id: f978718725
标题：时刻围绕中心任务　处处不忘做促进派科技出版社大搞协作多出好书两年来同工厂学校等全面合作有力地促进了技术革命文化革命
日期：1960-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,教育革命,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海科学技术出版社是依靠组织，大搞协作，多出好书的先进单位。他们已与近千个单位建立了协作关系，在配合和促进生产、科学研究和技术革命、文化革命中发挥了积极作用。出版的书籍不但为群众欢迎，而且还得到科学界的重视。

这种新气象，是在经过整风运动批判了关门办社的资产阶级思想作风、工作作风后才开始出现的，并且在持续大跃进中，又得到了不断的发展。

两年来，他们紧密配合工农业生产跃进和技术革命运动，围绕每一时期党的中心任务，配合有关部门工作需要，依靠组织，大搞协作出版了大批好书。许多工厂由于学习了书中介绍的先进技术而提高了生产。如上海重型机床厂青工学了“车工丁杏清的先进经验”这本书后，就将自己的旧机床改装成自动化的机床，打破了“车工不能搞电气”的迷信。诚孚铁工厂的工人看了上海工具厂液压电气车床资料，就根据这个办法改装车床，提高工作效率三倍。

今年3月份，上海科技出版社配合大搞机械化、半机械化、自动化、半自动化的技术革新、技术革命运动，同上海机械、电机、电讯仪表三个局以及许多工厂大搞协作，经过八天的奋战，出版了大批有关“四化”的最新的技术革新资料，及时地、有力地配合了运动的开展。不少工厂成套地把这些书买了去，展览出来给工人参考。最近，科技出版社工作人员还直接参加了“全国机械工业技术革新技术革命上海现场会议”的资料组工作，和上海机械局等十六个单位一起大干一个多月，出版了一批“全国和上海市技术革新、技术革命资料”，对技术革新、技术革命成果的巩固、推广、提高工作起了很大作用。他们出版的农业丰产经验的书籍，也受到了广大农民的欢迎。

上海科学技术出版社在党的领导下，依靠组织，大搞协作的结果，与工、农、医、科学研究等领导机构及所属单位的协作关系，日趋密切。成百上千的工厂、学校、研究所、医院等都成了他们的作者单位。这样不但稿源日见丰富，并且稿件内容同生产也结合得更紧密了。贯彻了党的方针和保证了稿件质量，大大改变了整风前脱离政治、脱离实际、脱离群众的严重情况，扭转了稿源缺乏的被动状态。

两年来，他们与作者单位的协作已由一般配合发展到全面合作，在党委统一领导下，大搞群众运动，采取三结合的办法，出版了不少反映大跃进以来科学技术成就和体现我国学术水平的代表性著作。如中国农业科学院棉花研究所集体编写的“中国棉花栽培学”就是在该所党委领导下，展开了新旧农学思想的尖锐斗争，通过反复地认真学习毛主席著作，以毛泽东思想为指导，总结我国大跃进以来棉花丰产经验的一本具有中国特点的农业科学理论著作。上海科技出版社编辑，在棉花研究所党委的领导下，和编写人员一起学习毛主席著作，一起讨论提纲，一起参加学术辩论，一起修改和定稿。全书定稿后，棉花研究所党委书记又亲自带了工作组来到上海协同出版社搞好出版工作。这本著作得到农业科学界的极大重视，评价很高。通过全面协作，同时也提高了出版社编辑干部的水平。如参加编写“中国棉花栽培学”的编辑干部经历了这场新旧农学思想斗争，也受到了深刻的教育。一位编辑说:“参加这本书的编辑过程，是自己旧的学术思想改造的过程，信服了党才真正是科学技术工作的领导者和组织者。”

又如“船厂设计”是一机部第九设计院总结我国船厂设计经验的重点著作。设计院领导动员了全院的设计人员参加编书工作，全书一百卅多万字，在出版社的密切协作下，只化了一年功夫就出版了。这本书出版后，得到科学家的一致好评。也引起了上海整个设计系统对系统总结经验的重视。最近，上海市基本建设委员会还为此召开了会议，介绍了编写这本书的经验。会上动员基本建设各设计单位总结经验、写出好书。这样就带出了一连串好书稿，带来了一大片的协作关系。正如“链锁反应”一样，使出版社获得了大面积丰收。

两年来，上海科技出版社出版的工农群众的科技著作也日益增多，这是科技出版工作上一件具有重大意义的事。他们积极支持工农著作，两年来已出版了工农科学技术著作三十余种，这些著作都是理论密切联系实际具有一定特色和创见的作品。如“陈永康水稻栽培经验”一书中“三黄三黑”的学说就是水稻栽培理论上一个新的发展。最近该社出版的“斜口剪床工作法”就是以一把菜刀闹革命的志成兴钢铁制品厂工人集体编著得到交通大学学生、夜校教师和出版社编辑加工而出版的。这不仅积极支持了新生事物，支持了工农群众的革命创造精神，也为丰富稿源、提高出版物质量，开拓了宽广的道路。

最近，在教育革命高潮中，上海科技出版社依靠组织，大搞协作的经验，又有了新的发展。他们通过和作者单位进行全面协作，直接参加了教育革命活动，发挥了主观能动性，做教育革命的促进派。如医科编辑室的编辑为配合上海第一医学院等编写“正常人休学”和“疾病防治学”两本新教材，第二天就到一医去联系，一医党委也提出了“以第一流的思想、干劲、风格，编写出第一流的教材”的口号，动员了一、二百人参加了编书工作。出版社的编辑也打破常规，把铺盖搬到一医，现场编书。编写过程中互相紧密合作，在短时间内就出版了“正常人休学”，不但高速度而且高质量。这本书打破了资产阶级医学课程体系，建立了新的医学课程体系。把原来需要一千零二十六学时教完的内容，缩减为六百零四学时，并且增加了祖国医学和现代尖端科学的最新成就。理科编辑室的编辑，也把铺盖搬到复旦大学，和数学系一起编写教学改革教材，出版了“数学论文集”“数学分析”等六本书。

上海科技出版社在党的领导下，以毛泽东思想为指导，不断进行兴无灭资的斗争，依靠组织，大搞协作，创造了出版工作大搞群众运动的经验，得到思想和出书质量双丰收的良好成绩。目前，他们正在进一步鼓干劲、坚持政治挂帅，在已有基础上朝着“稿源基地化、好书成套化、协作全面化”的目标迈进。

描述：

