id: f978334cd6
标题：上海师大举行英语研究生毕业论文答辩会戴天佑、李谷城用英语对答如流参加答辩会的校内外教授、专家夸奖这些研究生“了不起”
日期：1980-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海师范大学外语系现代英语专业研究生毕业论文答辩会于昨天顺利结束。半个月来，十二名研究生分别对自己所写论文进行答辩，取得了较好成绩。其中研究生戴天佑、李谷城等的论文和答辩成绩更佳。

上海师范大学(原华东师大)外语研究生举行论文答辩是建国以来的第一次。这12名研究生都是粉碎“四人帮”后1978年夏择优录取的。其中10名研究生在本校老师组成的答辩委员会主持下先后进行了答辩。研究生戴天佑、李谷城的答辩委员会由校内外外语教授、专家组成，分别在7月3日上午和下午顺利进行。

7月8日上午，戴天佑宣读了就当代美国两部战争小说《战争风云》和《第五号屠场》的比较、研究所写的论文进行答辩。答辩委员会的教授、专家先后用英语提出了近20个有一定深度和广度的问题，戴天佑用英语一一对答如流。答辩委员会认为他的英文论文观点精辟、有说服力、行文流畅，是一篇有份量的研究论文，回答也令人满意，评定答辩总分为“优”。下午，李谷城宣读了自己关于英语语法研究方面的论文之后，答辩委员会的教授、专家们用英语向他提出了一系列英语语法问题和复杂的句型，李谷城都沉着、冷静地作了较好的回答，答辩委员会一致评定为“优”。

这次研究生论文答辩充分反映了粉碎“四人帮”后，上海师范大学外语教学水平迅速得到恢复和提高。参加答辩会的教授、专家都为这一可喜的成绩欢欣鼓舞，纷纷夸奖这些研究生“了不起”。他们高兴地说:“看到这些后生的茁壮成长，感到我们的事业大有希望，我们后继有人了。”

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\07\8074011001.JPG">

<FONT class=imgsm>在上海师大外语系现代英语专业研究生毕业论文答辩会上，研究生们用英语回答专家、教授们提出的问题。图为答辩会会场。　本报通讯　员摄</FONT>

描述：

