id: f979a3595e
标题：用暴力斗争粉碎日美“安全条约”和撤除驻日美军基地日本人民掀起空前激烈的反美斗争东京示威群众与法西斯警察展开短兵相接的斗争，打得警察狼狈万状　大阪十多万人参加反美大示威，勇敢地包围并击退了前来镇压的警察
日期：1968-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京二十三日电　东京消息:日本人民在二十一日举行声势浩大的反美斗争，其规模之大，斗争之激烈，是几年来日本群众运动中罕见的。

在东京，运输美军飞机燃料的重要转运站——新宿车站，成了这次反美示威中斗争非常激烈的地方。这天晚上，三万名日本工人、学生和市民陆续来到新宿车站前。在车站广场上，举行了群众大会。示威群众高举无数面红旗，有一面写着“毛泽东思想万岁”的大旗迎风招展。在大会上，一位学生发表讲话说:让我们行动起来，狠狠地打击美日反动派，用暴力斗争粉碎日美“安全条约”和撤除驻日美军基地，解放冲绳。他最后高呼:“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”“马克思列宁主义、毛泽东思想万岁!”

与此同时，一支由工人和学生组成的示威队伍，突破了日本反动当局最近用铁板筑起的围墙，冲进了新宿车站，并在月台和火车轨道上同法西斯警察展开了短兵相接的斗争，阻止运输美军飞机燃料。他们同铁路工人汇合在一起，控制了整个车站。佐藤反动政府丧心病狂地命令全副武装警察对示威群众进行野蛮的镇压。但是，工人和青年学生不畏强暴，筑起障垒，投掷石块，英勇还击警察，几次打退了警察的进攻。为了惩罚美日反动派，愤怒的日本工人和青年学生捣毁了停在站内的车厢和车站的信号灯以及其他设备。有些青年学生还爬上货车，居高临下，向警察投掷石块。他们还点火焚烧了警察筑起的障垒。日本警察向群众投掷了大量催泪弹，但是，群众毫不畏惧，继续坚持斗争，一再击退了武装警察的进攻，把他们打得狼狈万状。他们英勇顽强地把斗争坚持到二十二日凌晨两点，迫使与新宿车站相关连的交通运输完全陷于瘫痪。

日本关西地区的中心大坂举行了有十多万工人、学生和市民参加的反美大示威。京都、兵库县的工人和学生也参加了这次示威行动。从傍晚起，长达四公里半的御堂筋大街，挤满了示威群众。这是关西地区自一九六○年反对日美“安全条约”斗争以来出现的最大规模的、剧烈的斗争场面。

示威群众毫不畏惧地把前来镇压的警察包围起来，勇敢地进行反击，打退了警察。一部分群众还袭击了大坂车站近旁的曾根崎警察署。斗争持续了四小时。

福冈、广岛、爱知、静冈、青森等地，凡是有美军基地和军事设施的地方，都有日本人民在进行反美集会和示威游行。

日本人民的这次反美斗争，是在佐藤反动政府一再进行威胁和恫吓，狂妄地下令不准日本人民在二十一日这一天在新宿车站举行集会和示威的情况下展开的。这表明，有觉悟的日本工人和青年学生高举对反动派“造反有理”的大旗，根本不把资产阶级法律放在眼里。而且，在斗争中，广大工人、青年学生打破了过去日共宫本修正主义集团所控制的群众运动的框框，开始采取了一系列富有战斗性的暴烈行动，为日本的群众运动打开了新局面。

这次反美斗争使日共宫本修正主义集团的叛徒嘴脸原形毕露。二十一日，宫本集团派人到东京的一个群众集会上大放厥词。但是他一露头，台下群众就愤怒地高呼:滚回去!滚回去!你们根本不斗争。还来干什么!

描述：

