id: f97b0b05e3
标题：飞机上的批判会
日期：1967-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
宣传服务员小龚正在执行从上海飞往沈阳的航班任务。飞机起飞后，小龚首先和全体乘客一起祝愿我们心中最红最红的红太阳毛主席万寿无疆!随后给乘客送了茶水，就朗读报上的文章。刚刚读完，一位操东北口音的乘客兴奋地说:“批判修正主义建党路线，这是最大的政治，我们一定要紧紧跟上，把中国赫鲁晓夫批倒批臭。”

飞机到了南京，休息一会就继续起飞了，飞机的前方到达站是济南，这一段航线较长，小龚就按照自己的计划，跟乘客一起学习《毛主席语录》，朗读有关共产党员的部分。读罢，小龚说:“建设一个什么样的党，是两个阶级、两条路线斗争的焦点，批判中国赫鲁晓夫的建党路线人人应该参加。”话音刚落，坐在飞机尾部的一位旅客首先发言，他说:中国赫鲁晓夫的建党路线对我们工厂的毒害很深，他推行修正主义的“全民党”，要的是“生产党员”、“技术党员”。接着，一位中年干部也发言了，他说:我受中国赫鲁晓夫建党路线的毒害很深，运动初期压制群众，执行了资产阶级反动路线。现在，经过革命同志的帮助，我才觉悟过来了。就这样，飞机上掀起了批判中国赫鲁晓夫的热潮。

(民航上海管理局政治部宣传处供稿)

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\12\67c5030301.JPG">

描述：

