id: 9d128e7e26
标题：五反话剧里外夹攻(三)
日期：1952-2-16
是否是时间段：false
作者：余晓
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
余晓

妻　维馥，你……馥(不理)　工人同志们从早到晚辛辛苦苦劳

动生产，积累国家财富，可是，那些资本

家只要一倒腾手，就将国家财富侵吞了…

…林(大怒)　你简直无法无天，你疯了!馥(镇静地)　我没疯，我是有法有天的，只

有那些盗窃国家财产的人，不顾人民利益

的人，自私自利的人才是无法无天。妻　维馥，你这是做什么?馥　我是为了一家好，为了大家的幸福!林(目瞪口呆)　你……你说个什么，我已经

坦白了，我都坦白出来了!妻(惊惶地)　啊，真有这事，你…你…馥　妈妈，不用害怕!(转身对林)你真的坦

白了?爸爸，坦白完了的人都是像洗了个

澡似的轻松愉快，可是你还是那样儿。我

不信。林(勉强地)　要坦白的我都坦白了，还不就

是请那些人吃吃乐乐，就算行贿好了。馥　爸爸，要是光说小的不说大的，说远的不

说近的，这样可不行啊!

(林不语，林妻认真的在听他俩讲话，企

图使自己弄清楚一些)馥　爸爸，你也去开了好几次会，听了好几次

报告，你知道只要彻底坦白，

政府一定会宽大处理。人民政

府是说到那里做到那里的，你

要好好想想!林　(沉默，不敢正视，缓慢地)我

还不是为了你们，为了这个家。馥　不是，你反而害了我们，害了

这个家。要是你还有大问题没

有交代，爸爸!你要认清道路

，人民的觉悟是一天天在提高

，你不说出来，别人也会说出

来，到那个时候……

林(矛盾、痛苦、惊惶)　你别说

了……

(林猛站起，冲向门口，又停

下来，无力地茫然地站着，额

上渗出了汗。)

(林妻和女扶他坐下，关心地

看他。)妻　你到底有什么还没说?别蹩在

心里受这份罪。这样下去受不

了啊!

(林乞怜似的淌下了眼泪，维馥　跪在他跟前，觉得自己也有一阵说不出

的难受。林妻偷偷抹去眼泪，舞台上空气

显得很沉郁)

(房前马路上，一辆大汽车驶过去，带来

了欢乐愉快的歌声:“五星红旗迎风飘扬

………歌唱我们亲爱的祖国，从今走向繁

荣富强……一渐渐远去，使人感到两种

不同气氛的强烈对照。”)妻　你进去歇一回儿吧!林(固执的摇头)……我睡不着。馥　爸爸，这个斗争是痛苦的，熬过这个痛苦

就好了，身上就干净了。妻　你有什么你就去说吧!林(闭目，全身哆嗦着，感到冷)　我……没

什么……我坦白了，我已经………馥　爸爸，有一次你去听志愿军做报告，回来

你挺感动，你说:“人家活得才有意思，

才像一个人!”爸爸，你马上捐献了五百

万，你是做得对!这一回五反运动，你也

应该和上一次一样，要勇敢带头!爸爸，

你仔细想一想，志愿军在朝鲜前线打仗，

人家是为的什么?我们反而盗窃国家财产

，供自己享乐腐化，那不是丧尽天良吗?

(林内心斗争，动摇不定，不停地用手绢

擦自己光亮的脑门，痛苦地皱眉，咳嗽。)妻　你就听孩子的话吧!刚才孩子问我现在政

府好在那里?我现在想起来了。你想想，

解放之前，国民党把行里的木料，蛮不讲理

的拉走，去造碉堡、修城防，家里差一点

揭不开锅，要不是马上解放，木行早关门

了。解放了，政府还借钱给咱们，让咱们

好好做生意，行里也赚钱，家里也富裕。

要是做了对不起政府的事，咱还有脸不?林　(跺脚摆手)不要说了，不要说了，我都

明白，让我进去歇歇。

(馥扶林入卧室，出，母女俩静静坐在一

起，母担心地拉住女手，拖她到身前。)妻　要是他真的坦白了，政府会宽大吗?馥　当然。

(馥过去把报拿来，指点给母看。)馥　你看，(念)“贪污分子，坦白自新，受

到政府宽大处理。”妻　人家数目小，像你爹那样数目不在少数，

坦白了恐怕……馥　妈，你放心，只要彻底坦白，一定会宽大

的。要是死不坦白，被人检举出来，那就

罪加一等，决不宽恕。你看……(念):

“不法商人拉拢干部，诈骗国家资财，拒

不坦白，阻碍‘五反’，已予逮捕，依法

严惩……”妻(摇头叹气)　唉!你爹这个脾气……馥　不是脾气，是资产阶级的阶级

本质。(感到和她说不通，忙

换话题)妈!爸爸还是有顾虑

，放不下包袱。

(通外门被风一吹，“呀”的

开了，然后又“澎”的一下关

了。母女俩吓了一跳，维馥走

去将门上的棉帘子放下。)

(屋外，刮着风，呼呼直响，

愈来愈紧。)妻(长长地吁了口气)　又起风啦!

(沉闷片刻，风声渐猛，风声

中传来零零散散一声两声鞭炮

声。)妻　大家平平安安高高兴兴过个年

吧!馥　(同情地)妈妈，只要爸爸彻

底坦白，放下包袱重新做人，

就能够过个好年。妻(心惊胆怕)　要是他不呢?馥(坚定地)　我就检举他!妻(料想不到)　你检举?(月光

在屋中搜索着，想寻找一个什

么东西，使她有所依靠。她心中也痛苦，

动摇不定，前怕狼后怕虎的，突然觉得有

希望，紧握住维馥胳膊。)孩子，你看在

我的面上，一家大小的财产、性命，你不

要检举他，也许…………事情过去了，没

人知道，也就过去了。劝他下次不要再干

就得了，孩子，你……馥(内心有矛盾，但是立刻坚定起来)　不，

妈妈，你想得太糊涂了。人民对于不法商

人布下了天罗地网，逃是逃不过去的。要

想在新社会继续生活下去，只有坦白一条

路。妈妈，我们这个家是梁歪柱倒了，不

好好修一下，总有一天会完全支持不了，

倒下来的。妻(无力地松手，有所决定)　好……好……

(外面有人叫喊:“这儿有姓林的吗?林

子洲”)妻(同时)　有人找姓林的!

(妻惊惶地注视着门，外面叫声更大:“

有林子洲吗?林子洲!”维馥掀开门帘冲

出去)妻　维馥!

(卧室门大开，林出，颤抖。)林(恐惧地)　找我?谁，是……派出所吧?

(外女声:“妈妈，妈妈，信!”维馥拿一

封信，高兴地奔上，见她俩紧张得发楞。)

描述：

