id: 9d17e97fc0
标题：百万富翁(报告文学)
日期：1980-7-6
是否是时间段：false
作者：张德明,张晓林
来源：
标签：上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张德明　张晓林

在谈正题之前，我想先问问你们:你们生产队有多少户人家?种多少亩地?去年平均每个社员每月收入多少?

——什么，三十元?太少了!

你们那里有几架电视机?

——全队才两架?啊，你们那个队还没有?

你们那里社员住上新房了吗?老人有退休金吗?托儿所可以免费吗?

——啊，没有，都没有!那是城里工人的事?嘿嘿!

我再问你，你们生产队有多少家当?比如，有没有汽车?

什么?汽车?我的妈呀，生产队买得起汽车吗?开玩笑唷!——你一定以为我问错了!

没错!同志们，我问的就是汽车!

好吧，现在我们来向你们介绍一个生产队。

这个生产队，有一百六十户人家，二百九十四亩土地，去年农副业生产总收入竟达到了八十九万!

这个生产队，去年每个社员平均每月收入达到了六十五元，强劳力超过了九十元，抵上五级工的工资，分红时最多的人家提着篮子去装钞票!你别伸舌头，还有呐。

这个生产队，平均四户人家有一架电视机，一半多人家已翻起了楼房!两轱辘自行车家家都有，踏踏踏缝纫机毫不稀奇。

这个生产队，老人年满六十可以象工人一样退休，每月享受二十多元退休金，幼托全部免费!

这个生产队，除了拖拉机之外，还有两部汽车，它的固定资产达到了一百万!

这个生产队，虽然它在大工厂的鼻子底下，但知识青年不肯上调，复员军人安排工作不肯出去!

哦，你以为这是天方夜谭吧?你以为这是海市蜃楼吧?不!它有名有姓的立在那儿，它就是上海县新泾公社薛家厍生产队!

你一定会说，哎哟，原来你讲的是上海郊区呀，条件本来就好!不啊，我说同志，当年陆松涛带领十三户人家成立互助组时，真是一穷二白，还向国家借了两百元哩!

凤凰总想占高枝，谁不想富裕?可是，当初提到这个“富”字，人们心里总是诚惶诚恐的。不过，眼下，大家可以挺着腰板争富裕了，富能生辉呀，党中央准许的。但要是谈起山海经，论起早些个年头，大伙过的光景不好的事情，还使人想起它就心里发涩。

就说一九五八年那阵子吧，那可是成立人民公社的火红年头。那天，在天山村五个乡联合召开了千人大会。会议刚开到一半，执行主席突然问:“陆松涛来了吗?”

啊!陆松涛是谁?他就是当时全区闻名的高级社模范主任。报纸上、广播喇叭里可是经常宣扬这个先进人物的。

这会儿，头头点了名，人群中不免引起一阵骚动。陆松涛自己也莫名其妙，只听执行主席拔直嗓门说:“陆松涛，资本主义思想严重，一心想自己社富富富，反对人民公社，反对大跃进!”

真是帽子压死人呐，反对人民公社，反对大跃进，够大的胆子。噢!陆松涛记起来了，前不久，一个下放干部来征求他对合并高级社、成立人民公社的意见，他当然欢迎罗，但也建议开始两年能否适当照顾富社的利益，不要一下子拉平，以免挫伤他们的积极性。本来嘛，这是社章上规定的事情，也是合情合理的，怎么能一下子就扯到反对人民公社上去了呢?!啊呀，这个把生产当变戏法，在卷心菜里插竹竿(说是通风)、一心想放亩产一万担高产卫星的下放干部，你汇报情况也不能这样汇报嘛!

大会上，对他栽七栽八地胡搅着批了一通，职，被撤了；人，被调到了公社运输队里。薛家厍生产队因为失去了这位精通生产、一心扑在集体事业上的好把手，更因为政策改了模子，生产连年下降，到一九六一年，好家伙，一个富裕的生产队竟减产三万三，年终分红时，连集体的扫帚、畚箕也一古脑儿折价分掉了。老人们一只手摸着耳朵后的脖颈，作难地苦笑说，“还得请他回来!”小后生们问:请谁呀?“你松涛伯呗。”就这样，人们联名联心写信，硬是把陆松涛又请了回来!当然，上面对陆松涛也进行了平反，他当年抵制平调风、共产风是正确的嘛!政策落实了，老队长也回来了，不用说，生产又上去了。

但是，正当薛家厍生产上升时，中国大地又刮起飓风，薛家厍又成了个反面典型。那年月啊，穷则革命富则修，人们谈富色变，谈富心颤，富与资，富与修，好象是一个意思。

造反队把陆松涛叫到办公室:“你要带领我们走资本主义道路吗?”

陆松涛心里直劲地笑，啥叫社会主义，啥叫资本主义?玉皇大帝也分不清了。

那一阵子，公社批判修正主义路线流毒的大会，上挂黑主子，下打活靶子，也总免不了要联系到薛家厍。

这个合作化时入党的棱角四方四正的共产党人对这一套，自行车下坡——根本不睬(踩)!他干他的!一种对富裕的欲望，好象神差鬼使似的使他产生了一股疯劲，硬是把个薛家厍搞得与众不同，成为全公社的冒尖队!

当然罗，那时绝对平均主义被说成是社会主义，干多干少，干好干坏还不一个样?你冒尖吗?对不起，掐掉你的尖，“枪打出头鸟”!

有一次，为了年终分配，陆松涛找到了公社领导:“我们今年又超产了，社员分红的单价能否适当提高一些?”

当时的领导为难地说:“不行，你们已经够高的了，你看看大寨，每工不超过一元八，多余部分都作积累留起来!”

嗨呀，这个大寨经验也有不可理解的罗，你这一工一元八，不是把大家的积极性都限制了吗?大寨经验也真是的，连分配的多少也要照着办，只能学大寨，不能超大寨?老队长心里直嘀咕。

那年月，“四人帮”的那个余党在县四级干部会上曾经讲过:“农民连年增产，再过二十年，工人怎么办?”

唉!农民过好光景就这么犯难?超过工人，也是一种罪过。这消灭三大差别是说着开开心、闹闹玩的吗?

分配，被限制；生产发展，也被限制，可是，人们对富裕的追求是不可遏制的，冲着这个“富”字，人们再有多少挫折，也没有甘居“穷”作罢。于是，发生了这样的事情:为了能够多养鸡(上级不让他们多养)，只得派人到无锡等地联系，找那些完不成任务的生产队，帮他们饲养，养大后又用车运到当地去卖。你们大伙别笑，真的，这是真事!在社会主义的国家里，一个生产队要为国家多作贡献，要让自己更富裕，还得偷偷地做这种象笑话一样的事情。……

看得出，同志们，你们听了这些也很激动!是的，当初我们听的时候跟你们一样的心情。我们想去见见他。那天，在大队里，支书老陈把手一拍，说:“巧哩，今天正是老陆女儿结婚，准能找到他。”于是领我们一起到薛家厍去。碰上老陈是个健谈的人，扎劲!一路上又与我们唠出一些新鲜事。

我们问他:“老陆的新女婿是干什么的?”

“上钢十厂工人!”

“哦，嫁了个工人!”

“不!他女儿不嫁出去了，是小伙子找上门来的!”

够多稀奇!过去总听说农村姑娘想找工人，一心想往城里跑，如今却青年工人往农村跑，来找农村姑娘。

谁知老陈又说:“这有啥稀奇，在薛家厍这样的事情平凡又平凡，那么多年来，全队一共只嫁出去过五个姑娘，都是上海工人找上门来的!嗨，这就叫做‘只要树是梅花树，不怕喜鹊不登枝’!”

老陈这话真把我们逗乐了。你听听，一个队富裕得连姑娘都不愿嫁出去。在这样的地方，农民与工人生活上究竟有多少差别?同志们，你们说说。这个队没有龙肝凤胆，姑娘们就恋不上别队的小伙子啦?

沿着宽阔的天山支路，在燎原化工厂大烟囱底下，我们来到了薛家厍生产队。那碧绿的田野，高高的蘑菇房，整齐的猪舍，没话说了。硬可以用得上欣欣向荣四个字了。

在一幢小洋房前，老陈停住脚步，说“到了!老陆的家。”只见亲朋好友拥挤，办喜事的样子。我们望着这幢三上三下的小洋房，也说不出是什么感想。在上海，也许还有许多已经到了结婚年龄的青年正在为找不到房子而焦急呢!可是在这个生产队里，生活已实实在在地把三大差别缩短了一大截。

真不巧!老陆到菜场联系工作去了。不过，老陈对我们说:“他等会儿要到养鸡场去的，我们到那儿等他去吧!”

这个人也真是，女儿结婚，他也不在家1说真的，我们什么感叹话也说不出来。同志们也可以想象嘛，这个人大概只有从社员们在会计那里领“工资”的喜洋洋的脸上，才能感到快乐，把兜田头、跑菜场当做世界上最有意思的享受了，否则就很难解释女儿结婚为什么不在场。

顺着田野的小道，老陈一边走，一边继续和我们唠着陆松涛:“这个从来不抽烟、不喝酒的老队长，为了集体生产，有几次自留地都荒掉了，有一年，脚掼痛了，亏他想出来，干脆把劳动组长每天叫到床跟前开会，研究生产，稍微好一点又骑着自行车去兜田头。平时外出开个会什么的，只要是开几天的，你看着吧，他总是要见空溜回来一、两次的，看看队里情况。对了!就象城里的要人一样，他的七宾八朋也很多，不过都是跟农字挂上号的，什么市农科院的技术员、张塘的黄瓜专家、华漕的番茄大王、严桥的‘花菜迷’等等。全市的蔬菜队长象精明到这种地步的，大概也不多吧，现在连市蔬菜公司、县农业局也得经常来向他讨教经验。嘿嘿!要论起他种菜的诀窍嘛，说千道万，其实不就是一点，看市场需要种菜!这个人有个习惯，每天总要去菜场看一看，了解一下行情，哪一种品种多了，就不上市，想办法抑制，哪一种品种少了，就抓紧上市。这样，既解决了市场的需要，又卖得起价钱，增加生产队收入，这才叫两全其美!”

真是一个有经济头脑的人!我们从心里佩服这个老汉。

“不过，”老陈摆着手说，“为了这点，文化大革命中他苦头也吃足了，说这是看价种菜，是资本主义倾向。说句骨子里的话吧，老陆讲得对，我们种菜的人，又不比工厂车零件，说到天边还要看天老爷脸色办事，人定胜天，叫得是个理，但现在我们还不能全部胜嘛!在按计划种植的原则下，还得讲究灵活性，你总不能揪着死劲去捣地球种菜，管人家城里人想不想吃要不要买。那一年，大家都种萝卜，结果萝卜多了，卖不出去，只得填小河。老陆就有这个本领，把握市场的情况，拿出人家一时拿不出的东西，物以稀为贵，这样生产队收入也高了，这就叫按经济规律办事吧!”

老陈谈上了劲，解开外衣的扣子，一边咽着唾沫，一边继续对我们说:“就拿今年春节来说，节前遭到一场大寒流，一下子蔬菜冻坏了，上海蔬菜的供应吃紧了。” 临到春节，其他队都拿不出菜来，这个薛家厍却一下子拿出了六百多担。城里人，看到这么新鲜的蔬菜，对农民不知有多少感激!

“由于他精通生产，有一股吃钢咬铁的劲头；再说私心少，所以他在社员中威信很高。文化革命中造反队头头把他召去训他，晚上这个头头的父亲就在家里骂儿子了:‘畜牲，你斗倒了松涛，谁来给你分两块钱一工?’嘿嘿!”……

我们一边说一边走，不知不觉已到了机械化养鸡场。啊?没说错，同志们!是机械化养鸡场!真是，砍不倒大树，弄不多柴禾，细枝碎草，抵得什么!这个陆松涛啊，简直有企业家的气魄。眼前，这哪里象个生产队的养鸡场，倒象一座现代化工厂。走进里边去，只见饲养员站在控制台前，电钮开关这么一按，加料喂食的行车就徐徐开动起来，随着橡皮拨轮有规则的转动，传送带把白里透红的新鲜鸡蛋源源不断地送到出口槽。我们真看傻眼了。老陈说，它已经达到了美国中等水平。不要不相信，真的，如果不是亲眼所见，我们也不相信。

当初陆松涛决定拿出七万元钱来造鸡棚时，有的人劝他:“松涛，你下这么大的本钱，心里有谱吗?不成功怎么办?”他说:“别这么没出息，还没养，怎么就想到不成功?”他当即派了队里的小张，专程前往北京的从外国引进的机械化养鸡场参观学习，回来后就设计了这座自动化的鸡房，据说，造价比国家投资的还要低。嗨，此人就有这样了不起的气魄，哪里象个生产小队长唷。

正在这时，外面传来了一个人的声音，是在批评人:

“老金，这泥浆泵修一修还可以用嘛，不要动不动就买新的，富日子也得当穷日子来过嘛，不然的话，就是金山银山也要用光的!”

老陈推推我们说:“听，老陆回来了!”

话音刚落，走进来一个五、六十年纪的老汉，头戴解放帽，身穿一套人民装，红润润的脸膛上，刻着一道道深深的皱纹——不用猜，面前的这位就是市劳动模范、薛家厍生产队队长陆松涛了，果不其然，是一个敦敦实实的农民出身的干将样子。

老陈向他说明了我们来访的目的，他一迭连声地说:“没啥没啥，我们也没啥，感谢三中全会让一部分农民先富起来的政策，我们心里的谱才打准了，我们更敢富了!”

哎哟，说实在的，初见面，听着这个农村基层干部的象吃了定心丸似的两句话，我们从心里给党中央政策叫好了。农民常把共产党比作亲爹娘。现在，这个爹娘说，你们当中一部分人可以先富起来。不错，当年的讨饭棍，现在都已放进博物馆里了，可是也不能大伙都摽着劲，整齐划一齐步走呀，要富一块富，这不可能嘛!能富的先富起来，太有道理了!

哦!你同志有顾虑，不敢捧那个金边细瓷饭碗，伯戴帽子?嘘，大可不必，全国的情况一样吗?不一样呀!不平衡呀!是的，以前不这么讲，那是错的。你冒尖就是资本主义，“枪打出头鸟”，大家都打平均，细想一下，这样是消灭三大差别?开玩笑!这个平均主义是坑害人的东西，别说农村了，城里也是这样，反正“三十六元万岁”了，干多干少一个样，干好干坏一个样，群众的积极性不都给挫伤了?社会主义生产力怎么发展?其实就说人吧，十个指头还有长短哩，你不能砍掉长指头，跟短的一样平。好了，你们也笑了，是这么一回事!任何事物都有规律的，火车有两根轨，无轨电车还有两根辫子，更不用说发展农业生产了。让一部分农民先富起来，是符合客观规律的。

什么?“这样搞是不是共同富裕了”?这个问题，我说同志，共同富不能理解成同时富呀，共同富裕是社会主义给人的一个平等权利，就是人人都可以富，不象地主不让穷人富。但是情况不同，总会有先有后的，一部分人先富起来，说穿了，不就是给大家做一个榜样，其他人可以学着他们的样子也富起来，这是鼓励先进嘛!再说革命导师在社会主义大旗上不也写着“各尽所能，按劳分配”八个大字吗?!

什么?你还有担心，怕两极分化?没有必要!他们一部分人先富起来，一不搞土地买卖，二不搞雇工剥削，三不搞投机倒把，全靠自己劳动所得嘛!没有剥削，哪来两极分化?说到天边，如果你尽了自己的努力，客观条件实在太差，一时还难富起来，也还有社会主义制度嘛，你不看见国家对一部分实在太穷的地方，不是实行了免税免征，让他们那里的人放心放胆搞生产，谋利益。共产党是亲爹娘，什么时候丢下穷孩子不管的?!陆松涛说得太好了，要敢富呀，这样富对社会主义有好处，增加国家财富，社员本人也得利。和其他的政策一样，这从根本上是符合农民利益的……

你看看，你看看，扯远了，扯得太远了，还是说说我们见着陆松涛那阵子吧。

我们问这位生产队长，今年有何打算，他说:“我们队地少人多，在抓紧农副业生产的同时，还想搞点工业，最近想与附近的工厂挂钩，洗油桶，搞点工业收入。嘿嘿!”他憨笑着，那么淳实地笑着，而我们却感到这是一个极精明的人，否则国务院和国家农委的领导同志怎么会十分欣赏这个当了二十多年队长、五十多岁的老汉呢。

我们问他今年预计生产队总收入可以达到多少?

他摸了摸自己的下巴，然后扳着指头算了起来:蔬菜粮食二十万，养猪蘑菇二十万，养鸡四十万，运输等工业收入二十万，他很有信心地说:“今年可以达到一百万!”

“一百万?!”不夸张，我们真是吃了一惊。据我们了解，上海郊区一般的生产大队都达不到这个指标，他一个生产小队却要争取到，我们半开玩笑地说:“这样，人家该叫你‘百万富翁’了!”

陆松涛听完哈哈大笑起来:“叫我说，为什么只允许美国、英国、日本等国家有百万富翁，我们社会主义的中国就不能有百万富翁?我就要当个百万富翁!不过，这个富翁不姓陆，姓薛，名叫薛家厍!”

我们听完都笑了起来。

同志们，你们听，这话说得多海!你有没有气魄拍着胸腔子说这个话?多少年了，我们追求着民富国强的目标，多少年了，我们又经历着反复曲折，现在坚冰已经打破，障碍已经扫除，难道我们不应该为祖国的繁荣富强加快步伐?!抖开胆子跑吧，同志们!

那位同志说什么?你们想去参观?什么?地址不知道?噢，它就在上海西郊公园附近，北新泾镇往东走一站路就到。不过，去不去我们看都一样，他们是蔬菜队，也许你们并不是种蔬菜的，关键是你们自己打开思想的窗户，放胆来干!当然罗，到你们也成为百万富翁时；可别忘了告诉我们一声，我们一定前来祝贺!持到全国生产队都成为百万富翁时啊，那党中央大概就会做决定，敲锣打鼓放鞭炮，游行庆祝了!

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\07\8076040101.JPG">

描述：

