id: 9d1899020e
标题：刽子手和人口贩子
日期：1959-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
美吴制造集体屠杀

1958年12月1日，南越吴庭艳集团在饭内下毒，杀害了被囚于南越富利集中营中1，000多名政治犯。美吴集团这一灭绝人性的暴行，引起了世界舆论的公愤。

富利集中营是南越目前最大的集中营之一，它设在西贡北面33公里的土龙木省富河村，占地120公顷。自1958年6月以来，这个集中营经常禁闭着6000名左右由其他各地转来的男女政治犯，其中大部分是前抗战人员以及各阶层的爱国者。他们的唯一“罪名”是要求和平统一祖国，要求保障人权和民主。

吴庭艳集团不加审讯就把爱国者禁闭在这个地狱般的集中营里，并且不宣布禁闭期限。囚犯们吃到的只是一些用石灰水浸过的烂米和一些盐，经常遭到拷打和刑罚，因而被折磨而死，每天平均至少死亡5-7人。

美吴集团在去年12月1日用放毒的残暴手段，集体屠杀被囚的爱国者。这天饭后，集中营内6，000多个囚犯都感到剧烈的腹痛，他们想冲出去，但门早已被锁上了，当天就有1，000多人死亡，其余的人病况严重。美吴集团还并不以此为满足，枪杀了要求医疗的人，还派水龙车向牢房冲水。这样又有许多人被杀害。

在犯下这种滔天罪行之后，美吴集团又以“遭到瘟疫的袭击”或“服毒自杀”作为掩饰。但是，事后有人把当天留下的食物给狗和鱼吃，这些动物都当场毙命，证明有毒。

美李伙同贩卖人口

最近，美李以南朝鲜人口“过剩”为名，要向海外“移民”。据汉城出版的“东洋通讯”报道，李承晚集团为了策划这一阴谋，很久以前就在美帝国主义指使下，同一些美洲国家进行了“交涉”。今年1月8日，李承晚集团通过了“海外移民纲要”，并于1月15日制订了具体执行方案。

有消息说，最近，李承晚集团还以送养子为名，把107个孤儿卖给美国加里福尼亚州和俄勒冈州的农场主，作为农业奴隶。此外，美国南方各州的农场主和李承晚集团已经签订了买卖1176名南朝鲜孤儿的合同，目前正在执行“移送计划”。

描述：

