id: 9d186896ac
标题：不忘阶级苦　永记心头恨
日期：1967-4-5
是否是时间段：false
作者：唐宝度
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海宝山县浣纱大队学习毛主席著作积极分子　唐宝度

党内最大的走资本主义道路的当权派，唱的是剥削阶级的调子，是吸血鬼、寄生虫的调子。如果再让他继续当权下去，那么，我们的国家就要变颜色，我们贫下中农就要再落到苦海里。我们是永远不会忘记阶级苦的。反革命修正主义总后台的这套资产阶级的臭理论，骗不了人。

我从小是在苦水里泡大的。七岁死了父亲，八岁进纱厂当童工。一天工作十二小时，累得皮黄骨瘦，一打瞌睡，就会被资本家的狗腿子揪住辫子，拳打脚踢，还要扣工钿。真是眼泪水只好往肚里咽。我要问:剥削多了，究竟是谁舒服?地主、富农、资本家吸干了我们劳动人民的血，有人还要我们“感谢”他们的“恩德”，真是闭着眼睛说瞎话!

我们贫下中农吃尽了旧社会的苦，尝够了被剥削的滋味。谁要妄想重新骑在我们贫下中农头上作威作福，那是作梦!我们要在伟大领袖毛主席的英明领导下，坚决走社会主义道路，坚决革命到底。无产阶级文化大革命使我们贫下中农的眼睛擦得更亮了!我们坚决贯彻毛主席的革命路线，把反革命修正主义的总后台揪出来，批深、批透、批臭!

描述：

