id: 9d1a037168
标题：最光辉灿烂的艺术——记革命样板戏深入人心
日期：1969-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：江青,毛泽东,刘少奇,上海文革,文艺战线,红卫兵运动,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
革命样板戏，这是开创人类历史新纪元的最辉煌灿烂的新文艺，这是二十世纪六十年代轰动全中国、震撼全世界的一个伟大创举。

《红灯记》、《智取威虎山》、《沙家浜》、《海港》、《奇袭白虎团》、《红色娘子军》、《白毛女》……，在我们敬爱的江青同志精心培育下，沐浴着毛泽东思想的阳光雨露，迎着无产阶级文化大革命的浩荡东风，诞生在我们伟大的社会主义祖国，一批工农兵英雄形象终于在舞台上站起来了。从此旧剧开了新生面，亿万军民无不为此感到欢欣鼓舞，感到无比自豪。

工农兵喜爱革命样板戏

从热气腾腾的建设工地到乡村农舍、田头，从战士的营房到学校的操场、课堂，从工人新村到街道、里弄，广大工农兵群众，红卫兵小将，甚至白发苍苍的老人，托儿所里的幼儿，都爱听革命样板戏，爱看革命样板戏，爱唱革命样板戏，赞颂革命样板戏。这是毛主席革命文艺路线的伟大胜利!

且看几个数字:无产阶级文化大革命以来，上海各新华书店共发行革命样板戏剧本、曲谱二百六十六万八千多册；唱片四百五十八万余张；一个不引人注目的上海京剧院小小资料室，发出的《海港》、《智取威虎山》曲谱也多达五万本以上。还有一个数字，就是来自祖国四面八方的邮购书信、电报，每天都在增加着，简直无法统计。这些数字构成了动人的诗篇。从这些数字里，可以看到广大革命群众热爱和赞颂革命样板戏的空前盛况。

一九六七年九月，西藏中路新华书店即将发行革命样板戏唱片的喜讯在工厂、农村、部队、学校迅速传开了，工人、农民、战士和红卫兵小将拿着单位介绍信，纷纷赶到这家书店，激动地要求早日买到向往已久的革命样板戏唱片。唱片发行以后，每天从清晨到夜晚，人们排队争相购买。有的深夜两点多钟就等候在商店门口……

这不是普通的唱片!你看，守卫在祖国南海前哨的边防战士，在写给这家书店的感谢信上是这么说的:“祖国的亲人从遥远的地方给我们送来了革命样板戏的唱片，这是送来的及时雨，送来的精神食粮。同志们得知唱片送来的消息，都满怀喜悦，赶到广播站来听。大家表示，我们革命战士一定要向革命样板戏中的英雄人物学习，完成毛主席交给我们的光荣任务。”象这样的信，仅这家书店每天就要收到几十封。

革命样板戏的唱片和剧本、曲谱一样，供不应求。中国唱片厂的工人在毛主席革命文艺路线指引下，发出了战斗誓言:“我们是宣传毛泽东思想的压片工人，广大工农兵群众需要多少革命样板戏的唱片，我们就生产多少。一定要使革命样板戏的声音响彻全中国，传遍全世界!”

一九六七年七月，革命样板戏唱片正式投入了生产。工人们以革命样板戏中的英雄人物作为自己学习的榜样，驱严寒，战高温，夺高产，大闹技术革新，把原来的手工操作改为自动化，生产率提高了三倍。去年八月，厂里接到生产十万张钢琴伴唱《红灯记》塑料薄膜唱片的光荣任务，要求半个月内完成，随《人民画报》送到国外。时间紧，任务重，天气又热，但困难难不倒用毛泽东思想武装起来的工人阶级。薄膜唱片生产小组的同志将一班分成两班，日夜奋战，在全厂工人的配合下，终于提前和超额完成了这项任务。六十多岁的老师傅赵树林，从检验科主动来到车间跟班认真检验，他象革命样板戏《海港》中歌颂的码头工人不让散包、错包出海港那样，不让唱片有一点杂音出厂。

在熙熙攘攘的上海站，每天都有几十列火车开往祖国各地。只要一踏进车厢，你总会听到广播喇叭里播放着革命样板戏。有时，你还可以在乘务员那里买到样板戏的剧本、曲谱。列车上经常可以看到这样一些动人的情景:素不相识的旅客不约而同地唱起革命样板戏，互教互学革命样板戏，促膝交谈观看某一出革命样板戏的体会。文化大革命以前那种旅客之间无聊地谈“山海经”，看毒草小说，唱黄色小调；走资派硬要广播员每到一个地方就播放某地小调的污浊空气，如今已一扫而光。

在上海到乌鲁木齐的列车上，有一个上海列车段五组甲班，乘务员大都是四十岁开外的人，人称“老头子班”。他们过去既不会唱歌，更不会唱戏。无产阶级文化大革命中，他们看到革命样板戏的巨大威力，深深地爱起样板戏来。为了占领列车宣传阵地，他们办起了革命样板戏学习班，互教互学，从去年十月到今年四月，全班三十八人都学会了革命现代京剧《红灯记》、《智取威虎山》、《沙家浜》里的主要唱段。五十多岁的列车员陈高斌，是个广东人，平时说话有浓重的乡音，他抱着“宣传毛泽东思想，困难再大也要攻下来”的决心，下苦功把革命样板戏的唱词背出来，一句一句跟着广播学，跟自己的孩子学，终于在“考试”中“毕了业”。他们经常在车厢里宣传毛泽东思想，和乘客一起唱革命样板戏，唱得激动的时候，大家情不自禁地高呼:“毛主席万岁!”“向江青同志学习!”

革命样板戏是无产阶级艺术的明珠。在人类艺术史上，没有也不可能有任何一个剥削阶级的艺术能够与之类比，没有也不可能有任何一个剥削阶级的艺术能够象今天的闪耀着毛泽东思想光辉的革命样板戏这样大普及，这样家喻户晓，深入人心。就拿革命现代京剧《红灯记》唱片来说，一九六八年一年上海就发行了二十三万多张。而被大叛徒刘少奇及其代理人捧得最高、发行最多的旧京剧《借东风》唱片，一九六一、六二两年也只兜售了三万六千张。再从地处上海中心区的人民剧场来看，尽管反革命修正主义分子把反动戏剧“权威”吹捧得天花乱坠，也只能招徕一些遗老遗少。这个剧场的老服务员最清楚了，过去上演什么《贵妃醉酒》、《西厢记》时，走资派在报纸上大做广告，登上所谓“名角儿”的名字，但几乎每场都有三、四成票子兜售不掉，只能用美其名的“招待票”硬塞出去，而广告上、剧场门口却天天挂着愚弄群众的“客满”牌子。如今，剧场一上演革命样板戏，广大革命群众不管是炎热酷暑，还是风雪严寒，纷纷赶到剧场，不用说座无虚席，就是能买到一张十天、半月以后的票子，也感到心满意足了。

广大革命群众不但热爱革命样板戏，还十分关心革命样板戏。我们听到这样一个小故事。上海火柴厂的工人同志们看了革命现代京剧《沙家浜》后，用大红纸包了五十盒特制火柴，并写了一封热情洋溢的信送给演出《沙家浜》的剧组。信上说:“革命样板戏《沙家浜》中有一个阿庆嫂点烟的动作。为了加强演出效果，我们送上几盒火柴，以作革命样板戏的道具。火柴虽小，但是我们全厂工人热爱样板戏，支持样板戏的盛情却大。我们希望你们再接再厉，永远高举毛主席的革命文艺大旗，在文化大革命的英勇旗手江青同志的率领下，做革命人，演革命戏，更好地为工农兵服务，为捍卫无产阶级专政继续革命，奋勇前进!”这是多么深厚的无产阶级感情呀!

活的毛泽东思想的教育课

广大工农兵群众和红卫兵小将热爱革命样板戏。提起革命样板戏，他们都有这样深刻的感受:

看一场革命样板戏，就接受一次毛泽东思想的教育；

听一次革命样板戏，就上了一堂阶级教育课；

学一段革命样板戏，就增加一分智慧和力量；

一句话，看革命戏，做革命人，走革命路。

上港三区有个老工人叫刘复柱，十七岁到码头做工，已有三十多年工龄了。在吃人的旧社会里，他吃不饱，穿不暖，根本看不起戏。在那个时候，他拉榻车经过大光明电影院(现名东方红电影院)，有钱人挥挥手，连戏院都不让他靠近。如今，工人阶级领导一切，占领了剧场阵地，把那些长期统治文艺舞台的帝王将相、才子佳人、牛鬼蛇神统统轰了下去。老刘看到毛泽东时代的码头工人的英雄形象登上了舞台，真是心潮翻滚，万分激动哪!革命现代京剧《海港》上演后，老刘兴奋地说:“这是毛主席对工人阶级的最大关怀，自己的戏，一看就懂。”他平日不大进剧场，这次带了老伴和孩子去“听听自己的戏，忆忆自己的亲身经历”。老刘一边看戏，一边讲:马洪亮唱的完全是事实，旧社会里，三吨、五吨重的货都要我们肩上扛；现在码头上有了起重机，“轻轻的一抓就起来”。看到《壮志凌云》一场，老刘不禁对家人诉说起码头史来，在旧社会，码头工人的命是最不值钱的……。老刘禁不住流下眼泪，说:“戏中所讲的，仅仅是一小部分。”老刘把革命样板戏作为活教材，给他的爱人和孩子很大的教育。他们含着热泪看完了这场戏，激动地说:“看一场戏，上了一堂深刻的阶级教育课。”

革命样板戏就这样真正起到了“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的战斗作用，它鼓舞和激励着广大工农兵群众奋勇前进。“莫以为码头上无风无浪，上海港从来是激烈战场”。在上港七区的一次批判会上，一个青年工人首先上台打“活靶子”，他说:“革命样板戏《海港》中的钱守维留恋旧日洋场，刮‘香风’，喷迷雾，对小韩散布资产阶级思想，难道我们这里就没有‘钱守维’吗?”他以自己的亲身经历，揭露了一个坏蛋用资产阶级的糖弹腐蚀青年的罪恶活动。话音刚落，老工人纷纷揭发说:“这个坏蛋和咱们工人根本不一样，解放前他骑在码头工人头上!”“这家伙横行霸道，是个国民党狗特务!他破坏抓革命、促生产……”海港工人以方海珍、高志扬等无产阶级英雄形象为榜样，批判了大叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，牢固地树立了“胜利中须保持头脑清醒，征途上处处有阶级斗争”的观念，迎着大风大浪奋勇前进。

看革命戏，做革命人，走革命路

革命样板戏中塑造的英雄人物已经成为广大工农兵群众和红卫兵小将学习的光辉榜样，成了抓革命，促生产，促工作，促战备的强大精神力量。就说上海县虹桥公社革委会的召集人史永花吧!这是一个二十五岁的女青年，无产阶级文化大革命的洪流，把她推上了领导岗位，今年六月，公社开始整党，同志们向小史提出不少中肯的批评。小史呢，从来还没有吃过这么多的批评，不免感到有些委屈，思想斗争很激烈。正在这时，公社组织大家观看革命现代舞剧《白毛女》。看完了戏，小史心情一直不能平静，她想:喜儿是贫下中农的女儿，我也是贫下中农的女儿；喜儿在万恶的旧社会，为了穷苦人得解放，迎着各种困难作斗争!如今穷苦人翻身解放了，我这个贫下中农的女儿还掌了“印把子”，为什么听了些批评就感到委屈呢?她同喜儿比了又比，感到自己对旧社会的阶级苦体会不深，头脑里却装进不少私心杂念，她扪心自问:这不是不想继续革命了吗?想到这里，小史感到要正视自己的问题。在同志们的帮助下，小史克服了委屈情绪，正确对待同志们的批评意见，进步很快。现在，每当小史在前进的道路上遇到困难和阻力时，她就用革命样板戏中的革命英雄人物的光辉形象鼓舞自己，勇敢地挑起革命重担。

革命样板戏中的英雄人物也同样鼓舞和激励着“南京路上好八连”的干部和战士。这个连队在“三支”“两军”工作中做出了出色的成绩。其中，就有同革命样板戏血肉相连的小故事。副连长苗生元在解放前偶而接触过旧京戏，他看到舞台上颠倒了历史，劳动人民被丑化、歪曲得不象样子，气得看不下去。现在革命样板戏演的是工农兵英雄形象，唱的是工农兵心声，老苗越看越爱看，越看越扬眉吐气，越看越精神奋发，斗志昂扬。

去年七、八月间，老苗在一个著名的“老大难”单位负责办对敌斗争学习班。起初，他怕支左工作搞不好，又怕敌我难辨混淆两类不同性质的矛盾，接连几天饭吃不下，觉睡不安。一天，老苗去看革命样板戏《智取威虎山》。杨子荣那种“刀丛剑树也要闯，排除万难下山冈。山高不能把路挡，抗严寒化冰雪我胸有朝阳”的“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，使老苗深深地受到启发和教育。他看英雄的形象，想毛主席的教导，查自己的斗志，浑身增加了智慧和力量。他决心在阶级斗争的风浪中锤炼无限忠于毛主席的红心。老苗学习杨子荣，在对敌斗争中既大胆，又谨慎，过细的做政治思想工作，深入发动广大革命群众，终于挖出了隐藏在这个单位的阶级敌人。老苗将自己的体会写成一首诗:“心中自有英雄谱，高擎红旗上征途。豺狼虎豹敢驱除，凌云壮志化宏图!”

这里还不能不提一提红小兵们，他们年纪虽小，但热爱革命样板戏的热情很高，那景象实在动人!

在学校，在家里，甚至在大街小巷，红小兵们只要听到广播喇叭里唱起革命样板戏的唱段，他们就会情不自禁地跟着唱起来。不但爱唱，他们还向往着自己将来也成为革命样板戏中歌颂的那样的英雄人物!八月底的一个下午，南市区有不少小学的红小兵参加了长游黄浦江的战备活动。当红小兵们游到中途时，突然黑云压顶，瓢泼似的暴雨铺天盖地的倾泻下来，直打得脸上发痛，狂风怒涛不断压过来。这时，一群红小兵游到一个芦苇丛边，大家在水中手挽手，高唱起革命现代京剧《沙家浜》中《坚持》的一段:“要学那泰山顶上一青松，挺然屹立傲苍穹。八千里风暴吹不倒，九千个雷霆也难轰……”

这坚强有力的声音压倒了狂风怒涛的咆哮，震荡浦江两岸。风雨减弱了，这群红小兵又上征途，大家一边游一边喊着:“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”“打倒美帝!打倒苏修!”他们在风浪中坚持游了十五、六里路程，终于胜利到达目的地。

革命样板戏就是一颗颗闪耀着毛泽东思想光辉的种子，在广大革命人民中间生根开花。

革命样板戏又是威力巨大的重炮，轰得阶级敌人胆战心惊。

革命样板戏是震天的战鼓，鼓舞和激励着浩浩荡荡的革命大军，遵照伟大领袖毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大思想，奋勇前进。

革命样板戏是各条战线斗、批、改的样板，正推动着各条战线夺取更大的胜利!

本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\09\699o030101.JPG">

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\09\699o030102.JPG">

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\09\699o030103.JPG">

描述：

