id: 9d1abcfa63
标题：关于社会主义民主问题(摘要)
日期：1980-11-26
是否是时间段：false
作者：冯文彬
来源：新华社
标签：夺权,人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
冯文彬

新华社北京十一月二十五日电　《人民日报》二十四日和二十五日连续刊载冯文彬的长篇文章《关于社会主义民主问题》。

文章分“正确认识社会主义民主”、“我国现行政治体制中存在的弊端及其根源”、“积极进行政治体制的改革”、“坚持和改善党的领导”等四个部分。

文章在阐述正确认识社会主义民主的问题时说，民主这个概念首先是指国家制度。把民主仅仅看作是让人讲话，仅仅看作是一个领导方法和工作作风问题，是很不够的。我们党历来重视民主政权的建设，尊重人民当家作主的权利。但是，我们的社会主义民主制度的发展，在一个时期内遭到了挫折。

文章接着分析了我国现行政治体制中存在的弊端及其根源。

文章说，邓小平同志在八月政治局扩大会议上指出:我们党和国家的现行制度，从根本上说，是社会主义民主制度，但还很不完善，甚至存在不少弊端。从党和国家的领导制度、干部制度方面来说，最主要的弊端就是权力过分集中、干部领导职务的终身制、家长制、官僚主义和形形色色的特权现象。这些弊端严重地阻碍着民主的发扬，阻碍着我国社会主义优越性的发挥和四化建设的顺利进行。特别是各级机构中的官僚主义和特权现象，引起广大群众极为不满，我们应该坚决地加以解决。

为什么我们社会主义国家的政治体制还会存在这么多弊端呢?这里有社会历史的原因，有思想上的原因，有制度上的原因。

第一，把社会主义的民主集中制，歪曲为封建式的家长制，个人集权制，这是妨碍和破坏社会主义民主制度的主要思想根源之一。

第二，把人民内部矛盾当作敌我矛盾，混淆和颠倒了敌我关系，是妨碍和破坏社会主义民主制度的另一主要根源。

第三，党和国家领导制度不健全，也是妨碍社会主义民主的重要原因。

总之，发展社会主义民主制度是我们党的政治路线的主要内容之一，只有发展社会主义民主，才能实现四化，才能建设社会主义强大国家。我们的社会主义国家，如果不在政治上实行民主化，不在改革和完善社会主义的经济体制的同时，改革和完善社会主义的政治体制，则林彪、江青之类篡党夺权、实行封建法西斯专政的悲剧就还有可能重演。我们绝不要对健全社会主义民主制度的问题等闲视之，掉以轻心。

文章认为，改革和完善我国政治体制，是关系到我们国家前途和命运的大事，需要有计划有步骤地进行。

一切权力属于人民。人民是国家的主人，社会的主人。国家和社会的事务由人民当家作主，人民享有管理国家和社会各项事业的最高权力。这是目前我们改革政治体制，健全发展社会主义民主制度的根本出发点。

为了健全社会主义民主制度，目前要正确解决六个方面的问题。

第一，健全人民代表大会制度，使人民代表大会真正成为权力机关。

健全和完善人民代表大会制度，目前有三件事要做。首先，要改进人民代表的选举，提高人民代表的质量。应该逐步做到各级人民代表由人民群众直接选举。代表应该是密切联系群众的，他在代表大会、代表会议上的言论和行动，不应是个人的思想和意志，必须真正能够代表选举他的人民的意志和要求。应该制定人民代表工作条例:充分发挥人民代表的作用。要创造条件使人民代表建立起经常工作，不能只是开会时当代表，不开会没事干。其次，要尽一切努力，使各级人民代表大会成为有权威的人民权力机关，特别是要使地方各级人民代表大会有更多的权力处理地方性问题。尤其要采取有效步骤，切实加强各民族自治地方的民族自治权利和各民族的团结。最后，要健全各级人大常委会，使人大常委会真正成为人大闭会期间的常设权力机构和工作机构。

第二、实行党政分工制度，发挥政权机关的作用。

发展社会主义民主，实现国家政治民主化，必须建立自上而下的强有力的政府工作系统，实行党政分工的制度，充分发挥政权机构的作用。

1、要正确规定党在国家政治生活中的地位。党是国家的领导核心。党对政权机关(企业事业单位和其它各种非党组织也一样)的领导，应是路线、方针、政策的领导和经常性的政治思想工作，以保证国家的统一、人民的团结、社会主义的方向，而不是包办代替，以党代政。党的组织和它的领导者的活动，必须遵守宪法和法律，执行人民权力机关的决议。

2、党要从各方面保证国家权力机关和行政机关能够充分行使自己的职权，保证司法独立，保证各种经济财政组织、教育科学文化组织、群众团体，都能在党的路线、方针、政策的正确指导下，独立负责地、有秩序有效率地、相互协调地进行工作。

3、党的活动方式、领导方式也要大大改进。党应该通过自己的党组、党员在各种非党组织中的先锋模范作用，团结、说服、引导群众。党关于各种非党组织的工作指示是向在那里工作的党组、党员发出，而不是由党直接向非党组织发布命令、指示。党的组织对自己的党员有约束力，可以指挥他、处分他，但对人民代表大会、其他党派和群众组织的成员和一般群众，则不能使用指挥、命令、处分的方法，而只能通过自己的思想、路线、方针、政策和党员的模范行动去影响他们，党对非党组织和非党群众指挥一切、命令一切，实际上降低了党的作用，破坏党的威信，常常使党组织直接同群众处于对立的地位。这种活动方式和领导方式非改不可。

第三、切实实行中央统一领导下的地方分权制，实现地方、特别是民族区域自治地方的充分自主权。

社会主义国家要处理好中央和地方以及基层单位的关系，使地方和基层有充分的自主权，更好地发挥来自下面的积极性。社会主义民主，一方面要求实行中央的统一领导，统一的法律和纪律，统一的全国计划，破坏这种必要的集中统一，搞分散主义和无政府主义是错误的:另一方面，也要求地方政权和基层单位有一定的自主权，包括财政权、经营管理权、人事权等等。党的十一届三中全会提出改革管理体制、扩大地方和企业自主权等任务，经过初步试点，现在已经取得了一定的成效。但是，对政治、经济、文化、教育等等方面的管理体制，按照发展社会主义民主的原则进行全盘改革，仍然是一项艰巨的任务，还要我们作出巨大的努力，在总结经验的基础上逐步地、稳妥地、坚定不移地进行下去。

第四、发展多种形式的民主管理制度，扩大企业事业单位的自主权。

劳动者管理国家、管理各种企业、管理文化教育的权利，是社会主义制度下劳动者最大的权利、最根本的权利。我们不能把人民的民主权利了解为只由一部分人管理，人民在这些人的管理下享受劳动、教育、社会保障等等权利。企业是社会主义经济的基础和细胞，只有每个细胞充分发挥其活力，整个社会主义经济才能健壮发展。过去的工厂的管理制度，不利于工厂管理的现代化和管理体制的现代化，必须进行改革。工厂成立的职工代表大会或职工代表会议，应当有权对本单位的重大问题进行讨论并作出决定；有权直接罢免或向上级建议罢免本单位不称职的行政领导人员，并且可以逐步实行选举适当范围的领导人。在农村人民公社中，同样要充分发扬民主，保障劳动人民的民主权利，要建立社员代表会议制度。农村中封建专制主义残余更多一些，不充分发扬民主，广大社员群众的生产积极性调动不起来，要在农村中搞好社会主义建设是不可能的。

第五、积极地、有步骤地改革干部制度。

社会主义国家的公职人员，应该是人民的公仆。可是，我们现在有一些干部，尤其是一些领导干部，很不象人民的公仆，倒象人民的老爷。为了使人民群众能真正管理国家，为了防止国家工作人员由社会公仆变为社会主人，为了实现各级领导人员的年青化、专业化、知识化，必须改革现行干部制度。不从制度上解决，人民当家作主还是空话。干部的选拔、录用、考核、考试、交流、奖励、淘汰、解职、退职等等，都要制定一套办法。特别是健全和完善干部的选举制、监督制和罢免制，非常重要。

我国现行的选举法，主要是适用于选举人民代表大会的代表。有些企业和事业单位，近来已开始试行选举本单位的领导人，但由上级任免仍然是普遍现象。应该根据条件，逐步把选举制扩大到应当进行选举的各个领域，在这些领域逐步用选举制代替任免制。尽管有一些机关和单位的领导干部，不能完全由本机关、本单位的群众来选举，只能由上级委派，但是也必须接受本机关、本单位群众的监督，群众有权要求撤换不称职的干部。

第六、健全社会主义法制，保障人民的民主权利。

我们的政治民主化要形成制度，还要制定一整套法律，使民主制度化、法律化，用法律来保障民主制度的贯彻执行。过去，我们的干部法治观念很淡薄。这同我们长期以来看重人治、忽视法治有关，也同我国缺乏法制传统有关。长期以来，以言代法，以权代法，甚至宪法和法律也成为一纸空文，人民权利得不到保障。直至现在，那种擅自“宣布选举无效”，破坏选举的现象，那种说“你有审判权，我有人事权”，干扰和破坏司法人员独立进行审判等等无视宪法和法律的现象，仍然不断发生。另一方面，在群众中，有一些人由于不懂得民主秩序，缺乏民主习惯，由于在“文化大革命”中的无政府主义影响还没有肃清，由于个人主义膨胀，往往违犯法律，损害人民利益，妨害他人行使民主权利。这些现象再也不能继续下去了。人民的合法权利，必须得到保障，任何人不得侵犯。不管什么人违反宪法和法律，都必须受到制裁，实行公民在法律面前人人平等的原则。

文章最后说，政治制度的改革能否顺利进行，社会主义民主制度能否贯彻执行，关键在于加强党的领导，改善党的领导。

当前，在改革政治体制的过程中，有两种值得注意的现象:一种是不敢领导，放弃领导；另一种是不会领导，或者对改革有抵触情绪，甚至反对。最近，某些地方，有人主张在我国实行两党制，轮流执政。而我们有些同志也认为发扬民主，人民当家作主了，就可以放弃党的领导，对群众中错误的东西不闻不问，放任自流；或者认为就可以不要党的领导了。这种态度是不正确的。我们必须明确认识，实现国家政治生活的民主化，没有党的领导是不可能的。我们党是中国无产阶级的先锋队。它代表全国人民的利益。它的目的是在中国实现社会主义和共产主义。如果不是由代表全体人民利益的中国共产党来领导，就不可能有人民当家作主的社会主义民主。因此，必须加强党对政治民主化的领导。

要加强党的领导，就必须改善党的领导。因为不善于领导，不但不能加强党的领导，反而会削弱党的领导。因此，要解决怎样正确地领导的问题。我们有些同志不懂民主常识，缺乏民主习惯，老资格碰到了新问题，不晓得如何按照民主制度的程序和办法做工作，总是担心改革党和国家的领导制度会削弱党的领导，因而对改革畏首畏尾，裹足不前，个别的甚至反对；一旦出了问题，就惊惶失措，还是靠组织的权威、国家的权力、个人的职位和权势等老一套办法去进行工作，用强制的手段去解决问题，干出一些不符合民主的事情来，使本来并不难解决的矛盾激化起来。这是当前实现政治民主化的严重障碍。

社会主义事业是人类历史上崭新的事业。社会主义现代化建设是极其艰巨复杂的任务。只要我们不断改善和加强党的领导，紧紧地依靠人民群众，密切联系群众，坚持群众路线，一句话，充分发扬民主，健全完善社会主义民主制度，就能够适应新形势、新任务的需要，团结全国人民，把我国建设成为既有经济上的现代化，又有政治上的民主化，既有高度的物质文明、又有高度的精神文明的社会主义国家。

描述：

