id: 9d1b932ffc
标题：警惕美帝国主义狗急跳墙罗加号召古巴人民准备抗击美国侵略
日期：1960-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社哈瓦那10日电】　“今日报”今天发表了古巴人民社会党总书记罗加7月8日在古巴人民社会党全国委员会执行局扩大会议上所作的报告。罗加在报告中号召古巴人民在必要时拿起武器，抗击美国的侵略。

罗加在强烈谴责美帝国主义对古巴发动的经济侵略时指出，美国的“这次厚颜无耻的经济侵略显然是由于政治原因引起的，其目的在于摧毁革命、破坏古巴主权和恢复它依靠战争罪犯、窃贼和叛徒对我国进行的统治”。

罗加说，“以艾森豪威尔为首的美帝国主义者企图利用一些拉丁美洲国家来反对另一些拉丁美洲国家，以便使所有这些国家都继续处于被奴役、被剥削和不发达的状态。他们企图利用食糖生产国家来反对古巴，以便扑灭古巴革命，重新霸占古巴，然后再利用古巴的蔗糖生产来反对其它拉丁美洲国家。”

罗加指出，经济战必然会是长期的，并且不可避免地会给我们带来各种困难和牺牲，尽管这样，我们能够而且应该赢得这场战争的胜利。

罗加强调说，经济战可能导致一场军事战争，也可能经济战特以这种或那种方式同军事战结合在一起。“几乎可以肯定的是，由于已经遭到的和将要遭到的失败而感到绝望的美帝国主义，将企图利用经济战可能给我们造成的困难来发动这种或那种形式的武装进攻。”

罗加强调说，“无论在已经展开的经济战中——不管时间多长——或是在武装侵略的战争中，古巴都能取得胜利。”

罗加说，古巴“革命政府和人民都不怕美帝国主义，他们不会向美帝国主义投降，他们决不屈膝，也决不屈从美洲国家组织。他们不相信西方的任何地理宿命论、经济补充论和其他类似的谎言，这些谎言是用来为对帝国主义的懦怯和屈从做辩解的借口。”

罗加最后号召全体古巴人民“在一旦必要时拿起武器进行战斗!”

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\07\607b040401.JPG">

<FONT class=imgaut>洪荒</FONT>

<FONT class=imgsm>把赃物留下　洪荒</FONT>

描述：

