id: 9d1babce15
标题：金山县各级党组织重视文艺领域里的阶级斗争书记挂帅狠抓群众性革命故事活动全县一支革命化的故事员队伍开始形成，二百多个生产大队都有革命故事员，并且以业余创作组为单位创作了一批反映三大革命运动的革命故事
日期：1971-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,一打三反,两条路线斗争,农业战线,文艺战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中共金山县委、县革委会遵照伟大领袖毛主席关于“要抓意识形态领域里的阶级斗争”的教导，十分重视对革命文艺的领导，在县委、县革委会的常委会议上曾多次研究过开展革命故事活动的问题，最近县委书记和副书记又亲自召开了十五个公社党委书记座谈会，专门研究了进一步加强革命故事等文艺活动的问题，促使全县革命故事活动得到迅速、健康地发展。

目前这个县已经建立起一支由贫下中农、青年积极分子为主的革命故事员队伍。全县二百十一个生产大队都有革命故事员。枫围、松隐、兴塔等公社，每个生产队都有一、二名故事员。他们紧密配合活学活用毛泽东思想的群众运动，紧密配合农业学大寨的群众运动，紧密配合阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动，广泛地经常地开展革命故事活动，成为一支生气勃勃的毛泽东思想宣传队。广大贫下中农热情地称赞道:“革命故事威力大，阶级敌人害了怕；革命故事威力大，促进思想革命化。”

这个县在抓革命故事工作中有以下几点体会:

一、领导重视，书记挂帅。对开展大讲革命故事活动，该县各级党委虽然都有一定的认识，但在具体安排这一工作时，有的同志认为抓革命促生产很忙，革命故事活动可抓可不抓，说“不能拾了芝麻丢了西瓜”；也有人认为文艺这条战线很复杂，“多搞多错，少搞少错，不搞不错”，等等。县委、县革委会针对这些活思想，联系到一九六九年下半年，上海市区有个没有改造好的旧艺人到该县兴塔公社借讲革命故事为名，大肆歪曲革命样板戏的事实，和“一打三反”运动中揭露出来的思想文化领域里尖锐复杂的阶级斗争事实，组织大家开展大学习、大批判，使大家认识到，阶级斗争并没有熄灭。你不管文艺，文艺要来管你；你不批“四条汉子”，“四条汉子”就会跑到你家门口放毒；你越是怕，不敢抓文艺领域里的阶级斗争，资产阶级就要对你实行专政。通过学习、批判，提高了大家阶级斗争、路线斗争的觉悟，加强了对革命故事活动的领导。兴塔公社针对旧艺人借讲故事为名，破坏革命样板戏的情况，在县革委会领导下，举办了三百多期学习班，开了二百多次大小批判会，狠批了周扬等“四条汉子”，狠批了修正主义文艺黑线及其黑后台刘少奇，批判了“文化工作危险论”等错误思想，有力地推动了革命故事活动的开展。

最近，这个县召开四好集体、五好社员初评讲用大会，县委书记又对到会的大队党支部书记提出了要求，要求到年底每个生产队都能培养两名革命故事员。各大队党支部书记回队以后，狠抓了组织落实，基本上都有一名支委分管这项工作。过去革命故事活动开展比较少的吕巷、钱圩、朱行和山阳等公社，也都举办了故事员学习班，培训骨干。县委和公社党委的负责同志还亲自听革命故事员讲故事，审查和修改革命故事。

二、建立一支革命化的故事员队伍。在部分故事员中，存在一种领导上“要我讲”，不是“我要讲”的倾向。因此，领导上不抓就不讲。针对这种倾向，最近各单位举办故事员学习班，学习了毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，讲文艺战线两条路线斗争史。通过大学习、大批判，明确了讲革命故事是无产阶级革命事业的需要，是巩固无产阶级专政的需要。他们自觉地变“要我讲”为“我要讲”，把讲革命故事看作是捍卫毛主席无产阶级革命路线的行动。

各级党委经常教育故事员要做到“三不脱离”，即不脱离群众，不脱离集体生产劳动，不脱离现实阶级斗争，坚持业余闹革命。许多故事员利用雨天和晚上，送故事上门，不花任何经费。广大贫下中农说:“故事员事事不忘群众，处处不忘劳动，真是我伲的红色宣传员。”

三、狠抓革命故事的创作。这个县很注意根据党的各项中心工作和三大革命运动的需要，发动群众及时创作革命故事。党的九届二中全会公报号召全党深入学习毛主席的哲学思想，这个县就发动群众及时编写了《人的因素第一》、《矛盾是揭露还是掩盖》等四则贫下中农学哲学的故事，推动了贫下中农学习毛主席哲学思想的群众运动。他们还创作了《新的起点》、《特殊战斗》、《农村新风》

和《实践出真知》等一组批判黑“四论”的革命故事，最近又创作了有关加强战备、拥军爱民的革命故事。

在革命故事创作中，他们实行了领导、群众、创作人员三结合，贯彻群众路线，依靠集体的智慧和力量，以业余创作组为单位，集体讨论，一人执笔，反复试讲，不断加工的方法，提高了革命故事的质量。目前各公社正在创作新的革命故事，“三抢”结束后，准备举办县的创作故事交流活动。(本报通讯员)

描述：

