id: 9d1b25c05e
标题：我国的国民经济情况已经开始全面好转
日期：1963-9-20
是否是时间段：false
作者：方仲
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
方仲

过去几年，我国在经济上曾经遇到相当严重的困难。在自力更生的情况下，经过全国人民两年多的努力，已经争取到了国民经济的全面好转。这个事实说明了:对于人民不利的因素只能是暂时起作用的，对于人民有利的因素则是经常起作用的。在一个时期内，尽管出现某些困难和曲折，但是，在有了正确领导的、团结一致的人民力量面前，任何困难都一定会被克服，任何障碍都不能阻挡我们胜利地达到目的。

一

从1959年到1961年，我国连续三年遭受了严重的自然灾害。全国的受灾面积，1959年为六亿五千多万亩，占总耕地面积的三分之一以上；1960年和1961年各为九亿多亩，占总耕地面积的一半以上。这样大的灾害是近百年来所没有过的。由于农业受灾面积过大，而且连续发生，因此灾情十分严重，1959年和1960年的农业生产量都比上一年度降低了。

在1958年到1960年的一段时间内，我们在取得社会主义建设巨大成就的同时，实际工作中也发生过一些缺点和错误。主要是，有些工作没有全面地实现党的社会主义建设总路线的要求。

所有这些，使国民经济的比例关系，特别是工农业的比例关系，出现了不协调的现象，国家建设和人民生活遇到了暂时的相当严重的困难。

当我国国民经济的发展遇到暂时的困难的时候，帝国主义、反动的民族主义和现代修正主义者并没有袖手旁观。他们不仅幸灾乐祸，而且趁火打劫，对我国进行了疯狂的污蔑，甚至公然进行种种挑衅、侵略和颠复活动，企图加深我们的困难，削弱和孤立我们的国家。美帝国主义不但更加频繁地侵犯我国领海和领空，而且在1962年又一次地制造了台湾海峡的紧张局势，支持蒋介石匪帮妄图窜犯中国大陆。印度反动派在1959年春，策动西藏奴隶主进行反革命叛乱之后，在1962年秋更挑起了中印边境冲突，对我国发动了武装进攻。苏联方面在1960年7月间，竟然把中苏两党思想上的分歧扩大到国家关系方面，突然撤走了全部在华苏联专家一千三百多名，撕毁了几百个协定和合同，停止了许多设备和物资的供应。这样，就给中国的经济、国防和科学研究工作造成了不可估量的困难和损失。

我们在当时所遇到的困难，无疑地是相当严重的。但是，无论是自然灾害所带来的困难，还是帝国主义、反动的民族主义和现代修正主义者所制造的困难，不但没有吓倒中国人民，反而更加激发了我国人民的社会主义、爱国主义的奋发图强的精神。在毛泽东同志、中国共产党中央和人民政府的领导下，中国人民更高地举起了总路线、大跃进、人民公社的光辉旗帜，自力更生，奋发图强，坚持不懈地进行了英勇顽强的斗争。只是经过两年的时间，我国就基本上克服了国民经济的严重困难。从1961年以来，国民经济情况一年比一年好；今年以来，国民经济更开始出现了全面好转的局面。形势变化之快，是超过人们的预想的。

毛泽东同志说:“任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的。在社会主义事业中，要想不经过艰难曲折，不付出极大努力，总是一帆风顺，容易得到成功，这种想法，只是幻想。”(注一)他又说:“反动势力面前和我们面前都有困难。但是反动势力的困难是不可能克服的，因为他们是接近于死亡的没有前途的势力。我们的困难是能够克服的，因为我们是新兴的有光明前途的势力。”(注二)“只要我们能够掌握马克思列宁主义的科学，信任群众，紧紧地和群众一道，并领导他们前进，我们是完全能够超越任何障碍和战胜任何困难的，我们的力量是无敌的。”(注三)

事实又一次证明，毛泽东同志的论断是完全正确的。

二

当前我国国民经济开始出现了全面好转的局面，主要表现在以下几个方面。

在过去两年粮食生产逐步恢复的基础上，今年在农业战线上，出现了争取各种农作物全面增产的新气象。

今年全国农作物的播种面积，不论是粮食，或者是棉花、麻类、糖料，都比去年有所扩大，耕种的质量较好，作物的管理也比较细致。

已经收获的夏收作物和早秋作物，多数地区产量比去年增加。全国小麦主要产区，除少数人民公社生产队因灾减产以外，收成都比去年好，不少地区比去年增产一、二成。全国早稻的主要产区——华东和华南各省区，今年虽然都遭到了严重的旱灾，少数省分产量比去年少，但是多数省区的产量高于去年。湖南、湖北和江西，今年的早稻都获得了丰收。全国夏收的油菜籽产量，也比去年略有增加。油菜籽商品量最大的四川省，今年油菜籽的产量比去年增加一成以上。

今年夏季，华南部分地区遇到了严重的旱灾，河北、山东、河南三省的部分地区遇到了历史上少见的暴雨和洪水灾害，使这些地区的农业生产遭受很大的损失。但是，从全国来说，绝大多数地区还是比较风调雨顺的，秋收作物的生长情况良好。目前，各地人民公社生产队，正在紧张地进行作物的后期管理，并且进行秋收的各项准备工作，争取秋收比夏收更大幅度的增产。一部分夏收减产的生产队，都努力采取措施，争取从秋季作物的好收成中补上夏收的减产量。

全国的棉花播种面积，比去年增加了一千万亩左右。大部分地区，由于管理细致，棉花株高桃大。全国的棉花产量，预计有可能比去年增产两成到三成。

今年以来，畜牧业也有了增长。大牲畜的头数比去年有了增加，四川、黑龙江、吉林、内蒙、新疆等八个省区，上半年就比去年增加了一百四十万头，膘情也比去年好。猪、鸡、鸭、鹅等家畜、家禽增长得更快。蔬菜、水果的产量，也比去年进一步增加了。

经过两年多的调整，工业生产也出现了全面上升的好局面。

今年上半年，各种主要工业产品的产量稳步上升，大多数都比去年同期有所增加。在农业生产资料生产方面，上半年出厂的化学肥料比去年同期增长了42%，出厂的拖拉机比去年同期增长了30%左右。在轻工业生产方面，以工业品为原料的产品比去年同期进一步有所增加，以农副产品为原料的产品产量也开始回升，一至六月份，十七种以农副产品为原料的产品产值，比去年同期增长了20%左右。其中，乳制品、干湿蛋品、肉类罐头、精甘油、肥皂、卷烟等的产量，分别增长了40%到一倍多。在重工业的原料、材料、燃料生产方面，上半年钢、钢材的产量已经开始上升，原油的产量进一步有所增加，木材的产量比去年同期增长了10%以上，六月份的煤炭平均日产量比一月份增加了四万多吨。上半年，各种工业产品完成国家计划的情况是良好的。绝大多数的产品，到六月底已经完成或者超额完成了全年计划产量的一半。

在产量稳步上升的同时，工业产品的质量也进一步有所提高，品种也逐步有所增加。今年上半年，全国生铁的合格率已经达到99%以上，钢材的一级品率已经达到95%以上，棉布的一等品率已经达到97%以上，都比去年提高了。煤炭的灰分和含矸率比去年有所降低。上半年，全国钢铁企业试制出来的新钢材品种共有三百多种，全国机械工业企业试制出来的新机械产品共有二百二十多种，其中很多都是支援农业所迫切需要的。

工业企业的原料、材料、燃料的消耗定额，都比去年显著降低了。劳动生产率有了很大的提高。

现在，群众性的增产节约运动已经在全国工业企业中蓬勃展开。广大的工人、工程技术人员和职员，正以更大的努力，为争取工业生产形势更好而奋斗。

随着工农业生产的增长，市场日趋活跃，商品供应不断增加。

今年上半年、商业部门的收购计划，不论是农副产品，还是日用工业品，都完成得比较好。国营商业部门收购的农副产品产值，比去年同期增长了20%左右，其中生猪和鲜蛋的收购总值增长了一倍以上。我国最大的工业城市——上海市，九个工业品采购供应站，上半年采购总金额比去年同期增加16.9%，许多市场上畅销的商品，如肥皂、面盆、暖水瓶、床单、棉毯等的收购量，分别比去年同期增长了60%到一、二倍。

由于货源增加，商品的供应状况日益改善，城市和乡村的市场都出现了一片兴旺的景象。看得最明显的是大中城市市场状况的改变。现在不论是北方城市或者南方城市，新鲜蔬菜和新鲜水果都摆满了街头，副食商店里的鱼肉禽蛋和百货公司的日用商品都有显著增加，饭店、酒家和小吃店生意兴隆，满载食品或日用品的流动货车穿街走巷，十分热闹。今年一至六月份，北京、上海、天津、沈阳、武汉、广州、西安、重庆等城市销售的肉食和鲜蛋，比去年同期增加一倍到几倍，家禽的销售量也增加了。各大城市百货市场上销售的呢绒、绸缎、手表、胶鞋、毛线、塑料制品、合成纤维制品等都比去年同期大大增加，有的增加了一两倍。

从上述情况可以看出，当前我国国民经济的好转不是局部的而是全面的。

当然，从国家建设和人民生活的需要来说，我们当前生产的物资仍然是不够的。在我们面前不是一点困难也没有了。困难还是有的。但是，我们既然能够在过去两年中克服了国民经济中的巨大困难，使国民经济开始出现了全面好转的局面，我们就完全有信心在今后取得更大的成就，再经过一段时间以后，使我国的社会主义建设进入一个新的高涨时期。

三

为什么我们能够在这样短的时间，就使国民经济取得很大的好转?最基本的原因是:

第一，中国共产党和毛泽东同志的正确领导，党的社会主义建设总路线和调整、巩固、充实、提高的方针发挥了巨大的威力。

我们国家是一个人口众多的、资源丰富的、并且建立了社会主义制度的国家，但是目前在经济上还是相当贫穷、在文化上还是相当落后的国家，在国际上还时刻地受着帝国主义的威胁。为了改变旧中国遗留下来的这种贫穷和落后的状态，巩固我国的国防，我国人民必须团结起来，在中国共产党的领导之下，自觉地发挥积极性和创造性，按照社会主义经济发展的客观规律，鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义。毛泽东同志和中国共产党中央在1958年春季提出的社会主义建设总路线，完全符合我国人民的意志和愿望，因而受到了全国人民的热烈拥护。愈是在困难时期，党的总路线就愈显出它的巨大威力。过去两年中，正是由于在党的社会主义建设总路线的鼓舞下，全国人民保持了高昂的革命斗志，鼓足干劲，力争上游，同困难进行不屈不挠的斗争，因而才取得了国民经济迅速好转的胜利。在过去两年中，中国共产党不仅坚持了社会主义建设总路线，而且根据我国的实际经验，在农业、工业、商业、财政、金融方面，在科学、文化、教育方面，制定了一系列的具体政策，因而使总路线的内容大大丰富了。

为了克服国民经济中出现的比例关系不相协调的情况，中国共产党中央在1960年下半年提出了调整、巩固、充实、提高的方针。它的最重要的内容是:集中力量加强农业战线，尽快地恢复和发展农业生产；同时，适当地缩短工业生产和基本建设战线，调整工业内部比例关系，积极增加日用品的生产，加强工业对农业的支援，并且努力提高工业产品质量，增加工业产品品种，降低原料、材料、燃料的消耗，提高劳动生产率。

根据调整、巩固、充实、提高的方针，在过去两年中，全国各地都抽调和动员了大量的劳动力，加强了农业生产第一线，并且在物资方面、技术方面、资金方面给农业以很大的支援。两年中，国家供应农村的铁制小农具有四亿多件，拖拉机有三万多台，排灌机械有二百多万马力。在国家财政支出中，提高了农业、水利和直接支援农业的工业的基本建设投资的比重，增发了农业长期贷款。

在工业方面，有计划地降低了某些重工业的发展速度，腾出力量加强了那些必须加强的方面，如加强了农业生产资料的生产，积极安排了轻工业品的生产，努力改善了工业中的薄弱环节——采掘工业和采伐工业——的生产条件，加强了设备维修工作，同时，各个工业部门都把提高质量、增加品种放到了首要地位。由于采取了这些措施，我国工业同农业之间的关系，工业内部的关系，就逐步地协调起来，我国农业生产就有了很快的恢复，工业生产也出现了稳步上升的局面，我国的社会主义建设进一步建立在自力更生的基础上。现在已经看得很清楚，调整、巩固、充实、提高的方针，对于克服我国国民经济中的困难起了很大的作用。

党的正确领导，是我国迅速克服国民经济困难的决定性的因素。

第二，坚持了人民公社这一个强大的社会组织形式。

我们国家有五亿多农民。目前由于生产工具十分落后，农业生产基本上还是以手工劳动为主，因此劳动生产率很低，抵抗自然灾害的能力还有限。在过去几年中，如果不是组织起来了强大的人民公社的集体经济，在连续三年严重自然灾害的情况下，农业生产的破坏程度将不知要严重多少倍。

人民公社在组织农民同严重自然灾害的斗争中，显示了巨大的优越性。

首先，它及时地把更多的人力、物力动员起来，用于生产斗争的最急需方面。在旱灾严重的地区，人民公社都及时地组织了必要的人力、物力，到处发掘水源，打井修渠，因而减轻了灾害的损失。在播种和收获的繁忙季节，人民公社都及时地动员了工农商学兵各方面的力量，进行抢收、抢种，对于增加生产，减少损失起了很大的作用。

其次，它有效地组织了生产队之间的生产协作和有无调剂。陕西省醴泉县烽火人民公社有一个烽火生产大队，还有一个胜火生产大队。在公社化以前，他们都想扩大水地面积，但是各自的排灌机械都不齐全，公社化以后，由于公社主持，根据等价交换原则，互相协作，互通有无，结果两个生产大队都建立起了抽水站，烽火生产大队扩大水地三百八十多亩，胜火生产大队扩大水地六百多亩。1961和1962年，这些水地就各增产了几万斤粮食，减轻了旱灾的威胁。类似的事例在全国是很多的。

再次，它全面地安排了社员生活，组织了生产队之间和社员之间的互助互济，保证了社员生活的最低限度的需要。特别是在粮食消费方面，由于进行了这种互助互济，广大农民的生活基本上是安定的，因而也保证了生产劳动的正常进行。

在过去几年中，全国农村的人民公社都不断地改善了经营管理制度，贯彻了民主办社和勤俭办社的原则，因此，逐步地走上了健全发展的道路。现在，农村人民公社已经进一步巩固了。

第三，在1958年到1960年三年大发展中所取得的巨大建设成就，是战胜困难的强大物质力量。

农业方面，1958年到1960年，全国共建成了数以百计的大型水库、数以千计的中型水库和数以万计的小型水库，增加了五万多台拖拉机和四百多万马力的排灌设备。所有这些建设，在过去两年的农业生产中都发挥了巨大作用。以广西僮族自治区为例，1958年以来，共修建了六万多处水库和引水工程，装设了九万多匹马力的排灌机械。今年广西多数地区的早稻，从播种到收割，长期处于严重干旱的威胁中，但是由于有了这些水利设施，大部分地区早稻都获得了较好的收成。

工业方面，1958年到1960年，我国基本工业的生产能力，包括煤炭工业、电力工业、石油工业、钢铁工业、有色金属工业、化学工业、建筑材料工业和机器制造工业，都有了成倍的或者很大的增长，机械设备和重要材料的自给能力有了提高，科学技术研究工作有了长足的进步。正是因为有了这样的基础，这两年我们才能够有力地加强那些必须加强的方面，才能够显著地提高产品的质量，增加产品的品种，使我国的社会主义建设进一步地建立在自力更生的基础上。

经过两年的调整，我国工业的生产能力不是比过去弱了，而是比过去强了。

第四，全国人民在中国共产党领导下的大团结是战胜困难、胜利地建设社会主义的根本保证。

我国人民一直紧密地团结在中国共产党和毛泽东同志的周围。无论是在三年大发展中，或者是在两年的国民经济调整中，他们都是意气风发地参加了国家的建设事业，同各种困难进行斗争。他们热爱祖国，热爱中国共产党，热爱毛主席，拥护总路线、大跃进、人民公社三面红旗，坚信在中国共产党和毛泽东同志的领导下，一定能够战胜困难，沿着社会主义的道路胜利前进。

我国各族人民的伟大团结，是从长期的革命和建设的斗争过程中锻炼出来的，是经过各种考验的，因而是巩固的团结。我国人民的这个伟大的团结，在这几年中又一次经受了考验，而更加巩固了。

四

在1949年中华人民共和国成立的时候，帝国主义者和一次反动派曾经断言，中国人民无法把政权维持下去，中国人民终究要向帝国主义讨乞才能过活。当我们政权已经巩固，并且开始第一个五年计划建设的时候，他们又断言，我们没有建设本领，第一个五年计划不会取得成功。当我们超额完成第一个五年计划，并且取得1958年到1960年三年大发展的胜利之后，由于连续遭到严重的自然灾害，国民经济遇到暂时困难的时候，帝国主义、各国反动派和现代修正主义分子又一次断言，我们的困难不可能依靠自己的力量来克服。有的甚至认为中华人民共和国已经“站不住脚”，因此他们一次又一次地掀起反华高潮。现在已经看得很清楚，那些敌视中国人民的帝国主义者及其走狗，他们的主观估计已经再一次破产。

帝国主义、各国反动派和现代修正主义分子，他们在对待中国问题上，为什么总是犯这样或者那样的错误呢?最基本的原因，就是他们对于六亿五千万中国人民在中国共产党领导下团结一致的伟大力量，对于中国人民的伟大革命精神，对于中国人民自力更生的能力，始终估计不足。他们总是片面地夸大自己的力量，忽视人民的力量。因此，他们就不能不一次又一次地遭到失败。

依靠自力更生，这是中国共产党领导我国人民进行革命和建设的坚定不移的方针。这个方针，是马克思列主义普遍真理同各国具体情况相结合的方针，是无产阶级国际主义同革命爱国主义相结合的方针，是唯一正确的革命和建设的方针。毛泽东同志在第三次国内革命战争时期曾经说过:“我们并不孤立，全世界一切反对帝国主义的国家和人民都是我们的朋友。但是我们强调自力更生，我们能够依靠自己组织的力量，打败一切中外反动派。”(注四)既然在过去我们可以自力更生，打倒了蒋介石反动政府，赶走了美帝国主义，建立了伟大的中华人民共和国，现在我们也一定能够依靠自力更生，进行社会主义革命和社会主义建设，一个一个地克服目前还存在的和今后可能遇到的困难，逐步地把我国建设成为一个强大的社会主义国家。

(注一)《关于正确处理人民内部矛盾的问题》

(注二)“迎接中国革命的新高潮”《毛泽东选集》第四卷第1215页

(注三)“目前形势和我们的任务”《毛泽东选集》第四卷集1260页

(注四)“抗日战争胜利后的时局和我们的方针”《毛泽东选集》第四卷第1131页

描述：

