id: 9d1c405f4e
标题：我认识了批评与自我批评——兼论文化人的转变
日期：1949-11-12
是否是时间段：false
作者：张鸣春
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张鸣春

仅仅一次的批评与自我批评，未必就能改造一个旧知识份子；但是一次认真严肃的批评与自我批评，很可能是一个旧知识份子转变的起点；而从没有经过批评与自我批评过程的旧知识份子是不能进步的。这是我参加扬州行政区暑期教育研究会之后所得到的经验。

旧社会里的人，靠两种生活态度过活:一种是欺骗鬼混，遇事无可无不可，逢人未开口，先来个“今天天气哈，哈，哈，………”于是他成为一个“生存”的“适者”。另一种是应用鲁迅所指出的“踢，爬，撞，推”法，人人敬而远之，于是他也照样顺利的活下去。批评与自我批评在旧社会里使用起来，于己于，两不方便。无故得罪人，无故暴露自己的弱点，岂非傻瓜?如果说旧社会里有什么自我批评，那大都是“丑表功”；有什么批评，那大都是“架势”或者“闷棍”。

只有大家一同站在马列主义的观点上，站在为人民服务的立场上，批评与自我批评的制度才能生根，才能成为各种工作部门应有的课程，也才能成为使自己与别人共同进步的一种武器。再说我的实际经验。

当我们的研究会快要结束的时候，各个学习小组要进行批评与自我批评。我们在大会上先听取了几位学友自我批评的典型报告。他们是那样公开彻底的暴露了自己过去与现在的弱点与缺点，而听众接着又毫不留情的在他们思想演变的道路上搜索前进，陆续发掘了他们的弱点与缺点，然后再给予治病救人的纠正。

于是我内心起了纷乱与恐慌。那些自我批评者的弱点与缺点，不正和我的类似吗?过去自夸的所谓“优点”，今天如果赤裸的暴露在光天化日之下，不是变成一文不值又不堪一击的骗人勾当吗?解放以前，我思想上本已起着进步与落后、光明与黑暗、新生与死亡的斗争，现在将要在群众面前检查自己的时候，内心里掀起了更紧张的冲突。我为了要清算自己，同时又为了要经得起别人的批判，我只有和盘托出我思想意识的本来面目。准备报告的时候，很觉痛苦，是的，要向多年保养得好好的“弱点”开刀，怎么能不“护疼”啊。但是我要重新做人，一切要作人生的再出发，我不能再拖泥带水的自欺了。我鼓足了勇气，在同组面前解剖了自己。我自问当时还没有能发掘到灵魂的深处，替自己保留的地方，现在常常独自忏悔得淌汗，我准备以后拿行动来赎罪。

当我经过了自我批评与批评之后，我轻松了许多，像做了一次“精神体操”。我不致说我就提高了许多，可是今天当我思想上行为上犯了老毛病的时候，自己会警告自己:“过去的老一套顽不得呀!”

当自我批评进行时，我偶然提到了自己的小小优点，我无意中用了一句客套话:“信不信由各位先生”。一位老区的学友，首先向我提出:“我们绝对相信你，何必怕我们不相信呢?今天大家老实做事、老实说话、互相信任，没理由互不信任呀?”我才发觉我染了旧习气。原来只有旧社会里的人是不轻易听信别人的老实话的。

在旧社会生活过来的人，好像一个旧油瓶，瓶里瓶外的隙缝里，多多少少总附着些残垢——封建的、半殖民地半封建的残余思想。存心改造自己的人，一定要经过去垢工作。可是也有若干学友，始终不肯进行自我批评，他好像不愿意去洗涤那个旧油瓶，也不愿意别人建议他怎样洗涤。他怕“过关”，是呀，批评与自我批评是一个难以通过的痛苦的关，可是你要新生，一定得要通过这一座关。试想想，但丁由“净界”到达“天堂”，也是由狭窄的险径通过火光熊熊的“净火”的。我又想起什么人说过这样值得记取的话:一个全心全意为人民服务的革命者，牺牲自己的生命也在所不辞，难道还怕什么个人的缺点错误舍不得丢掉吗?

一个不肯进行自我批评的人，是表示他对明天没有热望，他永远感不到新生的快乐，永远徘徊在光明与黑暗之间。他是“思想戒严”的人，他将得不到别人的帮助，别人对他也无法帮助，只好对他的思想意识、工作作风，永远取着保留的态度。

有些学友很使人钦佩。当别人给他确切的批评之后，他感动的表示谢意。当有一位正在被批评的时候，家里带信，说他老婆病了，要赶快回去，他不肯，说:“她不会立刻死，而我现在却正求新生，我不能错过这机会；不然，我将始终认不得自己，只有在今天我能听到从来最好的朋友都不肯对我讲的忠言。”我从这一种旧知识份子要求进步的热情中看到新中国未来的希望。

我联想到一大批知名的文化人，都是经过批评与自我批评而逐渐提高了自己，突破了自己的。

A·托尔斯泰开始对十月革命也不能接受，但慢慢的经过了自我批评之后，终于把他的生花之笔，再为苏维埃人民服务。同样的，生理学大家巴甫洛夫，在苏维埃新政权的初期，也曾怀疑过新政府的正确性与固定性，但当他以科学的求真精神研究事实检查自己后，就毅然的站在人民的一边了。

罗曼罗兰不更是一个显著的例子吗?当他一九三五年到苏联与高尔基会晤时，说:“我从巴黎到莫斯科，这条路是好艰难与遥长啊!”这句话何等有力的象征了他是怎样从一个阶级转变到另一个阶级的过程，自我批评中求进步的痛苦的过程!

鲁迅由一个人道主义的进化论者，转变成一个社会主义的阶级论者，也是经过复杂的长期的自我斗争即自我批评的。他在“坟”的后记中说:“我的确时时解剖别人，然而我更无情面地解剖自己。”这种批评与自我批评的伟大精神，正是鲁迅思想转变的动力。鲁迅的转变，我们不应忽略他主观的努力，但是他说过，创造社会“挤”他看了多少科学的文艺理论书，这一事实，不也证明他或多或少受了客观批评的帮助吗?

至于郭沫若，更是在自我批评中不断进步。在他的全部著作里，满是检讨自己的文章，我从没有看过一个学者像他那样勇于认过，他简直以“斩断身后桥梁的精神”向前迈进。

闻一多说:“从前我们骂鲁迅，我们错了；鲁迅是对的。”他不独经过严格的自我批评之后起了忏悔，并且以自己的生命来批判了别人、提高了别人!

朱自清对青年人更说得恳切:“对新的一切，不是理性上不愿意接受，是习惯上一时变不过来，要教育我们，得慢慢来”。朱先生很明白，一个小资产阶级的知识份子要无产阶级化，不是“一个早晨”能成功的。“慢慢来”，正说明了他在痛苦中批评自己与改造自己的认真与严肃。由量变到质变，是要“慢慢的”来啊。

例子太多哪。唯美诗人何其芳，放弃了为艺术而艺术的写诗观点，转变为一个为工农兵的文艺战士，在他那“夜歌”后记中坦白而痛切的自我批评，是值得每一个文艺工作者的深思的。

任何一个旧知识份子不会突然的进步，正如一块生铁不会突然变成钢一样。吴玉章的话是好证明:“如果说我生来就有革命的思想，那是自欺欺人的话”。因此，一个旧知识份子，不想法洗刷古老思想，要在风平浪静中保持他学者的架子，要在人民而前保持他一贯的虚声，这是狂妄的梦想。可怜胡适就是这种典型人物。他是“老子天下第一”。一切要让他批评，他从不愿意接受别人的批评。他像骇怕火一样的骇怕批评。他如同柴霍小甫说“盒里的人”中的毕里可夫一样，死守旧传统，讨厌新事物。胡适以为:一个人的思想需要什么“转变”是不可思议的。当大时代的浪潮冲翻了他U·S·A·的实验主义与生活方式，他伤透了脑筋，只有逃避革命，流亡美国，做“盒里的人”。读到陈恒忠告他的信，知道他书案上只有“我选择了自由”与“总载言论集”之类，而没有一本进步的社会科学书，真想不到他堕落得这样彻底!他离开真理，离开人民太远了，无怪人民像忘记一只臭袜子似的忘记了他。

在今天，我们每一个旧知识份子应该明白一件事:在一切主义里面，真理只有一个，马列主义；在马列主义里面，真理也只有一个，为人民服务，改造世界。像胡适那种要加括弧的学术，真该带着惭愧认错的心情，识相收兵，“和过去告别”，重新接受批评，鞭挞自己，脱胎换骨，努力赎罪。不然，虽未“盖棺”，也已“论定”了。倘再倒行逆施，与人民为敌，那只有请他看看陈公博的下场。

描述：

