id: 9d1d73c48d
标题：说说我们家长的心里话
日期：1978-12-18
是否是时间段：false
作者：孙月发
来源：
标签：上山下乡,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

这几天我参加了区、街道召开的知识青年家长座谈会。区委领导和街道、里弄干部为解决知识青年问题做了大量工作，这是华主席为首的党中央对广大知青的关心和爱护。作为知青的家长，看到这一切，我打心眼里高兴。过去，有的部门对知青问题不够重视，有的甚至采取官僚主义的态度，我在座谈会上也提出了批评。

毛主席、党中央号召知识青年上山下乡，一九七○年，我在十天之内就将一个儿子送到云南，一个女儿送到黑龙江。我是老工人，又是党员，我觉得应该这样做。但是，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，也存在不少问题。我女儿患了腰脊椎骨质增生，现在来沪搞病退已有三个多月。看到这种情况，我有好几个晚上睡不好觉。我想，一个家庭有两个孩子在外地，困难确实不算小。但毕竟是一个家庭的困难，是小局，现在全国安定团结，形势的确很好，巩固和发展这个形势，尽快实现四个现代化，这是大局。小局要服从大局，小道理要服从大道理。所以，我教育女儿说:过去，我们听毛主席的话上山下乡，现在我们要让以华主席为首的党中央来安排，要相信党组织一定能逐步解决好目前知青工作中存在的问题。同时，我也写信给儿子，要他懂得这些道理。

我们知青家长，听到中央和市委正在有计划、有步骤地解决知青问题，大家都感到高兴。但是，最近有人利用知青工作中的问题，干扰和破坏当前这个安定团结的大好局面，这是很不好的。我们深切地懂得，没有一个安定团结的局面，解决知青问题也就没有了前提，没有了保证。因此，我们家长有责任教育自己的子女，要珍惜这个大好形势，不利于安定团结的话坚决不说，不利于安定团结的事坚决不做。

普陀区普陀路街道正红里委

孙月发

描述：

