id: 9d1e8342ea
标题：爹亲娘亲不如毛主席亲 千好万好不如共产党好
日期：1966-10-21
是否是时间段：false
作者：杨德兴,王余庆,范秉桃
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
当我们从广播里听到毛主席第四次接见红卫兵和革命师生的喜讯，感到万分兴奋。我们情不自禁地振臂高呼“毛主席万岁!万万岁!”满怀激情地高唱《大海航行靠舵手》。

毛主席啊，您最最相信、最最关心、最最支持我们红卫兵的革命行动，您永远同我们心连心。亲爱的毛主席啊!我们对您无限热爱，无限忠诚，无限信仰，无限崇拜。在那暗无天日、惨无人道的万恶旧社会里，我们的父辈吃尽了人间苦，一年到头，做牛做马，还不能生活下去，在饥寒交迫中挣扎；我们的阶级弟兄，一个一个地被万恶的旧社会吞噬。在万恶的旧社会里，这些血海深仇，我们向谁去诉?!向谁去告?!又向谁去说呵?!今天，只有在解放后的今天，在您的英明领导下，我们才彻底翻了身，做了新社会的主人。今天，只有在解放后的今天，在您的英明领导下，我们这些过去连讨饭也摸不到门路的穷孩子，进了大学。今天，只有在解放后的今天，在您的英明领导下，我们才能千里迢迢到北京来取经。我们深深地体会到:爹亲娘亲比不上共产党、毛主席亲，千好万好比不上共产党、毛主席好。

我们坚决响应林彪同志的伟大号召，读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，要象32111英雄钻井队英雄们那样，把毛主席的指示印在脑子里，溶化在血液中，落实在行动上。

敬爱的毛主席，您说:“你们青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好象早晨八、九点钟的太阳。希望寄托在你们身上。”敬爱的毛主席啊!您老人家放心吧，风里雨里，我们都跟您走，只要您说一声需要，我们刀山敢上，火海敢闯，就是粉身碎骨也心甘情愿!海可枯，石可烂，我们跟您闹革命的意志永不变；山可移，海可填，我们当您一辈子红小兵的决心永不变。

上海对外贸易学院红卫兵　范秉桃　杨德兴　王余庆

描述：

