id: 9d1e8f6d48
标题：热烈欢迎尼雷尔总统
日期：1974-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：《人民日报》,新华社
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
坦桑尼亚联合共和国总统朱利叶斯·克·尼雷尔，应我国代主席董必武和国务院总理周恩来的邀请，前来我国进行国事访问，定于今天到达北京。尼雷尔总统从战斗的非洲又一次给我们带来了坦桑尼亚人民的珍贵友谊。我们对这位中国人民尊敬的朋友表示热烈的欢迎。

坦桑尼亚是在反对帝国主义斗争中诞生的。独立后的坦桑尼亚人民，在尼雷尔总统的领导下，为了维护民族独立、捍卫国家主权，同帝国主义和殖民主义策划的分裂、颠覆和干涉阴谋进行了不懈的斗争。他们以“阿鲁沙宣言”为指针，发扬自力更生、奋发图强的精神，继续清除殖民主义经济势力，发展民族经济和文化，取得了重大成就。

坦桑尼亚政府奉行不结盟的对外政策，坚决反对帝国主义、殖民主义、霸权主义、犹太复国主义和种族主义，积极支援南部非洲人民的武装斗争，努力促进非洲的团结和统一，赢得了中国人民和亚非拉各国人民的敬佩和赞扬。

当前非洲的形势很好。非洲人民的日益觉醒和非洲国家力量的不断壮大，已成为当代世界局势中的一件大事。生气勃勃的非洲大陆是第三世界的一支重要力量，在国际事务中起着愈来愈大的作用。中国是一个发展中的社会主义国家，属于第三世界。我们一贯主张，国家不分大小、贫富和强弱，应该平等相待。我们坚决反对以大欺小，以富压贫，以强凌弱的霸权主义和强权政治。在非洲人民的团结反帝正义斗争中，中国人民永远和非洲人民站在一起。

中国和坦桑尼亚的友谊具有悠久的历史。早在一千多年以前，两国人民就有了友好往来，在长期的反帝反殖斗争中，又互相支持，互相鼓舞，结成了战斗情谊。我们高兴地看到，尼雷尔总统先后两次访问我国之后，两国的友好合作关系得到了令人满意的发展。坦桑尼亚政府历来支持恢复我国在联合国的合法权利，赞扬我国无产阶级文化大革命的伟大胜利。这些都是对中国人民的支持和鼓舞。我们表示衷心感谢。

这次尼雷尔总统访问我国，对进一步增进我们两国的友谊，加强亚非团结反帝事业，将做出新的贡献。我们衷心祝愿尼雷尔总统的访问圆满成功，祝愿中国、坦桑尼亚两国人民的友谊象喜马拉雅山和乞力马扎罗山一样永世长存。

(原载三月二十四日《人民日报》新华社北京三月二十三日电)

描述：

