id: 9d1f817dfe
标题：江苏泗阳县各级党组织关心教师的成长积极在教师中发展党员
日期：1978-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,江苏文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社南京七月十五日电　江苏泗阳县各级党组织在揭批“四人帮”的斗争中，积极地在教师队伍中发展党员。

在揭批“四人帮”斗争中，中共泗阳县委了解到，由于“四人帮”重炮制的“两个估计”的流毒和影响，有些基层党组织至今仍然认为“教师队伍复杂”，对在教师队伍中发展党员的问题存在一些错误观点。县委引导各级党组织领导人学习毛主席有关建党的论述、华主席的指示和党中央的有关文件，联系实际，集中解剖了圩公社中小学教师队伍的状况。

魏圩公社中小学有一百六十四名非党员教师，其中，出身于贫下中农和其他劳动人民家庭的有一百五十一人，占百分之九十二。非党员教师中，有十多位老教师曾经历过革命战争的考验，解放后的二十多年中，大多数继续保持着战争年代那股干劲；有六十多名中、青年教师，绝大多数是解放后十七年新中国学校培养出来的，他们忠诚党的教育事业，在农村较为艰苦的条件下，为培养革命后代不辞劳累。新参加教育工作的九十多名民办教师，来自三大革命斗争第一线，朝气蓬勃，积极肯干。

这个典型分析，有力地说明了当前教师队伍的基本情况，表明了教师队伍中的绝大多数人是劳动人民的一部分，吸收他们中的先进分子入党，是加强党对教育工作领导的一个重要的任务。这个调查分析，戳穿了“四人帮”散布的谎言，纠正了一些干部的错误思想、观点。各级党组织都把在教师中发展党员的工作列入重要议事日程，积极关心和帮助教师思想政治上的进步，按照党员条件，成熟一个，发展一个。裴圩中心小学在粉碎“四人帮”以前的七、八年里，没有发展一个党员，揭批“四人帮”一年半以来，这个学校已发展了三名教师入党。

泗阳县各级党组织正确对待那些本人表现好，但家庭或社会关系有这样或那样问题的教师的入党问题。各级党组织遵照“有成分论，不唯成分论，重在政治表现”的原则，坚定地把确实具备入党条件的优秀教师及时地吸收到党内来。

泗阳县在优秀教师中积极发展党员，极大地调动了非党员教师的革命积极性。有了一批新党员，学校党组织力量大大加强。全县二十九所中学都有了党支部，小学当中有百分之八十以上建立了党小、组，有力地推动着学校各项工作生机勃勃地向前发行。

描述：

