id: 3d73953fc0
标题：学习根本经验建设过硬连队通信连开展学六连批“四害”活动
日期：1977-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,反潮流,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 三三九○○部队通信连，紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，认真学习“硬骨头六连”坚定不移地按照毛主席的军事思想和建军路线，按照我军的优良传统，扎扎实实地建设连队的根本经验。

华主席、叶副主席和中央军委发出了全军学习“硬骨头六连”的号召后，通信连干部战士深受鼓舞和教育。党支部连续召开了支委会，分析了本连情况，认真研究了如何学习六连的问题。大家一致认为，六连的经验，最根本的是他们有一个“主心骨”，坚决按照毛主席建军路线建设连队不动摇。我们要在批判“四人帮”的斗争中，学习六连的“主心骨”精神。接着，支部在全连广泛开展了“赞六连，批黑靶”的活动。

通信连党支部组织理论骨干学习了“硬骨头六连”建设连队的经验，又整理了“四人帮”反党乱军、破坏部队建设的几十条罪行，利用墙报、黑板报、大批判专栏形式公布，供大家学习和批判参考。支部提出了这样的讨论题：六连的“主心骨”精神好在哪里？“四人帮”为什么要反对六连？围绕这些问题，引导干部战士联系实际进行讨论。支部还组织大家在学习和批判中，划清路线是非界限，把被“四人帮”歪曲和破坏的我军的光荣传统发扬光大。他们引导干部战士着重划清几个界限：学习六连开展新式整军运动的经验，批判“整顿就是复辟”的谬论，划清无产阶级整风学习与“四人帮”颠倒敌我、镇压群众的界限；学习六连正确处理红与专的辩证关系的经验，批判“四人帮”制造军政对立的谬论，划清为革命苦练杀敌本领与单纯军事观点的界限；学习六连“任凭风浪起，我有主心骨”的革命精神，批判“四人帮”的“怀疑一切，打倒一切”的谬论，划清马列主义反潮流精神与无政府主义的界限；学习六连坚持用三大纪律八项注意教育部队的经验，批判“四人帮”破坏革命纪律的罪行，划清遵守纪律与奴隶主义的界限。同志们反映，这样学习，是非界限分得明，“四害”流毒肃得清，六连的先进经验在干部战士头脑中扎了根。

通信连党支部还发动群众对照六连找差距，揭矛盾，定出切实可行的改进措施。党支部对照六连支部工作的经验，找出了自己的四条差距：一是标准不高，满足于过得去；二是干部模范作用不如六连强；三是思想工作不如六连细；四是管理教育不如六连严。找出差距后，支部定出了十条切实可行的措施。每个班、排和每个战士都对照六连找出了自己的差距，定出了措施。目前通信连干部战士意气风发，大干实干，决心为把连队建成“硬骨头六连”式的连队迈出坚实的一步。

描述：

