id: 3d7e506f73
标题：响应毛主席林副主席号召为人民立新功我军指战员决心和无产阶级革命派团结在一起战斗在一起胜利在一起，进一步搞好“三支”“两军”工作 广大无产阶级革命派和革命群众，誓同解放军紧密团结并肩战斗，彻底摧毁资产阶级司令部
日期：1967-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,中央文革,山东文革,山西文革,陕西文革,青海文革,湖南文革,浙江文革,贵州文革,北京文革,上海文革,夺权,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十一日讯 “高举毛泽东思想伟大红旗，在无产阶级文化大革命运动中立新功。”我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的亲密战友林彪副主席为北京卫戍区学习毛主席著作积极分子代表大会的题词广播后，中国人民解放军陆海空军各部队一片欢腾。在保卫祖国无产阶级文化大革命和“三支”“两军”工作中做出了突出贡献的英雄战士们激动地欢呼：这是党中央、毛主席和林副主席对人民解放军的最大关怀、最大信赖、最大鼓励；也是对无产阶级革命派和广大革命群众的最大支持、最大爱护、最大鼓舞。他们坚决表示，一定要把林副主席的题词，化为巨大的动力，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧紧地和无产阶级革命派站在一起，在彻底摧毁以中国的赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部的革命大批判中，在保卫祖国、保卫无产阶级文化大革命的伟大斗争中，在执行“三支”“两军”的光荣任务中，努力做出更大成绩，为人民立新功。

十日晚，林副主席为北京卫戍区学习毛主席著作积极分子代表大会题词的喜讯，通过广播，飞向全国。全军上下，立时沸腾起来。从城市到边疆，从边防到海防，从机场到舰艇，到处敲锣打鼓，奔走相告。“伟大领袖毛主席万岁！万万岁！”“坚决响应林副主席的伟大号召！”的欢呼声响彻了祖国的大地和海洋。许多部队的党委，连夜召开党委会，凌晨就向部队发出了关于坚决贯彻林副主席伟大号召的指示或通知，号召广大指战员立即掀起一个认真学习、反复宣传和坚决贯彻林副主席这一最新指示的热潮。许多部队连夜出动毛泽东思想宣传队到连队报喜。一夜之间，表达战士欢乐情怀和坚强决心的大字报、决心书，就贴满了营区、阵地、机场和舰艇。十一日清晨，有的部队迎着初升的朝阳，同当地无产阶级革命派一起，举行了声势浩大的庆祝游行。不少部队举行了庆祝会、座谈会。有的部队还在毛主席像前庄严宣誓：高举毛泽东思想伟大红旗，在无产阶级文化大革命运动中立新功！

正在同无产阶级革命派并肩战斗的武汉、湖南、河南、浙江、陕西、江西等地驻军广大指战员，听到喜讯特别激动。他们指出：林副主席的题词，是我们继续前进的战斗号令，给我们增添了无穷的力量。武汉部队司令员曾思玉、政治委员刘丰，满怀激情地表示，武汉部队全体指战员，决心最坚决地响应林副主席的伟大号召，不折不扣地按照林副主席的最新指示办事。我们有信心，有决心，把武汉地区的“三支”、“两军”工作做好。在支左工作中立场坚定，旗帜鲜明，坚决保卫无产阶级革命派的驻浙江空军部队，以及6409部队的指战员们在今天庆祝大会上表示，坚决执行林副主席的最新指示，更加满腔热情地支持、爱护、帮助、依靠无产阶级革命派，夺取无产阶级文化大革命的新胜利。正在温州与革命小将并肩战斗的6517部队广大指战员，热烈欢呼林副主席的这一号召，大长了无产阶级志气，大灭了资产阶级威风。他们坚决表示，誓死保卫毛主席，誓死保卫林副主席，誓死保卫党中央，誓死保卫中央文革。在吉林延边地区，始终和无产阶级革命派团结战斗在一起的3168部队广大指战员，学习林副主席最新指示时，兴奋地说，林副主席是在关键时刻，下达了最关键的指示。过去，我们在支左工作中虽然取得一定成绩，但是在新的形势下，新的任务面前差距还很大。我们一定要以万倍的决心，万倍的热情，万倍的努力，响应林副主席的号召，为人民立新功。坚决支持湖南无产阶级革命派的6900部队指战员，在座谈林副主席题词时说，毛主席教导我们：“不要吃老本，要立新功”，把支左工作搞得好上加好。今天，战斗在支左第一线的6037部队，8133部队，7848部队，3174部队，6163部队，8250部队，6810部队，6011部队和兰州、天津等地驻军，以及陕西省米脂县人民武装部、四川省自贡市人民武装部广大指战员，也都表示决心更高地举起战无不胜的毛泽东思想伟大红旗，在两个阶级、两条道路、两条路线的大搏斗中，和无产阶级革命派爱到一起，恨到一起，想到一起，干到一起，夺取无产阶级文化大革命的新胜利。

毛主席教导我们：为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的。有些部队指战员在学习林副主席最新指示时，回顾了前一阶段支左工作中的经验和教训，表示一定要正确对待自己，虚心听取群众意见，发扬成绩，改正错误，为人民立新功。在支左工作中，对自己的缺点错误作了深刻检查，获得无产阶级革命派和广大革命群众热烈拥护的山东省军区，今天，广大指战员们在座谈讨论中说，支左工作是崭新的重大任务，犯些错误是难免的，重要的是有了错误就不折不扣地按照毛主席的教导办事，痛痛快快地承认，彻彻底底地改正，改得越快越早越好。错误改正了，就能够为人民立新功。昆明部队领导机关听到林副主席发出的号召后，连夜召开会议作出决定，号召各级领导和广大干部，在“三支”“两军”第一线上，坚持好的，改正错的，以实际行动为人民创立新功。最近一个时期，昆明部队和云南省军区领导机关采取请上门来座谈，找上门去征求意见等办法，广泛听取无产阶级革命派和革命群众的意见。他们把八月份定为拥军爱民月，决心进一步加强军民团结。林副主席的新指示给了他们极大的鼓舞和鞭策，他们决心按照林副主席的指示，在“三支”“两军”工作中做出新成绩。

今天，上海、山西、山东、贵州、黑龙江等地部队指战员，都欢欣鼓舞地认真学习和讨论了林副主席的最新指示。这些在支持和帮助当地革命闯将取得夺权斗争胜利的英雄战士们表示，一定永远谦虚谨慎，戒骄戒躁；永远相信群众，依靠群众，正确地对待群众；永远同无产阶级革命派团结在一起，战斗在一起，帮助他们掌好权、用好权，在革命的大批判中彻底摧毁资产阶级司令部，夺取文化大革命的新胜利。

在欢呼林副主席题词声中，陆海空军广大指战员强调指出，要在无产阶级文化大革命中为人民立新功，最根本的最重要的是活学活用毛主席著作，用毛泽东思想，毛主席的无产阶级革命路线，作为我们行动的指南和一切工作的指导方针。大家决心向林副主席学习，以林副主席为榜样，最忠实、最坚定、最彻底地贯彻毛主席的革命路线，在斗争的大风大浪中，把活学活用毛主席著作的群众运动推向一个新的高潮，再接再厉，大立新功，保证无产阶级文化大革命取得彻底胜利。

新华社十一日讯伟大领袖毛主席的亲密战友林彪副主席为北京卫戍区学习毛主席著作积极分子代表大会的题词“高举毛泽东思想伟大红旗，在无产阶级文化大革命运动中立新功”发表后，极大地鼓舞了全国各地无产阶级革命派和广大革命群众。他们激动地说：林彪副主席的题词，是在当前无产阶级文化大革命的新形势下，对人民解放军发出的非常英明、及时的新的战斗号召，也是向我们无产阶级革命派和广大革命群众发出的新的战斗动员令；是林彪副主席对人民解放军的最大关怀，最大信赖，最大鼓励，也是对我们的最大支持，最大爱护，最大鼓舞。他们表示：一定要坚决响应林彪副统帅的最新号召，高举毛泽东思想伟大红旗，坚决响应毛主席“拥军爱民”的伟大号召，和光荣伟大的人民解放军团结在一起，战斗在一起，胜利在一起，在史无前例的无产阶级文化大革命中共立新功。

林彪副主席的伟大号召，传到武汉、长沙、郑州、兰州、南昌、哈尔滨等地以后，当地无产阶级革命派和红卫兵小将们，欢欣鼓舞，奔走相告，一遍又一遍地高呼：“毛主席万岁！万岁！万万岁！”湖南“长沙工联”、“湘江风雷”的战士兴奋地说：人民解放军是毛主席亲手缔造和领导的、是林彪同志直接指挥的伟大军队，是我国无产阶级专政最坚强的柱石，在无产阶级文化大革命中，解放军响应伟大领袖毛主席的号召，担负了“三支”“两军”的光荣任务，作出了重大的贡献。现在，林彪副主席向解放军发出了新的战斗的号召，我们坚决相信和依靠人民解放军，同解放军肩并肩，心连心，高举毛泽东思想伟大红旗，更好地活学活用毛主席著作，紧紧掌握斗争大方向，彻底摧毁资产阶级司令部，在无产阶级文化大革命中立新功。甘肃“红三司”的战士激动地说：在一年来的文化大革命中，我们“红三司”的广大无产阶级革命派战士，同解放军指战员建立了血肉相连的关系。在两个阶级、两条道路、两条路线斗争的每一个紧要关头，是解放军坚决支持了我们；在困难的时候，是解放军给了我们力量；在艰苦的岁月里，是解放军帮助我们学习毛主席著作，用毛泽东思想给我们指明了前进的方向。解放军在无产阶级文化大革命运动中立下了不朽的功勋。我们“红三司”的广大无产阶级革命派战士，坚决响应林彪同志的伟大号召，一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，誓与解放军团结在一起，战斗在一起，胜利在一起，誓把无产阶级文化大革命进行到底。

北京、上海、贵州、青海和成都等地无产阶级革命派和革命群众在欢庆林副主席题词的时候，都纷纷表示要向人民解放军学习，学习他们无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线的高贵品质。他们说，在目前，尤其要学习人民解放军紧跟毛主席的伟大战略部署，坚决响应林副主席的战斗号召，积极投入革命大批判的群众运动；用战无不胜的毛泽东思想作为革命大批判的强大武器，从政治上、思想上、理论上，把党内最大的一小撮走资本主义道路当权派批倒、批臭，彻底摧毁以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部，誓死保卫以毛主席为首的无产阶级司令部；要学习他们在阶级斗争的大风大浪中，活学活用毛主席著作，大破“私”字，大立“公”字，大树毛泽东思想绝对权威的宝贵经验。成都、贵阳的红卫兵小将看到题词后，无比欢欣鼓舞，他们说，我们一定要认真向解放军学习，以解放军为榜样，进一步发扬大无畏的革命造反精神，永远忠于毛主席，永远忠于党，在革命大批判运动中，冲锋陷阵，作革命大批判的先锋，把自己培养成坚强的革命事业的接班人。青海“八·一八”无产阶级革命派战士深有体会地说，只有像解放军那样，很好地活学活用毛主席著作，破私立公，不断革命，彻底革命，才能为人民立新功；只有掌握了毛泽东思想，才能使革命派团结一致，共同对敌，才能从政治上、思想上、理论上彻底摧毁以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部，将无产阶级文化大革命进行到底，使我们的国家永不变色。各地无产阶级革命派和革命群众表示，一定要学习解放军活学活用毛主席著作的好经验，在革命的大批判中，掀起活学活用毛主席著作的群众运动的新高潮，誓把工厂、农村、学校、机关办成红彤彤的毛泽东思想的大学校！

山西革命造反兵团、呼和浩特“三司”和山东医学院的革命小将们表示，人民解放军最热爱、最支持无产阶级革命派，无产阶级革命派最相信、最依靠人民解放军。解放军同我们心连心。我们要象爱护眼睛一样爱护人民解放军，坚决以实际行动大力支持人民解放军的“三支”“两军”工作。上海先锋电机厂革命群众组织负责人说：在文化大革命中，解放军的“爱民”工作，有了更新的内容，更伟大的意义；我们的“拥军”工作，也必须做得好上加好。最大的“拥军”，就是与解放军一起奋勇投入对中国赫鲁晓夫及其在军内代理人彭德怀、罗瑞卿的大揭发、大批判、大斗争，就是坚决支持和帮助解放军进一步搞好“三支”、“两军”工作，与解放军并肩战斗，把无产阶级文化大革命进行到底。

军民团结如一人，试看天下谁能敌？各地广大无产阶级革命派和革命小将表示，一定要更高地举起“拥军爱民”的伟大旗帜，遵照毛主席的“相信和依靠人民解放军”的伟大教导，同人民解放军密切合作，共同把无产阶级文化大革命搞得更好。

描述：

