id: 316f674078
标题：安徽省各地农业社开展以粮食问题为中心的社会主义大辩论情况
日期：1957-9-13
是否是时间段：false
作者：安徽省省委农村工作部
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 安徽省各地农业社开展以粮食问题为中心的社会主义大辩论情况

安徽省省委农村工作部

## 以粮食问题为中心的社会主义的大辩论，已经使农村面貌焕然一新，大大地推动了农村各项工作特别是粮食征购工作的进行。

目前，全省各地农业社以粮食问题为中心的社会主义大辩论，已经形成高潮。粮食问题大辩论已经使农村面貌焕然一新，推动了农村各项工作特别是当前粮食征购工作的进行。农村广大干部和群众反映说：“过去比口粮留得多少，现在比余粮卖的多少”，“过去说怪话的多，现在说真心话的多”了。

全省夏粮征购，在大辩论前三个月时间内，仅完成了九亿八千四百三十六万斤，占任务数的67．3％。蚌埠专区只完成56．2％。8月底，各地开展大辩论后，截至9月9日统计，全省夏粮征购已经完成了十一亿二千五百十三万斤，占任务数的77％，不到十天时间就增加了近10％。蚌埠专区也完成了五亿三千九百六十一万斤，占任务数的68．74％，比辩论前增加了12．54％。芜湖市郊区已经超额151．4％完成了夏粮征购任务。全省秋粮预交预售，据9月10日的统计，已入库粮食十八亿九千四百零二万斤，占任务数的34．44％，比丰收的1955年同期入库粮食八亿八千八百四十四万斤，增加了113．18％。安庆专区，已入库六亿三千零九十一万斤，占任务数的76．56％，比丰收的1955年同期入库粮食一亿一千六百四十三万斤，增加了441．87％。

瞒产行为在大辩论中也受到了揭发和批判，广大干部和群众纷纷报实了产量。阜阳县委召开的区、乡、社三级扩干会议上，有五十九个乡二百八十一个社的干部报出了四百万斤瞒产粮。宿县红旗社党员干部陈望早带头报实产量，并节约多卖余粮一百三十多斤，带动了全队多卖余粮四千多斤。棕阳县长安社十七个小队报实了产量，共报出五万多斤瞒产粮，第四大队还报出了午季瞒产三千二百斤。霍丘县“七一”社原有五个生产队，瞒产五千二百六十斤，现都已报出，卖给国家。怀远县五岔社七个生产队，共报出瞒产小麦四千六百斤，现已全部作为余粮出售。

节约粮食的风气也有了进步。据繁昌县新民社四个队的调查，原来有25％的户一天吃四顿干饭，浪费了一些粮食；现在都作了计划，节约用粮，不向政府多要粮食了。芜湖县荆西社，大辩论以后，大部分群众由原来一天三顿干饭，改为一天吃二干一稀或一干二稀，以节约粮食。

## 各地在大辩论中，都是首先教育干部，然后以三类社为重点开展辩论，打击地主、富农、反革命分子的破坏活动。

第一，在干部中进行大辩论。阜阳县委是召开区、乡、社七百七十二人参加的三级扩干会议进行辩论的。根据会上反映出来的问题，辩论的中心内容是：粮食统购统销到底好不好？粮食产量比过去是提高了还是降低了？国家征购任务是否重？农民口粮标准是否低了？等等。辩论的主要方法是摆事实、讲道理、回忆、算账、对比。例如：通过“解放前荒年饿死人，现在受灾有粮吃不发愁”，“解放前糠菜半年粮，现在午季吃到秋后还有余粮，过年还可以吃好面”等等实例对比，具体地教育了干部，帮助干部澄清了一些糊涂观念和错误思想，分清了大是大非，鼓舞了搞好粮食工作的信心。王仁区永昌社的干部在会上受到了教育，保证回去将二万多斤余粮出售给国家。万光社主任刘家全，散会后第一天就动员干部、社员交售七万斤早秋征购粮。

第二、深入到三类社有重点的开展大辩论。芜湖专区各县粮食问题的大辩论，均以叫嚣统购统销不好、叫喊口粮标准低等最厉害的三类社为重点。据统计，全区三百九十二个三类社中有七十九个三类社为粮食大辩论的重点，并派出了三百零二名干部具体加强了领导。

第三，在开展大辩论的同时，打击了农村的地主、富农、反革命分子和其他坏分子的破坏活动。据全省8月中旬不完全统计，共逮捕了五百九十人，其中：地、富分子四十人，反革命分子五十五人，其他坏分子四百九十五人；共斗争和批判了一千三百四十七人，其中：斗争地、富分子四百五十人，反革命分子九十二人，其他坏分子八百零五人。此外，各地还对一百一十七个富裕中农进行了说理批判。

## 在一个社粮食问题大辩论的做法和步骤

各地在社内开展关于粮食问题大辩论的做法，都是通过回忆、对比、算细账的方法进行的。具体的步骤是：

一、在党支部和工作组的领导下开展鸣放。在鸣放中看出：贫农和绝大多数的下中农都是拥护粮食统购统销的，他们要求实行“以人分等定量”的办法。舒城县北玉社贫农社员反映说：“我们口粮够吃，不要提高了，但要定得合理，不能大人、小孩一样多”。少数上中农和地主、富农、反革命分子放出了不少反动谬论，妄图取消统购统销办法。舒城县城北乡北玉社老上中农解安元，就到处叫喊口粮不够吃，说：“田埂也上不去了”，“十成人饿得只剩下两成了”。并进行煽动说：“人急讲胡话、牛急压横耙，扣紧必炸，共产党的江山也不稳了”，还说：“国民党在也给我们吃饱”等。寿县水家湖区长岗乡淮新三社全社的上中农中有90％以上的户叫喊口粮标准低。该社金星生产队中十四户上中农大肆叫嚣统购统销不好，口粮不够吃等，力图抗拒和破坏统购统销(实际上十四户中有十一户是粮贩子，一户是放粮食债的)。由于富裕农民的叫嚣，迷惑了少数有右倾思想的乡、社干部，他们不加分析研究，盲目提出要减少征购任务。桐城县有一个社主任说：“不管你讲我资本主义还是本位主义，反正五百二十斤不够吃，最少也得七百斤”。

二、鸣放之后展开了辩论。做法是依靠积极分子、贫农和绝大多数下中农，展开摆事实、说道理的大辩论。辩论的中心问题是统购统销好不好？口粮标准低不低？

在统购统销好不好的辩论中，由远到近的摆出了大量事实，以理驳倒了富裕中农的叫嚣。怀远县五岔社有一个贫农说：“解放前的世界不象个世界，粮价一天涨几回，有一次我到蚌埠卖了二担麦子，卖的价钱回到家一天只值二斗粮食钱了，过没几天，二担粮食的钱只能买二打洋火，一斤洋油了。解放后要不是统购统销，粮价那能有这样稳当，我看统购统销对那个人都有好处”。另一个贫农贾明银说：“怀远年年有灾，要不是政府实行统购统销，有十条命也死完了”。五河县淮河社贫农孙长弓说：“你们(指反对统购统销的富裕中农)这些没良心的，俺这里年年受灾，要是没有政府调来粮食吃，早就把你们饿死啦”。寿县淮新社贫农金道登，辩论会上针对上中农金照启对统购统销不满而放出的谬论，进行反驳说：“金照启是粮贩子，贩粮食时渗糠兑水都干过，一年要剥削到三、四十担粮食，统购统销堵死了这条剥削路，他当然不满”。通过辩论，绝大多数的社员都认为统购统销好。据阜阳县东清社统计，在参加辩论的一千一百零一名社员中，有一千零五十一人拥护统购统销，占95．5％。

在口粮标准低不低的辩论中，通过算细账的办法，具体地说明了标准不低而是年年有了增加，有力地驳斥了富裕中农“口粮不够吃”的叫嚣，也教育了干部和群众。棕阳县长安社算了三笔账：第一笔账是解放后口粮年年有了增加。解放前全社每人每年平均只有四百零六斤口粮。解放后逐年有了增长，到1956年，除完成国家征购任务外，每人每年平均已达到六百四十斤口粮。1957年的口粮预计还要增加。第二笔账是人口和牲畜的增加，扩大了食用量。说明解放后几年来，由于政府大力支持，粮食增产很多，但口粮的留用量还不大宽裕的主要原因是：人、畜增加的速度很快。长安全社自1953年实行统购统销以来，仅四周岁以下的小孩就增加了一千五百零八人。第三笔账是农民比工人、干部的口粮就吃得多些，不是吃得少些。算细账结果证明：全年每个农民比工人平均要多吃三十二斤米，比干部要多吃七十多斤米。长安社在算账的同时，还对一天吃四顿干饭、嫁女儿造房子等乱用粮食的浪费现象进行了批评。通过辩论，一致认为口粮标准不低，表示说：“现在比过去吃得多，还说不够吃，这是睁着眼睛说瞎话”。

在辩论的同时，还对一些粮食投机分子、对统购统销有破坏行为的分子进行了适当的说理斗争，打击了他们的嚣张气焰。肥西县馆驿乡李河农业社对煽动闹口粮、不卖余粮破坏统购统销的一个地主分子、一个反革命分子和五个富裕中农，在全社范围内开展了说理斗争和批判，打击了他们的叫嚣和破坏活动，帮助农民在粮食问题上进一步分清了大是大非。斗争后该社有一个下中农反映：“过去受了他们骗，跟在他们后面也瞎叫口粮不够吃，今后要站稳立场，不听他们的鬼话了”。

三、在经过辩论和斗争并取得胜利的基础上，掀起预交预售秋粮的热潮。在送粮中，具体安排好劳动力，做到了生产、送粮两不误。对征购任务分配不当的根据秋粮(主要是早、中稻)的实收情况，作了调整；对群众一些合理的要求作了正确的处理，普遍宣传和贯彻了“以人分等定量”的办法，使粮食的征购工作做得更加合理。

 来源：安徽省9月13日“内部资料”和新华社《内部参考》1957年9月20日。

描述：

