id: 8d44831078
标题：逐步完善招生制度 保证优秀青年得到选拔教育部召开全国高校招生工作会议，提出今年高校招生工作意见
日期：1978-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上山下乡,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社六月十三日讯 教育部最近在北京召开了全国高等学校招生工作会议，提出了一九七八年高等学校招生工作的意见。今年要在去年招生制度改革的基础上，进一步贯彻华主席、党中央的有关指示精神，逐步完善新的招生制度，切实保证把各方面的优秀青年选拔上来，为实现五届人大提出的新时期的总任务，发现、选拔和培养大批又红又专的专门人才。

根据会议提出的招生意见，今年在招生对象、考试评卷以及招生办法等方面，都有进一步的改进。今年高等学校主要招收二十岁左右的青年，一般不超过二十五周岁（一九五三年一月一日后生）。二十六至三十周岁的高中毕业生和具有高中毕业文化水平的优秀青年，以及一九六六、六七届高中毕业生，仍可报考。为了快出人才，各高等学校要积极举办专修班。专修班主要招收年龄超过二十五周岁的考生，学制一般定为两年，有的专业根据需要也可定为三年。共产主义劳动大学、七·二一工人大学、五·七大学，脱产和半脱产学制在二年以上的在校学生，不能报考。中等专业学校和技工学校的在校生、应届毕业生不能报考，参加工作满两年以上的可以报考对口院校或专业。在校高中学生，个别学习成绩特别优秀，确实能够跳级升大学的，经本人申请，学校审查，县（区）招生委员会批准，可以报考。应该上山下乡而不去的知识青年（包括户口已转农村而本人未去的）不能报考。因病留城和病退满一年以上的知识青年，经县以上医院检查，确已痊愈的，才能报考。一九七八年已被高等学校录取而拒不服从分配的，下一年不准报考。为了稳定教师队伍，以利于提高中小学的教学质量，中小学公办教师一般限于报考师范院校。

从一九七八年起，实行全国统一命题，由省、市、自治区组织考试、评卷。考试分文、理两科。文科（含哲学、外语专业）考：政治、语文、数学、历史、地理、外语；理工科（含医、农专业）考：政治、语文、数学、物理、化学、外语。外语考试的语种分别为：英、俄、法、德、日、西班牙、阿拉伯等七种。外语考试的成绩今年暂不记入总分，作为录取时参考。没有学过上述语种的可以免试。报考外语院校或专业的，必须进行口试；外语笔试成绩记入总分，数学为参考分。全国统一考试定于七月二十日至二十三日举行。考生较多的省、市、自治区，在全国统一考试前是否进行初试，由各地根据实际情况自行决定。新生于九月下旬入学。

为了发扬民主，杜绝“走后门”、徇私舞弊等不正之风，今年要在公布参加体格健康检查名单的同时，公布全体考生的各科考试成绩。公布的方法，由县（区）招生委员会通知考生所在单位分别转告本人。对没有考好的考生，不应歧视、讽刺，要切实作好思想工作，鼓励和帮助他们继续努力。考生对本人的评卷如有怀疑，可向当地招生委员会提出申请，由招生办公室负责查阅试卷。录取名单由考生所在单位张榜公布。

招收新生要坚持德智体全面考核，择优录取的原则。为了切实保证全国重点院校的新生质量，考生报考志愿，分别按重点院校和其它院校两栏填写。每栏至少可填写五个学校，每个学校可填写两个系科（专业）。

打破常规选拔人才，是进一步完善招生制度的重要内容之一。从今年起，在各省、市、自治区举办的高中应届毕业生和在校学生的学科学习竞赛中，凡是成绩特别优秀的青年，结合其他学科在原校的学习情况，经政治审查和体格健康检查合格，可以不参加全国统一的高考，直接分配入有关院校。单位或个人如发现学习勤奋、成绩卓著、有特殊才能的优秀人才，可向当地招生委员会（或教育部门）推荐，由有关高等学校单独考核，经省、市、自治区招生委员会（或教育部门）批准，随时录取。有特殊专长、技术革新或发明创造的优秀人才，可不受年龄、婚否限制。

今年将继续试行招收走读生。凡是家在被录取院校所在地的新生，具备走读条件的实行走读。各地交通商业等部门和学校要为走读生提供方便。

会议对政治审查和健康检查问题进行了讨论，并且制定了相应的文件。会议强调指出，对考生进行政治审查时，主要应看本人的政治表现。要全面地正确地贯彻执行党的“有成份论，不唯成份论，重在政治表现”的政策。

会议要求各有关方面要积极支持符合条件的广大青年报考大学，不应刁难和压制。同时，切实做好考生的思想政治工作，要求考生做到“一颗红心，两种准备”，坚决服从分配。全国各高等院校要宣传介绍本校的专业情况，各地要指导考生填写升学志愿。

会议指出，必须坚决杜绝徇私舞弊和“走后门”等不正之风，对其中情节恶劣的必须予以处分，直至开除党籍，依法惩处。

会上对一九七七年招生制度的改革问题，展开了热烈的讨论。绝大多数同志认为，去年高等学校招生制度的改革，是华主席、党中央粉碎“四人帮”以后在教育战线拨乱反正的一项重大决策，是发展教育事业的一个有力措施。实践证明，以华主席为首的党中央改革招生制度大得人心，受到了广大群众的热烈拥护和普遍赞扬。会议要求各级党委和教育部门今年要继续加强对招生工作的领导，紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，当前要着重批判“四人帮”炮制的“两个估计”和他们挥舞的“智育第一”、“分数挂帅”两根大棒，以及他们宣扬的反动血统论，分清路线是非，切实把今年招生工作的每一环节抓紧抓好，夺取今年招生工作的更大胜利。

描述：

