id: 8d4955aeed
标题：一切权力归无产阶级革命派——红色造反者谈夺权斗争
日期：1967-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：夺权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“权”，是阶级斗争的产物。“权”，是阶级斗争的中心。任何一个阶级的任何行动，都是为了政权。我们革命造反派深深地懂得这一点。我们想的是夺权，说的是夺权，干的还是夺权！一句话，一切从“权”出发！

有些地方的党、政、财务部门，不为无产阶级服务，而为资产阶级服务。

为什么他们把革命群众打成“反革命”、“右派”，使我们革命造反派受打击，受迫害？

为什么他们能够挥霍国家资财，破坏生产，挑动群众斗群众？

归根结底，就是党内一小撮走资本主义道路的当权派、坚持资产阶级反动路线的顽固分子掌握了大权。

一场阶级斗争的暴风雨，使我们红色造反者深深地懂得：资产阶级代表人物把持的各种权力，非夺不可！我们要夺权，我们就是要夺权，有权就有一切！

夺权！夺权！夺权！是毛主席向我们发出的动员令！

夺权！夺权！夺权！是无产阶级文化大革命的根本任务！

夺权！夺权！夺权！是历史给予我们革命造反派的伟大使命！

革命的大夺权好得很！这是历史的潮流，谁抗拒就叫谁灭亡！

描述：

