id: 8d4a2dd875
标题：严格要求自己 事事想到群众某团党委从路线斗争高度深刻理解遵守政策纪律的重要性
日期：1972-11-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广州部队某团党委在批修整风中紧密联系实际，深刻理解遵守党的政策纪律的重要意义，增强了政策纪律观念。

他们针对个别同志对执行党的政策纪律认识不足的问题，引导大家联系自己的思想实际，认真学习毛主席关于我军宗旨的论述，围绕“执行党的政策纪律是大事还是小事”的问题展开讨论。团长孙学孟讲述了在战争年代，我军无论行军作战，还是执行任务，都自觉遵守党的政策纪律，不拿群众一针一线，受到人民群众的拥护和欢迎的光荣传统，并用自己的亲身经历，批判了刘少奇一类骗子散布的“小节无害论”，使大家认识到：政策纪律问题不是“上不了纲、上不了线”的小事，而是关系到是否坚持我军宗旨，保持我军本色，更好地执行毛主席革命路线的大事。同志们说：刘少奇一类骗子散布“小节无害论”的罪恶目的，就是妄图破坏我军的光荣传统，干扰毛主席革命路线的贯彻落实，我们一定要从路线斗争的高度认识这个问题。大家提高了路线斗争觉悟，执行政策纪律的自觉性就更高了。

这个团党委还把增强政策纪律观念，同克服各种非无产阶级思想、改造世界观结合起来。有段时间，有的地方同志看到部队住房比较挤，提出让些房子给部队住。团里个别同志也有这种想法。党委组织大家认真学习了毛主席关于“政策和策略是党的生命”的教导以及人民军队的论述，自觉地从自己世界观上找问题。有的同志说，长期住城市，思想逐渐起了变化，总想生活得安逸一点，住得宽敞舒适一点，过艰苦生活想得少了。有的同志说，在文化大革命中为人民做出了一定的成绩，滋长了骄傲自满情绪，产生了多住点房、多用些东西没有什么了不起的错误思想。大家越摆，心里越亮堂，深深感到：是脱离群众，闹特殊，图享受，还是和群众同甘共苦，保持艰苦奋斗作风，这是两种世界观的斗争。大家联系党内两条路线斗争的历史，畅谈改进思想作风，加强世界观改造的重要性。通过学习，同志们从思想上和刘少奇一类骗子散布的谬论划清了界限，决心做到人民群众越关怀，越处处严格要求自己，事事想到群众的利益。

描述：

