id: 8d4bd5535e
标题：随时准备用人民战争消灭敢于来犯之敌
日期：1970-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 河南省济源县留庄大队党支部和民兵营，组织广大民兵结合革命斗争历史，深入学习毛主席的人民战争思想，使民兵们深刻理解了“决定战争胜败的是人民，而不是一两件新式武器”的伟大真理，进一步增强了用人民战争打败侵略者的信心。

留庄一九四六年就建立了民兵组织。民兵们如饥似渴地学习毛主席的《论持久战》等光辉著作，积极投入了“打倒蒋介石，解放全中国”的人民解放战争。在那战火连天的日日夜夜，民兵们用“石雷阵”、“疙针墙”、土枪土炮，同拥有美式装备的蒋匪帮作战二百余次，战胜了敌人的机枪、大炮，烧毁了敌人的战船、飞机。一九四七年我人民解放军南渡黄河时，留庄民兵又架起芦葫舟，冲破惊涛骇浪，战胜黄河天险，胜利地为我军完成了领渡任务，并协同大军转战豫西战场，创造了军民并肩战斗的光辉战例。斗争的实践，使广大民兵懂得了“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物”。但是，随着科学技术的飞跃发展，在一些民兵中，特别是在一些青年民兵中，出现了糊涂思想，说什么“现在打仗凭现代化、机械化，用不上过去那土枪土炮老打法。”

针对这些活思想，大队党支部和民兵营，及时组织民兵学习毛主席的有关教导，并请老民兵讲革命传统，用现身说法，对广大民兵进行人民战争思想教育。老民兵、“爆破英雄”范瑞理，当年曾制造三十多种石雷与敌人作战，杀得敌人闻风丧胆，寸步难行。多年以来，他坚持学习毛主席的人民战争思想，关心民兵建设，还念念不忘民兵的老战法，有空就拿起锤钎打石雷，从不间断。党支部和民兵营就请范瑞理带领全富民兵到他过去摆过地雷阵的地方，讲述当年用石雷炸死敌人、缴获机关枪的故事。广大民兵结合实际学习了毛主席的人民战争思想，明确了人与武器的关系，树立了人的因素第一的观点，都更加自觉地搞好思想革命化，学习人民战争的战略战术，相信用自己手中的武器，能够打败一切胆敢来犯的敌人。

为了更好地活学活用毛主席的人民战争思想，党支部和民兵营遵照毛主席关于“不破不立。破，就是批判，就是革命”的教导，还经常组织民兵以毛主席人民战争思想为武器，在田间、地头、村内开批判会，办批判栏，口诛笔伐，批判刘少奇、彭德怀之流所散布的“民兵制度过时论”、“民兵无用论”等反革命修正主义谬论。通过革命大批判，毛主席的人民战争思想更加深入人心，大家对民兵在未来反侵略战争中的地位的认识大大提高。广大民兵说，过去我们实行主力军、地方军和民兵三结合的武装力量体制，打败了小日本，消灭了蒋匪帮，赶走了美国狼，建立了新中国。现在为了对付帝、修、反的侵略，我们不但要有强大的正规军，我们还要大办民兵师。这样，敌人一旦把侵略战争强加在我国人民头上，我们就实行全民皆兵，村自为战，人自为战，把来犯者淹没在人民战争的汪洋大海里。

描述：

