id: 8d4bc01141
标题：没有长征就没有中国革命的胜利
日期：2006-10-25
是否是时间段：false
作者：张铚秀
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
红军长征的伟大胜利，是中国共产党人的骄傲，是中华民族的骄傲，是人民军队的光荣。

当年长征时，我在红六军团。1934年8月，第五次反“围剿”失利后，红六军团作为先遣队，奉命从湘赣苏区西征北上抗日，开始了艰苦卓绝的万里长征。4月16日，红六军团从云南丽江石鼓渡过了金沙江，翻越了几座大雪山，在甘孜和红四方面军胜利会师。1936年7月5日，红二、六军团与红三十二军合编为红二方面军。红二、六军团长征出发时有1.7万人，到长征结束还有1.3万人，这是三大主力红军中损失最少的部队。毛主席曾经对二、六军团的同志说：“你们1万人，走过来还是1万人，没有蚀本，是个了不起的奇迹”。后来人们评价红六军团长征用了三个最：走的最早（先遣队）、走的最长（路线长）、走的最好（损失少）。

长征是一个伟大的壮举，她向全世界宣告中国共产党领导下的红军是消灭不了的，中华民族的前途是光明的。

长征在中国革命历史上树立了伟大的丰碑。中国历史上的很多农民起义都失败了，只有中国共产党，只有毛泽东领导人民闹革命才取得了成功，这就是伟大，这就是丰碑。长征是以我们胜利敌人失败而告结束的。长征无论从经历的艰辛程度上还是从时间跨度上，都称得上中国的奇迹，世界的奇迹。正如毛主席说的，自从盘古开天地，三皇五帝到于今，历史上从来没有我们这样的长征。没有长征就没有中华民族的前途，没有长征的胜利就没有中国革命的胜利，长征这座丰碑激励着一代又一代人。

长征震惊全中国，影响全世界，红军将士所铸就的伟大长征精神是永恒的。长征初期由于领导上的错误，搞得红军思想涣散，行动混乱，使党和红军处处受挫。遵义会议批判了“左倾”错误，确立了毛泽东的领导地位，为红军指明了方向。长征是在正确与错误路线斗争中，在中华民族极度艰难的情况下取得胜利的。这是了不起的事件。长征作为中国革命历史的一部分，已经过去70年了。时代在变迁，事业在发展，但中国工农红军在曲折艰险的长征路上所铸就的伟大长征精神是永恒的，她永远是我们的传家宝。

我们纪念长征，弘扬长征精神，就是要做到任何时候，都不能忘记党的领导，不能忘记以毛泽东为代表的老一辈无产阶级革命家的丰功伟绩，不能忘记为中华民族独立和解放而牺牲的无数革命先烈，不能忘记广大的人民群众是中国革命从胜利走向胜利的靠山，不能忘记艰苦奋斗的光荣传统。

原昆明军区司令员 张铚秀

描述：

