id: f010d70c5f
标题：蒙古人民革命胜利纪念日
日期：1956-7-11
是否是时间段：false
作者：白增华
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
蒙古人民革命胜利纪念日

今年七月十一日，是蒙古人民革命胜利三十五周年纪念日。

在1921年革命以前，蒙古人民长期遭受着本国封建主和外国殖民者的残酷压迫和剥削，生活十分痛苦。1911年在中国辛亥革命的时候，蒙古人民也举行了武装起义，驱逐了清朝政府的官僚，宣告蒙古自治。但是胜利果实被封建王公所窃取，蒙古成了一个封建神权国家。1919年，中国军阀徐树铮在日本帝国主义支持下侵入蒙古，强迫蒙古取消自治。1921年初，日本帝国主义又支持帝俄匪徒谢米诺夫和白卫军温琴侵入蒙古，再度恢复蒙古的君主政权。但是，热爱自由和独立的蒙古人民，始终坚定不移地同一切压迫者进行斗争。

伟大十月社会主义革命的胜利，大大地鼓舞了蒙古人民的反帝反封建的斗争。蒙古人民在蒙古人民革命领袖苏赫·巴托尔和乔巴山的领导下，积极组织游击队，准备实行武装起义。

1921年3月1日，由苏赫·巴托尔和乔巴山领导的革命小组在恰克图举行的第一次代表大会上，正式建立了蒙古人民革命党。在这次会上，蒙古人民革命党确定了人民民主革命的当前任务是：争取蒙古民族解放，开展反封建斗争和设立人民代表机关。根据大会的决议，在游击队的基础上组成了统一的人民革命军。同年三月十三日，在恰克图成立了临时人民政权。

1921年7月6日，蒙古人民革命军在苏联红军的直接援助下，击溃了外国侵略军队，解放了蒙古首都库伦（即现在的乌兰巴托）。七月十一日，成立了以苏赫·巴托尔和乔巴山为首的人民革命政府，取得了民族民主革命的伟大胜利。这一天便定为蒙古人民革命胜利纪念日。

在革命胜利初期，由于考虑到国家发展的水平和人民政治觉悟的水平，同时由于反对外国武装干涉的军事斗争还在继续进行，蒙古人民革命党决定暂时保留着博格多嘉根的君主地位，实行君主立宪。但是君主的权力受到人民革命政府的严格限制。

后来，由于国内的外国武装力量被完全肃清，由于人民革命政权所采取的各项民主措施获得伟大成效，民主政权大大巩固，使得废除君主和建立人民共和国成为可能。1924年，博格多嘉根死后，十一月八日，蒙古人民革命政府召开了第一届大人民呼拉尔（即人民代表大会）。十一月二十六日，通过了蒙古历史上的第一部宪法，正式宣布废除君主制，成立人民共和国，以立法形式肯定了人民革命胜利的成果。从此，自由、民主和独立的蒙古人民共和国在苏联兄弟般的无私援助下，向着国家建设和民族复兴的道路迅速迈进。　（白增华）

描述：

