id: f01371f964
标题：两种国际经济关系的两种反映
日期：1956-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
两种国际经济关系的两种反映

“缅甸星报”欢迎苏联帮助缅甸

“缅甸星报”发表社论，欢迎苏联帮助缅甸建立一个工程学院的行动。社论说，苏联政府紧接着它们和其他国家发表联合声明之后所采取的这种迅速的行动是值得信任的。社论指出，在吴努—布尔加宁就苏联—缅甸经济关系达成协议以后10个星期之内，莫斯科就宣布了苏联答应为仰光建立的工程学院的细节。

苏联供给巴基斯坦技术设备

由于苏联对联合国技术援助基金作了捐献，苏联的一些组织已把各种技术设备和工具运送给一些东南亚国家。全苏“技术出口”组织已经把一架自动平地机、两百吨钢管、各种工具和供钻床用的3个流动电站运交巴基斯坦。不久还要把三台钻床、一个流动压缩机站和其他设备运到那里去。

易卜拉欣希望加强埃德贸易关系

据德意志通讯社报道：参加来比锡国际博览会的埃及政府代表团团长、埃及全国生产部部长易卜拉欣2月27日向德意志广播电台和德意志通讯社的记者发表谈话说，他希望他们的访问将有助于发展和加强埃及同德意志民主共和国的关系，特别是经济和贸易方面的关系。他同时强调埃及特别需要和平来建设它的国家和提高人民的生活水平。

拉赫曼认为必须纠正“禁运”政策

吉隆坡消息：马来亚首席部长拉赫曼2月28日在马来亚小种植园主协会的一个会议上说，对向中国输出橡胶实行的禁运是“不现实的和不合理的”。

拉赫曼说：“这是使得马来亚出口商头痛的、感到极端烦恼和不满的一种政策”。他说：“其他国家的出口商能够把橡胶输往中国从而得到利益，而马来亚出口商却没有这种权利，不能得到这种好处。”

拉赫曼还说：“我个人认为，这种禁运是一个大错误，必须加以纠正。”

拉赫曼说，他曾经在英国首相艾登到美国去同艾森豪威尔总统举行会谈之前向艾登提出了这个问题。他说，马来亚政府正在盼望着英国政府答复马来亚就这项禁令所提出的抗议。

澳贸易部长指责美国倾销政策

澳大利亚贸易部长麦克埃温2月底在众议院发言时说，澳大利亚主要的贸易问题之一是起源于美国的不公道的办法，美国通过“奉送”计划和打折扣销售等办法来处理它的大量剩余物资。麦克埃温说：“如果美国处理它的剩余产品或者给其他国家以援助的办法严重地损害了我们自然的贸易机会、在经济上削弱我们并且窒息我们的发展的话，这将是十分荒唐的现象。”

美对菲的经济政策受到抨击

前菲律宾全国经济委员会主席蒙特利班诺2月27日向新闻记者说，美国对菲律宾的经济政策并不是以“谅解”为基础，而是以“美国帝国主义者的贪心为基础的，他们希望在这里永远保持一种经济奴隶的生活”。

蒙特利班诺说，菲律宾政府中的许多经济混乱现象都可以归咎于在国际合作署工作的美国顾问人员的错误建议。他说，这些顾问的薪金很高，为他们的工作而花费的3，900万美元的大部分款项都是“白白浪费”了。他说，他将向菲律宾国会建议辞退这些顾问。

蒙特利班诺在2月22日辞去了菲律宾全国经济委员会主席的职务，因为麦格赛赛总统拒绝接受他所提出的关于经济政策的建议。蒙特利班诺建议，废除由美国在美菲贸易协定中规定的有利于美国资本的2个比索对1个美元的固定比率。蒙特利班诺最近还曾指责菲律宾中央银行的外汇政策有利于入口商而不利于菲律宾本国的生产。（据新华社讯）

描述：

