id: f013e418e3
标题：深切悼念李代耕同志
日期：1985-3-23
是否是时间段：false
作者：钱正英　苏哲文
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深切悼念李代耕同志

钱正英　苏哲文

中国共产党的优秀党员、共产主义的忠诚战士李代耕同志因患癌症，不幸于今年1月8日在上海逝世。他长期担任水利电力部副部长职务，是一位深受广大电力工业干部职工尊敬和爱戴的好领导。噩耗传来，大家莫不感到深切的悲痛。

代耕同志1937年10月参加革命工作，1938年2月加入中国共产党。他参加革命四十多年来，一贯忠于党，忠于人民，对工作兢兢业业，勤勤恳恳。在抗日战争和解放战争时期，从事部队的政治工作和地方党政领导工作，对创建和巩固淮南根据地做出了贡献。在对敌斗争中，他立场坚定，作战勇敢，艰苦奋斗，不怕牺牲。在地方工作中，他正确执行政策，深入发动群众，开展借粮减租，土地改革，发展生产，支援前线，工作卓有成效。他为打通敌占区向延安输送干部的交通线也作出了成绩。建国以后，代耕同志长期在电力工业部门担任领导工作，为发展我国的电力工业作出了重要的贡献。

代耕同志对社会主义建设事业有高度的政治责任感。他经常深入生产、建设第一线，了解情况，解决问题，对工作认真负责，一丝不苟。他在生命的最后阶段，仍不顾劳累，倾其全力完成自己担负的各项任务。1983年以来他一直带病工作。1984年初他刚从外地疗养回来，就不顾病弱的身体，奉派去中非三国访问，随后又赴西藏考察电力情况，规划援藏建设项目。1984年先去东欧三国后又去朝鲜民主主义人民共和国访问，在朝鲜期间病情已十分严重，他忍痛完成任务，回国后即入院。在住院期间，他在癌症剧痛的折磨下，还十分关心水利电力的体制改革，关心核电建设和如何开创电力工业的新局面。他真正是做到了为党的事业，为电力工业的发展，鞠躬尽瘁，死而后已。

代耕同志十分重视调查研究，善于总结经验。早在建国前任中共中央华东局政策研究员和巡视员期间，他所写的《殿发乡调查》和《农村支部工作》，就曾成为当时华中建设大学的教材。建国以后在电业部门担任领导工作期间，他经常通过调查研究，提出正确的有关方针政策方面的意见，并亲自动手写出调查报告，用以指导工作。近三年来，考虑到自己将要退居二线，为了帮助后人管好电力工业，他节假日都不休息，抓紧时间，总结经验，编写了《中国电力工业发展史料》和《新中国电力工业发展史略》两本很有价值的书，受到了广大电业职工的欢迎。

代耕同志十年动乱期间遭受林彪、“四人帮”的迫害，但他襟怀坦白，顾全大局，实事求是，立场坚定，从不计较个人的荣辱、名利，能上能下。十年动乱期间，是在十分困难的情况下，被指定主持电力生产建设的日常工作，他总是尽最大努力，采取措施，使生产建设少受损失，后来又被批判和下放，在逆境中，对当时搞的盲目提高发电设备能力，以及分割电网等一些不科学的做法，他仍坚持自己的正确观点，不随风倒。恢复工作后，他负责规划院工作期间，不计地位高低，以高度的责任心做好工作。代耕同志这些高尚情操，在水电部广大职工中留下了深刻的印象。

代耕同志衷心拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，自觉地同党中央在思想上、政治上保持一致。他善于接受新事物，勇于进行改革。在中央提出国民经济要以提高经济效益为中心的指导方针后不久，他对电力工业的转轨问题认识得最早，抓得最紧，并亲自带领工作组到一个供电局进行承包责任制的试点，总结经验，并提出一系列具体的办法。

代耕同志重视知识，钻研业务，为更好地完成党所分配的工作而自觉地刻苦学习。他由部队政治工作和地方党政领导工作转业到电业部门以后，就抓住一切时机，结合工作学习电力工业的技术业务知识。他是老同志中掌握业务十分突出的一个。他既是久经考验的革命领导干部，又是电力工业的行家，因而在工作中能抓住关键问题，集中群众智慧，雷厉风行，加以解决。许多长期从事电力工作的专家，对他也都很钦佩。

代耕同志严以律己，宽以待人，关心群众，爱护干部。他在下厂蹲点时，常常住普通的招待所，与职工在一个食堂吃饭；他多次出国，总是严格按外事纪律办事，从不动用外汇为自己购买私人用品。他十分关心和爱护干部，支持年轻干部的成长，为干部队伍的“四化”建设做了大量的工作。对处于困境或逆境的干部，对有病或年老退休的同志，他总是给予热情的关心和帮助，把党的温暖送到他们的心上。许多老同志和新同志也都愿意和他谈心，从而更好地团结起来，为完成党的任务努力工作。

李代耕同志的一生，是革命的一生，战斗的一生，全心全意为人民服务的一生。他的逝世是我们水利电力事业的一大损失。我们沉痛悼念代耕同志，要努力学习他的优良品德和作风，在党中央领导下，同心同德，奋发图强，为加速水利电力事业的发展，为实现党在新时期的总任务而努力奋斗。

描述：

