id: f013e7676c
标题：反动法令何足惧　斗争怒潮不可挡  法国工人学生再接再厉举行强大示威
日期：1968-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反动法令何足惧　斗争怒潮不可挡

法国工人学生再接再厉举行强大示威

示威群众怒袭警察局，同反动军警展开连续两天大搏斗

法修头目罗歇发表“竞选”演说，无耻美化资产阶级议会“选举”竭力破坏群众斗争

据新华社十三日讯　巴黎消息：法国学生不顾资产阶级政府的血腥镇压，蔑视不准群众上街示威的反动法令，十二日继续在巴黎和其他许多大城市游行示威，抗议法国政府镇压工人和学生运动的暴行，把他们一个多月前掀起的反对腐朽的资本主义制度的斗争，继续推向前进。

这几天，法国学生和工人一起再一次掀起了斗争的新高潮，在十日和十一日，巴黎学生和工人连续两天上街同反动军警进行了通宵达旦的搏斗，使早已被人民斗争弄得坐卧不安、狼狈不堪的法国统治集团遭到了新的沉重打击。据报道，十二日清晨，巴黎这个法国资产阶级的统治中心仍然是一个“战场”，“街上到处是烧坏的汽车，捣毁了的交通牌，烧焦了的路障和树干”。巴黎的警察当局承认，单是十一日到十二日的一夜之间，就有五个警察分局遭到愤怒的群众袭击而被“不同程度破坏”，十辆警车被示威者缴获，警察的不少警报器、警车、消防车被砸毁，七十二个警察受伤。

面临着法国人民斗争的新高潮，色厉内荏的法国统治集团再次赤裸裸地露出了它镇压群众运动的狰狞面目。继法国警察在十日和十一日残暴地杀害了学生和工人各一人以后，法国政府十二日又悍然宣布了一系列镇压群众运动的反动措施，包括：禁止“举行任何示威游行”，否则，将以“煽动群众闹事”罪“受到司法起诉”；强行解散七个学生和工人组织，威胁要对恢复这些组织的人判处徒刑；把参加示威的一些学生驱逐出法国，据内政部十一日承认，被驱逐出法国的学生已达三十多人。

但是，法国统治集团这些镇压措施吓不倒法国的工人和学生，而是更加激起了他们的愤怒。十二日，法国全国许多大城市的学生，蔑视政府的反动禁令，再次组织了强大的示威。

在巴黎，学生在警察密布的大学区举行游行示威，抗议政府采取的反动的镇压措施。在法国东南部的大城斯特拉斯堡，斯特拉斯堡大学的学生也上街游行。警察野蛮地用木棍殴打学生，并且向学生投掷催泪弹，但学生用石块、玻璃瓶等向警察反击，迫使警察狼狈逃走。

二千五百名工人和学生在法国南部海港马赛游行示威。示威者高唱《国际歌》，打着谴责法国统治集团的横幅标语，在大街上浩浩荡荡地行进。

在中西部的波厄蒂埃，学生在上街示威时同警察进行了搏斗，警察向学生投掷催泪弹，学生也用石块反击。在蒙彼利埃、图卢兹、卡昂和波尔多等其他大城市，学生也都不顾当局派出大批警察镇压，上街举行游行示威，抗议政府的反动法令。

在法国统治集团越来越加紧镇压工人和学生运动的情况下，法修集团总头目罗歇十二日再次发表竞选演说，为统治集团破坏群众斗争的议会“选举”骗局涂脂抹粉。他在演说中又一次无耻攻击学生和工人一个多月来的革命斗争是“盲目挑衅和使用暴力”；他还表白，法修集团的目标，只是要在法国建立一个它能分到一杯残羹的资产阶级“联合政府”。这表明，人民的斗争越发展，法修的叛徒面目暴露得越充分。（附图片）

在法国巴黎大学校园内，学生们挂起了无产阶级伟大导师列宁和毛主席的像以及革命的标语牌，英勇地坚持斗争。　新华社发

描述：

