id: f015944cd0
标题：唱起秧歌
日期：1998-2-2
是否是时间段：false
作者：杨春茂
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
唱起秧歌

杨春茂

绿水青山如画屏，大田?秧喜盈盈。

秧歌一曲上青天，字字句句都是情。

哟嗬哟嗬嗬哟嗬嗬，嗬嗬哟嗬嘿！

…………

清早起来把门开，凉风悠悠吹过来。

头上青丝风刮散，脚下罗裙风吹开。

耕田小伙哈哈笑，凉风戏弄小乖乖。

哟嗬哟嗬嗬哟嗬嗬，嗬嗬哟嗬嘿！

…………

久违了，故乡的秧歌。

说起秧歌，人们自然会想到东北大秧歌，陕北秧歌。那粗犷，那豪放，那火爆的风格；那且歌且舞，人人都能参与的形式；那简单而又可以无限重复的曲调，给人以激情，给人以向上的力量。融入秧歌队中，人世间的一切烦恼都随那火爆的节奏烟消云散。

我这里说的秧歌，则是川东农民在稻田中?秧时由一人领唱，多人帮腔的山歌。它产生于劳动，配合劳动而存在，直接融进大自然中，从目力所及中采撷素材，即兴抒发，随意挥洒。

如果说东北秧歌是雄，陕北秧歌是火，川东的秧歌则是柔、是水、是情。因为它是在春雨中唱，在水田中唱，以爱情为题材。它给艰苦的劳作赋予了诗意，用古老的民间艺术把劳动的艰辛化为激情。

川东多水田。五月端午节前后，春风吹拂，细雨滋润，稻苗已绿满田中。大地万物生机勃勃，稻田中的稗子、杂草也伴随着秧苗勃勃生长起来。而这时秧苗已开始坐蔸。为了去除杂草，促使秧苗根系发达，就需要?秧了。而此时稗子、杂草和秧苗生长在一起，真假难辨。秧苗刚开始长牢，加之梯田层层，不便使用机械，只能草用手拔，根用脚踩。时令不等人，?秧相差几天产量就大有区别。故历年来　秧都是集体行动，解放前如此，“公社化”时如是，联产承包责任制后亦然。这种劳动非常枯燥，需要一种文化的、艺术的、刺激的东西来调节。劳动创造艺术，秧歌即在这种条件下产生和发展起来。

劳动创造艺术，艺术形式也必须适应劳动的特点。数十人在一起，有老有少，有男有女，难以同唱一首歌。于是有了川剧帮腔那种一唱众和的特征，领唱与合唱交替、重叠。领唱的旋律自由、舒展而富于华彩。众和的部分紧促、规整、有节奏的呼应。秧歌不是为了在舞台上演出，而是在劳动中情感的自然抒发。领唱者俗称“歌头儿”。“歌头儿”是天才的艺术家。不但要有高亢嘹亮的歌喉，能耐劳苦的强壮体魄，更要有即兴创作歌词的艺术才能。所以秧歌的“歌头儿”大都高大健壮，仪表堂堂，嗓音宏亮，机敏过人。他能从目力所及中信手拈来创作素材，即兴编成押韵的歌词，套上流行多年的各种曲调随口唱出。“歌头儿”领唱的歌声刚落，田中劳作的男女老幼立即竭尽全力喊出高亢激越的帮腔……哟嗬哟嗬嗬哟嗬嗬，嗬嗬哟嗬嘿……

这是山野之歌，这是劳动之歌。它以大自然为舞台，兴之所至，尽情抒发，或婉转秀丽，或高亢入云。悠扬悦耳的歌声与天地共鸣，在绿水青山间回荡。

端午节前后，正是女儿回娘家的时节，田间小路上，常见俏丽年轻的小媳妇用竹编的背兜背着牙牙学语的胖娃娃，撑着红油纸伞款款而行。年轻健壮的女婿用箩筐挑着腊肉、咸鸭蛋、香肠等礼物，乐悠悠地跟在后面。此情此景，即使不是诗人，也会情不自禁地发出感叹。此情此景，自然也会成为秧歌“歌头儿”领唱的最好题材：

送哥送到二里塘，莲花盛开遍地香。

路边野花你莫采，家中自有桂花香。

……常常见到俏丽的小媳妇小女婿羞得急步转过山塆不见影了。嘹亮的秧歌还追着他们在山野间回荡。

十一届三中全会后，川东农村发生了翻天覆地的变化，秃山重新披绿，碧水悠悠长流，“文革”中被批判为“黄色下流”的秧歌，在沉寂了好多年后又在巴山蜀水间回响起来。荡去生活中的劳累，唱来更加美好的明天：

绿水青山锦绣天，花开花落又一年。

齐声同唱春光好，唱出人间景万千。

山山岭岭坡连坡，村村户户箩连箩。

仓仓囤囤谷堆谷，男男女女歌连歌。

愿秧歌世世代代唱下去，愿明媚的春光永驻人间。

描述：

