id: f01709acce
标题：苏修全面复辟资本主义带来严重恶果  森林资源遭到极大破坏，林业生产陷入一片混乱
日期：1969-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏修全面复辟资本主义带来严重恶果

森林资源遭到极大破坏，林业生产陷入一片混乱

据新华社讯　在苏修叛徒集团全面复辟资本主义，大力推行以利润为中心的“经济新体制”的反革命修正主义路线指导下，把持了苏联林业采伐、经营大权的苏修资产阶级特权分子，完全按照资本主义方式对待苏联森林资源，使苏联森林资源遭到极大破坏，林业生产陷入一片混乱，并给苏联国民经济造成了严重恶果。

滥砍滥伐，伐而不植，植而不管

在当年沙皇统治俄国时期，资本家为了追求最大的利润，采取了滥伐林木的做法。他们不开发远方林区，而是集中采伐中心地区的林木，严重破坏了中心地区森林资源。苏修新沙皇篡夺了苏联党政大权以后，以利润作为企业经营的基本动力，沙皇俄国滥伐林木的现象又重新出现。据苏修《农村生活报》前不久透露，苏修林木采伐机构认为西伯利亚森林位于“无法到达的地区”，开发是“不经济的”，因此很少注意开发。而在“俄罗斯联邦欧洲部分中部各州”，却采取了“无限制的砍伐”，甚至把一些近熟林也算到成熟林范围，不等成熟就砍伐一空。这些新资本家们为了拚命赚钱，甚至采取了“加紧砍伐水源养护林”、“砍伐城市绿化地带树林”的野蛮手段，严重地破坏了苏联人民在十月革命以后长期辛勤劳动经营起来的养护林、绿化林。

这些林木采伐机构在采伐林木时从可以立即捞取较多的利润出发，

“对所有工业用林都采用一种采伐方法——全面采伐”。结果，正如苏修报纸所透露的，“小树在茁壮生长的阶段就被砍掉了。”“而砍下来的小树则一点用处也没有”，“每年在我们森林中被采伐的木材总数中，实际得到利用的只有一半，而另一半则在伐木地上腐烂，报废了。”

苏修资产阶级特权分子只是追求“利润”，对森林更新和抚育工作根本不关心。苏修报纸透露，许多林木采伐机构从来不从伐木区清理砍伐残余，不在这些地区进行有计划植林，而是任其自生自灭。斯大林领导苏联时期，曾经制订了一项巨大的植树造林计划，并进行了大量的工作。苏修叛徒集团篡权以后，“逐渐地固执地停止了这项工作。”“植林面积缩小了，成活的植物喂了牲畜。”植树造林计划“悄悄地化为乌有了”。

森林面积减少，林木生产每况愈下

苏修叛徒集团这种对待森林资源的结果，使苏联的森林资源遭到严重破坏，许多重要林区森林面积减少，林木品种变劣，林木业生产一片混乱。

苏修《农村生活报》今年二月透露，一九六六年与一九五一年相比，“在一些主要的伐木区（阿尔汉格尔斯克州、沃洛格达州、科斯特罗马州、彼尔姆州、科米自治共和国、克拉斯诺雅尔斯克边疆区），针叶森林的面积减少了八百万公顷。”

由于只伐不植，使许多地区作为高级木材原料的针叶树越来越少。

苏修叛徒集团严重破坏苏联森林资源的结果，苏联林木业生产情况一片混乱，每况愈下，产量不断下降。据苏修中央统计局显然大大缩小了的统计透露，苏修一九六八年经济用材运出量（不包括“集体农庄”采伐量），比一九六七年减少二百万立方米。今年以来，这方面情况更加急遽恶化。今年一月份，经济用材运出量就比去年同期减少一百万立方米，二月份比去年同期减少三百万立方米。

给苏联国民经济造成严重恶果

森林资源的破坏，不仅造成了林木业生产的一片混乱，并且给苏联整个国民经济，特别是农业生产，带来了极为严重的恶果。

苏修《劳动报》今年二月在一篇报道中谈到，由于森林资源遭到破坏，苏联广大土地抵抗自然灾害能力大大降低，一场自然灾害就会造成极大损失。

由于森林（特别是水源林）遭到破坏，防护林营造工作停顿以及其他防治侵蚀工作“不充分”的后果，苏联大量土壤遭到风、水侵蚀，许多田地形成大量冲沟，“使河流淤浅、气候变坏、土壤变成沼泽”；“使农业蒙受巨大危害”。据苏修《农村生活报》、《莫斯科》杂志等报刊透露，仅“在苏联欧洲部分，遭受水蚀的耕地就有近五千万公顷”，即占苏联全国耕地四分之一左右。在哈萨克，“受沙暴之害的耕地已达二千万公顷”，占这个共和国全部耕地三分之二左右。在乌克兰大约有一百万公顷的多冲沟土地。

苏联人民必将推翻苏修叛徒集团的反动统治

勃列日涅夫、柯西金叛徒集团是破坏苏联森林资源的罪魁祸首。他们篡夺了苏联党政大权以后，不仅抛弃了过去的植树造林的计划，不执行保护森林资源的措施，而且公然制定允许滥砍滥伐的规则。

我们的伟大领袖毛主席教导说：革命的政党，革命的人民，总是要反复地经受正反两个方面的教育，经过比较和对照，才能够锻炼得成熟起来，才有赢得胜利的保证。苏修叛徒集团破坏苏联森林资源的罪行，对苏联广大人民是又一份反面教材。苏联人民通过对于在苏修叛徒集团篡权以前苏联人民改造大自然的巨大成就和苏修叛徒集团篡权以后破坏苏联森林资源的罪行的比较和对照，通过其他各个方面的比较和对照，必将进一步看清勃列日涅夫、柯西金之流背叛十月革命事业的叛徒真面目，起来造这一小撮叛徒的反，彻底砸烂他们的反动统治。

描述：

