id: f017dd87da
标题：巴西反动叛乱的背景
日期：1964-4-3
是否是时间段：false
作者：林涛
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巴西反动叛乱的背景

自古拉特在一九六一年就任总统以来，巴西出现了一次又一次的政治危机。以美帝国主义及其代理人为一方，和包括巴西民族资产阶级在内的广大人民为另一方，展开了复杂尖锐的斗争。

美国垄断资本和封建大庄园主的掠夺，使巴西经济处于严重困难中。美国垄断资本操纵巴西主要经济部门，掠夺巴西矿产资源，垄断巴西出口贸易。据不完全统计，外国资本掌握着巴西全部企业资本总数的百分之八十以上，其中美国控制的企业有七百九十一个。这样，巴西的民族工业得不到发展，工业生产不断下降，以致外债累累，财政困难，通货膨胀，人民生活严重恶化。在这种形势下，广大巴西人民，包括民族资产阶级在内，要求摆脱外国控制，改变封建土地所有制，发展民族经济，执行独立外交政策的呼声越来越高涨。工人、学生纷纷罢工罢课示威，农民要求实行土地改革，并展开夺地斗争。

古拉特就任总统之后，为了缓和国内矛盾，维护民族利益，曾经表示继续执行由夸德罗斯开始的独立外交政策，并且准备实行社会改革，同时采取了一些限制外国资本、保护民族经济的措施。这主要是：在外交政策方面，奉行不干涉和自决原则，继续同古巴保持外交关系；在一九六二年宣布取消美国安娜公司开采矿产的特许权，去年年底巴西国会通过了一项限制利润外流的法案，并决定石油进口由国家垄断；在土地改革、行政改革、税收改革、选举法改革等方面，也采取了一些措施，如在土地改革方面，规定国家征用一切庄园未利用的土地，并分配给无地农民。

尽管古拉特政府的这一系列政策和措施，并没有根本改变外国资本和封建庄园大地主的地位，但为美国垄断资本和巴西反动势力所不容。过去美国就曾两次策动政变，先后把主张石油国有化的巴西总统瓦加斯和主张独立外交的总统夸德罗斯逼得自杀和辞职。古拉特政府上台后，美国政府更利用各种手段对它施加压力。《美国新闻与世界报道》甚至公开叫嚷，美国要“以一次叛变迫使古拉特下台和代之以军人政府”。

事实上，一九六二年以来，美国已经在幕后策动好几次阴谋来推翻古拉特政府。一九六二年五月，巴西政府在埃斯特角会议上，反对美国把古巴排除出美洲国家组织之后，亲美反动势力就阴谋掀起内阁危机来搞垮古拉特政府。这一阴谋失败之后，反动派又在同年七月，企图利用内阁改组时机，把亲美分子塞进内阁，夺取政权，结果没有得逞。同年九月，巴西议会通过关于限制利润外流法案时，美国驻巴西大使林肯·戈登公开发表演说，攻击这项法案，并策动政变分子瓜纳巴拉州州长拉瑟达加强展开颠覆古拉特政府的活动。现在它们公开发动的军事叛乱，是美帝国主义及其代理人颠覆古拉特政府的阴谋的继续和扩大。（林涛）

描述：

