id: f019fc0122
标题：意大利鲁莫尔政府倒台
日期：1969-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
群众斗争风起云涌　统治集团分崩离析

意大利鲁莫尔政府倒台

政局一片混乱　资产阶级报刊惊呼面临战后“最危险的危机”

据新华社十日讯　在意大利政治经济危机不断加深，群众斗争风起云涌的形势下，粉墨登场还不到七个月的意大利鲁莫尔政府，最近宣告垮台。意大利执政的各资产阶级政党分崩离析，政局陷于一片混乱之中。

由天主教民主党、统一社会党和共和党联合组成的鲁莫尔政府，是由于统一社会党的分裂和这个党的四名部长辞职而在五日垮台的。从去年六月以来，在短短的十三个月里，意大利政府就垮了三次。意大利政府这样接二连三的垮台，是资本主义总危机日益加深，垄断资产阶级的反动统治日趋不稳，西欧局势加剧动荡的鲜明例证。

近年来，意大利垄断资产阶级加紧对劳动人民进行剥削和压榨，使意大利人民的生活更加困苦，国内阶级矛盾更加激化。据报道，意大利目前失业和半失业人口总数已经达到三百多万。意大利农民和南方经济落后地区人民的处境更加悲惨。这种情况促进了意大利人民斗争的蓬勃高涨。意大利群众斗争的浪潮一浪高于一浪地迅速向前发展。

意大利人民的英勇斗争，沉重地打击了意大利垄断资产阶级的反动统治，他们用来对付人民的欺骗和镇压的反革命两手越来越失灵。这种情况使意大利统治集团惊慌失措。意修集团趁机表示愿意为意大利统治集团效劳，力图挤进政府。近几个月来，意大利主要的执政党天主教民主党和统一社会党内部，都围绕如何镇压人民革命斗争和维护垄断资产阶级的反动统治而爆发了一连串争吵。他们中间有些人主张进一步利用意修来破坏蓬勃发展的人民革命运动，但有些人却表示反对。这样，是否同意修“合作”，就成了执政党内部争吵的重要内容。他们的争吵加速了统治集团的分崩离析，直接导致了统一社会党的公开分裂，使上台不到七个月的鲁莫尔政府被迫下台。

面对着垄断资产阶级目前这种困难重重、一筹莫展的困境，意大利主要执政党的一些官员更是忧心忡忡，他们特别害怕灾难深重的意大利南部可能成为摧毁意大利现行制度的“大炸药桶”。意大利资产阶级报刊惊呼，意大利目前面临着第二次世界大战结束以来的“最危险的危机”。

·小资料·

十三个月内倒了三届政府

意大利的天主教民主党、社会党、社会民主党和共和党联合组成的所谓莫罗“中左政府”，去年六月在革命群众运动的风暴中被轰下台。接着，由天主教民主党的利昂纳勉强拼凑了一个一党过渡政府。这个政府寿命不到半年，去年十一月就宣告下台。到十二月中旬，由天主教民主党、统一社会党和共和党联合组成以鲁莫尔为首的所谓“中间偏左联合政府”。而鲁莫尔政府上台之后，也一直在风雨飘摇之中，好歹支撑了六个多月，终于本月五日又被迫下台。

描述：

