id: f01bbb06b8
标题：武装夺政权　推翻旧世界——喜看电视纪录影片《白毛女》
日期：1970-10-20
是否是时间段：false
作者：詹齐红
来源：
标签：毛泽东,上海文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
武装夺政权　推翻旧世界

——喜看电视纪录影片《白毛女》

上海工人　詹齐红

在大力普及革命样板戏的热潮中，电视纪录影片《白毛女》同广大工农兵群众见面了。这是毛主席革命文艺路线的又一新的胜利，是无产阶级文艺革命的又一丰硕成果！

电视纪录影片《白毛女》，是根据上海市舞蹈学校排演的革命现代舞剧《白毛女》拍摄的。影片成功地把这颗闪耀着毛泽东思想灿烂光辉的艺术明珠搬上了银幕，既保持了舞剧原有的深刻的思想内容和高度的艺术成就，保持了舞台演出的革命激情，做到了还原舞台；同时，又充分运用电影的特殊艺术手段，更加突出地反映了贫下中农不畏强暴、敢于斗争的革命精神，更加深刻地揭露了地主阶级残暴、虚伪和必然灭亡的命运，更加鲜明地突出了毛主席武装斗争的光辉思想，做到了高于舞台，产生了更加动人心魄的艺术力量。

电视纪录影片《白毛女》，遵照伟大领袖毛主席关于“乡村中一向苦战奋斗的主要力量是贫农”的教导，以饱满的革命激情，突出地表现了喜儿、杨白劳宁折不弯、英勇斗争的反抗精神。

喜儿这个苦水里泡大的贫农女儿，她的心灵深处从小就埋下了阶级仇恨的种子。随着爹爹惨死，自己被抢到黄家，汉奸地主对她的迫害日益残酷，她的反抗也愈加强烈。她对地主阶级的仇恨啊，有如舀不干的水，扑不灭的火。影片在表现喜儿的反抗精神时，多用近景和特写，而特写镜头又特别突出她那怒火灼灼的双目，以表现她对地主阶级的极端仇恨和蔑视。在阴森的佛堂里，当黄世仁妄想侮辱喜儿时，喜儿倒竖双眉，怒目而视，反手一记响亮的耳光，打得黄世仁眼冒金星，狼狈不堪。接着，影片又用喜儿怒举香炉猛砸黄世仁的特写，更强烈地展现了喜儿的革命造反精神。雷电交加的风雨之夜，喜儿在奶奶庙里遇见了仓惶潜逃的黄世仁。见仇人，怒火烧，喜儿抡起烛台，打得黄世仁丧魂失魄，狼狈逃窜。喜儿紧追不放，此时影片特别突出了她高举烛台，狠狠地朝黄世仁头上砸去的强劲造型：挺立的足尖，要踏平罪恶的牢笼；喷火的两眼，要把汉奸地主烧成灰烬；高举的双臂，凝聚着报仇雪恨讨还血债的钢铁意志。那震天的霹雳，耀眼的闪电，辉映着喜儿巍然屹立的形象。这一艺术处理，集中地刻划了喜儿烈火般的反抗性格。

同样，影片在塑造杨白劳的形象时，也充分发挥了电影的特长。杨白劳一出场，影片就用了一个特写镜头，映出了他一手紧握扁担，一手托天，在漫天风雪中岿然不动的“亮相”，把这个威武不屈的老贫农的形象生动地表现了出来。当黄世仁强抢喜儿时，杨白劳怀着满腔的阶级仇恨，以泰山压顶之势高举扁担，把汉奸恶霸地主黄世仁打翻在地，又踏上一只脚。这里，影片用这个特写镜头，作了突出的处理：杨白劳高高屹立，威风凛凛，眉宇间充满了凛不可犯的正气；黄世仁惊恐万状，匍伏在地下，瑟瑟发抖。这个特写镜头，充分显示了贫下中农英勇无畏的斗争精神。

电视纪录影片《白毛女》，站在无产阶级的立场上，深刻地揭露了地主阶级残暴、虚伪的阶级本质和必然灭亡的命运。

第二场，影片在镜头的组合上，巧妙地运用了对比的手法，表现地主婆一面指挥着狗腿子毒打喜儿，一面却手捻佛珠，念念有词；一面对着被打得昏死过去的喜儿狞笑，一面伪装大慈大悲，烧香拜佛；紧接着是喜儿被打得昏倒在地的画面，镜头上摇，拍了一个“积善堂”匾额的特写……。这一组镜头，把地主阶级的残暴而又伪善的丑恶本质，入木三分地揭露了出来，比舞台更加形象而又深刻地告诉我们：黄家的“积善堂”，就是一座人间地狱！

一切剥削阶级，在他们掌握政权的时候，凭着手中的印把子，肆意地欺压劳动人民。从表面看，他们不可一世，盛气凌人；实质上十分虚弱，在敢于斗争、敢于造反的革命人民面前，立即露出了纸老虎的原形。第一场，黄世仁、穆仁智带着几个狗腿子到杨白劳家，以讨债为名，妄图强抢喜儿。这些家伙张牙舞爪，其势汹汹，但是，在杨白劳父女的奋起反抗下，在大春等贫下中农的英勇拚斗下，一个个抱头鼠窜，黄世仁龟缩在一角，吓得面如土色。这激动人心的一幕，淋漓尽致地揭露了地主阶级的腐朽、反动、虚弱的纸老虎本质，热烈地歌颂了贫下中农的革命造反精神。

但是，被压迫的人民要获得翻身解放，靠自发的反抗是不行的。只有在毛主席和共产党的领导下，组织起来，拿起枪杆子，走武装夺取政权的道路，才能战胜大大小小的“黄世仁”，解放普天下的“杨各庄”，使千千万万个“喜儿”都获得翻身和解放。影片在热情讴歌贫下中农英勇无畏的反抗精神的同时，特别突出地表现了武装斗争的伟大作用，深刻地揭示了毛主席关于“枪杆子里面出政权”这一光辉真理。

第一场，喜儿被黄家抢走以后，大春等怒不可遏，要与黄世仁决一死战。共产党员赵大叔拦住了他们，从怀里掏出鲜红的八路军袖章。这时，一个特写镜头，把“八路军”三个大字赫然呈现在观众的面前。这个特写，向人们说明了一个真理：只有跟着毛主席和共产党闹革命，才能获得彻底的解放。在赵大叔的指引下，大春带领着乡亲们，迈开坚定的步伐，伴随着《三大纪律八项注意》的雄壮乐曲声，走上了武装斗争的光辉道路。

在党的教育培养下，经过战斗的锻炼和考验，大春迅速成长为一个无产阶级先锋战士。影片从各个不同的侧面，刻划了这个人民军队优秀指挥员的英雄形象。他高举红旗，带领部队，解放了苦难深重的杨各庄。他接受党交给的任务，在杨各庄放手发动群众，热火朝天地开展了锄奸反霸斗争。他代表党向乡亲们宣讲党的政策、法令。他用喜儿的悲惨遭遇向战友和乡亲们进行阶级教育。他积极地武装群众，组织民兵队伍，磨刀擦枪，练兵习武，带领广大群众用枪杆子巩固革命政权。看哪！地契、卖身契照天烧，“积善堂”、“维持会”的牌子砸得粉碎；横行霸道，罪恶累累的恶霸地主黄世仁及其走狗穆仁智被镇压了。在乡亲们庆祝胜利的欢歌声中，大春矫健起舞，时而大幅度地左右腾跳，时而作纵目远眺的造型，召唤乡亲们跟着毛主席继续革命。影片通过这些英姿勃勃的舞蹈，突出了大春的英雄形象，歌颂了武装斗争的伟大胜利。最后一段，影片突出地处理了喜儿满怀喜悦地接过钢枪，雄赳赳地加入了革命军队的战斗行列，决心将革命进行到底的场景。尤其是喜儿紧握钢枪的特写，寓意深长。这个结尾进一步深化了全剧的主题思想，生动地告诉我们：武装斗争是被压迫人民、被压迫民族翻身解放的唯一光辉道路。

目前，大力普及革命样板戏的活动正在蓬勃发展。电视纪录影片《白毛女》的上映，是对普及革命样板戏的又一新贡献。高举红旗永向前，革命路上不停步，让我们在毛泽东思想光辉照耀下，沿着毛主席的革命文艺路线胜利前进！

描述：

