id: f01c934d82
标题：建议各地都这样做
日期：1978-1-19
是否是时间段：false
作者：王文通
来源：
标签：四人帮,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
建议各地都这样做

这几天，我翻来复去想，象北京市向群众公开售票这样的事，只有在粉碎“四人帮”后的今天，有了华主席掌舵，才做得到。过去，“四人帮”一伙把持着文坛，戏、电影表面是向群众，而实则相反，不光北京是这样，各大中城市也大多是这样。

一九七四年，我出差去青岛，正逢上映新电影《侦察兵》。农村人难得看上新电影，我住的旅馆附近恰好有一个电影院，那几天我是每天等买票。电影未演前三天就贴出了广告，可是一直到开演那天也没见售票窗开过。等电影快开演了，我看有人手里拿着票，就问他票是那里来的？这个人说，是各单位分发和集体订的。我问他用啥办法能看上电影，他悄悄地对我说：“找个熟人，走后门能弄到票，那不是！”我顺他手指的方向一望，可不是，在电影院办公室门外，挤满了人。目睹这种情景，我烦了，一气跑回旅馆，蒙头睡了一觉。我来青岛，人生地不熟，守着电影院看不上电影，这不正象《人民日报》短评说的那样，用票搞交易，拉关系，走后门！他们真是把影、剧票当成了个人谋取私利的手段。

北京采取了公开售票办法，各地都应这样，并要坚持下去，让广大群众满意。

山东省淄博市临淄区梧台公社

王文通

描述：

