id: f01d28db86
标题：毛主席派来的“恩即拉”
日期：1969-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席派来的“恩即拉”

在西藏的哲古草原上，一位人民解放军边防战士的名字被藏族人民热情传颂。他是某边防部队的医生，名叫李信琪。

不论是风雪交加的严冬，还是烈日炎炎的酷暑，李信琪常常背着药箱，从一个帐篷走到另一个帐篷，为翻身农牧民巡回医疗。他曾为贫农卓玛曲地治好了耳聋，为翻身农奴格里治好了瘫痪；他还亲口为贫苦牧民巴桑卓玛吸出积在气管里的粘痰。半年时间，李信琪几乎走遍了哲古草原，经他医疗过的农牧民达一千多人次。农牧民们热情地称赞说：

“李信琪是毛主席派来的好‘恩即拉’（医生），藏族人民的贴心人。”

有一次，李信琪来到了翻身牧民布穷老人的帐篷。双目失明了二十四年的布穷老人，正捧着《毛主席语录》，摸着第一页上的毛主席像。一听是解放军的医生来了，布穷老人含着热泪说：“孩子，阿爸多么想睁开眼睛，看看毛主席他老人家啊！”

二十四年前，布穷老人被迫为领主放羊，过着人间地狱生活。后来，布穷患了眼病，狠心的领主还用皮鞭抽打他，强迫他出工放牧。就这样，布穷的眼病越来越重，不久，双目就失明了。

布穷老人的悲惨遭遇，和他无限热爱毛主席的感情，深深地感动着李信琪。从此以后，李信琪更加刻苦地学习毛主席的“老三篇”和其他光辉著作，从中汲取了无穷无尽的力量，坚定了他帮助布穷老人重见光明的信心。

李信琪带着强烈的阶级感情，每天背着药箱，不辞劳苦地到布穷老人的帐篷里，给老人治疗。在李信琪的精心治疗下，布穷老人双眼重见了光明。当老人第一次见到了伟大领袖毛主席的画像时，他热泪滚滚，不断高呼：毛主席万岁！毛主席万万岁！

（据新华社）

描述：

