id: f01e03d3b2
标题：全军参谋长会议提出在新的一年里  努力开创军事工作的新局面  邓小平叶剑英徐向前聂荣臻就加强军队建设作了重要指示
日期：1983-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,叶剑英,聂荣臻,徐向前,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全军参谋长会议提出在新的一年里

努力开创军事工作的新局面

邓小平叶剑英徐向前聂荣臻就加强军队建设作了重要指示

据新华社北京一月三日电　今天结束的人民解放军全军参谋长会议提出，在新的一年里，要进一步贯彻落实党的十二大精神，努力开创军事工作新局面。

中央军委主席邓小平，副主席叶剑英、徐向前、聂荣臻在会前和会议期间就加强军队建设问题作了重要指示。

会议认真学习了军委领导同志的意见，总结了一九八二年的军事工作，着重研究了新的一年如何开创军事工作的新局面，加强现代化正规化革命军队建设的问题。

中央军委常务副主席杨尚昆在讲话中指出，开创军队建设新局面，就是要全面贯彻落实党的十二大精神，加速我军革命化、现代化、正规化建设，进一步提高我军在现代战争条件下的自卫能力，使我们的军队不仅成为保卫社会主义祖国的钢铁长城，而且成为建设社会主义物质文明和精神文明的重要力量。这就要深入学习十二大和五届人大五次会议精神，认真清除“左”的和右的思想影响，为开创新局面打好思想基础。要提高干部的军政素质和科学文化知识水平，尤其是指挥员不仅要有高度的政治觉悟，有压倒一切敌人的英勇气概，而且要掌握更多的科学文化知识，具有更高的指挥艺术和驾驭现代战争的能力。要加强领导班子的建设。要把政治思想好、年富力强、有革命干劲、有科学文化知识、有工作能力的中青年干部，大胆地提拔到各级领导岗位上来。要认真贯彻党的知识分子政策，造成尊重知识、尊重科学、尊重知识分子的新风气。他强调指出，改进领导作风和工作方法对于开创军队建设新局面非常重要。他要求各级领导干部用主要精力去搞调查研究，发现新情况，解决新问题。

人民解放军总参谋长杨得志在会议总结讲话中强调，开创军事工作新局面，要从思想上和实际工作中继续清除“左”的影响，抵制和反对资产阶级自由化倾向，真正做到在思想上、政治上同党中央保持一致，使军事工作更好地沿着十二大指引的方向前进；要把我军工作的重点切实放在加强现代化、正规化革命军队建设，提高自卫能力上来；要坚持毛泽东建军思想，坚定不移地走自己的建军道路，既要保持我军的优良传统、我军的战略战术思想等特点和长处，又要着眼于现代战争特点，吸取人家对我有益的东西；要树立国防建设服从国家经济建设的全局观念。他要求全军指战员在新的一年里振奋革命精神，为开创军事工作新局面作出更大的贡献。

人民解放军副总参谋长张震代表总参谋部在会上作了题为《认真贯彻党的十二大精神，努力完成1983年的任务，开创军事工作新局面》的报告，提出了开创军事工作新局面的远景规划、今年的任务和具体措施。

余秋里、张爱萍、洪学智等负责同志也在会上讲了话。

这次会议是去年12月18日开始举行的。

描述：

