id: f01f1845c9
标题：凡是人民关心的事，我们都应该办好  邓颖超同志访问天津山东，会见各界人士并讲了话
日期：1984-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山东文革,天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
凡是人民关心的事，我们都应该办好

邓颖超同志访问天津山东，会见各界人士并讲了话

新华社天津7月10日电　中共中央政治局委员、全国政协主席邓颖超6月15日至7月10日在天津利用休假的机会同各界人士进行了广泛的会见。

天津是邓颖超同志的第二故乡。六十年前她曾在天津读书，从事学生运动，是天津做党、团工作最老的同志之一。在天津的二十多天时间里，邓颖超同志会见了天津市的党员领导干部、党员代表，团市委和市妇联的干部，市政协常委，在天津的全国政协委员、知识界人士以及普通工人，还会见了她的故交好友。

邓颖超同志非常关心天津共青团和妇联的工作，分别听取了团市委和市妇联的工作汇报。她勉励青年们“要谦虚谨慎，好好学习马列主义、毛泽东思想，不断改造世界观，跟上时代的脚步，成为坚强的共青团员和共产党员。要有所为，有所好为，有所大为，不愧为社会主义新中国八十年代的青年”。她还深情地说：“只要我生命不息，我就要跟你们共同奋斗，把我们国家建设成具有中国特色的社会主义国家。”邓颖超同志还特意邀请建国后天津历届市妇联的主任、副主任举行座谈。她在座谈会上说：“带好接班人是共产党员年老以后责无旁贷的历史责任，老班子里的同志要把新班子带好，要满腔热情地、耐心地、细致地、诚恳地支持和帮助她们，把做妇女工作的经验传给她们。青年同志要尊重老同志，虚心向老同志请教，照顾好老同志。”她希望妇联“认真履行党所赋予的责任，听从党的指挥，根据党在各个时期提出来的任务开展妇女工作，把妇女儿童事业更加扩大，更加创新。”

邓颖超同志十分注意听取党内外人士对于整党、对外开放、落实政策工作和对全国政协工作的意见。她曾专门邀请市政协常委和在天津的全国政协委员座谈，鼓励大家敞开思想，畅所欲言，把各方面的批评、建议和要求充分反映出来。她在高度评价了党外人士敢于讲真心话，与党肝胆相照的精神后，语重心长地说：粉碎“四人帮”以后，经过两年徘徊，只有五年时间，我们国家就从百事俱废变成百事俱举，现在中央处理国内外大事抓得很紧、很勤，工作很紧张。我们要把本身的工作和整个国家的工作、和天津市的工作结合起来全面观察，这样才可以同心同德，把劲使在一处，工作成效才更大。会后，她还冒雨到清退“文化大革命”中查抄物资的办公室，对那里的工作人员说：“凡是人民关心的事，我们都应该办好，要认真把这些查抄来的物资清理好，请物主来认领，哪怕是一条、半条字画，也要还给人家。”邓颖超同志还特意去看望了已故全国政协副主席周叔弢的夫人、市政协委员左道腴。

1976年春节前夕，天津七十三名青年服装工人曾给邓颖超同志寄去一件特意为她缝制的丝棉袄，邓颖超同志这次会见了这七十三名工人，和他们一个一个地握手问候。市委第一书记陈伟达怕她太劳累，劝她不要一一握手了，邓颖超同志说：“八年前他们一针一线为我缝制丝棉袄，我今天要一个一个地握握他们的手，表示感谢。”她还对工人们说：“只有共产党才能领导我们国家走向繁荣富强，我希望有更多的工人更快地提高觉悟，成为光荣的共产党员。”

邓颖超同志在津还参观了引滦入津工程展览会。

先后陪同邓颖超同志活动的有：中共天津市委第一书记陈伟达，书记张再旺，书记、市长李瑞环，书记谭绍文等。

在访问天津之前，邓颖超同志于6月8日至15日在山东省访问了泰安地区和济宁市。她在泰安、济宁分别召开了专业户座谈会，亲切地勉励专业户们要认真贯彻1984年中央一号文件，使生产再提高一步，有个更大的发展。她风趣地希望大家将来做出的成绩应当比泰山还高。邓颖超同志还访问了泰安市三里庄任学太、任学龙两户农民家庭，详细询问了这两家的经济收入、生活消费、子女上学等情况。

邓颖超同志在山东期间，游览了泰山和孔庙。她从中天门乘索道车到达泰山顶时，数百名游客看到八旬高龄的邓大姐来到泰山，向她热烈鼓掌。邓颖超同志热情地对大家说：“今天在泰山南天门同你们见面，我非常高兴，这次见面将永远留在我们的记忆里。振兴中华，就要拿出比登泰山还要高十倍的意志和热情去攀登，一直攀登到四化实现。”邓颖超同志分别为泰山和孔庙题词。她为泰山的题词是：“登泰山看祖国山河之壮丽！”为孔庙的题词是：“古为今用”。陪同邓颖超同志访问泰安、济宁的有中共山东省委书记苏毅然。

描述：

