id: 92a52611c0
标题：这是什么样的“感情”?
日期：1959-4-30
是否是时间段：false
作者：洪禹顓
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
洪禹颛

现在印度有一些人，口口声声以“精神上的联系”和“感情上的关切”为由头，摆出一副同情西藏人的面孔。西藏人口有一百二十万，其中绝大部分，即一百一十几万，是力求摆脱封建农奴制度残酷剥削的劳动人民。只有极少数人是曾经吸吮西藏人民脂膏、现在又变成民族败类的叛乱分子。印度的大人先生们没有说清楚:他们同情的究竟是哪一部分西藏人。为了把问题弄个水落石出，恕我把事情扯远一点。

1956年秋天，当匈牙利反革命凶焰嚣张的时候，美国统治集团就曾“仁慈地”对匈牙利人民表示过“同情”，但他们同情的究竟是怎样的匈牙利人呢?且听艾森豪威尔的自白吧。这位美国总统在1956年11月2日发表的声明中，竟公然对匈牙利反革命分子的“勇气和牺牲”表示“敬意”。美帝国主义的同情在哪边，不是一清二楚吗?

1957年印度尼西亚发生叛乱，美国的一些官场人物也曾悲天悯人地对印度尼西亚人民表示过“同情”。他们同情的又是什么样的印度尼西亚人呢?

美国的“星期六晚邮报”说得很干脆:“无庸否认，我国政府(指美国政府)和自由世界的其余部分都对反叛者怀有深切同情，并祝他们一切顺利。我们没有理由喜欢苏加诺先生，尽管他曾说过称赞亚伯拉罕·林肯和乔治·华盛顿的公平话”。美帝国主义的同情在哪一边，也是毫不含糊的。

最近在西藏叛乱问题上，美国官方虽一再宣传保持“战略性的沉默”，但在美国政客中仍不乏沉不住气的人物，不甘“沉默”，急不及待地替西藏叛乱分子大打其气。比如，美国参议院外交委员会主席富布赖特就曾直言无讳地说，西藏叛乱在美国“引起了最深切的同情”。

可见，狐狸终归是同情狐狸的，任凭你怎样花言巧语，你的卑鄙用心也是路人皆知的。

现在，印度有一些居心不良的人，企图以“精神联系”和“感情关切”来掩盖其干涉我国内政、割裂我国领土的不可告人的目的。这是无论如何骗不了人的，充其量，也不过是拙劣的文字游戏而已。君不见，印度有一些“心直口快”的人早已把扩张主义分子的野心和盘托出了。比如，印度人民社会党就曾通过一个决议，把西藏叛乱说成是“人民革命”，并对这种“人民革命”表示深切“同情”。

够了。原来那些对西藏有“精神联系”和“感情关切”的人们，他们所要“联系”和“关切”的正是那一小撮里通外国、向着印度、背着祖国的反动分子!他们的感情原来是同帝国主义一脉相承的，他们的心肠原来是同帝国主义一样的黑心肠!

我们中国人民，包括西藏人民在内，是重感情的。我们同印度人民有着友好的感情、团结的感情、合作的感情。但我们中国人民，包括西藏人民在内，也善于分清善恶、辨明真伪。我们绝不容许任何人以精神问题、感情问题作借口来干涉我国的内政。印度扩张主义分子的这份“感情”，我们绝不领教。

描述：

