id: 92a7bbce33
标题：交大政治科号召同学做好政治学习总结指出必须暴露、批判与分析三者并重
日期：1950-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　交大的政治学习，自九日起已进入总结阶段。该校政治科号召同学做好总结，首先指出这次学习总结的内容，主要是围绕着学习态度和观点(包括政治学习与业务学习)来进行的。一个人的学习观点，正是他的人生观和世界观在学习上的反映，所以同学们不但要暴露和批判不正确的学习观点，同时必须分析形成这种不正确观点的根源。这样的一次学习总结，既不同于一次全面的挖根的思想总结，但也决不是仅仅只是提出几个不正确的问题批判一下，再评定考卷就算了事。而是要集中主要力量，突破学习观点这一环，进而分析各阶级出身及环境带来的各种人生观在思想、生活，行动、优缺点上的表现。要达到这个目的，必须暴露、批判、与分析三者并重。

需要纠正的几个思想问题

(一)‘什么总结?呒啥道理，还不是写上一篇算了!’总结是以现有的政治理论水平来检查自己思想上、生活上、行动上存在的错误和缺点，有系统地加以分析和批判。总结过程就是自我斗争的过程，就是自己无产阶级思想与非无产阶级思想斗争的过程。它是斗争，但又是自觉自愿的，这是因为认识到自己存在着的缺点，譬如小资产阶级知识份子就存在着爱面子，自高自大，脆弱动摇，向上爬，超阶级，轻视劳动，私有性，把知识当作商品等缺点，当然也有他们的优点，譬如积极性，正义感，容易接受新事物等，通过这次总结如何来改造缺点发扬优点的问题。(二)‘我自己的思想，自己晓得好了，何必一定要暴露呢?有错我自会改的。’这种看法是不对的，因为思想改造，必须以群众力量互相帮助和自己主动的坚决斗争，找出思想上的敌人来，不使它隐藏，才能提高自己的警惕，重视敌人，彻头彻尾的改掉坏思想。(三)‘我怕难为情。有的问题说出来了，人家会轻视。’不会，在旧社会生长过来的人，差不多都有缺点和坏思想，惟有彻底的暴露出来，才能得到解决，人家不会轻视勇敢改造自己的人，只有那些懦怯的，不敢展开斗争，不敢暴露和批判自己的思想，他们将被群众所轻视。

应当防止的几个偏向

(一)现象罗列一大堆，把事实开一篇流水账，不加分析，更不批判，开了一次展览会算数；(二)讲理论，不联系自己的思想，只说对某问题已经弄清楚了，思想转变了，但不说他转变的过程，也没有具体的事实说明；(三)戴空帽子，例如说我有自由主义，个人英雄主义，不举事实；(四)避重就轻，说一些不关痛痒的话，不触及重要的地方。

小组讨论应注意事项

(一)将各人的书面检讨在小组内传阅，大家将意见记下来，使讨论时能抓住中心，节省时间；(二)不要照着检讨来念，应该针对自己的思想检讨，其他的同学必须抱着负责的态度，联系平时的思想情况进行批判；(三)可抽小组中写得比较成熟的一篇，同时他本人很自觉的，很迫切的要求改造，作为示范，使大家能重视这个总结；(四)检讨时，反对戴空帽子，不找出思想根源，不耐心的帮助别人，不彻底的进行分析和批判，但也不要提一大堆，不加思索，不找出主导思想，东拉西扯，牛头不对马嘴的“思想根源”，同时也不要抱着自由主义的态度，有意见不提，马马虎虎只求‘过关’就算了。

系学委会及小组在总结中的作用

基层小组组织是总结能够胜利完成的重要关键之一，小组长随时注意全小组同学的思想斗争情况，系学委会又是各小组之间的联络作用，如传达各小组的典型例子，或有问题要解决，所以首先要求领导思想上的重视，再根据具体的情况分析，作出正确的方针和程序，使同学都了解总结的目的，确定小组的工作中心，指出每个同学努力的方向，打好以后改造的基础。(交大通讯组亮)

描述：

