id: 92a74a89e1
标题：熄灭了吗?
日期：1976-5-8
是否是时间段：false
作者：余梅华
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,彭德怀,批林批孔,派性,农业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
余梅华

一群反共、反人民、反社会主义的反革命分子，在他们的总后台邓小平的撑腰之下，在天安门广场制造反革命暴乱，使人们进一步看清了邓小平所散布的阶级斗争熄灭论的反动性和虚伪性。

在反击右倾翻案风的斗争中，针对邓小平散布的阶级斗争熄灭论，毛主席指出:，“一九四九年提出国内主要矛盾是无产阶级对资产阶级之间的矛盾。十三年后重提阶级斗争问题，还有形势开始好转。文化大革命是干什么的?是阶级斗争嘛。刘少奇说阶级斗争熄灭论，他自己就不是熄灭，他要保护他那一堆叛徒、死党。林彪要打倒无产阶级，搞政变。熄灭了吗?”毛主席的指示一针见血地揭露了刘少奇、林彪以及邓小平所贩卖的阶级斗争熄灭论的反动本质。

回顾一下建国二十七年来的历史，我们就可以清楚地看到，无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。早在全国解放前夕，毛主席就指出:社会主义革命时期，国内的主要矛盾是“工人阶级和资产阶级的矛盾”。社会主义革命的锋芒既然是直接对准资产阶级的，它就必然要受到资产阶级的拼命反抗。建国两年后开展的“三反”“五反”运动，是我国无产阶级和资产阶级在社会主义时期的第一次大较量。经过“三反”“五反”运动，我们狠狠余打击了资产阶级向无产阶级进攻的嚣张气焰，以梅后又通过生产资料所有制的社会主义改造，绝了老的资本家进一步发财的希望，给了直接从事剥削的资产阶级以沉重的打击。但是，资产阶级并不甘心“亡国”、“共产”。在赫鲁晓夫掀起的反共、反人民、反社会主义逆流的影响下，在刘少奇、邓小平这个总后台的支持下，资产阶级的另一支重要部队，即资产阶级右派分子，在一九五七年春天又跳出来同无产阶级进行了一次较量。但他们的猖狂进攻同样遭到了可耻的失败。老的资产阶级和资产阶级知识分子从此在群众中没有多大的号召力了。这时，党内的资产阶级即走资本主义道路的当权派便学着孔孟之徒“当今之世，舍我其谁”的样子，从台后跳到幕前，亲自出马来同无产阶级较量了。彭德怀、刘少奇、林彪一个接一个地大打出手，妄图篡权复辟。经过一九五九年的反右倾斗争和后来的城乡社会主义教育运动，特别是经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，我们粉碎了彭德怀反党集团，摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，给了党内的资产阶级以沉重打击。但是，几个党内走资本主义道路的当权派的垮台，决不等于党内资产阶级的消失。只要阶级和阶级斗争还存在，只要资产阶级法权还存在，党内资产阶级就不会绝种，一定会有新的党内外资产阶级的总代表来继承已经垮台的机会主义路线头子的衣钵。邓小平就是这样的人。他本来就是刘少奇资产阶级司令部中摇鹅毛扇的决策人物，文化大革命中，经过群众的批判，他假惺惺地表示“永不翻案”，可是一旦重新工作，马上猖狂地翻文化大革命的案，算文化大革命的账。他一笔抹杀无产阶级文化大革命、批林批孔和学习无产阶级专政理论运动的伟大成就，企图把被批判了的修正主义、资本主义货色统统恢复起来，把社会主义新生事物全部砍掉。邓小平这个反革命谣言公司的总经理还制造和散布了大量极其恶毒的政治谣言，妄图分裂以毛主席为首的党中央，公开鼓动牛鬼蛇神向党进攻。伟大领袖毛主席洞察一切，及时地发动和领导全国人民开展了反击右倾翻案风的斗争。这一斗争，正是无产阶级文化大革命的继续和深入。

事实就是这样明摆着:只要阶级还存在，阶级斗争就一天也不会停止。被推翻的阶级敌人象冬天屋檐下的大葱，叶枯皮干心不死；新的资产阶级分子象韭菜一样，割了一茬又一茬，一批又一批地产生着；党内的走资派为他们的阶级本性所决定，一次又一次地跳出来，向党发动猖狂的进攻。无产阶级与资产阶级之间所展开的一系列的大搏斗，正好说明阶级斗争并没有“熄灭”，仍然是看得见的。旧的资产阶级，不是人还在吗?大量的小资产阶级不是大家都看见了吗?大量未改造好的知识分子不是还在吗?小生产的影响不是到处都有吗?刘少奇猖狂反对毛主席的革命路线，阴谋复辟资本主义；林彪搞反革命政变，妄图颠覆无产阶级专政，这些不是令人惊心动魄吗?在社会主义时期如此尖锐激烈的阶级斗争面前，不肯改悔的走资派邓小平抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，反对以阶级斗争为纲，胡说什么“阶级斗争哪能天天讲?”这样一来，社会主义社会的阶级和阶级矛盾不见了，无产阶级与资产阶级这个主要矛盾也不见了，对社会主义革命的重点对象——党内走资本主义道路的当权派更是讳莫如深，在他那里剩下的只是人与物的矛盾，人与自然的矛盾，这不是对马列主义、毛泽东思想的背叛，对社会发展客观规律的反动又是什么?

党内机会主义路线头子的阶级斗争熄灭论，只是一个烟幕弹，目的是掩护自己这颗定时炸弹，也掩护他们的阶级基础——新老资产阶级和没有改造好的地、富、反、坏、右。因此，阶级斗争熄灭论具有很大的虚伪性和欺骗性，讲阶级斗争熄灭论的人，只是为了麻痹革命人民，至于资产阶级对无产阶级的进攻，他们是从来也不熄灭的。他们借口情况的变化，不断制造资产阶级和一切剥削阶级正在消灭、已经消灭的谬论，抹杀阶级斗争，这正是“磨我的剑”，向无产阶级进攻的一种方式。布哈林可算得是在社会主义社会散布阶级斗争熄灭论的一个鼻祖。早在苏联进行农业集体化和消灭富农经济的过程中，机会主义头子布哈林代表被推翻的资产阶级的愿望和利益，胡说什么无产阶级取得的成果愈多，阶级斗争就愈缓和，并会很快地“熄灭下去”，阶级敌人不经反抗就会自动地让出自己的一切阵地，富农可以“和平长入社会主义”。布哈林本人正是在这种烟幕的掩护下，加紧进行对苏维埃的颠覆活动。他和托洛茨基等反党集团分子流瀣一气，互相勾结，猖狂地进行反党活动，最后遭到了可耻的下场。赫鲁晓夫、勃列日涅夫叛徒集团，步老修正主义者的后尘，也大肆贩卖阶级斗争熄灭论的黑货。他们大造反革命舆论’把新官僚资产阶级隐蔽在“全民党”、“全民国家”的“仙山琼阁”之中，对苏联人民实行残酷的法西斯专政。刘少奇、林彪也鹦鹉学舌，鼓吹阶级斗争熄灭论，胡说什么“阶级基本消灭了”，叛徒、特务“一网打尽了”，等等。他们同唱一个调子的罪恶目的，也是为了在这一谬论的掩护下，把地主资产阶级的复辟希望变成复辟行动。邓小平更是不可多得的反面教员。他从解放初期就叫嚷“不宣传阶级斗争就是马列主义”，一九五七年胡说“不应该强调阶级斗争”，重新工作后又一面胡诌“阶级斗争哪能天天讲”，一面却又是大刮右倾翻案风，又是开动造谣机器，炮制了大量的反革命政治谣言，为他们搞反革命复辟活动制造适合的“气候”，直到今年四月上旬挑起天安门广场反革命政治事件，可说是作了充分的表演。他“不宣传”阶级斗争，“不强调”阶级斗争，不准天天讲阶级斗争，原来就是为了掩护自己和一切牛鬼蛇神出笼。

不肯改悔的走资派邓小平为了把水搅混，以售其奸，还用阶级斗争熄灭论来抹杀无产阶级文化大革命的阶级内容和阶级实质，把两个阶级、两条道路、两条路线的生死斗争歪曲为“派性斗争”、争权夺利的宗派斗争，妄图搅乱阶级阵线，破坏无产阶级对资产阶级的斗争。无产阶级文化大革命中，走资派挑动群众斗群众，分裂群众队伍，邓小平之流却说什么“群众分成两派”“是斗争中自然形成的”，还胡说“运动一来往往伤害老工人和有经验的干部”，妄图一笔抹杀文化大革命是无产阶级和资产阶级这两大对抗阶级的一场生死斗争。文化大革命是干什么的?毛主席早就指出:“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”事实正是如此。文化大革命中，确实有很多派，各个阶级，各种思潮都登台表演了一番，但基本的只有两大派，一派是无产阶级革命派，一派是以刘少奇、林彪、邓小平为头面人物的资产阶级反动派。至于数量很多的小资产阶级群众则由于得到无产阶级的领导，绝大多数都引上了无产阶级革命的轨道。邓小平把文化大革命诬蔑成“派性斗争”，“伤害”了“老工人和有经验的干部”，这个口一开，马克思主义关于“任何政治斗争都是阶级斗争”(《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》，《马克思恩格斯选集》第4卷第247页)的普遍真理就被完全否定了，我们在党的基本路线指引下进行的文化大革命的历史就要被颠倒过来了。什么“伤害”了“老工人”，全是瞎说一气。大量的事实证明，经过文化大革命，工人阶级的政治地位大大提高了，领导作用进一步加强了。至于那种“伤害”了“有经验的干部”的说法，则是更无耻的捏造。事实上，经过文化大革命，绝大多数的老干部经受了考验，得到了锻炼，进一步焕发了革命青春。如果说我们打击了象刘少奇、林彪、邓小平这样的党内资产阶级，粉碎他们复辟资本主义的美梦，这倒说对了。但这不能说明别的，只能说明我们搞阶级斗争取得了胜利。问题在于邓小平自己代表资产阶级，他不愿意资产阶级被消灭，而要复辟资本主义，所以他要散布阶级斗争熄灭论，说阶级矛盾看不清楚了，肆意歪曲无产阶级文化大革命的性质。十分明显，这完全是为了适应资产阶级对无产阶级进行阶级斗争的需要。

不肯改悔的走资派邓小平鼓吹阶级斗争熄灭论的要害是背叛无产阶级专政。我们为什么要实行无产阶级专政?因为要镇压一切反抗社会主义革命和敌视、破坏社会主义建设的反动阶级、社会势力和社会集团，要防御帝国主义和社会帝国主义的侵略。总之，一句话，就是要搞阶级斗争。按照马克思主义的观点，“在无产阶级专政时代，阶级始终是存在的。阶级一消失，专政也就不需要了。没有无产阶级专政，阶级是不会消失的。”(《无产阶级专政时代的经济和政治》，《列宁选集》第4卷第91页)否认和反对无产阶级对资产阶级的阶级斗争，必然否认和反对无产阶级专政。邓小平有时是公开叫嚷“我们过去专政多了，以后可以放宽些”，有时则以阶级斗争熄灭论来否定无产阶级专政。他说阶级斗争不要天天讲了，实际上是恶毒地阉割和篡改了无产阶级专政的革命内容。尽管他有时表面上也使用“无产阶级专政”这个词，那不过是一种障眼法罢了。他授意炮制的《论全党全国各项工作的总纲》这篇反党黑文，以实现“四个现代化”开头，又以实现“四个现代化”煞尾，把我们国家的任务描绘成似乎仅仅是搞经济建设，实现“四个现代化”，这就是邓小平及其社会基础一小撮阶级敌人所标榜的“真正的马列主义”。他们妄图用这种偷天换日的骗人手法，把无产阶级专政“演变”为资产阶级专政。所以说邓小平是无产阶级专政的叛徒，那是千真万确的。

经过反击右倾翻案风和粉碎天安门广场反革命暴乱的激烈阶级斗争的锻炼，我们进一步看清了党内资产阶级散布阶级斗争熄灭论背后所隐藏的杀机，进一步懂得了巩固无产阶级专政的极端重要性，同时也使我们增加了实行这种专政的新鲜经验。我们一定要牢记毛主席关于千万不要忘记阶级和阶级斗争的教导，做到在阶级斗争“起”的时候能沉着应战，在阶级斗争“伏”的时候不麻痹大意，任何时候，任何情况下都坚持以阶级斗争为纲，永远沿着毛主席的无产阶级革命路线胜利前进，将无产阶级专政下的继续革命进行到底!

描述：

