id: 92a76c4586
标题：学习‘全面发展的教育’的初步体会(下)三、实施全面发展教育决定于教师的全面负责
日期：1952-12-12
是否是时间段：false
作者：俞济民
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
珠江小学教师　俞济民

全面发展的教育意义和内容，以及智、德、体、美四育的任务，大家学习了曹孚教授的报告，再参考凯洛夫教育学，一定可以有了正确的认识。进一步就不仅是认识的问题，而是怎样在经常的教育与课堂教学中来实践，以达到全面发展的要求，完成新中国教育目的的任务。在这里我体会到首先决定于教师的立场观点与态度。‘人民教育’社论(四卷一期‘人民教师必须成为马克思主义者’)指出:‘人民教师是中国工人阶级所借以实现其对国家领导的极其重要的助手，国家的将来在极大的程度上取决于教师的品质。新中国的儿童青年必须通过教师，通过由教师领导的整个教育、教养、教学过程才能形成其科学的世界观，取得其知识和技能。这样庄严的工作首先决定于教师自己的世界观。一个具有资产阶级或小资产阶级世界观的教师，决不可能塑造出为新民主主义的和社会主义的新中国自觉和积极地努力的建设者。’诚然，如有些教师通过学习检查出来说:‘我们过去的作风，不但是手艺主义者，而且是极端不负责的手艺工人，因为我们制造出来的产品，不是残缺不全就是走了样，等于木工制造出缺了腿的歪桌子，完全派不了用场，更谈不到合乎规格；把很好的优材变成劣材，大材变成小材，现在想起来是真够痛心的!但是我们过去为什么会这样呢?一面是旧社会旧教育的危害，一面就是自己的立场观点不正确，站在教育岗位，完全是作客思想；解放后通过学习虽然已逐步转变，但对人民教育事业是不够负责的，对全面发展的教育毫无认识，全面负责的精神丝毫没有，通过这次学习才明确、要培养全面发展的人才，必须我们全面负责，要能全面负责，先要树立具有共产主义的世界观与人生观。’

树立正确观点，做到全面负责，并不是简单的两句口号，必须很好的进行思想改造，把旧教育的毒素彻底肃清，在经常的工作中不断的展开批评与自我批评，把应负的全面责任，意义明确，具体的实践起来。过去有些教师认为只要把自己所教的课，使儿童都能懂，就算负责了；级任教师认为只要把本班级的儿童教好，也就算负责了；还有些教师认为儿童在学校里功课不好、品德不好，虽然教师有责任；但家庭也该负些责任的，因此抱怨家长太不负责，不该把责任完全推给学校；常见有些成绩报告单中写着:‘该生资质甚差’，‘该生在家庭方面缺少教育，以致……’，‘该生某科成绩尚好，惟某科太差，不能平均发展，请家长多加注意’等；从这些评语中，可以看出一个问题，就是教师处于客观地位，置身第三者立场，不是诿过于儿童的‘资质’，就是把责任推给家长，而不检查自己应该负着什么责任。有些学校教师时常和家长联系，虽然多数是为了使得双方了解儿童，对儿童有所帮助；但也有教师见到家长时，只是把儿童这样坏那样坏，提出请家长注意，并不是商量对儿童怎样帮助；这也看出一个问题，就是教师忘了自己的责任，而是宣告束手无策，要想依赖家长，再则就是预留退步，表示儿童的不好，责任应该由家长负。推诿责任，不仅表现在对家庭方面，教师间的怕负责任也是常见，如一年级里有两个儿童很顽皮，天天要淘气，于是一年级教师希望赶快给他读完一年级升到二年级去；而二年级的教师也久闻某儿童顽皮之名，就希望他留级，以免升到二年级使得秩序难以搞好。有一个学校里儿童在下课时互殴打伤，任课教师与护导教师把它作为一个教训，而订出一个明确责任的制度，说是以后教室内出事由任课教师负责，教室外出事由护导教师负责；不研究怎样加强责任感，不批判今日肇事是对儿童不负责的错误，只从准备逃避责任方面打主意。有些教师坐在办公室里改簿子时，听见儿童吵闹或出了事赶快出来看，但见到不是本班级的儿童时，仍旧去改簿子，说这不关我的事。担任护导教师的，在值日这一天有些人提心吊胆的怕出事，幸而无事则谢天谢地，出了事，则认为触尽霉头。

有些教师不知道应该对儿童负终身责任，如对于以前曾经教过的儿童中，有一个儿童品德不好，成绩很差，现在转到别的学校还是不好或是更坏，教师却自认为有‘先见之明’的说:‘这个小孩，我早就说他不会好，现在果然不好!’他说这几句话却忘了自己曾经做过这个儿童的教师，儿童的今日不好或更坏，也可以肯定是你当初对他没有教好，怎能不说是你的责任呢?

如这样不能为儿童全面负责的事例很多，而且是多方面的。不能全面负责，主要关键就是立场观点，立场观点不正确，又怎能培养出全面发展的人才?加里宁曾经说过:‘有些人总想抽象地来看待共产主义，而不把具体内容加进这一概念中去。什么叫做共产主义呢?共产主义就是:产品尽量多，质量尽量好。这里我所说的产品，不只是体力劳动底产品，而且是智力劳动底产品，即工程师、建筑师、作家、教师、医生、演员、美术家、音乐家、歌唱家等人底劳动产品。’我们教师底质量好的产品，当然就是全面发展的建设新社会的建设者与保卫者，我们先有了建设新社会的观点，用全面负责的具体劳动，来贯彻全面发展的教育的具体内容，那我们的产品当然是又多又好。但这个任务是不简单的，能肩负起这个任务，唯有加强学习。曹孚教授提示我们:主要的应该学习苏联先进教育经验，这个学习包括方法、技术的学习，也包括系统的理论学习。为了明确学习的重要，最后再引加里宁的几句话作结:‘当教师的人不仅是教师，但同时他也是学生。教师们把自己的全部精力和血汗，把他所有的一切宝贵品质都供献给自己的学生，供献给本国的人民。但是，同志们，既然你们今天、明天、后天就得把你们所有的一切都供献出去，但同时你们若不日新月异地补充自己的知识、力量和精力，那你们就连什么也不会剩留下来了。所以，教师们一方面要献出自己的东西，另方面又要像海绵一样，从人民中、生活中和科学中吸收一切优良的东西，然后再把这些优良的东西贡献给学生。’

描述：

