id: 92ac06e2bb
标题：新诗的争鸣
日期：1981-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
近两年来，新诗在矛盾纷呈的激烈争论中表现了它的生机与活力。诗歌理论刊物《诗探索》(季刊)自去年创刊以来，辟有“新诗发展问题探讨”、“新诗的争鸣”等专栏，发表了二十余篇文章，从不同的观点、众多的方面来深入地探讨新诗发展中的问题。争论的课题大致为这样几个:新诗发展的基础；对一代年轻诗作者的作品的评价；对朦胧诗与朦胧美的理解；六十年新诗发展史的估价；对传统的继承和向外国借鉴的关系；艺术创新的方法与效果等。

《诗刊》今年三月号发表了孙绍振的《新的美学原则在崛起》一文。该文肯定了年轻诗作者在诗创作中的有益探索，并指出他们的诗作在内容上的一大特征:“他们不屑于作时代精神的号筒，也不屑于表现自我感情世界以外的丰功伟绩。”程代熙在《诗刊》四月号上发表了《评<新的美学原则在崛起>》，对孙绍振的文章进行批评，结论是，孙绍振的美学原则“是一套相当完整的、散发着非常浓烈的小资产阶级的个人主义气味的美学思想”，“具有相当浓厚的唯心主义色彩”。《诗探索》围绕着这两篇文章，以及由此延伸出来的诸种问题展开了针锋相对的讨论。《诗探索》三季度号发表了六篇有关的争鸣文章。李元洛的《是什么“新的美学原则”》对孙文提出了两个质疑:社会主义诗歌不要表现时代精神吗?社会主义诗歌就是“自我表现”吗?李文肯定诗歌必须表现时代精神，“表现时代精神是马克思主义诗歌美学的基本原则，也是由中外无数优秀诗人的作品所证明了的真理”。李文论证不同的“我”，其社会价值和美学价值也不同，从而认为“自我表现”的理论，势必排斥和摈弃时代精神和“抒人民之情”，最后走入西方现代派走过的死胡同。江枫的《沿着为社会主义、为人民的道路前进》，针对程代熙批评孙绍振文章的观点提出质疑和商榷。

(钟)

描述：

