id: 92adf32083
标题：学习浙江地区用绿萍作肥料的先进经验市郊部分社队积极试验养萍造肥实践证明，用萍一季可以壮三季，既能增产，又能降低农本
日期：1971-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：浙江文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在伟大领袖毛主席“农业学大寨”的号召下，上海市郊区部分社、队，根据浙江地区用绿萍作肥料的先进经验，正在积极试验发展养萍造肥，这是一个值得重视的肥源。

绿萍，含有氮、磷、钾等有机物，是一种含氮量很高的肥料。根据试验，每一千斤鲜萍，相等于八至十五斤的肥田粉。绿萍的肥力具有全面、稳定、长效的特点。松江县天马公社三界址大队通过实践证明，用萍一季可以壮三季，不但肥了早稻，而且对后季稻、三麦都还有增产作用。在同样的土质及同样的自然条件下，放萍同不放萍的田块比较，三麦增产百分之九点六至十九点七；早稻增产百分之七至二十四；晚稻增产百分之十至二十四。绿萍用作棉花追肥和三麦基肥，增产效果也很好。群众说:“绿萍能肥田，瘦田变肥田”。

绿萍除了肥田作用外，还有下列好处:一、绿萍能改良土壤，使土质变黑变松；二、绿萍能除草，耘稻工效高。绿萍大量繁殖，覆盖水面，杂草就难以生长；三、绿萍可以喂猪和家禽，它含有丰富的营养成份，蛋白质含量高，猪、鸡、鸭都喜欢吃，可以节约精饲料和柴草；四、养萍成本低。群众说“一船化肥要十船稻”，多用化肥农本高。有的大队由于积极开展养萍造肥，节约肥料成本百分之十七点四。

绿萍主要在春天、秋天繁殖和夏天在稻田中放养繁殖，根据不同的气温，长的十五天增加一倍，短的四天增加一倍，其繁殖的增长率成倍成倍地翻上去，几个月中，产量往往几十倍地增长，等于大量制造氮肥。贫下中农说:“绿萍既是露天‘化肥厂’，又是土制敌百草，不用机器不用煤，不要用啥原材料，大炮轰不垮，飞机炸不掉。”发展绿萍，是符合“备战、备荒、为人民”的战略方针的。

繁殖绿萍，有两个困难:一个是要设法过冬，一个是消灭吃萍的“萍螟”。这两个困难，贫下中农都可以一一克服，越冬问题，用草帘子温床，已经解决；“萍螟”用少量药剂也可消灭。

发展绿萍造肥，曾经遇到保守思想的阻力。有人说:“绿萍能肥田，化肥大粪没人要。”这些人受了修正主义路线流毒的影响，头脑里还有“大少爷种田”的思想，说什么“国家出钱，农民种田”，“大城市小郊区，用点化肥不稀奇”。广大贫下中农学习大寨精神后，批驳了这种错误思想。他们说:“发展绿萍，自力更生有苗头，学习大寨有劲头，绿萍生产有奔头。”

事情总是有利也有弊。繁殖绿萍，如占据水面过多，会影响养鱼，要正确处理。郊区有的社队在河面上划一块地方，用草绳、竹片围住，使绿萍不是满河皆是，使鱼类仍能得到充足的氧气。力求做到既繁殖绿萍，又不过多地占用水面，以免造成淡水鱼减产。

描述：

