id: 92ae08df2f
标题：浅谈自由
日期：1986-12-31
是否是时间段：false
作者：木寒
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
木寒

有这样一种观点:“真正的自由，应该是无拘无束，想干什么就干什么。用自由和纪律、自由和必然、自由有限度和无限度的辩证统一来解释，实际上还是没有自由。”

笔者以为，自由概念是外来的，它的正确解释并不是“无拘无束”。这个概念有两方面的意义:社会自由，意志自由。

社会自由的项目有言论自由、出版自由等。这属于公民的权利。但是，任何权利都同义务紧密相联而不可分割，社会自由同样不仅仅是权利，也包含了义务。公民行使自己的自由权，以不妨害他人的自由和社会的公共利益为必要条件。无拘无束、有损他人自由和社会公益的行为，实质上是不自由的行为，结果是破坏民主。在孟德斯鸠的《论法的精神》中明明白白地写着:“在民主国家里，人民仿佛愿意做什么就做什么，这是真的；然而，政治自由并不是愿意做什么就做什么。在一个国家里，也就是说，在一个有法律的社会里，自由仅仅是:一个人能够做他应该做的事情，而不被强迫他去做不应该做的事情。”“自由是做法律所许可的一切事情的权利；如果一个公民能够做法律禁止的事情，他就不再有自由了，因为其他的人也同样会有这个权利。”(中译本〔上卷〕154页)这是地地道道的资产阶级自由观的经典表达。

自由意味着守法，而且是自觉地守法。在此有两个要点。一是自觉，是自己作出决定——当然是做法律许可的事情。并不是听从他人指令去行事。所以，自觉意味着自决。二是法律不同于社会纪律。法律高于一切。一个单位可以制定纪律，这纪律必须合乎法律。不应该有遍及全社会的纪律；因为这样一种纪律的存在等于取消法律，更谈不上法律高于一切了。由此可见，自由和纪律的关系要从两方面看。一方面，自由意味着遵守本单位制定的合乎法律的纪律；一个单位制定的纪律若有不合法律的条文，就是触犯法律，该单位成员有权向法院提出诉讼。另一方面，遍及全社会的纪律是违法的，是封建主义制度的残余，危害了公民自由，不应当存在。切勿把这两方面混在一起讨论。企图摆脱合法的纪律约束是不对的，企图借口纪律而侵犯公民权利也是不对的。

社会自由是一个政治概念，意志自由则是一个哲学概念。意志自由概念在西方哲学史上源远流长。这个概念最初是基督教神学家在讨论“原罪”问题时提出的。如果人没有意志自由，他的一切行为都由上帝的意志决定，那么，他的不道德行为就不应由自己负责，而应由上帝负责。但是，上帝又被规定为善的，人的一切恶行不应当发自上帝的意志。因此，必须承认人有意志自由。由此可见，提出人的自由这个概念，是要解决人应当为自己的一切行为(包括不道德行为)负责的理论根据问题。有关意志自由的理论发展，基本上没有离开过这一主题。

意志自由意味着克制情欲，按道德规则的要求行动。在此，要纠正对康德自由观的误解。康德把哲学划分为自然和自由两大领域。人一方面属于自然领域，同时，另一方面，又属于自由领域。按他的学说，作为动物的人按自然规律(必然性)要纵情肆欲，而意志自由的人使他遵守道德规则不去纵情肆欲。他的著名论点“人是目的”中的“人”，不是指自然领域中的人(作为动物的人)、纵情肆欲的幸福至上论者，而是指自由领域中的道德完善的理想的人。这个“人”不但无情无欲，而且起着监督情欲的作用，让情欲在合乎道德规则的范围内得到满足。由此可见，把意志自由理解作纵情肆欲，恰恰是违背了这个概念的原意。自然的必然性这一概念才要求情欲充分满足而不顾及道德。

看来，自由和必然的关系，要认真探讨。比较下来，还是把自由的定义作遵照道德规则行动的能力好一些。关于自由和必然的关系的通常看法，出于把理性单纯地看作理论理性，而不是把理性看作实践理性优于理论理性的二者统一。但是，丢掉了实践理性，自由概念怎么会有安身之处呢?把自由理解作想干什么就干什么，同关于自由和必然的关系的这种看法，恐怕不是没有关系的罢。简要地说，意志自由就是自律，即自己约束自己。这是一种很高的思想境界，是高度文化素质的表现，并不容易达到。中国古来“以礼治国”。“礼”所体现的是他律，即由外在的权威约束个人，因而“礼”是封建文化。由这种封建文化造就的人，只具备较低的文化素质。反封建的内容之一是反对这种“他律”，但这不等于说摆脱一切约束，而是要代之以“自律”，而主动的、发自内在良心的自我约束去代替被动的、来自外在权威的约束。可见意志自由是社会自由的基础，全民族具备高度文化素质是实现各项社会自由的必要条件。真正的自由，是每一个人都对社会和历史负责，按道德、法律、纪律的要求行动，决非其他。

描述：

