id: 92ae8f587f
标题：同工农兵结合　锤炼对毛主席的忠心
日期：1968-8-18
是否是时间段：false
作者：覃继华
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
同济大学地下工程系六六届毕业生　中国人民解放军某部战士　覃继华

两年前的今天，我们伟大统帅毛主席首次检阅了我们红卫兵的队伍。从此，震撼世界的红卫兵运动在地球的东方蓬勃兴起。

两年来，我们红卫兵紧跟毛主席的伟大战略部署，在无产阶级文化大革命中作出了贡献。今天，我们红卫兵又在毛主席的指引下，向夺取无产阶级文化大革命的全面胜利奋勇前进。一批又一批的红卫兵，听毛主席的话，正在走与工农兵相结合的道路。

我是同济大学地下工程系六六届毕业生。毕业后，我坚决响应毛主席关于知识分子同工农兵相结合的伟大号召，于一九六七年十一月来到了人民解放军这所毛泽东思想大学校里。在同工农兵相结合、共同战斗的八个多月里，使我深深地体会到，知识分子只有同工农兵相结合，恭恭敬敬地拜工农兵为师，老老实实地向“最有实践经验的战士”学习，脱胎换骨，把自己的非无产阶级思想来一个彻底改造，才能实现思想革命化。

中国赫鲁晓夫鼓吹什么到工农兵当中去“镀镀金”，以后再当县长、省长、中央委员等。同济大学一小撮走资派也跟着中国赫鲁晓夫的腔调胡说什么“同济大学地下工程系主要是为各地设计院培养工程师的”。我来到工程部队后，生活条件来了个翻天覆地的变化:原先住的是高楼大厦，走的是柏油马路，工作就是坐办公室；现在住的是深山窑洞，走的是悬崖陡壁，工作是开山修路打石头，就连用水也得到一里外的山下去挑。我第一次住进又低又湿的窑洞里，感到别扭得很，走在悬崖峭壁上两腿就发抖，第一次去打水，不但没有打成，还跌了一跤，把水桶都摔坏了。面对这样艰苦的环境，我的思想斗争很激烈，是到部队“镀镀金”回去当工程师呢，还是在人民解放军这所毛泽东思想大学校里刻苦地改造自己的世界观，老老实实地向战士们学习呢?这时我想起毛主席的教导。毛主席说:“他今天把自己结合于工农群众，他今天是革命的；但是如果他明天不去结合了，或者反过来压迫老百姓，那就是不革命的，或者是反革命的了。”我深刻地认识到，是“镀金”还是改造，是立场问题，是对毛主席忠不忠的根本态度问题。毛主席教导我们说:“世界观的转变是一个根本的转变”。认识提高了，我把住窑洞看成是最大的幸福，把走悬崖峭壁看成是走毛主席指引的革命大道，把开山劈岭看成是为共产主义铺修光明大路。从此，我不懂就问，不会就学，做不好就练。

我所在的四连十一班的主要任务就是开山打石头。我第一次干这工作，拿起十八磅的大锤来横竖不得劲，抡起锤来怎么也打不到一个点子上，用完了平生之力也打不上十来下。晚上我累得浑身骨节象脱了节一样，翻身都困难。于是我就学习“愚公移山”的精神，坚持打下去，把顽石钢钎当成帝修反来打，我原来只打十来锤，现在能一气打上一百多锤。就这样在艰苦的工作中一点一滴的磨炼自己。现在逐步由外行变为比较内行，由不会到开始熟练了。

爹亲娘亲不如毛主席亲，河深海深不如阶级友爱深。我一到连队，首长和同志们热情地接待我，生活上关怀我，政治上帮助我，我第一次饱尝了革命大家庭的温暖。有一次，我班执行一项突击工程任务，收工回来我累得脚也没有洗，就倒在床上睡了。我正睡得迷迷糊糊的时候，被老班长一阵亲切的呼唤声叫醒了:“小覃!起来洗洗脚。”我看到老班长那张亲切的面孔和那盆热腾腾的水，心里象燃起了一团火，泪水夺眶而出。我看看大家还都没有睡，有的在写向毛主席汇报的斗私批修的体会；有的写完了汇报词还写大批判稿件呢。我再也睡不下去了，我拿起笔，和班长坐在一起，我要补上这一课。班长看看我关切的说:“有点吃不消吧?我们越是在这种情况下，越是要向毛主席表决心，斗私心，树忠心，干劲才能足……。”班长的教育，战士们的言行和我这个知识分子是一个多么鲜明的对照呀!我下定决心，摔掉知识分子的臭架子，虚心向战士学习。班长亮私“完全”“彻底”，斗私刺刀见红，我就找他谈心，要他帮我斗私。“红老兵”赵连安，对毛主席忠的深，他常告诉我:“为了革命，为了保卫毛主席，就不要命，不要家，不要钱。”我就找他帮我订忠于毛主席的“忠”字计划。我以同志们为榜样，天天向毛主席早请示，晚汇报，天天斗私心，表红心，树忠心。心往忠于毛主席革命路线上想，劲往忠于毛主席革命路线上使，路往忠于毛主席革命路线上走，革命的干劲越来越足，革命的步伐越迈越大。

经过几个月的锻炼，我的脸晒黑了，背晒黑了，心却炼红了。手上脚上磨了一层厚厚的茧，无产阶级立场更坚定了。现在我挑上百十斤的担子也快步如飞了，做上一天工，抡上一天大锤，滚上一身泥巴，出上一身汗，反而觉得轻松愉快了。每当我扛着十字镐，穿着绿色的军装，以一个革命战士的身份排在整齐的行列里，唱着毛主席语录歌奔赴工地的时候，我的心情是多么豪迈呀!我一定永远沿着毛主席指出的与工农兵相结合的光辉道路奋勇前进!

描述：

