id: 92afb7eda4
标题：一个新闻工作者的自白
日期：1949-11-6
是否是时间段：false
作者：萧尘
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
萧尘

我是一个新闻机构的工作者，解放前被迫出走，解放后二十天才回到原来的工作岗位。恢复工作后，基于为人民服务的满腔热诚，自己下决心在积极工作中改造自己，首先改变了自己以往的生活方式，而且发下宏愿，发动其他工作同事，也在工作中改造自己改变生活方式，并且共同的积极工作起来。但是，由这四个多月的“成绩”看来，结果是非常之坏。我在这里特别提出自我检讨，以作读者们的参考。

因为我们是一个传播文化，教育群众的机构，所以我自己甚感比在其他部门工作的责任更为重大。恢复工作后当我看到这个机构差不多和解放前一样的漫无组织，毫无制度，工作表现上苍白无力，同事们的工作态度生活方式一如从前的时候，内心焦急万分。心里想:“在这种情形下，怎样能负担起这样重大的任务呢?”于是几个年轻的小伙子商量，商量，不问天多高，地多厚，就准备“大刀阔斧”干起来。开始就犯了严重的“急性病”。最初就漠视了小资产阶级知识份子改造的困难，尤其这十里洋场的上海，具有特殊的社会根源，出身复杂的知识份子改造的困难。把事情看的过于简单，好像上海一解放，知识份子马上也都自动自觉改造过来似的。所以当时所拟想提出的工作任务，工作态度，及改变生活方式，加强学习等等要求的观点与态度和方式，都超过了我们那个机构同事们的觉悟程度(包括我在内)，完全是自超空间，超时间的“公式”出发，以致违犯了大家的自愿原则，采取了和当时情况绝不允许，大家难以接受的一套东西，用一种简单的，变像命令的强迫大家行动于是倾向了关门主义，冒险主义。表面上，我是很积极，但结果是脱离了大家，大家封锁了我，造成我的孤立，并造成大家对我们的不满，当然，我，所以犯了这样重大错误，是由于我本身的经验不够，理论基础不够，总之思想还未搞通。在同事中，我总是去找他们的错误，缺点，和坏的典型，予以猛烈的批评和打击。从不注意发掘他们的优点，和另一面好的工作作风，予以研究，补充和发扬。比如，我只注意到甲同事，为了等待领车马费或薪水，下午就不出去工作。于是就明的暗的大肆抨击，说人家甚么太自私自利呀，唯钱主义呀，职业观念太浓厚呀，可是我从没注意到，在大雨大水的时候，他老远的从家里跑到工作地点，又从工作地点冒着触电的危险去从事外勤工作，回来饭也没吃成，浑身上下淋的湿透，甚至连最里的一条短裤也湿了。虽然如此，他也并没有发出怒言或自我表功一番。这种工作态度不是很好的吗?但我却从不注意发扬这点。又比如乙同事，平常工作表现上不大好，但我从没有注意到，他在另一面多么热心于群众福利工作，忙着合作社的事，自己贴车钱，跑“冤枉”腿，筹钱购货办交涉，为甚么我不能把他这种热心群众福利工作的热情发挥到本位工作上去呢。再比如:丙同事(女性)他很爱她的孩子，在工作时总是谈说她孩子的事情怎样有趣?一天忙了些甚么东西?啰啰嗦嗦，耽搁了自己和旁人的工作。于是我的议论又来了:另一方面，却从不想到她为了开工作会议，为参加庆祝大游行，抛弃了孩子不管，直至深夜才回家的事。以上例子还很多，我这种恶劣的作法，引起了同事的不满，乃至怨恨，这是必然的。

我也犯了命令主义，关门主义的毛病，为了强迫同事们工作，我只和几个人关起门来造“制度”，造“决议案”，很少和大多数同事商量，并且事先准备好如何对付他们反对的意见，这样就减少了同事们自由发表意见与决定问题和找出解决问题的方法。开会时，不等待同事们思想成熟，考虑的周到，就举手通过。名正言顺，形式上看起来很“民主”，事实上，那些“制度”“决议案”，也提出的都相当很正确和必要，也顺利“通过”了。我在那里还沾沾自喜，自以为“任务完成”。但，结果执行起来，困难重重，简直行不通，并且引起大家的怀疑与不满，最后只剩下我和几个所谓“积极份子”在那里坚持执行我们的“制度”与“决议案”。当自己感到有点“寂寞”与“凄凉”的时候，不但不及时设法纠正偏向，反倒来对同事加以斥责，“这是你们通过的，你们为甚么不考虑周到就举手呢?”于是与人家又加上一重罪名:“破坏制度”。结果错上加错。我和几个我们一道的两三个所谓“积极份子”，完全不等待同事们的思想成熟与行动成熟，自己想干就干，不和同事们商量，不通过同事们自己的思想与力量来干，脱离了群众，自己遭受到孤立，结果造成这种大错，使同事们对我表示极大不满，甚至怀疑我们在搞甚么“阴谋”。这也是必然的。

总之，我和我的“同道者”，与同事们之间没有建立正确关系的路线，一味焦急胡干。在这种基本错误上，就不会用一种正确的方法，正确的态度，来对待同事。来互相影响，互相等待大家的觉悟，共同行动，来完成我们这个传播文化，教育群众的重大任务。所谓“积极份子”，是积极工作，(包括本身生产工作和群众工作)，而且做的很好才对，不然的话，相反的造成严重错误，不是负气的我，“积极”比不积极还要坏些。

毛主席说“根据群众的觉悟程度，去启发与提高群众觉悟，在群众出于内心自愿的原则下，帮助群众逐步组织起来，逐渐地开展为当时当地内外环境所许可的一切必要斗争。”我们要经常的精细深入的咀嚼毛主席这段话。

描述：

