id: 92af31ebcf
标题：武汉市参加辛亥革命的老人座谈宪法草案衷心感激共产党带来了幸福
日期：1954-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社武汉九日电】　七月六日，留居武汉市的曾经参加过辛亥革命时武昌起义的一部分老人，在中南行政委员会政治法律委员会主持下，座谈了中华人民共和国宪法草案。老人们热烈拥护这部宪法草案，并决心为实现宪法草案中所反映的全国人民建设社会主义社会的共同愿望而奋斗。他们在谈到中国革命的长期的经历和中国共产党领导下所取得的人民革命的伟大胜利时，都对中国共产党和毛泽东主席表示无限的感激和爱戴。

参加座谈会的共有二十五位老人，他们之中最年轻的人都已在六十岁以上。他们像这样聚集在一起讨论国家的宪法草案，还是第一次。他们都认为自己在老年时代能够看到国家制定根本大法并且能够参加讨论，这是自己的幸福和光荣。

在座谈会上，老人们都畅所欲言地谈论着一切。他们感慨地追述着辛亥革命以来的经历，并且一致强调指出中国革命只有在中国共产党领导下才能得到彻底的胜利。湖北省人民政府参事章裕昆说:辛亥革命是旧民主主义革命，只有在马克思列宁主义传播到中国以后，在中国共产党领导下，经过二三十年的斗争，才把中国人民从贫困奴役中解放出来。如果没有中国共产党，要产生一部真正民主的人民的宪法是不可能的。许多老人在发言中还把新中国的民主制度和旧社会作了对比。中南文史馆馆员李春萱说:我们的宪法草案从三月提出，经过反复讨论修改以后，现在又交给全国人民来讨论，这说明我国宪法草案的产生是多么慎重、细致和民主。这和旧社会比较起来，实在使我有无限的感触。湖北省各界人民代表会议协商委员会副秘书长、中国国民党革命委员会湖北省分部筹委会常务委员范叔衡，在会上深刻地揭露了反动统治时期假民主的丑恶面目。他说:“资产阶级在自由竞争时代还有一点假民主假自由，但到法西斯时代，连这一点假的民主自由也没有了。”

在座谈中，老人们对于新中国成立以来，人民政府给他们无微不至的关怀和妥善的照顾，都表示十分感激。一九一一年在武昌起义的斗争中受了伤的陈光汉，他的右腿被切断了，已经是四十多年的残废，解放前生活困苦不堪。在座谈会上，他从口袋里取出了政府发给他的“革命军人残废证”。他说:“我感到太光荣了。人民政府把我们当现役军人看待，使我享受了革命残废军人的待遇，这真是使我非常感动的事。”

四年多来，国家所进行的规模巨大的和平建设，使这些长期生活在动乱时代的老人们感到无比的欣慰。他们都认为自己能生活在新的社会里，看到伟大的社会主义建设，是自己一生最大的幸福。湖北省人民政府委员江炳灵说:“现在我国各方面都是蓬蓬勃勃的新气象，就以武汉修桥的事来说，过去这件事提了几十年，只有今天在中国共产党领导下，才真正成为事实。”他表示今后要努力自我改造，在伟大的社会主义建设中，担负一个公民应尽的责任。

描述：

