id: bbd28682ff
标题：梨乡“二郎神”  神通广大的运销专业户，日夜兼程，水陆并进，搬运“梨山”远走江淮。
日期：1984-1-26
是否是时间段：false
作者：赵启龙
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
梨乡“二郎神”

神通广大的运销专业户，日夜兼程，水陆并进，搬运“梨山”远走江淮。

赵启龙

初冬时节，我回到故乡鲁南。这里，在滕县、平邑、费县的三接头山岭地带，有一片黄梨产区。当时正是黄梨收运季节。一进山口，顿觉丰收的喜气扑面：汽车、拖拉机、地排车、手推车等满载着垛得高高的梨篓，争先恐后地涌来。欢快的喇叭声，驱赶牲畜的吆喝声，不绝于耳。深入山区腹地，大路小径尽是运梨的队伍。

家乡黄梨历来都远销苏、皖诸省。“文化大革命”中，规定黄梨只能由供销社一家经营，社队和私人不准运销，而供销部门既没有那么多仓库，又缺少运输工具，因此每逢收购旺季，各生产队的梨车不得不日夜排号等候，积压、烂掉是常事。

近几年，这里的梨树划片承包到了户，去年大旱之年竟获得特大丰收。乡亲们说：如果再按过去的老例，这么多的梨全由供销社包销，就是挨到来年三月三也难排上号。这里的不少村庄山高沟险，交通很不方便，幸好有被称为“二郎神”的运销专业户来参战，否则损失就大了。看吧！这些“二郎神”们日夜兼程，水陆并进，水上运输队大都从台儿庄连车带人上船，小拖轮驮着一路果香，“嘣嘣嘣”地沿着运河远走苏杭；火车上的运销队，多是从滕县站开拔，直抵沪宁；公路上人数最多，由各种车辆组成的多路纵队，连夜从梨乡起程，风餐露宿，长征合肥、芜湖。真是“生意兴隆通四海，财源茂盛达三江”。他们仅用不到两个月时间，就赶在严冬到来之前，把望之生畏的一座座梨山搬走了。

此情此景，令我想起当年山里父老支援淮海战役时“日日夜夜、车轮滚滚”的盛况。是的，从某种意义上说，这也是一场由神通广大的“二郎神”搬运梨山远走江淮的战役。

描述：

