id: bbd8623585
标题：中国法学会在京召开讨论会强调  分清理论是非　推动法学研究
日期：1989-12-16
是否是时间段：false
作者：王礼明
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国法学会在京召开讨论会强调

分清理论是非　推动法学研究

本报北京12月15日讯　记者王礼明报道：12月12日至15日，中国法学会在京召开“坚持四项基本原则与繁荣法学理论讨论会”。来自全国各地的100多名法学教授、专家出席了会议。

在讨论过程中，学者们认为，资产阶级自由化思想在法学领域的影响不可低估，必须旗帜鲜明地加以反对。同时，大家也认识到，要搞好对资产阶级自由化的批判，还要注意讲究科学，实事求是，恰如其分。

资产阶级自由化在法学领域的一个重要表现，是否定马克思主义法学在我国法学领域的指导地位。与会学者们深深感到，要繁荣我国社会主义法学，非常需要系统学习和钻研马恩原著中有关法学的论述，掌握马克思主义的立场、观点、方法。

经过热烈讨论，与会法学家们还取得一个共识：就是要繁荣我国社会主义法学，必须坚持和贯彻“百家争鸣”的方针，要鼓励法学教学和研究人员继续解放思想，大胆探索，开展同志式的自由讨论和学术争鸣，分清理论是非，探求科学真理，繁荣我国社会主义法学；同时，也要防止那些坚持资产阶级自由化的人利用“双百”方针来散布资产阶级自由化的言论，从而保证“双百”方针的社会主义性质不被篡改，真正发挥繁荣社会主义科学文化事业的作用。

最高人民法院院长任建新、司法部部长蔡诚、中国法学会会长王仲方出席了会议开幕式。

描述：

