id: bbd88bae37
标题：故宫参观记
日期：1949-3-30
是否是时间段：false
作者：草明
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
故宫参观记

草明

十九日，出席全国首届妇女代表大会的华东、东北两个代表团，前往故宫参观。午门前，顿时充满了妇女代表们的影子。她们中，有来自各工厂的生产积极分子，有农村的劳动英雄，有战斗模范，有模范军属，有作家、工程师、医生、学生，和经过十几二十年长期革命斗争考验的干部，她们是千万女同胞的代表者，也是各种工作岗位的优秀人物。

向导指着石道解释说：“皇帝怕人凿隧道陷害他，所以道下铺的八层砖，都是立砖。”

一位老大娘听了，吐出舌头说道：“这要花多少人工才能修成！”

沈阳橡胶厂女工刘桂珍，当了十六年的工人，备受日本鬼子和国民党底压迫剥削，去年随着沈阳的解放而翻了身，现被选为代表；她看见了故宫，高兴得叫起来：

“要不是毛主席解放了咱，咱还能到得了这大地方？”

到处是朱红的宫墙，出色的琉璃瓦，金碧辉煌的宫殿。说不尽的精雕细琢，堂皇富丽，代表们一面看一面啧啧叹息：

“这要花多少钱啊，光是雕一条柱子的钱，就够咱老百姓生活一辈子！”一位农业劳动英雄说。

“可不是，花钱的东西多啦，里面珠宝玉石有的是，还不都是人民的血汗！”一位熟悉北平的干部接上说。

一位女工代表愤慨地发恨：“那些封建统治阶级真会享福，只晓得剥削老百姓。这样漂亮的皇宫，还不是工人造的？但是住皇宫的却是那些可恨的皇帝呀、皇亲国戚呀！”

参观到“慈禧太后”的“外宾接待室”时，那种富丽堂皇、对外献媚对内专横的影子，立即引起这些劳动妇女的议论纷纭，关于这位老妖精的故事很多，据说颐和园，是她借口操练海军、修建河堤，不惜劳民伤财来修造的一个摹仿西湖游玩的去处，其荒淫与无耻已到极点。她的这种只顾个人享受，不惜国家危亡的作为，妇女代表们都给了她以严厉的批判。

在归途中，大家虽感到有点疲乏，但精神仍很饱满，代表们兴奋愉快地高唱着：“……我们要打过长江去，……解放全中国！”

描述：

