id: bbd9cdfc6c
标题：文化大革命形势越来越好  一心为公的人越来越多
日期：1967-1-4
是否是时间段：false
作者：顾阿桃
来源：
标签：毛泽东,农业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
文化大革命形势越来越好  一心为公的人越来越多

学习毛主席著作积极分子　顾阿桃

辰光真快，一转眼，新年又到了。看看我们国家形势，一日好过一日，一年好过一年，心里实在高兴。

一九六六年，我们国家的好事说不完。千好万好，还是毛主席亲自领导和发动的无产阶级文化大革命最好。我们贫下中农最拥护这场大革命，最积极、最热烈地响应党中央、毛主席的伟大号召，一定要关心国家大事，把无产阶级文化大革命进行到底。

在文化大革命中，我们贫下中农热烈响应党中央和林彪同志的号召，大学大用“老三篇”，把“老三篇”当作最好的武器，大破“私”字，大立“公”字，把头脑里的刀磨得亮亮的，磨出了一个一不怕苦，二不怕死，一心为人民，一切为革命的新思想。现在一心为公的人越来越多了，掌握毛泽东思想的人越来越多了。

毛主席教导我们：“群众知道了真理，有了共同的目的，就会齐心来做。”我们读了毛主席的书，人越来越聪明了，办起事来方向明，走起路来脚步稳，干起活来更有劲，生产搞得越来越好了。真是思想、生产双丰收。我们这里，一九六六年产量同一九六五年比较，三麦增产了一成多，水稻增产了一成半，棉花增产了近一成。

我们贫下中农看到这样一派大好形势，心里乐得不得了，大家欢呼文化大革命的伟大胜利，欢呼毛泽东思想的伟大胜利！

我们伟大的领袖毛主席总是站得最高，看得最远，不光看到中国的革命，也看到全世界的革命。毛主席指引的无产阶级文化大革命这条路，我们贫下中农走定了，跟定了。那一小撮顽固地抱着资产阶级反动路线不放的黑心人，想保护走资本主义道路的当权派，好在将来搞资本主义复辟，那是万万办不到的！我们一定要把这个黑根揪出来。

在新的一年里，我决心同全体贫下中农一道，同红卫兵小将们一道，搞好农村的无产阶级文化大革命，搞好农业生产，为革命、为人民做出应有的贡献，夺取革命和生产的新胜利。

描述：

