id: bbdadbb5da
标题：韩对日审定教科书表示强烈遗憾　政界要求对日采取强硬对策
日期：2001-4-4
是否是时间段：false
作者：高浩荣
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
韩对日审定教科书表示强烈遗憾

政界要求对日采取强硬对策

新华社汉城4月3日电　（记者高浩荣）韩国外交通商部发言人李南洙3日发表声明，对日本文部科学省审定通过歪曲历史的教科书表示“强烈遗憾”，并强烈要求日本政府采取对策，从根本上防止歪曲历史的事件再次发生。声明说，日本文科省审定通过的2002年初中历史教科书“仍然站在以本国为中心的历史观上，美化过去的错误，并使之合法化”。对此，韩国“不能不表示强烈的遗憾”。

声明说，日本年轻一代如果接受这种错误的历史教育，“不仅无益于日本的未来以及日本在国际社会中发挥负责的作用，而且也将极大地损害韩日两国的关系发展”。韩国政府对此表示“严重忧虑”。

声明强烈要求日本政府采取对策，从根本上防止歪曲历史的类似事件再次发生。声明表示，韩国政府将在周密研究这次审定结果后采取必要的措施。据报道，韩国政府将在4日召开有关部门负责人的紧急对策会议，研究对应措施。

韩国舆论、学术界和社会团体对日本审定通过歪曲历史的教科书表示强烈的不满和愤慨。韩国联合通讯社3日发表评论说，这次审定的历史教科书竭力弱化日本的加害行为，并正面肯定日本对外实施扩张政策和发动侵略战争，表明日本“仍然在根本上维持其军国主义的、国粹主义的历史观”。审定通过这样的教科书“不只是日本的国内问题，而将成为今后威胁邻国安全的火种”。这是韩国“绝不能容忍的”。

由韩国59个社会团体组成的“阻止日本篡改历史教科书运动本部”3日发表声明说，日本的新历史教科书“包含着帝国主义的理论”。它把日本发动的侵略战争说成是“解放亚洲的战争”，否认战争责任，并且只字不提韩日合并、殖民地统治、从军慰安妇等问题。声明说，这样的教科书“只会导致日本在国际社会上的孤立”。

新华社汉城4月3日电　（记者高浩荣）韩国执政党和在野党3日一致强烈谴责日本文部科学省审定通过歪曲历史的教科书，并表示要对日本采取强硬对策。

执政的新千年民主党发言人当天发表声明说，日本再次向日本青少年灌输虚构的历史，“是对遭受日本军国主义灾难的亚洲各国国民的背叛行为，也是对追求民主与和平的世界人民的侮辱”。与新千年民主党联合执政的自由民主联盟发言人对日本审定通过歪曲历史的教科书“表示愤慨”。他说，歪曲历史“就是想重演历史”。这是“绝对不能容许的”。在野的大国家党发言人对日本审定通过歪曲历史的教科书“表示愤怒”。他说，这“暴露了日本社会的右倾化倾向”，“韩国不能不对此表示严重忧虑”。他要求政府“动用一切可能的手段，加以强硬对应”。新千年民主党和自由民主联盟还决定在国会内提出抗议日本审定通过歪曲历史的教科书、要求日本重新修改教科书的决议案。两党还决定，将在5月4日举行的韩日议员联盟大会上强烈要求日本纠正歪曲历史的教科书。

描述：

