id: bbdb1a1c5c
标题：毁草场种粮不如长草放牧  “牧民不吃亏心粮”的口号十分荒谬，极其有害
日期：1979-1-23
是否是时间段：false
作者：傲腾,田聪明
来源：
标签：内蒙古文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毁草场种粮不如长草放牧

“牧民不吃亏心粮”的口号十分荒谬，极其有害编辑部：

我们在内蒙古牧区采访，听到广大牧民和干部纷纷议论林彪、“四人帮”横行期间提出的“牧民不吃亏心粮”的口号，在牧区造成了严重的恶果。不少牧区强迫牧民“粮食自给”，牧民们不得不开垦草场种粮食，严重破坏了草原，破坏了牧业生产。

“牧民不吃亏心粮”的口号，在理论上是荒谬的，在实践上是极其有害的。

畜牧业是国民经济的重要组成部分。与工人生产工业品，农民生产粮、棉、油、糖料等一样，牧民以畜牧为业，通过自己辛勤的劳动向国家提供肉、乳、皮、毛等畜产品。理所当然，与工人、农民、士兵一样，牧民要吃粮食，这有什么“亏心”的呢？

要牧民种粮，就要弃牧开荒。一些条件具备的地方种点粮食是可以的。但是，从内蒙古牧区来看，多为干旱的草原，在这样的草原上开荒，常常是“第一、二年收点粮，第三、四年变沙梁”。常常是开垦一亩粮田，沙化三亩草原。伊克昭盟近二十年开荒沙化六百万亩，流沙侵吞草场一千二百万亩，这对草原资源是一个严重的破坏。收了眼前小利，造成百年大害。

内蒙古农业上不去，粮食增产慢，主要问题是单产太低而不是耕地少。今后要增产粮食应在提高单产上下功夫，不能只把希望寄于开荒扩大耕地面积上。

另外，从经济上看，牧区平均每个劳力牧放一百来头（只）牲畜。一只土种绵羊的产值就超过一亩地，如果少死一只改良绵羊，光羊毛一项的年产值就等于近二亩粮田的收入。很显然，牧区劳力弃牧务农是很不合算的，牧区开草场种粮不如长草放牧。内蒙古牧区牧草并不丰富，实在不能再滥毁乱垦了。

傲腾  田聪明

（本报有删节）

描述：

