id: bbdb892f3a
标题：春风吹遍越城岭　教育红花处处开——记广西龙胜各族自治县普及教育事业的发展
日期：1974-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,广西文革,批林批孔,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
春风吹遍越城岭　教育红花处处开

——记广西龙胜各族自治县普及教育事业的发展

最近，我们访问了位于桂北越城岭千山万?之中的龙胜各族自治县。从蜿蜒奔流的桑江两岸，到郁郁葱葱的林区；从苍松翠竹的侗乡苗寨，到油茶飘香的瑶家壮村，处处可以看到教育网点星罗棋布，听到琅琅书声回荡在山谷之中。群众办学热情之高，山区少数民族教育普及之迅速，给我们留下了深刻的印象。据统计，现在全县适龄儿童入学率，已由文化大革命前的百分之六十左右提高到近百分之九十八，中、小学校由二百七十所增加到四百八十五所，在校学生由一万六千多人增加到二万六千多人，增长了百分之六十二点五。

龙胜各族自治县居住着十三万苗、瑶、侗、壮、汉等各族人民。解放前，全县仅有一所初中和一些简陋的小学，学生寥寥无几，而且入学的大都是地主、山霸的子女。广大劳动人民世世代代居住在深山老林之中，过着“寒冬烤火过夜，蕨根合泪充饥”的悲惨生活，那能谈得上读书。那时全县文盲人数占百分之九十以上。解放后，在毛主席民族政策的光辉照耀下，一九五一年，这里成立了广西第一个民族自治县。党和人民政府十分关怀山区少数民族教育事业的发展，派来了一批批干部和教师，拨来了民族教育补助经费，发动群众，依靠群众，办起了各种类型的学校，贫下中农子女纷纷上学。随着农业合作化、人民公社化高潮的兴起，一九五八年，全县适龄儿童入学率曾一度达到了百分之八十。扫盲工作也得到了较大的发展。但是，由于刘少奇反革命的修正主义教育路线的干扰和破坏，不顾山区居住分散的特点，竟以集中办正规化学校为名，大砍山村学校。许多贫下中农子女又被排斥在校门之外，山区少数民族教育事业受到了很大的挫折。

无产阶级文化大革命，粉碎了刘少奇反革命的修正主义教育路线。一九六八年，毛主席关于“在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校”的指示，给各族人民指明了前进的方向。在党的一元化领导下，各社、队先后成立了贫下中农管理学校委员会。广大贫下中农的代表以主人翁的姿态，登上了讲台，和革命师生一起，开展革命大批判，进行斗、批、改。从此，山区少数民族教育事业又翻开了崭新的一页。一九七二年，县委组织了一千八百多名干部、教师，深入各族村寨，进行调查研究，大力宣传普及教育的伟大意义，发动群众，依靠群众，自下而上地制订普及教育规划和措施。于是，一个波澜壮阔的群众性办学热潮在龙胜山区蓬勃兴起。

侗族人民聚居的平等公社龙坪大队，位于两条河的交叉处，七个生产队分散在三座重叠的山岗上，方圆约二十里。过去只龙坪片有一所小学。半河、龙山两个片的适龄儿童，因居住离学校太远，上学的很少。遇上山洪暴发，或刮风下雪，这两个片的学生无法来上课。大队贫下中农本着勤俭办学、集体办学的精神，自己动手烧砖烧瓦，很快就建成了新校舍，使全大队的适龄儿童都入了学。瓢里公社石京大队广邓生产队只有五户人家，位于海拔一千多米的高山上，从来没有一个识字的人。去年，他们把生产队的仓库腾了出来，自己请来教师，办起一所只有六个学生的耕读学校。老师和学生一起，半天上课，半天劳动。养了两头猪，八只羊，种了玉米、花生和红薯，学校办得生气勃勃。许多生产队，没有校舍，贫下中农就把自己的住房暂时让出来；没有课桌椅，就把自己的饭桌、小板凳搬来；没有教师，就从插队知识青年和复员转业军人中推荐。这样，一所所新学校，一个个新教学点，如雨后春笋般地兴建了起来。

为了使居住分散的贫下中农的子女都能够入学，许多教师接受党的派遣，翻山越岭，到最边远的山寨，同贫下中农一起，办起了一所所全日制、半日制、早晚班、巡回教学点、耕读班等各种类型的学校。在崇山峻岭之中，无论是骄阳似火的盛夏，还是风雪弥漫的严冬，人们常常可以看到那些忠诚党的教育事业的教师们，不辞辛苦地在各个教学点往来教学。

泗水公社潘内大队所处地是一个“上山登云天，下山到沟边，两山能对话，相会要半天”的瑶乡深山区。在这个大队平寨小学任教的共产党员、瑶族教师蒙顺发，了解到离平寨六里的九洞生产队还有九个适龄儿童未入学，便向贫下中农建议，在九洞生产队设了教学点，自己承担教学任务。一年多来，他风里来，雨里去，坚持教课。多雨季节，常看到他穿着湿衣服去教课。大雪封山，分不清那里是沟，那里是路。蒙顺发老师还是拿着拐棍，深一脚、浅一脚地踏着积雪前进。他每天上午上完课，自己煮饭吃，接着又赶到另一个教学点去，从清晨忙到深夜。农忙季节到来，学生要给生产队放牛，蒙顺发老师就背着小黑板，拿着教具，跟随学生放牧，把牧场当课堂。到了野外，把牛赶进山沟，让学生们围在小草坪上，小黑板往树上一挂，就上起课来了。在龙胜山区，象这样为了实现党的普及教育任务，把心都操在学生身上的，何止一个蒙顺发老师！瓢里公社暗寨小学民办教师曹运禄，为了使离校十二里远的四个儿童能够上学，披荆斩棘，为这四个孩子修了一条山路。这条路行人很少，常常被长起的野草遮盖，每年，曹运禄老师总要手提镰刀斩草数次。冬天，雨雪纷飞，他担心学生走山路不安全，把这四个孩子接下山，和他一起住。龙脊小学的教师们为了使带弟弟妹妹上学的学生安心上课，特制了小床，做了玩具，供小孩子睡觉、玩耍。贫下中农看着这些忠诚党的教育事业的教师们，称赞说：“这样的知识分子和我们贴心，我们欢迎！”去年，全县就有一百零二位教师被评为先进教育工作者。

随着山区少数民族教育事业的发展，一支又红又专的教师队伍正在茁壮成长。现在，全县中、小学教师队伍已发展到一千一百多人，比文化大革命前增长了近一倍，比解放前增长了三倍多。其中少数民族教师就占了百分之七十。

龙胜各族自治县各级党组织，在普及教育的过程中，想方设法让贫下中农子女“留得住、学得好”。在入学率不断提高之后，他们很注意做好巩固工作，经常教育教师们走群众路线，组织教师进行家庭访问，征求家长对改进教学的意见，了解学生缺课旷课的原因。批林批孔运动以来，各级党组织便带领广大群众，狠批了林彪、孔老二鼓吹的“男尊女卑”等反动谬论，反复学习毛主席关于“时代不同了，男女都一样”的教导，提高了广大群众的阶级斗争和路线斗争的觉悟。过去不愿送女孩上学的，经过批林批孔，也把适龄的女孩送进了学校。现在，全县小学生中，女学生人数已由一九六五年的五千三百多人增加到一万零三百多人。

龙胜各族人民在普及小学五年教育的同时，还积极开展扫盲运动。目前，全县政治文化夜校已有一千零四十七个班，参加学习的达一万九千多人。许多事实生动说明：普及教育之花，在龙胜山区已经结出丰硕之果。

本报通讯员

本报记者

描述：

