id: bbdbb997d7
标题：开仓分赋严惩贪污  闽南民军普遍蜂起
日期：1947-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
开仓分赋严惩贪污

闽南民军普遍蜂起

【新华社陕北三日电】八月二十日福州讯：闽南人民武装遍布于莆田、仙游、永春、德化、惠安、南安、晋江、同安、安溪等县。在安溪他们曾领导着农民掀起反对李光第三百年来封建剥削的抗缴“相国租”运动，在闽南五县组织反抓丁的“壮丁大同盟”，在各县实行“开仓分赋谷运动”和严惩贪官污吏运动。某次人民武装部队干部会议，农民们自动起来担任警戒，把乡中几个反动分子也派人监视起来。开会的干部每日只用两餐薄粥糊口，群众忽然发现了，传开了，他们说：“这怎么行，那是我们的人啊”！于是地瓜、酱菜、豆角、青菜，你一篮，我一捆的送来了，干部们因为群众也受着“蒋灾”，不忍接受，一位老伯伯恳求着：“请你们看在我老人家脸上爽直接受吧；肚子吃不饱，怎会替我们想出翻身办法？”南安县一个国民学校校长张某，是蒋匪特务，几个帮助人民武装的农民被他告密而被捕受刑，仇恨的火燃开了，农民们争着要亲手打死张某，后来抽签决定几个人去执行处决和放哨，在一个星期天，他们在途中抓住了张某，一位农民摔倒他、骑着他，一枪打去，却打在自己腿部，同伴们忙对张连发数枪，结果了他的狗命，扶着受伤者走回，沿途流着点点的血迹，这时大批军警赶来，附近乡民得知仇恨已雪，欢天喜地，立刻发动男女老幼将路上血迹擦掉，受伤者及其同伴乃得脱险。某次某部人民武装行经某村，膳食无着，只得找保长代买，保长不知队伍来历，照例强迫摊派，食后队伍把碗筷洗净连同饭食费用交，大家非常惊异，经解释后，农民们才恍然大悟说：“哦，原来是你们！”于是帮着挑弹药、抬担架，有的青年农民甚至背着枪参加了军队。

描述：

