id: bbde1f022a
标题：终生难忘的一课
日期：1975-5-19
是否是时间段：false
作者：朱华海
来源：
标签：农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
终生难忘的一课

解放军某部警侦连新党员　朱华海

我入党虽然快一年了，但在接纳我入党的支部大会上同志们语重心长的话语，仍经常在耳边回响，鼓舞着我不断前进，做一个名副其实的共产党员。

在那次支部大会上，同志们从坚持党的基本路线，实现党的基本纲领的高度，帮助我分析了资产阶级个人主义的危害性，热情而严肃地希望我牢记党的基本纲领，按照党员必须做到的五条严格要求自己，争取从思想上入党。同志们的帮助，使我认识到，为了实现共产主义，共产党员必须为彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级而奋斗终身。入伍前，我是一个插队知识青年。当时还隐藏着通过入伍进城市当工人的私心杂念。通过同志们的帮助，我认识到，这是资产阶级法权思想在作怪，它是与共产主义的伟大目标背道而驰的。入党后，我在党组织和同志们的帮助下，不断与轻视农村、轻视农民、轻视农业劳动的旧观念作斗争。并且从现在起，就做好思想准备，当革命需要我退伍时，毫不犹豫地回到农村去，为努力缩小三大差别，实现共产主义贡献自己的一切。

描述：

