id: 0d96fced95
标题：同贫下中农一起批林批孔柳树公社东大大队下乡知识青年受到深刻教育，决心在农村干一辈子革命
日期：1974-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
东大大队下乡知识青年在党支部的领导下，去年十月就把批孔作为批林整风的一个重要内容。当时他们组成了八个小队，分别深入到四个生产队的社员家庭，先后给一百多名文化程度低的妇女和老人宣传批林批孔的意义，解释难懂的名词和典故，揭露林彪和孔老二的各种反动谬论。许多老贫农弄清了林彪和孔老二的反动论点以后，纷纷起来以亲身经历的事实，批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行。

这些下乡知识青年同贫下中农一起开展革命大批判，也从中受到了活生生的阶级斗争教育。大队党支部书记、老贫农娄世成把下乡知识青年领到村头的苦水井旁，对大家说，解放前，咱村只有两口甜水井，都被地主霸占了。地主逼着长工们五更半夜起来浇菜园，直到把水掏干，也不让贫下中农喝一口，贫下中农只得喝坑塘里的水。那时候，地主、富农欺压穷人，咱贫下中农有苦没处诉。林彪这个野心家、阴谋家，把“克己复礼”称为万事中的大事，妄图把历史车轮拉向后转，把我们再推回万恶的旧社会。我们贫下中农坚决不答应。下乡知识青年徐会礼在老贫农吴成利家里，揭露孔老二宣扬“仁爱”、“忠恕”，林彪散布“两斗皆仇，两和皆友”的谬论，吴成利听了非常气愤。他说，“两和皆友”完全是骗人的鬼话！阶级斗争是你死我活的斗争。一九四七年土改时，我在农会当干部，有一次地主还乡团领着国民党军队来了，在一个大雪天把我抓起来，扒了棉袄，捆在大车上，冻了半宿，亏得八路军赶来救了我。你们看，这就是阶级敌人的“忠恕”和“仁爱”！林彪鼓吹孔老二的这些反革命黑话，就是要我们放弃阶级斗争。我们不能上当，一定要贯彻党的基本路线，进一步巩固无产阶级专政。下乡知识青年柳军、范丽英，在二队妇女办的学习班上，向妇女们揭露了孔孟鼓吹“男尊女卑”、林彪一伙散布“丈夫的命运决定妻子的命运”等黑货。贫农女社员刘素清批判说，林彪一伙的这些黑话，不就是旧社会流传的“嫁鸡随鸡、嫁狗随狗”吗？旧社会可把我们妇女害苦了。林彪一伙妄想复辟旧社会，再把我们妇女推到苦海里，我们一定要同林彪的修正主义路线斗到底。

柳树公社东大大队知识青年在同贫下中农一起批林批孔的时候，一边学习马、列著作和毛主席著作，一边开展革命大批判。他们写出了一百多篇批林批孔文章。青年们通过学习和斗争，精神面貌发生了很大变化，表示决心在农村干一辈子革命。最近有七名青年向党支部提出申请，要求到最艰苦的生产队去，同贫下中农一起批林批孔，战天斗地，建设社会主义新农村。

描述：

