id: 0d99f856e6
标题：最有知识的是劳动人民——批判孔老二、林彪宣扬的“上智下愚”反动谬论
日期：1974-5-11
是否是时间段：false
作者：老工人李长茂〖HH/换行〗DW：天津第二毛纺织厂
来源：
标签：毛泽东,林彪,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
历代反动统治阶级，总是给自己擦粉，给劳动人民抹黑。没落奴隶主阶级的代言人孔老二，大喊什么“唯上智与下愚不移”，意思是说反动统治阶级天生就有能耐，就该统治人，劳动人民生来就愚蠢，只配当牛做马，而且是不能改变的。资产阶级野心家、阴谋家林彪学着孔老二的腔调，自吹是“天才”，比谁都行，诬蔑工人农民只能想“油盐酱醋柴”，只会说“恭喜发财”。这纯粹是颠倒历史，胡说八道。

“上智下愚”这一黑货，毒可大啦。一切反动派都靠这一套来整治劳动人民。我们这些老工人，在旧社会亲身受过“上智下愚”的害，知道那是什么滋味。林彪也搞这一套，我们真是怒火满腔！

要揭穿“上智下愚”的谎言，就得把什么是知识，谁最有知识的问题搞明白。毛主席教导我们：“什么是知识？自从有阶级的社会存在以来，世界上的知识只有两门，一门叫做生产斗争知识，一门叫做阶级斗争知识。”论生产斗争知识，谁最有？当然是工人和农民。就拿种地来说，那真有说不完的学问。庄稼长在地里，跟人一样，要吃，要喝，要晒太阳，要呼吸空气；吃什么，喝多少，有了病下什么药，这都是知识。这些知识都是农民从生产实践中总结出来的。我们在毛纺厂做工，把羊毛纺成线，织成呢子，再经过洗、染、整理，制出各种各样的成品。每一道工序、每一项操作，都有不少学问。究竟谁最有生产知识，难道还不明显吗？再说阶级斗争知识，当然也是工人阶级和贫下中农最丰富。我们工人和贫下中农身受剥削压迫之害，今天，用马列主义、毛泽东思想武装头脑，最能抓住地主资产阶级的反动本质。他们耍什么花招，出那个门人那个门，我们一抓一个准，最能打中要害。孔老二政治上极端反动，哲学上宣扬一套唯心论，其实是个满肚子秕糠的大草包。林彪自比“天马”，其实是一个不读书，不看报，不看文件，什么学问也没有的大党阀、大军阀。毛主席说：“卑贱者最聪明，高贵者最愚蠢”。这是对“上智下愚”唯心史观最有力的批判。

孔老二的徒子徒孙们，为了给“上智下愚”的反动谬论制造根据，硬说我们劳动人民不会动脑子笨，骂工人、农民是“大老粗”。这是对劳动人民的诬蔑。辩证唯物论的认识论告诉我们，人的头脑是思想“加工厂”。我们在实践中得到了感性知识，在脑子里经过加工，产生出思想、意见、计划和办法来，然后拿到实践中去检验，看看符合不符合实际，正确不正确。工人做工，农民种地，实际上都是这样做的。我们常说“琢磨琢磨”，就是讲在实践基础上发挥头脑这个“加工厂”的作用。就拿我们厂的织呢机来说，原来没有倒车装置，全凭人力，很费劲。能不能来个倒车自动化？保全工和档车工经过实践、认识、再实践、再认识的几十次反复，搞成了脚踏倒车。后来又继续研究、改进，终于把半自动倒车改成全自动倒车，减轻了劳动强度，提高了生产效率。怎么能说我们工人不会动脑子，是“大老粗”呢？再说农民种地，从选种到收割，不知要战胜多少困难，怎能设想不动脑子，不摸清庄稼的脾气就能做得到呢？实践出真知，创造靠群众。照实说，正是诬蔑劳动人民不会动脑子、骂我们是“下愚”“群氓”的那些家伙们，才是最不会动脑子的大笨蛋。因为他们的脑子是离开客观事物发展规律而动的，是不顾社会发展大方向而动的，是站在劳动人民对立面而动的。二千多年前的孔老二，不顾当时奴隶制正在崩溃的历史趋势，硬是在头脑里制造出“克己复礼”这一套开历史倒车的反动谬论。林彪和他的死党，妄想骑在劳动人民头上作威作福，躲在阴暗角落里，拼凑出一个反动透顶的《“571工程”纪要》。这恐怕都算是地主资产阶级老爷们所谓的“会动脑子”的典型了吧！

我们工人在三大革命运动的实践中深深体会到，手和脑，实践和思想，是分不开的。实践总是一定思想指导下的实践，这样的实践才不是盲目的实践；思想也总是在实践基础上的思想，这样的思想才不会是不切实际的空想。可是，地主资产阶级硬要把手和脑、干和想分家，好象谁也不沾谁的边，这完全是别有用心的。他们这样做，无非是说：你们这些“大老粗”不会动脑子，只有服服帖帖听我们这些“会动脑子”的人摆布。这和孔老二为了维护没落奴隶主的反动统治，散布“民可使由之，不可使知之”的反动谬论，是一模一样的。

毛主席说：“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”叛徒、卖国贼林彪所以极力鼓吹唯心论的“天才论”，完全是为他搞资本主义复辟，颠覆无产阶级专政制造反革命舆论。其实，历史上的反动统治者都是这样干的。《三国演义》第一回硬说刘备“两耳垂肩，双手过膝”，是“长相非凡”的“真龙天子”，这不明明是说刘备生来就是当皇帝的坯子吗？林彪和他的死党，把林彪吹成“天才”、“天马”，虽说和鼓吹刘备“长相非凡”的论调略有不同，但目的完全一样，都是想当皇帝。马克思和恩格斯一针见血地揭了地主资产阶级宣扬唯心史观的底，指出他们是要“人们必须向天生的贵人和贤人屈膝”，“应该由贵人、贤人和智者来统治”。林彪大讲孔老二的“上智下愚”，就是打的这个鬼主意。

“上智下愚”是修正主义路线的理论基础。就拿办企业来说，要是林彪鼓吹的“上智下愚”得逞了，社会主义企业就要变成资本主义企业。什么“一长制”，还不是一个人说了算？本来我们工人阶级是工厂的主人，却搞什么“专家治厂”，把工人当成没有脑子的机器人。“物质刺激”、“管、卡、压”那些玩艺儿，都是不相信群众、不依靠群众的。眼里只有“洋大人”，看不见群众的创造性和力量，那准是“洋奴哲学”、“爬行主义”。林彪贩卖“上智下愚”的黑货，完全是为他推行反革命的修正主义路线服务的。

我在实践中体会到，工人阶级的阶级斗争和路线斗争觉悟不断提高的过程，实际上就是用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想不断跟“上智下愚”这种唯心史观作斗争的过程。回忆刚解放时，我们工人为什么那么扬眉吐气，腰杆子硬起来了，就是因为用革命道理冲破了“上智下愚”这一套。如果我们不学革命的道理，不懂得社会上一切物质财富和精神财富都是我们劳动人民创造的，不懂得不是资本家养活工人，而是我们工人养活资本家，就不可能起来跟资本家斗争。一九五八年，我们工人刚刚开始学习《实践论》《矛盾论》，刘少奇在哲学界的代理人杨献珍，就用孔老二“上智下愚”吓唬人，说什么“什么人都能学哲学，还要我们这些人干什么”！我们响应毛主席的号召，解放思想，破除迷信，不听他们那一套，用我们学习毛主席哲学思想的大量事实，批驳了那些谬论。如果不跟“上智下愚”作斗争，叫它给唬住了，那还学什么哲学，还能前进吗？当然不能。特别是这次批林批孔斗争，通过批判孔老二的“上智下愚”和林彪诬蔑人民群众的种种谬论，使我们对林彪的反动面目，对他反革命的修正主义路线的极右实质，看得更清楚了，进一步提高了我们的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。孔丘宣扬的“上智下愚”那一套，在中国折腾了二千多年，流毒又深又广。我们工人阶级深刻领会毛主席关于阶级斗争、路线斗争长期性、复杂性的教导，坚决与“上智下愚”这类孔孟之道战斗到底。我们今后一定要继续认真学习马列主义、毛泽东思想，认真学习毛主席的哲学著作，继续批判“英雄创造历史”的唯心史观，直到彻底把它埋葬为止。

描述：

