id: 0d99a88118
标题：党和人民越是信任我们 我们越是应当谦虚谨慎
日期：1967-4-6
是否是时间段：false
作者：红石山
来源：
标签：夺权,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 响应毛主席的伟大号召，正在支援春耕生产的3251部队特务连，紧密联系无产阶级文化大革命的新形势和我军肩负的新任务，重温了毛主席关于全心全意为人民服务的教导。指战员们决心按照毛主席的教导，继承和发扬我军的光荣传统，谦虚谨慎，戒骄戒躁，为人民服务一辈子，坚决地支持无产阶级革命派，做自觉执行毛主席的无产阶级革命路线的坚强战士。

保持谦虚谨慎的作风，是人民军队的宗旨所决定的

毛主席说：“紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨。”学习中，大家热烈地谈论了在无产阶级文化大革命进入无产阶级革命派向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的新阶段，毛主席交给我们军队支持无产阶级革命派和支援工业、支援农业的光荣任务。大家一致认为，毛主席对我们这样信赖，人民群众对我们这样信赖，我们必须更加谦虚谨慎，戒骄戒躁，全心全意为人民服务。同志们说：我军是毛主席亲手缔造的，是林彪副主席直接领导的人民军队。全心全意为人民服务，是我军的唯一宗旨，谦虚谨慎是我军的光荣传统。四十年来，我军在毛主席的英明领导下，经受了长期战争的考验，在人民群众中享有崇高的威信。今天，在无产阶级文化大革命中，我们军队担负的任务更重了，为人民服务的标准更高了。我们必须全心全意为人民服务，保持发扬谦虚谨慎的光荣传统。这样，才能不辜负毛主席的期望，才能不辜负人民的信任。侦察三班副班长温银贵说：“这次来农村支援春耕生产，一想到是毛主席、党中央派我们来的，就立时增强了政治责任感，觉得不能有丝毫松懈，丝毫骄傲自满。”许多同志还列举事实说明，只有保持谦虚谨慎的好作风，才能紧紧和人民群众站在一起，经受阶级斗争的严峻考验，胜利完成毛主席交给我们支持无产阶级革命派和支援工业、支援农业的伟大任务，为人民立新功。

对待革命群众的态度问题，就是对待毛主席的无产阶级革命路线的根本态度问题

学习中，经过互相启发交谈，大家进一步认识到，在执行支持无产阶级革命派和支援工业、支援农业的任务时，能不能坚定地站在革命群众一边，坚决支持革命群众；能不能谦虚谨慎，甘当革命群众的小学生，这是对以毛主席为代表的无产阶级革命路线的根本态度问题。同志们说：毛主席教导我们：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”我们伟大领袖毛主席从来是最相信群众，最依靠群众，最支持群众，最尊重群众的首创精神，和革命群众心连心。以毛主席为代表的无产阶级革命路线，就是要相信群众，依靠群众，放手发动群众，让群众在斗争中自己教育自己，自己解放自己，自己起来闹革命。我们在执行任务中，一定要紧紧地和革命群众站在一起，坚决支持他们的革命行动，虚心学习他们的革命精神，做自觉执行毛主席的无产阶级革命路线的坚强战士。

许多同志还联系到几十年来我党我军的斗争历史，进一步认识到，一切革命斗争的胜利，都离不开党和毛主席领导下的革命的群众运动。没有这样的革命的群众运动，就没有革命的胜利，就没有人民的一切。不论过去、现在，还是将来，人民群众永远是我们的老师，永远是我们的父母，我们永远要做人民群众的小学生，要做人民群众的好儿子。

在群众运动中活学活用毛主席著作，改造世界观，永远保持谦虚谨慎的作风

毛主席说：“很多人对于官兵关系、军民关系弄不好，以为是方法不对，我总告诉他们是根本态度（或根本宗旨）问题，这态度就是尊重士兵和尊重人民。”根据毛主席的教导，同志们一致认为，对待革命群众的态度，决不是方法问题，而是立场问题，是对人民群众的阶级感情问题。只有树立无产阶级世界观，坚定无产阶级立场，才能真正做到尊重群众，相信群众，依靠群众，虚心向群众学习，永远保持谦虚谨慎的作风。大家表示一定要活学活用毛主席著作，破私立公，改造世界观，把根子牢牢扎在人民群众之中，全心全意当好人民的勤务员。

许多同志还谈到，我们支持无产阶级革命派，支援工、农业生产，正是我们学习毛泽东思想，改造世界观的好机会，是不上课的政治课，是不经考试的考试。革命群众是我们破私立公的好老师，尖锐的阶级斗争是我们改造世界观最好的大课堂。我们应该联系自己的思想实际，带着问题，自觉地投身到群众中去，和革命群众、革命干部一起活学活用毛主席著作，加速思想革命化，树立彻底的群众观念，永远保持谦虚谨慎的优良作风，把毛主席交给我们的任务完成得更好。（红石山）

描述：

