id: 0d9a01cab2
标题：战火中焕发青春——记战斗在自卫还击前线的老医科专家们
日期：1979-5-20
是否是时间段：false
作者：王基宁王赛茵
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在战火纷飞的广西边防前线，当指战员们前仆后继，奋勇杀敌的时候，白衣战士们救死扶伤的战斗也同时展开了。在炮火硝烟里，可以看见几位白发苍苍的白求恩式的老医科专家苍劲的身影，他们是主动请战到前线来的。

“粉碎‘四人帮’以后的今天，我们这些老知识分子比任何时候更懂得生命和时间的宝贵。让我们的有生之年，在保卫祖国边疆的关键时刻做一点贡献吧！”这就是某部队总医院几位著名医科专家向党委请战时说的话。在自卫还击战中，这个专家组荣立了集体三等功。

某部队总医院总外科主任陈寿康一到前线，就组织专家小组，在坚持会诊和巡诊的同时，展开了改进野战救治工作。他们一方面大量掌握当前部队野战救护中的实际问题，一方面对美、苏、德、法等国军队的有关资料进行研究和借鉴，结合部队当前的实际，提出建设性意见和方案，制定引用先进技术的措施，组织有关器材、药物的调配和生产，开展一些实用而急需的科研活动。

在陈寿康带领的专家小组的具体组织和指导下，专门制服战伤休克中的“肾衰”和“肺衰”的人工肾透析中心和呼吸抢救中心，很快建立起来了；

高效能的胸腔引流管，经老专家亲自设计迅速投入生产，及时地送往各野战医院；

生理盐水，这个多年来为人们所笃信的药品，经专家小组的剖析，暴露了它对战伤救治的局限性，并很快用比较先进的平衡液取代，显示了良好作用；

有些因循守旧或不适应战伤救治的工作程序及治疗方法，在不断地改进和更新……。

老专家们一次又一次地投身于一线医院、救护所和手术队，住帐篷，睡地铺，带领年轻的白衣战士日夜战斗。

在一所前线医院里，一位刚送来的伤员出现了全身浮肿无尿症状，这是战伤救治中最可怕的肾功能衰竭。某部队总医院泌尿外科副主任杨启梁，立即进行人工肾透析，连续抢救八个多小时，使伤员脱离了危险。

在另一所医院的手术室里，一位伤员的颈总动脉上嵌着一块弹片。刚要把它取出，鲜血即象喷泉一样涌出来。赶到现场的区惟杰主任立即上台，果断地打开胸腔，从里面卡住了那条延伸到颈部的动脉血管。这场紧张的抢救使区主任的心脏一阵阵绞痛，但他始终镇定地坚持着，直到手术全部做完。

又一个紧张的夜晚。在某部救护所里刚做完一个后腹膜出血的手术，伤员的心脏突然停止了跳动。经过心外按摩和强心针心内注射后依然无效。麻醉科副主任李复金闻讯赶来抢救。他亲自打开胸腔，伸手捏揉着那颗已经萎缩的心脏，同时大量输血输液，使伤员的心脏又开始跳动，一个失去的生命终于被夺了回来。这时，天已蒙蒙亮，救护所接到转移的命令。李复金又亲自把这位伤员护送到治疗条件较好的二线医院。一路上，他和护士轮换抱着伤员的头部，以减轻颠震的痛苦。每走三五公里，李复金便要车停下进行观察护理，使这位伤员安全到达了目的地。

老一辈寄希望于年轻的一代，前线年轻的医务工作者们也渴望老专家传经。

这天，掌握人工肾透析中心的泌尿外科副主任杨启梁，被配备了一个由十多名年轻人组成的“助手班子”。五年前，他曾去国外考察过“人工肾”的先进医疗技术。然而，由于“四人帮”的干扰破坏，这一先进技术一度被搁在一边，直到今天才开始用上。杨副主任深深感到自己肩负的双重责任：既要把先进技术成功地运用到光荣负伤的同志身上，又要把它尽快地交给年轻一代。他每天一边抢救伤员，一边向小组的同志讲授技术知识。遇到复杂问题，他就在抢救结束后，把大伙带到黑板前画图解说。功夫不负苦心人。学徒们经过杨副主任的精心传授，已经可以独立运用“人工肾”救护伤员了。

某部队总医院脑外科主任刘明铎，是一位颅脑外科专家，今年六十五岁了，身患多种疾病，他走到哪里就把医术传到哪里。他每收治一位颅脑伤员，就给大家分析一次伤情；每进行一个手术，都要召开手术讨论会，教大家学会分析判断，制定手术方案，并预见对能发生的问题。治疗时，刘主任一般都放手让年轻人上手术台，遇到意外或棘手的问题，他便亲自处理，排除危难，有时则通宵达旦守在现场。一次，他在手术台旁坚守了八个多小时，忽然头晕目眩，一分钟心跳一百五十次。可是他一吃完药又赶到手术台旁。做完手术后，刘主任还要一个一个查房观察，看伤员口腔消毒没有，是不是每隔两小时翻过身子，为了使伤员头部安全转动，他还亲自用海棉做成垫头的褥圈，就连伤员的营养保障和饮食浓度，也都要亲自交代，一一指点。

六十三岁的陈寿集主任，为了进行野战外科的技术指导，驱车一千六百多公里，到过十四个野战医疗所、九个专科手术队。当来到最后一个单位时，他的哮喘病复发了，可是刚缓过气来，他又要继续讲课。周围的同志关切地阻拦他，他却笑着说：“没关系。到了最后一个工作点我的病才发作，这说明它也为我们的战斗着想啊！”

当你看到这些老医科专家们在战斗岗位上那样旺盛的斗志，饱满的热情，怎能想象得到，这竟是年逾花甲的老人呢！他们对党忠诚，对祖国和战士异常热爱的红心，是永远不会衰老的！

王基宁 王赛茵

描述：

