id: 02c18280dc
标题：捍卫和发展毛泽东思想科学体系
日期：1979-11-22
是否是时间段：false
作者：葛林宥陈生荣肖卫东〖HH/换行〗DW：温州军分区
来源：
标签：叶剑英,毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
叶剑英同志在国庆讲话中指出：“毛泽东思想是半个多世纪以来中国革命斗争经验和新社会建设经验的结晶，是中国共产党集体智慧的结晶”，中国人民要“坚决捍卫和发展毛泽东思想的科学体系”。党的十届三中全会以来，在继续深入批判林彪、“四人帮”和讨论真理标准问题的基础上，党中央实事求是地解决了一批重大历史事件和重要领导人的是非功过问题，对过去一些不符合客观实际的理论观点、形势估计、政治口号和方针政策作了改变和调整，在全党工作着重点的转移、国内阶级状况的分析、经济文化建设的方针任务等重大问题上，作出了马克思主义的符合客观实际的新论断、新决策。这正是继承、捍卫和发展毛泽东思想的科学体系的表现，因而得到了全党全军全国人民的热烈拥护。

可是，也有机少数人在这种新情况下，对毛泽东思想科学体系产生了怀疑和动摇，这是一种极其有害的错误倾向。这种错误倾向，是林彪、“四人帮”极左路线下的产物，同时，也是由于一些人头脑里缺乏马克思主义理论的基础知识，因而不能做到完整地、准确地理解和掌握毛泽东思想的科学体系。

不能把毛泽东同志的每一句话都看成是毛泽东思想科学体系的组成部分。毛泽东同志并不把他的每一句话都说成是科学理论。林彪、“四人帮”鼓吹的“句句是真理”，那是一套反科学的骗人的鬼话。相信了那一套，就势必不能掌握毛泽东思想的科学体系，就会严重损害我们的革命事业。十年的沉痛教训早已经证明了这一点。但是，马列主义毛泽东思想的科学体系和它的基本原理，是经过广大人民的实践反复检验过的革命真理，是我们各项工作的指针，我们决不可以违背。违背了，就要犯错误。十年的沉痛教训，也正是由于林彪、“四人帮”歪曲篡改了马列主义、毛泽东思想的基本原理和科学体系。毛泽东同志是伟大的马克思主义者，他在中国革命和毛泽东思想科学体系的创造中，建立了不可磨灭的功绩。但是，毛泽东同志在他的一生中，如同别的革命领袖一样，由于受某些主客观条件的限制，在个别论断上也有过失误。这些失误，有的由他在世时自己作了总结和纠正，有的则需要由后人在实践检验的基础上作出总结，进行纠正。毛泽东思想的科学体系，是中国革命经验的科学总结，当然不包括未经总结纠正的一些失误在内。我们决不能因为革命领袖在指导工作中有个别失误，而否定正确的革命理论的科学体系。

毛泽东思想科学体系是随着实践的发展而发展的。毛泽东思想本来就是马列主义在中国革命中的运用和发展。毛泽东同志总是告诉我们要坚持绝对真理和相对真理的辩证统一。毛泽东同志曾指出，他提出的一些原则在将来的应用中，需要根据实际情况进行修正。我们今天对待毛泽东思想，就应该具有这种科学的态度。千万不可死守“本本”，然后把教条主义的态度所造成的错误归咎于毛泽东思想科学体系。我们要按照叶剑英同志《讲话》中所指出的去做，“坚持一切从实际出发，实事求是，理论联系实际，才能做到完整地、准确地掌握毛泽东思想的科学体系，才能把毛泽东思想的基本原则同现代化建设和国内外斗争的实践结合起来，把毛泽东思想继续推向前进”。

中国革命的胜利，是马列主义同中国革命实践相结合的胜利。正在进行四个现代化建设伟大事业的中国人民，同革命战争时期一样，迫切需要把马列主义、毛泽东思想的基本原理同现代化建设的实践紧密地结合起来。这是我们解决面临的各项实际问题的唯一途径。

描述：

