id: 02c22377c7
标题：上海为上山下乡知识青年举办业余函授教育西双版纳等地许多知识青年满怀喜悦参加函授学习
日期：1974-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,云南文革,上海文革,批林批孔,上山下乡,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社上海一九七四年六月六日电 为帮助上山下乡知识青年结合三大革命运动实际学习革命理论和文化科学知识，上海市十多所高等院校为黑龙江、吉林、云南、江西，安徽五省的知识青年开办了业余函授教育，有近三万名知识青年参加了这一学习。这是在批林批孔运动中教育战线上出现的又一新生事物。

函授教育这一办学形式，上海有些高等院校在无产阶级文化大革命前也曾采用过。但那时由于修正主义教育路线的统治，函授的对象不是面向广大工农群众，教学内容也严重“三脱离”。这次，各校深入批判了修正主义教育路线在函授领域内的种种危害，努力按照毛主席的教育思想开展函授教育，使得办学方向、教材内容、教学方法以及组织措施等方面都出现了新的面貌。上海这十多所高等院校在各地开设的函授科目，密切结合农村实际的需要，大致分为政治语文、农业生产知识和医疗卫生等三类。各科函授的期限一般为半年到一年。招生采取自愿报名、群众推荐、领导批准的办法，参加函授的知识青年按所学科目就近编成学习小组，由有关学校发给教材，进行自学和讨论；学习中遇到问题，可发函向上海有关高等学校询问。学校除了负责书面解答外，还定期派出教师巡回到点面授，并举行短期训练班。

由于这是一项新的工作，这期函授带有试办性质，先在各省各选一个知识青年集中的地区开展，待取得经验后再逐步推开。各地的函授教育基本上由上海的一所高校主要负责，其他学校配合，以便文科、理工科和医科等方面的课程都能配套。各校都把办好这期函授教育，作为热情支持知识青年上山下乡，深入批判林彪一伙恶毒攻击这一革命新生事物的实际行动。他们抽调部分教师和干部专门负责这方面工作，组织人力编写和印刷函授教材，并派人前往函授地区调查访问，征求当地党、政领导、贫下中农和知识青年的意见，为函授教育的顺利开展做了大量准备工作。各地领导部门对函授教育也十分重视，聘请了一批有实践经验的工人、农民以及干部、教师、医务人员担任兼职讲师，辅导知识青年进行函授学习。有些地区还指定了一些工厂作为知识青年的实习基地，为函授教育更好地实现理论联系实际提供条件。

广大知识青年对函授教育非常欢迎。许多青年听到招生消息后，高兴地说：“为了更好地建设社会主义新农村，我们迫切需要掌握更多的阶级斗争和生产斗争的知识，现在函授教育办到我们身边来，真是太好了！”他们热烈歌颂党对知识青年的深切关怀，决心边劳动边学习，不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟，学会更多的为贫下中农服务的本领，在农村这个广阔天地里锻炼成长。

新华社昆明一九七四年六月六日电 上海市高等院校最近在云南省西双版纳傣族自治州为上山下乡知识青年试办了业余函授教育。两千五百多名知识青年满怀喜悦的心情，分别在景洪、勐腊、勐海等地六个教学点参加函授学习。

几年来，从北京、上海、四川、昆明等地，先后有五万多名知识青年来到祖国边疆的西双版纳农村，接受贫下中农再教育，参加集体生产劳动。为了帮助这批上山下乡知识青年更好地学习革命理论和文化科学知识，上海市第一医学院、复旦大学、交通大学在知识青年集中的、西双版纳的允景洪、大勐龙、勐养、橄榄坝、勐腊、勐海等地设置了业余函授教育教学点，业余函授教育设有马列著作和毛主席著作选读、写作、农村电工和农村常见病等四门课，招收参加生产建设部队和插队落户的、相当于初中以上文化程度的知识青年。学生可以不脱离生产劳动，结合农村革命实践，通过半年左右时间的自学和函授辅导，学习革命理论，掌握一定的专业知识和技能。

试办业余函授教育是批林批孔运动中出现的一个社会主义新生事物。为了办好这件事，上海市教育局、上海市赴云南学习慰问团、上海市有关高等院校的工宣队员和教师，曾经到西双版纳农村广泛听取各族贫下中农和知识青年的意见，了解边疆农村革命和生产建设的需要，以及上山下乡知识青年的学习条件，以便参考这些情况编写教材。西双版纳傣族自治州各级党委和教育部门十分重视试办函授教育的工作，自治州党委负责同志亲自挂帅，成立了业余函授教育领导小组，在人力、物力、经费等方面给予支持，并推荐各族工人和贫下中农担任函授教育的兼职辅导教师。广大上山下乡知识青年激动地说，业余函授教育从城市搬到边疆农村，培养能文能武、又红又专的人才，是对林彪、孔老二宣扬的“学而优则仕”的有力批判。这样的教育更有利于我们扎根边疆、建设边疆。

描述：

