id: 02c98f3cda
标题：真正学到了毛泽东思想就是战斗力击沉美制蒋舰的海军舰艇部队认真总结海上歼灭战经验
日期：1965-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 据《人民海军》报报道：击沉两艘美制蒋帮军舰的参战部队，充分发扬民主，热烈而认真地总结突出政治打海上歼灭战的经验。从指挥员到战斗员，一致认为：这次胜利的根本原因是高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，突出政治，坚持四个第一，继承和发扬了我军近战夜战的光荣传统，充分发挥人的能动作用的结果。

这次战斗胜利再次表明，决定的因素是人，是人的勇敢、觉悟和牺牲精神，是战无不胜的毛泽东思想

参战部队长年累月处在对敌斗争的最前线。在频繁的战备任务中，他们坚持以毛泽东思想为指针，以阶级斗争为纲，活学活用毛主席著作，狠抓部队政治思想建设。他们在一切工作立足于“打”的思想指导下，特别注意加强思想上的准备。过去，有的同志由于长期备战，出现了一些急躁情绪。领导上在群众性控诉美蒋罪行、激发指战员对敌仇恨的同时，组织大家认真学习毛主席有关阶级敌人的本性不会改变的论述，使全体指战员认清对敌斗争的长期性和复杂性，正确理解备与战的关系，备而不战，不是无战，战而无备，则有大患。因此这次敌人出现虽然突然，战斗出航紧迫，但是由于人人脑子里随时装着个“打”字，就真正做到一声令下，立即出动。

八月五日，有些部队刚从海上执勤回来，补假过“八一”建军节。但是出航护渔的命令一下，在艇人员备航备战动作迅速，外出人员跑步归队，住院就医或去门诊部看病的同志，知道情况，也都跑步上艇。在这次战斗中作战勇敢、荣立一等功的某艇艇长吴广维，就是在医院里听到舰艇出击消息自动回艇的。某艇后炮班长倪栋荣正陪临时来队的爱人看电影，看见有海军战士退票，马上对爱人说了声“有任务”，就跑回艇上。

从战斗出航到战斗结束的全部过程中，包括弹片纷飞、互相对射的激战时刻，活跃的政治思想工作一直发挥着作用，毛泽东思想一直引导着指战员英勇杀敌。敌人打过来的炮弹，在我急驰的舰艇周围爆炸，毫无惧色的战士们高声喊叫：“艇长，要照毛主席的指示办事，靠近再打！”一发炮弹打在“海上先锋艇”前主炮的护板上，指导员徐寿祺便高声喊道：“同志们要沉着，敌人慌张了，弹道都不正常，要抓住它，不让它跑掉！”战士们巍然不动，狠狠地把炮弹打了出去。学毛主席语录，传鼓动口号纸条，喊鼓动口号，干部鼓励战士，党团员鼓励群众，你鼓励我，我鼓励你，人人开口做思想工作。艇长吴广维一边操艇，一边提出鼓动口号，让雷达兵写成纸条，传到各个战位上。报务兵曾章义一个人在报房工作，在工作间隙中写下了：“坚决战斗到底，争取最后胜利”，“敌人是纸老虎，毛主席的教导是真理”等口号，激励自己勇敢战斗。战斗中，一块弹片从头上飞过，他镇定自若，毫无惧色，继续抄收报文，出色地完成了任务。

近战夜战，既体现了技术上的过硬，更体现了思想上的过硬；既能在火力上压倒敌人，更能在精神上压倒敌人

取得这次战斗胜利的另一个原因，就是充分发扬了我军近战夜战的光荣传统和英勇顽强、死打硬拼的硬骨头精神。

出击之前，“海上先锋艇”艇长石天定问大家：“敌舰比我大，火炮射程远，敢不敢打？”同志们回答说：“艇长，你放心吧，只要艇冲上去，靠近它，我们保证狠狠揍它！”班长洪板波说，“靠得越近，越好打它！”整个舰艇部队在接敌运动的时候，敌舰盲目进行射击，并且打出照明弹。我指战员们根本不理会这些，依然昂首曲折前进，直逼敌舰。他们规定了“三不打”，“没有射击命令不打，看不见目标不打，瞄不准目标不打”，英勇沉着，气势威严，一下子就从精神上把敌人压下去了。紧接着一阵猛打，密集的炮火把敌舰舱面上的驾驶台和炮位一一摧毁。这次近战，连炮弹击中敌舰钢板“当当”响的声音都听得清清楚楚，敌舰上爆炸的碎片甚至掉落到我舰艇的甲板上。

这次海战证明：以高度的无产阶级觉悟作基础，敢于近战夜战、敢于刺刀见红的战斗作风，不仅陆军需要，而且海军也需要；不仅在小米加步枪的时代是克敌制胜的法宝，在使用现代武器装备的现代战争中，同样是克敌制胜的法宝。有了这样的战斗作风，就能以己之长，击敌之短，小艇也可以击沉敌人大舰。

要形成优势，捏成铁的拳头，吃掉一个，再吃一个

这次海战，正确运用毛主席“集中优势兵力，各个歼灭敌人”的作战思想，也是取得胜利的主要原因之一。

接到出击敌舰“剑门”号和“章江”号的命令以后，部队的指挥员便将兵力捏成一个拳头，插入敌舰编队，从舰艇的数量和火力使用上，都对敌人形成了绝对优势。他们正确地下定了“吃掉一个，再吃一个，不打则已，打则打它个片甲不留”的决心，充分体现了“伤其十指不如断其一指”、“集中优势兵力，各个歼灭敌人”的方针。当我舰艇部队发现敌舰“章江”号以后，就紧跟紧逼，咬住不放，虽然“剑门”号也在附近海面进行盲目射击，对我舰艇运动造成一定的威胁，但这些并没有影响我指挥员的决心和兵力的使用。在我部队以猛烈的炮火击沉“章江”号以后，紧接着就受命全力追歼“剑门”号，迅速干脆地将“剑门”号击沉海底，创造了速决、全歼敌舰的一个范例。

“集中优势兵力，各个歼灭敌人”的思想，在这次海战中又一次发出了光辉，充分证明了一个真理：真正学到了毛泽东思想，就是强大无比的战斗力。

描述：

