id: 02ca6be3d5
标题：祖国大地红烂漫军民团结续新篇
日期：1969-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我军广大指战员遵照毛主席“拥政爱民”的伟大教导，把满腔热情地向人民群众宣传毛泽东思想，用毛主席的最新指示武装群众，作为最大的爱民。在毛泽东思想空前大普及的阵阵凯歌声中，祖国各地到处传颂着部队指战员热情向人民群众宣传毛主席最新指示的爱民新歌。

两条路线斗争教育亭

广州部队某部一营驻地附近的村旁大榕树下，有座八角小凉亭。凉亭的正中央挂着毛主席画像，四周贴满了毛主席语录，还设有阶级斗争和两条路线斗争展览专栏。社员群众经常来这里学习两条路线斗争的历史，都把这座小凉亭叫做“两条路线斗争教育亭”。说起这座教育亭，还有某部一营通信班副班长卢台生的一段爱民故事。

一营通信班副班长卢台生每次到团部送信、领报纸，都要经过这座小凉亭，每次他都看到凉亭里有不少人在歇脚聊天。小卢看在眼里，记在心中，毛主席的教导不断在耳边响起：“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”他想，按照毛主席的教导，我们应当把两条路线的斗争史经常讲给群众听；小凉亭里来往群众络绎不绝，这不正是我们向广大革命群众经常讲、反复讲的好地方吗！一天下午，小卢爬山涉水到十多里路外的圩镇买来了毛主席画像和毛主席语录，并在凉亭中进行了精心的布置，使凉亭面貌焕然一新。

第二天，他经过这里时，就手捧红彤彤的《毛主席语录》走进凉亭，组织在这里休息的社员一起学习毛主席最新指示，领唱毛主席语录歌，畅谈无产阶级文化大革命的伟大胜利，热烈歌颂伟大领袖毛主席，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇。

从这以后，部队同志在凉亭里讲两条路线斗争史的消息，就象春风一样传遍了附近村庄，到凉亭来听小卢讲两条路线斗争史的人越来越多了。小卢决心在凉亭里举办个两条路线斗争史展览，为贫下中农提供学习的活教材。他抓紧一切时间，到村里挨家挨户访贫问苦，了解村里的阶级斗争和两条路线斗争史。贫下中农都主动给他讲村史、家史、个人苦难史。贫农老大爷黄原芬，一字一泪地向小卢讲述了凝集在这座凉亭中的血泪仇。原来这座凉亭，是本地的一个地主，专门为监视长工劳动的狗腿子盖的。解放前，有一次黄老大爷在田里给地主割稻，不小心割破了手，当他刚用禾叶包伤口时，在凉亭里监视长工的地主狗腿子就跑到他跟前，用棒子劈头盖脑地毒打，把他打得昏倒在地，差点丧了命。卢台生听了黄老大爷讲的血泪史，受到了极大的教育。他和黄老大爷一起，把在这个凉亭里发生的阶级斗争史编写了出来，并和村史、贫下中农家史、个人苦难史贴在一起，办起了阶级斗争和两条路线斗争史展览专栏。他还经常请黄老大爷来凉亭用亲身经历控诉剥削阶级，狠批大叛徒刘少奇的一整套反革命修正主义谬论。贫下中农在凉亭里学习阶级斗争和两条路线斗争的历史，受到了很大教育。他们谈起这座凉亭由人们歇脚聊天变为受教育的地方，都从内心里感谢副班长卢台生。他们说：“毛主席亲手缔造的解放军就是好！”

大巴山上的毛泽东思想宣传队

在辽宁阜新蒙古族自治县群峰起伏的大巴山上，有几支精悍的部队小分队在崎岖的山路上行进。他们不怕山高路远，走过一个山村又一个山村，满腔热情地向贫下中农宣传毛泽东思想。这就是被贫下中农亲切誉为“长征路上新一代”的沈阳部队先进集体某部五连毛泽东思想长征宣传队。五连指战员为了让毛泽东思想普及到整个山区，无产阶级文化大革命以来，他们纵横穿行在大巴山上，行程七千多里，举办了上千个毛泽东思想学习班，为每个生产队都培养了一支贫下中农毛泽东思想宣传队。

人们形容大巴山区：“盘山道，十八弯，进弯日刚出，下弯日偏西。”在这九沟十八岔上，东一家西一户地住着蒙古族和少数汉族社员。五连指战员为了作到宣传面广、宣传及时，根据山区面积大、住户分散的特点，组织了六支毛泽东思想长征宣传队。这几支宣体队每日坚持行军宣传，有时一天要走一百多里地。有一天，二班长征宣传队的八名同志，因为在路上受暴雨浇淋，都得了病。贫下中农心痛地把他们按倒在炕上，叫他们休息。房东大娘坐在门口看着他们，不准他们出去。在这时，毛主席关于“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续”的最新指示发表了。革命战士还有什么任务比宣传毛主席最新指示更重要！他们忘记了病痛，说服了房东大娘，立即走出门去，在这个村子里宣传起来，随即又向九十里地外的喇叭沟奔去。他们走在崎岖陡峭的山崖上，刚下过雨的石山，又光又滑，随时都有摔倒的危险。他们高喊着“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，一鼓作气翻过了几座山包，天已很晚时来到了喇叭沟。这时，他们顾不得休息，就冒着北风，穿门越户开展宣传活动，把毛主席的最新指示送到每一个贫下中农的心坎上。

五连长征宣传队以红军不怕远征难的坚强意志，踏遍了大巴山区的条条山沟，登遍了座座山包，把红色种子撒遍山村。如今，五连帮助培养的贫下中农毛泽东思想宣传队，也和部队一样，宣传毛主席的最新指示分秒必争，毛泽东思想的灿烂光辉照亮了大巴山区的山山水水，沟沟岭岭。

（据新华社）

描述：

