id: 02cbc52f2e
标题：机关新风——某团政治处改进作风的故事
日期：1973-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
办公室设在连队

今年初，部队进行形势教育。为了从实际出发，搞好教育的指导，政治处把教育办公室设在特务连。政治处赵主任和一位干事在特务连一面抓点，一边指导面上教育。赵主任在和干部战士谈心中，发现一些同志不善于从本质上看形势。他就和连队干部一起，组织全连学习毛主席有关教导，引导同志们运用马克思主义的立场、观点、方法去观察形势，批判刘少奇一类骗子诬蔑革命大好形势的反动谬论。接着又派出五个调查组，一边向人民群众学习，一边进行社会调查。他们从社会调查中了解到革命和生产蓬勃发展、人民生活逐年提高的大量生动事例，运用这些实际材料深入批判刘少奇一类骗子的无耻谰言，收到了较好的效果。赵主任及时总结和推广了特务连形势教育的经验，有力地指导了部队形势教育。

总结经验为连队

针对连队存在的问题，不断总结出连队急需的、管用的经验，是这个政治处改进领导作风的又一个特点。有一次，宣传干事王儒国到连队了解看书学习情况，发现有的干部学习坐不下来，深入不进去；有的战士反映任务重，时间紧，文化低，学习不能坚持。为了解决这个问题，王干事背起背包到看书学习比较好的二机连去调查。二机连的干部有个体会就是：革命斗争需要我们懂马克思主义，只有懂马克思主义才能自觉地搞马克思主义，坚定地反对修正主义。在学习方法上，他们采取了一些切实可行的措施：学习有计划、有要求，干部带头学，培养战士辅导员，搞好学习辅导；举办文化夜校，帮助文化低的战士学习；解决工学矛盾，合理安排战士学习时间。经过调查研究，王干事帮助二机连总结了“把看书学习作为连队建设的大事来抓”的经验。政治处把这个经验推广后，基层干部都反映“这样的经验管用”。

不当“客人”

政治处的同志常说：“机关干部下连不能当‘客人’，要扎扎实实地帮助连队解决问题。”他们是这样说的，也是这样做的。有一次，干事徐玉成到连队了解执行生产任务的情况，发现有位干部，因为工作方法简单，群众对他有点意见。徐干事便找这个干部谈心，但是第一次谈心没有成功。徐干事并没灰心，他想，机关工作的服务对象就是连队，解决连队存在的问题不能怕费力气。他深入了解和分析了这个同志的思想和工作情况：他工作热情高，敢于负责，能严格要求，这是好的；他工作方法简单，主要是对耐心细致地做好思想政治工作的重要意义认识不足。于是，徐干事就和他一起学习毛主席的有关教导，使他认识到，对部队严格管理必须要从做好思想政治工作入手，能不能自觉地做到这一点，不仅是个工作方法问题，而且是个对待群众的根本态度问题。从那以后，这个同志怀着深厚的无产阶级感情，从政治上关怀战士成长进步，做深入细致的思想政治工作，成了全团爱兵的一个先进典型。（本报通讯员）

描述：

