id: ef4b834ebb
标题：重庆五反中清出一批发“解放财”的奸商
日期：1952-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华通讯社编《内部参考》1952年3月25日
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 重庆五反中清出一批发“解放财”的奸商

【西南总分社十五日讯】重庆市在五反运动中，发现一批侵吞官僚资本和盗卖逆产的奸商，这些奸商和官僚资本有密切的关系，国民党逃跑时，他们大发所谓“解放财”，将国家应该接收的大批官僚资财，据为己有。

全国知名的重庆市最大绸布业“华华公司”资方代理人叶声威，就是一个发“解放财”的大奸商。“华华公司”的全部资金，原是四大家族之一陈果夫和孔祥熙的资本，历来以王延松的名义出现。王延松是战犯陈果夫的亲信之一，陈果夫曾以王延松名义，出资开办上海“大昌轴子店”，后改为“大新绸缎局”。重庆解放后，王延松等潜逃，叶声威就成了战犯陈果夫和孔祥熙的代理人。重庆解放两年来，重庆市军事管制委员会曾多次追查“华华公司”的股权，奸商叶声威企图把该公司侵吞，就把股票分散登记为其亲朋的名字，蒙混军管会，并千方百计转移资金，缩小营业，先后已把上海办事处和汉口门市部变卖。又以投资名义，大量把资金向“大昌祥”和“华新”两棉布庄转移。据叶声威自供，两年来已转移资金近百分之七十，部分并偷汇至香港或台湾。

除“华华公司”外，在各行业都发现有大大小小的同类奸商。如“西南化工厂”，其中有一九四○年时战犯孔祥熙投资十万元伪币的股本。解放后，该化工厂老板熊子林，把该项股本隐瞒私吞。又如“洪发利机器厂”，全部资本都是该厂老板高云集利用和战犯贺国光、庞炳勋的关系，由反革命分子凑拢而来，并有贺国光和庞炳勋的投资，解放时高云集随蒋匪军逃跑，委汪克明代管，汪克明竟企图侵吞全部工厂。重庆市“大光明”钟表行经理李祥明，在解放前开设“方九霞”银楼，给战犯马步芳、马步青等贩卖黄金，重庆解放前，马步芳和马步青曾有数千两黄金存在李祥明处套换美金，未及套换重庆即解放。重庆市军事管制委员会举行逆产登记时，李祥明隐瞒不报，私自吞掉，暗做黄金生意。

描述：

