id: 8ae9d2c1cf
标题：王力在云南接见军代表时的讲话
日期：1967-7-1
是否是时间段：false
作者：王力
来源：周良霄、顾菊英编《疯狂、扭曲与堕落的年代》之二——《十年文革中首长讲话传信录》, 2009。
标签：王力,云南文革,红卫兵运动,革命三结合,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 王力在云南接见军代表时的讲话

王力

## (摘要)

我们军队介入地方文化大革命，支持左派，支持革命干部，支持革命群众，把他们支持起来，建立革命三结合，我们胜利了，我们就退出来了，“待到山花烂漫时，她在丛中笑”。所以我们最无私心杂念，只有一个目的，把无产阶级文化大革命进行到底。毛主席无限信任我们，我们应该信任军队。从军管第一天起，军管就是为了不军管，最强的军管就是为了最快的不军管。支持革命的起来，搞好老、中、小三结合，毛主席讲一定要有小将，但现在叫小将挂帅也不行，老干部不能都打倒。把三结合搞起来，一定要打破框框，二十多岁的人可以做事，二十多岁的优秀的可以担负领导工作。我们这次来解决云南问题，毛主席没有忘记带红卫兵。毛主席处理每件事，不要看成是个别问题，一定要看他的伟大思想。我们一开始就要搞三结合，不要等三结合起来了，再搞三结合。

描述：

