id: 47a157dd29
标题：在实践中加强科学社会主义研究
日期：1980-12-30
是否是时间段：false
作者：范若愚
来源：
标签：林彪,四人帮,文艺战线,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
范若愚

长期以来，在社会科学的领域中，科学社会主义的教学和研究是一片空白。只有人们谈到马克思主义的三个组成部分时，才听见科学社会主义这个名词，而在教学与研究工作中，却没有这门学科的地位。恩格斯是科学社会主义的创始人之一，列宁称他为“科学社会主义之父”，他对这门学科提出的一个重要的要求，就是“要求人们把它当作科学看待”，“要求人们去研究它。”他指出:“要做到这一点，就必须在斗争和鼓动的各个方面都加倍努力。特别是领袖们有责任越来越透彻地理解种种理论问题，越来越多地摆脱那些属于旧世界观的传统词句的影响，而时时刻刻地注意到:社会主义自从成为科学以来，就要求人们把它当作科学看待，就是说，要求人们去研究它。”(《马恩全集》第18卷第567页)恩格斯在这里不仅向一般人们提出这样的要求，而且特别向无产阶级的领袖们提出这样的要求。但是，从恩格斯提出这个要求以来，由于人们特别是有些领袖，没有透彻地理解种种理论问题，没有摆脱旧世界观传统的影响，没有把社会主义当作科学看待，没有时时刻刻地注意到研究科学社会主义，曾给国际共产主义运动造成多次严重损失；而我们建国后三十一年来的历史经验和教训，又一次证明恩格斯的上述要求何等重要!

我们党领导中国人民取得民主革命胜利，进入社会主义革命和建设时期。正在这个时候，我们有的领导同志开始骄傲起来，在社会主义这个问题上，越来越严重地背离了恩格斯的上述要求。在开始进入社会主义改造和建设时期，对于我国应该怎样进行社会主义改造和建设，我们有过正确的论证，采取过正确的政策，取得了显著的成绩。但是，大家知道，后来对社会主义的一系列重大问题，如党的工作着重点问题，发展经济、提高生产力问题，改变生产关系问题，阶级和阶级斗争问题，无产阶级专政问题，今天这样说，明天又那样说，出尔反尔，不把科学社会主义当作科学对待了。而科学是客观真理，不容许人们，更不能容许无产阶级的领袖随心所欲地高兴怎么说就怎么说。在干部的理论教育中，多少年来没有比较系统地灌输科学社会主义思想，相反的倒是灌输了许多空想的农民社会主义思想，封建的传统思想、小资产阶级的无政府主义和平均主义思想，不要科学社会主义理论作指导的自发运动思想，终于形成了左倾路线，导致了“文化大革命”的一场大灾难。在“文化大革命”中，在经济上推行穷社会主义，在政治上推行法西斯社会主义，败坏了社会主义的声誉，使人们对社会主义产生了种种误解，有的人甚至动摇了社会主义的信念。

在左倾路线的影响下，特别是在林彪、“四人帮”的流毒泛滥下，干部对社会主义的认识，有种种糊涂观点和错误观点。粉碎了“四人帮”后，经过拨乱反正的斗争，真理标准问题的讨论，逐步地解放思想，到了三中全会才恢复了党的思想路线，确立了党的政治路线。这是一条来之不易的路线，是要循着科学社会主义的轨道把我国建设成为现代化的社会主义强国的路线。在三中全会以前，虽然粉碎了“四人帮”，但是左倾路线的影响，林彪、“四人帮”的流毒，仍然横阻在党和人民前进的道路上。在思想观点上，出现了“两个凡是”；在政治观点上，对“无产阶级专政下继续革命”的错误理论抱住不放；在经济工作中，重犯了“大跃进”的冒进错误；在组织问题上，反对老一辈革命干部重返工作岗位，阻挡对冤假错案的平反工作；在党风问题上，继续搞个人崇拜。影响所及，使许多干部思想僵化的现象，直到现在还很严重，当前主要表现在对三中全会以来党的各项政策不理解。例如，经济政策、干部政策、文艺政策、宣传政策、统战政策、知识分子政策、民族政策、宗教政策、外交政策等等。这些政策都是为了建设社会主义而制定的符合实际情况的新的政策。可是，干部中有的表示怀疑，有的抵制，有的甚至公然反对。所以，联系实际，加强对干部的政治思想教育，十分重要。要教育干部加深对党的路线的认识，提高干部对党的政策的理解，而政治路线和政策的很大部分内容要通过对科学社会主义的研究和教学来进行。

我们建设现代化的社会主义强国的事业，不能同外界隔绝，不能无视世界形势的发展，不能无视世界各国社会主义思潮的动态。各国人民的命运是由各国人民自己来主宰，但相互间发生一定的影响是不可避免的。现在，世界上的第一个社会主义国家，早已走上了历史的回头路，但它仍然打着什么“发达的社会主义”、“现实的社会主义”的招牌愚弄世界。在西方资本主义国家里的各种社会主义思潮中，有些提法引人思考，有些提法则不能不加警惕；而坚持社会主义的国家也各有自己的特点，可供我们参考。为了把我国建设成现代化的社会主义强国，为了丰富和发展科学社会主义的理论，我们必须根据马列主义的原理结合我国的实际情况进行独立思考，而研究国际情况，有利于我们独立思考。

明年是我们党的六十周年，我们党是一个以实现社会主义、共产主义为最终目的的党，领导建设社会主义也有三十年了。但是，曲折发展的历史教育了我们，我们必须把社会主义当作科学来看待，必须重新研究什么是社会主义，怎样建设社会主义社会。当然，进行这项工作，还存在不少困难，特别是我们的科学研究工作，还没有及时地赶上实际工作的需要，在科学社会主义的理论研究中，可以利用的新成果还不多，有些问题作为结论性的答案，还不够成熟；有些问题正在探索和讨论中；还有些问题，实践经验还没有提供能够作出答案的条件。对于这些困难问题，我们必须采取科学态度。恩格斯说:“我们只能在我们时代的条件下进行认识，而且这些条件达到什么程度，我们便认识到什么程度。”(《马恩选集》第8卷第562页)十月革命后，列宁也说过，资本主义社会必然要被改造为社会主义社会，这个道理共产党人是早知道的；“可是，改造的形式和具体改造的发展速度，我们都不知道。只有集体的经验，只有千百万人的经验，才能在这方面给我们以决定性的指示”。(《列宁选集》第8卷第570页)我们在实践中研究科学社会主义，必须学习恩格斯和列宁的这种科学态度，扎实地把科学社会主义的研究和教学水平提高一步。

描述：

