id: 47a3e9af18
标题：跃马上阵　反戈一击——控诉周扬夏衍等“四条汉子”控制下的旧戏剧文学系对我们的毒害
日期：1970-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,周扬,上海文革,教育革命,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海戏剧学院戏剧文学系几个青年教师、青年学生

当前，革命大批判的烈火正在文科大学熊熊燃烧起来。这是一场在上层建筑领域中，彻底清算叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人周扬、夏衍、田汉、阳翰笙等一切资产阶级代表人物的反革命罪行的战斗；这是一场彻底肃清刘少奇的反革命修正主义文艺黑线和教育黑线的余毒的战斗；这也是文科大学能不能真正成为培养宣传马克思主义、列宁主义、毛泽东思想革命队伍的阵地的一个关键。我们一定要高举起毛泽东思想伟大红旗，积极投入这场战斗。

毛主席教导我们:“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”在刘少奇及其代理人周扬等人把持下的旧文科大学，从来就是“闭门读书”的幽雅场所，就是为复辟资本主义培养舆论队伍的基地。就拿旧上海戏剧学院戏剧文学系来看，它就是一个受周扬、夏衍等“四条汉子”直接控制和操纵，为他们培养精神贵族和反革命修正主义文艺黑线接班人的阵地。

旧戏剧文学系，是在旧文化部、旧高教部一小撮反革命修正主义分子直接策划下筹建的。他们公开对抗毛主席的教育方针，按照刘少奇在大学培养“红色专家”的黑指示，规定旧戏剧文学系的教学目标是培养“戏剧理论和创作”的“专门家”。旧戏剧学院走资派和资产阶级反动“权威”，对刘少奇及其代理人的这一套心领神会。从我们入学的那一天起，他们曾不止一次地叫嚷:“你们是将来的戏剧家协会会员”，“你们当中要出莎士比亚”。他们以资产阶级的名利为钓饵，企图引诱我们走个人奋斗的白专道路，企图让我们“两耳不闻窗外事，一心只读封、资、修”，从而把我们培养成为裴多菲俱乐部式集团中的反革命帮凶。

正因为如此，周扬等一伙人对旧戏剧文学系一直是另眼相看，倍加“关怀”。一九六一年，在周扬亲自主持的全国高校文科教材编选计划会议上，就专门讨论了旧戏剧文学系的教学方案，(即同年五月由旧文化部颁发的所谓部颁方案)给旧戏剧文学系制订出一整套修正主义的教学制度、内容和方法。在会上，周扬别有用心地反复强调要“全面打基础”，要“立即搞起论、史教材”，让学生有“丰富的理论基础”等等。会议期间，夏衍、田汉等人还亲自把我院参加会议的走资派、反动学术“权威”、资产阶级教授召集到他们家里，面授机宜，说什么要“多讲点戏剧史”，要给学生“灌足”知识等等。这些黑指示，化在“部颁方案”中，也就是其中再三强调的三条规定:“灌足”，“全面打基础”，“通大路”。所谓“灌足”、“全面打基础”，就是要用洋、名、古和封、资、修的东西通过“经院”式的课堂教学硬灌给我们。这实际上是“四条汉子”为旧戏剧文学系的一批牛鬼蛇神翻案，放他们出笼的信号弹，这也是对一九五八年在毛主席革命路线领导下的教育革命的一次猖狂反扑。果然，在“四条汉子”的策划、鼓动下，旧戏剧文学系的一批牛鬼蛇神的“积极性”立刻被调动起来。还在管制期间的历史反革命分子被请上讲台，大讲西洋的“编剧技巧”。叛徒、右派分子被供养到颐和园去编写什么《中国话剧史》；在一九五八年的教育革命中被批判过的反动学术“权威”的气焰又嚣张起来。按照周、夏等人“多讲点戏剧史”的黑指示，他们又争先恐后地为我们开了六门“戏剧史”课。有的资产阶级知识分子无限迷恋洋、名、古剧本，对它们一个个反复“品味”，任意拖长课时，把戏剧史课变成剧本分析课。就这样，一大堆洋、名、古的货色，象倾盆大雨倒在我们头上，灌得我们透不过气来。我们一天到晚的啃剧本，背“典范”台词，整理笔记，抄资料，做索引……完全脱离了社会上火热的三大革命运动。我们的眼睛近视了，我们的感觉迟钝了。入学时，我们是生龙活虎，朝气蓬勃的青年，但被“灌足”、“全面打基础”后，一个个变成死气沉沉的未老先衰的“小老头”。

在课堂上，他们还把洋、名、古的毒草《阴谋与爱情》、《无事生非》、《大雷雨》、《娜拉》以及三十年代的一些封、资、修剧目贴上“最深刻的思想内容”、“最崇高的美学价值”的标签，作为我们的奋斗目标，鼓励我们去攀登这些“高峰”。为了熟悉这些剧目，还让我们一次又一次的观摩演出。他们让我们这些十八、九岁的青年，把精力花在公子、小姐的爱情纠葛上，迷在十八、十九世纪的宫廷、地主庄园的生活中，去体验什么剧中人要求个性解放的“坚强意志”，去领会什么剧中人复杂的心理冲突。谁能够“迷”得进去，感到“有挖头”，谁就被认为“开了窍”，被认为已经向戏剧“高峰”迈进了一步。文艺复兴时代的生活与我国社会主义革命和社会主义建设的现实生活格格不入，完全是两个阶级的范畴。我们有些来自工农兵的同学，对这样的资产阶级东西一点没兴趣，读剧本读不进，看戏要打瞌睡，就被认为脑子里“一团浆糊”，受到严格的批评，还被内部划作“三类”学生。

在资产阶级知识分子一统天下的旧戏剧文学系，他们贩卖的是十八、十九世纪资产阶级文艺、三十年代的资产阶级文艺和现代修正主义文艺的黑货。他们打着“知识就是力量”的修正主义旗号，却抽掉了知识的阶级性。他们让我们攀登的“高峰”是资产阶级文艺的“高峰”。他们给我们指引的道路，是三十年代“四条汉子”的老路。谁不服从他们的“教导”，谁不按他们的脚步走，谁就要受到歧视，这是十足的资产阶级专政!

在周扬“全面打基础”的黑指示下，旧戏剧文学系除了“正规”教学外，还请了为数众多的所谓“学者”、“专家”来系开设“专题讲座”，大肆放毒，还增设了“音乐欣赏”之类的所谓“修养”课。与此同时，还配合教学，组织学生观摩大批毒草戏剧、电影。经过一年又一年的封、资、修文艺的熏陶，我们对旧戏剧文学系的专业，从不熟悉到熟悉，从不感兴趣到产生了感情。于是，在有些青年学生身上，就起了一些令人吃惊的变化:有的同学在一年级时，花了半年时间才勉强读完一个莎士比亚剧本，现在说话写文章，都用上了莎士比亚式又长又拗口的句子。有的人把自己比作“卡门”、“茶花女”，生活上充满资产阶级的浪漫情调。有的人为了追求名利，埋头写什么“爱的历程”。在戏曲唱词练习课里，许多同学都写出象“孽海河边徬徨”和“孤身徘徊枉断肠”之类的表现没落阶级腐朽感情的诗句。一个同学写了这样的词句:“望落叶西风下，心猿意马，待与何人话?”象这样充满腐朽气味的臭词句，出在一个劳动人民子弟的笔下，写在大跃进的时代里，不骇人听闻吗?封、资、修的艺术，就象一服服毒剂，从世界观、艺术观上慢慢地腐蚀了我们的灵魂。那时候，我们要求接触工农兵火热的斗争生活，要求下厂下乡参加劳动，但是不行!因为按照周扬的规定，艺术学校的劳动时间每年应少于两个月，而且社会调查和科研还包括在这段时间内。我们被禁闭在高楼深院里，只能从个人生活的圈子里去寻找创作练习的素材，从资产阶级小说中寻找“变态人物”，寻找“心理冲突”，寻找“爆炸性戏剧事件”，或是钻进图书馆，拿封建主义的小说戏曲，进行改编，移植。于是，作业写出来的，大都是大学里发生的“纠葛”、“失约”、“演员和爱情”之类充满资产阶级腐朽思想的毒草。要不就是《唐明皇与杨贵妃》、《忠魂梦》之类的歌颂才子佳人、帝王将相的剧本。

毛主席教导我们:“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合。”“文科要把整个社会作为自己的工厂。”周扬一伙对抗毛主席的光辉指示，他们拿封、资、修的毒液灌给我们，成为我们的精神枷锁。他们又制造出种种条条框框，束缚住我们的手脚，使我们脱离社会阶级斗争的实际，妄图使我们变成不关心国家前途，不关心政治，毫无阶级斗争嗅觉的人，以便为他们一伙推行修正主义文艺黑线效劳。周、夏一伙的所谓“多讲点戏剧史”，说穿了，就是要通过旧戏剧文学系培养一批能为他们在三十年代执行的右倾机会主义反革命路线翻案的帮手。他们的所谓“通大路”，究竟要把我们引向什么地方，不是很清楚了吗?他们就是妄想把历史的车轮向后拉，把我们拉向复辟资本主义的死路上去!

就在修正主义文艺黑线和教育黑线的毒害下，我们同学中有很多人到毕业时，都被引进资产阶级艺术的泥坑。我们在旧戏剧文学系学完戏剧创作的一套，人也就变修了。我们熟悉的是资产阶级的生活方式，追求的是个性解放，向往的是洋、名、古的“高峰”。我们写戏剧台词，不是抄袭封建文人的充满灰色情调的诗词，就是搬用洋句子。我们塑造人物形象，反映生活，常常会陷入修正主义的“写真实论”和“中间人物论”。我们学了一套别、车、杜的文艺理论和斯坦尼的戏剧理论，却辨不清香花和毒草。我们的毕业创作，写出来的大多数是毒草。有的出身在贫下中农家庭的同学，在这条黑线毒害下，不知不觉起了变化，把农民落后的封建意识作为劳动人民的美德加以歌颂。有的同学极力模仿“心理剧”，精心描写落后人物在公与私发生矛盾时的心理冲突，既歪曲了合作化运动，又丑化了贫下中农。象这样的旧戏剧文学系的毕业生，能够为无产阶级政治服务吗?能够为无产阶级造舆论吗?不能!他们的作品只能起到帮助敌人的作用。有个同学毕业时就带着一个歌颂地主资产阶级的爱情至上的毒草戏《相思树》走向社会，以后，又在剧团走资派和反动文人的怂恿下，编写出了毒草戏《恨海》和《啼笑姻缘》，毒害了不少观众。有一个女学生看了《啼笑姻缘》之后，废寝忘食，神魂颠倒，最后发了疯……这些触目惊心的事实证明，在修正主义文艺黑线和教育黑线统治下的旧戏剧文学系，完全是资产阶级专政，是培养封、资、修戏剧接班人的场所。周扬一伙利用旧文科毒害我们青年学生的罪行必须彻底清算!

旧戏剧文学系，是为剥削阶级的政治服务的阵地。旧戏剧文学系的办学道路必须彻底砸烂!旧戏剧文学系绝不可能培养出为无产阶级政治服务的人才，而只能培养为刘少奇一伙复辟资本主义所需要的“专门人才”。无产阶级的戏剧理论和创作人才，只能在阶级斗争中培养，在批判资产阶级的斗争中培养，在革命的艺术实践中培养。是伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，把我们从修正主义教育黑线和文艺黑线的桎梏中解放出来。“打倒阎王，解放小鬼”。今天，“四条汉子”及他们的总后台刘少奇虽然打倒了，但他们的流毒还没有肃清，我们这些深受毒害的青年教师和青年学生，只有在革命大批判中才能肃清自己身上的一切资产阶级毒素，才能得到改造，才能与旧文科彻底决裂。

革命大批判的烈火烧得正旺，我们一定跃马上阵，高举革命批判的旗帜，彻底批判修正主义文艺黑线和教育黑线，彻底批判“四条汉子”，在革命大批判中，不断前进!

描述：

