id: 47a92bd858
标题：迷信是有神论观念、宗教、封建迷信的总称——三答游骧、刘俊望同志
日期：1964-12-10
是否是时间段：false
作者：牙含章
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
牙含章

一

游骧、刘俊望同志一再认为，有神论观念和宗教是“一回事”，宗教和封建迷信也是“一回事”，有神论观念、宗教、封建迷信统统都是“宗教”。这就是说，“宗教”是宗教、有神论观念、封建迷信的总称。他们的理由之一是:“宗教、有神论观念、迷信都是人们头脑中的一种观念，都是人们对于客观世界的错误的反映，其特点都是以超自然的神秘力量的形式来反映客观世界的，都是把支配着人们的自然现象和社会现象看成是某种超自然的神秘力量决定的。”(《宗教同有神论观念、迷信的关系》四月二十一日《文汇报》)

应该承认，这些看法都是正确的，但是由此得出的有神论观念、宗教、封建迷信统统都是“宗教”的结论，我却不能同意。因为他们的这种看法，只是说明了有神论观念、宗教、封建迷信的共同性的一面，而没有看到它们还各有特殊性的另一面。这是不对的。

研究任何问题，都有一个方法论的问题，研究有神论观念、宗教、封建迷信的关系问题，也不能例外。毛主席在《矛盾论》中指出:“对于物质的每一种运动形式，必须注意它和其他各种运动形式的共同点。但是，尤其重要的，成为我们认识事物的基础的东西，则是必须注意它的特殊点，就是说，注意它和其他运动形式的质的区别。只有注意了这一点，才有可能区别事物。”因此，我们分析任何问题，既要看到它们的共同点，但是更为重要的是，应该看到它们的特殊性。有神论观念、宗教、封建迷信的特殊性，主要表现在两个方面:一是有神论观念、宗教、封建迷信三者的区别；二是有神论观念、宗教、封建迷信三者内部的不同部分之间的区别。

一般地说，有神论观念的存在，是相信世间存在超自然的神秘力量(灵魂、鬼神、上帝)的一种思想。有神论观念有的是和宗教、封建迷信结合在一起；有的是单独有在的，例如，在我国人民中，有些人并不相信任何宗教，也不相信任何封建迷信，但是他还相信有“鬼”，有时也还怕“鬼”，也还相信“命运”等等。但是，不论前者或后者，作为有神论观念来说，都是没有什么组织、团体和活动的。

宗教就不一样。现在全世界存在的宗教，可以说基本上都是人为宗教。人为宗教除了相信世界存在超自然的神秘力量之外，它们还信奉不同的神灵，有不同的教义、教规、不同的宗教活动、不同的宗教名称、不同的组织和团体，入教还有一定的仪式，交纳一定的宗教负担，犯了教规要受一定的处罚等等。这就是宗教和单独的有神论观念不同的地方。

封建迷信一般都有迷信活动，有的也有组织和团体，这是和单独的有神论观念不同的地方。另一方面，封建迷信没有什么教义、教规，没有宗教名称，有些封建迷信(如相面、算命、风水等等)也不信奉具体的神灵，没有宗教的那些特点，这是封建迷信和宗教不同的地方。

有神论观念包括灵魂、鬼神、上帝这样三个内容；宗教一般又分为自发宗教和人为宗教两种；封建迷信比较突出和比较普遍的，有相面、算命、风水、阳宅、驱鬼治病、求神问卜、祭祖、择吉、小神小庙、会道门等十种；它们也是各有特点，并不是完全相同的。

游骧、刘俊望同志只看到了有神论观念、宗教、封建迷信的共同性的一面，承认三者有共同性，而没有看到它们还有特殊性的另一面；不承认有特殊性，这就在看问题的方法论上犯了片面性的毛病，因而得出了一系列不正确的结论:

第一，宗教仅仅是有神论观念的一种表现形式，而不是有神论观念的一切表现形式。因为各种封建迷信也是有神论观念的不同的表现形式；而相信有“鬼”，相信“命运”等等，则是有神论观念的更为直接的表现形式。游骧、刘俊望同志把只是有神论观念的一种表现形式的宗教，当作是有神论观念的一切表现形式，因而认为有神论观念和宗教是一回事，有神论观念就是宗教。

第二，宗教是相信世间存在超自然的神秘力量(灵魂、鬼神、上帝)的，这是宗教的基本属性，而不是宗教的一切属性。因为宗教除了相信世间存在超自然的神秘力量这一基本属性之外，还有别的一些属性，例如，不同的宗教还有不同的神灵、教义、教规、组织、团体、活动仪式等等。游骧、刘俊望同志把宗教的基本属性当作是宗教的一切属性，因而认为凡是相信世间存在超自然的神秘力量的都是“宗教”。

第三，他们既然认为凡是相信世间存在超自然的神秘力量的都是“宗教”，他们也自然认为一切迷信都是“宗教”了，因为一切迷信也都是相信世间存在超自然的神秘力量的。因而，他们就认为“宗教同迷信是一回事”。

二

游骧、刘俊望同志认为有神论观念、宗教、封建迷信都是“宗教”的另一个理由是:在马克思主义的经典著作中，凡是提到宗教的地方，并没有把有神论观念、封建迷信和宗教并列地提出来。因此，他们认为“宗教”是宗教和有神论观念、封建迷信的总称。

应该承认，游骧、刘俊望同志的上述说法是有一定的书本根据的。在马克思列宁主义的经典著作中，在谈到宗教问题时，的确只提到宗教，而没有并列地提出有神论观念和封建迷信。但是因此得出了宗教、有神论观念、封建迷信统统都是“宗教”的结论，是不对的。因为在马克思、恩格斯、列宁的经典著作中，在谈到宗教问题时，只提到宗教，而没有并列地提出有神论观念和封建迷信，这是欧洲的具体环境所决定的。

大家知道，基督教在欧洲许多国家长期居于统治地位。在基督教统治的那些国家里，不仅无神论被认为“异端”，不允许存在；其他的宗教(特别是拜偶像的宗教)也被认为是“异端”，也不允许存在；除了基督教所信奉的神灵(上帝)之外，其他的神灵也是“异端”，也不允许存在；甚至除了基督教所许可的迷信之外，其他的迷信也是“异端”，也不允许存在。所以在基督教统治的那些国家里，长期以来就形成一个宗教(基督教)、一个神(基督教的上帝)、一种迷信(基督教所许可的迷信)的状态，其他的宗教、其他的神灵、其他的迷信是很少的，如果有的话，也不能公开合法的存在，有不少人就因为是“异端”而被关进“异端裁判所”的监狱，有的还被送上了火刑场。因此，欧洲许多国家突出的是宗教(基督教)问题，单独的有神论观念和其他的迷信是很少有的，即使有，也在社会上不占什么重要地位。马克思、恩格斯、列宁就生活在这样的国家里，因此他们的有关著作中大量谈的是宗教问题，而很少提到单独的有神论观念和其他迷信，更没有提到三者总称，是很自然的。

还应指出:在整个中世纪时期，欧洲许多国家是政教合一的。基督教的上层分子，实际上都是披着宗教外衣的封建领主(大农奴主)，教会在各个国家不仅占有大量的土地和农奴，而且还有权向人民直接征收“宗教什一税”，这些宗教的封建领主与世俗的封建领主结合起来，共同统治这些国家的广大人民。正是因为这个缘故，欧洲许多国家在进行资产阶级民主主义革命的时候，资产阶级的启蒙运动战士们就不得不同宗教进行艰苦的斗争。这场斗争，如果从十六世纪的弗兰西斯·培根的那个时候算起，经过了十七世纪的斯宾诺莎，十八世纪的法国“百科全书派”，一直到十九世纪的费尔巴哈，前后持续了三百多年。但是由于基督教在欧洲已有了一千余年的统治，不容易把它斗倒。特别是在资产阶级民主革命获得胜利，资产阶级爬上了统治地位以后，宗教又被资产阶级所利用和扶植，成为统治工人阶级和劳动人民的精神工具，于是从十九世纪以后，反对宗教的斗争任务，又由无产阶级担负起来了。所以在马克思、恩格斯、列宁的著作中，不能不把宗教问题放在重要地位:至于单独的有神论观念和其他迷信，因为问题并不突出，就没有必要在这些问题上去多做文章，也没有必要考虑用一个总称把有神论观念、宗教和其他迷信三者概括起来。

游骧、刘俊望同志不研究经典作家提出宗教问题时的具体条件与客观环境，不研究经典作家提出的宗教问题究竟具体指的是什么宗教，而只根据经典作家提出宗教时，没有并列地提出有神论观念与封建迷信这一点，就得出了有神论观念和宗教是“一回事”，宗教和封建迷信也是“一回事”，有神论观念、宗教、封建迷信统统都是“宗教”的结论，我认为这是站不住脚的。

三

在宗教问题方面，我国的情况和欧洲许多国家的情况显然是不相同的。在我们国家里，只有几个少数民族在历史上曾经有过“全民信教”的习惯(如我国藏族地区的喇嘛教、回族地区的伊斯兰教)，和基督教在欧洲的情况有些近似之外，从全国范围来说，特别是从占全国人口百分之九十四的汉民族的情况来说，历史上就从来没有过“全国信教”、“全民信教”的那种情况。

在我国历史上，佛教在南北朝时代也曾形成巨大的社会力量，但在唐朝以后就不行了。道教在北宋时代也曾形成巨大的社会力量，但在明朝以后也不行了。任何一种宗教，在我国历史上都没有取得象基督教在欧洲许多国家所取得的那样的统治地位。这当然和孔子的学说在我国长期居于统治地位是有关系的，任何一种宗教都没有力量能够压倒孔子的学说，但是孔子的学说也同样没有力量把佛教和道教排斥掉，它甚至也没有力量把我国的那些封建迷信(如求神问卜、驱鬼治病、相面、风水、算命等等)排斥掉。而佛教和道教也同样没有力量能够把这些封建迷信排斥掉。因此，我国历史上就形成了孔子的学说与佛教、道教同时并存，宗教和封建迷信同时并存，单独的有神论观念(孔子的许多信徒也是相信有鬼的)又和宗教、封建迷信同时并存的错综复杂的状态。这是我国的一个特点。所以我国人民，特别是汉族人民，除了一部分不相信鬼神、不相信宗教也不相信封建迷信的无神论者之外，其余的人，大体上可以分为三种情况:一种是相信各种各样的宗教的信徒(这些人当然相信有鬼神，有的人是既信宗教、又信各种封建迷信)；另一种是不信仰任何宗教，但是相信各种各样的封建迷信的人(这种人当然也相信有鬼神)；还有一种是，既不相信任何宗教，也不相信任何封建迷信，但是他还相信有“鬼”，有时也很怕“鬼”，也还相信“命运”的人。如果从人口数字方面作一估计(这是以汉族的人口来说的):除了一部分人是无神论者以外，信仰各种宗教以及不同程度受，了宗教影响的人，是不少的，在广大农民中，尤其如此；但是，相信各种各样的封建迷信，特别是相信有“鬼”、相信“命运”的人就更多。这种情况是历史上长期形成的。全国解放以后，由于党和人民政府对我国人民进行了普及科学、破除迷信的无神论教育，宗教信徒、封建迷信的信徒以及相信有鬼怕鬼的有神论者是越来越少了，这是总的趋势，但是上面指出的几种不同的情况还是继续存在。

在我国历史上，历代统治阶级既利用孔子的学说统治人民，也利用各种宗教、各种封建迷信以及鬼神论观念来统治人民，只要能够利用的，统治阶级都要利用。因此，我国人民在历史上的阶级斗争中，在农民战争中，在资产阶级民主主义革命的过程中，就不能不同时同各种宗教、各种封建迷信以及各种鬼神观念进行斗争。我认为毛主席在《湖南农民运动考察报告》中讲的“破除迷信”，就是指同宗教、封建迷信、鬼神观念的斗争而言的。因为宗教、封建迷信、鬼神观念都是迷信，迷信可以把宗教、封建迷信、有神论观念全部概括起来，这是毫无疑问的。因此可以说，“迷信”就是宗教、封建迷信、有神论观念的总称。

但是，在实际处理问题的时候，在制定政策的时候，党和国家还是根据宗教、封建迷信、有神论观念的特殊性，把单纯的有神论观念同宗教加以区别，把宗教同封建迷信加以区别，根据不同的对象，采取不同的对待方法，解决不同的矛盾。这就是马克思主义无神论学说与我国具体情况的结合，也就是毛泽东思想运用在同宗教、封建迷信、鬼神观念的斗争中的具体体现。

还要指出，游骧、刘俊望同志虽然一方面认为有神论观念和宗教是“一回事”，宗教和封建迷信也是“一回事”，有神论观念、宗教、封建迷信统统都是“宗教”；但是另一方面，他们也认为有神论观念、宗教、封建迷信还是要加以区别的。这种态度我是赞成的，但我不同意他们的区别方法。他们的区别方法是这样的:只有“系统化的宗教”可以叫作“宗教”，其他“对于超自然的神秘力量的信仰”则不叫作“宗教”，而叫作“迷信”。他们说，这是根据他们的“习惯用语”。这是站不住脚的。因为“习惯用语”，国家与国家之间、民族与民族之间是不同的，甚至个人与个人之间也是不同的。以“习惯用语”作为进行学术讨论的理论根据，这就不可能取得一致的意见。只有以马克思列宁主义的经典著作，以毛主席的著作，以党和国家的政策法令作为根据，才有可能取得统一的认识。

描述：

