id: 47ac4d9fe0
标题：世界人民热爱毛主席心向新中国我国革命艺术为世界人民服务增进了革命友谊
日期：1966-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国革命的文化艺术工作者遵循毛主席的教导，全心全意为世界人民服务，他们跋山涉永，把革命的文化艺术，送到世界各国，热情为各国人民演出，举办各种革命艺术展览会，传播毛泽东思想，鼓舞革命人民的斗志。各国观众看了新中国的革命艺术后，更加热爱毛泽东主席，热爱新中国。中国革命文化艺术工作者所到之处受到极其热烈的欢迎，各国观众用最热情语言向中国文化艺术工作者表达对毛主席的无比热爱，无比信仰，出现了无数的动人的场面，进一步说明世界各国人民心向毛泽东，心向新中国。这里选刊的仅仅是几个片断。

越南兄弟表达心里话毛主席英明伟大

越南广大观众参观了在河内举办的“中国图片展览”后，写下了许多热情的留言，充分显示中越人民的战斗友谊。一位来自河东省的翻砂工人陈梅览在观众留言簿上写下激情的诗篇:

“辽阔和雄伟的中国啊，

我万分高兴地看到您。

东方革命的红旗，

毛泽东思想光芒普照大地，

我庆幸在图片中看到您。

中国呀，使我坚信胜利，

您呀，正在展翅飞翔，一日千里!”

工人郑玉游在留言中写道:“毛主席的伟大，毛主席的英明，在支援我们越南人民的实际行动中已经体现出来。我们相信，在伟大的中华人民共和国的无限热情的支援下，我们的民族解放事业一定取得胜利!”

广宁省煤矿工人陈云河写道:“中国的伟大和强盛，充分体现了以中国人民敬爱的天才的领袖毛主席为首的中国共产党的英明领导。光芒四射的毛泽东思想哺育出来的雷锋、王杰、焦裕禄和麦贤得等优秀儿女，是正在沿着社会主义大道前进的一个伟大和英雄的民族的象征。”

非洲朋友祝愿毛主席万寿无疆赞比亚高原洋溢中赞人民友情

七月底八月初，正是赞比亚的黄金季节。满载七亿中国人民深情厚谊的中国民间歌舞团来到了非洲的心脏——赞比亚高原。在三个星期里，中国艺术工作者从赞比亚首都到其他六个城市，跋涉两千英里，先后进行了二十场访问演出，受到了赞比亚人民极为热情友好的接待和欢迎。

中国民间歌舞团的演员们，深深为赞比亚广大观众热爱和尊敬中国人民最敬爱的伟大领袖毛泽东主席而感动。每当舞台背景上出现毛主席肖像时，赞比亚观众一再报以长时间的雷鸣般的掌声。有些观众还站起来向毛主席像挥手致意，高呼“毛泽东!毛泽东!”赞比亚朋友非常喜欢《大海航行靠舵手》、《毛泽东思想闪金光》和《在北京的金山上》等反映中国人民热爱毛主席的歌曲。在卢萨卡，一位非洲民族主义领导人观看了演出后对记者说:“毛泽东主席是献身于革命的领袖的光辉榜样。”赞比亚大学的一位学生指着胸前的毛主席纪念章对中国艺术家说:“我热爱毛泽东主席。我要把这枚纪念章保存一辈子。”许多观众一再要求中国艺术家转这他们对毛主席的最好问候，祝愿毛主席万寿无疆。并表示希望得到《毛泽东选集》，以便好好学习。

“非洲最需要艺术革命”

赞比亚人民对于在毛泽东思想哺育下的中国革命歌舞艺术给予高度评价。歌颂非洲人民反对帝国主义和殖民主义的英勇斗争精神的舞蹈《战斗的非洲》，受到广大观众热烈欢迎。一位学生说:“毛主席和中国人民真正支持非洲的民族解放斗争。”

赞比亚人民欢呼中国民间歌舞团“给赞比亚带来了毛泽东的光辉的文艺思想”，赞扬中国的歌舞艺术“充满着革命精神和国际主义精神”，“革命的非洲最需要这种革命艺术”，“反对殖民主义的共同斗争，把我们连结在一起了”。

毛主席指出了真正的革命道路　哥伦比亚人民赞扬中国是世界范例

哥伦比亚第二大城市麦德林城从六月下旬到七月上旬举行中国艺术展览会，受到热烈欢迎。开幕的第一天，出售了无数本毛主席著作。人们表达了他们购买毛主席著作的热烈愿望，他们议论说，毛主席著作对于渴望建立一个美好社会的人们来说，是必读的书。参观展览会的一位工人说:“毛主席的著作给我们指出了一条道路，在这条道路上，我们工人和全体哥伦比亚人民紧密团结去争取真正的独立和我们祖国的解放。”

安蒂奥基亚省独立工会联盟的代表们在他们的谈话中表示，中国的总政策对于世界各国来说是一个范例，特别是对拉丁美洲国家人民来说更是这样。

描述：

