id: 47ad228a03
标题：《硬骨头六连展览馆》正式开馆英明领袖和统帅华主席为展览馆题字　　硬六连所在部队指战员隆重举行庆祝大会
日期：1978-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：贺龙,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社杭州一九七八年一月二十六日电　《硬骨头六连展览馆》二十三日在杭州正式开馆。英明领袖和统帅华主席为展览馆题字。“硬骨头六连”所在部队指战员隆重举行了庆祝大会。

展览馆正厅两边悬挂着华主席、叶副主席号召全军开展学习“硬骨头六连”群众运动的光辉题词。大厅里，陈列着伟大领袖和导师毛主席，敬爱的周恩来副主席以及贺龙等老一辈无产阶级革命家，在革命战争年代亲切接见六连所在部队，与广大指战员共庆胜利的珍贵照片，以及记载当时情景的生动报道；敬爱的叶副主席、李副主席和六连指战员合影的大幅照片；军委副主席刘伯承、聂荣臻、徐向前、贺龙给六连题词的手迹。

展览馆展出的一件件实物和历史资料，记载着“硬骨头六连”几十年来参加过一百四十六次战斗的光辉历史；生动地展现了全国解放后，六连沿着毛主席的建军路线，继承和发扬光荣传统，不断为人民立新功的事迹；以及六连荣获国防部命名以来，连队出现的各方面标兵的事迹和获得的一面面奖旗、奖状，生动、具体地反映了六连全面建设连队的宝贵经验。参观了展览的工农兵代表说，看了展览，对六连血染的历史更熟悉了，对六连的根本经验更清楚了，学六连的方向更明确了。

南京部队、浙江省委、杭州市委、“硬骨头六连”所在部队的负责人和兄弟部队代表以及“硬骨头六连”全体指战员共一千一百多人，参加了庆祝大会。当南京部队政治委员杜平、副司令员邓岳，将镶嵌着华主席亲笔题写的《硬骨头六连展览馆》金字横匾授给“硬骨头六连”连长张建国、指导员赵传喜时，会场内外掌声雷动，鞭炮齐鸣。

杜乎政委在会上讲话说，在“硬骨头六连”命名十四周年的时候，华主席为《硬骨头六连展览馆》亲笔题了字，这是“硬骨头六连”和全军政治生活中的一件大喜事，是对我们进一步深入开展学习“硬骨头六连”的群众运动，抓纲治军，准备打仗，加速连队革命化现代化建设的极大的推动。在新的一年里，我们一定要坚持以揭批“四人帮”为纲，紧紧抓住“军队要整顿”“要准备打仗”这个军队工作的纲，来一个思想大解放，群众大发动，作风大改进，工作大跃进，大大提高部队的战斗力，培养和建设更多的“硬骨头六连”式的先进集体，圆满完成华主席、党中央、中央军委赋予的各项战斗任务。

“硬骨头六连”连长张建国代表六连全体指战员在大会上表示:决不辜负华主席、党中央、中央军委的关怀，决不辜负全国军民的期望，一定谦虚谨慎学先进，一分为二看自己，认真组织战士学政治、学军事、学文化科学和工农业生产知识，使连队建设年年迈大步，为加速我军革命化现代化建设，巩固和保卫无产阶级专政，随时准备解放台湾，做出新贡献。

描述：

