id: 47ad10e3d9
标题：“动力”和“对象”
日期：1970-12-6
是否是时间段：false
作者：李国勤
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我生在城里，长在城里，在反革命修正主义教育路线的毒害下，肩不能挑，手不能提。来到农村后，我只注意在艰苦的劳动中好好锻炼改造自己。因此在一个时期内，对生产队里的阶级斗争想的不多，关心不够。政治户长老李看到这情况后，就和我一起学习毛主席关于“青年应该把坚定正确的政治方向放在第一位”和“阶级斗争是你们的一门主课”的教导，指出光埋头劳动的倾向是很危险的，并鼓励我站到对敌斗争的第一线，在斗争中改造自己。此后我就积极投入到阶级斗争中去。

在贫下中农的帮助下，我和同学们写了一篇批判队里出现的资本主义自发倾向的评论。贴出后，一个个人主义较严重的人不服气，扬言要辩论。这时，我私心杂念冒了尖，心想:这下可得罪人了，弄不好人家会说自己接受“再教育”的位置摆得不对了。这么一想，就打退堂鼓了，大批判时，也不象过去那样敢杀敢冲了。贫下中农看到我的变化，就对我说:“小李，可不能怕呀!‘怕’字不斗倒，就不能在阶级斗争中站稳脚跟。”接受了贫下中农的再教育，我又学习了毛主席关于“要在阶级斗争中和向自然界的斗争中改造整个社会，同时也就改造自己”的教导，狠斗了私心杂念，把“怕”字换成了“敢”字，又投入了战斗。从中我认识到:当“动力”和当“对象”是不可分割的一对矛盾，要当好革命的“动力”，必须当好革命的“对象”，只有这样，这个革命才能真正搞好。

吉林延吉县德新公社城岩五队、上海知识青年　李国勤

描述：

