id: 47aee1cdf3
标题：帮助读者提高文艺鉴赏力《名作欣赏》出版以来受到欢迎
日期：1981-12-3
是否是时间段：false
作者：章忆
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　“文艺刊物应该把提高读者的文艺鉴赏能力作为一项重要的任务。”这是《名作欣赏》编辑部最近在北京召开的座谈会上，许多同志一致提出的看法。

山西人民出版社编辑出版的《名作欣赏》，是以中等以上文化水平的读者为主要对象，以评介赏析中外名作为主要内容的双月刊。刊物自去年十月创刊以来，读者普遍反映它路子正、格调高，努力把提高读者的文艺鉴赏能力作为首要任务，受到读者的欢迎。

有的同志在会上提到，“四人帮”的严重破坏，造成了一些青年的思想空虚，美丑不分，出版战线的同志有责任把最好的精神食粮提供给他们。《名作欣赏》通过评介赏析中外名作，帮助青年开阔视野，丰富知识，提高欣赏水平和审美能力，这是一种扎扎实实的文学基本建设工作。

参加座谈会的有文化部副部长林默涵、国家出版局代局长陈翰伯、中宣部出版局局长边春光，以及文艺界、学术界知名人士李健吾、王瑶、戈宝权、邵宇、唐达成等。

(章忆)

描述：

