id: 47aff4aa75
标题：拉萨，你自由了!
日期：1959-4-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社驻拉萨记者

拉萨地区的叛乱被平息以后，这里的人民真正得到了自由。4月15日，拉萨两万多居民——包括那些一生忍受残酷剥削的农奴和爱国的喇嘛，自由地走上街头，举行声讨叛乱分子的示威游行和集会，控诉上层反动集团的叛国罪行。这在西藏历史上是从来没有过的事。

恐怖的回忆

当叛匪潜踞在拉萨的时候，这里曾有一段时间简直变成了一座恐怖的城市。当时叛乱分子在这里组织了一个称为“四水大岗”的反革命组织(按:“四水”和“六岗”都是西藏佛教中的地理概念，这个反革命组织以此命名，其含意是想把所有藏民包含在这个反革命组织之内)，“卫教军”是它的武装组织。这些叛乱分子在拉萨到处招兵买马，秘密进行反动的集会活动，并且同逃亡噶伦堡的叛国分子暗中往来。到去年5、6月以后，潜藏的叛乱分子的气焰更加嚣张，他们公开在山南地区建立“根据地”，在哲古宗一带设立空投场，接受帝国主义和蒋介石集团的援助；并且成立所谓“政教志愿军兵营”，破坏公路，攻打汽车，残害人民，伏击人民解放军和进藏工作干部。叛匪甚至不止一次地持枪包围中共西藏工委和驻拉萨各机关。人民解放军战士们抱怨地说:“对这些家伙太宽大了!”可是为了等待叛乱分子的觉悟，为了顾全大局，他们一再忍让了叛匪许多次的无理挑衅。

当时，拉萨街上谣言纷纭，人心惶惶，居民们纷纷把财物疏散到乡下。市面生意萧条，商人不肯进货，积压在亚东的煤油一加仑的售价曾经一度由3、4元猛跌到1元多，还是卖不出去。在从拉萨经亚东到噶伦堡的驿道和公路线上，经常出现络绎不绝的骡马和车辆，那是西藏上层反动分子在把他们从西藏人民身上榨取的大批财物运往国外。

3月10日，原西藏地方政府和上层反动集团策划的叛乱终于爆发了。这些叛乱分子选择了自取灭亡的道路，而西藏人民却从此获得了新生。

象人一样生活

在4月15日拉萨市民倾城而出举行示威游行的那天，街头上出现了一队由原来的“贱人”组成的游行队伍，他们一面前进，一面高呼拥护共产党和中央人民政府的口号。在3月10日以前，他们还个个蓬头垢面，衣不蔽体，在街头上向行人磕头乞讨。现在，他们在拉萨军管会的帮助下得到了就业的机会，吃上了酥油和糌粑。一个手扶拐杖的老人说:“今天我们第一次感到自己是人，是和别人同样的人!”

游行队伍里有一个老人一面喊口号，一面揩眼泪。他是建筑工程处的工人，名叫云珠。在过去的几十年里，他一直携带家小在西藏各地流浪，从来没有吃过一顿饱饭。在拉萨叛乱中他又遭到了不幸，他的妻子和一个9个月的孩子被叛匪打死了。当时云珠痛不欲生，几次想跳进拉萨河淹死，幸亏人民解放军战士劝导他，安慰他，又帮助他找到了工作。这次他告诉别人说:“我的妻子跟我受了多少年的苦，我们盼望有这么一天。要是她不死，该多么高兴啊!”

原西藏地方政府和上层反动集团坚持反动统治，甚至连生活中一些微小的进步的象征都引起他们的恐惧和仇恨。在过去，藏族孩子戴红领巾是会遭受殴打的，喇嘛佩带镶着毛主席象的纪念章也会受到惩罚。一个名叫丹增曲珍的小姑娘，两年前因为佩带红领巾曾在街上被反动分子毒打了一顿。1956年中央代表团来拉萨参加庆祝西藏自治区筹委会成立时，曾经把镶着毛主席象的纪念章赠给一些喇嘛，许多喇嘛因为佩戴纪念章遭到了毒打。现在，人们自由了。在4月15日的大游行中，拉萨中学的一群学生戴着红领巾，敲着腰鼓，兴高彩烈地穿过八角街。爱国喇嘛们也重新戴上他们偷偷藏了两年多的镶着毛主席象的纪念章参加游行。

爱国喇嘛的心愿

哲蚌寺的一位名叫居美仁增的爱国喇嘛，是拉萨市15日举行的两万多人平叛大会的主席团成员。这个喇嘛表达了所有爱国喇嘛的心愿，他说:“我们佛教主张善良，不应该残害人民，破坏公路，烧毁桥梁，拿枪打解放军。”他说，他亲眼看到解放军保护宗教，只有那些披着袈裟的叛乱分子才真正违背了佛教的教规教义。叛乱分子不仅违背了佛教教义，也是残害藏族人民的毒蛇。居美仁增并向记者控诉了他的悲惨遭遇，他的父亲和弟弟，去年10月间在山南被叛乱分子杀害了，他本人因为骂过叛乱分子是土匪，结果被叛乱分子毒打了200多皮鞭。他两条腿上的伤疤到今天还没有痊愈。居美仁增坚决地说:“为了彻底平息叛乱，我要献出我的一切。”

叛乱分子在这里的确得不到任何正义人士的同情。上层妇女、拉萨市爱国妇女联谊会副主任朗顿·泽仁旺姆向记者说:“作为一个有着4个子女的母亲，我热切地祈望和平。过去几年来，少数西藏上层坏分子，勾结帝国主义，不断破坏和平解放西藏办法的十七条协议，不但疯狂地向人民解放军驻藏部队挑衅，而且任意敲诈勒索普通老百姓。在拉萨叛乱前几天，叛乱分子强住在拉萨市许多藏民家中，强迫藏民供给食宿，并对藏民进行种种侮辱。叛匪临逃走时，还抢走了我们家中的自行车”。

建设祖国的新西藏

朗顿·泽仁旺姆15日也参加了游行，她向记者说:“在爱国妇女联谊会最近几天举行的座谈会上，许多妇女都坚决要求人民解放军彻底平息叛乱，使西藏人民真正过幸福的生活。”当记者问她愿意过怎样的幸福生活时，她说:“去年冬季我到北京和华中、华南许多大城市参观时，看到那里解放后建设了许多工厂和文化设施，这使我感到羡慕而且痛心，藏族地区的建设远远落后于各兄弟民族。我相信，在叛乱平息后，西藏地区也一定会逐步地建设得象祖国其他地方一样美丽。”

另一位藏族上层妇女、拉萨市爱国妇女联谊会委员赤列德钦对记者说:“在拉萨市叛乱分子进行叛乱前，曾经几次强迫威胁我们家庭妇女去开会，说什么要组织‘请愿’。我的21岁的大儿子也是被叛乱分子欺骗带走的。我的儿子在哲蚌寺学经，经常受到叛乱分子的拷打责骂，叛乱分子还硬要他反对中央人民政府。可是我儿子在家里从来没有表示过对中央人民政府有敌对情绪。2月12日，我的儿子还来过家里，后来叛乱分子说有重要的经要念，骗他去哲蚌寺以后，就再也没有让他回来。”

赤列德钦说，我希望我的儿子能够早日从叛匪那里脱逃，回到我身边来。同时我也希望叛乱分子中所有象我儿子一样被欺骗强迫参加的人，都能够早日认明大义，脱离叛匪，重新做人。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\04\594l020701.JPG">

<FONT class=imgaut>景家栋</FONT>

<FONT class=imgsm>拉萨市军事管制委员会工作组的人员正在贷给藏族农民无息种粮。

(新华社无线电　传真　景家栋摄)</FONT>

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\04\594l020702.JPG">

描述：

