id: 47afac4932
标题：“走出‘彼得堡’”的奥妙
日期：1977-6-14
是否是时间段：false
作者：周介人
来源：
标签：江青,张春桥,四人帮,文艺战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周介人

“四人帮”中的叛徒江青成天做着女皇登基梦。无独有偶，国民党特务分子张春桥则对当年沙皇的京城彼得堡念念不忘。一九六七年，他在上海亲自召见一位作者。在这次谈话中，他把文艺界比作“彼得堡”，并要这位作者象当年高尔基听列宁的话那样“走出‘彼得堡’”。粗一看，张春桥的“走出‘彼得堡’”是冠冕堂皇，江青的要做“女皇”则直言不讳，似乎唱的并不合拍，但骨子里，这两人的表演却有着异曲同工之妙。

是的，离开彼得堡，到前线去，到工厂去，到农村去，观察新事物，反映和歌颂工农兵，这本是列宁在一九一九年给高尔基的忠告。这个忠告，代表了党对文艺事业的关怀，体现了革命导师对文艺工作者的爱护，同时，也为知识分子指明了改造世界观，继续前进的光明大道。然而，张春桥却把列宁的忠告歪曲得不成样子，他的“走出‘彼得堡’”，其中有奥妙!

若将文艺界比作“彼得堡”，那么，张春桥、江青、姚文元三人本来就是“彼得堡”中人。狄克、蓝苹，不就是当年他们混迹于“彼得堡”内的诨名吗?他们拥蒋反共、“围剿”鲁迅，在“彼得堡”内的确干尽了反革命勾当。但是，随着中国革命的汹涌澎湃，他们自感囿于“彼得堡”内其反革命狼子野心难以得逞，便“破门而出”，走出“彼得堡”，隐瞒反革命历史和反革命家庭、社会关系，混入革命队伍，又挤上政治舞台，终于趁着文化大革命的风浪一泛而起，全凭着往日在“彼得堡”内学来的文痞伎俩、两面手法欺世惑众，而终于混成了一伙炙手可热的政治暴发户。纵观他们的发家史，真可谓:当年走出“彼得堡”，只为今日得宝贝。

张春桥的“走出‘彼得堡’”，对合伙者来说，是爬上去的梯子；对异己者而言，是打下去的棍子。由于张、江、姚三人是从“彼得堡”发迹的，所以对这块风水宝地，他们总有点不放心。为什么?一来“彼得堡”内还留着当年发家的“陈年老帐”，大凡暴发户的黑帐都是见不得人的，一旦暴露于光天化日之下，岂非原形毕露，彻底破产?二来“彼得堡”内还住着往日的文坛同人，这是一批对张春桥一伙暴发户的反革命底细了如指掌的人证，他们亲闻其卖身投靠，亲睹其摇身一变，实为“四人帮”之心腹大患。为了“清除隐患”，狗头军师便想出了一条“妙计”，这就是:为将丑史包得“秘”，叫人走出“彼得堡”!

张春桥肆意践踏党的文艺政策，打着“走出‘彼得堡’”的旗号，搞的却是“骗”出“彼得堡”、“赶”出“彼得堡”的勾当。什么去工厂“战高温”呀，多少文艺战士从夏日炎炎一直“战”到雪花飘飘，几番春夏秋冬过去了，“高温”老是“战”不完，这不是“骗”出“彼得堡”是什么?骗不了的，他们就吓:“这个人是叛徒、特务”，“那个人是黑线人物”，“此人不枪毙就算宽大”，真是“彼得堡”内无良民，统统扫地出门，赶走了事。这真叫“赶出‘彼得堡’”，生路都没了!

手段的卑鄙证明了目的的卑鄙。真如他们自己所承认的:“走出‘彼得堡’并不是放弃‘彼得堡’”，是为了“占领它”。好一个“占领它”!这是“四人帮”要做“彼得堡”之王，独霸文艺界的绝妙自供!看看他们是如何“占领”的吧:他们在文艺界疯狂扩大资产阶级法权，大肆分裂文艺队伍，将人分成特特级、特级、上级、低级；连衣、食、住、行都有特等衣、特等饭、特等房、特等车……可见其等级之森严、特权之专横、名利之诱惑、歪风之盛行，皆比刘少奇推行的修正主义文艺路线有过之而无不及!

但是，如果以为张春桥仅仅是想在文艺界重建一个“彼得堡”，那也未免估计得太不足了。他的野心是妄图颠覆无产阶级专政，“改朝换代”，把整个中国变成当年沙俄式的“彼得堡”。为此，“四人帮”首先要把文艺界变成为其制造反革命舆论的“桥头堡”。请看，张春桥的“走出‘彼得堡’”与江青的“女皇”梦，不是如此合拍，异曲同工吗?真是:好个“走出‘彼得堡’”，原是篡党鬼花招!

描述：

