id: c7ebf93d2b
标题：第四部分 1968-1972年
日期：2018-0-0
是否是时间段：false
作者：李振盛
来源：
标签：周恩来,江青,潘复生,毛泽东,林彪,刘少奇,中央文革,黑龙江文革,山东文革,北京文革,革命委员会,上山下乡,派性,文艺战线,红卫兵运动,革命三结合,党内资产阶级,九·一三事件,军队支左,文章
书籍：红色新闻兵：一个摄影记者密藏底片中的文化大革命（中文大学2018年）
书籍作者：李振盛著，中文大学2018年

正文：
第四部分1968年4月以后，政治门争的风向突变，使我本人也在文革中被打倒。

当时，极左势力在黛内估上风，林彪和江青的势力在提升，黛内进行重新改组，将刘少奇和小平为首的温和派打成「资产级司令部」。红卫兵带来了内门·停课和停工，镶整个社会完全于混。毛泽东提出全国进行「三结合」政策（审隧、乾部、群），工人、农民和军人代表被派到全国各地，试图使黛重新控制局势。

黑龙江新的一把手、省革委会主任潘复生，文革开始时就执行一条极左路，省委直接派遣乾部到黑龙江日报社·报社革委会常委六名成员广大到九名，其中一名新成员最，就是由省革委会任命空降到报社的。

我业不反对「三结合政策，但有一些保留意见。我为报社运作得挺好，而且这些「外来韩部没有新闻方面的训与经，也没有专业技术与技能。因此，我在常委会开会时指出：「省革委会没有必要再派更多人来报社，我们能掌握报社的命运。

很有心计，在每次开常委会时都作详细笔记，就是这些笔记最终迫使我下台。

刚原是省委组部的一名普通乾部，颇有企图心，他奉命「空降省报，要扎下根、站住，再掌控全局。有名想要留在报社的造反派学生和一名青年教师被他箭络在一起，在他策动之下打著「革命师生旗号，利用我的这些发言批判革委会中与我站在一起的其他成员：常委邢世良、委员王家彬和朱松林。他们指我们四人是「邢李王朱地下黑司令部】，我们的「罪行]是「攻擎省革委会」、「反对三红」、「搞独立王国」，暗指我们反、反社会主义。当时，一人探用分化瓦解、个个擎破的术，先对邢、王、朱下手，暂时未点我的名，但在文革中这是惯用的手法，指桑槐，声东擎西·作为常委成员，我知道最终他们是要打倒我的·因在常委会上的那些话，那个「革命师生」把我视为他们想留在报社的石。

文革期间，中央文革小组要求全国媒体都要大力宣傅「歌燕舞丁的大好形势，不充许新闻记者拍摄所负面」照片一即当时的所有排牌批门、戴高帽、游街示累、打人抄家、刑场檐以及各种折磨人的照片。文革进展到中期臂段，「中央文革小组」下令要收缴销毁给文化大革命「抹黑]的照片，各省革委会宣傅组和大专院校的红备兵，曾多次命令影记者要上交文革「负面底片：大多数摄影记者都了命令，结果这些底片都被付之一炬了

我通常是自己冲放照片，有时选选其他四位同事下班回家之后，独自一人冲洗那些有负面内容的胶卷。我将冲洗出来的胶卷程繁放进烘乾裹，把不能见报的「没有用的底片丁剪下，然后将这些所负面的底片放在小袋子裹，存放在资料和瓣公桌抽应中自己设计的暗藏隔层内我特别小心提防这些底片被同事看到一—有人在暗房或底片烘乾裹看到了，就跑去向总编室领导打小报告，领导便找我话，批我浪费公家的胶卷。

1968年秋，我本人受到点名攻擎。国节之后我回到办公室，便看到报社大和楼道裹贴满了大字报，逼一次全都与我有阁：打倒李振盛！粉碎邢、李、王、朱地下黑司令部！]

之后，出现了更多的大字报，而且，停止我在常委会中的资格。反对阵营在的指撑下，由陈姓青年教肺舆革命小将共同策划打倒我的方案，那时凡要打倒一个人，必须进行内查外调：内查由来自哈尔滨师院的王姓红卫兵负责，他们偷看抄写我的日记，查阅我的人事档案，编造整理打倒我的资料；外调毛泽东畅游长江两年时，

李振盛在松花江岸的高楼由来自黑龙江大学的姓红卫兵负责，他到我山东老家、大连初中、高中以

顶上拍照：背后是1958年及长春电影学院，企图调查我家庭背景、学生生活和政治档案中有罪的材

夏李大洪水后建起的防洪纪料。刘在调查中探取种种极左整人手段，导我老家村长我爷爷是在土改

念碑（王志立，1968年7之前由于为八个儿子分了家而未划成地主成分的「化学地主家庭，散发我

月16日，哈尔滨）中学校长我是小资苗子，使我大学老师我资产级思想重·那意思就是我小到大都不是个好人。但没想到刘红卫兵一手「造的这些外调材料反而为我赢得了同情，一名心地善良的工宣像员和一个好心的红卫兵对他恶意整人的材料实在太反感了，便背地裹把这些由刘亲笔写的调查材料拿给我看，业我用相机翻拍下来，一直保留至今。

幸运的是，我早已开始将「负面底片报社转移到家中。结婚大约半年后，我和莹侠终于有了一个房间能住在一起，但只有15平米，而且离报社很远。实际上它原先于一位老韩部的俄式别墅中的一个房间，这位房产部门的处长被批判以权课私，住一独别墅超过级待遇，于是这房子便被分配给户家庭居住。房间裹没有暖气、煤气和下水道·院子裹有一个用木板搭成的、地上有个坑的简易厕所：供各家共用。

我家有一张一头带个小子的三抽书桌，俗作「一头沉」，是我和鉴侠结婚时票证购买的。我在书桌底下的木板地上锯开一个杂大小的洞口，地板的木头质量很好，有两层，上面是一层硬质木材，下面是很厚的松木，我花了一个多星期的时间才锯好，而且要非常保密地进行。每天下班回到家裹，我搬开「一头沉书桌，在角锯木地板，莹侠站在窗前隔著纱帘向外张望，每当有人要去所路过我家的窗前时，她会示意我停下。我探用斜著锯的方式，以便将下来的木地板瑰重新放回去时不会掉下去，亚在旁繁上一根小子，以方便打开。当时还没有塑料布，只好用给儿子做尿布的黄油布，将[给文化大革命抹黑工的底片，连同可能涉嫌政治问题的雨瑰袁大头和孙小头银圆，以及西班牙著名书家戈雅的《裸体的玛哈》三张精美邮票等等，一起包好埋藏在地板下，将洞口盖好，再压上书桌。

不久，我的儿子在1968年10月30日出生。为了表示绝不被对我攻擎的「政治寒流]所压垮，我给他起名「笑寒]。1968年12月26日，是毛泽东75生日这天晚上，报社「支左」学生造反派在一楼大会室专门组织了我的批门会。我被押到台上，站在一年多前曾主持会批门别人所站的地方，被迫响腰低头，在三百多名职工面前共批门六个多小时，他们批判我要「主宰]报社，建立「邢、李、王、朱]自己的「独立王国]，亚指责我「反三红」：反对新生的红色的省革命委员会，反对进报社的军代表，反对「支左的红卫兵小将。其中第一填「罪名十分重，黑龙江是全国第一个成立革委会的省份，被《人民日报》为「东北的新曙光」。

我的罪行是反对这个「新曙光」。

批门会由在报社「支左」的哈尔滨师学院陈姓青年教师主持。他善于演讲，起话来眉飞色舞，嗓门很高声音尖利·他与学生红卫兵一起来到报社，被为「革命教师，但与其他一些人一样，发现报社的工作挺好，便不想离开。

陈获准查看我在报社的人事档案，将我的日记和通信内容抄写成大字报李振盛的儿子笑寒在家中那些「负面的底片正是被藏在他面前书桌下角的地板裹（1973年2月19日哈尔滨）李振盛利用休息日独自冲洗放大一些「负面]照片趁撬影组瓣公室无人时程紧烘乾：他在上光机旁放张毛泽东的照片万一有人进来会以为他在正常加班工作（自拍，1968年

9月15日·哈尔滨）张贴，亚公布了我在失去进京任新华社记者的机会后，在日记本上写下的雨条誓言：「决不老死黑龙江！」、「不学英语照样游走世界！」。陈主持批门会时质问我：「黑龙江省有3200万人民，他们世世代代居住在这裹繁衍生息，为什你就不能『老死黑龙江』？]陈还声嘶力竭地：「大家都知道鲁迅的名著<狂人日记>，李振盛的日记比<狂人日记>还要狂！他在日记写下『不学英语照样游走世界』，他所的【游走世界』就是要去投叛国！」他高声：「广大革命群累给你二十年，看你能不能离开黑龙江；再给你三十年，看你能不能去游走世界！」本来我原先发的两个誓言是没有时限的，但这回我记住了这两个日期，暗想一定要按期兑现。

他们不想知道我写这句话的背后原因，只是一味地上上线。他还高我和莹侠的合影，尤其是一些我看上去很满的照片。这些都变成整我的材料。因为我不是出生在资产级家庭，他们就我是「新生资产级分子」。

我的「罪行被一一揭发出来。我在长春电影学院上访电影局长陈荒煤是反行为；四清运动时在日记本上对被批判的电影《早春二月》女主角表示同情；原先的王姓秘书揭发我他为摘帽右派分子姓工的妻子开明信，这是同情臂级人。没有人能公开站出来反对这种批门。当我任瓣公室主任时的另一名秘书林患娟拒揭发我时，也被拉到台上陪门。批们会开到深夜，她需要奶的小女儿正在家裹蹄哭。

报社的同事都知道我与外来乾部不和，多数群为我是主持公道和公义的。但他们原来业不知道还有这些事情，所以也感到愤怒。一名来自哈尔师学院中文系的瘦高个子的王姓红卫兵学生，甚至我爱好集邮是在搞特务活动！

上世纪五六十年代时，将国内地方报寄到国外是不允许的。我在大连念初中时曾经用当地报包邮票寄给在印度尼西亚和日本的邮友交换邮票。在批门我的大会上，王姓红卫兵上前将毛主席像章我的衣服上扯下，业恶狼狼地：「你是特务、新生资产级分子，你没有资格佩戴毛主席像章。

但是，陈姓支左「革命教师」对我做出一个更为淫的指控。

他以人的尖声音告大家：「我们揭发李振盛耍流氓！他在藉口将照片给一位品德高尚的女红卫兵看时想耍流氓！」

陈没有提这位「受害者】的姓名，但我非常清楚他的是。当时报社进来了三名支左女红备兵，其中一名叫冯丽娟，被安排住在影组一间冲胶卷的小暗房裹，有一位马姓朋友，是另一名女红备兵，经常来看。马是哈尔滨师学院艺术系学生。有一次，她想看我的一些作品，我便打开子去取照片，一不小心碰到了她的手臂，我当即表示抱歉。马的男朋友与她来自同一所学校，姓张，舆我同是报社革委会常委，我们相处得还挺好。张和马都知道这填指控不实，有点荒唐可笑，但他们被最等人服了，为只有这样才能把李振盛彻底搞臭。长期以来，在中国，凡是想把打倒搞臭：必定会扣上男女像的帽子，此乃整人惯用手法，且试不爽。他们同意和陈利用此事，只要求不提马的名字。

我到这填指控时非常怒。然当时被迫低著头，我抬起头大叫她的名字：「马××到会场来当面对质！门我向批门会主持人公开挑，但他们故意不镶马姓红卫兵到场与我对质，更怕大家知道真相！

当然，陈更没有量她舆我对算。他高叠大吼：被批门者无权提出任何要求！然后，他转向人群带头高呼：「打倒李振盛，迎接光辉灿的1969年！

我记得当时在想：「怎会呢？难道不打倒我李振盛，新的一年就不会来到？

批门会开了大半夜，长达六个多小时，一直到翌日凌晨。会后，王姓红备兵带领个人押著我乘坐吉普车直接去抄我的家，他们想搜查到更多对我李振盛在空军部队招待所床上背「老三篇（自拍

1969年7月5日，五常县）不利的证据。我的房间裹只有一个烧煤的小火嘘，外面十分寒冷，当房门被打开时，房间迅速变得冰冷。王逼我将所有抽应和子打开，他们个人立马动手翻抄，片照片杂物散落一地。刷出生还不满两个月的儿子笑寒，偎依在妈妈的怀抱中被赫得喙陶大哭。当王发现我和莹侠的一些合影，就将照片拿给他的同看，极嘲弄地：「你们看，这些小资产级分子的丑熊！门

当时，那些珍贵的「负面」底片就藏在地板下·当王和他的同搜查我家的束西时，我就站在住洞口的一头沉】桌子前，管我为他们不会发现，但心裹还是志志不安，还要故作镇静，假装若无其事的样子，看著他们抄来抄去。他们以「进行彻底政治密查为名，拿走了十本集邮册、许多信件和一些照片。当王强行夺走一我与莹侠的情书时，莹侠非常不高兴地那都是纯粹的私人信件，按法律是不应当被抄走的。

王知道莹侠是黛员，他竟然故意笑嘲地对莹侠：「共产黛员没有什东西是不可以公开的！这句看上去似乎正确令人无法接受的扎心话，我们夫妇铭刻在心头，永远以忘。当时，我们只能用横怒的自光狠狠地注视著这个连员都不是的造反派学生，他竟然连一点辱感都没有。后来得知，他们拿著这些私人信函互相傅阅，意淫取乐。

我十分心莹侠，当时的普通百姓家裹都没有电话，无法预先打电话通知她抄家的消息。不到雨个月前她刚生下儿子笑寒，正在家休产假。有人做月子的妇女受到或经受风寒，今后会落下妇科病或不育症。这次夜半凌晨时分突然来一人抄家，她一点思想备都没有，在嘛与风寒的双重打擎下，我怕她精神崩，很想她锁静下来。我想在她面前表现出男子汉的坚强，但在六个多小时的鹭腰批门之后，又被押著带路抄自己的家，身心倍感疲。结果，反倒是她支持了我。在这抄家者离开之后，我整个人癫倒在床，她忍住眼泪安慰我：「你一定要坚强，我们没有做任何错事，他们密查去好了。

我的「罪行没有重到被报社开除的地步，那时也没有像今天通行的聘用或解倔的制度。但被批门那天之后，他们便不充许我探访拍照片。我的照相机被收走，而且不我返回影组办公室，分配我在二楼的综合组图书馆资料室剪贴报。

综合组组长正是那个带头抄我家的王姓红卫兵。他就是最想留在报社工作的红卫兵之一，因刚的挑定我是常委会中的主要阻者，因此对我倍加仇恨，欲置之死地而后快。在我被打倒后，更变本加万施以报复。他常常对我发号施令，亚不挑舞我。有一次我正在剪报，他突然进来查看，房间裹只有我们两个人，他恶言恶质问我：「李振盛，你为什不承对我们的好同志马××耍流氓？！]

我声对他：「马××现在就在楼上。可以叫她下来，我们当面问问她是否遭遇『耍流氓』？」

「难道你还要缀续对她耍流氓？]他急眼了。

「那好，你们既然不敢当面对质，那我就向你公开承『我强了马××』好不好？但首先需要把这个房门打开，我要站在走廊裹向群大喊：[我李振盛强了马××！门我这一招很灵，把他气得一时语塞，满通红。

二楼走廊雨旁都是编轮办公室。王当然很清楚，他们编造这件事只是想把我搞臭，而不想所有人知道真相。当时，我已结婚，而马是那位张姓革委会常委的女朋友：他们会因此而去，同时也揭穿了他们整人的阴课。

他气急败地大叫起来：「你竟然还敢这说，到现在你还在口头耍流氓！丁之后，他输起手臂使劲打了我一巴掌一打在我的左颊·除了我父亲之外，来没有人打过我耳光。我比他要强得多，当时完全可以把他打翻在地，但我知道，如果我当真还手的话，会被上上成是打支左革命小将，那就是极重的政治问题，我的前途就彻底完了。因此，我咬紧牙关，狠狠地对他：「王××，你记住这一天！记住这一巴掌！]

后来，他一直躲著我。时隔三十年后，我偶然又见到他。那是1998年的春天，我受黑龙江日报社主瓣的《生活报》邀请去追探访文革照片「跳忠字舞的小女孩的主人公康文。当我在报社与同事交时，王突然出现在门口。他站在那裹不知所措，不相信自已的眼晴；当我走过去伸出手来想要舆他握手，他嘛了，以为我要还他一巴掌，涨得通红，好像被我打过似的。我想他大概已经反思了三十年前所做的那些错事，这就足了。

1969年9月6日，我与其他被打入另册的26名编辑记者，被报社革委会以之名，发配到柳河五七干校动改造，其中包括我的妻子祖莹侠。柳河位于距哈尔滨150公里的庆安偏远地区。1966年「五七指示]发布，两年后，柳河五七韩校成为全国的第一所韩校，受到毛泽东的亲笔批示，之后全国便纷效仿。

我们夫妇被下放五七乾校动改造，是最刚等一人所把持的革委会对我的报复。当时的口号是「要扎根晨村乾一子革命」，我知道有去日无归期。在去韩校之前，我们面临两大难事：

第一，是儿子笑寒尚不满一蕨，还没奶，怎办？思来想去，只能送回山东老家交给爷爷奶奶养·最揪心的一刻是离别时，儿子在奶奶怀抱裹伸出雨隽小手哭著喊著叫「妈妈，妈妈」。我们为人父母还不到一年，要下儿子程回远隔千山万水的黑龙江乡僻壤去动改造，儿子的哭喊声真镶我们有撕心裂肺之感。

第二，是埋藏地板下的「负面」底片，万一我们遭遇生命意外，怎瓣？思虑再三，必须付给一位可靠的朋友，告他这件事。最终想到三年前与我们夫妇同在阿城县搞社教的李明达仁兄，他为人厚道忠诚，值得信赖。我们把明达兄请到家裹，搬开桌子露出那个洞口，拿出一包束西给他看·他问这是什？我都是给文化大革命「抹黑丁的底片。他吃地，那你留这

李振盛（右）与李明达在黑龙江日报社楼顶平台上的合影（万耀摄，1968年6月，哈尔滨）些「抹黑的东西乾嘛？我切地：我们俩都要去五七乾校了，不知道哪一年能回来，万一我们发生了生命意外，请大哥记住这裹有一包底片，务必设法取走保存起来，将来一定会有用的。」他问会有什座用？我一时也不清楚，只这都是记录历史的底片，终将会有用的。他看到我们夫妇俪神情凝重，像刘备孤似的对他以命相这批底片，便诚怨地答应了。文革结束后，李明达任黑龙江日报社机黛委书记多年，直到退休。

李明达真的是个好人，是我遇到的贵人。在那个纷搜他人材料报立功的崴月裹，他保持了高贵的沉默，守口如瓶三十七年，直到2006

年NHK跟随我到哈尔拍摄纪录片时，明达兄才在出发去柳河五七韩校之面对镜头出了这个秘密。前，李振盛在办公室打电话给他的朋友告别（自拍，

在四清运动期间，我们到农村是去指导和发动贫下中农批门「四不清翰1969年9月1日，哈尔滨）

部的，但我们去五七乾校，是接受箕下中晨的再教育。这得通过每天非常辛苦的动来实现，包括种地、割草、砍柴、伐木和修路。管不允许拍照片，我仍然偷偷带了雨台相机，一台是苏製造的135型的卓基相机，另一台是中国製造的上海4型双镜头反光的120型相机。不过我只拍了张林海雪原中的景色，以表达我心中的情·如，曾用一位来乾校探看望我的老友德振的哈苏相机，拍了两幅自我激的照片：一是大雪覆的森林中一棵大树，寓意|天生我材必有用」；二是雪原中扎著露出头的两棵小草，后来我在照片后题写英国诗人雪莱（PercyByssheShelley）的名句：「冬天到了，春天还会远？]

当时，凡是发配到五七乾校动改造的人，都被告知要一子扎根晨村韩革命，有的人还被出了城市户口，这使很多人感到前途无望，都为再也无法回城去乾自己热爱的专业了·与我同在一个营的有黑龙江省歌舞团位知名的歌唱家和舞蹈演员，刚开始时他们清晨都会声和功，后来遭到批判，他们没有一董子扎根晨村的思想，声功是梦想还会登上舞台，在这之后便再也不到他们声，也看不到压腿鹭腰的身影了。我则信将来还会乾影一行，所以在勤中特别注意保护眼晴和手指，因为不少人在收割稻毅或砍柴伐木时，失去了手指或刺伤了眼晴。我常常提醒自己，万一无可选选地要伤害到手眼的话，甯可伤害右眼而别在五七韩校期间，李振盛在树林中独自做防火巡时拍了两张照片自我激。左图：「天生我材必有用]（1970年12月25日，魔安县）右图：「冬天到了，春天还会远？]（1971年1月7

日庆安县）弄伤左眼，因我拍照时总是用左眼取景；可伤了左手千万别伤右手，我总是用右手食指按快门。

有一次，我看到一个人操作电锯时被一块飞出的木块撃中头部，当场倒地死亡·我提应当为这位五七载友开个追悼会，陈姓营教导员：「怎能给右派分子开追悼会呢！丁原来这位来自省水利系统的工程技术人员，在1957年曾被划为右派。他的体被用草席捲起理葬在树林裹，别墓碑，连个木牌也没有。我觉得如此这般对待一名因公死亡的知识分子很不公平，但邻不能公开出来。

五七乾校的生活某些方面来看，好像又回到中学集体住校的日子。到乾校时，每人发一块雨米长的檐形毛坏厚木块·由五七载士自己动手刀砍斧整，再用砂打磨，製作一悍像三八大盖的木头檐。我做的木檐很像模像样，手感光滑，受到好。每天凌晨吹号起床集合，人人手握木头檐，对著尚未天明的夜空刺杀。当时，正值苏修在我国北方境陈兵挑舞，毛主席号召「要备打仗」。我那悍木檐一直保存了半个世纪，现在在成都建川博物馆聚落的「李振盛摄影博物馆工中陈列展出。

五七乾校的住宿条件比我读中学的宿舍还要差。十个人一瑰睡在时搭成的很不平整的木板床铺上。我们经常要穿著衣服抱著木檐睡觉，因为半夜常会突然响起繁急集合号声，要立马起床手握木檐跑出去，参加夜间军训拉·这被为是全民皆兵的训，实际上是一种折磨·每顿饭，只能吃到玉米麵写写头，或有砂子有毅壳的米饭，还有汤。丝总是沉到桶底，但盛汤时不允许用汤勺去捞。有一次，与我在同连隧的省高级人民法院院长王不年，只是用勺子动了下，镶丝漂起来，盛汤时能有根丝，就被批写「没有站在毛主席的革命路线上」，这叫「勺子底下见路」。

结果，桶裹的清汤都被喝光了，沉在桶底的丝没人敢去捞，管人人都想吃·最后眼看著它们被送回厨房，倒进食槽裹猪。

我们所经历的痛苦是以想像的，一言难。对女五七载士来，包括我妻子祖莹侠在内，更为痛苦的是，即使在月经期或怀孕时，也不敢请假，照常出工·初冬时节照样要参加破冰割大会，敲碎薄冰下到腰深的冰水中，鹭下腰伸手去割冰水中的芦·其实本该在深秋尚未结冰时下水割，但为了强的革命意志，偏要选在入冬结冰时组织所的「大会载」。很多女五七士落下妇女病，男的是关节炎。

我曾在四营建材连为学校盖房子生产预製板·这些预製板先由木丝和黏合泥混合起来，然后倒到一个木框中，曹之后，用小车沿著两条繁空动道推到乾燥中，烤到坚硬为止·铁轨下方是很深的坑道，将热气管道中排入内：我们必须在两条架空的铁轨上摸黑行走，要特别小心才不会掉下去。还需要将袖子和裤管繁繁，防止大量灰进入·在那裹工作就像在炉房，一整天都穿梭于高温与寒冷变之间。

除了苦的简单的重体力动之外，晚上我们还必须学习毛主席著作，参加讨讲迹八股文式的心得，亚根据毛泽东思想分析我们的世界观。毛主席的[最高指示触及我们生活的方方面面：记得一位省裹来的高级韩部，是位老年妇女，有一次在无灯光的乾燥裹推车往前走，一不小心铁轨上掉下去。她被拉上来之后，满满身蒙上一层黑碳灰，不但没有被送到医务室诊治，反而要当场分析她为何会掉下去，她的错是「没有走在毛主席

的革命路线上」，那两条铁轨就是「革命路线」·另有一次，老乾部王不年收李振盛在柳河五七乾校的林

工时将一把铁缺靠在上没立住，铁漱倒到地上。他早在1935年就投奔延海雪原中（自拍，1970年2

安，跟随毛泽东一道在延安韩革命，现在要用路来分析他为何镶铁倒月15日，庆安）

下。我所在的第四营，地处柳河的深山老林，距离校部二士多里路，来自《哈尔日报》的管教眞陈桂森创造性地提出一个响亮口号：吃小米，爬大山，路线分析，解剖世界观」。受到校领导扬：亚被作为经验推广，还谱成歌曲广为传唱。吃小米，爬大山，然很苦很累，但咬咬牙也就挺过去·最怕的就是路线分析，解剖世界观。上了，那就算倒了血霉啦，我就上两回，本不涉路线的事，非要往路线上扯，镶你有口莫，那滋味真难受。

在五七乾校，已婚夫妇不充许住在一起，要分别住到男女集体宿舍裹。我和莹侠同在第四营，分配在两个连，有时在动时能看到她，但只能相互看一眼，亚且以点头来打招呼。后来，稍微改善了对夫妇五七士的待遇，每月允许有一次可以在一个土坏小房间时过一夜。当我们在一瑰时，莹侠经常为想儿子而哭泣。儿子笑寒被送给山东老家奶奶代养时不到一崴，甚至没有奶。我们非常想念他，但不能表示出来，也不能感情外露。生理上、精神上、心理上，我们都在受折磨，但要一直表现出革命的乐观主义精神。

我们在四清运动时第一次到晨村，管吃过很多苦，也很饿和努累，仍然感到快乐。我们知道，一年左右便能回到城裹。但在五七乾校邵没有这种指望，那时有一句口号是：响应毛主席的伟大号召，一聋子扎根晨村乾革命」。

李振盛在山东老家抱著由

奶奶代养的儿子笑寒（自在乾校，外界新闻的唯一来源是高音喇叭。我们非常仔细地新闻广

拍，1972年1月8日，山播，因为政治风向的任何变化都可能改变我们的命莲。因此1971年6月，当

东荣成县）大喇叭广播中央宣布免除黑龙江省委第一书记、省革委会主任潘复生的务，亚对他进行蕃查时，我感到非常兴蓄。黑龙江是全国第一个成立革委会的省份，潘的下台意味著中央委员会和毛泽东的政策出现了重大转变。这个消息使柳河五七乾校一时处于混状熊之中，在掌权呢？五七乾校原本是由自身也受过批判、但被为还是信得过的干部领导的，但潘下台之后，他们需要向请示报？他们原来执行的潘复生左的那一套，早已不得人心了。终于，五七士纷纷开始寻找理由离开韩校，他们向学校的导人「母亲生病]或「我老婆要生孩子」等等：没有人阻他们离开。我藉口父亲病重，需要回山东老家探望父母和儿子笑寒，在8月与莹侠也离开乾校。

山东老家返回哈尔滨时，一位朋友告了我一个重大的事件：「林秃子摔死了！」毛泽东的承人林彪背叛了主席出逃苏，途中在蒙古机死亡。当时官方的消息未发怖。

我一开始就不喜欢林彪这个人·他在1940年代与国民作载时表现得很勇敢，但他执行了左的路线、提出四个伟大、红宝书等，代表左势力，这种势力控制著五七乾校。不如此，他形象差，不讨人喜欢。在我们山东老家，上贴有一幅毛主席与林副主席的年照片。有一次母亲著眉头看著年：「你看看林彪，长得尖嘴猴腮。他哪裹像毛主席那应福熊，看上去就像是毛主席的一个马童。我繁告妈妈，这种话可不能。

林彪的死亡，意味著政治形势将出现重大改变，一些极左路将被抛。人们开始公开疑文革，亚提出处理前年一些错的问题，要求落实政策。

我总觉得受到了不公正的待遇：我只是造反派之间权力们争的受害者，这种门争与革不革命完全无·我决定不回五七乾校，而是与原来一起挨整的朋友，试图长时间留在哈尔滨要求报社落实政策。在白靖夫和刘歧祥两位朋友助下，写了许多标，打算贴在省革委会的院上。标语是这写的：「《黑龙江日报》当权派一直在执行一条资产级路，压制革命群，排除翼己·《黑龙江日报》必须落实的知识分子政策。」下面署名为：「黑龙江日报社广大职工]

刘歧祥是我在电影学院影系的同学，也事影工作，我助他黑河地区调到省城，在晨业展馆找到工作。白靖夫是一名家，与刘住在同一宿舍，我们三人成为了好朋友。因我的字很容易被报社的人出来，所以我白靖夫代·之后便捲起大标语，备好糊，打算将它们连夜张贴上。但是，刘和白很喜欢喝度数数很高的白酒，那天晚上出发前，我们仁一

起在我家吃饭，他们俩喝得醉。第二天晚上他们又喝醉了。第三天晚诺罗敦·西哈努克（Norodom上，我决要求他们在将标语张贴之前不要喝酒，终于最后将标语贴到省革Sihanouk）亲王与夫人诺罗敦·委会大院的木板上。莫尼列（NorodomMonineath）

这些标立即引起动。省革委会真对待，亚打电话给报社。报社的在下榻的和平村国宾馆门前

负责人已经因为新的政治气候受到威叠，把持报社大权的刚等人现在变得与新闻记者合影·左二为李振

非常害怕：潘复生倒台后，根据国家的新政策，前任总编辑赵扬恢复工作；盛（胡伟撬，1972年5月26

各造反派头头在一起行交心会，相互没有指对方，没青别人，而是日·哈尔滨）

自我反思，做自我批。

当时这类会为「爬坡会】，是指毛主席的最新指示，要求全国「团结起来，争取更大的胜利。1972年2月，报社召开了一次由所有造反派和全社职工参加的「爬坡会]，我代表原红色造反惠的群是，作了一次感性的自我批。我承，我们的造反组攻撃了其他组织的弱点，把他们打成保守派，以证明我们更革命。我自我批：「我是派性障目，不见对立派的革命大方向」。

会室坐满了原来的盟友和原先是对立派的人：大家都报以热烈的掌声。

这次会之后，赵扬总编，欢迎我和妻子回报社工作。摄影组的老组长张戈已退休，我被任命接替他的职位。莹侠续在文艺部做编辑。我们夫妻俩在柳河五七乾校苦熬了两年半之后，终于被正式调回报社重操旧业。

刚开始的个月裹，我没意识到重返新闻岗位的变化，一直到那年5月份，我作为报社影记者被派去探访柬埔寨国家元首诺敦·西哈努克亲王访问哈尔演。这是我在「接受再教育之后，第一个重大外事探任务。亲王在哈尔滨的五天访问我都全程随同，省外瓣还为记者们统一製作了灰蓝色布料的衣帽套装·第一天，我站在面对西哈努克亲王的另一辆红旗牌敬篷影车上，拍亲王微笑著向欢迎人群手的照片，宽广的马路两旁站满了挥舞小旗的人群。我突然意识到：在这多苦难经历一难的造反、短暂的掌权、痛苦的批门、午夜的抄家、寒冷的拉、五七乾校的动改造一之后，我勒地挺过来了·我仍然在这裹，依然站立著。1968-1972年

文革中门、批、改的口号1966年正式提出，到1968、1969年成为全国性的大规模实践。经过疯狂动鼠的年后，毛泽东和他身的小圈子，包括副统师林彪、妻子江青等，已经把大权牢牢掌握在手裹。此时，前国家主席刘少奇已被清除，中国的29个省市自治区已由新成立的革命委员会接管。红卫兵在其破坏力量被利用完了之后，退出了文革舞台的中心。

管此前一再呼「复课革命」，剧烈的震温和巨大的混仍无法有效制正。到1968年暑期，大学仍不招生，工厂仍不招工，66、6768三届高中业生共四百多万人呆在城裹无事可做，成为待解决的社会问题。于是1968年12月22日，《人民日报》发表毛泽东指示，在全国开展了知识青年「上山下乡运动。此后到1978年，加上初中生及城市裹其他无业青年人，形成了近雨千万人的知青大军。

此外，为了给中央到地方的政机关及各行各业被打入「另册]的翰部找出路，1968年5月，黑龙江破天荒地创瓣了全国第一所T五七韩校]：柳河五七韩校。毛泽东对此充分肯定业将其作为改造韩部的典型，于是各地仿效，在全国晨村的销乡僻壤瓣起了五七乾校。数百万被打倒的黛政乾部和知识分子被下放到晨村，成为「五七士」。一直到1979年，五七韩校才中国的历史舞台上消失。

按照毛泽东的设想，1969年4月的九大之后，文革就应该进人固胜利成果的臂段。一方面通过全面的「门、批、改落实政策，加强团结，恢复国家的正常秩序，固无产级专政；另一方面，按照抓革命、促生产」的方针，发展生产，提高人民的生活水平。但是，「天下大造成的破实在巨大，留下的矛盾堆如山，精重难返·在全国大多敷地区局势趣于稳定，派性门争逐平息的情况下，少数地区的武门和派性门争还在续，局部动，锦延不。

这个段，国家宣傅机器把重心转向对既定价值观的正面强化，强调共产主义革命固有的傻越性，以及对毛泽东对的奉献和崇拜。毛泽东的追随者们都以健康、快乐、生气勃勃、无限忠诚的面貌出现。少年儿童因为天然带有这些特质，成为这个国家经过这年浴血重生的理想象微，经常出现在这些造出来的好消息中。被为「黑龙江省活学活用毛主席著作极分子」的五小女孩康文为解放军代表跳「忠字舞]。康文为解放军代表们表演「我是毛主席的红小兵」（左）。同样被为「黑龙江省活学活用毛主席著作极分子」的解放军士王国祥，在哈尔演郊区为群跟讲述自己活学活用毛主席著作的先进事以后·受感动的群纷纷把自己佩带的毛泽东像章戴在他的身前身后和军帽上，共计一百七十多枚（右）。哈尔滨市数十万群抬著自的各样巨幅毛泽东像，参加「向伟大领袖毛主席献忠心大会】。人们相互竞争，仿佛画像越大，越能显示忠心。一支红卫兵「毛泽东思想宣传隧]到田间地头为下中晨表演宣傅「造反有理」的革命文艺节目（左）。黑龙江省歌舞团的文艺工作者高举红旗奔向晨村，去为晨民演出宣传毛泽东思想（右）。加

C3毛生常谐量

2用1纪念毛主席畅游长江两年的活动中，游泳健儿下水前捧读《毛主席语录》·以防下到水中迷失方向（左）。病人们在病房裹对著毛泽东像，手《毛主席语录》，「早请示，晚报」，这也是「造神运动」中的一活动（右）。1968年10月1日参加国庆十九调年游行的哈尔滨群，簇著向日葵花环的毛泽东巨大雕像，象徽亿万人民心向「红太阳]（左）。小学生高毛泽东在天安门城楼上开红卫兵的彩色照片，手持各种颜色的汽球，庆祝国庆（右）。双银老生常的体大战理部定1968年8月，巴基斯坦外交部长赠送给毛泽东一盘大约四十个芒果，毛泽东把这当时还鲜为人知的水果转送给清华大学的工宣隧，为表示在红卫兵解散后对工人级的信任。工宣隧员受龙若·将其分发给北京的大工厂一同享受毛主席的恩宠·自此全国掀起一股「芒果热」。后来有工厂仿製了芒果装进玻璃盒中，转给各省工晨兵代表。黑龙江省赴京参加国庆观礼的代表归来时手捧著「圣果」，在哈尔滨火车站受到爽道欢迎。

在中国朝稳定的方向趣超前进的途中，暴力仍在缓续。文革中对被打倒的走资派和所的「叛徒」、「特务]等级人实行残酷门争、无情打撃，同时往往株连到他们的亲。

1968年底，哈尔滨就发生过这样的惨案，涉及中共黑龙江省委第一书记、时任中共中央东北局第二书记欧阳钦的儿子欧阳湘。文革之前，欧阳是黑龙江省权力最大的人。文革开始后，他成了红卫兵打擎的头号人物，以潘复生为首的黑龙江省革委会，把他定为「黑龙江省最大的走资派」，指「欧阳钦一贯反对毛主席」。1920年代欧阳钦在法国留学的时候，就已经和周恩来相识。当欧阳钦在1966年夏天被打倒后，周恩来安排他到北京空军总医院以「治病]为名予以保，黑龙江省红备兵到北京门未果，欧阳钦躲过一劫。但他的儿子欧阳湘就没有那幸莲了。

在长春工作的欧阳湘，于1968年11月24日化名「洪新建，向黑龙江省革命委员会写信明欧阳一买护毛主席。这件事被潘复生定为68.11.24现行反革命案]，列为全省重大反革命案件，限期破案。优用两天半时间，欧阳湘的字便被人出·他在长春被逮捕，被押解回哈尔滨，在北方大厦前广场行公蕃大会。当他试图高喊「毛主席万崴的时候，周围的造反派用沾满机油的手套塞进他嘴裹，制止他喊口号。天后，他被看押他的造反派役三楼所窗口推下去摔死。官方报告，他死于自杀。

优勤

68.1124命犯

欧鹰湘前黑龙江省委第一书记欧阳的儿子欧阳湘被长春光学机械所押解到哈滨北方大厦前广场进行公密。欧阳湘不试图呼喊「毛主席万】的口号，周围的造反派用沾满机油的手套将他的嘴堵上。等无膳

68.1124反鞋命

输欧阳淋寿无酒

68.11.24反鞋命犯68.11.24反鞋命犯

欧喝湘欧阳湘

“68.11售网命犯68.11.24反鞋命犯

欧腾湘欧阳湘冰管嘴被堵住，但欧阳湘仍不断痛苦而顽强地呼喊口号，一群人街上来拽他的头髮，把他的口鼻捏住·拳打脚踢。最终欧阳湘支撑不住而倒地。天后，他被推下楼而死亡，官方其为自杀。一直到1970年代末胡耀邦主持平反冤假错案才得以平反。徐德贵是哈尔滨伟建厂工人·在工厂学习「将刘少奇永远开除出」的中共八届十二中全会公报的班组会上，由于问了一句「刘少奇这一辈子是不是也干过一点点儿的好事？」而获罪，舆欧阳湘一起被批门，判刑二十年。因「现行反革命」的罪名已无新鲜感，省革委会保卫部想出了一个未有过的新罪名：破壤公报反革命犯。

6811:24反鞋命犯破坏公报反革命犯徐德贵

欧湘依法速扑

破坏公报反革命犯徐德贵最高指示工人育级必源能导一切！毛泽东证辰七十五调年时，哈军工红色造反团的红卫兵在寒风中学习《毛主席语录》（左上）。哈尔滨歌剧院的工人毛泽东思想宣传隧，带领演人员到双城县希勤公社，一参加动·一搞[门批改」（左下）牡丹江印刷厂的女工们正在装订新印製的《毛泽东选集》四卷合订本（右）守在黑龙江省五常拉林机场的空军飞行员，响应毛泽东「围结起来，备打仗】的号召·在停机坪前学习《毛主席语录》（左）·两名空军飞行员在起飞前一起学《毛主席语录》·以免飞上蓝天后迷失航向（右）。42

SSW3山VS1nL哈尔市大事院校的师生观看纪录影片《毛主席，我们心中的红太阳》，每当毛泽东的形象出现在银幕上，观都激动地高呼：「毛主席万崴！]

黑龙江省安县柳河震场，地处哈滨北部150公里。中国的第一座五七乾校就在这裹生·和中国其他地方的改晨场一样，在柳河五七韩校，即使夫妻双双下放到这裹，也要分配在不同连隧生活动，分别住在集体大宿舍裹。翰校成员白天参加繁重的体力动，大田耕作、水田插秧、林海伐木、护林防火、盖简易房、破冰下到湾腰深的水中割··晚上学毛泽束著作。

1960年代中期的四清运动中，城裹来的韩部通常派驻农村一年，和当地农民同吃、同住、同动·五七乾校则不同，发配到这裹动改造，是没有具体期限的。韩校一般地处偏远困的农村，与世隔绝，生活条件恶劣。来到这裹的学员，也被为「五七载士」。他们一旦来了，就不知道什时候才能离开。

1971年9月13日发生的一件事成为了文革的重要节点·据傅闻，副统师林彪夏毛泽东已对其失去信任，制定了武装政变计划，结果行动提前败露，林彪慌张乘坐三叉戟飞机出逃，因为不明原因，飞机在蒙古境内毁，机上全部人员死亡。此事至今仍疑点重重。但在当时，这位五七乾校主要倡导者的死亡，顿时使乾校的未来不明朗起来。

电龙春寺出源柳河五七韩校的「五七士」们在校区总部大院设立的《毛主席去安源》的巨幅油画像前合影。07-01581

林彪对毛泽东所的叛变，以及后的死亡，对中国此后的政治走向有著深远的影响。有研究为，此事对毛泽东的身体和心理产生了沉重的打擎。另一方面，这一心动的事件中，人们发现鼓吹个人崇拜最万害的林彪竟然「阴杀害毛主席」，由章规定的接班人竞然叛逃出国，促使人们开始思考：文化大革命给黛和国家带来的是什结果、什前途？

「九一三]事件后，中国的对外政策发生了重大变化。过去一段时间以来，苏军隧在中苏境界河乌苏里江珍实岛地区不断升级的境行动·令毛泽东备感威叠·在这种情况下，他不顾美军在越南场的持续军事行动，出人意料地向美国抛出橄榄枝，包括邀请美国的乒兵球隧来中国打友赛。「乒乓外交]打响了前奏后，1972年1月，美国国务卿亨利·基辛格（HenryKissinger）与中国总理周恩来秘密会，敲定两国元首将于2月在北京正式会面。在这雨次重要会唔的中间，中华人民共和国正式取代台湾，重返联合国。

美国总理查德·尼克松是定的反共产主义者，而毛泽束一聋子都在韩革命·雨人历史性的会面，发生在1972年2月18日。三个月后，流亡在外的柬埔寨国家元首西哈努克（NorodomSihanouk）亲王来华行国事问，随后寓居北京，直到1975年返回柬埔寨。藉此时机，毛泽东也舆未来将带中国走向改革开放的导人部小

平修好。1972年5月23日，柬埔寨国家元首西哈努克亲王由中国人大副委员长徐向前陪同访问哈尔演，人群灰道欢迎。西哈努克亲王腹稿了一首新歌《万·人民中国！万，主席毛泽东！》，到达哈尔滨后请《大海航行靠舵手》曲作者王双印为他记谱作曲，亚由王双印登台演唱。亲王和夫人及全场观票鼓掌祝首演成功（左）。5月28日，西哈努克亲王与夫人乘专列离开哈尔，与送行的人们手道别(右）。RW

50548中苏关係在1969到1970年代早期十分不稳定，界上小衡突不断。中国境地区的武装民兵在晨中的鸟苏里江上一捕鱼一巡避。

描述：

