id: dff1e3c2d7
标题：否定开门办学的奇谈怪论必须批判
日期：1976-1-27
是否是时间段：false
作者：王忠文
来源：本报
标签：上海文革,教育革命,两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海交通大学七○三一班学员　王忠文

当前教育界有那么一种奇谈怪论，说开门办学是“实践——实践——实践”，“不讲学文化”，说这样培养出来的人“水平低”。这些人闭着眼睛不看事实，把教育革命的主流和成绩，故意歪曲、抹煞。

开门办学是好还是坏?在三大革命运动第一线培养出来的学生质量是高还是低?我们入学几年来的经历，在开门办学这个道路上所走过来的步步脚印，无可辩驳地对这个问题作了肯定的回答。

一九七四年四月，我们师生在共同批判了修正主义教育路线的基础上，来到工农动力机厂结合一○五柴油机单缸试验机设计任务进行开门办学。当时我们是一年级，理论教学才只有四个月时间，在这种情况下要搞设计，这在文化大革命前的旧大学，简直是无法设想的事情，因此有的人抱着怀疑的眼光看待我们。下厂以后，我们和老师一起下车间，同老工人一起参加劳动，开车床、搞装配、做试验，向他们了解一○五柴油机的运转情况。我们还走访了许多工厂，进行了大量的调查研究，然后在现场组织专业教学，并请工厂老工人和技术员给我们上课，大大地提高了我们分析问题和解决问题的能力。最后，我们在老师和技术人员的帮助下，胜利地完成了单缸机的设计任务。这个厂的一个老工程师，在方案审定会议上深有感触地说:“说心里话，我一开始对你们很怀疑，心想一年级还能搞设计?但事实教育了我。这样的事情，在文化大革命前确实是不可能的，这说明开门办学这条道路走对了。”

去年三月份，我们班到新中动力机厂开门办学。这个厂交给我们一项任务，为了建设海上铁路，打好造船工业的翻身仗，要求迅速测到客货轮“长锦”号辅机机体静变形和动变形的数据，这种测量要在几种工作情况下进行，包括安装、起动、加速、平静海面和风浪中航行的测量。这样的电测任务，对我们二年级的学员来说，不能不是一次艰巨的任务。但是，我们和老师一起学习了毛主席的教导，提高了思想认识，接受了任务。我们就在船上上了电测理论课，从贴片、接线、调整仪器、测试计算和整理数据，都是学员自己动手。在机舱里，我们不怕脏、不怕累，有两个小组一直干到夜间十二点半。在船员师傅的配合下，我们测得了数据，并进行了系统分析，找出了振动最大、变形最大的地方，胜利地完成了任务，得到了工厂和船上的领导及工人们的好评。在一周时间里，我们还和船上的船员一同批判了洋奴哲学，使大家更加坚定了走独立自主、自力更生道路的信心。这次电测，我们扎扎实实地完成了材料力学中关于电测的教学任务，取得了思想、业务双丰收。

最近，我们又到了上海船厂开门办学，直接参加了他们厂一台柴油机的设计和计算工作，这对培养我们分析问题和解决问题的能力，又是一次极好的机会。到了船厂，第一课就是请老工人给我们讲文化大革命前后造机方面的两条路线斗争，讲工人师傅在三千吨船台上造出万吨轮的冲天干劲，工人师傅还和我们一起批判了修正主义教育路线，使我们受到了一次深刻的思想教育和路线教育。在开门办学过程中，我们结合典型产品，组织教学。我们按照和厂里共同讨论的计划，上了专业课，并结合厂里的要求分了几个小组，小组中各有技术人员、老师、学员；同时，有任务、有计划。以几个组为例:曲轴计算组结合这项设计任务，进行了曲轴强度计算；动力计算组完成了这台柴油机的动力计算；热力计算组完成了柴油机的工作循环热计算；配气小组完成了液压扳头的图纸；油泵组进行了喷射系统的计算。各个小组在工作中，都学到了很多在课堂上学不到的新东西。对教育界散布奇谈怪论的人，我们不禁要问:这样的开门办学是“不讲学文化”吗?是“实践——实践——实践”吗?

文化大革命前的旧交大，贩卖的是“智育第一”、“知识私有”、“成名成家”等一套封、资、修的黑货。欢迎新生入校的标语上写的是:“欢迎你，未来的工程师!”在修正主义教育路线统治下，学校搞的是关门办学，把学生关在高楼深院中死读书，严重的“三脱离”，使得学生成为不懂阶级斗争、不会做工、不会种田、不会打仗的书呆子，有些成了一心向往成名成家的资产阶级的接班人。现在，学校实行开门办学，使师生积极参加三大革命运动的实践，与工农相结合，了解工农，关心阶级斗争，努力掌握为人民服务的真本领，真正体现了毛主席提出的“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的方针，这样的开门办学有什么不好呢?这同过去的旧大学不是鲜明的对比吗?

事情很清楚、教育界的奇谈怪论所以要把开门办学诬蔑为“实践——实践——实践”，“不讲学文化”，说穿了，就是要替“十七年”的修正主义教育路线翻案，是要使教育革命走回头路，走资本主义关门办学的老路，是要把学生培养成为资产阶级的接班人。一句话，就是要搞复辟、倒退!

否定开门办学，就是否定教育革命，否定无产阶级文化大革命的胜利成果，对此，我们工农兵学员要作坚决的斗争，用铁的事实回击右倾翻案风。我们要认真学习马列和毛主席著作，掌握理论武器，坚持把教育界的奇谈怪论批深、批透、批彻底，把无产阶级教育革命进行到底!

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\01\761r020301.JPG">

<FONT class=imgsm>上海交通大学工农兵学员和工宣队同志一起，积极开展教育战线的大辩论，痛击右倾翻案风。这是他们在写批判奇谈怪论的大字报。

本报记者摄</FONT>

描述：

