id: dff3fbedae
标题：满怀豪情踏上新的征程——记从华主席身边归来的上海出席五届人大代表
日期：1978-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
春光明媚，和风吹拂。繁忙的上海站，昨天洋溢着无限欢乐的气氛。光荣的“周恩来号”机车，把上海出席五届人大的代表送回来了。

欢迎啊!从英明领袖华主席身边回来的战友!

团结起来，我们并肩战斗，迈向新的征程!

握手，欢笑，问候，勉励，火一般的激情在胸中燃烧。

“这次大会是团结胜利的大会。华主席提出了新时期的总任务，新的长征部署已定，新的进军开始了!”五届人大代表、上海虹口区委书记张显崇一下火车，就紧紧握住前来迎接的区委领导成员老向的手，恨不得一下把自己的全部感受告诉战友。他说:“华主席、党中央特别强调恢复和发扬党的优良传统和作风。我们担负领导工作的同志，首先要带头学习、宣传、贯彻大会的精神，我们肩上的担子很重啊!”老向说:“你们是满载而归，区里的同志盼望着你们哪!让我们火速行动起来吧!”

火速行动起来，把揭批“四人帮”的斗争进行到底!

五届人大代表、上海化工机械厂青年工人陆国梁在“四害”横行时，曾经同“四人帮”作过不屈的斗争，如今，他又发出了战斗的誓言:响应华主席的号召，在新的征途上，继续当好揭批“四人帮”的英勇战士!他说:“过去，我对‘四人帮’进行了抵制，就遭到残酷的迫害。‘四人帮’任意践踏人民的基本权利。现在，新宪法对人民的权利作了充分的肯定，我一定要努力学习马列主义、毛泽东思想，掌握理论武器，和同志们一起，把揭批‘四人帮’斗争进行到底!”

火速行动起来，去攻克科学城堡!

五届人大代表、上海机械学院教师戴兴庆连家也不回，就急切地赶到了仪表系“743”试制小组，兴奋地告诉同志们:华主席、党中央对我们科技工作者寄予极大的希望，我们一定要快马加鞭，迅速把“743”拿下来!同志们理解他的心情。在五届人大召开期间，他还惦念着这个项目的进展情况，利用休息时间，把项目调试工作中的有关问题写信寄回上海。现在，当他了解到调试工作碰到了一些问题时，更是心急如焚，决定立即投入战斗，合力攻关。他表示，一定要争取尽快完成任务，向即将召开的全国科学大会献礼。

火速行动起来，创造灿烂的文化!

五届人大代表、著名越剧演员袁雪芬胸中装着华主席对文艺工作的重要指示，如明灯照亮了她前进的道路。在北京的日子里，她瞻仰了周总理的珍贵文物和照片，看到了敬爱的周总理和越剧团同志合影的照片，激动的心情难以平静。她时刻关心着剧团正在创作和排练的新戏，随时注意收集有关资料。在车站，剧团的负责人告诉她，新戏排练进展很快，《祥林嫂》也即将下乡演出，同志们情绪高昂，正在认真学习、努力宣传五届人大精神。袁雪芬听了很受鼓舞，她信心百倍地表示，要立即投入战斗，和同志们一起好好干。

“人民的代表，要永远代表人民。”这是出席五届人大的代表的共同决心，也是广大群众对代表们的希望。五届人大代表、人民饭店青年服务员胡国良，一下火车，他的师傅、老模范桑钟焙就迎上前去，激动地说，二十年前，我去北京见到了伟大领袖毛主席，今天，你又去首都见到了英明领袖华主席。这是我们服务行业职工的光荣。小胡珍惜党和人民给他的荣誉。昨天，他回到饭店，匆匆吃好晚饭，又立即穿起胸佩“30”的工作服，抓紧一个多小时的时间，为顾客端饭送菜。顾客们知道小胡刚从北京回来就上班，都很感动。九个工人顾客在饭店的意见簿上写上了这样几句:

“人大代表作表率，北京归来就上班；

全心全意为人民，我们并肩作贡献。”

本报通讯　员　本报记者

描述：

