id: dff30fb484
标题：认真掌握批评与自我批评的武器(二)
日期：1952-8-21
是否是时间段：false
作者：原冰
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
原冰

应该怎样去对待错误?

我们明白了人为什么会犯错误的原因，其实就很容易解决应该怎样去对待错误的问题。

人既免不了会犯一些大大小小的错误，错误既然已经产生，那就是客观存在着的事实，不能因为你的掩盖或否认就消失。错误的产生，使我们的工作，生活、思想走了弯路，因此，错误的存在，是我们前进道路上的一个障碍。可是，假如我们不去回避已经发生的错误，而是敢于正视错误、找出产生错误的原因和克服错误的方法，那末，犯了一次错误便又像敲了一下警钟，使我们有可能随着这个警钟的启示而去找到正确的或者接近正确的道路；那末，产生错误本来是一个不利的条件，经过我们的努力，采取如此正确的态度去对待错误，就可能把这种不利条件变为有利条件。

由此可知，不敢而对已经发生的错误，而去掩盖错误，决不能改正错误；相反，正因为错误本身也是发展的，不去及时发掘它改正它，就可能达到不可收拾的地步。如像一个有单纯技术观点的人，若不加以纠正，就可能由敌我不分发展到认贼作父。及时揭露错误，这个错误是比较容易改正的，而当人们不肯及时的讲出真情，隐藏错误，那末，这种错误就会得在你的思想上、行动上、工作上生根发芽，终于还是要暴露出来，到了那个时候，纠正的形势就非常困难了。错误若不随时予以纠正，即会滋生新的错误，并最后毁灭掩盖错误、原谅错误者自己。

有些人之所以不敢公开承认自己的错误，是因为怕会因此而损丧自己的威信，损丧自己的名誉。不用说这种患得患失的思想，本质上即包含着个人主义的错误；而且，所谓威信与名誉，必须建筑在确实为人民群众贡献了自己的力量，对人民群众建立了很密切的关系，又为人民群众从内心中所公认的基础上。否则，这种威信和名誉，便是空洞的、虚假的东西。而公开承认自己的错误，大胆揭露自己的错误，痛切指出这些错误的严重危害，从而仇视、敌视自己的错误，正说明你在认识水平上、自觉程度上有了提高、有了进步。否则，就不可能去认识错误和揭露错误。而这种公开承认错误，大胆揭露错误，又同时表示一种新的进步的开端。人民对于你这种进步的趋向，自然是表示欢迎的，而当你在改正了错误以后，就必然会对人民更有贡献，更能获得人民的称许。由此可知:公开承认错误和大胆揭露错误，不但不会损丧自己的威信和名誉，相反的倒正可以提高自己的威信和名誉斯波列夫在“论忠诚与老实”一文中，提到列宁的金玉之言，就是:聪明的不是那些不犯错误的人，而是那些犯了错误而不很严重，并善于敏捷而迅速地纠正错误的人。他更引用了捷仁斯基的话:

“会失去声望的只是那种隐蔽自己的缺点、不愿意同丑恶斗争的人，也就是那种本应失去声望的人。必须学会正视真理，并从群众及一切参加生产的人们那里去把握真理。再没有什么比自吹自擂与自满更坏的了，只有当你一步一步地搜索丑恶并征服它的时候，你才能够前进。”

倘使我们真正体味了他们这些至理名言，还有什么惧怕批评与自我批评的理由呢?

这样，就很明白了，当我们有了错误的时候，就不要去包庇它、隐讳它，而要去揭发它，找出产生错误的原因。错误的产生，必然同时包含主客观两方面的原因，单纯强调一方面是不合实际的。但找出生错误原因的目的，是为了要改正错误，知道如何去进行主观的努力；而不是要求客观去负责；所以，又应该着重找出主观原因。

开展批评与自我批评的重要意义

毛主席在人民政协全国委员会第二次会议上，着重指出批评与自我批评的方法是“人民国家内全体革命人民进行自我教育和自我改造的唯一正确的方法”。

要理解这句话的重要意义，首先我们得回想一下，我们伟大祖国的人民，曾长期在帝国主义、封建势力、官僚资产阶级的统治下过着悲惨的生活，不仅在经济上、政治上受到压迫，而且表现于国民党反动政权的帝国主义，封建势力、官僚资产阶级的联合统治，曾使我们在精神生活上也遭受到摧残。他们长期宣传崇美、亲美的思想，宣传中国人一切都不如美英帝国主义。他们的反动统治和他们的反动宣传，曾使我们的民族自尊心和自信心受到严重的损害。为了维持他们的反动统治，他们不惜挑起国内各民族间的歧视，制造派系之间的斗争:宣传什么“服从主义要服从到盲从的程度，信仰领袖要信仰到迷信的程度”。他们一方面禁止进步的报刊和人民接触，一方面又用尽一切方法来颠倒黑白，混乱是非，使我们不能够认识真理。他们又用尽一切方法来分化我们人民内部的团结，特别是对知识分子采取了某些小恩小惠，针对知识分子本身固有的某些弱点，以地位、利禄等钩饵来进行愚弄。我们祖国人民对帝国主义封建势力、官僚资产阶级进行了不屈不挠的斗争，并且终于在中国共产党和毛主席的领导下推翻了他们的反动统治。这场斗争是异常艰苦残酷的，是直接对敌人的斗争。但是，这种有形的敌人虽然是被打垮了，而敌人所强加于我们传染于我们的思想毒害，则还没有最终地从我们的头脑中驱逐出去。我们自然不能容忍这种敌人毒害我们的思想，再在我们头脑中存留。这是一种无形的敌人，而这种无形的敌人，又是被钻进我们人民当中某些人的头脑中，因此，斗争的方式就不同了，就要采取批评与自我批评的方法。也就是说这种批评与自我批评的方法，是自我思想上的我与敌之间的斗争，是民族立场、人民立场和敌人立场之间的斗争。

我们革命的人民，要求社会不断进步，为了适应社会不断进步的要求，我们就不仅要改造社会，而且也要来改造我们自己的思想，使我们的主观能够符合于客观实际。在我们的头脑中，经常还出现新思想与旧思想的矛盾，革命的、进步的思想和反动的、落后的思想的矛盾，工人阶级思想和非工人阶级思想间的矛盾。解决这些矛盾的办法，显然不是听任这些矛盾的存在，更不是听任旧思想、反动落后的思想、非工人阶级的思想……自由滋长，而是我们要自觉地促成这个矛盾的发展，把新思想与旧思想对立起来，把革命的进步的思想和反动落后思想对立起来，把工人阶级思想与资产阶级的及一切非工人阶级的思想对立起来，促成它们之间的斗争，加强进步的革命的一面，从而达到缩小、削弱以至消灭反动落后的一面。这种斗争的方式，就是批评与自我批评。斯大林同志说过:“马克思说无产阶级革命所以跟其他一切革命不同，正是因为它自己批评自己，一面批判自身，一面也巩固了自身。”(引自列昂诺夫:“论批评与自我批评”)

由此可知:批评与自我批评，乃是推动我们不断进步，防止和驱逐敌对思想及一切坏思想坏作风侵袭的动力。既可以起防腐消毒的作用，又可以起启朦振瞆的作用。

毫无疑问的，这种批评与自我批评的方法，在人民的国家里将被广泛的运用。其结果，就将使我们的国家和人民推向更高的发展阶段。而这种批评与自我批评就曾逐渐成为新的历史发展的规律，到阶级消灭——阶级矛盾不存在的时候，就要成为社会发展的新的动力。

描述：

