id: dff7f1c173
标题：把炉火烧得通红——给一个工人小组
日期：1963-12-4
是否是时间段：false
作者：唐克新
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
唐克新

近些天来，每每遇到一些熟悉的朋友，我总想给他们讲讲你们这个小组，讲讲你们这个小组所给予我的感受。

你们也许会说:“我们是个普普通通的小组，有什么好对人讲的呢?”

不错，你们确实是个普普通通的小组，在你们四十个人中，现在还没有一个劳动模范或先进生产者，在过去的一些时候，你们小组的生产、学习以及其它各个方面，甚至还常常是落在别人后头的。但同样确实的是:现在，在你们的小组里却正在起着一种变化。这些变化，看来似乎也是平平常常的，但是这却是发生在你们这个“普普通通”的小组里，因而它引起了我的深思。这几天，我就反复地思索着这个问题。慢慢地，我似乎看到了一颗光辉四射的太阳，它一下子把人们的心照得透亮透亮!于是，过去我们看不清的问题，现在一下子看清了，过去不大明白的道理，现在一下子明白了，过去印象淡漠了的东西，现在重新记忆起来了……总之，在人们的心里，就象万物得到春风一样，一切有生命力的东西都蓬勃地茁壮起来……。

这一切都意味着什么?它在我们这个风云变幻的大时代里又有着何等重大的意义?

所有这些，也许你们比我有更深刻的理解。这些天来，你们学习，思索、议论，反复地思索、议论:我们应该有什么样的生活?应该做一个什么样的人?什么是我们永远应该记住的?哪里是我们永远不能离开的战斗的岗位?哪条是我们永远不能改变的航道?……是的，这一切都是一个真正的工人所应该思考的，都是每一个真正的无产者都必须毫不含糊地回答、毫不马虎地弄清的!你们说:谁不顾弄清这些，谁就要忘本，谁忘掉了过去，谁就有变质的危险!

是的，永远也不能忘掉过去，永远也不能忘记那苦难的年代，那当牛马做奴隶的年代，那被人宰割的年代，那吃人的旧社会!那是个什么样的世界呀!大地苍茫，无边无际，可是却没有劳动人民一寸立锥之地；夏种秋收，每年的收获成山成海，然而却没有我们凭以维持生命的半碗粗饭。在你们这个小组的几次回忆对比会上，有多少人对那万恶的旧社会发出了愤怒的控诉，有多少人流下了仇恨的眼泪!小夏是个多么忠厚朴实的孩子，但是旧社会却没有给他一天值得回忆的童年。他小小的年龄就去给地主放牛，当小长工。地主家的狗食盆里经常有满满的白饭，小夏“吃饭”却只有在睡梦里。那一次，他实在受不住了——一个十来岁的孩子，怎能负起那样沉重的劳动，却还要常年忍受那样的饥饿——他偷偷地挖了地主地里的一颗山芋。可是，山芋还未下喉，灾祸却霎时临头，残忍的地主放出他那狼一般凶恶的狗，活活地撕掉了他身上的一层皮……。还有你们的赵主任，他父亲原是个忠厚老实的农民。可是地主夺去了他最后一块土地，把他一个八口之家搞得家破人亡，骨肉分离。他小小年纪，就离开双亲奔波流浪。那时，他除了想望白日有一碗粗饭，夜里有一席之地以外，没有更多的要求。可是，他从家乡奔到上海，又从上海奔到家乡，去而复返，来而复往，那样大的世界，到哪里都得不到一碗粗饭，一块安身之地……。这里，我不想再一一叙述下去。我们劳动人民，谁的肚里没有一部对旧社会的控诉书啊!在那几天的控诉大会上，谁不是用悲愤的眼泪洗脸?这就是阶级仇恨，这就是阶级斗争。我们永生永世也不会忘记!不错，现在我们国内的敌人被打倒了，豺狼被赶跑了，可是他们走得并不远。在我们国内，也还有!隐藏着的，被人民管制起来的，披着美妙外衣的……他们仍然在鬼鬼祟祟，心怀叵测，处心积虑地妄图夺回他们“失去的天堂”。可是我们知道他们这个“天堂”是什么东西，我们尝过这个滋味，现在还都“点点在心头”。我们永远也不会忘记伟大导师列宁的告诫:忘掉过去，就意味着背叛!

“过去我们就是想得太少了，讲得太少了。这一回是党和毛主席的思想把我们的心照亮了。”

是的，应该感谢我们亲爱的党，感谢我们伟大的领袖。他总是以他那光芒万丈的思想及时把我们的心坎照亮，使我们眼观四海之潮，耳听八面风声；使我们能够辨别一切魑魅魍魑，也看到了自己身上的灰尘。这些你们都是有深刻体会的。这里，不妨就说一说你们小组的老张吧:他是一个有将近二十年工龄的老工人。在解放前，他要过饭，睡过马路，做过流浪儿，直到二十岁那年，才进工厂当了一名杂务工。那时他是光棍一个人，住在一只能躺而不能站的小搁楼上。解放后，他才被调到保全部学了技术，由于他的刻苦钻研，进步很快，到一九五六年，他就从一个全无技术知识的杂务工迅速地升为一个八级老师傅、平车队长。在文化生活上，他进了职工夜校，从一个文盲状态提高到高小水平，能够看报、阅读一般通俗书籍。在物质生活上，仅以住房一点来说，他从小搁楼迁入了“客堂间”又从“客堂间”搬进了簇新的工人新村，结了婚，成了个五口之家的小家庭……。其实，象老张的这种生活变化，在我们国家内是十分普遍的。随着社会主义事业的发展，我国劳动人民的生活还会有更多的提高，这都是毫无疑问的。然而我们不能忘记:我们的党，我们的领袖，都曾谆谆告诫我们:无产阶级要获得解放，就要彻底消灭阶级，“而且要建立一个无论地主或资本家都不能重新产生的社会。”(列宁全集二十九卷二十页)现在，我们离开这个目标还很远很远，阶级还没有消灭，阶级斗争还在以各种形式继续进行，世界上三分之二的人民还在过着我们过去那样的生活……。一个真正的工人，怎么能够乐意于躺在自己的小屋子里单单安排“个人幸福”?正象你们所说:忘掉了这些，就会忘掉自己是什么人、什么阶级，就会忘掉自己的过去和明天。这里，还是让老张接下去吧。他说:他是五一年结的婚，五二年搬进了工人新村。那时，他还没来得及有一张床。搬进新居的第一夜，小夫妇俩是睡在那油光光的红漆地板上的。但是这并不困难，不久他就有了一张新床。他是多么幸福、多么激动啊，长到这么大，他还是第一次睡上真正的床。他深深地知道，应该感谢党，感谢毛主席。不错，那时他确实精神饱满，浑身是劲，工作很努力，学习也很认真。他的技术和文化不断地提高:三级工，四级工，五级工，……直到八级工。慢慢地他也感到似乎还有些什么美中不足，那就是他的小家庭。不是吗?这样宽敞明亮的房子，应该有些家俱，譬如说一个衣橱，一只五斗柜，还得有张象样些的桌子，几只招待客人的椅子。这些，在别的家庭里都有。当然，不久他就把这些添置起来了。这在今天的老张，都是并不困难的。不过，他觉得还应该有一架收音机才好，下班回来也可以调剂调剂精神，这在许多工人家里也都有，算不得什么新鲜。还有，上下班乘公共汽车，时间有早有晚，似乎不太方便，应该买一辆自行车，为了随处都可以掌握时间，也需要有只手表……。但是，收音机应该买几灯的?自行车哪种型式好看些呢?手表什么牌子的大方呢?下班后，假日里，他到这家百货公司挑，到那家百货公司比，一时倒有些为难。现在，这一些他老张不是买不买得起了，而是“我喜欢不喜欢，满意不满意”。当然，不久这些他也都有了，他再也想不起还少些什么了。三个孩子，二个大人，一年四季，冬棉夏单，也一应俱全。但是，同志们却有些话，小组长说:“老张哪，厂里开会学习你怎么总是不来参加?”他回说:“开会还不是为了搞好生产，我保证把生产搞好，不就行了吗?”夜校教师问他:“老张啊，你怎么文化也不来学呢?”他笑着说:“现在有了三个孩子，我们两个大人都有工作，忙不过来呀。再说，我的脑子也不太好，实在学不进哪。”小组读报员叫他:“老张，今天有个重要消息，咱们就来读一段报吧。”可是老张却想:“报纸上说的都是高深的国家大事，咱文化低，也弄不清。再说咱是个工人，能办到的事就是把活干好，我保证生产上不落后，不就行了吗?”

人们觉得老张变了。可是老张不承认，也想不通，实在想不通:“我难道自己的生产任务没有完成吗?我难道做了什么损人利己的事吗?我难道剥削了别人吗?我难道……”总之，他还可以提出很多很多的“难道……”来。不过，他总觉着有些同志对他有意见，有看法。可是不管它，只要保住自己生产好，就什么都不怕!于是，见到别人谈什么他就有意避避开，逢到开什么会他就坐到角落里一言不发。但是，不知什么原因，他渐渐地觉得干起活来劲越来越少了，劳动似乎不似以前那样有乐趣，却变得越来越“沉重”了。他自己也有些奇怪:现在的工作，不论从劳动时间和劳动强度上，那是根本不能同解放前比了，甚至也不能同几年前相比。这一点，他老张是用不到任何人来作证的。可是为什么自己总觉着那么容易疲劳呢?还有，他是个八级老师傅，是最高一级的技工，以往对任何技术要求高的活总是能胜任愉快，现在每碰到这样的活脑子就会感到涨痛，心里就会害怕。是技术退化了吗?不，他不承认。是年龄大了吗?他才三十七岁虚龄。是身体不好了吗?他想，大概只有这个原因了。究竟三十七岁了呀，总不能再同二十七岁的小伙子去比啊!于是，他成了医务室的常客……。同志们关心着他，议论着他。老张自己也很明白:现在“生产好”看来也保不住了，只好退而求其次了。这有什么办法呢?可是现在“退”到哪里去呢?又能“保住”个什么呢?他想不下去了……。

社会主义教育，象一阵春风，一场夏雨，把老张家里的门窗吹开了，毛主席的思想，象早晨东升的旭日，把老张家的角角落落全都照亮了，人们控诉旧社会的仇恨眼泪，把老张的眼睛洗清了，阶级斗争的火焰，把老张的心燃烧起来了……。

我们都不会忘记那一次回忆对比的小组会，那是个多么使人激动的会啊!老张终于说话了。他带着仇恨，带着愤怒，挂着两行滚烫的热泪:

“我老张，在旧社会是个要饭的，是个被旧社会遗弃的流浪儿，是个……”

他说得那么悲愤，却是那么畅达，让热泪无拘无束地从脸颊上流到下巴上，从下巴上滴到衣襟上……。我们许多人也都情不自禁地跟着他流下了眼泪。

“同志们，你们看看吧，评评吧，我老张过去是什么样个人，现在又是什么样个人!今天这一切，都是哪里来的，都是谁给我的?没有革命，没有党，能有我今天的老张吗?可是我‘好了疮疤忘了疼’，自己生活过得好了，就忘掉了别人，忘掉了世界上还有三分之二过着我过去那种生活的人；自己一切都有了，别的事我都一概不关心:社会主义建设，阶级斗争……如果人人都象我这样，那么旧‘疮疤’还会重新复发的，过去了的日子还会回来的!……”说到这里，他撩起衣襟，狠狠地一把擦干眼泪:

“现在我嘴说得再好、再美，也不值半文，请同志们看我老张今后的行动吧!”

是的，旧世界留给我们的一切垃圾我们都要彻底清除，无产阶级思想的光芒定会照亮一切阵地!我们有伟大的党，有英明的领袖，中国工人阶级是好样的!

这以后，老张果然变了。正如他自己所说的:“对什么事情都有了‘兴趣’。”每次不论开什么会，他总是生怕自己会被漏掉似的最早一个到，在会场里搬椅整座，抹桌扫地；会议开始了，他总是坐在最前一排，对每个人的发言，他听得那么用心，那么仔细。“对××同志的发言，我觉得有不同意见……”他发言了:“我认为，如果自己好了就不顾别人，那他就不是工人阶级，也不会建设出什么社会主义……”

就在前一个月，领导上为了工作需要，把老张调出平车队做检查工作，他不久就发现木工间的材料消耗超过了计划，质量也达不到要求，有些同志思想有波动，工作上出现了困难。这时，老张犯愁了，他动脑筋，找办法，最后，他找到了支部书记:“支部书记，让我到那里去干吧，那里工作有困难，需要人……”难道可以拒绝这个请求吗?不，不可能。这不是一个普通的工作请求，这是从一个工人内心升起的红色火焰!这火焰，不仅仅在老张的心里，而是在你们每个人的心里升起。老张不过是一个例子，象他这样的人你们小组里不是还有吗?你们曾经告诉我，小盛过去是闹奖金最厉害的一个，常常为了工作上的评分问题同人吵得面红耳赤。现在呢?他却总是主动把一些缺点记到自己账上，把成绩算作别人的。这些你们知道得比我更清楚，这里是用不着我来一一叙述的。你们说:我们的任务还很重很重，道路还很远很远。因此，你们决心从各方面来加强自己。就以文化学习这一点来说，过去你们全组参加文化学习的只寥寥六人，现在不是就有三十来人了吗?现在，学习毛主席著作，学习雷锋，争取做“五好”工人，不是已经成了你们每个人规划中的共同目标了吗?从你们那四十份个人规划里，我又看到了多少激励人心的闪耀着革命思想光辉的誓言:

“永远记住阶级敌人!”

“永不忘本!”

“坚决把革命进行到底!”

这难道仅仅是言词吗?不，这是向旧世界的宣战书，这是向社会主义、共产主义进军的进行曲!

你们说，现在你们最爱唱的是《国际歌》，一唱起来，就会使人全身热血沸腾。那么就让我们唱吧，大声地唱吧，唱得让全世界都听见:

“旧世界打个落花流水!”

“快把那炉火烧得通红!”

描述：

