id: dff7904958
标题：毛泽东思想是指路明灯
日期：1966-12-2
是否是时间段：false
作者：夏月仙
来源：
标签：毛泽东,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
第四生产队政治指导员　夏月仙

不久前，社员选我做生产队的政治指导员。当了干部以后，起早搭夜，辛辛苦苦，弄勿好还要吃批评。我心里总感到有点吃亏，觉得还是做社员惬意，一样做生活吃饭；加上我一字不识，也不懂理论，怎样当好政治指导员?心里没底。如果再听到别人冷言冷语，我就很光火，想掼“纱帽”。进了毛主席著作读书班，学习了毛主席著作以后，我懂得了，我们社会主义社会还存在阶级和阶级斗争。地主、富农记变天账，千方百计拉拢、腐蚀干部，用各种办法破坏和捣乱，梦想变天。如果我们只顾个人小家庭，头脑里都是“私”字，就要迷失方向，就要“和平演变”。我们对待阶级敌人，一点不能麻痹，要时时刻刻保持高度的革命警惕性。我们贫下中农碰到困难就不想当干部，不想革命，不和敌人拼，阶级敌人就要钻上来夺权，我们就要人头落地，吃二遍苦。

想想旧社会，我们屋里呒没吃，向地主借点粮食，五分重利不算，他们还要大斛进，小斛出，欺压我们。我家的一点土地被逼卖掉，我十四岁就不得不到地主屋里去做生活。这种吃人的旧社会，决不能让它再回来。我们贫下中农不能好了伤疤忘了痛，决不能忘本，一定要紧紧捏牢印把子。工作困难再大，也决不退却，坚决“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”。

掼“纱帽”的想法没有了，但是怎样做好工作呢?我想，毛主席是我们心中最红最红的红太阳，我们社员都热爱毛主席，听毛主席的话，我碰到问题，就向毛主席著作请教。队里小会计不安心工作，他认为:自己日里工作，夜里点烛记账，弄得头昏眼花，死掉也没啥啥。我一听，感到不对头。我就同小会计一起学《为人民服务》，使他安下了心。谁知过了几天，小会计碰到了一点困难，又闹情绪。我就同他讲如何做红色接班人的道理，并且同他一起学习“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战(即在短期内不休息地接连打几仗)的作风”等毛主席语录。经过反复学习，小会计终于安下心来，现在工作也很努力。

我们干部要对别人做思想工作，首先必须带头学好毛主席著作，改造思想，实现革命化。我不识字，记起来有困难，就更努力学。每次上读书班，先把家务安排好，上课时一门心思听，认真用脑子记。回到屋里，就叫儿子读，全家反复学习“老三篇”。儿子有一次吃了集体的半只山芋，我既不打，也不骂，就叫他读毛主席语录，直到认识错误，改正为止。学了《为人民服务》，我就叫女儿联系实际，去帮助读书班揩桌子，抄语录，帮别人带小囡。过去碰到啥事，首先“私”字当头，与自己无关的，我就不大管。现在碰到啥问题，我首先想到毛主席的话。队里有些妇女计划生育动手术，她们身在医院，心挂生产。我想到白求恩，一个加拿大共产党员，跑到我们中国来帮助我们进行抗日战争，我们更应该为劳动人民服务。我就带动青年帮助动手术的妇女做生活，使她们安心住院。我们生产队清洁员生毛病，倒马桶有困难，这种工作，要在过去，我也懒得管，现在学了“老三篇”，我首先想到毛主席的教导。毛主席说:“我们的干部要关心每一个战士，一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助。”清洁员也是苦出身，她的困难就是我的困难，我应当想办法帮助她。我就发动了两个青年一起学习《为人民服务》，大家干劲很大，每天早起，赶在出工前，帮助清洁员倒好马桶。其他社员看了，也说:“我们也要为人民服务。”大家都自觉地轮流去倒。

由于毛主席著作读书班建立，人人都学习毛主席著作，抢着为人民服务，争着做好事，形成了风气。大家都在毛泽东思想伟大红旗下团结起来，我这个政治指导员感到方向越来越明，工作越做越好做，越干越有劲，真正尝到了学习毛主席著作的甜头。

描述：

