id: dffe60b8bf
标题：清算阴谋家分裂军队的滔天罪行
日期：1973-9-20
是否是时间段：false
作者：洪海涛
来源：
标签：林彪,张国焘,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻沪海军　洪海涛

林彪反党集团为了发动反革命武装政变，干尽了分裂人民军队的罪恶勾当。他们竭尽全力反对党对军队的绝对领导，破坏军政、军民团结。他们采取种种阴谋手段，结党营私，挑拨离间，拉山头，搞宗派，建立反革命“联合舰队”和法西斯特务组织，丧心病狂地进行阴谋活动，为反革命武装政变准备物质条件。林彪反党集团在《“571工程”纪要》反革命武装政变计划中，大肆散布“军队受压”的谎言，利令智昏地要收罗反革命武装政变的“基本力量”和“可借用力量”。林彪还歪曲历史，恬不知耻地把军队说成是他“直接指挥”的，狂妄地要“指挥一切、调动一切”，这就充分暴露了他的反革命野心和罪恶阴谋。

但是，林彪反党集团分裂军队的反革命阴谋是永远不能得逞的。他们同一切反动派一样，是代表没落阶级的腐朽力量，是注定要灭亡的。他们的所谓“基本力量”和“可借用力量”，不过是这伙反革命阴谋家自己的如意算盘，真正死心塌地跟着他们搞反革命政变的，只是一小撮。林彪这个资产阶级野心家、阴谋家为剥削阶级利益争兵权，是完全违背全党、全军和全国人民的利益的，因此，这就决定了他必然失败的命运。他破坏党对军队的领导，妄想要“指挥一切、调动一切”，结果是一切不能指挥，一切不能调动，最后被永远清除出党，他们的反革命“舰队”也被滚滚向前的革命巨浪淹没了。

历史早就证明，谁要想分裂我们伟大的人民军队，必然是搬起石头砸自己的脚，都是没有好下场的。长征途中张国焘想分裂红军没有分裂成，最后只身逃跑，成了可耻的叛徒。正如毛主席指出的:“张国焘是向党中央闹独立性的，结果闹到叛党，做特务去了。”彭德怀妄图组织反党的“军事俱乐部”，进行分裂党、分裂军队的宗派活动，结果阴谋彻底破产，受到了历史应有的判决。林彪这个混进党内的地主资产阶级代理人，这个只为少数人谋私利的反革命两面派，妄图分裂人民军队，篡夺党和国家的最高权力，从根本上改变党在整个社会主义历史阶段的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。这种倒行逆施，在伟大的中国人民解放军的钢铁长城面前，也只能以彻底失败而告终。

伟大领袖毛主席指出:“枪杆子要永远掌握在党和人民手里，绝不能让它成为个人野心家的工具。”我们人民解放军，是伟大领袖毛主席亲自缔造和指挥的人民军队。几十年来，我们军队正是在毛主席的英明领导、直接指挥下，在长期的革命斗争中发展、壮大，成为一支举世无双、所向无敌、无往不胜的新型的无产阶级军队，成为巩固无产阶级专政的坚强柱石。历史事实证明，我们军队有毛主席的领导和指挥，任何阴谋家、野心家想搞分裂，都是徒劳的。“军民团结如一人，试看天下谁能敌?”让那些资产阶级野心家、阴谋家分裂党、分裂军队的一切反革命阴谋诡计见鬼去吧，让那些做梦都想把人民解放军这个无产阶级专政的柱石搞垮的“英雄好汉们”去哀叹“可惜”吧!

我们这个军队时刻保持着高度的革命警惕，坚决遵守“三大纪律、八项注意”，执行党的命令，永远坚持党指挥枪的原则，加强军政团结、军民团结，沿着毛主席的革命路线胜利前进。无数次的阶级搏斗都证明了，路线正确，我们的军队就不会被分裂，不会被打垮，而是越战越强，更加发展壮大。

描述：

