id: dfffe30f6b
标题：光辉的战斗的二十六年——庆祝阿尔巴尼亚解放和人民革命胜利二十六周年
日期：1970-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：《人民日报》,新华社
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今天，是阿尔巴尼亚解放和人民革命胜利二十六周年。七亿中国人民满怀无比深厚的革命情谊，向兄弟的阿尔巴尼亚人民致以最热烈的祝贺，并同他们一道欢庆这个光辉的节日。

阿尔巴尼亚人民共和国是在革命武装斗争的烈火中诞生的。二十六年前，阿尔巴尼亚人民在伟大的马克思列宁主义者恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党领导下，拿起武器，同貌似强大的意大利和德国法西斯侵略者进行了长期的艰苦卓绝的战斗，终于依靠自己的力量解放了祖国，并且推翻了国内的反动统治，建立了无产阶级专政。阿尔巴尼亚人民的这一伟大胜利，不仅开辟了阿尔巴尼亚历史的新纪元，而且在世界上树立了弱国战胜强国、小国打败大国的光辉榜样。

阿尔巴尼亚解放以来的二十六年，是同国内外阶级敌人进行激烈搏斗的二十六年，是光辉的、战斗的、胜利的二十六年。帝、修、反用尽了经济封锁、政治讹诈、军事压力、颠覆破坏等种种手段，妄图迫使阿尔巴尼亚人民屈膝投降。但是，具有光荣革命传统的阿尔巴尼亚人民不畏强暴，坚持真理，敢于斗争，敢于胜利，表现了顶天立地的英雄气概。同敌人的愿望相反，阿尔巴尼亚没有被孤立、被骂倒、被压垮，这盏欧洲的伟大的社会主义明灯，放射出越来越灿烂的光芒。

二十六年来，阿尔巴尼亚人民高举马克思列宁主义的伟大红旗，一手拿镐，一手拿枪，自力更生，艰苦奋斗，在社会主义革命和社会主义建设的大道上昂首阔步，奋勇前进，取得了辉煌的成就。近几年持续开展的革命化运动，巩固和加强了无产阶级专政，进一步推动了社会主义建设的蓬勃发展。不久前，阿尔巴尼亚人民胜利实现了全国农村电气化的宏伟目标，提前完成了第四个五年计划。目前全国正在大力提倡每个企业用自己的力量、挖掘潜力、厉行节约、艰苦创业的革命精神，并且掀起迎接第五个五年计划的革命热潮。正如阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志所说:“我国大无畏的全体人民，发挥高度的革命精神，把枪和镐更紧地握在有力的手中，比任何时候都更好地完成各项任务。”

光荣的阿尔巴尼亚劳动党和英雄的阿尔巴尼亚人民，经过国际阶级斗争的严峻考验，已成为反对帝国主义、反对现代修正主义和反对各国反动派的一支坚强突击队。阿尔巴尼亚人民一贯高举反帝的旗帜，坚决反对美帝国主义的侵略政策和战争政策，坚决支持各国人民的革命斗争。阿尔巴尼亚人民始终站在反修斗争的最前列，捍卫马克思列宁主义的纯洁性，并同社会帝国主义的干涉、控制、侵略和颠覆阴谋进行针锋相对的斗争。这种坚持马克思列宁主义和无产阶级国际主义的崇高精神，博得了世界革命人民的高度赞扬。

在当前各国人民反对美帝国主义及其一切走狗的斗争新高潮中，阿尔巴尼亚劳动党、政府和人民作出了积极的贡献。阿尔巴尼亚是最先承认以诺罗敦·西哈努克亲王为首的柬埔寨民族统一阵线领导下的王国民族团结政府的国家之一，并且毫不动摇地支持越南、老挝、柬埔寨三国人民的抗美救国战争。阿尔巴尼亚坚决支持巴勒斯坦人民和阿拉伯人民反对美以侵略者的斗争，有力地谴责两个超级大国妄图扑灭中东革命烈火的慕尼黑阴谋。阿尔巴尼亚坚决支持东欧各国人民反对社会帝国主义、维护国家主权的正义斗争。阿尔巴尼亚坚决揭露美帝国主义和社会帝国主义相互勾结又相互争夺、妄图瓜分世界的罪恶行径。阿尔巴尼亚在国际斗争中的这种旗帜鲜明的革命立场，鼓舞了全世界一切反对帝国主义强权政治、维护民族独立的国家和人民。阿尔巴尼亚的国际威望日益提高，阿尔巴尼亚的对外关系日益开展。

中国人民的伟大领袖毛主席指出:“‘海内存知己，天涯若比邻’。中阿两国远隔千山万水，我们的心是连在一起的。我们是你们真正的朋友和同志。你们也是我们真正的朋友和同志。”

中阿两国人民之间的战斗团结和革命友谊，是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的，是经过急风暴雨的考验的，是牢不可破的。我们两党、两国和两国人民，一贯互相支持，互相鼓舞，并肩战斗，紧密合作。我国人民衷心感谢阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民对我国社会主义革命和社会主义建设事业的巨大支持和热情鼓舞。我们深信，在今后的岁月里，不管世界上发生什么事情，中阿两国人民将永远团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

在阿尔巴尼亚举国欢庆的日子里，我们祝阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民在社会主义事业中取得新的胜利和新的成就，祝中阿两党、两国人民的伟大友谊万古长青!

(载二十九日《人民日报》　新华社北京二十九日电)

描述：

