id: 59f077f766
标题：开展一场围歼派性的“人民战争”北京市革委会第二期毛泽东思想学习班把坚决打倒资产阶级、小资产阶级派性作为重点任务
日期：1968-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,革命委员会,派性,人民战争,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十二日讯 参加北京市革命委员会举办的第二期毛泽东思想学习班学习的学员，开展围歼资产阶级、小资产阶级派性的“人民战争”，他们以战无不胜的毛泽东思想为武器，坚决打倒资产阶级、小资产阶级派性，有力地促进了本单位的革命大联合和革命三结合。

北京市革命委员会举办的第二期毛泽东思想学习班共有学员一千多人。这些学员，来自全市工、农、财贸、文教战线和党政机关。学习班的领导小组认真研究了派人来学习的各单位的情况后认为，在这些单位全面落实毛主席的最新指示，夺取无产阶级文化大革命全面胜利的前提和关键，是巩固和发展革命的大联合，促进革命的三结合；而资产阶级、小资产阶级派性，又是巩固和发展革命大联合，促进革命三结合的最大障碍。因此，决定把搞臭派性、打倒派性作为这期学习班的重点任务。

学员刚到学习班的时候，都带有不同程度的资产阶级、小资产阶级派性。有的两派的群众各自带来了打“内战”的材料，准备在学习班里大干一场；有的要学习班的解放军同志裁判谁“革”谁“保”。派性十分强烈的人，认为错误都是对方的，自己无私可斗，来学习班的目的，是收集攻击对方的“子弹”。针对这种情况，学习班领导小组强调发扬毛主席亲自倡导的马克思列宁主义的革命学风，对毛主席著作，对毛主席的最新指示，要深刻领会，学了就用，要对照检查自己的思想，多做自我批评，彻底打倒资产阶级、小资产阶级派性，保证毛主席的最新指示在本单位全面落实。学习班领导小组指出：能不能做到这一点，肯不肯破除派性，是忠不忠于毛主席、紧跟不紧跟毛主席伟大战略部署的问题，是证明你要做决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派，还是做资产阶级、小资产阶级俘虏的重要标志。学习班领导小组强调：学员要自己的派性自己亮，自己的派性自己斗，自己教育自己，自己解放自己。他们引导学员大摆资产阶级、小资产阶级派性的罪状，大挖派性的老根，发动学员上下促进（群众组织的头头和群众互相促进），内外夹攻（来学习班的和留在本单位的一齐揭发派性的罪状），打一场围歼派性的“人民战争”，把派性彻底搞臭，打倒。

崇文区房管局的两派群众组织“内战”一直不停。这两派群众组织的负责人来到学习班以后，看到学习班充满团结、紧张、严肃、活泼的政治空气，学员们怀着对伟大领袖毛主席无限热爱的深厚阶级感情，认真学习毛主席的最新指示，对照检查自己的私心和派性，深受感动。他们下定决心要从资产阶级、小资产阶级派性的泥坑里跳出来。一派群众组织的负责人姚庆祥主动检查了自己在革命大联合过程中所犯的错误。另一派组织的负责人袁宝新看到姚庆祥认真狠斗派性，就立即放弃自己原来想找对方的“短处”和“漏洞”的错误作法，并同姚庆祥交换了观点，发现双方的斗争大方向是一致的，但由于派性作怪，把一些枝节问题扩大化了，以致发展到“内战”打个不停。在姚庆祥和袁宝新的带动下，双方的其他负责人也都争着亮自己的私心，斗自己的派性。他们越亮私心，越斗派性，双方的无产阶级感情越深厚，越接近，最后双方都把企图瓦解对方的“绝密战略、战术”公布出来，批倒批臭。他们深有感触地说：“什么你这派，我那派，离开毛泽东思想就不是无产阶级革命派”。前些时候，他们肩并肩地一起回到本单位，向两千多名职工汇报了自己狠斗派性的情况，把自己所做的错事都公布出来，请广大群众批评，受到大家的热烈欢迎。两派的革命群众终于在毛泽东思想的基础上联合起来了。最近他们又认真地学习了《文汇报》社论《论派性的反动性》，对资产阶级、小资产阶级派性的罪恶有了更深刻的认识，他们表示一定要充分发动群众，彻底肃清派性的流毒，坚决把派性搞臭，从思想上彻底铲平山头，尽快实现革命的三结合，成立革命委员会。

北京市教育局两派革命群众组织参加毛泽东思想学习班学习的学员，狠批了在干部问题上表现出来的资产阶级、小资产阶级派性以后，大家都照毛主席的最新指示办事，用毛主席的干部政策衡量干部，严格区分两类不同性质的矛盾，为教育局实现革命三结合打下了良好的思想基础。派性打倒了，毛泽东思想照亮了他们的心，现在双方都感到对方有许多优点值得自己学习，互相再三肯定对方组织的大方向，使革命的大联合更加巩固。

学员们在学习班里用毛泽东思想武装了头脑，提高了思想政治觉悟，对资产阶级、小资产阶级派性的反动性有了深刻的认识。有的群众组织的负责人看到自己已被派性这条大毒蛇缠住，不觉大吃一惊。他们做了深刻的自我批评，挖出了派性的毒根——“私”字。有的沉痛地说：运动初期，自己怀着一颗纯洁的红心，造了党内一小撮走资派的反，可是由于自己忽略了世界观的改造，被资产阶级、小资产阶级派性迷住了心窍。为了搞垮对方，竟学会了当而一套，背后一套，台上握手，台下踢脚的腐朽的资产阶级政客作风。这说明自己已受到资产阶级思想的严重侵蚀，如果再不猛醒回头，就会堕落到不可救药的地步。

学员们经过在学习班的学习，纷纷表示决心：回到本单位以后，一定要当打倒资产阶级、小资产阶级派性的先锋，把向广大群众的汇报会，当成打倒派性的动员会，坚决把派性搞臭打倒，肃清它的一切流毒，使广大群众团结起来，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

空军某部驻北京草场地中学支左人员，热情帮助革命师生以李文忠同志为榜样，活学活用毛主席最新指示，坚决打倒资产阶级、小资产阶级派性，巩固和发展革命大联合。

（空政供稿）（照片）

描述：

