id: 59f0a4a277
标题：雷锋仍被当代军人视为楷模战士们说，在社会主义精神文明建设中，雷锋精神占有重要位置；根本否定学雷锋的人，永远也不会比雷锋高尚
日期：1987-3-3
是否是时间段：false
作者：饶洪桥
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
印象之一：雷锋仍然是青年人最推崇的英模人物。某教导团的书卷调查中，请战士回答：“和平时期你最敬佩的英模是谁？”在一串英模名单中，被调查的68个战士全都把“票”投给了雷锋。有个战士写道：“雷锋占据着我的心，他告诉我怎样做一个普普通通的人，做一个高尚伟大的人。”另一个战士写道：“雷锋在60年代是我们青年军人的代表，80年代和今后仍然是青年军人当之无愧的代表。”还有一个战士写道：“雷锋是我们的好战友，他既令人敬佩，又令人亲近。”

印象之二：雷锋仍然是当代军人的楷模。某师对百名立功受奖的基层干部战士调查，“在你的成长进步中，哪位英模人物对你的影响最大？”90％的同志回答：“雷锋！”其中有些是自学成才、安心服役的同志。他们说：“雷锋对我们的影响不是单方面的，很难说哪件事是学雷锋的，但我们都打上了雷锋精神的烙印。”某部找来一些立过战功的同志座谈，他们说，“战场上立功很难说与雷锋精神有直接关系，但雷锋精神在日常的思想修养，对我们在前线艰苦环境的生活有实实在在的影响。”

印象之三：学习雷锋仍然是青年军人普遍的行动。有两个团政治处对近两年来涌现的先进个人作了统计分析，发现在所有先进个人中，学雷锋的先进个人占的比例最大。某团连以上单位去年以来收到地方和兄弟单位来的表扬信或电话，统计的有105件，其中96件是表扬干部战士学雷锋做好事的。某部一位教导员对记者说：“现在最常见的好事是学雷锋做好事，学雷锋的同志也比较受欢迎，雷锋精神确实深入人心。”

印象之四：雷锋精神的时代意义，被越来越多的青年人所认识。在某团组织的无记名答卷调查中，有“你认为雷锋精神过时了吗？”这个问题，没有一个人认为过时，普遍认为应该大力发扬，战士们写道：“根本否定学雷锋的人，永远也不会比雷锋高尚”，“我们并未感到和雷锋之间有什么时代距离”、“雷锋精神是时代精神的精华”。某团二营团员开展了“雷锋和80年代青年军人”主题讨论，他们说：“在社会主义精神文明建设中，雷锋精神占有重要的位置”、“80年代的军人应该向雷锋看齐。”

印象之五：学雷锋出现好势头，但要改进工作使学雷锋活动常抓常新。一些调查组织者分析认为，前一段受各种错误思想的影响，一度有所冷落，当前又呈现发展的趋势，这是令人深思的。一些被调查者反映：现在有些单位学雷锋是“干着学”，“雷锋事迹知道不多，找不到书看”。还有些战士对雷锋事迹理解不深，在问卷中答道：“我知道的雷锋是一个到处做好事的人”，“一个热心帮助同志的人”。某教导团针对这一问题，结合当前正在进行的坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化教育，联系社会上少数人对雷锋精神的攻击，系统介绍雷锋的事迹，和雷锋精神在我国亿万人民中产生的巨大影响，开展了多种“讲雷锋、学雷锋”的活动，受到战士们欢迎。

描述：

