id: 59f4de344a
标题：心怀祖国放眼世界扎根连队
日期：1969-7-21
是否是时间段：false
作者：解齐心
来源：
标签：夺权,三支两军,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
连队是一个光荣的战斗岗位。

伟大领袖毛主席教导我们：“军队的基础在士兵”。林副主席也指出，连队是看重要的。一切工作的根子都要扎在连队，要认真地抓连队、抓基层。我军几十年的斗争史、胜利史充分证明了，连队始终是冲锋陷阵的，是关键性的战斗岗位。打仗的时候，连队是刀子上的尖，是刀锋；在社会主义条件下，连队又是无产阶级专政的刀尖子，要学会同拿枪的敌人和不拿枪的敌人作战的两套本领，要随时准备投入保卫社会主义祖国和埋葬帝、修、反的伟大战斗。因此，扎根于连队这一光荣的战斗岗位，是我们每一个基层干部的神圣职责，是无产阶级专政下继续革命的需要，是巩固我国无产阶级专政的需要，是支援世界人民革命斗争的需要。

在那烽火连天的战斗岁月里，我军许许多多优秀的基层干部，遵循毛主席关于“枪杆子里面出政权”的伟大教导，身先士卒，出生入死，率领战士冲锋陷阵，把连队建设成为武装夺取政权的刀尖子。在无产阶级专政下继续革命的征途中，在无产阶级文化大革命中，许许多多的基层干部，又响应毛主席关于“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大号召，率领战士们战斗在三支两军第一线，支持无产阶级革命派向以叛徒、内奸、工贼刘少奇为代表的党内一小撮走资本主义道路当权派进行夺权斗争，在上层建筑领域中展开斗、批、改，英勇地捍卫了毛主席的革命路线，胜利地保卫了我国的无产阶级专政，把连队锤炼成为无产阶级专政的刀尖子。他们朝气蓬勃地战斗在连队这个光荣岗位上，为党为人民作出了卓越的贡献。

毛主席指出：“人民解放军永远是一个战斗队。就是在全国胜利以后，在国内没有消灭阶级和世界上存在着帝国主义制度的历史时期内，我们的军队还是一个战斗队。”

战斗队的思想，就是用枪杆子为无产阶级夺权、保权的思想，就是把连队建设成为无产阶级专政下继续革命的坚强战斗集体的思想，就是彻底埋葬帝、修、反的思想，就是不断革命、彻底革命的思想。在新的历史时期，要把我军建设成为无产阶级专政的擎天柱，搞好连队这个基础仍然是最大量、最普遍、最起决定作用的。是不是始终朝气蓬勃地扎根连队，搞好连队建设，是检验我们军队基层干部的战斗队思想牢固不牢固的试金石，也是衡量我们继续革命的觉悟高不高的重要标尺。

根子要扎得深，首先要站得高，就是要立足于本职工作，心怀祖国，放眼世界。毛主席教导我们：“一个社会主义国家的最后胜利，不但需要本国无产阶级和广大人民群众的努力，而且有待于世界革命的胜利，有待于在整个地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放。”连队建设是社会主义革命和社会主义建设的一部分，我国革命是世界革命的一部分。连队每前进一步，都是对中国革命和世界革命的贡献。因此，我们要胸怀争取中国革命和世界革命最后胜利的大志，把自己的一言一行，把坚守连队这个战斗岗位，把做好连队革命化建设的每一项工作，同党的命运、国家的前途、人类的解放紧密地联系起来，以埋葬帝修反、解放全人类为己任。只有站在这个高度，才会有扎根连队、建设连队的高度自觉性和责任感；才能把根子扎深，处处考虑怎样把战士培养成为无产阶级革命事业的接班人，时时想到怎样使连队建设适应把中国革命和世界革命进行到底的需要；才能始终带领连队沿着毛主席指引的革命航向，乘风破浪，勇往直前。反过来说，如果忘记了“七亿”和“三十亿”，心目中只有“我、我、我”，就会目光短浅，心胸狭窄，不能很好地为连队建设的长远着想，给连队工作带来损失。由此可见，在连队的根子扎得深不深，战斗队的思想树立得牢不牢，是个世界观问题，是半截革命还是彻底革命的问题。对于我们部队基层干部来说，在连队干一分钟，就要为加强连队的革命化建设战斗一分钟；即使工作岗位有变动，继续革命的思想无论到哪里都不能变。

扎根连队就要始终坚持“三不脱离”。永远不脱离劳动，不脱离实际，不脱离群众，是伟大领袖毛主席的一贯教导，是防修反修、继续革命的根本措施，也是我们广大基层干部在连队扎深根子的重要标志。坚持“三不脱离”的过程是一场深刻的思想革命。我们不要以为天天生活在战士中，就是坚持“三不脱离”了。如果不抓好灵魂深处的革命，即使身在连队，也有可能心在天外，自己看看下去了，战士看看还在上边。我们要在坚持“三不脱离”中，大破不愿再过艰苦紧张生活的情绪，大立为解放全人类艰苦奋斗终身的思想，磨练一不怕苦、二不怕死的革命精神；我们要在坚持“三不脱离”中，过细地抓好连队的活思想，站在无产阶级专政下继续革命的高度建设连队，当好继续革命的尖兵，把连队建设成为无限忠于毛主席的继续革命的坚强战斗集体。

党的第九次全国代表大会向我们发出了伟大的战斗号召。让我们高举“九大”团结、胜利的旗帜，扎根在连队这个光荣的战斗岗位上，沿着毛主席开辟的无产阶级专政下继续革命的伟大航程，放开眼界看未来，坚定不移向前进！

描述：

