id: 59f6d7f678
标题：基层单位应有一些政治教育的机动权
日期：1979-12-23
是否是时间段：false
作者：副政委刘自楷〖HH/换行〗DW：八九三三一部队
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
目前，基层政治教育机动权很少，上级布置教育计划时，往往把这个月搞什么，下个月搞什么，甚至每个教育用几个晚上、几个党日，以及目的要求、方法步骤、讲课重点、学习文件、讨论题目等都定死了，基层政治干部没有根据本单位实际情况安排教育的余地。

这样做弊病不少。一是束缚了下面的手脚，不能调动基层干部的积极性。在一个时期内，基层单位发现某种带倾向性的问题，急需进行教育，但上级安排的是另一种教育，觉得不好办。二是教育不及时，针对性差，效果不好。特别是象形势政策教育，正当群众议论纷纷的时候，如能及时进行教育，讲的是大家关心的问题，就能引起兴趣，起到“及时雨”和“雪里送炭”的作用。可是有时教育计划下发到连队，已时过境迁，引不起战士的兴趣，结果上课时坐不住、听不进，影响教育效果。

基层政治教育的机动权究竟应如何确定？我认为应包括两点：决定教育内容和选择教育时机。上级机关布置的教育，基层组织可以根据实际情况来安排，内容上可详可略，时间上可早可晚，可多可少。

解决基层政治教育的机动权后，有几个问题值得注意：

（1）上级机关在把政治教育的一部分权力交给基层后，可以不搞那种“几大步、几小步、几大课、几大讲”之类的教育计划了，应拿出更多的时间和精力深入基层搞调查，研究政治教育中存在的问题，具体帮助连队加以解决。

（2）进行党的方针政策、中央文件、上级指示等方面的教育时，也应紧密联系连队实际。对与本单位干部战士没有直接关系，群众又无强烈反映的问题，就不必千篇一律地都摆开来搞教育，只要读读文件，听听广播，读读报纸就可以了。政治理论学习，对技术干部不能同对政治干部一样要求。

（3）部队基本理论教育还搞不搞？人民解放军是无产阶级专政的柱石。如果她的成员对于什么是马克思主义，什么是社会主义，什么是无产阶级革命等基本理论一无所知，是不能完成自己肩负的历史使命的。特别是在林彪、“四人帮”把许多基本理论问题搞得混乱不堪的情况下，适当加强基本理论教育是很必要的。但是，对部队进行基本理论教育，必须克服林彪、“四人帮”那种要九亿人都当理论家、政治家的形而上学思想，决不能用理论家的标准来要求战士，安排教育。也不能象学校教育那样，系统地、按部就班地搞。部队的基本理论教育，主要应从解决实际问题的教育中引出一些基本理论观点进行教育。这样，战士愿意听，易懂易记，效果好。

八九三二一部队副政委 刘自楷

描述：

