id: 59f742e8c6
标题：坚持走与工农相结合的道路——彻底批判刘少奇一类骗子反对知识青年上山下乡的反动谬论
日期：1972-3-13
是否是时间段：false
作者：广东生产部队某团革命大批判小组
来源：
标签：刘少奇,上山下乡,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席运用马克思列宁主义的普遍真理，总结了国际无产阶级专政的历史经验，为我们党制定了在整个社会主义历史阶段的基本路线以及一系列无产阶级的方针、政策。毛主席提出的知识青年上山下乡、走与工农相结合的道路，就是培养无产阶级革命事业接班人，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟的一项重要措施。

长期以来，在青年运动问题上，一直存在着激烈的两条路线斗争。以毛主席为代表的无产阶级革命路线，始终坚持青年同工农相结合的大方向，把是否同工农相结合，作为判别一个青年是不是革命的唯一标准。可是，刘少奇一类骗子站在地主资产阶级的立场上，疯狂地与毛主席的革命路线相对抗，时而大肆散布“读书做官论”、“下乡镀金论”，时而大肆散布“劳动惩罚论”，企图破坏知识青年上山下乡、与工农相结合的运动，把广大知识青年引上邪路，成为他们复辟资本主义的工具。两条路线斗争的历史经验告诉我们：知识青年上山下乡，同工农相结合，把他们造就成无产阶级革命事业的接班人，“从根本上来说，就是老一代无产阶级革命家所开创的马克思列宁主义的革命事业是不是后继有人的问题，就是将来我们党和国家的领导能不能继续掌握在无产阶级革命家手中的问题，就是我们的子孙后代能不能沿着马克思列宁主义的正确道路继续前进的问题，也就是我们能不能胜利地防止赫鲁晓夫修正主义在中国重演的问题。总之，这是关系我们党和国家命运的生死存亡的极其重大的问题。这是无产阶级革命事业的百年大计，千年大计，万年大计。”

在毛主席革命路线的指引下，广大革命青年踊跃地走同工农相结合的道路。拿我团战士来讲，一九六八年以来上山下乡的知识青年就等于原农场建立到文化大革命前十年来上山下乡青年总数的十倍。广大知识青年在农村广阔天地里茁壮成长，就是对刘少奇一类骗子恶毒污蔑知识青年上山下乡是“劳动惩罚”的有力回击。

知识青年上山下乡，“接受贫下中农的再教育”，他们的革命行动，受到各地农村同志的热烈欢迎，得到了广大人民群众的拥护和支持。贫下中农怀着深厚的无产阶级感情，对他们政治上关心，生产上帮助，生活上照顾，青年们切身地感到革命大家庭的无比温暖。

知识青年上山下乡，“同传统的观念实行最彻底的决裂”（马克思、恩格斯《共产党宣言》），扫除几千年来轻视体力劳动、轻视劳动人民的旧思想。他们向工人和贫下中农学立场，学思想，与工人和贫下中农同呼吸，共命运，爱他们之所爱，恨他们之所恨，思想感情发生了深刻变化。

知识青年上山下乡，立志做“有社会主义觉悟的有文化的劳动者”，肩负起建设社会主义新农村的使命。他们把书本知识和革命实践结合起来，和贫下中农一起，战天斗地，在艰苦的劳动中磨练，在火热的斗争中改造，使伟大社会主义祖国的乡村，呈现出朝气蓬勃、蒸蒸日上的革命景象。

知识青年上山下乡，“经风雨，见世面”，不断提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，逐步锻炼为无产阶级革命事业接班人。来我团的知识青年中，就有近四百名光荣加入党、团组织，有二十二名当了干部，还有大批青年担任了正副班长、统计员、教师、卫生员、辅导员等等，成为三大革命斗争的一支生力军。

这一切雄辩地证明：知识青年上山下乡，是社会主义革命和社会主义建设的需要，是培养无产阶级革命事业接班人的需要。坚持知识青年上山下乡，就是坚持毛主席一贯提倡的知识青年要走与工农相结合的光辉道路，这对于贯彻执行毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，对于缩小城乡差别、工农差别、体力劳动和脑力劳动差别，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，都是极为重要的。刘少奇一类骗子，颠倒是非，混淆黑白，用无耻的咒骂来掩盖他们极端恐惧的心情，对此，我们可以用毛主席的“被敌人反对是好事而不是坏事”这个著名论断来加以回答。广大革命知识青年在毛主席革命路线指引下锻炼成长，打乱了刘少奇一类骗子的“如意算盘”，粉碎了他们的“黄粱美梦”，巩固和加强了无产阶级专政，这对于他们这伙躲在阴暗的角落里，蓄谋策划反革命复辟的野心家、阴谋家、叛徒、卖国贼，确确实实是一个致命的“惩罚”！

知识青年上山下乡，是一场深刻的政治革命和思想革命，必然要遭到阶级敌人的疯狂破坏，这是阶级斗争的规律。刘少奇一类骗子对知识青年上山下乡的恶毒攻击，和国内外阶级敌人的无耻咒骂如出一辙，这不是偶然的。他们爱什么、恨什么，拥护什么、反对什么，是一样的。这是他们共同的反革命的立场和世界观所决定的。

对待劳动，无产阶级和资产阶级的看法截然两样。《国际歌》歌词中说：“是谁创造了人类世界？是我们劳动群众。一切归劳动者所有，哪能容得寄生虫！”无产阶级和劳动群众认为：“劳动创造了人本身”（《马克思恩格斯全集》第二十卷第五○九页），生产劳动实践，是人的认识的基本来源，因而，把劳动看成最光荣，热爱劳动，并且在生产劳动中，即在改造客观世界的同时，改造自己的主观世界。正是无产阶级和劳动人民，以勤劳的双手，创造了人类的物质财富和精神财富。与此相反，一切剥削阶级以“劳心者治人，劳力者治于人”为理论根据，认为劳动是“卑鄙”、“下贱”的，他们把劳动人民看作“愚昧无知”的“群氓”，而他们这些一不种田，二不做工，专靠骑在劳动人民头上吸取血汗的寄生虫，则是“创造历史”的“英雄”。刘少奇一类骗子也把劳动说成是“惩罚”，一语道破，他们就是要继承孔孟之道，实行地主资产阶级之法，梦寐以求地要在中国恢复地主资产阶级的法西斯专政，重新骑在劳动人民头上作威作福。

毛主席教导我们：要搞马列主义，不搞修正主义。坚持知识青年上山下乡，走同工农相结合的道路，就是坚持搞马列主义。而千百万无产阶级革命事业接班人在毛主席革命路线指引下茁壮成长，又正是对于刘少奇一类骗子搞修正主义的沉重打击。毛主席指出过：“想要阻挡潮流的机会主义者虽然几乎到处都有，潮流总是阻挡不住的，社会主义到处都在胜利地前进，把一切绊脚石抛在自己的后头。”历史证明了这一点。让我们更坚定地执行知识青年同工农相结合的正确方针，夺取无产阶级革命事业的更大胜利！

描述：

