id: 59fac95720
标题：我们能不能做到思想入党？
日期：1971-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

最近，我们讨论了这样一个问题：我们活着的人能不能做到思想上入党？

少数同志说不能。理由是：第一，阶级斗争的长期性，决定思想上破私立公的长期性，这种斗争一直要进行到我们生命的最后一刻；第二，在现实生活中，没有听到一个同志说“我已经思想入党了”。因此，活着的人不能做到思想入党。

多数同志不同意这种看法。认为这是从一个正确的前提（阶级斗争的长期性决定破私立公的长期性），引出了一个错误的判断（活着的人不能做到思想入党）。大家认为，组织上入了党，或思想革命化有了很大进步，就轻易地说自己“思想入党问题解决了”，当然是一种极大的片面性；但是，我们也不能从一个极端跳到另一个极端，看到思想入党的艰巨性和长期性，就泄气地说：“我们活着的人不能做到思想入党”。这里，首先有一个如何看待思想入党的客观标准的问题。

多数同志认为，思想入党的标准是毛主席阐明的、新党章规定的共产党员必须做到的五条。这五条是根据无产阶级专政条件下阶级斗争的客观规律和党在社会主义革命中的历史使命提出来的，它是建立在辩证唯物主义和历史唯物主义世界观的基础上的。它不是抽象的，而是具体的，它是一个很高的标准，但又不是高不可攀的。军内外许多活学活用毛泽东思想的先进人物，他们以自己的实践证明，党员必须做到的五条，经过群众帮助，特别是经过主观努力，是可以逐步做到的。就拿公与私的斗争来说，每战胜一次“私”字，都是向思想入党的高境界跨进了一步，也就是说处在不断地“入”当中。思想入党问题解决得比较好的同志，并不是他没有“私”字的“一闪念”，而是他能自觉地活学活用毛泽东思想，运用自我批评的武器，不断地把“私”字消灭在萌芽状态中。那些为革命英勇献身的优秀共产党员，也并不是在牺牲的一瞬间才达到了思想入党的高境界的，他们在生命最后一息的英雄壮举，只不过是平时刻苦活学活用毛泽东思想，认真改造世界观，不断解决思想入党的集中表现罢了。所以，我们不应以牺牲还是活着为根据来看待思想入党问题。

阶级斗争的长期性，决定了我们思想改造的长期性。阶级斗争的客观存在，总要通过各种渠道反映到我们的头脑中来，公与私的斗争是要长期进行的。我们所说的思想入党，正是为了把这场斗争进行到底，与剥削阶级的一切旧思想实行最彻底的决裂。我们认识公与私斗争的长期性，就要保持清醒的头脑，不要轻易地认为自己思想入党问题已经解决了。即使思想入党问题解决得比较好的同志，也不能认为自己思想入党已经到顶点了，无需再前进了。毛主席教导我们：“人类的历史，就是一个不断地从必然王国向自由王国发展的历史。这个历史永远不会完结。”革命在深入，形势在发展，思想入党的要求也在不断提高。所以，思想入党只能是相对的，相比较而说的。从这个意义上讲，思想入党又是无止境的。但是，我们绝不能因为阶级斗争和思想改造的长期性，就认为活着的人做不到思想入党，那就会陷入形而上学和不可知论的错误。

讨论这个问题的现实意义在哪里呢？

毛主席在《实践论》里教导我们：“马克思主义的哲学认为十分重要的问题，不在于懂得了客观世界的规律性，因而能够解释世界，而在于拿了这种对于客观规律性的认识去能动地改造世界。”我们认为，明确思想入党的问题，不是为了给某某同志划杠杠作结论，发个思想入党的“合格证”，而是为了提高我们活学活用毛泽东思想，刻苦改造世界观的自觉性。经过深入讨论以后，同志们说，认为我们活着的人不能做到思想入党，只能使人丧失不断前进的信心，降低自己改选世界观的标准，以致放慢思想革命化的步伐。不承认活着的人能够逐步做到思想入党，就不会自觉地用共产党员必须做到的五条严格要求自己。大家认为，在思想改造的问题上，既要打“持久战”，又要打“速决战”，在三大革命斗争中，彻底清除非无产阶级的思想影响，认真改造世界观，才能把自己锻炼成一个名副其实的共产党员。

九七一三部队九连党支部

描述：

