id: 59fc06c4ab
标题：为革命而工作——讨论稿摘录
日期：1977-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
以华主席为首的党中央粉碎了“四人帮”，领导广大党员和群众同敌人进行生死斗争，要巩固和发展已有的胜利，还要长期艰苦奋斗。工作就是斗争，越是艰苦的地方越是要去。我们要艰苦奋斗一辈子，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。 ——五六○八二部队共产党员 庞金海

把入党作为捞个人“铁饭碗”的政治资本，只想从执政党的地位捞到好处，而不愿肩负为共产主义忘我工作的重担的人，即使组织上入了党，也不算是一个真正的共产党员。 ——八三○一九部队共产党员、连长 许万举

共产党员在艰难困苦面前，要冲在群众的前头；在物质享受上，要走在群众的后头。 ——三九九四七部队共产党员 王佐群、郝利

共产党员要一生交给党安排。党把自己放在哪里，就在哪里努力作战，直到生命的最后一息。 ——建字八一四部队共产党员 王承先

共产党员应该是为广大劳动人民的利益而奋斗的无产阶级的先锋队员，不应该是为自己找“好工作”、“好饭碗”的自私自利者。如果名为共产党员，只沾光，不发光，不努力奋斗，这种党员不仅徒有其名，而且对党的事业损害极大。 ——海军某部 汤添生

入党找自己的“铁饭碗”，这是和共产党的性质、纲领、任务水火不相容的。“四人帮”一伙混入党内为自己捞了“金饭碗”，花天酒地，过着资产阶级的腐朽生活，不顾人民的死活。有了他们的“金饭碗”，无产阶级和广大劳动人民就会连“土饭碗”都没有了。我们要肃清“四人帮”的流毒，克服个人主义思想，牢固树立为全中国和全世界大多数人谋利益的思想。 ——南京部队炮兵教导队预备党员 高学东

描述：

