id: 076024f01f
标题：停止现有战争——在世界人民和平大会十六日会议上的发言
日期：1952-12-19
是否是时间段：false
作者：郭沫若
来源：
标签：越南战争,朝鲜战争,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国代表团副团长　郭沫若

主席先生，各位代表先生:

战争，目前在亚洲进行着。在我对各位作报告的这一瞬间，在朝鲜，在越南、高棉、寮国，在马来亚，都有不少的人在流血，在失掉他们的宝贵生命。

因此，请让我直截了当地说到问题的核心上来。全世界善良的人民都在迫切地要求停止现有的战争。我们知道:美国的善良的人民也同样具有着这个迫切的要求。

我们曾看到美联社旧金山十一月十三日的电讯:美联社新闻分析家罗伯兹先生说他接到好几封信，都是妇女写给他的。其中有一封是俄亥俄州杨斯顿的摩尔夫人写的，他认为这封信正如像是她们所有信的摘要。信里写着这样的话:

‘我们一起有一整车的妇女，她们都是民主党人，但是投了共和党的票，因为她们的了解是，艾森豪威尔将到朝鲜去结束战争。一车接一车的妇女到那里去投票，都是为了同样的理由；所以你不需要去推想艾克从哪里得到他的选票。美国六百万妇女都是在这样的心情下选举艾克的。’

这话，我们相信，是非常诚实的。事实已经证明:艾森豪威尔将军是因为他的‘要到朝鲜去寻求结束现行朝鲜战争’的模稜两可的诺言而赢得了很多的选票。

这一世界共知的新鲜事实明白地表明:美国人民和全世界人民一样，是迫切地要求和平，要求停止现有战争的。

在现有战争中，威胁世界和平最严重的当然是朝鲜战争。

这个在联合国的旗帜之下，由美国政府负责进行着的战争已经延续了两年半了。美国军队在朝鲜用尽了空前未有的残酷手段，除掉原子弹之外，所有各种大量杀人的武器，细菌武器、毒气弹、凝固汽油弹，都大量使用了。自本年七月(12月20日4版更正为“自本年八月”)以来，美国空军对朝鲜北部七十八个和平城市狂轰滥炸，凡是到过朝鲜去亲自视察过的人，都没有不惊心动魄，认为是史无先例的。各位代表可以从朝鲜代表团和中国代表团所带来的电影和照片中，看出一部分的真情实况。那灾难的残酷实在是不能用文字和言语来传达的。在前线上是怎样呢?请让我举出一个最近的例子。

最近，美国第八军军长范佛里特将军趁着联合国第七届大会在纽约开会的期间，从十月十四日起，发动了一次自去年十月以来的最大攻势。有一处战事最激烈的地点是在金化以北上甘岭附近的两个山头阵地，总面积只有三平方公里，正在朝鲜停战协定草案所规定的停战线上。范佛里特将军为了要夺取这两个阵地，他发动了美军第七师和李承晚军第二师等两个多师的兵力，一百多辆坦克，还把不轻易使用的美军第八军炮兵总预备队也投入了战斗，一连进攻了一个多月。发射的炮弹，平均每天二万四千多发，最多的一天将近三十万发，飞机出动平均每天六十三架次，最多的一天是二百五十多架次，投掷的重磅炸弹，最高的记录一天达到了五百多枚。这样，据说上甘岭的山顶削平了几乎两公尺，山上的岩石被轰成为一公尺多厚的粉末。

主席先生，各位代表先生:请想想，世界战争史上究竟有过多少次这样惊人的纪录?各位或许会耽心吧，那两个山头阵地究竟怎样了?说来有点类似奇迹。尽管美军进攻了一个多月，伤亡了两万多人，换兵撤将，把美二十五师替换第七师，把李承晚第九师替换第二师，把二师师长免了职，然而那两个山头阵地却依然在朝中守军手中。因此，美军方面认为‘金化战役已经成了一个无底洞’；美联社十一月二日的消息也说到，‘看来只是支出而已，不会有甚么收入的’。

其实不仅金化战役是‘一个无底洞’。整个朝鲜战场对武装干涉者说来也就是‘一个无底洞’。两年多来的战争中，美方的直接消耗已达二百万万美元，伤亡数字也是同样惊人的。美国防部十二月十日曾经宣布美军伤亡总数共一二七、六五八名。再据美联社本月十四日报道:联合国军伤亡总数三六四、三七○名，当然这些数字是不真实的，假如根据朝中方面的统计，则相差很大。根据朝中统帅部的联合公报，自一九五零年十月二十五日至本年十月十五日为止，‘联合国军’伤亡总数已达六十六万以上，其中美军伤亡总数已近三十万人。

因此，朝鲜战争的确是一个严重的问题，它和全世界人民的利益有深切的关联，美国人民有着深切的关心，不是没有来由的。全世界善良的人民，都有着深切的关心，并且早就呼吁着朝鲜问题的和平解决，也不是没有来由的。

与世界爱好和平的人民一样，朝中人民是一贯酷爱和平的，为了保卫自己的国土，为了维护远东和世界的和平，朝中人民不能不抵抗美国在朝鲜的武装干涉。在美国吞灭朝鲜的计划被击破、美国军队退回到三八线之后，尽管朝鲜统一的问题还未解决，尽管中国的台湾仍在美国占领之下，朝中人民为了适应全世界人民的和平要求，却首先响应了苏联的建议，赞成举行朝鲜停战谈判。

在美国方面，由于战争的进行没有如像美国将军们所估计的那么轻便，又由于世界舆论的压力，美国政府也在去年七月十日接受了朝鲜停战谈判的建议。

然而遗憾的是美国政府和将军们并没有和平解决朝鲜问题的诚意，在谈判进行当中，遇事刁难，故意把问题复杂化，极尽了拖延和阻挠的能事；而且不断用挑衅和威吓来破坏会场中立区的协议，并运用所谓‘军事压力’，对和平建设和和平居民的滥施轰炸。尤其令人愤怒的是，他们在去年的‘夏季攻势’和‘秋季攻势’都失败之后，竟把朝鲜和中国人民作为了细菌武器的对象。这一罪行，尽管遭受到爱好和平的世界人民、国际组织、有正义感的科学家和宗教家们连续不断的严重抗议，特别是经过了国际科学委员会的调查，已有极翔实的报告书向全世界公布，但直到现在都还不会终止。

一年多来，美军方面所玩的花样是层出不穷的。但朝中方面为了满足全世界人民的迫切要求，使朝鲜问题得以在公平合理的基础之上和平解决，自始至终还是以极大的沉着和耐心，坚持原则，进行谈判。经过了一年以上的坚定努力，谈判双方业已达成了六十三款‘停战协定’草案的协议。谈判双方连文字细节都已完全准备就绪，只要这个‘停战协定’草案一经签字，朝鲜的灾难便可以立即停止，美国士兵、英国士兵、法国士兵和其他参加朝鲜战争各国士兵也可以不再有每周成千成万的伤亡了。可是，美国方面却没有一丝一毫这样做的兴趣。他们就故意造出一个新障碍，这就是拒绝按照现行国际条约来解决战俘遣返问题。

在这里请允许我检讨一下这个拖延了一年而得不到协议的遣返问题吧。其实这根本是不成问题的一个问题。根据国际惯例和国际战争法规，特别是一九四九年日内瓦公约，交战双方在停止战斗之后便应立即全部遣返战俘，战俘不得放弃被遣返的权利。这同样的规定在双方已达成协议的‘停战协定’草案第五十一和第五十四两款上也明白地写着。第五十一款说:‘本停战协定生效时，各方所收容的全部战俘须尽速予以释放与遣返。此项战俘的释放与遣返，须按本停战协定签字前双方所交换并校正的名单执行之。’第五十四款也说:‘在此期限内(按指停战协定生效后两个月内)，各方负责在可能范围内尽早完成其收容下的全部战俘的遣返’。然而美军方面却对这些惯例和它们所亲手订立的公约和协定完全不想遵守。它们在遣俘问题上竟出了种种借口。

起先是提出了‘一对一遣返的原则’；继后为了说得更好听些便改为‘自愿遣返’或‘不强迫遣返’；最近在联合国大会上又改成了‘不以武力遣返’。据说在战俘中有不愿意回到自己祖国的，美军方面不能用武力强迫他们回去，要尊重他们的‘自由意志’。为了造出一些事实，于是美军方面便在朝中被俘人员中进行所谓‘甄别’，即谁愿意遣返与谁不愿意遣返。于是便造成了震动全世界的巨济岛与济州岛等战俘营中大规模虐杀被俘人员的空前暴行。因为美军方面在朝中被俘人员当中使用了大批李承晚、蒋介石的特务，胁迫朝中被俘人员写血书、打手印或在身上刺字反对祖国，表示‘不愿遣返’，被俘人员抗拒不从，美军便用暴力弹压、屠杀。朝中战俘因此致死者，数以千计。这些暴行的真相，不仅由美军俘虏营前负责人柯尔生准将和杜德准将的自承，由无数英美通讯社记者的报道，由战俘逃亡者的报告，早已暴露于全世界；甚至连为美国政府所信托的‘红十字国际委员会’也不得不承认是千真万确的事实了。

尊重战俘的‘自由意志’的借口是完全可笑的，美国政府和将军们如果真正尊重人们的自由意志，为什么不尊重朝鲜三千万人民的意志，让他们自己解决自己的问题?因此，美国的所谓‘自愿遣返’或‘不强迫遣返’或‘不以武力遣返’，其实就是强迫扣留。然而自美国方面在四月间提出这个违反国际公约的‘自愿遣返’原则以迄十月底，联合国军在战场上业已遭受了十七万六千六百二十六人的伤亡，其中美军为七万七千○九十三人，英、加、法、土等军为五千三百人。平均每月要伤亡联合国军二万五千二百三十二人，美军一万一千○十三人，英、加、法、土等军七百五十七人。几个月来，朝鲜战场上的一切迹象都证明:如果不立即停战而听任美军的攻势继续下去，那么，联合国军的伤亡数字将是一月比一月增加，而不是一月比一月减少。

美国方面为了强迫扣留三万三千个朝中战俘业已付出如此沉重的代价。

为甚么美国政府却还要坚持这个企图呢?很显然，那是因为美国政府和将军们根本就没有在公平合理的基础上和平解决朝鲜问题的诚意，而只是对维持、继续乃至扩大朝鲜战争感到兴趣。他们明知朝中方面是不会接受他们这种以武力破坏国际公约和人道原则的荒谬主张的，他们就正好拿这为借口来拖延战争，存心造成国际紧张局势，以便加紧其扩军备战工作。美国的扩军备战工作愈加紧，某些受美国影响的国家便愈益丧失其主权独立和经济权益，而美国的亿万富翁们的利润也就愈丰厚。

根据美国商务部的资料，朝鲜战争发动前的一九四九年，美国公司的利润是二七六亿美元，一九五零年六月底战争发动，全年利润就一跃而为四一零亿美元，一九五一年再上升到四二九亿美元，一九五二年还没有终结，据美国总统的经济顾问委员会所发表的‘经济年鉴’估计，可达四六零亿美元。这就是美国政府不欢迎停战的根本原因。但这对于美国人民除掉在战场上有大部伤亡之外，又还有什么好处呢?请看美国公司在一九三八年的利润总额吧，那时是三十三亿美元，到一九五一年的四二九亿美元、是增加到十三倍。与此同时，美国人民的直接税负担，把一九五二至一九五三年度和一九三七至一九三八年度比较起来，也增加了十二倍(12月20日4版更正为“也增加到十二倍”)，这不是恰好证明‘羊毛出在羊身上’的吗?

有一些好心肠的国际朋友，他们似乎不大明白这个底细。他们觉得为了减少些流血的牺牲，对于美国政府和将军们的主张似乎也可以迁就一下。如果这样做，那就上了美国政府和将军们的当了。

二十年前的往事值得我们回忆一下。当年对于希特勒和日本军国主义者违反国际公约和人道原则的种种行为，有好些国家的当局是采取了绥靖主义来迁就的。结果是怎样了呢?结果是卷起了第二次世界大战，牺牲了千千万万人民的生命，损失了不可计量的财富。惨重的战争创伤，在好些国家里面，一直到现在都还没有恢复。

朝中两国人民是深深领受过这段历史教训的，因为他们就是对日本军国主义的绥靖政策的主要牺牲者。他们曾经遭受过长远而深痛的灾难，因此他们今天决不能向美国政府和将军们的无理要求屈服。屈服必将诱致战争的扩大，而使世界受更大的灾难。

美国政府和将军们怀抱着延长和扩大战争的企图，不仅在他们对于朝鲜停战谈判的遣俘问题的态度中表露着，而且在他们所执行着的整个世界政策中也明显地表露着。他们很久以来便积极地执行着扩军备战的政策，这是人众皆知的。就拿美国的军费一项来说吧。美国的直接军费在一九三七年至一九三八年度是十亿美元，占预算总额百分之十四，而在本年度，即一九五二年至一九五三年度却已达到了五八二亿美元，占预算总额百分之七十四。美国政府更在四处扩充军事基地，缔结军事性的盟约，毫不客气地侵犯别民族的独立和主权；任意施行封锁禁运，从而实行垄断，压低价格，使别国的生产事业、经济情况陷入危机；而在西方扶植纳粹德国的残余势力、在东方扶植军国主义日本的残余势力，想驱使他们作为第三次大战的先锋队，准备‘用亚洲人打亚洲人，用欧洲人打欧洲人’。

就是鉴于这些过于明显的实际，不仅深受灾难的东方国家的人民对于美国政府的战争政策早就发生了高度的警惕，就是从二次大战的灾难中还没有充分恢复转来的西方国家，也有不少的人民在发生着高度的警惕了。我们曾经看到美国的‘柯里尔’杂志，在十月十八日登载了该社驻巴黎记者费迪南和李查逊两位先生的一篇文章，题目是‘不论我们如何做，外国都不爱好美国’。那里面说着这样的话:‘在整个西欧，美国已成为非共产党人口头上激烈攻击的目标，使听到这些攻击的每个美国人都要感到震撼、惶惑与焦虑’。文章中还举出了不少实际的例子，我想西方的朋友们一定比我知道得更清楚，我不想在这里多说了。

是朝中人民两年多来的努力在朝鲜战场上打击了美国政府和将军们的企图，遏制着了战争的扩大。然而美国政府和将军们并没有因此而死心，并没有因此而表现出有停止战争的诚意。朝中人民对于遣俘问题上的态度是正确的，也是正义的。战俘问题的解决只能以日内瓦公约为基础，而绝不能以任何其他违反国际公约的原则为基础。假如美国政府能够改变他的强迫扣留战俘的企图，而严格遵守他自己所曾亲手签过字的日内瓦公约的全部遣返战俘的规定，使遣俘问题能够很满意地解决，那自然是全世界一切公正人士所殷切期望的。假如美国政府一定要坚持他的企图，那朝中人民就无法让步，也绝对不能屈服。因为让步和屈服，就是鼓励美国政府使用武力破坏国际公约和人道原则，就是鼓励美国政府以武装干涉来破坏他国的主权独立。一个国家如果对于维护国际秩序的国际公约能够任意撕毁，对于它所业已承担了的国际义务和责任能够任意背弃而不受到任何制裁，那么今天朝中人民所受的灾祸，明天就可能落在全世界任何别的国家人民的头上。

目前停战谈判业已陷于僵局，而朝鲜的流血并未停止，全世界都深切地关心着这个问题。因此，关于朝鲜停战问题最近在联合国第七届大会上也曾热烈地讨论过，各国所单独提出或联合提出的方案竟有十一种之多。但在这里面大抵可以分为两大类。第一类是把停战问题放在一边而胶持着遣俘问题。他们在形式上虽也肯定战俘应按照日内瓦公约的原则全部遣返，甚至说他们并不赞成‘自愿遣返’的原则，但另一方面在实质上却仍然提出‘在遣返或回家中应避免武力’，并主张允许战俘向中立国表示自己‘拒绝遣返’的愿望。他们装着忘记了这两种在逻辑上绝对互相排斥的主张是不能同时并存的。他们主张将双方战俘都交给中立国所组成的委员会，而不直接交给对方保护。他们竟不顾及在朝中被俘人员被交到中立国委员会之后，美方就可利用混杂在战俘中的特务，对已被刺字或打手印因而留下耻辱痕迹和不免有所顾虑的战俘进行胁迫。他们还主张将战俘交与联合国监管，他们简直无视联合国就是目前朝鲜战争中的交战一方。尤其奇怪的是这样重大的问题竟像缺席裁判一样，并没有朝中两国代表参加。因此我们可以明确指出，这些提案不外是变相的美国方案，它们不仅不能达到停止现行战争、解决战俘问题的目的，反而会被美国政府和将军们利用了，并帮助他们遂行其延长和扩大朝鲜战争的目的——事实上是已经被利用了。第二类是主张立即停止一切军事行动，而把战俘问题留待合理解决。这一类的方案可以以苏联提案为代表。苏联外长维辛斯基在十一月十日和二十四日先后建议:按照双方已经协议的停战协定草案，立即完全停火；战俘全部遣返问题交由美、英、法、苏、中、印、缅、瑞士、捷克斯洛伐克、朝鲜民主主义人民共和国和南朝鲜所组成的‘和平解决朝鲜问题委员会’去解决；这个委员会本着由朝鲜人民自己在该委员会监督下统一朝鲜的精神，立即采取解决朝鲜问题的措施。这个委员会的决议须有三分之二以上的同意始能成立。

这个建议是合情合理的，朝中两国政府都已先后同意了这个建议。这里所包含着的精神，便是以和平协商代替武力解决。在今天，机械的多数是决不能解决问题的，必须尽情尽理地反复协商获得双方的同意，然后才能使问题得到公平合理的解决。委员会的决议必须有三分之二以上的同意始能成立，其用意也就在这里。有人也许要怀疑那样岂不使问题很不容易解决吗?是的，采取协商的方式是需要有很大的耐心的。但好在军事行动已先行停止了，在这样的情形下边，灾难已经停止蔓延，大家尽可以心平气和地继续谈判，只要双方有解决问题的诚意，问题是没有不能解决的。

然而不幸联合国却又以机械的多数把苏联提案否决了。

主席先生，各位代表先生:问题是很明显地摆在我们的面前，是先行停火而把遣俘问题留待合理解决呢还是把遣俘问题作为挡箭牌而把朝鲜停火推迟到遥遥无期?是尊重国际公约全部遣返战俘，还是使用种种暴力、制造种种借口而强迫扣留战俘?是以协商精神使问题公平合理地解决，还是以表决机器把不合理粉饰为‘合理’?是照顾绝大多数人的幸福，还是只看重极少数人的利润?这些须得我们作出明智的批判。

世界舆论是有力量的。一年半前，世界舆论的力量曾经促成了停战谈判的开始。在今天，我们的大会如果根据世界人民强烈的和平愿望，发动更大的世界舆论的力量，我们相信一定可以促使立即在朝鲜停战。地提到越南战争和马来亚战争的情况。

越南战争已经进行了七年(12月20日4版更正为“六年”)了。法国的舆论称之为“肮脏战争”，表明法国人民是不支持这个战争的，而且早就要求把这个战争停止。

大家都知道，在旧日本帝国主义发动了太平洋战争之后，是越南人民经过了长期的艰苦的斗争，才把自己从日本帝国主义者铁蹄之下解放了出来。通过一九四六年三月六日的协定，和九月十四日的临时协定，法国政府已经同意了在胡志明主席领导之下的越南人民的独立。然而后来却背弃了这些协定而发动了战争。

法国的普利文先生在一九五○年七月曾经说过:‘法国在印度支那所干的事情，是和美国在朝鲜所干的事情完全相同，这是一个战线的两翼。’这就表明这个战争和朝鲜战争一样，充分有扩大成为世界战争的危险。而这个战争的残酷性事实上也和朝鲜战争不相上下。在这里，杀光、抢光、烧光的办法一样在使用；凝固汽油弹、烧夷弹一样地在大量毁灭。越南人民、高棉人民、寮国人民整村整村地被屠杀，死的人数固然不少，然而法国军队在七年(12月20日4版更正为“六年”)战争中也已经伤亡了二十二万人，其中有十四万人是欧、非籍的兵士。据说法国在越南战场上所死亡的军官，比法国军事学院每年所训练出来的还要多。

这个战争是在美国政府支持之下延续着的，到一九五一年底为止，美国所帮助的军费已经是二十二亿美元。据六月十五日英国‘观察者’周刊的报导，一九五二年度，美国援助法国‘征服’越南的经费将达四亿五千万美元。我们所尊敬的皮尔·戈特先生曾经说过:‘如果没有美国的帮助，越南的战争该早已结束了。’这个战争遇到了越南人民英勇的反抗，越南人民，正如全世界的人民一样，也是一样爱好和平的。他们当然不愿意战争，他们只是被迫不能不拿起武器来保卫自己的生存权利和民族独立。外国的武装干涉一天不停止，越南人民的保卫自由独立的斗争也就一天不会结束。他们的斗争是伟大的保卫世界和平运动的一部份。

马来亚的情形，也同样的吸引了爱好和平的人们的注意。

马来亚，同样是马来亚人民自己把自己从日本帝国主义者手中拯救出来的。然而自一九四八年六月开始，英国政府已经向马来亚人民发动了战争。在这个战争中，英国出动了将近四十万的军警和各种新式的飞机和其他武器。四年多以来有七千个马来亚人被拘禁着不加审讯，有两万二千多人已被驱逐出境(12月20日4版更正为“有两万六千多人已被逐出境”)，六百万人口中有五十万人集中管制在四百多个所谓‘移殖新村’里面，被通了电流的铁丝网封锁着。

我们所尊敬的朋友蒙塔古先生在本年十月七日在亚洲及太平洋区域和平会议上曾经作过一次报告，他曾宣布马来亚所发生的一些事情——破坏农作物，使用化学武器，彻底毁坏农村财产，集体处罚，酷刑虐待俘虏，污辱已死的人。这些事件曾经由负责执行的当局夸耀地自行表白过。

所谓‘集体处罚’是什么呢?这是现任英国驻马来亚联邦高级专员田普勒先生所发明的镇压马来亚人民的残暴行为。为了从乡村的和平居民中得不到所要的军事情报，田普勒先生便惩罚全体村庄的人民，甚至把全村夷为平地，把全村居民移到集中营去。这些遭灾的村庄中，如像丹绒马林、白马塘·丁宜这些名字，欧洲的朋友多已经知道了。借蒙塔古先生的话来说:‘这些英雄的村庄是可以和利台斯并垂不朽的’。

田普勒先生由于残暴地镇压马来亚人民，已经取得‘马来亚之虎’的称号。人而变成了虎总怕是不大光荣的吧。这位先生和他的上司们，竟会是同莎士比亚、培根、牛顿这些伟大人物属于同一个民族的，令人有点难得相信。

但用尽那样残酷的手段之后，结果怎样呢?并不佳妙，田普勒自己说:只要有十分之一的人口和他合作，他就会容易地打胜仗。真的会有一部份人能同他合作吗?假使有，他或许不至于发明‘集体处罚’的办法了。人总是人，人总是愿意同人打交道，而不愿意同老虎打交道的。

英国政府为甚么要进行这个战争而且使它延续到了四年以上，我们是能够了解的。因为这里出产着丰富的战略物资，即占全世界将近二分之一的橡胶和三分之一以上的锡。据说，马来亚是英国政府的‘美元铸造厂’。英国的锡和橡胶公司的利润是相当大的，自一九四八年以来已经增加七倍。然而好景不常，由于战争的破坏，过度残酷的剥削，劳动生产力的降低，工厂的倒闭，再加上美国禁运政策与控制价格办法的打击，这座‘美元铸造厂’已经是摇摇欲坠了。

要之，马来亚战争同样是在美国政府支持与控制之下进行着的，它不为英国人民所支持，也不为全世界爱好和平的人所支持。

全世界爱好和平的人民都迫切地早就要求着立即停止现行战争。

早在一九四九年十二月十五日，世界和平理事会的前身‘世界拥护和平大会常务委员会’在巴黎召开的执行局会议，在‘争取世界和平的宣言’中已经提到‘在马来亚、越南进行的侵略战争，必须停止。在国际支持之下，举行直接谈判，可以使这件事情得到实现’。

朝鲜战争发动后，华沙第二届世界保卫和平大会在一九五○年十一月二十二日所通过的‘致联合国组织呼吁书’中也早呼吁着朝鲜战争的和平结束和越南战争的制止。

华沙大会中所产生的世界和平理事会，在一九五一年二月、十一月及一九五二年七月历届全体理事会议上，都曾经作出了关于和平解决朝鲜问题的决议。在一九五一年十一月的会议上更曾经作出了关于越南及东南亚问题的决议。

一九五二年十月在北京召开的亚洲及太平洋区域和平会议也作出了关于朝鲜问题的决议，还在‘告世界人民书’、‘致联合国书’和‘关于民族独立问题的决议’中也再三提到停止朝鲜战争、并结束在越南、马来亚及其他地区的战争。

这些决议在今天依然是有效的，尤其是这些决议所根据的原则是世界人民所公认的真理——便是以协商精神代替武力解决，立即停止战争；相互尊重民族的独立和自主，撤退一切的外来军队；遵守国际公约和国际惯例，在公平合理的基础之上解决纠纷；尊重人道主义的原则，禁止并停止大规模毁灭性武器的使用、和平城市的任意毁灭及战俘的虐杀和强迫扣留。

根据这些决议和原则，今天在解决现行战争问题上，我们认为:

应该立即完全停止在朝鲜的陆、海、空军事行动；战俘全部遣返问题交由一个和平解决朝鲜问题委员会按照日内瓦公约的原则去解决；撤退一切外国军队，包括中国人民志愿军在内，和平解决朝鲜问题。

应该立即完全停止在越南和马来亚的一切军事行动，撤退外国军队，和平解决越南和马来亚的问题。

主席先生，各位代表先生:朝鲜、越南、马来亚的几千万人民的眼睛正在注视着我们，成百万的有自己的子弟在朝鲜、越南、马来亚作战的各国父母们，正在焦急地期待着我们的大会帮助他们恢复家庭幸福。我们有责任满足绝大多数人类的共同愿望。

停止今天的战争，就能制止明天的更大的战争。

【新华社维也纳十六日电】　(迟到)

(下转标题:停止现有战争)

(下转副题:——在世界人民和平大会十六日会议上的发言)

描述：

