id: 0760b567ba
标题：关于“毁灭第二部译後附记”
日期：1950-9-16
是否是时间段：false
作者：赵燕声
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
赵燕声

今年五月，上海“泥土社”出版了胡今虚先生著的“鲁迅作品及其他”一书，在第一篇“鲁迅论‘毁灭’与革命战斗”中，胡先生录存了鲁迅的一篇佚文:“‘毁灭’第二部译后附记”。诚如该书的编校者共庚先生所说，这是一篇非常珍贵的资料，值得研究鲁迅的专家们特别注意。

鲁迅在这篇“附记”中，不但对于“毁灭”中的一部分人物和故事做了深刻的分析，而且对于当时中国革命战斗的某些方面，也给予了正确的指示。

鲁迅动手翻译“毁灭”，大概是在一九二九年底，从一九三0年一月一日起，开始在“左联”的机关刊物“萌芽月刊”创刊号及以后各期中连载。(胡先生文中说，翻译“毁灭”着手于一九三0年一月，这或许是根据许事后裳编的“鲁迅年谱”；但是“萌芽”创刊号出版于一九三0年一月一日，因此“年谱”所说鲁迅在一九三0年一月才着手翻译“毁灭”，是不合事实的)。在“萌芽”上连载时，书名用的是“溃灭”，到一九三一年由三月书屋出版单行本时，才改名“毁灭”。

“萌芽”第四期(一九三0年四月号)登完了“溃灭”的第二部第三章，后面附载了这篇“译者附记”。用鲁迅自己的话来说，这是“在翻译进行中随时发生的感想”，又因为是插在译文中间的，所以单行本没收这篇“附记”；不幸“全集”和“全集补遗”也把它遗漏了，而“萌芽”出至第五期就被禁停刊(“溃灭”仅刊完第二部第四章)，后来成为很难得的刊物，至使这样一篇重要文字二十余年来未能与广大读者见面。

胡先生因为在一九三三年曾经把“毁灭”改编为通俗小说，当时征得鲁迅的同意，书后附载了这篇“附记”。现在他特地把这篇佚文印出，使它有机会和广大读者相见，这是很值得庆幸的一件事。

我素常很留心新文艺资料，侥幸收藏有全部的“萌芽月刊”。因为胡先生文中说:“里面或许还有脱漏”，我就把“萌芽”第四期所登载的“译者附记”，拿来和胡先生所抄录的对了一下，果然发现里面被删去了两段，文字和标点不同的地方，也有二三十处。本想做一篇校补，但是一一列举出来，让读者自已去对，也是很麻烦的事。现在就把“萌芽”里面的原文抄在下面:

译者附记——

关于这一本小说，本刊第二本上所译载的藏原惟人的说明，已经颇为清楚了。但当我译完这第二部的上半时，还想写几句在翻译的进行中随时发生的感想。

这几章是很紧要的，可以宝贵的文字，是用生命的一部分，或全部换来的东西，非身经战斗的战士，不能写此。

譬如，首先是小资产阶级的知识者——美谛克——的解剖；他要革新，然而怀旧；他在战斗，但想安宁；他无法可想，然而反对无法中之法，然而仍然同食无法中之法所得的果子——朝鲜人的猪肉——为什么呢，因为他饿着!他对于巴克拉诺夫的未受教育的好处的见解，我以为是正确的，但这种复杂的意思，非身受了旧式的坏教育便不会知道的经验，巴克拉诺夫也当然无从领悟。如此等等，他们于是不能互相了解，一同前行。读者倘于读本书时，觉得美谛克大可同情，大可宽恕，便是自己也具有他的缺点；于自己的这缺点不自觉，则对于当来的革命，也不会真正地了解的。

其次，是关于袭击团受白军——日本军及科尔却克军———的迫压，攻击，惭濒危境时候的描写。这时候，队员对于队长，显些反抗，或冷淡模样了，这是解体的前征。但当革命进行时，这种情形是要有的，因为倘若一切都四平八稳，势如破竹，便无所谓革命，无所谓战斗。大众先都成了革命人，于是振臂一呼，万众响应，不折一兵，不费一矢，而成革命天下，那是和古人的宣扬礼教，使兆民全化为正人君子，于是自然而然地变了“中华文物之邦”的一样是乌托邦思想。革命有血，有污秽，但有婴孩。这“溃灭”正是新生之前的一滴血，是实际战斗者，献给现代人们的大教训。虽然有冷淡，有动摇，甚至于因为依赖，因为本能，而大家还是向目的前进，即使前途终于是“死亡”，但这“死”究竟已经失了个人底的意义，和大众相融合了。所以只要有新生的婴孩，“溃灭”便是“新生”的一部分。中国的革命文学家和批评家常在要求描写美满的革命，完全的革命人，意见固然是高超完善之极了，但他们也因此终于是乌托邦主义者。

又其次，是他们当危急之际，毒死了弗洛罗夫，作者将这写成了很动人的一幕。欧洲的有一些“文明人”，以为峦族的杀害婴孩和老人，是因为残忍变野，没有人心之故，但现在的实地考察的人类学者已经证明其误了:他们的杀害，是因为食物所逼，强敌所逼，出于万不得已，两相比较，与其委给虎狼，委之敌手，倒不如自己杀了去之较为妥当的缘故。所以这杀害里，仍有“爱”存。本书的这一段，就将这情形描写得非常显豁(虽然也含有自利的自己觉得“轻松”一点的分子在内)。西洋教士，常说中国人的“溺女”“溺婴”，是由于残忍，也可以由此推知其谬，其实，他们是因为万不得已:穷。前年我在一个学校里讲演“老而不死论”，所发挥的也是这意思，但一个青年革命文学家将这胡乱记出，上加一段嘲笑的冒头，投给日报登载出来的时候，却将我的讲演全然变了模样了。

对于本期译文的我的随时的感想，大致如此，但说得太简略，辞不达意之处还很多，只愿于读者有一点帮助，就好。倘要十分十解，恐怕就非实际的革命者不可，至少，是懂此革命的意义，于社会有广大的了解，更至少，则非研究唯物的文学史和文艺理论不可了。

一九三十年二月八日，L。

胡先生给这篇“附记”加的题目“‘毁灭’第二部译后附记”，似乎应该改为“‘毁灭’第二部前三章译后附记”，才算正确。鲁迅文中所说的那次讲演，就是一九二八年五月在江湾实验中学所讲的“老而不死论”，可惜这篇讲稿也没有留传下来。

描述：

