id: 0762be868b
标题：上钢八厂向职工积极宣传知青工作会议精神切实帮助知青家长解决实际困难
日期：1978-12-16
是否是时间段：false
作者：沃世雄
来源：本报讯
标签：上山下乡,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天，报上发表了全国知青上山下乡工作会议的消息后，上钢八厂党委立即传达了会议的精神，要求各车间、科室的领导亲自动手，积极宣传，切实把这项工作做好。当晚，党委书记带领有关部门的负责同志访问了有子女插队落户的职工家庭。当他们来到身患重病的退休工人王昌明的家里时，党委书记一面亲切慰问老王的病情，一面和蔼地向他宣讲了知青上山下乡工作会议的精神，并针对老王目前存在的实际困难，把补助的钱送到他的手里。老王顿时热泪盈眶，激动地说:感谢你们带来了党中央、华主席对我们上山下乡知青家庭的热情关怀。请党放心，我一定教育女儿识大体，顾大局，服从国家的统筹安排，为实现四个现代化作出贡献!

这个厂的党委在昨天下午还指示有关部门连续召开了两次职工座谈会，认真学习了会议的主要精神。到会的许多职工激动地说，华主席亲自主持政治局会议，讨论并通过了知青工作会议的文件，我们知青家长坚决拥护!不少家长说，由于林彪、“四人帮”的长期干扰破坏，目前我们国家还存在不少困难，而知青问题的解决，主要还是要靠生产建设的发展，这就更需要我们十分珍惜当前安定团结的大好形势，把四化搞上去。

近日来，该厂党委连续召开了全厂党员大会和全厂干部大会，向大家传达了党中央领导同志的重要指示精神，号召广泛开展谈心活动，热情关怀上山下乡知识青年，并配合街道、里弄做好回沪知青的思想工作。在各级干部的带领下，从九日到十二日，这个厂连续访问了二百三十五户有子女在外省农村插队的职工家庭，同他们促膝谈心，问寒问暖，帮助解决实际困难。有一个职工上山下乡的孩子患急病需要住院治疗，去访问的同志发现后，当即回厂开了证明，并同医院联系，妥善解决了这个知青的治疗问题。

几年来，这个厂一贯重视解决职工子女在上山下乡过程中所遇到的一些实际问题。每年春节前后，这个厂还组织家庭访问，举办技术短训班，召开联欢会，开放浴室等，从思想上、工作上、生活上热情关怀回沪知识青年。现在，在全国知青上山下乡工作会议的精神鼓舞下，这个厂决心把知识青年上山下乡的工作做得更好更活更细，他们打算在春节前，为今年回沪知青开办文化补习班，为知青回沪能多学一点科学文化知识创造条件。

(沃世雄)

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\12\78cg010201.JPG">

<FONT class=imgsm>本市江西北里委组织知识青年座谈学习党中央有关知识青年工作指示的体会。

本报记者摄</FONT>

描述：

