id: 0762bca6ab
标题：按照毛主席最新指示办事　突出政治破私立公统一思想复旦大学红卫兵实现革命大联合成立以教学班为基础的红卫兵新复旦师，决心认真学习天津延安中学经验，为进一步实现全校革命大联合而努力
日期：1967-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,天津文革,上海文革,夺权,革命委员会,破四旧,两条路线斗争,人民内部矛盾,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市大专院校第一个自下而上以教学班为基础的革命红卫兵大联合组织——红卫兵新复旦师成立了。三月二十二日，复旦大学革命红卫兵和革命师生员工六千多人在江湾体育馆隆重集会，欢庆全校红卫兵革命的大联合。

复旦大学革命红卫兵大联合，是以毛主席为代表的无产阶级革命路线的伟大胜利，是毛泽东思想的伟大胜利，它吹响了全上海革命红卫兵大联合的号角。

在这次大联合过程中，这个学校的革命红卫兵紧紧抓住两条路线斗争的纲，活学活用毛主席著作，破私立公，首先取得在政治上、思想上的联合。无产阶级文化大革命开展以来，复旦大学红卫兵有几个大的组织，广大革命红卫兵战士在共同的斗争中，在破四旧、立四新，同党内一小撮走资本主义道路当权派的斗争中，都是紧密团结、并肩作战的。在对敌斗争取得初步胜利以后，有些班、系的红卫兵战士就有了在组织上进一步联合的要求。但是，某些组织的负责人，头脑里的小团体主义、风头主义、无政府主义等种种非无产阶级思想意识，在这一时期也严重地滋长起来，他们为了个人的利益，为了自己“小山头”的利益，破坏联合；与此同时，两个阶级、两条路线的斗争也反映到红卫兵组织的内部，某些组织的极少数负责人，甚至把斗争的矛头指向坚定的革命左派，提出了种种错误的口号，使广大革命红卫兵战士要求联合起来的愿望一时不能实现。

无产阶级文化大革命进入“三位一体，联合夺权”的关键时刻，复旦大学广大革命红卫兵进一步认识到，必须实现大联合，才能胜利地从党内一小撮走资本主义道路的当权派手中夺权。他们也认识到，要实现真正的大联合，必须抓住两个阶级、两条路线斗争这个纲，开展一个群众运动，彻底批判资产阶级反动路线，彻底肃清小团体主义、无政府主义等流毒。在共同的战斗中，各个组织的红卫兵战士相互有了进一步了解，消除了分歧。他们说:“我们为了保卫党中央，保卫毛主席，保卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线，我们有共同的敌人，有共同的战斗任务，为什么我们不能在组织上进一步联合起来呢?”

复旦大学革命红卫兵联合的过程，也是各红卫兵组织开门整风的过程。在整风中，他们活学活用毛主席著作，组织广大战士学习“老三篇”，用毛泽东思想作为武器，破除各种各样的资产阶级思想。过去，跨班跨系的“司令部”、“兵团”之间，由于小团体主义、宗派主义思想作怪，容易造成班级、系科内同学的对立。通过开门整风，相互亮思想，摊观点，根据毛主席的教导，开展批评和自我批评，正确处理了人民内部矛盾，各个组织之间消除了成见，统一了思想，增强了团结。

复旦大学革命红卫兵为了适应新的革命形势和斗争任务的需要，在政治思想上逐步取得统一以后，便进一步从组织上实现了大联合。他们遵照伟大领袖毛主席的教导:“一切为了前线的胜利，组织任务须服从于政治任务。”并学习贵阳、青岛等地的先进经验，打破了原来的组织系统，脱离原来跨班级、跨系科组织起来的“司令部”、“兵团”等组织，实行自下而上的、以教学班为基础的革命红卫兵大联合。开始时，先由化学系四年级(二)班、三年级(四)班，数学系三年级(五)班、(三)班等班级以及新闻系的革命红卫兵实行按班级、系科的联合。他们并提出脱离原来组织的倡议，获得了广大革命红卫兵战士的热烈响应和支持。但是，在当时，也有一部分群众在认识上对这个问题还不够理解。他们中间有的说:“贵阳、青岛的经验是否完全适用于学校?”有的说:“按班级联合是不是会形成新的‘山头’?”也有的说:“各班级都脱离了原来的组织，行动上能不能统一呢?战斗力会不会削弱呢?”他们通过对毛主席著作和毛主席最新指示的学习，以及最近一个时期的实践证明，贵阳、青岛的经验是适用于学校的，以教学班为基础实行全校大联合，不仅不会形成新的“山头”，而是能够进一步促进革命红卫兵组织的统一行动，增强它的战斗力。现在，广大革命红卫兵坚决表示，要不折不扣地按照毛主席的最新指示办事，学习天津延安中学的经验，以教学班为基础，实现全校大联合。

在前天举行的大会上，复旦大学革命红卫兵战士们一致热烈地通过了向我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的致敬电，祝毛主席万寿无疆，他们向毛主席表示决心，要坚决按照毛主席他老人家的教导，永葆革命青春，在革命的大风大浪里，把自己锻炼成为共产主义的一代新人!他们还在大会上宣读了“红卫兵新复旦师成立宣言”和“告全市红卫兵书”，决心要永远高举毛泽东思想伟大红旗，狠破“私”学，大立“公“学，全力以赴，为实现全市革命红卫兵的大联合作出新的贡献。

上海市革命委员会代表和复旦大学革命教师、革命干部以及本市许多大专院校的革命红卫兵代表也在会上发了言，热烈祝贺红卫兵新复旦师的成立。

描述：

