id: 076454a668
标题：四川有个“强盗场”
日期：1989-1-13
是否是时间段：false
作者：杨方德
来源：
标签：四川文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国之大，无奇不有。

四川隆昌县“强盗场”之奇，或许国内难找第二。

初次听说“强盗场”，我吃了一惊:难道场上的强盗很多吗?前不久，我以探奇的心情，特意去赶了一次“强盗场”。

在隆昌县与沪县的接壤地界，屹立着一座云顶山，山上建有云顶寨，寨外有一个云顶场。这云顶场仅有两条成丁字形排列的繁华小街。

这云顶场虽小，却大有来头。它是云顶寨的派生子。业已经历了400年风雨的云顶寨，是一个有600年历史记载的郭氏族人的家寨。这儿寨墙高筑，巍峨壮观；封建家规森严，剥削镇压有术，故早有“云顶国”之称。

为赶“强盗场”，我就留宿在云顶乡政府的大院里。天将破晓，我随着远处传来的鸡叫声起床了。我匆匆走出丁字形街口，家家户户早已打开了门，在电灯高照下，集市交易已经开始了。我快步走到通泸街头，放眼一望，但见远处田野间、山林里，星火点点，赶“强盗场”的人舞动着电筒，从四面八方向云顶场涌来。

天还没全亮，这“强盗场”却已达到交易最兴盛的高峰了。小街两边，摆着鲜嫩的芹菜，碧绿的蒜苗，白生生的蘑菇，红艳艳的萝卜，还有一篓篓的核桃、花生，一筐筐的雪梨、苹果，真是五彩缤纷，交相辉映。那边，挑鸡选鸭；这边，捉猪提兔……总之，在这“强盗场”上，一切农副土特产品应有尽有，让人目不暇接。人们在灯光下挑红拣绿，又在灯光下掌秤交钱。沿街各家商店也营业正忙，收录机播放着80年代的流行歌曲和迪斯科乐曲，刚卖了农副土特产品的农民们，涌进店来选购自己需要的各种工业品和副食品。

待到七点多钟交易高峰一过，这“强盗场”就开始散场了。还没有卖完的，则转移阵地到附近赶别的场了。约八点钟前后，这犹如昙花一现的集市就宣告结束。这里，我惊喜地发现:“强盗场”上独具一种改革年代的快节奏:快来、快卖、快买、快走。

管理市场的同志告诉我:云顶场每月2、6、10号逢场，三、五百人赶个拥挤的早市，成交额约在5000元左右，其余日子交易额仅在1000元以下。虽然大家都在摸着黑做买卖，但老少无欺。一般场镇上出现的算命先生和捶胸舞棍的卖膏药的汉子，也不在云顶场露面。

那么云顶场怎么会出现这让人称奇的早市的呢?老人们告诉我:当年有钱有势的郭氏家族，在花天酒地、纸醉金迷之余，忽然别出心裁地想了个新招:要吃露水菜!于是下令各户佃农，天不待亮就得把带有露水的各式蔬菜，送到云顶场来。这样天长日久，就形成了这云顶场的独特的早市，以致百余年来世代相传。50年代，地方当局曾试图强行封场，但禁而不止，至今不废。

为什么叫做“强盗场”?因为郭氏家族制定天还未亮就兴场交易，颇不合乎人之常情，所以群众给送了个别号，叫“强盗场”。还有一个叫法，曰“鬼市”。

描述：

