id: 0765d8a318
标题：他拍摄了近百部电影——记著名电影摄影师黄绍芬
日期：1980-3-10
是否是时间段：false
作者：徐介华
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐介华

上海电影制片厂总工程师黄绍芬是我国著名的电影摄影师。他在电影摄影工作方面已奋战了五十多个年头，拍摄了近百部影片。

黄绍芬十五岁的时候，就开始在上海民新影片公司当艺徒，学习摄影。当时外国影片充斥中国市场，有志于中国电影事业的黄绍芬憋着一口气，决心为国争光。他勤奋好学，很快掌握了摄影技术。十八岁拍的第一部处女作《古都春梦》，因他动脑筋在摄影机镜头前加各种厚薄深淡不同的纱，把脸上有缺陷的女演员阮玲玉拍得非常漂亮而震动电影界。

新中国成立后，优越的社会主义制度为黄绍芬提供了充分施展才能的机会。一九五二年，在当时技术设备条件很差的情况下，担任了我国第一部彩色戏曲片《梁祝》的摄影。周总理亲自把这部影片拿到日内瓦会议上去放映。影片在国际上得到好评。他还拍摄了《聂耳》、《林则徐》、《枯木逢春》、《女篮五号》、《霓虹灯下的哨兵》等好影片。

黄绍芬的摄影艺术风格是:构思质朴，光影运用比较干净利落，层次分明；笔触工整细致，具有清新、舒畅、明快之感；刻划人物柔和细腻，在画面中出现的人物形象，极为美好生动；善于掩盖演员本身的缺点，突出人物的优点；描绘环境具有一定的气氛，并使人畅览无遗。

粉碎“四人帮”后，年已七旬的黄绍芬，精神奋发，最近又活跃在摄影机前，与导演傅超武合作，拍摄彩色神话戏曲片《白蛇传》。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\03\803A040301.JPG">

描述：

