id: 0765852486
标题：中国五·七中学党支部发动师生认真学习毛主席的教育思想以批林批孔为纲　认真搞好教育革命
日期：1974-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,批林批孔,教育革命,上山下乡,农业战线,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中国五·七中学党支部发动全校师生从大学习、大批判着手，分清路线是非，针对教育工作中的一些“缺门”，进一步改革课程设置、教材内容和教学方法，坚持开门办学，坚持理论联系实际，推动了教育革命的深入开展。

这个学校的师生在讨论深入批林批孔，推动教育革命的问题时，大家看到，无产阶级文化大革命以来，特别是经过批林批孔运动，教育阵地发生了深刻的变化，教育革命取得了伟大的胜利。但是，由于教育战线过去受修正主义教育路线的毒害较深，旧的习惯势力还很顽固，理论脱离实际的现象还没有从根本上解决，作为上层建筑之一的教育，如何更好地适应社会主义经济基础，为三大革命运动服务，还存在脱节的地方，还有一些“缺门”需要补上。但开始时，党支部有的同志片面理解补“缺门”的深刻含义，就事论事补“缺门”，小修小改，方向不明，步子不大。学校的工人讲师看到这种情况，尖锐地指出:“补‘缺门’，应当首先抓路线。不从根本上找出产生‘缺门’的原因，就事论事，教育革命就会偏离正确方向。”工人讲师的批评使党支部认识到:一定要站在党的基本路线高度，以批林批孔为强大动力，推动教育革命深入发展。

在党支部带领下，全校掀起了边学习、边批判、边总结、边规划、边行动的热潮。党支部组织师生反复学习列宁的光辉著作《青年团的任务》和毛主席有关教育革命的论述，深入批判《三字经》、《神童诗》等宣扬的反动教育观。他们抓住培养目标、办学方向等重大问题，发动师生学习列宁关于“资本主义旧社会留给我们的最大祸害之一，就是书本与生活实践完全脱节”等教导，反复学习毛主席关于“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者”、“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的指示和《五·七指示》，逐步统一了思想，认识到:目前中学教育存在一些“缺门”，学生在学校里学不到为三大革命运动服务的应有的本事，关键还是旧教育制度的影响和修正主义教育路线的流毒未肃清，理论脱离实际的现象没有从根本上克服。因此，抓补“缺门”，首先要明确为哪个阶级培养接班人，要着眼于贯彻执行党的教育方针，实现无产阶级的培养目标。补“缺门”，不仅要让学生掌握为三大革命运动服务的本事，更重要的是使学生具有为三大革命运动服务的思想。学校还请了工人、贫下中农、上山下乡知识青年来上课，使大家进一步认识到:我国发展国民经济的总方针是以农业为基础、以工业为主导，作为上层建筑之一的教育，必须为社会主义经济基础服务，我们开展教育革命的立足点一定要移到这方面来。补“缺门”，学校一定要坚持开门办学，坚持理论联系实际。工基教研组的教师深有体会地说:为农村三大革命运动服务的“三机一泵”(拖拉机、电动机、汽油机、水泵)，教材上也有一些，但为什么学生不能掌握这些知识?一个很重要的原因就是我们教学上理论脱离实际。因此，补好“缺门”，就一定要坚持开门办学，以社会为课堂，拜工农兵为师。

大家还认识到，要学生补好“缺门”，首先教师要补好“缺门”。为此，在学校党支部的领导和支持下，工基教研组三位教师脱产一周，到拖拉机厂学习。有一个教师教了十几年物理，过去因为理论脱离实际而受到学生批评，但心里不服气。这次他从工厂学习回来后，感触很深，说:“现在找到了差距，看到了努力的方向，搞好教育革命的信心更足了。”一些教师还谈到，要坚持开门办学，一定要加强自身世界观改造。有位五十多岁的语文教师说:“要坚持开门办学，就要不断和自己头脑里怕难、怕苦的思想作斗争。”

全校师生还遵照毛主席关于“要认真总结经验”的教导，认真总结了几年来教育革命的经验，进一步明确了前进的方向，制订了教学改革计划。这个学校以往在结合教学任务，引导学生学习工农业生产知识方面已积累了一定的经验。

他们打算把这些经验再提高一步，按照马克思主义的认识论组织教学，在工基、数学等学科中，就结合典型产品进行教学方面作些尝试，对现有的教材内容认真进行改革。如中二(8)班现已在上海第四纺织机械配件厂工人讲师支持下，选择了一项典型产品来组织数学、工基教学，党支部及时在中二年级推广了他们的经验。中二(6)班总结了过去三次到中国钟厂进行文科改革的经验，第四次开进中国钟厂，开展了文科改革的教学活动。中三(9)班已赴上海酒精二厂进行以化工为主的学科改革。农基教学过去曾先后成立了新针小组、中草药小组、食用菌小组、昆虫小组等，在小组活动中贯彻了教学、科研与生产三结合的方针，培养出来的学生踏上工作岗位后得到了工农兵的好评。农基教研组的教师决心在进一步搞好这些小组活动的基础上，继续抓好农基课的教学改革。学校还打算继续利用假期办好有关专业短训班，帮助毕业班学生和回沪探亲的知识青年(主要是本校毕业的)学习为农服务的本领。

这个学校在深入开展教育革命中，得到了广大工农兵和社会各行各业的热情支持。中四年级两个班在上海县曹行公社党委的大力支持下，结合当地实际，开办了畜牧兽医、农村会计、农用机械、医疗卫生、菌种农药、写作等六个短训班。贫下中农说:“我们决不把学生单纯当作劳动力使用，你们教育革命需要什么，我们尽可能提供条件。”畜牧兽医班的学生在公社牧场学习，牧场党支部指定专人带教。中三(1)班这次到驻沪空军某部学军，部队了解到他们教学改革的需要，特地把自己仅有的一部拖拉机调去让学生学习，还专门派了一名拖拉机手当他们的教师，使学生人人学会了开拖拉机。中四年级工基课要学电动机构造原理，一时联系不到工厂，学校又没有废旧马达，当他们向学生家长说明情况后，马上得到许多家长所在工厂的支持，一下子借到了二十多部废旧马达。不少家长主动为学校联系开门办学的单位，有的表示愿当学校短训班的业余辅导员。广大师生高兴地说:“工农兵这样支持我们，搞好教育革命信心更足了。”　(本报通讯员　本报记者)

描述：

