id: 07678e7ed5
标题：如何把报刊送到读者手里?
日期：1980-12-21
是否是时间段：false
作者：白嘉
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

我们不管严寒酷暑、刮风下雨，每天早晨五点多钟就提前上班，做投递的准备工作了。但仍然不能把报刊送到每个读者手里。这是什么原因呢?

现在投递工作量很大。十一月份我每天投递邮件一千八百五十多件；其中报刊占一千二百多份，《解放日报》、《文汇报》就有七百多份，比“文化大革命”前增加了六倍多。这样，工作时间也相应地延长了，每天实际工作时间，已达到了邮电部门测定的投递员饱和工时。我们虽然天天延长工时，但是还只能“集订集送”，把报刊送到读者的工作单位，而不是按地址给读者送到家里，服务质量比过去下降了。

有没有解决的办法呢?我想:如果把街道里弄里的待业青年、闲散人员组织起来，建立集体所有制的报刊投送服务站，让他们担负一部分订户的投送任务，这就能改变目前的状况。有些读者即使调班或轮休，不到单位去，也能看到当天的报纸。

我认为，从服务方向来看，“集订集送”决不能作为长久之计。建议邮电部门领导正视这个问题，采取措施充实投递力量，改革投递方法，第一步，先要压缩和限制“集订集送”报刊的品种；第二步，再做到把全部报刊都送到读者手里。

投递员　白嘉

描述：

