id: 076f9562f6
标题：印度反动政府疯狂扩军备战使财政经济危机日益严重
日期：1970-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京十日电　新德里消息:印度反动政府总理英迪拉·甘地最近向印度议会提出的一九七○-一九七一财政年度(一九七○年四月一日-一九七一年三月三十一日)预算，是一个疯狂地搜刮民脂民膏、扩军备战的预算，也是印度统治集团面临日益严重、日益深化的财政经济危机的自供状。

印度反动政府为了适应其镇压人民革命、充当美帝国主义、社会帝国主义反华马前卒和对邻国进行扩张的需要，疯狂地进行扩军备战，这是造成印度财政经济情况日益恶化，人民生活日益贫困的一个重要原因。在印度反动政府二月二十八日向议会提出的一九七○-一九七一财政年度预算中，军费预算高达一百一十五亿一千五百多万卢比(合十五亿三千五百多万美元)，比上一年度增加了百分之四以上，约占预算总额的三分之一。为了加紧镇压蓬勃兴起的革命武装斗争，印度反动政府大规模地增加了警察费用。

为了支付庞大的军费和警察费用等开支，印度反动政府加紧榨取劳动人民的血汗，大幅度地增加税收，把财政经济困难转嫁给广大劳动人民。根据这项预算，印度反动政府将增税二十八亿卢比(合三亿七千三百多万美元)，比上一财政年度又增加了百分之八以上。

印度反动政府除了滥肆增税以外，同时将大举借债和乞讨外“援”。在这一财政年度内，它将增发公债一百多亿卢比，外债将增加五十多亿卢比。这样，使它的内债外债总额将达到一千八百八十五亿卢比以上(合二百五十一亿四千万美元)。而实际上它的内外债总额在一九六九年初就已超过二千亿卢比。只是为了支付内债外债的利息，印度反动政府每年就要从印度劳动人民身上压榨数十亿卢比，更加重了劳动人民的负担。

印度广大劳动人民从他们苦难的经历中已经深深地体会到，只有用暴力推翻国大党的反动统治，才能够摆脱被压迫和被剥削的地位，才能摆脱贫困。印度反动政府的倒行逆施，必将促进印度广大人民的进一步觉醒，促进印度人民革命武装斗争的发展，从而加速它的末日的到来。

描述：

