id: 076f26af2b
标题：“志在高山顶，金杯映五星”访中国科技大学理学博士李尚志
日期：1982-10-13
是否是时间段：false
作者：朱光华
来源：本报
标签：四川文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今年六月，新华社发布了我国培养出首批博士的新闻。人们为此庆贺，也关心他们的成才之道。最近，我走访了其中年龄最小的一位，曾获得郭沫若奖学金的理学博士李尚志。今年才三十五岁的李尚志长得膀大腰圆，乍看象一个朴实、敦厚的青年工人。眼下，他已留在中国科技大学执教。

李尚志并非出自书香门第，他父亲是四川内江市运输公司的会计，仅有小学文化程度；母亲以缝纫为生，略认些字。他回忆说:“我在幼时，即对那些身处逆境但自强不息的人物，如屈原、岳飞、高尔基、华罗庚等人的故事引起强烈的共鸣。我爱读书，但家庭经济拮据，只得到新华书店借了书坐在地上看，有时竟忘了吃饭。”

一九六五年，品学兼优的李尚志考入了中国科大数学系。大学生活不到一年，十年动乱便开始了。一九七○年，他被安排到四川万源县一个落后、闭塞的山村小学里，担任了附设的初中班教师。

“你在山区任教时，是怎样坚持自学大学课程的?”

“那时，我担负着数、理、化、英语的教学任务，并自编和自刻自印了数十万字的参考书:另外还要参加各种体力劳动。但我坚持挤时间按进校时关肇直教授宣布的五年课程计划，自学被耽误了的功课。在资料缺乏，又无辅导的条件下，确实困难呵!我觉得最要紧的还是信念。在鼓噪‘知识越多越反动’时，我未免有点茫然，但我不甘虚度此生，从多方面设法借书读，把别人打扑克、谈天的时间都用来攻书。粉碎‘四人帮’后，我调到新办的县师范学校任教，学习条件就比较好了。这样，我靠着自学，读完了《实变函数论》、《数论基础》、《布尔代数》等。在报考中国科大代数专业研究生之前，我把范德瓦尔登的《代数学》啃了三遍，终于跨进了抽象代数的门槛。”

李尚志在科大学习时以“善于用所学到的最少的知识解最多的难题”为师生所称道。在谈起学习方法时，李尚志说，一是要善动脑筋。学习，是要用掌握的知识进行创造性的劳动。遇事要问个“为什么”。有些问题一时解答不了，就暂时搁着作为“悬念”，在以后的学习中时时注意寻觅解答的途径。这样，学习时理解才能深刻，运用才能灵活。二是要广泛涉猎。人们往往以为搞数学的都是些只懂XYz的人，其实不然，我们还应当爱好文学、历史、音乐、绘画。知识是触类旁通的整体，优秀的文史作品，对我们搞理科的人培养形象和逻辑思维能力、文字表达能力，均受益非浅。

坚定的信念，顽强的毅力，敏捷活跃的思路，形成了李尚志攀登知识之巅的“合力”。一九七八年，他考上中国科大数学系研究生，从师曾肯成教授，研究群论中的一支——有限李型单群的子群体系。不久，在导师指点下，他完成了首篇论文。其后，他见到北大数学系段学复教授从美国带回的学术报告，有美国著名数学家奥南对极大子群提出的一些猜想。李尚志决心碰碰外国权威提出的难题，就与研究生查建国一起干了起来。他们想，用老办法怕难以成功，否则，权威早做出来了，不会还是猜想。他们另辟蹊径，采用新办法，结果获得成功。奥南的猜想，一个接一个被证出来，解决了他提出的部分问题。当论文被送往美国交流时，奥南连称是“好文章”。李尚志先后完成论文六篇，计八万余字。在今年五月举行的博士论文答辩会上，他的学位论文《关于若干有限单群的子群体系》受到答辩委员会教授的推崇。结论是“工作是系统的、完整的，所用方法很有创造性，看来相当有发展前途”，一致同意授予博士学位。

当我向年青博士告别时，他挥笔写了五律一首以表自己的心意，诗中说:“西洋宁有种，东土岂无人”，“志在高山顶，金杯映五星。”

本报特约通讯　员　朱光华

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1982\10\82AD020101.JPG">

<FONT class=imgaut>邓先锋</FONT>

<FONT class=imgsm>李尚志在学习思考　邓先锋　摄</FONT>

描述：

