id: 8050aa8bc3
标题：艰难的起飞——记沈后工程师熊辅勋业余搞科研的事迹
日期：1988-5-5
是否是时间段：false
作者：宋云达白建平张相荣
来源：
标签：四川文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

这是他的履历表——

姓名：熊辅助。

年龄：54岁。

入伍年月：1951年1月。

职务：原大连陆军学校油料教研室教员。

职称：沈阳油料仓库工程师。

现在工作单位：沈阳军区环境保护监测站。

……

一个普普通通的人，任命在陆军学校，实力和供给关系在油料仓库，工作却在上级机关一个由职工组合的单位。见到这份表，我们发懵了，不禁问道：“怎么什么事一到你这里就复杂了呢？！”“谁知道，我也觉得总不顺。”

不过，熊辅勋在事业上却是一个成功者。10项发明，35项革新成果，19篇学术论文，5本科研专著，2份填补国内空白并达到世界先进水平的专利产品证书，1枚金灿灿的一等功奖章，引来多少人的羡慕和感叹。然而，他走过的路却是那样的不顺当。他当过学员，财务助理，教员，除了不久前评选的工程师职称外，他从事的职业几乎和“科研”二字沾不上边。他在科研的道路上奋进，伴随而来的是数不清的艰难和诉不完的辛酸！

（一）

“业余攻关搞科研，真不象下班后烧上几道菜那样容易。不是正牌子科研人员，要时间、要经费、要实验条件就太难了！”听着他这幼稚得连小学生都能说出的话，我们想笑，却笑不出声来。

熊辅勋本可以轻轻松松地做好份内的工作。闲来之时，还可以去会朋友、聊大天、打扑克、搓麻将，或者领着全家人去影剧院、公园，过得轻轻松松。然而，当他看到大批油料因缺乏必要的检测和分析手段，白白耗费掉时，他揪心难过，非要去探寻一种新的检测方法不可；当他看到大量的用于化学洗桶或有杂质的废油白白倒掉时，他心疼，非要设法让它变成好油再去利用不可；当他看到废水污染江河、农田，危及人类生存时，他坐立不安，非要去寻求一种根治的办法不可……

1953年，他获得清华大学首批军队专科生毕业证书，满可以到某高级研究所过着风不打头、雨不打脸的舒适生活，可他却要求去东北军区，回收、分析和指导使用从朝鲜战场上缴获的油料。

1968年，组织上派他到一家化工研究所支“左”，他却向一些研究员请教化工知识，跑到实验室作自己的发明实验，躲到资料室拼命地摘抄科研资料。他支“左”3个月，搞科研90天，治理环境污染的国家重点科研项目“废油再生新工艺”，就是那时搞成的。

他任教10年，教学成绩可以说是出类拔萃，他完全可以以此为荣并永执教鞭，可偏偏要废寝忘食地搞业余攻关，直到研制出世界一流水平的“含油污水处理装置”，才肯罢休。

……

如果不是这样，他的生活也许会平静得多，安逸得多。可他这样做了，所以，他不得不陷入时间、经费、实验条件等多种矛盾造成的无休止的艰难纠葛之中。

（二）

“象是高考前紧张复习的学生，盼着时间能过得慢点；又象是急着赶车的人怕误了点，盼着时间不要过得太快。我整天觉得时间太紧了，脑子里的弦总是绷着的。你们也许明白，正课时间你去扯淡行，你要干点正事，想搞点科研，说闲话喷出的唾沫星就能把你淹死，什么‘不务正业’、‘想出风头赚大钱’等等，我听得多了。所以，什么事我都得放到业余时间去做。”

他平静地诉说着，表情上看不出有什么哀怨。但透过这些话，却可以窥见他那内心深处的酸楚。作为一个业余科研工作者多么需要时间啊！

他承认别人给他算过的一笔帐：每天平均用4小时的业余时间搞科研，日积月累达4万多个小时，在人生的峥嵘岁月里，等于他又多争得了5年多的青春。

那天，他把我们领进他的卧室里。或许是空间太小的缘故，我们一眼便看见了他书桌上面吊在凉绳上的一只手电筒。“这鬼地方有时一过半夜就停电，屋子里点蜡烛又呛得慌，我就想了这么个土办法，安了个‘吊灯’，这样晚上能多看一会书，多研究点资料。”看到我们那好寄的神情，他不好意思地向我们道出了隐秘。

他过于爱面子，从未向领导提出休探亲假、老年假，不少假期都搭到科研上去了。不过，他也有不爱面子的时候。1982年11月，四川省石油工程学会和后勤工程学院在重庆联合召开油品运用学术交流会，特邀熊辅勋参加。当时他感到有许多处理含油污水的难题需要提出来同名家商量，非常想参加这个难得的学术交流会。可向领导请假时，谁也做不了这个主，“研究”了好几天也没给个信。他心急如焚，最后催问，终因不是专业科研工作者，享受不了这份“请假”的待遇。无奈，他厚着脸皮向领导提出：“我早该休4年1次的探亲假了，请求批我1次探亲假吧。”

假准了，他在四川老家的父母听到这个消息十分高兴，等着和儿子团圆团圆。可由于会议期间需要和同行们交流的东西太多，又为了利用这一难得的外出机会考察我国当时含油污水的一般处理方法，他成天忙于到四川境内的7家工厂和科研所进行调查走访，假期里他也没有在家住几天。

（三）

熊辅勋业余搞科研，经费从哪里来？沈阳军区环境保护监测站吕少乐站长说：“熊工搞科研真不易啊！有时求爷爷拜奶奶要，挨人小脸子；有时不得不去给人‘打短工’，讨点巧；更多的则是去推销自己的研究成果，搞点技术转让，换回点钱来。”

熊辅勋1962年当车间主任时，琢磨怎么解决全网废油回收的难题。经过近一年的抠嗤，他搞出了废油再生新工艺设计图但由于经费不足和“文革”动乱，这项研究搁浅了，一拖就是17年。1979年，他才得以把这一研究论文拿到中国石油学会组织的年会讲台上宣读，并得到许多专家的赞许。可赞许归赞许，真要钱时，谁都爱莫能助。为此，熊辅勋急得象热锅上的蚂蚁。正当他一筹莫展的时候，中国石油总公司投资100万元在沈阳改建一个年处理为2000吨的废油再生厂，特邀熊辅勋帮助改造。真是个难得的机会！熊辅勋经过实地考察发现“废油再生新工艺”的许多实验和装置，均可利用这次帮忙的机会，借助人家的条件来进行。他早起晚睡，风雨不误，在帮忙的过程中，忙里抽闲，利用工厂的条件和设备，终于把这套新工艺研制成功了。也就是这次尝试，使他找到了一条缺钱也能搞科研的新门路——不要专项经费，借助有关工程，完成自己的课题。从此，他也更愿给人打“帮工”了。

1982年，在油料管理和利用上已取得几十项科研成果的熊辅勋，下决心治一治污水。这是一件大事，钱少了不管用，打“帮工”也解决不了问题。于是，他四处奔走呼号，找领导，求同行，半个多月过去了，一无所获。许多人也想“行行好”，可他不是“正牌子”科研成员，这钱不好给。上级一位管科研经费的同志不忍心，答应拨给他5000元，这着实使熊辅勋高兴了好一阵子。可临到要钱时，不知怎么又变卦了：“搞成之后再说吧，你先借点钱花。”逼得没法了，他不得不象推销员一样，去推销和转让自己过去取得的成果和技术。

“你们用我的装置吧！负责安装，包教技术。”

“你们用我的工艺吧！先进合理，节约经费。”

一个多月时间里，他提着个工作包，穿了一身油渍麻花的工作服，先后跑了十几家工矿、部队，类似的话说了几大车。他终于感动了一些“上帝”，先后转让了12项科研技术和成果。除此以外，他还和地方许多厂家建立咨询合同，为人家提供业务咨询服务，获取一些咨询费，搭到科研中去。

日复一日，年复一年。他就是这样不畏艰难地奔波着。他没用国家一分钱，却搞出了45项成果，为国家创造2700多万元的经济效益。

（四）

搞科研少不了实验室。可熊辅勋的实验室呢？他说，自己没有实验室，可又到处都是实验室。讲得缓慢，听得沉重，他似乎把我们带到他那步步维艰的实验过程中。

有一年，他奉命到大兴安岭某工程兵部队搞寒区机械用油调查。上下班时，干部战士们惊奇地发现他总是挑着两只大箩筐。是货郎担，还是什么“秘密武器”？大家好奇地围上去看个究竟，里面竟是些玻璃瓶、瓦罐、小油桶之类的东西。这就是他的“一担挑实验室”。

工地与营房有10里山路，他每天机械地挑着它在崎岖的小道上来回走一趟，常常放下担子，找块避风地，做他的实验。整整3个月过去，部队机械用油情况搞清了，他的“一担挑实验室”也为他提供了充足的论据。从而他提出大胆设想：工程兵部队机械用油可由过去的100小时更换一次，延长到300小时更换一次。这一革新成果，后来在全军推广，节约了大量机械用油，并写入了工程兵机械用油规划。

熊辅勋家住沈阳市内，离单位有好几十里路。为了挤时间，他想把一些简单的实验拿到家里来做。可是，一家5口住着2间9平米的小屋，做饭都在走廊，屋里如何摆弄得开？无奈，他便在公用走廊的窗台上做起实验来。油污水的腥臭味，化学药品的刺鼻味，闹得满走廊的人家都跟着“沾光”。好心的邻居看他那如痴如迷的样子，不但不骂他，还常常帮他到厕所打个水，拿个器皿什么的。

具有世界一流水平的攻关项目，光靠“一担挑实验室”、“窗台实验室”是解决不了问题的。不过，熊辅勋有他的办法——每当别的单位请他帮忙的时候，他会客气地提出一个条件：“请把你们的实验室借给我做一些实验吧。”1983年他在研制“含油污水处理装置”过程中，没有先进实验条件的难题一直困扰着他。不久，抚顺化工厂请他去协助解决油品质量难题，使他喜出望外。他提前利用到大连和兴城出差的机会，到油污染严重水域取样，带到抚顺化工厂，利用帮忙的空闲做实验。但是，由于帮忙时间太短，实验没有进行完，不得不带着部分实验结果“撤出”。恰巧，这时青岛某海军基地邀请他去帮助改进一项废油再生工程。他便把剩余的实验带到那里去做了。

他就是这样利用一切可以利用的实验条件，在令人难以置信的困境中，完成了各项科研所需的实验。那数以万计的种种数据，经受住了技术权威和专家学者以及科研成果的验证。

历经沧桑，饱受磨难。然而，他驾着沉重的翅膀还是起飞了，而且要飞得很远很远。从他那新的治理环境污染的更宏大的设想中，我们看到一代中国科研工作者搏击长空的雄姿！

描述：

