id: 80522727e8
标题：今年的宣传思想工作
日期：1992-1-23
是否是时间段：false
作者：李德民/孙本尧
来源：
标签：北京文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社北京1月22日电（人民日报记者李德民、新华社记者孙本尧）全国宣传部长会议今天在北京召开。各省、自治区、直辖市和计划单列市的党委宣传部长，中央直属机关和中央国家机关各部门的有关负责人，解放军各大单位和武警总部的宣传部长，出席会议。

中共中央宣传部部长王忍之在会上讲话。他在谈到1992年的宣传思想工作时指出，经济建设是全党全国的中心工作。要大力宣传国民经济继续向好的方向发展，用事实鼓舞人心。要继续宣传贯彻好中央工作会议和八中全会的精神，促进经济工作转向调整结构、提高效益的轨道，促进国民经济持续稳定协调地发展。

他说，当前要进一步加快改革步伐，加大改革份量，宣传思想工作必须相应地进一步加大改革开放宣传的份量。要努力宣传阐述邓小平同志关于建设有中国特色的社会主义理论，根据党中央和国务院的部署及时地宣传每项改革措施，调动广大群众支持改革、推动改革的积极性和创造性。

王忍之指出，在加强经济建设和改革开放宣传的同时，必须继续进行坚持四项基本原则的教育，反对资产阶级自由化，抵御和平演变。

王忍之说，做好今年的宣传思想工作，还要切实加强城乡社会主义精神文明建设；加强马克思主义理论研究，繁荣文艺、新闻、出版事业。

他强调，宣传队伍要加强自身建设。各级宣传部门要牢固树立面向基层、为基层服务的观念，狠抓工作落实，努力使宣传教育工作更加贴近现实和人们的思想实际，增强说服力、感染力和战斗力。

描述：

