id: 8055043d39
标题：中国新宪法的诞生具有重大意义
日期：1982-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社12月7日讯 泰国和日本的一些报纸今天就中国五届人大五次会议通过的新宪法分别发表社论和评论，认为新宪法的诞生具有重大意义。

泰国《新中原报》的社论说，“新中国已真正踏上法治时代，在宪法保护下，人民将获得更多的自由与权利。‘四人帮’无法无天的时代将永远成为过去。”

社论说：中国新宪法的诞生，“标志着中国正向长治久安的坦途迈进”。

《中华日报》的评论说：中国新宪法“扭转了轻视知识分子的概念，强调知识分子对国家经济建设的重要性，反映了中国当局确有坚强的决心，要把生产技术搞好，以使经济建设计划能够保证按照指标实现。”

日本《每日新闻》发表的社论说，中国新宪法的特点是充分地写进了推进国家现代化所必要的方针政策。新宪法提出了废除国家领导人终身制的方针，这可以理解为中国正向着法制国家而努力。政治情况的稳定是经济建设的前提。

《读卖新闻》的社论说，中国有了符合现代国家的宪法其意义是很大的。新宪法提出了中国今后的根本任务是全力以赴地推进中国的现代化建设。《东京新闻》的社论认为，中国的新宪法是一部以建设现代化中国为目标的宪法。社论说，新宪法重视知识分子作用的规定是极为重要的。

描述：

