id: 8057b64103
标题：多少事，从来急
日期：1964-3-20
是否是时间段：false
作者：夏继诚
来源：
标签：林彪,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
林彪元帅勉励我们养成闻风而动、雷厉风行的作风。这个作风的核心就是一个“快”字。

快，这是革命形势发展向我们提出的要求。中国人民要求尽快地改变“一穷二白”，多快好省地建成社会主义；世界人民要求尽快地打倒帝国主义，刻不容缓地摧毁剥削制度。“多少事，从来急；天地转，光阴迫。”毛主席《满江红》词中的这十二个字，反映出革命形势的飞跃发展，咄咄逼人。许多同志深深感到，干革命就是要快，不能慢慢吞吞。

快，不单是一个工作速度问题，而首先是一个革命责任心和干劲的问题。有了强烈的革命责任心和革命干劲，工作才能出现高效率，正如有了强大的动力，机器才能飞快地运转一样。我国石油基本自给的奇迹，就是一个最好的明证。“贫油国”的帽子能这么快摘掉，正是由于石油战线上的战士们，发扬了坚韧顽强的革命精神。为了在石油工业上打个翻身仗，他们不畏千难万苦，奋勇激战。只要有一眼井出油不顺利，他们便吃不好，睡不着，不下岗位。这正是动如雷霆、行如疾风、鼓足干劲、力争上游的无产阶级作风。相反，那种缺乏革命责任感，疲疲沓沓，今天的事拖到明天，任务交下来如石沉大海，雷打不动，是和无产阶级作风格格不入的。

快，也正是要争时间。古语说：“兵贵神速”。时间，也是一种力量，对军队尤其重要。在战争中，有时增加兵力所解决不了的问题，但是提前一个小时就解决了。时间就是军队。红军左路军前卫红四团，由于坚决执行了林彪军团长的命令，十万火急，一天走完二百四十里，才得以飞夺泸定桥，把增援泸定桥的敌军大部队撇在后面。这次辉煌胜利，可以说是“飞毛腿”的胜利，争取时间战斗的胜利。在现代化战争中，是电报电话，汽车兵舰，飞机导弹，快速得很，更要分秒必争，慢了就要误大事。因此，对于军队来说，战时要争时间，平时更要养成争时间的习惯。

“多少事，从来急；天地转，光阴迫。”毛主席紧接着吟道：“一万年太久，只争朝夕。”是的，时间就是生命。我们应该在心中铭刻下“只争朝夕”这四个大字，雷厉风行，紧张快干，让自己有限的生命，在无限的革命事业中发出强大的光和热！

描述：

