id: baead562fc
标题：陆定一关于文化部工作情况给周恩来的报告
日期：1949-11-18
是否是时间段：false
作者：陆定一
来源：中共中央宣传部办公厅、中央档案馆编研部编：《中国共产党宣传工作文献选编》（1949－1956）北京：学习出版社，2009.
标签：周恩来,陆定一,文艺战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 陆定一关于文化部工作情况给周恩来的报告

陆定一

恩来同志：

昨日为文化部会报。急须解决的问题，是地方政府中文化部门应如何组织。地方政府中没有文化部门，则文化部与下面脱节。这个问题，不但文化部有，新闻及出版两署亦有。建议：一、在省及其以下的一般地方政府中，设立文教所或文教局，或责成教育厅同时作为中央政府文化部的隶属机关。设立一个新闻出版处，作为新闻出版两署的隶属机关。二、在大城市中，文化部主张在北京上海两地试办文化局，希望在考虑地方政府组织的时候予以解决。

关于作品思想问题，即提倡革命的现实主义的问题。在这个会上也有些讨论，大家都一致同意在《人民文学》上写文章。

关于刊物问题，《文艺报》是否改为《文化报》，反映文化部所包括的各项事情（包括科学普及、文物等在内）的刊物，曾提出讨论，但未得结果。

关于《大众戏曲》，认为以出小报（如东北的《戏曲新报》）为好。因旧艺人文化水平低，出杂志不能普及，戏曲作品，可另出单行本。

敬礼

 陆定一18日

描述：

