id: 1dd7840484
标题：在以华国锋同志为首的党中央的英明领导下同篡改毛主席指示；篡党夺权的走资派坚决斗争同志们认为，那些反党篡权的阴谋家、野心家，就是党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派，一定要彻底揭露和批判他们
日期：1976-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,林彪,夺权,两条路线斗争,党内资产阶级,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 军械技术学校党委认真学习中央关于建立伟大的领袖和导师毛泽东主席纪念堂的决定、关于出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的决定，认真学习和贯彻执行毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的伟大教导，决心最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，彻底揭露和批判那些背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计，篡改毛主席指示，反党篡权的阴谋家、野心家、正在走的走资派，同他们作坚决的斗争，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底！

学习中，大家回顾了国际共产主义运动的历史和我们党内两条路线的斗争史，深刻认识别，一切修正主义的头子，总是要采取卑劣的手段篡改革命导师的论述和指示，背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。赵副校长说，赫鲁晓夫、勃列日涅夫叛徒集团肆意篡改马克思列宁主义的理论，在苏联全面复辟了资本主义，把列宁缔造的伟大的社会主义国家演变成侵略成性的社会帝国主义。在我党历史上，陈独秀篡改马克思列宁主义，极力反对毛主席提出的马克思列宁主义的路线，推行右倾机会主义路线，使革命遭到失败。在无产阶级专政条件下，林彪为了篡党夺权，任意篡改马克思列宁主义、毛泽东思想，炮制“天才论”，炮制《“571工程”纪要》，策划反革命武装政变，妄图谋害伟大的领袖和导师毛主席。同志们说，这一切都充分表明，篡改革命导师的论述和指示，是修正主义路线头子惯用的伎俩。今天，那些搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计，篡党夺权的阴谋家、野心家，就是党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派，他们篡改毛主席指示，比他们的老祖师爷更加阴险狡猾。徐政委说，这些人乔装打扮，伪装革命，实际上对毛主席的指示是阳奉阴违，口是心非。他们利用手中窃取的权力，疯狂地篡改毛主席关于当前的主要危险是修正主义的英明论断，别有用心地鼓吹当前的主要危险是经验主义，歪曲社会主义革命的性质、任务和对象，把矛头指向毛主席，指向坚持毛主席革命路线的领导同志，妄图篡夺党和国家的最高领导权。他们还篡改毛主席的一系列指示，妄图要全党、全军、全国各族人民按他们这一伙策划的修正主义路线办，为他们篡党夺权大造舆论。大家指出，如果他们的阴谋得逞，我们的党就会变修，国家就会变色，人民就会遭殃，毛主席开创的无产阶级革命事业就会夭折，这是我们绝对不能容许的！

党委成员以“三要三不要”的基本原则为锐利武器，进一步揭露了反党篡权的阴谋家、野心家篡改马克思列宁主义、篡改毛主席指示的阴谋手法。张校长、曹副政委说：在无产阶级专政的条件下，马克思主义、列宁主义、毛泽东思想深入人心，阶级敌人更多的是采取打着红旗反红旗的手法，玩弄阴谋诡计篡改马克思列宁主义，篡改毛主席的指示。卖国贼林彪是一个这方面的难得的反面教员。那些背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示，篡党夺权的阴谋家、野心家，比林彪表演得更充分，手段更阴险。他们互相勾结，狼狈为奸，偷偷摸摸地篡改毛主席的指示，然后煽风点火，兴风作浪，混水摸鱼，达到他们反党篡权的目的。他们还颠倒黑白，倒打一把，妄图把篡改毛主席指示的罪名嫁祸于人。然而，不管赫鲁晓夫式的野心家、阴谋家篡改毛主席指示的手法怎样巧妙，怎样诡计多端，正象鲁迅揭露的：“捣鬼有术，也有效，然而有限，所以以此成大事者，古来无有。”他们注定是要失败的。

大家还分析了一切篡改毛主席指示，阴谋篡党夺权的人注定要失败的必然性。一、毛主席是当代最伟大的马克思主义者，高瞻远瞩，洞察一切，任何胆敢篡改马克思列宁主义、篡改毛主席指示的人都逃脱不了他老人家的眼睛。毛主席虽然和我们永别了，但毛主席永远活在我们心中，毛主席的革命路线深入人心，永远指引我们战斗。我们有用马克思列宁主义、毛泽东思想武装起来的，久经两条路线斗争锻炼和考验的成熟的中国共产党，有以华国锋同志为首的党中央的坚强领导，有毛主席革命路线的指引，我们一定能识破和粉碎他们篡党夺权的阴谋，夺取新的胜利。二、思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。那些篡改马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，篡党夺权的阴谋家、野心家，他们推行修正主义路线，搞分裂，搞阴谋诡计，逆革命潮流而动，这就决定了他们必然要为历史的车轮所碾碎。三、马克思列宁主义、毛泽东思想代表了无产阶级和广大劳动人民的根本利益，是无产阶级和广大劳动人民的命根子，谁要反对和篡改毛主席的指示，必然遭到八亿人民和三千多万党员的强烈反对。历史上背叛和篡改马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的机会主义路线的头子，无一不堕落成为叛徒和反革命。那些背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示，搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计，篡党夺权的阴谋家、野心家，必然逃脱不了他们前辈那样的可耻下场。

大家在学习中一致认为，当前我们坚持“三要三不要”的原则，同一切违背三项基本原则，篡改毛主席指示，篡党夺权的阴谋家、野心家作斗争，这是全党全军全国各族人民的根本利益所在，是忠实继承毛主席的遗志的实际行动。这个学校的党委已作了坚决拥护中央两个决定，迅速掀起学习马列著作和毛主席著作新高潮的决议，决心最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，一切行动听从党中央的指挥，带领全校师生员工认真学习马列著作和毛主席著作，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持“三要三不要”的原则，同一切背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示，篡党夺权的阴谋家、野心家作坚决的斗争。继续批邓、反击右倾翻案风。把学校办成无产阶级专政的工具，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

描述：

