id: 1dd9344286
标题：批判“四人帮” 团员打冲锋
日期：1976-11-29
是否是时间段：false
作者：龚怀远/谭平国
来源：
标签：四人帮,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
八三二二一部队舟桥连党支部，在深入批判“四人帮”的伟大斗争中，积极发挥共青团的助手作用，使广大团员踊跃上阵，争当大批判先锋。在很短时间里，就写出了上百篇的批判文章，不少团员还多次在全连批判大会上发了言。他们十分注意边学习，边战斗，做到学用一致，不断提高批判能力。在批判王张江姚“四人帮”反党集团背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，篡改伟大领袖毛主席的指示的反革命罪行时，就引导大家认真学习《国家与革命》、《改造我们的学习》等马列著作和毛主席著作中的有关教导；批判“四人帮”大搞宗派活动，分裂党，排斥打击革命的老中青干部的反革命罪行时，就组织大家认真学习《整顿党的作风》和毛主席对“四人帮”的批评；批判“四人帮”搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的反革命罪行时，就组织大家认真学习《共产主义运动中的“左派”幼稚病》、《论高喊统一而实则破坏统一的行为》等列宁著作，有力地推动了批判“四人帮”斗争的深入发展。（龚怀远、谭平国）

描述：

