id: 1ddbafe35c
标题：以丰富的感情写真实的历史——观文献电视片《血沃中原》有感
日期：1989-12-10
是否是时间段：false
作者：郑健
来源：
标签：湖北文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
许多人噙着泪水看完《血沃中原》后，陷入了对党的历史的深沉思索。

历史是今天和明天的镜子。对于我们的党，如果不了解她的昨天，就不可能正确地认识她的今天，更不能够恰当地把握她的明天。而作为视觉、听觉艺术的电视片，怎样才能在这方面有所作为呢？《血》片作了较好的回答。

这部10集文献电视片，取材于湖北省丰富的党史资料，把该省从共产主义小组成立到共和国诞生的29年的坎坷征程，思辩而又形象地展现出来，热情地歌颂了湖北人民，歌颂了老一辈的无产阶级革命家，歌颂了马列主义、毛泽东思想。尽管该片展现的是一个省的历史中的片断，但由于提出并很好地回答了党的建立和发展中的一些带根本性的问题，便使其有了更为广泛的意义。尽管该片所展现的只是共和国成立之前的历史，由于提出并较好地回答了党组织建设中一些带规律性的问题，也就有了较强的现实意义。尤其是在平暴后的今天，必然会产生深刻的警示与启迪作用。

《血》片自始至终贯穿着一个真实的基调。浩如烟海的历史，是由一个个具体的事件组成的。《血》片在反映这些事件时，不回避矛盾，不掩盖事实，既讴歌党的光辉历程和革命英雄主义，又展现王明左倾路线造成的悲剧。比如在《楚天长恨》一集中，就把张国焘、夏曦大杀所谓“改组派”，使共产党人血流成河的历史，毫无掩饰地展现出来，对避免悲剧的重演起了警策作用。另外，《血》片在真实地反映人物命运，准确把握人物的情感上也做了努力。它不以今天的标准去苛求或改造历史人物，而是恰当地还其本来面目。如，青年李先念动员伙伴韩跃先参加农会时说：“革命就是赌狠，赢了就坐天下，就有田种。你不敢搞，日后革命成功了，分田的时候没你的份。”这朴素的话语，在当时来说是非常真实的。

《血》片所以能够产生震撼人心的力量，还在于它的细腻丰富的感情。全片在追求意蕴深远、气势浩大的同时，把握住了感情的细腻多变。从总体上讲，该片以形象的画面来表现对党的历史的理性思考，使感情有了寄托，避免了一般文献片难以避免的说教。其次，它恰当地运用了大量能够引发感情的细节。诸如，一架磨、一副箩筐、一条标语、一对耳环、一道伤疤……这一个个感情点，汇成了浓重的抒情氛围和细节形象。再则，全片漾溢着对老一辈无产阶级革命家的敬仰之情，对革命先烈的思念之情，对敌人的刻骨仇恨，甚至还有对那些不幸者的怜惜之情。这种丰富的而不是单一的感情组合，有效地增强了该片的艺术感染力。

描述：

