id: 1ddc825f9d
标题：百年大计认真抓好
日期：1974-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
人民解放军武汉部队某部红军团党委，把在批林批孔斗争中培养马克思主义的理论队伍，作为百年大计，认真抓好。现在，这个团的理论队伍已经发展到近三百人，做到了各级都有理论小组，班班都有理论骨干，成了推动深入批林批孔和加强部队建设的一批骨干力量。

把培养理论队伍当作反修防修的大事来抓

批林批孔运动开始后，红军团党委遵照毛主席关于我们的斗争需要马克思主义的教导，迅速建立了一支拥有二十七个小组的理论队伍，在批林批孔中发挥了骨干作用。群众称赞他们是马列主义、毛泽东思想的宣传员，批林批孔的突击手。

隔了一段时间，在全团军事训练任务繁忙的情况下，有的领导对这项工作有些放松了。团党委及时分析了这一情况，很快召开了党委扩大会，认真学习革命导师关于加强理论工作的重要意义的论述，结合介绍二连党支部重视理论队伍建设，发挥理论小组作用，用批林批孔带动完成训练任务的经验，使大家进一步认识到培养马克思主义的理论队伍，是坚持马克思主义，反对修正主义，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟的百年大计。团党委还订出了具体规划和措施，进一步落实了培养理论队伍的工作。

在斗争中提高理论骨干的马克思主义水平

红军团党委认为，培养理论队伍重要的是帮助理论骨干在斗争中提高马列主义、毛泽东思想水平。为了做到这一点，团党委从各方面给理论骨干创造更多的学习条件。他们为理论骨干举办专题读书班，进行短期集训，今年以来已经办了四期；选派理论骨干参加上级举办的读书班；吸收理论骨干参加干部学习日学习，并且多给提供一些学习资料。他们就这样，紧紧围绕批判林彪“克己复礼”这个中心，几个月来组织理论骨干学习了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《国家与革命》、《帝国主义是资本主义的最高阶段》、《湖南农民运动考察报告》、《实践论》、《矛盾论》、《人的正确思想是从那里来的？》等著作或有关的章节，同时还引导大家学习了一些历史，运用马克思主义的立场、观点、方法读了一点法家著作，如韩非的《五蠹》、柳宗元的《封建论》等。

在组织理论骨干认真看书的同时，团党委特别注意引导他们积极参加批林批孔斗争，在斗争中更多地学到一些马克思主义。团党委不仅要求各个连队的理论骨干，在本连批林批孔中发挥骨干作用，而且有目的地组织一些理论骨干，到全团去作巡回批判。白族战士理论骨干黄海，参加巡回批判小组以后，学习更加刻苦，每在全团作一次巡回批判，学习都有新的收获。

团党委还引导理论骨干以社会为课堂，在向工农群众学习中提高马克思主义水平。近半年来，全团二十七个理论小组先后七十八次到驻地附近著名的林县红旗渠、七里营人民公社、应举人民公社、留庄民兵营以及工厂、机关、学校等一百多个单位进行社会调查和参观学习。二连的理论小组到济源县王屋公社愚公大队作社会调查时，请贫下中农讲述愚公大队从一九四五年解放以来的阶级斗争历史，学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，取得了很好的效果。大家反映说：这样学习，学到了书本上学不到的东西。

把培养理论队伍和造就无产阶级革命事业接班人结合起来

在培养理论队伍的过程中，团党委和各级党组织都十分注意教育理论骨干在改造客观世界的同时，努力改造主观世界，按照无产阶级革命事业接班人的五条标准，严格要求自己。理论骨干谢学文，一九七一年当连队文书时被选送上大学，毕业回到部队后，成了连队的理论骨干。为了让他在实际斗争中更好地树立全心全意为人民服务的思想，党支部引导他深入批判林彪、孔老二“学而优则仕”的反动谬论，又让他到驭手班锻炼。谢学文白天和大家一起训练执勤，晚上不顾疲劳辅导战友们学习，有时把星期天和节假日都用在辅导上，使班里几个文盲战士的文化水平和理论水平都有了很大提高，驭手班也成了全连批林批孔搞得比较好的单位。战士们赞扬说：“工农兵的大学毕业生，保持了工农兵的政治本色！”团党委在全团宣扬了谢学文的事迹，促进了理论骨干的思想革命化。

这个团的各级党组织还注意发现和吸收那些在批林批孔中涌现出来的积极分子到理论队伍中来培养。一二○炮连的理论小组成立后，党支部就有计划地把一些班长、副班长和党团小组长放到理论小组中去进一步锻炼提高。二连党支部把七班长、共产党员龙建华吸收进理论队伍以后，为了更好地对他进行培养，让他担任了理论小组的副组长；军事训练开始后，又把训练先行班的任务交给七班，使他在理论和实践结合的道路上更快地成长。不久前，龙建华已破提升为干部，朝气蓬勃地走上了新的战斗岗位。 新华社通讯员 新华社记者

描述：

