id: 1dde5dca63
标题：无产阶级战胜走资派的响亮凯歌——评《春苗》、《决裂》等影片
日期：1976-7-10
是否是时间段：false
作者：方耘
来源：
标签：毛泽东,夺权,教育革命,反潮流,两条路线斗争,工业战线,文艺战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一

中华人民共和国成立以来，无产阶级和革命人民为了巩固无产阶级专政，在上层建筑和经济基础两个方面，继续深入地进行社会主义革命。无产阶级每前进一步，每一次重大的胜利，都是经过同走资派的严重斗争才取得的。这几部影片的可贵之处，首先是敢于把斗争的锋芒对准党内资产阶级，围绕走什么道路，执行什么路线，实行那个阶级的专政，概括了无产阶级和革命人民同走资派作斗争的战斗生活，描绘了无产阶级继续革命、勇往直前的战斗图景。

在江南山区的峡谷激流中，龙国正肩负着创办共产主义劳动大学的革命重任，巍然屹立在竹筏上，奋臂挥篙，劈波穿浪，怀着无产阶级一定要占领教育阵地的凌云壮志，开始了新的革命航程。党内资产阶级代表人物曹仲和，利用教育领域资产阶级的暂时优势，掀起了阵阵逆风、滚滚恶浪。他们采取种种卑劣的手段，妄想把工农子弟引向精神贵族的邪路，而不愿跟着走的就被赶出校门。他们恣意扼杀共大这个社会主义的新生事物。在这斗争的关键时刻，传来了伟大领袖毛主席给共大的一封信：你们的事业，我是完全赞成的。校园内，发出了震撼长空的欢呼声。但是，教育战线两条路线的斗争，决不会就此停止。无产阶级教育路线在共大一个学校的胜利，并不意味着在整个教育阵地上的全面胜利。无产阶级要把被资产阶级篡夺的那一部分权力夺回来，就只有发动一场有广大革命人民参加的大革命。影片深刻地告诉我们：“无产阶级文化大革命不搞是不行的”。

文化大革命的暴风雨终于来临了。影片《春苗》展现了赤脚医生这一社会主义新生事物，冲破了修正主义卫生路线的罗网，正在茁壮成长。以田春苗为代表的无产阶级革命派同以杜文杰为代表的走资派进行了激烈的搏斗。这场大搏斗，如风卷残云，把杜文杰篡夺的那一部分权力夺了回来，春苗在毛泽东思想的阳光下，伸枝舒叶，挺拔向上。

夺权斗争的胜利，只是文化大革命深入发展的新起点。对于文化大革命的胜利成果是肯定还是否定，是坚持社会主义方向，还是复辟资本主义，这是两个阶级、两条路线斗争的一个焦点。影片《战船台》继续了《春苗》的斗争。雷海生代表了工人阶级的利益和愿望，大打造船工业的翻身仗，以巩固和发展文化大革命的胜利成果。而赵平则对文化大革命十分抵触，对革命的新秩序百般反对，一旦重新当权，便要扭转这生动活泼的革命局面，妄图把它拉回到旧的轨道上去。影片围绕着“东方号”的建造，展开了两条路线的激烈斗争，从而告诉人们，经过无产阶级文化大革命，无产阶级同走资派的斗争远不是熄灭了，而是更加尖锐了。这就形象地说明了，“全体党员，全国人民，不要以为有一二次、三四次文化大革命，就可以太平无事了。千万注意，决不可丧失警惕。”

这几部影片，从不同的侧面，展现了无产阶级继续革命的征途上如火如荼的斗争生活，说明了“走资派还在走”是社会主义历史时期的长期现象。影片的成功经验表明，我们要敢于描写无产阶级同走资派的斗争，对走资派的刻画要紧紧抓住最本质的特征：他们代表资产阶级利益，推行修正主义路线，坚持走资本主义道路。这样，才能深刻地发掘主题的意义，给人们以深刻的教育。

二

毛主席指出：“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”毛主席的重要指示，进一步指出社会主义历史阶段阶级关系及其变化的主要内容和特点，阐明了“整党内那些走资本主义道路的当权派”，是我们坚持无产阶级专政下继续革命所必须牢牢掌握的斗争大方向。这几部影片的可贵之处，还在于它们是根据社会主义历史时期这种阶级关系的变化，来组织无产阶级同走资派作斗争的矛盾冲突，表现各个阶级、阶层在这一特定历史时期的新动向，并显示了这场斗争对人们精神面貌的深刻影响。

《决裂》反映的是一九五八年到一九六一年这一时期教育战线上的斗争生活。在这个时期以前不久，我国在生产资料所有制方面的社会主义改造已经基本完成，社会主义革命进入新的阶段。在这个大变动中，无产阶级和劳动人民要做物质财富的主人，还要做精神财富的主人。影片正是把无产阶级的这个革命要求，集中概括在龙国正这个坚决按照毛泽东思想占领教育阵地的无产阶级英雄典型上，把他作为主要英雄人物来着力塑造，热情讴歌。龙国正创办共大，在教育领域这个资产阶级的世袭领地里，可谓阻力重重。主要的阻力来自曹仲和、赵副专员这类党内的走资派。因为社会上的资产阶级在经济上失去了生产资料，在政治上已无力与无产阶级相对抗，他们要搞资本主义复辟，只有在共产党内寻找代理人。党内走资派利用掌握的权力，改变党的路线，复辟资本主义，要比社会上的资产阶级具有更大的欺骗性和危险性。根据这样的规律和特点，影片把同无产阶级较量的主要对手、无产阶级教育革命的绊脚石，设置为党内的走资派，就体现了社会主义时期阶级关系的重大变化。

确立这样一条主线，还不等于写出了斗争的深度。重要的是要从产生这种阶级关系变化的阶级根源、思想根源和土壤条件方面，去揭露走资派。只有这样，矛盾主线的开展才有坚实的基础和深刻的内涵。

曹仲和以党内的“教育专家”自居。但是，他从来就不是马克思主义者，而是思想仍然停止在民主革命阶段的资产阶级民主派。我国进入社会主义革命阶段后，他不愿跟无产阶级一起去革资产阶级的命，相反，却想方设法去实现他资产阶级的理想王国。在他眼里，千百年来形成的一套旧“传统”，是金科玉律，不可动摇。他对工农子弟嗤之以鼻，认为他们“眼光短浅，胸无大志”，只能去搞搞“几粒谷子”。对于龙国正，他瞧不起，认为只能去修铁路、办农场，哪里能当大学的校长？在他的心目中，无产阶级和劳动人民哪里有一点地位？！当革命浪潮滚滚而来的时候，他死抱住资产阶级思想不放，处处逆历史潮流而动，站在无产阶级和劳动人民的对立面。这就是他成为走资派的阶级根源和思想根源。

由于我国还不可避免地存在着资产阶级法权，存在着产生资产阶级的土壤，也就存在着走资派还在走的条件。资产阶级法权的实质，是在平等的口号掩护下的不平等制度。影片没有简单地把学校生活中常见的“招生”、“考试”等素材搬上银幕，而是深入发掘它们的本质内容，揭示资产阶级法权在人与人的关系中严重存在。比如：招生，曹仲和他们说“有统一的要求”；课堂教育，他们说“有统一的秩序”；考试，他们说“有统一的标准”。表面上，旧教育制度很“合理”、“平等”。但是，在这个“统一”的幌子下，工农子弟因为没有“文凭”而被拒之门外，因为不愿听老师脱离实际的讲课而被赶出课堂，因为考试交了所谓“白卷”而被勒令退学。这合理吗？平等吗？不，这是资产阶级在专无产阶级的政。影片尖锐地揭示了旧教育制度的虚伪和罪恶，深刻地反映了走资派实际上是要拚命维护资产阶级法权，在教育领域里继续资产阶级专政，为复辟资本主义开辟道路。龙国正在批判曹仲和的严重错误时曾尖锐地指出：“解放前，谁打击、迫害工农？是地主、资产阶级。今天你也这样做，你站在什么立场？你代表了谁的利益？你代表的正是被打倒的地主、资产阶级的利益。”字字千钧，铿锵有力，击中了曹仲和的要害。在山边大队的礼堂里，龙国正又义正辞严地层层剥开了走资派的画皮，他说：“李金凤不是反对党，她是反对那种自称为共产党而实质上是资产阶级民主派；她不是反对专区，而是反对专区里面那些主张走资本主义道路的当权人物。”当赵副专员亲自出马，恶毒攻击共大是什么“劳动大队”、“四不象”时，龙国正严正地指出：“敌人恨我们，骂我们，这并不奇怪，因为他们是敌人。奇怪的是，你们竟和敌人唱一个调子。”几次重大的斗争，影片都十分注意把龙国正和曹仲和作为阶级的代表、阶级的典型来表现他们之间的冲突，努力表现出他们的活动决不只是个人的活动，而是体现着不同阶级的利益和愿望。

党内走资派既代表了资产阶级的利益，也代表了所有要求扩大资产阶级法权，走资本主义道路的人的利益。根据这样的阶级关系，这几部影片在确立无产阶级英雄人物同走资派斗争的主线时，有机地组织了几条副线，而且始终让主线制约和影响副线，使副线起到深化和烘托主线的作用，整个矛盾线索井然有序，纵横捭阖，交相辉映。如《决裂》设置了孙子清这样的办资产阶级教育的“行家”，和余家旺这样的被发家致富思想浸透了灵魂，要把后代引向白专道路的富裕中农。在《春苗》、《战船台》中，围绕主线设置了钱济仁、董逸文这样的走上了反革命道路的资产阶级知识分子，以及贾月仙这类资本主义自发倾向十分严重的小生产者。设置在这些副线上的对立面，清楚地表明走资派是保护他们的大黑伞，他们是走资派的社会基础。应当根据题材和主题的需要，研究和设置特定时期各个阶级、阶层的典型人物，通过这些人物的相互关系和矛盾斗争，展示社会主义历史时期中阶级关系的变化和人物本身精神面貌的变化。如果不注意从人物之间的阶级关系来组织矛盾，刻画人物，设置人物仅仅为了展开情节的需要，单纯追求戏剧色彩，或者注意了安排人物的关系，但不善于运用和展开人物之间的斗争，反映特定时期的阶级关系的变化，戏剧冲突就会缺乏思想容量和典型意义。

三

这几部影片的成功经验还在于：努力学习和运用革命样板戏的经验，以主要英雄人物为中心，组织各种矛盾冲突，努力表现社会主义时期阶级斗争的长期性、曲折性、复杂性，在阶级斗争、路线斗争的典型环境中塑造同走资派作斗争的无产阶级英雄典型。《春苗》、《决裂》等几部影片，正是以饱蘸着政治热情的彩笔，深刻描绘无产阶级如何战胜资产阶级，马列主义如何战胜修正主义的过程，展现春苗、龙国正、雷海生在阶级斗争的风口浪尖上驾驭风云的英雄性格。象春苗这个艺术典型给我们留下的印象就很深刻。这方面的经验相当突出的一点是：通过展现英雄人物敏锐地洞察社会主义时期阶级关系的变动，自觉认识同走资派斗争是无产阶级的历史使命，来揭示无产阶级专政下继续革命的先锋战士的根本觉悟。

影片开始，明确简洁地表现了春苗同贾月仙的矛盾，勾勒出春苗坚决走社会主义道路的坚定立场，为春苗定下了嫉恶如仇、爱憎分明的基调。春苗断然扯下巫医骗钱的小黄旗，开始了她的革命造反行动，“谁走资本主义的路，就堵谁的道”。后来春苗送小妹上卫生院，她的视野从大队的缺医少药，进而看到卫生院虽“有医有药”，却夺去了小妹的生命，从贾月仙这个巫医进而看到钱济仁这个资产阶级老爷医生。“再也不能这样下去了！”春苗的呼声，是她对刘少奇修正主义卫生路线强烈仇恨的迸发，也是她从朴素的阶级感情向路线觉悟升华的一个重要标志。毛主席及时发出了“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大号召，党支部书记阿强代表党组织、代表贫下中农送她去学医，这时，春苗的思想上升到了一个新的高度：为赤脚人学医、争气。在学医过程中，春苗看透了杜文杰对贾月仙、钱济仁这样的人百般庇护，而对赤脚人拿针头却百般刁难、打击。这种人把持的卫生院，是不可能为贫下中农服务的。她愤然离院，果断决裂。临走时，春苗自豪地伸出她那双劳动的手，说：“我们这双手能推翻三座大山，能改天换地，也一定能拿好针头！”春苗回队行医，办起了大队卫生室，在这个问题上，她同杜文杰之间展开了一场短兵相接的斗争。“你这个党委委员，到底在为什么人说话？”对这个处处与毛主席教导悖逆行事，挂着“院长”招牌，实际上代表地主、资产阶级对贫下中农专政的杜文杰，春苗有了更为明确的认识。文化大革命中，她学习了“十六条”，学习了毛主席关于文化大革命的指示，使自己的路线觉悟又有了更大的提高。她在回答方明的问题时说：“我开始懂得了：杜文杰他们名义上是共产党员，实际上已经变成了钱济仁他们在党内的代理人。他们从上到下代表着一条修正主义的黑线啊。”同时，春苗更进一步地认识到，不把他们手里的权夺过来，无产阶级专政就不能巩固，卫生战线的革命就难以进行到底。她在火热的斗争中，用马列主义、毛泽东思想这个锐利的思想武器，加深了对无产阶级历史任务的理解，认识了走资派的阶级本质，确立了自己战斗的主攻方向。

识别走资派，是为了同走资派斗。这几部影片努力展现了英雄人物在阴风骤起、浊浪排空的错误潮流面前，顶风踏浪的英雄气概和大无畏的反潮流精神。影片《春苗》在表现春苗的反潮流精神时，没有简单化的处理，也没有重复着同一种斗争方式，而是根据斗争时起时伏、曲折变化的规律，为春苗安排了种种尖锐复杂的斗争环境，紧紧抓住走资派的“压”和无产阶级革命派的“斗”，来塑造无产阶级英雄人物。

春苗替小龙治病，是一次重要战斗。影片通过小龙病危的典型情节，为春苗设置了黑云压城的险恶环境：贾月仙逼她：“你有本事，你来治！”钱济仁又切断了她同方明的联系；杜文杰也卡住春苗没有处方权……走资派及其社会基础的“逼”“卡”“压”，与广大劳动人民的“忧”“急”“危”，这一切使春苗面临着一场严重的考验。走资派他们妄图逼着小龙重走小妹的路，春苗则坚决要把阶级兄弟救出死亡线。无医无药，困难重重，但她挺身而出，敢担风险。她冒雨攀山，寻采草药，日以继夜，忘我护理。一根银针，一把草药，终于使小龙转危为安。这场战斗，虽然没有同杜文杰正面交锋，但却表现了春苗在同走资派所推行的修正主义路线进行斗争时的勇猛斗志。

随着斗争的深入发展，走资派表现得更为阴险狡猾。对成长中的春苗，杜文杰先是以“进步满快”吹捧，以“做个象样的医生”引诱，后又取出卫生局的通告，勒令大队卫生室下马，不准她背药箱，直至最后打出了党组织的旗号，威胁春苗还“要不要做党员”。春苗在这严峻的考验面前，表现了一个真正的共产党人的态度：她不为走资派所诱骗，坚定不移地跟走资派所推行的修正主义路线对着干。

文化大革命到来了！春苗在更加尖锐复杂的斗争情势下，同走资派展开了针锋相对的斗争。她当众揭穿了走资派妄图以办“集训班”来收买人心、破坏文化大革命的恶毒用心；一面不顾个人安危尝药，加速治疗水昌伯的腰痛病，一面又以火一样的热情帮助战友方明看清前进的方向，坚定斗争的决心。在这场斗争中，春苗团结了大多数群众，最大限度地孤立和打击最危险的人物——党内走资派，并把走资派篡夺的医疗卫生大权，夺回到无产阶级手中。

毛主席指出：“小官、学生、工、农、兵，不喜欢大人物压他们，所以他们要革命呢。”春苗同走资派斗争的革命实践说明，哪里有走资派在走，哪里就有革命派在战斗。

《春苗》等影片说明，走资派的“压”与无产阶级革命派的“斗”，将是社会主义历史时期的阶级斗争的一个规律。文艺要反映无产阶级同走资派作斗争的战斗生活，塑造好同走资派作斗争的无产阶级英雄典型，就必须把矛盾双方的“压”和“斗”予以充分地展示，敢于激化矛盾，善于转化矛盾，以揭示无产阶级必然战胜走资派的历史规律，从而发挥革命文艺在同走资派作斗争中的战斗作用。

毛主席教导我们：“任何运动形式，其内部都包含着本身特殊的矛盾。这种特殊的矛盾，就构成一事物区别于他事物的特殊的本质。”无产阶级同走资派的斗争，在社会主义社会的不同时期、不同领域内，呈现出不同的形态。反映同走资派斗争的作品应当通过特殊的矛盾冲突，塑造出各种各样的无产阶级英雄典型。这几部影片，塑造的是不同时期、不同战线上、不同类型的无产阶级英雄典型。矛盾冲突各有特点，人物性格也相当鲜明。那种认为大家都来反映同走资派作斗争的题材，就会造成作品雷同的说法，是毫无根据的。只要我们能以共性和个性统一的规律指导创作，作品是不会千篇一律的。我们要认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，到工农兵火热的斗争生活中去，对现实斗争中的生动内容和多种形式进行观察、体验、研究、分析，大胆实践，努力创作。这样，就一定能够谱写出更多更好的无产阶级战胜走资派的响亮凯歌。

描述：

