id: 1dde26eb06
标题：西藏几万家奴贫民安居乐业
日期：1961-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“朗生”身受封建农奴主的残酷压榨，毫无人权，千百年来一直过着牛马般的生活。民主改革中，“朗生”和其他奴隶一起，积极起来斗争，彻底反掉了人身依附制度，成了 新西藏的主人。据不完全统计，到1960年底，西藏全区已解放“朗生”约三万人，分得原来属于农奴主的十多万克（一克约等于一亩）土地和大批房屋、耕畜、农具等，并且成家立业。在山南专区乃东县原来为叛国头子索康·旺清格勒所占有的一个行政单位凯松溪卡里，翻身的“朗生”们都安了家。“朗生”敏久从生下来一直到二十五岁没有穿过鞋，两次被农奴主投入黑暗的监狱，挨过不知多少皮鞭。现在，敏久有了自己的土地、房屋、耕畜和农具，还和一位名叫其佳的翻身女“朗生”结了婚，夫妻俩共同劳动，生活美满。阿里高原日土县日土乡有二十户翻身“朗生”安了家。从前父母弟妹流离四散的阿嘎，现在已经和家人团聚，添置了绒衣绒裤和毛毯，还有了一匹马。

西藏在民主改革前大约有一万名贫民、乞丐和流浪人。这些人是逃亡的农奴、被农奴主榨尽血汗后赶出去的“朗生”和破产的小手工业者。他们成年累月地到处流浪，过着苦难的生活。两年多来，党和政府采取了各种措施，帮助他们找到了合适的职业和生活出路。在拉萨市就解决了五千六百多人的就业问题，几百户常年露宿和住在破烂帐蓬里的人迁入了新居，存在了好几个世纪的贫民窟没有了。两百多个老弱残废人也得到了安置，可以欢度余年，七十个流浪街头的孤儿进了拉萨市第一小学，学习本民族文字和各种新知识。

在山南，世代流浪的几千名“洛热娃”人也已定居下来，从事农牧业和手工业等生产。“洛热娃”人的祖先原住在山南洛热地方，因不堪封建农奴主的繁重压榨，被迫放弃土地家园，四处流浪，生活极为困苦。流浪在乃东县的四百多名“洛热娃”人现在都安了家。次仁卓玛一家四口在民主改革中分得了十四克地，加入了互助组，两年来，农业生产连获丰收。次仁卓玛的儿子在学铁匠，小女儿进了民办小学，一家人生活安定。

江孜县城关区羌察洞乡，过去60％的人已成乞丐，现在，人人有地种，有衣穿，有饭吃。

获得翻身解放的奴隶、贫民和流浪人，政治热情和生产积极性都很高。其中有不少人成了农村、牧区的基层干部和积级分子，一些先进分子还加入了共产党和共青团。从小就当“朗生”的达瓦嘎吉，在民主改革中坚决领导群众斗争，并且生产劳动积极，被群众推选为乡农民协会委员，还参加了共产党。去年12月在拉萨召开的西藏全区先进集体和先进生产者代表大会上，奴隶出身的代表占三分之一以上。

描述：

