id: 35f86daebf
标题：中共抚顺市委关于开除万鹏党籍的决定
日期：1952-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：中共中央监察委员会办公厅编：《县委书记以上干部受到开除党籍处分的决定汇编（二）》（党内文件·注意保存），1960年。
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共抚顺市委关于开除万鹏党籍的决定

万鹏，又名万海宗，现年44岁，原籍河北省，现籍松江省桦川县人，家庭是大地主兼商业资本家。参加革命前，曾在吴佩孚军阀部队任军需官，在佳木斯地方财务处任雇员，安东警察厅最士及敌伪桦川县公署承审处会计和书记官等。因编造和隐瞒历史，于1938年夏入冀中军政干校抗日学院受训后，同年秋混入党内。后任冀南行政公署政务科股长、太行分区边纵七团营长、参谋长、副团长、师部队务科长、指挥处长等职。1945年来东北后，曾任总司令部副官处长、1946年2月调任佳木斯市副市长、1946年7月调合江省政府工商管理局任副局长、企业局长兼双鸭山煤矿局长、48年2月任工业厅副厅长兼双鸭山煤矿局长。1949年7月调抚顺矿务局任第二副局长及市委委员。万鹏来东北后的数年工作中，对党和人民事业造成许多严重的损失。其主要的严重错误列下：

## 一、万鹏利用职权，公开包庇和资助敌伪残余奸商分子进行投机倒把，盗窃国家资财，并与之同流合污，腐化堕落。

敌伪佳木斯日本帝国主义走狗徐益三，系佳木斯市3个保险公司经理、三江银行董事、福祥当铺、器材工厂、福安鞋店、北满金物商会的老板等，任日寇宪兵队“嘱托”经济特务，依靠勾结敌伪势力和诈骗等卑鄙活动，进行发财和反动政治活动。九三后以银行存款资助蒋匪在佳市的“复兴委员会”作为活动经费。其妻高明远为佳市有名的女烟鬼，万在参加革命前即与之有暧昧关系，万在任佳市副市长第二天即去徐家与徐益三、高明远接上旧关系，对高声声称“四嫂”。继之明来暗去在佳木斯、在沈阳都与高发生不正当的男女关系，并对枕吸食鸦片。1946年徐益三被佳市群众两次斗争全部财产没收后，万鹏则积极设法扶植徐益三和帮助其投机捣把发横财。其中最严重的一次是在万鹏任合江省工业厅副厅长兼双鸭山矿务局局长时，万令徐益三给双鸭山矿收购工业器材。前后给徐益三有合江省政府护照、证明和公款东北币22亿3000万元，徐即率领伪三江银行经理李云生、奸商李玉瑞、王昌友、于文得等人在虎林、密山、宝清、东安等地搜买五金器材。半年多给矿山买了20多火车皮器材，其收购、运费均无原始单据，从中暗地搞鬼，数量按“堆”计算，单价是徐报多少算多少。徐不仅从中私向家偷运大批器材（详查对资料）。同时徐又以政府证明和资金从中捣把，如1949年2月用公款1亿6000万元在东安捣卖苞米30余吨到沈阳出卖。另以3亿元的资本由沈阳往佳木斯市贩卖西药获取暴利。万鹏对此毫无追究，却说徐益三白给国家尽义务，以奖励为名拨给徐益三两火车（36吨）燋子以后运往沈阳销售作为“报酬”。使奸商获利甚巨，国家财产遭受的损失难以计算。万鹏调抚顺任矿务局副局长时，徐的全家亦由佳木斯搬到沈阳，万仍与之密切来往，1949年末万鹏出现款2000万元交其岳父与徐益三合作买卖（月余后散伙），1950年冬万鹏亲写介绍信给徐益三与露天矿矿长联系包销粗恶煤，准许不以现款交易，使奸商再次占用国家资金获取利润。以后又介绍徐到龙凤矿购买燋子，因车皮缺少未果。同年夏徐欲做水泵买卖，万为之写了两个介绍信前往中燃部联系，51年初徐欲在沈购买房产，万亲自写信给沈阳市政府求其助徐解决，及用盗窃的鸦片资助其作投机买卖等等事实，说明万鹏利用职权包庇和资助敌伪奸商分子徐益三是一贯的无微不至的。至今与徐的关系不彻底交代清楚。这就使得佳木斯群众斗争数次、财产没收已空的敌伪反动分子大奸商徐益三，在万鹏积极扶植包庇下一跃而又变成一个大奸商，在沈市用4亿元购买了房产，并用大量资金进行着投机倒把买卖，过着极为奢淫腐化的生活。这是万鹏不惜以国家和人民财产的严重损失，连年资助奸商发财的恶果。

## 二、万鹏有严重的贪污——盗窃鸦片、吸食鸦片、严重的犯法乱纪行为。

万鹏的地主资产阶级的思想意识、生活作风、腐化堕落本性是极其严重的，并不惜违法乱纪，一犯再犯。最严重的是贪污巨额鸦片吸食鸦片。当万任工业厅副厅长兼双鸭山矿长时，竟私将双鸭山矿上交省政府鸦片250两，全部盗窃贪污。并于48年末和49年初前后数次送交敌伪奸商徐益三、高明远。供高徐吸食和出卖。万鹏常亲去徐家与之同枕吸食毒品，在佳木斯去徐家吸食，在沈阳去徐家吸食，万鹏自家现还藏有鸦片（已交市委数两）。对吸食不完的鸦片，1949年徐交林贺礼违法卖掉80余两，借作投机生意股金。这种严重违法乱纪盗窃鸦片吸食毒品的行为是极其狂妄和恶劣的。

万鹏贪污和资助敌伪奸商分子的目的，在于追逐地主资产阶级的骄奢淫逸的糜烂生活。万鹏除连年到徐家吃、喝、嫖之外，受贿情形亦很严重，自1946年至51年，接受敌伪奸商徐益三的贿赂，计有“五一”派克笔一枝，红皮鞋一双、帆布胶鞋一双、防水表一块（是给其爱人的）衬衣2件、呢子皮衣1件、毛线裤1条、高腰胶皮靴一双、青色呢料子一套及徐在天津为万父母购买装老衣料数件等，此外还几次受贿现款东北币900万元，和礼物、糖栗、烧酒、鱼肉等等。接受其他敌伪奸商行贿的物品亦很多，如仅47年万的爱人生孩子时，敌伪残余与奸商林子善等8人则送很多鸡蛋和鸡、奶羊1只、手摇缝纫机子1台及小孩许多用物等。在48年前，每逢过年过节他们均给万送礼物，还有自行车和其他钱物等等，万鹏在三反运动前一直与这些敌伪奸商等保持密切来往。

万鹏还利用职权违背政府法令私作买卖获利自肥，如1946年3月万鹏去哈尔滨开会，用公款40万元买禁品纸牌、香等迷信品，令其警卫员和汽车司机偷税押运至佳市交私商兴茂胜卖掉，从中获利30万元（东北币）自肥。同时万鹏在生活上的铺张浪费现象亦很严重，如在佳木斯另立公馆、私立小厨房、警卫员保姆等用人有5人之多。这些都是十分错误的。

## 三、万鹏隐瞒伪造丑恶历史、利用权势维护包庇敌伪残余反革命分子，维护和重用他们在我政府、企业内窃据要职、贪赃枉法，在群众中造成极坏影响。

万鹏出身于大地主与商业资本家的家庭，“是个浪荡公子，吃、喝、嫖、赌无所不做的大流氓”，在家时吃大烟、嫖女人、打麻将、人品非常恶劣。1930年秋拐带当时最出名的一个妓女“小屏”逃跑安东，无法生活为戏院卖笔糊口，后为安东警察厅长采用为录事，以后失业又回家乡桦川县，吃喝嫖赌欠债累累，无法生活下去，乘机拐骗巨款逃跑进关，又在天津等地流浪年余，“于是就在毫无出路的情况下，怀着个人目的在抗日高潮中参加了革命的队伍”（自我检讨），在1938年夏混入革命队伍并混入了党，但万鹏一直将这段丑恶历史隐瞒起来，在入党之初，即行编造历史，如填表伪称“民国26年春，父亲因供给抗日军衣服被逮捕，我有被捕危险，遂逃回关里”，实际上万父“家有地140余垧，伪满时开粮栈和油房与敌人中田指挥官有密切联系，仗敌伪势力压迫剥削数村人民，群众恨之入骨”（大赉岗贫雇农会控万鹏信）。事实是万鹏由于嫖赌挥霍欠债过多，乘机拐骗巨款（敌伪桦川县诉讼押金4000余元伪币）私逃进关内的。夸大学历：“在天津南开大学预科不到一年”，实际仅入校一月余。“大学两年”实际并非如此，及完全隐瞒在警察厅作事等。其他的经历、职业等问题和关键，万鹏都不忠实和彻底交清，用“雇员”及“现已不好找证明人”来含混其词进行隐瞒。

由于出身和品质的恶劣，其社会关系极为复杂，与他结识的“嫖友、烟友、赌友”等在伪满多当了汉奸成为日寇的走狗，“八一五”解放后有的变成国民党、反革命分子。万鹏任佳木斯副市长时，则敌我不分亲同一家，“对敌伪残余分子，举荐他们当省参议员，委任他们为经理，任命坏分子作科长、主任与办事人员”（合江省对万鹏处分的修改决定），如将伪三江省动员科长并参加谋杀我佳市市长孙西林同志的蒋匪特务孟照国，任用为我佳市市府科长，后又任命为合江省轮船公司经理，被公安局枪决前，万数次给孟照国往狱中送钱送信送衣食等。提拔有特务疑嫌的佳市“东兴盛铁工厂”经理苏来喜为“合江工业”经理，汉奸伪“祥发东”制米厂经理张儒给以护照和公款去桦南购粮，被佳市人民公审处决前被万任命为我勃利裕华工厂粮栈负责人，及在其他方面安置林子善等一群敌伪分子和奸商，这种严重的敌我不分违法乱纪的错误行为，被合江省委给予当众警告和撤职处分后，仍然坚持错误，当万调任双鸭山矿后，在劳改队中调提被劳改的，政治面目不清的刘振为总务科长。提调伪宪兵警尉牟山为矿内秘书科股长等等。这些人在工作中贪赃枉法，为非作歹，现在不少成为贪污犯。万鹏调任抚顺后，首先将牟山带来任龙凤矿的人事股长，把被我枪决的特务孟照国的老婆王惠均介绍局办公厅和制编厂任材料员等。这种错误行为在群众中造下恶劣的影响。

## 四、万鹏工作作风恶劣，坚持错误一犯再犯，在党内恣意发展地主资产阶级的思想作风。

进城后，万鹏的地主阶级的恶劣作风有大发展，在佳木斯工作中，官僚习气，铺张浪费，工作不深入，脱离群众的现象很严重，在抚顺工作中，有着严重的官僚主义和命令主义，都在群众中影响极坏。

在佳木斯的工作，万鹏在“清算政策、土地政策、群众负责、任用人员，均当了地主资产阶级在党内的代理人，照他们的利益观点办事”（合江省委对万鹏处分的决定）。在抚顺矿务局的工作“对党在企业中的各种政策，缺乏真正的研究与贯彻，特别对各种经营管理、经济核算、民主管理几乎等于未与闻问”（自我鉴定），在工作上存在着地主阶级的权威思想、骄傲蛮横和严重的行政命令主义作风，对领导和上级指示不认真执行，轻视企业中的政治工作，用业务工作对抗或拒绝党的政治工作，他“喜欢行政命令，不喜欢进行政治工作，相信少数人的材能，不相信工人广大的创造能力”（自我检讨），发展着严重的地主资产阶级思想和单纯技术观点，把党的领导看成是“婆婆多”，认为“自己有能力有办法”，对工作不满和闹情绪，“采取‘打退堂鼓’和缩小工作范围少管些事”（自我检讨），有意的放松和放弃副局长应进行的工作职责。造成工作上的损失极大。

万鹏是在“旧社会里找不到出路，因此就不得不到党内来找出路”，“我承认支配我行动的立场观点和方法，很多是属于资产阶级的”（自我检讨），在党内发展着地主阶级的“个人主义的自私自利思想”，他的个人利益和党的利益是采取“分红思想”来分庭抗礼，在党内保存和发展地主资产阶级思想作风。开始入党时即对党采取不忠实和欺骗手段编造历史，革命胜利和进城后，他即蔑视党的领导，到抚顺对市委工作采取消极态度，对市委决定采取自由主义态度并散布不满言论，把市委委员认为是“额外负担”，讥讽市委副书记为“思想专家”、宣传部长为“客里空”，在党内保持两面派手法，对合江省委对他的处分到处散播怨言和不满，有时对同志采取令人难忍的粗暴态度，不满则谩骂之或恶语讽刺。平常不参加党的组织生活，极端忽视党的思想教育等等，明的暗的在党内散播和发展这种地主资产阶级的思想意识，严重的腐蚀和破坏党的组织性和纪律性。

## 五、万鹏坚持错误立场，对党不忠实，拒绝党的教育改造，自绝于党的挽救。

万鹏混入党内有14年之久，经过3次整党整风他一直采用欺骗瞒哄两面派手段“混过去”，保持其地主资产阶级的本质而拒绝改造。在延安整风后到佳木斯，在工作中即发生贪污腐化、吸毒品嫖女人，严重违犯党的政策和党纪，受到合江省委当众警告和撤职处分，采取隐瞒错误事实，拒绝彻底承认错误和改正错误。在合江整党处分后，竟肆无忌惮的发展到盗窃巨额鸦片、继续包庇奸商和吸鸦片嫖女人的错误。在三反运动中当群众检举揭露他的贪污受贿事实时，仍以狡猾抵赖态度企图隐瞒下去，经市委数次谈话，初则坚不承认，在不能不承认时则避重就轻，经工业部6月初给予行政撤职处分后，反省态度仍不老实，最后在人证物证事实确凿情况下才挤一点承认一点。这些事实，说明万鹏仍在坚持错误拒绝党的教育改造和挽救，而自绝于党。

总之，这些事实的发生都不是偶然的，都完全基于万鹏的地主资产阶级的阶级本质而来的。万鹏是在吃喝嫖赌流浪失忆之际乘抗日高潮混入了部队，抱着投机目的参加革命并混入了党，虽然参加革命时间不短受过党的教育很多，而万鹏并没放弃地主资产阶级的反动立场，亦未根本改变地主资产阶级的思想意识。进城后和在资产阶级向党猖狂进攻之下，其反动阶级本质益形发展和暴露，因而在政治上、思想上、工作上和作风上一直不断发生错误，虽经党严肃的处分和教育，而他阳奉阴违，耍两面派手法、对抗组织、坚持错误、一犯再犯，使党的和人民的事业遭受到极大的损失。这就完全说明了万鹏是混入党内的一个坏分子。为巩固党和纯洁党的组织，市委决定开除万鹏党籍。

市委领导上存在着严重的官僚主义，政治麻痹警惕性不高，未能及时开展原则的严肃的斗争，致使万鹏这个坏分子长时间隐藏在党内破坏党的事业，应深自进行检讨。并应以此为殷鉴教育全党，提高阶级警惕性。

描述：

