id: 35f83ad6a9
标题：马一品关于镇压反革命工作给毛泽东的报告
日期：1951-6-18
是否是时间段：false
作者：河北省平谷县,马一品
来源：《华北各省县委书记关于镇压反革命工作给毛主席的报告（第一辑）》，中国共产党中央华北局办公厅编印·1951年8月。
标签：毛泽东,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 马一品关于镇压反革命工作给毛泽东的报告

河北省平谷县马一品

## [马一品：中共河北省平谷县委书记]

毛主席：

兹将我县镇压反革命情况报告如下：

我县是老区，有二五九个村，人口二○二、○一五人。一九五〇年十月中央关于严厉镇压反革命指示精神，我们认识不够，没有认真研究作出执行计划，只是杀了几个原押的反革命犯。没发动群众，连杀人布告贴的也不多，不言声的就杀了。

一月省委召开第二次党代会议，林铁同志传达华北局指示后，明确了五种对象和应团结的人，对镇压反革命工作才明确了一步（知道杀谁团结谁），但还不深刻，认为老区问题不大，县委只潦草的按照上级指示作了计划，在县党代会议上作了传达（因此会议是传达一九五一年生产计划内容多、时间长），组织镇压反革命办公室及宣传、审讯、侦察等股也很形式，于三月五日开始逮捕第一批，共二十一名（由城市逮捕来的多，本县内只几个人）。绝大多数是我们自己侦调出来的地址，根据原有材料逮捕的宣传工作作的不好，没有把群众发动起来，杀了几个反革命犯也没开群众会。

三月十七日地委召开县书联席会议，总结了镇压反革命第一阶段的工作。布置第二阶段工作时指出第一阶段工作成绩、经验和缺点。由这次会议后，才提起县委注意，对镇压反革命精神重新作了研究，根据本地区具体情形重新作了计划，充实了镇反办公室、侦察、宣传、审讯各股的力量（由各部门抽调的），并决定名符其实去作。于三月廿八日又专门召开了村支书、治安员、区干扩大会议，在这个会议上将前一阶段作了检讨（过去的宽大无边和前一阶段工作缺点），并将第一批逮捕起来的反革命案犯名单介绍给大家，使大伙广泛展开讨论，在讨论前向大家说明，知道情况要互相介绍，如果认为有碍口者（怕说了参加会议的有暴露秘密者），可个别到公安局去说，结果这会开的很成功，材料得出很多，区村干部，特别是村干部特别高兴，有的老支部书记治安员说：“这回干哪，只要上级给撑腰，捉反革命分子不吃饭不睡觉也行。过去（宽大无边时）谁敢捕反革命分子呀？你逮住送来、送的还没回去呢，被送的（反革命分子或坏分子）先回去啦，谁伤那个人哪！”四区刘店治安员说：“我村伙会队长杀人犯，一九四九年公安局找他，我明知道他在家呢，我就没告诉（怕告诉抓去不杀放回更记仇），以后他跑了！要是现在说啥也让他跑不了哇！”五区峪口刘长林（支书）说：“毛主席真有办法，过去敌人造谣说我们见人（敌占区）就杀，威胁群众逃跑和使给敌人办事的人坚决和我们斗争，我们采取宽大一个不杀，粉碎了敌人造谣，稳定了社会秩序”，同时那时候我们还等着解放全中国，解放地方很少，摊没摆开，我们那样办，现在全国大陆解放，我们摊也摆开啦，反革命分子不老实，我们就坚决镇压他，我们的领袖真有办法。”这回干部群众都得高兴啊！这个会后各村展开了广泛宣传，加之领导上推动各组织力量迅速赶上，接着第一批逮捕的反革命犯，逮捕第二批（五十六名），广泛张贴布告，在集上有不认字的赶集的老百姓，我们则派人在布告前给念着听，群众特别高兴满意，再就是利用广播。其次我们还将罪大恶极的陶伯起（日本占领时的特务、顽伪的伙会队长）徐成义、张贵发（圣贤道头子）制成幻灯片，到其罪恶大的村庄去演，宣传作用最大。如伙会徐成义的幻灯片，到他本村去演，演完群众不让走，还叫接着再演。群众说：我们看看幻灯就解我们的恨啦！别的村群众有的说：我们村那个反革命分子杀了就不制成幻灯演一演。通过这样广泛宣传和实际行动（杀一批罪大恶极反革命犯），干部高兴，群众上涨，群众自动起来到公安局、法院，检举、控诉反革命分子，村干部被害户自动协助政府公安机关到北京逮捕反革命分子。如西高村中队长李文清协助政府逮捕杀十六条人命的伙会队长、大乡长杀人犯艾贯英，安固村中队长孙廷福协助政府逮捕伙会杀人犯吴廷政，南太务杨悦增（被大乡副杀的）父亲六十三岁啦，为给其儿子报仇，协助政府去北京调查杀人凶犯地址……。由于广泛宣传发动了群众，在全县展开了镇压反革命的运动，一个多月不算口头光用文字检举控告的就有八十四件（村干扩大会上搜集的材料及群众在区控诉材料不算），特别是京津大张旗鼓后，我县结合抗美援朝纪念“五一”，于四月二十八日、二十九日、三十日三天分三个地址召开各界代表及群众控诉大会（每处约五千多人）枪决了十七名反革命犯。在这个会前充分作好了准备工作（会场保卫、苦主培养）。苦主控诉时，台上与台下结合，这个会激发对敌特美蒋的仇恨作用最大，如有的群众说：“这些东西早就应当千刀万刮”。有的说：“应当片他”……。总之，自从镇压反革命以来，群众情绪上涨工作顺利。特别是大张旗鼓，团结了朋友，孤立了敌人，划清了敌我界线，干部情绪高涨，群众拍手称快，连反革命家属对反革命者亦表示愤恨，不光荣，如反革命分子陶伯启、徐成义、艾贯英等枪决后，其家中父子都不往回取尸，怕他们埋坟后，群众看着辈辈挨骂。

二、镇压反革命工作收效：

1、提高了干部（特别是村干部）的工作积极性和群众的生产热情。

2、划清了敌我界线，加强了农民内部的团结，提高了群众觉悟。

3、稳定了社会秩序，如镇反以来，谣言绝迹，全县没有发生破坏案件，打击了敌人气焰，如过去地富、顽伪、还乡人员，有的气势凶凶，有的来客不报告。镇反后则老实了，来客出门也报告了，如夏各庄八百多户的大村子，每天地富、顽伪、还乡人员家来客或出门，当天村治安员就能知道（他们主动报告，群众暗中也监视）。

4、通过镇反工作而展开了宣传工作，全县二百五十九个行政村，村村书写了惩治反革命条例。

5、始终掌握了稳、准、狠的原则，两次逮捕七十七名反革命犯，共杀四十一名。没有一个错杀和错捕的。

三、镇反工作中的缺点与发生的问题：

1、对群众广泛贯彻政策不够，如有的群众仍不敢检举、控诉，怕反革命分子报复；也有的群众藉镇反连行私人报复（扩大罪恶事实）。

2、对大张旗鼓有错觉，认为开大会多参加人就叫大张旗鼓。

3、只召开各界代表及群众控诉啦，没开各界代表共同判刑会。因此对代表教育及起的宣传作用不大。

4、对培养控告的作的不够好，对群众激发不大。

5、对审讯判刑有草率从事的现象。特别是在第二批有左的情绪。如县区思想是：介乎可杀可不杀、可捕可不捕之间的反革命犯，有留着没用、捕起来再说的态度，村干则不分敌我，遇到不好干的工作，使用二十一条作为工作方法；群众则是报告就捕，捕起来就要求杀；反革命者及其家属则认为这次只要捕起来就没个活。

6、阶级界线不清，有把错斗中农在敌人进攻时往回拿点东西或借敌势抢点东西，也叫向农民反攻的反革命分子。

四、镇反工作中的一点经验：

1、镇压反革命必须大张旗鼓，用活人活事广泛宣传，才能把群众发动，积极的对反革命分子检举控诉等，显示出群众的威力，打击、孤立、瓦解敌人的气焰，划清敌我界线，特别是召开各界代表会作用大。

2、召开控诉会前，必须对苦主要先培养，否则即起不到应有效果。

3、室内审讯与室外调查相结合才能使审讯工作迅速结案，使犯人心服口服。审讯必须采取专人专案包干制办法。

4、镇压反革命必须当成全党全体干部的责任，推进各个组织力量展开宣传工作，才能使这一运动迅速全面展开。

5、调查材料要仔细审慎研究分析，否则即会发生错误（或对犯人包庇或扩大罪恶事实范围）。

6、领导负责亲自动手，严肃负责审查杀、捕名单，是避免错误的主要环节。

 一九五一年六月十八日

描述：

