id: 2296764b1a
标题：刘少奇在华东局和上海市委汇报工作时的讲话
日期：1965-2-24
是否是时间段：false
作者：刘少奇
来源：《刘少奇在上海散布的修正主义言论汇编》（内部资料，供大批判使用）
    《红代会》北京第二医学院东方红公社，文化部机关革命战斗组织联络站印
    一九六七年五月
标签：刘少奇,上海文革,农业战线,工业战线,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 刘少奇在华东局和上海市委汇报工作时的讲话

刘少奇

（一九六五年二月二十四日，中共中央华东局第一书记魏文伯汇报华东农村四清、上海市市长曹荻秋汇报上海工业生产和面上社会主义教育工作。）

（讲到工作队根据二十三条进行整训时）要总结经验。上面要担担子。

（讲到刘俊秀提出表扬干部时）可以表扬社员。对干部要一分为二，不要以表扬干部代替四清。

（讲到有些干部对“三同”松了时）不要浮上来，不搞“三同”了。“三同”下去难，回来容易。大吃大喝也很容易。还要蹲下去。

（讲到华东、上海许多干部下去蹲点，过去土改时也没有这样认真做过时）以阶级斗争为纲，不仅教育群众，要教育领导干部。领导干部过去只口头上讲阶级斗争，这次下去交了手。不交手认识不深刻，要在实践中认识这个问题。

（讲到各省市有些人自杀时）二十三条公布后可以少死人、不死人。有严重问题的少数人若不肯交代，群众会施加压力，最大限度地孤立走资本主义道路的当权派，可能会死人。象高岗就是宁死不肯交代。

注意核实材料。虽然他承认了，有些不实的会翻案。与其将来翻，不如现在翻，与其以后翻，不如现在少搞些。有些有严重问题的人有经验，承认很多假的，不承认真的，将来要翻案。要搞确实，不要急。

群众大会有声势，对有严重问题的人，不开群众大会压一下，他不肯交代，不肯低头。大会上低了头，也可以回到房子里向少数人交代。开大会，群众可以看到自己的力量。

（讲到手工业过去注意抓生活资料多，价格也便宜，对生产资料注意不够，因为集体出钱，很贵时）手工业要抓生产资料。价格政策有问题。你们作调查研究，提出意见报告中央。

（讲到四清是否划阶段时）清政治、清经济、清组织、清思想，可以结合进行，要分段，但不要机械地截然分开，恐怕还要有重点。头一段先以清经济为重点，清经济也难，但比清政治还容易些。清经济时群众会讲政治问题的，可以积累政治资料，为清政治、清组织作准备。清政治时还可以带出经济问题，这时经济问题可以扫扫尾，以后清组织、清思想就比较容易了。清政治、清组织时还有尖锐的阶级斗争。清思想，最后加强思想工作，把运动总结一下。思想面貌变了，群众社会主义觉悟提高了。

（讲到干部任期四年，从何时算起时）当然应当从二十三条公布算起。但是也不能等。今年可以换一批，明年换一批，后年再换一批，四年换完，总要有些老手，不能到四年后统统换掉。注意有计划、有安排。这次点里可以普遍选，明后年会有坏的、不得人心的。

看了江西的报告，强调搞生产比学赶帮。恐怕要注意，搞比学赶帮不要搞掉了阶级斗争。比学赶帮也讲管理，恐怕讲技术多。有人有意识地逃避阶级斗争，一不留心就滑掉了。滑掉很容易，“评功摆好”不是不胫而走吗？有人是不注意，有人是有意的，“评功摆好”不搞，他还搞别的。工厂和农村搞阶级斗争不妨碍生产，会促进生产。注意面上搞阶级斗争，领导不强的地方也会乱。点上运动风声大，二十三条公布后，点上搞几期，面上就好搞了。一些轻微的交代了，剩下来的好解决。

如何以点带面？这是个重要的领导方式。个别指导与一般号召相结合，要精心地搞。从江渭清同志写的蹲点报告中，看不出对其他公社、大队有什么帮助。负责同志蹲点很重要，不搞点难以指导面。要有意识地以点的经验指导面，同时吸收面的经验。负责同志搞点不带面，等于一个普通队员。蹲一期点很必要，以后可以要人家搞（可靠的同志，讲老实话的），自己一个月去蹲几天。蹲一个点，跑几个点，听听，看看，找贫下中农、工人谈谈。跑两头：好的和出了问题的。都有普遍意义。从你们的报告中看不出上下左右一齐搞、以点带面如何搞的。这不容易。可以一个点取得经验以后，开全县的万人大会，全县铺开。上海一百三十个点可以开积极分子大会，讲点的经验。应当手面大些。可能点的经验没有把握。点会影响到面，面上也可以开大会，但要注意，可能铺开以后收不拢。

（讲到城市面上工作时）面上可以开三级干部会，吸收工人参加。比学赶帮要搞，一万年也要搞。

（讲到有的工厂领导上要求增加投资，经过群众讨论可以不要或少要时）要挖潜力，工厂需要投资，应当经过群众讨论，上面下去问工人需要不需要。

（讲到建立托拉斯以后工业管理体制时）托拉斯，全国性的，地方可设分公司。有的成立地方的公司搞配套，托拉斯与托拉斯协作。垄断资本只抓大厂，其他小厂配套，发生经济危机时搞垮小厂保大厂。我们的协作厂不能统统归全国的托拉斯。只靠行政办法搞托拉斯是官僚主义，但是建立托拉斯比以前有进步。烟草托拉斯在全国收购烟叶，分等分级，统一调配，有计划地组织生产，全国烟厂关掉了一半，还有六十个，还可关一半，每省一个就够了。棉纺织搞托拉斯会大大地简化税收、报表……。上海可以留下一些协作厂，如电机厂交上去，配套厂留下。小厂较灵活，零配件厂如归托拉斯会背包袱，复杂了，不利。要协作。

（有同志讲上海郊区除掉佃中农以后贫下中农不占多数，问佃中农可否划为下中农？）佃中农受剥削，接近中等生活水平，划下中农有好处。可使贫下中农占多数。接近下中农的中农划过来好，不要把中农的比例搞大了。

退赔，漏划地富要查确实，不要以后翻案，要实事求是。肯定贪污、多吃多占，要查证，不完全听他讲，通过群众调查，查账，向知情人报账，找过秤的、打包的、搬运的……调查，干这些事完全由一个人搞，别人不知道的是少数。

对绝大多数要从宽，少数从严。斗争会开多了不好。不要叫斗争会，说开会讨论某人的问题。要过社会主义关。检讨批评，不求大会上过关。大会可以使他看到群众力量，混不过去，使他低头，解除武装，压下他的威风，长群众的志气。大会开多了，会出现打人，搞乱。工作队可告诉四不清的人：你们可以翻案，要早翻。真的翻不掉，假的翻了好。自己不提，可以要别人替你提。要老婆儿子去提。向工作队、积极分子讲清楚。可以找贪污多的干部向群众作报告，讲他怎样贪污的，影响大。贪污五千元的可以不戴帽子，可以做工作，当工作队员不行，可以当后补队员。开除党籍的人还可以团结，不当干部、不当党员，还可以当社员、当工人，使他感激。退赔可以减、缓、免。主要是教育群众、教育干部，从政治上、经济上把群众组织起来搞社会主义。没有几个从严的不行，一个公社二三个从严处理就行了。漏划地富清出来表现不好的戴上帽子，表现好的，向群众说明，群众通过可以不戴，可以当社员，当后补会员。

（讲到山东有的生产队听到要并队私分生产资料时）并队由群众决定，不由上面决定。愿并的并，不愿并的不并。向干部、群众解释清楚。在运动中提高群众觉悟，贫下中农掌了权，不赞成分东西。

干部过关不在大会上过，在小会上过。方式要注意，大会上过关，会开不完。小会上过了，大会上讲一下就行了。顽强抵抗的可以在大会上压一下。不要被少数人扭住运动，妨碍群众前进。小会开好了，群众要大会见面，过得去才开大会。

你们是不是把干部撇在一边了？依靠干部大多数是逐步做到的。要搞“三结合”不搞二结合。发动群众的同时发动干部，教育他作群众工作。我先把你当作好的，逐步发现不好了，我可以承认错误。我先把你当作坏的，以后发现是好的，我可以承认错误。

搞下去形势会越来越好。面上容易搞了，许多人解放了。需要下这个决心。蹲点开始搞几个月很有必要，以后有点有面，以点的经验指导面。不要松劲。重点整走资本主义道路的当权派，还有非重点，二十三条不能各取所需。搞好运动，群众面貌改变，改造世界，改造人，风气变了，形成又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志又有个人心情舒畅的政治局面。一定会形成蓬蓬勃勃的生产大发展。但如果滑过去，会是老样子。要认清大好形势，认清工农业潜力很大，不要认为到了顶，自满不得，要一分为二。

来源：《刘少奇在上海散布的修正主义言论汇编》（内部资料，供大批判使用）

《红代会》北京第二医学院东方红公社，文化部机关革命战斗组织联络站印

一九六七年五月

描述：

