id: dfcc46f7ad
标题：一、拼命抓教育，为“四人帮”篡党夺权大造反革命舆论
日期：1973-0-0,1973-8-11,1973-10-17,1974-0-0,1974-2-19,1974-8-11,1974-12-23,1974-12-28,1975-3-8
是否是时间段：false
作者：毛远新
来源：
标签：姚文元,毛远新,四人帮,张铁生,温巨敏,辽宁文革,夺权,教育革命,革命大批判,朝阳农学院,文章
书籍：“四人帮”死党毛远新破坏教育革命言论摘编（初编）（1976.12）
书籍作者：毛远新，1976.12，反攻倒算材料，辽宁省教育局大批判组整理

正文：
# 一、拼命抓教育，为“四人帮”篡党夺权大造反革命舆论

要象江青抓样板戏那样抓教育。

（1974年和温巨敏的一次谈话）

姚文元同志这篇文章（指《论林彪反党集团的社会基础》一文）只要他认识字，你就可以让他读读看看，比马恩列的好读，因为他结合现实，不一定非得到中学才学。

（1975年3月8日在沈阳市文教系统部分同志座谈会上的讲话）

把中央五号文件（指中共中央[1975]5号文件，毛主席关于理论问题的指示）和姚文元同志的文章结合起来学，先学这个，三十三条语录逐步来。老师对姚文元同志这篇文章都能读明白吧，就先讲这个嘛！恐怕讲语录（指“三十三条”语录）困难大，别说中、小学生，大学都很吃力，都遇到不少困难，但讲姚文元同志这篇文章，教员可以联系实际，再请工人师傅讲。你们试试看，从小学生讲起。

（同上）

当今有没有孔子？他上台，我们就成了少正卯了。

（1974年和温巨敏的一次谈话）

这里从全国来说，有的搬出去又往回跳（指北京农学院），连毛主席住过的延安都是办不了学。

（1974年12月28日在接见朝农院系两级党组织负责人和部分师生代表时的讲话）

不把反“走后门”作为一个单独运动来搞，而把反“走后门”、纠正不正之风作为批林整风一个内容、一个组成部分。

（1973年10月在辽大系以上干部会上的讲话）

今年大学招生，提出文化考查，我就有点紧张，预感到过去对我们的那套又要来了。把张铁生的信和考卷要来，正好和我的想法一致，我就抓住张铁生这块石头狠狠地打人了。现在看中央（指“四人帮”）这样重视，可见不就一个省的问题。

（1973年8月11日在沈阳市大专院校和辽大部分师生座谈会上的讲话）

大学招生是个指挥棒，很灵，……。对指挥棒也要分析，问题是朝哪指，有的往东指，有的往西指。

……在政治审查，群众推荐的基础上，谁分数高优先录取（歪曲国务院[1973]39号文件“关于高等学校一九七三年招生工作的意见”），看来很合理，其实不见得，……看来合理合法，天经地义，不见得，这不行。

（1973年在辽宁省高等学校招生文化考察座谈会上的讲话）

我说我是拣了块石头（指张铁生），是有棱角的石头，打了那些阻碍教育革命的人。

（1974年12月23日在朝农现场会上的讲话）

中央（指“四人帮”）这么重视，我们要抓住这个事情（指一张“白卷”），……我们要负起更大的任务。

（1973年8月11日在沈阳市大专院校和辽大部分师生座谈会上的讲话）

因为我们是“钟在寺院，声在外”，朝农在外名声还挺大，传的还挺远。这不仅是国内搞修正主义路线的人挨了一石打，看香港《文汇报》套红登了，资本主义国家、修正主义国家都挨了一石头。

（1974年12月28日在接见朝阳农学院两级党组织负责人和部分师生代表时的讲话）

国务院科教组、省委在这开现场会，一块大石头啊！同志们，你们知道不知道？拿这块大石头，打了人了！打的有些人坐立不安了！

（1974年12月28日在接见朝农院系两级党组织负责人和部分师生代表时的讲话）

同学们，你们不要害怕，如果谁要再打击报复的话，绝没有好下场！要坚决的斗，头上长角，身上长刺。了不起象当年的少正卯。少正卯死了两千多年了，今天照样给他翻了案。……不要替孔老二说话，不怕刁难，不怕打击报复。

（1974年2月19日在鞍山四十三中座谈会上的讲话）

描述：
辽宁省教育局大批判组整理，一九七六年十二月
