id: c315b40ad5
标题：天津部分资本家提出“放弃定息”、“取消高工资”
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：黄军
来源：美国图书馆收藏
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 天津部分资本家提出“放弃定息”、“取消高工资”

黄军

新华社天津24日讯　天津市部分资本家提出“放弃定息”、“取消高工资”，作为跃进的目标。

花纱布绸商业同业公会主委、天津市纺织品公司副经理叶聘之最近召集这个行业的私方人员开会，动员大家向政府提出放弃定息、取消保留工资的要求，以表示私方人员的跃进。经过讨论，他们准备向全市私方人员提出四项倡议：(1)放弃定息，或把全部定息购买公债；(2)全市私方人员一律取消高工资；(3)资金在两千元以上的部分私方人员，过去医疗费用由公家补助，应该全部取消；(4)取消加班费和小礼拜制，延长工作时间。叶聘之说：“在生产跃进中，我们要以放弃定息、取消高工资的实际行动作一个‘促进’”派。国药商业同业公会主委、公私合营第二中药总店经理刘华圃也提出“要在大跃进中放弃定息，摘掉帽子”。百货行业的部分私方人员也有类似的要求。

他们提出“放弃定息”倡议的动机和目的何在，有关部门正在了解中。

来源：1958年(此处几月几日看不清楚)新华通讯社编《内部参考》。

描述：

