id: fb13f296f1
标题：帮助战士领会实质联系实际红五连干部积极进行毛主席著作学习辅导
日期：1964-6-27
是否是时间段：false
作者：葛文智/徐望霓/林涛
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 武汉部队某团红五连为了巩固毛主席著作“天天读”，提高学习质量，有计划地举办辅导讲座，收到很好的效果。

红五连的毛主席著作学习，月月有计划，每周有安排，多数人能坚持“天天读”。但是，有的战士反映：“光是自己读，吃不透。”“学过以后用不好。”一致要求领导上要加强指导。于是党支部决定举办辅导讲座，加强“天天读”的指导。

红五连的辅导讲座，主要是由连队干部讲。指导员王积弟在辅导《改造我们的学习》这篇文章的学习时，认真钻研了课文，调查了连队的思想情况和学习情况，并在支委会上进行讨论研究。当时大家觉得，连队在学习上的一个突出问题，就是理论不能很好联系实际。指导员在辅导这一课时着重讲解了“理论和实际统一的原则”，引导战士端正学习态度，使学习毛主席著作收到更大的效果。连长程乐天、副指导员严妙郎、排长宫化清等同志进行辅导时，结合自学认真备课，把辅导战士学习同干部自学很好地结合起来了。红五连认为：干部讲课的好处很多，它可以充分利用干部的学习成果，提高战士的学习质量，使干部真正起到毛泽东思想宣传员的作用，并且推动干部自己的学习。

他们的辅导讲座，紧密结合连队工作和战士思想的实际。如结合老战士退伍前的思想情况，讲了《为人民服务》；结合冬训和学习郭兴福教学法，讲了《丢掉幻想，准备斗争》；配合社会主义教育，讲了《中国社会各阶级的分析》等等。他们注意抓住重点问题，讲透精神实质。如讲《中国社会各阶级的分析》一文时，着重讲了运用阶级分析的方法观察和处理问题的重要性。讲《丢掉幻想，准备斗争》一文时，着重讲了帝国主义和一切反动派的反动本质。

在辅导过程中，除了干部讲以外，还请战士现身说法，谈心得体会。指导员王积弟在辅导《改造我们的学习》一文时，请学习毛主席著作联系实际好的战士李发贵、周成功介绍了自己的学习收获，给大家启发很大。李发贵是一九六一年入伍的老战士，过去有时和同志们闹不团结，工作也不起劲。自从学习雷锋以后，积极读毛主席的书，反复读了《为人民服务》、《纪念白求恩》等文章，联系实际，自觉地改造思想，克服了自己的缺点，一九六三年终于被评为五好战士。老战士杨松旺反映说：“听了他们的心得介绍，使我懂得了理论一定要联系实际。今后我一定要用毛主席的话对照检查自己的行动。”

红五连的辅导讲座，掌握少而精的原则，抓住重点文章进行辅导，每次讲座一至二小时，从去年十一月到今年四月，已讲了十四课。这些辅导讲座，进一步提高了连队学习毛主席著作的效果。许多战士反映：同一篇文章，听课前自己读，吃不透，抓不住中心意思，往往只能抓住一两句话，对照对照。听辅导讲座以后再来读，比较能够领会精神实质，联系思想和工作实际，越读越爱读，越读越有劲。（葛文智、徐望霓、林涛）

描述：

