id: fb1311c183
标题：下大决心花大气力争取党风有决定性好转
日期：1982-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：赵毅敏,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
全体共产党员、党的领导干部、各级党的组织，一定要有革命性、原则性、斗争性、组织纪律性和全心全意为人民服务的思想，自觉地维护党的纪律

新华社1月7日讯 中共中央纪律检查委员会为研究如何进一步搞好党风而召开的座谈会强调提出，各级党的组织、领导干部和共产党员要自觉地勇敢地拿起批评与自我批评的武器，清除自己身上的政治灰尘，坚决地同一切不正之风作斗争，争取党风在1982年有一个决定性的好转。

中央纪委在北京召开的这次座谈会是1月4日开始举行的，共开了三个半天。中央纪委副书记王鹤寿主持座谈会。中央纪委负责同志王从吾、章蕴、马国瑞、张策、赵毅敏、王鹤峰，部分中央国家机关和部分省、市、大学党委、纪律检查部门的负责同志五十多人出席了座谈会。

座谈会上，大家认真学习了陈云同志的《要讲真理，不要讲面子》的讲话，广泛地讨论了如何在新的一年里从政治上、思想上、组织上进一步搞好党风和提高党的战斗力的问题，并研究了加强党的纪律检查工作的措施。

座谈会开得既热烈，又严肃。同志们在发言中对党的三中全会以来，特别是近一年多来，我们党的各项工作所取得的进展感到欢欣鼓舞，对进一步搞好党风充满信心。

大家认为，在党中央的领导下，全党同志和各级纪律检查部门在贯彻《关于党内政治生活的若干准则》，恢复发扬党的优良传统和作风方面，做了大量的工作，端正党风取得了很大进步。但是，正如党中央所指出的，党风还没有根本好转。我们必须下大决心，花大气力，为实现中央提出的在1982年争取党风有个决定性好转的目标而加强各方面的工作。

同志们在发言中分析了党风方面存在的一些主要问题和产生的原因。大家谈到，我们党现在确有一些党员和党的领导干部，党的观念淡薄，操心个人的事多，操心党的事业少，有的官气很重。居功骄傲，有的甚至违法乱纪。这种情况必须坚决纠正。

同志们指出，我们有党中央制定的一系列方针政策的正确指导，有许多久经考验的、具有很高马克思主义水平、党性很强的老一辈同志健在，有丰富的正反两方面的历史经验，有全党绝大多数党员和干部日益提高的政治觉悟，只要全党一起动手，各级领导干部以身作则，全体党员模范地执行《准则》，党风是肯定可以搞好的。对搞好党风抱怀疑和悲观态度，是完全没有根据的。

同志们强调，端正党风，必须认真恢复批评与自我批评这一党的优良传统。大家说，批评与自我批评是清除政治灰尘的有力武器。我们一定要坚持党性原则，用批评和自我批评这个武器，去克服党的消极面，去克服一切不正之风和个人主义、资产阶级自由化倾向，以提高我们党的战斗力。大家指出，当前，我们有一些领导干部缺乏这种自觉性，他们对缺点错误不是认真检查改正，而是文过饰非，要面子，不要真理。这样的人以为不认真作自我批评，是保全了个人的面子，但实际上这样做，既丢掉了真理，脱离了群众，又使自己威信扫地。大家提出，在批评和自我批评问题上，各级领导干部一定要有高度的自觉性，一定要起表率作用。能否正确地实行批评与自我批评，是对一个党员干部党性的检验。

同志们认为，要争取党风在1982年有个决定性的好转，必须向全体党员认真地进行党性党纪的教育；要加强对青年的思想教育；必须严肃党的纪律，进一步加强党的纪律检查工作。对于那些搞极端个人主义、资产阶级自由化、官僚主义以及搞各种不正之风的人，我们要坚持进行耐心的教育，但教育无效，一定要严肃进行处理。全体共产党员、党的领导干部、各级党的组织，一定要有革命性、原则性、斗争性、组织纪律性和全心全意为人民服务的思想，自觉地维护党的纪律，发扬党的优良传统，在端正党风和完成1982年各项任务中，更好地发挥先锋模范作用。

座谈会上，王鹤寿、周仲英、钟炳昌、郭健、王从吾、章蕴、赵毅敏、曹幼民、马国瑞、刘达、韩天石、王又新、聂菊荪、慕纯农、李之琏、张策、郑爱平、任志恒、杨浚、彭敏等都发了言。

描述：

