id: fb15ba905b
标题：我们走在中国特色社会主义道路上
日期：2007-10-16
是否是时间段：false
作者：王幸生
来源：
标签：邓小平,毛泽东,胡锦涛,江泽民,上海文革,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国特色社会主义道路，是实现民族振兴、国家富强、人民幸福、社会和谐的必由之路、成功之路、胜利之路，是历史的选择、人民的选择、时代的选择——

一个国家、一个民族要富强、要振兴，必须找到一条适合自己的发展道路。

胡锦涛总书记在“6·25”重要讲话中指出，改革开放以来我们党带领人民开辟了中国特色社会主义道路。这条道路之所以正确、之所以能够引领中国发展进步，关键在于我们既坚持了科学社会主义的基本原则，又根据我国实际赋予其鲜明的中国特色。

上世纪90年代，邓小平同志站在上海南埔大桥的桥头，望着“东方风来满眼春”的新上海，感慨万端地说：“喜看今日路，胜读十年书。”今天，在党的十七大召开之际，回首29年来改革开放的历程，沉思中国特色社会主义道路的开辟，展望中华民族伟大复兴的灿烂前景，我们所感受到的正是乘风破浪的豪情、矢志不移的信念和一往无前的力量。

一

道路决定前途，道路维系命运。中国特色社会主义道路的抉择和开辟，发轫于重大历史关头的觉醒。

近代以来，为了挽救神州陆沉，为了“阐旧邦以辅新命”，无数志士仁人进行了艰辛的探索。中国共产党诞生后，把马克思主义作为观察国家命运的工具，中华民族的历史才掀开了新的一页。但是把马克思主义中国化，找到正确的革命和建设道路，同样来之不易。在民主革命时期，以遵义会议为标志，我们党有一次伟大的觉醒。这就是认识到教条主义、本本主义行不通，必须把马克思主义普遍原理与中国革命的具体实际结合起来，走自己的路。有了这个觉醒，才有了毛泽东同志领导地位的确立，才有了毛泽东思想的形成，才有了农村包围城市、武装夺取政权的道路的开辟，中国革命才走上了胜利发展的坦途。

新中国成立后，为了使中国沿着社会主义的方向尽快富强和发展起来，我们党又开始了新的探索。但是，社会主义如何搞，特别是如何与中国的实际结合起来，在一定程度上比革命更困难，这一探索同样走了不少弯路、付出了沉重的代价。终于在党的十一届三中全会上，邓小平同志讲了两句振聋发聩的话，一句是：“一个党，一个国家，一个民族，如果一切从本本出发，思想僵化，迷信盛行，那它就不能前进，它的生机就停止了，就要亡党亡国。”一句是：“如果现在再不实行改革，我们的现代化事业和社会主义事业就会被葬送。”此语一言九鼎，石破天惊！十一届三中全会的召开，标志着我党和中华民族的又一次了不起的觉醒！这一觉醒拉开了中国新时期的序幕，奏响了中国春天的故事的主题。于是改革的春潮，从农村到城市、从经济到政治文化等各个领域，在神州大地上不可遏制地涌起了；中国封闭的国门从沿海、到沿江、沿边到内地全方位地打开了。邓小平同志后来在与外国朋友的谈话中谈到：“1957年以后20年的经验尤其是文化大革命的教训告诉我们，不改革不行，不制定新的政治的、经济的、社会的政策不行。十一届三中全会制定了这样的一系列方针政策，走上了新的道路。”

正是有了这样的觉醒和抉择，中华民族的历史命运才又一次从“山重水复”走向了“柳暗花明”。改革开放以来，我国国内生产总值由1978年的3624.1亿元人民币，到2006年突破20万亿元，年平均增长9.5%，人均GDP达到2000多美元，外汇储备超过一万亿美元。经济总量世界排名第4位，在高增长的同时避免了经济的大起大落，这是一个令世界敬佩的成就！中国特色社会主义开创了社会主义发展的崭新道路，实现了中国社会主义发展的历史性飞跃。抚今追昔，我们可以无愧地告诉历史、告诉世人：这条路我们走对了！

二

中国特色社会主义道路的开辟，既是实践发展的过程，也是理论探索的过程，是一个理论与实践相统一的辩证的、生动的发展过程——实践的探索孕育和催生了新的理论，理论的创新又指导和推动了新的实践。

中国式的社会主义道路的理论探索可以追溯到以毛泽东同志为代表的党的第一代中央领导集体，但是鲜明提出“中国特色社会主义”这一科学命题的是邓小平同志。1982年9月，邓小平同志在党的十二大庄严宣告：“把马克思主义的普遍真理同我国的具体实际结合起来，走自己的道路，建设有中国特色的社会主义，这就是我们总结长期历史经验得出的基本结论。”其后，建设中国特色社会主义就成为新时期中国发展的主旋律，也成为党的理论创新的一以贯之、孜孜以求的主题。今天，我们欣喜地看到，中国特色社会主义理论体系已经堂奥焕然、蔚成大观。29年来，我们党在带领全国人民开创中国特色社会主义道路的进程中，形成了邓小平理论、“三个代表”重要思想以及科学发展观等重大战略思想在内的马克思主义中国化的最新成果。

邓小平理论是中国特色社会主义理论体系的开山之作、奠基之作。以邓小平同志为核心的党的第二代中央领导集体，坚持解放思想、实事求是的思想路线，彻底否定“以阶级斗争为纲”的错误理论和实践，提出并科学揭示了社会主义的本质，明确解放和发展生产力是社会主义的根本任务，制定了“一个中心两个基本点”的基本路线，提出了分三步走基本实现现代化的发展战略和“一国两制”的战略构想，第一次科学回答了什么是社会主义、怎样建设社会主义的根本问题，吹响了建设中国特色社会主义的时代号角。

历史的接力棒传到以江泽民同志为核心的党的第三代中央领导集体的手中。江泽民同志领导全党深刻洞察国际国内形势的重大变化，科学把握党的历史方位，集中全党智慧形成了“三个代表”重要思想，在邓小平理论的基础上，进一步回答了什么是社会主义、怎样建设社会主义的问题，创造性地回答了建设什么样的党、怎样建设党的问题，用一系列新思想、新观点、新论断，深化了对中国特色社会主义发展规律的认识。

新世纪新阶段，以胡锦涛同志为总书记的党中央不负历史重任和人民重托，科学审视国际形势变化趋势，认真分析我国发展的阶段性特征，深入总结我国和世界各国发展的经验，提出了树立和落实科学发展观、构建社会主义和谐社会、建设社会主义新农村、建设创新型国家、推动建设和谐世界、加强党的先进性建设等一系列重大战略思想，进一步回答了中国特色社会主义发展的一系列重大问题。

马克思曾经指出：“哲学是时代精神的精华。”理论在一个国家的实现程度，决定于理论满足这个国家需要的程度。29年的实践证明，中国特色社会主义的理论体系，是引领中国发展进步的科学理论，是与时俱进的、开放的、不断丰富发展的体系，是马克思主义中国化在新的时代、新的实践中所开出的璀璨的理论之花、结出的丰硕的理论之果。这一科学理论已经指引我们拨正船头、劈波斩浪，也将继续照亮中华民族伟大复兴的胜利航程。

三

中国特色社会主义道路的开辟、中国特色社会主义理论体系的架构，建立在两个支点上：一是对社会主义本质的再认识，形成了新的社会主义本质论；二是对中国国情的再认识，形成了社会主义初级阶段的基本国情论。

建设和发展社会主义，首先就要把什么是社会主义搞清楚。马克思、恩格斯提出了科学社会主义的基本原理，但是，关于未来社会主义究竟是什么样子，他们没有也不可能提供现成的、一成不变的模式和可供人们按图索骥的答案。长期以来，由于对马克思主义经典作家某些论断的教条式的、胶柱鼓瑟式的理解，由于苏联模式的影响，对社会主义存在种种错误的、偏颇的、不合时宜的认识。这是造成社会主义实践遭受重大挫折的重要原因。十一届三中全会后，邓小平同志反思国际共运特别是我国社会主义建设的经验教训，指出社会主义没有搞好，主要是什么是社会主义、怎样建设社会主义没有搞清楚。为此，他带领全党对社会主义的本质进行了不懈探索，他以自己特有的语言风格，做出了一系列重要论断——“贫穷不是社会主义”、“两极分化不是社会主义”、“没有民主就没有社会主义”、“两个文明都搞好才是有中国特色的社会主义”，等等。经过长期思考，在南方谈话中，他对社会主义的本质作了总结——“社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。”这是迄今为止对社会主义本质的最经典的概括。它打破了长期以来用具体模式界定社会主义的思维定势，从生产力与生产关系、目标与过程的统一上对社会主义本质作了界定，标志着在社会主义本质认识上巨大的思想解放。正是有了对社会主义本质的再认识及其不断深化，中国特色社会主义理论才找到了现实的支点。

找到一条适合中国特点的发展道路，还必须搞清楚中国的国情。中国的基本国情是什么？应该说在一个相当长的时期我们的认识和把握并不是完全科学、完全清醒的。一段时间里，甚至不切实际地提出所谓“大跃进”，“超英赶美”、“跑步进入共产主义”的要求。十一届三中全会以后，以邓小平同志为代表的党的第二代中央领导集体逐步形成了我国正处于并将长期处于社会主义初级阶段的科学认识。社会主义初级阶段国情论的确立，为我们在现阶段为什么只能采取今天这样的政策、而不能采取别样的政策提供了依据。改革开放以来，我国有了很大的发展，但是我国正处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有改变，我国社会的基本矛盾——人民群众日益增长的物质文化生活需要与落后的社会生产之间的矛盾没有改变。我们必须时刻牢记基本国情，认清全面建设小康社会、实现我国基本现代化、巩固和发展社会主义制度的重要性、长期性、艰巨性，增强聚精会神搞建设、一心一意谋发展的坚定性，提高想问题、办事情决不可脱离实际的自觉性，清醒而又顽强地为实现党的历史使命而扎实奋斗、不懈奋斗。

四

中国特色社会主义道路的开辟，是以解放思想的迅雷狂飙为先声的。回顾改革开放以来我们走过的历程，每一步都伴随着思想解放、得益于思想解放。

粉碎“四人帮”之初，“无端风雨，未肯收尽余寒”。“左”的思想根深蒂固，“两个凡是”藩篱密布。如果没有真理标准大讨论，没有对实事求是这一马克思主义常识的重新启蒙，没有在对待马克思主义、对待毛泽东思想等问题上的思想解放，新的历史时期就无法开启，中国起飞的沉重翅膀就无法鹏运。随着改革的深入，中国改革开放的市场取向一度受到人们的质疑。曾几何时，“姓社姓资”之类诘难不绝于耳。正是因为有了“计划与市场不是社会主义的本质属性”这一思想解放，社会主义市场经济这一伟大创举才在中国的大地上生根开花、变为了辉煌的现实。同样，正确认识我国出现的新的经济形态、新的分配方式、新的社会阶层，离不开思想解放；以人为本、实现又好又快发展、建设社会主义和谐社会等新的执政理念、发展思路的确立，也离不开思想解放。胡锦涛同志指出，解放思想是党的思想路线的本质要求，是我们应对前进道路上各种新情况、新问题、不断开创事业新局面的一大法宝。这是对改革开放历史进程的科学总结。历史证明，解放思想的闪电，一旦照彻深蕴厚积、人杰地灵的古国，中华民族的历史命运就发生了深刻的变化。

站在新的历史起点上，我们要更高地擎起解放思想的火炬。中国的新发展呼唤着新的思想解放，而思想的新解放也必将推动中国的新发展。

五

中国特色社会主义道路最富时代性的特征是什么？是改革开放。正如邓小平同志所说的“改革是决定中国命运的一招”。

社会主义制度寄托了人类向往美好和谐生活、实现自身全面发展的理想，代表了人类文明的前进方向。但是，社会主义制度的优越性，还必须通过适宜的、富有生机和活力的体制机制才能发挥出来。由于长期“左”的思想和苏联模式的影响，改革开放以前，我国形成了高度集中的、僵化的计划经济的体制以及与之相应的政治社会体制，整个社会处于一种封闭的状态，束缚了社会生产力的发展，禁锢了人民群众积极性、创造性的发挥。因此，新道路的开辟是以改革为主要特征的。改革，就是调整和改造一切不适应生产力发展的生产关系，调整和改造一切不适应社会主义经济基础的上层建筑，是社会主义制度的自我完善和发展，是在科学社会主义原则指导下的伟大制度创新。今天的世界是开放的世界，中国的发展离不开世界。开放是改革在对外政策上的集中体现和必然要求，是改革目标机制的重要取向，是改革的延伸。29年来中国走过的历史就是不断深化改革、扩大开放的历史，就是通过改革开放、不断开拓中国特色社会主义道路的历史。事实雄辩地证明，改革开放是解放和发展社会生产力、不断创新充满活力的体制机制的必然要求，是发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的必由之路。

我们所干的事业是全新的事业，在改革开放的进程中难免会遇到种种矛盾和问题。对此，我们要引起重视，但决不能惊慌失措，更不能因噎废食。坚定不移地推进改革开放，用改革的思路、改革的办法解决前进中的问题，这才是真正马克思主义的态度。

六

“筚路蓝缕，以启山林。”中国特色社会主义道路的开辟是一个恢复和发扬党的优良作风的过程，是一个振奋和弘扬民族精神的过程。

在党的七大上，为了迎接中国革命胜利的曙光，毛泽东同志作了著名的闭幕词《愚公移山》，并且强调首先要使“先锋队觉悟”。改革开放，用邓小平同志的话说是“杀出一条血路”。为此，从这条道路开辟的一开始，邓小平同志就突出地强调了恢复和发扬党的优良作风的问题。他提出要保持战争年代那么一股劲，那么一种革命热情，那么一种拼命精神。他强调共产党员要发扬“五种革命精神”。江泽民同志从“三个代表”的高度深刻论述了改进党的作风的重大意义，强调：“改革开放和社会主义现代化建设，是一个艰苦创业的过程，在整个现代化建设过程中，始终要发扬艰苦奋斗、自力更生的精神。”胡锦涛同志就任总书记后的第一个举措就是带领中央政治局常委到西柏坡重温“两个务必”。他提出了党的先进性建设和执政能力建设的重大战略命题，要求共产党员带头践行“八荣八耻”，端正思想作风、学风、工作作风、领导作风和干部生活作风，做到为民、务实、清廉。在党历代领导人的大力倡导和广大党员的率先垂范下，29年来，中国形成了以改革创新为核心的时代精神和以爱国主义为核心的民族精神，社会主义的核心价值体系深入人心。中国人民从来没有像今天这样精神振奋、斗志昂扬，中华民族的自信心、自尊心和民族自豪感从来没有像今天这样充实坚定，中华民族的凝聚力、创造力从来没有像今天这样旺盛勃发。可以说，没有党的优良传统和民族精神的大发扬，就开不出一条新路，就不能成就我们的事业。

改革开放之初，邓小平同志曾形象地提出我们的探路是“摸着石头过河”。令人欣慰的是，经过近30年的开拓，我们已经形成了马克思主义中国化的最新成果——中国特色社会主义的理论体系，形成了四位一体的建设中国特色社会主义的总体布局，形成了涵盖经济、政治、文化、社会、军事、外交、科技、祖国统一等各个领域的一套初步成熟的政策和制度。“两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山。”只要我们坚定地沿着中国特色社会主义道路走下去，中华民族的伟大复兴就一定能够胜利实现！（王幸生）

描述：

