id: fb18167eab
标题：运用毛主席哲学思想搞好路线教育
日期：1971-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 兰州部队某部七连党支部，遵照毛主席关于要在全党进行一次思想和政治路线方面的教育和“我们要求把辩证法逐步推广，要求大家逐步地学会使用辩证法这个科学方法”的教导，在路线教育中，组织干部战士认真学习毛主席的光辉哲学思想，从根本上提高了大家的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。同志们说：“毛主席的哲学思想是法宝，路线教育少不了，革命战士掌握它，路线觉悟大提高。”

伟大领袖毛主席教导我们：对于路线问题，“必须年年讲，月月讲，天天讲”。七连党支部针对有的干部战士认为“文化大革命胜利了，路线问题解决了”的活思想，组织大家学习毛主席关于“事物都是一分为二的”教导，并引导大家带着问题进行社会调查。全连分成三个大组，重点调查了一个生产大队、四个生产队和一个县办工厂。在调查中，干部战士看到了在大好革命形势下，仍然存在着激烈的阶级斗争、路线斗争。同志们说：“革命形势千变万变，一分为二看形势的思想方法不能变；阶级斗争、路线斗争的形式千变万变，阶级斗争、路线斗争的观念不能变。”班长林吉兴，原来认为在大好形势下已经不存在路线斗争问题了，通过调查和学习，他认识到，自己过去只看到胜利的一面，没有看到阶级敌人还存在，叛徒刘少奇的反革命修正主义路线余毒还没有肃清的一面，这是形而上学的思想方法。他自觉检查了自己，说：“只见满天红旗飘，不见敌人在磨刀，就会放松阶级斗争的‘弦’，放慢继续革命的步伐。”

认识到阶级斗争和路线斗争是客观存在，但有的同志却认为，“上面管‘线’，下面管‘干’，路线斗争和自己关系不大。”针对这种活思想，党支部组织大家反复学习毛主席关于“没有什么事物是不包含矛盾的，没有矛盾就没有世界”的教导，采取“忆历史、搞分析”的方法，弄清执行毛主席革命路线同连队建设、个人成长进步的关系。

党支部组织干部战士学习林副主席在党的“九大”所作的政治报告，学习我党、我军两条路线斗争史，到革命圣地延安学习毛主席的伟大革命实践，在毛主席当年指挥过战斗的宜川战役现场，请当年的老战士和为我军当过向导的老贫农介绍我军经过新式整军运动后，群威群胆，英勇杀敌的事迹。接着，党支部发动干部战士用比较的方法，重点分析了两个班长的情况。一个是五班长陈亚庚，工作积极，主观上也想执行毛主席的革命路线，但由于只注意抓具体的工作，不注意抓路线教育，班内团结差，问题多，影响了创四好。另一个是六班长陈庆威，他执行毛主席革命路线的自觉性比较高，狠抓灭资兴无的思想斗争，大大提高了全班同志的路线斗争觉悟，他自己还被评为活学活用毛泽东思想积极分子。通过忆历史、搞分析，大家认识到，我们每做一件工作，每处理一个问题，都有一个执行什么路线的问题。过去，我们靠毛主席革命路线的指引，推翻了“三座大山”，从胜利走向胜利；今天，我们要靠毛主席革命路线的指引，巩固无产阶级专政，争取更大的胜利。五班长陈亚庚总结了自己不关心路线问题的教训后，深有体会地说：“毛主席的革命路线，是我们前进的灯塔。千抓万抓，忘记了毛主席的革命路线等于瞎抓。路线斗争不是与我们无关，而是息息相关。”

在干部战士提高了对路线问题重要件的认识的基础上，七连党支部组织大家学习毛主席关于“任何过程如果有多数矛盾存在的话，其中必定有一种是主要的，起着领导的、决定的作用，……捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了”的教导，引导大家从影响执行毛主席革命路线的各种问题中找出主要矛盾。大家联系连队实际进行分析，认为骄傲自满是当前贯彻执行毛主席革命路线的主要障碍。于是，全连同志遵照毛主席关于“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风”的教导，开展了一场反骄破满的思想斗争。党支部引导干部战士首先找准“骄”字在自己身上的主要表现，然后启发大家自觉地从世界观上挖根子，在灵魂深处爆发革命。老战士杨大同自觉地针对自己“思想改造差不多了”的活思想，狠斗自满情绪。他说：“有了骄傲自满，就会停滞不前，就不能自觉执行毛主席的革命路线。”他决心在革命斗争实践中进一步狠斗骄傲自满的思想，把自己忠于毛主席革命路线的红心锤炼得更红。

党支部遵照毛主席关于“政治路线确定之后，干部就是决定的因素”的教导，要求干部在反骄破满中以身作则，用自己的模范行动带动大家。连长王达才，工作积极，敢想敢干，但工作中不能很好地和大家商量，常有一个人说了算的现象。他主动从路线上划界限，从世界观上挖根子。他说：“‘骄’字缠身，‘私’字迷心，看自己‘一朵花’，看别人‘一身疤’，就会影响上下关系和官兵团结，就不能贯彻执行党的‘九大’团结、胜利的路线。”他到战士中去亮私斗私，反骄破满，决心永远把自己置于群众的监督之下，恭恭敬敬地向战士学习，活学活用“老三篇”和毛主席的哲学思想，彻底改造世界观。

描述：

