id: fb1b1dbe64
标题：毛泽东与林一山的三峡情
日期：1997-12-26
是否是时间段：false
作者：鞠菲菲/蔡云骜/伍时宝〖HH/换行〗DW：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,湖北文革,北京文革,革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●鞠菲菲 本报记者 蔡云骜 伍时宝

★  隆冬时节，踩着庆贺三峡工程大江截流胜利实现的欢呼声的余音，记者叩开了林一山老人的家门。

林一山在中国水利界大名鼎鼎。荆江分洪闸、湖北陆水三峡试验坝、丹江口水利枢纽、葛洲坝水利枢纽，这些共和国水利史上惊天动地的工程，都是在他亲自主持或领导下完成的。他今年虽已八十有六，且双目失明，却仍精神矍铄。50年代，毛泽东为三峡工程先后7次召见他的情景，至今记忆犹新。

林一山和毛泽东相逢在延安，但真正相识乃至结缘是在长江上。1953年2月19日，毛泽东从武汉关附近一个专轮码头登上“长江”舰，开始了三天三夜的航程。“长江”舰驶离码头不远，毛泽东就派人把时任长江流域规划办公室主任的林一山找到卧舱里，听取汇报。毛泽东笑容满面地与他紧紧握手后，第一句话就问：“你过去见过我吧？”

林一山说：“见过几次，那是在‘西安事变’放走蒋介石之后。1937年春，中央召开全国代表会议，我是白区代表，主席曾参加过我们的小组会，我还问过很多问题。”毛泽东听了幽默地说：“真对不起，你认识我，我还不认识你。”

这次召见，毛泽东显然是有备而来，他是带着治国安邦的宏图大略来找林一山的。林一山从辽南省委书记兼辽南军区政委改任“长办”主任后，在较短的时间里，就完成了革命家向水利专家的转变。1952年，随着新中国第一个大型水利工程——荆江分洪闸的胜利完成，林一山在水利界声誉鹊起。

毛泽东问林一山：“你有多少工程师？”

“270个。”

“工程师讲百呀！”毛泽东眼睛一亮。

“有多少技术员？”

“一千多。”

“呵，技术员讲千呀！”毛泽东没想到林一山手下有一支如此庞大的技术队伍。

简单地寒暄后，毛泽东即切入主题。“南方水多，北方水少，能不能从南方借点水给北方？”毛泽东用红蓝铅笔指着林一山带上舰的“申报”版老地图，以商量的口气问。他问得很细，对引水口、引水线路、引水的可能性都兴趣极浓。林一山没想到毛泽东要提“南水北调”的问题，幸亏尚有一般的了解，可以一一回答。毛泽东对林一山的回答表示满意。“南水北调”话题结束时，毛泽东嘱托林一山：“你回去以后，立即组织查勘，一有资料就给我写信。”这次谈话可以说是新中国最高领导人对“南水北调”工程最早的一次指示。

几个小时的汇报以后，毛泽东对林一山说：“你不要走，我请你吃饭。”饭很简单，只有两菜一汤。可毛泽东吃得津津有味，他一边吃，一边愉快地说：“我在北京很忙乱，出来后空气新鲜，心情愉快，能自由地谈问题，自由地了解情况。”

第二天，毛泽东又派人请林一山吃饭。饭后，他指着长江对林一山说：“要驯服这条大江，一定要认真研究。这是一个科学问题。长江的水文资料，你们研究得怎么样？”

林一山汇报说，这几年“长办”已组织了一支力量，整编长江历年的水文资料，这些资料页以万计，重以吨计，通通作了整理。毛泽东对此极为赞赏和重视，以致8年后又特意交待林一山，要把这些资料复制4份，分藏各地，以防意外事故造成损失。

接着，毛泽东问道：“长江流域的气象特点是什么？暴雨区的分布怎样？”

林一山逐一作了回答。他谈到，如果汛期川水洪峰到达中下游时，中下游地区也下暴雨，往往极易造成严重的洪水灾害。毛泽东警觉起来，马上问：“长江水灾成因主要是什么？”

林一山回答：“是暴雨。根据资料，1935年7月1日开始下的一次暴雨，中心在湖北省五峰，降雨量达1500毫米，一夜淹死了汉水中下游8万余人、澧水下游4万余人。至于‘川西天漏’地区，年降雨量可达2000毫米。”

毛泽东关切地又问：“怎样才能解决长江的洪水灾害？你有什么设想？怎样才能除害兴利？”

林一山展开《长江流域水利资料综合利用规划草图》，汇报了长江防洪的初步设想。他指着图上的大小水库说，计划在长江干流及主要支流上逐步兴建一系列梯级水库，拦蓄洪水，综合利用，从根本上解决洪水的威胁。

毛泽东听后十分兴奋，在图上划了个大圆圈说：“太好了，太好了！修这么多水库加起来，你看能不能抵上三峡这个水库？”

“宜昌上游的水库都加起来，还抵不上一个三峡水库。”林一山说。

“那为什么不在这个总口子上卡起来，毕其功于一役？就先修那个三峡水库怎么样？”

林一山做梦也没想到，他绕了个大弯子想说清楚三峡水库的重要和势在必行，以试探毛泽东的口气，而毛泽东却那么直截了当地表达了自己的意见，令他喜出望外。

通过几天的长谈，林一山对毛泽东关于长江的想法已了解得非常透彻。毛泽东想在长江上干成两件大事：一是南水北调；一是三峡工程。而林一山又是最早向毛泽东建议兴建三峡工程的，缘此，他们之间结下了不了情。事后毛泽东曾当面对林一山说，长江的事情，我找了好多年才找到了你这么个人。哦，你这个长江王！

1954年大洪水过后，毛泽东对三峡工程的兴建更为关注。这年12月中旬的一个傍晚，毛泽东在汉口站的专列上第二次约见林一山。握手致意之后，毛泽东便让林一山汇报三峡工程的建设问题。他最为关心的是两个问题：一是修建三峡工程在技术上有无可能性；二是三峡工程的地质基础如何。林一山对这两个问题都做了肯定的回答。他表示，如果中央要求在较早的时期内修建，依靠我们自己的技术力量，在苏联专家的帮助下是可以完成的。

“你的根据是什么？”毛泽东显然还不放心。林一山说，目前苏联已建、在建的水利工程，在技术上和规模上都与美国的近似，即使有差距也相差不多。美国工程师萨凡奇有信心兴建三峡工程，那么也应该相信苏联专家有同样的水平。如果勿需苏联专家的帮助，只要做完也属世界一流的丹江口水利枢纽工程，稍晚几年我国专家也可独立完成。毛泽东点点头，表示同意。接着，他又详细听林一山介绍了坝区的地质情况，心里有了底。

几天后，林一山专程上北京，向水利电力部副部长李葆华转达了毛泽东在京汉路上有关三峡工程的谈话。李葆华说，中央刚来了一个文件。林一山接过来一看，原来是当时的苏联部长会议主席布尔加宁给周恩来总理的一个复照，说苏联政府已同意周总理的请求，立即派首批专家12人来华协助长江流域规划的编制工程和三峡工程的研究。大约过了两三个月，苏联专家小组便来到了长江。到了7月，苏联专家组长德米特利也夫斯基也来了。

中央想加快三峡工程上马的步伐，林一山更是唯恐落后。1955年春，长委会将主要技术力量集中武汉，投入长江流域规划的编制和三峡工程的科研工作。同年10月至12月，林一山又组织“长江勘查团”143人，查勘长江上游干流及主要支流，勘选三峡水库坝址，仅用3年时间，对长江的全面规划和三峡水利枢纽的初步设计工作就基本完成了。苏联水利专家看了林一山拿出的《三峡初步设计要点报告》后，跷起大拇指称赞道：“你是真正的专家！”

在此期间，毛泽东又先后5次召见林一山，询问了三峡工程方面的问题。南宁会议开始前夕，毛泽东特地派专机把林一山接到南宁。会议期间，林一山作了三峡工程问题的汇报，他敢讲真话、喜欢争辩的性格，给中央领导留下了极深的印象。汇报那天，毛泽东指着一堆资料问：“林一山，修三峡要七十二个亿，能不能少一些啊？”周总理接着问：“五十个亿行不行哪？”林一山说：“行！”薄一波见他回答得如此爽快，便又问：“二十五个亿行不行？”

“那不行！”林一山倔强地说。“五十个亿是工程师们经过精密计算得出来的，主要开支是四个方面：土石方开掘量、混凝土浇灌量、金属构件安装量，还有移民费。前三项是有数目的，移民开支可变性较大，考虑到将来物价、工资会有变化，工程造价只可能增加，不可能减少。”毛泽东听罢哈哈笑了，他以相当宽宏的态度对待这位长江大总管的固执。就在这次会议上，毛泽东当面委托周恩来亲自主持长江流域规划工作和三峡工程科研工作，并为三峡工程确定了“积极准备，充分可靠”的建设方针。后来在同年召开的成都会议上，有人提出三峡工程的防空问题，他又增加了“有利无弊”一句。

毛泽东第7次召见林一山，是在1958年9月11日中午。午饭后，毛泽东要林一山再向他汇报三峡工程的泥沙问题。林一山对解决泥沙问题做了肯定的回答。毛泽东听后十分满意。汇报结束不久，他又要林一山陪他出去逛逛武汉三镇。林一山随同毛泽东从东湖来到武昌长江大桥桥头下，在江岸下车稍停片刻，又换乘一艘已在守候的船只。在他们上船之前，张治中先生已在船上。毛泽东一上船便顿生游兴，要畅游长江，并邀陪同者下水助兴。当天晚上，毛泽东又特意约请林一山和王任重到汉口“老通城”餐馆吃晚饭。事后林一山说，他之所以获此殊荣，说到底还是因为长江的治理开发和三峡工程这两件大事。毛泽东已在南宁会议上将这两件大事托付给周总理，似乎就表明他不再直接过问，所以这次餐叙，实际上是一次暂别性质的接见，含有慰勉与期望的意思，希望林一山在这两件大事上勿负重托。

林一山没有辜负毛泽东的厚望。他在五十年代末主持完成的三峡水利枢纽的科研设计成果，达到了世界一流水平，南水北调工程的勘测、规划、设计也取得了显著成绩。尽管由于种种原因三峡工程迟迟没有上马，但日理万机的毛泽东经常惦念着林一山。在1963年的一次政治局会议上，他与朱德讲完一段话后，突然问：林一山哪里去了？好久不见了。1969年“九大”时，毛泽东又问湖北省革命委员会副主任张体学：“林一山在干什么？”

“林一山靠边站了。”张体学答道。

“靠边站，有问题没有？”

“没有。”

“没有，能不能站出来呀？”

毛泽东亲自解放了林一山。这说明，不管国内外局势如何变化，毛泽东仍是念念不忘林一山，不忘三峡梦。他曾伤感地对人说过，将来我死了，三峡修成后，不要忘了在祭文中提到我呵。三峡建好时，“家祭勿忘告乃翁”啊！

三峡工程大江截流胜利实现时，毛泽东早已仙逝，林一山也已双目失明。然而，三峡不会忘记他们，历史将永远铭记他们为之付出的心血。

1953年2月，在“长江”舰上林一山向毛泽东主席汇报工作。

描述：

