id: fb1cbbf635
标题：苏联空军是中国人民解放军空军的榜样
日期：1958-2-21
是否是时间段：false
作者：吴法宪
来源：
标签：吴法宪,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大的苏联军队诞生四十周年，不仅是苏联人民的节日，也是全世界劳动人民和一切进步人类的节日。一切被压迫人民和爱好和平人民把苏联军队看成自己的忠实朋友和制止侵略、保卫世界和平的坚强支柱。中国人民解放军空军全体官兵和中国人民、中国人民解放军陆海军一道，以无比兴奋的心情迎接和庆祝这个节日，向英雄的苏联军队，向苏联空军全体官兵致以亲切的崇高的敬意和祝贺。

在十月革命斗争烽火中诞生的劳联军队是一支完全新型的革命军队。这支军队是在布尔什维克党的领导下，在列宁的教导下建立起来的；在国内战争时间粉碎了十四个帝国主义国家的武装干涉，消灭了国内反革命武装叛乱；在伟大卫国战争中，战胜了德国法西斯军队，并歼灭了日本帝国主义军队的主力。现在它已经发展成为世界上最强大的现代化革命军队。拥有最现代化的装备，达到了现代战争要求的最高水平。它是保卫世界和平最坚强的支柱。

苏联空军是苏联武装力量的一个重要组成部分，也是在保卫十月革命成果的战斗中克服千难万苦成长起来的。1918年初，遵照列宁签署的命令组成了第一批航空部队，在飞机陈旧、设备极不完备、油料和航空器材极端缺乏的条件下，给予了进犯苏联国土的帝国主义军队以严重打击，在保卫察里津和击溃彼得格勒城下敌军的战斗中，起了很大的作用。苏联飞行员表现了高度的革命英雄主义精神，出现了巴甫洛夫、沙彼斯尼可夫、布拉托留包夫和其他许多飞行员的英雄战绩。苏联空军和陆海军一道保卫了伟大的十月社会主义革命的胜利。

国内战争结束以后，苏联在优先发展重工业的基础上创建了自己的航空工业，培养了大批的飞机设计师，生产出一批比一批完善的飞机和发动机，保证了空军装备的不断改善和航空技术的飞速成长。布尔什维克党还把大批最优秀的共产党员、青年团员派到空军中去培养成为优秀干部、飞行员和工程师。

在伟大卫国战争中，显示了苏联空军强大无比的威力。战争初期，敌人虽然在飞机数量上暂时占了优势，但是无限忠实于党和祖国的苏联飞行员们，以勇敢无畏的革命英雄主义和高超的战斗技术，击败了当时资本主义世界吹嘘为“无敌”的德国法西斯空军。在保卫莫斯科的作战中，苏联空军和地面的防空部队形成了空中屏障，每次都把成百架、上千架企图轰炸莫斯科的敌机歼灭或击溃在远离莫斯科几百里以外，击毁敌机一千三百多架。在伟大的卫国战争转折点的斯大林格勒大会战中，苏联空军消灭了几千架敌机，实现了由空中封锁被围困在斯大林格勒的德国法西斯军队。在库班和库尔斯克战役中，苏联空军又给予敌人以致命打击，彻底粉碎了德国法西斯的空中优势，由个别地区取得制空权迅速发展到整个战线取得巩固的制空权。在柏林战役中，苏联空军展开了世界上空前规模的空战活动，参加战斗的飞机有八千四百架，在一昼夜里起飞了一万五千多架次，八天中进行了近千次的空战，歼灭德寇飞机近千架。在粉碎了德国法西斯以后，苏联空军又配合地面部队消灭了日本关东军，帮助中国人民和朝鲜人民解放了中国东北和朝鲜北部。

在伟大卫国战争中，苏联飞行员共进行了三百多万架次战斗出动，击落敌机七万五千多架。苏联共产党、苏联政府和苏联人民对苏联空军这种卓越功绩给予了崇高的荣誉。苏联空军三分之二的部队得到苏联勋章，二十万名航空人员得到苏联勋章和奖章，二千一百一十九名飞行员得到苏联英雄称号，其中六十一名得到二次苏联英雄称号，击落敌机五十九架的波克雷施金和击落敌机六十二架的阔日杜布，光荣地获得了三枚金星奖章。苏联飞行员在战争中表现了大无畏和英勇顽强的精神。加斯杰洛驾着燃烧的飞机炸毁敌人几十辆汽车、油库，达拉里亨用自己的飞机在夜间撞毁敌人的飞机，以及尼古拉、契姆拉、伏龙芝、维克多尔和其他许多飞行员勇于自我牺牲的英雄行为，写下了辉煌的史页。这许多英雄人物，不仅是苏联人民的光荣，也是中国人民空军全体官兵早所传颂和学习的楷模。

在战后年代里，由于苏联共产党对苏联军队建设和军事科学技术发展极大关怀，苏联军队已经拥有各种类型的原子武器和热核子武器、导弹和火箭技术。帝国主义国家中科学技术最发展的美国，被远远抛在后面了。苏联的科学技术，已经在世界上遥遥领先。现在苏联空军已经掌握了最新的技术，拥有世界上飞的最快、飞的最高、飞的最远的各种飞机，能在任何条件下，完成各种战斗、战役任务，成为世界上最强大的空军。

苏联空军是由小到大，由弱到强发展起来的，经历了从螺旋桨木质慢速飞机到喷气式超音速和超过音速四倍的跨音速飞机，从配合其他军种作战担任侦察轰炸任务到独立完成空中各种战斗、战役任务的迅速成长过程。在四十年的建设和对敌斗争中，立下了伟大的功绩，取得了辉煌的成就。这首先是由于苏联共产党的坚强领导和社会主义制度的无比优越，以及苏联空军全体人员的努力而获得的。中国人民解放军空军为苏联空军日新月异的成就和胜利而欢欣鼓舞，并且把苏联空军作为自己学习的榜样。

中国人民空军是在中国人民革命战争在全国范围内取得胜利之后，在中国人民解放军陆军基础上、在苏联帮助下建立起来的。当中华人民共和国刚刚成立的时候，党中央和毛主席就指示我们：“我们的国防将获得巩固，不允许任何帝国主义者再来侵略我们的国土。在英勇的经过了考验的人民解放军的基础上，我们的人民武装力量必须保存和发展起来。我们将不但有一个强大的陆军，而且有一个强大的空军和一个强大的海军。”党中央和毛主席十分关怀人民空军的建设，给了人民空军正确的建军方针、路线、战略、战术、军事、政治工作原则，以及各种重要工作的指示，党的正确领导使我们得到了正确的方向和完成任务、克服困难的力量。全国人民热爱自己的空军，以巨大的人力、物力支援空军建设，工人农民送自己的优秀子弟参加空军，给了我们极大的鼓舞和力量。

在我们这样一个科学技术比较落后、工业基础薄弱的国家里，建设一支现代化的空军是有种种困难的。苏联共产党、苏联政府和苏联人民表现了伟大的国际主义精神，从各方面给予我们兄弟般的、巨大无私的援助，以最新的航空器材和技术装备帮助我们建设航空学校和空军部队，派来具有渊博知识和丰富经验的专家，教给我们精湛的航空技术知识、卓越的航空技术和空军战术，以及各种先进经验。苏联专家同志们在工作中表现了高度的国际主义精神和积极负责的优良作风，尽心地把自己的知识和经验传授给中国人民空军的军官和空地勤人员。

中国共产党和毛主席一再教导我们要向苏联学习，要把苏联建军的一切先进经验学到手。在中国人民空军建军初期，朱德副主席指示我们“世界上有两种类型的空军。一种是苏联式的、前进的、工人阶级的空军；另一种是美国式的、落后的、资产阶级的空军”。“要向苏联学习，要建设苏联式的空军”。八年多来，中国人民空军的建设就是贯彻执行党中央、毛主席的指示的具体过程，也是继承中国人民解放军的光荣传统和学习苏联空军的先进经验并把两者相结合的过程。

中国人民空军是以苏联空军为榜样建设起来的。建军以来我们一直认真地学习苏联空军精湛的航空技术知识和各种工作的先进经验，并且以苏联空军高度的爱国主义与国际主义的精神、高度的革命警惕性、坚强的组织性、严格的纪律性、勤俭建军的优良作风来培养中国人民空军全体官兵。在建设航校、建设部队和执行防空作战任务中，在技术训练、战术、战役法训练中，在编修各种条令、规章、制度以及建设各种技术专业和勤务保证工作中，我们都学习和吸取了苏联空军的先进经验，并且同我军的具体情况紧密地结合起来。中国人民空军的成长壮大是与苏联伟大无私的帮助分不开的。苏联空军是我们最忠实的朋友，是我们最好的榜样。

中国人民空军的建设，有着久经考验的陆军的丰富经验和优良传统作基础。它的绝大多数指挥干部、飞行干部、政治工作干部和技术业务干部，都是从陆军调来的工农骨干，他们在陆军中经过党长期的培养教育和实际工作的锻炼，经历过艰苦的战斗考验，他们在这样基础上学习了苏联空军先进的航空科学技术和各种先进经验，因而使人民空军的建设获得大批骨干力量。中国人民空军继承和发扬了中国人民解放军的优良传统，保持了人民军队的本质。

党委集体领导下的首长分工负责制，是我军领导工作的根本制度。在空军这样一个技术复杂，部门繁多的军种中，我们更体会到实行这一制度，就能更好地保证党对军队的绝对领导、党的政策和国家法令的贯彻执行；更好地作到统一认识，保证密切协同；更好地发挥集体智慧和首长个人负责的积极性和创造精神，实现正确的领导，防止领导干部中的单纯军事、技术观点和主观片面决定问题的倾向。

政治工作是我军的生命线。人民空军建军开始，就建立了政治工作制度，保证我军建设的正确方向。在我国社会主义革命时期中，复杂、尖锐的阶级斗争必然反映到我军内部来。因此，空军政治工作特别强调加强思想领导，把思想工作放在政治工作的首要地位，以马克思列宁主义思想和毛泽东同志的著作教育全体官兵，不断地批判和清除资产阶级思想的影响，牢固地树立工人阶级社会主义思想。经常以党的路线、方针、政策，密切结合社会主义建设和人民群众斗争的实际来教育部队。八年多以来，在中国人民解放军总政治部的直接领导下，在空军内部同全国人民一样进行了土地改革教育和镇压反革命、抗美援朝、三反、三大改造、整党、肃反等群众性的政治运动。目前又开展了整风运动和反右派斗争。经过一系列的思想教育和政治运动，提高了官兵的社会主义觉悟，纯洁了我们的队伍，巩固了我们的组织，使我军在复杂尖锐的阶级斗争和国际斗争中，擦亮了眼睛，保持了正确方向。我们还不断教育部队加强劳动观念和群众观念，密切联系人民群众，贯彻勤俭建军的方针，厉行节约，反对浪费，爱护飞机、装备、器材、油料，积极支援和参加国家社会主义建设。

迅速地掌握航空科学技术是空军建设的关键之一，在这里正确地处理技术和政治的关系，是一个重要问题。政治是统帅，是灵魂，而技术、业务则是武器，是工具，是为政治服务的。两者必须紧密结合。毛主席教导我们：“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。力量对比不但是军力和经济力的对比，而且是人力和人心的对比。”因此，技术装备能否发挥其威力，关键还在于掌握技术的人的政治品质，技术条件愈益复杂，更要充分发挥人的作用。空军政治工作强调加强对技术业务工作的政治思想领导，反对脱离政治的倾向，同时又强调积极钻研技术业务，反对空谈政治的倾向。不断发挥各种人员的积极性，掀起广大官兵学习技术的热潮，迅速学会和掌握技术，使技术更好地为政治目的服务。飞行训练的防空作战是空军经常的中心任务，政治工作教育全体人员“为飞行、为空战的胜利服务”的工作原则，使每个人都以保证飞行和空战作为自己业务的中心；结合训练中各种人员活动的思想规律，初步总结了飞行训练各个阶段、夜航训练、复杂课目训练、航校训练等的工作经验，宣传贯彻执行“稳步前进，完成计划，提高质量，保证安全”的飞行训练方针，经常教育空地勤人员加强组织纪律性，开展对骄傲自满、违犯纪律现象的斗争。宣传树立“在战斗中成长”的思想，教育部队保持高度的革命警惕和勇敢、顽强、机智的战斗作风，树立密切协同、团结一致、相互支援的整体观念，加强地面保证工作，发扬地面工作人员不顾辛劳、克服困难、敏捷准确的作风和精神，从而保证各种任务的完成。

我军政治工作就是党在军队中的群众工作。民主和集中相结合，领导和群众相结合的群众路线，是我党一切工作中的根本路线。我们在人民空军建设中坚决实行了军队民主制度，贯彻了群众路线，发动广大官兵开展了安全立功运动，创造优等机组、优等射手的运动，训练和教学中的思想互助，解决技术难点，一定期间召开英模大会、教学代表会议、各种发明创造和合理化建议的展览会，以及在战时条件许可下，在战前进行“出情况、想办法、定方案”来集中群众智慧，战后开展评指挥、评技术、评纪律，通过评比总结经验，以求“打一仗进一步”，这些对于激发群众的积极性，完成各项任务，都获得了很大的效果。

由于党的正确领导，由于苏联的帮助，中国人民已经建立起自己的空军了。它已经学会了掌握现代化技术装备和各种气象条件下的作战本领，担负起保卫祖国、反对侵略的战斗任务。年青的中国航空人员曾经踊跃参加了中国人民志愿军，投入抗美援朝作战，他们在凶恶骄横的美国空中强盗面前，表现了英勇无畏的气概，沉重地打击了侵朝美军的空中优势；同时，中国人民空军的年青战士担负起国土防空和配合陆海军解放沿海岛屿，保卫了祖国领空，有效地打击了入侵敌机，顺利地执行了诸兵种协同作战任务。八年多来，出现了许多英勇顽强，可歌可泣的事迹。全空军有五十七名飞行人员获得了英雄称号，有六万多人得到了各种奖励，有一千八百二十个单位荣立集体功，还涌现出数以万计的合理化建议。

彭德怀部长在中国共产党第八次全国代表大会上发言中指出：“现在我们的空军虽比不上最强大的空军国家，但也已经不是很弱的空军国家了。”

中国人民空军建设的成就是和苏联的援助密切不可分的，中国人民解放军空军全体官兵向苏联共产党、苏联政府、苏联人民以及苏联空军表示衷心的感谢。

中国人民解放军空军已经迅速成长起来，具有了一定的规模。但是，它还很年青，在空军战术、航空技术、航空科学等方面，都还缺少经验，各项工作还有不少缺点和错误。为了胜利地执行毛主席指示的“建立一支强大的人民空军，保卫祖国，准备战胜侵略者”的光荣任务，我们必须戒骄戒躁，勤勤恳恳，奋勇前进。我们要继续发扬中国人民解放军的光荣传统，响应党中央“向科学进军”的号召，掀起普遍的持久的学习热潮。学习苏联空军的先进经验，永远是我们的主要方向，同时还要向社会主义各国空军学习。人民空军全体官兵要勤学苦练，把自己锻炼成为一个又红又专的革命军人。我们要以更加虚心、认真的态度和刻苦钻研的精神，真正把苏联空军的一切先进经验学到手，并且把它和我军的历史经验结合起来，运用到人民空军建设的实践中去。

中苏两国人民及其军队之间的团结和友谊，是维护远东和世界和平的坚强堡垒。我们要永远和以苏联为首的社会主义各国人民及其军队团结在一起，并肩保卫世界和平和全人类的进步事业。当我们庆祝苏军建军四十周年的时候，我们要进一步巩固和发展中苏两国空军之间兄弟般的友谊，中国人民空军全体官兵应当更加努力向我们的老大哥苏联空军学习。苏联空军永远是中国人民解放军空军学习的榜样。

光荣归于有翅膀的勇士们！（苏联宣传画）

描述：

