id: fb1c3fbdd1
标题：信息窗
日期：1997-10-3
是否是时间段：false
作者：余广军〖HH/换行〗DW：,朱华平,陈清平/张树国/顾辉/周金明/胡潜/曲文革/伍伏清/杨叙正/李福春〖HH/换行〗
来源：
标签：云南文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
海军院校70部教材获奖

在刚刚结束的海军院校优秀教材评比中，70部新编教材获得优秀教材奖。日前，海军司令部、政治部联合发出通知，对获奖单位和个人进行表彰。  （陈清平、张树国、顾 辉）

《强大的思想武器》出版

日前，由海军政治学院赵言舟教授精心指导，军队政治工作学研究生祖新等同志撰写的《强大的思想武器——学习江主席关于加强军队思想政治建设重要论述》一书已正式出版发行。这是一部全面系统学习和研究江主席关于新时期军队思想政治建设的论著。

（周金明）

电子技术研究会首届年会在郑州电院举行

全国高校电子技术研究会第一届学术年会近日在电子技术学院召开。来自全国100多所高校的162位专家就新时期电子信息类专业教学体系改革等一系列问题进行探讨。 （胡 潜）

全军首届心理咨询培训班开课

受总部委托，由第四军医大学空军医学系举办的全军首届心理咨询与心理技术测量培训班日前开课，来自全军各大单位的35名军医参加培训。

（曲文革）

教员刘志宏甘做心灵“园艺师”

济南医学高等专科学校心理学教授刘志宏，10年来接待咨询和心理治疗1600余人次，被誉为心灵“园艺师”。 （伍伏清）

32名大学生到云南边防投笔从戍

来自北京大学、中央民族学院等全国23所高等学府的32名大学生，自愿报名到云南边防一线部队服役。9月初，他们到云南边防某部集中培训。

（杨叙正、李福春）

二炮学院青州分院赴沂蒙老区现地教学

第二炮兵指挥学院青州分院日前与沂蒙老区蒙阴县结为军民共建对子，并组织500余名新学员来这里进行革命传统教育。

（朱华平、余广军）

描述：

