id: fb1d25635e
标题：今天，我们入党了
日期：2011-7-1
是否是时间段：false
作者：王洪涛/赵庆安
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
红心向党——-七一宣誓

今天，我们入党了

■王洪涛 特约通讯员 赵庆安

6月25日上午，北京军区装备部某军械队荣誉室，一场庄严的入党宣誓活动正在举行。王均可、杜国俊、崔宇、史稼荣等4名即将入党的战士整齐列队。

“起来，饥寒交迫的奴隶……”荣誉室里响起了国际歌。据队党委书记、政委侯凯介绍，为增强新党员的宗旨意识，无论入党人数多少，该队每年都要为他们组织入党宣誓活动。

“我宣誓，我志愿加入中国共产党……”国际歌一结束，4名新党员在领誓人的带领下，面向党旗，庄严宣誓。

谈起入党感受，上等兵史稼荣别有一番滋味：“我们家祖辈三代，代代扛枪报国，爷爷是抗美援朝时期入的党，在战场上他失去了一条胳膊；父亲前年从部队转业到地方工作，党员的模范作用依然不减，多次受到表彰；在家庭的熏陶下，我从心底渴望加入共产党……”据介绍人警勤连金指导员透露，史稼荣在新兵连期间就向党支部递交了入党申请书。

“今天，是我们一生难以忘怀的日子。因为今天，我们入党了！”4名战士齐刷刷地立正，向全体老党员和战友们表达了他们的共同心声。

描述：

