id: fb1f0d1820
标题：大力帮助地震灾区人民搞好三秋沈阳部队某炮师指战员沉痛悼念伟大领袖毛主席，决心用实际行动把毛主席十分关心的抗震救灾工作搞得更好
日期：1976-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 战斗在唐山、丰南抗震救灾第一线的沈阳部队某炮师广大干部战士，在沉痛悼念伟大领袖毛主席的日子里，决心化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，发扬我军既是战斗队，又是工作队的光荣传统，派出许多毛泽东思想宣传队，深入灾区农村一千七百多个生产大队，帮助广大社员群众搞好三秋，用实际行动把毛主席十分关心的抗震救灾工作搞得更好，夺取新的胜利。

这个师参加唐山、丰南地区抢险救灾以来，做出不少成绩，涌现出大批先进单位和模范人物，许多单位和个人立功受奖，十七名干部战士到北京参加了唐山、丰南地震抗震教灾先进单位、模范人物代表会议。在继续夺取抗震救灾彻底胜利的时刻，伟大领袖毛主席不幸逝世了，广大干部战士怀着万分悲痛的心情，举行各种悼念活动。师党委运用各种形式，组织干部战士反复学习中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》，学习华国锋同志在伟大的领袖和导师毛主席追悼大会上致的悼词，学习《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》社论《毛主席永远活在我们心中》，回顾毛主席生前对灾区人民的关怀，联系当前抗震救灾任务讨论“按既定方针办”的重要意义，深入批判邓小平授意炮制的《论总纲》等三株大毒草。干部战士决心化悲痛为力量，紧密团结在党中央周围，永远沿着毛主席开辟的革命航道奋勇前进。同志们说，当前正是秋收秋种的大忙季节，帮助社员群众搞好三秋，是悼念毛主席，化悲痛为力量的具体行动，是夺取抗震救灾新胜利的重要措施，我们一定要切实抓紧搞好。在这个基础上，党委指定四名领导干部带着三个工作组分别深入到三个生产大队蹲点，派出许多毛泽东思想宣传队到滦县、滦南、乐亭等县的一千七百多个生产大队，宣传毛主席关于“不违农时”的教导，动员广大社员抓紧秋收秋种。同时还发动部队修理人员帮助生产队修理农具，驾驶员帮助生产队搞好运输，医务人员到三秋第一线去搞好防病治病工作，使各行各业人员掀起帮助社员搞好三秋的新高潮。

这个师的毛泽东思想宣传队深入社队搞好三秋工作时，和广大社员一起悼念毛主席，颂扬毛主席的丰功伟绩，批判邓小平的修正主义路线。他们在田间地头组织学习，出版悼念专刊，举办批判邓小平授意炮制的《论总纲》的大批判专栏，政治夜校召开座谈会、忆比会和悼念会，军民同悼念，同学习，同劳动。党委委员、战斗英雄郅顺义来到北铁大队参加秋收时，和参加三秋现场会议的七百多名干部一起悼念毛主席，进行新旧社会对比，颂扬毛主席的丰功伟绩，带头学习，带头批邓，带头劳动。八连干部战士在黄庄大队和贫下中农一起秋种时，在田间地头召开批判会，以邓小平授意炮制的《论总纲》为反面教材，抓住要害，一个谬论一个谬论地专题批，进一步提高了干部战士和社员群众的路线斗争觉悟。他们自觉地发扬连续作战、不怕疲劳的优良作风，奋战两天，抢种完一千多亩冬小麦。修理所班长李忠平用早晚时间努力完成连队车辆维修任务，白天带着四个战士到生产队帮助修理农具。西八户大队拖拉机不好使，影响秋收运输，他们就连夜帮助维修保养。听到生产队的犁杖、镰刀坏了，就徒步二十多里赶去修理。贫下中农说：“你们真是毛泽东思想培育的好战士。”

这个师的干部战士在三秋工作中，特别注意抓好质量，十分爱惜粮食，坚持做到颗粒还家，一穗不丢。干部战士还严格遵守三大纪律八项注意，用不吃老百姓一个苹果的精神严格要求自己。收花生时不尝一粒，起红薯时不吃一个。五连和贫下中农一起起红薯时，宁可多挖十锹，决不漏掉一个。劳动时又累又渴，社员把洗净的红薯送到战士的手里，他们一一婉言谢绝。晚上，他们又和民兵一起站岗放哨，保卫三秋，受到社员群众的赞扬。

描述：

