id: f578a2c30e
标题：对秦瓒右派言行的批判
日期：1957-8-0
是否是时间段：false
作者：云南大学,刘尧民
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 对秦瓒右派言行的批判

云南大学刘尧民

## （秦瓒：云南大学教授，原经济系主任，“九三”学社昆明分社筹委会主任委员；刘尧民：云南大学中文系主任）

## 驳斥右派分子秦瓒以“树立风气”代替“运动”的谬论

## 中文系主任刘尧民57年8月在省人代会上的发言

当党外人士帮助党整风，展开鸣放之际，右派分子乘机钻空子，向党猖狂进攻，提出许多反党反社会主义的荒谬“纲领”。如章罗联盟的“轮流执政”、“两党制”、“政治设计院”、“平反委员会”、“科学研究纲领”等类，都是企图取消社会主义的制度，恢复资产阶级的制度。

右派分子秦瓒也提出许多反动的“纲领”，如：“人事制度”、“学校制度”、“汇报制度”、“表决制度”等类，同样的是要篡夺党的领导，使资产阶级复辟。最恶毒的是，他主张以“树立风气”来代替“运动”这是企图根本取消三大改造、五大运动，是反党反人民反社会主义的集中表现。我们不能不针对这恶毒的主张来着重地驳斥他，现在分作以下四层来批判：

## 一、秦瓒要取消“运动”是违背社会发展的客观规律，企图破坏社会主义的革命事业

秦瓒说：“运动搞得太多了”，“我常常这样想，是否拿‘风气’来代替运动？”依他看来，运动是可以多搞，可以少搞，甚至可以取消，用别种方式来代替；运动是可以由人的主观意志来决定，而不必考虑到客观的条件。这是否定历史唯物主义，抹煞人民利益的荒谬言论。一种运动是由广大的人民为着争取自己的利益，而掀起汹涌澎湃的革命高潮，它是巨大的群众性的活动。它是为一定的客观历史的条件所决定，决不能由那几个人的主观意志来决定，可以多搞，可以少搞，甚至可以取消，用别种方式来决定。即如历史上的无数次的农民运动，以至有名的“五四运动”、欧州的“文艺复兴运动”、“巴黎公社运动”，那一个运动不是为必然的客观历史发展所决定？至于在党领导下的各项伟大的社会主义运动，更是结合客观发展的规律和革命事业的需要，有计划有组织的一环扣一环，一步跟一步的来进行。如减租退押，土地改革，三反五反，抗美援朝，肃反以及三大改造，知识分子的思想改造，教学改革，科学研究，都是必然的依据客观发展的形势来进行，不能增加或减少，不能颠倒或移植。即如当前的反右派斗争运动，也是必然的发展，不能提前，不能移后，更不能取消。然而右派分子秦瓒，从他的资产阶级的主观唯心的观点出发，认为运动可以多可以少，可以取消，或代替，这是违背历史唯物主义的反动思想。

但是，右派分子秦瓒的反动思想，还不止于认识上的错误，更严重的是从他的死灭的阶级利益出发，居心要减少运动，反对运动，最后取消运动。因为运动是属于人民的，广大的人民在党的领导下，为着争取自己的利益，而掀起各项革命的运动。因此，封建阶级和资产阶级必然要仇视人民的运动，这就注定了两条路线的斗争。于是，右派分子秦瓒便进行抹煞我们各项运动的成绩，夸大缺点。以嘲笑、诬蔑的态度来对待我们的各项运动，说思想改造是“唱戏”，肃反是“捕风捉影”等等。他先把各项运动各个击破，最后用一个“树立风气”的很好听的东西来“代替运动”。他很轻松地偷天换日，要根本取消运动的必要性，彻底破坏社会主义的革命事业，这是如何的恶毒！

## 二、秦瓒企图取消无产阶级的“运动”树立资产阶级的“风气”

现在，我们来看右派分子秦瓒的以“树立风气”来代替“运动”，是否有可能？究竟是一种什么企图？

“运动”既是属于人民的，是群众性的革命性的活动。因此，每一个运动后，必然摧毁了许多旧的腐朽的东西，而带来许多新的健康的东西，把社会不断地推动着向前发展，也就使社会不断地出现了新的“风气”。解放八年来，中国人民在党的领导下，进行了无数次的运动。特别是经过了五大运动三大改造之后，不论是在广大的农村里面，厂矿里面，城市里面，机关和学校里面，都呈现出从来未有的新气象，也就是树立了从来未有的新“风气”。以知识分子来说，八年以来，参加了各项运动，特别是思想改造运动，教学改革运动，肃反运动之后，除了一小撮右派分子之外，大部分的知识分子，都感到每经一个运动，在政治水平，道德品质，教学思想上都有进一步的提高，逐步扬弃了旧知识分子个人主义的旧“风气”，而呈现出热爱党，热爱人民，热爱社会主义事业的新“风气”。总起来说，祖国人民在短短的八年中，已经改变了长期封建社会的衰老腐朽的“旧风气”，而树立了从来未有的社会主义的革命乐观的“新风气”。假如不经过无数次的伟大的“运动”，新“风气”怎么能够“树立”得起来？只有让旧“风气”永远存在，所以“风气”是“运动”带来的，不搞“运动”便不能树立风气”。“运动”是因，“风气”是果，万不能用果来“代替”因，这是不合逻辑的。然而右派分子秦瓒偏生要树立这种怪诞逻辑，这怎么说？

其实一点也不足奇，用秦瓒的话来说，他是“别有用心”的。原来所谓的“风气”是有多种多样的，有无产阶级的“风气”，有资产阶级的“风气”，无产阶级是以革命运动来“树立新风气”，资产阶级是以镇压人民的革命运动来“维持旧风气”。右派分子秦瓒要取消运动来“树立风气”，说明他所要的“风气”不是无产阶级的“风气”，而是资产阶级的“风气”。由秦瓒的材料中，可以看出他这种“风气”的特质。

1．无产阶级的风气是领导与群众相结合，从群众中来，到群众中去，是民主集中的风气。秦瓒的风气是：“凡事领导带头，被领导跟着学，结果成为风气”。这是领导牵着被领导的鼻子走，这样树立起来的风气，是由上而下的风气。是法西斯、个人英雄主义的风气，后面还要详谈。

2．无产阶级的风气是不断地从运动中树立起来的新风气。而右派分子秦瓒就是反对新风气，他口口声声说道：“我过不惯新社会的生活力式”，可见他是迷恋旧的资产阶级乃至封建阶级的风气。他所要树立的就是这种腐朽的落后的“风气”，所以他要取消运动，把历史拖着后退。

3．通过运动树立起来的无产阶级的风气，是集体精神的表现，是刚健有力的，而右派分子秦瓒就很害怕这种风气，他说道：“一搞运动就要造成气氛，就难免感情用事，一动感情，就容易出偏差”。很明白，这是因为阶级立场的不同。右派分子秦瓒很害怕由运动所造成的“气氛”（秦瓒用这名词反映出他的恐怖感），因害怕而丑诋诬蔑，说是“感情用事”、“出偏差”，把群众运动看做失去理智的疯狂的一群，这是如何的反动！因此，他企图取消运动而“树立”资产阶级萎糜颓废的“风气”。

由上面看来，右派分子秦瓒所要“树立”的“风气”是和无产阶级对立的资产阶级的“风气”。因此要以“树立风气”来代替“运动”，不是他的愚蠢而正是他的阴谋。他阴谋取消无产阶级专政，而恢复资产阶级的政权，树立资产阶级的风气。这种风气是希特勒、蒋介石、胡适的风气。

## 三、泰瓒企图彻底破坏党群关系，取消党的领导，使资产阶级复辟

然而右派分子秦瓒以“树立风气”代替“运动”最根本最毒辣的阴谋，却在于企图彻底破坏党群关系，取消党的领导而使资产阶级复辟。我们看他“树立风气”的办法是：“凡事领导带头，被领导跟着学，结果成了风气”。从表面上看，他好像是非常尊重领导，使群众全心全意地服从领导，向领导学习，而实际上是非常阴险毒辣的主张，他要教党脱离群众，使社会主义完全失败，好让资产阶级复辟。

共产党三十多年来，领导全国人民进行反帝反封建的革命和社会主义的革命，所以战无不胜，攻无不克，就是依靠广大的群众。没有群众，党就失去了生命，一事无成。由于党的领导与广大的群众成为血肉的结合，钢铁的结合；领导依靠群众，向群众学习，从群众中来，到群众中去；群众坚决服从党的领导，坚决服从马克思主义的思想和政策的领导，因此才能按照社会发展的规律，组织和进行无数次的运动，打垮了无产阶级所有的敌人而建设社会主义。现在右派分子秦瓒仇恨社会主义的革命，要教党用“风气”来代替“运动”取消革命，而树立“风气”的办法，是教党“带头”，使群众“跟着学”。这样一来，群众完全处于被动，把党高高的捧在群众头上，成为偶像，党便脱离了群众，根本搞不成运动，社会主义便彻底颠复，于是资产阶级安然复辟。这阴谋是如何的毒辣！他这样的把党捧在群众的头上，脱离群众，取消党的领导，和龚自知、禄国藩要党处于“超然”的地位，处于“幕后”是同一样恶毒的阴谋，真是“一丘之貉”。

右派分子秦瓒仇视运动，企图破坏党群关系，我们可以用他另外一句话来证明，他说：“我们不要太相信运动了，运动造成了党群之间的‘墙和沟’”。党群的坚强团结，正是从运动中表现出来。他现在倒说“运动造成了党群之间的墙和沟”，这是恶毒的挑拨党群的关系。因此，他的结论是：“墙和沟不但今天不会消灭，将来也永远不会消灭。”我们说，党群之间并没有什么“墙”和“沟”，要说有“墙”和“沟”，就是你们这一小撮自绝于人民的右派分子建筑起来的。

## 四、秦瓒以“树立风气”代替“运动”的反动的思想根源

现在，我们要来追究右派分子秦瓒以“树立风气”代替“运动”的反动的思想根源。秦瓒自己检查说，他受了胡适的影响，要走“第三条路线”。不错，他是受了胡适的影响。资产阶级主观唯心论的胡适，就是看不起劳动人民，看不见劳动人民创造历史，而说创造历史的是“英雄”和“聪明人”，并且说“历史好像一个百依百顺的女孩子，要教她打扮成什么样，就成什么样。”这和秦瓒的强调领导，主张个人崇拜，认为“运动”是可多可少，进而取消“运动”，是同一样的反党反人民、反历史唯物主义的论调。说明右派分子秦瓒的思想根源，是扎在资产阶级的窠臼里。

不仅此，汉奸、奴才的曾国藩，曾作过一篇“原才”，说道：“风俗之厚薄奚自乎？自乎一二人之心之所向而已……所谓一二人者，不尽在位。彼其心之所向，势不能不腾为口说，而播为声气。而众人者，势不能不听命而蒸为习尚，于是乎党徒蔚起，而一时之人才出焉”。他把“一二人之心”看为有旋乾转坤的力量，同样是反动的主观唯心论。他教“众人”“听命”于“一二人”，“播为声气”，“蒸为习尚”。和右派分子秦瓒的“领导带头，被领导跟着学，结果造成风气”的话完全是同样的口吻，是同样的奴才思想（“人才”），这又说明右派分子秦瓒的反动思想的根，更深深的插在封建地主阶级的滥泥坑里边。而且他自己也确是实践了“树立风气”的“哲学”，做出榜样。他的贪污享乐，伪装进步，树立宗派，既抽大烟又赌钱不但何以为师，而且也何以为人的许多卑鄙可耻反党反人民的思想和生活作风，已经起了“带头”作用。使“被领导”的以郭树人为首的一个宗派集团“跟着学”。真是“党徒蔚起”成为“风气”。这种“风气”，使他任学校主委时，把一个大学弄成瘫痪；任经济系的主任时，把一个经济系闹得四分五裂；任九三学社主委时，把“九三”导向右倾，企图利用成为反党的工具，这就是右派分子秦瓒树立的“好风气”。

最后，我要警告秦瓒，正如郭省长所指示的，两条道路摆在你面前，看你要走那一条，你自己选择！

 来源：《右派言行集（上集）（全校教职工中部分右派言行）》（中共云南大学委员会，一九五七年九月）。

描述：

