id: 99c6089310
标题：为实现农业机械化作出新贡献——山西晋城县发展地方工业的调查
日期：1971-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山西文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为实现农业机械化作出新贡献

——山西晋城县发展地方工业的调查

山西省晋城县革委会认真贯彻执行“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济的总方针，组织各行各业和广大革命群众，自力更生，艰苦奋斗，在积极发展农业的同时，充分利用当地资源，大力兴办县社工业，在加速实现农业机械化中起了巨大作用。现在，这个县从城镇到农村，小矿山、小高炉、小机械厂、小化肥厂等小型工业星罗棋布。县、社、队三级办的工矿企业，比无产阶级文化大革命前增长了两倍。工业产品一千三百多种。一九七○年的工业总产值比一九六五年增长一点一倍。今年上半年全县工业总产值又比去年同期增长百分之十九。

遍及全县城乡各地的小型工业，为广大农村提供了越来越多的小型农业机械、农副产品加工机械和铁木农具、化学肥料等产品，加上各社、队依靠集体经济从外地购置的大中型农机具，现在全县已拥有拖拉机九十八台，机耕面积占可耕总面积的百分之六十；建立了一百八十五处高压电力排灌站，六百三十三眼机电井；架设了四百二十九公里农用高压线。大部分公社、大队实现了脱粒、碾米、磨面、榨油、轧花、铡草等机械化和半机械化。一九七○年，这个县虽然遭受了特大雹灾，粮食平均亩产仍然达到《全国农业发展纲要》规定的指标。地方工业的发展，支援了人民公社集体经济，进一步加强了工农联盟，巩固了农村社会主义阵地。

深入批修，坚持工业为农业服务的方向

在毛主席革命路线指引下，近几年来，晋城县的地方工业发展很快，支援农业的成绩越来越大。在这种大好形势下，有的企业在要不要坚持为农业服务方向的问题上，发生了动摇。钟家庄公社农具厂的工人，靠一颗红心两只手，用土高炉炼出了灰生铁，用土设备造出了车床，受到了上级的表扬。在成绩面前，厂里个别领导同志背上了包袱，认为“厂子不大，贡献不小，产品定了型，省里挂了号，今后只要集中精力搞好定型产品就行了，至于修修配配、零打碎敲的活，那是生产大队农具修配组的事情”。在这种思想支配下，当有的大队送来农机具要求修理的时候，他们借口修理不了，推出了门。公社党委和革委会发现这一问题后，就帮助厂革委会领导成员举办毛泽东思想学习班，集中讨论了为农业服务一阵子还是服务一辈子的问题。大家说：贫下中农把机器送上门，我们却一推了事，这不仅仅是推走一台机器，而是偏离了毛主席的革命路线啊！他们提高了认识，重新修订了修配制度，做到随到随修，还帮助十八个大队通了电，用七十多台机械武装了十九个大队的农具修配组，并为全公社的水利配套工程贡献了力量。

晋城五金厂是一个支农先进单位。这个厂的广大工人发扬“自力更生”精神，自制设备一百零六台，使喷雾器的生产实现了机械化。去年县里要求他们生产两种农业机械急需的通用轴承。但是，厂里的干部认为有困难，迟迟不愿接受，后来勉强接受下来，进展也很缓慢。针对这个问题，县工业领导部门的干部来到这个厂，和厂革委会领导成员一起学习毛主席的有关教导，讨论农业学大寨，工业怎样去支援？先进单位是继续革命，为支援农业立新功，还是守摊摊，保荣誉，止步不前？通过学习、讨论，干部们提高了认识，增强了战胜困难的信心。他们放手发动群众，克服了重重困难，用土办法制造专用设备，建成了一条制造轴承的生产线，开始投入了小批生产。

中共晋城县委和县革委会通过分析这两个先进厂走过的道路，深刻认识到，在工业支援农业的问题上，两种思想、两条路线的斗争是长期的，因此，对于这个问题，不能只抓一次，抓一阵，或者抓一抓，停一停，而要把这个问题当作思想和政治路线教育的一个重要方面，经常抓，反复抓，一抓到底。只有这样，才能使地方工业沿着毛主席的革命路线胜利前进。根据这一认识，他们经常组织地方工业战线的职工和干部，认真学习毛主席的有关教导，反复批判“支农吃亏”、“支农到顶”等错误思想，不断提高支援农业的自觉性。

思想通，百事通。现在，在县委和县革委会的领导下，这个县已经形成由县、社、队工业组成的三级支农网和农机修配、水利排灌、农用动力、化肥农药、农副产品加工、农村运输等六条支农线，大大加快了全县农业机械化的进程。

用小、土、群办法，发展地方工业

发展地方工业，是搞小、土、群，还是搞大、洋、全？是发动群众热气腾腾地办，还是靠少数人冷冷清清地办？这是两条根本对立的路线。晋城县的实践证明：什么时候坚持群众路线，大搞群众运动，坚持小型为主，土法上马，土洋结合，地方工业就能多快好省地向前发展；相反，什么时候背离了群众路线，重洋轻土、贪大求洋，地方工业的发展就要受挫折，就会少慢差费。

晋城水泥厂的工人靠三口大锅两个缸起家，制成了氧化铝。为了扩大生产能力，需要建设一个氧化铝生产车间。这时，一种贪大求洋、依赖国家投资的思想冒了头。有的人提出要几十吨钢板，要搞大型专用设备，要盖高大的厂房。结果等了两个多月，洋设备上不去，土的扔在一边，使氧化铝的生产受了一定的影响。县革委会和厂革委会组织厂里干部举办学习班，以毛主席关于“打破洋框框，走自己工业发展道路”的教导为武器，批判了贪大求洋的错误思想。在统筹安排下，全县工业部门开展社会主义协作，土法上马，修旧利废，大搞技术革新，制成了脱硅机、预热器、蒸发器等多种设备，在原来土法生产的基础上，创造出“碱石灰石烧结法”生产氧化铝的新工艺，并建成了一座日产四吨氧化铝粉的生产车间，使氧化铝的生产迅速发展。

晋城县用小、土、群的办法，发展地方工业，显示了巨大的生命力。目前，全县社、队办的一百五十五个土化肥厂，可年产土化肥一万五千多吨。全县五十多个小土高炉，年产生铁两万多吨，除满足本县的需要外，还支援了外地一部分。一年来，全县小机械厂共生产车、刨、钻、铣、磨等各种机床六百零三台，为县、社、队三级农机具修造企业提供了技术装备。社队办的五个小硫酸厂，年产量相当于一个年产三千吨的硫酸厂。这些小型企业，厂小志大，生气勃勃，成了为农业生产服务的一支生力军。

晋城县领导部门从实践中体会到，依靠群众，土法上马，土洋结合，大力发展地方小型工业，有以下好处：第一，可以充分利用当地的人力、物力、财力和分散的自然资源，合理布局，有利战备；第二，多搞小的、土的，所需设备简单，容易制造，可以因陋就简，大家动手，自力更生，艰苦创业；第三，投资少，建设易，收效快，一般有两、三个月或者半年就可以出产品；第四，为农业服务直接、及时，农业需要什么，工业就生产什么，什么时候需要，什么时候生产，机动灵活，适应性强；第五，便于领导和管理，掌握技术快，有利于大搞群众性的技术革新，自己武装自己；第六，能够充分调动各级领导和广大革命群众办工业的积极性，迅速形成大规模的群众运动，促进地方工业多快好省地发展。

突出政治，加强集中统一领导

中共晋城县委和县革委会遵照毛主席关于政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线”的伟大教导，从政治上、思想上和组织上大力加强党对地方工业的领导。他们把抓好地方工业作为各级党组织的一项重要工作，提到议事日程上来。县、社、队三级领导班子中，都有一名主要负责人分管工业，同时也充实和加强了工交系统的领导班子，把忠于毛主席革命路线、突出政治、有革命干劲和实践经验的基层干部和工人提拔到领导岗位上来，加强集中统一领导，使全县地方工业出现了朝气蓬勃的崭新局面。

晋城县委和县革委会在加强党对地方工业的领导中，注意正确处理以下几个关系：

正确处理工业和农业的关系。有的人把工业和农业对立起来，认为搞工业费劲、麻烦、困难大，主张“你搞你的齿轮弹簧，我种我的五谷杂粮”；也有的人片面强调工业的重要性，一度在发展地方工业中过多地占用了农业劳动力。晋城县委和县革委会组织广大干部反复学习毛主席的有关教导，认识到：工业是主导，有条件办而又不办支援农业的工业，就会延缓农业机械化的进程，影响农业的发展；但是，农业是基础，如果占用农业劳力过多，基础弄得不牢，工业也发展不了。因此，各级领导在把发展农业放在首要地位的同时，调动一切积极因素抓好地方工业，并且妥善地安排了工业和农业的比例关系，首先保证农业战线有足够的劳动力。地方工业的发展，县、社、队三级也作了必要的分工，如：农业需要的机械，由县统一组织力量集中搞；制造武装社队工业的设备和农机大修，以县农机厂和县手工业厂、社为主搞；土化肥、小农具的生产以及农机具中小修，以社队为主；人民生活必需的轻工业产品，以手工业和城镇街道工业为主来生产；社队办工业采取灵活多样的形式，以农为主，农闲大办，农忙小办，亦工亦农，常年不断。

坚持高度的革命精神和严格的科学态度相结合。在地方工业蓬勃发展的高潮中，曾经出现过两种倾向：一种是，有的人看不到群众中蕴藏着极大的社会主义积极性，在群众运动面前束手束脚；另一种是，有的人在群众办工业的积极性调动起来以后，头脑不冷静，什么都想搞，什么都想快搞、早搞、多搞。针对这两种倾向，县委和县革委会组织广大干部和群众学习毛主席有关教导，既批判了这也不可能那也办不到的懦夫懒汉思想，也批判了那种脱离实际、贪多求全的思想。在统一认识的基础上，县委和县革委会对全县的自然资源、工农业生产的情况、人民生活需要等，进一步作了调查研究，对地方工业哪些该办，哪些不该办，哪些先办，哪些后办，哪些上面办，哪些下面办，哪些集中办，哪些分散办，都进行了全面规划和综合平衡，保证各项事业健康发展。

既要批判“利润挂帅”和“支农吃亏论”，又要注意加强社会主义企业的经济核算。有的人在批判“利润挂帅”后，又产生了另一种偏向，说什么：咱只要坚持了支农大方向，产品成本高一些，赔点钱，也关系不大。因此，有的产品质量过不了关，有的产品成本高，贫下中农不欢迎，甚至有的单位出现了亏损现象。晋城县委和县革委会引导广大干部和群众，深入批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义办企业路线，划清资产阶级的“利润挂帅”同社会主义企业加强经济核算的界限，进一步提高了按照毛主席革命路线办企业的自觉性。他们广泛开展群众性的技术革新活动，建立和健全了经济核算制度，从各个环节把住了支农产品的质量关和成本关。去年晋城县超额完成了国家分配的五十多种支农产品的生产任务，而且产品质量不断提高，成本显著降低。全年为国家提供的积累比一九六九年增加了百分之二十三，为扩大再生产创造了良好条件。

《山西日报》记者

新华社通讯员

新华社记者

描述：

