id: 99c77c5752
标题：五个妄想在文艺界造反的小集团  在青海被彻底揭穿
日期：1957-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
五个妄想在文艺界造反的小集团

在青海被彻底揭穿

据新华社西宁14日电　五个互相交错、互相联系的反共反社会主义的右派集团，在青海省文联、青海日报等单位广大职工一个多月的反右派斗争中被揭露出来。这些集团的右派分子陷于完全孤立。

这几个右派集团是：青海省文联的小集团以韩秋夫为首，下有王皎、剧谱等，青海日报的两个小集团分别以程远、孙明轩为首，下有李千之、郭统厚、王立道、雷廷梓、杨瑞泽等；另外一个机关里的小集团以庄本先为首，下有冯百丰、石麟祥等；还有循化县的李斌、卜怀璞等组成的小集团。这些右派集团计有骨干二十多人，后两个小集团又是由韩秋夫、程远等串连搞起来的。各个小集团之间结成了联盟。

他们的最低纲领是，篡夺“青海源”（文艺刊物）、“江河源”（青海日报副刊）等报刊的领导权，然后把它们改变成为反共反社会主义的工具。他们还企图搞垮程秀山（青海省文联主席）整垮乔迁（中共青海省委宣传部副部长）弄倒孙君一（青海省副省长、负责领导报社）由右派分子韩秋夫担任主席；把青海日报各版主编搞掉，由右派分子分别接替。

这些右派分子还拟定了进攻的三个步骤。他们决定首先由韩秋夫借着传达全国编辑会议精神的名义，提出“青海湖”“自由结社化”的改组方案。这个方案如果不成，第二步就由韩秋夫同剧谱、孙舒勇、王吾增等一伙右派分子，办一个资产阶级艺术观点和低级趣味的刊物，名叫“夜莺之友”，来和“青海源”唱对台戏。资金先由几个右派分子凑。如因纸张问题办不成，第三步在群众中诋毁“青海湖”和主编的声誉，再提出改组方案，把“青海湖”搞到手。关于夺取“江河源”，他们准备在文联的韩秋夫等右派分子配合青海日报程远、杨瑞泽、王立道等右派分子，共同攻击宋森（“江河源”负责人）的所谓“庸俗社会学”，待时机成熟后，就向省委呼吁，要求改组“江河源”。

这些右派分子一贯污蔑党、污蔑党的各项政策，仇视社会主义制度。右派分子程远失恋的时候，另一个右派分子李千之对程说：“你应该恨这个社会”。他还说：“中国若发生匈牙利事件，我一定参加。”

这些右派分子都是些什么人呢？韩秋夫在1945年1946年先后加入国民党、三青团，1949年参加了马匪步芳的教导总队，曾得到马匪的赏识。1950年混入革命队伍。李千之在初中时就参加了三青团、国民党。解放初期他同胡风分子逯登泰关系密切，曾表示甘愿做逯的忠实学生。庄本先在解放前曾先后在昆明、上海伪法院任过书记官，以后又参加了青年军。他的二哥是“中统”的处长。其他右派集团的成员不是反动阶级出身，就是参加过国民党、三青团，或者有严重的个人主义，对党对领导有极度不满的人。

描述：

