id: 99c76e4000
标题：北京市储运公司党委遵照毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的教导  自觉加强党委“一班人”革命团结
日期：1971-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,一打三反,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京市储运公司党委遵照毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的教导

自觉加强党委“一班人”革命团结

据新华社四日讯　北京市储运公司党委遵照毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的伟大教导，自觉地加强党委“一班人”在毛泽东思想原则基础上的团结，有力地保证了全公司的革命和生产，沿着毛主席的无产阶级革命路线不断发展。

这个公司的党委会在去年一成立，就把维护党委“一班人”在毛泽东思想原则基础上的团结，加强党的一元化领导，作为实现党委领导班子革命化的重要内容。一年来，这个公司的党委成员努力做到彼此尊重，互相支持，取长补短，通力合作，使党委成为一个坚强的战斗集体。党委主要负责人以身作则，努力做内部团结统一的模范。为了推动公司的“一打三反”运动，党委副书记到一个仓库去蹲点，在工作中遇到了一些棘手的问题。党委书记听说后，立即到那里去，和副书记一道放手发动群众，推动了运动的发展。事后有些人在议论中，把这个仓库“一打三反”运动的发展，说成主要是由于党委书记的领导。党委书记听到这种反映，冷静地回忆了这一段的工作，觉察到自己出头露面多，让在这里蹲点的副书记站在第一线抓工作不够，虽然自己抢挑重担是出于对革命事业的责任感，但自己的这种做法，既有碍于别人发挥积极性，又不利于革命团结。于是，他一方面纠正那种错误的议论，一方面克服自己包办代替的倾向，主动和副书记一起研究下一步的工作部署，支持副书记的工作。在党委书记的帮助下，这位副书记紧密团结基层干部、党员和革命群众，认真落实党的政策，积极开展对敌斗争，使这个仓库的“一打三反”运动不断向纵深发展。

北京市储运公司党委认为，委员之间互通情报，并且形成习惯，这是保持党委“一班人”思想统一、步调一致的不可缺少的条件。有一个时期，主管商品储运工作的一位党委常委发现所属单位有的干部存在着不敢大胆抓业务的倾向。他认为，这个问题不及时解决，就不能很好地贯彻落实毛主席的“抓革命，促生产”的伟大方针。于是，他深入调查，总结了马连道仓库装卸队、广渠东路仓库针织保管组等单位正确处理革命和生产的关系，做好商品储运工作的经验。他把这些情况向党委汇报后，党委领导成员很重视，认为这个问题提得及时，有普遍意义。党委会研究后，适时召开了全公司增产节约经验交流会，推广这些单位的经验，推动各级干部全面贯彻执行“抓革命，促生产”的方针，使全公司从机关到仓库货场，到处呈现出革命轰轰烈烈、储运业务蒸蒸日上的可喜景象。平时，这个公司党委分工管各方面工作的委员，尤其是常委，都及时向党委汇报自己掌握的重要情况和问题；党委每逢要研究重大事情，作出重要决定，都事先通知各位委员，做好必要的准备，有时还要事先交换意见，进行初步酝酿。这样就集中了党委“一班人”的智慧，更好地发挥了党委“一班人”的积极性。

伟大领袖毛主席教导说：“我们主张积极的思想斗争，因为它是达到党内和革命团体内的团结使之利于战斗的武器。”北京市储运公司党委成员遵照毛主席的教导，从团结的愿望出发，同不符合马列主义、毛泽东思想的现象作斗争，经常注意克服妨碍团结的消极因素，使党委成员之间的革命团结不断增强。今年夏天，党委一位负责同志听了一个仓库关于安全工作的汇报以后，没有经过调查核实，就决定到那里召开现场会。后来公司的干部下去调查核实，发现实际情况和当初了解的还有些出入。在党委会议上，有的委员向这位负责同志提出了批评，指出雷厉风行的作风是需要的，但是必须弄清情况才能下决心，而且要经过党委讨论作出决定，不能个人擅自做主。这位负责同志虚心听取同志们的批评，认识到自己的做法，不符合毛主席关于要过细地做工作的教导，不符合党的集体领导的原则，就诚恳地作了自我批评。党委常委经过研究，改变了原来召开现场会的安排。党委委员们都从这件事中受到了一次加强党的集体领导的教育。

描述：

