id: 99c858d604
标题：走自力更生道路  不在别人后面爬行  无锡县化肥厂打破洋框框，大胆搞革新，合成氨生产由原设计年产八百吨猛增到五千吨
日期：1970-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
走自力更生道路  不在别人后面爬行

无锡县化肥厂打破洋框框，大胆搞革新，合成氨生产由原设计年产八百吨猛增到五千吨

本报讯　江苏省无锡县化肥厂革委会，充分依靠群众，坚决落实毛主席提出的“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大方针，大搞技术革新和技术革命，在这个厂原有厂房和设备的基础上进行改造，产量由原设计的年产八百吨增加到五千吨，成为全国同类型小化肥厂的先进厂之一。

一九五八年，在毛主席亲自制订的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”总路线的光辉照耀下，无锡县化肥厂开始筹建。当时，设计规模只是年产八百吨合成氨。当工程正在进行的时候，叛徒、内奸、工贼刘少奇在工业战线上刮起了“关、停、并、转”的妖风，一下就把这个小厂扼杀在摇篮里。一九六五年，全厂工人群众热烈响应毛主席关于工业要支援农业的伟大号召，奋发图强，革新技术，改造设备，在原有厂房和设备的基础上，改建成一个年产三千吨合成氨的小化肥厂。

无产阶级文化大革命，提高了工人群众的政治思想觉悟，他们又满怀豪情地提出：为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光，誓夺年产五千吨化肥！厂革委会放手发动群众，大搞调查研究，认识到要在现有设备的基础上提高合成氨产量，升高操作压力是个关键。但是，这个厂采用的是“低压法”。资产阶级技术“权威”规定：用“低压法”生产，合成塔的操作压力只能达到每平方厘米一百二十公斤到一百五十公斤。这是一个“禁区”，超过这个“禁区”就会有危险。能不能打破洋框框，冲破这个禁区？工人们反复学习了毛主席关于打破洋框框，走自己工业发展道路和“我们不能走世界各国技术发展的老路，跟在别人后面一步一步地爬行”的伟大教导，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的洋奴哲学、爬行主义等反革命修正主义黑货。在革命大批判中，他们回顾了这样一件事：几年前，这个厂需要一种名叫“三重热电偶”的热工仪表。厂里派了一个“土”技术员到外地一家仪表厂，请教一位曾经留过洋的工程师。但这位“洋”工程师却说什么：“制造这种热电偶，技术十分复杂，我搞了几十年都没有把握，你们想搞，只能是白白浪费材料。”工人们听了，非常气愤，决心自己动手制造。经过反复试制，终于制成了全省第一组“三重热电偶”，成本只及大厂同类型产品的四分之一。这件事，极大地鼓舞了工人的斗志，工人们说：“洋奴哲学害死人，用毛泽东思想武装起来的工人最可靠。”

通过回忆，工人们提高了信心，他们决心向“低压法”生产的“禁区”发动进攻。工人对现有设备进行了具体分析，了解到现有设备的安全系数很大，这就从理论上找到了提高操作压力的依据。同时，工人们也总结了实际操作的经验，证明压力可以升高。

要提高操作压力，首先要改造造气炉，加高炉身，增加造气量。但是炉身一加高，屋顶就显得太低，影响操作。是新建厂房，另造造气炉，还是在原有基础上改造？工人们响亮地回答：“艰苦创业是我们工人阶级的优良传统，上海工人能搬几百吨的大烟囱，我们也能叫屋顶升高！”全厂工人和革命干部经过细心研究，周密计划，苦战了一星期，终于把屋顶抬高了二尺四寸，实现了改造造气炉的计划，为国家节省投资三万元。

造气问题解决了，但是热水饱和塔只适应年产三千吨合成氨的水平，怎么办？厂革委会领导工人群众认真学习了毛主席关于克服困难的教导，经过多次研究分析，终于找到了一个办法：把塔内的小瓷环改为大瓷环，把瓷环乱堆改为整砌。工人们以一不怕苦，二不怕死的革命精神，钻进十八米高、内径只有一米宽的塔内，不怕气闷，不怕高温，连续苦战一个多星期，把七千多只瓷环一只一只整整齐齐地砌好，从而扩大了通气的有效面积。

在这个基础上，工厂革委会继续用毛泽东思想武装群众，依靠工人群众大搞技术革新，经过半年多时间的艰苦奋斗，终于在确保安全生产的情况下，使合成塔操作压力逐步提高，补气压力也提高到相应的水平，使合成氨产量提高到了年产五千吨的新水平。

描述：

