id: 99c8b964b8
标题：李先念主席在巴黎参观访问  密特朗总统与李先念主席话别
日期：1987-11-13
是否是时间段：false
作者：陆明珠
来源：
标签：周恩来,李先念,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李先念主席在巴黎参观访问

密特朗总统与李先念主席话别

新华社巴黎11月11日电　（记者陆明珠）李先念主席和夫人林佳楣今天上午前往巴黎市南部戈德弗鲁瓦街参观了周恩来同志故居。

这是一座三层楼的旅馆，正面墙上挂着周恩来纪念牌。大理石的纪念牌上镶嵌着周总理的半身铜像，下面刻着邓小平同志亲笔题的“周恩来”三个大字。周恩来同志1922年—1924年曾在这里居住过。

李先念和林佳楣在巴黎市副市长、十三区区长、法国共和联盟总书记杜蓬的陪同下，参观了周总理居住过的房间。李主席看到那个房间只有5平方米，设备十分简陋，感慨地说，为了革命，周总理当时过的生活十分艰苦啊！

在这以前，李先念一行到拉雪兹神父公墓瞻仰了巴黎公社社员墙和国际歌歌词作者欧仁·鲍狄埃墓，并献了鲜花。

最后，李先念一行来到高耸在塞纳河南岸的埃菲尔铁塔参观。李先念和林佳楣在铁塔总经理陪同下乘电梯登上了铁塔最高层平台，兴致勃勃地俯瞰了巴黎全景和郊区。埃菲尔铁塔塔身高300米，建成于1889年，是巴黎的象征。李先念在铁塔的儒勒·凡尔纳餐厅休息时对法国主人说，到了巴黎不登埃菲尔铁塔，如同到了北京不登万里长城。参观结束后，李主席在贵宾簿上签名留念。

今天，李先念一行还参观了巴黎圣母院和凡尔赛宫。

新华社巴黎11月11日电　（记者吴葆璋）中国国家主席李先念今天下午参观了巴黎西南14公里的凡尔赛古堡。凡尔赛古堡又称凡尔赛宫，是1789年资产阶级大革命前法国最后三位封建国王——路易十四、十五、十六起居的地方，也是法国王宫和法式园林建筑艺术的顶峰。

金秋的凡尔赛宫，园内草坪依然碧绿青葱，红黄两色的梧桐落叶斑斑点点，使景色显得格外凝重宜人。李先念主席一行在法国文化部长弗朗索瓦·莱奥塔尔陪同下来到凡尔赛宫。凡尔赛宫包括宫前大花园、宫殿和放射形大道三部分。花园纵深约3公里，宫殿南北全长400米。整个建筑布局典雅壮观。

李先念一行首先参观了凡尔赛宫主殿内的王家教堂。两周前因偶然事故足伤未愈的莱奥塔尔部长拄杖一路陪同。李主席沿着高大的石阶从教堂底层登上2层的回廊，俯视了这座路易十六当年举行婚礼的场所。接着，李主席穿过六厅相连的寝宫来到“镜子长廊”。1919年第一次世界大战以后，《凡尔赛和约》就是在这间门窗墙壁共用400面镜子造成的大厅内签订的。李主席凭窗眺望了凡尔赛宫花园后，转过身来说：“《凡尔赛和约》，中国人是不高兴的哟！它把青岛从德国人转到了日本人手里。”

李主席一行参观结束时，法国文化部长莱奥塔尔在登车前对新华社记者说：“我相信李主席此行一定会对中法文化交流起到积极的作用。”

新华社巴黎11月12日电　（记者陆明珠）法国总统密特朗今天上午前往马丽尼国宾馆与李先念主席和夫人林佳楣话别。

密特朗总统首先对李主席和夫人来访再次表示热烈欢迎。他说，法国十分重视与中国的关系。中国是一个伟大的国家，它对世界和平与稳定有着重要作用。

李先念说，这次访问很成功，与法国各方进行了很好的会谈。他对法国给予他的热情接待深表谢意。

他说，中国很重视与法国和欧洲其他国家的关系，中国愿意加强同欧洲各国的合作。

双方相信，这次访问对促进两国关系的进一步发展有着重要作用。（附图片）

11月11日，李先念主席一行在巴黎参观凡尔赛宫。

新华社记者　马俊田摄 （传真照片）

描述：

