id: 99cbd58ae0
标题：甘肃提出发展农业的宏伟计划
日期：1957-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
甘肃提出发展农业的宏伟计划

五年内粮食年产量达到一百七十亿斤，每年增产率9％

强调兴修水利、水土保持、发展山区、各种经济充分协作

新华社兰州31日电　中共甘肃省委17日到26日召开省委二届五次全体扩大会议，讨论如何在甘肃地区贯彻执行中共三中全会的精神。会议经过大争辩后提出了一个宏伟的计划：五年内全省粮食年产量由1957年的一百零几亿斤（预计数）达到一百七十亿斤，三年到五年所有农业社要赶上或超过富裕中农的生产水平。

甘肃省现在平均每亩产量是一百七十六斤，到1962年要达到二百七十至二百八十斤，每年增产率为9％左右。会议认为，要实现这个宏伟的计划，必须采取有力的措施，主要的是兴修水利和开展水土保持工作。到1962年，全省要扩大水地和水浇地一千八百万亩，控制水土流失面积十万平方公里。这两项工作搞好以后，1962年比1953年就可增产四十亿到五十亿斤粮食。肥料问题要实行“百花齐放”的解决办法，以群众积肥为主，积极发展磷肥、氮肥、泥煤和细菌肥料等。其他关于改进耕作技术，改良农具，改善合作社的经营管理等，都须要大力进行。甘肃60％以上是山区，因此发展山区、动员平川地区人民上山，就有很大的意义。

会议就各种经济的充分协作问题进行了讨论，认为地方工业要很好地为农业的发展服务、大量供应肥料和农具，在甘肃特别要注意制造提水灌溉机械，如水车、抽水机等，因为甘肃大约有一千万亩地可以发展提水灌溉。商业方面要加强收购土特产品，调整需要发展的土特产品价格。文教方面要分散设置农业科学研究工作，提倡技术下乡，注意训练农民技术员，大力防治地方病，为开发山区创造条件。农业生产要适应工业的发展，增产棉花、甜菜等经济作物，甘肃在五年内要建设糖厂、酒精厂等，地方工业产值到1962年有可能提高两倍多，达到四亿元以上。

会议还讨论了紧缩机构和反右派斗争等问题。今年甘肃省已经缩减了二万一千人，其中有一万多人已回到农村参加生产，有二千七百多名区以上干部已经分层下放。但是，目前各级机关、企业和事业单位仍然很臃肿。县级以上主要干部很多没有基层工作经验，一般干部中80％——85％是解放后参加工作的知识分子，他们大多数没有参加过劳动。会议认为，要采取革命的办法，在今年已经紧缩的基础上，党政机关的人数再紧缩15％以上，工矿企业的行政管理人员减到10％以内，商业企业减到12％以内，国营农场减到2％左右。12月底紧缩完毕，紧缩下来的人员大部分去参加农业生产。此外，紧缩机构以后，领导骨干还要轮流到基层工作，一般干部要在六年内分批到农村、工厂去参加劳动生产。下放的干部必须注意总结经验，写成文章，作为

“毕业论文”。到生产岗位去的干部，如经不起劳动的考验，应被看做是不够干部资格。

全省各级机关反右派斗争已经取得重大胜利，目前第一批机关已转入以改进工作为主的阶段。到18日的统计，全省共有二百四十个厂矿企业约十万工人展开了大鸣大放，贴出的大字报有四万多张，提出的意见近八万条。农村中现在已有一万二千二百多个农业社进行大辩论，各地派下去参加大辩论的各级干部达两万多人。会议认为，各级领导必须充分发动群众，坚决展开大鸣大放，采取革命的办法来解决问题。工厂和农村在大辩论的后期要辩论增产规划。

会议还严厉地批评了甘肃省目前严重存在的脱离实际的领导作风，认为这种情况发展下去，会变成上不着天下不着地的“梁上君子”。这种领导作风的突出表现是研究少、总结工作差。甘肃有很多群众性的创造，例如，水地上山，改变干旱面貌，群众办中小学等等。但是，这些好经验却没有认真地加以总结。因此，给一些干部的右倾思想找到了借口。会议认为必须从思想上和组织上坚决转变这种领导作风。

描述：

