id: 99ccae409b
标题：赫鲁晓夫向亚格拉人民代表发表谈话
日期：1955-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,对话
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赫鲁晓夫向亚格拉人民代表发表谈话

新华社二十二日讯　据塔斯社德里二十日讯：苏联部长会议主席布尔加宁和苏联最高苏维埃主席团委员赫鲁晓夫二十日在参观了亚格拉的泰吉·玛哈尔陵后，曾在莫卧儿堡宫殿的一个大厅中同亚格拉人民的几百名代表会见。会见时，赫鲁晓夫发表了简短的谈话。

赫鲁晓夫在谈到苏联人民对印度人民的真诚友情后说，你们正在经历着一个民族解放和自主的光荣的春天。但是我愿意提醒你们，只有在你们能够发展你们的工业、特别是机器制造业的情况下，自由和独立才能够获得巩固。

赫鲁晓夫接着说，我们刚刚参观了人类的努力的一项美好的创造——宏伟的陵墓。当我参观这个陵墓的时候，我有两种感想。第一是钦佩人民的伟大、他们的艺术、他们的文化以及他们的在许多世纪以前就已经兴盛起来的技艺。这个纪念物是你们国家的人民的骄傲。

但是我也有另外一种感想。我不禁想到帝王们是怎样不爱惜人的劳动，他们怎样浪费人的劳动。在他们用奴隶劳动建造这种纪念物的时候，他们仅仅是为了炫耀自己而耗尽人民的力量和资源。而且这是在显然有千百万人民死于饥饿的时候进行的。你们可以看到：一边是豪富，一边是贫困。请你们原谅我情不自禁地说了这些题外的话。可是，我是想把我在看到这座陵墓的时候的感觉告诉你们。

赫鲁晓夫最后表示感谢亚格拉人民的招待和赠送的礼物。

随后，北方省省长孟希设午宴招待苏联贵宾们。主人和客人互赠了礼物。赫鲁晓夫致词表示感谢。他说，我们不但是你们在阳光灿烂的晴朗天气中的朋友。我们是你们在任何天气中的朋友。如果有一阵风，或是有一场损害印度人民健康的旱灾，请记得我们——我们决不会忘记你们。

描述：

