id: 99ceee69fe
标题：怎样先抓好三分之一
日期：1970-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,湖南文革,革命委员会,派性,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
怎样先抓好三分之一

党的“九大”以来，湖南省各级革命委员会遵照伟大领袖毛主席关于“面上的工作要先抓好三分之一”的教导，全面规划，分期分批地，深入细致地做好斗、批、改的各项工作。从城市到农村，从工厂、机关、学校到一切企业事业单位，斗、批、改的群众运动不断深入发展，基层单位的无产阶级专政越来越巩固。各级领导通过先抓好三分之一，大大提高了自己的领导水平，进一步取得了领导运动的主动权，因而工作更加生动活泼，形势越来越好。巩固无产阶级专政的有力措施

毛主席发出“面上的工作要先抓好三分之一”的指示以后，湖南省各级革委会立即认真学习。为了深刻领会毛主席这一指示的伟大意义，省革委会组织各级领导，带着为什么要先抓好三分之一这个课题，分头深入基层，深入群众，根据毛主席在党的“九大”期间所作的一系列重要指示和林副主席的政治报告，结合当地阶级斗争的实际，进行广泛的调查研究。在调查过程中发现：有的单位看起来运动搞得轰轰烈烈，实际上有严重的资产阶级派性，斗、批、改任务很不落实。有的单位看起来风平浪静，实际上阶级斗争的盖子没有揭开，无产阶级专政并不巩固。这些阶级斗争的事实，使大家深刻体会到，要把毛主席提出的各项斗、批、改任务真正落实到每个基层单位，就必须深入细致地、一个一个单位地解决问题；要一个一个单位地搞好斗、批、改，面上的工作就必须分期分批，集中优势兵力，先抓好三分之一。

认识提高了，各级革委会根据各条战线的不同情况，进行了全面规划，制订了分期分批作战的具体方案，在全省确定了第一批要抓的三分之一的单位。

集中力量先抓三分之一以后，收到了立竿见影的效果。平江县革委会通过抓财贸系统三分之一的单位，进一步揭开了财贸系统阶级斗争的盖子，揪出了一小撮隐藏得很深的阶级敌人，狠狠打击了阶级敌人从经济领域里发起的猖狂进攻。过去一些推不动、带不起的“老大难”单位，在毛泽东思想宣传队的帮助下，迅速改变了后进面貌，革命轰轰烈烈，生产节节上升。衡东县双园公社青草湖大队，由于阶级敌人的挑动和破坏，资本主义自发势力严重，是全县有名的“老大难”。宣传队一去，立即发动群众，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“三自一包”、“四大自由”等反革命修正主义黑货，很快地刹住了妖风，挖出了隐藏的阶级敌人，进一步巩固了基层革命政权，发展了集体经济。

许多干部从实践中认识到：毛主席关于先抓好三分之一的伟大指示，是深入细致地、一个一个单位搞好斗、批、改，把巩固无产阶级专政的根本任务落实到各个基层的有力措施。先　抓　哪　三　分　之　一

湖南省各条战线在讨论确定第一批三分之一的单位时，曾出现过几种不同的意见。有的认为，抓三分之一主要是抓“老大难”单位。也有的认为，抓三分之一，就是抓先进典型。还有的认为，反正每个单位都要抓，可以不必选择。省革委会针对这些不同意见，组织有关领导人员认真学习了毛主席关于“任何一级的首长，应当把自己注意的重心，放在那些对于他所指挥的全局说来最重要最有决定意义的问题或动作上”的伟大教导。通过学习，大家认识到：对于第一批要抓的三分之一，应该首先选择那些能够代表面上各种不同类型的单位。对这些单位，通过扎扎实实的工作，使它成为不同方面的样板，从而再用它的经验推动其余的三分之二。因此，不能毫无针对性地去抓，也不能只抓好的典型和“老大难”单位。

在统一认识的基础上，各条战线经过层层摸底，确定了全省第一批三分之一的单位。其中既有在工农业生产和国民经济方面起重要作用的单位，又有在文化教育方面有较大影响的单位；既有各种不同类型的先进典型，又有比较长期处于后进状态的“老大难”单位；既有人数较多的大单位，也有人数较少的小单位。由于这些单位具有不同的代表性，抓好了这些单位的工作，就能从中总结出不同方面的经验，运用到面上去，指导和推动面上的工作。自始至终狠抓三个根本

第一批三分之一的单位确定之后，到这些单位去主要抓什么？抓住哪几项最主要的东西，才能真正把斗、批、改的各项工作带动起来？

湖南省革委会的做法是狠抓三个根本。

一是狠抓活学活用毛泽东思想的群众运动。各级革委会根据林副主席关于千头万绪抓根本的指示，他们每到一个单位，首先大力组织、发动广大革命群众和干部活学活用毛泽东思想，并且带着斗、批、改中的问题活学活用。许多单位的经验证明：只有活学活用毛泽东思想，广大群众和干部才能在斗、批、改的各项工作中，做到大风大浪方向明，各种干扰无阻挡。才能做到符合毛主席教导的就坚持，不符合毛主席教导的就改正。长沙机床厂由于受资产阶级反动路线的影响，原来两派群众组织长期联合不好。针对这个问题，毛泽东思想宣传队首先大力宣传毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的指示，做促进革命大联合的工作。广大革命群众学习了毛主席的教导，很快提高了觉悟，实现了革命大联合。接着，宣传队又组织群众学习毛主席关于开展革命大批判和巩固无产阶级专政的指示，开展了对一小撮阶级敌人和无政府主义思潮的革命大批判。通过革命大批判，有力地推动了斗、批、改的各项工作，使这个厂的革命和生产都有很大发展。

二是狠抓两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。各级革委会充分认识到，无产阶级文化大革命的斗、批、改，是两个阶级、两条道路、两条路线斗争的继续。因此，各条战线在抓三分之一的时候，必须自始至终抓住这个纲，并根据阶级斗争在各条战线的不同表现和特点，采取针锋相对的措施。他们在思想文化领域中，高举毛泽东思想伟大红旗，继续清除资产阶级和一切剥削阶级的思想影响；在政治领域中，按照党的政策，抓紧做好清理阶级队伍的工作，加强对一小撮反革命势力的专政；在经济领域中，巩固和发展社会主义的经济基础，有步骤地打击资产阶级的腐蚀和破坏。凡是自始至终抓住两个阶级、两条道路、两条路线斗争这个纲的地方，就抓住了斗、批、改中的主要矛盾，使斗、批、改各项工作做得又快又好。

三是狠抓无产阶级政权的巩固和建设。毛主席教导说：“革命的根本问题是政权问题”。各级革委会根据毛主席的这一教导，在抓三分之一单位的斗、批、改工作中，自始至终把领导班子的整顿和革命化建设作为一项重要任务，不断巩固和发展三结合的革命委员会。全省第一批三分之一的单位，现在绝大多数都逐步形成了一个用毛泽东思想武装起来的、一元化的、密切联系群众的领导班子。

经过几个月的艰苦工作，湖南全省各条战线的斗、批、改群众运动日益高涨。随着革命的深入发展，工农业生产热气腾腾。现在，各条战线已陆续开始抓第二批三分之一的单位。一个波澜壮阔的斗、批、改群众运动，正在更加深入、更加扎实地向前发展。

湖南省革委会报道组

描述：

