id: d3f870adc1
标题：上海市人民政府落实私房政策领导小组办公室关于抓紧处理‘文革’中被冲击老出租私房的通知
日期：1982-12-29
是否是时间段：false
作者：上海市人民政府侨务办公室
来源：上海市房屋土地管理局上海市房地产业协会，上海房地产管理文件汇编（1949-1997）下卷，1929
标签：上海文革,指示
书籍：上海市人民政府落实私房政策领导小组办公室关于抓紧处理‘文革’中被冲击老出租私房的通知
书籍作者：上海市人民政府侨务办公室

正文：
# 上海市人民政府落实私房政策领导小组办公室关于抓紧处理“文革”中被冲击老出租私房的通知

## 沪府私房落政（1982）字第30号

各区政府私房落政办，各区房地局（发至房管所）：

十年内乱期间，市区被非法没收产权不满社会主义改造起点的房主原出租私房（以下简称老出租私房）使用面积共393710平方米，到今年十月底，已退还产权（包括作价收购）247011平方米，占总面积的百分之六十二点七。其中属于华侨、归侨、侨眷和港澳台湾同胞（以下简称华侨等）的私房25232平方米，已发还产权7174平方米。

在十二个区中，杨浦区进度最快，已完成百分之九十七；吴淞、普陀、长宁区已完成百分之七十以上；卢湾、闸北、南市、徐汇已完成百分之五十以上；虹口、黄浦、静安、闵行区完成不到百分之五十。

几年来，各区私房落政办和房管部门为清退老出租私房做了大量工作，遗留的任务十分繁重。至今尚有146699平方米还未处理。尤其是华侨等的老出租私房还有18058平方米未退。未能及时处理的原因很多，如原承租户已交换为新住户；部分房主不愿收回自管；以及租金结算上的问题等，情况较为复杂，但真正属于工作难度大的还是少数。因此，只要抓紧工作，大部分是可以妥善解决的。

经与市房地局研究，对尚未处理的老出租私房，原则上应退还产权由房主自管，如个别房主自管有困难，而房管部门又便于管理的，可以作价收购，但应从严掌握；对已更换承租户的，如房主和住户双方同意建立租赁关系，则退还产权由房主自管；反之，可动员房主将老出租私房售给国家。这两种方式都未能解决，只好缓处。产权发还时，对房管部门管理期间收取的房租等有关费用可暂缓结算。

目前即将发放明年的房票簿。希望各区根据上述处理原则，迅速组织力量，抓紧在年底前处理一大批，并争取在明年六月底基本处理完。特别是华侨等的私房，应尽快解决。

一九八二年十一月二十九日

描述：

