id: b33636d353
标题：【文章待拆分】红色风暴 1968.9.2
日期：1968-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,黄岩,中央文革,浙江省红色暴动委员会（红暴）,浙江文革,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,教育革命,二月逆流,派性,两条路线斗争,武斗,工业战线,文艺战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：红色风暴 1968.9.2
书籍作者：

正文：
毛主席批示

真研究，羊结合你们档地情况，参照执行。解决四百出个一老大准一单位同题的情况报告转发给你们，请认

各省”市，自治区幢命委员会（革小组）军管会，各大军区

省军区，野版军这个材料讲得很具体，有説服力

现遵照毛主席批示，把上海市革命委员会关于落实两个布告

中共中央文件建转发各地

八月十六日

中发二大八一三三号笔主席、林国主童，中央、国务院、中央军委，中央文革

密以毛主席为首、非副主席为副的无产阶级司令部的直接领导和亲

中共中央、中央文革

#关沐下，上海的无产阶级文化大革命形势一直很好。但是，全市还有上海市革命委员会关于落实两个布告

国百美个所调“老大难”单位（约占全市工交、财贸、文教、卫生战线

一九六八年八月十八日

宝题单位的百分之八）的间题没有解决。解决四百多个老大难，单位问题的情况报告

这些“老大难”单位，虽然已经绝大部分成立了革命委员会，但往往是“坏人当道，好人受气”，实行资产阶级专政，压制革命群众，封锁无产阶级司令部的声音，干扰毛主席的伟大战略部署，有的是操纵着对立的两大派，使之内战不休，武斗不止，牵制了我们的一部分精力，已经成为夺取无产阶级文化大革命全面胜利的障碍。

“七·三”布告和“七·二四”布告为我们解决“老大难”的问题指明了方向，带来了力量。我们在几天内集中地出动二十多万人，大张旗地宣传两个布告，在全市造成强大的舆论，同时，组织了四百多个以工人为主体的毛泽东思想宣传队，共五千八百多人，进驻“老大难”单位，宣传布告，发动群众，揪出坏人，搞好班子，促进生产。这支毛泽东思想宣传队的队员，大都是“一月革命”前从资产阶级反动路线中“杀”出来的，他们对伟大领袖毛主席和毛主席的革命路线感情最深，对毛主席的伟大战略部署跟得最紧，革命朝气足，善于联系群众。广大群众见到毛泽东思想宣传队，都热烈欢迎，许多人热泪盈眶地说：“毛

动无产阶级革命派开展夺权斗争，但又不能简单的把这个单位的革委会主席最了解我们的心，现在号令一发，就派人来了。”

敲掉。在两派群众严重对立的情况下，如果草率地把革委会敲掉，客易毛主席亲自批准的两个布告，一经和广大革命群众见面，就产生回

‘顶牛”，这种影响还会波及其他单位。今年三四月份，有几个局派出的大威力。经过毛泽东思想宣传队这一阶段广泛地宣传和深入细致的工

小分队对这个问题有过教训。这次宣传队进驻“老大难单位以后，既作，“老大难”单位的群众发动起来了，武斗停止了，武斗工事拆除

不把革命委员会敲掉，也不是把它撒在一边，而是在斗争中支持革命力了，上缴了近万件武斗凶器，揪出了一批挑动武斗的黑手，两派之间的

量，教育犯错误的同志，团结大多数，揪出坏人，把经过斗争考验的革对立情绪逐渐消除，革命大联合和革命三结合进一步得到巩固和发展。

命群众代表和革命干部充实进去，健全和加强革命委员会。如上海玻璃革命和生产面貌焕然一新，四百多个单位中百分之五十以上的单位变化

厂革命委员会原来是一派掌权，实权落在一个特务分子手里。宣传队进更为显著。如“老大难”单位比较集中的棉纺系统，原来停产××万枚

厂以后，大多数委员热情支持宣传队的工作，一个常委（参加过国民党）纱绽，现已开出了×万零六千枚；停产的×千多台布机，已开出了×千

则和宣传队若即若离，掌实权的特务分子不敢和宣传队在一起工作。多台。冶金系统钢的产量，七月份平均日产×千一百顿，八月十日，在

宣传队就积极支持一个工人出身的常委掌权，稳住那个有一般政治历史上钢三厂日产×千顿钢的平炉车间停工检修的情况下，上升到×千多

问题的常委，把另外一派的代表请进革命委员会，狠狠地打击了那个篡顿。

夺领导权的特务分子，把权夺了回来。这样做，进展顺利，群众拥护，说：这个宣传队真正支持了造反派。

（四）注意发扬“老大难”单位中的先进因素，促使改变落后面貌。在宣传、学习、贯彻和落实毛主席亲自批准的两个布告，解决“老

过去，人们对“老大难”单位落后面看得较多，往往把问题看“死”

不是用一分为二的方法看问题。经过最近一个阶段的工作，我们深深感大难”单位问题的实践中，我们认真处理了以下几个方面的问题：

到，在落后的“老大难”单位里，有先进人物，先进思想，先进经验。（一）解决“老大难”单位的问题，要以毛主席的最新指示为武器，

要善于发掘和支持这些先进因素，以利于振作革命群众的精神，鼓起革对群众进行深入细致的思想工作。我们把毛主席亲自批准的两个布告，

命群众的信心，加速改变落后面貌。如国棉二十二厂因两派武斗，一个和毛主席向北京工农毛泽东思想宣传队赠送珍贵礼物的喜讯以及《人民

青年工人被另一方打死，两派更加对立。宣传落实两个布告时，死者的日报》“八·五”社论结合起来进行宣传，武装群众，使广大群众了解到，是毛主席亲自抓“老大难”的问题了，这是毛主席的伟大战略部署，是

父亲（是一个老工人）最听毛主席的话，在宣传队的帮助下，他意识到无产阶级司令部的战斗号令。同时，我们又组织群众开展革命大批判，

有人想在他儿子死的问题上做文章，挑动更大的武斗，因此不但不到厂着重批判反动的“多中心论”和“以我为中心”的错误思想。通过一系

里哭闹，反而在全厂大会上发言，又亲自去慰问两派武斗受伤的工人列的思想教育工作，以理服人，不是以力压人，使一些原来资产阶级派

劝说两派联合起来，共同对敌。两派头头感动地说：“过去内战打得浑性比较严重的人提高了觉语，决心铲平山头，紧紧团结在以毛主席为

陶陶，伤害了阶级兄弟，这是我们闹资产阶级派性，被阶级敌人利用

了。”毛泽东思想宣传队就发扬这种先进因素，因势利导，促进了两派首、林副主席为副的无产阶级司令部的周围，紧跟毛主席伟大战略部署

实现了革命的大联合，使坏事变成了好事。大隆机器厂也是“老大难”前进。上海电机制造学校的学生学习了两个布告以后，办起了毛泽东思

的典型，该厂的第二金工车间，从来不参加武斗，革命大联合和革命三想学习班，流着眼泪，挖地三尺，把理藏的武器取出来，他们说：“毛

结合都搞得很好，生产也最先进。毛泽东思想宣传队就抓住这个先进因主席叫我们缴械，我们还藏着武器，对不起毛主席。化学工业局两派的头头原来受“以我为中心”的思想影响，长期对立，影响基层。这次

索进行推广，为全厂树立了榜样。批判了“多中心论”以后，都认识到过去的行为是对毛主席的最大不

一忠，就在全局系统的大会上进行斗私批修。他们一检讨，对基层促进很大，推动了全局系统“老大难”单位问题的解决。

广大革命群众对于解决“老大难”单位的问题，决心大，信心足。（二）解决“老大难”单位的问题，关键在于发动群众，依靠群

毛泽东思想宣传队的队员表示，就是“老虎口也要钻，硬骨头也要啃”众，让群众起来促头头。过去，我们处理“老大难”单位问题的时候，

不解决问题，决不收兵！常常把主要精力放在做头头的工作上，没有很好地贯彻毛主席的群众路

以上报告，是否有当，请指示。线，忽视做群众工作，收效甚少。事实上，即使是“老大难”的单位，群众也是有阶级斗争和两条路线斗争觉悟的，他们对“内战”厌透了。

上海市革命委员会因此，宣传队一进入这些单位，首先把工作重点落实在放手发动群众方面，热情支持群众反对打“内战”的革命要求，使群众起来促头头。对

一九六八年八月十四日群众组织中的坏头头，我们遵循毛主席教导“要靠那个粗自已发动群众去处理”。宣传队进入“老大难”单位，也不是一帆风顺的。有的“三进三出”、“四进四出”，有的在厂门口站了一夜坚持宣传，感动了群众才让进门。上海第三制药厂两派的几个头头，开始见宣传队来厂，情绪抵触地说：“我们武斗工事都拆了，不是老大难单位了。”宜

红色风传队很难说服他们。把工人群众发动起来以后，老工人责问头头说：“你们脑袋里的武斗工事拆了没有：为什么不坐在一起办公：”使两派头头无话可说，立即进行斗私批修，搬到一起办公了。因武斗把楼房打穿而被称为“打通中学”的大通中学，两派头头不想交出武器，群众把武器堆到他们面前说：“要打你们去打吧，我们是不打了，我们要跟毛主席走”群众一旦起来，使要打内战的头头感到说话没人听，行动没人跟，只有按照毛主席的伟大成略部署办事。

（三）对“老大难”单位的革命委员会要采取积极慎重的态度，妥善处理。“老大难”单位往往是一派掌权，因此，怎样对待革命委员

浙江省革命造反联合总指挥部红色风暴编辑部编印会，成为两派群众争论的焦点。我们采取的方针是“补台”，而不是

1968年9月2日星期一（第一五五期）本期共四版“拆台”。即使对于混进了坏人，掌握了实权的革委会，宣传队既要发红色风暴

敬祝毛主席万寿无强

1968年9月2日星期一第2版

战

卫毛主席市为保

记省革要会毛泽东思想宣传队“八·二四”在玉溪与“丽联总”武装暴徒的斗筝

本报战地记者

毛主席指示我照办，君主柠押手我前进紧限毛主席令”宣传队起立。“融军国国万手量，我自消然不动。”宣主所声音的传铺，伯得要死，恨得要命，千方百计要把宣的伟大战略部署，为迅速疼达，落实毛主席亲直批爱的“七传队同志坚持无产阶级立场，高华红色生书，大义澳然，传队操走，不断用手枪、步枪，冲锋枪，手榴弹进行成·三”“七·二四”市皆，海江省华命员会男泽求思进宜以对：“我们是省革委介毛择东思想宣传队，到宝溪宣传胁。开无理地要宣传队从原路回去，当宣传队提出要继续在传队第一队战斗在浙南丽水尊一议。在丽水的二十天，是第主席批准的七·三·七·二四布告的，把我们#勇五宜传笔主席的声音时，“丽联总”中所谓“文攻武卫”向伟大领袖毛主席献忠的二十天。八月二十四目，又用漫到溪”。在战无不胜的毛泽东思想的强大成力下，暴德色指辉部的代表和暴徒们得经叫器：我们这里就是不准你血和生命写下了保卫毛主席和#卫飞主常革命路线的光料们不得不携过渡船，把宣传队员渡过既江。战友们用三根们宣传！”“你们硬要在这里宣传就勿个圈，你还准离开

录，一出”等等，反动透顶。宜传队同志对他们的反动言行进

挑行李的小扁担，用绳子绑成担架，铺上草席，把柳崇禄一页

同志拾到玉溪。这就是“丽联总”中一小报阶级改人制造直，行了针锋相对的斗争，并严请指出：“丽联总”继“尺。一切紧跟毛主席

七”、“八·九”第一系列严重政治事件后，今天又制意

的“八·二四”反革命流血事件。八月二十四日清晨，省革要会艺消求思想宣传队第一

了更为严重的流血事件，并公然抵制，破坏宣传“七，

暂死捍卫中央两个布告队二分队接受注务，究经题学区玉溪大队向黄下中农宣传

三”、“七·二四”布告，违抗无产阶级司令部的战斗号七·三”“七·二四”市皆。玉溪大队在丽水通向云和

令，必须承担一切严重后果。斗争一直坚持到下午二号

毛主席教导我们说：“我们共产党人好比种子，人民公路线上，禁靠大浴头，是“丽要总”中一小振阶级敌人

半，宣传队才撒离玉谈，通过大港头返回住地。选中易好比土地。我们到了一个地方，就要同那里的人民结合起

徒们荷枪实弹尾随宣传队，并在公路上理下地雷进行家式装据的民航。基里的群众受到了严密的封锁，听

来，在人民中间生根、开花。”宣传队同志一踏上玉溪大不到毛主席的产育。销革委会毛泽东思想宣传队在大港头

胁。

队，就不顾疲劳，也不顾“丽联总”中一小阶级敌人的嘉区宣传七·三”“七·二四”布告，曾多次被阻烂。

百般阻挑，利用一切机会，向当地贫下中农传播毛主席的

为有牺牲多壮志一小级领我人连族制造丁“八·七”“八．八”“八·

声音，宣传毛主席亲自批发的“七·三”布告和“七·二

柳崇禄同志伤势太重，在我们把他拾到玉溪村之后，就九”一系别严爱的政治事件。阶级敌人越是害怕毛主席的

四”布告。广大贫下中农把传播毛主席声音的省革委会毛产富，毛添东思超宣传队就越是要传播毛主席的声音。宣

多次发生休克，柳崇禄同志生命在垂危之中。这时，宣传队

泽东思想宣传队当作自已的亲人，关怀着他们的安危，关传队决定冲旅阻力，排除干扰，绕道去玉溪宣传“七·三”

一面强烈要求“丽联总”迅速派汽车把伤员送丽水县城抢怀着他们的饥饱。

救，另方面，宣传队的卫生员想尽一切办法，用尽了一切可七，二四”市告。

中午十二时半左右，当宣传队渡过瓯江到了玉溪大队这是一个极其光荣而又艰巨的任务。当时二分队分布

时，当地贫下中农不顾“丽联总“中一小阶级敌人所控制用的药品，维持柳崇禄同志的生命。但是，这一小报反革在新合公社的三峰、周巷、保定、堰头四个大队，前后距

的武装暴徒的威胁，蜂涌而来探望伤员。这里有十几岁的小，命暴徒残酷至极，百般刁难宣传队，他们拒不找医生、找药离约十五华里。宣传队的同志，怀着对毛主席的无限忠

孩子，有二三十岁的青壮年，也有白发苍苍的老人，他们品，他们更拒绝派汽车送伤员。宣传队对他们这种野蛮无试在接到通知的短短两个多小时内，队伍迅速赶到堰

拿凳子，送开水，问长问短，问饥问饱。他们对一小阶理的行为，提出多次严正抗议，他们被迫在下午一时多才头地区集中。

级敌人制造的流血事件，非常愤慨，有一位老奶奶，用颤页派了汽车。上车后，要汽车司机开向丽水，司机不敢决九时半，队伍踏上了征途。首先经过一道横穿松阳江

抖的手捧着开水，送到宣传队同志的手上，激动地说：“宣定，他要“请示”头头。汽车开出一里多，到了大港头这的漫水大坝一通济闸，背着行装，涉水前进。几个同志

传队是宣传毛泽东思想的，又没有枪，把你们打成这样子，一小反革命“武装割据”的“指挥所”，司机下车“请拌胶了，有个女战士连摔了几跤，都一声不，一跃而

真不该。”许多人敢怒而不敢言，气愤得直摇头。有的贫示”去了。司机走开不久，就来了七、八个带手枪的暴起，队伍迅速到达大港头对岸的平地（村名），滚滚瓯江

徒，在公路上围攻护送伤员的宣传队员，他们疯狂地设

下中农看到宣传队有的同志的毛币上都是血，就马上拿出挡住了去路，需摆渡过江。平地在“丽联总”武力控制

自己的脸布，给他们擦汗……。“河深海深不如阶级友爱骂：“打死活该，比猪、比狗还不如”，“老子统统把下，无人摆渡。在这里渡江不成，就毅然决定不给平地的深”，广大贫下中农是多么关怀自己的阶级兄弟呵！

你们打死，也没有什么了不起”。他们不准汽车送宣传群众增麻烦，下定决心，不畏艰险，沿江边小道赶奔目

宣传队同志抓紧一切机会接近贫下中农，向他们宣传队的伤员，叫宣传队护送的同志拾者走，宣传队同志提的地。艰险的山路，上边是悬崖峭壁，下边是汹涌急流，

“七·三”布告和“七·二四”布告，传播毛主席的声出“你们的汽车把伤员送到十八都后，我们再想办法”，有的地方没有路，只能紧贴壁，抓着小树，攀越而过。

音，并把“布告”送到他们的手中。广大贫下中农是多么他们也拒绝接受，并且把汽车司机叫走了。宣传队同志下定决心，不怕牺性，排除万难，去争取胜利。

渴望听到毛主席的声音呵！他们仔细的听，仔细的想。宣发现这批混蛋，是故意要活活拖住伤员，致伤员以死命。

在这种情况下，宣传队同志为了抢教自己的战友，毅然最高指示指引着革命战士前进。

传队有一个同志讲完布告的主要精神以后，拿出六张布告红军爬雪山，走草地，过腊子口的光辉榜样，鼓舞着

送给贫下中农，有的贫下中农气愤的对宣传队同志说：把伤员柳崇禄同志拾下了汽车，不顾饥渴、不怕疲劳，整草命战士。大家朗诵着红军不怕远征难，万水千山只等闲。

“我们不好看的，看了要给他们（指“丽联总”的暴徒）打整地拾着跑了八华里。但是由于暴徒的刁难，拖延了近四·斗志昂扬地前进！

的。”从这些贫下中农的话里可以看出，“丽联总”中一十分钟，耽搁了抢救的时间，在到达十八都村旁时，柳崇

小撮混蛋，封锁我们伟大领袖毛主席的声音到了何等猖狂禄同志为人民利益壮烈牺牲了。奋战玉溪山河壮

的程度！

踏着烈士的血迹前进十一时十五分，宣传队先头部队已通过崎岖险路，到

“丽联总”中一小阶级敌人最害怕群众和宣传队接达玉溪对岸渡口附近的开阔地，还有十多名宣传队员在险

近，最害怕毛主席亲自批发的两个布告和广大贫下中农

柳崇禄同志为人民利益而死，比泰山还重。路上行进。突然，“丽联总”中的暴徒从对岸发出“砰！

见面。他们把冲锋枪对准宣传队同志，并狂妄地要宣传队

当天下午，消息传到了柳崇禄烈士生前所在的小分队砰！的枪声，朝宣传队行进的山顶、山腰连续发射。“不

立即离开村庄，从原路返回。下午一时左右，宣传队同志的同志那里，同志们热泪盈眶，无限悲愤，走上街头，张管风吹打，胜似闲庭信步。”在武装暴徒的枪弹威胁下，

撤到公路上。这时虽然烈日当头，衣服被汗水浸透了，中贴大幅标语，写起告贫下中农书，向革命群众控诉一小宣传队员面无俱色，继续前进。紧接着“嘘嘘嘘！”“哒哒饭未吃，肚子饿了，···但是宣传队同志面对着一小法西法西斯暴徒的天罪行。！暴徒们疯狂地用步枪、冲锋枪一齐发射，以密集的火斯暴徒，队伍整齐，斗志昂扬，高声朗读最高指示，高唱

省革委会毛泽东思想宣传队各分队，坚守在战斗岗位力，向宣传队员扫射，前后达十多分钟。宣传队员柳崇禄“要奋斗就会有牺性，··”的语录歌，高呼“向贫下中农

上，分别召开了追悼柳崇禄烈士的大会，决心继承烈士遗同志身中数弹，倒在血泊之中。战友们立即冒着生命危学习、致敬”“坚决贯彻、执行七·三’、“七·二志，踏着烈士的血迹，高举毛泽东思想伟大红旗，奋勇前进！险，把柳崇禄同志背到开阔地。暴徒们继续开枪射击，情四’布告！”“毛主席万岁！”等口号，高唱歌颂我们

“八·二四”反革命流血事件，迅速传到了碧湖镇，况万分危急，战友们只得把柳崇禄同志拾到可以隐蔽抢救伟大领袖毛主席的颂歌，决心化悲痛为力量，更好的 传到了丽水县，传到了杭州城，传遍了全省各地。广大无的一条水沟旁的烂泥地上。

宣传、贯彻、落实毛主席亲自批发的两个布告。这时，产阶级革命派怀着无比馈恨的心情，纷纷召开了声势浩大

“丽联总”中的一小混蛋，对宣传队的革命行动，伯得的追悼柳崇禄烈士大会，坚决声援省革委会毛泽东思想宣柳崇禄同志伤势十分严重，双腿有四个枪眼，股动脉

要死，恨得要命，命用冲锋枪、手榴弹把前来探望的贫传队，馈怒声讨“丽联总”中一小阶级敌人！支持电、被打断，鲜血直喷，漫透了汗衫和内外两条裤子，浸透了草席，染红了烂泥地，沾满了进行抢救的战友们的毛巾，

下中农赶走。但是，无限热爱伟大领袖毛主席、渴望听到支援书、慰问信从全省各地发来，对战斗在第一线的省革衣服、裤子。当时宣传队仅有一名卫生员，带的药品又大毛主席声音的贫下中农，不是“丽联总”中一小混蛋用委会毛泽东思想宣传队以最深切、最有力、最坚决的关怀都是一般疾病用药。就在这缺医少药，伤员生命危急，头冲锋枪、手榴弹所能赶走的。赶走了这边，那边来了，赶

和支持！顶敌人枪弹扫射的严重情况下，大家怀着一颗忠于毛主席走了那个，这个又来了。他们和宣传队同志鱼水般的关

文化大革命的主力军，一支以工人阶级为主体的强大的红心，怀着抢救战友生命的激情，卫生员在战友们的帮系，从每句话，每个细小的动作都充分表现出来。有一的工农毛泽东思想宣传队迅速奔赴丽水。两军会师，并肩助下，克服困难，进行紧张的抢救工作。同志们跨在烂泥个中年妇女走近宣传队，用扇子半遮住脸，边走边轻轻的战斗！里、水沟里，有的递药水，有的擦伤口，有的拿急救包包对宣传队同志说：“你们饭还没有吃，肚子饿了，本来可

革命在推进！人民在前进！扎，有的按脉膊，卫生员同志忙着注射止血针、止痛针、以烧饭给你们吃的。但是，现在没有办法，不能烧”。

在省革委会毛泽东思想宣传队二分队驻地，柳崇禄烈强心剂。柳崇禄同志因大出血，身体极度哀弱，急

宣传队同志宣传“七·三”“七·二四”布告时，由士生前战斗过的新合公社，在阶级斗争的暴风雨中诞生需送医院输血，采取有效措施进行急救。宣传队立即派出于“丽联总”武装人员的威胁，许多贫下中农开始在远远的了红色政权一一新合公社革命委员会。在碧湖镇上街大代表向“丽联总”人员交沙。

地方听，以后就不顾暴徒的阻拦，逐步的走近宣传队，有队，两大派长期对立，宣传队三分队以战无不胜的毛泽东严峻的考验一次接着一次地来。当宣传队代表走出

的干脆和宣传队同志坐在一起学习，向宣传队要“七·三”思想教育了“丽联总”中受蒙蔽的群众，检查了方向路线错不久，迎面而来的武装暴徒向我代表狂呼“站住！不许动”。

“七·二四”布告。这时宜传队同志用文艺形式宣传两误，实现了革命大联合。在“丽联总”一小阶级敌人武宣传队代表严厉地说：“我们是来找你们的，你们开枪打伤

伤个布告，群众就越来越多。宣传队还派出人员到附近的凉装控制的心胜地区，也不断有革命群众不畏强暴，敢担风我们的队员，赶快把伤员送到丽水抢救。”这批惨无人道的为亭里宣传。那里坐着近二十个休息乘凉的社员，他们知险，起来揭发“丽联总”中一小阶级敌人的罪行。这法西斯暴徒，歇斯底里的叫：“这山路是我们的警戒线，打道来宣传毛主席亲自批发的两个布告，正在闲聊的也停小阶级敌人越来越孤立了，他们彻底完蛋的日子已经不死活该。”反动气焰十分张。宣传队代表予以严厉驳斥，

止了，都聚精会神地听宣传，一直到两个布告全部宣传远了。强烈抗议暴徒的暴行，指出一切后果要由“丽联总”中一

结束。当宣传队的同志问他们是不是知道毛主席亲自批发

安息吧！柳崇禄烈士！小坏蛋负责。在宣传队代表强烈抗议下，暴徒们不得不的

的两个布告时，他们说：“不知道”。甚至受蒙蔽的“丽

全省和浙南地区的无产阶级革命派，决心化悲痛为力答应把伤员送走。可是暴徒们并不就此罢休，反而变本加联总”中的一部分武装人员也坐下来同让员一起听宣传，

量，以最大的决心，最快的速度，把毛主席的声音传遍全

一直到他们的头头来干涉，才被迫离去。厉，手持步枪、冲锋枪、手榴弹，向宣传队暂时停留的开阔地

省、全浙南每个角落，使毛主席亲自批准的“七·三”迁回包围过来，横蛮无理地要宣传队同志按原路回去，胡

贫下中农和宣传队同志心连心。他们是多么希望宣传

“七·二四布告条条落实，全面落实，让毛泽东思想伟说：“你们从那里来，就往那里回去。”并拉开枪栓“命队同志留下来宣传。但是“丽联总”中一小暴徒，对毛大红旗在大港头、在浙南上空高高飘扬！永远飘扬！红色风器

敬祝毛主席万寿无疆

1968年9月2日星期一第3版毛主席呀，红暴战士一定为您筝气

红暴中的某些头头朝何处去？法年十二月，要主席施者人家给我们浙江红暴作了重

（1）“欢迎江华回浙江要指示。我们感到无限幸福，并且下决心为毛主席他老

江的头号走资派，给渐江运动指来了无法估计的损失。那

（2）“坚决揪出×乱军的××、×x×1”人家争气。可是八个交月过去丁，在我们红暴中竟有人演

时候我们成天打听的，无非是一些“小道消息”，一忽儿

我们真为如此带领红暴队伍的省暴临指而深感痛心。出丁一幕责伞毛主席亲自批准的省革委会正副主任到会听

说中央某人“保江华”，一忽儿又说中央集人对我们“寄

今年年初，红暴头头们幸福地被毛主席司令部召集到予很大希望”，又是“赠、赖，北反党集团”、“其干山承微判的丑剧，连想到我们组织中某些人几个月来一系列北京。理应在毛主席身边很好地认识错误，改正错误。这反三红”的行为，红暴朝何处去的问题，已经十分迫切是广大红暴战士的共同意愿。可是这些人就是不为毛主席历史的教训难道还嫌少吗？“多中心论”的苦头我们红暴

屋脊头会议”，靠小道消息吃饭，靠“多中心论”活命，地摆到我们面前。

争气。一个长途电话挂回来，不少红暴战士遵照自己所信也算吃足了。

任的头头的布置，冒着刺骨寒风，拾着浆糊桶，大街小当前出现的严重问题

当前，反动的“多中心论”在我们红暴中表得多么巷，大刷标语，准备“欢迎江华回浙江”。当时人们简直充分！在阶级敌人的造谣污护，挑拨离间下，一度在红暴

福充分！在阶级敌人的造谣污护，挑拨离间下，一度在红暴什么“战校”、什么“突击营”，什么“203”

以为江华已经回杭州了。结果，却是一个大骗局，大阴月中造成一种假象：似乎北京和×X是两个中心。甚至还有最近又有什么“××公社”，一齐把斗争锋芒直指“三红”

谋。我们的头头辜负了毛主席他老人家的殷切期望。他们，人制造分裂毛主席司令部的反革命政治谣言：某人支将红他们坑害了省暴临指，把省暴临指拖到了危险的边缘。

继续在犯错误，又一次迎合了大叛徒潭震林的“二月逆暴，又某人反对云云。前一段时间，一些红暴同志没有

流”翻案妖风，充当了为浙江党内头号走资派江华翻案的接受惨痛的历史教训，竟再次上当，接受了又一种“多中他们把浙江省当成“西安”而不是“延安”，他们把红色政权的正副主任骂成是“沙皇”，“希特

角色，这是多么可悲可叹呀！

心论”观念。什么北京是一个中心，×X又是一个中心。勒”，“陈独秀”、“蒋介石”，

一错再错，总该迷途知返了。可是，在省革委会成立反动的“多中心论”离间无产阶级司令部，破坏我们在毛他们把浙江的大好形势，描绘成“家破人亡，妻离子

不久，我们的红暴头头们又把红暴带上了另一条绝路。一泽东思想下的统一，已经发展到令人发指的地步

度平静了些的杭州街头，“小道消息”满天飞。有的单位散”，一团漆黑，

可是省暴临指中的某些头头，到目前为止，不但还不他们到今天为止还感到自己不是浙江的主人，而要来

还作了“小道报告”。一句话，他们无视主席批示，无视愿丢掉资产阶级反动的“多中心论”这个破烂货，还要到个“重新站队”，作个“主宰浙江的主角”；

毛主席司令部给浙江定的一系列铁案，大造颠倒无产阶级处寻觅，寄予离奇的幻想。不过，可以断言，在毛主席司他们对革命的大联合，刻骨仇恨，凡是“暴”、“总”两

文化大革命历史的舆论。毛主席司令部发出彻底批判反动令部发出彻底批判反动的“多中心论”的今天，广大红暴派联合搞得好的就污蔑是“投降”、“变节”、好象十分

的“多中心即无中心论”的伟大号令，宣判了“倒×乱战士的觉悟大大提高了，一定有越来越多的红暴战士，能“丢脸”；

军”口号的死刑。我们的这些头头，显然是再次对毛主席自觉地、坚决地起来抵制反动“多中心论”，坚决把反动他们同在“三支”，“两军”中作出巨大贡献的中国

犯罪，对红暴战士犯罪，对三千一百万浙江人民犯罪。的“多中心论”从我们红暴身边一脚踢开！谁要死抱着反人民解放军总是格格不入；

更可悲可叹的，是某些头头到现在还认为，“揪“倒×乱动的“多中心论”不放，联合不搞搞分裂，毛主席司令他们甚至对毛主席司令部给浙江运动定的一系列大案

军’的×X、XXX”不是错误，并且决心以更巧妙的形部的声音不听听“小道消息”，正路不走走邪路，好，那

式继续干下去。也是怀恨在心，总想翻掉；

么就让他们同反动的“多中心论”一起，立即滚出我们无他们以充实“三代会”为耻，以不充实“三代会”为荣；

某些头头们所干的两件大丑事，同过去“保江支龙”

限忠于毛主席的红暴队伍去！而这样的人竟以浙江红暴的化身自居。我们红暴战士

的错误完全是一脉相承的！

X

X真是一千个不放心，一万个不放心！他们果真是“犯过错

干了那么两件大丑事的英雄好汉们，你们究竟准备怎

对省暴临指的头头们，有的我们是熟悉的，有的我们过

样向广大红暴战士交账呢？难道你们真的没有意识到这两的老造反派”吗？不！他们简直是一批六十年代为民请

去确实也没有见过。既然事情闹到今天的地步，我们想，

件大事是办得坏透了吗？！命的“海瑞”，他们倒真象老右倾机会主义分子彭德怀的

林副主席的一段话十分有用：在他们中间，有的人就是化身。

要无限忠于伟大领袖毛主席呀！省暴临指的头头们。

反革命，有的人开始是革命的，现在呢：渐渐地革命性减

这样的人，根本不甘心团结在毛主席司令部的周一定要勇于看到，自己是犯过错误的老造反派，所以有个少啦，走向反面。有的主观上是想革命的，但客观上却相围；这样的人根本不懂什么叫信任、尊重、支持、帮助、

改正错误的问题。倘若打肿脸儿充胖子，自认为“一贯正反，是反革命的，有一小人主观客观都是反革命的。我保卫革委会，这样的人哪能爱护和加强无产阶级的权力机

确”。那么，错误就会犯得越严重。

们不希望省暴临指都是这样的人在带队。构，这样的人哪能保卫“三红”，更不能指望这样的人带

事情尽管这样，我们红暴战士给毛主席争气也仍然争

与反动的“多中心论”彻底决裂领群众用毛泽东思想统一意志，统一步伐，统一行动。

定了！我们是争改正错误的气！争狠下决心立新功的气！他们忠不忠于毛主席？他们在执行什么路线？他们在

争紧跟毛主席，将革命进行到底的气1而万万不是那一拳走什么道路他们是在执行“一二·二批示”吗他们能

我们红暴战士对反动的“多中心即无中心论”，应当头、几句话、几口气的“小气”。我们是争的关心国家大

进行彻底批判，把它抛到垃圾堆里去！这个破烂货是我们事的大气！！代表广大红暴战士吗：这些严重的问题，难道不值得我

过去犯错误的毒根之一。们每个红暴战士深思吗！

在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的

我们队伍中的某些人，对无产阶级司令部，不是无限号令下，统一意志，统一步伐，统一行动，为夺取无产阶两件大丑事

崇拜，永远崇拜，而是一切以是否有利于自己为标准，这级教育革命的彻底胜利，为夺取无产阶级文化大革命的全

真是不得了。毛主席司令部号召无产阶级革命派联合起面胜利，做出新的贡献！如果是一个一直“紧跟”省暴临指某些头头走的人，

来，夺党内一小走资派的权。而我们红暴却“暴”出了

·杭州外专红暴·那么在近八个多月来，必然干过两件大事：

“三大”，“五大”，分裂了队伍，保江支龙，保护了浙

（大字报摘登，本报有删节）

【本报海门电】八月二十七日，黄岩联司，海门联司无产阶级革命派

海门联司、黄岩联司五千余人，在海

热烈欢迎

门隆重举行集会愤怒声讨“温联总”模范执行七·三布告全部上缴武器

坚决支持一小阶级敌人，制造“八，二六”反革命事件，强烈遣贵“温联总”匪徒，严重破坏中央“七·三”，“七

龙泉工代会·二四”布告，杀害省革委会工农毛

龙泉电联总

省电业系统工代会泽东思想宣传队战士许绍明同志的罪行。会上，群情馈激，同仇敌气。

省革委会台州地区毛泽东思想宣

正当浙南工人阶级热烈欢呼毛主有力支持。我们龙泉电联总全体战士毛泽东思想宣传队，谁就是反革命！传队负责人李崇光同志和省联总代表

席关于：“我国有七亿人口，工人阶表示最最热烈的欢迎，最最坚决的支邵增生同志参加大会，对大会，表示

我们要严厉警告一小报恶毒攻击工农

极是领导阶。要充分发工人阶极最最坚决的支持，并强烈遣责“温联

持！

毛泽东思想宣传队的坏蛋们：你们如在文化大革命中和一切工作中的领导

敌人不会甘心于他们的失败，他果继续和毛主席革命路线相对抗，必总”一小报匪徒的天罪行。到会的

作用。工人阶极也应当在斗争中不断们还要作最后的挣扎。浙南地区一小将遵到可耻的下场！无产阶级革命派和广大革命群众，热

提高自己的政治觉悟。”这一极其烈高呼：坚决执行“七·三”，“七

特务、叛徒、死不改悔的走资派和

浙江省工农毛泽东恩想宣传队，重要的最新指示及毛主席和林副主席

一切反革命分子，对工农毛泽东思想必将按照毛主席指引的航向，在阶级·二四”布告！“督作执行“七·

接见首都工人代表的时候，传来了浙宣传队恨得要命，怕得要死。他们恶敌人的咒骂声中，在两个阶级、两条三”、“七·二四”布告的模范”当

江省工农毛泽东思想宣传队成立的喜毒地，攻击工农毛泽东思想宣传道路、两条路线的大搏斗中，发展壮场上缴各种武器一干二百七十九件，

讯，使我们受到了极大的鼓舞。

队是“执行资产阶级反动路线的第二大起来。让那些恣意攻击、恶毒诬蔑连同前一阶段上缴的各种武器，计有

工农毛泽东思想宣传队，是在震

代工作队”，“专业武斗队”，“打工农毛泽东思想宣传队的可怜虫向隅冲锋枪二百六十八支，步枪一千五百

撼世界的无产阶级文化大革命中出现手队”，“南伐队”，“武斗顾问而泣去吧十三支，轻、重机枪一百七十一挺，

的新事物，是光焰无际的毛泽东思想队”，等等。浙大红暴“抗大战校”各种炮十三门，毛枪四十支，信号枪

掌握了亿万革命人民群众的必然产的一小操反动透顶的资产阶级臭知识十支，以及各种弹药，共二十三卡

更正

物。浙江省工农毛泽东思想宣传队的分子，也跟阶级敌人一鼻孔出气，丧车。至今为止，海门联司、黄岩联司

￥2分子，也跟阶级敌人一鼻孔出气，丧

本报一四四期所载本省红色政权

诞生，是对浙南地区王芳、李铁峰、心病狂地把工农毛泽东思想宣传队污所有武器，已全部上缴。这是海门联

建立情况表中兰溪县革委会副主任

张敬堂等党内一小死不改悔的走资得“比希特勒还凶”，“比国民党司、黄岩联司的无产阶级革命派和厂

“庄双印”应更正为“唐惠始”。

派、叛徒、特务，及没有改造好的地还坏”。大革命群众，无限忠于毛主席，忠于

本报一五期第四版《反苹命富反坏右分子的一个沉重打击，是

对工农毛泽东思想宣传队抱什么以毛主席为首的无产阶级司令部的号

“职业病妖风从何而来》一文中第

对正在为彻底炸开浙南地区阶级斗争令的具体表现，是“七·三”“七。

态度，是热情欢迎，坚决支持，还是

三个小标题下第十行最后“，”应为

盖子、夺取无产阶级文化大革命全面二四”布告的无比威力，是省革委会

百般阻挠、恶毒攻击，这是对毛主

“。接下去的一句（共两行另两个

胜利而英勇奋战的浙南地区广大无产 席、对毛主席无产阶级革命路线抱什字）去掉，紧接下去的“它”应为“一台州地区毛泽东思想宣传队工作的巨

阶级革命派和革命联众的莫大鼓舞和么态度的重大原则问题。谁反对工农小阶级敌人”。大成绩。红色风暴

敬祝毛主席万寿无疆

1968年9月2日至期一第4版永远紧跟毛主席

坚定不移向前进“外联慧”

水惠木《红色#》的#部

染火，枪跑部不怕，雅道还怕几顶藤帽，首先记我们体验无化来原的无产时级

儿条男丧榨吗 难道还伯手铸和牢获

营读：本济，农心茂原代们停大的资清主市万

码1

“办期总”水忠本的来信告诉我们，舟山地区的儿产阶级车命流，为节专无面万安酒万专儿国真心视愿

在这里，我们也要管告那些顽通坚特

警见样卫毛业用的苹命路线。正在与版纯，特务，党内一小#元不改伤的起武主的最安密议文林剧上席身体储中

刘本资风路线的头面人物，历史的赔证法

伊源卫阁民、开里晨之流以及那些顽固坚持贷反路缆的头而人物进行着镇压永远建康！

是无情的，堆绝不执行毛主席的错示，谣

与成镇压，翻紧与反翻案，复卧与反复辟的斗争，这是一场严壹的，激烈的秀山电区的儿产阶银文化大术命，正

大佛瓷产阶级的独立王国，设跳出来#右

阶级牛争。#着我们待大领油这主常所指引的航间，

倾开第，堆玩出来镇压革命群众，谁就选

“对广大人民群众是保护还是销压，是共产党同国民党的根本区别，是欢胜前进！

脱不了御底完蛋的命遮。玩火者必自赞。

无产阶极同资产阶级的根本区别，是无产阶极专政同资产阶极专政的根本区大好您下，“带国全义者和国内

镇压群众的人是设有好场的，北群军图

别。”严厉警告那些顽固坚持资反路线、大搞资产阶级反动的“多中心即无中心辰动质决不甘心子他们的失败，他们还要

镇压人民群众，不是筹了吗，将个石镇压

论”的头面人物，毛主席的指示，你们到底执行不执行？现在，是你们放下作最居的押扎。“无产阶级文化大革命越

人民群众，不是跨了吗：加少奇镇压人民

屠刀的时候了。如果你们再不悬崖勒马，步王裕民之流的后尘，碰带着花岗我量全面驻利，两个阶级、两条道路、两

岩的头脑去见上帝，那就请吧！舟山地区的无产阶级革命派战友们，全省的

群众，不是均了吗：江、龙镇压人民群泰路银的斗争就更加激化，更加尖锐、复

无产阶级革命派在支持你们，让我们钢铁般地团结在以毛主席为首、林副主

众，也不是跨了吗？准道你们动窗整待资杂。近日来，王裕民，元星晨等一小报党

反路线，再度镇压人民群众有好下场吗！

席为副的无产阶级司令部的周围，彻底批判资产阶级反动的“多中心论”内死不改悔的走资派、叛徒、特务、牛鬼

历史将无情地认笑这微鑫驴。

为夺取舟山地区无产阶级文化大革命的全面胜利而英勇地战斗吧！神以及顽固坚持资产阶级反动路线，残

决不准许去年残酷镇压舟山地区无产阶级革命派的反革命事件重演！

编辑部的同志们：我们方了蓝死押卫滇压无产阶级革命派的反动的资产阶级

毛主席的革命路线，暂死焊卫战无不胜的

品品旧公、检、法，操纵非法组织“浙暴舟总

毛泽东思想，抗议反动的旧公检法非法询指中一小操坏头头沈××之流，又赤膊

敌人，那些血镇压革命群众，顽固坚持

捕徐文祥同志，镇压革命造反派，玖们进行

汉们，你们现在的心情是怎么样呢？在镇上阵，磨刀霍留，大刮右倾翻案妖风，向

资反路线的人，他们早就放出空气，大造

了针锋相对的斗争。我们正义的斗争赢得

压无产阶级革命派的呐喊声中，舟山地区毛主席革命路线发起疯狂反扑，一手策

镇压革命群众的反革命舆论。公然叫什

了全省广大无产阶级革命派的大力支券，

的版徒、特务、党内死不改悔的走资派利刘、制造了残酷镇压“舟联总”无产阶级

么“去年二月抓人是红线抓人”，什么

他们纷纷拍电报、发信件，声援我钉的

令智昏，得意忘形，纷纷从阴暗的角落里革命派的严重政治事件。

“去年二月抓人是抓对的，只不过是时

正义斗争。我们谨通过你们，向全省的

跳将出来，大刮右倾翻案妖风，疯狂地向事情是这样的，在“舟联总”无产阶

间早了一些，人抓得多了一些”，并咬牙

无产阶级革命派致以崇高的无产阶级文

无产阶级革命派反攻倒算。“二月逆流”级革命派取回了由非法组织“舟总指”窝

切齿地说“将来还要抓”。这些顽固坚持

化大革命战斗的敬礼，并表示衷心的惠

的黑干将、镇压群众运动的会子手、旧藏的大批整理革命群众的黑材料后，八月

资反路线的人，并以舟山地区情况特殊为

谢。

舟山公安处长元星展公然威胁造反派说：二日，旧公安处副科长、保守组织“星星

借口，拒不执行以毛主席为首、林副主席

前途是光明的，道路是曲折的，要取

“牛鬼蛇神还是要抓的，你（指造反派战之火”的环头头、镇压革命群众的黑干将

为副的无产阶级司令部的一系列指示，

得斗争的胜利，还要经过几番激烈搏斗。

士）坐了四十五天牢，我不能保证你以后顾光在某些顽固坚持资反路线的人物的

他们妄图把舟山搞成一个针插不进，水泼

但是，不管遇到多大困难，不管付出多大

不坐牢。”并恶毒地咒骂斗争过他的造反指使下，非法审讯红代会革命小将。八月

不进的资产阶级独立王国，大肆鼓吹“舟

代价，我们是能够坚持下去的，我们一定

派是“国民党”。舟山地区头号走资派、四日，旧公安处这个由党内死不改悔的走

山地区没有二月逆流”论、“全民左派”

要取得这场斗争的彻底胜利。我们要紧密

大叛徒王裕民以及王道善、王家恒、吴子资派王裕民、元星晨死党把持的法西斯专

论、“历史平衡”论、“重新站队”论和资产

地团结在以毛主席为首、林副主席为副的

诚等全都跳出来了，大有昔日深受“压政机构，公然在光天化日之下，非法拘捕

阶级反动的“多中心论”。更有甚者，个别人

无产阶级司令部的周围，紧跟毛主席的伟

迫”，今日得到“解放”，终于扬眉吐气了正在宣传由我们伟大领袖毛主席亲自批

还以死保他和批判他的资反路线为界线，

大战略部署，彻底批判反动的“多中心

之状。面对着这一小撮阶级敌人的疯狂反示的“七·三”、“七·二四”布告的革

划分什么“拥×派”和“倒×派”。恬不知

论”，狠狠反击右倾翻案妖风，用鲜血和

扑，联想起今年二月以来右倾翻案妖风越命闯将、工代会毛泽东思想宣传车驾驶员

生命捍卫毛主席的革命路线，用鲜血和生耻地要揪什么“倒×乱军”分子，把自己

来越大，岂不令人深省吗！徐文祥同志，并非法绑架专商总部、城关联

与以毛主席为首、林副主席为副的无产阶

命保卫无产阶级文化大革命的胜利果实，

我们伟大领袖毛主席教导说：“一切反总的革命造反派战士。

级司令部相提并论，分庭抗礼，真是罪该

用鲜血和生命捍卫以毛主席为首、林副主

动派的企图是想用居杀的办法消灭革命，非法拘捕徐文祥同志，镇压无产阶级

万死！他们利用资产阶级反动的“多中心

席为副的无产阶级司令部夺取舟山地区无

他们以为杀人越多革命就会越小。但是和革命派是去年“二月逆流”的继续，是那

论”的产物

“倒×乱军”口号为自己

产阶级文化大革命的全面胜利！

这种反动的主观望相反，事实是反动些顽固坚持资反路线的人，大刮右倾翻案

的资产阶级反动路线翻案，为自已大搞石

派杀人越多，革命的力量就越大”。“舟联

永远紧跟毛主席，坚定不移向前进！妖风的大暴露。这一镇压无产阶级革命派

倾翻案再度镇压无产阶级革命派制造反革

总”无产阶级革命派，生为毛主席革命路的严重改治事件决不是偶然的，是由来已

命舆论。但是，人民日报“八·五”社论

线而战斗，死为毛主席革命路线而献身，

读者来信久的。在今年刮起为“二月逆流”翻案的

无情地宣判了资产阶级反动的“多中心

早已把个人的生死置之度外。民不畏死，妖风中，舟山地区已被打倒的一小撮阶级

论”的死刑。大搞反动“多中心论”的好

奈何以死俱之！为捍卫毛主席革命路线，

抓紧形势教育，得到了工人迅速落实毛主席最新指示

们的一致好评。他们说，过去走资派高高在上，从来不

下车间，他们看不起我们，轻工业厅印刷厂革命生产出现新面貌

我们也不理踩他们。现在厂革委会负责人和我们在一起，很关心我们，我们把心里话都和他们说。

目前，全厂工人紧密团

结在厂革委会周围，在毛主【本报讯】浙江省轻工 孩认真学习。许多工人学习东思想，把毛主席的最人关只是两个字：革命。在毛主

通过毛主席一系列最新

席司令部的号令下，统一意业厅印刷厂的无产阶级革命毛主席最新指示后，热血沸怀和殷切期望化为无穷的战席最新指示的鼓午下，全厂指示的学习大大促进了这个志，统一步伐，统一行动，派，在毛主席关于“我国有腾，心潮澎湃，他们激动地斗力量；在夺取无产阶级文 出现了许许多多动人的事厂的思想革命化。厂革委会狠抓各项工作，决心在夺取七亿人口，工人阶极是领导 说：在夺取无产阶级文化大化大革命全面胜利的战斗中迹：许多工人经常带病上负责人郑瑞民等同志经常下无产阶级文文大革命全面胜阶级。要充分发工人阶极 革命全面胜利的大好形势 打先锋，立新功。

班，如一位老工人，发高车间和工人一道劳动，密切利的战斗中，作出工人阶级在文化大革命中和一切工作下，我们伟大领袖毛主席一

通过大学习、大宣传、烧，请病假三天，结果只休联系群众，征求群众意见，应有的贡献。中的领导作用。工人阶级也，再强调工人阶级的领导地大落实，工人的生产积极性息一天，病没好就上工了，应当在斗争中不断提高自己位，这是对我们工人最大的

大大发挥，这个厂的生产直女工夏爱娟说，我经常身体

精订《浙江大批判简报》的通知的政治觉悟”等一系列最新关怀，最大的爱护，最大的线上升。许多工人干劲冲不好，但一想到毛主席“抓指示的鼓午下，进一步掀起信任，最大的鞭策。

天，每天坚持工作十一、革命，促生产”的伟大号

一、《浙江大批判简报》121至140期，开始续订，收了活学活用毛主席著作的新

毛主席的最新指示进一十二个钟头。他们说，过召，我能坚持，就要干，现

费伍角。订户可凭各级权力机构、当地驻军或各革命群众高潮，革命、生产出现了步激发了这个厂广大工人对 去做工看钟头，觉得时间 在，有些地区，一小阶级组识的介绍信到当地邮局订阅。订期从即日起至九月十六新的面貌。

毛主席的无限深厚的阶级感过得慢，多做工作认为是敌人还在挑动武斗，破坏抓

日截止。毛主席最新指示一下情，他们学习毛主席著作抓吃亏。现在一想起毛主席革命，促生产，我们就是要

二、《浙江大批判简报》今后将陆续刊登中央首长和达，他们立即把毛主席的最得更紧，学得更认真了，整对我们工人的关怀和信任，搞好革命，生产，用实际行

省革委会有关革命大批判的指示，大批判的文章、经验、新指示，写在大红纸上，贴在个厂的政治空气空前浓厚。就觉得浑身是劲，下班时动来粉碎阶级敌人的阴谋，

资料以及有关重要活动情况。欢迎各革命群众组识和广大大街上，车间里。他们以最大老工人冯长林说，我们工人间到了，还要继续干。他团结友爱，互相帮助，也已无产阶级革命派订阅。并希望对本刊不断提出批评和帮的热情，最快的速度，最好最听毛主席的话，我们一定们还说，过去厂内一小操走蔚然成风，如排字车间工人

助。的质量排印了毛主席这一最遵循毛主席的教导，“在斗资派搞“利润挂帅”，“奖下班了，装订车间还没有

浙江省革命造反联合总指挥部新指示，发给每个工人，发争中不断提高自已的政治觉觉金挂帅”，还完不成任务，完成任务，就主动地去支

浙江省邮电管理局到每一户家属，组织大人小悟”，进一步学好用好毛泽现在觉悟提高了，大家想的援。

一九六八年八月二十六日

描述：

