id: 8e90021eeb
标题：开展革命家信活动帮助家庭实现革命化（调查报告）
日期：1969-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,革命大联合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

家庭的革命化和战士的革命化是息息相关的。社会上的各种思潮，往往通过战士家庭这个渠道反映到部队，家庭的思想状况如何，对战士有着直接的影响。因此，搞好家庭革命化，对促进战士更好地活学活用毛泽东思想，改造世界观，提高两条路线斗争觉悟，有着直接的作用。

一个连队不仅要把政治思想工作做到战士身上，而且要做到战士家里，不仅教育战士正确对待来自家庭的非无产阶级思想影响，而且发动战士用毛泽东思想去影响、教育家庭。这是连队政治思想工作不可忽视的一个重要方面。

我们希望各部队的同志，都来认真做好帮助战士家庭实现革命化的工作。

北京卫戍区四八八三部队一连党支部，遵照伟大领袖毛主席关于“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决”的伟大教导，发动战士写革命家信，帮助家庭大办毛泽东思想学习班。一年多来，从一个战士办起第一个家庭学习班，发展到全连办起一百一十九个家庭学习班，其中二十九个比较巩固，有明显效果。战士通过革命家信帮助家庭实现革命化；家庭的革命化，又反过来促进了战士的思想革命化。

家庭革命化与战士革命化的关系

伟大领袖毛主席教导我们：“无产阶级文化大革命是一场触及人们灵魂的大革命。”无产阶级文化大革命的滚滚洪流，冲刷着旧社会遗留下来的污泥浊水。社会上两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，通过各种渠道反映到连队。其中一条重要的渠道，就是战士的家庭。有一个战士的家在文化大革命中，分了三派，见面不说话，说话就“吵架”。三派都来信要求他支持。这个战士认为这是“家庭不和”，情绪不安，回信说：“吃的一锅饭，都是一家人，闹啥不团结？”结果，三派都指责他“和稀泥”，使他为家庭的问题背上了思想包袱。后来，经过党支部的教育，他认识到这是两条路线斗争在家庭里的反映。他就写信帮助家里活学活用毛主席著作，提高两条路线斗争觉悟。不久，家里来信告诉他，全家实现了“革命大联合”，还鼓励他更好地捍卫毛主席的革命路线，在无产阶级文化大革命中立新功。家庭的变化，使这个战士甩掉了思想包袱，情绪更高了。

这件事使党支部深刻认识到：社会上阶级斗争一阵风，战士思想上就起一层浪。家庭的思想状况直接影响着战士的思想革命化。为了使战士认清家庭革命化和自己革命化的关系，党支部发动全连进行讨论。大家用正反两方面的事例说明：家庭革命化和战士革命化息息相关。战士们说：“接到一封鼓励信，思想稳定干劲增；接到一封拖腿信，身上压个重扁担！”副班长岳季芳，家里每次来信对他都是一次鼓励，他入伍以来，一直思想稳定，年年被评为五好战士。有个同志的思想曾一度受到家庭的牵扯，他深有体会地说：“过去家庭来的拖腿信，都是和‘私’字联系着的，今后我们一定要来个革命，把自己和家庭用一个‘公’字联系起来。”在大家提高了认识的基础上，党支部号召干部战士开展革命家信活动，帮助家庭实现思想革命化。

在开展革命家信活动中，战士崔明则通过家信帮助家庭办起了毛泽东思想学习班，在家庭内部爆发革命，大大促进了家庭和他本身的思想革命化。党支部认为，这是一个新事物，应该积极扶持，及时推广。他们说：教育战士用毛泽东思想回答家庭提出的问题，帮助家庭闹革命，这是每个干部、战士应尽的光荣责任，也是提高干部、战士两条路线斗争觉悟的好机会，这是无产阶级文化大革命给连队政治思想工作提出的新课题。于是，党支部先后两次到崔明则家里作调查，两次请崔明则的父亲、母亲和妹妹到连队作报告，介绍崔明则通过革命家信帮助家庭实现思想革命化的经验。干部战士受到很大震动。他们说：“家庭是私有制的产物。旧社会形成的私有观念，在家庭里根深蒂固，流毒深广。家底这个阵地如果不用毛泽东思想去占领，就会成为‘私’字泛滥的‘自由市场’，资产阶级思想的‘避风港’，成为复辟资本主义的社会基础。旧传统、旧思想统治家庭的现象，再也不能继续下去了。我们一定要通过革命家信帮助家庭办好学习班，让毛泽东思想占领家庭阵地。”“如果我们每一个战士帮助办好一个家庭学习班，做到一人红、一家红、一片红，那么，‘几百万军队所起的作用就是很大的了’。”就这样，一个大写革命家信、帮助家庭大办毛泽东思想学习班的热潮在一连掀起来了。

通过革命家信帮助家庭实现思想革命化

一连战士通过革命家信帮助家庭办毛泽东思想学习班，大大促进了家庭思想革命化。他们帮助家庭解决的主要问题是：

帮助家庭坚决执行毛主席的革命路线，坚定不移地走社会主义道路。

伟大领袖毛主席教导我们：“抓住阶级斗争这个纲，抓住社会主义和资本主义两条道路斗争这个纲”。一个家庭的事情千头万绪。通过革命家信帮助家庭办学习班首先要抓住“纲”上“线”上的问题。有些战士开始对这一点认识不清。有的说：“家庭管的是穿衣、吃饭，挂不上纲，够不上线。”还有的说：“家权又不是政权，只要政权不变色，家庭再变也变不了江山。”一句话，就是“家庭无路线，家变无大患”。党支部针对这些活思想，组织战士狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”。许多来自农村的战士列举大量事实说明：阶级斗争和路线斗争渗透在一切方面，家庭也不例外。同样是一筐粪，倒在集体的大田里，还是倒在自留地上，就反映了两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。刘少奇推行“三自一包”、“四大自由”，就是妄图利用几千年遗留下来的私有观念，通过一家一户的演变，作为他复辟资本主义的社会基础。经过一摆一议，战士们认识到：“不是家庭无路线，而是有眼看不见”。

战士们提高认识以后，在开展革命家信活动中，自觉地把帮助家庭紧跟伟大领袖毛主席、坚决执行毛主席革命路线、走社会主义道路的问题放在首位。战士郭月民的父亲是生产队的铁匠，他在家里盘了一座小铁炉，白天在生产队的大铁炉上为集体干活，晚上在家里为自己加班挣钱。郭月民写信帮助家里办起家庭学习班，要求全家首先解决走什么道路的问题，把“小铁炉问题”作为斗私批修的第一课。郭月民的妹妹在学习班上，开了第一炮：“我爹的小铁炉是‘私’字炉，在小铁炉上干活走的是资本主义道路！”郭月民的母亲说：“常言说，一脚踩不上两只船，要叫小铁炉迷了心，准走邪道。”接着，全家忆了苦，狠批了刘少奇的“三自一包”。郭月民的父亲沉痛地说：“是毛主席把我们全家从苦海里救了出来，我们不能走大叛徒刘少奇的反革命修正主义路线，再往苦海里跳呀！”全家连夜动手，拆掉了小铁炉。郭月民给家里写信说：“咱家拆掉了小铁炉，搬掉了走社会主义道路的绊脚石，堵住了复辟资本主义的邪道。”

阶级斗争和两条路线的斗争是长期的、复杂的，必须不断地、反复地对家庭进行两条路线斗争的教育，才能保证家庭坚定不移地走社会主义道路。去年夏天，炊事班长冯仲森的家乡干旱，他的弟弟仲青和队里青年组织了一支抗旱突击队，日夜在集体的田里奋战，父亲要仲青抽点时间管管自留地，仲青不干，父子俩顶了牛。在冯仲森写信帮助下，家庭学习班专门学习了毛主席关于“只有社会主义能够救中国”的教导，一家人忆苦思甜，开展革命大批判。父亲提高了觉悟，和仲青一起积极投入了抗旱斗争。这时，一个地主婆妄图破坏抗旱斗争，放阴风说：“突击队白天黑夜干，是为了抢工分。”冯仲森给家里写信，要大家牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导。家庭学习班学习了毛主席这一教导，认识到这是一场严重的阶级斗争。第二天，仲青和突击队的同志们一起揭发了地主婆的阴谋。在冯仲森的反复帮助下，全家人的阶级斗争和两条路线斗争觉悟不断提高，更加坚定了走社会主义道路的决心。

一连战士通过革命家信帮助家庭办学习班，大大提高了家庭成员的两条路线斗争觉悟。有的战士家庭来信说：“家家办起学习班，农村面貌大改变，过去农村妇女是缝衣做饭看娃娃，碰到一块说闲话：现在是毛主席革命路线记心上，斗私批修当闯将。”许多家庭从“柴米茶盐酱醋油，老婆孩子热炕头”的家庭小圈子里解放了出来，使家庭成为执行和捍卫毛主席革命路线的战斗集体、反修防修的坚强堡垒。

帮助家庭彻底破除人与人之间旧的伦理道德观念，建立崭新的无产阶级的人与人的关系。

伟大领袖毛主席教导我们：“一个崭新的社会制度要从旧制度的基地上建立起来，它就必须清除这个基地。反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地留在人们的头脑里，不愿意轻易地退走的。”几千年来，旧社会遗留下来的封建思想的残余和人与人之间的旧的伦理道德观念，成了家庭革命化的障碍。在通过革命家信帮助家庭办学习班的过程中，有的战士发现自己的家庭往往用“骨肉亲”代替阶级情，说什么：“父母兄弟姐妹妻，和和气气过日子。”有的家庭用封建家规压制子女革命造反，说什么：“儿孝老子理应当，老子打儿不商量。”战士们说：“要帮助家庭实现思想革命化，必须‘斗’字当头，彻底破除‘家有千口，主事一人’的旧家规，和旧的传统观念彻底决裂。”“在社会主义社会里，我们不能让家庭里还存在着封建社会的孔孟之道，一定要把这个‘马蜂窝’捅它个底朝天！”

战士李书卯的父亲是生产队的干部，在无产阶级文化大革命中，李书卯的爱人和革命群众一起在大会上当面批判了他父亲的错误。父亲想不通，给李书卯来信说：“革命群众批判我心服。你媳妇也批判我，这是一家人说两家话，一家人两条心。”李书卯在党支部的帮助下，认识到：爱人敢于批判父亲的错误是两条路线斗争觉悟高的表现，应该坚决支持。他立即给家里寄去十多本《毛主席语录》，建议专门举办一期学习班，用毛泽东思想统一认识。经过学习，全家认识到：不能用“骨肉”的关系代替阶级关系，不能用父子感情代替革命原则。李书卯的父亲激动地说：“我们都要和毛主席他老人家一条心，全家都听毛主席的话，才是一家人，才能一条心。”

有的战士的家庭由于受长期的私有制社会形成的旧的传统观念的影响，把孩子看成是家庭的私有财产，说什么“老子管儿子，儿子孝老子”是天经地义的事。战士刘振荣的父亲在一次来信中说：“我供你吃，供你穿，供你上学，现在把你养活大了，你要孝顺我！”刘振荣为了帮助父亲清除旧的传统观念，回信出了一道题：“为什么旧社会咱家没吃没穿，为什么现在吃得饱穿得暖，好日子是哪里来的？”要求在家庭学习班里讨论。在家庭学习班里，全家人联系这个问题，进行了忆苦思甜。大家说：“没有毛主席就没有咱们穷人的活路，贫下中农的好日子是毛主席他老人家给的。”刘振荣的父亲提高了觉悟，马上又给刘振荣写了一封信，说：“生你的是父母，培养你成人的是毛主席，你要听毛主席的话，全心全意为人民服务。你不要做家庭的孝子，要做革命的接班人。”

一连战士的许多家庭办起学习班后，大造了家庭里旧的伦理道德观念的反，建立了崭新的人与人之间的关系。他们深有体会地说：“只有家庭革命，才有革命家庭。”“父母反动，儿女造反；一人有错，全家批评。”“谁有毛泽东思想就服从谁，一切让毛泽东思想当家。”

家庭革命化促进了战士革命化

伟大领袖毛主席教导我们：“每一事物的运动都和它的周围其他事物互相联系看和互相影响着。”战士通过革命家信帮助家庭举办学习班，促进了家庭思想革命化。家庭的思想革命化，反过来又促进了战士的思想革命化。

家庭的革命化给战士的革命化提出了更高的要求，促使战士们更好地活学活用毛泽东思想。战士们说：“要向家庭宣传好毛泽东思想，首先要自己学好毛泽东思想。”每逢毛主席的最新指示发表，每逢无产阶级司令部下达新的战斗号令，战士们都带着自己和家庭如何落实的问题，反复学习，深刻领会，武装头脑。他们提出：“要在对毛主席的无限忠诚上与家庭比高低；在活学活用毛泽东思想上与家庭比高低；在斗私批修的自觉性上与家庭比高低。”从郭庄“红旗民兵营”来的战士刘彦平，通过革命家信，经常和家庭学习班交流学习和落实毛主席最新指示的体会。他的妹妹在和一小撮阶级敌人斗争中，遭到迫害。刘彦平认真学习毛主席关于在无产阶级专政条件下继续革命的伟大理论，鼓励和帮助妹妹坚定地站在毛主席革命路线上，与阶级敌人斗争到底。他妹妹也常给他来信，要他听毛主席的话，好好干革命。兄妹两人互相促进。他妹妹立场坚定，顶住了狂风恶浪，被评为县的活学活用毛泽东思想积极分子。刘彦平也被评为活学活用毛泽东思想积极分子。

家庭毛泽东思想水平提高了，成为帮助连队抓活思想、做政治思想工作的好助手。战士有些思想问题，在连队里不容易暴露出来，却往往在家信中流露出来。家庭毛泽东思想水平提高了，就能及时地抓准战士的活思想，配合连队进行活教育，帮助战士搞好思想革命化。新战士张廷武，入伍以前是生产大队卫生员。入伍后，他不愿当战士，想当卫生员，一有时间就看医务书籍。经过连队的帮助，他有了初步认识，但思想上没有彻底解决。一次，他在家信里流露了自己的活思想。家里接到信，在学习班里讨论了张廷武的思想问题，决定帮助他。父亲来信说：“你要好好学习毛主席著作，改造思想。干什么工作都是为人民服务，都能成为一个有益于人民的人。”张廷武在连队和家庭的帮助下，反复活学活用“老三篇”，大大提高了阶级觉悟和两条路线斗争觉悟，被评为五好战士。

本报通讯员、本报记者

描述：

