id: 8e91d3ec00
标题：对中国革命有大功的人——纪念徐海东大将诞辰100周年
日期：2000-6-19
是否是时间段：false
作者：军事科学院
来源：
标签：江青,毛泽东,林彪,河南文革,山西文革,甘肃文革,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
——纪念徐海东大将诞辰100周年

●军事科学院

在共和国十大将中，徐海东其名如雷贯耳，其事震古铄今。土地革命战争时期，作为红25军和红15军团主要领导人，徐海东的名字在大别山区、秦岭脚下、黄土高原家喻户晓、妇孺皆知，人称“徐老虎”、“中国的夏伯阳”。常有这样的事发生，当敌人听说他们与之作战的对象是徐海东时，不是惊慌逃窜，便是缴械投降。

埃德加·斯诺在他的《西行漫记》中写道：“中国共产党的军事领导人中，恐怕没有人能比徐海东更加‘大名鼎鼎’的了，也肯定没有人能比他更加神秘的了。”

其实，徐海东并不神秘。在参加革命前，他不过是个苦大仇深的普通窑工。然而正是这一点，赋予了他强烈的无产阶级意识，塑造了他坚强、勇敢、无私、诚实的品格。在敌人面前，他英勇无畏、冷若冰霜；在同志面前，他肝胆相照、温暖如春；在名利面前，他居功不傲、淡泊明志；在邪恶面前，他刚直不阿，一身正气。

我们党三代领导人对徐海东大将的一生都有很高的评价。毛泽东同志说，徐海东是“工人阶级的一面旗帜”、“对中国革命有大功的人”；邓小平同志说，徐海东“对党是一颗红心”；江泽民同志最近为《徐海东纪念文集》题词：“大公无私，光明磊落。”值此徐海东同志诞辰100周年之际，我们谨以此文作为对他的深切怀念。

大别山区留英名

1900年6月17日（农历五月廿一），徐海东出生于湖北省黄陂县夏店区徐家桥村（今属大悟县）一个贫苦窑工家庭。9岁时入私塾念书，12岁时因受富家子弟欺侮，他奋起抗争，结果被赶出了学堂。从此他走进窑厂做工，一干就是十几年。艰苦的窑工生活磨练了他的意志，给了他坚强的性格，同时也使他饱尝了人间的苦难，阅尽了世上的不平。1925年春，他在共产党人吝积堂的影响下，毅然离开家乡，前往武汉参加革命。在那里，他加入了中国共产党，并被党组织派到军阀部队里学习军事。一年后，他投身到北伐战争的洪流中，参加了汀泗桥战役和武昌战役，曾经率领一个排一举击溃敌军四个炮兵连。

1927年大革命失败前夕，他受命返回家乡，组织起黄陂县第一支农民自卫军，开展轰轰烈烈的反霸斗争。曾先后任河口区农民自卫军队长、黄陂县委军事部长兼夏店区区委书记、县赤卫军大队长、独立营营长、鄂东警卫2团团长等职。反动武装多次进行疯狂反扑，烧了他家的房子，杀了他家族66口人，但这丝毫没有动摇他的意志，反而更加增添了他对阶级敌人的仇恨，更加坚定了他把革命进行到底的决心。队伍几次被打散，他又几次顽强地把它拉起来。1931年春，所部被编入中国工农红军第4军。此时的徐海东已成为红军中的一员猛将，“徐老虎”的威名开始不胫而走。他常常挥舞着大刀率先冲入敌阵，战士们见了勇气倍增，敌人见了胆战心惊。担任过红4军第12师师长的陈赓大将曾风趣地对人说：“这辈子挺光荣的一件事，就是当了几天徐海东的领导。他是著名的‘徐老虎’，我当他领导，他没咬我，却帮我打了许多硬仗。”

的确，徐海东敢闯险境，善打硬仗，多次使部队转危为安，为保卫苏区和人民群众做出了卓越贡献。1932年2月在商潢战役中，他指挥第36团担负正面阻击任务。营连长们阵亡了，司号员也牺牲了。他甩掉上衣，抡起大刀，在白雪皑皑的阵地上奔跑着，呼喊着：“共产党员们，牺牲也要向前倒！”随着这一声喊，退下的战士又冲了上来，倒地的伤员又站了起来，失去的阵地又夺了回来。这就是徐海东的战斗作风，临危不惧、百折不挠、英勇不屈、万难不却。

1932年10月，红四方面军主力在国民党30万大军“围剿”下决定离开鄂豫皖苏区。当时在英山地区打掩护的红27师师长徐海东在与总部失去联系、部队又遭分割的情况下，带领第27师一个团顽强奋战，摆脱了10余倍于我之敌的围追堵截，同皖西北道委及部分地方武装会合，继续坚持根据地斗争。当时，留在苏区的几千红军处在20万国民党军的四面包围之中，环境极端艰苦，形势极其险恶。敌军所至，白骨露于野，数里无鸡鸣。红军队伍里，有人产生了悲观情绪，认为“革命完了”。徐海东听了，挥动着拳头大声喊道：“谁说革命完了？革命永远完不了！革命就像这大别山，风吹不倒，地震不摇！”旋即，他率领新组建的红27军第79师经一个多月艰苦转战，左冲右杀，突出重围。在这一个多月时间里，徐海东连续23天没有上床睡过觉。一到目的地，他便一头倒下睡着了。30多个小时后，他才睁开眼睛。当他翻身坐起来时，一口鲜血喷涌而出。

1933年2月，徐海东升任重建后的红25军副军长，协助军长吴焕先连续取得郭家河、潘家河、杨泗寨等战斗的胜利。但在随后的七里坪围攻战和第五次反“围剿”作战中，由于敌我力量悬殊以及中共鄂豫皖省委执行“左”倾军事冒险路线，红25军在接连失利、减员过半的情况下，被迫从鄂东北转至皖西北，接着又决定返回鄂东北。当时，徐海东正重病在身，躺在担架上随特务连及部分勤杂人员走在队伍的后面。10月初，部队通过潢（川）麻（城）公路时，突遭敌人截击，队伍被切为两段，前后失去联系。徐海东身陷险境，但他处变不惊、指挥若定，集合起被冲散的连队边打边撤，折回皖西北，在那里同道委书记郭述申又树起红28军的旗帜。敌人惊呼：“剿共，剿共，越剿越多，一个红25军没剿灭，又剿出一个红28军！”当时的皖西北地区经敌人多次蹂躏，田地荒芜，庐舍成墟，鸡犬无声，猪牛绝迹。徐海东率领仅有2000多人的红28军在极端艰苦的条件下克服重重困难，同近10万国民党军周旋于大别山区。“山沟野坳是我房，野菜山果是我粮，三天不吃饭，照样打胜仗。”这首传诵在红军中的歌谣，是红28军将士战斗生活的真实写照。

有人这样描述徐海东的指挥艺术：“在他所指挥的战役中，失败的时候很少。而他最喜欢的战法，是一种出其不意的奇袭，总是从对方的侧后方去攻击其中心，使敌人措手不及地溃退。他这种战法，叫做从肋骨下去抓敌人的心。”

1934年3月，红28军转战到葛藤山一带。部队刚刚落脚，敌54师第161旅就攻了上来。徐海东先以两个营向一座山头实施佯动，迷惑和调动敌人，尔后只留一个排固守，其余兵力又隐蔽撤了下来。当敌军蜂拥着扑向那座山头时，他集中兵力从敌人侧后猛插一刀，只用了一个多小时，便将161旅大部歼灭，活捉敌代理师长刘书春。当这位保定军校毕业生被带去见徐海东时，怯生生地问：

“军长，你是黄埔几期？”

徐海东摇了摇头。

刘书春又问：“那你一定是‘保定’的了？”

得到的回答是：“你别再问了，我既没有听过保定的课，也没进过黄埔的门，我是青山大学毕业。”

刘书春愣愣地想了半天也没闹明白，于是再问：“这青山大学……在哪儿？”

徐海东用手指了指屋外重峦叠嶂的山峰：“呶，就在那儿！”

巍巍大别山在早春的暖风中泛起层层绿浪，衬着点点鲜花。这是英雄的山，不屈的山，母亲的山，光荣的山。她哺育了多少英雄儿女，造就了多少钢铁战士。在她的怀抱里，窑工出身的徐海东已经成长为一名骁勇善战、叱咤风云、挟雷携电的红军领袖。

是的，徐海东是大山的儿子，只要看见山，他就像到了家一样备感亲切。在一次转移中，他突然望着前面大声说：“嘿嘿，我们的援兵来了！”大家莫名其妙地问：“在哪儿？”他指着眼前的三个山头笑道：“那不是，三个团哩！”

葛藤山战斗后不久，徐海东率部奔赴河南省商城县豹子岩，同吴焕先领导的队伍会师合编，并出任红25军军长。从此，他领导这支光荣的部队，像一条游龙出没于崇山峻岭之中，游荡于鄂豫皖边之间，设伏高山寨、突击长岭岗、奔袭太湖城、激战扶山寨……

黄土高原建丰功

1934年11月16日，按照中共中央创建新苏区的指示，红25军2980余名将士在鄂豫皖省委（到达陕南后改称鄂豫陕省委）领导下，高举“中国工农红军北上抗日第二先遣队”的旗帜，从河南省罗山县何家冲出发，开始了伟大的战略转移——长征。部队出征前，徐海东主动提出由中央派来的程子华同志担任军长，自己改任副军长。这已经是他第二次请求降职了。在他当团长时打仗负了伤，归队时上级已任命了新团长，他便自行当起副团长。

部队首先越过平汉铁路，西进桐柏山，北上伏牛山，继入商洛山，历尽艰难险阻，突破重重封锁，摆脱近10万敌人的尾追堵截，于12月9日进抵陕南庾家河。一路上，徐海东不辞劳苦、奋勇当先，哪里有险情，他就到哪里去。在方城县独树镇，部队突遭敌军拦截，前卫被迫后撤。紧要关头，他跃马扬鞭赶到，挥刀冲入敌阵，硬是杀开一条血路。到达庾家河的第二天，部队即遭突袭，当哨兵发现情况，敌人已近在眼前。危急时刻，又是他一马当先，率部反复冲杀。激战中，一颗子弹射进他的头部，他当即倒地昏死过去。这是他第九次负伤，也是最重的一次，四天四夜昏迷不醒。到第五天醒来时，他问身边的人：“现在几点了？部队该出发了吧？”政委吴焕先告诉他，省委已经决定，要以陕南为立足点，创建鄂豫陕苏区。他听后欣然地点了点头。

1935年1月，国民党军对刚刚立足陕南的红25军发动第一次“围剿”。徐海东伤势未愈即随队出征，南下郧西，北上雒南，东进卢氏，西攻华阳，先后取得蔡玉窑、文公岭、石塔寺等战斗的胜利，不但粉碎了敌人的“围剿”，而且扩大了苏区、壮大了红军。恼羞成怒的蒋介石于5月调集重兵再兴“围剿”，并扬言要在三个月内彻底消灭红25军。面对强敌，徐海东主张采取“诱敌深入、先疲后打”的作战方针，并率部打头阵，先向北，后向东，再向南，拖着敌人转圈子。尔后突然西进，四天急行军560里。战士们不理解，讲怪话。他笑道：“不走了，等等看。哪一路敌人先到，就打哪一路。”几天后，待敌警备第1旅气喘吁吁地追来时，红25军将士早已养足精神、严阵以待，在山高林密的袁家沟口打了一个漂亮的歼灭战，生俘敌旅长唐嗣桐，取得第二次反“围剿”的胜利。战士们高兴地说：“咱们的路没白跑！”

7月中旬，红25军北出终南山，在西安附近的引驾回从敌人的报纸上获得红一、红四方面军在川西会师并北上的消息。徐海东喜极之余，当即向省委建议西征北上，接应中央。他在7月15日召开的省委紧急会议上动情地说：“在此行动中，即使我们这3000多人都牺牲了，也是光荣的。”省委其他同志怀着同样的心情一致决定：红25军主力立即撤离鄂豫陕苏区，西进甘肃，牵制敌人，全力策应主力红军的北上行动。

第二天，部队便在“迎接党中央！迎接一、四方面军！”的口号声中出发了。徐海东率领前卫团一路急行，打下两当，夜袭天水，强渡渭水，进占秦安，威逼静宁，攻取隆德，截断西（安）兰（州）公路。尔后翻越六盘山，在白水镇击溃马鸿宾一个旅，在四坡村消灭马开基一个团。不幸的是，在四坡村战斗中，政委吴焕先壮烈牺牲。徐海东为失去这位他最敬重的同志、最亲密的战友而悲痛欲绝。他擦干泪水，掩埋好烈士的遗体，率领红25军继续前进。

部队在西兰公路附近又与敌人周旋了半个多月，天天派人打听中央和主力红军的消息，然而天天一无所获。这时，敌人又从四面围拢过来，欲置红25军于死地。代理省委书记和军政委的徐海东，率部跨泾水，过绍山，于9月15日到达延川县永坪镇，同刘志丹领导的陕甘红军会师，胜利结束长征。

红25军是第一支长征到达陕北的部队。它西征甘肃的战略行动虽然没有迎接到党中央，但牵制了大量敌人，有力地策应了中央的北上行动。特别是它到陕北后，同红26、红27军合编为红15军团，并在军团长徐海东、政委程子华和副军团长刘志丹领导下，立即投入到陕甘苏区第三次反“围剿”作战中，先后取得劳山战役和榆林桥战斗的胜利，为迎接党中央和中央红军创造了有利条件。

劳山战役后，毛泽东即率党中央和红一方面军主力到达陕北吴起镇，并写信给徐海东、程子华和刘志丹，感谢他们的帮助和支援。信中说：“现在，中央红军、25军和陕北红军这三支部队会合了！我们的会合，是中国苏维埃运动的伟大胜利，是西北革命运动大开展的导炮！”徐海东看后兴奋地说：“毛主席快到了，再打它一仗，作为见面礼！”随即，他率部南下攻打张村驿。战斗刚开始，程子华即派人来送信，说毛主席下午要到军团部。他立即策马扬鞭往回奔，135里路，三个多小时就赶到了。见到日夜想念的毛主席，一句“海东同志，你们辛苦啦！”竟使他激动得不知说什么好。自红四方面军主力撤出鄂豫皖苏区后，红25军就一直孤军奋战。由于没有电台，听不到中央的声音，得不到中央的指示，就像与亲人失散的游子一样无依无靠。现在好了，党中央来了，毛主席来了，中央红军来了！当徐海东带着毛主席的问候和送给他的电台返回前线时，他感到浑身都是力量。从此，他在党中央和军委首长的直接领导下，斗志更旺，作战更勇，信心更足，作风更强。

1935年11月，他率部会同红1军团取得直罗镇战役的胜利，彻底粉碎了国民党军对陕甘苏区的第三次“围剿”，为党中央把全国革命大本营放在西北举行了奠基礼。1936年2月，他领兵参加东征，威逼山西省会太原，巩固了陕甘苏区，扩大了党和红军的政治影响，推动了抗日民族统一战线和抗日救亡运动的发展。1936年5月，他又挥师参加西征，直捣三边（靖边、安边、定边），西出豫旺，为策应红二、红四方面军北上，实现三大主力红军会师创造了条件。

埃德加·斯诺就是在这时来到陕北、访问豫旺县城的，从而在他的《西行漫记》中有了那篇著名的“红色窑工徐海东”。在斯诺看来，要了解红军，了解中国革命，展望中国革命的未来，徐海东其人其事便是最好的材料。连后来叛变革命的张国焘在其《我的回忆》中也承认：“徐海东的奋斗经历，是一篇标准的红军军人的壮烈史诗……”

1936年12月，国民党爱国将领张学良、杨虎城发动震惊中外的西安事变，并电请中共中央派人前去协助解决，同时请求徐海东率领红军主力帮助抵抗国民党亲日派的进攻。徐海东接到中央命令后，以红军南路总指挥的身份，率部星夜开赴西安。杨虎城见了老对手，惊喜而遗憾地说：“哎呀，你就是徐海东啊，咱们早合作就好了！”东北军官兵看到纪律严明的红军，更是欢呼雀跃：“好！好！现在若打起来，我们和红军、西北军三军联合，就谁也不怕了。”国民党亲日派得知徐海东到来，则急令部队连夜后撤40里！

“七七事变”后，徐海东率领八路军第344旅奔赴华北抗日前线，参加了著名的平型关大捷和晋察冀边区反“八路围攻”、晋东南反“九路围攻”，指挥了温塘、张店和町店等战斗，从山西打到河北，从正太路打到平汉线。由于日夜转战、劳累过度，他口吐鲜血，于1938年8月病倒在战场上，不得不返回延安疗养。病情稍有好转，他又请命前往华中，于1939年12月抱病指挥新四军第4支队进行反“扫荡”，与敌激战三昼夜，取得周家岗战斗的胜利，巩固并扩大了皖东抗日根据地。然而，就在这次战斗的总结会上，他又大口吐血，晕倒在讲台上，从此一病不起。

留取丹心照汗青

徐海东在他的《生平自述》中这样写道：“我这一生，所经历的道路是光荣曲折的。党把我一个没有文化、受尽旧社会痛苦、百事不懂的手工业工人，培养成一个高级将领。使我不安的是为党、为人民做的工作太少，病的时间太久。今后我将像以往，虽然不能再为党更多地工作，但要做一个永远忠实于党、忠实于人民、忠实于共产主义事业的共产党员。”

这段话充分体现了一名共产党员矢志不渝的崇高信仰。战争年代，不管生活多么艰苦，环境多么险恶，斗争多么复杂，他始终怀着坚定的理想信念和必胜的英雄胆略，勇猛顽强，不屈不挠，率领部队跨急流，过险滩，克顽敌，从胜利走向胜利。和平时期，他不顾病痛折磨，在靠氧气维持生命的情况下，以坚强的革命意志和忘我的献身精神，时刻关心党和国家大事，生命不息，斗志不减，学习不停，工作不止。同志们劝他，他却说：“一个共产党员在停止呼吸前不为党工作，是耻辱，不配做共产党员。”

徐海东对党和革命事业忠心耿耿、鞠躬尽瘁，对危害党和革命事业的行为深恶痛绝、敢于抗争。在保卫苏区斗争中，他不顾个人安危，对“左”倾冒险主义和右倾逃跑主义进行过坚决抵制。在“肃反”过程中，他多次挺身而出，保护了一批好同志。在长征途中，他坚持正确主张，为创建鄂豫陕革命根据地做出了重要贡献。在“文化大革命”中，他大义上书毛泽东，同林彪、江青一伙进行针锋相对的斗争。

徐海东具有坚强的党性，一切以党的利益、革命的利益、人民的利益为重。他识大体、顾大局，从不计较个人得失，坚决维护党的领导。长征开始时，他由军长改任副军长，有的同志不理解，他则说：“只要能为革命做出贡献，叫我干啥都行。”党中央长征到陕北后，他坚决服从中央的领导，维护红军的团结，并毫不犹豫地在人力、物力和财力上支援中央红军。新中国成立初期，每逢有同志去看他，他总是必问三条：政治上犯错误没有？经济上有没有贪污？同老婆离婚没有？

徐海东以全心全意为人民服务为己任，始终保持了吃苦耐劳、艰苦奋斗的优良作风，与战士和群众同甘苦、共命运。在饥无粮、住无房的艰苦岁月，他同战士们一道在寒风冷雨中跋山涉水，在深山荒野里风餐露宿。激战时刻，他总是冲在最前面；行军路上，他常把战马让给伤员骑。他曾九次负伤，身上留有17处伤疤，但他从不以此为资本向党伸手。作家周立波感慨地写道：“中国的历史，造就了许多奇异的人，徐海东是这些人中间的一个。”

徐海东谦虚谨慎，严于律己、忠厚淳朴、胸怀坦荡。1955年，中央决定授予他大将军衔。他知道后深感不安，对前来看望他的周恩来说：“总理，我长期养病，为党工作太少了，授我大将军衔太高，我受之有愧啊！”周总理深情地对他说：“海东同志，授你大将，是根据你对革命的贡献决定的。要我说，不高也不低，恰当！”在领导编写红25军战史时，他明确指示：“一定要写党，写毛主席，写人民，写集体，不要突出我、突出个人。”他常说：“没有党，没有革命事业，我只不过是一个穷窑工。”

然而，就是这样一位对党赤胆忠心、为革命立过大功的一代英豪，“文化大革命”中竟然被林彪、江青一伙戴上“黑后台”、“黑干将”的罪名，在政治上、精神上、肉体上惨遭迫害和折磨。1970年3月25日，在郑州一间阴冷潮湿的房子里，在被断氧、断药的情况下，徐海东含恨离开了人间。

“人生自古谁无死，留取丹心照汗青。”作为一名坚强的共产主义战士、优秀的共产党员、卓越的无产阶级军事家，徐海东的高贵品质光照神州，徐海东的不朽功绩彪炳千秋！RW：徐海东；百年诞辰

描述：

