id: 8e94432ee5
标题：中保关系已进入一个新的时期两国关于长期经济和科学技术合作基本方面的协定签字
日期：1987-5-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：赵紫阳,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社北京5月6日电 中国和保加利亚的领导人今天共同表示了进一步发展双边友好合作关系的愿望。

中共中央代理总书记、国务院总理赵紫阳和保共中央总书记、国务委员会主席托·日夫科夫今天上午在人民大会堂在亲切友好的气氛中进行了正式会谈。

赵紫阳说，日夫科夫是中保建交以来第一位来中国进行正式友好访问的保加利亚党和国家最高领导人。他的来访是两国关系中的一件大事，标志着中保关系已进入一个新的时期。

日夫科夫说，近几年来两国友好关系已经活跃起来，发展得很有成效。这次访问必将进一步加强双方的友好合作关系。保加利亚期待着赵紫阳即将对保加利亚进行的访问。

日夫科夫介绍了1956年以来，保加利亚安定的政治局面和经济建设等方面的成就。他说，为了保证今后继续向前发展，保加利亚正在根据现实情况和客观规律，开始积极进行改革。

他对中国人民在社会主义建设中取得的成就表示祝贺，并表示愿与中国交流建设和改革的经验。

赵紫阳赞扬了保加利亚30多年来社会主义建设的显著成就。他说，保加利亚在经济改革方面也进行了探索，有不少经验。中国愿与保加利亚交流这方面的经验。

赵紫阳在向客人介绍国内情况时说，中国正在努力建设有中国特色的社会主义。9年来的实践证明，中国的现行政策符合中国国情，已发挥了很好的作用，人民得到了实惠。

赵紫阳说，目前中国正在办两件大事。在经济领域开展增产节约，增收节支，深入改革和进一步开放，以求得国民经济继续长期稳定发展；在政治思想领域进行坚持四项基本原则的教育，反对资产阶级自由化，加强社会主义精神文明建设，进一步巩固和发展安定团结的政治局面。

他强调说，很明显，如果不坚持四项基本原则，就无法实行改革、开放；当然，如果不进行改革，也就不能正确坚持四项基本原则。

双方还互相通报了各自的外交政策和对外关系的情况。

据新华社北京5月6日电《中华人民共和国和保加利亚人民共和国关于长期经济和科学技术合作基本方面的协定》今天上午在这里签定。

国务院总理赵紫阳和保加利亚国务委员会主席托·日夫科夫分别代表本国政府在协定上签字。

描述：

