id: 8e9697e583
标题：托洛茨基反对派在民族殖民地问题上彻底背离列宁的方针
日期：1977-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
托洛茨基反对派，是联共（布）党内以资产阶级野心家、阴谋家托洛茨基为头子的反列宁主义的政治派别。他们在民族殖民地问题上，彻底背叛列宁的方针，妄图瓦解和取消殖民地半殖民地的民族解放运动，破坏世界无产阶级革命斗争。

托洛茨基反对派反对列宁提出的无产阶级必须和被压迫民族联合起来的方针，把一个国家的无产阶级的利益和任务跟各国无产阶级的利益和任务分割开来，对立起来。他们鼓吹各国无产阶级革命要同时胜利，以此为借口，反对苏联进行社会主义革命和社会主义建设，反对苏联支援被压迫民族的解放运动。

托洛茨基反对派背离列宁关于压迫民族的无产阶级革命运动必须同被压迫民族的解放运动结成联盟的方针，千方百计阻挠、破坏资本主义国家的无产阶级革命斗争，反对资本主义国家的无产阶级发挥革命的主动性，积极开展反对本国帝国主义的斗争，以实际行动援助殖民地国家的反帝国主义战争，并准备在有利条件下独立地突破资本主义战线，夺取政权。

托洛茨基反对派看不到殖民地民族解放运动的力量和意义，否认列宁关于被压迫民族反帝国主义的斗争是国际无产阶级革命运动重要组成部分的理论。他们否认殖民地半殖民地革命的反帝反封建性质，混淆资产阶级民主革命和社会主义革命的界限；他们反对列宁关于在一定条件下无产阶级可以同民族资产阶级结成暂时联盟的策略方针，认为落后国家的“民主任务可以直接把社会主义任务提上来”，硬要给民族解放运动涂上共产主义色彩，实质上是取消殖民地半殖民地的民族解放运动。托洛茨基反对派这种反动的“一次革命”论，对中国革命的影响和危害也是很大的。

托洛茨基反对派就这样滚到了第二国际纳立场上去了。第二国际机会主义者根本不承认被压迫民族与压迫民族的区别，从这一基本观点出发，他们公然无耻地赞美帝国主义的殖民主义政策，胡说什么帝国主义兼并殖民地可以促进落后民族经济、政治和文化的发展，所以无产阶级不但不应当援助殖民地国家反帝国主义的革命战争，而且应该实行“社会主义殖民政府”。（本栏文章均为中国社会科学院世界历史研究所供稿）

描述：

