id: 8e9bbe8ec0
标题：带头送子女上山下乡
日期：1977-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上山下乡,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
以华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”，挽救了党，挽救了革命，也挽救了知识青年上山下乡的伟大事业。这个军区许多领导干部心情无比激动。他们和子女一起学习毛主席的有关指示，一起颂扬华主席为首的党中央对青年一代的深切关怀，一起学习华主席支持子女上山下乡的光辉革命实践，一起批判“四人帮”反对知识青年走与工农相结合的道路的滔天罪行。他们纷纷表示，我们拥护华主席，就要以实际行动批判“四人帮”，坚决支持子女上山下乡，做限制资产阶级法权、支持社会主义新生事物的促进派。省军区池副政委、司令部黄副参谋长、后勤部薛副政委都带头把子女送到农村，起了表率作用。所属某部副政委王嘉冠一九七四年已将大儿子送到农村，不久前又送老二下了乡。

领导带了头，群众有劲头。广大干部表示要坚决支持下乡子女铁心务农。他们看到领导干部对知识青年上山下乡这样重视，这样关心，高兴地说：“党委关心，子女安心，我们放心！”

描述：

