id: 8e9fd89f7e
标题：不准为右倾投降主义路线辩护
日期：1970-1-29
是否是时间段：false
作者：某部“钢铁红二连”革命大批判小组
来源：
标签：刘少奇,周扬,陈独秀,湖南文革,上海文革,工业战线,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
反动影片《战上海》描写的是我人民解放军在一九四九年五月解放上海的重大战役。影片编导者妄图篡改历史，为陈独秀的右倾投降主义路线辩护、翻案，别有用心地在影片中编造了这样一个情节：

赵妈妈一边倒茶，一边深沉地说：“二十二年了，可算熬到头了。孩子们愈是在这种时候，就愈要小心呀！二十二年前，正是因为我们太大意了！”

“二十二年前，正是因为我们太大意了。”这句话究竟是什么意思呢？这是编导者借影片中赵妈妈之口，为大叛徒陈独秀的右倾机会主义路线辩护的黑话。这是叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在文艺界的代理人周扬、夏衍、田汉、阳翰笙等“四条汉子”的一个大阴谋！

让我们回溯一下影片中说的“二十二年前”的历史吧！

影片中说的“二十二年前”，就是一九二七年。

我们伟大领袖毛主席早在一九二六年就英明指出：“工业无产阶级是我们革命的领导力量。”无产阶级是最革命最伟大的阶级，中国革命只能由无产阶级来领导。可是，党内以陈独秀为代表的右倾机会主义者，根本不听毛主席的话，提出什么“一切工作归国民党”，把中国革命的领导权拱手让给大地主大资产阶级，取消无产阶级及其政党在革命统一战线中的独立性和领导权，这是彻头彻尾的右倾机会主义路线。

第一次国内革命战争时期，毛主席亲自发动和领导的湖南农民运动，其势如暴风骤雨，迅猛异常，大大动摇了帝国主义、封建主义、官僚资本主义在中国的反动统治。毛主席在《湖南农民运动考察报告》中，发出了“推翻地主武装，建立农民武装”的伟大号召。以陈独秀为首的右倾机会主义者，拒不接受毛主席的无产阶级革命路线，顽固坚持他们的错误路线。他们被国民党的反动气焰所吓倒，不敢支持已经起来和正在起来的伟大的农民革命斗争。为了迁就国民党反动派，他们宁愿抛弃农民这个最主要的同盟军，使工人阶级和共产党处于孤军作战的地位。

同时，右倾机会主义分子陈独秀，自愿放弃对于武装力量的领导权，只依仗其暂时的同盟者国民党。一九二七年四月十二日，大刽子手蒋介石首先在上海发动反革命政变，制造了震惊中外的“四·一二”大屠杀，使上海无数手无寸铁的共产党员和革命群众人头落地。接着，在全国各地也相继发生了同样的反革命大屠杀。就在这样的时刻，陈独秀还伙同刘少奇下令解散工人武装，甚至连童子团的木棒也捆得整整齐齐，交给了国民党，使革命遭到失败。

所有这些，难道只是由于陈独秀他们“太大意了”而造成的吗？不是！历史不容篡改，事实不容抹煞。这完全是陈独秀的右倾投降主义路线对革命的大叛卖。

伟大领袖毛主席在《目前形势和我们的任务》一文中指出：“在一九二七年北伐战争达到高潮的时期，我党领导机关的投降主义分子，自愿地放弃对于农民群众、城市小资产阶级和中等资产阶级的领导权，尤其是放弃对于武装力量的领导权，使那次革命遭到了失败。”这就是唯一正确的历史结论。毛主席还教导我们：“一九二七年陈独秀的投降主义，引导了那时的革命归于失败。每个共产党员都不应忘记这个历史上的血的教训。”我们永远不会忘记这个血的教训。为了保卫毛主席的无产阶级革命路线，对于为陈独秀的右倾投降主义路线辩护、翻案的任何阴谋，我们都要彻底揭露，彻底批判，让陈独秀的右倾投降主义路线及其辩护士们遗臭万年。

反动影片《战上海》是一九五九年出笼的。叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在文艺界的代理人周扬、夏衍、田汉、阳翰笙等“四条汉子”所推行的反革命修正主义文艺黑线，在这个国内外阶级斗争极其激烈时刻，抛出这部反动影片，为陈独秀的右倾投降主义路线辩护，其目的，是为刘少奇的右倾机会主义路线辩护。因为刘少奇就是一个老牌的右倾机会主义分子，和陈独秀是一丘之貉。为陈独秀右倾投降主义路线翻案，就可以为刘少奇的反革命修正主义路线鸣锣开道，妄图借此实现他们在中国复辟资本主义的黄粱美梦。

“凡是错误的思想，凡是毒草，凡是牛鬼蛇神，都应该进行批判，决不能让它们自由泛滥。”反动影片《战上海》已被推上历史的审判台，广大革命群众对它口诛笔伐，展开深入的革命大批判。我们一定要发扬彻底革命的精神，积极地投入战斗，把文艺领域内的革命进行到底。

某部“钢铁红二连”革命大批判小组

描述：

