id: 30e384f204
标题：开展积极的思想斗争搞好革命团结
日期：1969-6-6
是否是时间段：false
作者：北京昌平县崔村公社革命委员会
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,派性,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
开展积极的思想斗争搞好革命团结

北京昌平县崔村公社革命委员会

伟大领袖毛主席最近教导我们：“我们希望这一次代表大会，能够开成一个团结的大会，胜利的大会，大会以后，在全国取得更大的胜利。”根据毛主席的教导，我们对前段工作进行了认真的总结，深刻地体会到，没有革命的团结，就没有革命的胜利。

我们公社革委会一成立，就按照毛主席关于“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证”的伟大教导，把加强领导班子的团结，看作是无限忠于毛主席无产阶级革命路线的标志，狠抓不放，从而使革命的大联合和革命的三结合不断地得到巩固和发展，呈现出一片上下团结，热气腾腾的革命景象。

公社革委会刚成立时，参加革委会的原各个群众组织代表，不愿意深入到原来别的组织的群众中去听取意见，影响了团结。革委会和驻公社解放军毛泽东思想宣传队发现这个问题后，就按照毛主席关于“我们主张积极的思想斗争，因为它是达到党内和革命团体内的团结使之利于战斗的武器”的教导，组织革委会成员大谈加强团结的伟大意义，大讲资产阶级派性对团结的危害，并组织大家学习毛主席的教导：“不但要团结和自己意见相同的人，而且要善于团结那些和自己意见不同的人”。通过学习，使大家认识到革委会内部搞好团结，克服资产阶级派性的重要意义。于是，革委会成员就分别主动地到群众中去征求意见。革委会中的一位革命群众代表，深入到原来别的组织的群众中去，对自己的资产阶级派性和私心杂念进行了严肃认真的自我批评，表示以后要和大家多交心，搞好团结。这位同志的行动使群众很感动，表示决心在毛泽东思想基础上搞好团结。

我们在开展积极的思想斗争中，还遵照毛主席关于“不要在背后议论。有了问题就开会，摆到桌面上来讨论”的伟大教导，在革委会内部不搞小动作，有问题都当面提出来。去年五月份，我们公社革委会第一次精简机构以后，下去的人比较少，革委会中的一个常委就在一次会议上提出：伟大领袖毛主席教导我们：“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众。”如果我们不很好地深入群众，就有脱离群众的危险。会上，大家又反复认真地学习了毛主席的有关教导，一致认为他提的意见符合毛泽东思想，有关同志当场做了自我批评，并订出了改进领导作风的措施，随后，许多同志纷纷深入生产队。

在开展积极的思想斗争的同时，革委会内部还能做到小事不计较，大事不马虎，使革委会的团结真正建立在毛泽东思想的基础上。有一次，革委会主任听到山区群众对供销合作社工作有意见，就把意见反映给革委会委员、供销社的负责人，并要他考虑解决这个问题。这位负责人当时不但没有很好地考虑群众的意见，而且态度不好。革委会主任想：要顾大局，识大体，不能感情用事，如果我也对他发脾气，问题不但不能得到解决，还会影响同志之间的团结。后来，革委会主任又找这位同志谈心，和他一起学习毛主席的有关教导，并和他一起研究了山区群众的意见，改进工作，使他很受感动，主动检查了自己的错误。这以后，两人团结得更好了。

我们公社革委会在党的“九大”鼓舞下，决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，进一步搞好团结，紧跟毛主席的伟大战略部署，全面落实“九大”提出的各项战斗任务，夺取更大胜利。

描述：

