id: 30e8a30ca1
标题：自觉地做社会主义事业的接班人——三论向苏宁同志学习
日期：1991-7-18
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
自觉地做社会主义事业的接班人

——三论向苏宁同志学习

本报评论员本报今天再发表一篇苏宁事迹的报道。作者们怀着崇敬的心情，着重探求苏宁成长为一名自觉的社会主义事业接班人的奥秘。读了这篇报道之后，人们可以得到更深的启示，苏宁这位光荣的共产主义战士的出现，绝非偶然。

６０年代中期，毛泽东同志就提出了培养和造就千百万无产阶级革命事业接班人的问题。今天，把这个问题作为中国共产党在党的建设方面的一个战略性问题进行研究和实践，特别重要。这不仅因为无产阶级革命事业是多代共产主义战士持续奋斗的长期过程，建设社会主义现代化强国在中国至少也要一百年的艰苦奋斗，需要一代一代的接班人；还因为国际敌对势力对社会主义国家加紧进行“和平演变”，要使党经受得住这种考验，需要大批优秀的年轻人来接班。苏宁，这位新时代的英雄，用自己出色的业绩，用自己对党对人民赤诚的爱，用自己的鲜血和生命，证明自己不愧是一位合格的接班人。他的事迹引起那么多青年朋友的思考，是很自然的。

苏宁有着强烈的接班人意识。这种接班人意识，既表现在他远大的胸怀和抱负中，也体现在他严格要求自己的行动上。他经常思考的问题是：国际共产主义运动遇到了挫折，我们中国的青年一代能不能战胜“和平演变”，把社会主义的红旗高高举起？祖国现代化建设的重担已经落在青年人的肩头，怎样才能多做贡献，争取早日实现宏伟的目标？在锤炼自己的过程中，苏宁把思考和实践紧紧结合起来，在学习上，在工作上，在生活里，在需要牺牲生命的紧急关头，他处处都发挥了共产党员的模范带头作用。苏宁的一生是短促的一生，也是光辉的一生。

苏宁的事迹启示青年朋友，要想把老一辈的红旗接过来、扛下去，就要刻苦学习马克思主义，坚定对党、对社会主义的信念，抵制资产阶级自由化思潮及其它资本主义腐朽思想的侵蚀。这是当好接班人的思想基础。同时，也要努力学习文化知识和科学技术知识，掌握现代化建设的本领，脚踏实地、扎扎实实地为建设四化、振兴中华贡献力量。只有这样，才能成为“有理想、有道德、有文化、有纪律”的社会主义新人。可以说，苏宁就是我们时代“四有”新人的又一杰出典范。

苏宁说：我们不是享受的一代，而是奋斗的一代。他是这样说的，也是这样做的。他事业心强，严以律己，工作刻苦钻研，生活艰苦朴素；他十分注意深入实际调查研究，正确地认识国情、认识生活、认识自己；他对人民群众无限热爱，和战士情同手足，为了保护干部战士的安全不惜献出自己宝贵的生命。这些优秀的品质和作风，十分可贵。已经走上领导岗位的青年干部要在这些方面注意锻炼自己，学习苏宁的高贵品质，发扬苏宁的优良作风，继往开来，为推进社会主义事业尽职尽责。

苏宁是干部子弟，但他并没有因此而骄傲自满，高人一头。他在工作中不托“门子”、不找“路子”，靠的是自己扎扎实实地干，坚韧不拔地奋斗。苏宁为革命先辈争了光，为干部子弟争了光。我们希望干部子弟带头向苏宁学习，继承和发扬革命传统，在各方面严格要求自己。

青年一代是社会主义事业的希望。我们相信，随着苏宁精神在青年中发扬光大，伟大祖国的社会主义事业一定会更加生气勃勃、繁荣兴旺。

描述：

