id: 30ea803801
标题：一心为公的“老坚决”
日期：1969-1-2
是否是时间段：false
作者：宽革　武通
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一心为公的“老坚决”

“老坚决”名叫白春良，今年五十五岁，是辽宁宽甸县杨木川公社车道岭子大队第五生产队的饲养员。提起“老坚决”，三里五村，无人不知，无人不晓。因为他最听毛主席的话，大家最称赞他。

“老坚决”自从当上饲养员，就爱上了养猪这一行。十几年来，他挥着赶猪的鞭子，早出晚归，风里行，雨里往，走遍了山山洼洼、沟沟岔岔。他常常这样说：毛主席教导俺“大养其猪”，俺没二话，毛主席怎么说俺怎么做。俺要多养猪，多攒粪，多打粮，支援国家的社会主义革命和建设，支援世界革命。

当大叛徒刘少奇在农村大刮“三自一包”的黑风时，“老坚决”看在眼里，恨在心里，赶猪的鞭子握得更紧了。他坚决为集体养好猪，天天上山采猪草，挖野菜，弥补饲料不足，将四十头猪全部养活了。

毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，彻底摧毁了以刘少奇为首的资产阶级司令部，“老坚决”心里简直乐开了花。他喜看胸前佩戴的金光闪闪的毛主席像章，心中升起了红太阳。他说：毛主席为俺撑腰，俺要为毛主席争气！俺要读一辈子毛主席的书，走一辈子毛主席指引的路！

“老坚决”虽然一个字不识，但他学习毛主席著作却如饥似渴，废寝忘食。一次，他为了学会毛主席“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”和“世界上怕就怕‘认真’二字，共产党就最讲‘认真’”这两段语录，整整用了两天时间。打那以后，“老坚决”又刻苦地学会了“老三篇”，并在“用”字上狠下功夫。

去年十月里的一天夜间，忽然下起了瓢泼大雨，顿时猪圈里进了水，小猪崽被淹得吱吱乱叫。一声霹雷，把熟睡的“老坚决”从梦中惊醒，他顾不得穿好衣服，直奔猪圈跑去。虽然大雨把他全身淋透，但他全然不顾，一直坚持把二十三个小猪崽全部抱回饲养所。

一天夜里，一头母猪一连生了八个猪崽。头三个还好，等到第四个生下来时，只见小猪乱动弹，呼吸很困难。这是什么原因呢？“老坚决”一时摸不着头脑，急得直打转。正好饲养员老张头来串门，到猪圈看了看，对“老坚决”说：“这猪崽鼻子八成是叫两股黄水堵住了，你要不嫌脏，不妨用嘴抽一抽。”“老坚决”一听有理，激动地说：“俺不嫌脏。”说着捧起粘糊糊的猪崽，嘴对嘴地抽起来。不到三分钟，小猪崽活了。等到第五个猪崽生下来时，没有气，“老坚决”又用同样的方法救活了。这时，“老坚决”一阵噁心，他刚迈出猪圈想回屋去，一低头，看见了胸前金光闪闪的毛主席像章。他心里想：俺这是怎么了，这不是躲避困难吗？人家白求恩大夫是个外国人，为了帮助我国的抗日战争献出了自己的生命，俺……。想到这里，他一个箭步又跑回了猪圈，一直救活了第六个、第七个、第八个猪崽，才回去休息。

白春良时刻用“毫不利己专门利人”，“完全”“彻底”地为人民服务的尺子衡量自己。他常说：“人要有私心，走道也得歪；‘公’字当头，才能走准毛主席指引的路。”他是这样说的，也是这样做的。因为他坚决按照毛主席的教导办事，处处为公，因此，社员们都称他是“一心为公的‘老坚决’”。      宽革　武通

描述：

