id: 30edc8a280
标题：修正主义者的下场  日共《赤旗报》发表文章驳斥志贺义雄等的修正主义谬论
日期：1964-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
修正主义者的下场

·日共《赤旗报》发表文章驳斥志贺义雄等的修正主义谬论·

新华社三十一日讯　东京消息：日本共产党中央机关报《赤旗报》在五月二十八日发表题为《看修正主义者堕落到何等地步，驳斥志贺等人的“论据”》的文章。全文如下：

（一）

日本共产党中央委员会第八次全体会议根据志贺义雄和铃木市藏所进行的一系列反党活动的明显事实，决定把他们开除出党。

志贺的反党行为暴露以后，正如《赤旗报》所报道的那样，全国各地的党组织、党支部和党员都对志贺的恬不知耻的行为从内心表示愤慨，并且加以谴责，尤其是在八中全会《关于对志贺义雄和铃木市藏践踏党章和破坏党的活动的处分》的决议发表以后，立即表示了支持八中全会的决议、同他们进行坚决斗争的坚强决心。

我们党有着四十多年来一贯为保卫日本人民的根本利益而不屈不挠地进行斗争的历史，而且用马克思列宁主义的原则教育了党员。这个光荣的党的绝大多数党员，对于志贺和铃木不顾党的起码的基本原则、把个人置于党之上的这种难以宽恕的行为，立即表明了要为保卫马克思列宁主义的原则而斗争的坚强决心，是极其自然的。

志贺等人利用资产阶级宣传机器表明他们对部分禁止核试验条约的看法，并且提出所谓古巴事件的有关问题、七中全会决议、党的纲领、无产阶级国际主义等问题，企图说明他们破坏党的活动是“正当”的。我们对于他们对这些问题的修正主义的看法，当然也必须加以驳斥。

（二）

志贺在所谓《我向你们大家呼吁》的那篇声明中说，他即使采取“破例”的“非常手段”，即践踏党的决议，也不能不赞成部分禁止核试验条约。他所说的支持部分禁止核试验条约的论据，究竟是什么呢？

他支持部分禁止核试验条约的第一个论据是，从这个条约

“没有包括地下试验这几点来看，虽然还有不够完善的地方，但是禁止在大气层、外层空间和水下进行核试验，因此，至少可以防止核试验放射能污染造成更大的损害，抑制漫无止境的发展核武装竞赛，这一点是符合日本人民和全世界人民的利益的。”

正如大家都知道的那样，志贺的这种说法同池田内阁和自由民主党的说法没有丝毫不同。这种说法的特点是，首先从放射能污染大气层的观点来评价部分禁止核试验条约。

他强调说，这个条约“至少可以防止核试验的放射能污染造成更大的损害”，并且说，不赞成这个条约，就等于“采取这样一种态度：在没有签订全面禁止核试验条约的期间，地球上的大气层即使受到放射能的污染也没有办法。”

铃木市藏更“明确”地把他们的看法变为一定的公式，说应该撇开其他政治条件，单纯地从放射能会造成损害的观点出发，来支持部分禁止核试验条约。

右翼社会主义者和反党修正主义者等人在苏联恢复核试验时，单从放射能污染大气层的观点出发，企图鼓动日本人民展开反对苏联恢复核试验的运动，并且企图转移日本人民的视线，不让他们看到全世界反动势力的元凶美帝国主义推行的侵略政策和战争政策以及日本实行核武装的事实。今天，他们又以同样“论据”和目的参加了颂扬部分禁止核试验条约大合唱。

志贺义雄过去是怎么说的呢？他在一九六三年三月写的纪念“三·一五”事件三十五周年的文章（刊载在一九六三年五月的《前卫》杂志第十一页上）中说：

“苏联的核试验不是也会散布放射能吗？为什么不反对任何‘国家的’核试验呢？”这种说法迷惑了曾经三次蒙受原子弹氢弹损害的日本的善良群众。这种主张是在脱离“防止核战争”这一目的的情况下被利用的。而且，事实是，在这种主张的背后隐藏着这样一种阴谋：企图使装备有核鱼雷的“舡鱼”型核潜艇和“北极星”核潜艇在日本港口停泊。

就是说，脱离“防止核战争”这一目的，不正视美帝国主义用核武器武装日本的阴谋，只谈放射能污染大气层问题的这种做法，是要迷惑三次蒙受美帝国主义原子弹氢弹损害的日本的善良群众的一种做法。这是志贺在仅仅一年多前提出的主张。

志贺过去的这种主张是正确的。如果始终如一地坚持这种看法，那就当然不能单从放射能污染大气层的观点出发，支持部分禁止核试验条约；而且，反对七中全会决议中关于部分禁止核试验条约的部分，也是没有道理的；因为，七中全会决议对待部分禁止核试验条约，正是把它“同防止一切核战争这样一个更根本的问题联系起来，从全局观点加以观察”的。决议还强调说，必须正视美帝国主义正在全力利用地下核试验发展核武器、用核武器武装日本、疯狂地侵略亚洲社会主义国家、镇压民族解放运动这个事实，并且表明，从这种真正阶级的、实践的观点出发，不能支持部分禁止核试验条约。

志贺等人的主张的特点在于前后态度完全自相矛盾，当苏联进行核试验的时候，他们曾经反对从核试验污染大气层这种观点来看核试验，而在美、英、苏三国刚刚签订部分禁止核试验条约的时候，他们却强调核试验污染大气层所造成的损害。

志贺还说，部分禁止核试验条约能够“抑制漫无止境的发展核武器竞赛”。但是，美帝国主义正在全力利用地下核试验发展核武器，在莫斯科条约签订以后，已经肆无忌惮地进行了二十多次地下核试验。

他在中央委员会全体会议上援引部分禁止核试验条约的前言，企图“论证”这个条约是走向普遍彻底裁军与和平共处的第一步。但是，看看这个条约的前言，就很清楚，同志贺的说法完全相反，这个前言没有作出任何保证，它确实起到了美化这个条约的粉饰作用。

另外，在部分禁止核试验条约签订以后，尽管在美帝国主义和苏联等许多社会主义国家的政府之间有了一定程度的“缓和”，但是，美帝国主义对中国、朝鲜、越南、古巴等国却在变本加厉地执行着侵略政策和干涉政策。总的来看，这个事实表明，部分禁止核试验条约的签订不但不是走向和平共处的第一步，反而加剧了国际紧张局势。

他们还说，池田内阁“已经不能违背人民关于禁止核武器的要求”，甚至说，“池田内阁已经不得不在这个条约上签字，因此，日本人民在进行斗争，反对美国核潜艇‘停泊’和装载氢弹的F—105D型战斗机驻扎、反对‘日韩会谈’时，也能够处于更加有利的地位。”但是，池田内阁本来就是支持美国和英国提出的不包括地下核试验在内的禁止核试验的建议的。池田内阁在匆匆忙忙地表示支持这项条约的同时，一面利用这个条约施放“和平”烟幕，一面在这种烟幕的掩护下积极地促使美国核潜艇在日本“停泊”和F—105D型飞机在日本驻扎，并加紧使“日韩会谈”达成协议。另外，参加了颂扬部分禁止核试验条约大合唱的右翼社会民主主义者和修正主义者，正把这个条约作为进行分裂活动的工具，阻挠人民反对核潜艇、F—105D型飞机、“日韩会谈”的斗争的发展。

志贺等人的所有这些论据，是完全不符合现实生活中发生的情况，它不仅美化美帝国主义，而且还美化池田内阁。据《朝日新闻》五月二十五日晨刊报道，池田首相夸奖志贺说：“他和我的主义、主张和党派虽然都不相同，可是，他是一个有勇气坚持信念的人。”因为他在部分禁止核试验条约问题上采取了同池田内阁一样的做法，所以，他在许多方面，甚至连支持这个条约的论据都同池田内阁和自由民主党一样，这决不是偶然的。

（三）

志贺等人支持部分禁止核试验条约的第二个重要论据是说，因为这个条约“是由于苏联采取主动而缔结的，而且得到全世界绝大多数的人民和政府的积极支持”。

众所周知，签订不包括地下核试验的部分禁止核试验条约的建议，本来是由美英两国政府提出的。而包括苏联在内的所有社会主义国家和全世界民主力量一致反对签订这个条约。苏联部长会议主席赫鲁晓夫在一九六一年九月三日的声明中，曾经就美英两国提出的签订不包括地下核试验的部分禁止核试验条约的建议非常明确地说：“仅仅就这一种类型的试验——在大气层中的试验达成协议，这是对各国人民的欺骗。这种协定可能在各国人民中间引起有害的、危险的错觉，会使人以为正在采取措施停止军备竞赛。”

“如果权衡一下核试验对人们健康的危害和战争中使用核武器的后果，任何人就都会明白，人类应当作出哪一种抉择，西方国家政府关于试验性核爆炸的声明，是多么虚伪。”

全世界和日本的民主力量，曾经一贯为反对签订不包括地下核试验的部分禁止核试验条约，要求全面禁止核武器和核试验而进行了斗争，这也是非常明显的历史事实。

例如，一九六二年七月在莫斯科召开的“争取普遍裁军和和平世界大会”所通过的“告世界各国人民书”说：“要求所有核国家政府，缔结在大气层中、宇宙中、地下、水下永远禁止一切核武器试验的条约。”

正如我们党在这个世界大会以后不久发表的文章中所阐述的那样，我们党对这个“告世界各国人民书”的内容有一定的看法。但是，就是这个“告世界各国人民书”也没有一句话谈到支持部分禁止核试验条约的建议。恰恰相反，大会一致表明了“坚决反对一切核炸弹爆炸试验”，其中包括地下核试验。

就在日本，包括社会党和总评的领导机构在内的整个进步力量，也毫无阻碍地接受了立即无条件地禁止核试验的口号。所谓无条件，当然是意味着反对附加美英两国政府所提出的不包括地下核试验在内和就地视察等等条件。

志贺本人当时在这些问题上，也没有发表任何不同的意见。既然他突然又说“部分禁止核试验条约是由于苏联采取主动而缔结的”，那他就必须说明为什么突然发生了这种变化。完全不谈这种改变的情况，就说这个条约“是由于苏联政府采取主动而缔结的”，所以必须赞成这个条约，那就只能说，这种态度是完全缺乏独立自主性的，也是非常不负责任的。

铃木在中央委员会全体会议上作了挑拨性的发言。他说，党说应当全面禁止核试验，这样的话，党为什么不支持赫鲁晓夫部长会议主席在给池田首相的亲笔信中所提出的由日苏两国政府共同为禁止地下核试验而努力的建议呢？他在记者招待会上也发表了同样的谈话。

但是，铃木等人的这种看法，是以支持部分禁止核试验条约为前提的。而且，不论在国际上还是在国内，这个部分禁止核试验条约都要被硬塞给和平运动和其他民主运动，而且被用来作为助长不团结和分裂的工具。另外，在国际民主运动中，正在美化和兜售部分禁止核试验条约的人们，对于美帝国主义继续在进行着的地下核试验，连一个抗议也不愿意提出。正因为如此，我们党才反对这种作法，表示应该按照全面禁止核武器和核试验的任务展开统一行动，而且正在为此进行着斗争。为了民主运动的统一和团结而提出了这种合理的主张的我们党，怎么能够支持这个以被作为进行分裂活动的工具的部分禁止核试验条约为前提的建议呢？我们党决不能作这种前后自相矛盾的事情。而且，这样做，对于和平运动的真正发展也毫无益处。志贺等人还把这个条约“得到全世界绝大多数的人民和政府的积极支持”这一点，作为必须支持部分禁止核试验条约的理由。他还说什么“目前世界上有极少数的人们公然反对这个莫斯科条约”，又说什么“发出了表示反对的刺耳的叫嚷”的，

“是美国、西德和法国等国的‘战争狂人’以及军国主义者”。

这种说法只能清楚地暴露出，他们是多么严重地丧失了阶级立场。他们说，“全世界绝大多数的政府”积极地支持这个条约。以世界反动派的元凶美帝国主义为首的、世界上最反动的法西斯政府对这个条约采取了什么样的态度呢？在亚洲来说，南朝鲜的朴正熙集团、台湾的蒋介石集团、南越的卖国法西斯

“政府”、参加东南亚军事同盟的一些国家的政府等卖国的、反动的、法西斯政府，全都支持这个条约。在欧洲，除了法国以外，西班牙的佛朗哥政府、葡萄牙的萨拉查政府和西德政府等绝大多数最反动的政府，都支持这个条约。在中近东，希腊、土耳其、伊拉克和伊朗等所有卖国的反动政府，也都支持这个条约。在美洲大陆，也是一样的。

另一方面，在社会主义阵营当中，中华人民共和国、朝鲜民主主义人民共和国、越南民主共和国、阿尔巴尼亚人民共和国和古巴共和国等国，反对这个条约，而且没有在这个条约上签字。许多马克思列宁主义的党不赞成这个条约，也是众所周知的事实。仅以社会主义阵营来说，它的一半以上的人口反对部分禁止核试验条约。

他们说过“在会上公然反对莫斯科条约的极少数人们”这件事情，证明他们是多么不能认真地观察现实。

如果站在要对事物进行阶级分析的立场上，那就当然不能闭眼不看所有这些明显的事实。

这样看来，所谓“全世界绝大多数的政府”支持这个条约这件事情，怎么能够成为显示这个条约对世界和平的积极作用的标志呢？这是不能成为标志的。不论从这个条约的基础是美国方案这一点上看，或者从这个条约签订以前，包括苏联在内的社会主义阵营和全世界民主力量反对美英两国提出的部分禁止核试验方案、一贯为要求全面禁止核武器和核试验而斗争这一点上看，还是从大多数的反动政府都支持这个条约这一点上看，都可以知道，所谓这个条约是在世界人民的压力下缔结的说法，是毫无根据的。

（四）

志贺义雄和铃木市藏等人支持部分禁止核试验条约的第三个论据是，不支持苏联签订的部分禁止核试验条约就是违反无产阶级国际主义。他们在题为《我向你们大家呼吁》的声明中，在记者招待会上，在发表广播演说的时候，一再地说他们保卫着“马克思列宁主义和无产阶级国际主义”的旗帜。总之，他们的话的意思只能归结为，不论在什么时候都毫无批判地听从苏联的话，才是“马克思列宁主义”，才是“无产阶级国际主义”。

铃木说：“支持不支持部分禁止核试验条约，是无产阶级国际主义的试金石。”

据《苏联新闻》报道，莫斯科广播电台在志贺义雄在国会干了背叛我们党的勾当的五月十五日，立即称赞日本众议院批准部分禁止核试验条约说，“这是对于反对核军备竞赛的斗争的重要贡献”，公然指责我们党的四位议员投票反对这个条约的行动。莫斯科广播电台是这样说的：

“我们不大了解几位议员一定要投反对票的动机。不论怎样说，恐怕都不会是因为他们希望保持过去那种放射性物质曾经多次落到日本、给日本人造成严重损害和苦难的状态吧。那么，这几位议员的行动真是出于策略考虑而采取的吗？如果是这样，那么就只能说，日本国民的根本利益由于某些狭隘的策略考虑而遭到牺牲，这是令人感到非常遗憾的。”

评论员亚历山大·伊林斯基对我们党公然进行的这种指责，是粗暴地破坏莫斯科声明所说的关于兄弟党关系的准则的，我们对此不能不加以重视。我们党坚决拒绝这种指责，并且保留对此进行答辩的权利。

这篇述评的内容在对部分禁止核试验条约的看法上，同志贺和铃木等人的看法完全一样。所以，据志贺和铃木等人说，他们是在保卫着“无产阶级国际主义的旗帜”。

志贺等人企图“论证”说那种缺乏独立自主性的无原则的立场是“无产阶级国际主义”，他们甚至援引了我们党的纲领中的如下一句话：“党要按照‘全世界无产者，联合起来！’的精神，努力加强无产阶级的国际团结；始终支持以苏联为首的社会主义阵营、全世界的共产主义者以及一切人民群众为争取人类进步而进行的斗争。”

志贺等人说，我们党的纲领的根本精神就在于“以苏联为首”这一句。但是，就是单单拿出我们党的纲领中的这一节来看，也可以知道，它的主题显然是“支持社会主义阵营、全世界的共产党人以及一切人民群众为争取人类进步而进行的斗争。”从这一节中得出结论说，不支持有着上述那种历史背景和中心问题的部分禁止核试验条约就是违反无产阶级国际主义，那就只能说，这种结论正是一种诡辩。

而且，竟然进行这样诡辩的他们，在七中全会以后，违反了七中全会从那个同对党的干涉和破坏活动进行斗争的观点出发决定的关于国际关系的特别的具体的指示，隐藏在党内进行了同某外国势力偷偷摸摸地联系等等阴谋活动，这并不是偶然的。他们不仅在思想上是教条主义和现代修正主义，而且摒弃我们党把无产阶级国际主义和爱国主义结合起来的独立自主的立场，背叛党，有组织地跟着某外国势力的指挥棒，团团转。

正因为如此，他们已经不能从党纲、党章和马克思列宁主义的立场出发来判断情况，相反，只是一意孤行地把政治赌注押在追随国际修正主义的活动上。

在这种投机的劣根性、这种可怜的不学无术和盲目性的深处，浸透着他们把个人打算置于马克思列宁主义的原则和党之上的那种根深蒂固的个人主义的劣根性。

正如我们党的纲领所说的那样，无产阶级国际主义的根本精神明确地表现在《共产党宣言》结束语的一句上。

“无产者在这革命中只会失去自己颈上的一条锁链。他们所能获得的却是整个世界。全世界无产者，联合起来！”

就是说，以世界革命为目标的全世界无产阶级的团结，才是无产阶级国际主义的根本要义。在民族问题成为殖民地问题、民族解放革命成为世界社会主义革命的一个组成部分的现时代，全世界的工人、被压迫民族和被压迫人民的团结，才是无产阶级国际主义的内容。

当十月革命后只有苏联是社会主义国家的时候，保卫苏维埃政权曾经是无产阶级国际主义的重要内容。但是，在有了十三个社会主义国家的今天，维护整个社会主义阵营在独立、平等、互助的基础上的团结，才是无产阶级国际主义的重要内容。

为了争取世界革命的胜利，为了加强全世界工人、被压迫民族和被压迫人民的团结，最重要的是，各国共产党必须在独立、平等的基础上，在马克思列宁主义的原则、莫斯科宣言和莫斯科声明的革命原则的基础上，争取实现真正的国际团结。

造成并扩大社会主义阵营和国际共产主义运动不团结的原因，在于企图用施加经济压力和政治压力的办法来“处理”国际政策方面和意识形态方面的意见分歧，在于恶化社会主义国家之间的关系的做法。不同许多社会主义国家和兄弟党进行理应进行的事前协商，就突然地表示赞成以前包括苏联在内的所有社会主义国家和世界民主力量所一致反对的部分禁止核试验条约草案，而且，还对不支持这个条约的马克思列宁主义政党和民主力量进行了攻击，这种做法已经使国际共产主义运动和国际民主运动的团结碰到了更大的困难。难道这种做法是能够同无产阶级国际主义并存的吗？本来，经常缺乏独立性地、无原则地追随特定的社会主义国家的政策的做法，根本就不是无产阶级国际主义。何况，认为支持那个有着上述那种历史背景和内容的部分禁止核试验条约就是无产阶级国际主义的说法，不仅是不懂得无产阶级国际主义的起码常识，而且是玷污了无产阶级国际主义的旗帜。

志贺和铃木等人为了掩饰他们那种同马克思列宁主义和无产阶级国际主义格格不入的反党、反阶级的背叛行为，装出了好像只有他们忠实于我们党的纲领的样子。但是，铃木市藏对我们党的纲领究竟采取了什么态度呢？他在第七次党代表大会上曾经提出同春日庄次郎和内藤知周等人完全相同的意见，反对纲领，在第八次党代表大会以前，在全党绝大多数党员表示拥护纲领的情况变得明显起来之后，他才表示支持纲领。这是众所周知的事实。志贺在第七次党代表大会以前，对纲领采取暧昧的态度，在第八次党代表大会以后，当苏联共产党的纲领一发表，他就动摇起来，采取了完全没有坚定信心的背叛态度。

这样的人今天居然援引我们党的纲领，说什么我们党违反了纲领，实在可笑。他们现在还援引我们党的纲领和决议，说什么我们党违反了纲领和决议，这正是企图掩饰他们对我们党进行的恶毒的破坏活动的双重犯罪行为。他们对日本革命的根本态度是现代修正主义和现代教条主义的奇怪的结合，这一点今后将会通过他们自己的言行进一步暴露出来。

（五）

对于他们对所谓古巴危机的看法，也必须稍加评论。志贺在《我向你们大家呼吁》的声明中说：“我们不能忘记，在前年秋天发生那个把人类推到可怕的核战争边缘的古巴危机的时候，以苏联为首的社会主义阵营的明智的和平政策和古巴人民的斗争，捆住了美国战争狂人的手脚，恢复了和平。”

关于这个问题，宫本总书记在一九六二年十一月三日全国积极分子会议上代表中央委员会政治局作的报告中明确地表明了我们的看法。这个报告说：

“正如卡斯特罗总理正确地指出的那样，不屈服于非法的侵略行为，同侵犯古巴独立的行为——以无理的借口，把侵犯古巴独立的国际视察强加于古巴；美国无理干涉古巴作为一个独立国家的无可非议的权力，即拥有什么样的国防手段，是由古巴人民自己决定的事情，这是一个很大的原则问题；美国还企图使它的干涉在国际上处于合法地位——进行斗争，不仅仅是维护古巴主权的问题，也就是维护和平。”

从那以后的事态的发展，证明了我们在发生所谓古巴危机时发表的看法是正确的。

志贺说，“以苏联为首的社会主义阵营的明智的和平政策”，“捆住了美国战争狂人的手脚”。但是，美帝国主义不是仍然继续对古巴采取侵略行动吗？据古巴外交部四月二十四日给联合国秘书长吴丹的信说，仅在去年二月以后的大约一年中，美帝国主义侵犯古巴领空达六百次，蹂躏古巴主权，继续进行着间谍侦察。美国政府还不断地向古巴派遣雇佣军队，进行着侵略和干涉。

卡斯特罗总理在今年的“五一”演说中指出，自从一九六二年的十月危机以后，美帝国主义仍然继续用U—2型飞机侵犯古巴领空。他说：

“在这里进行单方面的视察，不行！但十月危机后，苏联政府和美国政府达成了某些协议，而美国已经证实同苏联达成的协议已经履行。美国已经证实苏联方面已履行了这些协议。

然而，U—2飞机继续飞行。他们说，为了他们的安全，他们需要这种飞行；但我们说，为了我国的安全，我们需要停止这种飞行。”

志贺义雄等人，在发生所谓古巴危机当时，对党中央关于这个问题的看法，没有提出不同的意见。而到了现在，却提出

“以苏联为首的社会主义阵营的明智的政策”，说什么“这个莫斯科条约，正是世界人民根据这个经验教训而争取到的走向和平共处的第一步。”这的确很好地暴露了他们的“无产阶级国际主义”的真面目。

（六）

志贺义雄和铃木市藏通过资产阶级报刊宣传说，他们因为以前在部分禁止核试验条约等问题上，对党的决定有不同的意见，所以被党开除了。但是，正如八中全会根据具体事实所说明的那样，这完全是胡说。他们不论在政治局会议上，或者在中央委员会全体会议上，对于反党行为的事实，都丝毫不能加以否认。

即使有对党的决定和方针持有不同意见的同志，即使这位同志有着修正主义的倾向，但是只要这位同志遵守党的方针和决定，进行工作，党就不会处分这位同志或者予以开除。目前我们党对于党内的错误思想的态度是，坚持要通过说服教育来加以克服。正如大家所知道的那样，尽管铃木在党的纲领问题上曾经发表过修正主义的看法，但是在他还遵守党的组织原则的期间，党决没有把他开除出党。相反地，在第七次党代表大会以后，尽管他在纲领问题上持有反对党中央多数人意见的意见，但是党对他表示宽大，在参议院议员选举时甚至推荐他为候选人。而且，志贺和铃木对于七中全会的决议都没有表示赞成，但是因为他们曾经表示要遵守七中全会决议，进行工作，所以尽管当时已经从他们的行动中发现他们有宗派活动的迹象，党也只是对他们给予一定的提醒和批评，而没有采取性急的态度，也没有给予任何处分。志贺之所以被驱逐出党，是因为他欺骗党，明目张胆地采取了在敌人面前攻击党的反党行为，并且在党内建立宗派，阴谋扰乱党，进而发表《我向你们大家呼吁》的声明，公然号召进行宗派活动，开始了破坏党的活动。

铃木同志贺破坏党的宗派活动相呼应，并且表示要违反党关于在参议院审议部分禁止核试验条约的决定，在表决时不顾党的决定和指示而投赞成票，这样就暴露出他们已经形成一个举起反对党的政策和党章的旗帜的反党宗派集团。铃木之所以受到处分，也决不是因为他以前抱有一般地赞成部分禁止核试验条约的看法，而是因为他进行了把践踏党章视为当然的那种破坏党的活动。

从佐野、锅山、三田村等人到春日庄次郎、内藤知周等人，这些叛徒总是借口说党是错误的，企图使他们的反党反革命行为“正当化”。志贺等人也承袭了完全一样的手法。志贺为了掩饰他对党对革命的无耻的背叛行为，把自己比作德国社会民主党党员、优秀的革命家卡尔·李卜克内西。但是，李卜克内西曾经为反对当时德国政府提出的、并由政府和执政党社会民主党一致支持的军事预算，反对德国帝国主义的侵略，进行了坚决的斗争。他把自己比作卡尔·李卜克内西的这件事情，是一个例子，充分地表明他是一个把个人放在党和革命利益之上的狂妄自大的人物。

从已经谈到的情况来看，很明显，他们对部分禁止核试验条约等问题的看法和思想立场，非常完整地兼备了现代修正主义和现代教条主义的特点。春日庄次郎和内藤知周等人也是如此。而志贺和铃木堕落成为叛徒的历史再次证明，理论方面的修正主义具有转化为组织方面的修正主义的危险。

志贺夸耀说，“我在过去的四十年里，作为一个共产党人，没有向任何迫害屈服，继续进行了斗争。”然而，正如许多事例所表明的那样，不论是党龄多么老的党员，如果放松坚持不懈的努力，不经常检查自己的思想，不按照党的要求来提高自己的思想，就难保不滑落到同他们一样的道路上去。这正是我们应该从他们堕落的历史中吸取的教训。

志贺和铃木等人，今后将会同美日反动派及其走狗右翼社会民主主义者、国内外的修正主义者等勾结起来，更加明目张胆地向我们党发动攻击，疯狂地进行削弱我们党同群众的联系的阴谋活动。

然而，正如党通过同春日庄次郎和内藤知周等人的斗争，总的来说得到了加强那样，我们党通过粉碎志贺和铃木等人的阴谋活动的斗争，在思想上和组织上都将得到进一步的锻炼。

让我们深入地领会七中全会和八中全会的决议，在党的纲领和第八次党代表大会的政治报告所规定的路线的基础上，进一步加强全党的团结，向前迈进！

我们要坚决同志贺、铃木一伙的破坏党的活动和分裂活动进行斗争，加强同现代修正主义和现代教条主义的思想斗争，切切实实地发展当前的群众斗争，争取加强党和发展民族民主统一战线！

描述：

