id: 30edfeb8ba
标题：越忙越要掌握方向
日期：1968-6-6
是否是时间段：false
作者：缪斌
来源：
标签：革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越忙越要掌握方向

学习毛主席著作积极分子  墩里大队队长、基干民兵  缪斌

中国赫鲁晓夫嘴里说出糖来，心里藏起刀来。他表面装得温良如鸽，说什么要“为改良农民的生活而斗争”，“这就要把生产搞好”。但骨子里却安下虎狼之心，妄想通过“生产第一”这一勾魂计，诱骗我们整天埋头生产，变成不关心国家大事的木头人，迷失社会主义方向的糊涂人，好让他在中国复辟资本主义，把我们广大民兵、贫下中农重新推进火海，打入地狱！真是罪恶滔天，毒透毒透！

江苏省头号走资派江渭清秉承主子中国赫鲁晓夫的旨意，来到我们角斜大放毒气：“现在最大的问题是千方百计地搞好生产。”本地的走资派亲自出马，来到我们这里搞“生产第一”的样板，他叫嚷什么：“抓政治是穿靴戴帽，抓好生产才是现钞。”“不管猫头、狗头，搞好生产就对头。”在这种思想指导下，他采用“经济挂帅，物资带头，化肥跟上，工分不让”的办法，大烧“小灶”，大吃“偏饭”，培养了六亩“特殊棉花”。以后，还兴师动众，组织全社民兵、贫下中农前来参观取“经”，妄图以此把我们角斜轰轰烈烈的学习毛主席著作运动打下去，把社会主义方向倒转来，是可忍，孰不可忍！

过去，我也曾一度中了“生产第一”论的毒，迷失了方向。每到大忙，想的是粮、油、棉，谈的是收、种、培，抓的是水、肥、种。什么政治，什么阶级斗争，什么人的思想革命化，统统忘记了。结果，生产当然也上不去。在这种情况下，我急得象热锅上的蚂蚁团团转，不知如何是好。我饭吃不香，觉睡不着，想呀，想呀，终于想出了“明码标价，大忙重奖”的一套工分挂帅的办法，心想，这下子可以调动民兵、社员“积极性”了！那晓得事与愿违，工分越加越大，助长了一部分社员的私心，他们干活越来越粗，方向越来越偏。就这样越抓越忙，越忙越乱，忙得头昏目浊，辨不清方向，在邪路上越走越远！

自从文化大革命以来，我们反复学习了伟大领袖毛主席关于政治是统帅，是灵魂的教导，深深体会到，如果不注意政治思想工作，成天忙于事务，就要迷失社会主义方向，这是非常危险的。我们懂得了林副主席所指示的“头脑里有了政治就有了方向”的道理，注意了越忙越要掌握社会主义方向，生产大忙季节，也是政治“大忙”季节。大忙中坚持“五到田头”，雷打不动：毛主席像竖到田头；毛主席最新指示学到田头；毛主席语录歌唱到田头；毛主席著作学习讲用会搬到田头；革命大批判战场摆到田头。由于抓住了“命根子”，端正了“方向盘”，因而，大忙期间干部和社员斗志昂扬，意气风发，收、种、培、管等各项农活搞得又多、又快、又好、又省。最近，全社革命、生产大检查，我们大队一下子由全社的“排尾”跃居为“排头”。可见，政治挂了帅，方向看得准，生产上得快；政治不挂帅，方向看不准，生产往下掉。从我们自己的经验中，我们懂得了，忙，就是矛盾很多，很尖锐。这时候，特别需要用毛泽东思想来调动广大群众的积极性和创造性，来解决工作中的矛盾。在大忙中间，容易迷失方向，而一旦迷失了方向，在错误的路上越走越远，危害也越大。

中国赫鲁晓夫“生产第一”论，目的是破坏集体生产，复辟资本主义。我们一定要更高地举起革命的批判大旗，把中国赫鲁晓夫之流连同他们鼓吹和推行的“生产第一”论，批得象一堆臭狗屎，使人们不再上它的当。

描述：

