id: 30ee3f54fc
标题：颂肯尼亚山
日期：1964-4-5
是否是时间段：false
作者：高梁
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
颂肯尼亚山

高梁肯尼亚山，白色的山，矗立在赤道线，闪耀着冰川，山腰间蔓延着黑色的森林，山坡下铺展着肥沃的农田。肯尼亚山啊，在你神秘的梦中卷起阴霾，七十年来你的儿女受尽了苦难，他们被枪杆赶到窄小泥泞的特居地，又像奴隶般地为白色移民流尽血汗。面对着你——肯尼亚山呀，受难的儿女再不能忍耐，不能安眠，无数吉库犹的后裔举起了土枪和弓箭，到森林里同殖民者迂回作战。你曾听见茅屋里为土地宣誓的秘密誓语，你看到林中的游击英雄像山鹰一样回旋，你听见他们发令的口号，斗争的呐喊，那复仇的枪声向民族革命的风暴呼唤。战火弥漫的英雄的雪山啊，不再沉入漫长的睡眠。就像你四周的火山口永不安息，全身蕴藏着熔熔的烈火浆岩。在那战斗的夜里你期待着一天，让独立的旗帜插上你的顶巅，你要向长空喷射出赤道的火焰，照耀着，震撼着天上云间。〔注〕肯尼亚山拔海一万七千多英尺，山顶常年积雪并有冰川，古代原为一火山山口，“肯尼亚”之名即来源于此山，它原意为“白色的山”，一九五二年的茅茅武装斗争即在此山附近爆发。

描述：

