id: 30ee5768ee
标题：实事求是的历史盛会
日期：1981-7-5
是否是时间段：false
作者：张光斗
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
实事求是的历史盛会

清华大学副校长  张光斗

我认为，党的十一届六中全会贯彻了实事求是的指导思想。无论是对毛泽东同志的评价，还是对建国三十二年来历史经验的总结，都体现了实事求是的精神。党中央坚持这种求实精神，一定能够领导全党、全国各族人民排除万难，夺取社会主义四化建设的新胜利。

在旧中国，象我这样的知识分子，虽有爱国之心，但无救国之方。幸而共产党、毛主席把马列主义和中国革命实际相结合，提出了一系列正确的路线、方针和政策，才推翻三座大山，解放了除台湾以外的全中国。民主革命能够取得胜利，靠的是实事求是。同样，社会主义革命能够取得胜利，社会主义建设能够取得巨大成绩，也是靠的实事求是。

拿我所从事的工程教育和水利水电建设而言：在解放以前全国工科院校只18所，毕业学生只32，000人。到1978年底，全国工科院校有184所，设专业396种，毕业学生107万人，还培养研究生几千人。这些毕业生成为我国生产、科研和教育等部门的科学技术骨干。在水利水电方面，全国整修了十六万余公里堤防，疏浚了排水河道，兴建了水库八万六千多座、塘坝640万处，机电排灌动力发展到七千万马力，机电井发展到220万眼。初步控制了洪水灾害，过去黄河三年两决口，现已争得三十一年安澜，长江、淮河、海河等也多次战胜了洪水。灌溉面积发展到七亿多亩，易涝面积治理了二亿多亩，盐碱地改良了五千余万亩。全国水电装机容量近二千万千瓦，其中小水电六百多万千瓦。今年初，举世闻名的长江葛洲坝工程一期工程完成，大江胜利截流，三江已通航，不久即将发电。看到这些成绩，怎能不欢欣鼓舞呢！

诚然，在三十二年中我们有多次失误，特别是文化大革命的错误很大，否则我们的成就会更伟大。总结经验，分析产生错误原因，主要是由于不实事求是，脱离实际，错误估计形势，背离了马列主义、毛泽东思想，犯了“左”的错误，我们一定要记取这个教训。

三中全会以来，党中央确定了适合我国实际情况的建设社会主义现代化强国的正确道路，指明了继续前进的方向，拨乱反正已取得了很大成绩。但是我们也必须看到，在各条战线上，还有不够实事求是的缺点、错误，主要是没有按照我国的实际需要来办事，“左”的影响还没有完全清除。我们必须花很大力气来贯彻党中央制定的路线、方针，遵照马列主义、毛泽东思想来进行一切工作。

六中全会，总结经验，增强团结，充分地反映了我们事业的兴旺发达，必将促进今后的社会主义建设事业取得新的伟大胜利。

描述：

