id: 30efebe80a
标题：哈克总统支持纳米比亚和阿扎尼亚人民斗争  穆加贝总理要求美国对南非种族主义政权施加压力
日期：1981-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
哈克总统支持纳米比亚和阿扎尼亚人民斗争

穆加贝总理要求美国对南非种族主义政权施加压力

新华社伊斯兰堡3月21日电  巴基斯坦总统齐亚·哈克今天在纪念“消灭种族歧视国际日”时发表文告说，巴基斯坦保证“全力支持纳米比亚和阿扎尼亚人民反对种族歧视、剥削和少数人统治的英勇斗争”。

齐亚说，如果人们允许比勒陀利亚政权（南非当局）继续推行它的现行政策，那末在非洲发生严重种族冲突的威胁将日益增加。这种冲突对国际和平和安全会产生严重后果。

他要求联合国对比勒陀利亚施加更大的压力。必要时根据联合国宪章对它进行经济制裁。他说，特别是那些从经济上、政治上支持比勒陀利亚政权使它得以生存的国家负有严重的责任。他们的首要责任是，对这个政权施加最大压力，迫使它结束对纳米比亚的统治，停止它在南非推行可恨的种族隔离政策。

据新华社索尔兹伯里3月20日电 津巴布韦总理穆加贝在给美国总统的一封信中，呼吁美国政府对南非种族主义政权施加压力，以促进纳米比亚问题的和平解决。

穆加贝在今天发表的这封信中说：“作为一个对南非有重大影响的大国，美国应该在保证南非接受纳米比亚人民和国际社会的意愿方面，使人看到它正在发挥积极的作用。”

他还指出，美国政府应该谴责南非对前线国家发动武装入侵的冒险行动。

描述：

