id: baa340886d
标题：勤思索 多分析——班长孙达博在训练中抓活思想的故事
日期：1970-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
某部八连三班长孙达博遵照毛主席关于“必须提倡思索，学会分析事物的方法，养成分析的习惯”的教导，在战备训练中，活学活用毛主席的哲学思想，勤思索，多分析，抓好活思想，不断提高全班同志为保卫社会主义祖国、为巩固无产阶级专政而练兵的自觉性。

该不该表扬？

八班由执行施工任务转入战备训练后，经过反复学习毛主席关于“全党都要注重战争，学习军事，准备打仗”的教导，训练的劲头很足。副班长李长明还抓紧时间，带领全班同志搞起“三、五枪”、“三、五弹”活动。孙达博准备在班务会上表扬。有个战士知道后，就悄悄地对他说：“班长，可不能表扬，这样别人会说我们是单纯军事观点。”孙达博打消了表扬的念头，在讲评会上只字未提。事后，他又觉得，大家练兵情绪那样高，不表扬也不对呀。到底该不该表扬呢？带着这个问题，孙达博反复学习了毛主席关于“我们看事情必须要看它的实质，而把它的现象只看作入门的向导，一进了门就要抓住它的实质，这才是可靠的科学的分析方法”的教导，他想，反革命修正主义分子罗瑞卿搞“大比武”是为了反对突出无产阶级政治，达到篡军反党的目的；现在我们搞训练，是为了巩固无产阶级专政、保卫社会主义祖国。“大比武”靠的是物质刺激、名利挂帅；现在我们靠的是毛泽东思想武装头脑，提高人的觉悟。“大比武”搞的是形式主义、花架子；现在我们训练是培养人的一不怕苦、二不怕死的精神，练二百米内的过硬本领。毛主席的哲学思想打开了孙达博的心窍，使他认识到：同志们积极开展“三、五枪”、“三、五弹”活动，是为了保卫社会主义祖国、保卫无产阶级专政，这种行动应该支持，这种精神应该表扬。不表扬是私心杂念在作怪，是不突出政治的具体表现。认识提高后，他不仅及时地进行了表扬，并讲了自己思想斗争的前前后后，使全班同志听了很受教育。从这以后，全班为保卫无产阶级专政练兵的劲头更大了。

原因在哪里？

战士田传华实弹射击打了个不及格，走下靶台闷闷不乐，一个劲地埋怨自己使用的那支枪偏差太大。班长孙达博看在眼里，记在心上。

田传华射击不及格的原因到底在哪里呢？傍晚，孙达博翻开了红彤彤的《毛主席语录》。毛主席说：“事物发展的根本原因，不是在事物的外部而是在事物的内部”，“唯物辩证法认为外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用。”孙达博运用毛主席这一光辉教导分析小田射击不及格这件事：小田平时射击练习不怎么认真，缺乏从难、从严、从实战需要出发苦练过硬本领的思想，所以，在实弹射击时，虽然发觉枪偏了，也不能大胆进行修偏。

联系小田的射击，孙达博又想起战士张永忠射击的事来。小张平时练为战的思想明确，苦练加巧练。在射击中，尽管开始两枪打的不好，但他能大胆修偏，取得了优秀成绩。从这一反一正的对比中，孙达博认识到，枪是死的，人是活的。决定射击成绩的好坏，枪是次要的，人是主要的。只要发挥了人的主观能动性，即使枪偏，也能大胆修偏，化被动为主动，变不利为有利。明确了这个认识，他就去找小田谈心，帮助小田端正认识。

在总结经验教训的班务会上，小张介绍了自己的经验，小田也找出了教训。小田深有感触地对大家说：“我这次打靶没打好，主要的不是因为枪偏，而是思想偏了。思想偏了，枪再准，到时也完不成战斗任务。”全班同志听了小田和小张的发言，也都受到了深刻教育。在战备训练中，大家充分发挥人的积极因素，处处带着敌情练，对技术精益求精。在夜间射击中，全班在很短时间内就消灭了两个集团目标，受到了上级机关的表扬。（本报通讯员）

描述：

