id: baa3a5cdf0
标题：重温列宁的一个比方
日期：1981-3-9
是否是时间段：false
作者：吴铭
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1922年，革命导师列宁在《政论家的短评》一文中打了一个比方：假定有一个人，在攀登一座没有探测过的非常险峻的高山时，虽然已经克服了空前的困难，爬到了比前人高得多的地方，但发现这条路再也走不通了。他要是按照原定的方向和道路继续前进，不仅困难和危险，而且简直不可能。这时，他只好转身往下走，另找别的比较远但能爬上山顶的道路。为了防止下山时失足，现在，他必须用绳子捆在身上，花好几个钟头，用十字镐凿出台阶或可以把绳子紧紧拴住的地方；必须象乌龟那样慢慢移动，并且是向后退，向下爬，离开目的地更远。然而，只要他不怕困难，不灰心丧气，勇于纠正自己的错误，就一定能找到正确的道路，胜利登上山顶。

当时，列宁打这个比方，是为了说服那些对实行新经济政策不理解的同志，说明退一步是为了进两步的道理。今天重温这个形象的比喻，对我们理解党中央提出的在经济上实行进一步调整的方针，是很有启发和帮助的。

在中国这个贫穷落后的大国进行社会主义的现代化建设，是前人从未有的伟大事业，大家都没有经验。建国30多年来，我们党和人民已经克服了种种艰难困苦，取得了巨大成绩。我们的工农业生产有很大的发展，人民的生活得到了明显的改善。但是，我们发现，过去长时期在左倾思想指导下走的那条经济发展道路，是不能再继续走下去了。如果继续走下去，不仅到不了山顶，还有掉进深渊的危险。现在，党中央果断做出对国民经济实行进一步调整的重大决策，正是要把我国经济迅速从这条潜在危险的道路上拉回来，先退一步，站稳脚跟后，再走上一条能够稳步前进、胜利到达“山顶”的通路。这正和列宁在那个比方里指出的，为了上到山顶必须费些时间和力量下山一样。我们实行调整，也必须花费相当多的时间，付出艰巨的劳动，忍痛遭受一些损失。付出这些代价是完全必要、值得的。因为不这样办，不能继续前进，没有其他出路。对这种必要的、清醒的“下山”，摇头指责是不对的，悲观泄气也不足取。党中央在部署“下山”时，已经指出了继续前进的正确道路，全党全军全国人民振奋精神，同心同德，不屈不挠地沿着党中央所指引的正确道路奋勇前进，我们就一定能胜利地登上四个现代化的“山顶”！

描述：

