id: baa6080556
标题：苏联领导只顾联日反华哪管人民利益
日期：1966-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社东京二十四日电 苏联新领导同佐藤政府为加强勾结而在这里举行的“日苏经济合作委员会”第一次会议，从十四日到十九日举行了六次会议，在二十三日下午签署了一项共同声明后收场。

据日本资产阶级报纸报道，在会议上，苏联方面对日苏经济合作问题上表现出的对日本的“期待”和“热情”，使日本“大吃一惊”。苏联代表为了劝诱日本对于苏联开发西伯利亚的计划给以“协助”，竟把还没有通过的苏联“新五年计划”向日本大垄断资本的代表和政府经济官员们做了详细的说明。苏联代表在会上还提出了要日本帮助它开发西伯利亚的四项庞大计划。

日本广播协会电台二十三日的评论说，苏联积极要求日本协助开发西伯利亚，是出于苏联“对共产党中国的政策”，有着“国防上的理由和政治上的理由”。

据报道，日本利用苏联新领导在政治上、经济上都有求于日本的情况，把苏联要求合作开发西伯利亚建议搁置在一旁，首先要求苏联答应由日本开发可在短期内给日本垄断资本带来很大利益的库页岛天然气，扬言苏联是否同意这一要求，是“日苏经济合作”的“试金石”。日本还要求苏联让日本开发西伯利亚的铜矿，以适应目前资本主义世界对这项战略物资的迫切需要。据透露，苏联对于日本开发库页岛的天然瓦斯问题表示没有异议。对于日本要求开发东西伯利亚铜矿问题，除了由苏联代表在十七日同日本住友财阀集团会谈时表示苏联可以把现有的精铜卖些给日本之外，苏联代表团团长涅斯捷罗夫又特地在会议结束后对“日本经济新闻”记者说：“这一问题苏联准备按着商业方式解决，请不要担心”。

日苏双方在会谈后发表的联合声明说，双方在会议过程中，“广泛而坦率地交换了意见”，“在加深两国的理解和友好方面取得了划时代的成果”。双方并决定把“日苏经济合作委员会”作为两国政治、经济加强勾结的渠道固定下来，并且约定明年在莫斯科举行第二次会议。

据日本报纸报道，日苏双方对这次会议的成果“评价很高”。共同社报道说，日本政府认为，这次会议是日苏两国经济关系上的“悄悄的革命”。

苏联代表团团长涅斯捷罗夫在会议结束后对日本记者说，“这次会议的结果使我认为扩大日苏间的贸易关系、经济合作关系没有可以称为障碍的东西”，而且“改善两国睦邻关系的障碍也不存在”。

日本的苏联问题专家认为，这次会议是在美苏合作的背景下，日苏双方举行的一次以政治目的为主的经济会议。双方都企图通过经济合作，促进政治的合作，以达到联合反华的目的。

描述：

