id: baa60ef826
标题：文化大革命使我懂得了教儿防修
日期：1976-8-2
是否是时间段：false
作者：王师宜〖HH/换行〗DW：信阳军分区离休干部
来源：
标签：上山下乡,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我是一九三二年参加革命的，经历了二万五千里长征和漫长的炮火连天的艰苦岁月，我打心眼里珍惜、热爱英勇奋战几十年打出来的红色江山，殷切希望它千秋万代不变色。每想到这些，总觉得应该抓紧对下一代的教育，让他们接好革命的班。记得文化大革命前，还在孩子上学的时候，我虽然给自己订了“约法三章”，但教儿反修防修却考虑得不多。当时，满以为自己的子女出身于革命家庭，苗好根子正，将来接革命班是出窑的砖——定型了。可是事实并非如此。就拿我的大女儿来说吧，都十五、六岁了，还不懂得工人怎样做工，农民如何种田。谁要问她长大干什么，不是“家”，就是“长”。平时讲吃、讲穿，动不动还和人家的孩子比父母的官职大小。记得有一次，我从外地给她买了一件红条绒上衣，她嫌土气不想穿。孩子演变的原因究竟在哪里？我心里结下了疙瘩。

无产阶级文化大革命的滚滚洪流，荡涤着旧社会的污泥浊水，也冲刷了剥削阶级在家庭、子女教育方面的陈腐观念。这时，我学习了毛主席推荐的《触zhé说赵太后》，心里豁然开朗了。伟大领袖毛主席把教育子女问题提高到两个阶级、两条道路斗争的高度，要求我们为防修反修、巩固无产阶级专政培养后代，而自己却过多地从生活上关心，忽视政治上的培养教育。一九六八年，毛主席发出了“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的伟大号召，我越学越感到亲切，愉快地把大女儿送到农村，在广阔天地里虚心接受贫下中农的再教育，认真改造世界观，艰苦奋斗干革命。仅两年时间，她就变成了不怕摔打的铁姑娘，被群众选为青年队长，多次出席地、县、社召开的上山下乡知识青年积极分子代表会。一九七二年，她被群众推荐上了大学。

去年，我又遵照毛主席有关培养革命后代，一定要让他们到实际斗争中去锻炼的教导，决定把中学毕业的小女儿也送到农村去。这时，一些同志劝我，按照政策规定，可以把她留在身边。党组织也考虑我身体不好，老伴又病故了，要留孩子在城里分配工作。我想：对一个革命者来说，生儿育女决不是为了养老送终，而是为了让他们接革命事业的班。孩子是革命的财富，应该按照革命的标准来要求。“庭院里跑不出千里马，花盆里栽不出万年松”，把孩子留在身边，替她们经营安乐窝，那不是真正地关心和爱护，而是坑害。我和小女儿一起批判了刘少奇、林彪扩大资产阶级法权，破坏知识青年上山下乡的罪行。她满怀豪情地到农村插队落户去了。

在学习无产阶级专政理论的热潮中，我收到了大女儿从大学寄来的一封信。信中说：自己是红军的后代，决不做资产阶级法权的殉葬品，要以实际行动做限制资产阶级法权、缩小三大差别的促进派。她表示大学毕业后，不留城市去农村，不拿工资挣工分，到山区当农民。女儿的信，使我看到了经过文化大革命锻炼的年轻一代的新风貌，心里有说不出的高兴，我连夜给女儿回信，表示坚决支持，鼓励她朝着认准的方向走到底，风吹浪打不回头。

正当女儿即将奔赴农村的时候，邓小平煽起的右倾翻案风也刮到了我们身边。什么大学毕业当农民是“极左”呀，“不培养干部，还办大学干什么”呀，等等。我越听越感到不是滋味，心想，孩子大学毕业当农民，和普通劳动者划等号，这是落实毛主席关于理论问题重要指示的实际行动，是对几千年来剥削阶级的“学而优则仕”、“读书做官”等反动谬论的批判，有啥不对？女儿这条路走得对，我坚决支持，决不改变。她也顶住了种种压力，来到河南省商城县汪岗公社官畈大队当了社员。在反击右倾翻案风的伟大斗争中，她和全省十六名回乡当农民的大学生一起，给伟大领袖毛主席写了信，决心同党内资产阶级斗，同修正主义路线斗，同各种错误思想斗，誓将批邓、反击右倾翻案风的斗争进行到底。

描述：

