id: baa7cd557a
标题：他们在争做维护社会公德的模范——某部指挥连团支部积极开展学雷锋树新风活动
日期：1979-12-15
是否是时间段：false
作者：刘忠东/朱庭松
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“共青团员要做维护社会公德的模范，要做安定团结的促进派，多为四化做贡献。”这是武汉部队某部指挥连的共青团员们共同的行动口号。

粉碎“四人帮”以来，指挥连团支部成立了宣传组、校外辅导组、车站服务组，以雷锋为榜样，向人民群众广泛宣传社会公德，维护社会秩序，为改变社会风气做出了一桩桩动人的事迹，人民群众赞扬他们是“一支改变社会风气的突击队”。

每逢节假日，他们背着小喇叭，带着各种乐器，到附近车站、市镇、田间地头进行宣传活动。宣传组的七名同志人人都能来几手，会打快板、会说快书、会编顺口溜，还会表演相声、来几段独唱。他们宣传的形式新颖活泼、多样化，非常吸引人。比如他们到车站宣传，一会儿给旅客读报，一会儿讲形势，看到好人好事就编成节目演唱。有一次，共青团员孙花扶着一位大娘上车，有一位女青年主动给大娘让座，小孙手里的快板立刻响起来：“这位同志风格高，主动让座懂礼貌，学习雷锋为人民，是我们学习的好——榜——样！”列车上就马上出现了主动让座、团结友爱的热烈气氛。当他们发现不遵守公共秩序的行为，也立即来一段讽刺相声，奉劝这样的人要遵守社会公德。在交通要道，行人听了他们的宣传，主动遵守交通规则，维护交通秩序；在各种公共场所，人们听了他们的宣传，许多同志自觉讲究公共卫生，爱护公共财物。他们走到哪里宣传到哪里，哪里社会风气就有所改变，为之一新。

指挥连的共青团员们认为：“学生的道德风尚是整个社会风气的缩影。”为了改变那些不好的社会风气，他们成立了一个校外辅导组，经常到驻地附近的学校对学生们进行共产主义道德品质教育，启发学生从小爱祖国、爱集体、爱劳动、爱学习、爱科学、讲公德、懂礼貌，团结友爱，互相帮助。“小浪子”回头的故事很能说明他们宣传活动的成效。“小浪子”名叫苏爱民，是小学五年级的学生。过去在学校里打架骂人、砸玻璃，爱干坏事。在家里，村子里的许多孩子被他打过、骂过，就连父母亲也管不住他，人们称他是个“小霸王”。人人怕他、不敢亲近他。校外辅导组同志和老师商量，决心把苏爱民转变过来。共青团员聂雁翔待他可亲啦。小苏衣服脏了，脱下帮他洗，头发长了拿推子给他理，指甲长了也给他剪，还用自己的津贴费买本子送给他用，这一切，使小苏深受教育和感动。聂雁翔因势利导，给他讲雷锋的故事，讲自卫还击作战英雄的事迹，讲数学家陈景润的攻关精神，讲怎样做光荣，怎样做耻辱，帮助他树立远大的理想，使他逐步懂得应该做什么，不应该做什么。在聂雁翔的帮助下，小苏慢慢地开始转变了，变得爱学习、守纪律了，变得不骂人、不打架、懂道理、有礼貌了，变得爱劳动、讲卫生了。有名的“小浪子”回了头。今年“六一”儿童节，小苏还戴上了红领巾呢。

指挥连的共青团员们为了发扬共产主义道德风尚，还注意用自己的实际行动影响群众。他们成立了一个车站服务组，星期天就去附近车站为旅客服务，帮车站服务员扫地、拖地板、倒垃圾、擦玻璃、冲洗厕所，帮旅客买票、办托运、问事、理发、接送上下车。人们称赞说：真正的雷锋回来了。

一次，天下着瓢泼大雨，客车进站了。有一位五十多岁的旅客坐在候车室的椅子上，眼一直望着外面。共青团员聂少宾看他着急的神色，断定他一定是要乘坐这趟车，可能是没有雨具走不了。小聂走过去一问，这位大伯是个双腿瘫痪的人，正愁没有人送他上车心里着急哩。聂少宾连忙把自己的雨衣往大伯身上一披，背着他上了车，这位大伯感动得热泪直流。又有一次，共青团员阮建设和夏建华扶着一位七十多岁的老大娘下车后，没见有人接她。老大娘是外地人，是来这里看望儿子的。车站离他儿子住的地方有七、八里远，大娘带着两个大提包，天又快黑了，怎么办？他俩毫不犹豫，轮换着把老大娘背到了她儿子的家，母子俩感激得不知说什么好。大娘的儿子准备给部队写信表扬他俩，可他们连名字都不告诉，就回部队去了。

几年来，他们就是这样，度过了一个个有意义的节假日，把学习雷锋助人为乐的共产主义精神带到了祖国的四面八方。好事做了千万件，从来不留名和姓，然而无论他们怎样“保密”，人们还是想方设法给指挥连送去了一封封表扬信、感谢信。（刘忠东、朱庭松）

描述：

