id: baa7357166
标题：遵照毛主席教导坚持在大风大浪中锻炼武汉；北京；长沙；南宁等地军民在批林批孔运动深入展开的大好形势下；战斗豪情举行盛大游泳活动
日期：1974-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,批林批孔,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社武汉一九七四年七月十六日电 在伟大的批林批孔运动深入展开的大好形势下，武汉市五千军民今天举行横渡长江的游泳活动。穿着节日盛装的人群，五彩缤纷的船只，悬挂在长江大桥上的巨幅标语，把从武昌桥头到汉口滨江公园长达十里的长江两岸，装饰得十分壮丽。

八年前的这一天，我们伟大领袖毛主席曾在武汉畅游长江。今天，处于汛期的长江，江面广阔，水急浪高。参加渡江活动的人们，一清早便从四面八方汇集到武昌桥头广场。八时半，随着红色信号弹的升起，红小兵、工人、贫下中农、解放军战士、民兵、红卫兵和运动员共五千人，奋勇地跃入江中。他们由“七·一六”快艇作前导，乘风破浪，浩浩荡荡地前进。游泳健儿们在江中拉开阵势，摆成一块块方阵，直向对岸游去。今天，有七百多女同志参加横渡长江活动。她们一个个英姿飒爽，精神振奋，和男同志一起胜利地到达彼岸，受到观众的热烈欢迎。在游泳健儿们奋勇前进的时候，扩音器里广播出欢乐的乐曲声：“朵朵葵花向阳开，排排小树长成材，我们是毛主席的红小兵，茁壮成长在毛泽东时代。”人们看到，一支由六百多名红小兵组成的渡江队伍，在江中簇拥着好似繁花盛开的彩色气球，蜂涌前进。他们当中最大的十三岁，最小的只有六岁多。当他们到达终点时，观众们报以热烈掌声，表示祝贺。

渡江大军于上午十时在滨江公园全部上岸。随后，武汉空军部队某部在江上进行了精彩的跳伞表演。

新华社一九七四年七月十六日讯 首都九万多名工农兵群众，今天分别在全市各主要水域举行游泳、跳水、水球等丰富多采的水上表演和比赛活动。

颐和园是今天规模最大的一个活动场所，近七千人在这里参加了横渡昆明湖的游泳活动。游在前面的工农兵队伍簇拥着“把批林批孔斗争进行到底”和“抓革命，促生产，促工作，促战备”的巨幅标语，满怀战斗激情，浩浩荡荡向前游进。在今天的游泳活动中，青少年的表演特别引人注目。他们有的背着大刀、红缨枪，有的头戴写着“到农村去”四个红字的草帽，在水中不怕风浪，奋勇向前。红卫兵黄帅游在北大附中队伍的前面，和同学们一起胜利地到达了终点。她说，我们要按照毛主席关于德、智、体全面发展的教导，努力做到身体好，学习好，工作好，和老师、同学团结起来，深入开展批林批孔斗争，更好地跟着毛主席在大风大浪中胜利前进。

近几年来，北京市的群众性游泳活动有了很大发展，游泳人数逐年增多。据城区和近郊区的一些游泳场统计，从今年六月份以来参加游泳活动的已达二百二十万人次，比去年同期增加了一倍多。今天的表演和比赛活动，反映了首都群众性游泳活动取得了新的成绩。在参加西海游泳场环渡活动的民兵队伍中，北京市供电局的民兵方队博得了观众们的热烈掌声。这个局的民兵平时分散在全市所有的区、县。他们在局党委的领导下，结合民兵训练，因地制宜地开展游泳、打球、做体操、跑步等多种多样的体育活动，增强了体质，在抓革命、促生产以及维护首都治安等方面发挥了很好的作用。在今天的游泳表演中，他们队容整齐，精神饱满，受到了观众的欢迎。

今晚，国家队和北京队的优秀运动员以及业余体育学校的学员，在陶然亭游泳池举行了游泳、跳水和水球表演。

新华社长沙一九七四年七月十六日电 今天，长沙市举行了万人横渡湘江的游泳活动。全市参加渡江活动的工人、农民、解放军战士、民兵、青少年学生、机关干部和街道居民，从清晨便陆续汇集到桔子洲头。上午九时五十分，二千名游泳健儿组成前导队，首先跃入江中。他们簇拥着毛主席的巨幅画像和许多面红旗，破浪前进。紧随在他们后面的是浩浩荡荡的渡江大军。湘江两岸，一片欢腾。

今天，湘江水急浪高。游泳健儿们个个精神焕发，奋勇向前，胜利地渡过了一千五百米的游程，达到了彼岸。观众们向他们报以热烈的掌声。

在批林批孔运动的推动下，今年入夏以来，长沙市的广大工农兵群众和青少年学生，遵照毛主席关于“发展体育运动，增强人民体质”的教导，广泛开展了游泳活动，坚持在大风大浪里锻炼。桔子洲小学是毛主席在十五年前畅游湘江时视察过的地方。这个学校百分之九十的学生学会了游泳，百分之八十的学生能渡过湘江。今天，桔子洲小学和其他一些小学的一百八十名红小兵参加了渡江活动。他们以顽强的意志游到了终点，受到广大观众的热烈称赞。

新华社南宁一九七四年七月十六日电 今天，南宁市军民三千多人举行了畅游邕江的活动。

清晨，市郊石埠码头、邕江大桥两岸，呈现一派节日景象。领航船上悬挂着伟大领袖毛主席的巨幅画像。指挥船上数十面红旗迎风招展。十时许，三颗红色信号弹腾空升起，三千多名游泳健儿以整齐的方块队形，在毛主席冬泳过的邕江破浪前进。在这支游泳大军中，有年过半百的革命老干部，也有十来岁的红小兵。在学生队伍中，有不少今年高、初中应届毕业生，他们表示要坚决走与工农相结合的道路，在三大革命运动的大风大浪中，奋勇前进。汛期的邕江，风急浪大。参加畅游活动的“娘子军”游泳队伍，英姿飒爽，在波澜翻滚的邕江中，和男同志一起并肩前进，胜利地到达终点。（附照片）

首都工农兵群众举行盛大游泳活动。这是在颐和园横渡昆明湖的解放军指战员。 新华社记者摄

描述：

