id: baa7f63219
标题：狠抓根本牢固树立无产阶级战争观三○○九部队举办领导干部学习班学习毛主席关于战争问题的光辉论述
日期：1969-12-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 三○○九部队不久前举办各级领导干部参加的毛泽东思想学习班，活学活用毛主席关于战争问题的光辉论述，从根本上提高战争观念，牢固树立无产阶级战争观。

学习班首先学习了毛主席关于“全党都要注重战争，学习军事，准备打仗”的教导和国庆口号第二十二条：“全世界人民团结起来，反对任何帝国主义，社会帝国主义发动的侵略战争，特别要反对以原子弹为武器的侵略战争！如果这种战争发生，全世界人民就应以革命战争消灭侵略战争，从现在起就要有所准备！”大家联系当前国内外阶级斗争形势进行了讨论，一致认为：在美帝国主义、社会帝国主义加紧策划对我国发动大规模侵略战争的情况下，我们必须树立马克思列宁主义、毛泽东思想的战争观，随时准备以革命战争消灭侵略战争。只有牢固地确立无产阶级战争观，才能从根本上树立常备不懈的思想，才能站得高，看得远，透过“万变”的形势，看清敌人发动战争“不变”的本性，牢牢掌握反对侵略战争的主动权。

赋觥糐Z/加重〗：“战争——从有私有财产和有阶级以来就开始了的、用以解决阶级和阶级、民族和民族、国家和国家、政治集团和政治集团之间、在一定发展阶段上的矛盾的一种最高的斗争形式。”

痰妓怠糐Z/加重〗：“我们是战争消灭论者，我们是不要战争的；但是只能经过战争去消灭战争，不要枪杆子必须拿起枪杆子。”

在讨论到怎样树立无产阶级战争观时，大家认为，必须活学活用毛泽东思想，特别是要认真学习和领会毛主席关于战争问题的一系列光辉论述，斗私批修，改造世界观。许多同志以自己的切身体会指出，树立无产阶级战争观的过程，就是改造世界观的过程。有什么样的世界观，就有什么样的战争观。只有彻底改造资产阶级世界观，才能牢固树立无产阶级战争观。大家把“学习毛主席著作的模范红九连”的经验运用到这次学习中，从战备思想和战备工作中找问题，从战争观上找根源，从毛主席关于战争问题的论述中找答案，从落实战备的实践中找经验，提高了斗私批修、改造世界观的自觉性。许多同志还以珍宝岛十英雄为榜样对照检查自己，进一步认识到，一不怕苦、二不怕死的革命精神，是无产阶级战争观的核心。有的同志说：革命没有完，敌人还拿着枪，我们要在继续革命的长征路上，为彻底埋葬帝、修、反战斗一生！

描述：

