id: 0491b0df4d
标题：中国历史教程绪论
日期：1949-6-1
是否是时间段：false
作者：吴玉章
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国历史教程绪论

二、研究中国历史的方法　　（续七）

毛泽东同志于同年十二月二十五日在中共中央会议提出“目前形势和我们的任务”报告上说：

“中国人民的革命战争，现在已经达到了一个转折点。这即是中国人民解放军已经打退了美国走狗蒋介石的数百万反动军队的进攻，并使自己转入了进攻。……

……中国人民解放军已经在中国这一块土地上扭转了美国帝国主义及蒋介石匪帮的反革命车轮，使之走向覆灭的道路，推进了自己的革命车轮，使之走向胜利的道路。这是一个历史的转折点。这是蒋介石二十年反革命统治由发展到消灭的转折点。这是一百多年以来帝国主义在中国的统治由发展到消灭的转折点。这是一个伟大的事变。这个事变所以带着伟大性，是因为这个事变发生在一个具有四万万五千万人口的国家内，这个事变一经发生，它就将必然地走向全国的胜利。这个事变所以带着伟大性，还因为这个事变发生在世界的东方，在这里，共有十万万以上人口（占人类的一半）遭受帝国主义的压迫，中国人民的解放战争由防御转到进攻，不能不引起这些被压迫民族的欢欣鼓舞。同时，对正在斗争的欧洲各国的被压迫人民，也是一种援助。”

毛泽东同志在同一报告中，又清楚地指出国内国际现时社会的物质生活发展的特点说：

“蒋介石反动集团在一九四六年发动全国规模的反人民的国内战争的时候，他们之所以敢于冒险，不但依靠他们自己的优势的军事力量，而且主要地依靠他们认为是异常强大的、举世无敌的、手里拿着原子弹的美国帝国主义，一方面，能够象流水一样地供给他们以军事上与财政上的需要；另一方面，狂妄地设想所谓‘美苏必战’，所谓‘第三次世界大战必然爆发’。这种对于美国帝国主义的依赖，是第二次世界大战结束以后全世界各国反动势力的共同特点。这件事，反映了第二次世界大战给予世界资本主义的打击的严重性，反映了各国反动派力量的薄弱及其心理的恐慌与丧失信心，反映了全世界革命力量的强大，使得各国反动派除了依靠美国帝国主义的援助就感到毫无出路。但是，在实际上，在第二次世界大战以后的美国帝国主义，是否真如蒋介石及各国反动派所设想的那么强大呢？是否真能象流水一样的从美国接济蒋介石及各国反动派呢？并不如此。美国帝国主义养在第二次世界大战期间所增强起来的经济力量，遇着了不稳定的日趋缩小的国内市场与国际市场。这种市场的进一步缩小，就要引起经济危机的爆发。美国的战争景气，仅仅是一时的现象。它的强大，只是表面的与暂时的。危机就象一座火山，每天都在威胁美国帝国主义，美国帝国主义就是坐在这座火山上。这种情况，迫使美国帝国主义分子建立了奴役世界的计划，象野兽一样，向欧、亚两洲及其他地方乱窜，集合各国的反动势力，那些被人民唾弃的渣滓，组成帝国主义及反民主的阵营，反对以苏联为首的一切民主势力，准备战争，企图在将来，在遥远的时间内，有一天发动第三次世界大战打败民主力量。这是一个狂妄的计划。全世界民主势力必须打败这个计划，也完全能够打败它。全世界反帝国主义阵营的力量超过了帝国主义阵营的力量。优势是在我们方面，不在敌人方面。以苏联为首的反帝国主义阵营，业已形成。没有危机的、向上发展的、受到全世界广大人民群众爱护的社会主义的苏联，它的力量，现在就已经超过了被危机严重威胁着的、向下衰落的、受到全世界广大人民群众反对的帝国主义的美国。欧洲各新民主国家，正在巩固其内部，并互相团结起来。以法意为首的欧洲各资本主义国家人民的反帝国主义力量，正在发展。美国内部，存在着日趋强大的人民民主势力。拉丁美洲的人民，并不是顺从美国帝国主义的奴隶。整个亚洲，兴起了伟大的民族解放运动，反帝国主义阵营的一切力量，正在团结起来，并正在向前发展。欧洲九个国家的共产党，业已组成了情报局，发表了号召全世界人民起来反对帝国主义奴役计划的檄文。这篇檄文，振奋了全世界被压迫人民的精神，指示了他们的斗争方向，巩固了他们的胜利信心，全世界反动派，在这篇檄文面前惊慌失措。东方各国一切反帝国主义的力量，也应当团结起来，反对帝国主义及各国内部反动派的压迫，以东方十万万以上被压迫人民获得解放为奋斗的目标，我们自己的命运完全应当由我们自己来掌握，我们应当在自己内部肃清一切软弱无能的思想。一切过高估计敌人力量与过低估计人民力量的观点，都是错误的，我们和全世界民主力量一道，只要大家努力，一定能够打败帝国主义的奴役计划，阻止第三次世界大战，使之不能发生，推翻一切反动派的压迫，争取人类永久和平的胜利。”

“只要我们能够掌握马克思列宁主义的科学，信任群众，紧紧地和群众一道，并领导他们前进，我们是完全能够超越任何障碍与战胜任何困难的，我们的力量是无敌的。现在是全世界资本主义与帝国主义走向灭亡，全世界社会主义与民主主义走向胜利的历史时代，曙光就在前面，我们应当努力。”

一年多以来，事实证明，毛泽东同志的指示是完全正确的。我人民解放军接连获得无数次的伟大胜利，一九四八年十月，锦州、辽西大捷后，国民党在东北近百万的军队，全部被歼，东北已完全解放，随即有徐州、淮海大战，歼灭了国民党军六十万，东北人民解放军入关，会同华北解放军包围平津，国民党军已面临全军覆没的命运。美帝国主义恐其走狗的灭亡，嗾使蒋介石于一九四九年元旦放出和平空气，企图以假和平获得喘息机会，苟延生命，以便卷土重来。我党洞烛其奸，一面号召全国人民，将革命进行到底，一面由毛泽东同志于一月十四日发表声明说：

“虽然中国人民解放军具有充足力量和充足理由，确有把握在不要很久的时间之内，全部消灭反动政府的残余军事力量，但是为了迅速结束战争，实现真正的和平，减少人民的痛苦，中国共产党愿意与南京国民党反动政府及其他任何国民党地方政府与军事集团在下列条件的基础之上进行和平谈判。这些条件是：（一）惩办战争罪犯；（二）废除伪宪法；（三）废除伪法统；（四）依据民主原则改编一切反动军队；（五）没收官僚资本；（六）改革土地制度；（七）废除卖国条约；（八）召开没有反动分子参加的政治协商会议，成立民主联合政府，接收南京国民党反动政府及其所属各级政府的一切权力。中国共产党认为，上述各项条件反映了全国人民的公意，只有在上述各项条件之下所建立的和平，才是真正的民主的和平。如果南京国民党反动政府中的人们，愿意实现真正的民主的和平，而不是虚伪的反动的和平，那么，他们就应当放弃其反动的条件，承认中国共产党提出的八个条件，以为双方从事和平谈判的基础。否则，就证明他们的所谓和平，不过是一个骗局。”

全国人民拥护这一声明，解放军打下天津后，北平二十余万国民党守军即依照解放军的条件，由解放军和平接收北平，至此，华北、华东、华中、中原几已完全解放，国民党反动政府不得已派代表到北平谈判，经过了十五日的和谈，作出了八条二十四项的国内和平协定，限于四月二十日签字。但是国民党反动政府拒绝签字，解放军于四月二十一日大举渡江，一天即渡过一百万大军，三天即解放了南京，作恶了二十二年的国民党反动政府宣告灭亡了。革命即将在全国范围内获得完全胜利了。（未完）

描述：

