id: 0494c09b38
标题：为四个现代化的伟大进军谱写雄壮的进行曲——《诗刊》召集全国诗歌创作座谈会
日期：1979-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,北京文革,文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为四个现代化的伟大进军谱写雄壮的进行曲

——《诗刊》召集全国诗歌创作座谈会

新华社北京二月二日电本社记者徐民和报道：诗歌，要和人民的脉搏、人民的脚步一起跳动——谱写我们四个现代化伟大进军的雄壮进行曲；诗人，要和人民一道去思考、去奋斗——唱出我们四个现代化的时代最强音。这是在北京最近举行的全国诗歌创作座谈会上，诗人们所发出的共同心声。

由《诗刊》社召集的这次诗歌创作座谈会，是近三十年来新中国诗歌界一次空前的盛会。出席座谈会的，有来自全国各地诗人和民间、民族歌手共一百多人。

中共中央宣传部长胡耀邦在会上讲了话。会议期间，王震同志和诗人们亲切见了面，勉励大家为实现四个现代化贡献出自己的热情和智慧。在座谈会上讲话的，还有中国社会科学院院长胡乔木、中国文联副主席周扬。在大会上发言和书面发言的诗人和业余诗歌作者、收集者，有冯至、臧克家、徐迟、李先辉、贺敬之、赵朴初、艾青、白桦、姜秀珍、雁翼、晓雪、韦丘、景晓东、韩瀚、刘章、孙友田、徐刚、孙静轩、金近、李舟生、朱子奇、克里木·霍加、巴·布林贝赫、鲁歌、苗得雨、田间、公刘、叶文福、梁上泉、丁力、李瑛、张志民、公木、芦芒、宁宇、肖岗、李季、张光年等同志。《诗刊》主编严辰，副主编邹荻帆、柯岩主持座谈会。

这次座谈会是在党的三中全会提出全党工作的着重点转移到社会主义现代化建设上来的新形势下召开的。出席座谈会的同志们认为，在这个伟大的转折中，诗人的神圣职责就是要为我们四个现代化伟大进军献出光辉的诗篇。这是一个必然的趋势：随着四个现代化的逐步实现，物质产品的日益丰富，人民也就要求精神产品的日益丰富。物质生产的劳动者为精神生产的劳动者提供丰富的原料，精神生产的劳动者给物质生产的劳动者以鼓舞、以信心，以崇高的精神境界。我们这两类社会主义的劳动者是互相帮助、互相促进的。我们的事业是共同的。

包括诗歌创作在内的精神产品的生产，有它自己的独特规律。大家一致认为，我们党领导这种精神生产的正确方针，就是“百花齐放，百家争鸣”。座谈会回顾了近三十年的历史认为，“百花齐放，百家争鸣”这个方针，什么时候执行得好，成绩就大，什么时候执行得不好，我们就要吃苦头。林彪、“四人帮”肆意践踏“双百”方针，是摧残我们整个民族科学文化的罪魁。他们是人民的敌人。在我们党内，有些领导人也不懂得或不善于领导精神生产，搞过瞎指挥。但是，出席座谈会的同志们相信：在以华国锋同志为首的党中央领导下，我们党是一定可以学会善于领导精神生产的。我们一定会迎来诗歌的春天。

“双百”方针是社会主义民主在科学文化战线上的体现。座谈会就政治民主和艺术民主进行了极为热烈的讨论。座谈会回顾了我们党的历史和粉碎“四人帮”以来的实践，认为，我们党领导中国人民打败了日本帝国主义，推翻了三座大山，粉碎了林彪、“四人帮”，所有这些都说明，我们党是有民主的传统的。无可否认，我们党内出现过林彪、“四人帮”这样的阴谋家、野心家，他们是摧残社会主义民主，搞封建法西斯专政的。我们党内也有些同志进城以后当了“官”，不讲民主了，他们搞“一言堂”，损害了我们党的民主传统。今天，固然还要继续肃清前些年留下的无政府主义的余毒，但是，缺乏民主是我们的主要的倾向。粉碎“四人帮”以来，特别是党的三中全会以来，我们党以很大的力量、很大的决心来提倡恢复和发展我们党和国家的民主生活。这是广大人民所看到的。与会者充满信心地相信，我们党是能够恢复和发展党和国家的民主生活的。大家认为，我们党是讲民主的，这是我们讨论民主问题时不能忘记的基本前提。忘记了这个基本前提，我们的头脑就会不清醒。我们要维护我们党的民主的旗帜。我们党的民主学说是马克思主义的民主学说。我们的民主是人民民主，而不是个人民主。在中国的这块大地上，是共产党领导的、以马克思主义为指导的社会主义社会。这是我们的宪法所规定的。我们的民主、自由不是离开我们的宪法去讲民主、自由，不是离开人民的整体利益去讲个人的民主、自由。我们的作家、诗人要弄通马克思主义的民主学说，教育人民去为健康地发扬我国的社会主义民主，巩固和发展我国的安定团结的政治局面，为保障四个现代化的胜利实现而奋斗。

诗歌是一种极为敏感的艺术，没有民主的空气和土壤，是不可能茁壮地生长的。座谈会认为，我们一定要充分发扬艺术民主。艺术民主的前提是政治民主，在诗歌的思想内容上，要允许作者根据马克思主义的基本原则，发表自己的政治的和思想的观点。诗人的政治思想观点向谁负责？向党和人民负责——党和人民在根本上是一致的。但是，在政治生活不正常，例如林彪、“四人帮”横行的时候，就是要直接地向人民负责。尽管这有风险，但我们要有坚持真理、修正错误的勇气。在诗歌的题材方面，我们有无比广阔的天地。因为我们人民的生活是无比广阔的，我们人民的事业是无比广阔的，我们人民的精神境界是无比广阔的。我们不能限制诗人只能写这种题材，不能写那种题材。诗人、作家可以到一切领域的生活中去，到一切人们的精神世界中去。在诗歌的形式方面，我们要提倡万紫千红，允许各种形式的自由竞赛。对不同的形式，要允许作者和读者有偏爱，但是决不允许偏废。决不许可只允许某种形式的存在，不允许某种形式的存在。

座谈会讨论了文艺作品的审查问题。大家说，林彪、“四人帮”的审查，判决了许多作品的死刑，但是，人民要审查审查者，判决判决者。林彪、“四人帮”打倒了，许多作品不是照样又复活了吗？我们人民内部不能采取简单粗暴的审查，不能动不动就“拿枪审查——‘枪毙’”、“拿刀审查——砍掉”。文艺作品的好坏、优劣是一种客观存在。这种好坏、优劣，是不以个人的意志、少数人的意志为转移的，而是以千千万万人民群众的爱憎、好恶为转移的。讲审查，我们就要提倡实行内行加群众，要实行评议、评奖的办法。

围绕着诗歌如何为四个现代化服务这个中心问题，座谈会回顾了新诗发展的历史和现状，探讨了诗歌创作的发展。大家认为，“五·四”以来的新诗是有成绩的。五·四以后、延安文艺座谈会以后、新中国成立以后，新诗都有过大发展。“四·五”天安门诗歌运动是诗歌运动的又一个新发展。对新诗六十年来的成绩不能一笔抹煞，从零开始。创造新诗这样的新诗体是不容易的。如果我们抛开了前人在新诗发展中的探索和成绩，我们新诗的发展就会遇到很大的困难。新诗要继续发展，当然要吸收古典诗词和民歌的营养、外国诗歌的营养，但是，新诗六十年的传统和经验，是发展我们今天的诗歌的最直接的营养和借鉴。新诗的六十年中出现过许多诗人和作品，研究这个历史可以得出这样一个最基本的结论：为人民的、为我们国家前途命运舍身奋斗的人是永存的；同我们人民、国家前途命运紧密联系的作品是不朽的。

座谈会上的许多发言认为，我们的新诗有讲真话的传统，很多优秀诗篇抒发了诗人的真情实感，表达了人民的心声。我们的诗歌既要有歌颂，也要有暴露——歌颂我们人民的英雄，暴露我们人民的敌人。这是不能颠倒的。但是，无论是歌颂和暴露，都要讲真话，抒真情。我们当然要以歌颂为主。但是，人民并不需要那种浮泛的、不符合实际的歌颂。因为这种歌颂不但没有力量，而且是有害的。实现四个现代化是一场伟大的革命。在这场革命中一定会出现新的英雄，也一定会出现新的斗争。我们的诗人要歌颂新的英雄、新的时代，要排击四化道路上的一切障碍，用投枪和匕首同人民一道披荆斩棘，共同前进。

为了调动诗歌队伍的积极性，发挥诗歌在四个现代化中的战斗作用，座谈会还就诗歌界落实政策的问题进行了讨论。来自各地的诗人列举事实说明，诗歌界还有不少冤案、错案、假案至今仍然没有平反、昭雪，呼吁加快诗歌界落实政策的工作。

出席座谈会的诗人们认为，我们的诗人应该具备一种革命者的风格：要正确地对待自己——对自己的思想要严格要求，对自己的创作要以一种对人民严肃负责的精神精益求精；要正确地对待自己的诗歌同行——互相帮助，互讲友谊，既不要孤傲的互相轻视，也不要庸俗的互相捧场；要正确地对待兄弟艺术部门——和音乐、电影、戏剧、美术界的同行协同合作，创作出更多更好的大型作品。诗人们充满激情地表示：我们的诗歌界，我们的文艺界，要紧密地团结起来，为着我们四个现代化的共同事业，为着我们社会主义文艺的共同事业，同心同德地去一起奋斗。

描述：

