id: 0496b7c147
标题：也谈“忆苦思甜”
日期：1983-3-11
是否是时间段：false
作者：德民
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
也谈“忆苦思甜”

德民

湖南大学两教授投书《人民日报》，反映他们那里知识分子政策还未落实的情况，在该校引起了强烈的反响。许多教师、干部为问题解决有望而高兴，但也有人散布这样的“高见”：“知识分子太不知足了！他们也该忆苦思甜，想想‘文革’中挨批斗的日子。”

这种“高见”，使人闻之如寒风扑面。如果说知识分子仅仅因为现在不挨批斗了，就算很“甜”了，就该“知足”了，就算政策“落实”了，那么，这样的“落实知识分子政策”还有什么意义？不再被看作牛鬼蛇神已是幸事，想作工人阶级一部分吗？想当依靠力量吗？照这位的“高见”：“太不知足了！”

我不知道指责知识分子“不知足”，主张知识分子该“忆苦思甜”的人，是出于什么考虑。但是，生活中却不乏这样的现象：有些指责知识分子“不知足”，主张“忆苦思甜”的人，往往是习惯于把知识分子当作“改造”对象，甚至在过去给知识分子吃过很多苦头的人！如果至今还抱着对知识分子的偏见不放，倒是应该想想，自己的屁股坐到什么地方去了。

描述：

