id: 04997162be
标题：粉碎印修分子“和平过渡”的反革命路线　坚决走武装夺取政权的革命道路  印度革命派在毛泽东思想指引下打开一条胜利之路
日期：1968-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
粉碎印修分子“和平过渡”的反革命路线　坚决走武装夺取政权的革命道路

印度革命派在毛泽东思想指引下打开一条胜利之路

印度革命武装斗争的兴起是印度革命史上一个伟大转折点，印度革命形势空前大好

据新华社讯　本社记者述评：去年，是印度革命发生历史性转折的一年。在战无不胜的毛泽东思想指引下，印度人民终于走上了印度革命的唯一正确道路——毛主席领导中国人民武装夺取政权的胜利道路。印共革命派执行的革命路线正在节节胜利，印度修正主义分子推行的“和平过渡”路线日益破产。印度的革命形势空前大好。

具有五亿人口的亚洲大国印度，在无产阶级世界革命中占有十分重要的战略地位。伟大的列宁早在四十年前就指出：“斗争的结局归根到底取决于这一点：俄国、印度、中国等等构成世界人口的绝大多数。”现在，印共革命派领导印度革命人民，决心走中国革命的道路，用武装的革命反对武装的反革命。这不仅在印度的革命史上是一个伟大的转折点，而且在无产阶级世界革命的发展中具有重大的意义。

长期以来，印共党内一直存在着两条路线、两条道路的斗争，近几年来斗争更加剧烈。在毛泽东思想的指引下，印共革命派坚决反对窃踞党的领导地位的叛徒丹吉集团和以南布迪里巴德、乔蒂·巴苏为代表的一小撮修正主义头目推行“和平过渡”的议会道路。

印共革命派坚定地宣布：“伟大的领袖毛泽东所采取的战略，是印度的马克思主义者应该采取的。”他们要“认真努力成为毛泽东同志的好学生”。他们按照毛主席关于“枪杆子里面出政权”的英明教导，明确指出：印度“人民民主革命的唯一道路是：在无产阶级领导下，通过土地革命，在农村地区建立革命根据地；随后扩大这些革命根据地来包围城市；从农民游击队中组织人民解放军；用夺取城市来导致革命走向胜利。”

印共革命派深入到封建剥削特别严重、革命力量较强的大吉岭县等农村地区，向农民宣传毛泽东思想，发动农民、组织农民、武装农民，准备发动农民武装起义。

去年初，印度大地上一声春雷，印共革命派发动大吉岭县纳萨尔巴里等地区的革命农民，点燃了武装斗争的星星之火。

他们领导大吉岭县受尽地主压迫、剥削的无地少地农民，向地主、种植园主和反动政府发动了急风暴雨式的攻击，向他们夺地、夺枪、夺粮。他们还组织起武装小组，建立“人民法庭”，惩办顽抗的土豪劣绅，武装保卫土地革命的果实。从去年三月份到六月份，农民采取的暴力行动达二百二十起，把几千年封建地主和百年来外国种植园主的特权以及反动政府强加在他们头上的“法律”和“秩序”打得落花流水，把地主、种植园主的体面威风，扫地以尽；无地少地的农民，昂然抬起头来，扬眉吐气。这个运动吓得印度反动派惊慌失措。

纳萨尔巴里农民武装斗争极大地鼓舞了印共革命派和印度革命人民。印度革命者在各地成立了“支援纳萨尔巴里农民斗争委员会”，动员人民支持武装革命。他们翻译和出版了大量的毛主席著作，传播毛泽东思想，出版了许多种刊物、书籍和印发传单，宣传武装夺取政权的真理，揭露党内一小撮修正主义分子破坏武装斗争的行径。许多革命者以大吉岭县的印共革命派为榜样，深入农村，为“发展纳萨尔巴里式的运动”和建立“更多的纳萨尔巴里”而艰苦奋斗。

农民运动的怒火迅速在印度的广大农村地区蔓延。据印度报纸透露的很不完全的消息，“纳萨尔巴里式”的农民土地斗争已经在八个邦和中央直属领地内的五十个地区内开展。这些表明，印度革命已经出现了一个生气蓬勃的局面。

去年，也是以南布迪里巴德和乔蒂·巴苏为代表的印修分子的“议会道路”大暴露、大破产的一年。这条“议会道路”是老牌修正主义分子伯恩斯坦、考茨基的“和平过渡”谬论和印度甘地“非暴力主义”的混合物。苏修叛徒集团和中国赫鲁晓夫大力支持和极力宣扬这条“议会道路”，即所谓“印度道路”，借以阻止印度人民和其他被压迫民族和被压迫人民走中国革命胜利的道路。

印度修正主义分子向印度反动派卖身投靠，保证绝不用武力推翻印度反动政府。印度反动派看到这批家伙既可以用来作为执行国大党反动政策的工具，又可以用来装潢国大党“民主”的门面，让他们参加了去年二月间举行的“大选”。并且让他们参加在西孟加拉和喀拉拉两个邦组成的所谓“非国大党政府”，让他们当官。印度修正主义分子为此欢喜若狂，以为“议会道路”成功在望，鼓吹他们成立了什么“人民政府”。并力图把这两个邦作为活样板，向全国推广，幻想在下届选举时通过投票，夺取全国政权。但是，仅仅过了九个月，失去了欺骗作用的西孟加拉邦政府就被中央政府一声令下解散掉。

印修分子在他们推行“议会道路”的过程中，充分暴露出他们是可耻的叛徒、印度反动派的帮凶。印修分子参与的反动政权镇压印度人民革命运动，残杀了许多革命人民。他们的双手沾满了人民的鲜血。印度修正主义分子的“议会道路”在去年的“试点”中又一次大破产。这不仅是对这些印修分子的沉重打击，而且是对苏修叛徒集团和中国赫鲁晓夫的当头一棒。

革命路线在印度节节胜利，修正主义路线在印度日益破产的生动事实，预示出印度革命发展的光明前景。

印共革命派提出当前印度革命主要任务是：在人民中传播当代马克思列宁主义的顶峰——毛泽东思想；再接再厉地进行反对新老修正主义的斗争；按照光辉的毛泽东思想对印度的客观条件进行具体的分析，并在这个基础上，制订印度革命的纲领和策略；推动农民革命斗争，发展纳萨尔巴里式的运动。在毛泽东思想光辉照耀下，印度革命人民必将在今后斗争中获得更伟大胜利！

描述：

