id: 049b77930a
标题：“农村中学有点专业性好！”
日期：1974-11-14
是否是时间段：false
作者：山西省长治县文教办公室
来源：
标签：山西文革,批林批孔,教育革命,农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“农村中学有点专业性好！”

山西省长治县文教办公室

“农村中学有点专业性好！”这是山西省长治县苏店公社广大贫下中农，从苏店公社五七中学的办学经验中得出的看法。

无产阶级文化大革命以来，这所学校根据农村三大革命运动的实际需要，一直坚持附设专业班和短训班；同时，让普通初中、高中班也带有一点专业性，为农村三大革命运动培养了一批急需的人材，促进了开门办学的发展。

开设专业班和短训班

无产阶级文化大革命，使广大农村的革命、生产面貌发生了深刻的变化。这种变化，给教育革命不断提出新的课题。苏店公社五七中学经过认真的调查研究，从农村革命和生产的实际需要出发，先后举办了机电、林业、文艺等专业班和理论、政工、会计、畜牧、种子等短训班。专业班培养了三百七十多名专业技术人材，短训班培训了五百八十多名生产队干部和财会、畜牧、科研人员。

办什么样的班，招多少人，先由各大队提出意见，经公社党委讨论决定。大队根据革命和生产的需要，推荐学生入学，一般不受文化程度和年龄的限制。一律实行社来社去，队来队去。学制有长有短，专业班分一年制、二年制；短训班几个月，二十天或几天，以学懂弄通某项专业知识或技术为原则。根据实际需要，允许中途插班或提前毕业。毕业出去的学员，遇到问题，还可返校再学习。西庄大队买了一台拖拉机，缺少机手，便推荐两名社员进机电班学习。学校教育他俩树立为革命开拖拉机的思想，讲授拖拉机的原理，并让他们随公社机耕队实习，掌握驾驶和维修技术。其中一人提前毕业，回队开拖拉机。这样的办学制度，贫下中农非常满意。

苏店公社五七中学初办专业班和短训班的时候，既没有什么成套教材，也没有大量购置专业仪器，而是同周围几个生产大队和工厂建立了挂钩关系。例如林业班师生，分别住在苏店果园、天河果园两个挂钩点上。在实践中教，在实践中学。不搞什么“三段式”，而是一下子就抓住当地生产斗争中迫切要求解决的问题，进行研究，带动基础知识和专业知识的教学。如讲果树病虫害的防治，腐烂病在当地比较普遍，他们就集中精力，查资料，搞调查，把理论同群众的实践经验结合起来，从中寻找出行之有效的防治方法，上升为理论，编写成教材。这样做，对于其它几种常见病的防治，也起到了触类旁通的作用。他们仅用十一个月的时间，就研究了当地几种主要果树品种经营管理的全过程，学到了比较系统的科学理论，比普通技术学校果树专业班的教学时间缩短了三分之二。培养出来的学生有一个显著特点：独立工作能力强，既懂一些书本知识，又有一定的实践经验。现在的苏店公社，队队都办有小林场，都有苏店公社五七中学培养的林业技术员。每当群众看到果实累累的丰收景象时，总是称赞教育革命的丰硕成果。

苏店公社五七中学通过请工农兼职教师和逐步改造原有教师这样两条途径，解决了教师问题。办林业班，就请苏店大队实践经验丰富的老技术员贾旦则当教师；办畜牧班，就请苏店兽医院的赤脚兽医讲课。这些兼职教师有实践经验，了解生产需要，懂得一些理论。因此，在教学活动中，能够根据需要讲，结合实际讲，深入浅出地讲，很适合来自生产实践中的学员的要求。专职教师拜兼职教师为师，学为人民服务的思想，学专业知识，学生产技术，逐步克服从旧学校带来的“三脱离”现象。到目前为止，苏店公社五七中学已经培养了林业、畜牧、农业、机电、财会等方面的专业教师，初步改变了原有教师只懂普通理论，不懂专业知识的状况，促进了教学方法和教学内容的改革。

让普通初中、高中班带点专业性

苏店公社五七中学的普通初中、高中班，也带有一点专业性，学生毕业回队后，就能在三大革命运动中发挥作用，在一定程度上克服了所学知识与实际工作不对号的现象。他们的具体做法是：

一、在普通班开设专业课程。他们对现行教材和教学方法进行了大胆的改革，把原来初中开设的十门课和高中开设的十三门课，分别减少为七门和六门。教材，有的删繁就简，有的自行编写，既保证普通基础理论知识的教学，又安排了一定时间教学专业课。专业课的开设方法：一种是结合基础课开设。如高中七班，在农业基础知识课的基础上，增讲了“微生物肥料的制造”、“农业化验”等知识；高十五班，在农业基础知识课的基础上，开设了农田水利专业课。这两个班的学生，既学了普通中学的课程，又分别多学了农业技术和农田水利方面的专业知识。另一种是集中时间单科教学。平时开设专业课，到毕业前夕，根据生产队的要求，专攻某项专业技术。几年来，先后搞过会计知识、卫生知识、文艺宣传知识等单科教学。学生一出校门，就能在农村中发挥作用。

二、在普通初中、高中班里，组织专业活动小组。常常有这样的情况，社、队需要一些专门技术人材，但数量不多。解决的办法是，在普通初中、高中班里，组织专业活动小组。几年来，苏店公社五七中学先后成立过机工、铸工、锻工、钳工、电修、电机、电镀、育种、植保、文艺、美术、针灸等专业活动小组。东申家庄大队的申爱兰，在初中学习期间，大队告诉学校准备选拔她当保管员。学校根据这种情况，就提供条件让她多学一些会计、保管知识，参加这方面的实践。申爱兰毕业回队当了保管员，积极肯干，账目清楚，受到社员好评。专业活动小组利用课外活动和学农活动的时间学习。各组配备有工人师傅、教师作辅导。他们可以从事独立的教学活动和实践活动。每当农事大忙季节，工人师傅或教师，就带领各自的小组到田间，有的帮助修理农具，有的进行地头考察，教学形式生动活泼。

在伟大的批林批孔运动中，苏店公社五七中学结合自己的革命实践，狠批林彪反革命的修正主义路线和孔孟之道，更加自觉地坚持进行教育革命。他们认为，农村中学有点专业性，这是农村中学面向农村办学的一条较好的途径。他们决心继续实践，夺取无产阶级教育革命的更大胜利！

描述：

