id: 551a88dc4a
标题：准备五年无右根本上打倒国民党
日期：1948-9-7
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：杨成武,毛泽东,林彪,文章
书籍：毛泽东全集第24卷
书籍作者：张迪杰

正文：
准备五年左右根本上打倒国民党！

（1948年9月7日）林、罗、刘：

六日十三时电悉，你们同意我们五日电所提意见，甚好甚慰。我们准备五年左右（从一九四六年七月算起）根本上打倒国民党，这是具有可能性的。只要我们每年歼灭国民党正规军一百个旅左右，五年歼敌五百个旅左右，就能达到此项目的。过去两年我军共歼敌正规军一百九十一个旅，平均每年九十五个半旅，每月八个旅弱。今后三年要求我军歼敌正规军三百个旅以上。今年七月至明年六月，我们希望能歼敌正规军一百十五个旅左右。此数分配于各野战军和各兵团。要求华东野战军担负歼灭四十个旅左右（他们七月

[1]这是毛泽东关于辽沈战役的作战方针为中共中央军委起草的给东北野战军司令员兼政治委员林彪、副政治委员罗荣桓和参谋长刘亚楼的电报。

[2]1948年11月1日，中共中央革命军事委员会根据中共中央政治局九月会议的决定，把原各大战略区的部队划分为野战部队、地方部队和游击部队3类。将野战部队编为野战军。野战军以下辖兵团，兵团辖军（即原来的纵队），军辖师，师辖团。各野战军以其所在地区分为中国人民解放军西北野战军、中原野战军、华东野战军、东北野战军。各野战军所属兵团、军、师的数目，依各大战略区具体情况而定。后来，西北野战军改为第一野战军，辖2个兵团；中原野战军改为第二野战军，辖3个兵团；华东野战军改为第三野战军，辖4个兵团；东北野战军改为第四野战军，辖4个兵团。华北军区所辖的3个兵团，直属中国人民解放军总部。歼灭的七个旅在内），并攻占济南和苏北、豫东、皖北若干大中小城市。要求中原野战军担负歼灭十四个旅左右（七月已歼两个旅在内），并攻占鄂豫皖三省若干城市。要求西北野战军担负歼灭十二个旅左右（八月已歼一个半旅在内）。要求华北徐向前、周士第兵团歼灭阎锡山十四个旅左右（七月已歼八个旅在内），并攻占太原。要求你们配合罗瑞卿、杨成武两兵团担负歼灭卫立煌、傅作义两军三十五个旅左右（七月杨成武已歼一个旅在内），并攻占北宁、平绥、平承、平保各线除北平、天津、沈阳三点以外的一切城市。欲达此目的，战役部署指挥的适当，作战休息调节的适当，是决定性关键。你们如果能在九十两月或再多一点时间内歼灭锦州至唐山一线之敌，并攻克锦州、榆关、唐山诸点，就可以达到歼敌十八个旅左右之目的。为了歼灭这些敌人，你们现在就应该准备使用主力于该线，而置长春、沈阳两敌于不顾，并准备在打锦州时歼灭可能由长、沈援锦之敌。因为锦榆唐三点及其附近之敌互相孤立，攻歼取胜比较确实可靠，攻锦打援亦较有希望。如果你们以主力位于新民及其以北地区准备打长、沈出来之敌，则该敌因受你们威胁太大，可能不敢出来。一方面长、沈之敌可能不出来，另一方面锦榆唐诸点及其附近之敌（十八个旅）则因你们去的兵力过小，可能收缩于锦唐两点，变为不甚好打而又不得不打，费时费力，这样就有可能使自己陷入被动地位。不如置长沈两敌于不顾，专顾锦榆唐一头为适宜。再则，今年九月至明年六月的十个月内，你们要准备进行三次大战役，每次准备费去两个月左右时间，共费去六个月左右时间，余四个月作为休息时间。如果在你们进行锦榆唐战役（第一个大战役）期间，长、沈之敌倾巢援锦（因为你们主力不是位于新民而是位于锦州附近，卫立煌才敢于来援），则你们便可以不离开锦榆唐线连续大举歼灭援敌，争取将卫立煌全军就地歼灭。这是最理想的情况。于此，你们应当注意：（一）确立攻占锦榆唐三点并全部控制该线的决心。（二）确立打你们前所未有的大歼灭战的决心，即在卫立煌全军来援的时候敢于同他作战。（三）为适应上述两项决心，重新考虑作战计划并筹办全军军需（粮食、弹药、新兵等）和处理俘虏事宜。以上意见望考虑电复。

军委

申虞

己教性所须左左必数系心于谎兵利

毛泽东起草的《关于辽沈战役的作战方针》的手稿。

1948年9月12日，辽沈战役开始。图为林彪、罗荣桓、刘亚楼在指挥攻打锦州。

林彪、罗荣桓、刘亚楼在锦州前线指挥作战。

120解放军第一阶段进攻方向

指挥辽沈战役解放军第二阶段进攻方向

1948年9-11月m解效军第三阶段进攻方句

订源国民党军集结地域

林国民党军第一阶段进攻方句国民党军第二阶段进攻方向

西安辽源国民党军退路线

北歼灭国民党军地区及时间

康平Q解放军包围国民党军地点

开原路示孩克境、格棉家退路.净取

在关外全好匹民党革河

朝阳

植仁凌源

广国承德

平泉O

东凌南

宽甸注昌

朝鲜辽沈战役示意图。

描述：

