id: 95612cb642
标题：李人俊在人大常委会上汇报去年国民经济计划执行情况  去年国民经济调整迈出较大步子  工农业总产值比上年增长百分之八点二；国民收入总额比上年增长百分之七
日期：1980-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李人俊在人大常委会上汇报去年国民经济计划执行情况

去年国民经济调整迈出较大步子

工农业总产值比上年增长百分之八点二；国民收入总额比上年增长百分之七

新华社北京四月八日电  国家计委副主任李人俊今天下午在第五届人大常委会第十四次会议上说，一九七九年我国工农业总产值达到六千一百七十四亿元，完成计划的百分之一百零一点五，比上年增长百分之八点二；国民收入总额达到三千三百七十亿元（按可比价格），比上年增长百分之七。

李人俊受国务院的委托，向人大常委会汇报了一九七九年国民经济计划的执行情况和一九八○年国民经济计划的安排。他说，一九七九年国民经济计划规定的各项主要指标，完成情况是好的或者比较好的。

——农业总产值和粮、油产量超额完成计划，农民收入有较多增加。去年全国虽然灾害比较严重，但由于贯彻执行中央关于农业问题的两个文件，认真落实党在农村的各项政策，大部分地区农业生产做到了增产增收。去年国家用于提高农副产品收购价格的开支，达一百零八亿元左右（包括超购加价、议价收购在内），调价幅度是建国以来最大的一次。这是国民收入和国家财政分配的一个大调整，也是工农关系的一个大调整。全国粮食产量达到三亿二千四百九十万吨，比上年增产一千五百一十万吨。粮食征购已经完成五千二百多万吨，比上年增加四百多万吨，国家的粮食库存有所增加。油料产量达到六百四十三万吨，比上年增产一百二十二万吨，创造了建国以来的最好水平。棉花虽受气候影响，产量仍然达到二百二十万七千吨，比上年增产四万吨。猪的出栏数超额完成计划，收购量达到一亿三千万头，比上年增加两千多万头，而且每头猪的重量平均增加了十二斤，等于又多增加了一千万头猪。社队企业和社员家庭副业也有了比较大的发展。农业总产值达到一千五百八十三亿元，完成计划的百分之一百零四点一，比上年增长百分之七点三。初步计算，每个农民平均从集体分得的收入，由上年的七十四元增加到八十四元。广大农村开始出现农民高兴、农村经济活跃的局面。

——工业生产增长百分之八点五，轻工业的增长速度达到百分之九点六，超过了重工业增长百分之七点七的速度。主要日用工业品的产量都超额完成了计划，人民生活迫切需要的棉布、自行车、缝纫机、手表、收音机、电视机、合成洗涤剂等，比上年增长百分之十甚至二十以上。重工业在更好地为农业、轻工业服务方面，在直接生产为社会需要的耐用消费品方面，有了新的进展。无论轻工业和重工业，随着企业的整顿工作进一步展开，许多产品的质量有了提高，品种有了增加，消耗有所降低。全国钢产量达到三千四百四十八万吨，比上年增加二百七十万吨，而钢材产量增加了二百八十九万吨；国家急需的小型材、线材、薄板、焊接钢管、优质型材等品种，产量比上年增长了百分之十七。去年全国的煤炭、石油、水电等一次能源增长近百分之三，而整个工业的增长速度达到百分之八点五，超过了增长百分之八的计划，这反映出工业部门节能的效果有了提高。

——基本建设项目有所减少，效果有所提高。经过各方面的努力，全国已经停建缓建了三百多个条件不具备或者国家不急需的大中型项目，把部分财力、物力腾了出来，使一些重点、急需项目的建设进度加快了。去年有一百二十八个大中型项目全部建成投入生产，有三百四十个单项工程建成投产，形成了一批新的生产能力。城镇和工矿区住宅建设竣工面积达六千二百多万平方米，比上年增长百分之六十六，创造了建国以来的最高水平，职工的居住状况开始有了一些改善。

——商品购销两旺，市场活跃。由于工农业生产的增长和适当进口了一部分消费品，市场商品供应增加。全国农副产品收购总额达到五百八十七亿元，剔除收购价格提高的因素，增长百分之四点五。工业品收购总额达到一千三百八十九亿元，比上年增长近百分之十。社会商品零售总额达到一千七百五十二亿五千万元，比上年增长百分之十四点七。年末库存总额比上年同期增长百分之十一点六。

——对外贸易发展较快。一九七九年出口总额达到二百一十二亿元人民币，比上年增长百分之二十六。进口总额达到二百四十三亿元人民币，比上年增长近百分之三十。在利用外资和引进技术方面有了新的进展。除了前年已签订的成套设备和单机进口合同七十八亿美元以外，到去年底又签订了中、小型补偿贸易一百四十多项，来料、来样加工和加工装配等业务两千多项，并且开始谈判一些大型补偿贸易和合资经营项目。

——经济管理体制的改革开始起步。

——科学、教育、文化、卫生、体育事业也有进展。

——大力安排了城镇待业人员就业，城市人民的生活有所改善。去年在城镇全民和集体所有制单位中共计安置了八百多万人就业，这是有利于整个社会安定的一个重大成绩。由于扩大就业面、提升百分之四十职工的工资级别和调整部分工资区类别，全年国家用于增加工资奖励的开支约有六十亿元。职工的年平均工资，由上年的六百四十四元增加到七百零四元。

李人俊说，上面这些情况表明，一九七九年的经济工作是循着党中央确定的调整、改革、整顿、提高的方针前进的。特别是在调整积累和消费、工业和农业、轻工业和重工业的比例关系方面，在改善国家、集体和个人的关系方面，迈出了较大的步子。这对于调动广大群众的积极性，巩固和发展安定团结的政治局面，促进国民经济的发展，起了很好的作用。事实证明，调整国民经济的方针是一个正确的、积极的方针。

他指出，由于林彪、“四人帮”十年动乱在经济方面所造成的恶果极为严重，调整国民经济的任务十分艰巨、复杂，不能设想在一年内就把各方面的问题都解决好。现在，我们的调整工作只是有了一个良好的开端，国民经济各方面比例关系严重失调的状况还没有从根本上改变过来，还存在着不少需要进一步解决的问题。

他说，在生产建设方面，首先是农业的发展还很不平衡。在一些经济发展水平比较低和自然条件比较差的地区，生产仍然很落后，还有相当数量的农民生活困难。各种农作物和农、林、牧、副、渔各业的发展也不平衡。工业生产，轻纺工业虽有了一定的发展，但不论在数量上还是在质量、花色品种上，都还大大落后于人民的需要，有些商品的供应还是比较紧张的。大力节约能源，合理组织运输，加强铁路和港口的技术改造，还是一项十分艰巨的任务。整个工业的合理改组，工作还刚刚开始，任务更是十分艰巨。基本建设，地方和部门用自筹资金搞的建设规模仍然过大，全国在建项目仍然过多，投资效果仍然很差。这些问题如果不在调整中继续加以解决，我们的各项生产建设事业就不可能有一个更大的发展。

李人俊在谈到去年物价管理和奖励制度方面的问题时说，去年的物价调整是完全必要和基本正确的。问题是在调整的过程中，由于我们管理不严，检查不够，出现了随意涨价和变相涨价的现象。有的地方涨价的商品过多，幅度过大，影响了职工生活。在奖励问题上，粉碎“四人帮”之后，我们逐步实行奖励，这也是完全必要和基本正确的。但有些地方和单位奖金发得滥了。问题发生之后，我们纠正得不及时，不得力。结果，去年奖金多发了一些，对促进生产没有起到应有的作用。我们一定要进一步搞好当前的物价检查，加强物价管理，坚决纠正随意涨价和变相涨价的现象，涨得不当的一定要退回到原价。所有企业单位只能在改善经营管理的基础上增加利润，而不能用随意提价的办法增加收入。要坚决地纠正当前滥发奖金的现象，有关部门正在对奖金的发放制定具体办法。

他说，在人民生活方面，还有一部分人的生活没有什么改善。从农民方面来看，在一些经济长期发展缓慢和受灾的地区，生活还很困难。从职工方面来看，一部分没有奖金收入或者奖金很少的科研、教学、医务人员，以及机关工作人员等，他们的收入或者没有增加，或者增加不多，有的实际收入还有所下降。对于这种情况，党和政府是了解的，但由于目前财政状况还很紧张，只能在今后生产发展的基础上积极解决。至于多年积累下来的职工住宅、城市公用事业、文教卫生事业、环境保护等方面的问题，也由于国家财力、物力的限制，不可能一下子都得到解决。

李人俊说，对于以上这些问题，我们将采取果断有力的措施，逐步地妥善地加以解决。

描述：

