id: 9563be97d9
标题：结合整风活学活用毛主席哲学思想  上海炼油厂党委会和革委会成员认真改造世界观，促进革命和生产不断发展
日期：1970-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
结合整风活学活用毛主席哲学思想

上海炼油厂党委会和革委会成员认真改造世界观，促进革命和生产不断发展

据新华社上海十四日电　上海炼油厂党委会、革委会领导成员，遵照伟大领袖毛主席关于“整风运动是一个‘普遍的马克思主义的教育运动’”和“在整风中间，我们一定可以更多地学到一些马克思主义”的教导，采用定期开门整风的方法，活学活用毛主席的光辉哲学思想，认真改造世界观，在胜利面前努力保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，促使全厂革命和生产不断向前发展。

今年以来，这个厂的领导班子曾经先后三次进行开门整风，每次都有目的地用毛主席的哲学思想解决领导思想上存在的一个带倾向性的问题，有力地提高了领导班子思想革命化的水平。

在毛主席革命路线指引下，上海炼油厂斗、批、改运动取得了较大的成绩。领导班子中有的同志因此产生了革命和生产搞得“差不多”的思想。到底是“差不多”，还是“差得多”？这个厂的领导成员带着这个问题，在今年年初，进行了开门整风。整风过程中，他们学习了毛主席的教导：“片面性就是思想上的绝对化，就是形而上学地看问题。对于我们的工作的看法，肯定一切或者否定一切，都是片面性的。”分析了全厂的工作，找到了不少差距。比如，在全厂连续六年安全生产的情况下，接连发生了两次事故。他们认为，出现这些问题，正是因为自己头脑里有了“差不多”的思想，只看到成绩，没看到问题，陷入了盲目性，这件事看来是“偶然”发生的，但它却是领导成员头脑里“差不多”思想的必然结果。通过这件事使大家认识到：从静止的观点来看待工作，就会感到“差不多”；用发展的观点来看待工作，就能不断看到“差得多”。只有经常看到“差得多”，才能不断克服缺点，胜利前进。经过整风，他们克服了盲目的骄傲自满情绪，狠抓阶级斗争，猛攻革命和生产工作中的薄弱环节，使革命和生产取得新的成绩。

经过第一次整风，在全厂革命和生产蓬勃发展的大好形势下，有些领导成员又出现了新的骄傲自满情绪，他们满足于既得的成绩，不愿主动揭露工作中的矛盾，甚至掩盖矛盾，消极地保先进。针对这种情况，这个厂的党委会和革委会在五月份又进行了第二次开门整风，领导班子在整风中带着问题反复学习了毛主席关于“对于任何一个具体的事物说来，对立的统一是有条件的、暂时的、过渡的，因而是相对的，对立的斗争则是绝对的”这一教导，认识到为革命揭短，短就变长。为保“先进”而盖短，越盖越短。领导班子在提高思想觉悟的基础上，发动群众揭露了工作中存在的许多矛盾，并且集中了群众的正确意见，正确地解决这些矛盾，掀起了一个革命和生产的新高潮，进一步发展了工厂的大好形势。

在党的九届二中全会的巨大鼓舞下，这个厂广大工人群众高举毛泽东思想伟大红旗，不断把革命大批判推向深入，并且狠挖增产潜力，创造出一个又一个突出的新成就，还提出了更高的奋斗目标。在这样的大好形势下，领导怎么办？这个厂的领导成员带着这个问题，进行了第三次开门整风。在整风中，有的领导成员检查了自己存在的“松口气”“歇一歇”的思想，他们就带着这个问题，活学活用毛主席哲学思想，从两条路线斗争中找问题，从世界观上挖根子。他们认为，“松口气”的情绪，是缺乏无产阶级的彻底革命精神的表现。在成绩面前如果想“松口气”，“歇歇脚”，那么原来的工作成绩就会成为“包袱”，成为负担，成绩也就会向相反的方面转化。他们经过整风，进一步发扬了彻底革命精神，深入群众，拜群众为师，向群众学习，满腔热情地支持群众的革命首创精神，提出了在革命和生产各个方面自己给自己“增压力，压重担，找麻烦”的革命化措施，继续革命的斗志更加旺盛了。带领群众夺取新胜利的决心更大了。

描述：

