id: 9564851a0d
标题：中国老挝人民战斗友谊比海深  苏发努冯亲王热烈赞扬云南歌舞团的国际主义精神
日期：1967-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：云南文革,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国老挝人民战斗友谊比海深

苏发努冯亲王热烈赞扬云南歌舞团的国际主义精神

据新华社康开二十五日电　老挝爱国战线党中央委员会一月三十一日在桑怒解放区某地举行盛大招待会，热烈欢送中国云南歌舞团。歌舞团是应邀在去年十一月初到桑怒解放区进行访问演出的。

出席招待会的有，老挝爱国战线党中央委员会主席苏发努冯亲王和中央委员们，老挝人民解放军最高指挥部以及各部门、机关和团体的代表。

苏发努冯亲王在招待会上讲话，他赞扬云南歌舞团在桑怒解放区访问演出期间，表现了彻底的革命精神，为人民服务的精神和崇高的国际主义精神。他说：“这是你们用毛泽东思想武装起来的结果。”

苏发努冯亲王说，“中国云南歌舞团的来访和演出，为老挝人民和老挝人民解放军在执行旱季作战计划中所取得的胜利，为打败老挝和世界人民的凶恶敌人——美帝国主义的共同斗争，为加强老中两国人民的战斗团结和友谊作出了重大的贡献。”

云南歌舞团团长于成德在讲话中表示，将把老挝军民对伟大的领袖毛主席的无限热爱的感情和老挝人民对中国人民的友谊转达给中国人民。

招待会结束后，苏发努冯亲王代表老挝爱国战线党中央委员会，把一枚一级伊萨拉勋章授与歌舞团。在接着举行的联欢会上，云南歌舞团和老挝爱国战线党中央文工团分别演出了许多表现老挝人民的战斗生活的节目。

（附图片）

苏联修正主义领导集团千方百计抵制中国的巨大影响，但是广大苏联人民却对毛主席非常敬仰。图为苏联人民不顾当局阻挠，向正在那里访问的北京歌舞团演员索取毛主席像章。

新华社发

描述：

