id: 9565d701e2
标题：欧洲议会第二届选举全部结束  法英和联邦德国执政党议席减少但不致影响大局
日期：1984-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
欧洲议会第二届选举全部结束

法英和联邦德国执政党议席减少但不致影响大局

本报讯　欧洲共同体十国近两亿选民对欧洲议会的第二次直接选举已于本月14日至17日全部结束。十国的平均投票率初步计算为62％，与1979年第一次选举时相差无几。

在14日举行选举的国家是英国、丹麦、荷兰和爱尔兰，在17日举行选举的是法国、联邦德国、意大利、比利时、卢森堡和希腊。据西方通讯社报道，在这次欧洲议会选举中，法国、英国、联邦德国的执政党分别都损失了一些议席，意大利共产党已经击败了执政的天主教民主党。但据一般估计，欧洲议会不会因此在政治上发生多大的变化。

据本报记者翟象乾从巴黎报道的消息说，法国各党派在这次选举中共提出十四个竞选名单，包括一千一百三十四名候选人。截止18日凌晨，反对派联盟（保卫共和联盟和法国民主联盟）得票最多，共占42．7％。同上届欧洲议会选举结果比较，反对派联盟获得的议席略有增加，法国社会党议席略有减少。此外，法国极右势力在选举中得票显著上升，已经引起法国舆论界的注目和不安。

据新华社记者李爱华从波恩报道的消息说，联邦德国执政党之一自由民主党在17日的选举中得票率未能达到5％的最低限额，从而失去了进入欧洲议会的机会；而绿党却以8．2％的得票率首次进入欧洲议会。基督教民主联盟—基督教社会联盟和社会民主党的得票率分别为46％和37．2％，比上届选举略有下降。

据本报记者林军、姚立从布鲁塞尔报道的消息说，比利时在欧洲议会共有二十四个议席。各党的选举活动早在半年多以前即开始进行。虽然各党的政策主张不尽相同，有的甚至针锋相对，但欧洲必须进一步团结起来，共同发展，却基本上反映了当前的大势所趋。

欧洲议会选举是根据1976年欧洲共同体布鲁塞尔首脑会议通过的一项由各国选民直接选举各自的欧洲议会议员的条例进行的。议员的席位按共同体各成员国的人数分配。其中，法国、联邦德国、意大利和英国各为八十一席，荷兰二十五席，比利时和希腊各为二十四席……，共四百三十四席。1979年6月，共同体第一次由选民直接选举产生欧洲议会。欧洲议会每届任期五年。

描述：

