id: 9568e2541a
标题：民建和工商联联席会继续揭发  毕鸣岐要同党在企业中争领导权
日期：1957-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
民建和工商联联席会继续揭发

毕鸣岐要同党在企业中争领导权

本报特约新华社专稿  民主建国会中央常务委员会和全国工商联常务委员会，今天继续举行联席会议，进一步对资产阶级右派分子毕鸣岐进行揭发和批驳。在会上发言的共有十七人。胡子昂为会议的执行主席。

毕鸣岐首先在会上作检讨，他在“检讨”中开始承认“自己不仅是在朝着反党、反人民的方向发展，而且已经进行着反党、反人民、反社会主义的活动”。他说：“我一向站在资产阶级立场，代表资产阶级利益，要说搞宗派，就是向党搞资产阶级的大宗派，没有什么小宗派。”他又说：“我有一部分，也可以说是一大部分，是和党合作的，只有一小部分是反党反社会主义的。”

毕鸣岐还承认一部分别人揭发出来的问题，他说，过去几年中，在他的思想深处和行动中，总认为自己是代表资产阶级利益的，资产阶级力量愈强，他的代表性就愈大，他企图以此作为向党进攻的“资本”。例如解放初期私营经济比重很大，后来经过改造比重越来越小，他就感到不安，怕资产阶级力量削弱，他就不能做代表性人物了。

毕鸣岐在谈到他好争权夺利的问题时，初步承认他是存在着只有自己没有别人的垄断思想。

毕鸣岐还承认他曾经借一些依据不足的材料，对政府机关进行攻击。

毕鸣岐在承认上述一些问题后，接着又作了很多解释，同时很少交代反党反社会主义的事实，好似自己没有错似的，态度很不老实。

在毕鸣岐检讨以后，发言的人都对他的检讨不满意，批评他的检讨内容空洞，态度虚伪。

北京市工商联主委乐松生、天津市工商联副主委王光英和天津染料化学工业公司副经理万国权，都列举事实、揭发毕鸣岐在整风期间，借视察工作的机会，到处点火，进行挑拨离间的反动言行。万国权说，毕鸣岐到天津染料化学工业公司第七厂视察时，对私方人员说，你们提的合理化建议很多，积极性比工人高，比工人贡献多。毕鸣岐还对该厂私方人员谈到“摘帽子”问题，说什么现在这不过是个概念问题。他说我（毕鸣岐自己）愿意摘掉资本家的帽子，但政府不让我摘。毕鸣岐还别有用心地说，你们这里公私关系不错，但我在工商联的办公桌上看不到这样好的关系。因此，在毕鸣岐视察后，这个工厂资方人员和工人的关系就恶化了，后来经过政府很多工作才扭转过来。

万国权接着根据毕鸣岐的亲信交代的材料，证明毕鸣岐反共、反社会主义的罪行。对于抗美援朝，毕鸣岐一开始对共产党提出的美帝国主义是“纸老虎”表示怀疑；以后，他作为赴朝慰问团的一个副团长从朝鲜回来，背地里却说：“美国炮火威力大，朝鲜已片瓦无存，要不停战，朝鲜问题很大。”毕鸣岐污蔑“五反”运动说：“五反”运动得不偿失，许多工商业者受了很大打击，抬不起头来，积极性发挥不了。对于在工商界进行“肃反”运动，毕鸣岐说，“工商业者都经过改造，那里来的反革命分子？”又说什么“‘肃反’比‘五反’还难，‘五反’有钱就可以交代过关。”

全国工商联常委千家驹认为毕鸣岐的几次检讨是假检讨。当民建和工商联批评章乃器的时候，毕鸣岐说：“章乃器如果请我吃饭，我就替他出个主意，当着众人假检讨一番就过去了。”从这些话中，可以看出他会采取怎样的态度对待自己的检讨了。

千家驹肯定毕鸣岐是原封不动地站在资产阶级立场的典型的资产阶级右派分子。

四川省工商联副主委徐崇林指出，毕鸣岐是买办阶级分子，没有民族资产阶级的两面性，只有消极的一面。但毕鸣岐还多方美化民族资产阶级，说民族资产阶级如何伟大，与工人阶级差不多。

湖南省工商联主委向德在发言中认为，毕鸣岐是有计划地从经济上、政治上和组织上企图夺取领导权，使资本主义复辟。比如在社会主义改造高潮以前，他总是同国营企业对立，骂服从国营公司领导的王芷洲是国营公司的尾巴，说工农联盟不如资农联盟，不满意税收，仇恨税务局长，到最后还迟迟不申请公私合营。在高潮以后，又抗拒领导，支持董少臣要求从合营企业中撤出公方代表的意见，说中共天津市委的干部是“冀中来的土包子”，说工商联的党员干部是来监视的，说“到社会主义，究竟谁领导谁，就要看谁有能耐了”，“变成工人阶级就可以取得工作上的领导权”等等。毕鸣岐这些言行的目的就在于夺取领导权。

天津市工商联副主委何宗谦揭发毕鸣岐为了满足他的政治野心，一贯不择手段的卑鄙行为。何宗谦说：1950年天津市工业会和商业会合并，选举工商联委员，毕鸣岐被选为天津市工商联第四副主委，就很不满，争选第二副主委。1957年1月，天津市工商联改选，毕鸣岐对他的亲信赵天爵、高幼珊等说：“我当选主任委员是没有问题的；不过一定要比朱继圣多几票才好看。”于是，毕鸣岐就叫赵天爵、高幼珊、米禄斋等人只投毕鸣岐的票，不投朱继圣的票。

何宗谦揭露，毕鸣岐为了争夺天津民建会主委，曾对他的亲信说：“我把天津对外贸易行业的五百个经理都拉入民建会作会员，看民建会选我不选我。”

全国工商业联合会主任委员陈叔通最后发言指出，毕鸣岐和章乃器一鼻孔出气。他今天的检讨，是通不过的。他告诉毕鸣岐，我们要和你斗争到底，直到你彻底交代，从根本上认错为止。他说：“我们对你揭发批判，是帮助你，是希望把你救出来，但究竟救得出来、救不出来，在你自己。”

会议主席胡子昂在会议结束时说：毕鸣岐的检讨，从态度说是十分恶劣的，从内容说是在检讨的形式下对民建会和工商联的同志以及社会上对他的批评进行解释和抵赖，甚至反攻别人。两会根据天津市地方组织和会员的要求，责令毕鸣岐回天津继续检讨。如果在天津检讨仍不彻底，将来还要到民建中央和全国工商联来检讨。

描述：

