id: 956cc66d2d
标题：勿忘“八·一三”
日期：1995-8-13
是否是时间段：false
作者：吕网大
来源：
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
勿忘“八·一三”

本报记者吕网大

历史将永远记住这一天：

１９３７年８月１３日，日本侵略军继卢沟桥事变之后，又在上海闸北挑起事端。声势浩大的“八·一三”淞沪抗战，成为“七·七”事变后，中国军民奋起抗击日寇的一次大规模战争。

在抗日战争胜利５０周年、“８·１３”抗战５８周年前夕，记者在上海闸北等地寻访当年战争的遗址，了解日寇侵华暴行和上海军民英勇抗战的事迹。

在血与火的土地上

“八·一三”的枪声是从上海闸北打响的。采访中，人们谈起当年的暴行无不义愤填膺。日寇烧杀抢劫，无恶不作，将闸北变成血与火的土地。

闸北，这里曾是辛亥革命、五四运动及中国共产党领导下的上海早期革命斗争与工人运动的发源地。境内有中共中央常委机关、上海总工会、上海工人第三次武装起义指挥部、中共四大会址等革命遗址。

闸北也是本世纪一二十年代上海华界民族工业的基地。全市３４％的工厂集中于此，享有“上海华界工业大本营”之美誉。１９０８年，沪宁铁路通车后，车站、宝山路一带成为上海华界繁华的商业中心。

“一·二八”和“八·一三”日寇入侵的两次淞沪战争都发生于此。翻开商务印书馆大事记，有这样一段记载：１９３２年１月２８日，日军进犯淞沪，商务印书馆总管理处、总厂及编译所、东方图书馆被炸焚毁，损失巨大，被迫停业。东方图书馆４６万册中外名著、孤本、珍本图书被毁于一炬。

５年之后，１９３７年８月１３日，日寇又犯闸北，火车站、商务印书馆等再次成为敌人攻击目标，成片的民房、商店、工厂被炸毁。从８月１３日起，日军在闸北整整施暴８０天，将一个好端端的闸北破坏殆尽：华界地区９５％的建筑物被毁，人口锐减８０％，民族工商业精华也遭受严重破坏。

除了闸北，日军登陆的金山、宝山地区，无不生灵涂炭，血流成河。

八百壮士守四行

日军的暴行并未吓倒中国人民。不愿做奴隶的人们，团结在中国共产党倡导的抗日民族统一战线的旗帜下，同仇敌忾，奋勇抗战。谢晋元八百孤军“四行仓库”守卫战成为淞沪抗战中的最为壮丽诗篇。

在上海有晋元中学、晋元路，上海人民至今仍深深怀念着这位抗日英雄。今年恰逢将军９０诞辰，他的次子、现任上海市杨浦区人大常委会副主任的谢继民在接受记者采访时，满怀深情介绍了他父亲当年率八百壮士挫敌于闸北的事迹。

谢晋元率领的部队顽强抗敌，粉碎了日军３天占领闸北的计划。１０月２３日，日军倾其雄厚兵力向中国军队发起攻击，２６日突破大场防线。为避免更大伤亡，上海守军自当晚撤离。８８师５２４团副团长谢晋元奉命率一营官兵进驻苏州河北的四行仓库，掩护大部队撤退。

八百壮士抱定为国捐躯的决心，以弹丸之地，抗拒敌军数万人，激战４个昼夜，打退日军十几次进攻。上海民众热情鼓舞和支持八百壮士，捐赠大批食物、药品慰问。每天从早到晚，数以万计的市民聚集苏州河南岸观战助威。四行仓库守卫战以孤军之旅与现代化装备的日军抗衡，震惊中外，赢得了上海市民和外国友人的同情和支持，沉重打击了日本侵略者的嚣张气焰。

著名老记者陆诒当年曾赴前线采访过抗日将领，他至今仍清楚记得冯玉祥将军所说的：这次打仗不再是局部抗战，而是举国一致的民族抗战。八·一三抗战，上海各界同胞团结一致，全力支持部队，令人感动。

雄踞上海市中心苏州河畔的四行仓库今天已为繁华的市场、商店所包围，但５８年前那场震撼世界的战斗，人们至今仍记忆犹新。为教育后代永世不忘这段历史，上海市有关部门专门在四行仓库设立了“八百壮士英勇抗日事迹陈列室”，各界人士百余人８月１２日冒着酷暑参加了揭牌仪式。作为上海市近百家爱国主义教育基地之一的“八百壮士英勇抗日事迹陈列室”，以１２０多件珍贵的照片、实物，真实而形象地再现了当年八百壮士浴血奋战、英勇抗日的悲壮场面，揭露了日本帝国主义的侵略罪行。

以史为鉴，以史育人，因为历史是不能忘记的。

描述：

