id: 956cf9cf88
标题：不许迫害杰出的和平战士！ 社会主义国家人民要求释放格列索斯  希腊公众抗议当局横蛮迫害民族英雄
日期：1959-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不许迫害杰出的和平战士！

社会主义国家人民要求释放格列索斯

希腊公众抗议当局横蛮迫害民族英雄

新华社1日讯　希腊反动当局决定在7月初把希腊杰出的政治领袖和和平战士格列索斯送交军事法庭审讯的消息，激起了社会主义国家舆论和劳动人民的强烈愤怒。

格列索斯是希腊“黎明日报”社社长，1958年12月被希腊当局以莫须有的罪名加以逮捕。

在德意志民主共和国，德国要求释放格列索斯委员会最近向全国人民发出呼吁，要求他们大声疾呼反对希腊反动分子对格列索斯蓄意采取的恐怖行动。6月27日，自由德国工会联合会执行委员会打电报给希腊首相卡拉曼利斯，坚决抗议希腊当局企图把格列索斯提交军事法庭进行秘密审讯的阴谋，并且要求希腊政府立即释放格列索斯。

波兰工会中央理事会也打电报给希腊首相，以五百五十万波兰工会会员的名义对希腊人民的光荣儿子格列索斯的命运表示深切不安，并呼吁立即释放格列索斯。

捷克斯洛伐克各界劳动人民和人民团体纷纷打电报给希腊国王保罗和希腊政府，要求立即释放格列索斯。捷克斯洛伐克保卫希腊民族英雄格列索斯委员会主席伏契克娃不久前通过广播呼吁全国人民尽一切力量营救格列索斯。她说，格列索斯不仅是为希腊人民而战，同时他是反法西斯的一面旗帜。

罗马尼亚报纸最近几天连续发表文章，呼吁一切正直的人士起来拯救格列索斯的生命。罗马尼亚著名学者阿斯兰教授在“火花报”上发表文章，要求希腊当局立即释放格列索斯和其他爱国者。

阿尔巴尼亚城乡劳动人民纷纷举行集会，抗议希腊政府准备把格列索斯提交军事法庭审判的阴谋。他们要求释放这位希腊民族英雄。

蒙古“真理报”6月28日发表评论说，格列索斯是为争取希腊的自由独立而进行斗争的战士，蒙古人民非常同情和支持他。蒙古新闻工作者对于希腊反动当局决定由军事法庭审讯格列索斯的无理行为表示极端的愤怒和强烈的抗议。

新华社30日讯　据塔斯社莫斯科30日讯：苏联“真理报”驻雅典记者报道，希腊人民在听到格列索斯将在7月初根据法西斯独裁统治期间所通过的第三七五号法律以

“间谍罪”被交付军事法庭审判的消息后，感到极大愤慨，他们要求立即释放这位杰出的希腊政治领袖与和平战士。

记者指出，希腊各阶层居民抗议希腊当局迫害格列索斯的运动正在不断扩大。甚至在希腊资产阶级人士中间也有许多政界领导人认为应当停止对群众的镇压和对进步人士的迫害。自由党已在议会中提出要求废除第三七五号法律的提案，这个建议得到了其他反对党的支持。

描述：

