id: 956c61b128
标题：清江县发现一处商代遗址
日期：1975-4-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
清江县发现一处商代遗址

这是我国长江以南第一次发现的大规模商代文化遗址。它对于研究我国南方地区的奴隶社会，研究南方地区文化和中原文化的关系，具有重要科学价值

新华社南昌电　在江西省清江县山前公社吴城村发现了一处商代遗址。这是我国长江以南第一次发现的大规模商代文化遗址。它对于研究我国南方地区的奴隶社会，研究南方地区文化和中原文化的关系，具有重要科学价值。

吴城遗址是一九七三年秋进行农田水利建设时发现的。从一九七三年冬至一九七四年冬，先后进行了三次发掘，共揭露面积一千一百多平方米。根据遗址地层堆积和出土遗物的特征，证明遗址的年代大体相当于商代中期至西周初年，距今约三千多年。

遗址出土的大量生产工具和生活用器中，比较重要的发现是刻划在陶器和石范（铸器的模子）上的古代文字和符号。据初步整理，文字和符号共有六十多个。文字的笔法和形体，基本上与河南安阳小屯出土的商代甲骨文相似，但其中有的保存了比较浓厚的象形文字的风格。从出土地层和出土的遗物看，这些文字早于或相当于甲骨文的时代。经考察研究，认为这种文字在当时已经获得较为普遍的应用，这证明我国文字的起源远在商代以前。

吴城遗址中发现了数量较多的用高岭土制胎的大口尊、罐、盆、豆、盂等碎片。这些器物的碎片，胎质灰白坚致，火候高，吸水性差，扣之有声，器表施有米黄色、褐色等釉汁。据有关部门初步化验，这些器物已达到原始瓷器的水平，这对研究我国瓷器的发展史有重要意义。出土遗物中，还有不少铸造青铜器的石范、铜渣和青铜器，说明远在三千多年前，我国长江以南就已经有了青铜器的铸造，而且青铜冶炼技术已达到较高的水平，进入了青铜时代。

吴城遗址出土的大量遗物，反映了当时江南地区文化与中原地区文化有着密切关系，是我国商代文化的一个组成部分。如青铜器中的斝、?、刀等的造型和纹样，陶器中比较普遍应用凹底器和圜底器，装饰绳纹、弦纹、附加堆纹、云雷纹，典型器物如鬲、豆、罐、盆、尊的造型及发展变化，都和湖北、河南、河北地区出土的同时期遗物相似。

从吴城遗址出土的有关遗物来看，江南地区当时生产力水平已经发展到一定的程度，它和中原地区一样，早在三千多年前已进入奴隶社会阶段。吴城遗址的发现和发掘，对于研究江南地区的古代历史，提供了重要的资料。

描述：

