id: 956dc26c9e
标题：把毛主席著作当作一切工作最高指示  广泛深入地开展群众性增产节约运动  各地党政军负责人同广大劳动人民一起欢庆“五一”节
日期：1966-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文艺战线,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把毛主席著作当作一切工作最高指示  广泛深入地开展群众性增产节约运动

各地党政军负责人同广大劳动人民一起欢庆“五一”节

据新华社二日讯　各地劳动人民昨天以高昂的革命精神，欢度“五一”国际劳动节。

各省省会和自治区首府，昨天都举行了庆祝集会和联欢活动。在社会主义革命和社会主义建设中取得了光辉成就的我国劳动人民，在参加庆祝集会时高举的各种标语表明，他们今后要更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，突出政治，把毛主席著作当作一切工作的最高指示，深入开展阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动；坚决支持越南人民的反美救国正义斗争，坚决支持世界各国人民的革命斗争，打倒美帝国主义；捍卫马克思列宁主义，把反对现代修正主义的斗争进行到底。

各中共中央局的负责人，各地党、政府、军队的负责人，到各集会和联欢场所同劳动人民一起欢度“五一”节。正在各地的外国朋友也参加了联欢活动。

正在全国范围内蓬勃兴起的学习和运用毛泽东思想的高潮和生产建设高潮，在各地的庆祝活动中生动地反映了出来。各地在节日里都举办了学习毛主席著作的报告会、经验交流会。学习毛主席著作积极分子是各地联欢活动中最受欢迎的人物。各地的大庆式工厂、企业的代表在庆祝集会上报告了他们所取得的成就和他们为第三个五年计划作出贡献的决心。在钢都鞍山举行的庆祝集会上，鞍钢工人们抬着的生产图表表明，今年头四个月里，鞍钢各种主要产品的质量、产量都超过了去年第四季度的水平，并试制成功了大量新产品。鞍钢职工代表、全国劳动模范王崇伦在立山区举行的集会上表示，鞍钢职工坚决把毛主席的书作为各项工作中的最高指示，并且要树雄心、立壮志、开展群众性的技术协作和技术革新活动，努力完成和超额完成第三个五年计划第一年的各项生产任务。

在庆祝这个全世界劳动人民团结、战斗的节日的时候，我国各地人民坚定地表示要加强国防，随时准备粉碎美帝国主义侵略；表示坚决支持越南人民的抗美救国正义斗争，坚决支持世界各国人民的革命斗争。在南宁市各界举行的庆祝会上，南宁市市长韦纯束在讲话的时候强调指出，同越南民主共和国山水相连的广西人民和全国人民一样，坚决支援越南人民把抗美救国的英雄斗争进行到底，不管发生什么惊涛骇浪，我们都坚决和兄弟的越南人民站在一起，直到把美帝国主义全部赶出越南，取得彻底胜利。海防前线的福州市人民在庆祝节日的时候，由全副武装的男女民兵表演了各项军事技术和过硬的杀敌本领，显示了他们在毛主席人民战争思想的教导下，保卫海防、一定要解放台湾的坚强意志，和随时准备粉碎美帝国主义侵略的决心。

各地的联欢活动丰富多采，在会上演出的许多文艺节目，尽情表达了他们对毛主席的无限热爱，唱出了他们一定要把毛泽东思想学到手，坚决按照毛泽东思想办事的决心。郑州各界十万多人冒雨分区举行了庆祝集会。郑州市业余音乐爱好者和专业音乐工作者演出的由十四支歌曲组成的大型联唱《歌唱毛主席的好学生——焦裕禄同志》，昨天首次和群众见面，受到了人们的热烈欢迎。正在武汉访问的巴基斯坦、越南、坦桑尼亚、印度尼西亚、日本的朋友们和武汉人民一起联欢。拉萨市一日有一万多名翻身农奴和汉族职工，在罗布林卡的林荫下交流学习毛主席著作的心得和举行联欢。

长春、哈尔滨、太原、天津、南京、济南、重庆、长沙、银川、贵阳、兰州、昆明、乌鲁木齐、西宁、杭州、合肥和南昌一日都举行了盛大的庆祝活动。

描述：

