id: 956d05d67e
标题：方向明  斗志昂  北京市一七一中学深入开展反击右倾翻案风的斗争
日期：1976-3-12
是否是时间段：false
作者：本报记者
来源：
标签：刘少奇,北京文革,教育革命,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
方向明  斗志昂

北京市一七一中学深入开展反击右倾翻案风的斗争

前天，《人民日报》社论《翻案不得人心》传达了毛主席的重要指示。北京市一七一中学革命师生员工认真学习，热烈讨论，受到了极大的鼓舞。他们激情满怀地说：“正当反击右倾翻案风的伟大斗争在全国胜利发展的大好形势下，毛主席的重要指示发表了，对我们是最大的支持和鼓舞。我们坚决拥护和执行毛主席的重要指示，把反击右倾翻案风的斗争进行到底！”

去年夏季前后，教育界右倾翻案风的奇谈怪论也吹进了一七一中学。什么教育质量降低啦，拖了四个现代化的后腿啦，现在的主要问题是学生不读书啦等等，一时在学校里都有传闻。广大革命师生认真学习无产阶级专政理论，感到风向不对，于是勇敢地站出来，进行针锋相对的斗争。原初三（八）班徐静宜等三位红卫兵小将，把这些奇谈怪论跟毛主席有关教育革命的指示，一一作了对照，认识到这股风是冲着毛主席的革命路线刮来的，是要把教育革命的成果刮掉。她们说：这是一场两个阶级、两条路线的大搏斗，是关系到教育战线的方向、道路的大是大非问题，一定要搞清楚。她们抱着坚决捍卫毛主席无产阶级教育路线的决心，在去年十一月二十五日贴出了题为《究竟走什么路？》的大字报，勇敢地向教育界不肯改悔的走资派宣战。这是北京市东城区各中学，向右倾翻案风打出的第一炮。这张大字报贴出后，马上得到学校领导和革命师生的支持，革命大批判迅速在全校开展起来。今天，大家认真学习了毛主席的重要指示，斗争方向更明确了，劲头也更足了。

在学习讨论会上，一七一中学的革命师生们说：毛主席关于“翻案不得人心”的指示，深刻揭露了党内不肯改悔的走资派逆历史潮流而动的反动本质，充分表达了全国人民反对复辟倒退、坚持继续革命的强烈愿望。我们对此深有体会。

这个中学原名“红旗”中学，是一九五八年大跃进中创办的半工半读学校。起初，学校办工厂，学生半工半读；教师又教学，又劳动。整个学校生气勃勃，欣欣向荣。一九六○年以后，刘少奇一伙大翻教育革命的案，疯狂攻击教学改革。在这股妖风影响下，“红旗”中学这面红旗被砍倒，校办工厂的工人被赶出校门，学生也不半工半读了，教师被剥夺了劳动锻炼的机会。学校那种生动活泼的战斗气氛被吹得无影无踪。无产阶级文化大革命摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，“红旗”中学获得了新生，红旗又飘扬起来了。这个学校的革命师生受过搞修正主义的大人物的压制，经过无产阶级文化大革命才扬眉吐气。他们坚定地表示，党内不肯改悔的走资派，想继续搞修正主义，翻文化大革命的案，我们坚决不答应。

反击右倾翻案风的斗争，是无产阶级文化大革命的继续和深入。一七一中学革命师生发扬“要把无产阶级文化大革命进行到底”的革命精神，狠批那个不肯改悔的走资派的修正主义路线。在短短几个月时间内，就贴出四千多张大字报，开了八百多次批判会，发言者达三千五百多人次。许多师生寒假期间不休息，办学习班，开批判会，调查研究，总结经验，用教育革命的丰硕成果，回击右倾翻案风。

当前，一七一中学反击右倾翻案风的斗争形势一派大好，毛主席的革命教育路线更加深入人心，在革命大批判的基础上掀起了教育革命的高潮。广大革命师生满怀信心地说：“教育革命的车轮是不能倒转的。我们一定坚定地沿着毛主席的革命路线前进，让那些搞修正主义的大人物，在我们的胜利面前向隅而泣吧！”

本报记者

描述：

