id: 2062fd494c
标题：爬山
日期：1970-2-26
是否是时间段：false
作者：艾洪
来源：
标签：罗瑞卿,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
晚饭后，杨安吉和小王又一次学习了毛主席的最新指示：“全世界人民团结起来，反对任何帝国主义，社会帝国主义发动的侵略战争，特别要反对以原子弹为武器的侵略战争！如果这种战争发生，全世界人民就应以革命战争消灭侵略战争，从现在起就要有所准备！”接着，一场批判罗瑞卿资产阶级军事路线的战斗就开始了。杨安吉说：“是‘练为战’，还是‘练为看’，这是毛主席的无产阶级建军路线同罗瑞卿推行的资产阶级军事路线在军事训练上的一个尖锐斗争。罗瑞卿大搞‘练为看’，就是妄图破坏我军的战斗力，就是妄想把我们引上追求形式、争夺锦标的邪路，使我们的军队蜕变为资产阶级的军队，以实现他复辟资本主义的阴谋。我们千万不能上他的当！”小王接着说：“我们要适应当前形势的需要，要练出在战场上过得硬的本领来，就必须彻底肃清罗瑞卿资产阶级军事路线的余毒，坚决按毛主席的无产阶级建军路线办事，坚持‘练为战’，反对‘练为看’！”你一言，我一语，越批对资产阶级军事路线越恨，为保卫社会主义祖国而练兵的自觉性越高。夜深了，他俩又仔细地检查了器材，把已经减下来的又增加了上去，然后才去睡觉。

第二天早晨，西北风卷着漫天大雪，杨安吉和小王又背上器材和同志们一块出发了。只见他俩迎着寒风，冒着大雪，高声朗诵着毛主席语录：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，精神抖擞地和同志们一道前进。（艾洪）

描述：

