id: 2063b12e5e
标题：用毛主席的哲学思想指导四好总评——搞好四好总评，总结落实两个“决议”、开展四好运动的经验
日期：1970-11-20
是否是时间段：false
作者：本报通迅员
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的九届二中全会公报指出：“全党要认真学习毛主席的哲学著作，提倡辩证唯物论和历史唯物论，反对唯心论和形而上学。”

在今年四好总评中，各部队以实际行动响应这一伟大号召，用毛主席的光辉哲学思想观察、分析和解决总评中的各种问题，把总评的过程作为活学活用毛主席哲学思想的过程。毛主席的哲学思想，是我们改造世界观的强大思想武器，是加强连队建设的强大思想武器，也是指导四好总评的强大思想武器。用毛主席的哲学思想指导总评，先进连队能找到薄弱环节，后进连队能发现先进因素，各种连队创四好的积极性都能充分调动起来，促成事物的转化，达到革命的目的。

连续多年四好的三机连

一分为二看自己 继续革命向前进

武汉部队某部三机连，在四好总评中运用毛主席关于“一分为二”的观点，充分肯定成绩，大胆揭露矛盾，积极开展灭资兴无的思想斗争，把总评过程当作破“保”立“创”，破私立公，提高继续革命觉悟的过程。

三机连是个连续九年的四好连队。今年以来，在两个“决议”的指引下，不断克服阻碍连队四好运动前进的思想障碍，使连队革命化、战斗化建设取得了新的成绩，在这种大好形势下，有些同志被进步和成绩迷住了眼睛。总评一开始，有的同志就说：“咱连底子好，经验见过报，今年又跃进，四好跑不了。”针对这种活思想，党支部组织大家认真学习毛主席的教导：“对于我们的工作的看法，肯定一切或者否定一切，都是片面性的”，“不但要看到事物的正面，也要看到它的反面。在一定的条件下，坏的东西可以引出好的结果，好的东西也可以引出坏的结果”，使同志们认识到，任何事物都是一分为二的，连队的建设成绩再大，也有薄弱环节。只有在肯定成绩的基础上，看到缺点，找出差距，解决问题，谦虚谨慎，做好工作，才能使创四好的步伐越迈越大。

遵照毛主席关于“一分为二”的教导，党支部发动全连干部战士摆问题，揭矛盾。但是，有的同志摆问题不大胆，揭矛盾不彻底。他们怕矛盾揭多了影响评四好、五好。党支部分析认为，这种活思想实质上是“保”与“创”、公与私两种思想的斗争。带着“保”四好的私心看问题，就不能一分为二地认识自己。于是，党支部引导大家对八班在今年创四好中破“保”立“创”的典型事例进行了分析。八班是一个连续九年的四好班。今年初，部队进行战备训练，有的同志感到先进班在训练中也要“露一手”，他们只注意练技术，出现了单纯军事观点的苗头。班长郑润友发现后，想在连务会上汇报这种情况，但怕汇报上去，别人会说自己班不突出政治，影响评四好，因此只在班里讲讲就过去了。由于问题没有真正解决，使班里的思想建设受到了影响。后来，他带着这个问题学习毛主席关于“彻底的唯物主义者是无所畏惧的”教导，狠斗自己为“保”四好而“捂”矛盾的私心杂念，提高了为创四好而勇于揭露矛盾的自觉性。他针对班里的问题，认真组织大家学习两个“决议”，批判了单纯军事观点，同时把问题公诸于众，请全连同志批评、帮助。这样很快破除了单纯军事观点的影响，使班里的革命化、战斗化建设又有了新的进步，初评被评为四好班。

通过典型事例的分析，使大家进一步认识到：创四好不是为了争荣誉，而是为了执行和捍卫毛主席的建军路线，进一步巩固无产阶级专政。因此，我们决不能在“私”字上打圈子，为荣誉掩盖矛盾；而要从“公”字出发，为革命负责，掌握一分为二的辩证法，敢于揭露矛盾，认真解决矛盾，把四好运动不断创出新水平。大家提高了认识，便主动揭露矛盾，使总评工作搞得更深入了。

段〗（本报通讯员）

海军某猎潜艇大队透过现象看本质

抓住主要矛盾 解决主要问题

南海舰队某猎潜艇大队党委，在四好总评中，发动群众活学活用毛主席的光辉哲学思想，抓住主要矛盾，解决主要问题，进一步提高了干部战士执行和捍卫毛主席建军路线的自觉性。

总评开始后，大队党委遵照毛主席关于“矛盾存在于一切事物发展的过程中，矛盾贯串于每一事物发展过程的始终”的伟大教导，发动群众揭露出一些矛盾。在这些矛盾中，哪一个是主要的呢？大队党委遵照毛主席关于“研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾。捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了”的教导，引导干部战士对存在的问题进行了具体的分析，找到了影响各艇继续前进的主要问题是：有的同志有“突出政治差不多”的思想；有的同志打了“翻身仗”产生了骄傲自满情绪；有的同志对政治思想好和其他三好的关系处理不当。这些问题实质又是什么呢？他们进一步分析，认为实质问题是突出无产阶级政治的自觉性不高。

为了提高大家对突出无产阶级政治的认识，大队党委发动群众进行了典型分析：二七二艇在一次外膛枪射击中，虽然风平浪静，客观条件很好，但射击成绩却不好。为啥没打好呢？原来有的干部认为军事技术是个薄弱环节，想赶快突上去，忽视了战备思想教育，结果大家的战备观念没有提高，技术难点也没真正解决。党支部及时总结了教训，组织大家活学活用毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大教导，认真开展革命大批判，加强群众性的政治思想工作，使全艇干部战士带着阶级仇恨、带着敌情练兵。半个月后，在海上气候条件不大好的情况下，外膛枪射击取得了良好成绩。通过这样的典型事例的分析，使干部战士突出无产阶级政治的自觉性大大提高。

由于各艇抓准主要问题，用毛泽东思想加以回答和解决，有效地克服了阻碍四好运动前进的各种思想障碍。二七四艇在连年被评为四好的情况下，有的同志产生“突出政治差不多了”的思想。总评开始，他们没抓住这个问题。后来，他们摆出了当前存在的许多矛盾，从中抓住了这个主要问题，打了歼灭战，使干部战士受到深刻教育。大家深深体会到：主要问题和次要问题是混杂在一起的。要抓住主要问题，就要活学活用毛主席关于抓主要矛盾的教导，从分析四好运动的形势入手，联系本单位创四好的实际，在普遍的问题中，找出根本性的问题，加以彻底解决。这样，才能把总评搞好，才能通过总评，推动四好运动不断前进。

段〗（本报通讯员）

多年没有评上四好的五连

充分认识内因是根据 增强创四好的信心

吉林省军区某部五连九年没有评上四好。在四好总评中，党支部组织干部战士学习毛主席关于“要提倡唯物辩证法，反对形而上学和烦琐哲学”的伟大教导，用唯物辩证法正确认识连队，看准了连队前进的方向，鼓足了创四好的干劲。

总评中，党支部组织全连同志认真学习了两个“决议”和红九连用毛泽东思想教育人、改造人的先进经验，大部分同志找到了差距，方向更明了。但也有少数同志有怨气，埋怨领导上对自己连队帮助少。党支部认为，这些同志所以会产生怨气，主要是对外因与内因的辩证关系缺乏认识。党支部及时引导干部战士学习了毛主席的教导：“事物发展的根本原因，不是在事物的外部而是在事物的内部，在于事物内部的矛盾性”，引导大家分析了二班九年创四好的事迹。一九六八年，连队执行营建任务，个别干部由于受单纯军事观点的影响，只注意赶进度，抓砖头，放松了抓人头，抓思想。结果，有的班丢了四好。可是，当时二班坚持在执行突击任务中突出政治，深入开展革命大批判，圆满地完成了任务，保持了四好。为什么在同样的条件下执行任务，二班能够保持四好，有的班就丢掉四好呢？通过对二班的具体分析，使大家深刻懂得了这样一个道理：领导上的帮助是外因，外因要通过内因起作用，创四好，内因是关键。同志们说：只要我们对毛主席的建军路线坚信不疑，坚定不移，坚持在一切工作中用毛泽东思想教育人、改造人，充分发挥主观能动性，认真落实两个“决议”，就一定能创造过硬的四好连队。

干部战士掌握了唯物辩证法这个锐利武器，怨气很快地得到了克服。连长贾世春主动深入各班，对照两个“决议”，学习红九连用毛泽东思想教育人、改造人的先进经验，查方向、查斗志、查干劲。朝鲜族新战士南珍山，思想改造抓得不紧，进步较慢。以前，他总把学习毛主席著作自觉性不高归于不识汉字、不会汉话，把进步不大归结于班里对他有看法。这次总评中，他从检查对毛主席的无产阶级感情入手，增强了学习毛主席著作的自觉性。他不识汉字，不会汉话，给学习毛主席著作带来了一定的困难，但他百学不倦，百问不厌，结合自己的思想实际，学一点，用一点，坚持写心得笔记，思想有了明显的进步。通过总评中活学活用毛主席的哲学思想，全连同志创四好的决心更大，信心更足了。

段〗（本报通讯员）

描述：

