id: b8e046b475
标题：上海锅炉厂革委会的军队代表满怀深厚的无产阶级感情  热情帮助新干部活学活用毛泽东思想
日期：1970-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海锅炉厂革委会的军队代表满怀深厚的无产阶级感情

热情帮助新干部活学活用毛泽东思想

据新华社上海电　遵照伟大领袖毛主席关于“必须善于爱护干部”和“有计划地培养大批的新干部”的教导，上海锅炉厂革命委员会的军队代表，满怀深厚的无产阶级感情，大力帮助无产阶级文化大革命中涌现出来的新干部活学活用毛泽东思想，努力提高继续革命的觉悟，迅速成长起来。

这个厂革委会成立初期，许多新干部整天忙于事务，对厂革委会规定的学习毛主席著作的制度总是坚持不下来。厂革委会的军队代表发现了这一情况，立即组织新干部反复学习毛主席关于“必须善于学习”的伟大教导，帮助他们提高活学活用毛泽东思想的自觉性，并且严格要求他们遵守学习制度，任何时候都把活学活用毛泽东思想放在首位。厂革委会有个负责抓生产的新干部，有段时间认为“生产任务完不成不行，学习耽误了可以补课”，学习抓得不紧。结果思想提不高，工作抓不住主要矛盾，生产任务也完成得不好，群众意见很多。军队代表主动帮助他带着问题反复学习毛主席的光辉著作“老三篇”、《矛盾论》、《实践论》和有关群众路线的教导，使他找到了自己思想上的毛病和生产中的薄弱环节，工作逐渐打开了局面。从此，他自觉地把领导生产的过程变为活学活用毛泽东思想的过程，努力改造自己的世界观，工作越做越好，任务月月超额完成。

这个厂革委会的军队代表，在帮助新干部学习中，紧紧抓住“学、批、用”三个环节。每进行一项新工作，接受一个新任务，研究一个新问题，都办一次活学活用毛泽东思想学习班，帮助新干部同广大革命群众一起，边学习，边讨论，边批判修正主义。工作进行一个段落，就召开活学活用毛泽东思想讲用会，交流和总结活学活用毛泽东思想的经验体会。这样，使新干部逐步养成了善于学习的习惯，工作再忙，任务再紧，活学活用毛泽东思想不放松，大大加强了思想革命化。

毛主席教导说：“千万不要忘记阶级斗争。”“我们是站在无产阶级的和人民大众的立场。对于共产党员来说，也就是要站在党的立场，站在党性和党的政策的立场。”上海锅炉厂革委会军队代表经常帮助新干部反复学习毛主席的这些教导，引导他们念念不忘阶级斗争，严格按照无产阶级党性原则办事，为坚持执行毛主席的无产阶级革命路线和各项方针政策，进一步加强无产阶级专政而战斗前进。有一个时期，有的新干部不大注意意识形态领域里的阶级斗争，对深入开展革命大批判重视不够。军队代表发现了这个问题，立即组织新干部学习了毛主席的有关教导，引导大家结合厂里的实际，开展讨论，大大提高了大家的阶级斗争观念。

厂革委会的军队代表注意帮助每个新干部固定在一个车间长期蹲点，坚持和群众同吃、同住、同劳动、同学习、同战斗，工作中碰到什么困难，就直接去和群众商量。有一次，军队代表在一个车间参加劳动，看到一个新干部脱掉了工作服，穿着很干净的衣服，在车间里转来转去。当天晚上，军队代表就找他谈心，一起学习毛主席关于“既当‘官’，又当老百姓”的教导，帮助他认识到自己脱掉的不只是一套工作服，而是脱掉了工人阶级的本色。第二天，这个新干部在“天天读”时间里，向全车间工人进行了斗私批修，重新穿上工作服，回到了工人群众中，同大家一起劳动。

描述：

