id: b8e321a55c
标题：我党优秀党员、久经考验的无产阶级革命家　魏文伯同志追悼会在沪举行　陈国栋致悼词
日期：1987-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,陈国栋,姚依林,林彪,彭真,陈云,赵紫阳,湖北文革,上海文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我党优秀党员、久经考验的无产阶级革命家

魏文伯同志追悼会在沪举行

陈国栋致悼词

新华社上海11月30日电　（记者陈毛弟）忠诚的共产主义战士、中国共产党的优秀党员、久经考验的无产阶级革命家魏文伯同志追悼会今天下午在上海市龙华殡仪馆举行。

魏文伯同志因病医治无效，于1987年11月15日在上海逝世，终年82岁。

中共中央顾问委员会、中央纪律检查委员会、中共中央办公厅、国务院办公厅、全国人大办公厅、全国政协办公厅、中央政法委员会、最高人民检察院、最高人民法院、司法部、上海市、湖北省及新洲县等送了花圈。

赵紫阳、邓小平、李先念、陈云、彭真、邓颖超、李鹏、乔石、胡启立、姚依林等领导人送了花圈。

赵紫阳、陈云、彭真、乔石、姚依林等发来了唁电、唁函，对魏文伯同志的逝世表示深切哀悼。

芮杏文、张劲夫、刘靖基等参加了追悼会，向魏文伯同志的夫人李静一和其他亲属表示亲切慰问。

上海市干部、群众600多人向魏文伯同志遗体告别。

追悼会由中共中央政治局委员、上海市委书记、市长江泽民主持。中共上海市顾问委员会主任陈国栋致悼词。

魏文伯同志的骨灰盒将安放在北京八宝山革命公墓。

新华社上海11月30日电　在魏文伯同志追悼会上的悼词同志们：

今天，我们怀着十分沉痛的心情，深切悼念忠诚的共产主义战士、中国共产党的优秀党员、久经考验的无产阶级革命家魏文伯同志。

魏文伯同志因病医治无效，于1987年11月15日在上海逝世，终年82岁。他的逝世，使我们失去了一位德高望重的老干部、老同志，是我党的一大损失。

魏文伯同志1905年3月出生于湖北省新洲县一个农民家庭。早在青年时代，他就接受进步思想，立志献身于中国人民的解放事业，并积极投身于反帝反封建的革命运动。1925年冬，他加入中国共产主义青年团，在家乡组织农民协会，开展农民运动。1926年夏转为中国共产党党员，曾任中共黄冈县阳逻区委委员兼组织部长、共青团区委书记，领导了阳逻手工业工人的增加工资、减少工作时间的斗争，并组织了工人自卫队武装。1927年，轰轰烈烈的大革命失败后，魏文伯同志放弃去苏联留学的机会，毅然将工人自卫队的武器和农会打土豪的银元转交贺龙领导的部队，并随之参加了著名的“八一”南昌起义。起义失败后，他历经艰险，于同年10月秘密回到汉口，找到党组织。随后，他被派往白色恐怖笼罩下的宜昌，担任共青团宜昌县委常委兼组织部长，在极其艰苦的条件下，进行了顽强的地下斗争。1929年他考入北平郁文大学，并任该校地下党支部书记，不久又任北平市委秘书长。1930年10月，去中共北方局学习，之后被派往山西任省委和特委委员兼秘书长、宣传部长。1933年夏，又被派往冯玉祥领导的“抗日同盟军”任军事委员会秘书。“西安事变”前，他到西安，任东北军党的工委宣传委员，积极宣传党的抗日民族统一战线政策。1937年起，历任中共陕西三原城区区委书记、湖北英山县委书记、中心县委书记等职。1940年1月，他进入华中抗日根据地，遵照刘少奇同志指示，出任华中第一个抗日民主政府——安徽定远县的第一任县长。此后又任津浦路西区党委委员、联防办事处副主任兼党组书记，为推动华中抗日民主政权的建设作出了贡献。1944年夏，他到华中局党校参加整风学习，任党支部宣传委员。学习结束，任皖江区行署副主任兼党组书记。解放战争开始后，他历任华东局群委会副书记、民运部长、秘书长，为支援前线和准备接收管理城市进行了细致的有创造性的工作。全国解放后，任华东局秘书长、华东检察分署检察长，华东军政委员会政法委员会副主任、党组书记，华东政法学院第一任院长。1953年，任司法部副部长、党组书记，最高人民法院、司法部联合党组书记，为新中国的司法工作建设做出了显著的成绩。1955年起，任上海市委副书记、书记处书记、监委书记，市政协副主席，市人委委员，市委秘书长，社会主义学院院长等职。1961年，任华东局候补书记兼秘书长、书记。在这10余年中，魏文伯同志正确地贯彻执行党中央确定的方针、政策，为进一步发展国民经济，克服和战胜暂时的困难做了大量卓有成效的工作。从1955年起，他还任中共中央防治血吸虫病领导小组副组长、组长。在党中央的领导下，在毛主席的直接关心下，10余年的血防工作中，他深入疫区，亲临第一线，充分发动和依靠广大干部群众，信任和团结专家和医务工作者，统筹规划，精心指挥，为我国的血防工作做出了突出贡献，受到党和人民的高度赞扬。

十年浩劫中，魏文伯同志遭到林彪、江青反革命集团的残酷迫害。在长期被关押批斗的情况下，他仍英勇不屈，坚持真理，表现了共产党人坚定的原则性。粉碎“四人帮”后，在揭发林彪、江青反革命罪行中，又作出了重要的贡献。

1978年12月，魏文伯同志重新恢复工作，任中纪委副书记兼秘书长。他拥护并正确贯彻执行十一届三中全会以来的路线、方针、政策，旗帜鲜明地支持真理标准问题的讨论，严肃批判极左路线和“两个凡是”的观点。他参与了《关于党内政治生活的若干准则》的起草工作。在组建新的纪律检查委员会，在拨乱反正、平反冤假错案和党风建设中，发挥了重要作用。1979年8月后，任司法部部长、党组书记，中央政法委委员。他不顾年逾古稀的高龄，以一个老共产党员的高度责任感，为重建司法部，积极开展我国社会主义民主与法制的建设而呕心沥血。

魏文伯同志1982年被选为党的十二大代表。1983年10月，在党的十二届二中全会上，被增补为中顾委委员。他衷心拥护党中央关于干部年轻化的正确方针，1982年主动辞去中纪委副书记、司法部部长、党组书记职务，1985年在全国党的代表会议上又主动提出不再担任中顾委委员。魏文伯同志退下来以后，以革命乐观主义精神和顽强的毅力，与病魔作斗争，为党做了许多力所能及的工作。在长期患病期间，他仍一直关心改革和四化建设，关心党风党纪建设，关心民主与法制的建设。前不久，他还作为特邀代表参加了具有重要历史意义的党的十三大，并拥护十三大通过的各项决议，对党和国家的前途充满了信心。

魏文伯同志为中国人民的革命和建设事业奋斗了整整62个春秋。在长期的革命生涯中，他经受了种种严峻的考验，几十年如一日，对党忠心耿耿，为革命艰苦奋斗。在土地革命时期，他在北平曾四次被国民党宪兵、特务逮捕，屡遭酷刑，仍坚贞不屈，表现了共产党人英勇的斗争精神和坚强的革命意志。

魏文伯同志作风正派，光明磊落，能顾全大局，不计较个人得失，敢于坚持真理。他刻苦学习马列主义和毛泽东思想，认真钻研党的方针政策，把党的方针政策和工作实际紧密结合。他不怕困难，勇挑重担，对革命工作勤勤恳恳，极端负责。他注重调查研究，坚持实事求是的科学态度。

魏文伯同志密切联系群众，善于发扬民主。他尊重知识分子，爱惜人才，关心干部群众，善于团结民主人士，对同志襟怀坦白，真诚相处。他廉洁奉公，艰苦奋斗，严于律己，模范地遵守党的纪律，在广大党员、干部和群众中享有很高的威望。

魏文伯同志热爱党，热爱人民，忠诚于伟大的无产阶级革命事业。他的一生，是忠于党，忠于人民的一生，是鞠躬尽瘁，全心全意为人民服务的一生，是为共产主义事业奋斗不息的一生。他为社会主义革命和建设事业作出了突出的贡献，受到党和人民的尊敬和爱戴。

魏文伯同志的逝世，我们感到非常悲痛。我们深切怀念他。我们要学习他崇高的革命精神和优秀品质，化悲痛为力量，在党中央的正确领导下，努力贯彻党的第十三次全国代表大会的各项决议，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革、开放，自力更生，艰苦奋斗，团结一致，同心同德，为把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家而奋斗。

描述：

