id: b8e42b05e5
标题：砸碎伪造的“桂冠”　扑灭虚假的“光圈”——揭穿中国赫鲁晓夫及其同伙炮制反动影片《燎原》的罪恶企图
日期：1968-4-4
是否是时间段：false
作者：计红绪　侯作卿
来源：
标签：毛泽东,周扬,江西文革,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
砸碎伪造的“桂冠”　扑灭虚假的“光圈”

——揭穿中国赫鲁晓夫及其同伙炮制反动影片《燎原》的罪恶企图

计红绪　侯作卿

反动影片《燎原》，是中国赫鲁晓夫伙同他在文艺界的代理人为自己树立的一座黑碑。

长期以来，中国赫鲁晓夫为了实现其篡党、篡国，复辟资本主义的罪恶目的，进行了一系列的阴谋活动。反动影片《燎原》的出笼，就是这一阴谋活动露骨的表现。

“桂冠”是怎样戴在头上的

反动影片《燎原》竭尽篡改历史、颠倒黑白之能事，把震惊中外的安源路矿大罢工的胜利，一古脑儿全记在中国赫鲁晓夫的“功劳簿”上，硬在这个大工贼、大叛徒的头上戴上了一顶“工运领袖”的“桂冠”。

历史不容篡改。安源的革命烈火是我们伟大领袖毛主席亲手点燃的，安源大罢工是毛主席亲自发动和领导的。在安源工人的革命斗争史上，闪烁着毛泽东思想的灿烂光辉。而老机会主义者中国赫鲁晓夫，却在安源扮演了一个妥协投降的叛徒角色。他顽固地站在资产阶级的反动立场上，破坏工人运动，为资本家效尽犬马之劳。

那么，“工运领袖”的“桂冠”又是怎样戴到大叛徒中国赫鲁晓夫头上去的呢？

原来，这顶“桂冠”是中国赫鲁晓夫为了贬低毛主席、抬高自己，为了捞取复辟资本主义的政治资本而下的赌注，是他自己不知羞耻地硬往头上戴的。

早在一九二三年，中国赫鲁晓夫就写了一篇《安源路矿工人俱乐部略史》。这篇毒草完全“略”去了毛主席领导工人运动的伟大功绩，却把自己吹嘘为“一身是胆”的“工人代表”。说什么在谈判中，资本家和军阀旅长要把他“砍成肉泥”，“不料这位代表毫不为动”，最后竟使“旅长与矿长都软了下来，唯唯要求而已。”这一弥天大谎使他捞了一大笔政治资本，同时，也为影片《燎原》定下了基调。影片中谈判一场，中国赫鲁晓夫的化身雷焕觉不是对资本家说吗：“你们就是把我砍成肉泥，也休想工人复工！”你看，连《略史》中的原话都搬上去了。

一九二五年，中国赫鲁晓夫抛出《二七失败后的安源工会》一文，使他这项篡改历史的阴谋活动又升了一级。在这篇文章中，他大肆美化他“领导”之下的安源工会，说什么“在这种全国工人运动极沉寂的时期里面，独有一个安源路矿工会偏偏不是这样，偏偏还能打破一切障碍发展自如。”他无视帝国主义、封建主义和官僚资本主义对中国工人阶级的血腥压榨，无视安源工人的生活处于水深火热的悲惨境地，他无视工人阶级的英勇斗争，却胡说安源在他“领导”下已变成了“世外桃源”和“中国的小莫斯科”。他甚至大声疾呼：

“工友们注意！注意学习安源工友的战术。”又一次弥天大谎，使他政治资本的存折上增添了几个圈圈。

“桂冠”就这样逐渐编织成了。一九二五年，他戴着这顶“桂冠”向上爬了一级，当上了全国总工会的副委员长。继此之后，中国赫鲁晓夫更加变本加厉地吹嘘他在安源的“功绩”，更加肆无忌惮地伪造历史，更加恶毒地贬低毛主席，妄图捞取更大的政治资本。

一九三七年，他对别人说，他在安源“×万工人中有绝对无限的信仰”。——这是多么厚颜无耻的撒谎！安源工人无限信仰的是我们伟大领袖毛主席，而对大叛徒中国赫鲁晓夫却是无限蔑视和痛恨。他自己曾在一封信里供认道：“工人要打我，说我被资本家收买”。

一九四一年，他又对人说：“领袖来自群众……在安源时，抛头露面的是×××，埋头苦干的可就是我。”——这又是多么厚颜无耻的自我吹嘘！伟大领袖是我们最最敬爱的毛主席，你中国赫鲁晓夫不过是为资本家“埋头苦干”的一个大工贼而已。

这个政治赌棍的胆子越来越大。在一九五七年国际上修正主义思潮大泛滥，国内资产阶级右派向党发起猖狂进攻的时候，他又重新抛出《安源路矿工人俱乐部略史》、《组织概况》和《对俱乐部过去的批评和将来的计划》这三篇伪造历史、为自己树碑立传的毒草。苏修集团也大肆转载他这三篇文章，吹捧他为“工人运动缔造者”，彼此呼应起来。

经过如此这般的一番精心篡改、编造，中国赫鲁晓夫便戴着“工运领袖”这顶“桂冠”，占了一个又一个“大便宜”。然而这个头号资产阶级野心家还要进一步篡党、篡国，需要捞取更多的政治资本。文艺界的反革命修正主义分子夏衍之流深察主子的意旨，便精心炮制出了反动影片《燎原》，在中国赫鲁晓夫

“工运领袖”的“桂冠”上加了一道“光圈”。

“光圈”是怎样加在头上的

反动影片《燎原》里的雷焕觉，是中国赫鲁晓夫的化身。炮制者创作计划里明文写着“雷焕觉原来叫柳少立”（即中国赫鲁晓夫与另一个机会主义者×××的混合体）。影片炮制者竭尽全力塑造雷焕觉这个形象。反革命修正主义分子夏衍曾有过这样的黑指示：雷焕觉“这个人关系到全面，关系到作品的思想性，任何有损这个人物的东西都不要。”又说：“这个人站出来，要有光彩，和画的耶稣像一样，后面有一个光圈。”

好一个“思想性”！好一个“光圈”！夏衍在这里泄露了天机。原来他们炮制影片的目的就是为了给中国赫鲁晓夫编绘一道“光圈”，就是为了给中国赫鲁晓夫树碑立传。

中国赫鲁晓夫头上的“光圈”是怎样编绘的呢？

从一九五八年起，中国赫鲁晓夫就一再别有用心地指示文艺工作者写“矿工戏”。他到处叫嚷“写矿工斗争史以教育青年”。可是当他看了一出描写安源大罢工的矿工戏之后，又大为恼火地叱责：当时的历史不是这个样子的，你们去查查历史！中国赫鲁晓夫为什么这样暴跳如雷呢？因为这个戏只把他做暗场处理，并没有把他当“工运领袖”大力吹捧。后来，中国赫鲁晓夫又急不可耐地把资产阶级剧作家找来提示：“怎么不写一出矿工戏呵？矿工生活很丰富哩！”

周扬、夏衍这般奴才对主子这番话的潜台词是心领神会的。在一次黑会上，周扬对江西省的某走资派说：“北方已经搞出一个革命历史小说《红旗谱》，南方还没有动静，我们很不安。”江西省的某走资派连忙对影片编剧说：“×××（中国赫鲁晓夫）在安源有许多可以写。”影片编剧接到圣旨，便查阅被中国赫鲁晓夫伪造的历史，写出了《燎原》的电影剧本。夏衍看了初稿，兴奋地说：“基础很好。”他说：“雷焕觉这个人物写得很好，但缺乏光彩。”并指示影片编剧要在中国赫鲁晓夫头上精心编绘一道“光圈”。

为了突出中国赫鲁晓夫头上的“光圈”，为其篡党、篡国制造舆论，他们大肆贬低我们伟大领袖毛主席，手段之毒辣，气焰之嚣张，令人怒火中烧。

夏衍下令：“毛润芝的名字去掉了好！”

编剧应声：“写领袖人物只能写一个。”

导演跟上：“不一定把毛主席的事迹原本搬上。”

这真是一片咬牙切齿声！他们对伟大导师毛主席充满刻骨仇恨，非要“去掉”毛主席的光辉名字而后快。他们心目中只有一个“领袖”，这就是大叛徒中国赫鲁晓夫。

于是，他们操起板斧，凡有“毛润芝”的字样统统砍掉了，就连剧本中提到向毛主席汇报的地方，也改成向“书记部”汇报。剧本中原有两段工人怀念毛主席的对话，作者本来就是轻描淡写，但也被夏衍之流砍掉了。他们的反革命用心何其毒也！

为了突出中国赫鲁晓夫头上的“光圈”，这伙阴谋家聚在一起，搔首苦思，惨淡经营，拚命在影片中美化中国赫鲁晓夫，把他捧上了九霄天。

他们写道：雷焕觉是“代表时代前进方向最伟大最光荣的典型”。

他们竭力在影片中把中国赫鲁晓夫描绘成“有杰出的组织领导才能”，“对工人阶级事业忠心耿耿”，“镇静、沉着，充满着勇敢和智慧”的“党的领导者的形象”。

你看这个雷焕觉出场多么不“平凡”：旭日东升，汽笛长鸣，他稳坐在奔驰的列车顶上，脑袋后面推出特写大字“一九二一年”。仿佛他与我们伟大的党一同诞生，真象“耶稣下凡”一样来到安源，“雷”一般地“唤”起工人的“觉”醒。真不知人间还有羞耻事！

中国赫鲁晓夫及其狐群狗党就是使用这些卑劣手段伪造了历史，用电影艺术的形式把中国赫鲁晓夫头上“工运领袖”的“桂冠”放大为“光圈”，极力美化中国赫鲁晓夫。但是他们决不满足于此。他们还需要更疯狂地向无产阶级进攻。反动影片《燎原》的出笼，用雷焕觉的话来说，“这只不过是一场开锣戏！”

复辟资本主义的“开锣戏”完蛋了

反动影片《燎原》出笼于一九六二年。这是多么不平常的一年啊。就在这一年，国际上帝、修、反掀起了一股反华逆流；国内阶级敌人配合帝、修、反向我们党发动猖狂进攻；盘踞在台湾的蒋介石匪帮也叫嚣“反攻大陆”。一时国内国外，闹得乌烟瘴气。

就在这一年，中国赫鲁晓夫的黑《修养》也再版出笼了。

在这场反革命的大表演里，反动影片《燎原》敲响了以文艺形式直接吹捧中国赫鲁晓夫的第一场锣鼓。《燎原》电影剧本中原有这样一个情节：工人们簇拥着雷焕觉，一定要用轿子把他抬起来。易猛子还在他耳边低声说：“这不是抬你，是抬我们党呵！”（这句话实在太露骨，后来被删去了）这句话一语道出了这部影片的真谛。中国赫鲁晓夫是钻进我们党内的最大的资产阶级代表人物，是国际共产主义运动的大叛徒。因此，在资产阶级的眼里，中国赫鲁晓夫是他们最理想的代理人。周扬、夏衍等一小撮反革命修正主义分子和牛鬼蛇神，就是要用反动影片《燎原》这样的“轿子”把这个妄图篡党、篡国的资产阶级野心家“抬”起来，捧上他久已梦想的“宝座”，全面实行资本主义复辟。这正如我们伟大领袖毛主席所说：“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。”

但是，革命的洪流不可阻挡，历史的车轮滚滚向前！在无产阶级文化大革命的熊熊烈火中，这个倒行逆施的中国赫鲁晓夫被无产阶级革命派揪了出来，得到了应得的可耻下场。让我们奋起毛泽东思想的千钧棒，砸碎中国赫鲁晓夫头上的“桂冠”，扑灭中国赫鲁晓夫头上的“光圈”，把中国赫鲁晓夫和为他树起的

《燎原》黑碑一起送进历史的垃圾堆！

描述：

