id: b8e67b4edd
标题：上海高校去年取得三百多项科研成果
日期：1978-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海高校去年取得三百多项科研成果

粉碎了“四人帮”，清除了障碍，上海高等院校科研工作蓬勃开展，一九七七年共取得了三百多项成果。

在这批科研成果中，有很大一部分是属于应用技术的研究。用于装备我国电子计算机工业的文字识别机、六片可卸式磁盘存贮器，分别由复旦大学和上海师范大学研制成功。上海科学技术大学和大庆油田协作研制成功一种新的测定油层物理模型含水饱和度的微波系统。上海医学院校去年不仅移植肾脏成功，还在膝关节的移植方面初步获得成功。上海第二医学院在抢救一名烧伤总面积百分之百、三度烧伤面积百分之九十四的病人的临床实践基础上，总结和研究出自体皮、异体皮混合移植的排异规律。

基础理论研究去年共完成了四十多项研究课题。围绕着大型电机转子和巨型货轮柴油机汽缸盖的质量问题，上海交通大学断裂力学科研组开展了线性断裂力学的研究工作，写出五篇有价值的论文。上海一些高等院校还充分发挥学科齐全的长处，开展一些新兴学科、边缘学科的研究。

（据新华社）

描述：

