id: b8e7664a4f
标题：自觉改善人们相互之间的关系——记南票矿务局丘皮沟煤矿工人学习理论团结战斗的两件事
日期：1975-7-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
自觉改善人们相互之间的关系

——记南票矿务局丘皮沟煤矿工人学习理论团结战斗的两件事

辽宁省锦州南票矿务局丘皮沟煤矿的广大干部和工人，在学习无产阶级专政理论中，注意研究生产关系方面的问题，自觉地改善人与人、班组与班组之间的相互关系，全矿呈现出一派团结战斗、生动活泼的动人景象，进一步推动了生产的发展。全矿提前四十天超额完成了今年上半年国家原煤生产计划。

辅助工同一线工密切合作

丘皮沟矿采煤二队小班补修电气工杨可军，学习无产阶级专政理论后，主动改善同采煤第一线工人的关系，深受同志们的欢迎。

一天，杨可军和同班的工人入井时，一名采煤工瞧着他身上背的三大件（钳子、电工刀、螺丝刀）说：“一机电、二通讯、溜溜跶跶铁道工，下井混保健（费），大干一边看。”听到这一套话，联系平时人们的一些议论，他想：为什么一线工人对井下辅助工人有这种看法呢？为什么有的辅助工人自己也说“呆着就是活，这气谁也生不着”呢？是什么原因造成彼此之间有隔阂呢？为了弄懂这个问题，他重读了《马克思　恩格斯　列宁论无产阶级专政》。马克思说：“这种社会主义就是宣布不断革命，就是无产阶级的阶级专政，这种专政是达到消灭一切阶级差别，达到消灭这些差别所由产生的一切生产关系，达到消灭和这些生产关系相适应的一切社会关系，达到改变由这些社会关系产生出来的一切观念的必然的过渡阶段。”马克思的这段论述使他受到了启发，认识到：有些技术工人自以为有技术、工种特殊，高人一等，实质上就是在自己和一线工人之间划了一道界限。这是旧的生产关系的反映，而这种生产关系必然阻碍着生产力的发展，损害工人阶级内部的团结。

从此，杨可军努力改善同一线工人之间的相互关系。每天，他同一线工人一起入井，一起升井。到井下后，主动到各掌子面检查电气设备，做到胸中有数。发现毛病一不推、二不拖，及时解决。一次，杨可军看见一名青年工人操作回柱绞车1344开关时，掌握不住要领，就主动走上前去，手把手地教，直到这个青年工人掌握了操作要领才离开。为了使机电设备经久耐用，不影响生产，他热心地给采掘一线工人讲解使用电气设备的注意事项、操作要领和小毛病的处理方法。

一天，采煤二分层的掌子面推到了十二号煤门，电源线急需改设，否则就会影响下一班正常开采。按照分工，改设电源线的活应由上白班的补修电气工来干。这天正巧是星期天，白班的工人没有来，杨可军决定自己来承担这项任务。他主动地同采煤班的工人商量，得到了他们的热情支持，很快就把电源线改设完了。

现在，这个矿的机电、运输、通风等辅助工段的工人，在做好本职工作以后，经常到掌子面帮助采煤工人打眼、攉煤、装车，同一线工人劳动在一起，汗水流在一起，一线工人深受鼓舞和教育。他们说：“辅助工人同我们一样干，我们更要团结一心，加倍努力，搞好煤炭生产。”

破本位主义思想

在丘皮沟煤矿传诵着采煤一队三班的工人们克服本位主义，发扬共产主义精神，给下班创造好条件的佳话。

一天，班前学习时间，三班工人展开了题为“怎么认识和破除资产阶级法权思想”的讨论。工人魏振启说：“目前，资产阶级法权在人与人的相互关系方面还严重地存在着。这些旧的痕迹不逐步消除掉，就不利于工人阶级内部的团结，不利于社会主义建设，不利于向共产主义过渡。我们要维护社会主义全民所有制，发展社会主义生产，巩固无产阶级专政，就必须自觉地破除资产阶级法权观念，注意改善人与人之间的关系。”班长熊文革接着说：“以前，我总认为我们班比别的班多出几吨煤脸上才光彩。为了这个，领导生产的时候，往往对本班有利的活就多干，没利的活就少干、不干，不考虑给下班创造好的条件，结果造成下班生产困难，闹不团结，影响生产。我看，这种‘本位主义’、‘不顾大局’的思想，也是资产阶级思想作怪，今后咱们要同它彻底决裂！”

“本位主义损人利己。”青年工人孙凤智接着说，“我建议咱们今后接班的不来不升井，溜煤眼不装满不升井，给下班创造好的生产条件。”大家一致认为这个建议提得好，工人阶级是社会主义企业的主人，一定要自觉地改善工人之间的相互关系。三班工人说到做到。重活、累活、难干的活自己班干；本班出现的问题，抢时间、千方百计处理好，不留给下一班。

本报通讯员

描述：

