id: b8e80e33ba
标题：狠抓阶级斗争不转向
日期：1968-11-6
是否是时间段：false
作者：霍道余
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,内蒙古文革,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
狠抓阶级斗争不转向

内蒙古自治区革委会副主任、工人　霍道余

我怀着无比幸福、无比兴奋的激情，一遍又一遍地学习了党的八届十二中全会公报。回顾两年来战斗的历程，我们充满着胜利的喜悦，满怀着战斗的豪情，迎接公报提出的新的战斗任务。

公报庄严宣布：“把刘少奇永远开除出党，撤消其党内外的一切职务，并继续清算刘少奇及其同伙叛党叛国的罪行。”这是多么大快人心的决议啊！在战无不胜的毛泽东思想的指引下，我们与叛徒刘少奇及其在内蒙古地区的代理人激烈搏斗了两年多，今天，党的八届十二中全会从政治上判处了叛徒刘少奇的死刑，使他永世不得翻身，这是毛泽东思想的一个伟大胜利，这是无产阶级文化大革命的一个伟大胜利。

八届十二中全会是一次夺取无产阶级文化大革命全面胜利的动员会议，公报是我们的战斗纲领，我们一定要以认真学习公报，热情宣传公报，坚决执行公报，誓死捍卫公报的精神，继续深入开展活学活用毛泽东思想的群众运动，全面落实、条条落实毛主席的一系列最新指示，掀起波澜壮阔的斗、批、改新高潮。

要完成公报中提出的各项战斗任务，必须狠抓阶级斗争不转向。要把阶级斗争抓紧，再抓紧。正如公报所指出的：“两年多来无产阶级文化大革命的历史，贯串着两个阶级、两条道路、两条路线的剧烈斗争。”阶级敌人决不甘心于他们的失败，必然会千方百计地进行疯狂反扑。这种反扑，集中表现为敌人的翻案活动和对文化大革命的破坏。面对阶级敌人的反扑，我们决不能手软，要坚决给予痛击，主动地打进攻战。

从去年十一月内蒙古自治区革命委员会成立以后，我们紧跟毛主席的伟大战略部署，狠抓阶级斗争，在全区范围内放手发动群众，把清理阶级队伍和革命大批判紧密结合起来，向阶级敌人猛烈地进攻。在这一年的搏斗中，我们活学活用毛主席著作，不断用毛泽东思想武装自己，终于战胜了一切阶级敌人的负隅顽抗，挖出了一批隐藏的叛徒、特务、死不悔改的走资派，地富反坏右分子，民族分裂主义分子。通过革命大批判，进一步肃清了刘少奇及其在内蒙古的代理人推行的反革命修正主义思想。在这场阶级斗争中，促进了革命的大联合和革命的三结合，形成了一支富有战斗力的无产阶级革命队伍，有力地推动了各方面的工作。毛主席的无产阶级革命路线取得了决定性的胜利。

我们一定要按照公报指引的航向，进一步抓好阶级斗争，认真搞好清理阶级队伍工作和革命大批判，狠抓两个阶级、两条道路、两条路线斗争这条纲，推动其他各项工作，不折不扣地完成毛主席交给我们的“认真搞好斗、批、改”的伟大历史使命，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

描述：

