id: b8e95e4958
标题：美元越来越不值钱  近半年来美元实际购买力又下降了百分之四
日期：1969-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美元越来越不值钱

近半年来美元实际购买力又下降了百分之四

本报讯　由于美国统治集团疯狂推行侵略和战争政策，造成日益严重的财政金融危机，通货膨胀恶性发展，物价急剧上涨，使得广大美国人民生活越来越困难。

据美国资产阶级报刊报道，一九六八年美国消费品价格上涨了百分之四点三，上涨的幅度达到近十八年来的最高峰。今年头三个月，消费品价格的上涨幅度又逐月猛升，三月份的上涨幅度比去年十二月份高三倍。美国官方承认，如果照此比率涨下去，今年消费品物价将要比去年上涨百分之十。

通货膨胀、物价上涨，使美元的实际购买力不断下降。在过去三十年中，美元的购买力差不多降低了三分之二。目前一个美元的实际购买力只等于一九三九年的三十八分。一九五八年时的一个美元，今天只值七十九分。而在今年一月份到六月中旬这不到半年的时间内，美元的实际购买力就下降了百分之四。

美国《明星晚报》不久以前刊登的一篇文章谈到美元购买力急剧下降的情况说：“假如你是要负担三口人生活的工人，不管你在过去一年里的工资增加了多少，都还抵销不了美元购买力的下降外加联邦政府所得税和社会保险税（还不包括其他捐税）的增加。”

文章还具体地计算了美元在过去三十年里由于生活费用、联邦及地方所得税和社会保险税无情上升而遭到侵蚀的程度，它写道：“假如你在一九三九年把一百美元现金放在储钱柜里以便‘一旦’需要而现在拿出来使用，这笔钱在一九六九年将只能当三十八美元来用于买物品、付房租和买衣物。假如你是在一九五七年到一九五九年存放的一百美元而现在需要拿出来用的话，你只能把它当七十美元来购买一些生活日用品。”

描述：

