id: b8eaa5babf
标题：五届全国政协委员、原国家建委顾问  旷泉吉在京逝世
日期：1984-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
五届全国政协委员、原国家建委顾问

旷泉吉在京逝世

新华社北京12月18日电　向旷泉吉同志遗体告别仪式今天下午在北京医院举行。旷泉吉同志是第五届全国政协委员、原国家基本建设委员会顾问。他是12月5日在京病逝的，终年六十九岁。

政协全国委员会送了花圈，聂荣臻、万里、王震、余秋里、谷牧、朱学范等也送了花圈。肖克等同志前往医院向旷泉吉同志的遗体告别。

旷泉吉同志是江西省永新县人。1929年加入中国共产主义青年团，1932年转为中国共产党党员，参加过二万五千里长征。在漫长的革命战争年代里，他致力于我党我军的通讯联络工作，为中国人民的解放事业做出了很大的贡献。全国解放后，他在邮电部门的领导岗位上任职。此后，他还担任过中央监委驻建工部监察组组长、国家建委政工组负责人等职。在十年动乱中，他面对林彪、江青反革命集团的残酷迫害，立场坚定、旗帜鲜明地进行了斗争，粉碎“四人帮”后，旷泉吉同志对党的事业更加充满信心，对党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策衷心拥护。

旷泉吉同志是中国共产党的优秀党员、忠诚的共产主义战士。

旷泉吉同志的丧事从简，不开追悼会。他的骨灰将安放在八宝山革命公墓。

描述：

