id: b8ea258e28
标题：毛主席的文艺思想光芒四射——记我曙光歌舞团在几内亚和伊拉克演出
日期：1968-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席的文艺思想光芒四射

——记我曙光歌舞团在几内亚和伊拉克演出

中国曙光歌舞团在两个月的出国访问后，满载着几内亚和伊拉克人民对世界革命人民的伟大领袖毛主席无限热爱的深情厚谊和对中国人民的友好感情，不久前胜利回到了祖国。几内亚和伊拉克两国人民把曙光歌舞团闪耀着毛泽东思想光辉的演出，看作是毛泽东文艺思想的伟大胜利。

同声高歌红太阳

正在进行反帝反殖斗争的几内亚人民，最爱看《东方红》和《大海航行靠舵手》这两个舞蹈，最爱听《东方红》和《大海航行靠舵手》这两支歌曲。每当神采奕奕的毛主席像出现在天幕上的时候，每当舞台上出现金光闪闪的“毛主席万岁”的字样的时候，每当演员们高呼“毛主席万岁”的时候，台下就爆发出一阵阵热烈的经久不息的掌声。有几次，当台上的演员唱《东方红》时，台下的广大观众也随着一起放声歌唱起来；有几次，当演唱《大海航行靠舵手》刚开始，观众洪亮的歌声便与演员的歌声融为一体，观众们发自内心的热爱毛主席的歌声回荡在整个演出大厅。有些观众在同演员们一起歌唱时，还高高挥动红色宝书《毛主席语录》。

有一次演出时，一位几内亚烟厂工人指着舞台上光芒四射的毛主席像说：“毛主席是我们心中的红太阳，我们热爱毛主席。我一看到毛主席，就浑身有力量。”他还从口袋里拿出一幅毛主席的彩色照片，小心翼翼地托在手上，深情地说：“如果能亲眼看看伟大领袖毛主席，该多么幸福呵！”

革命艺术气壮山河

中国曙光歌舞团充满革命豪情和战斗精神的革命歌舞，深受外国观众的热烈欢迎。伊拉克《革命报》在一篇评论中说：“中国歌舞团的演出是对阿拉伯人民反侵略正义斗争的有力支持和鼓舞，是对越南人民抗美救国斗争的有力支持和鼓舞，是对亚非拉人民反帝反殖斗争的有力支持和鼓舞。”

歌舞团演出的越南舞蹈《消灭侵略者》，是观众非常喜爱的一个舞蹈。每当舞台上演到美国侵略者及其走狗被英雄的越南人民用人民战争打得狼狈不堪、缴枪投降的时候，全场就迸发出长久的热烈掌声，观众们同仇敌忾地高呼：“打倒美帝国主义！”“美帝国主义必须从越南滚出去！”

中国曙光歌舞团在伊拉克演出巴勒斯坦战士舞《去战斗》的时候，广大观众被这个体现了毛主席敢于斗争、敢于胜利的伟大思想的舞蹈深深吸引住了，巴勒斯坦战士决心同美以侵略者斗争到底的英雄气概，博得了暴风雨般的热烈掌声。

伊拉克一家报纸说：“曙光歌舞团的杰出表演，真实地向我们指出：只有通过武装斗争才能把侵略者从我们的领土上赶出去。”

世界革命艺术先锋

中国曙光歌舞团的精采演出，轰动了整个几内亚和伊拉克。为了观看从世界革命中心——北京派来的歌舞团的演出，许多人远从外地赶来观看，有的人还一看再看。

几内亚一位电工巴尔德·阿米尔在听到中国歌舞团演出的消息后，特地从二十多里外的乡下赶到城里，他在看了演出后激动地对中国演员说：“在你们的舞台上，没有才子佳人了，我们这些工人、农民都成了歌颂的对象，我越看越想看，越看越有劲。”

伊拉克芭蕾舞学校的一位负责人在观看了演出后，赞扬歌舞团的演出是她看到的最动人的一次演出。几位伊拉克朋友特地从遥远的南部赶到巴格达来观看歌舞团的演出。他们在观看以后说：“你们的演出很成功，用事实证明了中国无产阶级文化大革命的伟大胜利。这种在文化大革命中获得新生的中国艺术是当代最进步最吸引人的艺术，它为世界革命艺术开辟了一条康庄大道。”

几内亚玛木市一位中学生在看过中国歌舞团的演出后，怀着无限兴奋的心情对新华社记者说：“我看到了世界上最美好的艺术。它所反映的人民革命斗争的内容和人民大众喜闻乐见的民族形式，深深地吸引着我，给我留下了难以磨灭的印象。”他说：“帝国主义者和现代修正主义者对中国无产阶级文化大革命的诬蔑，纯粹是造谣。歌舞团的出色表演就给了他们一记耳光！”

新华社记者

描述：

