id: b8ede0da37
标题：云南哀牢山上的一个农业合作社
日期：1956-3-4
是否是时间段：false
作者：屈永泰
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
云南哀牢山上的一个农业合作社

屈永泰

从云南省新平县往西北走两天，跨过红河便到了哀牢山下。云层在哀牢山腰间浮动，使人很难看见这70里高的哀牢山主峰。我们走过了不知道多少森林间的山路，才到了哀牢山的峰顶。在这里，天气晴朗起来了一片草场上，散布着成群的牛羊。老远就可以听到牲畜脖子上铃铛的响声和牛羊的叫声。这就是1954年11月间建立的狗头坡生产合作社的牛羊。

狗头坡村住着13户少数民族农民。十几年前，这里还是人迹罕到的原始荒山。1945年，新平县帽泥乡的13户少数民族农民因为经受不住国民党反动派的迫害和地主的剥削，才迁到这云层上的原始森林里躲避灾难。但是，贫困追赶着他们。13户的全部收入，还不够三个月的口粮，只能靠吃野菜度日；十七八岁的姑娘也穿不上衣服，只能披个麻袋片片。痛苦的日子，直到当地解放的时候才结束。1953年土地改革的当年，就有四户上升为中农，九户贫农也都有了土地。灾难和痛苦使这13户农民有了团结和互助的习惯。土地改革以后，他们就组织了互助组。全村有三个人参加了共产党，五个人参加了新民主主义青年团。到1953年，有七户粮食已经够吃，其余的只差两三个月的口粮。但是互助组里集体劳动，分散经营，人力、物力还有很大浪费。

1954年冬天，这13户农民的代表参观了先进的农业生产合作社以后，就自动地组织了合作社。13户农民除了自留菜园地和一小部分牲畜外，共入社土地137亩，羊539只，牛18头。从此，狗头坡的生产开始了新的一页。

一年多来，这个社的生产有了很大的发展。牛羊统一放牧以后，全社节省了1，000多个工，牲畜的死亡率也降低了40％。去年定耕的十多亩地都施了肥。为了抵抗野兽的侵害，社里还组织了一个打猎队，同时在靠原始森林的田地里搭了棚子，由劳动力弱的社员看守地里的庄稼。去年受野兽损害的粮食，只有60斤，比1954年减少90％。这个合作社成立以来，曾经遭到了两次空前的自然灾害。去年5月间，一场冰雹，全社庄稼损失了75％以上，在党小组的领导下，全社三天内抢种了全部的受灾土地，结果不仅没有减产，还增产22％。去年农业、牧业，比1954年共增产36.9％。

生活上改善了，他们还要在文化上翻身。去年他们自己盖了一所小学校，请了一位教师。村里的孩子都入学了。有的社员说：“我们多少辈子没有读过书，有了毛主席的领导，娃娃也能上学了！”

狗头坡农业生产合作社为了进一步发展山区生产，已经进行了全面规划。他们要把耕作区集中起来，以便进行田间管理，防止兽害；他们计划在今年再扩大定耕土地30亩；此外，还准备种植茶树、核桃等树木。在牧业方面，也要推广优良品种。

描述：

