id: c635f5e529
标题：也谈“人生的价值”
日期：1983-11-18
是否是时间段：false
作者：李虹
来源：
标签：文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
近几年来，人和人生也象自由市场上的萝卜白菜一样，论起价来了。怎么论价，众说纷纭。有的认为地位越高越有价值，有的认为钱越多越有价值，还有的认为出人头地才有价值，人长得漂亮才有价值，等等。有个身穿奇装异服的小青年，当别人问他为何这般打扮？他说：“我长这么大也没人注意我；可我穿上这一身上街，别人都看我，我觉得挺够味儿！”这大概就是他的价值观吧！说来说去，离不开一个字——我！

于是，一些鼓吹个人奋斗的赶时髦文艺作品也应运而生。有的把农村和边疆描写得漆黑一团，似乎谁到那里去便断送了前程，只有学外文、练画画、拉提琴，才算活得有价值。再不然，就唱起甜蜜蜜的“爱”的小曲，搞三角的、多角的恋爱，在海边追，在林子里跑。近来又有了新花样，连封建皇帝和妃子也眉来眼去地吊起膀子来了。即所谓“爱情是永恒的主题”，似乎这才是人生的真谛，才有“价值”。其实，所有这些都是发霉的老货。早在三十年代，就被鲁迅批判得体无完肤了。如今，某些人拣起这些破烂拿来上市，不过用带有洋名词的包装纸这么装潢了一下，看起来五光十色，无非骗人上当而已。

对于人和人生的价值的看法，由于时代不同，社会不同，人的处境不同，历来是不尽相同的。历史证明，奴隶主和奴隶、资本家和工人、地主和农民的价值观决不一样。“人的本质并不是单个人所固有的抽象物。在其现实性上，它是一切社会关系的总和。”企图离开人的社会性，找出一个抽象的、统一的价值观，是徒劳无益的。

“砍头不要紧，只要主义真”。是共产党人夏明翰的价值观。“毫不利己，专门利人”，是国际主义战士白求恩的价值观。“把有限的生命，投入到无限的为人民服务之中去”，是雷锋的价值观。千千万万的共产主义者和爱国者，不仅用他们的宣言，更重要的是用他们公而忘私、英勇奋斗的行动，对人生的价值做出了明确的回答。正因为如此，我们灾难深重的祖国，才得以摆脱半殖民地、半封建的地位，一跃而成为社会主义强国，自立于世界民族之林。才使我们这些活着的人，不愁衣食，才有条件去研讨人和人生的价值等等。

对于这番议论，可能有人会用一句常用语来反驳：“你说的都是老话，现在是八十年代了！”八十年代又怎么样？难道国际资产阶级都不再剥削工人阶级了？难过国内的旧社会残余和新生的资产阶级分子都立地成佛了？难道“一切为了自己”就可以成为统一的价值标准了？八十年代固然有犯罪分子把孩子推下地下铁道，但是同时也有周怡甘冒生命危险把孩子又举上来。八十年代固然有人贪赃枉法谋私利，但是同时也出现了克己奉公为人民的朱伯儒、蒋筑英……在这一“推”一“举”，一“私”一“公”之间，不是充分体现了两种人生价值观的激烈搏斗吗？

我们应该确信，随着党风不断端正，精神污染逐步清除，绝大多数人对于人生的价值，会得出正确的看法。

描述：

