id: c6351832d4
标题：努力完整地准确地掌握毛泽东思想体系
日期：1977-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,农业战线,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 华主席、党中央号召我们，要高举毛主席的伟大旗帜，要完整地准确地领会和掌握毛泽东思想的体系。陕西商洛军分区党委最近举办了一期《毛泽东选集》第五卷读书班，就贯彻落实这一号召进行了一次比较深入的讨论。

毛泽东思想是我们行动的指南

大家学习五卷的每篇文章，都注意弄清历史背景，从而清楚地看到：毛主席在不同时间、不同条件下对同样的问题讲的话，有时分寸不同，着重点不同，甚至一些提法也不同。这是由于客观事物的发展本身是一个辩证的过程，在一个时期需要强调矛盾的这一个方面，在另一个时期又需要强调矛盾的另一个方面。如果离开时间、地点、条件，把毛主席针对特定情况讲的话到处生搬硬套，那必然会导致歪曲、割裂毛泽东思想。比如关于知识分子问题，《毛泽东选集》第五卷中有相当多的论述。在《不要四面出击》中，毛主席根据国民经济恢复时期所面临的形势和任务，对知识分子重点是强调团结和使用。后来，在整风反右时期，在《事情正在起变化》、《打退资产阶级右派的进攻》等文章中，毛主席从政治斗争的形势和知识分子队伍的状况出发，又着重强调对知识分子的改造。尽管在不同时期的着重点不同，但通观第五卷，可以看出毛主席关于知识分子问题的思想和政策是一个完整的体系，就是要团结、教育、改造、使用，调动他们的积极性，发挥他们在社会主义事业中的作用。我们以毛主席的教导为指南，就能够正确对待知识分子，也就不难识破“四人帮”把知识分子全部看作是资产阶级，以“改造”为幌子，打击迫害广大革命知识分子的险恶用心。

从整个毛泽东思想体系中领会精神实质

在学习《关于农业互助合作的两次谈话》一文中“纲举目张”的论述时，同志们对什么是“纲”的问题争论得很热烈。大家列举了毛主席关于“纲”的许多提法，比如农业“以粮为纲”，工业“以钢为纲”，“路线是个纲”，“阶级斗争是纲”等。党中央在各个时期根据斗争的需要，也曾提出过诸如“批林整风为纲”，军队以整顿，准备打仗为纲等，在当前，则以“揭批‘四人帮’为纲”。这些提法无疑都是正确的。为什么呢？大家运用辩证唯物主义和历史唯物主义观点进一步作具体分析，认识到，纲就是主题，就是主要矛盾。以阶级斗争为纲，指的是在整个社会主义历史时期，无产阶级和资产阶级、社会主义道路和资本主义道路的矛盾是主要矛盾，抓住和逐步解决这个主要矛盾，各项工作就有了统属，因此它是一切工作的总纲。就每一个时期，每一项具体工作来讲，也有个抓主要矛盾的问题。比如农业生产，农、林、牧、副、渔要全面发展，但粮食生产最重要，因此毛主席提出要“以粮为纲，全面发展”。这和阶级斗争为纲并不矛盾，而是存在着内在的有机联系，是一个总路线、总纲领和具体的工作路线、纲领的关系问题。我们只有按照唯物辩证法办事，把每一个具体原理同其它原理，同具体的历史条件联系起来进行学习，从毛泽东思想的整个体系去领会和理解，才能掌握其精神实质。反之，抓住个别词句或个别原理，把它孤立起来，对立起来，片面地运用，就会损害毛泽东思想的完整性。“四人帮”采用反动的实用主义手法，对毛主席的话截头去尾，断章取义，东拼西凑，摘取某些片言只语骗人、吓唬人，就是肆意割裂、歪曲毛泽东思想，用毛主席的话来反对毛主席。

着重领会毛主席观察问题、分析问题、解决问题的立场、观点和方法

有的同志提出，怎样理解第五卷中“工厂内，以实现生产计划为中心”，“农业生产是农村中压倒一切的工作”，和政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线”的辩证关系？读书班引导大家结合学习了马列的有关论述和毛主席在《五·七指示》中关于工人“以工为主”，农民“以农为主”，学生“以学为主”等教导，从毛主席的一贯思想中，弄懂这一论断的含义就是生产部门要以生产为中心，政治工作要结合着生产一道去做，其它工作是为着配合和推动生产的。这是毛主席根据历史唯物主义关于物质资料的生产是社会存在和发展的基础的原理而得出的正确结论。我们强调“政治挂帅”，并不是说用政治去代替经济，而是要在各项经济工作中解决好方向、路线、道路问题，并不断提高人们的觉悟，保证生产任务更好地完成。我们只有象毛主席教导的那样，从历史唯物主义的立场和观点出发，才能全面正确地理解二者之间的辩证关系，既看到思想政治工作的重要性，又要承认“思想工作和政治工作是完成经济工作和技术工作的保证，它们是为经济基础服务的”。从而在实际工作中，自觉坚持“抓革命，促生产”的方针，加速国民经济的发展。与此相反，“四人帮”大肆鼓吹“革命搞好了，生产自然而然就上去了”，则完全是从他们反动的阶级立场和形而上学的世界观出发的。大家从这里体会到，只有真正把毛主席的马克思列宁主义的立场、观点和方法学到手，才能从根本上提高执行毛主席革命路线的自觉性。

在实际斗争中学习和掌握毛泽东思想体系

要完整地准确地掌握毛泽东思想，必须从哲学、政治经济学和科学社会主义理论上彻底批判“四人帮”，把被他们颠倒了的路线是非，思想是非，理论是非，一一纠正过来。读书班启发大家看毛主席历来是怎样教导的，“四人帮”是怎样阉割、歪曲的，然后进行正反对照，分析比较，批判谬论，坚持真理。在学习一九五七年毛主席关于反右斗争“战场既在党内，又在党外”的科学论断时，同志们很自然地联系到党内走资派问题。毛主席关于同走资派作斗争的一系列论述，是在深刻分析社会主义社会阶级斗争状况和特点的基础上，提出的一套完整学说。“四人帮”却竭尽歪曲篡改之能事，利用这个问题大做文章，制造混乱：毛主席说资产阶级在党内，明确指的是党内走资派；“四人帮”却篡改成党内有“一个资产阶级”。毛主席说绝大多数干部是好的，走资派只是一小撮；“四人帮”却胡说“老干部是‘民主派’，‘民主派’就是‘走资派’”，走资派是一层人。毛主席说：“在犯过走资派错误的人们中，死不改悔的是少数”；“四人帮”却说犯走资派错误的人都是死不改悔的，要“一批二斗三枪毙”。毛主席提出“三要三不要”三项基本原则，作为识别走资派的根本标准；“四人帮”却把参加过民主革命现在又担任领导工作当作划“走资派”的政治标准，把级别高，工资多当作划“走资派”的经济标准。通过这样的对比分析，既进一步看清了“四人帮”反革命修正主义路线的极右实质，又对毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论有了比较系统准确的认识。 （联合工作组）

描述：

