id: c6368776c6
标题：狠抓世界观的改造“南京路上好八连”活学活用毛主席著作的体会
日期：1966-5-25
是否是时间段：false
作者：王传友
来源：
标签：毛泽东,上海文革,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
近年来，我们连队从上海到山区，又从山区到上海，任务、环境、成员都有很大变化。在这种情况下，怎样把连队工作做得更好，不辜负党和人民对八连的期望呢？我们深深感到，千条万条，活学活用毛主席著作是第一条。用毛泽东思想武装干部战士的头脑，不断地兴无产阶级思想，灭资产阶级思想，使他们逐步树立完全、彻底为人民服务的世界观，培养大批坚强的无产阶级革命战士，是党支部最根本的任务，也是做好一切工作的根本保证。

培养无产阶级革命事业接班人，必须狠抓人的思想革命化，改造世界观

毛主席教导我们：“世界观的转变是一个根本的转变”。我们连队学习毛主席著作有一定的基础，但是从根本上抓世界观的改造不够。后来，我们在实践中逐步认识到：战士有许多问题要解决，但最根本的是要解决世界观问题。这是思想上的“总开关”，打开了总开关，满屋子的灯就都亮了；用毛泽东思想占领了思想阵地，其他问题就好解决了。

一九六四年，连队从上海开到山区野营，绝大多数同志表现很好。但是，也有几个战士暴露了一些问题，特别是一个副班长的变化，对我们党支部是一个深刻的教训。这个同志一九六二年来到八连以后，工作比较积极，也爱学习，经常受到表扬，很快当了副班长。可是，到山区不久，他就表现出怕苦怕累的情绪。当受到领导上的批评时，就对领导有意见，工作不积极，还讲些落后的话。后来，党支部对他做了许多工作，才慢慢扭转过来。

这件事，使我们思考一个问题：为什么一个曾经表现比较好的战士，遇到一点艰苦就不能过硬呢？原来，这个副班长过去的积极学习和积极工作，在一定程度上是为了受表扬，为了个人的前途和荣誉，因此他的思想基础是不牢的。这使我们认识到，一个人的积极性，只有建立在为人民服务的基础上，才是持久的，可靠的；如果是建立在为了个人名利、地位上，就象沙滩上盖的楼房，潮水一来，就会冲垮。

我们又联想到连里一贯表现好的老同志，他们为什么能够数年如一日，勤勤恳恳地为革命工作，不仅在连队是标兵，退伍到地方，还保持着艰苦奋斗的革命本色呢？归根到底，是他们为人民服务的世界观树立得比校好。他们学习毛主席著作，学一点，用一点，特别是对“完全”、“彻底”几个字，学得深，做得好。在他们的脑子里，经常想到的是国家，是人民。这就使我们领会到，抓人的思想革命化，抓世界观的改造，这是一个根本问题。

分析了战士的这些情况，使我们对毛主席的一段教导有了更深的体会。毛主席说：“一个人做点好事并不难，难的是一辈子做好事，不做坏事，一贯的有益于广大群众，一贯的有益于青年，一贯的有益于革命，艰苦奋斗几十年如一日，这才是最难最难的呵！”的确，一个人要一辈子做好事是比较难的，但是，我们党支部有责任把战士培养成为这样的人。这是中国革命和世界革命对我们的要求。到部队来的战士，都是二十岁上下的年青人，在部队的这几年，正是他们一生中最重要的时刻。这几年思想基础打得怎样，对他们今后的发展，有很大的影响。我们应当尽最大的努力，让他们的思想改造得好一些，基础打得牢一些，为无产阶级革命事业培养更多的红色接班人。

有了为战士一辈子着想的思想，我们在领导战士学习毛主席著作的时候，就不仅注意解决现实思想问题，而且注意通过一个一个具体问题的解决，一步一步地从根本上提高战士的无产阶级觉悟，帮助他们逐步树立完全、彻底为人民服务的世界观。特别是对那些思想基础比较差的同志，更注意加强对他们的工作。老战士祁松林，入伍后一直是好一阵差一阵。一九六五年春天，老战士退伍的时候，有些同志主张让他退伍。党支部经过再三考虑，感到：我们部队是革命熔炉，要炼出纯钢，不能出“次品”，祁松林在部队几年，我们没有把他的思想改造好，说明我们没有尽到责任，如果就这样让他回去，不但对不起党，也对不起他本人和他的父母。最后，祁松林留下来了。

党支部分析了祁松林几年来思想改造的情况，认为他所以时好时差，主要是没有真正树立为人民服务的世界观，丢不开一个“我”字。他有时积极工作，是为了达到入团入党当干部的目的。当自己的愿望不能实现的时候，就认为领导上不培养他，同志们不了解他，思想情绪就受到影响。针对他的思想情况，连排干部先后同他谈心，告诉他：真正的进步，是全心全意为人民服务。班里的骨干又经常和他一起，反复学习毛主席的完全、彻底为人民服务的观点，帮助他树立“一心为革命、一切为革命”的思想。过了一段时间，他进步得很快，初评、总评都被评为五好战士，后来参加了共青团。今年年初，党支部决定他退伍的时候，他说，“我现在才找到了前进的方向，我愿意再留下来继续改造，在革命熔炉里把思想炼得更红。”他是江苏南通人，家里生活很好，父母希望他退伍回家。他说：“干革命不能图舒服，我要到祖国最需要的地方去。”最后，他终于响应党的号召，远离家乡参加工业建设去了。

在实践中，我们深深体会到，我们的干部战士，虽然绝大多数都是贫下中农的子弟，但他们的思想并不是一张白纸。在每个人的头脑里，都存在着无产阶级思想和资产阶级思想的斗争，都有一个兴无灭资的战场。而斗争的焦点，又是一个为谁服务的问题。到底是为人民服务，还是为个人服务？这是世界观的核心问题。今天，社会主义革命越来越深入，我们必须抓好这个思想上的“总开关”，狠抓思想革命化，大兴无产阶级思想，大灭资产阶级思想，树立完全、彻底为人民服务的世界观。这是要在全世界最后消灭阶级所必不可少的。我们做人的思想工作，一定要站得高，看得远，为战士一辈子着想，为中国革命负责，为世界革命负责，把工作做得更深入、更扎实。

加强阶级斗争教育，从根本上提高无产阶级觉悟

毛主席教导我们：“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。”战士们懂得为人民服务的道理，总是通过阶级教育开窍的。一个战士，当他真正明确了自己是属于哪个阶级，为哪个阶级服务以后，他的革命自觉性就会大大提高，也就会带着深厚的阶级感情读毛主席的书，按照毛主席的指示去为人民服务。因此，我们党支部重视狠抓阶级和阶级斗争的教育，年年讲，月月讲，领导讲，群众讲，走到哪里，讲到哪里，做到长流水不断线。在阶级教育的基础上，干部战士反复学习毛主席著作，不断进行自我革命，一步一步地摆脱旧思想、旧习惯的影响。

我们连里的学习毛主席著作积极分子张文学，就是这样走过来的。张文学的家庭几代给地主当长工，自己在旧社会从小跟着母亲讨饭，经常挨饿受冻。来到部队以后，经过忆苦教育，启发了阶级觉悟，工作很积极。但是，一开始主要是出于报恩思想。后来，党支部启发他学习毛主席著作，按照毛主席的教导，一步一步地向“完全”、“彻底”为人民服务的方向努力。当他看见别人提升的时候，当他由班长改任副班长的时候，当他服役期满家里来信叫他回乡生产的时候，思想上都曾经产生一些个人考虑，但每一次他都用“完全”、“彻底”作武器，斗倒了私心杂念。每斗一次，思想水平就提高一步。

要把一个战士从朴素的阶级感情逐步引向完全、彻底地为全中国人民和全世界人民服务的高度，一方面要使他永远不忘记过去的阶级斗争，另一方面又要使他懂得现实的阶级斗争，把过去的苦和当前国内外的阶级斗争联系起来，和共产主义的远大理想联系起来。我们党支部经常教育张文学，要不忘阶级苦，牢记血泪仇。每年新战士入伍，都让他在大家面前进行一次忆苦思甜，既教育大家，也鞭策他自己。同时，我们还经常教育他懂得：天下劳动人民是一家，我们的国家虽然解放了，但是，世界上还有千千万万的劳动人民继续受着压迫和剥削，世界革命不成功，就不可能实现共产主义的伟大理想。经过不断的教育和启发，他的思想境界越来越高，经常关心党的大事，国家的大事，人民的大事，世界的大事。当美帝国主义疯狂轰炸越南北方的时候，他第一个向党支部写了决心书，表示一旦需要，立即奔向战场，狠狠打击美国强盗。他在日常生活中，处处关心国家和人民的利益。他经常和同志们讲：“国家的事再小也要看作大事，个人的事再大也要看作小事。”每次发放服装，他都把旧军服拆洗得干干净净上交，并且督促班里同志也这样做。

我们体会到，阶级觉悟是最根本的觉悟，是树立完全、彻底地为人民服务的世界观的基础。必须狠抓阶级斗争的教育。一个战士有了坚强的阶级斗争观念，有了鲜明的爱和憎，就能做到青春为革命献，鲜血为人民流，全心全意为全中国人民和全世界人民服务。

掌握思想规律，抓好活思想，指明前进方向

毛主席教导我们：“不论做什么事，不懂得那件事的情形，它的性质，它和它以外的事情的关联，就不知道那件事的规律，就不知道如何去做，就不能做好那件事。”要引导战士树立完全、彻底为人民服务的世界观，就要善于调查研完，摸清战士的思想规律。要有一本战士的“思想花名册”，随时摸准他们“思想脉搏”的跳动，站在他们前边，不断地指明他们前进的方向。

党支部对连里几种不同类型战士的特点，都进行了调查研究。我们的战士本质上都是好的，是积极要求进步的。但是，各种不同类型的战士又都存在一些弱点。例如：来自城市的知识青年战士，有的往往轻视劳动，害怕艰苦，不能正确对待荣誉地位；来自农村的战士，有的胸怀狭窄，往往不能正确处理家庭问题；干部子弟，有的存在着“自然红”思想，等等。我们掌握了这些思想特点，工作就比较容易做到点子上，收到事半功倍的效果。

从实践中，我们还体会到：帮助战士解决世界观问题，还要根据战士各个不同时期的问题，把好“关口”，有计划地帮助战士解决问题。一个战士从入伍到退伍，要经过分配工作关、家庭关、艰苦关、荣誉地位关、表扬批评关、去留关、生死关等关口。要及时抓好活思想，给他们指出，按照毛主席的教导，应当怎样做，不应当怎样做。比如，在我们连队里，荣誉关是个比较突出的问题，我们就针对这种情况，认真组织大家学习毛主席的一分为二的观点和“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教导。有的同志对以艰苦为荣的思想认识不足，我们就抓住一些具体事例，教育同志们不忘劳动人民本色，树立无产阶级的苦乐观。对于如何对待家庭问题，我们从根本上教育战士摆对“大家”和“小家”的关系，使他们不仅看到个人的“小家”，还要看到全国人民的“大家”，看到全世界人民的“大家”。这样及时地抓活思想，活学活用毛主席著作，给大家的印象很深，从根本上提高了无产阶级觉悟，明确了革命战士的责任，提高了为全中国人民和全世界人民贡献自己的力量的自觉性。

近年来，我们还特别重视发动群众，不断总结学习毛主席著作的体会，召开群众性的“讲用会”，互相启发教育。经过这样群众性的自我教育和互相教育，战士们做到了有心里话给大家说，有思想问题给大家摆，改造思想敢于“刺刀见红”。他们说：“学好毛主席著作，要一点一滴地磨炼，一点一滴地积累完全、彻底为人民服务的思想。”“钢越炼越硬，思想要越练越纯，要及时去掉头脑里的杂质。”在开展群众性的“讲用会”的活动中，我们连的干部也以普通一兵的身份积极参加到群众中去，做思想革命化的带头人。我们体会到：把干部做到群众之中，与群众一起学习，可以加速自己的革命化。干部学好了可以鼓舞战士，战士学好了可以促进干部。

我们连队在组织干部战士活学活用毛主席著作，改造世界观方面，虽然做了一些工作，但是按照林彪同志提出的突出政治的五项原则来衡量，还差得很远很远。我们要更加努力，狠抓突出政治的落实，狠抓活学活用毛主席著作的落实，使干部战士更好地改造世界观，实现人的思想革命化，培养出更多的在阶级斗争风浪中过得硬的坚强的无产阶级革命战士。

指导员 王传友

描述：

