id: c63d955920
标题：革命干部要终生贯彻毛主席的革命路线喷火连党支部教育干部注重大节，组织全连干部把“老三篇”和古田会议决议作为座右铭来学，在两条路线斗争中，坚决站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边
日期：1967-2-21
是否是时间段：false
作者：朱鸿/任举红
来源：
标签：毛泽东,夺权,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 6430部队喷火连党支部，组织全连干部把“老三篇”和古田会议决议作为座右铭来学，大搞人的思想革命化，引导干部从政治上注重大节，无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于以毛主席为代表的无产阶级革命路线。

喷火连建连五年来，由于领导班子思想明确，坚决沿着毛主席指引的无产阶级革命路线前进，各方面都在不断进步，年年被评为四好连队。在无产阶级文化大革命中，他们坚定地站在革命群众一边，积极支持无产阶级革命派向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的斗争，革命群众赞扬喷火连真正是毛主席的无产阶级革命路线忠实的执行者和勇敢的保卫者。

坚决贯彻毛主席的革命路线，是革命干部的根本大节

喷火连建立初期，干部战士来自四面八方，对喷火技术一窍不通。从哪里抓起，沿着什么路线建设连队？在一次支委会上展开了热烈讨论。有的同志认为：喷火连是一个新建的技术性较强的连队，干部的主要任务，就是把这门军事技术抓好。多数同志认为：喷火技术固然需要很快掌握，但是，干部的主要任务不是抓技术，而是要注重大节，这个大节就是不折不扣地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线。党支部采纳了多数同志的意见，组织大家学习了古田会议决议。毛主席说：“中国的红军是一个执行革命的政治任务的武装集团。特别是现在，红军决不是单纯地打仗的，它除了打仗消灭敌人军事力量之外，还要负担宣传群众、组织群众、武装群众、帮助群众建立革命政权以至于建立共产党的组织等项重大的任务。”古田会议决议的光辉，照亮了每个干部的思想。经过反复讨论，大家深深认识到：连队干部的任务有一千条，一万条，而最根本的一条，就是最坚决地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，用毛泽东思想武装全连人员的头脑，把连队办成毛泽东思想的学校。

在贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线的过程中，党支部注意把干部的思想革命化同路线斗争联系起来。党支部经常抓活思想，组织干部活学活用“老三篇”和古田会议决议，克服非无产阶级思想，使毛主席的无产阶级革命路线在每个干部头脑里扎根。大家认识到，忠于毛主席的无产阶级革命路线是最大的“公”。三排长胡学房，刚当排长的时候，抓任务多，抓思想少。同志们批评他，他还想不通。党支部针对胡学房同志这一活思想，组织干部学习了古田会议决议，并进行了认真讨论。在毛主席的无产阶级革命路线的指引下，胡学房同志的认识提高了。从此，劳动再紧张，他也要用主要精力抓好毛主席著作的学习，做好政治思想工作，结果不仅圆满完成了任务，更重要的是提高了大家的政治觉悟。胡学房同志深有体会地说：贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线就无往而不胜，违反毛主席的无产阶级革命路线，就一定失败。

符合毛主席的革命路线的就坚决执行，违背毛主席的革命路线的就坚决抵制

党支部经常教育干部明确认识，是不是忠于以毛主席为代表的无产阶级革命路线，是衡量一个人思想革命化的最高标准。他们要求每个干部，遇事都要想一想是否符合毛主席的无产阶级革命路线。符合毛主席的无产阶级革命路线的，就是上刀山入火海也要执行；违背毛主席的无产阶级革命路线的，就要坚决抵制，勇敢斗争。

有一段时间，在资产阶级反动军事路线的影响下，这个连队所在的部队一度刮起只强调抓军事技术的歪风。当时也有人建议喷火连党支部把六班培养成技术“尖子”，到比武场上争个第一。党支部组织支部骨干重温了古田会议决议和军委扩大会议决议。大家对照两个“决议”，对照毛主席的无产阶级革命路线，亮思想，摆问题。经过思想交锋，认识到：单纯争锦标，搞技术“尖子”，是毛主席早就在古田会议上批判过的单纯军事观点，必须坚决抵制。副支书姜荣金激动地说：“我们一定要走毛主席的无产阶级革命路线，一定要按古田会议决议和军委扩大会议决议的要求建设连队。”在他的倡议下，支部作了一个“所有干部必须集中主要精力抓好学习毛主席著作，抓好四个第一落实的决议”。他们还组织所有干部讨论了“什么是真正的战斗力”。干部们通过学习毛主席著作和林副主席的指示，回忆我军的斗争历史，深刻地认识到，最大战斗力不是武器、技术，而是毛泽东思想，是用毛泽东思想武装起来的人。

这一年，由于这个连队勇敢地顶住了资产阶级反动路线这股逆流，坚决地贯彻执行了毛主席的无产阶级革命路线，连队的思想和工作获得全面进展。

无限忠于毛主席的革命路线，积极支持无产阶级革命派

对于无产阶级文化大革命的态度，是对干部大节好坏的严峻考验。因此，无产阶级文化大革命以来，党支部经常联系当前形势，对干部进行两条路线斗争的教育，要求干部深刻领会文化大革命的伟大意义，站稳无产阶级立场，坚定地站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边。最近，毛主席发出了人民解放军应该积极支持左派广大群众的伟大号召，他们热烈响应，并组织干部进行了学习。大家决心坚守战斗岗位，誓死保卫毛主席的无产阶级革命路线，坚决支持无产阶级革命派。不久前，驻地某市无产阶级革命派展开夺权斗争，喷火连的干部战士和革命造反派一起进行了游行示威，给革命造反派极大支持和鼓舞。为了支持革命的农民运动，他们组成宣传组，由党支部书记黎中亮率领，到驻地人民公社热情宣传毛主席的无产阶级革命路线，和革命左派一起活学活用毛主席著作，有力地支持了革命左派，促进了农村人民公社的文化大革命。干部们把火热的群众运动，作为两条路线斗争教育的活课堂。他们联系亲眼看到无产阶级革命派的革命精神和党内一小撮走资本主义道路当权派的滔天罪行，活学活用毛主席著作，进一步加深了对两条路线斗争的认识。干部们说：我们革命干部的一生，就应当是坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线的一生。 （朱鸿、任举红）

描述：

