id: c63fdb8210
标题：把路线教育作为根本的教育来抓
日期：1971-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,三支两军,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“济南第一团”在战争年代是一个有战功的部队，一九四八年，在济南战役中，荣获上级授予的“济南第一团”的光荣称号。无产阶级文化大革命中，这个团先后到四个大中城市执行三支两军任务，都做出了成绩，受到上级首长的表扬。在荣誉和成绩面前，有的干部战士滋长了骄傲自满情绪，内外团结受到影响。这种情况引起了团党委的注意，对部队进行了一些教育，但由于就事论事，没有把克服骄傲自满情绪提到路线的高度来认识，问题仍然没有得到解决。毛主席发出关于在全党“进行一次思想和政治路线方面的教育”的伟大指示后，团党委联系部队的实际情况，认真学习毛主席的这一指示，深深感到，过去部队存在的骄傲自满情绪所以没有得到很好解决，根本原因是没有把反骄破满提到执行毛主席革命路线的高度来认识。于是，团党委连续举办了三期干部学习班，对全团排以上干部集中进行了一次以反骄破满为中心内容的路线教育。他们组织大家认真读书，学习党在整个社会主义历史阶段的基本路线，学习党内两条路线斗争的历史经验，从阶级斗争、路线斗争和继续革命的高度来认识反骄破满的重要性，使大家有效地提高了路线斗争觉悟，增强了反骄破满的自觉性。这些干部回到连队以后，自觉地从执行毛主席革命路线的高度来抓好反骄破满教育，使骄傲自满情绪得到了较好的克服，全团干部战士谦虚谨慎的作风大大发扬。

通过进行这次以反骄破满为中心内容的路线教育的实践，团党委深深体会到，路线教育是部队政治教育的主要教育。只有抓好路线教育，部队的各种现实思想问题才能得到有效的解决，才能提高干部战士的路线觉悟，使部队始终保持坚定正确的政治方向。以后，团党委便把路线教育作为根本的教育来抓。他们的做法是：

一、把路线教育贯穿到思想工作中去，从两条路线斗争的高度来认识和解决部队的各种现实问题。对于部队中出现的各种现实思想问题，团党委不是就事论事地去解决，而是引导干部战士从两条路线斗争的高度来认识和解决问题，提高路线斗争觉悟。常委、副政委孙作洲在二营蹲点时，发现这个营党委内部有的同志存在非组织观点，开会不说，会后乱议论，影响了党委“一班人”的团结。他向团党委汇报了这个情况。党委认为，这不是一个小问题，而是路线觉悟不高的表现。要解决这个问题，不能就事论事地帮助他们改善关系，应该着眼于提高他们的路线觉悟。于是，团党委书记、政委王祥义亲自来到二营。他首先找营党委成员逐个谈心，摸清情况。然后，集中四天时间，组织他们举办学习班，认真学习党的“九大”团结、胜利的路线，学习毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的教导，以及《反对自由主义》、古田会议决议中“关于与组织观点”一节，引导大家分析和认识非组织观点对于执行毛主席革命路线的危害。大家认识到，非组织观点是一种不正之风，如果不去掉这种不正之风，就会妨碍团结，松懈纪律，涣散组织，就不能执行好毛主席的革命路线。通过学习，营党委成员增强了党的观念，摆正了个人与组织的关系，加深了对党的“九大”团结、胜利路线的理解，团结大大增强了。

二、把路线教育贯穿到执行各项任务中去，使完成任务的过程成为提高路线斗争觉悟的过程。团党委十分注意把路线教育同执行各项任务紧密结合起来。今年上半年，这个团部分连队担负了某地十二个公社的支农任务。团党委便要求各个连队的党支部结合农村的阶级斗争和路线斗争实际，对干部战士进行路线教育。有的同志在文化大革命取得伟大胜利的大好形势下阶级斗争观念淡薄了。针对这种情况，各个连队党支部就组织干部战士学习党的基本路线，请革命群众作报告，摆自己在支左岗位上耳闻目睹的阶级斗争事实。通过教育，干部战士提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，在地方党委的统一领导下，积极参加了阶级斗争。

三、在各项教育中贯穿路线教育。团党委在对部队进行战备、光荣传统、新战士入伍、老战士退伍等各项政治教育中，都注意贯穿路线教育，着眼于提高干部战士的路线斗争觉悟。例如他们在对部队进行战备教育时，就组织干部战士学习党的基本路线，分析国际国内阶级斗争形势，把战备思想牢固地扎根在高度的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟上。这个团过去应用部队的光荣历史对干部战士进行传统教育，往往把革命传统当故事讲，这样做当时也能起到一些激励鼓舞作用，但时间一长就淡薄了。今年九月，他们对部队进行传统教育时，就改变了过去的做法，在讲传统时突出讲路线，在学传统中注意学路线，使大家明确认识到，部队的光荣历史是在毛主席革命路线指引下取得胜利的历史。我们学习革命传统就是要学习革命前辈不怕流血牺牲，坚决执行和捍卫毛主席无产阶级革命路线的革命精神。这样进行革命传统教育，就使大家进一步懂得了毛主席的伟大，懂得了毛主席革命路线的无比正确，从而增强了执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性。

这个团党委由于把路线教育当作根本教育来抓，使部队的精神面貌发生了深刻的变化。全团上下读书空气很浓，干部战士深深感到，认真看书学习，弄通马克思主义，不是为了个人，而是为了更好地执行和捍卫毛主席的革命路线，因此，读书的自觉性大大提高。团党委的工作姿态也焕然一新。党委成员经常深入基层，找干部战士谈心，态度和蔼，工作细致。领导作风的转变，使上下之间、官兵之间关系越来越融洽，步调越来越一致。全团还积极开展向人民群众学习、向兄弟部队学习的活动，内外团结也得到了进一步增强。全团干部战士继续革命的劲头十足，艰苦奋斗的精神大大发扬。

一五一七部队党委成员遵照毛主席关于“进行一次思想和政治路线方面的教育”的指示，经常深入连队蹲点，引导干部战士认真学习党内两条路线斗争史，促进连队建设。

图为党委副书记、部队长鹿生法在给战士讲党内两条路线斗争史。（本报通讯员 摄）

描述：

