id: 5b107140b6
标题：在帮助群众搞好斗批改过程中坚持用毛泽东思想改造世界观某部驻八一煤矿支左人员不断提高继续革命觉悟，支左工作越做越好
日期：1970-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 济南部人某部驻枣庄矿务局八一煤矿毛泽东思想宣传队党支部，领导支左人员在帮助群众搞好斗、批、改的过程中，坚持不懈地用毛泽东思想改造主观世界，使支左人员继续革命的觉悟不断提高，支左工作越做越好。一年多来，八一煤矿在支左人员的帮助下，改变了“老大难”的落后面貌，成为山东省活学活用毛泽东思想的先进集体。

宣传队来八一煤矿支左后，党支部反复学习了毛主席关于“改造客观世界，也改造自己的主观世界”的教导，明确认识到，支左人员要很好地落实毛主席一系列最新指示和各项无产阶级政策，帮助群众搞好斗、批、改，必须认真抓好自己的思想革命化。支左人员的思想革命化程度有多高，支左工作的水平就有多高。因此，在斗争艰巨、任务繁重的情况下，他们始终坚持组织支左人员带着问题活学活用毛泽东思想，把改造客观世界的战场，当做改造主观世界的课堂。

宣传队进驻八一煤矿初期，大家干劲大，热情高，但有些同志有急躁情绪。矿上有个干部，“怕”字作怪，不愿参加领导工作。支左人员高泽久找他谈了几次话，没有打通思想，自己就不耐烦了。当面批评那个干部说：“光为你一个人就费这么多时间，要都是这样，斗、批、改什么时候才能搞完。”结果，问题不但没有解决，那个干部反而对小高有了意见。

党支部发现这个问题后，经过调查研究，原来有的支左人员看到煤矿工作又累又脏，“走一趟一身灰，摸一把一手黑”，想赶快搞完斗、批、改回部队。针对这种情况，支部对支左人员进行了一次政权观念的教育。他们组织大家学习毛主席关于“革命的根本问题是政权问题”的教导，开展“为什么而支左”的讨论，使大家从巩固无产阶级专政的高度，充分认识搞好支左工作的重大意义。经过学习讨论，大家提高了继续革命的觉悟，原来有急躁情绪的高泽久，怀着深厚的无产阶级感情，又去做那个干部的工作。他与那个干部一起学习“老三篇”，一起忆苦思甜，终于使那个干部克服了“怕”字，勇敢挑起了革命重担。

党支部组织支左人员在三大革命斗争实践中，既积极地用毛泽东思想宣传群众、组织群众和武装群众，又始终把自己置身于小学生的位置，时刻不忘向群众学习，抓紧自己的思想改造。有一段时间，矿上展开夺煤大战。一些支左人员把群众发动起来以后，就觉得“完成了任务”。党支部及时组织大家学习毛主席关于“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义”的教导，发动大家与工人实行“五同”，在劳动中虚心向群众学习，认真改造世界观。这样使支左人员既带动群众进一步落实了毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，又大大促进了自身的思想革命化。

支左人员于坯利，过去解决生产问题时，听少数工程技术人员意见多，听工人群众意见少。这次夺煤大战中，他同掘进队一起劳动，亲眼看到用毛泽东思想武装起来的、富有实践经验的工人群众，最聪明，最有创造力。一次，掘进队打一条主巷道，遇到了断层，进展缓慢。工人群众提议打破老框框，改变方向，绕过断层。但是，少数工程技术人员，坚持原来方向掘进。领导上采纳了工人群众的意见，结果，按原方向打需要掘进一百二十米才能到煤层，现在只打四十米就掘进到煤层，大大加快了全矿掘进速度。于坯利从这一事实中受到深刻教育，增强了群众观念。他在以后解决生产问题时，不仅听工程技术人员的意见，而且更加重视虚心向工人群众请教，依靠他们解决各种困难。

党支部发现，有些支左人员在工作顺利、取得一定成绩的时候，往往容易放松自我革命。因此，他们经常组织大家学习毛主席的伟大教导：“情况是在不断地变化，要使自己的思想适应新的情况，就得学习。”明确认识，客观世界是在不断发展变化的，要按照无产阶级的面貌改造世界，就要坚持不断地用毛泽东思想改造自己的主观世界，做到有了成绩时，高标准找差距，天天学习毛主席著作，天天斗私批修，使自己永远保持蓬勃的革命朝气，沿着毛主席指引的方向，把支左工作搞得好上加好。

描述：

