id: 5b11aaf1c5
标题：满腔热情地对待人民事业
日期：1987-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,王震,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
王震说，毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》，是一篇马克思主义的重要文献，是毛泽东思想关于文艺问题的专门的、经典性的著作。这不仅为当时的人们所公认，尤其在45年的实践中反复地得到证明。几十年来，《讲话》给我留下的最深刻印象，就是文艺工作者要取得成就，首先要有一个对待人民事业的正确立场、正确态度。这对文艺作品的成败、文艺事业的兴衰起着决定性的作用。远的不去说了，近几年来，为什么象《高山下的花环》、《凯旋在子夜》等作品，能够牵动亿万人民的心，受到工人、农民、战士、知识分子的普遍喜爱和推崇，就在于作者、编导以及演员们有着正确的立场和态度，以饱满的革命激情，再现了南疆前线普普通通的战士在极其残酷极其困难的条件下，忠于祖国、忠于人民的崇高精神境界和英雄行为，给人以信心，给人以力量，可以这样说，对待人民事业的正确立场、正确态度，是搞好文艺创作的前提。

王震指出，《讲话》的内容十分丰富。它的中心议题，用毛泽东同志的话来说，基本上是一个为群众和如何为群众的问题。在中国革命、中国革命文艺运动中，毛泽东同志第一个用马克思主义的立场、观点、方法，全面地、正确地回答了这个问题。现在，我国各族人民正在致力于建设具有中国特色的社会主义，而且根据邓小平同志提出的“一国两制”的构想，香港、澳门在本世纪末就要回到祖国的怀抱，台湾与祖国大陆的统一也一定要实现，在这种历史条件下，《讲话》中指出的基本原则，对文艺工作者还适用不适用？我认为，45年来，特别是十一届三中全会以来，我们党的文艺理论、文艺方针不断地丰富和发展，但是始终没有离开《讲话》的根基。《讲话》的基本原则、基本精神，现在和将来，都在我们的文艺工作中发挥着无可置疑的指导作用。

王震说，在我们党丰富和发展《讲话》基本原则的过程中，我要特别地指出邓小平同志1979年在中国文学艺术工作者第四次代表大会上的祝辞。这同样是一篇马克思主义的重要文献，是毛泽东思想关于文艺问题的专门的、经典性的著作。在纪念《讲话》发表45周年的时候，我建议同志们把这两篇著作共同加以学习、研究，回顾文艺工作的历史，总结经验，统一认识。

我国人民正在从事历史上从未有过的崇高事业。在建设、改革、开放、搞活的过程中，每一个工厂、农村、学校，每一支连队，每一片土地上，天天都有创造，都有激动人心的事迹，都有新人成长的足迹。人民在实践中改造自然、改造社会，同时也丰富自己的认识，开阔和提高自己的精神世界。从毛泽东同志的《讲话》到邓小平同志的祝辞，我们党的文艺政策，根本的一点就是促进文艺家同人民日益密切地结合，在人民创造历史的伟大实践中，求得艺术认识、艺术发现和艺术创造的不断深入和提高，能够日益完美地反映伟大的时代。谁和人民站在一起，努力挖掘和再现人民的英雄主义精神和高尚品德，谁就会燃起创作的热情、收取丰硕的果实，满足人民的需要，从而得到人民的尊敬。

王震充分肯定了十一届三中全会以来，文艺工作取得了 突出的成绩后说，党在调整文艺政策的过程中，一再提醒文艺界的同志，要坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，克服资产阶级和一切剥削阶级腐朽思想作风的侵蚀，注意文艺创作、文艺理论和表演的社会效果，保证文艺真正成为社会主义精神文明的重要组成部分。党的提醒，并没有引起有些同志的高度重视。在一段时间里，资产阶级自由化思潮和它的影响，在文艺界确有反映。各种消极现象的发生，一些错误观点的泛滥，腐败作风的蔓延，都未得到应有的抵制和批评。以邓小平同志为核心的中央常委及时地发现这一问题，再一次旗帜鲜明地提出反对资产阶级自由化，并采取果断措施，才避免了更加严重的后果。我们一定要记取这个教训，从人民的利益出发，从社会主义现代化建设的利益出发，按照党中央的指示，把反对资产阶级自由化的斗争长期地坚持下去。

描述：

