id: 5b1295cfdc
标题：春风化雨润心田——某炮团青年官兵读书活动纪实
日期：1990-7-4
是否是时间段：false
作者：崔耀中柴京丽
来源：
标签：北京文革,天津文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
天津警备区某炮团青年官兵的读书活动，本报曾在1990年5月29日一版显著位置作了报道，今天继续作些介绍。

这个团坚持开展群众性读书活动的成果说明：多读书，读好书，促进了青年官兵的成长成才，为加强部队全面建设、培育军营新风、巩固提高战斗力带来了综合效益，确是在新形势下培养政治上合格的“四有”军人的一条有效途径。

——编者

浇筑信念的基石

天津警备区某炮团把群众性读书活动纳入经常性思想教育的轨道，针对社会上某些错误思潮和干部战士的一些模糊认识，有的放矢地组织读书，开展讨论。日久天长，为部队打下了坚实的政治思想基础。

团里郝政委和何主任整天泡在基层，眼睛亮，鼻子灵。一度社会上资产阶级自由化言论泛滥，有的战士产生了一些模糊认识。对此，政委和主任的感觉是一样的：现在的一些年轻人对中国的过去知道很少，还是让他们通过了解历史，自己作出结论吧。团党委及时向全团官兵推荐了《从鸦片战争到五四运动》、《中国革命史》等书籍，并在认真读书的基础上，召开了讨论会、答辩会。宋团长等军事领导同志也下连作辅导。战士们通过认真理解中国革命的艰难历程，提高了认识，纷纷上台讲述自己的感受。

1989年4月间，北京开始出现动乱时，这个团开往天津市最繁华路段执行为天津人民供暖的施工任务。一些别有用心的人拿着小录音机，让战士们对北京的动乱表个态。但是，战士们的回答使自以为高明的“采访者”哑口无言。有的战士说：“我不赞成乱，社会主义是干出来的，不是乱出来的！”也有的战士说：“你们说共产党腐败透顶，而我们在这儿施工，就是党派我们来为人民造福的。”当一些游行者拦住施工的车辆，要求把他们送到北京声援绝食学生时，司机一拍胸脯说：“你们影响施工，先问问天津1000万人民答应不答应！”还有一些人来到二连工地上到处贴标语，干部战士马上把那些标语撕了下来，并且用广告牌子亮出自己的决心：“政府为人民办实事，军队为政府作劲”，赢得了过往群众的赞扬。

喜看新竹万千枝

炮团根据干部战士不同的基础和需求，成立了不同门类的读书成才小组，定期开展活动。在成才小组的帮助下，先后有270多人报考了政治、历史、法律、文秘、企业管理等8种专业的刊授、函授学习，已有96人领取了大中专毕业证书。八连战士小杨，虽然是高中毕业，但写封家信却错别字连篇。一次，他给女朋友写信，想问她家里粮食够吃不够吃，结果写成了“狗吃不狗吃”，没出一个星期，女朋友回信“吹灯”了。小杨在同志们的帮助下，一边补习文化，一边学习写作知识，一年多时间，就被聘为团里《求知》报的小记者。

为了提高基层干部的管教能力和思想骨干的素质，团里为他们购置了《带兵艺术100例》、《思想政治工作手册》等书籍，定期组织他们结合工作实践分析问题，交流经验。炮技师出身的六连指导员梁军，缺少带兵经验，在基层干部的专题读书中，他刻苦钻研有关做好思想政治工作和怎样带兵的书籍，努力改进带兵方法，工作效果明显。一年后，他所在的连队荣立了集体三等功。

读书活动培养了一批思想工作骨干，在他们的努力下，先后有39名后进战士转化。读书积极分子为基层建设作出了突出贡献，近年来先后有68人立功，15人被树为各种标兵，6人被上级评为优秀党员。

炮团的读书活动为社会主义建设培育了大批有用之才。4年来，先后有130多名农村籍退伍战士被地方企事业单位聘用，有的还考上了名牌大学。在退伍战士中，涌现出厂长、经理、会计师、律师、翻译、记者和诗人，还有的当选为市劳模和省人大代表。

炮团参加团中央组织的“五四”青年读书求知智力竞赛，获得集体二等奖和组织奖。

把握好人生罗盘

读什么书、怎样读、如何欣赏、能否会用，都是大有学问的。炮团的读书指导讲究科学，注重实效。4年多来，炮团的各级军政干部带领读书指导小组，坚持开展研究，不断总结经验。他们在做好后进战士的思想工作中，细心研究工作对象的特点，为他们选好、推荐好一本或几本能够影响其一生或一个阶段，抑或能够解开某个思想扣子的书；注重运用知识的力量使他们终身受益，从而清醒地把握好自己人生的罗盘。八连指导员韩旺在研讨会上讲了自己处理的一件棘手事，感受颇深：

他的连队有一名河北籍战士小张，因未婚妻被人强奸，痛苦万分，产生了轻生的念头。韩旺把握了他的心理特点，送去了《钢铁是怎样炼成的》这本书。保尔·柯察金终于把小张引出了绝境，他拉着韩旺的手泪流满面：“指导员，保尔失去了双眼，全身瘫痪，却还顽强地和死神搏斗，而我却因为一点挫折轻生，简直太渺小了。保尔是我一生的楷模……”小张在部队的帮助下，依靠地方司法机关，终于使罪犯得到了惩处。后来，他与女友结成伉俪。小张退伍后，一直把这本书带在身边。

引发思想“闪光点”

干部战士在读书中，思想上不时迸发出“火花”和“闪光点”，尽管“小荷才露尖尖角”，但炮团的各级领导却耐心扶植，大力褒扬，使官兵们在日积月累中逐步形成社会主义道德和文明的规范。

炮团官兵注意写读书笔记，各连队对他们的笔记定期检查，营、团也随时调阅。下面摘录几位战士的读书心得和干部在上边的批注——

二连战士金昌珍：“书籍是人类的精神食粮，读好书能使人思想得到充实、心灵得到滋养、情操得到升华。我才19岁，正处在黄金时代，读了《读书与成才》这本书，我感到一定要珍惜青春，不虚度光阴，以历史的紧迫感，多读书，读好书，早日成为国家的有用之才。”二连连长王菊林的批注是：“切莫蹉跎岁月，有了志向，重在努力！”

修理所战士管会强：“我刚入伍时，觉得自己挺纯洁的，不知怎的，这两年，不知不觉养成了一种讲排场、爱面子的不良习气，而且懒多了。最近，我看了好几本介绍先进人物的报告文学，自己心里很不是滋味。我虽然兵老，人却不老，人生的路还很长，这样下去不得了，我得赶快改。”政治处何主任的批注是：“想法对头，读书要和改造世界观结合起来，千万不能放松。这样一来，好习惯就站住脚了。”

在各级领导的精心引导下，从官兵心头引发的涓涓细流，汇成了军营文明的海洋。（左上照片为主柱摄）

描述：

