id: 5b13ca6608
标题：军事学院政治学院后勤学院等院校开学广大干部教员学员职工决心执行华主席指示，为造就治国治军骨干作贡献
日期：1978-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 今年一月五日宣布成立的中国人民解放军军事学院、中国人民解放军政治学院、中国人民解放军后勤学院，三月一日正式开学。总参谋部、总政治部、总后勤部和军事科学院的领导同志分别出席了三所学院的开学典礼。装甲兵技术学院和沈阳部队、福州部队、成都部队、昆明部队等步兵学校，胜利完成建校准备工作，也于三月一日正式开学。全军其他院校将在三月底以前陆续开学。

各院校的主要领导同志，在开学典礼的讲话中，强调办好院校是实现抓纲治军、准备打仗的一项重大战略措施，是加速我军革命化现代化建设的紧迫任务，必须以战斗的姿态把院校办好。各院校的广大干部、教员、学员和职工表示：坚决执行华主席关于“努力办好各级各类军事院校，大力培养各级军政领导骨干和技术人材”的指示，紧密团结，刻苦教学，发扬抗大作风，做到理论上大提高，思想上大进步，作风上大转变，技术上大长进，为造就治国治军的骨干，培养军队和地方合用的干部而奋斗。

为了保证按时开学，这些院校几个月来做了大量的繁重筹建工作。他们紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，清算林彪、“四人帮”大砍军事院校，反军乱军、篡党夺权的罪行，狠批了“四人帮”炮制的“两个估计”和军队院校“无用”、“有害”等谬论，澄清了路线是非，统一了思想认识，提高了办好院校的积极性。在建校过程中，大家以大庆人有条件要上，没有条件创造条件也要上的革命精神，争分夺秒，大干快上。许多担任院校领导工作的老干部，拿出战争年代的那么一股劲，深入教学第一线，研究课程设置，制定教学大纲。广大教员忠诚党的教育事业，日夜赶写教材，提前完成备课任务。政治学院的学员食堂营具不够用，院务部发挥革命干劲，只用半个月就突击建成一个可容四百人的大食堂，并及时检修了供学员用的上万件营具。图书馆的八万册书籍也整理妥当，保证教学使用。各部队党委坚决执行中央军委的决定，保质保量地选送了各级干部入学深造。全军呈现一派办院校重要，当教员光荣，作学员责任重大的生动景象。

描述：

