id: 5b1494e60a
标题：学习战例加深理解毛主席军事思想
日期：1971-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 兰州部队某部组织营、团干部在陕北毛主席当年指挥过作战的战场举办学习班，认真学习毛主席的军事思想。

参加学习班的同志，首先参观了毛主席在延安的旧居和陈列馆，学习了毛主席的光辉著作《中国革命战争的战略问题》、《关于西北战场的作战方针》、《评西北大捷兼论解放军的新式整军运动》，学习毛主席转战陕北期间的伟大革命实践。那时，毛主席不仅指挥了全国各个地区的人民解放战争，而且直接指挥了西北战场的作战，为我军规定了诱敌深入的“蘑菇”战术，把敌人磨得精疲力竭，消灭了敌人大量有生力量，取得了西北战场的伟大胜利。大家深深感到：毛主席的军事思想，是指引我们取得战争胜利的根本保证。我们只有努力学习和掌握毛主席的军事思想，才能在未来反侵略战争中打胜仗。从而提高了大家学习毛主席军事思想的自觉性。

学习班有目的、有重点地学习了毛主席关于“积极防御”、“诱敌深入”、“集中优势兵力，各个歼灭敌人”、“运动战”等战略战术思想，然后沿着当年毛主席转战陕北的路线，认真学习战例，加深理解毛主席的军事思想。过去，有的同志把运动战片面理解为单纯地“走”，他们学习了毛主席关于“一切的‘走’都是为着‘打’，我们的一切战略战役方针都是建立在‘打’的一个基本点上”的论述，请当年参加过战斗的老同志讲我军在运动中歼灭敌人的战斗经过，重点分析了青化砭战例。一九四七年三月，蒋介石、胡宗南匪军进犯延安后，企图找我主力决战。为了在运动中歼灭敌人，我军以一部分兵力诱敌主力北上安塞，而将自己的主力运动至延安东北，隐蔽集中在青化砭地区，待机歼敌。三月二十五日，蒋、胡匪军整编二十七师的三十一旅旅部率一个团进入我军预伏圈内。经过一个多小时的激烈战斗，我军就将敌全部歼灭。从这里，大家弄清了在运动战中“走”和“打”的关系，明确了各级指挥员在战斗中必须发挥主动性和积极性，抓住有利战机，以进攻手段坚决消灭敌人。

毛主席教导我们：“只有人们的社会实践，才是人们对于外界认识的真理性的标准。”为了弄通毛主席的军事思想，学习班结合地形、敌情，到现地进行反复演练。有一位干部，为了隐蔽部队，把冲击出发位置选在距敌前沿较远的地方。领导上发现这个问题后，就组织大家学习了毛主席关于“战争目的中，消灭敌人是主要的，保存自己是第二位的，因为只有大量地消灭敌人，才能有效地保存自己”的教导，讲清冲击出发位置选得过远，虽能隐蔽自己，但不便于消灭敌人的道理。学习后，大家重新勘察了地形，认为冲击出发位置完全可以推进到距敌前沿很近的地段。这样，大家对毛主席关于“保存自己，消灭敌人”这一思想有了进一步的理解。大家说：“这样学习毛主席的军事思想，学得扎实，用得实在，理解得深。”

描述：

