id: 5b16c04c3b
标题：作风艰苦深入扎根贫下中农——记山西黎城县人民武装部的先进事迹
日期：1964-12-12
是否是时间段：false
作者：侯清德/杨红军/郭如汾
来源：
标签：毛泽东,上山下乡,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中共中央华北局和北京部队领导机关决定

黎城县武装部被树为“四好武装部标兵”

本报讯 中共中央华北局和北京部队领导机关，最近作出决定，树立山西黎城县人民武装部为“四好武装部标兵”，并授予奖旗。

决定指出，山西黎城县人民武装部继承和发扬了我党我军艰苦奋斗的优良作风，他们以艰苦为荣，廉洁奉公，精打细算，处处为国家着想，从不轻易花国家一文钱，国家拨给的经费年年有节余。他们坚持深入基层，经常有百分之六七十的干部，在民兵连队蹲点，并坚持与民兵群众实行“四同”。因此，民兵连队工作做得扎实，经得起考验，受到地方党委和群众的好评。

决定说，黎城县武装部所以能够取得这样好的成绩，主要是：高举毛泽东思想红旗，坚持四个第一，大抓活的思想，不断提高干部的阶级觉悟，坚决执行双重领导制度的结果。

为了更好地贯彻毛主席的人民战争思想，搞好民兵工作三落实和推动县市武装部门四好运动的深入开展，决定要求全区广大干部，认真学习他们的革命化作风，学习他们的先进事迹、先进经验，开展一个学、赶黎城县武装部的活动。

在太行山下，漳河水畔，有一个以艰苦深入著称的四好武装部，这就是山西省黎城县人民武装部。长期以来，他们高举毛泽东思想的伟大红旗，坚持四个第一，大兴三八作风，保持与发扬我党我军艰苦奋斗的光荣传统，在民兵工作建设上做出了优异的成绩。

今年六月，山西军区组织各军分区和县、市武装部一百五十多名代表，在这个县的七个公社三十八个大队检查了基层连队三落实的情况。代表们一致称赞这个县的民兵工作扎实，县武装部的工作做得好。

革命本色 艰苦为荣

黎城县城东北角，有一座关帝庙。这座庙由于年久失修，早已墙壁裂缝，房基下陷，漆画脱落。可是就在这座古老的破庙里，黎城县武装部已经度过了十五个春秋。十五年来，他们处处为国家着想，因陋就简，从没有修建新的房舍。前几年曾有人说过：“在战争年代里，为了革命，我们钻山沟，住窑洞，都是应该的。如今全国解放啦，我们住不上高楼大厦，也应该把现在的房子好好修饰一番。”但是，武装部的领导同志却不这么想。在一次党支部大会上，武装部的领导同志反复地向大家进行了保持荣誉、艰苦奋斗的教育，部长景华说：“吃、穿、住，乍看起来是个生活问题，其实是个立场问题，是能不能将革命进行到底的大问题。要是我们忘掉了艰苦奋斗的老传统，一味追求享受，就会当资产阶级的俘虏。”为了使每个干部牢固地树立起艰苦奋斗的思想作风，部党委认真组织大家重温了毛主席在党的七届二中全会上的报告，并且联系思想实际进行了深刻的检查，从而在全体干部中打下了以艰苦为荣的思想基础。

几年来，他们处处精打细算，从不乱花国家一文钱。墙皮脱落了自己抹，顶棚破了自己糊，平车坏了自己修，没有扫帚自己扎。上级拨给他们的经费，年年都有节余。去年秋天，一场大雨把院墙淋塌了，县人委拨给他们六十元的修理费。武装部副部长阎兆富知道后，立即把款子如数退还，并带领大家利用休息时间，拉土和泥，自己动手将墙垒了起来。

一九六○年，干事贾文喜由地方部门调武装部工作时，他以为：要当军官了，生活可能会好一些，但到武装部后，看到部里的几个领导同志，吃住和大家一样，生活都很俭朴。部长景华的一床被里，补了大大小小几十块补丁，副部长阎兆富也拿着针线包缝缝补补，使他很受感动。他想，他们为什么要这样做呢？这就是无产阶级的本色。后来，又联想到自己是个共产党员，贫农的子弟，怎么能忘记小时候的苦日子！从此，他下定决心向艰苦朴素的同志看齐。

走出机关 深入基层

一九六一年春节前夕，县委调回下乡的干部总结工作，总结完后离过节只有五六天了。长期下乡工作的各部门的干部本来可以过了春节再走，而武装部的同志却说：“春节前中心工作告一段落，基层干部都在家，正是抓民兵工作的大好时机。”他们立即决定回到基层单位，狠抓一下整组工作。出发的那天早晨下起了大雪，所有下乡的同志仍然毫不犹豫地在部长景华和副政委李有唐的带领下，背起背包，冒着风雪下去了。

他们这种为打基层，说走就走，上山下乡，风雪无阻的战斗作风，已经养成了习惯。有一次上级发来了紧急指示，需要立即贯彻。可是，武装部的绝大部分同志都在乡下，如果把大家抽回来传达，每个干部最少也要往返三天。怎么办呢？在部里坚持工作的副政委李有唐等同志，就带着指示，翻山越岭分片向下乡干部作传达，使上级的指示很快贯彻到了基层。

几年来，这个武装部经常有百分之六七十的干部，到基层蹲点和跑面，做到了重点民兵连有专人负责，全县四个片，每片都有一个部的领导同志分工掌管。凡是能在基层做的工作，就在基层做；能在部里解决的问题，就不推往基层。在工作中，他们还认真坚持一切经过试验的原则。一九六二年贯彻毛主席关于民兵工作三落实指示时，他们抽出九个干部，由部的领导同志率领，分别在三个好、中、差的大队进行了试点，而后作出具体计划，在全县干部大会上作了具体布置。基层干部反映说：“任务不怕大，就怕没办法，武装部布置工作，既交任务，又交办法，工作好做。”他们在基层工作中，扎扎实实，讲求实效，一个队一个队地进行工作，一件事一件事地狠抓落实，从不马虎。检查民兵工作三落实时，部里三个领导干部，全部出马，用一个多月的时间，亲自检查了一百五十六个民兵连；一九六三年，他们又亲自检查了一百零五个连队。民兵干部反映说：“我们全县每个民兵连队，都有武装干部的脚印。”

“身直影正” 立场鲜明

“武装部的干部，身直影正，脚跟稳，处处为贫下中农说话，是咱贫下中农的知心人。”这是一位七十多岁的贫农代表李大爷对县武装干部的赞语。的确，从一九五八年以来，这个武装部有七名干部，多次被社员群众评为模范干部、五好社员，并获得了公社、大队的各种奖励。人们夸奖县武装部干部的时候，常常谈起原副政委张增德和助理员刘兴华搬家的故事。一九五七年春天，刘兴华刚来武装部不久，副政委张增德就带着他下乡工作。一个村干部给他们找了一间干净宽敞的房子，让他们住下。第二天张副政委了解了情况以后对刘兴华说：“咱们得搬家。”“为什么？”刘兴华不解地问：“嫌这里离办公的地方太远啦？”副政委意味深长地说：“不是离办公的地方太远，而是离基本群众太远啦！这家房东原来是个富农，我们住在这里，基本群众就会和我们越来越疏远，为一个阶级路线问题。”副政委的一席话，在刘兴华的脑子里扎下了根。七八年来，不论下乡上山，他都和贫下中农同吃、同住、同劳动。去年他在城关公社的一个大队工作，有一个生产队因为工作老落在后面，有人主张选配一个能说会道的富裕中农当队长。刘兴华不同意这个主张，他深入到群众中去调查访问，分别召集老党员、老干部、基干民兵和贫下中农一起座谈，大家终于选举了贫农社员当队长，这个队的生产、工作面貌很快扭转了。同时，他还建议生产队把贫农出身的烈士子女段志洪、段志苗，选配为民兵连长、排长，使民兵组织更加落实、纯洁和巩固。

武装部的干部，十分注意参加生产劳动。几位领导同志经常教育大家：“我们是来干革命的，不是来做官的，只有参加劳动才能摸透民兵工作的规律，才能在贫下中农中扎根。”

全体同志，在领导干部的教育和亲自带领下，走到哪里，就在哪里参加劳动。助理员冯文庚、尚庆生，到古贤村检查工作时，虽然只住了一天，也要给房东老大娘打一捆柴。干事赵生锦在下黄堂村劳动锻炼，经常上山放牛、背羊粪，风雨无阻，一连做了三十个劳动日，从没有一天是闲着的。临走时群众敲锣打鼓送给他一面“既是武将，又是农专”的锦旗。

〗革命家庭、战斗集体

黎城县武装部的党委和支部团结好、战斗性强。党支部从一九五七年被评为县级机关模范支部以来，工作一直很出色。他们的工作做得好的主要原因，就是高举毛泽东思想的伟大红旗，认真学习毛主席著作，处处用毛泽东思想武装每个同志的头脑。从一九五六年起，这个武装部的党组织就很注意组织干部学习毛主席著作，特别是一九六○年军委和林彪元帅发出“一定要把毛泽东思想真正学到手”的号召以后，他们更把读毛主席的书放到了首要地位，并且用它来衡量每个同志的思想、工作和行动。干事赵生锦初任供管员时，工作不够安心，党支部就启发他学习《为人民服务》等文章。经过学习，他提高了全心全意为革命服务的思想，主动地检查了自己，并下定决心搞好供给管理工作。两年来，他埋头苦干，任劳任怨，受到领导上的多次表扬。

平时，他们把毛主席关于“无论何时何地，坚持正确的原则，同一切不正确的思想和行为作不疲倦的斗争，用以巩固党的集体生活，巩固党和群众的联系”的教导，当成自己的座右铭，经常开展批评与自我批评。部党委始终坚持交心通气制度，有了问题就进行互相帮助。部里每当出现一些不团结的苗头时，他们都能及时发现，把问题摆到桌面上，开诚布公地进行讨论和解决。领导同志始终都以普通党员的身份参加支部、小组生活，下级敢于批评上级，上级也能耐心帮助下级。炊事员范福生刚到武装部时，不大安心工作。当时有些同志不是耐心地去帮助他，而是在背后议论，要求调换炊事员。范福生听到一些风言风语，情绪更加低落。领导上发觉这个问题后，立即对大家进行了教育，从副部长到科长、干事，先后有十二个同志与范福生谈心，帮助他从根本上提高思想觉悟，终于使他的工作积极起来。现在他已被评为县级机关的标兵。

这个武装部就是这样在地方党委的强领导下，高举毛泽东思想的伟大红旗，思想红，干劲足，团结好，工作踏实深入，在民兵工作建设上取得了一个又一个胜利的。

黎城县武装部的同志在教民兵如何爱护武器。

郭如汾摄

描述：

