id: 5b17c34200
标题：把革命大批判贯穿到教学的全过程——沈阳部队某部教导队开展革命大批判的调查报告
日期：1972-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
沈阳部队某部教导队在组织老干部传、帮、带过程中，把革命大批判贯穿教学的始终，提高了同志们的路线觉悟，增强了传、帮、带的效果。

有些老干部在开始教学时，思想上有些顾虑，感到路线难分，怕教错了。有的说，刘少奇一类骗子在部队训练问题上，一会搞教条主义，一会搞“大比武”，一会又搞“取消主义”。自己在战争年代的经验虽然有一些，但是怎么讲才对，拿不准。教导队领导感到必须抓好革命大批判，使担负传经任务的老干部把路线搞正确，才能教得大胆，教得明白。在这个问题上，他们着重抓了以下三个方面：

一、结合备课自觉批

教导队领导强调老干部在备课时，针对自己模糊不清的问题，以马列主义、毛泽东思想为武器，边备课边批修，提高备课质量。担任连长的王副部队长教“班防御”这一课时，事先作了充分准备。他在进行试教时，把八班带到训练场地，给大家讲：进行班的防御，火器应配置在阵地翼侧，便于发扬火力；班长指挥位置要在中间。他刚一说完，八班同志就向他提出两个问题：一个是如果火器配置在阵地中央便于发扬火力，是否一定要配置在翼侧？另一个是如果班长位置在中间不便于指挥，是否可以不在中间？王副部队长觉得提的问题有道理。试教结束后，他反复学习了毛主席关于“灵活机动的战略战术”的教导，批判刘少奇一类骗子的“模式化”，重新修改了教案，进行了第二次试教，学员反映较好。但是在第二次试教中，他没有讲清积极防御和消极防御的界限。于是他再一次备课，以毛主席的军事思想为武器，联系在抗美援朝战争中，七连九班在一一七高地进行防御，不断进行小出击，打退敌人一个连的多次进攻，歼敌八十多名的战例，批判刘少奇一类骗子鼓吹消极防御的谬论，从而划清了两种防御的根本界限。在这个基础上，王副部队长再次修改了教案。讲课之后，受到学员的好评。

二、结合训练课目重点批

为了把革命大批判贯穿到训练课目中去，教导队组织老干部认真研究训练中两条路线的分歧点，在教学中穿插革命大批判。他们在技术训练中，既批判单纯军事观点，又批判刘少奇一类骗子“不学自然会”的谬论，分清为革命练兵和“大比武”的界限；在队列训练和作风培养中，批判形式主义和无政府主义，分清必要的形式与形式主义的界限；在战术训练中，批判所谓“一点两面”的战术原则，分清“歼灭战”和“击溃战”、“灵活机动”和“模式化”的界限。学员们反映：这样边讲边批，是非分明，路线清楚，听得明白，记得牢靠。

三、结合教学中认识不清的问题反复批

在连进攻演习中，有的学员提出，现在讲的主攻、助攻和佯攻，同刘少奇一类骗子的“一点两面”战术区别在那里？担任教员的张副部队长针对这一问题，在讲课中以毛主席关于集中兵力打歼灭战的思想为武器，结合现地演练，批判刘少奇一类骗子的所谓“一点两面”战术原则。他从三个方面讲清了主攻、助攻、佯攻与刘少奇一类骗子的“一点两面”战术的界限。即从战斗目标上，我们是以大量歼灭敌人为目的，而“一点两面”战术是把着眼点放在击溃敌人上；从兵力使用上，我们是集中优势兵力，分割包围，各个歼灭敌人，而“一点两面”战术则是平分兵力；从对原则的应用上，我们是根据不同情况，灵活运用原则，有时主攻、助攻、佯攻可以互相交替，而“一点两面”战术则是机械僵死的。这样在教学中批判，越批越清楚。使大家从本质上划清了“主攻、助攻、佯攻”与“一点两面”战术的界限。同志们深有体会地说：“教学要搞好，批判不可少。”

（本报通讯员）

描述：

