id: 5b1830e43c
标题：古巴人民社会党代表的致词
日期：1956-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
亲爱的同志们：

我们参加这次代表大会的古巴人民社会党，你们兄弟党的代表团，代表全体古巴共产主义者向伟大的中国共产党表示深切的谢意，感谢你们邀请我们前来参加这次盛会。这次大会对于国际共产主义活动，对于世界上像我国人民这样还遭受着帝国主义的掠夺与剥削的各国人民的独立事业，对于世界和平、民主、社会主义的事业，都具有极大的意义和重要性。

你们的工作总结是你们在社会主义建设中获得了伟大而有决定性的胜利的有力证明；是你们党在使不可战胜的马克思列宁主义学说更加丰富方面做了宝贵贡献的光辉表现。你们的讨论和决定对全世界被压迫、被奴役的人民将是极大的鼓舞。

我们代表团，代表古巴人民社会党全国委员会向你们转达以下的贺词：

致中国共产党第八次代表大会

敬爱的同志们：

古巴共产主义者的政党——古巴人民社会党，向你们的代表大会致热烈的祝贺，祝你们的工作得到最大的成功。

在帝国主义统治下的世界这个角落里，我们一直敬佩地注视着中国工人和全体人民，在他们的伟大的共产党的领导下所进行的英勇斗争。他们首先争取民族解放和铲除封建制度，现在正在为建设社会主义而奋斗，他们确信，过去的胜利将转为未来的新的胜利。我们的国家处在独立、自由和人类进步的主要敌人美帝国主义的掠夺和剥削的桎梏下。对于我们，现代中国的光荣的历史，它对外国压迫者和卖国贼蒋介石集团进行反封建主义、反帝国主义的残酷斗争，终于建立了中华人民共和国的光荣的历史，以及自那以后，你们巨大的国家使自己成为世界进步中最先进者之一那种大踏步的向前迈进——所有这些，都是丰富的经验的源泉。我们孜孜不倦地学习这些经验，汲取有用的教益，以便有助于我们自己进行反封建、反帝国主义的行动，进行反对巴蒂斯塔将军专制政府及其主子美帝国主义者的激烈的斗争，从而把我们英勇的解放斗争进行到最后的胜利，建立起民族解放民主阵线的政府。这个政府应该能够实施维护独立、进行革命的土地改革、发展国民经济、实现平等、实行民主制度与和平政策的纲领。这个纲领将把我国从落后、帝国主义奴役、暴政和贫困中拯救出来。

我们党遭受美帝国主义及其走狗野蛮的迫害和敌视。为了完成自己的历史使命，我们正在非法状态中努力地进行斗争。由于你们的惊人的成就，由于以苏联和中国为首的社会主义、民族解放与和平的阵营的巨大的发展，由于遍及整个殖民地和半殖民地世界的反殖民主义、反帝国主义潮流的强大高涨，由于世界和平事业的伟大胜利，我们的斗争得到了鼓舞和支持，使得我们的斗争似乎比较便利了些。因此，我们给你们大会的贺词不仅对你们为了民族解放、社会主义与和平的事业所作的贡献表示我们的敬佩和感谢，而且也表示我们有坚定的决心来光荣地完成我们的责任，把我们的国家通过我们自己的道路引向中国所已经达到的目标，引向反帝国主义的土地革命，挽救民族，引向完全的独立和肃清封建残余——这一些目标的达到将为我国人民开辟到社会主义的道路。

中国革命经过考验的忠实的领导者，光荣的中国共产党万岁！

伟大的中国人民和古巴人民的友谊万岁！

我们要进行斗争，清除巴蒂斯塔亲美专制政府和破产的蒋介石集团之间保持关系这一民族耻辱，争取我们共和国和强大的中华人民共和国建立正常的外交和贸易关系！

以苏联和中国为首的民族解放、社会主义与和平的事业万岁！

全人类繁荣和幸福的学说，共产主义万岁！

古巴人民社会党全国委员会

1956年9月初于哈瓦那

描述：

