id: 189d83d6e2
标题：第一章 十月政变 第七节 揭批的三大战役
日期：2012-3-15
是否是时间段：false
作者：水陆洲
来源：
标签：周恩来,江青,邓小平,迟群,姚文元,王洪文,叶剑英,张春桥,华国锋,徐景贤,毛泽东,林彪,刘少奇,叶群,于会泳,四人帮,张铁生,黄涛,辽宁文革,山东文革,北京文革,上海文革,夺权,批林批孔,人民战争,农业战线,工业战线,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：无产阶级文化大革命概述简论（第五篇）（水陆洲2012年）
书籍作者：水陆洲编

正文：
第一章第七节揭批的三大战役壹、本节概述一九七六年十二月九日，《解放军报》编辑部社论《打一场深揭猛批“四人帮”的人民战争》一九七六年十二月十日，中共中央关于《王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团罪证（材料之一）》的通知及附件王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团的罪证材料，以大量的事实和确凿的证据，证明“四人帮”披着马克思主义的外衣，搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，千方百计地反党乱军，篡夺党和国家的最高领导权；证明他们背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，背叛党的九大、十大路线，推行一条反革命的修正主义路线，妄图在国内篡改我党的无产阶级性质，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，在国际抛弃无产阶级国际主义，投降帝国主义；证明他们是名副其实的党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派，是混入党内的资产阶级阴谋家、野心家。目录第一部份王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”在党的十届二中全会和四届人大前后分裂党、篡党夺权的罪证

一、批林批孔又批走后门，三箭齐发，破坏毛主席的战略部署，把矛头指向

(2)周恩来总理和其他中央领导同志..·.··.

1.在“四人帮”策划下，迟群、谢静宜一九七四年一月二十五日在中央直属

(3)机关和国家机关批林批孔动员大会上的反党讲话···

......(4)

2.王洪文、江青以个人名义到处写信、送材料

3.刘真、刘玉庭同志的揭发......

·.....（5)

4.王洪文亲笔写的承认“一·二四”、“一·二五”大会是背着毛主席召开的检讨提纲·...(7)

二、王洪文、张春桥、江青、姚文元对抗毛主席的指示，继续进行篡党篡军的阴谋活动

(8)

1.江青、姚文元授意写文章攻击周恩来总理

.·(8)

2.张春桥、江青等阴谋整军队，“放火”，夺权(9)

三、“四人帮”反党乱军，背着毛主席、党中央私自处理党政军重大问

.··(10)题

四、在中央准备召开四届人大，酝酿国家机构的人事安排期间，“四人帮”疯狂地进行篡夺党和国家领导权的阴谋活动

..·(16)

1．“四人帮”背着中央政治局，派王洪文向毛主席告周恩来总理和其他中央

..(16)领导同志的状，遭到毛主席的痛斥

2.王洪文亲笔写的一个没有送出的检讨稿

·(18)

3.江青一九七四年十一月写信给毛主席，公然伸手要官要权，受到毛主席的批评

·(20)

...·(21)

4.江青再一次向毛主席伸手要官，受到毛主席的严厉批评

·..(22)

5.江青的反动诗

五、“四人帮”对待毛主席的批评采取反革命两面派态度(23)

...(23)

1.王洪文给江青的亲笔信

·.·(24)

2.张春桥亲笔写的自我表白

·（25)

3.江青欺骗毛主席和中央政治局的亲笔信节录

六、“四人帮”的合影

(27)

第二部份“四人帮”篡改毛主席指示，篡改党的九大、十大路线，大肆宣扬经验主义是当前主要危险的罪证

一、张春桥鼓吹经验主义是主要危险的罪证

(30)

二、江青鼓吹经验主义是主要危险的罪证

·(31)

三、姚文元鼓吹经验主义是主要危险的罪证

·（32）

四、“四人帮”利用报刊大肆宣扬经验主义是主要危险，恶毒攻击周恩来总理和其他中央领导同志

·（33)

五、“四人帮”扣压、对抗毛主席的批示(34)

第三部份“四人帮”疯狂反对伟大领袖毛主席亲自提议华国锋同志任国务院代总理、总理、中共中央第一副主席，妄图取而代之，妄图打倒一大批中央和地方党政军负责同志的罪证

一、王洪文背着毛主席、党中央为上台主持中央工作私自准备的报告稿（36)

二、张春桥亲笔写的阴谋篡党夺权的自供状《一九六七年二月三日有感》（39)

三、“四人帮”授意上海市委批判中央领导同志(41)

四、“四人帮”凌驾于毛主席、党中央之上，在批邓问题上另搞一套·…·（45）

五、“四人帮”大搞阴谋诡计，妄图打倒周恩来、康生同志和其他中央领导同志··

(48)

六、迟群、谢静宜的反党讲话

···(52)

七、张铁生的反党讲话

（54)

八、“四人帮”策动上海黄涛、辽宁杨春甫在全国计划工作座谈会上发难，

.··(56)向党中央猖狂进攻.·

.·（57)

1.黄涛、杨春甫在会议上的反党讲话

2.“四人帮”幕后操纵会议、向党进攻的罪证选印(59)

·…·(64)

3.上海市工交组李家骝、范崇星同志的揭发

九、“四人帮”私自搜集和整理诬陷中央领导同志的黑“材料”(66)

1.王洪文擅自调阅的国务院、中央军委、国防工办等单位的档案材料·（66)

2.“四人帮”私整的诬陷中央和地方党政军负责同志的黑“材料”(67)

3.“四人帮”利用新华社、人民日报等搜集的诬陷中央领导同志的黑“材料”

..…·(69)

十、“四人帮”利用清华、北大两校“大批判组”为他们篡党夺权大造反革命舆论

.··(72)

十一、“四人帮”拟定的全面夺取中央和地方党政军大权的狂妄计划·····(74)

第四部份毛主席重病期间和逝世以后，王张江姚反党集团更加猖狂地向党进攻，追不及待地妄图篡夺党和国家的最高领导权的罪证

“四人帮”对毛主席毫无感情，丧心病狂地迫害毛主席(77)

1.在毛主席病危时江青外出游山玩水，恣意取乐

(77)

2.毛主席刚逝世江青外出游说放毒，吃喝玩乐

·(79)

··(80)

3.周金铭同志的揭发

(81)

4.在毛主席病重期间王洪文钓鱼、打鸟取乐

(82)

5.医务人员对江青、张春桥追害毛主席的揭发

6.在毛主席病中，江青向毛主席伸手要钱

（85)

7.在毛主席逝世前五个多小时江青窜到新华印刷厂搞阴谋

·.·（88)

二、毛主席刚逝世，“四人帮”迫不及待地妄图篡夺党中央对各省、市、自

...·(90)治区党委的领导权···

·…（(92)

三、江青盗骗毛主席的文件

...（95)

四、江青为实现她当党中央主席的野心大造舆论

.（95)

1.江青冒充毛主席、党中央的代表，招摇撞骗，捞取政治资本

2.“四人帮”布置清华大学、北京大学、新华社等给江青写“效忠信”(96)

..·(97)

3.要江青当党中央主席的反动信

五、王洪文私拍的准备上台的“标准像”(98)

六、“四人帮”制造谣言，刮阴风，烧阴火，煽动反对以华国锋同志为首的党中央·

...(99)

..(99)

1.王洪文一九七六年十月三日在平谷县的反党讲话节录

(100)

2.江青一九七六年十月一日在清华大学的反党讲话节录

3.迟群一九七六年九月九日在清华大学的反党讲话节录

(100)

(101)

4.张铁生的反党讲话节录···

七、“四人帮”阴谋镇压和杀害革命干部和革命群众(102)

八、王张江姚反党集团伪造“按既定方针办”的所谓毛主席的临终瞩咐，为篡夺党和国家的最高领导权大造舆论

..（104)

1.王洪文、江青亲笔记录的毛主席指示

··(104)

2.姚文元将他们伪造的“按既定方针办”塞进九月十六日两报一刊社

（105)论

3.“四人帮”利用舆论工具大力宣传“按既定方针办”(106)

4.光明日报刊登的反党文章《永远按毛主席的既定方针办》

·（107)

九、“四人帮”在上海的一小撮余党密谋发动反革命武装暴乱，对抗以华国锋主席为首的党中央

·（108)

1.这次反革命武装暴乱是“四人帮”长期苦心经营，早就预谋策划的产

·(108)勿

2.徐景贤的两个反革命武装暴乱手令

(111)

3.“四人帮”突击发放武器弹药、调集物资(112)

..·(113)

4.准备武装暴乱使用的电台、通报暗语、呼频表

(114)

5.反革命武装暴乱兵力部署图

6.朱永嘉关于反革命武装暴乱的交代

(115)一九七七年三月六日，中共中央关于《王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团罪证（材料之二）》的通知及材料根据大量的确凿的证据，现已查明，张春桥是国民党特务分子，江青是叛徒，姚文元是阶级异已分子，王洪文是新生的资产阶级分子。无产阶级文化大革命粉碎了刘少奇、林彪、王张江姚这三个反党集团。目录国民党特务分子张春桥的历史罪证

(2)一、张春桥是国民党特务分子··1．张春桥在济南正谊中学充当特务

(2)2．张春桥一九三三年参加国民党复兴社的法西斯蒂组织华蒂社…·····（5）3．张春桥一九三五年到上海，在复兴社特务崔万秋指使下，从事文化特务活

(10)动·

(18)4．张春桥隐瞒国民党特务身份和反革命历史混进革命队伍··5．张春桥混入革命队伍后，长期隐瞒他的反革命历史和反革命社会关系（27）

(28)二、张春桥伪造入党历史···三、张春桥隐瞒官僚、地主家庭和他父亲的反动历史

(30)

(30)1.张春桥长期隐瞒官僚、地主家庭·.·

(33)2.张春桥长期包庇他的反动父亲张开益

（35)四、张春桥包庇他老婆、叛徒特务文静·…··

(35)1．文静是叛徒、日本特务·2.张春桥长期隐瞒、包庇文静的叛徒特务问题

(37)3．张春桥勾结王洪文江青姚文元及其党羽长期包庇重用叛徒特务文静（41)叛徒江青的历史罪证一、江青一九三四年在上海被捕后自首叛变

(46)

（53)二、江青与复兴社特务崔万秋的关系密切···

（55)三、江青积极从事拥蒋活动，为国民党效劳·…·

（58)四、江青与徐明清长期互相包庇她们的自首叛变问题

(60)五、江青包庇她哥哥、特务反革命分子李干卿···

(65)六、江青隐瞒地主家庭··阶级异已分子姚文元的罪证

(69)一、姚文元长期包庇他父亲、叛徒特务姚蓬子

(69)1．姚蓬子是个有严重罪行的叛徒、特务分子·2．姚文元长期隐瞒、包庇姚蓬子的反革命历史·

(72)

（75)3．姚文元包庇姚蓬子与胡风反革命集团的勾结·…·

(76)4．姚文元勾结王洪文、张春桥包庇叛徒特务姚蓬子

(78)二、姚文元是中统特务头子徐恩曾的乾儿子···

(80)三、姚文元隐瞒地主家庭····新生资产阶级分子王洪文的罪证

(84)一、王洪文为自己大搞树碑立传活动·

(87)二、王洪文大量贪污盗窃、侵吞挥霍国家资财“四人帮”相互包庇，大量销毁他们反动历史材料，残酷追害知情人的罪证一、姚文元密藏有关张春桥和文静重大政治历史问题的材料·····。....(95)二、张春桥勾结王洪文等人残酷追害揭发他历史问题的革命群众…·······(96)

(97)三、王洪文、张春桥收缴、密藏江青的历史材料··四、江青勾结林彪叶群吴法宪等查抄、销毁有关她政治历史的材料······（99)五、江青查找审讯过她的国民党特务赵耀珊（黑大汉）的下落，妄图掩盖她自首

·····（103)叛变的罪恶历史·.·.·六、江青为掩盖她的丑恶历史，勾结林彪、陈伯达、叶群、张春桥等残酷追害知情人··

·（104)七、王洪文、张春桥、江青及其党羽收缴、销毁叛徒特务姚蓬子的材料，包庇姚

(110)文元····1．王洪文、张春桥、江青收缴总政保存的有关叛徒特务姚蓬子的材料"·（110）2.张春桥和“四人帮”的党羽在上海收缴、销毁有关叛徒特务姚蓬子的罪行材

·(112)料..·一九七七年九月二十三日，中共中央关于转发《王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团罪证（材料之三）》的通知及附件现在，应当以华国锋同志在党的第十一次全国代表大会上的政治报告、中国共产党章程和叶剑英同志关于修改党的章程的报告、邓小平同志的闭幕词为指导，结合传达“四人帮”罪证《材料之三》，深揭狼批“四人帮”反革命的修正主义路线的极右实质及其在各方面的表现，并且从哲学、政治经济学、科学社会主义理论上进行批判。目录第一部份“四人帮”蓄意颠倒敌我关系，篡改毛主席制定的党在社会主义历史阶段的基本路线一、“四人帮”炮制反革命政治纲领，妄图打倒坚持毛主席革命路线的各级领导干部（一）张春桥鼓吹的“老干部是‘民主派’，‘民主派’就是‘走资派””的反革命谬论（二）江青、姚文元、王洪文等鼓吹的“老干部是‘民主派’，‘民主派’就是“走资派’”的反革命谬论二、“四人帮”打着“反对走资派”的旗号，妄图把专政机关的矛头指向党内（一）公安部党的核心小组的揭发（二）公安部尹肇之等同志的揭发（三）四人帮”指使其在公安部的党羽把专政机关的矛头指向党内（四）施义之在全国公安局长座谈会议期间的反党讲话（五）“四人帮”及其在公安部的党羽背着华国锋同志炮制的《全国公安局长座谈会纪要（讨论稿）》（六）“四人帮”及其在辽宁的死党和亲信对中央和地方党委负责同志搞反革命侦察三、“四人帮”煽动揪“军内走资派”，反军乱军，妄图毁我长城（一）江青、王力、关锋等人伙同林彪炮制的揪“军内一小撮”的材料（二）江青组织“炮队”，“放火烧荒”，反军乱军（三）王洪文，张春桥、姚文元反军乱军的部份罪证材料（四）徐海涛反军乱军的发言提纲（五）陈亚丁大肆鼓吹写揪“军内走资派”的文艺作品（六）徐景贤、王秀珍、丁盛鼓吹“军内资产阶级”的谬论（七）“四人帮”力图把他们控制的民兵组织，变为所谓“同党内资产阶级斗争”的工具（八）张铁生污蔑人民解放军的反动言论四、“四人帮”操纵舆论工具，推行反革命的政治纲领，大肆煽动揪所谓“走资派”（一）“四人帮”恶毒影射攻击周恩来总理（二）“四人帮”恶毒影射攻击华主席（三）“四人帮”打击、诬陷邓小平同志五、“四人帮”策划炮制所谓“与走资派斗争”的文艺作品，丑化和攻击党的领导（一）“四人帮”与其党羽于会泳等人策划炮制所谓“与走资派斗争”的文艺作品（二）“四人帮”炮制《反击》等反动电影的有关材料（三）“四人帮”在“写与走资派斗争”问题上大造反革命舆论（四）在“四人帮”写“与走资派斗争”的反动号召下，全国出现了一大批《反击》式的反动作品六，“四人帮”力图把他们控制的学校，变成所谓“同走资派作斗争”的工具（一）北京大学党委的揭发（二）清华大学党委的揭发（三）“四人帮”鼓吹把学校办成所谓“同走资派作斗争的专业”（四）“四人帮”打着“并门办学”等旗号，煽风点火，反党乱军（五）迟群一九七六年六月二十二日在教育部全体人员大会上的反党讲话记录（节录）七，“四人帮”煽动揪国民经济各部门的所谓“走资派”，瓦解无产阶级专政的物质基础（一）王洪文在经济建设部门煽动揪所谓“走资派”（二）姚文元一九七六年二月十六日的反动日记（三）王洪文、张春桥、姚文元指使其党羽金祖敏收集黑“材料”，攻击工业交通各部（四）江青指使谢静宜、迟群收集整理外贸系统的“材料”，诬陷邓小平同志和外贸部门（五）“四人帮”及其党羽在七机部层层揪所谓“走资派”，篡夺各级领导权（六）“四人帮”及其党羽在治金部门层层揪所谓“走资派”，篡夺领导权（七）“四人帮”及其党羽在铁路部门层层揪所谓“还乡团”、“走资派”，篡夺领导权（八）“四人帮”及其党羽层层揪所谓“走资派”，严重破坏农业生产（九）“四人帮”及其党羽在科技部门层层揪所谓“走资派”，严重破坏科技事业八、“四人帮”妄图篡改毛主席规定的党在整个社会主义历史阶段的阶级路线（一）否定毛主席对我国社会各阶级的科学分析，反对“全心全意地依靠工人阶级”，依靠贫下中农（二）反对党的团结、教育、改造知识分子的政策（三）依靠新老反革命分子，推行地主资产阶级的阶级路线第二部份“四人帮”疯狂反对毛主席的革命路线，造谣攻击毛主席为首的党中央一、对抗毛主席对王张江姚搞“四人帮”、反经验主义的批评（一）毛主席对王、张、江、姚的批评（二）“四人帮”抗拒毛主席、党中央批评的有关材料二、对抗毛主席关于缺少文艺作品，应该调整党的文艺政策的指示（一）毛主席关于缺少文艺作品，应该调整党的文艺政策的指示（二）“四人帮”对抗毛主席批评的罪证三、对抗毛主席关于电影《创业》的批示（一）江青同姚文元一九七五年二月十日的来往电话记录（二）江青、姚文元在陈亚丁等人一九七五年二月二十四日给江青信上的批语（三）江青一九七五年二月二十日给姚文元的电话记录（四）于会泳、浩亮一九七五年三月十日给江青的报告和江青、姚文元、张春桥的批语（五）江青一九七五年九月十四日在大寨接待站的一次谈话记录（节录）（六)江青一九七五年九月在大寨和文艺界、新闻界部份人员的谈话记录（节录）（七）刘庆棠的揭发交代（八）光明日报社的揭发四、攻击毛主席肯定的电影《园丁之歌》，把矛头指向毛主席和华国锋同志（一）“四人帮”扼杀《园丁之歌》的罪证（二）湖南省委的反击和“四人帮”的阴谋活动（三）“四人帮”的反扑（四）张平化同志的揭发（五）新闻纪录电影制片厂党委的揭发五、攻击毛主席、党中央批准公开放映的电影《海霞》（一）于会泳一九七五年六月二十六日给江青的电话记录（二）江青一九七五年六月二十六日给于会泳的电话记录（三）于会泳一九七五年七月三十日给江青的电话记录（节录）（四）江青一九七五年九月十四日在大寨接待站的一次谈话记录（节录）（五）于会泳等人炮制的攻击《海霞》的文章和姚文元的批注（六）于会泳的交代六、蓄意歪曲毛主席对《水浒》的评论，大肆宣扬“宋江架空显盖”，污蔑周总理和邓小平同志（一）毛主席一九七五年八月十四日关于评《水浒》的指示全文（二）“四人帮”歪曲毛主席关于评《水浒》指示的有关材料七、攻击毛主席关于知识分子问题的指示（一）新华社的揭发（二）迟群、谢静宜一九七六年五月在清华大学机械系学习座谈会上的讲话记录（节录）（三）两校“大批判组”编辑的《邓小平言论摘编（初编）》（节录)（四）《学习与批判》一九七六年第四期，《<汇报提纲>出笼的前前后后》（节录）（五）《文汇报》一九七六年五月十四日发表的《两个提纲一条黑线一一从<二月提纲>到<汇报提纲>》（节录）八、攻击毛主席关于“把国民经济搞上去”的指示（一）江青一九七六年三月二日在擅自召集的十二省、区会议上的讲话记录（节录）（二）大寨大队郭凤莲等同志的揭发（三）张春桥一九七六年二月十九日同马天水等人的谈话记录（节录）（四）姚文元审定修改的梁效、任明的一篇反党文章（节录）（五）姚文元在《论总纲》一文旁所作的反动批语（六）上海机床厂董焕章等同志的揭发（七）毛远新一九七六年二月八日谈话记录（节录）（八）张春桥的女儿张维维的揭发（九）上海铁路局刘白涛同志的揭发九、攻击经毛主席审阅批准的华国锋同志在第一次全国农业学大寨会议上的报告（一）姚文元一九七五年十月二十七日给《红旗》杂志社的电话记录（二）姚文元砍掉华国锋同志报告的一九七五年《红旗》杂志第十一期目录原稿（三）《红旗》杂志社林兆木的揭发（四）姚文元删改的人民日报社论《普及大寨县》（五）人民日报社李克林同志的揭发（六）上海市农业局董家邦同志的揭发（七）徐景贤的揭发交代十、反对毛主席关于出口原油，进口成套设备、船舶的指示（一）关于出口原油、进口成套设备的问题（二）“四人帮”污蔑买船是“假洋鬼子”（三）关于引进彩色显像管生产线的问题十一、反对毛主席关于实现“四个现代化”的伟大号召，攻击周恩来同志和其他中央领导同志（一）张春桥一九七六年在毛主席《论联合政府》一文上所作的反动批注的影印件（二）姚文元一九七六年四月二十六日谈话记录（节录）的影印件（三）《人民日报》一九七六年二月六日发表的攻击“四个现代化”的反动文章（节录）（四）《文汇报》一九七六年七月十七日发表的攻击“四个现代化”的反动文章（节录），（五）《学习与批判》一九七六年第四期发表的攻击"四个现代化”的反动文章（节录）（六）广播事业局的揭发（七）“四人帮”控制的舆论工具，连篇累渎发表文章，攻击“四个现代化”十二，江青里通外国，卖国求名（一）外交部党的核心小组的揭发（二）新华社揭发姚文元利用职权掩盖江青里通外国的罪行（三）原总参测绘局局长张清化的揭发交代（四）江青出卖党和国家重要机密，送给美国人维特克的军事地图等材料的影印件（五）国外出版发行的维特克写的《江青》的影印件贰、本节简论一九七六年十二月，以华国锋为主席的共产党中央作出分三个战役揭批“四人帮”的决定：一九七六年十二月十日，中共中央发布了关于《王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团罪证（材料之一）》的通知及附件。这就是所谓的第一个战役，着重从政治上揭批他们篡党夺权的阴谋和反革命罪行。这份材料列举了许多所谓的罪证，三十四年后的今天，人们读起来只能给它四个字的评语：歪曲割裂。下面只举两例：第一部份王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”在党的十届二中全会和四届人大前后分裂党、篡党夺权的罪证。其中说：“四、在中央准备召开四届人大，酝酿国家机构的人事安排期间，“四人帮”疯狂地进行篡夺党和国家领导权的阴谋活动。1．“四人帮”背着中央政治局，派王洪文向毛主席告周恩来总理和其他中央领导同志的状，遭到毛主席的痛斥。”请问：在酝酿期间，四个中央政治局委员对国家机构的人事安排有自己的意见，经过商量以后，派了一个代表向党中央主席报告，这有什么错？怎么就成了“疯狂地进行篡夺党和国家领导权的阴谋活动”？“第二部份“四人帮”篡改毛主席指示，篡改党的九大、十大路线，大肆宣扬经验主义是当前主要危险的罪证一、“四人帮”利用报刊大肆宣扬经验主义是主要危险，恶毒攻击周恩来总理和其他中央领导同志”。一九七五年初，在学习无产阶级专政的理论中，张春桥提出经验主义仍然是当前的主要危险。“经验主义是主要危险”这个论断，是一九五九年毛泽东主席在批判右倾机会主义时提出来的。张春桥在讲话中谈了自己的体会。邓小平、叶剑英等人听了很不高兴，认为矛头是对准他们的，并直接向毛主席“请教”。一九七五年四月二十三日，毛主席在姚文元送的新华社《关于报导学习无产阶级专政理论问题的请示报告》上作了批示，指出：“提法似应提反对修正主义，包括反对经验主义和教条主义，二者都是修正马列主义的，不要只提一项，放过另一项。”这怎么就成了““四人帮”却公然反对毛主席关于修正主义是主要危险的教导，篡改毛主席的指示，篡改党的九大、十大路线，大肆鼓吹经验主义是当前的主要危险。他们这样搞的政治目的，是妄图打倒一大批中央和地方的党政军负责同志”呢？特别值得注意是通知的下面这一段话：“证明“四人帮”披着马克思主义的外衣，搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，千方百计地反党乱军，篡夺党和国家的最高领导权；证明他们背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，背叛党的九大、十大路线，推行一条反革命的修正主义路线，妄图在国内篡改我党的无产阶级性质，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，在国际抛弃无产阶级国际主义，投降帝国主义；证明他们是名副其实的党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派，是混入党内的资产阶级阴谋家、野心家。”请问：经过三十四年的历史实践证明，这一段话究竟是在为什么人画像？一九七七年三月六日，中共中央发布了关于《王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团罪证（材料之二）》的通知及材料，这就是所谓第二个战役，着重从组织上揭露他们的反革命面目和罪恶历史。通知明确地作了结论：根据大量的确凿的证据，现已查明，张春桥是国民党特务分子，江青是叛徒，姚文元是阶级异已分子，王洪文是新生的资产阶级分子。无产阶级文化大革命粉碎了刘少奇、林彪、王张江姚这三个反党集团。这份材料列举了许多所谓的罪证，三十四年后的今天，人们读起来只能给它四个字的评语：捕风捉影。关于张春桥的历史问题，原来说张春桥是叛徒，但他根本从来就没有被国民党反动政府逮捕过，何来“叛变”呢？又说他是国民党特务分子，根据何在呢？根据之一就是：一九七七年二月七日，原国民党济南正谊中学校长徐伯璞，在一份证明材料中说：“一九三三年，正谊中学有一次举行周会时，有一部份学生散发传单，鼓动罢课，要求抗日。这时张春桥曾向我密告我校领导学生运动的程鸣汉、鹿效曾、郑庆拙等学生的情况。”但是，南京市军管会一九五二年对徐伯璞的判刑决定书中只说：徐伯璞“一九三三年春在正谊中学时，将领导学运的郑某等六人开除学籍。同年三月廿日勾结伪法官逮捕领导学运的程路汉非刑拷打并判无期徒刑，后程死狱中。”并没有说这件事就是张春桥告密的。那么，按照政变后为刘少奇等人平反决定的思维模式，徐伯璞在一九七七年写的证明材料，也可能是在当时政治形势的压力下编造出来的，不足为凭。根据之二就是：张春桥一九三三年参加国民党复兴社的法西斯蒂组织华蒂社。张春桥是“华蒂社”中坚分子，积极为“华蒂社”发展组织，介绍了陈庆璋参加“华蒂社”。张还摹仿被鲁迅一再痛斥的“第三种人”的情调，给《华蒂》刊物写了五、六篇稿子。他还拿着《华蒂》刊物到各学校去分发、推销。问题在于：“华蒂社”本身能否定为“国民党复兴社的法西斯蒂组织”？虽然“华蒂社”的负责人，也是刊物主编的李树慈是复兴社分子，以编文艺刊物为诱，收买拉拢一批青年学生。并且，在国民党报纸《历下新闻》副刊上出版《华蒂》周刊，后由黄信棠向复兴社要求，批准每月三十元的印刷津贴，编印出版单行本的《华蒂》月刊，出版了三期，均由复兴社经营的午夜书店印刷、发行。但是，这并不能说明“华蒂社”本身就是“国民党复兴社的法西斯蒂组织”。作为发起人之一的马吉峰，也是在“华蒂”快跨台时，才知道“华蒂，这是中华法西斯蒂的含义”“这成了复兴社的组织了！”请问：张春桥参加了这个“编文艺刊物”的组织，就能是说他是国民党的特务吗？根据之三是：“张春桥一九三五年到上海，在复兴社特务崔万秋的指使下，从事文化特务活动”。霍方秋是复兴社的特务，并主编《大晚报》的文艺副刊《火炬》。它是以中左面貌出现的。一九三六年三月十五日，张春桥用笔名狄克，在《大晚报》副刊《火炬》上发表《我们要执行自我批判》一文，批评了鲁迅为《八月的乡村》这部小说作的序言。鲁迅在同年四月十六日写了《三月的租界》一文，回答了张春桥的批评。张春桥于四月下旬又给鲁迅写了信。鲁迅逝世以后，张春桥在上海《大晚报》和《热风》上发表了《鲁迅先生断片》、《速写红萝下》等文章。这些情况并不能证明，张春桥是复兴社的特务，他所从事的文化活动也是文化特务活动。根据之四是：一九三七年九月，张春桥离开上海，返回济南，奉山东省复兴社头子秦启荣之命，由复兴社特务赵福成掩护，伺机潜入我根据地，于一九三八年一月混入延安。张春桥一九三六年四月在上海参加了叛徒宋振鼎组织的一个共产党的所谓“预备党员委员会”。不久，被当时上海党组织发现，由吴仲超同志代表党组织宣布予以解散，并责令宋振鼎通知了所有参加这个组织的人。这件事说明：张春桥当时是一个要求进步的左翼文艺工作者，与共产党组织也曾有过某种接触和联系。一九三七年九月，张春桥离开上海，返回济南。他没有住在自己家里，而是住在他父亲的同事复兴社特务分子赵福成的家里。一九三七年十二月初，日寇占领济南前夕，张春桥去延安。没有证据证明，张春桥是奉山东省复兴社头子秦启荣之命，由复兴社特务赵福成掩护，潜入延安的。关于江青的自首叛变问题，文件说：

“一九三三年秋，江青在上海晨更工学团当教员时，就与当时‘晨更’的负责人徐明清关系非常密切。后来两人先后被捕，自首叛变。她们一九三七年混入延安前就订立了攻守同盟，长期互相包庇。·…···同年十月，她（指江青）隐瞒了自首叛变的历史，由徐明清出面作假证明，钻进党内。”这份“红头”文件，富有权威性。种种江青传记差不多都是依据这一文件中的材料，写了徐明清和江青的“攻守同盟”关系。

可是，一九八二年七月七日，中共中央组织部发出的《案件复查通报》第一号上，刊载了《关于徐明清同志是否包庇江青问题的复查结果》一文，指出：“徐明清同志在延安给江青写的证明材料并未证明江青在上海北新径有党的关系，与其他同志所写的证明是一致的，是实事求是的；徐明清同志在关押审查中被迫写的交代材料在宣布自由的同时，即申明推翻了。…··徐明清同志没有包庇江青的问题，中共中央组织部于一九八一年七月报告中央上述各项报告，已于一九八一年九月一日经中共中央书记处讨论同意。”实际上，这也就间接地证明，所谓江青“自首叛变”问题，完全是华国锋、汪东兴等人栽赃陷害。一九七七年九月二十三日，中共中央转发了《王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团罪证（材料之三）》的通知及附件。这个所谓第三个战役，就是深入揭批他们的反革命理论《材料之三》的主题是，集中揭露“四人帮”反对毛主席的无产阶级革命路线，推行反革命的修正主义路线的极右实质和罪恶活动。这个材料共分两部份。第一部份，集中揭露“四人帮”炮制“老干部是‘民主派’，‘民主派’就是‘走资派’”的反革命政治纲领，蓄意颠倒敌我关系，篡改毛主席制定的党在社会主义历史阶段的基本路线。第二部份，选择党的十大前后的若干重要政治事件，揭露“四人帮”疯狂反对毛主席的革命路线，造谣攻击毛主席为首的党中央。关于第一部份，文件指出：“四人帮”炮制“老干部是‘民主派’，‘民主派”就是‘走资派’”的反革命政治纲领。这个命题本身就是一个伪造的假命题。查遍文件列举的所有证词，都找不到任何左派领导人提出过这样的命题。江青说过：“老十部百分之七十五是民主派”。这也不等于说老十部都是或就是民主派呀！“民主派发展成走资派是必然规律”。在进入社会主义革命阶段以后，仍然坚持民主派的立场就必然发展成为走资派，这也不等于说民主派就是走资派呀！至于文件列举的其他左派领导人说的反对走资派的话作为证据，正好暴露了文件的作者们反对毛主席的无产阶级专政下继续革命路线、反对无产阶级文化大革命的极右本质。2010年10月13日初稿2012年3月15日修改

描述：

