id: 226c10ef12
标题：放手发动群众，掀起整改高潮
日期：1957-10-25
是否是时间段：false
作者：《河南日报》社论
来源：
标签：邓小平,人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 放手发动群众，掀起整改高潮

《河南日报》社论

我省地、市以上机关、大专学校、民主党派的反右派斗争，经过将近五个月的时间，已经取得了决定性的胜利。同时在工人、农民、士兵、学生和其他各阶层群众中的社会主义教育运动，也正以浩大的声势全面展开。现在已逐渐发展成为全民性的整风运动。

省直属机关和地、市直属机关的反右派斗争既然已经取得决定性的胜利，现在就应转入着重整改阶段（继续鸣放），同时，对资产阶级思想进行有系统的批判。当前在机关、学校反右派斗争胜利的基础上，均应毫无例外地掀起一个以整改为中心的高潮。

反右派斗争取得决定性的胜利，决不等于整风运动的全部胜利。邓小平同志在关于整风运动的报告中指出：“我们要争取运动的全胜。所谓全胜，就是要取得反右派斗争的胜利，取得改进工作的胜利”。整风运动开始的大鸣大放期间暴露了部分资产阶级右派的向党猖狂进攻，迫使我们不得不拿出一段时间来进行反击；但是，另一方面广大群众的绝大部分的批评意见还是正确的、有益的，它揭露了我们领导上官僚主义、宗派主义、主观主义的严重情况。这些缺点和错误，不改正也是危险的。因此，我们必须在反右派斗争取得决定性胜利的基础上，坚决地、及时地转入整顿自己的思想作风和改进工作，争取整风运动的全胜。

掀起整改的高潮，关键在于克服各级领导干部对于整改的消极情绪和右倾思想。现在各部门各单位的领导干部，有些对整改有决心，并且已经取得了显著成绩。但是还有不少人没有下决心或者决心不大。许多同志对于这次整风运动的两个目的认识不清，对反右派斗争狠，对改正自己本身的缺点和错误不狠。对反右派斗争不狠是右倾思想的表现，对整改不狠，也是右倾思想的表现。当前对整改不狠，劲头不足，决心不大，信心不够，是掀起整改高潮的主要障碍，必须迅速、坚决、彻底地加以克服。应该认识，整顿作风改进工作是我们整风的主要目的。它是一个思想革命运动。无产阶级在改造世界的过程中，必须经常地进行自我批判，改造自己。这个批判，是为了从过去的错误和缺点里面取得教训，也是为将来的胜利准备条件。事实上，无产阶级革命的胜利，常常是伴随着自我批判而来的。有些领导干部本身缺点、错误严重，存在着个人情绪患得患失，怕火烧到自己头上，顾及个人的面子、威信和私利，对于涉及个人的问题，改正的决心不大，对整改消极、拖延、等待、观望，这是非常错误的。对一个共产党员来说，犯错误并不可怕，最可怕的是犯了错误不去积极进行改正。我们党所以不同于一般资产阶级政党，就是我们能够掌握批评与自我批评的武器，勇于揭露和改正本身的缺点和错误，所有的共产党员，特别是各级党的领导干部，要虚心接受群众的批评，坚决向自身的缺点和错误进行无情的斗争。有的同志认为自己单位边整边改已获得很大成绩，不需要再用很大的气力改进了。这也是不对的。应当说，已经改进了的，群众是满意的；但是，能够改而尚未改进的，群众仍然是有意见的。有的认为群众要求迫切的生活福利制度、历次政治运动遗留问题等都已基本上解决了，其他有关业务方针、组织机构和行政体制等方面的问题，群众要求并不迫切，缓一缓去解决也没有什么要紧。其实，有关群众生活福利方面的问题，应该解决的固然要及时加以解决；但是有关方针、政策、领导作风等重大问题，正是群众的最大利益，也是我们整改的重点所在。因此，我们不能满足于已有的成绩，不仅要坚决地改，而且要改的彻底。至于强调当前业务工作忙，把整改和当前工作对立起来，更是错误的想法。整改的目的，就是为了提高思想，整顿作风，改进领导，把当前各项工作做的更好。那种拖延整改的作法，结果必然使当前工作也作不好。从上述情况可以看出，在有些单位整改的阻力还是很大的，改进工作并不比反右派容易；对于某些决心不大的领导干部来说，甚至更困难一些。反右派斗争的实践已经证明，只有不断克服右倾思想，斗争才能不断地深入发展。整改也必须不断地克服右倾思想，才能作到，大胆地改，坚决地改，彻底地改。所以，一切领导干部必须亲自动手，坚决打破一切阻力，用革命的精神去整顿作风，改进工作；任何单位，任何干部都不应轻轻地滑过去。

必须坚定地相信群众的多数，大胆放手地发动群众，采取大放大鸣大辩论，摆事实，讲道理，出大字报，开座谈会和辩论会等形式，掀起群众性的整改高潮。这是最广泛的社会主义民主，也是正确处理人民内部矛盾的重要方法。有的认为大鸣大放期间，自己单位群众提的意见不多，没有继续鸣放的必要；继续鸣放就是无事生非，多找麻烦，群众提的意见越多越不好办，应当认识在整风运动初期，党号召大胆地放，坚决地放，彻底地放，但是有一些单位由于领导上存在右倾思想，不敢大胆放手发动群众进行鸣放，因而不仅“毒草”没有放完，而且群众的意见也没有放透。鸣放不透，并不等于群众没有意见。对于群众的意见是让群众提出来加以解决好呢？还是等待问题积压成堆将来被迫再来解决好呢？道理是很明显的。即使在鸣放较好的单位，在大鸣大放以后，因转向反击右派，对于群众所提意见没有来得及系统地进行研究，很多问题解决的不及时，或至今没有解决。所以现在进入整风，掀起大鸣大放的第二次高潮，推动整改，是完全必要的。有的认为在反右派斗争以后，恐怕群众不敢鸣放了。这是不相信群众的多数，过低估计群众觉悟的表现。事实证明，并非如此。郑州市劳动局和开封地直机关的三个单位，在反右派斗争结束以后，组织了第二次鸣放高潮，结果群众所提意见超过整风运动初期所提意见的三倍到四倍，就是很好的例证。对于组织继续鸣放抱有任何怀疑态度，都是毫无根据的。

改进工作还必须坚持从群众中来，到群众中去的群众路线。我们工作中的许多缺点和错误只有充分发动群众才能大量地揭发出来；而当工作中的各种缺点和错误揭发出来以后，又必须发动群众，集中群众智慧，群策群力，来研究改进工作的办法。各单位领导对群众所提意见，要认真地进行分类排队，提出改进工作的计划或方案，经过党委会讨论，并召开非党人士座谈会，广泛地征求意见，召开机关代表会或全体干部大会，向代表或群众作报告，让群众展开讨论。对于群众所提意见，应该解决而又可能解决的都应当马上解决；对于某些群众过高的要求，要进行耐心的说服教育，不能迁就，不能轻易乱改，随波逐流。这样做的结果，既改进了工作，又教育提高了群众。要反对关门制订方案，关门改进工作的偏向，作到依靠群众，领导与群众相结合来改进工作。

各级党委必须切实加强对于整风运动的具体领导。各部门各单位要成立有负责同志主持和吸收群众参加的专门小组，加强对整改的领导。负责同志要亲自主持召开非党人士座谈会，研究群众意见的分类排队工作。要认真组织干部学习邓小平同志关于整风运动的报告，提高认识，解除疑虑，使他们积极地投入群众性的整改高潮中去。总之，我们必须坚决地把整风运动进行到底，不获全胜，决不收兵。

描述：

