id: f820e61b5f
标题：新式整军运动是我军政治工作的重要发展
日期：1960-10-17
是否是时间段：false
作者：仲曦东
来源：
标签：毛泽东,人民战争,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛泽东同志在“评西北大捷兼论解放军的新式整军运动”、“军队内部的民主运动”等几篇著作中，论述了我军在第三次国内革命战争时期进行的新式整军运动的伟大意义。认真地学习毛泽东同志关于新式整军的指示，对于加强我军革命化和现代化建设是十分重要的。

新式整军运动，是我军在1947年冬到1948年春，利用作战间隙，采取诉苦、三查的方法进行的。这个新式整军运动，是我军政治工作和民主运动的一个重要发展，是当时全解放区轰轰烈烈的土地改革运动和整党运动在军队中的反映，是党的土改整党政策在军队中的贯彻。这个运动，对于提高我军战斗力，起到了极大的作用。毛泽东同志当时曾评价这次运动说：“由于诉苦（诉旧社会和反动派所给予劳动人民之苦）和三查（查阶级、查工作、查斗志）运动的正确进行，大大提高了全军指战员为解放被剥削的劳动大众，为全国的土地改革，为消灭人民公敌蒋介石匪帮而战的觉悟性；同时就大大加强了全体指战员在共产党领导之下的坚强的团结。在这个基础上，部队的纯洁性提高了，纪律整顿了，群众性的练兵运动开展了，完全有领导地有秩序的在部队中进行的政治、经济、军事三方面的民主发扬了。这样就使部队万众一心、大家想办法，大家出力量，不怕牺牲，克服物质条件的困难，群威群胆，英勇杀敌。”①

开展这样一次规模巨大的群众运动，在当时，是整个革命形势发展的要求，也是我军本身情况的迫切需要。1947年秋，我军经过艰苦奋战，由战略防御转入了战略进攻，人民革命战争已经进到夺取全国胜利的阶段；解放区的土地改革斗争，正在热火朝天地进行；与战争、土改相结合的整党运动也在同时展开；党为准备胜利，正在密切注意着关于统战工作、新区工作和城市工作等方针政策的正确执行。所有这些，都要求我军更加提高阶级觉悟，加强团结，提高战斗力，要求我军全力拥护和支持土地改革斗争，帮助农民基本群众翻身，变革生产关系，发展生产，支援战争；要求我军正确贯彻党的政策，争取一切可能争取的力量，最大限度地孤立敌人。新式整军运动就是在这样形势的要求下开展起来的。很显然，在当时它是整个革命链条中的一个极其重要的环节。

新式整军运动是我军光荣传统的继承和发扬，为我军政治工作和民主运动提供了多方面的经验。它再一次证明了毛泽东同志的建军思想和建军原则无比正确。

第一，新式整军运动是以阶级教育为内容的思想改造运动。提高广大指战员的阶级觉悟，是我军思想建设的根本课题。毛泽东同志从来都坚持以无产阶级的革命思想教育部队，并且指出如果不这样做，军队就不能担负革命的任务。部队在不同时期，对不同问题，总有积极的和消极的各种各样的思想情绪和表现，究其根源，都离不开阶级觉悟的高低和政治认识的差别。一切错误的思想表现，都是资产阶级和小资产阶级对革命运动的抵抗的反映，是非无产阶级思想情绪的反映。因而解决这些问题的根本方法，就必须以深入的阶级教育，提高阶级觉悟和认识水平。新式整军运动，从当时部队的思想状况和政治状况出发，通过诉苦运动，以大家亲身经历的生动事实，揭露了旧社会的罪恶，进而对比了两个社会两种军队的不同本质，从而激发了广大指战员的阶级仇恨心，并把这种仇恨心化为战斗力。正象毛主席所说的那样，“发动了全军指挥员战斗员的高度的革命积极性，教好了或清除了一部分军队中的地主、富农分子或坏分子，提高了纪律，讲明了土地改革中的各项政策、对待工商业和知识分子的政策，发扬了军队中的民主作风，提高了军事技术和战术。这样就使得我军极大地增长了战斗力”。②运动以后，部队所表现出的新的革命热情和战斗精神，就是因为广大指战员彻底解决了为谁革命、为谁作战和革谁的命这样一些根本性的问题。

我军是在党领导下为人民解放事业而战斗的部队，是无产阶级和劳动人民进行阶级斗争的工具。因此，唯有高度的阶级觉悟，才是战场上英勇顽强、工作上积极苦干的动力源泉；唯有明确的阶级立场、坚定正确的政治方向，才能保证部队在任何风浪中站稳脚跟，不迷失方向，永远立于不败之地。政治是灵魂，政治工作是我军的生命线。部队必须针对当前的重大问题，有的放矢地进行思想教育。但任何教育，如果离开了阶级观点和政治观点，不从根本上去提高部队的阶级觉悟和政治水平，就不可能真正解决问题。在当前的历史条件下，阶级教育十分重要。这不但由于国内的阶级斗争还在继续，而且有时还表现得很剧烈，也不但由于国际阶级斗争更加尖锐了，而且还由于军队本身就是阶级斗争的产物，是阶级斗争的工具，因此，只要国内国际上的阶级斗争还存在，就要有军队，既有军队，就要有阶级教育。取消了阶级教育，就是取消了思想工作，就是取消了军队的灵魂，就等于瓦解军队。

新式整军运动的阶级教育，是以土地改革教育为中心，和土地改革斗争相结合进行的。这种结合，表明了战争和土改的关系，表明了军队对革命的群众运动的态度，也表明了军队内部教育和群众社会斗争教育的关系。运动的目的之一，就是支持土地改革斗争，帮助穷苦农民翻身，从而使战争获得更加深厚和巩固的群众基础。我军的革命本质和发展历程，决定它和革命的群众运动是互为依存的，所以它从来积极支持群众的革命斗争，必要时就投身到运动中去和群众一起进行斗争，并在运动中得到锻炼和提高。这恰恰是人民军队、人民战争本质的体现。既然这样，军队的教育运动，特别是作为解决由阶级斗争反映到军内而引起的思想予盾的教育运动，是远离社会斗争孤立地进行，还是军内教育和社会斗争的教育相结合呢？新式整军运动是走的后一条路。当时是既在军内进行诉苦、三查、三整（整顿组织、整顿思想、整顿作风），又直接参加土改斗争，结果是既支持了土改，又得到了锻炼和改造。群众的革命斗争实践，是我军吸取思想力量的一大源泉。这一理由，至今仍然普遍有效。现在部队思想教育的内容，同样必须紧密地与两个阶级两条道路的斗争相结合，才能收到良好的效果。

第二，新式整军运动，是一次大规模的有领导的民主运动。这次运动使我军长期的民主传统得到了新的发展。毛泽东同志1948年1月在“军队内部的民主运动”一文中说：“部队内部政治工作方针，是放手发动士兵群众、指挥员和一切工作人员，通过集中领导下的民主运动，达到政治上高度团结、生活上获得改善、军事上提高技术和战术的三大目的。目前在我军部队中热烈进行的三查、三整，就是用政治民主、经济民主的方法，达到前两项目的。”③我军是有高度集中指挥和统一纪律的军队，同时也是有民主传统的军队。毛泽东同志早在建军初期，就对军队的民主问题，作了极好的说明和正确的解决，指出民主是破坏封建雇佣军队的一个重要武器，是在艰苦环境下“维持不敝”的重要因素。长期以来，民主成为我军的一大特色。新式整军运动之前，在内部关系上，即在官兵之间、上下级之间，由于部队中新的成分大量增加，由于长期连续作战，加上大量提升的某些基层干部在作风上存在着一些缺点，民主生活一度不够健全，曾发生了一些不够正常的现象。这些现象，无疑地只属于一个指头的问题。但是，却对我军的团结和战斗力发生了不良的影响，部分地损害了我军的光荣传统。这就提出了进一步发扬民主、调整内部关系的要求。新式整军运动，将提高觉悟，发扬民主，开展批评，增强团结的过程统一起来，成为一个有领导的有秩序的民主运动——政治民主、经济民立和军事民主。三大民主的发扬和查整以后，官兵互教、兵兵互教的群众性练兵运动，以及在战场上发动群众研究如何完成战斗任务，使我军的民主生活更加经常化，从而使部队更加团结，战斗力更加提高。由于官兵的政治平等，共同管理经济生活，共同讨论战斗、工作，充分调动了广大指战员的积极性和主动性，密切了官兵之间和上下级之间的关系，达到了集思广益，群策群力，使工作计划和战斗指挥更加符合于实际的需要。由于民主运动是有领导有秩序地进行的，干部并没有因为在下级及战士面前公开检讨自己的缺点和错误，接受下级和战士的批评而损害其威信；相反，倒因其对缺点的严肃态度，诚恳的自我批评，和改正错误的决心，而博得战士和下级干部的真正尊重。军队的纪律，也没有因为发扬民主而遭到破坏，相反，倒因为群众自觉性和主动性的提高，人民军队自觉的纪律得到更可靠的保证。

第三，诉苦、三查、三整提供了整军运动的新形式。任何运动都要有一定的形式，内容必须通过一定的形式才能表现出来。诉苦、查整在当时是最适宜于发动群众自我教育，解决矛盾，发扬群众的积极性、主动性的运动形式。

思想运动是一个群众自我教育运动，提高觉悟，加强团结，总是要靠群众自己来实现的。诉苦的形式之所以最生动，最能打动人心，最易于启发觉悟，就在于它是用群众自己的亲身感受来教育群众，群众对自己在旧社会所遭遇的剥削、压迫，感受最深刻最痛切，这样激发起来的阶级仇恨，根深源长。另外，作为一个组织和觉悟的过程，诉苦也是一个从感性到理性，从具体到一般发展的辩证过程。将个人的悲惨遭遇和“打倒蒋介石，解放全中国”的革命总目标联系起来，就是一个从感性到理性的飞跃。从个人所受的剥削压迫认识到整个阶级所受的剥削压迫，又是一个从具体到一般的发展。

查整反映了揭露矛盾（解决矛盾）客观过程，查的阶段是充分暴露矛盾的阶段。当时，在战争、土改、斗志和内部关系上的思想矛盾是客观存在的。如果不把矛盾充分揭发出来，摆在面前，并归纳成几个主要的问题，要解决和克服它是谈不到的。整的阶段是解决矛盾的阶段。揭发的目的是为了解决，而解决的前提是要揭发出问题来。揭发和解决，就是说查与整，是辩证的统一。

查什么整什么，这是要随情况而定的。但查整却是普遍的。在当时和现在，有的人曾对此表示过怀疑，说“成天不是查就是整，搞得太紧张了”。事实证明，这种怀疑是错误的。须知问题永远不会断绝，老问题解决了，新问题又出来了。既有问题就要解决问题，问题即矛盾，揭露矛盾，解决矛盾，促进事物的发展，是事物发展的普遍规律。查整就是在一定时期，集中地抓住主要问题，揭露它解决它的最好形式。

新式整军运动已经过去十二年了。十二年来，全国和全军的情况都已经发生了根本的变化。随着国家社会主义革命和社会主义建设的进展，我军的革命化和现代化建设也取得了更加巨大的成就。现在我军的建设，已经处在完全新的历史阶段，但是新式整军运动所阐明的一些基本原则，对我军建设仍然是十分宝贵的经验。当然，这些经验随着建设的实践，都得到了极大的提高和发展。

现在，我国正处在加速社会主义建设的时期中，我军思想建设的首要任务，是以兴无灭资为中心，随着过渡时期阶级斗争的波浪式发展，时而进行系统的基本理论学习，时而进行大规模的整风运动，以取得思想战线和政治战线上社会主义革命的彻底胜利。教育的内容和方法与过去比较，有很大的不同，但是教育的性质和目的，却还是一样，根本上还是阶级教育，还是改造世界观的问题。目前我军所面临的群众运动，已经是社会主义革命和社会主义建设的群众运动，是总路线、大跃进、人民公社、技术革命和文化革命。但是，我军和群众运动的关系、对群众运动的态度，在任何时候都是一样。我军一方面是依靠人民群众的支援，一方面又全力参加群众的革命和建设的斗争，始终是和人民群众打成一片，并在群众斗争中接受锻炼。我军既是社会主义的保卫者，又是社会主义的建设者。在民主生活方面，从内容到形式都有了很大的丰富和发展，特别是在毛泽东同志关于正确处理人民内部矛盾的思想指导下，经过整风反右之后，大鸣大放，大争大辩，大字报这些社会主义民主运动的新形式，在军队内部也成为民主运动的最好形式。在官兵关系方面，实行了军官下连当兵的制度，这就更加向前推进了过去的经验。

在“毛泽东选集”第四卷出版之际，重读毛泽东同志关于新式整军运动的指示，益发感到毛泽东思想是我军一切工作取得胜利的指针，我军建设的每一步进展，都是和正确执行毛泽东同志的指示分不开的。在全民学习毛泽东思想的高潮中，我们必须把学习和宣传毛泽东思想，作为我军建设的最迫切的任务。

① “毛泽东选集”第四卷，第1292页。

② “毛泽东选集”第四卷，第1297—1298页。

③ “毛泽东选集”第四卷，第1275页。

描述：

