id: f8238c9af6
标题：牢记阶级苦誓报血泪仇——某部高炮七连控诉美蒋罪行教育运动纪实
日期：1962-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
（一）

蒋匪帮阴谋窜犯沿海地区的消息一传到某部高炮七连，立即燃起了全体官兵心头的怒火。战士们纷纷向连首长表示决心：随时听候命令上前线杀敌。许多老战士都写了申请超期服役的报告。全连官兵自动地作了轻装的准备，天天练的活动抓得更紧了，生活更战斗化了。连队紧急集合的时间，比平时缩短了一半还多。

这几天，大家议论纷纷。战士们用轻蔑的口气议论着蒋介石这个老“运输队长”又要送货上门，谈论着我们该怎样接收。对于粉碎蒋匪帮的窜犯阴谋，大家充满信心。战士们说：“蒋介石原来由美国装备的八百万军队都被我们消灭了，现在剩这么点人还想窜犯大陆，真是自己找死。”同时，人们也很自然地回想起蒋匪帮反动统治时期，人民群众所受的深重灾难，那些血泪凝成的往事，还深深地留在许多同志的记忆中。现在，蒋介石又想卷土重来，怎么不勾起人们的旧恨新仇。一个控诉美蒋罪行的运动，在各班、排里自发地酝酿着。

就在这个时候，总政治部发布了开展控诉美蒋罪行的思想教育运动的指示。上级党委确定团直的一些单位和七连一起，用十二天的时间，先行开展这个运动。领导的指示和群众的要求结合起来了。

从7月2日起，七连开始了一个轰轰烈烈的控诉美蒋罪行的思想教育运动。

党支部在普遍教育过程中，首先研究了战士们的思想情况和特点。情况是：全部人员的98％出身于劳动人民家庭，其中工人、贫农出身的又占64％。他们的家庭在蒋介石统治时代都受过剥削和压迫，但是只有六个人谈出了个人和家庭的苦情。战士们的年龄大多是在二十岁左右，最大的一个不过二十六岁，最小的才十八岁。他们有的虽然在苦水里熬过七八年，却是在新中国成立以后长大的。“苦水里生，甜水里长”，一些同志对于美蒋的暴行、旧中国时代人民的苦难、自己家庭的深仇大恨。知道不多，体会不深。

又经过了解，个别同志对控诉教育的意义还认识不足。战士高继生是一个训练中勤学苦练，施工、生产中只怕劲头使不完的人。他父亲给地主扛长工，从小吃不饱穿不暖，一听到蒋介石要窜犯大陆，就表示要上前线。可是当他听说要用十多天时间开展控诉运动的时候，却说：“干嘛要用这么长时间，不搞控诉也一样杀敌人，二百米硬功夫保险用出去。现在，把裤子补一补，准备坐着开会吧。”

党支部根据战士的这些情况和特点，研究确定采用各种方法，运用四面八方的材料，充分地揭露美蒋罪行，激发战士们的强烈的阶级仇恨。这样，使过去亲身受过苦的同志进一步弄清自己的苦和美蒋反动统治之间的关系，使一部分“苦水里生，甜水里长”的同志懂得阶级剥削，懂得仇恨，使一些对控诉运动的意义认识不足的同志，也从实际感受中，认识这个运动对于当前战备和长远建设的意义。

（二）

为了让战士们首先对美蒋罪行有一个全面的系统的了解，领导上讲解了《人民公敌蒋介石》和《美帝国主义是中国人民的死对头》这两个材料。然后，展开了讨论。

大家从蒋介石血手起家、屠杀人民，谈到他消极抗日，积极反共；从蒋家王朝的复灭，谈到蒋介石亡命台湾，继续卖国殃民。越谈越多，越谈越恨。党支部引导大家，一笔一笔地清算了蒋介石的罪行账。一排算账的时候，班长金胜打了头一炮：“制造‘中山舰事件’，谋杀共产党员，阴谋篡夺革命果实，这是一条。”炮手竺满友接着补充：“‘四·一二’大屠杀，这又是一条。”“不抵抗日寇侵略，出卖祖国”，“投靠美帝，发动内战”，“现在，阴谋窜犯大陆，妄想继续残害人民！”……你一言，我一语，就给蒋介石算了大小罪状几十条。接着，大家又清算了美帝国主义大小罪行一百多条：“帮助蒋介石打内战，屠杀中国人民”，“霸占我国领土台湾”，“鼓励和支持蒋匪帮阴谋窜犯我国沿海地区”……有的同志揭发了美帝国主义在天津以办慈善事业为名，残害中国儿童，美国侵略军在北京、唐山等地强奸中国妇女等罪行。大家对美帝国主义和它豢养的头号杀人犯、卖国贼蒋介石的丑恶历史有了更进一步的认识。

载有《万恶匪徒“还乡团”》、《十条人命》、《小王庄的血泪仇》等文章的《解放军报》，从这个排传到那个排，大家反复阅读，反复讨论。《小王庄的血泪仇》对战士们启发最大。1947年7月的一个晚上，蒋匪军、还乡团血洗了这个村庄，二十多户人家仅仅剩下一个老大爷、一个大嫂和她怀抱的婴儿。读了这篇报道，战士们抑制不住悲愤，纷纷控诉各地还乡团的罪行。警卫班副班长庞少亭说：“还乡团都是地主、恶霸、亡命徒组成的，全是蒋介石的爪牙。”副班长高继生说：“蒋介石就是还乡团的总头子。”战士们用毛主席的话来认识敌人的本质，只要“看它的过去，就可以知道它的现在；看它的过去和现在，就可以知道它的将来”。都说：如果蒋介石窜犯大陆的阴谋得逞，不知道又会出现多少个“小王庄”啊！

领导上带着大家到保定师范去参观。保定师范，原是河北省保定第二师范学校。1932年，这个学校的学生，在党的领导下，掀起了声势浩大的学潮，反对蒋介石摧残人民抗日要求与爱国运动。这年的7月6日，国民党大批军警冲入学校，用机枪、步枪、手枪，向手无寸铁的爱国学生进行屠杀，当场打死九人，逮捕四十多人。制造了血腥的“七·六惨案”。参观的时候，他们请了解当时情况的同志作了报告，又参谒了烈士亭、烈士室。大家认识到，蒋介石镇压人民的爱国运动正是为了他卖国的方便。大家说：“要不是蒋介石把日本侵略者让进来，中国人民也不会受日本鬼子的气。蒋介石是头号卖国贼。”毛主席在《中国社会各阶级的分析》中说的“地主阶级和买办阶级，完全是国际资产阶级的附庸，其生存和发展，是附属于帝国主义的”这一段话，提高了大家对蒋介石和帝国主义的关系的认识。战士们说：“美帝国主义为什么帮助蒋介石杀中国人，蒋介石又为什么把美帝国主义当后台老板？原来他们是柳条子穿泥鳅——一类货！”

经过读报，参观，反复讨论，有半数的同志开始联系讲到个人家庭、亲友的苦难遭遇。据不完全统计，有三十二个同志的家庭，在黑暗的旧社会被逼迫逃荒、要饭，他们的亲人有十七人惨遭敌人杀害、逼死。仇恨更加直接，情绪更加愤慨。战士们写了一百一十四份控诉稿件和二十八份申请控诉书。

当大多数群众已经发动起来的时候，党支部再一次研究了情况，发现个别战士，开始求战情绪很高，到控诉时反而很少发言。是对运动认识不足呢，还是有什么问题呢？党支部决定由党内到党外，再进行一次动员，并且认真做好个别人的工作，把群众全部发动起来。警卫班副班长庞少亭，原来写过两次申请，要求上前线，在讨论美蒋罪行的时候，发言很积极。可是谈起个人家庭、亲友的悲惨遭遇，别人发言，他同情、愤恨，却从不谈自己。为了弄清原因，领导指定三个同志同他谈心，原来他有血海深仇：爷爷、奶奶和父亲两辈人给地主当长工，爷爷破国民党匪军吓死，奶奶给地主干活累死，母亲被迫给地主家当奶妈，用奶养活了地主的儿子，却饿死了自己的女儿。他两个十一二岁的哥哥住在地主马棚里，冻饿死去。母亲在贫病交加的折磨下，也含恨去世了。旧社会欠下了庞少亭六条人命的血债，为什么他不愿说呢？原来他想：“我有仇有恨，已经牢牢记住了，上前线杀敌保证不当熊包，何必要说。”领导同志告诉他：还有一些年轻的同志们，不知道前辈受的苦，正需要用这些活生生的事实，帮助他们提高阶级觉悟。仇恨，不是个人的仇恨，是阶级的仇恨，要靠大家来报。庞少亭的认识提高了，他痛哭失声地控诉了蒋介石的罪行。

（三）

在这样成熟的基础上，连的领导考虑，应该适时召开一次控诉大会，把控诉运动引向一个高潮，进一步激发官兵对美蒋的仇恨，连里挑选了几个控诉的典型，并且从新城幸立庄请来了受害深重的郭永江老大爷参加控诉，让战士们更具体深切地了解蒋介石匪徒是怎样惨绝人寰地残害人民的。

7月10日，七连和指挥连等几个单位（还有一些家属参加）联合举行了一个官兵同诉、军民同诉的控诉美蒋罪行的大会。

首先上台控诉的就是庞少亭。他悲愤地讲述了一家六口在蒋介石统治的旧中国被迫惨死的情况以后，激动地说：“是共产党、毛主席把我从苦海里救出来的。现在蒋介石匪帮又在妄想带着大大小小的地主、恶霸，来夺取我们的胜利果实，我们决不让，我请求上级批准我上前线杀敌报仇。”这时，在旧社会受尽折磨、家破人亡的指挥连连长任大权走上讲台，把苦水一气倾吐出来。他原是四川万县人，全家被地主逼得无法生活，不得不逃往宜汉。可是还没等安顿下来，地主、伪保长就来抓壮丁了。逼跑了两个哥哥，非刑拷打害死了他的父母，两个姐姐也从此失散不知音信，最后只剩他一个十几岁的孤儿。可是蒋匪对他也没放过，1949年4月又把他抓进了兵营。他在反动军队里熬过了几个月的牛马不如的日子，直到被我军解放才看见了光明。他悲愤地说：“母亲被打得满身鲜血淋淋，在要断气母亲被打得满身鲜血淋淋，在要断气的时候，把我拉到跟前，噙着眼泪说：‘孩子，要记住我是怎么死的，长大了，要报仇啊！”说到这里，他已哭得再也说不出话来。阶级兄弟的血海深仇，撕裂着每个干部战士的心，有些同志竟忍不住放声大哭。任大权继续谈到了他在国民党军队中的悲惨遭遇：“在那里，整天挨打受气，吃不饱，穿不暖，虱子满身爬。有的在火车上有了病，就被当官的从车上扔下去活生生地摔死。当兵的受不了就开小差，但是被捉回来就没有活路，打军棍，跪砖头，撞石头，一顿折磨，甚至枪毙、活埋。有一次，一个坑就活埋了六个。”1949年12月任大权被解放了，在人民军队里，他受到了从来没有享受过的阶级兄弟的友情和温暖。他说：“我一到班里，班长就给我端来一盆洗脚水，同志们争着给衣服换。我这个无父无母的孤儿才真正找到了自己的家。全国解放以后，政府又帮助我找到了多少年失散的哥哥和姐姐，一家人在党的关怀下得到了团聚。”任连长以坚定的声音表示了他的决心：“我们决不让蒋介石搞反革命复辟。蒋介石这一伙刽子手，从哪里来，我们就把他们消灭在哪里！”

七十五岁的烈属郭永江老大爷被携扶着走上了讲台。他向干部战士们控诉了杀人不眨眼的还乡团令人发指的罪恶。1947年，麦梢黄的时候，辛立庄的群众在党的领导下胜利地进行了清算斗争，地主们死不甘心，在阴历七月十六日，带领着匪徒王凤岗的队伍突然袭击了这个村子，进行了疯狂的屠杀。敌人杀害了一个公安员，还把血淋淋的人心挖出来炒了吃；一个妇女被杀死后，她的三四岁的孩子，爬在妈妈的尸体上哭着要妈妈，这些畜牲竟把孩子活活劈成两半。野兽们还发狠地嘶叫，杀穷鬼，就是要这样斩草除根。就在辛立庄一个村，有三十八个翻身农民被残杀。郭老大爷的两个儿子、两个媳妇、两个四五岁的孙子也都被杀害了。郭老大爷泣不成声地说：“两个小孙孙，多好的孩子呀，头天晚上还活蹦乱跳地爬在我怀里叫爷爷呀！……听说蒋介石要回来，我要和他拼老命！同志们，决不能让他们回来，我要求你们为乡亲们报仇，为我的小孙孙报仇啊！”同志们再也按捺不住心头的怒火，满眼热泪，悲愤交加，攥紧拳头，敲着桌子，大声高喊：坚决消灭蒋匪帮！为烈军属报仇！为老大爷报仇！为孩子们报仇！

（四）

八九天来的教育和控诉，战士们的思想觉悟和精神面貌发生了很大的变化。这个变化，概括起来，就是增加了一个“恨”字，罄竹难书的美蒋滔天罪行，激起了官兵们刻骨的阶级仇恨。这仇恨，将成为战斗力量的无穷源泉。

战士们说：“知道了阶级苦，才知道恨敌人；知道了恨敌人，才有勇气坚决消灭敌人！”就连那人说要补裤子坐着开会的高继生，现在对运动的看法大不相同了。他说：“忘了苦，不恨蒋介石，打仗就没劲头。”去年入伍的战士孙强，天津解放的时候，他才三岁多一点，他没有过过什么苦日子，他是在幸福的生活中长大的。蒋介石坏，旧社会苦，他只是在读书，听历史课，看电影当中才知道一些。在几天的控诉教育运动中，他为人民群众和同志们所受的苦难流泪、悲愤，受到深刻的教育。同他一样从城市入伍的青年战士们阶级觉悟都大大提高了一步。现在，他和许多同志都提出上前线的申请，“叫到哪就到哪！”要为人民，为同志们去报仇！要保卫幸福的生活，要保卫我们伟大的祖国，不能让灾难再降临到人民头上。

副连长谢长清同志，原来以为经过了两忆三查运动，控诉美蒋的教育不进行也可以。现在他深深地感到自己的看法不对头了。他说：“过去我虽然受过苦，可是觉得那苦日子已经过去了，想起来挺伤心，还讲它干什么。现在我懂得了，必须经常地想，经常地讲。自己不想，就可能忘记了苦，不向年轻的同志们讲，他们就不知道苦。阶级教育要不断地进行。阶级的苦要一代一代地传下去！”

仇恨、悲痛已在化为力量。七连的官兵斗志昂扬地投入了新的任务，为创造四好连队展开了新的斗争。

描述：

