id: f8251673dd
标题：锦标主义思想一定要克服革命英雄主义一定要发扬0352部一场辩论分清是非奋勇跃进
日期：1959-8-26
是否是时间段：false
作者：袁顺林
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 0352部队在8月上旬召开的党委扩大会议上，划清了革命英雄主义和锦标主义的界线，击退了右倾保守思想，提出了要高举鼓足干劲、力争上游、多快好省的大旗，继续奋勇前进。

0352部队从去年大跃进以来，上下团结，干劲冲天，事事都力争走在前面。因此，各项工作成绩都比较突出，经国防部批准，记了集体三等功一次。今年上半年他们担负国防施工任务，各项工作都在继续跃进。在取得这些成绩的同时，部队作风上也存在着不少问题。例如强调了主观能动性，对客观可能性考虑不够；也有个别人单纯追求表面成绩，忽视工作质量甚至弄假作弊。

在这次部队党委扩大会议上，肯定了成绩，揭发和批判了缺点和错误。但是，有一小部分人却夸大缺点和错误，把正确的东西也拿来反对。其中最突出的是把鼓足干劲争上游的革命英雄主义和锦标主义混同起来。比如，有的人说部队领导上事事争先、不愿落后就是“锦标主义”。

党委扩大会议这个问题展开了一场争论。大家认为，锦标主义是从个人利益或局部利益出发，不顾大局，不择手段，损人利己，图虚名争锦标；它与鼓足干劲争上游的革命英雄主义毫无共同之点。过去跃进中虽然有些缺点，甚至在少数人中也有锦标主义的表现，但是绝不能把整个部队鼓足干劲争上游的做法看作是锦标主义。他们认为，把鼓足干劲争上游看作是锦标主义的认识，实际上是一种右倾保守思想的表现。有这种认识的人在上半年的跃进中，总是嘀嘀咕咕，不愿加快步伐。这种右倾保守思想不克服，势必影响今后的跃进。

经过辩论，到会的同志提高了觉悟，更深刻地领会了总路线的精神。会议在这个基础上安排了今年下半年的工作。

（袁顺林）

描述：

