id: f82b030b56
标题：狠批“四害”奋战旱魔誓夺丰收
日期：1977-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,人民战争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社太原一九七七年三月二十三日电 山西省昔阳县大寨大队在党支部的坚强领导下，进一步发扬“天大旱，人大干”的革命精神，大打抗旱保麦保春播的人民战争，决心战胜严重干旱，夺取今年农业丰收，在全国走向大治的一年，创造新成绩，为全国农业学大寨、普及大寨县做出新的贡献。

去冬以来，大寨一带未下过雨雪，风大风多，旱情日趋严重。在干旱面前怎么办？英雄的大寨人一如既往，对自然灾害采取一是承认、二是不怕、三是斗争的态度。他们在田间地头、家庭院落，反复学习毛主席的光辉著作《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，深揭猛批“四人帮”篡党夺权的滔天罪行。在革命大批判中，广大干部和贫下中农革命热情越来越高，认识到在粉碎了“四人帮”之后的第一年，夺取农业全面丰收，具有重要的经济意义和政治意义。在党支部领导下，他们坚持马克思主义的斗争哲学，抓紧了深入揭批“四人帮”这个纲，同修正主义斗，同资本主义斗，同阶级敌人斗，同各种错误思想斗。发扬大寨自力更生、艰苦奋斗的光荣传统，进一步发扬“天大旱，人大干”的革命精神，战天斗地，大办农业，一直要斗到天低头、地丰收。

大寨过去几十年有着同自然灾害作斗争的丰富经验。今年，大寨有的人认为，过去那样严重的干旱都被战胜了，眼前的干旱怕个啥？对抗旱斗争有松劲思想。大寨党支部抓住这种思想苗头，及时组织社员回顾大寨战胜自然灾害的历史，用毛主席的哲学思想总结大寨过去战胜自然灾害的实践经验。经过回顾和总结，大家认识到，过去大寨所以能取得抗灾斗争的胜利，就是因为有毛主席革命路线的指引，在战略上藐视灾情，在战术上重视灾情。但是，对过去抗灾斗争的成绩和经验，必须正确对待，决不能把它当成思想包袱背起来，而轻视眼前的灾害。一定要运用过去抗灾夺丰收的成功经验，去夺取今年抗旱斗争的胜利。

现在，大寨的水利条件和土地条件都比过去好多了。在这种情况下，有人产生了“有了好条件，就不怕自然灾害”的麻痹思想。大寨党支部针对这种思想，及时教育社员要正确认识大寨的变化。客观条件变好了，自力更生、艰苦奋斗的精神可不能丢。否则，思想先遭灾，即使有好的客观条件，也会在同自然灾害斗争中打败仗。只有进一步发扬自力更生、艰苦奋斗的精神，才能使好的客观条件发挥出应有的作用。

思想上打胜仗，抗旱斗争就成了大寨广大社员的自觉行动。入春以来，他们抢时间，争速度，牢牢掌握住抗旱斗争的主动权。社员们每天早晨五点半钟就上工，下午七点多钟才收工，一天两顿饭都在地里吃。一些不在劳动统计数内的老人小孩，也都抢着出工，人人争着为抗旱斗争贡献力量。为了保住墒情，大寨所有春播的地块，都及早浅耕耙耢，做到地平土细。由于及早动手检修好了浇灌设备和水利设施，全大队的冬小麦已经普遍浇了一遍水。一些春播地，现在也正在浇水。大寨大队还从最困难处着眼，多方面做好抗旱春播的准备工作。

描述：

