id: f82c3a2942
标题：坚持四个第一 贯彻勤俭办后勤方针一定要见物又见人，通过做好人的工作管好业务；继续发扬自己动手的精神，厉行节约，与一切铺张浪费现象作斗争；树立坚强的全局观念，小局服从大局，具体服从原则，需要服从可能；以四好为纲，掀起群众性比学赶帮热潮，改进机关作风，切实抓好基层；
日期：1964-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 总后勤部最近在北京召开了全军后勤工作会议。会议检查了一九六三年全军后勤工作情况，总结交流了经验，全面安排了一九六四年全军后勤工作任务。

在会议期间，毛主席、刘主席，以及其他党和国家领导人接见了全体到会同志。到会同志认真学习了党中央、毛主席和军委、林彪元帅对军队工作的重要指示，听了中共中央总书记邓小平同志关于国内外形势和当前任务的报告。总参谋长罗瑞卿同志对后勤工作作了重要指示。中央和军委首长的关怀和指示，使到会同志受到极大鼓舞和深刻的教育，这是做好今年后勤工作有力的精神武器。

会议认为，在党中央、军委和林彪元帅的正确领导下，依靠全军共同努力，一九六三年全军后勤工作在各方面都取得了比一九六二年更为显著的成绩和进步，较好地完成了部队供应，保障了训练、执勤、施工、生产等各项任务的完成。在一九六三年中，反侵略战争的后勤准备进一步加强；全军农副业生产有很大发展；军需产品和军械、汽车等装备修理质量有进一步提高；基本建设是历年来完成计划较好的一年；业务管理水平进一步提高，各种责任事故和技术事故大大减少；厉行节约获得显著的成效。

会议认为，一九六三年全军后勤工作取得上述成绩，最根本的原因是：在后勤业务工作中更高地举起了毛泽东思想的伟大红旗，坚持四个第一，发扬三八作风，以四好为纲，正确解决了政治工作与业务工作的关系。读毛主席的书、遇事向毛主席著作请教的风气普及后勤工作各个角落。经过社会主义教育和反对现代修正主义教育，广大后勤人员的阶级觉悟和政治思想水平不断提高，鼓足干劲、力争上游的革命精神大大发扬；其次，进一步贯彻执行了依靠国家与自己动手相结合的指导思想，自己动手搞生产、建营房、修仓库、筑公路，节衣缩食，勤俭办事，解决自己能够解决的问题，既保障了部队需要，又减轻了国家负担，支援了社会主义建设；再次，加强了业务管理，特别是加强了规章制度的建设和计划管理。

会议在肯定成绩的同时，还认真检查了工作中的问题和缺点。主要是：有些工作不够落实，措施不够有力；规章制度还不够完善；技术责任事故还没有杜绝；机关面向基层的问题还未彻底解决，还不善于调查研究，总结经验，还有一些薄弱面和落后点；组织计划仍不够准确、周密，等等。会议强调指出，为了进一步做好后勤工作，必须遵循党中央和毛主席的教导，用两点论的方法，正确分析当前工作，不仅要肯定工作成绩，更要看到工作中存在的问题和缺点，严肃对待，认真加以克服。这样才能防止故步自封、骄傲自满，才能促进事业的前进。

会议一致认为，在新的一年里，应该在巩固过去的成绩基础上继续前进，力争比去年做得更好。一九六四年后勤工作，必须更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，继续坚持四个第一，发扬三八作风，以四好为纲，鼓足干劲，做好反侵略战争的各项后勤准备，改进供应工作，搞好农副业生产、工业生产和军马生产，加强基本建设的管理，开展后勤科学研究工作，搞好后勤训练，加强业务管理。

会议指出，当前国家经济情况已经开始全面好转，物资供应大大改善。而军队的建设也发展了，要办的事情更多了。这就要求我们，必须在经费有限的条件下，鼓足干劲，力争上游，千方百计地把事情办得更好。为此，会议提出了以下几点要求：

一、坚决贯彻勤俭办后勤的方针。坚持勤俭办事，是在后勤战线上高举毛泽东思想伟大红旗，坚持四个第一的中心内容之一。后勤部门安排各项工作时，都必须把这一指导思想放在首要地位。各级后勤领导干部，一定要既见物又见人，切实做到通过做好人的工作来管好业务。要继续发扬自己动手的精神，能自己动手的就要自己动手，能自己解决的问题尽量自行解决。还要厉行节约，大力发扬“一厘钱”的精神，处处精打细算，做到少花钱、多办事、办好事。继续与一切铺张浪费的现象作斗争。

贯彻勤俭办后勤的方针，还要树立坚强的全局观念，强调集中统一。办任何事情一定要从全局出发，分清轻重缓急，抓住重点，有计划地去办。这样才能办得到，办得好。今年各单位安排工作时，仍然坚持去年提出的“小局服从大局，具体服从原则，需要服从可能”的原则。

二、要加强计划管理。后勤工作计划应以财务情况为依据，把需要与可能密切结合起来，实行综合平衡。财务计划必须适应事业计划，保证事业计划的完满实现；而事业计划又要遵守财务计划，在规定的经费限额内，把事情办得更好。要把按计划办事和解决部队实际问题，切实统一起来。

加强财务管理，严格财务监督，是执行经济计划的重要环节。必须坚决贯彻执行中央、国务院有关指示和具体规定。

三、要继续整顿规章制度。过去在整顿规章制度方面已经做了不少工作。但由于事业的发展、情况的变化，有些规章制度已显得不相适应。各级后勤机关、各行各业，都必须对现行的规章制度进行彻底的清理。对那些不完整的、不严密的、与当前业务不相适应的，要切实加以补充和修改；对那些繁琐的、没有什么具体内容的、实际上办不到的，要彻底加以整顿。在业务管理上，一定要立起一套健全的、严密的规矩来。这项工作应作为今年后勤业务工作建设重点之一。并且要教育后勤人员养成按规矩办事的好作风。

四、以四好为纲，掀起群众性的比学赶帮热潮，改进机关作风，切实抓好基层。后勤抓基层，要注意两个方面：一是部队广大连队的后勤工作，一是后勤本身医院、仓库、工厂、马场、农场、工地、后勤部（分）队等基层单位。这两方面的工作都要做好。

对抓基层的工作，除了学会政治工作的方法外，在业务工作上要注意：积极改进机关工作，各级后勤部门要有计划地抽出一定的力量深入基层，调查研究，总结经验；各行各业都要善于发现典型，总结典型，推广典型，大力提倡相互学习；要加强部队后勤部门的工作，改进工作作风和工作方法，提高业务和管理水平，更好地为连队服务。

五、加强业务学习。必须在后勤人员中大力强调又红又专的问题。认真学习毛主席著作，作到活学活用，运用毛主席的思想解决工作中的实际问题。强调认真学知识，钻研业务。各级后勤领导干部，都要有计划地学习本行业务，要具有一定的业务知识。要大力提高专业干部的业务、技术水平。为了加强学习和工作指导，各级后勤领导干部，今年要在各级党委统一部署之下，深入实际，实行蹲点，总结出两三个比较好的业务工作经验来。

会议强调指出，加强学习的一个重要方面，就是认真、虚心地向地方学习。后勤人员除了学习地方干部的作风外，要特别注意学习国家机关、事业、企业单位经济管理工作的经验。

会议认为，目前国际国内、军外军内都是一片大好形势，只要我们坚决贯彻执行党中央、军委的方针政策，在各级党委的领导下，依靠全军办后勤，我们就能够完成任务，就能够把今年的工作做出比去年更好的成绩来。

描述：

