id: f82c082659
标题：更高地举起毛泽东思想伟大红旗继续突出政治；坚决执行五项原则；从根本上加强战备新年春节连队讲话材料之三
日期：1966-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
世界人民的革命运动正在汹涌前进。但是，以美国为首的帝国主义和各国反动派，决不会甘心自己的死亡。毛主席教导我们：“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。”他们在没有被推翻、被彻底消灭以前，总是要拚命挣扎，互相配合，变换各种手法，对革命人民进行反扑。

以美国为首的帝国主义和各国反动派正在作疯狂的垂死挣扎

以美国为首的帝国主义和各国反动派，正在串通一起，疯狂镇压和破坏各国人民的革命斗争，掀起一股反共、反华、反人民的逆流。

美帝国主义特别痛恨革命的中国。它把高举革命大旗、坚决支持世界各国人民革命斗争的日益强大的中国，看作是它推行反革命全球战略的最大障碍。它加紧镇压亚非拉人民的民族解放运动，加紧对社会主义国家进行战争威胁和推行“和平演变”政策，它拚命反华，阴谋从政治上孤立我们。现代修正主义者同美帝国主义一鼻孔出气，积极配合美帝国主义的反华活动。随着国际阶级斗争的深入，亚非国家中某些人投靠了帝国主义，加入反华大合唱。这样，在世界人民革命运动蓬勃发展的同时，出现了一股反革命逆流。

在军事上，美帝国主义为了挽救在南越的败局，在和谈烟幕掩护下，正在步步扩大侵略越南的战争。最近，美国又把步兵第二十五师一个旅调往南越。侵越美军已经增至十八万多人，今年将增至三十万到四十万。由于苏联领导人实际上给美国种种方便，使美国得以集中力量对付越南。美国已从西德调兵到南越。美帝国主义还阴谋把侵越战争扩大到老挝、柬埔寨和整个印度支那。在美国顾问的指挥下，老挝右派军队不断向老挝中、下寮解放区进攻。美国的B—52战略轰炸机已经扩大轰炸到老挝境内。在美国的指使下，泰国、南越傀儡军队最近接连进攻柬埔寨。美帝国主义还指示日本佐藤政府和南朝鲜朴正熙集团签订了“日韩条约”，加速复活日本军国主义，使所谓“东北亚军事同盟”事实上形成。种种迹象表明，美帝国主义正加紧准备在亚洲进行一场全面的侵略战争。

美帝国主义的侵略矛头，是指向印度支那各国人民、中国人民、朝鲜人民和一切不愿意做美帝国主义奴隶的亚洲各国人民的。尤其值得注意的是，美帝国主义的侵略矛头，越来越明显地针对中国。美国国防部长麦克纳马拉公开扬言，“共产党中国是今天美国的主要敌人”。美国的宣传机器更是公开叫嚷，要对中国发起先发制人的战争。他们认为：“我们必然要与中国共产党摊牌，从战略上说，现在就进行摊牌，比往后要容易。”（《华盛顿邮报》）在这一片反华好战声中，美国把它全部十九个师中的八个师和大量空军和海军，调到了远东和太平洋地区。美国在远东和太平洋地区的兵力，已经超过了在欧洲的兵力。许多事实表明，美国反革命全球战略的重点，正在从欧洲转移到亚洲。

反动逆流绝对阻止不了世界革命人民的胜利前进

毛主席教导我们：“世界上没有直路，要准备走曲折的路，不要贪便宜。不能设想，那一天早上，一切反动派会统统自己跪在地下。”只要帝国主义和各国反动派一天不消灭，世界上这里或那里总是要出现反革命逆流的。反革命逆流，一方面固然表现帝国主义和反动派还有力量，还在捣乱；另一方面更加说明他们是十分虚弱的。他们已经影响不了大局，只是在作绝望的挣扎。反革命逆流给革命人民带来了一些不利因素。个别地区可能使人民革命运动遭到暂时的挫折。但是，它又可以起到教育人民、促进人民革命的作用，坏事是可以变成好事的。人民革命总是只能波浪式地向前发展。斗争虽然是长期的，曲折的，复杂的，但世界总是在前进，胜利总是属于人民。

以美国为首的帝国主义和各国反动派想孤立我们，更是白日作梦！一个有着占世界人口四分之一的大国，怎么可能被孤立呢？一个高举马克思列宁主义的革命旗帜，高举毛泽东思想的伟大红旗，高举无产阶级国际主义的旗帜，坚决站在占全世界人口百分之九十以上的人民一边的革命的中国，怎么可能被孤立呢？百分之九十以上的人民和一小撮反动派，到底哪个是多数呢？到底谁孤立谁呢？不管帝国主义和各国反动派愿意不愿意，人民总是要革命的，他们总是要同中国友好的。伟大的中国是永远孤立不了的。随着反对帝国主义及其走狗的斗争不断发展，随着革命的中国在全世界的威望越来越高，随着毛泽东思想在全世界的影响越来越大，我们的朋友只会越来越多。而最终被孤立的，将是美帝国主义和各国反动派自己，因为他们与人民对立，人民要革他们的命。帝国主义和一切反动派这样仇视中国，这样拚命反华，正是说明他们对我们伟大的国家害怕得要死。

仅仅从去年发生的两件事，也充分说明伟大的中国是孤立不了的。一件是：第二次亚非会议，由于出现了对召开会议不利的形势，中国本着维护亚非团结的一贯立场，同许多亚非国家一道，倡议延期召开第二次亚非会议。第二次亚非会议延期了，帝国主义分裂亚非国家的阴谋失败了。第二件是：联合国大会在表决中国席位问题时，许多国家投了中国的赞成票，第一次出现了美国在阻挠恢复中国在联合国的合法席位时无法控制多数的局面。

随着国际阶级斗争的深入发展，亚非国家中某些人投靠帝国主义，加入反华大合唱，也是自然的现象。民族资产阶级本来就具有两重性。大敌当前，他们要联合人民反对敌人。人民起来了，他们之中有些人就会联合敌人反对人民。但是我们知道，推动历史前进的决定力量是人民。少数人的摇摆、动摇，甚至公开投靠帝国主义，走上反革命的道路，绝对改变不了人民革命的总趋势。革命就象一列前进的列车，一部分人从革命队伍中分化出去，更多的人却在源源不断地涌进革命队伍中来。一九二七年蒋介石叛变革命，中国革命是前进，还是后退了呢？一九三八年汪精卫投降日本帝国主义，中国抗日阵营是更加坚强，还是削弱了呢？答案都是前者。这是历史已经证明了的。

毛主席教导我们：“在人类历史上，凡属将要灭亡的反动势力，总是要向革命势力进行最后挣扎的，而有些革命的人们也往往在一个期间内被这种外强中干的现象所迷惑，看不出敌人快要消灭，自己快要胜利的实质。”我们看国际形势，要分清主流和逆流，要看到任何反动的逆流，是绝对阻止不了世界革命人民的胜利前进的。

切实做好反对美帝国主义侵略战争的准备

对于美帝国主义把战争强加到我们头上的企图，是要认真对待的。毛主席教导我们：“人民解放军的全体指挥员、战斗员，绝对不可以稍微松懈自己的战斗意志，任何松懈战斗意志的思想和轻敌的思想，都是错误的。”毛主席又说：“我们希望和平。但是如果帝国主义硬要打仗，我们也只好横下一条心，打了仗再建设。”我们一定要遵循毛主席的教导，百倍提高我们的警惕，切实做好反对美帝国主义侵略战争的准备。

战备工作千万条，政治思想准备第一条。我军从来是靠政治建军，靠政治打仗，靠政治取胜的。用毛泽东思想武装起来的人，勇敢，不怕死，是最大的战斗力。越是现代化战争，越要靠人的勇敢精神。林彪同志根据毛主席历来教导、我军历史经验和当前情况提出的突出政治的指示，是我军建设的百年大计。它是加强我军革命化、现代化建设的根本，是做好粉碎美帝国主义侵略战争的准备工作的根本，是反对和防止现代修正主义、保证我军永不变质的根本。为了继续突出政治，从根本上加强战备，林彪同志提出了五项原则。中央军委决定，把这五项原则作为一九六六年全军工作的方针。我们一定要象《解放军报》元旦社论号召的那样，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，为继续突出政治、坚决执行五项原则而斗争。

继续突出政治，贯彻执行五项原则，切实做好反对美帝国主义侵略战争的准备，最根本的，就是要更好地活学活用毛主席著作，特别在“用”字上狠下功夫，把毛主席的书，当作全军各项工作的最高指示。我们要：

第一，牢固地树立为全中国人民服务、为全世界人民服务的思想，坚决当国内革命派和国际革命派。毛主席说，“已经获得革命胜利的人民，应该援助正在争取解放的人民的斗争，这是我们的国际主义的义务。”我们是一个六亿五千万人口的大国，更应该对人类作出更大的贡献。而且，无产阶级革命事业从来都是国际事业，全世界各国人民的正义斗争总是互相支援的。我们援助别人，实际上也是援助自己。只有全世界革命的成功，中国革命才会取得最后胜利。因此，作为一个革命战士，我们一定要“胸怀祖国，放眼世界”。一定要永远同全中国人民、全世界人民站在一起，把中国革命进行到底，把世界革命进行到底；一定要以是否符合全中国人民、全世界人民的利益作为自己行动的准绳。只要中国人民需要，世界人民需要，我们赴汤蹈火，在所不辞。

第二，做好对付敌人早打、大打、打核战争、打各种战争、在几条战线上打的思想准备。尽管今天美帝国主义在南越战场上已经碰得头破血流，但是，美帝国主义的阶级本性，美帝国主义对中国的势不两立，决定了它决不会放下屠刀，迟早总是要跟我们较量的。而且战争有它自己的规律，是不以人们的意志为转移的。美帝国主义一旦发动战争，必然越陷越深。今天约翰逊大搞和谈骗局，正是为了进一步扩大战争。因此，我们必须把困难想得多些，把情况想得复杂些。只有我们坚定地把落脚点放在打字上，做好了充分准备，那么，不管出现任何突然的、复杂的情况，我们都能保持主动。

第三，进一步发扬一不怕苦，二不怕死，敢于革命，敢于斗争的革命英雄主义精神。美帝国主义拿什么“海空优势”、原子弹到处耀武扬威，不许别人革命，无非是拿死来吓人。修正主义向美帝国主义节节退让，自己不革命，也不许别人革命，无非也是怕苦怕死。但是，只要我们象雷锋、王杰那样，一不怕苦，二不怕死，为了消灭帝国主义，“刀山火海我不怕，粉身碎骨不变心”；只要我们象“八·六”海战中的英雄麦贤得以及其他许许多多战斗英雄那样，不怕流血，不怕牺牲，英勇顽强，能打善战，那么，任何威胁都不起作用，任何困难都不在话下，任何敌人都将被我们打倒。

总之，只要我们坚决贯彻执行突出政治的五项原则，把学习毛泽东思想的空气搞得浓浓的，把无产阶级觉悟提得高高的，把士气鼓得足足的，把团结搞得好好的，把对敌人的仇恨搞得深深的，我们就无敌于天下，就能够打败任何敌人。如果美帝国主义胆敢把侵略战争强加到我们头上，我们就坚决应战，并且决心打到底，拚到底，不获全胜，决不收兵。我们决心在这一代，用我们的双手，同全中国、全世界人民一起，彻底埋葬这个人类的祸根，帝国主义的头子，战争的罪魁祸首！

描述：

