id: f82df07171
标题：学习“毛泽东同志论帝国主义和一切反动派都是纸老虎”的重要意义
日期：1958-11-9
是否是时间段：false
作者：黄远
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“毛泽东同志论帝国主义和一切反动派都是纸老虎”这一重要文献的发表，对国际国内都有重大的意义。我们人民解放军全体同志，更应当好好学习。

学习毛主席这一文献，可以大长我军的志气，大灭敌人的威风

我国人民现在正以冲天干劲和史无前例的速度，建设我们伟大的社会主义国家。光辉灿烂的共产主义曙光已经出现在我们祖国的大地上。我们都怀着极大的信心建设祖国，争取在短时间内赶上和超过英国。但是美帝国主义却仍霸占我国领土台湾，不断地以军事挑衅和战争威胁来逼迫我们。美帝国主义如此欺侮我们，我们是必须认真对付的。在毛主席和共产党领导下的我国人民，是从来不怕帝国主义的威胁的。我人民解放军在毛主席的亲自教导下，在长期革命实践中，对于帝国主义和一切反动派都是纸老虎这一点，是有深刻领会的。当我军建立之初，在井冈山上，人不过几千，饥寒交迫，但还是屹立于祖国的大地上，对抗着看来十分强大凶恶的反动派而毫无惧色。抗日战争时期，日本帝国主义号称世界头等强国之一，我们也满怀信心地以小米加步枪与之斗争，终于把它打败。美帝国主义在二次世界大战后，拿着原子弹到处吓人。中国人民志愿军和朝鲜人民一道，在抗美援朝斗争中以劣势装备打败了它。最近美帝国主义又在台湾海峡地区集中重兵，张牙舞爪，中国人民早把它看穿了。我们说，美帝国主义如果敢于发动战争，中国人民一定会奉陪，一定要把它葬送到大海里去。

中国人民解放军站在斗争的最前线，以武力捍卫祖国的领土，捍卫世界的和平。所以对于敌人的力量和我们自己的力量必须有正确的认识。全军上下深刻学习毛主席这一文献，必将大大长我军的志气，灭敌人的威风，使我军全体指战员，确实不愧为我党教育下的、具有无产阶级无畏精神和革命气魄的人民战士。这将使我军全体人员，从指挥员到每一个战士都成为有政治远见的人，有无产阶级战略思想的革命家。

打破对帝国主义的迷信，是加速革命胜利发展的必不可少的精神条件

这个文献对世界人民的革命斗争也有极大的鼓舞作用。当前国际局势，虽然是东风已经压倒西风，但是西风还是在刮。美帝国主义还是到处进行侵略和战争威胁，帮助各国反动派压迫人民。人们往往容易被这些假象所迷惑。我们社会主义阵营，是保卫世界和平的支柱。美帝国主义到处建立军事基地，不断以原子弹、导弹和战争夺威胁我们，戳穿帝国主义纸老虎，教育人民蔑视敌人，解放思想，是十分必要的。帝国主义国家的人民，还在受反动派的压迫与剥削，他们的斗争暂时还是艰苦的。有些地方，乌云还遮着太阳，那里的人民正需要正确分析敌我力量。帝国主义和反动派千方百计地欺骗人民，麻痹人民，把他们的脆弱统治，夸大成为不可摧毁的力量。戳穿过个神话，将使革命形势为之一变。殖民地半殖民地的广大人民对于帝国主义到处作坏事，现在是一天一天看清楚了。这个问题看来在许多地方是比较容易解决了。但是提高胜利信心，认识帝国主义和一切反动派是不足畏惧的，使全体人民信心百倍地进行斗争，则仍需要作不断的努力。这是加速革命胜利发展的必不可少的一个精神条件。

正确认识敌我力量，是关系革命成败的问题

我国人民几十年的斗争，证明了理论一旦为群众所掌握，就会形成排山倒海的力量。我们相信毛主席对于帝国主义和一切反动派都是纸老虎这个论证，如果为世界被压迫人民所掌握，也一定会变成巨大的物质力量，对于结束世界帝国主义的命运，是会有重大作用的。

从我党我军几十年斗争历史来看，怎样认识革命力量和反动力量这个问题，并不是每一个人都很容易解决的。在我党我军的历史上，特别是在革命遇到困难的时期，斗争暂时遭受失败的时期，我们党内军内他曾经有些同志对毛主席这一论断表示怀疑。我党我军为要以这种精神教育人民和部队，曾进行过巨大的工作。这种思想斗争不是小问题，而是关系革命成败的问题。

为什么是关系到革命成败的问题呢？因为对敌人畏惧不畏惧，敢不敢斗争与争取胜利是关于到革命斗争的根本问题。历史上有无数事例足以说明这个问题，远的如满清王朝，他们畏惧洋人，在鸦片战争、中法之战中，虽然战争并没有失败，有时甚至打了胜仗，但是由于统治阶级害怕敌人，害怕人民，精神上首先屈服，结果就成力实际上的屈服。大革命失败，就是机会主义者陈独秀夸大了敌人力量，忽视了人民的力量的结果。

毛主席最近说：“结束帝国主义主要是美帝国主义的侵略和压迫，是全世界人民的任务。”解决这个问题，首先，也主要是进一步发动全世界的人民群众，大大提高他们的觉悟程度。人民的精神状态的重大意义，就在于此。正如人民日报编辑部按语中所说：“使广大人民具备革命的信心和决心，具备革命的远见性和坚定性，这是加速革命事业胜利发展的必不可少的一个精神条件。”这也就是说，要解决怎样认识革命力量与反动力量的问题，也就是要解决是纸老虎与非纸老虎的问题。因为要解决对纸老虎的认识问题，必须认识人民群众的力量。这是一个问题的两个方面。因此，用这种精神教育人民，是革命派当前的主要任务。这也是对革命斗争战略部署有决定影响的问题，错误地分析敌我力量，必定作出错误的部署。战略上要藐视敌人，战术上要重视敌人。如果笼统不分，一味地夸大自己的力量，轻视敌人，就会犯冒险主义的错误；如果夸大敌人力量，对革命力量估计不足，就要犯右倾机会主义的错误。当前国际共产主义运动中，正如莫斯科会议宣言所说，主要的危险是右倾机会主义——修正主义。产生修正主义的原因很多，其中主要一个是惧怕敌人，夸大敌人的力量。

学习毛主席这一文献，对我军思想建设有着巨大意义

现在全军正在掀起一个学习毛主席著作的高潮。这一文献的发表，又给我们增加了丰富的内容。我们学习毛主席的著作，就应当这样结合当前的斗争来学习。这一文献充分说明了军事斗争必须政治挂帅。对于我们当前批判单纯军事观点，给了有力的武器。最近我们部队的形势教育中，有些同志暴露了不少错误认识。其中主要是两个方面的错误。一是急躁情绪，从局部看问题，对于和美帝国主义作政治斗争，启发世界人民和帝国主义作斗争的觉悟这个意义认识不足。因此，对党的对敌斗争的策略，缺乏深刻的了解。另一种错误认识是对原子弹，导弹等现代武器的迷信。有这种错误认识的同志，看到帝国主义还在到处侵略，就认为现在不是东风压倒西风；看到美国的金元外交，就认为美国还很富，而看不到它的经济危机；看到美国少数富豪的生活，就认为美国人都有钱，而后不到美国工农生活的贫困。总之，对于美帝国主义是个纸老虎还不大相信。学习这个文件，将会帮助这两类同志端正自己的认识。忽视这个文件对我军思想建设的重要意义是不对的。

对人民群众力量信任程度如何，是衡量一个革命者觉悟高不高、工作能不能做好的一个最基本的尺度。这一文献，不单对反动力量的本质作了深刻分析，对于人民的力量，同样作了最有说服力的论证。毛主席对于人民的力量，对于一切依靠人民群众的思想，过去曾作了许多深刻的论述，“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”。马克思、恩格斯在一百多年前分析了资本主义世界，看出了无产阶级的巨大力量，说它是资本主义的掘墓人。列宁在帝国主义论里分析了帝国主义的本质，说它是资本主义最后的阶段，是无产阶级革命的前夜。这些论断，都是建立在充分相信人民群众力量的基础上的。充分相信人民群众的力量，是历史唯物主义最根本的论点。毛主席论纸老虎的文献，是最深刻的历史唯物主义的典范。

这一文献从头到尾贯彻了唯物主义辩证法，我们应从中学习观察问题的方法。形势在发展，事物在发展，应当敢于以新的观点来观察事物，不停滞于过了时的论断。当前形势下东风已经压倒西风，那么究竟谁应当怕谁呢？这就要从发展的观点看问题，要看问题的本质。光看现象，是不能看透纸老虎的实质的。看问题要辩证地去看。例如说帝国主义的寿命不会很长了，但是又要看到帝国主义目前活着，到处横行霸道。帝国主义总以紧张局势来威胁人民。紧张局势似乎只对帝国主义有利，难道时人民就是那么不利吗？帝国主义到处侵略，是作坏事，但是又起了反面教员的作用。战略上要藐视敌人，但战术上又要重视敌人。如此等等。这样辩证地看问题，对于指导无产阶级革命斗争，是有重大意义的。

这一文献的内容如此丰富，问题是如此重要，对我们人民解放军来说，不但对了解当前对敌斗争有重要意义，对军队长远的思想建设，也是有特殊的意义。所以这个文献一发表，马上引起部队同志极大重视。许多单位的党委已经亲自来领导这个学习。我们希望全军同志、干部和战士，党员和非党员，都好好学习它。

描述：

