id: b474e68314
标题：井下铁姑娘
日期：1975-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
雨，一个劲地下着。对辊机基础工程会战仍在紧张地进行着。场地上到处是水汪汪的一片。水塘里，一位个子矮小的女电焊工手握焊把钳，侧身躺在地上，焊枪“嗤嗤啦啦”，焊花闪闪发亮。弧光下，只见这个女电焊工浑身上下都沾满了泥水。

她叫濮红英，是从农村来到矿山不久的新矿工。进矿后，小濮当上了电焊工，经常跟男同志一起下井干活。女同志下井干活，过去很少见。有人风言风语地说:“黄毛丫头下矿井，不是干活是玩耍。”她母亲也担心地说:“井下危险，你女孩子干得了吗?”小濮想:“我是新中国的女青年，是矿山的主人。祖国建设需要钢铁，井下需要我们，为什么我就不能下井工作呢?”她说服了母亲，决心用当好井下工的实际行动，来回答那些看不起女青年的错误思想。

一次，小濮下班后正在看电视。突然，东南风井掘进会战区打来紧急电话:井下负一百零二米的深处，水管爆裂，水流猛喷，井下工程被迫停工。一时，值班电焊工又不在，要求赶快派电焊工下井焊接。小濮一听，说了声:“我去!”就飞也似地向井下跑去。说来也正不巧:井口在修理罐笼，竖井下不去。怎么办?小濮心急如火，井下工程分秒必争呵!她毅然下决心:“时间不等人，走斜井!”

斜井是专门用来抽吸井下废气、灰尘的，平时不走人。井深二百多米，有五百八十个台阶。一拉开井门，冷风夹着砂石迎面扑来。并壁三十度的坡度，又陡又滑，黑古隆冬，深不见底。小濮迎着风砂冲了下去。阵阵冷风，似乎想把小濮掀倒，但她毫不畏惧，扶着井壁的风管，勇敢地向下走去。走完了斜井，到了井下负八十米处，小濮沿着平巷跑步二华里，接着又走下了两个斜井，到了工作点时，她已是气喘吁吁、汗水淋淋了。可是小濮顾不得休息，立即动手干了起来。井下湿度大，焊把钳过电，手心一阵阵发麻，她毫不在意，迅速焊好管子，终于排除了故障，井下工程又正常地进行了。她那种敢于吃大苦、耐大劳的精神，在矿工中广为传颂，大家亲热地称她是“并下铁姑娘”。

描述：

