id: b475f9e30a
标题：注意领会精神实质
日期：1971-6-28
是否是时间段：false
作者：史义昌
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
史义昌

学习马克思主义，要领会精神实质，从中学立场，学观点，学方法。毛主席指出:“这种态度，就是有的放矢的态度。”林副主席说，学习要贯彻“少而精”的原则。根据毛主席的教导和林副主席的指示，我们体会到，读马、列的书，要抓住基本观点反复学。学好了基本观点，就是学到了根本。不要纠缠在一些不太重要的名词概念上，影响学习的深入。当然，对于一些能帮助我们进一步理解基本观点的名词概念，还是要搞清楚的。例如，《法兰西内战》里多次提到的俾斯麦和梯也尔，就要弄清楚他们是当时德国和法国的两个反动头子，他们勾结在一起，镇压无产阶级革命。在这部光辉著作中，有儿十个地名，我们着重弄清了凡尔赛的地理位置，即距离巴黎只有十八公里。有的同志说:“这么一点路，步行三个小时就到了，巴黎公社没有乘胜追击，向凡尔赛进军，结果让反革命获得喘息的机会，反扑过来，扼杀了革命，这真是一个血的教训!”所以，弄清楚凡尔赛和巴黎的地理位置是必要的，对有些地名，就不必花很大的功夫了。

我们学习马、列的书，首先要分析全书每个章节的中心大意，从中找出基本观点来。有的同志从头看到尾，头脑里是一团乱麻，我们感到这样学，效果不好，就强调要边看边想，把一个章节的意思，一层一层弄清楚，逐步加深对它的理解。为了便于记忆，我们有时还把基本观点编成几句话。如学习《共产党宣言》第一章“资产者和无产者”，我们着重弄清“一个核心，一个信心，一个决心”。“一个核心”是阶级和阶级斗争；“一个信心”是坚信资产阶级必然灭亡，无产阶级必然胜利；“一个决心”是无产阶级一定要担负起资本主义掘基人这一伟大历史使命。又如，学习第二章“无产者和共产党人”，我们着重弄清“两个‘整个’、两个‘决裂’”。“两个整个”是指共产党的性质:“共产党人强调和坚持整个无产阶级的不分民族的共同利益”，“共产党人始终代表整个运动的利益”；“两个决裂”是指共产党的奋斗方向:“同传统的所有制关系实行最彻底的决裂”，“同传统的观念实行最彻底的决裂”。我们感到这样学，记得比较牢.

描述：

