id: b47991d272
标题：深刻的一课
日期：1972-7-27
是否是时间段：false
作者：国基
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
明亮、宽敞的乡村小学教室里，一位贫农老大娘正在给孩子们上忆苦思甜的阶级教育课。

讲桌旁那只当年讨饭的破瓢和旧篮子，使老大娘回想起多少悲惨的往事!在暗无天日的旧社会里，贫下中农受尽了地主老财的残酷剥削和压迫，哪一家没有一本血泪账……。今天，看到贫下中农的孩子们健康成长，抚摸着自己一身整洁的衣着，老大娘怎能抑制住内心的激动!她拉着簇新的棉袄袖口，千言万语，涌上心头:“看看，咱如今穿的又是什么吧!……毛主席，真是咱们的大救星!毛主席，就象天上的红太阳啊!”屋里那一张张幸福的脸庞，朝着毛主席亲切、慈祥的画像，笑得更甜了；窗外那一朵朵粉嫩的桃花，迎着温暖、和煦的春风，开得更艳了!

中国画《红太阳光辉暖万代》，生动地描绘了这样一幅动人的画面，它运用以“苦”衬“甜”的巧妙构思，把新社会的甜写得淋漓尽致。作品成功地塑造了一个质朴、爽朗，从心底里热爱毛主席，热爱中国共产党，热爱新社会，和热情关怀革命接班人的贫农老大娘的典型形象。她那充满了喜悦和自豪的面部表情，那拉着衣袖的习惯动作，既具有北方农村浓郁的生活气息，又洋溢着饱满的革命激情，给人以强烈的艺术感染。作者精心描绘的一些细节，如老大娘写在黑板上的那句心里话，孩子们搁在课桌旁的小扁担等劳动工具，特别是老师和孩子们认真倾听老大娘讲述的生动表情和姿态，这些不仅形象地再现了生气勃勃的乡村小学的典型环境，而且有力地烘托了画面上的热烈气氛，从而把主题思想体现得更加深刻、动人。

刘少奇一类骗子胡说什么农民“缺吃少穿”。请看看这位充满了强烈的翻身自豪感的贫农老大娘，看看这些天真、幸福的孩子们，看看这幅毛泽东思想阳光沐浴下的欢乐画面吧!尝过冬天严寒滋味的人，最懂得太阳的温暖。革命人民深深知道:毛主席的革命路线是我们的幸福线、生命线。刘少奇一类骗子的无耻诽谤和恶毒攻击，只能更加激起我们对万恶的旧社会，对这一小撮反革命阴谋家、野心家的无比仇恨；只能更加激起我们对党和毛主席，对社会主义制度的无比热爱。

我们喜欢中国画《红太阳光辉暖万代》这样的好作品。我们希望有更多这样耐人寻味，发人深思，给人激励的好作品出现。(国基)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\07\727r040101.JPG">

<FONT class=imgaut>亢佐田</FONT>

<FONT class=imgsm>红太阳光辉暖万代　(中国画)　亢佐田</FONT>

描述：

