id: b4792c0e6d
标题：鼓足干劲，力争上游，实现学校工作全面跃进
日期：1960-7-11
是否是时间段：false
作者：孙宗溶
来源：
标签：毛泽东,教育革命,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共合肥工业大学委员会书记、合肥工业大学校长　孙宗溶

党中央和毛主席制订的鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义的总路线和教育为无产阶级的政治服务，教育与生产劳动相结合的方针，为我国教育事业带来了一次深刻的伟大的革命。党的总路线和党的教育方针放射出万丈光芒，照耀着我国教育事业沿着社会主义、共产主义大道迅速前进!

合肥工业大学，在中央和中共安徽省委的正确领导之下，从1958年以来，高举教育革命的红旗，坚定不移地贯彻执行党的教育方针，放手发动群众，破除迷信，解放思想，依靠群众的力量，冲破了资产阶级教育思想的重重障碍，克服了物质条件方面的严重困难，在不到两年的时间内，已经由原来属于工程技术方面的五个专业发展到现在包括尖端科学技术和基础理论方面的四十个专业；在校师生人数增加了将近一倍；扩建和新建教学实验室、科学研究室和工厂六十七所，初步建立了教学、科学研究和生产劳动的基地。两年来，我校在坚持政治挂帅的前提下，以政治带动业务，实行政治教育与业务教育相结合；实行以教学为中心的教学、生产劳动和科学研究三结合，推动了各项工作全面跃进，提高了教育质量和科学技术水平，学校面貌有了很大的变化。

在坚持政治挂帅的前提下，以政治带动业务，实行政治教育和业务教育相结合

毛主席曾经指示:政治是统帅，思想是灵魂。红与专、政治与业务的关系，是两个对立物的统一。几年来，我们遵循这些指示，在坚持政治挂帅的前提下，以政治带动业务，实行政治教育和业务教育相结合。我们认为这是贯彻党的教育方针，实现全面大跃进的首要关键，

随着教育革命的发展，进一步巩固和加强了党对学校工作的领导，建立和健全了党的各级组织，扩大了政治思想工作队伍，1958年以来，我们除加强了校党委和系总支的领导工作之外，在教研组中建立了党支部或小组，在学生中建立了年级支部，加强了班的团支部工作。现在学校政治思想工作干部和马列主义政治课教师，比1958年上半年增加了2.6倍，同时，我们还发动所有的党员和政治上进步的师生结合自己的业务，担任一定的政治思想工作。这样就在全校组成了一支以党的领导为核心，以党团专职干部和政治课教师为骨干的。有广大党员和积极分子参加的政治思想工作队伍。

在各级党组织的统一领导下，加强了马列主义基础理论教学工作和政治思想工作，坚持把政治教育放在学校工作的第一位。两年来，马列主义政治课的教学质量不断提高；围绕政治课，普遍组织师生参加毛泽东著作自学小组，系统地学习了毛泽东同志的著作；结合教育革命和政治运动，开展了党的总路线和党的教育方针的教育，开展了社会主义、共产主义思想教育；去年下半年到今年年初，在群众中广泛地深入地开展了反右倾、鼓干劲的学习运动；我们还根据工科学校的特点，认真地组织师生深入厂矿，参加生产劳动。所有这些，对于端正师生政治立场。提高政治觉悟和思想水平，树立工人阶级的阶级观点、群众观点、劳动观点和辩证唯物主义观点，使知识分子与工农群众建立亲密友谊，推动知识分子劳动化，起着十分巨大的作用。

事实证明，政治教育与业务教育是不可分割的整体，师生政治觉悟和思想水平提高了，有力地推动了业务的提高。在教育革命中，广大师生不仅始终保持了高度的革命热情，干劲冲天，斗志昂扬，而且，他们还能开始以马列主义、毛泽东思想作指导改革教学，提高各门课程的教学质量。在一九五九年课程改革中，不少课程开始贯彻了辩证唯物主义观点和党的方针政策。例如理论力学教研组教师在讲课中，运用了“矛盾论”中的“外因通过内因起作用”的原理，作为分析力学现象的指导思想。采矿工程系教师在讲解采矿方法课程的矿井总体规划和井型时，贯彻了党的大中小结合、土洋并举的方针。在今年教学改革中，不少师生运用辩证唯物主义观点和毛泽东思想，批判旧的教学体系，提出建立新的教学体系的意见。如普通化学教研组就曾比较深刻地批判了普通化学课程的以原子分子论为理论基础的体系，提出了以物质结构和化学热力学、化学动力学为理论基础，以现代化学最新成就为主要内容的新体系的意见，初步制订了新的教学大纲，编写了新的教材。

我们深深体会到:在社会上两种阶级和两条道路的斗争还继续存在，资产阶级思想影响在一部分青年学生中还比较严重存在的情况下，彻底完成对资产阶级知识分子的思想改造，用马克思列宁主义、毛泽东思想武装新的一代，培养既有高度政治觉悟又掌握现代最新科学技术的又红又专的人才，是一项极为艰巨的任务。因此，在学校工作中，彻底肃清旧教育遗留下来的“轻政治、重业务”的错误思想，把政治教育放在应有的重要地位，并将政治教育与业务教育密切结合起来，确实是一个十分重要的问题。

以教学为中心，实现全面跃进

在实际工作中，既要抓住中心，又要全面跃进，这是毛主席一贯的指导思想。在这一思想指导下，我们从1958年7月开展教育革命以来，根据党的教育方针，采取了以教学为中心的教学、生产劳动和科学研究三结合的措施，推动了各项工作全面大跃进。

全日制学校培养人才的任务，主要是通过教学完成的，教学是学校教育的主要形式，提高教学质量是学校全部工作的共同目标。因此，全日制学校工作必须以教学为中心，任何时候忽视和放松教学工作都是不对的。但是，教学工作绝不能孤立地进行，它必须和全面工作结合起来，互相影响，互相推动，以教学为中心，实现全面大跃进，这样，才能真正达到培养全面发展人才的目的。以教学为中心的教学、生产劳动和科学研究三结合，是学校全面工作中的主体。实现全面工作大跃进，首先要作好“三结合”的工作。

教育革命以来，我们在实行“三结合”的基础上，全面地制订了新的教育计划、教学大纲，进行了教材革新工作。1959年全校有九十五门课程经过革新，删减了一些过时的、陈旧的、脱离中国实际的内容，增加了最新科学技术成就和尖端科学在本门学科中的运用，提高了理论分析。如采矿方法课程剔除了落后的采煤方法，删减了脱离中国实际的采煤法，大大加强了采煤技术中的最新成就，增加了水力采煤和煤的地下气化等新的内容。基础课也普遍增加了为我国工业和科学技术发展所需要的新内容，加深了基础理论。教学方法也相应地不断作了改进。学生在参加生产劳动、科学研究之后，政治思想面貎起了深刻变化，学习理论的积极性大为增强，在学习中不仅能够深刻地理解，牢固地掌握课程内容，而且还能灵活地加以运用和发挥，把接受知识和创造知识结合起来，学生的独立工作能力有了很大提高。1959年毕业的学生，一般都能立即独立担任现场的技术工作，有的已经担任了助理工程师的职务。科学研究工作也实现了大跃进。1958年下半年，全校完成科学研究七百五十六个项目，1959年在抓紧重点项目的情况下，全校完成科学研究项目九百个，1960年1月至4月完成了一千二百个项目。科学研究工作的质量也逐年有所提高。尖端科学技术的研究工作也有了一定的发展。学校的生产、体育、卫生等各项工作，在以教学为中心的前提下，也都取得了一定成绩。1959年全国工业战线群英大会，学校的生产工作获得了红旗和奖状。1958年9月获得国家体委授予的全国体育运动红旗，1959年我校有二十四名优秀运动员，代表安徽省出席了全国第一届体育运动会，也获得了较好的成绩。清洁卫生工作一直是合肥市的先进单位。

事实证明:学校的工作，以教学为中心，实行三结合，是能够实现全面跃进的，那种认为“样样都跃进，事事争上游，上游会水泄不通”的观点，是极端错误和有害的。

依靠群众，穷干苦干

毛主席在“中国农村的社会主义高潮”一书“勤俭办社”一文的按语中，表扬了“穷棒子社”的办社精神，对我们启示极大。毛主席的指示一直成为我们办学的方针和指导思想。

我校原来基础较差，几年来，在中央和中共安徽省委的正确领导和大力支持下，我们学习“穷棒子社”办社的精神，采取了革命的办学方法，依靠群众，穷干苦干，克服困难，创造条件，使学校不断发展和提高。

近年来，由于我校发展较快，在提高教学质量和科学技术水平方面，要求更高，因此，及时地补充和提高教师队伍，成为学校的重要任务。除了中共安徽省委和中央有关部门曾经给了我们很大的支持之外，我们千方百计地通过教学、科学研究和生产劳动的实际工作，大力培养和提高教师，还采取办师资训练班和以老带新，以师带徒等办法，培养了不少青年教师。同时也不放弃一切机会，抽调教师到国内外有关学校进修或到厂矿实习，帮助教师迅速提高政治、业务水平，经过这些努力，教师骨干力量迅速成长起来，保证和提高了教学质量。在教学设备方面，我们也是坚定不移地依靠群众，穷干苦干，克服困难。两年来扩建和新建了许多实验室。不少实验室都是白手起家，发动师生自制设备建立起来的，1959年全校共自制重要设备四百多件。如无线电实验室从一无所有开始，经过师生亲自动手，自制重要设备五十多件，基本上满足了无线电基础、电子离子器件课程的实验需要。我校科学研究工作，也是采用发动群众穷干苦干的办法，解决技术、设备、器材、资料等方面的困难。许多科学研究项目，例如最近设计和试制的自动化机床、行星式开坯轧钢机等，都是在缺乏专业知识和资料、设备、器材的情况下，经过多次失败之后才试验完成的。又如我校试制的某项重要项目，就是由几位矿山机电专业的三、四年级学生，经过半年多的摸索，初步试制成功的。我校在体育锻炼方面所取得的一些成绩，也是经过发动群众穷干苦干不断克服困难得来的。如我校运动员王永涛、江光宏等在学校体育设备不全和指导缺乏的情况下，在茅草棚里勤学苦练，提高了技术水平。在去年全国第一届运动会中，王永涛获得军用步枪三百米速射冠军，江光宏以仅次于著名运动员、世界纪录保持者赵庆奎的成绩，获得轻重量级的亚军，他们今年参加国际比赛都获得了优胜名次。

中共安徽省委负责同志曾经一再指示我们，不怕物质条件落后，就怕思想落后。这是完全正确的。在我们伟大的社会主义时代，鸡毛也是能够上天的。

思想革命是胜利开展教育革命的保证

毛主席说:“社会主义这样一个新事物，它的出生，是要经过同旧事物的严重斗争才能实现的”。教育革命也是如此。只有通过斗争，彻底克服资产阶级的教育思想，党的教育方针才能胜利地贯彻执行。

我校在开展教育革命和大跃进过程中，和资产阶级教育思想不断开展了坚决的斗争。1958年7月，教育革命的初期，一部分资产阶级知识分子对党的教育方针采取了怀疑、观望的态度，少数人甚至抱有抵触和反对情绪。他们认为教育与生产劳动相结合，“只能培养技工，不能培养工程师”，师生参加生产劳动是“得不偿失”，“是浪费青春”，“现场教学不能提高教学质量”。他们反对科学研究为生产服务的方针，坚持脱离实际的科学研究方向，对广大青年教师积极参加科学研究不仅不加以支持，反而大泼冷水，冷嘲热讽。因此，广大群众在党的领导之下，不得不和他们开展思想斗争。这种斗争在试制大型电动机、大闹淮南水力采煤、大闹淮北建井工程以及大炼钢铁运动等方面，表现得更为尖锐激烈。在开展思想斗争的同时，师生们经过积极努力，在生产和科学研究中取得了许多成绩，他们又用这些生动的事实来说服那些资产阶级思想严重的人，终于克服了阻碍，使教育革命得以胜利前进。不少资产阶级知识分子在事实的教育下转变过来，和广大师生一起，参加生产劳动、科学研究以及教学改革工作。在1958年年底和1959年年初，当我们在大搞生产劳动和科学研究以及初期教学改革的基础上，加强理论教学，进行全面安排，建立新的教学秩序时，有些人又乘机起来攻击教育革命，叫嚷“生产劳动搞错了”，“教育质量降低了”，企图把我们的教育事业重新拉到脱离生产劳动的资产阶级老路上去。在党的领导下，群众坚决地批判了这种错误思想，保证了教育革命深入发展。去年秋天在全校开展反右倾、鼓干劲的学习运动时，少数人又再一次起来攻击党的教育方针，否定教育革命的成绩，他们叫嚷“政治运动太多了”、“三结合太紧张”等等。广大师生在党的领导下，运用讲道理、摆事实的方法，对他们开展了大辩论，彻底地驳倒了这些谬论。

目前教育革命正在深入发展，教学改革正在进行。这仍然是一场极其深刻的思想斗争，它涉及到彻底批判资产阶级学术思想和发展马克思列宁主义学术思想的重大问题。由于多数资产阶级知识分子的世界观尚未获得根本改造，他们在学术思想方面还没有完全摆脱资产阶级唯心主义和形而上学思想体系，影响着教学改革深入发展。因此在当前教育革命的新阶段，必须继续开展两种教育思想的斗争。

事实证明:整个教育革命的过程，是不断地和资产阶级教育思想作斗争的过程，也是在教育战线上兴无灭资的过程。教育革命中的思想斗争，实质上是过渡时期社会主义道路和资本主义道路两条道路之间的斗争。这种斗争是必不可免的，而且也是长期的；这种斗争也将象社会上的阶级斗争一样，有时候起，有时候伏，有时候高，有时候低，有时候表现尖锐，有时候表现缓和。教育革命每发展到一个新的阶段，一方面必然会遇到一些人的阻挠和反抗，另一方面经过斗争，教育了更多的知识分子，提高了他们的政治觉悟和思想水平，把他们的思想改造又推进到一个新的阶段。

过去的两年，是我校教育革命初期发展的两年，我们的工作做得还是很少的，对问题的体会也是极不深刻的。现在教育革命正处在深入发展的新阶段，我们下定决心，在中央和中共安徽省委的正确领导下，更高地举起毛泽东思想的红旗，继续穷干苦干，虚心学习，鼓足干劲，力争上游，实现更大跃进，把我校教育革命的浪潮推向新的高峰!

描述：

