id: b47a655686
标题：演铁梅　学铁梅
日期：1971-2-10
是否是时间段：false
作者：马莉莉
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
爱华沪剧团　马莉莉

在我团移植革命样板戏《红灯记》的演出中，我扮演了李铁梅。我虽然作了很大努力，想把这个戏演好，但演出后，广大工农兵观众和团内同志反映我演的铁梅和革命样板戏里的铁梅还有很大的差距，塑造的英雄人物不够高大。我没有把李铁梅“继先烈红灯再亮”和“打不尽豺狼决不下战场”的革命意志充分表达出来。如在第九场中，李铁梅经受革命斗争的严峻考验，被放回家后想到爹爹和奶奶的牺牲，悲愤满腔。开始，我在台上“哭”爹爹和奶奶时，“哭”得很伤心，差点掉下了眼泪，但工农兵观众并不感动。我想，我在台上的位置、动作都差不多，怎么别人还不满意呢?开始，我认为这是自己的表演技巧问题，后来剧团的同志们帮助我，指出我的问题主要是缺乏深厚的无产阶级思想感情，单纯地从表演的技巧出发，脱离了英雄人物思想性格，因此只能学了革命样板戏角色的一招一式，而不能表现英雄人物的崇高的思想境界。这的确是我的要害，如果以自己的小资产阶级知识分子思想去代替无产阶级英雄人物的思想感情，这怎么能具有无产阶级革命激情呢?我反复学习了毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，我重新回忆在北京学习时，中国京剧团的同志们谈到关于江青同志呕心沥血、精心培育革命样板戏，率领广大革命文艺战士与反革命修正主义文艺黑莉线进行顽强斗争的情况。周扬、林默涵等一小撮反革命修正主义分子，在革命样板戏《红灯记》诞生的过程中，耍尽一切反革命手法进行破坏，他们不仅百般丑化工人阶级的优秀代表李玉和，而且在李玉和、李奶奶壮烈牺牲后，又把李铁梅处理得浑浑噩噩，一忽儿放声啼哭，一忽儿惊慌失措，林默涵、阿甲之流，在这里大肆贩卖资产阶级“人性论”的一套黑货，百般嘲弄、丑化铁梅，为日寇大张声势。联想到一九六三年我们剧团初次上演沪剧《红灯记》时，一个资产阶级学术“权威”曾竭力主张让李铁梅为送密电码在烈火中牺牲。这些，使我在思想上深刻认识到移植革命样板戏充满着两条路线的斗争。移植过程也是学习英雄人物、改造自己世界观的过程。

要演好铁梅，就要学习铁梅。于是，我一次又一次地学习剧本、观看革命样板戏的演出，深深感到李铁梅是在阶级斗争的大风大浪中茁壮成长的。李玉和异姓一家是在与阶级敌人激烈搏斗中结成的革命战斗集体，三代人的感情不是单纯的养育之恩、骨肉之情，而是深厚的无产阶级感情。“人说道世间只有骨肉的情义重，依我看阶级的情义重于泰山。”李玉和的这句话，已经为李铁梅的“哭”什么作了很好的概括。表演上必须从这样一个思想境界出发。离开了这点，从技巧出发，就会单纯考虑外形，甚至有陷入资产阶级“人性论”泥潭的危险。我明确了这一点，革命的激情也逐渐增强了，当我再“哭”爹爹、奶奶时，就不象开始那么空了，同志们也感到这场戏在革命激情方面向革命样板戏靠拢了一步。

描述：

