id: b47a307659
标题：典当查验资本 部分不合规定并有高利剥削情事　人民银行已予处分　利泰承记私营黄金罚令停业
日期：1950-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　自从上海典当业管理办法公布以后，全市二○七家典当，先后办理增资登记手续，中国人民银行华东区行即根据登记表报查验资本。由于严格检查的结果，发现部份典当仍然沿袭旧作风，伪造“架本”，企图蒙蔽。并有超收当息、高利剥削，严重地危害了一般贫民的利益情事。人民银行已根据各该典当违法的情节轻重，决定处分；并于事前征求该业公会之意见，计有:(一)予以警告处分者，计有大兴等廿三家；(二)予以警告处分，并限期补足资本者，计有锦顺等六家；(三)处罚金五十万元者，计有鸣盛等二家；(四)予以停业三天处分，并限期补足资本者，计有恒盛等四家；(五)停业五天处分，并限期补足资本者有容大一家，(六)停业七天处分，限期补足资本者，有裕盛一家。

又北京西路三号利泰承记当店主汪振孚，平时以典当业为掩护，暗营黄金买卖，投机倒把，扰乱金融，已予以永久停业处分，并派员监督清理中。其刑事部份，已由法院究办。

描述：

