id: b47a1d84bf
标题：毛泽东与郭沫若的友谊
日期：1996-12-27
是否是时间段：false
作者：秦川
来源：
标签：周恩来,江青,毛泽东,胡乔木,四人帮,湖南文革,广东文革,上海文革,重庆文革,批林批孔,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
秦川

今年是毛泽东同志诞辰103周年，本刊特发此文，以志纪念。　——编者

不期而遇

1921年7月，毛泽东作为湖南代表出席中共一大，在上海前后逗留月余。而此时，郭沫若为筹备创造社的《创造季刊》第二次由日本返沪，住在上海泰东图书局编辑所楼上。历史为两位巨人提供了见面机会，可惜失之交臂。

8月5日，郭沫若处女诗集《女神》作为创造社丛书第一种在上海出版，它像一颗炸弹震动了文坛，成为公认的五四新诗奠基之作。8月11日，毛泽东为日后从事文化运动、扩大长沙文化书社事专程造访泰东图书局编辑所，书局经理赵南公在当天的日记里记载了这件事，长期来鲜为人知，当时郭沫若恰好有事外出不在所内。此前两年，毛泽东在北京大学图书馆时就曾见过鲁迅先生，并结下深厚友谊；而今对异军突起的创造社领袖、另一位新文学开山渴求一见，以取得他对湖南革命文化运动的支持，应是情理中事，并非纯属猜测。

1926年3月，大革命的浪潮终于把两位巨人推到了南方革命的策源地广州。因瞿秋白推荐，郭沫若应聘广东大学文科学长赴广州。23日上午，先期到达广州的成仿吾陪同郭沫若前往拜访林祖涵(伯渠)，在林的书房里与等候在那里的毛泽东不期而遇。毛泽东当时主持第六届全国农民运动讲习所，同林祖涵同为国民党中央委员，做国民党上层的统战工作，常有来往。毛泽东对郭沫若一行十分关怀，特意向他介绍了“中山舰事件”后广州的局势。当时的广州戒严令虽已取消，但局势仍颇紧张，反共气氛还很浓。他们的第一次见面就是在这样的环境和气氛中实现的。初次见面便给郭沫若留下极深极好的印象。1932年6月他写自传《创造十年》还特地作过生动的描述:

太史公对于留侯张良的赞语说:“余以为其人计魁梧奇伟，至见其图，状貌如妇人好女。”吾于毛泽东亦然。人字形的短发分排在两鬓，目光谦抑而潜沉，脸皮嫩黄而细致，说话的声音低而娓婉。……在中国人中，尤其在革命党人中，而有低声说话的人，倒是一种奇迹。……

这时正是王明左倾路线控制中央的时候，《创造十年》9月出版，10月宁都会议毛泽东便被解除了红军总政委和总前委的职务，长时间被排斥在中央领导之外。这真是一种巧合，郭沫若对毛泽东的称赞在客观上无异于是一种道义上的支持。

这年七月，郭沫若便参加了北伐军离开了广东。但就在广州的很短期间，毛泽东与郭沫若便有四次见面。第一次是毛泽东去郭沫若住处请他为广州农民运动讲习所作报告；第二次是报告当天专程前往接郭沫若；第三次是毛泽东与郭沫若均应邀去广东青年会演讲；第四次是5月5日晚，郭沫若去农讲所出席全国劳动代表大会和广东省第二次农民代表大会纪念马克思诞辰108周年大会。

北伐军占领武汉三镇不久，广州国民政府也迁往武汉。毛泽东在武汉任全国农民协会总干事，主持中央农民运动讲习所工作。郭沫若此时任北伐军总政治部副主任、代主任，主持政治部日常工作。根据总政治部主任邓演达命令，政治部工作重点“偏重在农民运动方面”，因而他们间不但在工作上有密切配合，而且在个人友谊上也加深了。许多年后毛泽东还在信中提到“武昌分手”之事，难忘那段革命情谊。

一别近20年。大革命失败，毛泽东发动“秋收起义”上了井冈山，开辟了中国革命农村包围城市的武装斗争道路。郭沫若参加了南昌起义，任起义军总政治部主任兼宣传委员会主席，在南下途中入党。起义失败，逃亡香港，后到上海，接着又流亡日本十年，直到1937年7月抗战爆发后才回归祖国，担任国民党军委会政治部三厅厅长、文工会主任。他们一个在革命圣地延安，一个在武汉、重庆，坚持两方面的斗争。

相互景慕

抗战中，郭沫若在中共南方局和周恩来直接领导下，从事抗日文化和统一战线工作，成为国民党统治区进步文化界公认的领袖，革命文化运动的旗手。毛泽东对于郭沫若的文化工作、学术研究和历史剧创作，给予极高评价。郭沫若对党对毛泽东也发自内心的热爱和拥戴。他曾宣称要做“党的喇叭”。“党决定了，我就照办，要我做喇叭，我就做喇叭。”1938年1月，郭沫若在赠于立群诗《陕北谣》中唱道:“陕北陕北太阳红，救救祖国出牢笼。”表达了对党对领袖赤诚的挚爱和赞美之情。

毛泽东也多次在讲话和信件中对郭沫若所取得的卓越成就，给予祝贺和鼓励，并表示出个人对他的景慕心情。如1939年7月，郭沫若父亲去世后，毛泽东在挽联中对其抗战文化和统战工作给予表彰，说:“哲嗣乃文坛宗匠，戎幕奋飞，共驱日寇，丰功勒石励来兹。”这不能看作官样文章，无一不紧扣客观的事实。又如1940年1月，毛泽东在《新民主主义论》中，将中国文化革命自五四迄抗战分列四个阶段，并充分肯定了郭沫若在第四阶段的卓著成就。

1944年这年，毛泽东更拍发电报、写信，数次对郭沫若的工作给予关怀、鼓励和表彰。其有的信，措辞之谦和、委婉，感情的热情、倾注，都显示出两位巨人朋友而战友的友谊。

如1944年1月9日，毛泽东在收到郭沫若的历史剧《虎符》后，请董必武转交他给郭沫若的电报，表示庆贺:

收到《虎符》，全篇读过，深为感动。你做了许多十分有益的革命文化工作，我向你表示祝贺。

同日晚，毛泽东在给杨绍萱、齐燕铭的信中，又再次称赞郭沫若，说:

郭沫若在历史剧方面做了很好的工作，你们则在旧剧方面做了此种工作。

信中的“此种工作”，即毛泽东信中所说的:“历史是人民创造的，但在旧戏舞台上(在一切离开人民的旧文学旧艺术上)人民却成了渣滓，由老爷太太少爷小姐们统治着舞台，这种历史的颠倒，现在由你们再颠倒过来，恢复了历史的面目，从此旧剧开了新生面。”因此，毛泽东对他们表示祝贺。

郭沫若的历史著作《甲申三百年祭》发表后，毛泽东给予崇高评价，并列为党的整风文献，在延安出版单行本。中共中央及总政治部还发表编者按，让全党全军学习。1944年4月12日，毛泽东对在延安的中高级干部讲话《学习与时局》中，特别提到这篇文章，说:

近日我们印了郭沫若论李自成的文章，也是叫同志引为鉴戒，不要重犯胜利时骄傲的错误。

8月下旬，郭沫若在收到周恩来托林伯渠从延安带来重庆、延安出版的郭沫若历史剧《屈原》与《甲申三百年祭》单行本后，致函毛泽东、周恩来诸同志，表示感谢及对他的鞭策。毛泽东收读之后，于11月21日致函郭沫若。全文如下:

沫若兄:

大示读悉。奖饰过分，十分不敢当；但当努力学习，以副故人期望。武昌分手后，成天在工作堆里，没有读书钻研机会，故对于你的成就，觉得羡慕。你的《甲申三百年祭》，我们把它当作整风文件看待。小胜即骄傲，大胜更骄傲，一次又一次吃亏，如何避免此种毛病，实在值得注意。倘能经过大手笔写一篇太平军经验，会是很有益的；但不敢作正式提议，恐怕太累你。最近看了《反正前后》，和我那时在湖南经历的，几乎一模一样，不成熟的资产阶级革命，那样的结局是不可避免的。此次抗日战争，应该是成熟了的罢，国际条件是很好的，国内靠我们努力。我虽然兢兢业业，生怕出岔子；但说不定岔子从什么地方跑来；你看到了什么错误缺点，希望随时示知。你的史论、史剧有大益于中国人民，只嫌其少，不嫌其多，精神决不会白费的，希望继续努力。恩来同志到后，此间近情当已获悉，兹不一一。我们大家都想和你见面，不知有些机会否?

谨祝　健康、愉快与精神焕发!

毛泽东　上

一九四四年十一月廿一日，于延安。

山城重逢

抗战胜利后，毛泽东于1945年8月28日由延安飞赴重庆与国民党谈判。郭沫若和各民主人士前往机场迎接。这是他们自武昌分手后头一回见面。9月1日晚，在出席中苏友协举行的鸡尾酒会上，他们再次相会。3日下午，毛泽东原打算去郭沫若住处天官府会见各界人士，因举行庆祝抗战胜利大游行，交通受阻改在谈判期间毛泽东市内下榻处桂园。郭沫若偕夫人于立群前往，在座的有翦伯赞、邓初民、周谷城、冯乃超等人。毛泽东同大家开怀畅叙。特别对坐在身边的郭沫若再次谈起他读《反正前后》的印象。郭沫若见毛泽东用的是只旧怀表，临别时特地将自己的手表取下来送给他。据毛泽东身边的工作人员讲，毛泽东很珍视这件礼物，生前一直带着它。还嘱附工作人员说:这块表可不能丢了，不要叫别人拿去。这块表已修过，表带也曾换过。这件小事很能说明毛泽东与郭沫若间深厚的友情。

重庆谈判期间，毛泽东的《沁园春·咏雪》词曾在文化界人士中广为传抄，毛泽东还在柳亚子手册上书写了这首词。毛泽东返延安后，《新民报》副刊《西方夜谭》编者吴祖光，于11月14日将该饲揭载。两周后，《大公报》又将柳亚子的和词连同毛泽东词一并以显著地位刊出。一时间，仅重庆就有十余家报刊发表步韵、唱和与评论文章。舆论沸腾，人心所向，令国民党当局十分惊恐。国民党中宣部头目一面召见《新民报》负责人，责骂其向共产党“投降”；一面又在蒋介石授意下指使《中央日报》、《扫荡报》以唱和为名，攻击共产党人“妄图称霸”，辱骂人民军队不过是黄巢之辈的“草莽”，狂叫什么要“完璧归赵”。《益世报》、《文化先锋》等报刊也与之遥相呼应。郭沫若为反击一般“皮相轻飘”，鹦鹉学舌的国民党御用文人，先后写了两首和词，对毛泽东词以崇高评价，批驳那些无耻的谰言。说:毛泽东的词，岂是汉高祖刘邦的《大风歌》所能比拟的，亦与荆轲离燕赴秦刺杀秦始皇时告别友人的千古绝唱《易水寒》本质不同。毛词“别开生面，是堂堂大雅”。国民党当局的文化扫荡，即为“漫天迷雾”也终有消散之时，是“无损晴朝”的!这两首词，收入郭沫若文集时个别文字有改动。其第二首词，是郭沫若在看到毛泽东给诗人徐迟题写的“诗言志”后，即兴写作的，就写在毛泽东题字的空白处。

随着人民解放战争的节节胜利，郭沫若对毛泽东的盛情也逐渐升华。对毛泽东的历史功绩，雄才大略无比崇仰；对毛泽东的文艺思想自觉遵从，不遗余力地宣传介绍；对毛泽东的诗词，更佩服得五体投地，自愧不如。郭沫若此时的情感同中国每个老百姓的情感是没有什么区别的，一样地感激共产党，感激毛泽东。不仅心中感激，而且形诸文字，表现以诗歌，歌颂、赞美，乃至三呼“万岁”。

1948年11月，郭沫若由香港乘轮赴东北解放区途中，诗兴大发，作《金环吟》一首，其中有“凤飞歧山岭，衔环献毛公”的句子。虽然用的是周代初年周文王时代凤鸣岐山和毛公鼎的典故，但是喻义双关，表现了诗人对党、对人民革命事业和领袖的赤诚与报效的感情。如果说建国前郭沫若的诗词还是用喻意的方式表达他对毛泽东的忠诚和崇仰的话，那么在建国后，在诗集《新华颂》等许多作品中，便是直捷的放声歌唱了。他歌唱党，歌唱祖国，歌唱毛泽东，而这三者往往等同，又往往同时出现在一个作品之中。这种由衷的感情的喷发，当然与其后对毛泽东的“个人迷信”、“个人崇拜”是有区别的，切不可等同看待。

郭沫若至死不改对党的忠诚，对毛泽东的热爱，并非所谓盲目的愚忠。这从他一时颇被某些人非议过的历史剧《蔡文姬》、《武则天》的创作可以见出。前一剧创作于1959年庐山会议罢了彭德怀的官之后，后一剧创作于三年经济困难时期。当时全国上下大刮“共产风”、“浮夸风”，给社会主义事业和人民群众生活造成巨大困难和损失。在此时，郭沫若能够坚持“人民本位”的历史观，以此来评判历史上的两位著名皇帝，应该说是有一定的现实借鉴意义的。除去歌颂了曹操与武则天的文治武功、升平气象而外，还特地展示了曹操知错必改、平反冤狱及武则天体察民情、广开言路、知人善任、不记私仇的政治家风采，以此寄托人民对“明君”的愿望。这不能不是他对毛泽东的一种委婉的讽谏。这与历史上的“弄臣”，一味地对君王阿谀奉承，以及那些充当御用工具的文学之士，是有天壤之别的。只不过作品内涵较深，一时不为人注意或被忽视罢了。客观地看待这两个剧本，我们今天就能发现作者“人民本位”思想的可贵可珍。

诗词唱和

毛泽东和郭沫若从某个意义上说又都是诗人，而且是新的时代革命浪漫主义的杰出代表。他们有许多同好、不少相似处，如都喜欢唐代浪漫主义诗人李白，而不喜欢或不甚喜欢现实主义的“诗圣”杜甫。毛泽东提出革命现实主义与革命浪漫主义的创作方法，公开为浪漫主义正名，郭沫若有再生之感，公开承认自己是一个浪漫主义者，一改20年代世界观转变以来对浪漫主义采取的敌视态度。在繁忙的政务和研究之余，两人都喜欢自铸新词，或相互传观，或互为唱和，或切磋技艺，或评词论诗，一时传为文坛佳话。

1959年9月7日，毛泽东写就七律《到韶山》、《登庐山》两首新作，即写信给胡乔木，请他将两首诗“送给郭沫若同志一阅，看有什么毛病没有?”并嘱:“加以笔削，是为至要。”郭沫若读后，于9日、10日连写两信，提出自己的修改意见:“主席诗《登庐山》第二句‘欲上逶迤’四字，读起来似有踟躇不进之感。拟易为‘坦道蜿蜒’，不识何如。”又认为:《到韶山》“热风吹雨洒南天”句，“仔细反复吟味了多遍，觉得和上句‘冷眼向洋观世界’不大谐协。如改为‘热情挥雨洒山川’以表示大跃进，似较鲜明，不识如何。古有成语，曰‘挥汗成雨’。”毛泽东看后感到很有“启发”，将两诗字句作了修改后，又命胡乔木“再送郭沫若一观，请他再予审改。”这两首诗经郭沫若、臧克家等提出意见，毛泽东反复斟酌修改后才公开发表。

1961年10月25日，郭沫若看了浙江绍剧团演出后，作七律《看&lt;孙悟空三打白骨精&gt;》，结合当时国际斗争表达了诗人的观感。不久，毛泽东在广州读到此诗，于11月17日和诗一首，表达他对唐僧的不同看法。次年1月6日，郭沫若在广州读了和诗，对毛泽东的意见心悦诚服，当日即步原韵再和一诗，中有“僧受折磨知悔恨”一句。毛泽东看过，于1月12日回信赞赏说:“和诗好，不要千刀当剐唐僧肉了，对中间派采取了统一战线政策，这就好了。”并寄去近作《卜算子·咏梅》一词。

1962年值毛泽东《在延安文艺座谈会上的讲话》发表20周年之际，经毛泽东同意，《人民文学》5月号发表其30年前旧作词六首。编辑部特请郭沫若作些诠释，帮助读者理解。郭沫若为此跑了几次中央档案馆弄清每首词的时代背景，写成《喜读毛主席“词六首”》同时刊在《人民文学》上。郭沫若在收到文章小样后，即写信送呈毛泽东“加以删正”。毛泽东特地对《娄山关》词开头的时令和结尾问题作了详具的说明。说该词是攻克娄山关、重占遵义后追写的。南方好多省，冬天无雪，或多年无雪，而只下霜，长空有雁，晓月不甚寒，正像北方的深秋，云贵川诸省，就是这样。结尾“苍山如海，残阳如血”，是当时实际的感受。一到娄山关，这种战争的胜利和自然景物的偶然遇合，使这两句颇为成功。同时，毛泽东还将郭文中感谢中央档案馆同志的一句话作了修改，改为“其中是中央档案馆的同志们的很大的帮助。”

1963年初，毛泽东读了郭沫若的《满江红·一九六三年元旦书怀》词后，为其“沧海横流，方显出英雄本色”激情感染，写出《满江红·和郭沫若同志》的著名词章。据身边工作人员讲，毛泽东写这首词时而在室内踱来踱去，时而又坐下奋笔疾书，真是瘅精竭虑，反复琢磨而成，第二天见废去的稿纸就装了大半纸篓。1月9日毛泽东即将新词书赠周恩来。其后发表，又经过毛泽东几处修改。

毛泽东和郭沫若的最后一次唱和是在“文革”后期的“评法批儒”中。“文革”给中国人民和社会主义事业带来空前劫难，睿智如毛泽东和郭沫若这样的时代巨人，在其一生的关系中也被蒙上了悲剧的阴影，这是他们始料未及的。

毛泽东自40年代以来，一贯重视郭沫若的历史研究著作，如《历史人物》、《青铜时代》、《十批判书》、《奴隶制时代》及《中国史稿》等，都收藏在中南海的毛泽东故居里。其中不少地方有毛泽东阅读时圈划过的痕迹。毛泽东尤重视他的《十批判书》，先后看过五遍。他认为该书尊儒反法，有对有错，尤其不同意郭沫若对秦始皇和他对“焚书坑儒”的评论。对《孔墨的批判》、《吕不韦与秦王政的批判》持不同意见。

1973年，毛泽东会见埃及副总统侯赛因·莎菲时，曾自称是当今中国之秦始皇。这以前他对秦始皇焚书坑儒也公开发表过不同意见。他很推崇柳宗元尊法反儒的《封建论》。为批判林彪另立中央搞分裂的活动，发动了“评法批儒”“批林批孔”的运动。他命人将《十批判书》印成大字本，供批判时参阅。并告知江青印此书的目的，又让江青记下他的顺口溜和新作《读&lt;封建论&gt;·赠郭老》。

毛泽东批判郭沫若崇拜孔老二，是思想倒退；劝告他少骂些秦始皇，焚书坑书之事尚待商榷；批评他的《十批判书》“尊儒反法”，“不是好文章”。从其初衷看，还是从善意出发，而且是限在学术思想讨论范围之内的。赠诗称“郭老”，表示了他一贯对郭沫若的尊重。不幸此事却为江青、“四人帮”所利用。他们公然组织文章公开批判郭沫若，在万人大会上点郭沫若的名，会后又到郭沫若家中逼他写“批大儒”、“批宰相”的文章，把矛头指向周总理。这个阴谋理所当然地被识破，遭到郭沫若的坚决拒绝。毛泽东及时发现了江青一伙的伎俩，加以制止，对郭沫若施以保护，才未被公开批判。

经此一折腾，郭沫若因肺炎高烧住院，此后几次复发直至逝世。郭沫若病中，周恩来、毛泽东都先后派人前往慰安，毛泽东还索去郭沫若著作《读&lt;随园诗话&gt;》，以示关怀。这使郭沫若很感动。1974年2月7日，写了七律二首答诗，题为《春雷》，奉呈毛主席，表明心迹。诗中有“肯定秦皇功百代，判宣孔二有余辜。十批大错明如火，柳论高瞻灿若朱。”等句。肯定秦始皇，功高百代，这是无问题的；事实上郭沫若自解放后对秦始皇的评价与抗战时期有很大改变。抗战时期，他大骂秦始皇，其中不无针对蒋介石之处，学术上显得有些对秦始皇不够全面。但若论批判孔子甚至说到“死有余辜”显然又过头了，而且分明还是他的违心之词，与他一贯的学术立场和学术观点不合。郭沫若对孔子的评价很有独到之处，他的不为潮流所左右更是其学术品格的宝贵之点。眼前若没有政治上的“四人帮”的高压迫胁，以及“文革”中对领袖“理解的要执行，不理解的也要执行”的气氛包围，郭沫若不会作出如此的回答。这是巨人作为人的软弱的一面，他心灵被扭曲，内心极端矛盾痛苦。不过这只是一时的歧误，当雨过天晴，乌云散去的时候，他的本来面目又复原了。在毛泽东逝世后，他几次写诗，真诚而沉痛地悼念他，对毛主席的恩情不改初衷。

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1996\12\96cr150201.JPG">

<FONT class=imgsm>1949年3月25日在西苑机场迎接党中央和解放军总部迁至北平时，郭沫若和毛泽东在一起交谈。</FONT>

描述：

