id: b47b332e01
标题：永远紧跟　不断革命
日期：1969-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,革命大联合,清理阶级队伍,党内资产阶级,一月革命,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
海军驻上海东方红造船厂军代表

一九六七年一月，在伟大领袖毛主席的英明指挥下，“一月革命”风暴席卷全国。在这全国全面展开阶级斗争的关键时刻，我们的伟大统帅毛主席发出了“人民解放军应该支持左派广大群众”的战斗号令。执行毛主席的命令，不能有半点迟疑。我们立即投入了支左工作这场新的战斗。

两年来，我们经受群众斗争的锻炼和考验，受到了十分深刻的教育。我们深深体会到，对伟大领袖毛主席，要永远紧跟，对自己要不断革命；只有不断地、自觉地革自己的命，才能对毛主席的指示跟得上，跟得紧；只有在紧跟的过程中，不断改造自己的思想，才能越跟越紧。

我们进驻上海东方红造船厂进行支左工作时，厂里大大小小的群众组织就有七十二个，旧厂党委内一小撮叛徒和死不改悔的走资派仍在负隅顽抗，矛盾交错，斗争复杂。毛主席教导我们:“要放手发动群众，让群众自己起来革命，自己教育自己，自己管理自己，自己解放自己。”我们反复学习了毛主席的教导，认识到我们应该和群众一起革命，更应该在群众斗争的大风浪中革自己的命。我们在支左工作中就抓两条，一条是自己坚持活学活用毛泽东思想，改造自己的世界观，一条是坚持向广大群众宣传毛泽东思想，用毛主席的一系列最新指示武装群众。只要广大群众用毛泽东思想去观察一切，分析一切，处理一切，改造一切，这就是群众自己教育自己，自己解放自己，我们就坚决支持，热情帮助；而对于压制群众运动的资产阶级反动路线，对于破坏文化大革命，干扰斗争大方向的阶级敌人，我们则给予迎头痛击。一九六七年六月，各革命群众组织按照毛主席的教导，求大同，存小异，迅速实现了革命大联合，八月建立了革命委员会，革命形势一派大好。这时，我们才真正领会到，没有过去的“乱”，就不可能有今天的大好局面。

毛主席的每一个指示，总结了客观事物的发展规律，又深刻地揭示了客观事物的发展规律。我们要紧跟毛主席，就要对毛主席的每一个指示认认真真学习，反反复复领会，踏踏实实实践，决不能自作聪明。只有用毛泽东思想统一认识，统一行动，才能取得胜利。一九六七年十月，厂里围绕如何搞好工厂上层机构改革的问题，展开了争论。有些群众受了极“左”思潮的影响，对科室采取封门的办法，主张把科室人员“赶”下去；一小撮别有用心的人也乘机制造混乱。我们觉得这样做是不对的。我们一方面向群众做说服工作，一方面揭露坏人的阴谋，这股风终于刹住了。但是，究竟怎样搞好机构的改革，还没有办法。去年八、九月间，传来了毛主席“工人阶级必须领导一切”的伟大号召和工厂斗、批、改几个阶段的指示。我们就大力宣传，在全厂范围内大办落实毛主席最新指示的学习班。正在这时，铸锻车间七个工人组织了一个调查组，到原检验科发动科室人员作了一次调查，写出了一份生动有力的调查报告。我们觉得这完全体现了工人阶级领导上层建筑斗、批、改的大方向，符合毛主席的思想，立即和厂革委会一起进行推广。这一抓，出乎我们的意料，两天之内，一百多个工人调查组从各车间、班组组织起来，对全厂各个部门、各种规章制度进行了深入全面的调查，大大地推动了全厂斗、批、改的发展。现在，这种工人调查组已运用到整党，清理阶级队伍，制定生产计划等各个方面，取得了很好的效果。

对于毛主席的每一个战略部署，要做到步步紧跟，决不可就事论事，而是要想到毛主席最鲜明的无产阶级立场，最远大的共产主义方向，并以此来要求自己，改造自己，才能越跟越紧。去年十二月，毛主席发出了知识青年到农村去的最新指示，我们也立即跟了，宣传了。可是，当时我们错误地认为这是知识青年的事，我们自己也没有初中、高中、大学毕业的子女，与我们关系不大，与工厂关系不大，没有进行深入宣传。有些工人就批评我们:“毛主席这条最新指示没有落实!”工人同志们对毛主席的无限忠诚和强烈的无产阶级感情，使我们意识到我们之所以没有进行深入宣传，原因就在于我们的无产阶级立场还不坚定，共产主义世界观还不牢靠。对毛主席的思想，对毛主席的指示，跟不跟，固然是个根本立场问题；跟得紧不紧，能不能跟紧，同样也是根本立场问题。只有在紧跟过程中，不断革自己的命，不断改造世界观，才能越跟越紧，才能永远跟到底!

描述：

