id: b47e8a8e1e
标题：“伤风内阁”险些垮台
日期：1954-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
意大利警察头子谢尔巴上台组阁后，西方国家一些资产阶级报纸的记者就曾大事挖苦他的风雨飘摇的处境，把它的内阁叫作‘伤风内阁’，意思是说，只要少数议员因病不能出席议会，谢尔巴就有垮台的危险。最近，在意大利议会下院表决政府各部的预算草案时，这个讽刺性的预言险些儿“一语成忏”。预算部和国库部的预算草案仅以三、四票的多数获得通过。这本来已足够使谢尔巴捏一大把冷汗了。那知在表决财政部的预算草案时，情况更糟，投赞成票的只有二百八十一票，比法定多数差了一票。在谢尔巴的天主教民主党议员中，有十个人投了反对票。在这样危急的局面下，谢尔巴便完全暴露了他的警察头子的凶恶嘴脸，竟指使担任这次会议主席的天主教民主党人利昂纳，藉口票数计算‘不正确’而宣布表决无效。同时，下院的政府多数集团则慌忙进行张罗，对十个天主教民主党议员施行压力，并把一些正在复活节休假期中的议员也急忙叫回罗马，才算在第二次投票中勉强以二百九十五票通过了财政部的预算草案。

描述：

