id: 74311108b8
标题：和贫下中农一道把农村社会主义革命进行到底
日期：1967-11-24
是否是时间段：false
作者：沈阳部队某部战士李方明李卫平
来源：
标签：夺权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在全国无产阶级文化大革命空前大好形势下，《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编辑部发表了《中国农村两条道路的斗争》这篇重要文章，真是好极了！它用毛主席的无产阶级革命路线，系统地、彻底地批判中国赫鲁晓夫和党内另一个最大的走资派在农村反对社会主义革命，妄图复辟资本主义的滔天罪行。我们纵情地高呼：战无不胜的毛泽东思想万岁！毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！毛主席万岁，万万岁！

十八年来，中国赫鲁晓夫伙同党内另一个最大的走资派，在农村推行一条反革命修正主义路线。他们疯狂地破坏农村的社会主义革命，反对广大贫下中农，反对我们伟大领袖毛主席早就指出的“只有社会主义能够救中国”的伟大真理。他们代表地、富、反、坏、右的利益，到处刮阴风，点邪火，播毒草，放毒箭，宣扬“剥削有功”，叫嚷发展富农经济，提倡“四大自由”，鼓吹“三自一包”，炮制形“左”实右的资产阶级反动路线和臭不可闻的“桃园经验”，等等，大造反革命舆论，大搞复辟资本主义的罪恶活动。

中国的广大农村，是我国社会主义建设和社会主义革命的重要阵地。中国赫鲁晓夫妄图在农村复辟资本主义的阴谋如果得逞，我们的国家就要改变颜色，无数革命先烈用鲜血换来的无产阶级政权就会得而复失，千百万人头就要落地，“收租院”的悲惨情景就会重新出现。我们一千个不答应，一万个不答应！

我们革命战士深深懂得无权的痛苦，夺权的艰难，保权的责任重大。我们一定步步紧跟毛主席，紧跟毛主席的伟大战略部署，和广大贫下中农一道，以“斗私，批修”为纲，狠狠批判中国赫鲁晓夫及其同伙的反革命罪行，肃清他们的一切流毒，把农村中两条道路的斗争进行到底，保卫无产阶级专政，沿着伟大领袖毛主席指引的社会主义康庄大道胜利前进。

描述：

