id: 743391f8bd
标题：“孙子兵法”中的糟粕部分
日期：1957-4-11
是否是时间段：false
作者：明
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“孙子兵法”中一些唯物主义的军事观点（见解放军报“孙子兵法——一部古典的唯物主义的军事著作”一文），是值得我们承继和发扬的。但是，和历史上其他一些遗产一样，孙子兵法同样也由于历史条件、特别是孙子所代表的阶级利益对他的限制，而有其封建的糟粕部分。这主要表现在：

一、“散地则无以战”“轻地则无止”“死地则战”的思想。“散地则无以战”，是说不能在自己本土上作战。“轻地则无止”，是说人人之地还不深的时候，应该力求速进，万不要停留。“死地则战”，是说当军队处在生死存亡的紧急危险关头时，正是让士卒打仗的绝好时机。显然，这些主张是错误的。而且像死地则战这种作法，如果从形式逻辑上看，还直接与孙子的“立于不败之地”的思想形成绝对的对立。为什么同一个孙子又会在这里有这样的思想和主张呢？这需要我们做进一步的考查：

1.孙子时代的士卒，是硬被诸侯贵族拉来为当时统治阶级利益卖命的小农民。战争只能给他们带来死亡、贫困和破产。他们对战争是厌弃的，随时都在准备从军队中开小差。在这种情况下，如果战地是在“散地”“轻地”，那不正是他们开小差的好机会么？哪里还想为侯爷们拚命打仗呢！因此，孙子强调“散地则无以战”“轻地则无止”。

2.当时的战争，是诸侯之间的相互火并和兼并。诸侯们最关心的是怎样用战争方式，来扩大自己的统治区域。因此，当时主张自卫战、防御战的，是绝不会得到侯爷们的赞许的。这样，作为贵族诸侯的军事家孙子，自然不能不极力主张向外侵略，再三地为向外侵略的行为找根据，宣扬在敌人国土上进行战争的好处。

3.在当时，被迫拉来当兵的小农民，如果战斗一旦失败，不是被杀，就是变为奴隶。因此，当遇到“死地”的处境时，他们绝不会坐而待毙，必然要拚命奋战，以求幸免。而这时，正是统治者所要利用来打胜仗的好机会。这就是“死地则战”这一原则的历史背景。

二、欺骗、权谋、重赏是鼓励士卒杀敌，驱使士卒“卖命”的唯一办法。既然孙子认为士卒只有在“死地”才奋战，那么，如果有意识地造成这种形势，就要依靠将帅的权谋。孙子曾经指出，“围地吾将塞其阙（处在围地要自行堵塞活路，以免士卒逃走），死地吾将示之不以活（处在死地，要让士卒知道，不死战就无活路）”，“登高而去其梯”，“焚舟破釜”，使士卒不得不死战以保命，不得不听从将帅的摆布。这样，才可以像赶群羊一样，“驱而往，驱而来，莫知所之”。同时还许士卒以重赏，以利禄官爵引诱士卒奋战争功。

三、“归师勿遏（退往家乡的敌军不要截击他），围师必阙，穷寇勿迫”。这种主张，也正是孙子“死地则战”的思想，在对敌情估计上的运用。既然兵只有置之死地方可以奋战，那么不给敌兵以死地，而给以活路，不就大大地削弱了敌人的顽抗性吗？此外，春秋战国是个诸侯相互火并混战的时代。当时的诸侯，在对外扩张势力中，都考虑到保存自己的实力，以免损失过重，让别的诸侯乘机兴兵打垮自己。因此，在某种情况下，他们尽量避免打硬仗。这是主张“围师必阙，穷寇勿迫”的另一个内在原因。

描述：

