id: 7439925828
标题：加速我军革命化现代化建设的伟大号召
日期：1977-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在抓纲治国战略决策取得伟大胜利的大好形势下，在学大庆、学大寨，全国掀起比学赶帮的热潮中，英明领袖和统帅华主席亲笔题词，号召我们：“向硬骨头六连学习为加速我军的革命化现代化建设而奋斗”。敬爱的叶副主席也题词号召：“广泛开展学习‘硬骨头六连’的群众运动，建设更多的‘硬骨头六连’式的连队。”

华主席、叶副主席的题词，是对人民解放军的亲切关怀，是全军指战员的荣耀。这是我军政治生活中的一件大喜事！这是继承毛主席关于“中国必须建立强大的国防军”的思想，向全军发出的伟大动员令，对我军的建设将起到巨大的鼓舞、激励和推动的作用。

我们现在的一个光荣任务，就是要在华主席为首的党中央、中央军委领导下，高举毛主席的伟大旗帜，广泛开展学习“硬骨头六连”的群众运动，加速我军的革命化现代化建设。

建设革命化现代化的强大的人民解放军，是毛主席从中华人民共和国成立的那时起所一再强调的。毛主席说：“在英勇的经过了考验的人民解放军的基础上，我们的人民武装力量必须保存和发展起来。我们将不但有一个强大的陆军，而且有一个强大的空军和一个强大的海军。”没有人民的军队就没有人民的一切这个真理，已经为民主革命的实践所证实，也已经为二十多年来的社会主义革命实践所证实。在人类的阶级社会历史上，任何阶级，任何国家，都是注意实力地位的。我们要用革命的实力对付反革命的实力。我国社会主义强大的经济力量，我国的武装力量，都是我国无产阶级和劳动人民实力的具体表现。今天的世界，我们国家要不受人家欺负，不再象旧中国那样沦为殖民地半殖民地，就必须不断加强我们的国防。没有一支革命化现代化的强大的人民解放军，就不能抵御帝国主义、社会帝国主义的侵略，就不能保卫无产阶级专政的社会主义祖国，就不能保证把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

我军革命化现代化建设不但要加强，而且要加速。速度问题，是一个十分尖锐的政治问题，是关系到国家和人民生死存亡的重大问题。现在，国际上革命和战争的因素都在增长，苏美两霸的争夺日益激烈，世界大战总有一天要打起来。难道我们能不作打仗的准备吗？难道不要早一点作好打仗的准备吗？特别要看到苏修亡我之心不死，这一点，绝不是勃列日涅夫之流叫喊什么这是中国的“臆造”“谎言”所能掩盖得了的，而是世人有目共睹的现实。战争是力量的竞赛。我们准备得越早越充分，胜利的把握就越大。落后就意味着被动挨打。别看苏修、美帝把“缓和”“裁军”的调子唱得老高，实际他们都在加快扩军备战的步伐。形势逼人，时不我待。我们要立足于早打、大打，同敌人抢时间，争速度，一年当作两年用，革命加拚命，在加速社会主义经济建设的同时，把军队建设更好更快地搞上去，为对付可能发生的突然事变做好充分准备。我们一定要解放我国的神圣领土台湾。

加速革命化现代化建设，就要认认真真地学习“硬骨头六连”。为什么呢？因为我们的原则是用革命化统率现代化。我们的现代化，问资产阶级军队的现代化是截然不同的。我们是在毛主席无产阶级革命路线的指引下，依靠革命的政治工作，依靠人的政治觉悟和积极性创造性，去实现现代化，发挥现代武器、技术和装备的作用。“硬骨头六连”，是在军队建设上贯彻执行毛主席路线的一面红旗，是用革命化统率现代化的先进典型。如果我们都象六连那样，坚持毛主席为我军规定的路线、方针、原则、制度，继承和发扬我党我军的优良传统，发挥政治工作的威力，都象六连那样有压倒一切敌人的狠劲，百折不挠的韧劲，坚持到底的后劲，有无产阶纵的硬骨头精神，那么，我军建设成为一支革命化现代化的强大军队，就大有希望，就指日可待。

“硬骨头六连”是在阶级斗争和路线斗争中，特别是在同林彪反党集团和王张江姚“四人帮”的反革命修正主义路线斗争中锻炼成长起来的。学习“硬骨头六连”，加速我军革命化现代化建设，就要深揭狠批“四人帮”。毛主席说：“拿起纲，目才能张，纲就是主题。”揭批“四人帮”，就是当前的纲，当前的主题。“四人帮”对我们党、国家和军队的危害极大，流毒和影响很深，我们切不可低估。要把揭批“四人帮”这场伟大的革命斗争进行到底，非下狠心不可。不抓揭批“四人帮”，一切无从谈起，什么工作也上不去。只有彻底破除“四人帮”的流毒和影响，毛主席的思想和路线才徒牢固地确立。我们要抓纲治军学六连，掀起学习《毛泽东选集》第五卷的高潮，以毛泽东思想为武器，把被“四人帮”搞颠倒了的路线是非纠正过来，把被他们破坏了的我党我军的优良传统和作风恢复和发扬起来，摧毁“四人帮”的资产阶级帮派体系，使毛主席的路线在我军各个方面得到完整的准确的贯彻执行。

为了响应华主席、叶副主席的号召，全军同志特别是各级领导同志，都应该问一问自己：对于加速我军的革命化现代化建设，是真想还是假想，是十分想还是只有几分想，是想得很厉害还是不那么厉害？真想，十分想，想得厉害，那就要向“硬骨头六连”学习，就要把学习“硬骨头六连”的群众运动广泛开展起来，就要拿出六连那种革命硬骨头精神。能不能有慢慢来的思想？不能。能不能满足于不前不后的中游状态？不能。要不怕苦不怕累不畏难，不要打个人主义小算盘，不要有懦夫懒汉世界观。抓纲治国要今年初见成效，三年大见成效，这个要求同样适用于抓纲治军。我们不能只有一个“硬骨头六连”，也不能只有十个、八个、几十个、百把个，而是要有成千上万个“硬骨头六连”式的连队。不但要有硬骨头连，而且要有硬骨头营、硬骨头团。让我们象大庆人、大寨人和雷锋、王铁人那样对待革命和工作，来一个比学赶帮的竞赛吧！象华主席指示的那样，“先进更先进，后进赶先进，革命加拚命，无往而不胜！”看哪个部队的雷锋式战士和“硬骨头六连”式的连队更多，看谁对加速我军革命化现代化建设的贡献更大！

描述：

