id: 743a68bc6f
标题：以领导班子的团结带动广大革命群众的团结
日期：1969-6-12
是否是时间段：false
作者：河南省沁阳县革命委员会副主任/军队代表翟治刚
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《人民日报》《红旗》杂志《解放军报》的重要社论，传达了我们伟大领袖毛主席关于团结的最新指示。毛主席的最新指示，为全党、全军和全国人民巩固胜利，发展胜利，指出了前进的方向，是进一步巩固和加强无产阶级专政，争取更大胜利的灯塔。我们坚决沿着毛主席所指引的航向，乘胜前进。

学习毛主席的最新指示，联系我们沁阳县革委会成立一年多来的斗争实践，感到格外亲切。我们深深体会到，要取得革命胜利，就要团结；要团结，首先是领导班子的团结。因为“如果这‘一班人’动作不整齐，就休想带领千百万人去作战，去建设”。只有不断增强领导班子在毛泽东思想基础上的团结，才能带动广大革命群众的革命团结，进一步巩固和加强无产阶级专政，从胜利走向胜利。

回顾革委会成立时，有个单位早已联合起来的两个群众组织，产生了分裂的苗头，阶级敌人也在暗地活动。经过调查发现，这件事和县革委会中的两个成员不团结有关系。我们就立即在一起学习毛主席关于共产党员应该成为“内部团结统一的模范”的伟大教导，帮助他俩斗私批修，各自多作自我批评，解开了思想疙瘩。领导班子团结一致，使那个单位的两个群众组织也在毛泽东思想基础上加强了团结，斗、批、改出现了轰轰烈烈的新局面。这个问题的解决，使大家深刻认识到，领导班子的团结，直接影响到群众的团结。增强领导班子在毛泽东思想基础上的革命团结，是革命的需要，是战胜一切阶级敌人的需要。因此，我们每个革委会成员都应该时时刻刻注意维护领导班子的团结，做团结的模范。从此，我们把增强领导班子的团结，当作思想革命化的重要标志，当作革命的大节。大家经常带着增强团结的问题，活学活用毛主席著作，坚持民主集中制，一切重大原则问题，都要由集体讨论作出决定。“班长”和委员之间，委员和委员之间，有了分歧和意见，就摆在桌面上，以毛泽东思想为武器，斗私批修，统一认识，从而使革委会领导班子的团结不断增强，革命干部代表、军队代表、革命群众代表之间，新老干部之间，互相学习，互相帮助，互相尊重，互相关心，同心协力紧跟毛主席干革命。

在毛主席最新指示的指引下，我们革委会全体成员决心更高地举起“九大”团结的光辉旗帜，进一步加强领导班子的革命团结，带动广大革命群众的团结，同心同德，把斗、批、改各个阶段的任务在一个一个工厂，一个一个学校，一个一个公社，一个一个单位认真细致地做好，把无产阶级文化大革命进行到底。

描述：

