id: f9f08802c9
标题：歌颂人民公社——为庆祝人民公社一周年而作
日期：1959-10-0
是否是时间段：false
作者：陶铸
来源：
标签：陶铸,农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九五九年第十九期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
歌颂人民公社

一为庆祝人民公社一周年而作

陶．

在举国欢腾庆就建国十周年的时候，我们同时以极其兴奋的心情庆祝人民公社建立的一年。

去年八月，党中央插布了“关于在农村建立人民公社调题的决藏”以后，办公社的热潮，风，起云涌，势不可挡。在广大农民的积极要求下，不到两个月的时间，广东省近二方个高毅农

业生产合作社，就翘成了七百七十二个（后来调整为一千一百筹四个）人民公社。

一年来，1“东省的人民公社，不但和全国的公社一样，装现出人民公社所特有的优越性和强大的生命力，使群众的生产热潮空前高涨、农村生产力迅速提高、农村面貌起着惊人的变化，而且经历了一场极其严重的自然灾害的考。在这一考面前，我们能够更加清楚地看到：人民公证是台风吹不塘，于阜卓不垮，大水冲不跨的，而且正如虎门公社的社具们所的，“就是原子禅也姓不跨”的

今年春夏之交，广东的雨量特别多，河源、惠阳、堆城等县，一个月内的雨量都在一千儿百毫米以上。东江、北江、西江江水同时暴涨，最大洪峰水位超过几十年来的最高水位。东江中下游大部分的县都遭受到产重的水笑。全省先后受淹的稽田共达五百八十多万亩（还不包括鹤伏、发芽的在内），房屋倒塘二-F多万间，天小提留被冲跨六十余条，决廿三百七十余处。但是，我们的年青的人民公社整于战胜了这样严重的灾害。在短短的一个多月时间内，在护堤、拾险，复提、救济、恢复生产、重建家园等方面，都充分地显示出人民公社的回天之力。这望可以举儿个公社为例。博罗县铁场公社，在洪水到来的时候，公社党委一调拨，了二百五十多只船，挑选了身强力壮的青壮年大百九十人，粗织了二十一个抢救队。经过两天一夜的教，救出了二千九百多人（没有淹死一个人），一千多买牛，七千九百多担种子，一千多头生猪以及大批其他财物，在洪水过后，他们艾利用旧星料修建房尾三百多间，使五百多户灾民有星可任。增城县的石滩公社，在抗灾恢复生产中，起充分显示出它的强大无比的力量。在洪水泛滥期阔，这个公社的两条保护万亩以上田地的大堤围和六条中小堤围已漫第19期

+ 61 +镇崩场，加上其他毁坏的水利工程，要做大五万士方的工程，才能完全恢复起来。为了保证晚造的插秧，叉必霾在大暑球前二十天时间内先做完二十八万土方。塔与复堤工程既基这样艰互，还要把晚造田全部种上，而时间却只有短短的一个多月，劳动力只有那么多，如果不是办起了公社，那是根本不可能办到的。石滩公社在这填巨大的战斗任务面前，根据互勤互利原则，翻动了二于九个生产大队（一个大队相当于从前的一个高毅农业社）的力量，出动五六千人，按时完成了这一工程。晚造插秧也做到了不违农时，抖且比去年提早了一个节气，多种了几千量。又如博罗县的龙溪公社，在水过后，把全公社的技术力量集中使用，仅三天时间，就基本修好了临时性的住宅，他们翘藏了四-上三个重建家园的基建队，到处帮助社员重建新屋。鹅、鸭、鹅种苗的生产不但进速恢复，而且战衔地超过灾前的数目。文致事业也比以前办得更好。灾前全公社人学人数三千一百多人，现在路加到五千人。十式所小学的校舍全部给洪水冲掉了，但在二十天的时间内，不仅全部重新修建起来，拌且多建了三所，还扩建了一所农业中学种一所普通中学。象这一类“人闻奇迹”，决不只山现在少数儿个地方，而是普递地出现在我们所有受灾的人民公社。事实证明，人民公社是再大的洪水也冲术寿的，

号珠江三角洲地带遇到首年来所控有的大水灾的商时，在汕，海南、湛江等地区，也都遇到严重的水灾或早灾。九月初，「级台风在海丰登陆，汕头地区叉一次降下两百毫米暴雨，以至造成特大的水灾。但是，所有这些严重的自然灾害，都没有把我们的人民公社报倒，辩过一天艾一天的艰苦的蘑族，却更加显现出它的强大无比的威力。

在一些对总路鞋、大跃进、人民公社信心不足的人和失去信心的右倾机会主义分子看来，在这样严重的自然灾害画前，我们的处境大概是极其可虑，甚至是无可挽救了吧？事实怡恰相皮，正是由于有了总路裁、大跃进和人民公就，使得我们不但经得起任何实害的折磨，而耳在这无情的折磨之下，我们仍然能够以巨人的步伐昂首前进。

拿一九五九年上少年广索省国民经济计划完政的情况来看，我们的情祝是很好的。工业生产方面，据初步统计，上坐年工业总产值比去年同期增长百分之五十七。游多产晶的产量去年已有很大增圳，但是夺年上生年的增长仍然很快。如钢一万一千上百吨，比去年间期（下商）婚长五倍多：生铁-上万三千吨，增长五点八倍；原煤二百四-1二方吨，培长二点七倍：木材（运出）一百雾厨万三千九直立方米，增长百分之八点七九；水挑（包括上水泥）二十万零五千九百吨，增长百分之二-广七；发电量三亿六千六直万度，附长百分之五十—点二四：糖三十五万四于吨，堆长直分之九点九，机制四万一于四百吨，增长百分之二十二点六；等等。在基本建方南、交通运输方面，商业方面，今年上尘年也比去年同期有很大增长。

技业生产方面，今年上车年夏收粮食和经济作物虽然因为遭到了水灾，加上种植面积有整小了，因而总产量比特大丰收的一九五八年有所减少，但单位面积产量同丰收的一九五七年间期相比，还增加首分之九点一，其中稻谷增加百分之九点三。现在的情况是：灾区的·*

1959年田地已经全部种。广大干部和群众，决心要夺回上造的损失，把稻田都种植得很好。全省晚都的科插面税也大大增加，而且比去年插待早，插得好。在开展皮右键，鼓干劲运动以亲：每天有七、八百万人出动田间，追肥护苗，做好由间管理工作，所以晚造的三类禾大大减少，未苗比去年长得更好更壮。如无意外的大灾害，一个更大的晚造丰收肯定就会到来。今年的总产量估割仍有可能比特大丰收的一九五八年境长百分之十左右。水产总产县今年上生年是三上九万二千二百铺，比去年商期瑜长百分之大。农村的副业，主要是家庭简养业在建支公社初期由于安排不当，托且受到水灾的影啊，情额有些下降，现在民轻试速恢复过来。

以上种种无可争群的事实证明，我们的来伐决没有因为严重灾害的影响而缓慢下亲，我们的经济发展依然保持春大跃进的速度。特别是由于重工业的发展，使厂东省一向校为薄弱的基础工业初步改观，物蜜技术基甜大为喻强。这是厂东整个国民经济带有根本性的变化。这一变化在目前可能还有些人看不清楚，但它很快就会向人们冠明：广东的整济发展正在走向一个薪新的阶段。

一年来广东省人民公社的鑫历，异常有力地回客了批些对总路裁、大跃进和人民公社抢有怀疑态度和反对态度的人们。乱想一下：如果资有人民公社，将有广大群众对人民公社的衷心热爱和坚决拥护，我们在这一场同历史上少有的险恶的自然灾害的斗笋中，能够取得如此互大的胜利哦？能够在重灾之后依然保持生产大跃进的局面嘴？特别在牧业方面，受到这样互大的自然灾害的袭击，不仅要把早造的圣部捐失向自然案取回来，而且要争取圣年总产是仍能比去年增产吉分之十左右。如果有具有无比优越性的人民公社，我们敢于发出这样惊人的豪语听？一年来的事笑，无可争地卸明了：象这样具有坚强的生命力，这样能够为人民造福，这样为人民所热爱的人民公社，是决不会台的，它已经是根深蒂固，坚如磐石了1

P

二

广东省农村实现人民公社化的一年，是惊天动地的一年，是生产力大发展、人们的精神面貌大改变、社会主义建设发展空前迅速的一年，从这一年的事实中，我们奢出，人民公社不俱是我国建战社会主义、而且也是将来由社会主义过渡到共产主义的最好的社会租裁形式。

使我国迅速地建成为一个具有高度发展的现代工业、现代农业和现代科学文化的繁荣备强的社会主义国家，并且进一步使我国迅速地具备进人共产主义社会的条件，尽单地过游到各尽所能、按需分配的我产主义时代，是我们共产党人的希望，也是至国六亿主千方人民的希望。但是，怎样才能由社会主义社会过遵到共产主义社会？人民公社文和这一伟大的希蒸有些什么关系呢？党中央*关于在农村建立人民公社间题的决藏”中，亿整明确地指出过，过渡到共产主义的条件是：社会产品极大地丰富：全体人民的共产主义的思耀党懂和道德品宝校大地提高；全民教育普及并且提高：旧社会遗留下来的三个差别（工农差别，城乡差别、脑力

+63

第19期1一劳动与体力劳勃的差别逐步消失，反映这些差别的不车等的登产阶级法权的残余遂步消失：国家职能只是为了对付外部敌人的侵骼，对内已经不起作用。当然，要全部达到以上的条件，还需要租当长的时尚，但是，道过一年来人民公社的实践，我们已经可以者出这些方面的萌芽及真发展的必然超势，若出这个未来的伟大理想的远景，

首先从生产上看。在农业方面，我们已经过，，人民公社既能高速度地增产粮食，叉能发展多种经湾。一九五八年是人跃进的一年，这一年全省粮食的核续产量为三百二十亿斤，比一九五七年增加了七十大亿厅，比整个第一个五年计划期间增产的总和五十五亿厅还要超过二十一亿厅。虽然今年早造比一九五八年早造精有藏产，但是，晚造只要不遭受象上牛年那样大的自然灾害，全年总产量就能比去年增产百分之十左右。这样的境产速度，当然和人我公社的优越性是分不开的。有一紫未遭受大的灾害的公社，今年依然保持着丢年大跃溅的增产速度。根据这些公社的情形来看，全省要在儿年之内，粮食以一丸五上年为基数翻上一番，是完全可能做到的。例如全省开名的樟市公社，去年在粮食增产上已经取得了很大成，而今年早造在去年跃进的基础上叉前进了一大步，水稻总产基比去年同期增加百分之十五点七，遵阻县的星子公社，今年早造每亩平均稻谷产量五百二十二厅，总产量比去年面期增长百分之三十式点九。阳江县的海陵公社，在战胜五次暴风雨、两灾强风和一次大虫书后，本均亩产仍达到四百二十五斤，与去年同期比较，亩产增加百分之三十二点八。象这些公社，能在去年那么大的跃进的基础上文增产这么多，预计到秋后分配时，除掉商品粮后，每人每年用粮留粮可以达到千斤的水平。这是多么惊人的变化呵！这些公社能够做到的，别的公社当然也可以做到。在广东，只要今年晚造来一个大丰收，基本上实现全省亩产八百厅，到一九大二年全省解决粮食间题是完全可能的。因为上面这些公社，有的是在山高水冷的地方，有的过丢土壤贫释，自然条件拜不好，然而它们在公就的优越性得以发趣的条件下，增产幅度这么大，其他地区自然条件较好的公社，如果不是遇到特人的灾害，完全可能达到要高的水平。辫决了粮食问题以唐，农林牧副激的多种经营，就会不更大的发展，从而会更加推动工业的大发展，地会随之加速农业机械化的实现。那时我们工农业生产水平和人民的生活水平将是怎样的呢？从上面所説，难道还不可以得出一个肯定的粘？，

广东工业基础本来是薄弱的，但是经过去年以来的跃进，我们已经放得了很大成就。去年以来，很多重要的工业产品凡倍、几上倍地境加，是历史上从未有过的。当然，工业的发展，不革是靠人民公征的力量，但是，发展工业所需要的原料，劳动力却和人民公社有着密安关系。去年大炼钢缺、挖煤、修路，是和农村中秋收、深翻士地、大修水利同时进行的，这就需要很多劳动力。如果有公社化，要这样最大限度地调动和使用劳动力，是办不到的。面且可以肯定，人民公社化以后，为工业上黄街洋王结合、大中小薪合的方针开辟了更加广精的道路：这特会大大班速我国工业化的步钱

人民公社建立以后，三、四个月的时间就使农村中的小王厂成千成万地兴建起来。社办·64·

1959年工业的主要填自有电力，煤炭，有色和黑色金属，化学，水泥，新籍，建筑村料，机械，食品等。今年上半年公社工业的总产植为六亿九千多万元，比去年同期的三亿多元增长近一错。这里可以率花县花调公社为例。公社化以前，全公社范阔内只有三个破破烂烂的小工厂，但是在公社化之府，就迅速地兴办了西于式座厂矿。这毕厂矿在今年除了供新公社价值五十一万元的农具、农药等物品之外，还用去冬和今年的部分利润，给公社买了-十三部拖拉机，一部戴重汽车，三部发动机，一部抽水机。工厂还制造出三十二部葛车，七于多部手推车。花县其他的公征，他和花山公社的情况差不多。全省象这样的公社为数并不很少。公社工业的发展，对于加速农业半机械化和机械化，对于供应农村人民生活的需蔓，将会起重大的作用。

公社化后，全省的水利建毅也出理了一个薪新的局面。从去冬今春以来，金管共兴建了永利工程五万四千多宗。农田受益面积近八百万南。其中受面积万商以上的工程，已完成的有七十五宗，街在施工的还有二百多宗。大跃进和公社化以来，不到两年的时间内，完战水利工程十四亿四于万土石方，占解放后十年来总共完成的十七亿二千万士石方的百分之八十三强。农村水电事业今年也发展得特别快，全省自解放以来到一九五八年十月，建成的小型水电站有二百一于处，容量三千六百多，但是从去冬到今年六月，短短的八个月时间内，就莞成了中小型水电站一首二十三处，量为二千五百。去冬以前，至省万亩以上号水蓄水工程共三百一上大宗，但是去冬以来开工的就有三百四十一宗。过去九年来，限额以上的水利工程只有己宗，去冬以来共有二十四宗。从这些情祝可以看出，一年来的水利工程，比过去九年的总和还要多。我们可以想见，这对今后农业生产将起多么重大的作用。为什么去年能搞这梓多的袋用水利基本建设？国家投餐增加了些是一个因素，但主要是由于建立了人民公社。人民公社一大二公，大集体的作用远远超过过去袋业合作社那种小集体的作用，能够在更大范围内实行大协作，一安排劳动力和出更多的劳动力。大协作不仅在生产上起了重大作用，而且加强了社员的集体兜念，培养了社具的共产主义思想，提高了社员的政治思糖党悟。至于大的水电站，水力站的建成，在促进求村电气化，机械化方面的作用，也是十分明显的：

公社公共福利事业的举办，使长期来被糖在家务事中的妇女解放了出来。这不但使生产上增加了大批劳动力，而且使这些妇女们的精神面貌有着很大改变，她们过去所关心、所片厅计较的是自已那缺小天地，现在是越来越关心集体的事业了。现在全省建立公共食堂近于万个，托儿所、幼儿园、敬老院每个公社都建立不少。广大箕农、下中农、青年男女农民是积极拥护公共食堂的。有些地方由于于部没有把积极办好作为根本原即，前片面地强调自题参加，会证散了一些食堂，但是群众自已叉办了起来。全省有不少生产队，由开始到现在，全体社具都在公共食堂吃饭，这些公共福利事业的举办，一方面当然有利于生产，有利于生活；另方面也将在社具们的思想上起着很大影啊。如果就今天有些人对这一点还看不清楚，兼末第19期

+65随着时日的推移，·他们会越来越著得满楚。

在分靶制度上，广东各公社现有首分之七十以上的生产大队，实行了基本口粮供给制载者基本口粮半供给制，其余的不到百分之三十的大队，只实行对困难后的补助，我们打算在秋后全省的人民公耻都实行基本口粮供给制或口粮供给制，只搞少数的伙食供给。这种制度对广大的登农和下中农有好处，可以使全体农民得到最可靠的社会保险；同时，这种制度本身还包含着共产主义的萌芽。经过一年来的实践，证明实行这种制度，不但对困难后有很大帮助，就是对艳大多数的社责也有好处。顺德县的香坛公社，由于生产的不断增长，在实行了工登制和饮食供给制相精合的分配制度以后，从公社成立到现在，始移保持了每人每月平均伙食费四元五角，每个劳动力平均每月工资二十七元的水平。而在这个公社原范围内，公社化以前还有不少超支后，实行这一制度以后，超支卢就完全接有了。

现在每个公社都有了一点“家当”，如社办企业，社办事业、由公社直接支配的公积金、公生金等。这些虽然还只是开端，但将会发展得很快，正如人民日报社龄*人民公社万岁”中所説的，这正是“代表着我国农村的伟大的光明灿烂的发展前途”。番禺县的南村公社，到一九五九年上半年为止，已群有了一百万元的公共积累。三水县的河口公就，从建社以来到今年大月份，公社积累了八十多万元，比原范围内各农业社历年来的积累总和还要多九万多

朱曙阔润即学习鑫色木到

1959年

·66T元。罐都明白，依靠公社积累的不断增加，就可以促进扩大再生产，可以更快地帮助穷队发展生产，可以为今后农田基本建设准备财力，可以更好地发展公共福利事业。有些近视的人，只者到公社现在仍然不够富裕的一面，他们不知道只要假以时间，譬如一一年左右，超大多数公社都将战为拥有互大财富的就会基层单位。

公社化后，随着生产力的发展，公社里的交化教育事业，也必然会逐步地发展起来，这国家科学文化的发展提供了有利的条件。在这一年来，广东至省公社所举办的学校和科学研机构，对全民科学文化的普及和提高，起了很大作用。自然，这些学校和研究机构在开始的时候，算量是比较低的，但是它必然会还步提高。若于年后，公社是可以办起专科学校的，那时我们国家的学校，中央办，省、市、县孢办，公社期可以到处办。这样，不仅能够彻底消灭文官，而且进一步使大家都变成各种不同程度的知藏分子，也大有希望了。可以断定：将来千百方拥有一定科学文化水平的知藏分子，将会从这里蒲现出来。这就给脑力劳动和体力劳动差别的基本消失，逐步创造了条件。

由此均见，一年来的事实，不但明公社已经象磐石般的巩固，而且明，公社是使农村的社会物算财富迅速增长的泉源，是使人们政治思想水平不断提高的学校，是共产主义萌芽得以成长壮大的园地。这正是一个使我们由集体所有制过渡到全民所有制，由社会主义社会过波到共产主义社会的最好组织形式，这正是我们的伟大希望所在。一切志观论者，右倾机会主义分子，是看不到这些的，他们对公社优越性的种种怀疑是完全改有报据的。

三

如日方升的人民公社，既然是中国人民伟大希望之所在，它的产生、成长和壮大，必然会遭到中国人民的放人的增恨和咒，特别是帝国主义及其走狗国民党反动派的疯狂的咒。在今年夏天，广东省遇到前所未有的大水灾时，他们这种咒驾的猪猜之声更是达到极点。我们共产党人向来是不怕敌人造证改的。因为我们所做的是前人所有做过的种圣的事业，是一填光荣无比的伟大事业，真理是在我们这一边。在写理面前，一切妖藏鬼怪，是无法施其使俩的。我们入民公社所放射出来的灿烂光罐，一小人的黑影是无法遮挡得住的。

帝国主义者和各种反动派把人民公社设得漆黑一团，经蔑人民公社“破坏家庭”，是一种“奴役制度”，拌且遗鑫乱，“人民公社跨台了！”“人民公社大失！”于是乎，他们心里也不由得一“好生欢喜”了。但是事实是怎样的呢？他们这种自欺欺人的漫天大蔬文能够起多大的作用呢？事实明，人民公社所显示出来的是前所未有的优越性，人民公社是“好得很”，而不是“糟得很”，广东省的人民公社，从开始到现在，一个也没有少，一个也没有垮。一九五六年，我们在开始搞合作化运动的时候，因为没有经验，会经遇到了一些暂时的困难，退社的第19期

·67·i.+4

+有百分之一点一大，那时反动漩正如今天一样，大肆造斋，什么合作化使“关怒人怨”了，什么“合作冠跨台了！”：共产党跨台了：”当然，事实怎样地回答了他们，而他们的可耻叫靠又怎样消沉下去，已有历史的记载。不过现在他们的运气更坏了，我们的人民公社，不但有因为遇到一些局部的曹时的困难而螃掉一个，反面经过了特大的洪水灾害，缀炼得或长得更加坚强壮实了！铁一般的事实，把那些帝国主义者及其大大小小的应声虫的无耻叫算一扫而光。国内外反动派对我们人民公社的造蓄证蔑，只是要加暴露了他们的王恶面目，更加显出了他们的内心恐惧。

在我们的人民公社日签发展壮大的事实面前，帝国主义者和各种反动派又：“人民公社虽然还有，但已名存实亡了。”什么是人民公社的“实”呢？人民公社的实，就是党中央关于人民公社的决识所规定了的，它是就会主义性货的，比农业合作社大得多的工农商学兵的一组织，它是多种经济事业的经营者，是集体生产的粗织者，同时又是集体生活的组织者，它兴办各种企业和事业，它实行工查制和供给制相秸合的分配制度，它包含着共产主义的萌芽，公社的所有制中，包含着某种全民所有制的成分。所有这一切，是过去高毅农业生产合作社时期所有，也是这一年来经过了整顿后的人民公社所未管缺少的。试问：如何就到“实亡”了呢？反动派过去攻击得最多、攻击得最厉害的是供给制，公共福利事业等，这些东西，现在没有“亡”，以后也不会“亡”，而且还会随着生产的发展，更加发展起来，“兴”起来。至于到各尽所能，按需分配的共产主义，这是我们的最目标，是我们将来要实行的，我们从来有想要在今天的人民公社星来加以实行，既然没有，当然就无所雷“存”“亡”了。是的，在开始办社时，我们由于缺乏经，有的地方集中得多一些，供给制的比例大一些，这些，在整顿公社期问，已经给予适当的调整，使得人民公社更加巩固和发展。这和什么“人民公社后退”、“放奔人民公社”之类的鬼话，是毫不相于的。当然，这里我们必须指出：反动派为了中伤人民公社，硬想强加到我们头上来的东西，比如什么“破坏家庭”呀，“强迫劳役”呀等等，我们的人民公社过去未管有过，现在也没有，将来也不会有的。反动派这样地大喊大叫，我们的人民公社“名存实亡”，正是因为他们过去证藏人民公社的无耻言业已破产，他们的这种新的诬蔑当然也只会在事实面前彻底破产。

滚滚前进的历史互输，一定会将那一小报撒者、者压得粉碎。造咒是无损于我们中国人民的伟大事业，无法阻正人民公社的胜利前进的。古人得好：“天不为人之恶寒而毅其冬，地不为人之恶险而鞍其广，君子不为小人之匈包而易其行。”老爷们，你们尽管班襄吧，我们决不会因为你的叫算而有所履虑，有所犹象。人民公社一定要光芒万丈地发展下去，一直到共产主义的胜利到来。任何时候，我们都是坚决地把总路，大跃进、人民公，社的胜利红旗高高举超的！

封面罐型是东北鲁迅美术学院雕塑系的集体创作）

（本期封面设计：张光宇+ 68 +

1959年4在中国共产党和毛泽东同志领导下前进！

尹我生作

描述：

