id: e1d026d774
标题：毛泽东对《在扩大的中央工作会议上的讲话》整理稿的批语
日期：1962-2-14
是否是时间段：false
作者：毛泽东,（一九六二年二月—四月）
来源：根据文件的翻印件打印
标签：江青,毛泽东,发言,批示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 毛泽东对《在扩大的中央工作会议上的讲话》整理稿的批语

毛泽东（一九六二年二月—四月）

## 一

田家英同志：

我看还是我的那个原始讲话好。请你即刻通知北京，叫机要室再送一份我的讲话来，我和你每人有一本，两人对照一起修改，有两天就改好了。如有三份，可以叫林克参加。如你身边有一份，就不要北京再送了。

 毛泽东二月二十四日上午五时

## 二

田家英同志：

改好了（初步地），请你看一遍，看还有什[么]错误没有。看完后，即送江青看，然后还我。

 毛泽东廿六日上午四时半

## 三

田家英同志：

此件请印清样7份。最好今天印出交我。原稿还我。印时，校对清楚。

 毛泽东三月十日

## 四

田家英同志：

在第三页上加了一句，请酌。

 毛泽东三月十四日下午二时二十分

## 五

照此付印，共印九份，分交刘、周、邓、彭、伯达各一份，请他们看一遍（刘、周、邓，请他们看第二遍），提出修改意见。另交田家英、林克、江青、毛泽东各一份存阅。印后板<版>折<拆> 掉，原稿毁掉。

 毛泽东三月廿日

## 六

少奇、小平同志：

此件已请陈伯达等几位同志读了一篇<遍>，有些修改，我看过了，认为修改得好。现送上请审阅。如认为可用，请交尚昆同志处理。

 毛泽东四月七日下午九时

描述：

