id: fd927fd21e
标题：利伯维尔
日期：1978-12-4
是否是时间段：false
作者：云飞
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
利伯维尔

在非洲几内亚湾东岸、赤道以北四十几公里的地方，海滨椰林的热带风光衬托着一座漂亮的城市，这就是加蓬共和国的首都利伯维尔。它是加蓬的政治、经济和文化中心，也是重要海港。

利伯维尔，意思是自由城。早在十五世纪末，西方殖民者就相继来到这一带沿海，从事罪恶的奴隶贸易。一八三九年，法国船长布埃发现这里是建立商站的好地方，便用低廉的代价骗取了加蓬河口两岸大片土地的主权。为了掠夺加蓬丰富的自然资源，一八四六年，一座殖民者的商业城镇在加蓬河口北岸建立起来了。它就是利伯维尔的前身。一八四九年，法国人在附近海面截获了一艘偷贩“黑奴”的巴西船，把船上的黑人安置在这里，于是，布埃便给这个城镇起了个时髦的名字——利伯维尔（自由）。然而，在加蓬独立前，加蓬人民是不可能具有真正自由的。

今天的利伯维尔，正以崭新的面貌鼓舞着加蓬人民，吸引着各国旅游者。它座落在加蓬河口北岸；西面南北延伸的海滨，东面起伏变幻的丘陵，南面沟通内陆的加蓬河，加上宜人的热带海洋性气候，为城市建设和旅游业的发展提供了有利的自然条件。市区沿海滨延伸，向背后的丘陵扩大，恰似放大的同心半圆。风景如画的椰林海滨，有开阔的沙滩、清澈的浴场；幽静的滨海大道，排列着雅致的别墅、高大的旅馆；繁华的独立大街，是首都的行政和商业中心，那里大楼高耸，建筑成群，商店林立，还有热闹非凡的市场；滨海区背后，作为国宾馆的“三月二十日宫”，新建的国际会议大厦和周围的四十多幢宾馆，耸立在起伏的山岗之上。正在大力进行的城市建设，同热带城市园林有机结合，构成一幅欣欣向荣的画卷。正象有人描述的：加蓬是一个巨大的建筑工地，在利伯维尔，吊车布满首都天空。这个独立前只不过二万人的城镇，到一九七五年已发展成二十五万人的现代化城市。

利伯维尔的工业，包括锯木、胶合板、纺织印染、酿酒、制糖、面粉、造船、水泥等多种工业部门。木材加工具有历史传统，郊区的农巴洛韦锯木厂是目前加蓬最大的锯木厂。最近城北石油资源的发现，进一步展现了利伯维尔工业发展的广阔前景。作为文化教育中心，这里是加蓬国立大学的所在地，同时有公立中学、师范学院、技术学校、林业学校、商业学院等各类学校，以及热带农牧业、地质矿产和林业的研究机构。此外，它的民族博物馆、综合性体育场闻名全国。

云　飞（附图片）

利伯维尔体育场及城市一角

描述：

