id: fd94ec83d6
标题：全总常委扩大会议号召全国工人  抗议美帝诬蔑我国及武装日本
日期：1951-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全总常委扩大会议号召全国工人

抗议美帝诬蔑我国及武装日本

【新华社四日讯】中华全国总工会常委扩大会议发表反对美国操纵联合国非法通过诬蔑我国议案并阴谋重新武装日本告全国工人书，全文如下：全国各地男女工人职员同志们！

最近美帝国主义操纵联合国拒绝十二个亚洲和阿拉伯国家所提的召开七国会议，和平解决朝鲜问题的议案，并非法通过美国的提案，把我们抗美援朝的正义行动诬指为“侵略”，这是对我国人民的极大侮辱、诽谤。这就使我们更认清了美帝国主义野蛮无理，颠倒是非，只要战争，不要和平，不但是全中国人民的死敌，而且是全世界一切爱好和平的人类的死敌！

谁都知道，美国距离中国和朝鲜有一万五千多里，中间还隔了广阔的太平洋。但是支持蒋介石进行反革命战争，指使李承晚进攻朝鲜民主主义人民共和国，并且直接出兵侵略台湾朝鲜的，却正是美帝国主义！美国侵略军在朝鲜和我国边境的种种惨无人道的罪行，全世界人民看得清清楚楚。美帝国主义企图一手掩尽天下人的耳目，是绝对作不到的。

中国人民从来是热爱和平的。只有到美帝国主义侵占了我国的台湾，美帝国主义的空军多次轰炸扫射我国边境城市，美帝国主义的侵略军，已经快要冲到我国东北边境的时候，我国人民才忍无可忍，组成志愿部队援助朝鲜人民，给美帝国主义的侵略军以严重打击。这种反抗侵略的、救邻自救的、受到朝鲜人民无比爱戴的伟大的正义的行动，绝对不是美帝国主义一手制造的联合国非法决议所能诬蔑得了的。中央人民政府外交部周恩来部长关于这个问题的义正辞严的声明，正是我们全体工人和全国人民所要说的话，我们一致拥护周外长的声明。

工友们：为什么美国要诬蔑我们为“侵略”呢？这是因为美帝国主义的侵略军在朝鲜被打败了，它的兵士都不愿意打仗，许多国家要求用和平谈判解决朝鲜问题，这样美国政府就蛮横地压迫它的附庸跟着它反咬我们一口，使它的附庸国家无法反对它继续扩大侵略战争。

工友们，美帝国主义是极端仇视我国人民得到胜利和解放的！美帝国主义是不愿我们得到和平环境来建设新中国的！美帝国主义仍旧梦想把中国变成它的殖民地，把中国人民变成它的世世代代的奴隶！它为了扩大侵略，不但强迫它在联合国的附庸通过对我国的诬蔑，并且同时又派遣著名的战争贩子杜勒斯到日本进行单独对日缔结和约和重新武装日本的阴谋活动，企图驱使日本参加美国侵略亚洲的罪恶战争。

工友们！我们每一个人都亲身受过日本军阀奴役、污辱、压迫、屠杀的痛苦，我们经过流血牺牲八年抗战才把这些日本军阀打倒，重见天日。现在美帝国主义又企图重新武装日本来侵略我国，我们一定联合日本人民和东南亚各国人民誓死反对到底！

工友们！我们有力量，有信心，能够粉碎美帝国主义的一切侵略计划。毛主席早就说过，美帝国主义是只纸老虎。我们英勇的人民志愿部队与朝鲜人民军在一起，已经一连几次把美帝国主义侵略军打得大败而逃。只要我们全中国的工人和全中国的人民在我们的英明领袖毛主席的旗帜下一致团结起来，并且和亚洲各国以及全世界的工人一致团结起来，奋斗到底，一定可以粉碎美帝国主义任何侵略阴谋！

中华全国总工会常委扩大会议号召全国男女工友们，坚决拥护二月二日周外长的声明，继续扩大抗美援朝保家卫国运动。我们要用我们工人阶级有组织有纪律的行动，用我们的集会和示威，来抗议美国对我们伟大祖国的污辱，反对美国重新武装日本！我们要协助政府镇压美蒋反革命分子，肃清工矿企业中任何隐藏的特务分子，巩固我们自己的阵地！我们要继续开展爱国主义竞赛，把马恒昌小组竞赛运动扩大起来，坚持下去，作为我们爱国行动的经常表现！

打倒美国侵略者！中国人民志愿军胜利万岁！我们伟大的祖国万岁！

描述：

