id: fd95a43a6f
标题：四条建议与党的政治路线
日期：1980-6-17
是否是时间段：false
作者：《北京日报》评论员
来源：
标签：北京文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
四条建议与党的政治路线

《北京日报》评论员

当前我市党员、干部和群众在学习和贯彻党中央书记处对北京市工作方针所提出的四条建议中，有些同志，其中包括一些领导干部提出：现在，全党、全国工作的着重点已经转向四个现代化建设，特别强调要以经济建设为中心；而中央书记处的四条建议，首先讲的是政治思想建设，其次是环境美化建设，第三是科学文化建设，第四才讲到适合首都特点的经济建设，北京工作这样一个摆法，岂不同贯彻执行党的政治路线相矛盾？

这个问题提得好，确实有必要把它讨论清楚。

从全国范围讲，贯彻执行党的政治路线，毫无疑问应该以经济建设为中心。因为经济建设的发展，是实现社会主义现代化的基础，是我们解决国际问题和国内问题的最主要的条件。但是，经济建设是不可能孤立发展的。如果没有政治建设和文化建设的相应发展，比如说，如果不发扬社会主义民主和健全社会主义法制，不能保持一个安定团结的政治局面，不大力发展科学技术和文化教育事业，迅速提高全民族的科学文化水平等等，经济建设是不可能顺利进行的。

坚决贯彻执行党的政治路线，无疑是全国各民族人民的共同任务。但是，各个地区的实际情况有所不同，因而在具体贯彻执行党的政治路线方面，就应该尊重唯物论和辩证法，切实从自己的实际情况出发，扬长避短，制定出确实能够发挥自己优势的工作方针，决不能搞“一刀切”，采取同一个模式。例如，北京市的工作方针，就决不能同西藏或以农业为主的省份一样，也不能象上海、天津、沈阳、武汉等工业城市一样。

北京是我国的首都，是全国的政治中心和我国进行国际交往的中心。因此，考虑北京市的工作方针，首先就要从能够为中央服务、为全国服务、为便利我国开展国际交流活动服务出发。如果北京市不能率先做到社会秩序、社会治安和道德风尚良好，不能建设成一个优美清洁的城市，又怎能保证党中央、国务院和中央军委有良好的环境来顺利指挥全国各条战线的现代化建设？怎能有效地在全国维系党心、民心？怎能保证我国的国际交往顺利地进行呢？应该看到，这些事情做好了，对全国经济建设的促进作用将是很大的。本来在文化大革命前，北京的社会秩序和道德风尚是很好的；除四害、讲卫生，蔚然成风，曾以“无蝇城”著称于世。但由于林彪、“四人帮”一伙的严重破坏，由于长期不适当地在城区、近郊区发展了许多污染、扰民严重的工厂，致使北京的社会秩序以及它的空气、水质和市容卫生都大不如以前了。中央书记处建议的第一、二条要求我们狠抓政治思想建设和环境美化建设，正是从北京是全国的首都这个特殊地位出发的。

北京是文化古城。解放后，又建起了大批高等学校、科研机关、艺术团体和宣传出版机构，集中了全国很大一部分学有专长的优秀人才。应该说，北京的智力资源是相当雄厚的。这是北京所独具的一个十分重要的优势。我们完全应当充分利用这个条件，下大力量把教育、科研、文化、卫生、宣传、出版、体育等事业迅速搞上去，把北京建设成文化科学技术最发达、教育程度最高的城市、“出人才的工厂”，以便为全国提供更多的研究成果并且源源不断地向全国各地输送越来越多的专业人才，为促进全国的现代化建设做出应有的贡献。这是北京市的一项义不容辞的光荣任务。

把经济建设放在首都工作方针的第四条，决不是说经济建设在北京市的全盘工作中是很次要的。解放三十多年来，北京市的工业已经有了很大发展。工业战线广大职工的辛勤努力应该受到高度赞扬。但是，现在回过头来看，我们不能不承认，北京经济建设的发展方向，特别是工业发展方向，确实已经越来越脱离北京市的客观条件了。北京的地面有限，水资源和能源都不足，矿产资源也缺乏，运输条件也不利；特别是，北京是党中央的所在地，在这里集中着大量的党政机关、文教单位和外事机构，市区人口也相当密集。这些客观条件，本应成为考虑首都经济建设发展方向的出发点，但过去由于缺乏经验，过于强调建立门类齐全的工业体系，过于强调工业总产值的增长速度，致使在搞什么样的工业、搞多大规模、在什么地方搞工业等一系列问题上，脱离了北京的特点；在工业建设和其他建设的关系上，也处理得不对头了。造成的严重恶果就是：市区人口过分密集、职工住房紧张、水电供应不足、交通拥挤、环境污染严重等等。现在已经到了认真总结经验，正确解决这些问题的时候了。今后，北京市当然还要发展工业，但工业发展的方向、布局和规模，都必须切实从北京的客观条件出发，充分发挥自己的长处，躲开自己的短处，才能取得最大的经济效果。例如，应该着重发展那些耗能低、用水少、运输量小的，没有或者很少污染的轻纺工业、电子仪表工业、食品工业、特艺工业和印刷工业等，向高精尖发展。这样既可以吸收大量劳动力，又可以适应国内外市场的需要。但是，一定要下决心，基本上不要发展重工业了。

再说，经济建设也决不仅限于工业建设。象建筑业、商业服务业、城市公用事业、旅游业和郊区的农林牧副渔业等，都是经济建设的重要内容。过去我们在这些方面下的力量是很不够的，造成了商业服务业网点大幅度减少，旅游业发展迟缓，郊区蔬菜、畜产品、干鲜果品和各种土特产品长期供不应求，给人民生活带来了很大的不便。我们不能总是用老眼光看问题，以为只有发展重工业才能大量积累建设资金。事实上，旅游业是“无烟工业”，搞好了，可以积累大量的资金。从长远看，建筑业绝不会永远是干花钱的行业，服务业绝不会永远是赔钱的买卖，农业也可以通过发展农工商联合企业逐步扩大积累。只要政策对头，做法正确，这些行业对国家在财政上的贡献，是不会小的；同时，还可以容纳大量的劳动力。

从以上分析可以看出，中央书记处对北京市工作方针的四条建议，既体现了贯彻执行党的政治路线的普遍要求，又反映了北京市的特点；既重视政治，又关心经济；既注意到了精神文明，又考虑到了物质文明，完全是在总结过去三十年首都建设正反两方面经验的基础上，对首都今后发展方向提出的科学的指导思想。因此，这四条建议不仅同党的政治路线不矛盾，而且恰恰是北京如何正确贯彻执行党的政治路线的具体化。（原载六月十六日《北京日报》）

（本报有删节）

描述：

