id: fd9658fad6
标题：美国诱迫法国接受“欧洲军”条约的新把戏
日期：1954-4-23
是否是时间段：false
作者：谭文瑞
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国诱迫法国接受“欧洲军”条约的新把戏

谭文瑞

英国与参加“欧洲防务集团”的六国于四月十三日签订了一项英国和“欧洲防务集团”的“合作”协定，三天之后美国总统艾森豪威尔也发表了一封写给这六国总理的重申美国支持“欧洲防务集团”政策的信。这就是喧嚷已久的所谓美英“保证”的把戏，其目的是想欺骗西欧国家特别是法国的舆论，使人相信好像有了这样的“保证”，他们可以不用再害怕在“欧洲防务集团”掩护下复活起来的西德军国主义势力会威胁他们的安全。

美英这种所谓“保证”，是一个彻头彻尾的骗局。谁都看得见，不论英国还是美国，并没有在它们的“保证”中承担有任何新的义务。英国过去在北大西洋公约中早已向“欧洲防务集团”的六个参加国中的五个国家提供过类似的“合作”的保证，只不过现在英国把这种“合作”扩及到西德。英国表示准备拿出一个装甲师来和未来的“欧洲军”建立“最密切的合作”关系，但是，事实恰如巴黎的

“解放报”所说的：“英国对欧洲防务集团的态度，并未前进寸步。”美国的“保证”，那就更加荒谬了。艾森豪威尔竟把“美国将继续在欧洲——包括德国在内——保持必需的与合宜的数量的武装部队”说成是对西欧安全的“保证”。但是，美国曾在什么时候打算从西德和西欧一些国家撤军呢？美国在柏林四国外长会议上不正是竭力反对苏联主张在德国撤军的建议吗？西欧各国人民早就认为，美国企图在西德和法国等国驻兵，是制造欧洲分裂和战争的“实力基础”，并已严重地侵犯到了许多国家的主权。

美国的“保证”，和美国在这个把戏中给英国安排的任务，是为了逼迫西欧特别是法国批准“欧洲军”条约，把“欧洲军”迅速建立起来。这是对西欧各国安全的严重挑衅。因为，组织“欧洲防务集团”的主要目的，就是要重建西德的军事力量，要把参加“欧洲军”的西欧各国的军队交由西德军国主义者控制，让复活的希特勒国防军出现在法国和其他西欧国家的领土上，而美国和英国所要“保证”的正是这个局面的出现。人们不会忘记，现在给法国提供“保证”的同一个艾森豪威尔，在一年多以前曾公开说过：“我不赞成那些认为德军在对东方的十字军征伐上应当是强大的，而同时在对西方的征伐上却应当是软弱的说法。”显然，美国统治集团所关心的只是如何复活西德军国主义势力来为美国准备发动新战争的计划服务；对于法国和整个欧洲的安全，他们是不放在心里的。

美国统治集团早就认为法国在批准“欧洲军”条约上的拖延不决是“欧洲防务集团”计划的主要障碍。柏林会议结束以后，美国就以各种压力来强迫法国迅速批准“欧洲军”条约。杜勒斯曾亲自向法国下过“最后通牒”，美国反动议员不停地以终止“援助”来进行要挟，华盛顿方面甚至给法国政府规定了批准“欧洲军”条约的时间表。但是这一切粗暴的手段并没有收到预期的效果，相反地却使得法国国内反对“欧洲军”的斗争更加激烈起来。只是由于法国统治集团中有这样一部分人，他们提出要以萨尔问题的解决和英美的安全“保证”作为赞成“欧洲军”计划的“先决条件”，这才给美国诱骗法国接受“欧洲军”条约打开了方便之门。因为，除了解决萨尔问题的要求使不愿意叫它的波恩宠儿吃亏的美国为难以外，要美国提供所谓“保证”，那是轻而易举的事。至于英国政府集团，虽然一直不愿置身于“欧洲防务集团”之中，但它仍然追随美国复活德国军国主义的冒险政策，于是，它在美国的压力下也就在作了许多保留以后提出了“保证”，来与美国共谋逼迫法国批准“欧洲军”条约了。

但是，美国的这种拙劣的“保证”把戏，骗不了什么人。法国广大阶层人民都清楚地知道，任何复活西德军国主义的计划，不管在怎样的掩饰下，都是对法国安全的严重威胁。只有使德国恢复成为一个统一、民主和爱好和平的国家，只有消除欧洲的分裂和互相敌对的状态，他们的安全才能获得真正可靠的保证。因此，在美国和英国提出所谓“保证”之后，甚至连法国财政部长富尔这样的人也表示反对法国参加“欧洲军”。法国各种不同背景的资产阶级报纸都普遍揭穿这种“保证”的欺骗性质。戴高乐派领袖发表了一个声明说：“我们也注意到，法国也面临着一种威胁，那就是美国的一项骗人的保证，关于萨尔问题的一项骗人的协议以及要法国批准决不能接受的欧洲防务集团条约的压力。”由此可见，美国对法国的威迫利诱的手段，不仅不会有助于改善法国统治集团的为难处境，相反地，它只会使法国的政治危机更加加深。

西欧各国人民清楚地知道，美英两国以这种“保证”来诱迫西欧各国接受“欧洲军”条约，证明了美国决心无视欧洲人民要求保障欧洲集体安全的普遍愿望，一意孤行地执行它分裂欧洲和复活德国军国主义的战争政策。同时，这也证明了美国不准备考虑苏联在三月三十一日向美英法三国提出的苏联准备参加北大西洋公约以便于建立欧洲集体安全体系的新建议。但是，自从柏林四国外长会议以来，苏联关于建立欧洲集体安全体系的建议，已经在欧洲深入人心。苏联准备参加北大西洋公约的建议，也在西欧舆论中获得了广泛的同情和支持。西欧各国人民又一次看到了苏联正在为保障欧洲安全作着不懈的努力。美国统治集团的一切横蛮做法，只会引起西欧各国人民更大的反抗。

描述：

