id: fd9803f5a6
标题：全国出版系统电视电话会议提出加强职业道德多出好书不出坏书
日期：1997-1-30
是否是时间段：false
作者：贾奋勇杨明方
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国出版系统电视电话会议提出

加强职业道德多出好书不出坏书

本报北京１月２９日讯新华社记者贾奋勇、本报记者杨明方报道：新闻出版署、中国出版工作者协会２８日在北京联合召开全国出版系统电视电话会议。会议号召全国出版界认真贯彻党的十四届六中全会精神，加强职业道德建设，多出好书，不出坏书，坚决禁止买卖书号、刊号、版号，努力把出版行业建成一个全国文明程度较高的行业。

会上，中国出版工作者协会主席宋木文宣读了新修订的《中国出版工作者职业道德准则》并作了说明，新闻出版署副署长杨牧之宣读了新闻出版署《关于严格禁止买卖书号、刊号、版号的若干规定》，新闻出版署署长于友先讲了话。新闻出版署副署长桂晓风主持了会议。

于友先在讲话中指出，出版战线从事着精神产品的生产和传播工作，对全民族科学文化素质的提高、共同信念的形成、青少年一代的健康成长都负有重要的历史性责任，是社会主义精神文明建设一个重要的方面军。加强出版行业的职业道德建设，在全系统普遍进行职业责任、职业道德、职业纪律的教育，树立行业新风，规范行业行为，多出好书、不出坏书，坚决禁止买卖书号、刊号、版号，努力把出版行业建成一个全国文明程度较高的行业，是出版界当前面临的重要任务之一。近年来，广大出版工作者紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，在政治上、思想上、行动上与党中央保持高度一致，继承和发扬了我国革命出版工作者那种无私奉献、甘为人梯的优良传统，较好地完成了党和人民交给的各项任务，涌现出了一大批先进单位和个人。全国出版工作者要特别珍视党和人民对我们的信任，不辜负党和人民对我们的期望。与此同时，我们也不能忽视拜金主义、以权谋私等剥削阶级腐朽思想对出版战线的侵蚀和影响，要把加强出版职业道德建设提到十分重要的议事日程上来。

于友先说，党和国家一贯非常重视出版队伍的职业道德建设问题。今年１月２日，李鹏总理签发了《出版管理条例》，对报纸、期刊、图书、音像及电子出版物的出版、印制、发行活动作了明确的规范，为我们加强出版职业道德建设提供了重要的依据和强有力的法制保证。１９９３年，中宣部和新闻出版署联合发出《加强出版职业道德建设，坚决禁止买卖书号的通知》，受到社会各界和出版行业的普遍拥护和支持，买卖书号、刊号、版号一度泛滥的势头受到明显遏制。此后，中宣部、新闻出版署又针对一些出版单位和个人与不法书商内外勾结，在审稿单、发排单、付印单和帐目上做手脚，变相买卖书号、刊号、版号等新情况、新特点，制定了若干严禁买卖书号、刊号、版号行政规章和规范性文件，查处工作的力度和效力明显增强。

于友先强调，全国出版工作者要认真学习新修订的《中国出版工作者职业道德准则》，结合自身的特点，研究贯彻和落实的具体措施。当前，特别需要在三个方面狠抓落实。首先，全国出版工作者要认真学习党的十四届六中全会《决议》，以邓小平建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线为根本指针，努力完成“以科学的理论武装人，以正确的舆论引导人，以高尚的精神塑造人，以优秀的作品鼓舞人”的任务，把为人民服务、为社会主义服务、为全党全国工作大局服务作为出版行业职业道德建设的核心。坚持实施“精品战略”，多出好书，不出坏书，少出平庸书。把社会效益放在首位，力求实现社会效益和经济效益的最佳结合。其次，出版工作者要有强烈的使命感和责任心，牢固树立精品意识，对各项工作要精益求精，严格把关。精品图书，不只是外观精美好看，重要的是在出版物的思想内容、编校质量、装帧设计、印刷装订等方面都达到优良的水平。还应经受得起时间和读者的检验。对作者、读者和顾客，要诚实守信，服务热情；对同行要发扬团结合作、互帮互济的精神，提倡正当、公平的竞争。最后，出版工作者要严格遵守党和国家的出版方针、政策和法律法规，认真执行出版、印刷、发行等各项管理规定和规章制度。要坚定地同买卖书号、刊号、版号的行为作斗争，决不参与非法出版、印刷、发行等非法经营活动，要自尊自律，清正廉洁，自觉抵制以权谋私、钱权交易、损公肥私等不正之风；要以过硬的本领、良好的信誉、优良的产品、优质的服务去赢得广大的读者和顾客。

会上，于友先还宣布了全国新华书店精神文明示范单位名单。金盾出版社社长刘新明代表全国３０家优秀出版社表示，要多出好书，少出平庸书，更不出坏书。

全国出版系统２０００多人出席了这次电视电话会议。会议在全国３０个会场同时举行。

描述：

