id: fd98b75e0e
标题：解放军工程兵某部在落实毛主席的《五·七指示》过程中　发扬自力更生艰苦奋斗革命传统　勤俭办农场办工厂取得显著成绩
日期：1970-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
解放军工程兵某部在落实毛主席的《五·七指示》过程中

发扬自力更生艰苦奋斗革命传统  勤俭办农场办工厂取得显著成绩

据新华社讯　人民解放军工程兵某部指战员在落实毛主席光辉的《五·七指示》的过程中，发扬我军自力更生、艰苦奋斗的光荣革命传统，勤俭办场（厂），勤俭办一切事业，取得了显著成绩。几年来，他们开垦荒地七千五百多亩，办起了几个农场；又在驻地附近因地制宜地办起了小型纺织厂、制药厂、盐场、苇场和一些小型煤矿、铁矿、锰矿，不仅有力地支援了国家的社会主义建设，而且大大促进了部队的革命化建设。

这个部队遵照毛主席的《五·七指示》，开始建农场、办工厂时，部队党委认真组织广大指战员学习毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”的教导。大家在毛泽东思想指引下，克勤克俭，艰苦奋斗。没有房子住，就住窑洞；没有工具，就自己动手造。他们凭着一颗红心两只手，一把铁锹一副筐，在盐碱滩上，开垦了三千四百多亩荒地。参加农场生产的某团十一连指战员，为了保证生产获得好的收成，冒着零下十七度的严寒，在冰冻三十五厘米厚的污水中破冰取肥，挖出了大批肥料。一九六八年，当水稻拔节灌浆时，遇到一场大旱，指战员们发扬连续作战的精神，硬是用一个个脸盆，一副副水桶，把水从很远的地方运到稻田里，终于战胜了干旱，使五千亩水稻获得了较好的收成。这个部队依靠“自力更生”、“艰苦奋斗”这个法宝，使军工、军农生产从无到有，从小到大，从单一的农业生产发展到又有农业，又有工业、副业生产。

在生产不断发展的情况下，个别同志看“家业”大了，便产生了追求排场的错误思想。如有的要求拆掉农场的土房盖砖房。部队党委针对以上这些活思想，组织大家进一步学习毛主席光辉的《五·七指示》，以“物质条件好了，还要不要艰苦奋斗”为题，领导大家进行深入讨论，使广大指战员明确认识到，在条件好了的情况下是追求排场还是艰苦奋斗，是能不能坚持执行毛主席革命路线的大问题。要继续革命就要艰苦奋斗。认识提高以后，广大指战员自觉地用毛主席关于“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的教导，对照自己，检查自己，继续保持和发扬艰苦奋斗的作风。在农场的部队仍旧住土房，指战员平时外出背着粪筐拾粪，秋收下地带着挂包拾稻穗；在煤矿的指战员，仍旧因陋就简进行生产，做到物尽其用。一辆拉煤的小平车内胎补了一百二十六块补钉还继续使用。

描述：

