id: fd998f575d
标题：朝霞万丈红似火
日期：1967-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,中央文革,北京文革,夺权,革命委员会,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝霞万丈红似火

东风浩荡，朝霞万丈。首都无产阶级革命派，在两个阶级、两条道路、两条路线的殊死战斗中杀出来了！北京市革命委员会光荣诞生了！这是毛泽东思想的又一伟大胜利！这是以毛主席为代表的无产阶级革命路线的又一伟大胜利！这是首都无产阶级革命派大联合，实行革命的“三结合”夺权斗争的伟大胜利！我们纵情欢呼，我们放声歌唱，欢呼、歌唱这一伟大的胜利！

北京是我国的首都，是世界革命的心脏，是无产阶级文化大革命的发源地，是我们心中最红最红的红太阳毛主席、敬爱的林副统帅居住的地方，是党中央和中央文革小组的所在地。北京市革命委员会的光荣诞生具有伟大而深远的意义。

北京市革命委员会的诞生，宣告了旧北京市委一小撮反革命修正主义分子及其后台老板党内最大的走资本主义道路当权派搞资本主义复辟阴谋的彻底破产！敲响了他们彻底灭亡的丧钟！

北京市革命委员会的诞生，标志着首都无产阶级文化大革命进入了一个崭新的阶段！它向全中国、全世界宣告，首都无产阶级革命派和广大革命群众将把人民的首都建设成为一个红彤彤的毛泽东思想的大学校，一个无产阶级的模范首都。

“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。”我们一方面欢呼我们的胜利，一方面要警惕敌人的反扑！一定不要忘记最最敬爱的伟大领袖毛主席带领我们走过的战斗历程，一定不要忘记肩上的担子是何等的重大！忘记这一切就意味着背叛！

我们红旗战士是毛主席最最忠实的红小兵，我们无限热爱伟大的领袖毛主席，无限信仰光焰无际的毛泽东思想。我们坚决响应林副统帅的伟大号召，读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，永远跟着毛主席在大风大浪中前进！

我们将继续发扬“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”的无产阶级革命大无畏精神，誓把党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派斗倒斗臭斗垮，把他们打翻在地，再踏上一只脚，叫他们永世不得翻身！

我们要更高地举起无产阶级革命批判旗帜，彻底批判“打击一大片、保护一小撮”这一在干部问题上的资产阶级反动路线，批倒批臭《修养》，彻底批判一切不符合社会主义经济基础的上层建筑，彻底铲除修正主义的根子，让毛泽东思想伟大红旗在北航的上空、在首都的上空、在全国的上空高高飘扬，永远飘扬！

我们要更好地向解放军学习，加强革命性、科学性、组织纪律性，大反特反无政府主义、宗派主义、风头主义、小团体主义，在毛主席革命路线的指引下，在北京市革命委员会的领导下，奋勇前进！迎接无产阶级文化大革命的最后胜利！

北航红旗战斗队

描述：

