id: fd9cd80dbb
标题：文艺轻骑上山来
日期：1975-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山东文革,湖北文革,上山下乡,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
文艺轻骑上山来

在草原牧场，在海岛渔村，在路隘林深的山区，在云笼雾罩的哨所……在祖国辽阔的大地，活跃着千百支革命文艺队伍。他们之中，有不少是县以上的专业文艺团体。广大革命文艺工作者继承和发扬革命战争年代的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，跋山涉水，送戏上门，在为无产阶级政治服务、为工农兵服务方面取得了可喜的成绩。

上山下乡为工农兵演出的道路是不平坦的。这是坚持毛主席的革命文艺路线，深入批判修正主义文艺路线的结果，是同种种错误思想斗争的结果。山东省安丘京剧团，经过无产阶级文化大革命的锻炼，许多同志积极要求上山下乡为工农兵演出。但是有的人认为，农村、山区，一是电源不足，二是没戏院，不能保证演出质量，不能下。要不也只能沿着“三线”

（铁路线、公路线、高压线）转。针对这些问题，剧团组织文艺工作者反复学习了毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，围绕着“为什么人的问题”，进行了认真的讨论。大家认识到：安丘是平原、丘陵、山区的插花地带。全县九十万人，只有一万人住在县城，而八十九万人分住在广大农村，其中三分之二的公社、大队分布在山区丘陵地带。是深入下去，还是浮在县城；是为一万人服务，还是为八十九万广大工农兵服务，这不是一个简单的数字和演出地点问题，而是执行什么路线的问题。大家回忆过去在文艺黑线统治下，脱离工农兵，几乎滑到修正主义边缘的严重教训，进一步明确了文艺要为巩固无产阶级专政服务，就要面向工农兵，把革命文艺送到广大工农兵中去。从此，剧团把百分之九十的时间都放在农村流动演出，仅在去年半年之中就走遍了全县二十一个公社和许多生产队。他们这样做，受到贫下中农的热烈欢迎，群众亲切地称他们为“俺贫下中农的庄户剧团”。

湖北省麻城县东路花鼓剧团，过去演出曾出现过“三多三少”，即城镇多，农村少；平原多，山区少；交通方便的地方多，交通不便的地方少。剧团的同志们通过学习毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，进一步批判了修正主义文艺黑线，提高为工农兵服务的自觉性，很快就出现了“拿起扁担，送戏上山”的大好局面。

上山下乡，送戏上门，能不能做到方便群众，因地制宜，满腔热情，千方百计，这是关系到是全心全意还是半心半意为工农兵服务的问题。有些剧团开始下乡时，把在城市演出的大设备全套照搬到农村。到交通不便的地方演一场戏，要动用几部大车，十几个劳力，一接一送，兴师动众。为了解决既要下得去，又要下得好，既要轻装，又要保证演出质量的问题，广大革命文艺工作者怀着为工农兵服务的满腔热情，千方百计地改革舞台、布景、灯光、道具，并且自力更生，因地制宜，解决了运输问题。

山东省安丘京剧团在实践中创造了铁杆套管式“流动舞台”，汽灯、电灯两用的“两用灯光”，可以折叠、拆卸、合并装配、一景多用的“七巧布景”。这样一改，演出《沙家浜》、《红灯记》的全部设备，剧团自己用十四辆手推车，就可以全部推着走了。他们坚持自搞运输、自理生活、自搭舞台，既方便了群众，又保证了演出质量，很受工农兵群众欢迎。

湖北省麻城县东路花鼓剧团，把布景、道具，“大改小，死改活，硬改软”，轻装简队，全团一人一条扁担，自搞运输，送戏上山。几年来跑遍了全县广大社队，被群众誉为“扁担剧团”。

在川鄂交界的大巴山区的巴东县文工团，全团四十四人，四十二个背篓，自己背起行李、服装，灯具、道具，爬山越涧，长年出没于崇山峻岭之中。贫下中农热情地赞扬他们说：“背篓剧团为人民，革命精神革命人，翻山越岭来送戏，时刻想着工农兵！”

今天，在全国人民认真学习毛主席关于理论问题的重要指示的热潮中，广大革命文艺工作者进一步提高了无产阶级专政下继续革命的觉悟，他们决心发扬成绩，总结经验，坚持文艺为工农兵服务的方向，为在文艺领域里加强对资产阶级的专政，作出新的贡献。

本报通讯员

描述：

