id: fd9f865ceb
标题：一位马克思主义者的真正品格　——读《张爱萍传》有感
日期：2001-1-29
是否是时间段：false
作者：李尔重
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一位马克思主义者的真正品格

——读《张爱萍传》有感

李尔重

《张爱萍传》细致而认真地描述了张爱萍同志的生活实践、战阵雄风、笃实创作、奋力学习等事迹，读了令人生情、励志。按一般人的说法，张老当然不愧为无产阶级革命家、优秀共产党员、军事家、诗人。其实，用一个真正的马克思主义者来概括张爱萍同志，可能最为恰当。

毛主席一再地说过作为马克思主义者的共产党员是一种特殊材料：斗寒傲霜，不屈劲节，可比青松；随地生根，与民乐同，可比绿柳。

他有锐不可当的志气、勇敢和奋不顾身地为完成任务而钻研学习不耻下问的耐力。

张老从一位初中学生，成长为陆军的优秀指挥员；而投入海军，他又可以成为缔造中国人民海军的第一人；委以制造两弹一星的任务，他又可以成为开发尖端技术的能手。战火硝烟展现出他的英姿豪情，铁马金戈写出无数辉煌诗篇；千斤重担，伤痛病魔，压不倒的身体与红心，日日向书本与实践学习，步步攻陷迎来的壁垒。

看了这位老人的征程，使我学了许多知识。古人留下的许多对圣贤的评语：缁而不染、砺而不磷，威武不屈，贫贱不移，为国亡身，尊民如父母……可以用到张老身上，但并不能完全表述一位马克思主义者的真正品格。我看到的张老的品格是一以贯之的：即行万里路，做万桩事，经历了无数的胜利与失败，顺境与逆境，他都是用马克思主义的信念支撑着自己，用马克思主义为武器应万变而不离其宗。闻胜不骄，闻败不馁，曲而能伸，直面人生而不媚俗，这只有马克思主义者才能做到。

张老少年时代，正是帝国主义侵略，军阀混战，人民挣扎于苦难之中，国家面临陆沉危险，不肯做亡国奴的人们奋起斗争的时代。少年的血性催着张老投入人民的战斗洪流之中。1926年入党，1929年闯到闽西当了红十四军小队长。跳进不能涉过的深水，受挫退回，又不顾敌人的工事坚固，火力凶猛，奋勇冲杀，结果牺牲了军长何坤，败退下来。看了这些，局外人会认为是幼稚、蛮干。但革命就是从斗争中学、战争中学的。

有一次，师里组织会操，作为副师长又是主持这次会操的张老因为师长与他谈话而迟到了四分钟，就自己罚站十分钟。有一次作战，过射阳河时，他误打了侦察员，就在广大指战员面前严肃地检讨了这种“军阀作风”，认为是“腐蚀剂”，向大家道歉，约定必改。这显示了他懂得官兵平等，尊重上级与尊重士兵是一致的。这是人民军队的特色，调动全军团结一致奋勇向前的政治基础。

张老并没有因为受了委屈而减弱奋斗精神。维护真理，保护同志，险难当前而不惧，在反A·B团的危险环境中，他勇敢地保护了谭启龙和胡耀邦同志。这不是义侠肝胆，而是爱护党的事业与爱护同志的统一。

古人说“猝然临之而不惊，无故加之而不怒”为大勇，张老从没有处顺境忘乎所以，处逆境颓唐折腰。

有了这种独特的勇气，“文革”前张老接受了制造“两弹一星”任务时，赫鲁晓夫把专家、图纸、资料，连一根地质勘探天线也丝毫不留地撤光了。新中国要在一穷二白的条件下闯出尖端技术，这个任务不是单凭吃苦耐劳和不怕死就可以完成的。

有的同志有点畏难，张老说：“没有过不去的火焰山！”有人说条件太差，张老说：“按中央指示，立足自治自强，以免受制于人”。就是要“空手套白狼，赤手打老虎”！他紧跟中央领导，听从周总理的方略，团结一切可能团结的知识分子，调动参与此业的广大官兵的竭智尽忠的积极性。

1964年10月16日，中国的原子弹爆炸上天，赫鲁晓夫被赶下台。“妄图称霸下黄泉，为民造福上天阙”（张老的诗句），这当然不是中国人故意跟他开玩笑，而是不可改移的客观规律。

张老凭着他素有的勇气顶住了“文革”中的折磨，一旦平反，把身体与精神的创伤抛到九霄云外，接受了制造尖端武器的后续任务：卫星上天，卫星回收，水下发射导弹。张老对自己说：“一个共产党员有为党为国家为人民报效终生的义务，没有为自己争取任何名、权、利的权利。”他拐着伤残的腿、扶着手杖上阵了。

张老不但完成了两弹一星，卫星上天，水下发射导弹等任务，而且还创建了人民海军。除了蒋介石留下的几条舰艇，我们是一无所有；除了陆军，我们没有一个海军战士和指挥官。一批起义的国民党海军将士，是创造人民海军的酵母。张老首先尊重他们的人格，与解放军一视同仁；更尊重他们的知识，虚心求教；确立他们的职权，要大家服从指挥。就这样，新旧军人成了一个人民海军的新集体，旧舰艇修整了，一批商用船只改造成为海军舰艇。

文化水平低的陆军官兵，听旧海军军官给大家讲课，讲发动机的原理和操作原理。才上船的陆军官兵，没有物理、数学、机械学的基础知识，从来不畏难的军人，真的被难住了。张老也不例外。

张老说：从知其然学起，慢慢再学所以然的道理；“比如对于发动机，就是先教一开一关之类的操作，先不忙弄清发动机的原理。要大家先学开船，然后再慢慢学有关的学术原理。”新海军不但能把舰艇开出去，开回来，而且打沉了蒋介石的比较先进的军舰。

张老亲身的经历，每走一步都是神奇的故事。两本《张爱萍传》讲了数不完的奇迹，实际也不可能把张老的事迹全部包罗在内。我略举一件显著的事。

有一次向陈集夜行军，为了不暴露目标，教育人们看好自家的狗，不要它叫出声。千家万户都有狗，把每条狗都管住，这是谈何容易的事呀。黄昏时，部队出发了，在村子一头，张老看见：一个老大娘抱着狗，小孙子托着狗的下巴。

张老看到了人民战争的实质。

张老把老大娘抱狗的形象深深地印在心上。教育军队坚定地认识自己是人民的忠实儿女，这是思想政治工作的根本。

张老一生是个军人，一生反对军阀作风，坚持官兵平等，军民团结，这是建设人民军队最宝贵的品格。

这种品格可以产生对党、对国家、对人民、对士兵、对家庭子女之爱，合起来就是对国家之爱。为保卫党、人民、士兵、家、国的安全，可以忘我而无求。

《张爱萍传》给我的启示在于此。

描述：

