id: f7b24a7d05
标题：第二部分 地主阶级转向保守时期儒法斗争的内容和形式的演变（公元前48年——公元907年） 第五章 西汉末至东汉，儒家思想逐步形成占统治地位的思想
日期：1975-3-0
是否是时间段：false
作者：国营第三五六厂、云南大学理论组
来源：
标签：湖南文革,两条路线斗争,儒法斗争,文章
书籍：儒法斗争史稿（国营第三五六厂、云南大学理论组1975年版）
书籍作者：国营第三五六厂、云南大学理论组1975年版

正文：
第二部分

地主阶级转向保守时期儒法斗争的内容和形式的演变

（公元前48年—公元907年）第五章西汉末至东汉，儒家思想

逐步形成占统治地位的思想

马克思和恩格斯指出：“统治阶级的思想在每一时代都是占统治地位的思想”。“占统治地位的思想不过是占统治地位的物质关系在观念上的表现，不过是以思想的形式表现出来的占统治地位的物质关系”。西汉前期和中期，新兴地主阶级还面临着奴隶制复辟的严重危险，因此，勇于革新的法家思想仍占统治地位。这时的地主阶级，还是“生气勃勃的，是先进者，是真老虎”。他们要继续扫除奴隶制残余，巩固封建制的生产关系，要完成“一统天下”的历史任务，以利于封建地主经济的发展。占统治地位的法家思想不过是这种物质关系在观念上的表现。

①《德意志意识形态》②《和美国记者安娜·路易斯·斯特朗的谈话》题解引述。

西汉末至东汉，奴隶制复辟的严重危险已经过去，地主阶级一面专政的统治地位已经确立，封建制度进一步巩固，地主：阶级和农民的矛盾日益尖锐，农民起义不断发生。封建统治者所面临的任务，主要是如何加强对农民阶级的统治，维护地主-阶级专政。因此，反对变革、保守倒退的儒家思想，就成为占统治地位的思想。此时“罢百家，独尊儒术”，不过是以思想的形式表现出来的占统治地位的物质关系。

地主阶级对个体农民进行细碎的盘剥，是地主经济赖以存在的物质关系。“这种分散的个体生产，就是封建统治的经济基础”）。而这种分散的进行个体生产的农民，在残酷的经济剥削和政治压迫下随时可以变为破产流民。他们揭竿而起，登高一呼，就会四方云集响应，形成规模巨大的农民起义和农民战争。要维护这种封建剥削制度，就必须强化地主阶级的封建国家和等级秩序，而且要把这些“世间的力量”予傅“超世间：的形态”，以增强对个体农民的威镊力。要用封建宗法关系对分散的个体农民进行直接统治。还要交替使用“屠刀”和“圣经”这两手，用一些“仁义道德”的说教来欺骗、麻醉个体农民。所有这些，只要把儒家思想稍加改造，就可以成为维护封建制度的精神支柱。这些稍加改造的儒家思想，为中国封建社会的“政权、族权、神权，夫权”“这四种权力”建立起一！整套反动理论，成为“束缚中国人民特别是农民的四条极大的绳索”@。

①毛主席：《组织起来》，③恩格斯：<反杜林论》，③《湖南农民运动考察报告》。

封建地主经济的土地可以自由买卖，土地不断兼并集中，社会各阶级阶层不断向两极分化。皇室、贵族、官僚凭借政治权力，拥有大量土地，富商大贾凭借高额利润，兼并大量土地，不仅对个体农民加重了剥削压迫，对中小地主的生存和发展，也是严重的威胁。中小地主、寒门细族要求社会改革，要求抑制豪门地主，客观上也是符合个体农民的利益的。要变革，要进步，他们就继承法家思想作为精神武器，同维护大地主阶级利益的儒家进行斗争。由于儒家思想已经成为占统治地位的思想，他们进行两条路线的斗争，不得不以儒家的面目出现。因此在地主阶级转向保守时期，儒法两家代表的阶级变了，斗争的内容和形式也变了。

第一节复辟逆流的回光返照一一坚持维护没

落奴隶制的思想体系的王莽，大搞复

古倒退

土地集中兼并，社会阶级两极分化，是伴随着地主经济而来的瘾疾。秦时已经出现“富者田连阡陌，贫者无立锥之地”，“富者累钜万，而贫者食糟糠”①的现象。秦末农民大起义，沉重地打击了豪强，土地由集中转向分散。西汉初期、中期社会经济的恢复和发展，主要是自耕农相对增加的结果。但工商业奴隶主继续集中兼并土地，汉武帝以治缩钱来打击，起到一定的抑制作用。而封建地主阶级自已不能堵塞兼并之途，只会助长它发展。成帝时，外戚王立占垦草田数百顷，张禹买田至

①《汉书·食货志》。四百顷；哀帝时，赐给宠臣董贤土地二千余顷；平帝时阴子方有田七百余顷；从这些典型事例可以看出土地集中兼并的激烈程度。.哀帝时，“累世承平，豪富吏民，皆数钜万（资财有好多万）；.而贫益困”①：。土地集中兼并的结果，许多农民都沦为佃户，要向豪强地主交纳至少是对半分成的地租；而豪强地主仅仪负担三十分之一的赋税，最后还是转嫁给农民。当时鲍宣就说：“民有七亡（七种受剥削的情况）而无一得，有七死而无一生”，“父子夫妇，不能相保”。遭到自然灾害，更是求生无路。如在王莽覆亡的地皇四年（公元二三年），东方蝗虫大起，“流民入关者数十万人”，“饥死者十七八”。此外不少世家豪族役使着大量奴婢，并用奴隶进行生产。市场上公开买卖奴隶，所谓“又置奴婢之市，与牛马同兰（和牛马关在一个里）”①。

哀帝时，师丹曾建议限制占有田地及奴婢数，企图缓和阶级矛盾。汉主朝讨论出一个方案，即诸侯王、列侯、公主以至更民“名田（占有的田地）皆勿过三十顷，诸侯王奴婢二百人，列侯、公主百人，关内侯、吏民三十人”。但是，贵族豪门的所有制，不是一纸空文所能触动的。这个方案，立刻遭到他们的反对，这一纸空文也就不敢再往下传了。

社会矛盾日益尖锐，大儒王葬跳了出来，想搞大复古，大①《汉书·食货志》。②《汉书·鲍宣传》，③①《汉书·王葬传》，《汉书·食货志》。倒退。这个好诈巧伪的王葬，使尽了孔家店的一切阴谋诡计，篡夺了政权，建立了新王朝。他是言称尧舜，口不离《诗》、《书》，尊奉孔丘为“褒成宣尼公”，大造明堂、辟雍，为儒生筑校舍万区的复古狂。他的复辟措施主要是：

一、妄图复辟井田制。王莽说：“古者设庐井八家，一夫一妇田百亩，什一而税，则国给民富而颂声作”。他效法孟柯，把西周束缚奴隶、进行奴隶制剥削的井田制，美化成为奴隶主的“仁政”。而且妄图恢复这种“仁政”。他下诏令说：“今更名天下田日王田，奴婢日私属，皆不得卖买。其男口不盈八，而田过一井者（超过九百亩），分余田予九族邻里乡党。故（原来）无田今分受田者，如制度（即一夫分受百亩）。敢有非（非议）井田制度、无法（无视法令）惑众者，投诸四裔（流放到边疆）”。这种倒行逆施，其动机和效果，都不是解决农民的土地问题，而是开历史倒车，想把农民重新置于奴隶地位。反动卖国的胡适把王莽说成是一千九百年前的“社会主义者”。“社会主义”有各种各样的牌号。在这里，奴隶制的并田制也挂上了“社会主义”的牌号，的确又是胡博士发现的“国宝”。胡适自称有“历史癖”，实质就是王莽一型的复占狂。王葬在私有制根深蒂固的封建社会，下一纸诏令，就想把封建地主的私田改为奴隶主的公田，而且按照“并田制”分配给农民，只是一句十足空虚用来欺人自欺的废话。诏令下达直至王莽覆灭时，南阳豪强樊重仍然有田三百余顷，阴子方家有田七百余顷。这些豪强地主丝毫没有触动。这道诏令只是激起了地主阶级的强烈反抗，所谓“天下警警然”（天下的人都

①②《汉书·王莽传》。在怨怒咒骂）（。不到三年，“葬知天下溃畔，事穷计迫，乃.议遭风俗大夫司国宪等分行天下，除井田、奴婢、山泽、六莞之禁，即位以来诏令不便于民者皆收还之”。马克思指出：“君主们在任何时候都不得不服从经济条件，并且从来不能向经济条件发号施令”③。王莽妄图向当时的经济条件发号施令，当然是行不通的。这些复辟行动很快就彻底失败了。

二、妄图复辟分封制。王葬在篡政前，就大肆鼓吹分封制的“盛况”，说什么夏有诸侯万国，周武王有诸侯八百，周公时一千八百；并引经据典，说《礼记·王制篇》的记载是一千七百多国。他奏请汉平帝定五等爵，划大小四等地来分封诸臣将帅。其政治目的，是要分封他的家族、亲信来结党篡政。其策略步骤，是先封刘氏家族来换取大封异姓诸侯。平帝元始五年（公元五年），封孝宣（汉宣帝）曾孙信等三十六人为列侯”④，之后就大封其家族、亲信凡数百人，“高为侯伯，次为子男”。

王莽纂政后，提出分封方案：“诸公一国有众万户，土方：百里；侯伯一国众户五千，·土方七十里；子男一国众户二千又五百，土方五十里；…”心。已经封有爵位的：“公十四：人，侯九十三人，伯二十一人，子百七十一人，男四百九十心人，凡七百九十六人”。此外，还有“附城”等千余人。但

①《汉书·食货志》。②《汉书·王葬传》。③《哲学的贫困》。①③①《汉书·王葬传》。这种分封和他的集权统治的封建国家是背道而驰的，复古措施和他的封建地主阶级利益是直接矛盾的。他自已就通不过，只好扬言分封的地方还没有研究好，暂时不授国邑。每月支给几千钱，有些诸侯穷得靠当雇工度日。

拖了几年，这些“分封”诺言实在无法交代了，他召集大小诸侯再次进行欺骗说，我研究制作分封地图，考察经传，反复议论，要求符合经义，现在已经定下来了。有的可以去就国，有的还留在京师，由官府支给俸钱，公每年八十万，侯伯四十万，子男二十万。但这些诺言仍然是空头支票。说明这种复古狂热不过是欺人自欺之谈。也说明时代变了，奴隶社会的典章制度是不能照搬照用的，作为没落奴隶主阶级意识形态的儒家思想，如不加以改造，是不能为封建地主阶级服务的。

三、实行“尊王夷”的民族压迫政策。民族压迫的实质是阶级压迫。这一条凡是剥削阶级都可以使用，勿须加以改造。但是王葬怀着“攘夷（镇压少数民族）以安内”的政治目的，其行动就特别狂妄和愚蠢。他想用攘夷来树立新朝的声威，想用攘夷来募集破产流民，送到边境上去，以安定社会秩序；想用夷来搜括民间财物，以充实自已的府库；为此高举孔家店“尊王攘夷”的黑旗，进行规模巨大、次数频繁的攘夷战争。

王葬篡政的始建国元年（公元9年）：就派使官到边疆民族地区，收回汉朝所给印绶，改授新朝印绶。国王改号称侯。如改名匈奴单于为降奴单于；贬西南夷的一个首领句町王为侯。从汉宣帝以来，边疆各民族和内地的交往联系日趋紧密，一向和睦共处。王莽这一挑动，“单于大怒，而句町、西域后卒以此皆畔”！。

王莽正是要寻找这些借口，好实行他的“攘夷安内”政策。公元10年，募天下囚徒、丁男、兵卒三十万人，分十二路击匈奴。公元19年，又大募天下丁男、死罪囚、奴隶击匈奴。但两次大发兵，都屯驻在边境上，并不出击。目的是借此招募内地不能生存可能起义的穷人，送到边境上战死或饿死。：在西南边疆，则多次进行血腥的镇压屠杀。王莽贬句町王为侯，句町王邯很愤怒，王莽的边疆大更群大尹周钦就把句町王诱杀了。邯的弟弟承率兵攻杀周钦，王莽命令邻近的州郡出兵镇压，不能服。打出打进，“三边蛮夷愁扰，尽反，复杀益州大尹程隆”②。王莽派遭平蛮将军冯茂，招募四川的丁男、大出击，暴敛横征作为军饷，出入三年，病死饿死的士卒就占十分之六七。王莽调回冯茂，把他杀了；另派廉丹、史熊，

“大发天水、陇西骑士，广汉、巴蜀、键为吏民十万人，转输·者合二十万人击之”③，又有一大半战死病死饿死。这一系列镇压屠杀，直到农民起义大爆发，才被迫停止。：王葬“攘夷安内”的政策，结果是适得其反，边疆内地各族人民都起来反对他的暴政，待发已久的全国性大起义终于爆发了。起义的原因，正如王莽所说，百姓饥饿，惶恐不安，不知怎样活下去。当时，南方起义军有下江、新市、平林，东方起义军有赤眉，北方起义军有铜马等。小部数万人，大部数十万人，总数几百万。

①<汉书·王葬传》。②③《汉书·西南夷传》。

地主阶级反对王莽的措施，也乘机起兵，以他们的地主武装为骨干，利用农民起义军的力量，攻占重要城镇。汉宗室刘缤、刘秀，是南阳著名的大豪强，成了地主武装的首领。昆阳决战，刘秀以少胜多，击溃了王葬的主力部队，新朝也跟着这次战争崩溃了。

在此战役前，地主军拥立刘玄为更始帝。昆阳战后，他派申屠建攻长安。长安市民群起响应，攻入王莽宫，杀死王莽，结束了这个复古狂可耻的一生。这个复古狂临死还在学孔丘的腔调，说什么“天生德于予，汉兵其如予何”①？真是一副花岗石脑袋。

王葬站在蒙强地主的立场，他的阶级基础也是豪强地主。但是他顽固地坚持维护没落奴隶制的思想体系，妄图复辟并田制、分封制来解救当时的社会危机，结果是自搬石头自打脚。这股复古逆流，不过是历史上的回光返照。

豪强地主不采用维护没落奴隶制的思想体系，也不可能解救这些社会危机，他们本身只能够发展这些社会危机。只有农民起义和农民战争，用暴力革命来批判豪强地主，从而调整土地关系，才能够继续发展社会生产力，不断推动历史的前进。当然，农民本身也不可能从根本上解决土地问题。只有在无产阶级的领导下才能够彻底解决。

第二节改造过的儒家思想登上了历史舞台，·

成为占统治地位的思想王葬末年农民大起义，胜利果实被豪强地主刘秀篡夺了，①《汉书·王葬传》，刘秀本人兼有太学生、贵族、豪强三种身份，他的文武部属也金是这三种人。他在王莽覆灭后，陆续镇压和诱降农民军，次削平割据的豪强。他在公元25年即皇帝位，称东汉光武帝。到36年，大将吴汉攻破成都，灭公孙述，结束了豪强割据，恢复了中国的统一。

东汉王朝是在农民大起义中由豪强集团建立起来的。反对豪强地主的农民大起义，在他们看来确实是暴风骤雨、惊心动魏的。因此，光武帝统一全国后，中心课题是如何统治农民，防止随时可能爆发的农民战争。光武帝是镇压农民最有经验的统治者，他深知专靠武力进行镇压，将会激起农民更大的反抗。因此在统一全国后，就不轻言用兵，“退功臣而进文吏”①。垦太子问他怎样行军打仗，他说你不应该问这个。他回故乡时，一些亲戚议论他小时很温柔，想不到会做皇帝。他听了大笑说：“吾理天下亦欲以柔道行之”②。

所谓“柔道”，就是暂时放下屠刀，交替使用“圣经”这一手。光武是太学生出身，从小就熟悉这-一套。做了皇帝后，更是“爱好经术，未及下车而先访儒雅”③。在他和割据豪强争夺天下，戎马像之际，经过曲阜，还派他的大司空去祭祀孔丘。回到洛阳，又跑到他新建的太学里去看望博士弟子们，给予赏赐。在农民起义中四处逃窜的儒生，“莫不抱负境策（儒家经典）云会京师”④。他坐朝从早到晚，常常和公卿郎将们讲论经义。他大力提倡和传播儒术，目的是用“柔道”来骗麻醉农民。并且屡赦天下，作了一些“省刑法”、释放宫私奴

①②《后汉书·光武帝纪》。①④《后汉书·儒林传》。婢的表面措施，企图缓和阶级矛盾。

他的子孙明帝、章帝深得“柔道”诀窍。明帝即位后，设明堂辟雍（举行重大祭典、朝会讲学的地方），“尊养三老五更。餐射礼毕，帝正坐自讲（亲自讲授儒家经典）。诸儒执经问难于前（儒生们手持经典询问凝难的章句）”①。在辟雍四门外面围看听讲的人成千上万。他还广设学校，匈奴费族也遭子弟来学。他的卫队侍从，规定必须读通《孝经》的章句。章帝建初四年（公元79年），“大会诸儒于白虎观，考详同异（讨论‘五经”注释的同异），连月乃罢。肃宗亲临称制（章帝亲自出席决断）”。这是我国历史上著名的由官方出面组织的一次研究注释儒家经书的会议，也是一次尊孔复礼的宗教神学会议。班固撰集的《白虎通德论》，是这次会议的书面总结。东汉统治者通过研究注释“五经”，以封建国家法律的形式，大肆吹捧和抬高孔丘，并确定了儒家思想的独尊地位。班固所谓“孝武初立，卓然罢融百家，表章六经”③，实质上是到东汉才真正落实。

两汉以，随着历史情况的变化，儒家也发生了变化。除了一部分生顽固地坚持维护没落奴隶制的思想体系外，大部分生开始依附于地主阶级保守派。儒家思想本来是没落奴隶主阶级的意识形态，到西汉中期，它的阶级基础虽然消灭了，但是社会阶级的两极分化，又出现保守反动的大地主豪强势力；从家思想借户还魂，成为封建社会中这一部分保守反动势力的意识形态。

①③《后汉书·儒林传》。①《汉书·武帝纪·赞》。：系统地改造儒家恩想，来为大地主豪强势力巩固封建统治服务，董仲舒是个典型。董仲舒（公元前179一前104年）广川（今河北省枣强县广川镇）人。西汉景帝时曾作博士官。武蒂初即位，窦婴、田盼把他找来，奏对《举贤良对策》，但是执行法家路线的汉武帝并没有重用他：昭、宣二帝也没有怎么理踩他那些黑货，汉元帝开始尊儒后，才把他抬出来。成帝、哀帝、平帝时，把他越捧越高。刘向称董仲舒“有王佐之材，虽伊（尹）吕（望）无以加”；“管（仲）晏（婴）之属，霸者之佐，殆不及也”。刘歆把他比做孔丘的高徒颜渊，认为宰我、子贡、子游、子夏这些孔门大弟子都比他不上，东汉白虎观会议，就是阐述董仲舒的-一系列反动观点的，这次会议的中心内容，就是用封建国家法律的形式来确定经过董仲舒改造的偶家思想的正统地位的，

董仲舒的主要著作有《春秋繁露》和《举贤良对策》，它和班固撰集的《白虎通德论》，内容实质都是把孔丘神圣化，把孔丘的学说封建化、宗教化，把封建专制制度理论化、系统化的。

董仲舒在《举贤良对策》里讲：“《春秋》大一统者，天地之常经，古今之通谊也”。所谓“大一统”，有思想上的大一统和政治上的大一统。前者即《举贤良对策》中所说的：“诸不在六艺之科，孔子之术者，皆绝其道，勿使并进。邪辟之说灭息，然后统纪可一，法度可明，民知所从矣”。就是建议汉武帝罢百家，主要是罢法家，让儒家思想在意识形态领域里实行专政。政治上的大一统，就有许多改造制作。它是一

①汉书·薏仲舒传·赞》，封建社会的大一统。而不是奴隶社会的大一统。它是儒家的大一统，而不是法家的大一统。

奴隶社会的大一统，那是《春秋》的原义。即孔丘自已解释的：“天下有道，则礼乐征伐自天子出”①。要做到天子统管诸侯，诸侯统管大夫，大夫统管陪臣，大奴隶主统管小奴隶主。能够做到层层统管，就可以巩固奴隶制秩序，就算是“天下有道”，因此，《春秋》大一统统管的对象都是奴隶主。至于奴隶，则不在话下。因为奴隶不过是会说话的工具，在奴隶社会里，有井田制牢牢地束缚住他们，各级奴隶主自已会控制掌握，这些“礼”是不下庶人的。所要防止的，只是礼乐征伐自诸侯出，自大夫出，以至陪臣执国命。这是奴隶社会的大一统。

封建社会的犬一统，统管对象虽然也有中央和地方的文武百官，有时也有诸侯王，但主要对象则是由井田制的束缚中解放出来的、分散的、进行个体生产的农民。集中统一的专制主义的封建国家，其主要职能就是统管个体农民，对农民实行地主阶级专政。董仲舒在《举贤良对策》中，反复论述的，是怎样“教民”，怎样“化民”，如何“更化”，反对“任刑不任德”，这是用“柔道”来统管农民，企图建立起“大君者民之父母”的伦常关系，用三纲、六纪、五常、八端把分散的个体农民紧紧束缚住，这是封建社会的大一统。

儒法两家的大-一统更有本质的区别。法家的大一统，即荀况提出的“--天下”，“四海之内若一家”，是要消灭搞分裂割诺的大小奴录主，要统一全中国，要扩大共同市场来发展封

①《论语·季氏》。建地主经济。这种“大一统”是进步的，是革命的，是新兴地主阶级反对奴隶制的革命路线。当然，新兴地主阶级也要统管农民，但它还在向奴隶制革命的时候，这方面还不是重点。

儒家的“大一统”，在封建社会，是“君统万民”的“大一统”。当着专制主义的封建国家趋向于巩固，奴隶制复辟的严重危机过去了，地主阶级的一面专政确立了，地主阶级和农民阶级的矛盾日益尖锐了，这个“大一统”就变成主要是对付农民的“大一统”。从这方面说，它是反动的，是反对革命的，是统治、压迫、奴役农民的反革命路线。当然，·在维护祖国统一方面，还是进步的，那是法家路线在继续起作用。·

要对个体农民实行“大一统”，首先要树立封建国家、封建帝王的绝对权威。这种权威，单靠世间的力量例如大印、军队，法鞭还不够，必须借助于超世间的力量。因此董仲舒之流就发展了奴隶社会的“天命观”，改造制作了“天人合一”“天人交感”、“王权神授”等反动理论，把识纬神学和儒家经典结合起来为封建专制制度服务，使儒学封建化、宗教化，作为吓唬老百姓的威镊力量。

董仲舒首先制造封建帝主统管万民的反动理论。所谓“《春秋》之法，以人随君，以君随天。日：缘民臣之心，不可一日无群”①。白虎观会议也说：“缘民之心不可一日无君也”乡。这是说，有了人民，必须有统管他们的“君主”，而且人民的愿望是“不可一日无君”的，他们强奸民意说，人民也需要：这种“大一统”。他们文说，君统方民，是合乎宇宙规

①存秋繁露·玉杯》，②虎通德论·爵》。律的。白虎观会议所谓：“君有众民何法？法天有众星也”。天有众星，君有众民，都是.上帝安排的。

董仲舒还说：“王者民之所往，君者不失其群者也”②，白虎观会议也说：“王者往也，天下所往”③；“君、群也，下之所归心也”①。就是说“君”的职能是统管万民；如果君失其群，民不归心，这个封建专制制度也就完蛋了。

皇帝要能够统管万民，必须树立权威，必须神化皇帝，必须假借天意来确定君民之间的统属关系。董仲舒说：“受命之君，天意之所予也，故号为天子者，宜视天如父，事天以孝道也”③。这就是“君权神授”说，是董仲舒哲学思想的核心。他说皇帝是天的儿子，是代表天意来统治人民的。“王者配天”6，皇帝是与天相配的，是神圣不可侵犯的。“王者百神之君”，皇帝不仅是万民之君，还是百神之君。上帝是老大，皇帝就是老二了。白虎观会议也说：“天子者何？王者父天母地，为天之子也”。又说：“号之为皇者，煌煌人莫违也”。皇帝是光辉灿烂，煌煌若日月，任何人都不能违背他

①《白虎通德论·五行》。②《春秋繁露·灭国上》。③《白虎通德论·号》。④《白虎通德论·三纲六纪》。《存秋繁露·深察名号》。③《春秋繁露·四时之副》。①《春秋繁露·郊义》。《白虎通德论·爵》，的意旨的。

皇帝既然是替天行道的“真命天子”，老百姓就不可不畏敬。董仲舒所谓：“孔子日：‘君子有三畏，畏天命，畏大人，畏圣人之言”。··此见天之不可不畏敬，犹主上之不可不谨事。不谨事主，其祸来至显；不畏敬天，其殃来至阁”①。所谓“谨事”，就是要恭谨小心地事奉。不谨事皇帝，就要坐牢杀头，灾祸来得很明显；不畏敬上天，更要受惩罚。这种惩罚是多方面的，很不明显的，所谓“至间”。但“获罪于天”，是无处祷告求饶的，是无处隐藏逃避的，总有一天要遭殃。有了天的权威，统治者对人民的奴役，就可以从政治上和精神上双管齐下，使人民群众不仅害怕地上的君主，而且精神上还要随时警惕来自上天的惩罚。历代统治者于人民的威力，无不采用这种以神道设教的办法，假借“天”威来弥补其权力之不足。

有了神权、君权，还要把上下尊卑的等级秩序固定下来，把君臣父子、族党朋友的人伦关系建立起来，才能够统管分散的个体农民。这就是“三纲六纪”。董仲舒说：“君臣、父子、夫妇之义，皆取之阴阳之道。君为阳，臣为阴，父为阳、子为阴，夫为阳，妻为阴”。“天为君而覆露之，地为臣而持载之；阳为夫而生之，阴为妇而助之，春为父而生之，夏为子而养之”②。这是根据他的“天道一-阴一阳”，“阳尊阴卑”的神学理论，把君臣、父子、夫妻的尊卑主从关系讲得更加明确了。白虎观会议则正式提出“君为臣纲，父为子纲，夫为要

①《春秋繁露·郊语》。②《春秋繁露·基义》.纲”丫的说法，把君权、父权、夫权更进一步绝对化了。

他们说这些等级秩序、伦理规范都是本之于天。董仲舒所谓：“是故仁义制度之数，尽取之天”②，“王道之三纲，可求于天”③。《白虎通德论》所谓：“子顺父，妻顺夫，臣顺君何法？法地顺天也”①。“地之承天，犹妻之事夫，臣之事君也，其位卑”③。还说什么“天道莫不成于三：天有三光，日月星；地有三形，高下平；人有三尊，君父师”。这样就把君权、父权、夫权的封建统治秩序，说成是天经地义。而且天是居高临下的镇压力量。所谓“天者何也？天之为言镇也，居高理下为人镇也”①。封建统治者镇压人民，不过是代天行事。要有镇压人民的权威，要有上下尊卑的等级，封建社会的秩序才巩固得下来。董仲舒所谓“未有去人君之权能制其势者也，未有贵贱无差能全其位者也”③。这句话就说穿了此中的奥妙。

有了“三纲”还不够，还需要从横的方面把分散的个体农民拴起来，这就是族权。“族者何也？族者凑也、聚也，谓恩爱相流凑也。生相亲爱，死相哀痛，有会聚之道，故谓之族”@。他们把由于家族关系凑聚在一起的地主和农民，说成是相亲相

①《白虎通德论·三纲六纪》。②③《春秋繁露·基义》。①《白虎通德论·五行》。《白虎迎德论·封公侯》。③《1虎通德论·天地》。③《养秋繁露·王道》。?《白虎通德论·家族》，爱的集体。“必有家何也？所以长和睦也”。！他们把家族关系美化成为一留和睦的，而且具有增长和睦关系的作用。“大宗能率小宗，小宗能率群弟，通于有无，所以纪理族人者也"②。“大宗”和“小宗”，是在种族奴求制下，有血缘关系的奴隶主贵族，按照长子庶子、分支远近来决定权位财产的继承和分配，决定君臣上下的关系，奴隶是不包括在内的。中国封建社会把这套宗法关系继承下来，把地主和农民都包括在一起。家族内部最大的地主才能当族长，具有统治整个家族的权力。地主利用家族关系，“纪理族人”是真，至于所谓“通于有无”，那是盘剥同族农民的优先权。农民要借高利贷，要卖田地房一产，首先得找本族地主。家族内部的地主能够剥削农民一石，决不会只要九斗九的。

族权是同父权相联系的，所以董仲舒之流反复强调要崇礼祖先，要敬宗收族，要以孝梯为根本。正是为了通过千支万系的宗族组织，来统率分散的个体农民，来巩固封建政权。东汉的大地主往往兼有宗族长的身份，隶属于他们的农民则多半是宗族成员。因此，族权实质上是在温情脉脉的宗族外衣掩盖下，地主阶级残酷剥削和压迫贫苦农民的统治权。

横的联系进一步扩展到亲戚师友方面，这就是“六纪”。“六纪者，谓诸父、兄弟、族人、诸舅、师长、朋友也”。“何谓纲纪？纲者张也，纪者理也。大者为纲，小者为纪。所以强理上下，整齐人道也”③。有了这些大纲小纪，就可凹把分散的千百万个体农民拴在·一起了。所谓“如罗网之育纪纲，

①②《白虎通德论·家族》。而万目张也”①。封建统治者抓住这些纲纪，就可以统管万民。所谓“惟圣人能属万物于一而系之元也。“三纲”、“六纪”都是取法于天的，所谓“三纲法天地人，六纪法六合（上下四方）”③，都是上天安排好的秩序。把“三纲”、六纪”的秩序维护好，就可以做到天上人间的“大一统”了。

维护“三纲”、“六纪”等级秩序，又要靠“T常”、“孝悌”等道德规范，而孝悌是最根本的。他们说，天地、君臣、父子都是生和养的关系。“天者万物之祖，万物非天不生"。天生万物，地养万物，因此要视天地如父母，“事天以孝道”。他们的前提，是把自然之天说成有意志、有目的之天，然后再进行类比，所谓“天子作民父母以为天下王”，就是说，受命于天，代天行事的天子，是万民的父母，是生养万民的，因此，要象孝顺天地父母一个样，以孝道事“天子”。这就制造出“地主养活农民”的极端反动的理论，作为地主阶级统治、压迫、剥削农民阶级的根据。

他们把天、王、父等同起来，贯穿起来，规定了为人子者，在下位者的根本义务是对天、王、父尽孝道。他们说，孝是天之经，地之义：“父授之，子受之，乃天之道也。故日：夫孝者天之经也”。“下事上，如地事天也，可谓大忠矣。

①②门虎通德论·纲六纪》③《择秋繁露·重政》④《春秋繁露·顺命》《春秋繁露·深察名号》。《白虎通德论·爵》"…·此谓孝者地之义也”①。孝和忠是一致的，忠君就是孝亲，因为君是民之父母。他们说对君忠孝，是天地的法则。所谓“孝子之行，忠臣之义，皆法于地也。地事天也，犹下之事上也”②。再把这些关系延伸和扩大到尊师、敬长、慈幼，上下左右的关系都人伦化，就见不到阶级和阶级矛盾，不致于犯上作乱了。用家族、亲戚关系来掩盖阶级关系，是历代反动派最恶毒的一着。董仲舒深深领会孔家店的说教，领会“孝悌”的作用，孔丘的门徒有若所谓“其为人也孝悌而好犯上者鲜矣。不好犯上而好作乱者未之有也”。他继承这套衣钵，说什么“贵孝悌”的结果是“万民听、生善于天下。。因此“百姓不安，则力其孝悌。孝悌者所以安百姓也”5。《论语》所谓孝悌“为仁之本”，因此它又是“五常”之本。抓住这个根本，就可以起安民定国的作用。“此威势之不足独恃而教化之功不亦大乎”？

在这里，董仲舒又提出抓根本的方法来，就是要对万民进行“教化”。所谓“天生之，地载之，圣人教之”。“圣人”的职能，就在于“教民”、“化民”。“古之王者明于此，是故南面而治天下，莫不以教化为大务，立大学以教于国，设痒序以化于邑。渐民以仁，摩民以义，节民以礼”。

①《春秋繁露·五行》，②《春秋繁露·王道通》。③《论语·学而》。①??⑧《春秋繁露·为人者天也》。《举贤良对策》就是要广设学校，用封建地主阶级的道德规范仁、义、礼、知、信和孝悌来教化万民。他认为，“万民之从利也，如水之走下，不以教化提防之，不止也”①，所谓“从利”，就是求生的欲望，求生的要求。饥寒交迫的贫苦农民，求生不得，就要起来造反。用军队、刑罚来镇压，是“不足独恃”的，将会引起更大的反抗。因此要“更化”，即交替使用牧师这一手，“任德不任刑”②，用“五常”、孝悌来进行教化，筑起一道无形的限防，“教化立而奸邪皆止”③。经过董仲舒改造制作的儒家思想，就是这道无形的限防，是镇压人民的软刀子。他反复论证如何使用这把软刀子，以及这把软刀子的巨大作用。

他说：“天生之，地养之，人成之。天生之以孝悌，地养之以衣食，人成之以礼乐”。“三者皆亡，则民如麋鹿，各从其欲，家自为俗，父不能使子，君不能使臣，虽有城郭，名日虚邑”。“三者皆举，则民如子弟，不敢自专，邦如父母，不待恩而爱，不须严而使。虽野居露宿，厚于宫室。如是者其君安枕而卧”①。治国安民的三件大事，一个是孝悌，一个是礼乐，至于衣食，老百姓自已向大地去要。没有土地怎么办？去给地主当牛马。而且，人民衣食不足，只要抓好孝悌礼乐，虽然野居露宿，也会感觉比住在宫室里还舒服。这道无形防修好后，皇帝就可以安枕而卧了。否则民如麋鹿，经管不住；家自为俗，号令不了。皇帝的城郭再修得怎样坚固，也比不上起义农民锄头钉耙的锐利。

①②《举贤良对策》。①《春秋繁露·立元神》。

他把人民群众污蔑为“膜”，所谓“民之号取之也”个。就是闭着眼睛，.睡眠状态，浑浑噩噩，看不见“五常”、“孝悌”。“者待觉，教之然后善”②。就是要用教化来把他们惊醒，使之识别善恶，从而使之去恶就善。他把反动统治者捧上“教育者”、“改造者”的宝座，把劳动人民摆在“被教育”、“被改造”的地位，这就是他的反动教化观。人民不听教化怎么办？他说：·“木者农也，农者民也，不顺如叛，则命司徒诛其率正矣。故日金胜木”。这就把他的挣面目全部暴露出来。总之，“德”也好，“刑”也好，都是刀子，-软一硬，交替使用，目的都是统管万民，镇压万民，来维护和巩固他们的封建大一统。

在地主阶级实行一面专政的时候，它最怕革命，最怕农民起来造反。因此，把没落奴隶主的意识形态儒家思想，改造制作成为以天命观为理论基础，以“三纲五常”为核心的封建神学唯心主义体系，作为在思想领域内实行地主阶级专政的工具。他们宣称“道之大原出于天，天不变，道亦不变”i。企图假借天意来肯定封建统治秩序的永恒性，合理性。毛主席在《矛盾论》中曾批判了这种形而上学思想，说：“在中国，则有所谓‘天不变，道亦不变”的形而上学的思想，曾经长期地为腐朽了的封建统治阶级所拥护”。他们用“三纲六纪”建立起维护整个封建统治的四种权力一政权、族权、神权、夫权，毛主席在《湖南农民运动考察报告》中深刻地指出：“这

①②《春秋繁露·深察名号》。③《春秋繁露·五行相胜》。①《举贤良对策》四种权力一政权、族权、神权、夫权，代表了全部封建宗法的思想和制度，是束缚中国人民特别是农民的四条极大的绳索”。以后的儒法斗争，焦点就在于维护或反对这套封建神学唯心主义体系。当然，以后的法家，不过是中小地主阶级的政治代表，也不可能全盘反对这套反动思想体系。

第三节反对神学唯心主义和讨孔伐孟的斗争

董仲舒的封建神学唯心主义体系，大讲“天人合一”、天人交感、“王权神授”，来树立封建帝王的绝对权威，逐步成为尊儒反法的正统思想。西汉末期，由于社会矛盾的加深和农民起义的发展，封建统治者妄想假借神意，欺骗人民，以维护自已的统治。于是，在董仲舒的反动思想体系的基础上，进一步把需家经典和封建迷信结合起来，成为纬神学。

所谓“识”，是一种类似谜语，“预决吉凶”的宗教预言；所谓“纬”，是与“六经”相辅前行的-些著作；它们假托神意，用图来解释儒家经典。这种纬神学，经过封建帝王的大力提侣，被奉为儒家思想的正宗。如东汉光武，篡夺了农民革命的胜利果实，残酷镇压起义农民，并削平割据豪强，建立东汉王朝后，迫切需要一种神学理论为自已的统治进行辩护。他编造了许多神话，说他初生时，遍体红光，室内通明，生他那一年，郡内产嘉禾，一未九穗，因此，取名为（刘）“秀”，在他起兵时，同郡的豪强李通说发现写有“刘氏复起，李氏为铺”的文。刘秀在他即位的祝词里，引用了《赤伏

①《后汉书·光武帝纪》符》上的两句语：“刘秀发兵捕不道，卯金（即“刘”字）修德为天子”①。所有这些，无非要说明他是“受命于天”的“真命天子”，天下的人都应该臣属于他，不能违抗天意，

光武中元元年（公元56年），他以皇帝的名义，“宣布图识于天下”②；章帝白虎观会议，进一步把儒家经学和阴阳五行以及识纬柔合在一起，成为封建法典。一般儒生望风承旨，大加宣扬以干求禄位，纬迷信风行一时，搞得乌烟气。但也遭到地主阶级中一些进步思想家的反对。光武时桓谭（公元前9年至公元50年。字君山，今安微宿县人）因坚决反对图迷信，遭到光武的迫害。“时帝方信，多以决定嫌疑”，桓谭上疏直接指斥光武“乃欲听纳识记，又何误也（相信识记是何等的错误啊）”！光武要建造一座“灵台”，在朝会上讨论地点时，主张用识来决定，桓谭表示反对，说他“不读识”④。他在奏疏中还指出，识记都是一些“巧慧小才数之人”伪造的，“以欺惑贫邪”，应该抛弃它。又在他的著作《新论》中指出：“灾异变怪者，天下所常有，无世而不然”6，他把封建帝王愚弄人民的鬼把戏戳穿了，光武非常震怒，说他“非圣无法”，要杀他的头，结果被贬为六安郡丞，死在途中。

桓谭《新论》今已散失，清代孙冯翼有辑录本。它在当时的一些进步思想家中，具有很大影响。王充说，“桓君山作

①②《后汉书：光武帝纪》。③@《后汉书·桓谭传》。《新论》，论世间事，辨昭然否。虚妄之辞，莫不证定”①。又说：“世间为文众矣，·是非不分，然否不定。桓君山论之，可谓得实矣。论文以察识，则君山汉之贤人也”②。王充大反神学唯心主义，其思想渊源，多来自《新论》。《论衡》一书，经常提到桓谭，对他评价很高，可惜这部书的全文已经看不到了。

东汉豪强地主的势力愈来愈强大，中小地主在经济和政治方面，都受到严重的打击和排挤。地主阶级的分化，逐步形成对抗力量，要求社会变革的代表中小地主的思想家，继承法家朴素的唯物论，对豪强地主阶级的意识形态一一神学唯心主义进行有力的批判，进一步大造孔丘、孟轲的反，王充是杰出的代表人物。

王充字仲任，会稽上虞（今浙江上虞县）人。生于公元27年（汉光武帝建武三年），死于公元96年（汉和帝永元八年）前后，他出身细族孤门，祖父以贾贩为事③，是有“市籍”，在政治上受到排挤的。早年曾到大学读书，后来出仕虽做过几年的州郡小吏，因好争谏，不合时宜，退而著书教授。“贫无一亩庇身”，“贱无斗石之秩”④，但他并不因此而意志消沉，还是毕生奋斗。他的重要著作有《论衡》八十五篇，对孔孟、董仲舒的反动思想体系，以至两汉的识纬神学等迷信思想都作了斗争。还写下了讨孔伐孟的撇文。他不怕政治追害，表明了坚定不移的尊法反儒立场。

①《论衡·超奇篇》。

?②《论衡·定贤篇》。③①《论衡·自纪篇》。

封建神学唯心主义的理论基础是天命观，王充以朴素的唯物主义大破天命观。他明确地指出：“天道、自然也；无为”·“天地，含气之自然也”。“夫天地不能为，亦不能知也”③。就是说，天是自然之天，是没有意志，无所作为的。王充把天看成是一种自然物质属性，这是无神论的唯物主义世界观。这就否定了董仲舒之流的神学目的论的前提条件。

何以论证天是自然物质属性？“以天无口目也”少。王充说如果天有意志、有感觉、有作为，首先它应该有嘴巴，有眼、晴，能吃、能喝、能够看。“今无口目之类；于物无所索求，夫何为乎”？“使天气平，气若云烟，云烟之属，安得口目”？天是一片云烟，那里来的感觉器官？

王充驳斥天生万物的谬论。他说：“春观万物之生，秋观其成，天地为之乎？物、自然也。如谓天地为之，宜用手。天地安得万万千千之手，并为万万千千之物乎”？万物春天生长，秋天成熟，都是顺其自然的，如果说天地是造物主，天地就应该有万万千千双手，同时制造万万千千的物。这些手都在那里？谁看得到呢？他还说：“如天地故生万物，当令其相亲爱，不当令之相贼害也”，如果天地是有意志、有作为的造物主，那末，它生下万物来，就应该使它们相亲相爱，不应该使它们互相贼害，为什么万物又互相贼害呢？

①《论衡·遗告篇》。②《谈天篇》（以下注释举篇名），③④《自然篇》。③①《自然篇》。⑧《物势篇》。

王充进而驳尽天地生人的谬论，粉碎了董仲舒之流“父天母地”、应该“孝天孝地”的胡说。他说：“儒者论日：天越：故（有意识、有作为）生人，此妄言也”①。“人生于天地也，“犹鱼之于渊，蚬虱之于人也。因气而生，种类相产。万物生于天地之间，皆一实也”②。就是说人生于天地之间，就象鱼生在水里，虱生在人身上一个样。他在这里提出“因气而生”的命题，是受到自然科学的局限，还讲不清生命的起源；但这个“气”，是物质而非精神，还是属于唯物主义世界观的范畴。下面王充提出“种类相产”的命题，这点很重要。这就粉碎了董仲舒之流所谓“天地生人”、“天人合一”、“天人交感”，以自然现象比附人事的一切胡说八道。

王充进而驳斥“天生圣人”的谬论，粉碎了董仲舒之流“王权神授”的胡说。他指出：“儒者称圣人之生，不因人气，更精于”③是虚妄之言。儒家传说，商人祖先简狄吞燕卵而生契；周的祖先姜踏着一个巨人的脚迹而有孕，生了弃（后稷）；尧和汉高祖的母亲，都是与龙交配而生他们的。儒者的意图是要说明，“圣人”不是人生的，而是天生的，不同于“凡人”，因此应该统治“凡人”。王充说：“物生自类本种。夫二帝（尧、汉高祖）宜似龙也”④。就是说，万物之生，各有种类。“种类相产”，其子女一定要象父母，所谓龙生龙，凤生风，龙生不出其它异类来。如果尧和汉高祖的确是龙所生，他们就应该象龙，为什么他们还是人呢？推而言之，契不象燕，弃也不象脚迹，传说禹母吞薏苡（草名）而生禹，可是

①②《物势篇》禹也不象薏苡，他们为什么不象“本种”呢？王充进一步驳斥：“含血之类，相与为牧牡·（雌雄），牧牡之会（交配）皆见肉类之物，精感欲动，乃能授施。若夫牡马见雌牛，雄雀见比鸡，不能相与合者，异类故也。今龙与人异类，何能感于人而施气”①？就是说，生物都有雌雄，只有同类才能交配。儒家传说生“圣人”的龙、燕卵、薏苡等，都与人不同类，怎么能够和人交配，而且生出这样的“圣人”来呢？儒家的识纬迷信，想借此来说明帝王将相的高贵，其结果正陷入理论上的矛盾。王充指出：“今贵人之气，更禀贱物之精，安能精微乎”②？儒家的识纬神学，本想说明人的高贵，帝王将相又比“凡人”高贵，但是说来说去，帝王将相乃是受贱物之精而生，不是抬高而是贬低，打了自已的嘴巴。王充指出：“夫人物也，·虽贵为王侯，性不异于物”③。人是万物之一，人群中虽然分化出王侯来，但就其属性来说，并没有异于常人的地方，甚至也没有异于万物的地方。

王充又驳斥上天赏善罚恶、样瑞遣告等谬论，粉碎了董仲舒之流“天人交感”的胡说。他指出：“夫人不能以行感天，天亦不随行而应人”①。就是说，天是自然无为的，因此人不能以他的善恶行为感动天，天也不会伴随人的善恶行为而降祸福于人。“世之圣君，莫有如尧汤，尧遭洪水，汤遭大早，如谓政治所致，尧汤恶君也；如非政治，是运气也”）。就是说，儒家称颂的“圣君”，无过于尧、汤，都说他们的政

①②《奇怪篇》：③《道虚篇》。治很好，是太平时代。但尧时洪水滔天，汤时连续七年大早。如果说这些天灾是政治的反应，那就要修改储家的历史传说，即尧、汤不是“圣君”，而是“恶君”；他们的政治不是很·好，而是很坏。儒家当然不会修改他们的历史传说和人物鉴定，那么只能说天灾与政治无关。王充说，水早不过是自然现线。所谓“运气”，即自然现象的运行，“一肠一雨，犹一昼一夜也”①。有晴（肠）有雨，就象昼夜交替运行一个样。

儒家传说“天鉴不远”，老天爷时时在监视着人君的一举一动。王充说老天爷既然是全知全能的，为什么不多派一些尧舜之君来治理人世？尧舜之君是老天爷信得过的，有了他们，就不必时时监视和遣告，可以放心睡大觉，为什么偏要“生庸庸之君，失道废德随遣告之，何天不惮烦劳也”②？老天爷经常派下一些庸庸之君来，让他们“失道废德”，又要随之以“遣告”，不是自找麻烦么？儒家又说，太平之世，天生一种“屈轶草”于王庭，遇有妄人（小人）入朝，“屈轶草”就指着他，帮助“圣人”识别贤妄。王充说，“夫天能故生此物（屈轶）以指妄人，不使圣王性自知之（不使圣王生得更聪明一点，具有识别贤妄的天性），或妄人本不生出。必复更生一物以指明之，何天之不惮烦也”③？“造物主”生一怪物来降一怪物，更是自找麻烦，如果天有意志，就不必生出妄人来。

儒家又说，圣人出世，天下太平，就会出现麒麟、凤皇等①<顺鼓篇>。②<自然篇>。《是应篇>.祥瑞。王充驳斥：春秋之时，天下大乱，麒麟跑到国的：西郊，被人捉到，害得孔丘哭鼻子。光武皇帝生于济阳，凤皇来：集，“夫光武始生之时，成哀之际也，未太平，而凤皇至”（。王葬时也有凤皇来，它们的出现正是乱世。由此推论，麒麟、“凤皇并非祥瑞，而是妖孽了。王充还说：“夫凤皇、麒麟圣，圣人亦圣。栖栖忧世（指孔丘怀着焦急的心情，到处奔走找官做），凤皇、麒麟亦宜率教圣人（也应该受到圣的教化，向圣人学习），圣人游于世间，凤皇、麒麟亦宜与鸟兽会（也应该出来和一般鸟兽聚会），何故远去中国，处于边外（传说凤皇麒麟不迁太平，则远处边外)？岂非圣人浊，凤皇麒麟清哉”？，末尾这一问，问得很妙。就是说，凤皇麒麟避开乱世，远处边外，而所谓圣人如孔丘之流，则不分治乱，到处奔走求官，越是乱世越钻营得起劲。相形之下，难道不是圣人很污浊，而凤皇很清高吗？王充又说，有些“圣人”一心往上爬，爬不上去倒碰得头破血流，几乎送了老命。例如“文王拘于美里，孔子：厄于陈蔡”。“而凤麟独能自全于世，是鸟兽之操，贤于圣人也”③。就是说，从操守来看，圣人还不如鸟兽。

王充痛快淋漓地剥开了“圣人”的画皮，得出！“圣人”不如鸟兽的正确结论，从而捣毁了儒家吓唬老百姓的偶像。“圣“人”的画皮，就是祥瑞、符命、天生、天降以至天遣等。恩格斯深刻揭露这些社会现象的实质是“那些支配人们日常生活的外界力量在人们头脑中幻想的反映，在这些反映中，世问的门

①《讲瑞篇>②③<指瑞篇>量采取了超世间的形态”。王充在论所谓的“天键”时正确地指出：“谴告之言，生于今者，人以心准况之也”②。就是说，上天遣告的说法，产生和流行于现在，不过是有的人以自已的愿望来要求老天爷罢了。这是击中要害的分析。儒家所说的“遣告”，实质不是上天对君主的“遣告”，而是上天对老百姓的“遣告”。儒家所谓：“人君失政，天为异；不改，灾其人民”③，“天遣”的一切灾难是要由老百姓最后来承担的。这就要求老百姓不能违反“天意”，实质是不能违反君主的意志，否则就要遭受上天的遣告，带来巨大的灾难。儒家所谓：“天神遣告人君，犹人君责怒臣下也”。“遣告”的重点还是在臣下。儒家“以心准况”，目的就是“把世间问题变为神学问题”。马克思指出：“在天国幻想的现实中寻找超人的人，他只找到了他本身的反射”。这种反射是现实世界的反射，是阶级社会的折光，是建立在直接的支配关系和隶属关系之上的。他们力图把这种支配关系赋予“超世间”的魔力，让它披上一层神秘的面纱，把隶属者对支配者的恐惧，上升到对“天神”的恐惧，以树立至高无上的权力。因此，我们批判封建神学唯心主义的反动思想体系，就是要“把神学问题变为世间问题”，要把“天国批判变而为人间批判”，“彼岸世界

①《反杜林论》。②《自然篇》。《谊告篇》《遣告篇》。③①马克思：《关于犹太人问题》。③③马克思：<黑格尔法哲学批判》。的真理消逝以后，历史的任务就是确立此岸世界的真理”①。

按照董仲舒之流的说法，“圣人”一是天生的，二是先验：的，二者都是封建神学唯心主义的理论基础。王充以唯物主义自然观攻破了唯心主义天命观，又以唯物主义认识论攻破唯心主义先验论。

糯家宣传圣人是“生而知之”者，他们说圣人“前知千岁，后知万世，有独见之明，独听之聪，事来则名，不学自知，不问自晓”，还编造了一些神话，说孔丘将死，留下识书说：“不知是何一男子，自谓秦始皇，上我之堂，踞我之床，颠倒，我衣裳，至沙丘而亡”。又说：“董仲舒，乱我书”。还说：“亡秦者胡也”③。想以此论证圣人后知万事。王充说，这些神话，就是证之以后事，也是胡说八道，秦始皇根本没有到过鲁，“安得上孔子之堂，踞孔子之床，颠倒孔子之衣裳乎”？这则神话编造得如此荒唐，“则言董仰舒乱我书，亦复不可信也”。关于“亡秦者胡也”这条识记的来源，王充没有再驳，其实这是秦始皇时燕人卢生奏录的，那些神化孔丘的儒生，世把它挂在他们圣人的账上。

王充大胆否定孔丘的“生而知之”、“先知先觉”的谬论。他用孔丘自已的言行来戳穿圣人生下来就什么都知道的神话。仅在《实知篇》中就列举了十六件丑事，粉碎了所谓“前知千罗，后知方世”的谎言。例如：孔丘带看一大帮徒弟，到陈国去找官做，被群众包围起来，断绝了粮食。他们罗得-：

①马克思：《黑格尔法哲学批判》。②③《知实篇》。点存米，派颜渊去煮饭，不巧梁上的尘灰落到子里，颜渊先想马虎过去，感觉太不干净，怕老师吃了生病，又想把污染的饭丢掉，感觉这是救命粮，一粒也不能抛撒；最后决定把污染的饭摄出来，连尘灰自已吃了。孔丘正饿得发慌，从远处看到颜渊的动作，以为他在偷饭吃，大为震怒。如果孔丘能先知，为什么会把颜渊的好心肠当作驴肝肺呢？又如孔丘路过居，被匡人包围起来，要消灭这伙害人虫。孔丘只顾自己，丢下门徒们化装逃出来。那个体弱多病的孔门高徒颜渊，最后也脱险赶到了。孔丘说，我估计你是被他们杀掉了。王充议论此事说：如果圣人先知，第一、他就应该绕道而走，不去冒犯风险，第二、颜渊未到，认为死了，颜渊已到，才确知未死，可见孔丘的“先知”，乃是骗人的鬼话。《论语》还记载：、阳货要见孔丘，孔丘不敢见。因为阳货常常驳斥孔丘，使他见着阳货就险发白，背流汗。阳货送来一对火腿，孔丘必须去作礼貌性的回访。就先派人打听，趁阳货有事外出的时候去他家道谢。但是冤家路窄，又在归途中碰上了，弄得孔丘很狼独。王充说，要是孔丘能先知，为什么尽出自已的洋相呢？王充由此作出结论说：“不学自知，不问自晓，古之行事，未之有也”。“天地之间，含血之类，无性（生）知者”①。

在独尊儒术，神化孔丘，尊之为“素王”（即所谓“有王之德，无王之位”的空头圣王）的东汉，特别是在皇帝亲自出面，定儒家经典为国教的汉章帝时代，王充冲杀出来“非圣无法”，对这座大偶像嬉笑怒骂，层层剥皮，充分显示出敢于斗争、敢于胜利的大无畏精神。王充旗帜鲜明地写下了《问

①<实知篇》。孔》、《刺孟》两篇讨伐概文，他尖锐地指出，儒家的反动谬论是“伪书俗文”。儒家是一批“好信师而是古”的复古狂，是“以为贤圣所言而无非”的盲从者。他义正词严地说：“追难（反驳）孔子，何伤于义”？“伐孔子之说，何逆于理”？他列举大量事实，揭露孔孟鼓吹仁义道德的虚伪性，戳穿“孔子之任不为行道，徒求食也”的两面派面目，指出孔孟等“贤圣之言，上下多相违，其文前后多相伐”，是充满了自相矛盾的东西。他还指出，孔丘企图使他的复辟之道推行于天下的妄想，是根本行不通的。

他还对儒家攻击秦始皇“焚书坑儒”给予坚决驳斥，指出“焚书”是由于淳于越要搞分封，“坑儒”是儒生“为妖言”所引起的。他又指出，儒生们把“焚书坑儒”说成是“欲绝诗书”，完全是歪曲历史真相，“非其实而又增之”①。

王充在一千九百年前奋起千钧棒，大打孔家店，这种造反精神是难能可贵的。但是由于地主阶级的局限性，反孔不可能彻底。他对“天命观”和“天才论”的批判较深刻，而对“三纲五常”并没有触动，他一面反对“天命观”，一面又陷入“宿命论”的泥坑里，他批判儒家复古主义的谬论，坚持进步发展的历史观，指出“汉盛于周”，“大汉之德不劣于唐虞”②，但只是在同一条轨道上的渐进的发展，是属于“进化论”的历史观；他对“谷食乏绝，不能忍饥寒”而起来造反的农民寄予同情，但是他把饥寒的原因归结于年成不好，未能接触阶级

①《语增篇》。②《齐世篇》.①《治期篇》.压迫剥削的实质；他对儒家思想的批判，也大都是用形式逻辑推理的方法，指出孔学矛盾之处，而不能从儒法两条路线斗争的角度去深刻揭露孔学的反动本质。这就由于身为地主阶级的王充，还不可能否定封建剥削制度和封建等级秩序。

到了东汉末年，黄巾大起义，革命农民响亮地提出“苍天已死，黄天当立”的口号，这是要求改天换地的革命口号。在这个革命口号的鼓舞下，农民起义军捣毁了许多地主庄园，消灭了一批豪强大地主和大官，从根本上摧毁了东汉王朝的统治。黄币大起义不仅沉重地打击了豪强世族大地主势力，也猛。烈地冲击了腐朽反动的儒学，客观上为三国时期法家路线的推行扫清了道路。

第六章三国时期的儒法斗争

第一节曹操的法治思想和实践

曹操生于公元155年（桓帝永寿元年），死于公元220年（献帝建安二十五i年），字孟德，沛国谯郡（今安徽省亳县）人，后来称为魏武帝，是三国时期有名的政治家、军事家和著名的法家人物。

曹操所处的时代是封建社会缓慢发展的中古前期，是东汉末到三国的时代。当时社会上的各种矛盾互相交织，错综复杂。例如：地·主阶级与农民阶级之间的矛盾；地主阶级内部宦官集团与名门豪强之间的矛斤；宦官集团、名门豪强与寒族地主之间的矛，中央集权与地方分权的矛盾等等。但是，东汉末年的主要阶级矛，是农民阶级与地主阶级之间的矛盾。

描述：

