id: 1970ef55a2
标题：李瑞环在中华全国新闻工作者协会第四届理事会上的讲话（1991年1月15日）
日期：1991-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
同志们：

中华全国新闻工作者协会第四届理事会今天在北京召开，会议同时表彰全国优秀新闻工作者和先进新闻集体。这是我国新闻界一次具有重要意义的盛会。我代表中共中央向大会表示热烈的祝贺！向那些在各自岗位上积极进取、努力奉献、取得突出成绩的优秀新闻工作者和先进新闻集体表示衷心的感谢！同时，我也向在报社、通讯社、广播电台、电视台等各个部门辛勤工作的全体新闻工作者致以问候和敬意！

中国共产党领导的新闻事业，如果从1921年中国劳动组合书记部的机关报《劳动周刊》算起，已经走过了70年的历程。作为先进的和革命的新闻工作者的组织，从1937年在周恩来同志的关怀和支持下，由范长江、恽逸群等著名新闻工作者发起成立的中国青年记者协会算起，也有了50多年的历史。半个多世纪以来，追求真理的中国新闻工作者始终在党的领导下，与人民革命事业和社会主义建设事业同呼吸、共命运。现在已发展成为一支有40多万从业人员的重要队伍。新闻工作发挥了团结人民、教育人民、鼓舞人民的巨大作用，已经成为我们党和人民的革命和建设事业的重要组成部分。具有历史意义的党的十一届三中全会以来，新闻界做了大量富有成效的工作。党的十三届四中全会以来，新闻战线的同志们在以江泽民同志为核心的党中央领导下，认真总结经验教训，提高了思想认识，取得了新的进步，为推进社会主义的物质文明建设和社会主义的精神文明建设，为维护各族人民的团结和社会的稳定发挥了积极的作用。特别是在举世瞩目的第十一届亚运会期间，新闻工作者在弘扬爱国主义，讴歌奉献精神，宣传社会主义制度的优越性，增进中国人民和亚洲及世界各国人民的相互了解和友谊等方面，取得了创造性的成果，受到广大群众的称赞和好评。实践证明，我国的新闻队伍是一支努力用马克思主义武装自己，有较高的政治觉悟和较强的组织纪律观念，蕴含着很大的积极性和创造性的队伍，受到党和人民的信赖。

不久前，我们党召开了具有重要意义的十三届七中全会，审议并通过了《中共中央关于制定国民经济和社会发展十年规划和“八五”计划的建议》。九十年代，在我国社会主义现代化建设的历史进程中是非常关键的时期。我们全党和全国人民，各条战线和各个部门的同志们，都应当在七中全会精神的指引下，解放思想，实事求是，团结一致，艰苦奋斗，迎接历史的挑战，为实现现代化建设的第二步战略目标做出自己的贡献。

毛泽东同志在《对晋绥日报编辑人员的谈话》中说过：“报纸的作用和力量，就在它能使党的纲领路线，方针政策，工作任务和工作方法，最迅速最广泛地同群众见面。”作为党和人民喉舌的新闻战线，在全党和全国人民完成今后十年战略任务的历程中，肩负着重要的职责。党中央殷切期望新闻战线的全体同志，坚定地贯彻新闻工作的无产阶级党性原则，更好地为社会主义服务，为人民服务，坚持正面宣传为主的方针，始终把握正确的舆论导向。要进一步做好经济建设和改革开放的宣传，进一步做好精神文明建设的宣传，加强社会主义、爱国主义、集体主义的教育。同时，要进一步推进新闻改革，努力使新闻报道更加面向人民群众，为读者喜闻乐见，增强宣传效果。

为了胜利完成党和人民赋予的任务，新闻战线的同志应该象邓小平同志要求的那样，成为名副其实的“人类灵魂的工程师”。新闻单位要十分重视新闻队伍的思想建设、组织建设和作风建设，不断提高新闻队伍的素质。要坚持不懈地进行坚持四顶基本原则、反对资产阶级自由化的教育；要大力提高业务水平；要加强职业道德修养，克服行业不正之风；要花大力气动员和组织新闻工作者深入群众、深入基层、深入生活。同时，也要看到新闻工作者的艰辛，增强对他们的理解和关心。

中华全国新闻工作者协会是党领导下的全国性人民团体。全国记协和各个地方记协多年来努力为新闻工作者服务，做了大量工作，已经成为各级党和政府同新闻界密切联系的桥梁和纽带。党中央希望全国和各地记协在九十年代更好地在新闻界发挥服务联络、协调、监督的作用、要维护新闻工作者的正当权益，引导新闻工作者增强自我约束的能力，监督职业道德准则的执行；要组织新闻界的业务交流，配合党委和政府搞好培训工作，提高新闻队伍素质；要开展对外交流，增进我国新闻界与世界同行的友好往来等等。全国记协和各地记协要在这些方面做出新的努力和贡献。各级党委和政府应该更加关心和支持记协的工作，指导他们开展工作，为他们提供开展正常活动所必需的条件，从而使记协能够更好地发挥作用。

希望这次会议开成团结的、鼓劲的会议，动员和鼓舞全国新闻工作者，求实进取，团结奋斗，为实现九十年代的宏伟目标做出新的更大的贡献。预祝中华全国新闻工作者协会第四届理事会圆满成功。

（新华社北京1月15日电）

描述：

