id: 1971b904f3
标题：亲密应“有间”
日期：1992-6-24
是否是时间段：false
作者：戴云鹏
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
某连两名战士，平时亲密无间，生活上不分彼此，连喝水杯也共用，结果双双传染上肝炎，同时住进医院。一位同志颇有感慨地说：从卫生和防范疾病的角度说，同志间在生活上不可“亲密无间”，还是“有间”一点好。

笔者由此想到少数战士平时相处中的另一种“无间”现象：几个要好的老乡、嗜好相投的朋友凑到一块，称兄道弟，无话不谈，甚至尽侃些个人间私利、私愤的事，领导和同志的话听不进，“兄弟哥儿们”的话却句句入耳；为了“哥儿们义气”，可以不问是非曲直，不顾组织纪律，明知“哥儿们”有过失不仅不劝阻，不报告，还替其遮掩、庇护，以至加以称道，如此等等，同生活上“亲密”到一起染上疾病一样，与我军内部互相关心、互相帮助的优良传统相悖，只能给思想带来玷污，于人、于己、于部队建设都有害无益。

现在的青年战士重感情、爱交往，这原本无可厚非。一个人是应该有几个亲密朋友的。但是，朋友相处，应当在学习、工作、生活和事业上互相切磋，互相帮助，互相激励，特别要互相“劝善规过”。诚如陈毅同志所说：“难得是诤友，当面敢批评”。能否做到这一点，可以说是待友真诚与否的试金石。如果把友谊、亲密理解为对朋友过错的庇护，搞成“哥儿们义气”那一套，那就是对友谊、亲密的误解和亵渎。如果说在剥削阶级的旧军队里，拉老乡关系、搞“哥儿们义气”，抱成一团，还是一种难以杜绝的历史现象的话，那么在我们这支人与人之间政治上、人格上完全平等的新型人民军队里，再搞这一套庸俗的东西，就完全是有害的了。其实，对于战友的过失直言规劝、善意批评，把同志关系建立在正确的原则基础上，这才真正合乎“义”，也只有这样的诤友，才能真正达到“无间”，其友谊才真正“能四时而不衰，历夷险而益固”。

纠正部分战士交往中存在的某些不良现象，要从思想教育入手，通过我军性质、宗旨和内部团结友爱的传统教育，帮功他们树立起正确的人际交往观念，引导他们在为共同革命事业的奋斗中建立起深厚的战友之情。于此同时，干部应当更多地理解、关心、体贴战士，尤其要秉公办事，对战士一视同仁，不搞亲亲疏疏、感情用事，用自己讲求原则、为人师表的模范行动去影响和教育战士。

描述：

