id: 1979ef67ab
标题：建设具有“头脑”作用的指挥机关
日期：1977-6-23
是否是时间段：false
作者：福州部队某部参谋卢长福
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在现代战争中，努力提高司令部门的业务能力，这对各级指挥机关，有着十分重要的意义。“四人帮”拚命反对我们大搞军事训练，我们一提到要提高军事艺术，他们就恶狠狠地积这是“用战备压革命”，是“单纯军事观点”。在“四人帮”这种反革命的修正主义路线干扰下，我们的司令部训练也受到严重破坏。

伟大导师恩格斯于一八五五年在研究了欧洲各国军队之后，曾深刻地指出：“军官不懂本行业务在参谋部门造成的害处比在其他任何部门都大。”（《马克思恩格斯全集》第十一卷第四八六页）由那些没有系统地训练过的参谋军官组成的司令部，“还不如完全没有的好”（同上）。正如伟大导师指出的，在古今中外战争史上，我们可以憷目惊心地看到，有不少是因为参谋人员提供了错误的情况和建议，使指挥首脑作出错误判断和决策，招致作战的惨败甚至全军覆灭。参谋熟悉业务的这种重要性不仅表现在战时，通过平时组织的战术演练也能充分地显示出来。在一次冬季野营拉练中，我带领尖兵班负责为部队引路。在漆黑的夜晚，当我们来到一个地形十分复杂的山区时，由于自己缺乏在复杂地段上行进的经验，手里虽然有地图也不会用，结果把路标设错了，使部队前后失去了联系，没有能按上级规定的时间到达指定的作战地域。这种情况，如果发生在战时，会给部队造成多大的损失啊！“四人帮”把干部学习军事技术，提高组织指挥能力说成是“单纯军事观点”，似乎干部只有不去学习军事技术才是对的。可是这样将会出现一个什么样的局面呢？打起仗来作战参谋不会拟定战斗方案，机要参谋不会翻译密码，侦察参谋不会侦察敌情……，只要稍有一点军事常识的人就会知道，这种情况必将给战争带来不堪设想的严重后果。这使我们不难看出，“四人帮”拚命反对广大干部掌握军事技术，其险恶用心之所在了。

伟大领袖毛主席曾经明确地指出，在提高参谋人员的政治素质的同时，要把过去部分的技术参谋提高到战术参谋以及战略参谋的水平，以健全指挥机关的工作，准备指导新局面下的战争。“四人帮”反对干部提高现代作战条件下的组织指挥能力，只能是几个苍蝇在嗡嗡叫。我们一定牢记毛主席的教导，努力把司令部建成具有“头脑”作用的指挥机关，以只争朝夕的革命精神，为赢得未来反侵略战争的胜利作出更大贡献。

描述：

