id: 197a9b68de
标题：体察群众情绪
日期：1977-10-7
是否是时间段：false
作者：尹德甲〖HH/换行〗DW：福州部队某部
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九二一年，列宁领导的苏维埃国家被多年战争弄得贫穷不堪，工农业生产大幅度下降，生活必需品奇缺。战时共产主义政策同农民的利益发生了抵触，农民中间出现了不满情绪。甚至不满情绪也因饥饿和疲惫侵入了工人阶级。列宁敏锐地体察到群众中的这种情绪，在党的第十次代表大会上，挫败了托洛茨基们的攻击，通过了从余粮收集制过渡到粮食税即关于过渡到新经济政策的决议。这一政策，使农民能随意处理自己纳税后剩下的大部分余粮，在当时活跃了农业，扩大了工业发展所必需的粮食和经济作物的生产，活跃了国家商品流转，加强了工农联盟，巩固了苏维埃政权。

读联共（布）党史的这一段叙述，不禁从列宁想起毛主席。毛主席他老人家在体察群众情绪方面，同样为我们做出了光辉榜样。

抗日战争时期，由于国民党的经济封锁，陕北的农民群众生活非常困难，对我们征收公粮发了一些怨言。有的怨言很刺耳，很不好听。许多同志听了很反感，但是，毛主席听了，从中体察到农民群众的情绪，因而下决心发动了闻名中外的大生产运动，教育我们的干部战士自己动手，丰衣足食，减轻了人民群众的负担。群众从此更加拥戴我们的党和军队。

英明领袖华主席在党的十一大政治报告中指出：“我们各级领导任何时候都要关心群众疾苦，应该不惜风霜劳苦，夜以继日，勤勤恳恳，切切实实地去研究人民中间的生活问题，生产问题。”我们所从事的一切工作，都是为广大人民群众谋利益的。我们都是人民的勤务员。深切地体察群众情绪，真心实意地关心群众疾苦，是我们的神圣职责。万恶的“四人帮”把人民群众看得一文不值，根本不顾人民群众的死活。他们任意强奸民意，蹂躏民心。人民群众盼望安定团结，他们偏偏不叫你安定，不叫你团结，胡说越乱越“有生气”；人民群众盼望把国民经济搞上去，搞好生产，改善生活，他们立即用“唯生产力论”的大棒打过来，胡说什么“只要革命搞好了，颗粒无收也不要紧”。他们就是这样处处同人民群众的心愿“对着干”，充分暴露他们反人民的反动面目。无产阶级革命事业是群众的事业。我们只有注重体察群众情绪，关心群众疾苦，才能使群众真心真意拥戴我们，把广大人民群众吸引到革命事业的轨道上来。人民群众的疾苦，你漠不关心；人民群众有怨言，你不去体察，不去用实际行动改变群众的情绪，人民群众也就不听你的那一套。

有时部分群众的情绪也可能是落后的、错误的，这绝不能成为我们不注重体察群众情绪的借口。越是在这种情况下，越是需要深入群众，用马列主义、毛泽东思想教育群众，做深入细致的思想政治工作。华主席在党的十一大政治报告中指出：“我们的人民是很讲道理的”。只要我们把道理讲清楚了，人民群众是拥护党的政策的。如果听到群众中的落后情绪，或置之不理，或乱扣帽子，那就会被敌人所利用。相反，如果我们深切地体察群众情绪，及时发现问题，做好工作，就能暴露出妄图利用群众不满情绪向党进攻的阶级敌人。

我们要认真学习无产阶级导师注重体察群众情绪、关心群众疾苦的光辉革命实践，响应党的十一大的号召，恢复和发扬我党密切联系群众的优良传统，团结最广大的人民群众，去夺取新的胜利。

描述：

