id: 197a1b993b
标题：肯尼迪政府对亚非拉地区的扩张侵略政策
日期：1963-3-26
是否是时间段：false
作者：司马达
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《红旗》杂志编辑部在《再论陶里亚蒂同志同我们的分歧》一文中指出：

“美帝国主义者的奴役政策同世界各国人民之间的矛盾，美帝国主义者向全世界的扩张政策同其他帝国主义国家之间的矛盾，是第二次大战后世界矛盾的焦点。这种矛盾，特别表现为美帝国主义者及其走狗同亚洲、非洲、拉丁美洲各国被压迫民族和被压迫人民之间的矛盾，表现为新老殖民主义者之间争夺这些地区的矛盾。”

肯尼迪总战略的中心任务

美帝国主义所以把亚洲、非洲和拉丁美洲作为它侵略扩张的主要对象，是因为这些地区在战略上、军事上和经济上对美帝国主义具有十分重要的意义。亚洲、非洲和拉丁美洲地区几乎占整个地球的南半部，那里居住着整个资本主义世界三分之二的人口，具有十分丰富的物产和矿藏资源。这一片广大的地区，一向是帝国主义殖民主义剥削廉价劳力、掠夺大量财富、输出巨额资本、榨取超额利润的场所“注”，因而也是帝国主义殖民主义赖以生存的重要基础。

第二次世界大战以后，亚洲、非洲和拉丁美洲地区的民族解放运动风起云涌，蓬勃高涨。特别是在肯尼迪上台以前的艾森豪威尔执政的最后几年内，从印度支那到中近东，从南朝鲜到土耳其，从非洲到拉丁美洲，民族解放运动和反帝反殖民主义斗争更是势如燎原，不可阻挡。这种情况，对于美帝国主义在全世界的侵略统治不能不是极其沉重的打击，因为美国在战后取代了德、意、日法西斯的地位，而成为世界上最大的帝国主义者和殖民主义者。

肯尼迪在两年多以前上台之初，就对这种形势表现出极大的不安。他惊呼“战场是在地球的整个南半部”，并且把正在那里进行的“人类历史上最伟大的革命”，称作是美国“必须投入全部精力和全部注意力的一个问题”。为了争夺和控制这一片所谓“未见分晓的地区”，肯尼迪政府不但继承了艾森豪威尔政府的全部侵略政策，而且比它的前任做得更凶恶、更狡猾、更冒险。

肯尼迪政府把它对亚非拉地区的侵略扩张，作为美帝国主义全球“总战略”的中心任务。其根本目的就是要扑灭民族解放运动，取代老殖民主义势力，包围社会主义阵营，以便加强美帝国主义的统治地位和建立美国的全球霸权。

疯狂的武装镇压

正如《红旗》杂志编辑部文章所指出的，肯尼迪政府“对亚洲、非洲、拉丁美洲被压迫民族和被压迫人民争取解放的斗争，采取极端反动的镇压和欺骗政策”。它把这两种反革命的手段交替使用或兼施并用。

首先，为了对付亚非拉地区各国武装斗争蓬勃发展的革命形势，肯尼迪政府竭力加强和扩充美帝国主义对民族解放运动进行武装镇压的手段。根据艾森豪威尔时期的失败教训，肯尼迪知道，美国光是依靠发展核武器，准备全面战争，是不能防止也不能对付各国人民的武装斗争的。他承认，“即使不发射一枚导弹，不越过一条国境，我们（美国）的安全（应读作侵略统治）他可能一点一点地，一个国家一个国家地丧失掉”。在这种考虑之下，肯尼迪政府一上台就在准备核大战的同时，竭力加强所谓“有限战争”和“特种战争”的能力，以便用美国的军事力量来“最大限度地封闭易受攻击的地区”（即民族解放运动高涨的地区）。

两年多来，肯尼迪政府不但在国内，在南美，在冲绳，在西德分别建立几支用来镇压民族解放运动的“特种部队”，而且派遣一万多名军事人员对南越进行武装侵略，把南越当作“特种战争”的试验场。为了扑灭老挝爱国力量，改变老挝中立政策，它还在老挝挑起内战，进行武装干涉，并曾派兵登陆泰国，对印度支那半岛和整个东南亚各国人民的反帝斗争进行武力威胁。在拉丁美洲，肯尼迪政府在前年派遣雇佣军入侵古巴遭到惨败以后，又在去年秋天对古巴实行军事封锁，妄图以武力推翻古巴革命政府。此外，它还纠集一些仆从国家策划建立所谓“泛美警察部队”，以便随时出动镇压拉丁美洲国家的人民革命斗争。在非洲，美国虽然没有直接出兵，但是它曾供给法国军火武器镇压阿尔及利亚人民的独立战争和喀麦隆人民的武装斗争，还支持葡萄牙殖民者对安哥拉、葡属几内亚等殖民地人民进行武力镇压。在刚果，美国利用“联合国军”作为侵略工具，断送了那里的民族独立事业。

伪善的政治欺骗

当然，肯尼迪政府知道，光靠军事手段不能完全达到控制亚非拉地区的目的，而已事实上也不是任何时候和所有地方都适合于和可能使用武力的。因此，它在加紧军事镇压的同时，还竭力装出伪善姿态，进行欺骗宣传。它向亚非拉各国提供经济“援助”，派遣“和平队”人员，推销所谓“粮食用于和平计划”，在拉丁美洲玩弄所谓“争取进步联盟”的花招。肯尼迪政府甚至还捧出美国独立革命的褪了色的旗帜，恬不知耻地要充当现代民族革命的“向导”，企图转移亚非拉人民的斗争锋芒。与此同时，美国还在亚非拉地区的许多国家内玩弄政治阴谋，进行颠复活动，收买民族败类，分化爱国力量，制造民族纠纷。其总的目的，就是要削弱和扑灭这些国家的民族解放斗争，或者把这种斗争纳入美国所谓的“有条不紊地”走向“自由”的轨道。肯尼迪公然承认，如果美国在亚非拉地区不能推行“和平革命”，就不能避免暴力革命。而暴力革命就必然会彻底摧毁帝国主义殖民主义的奴役统治。

对于亚非拉地区的一些中立国家，肯尼迪政府也一反过去杜勒斯所谓“中立是不道德”的政策，而标榜所谓“尊重和珍视中立国家的立场”。实际上，这不过是为了更便于美国对中立国家进于拉拢和渗透活动，制造所谓“亲西方的中立”，把那些国家变成美国的“不结盟的盟友”。肯尼迪政府现在在印度推行的就是这种政策。事实证明，这种政策比杜勒斯时代的政策更加狡猾恶毒，因而对于亚非拉地区新兴国家的人民来说，也更加危险得多。

排挤老牌殖民主义者

为了控制亚非拉地区，建立美国的新殖民主义统治，肯尼迪政府不但象“艾森豪威尔主义”所主张那样竭力填补老殖民主义者遗留下来的“真空”，而且还加紧打入老挝民主义者的势力范围，千方百计地夺取它们的传统商品市场、原料产地和投资场所。这种行动当然不能不引起英、法、比、葡等老挝民主义国家的竭力抵制与反抗。例如，在非洲，为了阻止美国鲸吞刚果和对加丹加丰富矿产的独占，英法比老殖民主义者甚至不惜联合起来同代表美国势力的“联合国军”一再进行火并。西欧国家由于近年来经济实力有了发展，现在正在加强同美国的竞争对抗。法国戴高乐政府最近拉拢西班牙的活动，不仅是对美国压力的一种反击，而且也是为了把西班牙当作法国势力打入拉丁美洲的跳板。在资本主义发展不平衡的规律之下，在殖民体系土崩瓦解、殖民统治阵地不断缩小的形势之下，美国新殖民主义同老殖民主义国家之间的矛盾和斗争不能不带有你死我活的性质，因而会不断地引起对抗冲突。正如《红旗》杂志我活的性质，因而会不断地引起对抗冲突。正如《红旗》杂志的文章所指出的，“帝国主义各国之间的这种矛盾和冲突，对它们的实际利益说来。比较它们同社会主义国家之间的矛盾，是更为迫切，更为直接，更为现实”。

妄图束缚社会主义国家的手脚

另一方面，肯尼迪政府知道，社会主义国家对亚非拉人民的同情和支持，是亚非拉民族解放运动胜利发展和亚非拉新兴国家维护民族独立的重要因素。因此，它就恶毒地诬蔑社会主义国家向亚非拉地区“输出革命”，把亚非拉地区的民族解放运动歪曲为“共产主义侵略威胁”和“颠复活动”。肯尼迪公然要求社会主义国家只“照管本国的利益”，甚至以核讹诈政策来进行威胁，妄图束缚社会主义国家的手脚，阻止它们支持亚非拉人民争取和维护民族独立的正义斗争。

未来属于亚非拉人民

但是，肯尼迪政府对亚非拉地区的扩张侵略政策，在亚非拉人民的坚决反抗下遭到了不断的失败。“这种反动政策，实际上成为亚洲、非洲和拉丁美洲各国被压迫民族和被压迫人民的革命引火物”（《红旗》杂志语）。亚非拉民族解放运动的烈火正在燃烧得越来越旺，蔓延得越来越广。肯尼迪政府不管采取什么手段，进行多大努力，也挽救不了美帝国主义和整个帝国主义殖民主义体系正在加速走向没落衰亡的命运，阻挡不了亚非拉人民斗争的洪流，当然也阻止不了社会主义国家人民对于亚非拉民族解放运动的支持。美帝国主义同亚非拉人民的矛盾，是客观存在的矛盾，是肯尼迪用任何手段也掩盖不了，克服不了的。这个矛盾，只有在亚非拉人民取得彻底解放、美帝国主义在亚非拉地区的侵略势力被彻底根除以后才能解决。未来是属于亚非拉人民，而不属于肯尼迪之流的美帝国主义侵略者的。“未见分晓的地区”最后终将分晓。到那时，亚非拉地区将不是美帝国主义赖以生存的基础，而成为摧毁美帝国主义生存的历史性的力量。

〔注〕美国从亚非拉取得的几种重要战略原料占它的需要量的比例是：天然橡胶100％，铬100％，锡100％，镍96％，钴73％，铜43％，铁砂24％，石油17％。

据估计，近年来帝国主义从亚非拉“不发达国家”掠和榨取的利润财富每年超过二百亿美元。美国在1958——1961年间每年从“不发达国家”取得的私人投资收益达十五亿美元。

描述：

