id: 197b75fde9
标题：大办民兵办好民兵——纪念毛主席发出“大办民兵师”指示十五周年讲话材料
日期：1973-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,彭德怀,上山下乡,人民战争,农业战线,发言,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九五八年九月二十九日，伟大领袖毛主席在对新华社记者的谈话中指出“帝国主义者如此欺负我们，这是需要认真对付的。我们不但要有强大的正规军，我们还要大办民兵师。这样，在帝国主义侵略我国的时候，就会使他们寸步难行。”从毛主席发出这一伟大号召到现在，已经十五年了。十五年来，在毛主席革命路线指引下，我国民兵建设取得了伟大的成就。毛主席的人民战争思想更加深入人心，民兵组织进一步巩固和壮大，亿万民兵生气勃勃地战斗在三大革命运马的第一线，为保卫祖国、建设祖国，作出了重大贡献。在毛主席发出“大办民兵师”伟大号召十五周年的时候，认真学习、广泛宣传毛主席这一光辉指示，对于进一步加强民兵建设，落实党的十大提出的战斗任务，巩固我国无产阶级专政，加强反侵略战争准备，特别是做好对付社会帝国主义突然袭击的准备，有着重要的意义。

大办民兵是毛主席的一贯战略思想

一九五八年，正当全国人民在总路线、大跃进、人民公社三面红旗的光辉照耀下，意气风发，斗志昂扬地掀起社会主义革命和社会主义建设高潮的时候，帝国主义者刮起了一股反华妖风，对我国猖狂地进行战争挑衅。国内的一小撮修正主义分子如彭德怀之流，也遥相呼应，恶毒地攻击三面红旗。彭德怀还疯狂地反对毛主席的人民战争思想，大肆散布“民兵过时”、“民兵无用”等谬论。针对帝国主义的挑衅和修正主义分子妄图取消民兵制度的阴谋，毛主席向全国人民发出了“大办民兵师”的伟大号召。毛主席的号召，极大地鼓舞了全国人民的斗志，推动全国掀起了一个声势浩大的大办民兵的高潮。毛主席的号召，沉重地打击了帝国主义的战争叫嚣，有力地粉碎了修正主义分子彭德怀之流破坏民兵建设的阴谋。

大办民兵，全民皆兵，实行人民战争，是毛主席的一贯战略思想。早在第一次国内革命战争时期，毛主席就发出“推翻地主武装，建立农民武装”的号召，热情赞扬农民运动中出现的梭镖队“是使一切土豪劣绅看了打颤的一种新起的武装力量”，并且强调必须普及这种武装力量，“应使每个青年壮年农民都有一柄梭镖，而不应限制它”。在第二次国内革命战争时期，毛主席明确规定红军必须负担宣传群众、组织群众、武装群众的任务，要求在不降低红军战斗力的条件之下，必须尽量帮助人民武装起来。抗日战争时期，毛主席号召把“全中国人民动员起来，武装起来，参加抗战”，并且提出了“兵民是胜利之本”的英明论断。解放战争时期，为了粉碎蒋介石发动的反革命武装进攻，夺取个国胜利，毛主席强调“各地民兵，须按目前条件，重新组织”，还明确提出正规军要帮助群众，组织游击队、民兵和自卫军。全国解放后，毛主席又多次指出，在帝国主义存在的情况下，民兵工作只能加强，不能削弱，先后发出了“全党抓军事，实行全民皆兵”、“大办民兵师”的号召和“民兵工作要做到组织落实、政治落实、军事落实”的指示，为在社会主义历史阶段加强民兵建设指明了方向。

正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展赶来的，而是从斗争中产生和发展起来的。我国民兵成长壮大的全部历史，充满着毛主席革命路线同机会主义路线的激烈斗争。从历史上看，历次机会主义路线的头子，包括陈独秀、王明、刘少奇、彭德怀等，没有一个不是千方百计地反对武装群众，反对人民战争思想的。资产阶级野心家、阴谋家、反革命两面派、叛徒、卖国贼林彪，同历史上的机会主义头子一样，也极力反对毛主席的人民战争思想，破坏民兵建设。所不同的是，他求取的手段更阴险、更狡猾。就在毛主席发出大办民兵师的号召不久，林彪一面假惺惺地也讲要大办民兵，一面却胡说：“现在，全国民兵的中心任务，就是要全力投入……建设”，妄图改变民兵的性质和任务，解除民兵的思想武装。后来，他又肆意歪曲毛主席关于民兵工作“三落实”的指示，颠倒三个落实之间的关系，反对办民兵“首先要落实组织”这一正确的方针。林彪死党还大肆指责“民兵组织搞那么多干什么”。林彪反党集团的罪恶目的，就是妄图取消民兵这支保卫无产阶级专政的重要力量，为他们搞反革命政变，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义制造条件。但是，在毛主席革命路线的指引下，林彪反对大办民兵的阴谋同他叛国投修、搞反革命政变的阴谋诡计一样，都被彻底粉碎了。近两年来，在批林整风的推动下，毛主席的人民战争思想更加深入人心，我国民兵队伍更加发展壮大。

大办民兵具有伟大的战略意义

十五年来的实践证明，大办民兵，充分发挥民兵“是军事组织，又是劳动组织，又是教育组织，又是体育组织”的作用，对于防御帝国主义侵略，加强无产阶级专政，建设社会主义，具有重大的现实意义和深远的战略意义。

（一）大办民兵，是取得未来反侵略战争胜利的伟大战略措施。毛主席的人民战争思想，永远是我们克敌制胜的法宝。军队是进行人民战争的骨干，广大民兵和人民群众是进行人民战争的基础。要粉碎帝国主义的侵略，特别是社会帝国主义的突然袭击，就必须大办民兵。

大办民兵，是对付敌人进攻的有效办法。帝国主义和社会帝国主义发动侵略战争，惯于采取突然袭击的手段。大办民兵，在平时，把全国广大男女青壮年组织起来，武装起来，进行战备教育和军事训练，充分做好对付敌人突然袭击的准备。一旦战争爆发，我们就可以迅速转入战时状态，最大限度地减少敌人突然袭击可能造成的损失；就可以做到“七亿人民七亿兵，万里江山万里营”，使每一个公社、工厂、机关、学校，都成为坚强的战斗堡垒；就可以实行主力兵团和地方兵团相结合，正规军和民兵、游击队相结合，武装群众和非武装群众相结合，布下消灭敌人的天罗地网；就可以充分发挥民兵人数众多，分布广泛，人熟地熟，既便于集中又便于分散的特点，到处打击敌人。这样，不管敌人从天上来，地上来，海上来，都必然遭到彻底失败。

大办民兵，可以使人民军队具有雄厚的后备兵源。大办民兵，可以寓兵于民，寓干于民，一旦打起仗来，不仅能够保证部队迅速地得到兵员补充，做到什么时候要，什么时候有，要多少，有多少，而且可以大量地、成建制地补充部队，或者组建成新的兵团，随时投入战斗，做到平时养兵少，战时出兵多。

大办民兵，能够更好地巩固后方和支援前线。有了广大的民兵，就可以有力地镇压反革命，捕捉特务，维持社会秩序，巩固后方；可以有效地组织生产，保证军需民用，支援前线；可以担任抬担架、运粮草、送弹药、护理伤病员等后勤保障工作；还可以有效地保卫和安置老弱妇孺，便于部队机动作战，使前线部队无后顾之忧，集中一切力量打击敌人。

大办民兵师以来，我国民兵积极配合人民解放军，坚决反击了帝、修、反的侵略和挑衅，保卫了祖国的海陆边防。在东南沿海地区，美蒋武装特务曾多次对我大陆沿海进行骚扰破坏。但是，只要他们一登陆，就马上落入我全民皆兵的天罗地网，全部被歼。在中印边境自卫反击战中，在珍宝岛地区抗击苏修武装侵略的斗争中，民兵积极配合部队，分别给侵略者以应得的惩罚，维护了祖国的尊严，保卫了祖国神圣领土的安全。这些事实，都充分显示了大办民兵的巨大威力。如果帝国主义、社会帝国主义胆敢对我发动侵略战争，可以肯定，我国的英雄民兵，必将大显身手，使敌人陷于灭顶之灾的汪洋大海。

（二）大办民兵，是防止资本主义复辟，巩固无产阶级专政的重要保证。专政是群众的专政。大办民兵，把亿万群众武装起来，就可以更好地实行群众专政。民兵来自工人、贫下中农、革命知识分子和其他革命群众，政治纯洁，立场坚定，爱憎分明，斗争性强。他们分布在各行各业，熟悉情况，阶级敌人的破坏活动，很难瞒过他们的眼睛。有了民兵，就能耳聪目明，及时掌握阶级斗争的主动权，采取有力措施打击阶级敌人。大办民兵师以来，我国民兵，在肃清残敌，消灭土匪，加强海陆边防警戒，监管五类分子，维护社会治安，保护工厂、矿山、铁路、桥梁、仓库和保卫生产中，都发挥了重要的作用。在无产阶级文化大革命中，广大民兵坚定地站在毛主席革命路线一边，和全国人民一道，彻底摧毁了以刘少奇为头子和以林彪为头子的两个资产阶级司令部，使我国无产阶级专政更加巩固。

（三）大办民兵，是加速我国社会主义经济建设的需要。民兵一般都是年青力壮，他们精力充沛，敢想敢干，突击性强。大办民兵，把亿万青壮年组织起来，经过教育，提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，培养了优良作风，就能更好地使他们在社会主义建设中发挥突击队的作用。大办民兵师以来，广大民兵坚持走社会主义道路，继承和发扬了劳武结合的光荣传统，带头学大庆，学大寨，在工交战线上，在大办农业中，在修建铁路公路、开发矿山、参加国防施工中，艰苦工作抢着干，突击任务冲在前，技术革新当闯将，作出了重大贡献。

（四）大办民兵，能够使广大群众在民兵组织里更好地学习马列主义、毛泽东思想。民兵同解放军一样，也是一所大学校。各地民兵组织，普遍重视对民兵学习的领导，明确规定了学习任务，经常提出学习要求，建立了适合民兵特点的学习制度。许多地方还以民兵为骨干，办起了政治、文化夜校。在民兵这个大学校里，广大民兵学政治，学军事，学文化，批判资产阶级，接受阶级教育、路线教育、战争教育和革命传统教育，有效地提高了思想政治水平和军事技术水平。各级民兵组织还根据民兵的特点，广泛开展了文化体育活动，活跃了城乡的文化生活，增强了民兵的体质。不论在城市，在乡村，广大民兵积极参加意识形态领域里的阶级斗争，带头破除旧思想、旧习惯，树立新思想、新风尚，起到了移风易俗，改造社会的重大作用。

继续把大办民兵师这项战略任务抓紧抓好

大办民兵师，是毛主席和党中央赋予我们的一项战略任务，要落实毛主席“大办民兵师”的指示，加强民兵建设，还需要做大量细致艰苦的工作。

要进一步提高对大办民兵师重要意义的认识。要向全党全军和全国人民大力宣传毛主席的人民战争思想和大办民兵的伟大意义，提高对民兵战略地位的认识。当前，有少数同志错误地认为随着武器装备的发展，“民兵作用不大了”。各级领导要针对这类模糊认识，组织干部、民兵和群众学习马列关于全民武装的论述，学习毛主席的人民战争思想和大办民兵的理论、路线、方针、政策，学习党的十大文件，深入揭发批判林彪一类骗子反对武装群众，反对大办民兵的罪行，划清正确路线和错误路线的界限，充分认识决定战争胜负的是人不是物，无论军事技术怎样发展，也改变不了人民战争的规律，改变不了“兵民是胜利之本”这个伟大真理，进一步增强大办民兵的自觉性。

要认真贯彻落实毛主席关于“全民皆兵”的思想。无论是城市、农村、平原、山区、海边防、内地和少数民族地区，还是厂矿、企业、人民公社、机关、学校、商店、街道等单位，都要建立和健全民兵组织。当前，要注意抓好城市、海边防、少数民族地区的民兵建设，特别是要抓好城市民兵建设。城市是工人阶级集中的地方，是政治、经济、文化的中心，是战争爆发时敌人攻击的主要目标。加强城市民兵建设，对于改造城市、建设城市和保卫城市，加强无产阶级专政，加强反侵略战争的准备，都有极为重要的意义。因此，一定要做好城市民兵工作，把城市人民群众特别是广大工人阶级组织起来、武装起来。

要紧密结合三大革命运动搞好民兵工作“三落实”。要让民兵在三大革命斗争的第一线，经风雨，见世面。阶级斗争是锻炼民兵的最好课堂，民兵只有积极参加阶级斗争，才能保持坚强的战斗力和旺盛的生命力，民兵组织才能真正巩固、壮大。要积极动员和组织民兵参加社会阶级斗争，维持好社会秩序和社会治安，以充分发挥民兵在阶级斗争中的战斗作用。要注意抓好民兵的思想和政治路线教育，组织民兵学习马列主义、毛泽东思想，学习党的基本路线，不断增强识别真假马克思主义的能力，提高执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性。要坚持劳武结合的原则，抓好军事训练，锻炼民兵干部的组织指挥能力，提高民兵的杀敌本领。

要依靠群众办民兵。要善于发挥有经验的老同志和复员退伍军人在民兵建设中的作用。在民兵整组时，请他们参加评议，把好政治关；在对民兵进行阶级教育、路线教育和传统教育时，请他们当老师；在进行军事训练时，请他们讲战例、教战法，传授作战经验和杀敌本领。上山下乡知识青年，是农村社会主义革命和建设的一支积极活跃的力量，要根据他们的特长，充分发挥他们在民兵建设中的作用。要发扬民主，教育广大民兵积极想办法，提建议，搞好民兵建设。各级人民武装部门和民兵组织，要在地方党委的统一领导下，和工会、共青团、妇联、体委等组织互相配合，密切协作，发挥大家的力量，共同来加强民兵建设，并且通过民兵组织来协助各部门的工作，共同把各方面的工作搞好。

要切实加强党的领导。党管武装是我党的光荣传统。全党抓军事，是大办民兵师，加强民兵建设的根本保证。各级人民武装部门和民兵组织要不断增强党的观念，自觉服从地方党委的一元化领导。要谦虚谨慎，戒骄戒躁，加强请示报告，模范地执行党的路线和决议，积极完成党交给的各项任务。省军区、军分区要把民兵工作做为自己的主要任务，第一把手要亲自抓，当好地方党委的“参谋”。各部队要发扬我军“宣传群众、组织群众、武装群众”的光荣传统，在地方党委的统一领导下，协同人民武装部门，积极做好民兵工作。

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”十五年来大办民兵师所取得的辉煌成就，都是贯彻执行毛主席人民战争思想的结果，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。党的十大号召我们：“务必加强反侵略战争的准备”，“英雄的人民解放军和广大民兵要随时准备歼灭入侵之敌”。我们一定要坚决响应十大号召，提高革命警惕，认真落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”，“深挖洞、广积粮、不称霸”的伟大战略方针，进一步大办民兵，办好民兵，加强战备。任何侵略者胆敢来犯，我们一定要把它埋葬在人民战争的汪洋大海之中。

描述：

