id: 197f21e160
标题：深入揭批“四人帮” 打好第三战役
日期：1977-12-10
是否是时间段：false
作者：张春亮
来源：
标签：四人帮,派性,人民战争,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 最近，新疆部队某团党委集中时间，在机二连进行了揭批“四人帮”第三战役的试点，深揭狠批“四人帮”反革命修正主义路线的极右实质及其在各方面的表现。

党支部首先传达了党中央的重要文件，组织大家学习华主席关于“进一步放手发动群众，大打一场深入揭批‘四人帮’反革命修正主义路线的极右实质及其在各方面表现的人民战争”的指示，大讲打好第三战役的重大意义。然后，引导大家联系实际开展讨论。经过深入的思想发动，全连迅速掀起了揭批“四人帮”的新高潮。

党支部在第三战役中，组织大家认真学习华主席在政治报告中关于走资派问题的科学论述，批判“四人帮”歪曲、篡改毛主席的指示，炮制我们党内“有一个资产阶级”的谬论；学习华主席关于社会主义社会的阶级关系和基本矛盾的论述，批判“四人帮”所谓“阶级关系新变动”的谬论；学习华主席对我们党的老干部的正确评价，批判“四人帮”诬蔑、打击广大革命老干部的罪行。同志们深刻认识到，“四人帮”在走资派问题上制造的种种谬论，完全背叛了马列主义，毛泽东思想，篡改了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，根本颠倒了社会主义时期的敌我关系。共产党员刘志洲说：“老干部是革命的宝贵财富。‘四人帮’用尽卑劣手段，妄图打倒一大批忠于毛主席革命路线的老干部，其目的就是要搞垮我们的党，推翻无产阶级专政，建立他们封资修大杂烩的法西斯‘新天朝’。”

党支部注意了在这一战役中，继续深入进行十个“应该不应该”的教育，清除“四人帮”在连队的流毒和影响。指战员们围绕“应该不应该坚持党对军队的绝对领导”，“应该不应该继承和发扬我党我军的优良传统”，“应该不应该坚持无产阶级党性，反对资产阶级派性”，“应该不应该准备打仗”等问题，一桩桩、一件件地摆“四人帮”的流毒在连队的表现。同志们联系摆出的问题，从路线上分清是非，从思想上划清界限，彻底清算“四人帮”的罪行。大家边破边立，认真按毛主席的建军路线整顿连队、建设连队，决心早日跨进“硬骨头六连”式先进连队的行列。（工作组 张春亮）

描述：

