id: d8a0e8e41e
标题：一颗红心向着党　誓做革命接班人
日期：1966-7-22
是否是时间段：false
作者：李玉真
来源：
标签：毛泽东,教育革命,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市第六十一中学高三(三)班学生　李玉真

在无产阶级文化大革命的高潮中，党中央和国务院在六月份作出了决定，改革高等学校招生考试办法，彻底搞好文化革命，彻底改革教育制度。听到亲爱的党和亲爱的毛主席的这个英明决定，我激动得只是欢呼，跳跃，我放声高呼:中国共产党万岁!毛主席万岁!我对党对毛主席无限热爱的心，飞到了北京，飞到了毛主席的身旁。

今年年初，学校党支部就组织我们毕业班学生学习毛主席著作，如《纪念白求恩》《为人民服务》《青年运动的方向》和关于无产阶级革命事业接班人的五个条件的指示等等。毛主席教导我们，我们革命青年要接好无产阶级革命事业的班，一定要树立为中国和世界的绝大多数人服务的世界观，要做一个真正的马克思列宁主义者，而不要作一个修正主义者。他又说:“看一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢?拿什么去辨别他呢?只有一个标准，这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。”我反复地思考着毛主席的这些指示。我想，我们青年一代是中国革命和世界革命继在开来的关键一代，革命先烈打下的红色江山要靠我们来保，中国革命和世界革命的重担要靠我们来挑，战无不胜的毛泽东思想的伟大红旗要靠我们来接，并一代一代往下传。但是，社会主义社会的发展不是风平浪静的。被推翻的反动剥削阶级一分钟也没有停止过疯狂的反扑，他们妄想把复辟资本主义的希望，寄托在我们年青一代的蜕化素质上。如果我们不听党和毛主席的话，不走和工农结合的道路，就有可能成为资产阶级的俘虏，成为修正主义者。那是多么危险的事啊!我又想到，工农群众抚养我，供我读了十二年书，我只有把知识无条件地还给劳动人民，才不辜负他们的殷切期望。

但是，旧的教育制度和考试制度束缚了我们的革命要求，它是强加在我们革命青年身上的无形的枷锁。这个制度，引诱我们在“万般皆下品，唯有读书高”的思想指导下，踏上一条白专道路，为个人名利而攻读，到头来变成高踞于劳动人民头上的精神贵族。这是教育界一小撮反党反社会主义的资产阶级代表人物腐蚀青年一代的毒剂。在我们学校，上届高三有个毕业生，就是把升大学作为个人成名成家的阶石，死钻书本，不问政治，结果由于没有考取大学，对党和国家极为不满，终于走上反党反社会主义的道路。在我家所在的里弄里，也有高中毕业生不肯参加劳动，连续几年考大学，好象考取大学就是唯一出路。他们眼睛死死盯住大学不放，就是不肯到工农群众中去。看，资产阶级教育思想对青年的毒害有多深啊!现在，社会主义革命一天天深入，难道还允许它再来毒害青年吗?不行!我们革命青年，有着实现共产主义的远大理想，我们一定要对一切违反毛泽东思想的旧制度、旧文化开刀，我们一定要作教育革命的开路先锋!

我是共青团员，又是革命干部子弟，应当自觉地坚决地到农村去干一辈子革命。今年四月七日，我怀着激动的心情，一口气写了一份给党支部的决心书，坚决要求毕业后不考大学，到祖国最艰苦、最需要的地方去，和工农群众结合到一块去。

这时，我听到有些老师和学生在议论我。有的说，读书也是为革命，升大学有什么不好?有的说，读了高中不考大学，这样太傻了!我把这些说法同毛主席的教导一对照，就看透了这些话的实质。我到农村去，到边疆去，是听党的话，听毛主席的话，去干革命，这是完全对头的。如果说我“傻”，那就“傻”对了。我一定要这样“傻”下去!我一定要到工农中去，改变肩不能挑，手不能提的现状，克服轻视劳动和劳动人民的思想，取得劳动人民的资格。我父亲知道我的革命要求，非常高兴，他鼓励我说:你想得对，做得好!老一辈打下的江山，要靠你们青年人守住，你们就是要有股子革命精神，无所畏惧，敢于打先锋!

后来，我们全班同学写信给市委和高等教育部，坚决要求改革现行的考试制度，坚决要当教育战线大革命的尖兵!伟大的党、伟大的毛主席，最了解我们革命青年的心思，不久前，发出了改革高等学校招生考试办法的决定。这个决定完全说出了我们心里想说的话。它是防止产生修正主义、防止“和平演变”的一个革命措施。我们坚决拥护。现在，我们正按照党中央和毛主席的指示，积极参加文化大革命，并且随时准备奔赴工农业生产第一线!

敬爱的党，敬爱的毛主席，我向您坚决保证，海枯石烂心不变，一颗红心永向党!党指向那里，我就奔向那里，刀山敢上，火海敢闯，为了中国革命的彻底胜利，为了支援世界上三分之二还没有解放的人民，我愿意贡献出自己的青春，贡献出自己的一切力量!

描述：

