id: d8a0159e65
标题：用爱托起家庭的温馨——我和张燮林
日期：1997-11-9
是否是时间段：false
作者：殷佳珍
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
殷佳珍

我和张燮林是一家子，和全国千千万万个幸福家庭一样，在充满友爱和相互理解的生活征途中，我们的小家庭走过了明年的历程，尽管生活的道路并不平坦，但温暖和睦的家，始终是我们抵挡风雨的港湾，

1

说起我和张燮林的结合，虽有机遇和缘份，但也来之不易。

六十年代初，我们都是国家队的运动员。他在乒乓队，我在田径队，同住在一个大楼内，见面多了，互相点点头，打个招呼而已，后来，谈起了恋爱，可是不久，文化大革命开始了，包括容国团等许多尖子运动员被打成反革命，张燮林自然也不例外，当时所受到的打击可想而知。于是，亲朋好友及同事纷纷劝我慎重考虑。但从直接的了解和接触中我认定张燮林不是坏人，于是，我依然安慰他，关心他，等着他，终于等到了云开日出的那一天。

1969年初，我们结婚了，当时，我们俩的月工资加起来不到100元。其中，还要拿出25元寄给奶奶，一间10多平方米的住房里面，除了租用来的两张单人床拼成的双人床、一张三屉桌和一个书架外，再无别的陈设，春节期间，工友们来串门，十分惊讶:“真设想到著名运动员张燮林的家竟是如此朴素。”队友们不断来家祝贺，我们那间十分简陋的新房里充满了喜悦；我至今还记得，那一天，我们互相立下誓言语言在生活上互相关心，事业上互相支持，互敬互爱，白头版老。

2

婚后第二年，我们有了第一个孩子女子张镝。27岁的我也从国家田径队退役了。

退役后到哪里?我想了很久。那时，崇文区业余体校和部队体工队都想要我，我酒楚地知道两个人都当教练，很难协调照顾好家庭，总得一个人作出牺牲。于是，我就下了决心，自愿到了北京绝缘材料厂当了一名普通铣床工人，这家厂离家很远，每天上班，先得倒两次车，然后再走20分钟的路，早晨五点钟就得起床。但我不用经常出差，可以按时上下班，带孩子，照顾家，所以，我在工厂一干就是十五年。

回想起来，我们那一段的生活的确很苦。月收入的三分之二要赡养老人和孩子，每月只剩下12元钱作为我的生活开支，所以，我每天上班带去的饭盒里，几乎天天都是腌萝卜皮或咸菜。

长期缺乏营养，我的身体渐渐差了，总是发低烧。跑了北京大大小小的医院十几家，医生也说不准是什么毛病。最终的结论说起来谁也不会相信:“这么有名气的教练的夫人，怎么会是营养不良呢?”

还有一件事让人至今难忘，那时，每天赶乘公共汽车上班，天不亮就得出门下楼，楼道很黑，经常跌胶。张燮林和我为买一只2元8毛钱的电筒，竟商量了三个晚上，那只手电筒至今还用着，成了我们当初的记忆。

3

张燮林是家里的长子长孙，自小在祖父母身边长大，我的父母去世早，家中的弟弟和弟媳因车祸去世，留下一儿一女……因此，我们得承担为两代人和两个家庭操心的责任。

张燮林工作后，每月都从微薄的工资中抽出一部分负担奶奶的生活，17年来从没间断过，直至奶奶去世，张燮林母亲没有工作，她生病的五、六年间，我们承担了医疗费，除此之外，每年，我们都要给老人几千元生活费，为了弥补常年在外的缺憾，我们几次把两位老人接到北京住上一年半载，尽一份儿女的孝心。

张燮林的母亲病重时，我给她收拾、擦洗、坐在她身边给她按摩手脚。去世时，还惦念着我，我为自己的行为感到宽慰。

我和张燮林岁数较大时才有了孩子，但我们从不娇惯她们，两个女儿不讲究吃穿，我的旧衣服改一改，他们照穿，小时候补丁衣服，也照穿，即使后来，我们的生活、居住条件大大改善以后，他们也从不乱花钱，老大张镝初三暑假在菜市场打工挣了100元，随即给爷爷奶奶寄去40元，老二殷鸣到运动队第一次发津贴35元，就给奶奶寄去20元。上大学三年级时。她还将勤工俭学的200元钱以她和在瑞典读书的妹妹的名义寄给了奶奶，我们知道后，心中的喜悦可想而知。

4

“每逢佳节倍思亲”，这是人之常情，我们家过春节，要么冷冷清清，因为张丛林带队外出表演或封闭训练，备战奥运会，世乒赛；要么热热闹闹，二、三十名运动员和陪练队员一拨拨来家一起过年。为此，我们家从没有看过一个完整的春节联欢晚会电视节目。

国家队伙食好，运动员就馋些有江南家乡特色的小吃，年初一一整天，家里可热闹了，人多笑声就多，一片大家庭的欢乐气氛，这些年来，只要在北京，邓亚萍，杨影等运动员和陪练员都是到我家过年。两个女儿，也都习惯了当好下手，如果队员们有病，我就给她们换换口味，弄点可口的，她们说，张指导是她们的好教练，我是乒乓女队的好阿姨。

1985年以后，两个女儿都大了，在组织上的关心下，我回到了国家体委，到群体司当了一名普通的工作人员，分管了“毽球”这个民间传统项目。在这以前，毽球开展得不够普及，更谈不上推向国外。张望林也期望我的事业能干出个名堂。鼓励我“要干就要干好”。他建议我下工厂，跑学校，到边疆，去普及开发，一有机会，他就是毽球运动的义务宣传员。经过不断的努力，具有我国民族特色的毽球项目有了较快的发展，每年国内几项比赛已形成制度，举办的两届国际比赛都很成功，我在受到国家体委表彰成为一名优秀党员时，我打心里感谢家里的好丈夫，当张燮林率队夺得10次世乒赛冠军，三届五次奥运会女单、女双金牌、三届世界杯女团冠军，10多枚体育荣誉奖章和国际乒联奖给的“优秀教练员特别荣誉奖”等殊荣时，我比他更高兴。

对我和张燮林来说，家庭是我们获得无穷力量的源泉。

描述：

