id: d8a0c1f300
标题：新闵中学校外毛泽东思想学习小组在业余工宣队带领下利用课余时间积极参加阶级斗争
日期：1970-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　徐汇区新闵中学校外毛泽东思想学习小组，紧密配合当前阶级斗争形势，学用结合，使学生在阶级斗争风口浪尖上锻炼成长。

新闵中学校外毛泽东思想学习小组共有一百零二个。如何办好校外毛泽东思想学习小组?一开始是有争论的。有两种不同的意见:一部分教师认为学校地处闵行老镇，是阶级斗争十分尖锐、复杂的地方，如果让学生接触这个环境，容易受到资产阶级思想的影响，还是让他们坐在屋里学习学习，讲讲故事，比较保险；可是，大部分工宣队员和教师不这样看，认为应该把学生送到阶级斗争的第一线去，让学生在阶级斗争的风浪中摸爬滚打，真正学会阶级斗争的本领。党支部针对这两种不同意见，组织大家学习了毛主席的教导:“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的。”通过学习，大家认识到过去刘少奇就是向青年学生灌输埋头读书，不问政治的毒素，今天我们不能走回头路。只有通过实践，带着问题在小组里学习毛主席著作，才能学得好，学得活。接着，党支部就发动群众和街道里弄的业余工宣队、革命家长一起，组织校外毛泽东思想学习小组，积极引导学生投入社会活动。

学生在校外参加什么活动，和哪些人接触，对他们的思想有很大的影响。过去，有的学生空下来就搞一些有害的游戏，有的学生受坏人影响，沾上了不良习气。现在，里弄退休工人、业余工宣队带领他们积极开展革命的有益的活动，如参加里弄的斗批大会，维护交通秩序，宣传卫生、绿化，打击投机倒把，请退休老工人回忆对比等等，在社会大课堂中接受工农兵的再教育。春节期间，许多校外小组都破除了旧习惯，去北桥烈士墓凭吊革命先烈，听取为解放上海而壮烈牺牲的革命烈士英勇事迹的介绍。这些活动，使校外毛泽东思想学习小组内容丰富多采，促进了学生的思想革命化。一些过去出名的调皮学生在有益的活动中得到了教育和改造，争着做好人好事。通过社会活动，学习小组学用结合，学风也得到了改变。他们学习了毛主席的光辉著作《为人民服务》后，第二天马上为工厂洗油手套，为贫下中农理发；学习了毛主席的光辉著作《关于重庆谈判》后，坚持在假日里开展军训活动。

社会上阶级斗争是尖锐、复杂的，问题是如何提高青少年用毛泽东思想辨别是非的能力，使他们成为打击资本主义势力的突击手。如理发店、照相馆是青少年接触较多的地方，情况也比较复杂，校外毛泽东思想学习小组就利用课外时间，有组织地到那里去进行调查，请革命职工介绍打击资产阶级歪风邪气的体会，开展革命大批判。通过这些活动，学生看到社会上两个阶级争夺青少年的剧烈斗争，提高了阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。许多学生还积极参加巡逻值班，严防阶级敌人的破坏，与坏人坏事作坚决斗争。他们对自己的思想变化也能够用阶级观点来观察分析。前一时期，二(四)班一个校外毛泽东思想学习小组发现一个女同学沾染了比较严重的资产阶级思想，小组同志带着这些问题学习了毛主席关于“无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的”这一教导，怀着深厚的阶级感情，满腔热情地帮助她，请她的爸爸和老工人来小组讲悲惨的家史和工人运动的斗争史，终于使她提高了认识，表示要狠斗自己头脑里的资产阶级思想，接好无产阶级革命事业的班。

社会上的阶级斗争也必然会反映到校外毛泽东思想学习小组里来。各小组一旦发现不良倾向，就化毒草为肥料，抓住活生生的事实教育大家。一次，一(四)班一个小组活动时，有一个坏家伙借讲故事为名，散布封、资、修毒素。小组学生在老师的带领下，及时开展革命大批判，狠批刘少奇“阶级斗争熄灭论”和修正主义教育路线统治下鼓吹的所谓“趣味性”课外活动等黑货，使大家进一步提高了阶级斗争观念。

现在，新闵中学校外毛泽东思想学习小组的学生经常活跃在闵行水陆码头、市场等处，宣传毛泽东思想，宣传党中央的各项指示，为巩固无产阶级专政贡献自己的力量。

描述：

