id: d8a272b15c
标题：执法者26　直言陈情
日期：1994-6-22
是否是时间段：false
作者：郑春基
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郑春基

俞荣在回到申江市人民法院后，在他与刘念慈有关旧人员去留问题对话后的第二天，他就去找了任政委直言陈情了。任政委早年是店员出身，他是二十年代后期参加党的为数不多的工人阶级出身的领导人。而俞荣本人也是大革命年代参加革命的老党员，若是论资格，他完全是可与任政委一见高低的。只是以后因为各人的机遇以及能力上的差异，因而所承担的责任也有所不同罢了。况且早些年俞荣在东南局工作时，与任政委也有过一些交往，应该说他们彼此之间还是比较熟悉的。因而，对于这次谈话俞荣本人是充满信心的。他甚至根本没考虑过，象这样的谈话还会引起什么后果的问题。

“……唔……你是说，你不同意把这些国民党的推检人员调走……”任政委听完了俞荣的请求，脸上多少露出了一些不悦之色。他没有马上作答，只是托腮沉吟着。说来也难怪，他刚刚看完了东南局政法视察小组呈给他的有关申江市法院现状的报告。而这份极有份量的报告又把申江法院的现状描绘得如此的一团漆黑，那些言之凿凿的措词中，明明白白地是说申江法院这把人民民主专政的刀把子，完全是掌握在了这些国民党反动官僚们的手中了。而且报告中有数据，有事例，有观点，更有改进的方法与措施……这就不由得任政委不信了。而如今这份报告中所指出的，应该“承担领导责任”的“右倾”领导，居然还有脸站在自己的面前，居然还口口声声地为这些国民党反动官僚们说项求情。这不是糊涂透顶了么?任政委心中的这些想法，也就为今天的谈话定下了基调。然而，他还是耐着性子，不动声色地问道:“那……你说说理由，为什么不能调走这些人……”

“说实在的，这些人都是些‘宝贝疙瘩’，”俞荣并不理会任政委的脸色，只顾说道，“这些留下来的推、检人员中，有许多都是留学英、美或日本法律院校的法律专家，他们精通律令，又有多年的审判经验，而且能直接用英语或日语与外籍当事人对话……我们要用法律审案子，这些人是决不能不用的——”

“咔嗒”一声，任政委手中的笔重重地顿到了玻璃台板上，俞荣这才打住了，诧异地注视着愠色显露的任政委。而任政委也只顾在桌上倒顿着手中的笔，黑沉着脸一言不发。

沉默，令人难堪的沉默，让人感到压抑的沉默。

如此过了好一阵，俞荣才又讪讪地笑着，似解释，又似解嘲地说道:“……国民党八百万军队都让我们改造过来了……我就不相信，他们留下的这几个推事，我们共产党人就改造不过来……”

“这是两码事嘛，”任政委皱起眉头，摆了摆手说:“问题在于这些人精通的哪家的法律?当然是国民党的法律。国民党用来欺压人民群众的法律……我们共产党能用吗?”

“国民党《六法全书》中的许多反动东西，我们都已经坚决废除了，可是……”俞荣当然能感受到对方对自己的强烈不满，但他仍据理力争道:“可是法律中许多基本理论，古今中外都是一样的，而且……眼下我们法院还要受理许多涉外的民事或者经济案件，这些案件的情况都是非常复杂的……不是这方面的专家是难以对付得了的——”

“照你的话说……只有这些人才能办得了这些案子罗?”任政委有些恼怒地注视着面前这位有些倔头倔脑的下属。鉴于对方的资历，他还是很给对方留面子的。此刻憋在他心中的潜台词是:“没有这些国民党的法官，你俞荣就玩不转啦?!不象话!”

“这些人，是……是这方面的专家……”俞荣并不因此而低下眼睛，他固执地与对方对视着。在多年后，当熟悉俞荣的老同志们在忆及这位故人时，对他那“傲上”的脾气仍是记忆犹新。是的，他待下属极和善也极宽容，但对上级却总是有点不买账，有事无事都喜欢顶那么一下子。更不用说象今天这样，被他认定是正确的事了。应该说这是一种性格上的缺陷，或许正是这种缺陷使得这位在“大革命”年代就参加党的老同志，始终未能找到与他资历相称的职位，也未能发挥出自己应起的历史作用。

任政委有点动怒了，他也是位性格极其鲜明的领导，他热情似火，坚强如钢，嫉恶如仇，但也容易激动。此刻他努力地抑制着自己，以尽量平静的语气说道:“……市委让你们从申江市的工人跟店员中挑选优秀分子到法院来充实力量，人都来了没有啊?”

“人倒是来了不少，可选来的那些人……不少都是些半文盲……”俞荣说道:“这些人来了还要我组织力量帮他们扫盲呢……”

描述：

