id: d8a27cfca4
标题：关于人民代表大会的几个问题
日期：1953-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:我们收到不少读者的来信，询问关于人民代表大会的性质、宪法与共同纲领的分别等问题，现在我们将这些问题归纳答复如下:

问:什么是人民代表大会制度?

答:大家知道，中华人民共和国是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的、团结各民主阶级和国内各民族的人民民主专政的国家。在新中国，人民是国家的主人，国家的政权是属于人民的。但是，人民通过什么形式去行使政权呢?那就是人民代表大会。人民代表大会的代表是由人民用普选方法产生的，这些代表组成的各级人民代表大会就可以选举各级人民政府，并且可以作出和它的职权相适应的施政方针或决定。在各级人民代表大会闭会期间，就由各级人民政府来行使政权。而全国人民代表大会，和它所选出来的中央人民政府，就是国家最高的政权机关。

同时在人民代表大会制的政权机关内部和各政权机关间，都是实行少数服从多数、下级服从上级、地方服从中央的民主集中制的原则，这就使得人民代表大会不但能集中多数人的意见，代表广大人民的意志，而且使整个政权机关统一而有力量。所以说，人民代表大会制度是非常优越的政治制度，这个制度实行了，就能保证全国人民行使主人翁的权力，管理自己的国家，保护自己，反对敌人。

问:过去三年全国人民是怎样行使政权的?

答:在中华人民共和国刚成立的时候，由于人民解放战争还没有结束，各种基本的政治社会改革还没有在全国范围内进行，经济也没有恢复，还没有条件召开人民代表大会。因此共同纲领规定:在全国人民代表大会召开以前，由中国人民政治协商会议执行全国人民代表大会的职权，选举中央人民政府委员会，并且给它以行使国家权力的职权；在地方人民代表大会召开以前，由地方人民代表会议逐步地代行人民代表大会的职权。现在的中央人民政府就是一九四九年九月中国人民政治协商会议第一届全体会议选举出来的。

问:既然已经有各界人民代表会议，为什么又要召开人民代表大会呢?

答:各界人民代表会议虽然也是我们国家政权的组织形式，但它是过渡时期的。各界人民代表会议的代表，不是由人民用普选的方法产生，而是由各界人民分别用直接选举、间接选举和推选等办法产生的。其中有一部分还是由人民政府特别邀请的。在初期，这种邀请代表的比例比较大，所以它是一种咨询性质的机关，而不是权力机关。但以后，人民选举的成分即逐步地增加，并代行了人民代表大会的职权，因而成为过渡性的政权机关。这就是各界人民代表会议和人民代表大会的区别。各界人民代表会议既然在代表的产生办法和本身的性质上说，都有它一定的局限性，所以它应该向人民代表大会发展，以便使人民民主政权建设，得到提高与巩固。三年来，各界人民代表会议的召开，获得了很大的成就，它提高了人民的主人翁觉悟，培养了大量的代表，这些代表和人民有密切的联系；它积累了民主建政的丰富的经验，并且教育了干部，使他们懂得作人民勤务员的道理和联系群众的办法。这样，各界人民代表会议不但在密切政府与人民的联系、团结各界人民共同进行工作方面，获得了很大的成就，而且为召开人民代表大会创造了良好的条件。

问:今年召开人民代表大会有什么作用和意义呢?

答:召开人民代表大会，并选举人民政府，这就使我们国家的政权制度，进一步完备了，人民就得了一个完备的良好的工具来行使自己的政权。这样，就可以提高人民的主人翁觉悟，发挥他们的爱国热情和工作的积极性，以便组织起来从事抗美援朝和各种建设的工作。毛主席说:“召开人民代表大会，可以更加发扬人民民主，加强国家建设和加强抗美援朝的斗争。”当现在我们国家进入大规模的有计划的经济建设的时候，想要使国家工业化，就必须使政权进一步民主化，以便有力量来保障和领导我们的国家建设。同时，就政权建设的本身来说，召开人民代表大会，就可以将他们认为最好的和必要的人选进政权机关来，代表他们管理国家。这样，就会使政权机关因为有群众所派遣的新鲜血液的滋养，而健康起来肃，清官僚主义、命令主义和违法乱纪的现象。

问:中国人民政治协商会议和全国人民代表大会是什么关系?

答:中国人民政治协商会议组织法上说:“中国人民政治协商会议为全国人民民主统一战线的组织……”；又说:“在普选的全国人民代表大会召开以前，执行全国人民代表大会的职权”。这样，我们就可以看出，人民政治协商会议一方面要在全国人民代表大会召开以前，起全国人民代表大会的作用；另一方面它本身还是一个统一战线的组织机构。在执行全国人民代表大会职权方面，它制定了中华人民共和国中央人民政府组织法，我们现在的中央人民政府委员会，就是它选出来的；它又有决议权，可以向中央人民政府提出决议案。

以上是人民政治协商会议在全国人民代表大会召开以前的性质与职能。在普选的全国人民代表大会召开以后，它就只能向中央人民政府委员会提出建议案。只有建议权，而没有决议权了。这就是说:在普选的全国人民代表大会召开以后，人民政治协商会议就不再具有全国人民代表大会的职权，而只是“全国人民民主统一战线的组织”了。

问:什么叫宪法?

答:宪法是国家的根本法，通常是由全体人民选举代表，共同制定共同遵守。它规定国家的性质、政权机关的组织形式与活动程序、人民的权利和义务等等。国家的一切立法，都得以宪法为根据。

在资产阶级专政的国家中，宪法是确保资产阶级对劳动人民的奴役和剥削权利的工具。如一七八八年通过的美国宪法不但保存了黑奴制度，而且对劳动人民和妇女的权利，也加以各种限制和排斥。南北战争的结果修改了宪法，名义上废止了奴隶制度，实质上美国一千三百万黑人现在仍处于奴隶地位；而对劳动人民和妇女各种权利的限制，现在也依然存在。法国一七九一年通过的宪法，也排斥了劳动人民、妇女及殖民地土著居民的选举权利。直到第二次大战告终及通过新宪法以前，法国妇女还没有政治上的权利，而法国大多数殖民地居民，直到现在也没有政治上的权利。

在苏联和人民民主国家中，宪法则是将广大人民斗争胜利的成果用立法手续固定下来。如苏联新宪法是确定社会主义在苏联的胜利，巩固着苏联工人阶级和农民阶级的亲密联盟，表现着苏联人民道德和政治上的统一。斯大林同志在谈到苏联新宪法的意义时指出:“这将是一个有历史意义的文件，它用简单明了的语句，几乎是用记录的体裁，来说明社会主义在苏联胜利的事实，来说明苏联劳动群众摆脱资本主义奴隶制度而得到了解放的事实，来说明扩展的最彻底的民主制在苏联胜利的事实。”

我国人民很早就渴望着有一部能代表和保障自己利益的宪法，并为争取它的实现而经历了半个世纪的艰苦斗争。在中国共产党的领导下，人民革命取得了伟大的胜利，建立了人民自己的国家，并经过新中国成立后三年多来全国人民的共同努力，现在已具备了制定宪法的条件。最近，中央人民政府委员会第二十次会议已通过了关于今年召开全国人民代表大会的决议，在这次大会上，将制定宪法。根据决议成立的宪法起草委员会，已开始工作。这是我国人民政治生活中一件极其重大的事件。

问:宪法和共同纲领有什么不同?

答:宪法和共同纲领是两种不同的文件。

我们平常说的纲领是一个革命政党或一个革命统一战线在进行政治斗争时的奋斗目标。一个革命政党或一个革命统一战线为了确定它在革命运动中的努力方向，就有必要把它的这个奋斗目标和达到这个目标的主要方法和步骤，以及它在一定时期内主要的政策写成书面的东西，给以明确的规定，这就是它的斗争纲领。

而宪法是国家的根本大法，不是革命运动的奋斗目标的规定。斯大林同志说过:“宪法不应与纲领混淆起来。这就是说，纲领与宪法有重大的差别。纲领上所说的是尚不存在的东西，是应在将来达到争得的东西；反之，宪法上所应说的却是已有的东西，是现在已达到已争得的东西。纲领主要是说明将来，而宪法则是说明现在。”他又说，宪法“是已走过的道路底总结，是已争得的种种成功底总结”。“是把事实上已达到、已争得的种种成功登记起来，用立法手续固定起来。”因此，宪法往往是要在社会秩序比较稳定之后才来制定的。如第一个苏联宪法是在一九二四年制定的，那时苏联已经有了稳定的局面。而苏联的新宪法则是在社会主义建设成功之后，是在一九三六年才制定的。

中国人民政治协商会议共同纲领是由中国共产党、各民主党派、各人民团体、各地区、人民解放军、各少数民族、国外华侨及其他爱国民主分子的代表们所组成的中国人民政治协商会议所共同制定的。它是“一部全国人民实行革命大团结的临时宪章。”(周恩来二月四日的政治报告)今天，我们全国人民在毛主席、共产党和人民政府领导之下，在政治、经济、文化等各条战线上获得了伟大的胜利，我国第一个国家五年建设计划也已开始实行。“为适应目前这个新情势，共同纲领和政协组织法，都应准备作适应的和必要的修改。”(周恩来二月四日政治报告)以便充分发挥人民群众参加国家建设事业的积极性，并进一步巩固人民民主专政，所以今年将要召开的全国人民代表大会所制定的宪法，将为我们国家的根本法。

描述：

