id: d8a3d32efb
标题：批林批孔　坚持乡村
日期：1974-7-31
是否是时间段：false
作者：永青
来源：
标签：上海文革,批林批孔,上山下乡,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(这是新疆军区生产建设兵团农八师某团九连副连长、上海知识青年杨永青写给她爱人的一封信。她以实际行动批林批孔，与旧传统彻底决裂，坚持在边疆干一辈子革命。)

随着批林批孔运动的深入，我对上山下乡的意义有了进一步的认识。孔孟鼓吹“劳心者治人，劳力者治于人”，他们轻视劳动，轻视劳动人民。林彪污蔑知识青年上山下乡是“变相劳改”，疯狂地反对知识青年与工农群众相结合。我们就是要反其道而行之，同旧思想、旧的传统观念彻底决裂，扎根农村干一辈子革命。

十年前，我来到了边疆干革命。经过我们广大知识青年的奋斗，荒原变成了绿洲良田。在改造自然的同时，我们自己也得到了改造。我从一个“四体不勤、五谷不分”的知识青年变成了能文能武的新型的普通劳动者，成为光荣的共产党员，还担任了生产连队副连长。

一九六五年七月五日，周总理来到石河子垦区视察工作，亲切地接见了上海知识青年的代表，我也荣幸地受到了周总理的接见，这使我们又一次感受到毛主席和共产党对我们知识青年的关怀和期望。经过无产阶级文化大革命，我进一步提高了思想认识，我决心在边疆扎根，与广大军垦战士一起战斗，使我们农场的面貌变得更加壮丽，为祖国献出更多的棉和粮。

永青

描述：

