id: d8a5b4dd16
标题：庆祝“亚非新闻工作者日”和亚非新闻工作者协会成立十一周年亚非新闻工作者协会书记处在京举行集会
日期：1974-4-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：批林批孔,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京一九七四年四月二十四日电　亚非新闻工作者协会书记处今天下午举行集会，庆祝“亚非新闻工作者日”和亚非新闻工作者协会成立十一周年。

亚非新闻工作者协会总书记查禾多首先在会上讲话。他说，亚非新闻工作者协会是亚非进步的新闻工作者的组织。它致力于亚非人民反对帝国主义、殖民主义、霸权主义和各国反动派的事业。我们这个组织存在多年以来，一贯坚持这一革命的路线和原则。

查禾多说，今天，世界发生了巨大的变化，使整个形势更大大有利于亚非和全世界的战斗人民，而不利于帝国主义和反动派。现代修正主义统治下的苏联，已经成为一个社会帝国主义国家，一个超级大国。它一方面与另一个超级大国——美国——互相勾结，妄图阻挡人民解放斗争的前进；另一方面，又和它互相争夺世界霸权。两个超级大国口头上讲缓和，但骨子里却在激烈地争夺。和其他帝国主义国家一样，苏联也用“经援”和“军援”作为诱饵，加强对发展中国家经济上和政治上的控制。国内外反对苏联社会帝国主义的斗争都正在发展。

查禾多说，反对帝国主义、殖民主义和新殖民主义的斗争，特别是反对超级大国霸权主义的斗争，正在促使第三世界各国人民紧密地团结起来，使他们比以往更加强大，使反对共同敌人的各种力量的斗争都得到加强。他说，亚非新闻工作者协会全力支持所有这些斗争，并将继续为反对帝国主义、殖民主义、新殖民主义，特别是为反对超级大国的霸权主义而战斗。

新华通讯社副社长石少华代表中国新闻工作者在会上讲话。他说，亚非新闻工作者的革命队伍不断成长壮大。亚非各国进步的、革命的新闻工作者，通过新闻报道、广播、图片等各种形式，向亚非人民和世界人民报道亚非人民反对帝国主义、新老殖民主义、霸权主义、犹太复国主义和种族主义斗争的胜利消息；宣传亚非人民加强团结、争取民族独立、维护国家主权和发展民族经济的决心和努力；揭露美帝和苏修散布的所谓“缓和”的欺骗论调以及它们今天所处的内外交困、危机重重的境地。

石少华谈到在全中国深入开展的批林批孔运动时说，这场斗争，对于巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，把社会主义事业继续推向前进，具有伟大的现实意义和深远的历史意义。我们决心把这场反修防修的政治斗争和思想斗争进行到底。

石少华说，中国人民遵循毛泽东主席的教导，一贯把同情和支持各国人民的革命斗争看作是我们应尽的国际主义义务。中国新闻工作者将和亚非新闻工作者以及世界各国进步的新闻工作者继续团结在一起，战斗在一起，相互学习，彼此支持，并肩前进，为亚非人民和世界人民反对殖民主义、帝国主义和霸权主义，争取和巩固民族独立、维护国家主权的斗争作出应有的贡献。

出席集会的有亚非新闻工作者协会总书记查禾多的夫人、书记处成员杉山市平和夫人、曼努维拉和夫人、赛义德·萨里姆、杨翊，亚非作家常设局执行书记处成员瓦菲和夫人、李茂斋，新西兰朋友路易·艾黎。

中国人民对外友好协会副会长杨骥，《人民日报》、中央广播事业局、外交部新闻司负责人陈浚、杨兆麟、晏鸿亮，以及首都新闻、出版单位的代表，出席了集会。

描述：

