id: d8a9accdba
标题：怎样开展民主的思想教育
日期：1950-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新的学年早已开始，各校的新民主主义学习正在热烈展开。为了使今年的学习能够前进一步，在一个更稳固的基础上来进行，我们愿就大学政治课程的教学问题贡献一些意见。

过去一年的政治思想教育是有很大收获的。一般说来，在学习者的头脑中都多少树立了一些新的观点，初步建立了马列主义的世界观、人生观，认识了劳动的光荣和为劳动人民服务的光荣，批判了自己从旧社会得来的某些坏习惯和坏思想。对于中国革命的理论和政策也开始有了较清楚的了解，基本上克服了过去国民党反动派文化统制和政治宣传的影响。

我们对于这些收获不要作过低的估计，因为它不但为我们进行文化、科学、技术教育奠定了良好的政治基础，而且对于巩固人民民主专政、保卫世界和平也增加了不小的一分力量。

但是，无可讳言地，过去一年的政治思想教育也有它的缺点。这主要是指不少的大学在进行政治思想教育时采取了某些生硬的粗暴的方式，企图用群众鼓动的方法掀起一个群众热潮，在短期内突击完成思想改造的工作。其结果是:“欲速则不达”，而且还酿成某些相反的作用。

今年，我们应该接受这些经验教训，针对新的情况和要求，明确政治思想教育的目的和方法，更谨慎更有效地来进行。

政治思想教育的目的是很明显的，简单说来，就是要肃清封建的、买办的、法西斯主义的思想，树立正确的观点和方法，发展为人民服务的思想。为什么?因为新中国需要身体健康、德才双全的建设人才，所谓“才”就是“具有高级文化水平，掌握现代科学和技术的成就”；所谓“德”就是“全心全意为人民服务”。前者主要依靠业务课程来培养，后者则主要是政治课程的任务。当然，政治课程和业务课程并不能机械划分，更不是互相对立，而两者的任务是有所不同的。

这里应该指出:这种思想改造工作是根据中国人民政协“共同纲领”来进行的。这有两点意义:第一，它有法律的根据；就是说，它不但合理，而且合法。第二，它不能超越法律的规定，提出过高或过低的要求；就是说，在进行这项工作时，应该分清敌友、轻重、缓急，不能打乱步骤。封建的、买办的、法西斯主义的思想，这是敌人的思想，应该坚决肃清，用不着迟疑。 小资产阶级的思想，这是朋友的思想，虽然也要改造，但在态度和步骤上应该有所区别。因为在今天新民主主义社会里，存在着四个阶级、五种经济，小资产阶级思想的存在是必然的，不可能一举肃清。同时，今天危害中华人民共和国的，主要是封建、买办、法西斯的思想，而不是小资产阶级的思想。但不能用这些理由来抗拒思想改造，抗拒政治学习，因为我们所要建设的不是旧民主主义社会，而是新民主主义社会，小资产阶级思想如果拖延不改，终于会成为社会发展的阻力，而为社会所摈弃。过去我们的缺点并不在于提出要改造小资产阶级的思想，仅仅是在于对小资产阶级思想的改造采取了过急过躁的方法，无意中放松了对于封建、买办、法西斯思想的斗争。

政治思想教育的方法本来也是很明显的，总的说来，就是毛主席在“论人民民主专政”中所说:“民主的即说服的方法，而不是强迫的方法。”因为这是“对于革命人民内部的自我教育工作”而不是“对于原来是敌对阶级的人们所强迫施行”的改造工作。即使对于拒绝思想改造，拒绝政治学习的人，只要他不属于反动阶级，我们也只能采取循循善诱的态度，不断启发他们前进。因为强迫命令是绝不能达到解决思想问题、提高觉悟程度之目的的。总之，在进行教育过程中，我们应该按照学生的觉悟程度，逐步提高，克服有意拖延不愿改造的思想；同时也要着重防止用粗暴方式，克服急于求成的偏向。

在具体方法上，我们认为应该注意两点:

第一，应该以理论与实际一致的教学方法，启发学生分析自己的思想，搜集、整理、研究各种问题，然后针对主要问题，以系统的理论知识有重点的加以解决，使理论学习成为改造思想的武器，改造思想成为理论学习的目的。简单说，就是要“有的放矢”。“矢”就是系统的理论知识，“的”就是学生的思想问题。如果不针对学生思想问题，空谈系统理论，那是“无的放矢”，决不能达到改造思想的目的。因为政治思想教育的主要目的并不在于灌输很多的革命原理、原则，也不仅仅在于用一些新的原理、原则来代替旧的思想、观点。政治思想教育的主要目的是要使学生领会马列主义的立场、观点和方法，用新的眼光来观察中国、观察世界、观察自己，从而改造旧的思想、建立新人生观。相反地，光是枝枝节节地解决学生思想问题，不提高到理论、原则上来，不系统地讲授理论知识，那也是不能达到改造思想的目的，因为你射击出去的不是一根“矢”，而是一根软弱无力的芦苇。我们过去强调“联系实际”并没有错，问题在于个别联系得有点琐碎，有点枝节，反而忽略了对于整个社会发展规律的掌握。因此解决思想问题往往不够深刻、不够彻底。今年，我们觉得应该针对学生主要思想问题，多讲些理论，多讲些道理，讲得系统些，讲得细密些，然后学生又在这个基础上联系实际分析自己的思想，我们相信这样做，更能达到我们的目的。

第二，革命政治理论学习，应在教师领导下，采取自学为主，集体讨论为辅的方法。在讨论中应发挥自由思考、追求真理及修正错误的精神，正确运用批评自我批评的武器，使学生通过自己的思考和讨论逐步地去克服其不正确的思想，巩固与提高其比较正确的思想。这就是说，我们应该把上课提到应有的高度，甚至是基本的教育方式，教员的任务决不仅仅是“从旁帮助”，他除了讲授之外，还要领导与鼓励学生努力自学、认真读书。然后在这个基础上适当地进行小组讨论。小组会不宜开得太多，还要明确它的作用主要在于互相启发思想、互相交换心得，提出问题、集中问题，而不要把重心放在解决问题。因为在同一个小组里大家理论水平相差不远，争吵半天往往没有结论，有了结论也常常似是而非的。解决问题主要应靠教员来负责或帮助。同时，一般大学情形与政治训练班不同，不应该再搞思想总结、民主评定硬抄政治训练班那一套。

此外，理论学习应在可能情形下酌量配合实际行动，如参加劳动生产、群众斗争及社会活动等，使感性认识与理论知识相印证，以取得巩固和提高的效果，但也不宜搞得大多，以免妨碍了正课。

总而言之，根据过去一年的经验教训，根据目前新的情况和要求，我们都需要更正确地掌握思想教育与理论学习的规律，更细腻地、更耐心地用民主的即说服的方法来进行政治思想教育，纠正以往过急过躁的心理和粗枝大叶的作风。这样，才能把我们的工作提高一步，收到预期的效果。

描述：

