id: d8a9d9d175
标题：关于洋务运动对中国早期民族资本的作用问题
日期：1962-5-17
是否是时间段：false
作者：牟安世
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
牟安世

19世纪60年代到90年代是中国半殖民地半封建社会的形成时期，这是中国近代史上的洋务运动时期，也是中国早期民族资本的发生和发展时期。洋务运动和民族资本的发生和发展都是中国近代史上的重大事件，因此，关于洋务运动对中国早期民族资本的作用问题的探讨，无疑是必要的和有益的。姜铎同志在1961年12月28日《文汇报》上所发表的一篇论文中，从洋务运动所从事的创办近代企业等活动，在客观上从各方面替民族资本打开了道路；洋务派对早期民族资本所创办的近代企业，直接间接给予了一定的扶持和保护；早期民族资产阶级的代表人物，同洋务运动的关系十分密切等三个方面，论证了洋务运动对早期民族资本的促进作用。对此，我个人还有几点疑问与不同意见，现在提出来同姜铎同志商讨，并请指教!

一、洋务派是否提倡近代生产方式?

以清朝大官僚李鸿章等人为首的洋务派所进行的洋务运动，是在同外国侵略者互相勾结、共同镇压中国人民革命运动特别是太平天国革命运动的基础上发生和发展起来的，他们打出的旗号是“自强”和“求富”，其实只不过是为了维护和巩固清朝政府极端反动和腐败的封建统治。为了“自强”，洋务派大量购买并设局制造外洋枪炮船只；为了“求富”，他们还建立了一批近代工业和交通事业。由于设局制造枪炮船只，由于建立近代工业和交通事业，他们不得不使用机器，出现了一个完全的技术变革；但他们搞这一套的根本目的，却在于巩固中国的封建制度；因此，我们就不能认为洋务派是“提倡近代生产方式”的，更不能把洋务运动看作是“仿效西方资本主义近代生产方式”①。不论机器如何重要，它毕竟只不过是生产力的一个要素，而所谓生产方式，则不仅包括了生产力，并且还包括了生产关系两个方面；以巩固封建统治为目的的洋务派，当然不会、不情愿也不可能去提倡对他们自己说来是革命的资本主义的生产关系。按照一般历史的客观进程和发展规律来说，在技术变革以后，必然是旧的社会生产关系的剧烈破坏；但洋务派的主观意图却是要利用这个技术变革去维护和巩固旧的封建统治和封建社会的生产关系，他们借“中学为体，西学为用”的口号，“力谋重新把现代的生产和交换资料硬塞进已被这些资料突破而且必然要突破的那种旧的所有制关系的框子里去，”马克思和恩格斯早就指出，这种办法是“既是反动的，又是空想的”②。这是我们观察洋务派和洋务运动的根本前提和基本出发点。这个中国封建地主统治阶级在外国侵略者的支持下，出卖中国人民利益，镇压中国人民起义，换取洋枪洋炮洋船来武装自己，建立由官僚垄断控制的企业来使自己获利致富，借以保存和巩固封建政权为目的的洋务运动之所以是反动的，就在于他们企图通过上述一系列办法，来使中国历史车轮倒退。

历史发展规律终究是不可抗拒的，洋务运动最后陷于破产。洋务运动破产的结局说明，这种反动而空想的办法无助于洋务派的“自强”和“求富”；但在这个运动进行的三十多年的过程中，洋务派这些活动对当时中国的商办企业、对中国资本主义、对“代表中国城乡资本主义的生产关系”③的民族资产阶级或中等资产阶级的发生和发展，却决定了它基本上只能起一种阻碍作用，而不可能起到促进作出。

二、是打开道路还是此路不通?

首先，洋务运动所从事的创办军民用近代工矿交通企业等活动，在客观上是否从各方面“替民族资本的发生和发展打开了道路”④呢?事实上，洋务运动所从事创办的各项近代企业活动，军事工业不必说，就是民用企业，都是一种实行经济垄断的排它性的企业。这种垄断，有的有明文规定，如李鸿章在“试办织布局摺”中，就提出“十年以内，只准华商附股搭办，不准另行设局”⑤的专利规定，为上海机器织布局造成独占局面。他怕规定无效，事实上确也有个别私人另行设局；所以他在后来的“推广机器织局摺”中，为了斩草除根，就干脆以禁止洋商设厂为借口，把“轧花、纺纱、织布及棉子榨油机器，……饬令关道税务司，查明禁止”，“十年之内，不准续添”⑥纱机布机，为华盛机器纺织总厂造成绝对垄断局面。这样一来，即使有些商人不守规定，另行设局，也没有机器，根本就搞不起来。另外，有些洋务派所建立的企业，虽无明文规定垄断；但如果真有商人兴办同类企业，也会遭到阻止。例如，“轮舶之利，商贾家无不知之，而独不闻有纠合公司，倡设轮舶，周环天下以展鸿图者，其故何居?曰:此由朝廷无以振作之、兴感之之故也。不惟无以振作兴感，而又从而阻止之、遏抑之之故也”⑦。这就说明，由于有了轮船招商局，中国商人便不可能再被允许创办轮船公司。

在洋务派实行垄断专利的情况下，不管洋务运动“在转移社会风气、积累经营管理经验、锻炼和培养近代生产技术人才等方面”⑧取得了多么大的成绩，只要有了垄断专利这一条，那么它就不可能替中国民族资本打开道路，而是此路不通，更何况它在这些方面到底取得了多大成绩?程度如何?也还是大有探讨余地的。如果说洋务运动“在打开社会风气方面”，“事实上已大大缩小了封建传统势力的阻碍”⑨，那么洋务派本身在开始兴办厂矿和铁路等企业时，为什么他们自己还一再受到阻挠，因而屡次延期或办而复停?为什么在洋务运动破产以后，“直至1900年，申新荣家资本集团早期在无锡筹设保兴面粉厂时，地方封建势力，还借口破坏风水加以阻碍?”⑩如果说它在近代企业方面积累了“经营管理经验”(11)，那么从洋务运动本身的破产这一事实便足以说明，洋务派最重要的一条经验教训应当不是别的，而是运用极端腐败落后的封建管理方式去经营近代企业，不是百弊丛生，就是效果不高。如果说它“在锻炼和培养近代生产技术人才方面的作用，更是显著”(12)，那么，在这种显著作用面前，为什么洋务派在搞了三十多年洋务运动的漫长时期中，却从始到终在任何活动中都摆不脱对外国侵略者的依赖?为什么同时代人对洋务派官僚却有“综理一切，统用西人，绝不思教养华人，以渐收其权利”(13)的批评?可见它虽曾起到了锻炼和培养近代生产技术人才的作用，但作用却不是那么显著的，严复和詹天佑等人，虽曾受到他们的培养，但却未曾受到他们的重用因而得以充分发挥自己的作用。严复本来在英国学习海军驾驭术，回国以后，李鸿章让他“总办学堂，不预机要，奉职而已”(14)；詹天佑原在美国学土木工程，回国后却让他去福州学习海船驾驶，又去广州任洋文教习，几经周折，才于1888年北上到中国铁路公司担任工程师。当然，我在这里并不是要完全否认姜铎同志所提出的洋务运动这些作用，但是第一，不应把这些作用估计过高，第二，这些作用要对中国早期民族资本发生作用，还需要相当的条件和一定的过程，而就当时情况来衡量，把它提成为促进作用则是有些夸大的。

三、是扶持保护还是剥夺侵吞?

其次是“洋务运动对早期民族资本的发生和发展，曾经进行过一定的扶持和保护”(15)的问题。对于这个问题，只要揭开官督商办之谜，人们是不难了解它的内幕和真象的。事实上，在洋务运动时期，只要有了官督商办这一关，一切的所谓扶持和保护必将流为空谈，官督商办不仅成为中国早期民族资本发生和发展的阻碍，并且还成为封建买办官僚侵吞民族资本的一个有力工具。

官督商办的本来含义，按郑观应在《盛世危言》中的说法是“官稽查以征税”，“商招股以兴工”(16)，主要之点应是由政府在各方面给予支持，并由商人自己来办理企业。因此，当初这种办法一经提出，得到一部分商人欢迎，原是可以理解的。不过，就实际进行的结果来看，情况却并不如此，“初意尽失，私弊相仍”(17)；名义上叫作官督商办的企业，其实只不过是吸收商人资本而仍然由封建买办官僚大权独揽的企业，总办、帮办、坐办、提调等把持一切，排场应酬，浪费侵蚀，贪污贿赂等一切封建衙门作风，无不应有尽有，个中情况，正与当初官办军事工业不相上下。“商民虽经入股，不啻途人，即岁终分利，亦无非仰他人鼻息；而局费之当裁与否?司事之当用与否?皆不得过问。虽年终议事，亦仿泰西之例；而股商与总办，分隔云泥，亦第君所曰可，据亦曰可，君所曰否，据亦曰否耳”(18)。我们现在就以姜铎同志所举的上海机器织布局为例来说明，这个局诚然是李鸿章根据郑观应等人的申请兴办的，但一经成为官督商办以后，“李鸿章曾指拨了若干官款和商股合办。从此，这个厂及其后身的华盛纺织总厂的资本就官私纠缠不清了。并且，李鸿章直接委派总办人员，掌握全厂的管理大权，直是把厂看作自己私产一样摆布的”(19)。上海织布局“在开车以前，专办官务的龚寿图就任意挥霍，办事不实，所以在还没有赚到那30%的红利时，就已先亏折了30%的资本。1887年李鸿章进一步插手织布局以后，由他指拨加入的官款不足全厂资本的一半，但他所委派的经理人员却掌握了全厂的管理大权，称为督办。1890年开车以后，本有极高的利润，但是直到被焚的时候为止，股东却丝毫未分得红利”(20)。由此可见，上海织布局这种“今年招股分，明年添资本，屡易其人，无不亏空”(21)的局面，就事论事，难道不是以李鸿章为代表的官僚买办，借官督商办织布局这样一个机构，来对民族资本进行剥夺和侵吞吗?剥夺和侵吞的结果，乃是民族资本被转化为官僚资本，决不是“有利于这些官僚买办向民族资本转化的过程的”(22)。因为上海织布局在1893年被焚后，李鸿章立即在1894年委任津海关道盛宣怀和江海关道聂缉椝就织布局旧址设立华盛机器纺织总厂，并把上海完全商办的即完全属于民族资本的大纯、裕源等厂强收为“分厂”；这个厂后由盛宣怀一手包办，并用各种不正当的方法把它据为己有，这样一个过程完全是向官僚买办资本转化的过程；到1931年这个厂又被英商汇丰银行收买，进一步转化为帝国主义的资本了，

上海织布局及其后身华盛机器纺织总厂的兴衰和资本转化的过程说明，洋务派官僚对官督商办企业所规定的垄断专利，不能看作是“鼓励私人投资近代企业，并加以种种保护”，也不能得出“洋务派在实际行动中，当早期民族资本的发生和发展，适合于他们的利益和要求时，确实进行过一定的扶持和保护”(23)的结论。加入上海织布局的民族资本，不管当初入股者的愿望、动机和目的如何，只要事实上它受官僚支配，并逐步被他们利用各种不正当手段转化为官僚资本，那么就根本谈不上什么扶持和保护，而是直截了当地对民族资本的剥夺和侵吞。洋务派官僚象李鸿章等人有时话虽然说得冠冕堂皇，而真正动机和实际效果却未必就是这样；判断他们是理论上认识到这些问题还是只在说漂亮话，是应当以事实作为唯一的标准的。至于湖广道监察御史李璠所说外国富强和中国贫弱的道理，翰林院侍读王先谦所说“兴利之事，官办不如民办”和“以美利利天下”(24)的道理，都是对清朝政府的建议，但他们都不属于洋务派，所以很难把他们的话拿来说明“洋务派对民族资本的发生和发展所抱的态，度……已是开明得多”(25)的。

官督商办上海机器织布局的情况既然如此，其他官督商办企业，如轮船招商局、开平矿务局和天津电报总局等企业的情况也莫不皆然；虽程度不同，然公款日亏，糜费甚大，赔累不堪的弊病，大体上却是一致的。所以当时著名的改良主义者梁启超就曾经指出:“李鸿章所办商务，亦无一成效可睹者，无他，官督商办一语，累之而已。中国人最长于商，若天授焉；但使国家为之制定商法，广通道路，保护利权，自能使地无弃财，人无弃力，国之富可立而待也。今每举一商务，辄为之奏请焉，为之派大臣督办焉；即使所用得人，而代大匠斵者，固未有不伤其手矣。况乃奸吏舞文，视为利薮，凭挟狐威，把持局务，其已入股者安得不寒心，其未来者安得不裹足耶?故中国商务之不兴，虽谓李鸿章官督商办主义为之厉阶可也。”(26)因此，我们就不应把官督商办看作是“洋务派同私人资本之间相互利用……的一种方式”(27)，事实是，在官督商办企业中是洋务派官僚利用了商人资本，而商人却是不大可能去利用官僚资本的。同时也不应把官督商办看成是“在中国当时的社会条件下，资本主义初期发生阶段所必经的过程”(28)，因为梁启超就在上文提出过与官督商办相区别的“制定商法，广通道路，保护利权”的另一种方式，而事实上在洋务运动时期，也确实存在着商办这一类型的企业，

至于官商合办企业，它同官督商办企业的一个根本区别就是管理局务的人由众商公举，不由洋务派官僚指派。它是在官督商办失败后提出来代替的一种方式，果能名实相符地去作，倒不失为“洋务派同私人资本之间相互利用相互结合的一种方式”；只是这种企业，一般说来规模较小，时间较晚，没有发挥什么巨大作用，并且经常处于官办企业和官督商办企业的并吞的威胁之下，始终没有什么大的发展，因此，我们在这里就不必去多谈它了。

四、是早期民族资产阶级的代表人物还是洋务派的代表人物?

再次，所谓“早期新兴民族资产阶级中积极创办近代企业的代表人物”(29)，象姜铎同志所列举的来自官僚地主的朱其昂、戴恒、龚寿图、李松云、杨宗濂、严信厚、朱鸿度、胡恩燮、唐松岩、聂缉椝等人，来自买办富商的唐廷枢、郑观应、徐润、祝大椿、李培松、黄晋荃等人，其中部分人物到底是早期民族资产阶级的代表人物还是洋务派地主官僚买办的代表人物，却是需要区别，不能泾渭不分，视同一体的。例如唐廷枢，他不仅作过轮船招商局的总办，并且还作过开平矿务局的总办，后来还经手过唐山胥各庄铁路；他原是李鸿章的心腹爪牙，是洋务派官僚中的显要，是买办中的权贵，把他看作是商人代表，是早期民族资产阶级的代表人物，倒不如把他看成是官僚买办资产阶级的代表人物，是洋务派的代表人物，原是要恰当得多的。又如朱其昂、龚寿图等人，都在官督商办企业中作过总办，唐松岩作过上海道台，聂缉椝作过江海关道，这些官僚买办原与盛宣怀等人都是一丘之貉，他们既然有的“本身便是洋务运动的骨干”，有的“也直接依附和参加了洋务运动”(30)；那么，为什么不名实相符地把他们叫作是洋务派的代表，而却要给他们戴上早期民族资产阶级的代表人物的头衔呢?

五、洋务运动到底对中国早期民族资本起了什么作用?

从以上三个方面来看，洋务运动对中国早期民族资本的发生和发展所起的作用，从主流方面去看，到底是打开道路还是此路不通?到底是扶持保护还是剥夺侵吞?而某些人物到底是早期民族资产阶级的代表人物还是洋务派的代表人物?就不难得出比较符合事实的答案和结论。洋务派在进行洋务运动过程中所实行的经济垄断政策和官督商办方针，只能对在运动中形成起来的官僚买办资本的发生和发展有促进作用，而对于中国早期民族资本却基本上只能起到一种阻碍作用。从洋务派本身演化出来的带买办性的大资产阶级，也“是直接为帝国主义国家的资本家服务并为他们所豢养的阶级，它们和农村中的封建势力有着千丝万缕的联系”(31)，它们往往是一身三任，是地主、是官僚、又是买办，它们“代表中国最落后的和最反动的生产关系，阻碍中国生产力的发展”(32)，它们压迫和束缚“代表中国城乡资本主义的生产关系”(33)的民族资产阶级或中等资产阶级的发展，这些情况根据洋务运动的历史来看，是完全可以得到确切说明的。此外，更重要的是:第一，不应忘记洋务运动的根本目的是要保存和巩固清朝政府的封建反动政权，因此洋务派官僚就不惜连年进行内战，镇压中国人民此伏彼起的革命运动，更不惜大量购买外洋枪炮船只，浪费了巨额财富。中国破产农民的遭受镇压和货币财富积累的浪费，对一般资本主义的发展是不利的，对中国早期民族资本的发展也是极端不利的；第二，也不应忘记洋务运动是在洋务派出卖国家民族利益去取得外国侵略者的支持和谅解的条件下搞起来的，因此他们就实行了一整套卖国投降的媚外政策:诸如在税则上洋商轻，华商重，外国商品可以在中国倾销，而华商货物则逢关纳税，遇卡抽厘；又如默许外国侵略者在中国设立工厂，并不查明禁止；同时还幻想在建立近代工业的活动中，在财政经济和外交活动中依赖外国侵略者，结果使中国走上半殖民地半封建社会的深渊。这些都是大大地极端不利于中国早期民族资本的发生和发展的，那里还谈得上什么促进作用呢?

另一方面，我们也应当看到，洋务运动诚然是对中国早期民族资本的发生和发展基本上只能起阻碍作用，不可能起促进作用；但是却也不能否认它在客观上也曾起到了一定程度的刺激作用。这主要表现在以下两个方面:一是正面的刺激作用，它刺激了中国商人使用机器进行生产。李鸿章早就作过这种估计，他认为“数十年后，中国富农大贾必有仿造洋器(即机器——引者)制作，以自求利益者，官法无从为之区处”(34)。洋务派既然使用机器生产，那么商人又为什么不能使用呢?李鸿章虽然感到忧虑，并且制定了垄断的区处办法，但终不可能把一切都垄断起来。在洋务派所不能垄断的地方，象机器制茶、机器碾米、机器缫丝等方面，也就成为早期民族资本进行活动的场所。一是反面的刺激作用，如官督商办企业的失败，对中国商人的经验教训是异常深刻的，使他们不再幻想依靠洋务派去自投罗网，却宁肯排除万难而自己兴办企业。洋务运动末期，特别是1888年以后商办企业的突然增加，这一点也未尝不是主要原因之一。从1888年起到1894年洋务运动破产那一年止，中间共计7年，商办企业的厂矿数有39个，资本额为3，689，060元。把这个数字与前期从1872年到1887年的16年间的商办企业共计15个，资本额共计1，115，310元相比较(35)，那么后期是有显著增长的。

所以，洋务运动由于它是一个反动的、卖国的，并以军事为中心的运动，从本质上就规定了它对中国早期民族资本基本上起的是一种阻碍作用，但在客观上也起到一定程度的刺激作用；不过不能把这种刺激作用提高成为促进作用，甚至把这种所谓促进作用与洋务运动的阻碍作用平列起来，相提并论；即使这种作用“大量存在”(36)，不能忽略，并且为了全面地看问题，还必须承认和研究这一方面的作用；但是，我们同时也应该区分主流和末节，本质与现象。

附注:①姜铎:《试论洋务运动对早期民族资本的促进作用》，见1961年12月28日《文汇报》第3版。②《马克思恩格斯全集》，第4卷，人民出版社1958年版，第494页。③《毛泽东选集》，第1卷，人民出版社1952年第2版，第3页。④同注①。⑤《李文忠公全集·奏稿》，第43卷。商务印书馆1921年版，第44页。⑥同上书，《奏稿》，第78卷，第11一12页。⑦何启、胡礼垣:《新政真诠》二编，《新政论议》，见中国史学会主编:《戊戌变法》工，神州国光社1953年版，第203页。⑧⑨⑩(11)(12)同注①。(13)陈炽:《庸书》，外编卷下，《自立》，见《戊戌变法》Ⅰ，第247页。(14)陈宝琛:《清故资政大夫海军协都统严君墓志铭》。(15)同注①。(16)见《戊戌变法》Ⅰ，第112页。(17)李鼎颐:《中国土产钢铁棉花论》，见陈忠倚辑:《皇朝经世文》三编第31卷.第9页。(18)吴佐清:《中国仿行西法纺纱织布应如同筹办俾国家商国均获利益论》，见陈忠倚辑:《皇朝经世文》三编，第26卷，第9页。(19)(20)严中平:《中国棉纺织史稿》，科学出版社1955年版，第106、118页。(21)俞赞:《恤商论》，见《皇朝经世文》三编，第31卷，第12页。(22)(23)(24)(25)同注①。(26)梁启超:《中国四十年来大事记》，中华书局1936年版，第39页。(27)(28)(29)(30)同注①。(31　)《毛泽东选集》,第2卷，第633页。(32)(33)同上书，第1卷，第3页。(34)《李文忠公全集·奏稿》，卷9，第34页。(35)参阅严中平等编:《中国近代经济史统计资料选辑》，科学出版社1955年版，第93页。(36)同注①。

描述：

