id: d8aa9cbdd3
标题：坚持反动立场　一再寻衅闹事“造反”骨干徐冠成被收容审查
日期：1983-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中国机械进出口公司上海市分公司原“造反”骨干徐冠成长期无理取闹，违法乱纪，扰乱机关正常工作，最近被公安机关收容审查。

徐冠成在十年内乱中当上了上海机械进出口公司造反组织“红卫军”的头头，一九六八年，徐在外贸局“中信局专案组”搞专案，大搞逼供信，采取罚跪、打耳光、拳打脚踢、车轮大战等残酷手段，迫害干部、群众。由于徐为“四人帮”积极卖力，被列为“重点培养”对象，于一九七五年八月被强行拉进党内。

粉碎“四人帮”后，徐对自己在“文革”中的严重问题避重就轻，认识很差。徐还在社会上勾搭、猥亵妇女，曾被治安联防队抓获。鉴于徐在入党时不具备党员条件，入党后表现很差，于一九八二年七月被取消党员资格。

徐对于党组织对他的处理心怀不满，经常寻衅闹事。一九八二年八月在人事科吵闹说:“取消我党籍，十年以后再看”。当人事科副科长对他严肃批评时，徐竟嚣张地将副科长的右手反扭，要动手打人。徐还多次威胁干部，扬言要行凶杀人报复。近一年来，徐经常在公司机关吵闹，到人事科去纠缠，有时静坐示威，严重干扰了机关的正常工作秩序。最近，在严厉打击刑事犯罪活动中，徐已被公安机关收容审查。

徐被收审后，经查，他从一九八一年起，在工作笔记上写了大量发泄对党组织不满，企图翻案，妄图东山再起的反动字句。党支部大会于一九八二年七月二十八日取消其党员资格的当天，他写了“身受大冤”等发泄不满的字句。一九八二年八月四日，公司党委宣布取消徐冠成党员资格的决定后，徐怀着对党组织的极度不满，开列了一些批评过他的同志的名单，名字上都划上××。经调查，徐对党组织，对周围同志之所以这样咬牙切齿，其根本原因，在于他对粉碎“四人帮”心怀怨恨，念念不忘失去的“天堂”。一九八二年一月六日，徐在日记本上摘录唐代诗人杜牧题乌江亭诗，并拼凑几句歪诗:“胜败兵家是常事，卧薪尝胆是男儿。只要留得青山在，卷土重来就眼前。”徐还仿效宋代诗人王安石的乌江亭诗写道:“原战疲劳精神在，中原虽败可夺回。江东子弟今尚在，愿跟君王卷土来。”发泄他妄图有朝一日“卷土重来”的反动心理。

市工业党委最近就徐冠成的问题发出简报指出:徐冠成的反动言行，从反面告诉我们，尽管“四人帮”被粉碎了，但至今仍有极少数在“文革”中造反起家、突击入党、搞打砸抢的人，留恋他们失去的“天堂”，妄图卷土重来。各级党组织应引起重视，切莫等闲视之，更不能听之任之。对这些人，该打击的要坚决打击，该处理的要严肃处理，决不能心慈手软，以保障四化建设的顺利进行。

描述：

