id: d8ade933a4
标题：一个平凡而又不凡的人——记著名作家、翻译家飞白
日期：1991-8-14
是否是时间段：false
作者：钱鸿嘉
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
钱鸿嘉

1949年秋。美丽的西子湖畔。

这是解放后第一学期的开始，我们怀着无比兴奋的心情，重新回到学习岗位。课程的内容变了，外文系里增设了有某种神秘感和新鲜感的俄文课。本着对苏联的热爱，对社会主义的憧憬，我如饥似渴地学习起列宁、高尔基、普希金和托尔斯泰的语言来。

在俄文教室里，我看到了一位“新”同学(以前，我们不在一起上课)，温文、清癯而又略带严肃的脸，中等身材，穿着一件朴素的长衫，不苟言笑，学习态度十分认真。这就是飞白，我们的高材生飞白。

想不到他的宿舍和我的仅有一板之隔。清晨，我可以听到他琅琅的读书声，还不时听到他用俄文唱起的优美而雄伟的苏联国歌和《祖国进行曲》。他唱得很好，嗓音宏亮，富有感情。

飞白，多么富于诗意的一个名字!第一次听到他的名字，我就联想到希腊神话中的太阳神(太阳神菲“布斯”，与“飞白”谐音)。他的姊姊伊甸也是我的同学，伊甸的名字，显然也和《圣经》中的“伊甸园”有关。他们的父亲是著名诗人汪静之先生，难怪子女的名字别有韵味。

可惜相聚不到数月，他上北京华北大学深造去了。临行前，外文系不少同学和他一起在图书馆广场前摄影留念；至今，这张照片仍珍藏在我的照相册里。

风风雨雨，一转眼二十余年过去了。这二十年来，我看到他的译作一部又一部地问世，而且得到社会的公认和读者的欢迎。《瓦西里·焦尔金》、《春草园》、《山外青山天外天》和马雅可夫斯基的《列宁》和《好!》……我高兴，羡慕，钦佩，又为自己远远赶不上他而暗自羞愧。

1972年的某一天，一个中年人穿着一件旧军装，风尘仆仆地出现在我的办公桌前。啊，原来是飞白，二十余年不见的飞白。

经过多年部队生活的磨练，他似乎显得更加坚毅，更加沉着了。他谈起了离校后的情况，谈起了部队生活，也谈起了“文化大革命”中的遭遇。

“为了特瓦尔多夫斯基的《瓦西里·焦尔金》，我挨了批，受到了审查。现在，组织上终于把我的问题搞清了……”

我本来天真地认为，像他那样解放前一贯进步，解放后一直赤胆忠心献身于社会主义事业的人，在这次大风大浪中可以幸免。我黯然了。

我下班回家，他启程返穗。我们在街上肩并肩走着。我一言不发，心里却掀起了汹涌的波澜。

我们紧紧地握手，默默地告别。

人民的力量粉碎了“四人帮”的迷梦，社会主义祖国迎来了第二个春天。他和我都先后回到了文学艺术的百花园，在这个园子里辛勤地耕耘。

1990年的一个春日，我参加漓江出版社的新书发布会。啊，那边坐着一位两鬓斑白的老学者为什么这样面熟?以前我在哪儿见到过他?我忽然想起了，这是飞白，是阔别又快二十年的飞白。

原来他的《诗海》问世了，出版社特地把他从杭州邀来，请他谈谈自己的心得和体会。

这确是一部光辉夺目的巨著!《诗海》，真是诗歌的一片浩瀚的海洋!我知道书中的每一部分，每一页，每一行，都闪耀着作者的智慧，凝聚着作者的心血。它是老一辈诗歌工作者不可缺少的参考书，又是新一代诗歌爱好者的指路明灯。难怪这部书出版后，引起了这么强烈的反响和共鸣……

近十年，他也译得很多。除了三大卷的《马雅可夫斯基诗选》和《英国维多利亚时代诗选》外，还从法文、西班牙和意大利文等译出不少优秀的诗作。不久，他将在美国一所大学的邀请下，前去讲授各国诗歌。

今年三月间，他忽然来到我家，谈了一会儿心后，就向我透露了《世界诗库》十卷本的一幅蓝图，并且热诚地要我参加希腊、罗马和意大利卷的编辑工作。这确实是一个十分宏伟的壮举，又是一项意义重大而艰巨复杂的工程。面对着这样一个任务，我不免有些胆怯；可是有这样一个成熟的总指挥在，我还有什么顾虑不可以打消的呢?

编委会经过几天的奋战，第一阶段的工作终于结束了。我们坐在美丽的西子湖畔，笑语盈盈。高大茂密的玉兰树遮住了夏日的骄阳，湖上吹来了阵阵清风；龙井茶的清香，似乎把几日来的疲劳一下子驱除净了，飞白坐在一群年青的学者中间，穿着一件朴素的长袖白衬衫，脸上挂着微笑，看去是那么平凡。大家叫他表演一个余兴节目，于是他站起身来，朗诵了一首优美的俄文诗。我仿佛觉得他吟咏出来的不是字句，而是音乐的旋律，这旋律随风飘荡，掠过西子湖，飞向远方，飞向世界的每个角落……

描述：

