id: d8adb47e7b
标题：严复的译述《天演论》及其法家观
日期：1974-7-2
是否是时间段：false
作者：胡啸
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胡啸

在中国近代哲学史上，严复(公元一八五三年——一九二一年)作为资产阶级启蒙人物，反映了资产阶级刚踏上历史舞台的政治变革的要求，因而敢于反儒尊法。在资产阶级的新文化和封建阶级的旧文化的斗争中，他曾经是一位勇猛的斗士。

十九世纪末叶，已沦为半封建半殖民地的旧中国，民族危机空前严重，被帝国主义瓜分宰割的危险迫在眉睫。当时，广大人民反侵略、反欺侮的斗争彼伏此起，方兴未艾，资产阶级和爱国知识分子要求“变法图存”的呼声也响遍全国。严复处于这样的时代条件下，与许多先进人物一样，他所产生的信念是:要救国，只有变法维新；要维新，只有学习西方。正是抱着向西方寻找真理、走西方资本主义之路的目的，开始了他的政治和学术的生涯。他在猛烈抨击封建专制制度，向反动意识形态孔孟儒学发动进攻的同时，大量译述西方资产阶级的哲学、政治和自然科学等著作，其中严复译述的、并用自己的观点加以发展和改造了的《天演论》，鲜明地反映他的反儒尊法的观点。

首先，严复指斥长期统治人民思想的孔孟儒学，乃是使国家陷于危亡、人民遭殃的祸根，必须用资产阶级新学即西学来代替它。他针锋相对地批驳了洋务派头子张之洞的“中学为体，西学为用”的反动花招，指出:把“体”和“用”割裂开来，希望求得国家富强，如同把马足安在牛体上而求千里马之用一样的荒谬。当康有为、梁启超提出“保孔教”、“学孔子托古改制”的主张时，他颇不赞成，公然申称“孔教固不必保”，并明确地认为“何必学孔子”。他这些真知灼见，在当时只能被视为“非圣无法”、大逆不道的犯罪行为。

据严复看来，当前国家之所以危亡，是因为人力已薾，民智已卑，民德已薄，这都是旧学即孔孟儒学禁锢、麻醉和摧残的结果。所以，中国欲富强，必须“一曰鼓民力，二曰开民智，三曰新民德”，要用资产阶级的新学把人民思想武装起来。他深刻地指出，不塞不流，不止不行，不批判孔孟儒学，就不能提倡西学。这里，体现了资产阶级启蒙思想家的特色，宣扬资产阶级文化，不过是发展它们政治、经济利益的导言罢了。

哪些旧学形态是在严复批判之列呢?他说:“夫伦纪者，旧学之根源。”“且旧学中之至大至要者，莫如五伦，此旧党所援以攻击新党者。”这说明严复很能抓住孔孟儒学的要害:三纲五伦乃是孔孟儒家所拼死维护的礼教。严复认定，什么三纲，亲亲，孝悌，尊君等等，都是与资产阶级民主的精神背道而驰的，是违反历史潮流的坏东西。严复指出，封建统治者把儒家的“道统”奉为正统，把《四书》、《五经》定为经典，又提倡注疏儒家经典的宋学、汉学，致使人们皓首穷经，消磨时日，培养奴隶主义，从而达到摧残人才、束缚人民反抗的手脚的毒辣目的。严复认为中国要富强，只能是“以西学为要图”，以此作为“救亡”和图存之道。

其次，严复之所以首先选择译述《天演论》，并使之产生很大的影响，也决不是偶然的。这本书上半是唯物的，下半是唯心的。说它唯物，是因为它以生物界的进化来解释自然界的变化，说它唯心，是因为它以自然界生物学的科学原理来解释社会历史，变成社会达尔文主义。在这部作品里，严复对孔孟之徒朱熹的“理先气后”的谬论，进行无情的痛斥。他说:“朱子主理居气先之说，然无气又何从见理?……若自本体而言，亦不能外天而言理也。”把物质和规律分开，把意识放在物质之先，是唯心论的公式。值得注意的是，严复肯定秦始皇焚书坑儒“未为过也”，这就说明他的法家观确实达到了明显的地步，是应该肯定的。

儒家从孔丘起，就宣扬唯心主义“天命论”，说什么“死生有命，富贵在天”，要人们完全接受神秘的有意志的天的主宰，听天由命，无所作为，这完全是一种麻醉人民的精神鸦片。法家荀况根本否认这种“天命论”，提出“制天命而用之”的人定胜天的光辉命题，严复对此颇为推崇。他把荀况引为同调，高度评价了荀况的“争天而胜天”的主观能动精神。对刘禹锡、柳宗元和王安石的思想观点也是赞同的。

再次，严复运用达尔文进化论的思想反对儒家的“天不变，道亦不变”的保守反动的思想。在严重的民族危机面前，他以生物界的“优胜劣败”的天演法则，说明中国人民如果不发愤图强、变法维新，就要被世界历史所淘汰。这一观点包含社会达尔文主义的错误，因为自然规律不适用于人类社会；但是这毕竟与帝国主义宣扬“弱肉强食”的侵略理论有本质区别。严复的目的是要振奋人们的心理，“自强保种”，这是有一定的积极作用的。他用大量的自然科学知识，论证“天演之一境，且演且进”，就是说自然界的变化是永不停止的。他反驳韩愈所说的“如古无圣人，人之类灭久矣”的反动历史观，指出除非“圣人”自身与其祖先是“非人焉”才行，必须是有羽鳞爪牙的动物才行，否则早被虫蛇吃杀或饥寒而死，怎么能制造“札乐刑政”为他人防害呢?法家荀况的“人之贵于禽兽也，以其能群”的观点，严复认为是符合进化论的精神的。秦始皇“销兵焚书”达到了“平争之大局”的作用，这是完成政治上“大一统”的需要，严复认为是理所当然的，是符合历史进化的原则的。这些方面，进化论使严复对儒法论争及其他方面，获得了一个正确的认识，反映新兴资产阶级生气勃勃的精神。

严复虽然宣传进化论，但他没有随着历史前进，而是倒退了。戊戌变法运动失败，资产阶级革命民主派的兴起，是他政治上走下坡路的起点。他曾经反对学孔读经，但后来却堕落成顽固的尊孔派，甚至当上“孔教公会”的领首发起人，叫嚷什么孔孟之道是“耐久无弊”的“哲理”。他从先进分子堕落成为复辟分子，是有着深刻的阶级根源和历史根源的，但从他这个人的前后期的转变，却证明这样的道理:严复代表着资产阶级，一当这个阶级趋于反动，那么，必然要求助于孔孟儒学，从中寻找它们所需要的复辟倒退的理论武器。叛徒林彪阴谋复辟资本主义，开历史倒车，必然要拜倒在孔丘孟轲的脚下，成为地地道道的孔孟之徒，这也是由于他所代表的地主资产阶级的利益所决定的，最终必然遭到可耻的破产。

描述：

