id: d8af862743
标题：空军预科总队全体上海同学 给留在上海同学们的一封信
日期：1951-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本市讯】空军预科总队政治部顷转来此次参加该队的全体上海同学给留在上海同学们的一封信，兹公布于后:

亲爱的全上海同学们:

今天是我们空军预科学校全体师生庄严隆重举行开学典礼的日子。它表示着:在你们热烈欢送和鼓励下来到空军干校的千百兄弟姐妹们，经过了十多天的入学教育和初步考验，已经毫无疑虑的完全决定为祖国人民空军的国防建设而开始学习了。也就是说:经过预科和本科学习后，在不久的将来，我们将一个个成长为保卫祖国领空的中国人民空军战士。

半个多月来，我们的学校虽没有开学，但生活学习等各方面却是极其丰富的，到校不多时，首长就替我们详细介绍了学校情况，介绍了军干校悠久光辉的历史，报告了“人民空军的性质任务纪律作风”，同时，许多长期参加过革命战争的老同志们又那么诲人不倦地亲切生动地讲述着各个革命时期中中国人民英勇斗争的故事。短短的二十多天中，我们通过了报告和小组讨论，澄清了初来时个别同学若干不正确的顾虑和不纯的思想动机，初步克服了小资产阶级无组织无纪律自由散漫的生活作风，对于为祖国的国防建设而参加空军干校的爱国主义热情和认识得到了很大的巩固和提高。

本校同学来自各个不同的地区，革命的意义使我们紧密的团结在一起，半个多月来，无论是师生之间，或是同学之间，无不体现出革命大家庭的温暖和阶级友爱。首长们像爱子女一样的爱护我们，干部同志像保姆一样的照顾我们寒暖，半夜里替我们关窗盖被。同学间友爱也像亲兄弟亲姐妹。由于万恶的国民党反动派遗留下淮河大水灾，皖北同学有的家破人亡，一贫如洗，他们来此学习，有的只穿一条单裤，有的还赤着脚，上海同学见到自己兄弟这样艰苦，便立刻展开了互助运动，大家从箱子里拿出了大批的毛绒衣、肥皂、毛巾。牙刷、钢笔，日记本和钱……。不但如此，同学们读报，见到全国人民热烈展开救济运动，救济朝鲜被难人民时，许多同学又伸出了正义同情支援之手，踊跃捐献(如有个分队捐十五万，有个分队捐五十万)亲爱的同学们!团结就是力量，团结就可以克服困难，战胜敌人，这是上海学生的宝贵经验。我们空军预科学校全华东和全上海同学必将继续贯彻与发扬我们团结互助克服困难的光辉传统，必将继续贯彻与发扬我华东和上海学生抗美援朝的伟大爱国精神。

刚来后的第二天，我们便光荣地穿起了人民解放军的军服，开始了革命军人的生活。每天从早到晚，有秩序有计划有纪律愉快地前进着。早上，天刚亮，号角声一响，全体同学都非常敏捷地一致起床，穿衣、排队、上操，大声唱着、大声喊着。在各个中队里，不但有足够的报章杂种志、各种球类，而且有各种棋类。课余时间，打球、田径、唱歌、跳舞、弈棋，便在室内室外，大大小小十几个操场上同时活跃起来。每星期结束，还照例有一次或二次电影或文工团表演的游艺节目。特别值得告诉你们的，前两天，为了把学校建设得更好，全校十几个队，在一个队的自动地积极带头之下，同时展开了辟操场，修道路的大规模劳动，现在，我们的建设都已经胜利成功，我们的学校也显得更加可爱。

我们的学校就是这样。“团结、紧张、活泼、严肃”，是军干校有史以来的传统作风，也是今天充沛在整个学校中的气氛。学习、生活、工作在这里，每个人都生龙活虎朝气奋发，充满着生命的力量，每个人对改造自己与更好和更快地为人民服务，增加了决心和信心。

亲爱的全上海同学们!当着我们学校隆重开学的今天，我们谨向你们提出最坚决的保证:从今天开始，在预科学习的阶段，我们誓将彻底改造思想，努力提高政治觉悟，加强组织性和纪律性，从政治上、思想上到组织上打下进入更高的学习阶段——本科去学习的基础，在上级正确领导下，把自己培养成为马列主义和毛泽东思想所武装起来的人民空军战士!同时也衷心地希望你们坚决贯彻解放日报“过好今年寒假”的社论，继续更广泛深入地开展抗美援朝的爱国主义宣传教育，认真学习及宣传土改政策，支持农民土改的正义行动，以及其他各种学生寒假运动。

亲爱的全市同学们!抗美援朝保家卫国的伟大爱国运动，在毛主席英明领导下，在全国人民自觉的基础上，已经从军事上政治上获得了国际意义的历史性的重大胜利，帝国主义侵略者在人民铁掌坚强打击下，已陷于空前的狼狈与孤立，而世界和平民主力量，却表现得如此强大无敌，新生的中华人民共和国，在世界亿万人民间，已拥有无限的威信，中苏友好团结互助，已成为东方和世界人类持久和平的强大堡垒，让我们欢呼中国人民中国青年的光辉胜利，并为它的巩固与发展再接再厉的奋斗吧!致革命的敬礼　空军预科总队全体上海同学启

一九五一年二月二日

描述：

