id: 1e38665829
标题：谢富治在北京市革委会会议上的一段讲话
日期：1967-6-9
是否是时间段：false
作者：
来源：《北京大学文革资料选编（下）》，美国华忆出版社，2020。
标签：谢富治,陈伯达,中央文革,北京文革,革命委员会,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 谢富治在北京市革委会会议上的一段讲话

6 月 6 日晨，我与陈伯达同志去参加红代会核心组和工作人员会议，会上陈伯达同志是为大家好，把运动搞好。那一天的批评是同志式的，是好意，完全是善意的，比如对北大某些同志的批评，都是为了他们好，是善意的，目的是为了革命的利益，为了红代会的团结，也是为了北大好，也是从全局考虑问题的。但是，那是内部的谈话，是我们内部同志的谈心，在我们的内部的会议上，什么都可以讲。但是那天再三说，谈话不能对外公布、写大字报，尤其讲到，不能用这个讲话去压别人，这是中央文革小组从来的意见，不能利用批评去压制一方。但是这件事没有按伯达同志指示办，大字报上了街，传达还录了音，传达有些地方有出入，个别是歪曲，很恶劣。

我的意见，把所有这种大字报一律盖掉，录音可以收回，竭力覆盖大字报，这也是伯达同志的意见。这些叫外国人知道影响是很不好的。对北大的同志有意见可以提，写小字报，不要上街贴，已经贴了的要马上盖起来，已经放了录音的不要再放，以后对国家领导上，可以写信提意见，向领导反映，不要在街上贴大字报，这是我与伯达同志商量了的。那天伯达同志批评是一番好意，我请求大家帮个忙，不要把内部的问题在街上贴大字报，关系都很复杂。我向你们致敬，向你们要求吗，当你们的小学生，不要大字报随便上街，什么都上街，两口子吵架你也公布。伯达同志讲话传得很多，有的是造谣，根本不是伯达同志讲的，我也没有办法，现在就兴造谣吗。刚才这段讲话是我和伯达商量过的，对北大的大字报一定要盖起来，录音要收起来。我们一定要按江青同志的指示去做，掌握斗争大方向，要反对风头主义、山头主义、宗派主义，不要搞这些。中共中央的通令，革命委员会的委员要带头执行，学习一周，要宣传这个通令的七条。对伯达同志的讲话，不要各取所需，找一点有利自己的东西去压别人是最不好的。

描述：

