id: 363203c9cf
标题：看他还能不相信？
日期：1958-8-16
是否是时间段：false
作者：王峻峰
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
看他还能不相信？

武钢炼焦化工厂工地副指挥长　王峻峰

武钢焦化厂一号焦炉系统工程竣工的那天下午，三百多人组成的报捷队，旗画招展，锣鼓喧天，雄赳赳地绕道现场，向总党委所在地——工人新村进发。

当队伍进入工人新村时，准备上二班的李师傅对我大喊：“王同志，你还记得那个说我们‘九·一’出不了焦的欧洲人吗？”

“一辈子也忘不了。”

“该写信请他再来一趟，让事实好好教训教训他。”

“他没有留下地址。”我边说边走，可是，那位欧洲人的形象，却活现在我的眼前。

那是5月里的一个上午，有一位资本主义国家的记者，在交际科同志的陪同下来到了焦化工地。

我和工程师按着电话通知的时间，在筛焦楼附近接待了他。

这位记者，高个子，黄头发，茶色眼镜遮盖着深陷的眼窝。从他那开着盖的照像机和东张西望的表情中，可以看出他对焦化厂的规模很感兴趣。他装腔作势地说：

“我在国内，曾不止一次的到钢铁联合企业采访。”他随手摊开日记本。问道：“焦化厂的规模有多大？”

“它包括原煤准备、炼焦、化工三个车间，占地近六十公顷。”工程师简要地回答。

“产量呢？”

“每座炉子昼夜产焦一千二百吨。”我在一旁插嘴道：“第一期共四座，接着还搞第二期，跃进之后，可能发展得更大。”

记者耸耸肩头而且转换了话题：“何时开工，何时建成？”

“去年5月开工，保证今年

‘九·一’出焦。”

“能保证？”记者翻翻眼皮。

“不仅保证，而且绝对保证。”正在清理设备零件的李师傅替我们回答。

记者对这突如其来的插语感到惊奇：“你是什么人？”

“我是安装工人。”李师傅停止了工作。

“工人怎么能知道建成日期？”

“因为保证‘九·一’出焦是我们工人在跃进规划中提出的。”

“什么？”

翻译又重复一遍，可是他还说不明白。

李师傅悄悄的靠近我的耳朵，冷笑着问道：“这人是聋子，还是故意装不懂？”

“可以肯定他不聋，”我思索了一下：“大概是听不懂‘跃进规划’这几个字，因为在他们国家的词典上很可能查不到这个名词。”

围在旁边的人都笑了，记者又耸了耸肩头。

“炉体安装用了多长时间？”记者考试似地对李师傅提出了第二个问题。

“计划二十天，实际用了十一天，提前九天。”李师傅对答如流。

“砌砖呢？”

“那不是安装工人的任务，”工程师连忙把话接过来：“工期三次跃进，共用五十九天，提前三十一天。”

记者记录着，然后又问道：

“为什么项项工程能提前？”

“请工人同志们回答记者提出的问题吧！”我说。

没等记者表示意见，李师傅便接着说：“在我们的国家里，人和人之间没有剥削，劳动是为了大家的幸福，因此，职工们都发挥了最大的劳动干劲。”

“我们不光是苦干，而且还会巧干，”站在一旁的木工张师傅，也对记者说了两句。

看样子，记者对工人的谈话不大相信，因而让翻译告诉大家谈一些具体例子。

李师傅说：“七十多吨重的翻车机，职工们建议采用整体安装，结果使工期提前二十五天。”

张师傅说：“我们木工创造了移动电锯，多刀破竹器……”

“在砌炉体的耐火砖时，”工程师补充说：“瓦工丁永奎早两点就上班，可是丁丙午比他上班还早，丁永奎为了不使进度落在丁丙午的后边，坚决不下炉吃早饭，党支部书记把油条送到他跟前，他咬一口油条，砌一块砖，不浪费一点时间……。”

听到这里，记者忽然停止了记录，他抬头环视，企图寻找事实，来驳斥我们毫不夸张的谈话。他看见上下水道还没有完成，他听说两公尺多粗的煤气管还未制作，他了解到尚有几百件设备没有运来，几千吨设备没有安装，因而，在同我们告别时，便斩钉截铁的说道：

“谢谢你们的介绍。可是，我始终不相信你们能在‘九·一’出焦。”

我回答说：“‘九·一’能否出焦，我不想和你争论，等着让事实作结论吧！”

记者回国了。他对武钢究竟如何报道，我无从得知，然而，在他回国后的两月之内，焦化厂的建设速度更快了，地沟、隧道血管似的连贯全厂；输煤栈桥好像云端的长虹。7月间，总党委发出了“苦战二十天，力争八一建成”的战斗号召，工地沸腾了，总党委负责同志天天检查，施工单位的领导者亲临现场，很多工人彻夜不眠；三十七度以上的高温，也动摇不了建设者们的决心。缺少的设备，也得到了外地许多机械制造厂的支援，部队用飞机帮助焦化厂运减速器。因此，三个月的工作，二十天就完成了，使一号焦炉系统工程于7月31日全部竣工，比国家计划提前五十五天。

工期逾年的工程，仅仅提前五十五天，这处在“一天等于二十年”的跃进时代，本来算不得什么，然而，当我们想到那位始终不相信“九·一”能够出焦的欧洲记者的时候，便不得不兴奋而郑重的说一声：武钢一号焦炉系统工程，没有等到“九·一”就建成了。不知他在事实面前还相信不相信？

描述：

