id: 36338f565c
标题：毛主席关怀和问候麦贤得
日期：1966-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：贺龙,叶剑英,林彪,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席关怀和问候麦贤得

派贺龙、叶剑英同志前去医院看望，他们并转达了林彪副主席要麦贤得全心全意养好伤。麦贤得表示一定要听毛主席的话，做毛主席的好战士。

新华社广州八日电　国务院副总理贺龙，国防委员会副主席叶剑英，今天上午前往广州部队总医院看望钢铁战士麦贤得，转达了毛主席、林彪副主席对他的关怀和问候。

贺龙同志、叶剑英同志来到医院时，麦贤得兴奋地走出病房，迎上前去，贺龙同志、叶剑英同志把两束鲜花送给麦贤得。麦贤得紧紧地握着贺龙同志、叶剑英同志的手连声地说：“首长好！首长好！”

贺龙同志、叶剑英同志携着麦贤得的手，一同走入病房，在病床前坐下来。贺龙同志对麦贤得说：“毛主席对你很关怀，派我们来看你”。麦贤得激动地说：“感谢毛主席！”叶剑英同志接着说：“林副主席对你很关心，打电话来向你问候，要你全心全意把伤养好。”麦贤得说：“谢谢林副主席！”接着，贺龙同志对麦贤得说：“你为党为人民立了功，你是英雄。”叶剑英同志说：“现在全军都向你学习。”麦贤得谦虚地连连摆手说：“不够！不够！”

贺龙同志站起来，轻轻地脱下麦贤得的军帽，细致地观察了他的伤口。叶剑英同志也拉起麦贤得的右手，细致地看了又看，然后说：“毛主席要我们告诉你，要安心把伤养好。你要听毛主席的话，好好养伤。”麦贤得表示：“我一定要读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士！”贺龙同志、叶剑英同志高兴地点头说：“好！好！”

贺龙同志、叶剑英同志向在座的医生、护士询问了对麦贤得治疗的情况。当听到麦贤得的身体一天比一天好起来之后，贺龙同志、叶剑英同志很高兴，并且嘱咐医生、护士：“要好好地照护他，注意营养，注意休息。”

贺龙同志、叶剑英同志一再地嘱咐麦贤得把伤养好。麦贤得情不自禁地唱起了《我是一个兵》。贺龙同志、叶剑英同志听了，不住地点头、鼓掌。贺龙同志说：“唱得很好，你负伤之后还记得这样清楚，你的伤是能够慢慢好起来的。”叶剑英同志说：“希望你养好伤，重回战斗岗位，如果敌人胆敢再来，就再打！”麦贤得握紧拳头说：“打！”贺龙同志说：“要把伤养好了再打。”麦贤得连连地说：“打！打！”

临别前，麦贤得一再表示：感谢毛主席的关怀。他又一次兴奋地唱起了《大海航行靠舵手》这支歌。麦贤得送贺龙同志、叶剑英同志到门口时，举手高呼：“毛主席万岁！中国共产党万岁！”

陪同贺龙同志、叶剑英同志前往医院慰问麦贤得的，还有中国人民解放军海军负责人苏振华、周希汉，广州部队负责人文年生、陶汉章、相炜等。

（附图片）

图为贺龙、叶剑英同志同钢铁战士麦贤得在一起。

张健昌摄（新华社稿、传真照片）

描述：

