id: 36364f3454
标题：印度人民的沉重捐税负担
日期：1963-5-25
是否是时间段：false
作者：陈以新
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印度人民的沉重捐税负担

陈以新

印度政府在搜刮民脂民膏来喂肥印度的大资产阶级大地主方面，十分心凶手狠。

财政部长德赛在二月二十八日向议会提出了一九六三——一九六四财政年度印度联邦（中央）政府的预算草案。这个以扩军备战为目的的空前庞大的预算草案规定：一般预算和投资预算的收入总额为三百一十七点二七三亿卢比，支出总额三百六十二点六四亿卢比，其中用于军事方面的支出达八十六点七二三亿卢比；赤字总额共达四十五点三六七亿卢比。

为了弥补这个巨额赤字，德赛打算通过增加税收来获得二十七点五五亿卢比。其余的用实行所谓强迫储蓄和增发通货来弥补。无论是增加税收或者实行通货膨胀，首当其冲的受害者都将是印度的广大劳动人民。

而且，随着联邦预算支出的激增，印度各省邦的新预算的赤字也将大大增加，随之而来的是各省邦也将大量增税。《印度斯坦时报》在二月五日就报道说，印度各邦政府将必须增收十一点八亿卢比的税。因此，印度人民将要增加的捐税负担，将要超过四十亿卢比。

从一九五一——一九五二年度到一九六一——一九六二年度的十年之中，印度政府（包括中央和省邦）的年税收总额从七十三点九亿卢比增加到了一百三十七点一亿卢比，差不多增加了一倍。在“第二个五年计划”期间（一九五六——一九五七到一九六○——一九六一年度），印度政府增加的税收共达一百零五点二亿卢比，为计划预定的增税数额的百分之二百五十以上。而按照“第三个五年计划”，新增加的税收将达一百七十一亿卢比。对于印度人民来说，增税本来是司空见惯的事情。不过，德赛在新预算中提出的增税数额之大，还是引起了印度人民极大的惊恐和愤慨。

印度政府的税收政策是完全有利于大资产阶级大地主的。联邦政府的税收有直接税、间接税两种。直接税包括所得税、公司税、财产税、地产税、遗产税、馈赠税、个人开支税，而以所得税和公司税为大宗。直接税的征收对象是资产阶级和收入较高的阶层，但是这些税绝大部分都是起征点高，税率低，而且有许多减免的规定。资产阶级还采取种种手段来逃税漏税。印度某些经济学家估计，全国仅所得税一项的逃税额每年就达三十亿卢比。因此，虽然据印度官方估计，占全国人口百分之一的人的手里集中着国民财富的百分之七十五，占人口百分之零点零一的人的手里集中着百分之五十的股票债券，但是这些富有者所缴纳的税却很少，他们受增税的影响也最小。在联邦税收中，直接税一般只占税收总额的三分之一左右。从一九五○——一九五一年度到一九六一——一九六二年度，联邦税收增加了百分之一百三十，其中直接税只增加了百分之五十九。

联邦政府征收的间接税，有联邦消费税、关税、铁路车票税等，而以消费税和关税为大宗。这种税占联邦税收的三分之二左右，都间接或直接落到普通人民身上。从一九五○——一九五一年度到一九六一——一九六二年度，联邦征收的间接税增加了百分之二百五十，比直接税的增加大三倍多。其中尤以日用必需品的消费税的增长最快。据印度报纸报道，从一九五○——一九五一年度到新预算年度，联邦消费税征收额从六点七五四亿卢比增加到六十九点零五七亿卢比，即增加了九倍多。

在印度独立以前的一九三八——一九三九年，印度中央政府只对糖、火柴、煤油、汽油、钢铁五种商品征收消费税，而目前联邦政府征收消费税的商品已经有几十种，其中包括棉布、棉纱、茶叶、煤油、汽油、植物油、纸张、纸烟、肥皂、灯泡、鞋袜等最普遍的日常消费品。但是有钱的人用的高级消费品和奢侈品，却不征税。根据印度官方在一九五三——一九五四年度所作的调查，消费税在某些商品的批发价格中所占的百分比是：烟草及其制品为十五点九至四十二点九，煤油为二十六，火柴为四十九，茶叶为八点六，棉织品为六点四至十六点九，鞋为十。由此可见增加消费税所给予人民的负担之重。

印度联邦政府在新财政年度中打算增收的新税，来自直接税的只有七点零四亿卢比，其中所谓“超额利润税”只占二点五亿卢比；而来自间接税的却达十九点五五亿卢比（不包括转拨给省邦的消费税收入九千六百万卢比），其中由增加消费税所得为十点八一一亿卢比，由增加关税所得为八点七三九亿卢比。除此之外，政府还要推行一项所谓强迫储蓄计划，规定各种财产所有人以及年薪超过一千五百卢比的工人和职员，应将他们的收入按规定比率存入政府的储蓄账户，定期五年，估计由此可得四亿卢比。这样，在政府聚敛到的三十亿多卢比中，主要由劳动人民负担的数额仍占三分之二。

为了应付人民对于增税的不满，德赛在四月十六日宣布对增税额作了某些削减。但是普通人民只不过削减了一亿一千万卢比的煤油税，而资产阶级却削减了一亿九千万卢比的直接税。更重要的是他们的全部利润的百分之十，以及红利、租金、外国贷款利息、外国专家薪金等都可以免缴超额利润税。可见这种削减首先是为了照顾印度的大资产阶级。

印度各省邦征收的直接税有土地税、农业所得税、城市不动产税、商品税、印花税、土地改良税等，而以向广大农民征收的土地税为最大宗。土地税是无所谓起征点的，极少量的土地也要缴纳，其税率各省都不一样，就全印度来说，估计约占农民的纯收入的一半左右。一九六二年许多省邦为了弥补财政赤字，纷纷增收土地税。例如中央省把土地税总额从一点二亿卢比增加到二亿卢比，当时遭到了广大农民的强烈反对。

省邦征收的间接税名目繁多，各省邦也不尽相同。其中主要的是销售税、酒类及麻醉品税、汽车税、电力消费税、娱乐税。此外还有城市不动产税、甘蔗税、黄麻税、烟草税、电影放映机税、客运及货运税、赛马税、工艺税、职业税等等。市、县、村政权也对土地和商品收取各种地方税。在这些税收中，销售税是最大的一宗，通常占省邦税收的三分之一。在许多省邦，商品流通的每一个环节都要征收销售税，而所有这些捐税最后都落到消费者身上。

在德赛提出创纪录的增税预算以后，印度的省邦政府也纷纷提出大增税收的预算。例如，旁遮普省要增税零点五九五亿卢比，西孟加拉邦要增税零点八五亿卢比，拉贾斯坦省要增税零点四亿卢比，克拉拉邦要增税零点四八五亿卢比。在拉贾斯坦省，从前粮食是不征销售税的，现在小麦和大米要征百分之二的销售税。另外两种粮食也要征百分之一的税。

印度人民的血汗，首先被用来加强统治和镇压他们的印度大资产阶级大地主的国家机器。以一九六○——一九六一年度的印度政府（中央和省邦）的预算草案为例，这一年度的税收总额为一二二点二八亿卢比，而用于维持官僚统治机关的行政费就共达二一点六八亿卢比，其中一半以上，即十一点二六亿卢比用于法院、监狱和警察。军费开支（包括军事投资）共达三十一亿卢比。税务费用达九点一三亿卢比。这几项共计六一点八一亿卢比，花去了全部税收的一半还多。

税收的其余部分主要被用于支持官僚资本和私人资本的发展。在这个以农业生产为主的国家中，用于农业发展和广大人民的经费少得可怜。在一九六○——一九六一年度预算草案中，中央和省邦用于文化及经济发展的支出总额二一六点八八亿卢比中，规定用于农业的一共只有十点四九亿，用于文教卫生等社会设施的也一共只有三五点四六亿卢比。

印度政府用人民的血汗喂肥了印度的大资产阶级大地主，而广大印度人民所得到的却是飞涨的物价和越来越艰难的生活。

印度官方的调查表明，贫富悬殊的情况正在进一步发展。一方面，印度的工业资本、金融资本和土地占有都出现了加速集中的情形。占人口百分之十的人占有了国民收入的百分之三十七，其中最上层的占人口百分之零点三的人占有了国民收入的百分之九。另一方面，百分之三十的人口只得到国民收入的百分之十。百分之六十的人口的消费水平低于每人每年三百卢比的最低限度的生活水平。由于税收激增和整个经济状况恶化所造成的物价上涨，加速了印度人民的贫困化。根据印度官方统计，印度批发物价指数（以一九五二——一九五三年为一百），已经从一九五五年的八八上升到、一九六二年八月的一三一点一，即增长了百分之四十九，而在一九六二年四月到八月之间就上涨了差不多百分之七。在印度军队在中印边境发动大规模进攻以后，由于印度政府的加紧搜刮民财和资产阶级的投机活动，物价已经普遍上涨。新的增税预算提出以后，物价和各种生活费用又立即进一步上涨。印度广大人民的生活已越来越困难了。虽然印度政府利用制造战争气氛来保持紧急状态以控制人民的不满，但这是难以奏效的。据报道，尽管印度政府借口“紧急状态”禁止示威游行，在新德里和印度的其他一些地方，已经出现了群众性的示威和集会，反对新的增税措施。这是说明印度政府的欺骗压榨政策日趋破产的明显的迹象。

描述：

