id: 363773b4ea
标题：广州市荔湾区环境卫生第三队工人认真做好本职工作  常年保持街道整洁
日期：1977-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广州市荔湾区环境卫生第三队工人认真做好本职工作

常年保持街道整洁

据新华社广州一九七七年二月三日电　广州市荔湾区环境卫生第三队的清洁工人，认真做好本职工作，使自己管辖的地区常年保持干干净净，受到人们的赞扬。

这个卫生队担负着广州市沙面、文化公园、南方大厦、秀丽路等大小三十二条街道的清洁任务。这些地方是广州市的繁华区，车辆多，行人多，每天又有大批的港澳同胞和国际友人从这里经过。卫生三队的清洁工人，认识到自己工作关系着广大群众的健康，关系着国家的荣誉，意义很大。因此，他们排除“四人帮”的干扰，坚持合理的规章制度，不论刮风下雨，节假日，工作一丝不苟，任务完成得很好。

在卫生三队，从党支部书记到队长、班长，既是领导，又是普通工人。早晨，天刚刚亮，他们最先来到需要打扫的地段，傍晚，他们最后离开岗位。

有个时期，几个青年工人受到“四人帮”散布的修正主义思想的影响，认为岗位责任制是对工人的“管、卡、压”。党支部就发动大家开展讨论。老工人们说，什么是“管、卡、压”，我们最清楚。老工人刘冠英说，解放前的清洁工人，被人称为“清道夫”、“垃圾婆”，地主、资本家根本瞧不起他们。吃的是从垃圾堆里拣出来的烂菜、烂果，住的是用破扫帚扎起来的房子。把头们打骂工人更是家常便饭。身体有病，不能上班，随时就有被开除的危险。要说管、卡、压，这才是对我们清洁工人真正的管、卡、压。新社会，我们清洁工人当家做了主人，参加了企业管理，自己起来管理自己，制定必要的规章制度，这是完全合理的。老工人们的这些话是对“四人帮”的批判，使这几个青年人深受教育，很快改正了过来。

在党支部的领导下，这个队老工人还带领新工人，对文化大革命前建立起来的各项规章制度进行讨论，合理的坚持，不合理的或过时了的就进行改革。队里还坚持每月一次大检查，每季度一次小评比，每年年终搞一次总评比的制度。这个制度勉励大家坚持各项规章制度、做好各种工作。不久前，他们举行了年终总评比，全队有百分之八十的职工受到了表扬。

描述：

