id: 363cb7b001
标题：阿尔巴尼亚报纸继续支持阿政府声明  三国条约是反和平阴谋中的危险环节  阿各地工人集会一致谴责苏领导人对和平和社会主义事业的背叛
日期：1963-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚报纸继续支持阿政府声明

三国条约是反和平阴谋中的危险环节

阿各地工人集会一致谴责苏领导人对和平和社会主义事业的背叛

新华社地拉那十八日电  阿尔巴尼亚各报十八日继续发表社论、文章和评论，揭露莫斯科条约，支持阿尔巴尼亚人民共和国政府关于这个条约的声明。

《人民之声报》的文章指出：“最近以来，赫鲁晓夫修正主义集团及其追随者不断叫嚷，说什么‘美国的方针有了积极的转变’，说什么‘华盛顿的执政者似乎变得明智了’，他们争取‘和平共处’等等……。但是，赫鲁晓夫竭力要向各国人民兜售的这些说法却遭到了麦克纳马拉和泰勒等美帝国主义的首领们本人的驳斥，他们在参议院就莫斯科条约的问题作证时都表明：美国今后将同样继续坚持其‘实力地位’政策，他们将继续以更快的速度进行疯狂的原子军备竞赛。”

文章说：“这些美国高级军事人员的讲话更清楚地揭示了莫斯科三国条约的实质，正如阿尔巴尼亚人民共和国政府的声明所义正词严地揭露的，这个条约是帝国主义者和修正主义者反对社会主义阵营和革命事业、反对被压迫人民的民族解放斗争和反对世界和平的大阴谋的一个危险的环节。”

《团结报》的评论说，阿尔巴尼亚人民共和国政府的声明有证据地揭露和强有力地谴责了三国条约，受到世界上马克思列宁主义者和爱好和平的健康力量的特别关心和完全赞同。评论说，签订三国条约的墨迹未干，美国已在地下进行了两次新的核试验。铁托集团帮助赫鲁晓夫集团和美帝国主义宣传，把莫斯科条约捧上了天，这不是偶然的。铁托对这些“成果”非常满意。正因为这样，铁托和赫鲁晓夫不久又将在贝尔格莱德亲吻。

评论说，各国人民已经动员起来，并正在为反对美帝国主义者准备一场热核战争的计划，为全部停止核试验和禁止储存这种武器进行激烈和坚决的斗争，同时为反对国际共产主义运动中的主要危险——现代修正主义进行坚决的斗争。

评论最后说，毫无疑问，帝国主义者和修正主义者所说的美丽词藻是欺骗不了各国人民的，各国人民正在加强自己的队伍。帝国主义和修正主义者的危险计划和阴谋必将失败，各国人民的愿望必将胜利。

《战士报》的社论说，“莫斯科条约是赫鲁晓夫修正主义集团同美帝国主义进行秘密的和公开的政治阴谋勾当，是无原则地和完全妥协投降的必然结果。”

社论指出，这一条约不仅没有消除热核战争，而且更加接近了热核战争，不仅没有禁止地下核试验，而且使地下核试验合法化，不仅没有减弱而且增强热核武器生产的竞赛。

社论说，现代修正主义者在投降帝国主义以后，正在竭力把投降说成“胜利”，竭力用最美丽的色彩来粉饰这一条约，认为这一条约是“走向世界和平的道路上的第一步”。

社论说：“三国条约的目的是放开帝国主义者的手脚，使其行动合法化，同时束缚住社会主义国家的手脚，削弱他们的防御力量”。

社论说，“阿尔巴尼亚政府和人民高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜，高举反对帝国主义和现代修正主义的旗帜，过去和现在都一贯遵循有利于维护祖国自由和独立，有利于社会主义阵营、有利于巩固和扩大民族解放革命运动和在全面彻底裁军的范围内全面停止核试验，停止生产和使用核武器的深远的和平政策。我国政府完全赞同中华人民共和国政府七月三十一日的历史性的声明和它提出的倡议。这一声明和倡议高举起社会主义阵营的和平政策的旗帜，并指出了消除新的核战争危险的道路。我国人民相信他们和全世界人民保卫和平禁止核武器的事业必将胜利，各国人民的力量是不可摧毁的。”

新华社地拉那十九日电连日来，阿尔巴尼亚各地工人继续举行集会，谴责莫斯科三国条约和热烈拥护阿尔巴尼亚政府就这个条约发表的声明。

地拉那建筑部工人在举行的集会上一致通过了致部长会议的信。信中写道：“莫斯科三国条约是反对和平的条约，它只是在人民群众中制造幻想，它有利于帝国主义者扩军备战和有害于社会主义国家的防御力量。赫鲁晓夫修正主义集团签订这一叛变性的条约，是向帝国主义投降，是向帝国主义出卖了苏联人民的利益，出卖了社会主义各国的利益”。

信件说：“我们完全支持我国政府建议华沙条约国家恢复以前的正确政策，联合起来反对美帝国主义，并强烈地谴责赫鲁晓夫集团危险的投降政策。”

地拉那“十二月二十一日”建筑公司工人联名写给部长会议的信中说：“我们一致赞同我国政府的声明，它揭露了莫斯科三国条约有百弊而无一利。我们再一次地保证，将进一步团结在党和政府的周围，并将一手拿镐一手拿枪地来完成任务。”

文教体育用品企业工人打给部长会议的电报说：“我国政府的声明完全表达了我们工人的想法，我们衷心地支持这个声明。莫斯科三国条约是对爱好和平人们的一个骗局，它使地下核试验合法化，限制了自己的防御力量而加强了美、英帝国主义的实力，有利于帝国主义的战争政策。这是赫鲁晓夫集团对和平和社会主义事业的背叛。”

吉诺卡斯特城的烟草工厂、地方工业企业和成衣合作社近日来也都分别举行了集会。在地方工业企业的集会上，基层党委书记斯肯德·梅齐尼说，“莫斯科三国条约是赫鲁晓夫及其修正主义集团背叛行为的最危险的体现。我们党及时地揭露了这一条约。我们不同意这个只有利于帝国主义的臭名昭彰的条约。”

描述：

