id: 363d4d75e2
标题：伊拉克共产党祝贺我国庆的贺信
日期：1959-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
伊拉克共产党祝贺我国庆的贺信

新华社5日讯　中共中央收到伊拉克共产党中央委员会书记萨拉姆·阿德勒祝贺我国建国十周年的贺信。信的全文如下：致中国共产党中央委员会亲爱的同志们！

中国人民在中国共产党的领导下，在粉碎封建的、帝国主义的制度的基础上建立了人民民主政权的伟大的历史性的胜利，鼓舞了中国工人阶级和全体人民的斗争走向胜利，永远地从帝国主义、封建主义和反动统治的枷锁中，解放了全人类四分之一的中国人民，并在六亿人民发展经济与文化、消灭剥削和奴役的道路上开辟了无限广阔的前景。

伟大的中国革命的胜利是亚洲人民的胜利，是进步人类的胜利，同时也是世界上和平、解放、社会主义事业的胜利。

中华人民共和国的成立改变了国际力量的对比，加强了以苏联为首的伟大的社会主义阵营。中国人民在过去十年中，在中国共产党的领导下，在巩固人民民主制度、在社会主义建设方面的重大成就，使得中国已从一个落后的国家转变成为工业、农业、文化事业迅速发展着的国家，这就又一次地证明了马克思列宁主义的生命力。

我们伊拉克共产党人深深知道我们两国之间的友谊和合作关系对我们两国的重大意义。我们全体同胞都很赞扬英勇的伊拉克共和国从人民中国所得到的真正的兄弟般的援助。

我们希望我们两国间的合作关系将在和平共处和互利的基础上，为了世界和平和各国人民的解放，而得到更进一步的加强。

最后我们希望——亲爱的同志们——接受我们对你们，对你们伟大的党、伟大的人民的衷心的祝贺，希望你们国家不断地取得成功和繁荣昌盛。

中华人民共和国成立的光辉的十周年纪念万岁！

祝中国人民在中国共产党的领导下为社会主义与共产主义的伟大的事业取得胜利！

祝伊中友谊不断加强！

伊拉克共产党中央委员会书记

萨拉姆·阿德勒（签字）

1959年9月30日

描述：

