id: 363e6989d7
标题：彭真要打开什么“局面”？
日期：1968-8-23
是否是时间段：false
作者：燕红
来源：
标签：彭真,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
彭真要打开什么“局面”？

燕红

早在中华人民共和国建立前夕，我们伟大领袖毛主席就提出要同帝国主义及其在中国的代理人作文化斗争的战斗号召。毛主席指出：“必须学会在城市中向帝国主义者、国民党、资产阶级作政治斗争、经济斗争和文化斗争，……如果我们不去注意这些问题，不去学会同这些人作这些斗争，并在斗争中取得胜利，我们就不能维持政权，我们就会站不住脚，我们就会失败。”由此可见，我们同国内外阶级敌人在文化战线及其他方面所进行的斗争的成败，关系到是由无产阶级掌握政权，还是由资产阶级掌握政权的问题；是走社会主义道路，还是走资本主义道路的问题；是能不能取得彻底胜利的根本问题。

建国之初，我们接过来的文化艺术是个烂摊子。几千年的封建社会和百余年的半封建半殖民地社会，遗留下来大量的为历代反动统治阶级服务的文化艺术。这些反动文化是一定要打倒的。

北京解放以后，行使政权权力的军管部门，首先对一批内容极端腐朽反动、舞台形象极其卑劣丑恶的坏戏采取了禁演的果断措施。然而这个革命行动，却大大触怒了中国赫鲁晓夫和反革命修正主义分子彭真。彭真唾沫四溅地叫嚷：“演些旧戏有什么关系”，“不要这一出也禁，那一出也禁”。“谁让他们禁的？他们禁，我们开！”好一个“开”字，在这一声“开”中，彭真为旧戏曲的泛滥大开方便之门；在这一声“开”中，彭真大开起历史的倒车来。事隔几年之后，彭真还念念不忘地自叙他的历史“功绩”，他洋洋自得地说：“进城以后有那么一股风，这戏不能演，那戏不能演，我就第一个在市委礼堂请人来演《贵妃醉酒》，打开了这个局面！”

彭真“打开局面”的“丰功伟绩”不能抹煞，现在让我们来看看彭真打开的究竟是什么局面！

鼓吹投降主义，美化叛徒走狗，为慈禧太后、蒋介石、美帝国主义、日本帝国主义服务了近百年的《四郎探母》、《恶虎村》、《连环套》等反动戏，在社会主义新中国的舞台上继续放毒，这就是彭真打开的“局面”！

宣传封建迷信、为反动统治阶级摇幡招魂的《乌盆记》、《探阴山》、《游六殿》、《红梅阁》里的各式各样的亡灵，在社会主义新中国的舞台上游来荡去，这就是彭真打开的“局面”！

荒淫糜烂、下流不堪的《游龙戏凤》、《宝蟾送酒》、《大劈棺》、《纺棉花》之类的色情戏，在社会主义新中国的舞台上大肆泛滥，这就是彭真打开的“局面”！

歌颂奴才哲学、奴隶道德，要人们死心塌地为统治阶级效力卖命的《一捧雪》、《九更天》等剧目，在社会主义新中国的舞台上毒害人民，这就是彭真打开的“局面”！

彭真打开的这个局面，正是同无产阶级唱“对台戏”的局面，正是“大搞资本主义、封建主义东西”的局面，正是妄图让社会主义的新中国“开倒车”的反革命局面！

彭真十分懂得，仅仅打开旧戏曲这个“局面”还是不够的。因此，他一方面极力利用旧的文化、旧的传统观念来败坏空气，毒化我们的生活，“从各个方面用陈腐的死亡的东西包围新鲜的、年轻的、生气勃勃的东西。”另一方面，为了适应他们反革命的需要，他又秉承其主子中国赫鲁晓夫的意旨，打开了一个所谓“新编历史剧”的反党反社会主义的“局面”！

一九五九年以后，在国内外阶级敌人掀起的一片反共反华的叫嚣声中，彭真反革命集团一个个赤膊上阵，充当了资本主义复辟的急先锋。在彭真的支持和庇护下的反共老手吴晗，首先“破门而出”，抛出了大毒草《海瑞罢官》。这是发动牛鬼蛇神利用戏剧向党进攻的信号弹。在《海瑞罢官》的带动下，臭名昭著的反党黑戏《李慧娘》、《谢瑶环》相继出笼。接着，在彭真反革命修正主义集团直接控制的北京戏剧舞台上，大量的毒草戏蜂拥而出，其中有讽刺唐王听信谗言而处分了开国大将李克用的《珠帘寨》，有宣扬英勇“抗上”的《强项令》，有表彰魏征“直言进谏”的《洛阳宫》，有歌颂“为民请命”、敢于骂“一国之主”的《孙安动本》等等，等等。一时间，“罢官”戏比比皆是，“抗上”之风甚嚣尘上。彭真反革命修正主义集团动员了这些“死人”参加了他们“活人”反革命队伍，疯狂地为被罢了官的反党分子彭德怀翻案，发动了一场对我们党的庐山会议、对以我们伟大领袖毛主席为首的无产阶级司令部的猖狂进攻。

这就是彭真在新的形势下打开的新“局面”！

不管彭真一伙打开这个局面也好，打开那个局面也好，“社会主义制度终究要代替资本主义制度，这是一个不以人们自己的意志为转移的客观规律。”彭真一伙及其主子中国赫鲁晓夫为了在无产阶级专政的中国打开一个复辟资本主义的“局面”，耍尽了阴谋，使尽了力气。但是曾几何时，在无产阶级文化大革命的风暴中，这些显赫一时的“大人物”一个一个地被揪了出来，在历史的审判台前接受革命人民的审判，这大概是他们不曾料到的“局面”吧！

描述：

