id: 363f479b2b
标题：支持西哈努克亲王的积极建议
日期：1961-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
支持西哈努克亲王的积极建议

1月14日，我国周恩来总理复信柬埔寨国家元首西哈努克亲王，赞成他就老挝局势提出的召开一个扩大的日内瓦会议的积极建议；并且认为，这个会议如果能够顺利召开，将有助于寻求维护日内瓦协议和恢复老挝和平的途径。同时，我国陈毅外交部长也在1月14日分别致函1954年日内瓦会议两主席国苏联和英国，请它们对西哈努克亲王的建议采取积极措施，使这个会议得以迅速召开。周恩来总理并复电越南民主共和国范文同总理，表示中国政府同意越南民主共和国政府对老挝局势的看法，并且坚决支持越南民主共和国政府为解决目前老挝问题所作出的积极努力。我国政府和人民一向关心老挝人民要求民族独立和和平中立的愿望，坚决反对美国破坏日内瓦协议和干涉老挝内政的行为，并曾为此进行了坚持不懈的努力。周总理复信西哈努克亲王赞成召开扩大的日内瓦会议，陈外长为促使这个会议得以早日召开而作的努力，又一次表明了我国政府和人民维护日内瓦协议和重新恢复老挝和平的真诚愿望。

西哈努克亲王在老挝局势越来越严重的时候，提出召开一个扩大的日内瓦会议寻求恢复老挝和平的途径的建议。这一建议，不仅符合老挝人民维护主权和独立的要求，并且反映了东南亚地区各国渴望和平和安全的愿望。1月7日，苏联部长会议主席赫鲁晓夫已写信给西哈努克亲王，表示赞成他的这个建议。波兰政府也已经复信西哈努克亲王赞同召开国际会议解决老挝问题。我们热烈期待，一切有关国家，都能采取积极态度，共同支持西哈努克亲王的建议，促使它早日实现，迅速制止美国扩大对老挝的干涉和侵略。

现在，美国政府正在加紧对老挝进行干涉和侵略，且公然以包括载有火箭的作战飞机的大量武器和军事装备运进老挝，支持富米—文翁叛乱集团，屠杀老挝爱国人民。美国对老挝的侵略和干涉，有使老挝内战发展成为大规模战争的危机，不仅严重地威胁着老挝的主权和独立，同时还严重地威胁着整个东南亚地区的和平安全。

美国对老挝的侵略和战争挑衅行动，再一次彻底地暴露它是现代殖民主义的主要堡垒，是各国人民共同的凶恶敌人。各国共产党和工人党代表会议声明中曾指出：“帝国主义者力图阉割和破坏已经获得独立的国家的主权，……强制推行殖民主义统治的新形式，在这些国家中扶植自己的傀儡执政，收买资产阶级中的一部分人，利用民族纠纷这个恶毒的武器来削弱这些年轻的尚未巩固的国家的力量。侵略性的军事集团和侵略性的双边军事同盟，正被积极利用来达到这些目的。当地剥削阶级中最反动的集团是帝国主义者的同谋者。”这实在是对美国帝国主义的最逼真的写照。美国政府在老挝地区所作所为，难道不正是这样的吗！

美国在老挝的这种玩火行动，已经激起了东南亚地区和全世界爱好和平国家和人民的极大不安和愤慨。各国的公正舆论一致认为，美国和它的仆从国家的侵略势力，应立即从老挝撤出；美国对老挝的进一步侵略和干涉，只会使老挝的局势更加危险和复杂。印度尼西亚《黎明日报》说，谁要继续破坏和平，像美国及其东南亚条约组织成员国在老挝采取的军事行动那样，谁就必须担负作为战犯的责任。柬埔寨《潘查希拉》周刊的评论认为：“美国执行侵略和干涉政策，它明目张胆地干涉老挝，自然将遭到空前沉重的打击。”全印和平理事会就老挝局势发表声明，指出美国和东南亚条约组织成员国干涉老挝内政，威胁亚洲和全世界的和平。这些舆论反映了亚非广大人民的意志。

我们相信，只要一切爱好和平国家和人民共同积极努力，美国对老挝的侵略和干涉行为是可以制止的。老挝人民维护民族独立、争取和平中立和国家统一的正义斗争，是一定能够获得胜利的。

描述：

