id: 0ab06b55df
标题：誓死保卫社会主义江山
日期：1967-5-19
是否是时间段：false
作者：蔡龙根
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
川沙县孙小桥公社新桥大队民兵连长　蔡龙根

党内头号走资本主义道路当权派竭力宣扬“阶级斗争熄灭”论，胡说什么“我国社会主义和资本主义谁战胜谁的问题，现在已经解决了”，“阶级斗争基本结束”等谬论。他一手炮制出来的黑《修养》，完全脱离现实的阶级斗争，闭口不谈革命的根本问题是政权问题，闭口不谈无产阶级专政。这是对无产阶级革命事业的大背叛，完全地、彻底地背叛了马克思列宁主义、毛泽东思想。

毛主席教导我们:“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的拼死同革命势力斗争，也完全是为着维持他们的政权。”从我们公社来看，情况确实如此。阶级敌人，人还在，心不死，时时刻刻妄想恢复其失去的“天堂”，想夺我们贫下中农的权。现在，阶级斗争还是非常尖锐和复杂。我们公社有个反革命分子，不仅在家里藏有变天帐，而且把干部的活动和治保干部、公社干部对他的批判斗争，都详细记录在本子上，阴谋进行反攻倒算；长园沟大队有个坏家伙，在这次无产阶级文化大革命中，疯狂地咒骂我们的革命干部和贫下中农“瞎了眼睛”。这些难道不是活生生的、你死我活的阶级斗争吗?难道我们可以不对他们实行专政吗?《修养》的作者闭口不谈现实的阶级斗争，闭口不提无产阶级专政，却大肆宣扬“阶级斗争熄灭”论，这完全是胡说八道，提出这个谬论本身就是严重尖锐的阶级斗争。我们用毛泽东思想武装起来的民兵，最听毛主席的话，决不会上中国的赫鲁晓夫的当。我们一定牢记毛主席的关于整个过渡时期存在着阶级和阶级斗争的教导，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，紧握枪杆子，不准阶级敌人乱说乱动，不准党内头号走资本主义道路当权派复辟资本主义，坚决把他拉下马，让他靠边站，彻底肃清黑《修养》的流毒，誓死保卫无产阶级铁打江山。(上海社会科学院革命造反兵团供稿)

描述：

