id: 0ab2dcf2ac
标题：人的思想革命化　生产出现大跃进——记先锋电机厂抓革命促生产的动人事迹
日期：1967-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,人民战争,革命大批判,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:林彪同志说，无产阶级文化大革命所取得的成绩是最大最大最大。先锋电机厂发生的深刻变化，又是一个有力的例证。

革命是推动历史前进的火车头。坚持不渝地开展大学习、大批判、大斗争，是先锋电机厂取得如此辉煌成绩的根本原因。毛泽东思想武装了人的头脑，毛泽东思想掌握了群众，就变成了巨大的物质力量，任何人间的困难都能克服，任何人间的奇迹都能创造!

先锋电机厂是无产阶级文化大革命中涌现的一支鲜红的花朵，她代表着事物发展的主流，文化大革命的千百万朵胜利之花正在迎着旭日盛开，千百万个先锋电机厂正在涌现，无产阶级文化大革命带来的必将是一个红彤彤的毛泽东思想的新世界!

一切革命的同志，让我们举起双手，满怀激情，欢呼这个胜利，庆祝这个胜利，巩固这个胜利，发展这个胜利吧!

无产阶级革命派的战友们!革命的同志们!我们怀着无比兴奋的心情，告诉你们发生在上海先锋电机厂的动人故事。这个厂已经全面地完成了今年第二季度的生产。总产值比去年同期增长了百分之六十八，主要产品中频电机比去年同期增加了一倍以上，变速电机相当于去年一二两个季度生产的总和，达到了历史上的最高水平，六月份的总产值相当于去年同期的百分之二百。

这是大跃进的速度，大长了无产阶级革命派的志气。问题的实质，不在于完成了多少指标，而在于如何实现这些指标，用什么思想指导生产。打开先锋电机厂的厂史，国家交给的任务，也是一年年完成的。但是，党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，也毫无例外地把黑手伸进了这个厂，说什么“讲政治不能代替指标”，“开会不会完成任务”，“工人不识字，学习毛主席著作没有劲。”他们提倡物质刺激，技术第一。尽管生产指标一个个地在完成，发电机一台台地运出去，但是，人的思想一点点地受到腐蚀，社会主义的企业一天天地往资本主义的路上滑下去。

无产阶级革命派掌权以后，就反其道而行之。他们在人民解放军的帮助下掀起了一个全厂职工活学活用毛主席著作的新高潮，大学“老三篇”，大背“老三篇”，大用“老三篇”，毛主席的书天天读，活学活用毛主席著作的讲用会月月有。他们真正做到了用毛泽东思想指导一切行动；以革命统帅生产，用人的思想革命化，促进生产的大跃进。

一月革命风暴中，先锋电机厂的无产阶级革命派夺了权，并且夺取了一季度生产的全胜。二季度生产计划本来比一季度有较大幅度的增长，但是，要完成这个计划，还缺八万个工时，劳动力严重不足。正在这时，又接到了印制毛主席著作设备配套的电机任务，按计划可以在第三季度交货。但是，驻厂的人民解放军毛泽东思想宣传队和无产阶级革命派听到了这个光荣的政治任务，他们怀着对伟大领袖毛主席无限热爱、无限忠诚、无限信仰、无限崇拜的心情，决心把二百八十台电机提前在二季度造好，使毛主席的宝书及早送到中国人民和全世界革命人民的手中。这样，又增加了三万工时的缺额。任务是艰巨的，怎么办?

“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”遵照毛主席的教导，他们最充分地相信群众，依靠群众，他们不是坐在办公室里搞计划，望着十一万个缺额工时叹气。他们把任务和困难交给群众，让群众了解完成生产任务的政治意义。于是，在庆祝毛主席“五·七”指示一周年的大会上，向全厂革命职工宣布了赶制印毛主席宝书的二百八十台电机的光荣任务。这个消息一宣布，工人们纷纷写保证书，表决心，全厂沸腾。是啊!这不只是一台台的电机，而是千百万部金光闪闪的毛主席著作，是亿万革命人民手中的锐利武器啊!工人们怎么能不万分激动呢?“群众齐心了，一切事情就好办了。”本来，生产电机是三车间的事，现在，各车间之间的鸿沟冲垮了。一车间过去只负担新产品试制任务，现在他们小组抽出十多位同志支援三车间，而且接受了零件的加工任务。四车间电工修理组的工人们主动上门帮助三车间修理行车来了；五车间的中频电机冷作组没有分配到任务，敲锣打鼓地请战来了，给二车间的任务还没有下达，无产阶级革命派和革命职工却早已主动讨论好了。

群众发动起来了，猛烈地冲击着过去种种不合理的框框。仅仅两天多一点时间，全部计划都落实了。

过去，生产任务只下达到车间，现在，生产计划也到了科室，让全厂每一个人都知道，都来关心。于是，不能下车间劳动的科室人员也接受了任务，他们把办公室当作工场，一台台电机摆在办公桌上，忙完本身的工作，就去包扎电机线圈。科室干部参加了战斗，半工半读的革命小将参加了战斗，电话总机的接线员参加了战斗，警卫人员和消防员参加了战斗，汽车司机也参加了战斗!好一场人民战争!他们打的不是一场生产仗，他们打的是一场政治仗!

“政治工作是一切经济工作的生命线。”先锋电机厂的无产阶级革命派深深懂得，革命是推动历史前进的火车头。要把这场仗打好，取得全胜，也只有突出政治，抓好革命；而当前最大的政治，就是深入地开展大批判运动。因此，生产最紧张之时，也是大批判搞得热火朝天之际。

先锋电机厂曾经是党内最大的一小撮走资本主义道路当权派推行修正主义企业路线的重点单位之一。工人们以班组为单位对中国的赫鲁晓夫所搞的一套修正主义办企业的臭货，进行了无情的揭发，愤怒的控诉。在这个厂里，过去采用了一套工时定额和季度评奖的办法。评奖的名额按一二三等，有一定的比例，两头小中间大，叫做什么橄榄形。就是这套害人的制度，教人弄虚作假，技术上相互保密，生产上各管各，能够达到一等奖的定额标准，就不想再超过了，即使超过了，也保留下来，作为下个月评奖的条件。每次评奖以后，造成工人之间的不团结，有的生产组就是因为评奖，工人之间的疙瘩几年解不开。工人们愤怒地说:“他们就是企图用奖金、定额，把我们拉到资本主义道路上去!”

班组大批判一开展，搞得生动活泼。在大批判中，全厂掀起了活学活用“老三篇”的热潮。工人们一字一句的读，一字一句的背。学了“老三篇”，大批判中敢于触灵魂，亮思想，进一步提高了觉悟。有一位革命派的战士说:“对中国赫鲁晓夫就是要七亿人民都来批判。如果北京批判，上海不批判，或者上海批判，其他地方不批判，你批判，我不批判，这样，中国赫鲁晓夫就打不倒。因为那里不批判，那里就埋着修正主义的毒根!”这位工人的话说得何等深刻呵!

班组大批判搞得热气腾腾，批判的大字报贴得满厂都是。工人的觉悟提高了，几年解不开的疙瘩解开了，团结加强了，先进事迹层出不穷。

先进的苗子一露头，就抓住它，扶植它，发扬光大。那里出现了先进事迹，无产阶级革命派和驻厂的人民解放军就写了大红喜报，敲锣打鼓地送到那里。工人们感动万分，他们说，过去我们辛辛苦苦地完成了任务，写了大红喜报，敲锣打鼓地往办公大楼里送。现在，我们做出了一点成绩，大红喜报往车间里送。两种当权派是多么的不同啊!

是的，这是两种截然不同的当权派。先锋电机厂的无产阶级革命派掌权以后，时刻警惕自己决不因为地位的变化而放松自我改造。尽管他们在前进的道路上也有曲折，但他们始终朝着革命化的道路前进。

无产阶级革命派的团结，革命派领导努力实现革命化，才有可能调动一切积极因素，使整个厂的革命和生产蓬勃向上。缺少十一万个工时，看来难以克服的困难，克服了。工人的脑子里有了毛泽东思想的发动机，任何人间的困难都能克服，电机源源地出厂了。他们就是这样创造了大跃进的奇迹。

本报通讯　员　本报记者

描述：

