id: 0ab55cb963
标题：郝建秀在全面发展的大道飞奔
日期：1959-4-7
是否是时间段：false
作者：张自强
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　张自强

“我的一切属于党，我的学习为了党!”

“我要做一个有用的纺织工人，我和其他许多工农同志都立下志愿:一定要超过资产阶级知识分子”

全国劳动模范、华东纺织工学院学生郝建秀，在前天举行的上海市大中学生三跃进大会上的发言，特别激动人心。这些虽然是平凡的话，却包含着伟大的思想，深邃的哲理，它在同学们耳朵里回响着。

同学们的眼睛望着郝建秀走下讲台。她的服装还象几年前当工人时一样朴素、简单，面色比以前更加红润，嘴角时时泛起笑容，梳着两条长辫子，胸前佩了个校徽。

不平坦的道路

郝建秀从一个目不识丁的拾煤碴穷孩子，到现在成为一个正在研究半导体运用到纺织工业上去的大学生，前前后后只化了四年半多一点的学习时间。这对资产阶级教育家们说来，真是个梦想!可是这却是铁一般的事实，是党把郝建秀从黑暗苦难的深渊中解救出来，把她培养成为一个出色的纺织工人，使她创造了震惊纺织界的细纱工作法。也正是党，在1953年10月，送她进入中国人民大学工农速成中学学习。郝建秀乍听到这个消息，就扑到党委书记怀里，想说啥，又说不出啥。入学以后，郝建秀看着老师发下的一堆新书，抱得紧紧的，真舍不得放下。当时她天真地想:“如果我学完了这堆书，就可以解决我学习技术、填表和订计划时没有文化的困难了。”

学习的道路是不平坦的。困难，一个个的困难袭击着郝建秀。她每天上完四、五节课，脑子里乱轰轰的，分不清每门课的主次，有的忘掉了。她曾经把工厂突击生产的办法用到学习上来。除了吃饭睡觉外，其余时间都用在学习上。即使这样，成绩仍旧不够理想。这时她得了头痛病，心里难过极了。饭吃不下，觉睡不好，一时产生了回厂工作的念头:“党送我来学习，我反而在这里浪费国家的开支，不如回厂去，还能为国家创造财富，心里够痛快的。”

听了党的话

正在这个时候，党出来帮助她。党组织教导她说:“党为了什么要花这样大的力气，让你在北京学习?党对你的要求不只是多接几个头、少出点白花，我们工人阶级不能满足现状，我们要创造更加宏伟的社会主义新世界……党对你提出更高的要求，希望你对祖国纺织事业做出最大的贡献。”

听了党的话，郝建秀顿时开了窍。没有文化，怎能建设社会主义?她记起1952年在苏联参观的情景。在一个宽敞的车间里，有的机器要抬起头来才能看到它的顶点。机器这么大，工人在那儿呢?看不到。郝建秀很惊奇。后来在另一间小房间里，才发现几个工人在按着电钮熟练地操纵着。她想，如果没有高度的文化科学知识，这怎能行呢?

现在，郝建秀不再犹疑了。为了党，为了祖国社会主义建设，她下定决心，要好好学习，攻克科学堡垒。

是党给了她学习的机会，是党促使她坚定了学习的信心。郝建秀在北京参加全国人民代表大会时，常常得到刘少奇同志和周总理的谆谆教导。领袖关切地问她:小郝，你学习得怎么样了?怕困难吗?“我不怕!”郝建秀响亮地回答。

1957年春天乌云乱翻的时候，右派分子诬蔑工人是“笨蛋”，没有文化科学知识。郝建秀听了非常气愤。她想，世界上那一样东西不是我们劳动人民创造的，过去没有机会学习，就是因为反动派的统治。现在，河不同了。她想着，想得很远。那时候，她又立下了志愿，要好好学习，做一个出色的纺织工人；我们工人阶级一定要超过资产阶级知识分子!

打主动仗

郝建秀就是这样一个人。只有象她这样有着伟大的学习动力的人，才会在学习上有水滴石穿的毅力。功课越不会越要钻，一个字一个句都要搞它个明白。她深深地懂得，做主人翁掌管国家大事不能有半点含糊!在她说来，为了一个习题钻研得满头大汗有啥希奇?一天半时间里想通了一个化学问题，看她又是那么高兴!尽管这样，她可不蛮干钻牛角尖，她是苦干结合巧干。有一次，她很难理解“纺织概论”中的细纱机器，久久想不通，她被它的许多学名搞糊涂了，后来想到联系实际，以前当工人时不是一天到晚和这些机器零件打交道吗?再一比划，她顿时懂了。她善于学习别人好的学习方法，可不抄袭别人；即使答案近在旁边，她也照旧苦思，因为“这不是自己的东西”。实在想不通，她才去请教老师和同学。在学习上，她善于打主动仗。每星期六检查本周学习的优缺点，制订下周计划，这已成为她的习惯。她将要去北京出席全国人民代表大会，这几天请了俄文、化学老师提前教，免得回来时被动。

就是这样，郝建秀在几年里从不会读一条新闻到能够理解难懂的古文；从不懂X+Y到研究电气控制机器……；从速成中学进入了高等学府。半年多来，她在华东纺织工学院的学习成绩是“良好”。体育成绩“优秀”，达到了劳卫制二级标准，是普通射手，又是篮球三级运动员。她对一切活动都有兴趣。尽管功课很忙，社会工作也不少，仍要抽空和同学一起游公园，看电影，读小说。

她到什么地方去了?

至于劳动，真成为她的生活上的需要了。刚到华东纺织工学院不久，她就跑到学校工厂，再也不肯走开，马上卷起袖子干了起来。这以后又有几天，同学们找来找去找不到这位新大学生，她到什么地方去了?原来又在细纱机旁干上了，党公布教育工作指示，她说这完全符合我们工人阶级的需要。我问她什么道理?她说:“我有一个时候没有劳动，回到厂里再工作，发现自己技术比别人低了，生疏了……这样下去不行，党哪能培养脱离劳动的工人?再说，没劳动，现在也难领会老师讲的课。”

郝建秀，在全面发展的道路上飞奔。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\04\5947020101.JPG">

描述：

