id: 0ab654ed85
标题：谬论批得深　流毒肃得清
日期：1976-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海无线电二十五厂五车间三组

邓小平反革命的修正主义路线流毒很广。我们只有反复批判，才能收到消毒去污的效果。最近，我们三次批判了邓小平散布的“依靠工农兵是相对的”反动谬论，效果较好。第一次，我们学习了革命导师有关工人阶级是领导阶级的教导，狠批“相对依靠”论，发扬了主人翁的精神。第二次，我们总结了历史上工人阶级的革命作用，狠批“相对依靠”论，进一步坚定了我们坚持以阶级斗争为纲的自觉性。第三次，我们讨论了工人阶级的历史使命，狠批“相对依靠”论，认识到我们工人阶级远大的理想是解放全人类，实现共产主义，揭露了邓小平背叛党的基本纲领的反动实质。

三次批判“相对依靠”论，我们都有新的体会，新的收获，每次都批出新的水平来。这是为什么呢?通过反复深入的革命大批判，使我们看到刘少奇、林彪、邓小平的机会主义路线的实质都是搞复辟、倒退。但是在不同的形势下，他们具体的表现又是不同的。我们就针锋相对，作深入具体的分析，抓住他们在不同形势下的不同表现，从路线上作反复的批判，这样就能常批不懈，尝到了深入批判的甜头。原先那种“深不下去”、批得“差不多了”的思想也就不存在了。

描述：

