id: 0ab77940e5
标题：上海电力公司以革命的办法培养干部学生下厂劳动实习获得显著成绩理论知识经过了实践的检验得到充实和丰富　师爱徒徒尊师劳动与技术紧密地结合起来了
日期：1952-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
军管处海电力公司培干委员会，组织了原上海电业学校二百多个学生进厂劳动和学习，把工厂当学校，以革命的办法来培养国家建设事业中重要的电业技术干部。全体男女同学，经过七个多月的技术理论学习、三个月下厂做工，在理论与实践相结合、与科学技术相结合、知识分子与工人相结合三方面，均获得了显著的三个月前，当同学们刚下厂做工时，人们可以很明显的分辩出“这个是工人，那个是学生”；可是在三个月以后，人分不清“这是工人，那是学生”了，这不仅仅是他们的要的远在乎他们的思想感情有了转变，在技术方面，同学们一般能在机器正常的状态下单独操作。现在，同学们正以紧张而又愉快的心情，迎接第二阶段的劳动和学习。

原上海电业学校是在国家迫切需要大批电业技术干部的情况下开办的，于去年十月正式成立。第一批吸收二百多个高中毕业生和中等技术学校毕业生(其中有四十三位女同学)。同学们在入学之初，怀着各种不同的想法；许多人是为国家需要而入学的，但也有不少人是为了个人未来的地位和荣誉。

从去年十月起的七个多月中，学校向学生进行了技术理论与政治思想教育。技术理论方面，分为电机与机械两科。课程除工程数学(包括微积分)、机械制图(包括投影几何)与工场实习为全体学生所必修之外，电机科的学习科目，还有电工原理、机械原理、应用热学等；机械科则有机械原理、应用力学与应用热学等科。同时进行政治思想教育。但当时同学们多专心钻研技术大理论，政治思想认识上进展不大。

一直到伟大的三反运动展开以后，学校行政配合青年团，发动全体同学批判资产阶级、小资产阶级错误思想；同时着重的进行正面的工人阶级思想教育。这样，使同学们思想上出现了崭新的面貌，过去怀着个人打算的同学，普遍认识到劳动的伟大与做一个工人的光荣。

在同学们初步树立劳动观点与初步懂得技术理论之后，上电行政为了更迅速、更有效的培养电业干部，决定结束电校单纯课堂教学的方式；由上电党、政、工、团各方面组织培干委员会，于今年五月，号召同学们到工厂里去学习做一个工人。当时全体同学热烈的响应这个号召，大家提出:要做一个好的工程师，就首先要做一个好的工人；把我们的理论与实践相结合:向工人阶级学习，争取做一个工人；为祖国的建设事业献出我们的一切。

二百多个男女同学被分配到规模巨大的上海电力公司发电厂的各个部门去学习做一个工人，定名为“学习工”。工厂里的老师傅对这批学生出身的新学徒表示了热烈的欢迎。起初，有些同学思想上还有顾虑，怕做工学不到高深的东西。但老师傅们的熟练的工作首先打破了学习工这个错误的想法，感到实践的重要。老师傅们的热情帮助与指导，更深深地感动了每一学习工。学习工张家骏思想的转变(见今日本报专栏)就是一个明显的例子。老师傅们可以把他们二、三十年来学得的技术，毫无保留的教给学习工。他们待学习工比自己的子女还亲。一个女同学说:“我们第一天下厂，老师傅见我们身上出汗，就拿他们自己的毛巾给我们擦。”为什么会如此呢?许多老师傅说:“过去教儿子也得留一手；现在为了国家培养人才，还要留着干啥呢?”

同学们也热爱老师傅，见老师傅如亲人，尽量找机会与他们生活在一起，搞文娱活动，搞读报，举行联欢。师爱徒，徒尊师，完全像是一家人；女同学也不例外。到后来，同学们固然少不了老师傅，连老师傅也离不开同学了。

同学们不再把自己看作是“我是下厂来实习的”，而是看作上海电力公司工人的一员。许多女同学在深夜里精神抖擞的到市内各变电站值夜班。前些时候，吊煤车的学习工战胜了台风的袭击，在极端困难的情况下，坚持了吊煤工作，保证了全市电力的供应。地缆检修队的同学白天冒着盛暑推着塌车到市内各地埋地缆。谁能看出他们在不久以前还是一个高中毕业生呢?有一位老师傅常常逗着学习工孙熙说:“你这个小伙子，连一点知识分子气味也没有了。”

“劳动”，对于同学们来说，已经成为最愉快的事了。孙熙满堆笑容的对记者说:“劳动中的知识是永远也学不完的。”同学们到晚上看到电厂周围闪闪发亮的电灯，有说不出的高兴。有一位同学，裂着嘴注视着电灯光，再也睡不熟了；因为在这闪闪发亮的灯光中，也包含着他的劳动。

在一次学习工团员大会上，团总支书记周效良同志第一次向大家宣布:“你们不久就可以拿到红色的中华全国总工会会员证了!”全场掌声雷动，欢呼不已，每一个学习工脸上流露着难以形容的兴奋心情。大家说:“学生变成工人了。”

同学们把过去在书本上学到的技术理论回到实践中检验以后，又在劳动中进行理论学习；因此，在技术上也取得了极大的成绩。引用老师傅们常常说的一句话:“我们辛辛苦苦化了二、三十年学来的本领，你们在短短的三个月中学会了。”同学们能在机器正常的状态下，单独操作，并初步懂得有关电机、机械的原理。

现在，这一批学习工的第阶段学习，已告一段落。上电培干委员会现在于八月初一布置了下一阶段(从一九五二年十月到一九五三年十月)的教学计划:一方面继续参加实际劳动，在实践中取得知识；一方面加强上理论课(包括基本理论、与实际工作有关的技术理论)。要求进一步与工人相结合；在理论上达到本部门有关学科的大学理论水平；在技术操作上达到检修、运转都能掌握，运转上达到司炉、司煤、司泵等，检修上达到中级技工的水平。全体学习工同志兴奋的接受新的学习任务。

祖国新的电业技术人员，正在成长中。

(本报记者)

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\08\5287020101.JPG">

<FONT class=imgsm>地缆检修队侯银荣老师傅正教学习工焊接电缆</FONT>

描述：

