id: 0ab7ddf2f9
标题：吟罢低眉无写处
日期：1999-8-9
是否是时间段：false
作者：俞黑子
来源：
标签：姚文元,四人帮,江苏文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
俞黑子

高晓声于近日逝世了，享年71岁。他已勉强过了“古来稀”的杠杠，按说也没有什么可说的了，他早在60年代就剩下了两叶肺，能够过杠确实不易。

我有幸和他在同一单位工作过十多年，那个单位有一阵兴见面就叫“老师”的，我也曾糊里糊涂被人家叫过多年的“老师”。我心里有数，如我这类的半吊子，没什么本钱为人师表的。好在那个单位滥竽不少，道德文章能为人师表的寥寥可数，高晓声便是我服服帖帖尊为师长的一位。

高晓声在文坛上久负盛名，早在80年代初便享誉世界。美国那时有两个研究高著而获得博士学位成为汉学家的。这在当时不多见，恐怕现在也还是不多见。我尊他为师，自是敬他的文才，更是敬他的为人。

大约是79年，秦兆阳到了南京，说江苏的“探求者”在中国当代文坛上是一个奇特的现象。57年前后，各地都有一批青年作家。反“右”一“扩大化”，便被“扩”得七零八落。如今要落实政策了，能剩下凤毛麟角就不错。唯江苏的“探求者”东山再起，整整齐齐地站起来一批，几乎一个都不少。值得好好总结一下。于是把采写的任务交给了小虎和我。

在一间简陋的招待所里采访了几位“探求者”。那是我第一次和他们打交道。他们有的已经“改正”了，有的还在等待。难免对过去充满了激愤，对当年充满了怨恨。他们一共“探求”了十八天，却为此吃了二十年的苦头，激愤和怨恨都是应该的，即使骂几句娘，也没有什么不可以。我们只有聆听的份儿。

高晓声师因为肺部缺氧，声音低。他对我说:我被定性为“极右”，处理得很重，开除公职回乡，心中惶惶。你父亲却打电话给我老家的县委书记说:高晓声是右派，回乡劳动改造，自食其力，是应该的。但是右派没有死罪，高晓声肺病很重，取消了他的公费医疗，便等于判了他死罪。公费医疗是一定要给他保留的。我扛着铺盖灰溜溜下了长途汽车，意外地看见县委书记推了辆自行车在车站已等了我一个多小时，他驮了我的行李接我到招待所谈了一个晚上，才送我回乡去。

陆文夫说:我们在挨批判前，你父亲把我和方之、叶至诚叫到家里去，看得出他的心情是沉重的。他说:对你们的问题，省委本来是要保的，看来现在实在保不住了。年轻人犯错误不要消沉，要准备吃苦头。委屈时，要想到打在孩子的身上，痛在娘的心里。

虎兄叫了起来:你老爹也真是皮厚，明明要动手打人家右派了，还要做人家的娘!

高晓声说:我是在60年代初大灾之年做的肺切除手术，没有公

费医疗，我不就死在乡下了吗?

陆文夫长叹说:当然，那时恐怕谁也不知道“右派”究竟是什么罪名，谁也没想到苦头要吃二十年!

“四人帮”倒台后，陆文夫和高晓声还吃过一回“二茬苦头”——他们被“朋友”揭发，大雪天从几百里外被公安厅“请”到南京来，要他们交待和姚文元的关系，趾高气扬看押他们的也是“朋友”。这事我当时更不敢说给虎兄听了，好在他和我都是懒笔头，也无意面对前辈们的恩恩怨怨，不写也罢，文章到了了也没写成。

其实，57年，姚文元听说了“探求者”，便慕名相会，很积极地要求参加，还表示愿意交纳会费。那时他还只是个业余作者吧。同时要求参加的还有上海的几位工人作家。陆文夫、高晓声、方之、叶至诚他们写交代时，商量着坚决“不委罪于人”。“交心”虽彻底，却不肯牵涉到上海的小兄弟。过了没几日，在报上读到姚文元整版的批“探求者”的文章，只有徒唤奈何了。

从那次起，我认识了高晓声，认识了陆文夫、陈椿年，也认识了其他一些人。

高晓声一年一本新书，奉献给热爱他的读者们。

我常对他提起那篇流产的文章，他总是狡黠地笑笑，说:这个题材本来就是属于我们这一辈的，当然还是由我来写，你们怎么写得好呢?我等着，常常想到以他的如椽之笔，将写得如歌如诉，成为文坛上的一件盛事。等急了，也会用激将法激他，说你怎么还不动笔呢?是不是往事不堪回首，怕提起那段为保护“朋友”又被“朋友”出卖的历史吧?如果你们当年把姚文元交待出来，四人帮就成了三人帮了。岂不是一大贡献?他则反唇相讥，说你老弟正在重复我们的经历，要写那些事，看看你就够了。说得我无言以对。

高晓声年轻时被称为理论家，《探求者》的宣言和章程就是他起草的。他早期的小说《幸福》，作为新中国现代派小说的早期代表作，是当之无愧的。新时期写起了李顺大、陈焕生，写《鱼钓》，《绳子》……从社会的荒诞写到了人性的荒诞、灵魂的荒诞。当我感到绝望时，我便读他的书。我从他从容飘逸的行文中，吸取一股子自由强悍的灵气。

前几年，他到领导那里去挽留我。据说他的理由是:年老多病了，希望在生病时，有一位年轻的好朋友能在眼前。我听说后很是感动。但几年后我还是走了。他这次发病，我在差旅途中。回来听说后，正盘算着如何到无锡去看他，他竟溘然西去。我不能在他身边，真是对不起他。

一条名叫“自由”的大鱼钓走了他。

1999年7月23日

描述：

