id: 0ab80bcbdb
标题：罗马尼亚的“毛泽东工厂”
日期：1954-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
布加勒斯特有一座规模宏大的重型机器厂，原来叫“伏尔肯”。这座大工厂是在一座小型修理厂的地方兴建起来的，工人们早就提议要给这座新工厂起个新的名字。一九五三年十二月二十六日，当毛泽东主席六十寿辰的时候，工人们提议把工厂命名为毛泽东机器制造厂。这个提议立刻得到了罗马尼亚政府的批准。当工厂正式命名为毛泽东机器制造厂的时候，工人们表示:要不断革新技术，提高劳动生产率，使生产成就能够配得上毛泽东这个光辉伟大的名字。

的确，毛泽东工厂的工人们的劳动成就是光辉的。现在工厂里已有成百个斯塔哈诺夫工作者和先进生产者。今年上半年的生产计划完成了百分之一百三十，并获得了政府的奖状。国有化以前，这个工厂一年只能生产两架移动起重机，现在仅在一个月里就能制造出二十架!它已经具有最新式的苏联机器和本厂制造的新型机器。生产的产品，除了起重机以外，还有巨型挖掘机、火车机车、炼油和采油设备等。从去年起，还开始生产自行车、摇篮车等日用品。

毛泽东工厂正在积极制造我国的订货，全厂工人都因为能为中国生产机器设备而感到骄傲。机车锅炉车间的一位老工人说:“让这些由罗马尼亚工人造的机车，带着罗中两国人民的友谊在新中国的铁路上飞奔吧!让它把罗马尼亚人民的友情带到中国的每个角落去吧!”除了机车之外，这个工厂还正在为我国制造采油设备。并且要派工程师到我国来指导安装和试用这个工厂出产的机器，负责把操作技术传授给我国工人。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1954\12\54c2041101.JPG">

<FONT class=imgsm>(图为“毛泽东工厂”的大门)</FONT>

描述：

