id: 0aba73991a
标题：向毛主席献花
日期：1951-10-18
是否是时间段：false
作者：刘美云
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
北京师大二附小五乙少年儿童队员　刘美云

国庆日那天，我荣幸的被选为代表北京市少年儿童队员、小朋友们向毛主席献花。当我刚知道这个消息时，我高兴得都睡不好觉，恨不得马上就去见毛主席。

在当天十二点钟时，团市委陪我去给毛主席献花。我走到主席台前时，我第一眼就看见了我们伟大的毛主席，他很高，很胖，精神非常好，当时我的心直扑腾，等到毛主席和我握手问我话时，我都不知道是应该怎样表达出我热爱毛主席的心情了，我只是一味的在笑着。我站在毛主席身边，看毛主席检阅，他也看见了我们伟大雄壮的陆、海、空军队伍，还看着生气活泼的少年儿童队伍等……一队队的行列从我们面前经过，使我看得真是眼都花了。我越想越高兴，我们多么幸福呀!世界上千百万个少年儿童，谁有我们更幸福呢!我能代表全北京市少年儿童向毛主席献花，我感到无上的光荣，这真是过去做梦也想不到的事啊!

毛主席!我这次见了您，使我一生都忘不了您英勇威武可亲的形像，您的健康给小朋友们带来了欢心，您给我的纪念章和饼干更勉励了我“努力学习，好好锻炼身体”，做您优秀儿女，准备将来参加完成建设祖国的任务!

描述：

