id: 0aba6c6a12
标题：秘鲁的共产党中央政治局的唁函
日期：1976-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,人民战争,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七六年九月二十八日电　秘鲁的共产党中央政治局九月九日写信给中共中央，对毛泽东主席逝世表示最深切的哀悼。

唁函说:当代最伟大的无产阶级革命家毛泽东主席把毕生的精力全部献给了英勇的中国人民，他亲自领导了中国人民的民族和社会解放事业，通过持久的人民战争，引导中国人民夺取了政权，最后建立了中华人民共和国。唁函说:“在这一革命进程中，毛泽东主席总是把理论和实践结合在一起，不仅捍卫了马克思列宁主义的纯洁性，而且全面地发展了马克思列宁主义。他的政治思想引导中国革命取得了社会主义建设的胜利，并确保它走向共产主义社会。”

唁函说:毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，致命地打击了走资本主义道路的当权派，粉碎了一个又一个反革命阴谋，从而使美帝国主义和苏联社会帝国主义的幻想遭到破灭。

唁函说:“毛泽东同志把毕生的精力献给了人民，他完全彻底地为人民服务，在人民的心中深深地扎了根。因而，他的政治思想光采夺目，照亮了中国革命的道路。我们坚信，它必将继续照亮中国革命的道路”。

唁函说:“毛泽东同志也热爱全世界被压迫人民和被压迫民族，他在地球上亿万被剥削被压迫人民的心中也深深地扎下了根，因而他的思想不仅是英勇的中国人民的财富，而且已成为全世界被压迫人民和被压迫民族的革命财富。世界上越来越多的工人、农民、学生，一句话，全体劳动人民，都渴求和掌握他的不朽的理论著作。因为这些著作适应了革命的需要，丰富了马克思列宁主义的宝库。”

唁函说:“毛泽东同志的逝世，不仅是兄弟的中国人民的一个不可挽回的巨大损失，而且也是全世界所有革命者、全世界所有被压迫人民和民族的一个不可挽回的巨大损失。”唁函说:“我们向你们重申兄弟的革命友谊，重申我们捍卫马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的坚定决心。”

描述：

