id: 0abb918507
标题：坚决消灭“享乐思想”
日期：1951-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
也

在我们机关里的“精简节约”学习以反铺张浪费反官僚主义为主的阶段时(下一阶段以反贪污反官僚主义为主)，同志们在检查过程中，除检查了因官僚主义和功臣自居等思想作风的存在而引起许多铺张浪费外，几乎每个同志都揭露并批判了反映在工作生活各方面的严重的“享乐思想”:如吃要吃好一点(有的不愿吃大灶，希望得到超制度的享受)，要住好房子(有的要独住一间或住二三间)，电灯要亮一点，用水要用得痛快，有的睡了还要开收音机催眠，烧电炉搞东西吃，出去想坐汽车，有时甚致一个人坐汽车出去理发、游泳，不愿政治影响乱搞恋爱婚姻问题等。由于享乐思想的上升，个人利益往往提高到革命利益的前头，以致影响到工作。

目前享乐思想的普遍存在和迅速发展并不是偶然的，而是有它严重的社会基础的:

一、由于帝国主义、封建主义及宜僚资本主义在中国的长期统治，遗留下极其严重的坏思想、坏作风和坏影响，加上小资产阶级自由主义思想的影响，人们的思想意识作风上存在着一定程度的封建的资本主义的毒素，人们的思想行为上存在着一定的反动性与落后性是必然的。

二、由于解放二年多来还没有来得及进行普遍的有系统的马列主义及毛泽东思想的教育，由于共产主义思想、道德教育的不够和共产主义政治修养的不够，由于很大的一部份人还没有进行彻底的改造，很多同志看到目前工人农民的生活都在逐步的改善，脑子里久已存在的享乐思想就活跃起来。

三、由于出身成分、革命锻炼、思想意识的修养及个人主观努力的不同，在工作生活的各方面就表现了各色各样的享乐思想行为，少数同志做了思想的或环境的俘虏腐化堕落下去了，很多同志被享乐思想所侵害而陷入了贪污浪费的泥沼，以致严重到开始侵蚀我们工人阶级政党的内部，腐蚀着党的纯洁性，削弱了我们党的战斗性，这种情况难道是可以容忍吗?不，必须坚决的消灭它。

让我们无一例外的投入火热的运动，一方面加强马列主义和毛泽东思想的学习，展开批评与自我批评，自觉的积极改造思想，消灭享乐思想——铺张浪费贪污蜕化的一大祸根，为提高工作效率，造成朴素廉洁的生活作风和工作作风而努力。

描述：

