id: 0abea85486
标题：字字句句讲在我们贫下中农心坎上
日期：1967-5-18
是否是时间段：false
作者：严兴福
来源：
标签：毛泽东,上海文革,夺权,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
宝山县江湾人民公社　严兴福

党中央的《通知》，字字句句都闪耀着毛泽东思想的光芒，句句话都讲在我们贫下中农的心坎上。这是毛主席给我们的将无产阶级文化大革命进行到底的最强大思想武器。毛主席教导我们说:“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的拼死同革命势力斗争，也完全是为着维持他们的政权。”毛主席天才地发展了马克思列宁主义，创造了在无产阶级专政条件下把无产阶级革命进行到底，防止产生修正主义和复辟资本主义的新经验。

在无产阶级文化大革命中，毛主席最最支持、最最信任无产阶级革命派。在伟大的一月革命风暴中，是毛主席给上海的无产阶级革命派以最大的支持，最大的鼓舞。在那乌云压顶的时刻，上海的无产阶级革命派，把党内头号走资本主义道路当权派安插在上海的代理人揪了出来，夺了他们的权，从而把无产阶级文化大革命推进到向党内一小撮走资本主义道路当权派进行夺权斗争的崭新阶段。在这次伟大的无产阶级文化大革命中，把混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物揪出来了，把他们的总后台党内头号走资本主义道路当权派揪出来了，这是毛泽东思想的伟大胜利，是以毛主席为代表的无产阶级革命路线的伟大胜利!

毛主席教导我们:“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。”在无产阶级文化大革命进入两个阶级、两条道路、两条路线大决战的关键时刻，党中央一九六六年五月十六日《通知》的发表，是我们无产阶级革命派将无产阶级文化大革命进行到底的指路明灯，我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，最坚决的响应毛主席的伟大号召，把党内最大的一小撮走资本主义道路当权派批深批透，彻底批倒修正主义总后台，把无产阶级文化大革命进行到底!

描述：

