id: bf9ff6bf91
标题：中共中央关于改善学校工作及防止发生学生罢课和请愿事件的指示
日期：1953-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的原件打印
标签：工业战线,指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央关于改善学校工作及防止发生学生罢课和请愿事件的指示

各中央局、分局，各省市委：

今年以来，不少地方的中等学校曾发生学潮，这是一个严重现象，各地党委必须认真地予以注意，并防止学潮再起。有一部分党委已对学潮问题作了研究，这是很好的，其中辽西省委关于学生罢课问题的报告，是综合了十几个学校的情况写成的，较为全面，值得各地注意。江西省委报告中所说的庐山林业学校罢课事件，代表另一种问题更严重、情况更混乱的类型。现将两件一并发给你们参考。

各地发生学潮的原因，不外（一）学校和教育行政部门有严重的官僚主义，不了解和不解决学生的要求，不关心学生的生活和健康，对于教学上存在的问题长期不加解决；（二）学校领导和教师不遵守党和政府的政策、法令，违法乱纪，压制民主，用高压手段、粗暴行为对付学生所犯的过失，而不是用说服教育的办法来处理学生的思想问题和纪律问题。

各地不断地发生学潮，暴露许多地方的党委长期不过问学校工作的严重弱点。只要各地党委经常地了解当地学校的工作情况，对学校的教学行政工作进行必要的监督，及时解决学校中的严重问题，这些学潮是可以避免的。

从这两件报告中可以看出，有些学校是办得很坏的，甚至办得不比国民党时期好，这是一个严重问题，应引起各级党委重视。必须认识这类没有办好的学校在今天全国并不少。不要以为没有发生学生罢课请愿事件的学校就都是办得好的，正是这些学校既有严重缺点而又未发生罢课请愿，反而容易疏忽，必须特别警惕。为此，中央责成各级党委迅即督促各该级教育行政部门，将自己所管辖的学校进行一次摸底和排队，对情况严重的学校，应采取有效办法加以处理。对故意迫害学生的严重违法乱纪分子，必须分别情况严肃处理。

对已发生的罢课、请愿或类似事件，必须查清原因，稳妥处理。在学潮平息后，一般对于学潮的参加者不要追究。如有的地方在学潮中发现有反革命分子，对于鼓动学潮的反革命分子和参加学潮的落后分子必须区别对待。

各级党委务须有计划有步骤地配备和充实学校中的领导骨干，加强学校政治工作，并认真实行定期检查所辖地区的学校工作，经常注意了解这些学校的情况，倾听学校教职员工和学生们的呼声，严格纠正对学校工作漠视和不负责任的态度。

此外，辽西省委在报告中所提中等师范毕业学生升学问题和合理调拨学生两项建议很好，中央教育部已予采纳实行。

本指示及附件可登党刊，并请转发党和团的各地委、县委，各级人民政府教育部门党组和管理技术学校的财经机关党组，各中等以上学校党员负责干部（包括党员校长、副校长、教导主任、党委书记、团委书记等），阅读讨论。

 中共中央1953年9月13日

附件一

## 辽西省委关于学生罢课问题的报告

## 1953.05.00

（一）我省中等学校中，近来发现若干学生情绪不稳现象，继一月二十一日新民中学罢课后（新民事件省委宣传部已有检查专题报告），本月十一日铁岭师范又发生罢课。其所以波动，就现在了解到的，有下面几种不同情况：

甲、新民、黑山等六处中学，一九五一年春季为解决失学小学毕业生升学问题而续招的第二批新生，课程差了半个学期，须延至一九五四年暑期毕业，引起学生不满，新民中学即由此酿成罢课。此问题牵涉学生千余人，各校接受新民教训，抓紧教育，目前问题已不大。

乙、铁岭、四平等六处师范学校中师班（共十七个班，一千馀人），前按教育部规定为师专预科性质、招生时预先毕业后可升师专。今年中央教育部关于中师面向小学的决定下达后，与学生思想大相抵触，四平师范发生学生逃跑、装病、漫骂教师等现象，有的说：“祖国前途光芒万丈，个人前途暗淡无光”，“不希望祖国葬送青年前途”，有的准备暑假后转考他校，有的希望学校开除“当失业知识分子”（可以升学）。经市委及学校抓紧教育，加强了党、团政治工作，暂时稳定下来，而铁岭师范因没有抓紧教育（校长有病，虽校时间校长），卒发生罢课事件。其他各校均有波动，情况与四平类似，学生思想均极混乱。这个问题很严重，弄不好还可能发生罢课、走散事件。

丙、阜新工业技术学校，奉命调整科系，将由原来的四个科改为采煤一科，学生中普遍不愿学采煤，很多已学了一年多机械、机电，要从头另学更加不满，酝酿学潮。

丁、锦州医士学校、阜新护士学校，去年由教育部在华南统一调发入校的五百余学生（包括广东、海南岛及部分华侨青年），动员来东北时以“学工”为号召，入校后事与愿违，极不安心，加以离乡太远，家庭供给困难，冬天穿不上棉衣，夏天换不上单衣，学校去秋今春两次向老师同学募集棉衣、单衣七百余件，勉强维持，如不妥善解决，日久必生事故。

戊、锦州高中及开原、新民中学学生四百余，一九五二年被动员参加反细菌战防疫工作，三个月服务期满后，被东北人民政府卫生部分配工作，引起学生及家长抗议、请愿，于去年十二月返回原校，由于课程耽误一年零五个月势必较入学时晚一年半至两年毕业，这部分学生牢骚甚多，认为政府与学校对他们不负责任。

（二）以上几个问题，牵涉学校十余处，波及学生近三十人，且多早已存在，过去我们对此情况了解不够。最近由新民、铁岭的罢课事件，已引起我们的注意和警惕。查其原因：主要由于我们对学校工作过去注意太差，市、县党委平素对学校工作很少过问，学校干部一般质量很低，思想领导与党、团工作、政治工作十分薄弱。新民、铁岭两次罢课中，学生中的青年团组织完全不起作用，除少数团员坚持正确立场外，绝大部分团员均作群众尾巴，甚至团委召集开会不到，打击反对罢课的团员及同学，而两校罢课的主要领导分子中就有许多是团的支部委员。省文教部门在执行一些与学生切身问题有关的整顿学校的重要措施时，对上级指示未能结合本地情况作周密研究，布置工作不细致，各校向下贯彻时有的草率宣布，有的畏首畏尾，大都缺乏对学生积极进行思想教育与组织动员工作；而一般学生群众觉悟很低，个人前途与国家人民需要的矛盾未能在正确的教育下得到解决，就成为各种波动的主要思想基础。以上各方面的教训，深值我们要统一地进行深刻检查。现在先把我们当前的措施报告如下：

甲、派省委宣传部学校教育处长、文教厅秘书工作、团省委学校工作部副部长等人去铁岭协助县委解决罢课事件，经县委及工作组进行说服教育，已于十三日复课。现继续进行工作，稳定情绪，并检查造成罢课的领导原因。

乙、立即召集与前述五项问题有关的各校行政、党、团负责干部紧急会议，研究加强领导教育的具体措施，防止再发生同类事件。

丙、将罢课事件及目前学校中的问题通报全省各地党委，引起注意，加强各地党委对学校的领导。

丁、就学校团的工作中所暴露的问题，有计划地检查团省委学校工作部的工作及团省委对学校团的工作的领导。

（三）在有关具体问题上提出如下建议，请中央考虑：

甲、中央教育部“中师面向小学方针”，目的在加强小学教育，提高小学教育质量，应坚决贯彻，但目前有一部分中师学生暑期即将毕业，思想不易一下扭转，同时高等学校新生来源的不足，又须招收一部中师毕业生、一部小学教员及失业知识分子，根据这些情况，在具体执行步骤上，可否考虑略加变通，不作硬性规定，以免部分中师毕业生思想不通，硬拉到小学岗位上，工作不能安心，于提高小学质量并无实际捕益。

乙、过去全国统一调拨学生工作中有不合理处，如海南岛学生分配到东北，辽西学生分配到山西，家庭供给上有许多困难，水土气候不服，小孩子想家，有的从山西跑回来，有的从东北跑回去，问题很多，今后有必要加以合理的改变。过去已经分配到的，其实际困难应由国家设法解决（助学金只能供吃饭及学习费用，不能解决穿衣问题）。

以上报告妥否，请批示。

 1953年5月

附件二：

## 中南局通报团江西工委关于庐山林业学校罢课事件报告

## 1953.06.00

兹将青年团中南工委转来青年团江西省工委关于庐山林业学校发生自杀酿成罢课事件的调查报告通报你们。报告中所反映的情况和问题是严重的，请江西省委即进行调查并严肃慎重处理。各地也应引起注意，勿令再有类似事件发生。

从江西林业学校的事件和各地学校由于不正确的处理有关学生政治、思想问题，恋爱问题，偷窃问题，以致不断发生学生自杀事件看来，充分证明目前大、专、中学校中不少党员干部的学校教育政策思想极不明确，对于如何领导学校教育工作的思想认识极差。我们的干部一般的是社会改革有经验，办短期的政治训练班有经验，在“三反”和思想改造运动期间，这些经验大体上还用得着。但在思想改造运动以后，学校教育既轻转入正常轨道以后，不少干部不能够很好地总结和批判这些经验，仍然盲目地不加区别地搬用它们，有过急的思想情绪。这样，在许多问题上就产生了毛病和错误，甚至发生压制民主的恶劣的行为，这是亟需引起各地党委及学校党组织注意的。因此，今后各地党委选派干部到学校工作之前，要进行一定的教育，对已在学校工作的党员干部要加强政策学习，一切不符合学校教育需要的工作方式和方法，都必须根本改变；至于直接违反党的文教政策的错误行为，则应严加禁止。

此外，一切学校中对于学生学习的指导原则，必须按照整个国家教学计划和目的，一面逐步改进教育方法，一面启发学生的自觉性和积极性来进行学习，不许采取竞赛或突击的方式或不经上级批准，任意提出不适当的口号。学生的政治、思想、品德行为等问题的处理，必须从正面进行积极的启发教育和诱导，不得采用斗争会、典型思想批判会和其他变相的斗争方式处理。对于学生中的恋爱问题，要善于正确地对他们进行共产主义道德教育，使其自觉改正缺点，纳入正轨，积极向学，绝不应歧视、讽刺或打击。对于工农子弟应特别照顾他们在学习上和生活上的困难，不得因他们有某些学习上的缺点而加以轻视，相反地，一定要善于鼓励他们克服困难，循序渐进。对于地主、富农家庭出身的学生，也应与其家庭阶级成份区别开来看待，不得采取歧视、敌视的态度。

以上各点，希各级党委加以研究切实贯彻并普遍传到各学校党组织。

 1953年6月

附：

## 青年团江西工委关于庐山林业学校罢课事件的调查报告

最近庐山林业学校发生学生自杀（未死），并酿成罢课的混乱现象。团九江地工委派人作了调查。兹将该校存在严重问题和情况报告于下：

在三月十五日左右，林业学校学生张绍华吃饭时打了一个小同学。教导主任张晋康（党员）及政治教员郝超凡（团员）决定给张绍华以大过处分，并布置学生会在黑板报上登载“张殴打同学，侵犯人权”的消息。当晚自修时郝超凡点名，张绍华未站起也没有“到”，郝怒，骂了张一顿，张大哭。晚间，张绍华就服安眠药自杀（未死），事情发生引起学生的不满，第二天就闹起来了。当时林训班章向春说：“这里面一定有政治活动”，双方发生冲突（这个学校是中南林业学校与林训班合并而成），林训班学生并打了林校初一的一个小同学，便公开罢课，造成混乱现象。事后，省农林厅会同当地党、团组织组成检查组，停课两天，深入收集学生意见，了解情况，并召开全校大会，由有关行政负责人、青年团与学生会组织作出检讨，学生情绪初步得到安定。

该校发生如此严重的事件与混乱现象并不是偶然的，这是由于学校行政领导一系列错误行为所导致的结果。学校行政领导上存在严重的官僚主义和违法乱纪行为，给党造成了很大的损失。以副校长王栋明、教导主任张晋康（两人均系党员）为首的行政领导，不是根据党的政策加强政治和业务领导来办好学校，而以对敌斗争的粗暴方式，强迫反省、压制民主等错误行为代替政治教育。这从下列具体事件可以看出：

一、该校自去年十一月成立以来，一共斗争五个学生。学生曾瑞华贪污了15，OOO元，学校行政上布置学生斗他。用踩槓子、竹条抽打等刑罚强逼坦白，由杨董等轮流审问了两个通宵，才逼出贪污虚数84，OOO元（经过调查，实际只贪污了15，OOO元）。审问以后，白天不让休息，强迫写钢板。当时校长只说不要搞，并未及时制止。林训班学生何林本来有神经病，当说：“我是中央派来检查沈局长官僚主义的”，学校行政又布置学生斗争他。晚上把他关在房内，熄掉电灯，用拳打脚踢对付他，该生受刺激很大，神经病变剧，现在南京疗养。有一次学校发动砍柴，一学生胡春芳表示不满说：“我是来学技术，不是来砍柴的”，学校也将他斗了一阵。校长还公开在群众大会上说：“斗倒一个，吓倒一群”。

二、强迫反省，压制民主。今年一月，学校布置政治小结，强迫学生交代政治。历史问题，如十九岁的女学生袁美芝是湖南革大转来的，年纪轻，没什么问题，而政治教员说她有问题，强迫她写了三万言的鉴定，还布置团员、积极分子追恋爱问题，造成许多学生思想上有顾虑。学校发生许多错误后，学生提意见，领导上一直不理，学生向“人民日报”、“江西日报”、“中国青年报”反映情况的信，也被行政或通过校工扣压，校长还美其名说：“了解学生思想情况”。

三、校长平时对学校工作不闻不问，有时甚至一、两个星期不到学校来，忽视学生的生活、健康。学生反映伙食不好，饭内有蚯蚓、铁钉，他却说学生有“华尔街思想”。

这些错误行为在学生中造成极坏的影响，有的学生说：“这是法西斯的学校”，“先晓得这样，真不读这个学校”。学校的思想领导是极度贫乏，学生的思想也相当紊乱。本来，这个学校就比较复杂，林干班一二五人由各省保送来，成份、历史都较复杂，年龄较大，十八岁至二十五岁的占百分之八十。学生进林业学校的动机也不纯，有些是为得助学金而来的。现在部分学生感到林校没出路、是冷门，因此不安心，想转学。学校改归省领导后，每人经费由十万零八千元降到十万元，学校也未加解释，引起学生很大波动。

该校青年团在组织发展上也是相当混乱的。有的学习考零分也发展进来。何金花条件不够，且四科不及格，只由于砍柴积极也就发展了。有的团员要被培养的对象请他吃糖、吸烟。发展工作缺乏领导，庐山团委只高高在上看材料，要任务，不深入检查，送来就批。同时，团内也相当不民主，压制批评。支部认为团员提意见是钻空子，布置团员打击水平高的同志。林训班团员廖灿勋对这种做法不满，支书说他是破坏团的威信，并到处找材料打击他。很多团员有意见不敢提，怕扣帽子。

根据以上情况来看，庐山林业学校存在的问题是相当严重的。我们认为今后必须：

一、党委加强对学校工作的领导，对技术学校的工作也要同样注意。请求党委今后在调派党员干部到学校工作时，要认真挑选思想、工作作风好的党员去，并在集中分发前，有领导地进行有关文教政策、党对学校工作重要指示的学习，使他们明确政策，搞好工作。

关于庐山林业学校的问题，建议省委纪律检查委员会、省府监委员会再派人彻底检查，给以正确的处理。

二、建议教育应及有关部门召开中等学校行政会议，这些学校团的组织也派人参加。事先重点检查，提出今后改进办法。

三、该校团的组织目前应动员团员带动同学积极学习，树立以学习为中心的支部工作。并以此为内容结合学习，检查支部工作，在团内进行团的政治教育，使团员认识自己的缺点，并提出改进办法，听取群众意见，改进团与群众的关系，在此基础上进行改选。团组织目前应以巩固为主，积极创造条件，经过一个时期整理后再发展。

描述：

