id: bccab32220
标题：中国共产党第十次全国代表大会新闻公报
日期：1973-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,张平化,康生,江青,邓小平,姚文元,王洪文,叶剑英,吴德,张春桥,李德生,杨得志,华国锋,汪东兴,刘建勋,李先念,粟裕,徐景贤,毛泽东,林彪,钱学森,王秀珍,陈永贵,许世友,聂荣臻,纪登奎,王震,谭启龙,杜平,王必成,马天水,徐向前,陈云,解学恭,孙玉国,于会泳,曾思玉,余秋里,朱德,陈锡联,张延成,赵紫阳,曹轶欧,两条路线斗争,革命三结合,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：学习与批判一九七三年第一期
书籍作者：《学习与批判》编辑部

正文：
中国共产党第十次全国代表大会新闻公报

一九七三年八月二十九日

中国共产党第十次全国代表大会于八月二十四日至二十八日在北京隆重举行。这次大会是一次团结的大会，胜利的大会，朝气蓬勃的大会。

我们党的伟大领袖毛泽东同志主持了这次大会。

大会的议程是：一、周恩来同志代表中国共产党中央委员会作政治报告；二、王洪文同志代表中国共产党中央委员会作关于修改党章的报告，并向大会提出《中国共产党章程草案》；三、选举中国共产党第十届中央委员会。

八月二十四日，大会正式开幕。

当毛主席出现在主席台的时候，全场欢声雷动，代表们怀着激动的心情，长时间地热烈鼓掌，高呼：“伟大领袖毛主席万岁！万万岁！”毛主席亲切地向代表们挥手致意。

大会选举了由一百四十八位代表组成的主席团。

大会一致通过毛主席为主席团主席，周恩来，王洪文、康生、叶剑英、李德生同志为主席团副主席，张春桥同志为主席团秘书长。

在主席台前列就座的，还有：刘伯承、江青、朱德、许世友、陈锡联、李先念、姚文元、董必武、纪登奎、汪东兴、华国锋、吴德同志。

中国共产党第十次全国代表大会是在粉碎了林彪反党集团，党的第九次全国代表大会路线取得伟大胜利，国内外大好形势下召开的。中共中央委员会和全党同志为这次具有历史意义的大会作了充分的准备。经过广泛发扬民主，反复配酿协商代表候选人，征求代表候选人所在地区或单位党内外群众的意见，最后选出了一千二百四十九名代表。大会正式开幕前，全体代表认真地讨论了大会的全部文件的草稿和草案。全国人民欢欣鼓舞，纷纷以实际行动迎接十大的召开。

大会正式开幕这一天，来自我们伟大社会主义祖国五湖四海的大会代表，通过高悬着马克思、恩格斯、列宁、斯大林巨幅画像的大厅，进入了庄严的会场。他们之中，有的是产业工人党员代表，有的是贫下中农党员代表，有的是来自祖国边疆、警惕地守卫在国防前哨的人民解放军党员代表，还有的是革命干部、革命知识分子和其他劳动人民的党员代表。工农兵党员代表占总数的百分之六十七。妇女党员代表占百分之二十以上。汉族以外各兄弟民族党员代表，也占有一定比例。有待解放的祖国神圣领土一台湾省在全国各地的党员所选出的代表，是第一次参加党的全国代表大会。代表们带着全国二千八百万党员的委托，各族亿万人民的心愿，同自已的伟大领袖毛主席一起，团结、紧张、严肃、活泼地进行了工作。

八月二十八日，大会经过认真、热烈的讨论，一致通过了周恩来同志的政治报告和王洪文同志关于修改党章的报告，一致通过了《中国共产党章程》。代表们高兴地说，这几个文件以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为指导，分析了国内外大好形势，充分肯定了在九大路线指引下各条战线所取得的伟大胜利，总结了两条路线斗争，特别是粉碎林彪反党集团斗争的基本经验，进一步明确了无产阶级专政下继续革命的方向和任务，是全党、全军、全国人民的战斗纲领。

大会经过反复酝酿、讨论，用无记名投票的方式选出了中国共产党第十届中央委员会。当宣布选举结果的时候，全场又一次响起了雷鸣般的热烈鼓掌声和口号声。

当选的一百九十五名中央委员和一百二十四名候补中央委员，体现了老、中、青三结合。他们有的是建党初期经历了第一次、第二次国内革命战争的老一辈无产阶级革命家，有的是经受过抗日战争、解放战争、抗美援朝战争炮火考验的各条战线的领导干部，有的是社会主义革命时期在三大革命运动和反对帝、修、反斗争中的优秀战士，还有的是无产阶级文化大革命以来新入党的青年同志。老、中、青济济一堂，共同学习，相互激励。代表们兴奋地说，第十届中央委员会充分说明了我们党的兴旺发达、后继有人，和在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想基础上的坚强团结。

大会愤怒地声讨了林彪反党集团的罪行。全体代表坚决拥护中共中央的决议：永远开除资产阶级野心家、阴谋家、反革命两面派、叛徒、卖国贼林彪的党籍：永远开除林彪反党集团主要成员、国民党反共分子、托派、叛徒、特务、修正主义分子陈伯达的党籍，撤销其党内外一切职务。一致拥护中共中央委员会对林彪反党集团其他主要成员的处理和所采取的全部措施。

中国共产党第十次全国代表大会号召全党、全军、全国人民，认真学习和贯彻执行大会的各项文件，坚持无产阶级专政下的继续革命，坚持“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂：要光明正大，不要搞阴谋诡计”的基本原则，团结起来，争取更大的胜利！

大会指出：当前，我们要继续把批林整风放在首位。要充分利用林彪反党集团这个反面教员，向全党、全军，全国人民进行阶级斗争和路线斗争的教育，学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，批判修正主义，批判资产阶级世界观。要继续抓好上层建筑包括各个文化领域的斗、批、改，努力抓革命、促生产、促工作、促战备，把各项工作做得更好。要按照十大确定的政治路线和通过的新党章，把我们党建设得更加坚强，更加朝气蓬勃，领导全国各族人民，团结一切可以团结的力量，进一步巩固无产阶级专政。

大会指出：当前国际形势的特点是天下大乱。这种乱，是好事，不是坏事，它正在继续朝着有利于各国人民，而不利于帝国主义、现代修正主义和各国反动派的方向发展。我们一定要坚持无产阶级国际主义，坚持党的一贯政策，加强同全世界无产阶级、被压迫人民和被压道民族的团结，加强同一切受帝国主义侵略、颠覆，干涉、控制和欺负的国家的团结，结成最广泛的统一战线，反对帝国主义和新老殖民主义，特别是反对美苏两个超级大国的霸权主义。我们要同全世界一切真正的马克思列宁主义政党和组织团结在一起，把反对现代修正主义的斗争进行到底。大会号召全国工人阶级、贫下中农、人民解放军指战员和各族人民，务必加强反侵略战争的准备，警惕帝国主义世界大战的爆发，特别警惕社会帝国主义的突然袭击，坚决、彻底，干净、全部地消灭一切敢于来犯之敌！

伟大的、光荣的、正确的中国共产党万罗！团结胜利的党的第十次全国代表大会万岁！马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！伟大领袖毛主席万岁！万万岁！

中国共产党第十次全国代表大会主席团名单

（一百四十八名）主席毛泽东副主席周恩来王洪文康生叶剑英李德生秘书长张春桥（以下按姓氏笔划为序）刘伯承江青（女）朱德许世友陈锡联李先念姚文元董必武纪登奎汪东兴华国锋吴德丁盛马天水马宁马金花（女）于会泳邓小平邓颖超（女王体王震王六生王必成王永祯王秀珍（女)王淮湘王德山巴桑（女）尤太忠毛远新韦国清韦彩献文香兰（女)瓦力斯江·吐尔地白如冰皮定均玄顺姬（女）任荣刘子厚刘兴元刘庆棠刘建勋刘春樵乌兰夫孙玉国江礼银朱光亚朱克家朱秀峰（女朱明仓华林森年继荣邢燕子（女陈云陈永贵陈先瑞孜牙杜平杨勇杨得志李大章李志民李秀兰（女）李素文（女）李瑞山张凤英（女张平化张世忠张达志张江霖张延成张秀芝（女张体学张恒云张宗逊张洪池吕玉兰（女）吕存姐（女）吴向必吴桂贤（女时克启宋佩璋余秋里佟纯良汪家道余积德苏振华周兴周一良周建人周丽琴（女宝日勒岱（女）

洗恒汉林丽（女）金祖敏赵紫阳郝建秀（女）浩亮耿飚徐向前徐景贤郭宏杰郭沫若倪志福唐岐山唐忠富唐闻生（女）海呷子钱学森聂荣臻秦基伟诸惠芬（女）梅小（女）尉风英（女）黄林英（女）盘美英（女）曹轶欧（女）曹莲凤女康健民梁锦棠姬鹏飞彭冲韩英韩先楚粟裕解学恭曾绍山曾思玉谢振华谢静宜（女董明会雷桂梅（女）谭启龙赛福鼎蔡畅（女蔡协斌蔡树梅（女）潘世告鲁瑞林樊德玲魏秉奎

中国共产党第十届中央委员会委员和候补委员

三百一十九人名单

中央委员一百九十五人毛泽东（以下按姓氏笔划为序）丁盛丁可则丁国钰马宁马天水于桑于会泳于洪亮王许王震王必成王宏坤王秀珍（女）王国藩王洪文王树声王首道王淑珍（女）王淮湘王超柱王稼祥天宝巴桑女方毅邓小平邓颖超（女）尤太忠孔石泉孔照年乌兰夫韦国清冯铉司马义·艾买提白如冰田华贵田维新皮定均叶剑英刘伟刘子厚刘兴元刘伯承刘均益刘贤权刘建勋刘盛田刘湘屏（女）刘锡昌江青（女江礼银江拥辉江燮元朱德朱穆之许世友吕玉兰（女）安平生庄则栋华国锋华林森乔冠华任思忠年继荣纪登奎邢燕子女陈云陈郁陈康陈士渠陈永贵陈先瑞陈奇涵陈锡联陈慕华（女杜平李达李强李震李大章李井泉李水清李任之李先念李志民李顺达李素文（女李葆华李富春李瑞山李德生谷牧杨勇杨春甫杨得志吴涛吴德吴大胜吴桂贤（女苏静苏振华张才千张云逸张平化张达志张池明张延成张体学张宗逊张恒云张洪池张树芝张春桥张维民张富贵张福恒张鼎丞张翼翔汪东兴肖劲光岑国荣宋佩璋余秋里周兴周宏宝周丽琴（女周纯麟周建人周恩来宝日勒岱（女）

宗希云林丽（女）罗青长罗锡康洗恒汉金祖敏姚文元饶兴礼段君毅祝家耀胡继宗赵紫阳耿腾耿起昌钱之光钱正英（女）郭玉峰郭宏杰郭沫若徐向前徐景贤夏邦银唐岐山唐忠富倪志福聂荣臻莫显耀秦基伟陶鲁姬鹏飞康生黄华黄镇尉凤英（女鹿田计曹里怀曹轶欧（女)崔海龙梁锦棠韩英韩先楚粟裕董必武董明会傅传作焦林义曾绍山曾思玉彭绍辉谢家祥谢静宜（女鲁瑞林解学恭蔡畅女）蔡啸蔡协斌蔡树梅（女）滕代远谭启龙谭震林廖承志赛福鼎潘世告樊德玲魏秉奎

候补中央委员一百二十四人卜谷香七林旺丹马明马小六马立新马金花女邓华王体王谦王六生王光临王百得王志强王美季（女)王景升王德山文香兰(女)叶飞央宗（女)石少华厉日耐冯占武冯品德申茂功卢忠阳白栋材江华江渭清吕和吕存姐（女任荣达洛孙健孙玉国刘西尧刘光涛刘春樵刘振华向仲华朱光亚朱克家肉孜·吐尔迪

阮泊生肖克吴忠吴从树吴玉德吴向必吴金全杨贵杨大易杨坡兰（女）杨俊生杨富珍文陈玉宝陈代富陈和发陈佳忠陈佩珍（女李化民李守林李定山李祖根李跃松张令彬张怀连张世忠张江霖张英才张林池张国权张泗洲张积慧宋双来宋庆友朱时轮陆金龙汪家道汪湘君（女）余积德郑三生林李明罗春佛（女胡炜胡良才胡金娣（女）赵峰赵兴元赵辛初姚连蔚姚依林徐驰唐亮唐克碧（女）唐闻生（文）铁瑛贾那布尔钱学森高淑兰（女诸惠芬（女）郭耀卿康林康健民黄文明黄成连黄作珍黄知真黄炳秀（女黄荣海隆光前崔修范盘美英（女)彭冲彭贵和鲁大东蒋宝娣（女谢家塘谢振华谢望春（女）廖志高裴周玉黎原樊孝菊（女薛金莲（女）

描述：

