id: 438441a8c9
标题：周恩来、柯庆施谈如何开展农业活动
日期：1963-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：1963年2月2日《人民日报》,原题为：《周总理号召踏踏实实开展农业生产运动，柯庆施同志强调要抓住三个环节：民主办社好、干部思想作风好、党的支部好》
标签：周恩来,毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 周恩来、柯庆施谈如何开展农业活动

新华社上海一日电华东农业先进集体代表会议和华东农业科学技术工作会议，二月一日在上海隆重开幕。

中共中央副主席、国务院总理周恩来，中共中央委员邓颖超出席了今天的会议。周恩来同志在会上作了重要讲话。他代表中共中央和国务院向农业先进集体的代表们祝贺，向农业科学工作者祝贺。他说，通过这次会议，正如柯庆施同志在开幕词中所说，必将在华东农村中掀起一个学先进、比先进、赶先进的热潮，必将鼓舞广大干部和社员群众，为进一步巩固人民公社集体经济，发展农业生产，为争取今年以粮、棉、油为中心的农业全面丰收和畜牧业大发展而奋斗。

周恩来同志说，柯庆施同志在开幕词中提出的“三好”——民主办社好、干部思想作风好、党的支部好，很重要，很切实。大家本着这个要求去做，就一定能够把农业大生产运动开展得既轰轰烈烈，又踏踏实实。我相信，这次会议在三面红旗的指导下，在华东局的领导下，一定会开得很成功。我预祝大家在进一步巩固人民公社集体经济、发展农业生产方面，在发展农业科学研究、推进农业技术改革方面，取得新的更大的胜利。

今天的会议由中共中央政治局委员、中共中央华东局第一书记柯庆施主持。他在开幕词中指出，这次会议是一次检阅成绩、总结交流经验的会议，也是迎接农业战线新的胜利的会议。

他说，几年来，我们在党中央和毛泽东主席正确领导下，高举总路线、大跃进、人民公社三面红旗，依靠人民公社集体经济的力量，发展农业生产，同严重的自然灾害作斗争，取得了伟大成就。现在，人民公社集体经济越来越巩固，社员群众集体生产积极性越来越高涨，农业生产条件越来越好，我们的景况一年比一年好。只要我们继续鼓足干劲，奋发图强，一个农业生产的新高涨时期，一定要到来。我们召开这个会议，就是为即将到来的农业生产的新高涨，作好充分的思想准备。

柯庆施同志在概述了先进单位所取得的各种显著成就后，详尽阐明了党在农业方面的方针、路线、政策的深远意义和它的巨大威力。他说，党中央和毛主席提出的“以农业为基础、以工业为主导”的方针，是发展国民经济的总方针，也是我们社会主义建设的一个“纲”，纲举目张，整个国民经济建设的发展的方向更加明确了。柯庆施同志接着说，党中央和毛主席还早就提出了对农业实行社会主义改造的根本路线，并为我们制定了一系列的有关人民公社和农业生产的政策。现在，党的方针、路线、政策已经越来越被广大社员群众所掌握，形成了越来越大的物质力量，产生越来越大的威力，这就是我们办好一切事业的保证。

柯庆施同志强调指出：要使党的方针、路线、政策成为广大人民群众自觉的行动，把广大人民群众更紧密地团结在党的周围，进一步办好人民公社，根据先进单位的共同经验——必须抓住下面三个环节：第一，民主办社好。干部必须走群众路线，遇事同群众商量，重大问题由社员讨论决定；社员群众不仅在政治上、生产上能当家作主，而且在经济上也能当家作主，使群众爱社如家，关心集体利益，充分履行自己的民主权利；干部尊重社员，社员督促干部，做到团结无间、亲如家人。第二，干部思想作风好。干部应努力提高思想觉悟，方向明确，革命意志坚定，一心一意为集体，全心全意为人民服务，诚诚恳恳，热爱劳动，吃苦在前，享受在后，坚持勤俭办社，反对铺张浪费，成为群众信任爱戴的好当家人。第三，党的支部好。党的支部能够真正成为领导核心，发挥战斗堡垒作用；既能认真研究党的方针、路线、政策，又能虚心倾听群众的意见，结合实际情况，采取正确措施，认真贯彻执行；既善于领导生产，又注意经常加强对群众的政治思想教育，使每个社员深刻地懂得先公后私、先集体后个人的道理，使社会主义思想阵地不断扩大；既能经常教育党员干部保持优良传统，密切联系群众，发挥模范作用，又能及时发现和帮助纠正他们的缺点错误，不断地提高他们的政治水平和工作水平。同时，每个支部都要坚定地贯彻执行党在农村中的阶级路线，培养一批觉悟较高的，以老贫农、下中农为骨干的积极分子队伍，带动人民群众一起前进。

柯庆施同志说，我们的有利条件很多，只要我们和全国人民紧紧地团结在一起，在党中央和毛泽东主席的领导下，更高地举起总路线、大跃进、人民公社三面红旗，奋勇前进，我们一定能够争取今年有个更大的全面的丰收；一定能够早日把我国建成具有现代农业、现代工业、现代科学文化、现代国防的社会主义强国。

最后，他说，农业生产的新高涨的时期快要到来了，让我们鼓足干劲，实事求是地开展一个轰轰烈烈的大生产运动，为争取更大的胜利而努力。

出席今天会议的有来自山东、安徽、江苏、浙江、江西、福建等六省和上海市的七百三十二位先进单位代表同一百三十九位农业科学工作者。中共中央华东局的领导同志和华东局各部门的负责干部也出席了今天的会议。

描述：

