id: 5177bd1fbd
标题：天津市征收工商税中所发生的问题
日期：1950-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社《内部参考》1950年8月2日。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 天津市征收工商税中所发生的问题

（天津日报7月27日讯）津市征收工商税中所发生的问题：

（一）依（税）率计征问题：一般行业反映按旧税条例规定的税率过重，尤以批发商之纸烟、肥皂、粮食等为最。钱庄业及粮食批发业因此发生集体拒绝申报情事。原因是：第一、按旧税规则，税率在3％至2％的行业最多，1％的较少。第二、过去一个长时期内都是在滞销状态中，一般批发商未将税率计算在成本之内，只顾多卖，不管利多少，其中一部分兼营黄金黑市买卖的肥皂、纸烟批发商，更是想藉迅速卖出货作为业外经营资本，不计赚钱与否。

目前，津市因已按新税法税率计征，工商业的困难因此得到了适当减轻，但因新税法尚未公布，一般行业对税率底细摸不清，仍有怕纳不起的顾虑，妨碍了申报的真实性。此外一个顾虑是：如将税率计算入成本之内以后，怕竞争不过摊贩（因摊贩只纳小商牌照税，不按税率计征，负担很轻）。

（二）民主评议问题：一般工商户对税局采取民主评议办法，即由各行业业内自己相互查账，如有假报商户，经税局查出后，全业负担就要按比例向上增加的办法，是采取合作协助的态度，但有部分商人认为这是“连座法”，表示不满，津市曾发生个别商户，因此故意停业数天清算账目的情事，这对征收工作的推动是一个障碍。

描述：

