id: c8f3f49b3f
标题：一个受欢迎的家属招待所
日期：1978-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
五二八六五部队临时来队家属招待所，干部战士和来队家属都夸它“真象我们的家一样”。

这个招待所办得好，首先是这个部队的党委下了很大决心，花了很大气力。前几年，这个部队对接待来队家属的工作不重视，干部战士家属来队，住没住处，吃没食堂，用没用具。每逢家属来队，干部战士只得“八仙过海，各显其能”。到头来，不是一肚子意见，就是家属来队期间侵占了战士利益。还有的因为来队期间一些实际困难无法解决，闹得两口子不欢而散。粉碎“四人帮”以后，部队党委结合批判“四人帮”不管人民群众死活的罪行，认真听取了干部战士的批评意见，深深感到接待安置临时来队家属的问题，已经成了影响上下级关系、军民关系和官兵关系的一个重要问题。党委下决心抓好这一工作。他们组建了一个临时来队家属招待所，实实在在地做了几项工作：一是改建部分房屋，粉刷了墙壁，吊了顶棚，打了水泥地板。目前，一次就可接待四十八户家属。二是准备了用具，每间房都配备了双人床、木凳、脸盆、痰盂、暖水瓶、被褥、枕头等等，连小孩用的小瓷碗、小勺都准备了。三是办了一个食堂。临时来队家属，除极特殊的情况外，都在招待所食堂就餐。干部战士们反映说：过去，家属一说来队，我们就为住处和用具发愁。现在可好了！一切都是现成的，根本用不着多操心。家属们也满意地说：过去一上路，就担心来了没有地方住。现在，样样比家里安排得还周到。

为了办好这个招待所，党委还每周安排一次临时来队家属的政治教育，内容包括部队大好形势的教育，支持干部战士做好工作的教育，晚婚和计划生育的教育，等等。家属们也踊跃介绍地方的大好形势，纷纷为干部战士做好事。对来队家属的住所时间、供应标准和各种设施的保管，他们都根据部队的有关规定，建立了一套管理制度。（本报通讯员）

描述：

