id: c8f458a2f7
标题：以毛泽东思想为武器深入进行战备教育随时准备给予来犯之敌以更沉重的打击
日期：1969-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在保卫祖国神圣领土的战斗中为人民立了新功的珍宝岛地区边防部队某部，用实际行动热烈庆祝党的“九大”隆重开幕。广大指战员遵照伟大领袖毛主席关于“人民解放军永远是一个战斗队”的伟大教导，进一步掀起了“抓革命，促生产，促工作，促战备”的新高潮。

伟大领袖毛主席教导我们：“人民解放军建立了自己的强有力的革命的政治工作，这是我们战胜敌人的重大因素。”林副主席指示我们：“政治思想工作是我军战斗力诸因素中的首要因素。”学习了毛主席的教导和林副主席的指示，干部战士深刻认识到，毛泽东思想是反帝反修的强大思想武器，是威力无比的精神原子弹。只有用毛泽东思想武装头脑，才能最大限度地提高战斗力，把反帝反修斗争进行到底。在战备教育中，这个部队的领导遵循毛主席的教导和林副主席的指示，大抓政治思想工作，发动干部战士揭露苏修的侵略罪行，认清苏修的侵略本性，激发干部战士对苏修叛徒集团的仇恨。同志们谈到：美帝武装印度、印尼等反动走狗，苏修就以飞机、大炮、军舰“援助”这些国家的反动派；美帝玩弄核讹诈，苏修就同美帝签订所谓“防止核扩散”条约，出卖世界革命人民的利益；美帝唆使以色列在中东挑起侵略战争，苏修就千方百计诱使阿拉伯人民屈膝投降；美帝出兵侵略越南，苏修就破坏越南人民的抗美救国斗争；美帝到处反华，苏修就丧心病狂地对我国发动一系列军事挑衅，并和蒋介石匪帮勾勾搭搭。这些事实使干部战士清楚地认识到，美帝国主义是吃人的狼，苏修社会帝国主义是披着人皮的狼，它们是一丘之貉。苏修更有欺骗性，更加阴险，更加毒辣，能起到美帝和各国反动派起不到的作用。不管苏修打什么旗号，挂什么招牌，它对内搞资产阶级专政、对外侵略的本性永远不会改变。反帝必反修，只有把反修斗争进行到底，才能把反帝斗争进行到底。

在战备教育中，这个部队的领导还多次组织了控诉会、声讨会、批判会，进一步激发了广大指战员对苏修社会帝国主义的仇恨，坚定了和苏修叛徒集团斗争到底的必胜信心。他们邀请了老工人、老渔民作报告，控诉当年日本帝国主义侵占我国东北地区以后，残杀我国人民的法西斯罪行。他们还和当地群众一起用耳闻目睹的事实声讨了苏修叛徒集团疯狂反华、不断侵犯我国的领土，一次又一次地制造边境流血事件的滔天罪行。通过一桩桩活生生事实，使广大指战员更进一步看清了苏修社会帝国主义和当年的日本法西斯强盗一样，都是吃人的豺狼，是革命人民最凶恶、最危险的敌人，进一步激发了广大指战员对苏修社会帝国主义的无比仇恨，提高了为保卫祖国神圣领土而战的责任感。

经过反复深入的战备教育，干部战士战斗意志更加高昂。他们牢记毛主席关于“人民解放军永远是一个战斗队”的伟大教导，一次又一次地向伟大领袖毛主席庄严宣誓：头可断，血可流，祖国神圣领土一寸也不能丢。苏修胆敢来侵犯，我们就干净、彻底地消灭它。在紧张的战备训练中，他们带着对苏修的满腔怒火，用毛泽东思想统帅训练，开展革命大批判，狠批刘少奇的“阶级斗争熄灭论”和投降主义路线。他们冒着零下二、三十度的严寒爬冰卧雪，苦练杀敌本领。有的同志拉肚子，几天没吃下饭，仍然坚持苦练。战士文登金在紧张的训练中坚持学习毛主席著作，批判修正主义，在冰天雪地的练兵场上，写下了这样的豪迈诗句：手握钢枪心向党，痛打苏修野心狼，那怕腰酸腿又疼，那怕寒风刺脊梁，革命战士心最红，战斗意志坚如钢。

早已森严壁垒，更加众志成城。在党的“九大”隆重开幕的特大喜讯鼓舞下，广大指战员刀出鞘，弹上膛，枪口对准新沙皇，更加百倍警惕，严阵以待，密切注视苏修叛徒集团的新阴谋，随时准备给予来犯之敌以更沉重的打击，用誓死保卫祖国的每一寸土地的实际行动向“九大”献礼！

（中央人民广播电台记者、本报记者）

描述：

