id: c8f4e9a56c
标题：在斗争中培养能文能武的革命战士——兰州部队某部培养理论骨干的调查
日期：1974-10-10
是否是时间段：false
作者：龚作竹/陈新安
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在批林批孔运动中，兰州部队某部把培养战士理论队伍作为反修防修的百年大计来抓，在斗争中逐步建立了一支理论队伍。目前，这个部队已经做到连有理论小组，排、班有理论骨干。这支理论队伍在斗争中努力学习，努力作战，茁壮成长，有力地推动了批林批孔运动普及、深入、持久地向前发展。

把培养战士理论队伍当作大事来抓

毛主席亲自发动和领导的批林批孔运动在部队全面展开以后，这个部队不少连队就建立了学习马列著作和毛主席著作辅导小组。随着批林批孔斗争的深入，这个部队的各级党委深刻认识到，要把林彪修正主义路线的极右实质和反动没落阶级的意识形态孔孟之道批深批透，就必须刻苦钻研马克思主义理论。坚持在斗争中建设一支理论队伍，这是在上层建筑领域里坚持马克思主义，反对修正主义，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟的百年大计，是培养能文能武的革命战士，把反修防修斗争进行到底的重大措施。从这一认识出发，这个部队各级党的组织把加强理论队伍的建设列入重要议事日程，进行了认真研究，作出了关于在批林批孔斗争中建立和培养战士理论队伍的决定，并分工一到二名领导同志具体抓这项工作。

理论队伍建立起来以后，各级党委、支部都非常关心，热情帮助，让理论骨干在斗争中学习，在斗争中成长，不断提高理论水平和辅导能力。几个月来，他们着重抓了这样三个方面：

一是加强理论队伍的思想建设，提高理论骨干的路线斗争觉悟。理论队伍建立以后，各级领导切实加强领导，经常进行思想教育，从阶级斗争和路线斗争的长期性，从无产阶级如果不从理论上战胜自己的敌人，就不可能取得社会主义革命和社会主义建设的胜利，帮助他们深刻认识加强理论队伍建设的重大战略意义，鼓励他们积极开展活动。

二是积极创造条件，帮助理论骨干学好马列著作和毛主席著作，不断提高理论水平。这个部队今年上半年举办了和参加上级举办的三期读书班，内容为学习列宁《帝国主义是资本主义的最高阶段》和马克思《哥达纲领批判》，共培训了三十多名理论骨干。这些理论骨干回到各团后，又分期举办了一至二期读书班。各级还普遍采取定期召开经验交流会的办法，组织理论骨干交流学习体会，提高理论水平和辅导能力。各连还优先安排理论骨干参加上级举办的短期读书班，让他们先学一步，多学一些，学深一些。同时，对连队业余理论小组每星期都安排半天至一天时间集中学习，并利用两个晚上时间自学或讨论。

三是教育理论骨干以社会为课堂，在斗争中增长才干，从理论和实践的结合上去批判林彪、孔老二的谬论。某团重炮连在批判林彪效法孔老二“克己复礼”，鼓吹“仁政”时，理论小组的同志认真学习了马列和毛主席有关阶级斗争和无产阶级专政的论述，又分头到驻地两个生产队作社会调查，并发动干部、战士写家史。在批判会上，理论小组的同志用大量的事实说明：在有阶级存在的社会里，只有阶级对阶级的专政，决没有什么“仁政”。林彪的“仁政”，就是要对那些被我们专了政的地、富、反、坏、右“一律给予政治上的解放”，颠覆无产阶级专政，实行林家王朝法西斯专政。战士们反映说：这样辅导，有理论有事实，有历史有现实，既生动具体，又鲜明深刻。

在实际斗争中发挥理论骨干的作用

这支理论队伍的成员来自群众，扎根群众，带动群众努力钻研马列著作和毛主席著作，深入批判林彪、孔老二的反动谬论，热情支持社会主义新生事物，在加强部队建设中有力地发挥了骨干作用。

认真学，带头批。某团八二无后座力炮连在批判林彪效法孔老二搞“克己复礼”时，开始不少同志觉得理论知识学得少，历史知识知道少，感到不好批。战士理论骨干马骥积极带头，越是顽固的堡垒，就越是冲锋在前。他首先学习了马克思和恩格斯写的《共产党宣言》，深刻领会革命导师关于“到目前为止的一切社会的历史都是阶级斗争的历史”的教导，认识到，新生事物必然代替旧事物，新生力量必然战胜腐朽势力，新的社会制度必然代替旧的社会制度，这是事物发展的不可抗拒的客观规律。林彪要把社会主义的新中国拉回到半封建、半殖民地的旧中国去，就是妄图用衰亡的东西阻止新生的东西，从根本上违背事物发展的客观规律。接着，他又学习了马克思的《哥达纲领批判》，把拉萨尔主义、孔孟之道和林彪的修正主义路线加以对照，充分暴露了林彪搞复辟、倒退的丑恶嘴脸。马骥就这样通过学习、批判，再学习、再批判，对林彪效法孔老二“克己复礼”的反动实质作了比较深刻的批判。全连干部战士都以马骥为榜样，努力攻坚，不断把革命大批判引向深入。

因人辅导，帮助战士攻克难关。这个部队的各级理论小组把帮助战友从理论上战胜敌人看作是自己的重要任务。他们在做好集体理论辅导的同时，还针对不同对象耐心做好个别辅导，充分调动每个同志批林批孔的积极性。某团九连在批判林彪修正主义路线的时候，理论小组发现一些文化水平低的战士和少数民族战士光“气得直跺脚，道理讲不多”，觉得这个问题不解决，是关系到批林批孔能不能在全连普及的问题。他们建议党支部立即办起政治夜校，辅导二十五名文化水平低的和少数民族战士学习马列、毛主席著作和文化知识，帮助他们掌握理论武器。土族战士李占福不识汉字，批判中困难较大。共产党员、理论骨干孙俊奇就一字一字地教他。在理论小组的帮助下，李占福进步很快，现在他能看书读报，写批判稿。批林批孔以来，李占福写了四十多篇学习笔记和批判文章，成了连队大批判的积极分子，今年四月份光荣地加入了中国共产党。

当好党支部抓大事的“参谋”。这支理论骨干队伍是各级党组织议大事，抓大事的好“参谋”。他们经常分析连队批林批孔形势，发现问题，及时向党支部反映，提出自己的建议。不少连队党支部经常吸收理论骨干参加有关研究组织连队看书学习，进行路线教育等会议，听取他们的意见。这些理论骨干人人关心连队建设，对党支部在贯彻执行党的路线、政策方面存在的问题，敢于提出意见和看法，对连队出现的问题也能认真提出批评和建议，使连队始终前进在毛主席的革命路线上。某喷火连今年执行营建任务，时间紧，任务重，点多线长，一度出现赶任务的现象。理论小组的同志及时建议党支部抓紧批林批孔，而后党支部把理论骨干分到各个点上作了五十多次读书和革命大批判辅导，还编写了《批林批孔快报》送到各个点上，促进了连队批林批孔运动的深入和营建任务的完成。

采取有效措施，加紧培养理论骨干

这个部队的各级党委、支部，还积极采取有效措施，切实加强对理论队伍的领导。从书记到委员，都把抓好战士理论队伍作为自己的重要职责，既经常听理论骨干讲课，又经常给理论骨干上课。每隔一段时间，就把理论骨干集中一次，研究他们在学习和辅导中遇到的问题，总结交流经验，互相取长补短。各级党委、支部还把联系实际攻读马列和毛主席著作，作为提高理论骨干理论水平的重要一环来抓。几个月来，他们结合批林批孔和理论骨干一起学习了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《帝国主义是资本主义的最高阶段》、《国家与革命》和毛主席的著作《湖南农民运动考察报告》、《中国社会各阶级的分析》、《论人民民主专政》等，还用马克思主义的观点读了一些法家著作，研究儒法斗争的历史经验。

此外，他们还采取忆苦思甜、个别谈心等办法，引导理论骨干自觉改造世界观，使他们不脱离群众，不脱离实际，谦虚谨慎，更好地努力学习和搞好辅导工作。为了加强理论队伍的组织建设，各级党委、支部还注意经常选拔新的积极分子，充实到理论队伍中来。他们针对连队干部有出有进，骨干常有调动的情况，又及时进行组织调整，使连队不论在什么情况下，都能保持一定数量的理论骨干。（龚作竹、陈新安）

描述：

