id: c8f50b3866
标题：推进军队精神文明建设的重要文件——学习《中央军委关于贯彻党的十四届六中全会精神加强军队精神文明建设的意见》的体会
日期：1996-11-14
是否是时间段：false
作者：郭竞炎
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《中央军委关于贯彻党的十四届六中全会精神加强军队精神文明建设的意见》，以马列主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论为指导，依据六中全会通过的《中共中央关于加强社会主义精神文明建设若干重要问题的决议》和江泽民总书记在全会上重要讲话的精神，在认真总结我军加强政治思想工作和精神文明建设历史经验、深刻分析新形势下军队建设面临的形势任务的基础上，明确提出了当前和今后一个时期加强军队精神文明建设的指导思想、奋斗目标、主要任务和方针原则，是一个思想性、针对性、指导性和操作性都很强的重要文件。党的十四届六中全会刚刚闭幕，这个《意见》就下发全军，充分说明军委对加强军队精神文明建设的高度重视和动员全军开创精神文明建设新局面的坚强决心。认真学习理解和贯彻这个《意见》，对落实党的十四届六中全会《决议》，把军队精神文明建设提高到一个新的水平有着十分重要的意义。

（一）

学习中央军委关于加强军队精神文明建设的《意见》，首先要充分认识军队精神文明建设的地位和作用，用军委江泽民主席关于军队精神文明建设要走在全社会前列的要求统一思想，从根本上增强责任感、紧迫感、使命感，这是推进军队精神文明建设的重要前提。

在新的历史时期，我们党领导人民开创了建设有中国特色社会主义的伟大事业，这是物质文明和精神文明共同发展的事业。进入世纪之交，党又制定了跨世纪的宏伟蓝图，领导人民在建设高度物质文明的同时建设高度的社会主义精神文明。我军是中国共产党绝对领导下的人民军队，党的使命和任务就是军队的使命和任务，党的奋斗目标就是军队的奋斗目标。党号召大力加强精神文明建设，人民军队责无旁贷。只有把精神文明建设摆在更加突出的位置，大力加强思想政治建设，才能使全军坚定不移地维护党的基本路线，坚定不移地维护具有中国特色的社会主义道路，坚定不移地维护社会主义制度。因此，加强精神文明建设既是人民军队的本质特征，也是保持人民军队性质和宗旨的本质要求。

我军历来重视用先进的思想和进步的精神灌注于军队之中，把政治工作作为“生命线”。正是靠这种巨大的政治优势和精神力量，我军才以劣势装备打败国内外强大敌人，以威武之师、文明之师著称于世。在现代条件下，不论武器装备如何发展，战争胜负的决定性因素仍然是人而不是物。大力加强军队精神文明建设，是我军战斗力生成和发展的重要源泉，是强化官兵精神支柱的重要途径，是我军履行职能、完成使命的重要保证。

在新的历史时期，我军确立了建设一支革命化、现代化、正规化强大军队的奋斗目标。这“三化”目标是个有机统一的整体，革命化是其中重要的组成部分。如同建设有中国特色社会主义必须把物质文明和精神文明作为统一的奋斗目标一样，建设现代化正规化的革命军队既包括武器装备的现代化，也包括军人的思想道德素质的先进性和科学文化素质的现代化。可见，精神文明不仅为军队革命化现代化正规化建设提供强大的精神动力、智力支持和思想保证，而且它本身就是新时期军队建设的根本任务和根本目标之一。这一重要战略地位是不可替代的。

在改革开放和建立社会主义市场经济体制的新形势下，始终需要军队保持高度的稳定和集中统一。尤其是面对市场自身消极因素的负面影响，面对当前世界各种思想文化和价值观念的互相激荡，面对改革中利益格局调整变化带来的震动冲击，面对经济体制转轨、社会转型带来的道德和秩序失范，面对西方敌对势力对我“西化”、“分化”的图谋，我们必须一刻也不放松地加强精神文明建设。只有这样，才能抵御拜金主义、享乐主义、个人主义等资产阶级价值观、人生观、政治观和腐朽思想文化的侵蚀，使我军经受住各种复杂环境的考验，永远忠于党，忠于祖国，忠于人民，忠于社会主义。

军委江主席多次强调，军队要在社会主义精神文明建设方面起带头作用，军队的精神文明建设要走在全社会的前列。党的十四届六中全会《决议》也明确提出：“中国人民解放军和中国人民武装警察部队是我国精神文明建设的重要力量。要发扬我军优良传统和优良作风，进一步提高全体指战员的思想政治素质，在精神文明建设中努力走在全社会的前列。”我军是一支具有高度政治觉悟、良好道德素质和严格组织纪律的军队，历来是出英雄、出模范的地方。军队精神文明建设搞好了，对全社会的精神文明建设有着重要的示范和推动作用。我们一定要积极响应军委江主席的号召，进一步统一思想，提高认识，切实把军队精神文明建设作为一项重大的战略任务，摆在更加突出的位置来抓，努力使军队精神文明建设走在全社会的前列。

（二）

军委关于加强军队精神文明建设的《意见》，明确提出了军队精神文明建设的指导思想和总的目标、任务。这就是：坚持以马列主义、毛泽东思想、邓小平建设有中国特色社会主义理论和江主席的重要指示为指导，紧紧围绕军队革命化、现代化、正规化建设的总目标，认真落实“政治合格、军事过硬、作风优良、纪律严明、保障有力”的总要求，继承和发扬老红军的优良传统，着眼于把我军办成一个大学校，努力培养“有理想、有道德、有文化、有纪律”的革命军人，使广大官兵成为社会主义的合格保卫者和合格建设者，使我军始终保持威武之师、文明之师的良好形象，以崭新的面貌进入二十一世纪。

实现上述指导思想和目标任务，需要从多方面努力，诸如：

要大力加强科学文化建设，贯彻科技强军的战略思想，适应我军建设由数量规模型向质量效能型、人力密集型向科技密集型转变的需要，加强科学文化教育，加强高科技知识和现代军事技术的学习，大力提高官兵的科学文化素质。

要繁荣发展军队的文化事业，抓好文艺创作，多出思想精深、艺术精湛、制作精致的具有强烈吸引力和感染力的优秀作品，加强新闻舆论工作，提高出版质量。

要活跃基层文化生活。文艺团体要把经常到基层演出作为一项制度长期坚持下去，机关要为基层培训、保留文体活动骨干；基层要广泛开展各种健康向上、丰富多采的文化体育活动。

要建设文明有序的军营环境，养成文明值勤、文明服务、讲究军人仪表、讲究礼节礼貌的良好习惯；落实一日生活管理等规章制度，严格执行条令条例，建立正规有序的战备训练和工作、生活秩序；加强军营内外的治理，保持整洁、卫生、安全的营区环境。

要积极参加地方的精神文明建设，搞好军民共创文明城市、文明村镇、文明行业的活动，做好科技、文化扶贫工作，开展多种形式的“双拥共建”活动，等等。

以上这些，都是军队精神文明建设的重要内容，军委的《意见》都作了规定和要求，要下实功夫、长功夫抓好落实。但军队精神文明建设更要注意突出军队特点，坚持高标准。这就是要按照江主席关于“要把思想政治建设摆在全军各项建设的首位”的指示，着眼我军性质、宗旨、职能的本质要求，围绕强化精神支柱这个根本，着力解决好政治上的坚定性和思想道德上的纯洁性这两个历史性课题。所以，军委的《意见》把“坚定社会主义和共产主义的理想信念”、“培养高尚的思想道德情操”摆在了十分突出的位置。

坚定的理想信念，是我军团结战斗、克敌制胜的强大力量之所在，也是精神文明的核心。加强军队精神文明建设，必须在这个强根固本的问题上用气力，使全军官兵在任何时候、任何情况下都能做到：走有中国特色社会主义道路的信念非常坚定，坚持和维护党的基本路线一百年不动摇的决心非常坚定，与江泽民同志为核心的党中央保持一致的自觉性非常坚定，贯彻党对军队绝对领导的原则非常坚定。而要真正做到在任何情况下都能保持“四个非常坚定”，最根本的是要学习马列主义、毛泽东思想，特别是用邓小平建设有中国特色社会主义理论武装全军。邓小平建设有中国特色社会主义理论是当代中国的马克思主义，是我国社会主义事业的伟大旗帜和中华民族振兴的强大精神支柱，也是现代化、正规化革命军队建设的根本和灵魂。用这一科学理论武装全军，是军队精神文明建设最重要、最根本的战略任务。因此，《意见》提出要通过紧密联系党的历史经验，联系改革开放和现代化建设的实践，联系当前面临的形势任务，联系自己的工作和思想实际，刻苦钻研《邓小平文选》，认真学习马列和毛泽东著作特别是哲学著作，认真学习党中央的重要文件和江泽民同志的重要论述，使广大官兵认清人类社会发展的客观规律和总趋势，坚定社会主义必胜的信念，树立建设有中国特色社会主义的共同理想和共产主义远大理想；正确认识改革开放和现代化建设取得的巨大成就和前进中遇到的困难矛盾，坚信党的基本理论、基本路线、基本方针的正确性；划清基本的政治理论是非界限，抵制各种错误思潮的干扰与影响，坚持正确的政治方向和政治立场；充分认识坚持党对军队绝对领导这一根本建军原则的极端重要性，坚定不移地与以江泽民同志为核心的党中央保持高度一致，坚决听从党中央、中央军委的指挥。归结起来，就是要使我军做到高标准的政治合格。这是军队精神文明建设必须着力抓好的一个历史性课题。

我军是人民民主专政的坚强柱石，不仅在政治上要十分坚定，而且在思想道德方面也必须非常纯洁。如果在新形势下不能做到拒腐蚀、永不沾，这支军队就不能保证永不变质。在改革开放和发展市场经济条件下，资本主义腐朽思想、生活方式的渗透，封建糟粕的沉渣泛起，对人们理想、信念、价值观产生了严重的侵蚀作用。只有坚持用先进的思想道德教育引导官兵，不断校正他们的人生追求和价值取向，才能使我军在思想道德领域筑起拒腐防变的坚固防线，抵制“酒绿灯红”的影响，保持崇高的精神境界。为了培养军人高尚的道德情操，《意见》对军人道德提出了一些基本要求，诸如要树立爱军习武思想，密切官兵上下关系，发扬艰苦朴素作风，增强法制纪律观念，养成讲究文明习惯等等。这些都是军队精神文明建设经常性的工作任务，必须一点一点抓好落实。但培养官兵高尚道德情操最主要的，是坚持不懈地进行全心全意为人民服务的宗旨教育，大力培育邓小平同志倡导的“五种革命精神”和江泽民同志提倡的“64字创业精神”。因为我军是为人民利益而存在的新型人民军队，全心全意为人民服务是我军的唯一宗旨。这个宗旨是我军优良传统的精髓，是人民军队性质的集中体现，也是我军思想道德的最高原则。坚持全心全意为人民服务的宗旨，培养官兵高尚的道德情操，核心是大力发扬无私奉献精神。军人战时要流血牺牲，和平时期要完成急、难、险、重任务，经常面临着生与死、苦与乐的考验。因此，军人职业就意味着牺牲、意味着奉献。为了人民利益而无私奉献、英勇牺牲，正是人民军队性质的体现，也是革命军人道德崇高之所在。在改革开放、发展社会主义市场经济新形势下，尽管人们的价值取向呈现多元化，但军队培养官兵高尚道德情操，必须紧紧抓住坚持全心全意为人民服务宗旨、大力发扬无私奉献精神这个根本不放，这一条不能有丝毫的动摇。要通过“四个教育”等途径，不断地灌输和强化革命和拚命精神，严守纪律和自我牺牲精神，大公无私和先人后己精神，压倒一切敌人、压倒一切困难的精神，革命乐观主义、排除万难去争取胜利的精神，并以此为基础，构筑起稳固的革命军人价值观念体系。这是军队精神文明建设必须着力抓好的又一个历史性课题。

改革开放18年来，在国际风云变幻、国内深刻变革中，我军经受住了复杂形势的考验，保持了人民军队的本色。这里最根本的，就是全军广大官兵坚定地与党中央在思想上政治上行动上保持高度一致，大力发扬了无私奉献的革命精神。新形势下军队建设面临新的挑战，要使我军胜利地担负起党和人民赋予的重任，以新的面貌进入二十一世纪，至关重要的还是要高标准抓好军队的思想政治建设，使官兵树立坚定的理想信念，保持高尚的道德情操。这已被过去的实践所检验，并将继续被今后的实践所证明。

（三）

精神文明建设是一项宏大的系统工程。切实加强领导，实施科学指导，是把精神文明建设任务落到实处的重要保证。为此，军委的《意见》特别提出要加强对精神文明建设的领导，要求各级党委对精神文明建设要高度重视，摆在更加突出的位置，切实加强领导。党委要负总责，主官要亲自抓，机关部门要各司其职，密切配合。要把对精神文明建设的重视程度、指导力度和实际效果，作为衡量一级党委、机关讲政治、抓大事的一个重要标志，做到认识到位，工作到家，奖惩到人。

精神文明工作说到底是做人的工作。紧密结合部队建设基本实践和官兵思想实际，卓有成效地做好深入细致的思想政治工作，是落实精神文明建设任务的中心环节。对此，《意见》指出，思想政治工作是精神文明建设的一项基础性工作，是完成各项任务的重要保证，任何时候都只能加强不能削弱。要不断研究新情况，解决新问题，总结新经验，增强针对性、系统性、创造性，把思想政治工作做得更有成效。做人的工作首先要了解人。要在改革开放、发展社会主义市场经济条件下做好思想工作，就要研究现在社会环境对官兵的影响和干部战士思想的变化。社会由计划经济体制向市场经济体制转换，突出的特点是利益机制越来越多地取代行政手段来调整人们之间的关系和行为；国家由相对封闭向全方位开放转换，突出的特点是人们的精神状态由安于现状、固步自封到文化需求的扩大和成才欲望的增强。在这种社会历史条件下做好思想政治工作，有两点特别值得引起注意：一是要把抓好思想教育同关心物质利益结合。因为解决一个思想问题就能够帮助官兵提高一份对实际困难的承受能力；而解决一个实际问题则能够帮助官兵减轻一份思想负担。再一点是要把思想道德建设与科学文化建设结合起来，提高思想道德教育的知识含量，增强科学文化学习的德育功能，使思想道德建设与科学文化建设互相促进。

精神文明建设有其自身的发展规律。学习《意见》，加强对军队精神文明建设的指导，需要把握好以下几个方面：

必须毫不动摇地坚持马列主义、毛泽东思想、邓小平建设有中国特色社会主义理论的指导地位。这是社会主义意识形态的核心，也是精神文明建设的灵魂，决定着精神文明建设的性质和方向。我国现在还处在社会主义初级阶段，封建主义、资本主义以及其他形形色色的非马克思主义思想还有着广泛的影响，特别是国际敌对势力还要长期对我国实行“西化”、“分化”，竭力输出其政治观点、价值观念和思想文化。因此，必须警惕打着弘扬民族传统文化和吸收西方现代文明的幌子，实质上宣传封建糟粕和“自由化”观点的错误思潮的影响干扰，旗帜鲜明地捍卫马列主义、毛泽东思想、邓小平建设有中国特色社会主义理论的指导地位。只有毫不动摇地坚持这一条，才能在重大思想理论原则问题上划清是非界限，保证思想政治建设提起“纲”来。

要坚持在新形势下继承和发扬我党我军的优良传统。以“井冈山精神”、“长征精神”、“延安精神”为代表的革命的理想和精神，是我党我军的优良传统。加强军队精神文明建设，需要汲取中华民族在长期历史过程中形成的优秀传统文化，需要吸收借鉴世界各国的文明成果，但更需要继承和发扬以邓小平同志倡导的“五种革命精神”和江主席提出的“64字创业精神”为代表的我党我军的优良传统。这是今天建设社会主义精神文明最宝贵的精神财富，也是新形势下加强军队精神文明建设取之不尽、用之不竭的“动力源”。

要坚持以立为本、重在建设的方针。精神文明建设是一项系统工程，需要树立“系统”观念和“工程”意识。要根据军队建设“九五”计划的要求，围绕部队建设的基本实践活动，进行具体的规划和安排。要发挥基层青年团和革命军人委员会的作用，组织开展一些富有实效的活动。要坚持以抓积极因素为主，大力宣扬先进典型，倡导、扶持真善美，同时对存在的不良现象和错误倾向，严肃批评，敢于整治。要把号召群众与吸引群众结合起来，把集中抓与经常抓结合起来，把争创文明单位、个人同基层部队的“双争”活动结合起来，把软件建设与硬件建设结合起来，提高精神文明建设的综合效益。还要加强精神文明方面的政策制度建设。制定政策要向奉行正确价值观念和良好道德行为的人倾斜，通过正确发挥政策导向的作用，使价值导向与利益导向一致起来。

军队精神文明要走在全社会前列，各级领导和机关在精神文明建设中要走在部队的前列，当好排头兵。各级领导的思想、行为，对群众具有很强的影响和示范作用。我们党的历史经验充分证明，有了“领导文明”，不愁没有“群众文明”。新的历史条件下，推进精神文明建设最重要的法宝还是靠领导带头、以身作则、做好表率。因此军委的《意见》要求，在精神文明建设中，领导要给部属做好样子，机关要给基层做好样子，院校要给部队做好样子。各级干部特别是高中级领导一定要按照江主席关于讲学习、讲政治、讲正气的要求，做到自重、自省、自警、自励，树立坚定的共产主义理想信念，提高思想政治水平，始终保持正确的政治方向；带头改造思想，加强党性锻炼，坚决抵制腐朽思想文化侵蚀，严格执行廉政建设的各项规定，过好金钱关、权力关、美色关；带头改进作风，牢固树立群众观点，关心基层疾苦，反对官僚主义、形式主义和弄虚作假，以自己的模范行动带动和促进部队的精神文明建设。

描述：

