id: c8f852758e
标题：毛主席武装产业工人的思想永放光芒
日期：1976-9-16
是否是时间段：false
作者：上海民兵指挥部
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,上海文革,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
象晴天霹需，使我们无比震惊，悲痛万分。我们衷心热爱和无限崇敬的伟大领袖和导师毛主席和我们永别了。

毛主席啊，毛主席！我们有多少话要对您讲，我们有多少衷情要向您表。在这悲痛的时刻，我们上海百万产业工人民兵，遥望天安门，思绪万千。您的高大身影，屹立在我们眼前；您的洪亮声音，回响在我们耳边。

我们上海民兵永远不会忘记：一九五八年九月二十九日，伟大领袖毛主席在视察长江流域数省市后，发出了“大办民兵师”的号召。这伟大的战斗号角，唤起了上海百万产业工人和千万革命群众，我们立即行动起来，普遍建立了民兵组织。

我们上海民兵永远不会忘记：在一九六○年四月二十三日，毛主席亲切接见了全国民兵代表会议的代表。我们上海一百二十名民兵代表围绕在伟大领袖毛主席身旁，聆听毛主席的教导，我们顿时热泪盈眶，感到无限幸福。

我们上海民兵永远不会忘记：一九六二年六月十九日，伟大领袖毛主席，针对刘少奇、林彪一伙对民兵工作的干扰和破坏，提出了“民兵工作要做到组织落实、政治落实、军事落实”的指示，它象一盛明灯，进一步照亮了我们前进的方向，粉碎了刘少奇一伙妄图取消民兵的阴谋。

我们上海民兵永远不会忘记：在无产阶级文化大革命的火热斗争中，伟大领袖毛主席发出了武装产业工人和改造城市民兵的指示，对上海工人民兵刮“红色台风”的革命行动给予了及时的肯定和赞扬。毛主席的英明指示和高度评价，极大地鼓舞了我们同党内资产阶级和社会上牛鬼蛇神进行战斗的革命意志，使我们冲决了刘少奇、林彪、邓小平修正主义路线的羁绊，在斗争中改造和重建了民兵组织。

我们上海民兵永远不会忘记：正是在毛主席带领我们同林彪反党集团作坚决斗争的紧张年月里，毛主席又多次询问上海民兵的情况，关心上海民兵的成长，还亲自批准给上海民兵发枪。毛主席呀，毛主席，您老人家身在北京城，可您的心和我们百万民兵是连在一起的啊！

我们上海民兵永远不会忘记：去年，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平刮起右倾翻案风，妄图全盘否定文化大革命，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，这股妖风也刮到民兵队伍。在这个关键时刻，伟大领袖毛主席及时发出了批邓、反击右倾翻案风的战斗号令。我们上海百万工人民兵在毛主席和党中央的领导下，在中共上海市委的指挥下，和全国人民一道，英勇战斗，粉碎了邓小平的复辟阴谋，上海民兵的战旗在斗争中更加鲜红。

在这沉痛哀悼毛主席逝世的日子里，我们向伟大领袖和导师毛主席庄严宣誓：海可枯，石可烂，我们上海民兵忠于您的革命路线的红心永不变！

我们一定要继承毛主席的遗志，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命。我们要遵照毛主席制定的党指挥枪的原则，紧密地团结在党中央周围，一切行动听党指挥，党指向哪里，我们就战斗到哪里。我们要坚决执行毛主席关于民兵要改造的指示，坚持参加社会阶级斗争的正确方向，同党内资产阶级斗，同阶级敌人斗，在斗争中发展民兵建设上的新生事物，把上海民兵建设得更加坚强。我们要牢记毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的教导，落实各项战备措施，与人民解放军一起，团结战斗，随时准备用自己的鲜血和生命，保卫无产阶级专政的红色江山。我们上海民兵，决心用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想进一步武装头脑，日日夜夜为毛主席的革命路线站好岗，放好哨。今后，谁想当刘少奇，当林彪，当邓小平，谁想搞修正主义，搞复辟倒退，我们坚决同他斗到底！毛主席健在时，我们这样做了；毛主席逝世了，我们更要坚持做下去！

描述：

