id: 383a8061c5
标题：一九五八年上海工业战线上的技术革命运动
日期：1959-4-0
是否是时间段：false
作者：马天水
来源：
标签：马天水,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：红旗一九五九年第七期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
一九五八年上海工业战上的

技术革命运动

大盟技术虽命，是提高穷动生产牵，高速度发展社会生产力的根本途径。这一点，对上海工业战钱亲，尤其明显。_上海是个老工业基地。它拥有百厅产业工人，其中老工人文占了很大的比重，他们有较商的政治党悟，文有较热辣的生广技能。上海还拥有一支很大的技术人具的队伍，这些技术人具辉过整风和大跃进的实践，政治党悟和生产积极性、创造性都行所提高。一九五八年，我们紧紧地依紫这支百万人革，放于发动群众，在额导干部、工人，技术人具三新合之下，在工业战载上人朋技术革命，实现了大跃进。工业总产植较一九五七年培长了百分之五点三（环包插安区十一个县的工业产值，职工劳动生产枣楼-九七年路长了百分之三寸八，生产丁人劳动生产率增长了百分之二十大。根据一九五八年的释题，戳罐发当排众，人腊技术革命，我们就完全有可能在不堆加工人的条件下，完成-一九五九年工业总产值增加面分之五十五，托且使劳助生产牵魏高百分之四到百分之五十的托务。

一九五八年上海工业战载1的技术革命运动，是在全民整风运动取得伟大胜利的基础上，阔者生产商潮的出理，一浪推一-浪地发展起来的。

反浪费，反保宇运动是第一个浪潮。一北五七年开始的全民整风运动，使人们存劳动旺的相广送系，首先是我们兑的镇导同广大群众的美系得到很大的改蒋。党中央提出的等取在1五年内在婴工业产品的产量方面上英国的口号，打支者每一个热望改变租国-穷二白“面貌的工人的心弦。丁人群众的政治党特经前高涨，从来役有这梓意气风发，这样心情舒畅，这群对未来充满信心。党守央美于反浪登、反

·马天永·保守运助的指示，进一步激发了人们销强命F劲，象燎原烈火般地向“三风”“五气烧去。儿天之内，各个工厂贴班丁儿千方张人学报，使整风运动的整故阶段深人展开，大跃进的浪潮酒蒲而来。中共上海市委召开了方人大会，号召比先进，比多快好省，会羲的欢呼声立刻传逼了各个工厂，车开。到处进行葬比、参观，举办展宽会。报喜队的第鼓产使整个城市象节民-一样。

群众的冲天于劲，是技术革命运列的基卿。党的”八大”二次会曦确定了鼓足F劲、力钟_上游、多快好省地建散社会主文的总路钱，发出了技术中命的号在，提出了破除迷信、解放思想的号召，给厂火甜众指明了前进的道路。技术革命运动随者生产高潮也更加深人和广泛了，适应这利形势，中共上海市委叉在干部中进行了一次更灯深大的整风，要求干部逛-·步打掉管’（，同群众打成-·片，同时批判了个别单位出现的不要规章制度，们易党的做导的无政府主义倾间。这样，就进一步旗趣了党的镇导，使实现更大持跃进得到可量的保证。市委拜选择了式个先进单位，作为全市许比的标兵，号召全市工农商学乓各个战鑫跃进、再跃进。山市区各级十部粗或的万人检查团同时出动，到工厂企业同汇人同吃、同住、厨劳动，进行检查部比，使生产高潮搬徽而新的守蜂跃进。

“以钢为翻、锅铁翻一番”的号名，使群众运动发展到最高潮。为了奖破生产人跃进中带来的技术障科，技未吊命运动的开展也达到了最为深人的时期，最后，上海工人阶级终于以超额完戏一百二十万吨锅的任务为标志，奏起了一九五八年胜利的凯歌。

据不完全的税计，一年中上海市职工提出的技术革新的建曦共有四十七万条，已经实行的有二十多万条。显而易见，没有这样一个蓬蓬勃勃的群众运动，技术革命是不可能取得这样巨大的成就的。

1

在这个波澜壮离的众运动中，技术革命方面的情况怎榨呢？技术革命的内容（包括技术革新在内）有些什么呢？

技术革命的内容是非常丰富的。在“八大“二次会罐上，党中央管经作过明确的明，就上海工业战载的情况来看，比较显著内人致有四个方面：

第一，工艺方面的改革

这方面的数量最多，最广泛，收效也最快。开婧，大多妆是操作方法上好改革，-道道工序地改，接者艾发展寿好儿道工序一以至整个工艺过程的政距，发展到完全用新方法期工的新工艺。

工艺方面改革的内容，归精超来，大致上是：

（1）改进打购正艺和器短加工过程。如上海锅赋厂革工彭大生，创造了用捷丝机加工汇四十哺锅燃上的城剑有了，便原求从车到赞的五道工序改成·一道，加工一只的时周由三分罐箱短到三秒箍，效率提高了五什九倍，还节彩了许多金材料，五洲药厂生产青重药开“烟酸”，从原来六道工序政为-道工序，生产用期从一显期减为一天牛，产盘从月产二十公厅提高到一百四十公斤，收得率提高了百分之五。

（2）用先进的加工方法代馨指的加工方法，如以冲压、热礼、精密铸造代春

+切前加工和以鑫代锻、以电火花加工代春手工加工模具等。制造机器上的齿输，过去-般都是在抹上用铣方切倒H来的，去年七月间，新沪翻铁厂工人出身的总机械师郑富有，用简单的土办法学提了热乱齿输的先进工艺，平均每只礼制时间包括装卸工作物在内，只有-一分半毓，比用努削法加工齿输的效率提岛了八十倍到一白倍，既节省了金属，叉提高了孜量。部分工厂的职工在革新工艺过程中，掌提了新的上艺，如上海汽输机广、四方箭撼厂，月等竭铁厂利大隆机器厂西个单位，在化学工业部和上海化工研究院的技术指导下，用露翻代馨毁压制成了能耐三百个大气压的毒压容器，高压容器是化学肥料工业的美键般备。化学肥料中的主要元素氧和氨两种（体，在这种高压容器中避过三百到三百二十个大气压和摄氏二百度的商温，即起化学反应，合成为氨，然后才能制造各种化学爬料。为了确保安全，防止爆炸，要求这种容器能够承受得起五倍于实际需要的耐压力。以化的技术登料，都超为制造五十本人气正以上的容器，不能用舞离的办法，上链汽翰机等四家力分别用电城鹅利鹅城钢制造成功的三只容器，释过爆破试瞳融正明，耐压力都在一千五百个大气压以上，

（3）去年很多机械工厂为了解决有大型设备的困难，创造了许多以小毅备于大活的薪新的加工方法，如建设帆器厂斯工的1群赋的架子，对径有-一丈五尺长，重达」一吨，』里根本没有这么大的加工股备。工人们为了克服困难，创造了“蟹吃生”的办法，把很小的ｕ床、赞床等拆下来，架在丁作物的四周，用小机床来加工大产品，终于胜利地完成了任务，创造了小厂办大事的范例。·其他类假街办法，群是群众创造出来的·一亲列以小散备于大活的重要释骏，对于我国机械1业的发展其有重大的意文，

第二，设备方面的改革这方面的内容，大体上是：

（1）改进原有的机械教备，来取多头多层的方法，提高每台机器的效率，大大境地了产量，如去年六月间，华通开关广车工了杏清，创造成功一部双头军抹。在这部车床上，可以放两副刀架，同时进行切削，使一台机器发推了两合机器的作用。上海电表厂钳工朱立凤创造十头一次能错十个限，生产效率比普通错床提高了九倍。其他如改单头铣床为多头铣床，改单头创床为多头创床等等，都使生产效率成倍地提高。

（2）将繁重的手工操作改为牛机械化、机械化，不断提高机械化的程度，向自动化进军。例如，专门生产各种机器模型的木模行业，儿十年来都是手工操作，效率很低。前进机模厂的工人，自已计，自已制造了十多台大部分用木料做成的土机器，使锯、刨、切、磨、车、铣、凿等几道主要工序，用机器生产代替了手工操作。这个避验推厂以后，短短两个多月，木模行业当初管经为难以实现的跃进指标，超翻百分之三十三完成了。行业的烧工人，过去不但要冒着高温操作，劳勃强度很高，而日产量很低。去年，华丰据瓷厂老工行过·一些改革，但是，大都限于局部的改人陈佩元利其他儿个老工人同技术人具一起，经过多次试验，打在多方面的帮助下，释于建造成功--种自动舒，不仅产量提高了一-倍手，而且劳动条件大大改善。由于华丰厂的自动排烧窑以及另外-一种自动喷塘发备的创造成功，再所上其他厂的一造官动化方面的革新，加以集中推广以后，整个塘差生产过程基本上可以战到自动化，为全行业跨进自动化的大门打下了基础。

（3）大搞简易专用备。这是在党中央提出政销为钢、全面跃进的方针以后开始的。为了支持销铁“元师”升帐，上海机械工业和电机工业承担了非常繁重的制造治炼设备的任务。任务重，时间急，许多大型产品过去从米做过，加上上海机械工业原有的设备既小叉旧，因而加工能力同承担的任务极不相称。在这种情况下，广大取工展开了-一个大搞新易专用毅备的群众运动。据不完全籁计，全市各工业部门、基本建毅部门和交道运输部门的广大工人群众，在去年下生年短短的儿个月中割造的各利葡易专用设备将近一万台。这些毅备结构简单，省工省料，轻巧灵活，操作方便，性能效率也能达到一定要求。

第三，产品设计上的改革

在产品设计方面，开始打破了多年来只是按照国外规格进行仿制的情况，使产品更能符合多快好省的要求，更能符合我国实际使用情况和原材料的条件。过去，某些工业部门对于某些产品的生产，也食进进。去年，这些故革已经涉及到整个产品精构设计，这样就能够以较少或少得多的材料和工时，生产出同原来产品和同或效率更好的新型产品。

产品设计精构上的改革，有的是去掉某些产品中许多不必要的零件，葡化精构殷计。如上海机床厂将一科磨床的教计大胆地交给工人和技术人具进行寸修改，秸果，改进后的磨床，零件从七百二十一件臧少到三百二十八件，工时从五百三十七小时减少到二百九十七小时，原材料藏少了百分之二十六以上，成本降低了百分之三十八，使那性能同故进前完全一样。这个厂的另·一种高级产品液压操织箱，是机床的心脏部分。从前，操织箱上有式十个孔，四十二个件，非常复杂，后来稻过简化，第一次降到十七个零件，以后进一步精简为十个零件，体积薪小了一牛，最后再把十个零件减成七个，体积叉籍小了一牛，使用性能反而更好。

第磁，原材料方面的改革

随若产品向高级、精密，尖端方南发展，除了朵用新技术以外，必须试用和生产新材料。为了适应这个要求，上海市拾金，化工等部门，开始试制利小量生产不少新的钢种，高级合金、塑料等，为无矮电工业和仪器仪表、机械电机等工业部门试制高级、精密、实端的产品提供条件。同时，许多厂本春“自力更生”的精神，用土办法生产了许多急需的原材料，对克服这方面的困难，起了很大的作用。

所有以上在工艺方面、设备方面、产品鼓计方面和原材料方面的技术革新，技术革命，都在不同程度上提高了劳动生产率，节豹了原材料，提岛了产品量，体说了多快好省的精神。

三

从一九五八年的实践中，使我们进一步深划地韶藏到党的总路綫和关于两柔腿走路的--整套方针是完全正确的，党中央关于技术苹命的号召是完全适时的。同时，也使我们积果了一些开展技术革命运动的经验。这柴经骏是：

第-一，发整风精神，韶宾货彻执行党的群众路綫，使集中领导和大摘群众运动结合起来，这是广泛开展技未革命运动的首要关键。事实明，哪里的整风愈彻底，简导和群众的关系愈密幼，群众的发动也就慈充分；而群众发动得意充分，斗举方向慈明确，那里技术革命的成就也就愈显著。上海市的许多工厂，由于群众的充分发动，不仅新老工人、艺徒、技术人具都搞技术革命，连炊事具、保育员、临时泰加生产的职工家属，也卷人了技术革命的浪潮中。由于广大群众的积极性和.创造性的充分发撑，有些过去为难以办到的事情，办到了；许多过去韶为一时不可能实现的重大的技术改革，经过群众儿天、儿十天的刻苦鑽研，奋勇苦战，也很快实现了。的群众路载，也同在其他工作中贯彻执行党的群众路载-样，必须把集中颌导和大搞群众运动结合起来。这就是，领导者应当根据各个时期的生产任务和技术改革的要求，围生产关键，提出技术革命的日标和重点，交给群众去讨输。然后再把群众经过放提出的技术革新建藏，进行研究，加以总结提高，经过生产实践检翰以后，逐步加以推广。这样从群众中来，到群众中去，集中超来，坚持下去，不游提高，步步前进，就能使技术革命运动有导，有目的、有成效地不断发展。

在技术革命运动开展以后，群众所提出的革新建羲是非常丰富的。其中极大部分是从生产实践出发，对提商产品的产量和算量，对提高劳动生产率是有利的；但是，也雅免会有一些建罐是不切实际的，不合乎科学原理的，如果不加区别地加以朵用，就会对生产起不利的影响。企业的简导者应当用群众路裁的方法，真区别群众所提出的各种革新建藏，经过试骏、分析、比较、鉴定，推行那紫对生产有利的建曦，特别是起重大作用的，努决生产关键的革新建藏。而对于那些提出不劲实际的建义的群众，也应当对他们热情帮助，进行韶宾的服教育，鼓励他们的积极性，帮助他们切实地进行罐研。

在货彻党的集中镇导和大搞鞋众运动相秸合的方针上，上海中国自动电器材厂改革电话交换机的产品计就是一个很个广的职工世摘了些产品政鞋，恒大都是技技节节的改进。当农业生产大跃进以后，农村粉粉建立电部网，追切要求这个广及特地供应电活交换机，于是，这个厂的倾导干部放手发动了群众一指出了故革产品教计的方向；把电制交换机的零件一个一个拆下来，群众大大放；有什么拔术雅题，写了大学报贴出去融鞋众都求研究。由于群众的充分发动，从各个工种的工人，到所有的技术人具，大家献计谋、出主意，根据多快好销的原则，边封输，边算帐，边比啦，边年静，边款验。这样取长补短，去燕存器，经过套休取工集体韵匹次，改革的范围一次比一次广，一次比一次深。萧多雾件都是由群众股计了多种型式，经过领导、工人和技术人具共同研究，反复比较，进行越骏后加以榜定的。这样便我到了到自前为止最党善的革新方案，创造了新型的氛灯无微式的电露交换机。这种新散计的产品同原有的产品比较起来，发生丁重大的变化：同样一台二十门的交换机，过去的产品的零件我有二百零一种、二千六百三十二件，而氛灯无罐式只有三-十六种、三百十一件；过去的产品的体积大得象风泰一样，新产品籍小到其有一只五灯收音机洲样大：过去的产品有二十五公斤重，新产品连三公斤还不到；过去的产品每台的成本婆花二百四十六元，新产品只要四十六元。由于新毅计的产品做了这样重大的政变，产量的十分之一还不到，产品的性能，辫过到按村里去实魔以后颜明，不担在鼎些电气性能上超过了旧产品，而且还能用它召开电器会藏。从这一事例中，便可以卷到在技术革命运动中，韶宾贯彻执行党的群众路裁是多么重要。

有人韶为：“群众只了解局部的问题，提的革新建藏都是等养碎碎的，孵决不了重大的技术关键”。他们不是放手发动群众大开技术革命，只是依靠少数人美门去摘：冷冷清清。显然，这紫同志不了解，从群众中的每一个人来税，他提的建载可能比较“零碎”，只反映局部的问题，但是，作为在党的领导下有粗藏的群众的集体来就，他门的智装是无穷无尽的。出于每一个劳动者长期积果了丰富的实践经，他们对自已工作范围内药阳题往往比别人了解得具体深刻。只要把每一个局部的苹新建曦集中起来，加以分析研究，总结提高，就能够逐步完整和全画，·同时，重大的技术关键也不是一眼就可以者出来的，它正是把广大群众从各个方面提出来的开题加以研究分析、整理归纳的黏果。“海盟浪头高”，一些重大的技术改革，只有在群众性的技术革命中才能不断地涌现出来。而工业生产的特点叉是一环扣--环、相互依存又相互制豹的，这道工序革新了技术，另外一些工序踏步不前，或名车周开了技术改站，而科室工作即跟不上去，都不可能文现全面的跃进。因此，要开展分人，而必须把企业内的最大多数的职工和技术人员都发动起来，都来闲技未革命，翼正形成厂泛的群众运动，造成革命的声势，使得人人心热手，非F不可。人多力量大、计策多、智广。只有充分发群众的智慧，才能使技术革命取得更大的成就。当然，只满足于群众运动的一时的藤肆烈烈，而不韶宴研凭分析群众提出的第四季度，二十一支秒的前罗拉速度平均革新建藏，加以总秸提高；只重视建曦的数量，而不重视算量；只提倡前造发明，而不抓紧具有普通意义的重大的革新建罐，韶真地加以推广，也是不对的。那样做的新果，会浪费群众的精力，批折群众的镜气，对技术革命运动的深人开展也是不利的。

第二，党中央和毛泽东间志提出的破除迷信，解放题想的号名，已辫产生了互大的物冀力量。去年上海市技术革命中所取得的成就，就是破除迷信，发摄收想、敢裁、敢做的共产主义风格的科果。

由-了迷信.根到底是个假象，一释揭破，就立即出现了不少敢想、敢几、敢假、敢为的技术革命的将，出现了静多创造，革新的奇迹。这时，各毅党委文抓累了一些与型事倒，大张旗戴地进行宜传，这就进一步推动了破除迷信，解放息想运动的发展，也进一步推动了技术革命的赶速发般，在去年一年中，这种人大小小的群例儿乎是效小清的。过去，在新罐工业中，有些具有保守思想的人韶为，新微机新二十一-支秒的前罗拉速度每分钟鹅对不能超过二百博或二百二十转，超过了这个速度，就是超过了“临界速度”（或者叫“危险速度”），就进人“危险状态”，就会“天下大乱，不可收拾”。但是上海籍业的职工，为了适应去年棉花空前大丰收的情况，大胆破除迷信，冲破了这个界限，开展了“高速、高效、高产，高质”运动。达到三百雾大樽，虽然“乱”了一阵，但是由于工人迅速改进和掌握了新的操作法，，其他的技术措施很快地跟上来，也就很快地变“乱”为“治”，这个重大的敬革，使去年秒布的产量大大提高。以二十一支秒为例，全市第两季度-一于枚秒锭一小时的产量达到三厂一点三公厅，比-九五七年同期境长了百分之二十五点六。经验明，凡是迷信破除得邀多，思想解放得愈彻底，救想最做的风格愈发扬的地方，技术革命运动也就愈加生气勃勃，成就愈加互大。同时，技未革命中浦现的许多合人信服的事例，交促进更多的人破除迷信、解放思想。这是去年技未革命中的一个极其显著的特征。

在破除迷信、解放思想何同时，必须用严肃的态度算重科学。破除迷信是揭穿假象，亿重科学是算重翼理，这二者本来是完全一致的。不破除迷信这个假象，就不能使科学真理得到算正的发扬。只有实事求是，尊重科学，按照客戏规律办事，才能彻底地破除迷信，发掉人的主观能动性。如果人们把破除迷信错地理弓起事情的混乱，引起生产的破坏，拿上面所举的新罐工业的例子来越，具有保守思想的人，只者到过去已经达到过的就秒机的前罗拉的尊动速度，而不相信在工人群众掌握了熟辣的技术操作和改进技术措施以质所能达到的速度，并且由此雨把已经达到的速度当作超对不能超过的限度：这种迷信当然必须破除，而且上海和至国各地的生产实践已经把这种迷伤破除了店但是，如果韶为既然已经冲破了保守思想的人所教舒的界限，因此就可以根本否韶在一定的条件下，存在着“临界速度”，而把前罗拉速度无限制地增加，或者培加到“临界速度”，不留一点保险系数，这样去：解放思想、破除迷信以后，他们的铺造性“破除”所请“迷信”，实际上是破坏科学，违反规律，显然是错的。

在技术革命中，对任何重大的革新建罐的肯定，都必须经过试验，经过实践的检缸。这样，才能使技术革命运动健康地发展。这就要求全业的镇导干部，要努力学习运用特缸法的观点，研究和分析客观事物，探求寞理，掌握客观现律，把破除迷信同保护宾理结合起来，把敢想敢做同实事求是的精神黏合起来，把破除陈旧的规章制度和新立新的规章制理精合起来这样，才可能把技术革命运动敬导特好。

第三，贯彻劳动和技术，理和实践相籍舍的方针，在党的的导下，实行做导千部、工人和技术人具的”三精合”，是广泛深天地并展技术革命运动的一个策要关键。工人群众一经发劲以后，就敢于大胆创造，甚至段于解决一般技术人具所不敢尝试的技术问题。事实证明，工人群众在劳动实践中积票起求的粹验是十分宝查的，是不可限量的，轻就工人群众的创造能力是完至错款的，但是，在重税工人的劳动实践经的同时，也要重就用技术理来指导劳动实践，拌把实践经照加以总精，提高，使之上丹为技术理，再用来指导实践。同样，在依靠丁人大帮技术革命的同时，我们也应该充分估封到技术人具的

作用，他们也是开展技术革命中不可缺少的力量，应该有足够的重。去年，有许多工人单独地进行了很多技术上的革新，作出了很大的成精，同时，有舒多重大的技术改革，是在技术人具的帮助之下，或者是在工人和技术人具密切合作下试翰战功的，有些还是技术人员单独创造的。因此在技术革命运动中，企业的领导者必起来，把理和笑践精舍起来。一方面使有喜本知融的技术人具能够深人到生产实践中去，向实际方面发展，同生产实际精合，向工人群众学习，克服脱高实际的教条主义和保守总想；另一方面也要使工人群众露藏到学习科学技术理知识.同重要性，韶藏到只有学习科学知藏，才能使自已在生产实践中所获得避题，带上条理性，粽合性，上升为具有普逼意义的理，才能避免管目性和局限性。这样，在颌导于部的领导下，使工人和技术人夏在技术革命和生产实践中互相学习，取长补短，共局提高，对于开展技术革命运动，对于建立一支强大的技术人员的队伍，对于提高我们企业的工作，是有十分重大的意义的。许多事实证明，哪里箕贯彻了在党的领导下实行劳动和技术黏合、理输和实践结合的方针，那里就能够做到依靠工人和技术人具的大多数，那里的技术革命的成就也愈加互大。

上海柴油机厂关于改革祝油泵设计的耐是--个具有典型意义的例子。开始，工人提出了十六填减少零件的建藏，技术

有。“比先进、学先进、赶先进”成为全市广人凰韶为机油泵是按照先进技术查料设计的，不能更孜。经过辩，证明工人群众根据实际经验提出的建藏是正的，技术

业的所有单位；许多工人、技术人员，为人具接受了其中的十五填。这时，工人文要

了解决一个技术上的难题，到处寻师友。求实行第十六项建藏，车间的技术人具却

在这个基础上，颌导机关在全市粗戳了一坚决不同意；又经过放烈的等融和试题，

系列的舒比交流活动，除大大小小正现场证明技术人员最后坚持的意见是对的，工

会曦以外，四月间还举办了“比先进，北多人群众也同意不更改，通过这场邻辩，使

快好省”展觉会，七十天中，秦观学习的达穿舞证明了工人群众大胆革新的精神对于技术革命运动起着有力的促进作用；同时也证明了拿重技术人具的正确意见，就可能更全面地处理股题。

实现劳动和技术，理论利实践的精合，重要的还在于实现于部、工人和技术人层的”三精合”，而“三精合”的关键，艾在于党的领导，因为只有加强党的留导，才能把各方面的力量粗织起来。因此，企业的颁导干部，除了要加强政治思想领导，坚持政治挂师以外，还必须韶真学习生产和技术知戳，使自已又红又专，这样就能更好地发撞领导于部在“三结合”中的核心作用，不断推动技术革命向前发展。

第四，故善领导方法，各趣岭导广泛运用抓两头，带中间的方法，广泛开展“比先进、学先进、赶先进”的活动，粗罐大比，大交流、大协作，是开展技术革命运动的重要条件。

去年在技术革命运动中，群众性舒比交流的规模之大，风气之盛，为历年所末专业的技术革新展凳会，参加的有二千等宅十三个基层单位，展出了技术革新填自三力七千四百五户一件，菱兜的职正有三十多万人，挂钩学习具体经验的有十九万七千多个填（自）次，转座龄推广了四千七百二十种先进经验。只从这一些救学里，便可以看出去年舒比和学习交流先进辉膜范围的广泛。虽然由于有些主特会罐的颁导部门，事先没有进行其的谁备，对于这个单位究香有些什么密鹭，这些辉龄究竞好在什么地方，还径有弄精楚，便召开现场会罐推广，也出现了一些混乱现象，但是只要去掉这方面的管自性，合后仍然应该搬裁运用这个形式，，群众性的比先进，学先进，赶先进，是在共产主义思想指导下发展起来的，它既达到了相互促进的自的，文大大加强了群众性的大协作，发携了同志式的互助合作的共产主文风格。有的工厂在实现某填重大技术革新中，遇到毅备、材料或技术上的困难，在报上登了个唐事，就得到了各方面无起的支援。在丰据签厂改装自动密我不到承制单位，就是通过这种方法迅速得到解决的。这种群众性的大协作，不仅表现在小粗和小组、车间和罩周、工广和工厂、行业和行业之商；商且在工商业之间，工厂和学校，生产部门和科学研究机构之间，也E在发展着这种协作关系。这种协作使某些技术难题很快就得到解决，也有力地促进了技水革命运动的开展。在今后大鼠技未革命运动中，必须藏精发扬这种共产主义的协作精神。

四

一九五八年上海工业战钱上技术革命的成就是巨大的，但是，比之党的“八大”二次会曦所提出的实现技术革命的历史任务，比之把上海工业技术水平提高到股为先进的长远自标来，还只能算是万里长征迈开了第一步。在操作和工艺方面，去年虽然进行了许多革新，可是这方面的天地仍然相当广阁，还有辞多可以改革面没有来得反故革的地方。在备方闻，提高机械化程度，实现生产自动化，去年仅仅在某些手工操作特别繁重的行业中开始着手进行，还没有引超各行各业的普遇重就。管易专用设备虽然搞出成万台，低从上海工业生产发展方间对敌备的要求来就，今后尚须糍籍大力创造，并力求提高精密度。至于产品设计和原材料方面的革新，去年还只是开始，今后必镇加强这两方面的改革和研究，使产品的制造更加符合多快好省的原期，拜创造出更多的新材料：生产更多的笑端产品，为国民经济尚速度发展提供条件。

从技术革命运动的发展情况来看，也还存在着一些问题。首先是各个工业部门，客个工厂企业之间运动的发展不手衡，群众发动的广度和深度行很大的差导。有一-悲革位当生产任务整重、先战任务困难很多的时候，就发动群众关技术革命，但是当美鞋尚题搬扶，生产迅速向前发展们时候，就放松了对技未革命的随导。布-些单位发动群众提山政革建藏药时候，是搞群太运动，考建藏们鹅起来进行试懒，特别是将就验成果用之于生产的时候，就不注意发动辉众了。有些颌导部门在重大革新建曦的推广方顶，也显得后劲不足，这样，就社让便祥众进行技未革命的热情高涨越来以后，因为做导上抓得不紧面浴了下去，以至于在一些革位里，不得不一而再、再而三地进行动具，影响了整个运动的顺利发展。

造成不平衡的原因，主要是由子某些顾导干部对技水革命的重大意义缺乏足够的藏，他们常常把于展肢术革命运动和完成当前生产任务对金起来，即所请“远水救不了近火”。有一些人为了完成生产任务，只考虑圳班加点，添人添设备，而不是积极地从开展技术革命方面去打开出路。有一些人也承部技术革命的重要，但是怕“摘乱”生产秩序，反而影响生产任务的完成，不敢放手发动群众，只依靠少数技术人具去干，陷于冷冷满清的局面。有一些人又忽视技术人员的作用，没把技术人量的力量充分地发动起来，投人技术革命运动。有一些单位的领导于部自已心中无数，抓不，的一年，也是戳覆大跃进的一年。在这一住关键，提不出方间，群众即使发动起来了，也是成效不大。有一些人对技术革命缺乏应有的自党性和不断革命精神，因而前紧后松，不能坚持到底。凡此种种，都影啊了运动的步步深人和持久的发展。因此，进一步就一各级简导子部对于技术革命的毅戳，是保蔬今后运劲更全面发展的关键。

其次，新技术的推广当然是应该慎重的。但是去年我们在新技术推广方面的主要问题是进变还不够快。据一百四十填重大新技术推广“橘说者来，其中由于岭导重税，发动菲众，克服利种困难，积极创造条件，因而已经全面或部分推广的占百分之四十大点四。资有推广的部分，有一些是出于初步试成功后，满足·于已有成就，未能紧紧抓住生产程鼠魔，进行技术鉴定，为正式投人生产匍造必要的条件，有一些是由于材料装备、特别是新型材料、新设备的配合生产，没有及时解决；也有许多是由于有关部门主观上不努力，没有积极克服困难，单纯依赖上级为自己创造条件，以致这些新成就没有能够在生产上广泛地应用起来。推厂新的技术，要有一定的条件，也必然会遇到许多因难，但是我们应该根据自力更生的精种，促使条件迅速地或热越来。推广过程中遇到的困雅，也应藏广泛发动群众加以解决。那种单纯依超上毅，向上毅伸手，而不依靠群众的消极等待态度，是不对的。

一九五九年是苦战三年具有决定意义年里，上海工业战羲担负着比过去更加光荣更加艰互的任务。我们相信，根据一九五八年的经验，在已有的基础上，橙糍大搞群众运别，大技术革命，我们一定能够克服困难，实现一九五九年的至面跃进。

（新者按：本文作者是中共上海市委书配处萧配，

本文插画作居是沙更息同志）

描述：

