id: 7929c805e6
标题：成功的秘诀:企业精神——来自广州白云山下的采访报告
日期：1987-11-23
是否是时间段：false
作者：丁曦林
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报驻穗记者　丁曦林

“一个企业，真正成功的秘诀在于有独特的企业精神统一职工的行动，使每个职工的志向都能与企业发展密切相联。”著名企业家贝兆汉日前接受记者采访时强调的这一观点，在广州白云山制药总厂得到充分实践并已取得明显的效益。

记者是在深秋时分来到白云山制药总厂的。它座落在美丽的白云山东麓，别致的密封型车间和宽敞的办公楼被花草树木环抱，宛若高级宾馆。在这里，与创业者交谈、参观生产线、吃饭、散步，种种见闻都令人兴奋。白云山人开展企业文化研究，喜欢沙龙聚会，拥有享誉各地的足球队、轻歌剧团；他们在生日那天都会收到大蛋糕，以及由厂长和工会主席联合签名的生日贺卡。如果不是亲眼所见，我很难想象那些制药工、会计、办公室秘书、药师等真会在每隔周的周三夜晚相聚，热烈而认真地讨论生产。我还看到广州软科学公司专门对该厂300多名职工进行抽样调查的结果:“您对本厂工作感觉如何?”回答满意者占90%；“您对自己做白云山人自豪么?”回答自豪者占80%以上；“如果企业处在困境时，您是否愿意与企业同甘共苦?”回答誓与企业同甘共苦者占85%……

白云山制药总厂哪来如此大的凝聚力?一言以蔽之，即他们有白云山人精神。他们在将一个设备简陋、仅有24名职工、仅生产穿心莲的“农”字头乡镇小企业发展成拥有14个分公司和分厂的现代化集团式企业过程中，着力建设自己特有的企业文化，从而在全国众多的工交企业中成功地自我塑造了一个不同凡响的新角色。

据经济学家解释:企业精神是企业文化形成之早期或中期的主要表现，其特点，与企业文化相同，明显带有企业家个性色彩。“白云山人精神”是该厂在1984年6月职工代表大会上讨论确认的，内容主要是“爱厂、兴利、求实、进取”。它是如何真正成为企业成员的共同价值准则的呢?

注重调动每一个职工的生产积极性，给职工以家庭式的温暖，使职工产生强烈的归属感，这是白云山制药总厂企业文化建设的特点之一。只要有专长、忠诚企业的事业，他们都敞门欢迎。前几年，那曾靠捡垃圾度日的老大学生、在“文革”中被迫放牛放鸭、偷渡香港的落魄者以及其他十多个由于各种原因流散在社会上的“能人”都来了，他们被礼聘重用后一心扑在科研上，先后研制成感冒清、活心丹、尿糖隐血试纸等卓有成效的药物；近几年，跟医药对口的或不对口的大学生也一批批涌来，他们或立即投入医药研究，或参与开拓滋补营养品、塑料餐具、建筑地产、汽车修配、工艺美术、文化体育等各种新生产，甚至专门从事社会科学研究，使许多想轰轰烈烈地干一番，想当厂长、经理的年轻人有自由遨翔的天空。

他们通过种种民主管理手段，如常年举办文化沙龙、连续召开企业发展战略研讨会、提合理化建议等，鼓励有志者参政、议政；不久前，白云山制药总厂已在香港开设分公司，并被批准到国外开办企业，许多职工踊跃为之提出大量合理化建议，其中有34人最近获奖。他们拨专款设立科研技术、改革管理奖金，并举办各种文化、科技培训班，每年选派一批职工到全国各地有关院校接受培训、进修。

他们还花大力气进行基本建设和提高职工福利，如今，厂区如花园，职工饭堂被盖成　漂亮的园林式水上建筑，幼儿园、游泳池、舞厅等装备先进，职工子女考上初中、高中、大学等分别都有奖励，单身职工宿舍公寓化，职工上下班都有大客车专门接送，还组织专人为每户人家送牛奶，送液化气……该厂人均工资居广州市企业人均工资水平以上。去年10月，中山大学两位研究生根据莫克利斯的现代化指标，采取科学的随机抽样调查表明，这个企业深受职工热爱，其综合百分比大大超过一般企业。

在协调好企业内部关系的同时，着力企业外部形象投资，不断改善企业与外部环境的联系，是白云山制药总厂企业文化建设的另一特点。他们坚持以销售为中心的总体经营战略观点，厂长、科长亲自出马扛着药箱走南闯北，通过创建遍及全国的1700多个销售网点，既广泛而又及时地搜集各种信息，同时培养了职工商品竞争意识，弱化了平均主义思想。在销售中，他们在全国首创对医药产品实行“五包”，即在较普遍的“三包”基础上，再加上“包产品降价和被淘汰的损失”，这一举动给工厂赢得极高的信誉。

他们还在国营企业中第一个成立公共关系部和市场科，首开承包市级足球队和创办专业轻歌剧团的先河；还最早与广州体育学院、陕西延安制药厂等进行跨行业、跨地区的横向联营；他们不仅打出240多种畅销的医药产品，其中90多种出口世界各国，而且还打出了一批医药之外的新产品，如药效美白霜、刺五加巧克力、塑料卫生餐具等。一业为主、多种经营，使企业生机勃勃，在社会上倍增信誉和知名度。

发生在白云山制药总厂的新鲜事儿还有许多。记者耳闻目睹，时时被某种热烈的东西所感染，这就是“爱厂、兴利、求实、进取”的精神，它充实了白云山人的精神世界，给企业激发了不可估量的活力!

描述：

