id: 792b40fb83
标题：市六中学突出无产阶级政治充分发动群众认真做好七○届毕业生思想工作在广大毕业生中掀起了“毛主席挥手我前进，上山下乡干革命”的热潮
日期：1971-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,上山下乡,两条路线斗争,农业战线,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市第六中学党支部和革委会，遵循毛主席关于“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节”的教导，在七○届毕业生分配工作的动员中，突出无产阶级政治，充分发动群众，对学生、教师及学生的家长做过细思想工作，为进一步动员知识青年上山下乡打下了思想基础。

市六中学有六百七十多名七○届毕业生。在毛主席光辉的《五·七指示》指引下，经过一年多的学工学农活动，在工人、贫下中农的再教育下，在三大革命斗争的实践中，转变了思想，增长了知识，增强了体质，阶级斗争和两条路线斗争觉悟有了很大的提高，为进一步动员学生毕业后上山下乡干革命创造了有利条件。但是，学校党支部和革委会也认识到，为了适应祖国社会主义革命和工农业生产发展的需要，七○届中学毕业生的分配，主要是面向农村，面向边疆，也有一部分人支援工业建设。在这样的形势下，毕业分配的动员工作更要突出无产阶级政治，做好过细的思想工作，对学生、教师和家长进行一次思想和政治路线方面的教育。在动员过程中，学校党支部始终把思想教育工作放在首位。毕业分配领导小组同志经常深入到班级和年级组，分别召开教师、学生的座谈会、谈心会，了解学生和教师的思想动向，发现问题，及时进行教育。如动员工作刚开始，发现不少教师在工作中有畏难情绪，党支部就组织他们认真学习毛主席关于“知识青年到农村去”的光辉指示，反复领会这个指示的深远意义，使大家认识到，动员千千万万知识青年上山下乡干革命，是党交给我们的一项政治任务，这对培养和造就千百万无产阶级革命事业接班人，巩固无产阶级专政，十分必要；对落实毛主席“备战、备荒、为人民”，“提高警惕，保卫祖国”的伟大号召，十分必要；对消灭三大差别，建设共产主义，支援世界革命，十分必要。只要我们上靠毛泽东思想，下靠广大革命小将和里弄干部、革命家长，一定能把这一政治任务完成好。经过学习，教师的信心增强了，大家说:“千难万难，毛泽东思想武装群众就不难。”

对于广大同学和红卫兵小将，党支部着重抓了革命人生观的教育。在红卫兵毛泽东思想学习班里，集中组织大家学习毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的伟大指示和光辉的“老三篇”，引导大家看形势，谈革命，讲路线，进行革命人生观的教育和路线教育。并针对活思想，对照革命的老一辈，对照英雄金训华，对照自己学校的红卫兵紧跟毛主席干革命的先进事迹，开展革命大批判，批判了“下乡吃亏论”、“下乡镀金论”和怕苦怕累的“活命哲学”等修正主义思想。还请已经下乡的知识青年来校讲用，引导大家胸怀祖国，放眼世界，认识到干革命要做到三个舍得:舍得吃苦，舍得家庭，舍得生命。如果甘心做家庭的宠儿，那末，离开家门就觉得远了；如果做一个离不开大城市的暖房花朵，那末，离开上海就觉得远了；如果是胸怀祖国，放眼世界，时刻记住毛主席的“中国应当对于人类有较大的贡献”的教导，那末，奔赴祖国四面八方去干革命，就不会觉得远。

通过学习班学习，红卫兵小将的思想觉悟提高很快，逐步解决了苦与乐、远与近、革命利益与个人利益之间的正确关系，许多红卫兵纷纷向党支部表示:“一个人为个人活着，最可耻；为人民到祖国最艰苦的地方去干革命，最光荣。”“不做花朵守温室，学做雄鹰冲云霄。”“不做患得患失考虑个人小事的小绵羊，要做为革命南征北战的雄鹰。”“好钢要在三大革命斗争中锤炼。到农村去，到边疆去，到最艰苦的地方去，锤炼一颗无限忠于毛主席的红心。”等等。

红卫兵团积极配合党支部的思想教育，开展了“红色书信”活动，向在祖国四面八方农村、边疆干革命的红卫兵发了信，要他们写信回校，向七○届同学(有的就是他们的弟妹)介绍自己“毛主席挥手我前进，上山下乡干革命”的经验和体会，鼓励七○届同学积极地走上山下乡干革命的道路。

现在，在市六校园内，一个“胸怀革命大目标，千斤重担肩上挑；时刻听从党召唤，一生交给党安排；毛主席挥手我前进，上山下乡干革命”的革命热潮，正在七○届广大毕业生中出现。

描述：

