id: 792e6a3ac7
标题：彪炳史册英名永存——纪念粟裕同志逝世一周年
日期：1985-2-5
是否是时间段：false
作者：朱微明
来源：
标签：粟裕,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱微明

粟裕同志离开我们整整一年了。

粟裕同志和其他老一辈无产阶级革命家一样，为新中国的诞生，经历了艰苦卓绝的战斗生活。他转战在华东战场上，始终站在战斗的第一线指挥作战，取得了一个又一个重大战役的胜利，为革命为人民建立了不朽的功勋，他的英名永远彪炳史册，

一九三九年夏天，我在皖南参加新四军。十月就随部队出发去江南前线。在通过日寇布设的层层封锁线的前夕，我们的组长张祖尧同志(已壮烈牺牲)，也许是鼓励我们这些缺乏战斗生活的新战士吧，和我们讲起“卫岗战斗”来了。

一九三八年四、五月间，粟裕同志首先率领新四军先遣支队挺进江南敌后，执行战略侦察任务。六月十七日在镇江西南的卫岗伏击日寇的车队，毁敌汽车四辆，毙伤日寇土井少佐以下数十名，缴获一部……

这是新四军在江南敌后抗日的第一仗，这个胜利在粟裕同志整个一生的赫赫战功中，似乎是微不足道。殊不知，一石激起千层浪，这个胜利对江南形势变化具有非常重大而深远的意义，它极大地鼓舞了江南的抗日军民，从此揭开了新四军在江南敌后开展轰轰烈烈的游击战的序幕。

一九四○年，我从军部分配到江南指挥部工作，直到上海解放，一直在粟裕同志领导的地区(苏南、苏中、浙西以至山东)前后工作有十年的时间。这短暂的十年。是和日寇、国民党反动派残酷战斗的十年:扫荡反扫荡，清乡反清乡。围剿反围剿，都是在血和火的激烈厮杀中度过的。领导我们战斗的，就是粟裕同志，

粟裕同志是一位多谋善断、机智勇敢、才识卓绝的领导同志。一九四四年年底，他率部南下，任苏浙区党委书记、苏浙军区司令员兼政治委员，领导全军区的军民既要抗击日寇、伪军，还要抗击国民党顽固派的进攻，

一九四五年三月，我在苏中党校结业后，分配去苏浙地区工作。那时，正值我们部队在浙西地区和国民党顽固派顾祝同、上官云相进行拚搏的时刻，所以。我一报到，就投入战斗生活了。

第一个战役，在粟裕、叶飞两同志指挥下。向集结在新登城附近的顽固派七十九师进行反击，六月二日我军攻占了新登城。不久，顽固派不断增加兵力，我军为集中兵力，以便在有利条件下作战，六月四日主动撤出新登城，回师孝丰县附近作临战休整。顽固派继续向临安进逼，于是在八日，我军又撤出临安城。反动派占领临安后，气焰嚣张，即集中十四个师。其中四十三个团是国民党的精锐部队)的兵力共六万六千余人，以三倍于我的兵力。分左右两个“进剿兵团”，向我大举进犯。

这时候，整个地区的军民都处于十分困难的境地。部队能集中的兵力，只有三个纵队计十个团共两万余人。特别面临粮食青黄不接的季节，军粮异常困难，除了正在作战中的部队供给粮食外，待命的部队几乎都断了炊。而当时整个天目山地区，山洪爆发，山高林密，山路苔滑，行军非常艰苦。

我跟着机关撤退再撤退，在我们将转入孝丰城附近时，沿路有一间小屋，屋檐下有两个战士持枪站岗，室内正面墙上和左侧挂着两幅五万分之一的地图，室内正中有一张方桌，放着纸张、铅笔等。只见粟裕同志穿着军服，手执一盏有玻璃罩的煤油灯，神态自若地在地图前来回地照着、比划着，旁边有两、三个同志帮助他……。这情景真是神奇极了，我们不由自主地在这小屋前放慢了脚步，频频向这小屋顾盼。我们忘了疲劳，忘了饥饿，信心百倍地向目的地行动。多年来的战斗证明，粟裕同志在临战前总是彻夜地运筹帷幄，他指挥正确，每战都是集中优势兵力，是以少数兵力战胜敌人多数兵力的常胜将军。

经过半个月的激战，我军第三次反顽战斗胜利结束。蒋介石三张“王牌”——第五十二师、第七十九师和突击纵队都遭我歼灭性的打击。这就足以显示粟裕同志卓越的军事才能了，

“四人帮”粉碎后，上影厂组织将柏山同志的遗著《战争与人民》手稿发还给我。我复抄了两份，将一份请军科院钟期光政委转交粟裕同志审阅，并请他支持出版。一九七八年我出差北京，五月十七日上午，楚青同志通知我，立即派车子接我去军科院，粟裕同志要亲自和我谈处理这部稿件的问题。

我到粟裕同志的会客室时，他已在那里等我了。他亲切而又热情。在问了我家多年来的生活情况后。就直接谈《战争与人民》的稿件了。

他说:“冰山同志这么多年生活在逆境中，通过艺术概括。认真严肃地描写了‘七战七捷’苏中战役的战斗历程，他那种锲而不舍、坚定的政治信仰，是非常可贵的。经过十年动乱，你能保存他的手稿。这也不容易啊!”说到这里，他喝了一口水，继续说道:“我们的人民武装，从无到有，从小到大，和国民党反动派整整斗争了二十二个年头，牺牲了千千万万的同志。才取得了伟大的胜利，这个胜利都是烈士们用鲜血和生命换来的，我们有责任用笔墨刻划、记述这些战绩，它们仍然鼓舞着我们革命，仍然是全世界一切苦难中的人民摆脱苦难命运的一股精神力量。”最后，粟裕同志诚恳地说:“我不能看这个稿子了。但我一定请几位同志认真看看这部长篇小说，只要它对革命有帮助，我相信总有出版机会的。”

我静静地聆听粟裕同志这些语重心长的教诲，既激动也很感动，同时充满了莫大的信心和力量。

这一年夏天，粟裕同志因公南下，他亲自将这部手稿的抄件郑重地交南京部队某位负责同志。作品在一九八二年终于由人民文学出版社出版。粟裕同志高瞻远瞩的胸怀，和他对柏山同志深沉的同情和战友之情。我将永远镌刻于心。

半个多世纪以来，粟裕同志始终勇敢机智地站在战斗的第一线、他是一位卓越的军事家，也是卓越的思想家、政治家。他高大的形象，永远活在我们的心中，

描述：

