id: ee42597dcc
标题：天津原工商业者积极为四化作贡献
日期：1982-8-18
是否是时间段：false
作者：孟子君
来源：
标签：天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天津原工商业者积极为四化作贡献

据新华社天津电　新华社记者孟子君报道：党的十一届三中全会以来，天津市原工商业者心情舒畅，积极工作，在各个岗位上充分发挥他们的才智，为社会主义现代化建设作出了贡献。

天津市现有原工商业者6，000多人，在职的有1，045人。十年动乱期间，许多原工商业者被戴上“反动资本家”或“反动技术权威”的帽子，挨批挨整，他们的经营管理经验和技术专长得不到发挥，有的人即使有了发明创造，也得不到应有的重视。党的三中全会以后，天津市各级党政部门落实有关政策，肯定他们已成为工人阶级的成员，吸收他们参加工会。同时，为很多人恢复了“文化大革命”以前的职务和技术职称，还把一批确有真才实学的原工商业者提拔到领导工作岗位上。他们高兴地说：“现在我们的心情是几十年来最舒畅的，一定要殚精竭虑，为四化事业贡献余生。”

目前，全市的原工商业者中，有124人分别当选为天津市或全国人民代表、政协委员，285人担任了企业正、副厂长，正、副经理，264人在企业各种管理岗位上任职。其中有181人由于成绩突出，被评为先进工作者和劳动模范。

天津市原工商业者中有一些有技术专长和业务经验的人，目前正在生产技术和经营管理岗位上发挥积极作用。天津电焊条厂的副厂长、副总工程师侯立尊，是研制电焊条的专家，多年来就立志生产优质的电焊条，打入国际市场。党的三中全会以后，他有了施展才能的条件，在厂里的同志配合下，研究成功了7种钛钙型电焊条。去年邀请美国、法国、挪威、英国、德意志联邦共和国、日本和我国的船舶检验机构的专家联合到厂检验，所有834个数据全部达到7国标准中的最高等级，成为具有国际水平的产品。

天津市还有789名原工商业者组织起来，为工商企业提供咨询服务，在最近不到一年的时间里，就解决了生产技术和经营管理方面的40多个比较重大的问题，被誉为经济工作的“智囊团”。

天津市的原工商业者还把协助工商企业培训人才作为自己的光荣任务。近两年多来，有113人在企业的业务学习、小行家评选、青年工人考工定级等工作中，为1，200多名青年工人讲业务课。

描述：

