id: ee453ad747
标题：坚持参加集体生产劳动  永远保持劳动人民本色
日期：1968-6-10
是否是时间段：false
作者：张同祥
来源：
标签：革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持参加集体生产劳动  永远保持劳动人民本色

辽宁省宽甸县农代会第一副主任    永甸人民公社革命委员会主任  张同祥

伟大的领袖毛主席教导我们：“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度。我们党和国家的干部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老爷。”毛主席这一伟大教导，是领导干部搞好思想革命化，永远不脱离群众的根本途径。我当干部二十年了，深深体会到：领导干部只有坚持参加集体生产劳动，才能永远保持劳动人民的本色，和群众打成一片，永远站在毛主席的无产阶级革命路线上，为贫下中农掌好权，用好权。

我出身贫农，从小就干活，劳动成了习惯。不摸锄把，手就闲得慌。当干部以来，一有机会我就参加劳动。就是检查工作，也是走到那里，就劳动到那里。田头、地头就是办公室。可是有一段时间，脑子里产生了这么个想法：觉得自己是领导干部，操持一个公社的事，够忙的了。少干点活，把心多往领导工作上用点，贡献不是更大一些吗？有了这种想法，参加集体生产劳动就少了，蹲办公室就多了。不久，我发觉群众和我的关系起了变化。有一次，我到坦甸生产队去，社员见到我，都是张书记长，张书记短地称呼我。这使我大吃一惊。为啥过去大家都亲热地喊我“老张”，现在却很客气地喊我张书记呢？我仔细一想，原来群众对我的称呼的变化，是自己的思想和行动上的变化引起的。过去，走到那里，我就和贫下中农一起劳动。贫下中农腿上有多少泥，我腿上有多少泥；贫下中农掉多少颗汗珠，我也掉多少颗汗珠。大家说我是个地地道道的庄稼人，见面无话不说，没有一点拘束，象一家人一样。可是，打自己参加集体劳动少了，在田头、地头和群众见面也就少了。有时到地里站一站，看一看，指手划脚多，动手动脚干的少。身上也干净起来了。群众说我象个“干部”的样子了。我越想越觉得问题严重，认识到：干部脱离了劳动也就是脱离了群众。自己如果不警惕，是非常危险的。我认真地学习了毛主席的教导。毛主席说：“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。”毛主席的教导使我进一步认识到：领导干部能不能坚持参加集体生产劳动，是能不能保持劳动人民本色的问题，是当普通劳动者还是当骑在人民头上的老爷的问题，是关系到我们党和国家能不能永远保持鲜红颜色的大问题。所谓少参加点劳动，可以多做点领导工作，这是把参加生产劳动和做领导工作对立起来了。其实，干部积极参加集体生产劳动，同群众建立了密切的联系，促进了自己的思想革命化，才能把领导工作做好。相反，不参加劳动，不深入实际，不联系群众，靠在办公室里开会、听汇报，不仅不能搞好领导工作，而且这种作风发展下去，就会使自己变质，使无产阶级的政权和平演变为资产阶级的政权。

从那以后，我更加重视参加集体生产劳动。我自备了一年四季所需要的劳动工具，走到那里我带到那里。到了那里，背包一放就和贫下中农一道干起活来。有事就在地头商量。我和群众的关系更加亲密了。贫下中农说：“老张啊，你和我们庄稼人一模一样，庄稼人的本色你没丢掉，我们信得过你。”

今年二月，革命群众选我当公社革命委员会主任、县农代会的副主任。每天工作、开会忙得很，在客观上给我参加集体生产劳动带来了不利的条件。我反复学习了毛主席关于“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度”这一伟大教导，联想到贫下中农对自己的信任、自己肩上的责任和阶级斗争的新形势，进一步认识到：贫下中农对自己越是信任，自己越要保持普通劳动者的本色；肩上的责任越重，越要坚持参加集体生产劳动，加速自己的思想革命化；阶级斗争越复杂，越要自觉地到群众中去，和群众一起狠抓阶级斗争；同时，在劳动中彻底地改造自己，彻底清除“官”气、“骄”气等资产阶级的脏东西。千变万变，听毛主席的话，保持劳动人民的本色永远不能变。于是，我积极为参加集体生产劳动创造条件。时间紧，我就把工作计划好，挤出时间走出办公室，和贫下中农一起参加集体生产劳动。留在办公室的时候，打水、扫院子、烧水等工作，我都亲自干。把参加集体生产劳动，作为生活中不可缺少的内容。

描述：

