id: ee4a039c33
标题：“嘉丰风格”赞
日期：1978-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“嘉丰风格”赞

嘉丰棉纺织厂的高质量是怎样取得的？一个重要的原因，是这个厂有一个好厂风，即群众所称赞的“嘉丰风格”。

厂风，就是一个工厂的作风。作风是不同的阶级、不同的思想的反映。我们提倡的作风，就是华主席、党中央要求恢复和发扬的实事求是的作风。“嘉丰风格”的具体内容，象虚心好学，严细成风，一丝不苟，精益求精，不务虚名，不赶浪头，不做表面文章，都是实事求是的作风，严格按照科学态度办事的作风，也就是少说空话，多干实事，扎扎实实，埋头苦干的作风。

坚持实事求是的作风，严格按照科学态度办事，对每个共产党员、每个职工，都是个原则问题。拿工厂的产品质量来说，如果我们不按照质量标准行事，不下苦工夫，不做“笨”工作，产品质量就不能提高。“嘉丰”厂的产品质量所以“信得过”，就是由于他们时时处处注意说实话，干实事，讲实效。也正因为这样，他们才能在林彪、“四人帮”鼓噪的无政府主义思潮袭来时，顶得住；在“右倾”、“保守”、“唯生产力论”等帽子扣来时，不怕压，始终按照科学态度办事，确保了棉布生产的持续高产高质量。

社会主义工厂企业，都应当是“信得过”产品的制造厂，都应该有一个好厂风。我们赞扬“嘉丰风格”，赞扬“嘉丰”的优质产品，更赞扬这个厂实事求是的好作风。希望所有工厂企业都向“嘉丰”学习，横扫林彪、“四人帮”那种只说空话，不干实事，弄虚做假，吹嘘浮夸的坏风气。

描述：

