id: ee4e4ea5c5
标题：双辽县一些家庭饲养专业户自愿走上联合经营道路
日期：1981-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吉林文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
双辽县一些家庭饲养专业户自愿走上联合经营道路

本报讯　据《吉林日报》报道：吉林省双辽县有近300户社员，联合经营114处猪、牛、羊、鸡、兔场和豆腐坊、铁木社等，有力地促进了多种经营的发展。

双辽县由于认真贯彻落实党在农村的各项经济政策，一些社员家庭饲养专业户，根据生产发展的需要走上了联合的道路。如兴隆公社庆丰四队支凤鸣、张国臣、张国忠三户社员联合办起了养鸡场，永加公社新凤大队社员王殿富和于绍泉联合办起了养牛场，郑家屯镇郊有的社员合伙办起了豆腐坊等。这种联合经营是一种新的经济组织形式，对促进多种经营和家庭副业的发展有很多好处。一是有的项目需要资金多、劳力多，一家一户干不起，几户联合起来就解决了；二是给剩余劳动力找到了出路。随着机械化的发展和责任制的建立，劳动力有剩余，特别是辅助劳动力，家庭妇女没活干，联合办经营业，使他们有了用武之地；三是提高了产品竞争能力。由于大伙联合办经营业，集中了群众的智慧和力量，发挥了个人的技术专长，使产品质量有了提高。

社员联合办经营业，涉及的问题很多，政策性也很强。因此，县委要求凡是联合经营的地方，必须是在劳动力有剩余的情况下才能去办。同时，也要根据个人的专长和家庭副业发展情况，根据个人申请，群众评议，生产队批准。联合的条件：一是有辅助劳动力和专门在家从事家庭副业的“自留人”；二是有技术专长的几匠社员；三是各种专业户、专业人。要摆正联合经营与生产队的关系。联合经营要接受生产队的统一领导，要向生产队提交公共积累和一定比例的利润。联合经营中，有的是社员投现金入股，有的投劳力入股，有的投实物入股，要做到互助互利，公平合理，参加劳动，各得其所，不准剥削他人，不准侵犯某一方的利益。在管理上采取共同协商，规定制度，帐目公开，日清月结。

描述：

