id: 29c7441499
标题：警惕自己
日期：1952-1-19
是否是时间段：false
作者：金童
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金童

三反运动提醒我检查过去的思想行为，特别在报上发表刘青山、张子善的贪污案件后，更使我提高警惕。刘、张都是参加革命二十年左右的老干部，曾为党的事业、人民的利益，不惜流血、牺牲奋斗过；而在全国胜利后的今天，经不起和平环境考验，受了资产阶级思想腐蚀，以致走上可耻的背叛人民利益的贪污歧路。这是一个多么惨痛的教训!虽然今天在人民政府内部，贪污分子为数极少；但进入城市后干部的生活享受要求提高，却是比较普通的现象。以我自己来说，在未来上海前，上级曾一再教导，而且自己也这样想:“进入大城市以后，应当保持艰苦朴素的作风，不计较个人生活享受。”但是，检查一下，两年多来情况是怎样呢?是或多或少的受了资产阶级思想的影响，追求生活享受，处处自私自利，为个人打算。记得在五○年有一次宿舍移动，我被分配在三楼，当时自己一肚子牢骚，认为三楼房间最差；平时每天吃三顿白米饭，还嫌米不好、菜汤营养太差；甚至有时连衣服也不想洗，怕麻烦。起初我用钱较省，个别同志叫我“守财奴”，当时感到怪难受，现在想起来这是受资产阶级一大方“思想的影响。为什么艰苦朴素的生活作风反认为是耻辱呢?反认为是保守落后意识呢?我们今天的生活水平已较劳动人民高得多，为什么还不满足?这显然是在向资产阶级奢侈生活看齐。我的自私自利思想也很严重。四九年来上海时，我到处翻接管下来的箱子，找纸、找本子；又一次公家发本子(人民银行赠送)，剩余的本子，经办同志送了另一个同志两本，当时被我发现，当场质问这位经办同志为什么随便送人?这位同志说:“你不要作声，我也送你两本。”我接受“礼物”就不说话了。这虽然是两件小事，但这种思想意识任其发展下去是很可怕的。我这样想:假如当时我是一个领导干部，被派来担任接管工作的话，看到仓库里有心爱的东西不就会据为己有吗?假如有商人贿赂了一个干部，被我发觉，商人又贿赂我，不也可能接受吗?假如这样做了，不也就变成为人民的敌人——贪污分子了吗?这多么危险!

刘青山、张子善的贪污事件教育了我，使我从今天起时时警惕自己坏意识的滋长，自私自利和享乐思想的滋长，这些往往是造成贪污的直接原因。今天虽然没有贪污，其原因是由于没有机会。因此在今天就必须下定决心克服一切非无产阶级思想，使自己成为廉洁奉公、艰苦朴素的革命工作者。

描述：

