id: 29ca971810
标题：今年秋季中国出口商品交易会胜利闭幕　这届交易会来宾踊跃，气氛热烈，贸易洽谈活跃，出口和进口的成交额都超过历届水平　许多来宾目睹我国今年初见成效的生动景象，相信在华主席领导下定能建成现代化的强国
日期：1977-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,农业战线,工业战线,文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社广州一九七七年十一月十五日电　一九七七年秋季中国出口商品交易会今天在广州胜利闭幕。

这届交易会来宾踊跃，气氛热烈，贸易洽谈活跃，出口和进口的成交额都超过了历届交易会的水平。

这届交易会接待了来自世界五大洲一百一十多个国家和地区的外国朋友、海外华侨、旅外台湾同胞和港澳同胞共三万多人次。前来洽谈贸易或参观交易会的来宾人数之多，超过历届交易会。马耳他共和国总理多米尼克·明托夫，新西兰副总理兼外交部长和海外贸易部长布赖恩·托尔博伊斯，许多国家的政治、经济、军事、文化、科技、教育、卫生、体育、新闻等方面的代表团，还有不少国际知名人士，参观了这届交易会。缅甸、尼泊尔、斯里兰卡、伊拉克、赞比亚、坦桑尼亚、中非、斐济、瑞典等三十多个国家派来了贸易代表团、国营贸易公司代表团或商会组织代表团，前来交易会洽谈贸易或商谈业务和参观。前来洽谈贸易的泰国、新加坡、菲律宾、阿富汗、黎巴嫩、利比亚、巴拿马、阿根廷、委内瑞拉等第三世界国家的贸易界朋友比往届有显著增多。来自西德、英国、荷兰、比利时、瑞典等国家的客商也比过去增加。

在这届交易会期间，来自全国各地的工作人员，联系实际深入揭批“四人帮”破坏社会主义对外贸易的罪行，进一步弄清楚外贸战线的具体工作路线和方针、政策，思想解放，精神振奋，干劲倍增。他们坚决贯彻执行毛主席的革命外交路线和政策，坚持独立自主、自力更生的方针和平等互利的对外贸易原则，搞好团结协作，在坚持社会主义原则的前提下，适当利用国际贸易中的习惯做法，努力把生意做活，积极地做好出口成交工作。同时，进口了一批国内不足的原材料，支援农业物资和轻工市场物资。

这届交易会对外接待服务工作特别繁忙。边防检查站，海关，铁路局，人民汽车公司，各宾馆、旅店、酒家和交易会等单位的工作人员服务态度有较大改进，服务质量有显著提高，受到许多来宾的热情赞扬。一位香港同胞赞赏宾馆领导亲临接待工作第一线说:“主任穿起工作服站在大门口迎送客人，这是多年来第一次啊!”一位初次来会的西德客商对交易会工作人员说:“你们这样待人诚恳，热情友好，不仅扩大了我们彼此之间的贸易关系，而更重要的是加深了我们两国人民之间的了解与友谊。”许多来宾还认为，业务人员洽谈贸易开门见山，干净利落，实事求是，不开“空头支票”，是打倒“四人帮”之后恢复和发扬起来的好作风。

在这届交易会期间，来宾们参观了交易会展览馆和广州市、佛山地区的一些工厂、农村人民公社，耳闻目睹了华主席为首的党中央领导我国人民抓纲治国，今年初见成效的生动景象。许多来宾热情赞颂我们的英明领袖华主席，相信我国人民在华主席的领导下，高举毛主席的伟大旗帜，一定能把国家建成现代化的社会主义强国。一位南斯拉夫朋友对交易会工作人员说:“南斯拉夫人民知道谁是我们的真朋友，谁是我们的假朋友。如果有人问我这次来到中国留下的最深印象是什么?那就是中国朋友在华主席的领导下，社会主义革命和社会主义建设进入了一个新的发展时期。”旅日朝侨商社代表团的一位成员说:“我们看到了中国人民在华主席为首的党中央领导下粉碎‘四人帮’之后所取得的巨大成就。我们相信中国人民一定能够在本世纪内全面实现农业、工业、国防和科学技术的现代化。”

为庆祝这届交易会胜利闭幕，今天晚上交易会为来宾们举办了文艺晚会。来宾们分别观看了中国舞剧团、中央民族歌舞团和广东省歌舞团的文艺演出。

描述：

