id: 29cbd530f2
标题：运用史料要取科学分析的态度
日期：1974-10-11
是否是时间段：false
作者：徐进,陈素萍
来源：
标签：儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

你报《“秦末汉初农民起义和儒法斗争”讨论》专栏的文章，我们都读了，觉得这个讨论很及时，很必要。

我们认为，研究儒法斗争和整个阶级斗争的历史，从中找出规律性的问题，正确汲取阶级斗争和路线斗争的历史经验，为现实斗争服务，这是一个很重要、很艰巨的任务。要完成这个任务，不仅要有正确的立场、观点和方法，而且还要正确地运用史料，对史料作科学的分析。

但是，我们发现你报讨论专栏有的文章在引用史料上，缺乏科学的分析。比如“收泰(太)半之赋”，有的文章是根据班固《汉书·食货志》的记载，把这件事的时间拉到秦始皇时期。这种不加分析地引用史料，我们认为是不妥当的。

关于“收泰半之赋”，早在西汉初期的《淮南子·兵略训》中就有这样记载:

“二世皇帝，势为天子，……纵耳目之欲，穷侈靡之变，不顾百姓之饥寒穷匮也，兴万乘之驾，而作阿房之宫；发闾左之戍，收太半之赋。”

从《淮南子》的记载，“收太半之赋”是秦二世时的事，是赵高篡权以后，奴隶主复辟势力向广大农民反攻倒算，实行奴隶主式的掠夺。我们认为《淮南子》中的这段记载比《汉书·食货志》可靠。因为《淮南子》成书于西汉景、武之世，《汉书》则成书于东汉章帝年间。《淮南子》距秦王朝不到一百年，《汉书》距秦王朝近三百年；而《汉书》作者班固是东汉时尊儒反法的干将，《汉书·食货志》中就收了不少董仲舒攻击秦始是的材料。对这样的史料，我们认为应当加以分析比较，不能生搬硬套。所以，我们觉得《淮南子》中关于“收太半之赋”的记载，比《汉书·食货志》中的记载较为可信。

毛主席教导我们:“必须提倡思索，学会分析事物的方法，养成分析的习惯。”对历史资料，我们不能盲目地运用，应该用马克思主义的基本观点和阶级分析的方法，“去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里”，只有这样，我们才不会被千百年来剥削阶级散布的种种偏见所迷惑，才能把被颠倒的历史颠倒过来，正确地总结历史上阶级斗争、儒法斗争的经验，为巩固无产阶级专政服务。

以上看法是否正确，请批评指正。

东风电表厂　陈素萍

星火冶炼厂　徐进

描述：

