id: 29ccc49071
标题：市印刷工业公司党委中心学习组联系实际学习理论认真转变学风　促使学习深入出现了学习空气浓厚，领导精神振作，自觉抵制“资产”风，工作作风深入的新气象
日期：1975-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：两条路线斗争,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市印刷工业公司党委中心学习组在学习毛主席关于理论问题重要指示的过程中，认真转变学风，促进学习不断深入。现在，学习空气浓厚了，领导精神振作了，抵制“资产”风自觉了，工作作风深入了。那么，这个公司党委中心学习组是怎样克服学习一般化，使学习无产阶级专政理论不断深入的呢?

整顿学风，端正态度；认真攻读原著

长期以来，这个公司党委中心学习组学习无计划，常常学到哪里算哪里，学习很难深入。由于学习深不下去，有的组室的负责人就提出要离开中心组，回到自己所在的组室参加学习。中心学习组组长，也感到困难较大，抓不起来。

毛主席关于理论问题的重要指示发表后，印刷工业公司党委感到，不改变现状，整顿学风，端正学习态度，就不可能学好无产阶级专政理论，更无法领导群众的学习。于是，今年第一季度，公司党委中心学习组全体成员及各组室核心成员办了一期整顿学风的学习班。大家反复学习和讨论毛主席关于理论问题的重要指示，从三个方面加深了对学好无产阶级专政理论的重大意义的认识:一、大家重温了马克思的《哥达纲领批判》，从李卜克内西犯错误的教训中进一步看到了学习理论的重要性。有的同志联系自己工作中的经验教训，深有体会地说:理论上不弄清楚，路线问题上就会稀里糊涂；二、从自己所处的地位来看，学习好不好，不仅是关系到个人能不能跟上形势的问题，更重要的是关系到能不能把巩固无产阶级专政的任务落实到基层的问题，关系到怎样带领全系统广大职工沿着毛主席革命路线前进的大问题；三、从无产阶级专政下继续革命的要求来看，不学好无产阶级专政理论，就搞不清楚继续革命的对象、任务和方法，光凭朴素的阶级感情和一股子革命热情，是无法完成无产阶级专政下继续革命的伟大任务的。

通过学习、讨论，公司党委中心学习组的同志检查了过去学习中存在的问题，端正了态度，并制定了学习规划，认真读原著的自觉性大大提高了。自今年三月份以来，党委中心学习组成员除了按规定的时间坚持学习以外，每天还坚持自学一个小时。

通过刻苦攻读马列和毛主席著作，中心学习组有不少同志理论水平有了提高。如学习了《无产阶级专政时代的经济和政治》和《一八四八年至一八五○年的法兰西阶级斗争》等马列著作，大家克服了思想上的片面性，认识到无产阶级专政的对象不仅指被推翻了的剥削阶级，还包括新产生的资产阶级分子，无产阶级专政的全部任务是在地球上彻底消灭四个“一切”。公司团委书记说:“谁是专政的对象，这个问题是继续革命的首要问题。只有认真学习革命理论，才能真正对资产阶级实行全面专政。”

议出专题，分工准备，促使学习深入

印刷工业公司党委中心学习组吸取过去学习没有专题，抓不住中心的教训，从今年四月份开始，采取“议出专题，分工准备，集中讨论，归纳提高”的方法，促使学习不断深入。几个月来，他们先后围绕“为什么说经验主义和教条主义都是修正主义的助手?”“为什么对资产阶级法权既要承认它又要限制它?”“人们的相互关系怎样反作用于所有制?”等专题，进行了比较集中的学习和讨论。

最近，他们在学习和讨论“领导权、路线和所有制的关系”这个专题时，每个同志先带着问题看书学习，认真作好准备，然后集中讨论交流。有的同志侧重研究了历史，从历史发展中看政权和所有制的相互关系。他们看到资产阶级也是在夺取政权以后，运用政权的力量，大规模地发展资本主义所有制的。社会主义公有制不可能在资产阶级专政下产生，只有通过砸碎旧的国家机器，建立无产阶级专政，才能在资本主义的废墟上建立起来。全国解放以来，党内历次路线斗争的事实证明，一切地主、资产阶级在我们党内的代理人，也总是阴谋篡夺各级领导权，改变党的路线和政策，进而达到改变社会主义所有制的罪恶目的。因此，看一个企业的所有制有没有变，不能光看形式，而要看这个企业的领导权掌握在哪个阶级手中，领导班子究竟执行什么路线。有的同志联系印刷行业在文化大革命前两条路线斗争的历史，回顾当时书刊印刷部门的一些领导权被新、老资产阶级分子所篡夺，他们执行刘少奇反革命的修正主义路线，大量印制封、资、修的宣传品，为复辟资本主义鸣锣开道的情况说，那时，书刊印刷部门的厂房、设备，虽然挂的是全民所有制的牌子，但实质上已被修正主义路线所操纵，为修正主义路线服务，所有制的性质已经发生了变化。还有的同志联系经过文化大革命，一些被批判过的封、资、修黑货改头换面，再次出笼的事实，说明了两条路线斗争的长期性和复杂性。

采用专题讨论、分工准备的办法，造成了人人用脑、人人动笔、人人开口、人人挑担子的学习气氛，一些平时学习不大发言的同志也积极发言。由于大家都开动了机器，学习也就比较深入了。

联系实际，带头讲用，促进机关革命化

印刷工业公司党委中心学习组在认真学习无产阶级专政理论的过程中，注意理论联系实际，不断加强世界观的改造。党委书记是个老干部，原来他认为自己年龄大、身体弱、精力差，想让位换班。通过学习，他批判了“半截子革命”思想，提高了继续革命的觉悟。现在，他每天最早到机关，第一件事是抓紧学习。有个新干部、党委副书记在下厂劳动中，有一天因到局里开会，赶不上做中班，于是就赶去做夜班。大家劝她说:“你的孩子小，明天又有工作，早点回去算了。”但她说:“我们当干部的，这里强调特殊，那里强调困难，就会脱离群众。”她坚持做完了夜班，第二天一早又到公司机关参加工作了。今年以来，基本上每个月都有一名党委成员轮流去“五·七”干校劳动。今年上半年，党委中心学习组每个成员参加劳动平均达六十天以上。已有三批同志到基层参加蹲点劳动和调查研究，帮助五个问题较多的单位解决了问题，发展了整个系统的大好形势。

这个公司党委中心学习组学习了无产阶级专政理论，不少同志还联系实际，破除特权思想，自觉做限制资产阶级法权的带头人。公司党委有个委员过去认为自己是生产组负责人，拿点样书是允许的，有时还主动打电话到基层厂去要。通过学习，他认识到这是特权思想的表现。他这样联系实际谈体会，对其他同志启发很大，很多同志以实际行动限制了资产阶级法权，破除了特权思想。

最近，公司党委中心学习组认真总结了半年来学习理论的情况，并制定了下半年的学习计划。他们表示，要坚持自学制度，刻苦攻读原著，争取在年内把《列宁选集》一至四卷通读一遍，并作一些读书笔记。同时，确定了下半年重点学习、讨论的专题。

(本报通讯　员)

描述：

