id: 29cc10a4c7
标题：成绩面前不松劲　大战九月立新功上海船厂铜工六班贴出革命大字报在全厂激起强烈反响　上海货车制造厂认真总结经验决心创造革命生产新成绩
日期：1974-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,批林批孔,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海船厂轮机车间铜工六班的工人在八月三十日贴出了《船下水，不松劲，大战九月迎国庆》的革命大字报，揭露了矛盾，提出了奋战目标。大字报在全厂引起了强烈反响。

今年，铜工六班参加了该厂制造“风暴”和“风鸣”两艘万吨轮的战斗。在批林批孔运动推动下，由于广大工人的努力，“风暴”轮已胜利地结束了试航任务，“风鸣”轮即将下水。在这大好形势下是松口气，歇歇手，还是鼓足干劲，连续作战，夺取更大的胜利，这是摆在全厂职工面前的一个重要课题。这个班组的同志联系厂内过去有的船下水后，总要在黄浦江里泡上一个时期的老习惯，认为这个老习惯是不符合毛主席关于连续作战的教导的，也是与工人阶级继续革命的精神背道而驰的。他们提出，年内的任务年内完成，今年开工的“风鸣”轮，应该在年内出厂。要完成这些任务，困难当然很多，但关键在于要有一个很大的干劲。

厂党委十分重视铜工六班的大字报，并及时把大字报转发到全厂各个班组，发动群众，进一步揭矛盾，找差距，订措施，争上游。船体、内燃机、轮机等车间许多班组纷纷响应，贴出了决心书和保证书，全厂出现了你追我赶的热气腾腾的局面。今年以来，这个厂由于狠抓了批林批孔运动，月月超额完成国家计划。一至八月，与去年同期相比，总产值增长了百分之二十二点八，商品产值增长百分之二十五点八。铜工六班大字报贴出以后，广大造船工人提出了“成绩面前不骄傲，革命路上不停步”的战斗口号，决心再接再厉，乘胜前进，大战九月，坚决实现三季超二季，以优异成绩向中华人民共和国成立二十五周年献礼，为全面完成今年国家计划而努力。(本报通讯员)

本报讯　上海货车制造厂在批林批孔运动的推动下，超额完成了八月份生产计划，总产值比去年同期增长百分之三十二点五。全厂职工乘胜前进，发扬连续作战精神，深入学习毛主席的军事著作，批判林彪的资产阶级军事路线，并运用毛主席的军事思想，指导斗争实践，大干猛干九月，决心以革命和生产的出色成绩迎接国庆。

这个厂的广大职工奋战八月，使四吨卡车和十五吨重型卡车都出色完成了计划。进入九月以后，厂党委发动各车间、班组总结交流了抓革命、促生产的经验。全厂职工群情振奋，决心更好地认真学习马列和毛主席著作，掌握理论武器，深入开展批林批孔，大战九月迎国庆。金工车间的工人和干部决心多造重型车，支援大打矿山之仗。大梁车间的工人在批林批孔中，研究儒法斗争史，坚持革新，反对守旧，全车间开展了技术革新群众运动，决心完成四十个革新项目。各组室干部认真转变作风，深入第一线，同工人并肩战斗。

(本报通讯　员)

描述：

