id: 29cf5a9553
标题：紧握十六条锐利武器
日期：1966-9-8
是否是时间段：false
作者：顾文娟,顾道珍
来源：
标签：毛泽东,林彪,武斗,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们最最敬爱的领袖毛主席早就教导我们:“政策和策略是党的生命，各级领导同志务必充分注意，万万不可粗心大意。”在这场伟大的无产阶级文化大革命中，我们对毛主席的这一教导，有了进一步的体会。

中国革命的胜利，是靠战无不胜的毛泽东思想，是靠伟大的中国共产党和伟大的领袖毛主席的英明领导，是靠党的正确的政策和策略，是靠千千万万忠于党的，忠实执行、勇敢捍卫党的政策和策略的革命战士。要取得无产阶级文化大革命的彻底胜利，也同样要依靠广大革命群众正确地掌握、运用毛主席亲自主持下制定的十六条。十六条是无产阶级文化大革命的纲领，是我们行动的指南。我们一定要认真地、全面地、彻底地、不折不扣地贯彻执行十六条!

我们是工人、革命干部的女儿，我们的父辈在党和毛主席的领导下，为我国革命的事业抛头颅、洒热血，打下了江山。我们对敌人有阶级仇，有阶级恨，我们恨死了那些牛鬼蛇神。但是为了彻底地将他们斗臭、斗垮、斗倒，肃清他们的影响，我们坚决按照十六条办事，“要用文斗，不用武斗”。听了林彪同志的讲话，心里更加明亮。林彪同志教导我们说:“武斗只能触及皮肉，文斗才能触其灵魂。只有文斗，进行充分揭露，深刻批判，才能彻底暴露他们的反革命面貌，把他们最大限度地孤立起来，斗臭，斗垮，斗倒。”

我们是毛主席的红小兵，我们一定要永远忠于党，忠于人民，忠于毛主席，忠于毛泽东思想，努力学习十六条，熟悉十六条，掌握十六条，运用十六条，敢于斗争，敢于革命，善于斗争，善于革命，把无产阶级文化大革命进行到底!

上海市原敬业中学红卫兵

顾道珍　顾文娟

描述：

