id: b1709d7bfc
标题：骑在人民头上作威作福
日期：1968-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：曹荻秋,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最高指示

我们党和国家的干部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老爷。

国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众。

旧上海市人委是地方政府的权力机构，可是在陈丕显、曹荻秋的控制下，一些叛徒、特务、反动资本家、死不悔改的走资派、反动学术“权威”，等等，都窃取了旧市人委的委员。他们拼凑这个黑班底，就是为了搞资本主义复辟。

尤其不能令人容忍的是，当时市人民委员会会议讨论的议题，竟然由那些反动的资产阶级分子、反动学术“权威”提出来.一些重大的方针政策，事先也要征求他们的意见。这些反动家伙却在会议上恶毒攻击我国无产阶级专政，恶毒攻击党的社会主义建设总路线、大跃进、人民公社。曹荻秋听到后还连声赞扬他们“敢于说话”。显然，陈、曹之流就是借这一小撮反动家伙之口，向毛主席为首的无产阶级司令部发动猖狂进攻，其用心何其毒也。

他们对待资产阶级那么亲，对待劳动人民却恨之入骨。人民群众有许多急需解决的问题，找旧市人委要求解决。可是曹荻秋之流这班老爷们，根本不加理睬。人民来信、来访如石沉大海、杳无音信。有些问题，他们则采取踢皮球、打“太极拳”的办法，敷衍塞责，这个部门踢到那个部门，那个部门推到这个部门，或则公文旅行。一件小事，本来一个电话就可以解决的，也要打报告逐级请示，层层审批，否则就诬之为“游击作风”、“农村习气”、“不正规”，等等。工农劳动群众找上门来要见这些老爷，更是难于上青天，一道道“衙门”挡驾，一个个“老爷”把关，还美其名曰:“保密”。这样的官僚机构对人民有一丝一毫好处吗?一点好处也没有。

曹荻秋之流利用他窃取的市长要职，大搞特殊化，过着贵族老爷式的特权阶层生活。曹荻秋为了住得好，先后搬了四、五次花园洋房，越调越好，锦上添花，还不满足。有了洋房，还要大钢琴，一架嫌少，提出要每个孩子有一架钢琴。有个革命干部实在看不惯曹荻秋的这种修正主义的腐朽官僚生活，说了一句“比潘汉年还难服侍”，就惹下大祸，曹就亲自下令他的黑爪牙对这个敢于提意见的同志打击报复。

我们伟大领袖毛主席经常谆谆教导我们:“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员”。“我们党和国家的干部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老爷。”曹荻秋之流是一伙道道地地骑在人民头上、吮吸人民血汗的“阎王爷”。我们一定要奋起毛泽东思想千钧棒，举起革命的铁扫帚，把这伙反革命丑类彻底打翻在地，扫进历史的垃圾堆。

描述：

