id: b170b4ce73
标题：心想天下事　手写革命文
日期：1971-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金山县革委会通讯组

读了《红旗》杂志发表的《加强新闻报道队伍的思想建设》一文，我们深受启发和教育。过去，我们往往把写稿看作是“额外负担”，如有的同志说:“挤出时间写稿，也不一定见报，何必白费力气，还是把本份工作搞搞好。”由于存在这种不正确的思想，为报刊写稿的主动性就比较差。

县委、县革委会领导发现我们这些活思想，及时组织我们学习毛主席关于在世界上存在着阶级区分的时期，报纸总是阶级斗争的工具和“我们的报纸也要靠大家来办，靠全体人民群众来办，靠全党来办，而不能只靠少数人关起门来办”的伟大教导，回顾新闻战线上两个阶级、两条路线、两种思想激烈斗争的历史，使我们进一步认识到，报纸是大造革命舆论的工具，是宣传毛泽东思想的重要阵地。积极宣传毛泽东思想，当好工农兵的代言人，是每个通讯员的职责。把写稿看作是“额外负担”，实际上是“见报第一”的资产阶级名利思想的另一种表现。有了这种思想，如果稿子能够保证见报，就不会认为是“额外负担”。因此，核心问题是为革命写稿，还是为自己、为宣扬本单位写稿。为革命写稿，为宣传毛泽东思想写稿，这是通讯员的“份内”事，决不是什么“额外负担”。

在提高认识的基础上，经过一段时间的实践，我们通讯组做到了把通讯工作同本职工作结合起来，在搞好本职工作的同时，积极为报刊写稿。我们还把深入基层，调查研究，总结经验，同给报刊写稿、反映情况结合起来。这样，既提高了为革命写稿的自觉性，变“份外”为“份内”，变“被动”为“主动”，又促进了本职工作。我们县革委会办公室有个通讯员，一次县革委会领导要他在较短的时间内写出一份工作规划；与此同时，报社又向他约稿，要他写一篇同样题材的报道，两篇稿子要得都很急。为了保证按时完成领导和报社交给的任务，他就同其他通讯员一起，深入基层调查研究，把两项任务结合起来，在完成本职工作的同时，利用两个晚上的时间把稿子写好，及时送给报社。

几年来，我们通讯组紧密结合三大革命运动的实际，边工作、边写稿，做出了一些成绩。在这种情况下，有些同志“见报第一”的资产阶级名利思想冒了头，有点洋洋自得。而当稿件刊登次数减少的时候，又出现“额外负担”的思想，认为何必多花力气。县领导又及时帮助我们开展大学习、大批判，克服资产阶级名利思想，使我们进一步认识到，对资产阶级名利思想，必须打持久战，打进攻战，才能真正做到心想天下事，手写革命文。今后，我们一定要进一步活学活用毛泽东思想，经常开展批评和自我批评，揭露自己的缺点和错误，不断同头脑里的修正主义新闻观点进行斗争，努力当好无产阶级的红色通讯员。

描述：

