id: b171978159
标题：我是怎样从后进学生成为共青团员的
日期：1979-8-16
是否是时间段：false
作者：吴国仁
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朝阳中学高一(7)班学生

在“四害”横行的时候，我受了“读书无用”、“打架勇敢”谬论的毒害，不好好学习。因此，当父母和老师教育我时，我还怪他们同我过不去。于是，在我小学四年级的时候，有个流飞习气很严重的人来“关心”我了，常常拉我到他家去玩，我看他很“热情”，也很愿意同他一起玩，一起抽香烟，学着打群架。进了中学，我的胆子也就大了，常常打骂一些小同学，还自以为这样很勇敢。

去年四月的一天，学校召开揭批“四人帮”坑害青少年反革命罪行大会。会上，公安部门的同志宣布了对我校两名犯罪分子进行拘留审查的决定。我一听这两个人的名字，心里吃了一惊，因为这两个人平时跟我很“热络”，他们还是我心目中的“英雄”……我感到了问题的严重性。

就在这次批判大会以后，学校开展了轰轰烈烈的法制教育活动。经过学习，我初步认识到打架、干坏事决不是“英雄”，而是破坏社会法制的“狗熊”。我改掉了打架、吸烟的坏习气。这时候，老师又给我们讲了全国教育工作会议关于今后无论招生还是招工都要德智体全面衡量、择优录取的决定。我感到不学好文化知识，就不能接好班。从此我开始认真学习了。我花了一个月的时间，自学完初中第一册代数。老师见我认真学习了，也很高兴。他还把他自己在中学时代用的各种文化课本借给我，帮助我把学习基础打得扎实些。

为了使我进步更快，老师还让我参加听团课。我听到这消息，简直不相信自己的耳朵。特别是老师宣布我为班级听团课同学的临时召集人时，我的心情更是不能平静。想我过去表现这么差，而老师还这么信任我，我再不学好，怎么对得起老师的一番心血呢?

我参加听团课后，逐步知道了更多的道理。每次团课以后，我努力写好思想汇报，主动请求团组织的帮助。团组织要我们每个听团课的同学，制订出各学科的学习指标。我也根据自己的情况，订了更高的指标。为了实现自己的诺言，在期中考试时，我认真复习，经过努力，终于取得了较好成绩。由于我有了一些进步，去年学校团组织批准我加入了光荣的共青团，我还担任了班长。今后，我要更严格地要求自己，争取更大的进步。

描述：

