id: b172d5abaa
标题：坚决肃清胡风反革命集团上海人民继续深入展开斗争
日期：1955-6-21
是否是时间段：false
作者：宽贵,觉飞
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海各界人民继续深入展开声讨胡风反革命集团罪行的斗争。

中国民主同盟上海市支部日前举行了中、小教师盟员座谈会。到会的共有八十多人，会上有十余人发言，他们一致认为:必须继续不断地提高政治嗅觉，投入到这一伟大的斗争中去。最后，民盟上海市支部文教委员会主任徐铸成作了总结性的发言，他要求中、小教师盟员更积极地参加到这一严重的政治斗争中去，更紧密地团结在中国共产党的周围，为保卫祖国的伟大社会主义建设而努力。

中国民主促进会上海市分会最近连续集会，声讨胡风反革命集团的罪行。参加集会的一致愤慨地指出:胡风及其反革命集团是中国人民和中国革命的凶恶狠毒的敌人，二十多年来，他们用了各种阴险毒辣的手段，向党、向人民、向革命进行了恶毒的进攻，妄图达到他们破坏社会主义建设事业和颠覆人民政权的罪恶目的。我们应当从胡风反革命集团的揭露中吸取严重教训，加强马克思列宁主义学习，提高社会主义觉悟，提高革命警惕，学会识破一切反革命分子的各种各样阴谋破坏的本领，站稳革命立场，坚决地团结在中国共产党周围，为进一步巩固人民民主专政，彻底实现国家过渡时期总任务而努力。

中国基督教三自爱国运动委员会和上海市基督教三自爱国运动委员会二十日举行声讨胡风反革命集团座谈会，出席的有一百余人。全体一致通过了“号召全国基督徒积极参加反对胡风反革命集团的斗争的决议”。

上海第一师范学校的同学利用每天早晨的读报时间，连续阅读关于胡风反革命集团的材料，并决定自上星期起，在每星期四、五下午抽出时间来进行讨论。大家都认为:应该提高政治水平，用唯物主义世界观来抵制资产阶级反动思想的毒害。

浦东中学、私立为工小学的全体教职员工和上海动力学校的全体师生员工都在十七日召开了声讨胡风反革命集团大会，并一致通过了声讨书。杨浦区中心小学全体教师也在十八日举行了座谈会。他们说:“对敌人的仁慈就是对人民的残忍。因此，我们必须对胡风反革命集团中的首恶分子和顽抗分子加以严厉镇压。”(宽贵、觉飞等)

描述：

