id: b1727c71d7
标题：介绍新编“苏联共产党历史”
日期：1959-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:新编“苏联共产党历史”已经出版。为了适应我国读者的需要，中共中央马恩列斯著作编译局正在赶译，准备在今年十月革命节时出版。这里节译苏维埃俄罗斯报上И·亚力山大罗夫和A·纳巴特契柯夫所作“光荣的列宁的党的胜利道路”一文，以为介绍。题目系本刊编者所拟。

苏联人民热烈欢迎苏联共产党历史新版教科书的出版。列宁的党在苏联人民中间享有无上的威信和爱戴，博得了一切国家的共产党人和无产者的尊敬。它的胜利的历史道路鼓舞着已经挣脱了资本的枷锁的各国人民，也鼓舞着尚未挣脱雇佣奴役和剥削的腐朽锁链的国家的劳动人民。列宁的党的光荣历史引起了苏联共产党人和全体人民合理的自豪感，并鼓舞他们发挥创造性的干劲为建成共产主义而奋斗。

冲击旧世界

新版教科书和旧的版本一样，将苏共党史划分为两个主要的时期。第一个时期是党为推翻沙皇专制制度和资本主义制度、为建立无产阶级专政而斗争的时期。第二个时期，党取得了政权，是党为在苏联建成社会主义和共产主义而斗争的时期。

教科书的结构和分期都和过去的党史教材不同。作者是根据列宁在“共产主义运动中的‘左派，幼稚病”和其他著作中的指示，提出新的分期的。例如，新版第一章讲到1894年的事件为止(过去的教科书都讲到1901年)。这样就可以把马克思主义的发展、以及俄国和国际工人运动中的列宁主义阶段的开端突出来。教科书中更完整地阐述了列宁的一些基本著作，这些著作对布尔什维克党的建设和领导俄国无产阶级的革命斗争，曾经起了决定性的作用。

新版中吸收了“联共(布)党史简明教程”中的一切符合历史事实的优点；同时消除了由于个人迷信而造成的缺点和错误。例如，在“简明教程”中说，布尔什维克党的产生是在1912年，即从党的布拉格代表会议算起。这种说法是违背历史事实的，实质上，这就是低估了我党成立初期的马克思主义性质。根据列宁的著名指示:“布尔什维主义从1903年起就作为一种政治思潮、作为一个政党而存在了”，也就是说，从俄国社会民主工党第二次代表大会起就存在了。新版教科书改正了这个原则性的错误，同时也正确地估计了布拉格代表会议的巨大意义。

争取社会主义的胜利

十月革命的胜利标志着我国历史中的根本转折点。俄国无产阶级成了统治阶级，列宁的党成了世界上第一个工农社会主义国家的执政党。

在党的历史上，十月革命以后的时期是社会主义取得许多次最伟大的胜利的时期。这一时期具有极其重要的国际意义。而在旧版教科书中对这个时期的注意是不够的。新版教科书改正了这个重大的缺点，用三分之二篇幅、共十一章来叙述十月革命以后时期的各种事件。

新版的分期也和过去不同，是根据历史事件的实际进程来划分的。它比过去更正确地划分了十月革命以后党的生活中的各个阶段。这一时期中开头的一章是“党为发展社会主义革命和巩固苏维埃政权而斗争”(1917年10月-1918年)。这些问题过去是放在准备和实现十月革命时期这一章里叙述的。现在它们被划分了出来。这样就可以更确切地表明伟大的十月革命的转折怠，更清楚地看出苏维埃政权最初一些措施的历史意义。紧接着，苏维埃政权就实行了一系列根本性的社会主义改造和民主改造，为全面展开社会主义建设创立了条件。

新版更准确地阐述了国内战争的进程，全面地说明了党动员工人农民反击敌人的活动。党在同国内外反革命势力所作的战斗中捍卫了苏维埃政权，并在新经济政策的基础上展开了巨大的建设工作。新版教科书公正地着重指出了列宁制订的新经济政策的国际意义。

教科书根据列宁的许多著作，党的历次代表大会、代表会议和中央全会的决议，说明了党是怎样发展了科学共产主义的理论，提出了社会主义和共产主义建设的主要问题，并考虑到生活的经验和群众的创造，找到了解决这些问题的具体道路。

教科书提供了丰富的资料，表明了党在组织群众方面的活动，以及领导社会主义建设的丰富经验。全书贯穿着列宁的一个思想，即社会主义是群众自己创造的，党是始终不倦地发挥人民的创造力、依靠人民的集体智慧和集体经验的。

新版教科书的另一个优点，就是在叙述苏联的社会主义建设和苏联共产党的历史时，密切联系到国际共产主义解放运动。读者可以看到，许多兄弟共产党怎样全力支持第一个社会主义国家，我们的党和人民怎样严格地执行自己的国际主义义务，始终坚持无产阶级国际主义的正确原则。

叙述伟大卫国战争的这一章生动地说明了党动员我们的一切力量去粉碎阴险的敌人的活动。党所教育的苏联军队捍卫了我们祖国的荣誉和独立，从法西斯奴役中拯救了欧洲各国人民。这些胜利的结果是世界社会主义体系的产生和巩固。

新的历史转折点

党的生活中的战后阶段在教科书中占着重要的地位。这就是书中的最后三章。在这个阶段，党迅速地恢复了国民经济，并使国民经济达到了新的巨大的高涨；完成了社会主义建设，并拟定了全面展开共产主义社会建设的纲领。

在这个阶段，1953-1958这五年特别重要。教科书中指出，按在我国实现的政治和经济措施的重要性来说，按党的创造性活动的规模和群众政治积极性的水平来说——这是苏共党史中最重要的时期之一。

在这几年内，党果敢地揭露了党、国家和经济活动中的严重缺点。抛弃阻碍苏维埃社会前进和违反列宁主义传统的一切。党公开和严格地批评了斯大林的个人迷信，并采取消除个人迷信的后果的措施。

教科书中详细地说明了苏共第20次代表大会的历史意义，这次大会在我国党的生活以及国际共产主义运动和工人运动中开辟了新的重要的阶段。教科书最后一章、即第18章叙述了苏共第21次代表大会。这次大会是在极其重要的历史转折点召开的；由于取得了许多辉煌胜利，我国现在已进入了全面展开共产主义社会建设时期。这次大会还创造性地研究了一系列极其重要的理论问题。

教科书的结束语作出了苏联共产党所走过的历史道路的主要总结，说明了我们伟大的党的历史对我们的教导。

(上海中苏友协资料室)

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\08\598i020401.JPG">

描述：

