id: b17320f671
标题：名曰树别人　其实树自己
日期：1972-8-8
是否是时间段：false
作者：朱愚
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海第二汽车底盘厂　朱愚

列宁指出:“伟大的革命斗争会造就伟大人物”。无产阶级权威只能在斗争中自然形成，这是一个为革命实践所证实的客观真理。可是，刘少奇一类骗子出于篡权复辟的反革命野心，硬是制造了一个由人工树立权威的谬论，所谓“大树特树”，就是一例。

“大树特树”，表面上是树无产阶级权威，实质上却是贬低和否定无产阶级革命权威。“大树特树”的意思就是说，无产阶级革命导师的权威是靠他们这批扭转乾坤的“巨匠”，在空地上建树起来的。离开了他们的“大树特树”，无产阶级革命导师就没有权威了。这不是对无产阶级革命导师的恶毒丑化又是什么?!

无产阶级革命导师的权威是靠“树”出来的吗?不!“凡属真正团结一致、联系群众的领导骨干，必须是从群众斗争中逐渐形成，而不是脱离群众斗争所能形成的。”无产阶级导师亲自参加伟大的革命斗争实践，从群众中来，到群众中去，善于集中和总结群众的革命实践经验，提出正确的理论、路线、方针、政策，并在实践中检验和发展这些真理，引导无产阶级和人民群众走向社会主义、共产主义。正是经过“由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复”，才形成了无产阶级的革命权威。现在刘少奇一类骗子把革命权威说成是靠人工，靠主观愿望，靠大吹大擂建立的，这完全是用唯心论的先验论代替唯物论的反映论；用剥削阶级的“英雄史观”代替无产阶级的唯物史观。这就是“大树特树”论的反动实质。

“项庄舞剑，意在沛公”。刘少奇一类骗子叫嚷“大树特树”，杜撰这个又“大”又“特”的吓人字眼，目的是在说明别人都不树，只有我在树；别人都不“忠”，唯独我最“忠”，借以蛊惑人心，捞取资本，从而标榜自己是“最最可靠的接班人”。同时，既然权威是靠“树”起来的，没有他们的“大树特树”，也就没有权威，那么，他们岂不是比权威还要“权威”了吗?!正如他们抛出“天才”论，是为了证明他们自己是“非凡的天才”、“超天才”一样，他们搞“大树特树”，名曰树别人，说穿了是要树他们自己。因此，剥开“大树特树”的画皮，露出来的正是列宁所指出的:“一个必须大写并加上着重号的自我”。

然而，历史是不可能这样随意塑造的。当年的那个杜林，大树特树自己是“一切时代最伟大的天才，第一个超人”，结果被押上了历史审判台，遗臭万年；当年的那个希特勒，大树特树自己是“权力意志”的最高集中者，今天也早已灰飞烟灭；中国的那个袁世凯，雇了一批流氓政客，制造“民意”、上书“劝进”，大树特树“真龙天子”的权威，结果只混了八十来天就垮了台；独夫民贼蒋介石，邀了一批玄学鬼，大树特树所谓“总裁”的权威，今天也成了“形影相吊”的幽灵。刘少奇一类骗子步他们祖宗的后尘，“大树特树”自己的所谓“超天才”权威，其结局也同样是——跌进了坟墓。

描述：

