id: b179445f89
标题：毛泽东思想放光彩　万里东风捷报来 红色核导弹腾空起　革命人民笑颜开首都七十万人到党中央和国务院群众接待站报喜
日期：1966-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京三十日电　“毛泽东思想放光彩，万里东风捷报来，红色核导弹成了功，革命人民笑颜开。”在首都北京，三天来有七十多万革命群众，怀着无比兴奋的心情，到中共中央和国务院群众接待站送喜报、贺信和决心书，热烈欢呼我国发射导弹核武器试验成功，欢呼毛泽东思想新的伟大胜利。

人们在数不清的喜报、贺信和决心书上表示:伟大的毛泽东思想是最强大的武器，我们一定要把毛泽东思想真正学到手，让伟大的毛泽东思想指导我们创造一个又一个奇迹，引导我们走向一个又一个胜利。

三天来，首都一直浸沉在无比欢乐之中。成千上万的首都工人、郊区公社社员、解放军指战员、革命干部、科学技术工作者，以及首都和来自全国各地的革命师生、红卫兵小将们，冒着寒风，抬着大红喜报，高举毛主席画像和《毛主席语录》，敲锣打鼓，从全市大街小巷向党中央和国务院所在地涌来。三天来，党中央和国务院群众接待站前，人如潮涌，红旗翻飞，报喜队络绎不绝。人们千遍万遍同声高唱《大海航行靠舵手》，千遍万遍同声高呼:“毛主席万岁!万岁!!万万岁!!!”

前来报喜的广大工农群众指出，这一巨大成就的取得，千条万条，毛泽东思想第一条。毛泽东思想一旦为群众所掌握，就会产生巨大的物质力量，发挥无比强大的威力。广大工农群众纷纷表示，要向参加试验的解放军指战员、科学技术人员和职工们学习，象他们那样活学活用毛主席著作，用毛泽东思想来创造奇迹。要在当前无产阶级文化大革命的高潮中，抓革命，促生产，夺取革命和生产双胜利。

首都和来自全国各地的广大革命师生和红卫兵小将，这几天象千河万流归大海一样，从首都各处汇集到党中央和国务院群众接待站来。广大革命师生和红卫兵们纷纷表示，一定要在无产阶级文化大革命中，大学毛主席著作，大立毛泽东思想，坚决捍卫和执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线，彻底批判资产阶级反动路线，把无产阶级文化大革命进行到底。

描述：

