id: b179afc642
标题：挖山不止　永远革命——学习《愚公移山》的一点体会
日期：1975-6-11
是否是时间段：false
作者：谢竺
来源：
标签：林彪,刘少奇,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海师范大学　谢竺

毛主席在中国共产党第七次全国代表大会上所作的闭幕词《愚公移山》发表至今已整整三十周年了。“七大”是在毛主席亲自主持和领导下召开的一个团结的大会，胜利的大会。会上，制定了一条正确的革命路线。为了贯彻党的路线，毛主席号召全党同志要学习愚公精神，“毫不动摇，每天挖山不止”，挖掉帝国主义和封建主义这两座压在中国人民头上的大山，建立无产阶级领导的新中国。这一伟大的战略目标，在毛主席无产阶级革命路线指引下，在亿万“愚公”的努力下，已经胜利地实现了。今天，在学习无产阶级专政理论的热潮中，重读《愚公移山》这篇光辉著作，感到无比亲切。

新中国的建立为我国社会主义革命揭开了序幕。“剧是必须从序幕开始的，但序幕还不是高潮”，“以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦”。二十多年来，我们同国内外阶级敌人进行了一系列英勇顽强的斗争，但是，在取得社会主义革命和社会主义建设伟大胜利的今天，前进的道路是不是很平坦了呢?并不!不仅帝国主义、社会帝国主义还存在，他们时刻妄图侵略或颠覆我们，老的地主资产阶级还存在，他们时刻妄图复辟失去的“天堂”；而且应当看到的是，目前我国还实行商品制度和货币交换，资产阶级法权还存在，资产阶级的“香风”毒雾还时时在侵袭我们，城乡资本主义倾向和新的资产阶级分子还在不断产生，仍然存在着资本主义复辟的土壤和危险。列宁曾经把社会主义社会存在的这些旧的传统所有制“痕迹”、“弊病”以及旧的传统观念，比作“一座其重无比的大山”阻挡在我们的面前。要巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，非把这座大山挖掉不可；要挖掉这座大山，仍然需要有愚公那种“毫不动摇，每天挖山不止”的革命精神。

毛主席在《愚公移山》中教导我们，要取得革命的胜利，必须依靠党的“路线的领导”。党的基本路线告诉我们，社会主义社会是一个相当长的历史阶段，要挖掉资本主义这座大山，唯一有效和强有力的办法就是坚持无产阶级专政。马克思指出，这种专政是达到消灭一切阶级差别，达到消灭这些差别所由产生的一切生产关系，达到消灭和这些生产关系相适应的一切社会关系，达到改变由这些社会关系产生出来的一切观念的必然的过渡阶段。这就是说，要造成使资产阶级既不能存在也不能再产生的条件，就必须坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，决不能半途而废。在社会主义社会里，旧的传统所有制的“痕迹”、“弊病”和旧的传统观念这座大山，是几千年剥削制度的产物，历代的剥削阶级都曾在这座山上培添过土壤，即使到了社会主义社会，还有刘少奇、林彪一类反革命的修正主义分子为它封土祭禅。在这些旧土壤上，时时生长着修正主义的新毒草。旧的资产阶级的“土围子”还存在，并且还会冒出新的“土围子”来。只有在一切领域、一切阶段加强对资产阶级的全面专政，而不是中途停顿，才能不断削弱旧土壤，打掉“土围子”，铲除新毒草。如果半途而废，那么，旧土壤上的新毒草将会蔓延滋长，资产阶级的“土围子”也会不断扩大地盘，侵夺社会主义阵地，复辟资本主义。因此，我们决不能效法智叟，不准继续革命；而一定要向愚公学习，批判智叟的错误思想，毫不动摇，每天挖山不止，为巩固无产阶级专政，实现共产主义而奋斗不懈。

毛主席在《愚公移山》中又指出，要实现挖掉大山这一宏伟目标，在决定了党的路线之后，“首先要使先锋队觉悟，下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”。我们每一个共产党员和革命干部，有责任把移山的革命重任担当起来。愚公这个形象之所以感动人，是因为他“年且九十”，但老当益壮，率领了子孙们进行长期的、艰苦卓绝的斗争。我们要把几千年的旧传统这座大山挖掉，更不是挖这么几下子或者挖几年所能完成的。我们要有长期作战的思想准备，应该不计名利，不计报酬，一心为革命，一切为人民，坚持不懈地挖下去，一代接一代人地战斗下去。只要我们“挖山不止”，这座“其重无比的大山”是一定能够被我们挖掉的。我们加入共产党，从入党的一天起就宣誓为共产主义而奋斗终身。我们做干部，不是为了当官，而是为了革命。如果把人民给予自己的职务和权力看作是自己可以用来安营扎寨的资本，那么，这正是资产阶级所希望的。当你一离开无产阶级前进的大队，资产阶级会立即把你拉过去。林彪把“诱:以官，禄，德”奉为信条，难道我们还不应该从中引以为戒吗?我们一定要牢记毛主席关于“挖山不止”的教导，不要吃老本，要立新功，扎扎实实地为挖掉资本主义这座大山做一点好事。至于那些满脑子资产阶级思想，把入党、当干部作为抬高自己这个商品等级的人，他们争名于朝，争利于市，无非是为了待价而沽，向无产阶级索取更高的价钱。这种人名曰共产党，实际上是一个地地道道的新资产阶级分子，是刘少奇、林彪之流复辟资本主义的社会基础，完全是一堆政治垃圾。他们与革命丝毫没有联系，只是前进中的绊脚石而已!

毛主席还教导我们，要挖掉挡路的大山，就“要使全党和全国人民建立起一个信心，即革命一定要胜利”。建立必胜信心，这是对每一个革命者来说都是极为必要的。当前，在学习无产阶级专政理论的热潮中，广大工农兵群众和革命干部、革命知识分子意气风发，满怀信心，争做自觉限制资产阶级法权的促进派，具有共产主义因素的新生事物层出不穷。形势一派大好。但是，也有的同志因为看到社会主义社会不可避免地存在着资产阶级法权这个旧传统的产物，对它只能限制还不能一下子取消，感到要挖掉旧传统的大山十分困难。其实，这并没有什么奇怪。毛主席的《愚公移山》发表在抗日战

争胜利前夕，当时，中国人民面对着的敌人是日本帝国主义和投降日寇的那部分地主资产阶级；而对于那些抗日的或暂时中立的地主资产阶级，我们则采取又联合又斗争的策略。推翻压在中国人民头上的帝国主义和封建主义这两座大山，是我们的总目标。这就需要有愚公“挖山不止”的精神。今天，我们对社会主义社会中存在的那一部分资产阶级法权，既要承认它，又要限制它，目的都是为了巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟。只要我们牢记党的基本路线，毫不动摇，挖山不止，继续革命，不断铲除产生资本主义的土壤，这座其重无比的资本主义大山是一定能挖掉的。智叟之所以错误，就在于他在大山面前无能为力，丧失信心，不仅自己不想革命，而且反对别人革命。现在，大山仍在面前，要彻底挖掉它，就必须坚持同智叟之类的错误思想作斗争。

我们每一个共产党员和革命干部都应该学习愚公“挖山不止”的精神，努力提高自己无产阶级专政下继续革命的觉悟，并且“还必须使全国广大人民群众觉悟，甘心情愿和我们一起奋斗，去争取胜利”。群众是真正的英雄。要铲除资本主义旧传统这座大山，决不是一朝一夕的事情，也不是少数人所能做到的事情。我们伟大领袖毛主席把全国人民大众比作主宰山河的“上帝”，这正说明了只有人民才是创造世界历史动力这一真理。当前，我们应该认真学好无产阶级专政的理论，联系实际，持之以恒，力求从理论和实践的结合上努力弄懂弄通，自觉限制资产阶级法权，积极批判资产阶级法权思想，发扬共产主义精神，切切实实地加强对资产阶级的全面专政；戒骄戒躁，勤恳工作，艰苦朴素，克己奉公，坚决抵制“资产”风，全心全意地为人民服务；努力和广大群众一起学习无产阶级专政的理论，落实毛主席关于“要使全国知道”的指示，促进安定团结，批判资本主义，大干社会主义。那么，亿万“愚公”一道起来挖旧传统这座大山，有什么挖不平呢?现在，旧传统的这座大山已经开始被我们移动了，让我们继续发扬和保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，为最终挖掉这座大山，实现全人类的彻底解放而奋勇前进吧!

描述：

