id: b17f13fa91
标题：月亮湾记
日期：1996-6-27
是否是时间段：false
作者：子明
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
子明

湖水拍岸，芦荻摇曳；孤松掩门，山风忽至。有小木屋十数间，散落于沿湖的山坡之上、翠绿丛中。虽然见之，或疑为山中人家，却更似童话世界。木屋有三角形，有菱形，宛似积木搭出来一般。拾阶而上，推门而人，厅、厨房、浴室一应俱全，楼上是卧室，卧室外是阳台，在此远眺太湖，回望林山，俯仰天地，神驰八方。有悠悠之念，而无沧然之涕。往日的积劳积瘁，于此一洗而尽。

城里人受尽尘嚣的折磨，能有一方清静之地以躲避一时，不啻是一种意外享受。这里的地名也挺有意思，叫做月亮湾。想不到在无锡的马山区还有这样一块宝地。好山好水好地名，往这里一站，就会让人浮想联翩，心动旌摇。

马山人也真会给宝地梳妆打扮，且看对面那一弯水上，也是别出机抒，建造了一生排“吊脚屋”，有田字形的板桥与之相连。室中应用之物皆备，室外阳台可倚可憩。更令人叫绝的是，屋的周围和屋的底下，长着且密且疏的一片芦苇，苇下有水。若是月光泻银，清风徐来，且不说芦获潇潇，水波相拍，其声时起时落，似在喁喁私语；更有这苇下水中，竟是珠玑闪烁，时隐时见，似与人躲藏嬉戏。息思宁神，不觉身心俱化。

同行者或乐山或乐水，一夕之宿，神清气爽。为报主人征询之殷，于是纷纷进言，慨然为无锡太湖国家旅游度假区的建设献策:这样一块宝地，切不可搞俗了，要深化其文化意蕴，使之成为一块文化胜地。

区领导也是定位文人，不禁笑称所见大同。是处有一文化遗址，乃古祥符禅寺，距今已逾一千三百余年。唐朝玄奘法师西域取经归来，在此选址建寺，并命其大弟子为首任住持。至今几度兴废。尤其是抗日战争时的那次被毁，更为壮烈。寺中僧人不肯投降，竟全部惨遭日军杀害。英风远播，世人钦敬。经省府和国家有关部门批准，去年在此重建寺宇，并在寺后塑一大佛，站立于半山之上，身高88米，为世界之最。现大佛砼体已浇筑完成，体表一千余块青铜塑像铸件正开始安装。以此为主体，将在周围布置建造一个自然景观和人文景观相互映衬，民俗文化和优秀传统文化有机统一的胜地，以吸引国内外游客，发展旅游事业。

听此处言，众人嘻嘻，座谈功成圆满。

站在月亮湾畔的“水上人家”眺望大佛砼体，青山托出姿影，颇为壮观。大佛左极右带，背山面湖，有如从天而降。今当昌明盛世，方能有此盛举，想如来有知，也当为此庆幸。往事越千载，常令人发思古之幽情，后事越千载，不知后人会作如何想。不过有此功德，使今人或后人到此，惊叹于艺术之精美，建造之精良，造像之宏大，传之愈久，宝之愈重，也就算不辜负这一方宝地美景，而为盛世留一千古胜迹了。

描述：

