id: 0beae50d5d
标题：湖北省公安厅关于目前本省镇反运动基本情况的报告
日期：1952-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：湖北省公安厅编印：《九年来省委有关镇反斗争的指示及历次省公安会议文件汇编》，1958年10月。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 湖北省公安厅关于目前本省镇反运动基本情况的报告

全国四次公安会议以后，我们在各级党委、政府和中央、中南公安部统一领导下，虽然“三反”任务很重，但由于大家的一致努力，镇反工作仍然取得了很大成绩。

在去冬今春结合土改与土改复查、继续贯彻深入镇反，全省从去年11月至现在共逮捕了各类反革命分子45242名，破获了有组织的案件155件，捕捉了外逃反革命分子3427名，杀掉10416名，关押62866名，各地都及时进行了清案，组织了案犯的劳动改造。五方面敌人除会道门外，已受到彻底或比较彻底的打击，从而使镇压反革命运动，在全省大部地区已经进行彻底或基本彻底，群众觉悟进一步提高，社会治安更加巩固。

随着群众觉悟的提高，广泛建立了群众治安保卫组织。在全省已有4652个乡，88个工矿企业建立了治安保卫委员会，下有9953个治安保卫小组，委员、组员共60352名，其中有党员3393名，团员9476名，这是镇反运动在组织上的重要收获，对巩固镇反的胜利有极大意义。

反动党团特务的登记工作：在荆州的824个乡、宜昌的103个乡、孝感的3个镇、郧阳的4个乡已经进行，共登记了党团特务分子2484名，仅荆州即缴获了长枪99支，短枪47支，冲锋枪2支，战刀107把，各种子弹11435发，党团证、派令等各种证件3055件。取缔会道门的工作在黄冈的浠水，圻春，郧阳的均县、竹山及宜昌的远安，荆州的监利及孝感等个别区乡，进行了重点取缔。

在伟大的“三反”“五反”运动中，进一步清理了内部，为深入对敌斗争，提供了有利条件。

我们在上述各项工作中，取得了很多成绩，创造了不少的经验，在此不准备详谈，因为此次会议主要的是解决准备镇反问题。

由于我们长时期忙于三反，对下面具体情况了解不多，现有的材料也不精确，所以只能提出基本情况，现存主要问题和今后工作方向与大体的安排，供大家共同研究。这次会议上还不能证实的，还不能解决的，还要回去研究，同时中央公安部还要开会，我们准备中央、中南开过以后再开一个会，所以这次会议的要求就是提出问题，作好准备，为下次开会作好准备，为秋后镇反作好准备。

## 一、镇反的基本情况

全省经过两期镇反运动到现在为止，镇反斗争在大部地区已经彻底或基本彻底，仅少数地区和个别方面，因工作发展不平衡尚不彻底。具体讲，广大农村镇反随着土改复查的完成，已经基本彻底，仅少数的土改三类乡和未进行土改的偏远地区尚不彻底，水上（包括长江、襄河和湖区）最不彻底。多数城镇亦不彻底，因为这些地方的民主改革尚未进行或未完成。工矿企业机关内部随着民主改革和三反的完成，大部已经基本解决问题。文教界因思想改造尚未全面进行，还未完全解决问题，反动会道门尚未进行全面取缔，所以打击最不彻底。

全省两期镇反共逮捕各类反革命分子14万6551名，杀了46231名，关了62866名，管了反革命骨干分子31606名。原有反革命骨干22万6484名，逮捕了62.5％，杀了23.6％，关了27.7％，管了12％，自杀病亡占6.2％强，杀关管合计占61.7％强，杀的已占全省人口1.85‰，其中郧阳专区杀4869人，占全区人口数的2.6‰，恩施专区杀4167名，黄石市杀110名，均占2.3‰强，宜昌专区杀4428名，占2.1‰，荆州专区杀10085，占1.8‰，襄阳专区杀5318，宜昌市杀175，均占1.7‰，孝感专区杀8525，占1.6‰，黄冈专区杀8430，沙市杀119，均占1.4‰。

在五类敌人当中，除反动会道门以外，均已受到彻底或较为彻底的打击，全省有土匪38610名，杀、关、管了29054名，占原有的75.1％，匪首和惯匪绝大部分杀的杀了，关的关了。恶霸杀、关、管63030名，占原有73026名的86.9％，一乡之霸基本上肃清了，反动党团杀、关、管11922名，占原有22403名的53.2％，身兼匪霸职位高有罪恶的也杀的杀了，关的关了。特务杀、关、管9484名，占原有13641名的69.5％，公开暴露组长以上的特务骨干已受到彻底打击。会道门杀、关、管5361名，占原有13832名的38.7％，主要是身兼匪霸罪恶突出的受到了打击。此外，反动的有罪恶的伪军政人员杀、关、管了24515名，占原有43442名的56.4％。

全省共有12732个乡，镇反已经彻底的有4944个，占总乡数的39％。基本彻底的4788个，占总乡数的37.6％，不彻底的有2724个，占21.3％。未触动的276个，占2.1％，彻底与基本彻底两项合计占总乡数的76.6％。各专区的不彻底的比例大体相同，只是彻底与基本彻底之间有高有低，如按彻底、基本彻底、不彻底（包括未触动）的顺序，各地大体比例：襄阳为六、二、二，恩施为五、三、二，郧阳为四、四、二，荆州为四、五、一，黄冈、孝感、宜昌各为三、四、三。

从县的范围看来，也是大部分乡已经彻底或基本彻底，不彻底的乡也不多了，一个区不彻底的情况也不多了，所以不彻底的情况一般的不是成县成区成片，而是一个乡或数个乡零散的分布在各个地方。所以说全省各地的镇反在大部地区已经彻底和基本彻底。但由于群众运动和镇反运动发展的不平衡，少数不彻底和个别未触动的地方仍然存在。

（1）在农村不彻底的主要有两种情况：一是土改运动粗糙、夹生、群众发动不充分、组织不纯、敌人漏网，这多是未经复查的土改三类乡；二是土改运动虽开展较好，但镇反运动没能很好的结合，这多是今年五月捕杀收缩以后，开展土改的乡。至于根本未触动的地方，则多是至今尚未土改。我党各项工作一直无力开展的地方，多是省、县结合部的大山和湖区，如宜昌专区的宜昌县、兴山县有30个乡，尚属于群众未动，敌情不明状态。江陵县湖区4个乡政权，尚在反革命分子手里，群众见到工作同志，还很稀罕。

（2）城镇，特别是小集镇的镇反很不彻底，主要原因是民主改革多未进行，沙市、宜昌的民改尚未最后完成。其次就是公安工作没有展开，很多地方没有公安机构，一般情况在农村土改开展以后，也捕了一批农村潜逃来的反革命分子，主要是农村小集镇，但原在城镇活动还遗留下来的或由外地流散逃亡来的，则大多没有受到打击，如枝江的董市，已经杀了14人，关了20人，管了23人，但还有各类反革命53人（内外逃17）未受打击，天门县的渔新镇8000人已捕杀10人，但还有敌警察局长、营长、区长恶霸、特务等20人需逮捕法办。松滋县的磨盘洲四千多人口三年来没有作过工作，群众没有组织，敌情还不明。总起来说对于城镇的情况掌握不多，对敌人打击不足，控制不强，敌人尚敢于放肆活动。如金口镇经常打信号枪，仙桃镇三反时，公开张贴反动标语。

（3）水上除结合土改、民改捕了一些逃亡潜藏分子外，基本上是属于未触动的地方，因为全党工作、公安工作都很薄弱，群众没有发动，行政、工会都无基层组织，长江、襄河、湖区情况都很复杂，敌情很重。全省靠长江、襄河有大小码头137个，大小湖沼125个，共有帆船、渔船24万支，水上人口110万，梁子湖、洪湖、刁叉湖、斧头湖都有一两万人口，水上原来反革命统治、封建势力即很强，国民党又有计划的布置下来一批匪特武装，加上农村城市土改、民改和镇反后，潜来大批反革命分子，故敌情相当严重。仅5个水上分局在几个地方的了解，即有各类反革命分子4659名，镇反中只关了346名，杀了35名。梁子湖中的小岛上有四百余户，曾是匪游击队陈部、马部的老巢，有兵工厂能修枪械和制造手榴弹，现在尚有4个土匪大队长没有逮捕，今年2月，土匪尚公然活动，接应从革大逃出的双皮老虎。襄阳中统站长，尚潜伏襄河活动。

（4）反动会道门尚未来得及进行全面的、系统的取缔，各地虽已逮捕了一些罪恶突出的会首，并在个别地区进行了重点取缔，但由于不是大张旗鼓的发动群众，都未从根本上解决问题。全省会道门的名目有110余种，会众70余万人，浠水九区红莲乡人口3932人，参加会门的有782名，占人口的19.9％，19个乡委员中11个参加会门，5个党员4个参加会门，情况很复杂，反动会道门是目前反革命敌人在农村最后一个阵地，象浠水、黄冈土改、镇反都是比较好的地方，今年2月、4月还发生会门暴乱，浠水达300余人，造成很大损失。

（5）工矿企业机关学校内部，凡是未进行民主改革，未进行三反整编或未进行思想改造的，就仍然遗留不少问题。目前我们掌握这方面的材料很少。此外，虽三反整编中暴露和交代了不少问题，但大多没有进行甄别、清理，也还有很多工作要作。

## 二、政策执行情况

镇反运动的发展，基本上是健康的、正常的，特别是第二阶段镇反，有第一阶段的基础和经验，经过摸底和深入交待政策，基本上掌握了敌情，发动了群众，在政策执行上是严肃认真、积极慎重的。在杀人问题上控制较严。但政策贯彻上仍然不够深入，主要是区乡干部当中，尚有很大左倾盲目情绪，以镇压代替发动群众的思想未能很好克服，加上领导上对于捕人控制不严，扩大打击面的情况仍然存在，个别地方在相当一个时期，违犯政策也相当严重。

（1）杀人问题：在各地委直接掌握之下，控制较严，也及时配合了运动，但区乡干部仍有多杀情绪，多数县委掌握不够；如襄阳专区10个县，主要根据区的意见，呈批死刑1903件，经专署改判徒刑者有453件，占呈批总数的24％，保康县呈批死刑改判者达48％。这些改判的大多是保长一类的，主要是下面干部有向下“割一刀”的思想，从荆州几个县的情况看来，也是越往下处刑越重。如洪湖县共处理523名，经县核轻的有185名（内死刑核为徒刑者70名，徒刑核轻的115名），占呈专总人数的36％，因此，凡是专县掌握较严，发现问题就较多，反之就会出问题。在呈批杀人上，出现一种新的偏差，由于领导上强调了手续和材料，强调了骨干和罪恶，强调了血债和民愤，下面就产生了扩大，甚至捏造材料的现象，而且较为普遍，多数是扩大加添血债，有的提高反革命职务。监利、洪湖、石首三县，发现假造扩大材料者170件，占该三县处理总数的17％，钟祥一区周道学犯的4条血债，两条是土匪，一条是病死的，一条是土匪打死的，群众反映：“我们不应替土匪报仇”。三区刘坤山犯，有30条血债，群众反映有13条血债是“普天下都用”（每斗必用），有6条找不到苦主。

（2）捕人问题：为了配合土改、复查，而将土匪恶霸的逮捕权，归区掌握是完全正确的，但运动开展之后，则大多失于掌握，工作组捕了不少人，因而都大大超过原订预捕计划，全省预捕15000名，结果捕了37000多。荆州全区预捕3965名，实捕12546名，超过了8581名，每县都超捕了2倍到6倍，固然运动深入新发现不少应该捕的，但也有很多是可捕可不捕的。大多是抵抗、破坏运动的“运动犯”、不法地主或“伪人员”，其中大体是三种情况：一是地主在运动中拖抗果实，斗争不服，而其中又有的是清算透底，无力交清者；二是保长乡代表，多少有些抓丁派款、敲诈勒索等恶迹，但罪恶并不大者；三是有职无罪的伪军政人员。

（3）管制工作在四次公安会议之后，有了很大改进，在维护治安配结运动上起了很大作用，但由于大部地区，还缺乏系统的建立与整顿，因此还相当紊乱，主要是管制面过宽、限制过死和形式主义，有些地方，把所有的地主、“伪人员”，甚至其全家都管了起来，如黄冈专区英山的一个乡竟管了10％，而管制的办法就是汇报、请假，实际作用不大，而限制却又过死。无偿劳动也较普遍，如打柴、送信、喊人、耕地等；英山温泉乡，规定地主每天捉500苍蝇、1个老鼠，完不成加倍，影响他们的生产。石首某区让伪人员出钱雇人、送信，按职务大小，派2000元到10000元不等。单纯训斥，缺乏政治教育的作法也较普遍，少数地方则污辱、刺激，如挂牌子、带袖章、封门上锁、集中睡觉等。谷城观音乡竟将地主耳朵钻眼用绳子拴着推磨。英山一区三个乡抗旱中晒死5个地主，同观乡每次地主开会都要跪下开，虽然这些都是个别事例，但正反映了这方面的混乱。

由于满足了形式主义的管制，加上在经济上爱小便宜，就产生了政治上的麻痹右倾。石首四区1000人参加荆江分洪工程，其中有700地主“伪人员”。沔阳四区把打锣召集开会的权利也交给地主，结果在抗旱中，地主假传“命令”，引起两村械斗造成很大损失。松滋县观音寺竟将被管制分子编入宣传网，组织时事座谈小组，号召他们争取入会。

（4）及时打击现行犯，对于保障中心工作，镇压反革命分子和不法地主的报复破坏起了重大作用，这是主要方面，但另一方面由于某些区乡干部虽提高了警惕性、积极性，但不懂政策，不懂作法，有的借口“现行”以求及时镇压，有的公报私仇滥加现行，因而在破获现行案犯上相当混乱，据荆州、孝感、恩施、郧阳、宜昌5个专区20个县的现有材料统计，在106起现行案中，有假案44起，其中有假暴乱案17起，放火12起，暗杀5，破坏抗旱4，其他6，具体分析有以下5种情况：1、发生放火杀害等破坏事件后逮捕的嫌疑分子5起；2、地主或反革命分子的一般不法行为，而当作现行反革命破坏者7起；3、地主和反革命分子在一起谈话或喝酒无端嫌疑吊打追逼而成者；4、有些个别的与少数人的报复性破坏逮捕后，追逼吊打而成为互有组织的破坏（多是暴乱案三、四两类共有17起）；5、群众性的合法要求而为暴乱案者5起。宜昌县一个18岁女孩（地主）偷些豆子说是破坏青苗；孝感一个中农抗旱中偷放一些水，说破坏塘堰，都呈批死刑；沔阳民兵夜里偷听地主动静，地主发现外面有人，出门一看就被捕起，第二天在房里搜出刀子就说是杀害；恩施县委组织部长破获假暴动案，涉及28个乡，捕164人，其中有中、贫农，有民兵英雄、转业军人，并自杀26人，后果极坏。

（5）追逼吊打违犯政策的现象，虽各地都注意防止与纠正，但仍未能很好克服，个别地方在一个时期相当严重。如洪湖、沔阳在今年3月扭转右倾后，普遍产生吊打，洪湖则用“两人抬轿”、“三人骑马”、“坐快活板凳”等13种肉刑；沔阳曾用“鸭子浮水”、“猴子关灯”等15种肉刑，沔阳五区开庭处决恶霸王雨庭时，为追经济，强迫5个乡地主34人跪在死尸前喝血，叫王的儿子吃眼珠，叫另一地主吃耳朵。三区、十一区地主百分之百被吊打。

由于我们在执行政策上存在以上的缺点，加上全面宣传政策不够，再加各种改革运动的威力影响，引起一些地主和反革命分子的恐惧，全省发生大批社会自杀的现象就可以说明这一问题。全省镇反以来，自杀共计21815，其中第二阶段自杀11056人，超过我们第二阶段处决数字的6％，超过第一阶段自杀数的3％。研究自杀的原因，真正罪该处死的很少，据荆州第二阶段自杀4025人的统计，因追交斗争果实自杀的最多，计1852名，其次是干过伪事有些罪恶畏罪自杀的有1114名；怕划地主、怕清算斗争的391名；被斗争吊打而死124名；追代藏、斗包庇而死的66名；被地主、反革命威胁而死的50名；其他因婚姻等社会性自杀428名。另从3254名的成分统计看来：不法地主有1447名，恶霸625名，伪军官365名，伪官吏181名，属于反动党团、特务、土匪者541名。这就可以看出反革命分子并不多，这是很值得注意的问题。

以上这些问题之所以产生和存在，主要是区、乡干部当中有很大的左倾盲干情绪；县的领导上掌握教育贯彻政策不够，省专忙于三反也失于检查和掌握，很多问题还未得到系统的批判和解决，有些严重问题过去省专都不知道，因此这些问题是今后必须着重解决的。

## 三、今后镇反的方针和任务

根据上述情况，镇反运动在全省范围已经基本彻底，同时全省土改运动也已基本完成，而全国范围的大规模经济建设明年即将开始。因此，全部镇反运动必须随整个社会改革运动同时结束。即在今冬明春将不彻底的地区和不彻底的方面进行彻底，把镇反遗留下来的问题加以认真的解决，以便将镇反斗争转向长期斗争——保卫国家经济建设。

从运动的发展来看，是属于深入镇反性质。由于四次公安会议规定的许多任务没有完成，故中央公安部指示今后镇反斗争统一称为：“深入二期镇反”。因此，就总的情况看来，镇反运动已成尾声，已经进入结束阶段，就其转向经常斗争来讲，则是一个过渡阶段。

由于全省镇反已经基本彻底，而过去镇反又存在若干草率粗糙现象，杀人比例已经很大，其中又有很大浪费。因此，今后深入镇反必须采取更为严谨的方针。尤其在杀人问题上必须严加控制，不仅可杀可不杀的一律坚持不杀；就是可杀的也少杀，今后杀人必须杀的准、杀的精、杀到有用的地方。根据罗部长的指示：“今后对罪恶重大的反革命骨干分子，采取少杀多关、劳动改造的办法，也可以彻底解决问题。如此既可以避免因多杀而可能引起的社会波动，亦可保存大批劳动力，有利于今后生产建设。”

为了胜利结束镇反斗争，为了巩固镇反运动的成果，为了为今后长期斗争打下良好的基础，必须进行反奸治安的组织建设，尤其是农村群众性治安组织的建设。

因此，今后的镇反斗争，必须把彻底打击敌人与建设自己结合起来，把准稳的打击敌人与分化瓦解敌人结合起来，为了达到这个目的，就必须提高斗争的水平，必须更深入、更细致、更谨慎。所以今后尚是一个复杂、繁重而又紧张的任务。

根据总的方针任务的要求，我们的具体工作任务应是将水上、城镇和镇反不彻底的未土改区或土改三类乡的镇反斗争进行彻底；将工矿、企业、机关、学校内部问题加以彻底的清理，这些就是我们今后工作的重点。同时，要在全省范围开展群众性的取缔反动会道门的运动，这是今后对敌斗争的主要方面，建立与整顿治安保卫委员会，不论在已彻底或未彻底的地区，都要作为重要的工作。

各项工作任务的进行仍必须紧密的结合全党的中心工作，全党动手，发动群众，因此具体工作的安排：

1、今年11月到明年3月，在农村密切结合土改复查，将不彻底的地方进行彻底，并普遍建立与整顿治安保卫委员会。

2、取缔反动会道门，根据过去的经验，必须大张旗鼓，发动群众，全面进行，一定要宣传教育，造成声势，只有这样才能较为有力的肃清反动会道门在群众中的影响。因此，在斗争中必须将打击首恶会首与分化瓦解一般会首，教育争取会众，提高群众觉悟结合起来，这就要求运动更准、更稳、更有充足的准备，根据中南公安部的计划，要在明春全区统一行动，全面取缔，省委也准备在明春复查末期进行。我们必须立即着手作好各方面的准备，为了取得经验在复查已经结束，会门材料掌握较多的县，于今冬即进行试点取缔，襄阳确定要搞一个县，别的地方看条件如何。

3、水上镇反必须结合水上民主改革进行，才能彻底解决问题。尤其水上流动性大，必须水陆配合，地区配合，全党动手，统一行动。今冬省委尚无力发动水上民主改革，我们应积极预作准备，加强侦察调查，结合深入镇反逮捕首要的反革命分子。

4、城镇的镇反亦必须结合民主改革来进行。沙市、宜昌在今冬可以完成，但其他小城镇一时尚不能进行民主改革，亦要视情况发展而定。

5、工矿、企业、机关内部主要的要将三反、民主改革所暴露的问题加以清理、甄别，布置工作，学校则应结合思想改造进行清理。

6、结合深入镇反，加强建设侦察工作，以有效的打击美蒋潜伏特务组织，此次已经专门研究了全国第二次侦察工作会议的决议，各地应切实贯彻执行。

## 四、关于深入镇反的准备工作

为了很好的贯彻方针，完成各项工作任务，必须作好充分准备。今后斗争要求必须从实际情况出发，从具体情况出发，但目前的情况是下面干部普遍存在盲目情绪，而上面对下面情况则不具体了解，如果冒然行动，结果必然很坏。因此，在具体工作步骤上必须有一个准备阶段，我们确定这个时间由10月分起到11月半止。

我们现有的一些材料已经不能准确的说明问题。如关于彻底不彻底的认识与区分，各地是很不一致的，监利认为基本彻底乡尚需每乡杀1至3个，大部要杀2个；而不少地方则把土改复查工作的标准作为彻底与否的条件，如石首、钟祥、荆门等县把“群众思想不纯、与地主换工作活”“地主拉拢收买”“经济清算不彻底”等作为不彻底的条件。显然这是不妥当的。既已基本彻底，一般的就不应再杀甚么人了，而彻底与不彻底的标准，主要应从敌人是否打倒，治安是否稳定，民愤是否已伸，群众是否翻身来判定。实际上现在有些彻底的，可能已经“透底”了，这是值得研究的，又如对反动党团、特务的打击很多地方已经彻底，但都还说不够彻底，这主要的就是缺乏具体分析。我们现在的不少统计是不能说明具体问题的，除了不少数字是出于推算估计以外，具体界限掌握不清也是很大原因，有把蒋匪兵、乡保丁当作土匪者，有把特务外围组织的人员、群众性情报组织的人员当作特务者，有把纯迷信、帮会当作会门者。因此，就扩大了五类敌人，全省第一阶段统计有反革命骨干16万8000人，第二阶段摸底就增到22万6000人，土匪、恶霸两项增加了31000，“其它”一项增加了13000，斗争深入应有新增，但增加太多，值得研究，襄阳打击五类敌人的规律与别的地方不同，特务打的最狠，土匪次之，恶霸又次之。

正是由于目前对镇反情况不够摸底，下面的盲目情绪就不能克服，目前各地所造杀人的预算仍是很大的，全省共需杀7663人，这与中南分配我们的2500控制数相差太远，实际上今后也不需要再杀这多，因为这些数字多是由下面来的，很多是推想估计，抱着“造预算”的态度，宁多勿少，据我们初步检查鄂城的预算，县委造了250人要杀，根据材料实际杀不到这些，如其中二区要杀68人，经调查能杀的只13人，而其中又有3名在押，5名在逃（内4人地址不明）在乡的只有5名。这就不难看出只凭要数目字是不能作为根据的，必须实事求是调查研究，根据材料，根据政策再确定数目字，否则今后镇反方针是无法贯彻的，所以必须很好的以此方针精神教育说服干部。

准备的主要内容有三个：1、是敌情材料的准备；2、是政策思想的准备；3、是工作经验的准备。

1、关于敌情材料的准备，除了一般的摸底以外，要调查具体材料，凡未行动前各地都要拟好捕、杀的名单，经过批准方得行动，逮捕反革命名单坚持由地委批准。

调查的重点应是水上、会门、工矿企业、机关、学校内部，镇反不彻底的城镇街道或乡村，弄清打击五种敌人的程度，和残存敌人的动态，特别是水上和会门的调查，都要专门组织。因为会门是隐蔽的成线成片的，必须进行专案侦察，这个工作要由政保部门来作。

2、关于政策思想的准备，主要从过去杀、关、管的执行上进行检查，找出经验教训，划清具体界限，到底何者不可捕，到底何者不可杀？到底何者不可管？以克服盲目情绪与草率粗糙的作法，必须使干部懂得检查过去不是追责任，主要是为了今后。有的过去杀了也是对的，但今后就可以不杀。根据孝感、黄冈、荆州、襄阳四地的材料，可捕可不捕的捕了1335人，可杀可不杀的杀了140人，一定不止这个数目，主要是没有深入细致的检查，希望各地注意找捕杀过多，控制不严，走群众路线不够的地方检查一下，中南指示我们不仅检查可杀可不杀的、可捕可不捕的，还要检查错杀错捕的，以便下次会议能够根据全国三次、四次公安会议的精神，提出应注意的一些具体问题。

3、关于工作经验的准备，这次关于工作经验问题没有提到，主要是掌握材料不多，也未认真总结，因此，各地必须注意研究，以便指导下一段镇反行动，主要的有以下几个问题：

一、如何结合今后的复查进行镇反，因为今后的复查与过去有所不同，主要的将结合生产；

二、如何建立与加强治安保卫委员会，特别是如何领导，如何建立经常工作，现在全省有4652个治安保卫委员会，但真正起作用的不多，组织形式也不一致。

三、如何整顿与加强反革命分子的管制工作，这也是直到现在未很好解决的问题，整顿工作也还是很复杂的，弄不好了，敌人会抬头，群众会松劲，各地应考虑如何根据中央公安部颁布的管制反革命条例，制订我们的具体实施办法。

四、取缔反动会道门的经验，这个问题很重要，可首先把过去的经验总结一下，为了创造经验，今冬在襄阳专区选择重点县作试点。

五、召开治安模范代表会的经验。

以上各项的具体准备办法，可由两方面着手，一方面由公安部门组织专门力量，进行典型调查和工作试点，另一方面请县、区党委结合中心工作搜集具体材料。

我们要求除各地保证完成中南规定的调查任务外，回去以后每专至少再组织一个工作组，最好处长能亲自下去，好好摸一下（现在省厅有4个组在下面，各专有一个组，省厅准备再抽3个处长组织3个组）。县公安局主要是把干部分配到不彻底的地方进行调查，也可以组织一个组进行一种工作经验试点，公安处可以具体组织一下，除取缔会道门的经验，主要由襄阳、黄冈准备以外，其他四项经验，每专至少都要各进行一个试点，每县要进行一个乡的摸底调查。我们要求在10月底能够作出初步总结送给我们，这样在下一次会议就可以比较明确的系统的解决一些问题。

描述：

