id: e908ede801
标题：新民学会一次讨论记载――提出无产阶级革命和无产阶级专政的主张
日期：1921-1-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东思想万岁（1913-1943卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年武汉

正文：
新民学会一次讨记载提出无产阶级革命和无产阶级专政的主张

（一九二一年一月）《达到目的须采用什么方法？》

首由毛润之报告巴黎方面蔡和森君的提羲。，并云：世界解决社会问题的方法大概有下列几种：

1.社会政策2.社会民主主义3.激烈方法的共产主义（列宁的主义）4.温和方法的共产主义（罗素的主义）5.无政府主义

我们可以拿来参考以决定自已的方法。何叔衡：主张过激主义，一次的扰乱，抵得二十年的教育，我深信这些。毛润之：我的意见与何君大体相同。社会政策，是补直漏的政策，不成办法。社会民主主

义，借会为改造工具，但事实上羲会的立法总是保护有产阶级的。无政府主义否款权力，这种主义，恐怕永世都做不到。温和方法的共产主义，如罗素所主张的极端的自由，放任资本家，亦是永世做不到的。急烈方法的共产主义，即所劳农主义，用阶级专政的方法，是可以预计效果的。故最宜采用。

给杨怀中先生的信

（摘录）

…··怀中先生言，日本某君以东方思想均不切于实际生活，诚哉其言，吾意即西方思想亦未必尽是，几多之部分亦应与东方思想同时改造也。今人动教子弟宜立志，又日某君有志愚，此最不通志者。吾有见宇宙之眞理，照此以定，吾人之心之所之之谓也，今人所谓立志，如有志为军事家，有志为教育家，乃见前辈之行事，及近合施为羡其成功，育目以为已志。乃出于一种模仿性，眞能欲立志不能如是容易，必先研究哲学伦理学·以其所得眞理奉以为已身言动之准，立之为前途之。

再择其合于此之事，尽力为之，以为达到之方始谓之有志也，如此之志，方为眞志，而非育从之志，其始所谓立志只可谓之有求善之顷向或求眞求美之顷向，不过一种冲动耳，非眞正之志也，显然此志也容易立哉、十年未得眞理郎十年无志，身未得则身无志，此叉学，之所以贵乎幼也。·………·

描述：

