id: eb40afbf17
标题：中央转发上海市养猪工作大会情况报告的批语
日期：1959-12-20
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,彭真,农业战线,批示
书籍：毛泽东全集第42卷
书籍作者：张迪杰

正文：
中央转发上海市养猪工作大会

情况报告的批语

（1959年12月20日）此件很好，转发各省、市、区党委及各地委参考。可登党刊。

中央

1959年12月20日

[1]中共上海市委1959年12月14日给中央、毛泽东的这一报告说，11月16日至22日，我们召开了全市养猪工作大会，根据主席关于发展畜牧业问题的指示作动员报告，广泛交流群众创造的养猪先进经验。会议着重解决了以下几个思想问题：（一）养猪上算不上算？算账后，大家都认为养猪总归上算。（二）养猪这么多，饲料从哪里来？结论是以青粗饲料为主。（三）造猪圈的材料缺少怎么办？答案是依靠群众就地取材，因地制宜。（四）解决养猪劳动力的两个办法：一是合理安排农业、畜牧业劳动力比例，二是大闹工具改革。（五）会议还批评了一些错误论调。（六）宣传养猪光荣。经过反复讨论，市委最后确定了明年郊区农村以猪为主的全面发展畜牧业计划，并对种苗、饲料、猪圈、工具改革、防病防疫、饲养员、奖励、领导等必须注意的重要问题，作了具体的讨论和安排。中央转发上海市养猪工作大会情况报告的批语

二送彭真同志酌办

毛[1]彭真，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记。[2]1959年12月21日，中共中央批转了上海市委的报告。

描述：

