id: 57731075ee
标题：用毛主席的教育革命思想办好业余学校
日期：1971-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

工厂要不要办业余学校，这个问题在不少工厂领导同志的头脑里，是没有解决的。没有解决的原因之一，是这些同志对办业余学校的好处认识不足，而我们也没有得到充分的材料来说服他们。

现在我们有材料了。今天本报报道的中国伞厂和南市区第一联合工人业余学校办好业余学校的情况，很值得同志们一读。特别值得那些认为工厂办了教育会影响革命和生产的领导同志认真一读。中国伞厂现已把全厂百分之九十五以上的工人组织起来学文化，南市区第一联合工人业余学校几年来已有二千多人次进这所学校学习，这些都是十分可喜的成绩。这两条消息，至少打破了一种在目前情况下没有必要办业余教育的近视观点。谁说业余学校没有必要办?请听听工人们的意见:“过去没有文化，看信、读报有困难；现在没有文化，就不能更好地学习、领会毛主席的光辉思想，就担负不起中国革命和世界革命的重担。”看来，我们某些工厂领导同志的思想，已经远远落后于形势了。

不要把学文化与学政治对立起来。活学活用毛主席著作群众运动的深入，特别是随着毛主席光辉的哲学思想的普及，这个学文化的问题就更迫切地提出来了。毛主席教导我们:“我们的工农干部要学理论，必须首先学文化。没有文化，马克思列宁主义的理论就学不进去。学好了文化，随时都可学习马克思列宁主义。”“我们党中央现在着重要求工农干部学习文化，因为学了文化以后，政治、军事、经济那一门都可学。否则工农干部虽有丰富经验，却没有学习理论的可能。”为了进一步学好毛主席著作，就要把学文化这件事抓紧。有的同志一听到学文化，就以为会冲击政治，其实不一定。只要安排得当，这两者是可以互相促进的。有的单位把学哲学和学文化结合起来的办法，是一个好办法。这样做，既学了哲学，又学了文化，学哲学的同时学了文化，学了文化又促进了学哲学。

“革命、生产都忙不过来，业余教育插不进。”有人双手一摊这样说。不是插不进，而是不想插。不想插的原因仍在于对办业余教育的必要性缺乏认识。我们不要把办业余教育这件事小看了。它是无产阶级对资产阶级实现全面专政的一个重要内容。无产阶级要在意识形态各个领域内对资产阶级实行全面专政，没有自己的队伍不行。工人阶级没有自己的知识分子队伍，就不能从根本上剥夺那些资产阶级知识分子翘尾巴的资本。工人阶级自己的技术队伍不会从天上掉下来，只能靠我们花力气来培养。这是一个非常艰巨的任务，要有一段相当长的时间才能完成。方向已经完全明确了，就是毛主席指出的“走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路”。现在是进一步落实毛主席这个光辉指示的问题。大办业余学校，就是工厂落实毛主席这个光辉指示的具体行动。你以“插不进”为由，不走上海机床厂的道路，当心被假马克思主义者化了装插进来，牵了你的鼻子走!

我们的眼光要看得远一点。从眼前来说，办业余学校要花一些人力物力，要占去一些时间，要花一些本钱；从长远来看，我们为本阶级培养出了大批人才，无论远从巩固无产阶级专政的方面来看，还是近从促进技术革新、提高劳动生产率来看，都是十分必要的。如果一个工厂里有十分之一的工人迅速提高了社会主义觉悟和科学文化水平，这个单位的革命、生产面貌，必定会大不一样。“工人中间应该教育出大批的干部，他们应该有知识，有能力，不务空名，会干实事。没有一大批这样的干部，工人阶级要求得解放是不可能的。”重温毛主席的这个英明指示，是多么亲切而深刻啊!在工人阶级已经取得政权的今天，不继续培养大批工人干部，造就一支无产阶级的知识分子队伍，无产阶级取得的政权，还有得而复失的危险，资产阶级专我们的政，则是随时可能的。

没有师资、缺乏教材吗?其实，思想问题解决了，师资就在面前，没有教材也可以自己编出来。中国伞厂是一个只有二百多人的小厂，他们不是从工人、技术人员和干部中选拔了一批骨干当教师吗?教材从哪里来?南市区第一联合工人业余学校的报道中是这样描写的:“电工班一位教师，一手拿着自编的《双速电机原理》，背着一只马达进教室，边拆边讲，教师讲得有声有色，学生听得津津有味。”工人上讲台，自己编教材，“官教兵，兵教官，兵教兵”，没有办过学校的也能办好学校。不要被办教育这件事唬住了。没有什么了不起。无产阶级把天下都打下来了，难道还怕办教育吗?只要领导下了决心，切实去抓，事情不是想象中那样难办的，而且通过努力，一定能创造出无产阶级教育革命的新经验来。

关于南市区第一联合工人业余学校的报道末尾还有一句引人注意的话:“现在，越来越多的工人同志都想到这所业余学校来读书。”这无疑又是一个十分令人鼓舞的好消息。希望这所学校和中国伞厂的业余学校越办越好。希望有越来越多的工厂、公社都办这样的业余学校。希望有越来越多的工人同志到业余学校读书去。

描述：

