id: 577425f892
标题：散播封建思想一例(读者来信之十六)
日期：1952-3-20
是否是时间段：false
作者：钟浩
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

本校高二乙语文课魏老师，在语法修辞上有很好的研究，但是对实行爱国主义的教育是不够的，甚至起了相反的作用。例如:当他在读鲁迅先生在一九一九年四月里作的“药”中，在总结时对我们同学说:“母爱最伟大”、“人生三幸”等，同时当他在讲这些时并举了一些例子来说明，在讲“母爱最伟大”时举了以下的几个例子说:岳飞的母亲在他背上剌“精忠报国”、孟母三还，都是母爱伟大的表现。在讲“人生三幸”时这样说:我们每一个人有了“三幸”，就是最愉快和幸福的了。(所谓“三幸”即指小时母子之间感情好，为一幸；成年时夫妇之间感情好，为二幸；年大时与子女之间感情好，为三幸)这样的教育内容是含有封建意识的自私自利的教育思想。

我们不能笼统的说“母爱最伟大”，因为爱情是有阶级性的。资产阶级家庭的母亲对子女的爱就是自私的爱，而不是建立在爱国的基础上的伟大的爱。例如在参加时一部分的母亲阻挠她们的子女走上革命的道路，那么像这样的母爱我们可以称它伟大吗?

我仅反映如上的一些情况，供教师们在思想改造时的参考，同时更希望教师们能用彻底的检查来肃清旧时代所遗留下来的毒素，端正教学观点，为改进语文教学而努力。

苏南安亭师范二部学生　钟浩

描述：

