id: 5775763953
标题：坚持党的基本路线　用毛泽东思想教育青年大庆油田建设指挥部二大队三中队队长刘长坤在本市报告大会上的报告(摘要)
日期：1977-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,浙江文革,夺权,人民内部矛盾,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们中队是一九六八年组建的，主要是搞油田上的管线、井口、泵站工艺安装。

我们队青年工人占绝大多数。他们朝气蓬勃，好学上进，接受新鲜事物快，是抓革命促生产的一支生力军。由于青年工人缺乏阶级斗争、路线斗争的锻炼，往往是资产阶级同我们争夺的重点对象。我们在斗争实践中，发扬党的政治工作优良传统，学习解放军的政治工作经验，把用马列主义、毛泽东思想培养青年、教育青年，当作反修防修、巩固无产阶级专政的大事来抓。特别是对后进青年，我们怀着深厚的无产阶级感情，通过艰苦细致的思想政治工作，使他们从林彪和“四人帮”修正主义路线的毒害下，从小生产的影响和旧传统观念的束缚中解放出来，逐步培养成为铁人式的工人。下面着重汇报我们是怎样做青年工人孟绍太同志的思想转化工作的。

孟绍太是浙江宁波知识青年，工人家庭出身，今年二十四岁。一九七二年末，由大兴安岭来大庆，分到我们中队当管工。由于受林彪反党集团和“四人帮”煽动的无政府主义反动思潮的影响，他从十三岁开始听旧故事，看旧书，学拳练武，交朋结友，打架斗殴，决心“两肋插刀不怕疼，闯荡江湖学秦琼”。先后交了三百零五个练武打架的朋友，打了四十二次架，打伤过八个人。到大庆不久，他就在商店里找“刺”打架，把从他跟前走过的一个人的眼睛打坏了。在工作上，他“早上报个到，中间往回跑，学习找不着”，经常不请假往外地跑。到大庆的第一年，他就跑出油田四次，最长一次有四个多月，三百多天只干了七十多天活。

对于小孟的错误，我们找他谈过几次。他好了一两天，还是老样子。有些同志认为对这样的人软的不行，必须来硬的，就先后采用了点名、批判、扣工资、看管等办法，但是仍然没有解决问题。

就在小孟错误越犯越多，道路越走越偏的时候，全油田开展了认真学习党的十大文件，坚决贯彻十大精神，深入进行党的基本路线教育的活动。我们认真学习了毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这篇光辉著作。对照毛主席的教导，大家感到小孟所犯的错误是属于人民内部矛盾，也有改正错误的有利因素:(1)小孟出身于工人家庭，爷爷在旧社会给地主扛长工累死了，父亲十三岁就到资本家的工厂里当学徒，挨打受骂，母亲七岁就讨饭，根子正，本质好，是我们的阶级兄弟。(2)小孟的基础好。在小学读书的时候，当过三好学生，参加过少先队，任过副班长，学习雷锋做好事，到街上帮助工人叔叔推货车，维持交通秩序。文化大革命中，参加了红卫兵组织。(3)小孟有进步的要求，革命的愿望。他虽然受了刘少奇、林彪、“四人帮”散布的反动谬论的影响，看封、资、修的小说中了毒，作了一些错事，但在毛主席发出“知识青年到农村去”的伟大号召后，能够响应毛主席的号召，从城市到林区。来到大庆后，虽然又犯了一些错误，当我们指出他的错误时，尽管转变不大，但还是有点转变。这些情况说明，小孟身上是有积极因素的，是可以教育好的。过去所以没有教育好他，最根本的原因，是我们没有坚持党的基本路线，用马列主义、毛泽东思想教育人、改造人、培养人。

认识统一以后，我们开了四次支委扩大会议，专门研究怎样做好小孟的思想工作。决心以深厚的无产阶级感情，坚定的信心，满腔的热忱，把小孟从错误的道路上挽救回来，从资产阶级的腐蚀中争夺回来。并通过做他的工作，教育干部，教育群众。

在帮助小孟的过程中，我们主要是用这样几个方法:

一、热情关心接近他。以前小孟和我们在感情上好象有一条鸿沟，要帮助他，首先要填平这条沟。被誉为“把汗水洒在油田上，把心血浇灌在青年工人身上”的王迪朝同志，热情地找小孟谈心。王师傅头一次找他，他说有事，叼着烟卷把门一摔就走了。第二次找他，小孟说:“猪往前拱，鸡往后刨，你是标兵，我是歪脖子树，咱俩走的不是一条道，干嘛老缠着我。”怎样接近他呢?有一天王师傅又去找小孟，没说要和他谈心，叫小孟到他家去玩一玩。小孟看王师傅很热情，就去了。到他家后，先拉家常。他俩是一个县的老乡，谈起家乡的事，王师傅有嗑唠，小孟有话谈，越谈越近乎。从此以后，小孟很愿意接近他，有事就找他，这样为做好小孟的转化工作打开了大门。

二、从忆阶级苦启发他。头几次诉苦批林会，小孟觉得和自己没关系，有时参加，有时不参加。典型诉苦批林时，他换了四次座位，最后还是坐一会儿就走。会后，我们诚恳地对他说:“小孟，这是一个多么好的学习机会，你怎么不好好听呢?给你补补课吧!”我们把唐洪军等同志典型诉苦批林发言录音拿来，放给他听。他听了这些发言录音，心情开始沉重起来。下来以后，王师傅又给他诉说了自己的苦难家史，对小孟有所触动。接着在王师傅的启发下，小孟也说了自己的血泪家史，越说心情越不平静了。他把自己和唐师傅作对比:唐师傅在旧社会生活了十九年，自己在新社会生活了十九年；唐师傅八岁进了地主家的门，自己八岁进了学校的门；唐师傅在挨打受骂中长大，自己是在无忧无虑中长大，唐师傅牢记阶级苦，自己生在福中不知福。阶级教育启发了他的阶级觉悟，他开始认识到:出身工人家庭，并不能保证就有工人阶级的思想品质；生在新社会，并不能保证不受旧传统观念的影响；长在红旗下，并不能保证举着红旗前进。小孟上阵发言了。虽然写了不到一张纸的发言稿，但这是个好的开端。我们就抓住这个积极因素，在大会上表扬了他。第二次他就写了七张纸的发言稿，先后在会上发了六次言，有一次讲了五十多分钟。小孟经过几次亲自诉苦批林，说出了心里话:“工人阶级和贫下中农，过去受苦根连根，现在幸福心连心，要走一条路，往一个目标奔，不能走歪门邪道。走歪门邪道，就正对了林彪那些人的心思。”

三、用正反事例教育他。小孟对自己的错误有所认识后，我们党支部和他一起对他的三百零五个朋友进行了分析。这些朋友中，有四人被判了刑，还有一些人受过拘留教育。这就使小孟认识到如果还象过去那样，发展下去，自己也必然走上犯罪的道路。接着我们又给他讲了我们中队一个过去犯了错误的同志，后来怎样认真学习马列和毛主席著作，刻苦改造世界观，虚心接受组织和同志们的帮助教育，光荣地加入了中国共产党，帮助小孟树立改正错误赶先进的信心和决心。使他感到:看过去，很危险；望将来，有希望。我们还把介绍铁人英雄事迹的报纸给他看，让他向铁人学习，鼓励他争当铁人式的好工人。

四、用马列主义、毛泽东思想提高他。副中队长王迪朝把党组织奖给他的一部精装《毛泽东选集》，一本毛主席五篇哲学著作合订本和《列宁回忆录》，送给小孟。还和他一起学习《为人民服务》、《纪念白求恩》、《人的正确思想是从那里来的?》等著作，帮助他用马列和毛主席的有关教导，分析“江湖义气”的反动性，从思想上划清什么是革命团结，什么是“江湖义气”，认清搞“江湖义气”的危害性。以前，他认为讲“义气”有三条好处:一是讲义气才能叫人服；二是讲义气才能交朋友，多个朋友多条路；三是讲义气，有朋友哪个社会都能站住脚。现在他认识到讲“义气”有三条害处:一是脱离党的领导，要的是一帮一伙；二是没有是非标准，助长了歪风部气；三是容易搞犯罪活动，破坏和削弱无产阶级专政。他还进一步分析了孔老二讲“义”是收买人心，维护旧制度；林彪讲“义”是笼络党徒，篡党夺权。表示今后要和“江湖义气”一刀两断，彻底决裂，做无产阶级革命事业接班人。

通过诉苦批林和大家的帮助，小孟转变很快。过去他满脑子“江湖义气”，现在懂得了在阶级社会中，要用阶级斗争的观点看问题；过去以秦琼为榜样，现在以张思德、白求恩、王铁人为榜样，想做铁人那样的人；过去看封、资、修小说入了迷，现在学习马列、毛主席的书开了窍；过去是“为朋友两肋插刀不怕疼”，现在要发扬铁人精神，为社会主义出大力、流大汗。在这一年里，小孟在斗争中成长，顶着风浪前进，进步很快，受到同志们的表扬和称赞。

小孟转变了，我们党支部不满足已有的成绩，继续注意他的思想反复，在巩固、提高上下功夫。一九七四年，小孟探亲回家，副中队长王迪朝和我们大队副教导员也同他一起专程去浙江宁波，进行家访，请小孟父母给他讲家史，讲党的期望，鼓励他进步。在小孟主观上有了继续进步的愿望的基础上，我们又从客观上为他继续进步创造条件。从学习上积极引导，工作上大力支持。有了进步，热情鼓励；有了缺点，耐心帮助。我们继续固定两名支委和三名老工人，经常分析他的思想动态，和他谈心。发现错误的思想倾向立即帮助纠正。据小孟自己回忆，三年多来，大家找他谈心达二百多次。一九七四年十一月，他参加了大庆党委组织的赴开滦学习团，在那里做了几次汇报。回到队上后，在谈话中，不自觉地流露出一种得意的情绪，他在日记本里还写了这么一段话:“部首长亲自接见了我，开滦领导陪同吃了饭”，并把大庆党委第八次全委扩大会会议证贴到日记本上，我们问他:“你记这个干什么?”他说:“春节探亲时，叫家乡人看看。”我们看到小孟在成绩和荣誉面前产生了骄傲情绪，就同他一起学习毛主席关于“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教导，引导他用一分为二的观点认识自己，勉励他向铁人学习。他对照铁人小本上记的是差距，自己小本上记的是成绩，感到记错了帐，觉得在铁人英雄形象面前，自己不过是一个刚学会走路的娃子，没有什么值得骄傲的。以后他有了进步，就想一想毛泽东思想的哺育；有了成绩，就想一想群众的帮助；有了本领，就想一想组织上的培养；有了缺点，就想一想原因在哪里。从此，小孟又一步一个脚印地前进了。他不仅自己认真学习马列著作和毛主席著作，自觉为社会主义出大力流大汗，而且还象王迪朝等同志帮助自己那样，积极地做那些暂时后进同志的思想转化工作，成为队里做政治思想工作的活跃骨干。几年来，他先后帮助过的队内队外二十多个同志，都有了进步。

在三大革命斗争中，经过三年多的反复磨炼，经过党组织的培养教育，孟绍太同志于一九七六年九月光荣地加入了中国共产党，成为中队的干部。小孟入党后，把入党志愿书抄写一份保存起来，坚定地向党支部表示说:“我一生不忘毛泽东思想的哺育，一生不忘党的挽救教育，一生不忘老一辈石油工人的期望，一生不忘入党志愿书上填写的誓言，为共产主义奋斗终身。”

几年来，我们不但做了孟绍太同志的转化和巩固提高工作，还运用做小孟的思想政治工作经验，做了一批人的工作。越做，队伍的先进面越大；越做，队伍的政治面貌越好。一九七三年以来，我们一共做了二十一人的后进变先进的转化工作，其中四人入了党、七人入了团、六人当了干部、十二人被评为大庆和指挥部的先进个人。

从小孟同志的转变中，我们受到了深刻的教育，从中学会了一些做思想政治工作的本领，有以下几点体会:

一、培养教育青年，是反修防修，后继有人，巩固无产阶级专政的大事。两个阶级争夺青年的斗争，从来没有停止过，资产阶级、修正主义把复辟的希望寄托在青年一代身上，多年来，林彪反党集团和“四人帮”在青年教育问题上，反对马列主义、毛泽东思想，大搞唯心论和形而上学，散布各种错误思潮，拉拢腐蚀毒害青年，恶果严重，不能低估。大庆工人常说:“要让红旗飘万代，重在教育下一代。”我们认为，在批判资产阶级，批判修正主义的整个战斗中，要注意坚持打好同资产阶级争夺青年这一仗，做好培养无产阶级革命事业接班人的工作。

二、一定要坚信马列主义、毛泽东思想能够教育人、改造人，坚信党的基本路线教育威力无穷。究竟是压服的方法管用，还是说服的方法管用?实践证明，用马列主义、毛泽东思想做过细的思想政治工作，就能够教育人、改造人，培养无产阶级革命事业的接班人。

三、对后进的同志一定要有深厚的无产阶级感情，用高度的革命事业心和责任感，满腔热情地去帮助。有的同志犯了错误，要从干部身上找责任。不能轻视他们，孤立他们，要亲近他们，关心他们，耐心地教育他们。

四、用各种方式进行各种教育。回忆对比，深打无产阶级烙印；讲革命传统，振奋革命精神；讲英雄人物事迹，树立学习榜样；讲犯错误甚至犯罪事例，接受经验教训；进行革命理想教育，树立正确的人生观。

五、造成转化环境。发动群众都做工作，造成强大的政治攻势；做好家庭和社会关系的工作，把阻力变成动力；占领业余思想文化阵地，处处生活在浓厚的无产阶级政治空气之中；生活上适当关心，感到革命大家庭的温暖。

六、坚持一分为二。落后时看到积极因素，看到有转化的条件；前进中看到不足，不怕“反复”，善于做“反复”的工作；有转化就信任，大胆使用，严格要求，让他经风雨，见世面，促其前进，促其巩固。

描述：

