id: 577635dd6b
标题：正确培养革命文艺后代
日期：1964-2-20
是否是时间段：false
作者：吴国钧,邹旭平
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海音乐学院附属小学学生通过这次革命歌曲的演出，也同样受到很深的教育。他们更深地体会到了生长在毛泽东时代多么幸福、自豪。他们决定要树立起革命的理想，决心做共产主义接班人。

附小的学生，过去有的对学习的目的是不够明确的。有的说，学习是为了妈妈；有的认为学音乐好玩；有的是为了享福。但是这次演唱以后，很多都体会到学习是为了革命，为了为人民服务，为了打击敌人、消灭敌人。如有个小朋友说:“我考进这个学校以后，就想到将来我能穿着笔挺的西装，系着领带很神气的在台上演奏，别人为我拍手献花，我想到这里就很开心。”这次唱了革命歌曲，他知道音乐原来是反映革命斗争的武器，学音乐是为了将来为工农兵服务。他们演了《黑孩子》以后，都认识到:“我们虽然很幸福，但是世界上还有成千上万的黑孩子受到奴役、受到压迫，过着苦难的生活，所以今后一定要学习得更好，演得更好，唱出来鼓舞大家。”这次演唱和排练也激发了他们的阶级感情。有个小朋友说:“在演唱《我的祖国在黑非洲》时，我实在抑制不住内心的激动，便流出了豆大的热泪，想到非洲的黑孩子，给帝国主义殖民主义当牛马，心里对剥削阶级更憎恨了，产生了很大的力量，一定要和帝国主义殖民主义斗争到底。”有些小朋友讲:“看了黑孩子的痛苦，再唱起《金色的童年》，时，我从心里笑出来了，感到我们生长在毛泽东时代真是幸福。”有的说:“当演到儿童团抓地主时，看到地主那样狡猾、毒辣，真恨不得一口把它吃掉。”演地主的周文华小朋友说:“在开始，总演不好，因为总想笑。后来，我想到，地主这样坏，我应该把地主演得更阴险、更奸猾，让大家痛恨地主，以后我就认真起来，再也不想笑了。”有一个小朋友在多次排练“王二小”(《二小放牛郎》歌里的王二小)以后，很有体会的说道，当我一拿起红缨枪站在山头，眼前就出现了祖国的大好河山的景象，不由得我就更热爱祖国了，如果真有敌人来，我也象王二小一样，一定有胆量和敌人进行斗争。在唱到《我们是共产主义接班人》时，不少小朋友都感到越唱越有劲。他们说，我们少先队员就是要革命，还说，“唱的时候觉得人长高了，好象有什么东西树起来了。”

随着演出的过程，学校里出现了更多的好人好事。考试时，为了弹琴时使手不致僵硬，高年级的学生主动为低年级学生冲热水袋；考试完毕首先了解别人的成绩，关心别人的进步；演出中间，很多小朋友抢着拿道具整理服装、做小道具，争取做演出中的工作，互相关心、互相照应；在寒假中，小朋友提出了要把里弄的小朋友组织起来唱革命歌曲，还排练一些短小的革命歌曲为烈军属演出，到里弄食堂去演出，到小菜场去演出，参加里弄春节联欢。这些自发性的要求都是在学校大唱革命歌曲以后的新气象。

我们青年教师的体会也不少。当唱到“脚踏着祖国的大地背负着民族的希望”(《解放军进行曲》)时，更体会到自己责任重大；同时也感到自己象个巨人似的，顶天立地，增加了很大的力量。唱《东方红》时就好象站在体育馆，看到天安门和全世界。我们再也不是为了唱而唱，而是出自内心对伟大的党和领袖的歌颂。

的确，唱革命歌曲所产生的力量是无穷的，更主要的是推动了我们的教学改革。过去，许多人感到专业课的教材中能用上百分之二十到百分之三十的中国作品也就比较满意了。唱了革命歌曲，给了我们一次很大的震动，我们又重新理解上层建筑要为社会主义经济基础服务的道理。现在回头看看我们在专业骤上给了学生些什么呢?绝大多数是十七、十八世纪的外国资产阶级音乐，什么小步舞曲、小奏鸣曲之类的东西。孩子们对这些音乐语言是陌生的，而我们却用“硬灌”的办法，使他们接受这些乐曲的内容。在这样的潜移默化中，就无形地让学生体会和表现了外国古代封建阶级、资产阶级的感情!这样的教材，这样的教学，是永远培养不出革命后代的。

在学生刚进校时，他们经常要求听中国曲子，学中国曲子的，并对“洋”东西表示听不懂和不喜欢。但老师却认为不懂外国音乐，岂不太可惜，一定要让他们懂；对中国曲子或民族民间音乐有时也产生了一种讨厌心情。过去丝毫没感到这些问题的严重性。当然，在这种思想情况下来训练和培养学生，学生对“洋”的曲子就逐渐习惯了，随之而来，他们的思想感情也变了。他们熟悉和喜爱外国作品，而对自己民族的音乐却变成陌生的、不喜欢了。比如，有个学生曾被评为优秀的少先队员，他学习很刻苦努力，各课成绩都是五分，也有一定的思想觉悟。然而，只有专业课是四分，原因是“音乐表现不够”。后来老师想启发他的“表现力”，就教他学了一首“悲歌”，并解释说，“这首曲子是表现不愉快的情绪的，你演奏时可以想到最不开心的事，在高潮的地方就好象要发脾气了似的。”这种做法，实际上就是对儿童灌输资产阶级的感情和不正确的表现方法，起着潜移默化的腐蚀作用。现在回忆起来真令人痛心。用唱革命歌曲的精神来对照我们的教学，就越来越认识到问题的严重，而以前我们却是麻木不仁，涌足现状，以为平安无事。现在附小的全体教师都深切感到我们责任的重大。上述种种，还不只是一两个人思想不健康的问题，而是会断送我们的下一代，让资产阶级思想占领我们的阵地，会使社会主义事业受到莫大的损失。从寒假以来，大家都投入编写教材的工作中，要在新的教材中反映出伟大的时代精神，要用新的教材来教育我们的下一代。让我们的学生永远跟着时代的脉搏跳动，成为坚强的无产阶级文艺战士、共产主义接班人!

描述：

