id: 577baab2a7
标题：做一个光荣的人民教师华东师范大学应届毕业同学百分之百坚决服从统一分配
日期：1952-8-17
是否是时间段：false
作者：黄锦汉
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　华东师范大学三、四年级应届毕业同学三百七十二人，经过伟大的“三反”运动和批判腐朽的资产阶级思想以后，政治觉悟显著提高，大家都认识到:个人利益必须服从整体利益；有了祖国的前途才有自己的前途。因此，三百七十二人百分之百签名表示无条件服从统一分配，都准备做一个光荣的人民教师。

夏静同学家里只有一个年老多病的父亲。去年听到提前毕业的消息时，她就想到统一分配问题，并有计划地给父亲治病。现在终于治好了。她父亲激动的说:“我的病好了，你要到那里，就到那里。有共产党和毛主席的领导，我一切都放心。”夏静同志愉快地表示，愿意到祖国最需要的岗位上去。

楼晓南同学身体不大好，她原来担心分配到小城市或乡村“吃不消”。学习了方志敏同志的“可爱的中国”后，她坚决地说:“作为新中国的青年，我应该首先考虑祖国的建设工作，贡献出一切力量!”

教育系三年级第三小组有六位同学虽然填写无条件服从统一分配，但在备注里却填写上海、北京。学习“可爱的中国”后，也感到自己的自私自利个人主义思想的可耻，一致要求把备注里的上海、北京划掉。范德心同学说:“如果我和方志敏烈士相比，实在太渺小了!”说罢激动得流泪。

王展成同学家里人多，需要他的收入补助家用。可是他想到祖国美好的将来和自己的前途，想到英勇的中国人民志愿军时，就觉得困难是可以克服的。

教育系三、四年级休养小组的十一位同学，虽然有病，也坚决表示要无条件服从统一分配。他们说:“疾病阻止不了我们热爱祖国的心!”

(黄锦汉)

描述：

