id: 577ccd29d1
标题：纪念无产阶级的伟大歌手
日期：1962-12-1
是否是时间段：false
作者：赵沨
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
赵沨

今年是无产阶级的伟大诗人欧仁、鲍狄埃逝世七十五周年和无产阶级的伟大作曲家比尔，狄盖特逝世三十周年、这是两位工人出身的无产阶级艺术家，《国际歌》的作者、列宁早在1913年就对这首无产阶级的战歌给予了估价:“一个有觉悟的工人，不管他来到哪个国家，不管命运把他抛到哪里，不管他怎样感到自己是异邦人，言语不通，举目无亲，远离祖国，——他都可以凭《国际歌》的熟悉的曲调，给自己找到同志和朋友。”“世界各国的工人相继歌唱自己的先进战士、无产者诗人的这首歌，就使得这首歌成了全世界无产阶级的歌”，(见《列宁全集》三十六卷209页)在今天，国际共产主义革命运动和全世界被压迫劳动人民的解放斗争正发展到一个更高的历史时期，我们纪念列宁称之为“全世界无产阶级的歌”的两位作者，有着极其重要的意义。

革命的文艺必然要贯彻无产阶级革命的精神，其目的在于实现无产阶级专政的伟大目的。无产阶级专政，根据列宁的思想，这是无产阶级反对一切剥削的最后一次斗争，只有实现无产阶级专政，才能最后消灭阶级，消灭阶级剥削。无产阶级的革命文艺必须服从于这一崇高任务，而《国际歌》正是音乐、诗歌领域中首次出现的这种无产阶级革命文艺的典范。

《国际歌》是一首号召的歌，号召无产阶级团结起来进行历史上最后一次的斗争、《国际歌》生动、准确、深刻地阐明了无产阶级革命的中心思想，这就是“要创造人类的幸福，全靠我们自己”的思想、《国际歌》是一首战斗的歌，要把“旧世界打个落花流水”，我们才能建设起正义的世界。《国际歌》坚信地预言着伟大的明天的到来，“一切都归劳动者所有”的正义的世界的必然到来。

只有革命的文艺才能正确地反映历史的进程，只有无产阶级革命文艺才能正确地反映无产阶级革命的思想和观点。正象列宁说的:“现代历史的全部经验，特别是《共产党宣言》发表后五十多年来世界各国无产阶级的革命斗争，都无可争辩地证明，只有马克思主义的世界观才正确地反映了革命无产阶级的利益、观点和文化。”(见《列宁全集》31卷282页)《国际歌》正是这样的无产阶级的文化，这首不朽的歌曲表达了无产阶级革命的中心，正是因为《国际歌》的作者是以马克思主义的世界观武装起来的，因此，这首豪迈的、英雄的歌曲才能以“鲜红的太阳照遍全球”的信念鼓舞着世界各国无产阶级向着共产主义的明天而进军。

《国际歌》是在伟大的巴黎公社失败后写成的。但是这首歌却充满着“到明天，英特纳雄耐尔，就一定要实现”的信念，只有马克思主义世界观才能正确地反映无产阶级的观点和文化这一真理，在这里得到了最好的证明、修正主义者说甚么，通过自发的人性来描写、，正是他们的阶级调和思想在文艺学上的必然的反映，任何历史上先进阶级的作家，必然要在文艺上描述出自己的理想，并且号召人们去为实现这种理想而奋斗，当然，只有工人阶级在马克思主义的武装下，才有可能认识、掌握历史发展的必然，创造出不朽的艺术形象，甚么“自发的人性”，甚么“普遍的人性”，甚么“渴求幸福的人的本性”……，最后必然是取消阶级分析，否认在阶级社会中人必然具有阶级性，走入阶级调和的泥坑，终将叛变无产阶级的伟大事业，用臆造出来的文艺作品来瓦解人民群众的斗志。

《国际歌》的两位作者的不朽的作品告诉我们这样一个真理，要想写出革命的文艺作品，自己首先要成为革命者，要想反映人民群众的思想情感，自己首先要能和群众患难、斗争与共。

在音乐创作上有这样一种论调，有些音乐体裁不同于文学，不是在作品中反映一定的事件，创造一定的人物，而只是表达一定的情绪和情感。因而，作曲家可以不要象文学家那样直接、深入地参与人民群众的生活、斗争，只要在人民群众的生活和斗争中感染一些感性的东西，就可以创作出反映人民群众思想情感的作品来。这种论调是十分有害的，象《马赛曲》、《国际歌》、《义勇军进行曲》、《黄河大合唱》这样震撼整个时代的人民群众的心弦的作品之所以还不多，正是我们还缺乏我们的伟大的先辈们那种革命者的胸襟和革命斗争的锻炼，离开这些，我们就不可能指望在作品中集中、概括、深刻地反映出革命人民的思想、愿望、情感和怀抱。

“最伟大的用歌作为工具的宣传家”永垂不朽。

描述：

