id: 577d18eacb
标题：水乡春秋
日期：1963-6-30
是否是时间段：false
作者：张英
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张英

我很早就想到任屯村去了。在反动派统治的年代里，这个位于青浦西陲的水乡之村，血吸虫病遍处皆是。我没有去任屯村之前，就听到这样一首民谣:“肚包病(即血吸虫病)，害人精，任屯村里传祸根，只见死，不见生，悲痛哭声日夜闻，房子倒坍田头荒，断宗灭代太伤心，枯木倒有逢春时，任屯恐怕难翻身。”

今天新生的任屯村变得怎样了呢?我虽然未能把欣欣向荣的气象一下子说完，但我也要把这一天的见闻告诉我亲爱的朋友。

这天清晨，我是在公社供销部的码头上搭便船到任屯村去的。船摇到烟波浩瀚的大自荡，我就站在船头上眺望，只见任屯村三面环水，只有北面一段狭长的土地与近邻北任村联结，但中间还是有小河横越，靠木桥相牵。真是个道地的水多。村子的四周，房屋的前后，绿树葱茏，翠竹苍郁。刚刚收割下来的黄澄澄的三麦和油菜，高高地堆在场地上，远远望去，好象一座座镏金宝塔矗立在青青的草原上。沿河岸排列着的一架架水风车，白色的篷帆在万里碧空中迎风旋转时，宛如巨大的银鸥展翅。我真难以置信，象这个风光绮丽、仪态万千的水乡，过去竟被血吸虫病害得“万户萧疏鬼唱歌”……难道就是这里吗?解放前的十几年中，全村从四百四十多户九百多人，死剩到一百七十多户四百多人。侥幸活下来的人，百分之九十以上也染上了血吸虫病，不少人已经病得被称为“五瓜人”——面孔象南瓜(黄)，头颈象黄瓜(瘦)，肚皮象冬瓜(大)，手臂象丝瓜(细)，脚膀象生瓜(小)。难道就是这里吗?解放前整整七年中，全村听不到一声婴孩的哭声，也没看到一块晒在竹竿上的尿布(因为已婚妇女得了这个病，就不会生育了)。听到的，只有亡夫、丧儿、死父、失妻的哀嚎；看到的，只有棺村灵牌、逼债逃荒。

那个摇船的社员，看我想得出神，仿佛猜着了我的心思，他对我说:

“伲任屯村里有九湾十三浜，屋前屋后，都有小桥流水，看看风景确是蛮秀气。可是过去河浜滩头边，钉螺木佬佬，用了这里的水，就要得血吸虫病。伲穷苦农民得了这种病，就只有死路一条。解放前头发了十多年的病，死了一大半的人，灭绝了百几十户的家，却不晓得是血吸虫，还迷信为村里出了妖怪，败了风水。当时，外村的人也吓得这么说:‘好男不到任屯村，一去命归阴；好女不嫁任屯村，怕惹寡妇命。’那年代呀，国民党反动派和地主阶级，也象瘟神、恶魔一样，恶毒地吮吸着我伲农民的血汗。”

他说着任屯村往日的悲惨故事，顿了顿又沉痛地说:“那年代呀，真是‘三把血刀(租、捐、债)要伲命，血吸虫病害煞人’呀!”

船儿在人群熙攘、热火朝天的第一生产队脱粒场旁停下来。我一上岸，呈现在我面前的是一幅丰收景象，社员们挥动着结实的臂膀，“拍拍”地往石板或门板上连连猛掼麦子。那飞溅的麦粒，宛如万颗珍珠往地上散撒。

这时，往昔的痛苦和今日的人强马壮，形成了强烈的对比。我的感情也波涛起伏地激动着。我在打麦场的旁边，着到了公社书记老孙和副书记老井，他们正在参加劳动，旁边还站着一位老农陆友芹。我一边跟着老孙学掼麦，一边就随便地和这位陆友芹攀谈起来。

老陆十二岁起，就给地主家放牛、当长工，一直做到解放。他童年的美梦，青春的壮志，中年的期望，晚年的余力，全被地主剥夺得一干二净。几十年的长工生活中，他看到了满清皇朝被推翻的动荡年代，经历了老军阀被打倒新军阀又横行的苦难日子；他遭受过日本帝国主义蹂躏和奴役，饱尝了抗战胜利后被国民党反动派更加残酷的压迫和剥削。他曾想找一户好的东家。可是天下乌鸦一般黑，那一个地主不狠心呀!他跑了好多个村庄，换了好几户东家，却到处受辱骂受欺压，到处做牛做马。有怨无处诉呵，有理无处讲。换了多少个朝代，吃苦最深的还是贫穷人家。

“我做梦也没有想到，”老陆谈了过去的历史，最后深情地说。“任屯村还有今天!我陆友芹还有今天!说老实话，要是今天还没解放，那任屯村也许已经完结啦，我的老骨头也早就烂掉啦!今年普选，乡亲们选我这个过去当个老长工的人来当人民代表，这个大翻身全靠党和毛主席的福呀!我决心下定啦，无产阶级掌印管江山的日子来得不容易，我一定要拿出革命的劲头来，好好的干一场!”

老陆和我聊了一会后便走了。公社书记老孙说:“那时地主还用封建迷信来欺骗我们农民，象我们的鲁金成副队长，解放前同他弟弟一起得了血吸虫病。不久，他弟弟死了，急得他父母终夜不眠，后来听说在淀山湖那面有个叫小昆山上面有个白胡子老头能用佛法治病，于是他母亲卖掉了大床，借了债米，叫他去看。”书记说到这里，忽然指着一个正朝我们走来的青年说:“嘿，真巧，他来了!”我定神一看，啊，是一个多么健壮结实的后生啊!他溅着泥浆，流着汗水，真是神采奕奕。

在我的请求下，金成终于接过话头，把这桩令人心寒的事讲下去:“当时村里还有两个青年也跟我去了。一到那里，果然有一个白胡子老头。只见厅堂上点着一支好几斤重的大红蜡烛，旁边放了几枚一尺多长的粗钢针。我坐了下来，但心中在暗暗猜疑这个老头子不知怎样使用佛法?谁知他也没多问，就拿起那又粗又长的钢针在扑扑跳动的烛火上烧起来，并叮嘱我打针时不许开口，不然要惊动佛爷，毛病难治。我一看烧得通红的针，吓得汗毛也根根竖起来，心里紧张得好象上刑房，只好别转头，闭住眼睛，咬紧牙关，等待这个‘佛法’。突然，我感到左腰袭来一股烫肤的热气，紧接着就听到‘嗤——’的一声，那枚烧得血红的钢针猛的刺进我的左腰。我‘啊——’地一声惨叫，痛得快昏过去。和我同来的两个人吓得夺门而逃。我回到家里，打针的伤口就一直出脓。……”

金成的脸色沉下来了，我后悔勾起他的痛苦的回忆。

中午休息时，老农卜文周和他的老伴沈阿多大妈，一定要叫我和孙书记、井书记一起到他们家里去吃饭。我高兴地领受了老夫妻俩殷切的盛情。

路上，老卜告诉我说:“解放时，我的血吸虫病也已经是晚期，后来也经过脾脏切除手术才恢复健康。这条老命呀，可说是党和毛主席将我从棺材板底下拉出来的。建国十周年时，伲村里被评上了卫生模范，并光荣选派了代表上北京去参加国庆观礼，见到毛主席。那时，我心中真有千言万语想托上京的代表带给党中央和毛主席，我想说任屯村血吸虫病扑灭后，老年人老当益壮，青年人身强力壮；我想说办了人民公社后社员生产更有劲道，又想说自己要革命到底不服老。……可是最后却一句也没说出来，你看笑话不笑话。”他话刚一停，公社的广播节目开始了，第一只歌就是《社会主义好》!这好象启发了老卜，他说:“对!就是社会主义好嘛!”

走到老卜家的门口，我眼前突然一亮!只见门上贴着一张大红喜纸，上面写着四个醒目大字:“光荣人家。”这时，我才知道老卜和沈大妈还是军属。参军对别个村子来说，那已是一件普通的事。可是对任屯村来说，却是多么不平常呀!我知道，对一个服兵役的适龄青年来说，健康的要求是很高的，有些青年，就是在体格检查这一关通不过而没得到批准的。可是任屯村解放后活下来的一些小青年，没有一个是健健康康的，大都是上面所说的“五瓜人”。而现在，不仅能挑起生产斗争的重担，而且还能走上保卫祖国的岗位。这怎么不叫人激奋呢!

吃饭的时候，沈大妈指了指挂在毛主席象旁边的一张奖状，自豪地告诉我说:“伲全根参军去已经有三年啦，看，还得了立功的奖状哩!我们的解放军，使他锻炼成为一个爱党、爱毛主席、爱国家、爱人民的好战士。去年，伲村里又有小青年去参军啦。过去有人说‘好男不到任屯村’，也有人说‘任屯九湾十三浜，没有一个好后生’，当时我们听了无话可说，只好把眼泪往肚里吞。可是今朝，”说到这儿，老妈妈的神情更加激动起来，她望了望毛主席的象，双眼闪射出奋发的意气。“我们可以放开嗓门，宏宏亮亮地说:‘来了党和毛主席，好男也出任屯村!任屯九湾十三浜，今朝个个好后生。’现在近到本公社，远到浙江省，嫁到伲任屯村来的姑娘可不少哩!”

老妈妈的话是多么令人高兴，又是多么令人深思呀!

说到“好男也出任屯村”，并书记也饶有兴趣地给我讲了一个小插曲:“任屯村小伙子在生产上的干劲，你已看到一些了，另外球场上的冲劲，你还没有见到哩!今年春节，县里举行了全县农民篮球邀请要，结果任屯村篮球队争到了冠军哩!”

在饭后的小休中，党委孙书记又告诉我任屯村去年粮食生产争到了较好的收成，除了留足了口粮，共交售给国家粮食将近五十五万斤，其中超额交售了三万多斤。今年，他们要力争一个更好的收成，来支援国家社会主义建设。

我们谈了很久，才从老卜家告辞出来。这时夜幕早已笼罩了整个任屯村的田野村舍，却又是星月满天，我在任屯村的一日，就要结束了，心头的思潮，却猛烈地掀起来了，象淀出湖的夜潮一般，滔滔不绝，任屯村啊，她是一个历史见证人，党把他们从死亡线上挽救过来，人们开始在光辉灿烂的阳光下生活、劳动，过着前人所没经历过的美好的生活。

这时，我们伟大领袖的诗句，在我耳边大声地响起来:

春风杨柳万千条，

六亿神州尽舜尧。

…………

描述：

