id: 577dda3c43
标题：华师大交流一年来科研成果学术论文水平比以往有较大提高
日期：1980-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天，华东师范大学举行一九八○年校庆学术报告会，检查总结一年来科研成果，交流学术报告。

全校师生这次提出的学术论文，联系实际比过去广，理论水平比以往有较大提高。社会科学的论文，有不少是联系当前社会实际，探索新情况、新问题的。如历史系有位研究中国思想史的教师和政教系的一位哲学教师共同合作研究认识论的问题，撰写出《人类认识的新阶段》一文。在政教系的学术报告会上，有些论文对“文化大革命”爆发的原因、个体经济存在的客观性等问题进行分析研究，提出了自己的看法。师大高等教育研究会还就开展高等教育研究、搞好高等学校管理问题，举行了专场报告会。论文的撰写者，大多数是学校管理干部。有的论述人才培养中的因材施教的问题，有的探讨大学生的知识结构的问题，有的谈考试改革的问题，引起了到会者的兴趣和重视。

在这次学术报告会上，还报告了师生们进行科学实验，并从中总结规律的情况。许多论文报告还是学校、科研单位、工厂之间进行协作的产物。

(本报通讯　员)

描述：

