id: 1da08ca507
标题：【文章待拆分】动态报 1967.6.30
日期：1967-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：姚文元,张春桥,毛泽东,刘少奇,中央文革,红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,黑龙江文革,甘肃文革,江西文革,广东文革,北京文革,上海文革,重庆文革,革命委员会,武斗,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：动态报 1967.6.30
书籍作者：

正文：
悠糕

你们要关心国家大事，要把无产阶级文化

大革命进行到底！

【仅供内部参考】1967年6月30日第四十七期

心城务专

红代会（筹）上海水产学院革命造反总部动态报辑部主办周总理六月十六日凌

命派，有的在某一个问题

首都消息晨接见财贸系统部分造反

上革命性大一些，但有的组织代表时讲话：

问题上有缺点错误，另一我们党一起来就是武装斗争，所以毛主席

革命派在某个问题上革命性差一些，但许多事

情他及做得很对，不要随便扣上保守派的帽子，作什么事，都是发扬民主让群众过论。主席在

随便给扣保守派的帽子是错误的。不要势不两这个基础上提倡军事民主是最伟大的，因为历

立，不要压倒一方，要整风，整风也要通过斗史上军事是有民主的，军事有了民主，党的民

争，紧紧掌握斗争大方向。主就更有了。你们这些青年人浮在上面脱离群

中央军委于六月九日发布命合。任命李众靠少数人发号施命，主席在年青时就很伟大，

作鹏同志为海军第一政治委员，免去付司合员他注意调查研究实是求事，阶级分析，我们同

职务。同时罢免反党分子苏振华的海军第一政他一起来的，为什么跟不上呢？就是因为取得

治委员之职。成绩就自满，为什么五条标准就有民主集中制，

△据悉戚本禹同志已打电话通知卫戌区司还有一条自我批评。青年人就是最不承认错课

合部，派军代表去人大实行牛军管。的，你们要有民主生活，要有自我批评，有

△据农机东方红动态报道，改组后的全军自我批评，就会跌很多跟斗，碰伤了才能认识，

文革组长将由原总政治部部长刘西元担任，沈才会改造。

我们决不能反对谁，就把他说得一无是处，

阳军区学习毛著积极分子廖初江、王道明等间

志都调来全军文革工作。这不是无产阶级作风，这是资产阶级作风。资

△毛主席支持美国黑人斗争的记录片郎将产阶级竞选要打倒对方，就把对方说的一塌糊

和美国人民见面。应美国黑人领袖罗伯特·威涂，竞选过了重归旧好。政治上的问题，提高

廉的要求，“和委会”委托新影厂根据罗伯特也关系，主席的政策，反党反会主义分子

威廉同志六四年访问我国记录片为主，编辑一只要不是屡教不改的，屡教而改的就给出路。

部向美国人民介绍我们伟大领袖支持各国人民你们现在都是领导将来人家也象这样搞你，不

斗争和我国社会主义建设的记录片。该片可映调查清楚，就打倒你，那你会觉的怎么样？资

一小时左右，待完片后直接送往美国和广大劳产阶级作风不要学。同志，这个作风不好啊！

动人民见面。△总理六月十一日接见外贸部两派代表时

△因保谭有功，去年连升两级的政治部付讲：

主任赵信林，14日溜回水产部，他和鹏一起有的干部是亮相，也有的是投机取巧，最

逃走近100天。估计这次溜回观察形势，肖鹏关键的对自己的错误，有没有自我检查精神。

可能将要回来。特别是中层干部，最难的是触及自己灵魂。我

△保守组织红色造反纵队，红色革命造反总是提醒你们，我有有错，要敢于暴露自已。

团今天下午刷出好多大标语：“打倒高文华，硬一切按照毛主席的路线办事：谢富治接

烂旧水产部！”“坚决捍卫5.16通知”“6.6通见了内务部二派革命组织代表，与代表们进行

合好得很”，“坚决反对打砸抢”等等，看来，了亲切的谈话。

是为肯鹏回水产部制造奥论，同时保守组织骨谢付总理说：中央文革正在研究对保守势

干人物近来出来游说，“反对打砸抢”，为力的政策，我们说的保守派是真正的保守势力

回部造奥论。如四川的产业军，上海的赤卫队，北京的捍卫

目前工代会组织有了较大的发展，由原团。对参加保守组织的广大群众都要看成是内

来的300多个组织发展700多，市工代会目前部茅后，通过批评和自我批评，回到毛主席路

筹备成立区工代会，为促进工人队伍革命派大线上来，对具正的保皇派，也要用内部矛盾处

联合起更大作用。理，至于革命组织之间就更不要说了，某个革

第四十七期

动态报

1967年6月30日2

斗每”不介入的严正立场和要“虎山行”在△北京《体育战线》合刊第六号载文《不管

“六、七”大字报所及范围内进行消毒的明

记陪毛主席畅游风吹浪打，胜似闲庭信步

态度。十三陵水库》：革命小将们怀着无比崇敬的心

△北京大专院校已投入支持西师八·三一情来纪念这难忘的六·一六。同时，该报还登载了北京工农兵体院毛泽东思想兵团《除隐患》

活动，坚决支持他们的革命造反精神，北京贴的“揭穿《毛主席与刘××畅游十三陵水库》报

出大标语。

周总理已知道重庆情兄，并十分重视。周导的政治大阴谋。”揭穿了《毛主席与刘××畅游十三陵水库》一文严重歪曲事实，制造政治

总理或谢付总理可能派一名联络员到重庆。

北大：据悉原北大校长周培源已公开表阴谋，为刘邓黑司合部篡党篡政作舆论准备。并就歪曲之事实，试举几例。

示支持新北大《北京公社》。国际友人白枣恩延1.文中说：两辆汽车在水库的西南岸停

安战斗团的战士叶文西（美国）、李维娜（秘鲁）了下来。从车上步下两位身材魁伟、和可亲

也公开表示支持《北京公社》，他们不久前会和的人，其实既不是“两辆”，更不是“两位”。在

《北京公社》《新北大公社革命造反总部》一起部毛主席已经游出了几十米远之后，这个叉少叉

坐示威。奇的人物才出现在岸上。文中写了“人群中立

18日凌晨新北大北京公社勤务站发表公刘响起一片欢呼声：“毛主席来游泳啦！”之后，

告，决定吸收北京大学付校长党委委员周培源叉并列写了一句“刘××来游泳啦！”这完全

同志为北京公社成员，公告高度评价了周培源是胡的，当时根本没人说这句话。

同志在北京大学文化大革命的关键时刻不怕威2.文中说：“毛主席和刘××拨开千顷

助、挺身而出的革命精神。碧浪，肩抖肩地向前游进。”这更是胡说八道！

△六月二十日北师大井冈山报发表作部

形势座谈会纪要。我们伟大的领袖毛主席与刘少奇的根本不是

纪要指出：目前文化大革命出现了新的大条路线！当毛主席在平台上眺望时，刘少奇i

好形势。广大革命群众按照毛主席伟大的战路伙刚从水里向岸上爬。所以，所谓“有并”

部暑，牢牢掌握斗争大方向，深入开展大联合，纯粹是造出来的！

3.文中说：“毛主席和刘××都从容不

大批判，斗批改，“三结合”。追，泰然自若，用双肩顶住风浪，仰泳前进，

目前，是不是坚决执行毛主席的革命路线在逆流中和青年们谈笑风生”，这都是编的！

就集中地表现在是不是牢牢掌握大联合、大批当毛主席带着青年们顶风游的时候，刘少奇与

判、斗批改、三结合这个斗争的大方向问题上，他的臭妖婆王光美，杨勇等正在岸上互相敬酒

而要牢牢掌握这个大方向，关键在于刻不容缓作乐呢！

地实现革命的大联合。这篇报道，不但为刘少奇唱颐歌的调子空

同志们认为，目前，就北京市来讲，实现前，而且国内外大力宣传，流毒甚广。就在这

革命大联合的条件已经成熟。具有无产阶级权篇报导的后面胡痴罗瑞卿、刘志坚都插上一只

威的革命三结合权力机构已经建立，无产阶级黑手。

革命路线已经占了绝对优势，觉内最大的一小△上海红革会在京战士就北邮东方红《虎

摄走资本主义道路当权派被出来了，阶级阵山行》题为《为保皇派支柱一新北大公社》的

线也已经或者基本清楚，广大革命群众基本明大字报，攻击红革会是新北大公社在上海支持

确了斗什么、批什么，怎样批，怎样斗，依靠的保皇组织，被中央肯定为反动组织，冒用中央名义对红革会行肆意造污之卑劣行径，

谁来批，谁来斗的问题。

实现革命的大联合，贯串着两种世界观的提出最最强烈的抗议。井发表严正声明。

激烈斗争，这个斗筝，集中地表现在能不能正声明庄严指出，红革会是上海左派学生运

确地对待自己，能不能正确地对待自己的同志动的主力年，是坚定的革命左派细织，她为上

和同盟者的问题上。海、上海各学校的无产阶级文化大革命立下了

党内一小报走资本主义道路当权派是最害不朽的功勋。

怕我们联合的，他们往往利用我们革命队伍中声明严正指出，在一月革命的转折关头，

存在的一些宗派主义，无政府主义等非无产阶我们某些负责人食犯了炮打张春桥同志的错

级思想，挑拨离间，制造分裂，以破坏无产阶课，现在我们已改正了错误，为文化大革命作

级文化大革命。我们必须提高警惕，坚决粉碎出了新的贡献。

敌人的阴谋，敌人越是害怕我们联合，我们就

声明还表明，我红革会永远忘不了全国造反派，特别是首都各造反派的战友们对我们的

越是要坚决地、刻不容缓地联合起来，共同对支持和帮助。表明了我们对北京所谓的“两派

敌！第四十七期

·3·动态报

1967年6月30日同志们认为，北京市大联合，大批判的形

报，登出去没有好处，有什么问题直接向中央反努基本上是好的，但是，也出现了一些不好的

映，这件事我准备找张春桥和姚文元同志谈。现象，特别是高校两派的斗争，给全市全国带

△肿瘤医院，肿瘤研究所一批青年革命小

将成立了红色青年抗癌笑击队，立下雄心壮志，来不好的影响。北京是毛主席所在地，是文化

誓死攻克肿瘤难关。大革命的指挥所，高校的无产阶级革命派应该也完全可能在大方向一致的前提下，在对党内

租国各地最大的一小走资本主义道路当权派的大批中联合起来，努力使北京成为无产阶级文化大

od

1.黑龙江：中央文革小组批准的黑龙江革命的模范首都。

省革命委员会常委名单：最后表示：决心按中央文革最近一系列指

潘复生、汪家道、赵去非、游好杨、张万示办事，一如既往地高举革命团结的旗帜，凡是不利于两派联合的事情坚决不做，多作自我

春、范正美、刘雪峰、郭强、张武、陈明升、

毛远新、陈俊生、关舟、解云清、燕文清、于批评，为实现高校革命派大联合而奋斗。当前，

杰、陈海山、于洪达、于君、唐金枝、宋振业、要积极为两派联合举办的三个大会的胜利召开

士荣、孙宝生、韩潮、王文国、陈剑飞、王而努力。

逢源、张宋树、王伟等二十九名。上海动态

继新贵州报公开批判李井泉、贾启尤

青海日报公开批判王昭之后，黑龙江日报也开△张春桥同志、姚文元同志最近在北京向

始公开批判黑龙江省党内最大的走资本主义道主席详细地汇报了上海的学习情兄，主席听了

路当权派李范五（原省委第二书记）。非常满意。

2.广东：解放军报记者邢文举同志谈上海形势

中央文革指示摘要如下：

（1）要珍惜上海的大好形势。上海在某些

六月三日电讯方面已经走到北京前面去了，应该作出榜样，

广东面临港澳、对敌斗争任务繁重，公安总结经验，各个部门要作出样版。现在上海形

机关的文化大革命、在军管会的领导下，主要势很好，谁要破坏这个形势可担当不起啊！

依靠公安机关内部的无产阶级革命派进行，外（2）已经联合好的单位要把注意力放在本

部的群众组织、革命群众、可向军管送大字报、单位的斗、批、改上。如小教口已有60%实行

揭发问题，提供材料的线索，公安机关揭出来了联合，他们觉得事干，但小学的教改怎么

的机密材料，不在社会上公布。搞啊，需要解决，当然还有联合好的单位，

据悉：广州将建立三座石制毛主席塑像。如中学应把精力放在大联合上。

高18米，分别建立于海珠广场，解放北路和文（3）群众组织之间不能压服。你整他们材

化公园，定于下月动工，在1968年元旦前建成。料，他们整你们材料，都不对。

3.甘肃：△为加强上海市革命委员会工作最近由马

中共中央、中央文革小组已同意将甘肃省天水、王少庸、徐景贤、王洪文等五位同志组

原哈达铺红军长征纪念馆改为“哈达铺毛主席成了市革委会党小组

长征纪念馆”（哈达铺在岩县境内）；甘肃省△越南体育训练代表团共二百人左右，原

革命派建立了纪念馆筹备小组。消息传出后定于本月廿日到达上海现延期。他们到达上海

兰州地区一片欢腾，甘肃省无产阶级革命派和后将住在体育学院进行训练活动。体革委已决

驻军广大指战员纷纷涌上街头热烈欢呼、敲锣定派出三人担任该团训练中的顾问。

打鼓。陆、海、空军团、射击、无线电、空模、

4.重庆：航空、都成立了革委会筹备委员会。

重庆21日晚7点来电：市公安局在侦破一起从海外潜入的特务

△21号中午，8.15，8.1兵团，六中32111案件中，发现特务替陈不显、曹获秋带药来。

等叉挑起武斗，伤了8人（解放军242红总七破案后，黑党组怕涉及他的主子，竟然对办案

军医大105）人员说：“不许乱噢哦！”

△6.18全国军事院校斗罗筹备处一百多个△柯老被陷害一事经过北医8.18联合总部

单位发表严正声明，支持军工井岗山和重庆反追穷宠大队和卫生部警联的努力，在其他造反

到底司今部、中学九·一五纵队红一方面军的派支持下，已查清楚。已上报中央和总理。总

革命群众，声过8.1兵团、重大8.15的罪行。理指示说：“柯老的问题不要登报不要写大字

动态报1967年6月30日

第四十七期·4.△重大8.15中杀出了东方红纵队。

20-20

上海高校5.江西

（江西）隐嘴了三十二年的大叛徒，江西省委书记方志钝（方志敏烈士的堂弟）已被揪

机院：火线报编辑部发表《就目前高校形出。据怀疑，很可能是他和其他叛徒出卖了毛

势答读者问》文意，目前高校形势大好，实现泽民烈士。

革命的大联合是刻不容缓的任务。目前，大联6.长沙

合还有着很大困难，其主要来自党内一小走九日驻长沙部队进行了武装示威游行：

资本主义道路的当权派外，还来自某些团体的表示坚决支持高司革命小将的革命行动，游行

山头主义和分裂主义。“红代会”是大方向，革后长沙气候略有回升，有极少数学生在解放军

命的红卫兵必须为她大喊大叫。文章指出了红的保护下上街贴大字报。

代会的成绩和缺点，分析了产生缺点的原因。7.金华

责了分裂红代会另立山头的错作法和红代红代会（筹）新复旦师调查组、第二军医

会（筹）被红革会控制了”的错误说法。再一次大学红色造反纵队赴金调查组、总字六六四部

重申红革会是一个坚定的革命左派组织，决不队《一·五革命造反团》赴金调查组、红代会

存在着什么“重拉破旗，死灰复燃”的观点。北师大井岗山公社赴金调查组、红代会北京邮

充分肯定了反逆流的大方向和成绩，提出了电学院东方红公社赴金调查组，调查组联合发

反逆流中所存在的错澳和点。表紧急呼呼书、强烈控诉金华军分区郭金钰、

铁院：自上次郭仁杰同志在铁院讲了话彻公容保守组织血腥镇压革命造反派的酒天罪

后，铁院反复辟形势大好。最近红三司革命大行。表示坚决支持金二司等革命造反派组织。

队贴出《我院目前形势严正声明》摘要如下：8.济南：

（1）铁院目前存在着一股资本主义反革命复辟据悉，中央已授权山东军区、自十三号

逆流，遭到了以井冈山为首的全院无产阶级革起正式军事接管济南铁路局。当日下午、济南

命派的有力回击。（2）工司铁”充当了甄文一铁路局革命造反派举行隆重的欢迎大会，军区和省市革命委员会负责同志也到会种讲了话。

小提反革命复辟的御用工具。（3）红三司某些

头头在这股通流中充当了极不光彩的角色。水院动态

师大：近来就姚力问题大论已经展开

多数人认为姚力是已经回到毛主席革命路线上廿五日晚，在为赞比亚总统卡翁达举行

来的革命干部，应该结合。而《讲原则兵团》的宴会上，我们敬爱的周总理接见我院和复目

铁面无私等贴由大标语：“硬烂土匪，托腥，师大等十所高校的代表以及全体服务员。周总

海匪，姚力的狗头！”“姚力十大罪状”及姚理首先告诉大家一个好消息：“我们最最伟大

力在高教局的第一批材料等。22日晚，就此问的领袖毛主席身体很健康！这是我们革命造

题双方进行了论，结果还是互不服气。目前反派的最大幸。宴会上，我院代表把自己所

严正声明尚多。一般都认为这场争论是正常佩戴的红革会袖章献给我们敬爱的总理，总理

的，希望尽快成立革委会，必须改变那种有亲切地和我院代表握了手。这是对我院革命造

姚力结合似乎就不能成立革委会的状况。反派的极大鼓舞！工总司、体司等也把袖章献给敬爱的总理。

国际消息

为了加强毕业班的工作，我总部成立了毕业生工作小组，为毕业分配作好准备并加强

△阿尔巴尼亚的文化大革命已发展到了革毕业生的政治思想工作。

革自已头脑中“私”字的命。“三结合”已成为我院当前的主要工作

命的第二战场

弗拉歌里中学的青年成立了“反对宗教迷信偏之一。总部“三结合筹备工作小组”几天来都

见和落后习惯司合部”，现已起了势不可挡的在聚张地进行誉工作。海渔系分部和养殖系分部甘六日分别召开负责人会议研究成立革委会

破旧立新的新高潮。

△西德记者在报道中不得不承认广州交易和“三结合”的工作。

会显示了我国“抓革命、促生产”的伟大成△廿六口我革命造反总部、总部政宣组、

就，还说中国的文化大革命不仅促进了中国的战斗报给上海高校造反8.18工程送去热情洋

出口贸易，而且促进了这个国家的（中国）整溢的贺信，就贸毛主席塑像泥塑工作的基本完

个经济发展。成，指出这是毛泽东思想的伟大胜利。近日来各

△到目前为止，有一百五十个国家和地区兄弟单位造反派纷纷来我院参观学习，并提出

从我国订购毛主席著作。很多宝贯意见，对工程给予大力的支持和帮助。

描述：

