id: 091af89919
标题：李一氓同志生平
日期：1990-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：康生,四人帮,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中共中央顾问委员会常委、老共产党人李一氓同志，因病医治无效，于1990年12月4日在北京逝世，终年87岁。

李一氓同志1903年生于四川省彭县一个职员的家庭。

李一氓同志是第一次和第二次国内革命战争的参加者。1926年他毅然投笔从戎，参加了北伐，在国民革命军总政治部任宣传科长、秘书。1927年参加了八一南昌起义，任南昌起义参谋团秘书长。起义失败后，按照党的安排，秘密去上海，从事党的文化工作和保卫工作，为转移、保存党的重要力量做出了贡献。

1932年李一氓同志奉命去江西瑞金中央革命根据地后，任国家保卫局部长，在几次反“围剿”的艰苦斗争中，不畏艰难，勤奋工作，为巩固中央革命根据地作出了应有贡献。他参加了二万五千里长征，在途中从事政治工作，宣传贯彻遵义会议的精神。红军到达陕北后，他先后任陕甘省委、陕甘宁省委、陕西省委宣传部长，积极宣传党的抗日方针政策；还以毛泽东主席代表的身份前往成都，开展党的统战工作，出色地完成了党交给的任务。

1937年抗日战争爆发后，李一氓同志受党的委派，协助叶挺同志组建新四军，并担任新四军秘书长和东南分局秘书长。1942年后相继担任淮海区党委副书记、行署主任，苏北区党委副书记、行署主任等职务，领导和发动当地人民进行抗日战争，为消灭日伪军，发展壮大抗日武装，巩固和扩大根据地作出了巨大的努力。1947年后，李一氓同志调任旅大区党委副书记、财委会书记，大连大学校长等职，为巩固、发展旅大解放区，支援东北解放战争、协调各方面的关系进行了卓有成效的工作。

新中国建立后，李一氓同志长期从事外事工作。

在“文化大革命”期间，李一氓同志受到了“四人帮”的残酷迫害，被关押入狱长达六年之久，但他不畏邪恶，正气凛然，同林彪、“四人帮”进行了坚决的斗争。

1974至1982年，李一氓同志担任中联部副部长、常务副部长，主持日常工作。他对康生、“四人帮”搞乱了的对外联络工作和中联部的内部工作进行整顿。特别是党的十一届三中全会以后，他衷心拥护党中央、邓小平同志改革开放的整个战略思想，坚决贯彻执行中央方针，在清除康生、“四人帮”在中联部的恶劣影晌，拨乱反正，开拓我党同世界各国政党关系的新局面等方面，做了大量工作，起了重要的作用。

1982年后，李一氓同志被选为中央纪委副书记，中央顾问委员会委员、常委，还担任了国务院古籍整理出版规划小组组长和中国国际交流协会会长。

李一氓同志还曾是第一届全国人民代表大会代表，中共第八次、第十二次代表大会、全国代表会议和第十三次代表大会的代表。

李一氓同志在1989年春夏北京发生风波时，支持党中央、国务院的战略决策，坚决拥护以江泽民同志为核心的党中央领导。

李一氓同志生前为党和人民的事业呕心沥血，而身后却不论功和名，把他一生的信条和作风贯彻到最后，充分显示了一个老共产党人的宽阔胸怀和高尚情操，是我们学习的楷模。

（据新华社北京12月15日电）（本报有删节）

描述：

