id: 091d5bab45
标题：毛泽东的“不敢当”
日期：2012-9-23
是否是时间段：false
作者：陈鲁民
来源：
标签：毛泽东,钱学森,彭德怀,湖南文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
前些时，我去湖南韶山旅游，听毛泽东故居纪念馆的讲解员讲了这样一件事。1950年代初，毛泽东故居前挂的牌匾写着“中国人民的伟大领袖毛主席的家”。毛泽东知道后，连声说：不妥，不妥！“伟大”两个字不是封的，我不敢当，哪里会一写伟大就伟大呢？我建议换一块门匾。毛泽东的意见带回去后，湘潭县委经过几次讨论，上报湖南省委批准，1955年3月，原有门匾被换下，挂上了“毛泽东同志故居”门匾。

说到“不敢当”，彭德怀同志也有类似佳话。1952年3月，作家巴金带领一个创作组到朝鲜战场采访，见到了志愿军司令员彭德怀。彭总的爱国胸怀和朴实气度，深深地吸引了巴金，他满含激情写成了《我们会见了彭德怀司令员》一文。彭德怀看到文字初稿时，觉得把他写得太“大”了，声称自己不敢当，并回信给巴金，建议“像长者对子弟讲话”一句改为“像和睦家庭中亲人谈话似的”。“我很希望这样改一下，不知允许否？其次，我是一个很渺小的人，把我写得太大了，使我有些害怕！”

著名科学家钱学森同志，一向高调工作，低调做人，他的“不敢当”也很使人感动。2007年12月11日，是钱学森院士96岁华诞，《科技日报》社举行了“学习钱学森，培养科技领军人才”研讨会。对于这场研讨会，钱学森一再表示，“向我学习，我不敢当。但培养科技领军人才是件大事，希望会议开得成功”。

“不敢当”，即表示对他人给予自己的信任、赞许、接待等承当不起。毛泽东对“伟大”的赞许不敢当，彭德怀对把自己写得“太大”不敢当，钱学森对“向我学习”不敢当，他们虚怀若谷，谦恭自抑，既不遗余力地为国家民族倾情奉献，殚精竭虑，宵衣旰食，又清醒地认识到个人的作用之有限，不肯居功自傲，表现了一个伟人的高风亮节，成为世代美谈。

由此我想起历史上曾不可一世的拿破仑，当他被一系列胜利冲昏了头脑后，在领军翻越阿尔卑斯山时，很狂妄地说：“我比阿尔卑斯山还伟大！”可没过多久，他就兵败莫斯科，折戟滑铁卢，被送到圣赫勒拿岛上去“养老”了。我们身边也有这样一些人，功劳不大，水平有限，却往往自我感觉良好，缺乏自知之明，荣誉唯恐其少，评价生怕其低，虽然戴了一堆“高帽”，其实是很可笑的。这就应了托尔斯泰的一句名言：“一个人就好像是一个分数，他的实际才能好比分子，而他对自己的估价好比分母，分母越大，则分数的值越小。”

因而，一个人能在各种赞誉和褒奖面前，说一声“不敢当”——发自内心而不是谦词，是睿智和清醒的表现，说明你还有上升的空间和进步的余地。因为，伟大英明也好，卓越优秀也好，功劳卓著也好，当之无愧也好，那都是别人的评价，如果自己也这样认为，那就很危险，离走下坡路就不远，古往今来，这样因骄狂失据跌跟头的人并不鲜见，他们陨落的人生轨迹，也一次次地从反面证实“满招损，谦受益”这一颠扑不破的真理。

有智者曰：“他人对自己的评价减两分，以求其实；自己对自己的估价降半格，以求其真。”看似保守拘谨，实为经验之谈，与毛泽东等人的“不敢当”有异曲同工之妙。

描述：

