id: 091dcab774
标题：共青团的建设“无关大局”吗？——谈谈我们的几点看法
日期：1971-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

据了解，有些同志对青年工作有一些模糊认识。例如：有的认为“共青团至多起个助手作用，团的工作差一点也无关大局”；有的说“部队里党员多，干部多，团的工作不象地方那么重要”；还有的认为“把党的建设搞好就行了，团的工作不必抓得那么紧”，等等。这些糊涂认识，对共青团的建设是个很大的障碍，希望《党的生活》注意帮助解决这个问题。

青年干事 陈华

〗 陈华同志：

你反映的问题有一定的普遍性。我们所在部队中也存在着这些问题。最近，我们在一次研究共青团工作的会议上，带着这些问题，认真学习了毛主席对青年工作的指示。现在谈谈我们的看法。

“共青团至多起个助手作用，团的工作差一点也无关大局。”有这种错误认识的同志，主要是不懂得做好青年工作对于反修、防修、巩固无产阶级专政的深远意义。

毛主席教导我们：“千万不要忘记阶级斗争”。在社会主义条件下，两个阶级、两条道路、两条路线斗争的一个极其重要的方面，就是争夺青年一代。资产阶级总是千方百计地利用青年缺乏阶级斗争锻炼和实践经验的弱点，用旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯来腐蚀他们，阴谋使他们蜕化变质，不想革命，害怕革命。毛主席指出：“帝国主义的预言家们根据苏联发生的变化，也把‘和平演变’的希望，寄托在中国党的第三代或者第四代身上。我们一定要使帝国主义的这种预言彻底破产。”毛主席的英明教导，最深刻、最精辟地阐明了培养和造就无产阶级革命事业接班人的重大意义。这就是告诉我们，不能只管当代红旗飘，不管后代走啥道。中国的前途是属于青年的，做好青年工作，从根本上讲，就是为了避免苏联的悲剧在我国重演，使我国青年永远忠于毛主席，永远搞马列主义，不搞修正主义。所以，把共青团工作做好，是关系到党不变修、国不变色、军队不变质的大问题。

“部队里党员多，干部多，团的工作不象地方那么重要。”这种说法有很大的片面性。党员多、干部多，这是军队建设的需要，也是做好青年工作的好条件。这不仅不能成为放松青年工作的借口，而恰恰说明军队更应当加强青年工作，否则军队的党员队伍和干部队伍就得不到源源不断的新血液。其实，说军队党员多、干部多，也只是看到了问题的一个方面，没有全面地看问题。把军队和地方比较一下，军队的青年最集中。青年是我军的基本成员。军队的工作主要是做青年的工作。做好青年工作，就是用毛泽东思想武装青年，这对加强我军革命化、战斗化的建设有非常重要的意义，怎么能说军队共青团工作不重要呢！

“把党的建设搞好就行了，团的工作不必抓得那么紧。”这种看法也是不正确的。共青团的工作也是党的工作的一个方面，一九六○年军委扩大会议决议指出：要“使共青团真正成为党的可靠的后备军和有力助手”。做好团的工作就可以使党员队伍得到源源不断的补充，为党的建设创造良好的条件。大家明白：要取得革命胜利，不仅要依靠广大党员的努力，而且还要依靠广大非党员群众。共青团是党密切联系非党员群众的重要纽带和桥梁。党的组织如果不抓团的工作，势必要脱离广大青年群众，就难以完成党的政治任务。正如伟大领袖毛主席指出的：“带着新鲜血液与朝气加入革命队伍的青年们，无论他们是共产党员或非党员，都是可贵的，没有他们，革命队伍就不能发展，革命就不能胜利。”

以上就是我们学习的一点体会和认识。有的同志说得好：“只有认识两个阶级争夺青年的严重性，才能增强做好青年工作的自觉性；只有把无产阶级政权记心中，青年工作才能永不松。”我们要不断提高对青年工作的认识，坚定不移地贯彻执行毛主席的无产阶级建团路线，彻底批判和肃清叛徒刘少奇修正主义建团路线的流毒，把共青团组织建设成为活学活用毛泽东思想的大学校。

（海红涛）

描述：

