id: 091f53e206
标题：广泛开展反对资产阶级和修正主义影响的斗争
日期：1973-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那一九七三年五月二十二日电 据阿尔巴尼亚报刊报道，一场反对资产阶级和修正主义外来影响的斗争，正在阿尔巴尼亚广泛展开。这场斗争是由阿尔巴尼亚劳动党直接领导进行的。

据报道，阿尔巴尼亚劳动党中央第一书记恩维尔·霍查同志就反对资产阶级和修正主义外来影响的问题，今年曾经不止一次地作了重要讲话。劳动党中央机关报《人民之声报》和党中央机关刊物《党的道路》根据霍查同志讲话的精神，也多次发表社论和文章，阐述开展这场斗争的政治意义，并号召全体党员、干部和群众动员起来，正确认识和积极投入这一斗争。

《人民之声报》在一篇题为《我们大家都应当同外来的影响作斗争》的社论中说：“我们是在帝国主义和修正主义的重重包围和国内外的思想压力的条件下，在被推翻的阶级还存在、我们人的头脑中的旧社会的残余和‘污迹’还存在的条件下，进行社会主义建设的。在这种情况下，在我们生活的各个领域里、在各个方面、在城乡劳动群众中、在党内外、在国内和国际上，到处都进行着阶级斗争。”《党的道路》在一篇题为《动员整个社会舆论同资产阶级和修正主义的外来影响和表现进行斗争》的社论中说，反对外来影响和表现的斗争“是一场激烈的思想斗争。它是一个不可避免的客观过程，不能把它同整个环境——不仅是外部环境，而且包括我们在其中生活的内部环境、社会和思想环境——分割开来看待。总之，它作为阶级斗争，是一场有曲折和起伏的斗争。”社论说，不管外来影响的表现范围和形式如何，首先必须从本质上看到这些影响对在思想上和政治上培养人材、对革命和社会主义事业的危害。

这些报刊指出，资产阶级和修正主义在它们对阿尔巴尼亚的威胁恫吓、经济和政治封锁等手段遭到破产后，曾经使用并且仍在继续使用另一种危险的武器，这就是思想侵袭。为了胜利地对付敌人的这种侵袭，就必须提高革命警惕，加强思想锻炼，在消极现象尚未扩散或变得非常危险之前就看到它并及时地制止它。

《人民之声报》和《党的道路》要求各级党委和党的基层组织对本地区和本单位进行具体分析，准确掌握现实情况，了解和揭示外来影响的根源，并采取相应措施，来杜绝这些影响。

在这场斗争中，阿尔巴尼亚劳动党强调重视人的道德和政治教育的问题，批评只关心经济问题而忽视做思想工作的现象，提倡按照社会主义准则来安排生活，反对宣扬资本主义社会的腐朽生活方式；坚持富有思想性和教育意义的文艺，批判资产阶级和修正主义颓废文艺的影响；提倡自觉遵守无产阶级纪律，反对贪图安逸、破坏纪律的不良现象；提倡批评和自我批评、开展积极的思想斗争，反对漠不关心、袖手旁观的自由主义消极态度，等等。

与此同时，阿尔巴尼亚劳动党反复强调霍查同志在党的第六次代表大会上的指示，即必须在两个方面进行斗争，既反对现代主义，也反对保守主义，防止在注重斗争的一个方面时忘记和忽视斗争的另一个方面。

从今年三月下旬到四月初，阿尔巴尼亚工会、劳动青年联盟和妇联等社会团体的中央领导机构以及教育和文化部先后举行会议，讨论霍查同志的讲话，并且确定了本组织和本部门今后的一些主要任务。地拉那、培拉特、米尔迪塔、费里等区还举办了有关的专题报告会和讨论会。

最近以来，阿尔巴尼亚各地群众在党组织的领导下，认真学习和讨论霍查同志的讲话。他们中的许多人还把自己的决心和行动写信报告霍查同志。四百名前往费尔泽水电站建筑工地参加劳动的斯库台青年工人在信中说，作为社会主义阿尔巴尼亚的工人，应当永远捍卫社会主义祖国和胜利果实，反对资产阶级和修正主义的外来思想以及自由主义和贪图享乐的表现。他们通过回顾党对自己的关怀和培养，决心进一步发扬革命精神，用“祖国和社会主义建设的崇高利益所需要的地方就是我们工作的地方”这一口号鞭策自己，为又好又快地建设水电站，竭尽全部力量。

阿尔巴尼亚的作家、艺术家最近也纷纷批判了资产阶级和修正主义的各种文艺流派，表示要使文艺创作进一步同人民的生活联系起来。从四月十六日起，地拉那有四十八名作家和画家陆续前往爱尔巴桑冶金联合企业、巴尔什炼油厂、费尔泽水电站、梅马利艾煤矿和穆泽契农业地区体验生活，进行创作。

斯大林城七十六名男女青年在学习和讨论霍查同志的讲话时，检查了留恋城市、害怕艰苦的思想，一致表示要到农村去长期从事农业劳动。迪勃拉区的职工表示要自觉地抵制外国的电视广播宣传。特罗波亚区的教师们决心发挥党的思想的宣传员的作用，努力把学校变成传播和掌握马列主义的重要场所。

描述：

