id: ff60984df2
标题：党的领导是我军胜利的决定因素
日期：1957-7-30
是否是时间段：false
作者：《解放军报》社论
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 党的领导是我军胜利的决定因素

《解放军报》社论

中国人民解放军在中国革命的狂风暴雨中，经历了伟大而光荣的三十年。

我军三十年的斗争经验一再证明，我们之所以能够在极端困难的条件下，以劣势的装备战胜强大的国内外的敌人，最根本的原因，是由于中国共产党的正确领导。离开了党的正确领导，就不可能有中国革命的胜利，就不可能有我们这支武装部队的胜利。资产阶级右派分子叫嚣什么“取消”党对军队的领导，无非是暴露了他们妄图反对我国社会主义和恢复资本主义的阴谋诡计而已。

我们知道：远在第一次国内革命战争时，我们党就开始参加和领导了武装斗争。当时党处于幼年时期，经验还不足。正当革命的紧急关头，由于陈独秀右倾机会主义在党内占了统治地位，蒋介石国民党发动一个反革命政变，就把轰轰烈烈的大革命烈火扑灭下去了。后来，我们党迅速地纠正了这个错误路线，根据中国社会和中国革命发展的特点，确定了以武装斗争为中国革命的主要形式的正确路线，制定了首先实行农村割据，以农村包围城市，然后夺取城市的方针。根据这个方针路线，党在大革命失败以后立即在南方数省组织了武装起义，创建了中国工农红军，建立了革命根据地和革命政权，并且制定了一套适合中国情况的战略战术和政治工作制度。当时条件虽然极为艰苦，敌人的进攻异常频繁，但是我们仍然坚持下来了，接连打垮了敌人的军事进攻，发展和壮大了革命力量。可是正当革命向前发展的时候，党内被以王明、博古为首的“左”倾机会主义所统治，他们实行的错误路线使得革命根据地和红军的力量遭到严重的损失，直到党中央在长征途中召开的遵义会议上，才坚决批判和纠正了这种“左”倾机会主义路线，确立了毛泽东同志在中央的领导地位。从此以后，我们党在以毛泽东同志为首的中央领导之下，执行了正确的政治路线和军事路线，所以中国革命和中国人民武装力量就得到了长足的发展和伟大的胜利。经过八年的抗日战争和四年的解放战争，党领导和团结全国人民，运用这支人民武装力量，最后战胜了侵入我国的日本帝国主义，战胜了八百万国民党反革命军队，推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义在中国的反动统治，完成了民族民主革命的伟大历史任务。在这个革命胜利的基础上，党又领导全国人民用和平的方法进行了社会主义革命，并且动员和组织全国人民的力量，为把我国建设成为一个伟大的社会主义国家而奋斗。

在全国革命胜利以后，党领导着我军执行保卫祖国社会主义建设、反对帝国主义侵略、积极准备解放台湾的光荣任务。为了有效地执行这个任务，我军根据党中央和毛主席的指示，并结合苏联军队建设的经验，进行了现代化正规化的建设工作。经过几年的正规建设和正规训练，我军官兵的军事技术、政治觉悟和科学文化水平都有了显著的提高，部队的组织性和纪律性也大大增强了。特别是中国人民志愿军在抗美援朝战争中所取得的辉煌胜利，更是大为丰富了我军战胜现代化技术装备的帝国主义军队的作战经验。现在，我军不但有强大的陆军，而且有坚强的空军和海军。此外，由于我军在近几年来积极参加和支援了我国社会主义建设和社会主义改造的工作，在我军内部又进行了几次政治思想改造运动，这样就使得我军在政治上思想上得到很大的锻炼和提高，各种非无产阶级思想意识受到不断的批判和纠正。这一切都充分地说明：我军在战胜国外强大的敌人和保卫祖国社会主义建设的事业中能够取得如此巨大的胜利和成就，是和党的正确领导完全分不开的。右派分子妄图“削弱”和“取消”党对军队的领导的阴谋，已经被我军三十年的历史事实击得粉碎！

目前我们国家正处在一个伟大的历史时期，为了执行党和国家交给我们的保卫祖国和防御帝国主义的任务，我们除了继续进行现代化建设以外，更重要的是，对全军广大官兵进行深入的社会主义教育，坚定每个军人为社会主义和共产主义事业服务的坚强信念，纠正各种非无产阶级思想，特别是资产阶级思想。我国社会主义革命是在短短的几年时间内完成的，而且是采用的和平改造方法。我国的经济基础虽然迅速地改变了，但是人们的思想意识还没有完全随之改变。目前的反右派斗争正是在政治上思想上的一次伟大的社会主义革命，也是在政治上、思想上一场尖锐的阶级斗争。因此，必须对全军人员进行系统的社会主义教育和思想改造工作，使他们在社会变革的大风浪中能够站稳立场，明辨是非，坚定地为共产主义事业而奋斗。

为了加强社会主义教育，必须更好地组织干部的马克思列宁主义理论的学习。这种学习必须和中国革命和建设的实际情况结合起来，必须努力学习党的政策决议和毛主席的著作。反对那种只把马克思列宁主义经典著作才算理论，而把党的政策决议和毛主席的著作当作“时事政策”的错误作法。我们应当把这两者结合起来学习。因为党的政策决议和毛主席的著作都是根据马克思列宁主义的普遍真理和中国革命的具体实践相结合的典范，所以我们应该认真地学习。

我们必须看到：社会主义革命是要涉及到全国人民的思想和生活的。由于阶级立场和政治觉悟的不同，党的各种政策也常常在每个人的脑子里起着不同的反应。我国社会主义革命不仅要消灭阶级，消灭剥削制度，这一点我们已经基本上做到了；而且还要在政治上、思想上取得社会主义革命的彻底胜利，否则，社会主义的胜利就没有希望。可是这种政治上思想上的社会主义革命，在某种程度上说来，是比推翻剥削阶级的反动统治更加复杂、更加艰巨的任务。因此，每个革命军人不仅要经得起战争的考验，而且还要经得起社会主义革命的考验。在这个革命斗争中，我们应当坚定地站在无产阶级社会主义的立场，忠实地执行党的政策决议。目前，部队中存在的对于统购统销、农业合作化、工农生活水平和肃反等等问题的一些错误观点和糊涂思想，干部思想上的个人主义、自由主义和无政府主义、平均主义，以及工作作风上的官僚主义、宗派主义和主观主义，都应当进行严肃的批判和纠正。应当明确认识：提高干部的马克思列宁主义水平，是我军当前重要的任务。只有干部的马克思列宁主义水平提高了，我们的工作才会做得真正有成效。

为了加强全军的社会主义教育，必须在部队中，首先是在党内造成一种批评和自我批评的风气，反对那种只愿听到表扬，不愿听到批评，特别是不愿听到来自下级和士兵的批评的现象。批评和自我批评是推动我们政治上思想上前进的重要动力。人们要天天洗脸，才能保持清洁卫生；武器要经常擦试，才能保持战斗准备；我们要经常进行批评和自我批评，才能及时地纠正错误。我们的批评是从团结的愿望出发的，是为了帮助同志进步而不是恶意的攻击；是为了巩固我们的纪律而不是削弱纪律，是为了增强我军的团结而不是妨碍团结。右派分子妄图利用“批评”这个武器来向我们进攻，目的是为了削弱我们党的领导和军队的纪律，破坏我们的团结。对这种所谓“批评”，我们必须坚决加以反击。而对于一切善意的批评，凡是正确的、合理的部分，都应该接受，并且根据这些意见来改正我们思想上工作上的错误；对错误的批评，不合理的意见，或者意见是合理的、但是暂时做不到的，我们也应该进行耐心的解释。

我军三十年的历史已经充分地证明：党的正确领导是我军胜利的决定因素。今后，我军所担负的任务仍然是繁重的，艰巨的。因此，必须继续加强党的领导，加强全军官兵的社会主义教育，使我军政治上思想上更加坚强和团结，军队内部、军队与人民和政府之间的关系更加密切无间，全军学习现代化军事科学技术的积极性更高，从而使我们更有力量、更有信心地去完成党和国家交给我们的光荣的历史任务。

 ---- 转载于《人民日报》1957年7月31日

描述：

