id: 0d37288fae
标题：第三章 一九六七年一月的革命风暴 第四节 贵州省革命委员会成立
日期：2011-8-8
是否是时间段：false
作者：水陆洲
来源：
标签：周恩来,毛泽东,李再含,中央文革,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,贵州文革,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,两条路线斗争,武斗,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,军队支左,文章
书籍：无产阶级文化大革命资料汇编（第二篇）（上）（水陆洲2011年）
书籍作者：水陆洲编

正文：
《无产阶级文化大革命资料汇编》第二篇第三章（4）

第二篇文化大革命第一战役的伟大胜利

第三章一九六七年一月的革命风暴

第四节贵州省革命委员会成立

本节资料

一、贵州省委一小撮走资派大搞白色恐怖镇压革命造反派

一九六六年九月十二日，贵州军区李再含致贵州省委第一书记贾启允的信

启允同志：

这一段因为没有召开文化革命领导小组会议，作为小组成员，我应该把自己的意见告诉你，为了引起你的重视，我采用了书面提出的方式。

一、当前贵阳文化大革命出现的矛盾，究竟主要是敌我矛盾，还是人民内部矛盾。我认为主要的还是人民内部矛盾。出现某些敌我矛盾的现象，在广大群众来说，也是由于我们对某些重大问题处理不当而转化的。

二、当前矛盾的焦点集中在省、市委，南下学生和本地部分群众对省委在文化大革命中的领导意见。这个矛盾不解决，就有继续恶化的危险。解决这个矛盾的主导方面在省委。

三、省委的个别领导同志在文化大革命中确有某些错误，需要作认真的自我批评，否则将继续被动。

四、工人斗学生的情况已基本制止，但学生斗学生的现象，尤其是本地学生同南下学生的对立上并未解决。这种全面对立，不仅打击了中间派，也打击了左派。有必要采取有效措施，扭转这个情况。

五、建议在适当的时候，召开领导小组会议，或小组成员列席省委会议，对前一段贵阳文化革命作出基本估价，以便同群众见面时争取主动。当否请指示

李再含1966年9月12日

一九六六年九月十五日，贵州军区李再含致贵州省委第一书记贾启允的信

启允同志：

你的讲话，作为表态，我表示拥护。现在须要进一步采取行动，把主动权争取回来。

九月五日晚至七日，贵阳确实出现了白色恐怖，大批地斗争了南下革命学生和地化所的工作人员。在此期间有些工人、干部也被斗或被打成反革命。问题的性质是严重的。

为了及早解决南下革命学生、地化所、工农红卫兵等广大革命群众同省、市委的对立，我建议省委勇敢地同他们协商一个解决办法，召开一个适当的会议，我们同他们面对面地作认真的自我批评。正确地彻底地解决这个矛盾，看来是不可避免的了。解决的时间越快越好，否则我们将会更加被动。此致供你参考敬礼

李再含1966年9月15日

一九六六年九月二十日，贵州军区李再含致贵州省委第一书记贾启允的信

启允同志并省委：

一、我认为省委在文化大革命中确实犯了方向和路线错误。不要犹豫了，争取早日同群众见面，以便取得群众谅解。

二、然后，坚决执行主席关于钻到学生中去的指示。

当否请指示

李再含1966年9月20日

一九六六年九月二十四日，贵州军区李再含致贵州省委第一书记贾启允的信

启允同志并省委：

你的第二次讲话明确了贵阳文化大革命一度出现了曲折，错误属于方向性。我基本赞成省委这一估计。

错误发生在八届十一中全会之后，发生在主席亲自统帅的这一伟大运动已经遭到两次曲折之后，是更为严重的。主席在全会闭幕式上叮咛的很清楚，文化大革命的决定能不能实行，还是要靠上级领导去做。林副主席在中央工作会议上也是交待得十分明白的，他说，不要重复压制群众，围剿左派的错误。

贵阳的形势如何呢？很多同志却反其道而行之。

九月五日至七日，并不是什么“在群众中展开了一场大辩论”，而是对南下革命学生、地化所等广大革命群众的一场大围剿。那两天真是热闹得很，大街小巷一片喊打声，喊打倒“牛鬼蛇神”！打倒“反革命”！把那些革命群众围起来，小圈套大圈，实行车轮战，强迫写检查。被围攻者，岂止吕彤岩一人，南下学生，地化所广大群众，凡是抓到的无一幸免，连刚下火车的也难逃“罗网”。这不是白色恐怖是什么？能说这是红色恐怖吗？这不是镇压革命群众运动是什么？难道是支持革命运动吗？这是工人、市民、学生群众的自发行动吗？我不相信。联系到“八·三一”、“六六”事件，绝不是一个偶然现象。

我觉得省委某些领导同志在思想上是相当混乱的，直到最近还有的同志在保留革命串连行动，还要中央在国庆节前下令撤回革命串连队，可想而知，这种情绪不会对下面没有影响。

我保留贵阳文化大革命中出现的错误是方向和路线错误的意见。建议省委进一步寻找错误的根源，认识错误的严重性。建议省委再同有关方面确实协商一个解决问题的办法。

当否请指示敬礼李再含1966年9月24日

一九六六年九月三十日，贵州日报发表社论强调：“......但是，每个学校，每个单位的革命群众，都要把主要精力放在搞好本学校本单位的文化革命上面。......现在，每个学校一斗二批三改的任务都还远远没有完成，需要我们集中主要精力去把它搞好。革命串连应该在搞好本地本单位的前提下进行，......目前，我们应该迅速在各学校内部掀起一个斗批改的高潮......”

一九六六年十月三日，贵州军区李再含致贵州省委第一书记贾启允的信

启允同志：

省文化革命领导小组较长时间没有开会了。我认为小组在此次文化革命运动中没有发挥应有的作用。中央对这个组织是很重视的，这一点你也是清楚的。建议恢复小组的必要活动，并在省委领导下认真发挥这个重要组织的作用。不能开会是否可列席？

此外，有关文化大革命的一些文件，省委认为需要给小组成员看的，是否也可以发给，或叫到省委去看。此致当否请指示敬礼李再含1966年10月3日

一九六六年十月某日，贵州军区李再含致贵州省委第一书记贾启允的信

启允同志并省委：

一、九月三十日贵州日报社论提出的一些问题同《红旗》第十三期社论的精神是不符的，也是脱离当前贵州文化大革命的实际情况的。

社论强调：“......但是，每个学校，每个单位的革命群众，都要把主要精力放在搞好本学校本单位的文化革命上面。......现在，每个学校一斗二批三改的任务都还远远没有完成，需要我们集中主要精力去把它搞好。革命串连应该在搞好本地本单位的前提下进行，......目前，我们应该迅速在各学校内部掀起一个斗批改的高潮......”

现在我们又来看看《红旗》社论又是怎样讲的：

“......但是，两条路线的斗争并未就此结束。有些地方，有些单位两条路线的斗争还是很尖锐很复杂的。有极少数坏人采取新的形式欺骗群众对抗十六条，顽固地坚持资产阶级反动路线，极力采取挑动群众斗群众的形式去达到他们的目的。对资产阶级反动路线，必须彻底批判。只有彻底批判它，肃清它的影响，......才能在正确路线领导下进行社会上的、学校的、以及其它文化部门的斗、批、改，才能明确斗什么，批什么、改什么，才能明确谁来斗，谁来批，谁来改，才能胜利完成一斗二批三改的任务。如果继续过去的错误路线，......怎么能够正确的进行斗、批、改呢？”

显然，省委已经认识到在文化大革命中犯了方向性错误的情况下，而这个错误还没有得到彻底批判之前，还没有肃清它的影响之前，就提出迅速在各学校内部掀起一个斗、批、改的高潮，是很不适宜的，错误的，客观上起了转移和分散批判错误方向错误路线的作用。在这个问题上，可以看出，省委的某些同志思想至今是混乱的。

因此，建议省委改变这种打算，还是首先彻底解决错误的方向和路线问题。

《红旗》社论还指出：“党中央认为，在无产阶级文化大革命中犯过方向错误、路线错误的同志，应当正视自己的错误，改正自己的错误，回到正确立场、正确路线上来，而不要发展到同党对抗的地步。”希望省委犯了方向、路线错误的同志三思再三思。

二、最近一个时期，省委印发了周总理的几个讲话，即九月十日在首都大专院校红卫兵司令部北京集结南下誓师大会上的讲话，九月十日接见北京红卫兵代表讲话，九月一日对北京红卫兵代表的讲话。

印发这些讲话，不知是否得到中央同意？讲话稿又是从何而来？印发范围多大？请省委查明这个问题情况。我认为省委印发中央一些主要领导同志的讲话，是应该十分严肃的，如果没有得到中央同意，就应该赶快收回，并将真实情况报告中央。

三、再次建议召开一个五百人左右的代表会议，省、市委的同志们坐下来认真听取一下群众的意见，并进一步认真地、彻底地作自我批评，这样做大有好处，使领导和群众都受到一次生动的毛泽东思想的教育，并取得群众的谅解。与此同时，省市机关、学校等单位，采取实际步骤，用“四大”方法，揭发批判省、市委某些同志在文化大革命中的缺点和错误，不这样做，错误方向和错误路线就不可能得到彻底批判，影响也就不可能肃清，社会和学校的斗、批、改也就无法正确进行。此致当否请指示。革命敬礼

李再含1966年10月X日

二、革命造反派夺了贵州省委一小撮走资派的权

一九六七年一月二十一日，毛泽东关于将贵州各方代表找到北京研究问题的批语总理：

似应将李再含、军区司令员、省委个别革命干部及若干群众革命造反派的可靠领袖，共若（约）十几人，找来北京，加以研究、确定政策，然后叫他们回去执行。请与文革小组商量决定。

每一个省、市似可都照这样办，一个一个地解决。

关于将贵州各方代表找到北京研究问题的批语〔１〕毛泽东一月二十一日每一个省、市似可都照这样办，一个一个地解决。（根据手稿刊印）注释〔１〕这个批语写在中国人民解放军贵州省军区副政委李再含一九六七年一月二十日给总政治部并中共中央文革小组的电报上。电报反映了贵州某造反派负责人及其总部的若干问题，请求对他们实行专政。〔２〕总理，指周恩来。

一九六七年一月二十五日，造反派统一组织『贵州无产阶级革命造反总指挥部』夺省市大权

贵州无产阶级革命造反总指挥部通告

一场史无前例的伟大革命风暴，正以排山倒海之势，雷霆万钧之力，席卷着全中国，震撼着全世界。

无产阶级革命造反派联合起来，夺权！夺权！！夺权！！！把一切被反革命修正主义分子，被坚持资产阶级反动路线的顽固分子所窃取的党、政、财等大权，统统夺回来！

贵州省委在一小撮反革命修正主义分子盘踞下，十七年来忠实地推行其反革命修正主义祖师爷的旨意，在贵州大搞资本主义复辟。

这一小撮人招降纳叛、结党营私，网罗一批反革命分子、叛徒、蜕化变质分子，给他们挂上“马列主义”的招牌，塞进我党政机关各部门。这一伙人串通一气，连成一条线，上瞒中央、下欺群众，把贵州省搞成一个“水也泼不进，针也插不进”的修正主义独立王国。

这一小撮人，十七年来一直骑在人民头上，欺压迫害敢于坚持无产阶级原则的革命干部，欺压迫害敢于同他们斗争的广大人民群众。这一小撮人是压迫贵州人民的太上皇。

这一小撮人勾结社会上的地、富、反、坏、右，大搞反革命的反攻倒算，大搞资本主义复辟，大力鼓吹单干风，把贵州省搞得乌烟瘴气。这一小撮人不顾人民的死活，大肆兴建其修正主义的宫殿，腐化堕落，荒淫无耻。这一小撮人是剥削贵州人民的吸血鬼。

那里有压迫，那里就有反抗。我们伟大的领袖毛主席亲自点燃了文化大革命的烈火，贵州人民起来造反了！一张张大字报象一把把匕首插进敌人的心脏，捅了这个马蜂窝。这一小撮混蛋跳起来了，他们歇斯底里大发作，对革命群众实行疯狂的镇压。他们一手制造“六·八”、“八·三一”、“九·五”事件，把成千上万的革命闯将打成“反革命”、“反党分子”、“牛鬼蛇神”，甚至私设监狱，动用专政机器，非法逮捕、刑讯我革命造反派战士，对人民实行残酷的资产阶级专政。其时间之久，范围之广，手段之毒辣，在全国来说也是屈指可数的。子，这一小撮混蛋，在八届十一中全会以后，仍然死心塌地地追随其修正主义头

对抗毛主席的革命路线。这些混蛋当面是人，背后是鬼，口口声声说“认罪、认罪”，但时时刻刻却在密谋策划，至今还在转移黑材料、排列黑名单，准备反攻倒算，对革命造反派下毒手。

他们一手炮制的工人纠察队、工人敢闯团这样的保皇组织，对付革命派，挑起武斗，制造事件，破坏生产，破坏文化大革命。

当他们的一切阴谋诡计被革命造反派粉碎以后，又使出更加毒辣的手段──经济主义。这些混蛋粪土国家钱财，挥霍人民血汗，用金钱来腐蚀我革命造反派队伍，收买工贼叛徒，破坏国家财政经济，破坏生产，给无产阶级文化大革命抹黑。这一小撮人已经完全与苏联修正主义集团、美帝国主义站在一条线上了。

这批混蛋们最近又在策划新的阴谋，他们退居幕后指挥，使全省的工作瘫痪。保皇军化整为零，把黑手伸向农村，妄想挑动农民与工人的矛盾，破坏农业生产，其用心何其毒也！

贵州省委一小撮反革命修正主义分子，十七年来对毛主席、对党、对人民犯下了滔天罪行。

是清算这一小撮混蛋罪行的时候了！

是砸烂这个修正主义独立王国的时候了！

“虎踞龙盘今胜昔，天翻地覆慨而慷。”

为保证贵州省文化大革命能沿着毛主席的革命路线胜利前进，贵州无产阶级革命造反总指挥部向全省人民庄严宣告：自一九六七年元月二十五日起，接管原贵州省委、省人委、贵阳市委、市人委等党、政、财以及对文化大革命的一切领导权。

我们向全省人民号召：

一、一切权力归无产阶级革命造反派

每个人必须在当前这场大风大浪面前经受考验，决定弃取。一切革命者应该毫无保留地支持这次革命行动，拥护和服从贵州无产阶级革命造反总指挥部的领导。如果谁胆敢破坏我们革命造反派夺权，以破坏无产阶级文化大革命论处。

二、抓革命，促生产

所有工人、农民、机关干部、企业工作人员，要坚决贯彻执行毛主席“抓革命，促生产”的指示，坚守岗位，坚持生产，不得有误！革命造反派不但要成为革命的闯将，还要成为生产的模范。我们号召全省革命群众努力工作，积极生产，为完成和超额完成第三个五年计划而奋斗！为无产阶级文化大革命争光！

三、坚决反对经济主义

所有人员必须严格执行上海革命造反派以及贵阳地区革命造反派发出的反对经济主义的通令。立即恢复生产，恢复交通，冻结一切流动资金，取缔投机倒把。如果有意违犯，我贵州无产阶级革命造反总指挥部完全有权处置。

四、加强无产阶级专政

加强无产阶级专政，凡反对毛主席、林副主席、中央文革者，以现行反革命论处，立即逮捕。凡破坏生产、挑动武斗，破坏文化大革命者，由公安机关依法处理。凡把矛头指向我人民解放军，动用武器、弹药，盗窃或泄露国家机密者，依法查处。

五、上述各条希各革命组织宣传、执行。如有违犯上述各条者，由革命群众及有关部门协助监督查处

夺权斗争的号角吹响了！不管前面有多大的狂风暴雨，我们都要迎上去。不管前面有多少艰难险阻，我们都要大踏步前进。

头可断，血可流，毛泽东思想不能丢！

一切革命的同志团结起来，汇成一股巨大的洪流，浩浩荡荡地冲决一切障碍，奔向胜利的前方。

一切革命的同志联合起来，高举毛泽东思想伟大红旗，把无产阶级文化大革命进行到底！

一切权力归革命造反派！

抓革命，促生产！

打倒经济主义，粉碎资产阶级反动路线的新反扑！

无产阶级文化大革命胜利万岁！

无产阶级专政万岁！

伟大的中国共产党万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

我们最最伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

贵州无产阶级革命造反总指挥部一九六七年元月二十五日附：贵州无产阶级革命造反总指挥部参加单位名单：毛泽东思想贵州省红色工人战斗团毛泽东思想贵阳战斗团贵州省省市毛泽东思想文化科研战斗团毛泽东思想贵阳红色保卫战斗团贵阳市大中学校毛泽东思想红卫兵司令部中国科学院地球化学研究所新华社贵州分社捍卫毛泽东思想战斗队《新贵州报》毛泽东思想并肩战斗联络站贵州省广播事业管理局革命造反联络总部中共贵州省委机关革命造反联络站贵州省工交系统革命造反联合委员会贵州省省级机关革命造反财贸分部贵州省宣教系统革命造反联络总部毛泽东思想贵州省公安厅１１３革命战斗总队贵州省人委毛泽东思想革命造反总队贵阳市市级机关捍卫毛泽东思想战斗团毛泽东思想财贸战斗兵团贵州省誓死保卫毛主席“中南海”兵团毛泽东思想贵州省红色教工战斗兵团贵阳市毛泽东思想小学教师战斗团东方红文工团东方红公社贵州省气象系统捍卫毛泽东思想战斗团冶金工业部贵阳铝镁设计院毛泽东思想“驱虎豹”战斗队毛泽东思想贵州省科委系统战斗团贵阳医学院工农红卫兵贵阳师范学院“六六”战斗团贵州工学院“九·一五”红卫兵捍卫毛主席红卫兵总部贵州省体校毛泽东思想战斗队毛泽东思想革命军工农战斗队总部退休工人委员会毛泽东思想战斗队西南毛泽东思想红卫兵贵州野战兵团西南毛泽东思想红卫兵贵阳联络总站清华大学井冈山兵团“号兵”战斗队新北大驻贵阳战斗团哈尔滨军事工程学院红色造反团驻黔联络站同济大学东方红兵团驻黔联络站首都一司驻西南联络总站首都三司驻黔联络站中国科技大学南下串连红卫兵

-原载《人民日报》一九六七年二月一日

一九六七年一月三十一日，毛泽东关于发表《贵州无产阶级革命造反总指挥部通告》等的批语恩来〔１〕同志：这个通告〔２〕很好，你看是否可以发表？新近搞的那个文件〔３〕，待他们回去商量修改后，可以再发表，作为第二篇。如何，请酌。毛泽东一月卅一日（根据手稿刊印）注释〔１〕恩来，即周恩来。〔２〕指《贵州无产阶级革命造反总指挥部通告》，载于一九六七年一月二十六日《新贵州报》。通告宣布“毛泽东思想贵州省红色工人战斗团”等四十个造反组织，以“贵州无产阶级革命造反总指挥部”名义，于一月二十四日接管了中共贵州省委、省人委和中共贵阳市委、市人委的一切领导权。《人民日报》一九六七年二月一日转载了这个通告。〔３〕指《贵州无产阶级革命造反总指挥部十项通令》，后来发表在一九六七年二月五日《人民日报》。

一九六七年二月一日，《人民日报》编辑部《西南的春雷》

贵州省无产阶级革命造反派大联合，从省市委内一小撮走资本主义道路的当权派手中，夺取了党、政、财、文大权。这是西南地区在隆冬季节响彻云霄的第一声春雷！我们欢呼！欢呼毛泽东思想在贵州省的伟大胜利！这个胜利，是对整个大西南的党内一小撮走资本主义道路当权派的沉重打击。这个胜利，将引起连锁反应，使西南地区的无产阶级革命派在夺权斗争中乘风破浪地前进。

贵州无产阶级革命派夺权的经验，再一次证明了，在夺权斗争中，必须建立一个为群众所拥护的临时权力机构。这个机构，是无产阶级革命派大联合的核心领导，是无产阶级的权威。它有威信，有能力，统一地集中地领导夺权斗争。这是夺权斗争胜利的重要保证。

贵州无产阶级革命派夺权的经验，再一次证明了，作为无产阶级革命派大联合核心领导的权力机构，在夺权斗争中，必须从当地实际出发，集中群众的革命要求，提出明确的政治纲领。贵州无产阶级革命造反总指挥部通告，就是这样一个纲领。它向全省人民发出的五项号召，好得很！好得很！

在无产阶级革命派同党内一小撮走资本主义道路当权派决战的关键时刻，一切革命的干部，都应当遵循毛主席的指示，坚决执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线，应当拿出无产阶级革命家的胆略、魄力和勇气，应当在群众中亮相，应当振臂高呼，应当亲临前线，和革命群众结合，并肩战斗。只有这样，才能号召广大群众，才能组成一支有集中领导的、有组织纪律的、浩浩荡荡的无产阶级革命大军，胜利地完成夺权斗争的任务。

贵州将彻底变革。贵州在前进。夺权，这仅仅是彻底变革的开始。我们预祝贵州的无产阶级革命派将沿着毛泽东思想的光明大道胜利前进！

“问苍茫大地，谁主沉浮？”我们，我们，我们无产阶级！

我们最最敬爱的领袖毛主席发出了战斗的号召，上海、山西、青岛给我们作出了榜样，贵州又树立了一个榜样。各地无产阶级革命派的同志们，让我们在战无不胜的毛泽东思想的基础上联合起来，向党内一小撮走资本主义道路当权派手中夺权！一切权力归无产阶级革命派！

（载《人民日报》一九六七年二月一日，社论）

一九六七年二月三日，贵州无产阶级革命造反总指挥部《十项通令》

一声春雷，贵州无产阶级革命派掌权当家了，贵州省委中一小撮走资本主义道路当权派完蛋了。真理总是要战胜魔鬼的，全中国、全世界的革命人民一定要站到毛泽东思想伟大红旗下来。为了坚决贯彻执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线，将无产阶级文化大革命进行到底，我们发出如下通令：

一、无产阶级革命派高举毛泽东思想伟大红旗，乘胜前进。坚决、彻底、干净、全部地从走资本主义道路当权派手中，把党、政、财、文大权统统夺过来。

二、夺权以后，在革命造反总指挥部主持下，应很快建立毛泽东思想贵州省临时革命委员会。委员会的产生，由革命造反派民主推选。这个委员会在新的党委尚未建立以前，是全权领导机构，所属单位和人员都应听从革命委员会指挥，逐步建立在毛泽东思想指导下的革命新秩序。

革命委员会应根据毛主席“抓革命，促生产”的指示，设立若干执行机构。

夺权是革命的开始，而不是革命的终结。夺权以后，革命造反派应充分发挥国家机器的职能，革命造反派必须模范执行毛主席的伟大指示“抓革命，促生产”三、夺权以后，走资本主义道路的当权派和顽固坚持资产阶级反动路线的人，必须接受革命造反派的领导和监督，听候处理，不许乱说乱动，必须努力完成革命造反派交给的任务，争取立功赎罪。

凡逃跑在外的走资本主义道路的当权派和顽固坚持资产阶级反动路线者，应立即回本单位报到。自动返回者，可以不加重处分。凡抗不报到者，即予逮捕查究。窝藏不报者，须受相当处分。

革命造反派必须提高警惕。走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子，他们决不会甘心失败。他们必然会采取软硬兼施、腐蚀侵袭、分化瓦解、拉出去、打进来等种种手法制造分裂，破坏革命造反派大联合，待机反扑。我们必须提防这一手。

四、对待当权派，应从他们的具体情况出发，区别对待，作不同的处理。主要看他们对待最最敬爱的伟大领袖毛主席、毛泽东思想的态度和对待群众的态度，采取一抓、二罢、三提、四留、五调的方针。抓，就是抓十六条中指出的第四种干部中的罪大恶极分子和死顽固分子。这是个别的。罢，就是罢十六条中所指的第四种干部。这是少数的。提，就是提十六条中所指的第一种干部和部分第二种干部。留，即十六条中所指的第二种干部和第三种确有悔改的干部。调，即十六条中所指的第三种干部，调离他们的领导岗位，分配适当工作。总之，通过文化大革命的考验，对干部要重新排队。

五、“保”字派的一小撮顽固分子，你们听着：你们的祖师爷已经“寿终正寝”，大势已去，你们还保什么呢？难道你们硬要抱住他们的僵尸不放么？赶快向毛主席的革命路线投降。向真理投降是光荣而不是耻辱。革命造反派可以宽大和优待。如果执迷不悟，死保到底，那就是自绝于人民。

凡发生右派和保守派夺权的地方和部门，他们的行动是非法的，一律无效。

六、还有少数观潮派，他们是“保”字号的分店。直到现在，他们还不表示自己的立场、观点和政治态度。他们貌似公正，不偏不倚，实际上他们向右偏得很。他们是墙头草，风吹两边倒，一旦革命胜利，他们照样“革命”。这种人可谓精通资产阶级的“生意经”。时不我待，该表态了。只要真正向左倒，革命派还是欢迎的。

七、特别要提请人们注意的是，一小撮走资本主义道路的当权派，勾结反坏分子，收买少数工贼，篡夺了个别群众组织的领导权。他们反对毛主席、反对毛泽东思想、反对无产阶级专政，盗用中央名义，发号施令，欺哄群众，破坏无产阶级文化大革命，拒不执行十六条和各项政策，横行霸道，胡作非为，大搞经济主义、宗派主义，挑拨工人、农民和革命知识分子的关系。他们野心勃勃，招兵买马，招降纳叛，大量吸收社会上的牛鬼蛇神，把矛头指向革命造反派，甚至指向人民解放军，妄图夺取贵州和西南的大权，以便达到其反革命的目的。实际上他们是资产阶级反动路线的积极推销者，是资产阶级当权派的直接同盟军。对于他们，必须实行专政，坚决镇压，否则就不能保证无产阶级的大民主。

我们的政策是：（一）首恶必办；（二）坦白从宽，抗拒从严；（三）反动集团中的小头目，凡自动投诚报到，不再阴谋破坏者，一律不加逮捕，不加侮辱；（四）凡受欺骗蒙蔽的群众，概不追究，要求他们起来揭发反革命分子的罪行；（五）各群众组织必须彻底从政治上、思想上、组织上加以整顿，把牛鬼蛇神一概清洗出去；（六）凡属反动组织，应予取缔和解散，其主要成员应由革命造反派严加审查，罪大恶极者应逮捕法办。

八、所有革命群众组织，都应高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，大搞思想革命化，实行民主集中制，破私立公，坚决反对风头主义，山头主义，小团体主义，个人主义和极端民主化，从思想上消灭私有制度留下的一切余毒。九、由于西南局和前省、市委积极地执行和顽固坚持资产阶级反动路线，本总指挥部郑重宣告：对西南局和前省、市委所发出的一切有关无产阶级文化大革命的指示宣布无效，并呼吁西南地区革命造反派联合起来，把西南局内一小撮走资本主义道路当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子所把持的权力，坚决夺回到无产阶级革命造反派手中！

十、贵州无产阶级革命造反总指挥部发出的一切通告和通令，必须坚决执行。本通令自公布之日起立即生效，若有违反以上各条者，一律以破坏无产阶级文化大革命查处。

贵州无产阶级革命造反总指挥部一九六七年二月三日

三、贵州省革命委员会成立

一九六七年二月十四日，贵州省革命委员会成立誓师大会给毛主席的致敬电

我们最最最最敬爱的伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席：

我们永远忠于您的贵州省无产阶级革命派战士，怀着无限热爱、无限信仰、无限崇敬的心情，向您，我们心中最红最红的红太阳，致以最崇高的无产阶级文化大革命的战斗敬礼！

今天，我们贵州省无产阶级革命派在贵阳市举行了“贵州省革命委员会成立誓师大会”。我们万分激动地向您汇报：在您老人家的亲自号召和支持下，在以您老人家为代表的无产阶级革命路线的正确指引下，我们无产阶级革命派实行大联合，从一小撮走资本主义道路当权派手里夺回贵州省的党、政、财、文大权以后，乘胜前进，经过酝酿和协商，由革命群众组织的负责人、驻军的负责人和党政机关的革命的领导干部，建立了三结合的临时权力机构——贵州省革命委员会。这是战无不胜的毛泽东思想的新的伟笫だ≌馐枪笾菀磺?百万各族人民的天大喜事！毛主席呵，毛主席！千言万语也表达不了我们对您的衷心热爱！我们欢歌，我们跳跃，千万遍地高呼：毛主席万岁！万岁！！万万岁！！！

最最敬爱的伟大领袖毛主席：您老人家说：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”我们无产阶级革命派，一定铭记您的教导。我们不但有胆略把大权夺过来，也完全有决心、有信心、有能力把权掌好、掌牢。“沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。”扫除了害人虫，我们无产阶级革命派正好建设社会主义的新贵州！

“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。”在无产阶级文化大革命的烈火中诞生的贵州省革命委员会和全体革命派向您宣誓：

毛泽东思想是全党、全军和全国一切工作的指导方针。我们一定要更高地、永远地高举毛泽东思想伟大红旗，更坚决地贯彻执行以您为代表的无产阶级革命路线，在一切工作中用毛泽东思想挂帅。

您教导我们：“政策是革命政党一切实际行动的出发点，并且表现于行动的过程和归宿。”我们一定要彻底地、不折不扣地、全面地执行您制定的一切方针政策。

“抓革命，促生产”，“要节约闹革命”，这是您发出的伟大号召。我们一定要百分之百地听您的话，百分之百地照您的指示办事，发动全省广大各族革命群众，大抓革命，大促生产，夺取革命和生产双胜利。一定要坚决打倒经济主义，不讲阔气，不讲排场，“节省每一个铜板为着战争和革命事业”。我们所取得的一切成就，都是毛泽东思想的胜利。毛泽东思想为广大群众所掌握，就会变成无穷无尽的力量，变成威力无比的精神原子弹，我们一定要更好地活学活用您的著作，把活学活用您的著作的群众运动推向新高潮，促进人的思想革命化。

在无产阶级文化大革命的新阶段，我们一定要勇追穷寇，在全省范围内把各项大权统统夺回来，把无产阶级文化大革命进行到底！

最最敬爱的毛主席：我们知道，斗争仅仅是开始，巩固夺权的胜利，还要做许多艰苦细致的工作，还要付出加倍的努力。“无限风光在险峰。”我们坚信，有您老人家的亲切关怀和支持，有战无不胜、攻无不克的毛泽东思想，“我们能够学会我们原来不懂的东西。我们不但善于破坏一个旧世界，我们还将善于建设一个新世界。”我们一定能够迅速建立无产阶级的革命新秩序，一定能够充分发挥广大群众的智慧，经过过渡，创建更适合社会主义经济基础的、崭新的政权组织形式。

您老人家告诫我们：“我们决不可因为胜利，而放松对于帝国主义分子及其走狗们的疯狂的报复阴谋的警惕性”。我们无产阶级革命派一定铭记您的教诲，更加谦虚，更加谨慎，戒骄戒躁，全心全意地为人民服务。我们一定永远读您的书，听您的话，照您的指示办事，永远跟着您老人家，乘风破浪向前进！

让一切敌人在我们无产阶级革命派面前，在我们接连不断的胜利欢声中抽泣吧！发抖吧！

瞻望未来，无限光明。贵州山上山下，必将风展红旗如画。让我们高举起双臂，迎接崭新的、红彤彤的、处处闪耀着毛泽东思想光芒的新贵州！

衷心地祝愿您，我们心中最红最红的红太阳万寿无疆！万寿无疆！

贵州省革命委员会成立誓师大会

一九六七年二月十四日于贵阳

一九六七年二月十五日，周恩来对贵州革命造反派赴京代表的谈话

主要靠你们回去商量，提点个人看法。你们提了五个办法，抓的是少数，罢的是少数，多数调、留、提。调的是有些错误，不能继续领导，调离领导岗位。留的是执行者，错误不大的。提的是少数。罢、留、提区别对待，主席对此很欣赏。主席看的前一个稿子，你们的文件廿七号送给我，我廿八号送给主席一份，他马上看了，他告诉我，你们区别对待是合乎党中央、毛主席的政策精神的，不要把所有的干部一棍子打死，不要把他们看得铁板一块。也有好的，不能一犯错误，就一棍子打死。除了两面派、阴谋家，反党反社会主义分子外，对犯错误的干部，得允许改正错误，对他们区别对待，这一点主席很欣赏，当时林副主席也在场，也同意，这是我转答的第一点。

第二点。现在写上提出人民公社、巴黎公社，在我们中国就是人民公社，是否早了一点。巴黎公社精神，主要是直接选举，工农兵学商党政人民团体，达到95%以上的群众选举。现在还是革命造反派夺权。革命造反派在政治上是优势，但人数不超过半数。又不能等到人数过半数时再夺权，因为来不及了。我看几个地方都是这样，政治上是优势，人数上不是多数。但因为中央有号召，条件成熟，客观形势已成，变成文化革命第二阶段，连锁反应很快，左派不夺权，右派就夺权，保守派就夺权了。当然夺权会有反复，如果是右派，保守派夺了权的，我们还要反击他，我们还要夺回来。右派，保守派夺走了的，查清楚了，我们解放军要帮助夺回来，要抓他们的头子。解放军坚决支持左派。再解释一下，右派夺权的，经过一段看清楚后，还要夺回来。左派夺权后人数就会逐渐增多。浙江一下子夺了组织部、宣传部、办公厅、党校，一下子左派占了百分之七、八十。我觉得值得注意。我问他们对省委如何看法，他说有两派斗争，举了十多个人，只有一两个算左派。这些人你们不知道，我们中央几个人知道。革命造反派一开始，政治上占优势，因为中央支持，数量上不一定占多数。夺权后，多数是要来的。要来，看怎么个来法，看你们怎么对待，不要猛扩大，要逐渐扩大。猛了容易把中间的、保守的吸收进来了，这样权容易被夺过去。这得有个相当时期的工作，现在不管叫什么委员会，革命委员会，夺权委员会，都是临时性的。领导权要掌握在坚定的左派手里，得经过一个时期，一段工作，真正成多数了，才能用巴黎公社原则选举公社，现在还是左派夺权，左派掌权，好像四九年的军事管制一样。那次是军队打江山，这次是在党中央、毛主席领导下，自下而上群众性的夺权。对原有的领导干部，要区别对待，对原党政领导，要加分化，总会找出几个人来的。

四、革命委员会开展各项工作

一九六七年四月十二日，贵州省军区政治部《贵州省军区部队支持无产阶级革命派夺权的体会》

随着上海“一月革命”风暴，传来了毛主席的伟大召唤，祖国的西南，响起了一声春雷，贵州无产阶级革命派，高举毛泽东思想伟大红旗，联合起来，向原省委、贵阳市委内一小撮走资本主义道路的当权派夺权。在这关键时刻，贵州省军区部队，最坚决地响应伟大统帅毛主席关于人民解放军应该积极支持左派广大群众的战斗命令，坚决地支持了贵阳地区无产阶级革命派这一决定性的革命行动。我们的体会是：

一、掌握斗争大方向和斗争形势的发展，加强部队思想教育

毛主席说：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。如果这个任务不解决，党的一切政治任务是不能完成的。”按照毛主席这一指示，我们对部队的教育，大体上经过了三个阶段。运动初期，主要是进行无产阶级文化大革命的必要性和重要性的教育，揭发控诉反党分子的罪行。第二阶段主要是进行了两条路线斗争的教育，激发部队对资产阶级反动路线的阶级仇恨，最坚决地拥护以毛主席为代表的无产阶级革命路线；同时，通过学习《湖南农民运动考察报告》，端正对群众运动的根本立场和态度。第三阶段是当无产阶级革命派向党内一小撮走资本主义道路当权派发起总攻，投入夺权斗争时，进行了以夺权斗争的重大意义和支持左派夺权为中心的教育，教育部队深刻理解毛主席关于革命的根本问题是政权问题的教导。一月二十一日、二十三日，毛主席和党中央、中央军委先后发出人民解放军应该坚决支持革命左派的伟大号召和决定后，各级领导通过连夜下到部队、召开电话会议等各种方式，当天就迅速地将决定传达到每个干部战士。广大指战员无不欢欣鼓舞，有的感动得热泪盈眶，高呼：毛主席万岁！”一致表示：毛主席指向哪里，我们就打到哪里！这些教育为支持左派夺权，作好了充分的思想准备。

二、加强调查研究，从斗争中发现左派

我们的调查研究是通过以下四个渠道进行的：

（一）省军区副政治委员李再含同志，受省军区党委的委托，参加了省文革小组，与省委内一小撮走资本主义道路当权派作了坚决的斗争，紧密地和无产阶级革命派站在一起，同他们商量，给他们出主意想办法。他向省军区党委反映了很多情况，给军队支持左派作了政治思想准备和组织准备。

（二）在去年“八·三一”“九·五”事件后，我们派出干部，与各革命造反派联系，了解他们的情况，对当时被党内一小撮走资本主义道路当权派污蔑为“反革命黑窝”的中国科学院地球化学研究所、“毛泽东思想红卫兵”、“毛泽东思想红色工人战斗团”、“毛泽东思想贵阳战斗团”等几个主要革命造反组织都作了访问。所到之处，他们都热爱毛主席，热爱毛主席的无产阶级革命路线，他们痛恨资产阶级反动路线，他们绝不是什么反革命。

（三）通过省军区设立的群众来访接待站，听取了各方面的意见，收集了各群众组织的大量情况。

（四）通过抓社会治安，了解社会上五类分子动态，着重了解了“红卫军”组织，发现了“红卫军”、“赤卫队”总部为一小撮反动分子把持。同时也了解了“工人纠察队”是一个保守组织。他们是党内一小撮走资本主义道路当权派一手扶植起来，为他们保驾的。夺权前后，我们密切同外地和本地左派组织联系，认真听取他们的意见，通过他们了解了贵阳各个主要组织的情况，更加强了我们同左派的亲密团结。

通过上述工作，基本上弄清了贵阳各派组织的政治面貌。毛主席的指示一下达，我们就迅速判定了哪些是左派组织，坚决支持了左派。

通过了解，看出各派是有其不同特点：

左派的主要特点是坚决拥护毛主席，对毛主席有深厚感情，能掌握斗争的大方向，斗争矛头始终指向党内一小撮走资本主义道路当权派，其主要领导成员是无产阶级革命派，他们敢想、敢说、敢冲、敢闯、敢于批判旧世界，有强烈的革命造反精神。例如，中国科学院地球化学研究所的成员，在政治上是经过严格挑选的，这个单位以“八·三一”为首的革命造反派有较高的觉悟水平。当毛主席号召开展无产阶级文化大革命的时候，他们立即投入斗争。去年六月初，省、市委内一小撮走资本主义道路当权派，抛出汪小川这只“死老虎”来当替罪羊时，就为地化所的无产阶级革命派所识破，写出了革命的大字报，揭穿了这一阴谋。从此，党内一小撮走资本主义道路的当权派，就对他们恨之入骨，多次发动反击和围剿，说他们最坏，是“黑窝子”，疯狂叫嚣要把他们赶出贵州。有的被抓入监狱，有的被打成“反革命”。但是，事与愿违，用毛泽东思想武装起来的无产阶级革命派战士们，在白色恐怖下没有屈服，经受了严峻的考验，越战越坚强起来了。党的八届十一中全会，宣告了以毛主席为代表的无产阶级革命路线的胜利，资产阶级反动路线的破产，大大鼓舞了地化所的无产阶级革命派。于是，他们毫不迟疑地高举毛主席亲自领导制定的“十六条”这个伟大的无产阶级文化大革命纲领，于八月底、九月初，连续发起了对原省委内一小撮走资本主义道路当权派的还击，掀起了反围剿高潮，震撼了贵阳山城。地化所的革命派不愧为革命先锋。去年十一、十二月，在极为复杂的斗争中，他们对反动分子把持的“红卫军”总部，和党内一小撮走资本主义道路当权派操纵的御用组织“工人纠察队”，作了坚决的斗争。在夺权斗争的关键时刻，他们又积极进行革命大联合，奋起向省、市委内一小撮走资本主义道路当权派发起总攻，投入决战。他们立下了伟大的功勋。保守派组织，则是执行资产阶级反动路线的（当然，它的成员大都是受蒙蔽的）。例如“工人纠察队”，他们表面上，“守规矩”，“老实听话”，但是同党内一小撮走资本主义道路当权派有千丝万缕的联系。他们以各种借口转移斗争大方向。开始起劲地喊：“省、市委是革命的，大方向是正确的”，后来退守喊为：“省、市委是革命的，缺点错误是难免的”，他们用这些口号来保护省、市委内一小撮走资本主义道路的当权派。最后实在混不下去了，也喊几声“炮轰”、“火烧”，但是只是空喊几声，一看就是假的。

至于混入群众组织中的一小撮反坏分子，他们常常使用漂亮的词句，以极“左”的面目出现；大搞经济主义；招降纳叛，横行霸道；对机密文件、档案资料、枪支弹药很感兴趣；直至发展到公然反对毛主席，暴露出其反动嘴脸。

在识别左派问题上，要特别注意解决以下四个问题：

一是克服干部思想上的保守倾向。首先要解决立场问题，弄清在文化大革命中谁是我们的敌人，谁是我们的朋友。坚决站在毛主席的无产阶级革命路线一边，向党内一小撮走资本主义道路当权派作坚决斗争，与保守派严格划清界线。

二是多数和少数的问题。看无产阶级革命派，不能单纯地从量的多少作为判断的标准，而要看真理掌握在谁手里，是否真正站在毛主席的无产阶级革命路线一边。“十六条”中说：“要保护少数，因为有时真理在少数人手里。”贵阳地区的实践证明：真正的无产阶级革命派不仅在开始时，甚至发展到夺权斗争的时候，数量上仍然是少数，但真理在他们手里，他们掌握了战无不胜的毛泽东思想。所以他们能够从小到大，从弱到强，不断发展壮大自己的队伍，团结广大群众。

三是正确对待无产阶级革命派的大方向和小缺点的问题。无产阶级文化大革命，是古今中外史无前例的大革命，没有前人的经验可以借鉴；在无产阶级文化大革命中，无产阶级革命派的大方向始终是正确的，但在具体工作中，也难免会出现这样或那样的缺点和错误。我们坚持了看问题要看本质和主流，要看大方向，并且相信他们自己会在斗争中学会斗争，在游泳中学会游泳。我们在和无产阶级革命派的接触中，除积极支持他们的革命行动，虚心向他们学习外，也注意帮助他们克服缺点。夺权后的事实证明，无产阶级革命派在整风中，对一些缺点和错误都能正确看待并得到纠正。

在对待无产阶级革命派的大方向和小缺点的问题上，有一点应该特别引起警惕，不要被敌人扰乱了我们的阵线。一些别有用心的坏家伙，对真正的革命派恨得要死，经常无事生非，颠倒黑白地把一些“莫须有”的罪名，强加在无产阶级革命派头上，诬蔑无产阶级革命派，妄图达到孤立无产阶级革命派，整垮无产阶级革命派的阴险目的。对此，千万要擦亮眼睛，不能轻信，不要上当。

四是要正确看待群众组织中纯与不纯的问题。世界上绝对纯的东西是没有的。在文化大革命中产生的各种群众组织，是两个阶级、两条路线、两条道路斗争的产物。我们主要应看各个组织是贯彻执行了哪条路线，不能离开两条路线斗争这个纲，去单纯地片面地看成份、看出身，看过去是否积极。党内一小撮走资本主义道路的当权派，就是在这个问题上耍手腕，一开始他们提出所谓“红五类”、“黑五类”来转移视线，混淆阶级阵线，分裂革命队伍。这一手破产后，他们又耍出另一手，公开招降纳叛，结党营私，妄图以此保自己过关。虽然表现形式不同，但其实质是一致的。

一个组织贯彻执行什么路线，决定于领导权掌握在谁手里。领导权确实掌握在坚决拥护毛主席、拥护毛泽东思想的无产阶级革命派手里，即使这个组织在大风大浪的激烈斗争中，混进了个别坏分子，那也是暂时的现象，起不了决定性作用，而且群众一旦发觉后，他们自己就一定会把坏分子清除出去。同时也不能机械地认为某个组织有出身于剥削阶级家庭的子女和过去犯过一般错误的同志参加，就是不纯。

三、坚决地支持左派

夺权是一个阶级推翻一个阶级的大革命，部队支持无产阶级革命派夺权必须拿出革命的气魄。一月二十五日，我们得知贵阳无产阶级革命派要夺权的消息后，立即向部队发出坚决支持左派的紧急指示。当晚派部队支援了无产阶级革命派夺权斗争。二十六日清晨，出动了部队，配合左派组织，把早已调查清楚的确实为反动分子控制的“红卫军”、“赤卫队”总部包围起来，逮捕了一小撮反动头头，展开了声势浩大的政治攻势。二月二日，省军区召开了盛大的坚决支持左派的誓师大会，进行了示威游行。省军区领导同志连续五次公开表明态度：对左派坚决支持，对保守派分化瓦解，对右派坚决打击。公开宣布“工人纠察队”是党内一小撮走资本主义道路当权派一手炮制的御用工具，教育和争取其中受蒙蔽的群众回到毛主席的无产阶级革命路线一边来。于是，“红卫军”、“赤卫队”、“工人纠察队”中受蒙蔽的群众纷纷认识到自己上了当。这就促进了“红卫军”、“赤卫队”和“工人纠察队”的分化瓦解，大长了左派志气，大灭了右派威风，使贵阳的左派夺权一举成功，局势稳定，更加密切了军民关系，大大提高了人民解放军在人民群众中的威信。

（《解放军报》供稿；载《人民日报》一九六七年四月十二日。）

一九六七年五月十三日，李再含《发扬人民军队的光荣传统在无产阶级文化大革命中立新功》

中国人民解放军是伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席亲手缔造的军队，是人民的子弟兵。我军初创，毛主席就明确制定了建军的伟大纲领：“红军是一个执行革命的政治任务的武装集团。特别是现在，红军决不是单纯地打仗的，它除了打仗消灭敌人军事力量之外，还要负担宣传群众、组织群众、武装群众、帮助群众建立革命政权以至于建立共产党的组织等项重大的任务。”

这个根本纲领出发，我军在各个革命时期，一直担负着打仗、生产、做群众工作三大任务。毛主席还根据各个革命时期的形势和任务，及时地向我军指明方向。一九四九年二月，全国胜利前夕，毛主席强调了“军队不但是一个战斗队，而且主要地是一个工作队。”去年五月，无产阶级文化大革命开始前夕，毛主席给林副主席的信中指出：“人民解放军应该是一个大学校”，“又能从事群众工作”，“又要随时参加批判资产阶级的文化革命斗争”。今年一月，无产阶级文化大革命进入夺权斗争的关键时刻，毛主席英明地向人民解放军发出了命令：“人民解放军应该支持左派广大群众。”“军队不但要协同地方管农业，对工业也要管。”把支援左派广大群众、支援工业、支援农业、军管、军训的重任交给了人民解放军。这是伟大领袖、最高统帅毛主席对我们的最大信任，最大关怀，最大鼓舞，最大鞭策。事关重大，我们只能搞好，不能搞坏；只许支左，不能支右。我们一定要坚决响应林副统帅的号召，高举毛泽东思想伟大红旗，读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士，努力学习、执行、宣传并坚决捍卫毛泽东思想。在伟大的无产阶级文化大革命中立新功。

要把毛主席关于人民解放军应该支持左派广大群众的伟大号召付诸实现，自己必须首先要同左派站在一边。毛主席说：“什么人站在革命人民方面，他就是革命派，什么人站在帝国主义封建主义官僚资本主义方面，他就是反革命派。什么人只是口头上站在革命人民方面而在行动上则另是一样，他就是一个口头革命派，如果不但在口头上而且在行动上也站在革命人民方面，他就是一个完全的革命派。”站在那一边，这是根本立场问题。只有站在无产阶级立场，才能在无产阶级文化大革命中，分清“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友”。支持左派就是支持以毛主席为代表的无产阶级革命路线，就是捍卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线。因为左派就是站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边的。只能一边倒，向左倒；不能向右倒，也不能墙头草，风吹两边倒。要支持左派广大群众，就要坚决向党内一小撮走资本主义道路的当权派作斗争，向资产阶级反动路线作斗争，就必须与保守派严格划清界限。任何折衷的想法和作法，都是错误的。

支持左派广大群众的关键是如何识别左派。识别左派，必须分清本质与现象、主流与支流，分清大方向与工作中的缺点和错误。毛主席说：“我们看问题一定不要忘记划清这两种界限：革命和反革命的界限，成绩和缺点的界限。记着这两条界限，事情就好办，否则就会把问题的性质弄混淆了。”在无产阶级文化大革命中锻炼和考验出来的左派，他们的本质、主流、大方向始终是好的，成绩是主要的。必须予以肯定和支持。同时，无产阶级文化大革命是史无前例的大革命，没有前人的经验可以借鉴，因而左派广大群众在斗争中难免会出现这样那样的缺点和错误。对于他们的缺点和错误，必须从爱护的观点出发，热情地帮助他们改正。决不可把他们的缺点和错误夸大为方向性错误。我们对左派的基本态度，应该是满腔热忱地、毫不含糊地、全心全意地支持，在支持的前提下耐心帮助。左派整风，要通过他们自己，自觉地从思想上、作风上、组织上加以整顿，严防右派借口整风对左派实行反攻倒算。开门整风是对谁开门？是对革命群众开门。对右派不能开门。

在如何识别左派问题上，经常听到某些同志似是而非的议论：

“革命群众不听话。”这要作阶级分析，看是听谁的话。左派最听毛主席的话，坚决响应毛主席的号召，积极参加无产阶级文化大革命，斗争矛头始终指向党内一小撮走资本主义道路的当权派；谁反对毛主席，谁违抗以毛主席为代表的无产阶级革命路线，他们就革谁的命。“保字派”表面上好象“老实听话”，但就是不向党内一小撮走资本主义道路的当权派展开斗争。对于这样一个大是大非问题，他们没有听毛主席的话。

所谓听话不听话，就是看是不是站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边，听不听毛主席的话。我们绝不能以是否听自己的话而决定爱憎和弃取。

“左派也犯有错误。”对左派要允许他们犯错误，相信他们犯了错误可以改正。让群众自己教育自己，自己解放自己，在游泳中学会游泳，在斗争中学会斗争。正是他们，在夺权斗争的同时，提出了夺自己头脑中“私”字的权。不要看到左派一有错误，就觉得不得了，夸大起来，而不支持他们。切不可把支流当做主流。

“革命群众组织不纯。”世界上绝对纯的东西是没有的。党内一小撮走资本主义道路的当权派，就是在这个问题上耍花招，他们提出所谓“自来红”这个反动的血统论，其用心在于混淆阶级阵线，分裂革命队伍，转移斗争的大方向。决定一个组织性质的主要标准是看它执行的是那条路线，领导权掌握在什么人手”里。毛主席说：“尤以各种形式的阶级斗争，给予人的认识发展以深刻的影响。”我们重视人们的阶级成份、阶级出身，同时反对“唯成份论”，我们要重视人们在阶级斗争中的政治表现。

“各派组织各有优缺点。”这种看法貌似公正、不偏不倚，其实向右偏得很。这种论调完全抽掉了两个阶级、两条路线斗争的内容，混淆黑白，是非不分。

“‘保字派’关心生产，革命造反派不关心生产。”是这样吗？不是。恰恰相反，真正关心生产的是革命造反派。革命造反派有一个特点，就是抓革命、促生产。当革命造反派起来革命的时候，党内一小撮走资本主义道路当权派，就煽动“保字派”用生产压革命，反对革命。这一手破产以后，“保字派”在极少数坏人挑动之下，大批外出，大搞反革命经济主义，宗派主义，消极怠工，直接破坏生产。

“我不了解情况。”只要立场对了，这个问题并不难解决。无产阶级文化大革命已经十个多月了，各派组织早已“亮相”。只要遵照毛主席的教导，“到群众里面去”，就可以发现真正的左派，依靠他们，就可以了解更多的、比较准确的情况。调查研究，首先要找左派。真正靠得住的，还是左派提供的材料。撇开左派去调查研究，就一定要上当。

在支持左派广大群众的工作中，取得了很大成绩，但是，有时候也会看得不准，支持错了。发生这种现象的原因很多，主要的原因，有五多五少，即：脱离两条路线的斗争，看枝节多，看大方向少；接近“保字派”多，接近革命派少；接近干部多，接近群众少；看出身成份多，看政治表现少；怕字多，敢字少。空想有朝一日出现一个十全十美的组织时，再表示支持。怕自己犯错误，却不怕党和国家变颜色。得了这种保守病的同志，最好的治疗方法，就是不要讳疾忌医，赶快遵照毛主席的教导，“到群众里面去”。发现错误，敢于承认，勇于改正。只有这样，才能真正领会以毛主席为代表的无产阶级革命路线，在改造客观世界的同时，改造主观世界，完成毛主席赋予我军支持左派广大群众的重任。

让我们高举毛泽东思想伟大红旗，在批判党内最大的走资本主义道路当权派的斗争中，与左派广大群众紧密团结起来，战斗在一起，胜利在一起。

一九六七年八月十四日，中共中央、国务院、中央军委、中央文革转发贵州省革命委员会批发的“全省市场管理工作会议纪要”

1967.08.14；中发［67］248号

各省、市、自治区革命委员会（筹备小组），军事管制委员会，各大军区、省军区、军分区、人武部：

现将贵州省革命委员会批发的《全省市场管理工作会议纪要》转发给你们，供参考。

中共中央国务院中央军委中央文革小组一九六七年八月十四日

最高指示

人民靠我们去组织。中国的反动分子，靠我们组织起人民去把他打倒。凡是反动的东西，你不打，他就不倒。这也和扫地一样，扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉。

贵州省革命委员会转发“全省市场管理工作会议纪要”

各地、州、市革命委员会，各特区武装部，各县革命委员会：

省革命委员会同意“全省市场管理工作会议纪要”，现发给你们，请即研究执行。

全省市场管理工作会议纪要

五月九日到十四日，我们召开了市场管理工作会议。各地、州、市和重点县的生产领导班子和工商、税务、供销、商业等部门，以及省级有关部门派代表参加了这次会议。通过学习毛主席著作、林副主席讲话和有关文件，统一了思想，提高了认识，交流了经验，研究了加强农村集市管理和对私改造的工作，以及进一步做好打击投机倒把工作的意见。

（一）

会议一致认为，在我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的亲切关怀和领导下，我省无产阶级革命派在夺权斗争中取得了决定性的胜利。当前正在同全国人民一道，对党内最大的走资本主义道路当权派展开了大批判、大斗争，并紧密地结合进行了本地区、本部门、本单位的斗、批、改。革命形势好得很，越来越好。这是毛泽东思想的伟大胜利。在这种大好形势下，一些地区在打击投机倒把和市场管理方面，做了不少工作，取得了一定的成绩。不少革命职工，在同投机倒把分子的斗争中，表现了勇敢战斗、不怕牺牲的革命精神。但是，阶级敌人是不甘心死亡的，当前市场上两个阶级，两条道路的斗争，仍然十分尖锐、复杂。党内一小撮走资本主义道路的当权派，勾结社会上的牛鬼蛇神和四清下台干部，狼狈为奸，挑起了“翻案风”，“反改造风”和投机倒把风。甚至围斗、封闭工商、税务等国家机关，围斗、殴打工商、税务、私改的工作人员。破坏工农业生产，破坏社会治安，破坏国家计划市场。活动猖獗，矛头直指社会主义制度，直指红色政权。这是资本主义复辟的反革命逆流在市场上的反映。会议认为：党内最大的走资本主义道路当权派，是资产阶级在党内的总代表、总后台。打击投机倒把，加强市场管理，就是铲除党内最大的走资本主义道路当权派在市场上复辟资本主义的社会基础和经济基础，是巩固红色政权、巩固社会主义经济制度和坚持社会主义革命道路的一个重要方面。因此，要把当前的大批判，大斗争党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派和加强农村集市贸易管理，打击投机倒把分子结合起来，彻底粉碎市场上资本主义复辟的反革命逆流。

（二）

会议认为，放手发动群众，是结合当前的大批判、大斗争，取得打击投机倒把活动胜利的重要保证。打击投机倒把，加强市场管理，是与广大群众切身利益紧密相关的，也是他们的迫切要求和呼声。在这场斗争中，要坚决依靠工人、贫下中农、红卫兵小将、民兵、革命干部和其他革命群众，充分发挥他们的智慧和力量，向市场上的资本主义势力猛烈开火。发动群众的关键，在于组织群众活学活用毛主席著作，用毛泽东思想武装群众，提高他们的社会主义觉悟，增强阶级斗争观念。同时，大力宣传打击投机倒把和市场管理的政策、法令、让群众了解党的政策，把党的政策变为自己的行动。通过社会上和国家机关、企事业单位内部的宣传教育，广泛深入的发动群众，使打击投机倒把的斗争和市场管理的工作，做到家喻户晓，老幼皆知，人人关心市场情况，个个监督投机倒把活动，让投机倒把分子彻底孤立起来，一有活动便处于“老鼠过街，人人喊打”的境地，把投机倒把分子淹没在革命群众的汪洋大海之中。

毛主席教导我们：“政策和策略是党的生命，各级领导同志务必充分注意，万万不可粗心大意。”打击投机倒把，必须坚决贯彻执行国务院一九六三年三月二十五日“关于打击投机倒把和取缔私商长途贩运几个政策界限的暂行规定”和贵州无产阶级革命造反总指挥部“关于打击投机倒把分子通令”，贯彻“教育为主，惩处为辅”和“争取多数，打击少数”的方针。重点是打击搞投机倒把的资产阶级分子和地，富、反、坏、右分子，投机倒把集团的首要分子以及屡教不改的投机倒把惯犯。对于这些重点打击对象，要由群众进行斗争，在政治上斗倒，斗臭、在经济上把它搞垮。对于其中罪大恶极、民愤极大的，经过地区革命委员会批准，可以召开群众公审大会，逮捕法办。对于反攻倒算，行凶报复的投机倒把分子，要依法严惩。

（三）

在开展打击投机倒把活动的运动中，经济措施必须紧紧跟上。国、合商业应按照城乡分工，迅速地全面安排市场，积极地做好商品的购销和调运工作，合理调整商业网点，改善服务态度，沟通物资交流，保证群众生产和生活的需要，夺取农业生产丰收。同时要大力发展多种经营，增加农副产品的生产，并做好农副产品的收购工作，对农民出售的农副产品的一定要及时收购起来，坚决消灭排队挤售的现象。手工业部门应以支援农业生产为中心，迅速安排农业生产资料的生产，组织维修力量深入生产队和市场服务。

通过这场斗争，还应当把过去行之有效的义务市场管理小组恢复和健全起来，以便在经常性的市场管理工作中，实行专业管理与群众监督相结合的方法，依靠群众管好市场。

（四）

各级革命委员会，必须加强对打击投机倒把斗争和市场管理工作的领导，并从工商、税务、供销社、政法、工交、农林、宣教等有关部门和各革命群众组织抽调必要的人员，建立临时办公室，统一指挥，统一行动。

各地应根据当地具体情况，要有领导，有计划，有步骤地进行这一工作。全省先在贵阳市试点，把市区内自由市场一律管死（具体进行方案由贵阳市具体研究），取得经验后，在全省逐步推广。其余各地区对自由市场的管理，首先要在价格上管起来，加以一定限制，具体如何进行，由各地区革命委员会研究决定。总之要结合大批判、大斗争，掀起一个打击投机倒把、加强市场管理的高潮，把市场上资本主义反革命复辟的逆流，彻底粉碎，保证社会主义商业对农村集市的绝对领导，巩固社会主义计划市场。

会议一致认为，毛泽东思想是全党全国一切工作的指导方针。在大批判、大斗争中，在打击投机倒把活动的斗争中，一定要高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，要把“老三篇”作为座右铭来学，还要学好毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，在灵魂深处闹革命，破私立公，树立“完全”、“彻底”为人民服务的人生观，实现人的思想革命化。公字当头，就能立场坚定，旗帜鲜明，就能成为坚强的无产阶级革命战士。就能不图名，不图利，资产阶级的“香风”刮不倒，糖弹打不中，经受住阶级斗争的考验。我们必须充分发动群众，大造声势。在全省范围内掀起一个打击投机倒把、加强市场管理的高潮，用毛泽东思想占领一切阵地，把社会主义市场办成一个红彤彤的毛泽东思想的大学校。

贵州省革命委员会生产领导小组一九六七年五月二十一日

（来源：根据中共中央办公厅、国务院秘书厅文化革命联合接待室编印《无产阶级文化大革命有关文件汇集（第三集）》，北京：1967年9月）

一九六八年六月一日，李再含在贵州省革委会生产领导小组扩大会议上的讲话

在对敌人斗争中我们要注意依靠广大的群众揭发批判。同时，要重视调查研究。重视证据，不要轻信口供，如果只有口供，是定不了案的。必须要有证据，而且要有多方面的证据，这就是包括人证、物证、旁证。我们要注意斗争的策略。这里我举个例子，如，对待有一些特嫌的。特嫌，就是特务嫌疑，对特嫌我们主要的是依靠群众来提供情况，更重要的是要很好的调查研究，把它落实下来。特嫌本身是特务嫌疑，是还没有定的，他也可能是特务，也可能不是特务，是嫌疑。如果你还没有搞到证据，来证明他是特务的情况，你就把他揪出来，这是失策，是不策略的。为什么？如果他是好人，那么你把他弄出来就冤枉了好人；如果他确实是特务，就等于向敌人告密。特嫌本来是我们内部掌握的，连他自己都不知道的。你弄出来过后，如果他是特务，等于向他—敌人告密；而且特务，往往不是一个人的问题，总还有什么联系呀。你这样一弄，不就是打草惊蛇，把情况告诉了敌人。这样的问题，是我们内部掌握的问题，是我们要去作艰苦的调查研究工作，发动群众去落实的问题。

要注意政策和策略。在这个问题上不定不要搞逼、供、信，搞逼供信是向敌人告密。你一逼，他就供。过去彭真、罗瑞卿的资产阶级的修正主义的那一套。你一逼，他就供，你就信。这常常影响到把真正的敌人搞出来，甚至放跑了敌人。你一逼，他就乱咬，他就乱供。我们再不加以分析，轻信口供，到最后要定案的时候，他就说，这些东西都是你们逼着我讲的，你们要给我平反。为什么说又是向敌人告密呢？你搞逼供信，就说明你没有掌握他的什么材料。你在没有占有他的材料，没有掌握他的情况的情况下，只有搞逼供信，如果他是真正的敌人，他就知道你没有掌握他的材料。由于你没有掌握他的材料，只能采取逼供信的办法。在同敌人斗争中，要根据我们占有的材料，有计划地，当着他不老实的时候，我们给他放出一两发“炮”，给他打出去，这一下他就知道我们是掌握他的情况了。在对敌斗争中，我们一定要掌握政策和策略。

搞逼供信有一个很大危险性，就是搞不好，他乱咬一口，就搞混乱了，使我们找不到头绪，敌人就可以蒙混过关，可以跑掉。还有一个很大的危险性，你轻信他的，就会弄得到处都是阶级敌人，搞得草木皆兵、特务如麻。我们过去有过经验教训的。过去我们有的单位，一弄就是百分之几十的特务，都是坏人。结果，真正的坏人混到好人中去了，不是集中力量打击他，他就跟着好人一道平反了。

在对敌斗争中，我们要注意几个结合：

一个是专案工作与广大革命群众相结合，缺一不可，而且主要的依靠广大群众。他本人的口供交待要和旁证、证据相结合。本人的口供、交待是重要的，不可忽视的。从他本人的口供、交待中可以发现问题，可以分析出问题，可以找到线索。同时，更重要的一个方面是根据我们掌握的情况，去作好调查研究，找出证据。有了证据，他就跑不掉了，就赖不掉、滑不掉了。

内查外调要相结合。同他面对面斗争、发动群众起来和他斗争，同时主要的是同敌人斗智，这也要很好地结合。敌人是很狡猾的，我们要善于和敌人斗智。我们要有计划、方案，打一仗总结一次，提高一次，而且带头总是活学活用毛主席著作、活学活和毛泽东思想，来提高我们对敌斗争的水平、本领。

2007年11月14日初稿

2011年8月日修改

描述：

