id: 8581e2f5a8
标题：一小撮阶级敌人在政治上遭到惨败之后，又从生产方面进　行破坏，妄图阻挠我们对敌斗争的深入开展，我们必须用阶级　斗争的观点加以分析——透过生产事故识破敌人新阴谋
日期：1968-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,工业战线,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

我们冶金系统的广大无产阶级革命派和革命职工，遵照毛主席的教导，狠抓阶级斗争不转向。在各个单位里都挖出了一小撮叛徒、特务、反革命分子等国民党反动派的残渣余孽，大长了无产阶级革命派的志气，大灭了阶级敌人的威风，有力地推动了革命、生产等各项工作的进展，使新生的革命委员会更加巩固，更加显示出她的无产阶级的革命权威和无比强大的生命力。

但是，“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。”我们取得的胜利越大，一小撮阶级敌人就越是要进行疯狂反扑。当前，阶级敌人在政治上遭到惨败之后，他们又从生产方面来进行破坏，妄图转移目标，阻挠和破坏对敌斗争的深入开展。最近，我们冶金系统就连续发生几起阶级敌人狗急跳墙，破坏生产，致使国家财产遭受重大损失的严重事件。看起来是生产事故，实质上是阶级敌人的新阴谋。如有个工厂的部分车间，是采用蒸汽作动力进行生产的。阶级敌人趁人不备，恶毒地把正在供应生产用的蒸汽闸门突然关闭，造成生产停顿，产品报废，后果极其严重。有的工厂，阶级敌人采用故意搞乱生产工艺，投错生产用料，违反操作规程等手法来破坏生产。有的还竭力散布无政府主义的反动思潮，煽动一部分受蒙蔽的群众离开生产岗位，破坏生产制度和生产纪律，致使生产不能正常地进行。　(编者按:我们一面猛烈地向敌人发动进攻，一面还要百倍提高警惕，谨防他们破坏生产。)

毛主席教导我们说:“千万不要忘记阶级斗争。”我们全体无产阶级革命派必须密切注意当前阶级斗争的新动向，彻底粉碎阶级敌人利用破坏生产这一手来破坏当前对敌斗争，搞垮新生革命委员会的阴谋，誓死保卫红色政权，团结一切革命力量，稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人，把清理阶级队伍的这场伟大斗争进行到底。

上海市冶金工业局

革命委员会政宣组　一战士

描述：

