id: 8582f7df45
标题：我为什么被“武训精神”所迷惑?
日期：1951-6-9
是否是时间段：false
作者：吕举鳌
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吕举鳌

让我谈谈我自己过去为什么也被这种“武训精神”所迷惑呢?坦白的说，是有历史根源的由于我是从旧社会里生长起来的小资产阶级知识份子。中学时代，一度失过学，于是对从事“兴学”的人，曾经有过盲目的好感，后来读不起高中，曾学过社会教育，因此在抗战以前的一九三六年春天及抗战初期，曾干过麻醉人民的民众教育，推行过“扫除文盲”的工作，尤其在抗战初期，退到重庆，仍是搞战时民众教育的，那个时期，后方需要的是增加生产，大力支援抗日战争，广大的人民在与敌机的轰炸作坚决斗争，在大轰炸的死亡威胁下我们不敢正视现实，却在大谈扫除文盲，实在完全牛头不对马嘴。后来发觉了在整个民族生死存亡关头，在保卫祖国的战斗时期，以扫除文盲来粉饰太平，已变成抗战与我无关，何况当时蒋匪帮正盘据重庆，一面实行消极抗战，一面在加紧压迫人民，实行血腥的法西斯独裁，广大人民在饥饿死亡线上挣扎，谁有功夫来读书识字，饿了肚子谈文化，确实是脱离现实的。在这样的具体条件下，自然谈不上扫除文盲。于是转变方向改了行，从文化教育工作转到经济工作的岗位上，改办合作事业，企图用改良主义的合作社来改善人民的生活，(这是我当时的主观愿望。)事实上，当时的合作社是资本主义式，甚至殖民地式的，自然解决不了什么问题，无法改善人民的生活，只能作为一种模糊群众斗争意志的点缀。但是，这两件事或多或少地一直留下了一些影响，阻碍了我的进步，加上小资产阶级的自由散漫的习性底遗留，因此，分析问题不能深入和彻底，也不能虚心地思考问题，从本质上去分析问题，这次，对于“武训精神”的批判过程中，我自己展开了严肃的思想斗争，全心全意地准备挖掉老根，并提高政治认识与思想水平。

描述：

