id: 85849e92e1
标题：轻易地说我国革命的最后胜利是错误的
日期：1969-6-8
是否是时间段：false
作者：庞勃
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
庞勃

林副主席在政治报告第五部分“关于我国革命的最后胜利”中，传达了伟大领袖毛主席的最新指示:“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失蟹惕。按顾列宁主义的观点，一个社会主义国家的最后胜利，不但需要本国无产阶级和广大人民群众的努力，而且有待于世界革命的胜利，有待于在这个地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放。因此，轻易地说我国革命的最后胜利，是错误的，是违反列宁主义的，也是不符合事实的。”毛主席高瞻远瞩的指示，深刻地总结了国际国贞阶级斗争的历史经验，彻底地阐明了无产阶级专政条件下继续革命的理论，划时代地创造性地发展了马克思列宁主义不断革命的学说，为我国革命人民指出了在毛主席领导下不断革命、彻底革命的伟大航向，是指引全世界工人阶级和人民澡众从胜利走向最后胜利的强大思想武器。

早在一八五○年，马克思和恩格斯向整个资本主义旧世界宣战的时候就庄严宣布无产阶级的全部使命“是要不间断地进行革命，直到把一切大大小小的有产阶级的统治都消灭掉，直到无产阶级夺得国家政权，直到无产者的联合不仅在一个国家内而且在世界一切占统治地位的国家内一同至少是直到那些有决定意义的澡产力集中到了无产者手里的时候为止。”伟大的天产阶级导师已经英明地预见到无产阶级革命最后胜利的前景。英勇的巴黎无产阶级在马克思主义学说的鼓舞下奋起夺取了政权，但是他们在胜利的形势下丧失了警惕，对失败的阶级过于宽大，招致了革命的失败，在历史上留下了深刻的经验教训。

列宁继承和发展了马克思主义，发动和领导了伟大的十月革命，在苏联一国创立了无产阶级专政，粉碎了帝国主义和国内反动势力的武装千涉和叛乱，取得了巩固世界上唯一的社会主义国家的伟大胜利。但是，列宁在领导无肥阶级专政的实践中，也清醒地看到了无产阶级整个革命斗争的长期性和艰巨性，清醒地看到了革命还远远没有取得最后的胜利。一九二0年十一月六日，正当俄国年轻的无产阶，级专政彻底打垮了英、法、日等帝国主义和高尔攻克、邓尼金、尤登尼奇一伙反革命匪帮的三年进攻，取得了决定性的伟大的胜利的时候，列宁在莫斯科庆祝十月革命三周年大会上作了重要演说，他庄严地宣布:“三年来我们不断获得胜利，我们有权利毫不夸大地说，我们胜利了。”但同时，又及时地尖锐地向全国革命人民指出:“当我们这样说的时候，也不应当忘记另外一方面，不应当忘记，我们至多才获得一半的胜利。我们获得胜利，是因为我们能够抵挡住那些比我们强大并且同我国逃亡国外的剥削者地主资本家勾结的国家。我们一向懂得并且不会忘记，我们的事业是国际的事业，因此，在一切国家(包括最富有和最文明的国家)的革命还没有完成以前，我们的胜利只是一半，也许一半还不到。”列宁根据马克思主义的不断革命论，初步提出了一个社会主义国家革命最后胜利的条件，从而正确地估价了俄国革命的胜利只是“只是一半，也许一半还不到”的胜利。

当代最伟大的天才毛主席，同以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义进行了针锋相对的斗争，继承、捍卫和发展了马列主义，在国际共产主义运动的理论和实践中，创造性地提出了在生产资料所有制的改造基本完成以后，在无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的文化大革命取得了决定性胜利以后，一个社会主义国家的革命还“不能说最后的胜利”，无产阶级还必须继续革命，直到解放全人类。毛主席得出的这个伟大结论，对于整个国际共产主义运动，对于整个世界革命的决定性意义是不可估量的。

只有无产阶级的代表、无产阶级的领袖才能作出这个彻底的唯物主义的论断，才能提出这个彻底革命的口号。历史上一切资产阶级和剥削阶级都是以取得政权为自己革命的终结，因为他们的目的都是用一种剥削制度来代替另一种剥削制度。中国历史上的农民起义也往往被利用为他们改朝换代的工具。毛主席多次指出:“任何国家的任何别的阶级，都不可能领导任何真正的革命达到胜利。”无产阶级这个人类历史上最伟大的阶级一登上历史舞台，就成为一切剥削制度和一切剥削阶级的掘墓人，在这个伟大目标没有实现以前，无产阶级即使在一国或几国夺取了政权，也决不应该轻易地宣布革命的最后胜利。

为什么说轻易宣布我国革命的最后胜利是错误的呢?

这是因为“我们已经取得了伟大的胜利”。但是，革命还没有完，社会主义革命还要继续，“阶级斗争并没有结束”，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争仍然存在，而且在某些方面更加曲折、更加激烈，“失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在”，以刘少奇为首的资产阶级司令部被摧毁了。他们的新的代表人物还要在各个领域向我们无产阶级进行顽强的反抗.当前在落实政策中出现的“左”的或者右的干扰，就是两条路线斗争的继续。阶级斗争还是舍有反复的，只要失败的阶级没有被最后消灭，无产阶级专政就始终存在着复辟的危险。挖掉了一条黑线，还会产生另一条新的累线；揪出了一个代表人物，还会出现另一个新的代表人物。无产阶级千万不能忘记阶级斗争，决不可放弃革命的警惕性，决不可轻易宣布什么“最后胜利”，宣布“最后胜利”就意味着解除精神武装，就意味着自动瓦解无产阶级专政，也就意味着失败的开始。

无产阶级的事业是国际的事业。“已经获得革命胜利的人民，应该援助正在争取解放的人民的斗争，这是我们的国际主义的义务。”虽然我们在一国建立了无产阶级专政，取得了伟大胜利，但是整个世界革命远远没有成功，全人类的大多数还处于美帝国主义、苏修社会帝国主义的侵略、压迫之下，还处在资本主义、修正主义制衷的反动统治之下，没有获得最后的解放。只要美帝、苏修存在一天，只要人剥削人、人压迫人的现象存在一天，我们就不能高枕无忧，无产阶级就不能停止战斗，不能放松对美帝、苏修发动侵略战争和进行颠覆活动的警惕性。我们要做好准备打仗的精神准备和物质准备，我们要和所有受到美帝、苏修侵略、控制、干涉和欺负的国家和人民联合起来，结成最广泛的统一战线，打倒我们共同的敌人。轻易地宣布我国革命最后胜利，那就是背叛了全世界工人阶级和劳动人民的解放事业，背叛了无产阶级的国际主义，就会在美帝、苏修的侵略和颠覆面前措手不及。

“无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类。如果不能解放全人类，无产阶级自己就不能最后地得到解放。”我们党的最终目的，最高理想，是在全世界实现共产主义。无产阶级的国内任务和国际任务是互相联系、互相影响的。无产阶级革命在国内的最后胜利和在国际的最后胜利是不能割裂开来的。国际资本主义的包围，帝国主义武装侵略的威胁和和平瓦解的颠覆活动，是国内失败的阶级垂死挣扎的外部条件，是国内继续存在尖锐的阶级斗争的外部条件。而象刘少奇这样的混入革命阵营的叛徒、内奸、工贼，他们一伙推行的“三降一灭”、“三和一少”的反革命修正主义路线，又直接起着破坏整个世界革命运动，为美帝、苏修主子们效劳的作用。无产阶级只有在国内坚定不移地走继续革命的道路，彻底击破一切失败阶级的新阴谋；在国际上坚定不移地支持世界人民反对帝、修、反的伟大斗争，直到“在整个地球上消灭人剥削人的制度”，才能把全人类和自己真正地彻底地解放出来，实现“芙蓉国里尽朝晖”的伟大理想。在这以前，任何时候任何情况下轻易地宣布一国革命的最后胜利，都只能给本国带来历史的大倒退，给国际共产主义运动造成巨大的损失。列宁的故乡——苏联发生的悲剧，就是一个有力的证明，

伟大领袖毛主席关于革命的量后胜利的建大论述，彻底批判了苏修叛徒集团背叛无产阶级事命和无产阶级专政的反动罪行，揭露了他们假共产主义、真帝国主义的狰狞面目。赫鲁晓夫一伙篡夺列宁、斯大林的党，就把剥削者的“复辟希望”变成了“复辟行动”。他们卑鄙地把无产阶级的国内胜利和无产阶级的国际胜利分割开来，彻头彻尾地背叛了列宁主义，无脏地宣布了什么“社会主义在苏联的完全的和最终的胜利”，“进入全面展开共产主义建设时期”。这是赤裸裸的反革命复辟的宣言。什么“最终的胜利”，就是“终结”列宁称之为进行了“一半”的革命，断送伟大的，“十月革命”。什么“全面展开共产主义”，就是“全面展开”资本圭义的复辟，建立反动的法西斯专政。勃列日涅夫上台以来，更加变本加厉地推行社会帝国主义，贩卖“国际专政论”，‘把列宁缔造的支持世界革命的根据地，变成镇压世界革命的“国际宪兵”的大本营。赫鲁晓夫、勃列日涅夫的“一国社会主义完全胜利”论、“一国建成共产主义”论，实际上就是在一国复辟资本主义，在一国取消阶级和阶级斗争，在一国摧毁无产阶级专政的反革命理论。总结这一个触目惊心的历史教训，对于我们进一步领会伟大导师毛主席关于“最后胜利”的伟大论述，进一步认识林副主席政治报告中提出“关于我国革命的最后胜利”这一重大问题的深远意义，是极其重要的。

我国的无产阶级文化大革命的胜利，确实是伟大的。但是，决不能认为可以高枕无惕了。和革命的最后胜利比起来，这不过是“万瓢长征走完了第一步”，伟大领袖毛主席指出，“革命的谁胜谁负，要在一个很长的历史时期内才能解决。如果弄得不好，资本主义复辟将是随时可能的。”我们一定要坚决响应伟大领袖毛主席的号召，时刻意识到自己肩负的世界革命的重任，胸怀祖国，放眼世界，时刻想到全人类的解放事业，时刻保持革命的清醒的头脑，决心在无产阶级专政下继续革命、不断革命、永远革命，克服前进道路上的困难和曲折，坚决击破一切失败的阶级的挣扎和反抗，坚决把反对帝、修、反的伟大斗争进行到底，直到“在整个地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放”。

描述：

