id: 85866e089e
标题：永远高举批判《海瑞罢官》的革命旗帜
日期：1967-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：姚文元,张春桥,毛泽东,彭真,文艺战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九六五年十一月十日，在毛主席的亲自发动下，在江青同志的直接指导和张春桥同志的具体帮助下，本报发表了姚文元同志的文章《评新编历史剧&lt;海瑞罢官&gt;》，向党内最大的一小撮走资本主义道路当权派放出了第一枪，揭开了这场轰轰烈烈的无产阶级文化大革命的雄伟的序幕。

批判新编历史剧《海瑞罢官》，是我国文化革命发展史上的一件大事，是国际共产主义运动史上的一件大事。一篇文章，挖出一个吴晗；接着，就揪出党内最大的一小撮走资本主义道路当权派。发表这篇文章时，有的反革命修正主义分子，凭着他们的反革命政治嗅觉，说这篇文章有来头。说得不错，是有来头。来头就是我们最最敬爱的伟大领袖毛主席亲自领导了这场斗争，来头就是要通过搞一场无产阶级文化大革命，把睡在我们身边的赫鲁晓夫那样的人物揪出来，革他们的命，夺他们的权，罢他们的官，彻底批判他们的那一套修正主义纲领。

《评新编历史剧&lt;海瑞罢官&gt;》一文发表后，以中国赫鲁晓夫为首的反革命修正主义阵线就乱了阵脚。他们慌慌张张地策划于密室，往返于京沪，上窜下跳，四出活动，研究对策，步步设防。他们时而以攻为守，时而明抛暗保，耍尽了反革命的阴谋和花招。他们开始十九天不予转载姚文元同志的文章，大肆攻击张春桥、姚文元同志，继而顽固地对抗毛主席关于《海瑞罢官》的要害是“罢官”问题的指示，要“这个讨论不要揪在‘罢官’问题上”。同时，彭真又明目张胆地给吴晗撑腰，鼓励吴晗假检讨，真反扑。火越烧越大，眼看要烧到他们这一小撮头上了，一九六六年二月十二日，彭真又在党内最大的走资本主义道路当权派的支持下，匆匆忙忙抛出了一个《汇报提纲》，提出“在报刊上的讨论不要局限于政治问题，要把涉及到各种学术理论的问题，充分地展开讨论”，妄图把一场政治批判引向学术讨论的邪道上去。日子越来越不好过了，这个反革命修正主义集团又在四月十六日《北京日报》上搞了一场假批判，丢车马，保将帅。他们终于从幕后跳到了前台，彻底地暴露了这个隐藏在党中央的以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部。

在批判《海瑞罢官》这场你死我活的阶级斗争中，全国各地的无产阶级革命派在毛主席的亲自领导下，表现了一种大无畏的彻底革命的精神。他们不怕杀头，不怕坐牢，不怕围攻，甘冒风险，顶住了各种阻力和逆流，敢于造这一小撮“庞然大物”的反。他们识破了彭真反革命修正主义集团的各种阴谋诡计，针锋相对，寸步不让，在无产阶级专政的条件下，展开了一场极其尖锐复杂的阶级斗争。这是一场不流血的但比流血斗争还残酷百倍的政治斗争。他们用毛泽东思想为武器，写出了一篇又一篇战斗的文章，击中了以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部的要害，打得他们屁滚尿流，溃不成军。

在批判《海瑞罢官》的斗争中，无产阶级革命派所表现出来的彻底革命精神，还在于他们坚持不断革命，不给敌人以喘息的机会，抓住每一个突破口，乘胜追击，穷追猛打，使那一批混入无产阶级专政机构内部的资产阶级代表人物，一点主动权也捞不到，直到彻底垮台为止。

一小撮反革命修正主义分子和历史上的一切反动派一样，总是错误地估计形势的。他们老是在想自己怎样了不起，革命力量是怎样不行。他们总是看大了自己的力量，看小了革命派的力量。一九六六年五月十六日，毛主席亲自主持制定的《通知》这个伟大的历史文件发表了。这个伟大的历史文件提出了无产阶级文化大革命的理论、路线、方针和政策，粉碎了彭真反革命修正主义集团破坏无产阶级文化大革命、妄图实现资本主义复辟的阴谋。这个文件极大地支持了无产阶级革命派，大长了无产阶级革命派的志气。半个月以后，聂元梓等同志写的全国第一张马列主义大字报，经过毛主席的亲自批准，在全国广播了。一场无产阶级文化大革命的暴风雨，更以迅雷不及掩耳之势，滚滚而来。党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，开始陷入了灭顶之灾。

经过一年的艰苦斗争，无产阶级文化大革命已取得了伟大的胜利。但是，我们还必须牢牢记住毛主席的教导:“革命的谁胜谁负，要在一个很长的历史时期内才能解决。如果弄得不好，资本主义复辟将是随时可能的。”我们必须经常想到这一点。如果不把党内最大的走资本主义道路当权派的那一套修正主义纲领批深、批透、批臭，毛主席的革命路线就不能取得彻底胜利，就不能彻底战胜资产阶级，无产阶级的政权，仍有可能被资产阶级篡夺。我们今天仍要念念不忘阶级斗争，“宜将剩勇追穷寇”，将革命进行到底。

当前，我们应该根据斗争的新形势，结合一年来的斗争经验，学习《通知》的最基本要求，抓住主要矛盾，坚定不移地掌握斗争的大方向，坚决打倒党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派。在任何情况下，都不能被一些次要矛盾干扰了我们的视线，转移了斗争的大方向。

在集中力量打掉以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部时，特别要着重攻破他们在意识形态领域内所坚守的几个顽固堡垒，彻底肃清党内最大的一小撮走资本主义道路当权派在学术界、教育界、新闻界、文艺界、出版界的修正主义流毒。我们千万不要小看了这条文教战线。文教战线这个东西，可厉害哪!上层建筑是经济基础的反映，它反转过来，是要保护或者破坏经济基础的。十七年来，文艺方面，大量的是名、洋、古的东西，或者是被歪曲了的工农兵形象。教育方面，几乎全是资产阶级的那一套，培养了许多完全脱离工农兵、脱离无产阶级政治和脱离生产的知识分子。学术界、新闻界、出版界，资产阶级的势力仍不小。这条战线的斗、批、改的任务还艰巨得很，还要花费很大的力气。不花很大的力气，局面是不可能彻底改过来的。

我们一定要把文教战线的大权紧紧抓在无产阶级手里。只有把毛泽东思想的红旗插到了这条战线的每一个堡垒上，我们无产阶级专政才算真正巩固了，敌人想再从这儿来攻我们，就攻不动了。

让我们在欢呼中共中央一九六六年五月十六日《通知》公开发表时，继续高高举起批判《海瑞罢官》的革命旗帜，抓住无产阶级同党内一小撮走资本主义道路当权派的这个主要矛盾，打倒党内最大的一小撮走资本主义道路当权派!

描述：

