id: 8588fd0cea
标题：向全国兄弟社发出“七比”倡议上海人民出版社摆擂台
日期：1958-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海人民出版社昨天向全国各兄弟出版社发出倡议书挑战。他们提出“七比”:比政治、比工作、比作风、比学习、比节约、比卫生、比体育。在反浪费反保守的浪潮中，该社各科室人员打破保守思想，努力挖掘潜力，生产规划的数字一再修改提高。他们在逐步提高质量的基础上，保证今年发稿347种，相当于去年发稿种数的304%；字数2900万，相当于去年字数的379%；平均每一个编辑人员发稿8.3种，69万字。今年出书300种，准备系统地出版社会主义教育读物，批驳右派谬论读物，青年思想修养读物，政策通俗讲话，政策通俗图解本，资产阶级哲学与社会科学学术思想的批判，哲学、社会科学世界名著翻译，中国哲学史论丛，历史人物传记，资本论辅导丛书等若干套。今年上半年成立上海文献史料编辑室，出版有关上海的著作和文物资料。

此外，该社还要在今年发展新的著译者453名，使作者队伍扩大到1，066名，比原有名额增加74%。在校对书稿方面，出错率要从200万分之一降低到250万分之一。

该社在这次大跃进中所以显得比较突出的原因是领导上重视，反复传达中央和市委对当前形势和任务的分析。鼓起全社同志革命干劲，采用算细帐的方法挖掘潜力，例如改进工作方法、克服人力浪费、扩大稿源、合理安排工作时间等。三编室今年原定发稿52种，字数350万。当时曾有人感到要完成这个指标相当费力。经过算细帐、翻家底后，大家一致同意增加为发稿70种，字数550万。三编室原有工作人员13人，他们去年发稿24种，字数146万。最近该室下放和调出5人，只有8个工作人员，而他们在打破保守、鼓起干劲后，就超过去年发稿种数的两倍有余。其他几个编辑室，都有显著的跃进的数字。

该社还要在两个月内根本改变现有面貌，并准备拟定今后5年的选题计划，作为长期奋斗目标。在5年内出版较高质量的丛书若干套，如党的建设丛书、哲学、社会科学自学丛书，现代资产阶级社会科学批判丛书等，以及哲学、社会科学世界名著翻译200种。

描述：

