id: 858ac362f9
标题：上海外轮航次修理厂工人自觉做主人小厂誓作大贡献
日期：1975-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海外轮航次修理厂职工在厂党总支带领下，认真学习无产阶级专政理论，打掉了资产阶级雇佣观念的精神枷锁，发扬主人翁的革命精神，大打修船翻身仗。今年四、五两月，在保证完成五十艘外轮、十三艘远洋轮等修理任务的同时，首次承担了万吨油轮的大修工程。到五月底，油轮大修胜利完成，全厂提前一个多月实现“时间过半，完成全年任务过半”的战斗目标。

上海外轮航次修理厂是为来港外轮进行航次小修、拷铲油漆等劳务工程的修船工厂。今年三月底，上海海运局有一艘一万五千吨级的“大庆四十九”轮急需修复。这样大的修理工程，该厂从来没有承担过。但是，工人们说:“厂小志气不能小，人少贡献不能少。为了保证石油运输这个全局，困难再大，我们也要干。”厂领导满腔热情地支持工人群众的首创精神，主动向上级争来了这一任务。

广大工人通过学习无产阶级专政理论，激发出极大的社会主义积极性，经常到了下班时间还不愿离船。为了消除因“分工分家”而造成的窝工现象，他们冲破资产阶级法权思想，树立“分工虽不同，都是主人翁”的思想，实行工种互换，一专多能，协同作战，加快了修船进度。

(本报通讯　员)

描述：

