id: 858adcc9cf
标题：平民画家高超艺术
日期：1999-9-3
是否是时间段：false
作者：华君武
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华君武

今年是国画大师李苦禅的百年诞辰，苦禅先生比我老一辈。很早就听说过苦禅先生，但是，认识却是在解放以后。因为我不跟苦禅先生在一个机关工作，所以，就工作而言，我们说不上亲密，但就个人友谊而言，我对他可以无话不谈，他跟我也是无话不谈。

我对苦禅先生有两个看法:

第一:从总的说来，我以为他是一个“民间画家”，一个“平民画家”。用现在的语言来说，他是一个“人民的艺术家”。但我觉得用“平民画家”评价他更确切一点。

我记得他曾送给我一张画，画的是一群鹌鹑，上边的题款我还记得，是“鹑衣百结，乃自然之美也。”大家知道，鹌鹑的羽毛像破碎的衣服，常以此形容平民穷人，但苦禅先生在这上面写了“自然之美也”几个字，这些题字除了说鹌鹑之外，也是对人的一种评价。我是这样看，就思想感情而言，他是喜欢一般平民的。

第二:从人品上来看，苦禅先生是平易近人，心胸豁达的。有两件事至今记忆犹新。一件是在“文革”初期，美术界一部分人并到美院去了，我们美协也并到美院去了。我们都在一个“牛棚”里“劳改”。后来派我们去扫美院的大操场，由四个人包干。哪四个人呢?有苦禅先生、许幸之先生、佟景韩先生、还有我。天天扫啊!扫啊!在中间休息的时候，苦禅先生就讲他的生平，从他在西湖艺专学习的时候讲起，兴致极高。有时发生经济困难，为了生计，还拉过洋车。他什么事都跟你讲，听得我们都入迷了。另一件事是苦禅先生待人没架子。他没有教授架子，也没有画家架子，他就是一个普普通通的人，跟老的也好，小的也好，都一视同仁。他还有点儿童心，包括演京戏，他要上去表演就上去表演，他要给你讲笑话，就上去讲笑话，既随便又亲切。

苦禅先生为人虽然随和可亲，但不是一个老好人。他有自己的观点与看法。他对己、对人、对学生的要求，都是相当严格的。过去曾有学生的行为有失做人的道德，他就公开对他们表示不满。美术界都知道，我也就不讲了。

“文革”中，身处逆境，我有时感到悲观，但苦禅先生却一直很乐观，像是没这回事儿似的。在休息的时候，听他讲话一点也没有那种灰心丧气的样子。在那个时代，有很多“左”的东西，使他受了很多苦，受了许多不公正的待遇，但我从未见他哭丧着脸，一天到晚去跟人家争这个争那个，所以，他比较达观。我认为这也是对人生的一种态度。

1999.7.26

描述：

