id: 858c4b3a1e
标题：上海新闻界一大喜事六百余名老新闻工作获荣誉证书和荣誉证章
日期：1987-1-16
是否是时间段：false
作者：陈进鹏
来源：本报
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(记者陈进鹏)向为社会主义新闻事业作出积极贡献的本市老新闻工作者颁发荣誉证书的大会，昨天上午在文艺会堂举行，这是上海新闻界的一件大喜事。

会场里喜气洋溢，茶热人欢。在鞭炮鼓乐声中，六百多名老新闻工作者接受了中华全国新闻工作者协会颁发的荣誉证书和荣誉证章。他们是在建国前参加革命工作、在新闻单位工作二十年以上的老新闻工作者；在建国后参加工作、在新闻单位工作三十年以上的老新闻工作者；在解放区报纸创办初期曾参加过新闻工作、对新闻工作有突出贡献的老同志。

上海市副市长刘振元、中共上海市委宣传部副部长龚心瀚到会向老新闻工作者祝贺。他们希望新闻战线的同志们在党的领导下，为宣传贯彻党的路线、方针、政策，坚持改革、开放，坚持四项基本原则，旗帜鲜明地批判资产阶级自由化，继续作出贡献。

这次大会是上海新闻工作者协会召开的，由协会常务副主席夏其言主持，主席王维在会上讲了话。

在昨天的大会上，还宣布增补陈念云、龚学平、张启承为上海市新闻工作者协会副主席。

描述：

