id: 858e0f041d
标题：水兵欢呼新胜利
日期：1977-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,四人帮,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“长江”舰、“洛阳”舰“黄河”舰全体指战员

正当我国亿万军民满怀信心，踏着阶级斗争的惊涛骇浪胜利前进的时候，红色电波又传来了党的十届三中全会胜利召开这一振奋人心的喜讯。我们“长江”、“洛阳”、“黄河”三艘受到毛主席视察过的光荣战舰的全体指战员，一遍又一遍地收听党的十届三中全会公报。我们热烈欢呼、坚决拥护党的十届三中全会所通过的各项决议!

我们从革命实践中深深懂得，大海航行，要有舵手掌舵；革命征途，要有领袖引路。华国锋同志是毛主席亲自选定的好接班人。华主席领导我们党一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的罪恶阴谋，挽救了革命，挽救了党，赢得了全党全军和全国人民的无限信赖和衷心爱戴。党的十届三中全会追认华国锋同志为中共中央主席、中共中央军委主席，集中反映了全国亿万军民的共同心愿。

回忆往昔心潮激荡，展望未来豪情满怀。我们坚决响应华主席为首的党中央的伟大号召，认真贯彻执行党的十届三中全会的精神，深入揭批“四人帮”，进一步开展十个“应该不应该”的教育，深入开展学大庆、学大寨、学雷锋、学硬骨头六连的群众运动，继承和发扬我军的优良传统，严格要求，严格训练，苦练海上杀敌本领，为建设强大的海军而努力奋斗。

描述：

