id: 858ecdf3e0
标题：必须坚持党的领导
日期：1987-1-10
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

当前，旗帜鲜明地坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，作为一个极为重要的问题，提到了全党全国人民的面前。一段时间以来，极少数鼓吹资产阶级自由化的头面人物，占讲坛，发文章，肆无忌惮地宣扬“全盘西化”的谬论，丑化我们的党，丑化我们的社会主义制度，甚至公然提出要“改变党”、“应当变颜色”。问题是如此尖锐地摆在我们的面前。我们一定要旗帜鲜明、立场坚定地反对资产阶级自由化。这关系到我们党的命运，关系到社会主义的前途，关系到全面改革和对外开放的成败。

四项基本原则是我们立国的根本。邓小平同志在一九八一年七月的一次谈话中，曾经十分明确地指出:“坚持四项基本原则的核心，是坚持共产党的领导。没有共产党的领导，肯定会天下大乱，四分五裂。历史事实证明了这一点。蒋介石就从来没有统一过中国。资产阶级自由化的核心就是反对党的领导，而没有党的领导也就不会有社会主义制度。”

重新学习邓小平同志的这一论述，对我们正确分析当前的政治形势，坚持四项基本原则，旗帜鲜明地反对资产阶级自由化，是十分有益的。

在解放初，人民有一句话，叫做“没有共产党就没有新中国”。这是中国近现代史告诉人们的一条真理。中国农民阶级的太平天国革命失败了；中国资产阶级的辛亥革命也夭折了。老一辈的人们还记得北洋军阀统治期间各种政党林立，各派势力割据，国家四分五裂的混乱局面。年轻一点的人们还可以从鲁迅作品中依稀看到旧中国一盘散沙的景象。

解放以后，在中国共产党的领导下，新中国自立于世界民族之林。三十多年来，中国社会主义建设的业绩，举世公认。如今，我们党又领导着改革、开放和社会主义现代化建设。历史已经证明并将进一步证明，中国共产党是领导中国人民实现宏伟目标的核心力量。

十一届三中全会以来的八年多时间里，我们的党拨乱反正，确定了正确的政治路线、思想路线和组织路线，从中国的国情出发，提出了建设有中国特色的社会主义现代化国家的宏伟目标。正是我们的党，成功地领导了农村和城市的经济体制改革。正是我们的党，提出了对外开放的正确政策。正是我们的党，提出了物质文明建设和精神文明建设一起抓的正确方针。正是我们的党，提出了政治体制改革，建设高度民主的政治目标。党的十一届三中全会以来的成就有哪一项、哪一件不是在我们党的领导下，靠全体人民共同奋斗得来的呢?社会主义中国的伟大航船，正在中国共产党的引导下，稳步地驶向崇高的既定目标。

中国没有共产党的领导、不搞社会主义是没有前途的。十年内乱的惨痛经历，许多人都是记忆犹新的。当年，林彪、江青反革命集团的罪恶目的，就是要搞垮我们的党。联系历史的经验来看资产阶级自由化思潮，不能不引起我们严肃的深思。极个别搞资产阶级自由化的头面人物，把矛头毫不掩饰地直接指向我们的党，其猖狂性决不可等闲视之。如若我们在这股思潮面前不能保持清醒的头脑，听之任之，任其泛滥，其后果将会何等的严重!

当前，我国政治、经济形势很好。中国现在没有动乱的基础。每个共产党员，每个共青团员，每个关心党的事业和社会主义前途，关心改革、开放大业成败的人们，都应旗帜鲜明地坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，以实际行动，进一步巩固和发展安定团结的大好形势，赢得改革、开放和两个文明建设的新成就!

描述：

