id: 3afb75ba95
标题：民盟陕西省西安市委员会关于给杨惟一盟纪处理报告表
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件翻印件打印。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 民盟陕西省西安市委员会关于给杨惟一盟纪处理报告表



   姓名 杨惟一 性别 男 年令 32 籍贯 陕西长安 入盟 年月 1952年12月   原有 职务 盟内 -- 问题性质 右派分子   盟外 陕西省武功水利学校教员   主要反动言行或反革命罪行： 1.反对党的领导，谩骂党的组织。说党员在学校是“把持一切”，“鸡的尻子，顶不了屁”。对自己担任工会主席不满说：“我的工会主席是领导上任命的，不是大家选的，把我搞出来，不过是翁文灏（意指蒋介石将垮台，叫翁出来组阁）而已。”侮蔑领导是“命令、报复、小恩小惠、拉拢扶植私人势力，顺之者褒，逆之者贬，不懂装懂”，并攻击校长是“楚怀王，昏头，”并说他到水校后是“四载，一日无问津”。 2.挑拨党群关系。说校长把教师分作三类：一类是年纪大的，一类是年轻到校不久的，一类是中年到校时间长的，校长是“依靠年轻的，团结年老的，孤立中年的。”并说：在水校工作，今天是“香蛋”，隔一晚就会变成“狗粪”。 3.歪曲党的干部政策，辱骂积极分子。说党是用“奴才”，不用“人才”，“校长衡量干部的标准是‘安分守己，服服帖帖，唯唯诺诺’，百说百从者为好干部，不能歌功颂德，阿谀曲从的，即可算作不逊分子。”   斗争中的态度 斗争后表示要改过自新   行政处分 撤销原有职务，另行分配待遇较低工作，降三级 组织处分 留盟察看   备注 ----                   

 民盟陕西省西安市整风领导小组（盖章）

描述：

