id: 9fb729bb85
标题：中共中央转发中南局对加强当前“四清”运动领导的几点意见
日期：1965-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：湖南文革,广东文革,广西文革,革命三结合,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央转发中南局对加强当前“四清”运动领导的几点意见

各中央局，各省、市、区党委，中央各部委，各党组、党委，军委总政：

现将中南局《对加强当前“四清”运动领导的几点意见》发给你们参考，望你们同样注意当前运动中发生的问题。

 中  央一九六五年九月九日

 （发至省军级和“四清”工作团党委）

## 中南局对加强当前“四清”运动领导的几点意见

湖南、广东省委，广西区党委，广州、武汉军区党

中南局昨天召开常委会议，研究了当前“四清”运动的情况。会议认为：各地搞好运动的决心很大，对运动的部署抓得很紧。有了二十三条，有了前段试点的实践经验，加上解放军派遣大批干部（广州、武汉军区报来计划参加运动的干部共十一万人以上，分三批参加，第一批共四万八千多人）参加到运动中来，可以肯定，第一批运动一定能比试点取得更大的胜利。但是，从各地训练工作队和某些先行点所反映的情况看来，当前运动中有如下几个需要强调注意的问题：

一、训练工作队的工作，必须严格，必须认真，必须把应该解决的思想问题解决得透，解决得好。

今年全区农村“四清”工作队增至五十多万人，比去年增加二十多万人。其中，新参加“四清”的占一半以上。大多数同志对“四清”运动有比较正确的认识，但也有一些人暴露了不同程度的错误思想，还有少数人违法乱纪，影响极坏。更值得注意的是，有些工作队进村以后，没有认真坚持“三同”，不深入发动群众，工作漂浮，有的地方开始出现大轰大嗡的苗头。这些现象，必须引起足够的重视。中南局要求：在人村以前，必须切实做好训练工作队的工作；在人村以后；要过好深入发动群众这一关。务须使所有干部正确领会中央和主席关于阶级斗争的指示，正确领会二十三条和前段试点的经验，坚决克服那些“阶级斗争并没有那么严重”、“‘四清’运动没有什么油水”、“宁可不发动群众，也不可伤害干部”以及“‘四清’运动会妨害业务，得不偿失”等极其错误的思想。强调大胆放手发动群众，充分走群众路线，深入做好对群众的思想发动工作，提倡艰苦深入、坚持“三同”的优良作风，严格工作队的纪律。目前，仍在集训工作队的，必须把训练工作做好；已经进村的，必须结合运动进行“战地整训”。对于那些违法乱纪、群众影响极坏的，要严肃执行纪律；对那些革命干劲不足、不深入到群众中去的，也应当给以批评教育，促其改正。

二、能不能深入到群众中去，敢不敢于放手发动群众，是今后运动的成败关键。不把群众发动起来，片面强调团结基层干部，片面提倡“三结合”，都是错误的。放手发动群众，是运动的灵魂，是搞好运动和一切工作的基础。放手发动群众，必须建立在深入发动的基础上。只有深入发动的工作做好了，才有可能达到放手发动的目的。也只有个别深入发动的工作做得好，集中发动的工作也才能扎扎实实，不会流于形式。不深入，不放手，畏首畏尾，顾虑多端，是当前运动的主要危险，必须使各级“四清”工作队的骨干，深刻认识这一危险，认真防止和克服这一危险。当然，也要防止那种冷冷清清的烦琐哲学。

三、领导干部必须坚持蹲点，亲临第一线，加强对运动的领导。

五十多万人的工作队，如五省（区）三分之一地区开展“四清”运动，是一次规模极为巨大的“战役”。队伍大，战线长，如果领导力量不集中，指挥员不亲临前线，胜利是没有保证的。而这一仗如果打不好，就会严重影响今后运动的顺利开展，中南地区整个工作刚刚取得的主动地位也会因而丧失。人民解放军目前担负着极为严重的战备任务，还能够抽调大批军事骨干下去参加“四清”，地方工作本来就是以“四清”为中心，更应当抽调较多的领导骨干下去蹲点。望各地都深刻领会主席指示军队干部参加“四清”的精神，学习广州、武汉军区的榜样，领导干部必须坚持蹲点，亲临第一线，加强对运动的领导。中南局决定：陶铸同志到广西，陈郁同志、黄永胜同志到广东，王首道同志到湖南，李一清同志到湖北武汉，金明同志到河南。另外，中南局部长、副部长、副主任以上干部十七人也分别到各省（区）蹲点。请各省（区）在研究安排厅局长以上干部下去蹲点的问题后，迅速把名单报给我们。当然，各省（区）主要领导干部下去后，必须以点面结合的方法，有计划地、及时地注意照顾整个运动，照顾面上的工作，使“四清”运动和面上工作都能同时搞好。

四、中南局决定，下去蹲点的同志立即迅速下去。在中央工作会议以前，中南局不再开会。在家主持工作的同志，要把工作全部担当起来，特别是搞好生产，搞好备战工作。要通过搞好机关备战防空工作，促进机关革命化，减少五多，克服官僚主义。下去的同志，要深入到运动中去，同各级党委和工作团、队一起，把深入放手发动群众的工作抓起来，一定要做到使第一批“四清”运动有一个良好的开端，力争把这一批运动搞好。

 中 南 局一九六五年八月二十六日

描述：

