id: 2ab0b78676
标题：认真贯彻毛主席的“三好”指示
日期：1973-6-30
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

本报今天发表的上海人民机器厂发动团员和青年认真贯彻毛主席关于“三好”指示的经验，值得工交战线和其他各条战线的各级党团组织参考。我们要进一步贯彻毛主席的“三好”指示，要让每个青年都做到“三好”，培养和造就千百万无产阶级革命事业接班人。

二十年前，毛主席满腔热情地对全国青年说:“我给青年讲几句话:一、庆祝他们身体好，二、庆祝他们学习好，三、庆祝他们工作好。”毛主席关于“三好”的指示，体现了党对青年一代的殷切期望和要求，为我们青年明确地指出了努力的方向。

身体是革命的本钱，锻炼出一个强健的身体，才能挑起建设和保卫社会主义祖国的革命重担。强健的身体，还要有一个政治头脑来支配，青年人要努力学习，学习马克思主义，学习阶级斗争、生产斗争和科学实验的实际本领。青年人好比早晨八、九点钟的太阳，正是长身体、长知识的时候，多学一点，学好一点，以便为中国革命和世界革命战斗一辈子，做一颗永不生锈的螺丝钉，拧到那里，就在那里发挥出自己的战斗作用。为此，我们每一个革命青年都应当努力争取做到身体好、学习好、工作好。

上海人民机器厂的经验告诉我们，认真贯彻毛主席的“三好”指示，要以批修整风为纲。批修整风运动是一场深刻的阶级斗争和路线斗争，广大青年可以在斗争中经受革命的大风雨，增长实际斗争的经验和才干，亲身体会实现“三好”的深远意义。刘少奇一类骗子疯狂地歪曲、攻击和篡改毛主席指明的青年运动的方向，妄图把广大青年引入资产阶级的歧途，为他们复辟资本主义的阴谋服务。通过对刘少奇一类骗子修正主义路线的狠揭深批，必将进一步激发广大青年的社会主义积极性，认清两个阶级争夺接班人的斗争的尖锐性和长期性，提高争当无产阶级革命事业接班人的自觉性。

贯彻毛主席关于“三好”的指示，要发动群众，注意持久和扎实。要象人民机器厂那样抓深入的思想发动，抓后进青年的思想转化，认真发现和充分调动广大青年的社会主义积极性。要让每个青年都努力做到“三好”，必须防止和克服那种“团干部喊，几个骨干去办，团员青年站在一边看”的冷冷清清的局面。要把骨干带头和群众运动结合起来，要把轰轰烈烈和扎扎实实结合起来。

各级党委包括各基层党支部都要关心这件事。人民机器厂党委不仅要求共青团组织努力配合党的中心工作，而且热情地领导、关心和支持团委的工作，使毛主席的“三好”指示，正确地贯彻下去。毛主席说:“青年团除了应继续配合党的中心工作以外，还要有适合青年特点的独立工作。新中国要为青年们着想，要关怀青年一代的成长。青年们要学习，要工作，但青年时期是长身体的时期。因此，要充分兼顾青年的工作、学习和娱乐、体育、休息两个方面。”各级党团组织都应切实地把青年工作抓起来，使广大青年都能做到身体好、学习好、工作好，迅速地成长为无产阶级革命事业的接班人.

描述：

