id: 2ab33036e5
标题：要树立一个好的校风
日期：1977-11-2
是否是时间段：false
作者：施伯云,管万源
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
施伯云　管万源

党要有一个好的党风，军队要有一个好的军风，学校也要有一个好的校风。

毛主席亲自创办的抗大，为我们学校树立了“团结、紧张、严肃、活泼”的优良校风。恢复和发扬毛主席倡导、培育的抗大校风，这是办好社会主义学校，使学生在德、智、体诸方面生动活泼地主动地得到发展的重要条件。

风气是长期形成的一种作风和习惯，对学生耳濡目染，潜移默化，具有无形的力量。正如鲁迅所说的，“读书人家的子弟熟悉笔墨，木匠的孩子会玩斧凿”。什么样的环境，什么样的风气，就直接影响到学生学什么、爱什么、干什么。同时，抓风气，尤其要注意从娃娃抓起。善于模仿，是娃娃们的一个特点，模仿也是一种初级的学习方式。孩子的年龄越小，可塑性就越大，模仿性就越强，因而周围的各种风气，对他们的影响也就越大。青少年正处在长知识、长身体的时期，也是世界观形成的重要时期。风气的或好或坏，直接影响学生思想的发展，世界观的形成。用什么样的风气影响学生，这是关系到用哪一个阶级的面貌教育、造就青年一代的大事。我们“教育工作者和斗争的先锋队共产党的基本任务”，就是“使他们克服旧制度遗留下来的旧习惯、旧风气”(《列宁选集》第4卷第365页)。

“四人帮”疯狂反对党的教育方针，严重破坏了革命校风。他们大造“读书无用”、“文盲无害”、“流氓勇敢”等反革命舆论，煽动青少年大搞无政府主义，对青少年腐蚀极大，危害至深，搞乱了思想，败坏了风气，影响了千千万万青少年的健康成长。这个损失，比少出几千万吨钢更为严重。在“四害”横行的日子里，不少学校连正常的教学秩序都受到了破坏，纪律松弛，歪风邪气抬头。学生中任意旷课、不交作业、抽烟打架等现象严重存在。有的学校甚至每天竟有三分之一左右的学生不来上课，把学校的风气糟蹋得不成样子。直至今天，“四人帮”散布的那一套修正主义思想和路线的流毒和影响，还远远没有肃清，我们对此切不可估计低了，估计小了，估计少了。

当前，在揭批“四人帮”的斗争中，认真整顿校风，恢复和发扬无产阶级的好风气，也是抓纲治校的一项重要内容。英明领袖华主席教育青少年要关心集体，热爱集体，遵守纪律，尊敬老师，艰苦朴素，友爱同学。这为我们在学校里树立和发扬无产阶级的好风气，努力造成一个生动活泼的政治局面，指明了方向。

我们要在学校里形成一个为革命勤奋学习的好风气，引导青少年走又红又专的道路，认真学习马列著作和毛主席著作，刻苦学习文化知识，爱科学，讲科学，用科学，脚踏实地，精益求精，为攀登科学技术高峰，练一身硬功夫、真本事。我们要象大寨、大庆那样，在青少年中树立勤俭朴素、热爱劳动、艰苦奋斗的好风气，使他们懂得“要防福中变，通过劳动炼”，从小立志走与工农相结合的道路。我们还要在学校里树立和发扬尊师爱生、遵守革命纪律的好风气，广泛宣传三大纪律八项注意，既唱，又讲，还要检查评比。师生之间团结战斗，既讲民主，又讲集中，既讲自由，又讲纪律，以利于建立正常的教学秩序，调动一切积极因素，把教育搞上去。

“冰冻三尺，非一日之寒。”培养一个好风气，扭转一个坏风气，决非一朝一夕可以完成，需要下大决心，花大气力，做深入细致的思想工作和扎扎实实的组织工作。我们对学生要坚持正面教育，树立标兵，发扬先进。同时，又必须建立和健全必要的合理的规章制度。这对树立一个好的校风是十分必要的。当然，在执行过程中，必须伴之以说服教育，启发学生的自觉性，而不能采取简单的惩办办法。我们一定要从日常的、细小的事情抓起，坚持不懈，毫不放松。特别是对那些受“四人帮”流毒较深，沾染不良习气的学生，更要严格要求，抓紧教育，用滴水穿石的精神，满腔热情面又耐心细致地做好思想工作，把铁炼成钢。

学校领导和教师要带头树立好风气。领导要严于律己，搞好传、帮、带。每一个教师也要身体力行，作出表率。只有这样，才能逐步建立一个团结好、纪律严、作风正的好校风，使抗大校风发扬光大，造成又有集中又有民主、又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面。以利于学生在德、智、体几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。

描述：

