id: 2ab43e7d8f
标题：我在五反运动中受了一次考验
日期：1952-4-10
是否是时间段：false
作者：张爱华
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
坤范女中初二学生　张爱华

我是坤范女中初中二的学生，青年团员。由于团不断的教育，使我逐渐懂得了应该怎样做一个好的青年团员的道理。在这次伟大的五反运动中，我发现我的舅父有偷税行为，因此就进行了检举。可是我的资产阶级的父亲，知道了这件事情以后，他用了各种各样的方法来威胁我、骂我、甚至打我，要我向舅父“低头赔罪。”我在团的不断的鼓励和帮助之下，一点也没有动摇，始终坚持团员的立场，跟家里面进行了斗争，并已取得了胜利。现在我就把这件事的经过讲给大家听听吧。

有一天，我在家里找东西，无意之中，发现床底下有五打奶粉，外面遮了一块黑布。我很奇怪，我想:家里怎么会有这许多奶粉呢?摆东西又为什么放得这样秘密呢?我又想到外祖父家是开食品公司的，可能是他送给我们的。因此，我就问母亲:“这奶粉是不是外公送给我们的?我们开一听出来吃吃好吧?”母亲听了，立刻显得非常惊慌的说:“不是我们的，是你外公寄在我们家里的。你不要昏头昏脑到外面去乱讲。”母亲的话越发使我奇怪了，我只不过随随便便的问了一句，她就这样的急。我想:难道外公那里连五打奶粉都放不下了吗?他们的房子不会小到如此地步的，再说寄东西也没有什么秘密，为什么不许我到外面去讲呢?我忽然想到:父亲曾经这样的对外祖父讲过:“现在三反、五反很讨厌，你的东西还是早点拿回去吧，省得找麻烦。”从各方面凑起来一想，这当中一定是有毛病的。这不是想偷税是什么?于是，我就展开了激烈的思想斗争。当我看见国家人民的利益被违法商人破坏的时候，我究竟应该怎么办呢?检举呢还是不检举?我料到检举以后父亲一定会大大的为难我，但是，我这样做是完全对的，是应该的，我会得到我们的党、团和广大人民支持的，终于，我的斗争意志慢慢的坚决起来了。当天晚上，我到学校找了团支部书记冯莲丽同学谈了一谈，她帮我解决了思想顾虑，并且告诉我说:“只有经得住考验的，才是一个真正的优秀的青年团员。”我在她鼓励下，不再怕了，坚强起来了，第二天一清早，我就到税务局去检举了我外祖父和舅父他们的偷税行为。

在我检举以后的第三天，我从团干部学习班回家，母亲气呼呼的把我拖到一间小房间中，随手关紧了门。我一点也不害怕，我不由的把头抬得高高的，等母亲开口。母亲叫我坐下来问我了:“奶粉的事，是你检举的吗?快讲出来?”我不理她。她又说了:“是不是你和同学讲话不留心漏出来的?是不是你在小组会上无意之中谈出来的?还是在动员大会上，因为一时热情冲动而检举的……只要你好好的讲出来，我不会为难你的，我究竟是你的母亲啊!”母亲这样的逼着问我，我该怎么办呢?我既然检举了，也不怕被他们知道。不过，我肯定他们的偷税行为绝对不止这么一点点，要是让他们知道是我检举的；那末，他们以后就要防备我了，我要继续收集材料，就会有妨碍的。因此，我就站起来对母亲说:“我没有检举”。她再问我，我就不说话了。但是她还是逼着我一时弄得很僵。那时舅父就从隔壁房间里跑过来，假装笑咪咪地对我说:“今天都是我不好，害你发了这么大脾气。事情是这样的:昨天税务局到我们店里来查账，问我有没有偷税，我告诉他说没有，他就要我写保证书。我一夜翻来覆去的睡不着，想了一夜，想到了奶粉，奶粉是放在你们家里的，想来你一定知道的，所以我来问问你，是不是你检举的。”我不响，听他讲。他又说:“我的思想一向是很进步的，我还担任了小组长，要动员大家坦白，自己的事当然也要坦白的。你父亲平常对你很不好，我是知道的，但是今天你说出来了，我保证他不会为难你的。”同学们，你们想，他既然自己说是“进步”，那末为什么不老老实实的去坦白呢?我又不是三岁、两岁小孩子，那会相信他这一套假话。我不理他。他看我不理他，又说了:“你说吧，没有关系的。你倒底检举了什么?检举了多少?要是真的没有检举，那我就要写保证书了。”同学们，你们听啊!这不是很明显的吗?他要来向我摸底，看看我检举了什么东西，他就去坦白什么，要是我真的没有检举，他就要写保证书，保证自己没有偷税，来欺骗政府，欺骗人民。你们想，违法的资本家多么狡猾。我气死了，我狠狠地跟他说:“你不要来问我，我什么都不知道!”这时候，父亲从厂里回来了，他一开口就花言巧语的和我说:“你这种检举行为是对的，你们年青人应该这样做。不要说外甥检举舅父，就是女儿检举父亲的，也多得很。你说出来没有关系。”我不理他。他看我不响，忽然凶狠得不得了，说:“你如果真的检举了，马上给我滚出去!”母亲也在一边哭闹，一会儿硬的，一会儿软的，想逼我说出来。我想检举是我的责任；但是，一方面我还是希望能帮助他们自己去坦白，所以我就趁这时候向他们说明政府的政策。

最后我说:“政府对坦白的就宽大，对拒不坦白的就严办，无论我检举不检举，你们应该早点去坦白，只有坦白才是生路。”他们不管我怎样耐心的帮助，还是四面围着我硬逼。逼来逼去逼不出什么东西来，于是父亲就要我写保证书，说没有检举，而且还要我到外公家去向他赔罪。父亲说:“为了表示你的‘立场’，为了表示你对亲戚忠实，你应该这样的对他们说:‘我不是这种丧尽天良的人!我不会做出这种丧尽天良的事的’。”同学们!你们听听吧，这些话可笑不可笑。我是要站稳立场的，不过我站稳的是人民的立场，不是那些违法资本家的立场，为了站稳立场，为了对人民大众忠实，我就要对一切破坏人民大众利益的违法商人进行坚决的斗争。当天晚上，父亲和母亲一定逼着要我跟他们到外婆家去。我想去就去，我做的事情完全是对的，我是不怕他们的。到了他们家里，舅舅就立刻拿出许多水果花生米请我吃，我知道他是有用意的，我坚决不吃，他们也没有办法了。父亲又在一旁催着我，要我赔罪，我说:“我没有做错事，不需要赔罪。”这时候父亲就破口大骂起来。舅父舅母以为我真的没有检举，就在旁边和父亲说:“既然她没有检举，就算了。”于是他们又商量起来了，我只听见父亲在问舅父:“奶粉倒底有几打?”舅父回答说:“有十打，另外五打在这里。问题倒并不是只在奶粉，姨夫还有洋酒藏在这里呢?税务局只来问有没有偷税，却没有提到漏什么税，你看，我们倒底去坦白那一样?”那时我真高兴，果然不出我所料，他们还有别的违法行为，而且还说出了我姨父也有偷税行为。舅母又假仁假义的跑过来探我口气。说这事情应怎么办?我就说:“我希望你们把所有的违法事情统统去坦白干净，以前我是不知道，所以没有检举。现在我都知道了，要是你们自己再不老老实实地去坦白，我就要去检举了。”父亲听了，脸色立刻变了，一把把我拉回家。回家以后，我不管他们就到房间里睡觉。一会儿，父亲和母亲又来了，把我从床上拖起来，还要逼着问我，是不是我检举的。我大声的说:“是的，是我检举的!”父亲听了立刻追问我:“是什么时候检举的?检举的什么?检举了多少?”一联串的问题，我却置之不理。他们还是逼我，我说:“我只说一句，是我检举的!别的不要来问我!”父亲气死了，就乱骂我。母亲也在一旁哭吵。闹了一番，他们看我态度这样坚决，也没办法，只得走出去了。事后，他们还是用硬的、软的各种方法对付我。常常借故打我骂我。父亲还这样说:“要是在从前，我早就把她弄死了。”学校开学了，他就不给我付学费。我生病，他们看都不来看我，连开水都不给我倒一碗。后来学校里同学、同志来探望我，知道了这种情况，他们就买了许多水果、饼干送给我吃，并且还安慰我。不久，我身体好了，还是照常上学。同学们!通过这次事情，在我本身来讲，不但使我得到了一次深刻的阶级教育，得到了一次考验，同时也使我进一步的认识了资产阶级的丑恶的本质。

同学们，我们都要积极参加“五反”运动，如果我们的家属亲属是违法资本家，我们要用一切方法向他们宣传政策，消除他们的顾虑，叫他们去自动坦白，如果他们坚不坦白，我们一定要坚决的检举他们。我的父亲虽待我不好，我还是要设法帮助他去坦白，使他能获得政府的宽大处理。(上海人民电台广播稿)

描述：

