id: 2ab613825c
标题：不折不扣地贯彻执行市革委会决议掌握斗争大方向狠狠打击主要敌人黄浦区革命小将决心使中学无产阶级文化大革命走上正轨　高桥服装厂革命派表示一定要不断巩固和加强无产阶级专政
日期：1967-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,夺权,革命委员会,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市黄浦区中学红代会筹备处的红卫兵小将，最最热烈地拥护市革命委员会《为加强无产阶级专政而斗争》的决议，决心遵照伟大领袖毛主席指明的方向，把中学的无产阶级文化大革命再推向前进，在新的形势下走上正轨。

昨天下午，这些红卫兵小将举行座谈，认真学习和讨论了决议。他们说，这个决议高举毛泽东思想伟大红旗，全面地深刻地总结了上海市革命委员会成立四个月来的斗争经验，紧紧抓住了无产阶级专政这个根本问题，这使我们越来越清楚地懂得了这次文化大革命的伟大意义。我们红卫兵一定不折不扣地贯彻执行这个决议，使中学无产阶级文化大革命走上正轨。

革命小将们认为，要使中学无产阶级文化大革命走上正轨，从根本上说，就是要高举毛泽东思想伟大红旗，坚定不移地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线。目前就要深入开展革命的大批判，推动本单位的斗、批、改，以毛主席的革命路线为武器，深入批判资产阶级的反动路线，批判修正主义的教育路线，在大批判中进一步加强革命的大联合和革命的“三结合”。他们说，没有革命的大联合，就谈不上革命的“三结合”，也就谈不上本单位的斗、批、改。黄浦区已有九所中学实行了革命的大联合，我们应当在大方向一致的前提下，以毛泽东思想为武器，更好地正确处理各革命群众组织之间存在的矛盾，正确对待受蒙蔽参加过保守组织的群众，正确处理干部问题，巩固和扩大革命的大联合，实现革命的“三结合”。

革命小将在座谈会上说，要使中学无产阶级文化大革命走上正轨，必须响应毛主席关于“复课闹革命”的号召，坚决贯彻毛主席的“三·七”指示和中央关于中学无产阶级文化大革命的决定，建立无产阶级的革命新秩序，彻底改革旧的教育制度，改革旧的教学方针和方法，把学校办成活学活用毛泽东思想的大学校!

本报讯　高桥服装厂无产阶级革命派和革命干部，昨天认真学习了上海市革命委员会《为加强无产阶级专政而斗争》的决议，一致认为，这个决议，大灭了党内一小撮走资本主义道路当权派的威风，大长了无产阶级革命派的志气!表示坚决拥护，坚决执行!

在学习中，他们紧紧抓住无产阶级专政这一根本问题进行了反复的讨论，认识到当前革命的中心问题仍是政权问题，也就是巩固和加强无产阶级专政的问题。他们说:无产阶级专政是我们的命根子，我们要不断加强无产阶级专政，誓死捍卫无产阶级专政!

这个厂的同志在座谈讨论中，回顾了全市和本厂无产阶级文化大革命的历史，特别畅谈了“一月革命”以来的斗争经验，深深体会到:上海无产阶级革命派能建立今天这样的革命新秩序，是经过了长期的艰苦奋斗，付出了沉重的代价的。一月间，当旧上海市委内一小撮走资本主义道路当权派在政治上处于土崩瓦解时，恶毒地刮起了反革命经济主义妖风。上海无产阶级革命派及时进行了有力的反击，并从他们手里夺了权。这段斗争历史永远也不能忘记啊!革命派战士、财务会计车翠娥在座谈会上激动得流下了热泪，她说:“当反革命经济主义妖风刮到我厂时，我带着这个问题学习毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，看清了阶级敌人企图用金钱来收买人心，不让我们革命的险恶用心。当时我们一面在厂里进行揭发批判，一面组织八十多个革命造反队员同兄弟单位革命派战士一起，冲进旧上海市委大楼。在最困难的情况下，我们仰望着毛主席的像说:‘毛主席啊，您老人家给我们撑腰，我们一定给您老人家争气!’我们同旧市委内一小撮走资本主义道路当权派斗争了两天两夜，直到取得初步胜利。”

毛主席教导我们:“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的拚死同革命势力斗争，也完全是为着维持他们的政权。”高桥服装厂的同志，在学习市革命委员会决议的同时，反复学习了毛主席的这段英明指示。厂革命委员会成员周茂林说:“我们高桥有一所医院，当党内一小撮走资本主义道路当权派被我们夺了权后，他们仍然不甘心失败，亲自出马，组织一批牛鬼蛇神成立所谓‘临时接管委员会’，妄想反夺权。用毛泽东思想武装起来的无产阶级革命派识破了他们的阴谋，彻底粉碎了这一反革命复辟的逆流。这件事说明，我们无产阶级革命派万万不可丧失警惕!”

高桥服装厂的无产阶级革命派和革命干部在讨论中还谈到，堡垒是最容易从内部攻破的。无产阶级革命派掌了权，必须狠抓思想革命化，大破“私”字，大立“公”字，抵制各种非无产阶级思想的侵蚀，防止“和平演变”。厂工人造反队队长黄成和说:毛主席教导我们:“因为我们是为人民服务的，所以，我们如果有缺点，就不怕别人批评指出。”而我就怕批评，受到批评后常常患得患失，这主要是“私”字在作怪。今后一定要把“老三篇”作为座右铭来学，把“私”字从头脑里清除出去，让毛泽东思想牢牢扎根，只有这样，才能永远革命，永不变色。厂革命委员会委员、原厂长张炳泉表示，坚决听毛主席的话，到群众中去，同群众打成一片，认真改造自己，“既当‘官’，又当老百姓”，将革命进行到底!

(上海警备区六四○二部队报道组)

描述：

