id: 2ab74ed9ae
标题：努力把上海建成清洁卫生的城市黄浦区发动和组织群众采取多种形式广泛开展爱国卫生宣传活动取得良好效果
日期：1977-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　最近，黄浦区除害灭病领导小组办公室积极组织全区广大群众，采用多种形式，广泛开展爱国卫生宣传活动，取得了良好的效果。

在爱国卫生宣传活动中，黄浦区除害灭病办公室组织了医务人员、红小兵、退休工人、里弄干部，在车站、码头、绿化地带、主要街道，广泛宣传爱国卫生。一百多名医务人员在全区设立了二十一个宣传点，利用图片、显微镜观看痰迹标本等形式，向行人宣传为什么不要随地吐痰的道理。黄浦区中心医院在黄浦公园设立的一个宣传点，一个上午就有一千三百多人从显微镜中观看了痰迹标本，受到了一次形象的卫生知识教育。有位老工人看到医务人员向行人宣传卫生知识，高兴地对医务人员说，十来年没有看到这样大张旗鼓地宣传爱国卫生了。粉碎“四人帮”后，你们这样上街宣传，被“四人帮”破坏的讲卫生的良好习惯，一定会很快地恢复起来。有的行人听了宣传后，主动擦去马路上的痰迹，表示要为搞好上海的环境卫生贡献一份力量。许多学校的红小兵也在教师的带领下，投入到爱国卫生宣传活动中去。他们提着铅桶，带着拖把，一边向行人宣传，一边擦洗掉马路上的痰迹。昌邑路小学的一支爱国卫生宣传队，在公共汽车站头，利用汽车停靠的短暂时间向乘客进行宣传，要求大家养成讲卫生的良好习惯。第二军医大学附属第二医院、上海市胸科医院不但组织医务人员上街宣传，还向医院内的病员宣传不要随地吐痰等卫生知识，受到了病员的赞扬。

在爱国卫生宣传活动中，这个区的广大群众还积极行动起来，大搞环境卫生。黄浦区清洁管理站六十名清洁工人利用休息时间，冲洗了六条主要马路。牯岭街道新中里委的十多位里弄干部带头到马路上擦痰迹，仅在一个上午就在凤阳路一带擦去了二百八十多处痰迹，使许多行人受到了很好的教育。

目前，这个区的除害灭病领导小组办公室正在进一步组织力量，大力开展爱国卫生宣传活动，大造“以讲卫生为光荣，不讲卫生为耻辱”的革命舆论，搞好环境卫生，为把上海建设成清洁卫生的城市而努力奋斗。　(本报通讯员)

描述：

