id: 2ab9ead388
标题：扬州师范学院学生把雷锋的精神贯彻到学习中去学习毛主席著作　发扬优良学风福建漳州二中、三中高三学生有的放矢地开展学习雷锋活动
日期：1963-6-5
是否是时间段：false
作者：丁让,张泰盛
来源：本报
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报扬州讯】　扬州师范学院学生，学习雷锋的精神，加强毛主席著作与专业的学习，优良学风得到进一步发扬。

学生们普遍认识到，雷锋同志的高贵品质是毛泽东思想灌溉成长起来的。学习雷锋，首先要学习他那种认真学习毛主席著作的精神。目前，全院多数班级都成立了毛主席著作学习小组，有的班级还成立了毛主席著作小图书馆，出版读毛主席著作心得的专刊。中文系四年级学生周建贵过去不大重视政治理论学习，在参观了雷锋展览会之后，感触很深，立下了“象雷锋那样学习毛主席著作”的决心。他根据自己的思想状况，从《毛泽东选集》上选了二十二篇文章作为本学期重点学习的篇目，每天抽出五十分钟左右的时间读毛主席著作，从不间断。并能背诵一些文章的重要章节。雷锋学习毛主席著作的特点是:学了就想，想了就做。周建贵每学一篇也总联系自己，想想该怎么做就怎么做。他原来打过报告要求毕业后分配到家乡，现在他收回了自己的报告，表示“为人民服务不应该讲任何条件，毕业以后一定服从祖国的需要，到西北不嫌干燥，到东北不嫌寒冷。”

扬州师院的学生在专业学习中还纷纷学习雷锋“善于挤，善于钻”的“钉子”精神。外语科一年级有四十几个同学，是本学期服从国家需要转系学习外语的，遇到的困难很多。学习雷锋后，他们提出了这样的口号:“困难虽有九十九，碰不过我们的脑和手。”在突破语音关的过程中，全班学生表现了顽强的毅力。毕业班学生为了打好基础，把自己培养成为合格的人民教师，学习更加勤奋。例如中文系“三好”学生许豪炯，学习一贯踏实认真，考试成绩都是“优良”。但他并不以此为满足。目前他的学习劲头更大了，决心为祖国学到更多的知识。(丁让)

【本报福建漳州讯】　福建漳州第二中学、第三中学应届高中毕业生，通过学习雷锋同志的教育，觉悟有了提高，他们决心做一个有社会主义觉悟的有文化的劳动者，服从祖国需要。

最近这两所学校热烈响应毛主席“向雷锋同志学习”的号召，在毕业班学生中广泛宣传雷锋事迹，结合班团活动，有的放矢地举行了“向雷锋学习什么”，“想想雷锋、比比自己”，和学习雷锋心得交流等主题座谈会，深入学习雷锋那种毫不利己、专门利人，忠于党、忠于社会主义事业，自觉地服从祖国需要、全心全意为人民服务的精神。漳州三中还利用劳动课时间，组织学生下乡集中劳动，参观访问人民公社，请省劳动模范做报告。漳州二中请了专区农业科学研究所负责同志作发展农业生产与科学文化知识关系的报告，使应届毕业生清楚地看到，农村是知识青年活动的广阔天地。

通过学习雷锋教育活动，两校应届毕业生的思想觉悟都有所提高。如漳州三中应届毕业生罗恒利说:雷锋同志的光辉榜样，解开了我的思想疙瘩。我一定要向雷锋同志学习，党指向哪里就奔向那里。应届毕业生傅子明表示，要象雷锋那样做一颗永不生锈的螺丝钉，党指向哪里，就奔向那里。漳州二中归侨学生李秀英也说:“雷锋是党救出来的，我一家人也是党从海外救回来的，我要向雷锋学习，服从祖国需要。”(张泰盛)

描述：

