id: 2abba6609d
标题：南汇县果园公社党委从路线斗争的高度着眼联系实际开展回忆对比教育活动
日期：1971-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　南汇县果园公社党委在认真贯彻执行伟大领袖毛主席关于在全党“进行一次思想和政治路线方面的教育”的指示时，结合本公社革命和生产的实际，开展忆苦思甜、回忆对比的阶级教育活动，激发了广大社员和革命干部对伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情，提高了无产阶级专政下继续革命的觉悟，增强了执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性。

果园公社党委从实践中体会到，要提高广大干部、社员的阶级斗争和路线斗争觉悟，关键是要激发大家对毛主席和毛主席革命路线的深厚无产阶级感情，对刘少奇一类政治骗子和反革命修正主义路线的无比仇恨。因此，党委十分重视对干部、社员进行忆苦思甜的阶级教育，发动贫下中农和革命干部大讲家史、村史和个人翻身史，控诉万恶的旧社会，歌颂新社会；声讨刘少奇一类政治骗子妄图在中国复辟资本主义的滔天罪行，歌颂伟大领袖毛主席带领中国人民闹革命的丰功伟绩，从而更加热爱社会主义，热爱毛主席，自觉执行毛主席的革命路线。前一个时期，这个公社有极少数社员不安心农业生产，而去搞私人经营活动。公社党委发现后，认为这是叛徒、内奸、工贼刘少奇鼓吹的“三自一包”、“四大自由”等修正主义黑货余毒的反映，于是就组织社员和革命干部开展忆苦思甜、回忆对比的阶级教育活动，联系实际，联系思想，开展大学习、大批判，使大家提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，分清了什么是社会主义，什么是资本主义，从而一心一意搞好集体生产。

在进行思想和政治路线教育时，这个公社党委一面和社员、干部一起认真学习毛主席著作，一起进行忆苦思甜、回忆对比；一面广泛发动社员和干部大揭大摆当前阶级斗争和两条路线斗争的表现，提高大家对当前存在的尖锐复杂的两个阶级、两条路线斗争的认识，增强执行毛主席革命路线的自觉性。去年一工区十三队干部把一笔应该上交给公社的钱，分给了社员。现在，干部、社员通过学习和忆苦思甜、回忆对比阶级教育活动，认识到这样做削弱了集体经济，违背了毛主席的教导，于是纷纷主动要求退回这笔钱。这个公社党委还引导干部、社员从巩固无产阶级专政的高度，密切注视阶级斗争新动向。三工区九队有一个坏分子最近跳出来闹翻案，他们就遵照毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，立即发动社员和革命干部抓住这个活靶子，上挂下联，狠批阶级斗争熄灭论，击退了阶级敌人的反扑，大长了无产阶级的威风。

这个公社党委在狠抓忆苦思甜、回忆对比阶级教育的时候，组织广大社员和革命干部认真学习马、列著作和毛主席著作，帮助他们提高继续革命觉悟。四工区二队队长施林康，当了十八年干部，原来认为自己年老体衰，想“换班”了，后来通过忆苦思甜、回忆对比，认真学习伟大领袖毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的理论，提高了继续革命觉悟，确立了全心全意为人民服务一辈子的思想，决心永远紧跟伟大领袖毛主席干革命!

描述：

