id: 2abe25f954
标题：“资本”小议
日期：1977-12-9
是否是时间段：false
作者：虞言
来源：
标签：江青,张春桥,四人帮,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
虞言

在“四人帮”的帮刊《学习与批判》上，曾经发表过一篇张春桥直接授意炮制的、题为《革命与资本》的黑文。这篇黑文，在捏造了一通卖国贼汪精卫的所谓“革命的过去”之后，竟说什么这“光荣历史”成了他卖国的“资本”。在“四人帮”看来，汪精卫卖国，不是他反革命阶级的本性决定的，而是由于他有所谓“革命的过去”作“资本”。真是荒唐至极。

“项庄舞剑，意在沛公”。“四人帮”一伙歪曲历史，美化卖国贼汪精卫的所谓“革命的过去”，意在影射现实。他们恶毒地把坚持无产阶级革命的老干部与卖身投靠帝国主义的大汉奸相提并论，统统列为所谓“半截子革命派”，“同样地受着”什么“规律的支配”；并诬陷革命老干部把革命的过去当作“今天搞反革命的资本”。因此，革命的过去谈不得，甚至连“望”一下“那实际上就是背叛了革命”。

“四人帮”对革命老干部的革命的过去如此深恶痛绝，这是因为“四人帮”一伙本来就是革命的对象:张春桥三十年代初在上中学时就充当了国民党特务；江青三十年代就成为可耻的叛徒；姚文元从小就是中统特务头子的“干几子”。但是，他们为了打着革命的旗帜干反革命勾当，又挖空心思为自己编造一个“革命的过去”，以欺骗人民。江青把她当年拍摄反动影片《狼山喋血记》时折落的两枚门牙，说成是小时候在反对封建主义的斗争中“跌坏”的；江青明明在敌人的狗洞里爬来爬去，却煞有介事地说什么“长征时咱的脚也走烂了”。江青为自己伪造“革命的过去”，真可谓“呕心沥血”了!

“四人帮”肆意攻击革命老干部的革命的过去，诬陷革命老干部是“半截子革命派”，其罪恶的目的是要打倒从中央到地方的一大批革命领导干部，“改朝换代”，篡党夺权。但是，可笑敌人太愚蠢。“四人帮”这样做的结果，倒用得上《革命与资本》一文中的一句话，那就是他们自己“彻底地现出了假左派真右派的狰狞本相”。

描述：

