id: 8fb9891adf
标题：毛泽东同周恩来、王洪文的谈话（节录）
日期：1974-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：注：这是毛泽东在长沙的谈话。此件根据中央办公厅秘书局提供的唐闻生、王海容的记录稿。
标签：周恩来,邓小平,王洪文,毛泽东,批林批孔,对话
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 同周恩来、王洪文的谈话（节录）毛泽东（未经毛、周审阅）

（毛摇着手对王洪文说）不要搞四人帮！团结起来！四个人搞在一起不好！

（王洪文涨红着脸，点头说，以后不搞了。）

明年一月起，外宾我不见了。要求见。我也不见了。我吃饭、睡觉还好，游了五次泳。就是讲话、肺、腿。

（谈到邓小平时说）他（邓）政治思想强，Political（政治）比他（用手指王洪文）强，他［指王洪文］没有邓小平强。

我看小平做个军委副主席。军委副主席、第一副总理兼总参谋长。人材难。［注：毛当时在纸上写了“人材难”三个字，写到此处，周恩来马上说出来：人材难得，毛就把笔放下了。

江青有野心。你们看有没有？（沉默片刻）我看是有。我比你们了解她，几十年。我对她做了工作。搞乱了，三件事，批林批孔批走后门，又不告诉我。

（注：这是毛泽东在长沙的谈话。此件根据中央办公厅秘书局提供的唐闻生、王海容的记录稿。）

描述：

