id: e27dc06cb4
标题：关于恩格斯的《俄国沙皇政府的对外政策》一文
日期：1934-7-19
是否是时间段：false
作者：斯大林
来源：
标签：文章
书籍：斯大林选集（诸夏怀斯社2017年5月）
书籍作者：斯大林，诸夏怀斯社2017年5月

正文：
关于恩格斯的

《俄国沙皇政府的对外政策》一文?

（一九三四年七月十九日）

现在我把恩格斯的《俄国沙皇政府的对外政策》②一文分发给中央政治局委员，同时，我认为必须把下述几点意见附在这篇文章之前。

阿多拉茨基同志建议在最近一期纪念帝国主义世界大战二十周年的《布尔什维克》上，刊载1890年在国外第一次发表的恩格斯的著名论文《俄国沙皇政府的对外政策》。假设有人建议把这篇文章刊载在恩格斯的文集中，或者刊载在一本历史杂志上，那我认为是十分止常的。但是，现在是建议我们把它刊载在我们的战斗性的《布尔什维克》杂志上，刊载在纪念帝国主义世界大战二十周年的那一期上，可见，有人认为，这篇文章可以当作一篇指导性的文章，或者不管怎样，从说明帝国主义和帝国主义战争问题的角度来看，总是一篇对我党工作人员极有教益的文章。然而，恩格斯的这篇文章，从它的内容中就可看出，尽管有其优点，可惜却不具备这些性质。不仅如此，它还有许多缺点。如果文章发表时不加批判，这些缺点是会把读者弄糊涂的。因此，我认为在最近一期《布尔什维克》上发表恩格斯的这篇文章是不适宜的。

1）本篇是斯大林写给联共(布)中央政治局委员们的一封信。一一编者注

②《俄国沙皇政府的对外政策》一文是维·伊·查苏利奇以劳动解放社《社会民主党人》编辑部的名义约请恩格斯撰写的，由德文译成俄文连载于1890年2月和8月《社会民主党人》第1集和第2集。这一著作当时还用德文、英文、法文，波兰文和保加利亚文在其他刊物上发表，并出版了单行本。该文中译文载于《马克思恩格斯全集》第22卷第13一57页。一一编者注

这些缺点是什么呢？

1.恩格斯在说明俄国沙皇政府的侵略政策并对这种卑鄙的政策进行应有的击时，他用来解释这种政策之所以产生的，主要不是俄国军事封建商人上层对出海口、海港，对扩大对外贸易和占领战略据点的“需要”，而是指导俄国对外政策的是一帮似乎是方能的和非常有才能的外国冒险家，这帮人不知为什么处处走运，事事走运，这帮人使人惊讶地克服了达到自己冒险目的的所有一切障碍，以惊人的狡诈欺骗了欧洲所有的统治者，终干使俄国成了军事上最强大的国家。

恩格斯这样来说明问题，可能使人觉得完全不可思议，但可惜这竟是事实。

下面就是恩格斯文中相应的地方。

恩格斯说：“对外政策，这毫无疑问是沙皇政府所擅长的、而且是非常擅长的一个方面。俄国外交界形成了某种现代的耶稣会，它强大到在需要的时候甚至足以克服沙皇的任性，足以在自己内部取缔贪污腐化，而在周围更广泛地传播这种贪污腐化之风。最初这一耶稣会主要是由外国人组成的，其中有：科西嘉岛人，如波茨措-迪-博尔哥；德国人，如涅谢尔罗迭；波罗的海沿岸的德国人，如利文。它的创始人叶卡捷琳娜二世也是外国人。”

“至今只有一个真正的俄国人哥尔查科夫在这个教团中身居要职；他的继任者冯·吉尔斯?的姓又是一个外国姓。”

①卡·奥·波茨措-迪-博尔哥，伯爵，1814一1835年先后任俄国驻巴黎公使和大使，1335一1839年任驻伦敦大使。卡·瓦·涅谢尔罗迭，伯爵，1816一1856年任俄国外交大臣。赫·安·利文，公爵，1810一1812年任俄国驻柏林公使，1812一1831年任驻伦敦大使。一一编者注

(②亚·米·哥尔查科夫，公爵，1854一1856年任俄国驻维也纳大使，1856一1882年任外交大臣。尼·卡·吉尔斯，1875一1882年任俄国外交副大臣，1882一1895年任外交大臣。一一编者注

“正是这个最初由外国冒险家组成的秘密团体，把俄罗斯帝国变得现在这样强大。这一帮人以钢铁般的坚定性，始终不渝地追求既定的目的，不惜背信弃义，阴谋叛变，进行暗杀，也不惜卑射屈节，重金贿买，不因胜利而陶醉，不因失败而气铵，踩着千白万士兵的户体和至少是一个沙皇的尸体向前进，一一这一帮人有多大本领就能干出多大的伤大害理的事情；对于使俄国的边界从第聂伯河和德维纳河扩展到维斯瓦河以西，直到普鲁特河、多瑙河和黑海，从顿河和伏尔加河扩展到高加索以南，直到奥克苏斯河和亚克萨尔特河的发源地，他们的作用超过了俄国所有的军队：正是这一帮人使俄国成为巨大、强盛和令人恐惧的国家，并为它开辟了称霸世界的道路。”②（见上述恩格斯的文章）

可以认为，在俄国历史上，在俄国的外交史上，外交界就是一切，而沙皇、封建主、商人和其他社会集团则是不足道的或者几乎是不足道的。

可以认为，假设指导俄国对外政策的不是象涅谢尔罗选或吉尔斯这样的外国冒险家，而是象哥尔查科夫等人那样的俄国冒险家，那么，俄国的对外政策就会走上另一条道路了。

十分卑鄙的侵略政策决不是俄国沙皇所独有的，这一点我不来谈了。尽人皆知，侵略政策也是一一不是在较小的程度上，甚至是在较大的程度上一一欧洲各国国王和外交家所具有的，其中包括拿破仑这样一个属于资产阶级类型的皇帝，他虽然并不是出身于皇室，但在自己的对外政策中却成功地运用了阴谋、欺骗、背信弃义、阿奉承、残暴行为、收头、暗杀和纵火。

显然，也不可能不是这样。

①）奥克苏斯河即阿姆河，亚克萨尔特河即锡尔河。一一编者注

②见《马克思恩格斯全集》第22卷第16一17页。一一编者注

大概恩格斯在写这篇击俄国沙皇政府的文章（恩格斯的文章是一篇很好的有战斗性的击性文章）时，写得有点兴奋了，由于兴奋，所以一时忘记了某些最基本的、他非常清楚的事情。

2.恩格斯在说明欧洲局势和揭示日益逼近的世界大战的原因和前景时写道：

“决定着欧洲当前的局势的是以下三个事实：（1）德国吞并阿尔萨斯-洛林；（2）沙皇俄国力图占领君士坦丁堡；（3）无产阶级和资产阶级之间的斗争在所有国家中更加炽烈地燃烧起来，社会主义运动的普遍高涨是这个斗争的标志。”

“前两件事实使得欧洲分裂为现在的两大军事阵营。德国的吞并把法国变成俄国反对德国的同盟者，沙皇对君士坦丁堡的威胁把奥地利，甚至意大利，变成德国的同盟者。两个阵营都在准备决战，准备一场世界上从未见过的战争，一场将有1000万到1500万武装的士兵互相对峙的战争，只有两个情况至今阻碍着这场可怕的战争爆发：第一，军事技术空前迅速地发展，在这种情况下，每一种新发明的武器甚至还没有来得及在一支军队中使用，就被另外的新发明所超过；第二，绝对没有可能预料胜负，完全不知道究竟进将在这场大战中获得最后的胜利。”

“只有当在俄国发生这样一种转变，使俄国人民能够永远结束自已沙皇的传统的侵略政策，抛弃世界霸权的幻想，而关心自己本身在国内的受到极严重威胁的切身利益时，这种世界战争的全部危险才会消失。”①

“.俄国的国民议会为了克服哪怕是最主要的内部困难，也很快就会坚决打消一切发动新的侵略的意图。”②

①见《马克思恩格斯全集》第22卷第53-54页。一一编者注

②同上，第53页。一一编者注

“欧洲正好象沿着斜坡一样越来越快地滚向规模空前和力量空前的世界战争的深渊。只有一个东西能够阻止它，那就是俄国制度的改变。这种改变将在最近若干年内发生，这是无庸置疑的。”①

“一旦沙皇政权这个全欧洲反动势力的最后堡垒垮台，整个欧洲的风向就会完全改变。”②（同上)

不能不指出，在这些说明欧洲局势和列举导致世界大战的原因的话里，忽略了一个后来起决定作用的重要因素，即争夺殖民地、争夺销售市场、争夺原料产地的帝国主义斗争这个当时就已有极大意义的因素；忽略了作为后来的世界大战的因素的英国的作用，忽略了德国和英国的矛盾，这些矛盾当时就已有重大意义，后来对世界大战的发生和发展，起了儿乎是决定的作用。

我认为，这种忽略是恩格斯文章的主要缺点。

从这个缺点产生了其余缺点。现在不妨指出其中的下列几点：

(一)过高地估计了沙皇俄国力图占领君士坦丁堡这件事在促使世界大战日益逼近这方面的作用。诚然，恩格斯起初把德国吞并阿尔萨斯-洛林当作大战的因素放在首位，但后来，他把这个因素放到次要地位，而把俄国沙皇政府的侵略意图放到首位，断言，“只有当在俄国发生这样一种转变，使俄国人民能够永远结束自己沙皇的传统的侵略政策···时，这种世界战争的全部危险才会消失。”

这当然是夸大了。

（二)过高估计了俄国资产阶级革命的作用，“俄国的国民议会”（资产阶级议会）在防止日益逼近的世界大战方面的作用。恩格斯断言，俄国沙皇政府的覆灭是防止世界大战的唯一手段。这显然是夸大了。设有“国民议会”的俄国新的资产阶级制度不可能防止大战，至

①见《马克思恩格斯全集》第22卷第57页。一一编者注

②同上，第56页。一-编者注少是因为大战的主要推动力在于主要的帝国主义强国之间的帝国主义斗争这方面。问题在于，自从俄国在克里木战争中失败（19世纪50年代）以来，沙皇政府在欧洲国际政治中的独立作用就开始显著地下降，而到帝国主义世界大战爆发之前，沙皇俄国实质上起着欧洲主要大国的辅助的后备军的作用。

（三)过高估计了沙皇政权的作用，认为它是“全欧洲反动势力的最后堡垒”（恩格斯语）。俄国沙皇政权是全欧洲（以及亚洲）反动势力的强大堡垒，这是无可怀疑的。但要说它是这个反动势力的最后堡垒，那是使人怀疑的。

必须指出，恩格斯的文章的这些缺点，不仅有“历史价值”，它们还有，或者说应当有极重要的实际意义。其实：如果争夺殖民地和势力范围的帝国主义斗争被忽略了，不被看作是日益逼近的世界大战的因素，如果英国和德国之间的帝国主义矛盾也被忽略了，如果德国吞并阿尔萨斯-洛林这一大战的因素被放到了次要地位，而把俄国沙皇政府力图占领君士坦丁堡当作大战的更重要的、甚至是决定性的因素，最后，如果俄国沙皇政府是全欧洲反动势力的最后堡垒，那么，比如说，资产阶级德国同沙皇俄国的战争就不是帝国主义的、掠夺的、反人民的战争，而是解放的、或者儿乎是解放的战争，这不是很明显的吗？

未必可以怀疑，按照这样的思路，德国社会民主党于1914年8月4日决定投票赞成军事预算并宣布保卫资产阶级祖国免受沙皇俄国的侵略、免受“俄国野蛮行为”的侵害等口号的堕落行为，就可以得到开脱。

值得注意的是，恩格斯在1891年（恩格斯的文章发表一年之后）给倍倍尔的信中谈到日益逼近的大战的前景时直接说，“德国的胜利因而将是革命的胜利”①，“俄国要是发动战争，那就前进，冲向俄国人及其同盟者，不管他们是谁”②！

显然，按照这样的思路，那就不可能有产生革命的失败主义的余地，不可能有产生列宁的变帝国主义战争为国内战争的政策的余地。

恩格斯的文章的缺点就是如此。

看来，恩格斯对于当时（1890一1891年）已缔结好了的矛头针对德奥联盟的法俄同盟，甚感不安。因此，他的目的是要在自己的文章中攻击俄国沙皇政府的对外政策，使它失去欧洲的首先是英国的舆论的任何信任，但是在实现这个目的时，忽略了许多其他的极重要的甚至是决定性的因素，所以造成了文章的片面性。

既然如此，是否还值得把恩格斯的文章刊载在我们的战斗性的机关刊物《布尔什维克》上，作为指导性的文章，或者至少是作为极有教益的文章呢？因为很明显，把它刊载在《布尔什维克》上就是默然给它作这样一种推荐。

我认为是不值得的。

约·斯大林

1934年7月19日译自1941年5月《布尔什维克》

选自新编《斯大林全集》

第14卷第4—10页第9期第1—5页

①）见《马克思恩格斯全集》第38卷第169页。一一编者注

②同上，第185一186页。一一编者注

描述：

