id: 82d793be9b
标题：伟大的号召
日期：1959-9-0
是否是时间段：false
作者：《红旗》杂志编辑部
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九五九年第十七期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
社术

言俞伟大的号

召

在伟大的中华人民共和国战立十周年快要来到的时候，党召开了八届八中全会。八届式中全会总秸了执行党的鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义总路的经题，特别基检查了一九五九年菌民辩济针划的热行情况。八届八中全会向全党和全国人民指明了当前的经济形势，并且提出了进一步开展培产节豹运动，在今年内提前完成第二个五年计划（一九五八年至一九六二年）主要指标的战斗任务。为实现这个战斗任务，八届八中全会号召全党和全国各族人民，专召全国的工人、农现和革命知藏分子，在以毛泽东同志为首的党中央的随导下，在总路筏的光辉照耀下，商心商德，团秸一致，奋剪前进，克服我们工作毕的困难和缺点，粉碎蒂国主义和国内敌对分子对我国社会主义建事业的磅和破环，并且坚决地克服奶害我们前进的右倾机会主义的思想。这是一个正确地反映了当前形势的伟大号召，一个鼓舞人心的伟大号召。这个伟大号召，一定能够得到全党利全国人民热烈的响应，化为推进我国社会主义建事业的互大力量。事卖将会证明，八届八中全会是在我国社会主义建设时期的一次具有重要历史意义的会藏。

我国在一九五三年开始进行大规模、有计划的社会主义经济建设。从那年开始的第一个五年针划，在执行中驳得了互大的成就。在第一个五年部划快要完成的时候，党已整开始考意第工个五年计划，在一九五六年九月举行的党的第八届全国代表大会第一次会羲上通过了关于第二个五年针划的控制数字的建罐，这个建裁在一九五七年二月为国务院所接变。根据这个建羲，我国国民经济在一九五八年到一九六二年的第二个五年划期周，将同第一个五年计划期问一样，横薇保持比鞍高的发展速度。在第二个五年计划的控制数字公布以后，帝国主义分子和国内的邀对分子臂经一口咬定，这些数宁是“不现实的”。照他们看起来，我们在第一个五年计划期超，因为趣点很低，所以境长比例较高；到了第二个五年中，就再也不可能保持这样高的培长比倒了。他们总是徒劳地想用这种説法来动据我们的信心，他们总是劳地盼望我们的前进速度越来越慢，骏望我门的事业失收利前潢。

解放了的中国人民，完全违反了国内外敌人的赢望，在自己的党一中国共产党和自己的领袖一一毛辩东同志的额导下，坚定而勇敢地前进。当中国人民不但彻底辉除了帝国主义、对建主义的束转，而且进一步解除了鲨本主义所有制的束辉的时候，特别是紧接着艾在政治

+9.第17期和思想战义上取得了社会主义革命的决定性胜利以后，六亿五千方人民要求迅速地改变自己国家的一穷三自的状况，迅速地建设就会主义的强烈随望，就象儿万年理藏在地下的熔岩一样，从火山口.上，以蓄霆方钧之势喷发出来了。社会主义制度使得占全世界人口四分之一的六亿五千万人民得到了彻底的解放，能够用自已的双手改变自已的命运，由此会产生多么互大的力量，做出多么宏伟的事业，这是一切社会主义的故人所永远无法了解的。

驻中国各族人民的伟大做袖毛泽东同志为首的中国共产党中央，是翼正马克思列宁主义的领导，其最要的特征之一就在于它在任何时候，都十分食重丛亿万群众中蒲现出来的革命音前精御利革命毅力。同一切机会主义的镇导相皮，马克思列宁主义的导不是用首己的方案和毅计来束搏革命群众的手脚，而是大服地和群众一起前进，站在群众前面，把群众的顾望和意点集中起来，实事求是地用明确的积极的方针来预导群众。党中央利毛泽东商志在一九五八年卷天制定的鼓足干劲、力争上游、多快好省地建社会主义的总路裁，就是中国六亿五千万人民的革命意志和决心的集中表现，就是批客观可能性和亿万群众的革命于劲新合起来的一个伟大方针。

在党的建设社会主义总路綫的照爆下，我国人民在一九五八年造成了证会主义建毅事业的大跃进，并且实现了农村的人民公社化。现在，大家可以者到，我国社会主义建设事业发展的速度，已经远远超过过去的预计。原定要在从一九五八年起五年间达到的工农业上产指标，只要一九五八年，一九五九年这两年，就可以完成利超额完战或客接近完成了。

一九五八年，我菌主要工农业产品产量增长的速度，在我国历史上都是空前的。拿经过核实以后的一九五八年的粮食和棉花的产量来看，这一年的产量长，仍然超过了第一个五年副划的五年管长的总种。在第一个五年计划期简，粮食塔长了百分之二十，即从一九五二年的三千零八十八亿斤增加到一九五七年的三千七百亿斤，共培加了大百一十二亿斤；可是一九五八年这一年增长了百分之三十五，即从一-九五七年的三于七百亿厅增加到一九五八年的五千亿斤，安增加了一千三百亿斤。棉花在第一个五年计划期间，增长了百分之二十六，即从二千大百雾七万担增加到三千二百八十万担，共墩加了大百七十三方担：可是一九五八年这一年增长了百分之二十八，即从三于二百式十万担境加到四千二百万批，增加了九百二十方担。根据核实后的热食利棉花这两填产量，就可以看到，一九五八年真正是耳人的跃进。一九五八年各填工业产品产盘增长的情况，今年四月国家统针局的公报中已经公布过了。拿来就，一九五八年折产的铺，除了三百等八万吨士法生产的合于农村需要的“王锅”以外，各于工业需要的所谓“洋锅”仍有大百万吨，比一九五七年的五百三十五万哺婚长了百分之四十九点五。这个增长速庭大大超过了第一个五年计划期部的锅产量每年车均递塘面分之三十一点七的速度。

一儿五九年是在一九五八年大跃进的基础上耀籍跃逃的一年。根据调整居的一九五九年国民经济计划，锅（不包括土到）的产量计划比去年增长百分之玉，即从人百方配境加四百万吨，达到一千二百万吨。这就租当子第二个五年计划原定在一九大二华达到的一于零五十· 10 +

1959年MT万吨到一千二百万吨的产量。一九五九年煤的产最封划比去年培长百分之二于四，即从二亿七千万吨培加大千五百万吨，达到三亿三千五百万吨。这藏大大超过了原定在一九六二年达到的一亿九千万啦到二亿一于方吨的产载，装业方面，在五亿一手万在，即吉封地患面积近三分之一的人面积士地，遗受严重水星虫等灾害的情祝下，个年趣食和棉花的针划产量仍此去年婚长百分之于左右，即达到粮食五千五百亿斤左右，棉花四千大百多万担。这个增长速度仍然大大超过了第一个五年计划期开的每年牛均递增速度（即粮食为百分之三点七，棉花为百分之留点七），而且也超过了或接近于原定在一九大二年达到的产基（期粮盒为五千亿斤左在，棉花为四千八百万担左右）。除了锅、煤、粮、棉四填以外，其他如原木、治金鼓备、发电设备、金腐切前机床、棉多、机制新、原盐等方面，按照翻整居的一九五九年国民经济计划，也都将在今年完成、超额先或或者接近完战第二个五年计划原定在一九六二年完战的指标。

我们能够提前三年完成第二个五年计划的主要指标，这显然对于我其国民经济的发展利人民生活的提高具有极重大的意义。如同式届八中全会公报中所设：“这样，我们就可以在今居三年时把原定的第二个五年划指标大大提高，抖且可以腾出手来，用酸多的力量来加强捷民经济中的某些薄弱环节”。这样，我们也就可以争取时问，大大缩短建毅所需要的时间。毛率东同志所提出的“于五年内在主要工业产品产基方面赶上英国承牢的口号，可以琴取在十年左右的时间内，即到一九六七年左左基本实现，面原定在一九六七年实现的七二年农业发展钢要，也可以筝取大大提前超额完政。

当然，为了文现在两年内提前完成第二个五年计划的主要指标这个战斗任务，还需要我们在今后儿个月内做很大的努力，但是，有了一九五凡年的大跃进的胜利，有了一九五九年上坐年的胜利，我别莞全有信心能够在今后儿个月内墩得新的互大胜利。

我们能够取得这程的胜利，证明了党中央和毛泽东商志所提出的建设社会主义的总路线是完全正确的，证明了在经济建设事业中坚持政治挂师，充分发动群众，经过鑫轰烈烈的群众运动求造成客殖事业的跃进的方鲜是完全正确的，同时也证明了人民公社具有推进我国社会主义事业的卫大生命力。

在我们的大跃进和人民公社化的过程中，优就我国社会主义事业的国内外敌对分子撤起了一库弹的呼靠。他声嘴力购地对我们的总路钱、大跃进和人民公肚运动进行恶毒的污蔑和攻计，就因为在总路裁的旗帜下，我国人民面前展开了无限美好的前途，就因为在总路较的指引下，我国人民正在迅速地一步步地摆脱旧中菌鲨留下来的一努二白的状况，而这种状祝，正是一劲希望有一尺重新奴役中国人民的国内外反动派所蝎力要加以保留的。

正如八届式中全会所指出的，菌内外反动派企图影耐我门队伍中的某些不坚定分子，从而达到破坏我们的事业的自的，但是任何反动派释基也不能够动接我们党和大亿五干万人民的伟大意志。根据我们多少年来的经题，我们看到，既然敌人这样地仇视我们的总路裁、大跃进和人民公硅，怡恰是队反面证明了这正是我门所应当走的道路。

+ 11 +第17期.1

八届八中全会的公报中：“八届入中全会在分析了当前的形势以后指出，对于实现今年的戳续跃进来，当前的主要危险是在某些于部中滋长着右倾机会主义的思想。”因为我们如果听任这种右倾机会主义思想蔓延，就会严重地危害我们的事业，在式届式中全会鲜明地指出了这一点以后，毫无疑问，金党和全国人民一定会在以毛泽东同志为首的党中央质导下，为坚决克服这种有倾机会上义想机而斗争，开且通过这种斗学，更深刻地韶藏右倾思想的错般，从而更加提高政治觉悟，更加团新一致地在总路裁的旗职下前进。

右倾机去主义思想的基本特征就是，君不见群众的支量，不承革命事业是亿方人民群众的事业，站在群众运动外面舒头脚，否定成精，夸大缺点，“他们对于那些根据客烧条件和主观努力本来可以完成的任务，不去千方百计地努力完成。他们对于儿亿劳动人民和革命知藏分子在大跃进运动和人民公社运动中所取得的伟大成新估计过低，而对于这两个运动中由于经不足而产生奔且已辫迅迷克服的若下缺点，期估计过于严重。”右倾机会主义著至把大跃进和人民公社运动污题为“小餐产阶毅狂热性运动”。实际上，是他们自已陷大了资产阶级悲观主义的泥坑。这种右倾观点，是无产阶毅革命思想不能相容的。这种右倾观点，是资产阶毅的反社会主义思潮在无产阶毅革命队伍里的反映。

无产阶毅的历史任务是要领导全体人民进行改造旧世界、创立新世界的事业。在这样一种翻大复地的大事业中开，如果为一切事情都已经有了现成的“谱子”，可以照谱办事，因而风平浪静，不会遭到任何困难和挫折，别微然不是登产阶级对待群众运动的观点，也不过是一种根本不知道什么叫假革命的鑫才的幻想。无产阶毅革命战士从来不会有这种幻想、抱这种观点。他总是坚定地朝着正确的方向，依靠广大群众的力量而勇敢地前进，并且预先估计到会在前让道路中遇到款多围难，产生新多缺点，因此他决不被困难和缺点所吓倒，而最于和能尚猎众在一起克跟一切递雅和缺点。

看一看列宁对这个隔题怎样的吧。列宁在一九二○年的“从破坏历来的旧制度到创造新制度”这篇文中，尖锐地批舒那种对于社会主义的新的事业中的某些缺点柔取戳笑（或幸灾乐稠）态度的人，他説：“证专怕社会主义建设中的困难，罐被这些困难虾倒，罐见了这些困雅就观趣来或名慌批起来，罐就不是征会主义者。”列宁接着写道：“我们一定用全副精力来进行这一-工作。有耐心，能坚持，有决心，有决断，善于反复试验、反复改进，不达目的决不婴休，无产阶级的这些品领就是无广阶毅一定胜利的保证。”右倾机会主义者所缺乏的，正是这样的品算。

在我国的证会主义建设中，已经有苏联和其他兄弟国家的建数经最可供参考和学习，这是我们的弥业能够脚利进行的一个重要条件。但是我们是要在一个拥有大亿多人口，而原在的经济基础板其落后的国家中建设社会主义；在我们的社会主义建过程中，如何批马克思列宁主义的普遍宾理和中国笑际相结合，这是我们必须解决的问题。我们党和我国各族人民的伟大简袖毛率东同志解决了这个开题，在进大社会主义建时期居不人，就提出了要解决有关社会主义建毅的十大关系的围题，开始我到了我国建社会主义的更好的方法，拜且在党的式大·12+

1959年119第二次会藏上制定了建设社会主义的总路裁。这条总路裁，在开始执行的一年多的时间内就取得了伟大的成就：商这种伟大成就比起来，大跃进运动和人民公社运动中的某些暂时性的、局部性的缺点，显然只是十个指头中的一个指头。事实明，这种缺点，在党领导广大群众根据总路鼓足于劲奋勇前进中，是能够克服的，而且已经克服了。右倾机会主义者对于我们所早已指出的缺点死啃任不放，他们既然丧失了对于全部事业的信心，也就根本不到克服缺点了。右倾机会主义者的目的本不在于克服缺点。他们尽量搜集和夸大已经克服和正在迅速克服的某些缺点的琪碎材料，为的是向群众和于部泼冷水，毁群众运动，在群众中散播悲观主义的毒菌。在实际上，这是一种对于社会主义建毅事业的罪恶行动。

无产阶毅革命战土之所以不怕任何困难，就因为他们相信群众力量，依靠群众力量，社会主义事业，如同一劲人民革命事业一样，是亿万人民群众直已的事业。马克思列宁主义者从来挑斥那种把革命看做是少数人关起门来想出了方案然居命合群众照办的想法，这种想法，实质上是资产阶毅的观点。列宁这样过：“一切历更，特别是革命的历史，它的内容总是比最优秀的政党，最先进阶毅的最觉悟的先锋队所穗象的更丰富多柔，更生动活泼，更巧妙”。"-革命是在人的一切聪明才智特别高涨和紧张的时候，由于百万被最尖锐的阶毅斗争所激励的人的意藏、意志、热情和理想来实现的。

一九玉八年以来的大跃进运动和人民公社运动为什么能够敢得这样巨大的成截呢？根本，的原因就在于：几亿人民在党的总路的鼓舞下，摆了一切陈旧东西对他们的思想的束搏，

充分地表现了他们的意志和望，充分地发撑了他们的智慧和力量，充分地发了敢想敢説敢做的首创精神。如果姿有广大的劳动人民和革命知藏分子的这种积极性和主动性，敢得一九五八年以来的互大成麓当然是不可能的。

对待这样的群众运动，有两种不同的态度。一种态度是时时刻刻担心和埋怨，以至青群众运动中出现“过火行为”，害怕群众运动好象害怕火灾一样。这是右倾机会主义的态度。而另一种态度是热烈地支持群众的创造行为，坚决地领导群众运动，并且同群众一起仔和地研究已经取得的经，简群众一起从这些整验中学习，使运动一步步提到更高的水平上去。这是马克思列宁主义的态度。三十多年前，毛泽东同志在“湖南农民运动考察报告”这个著名交件中，就号召革命者应当用马克思列宁主义的态度对待群众运动。在社会主义建散事业中，这同样是唯一正确的对待群众运动的态度。我们的革命于部都应当坚定地树立这种对待群众运动的正确态度，都应当坚决地排尿那种右倾机会主义的态度。

一劲过低估计在中国共产党领导下的六亿五千万人民的力量的趣法，都必然要在事奖面前碰壁。在党的八届八中全会的伟大号召下，婚产书豹的群众运动的新的高潮已经在各个方面声势浩大地涌现出来了，全党和全国人民，一定能够如同八届八中全会所要求的那样，紧密地团籍一致，反右倾，鼓千劲，首先用新的生产大高潮完成和超额完成今年第三季度的舒划，拜且完成和超额完成今年的全年计划，从而实现提前完成第二个五年计划主要指标的伟大任务。第17期

+13 +

描述：

