id: fd8148b286
标题：北京上海天津人民满怀胜利豪情喜迎国庆广大工农兵群众开展各种活动热情歌颂毛主席革命路线伟大胜利歌颂文化大革命伟大胜利
日期：1971-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,天津文革,上海文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十八日讯 在伟大的中华人民共和国成立二十二周年前夕，首都城乡呈现一派朝气蓬勃的欢腾景象。广大革命群众意气风发、斗志昂扬，正以“抓革命，促生产，促工作，促战备”的优异成绩，迎接全国人民这一伟大节日的到来。

首都全城披上了节日盛装。粉刷一新的天安门城楼在灿烂阳光照耀下，显得分外雄伟壮丽。天安门城楼中央，高挂着伟大领袖毛主席的巨幅彩色画像。马克思、恩格斯、列宁、斯大林以及孙中山先生的巨幅彩色画像，分别矗立在天安门广场的两侧和南端。广场中间横排着“团结起来争取更大的胜利”的巨幅灯光标语，两侧四个高大的标语塔上写着：“庆祝伟大的中华人民共和国成立二十二周年”、“马克思主义万岁”、“列宁主义万岁”、“毛泽东思想万岁”。在东西长安街和各主要街道两旁的高大建筑物上，镶嵌了五光十色的彩色灯泡，节日夜晚将放出灿烂的光辉。许多工厂、学校、机关、商店的楼房、门窗，油漆粉刷得焕然一新，不少单位扎起了彩门。在王府井、西单、东单等地区，展览橱窗里展出了反映我国社会主义革命和社会主义建设新成就的图片。劳动人民文化宫、中山公园、颐和园、天坛、陶然亭、紫竹院等各大公园，经过修缮，以崭新的面貌迎接国庆节。

首都的工人、农民、解放军指战员、革命干部、革命知识分子和红卫兵小将为了迎接国庆，组成几百支毛泽东思想文艺宣传队、腰鼓队，敲锣打鼓，载歌载舞，穿过街头，到各个场所，排练和演出学习革命样板戏节目和自编自演的革命文艺节目。许多单位举办了迎国庆的文艺晚会、体育表演比赛。各文艺专业剧团在节日期间，将演出革命样板戏和新的试验剧目。其中有钢琴伴唱《红灯记》，钢琴协奏曲《黄河》，交响音乐《沙家浜》，革命现代京剧《海港》、《红色娘子军》、《平原作战》、《杜泉山》、《龙江颂》，革命现代舞剧《沂蒙颂》等。全市广大干部和人民群众，广泛开展了大唱《国际歌》、《三大纪律八项注意》等革命歌曲的活动，并以各种文艺形式，热烈庆祝各条战线社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利，庆祝无产阶级文化大革命的伟大胜利，庆祝毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。

首都工人阶级迎接国庆，进一步掀起了抓革命、促生产的新高潮。广大工人、干部和技术人员认真看书学习，深入批修整风，开展思想和政治路线方面的教育，促进了思想革命化，带动了生产的发展。一至八月份全市工业在创造了历史同期最高生产水平的基础上，九月份生产持续上升。首都钢铁公司九月份又夺得了矿山和钢铁生产的新成绩。北京仪表工业系统所属各厂深入开展两条路线斗争教育，认真学大庆，一至九月份全系统的生产水平比去年同期增长了百分之五十三，试制成功了一百八十多种重要新产品，有些工厂已经全面超额完成今年国家生产计划。北京第二机床厂已经提前四个月完成了机床产量的全年生产计划，其中精密机床比去年同期成倍增长。北京纺织工业、轻工业部门的广大工人活学活用“老三篇”，发扬全心全意为人民服务的革命精神，积极提高产品质量，增加花色品种，国庆节前又试制成功和生产了三百多个新的花色品种投入市场。

战斗在“三秋”第一线的京郊农村人民公社广大社员，深入开展农业学大寨的群众运动，以收好秋，种好麦，多打粮的实际行动迎接国庆节。海淀区东升人民公社的广大社员一边紧张进行秋收，一边日夜抢种小麦。中阿友好人民公社、中朝友好人民公社、中越友好人民公社、中罗友好人民公社广大社员贯彻“以粮为纲，全面发展”的方针，在夺取三秋胜利的同时，积极发展养猪、蔬菜、水果等生产，以抓革命、促生产的新成绩，迎接国庆节。

随着首都和全国工农业生产的迅速发展，节日前的北京市场更加繁荣兴旺。在城区、工矿居民区和农村城镇各个商店里，各种布匹、呢绒、日用百货、塑料制品、钟表、服装、食品以及猪肉、牛羊肉、鸡、鸭、鱼等，琳琅满目，和去年同期比较，数量和品种大为增加。上市的新鲜蔬菜达五十多种。广大商业战线职工，为了迎接国庆，认真学习毛主席“发展经济，保障供给”的伟大方针，不断改进服务态度，提高服务质量。王府井百货大楼职工发扬全心全意为人民服务的精神，积极组织货源，增加商品品种，在国庆节期间供应的商品由去年的一万七千多种增加到今年的两万多种。

据新华社上海二十八日电 上海工人阶级和革命群众、人民解放军指战员，满怀胜利的豪情，欢欣鼓舞地迎接国庆二十二周年。

节日前夕，全市到处喜气洋洋。市中心的人民广场，挂起了大红宫灯，飘扬着鲜艳的红旗，“庆祝中华人民共和国成立二十二周年”的巨幅标语牌在阳光映照下灿烂夺目。从南京路、淮海路到各区的主要街道，从外滩到火车站、飞机场，许多高楼大厦张灯结彩，红旗招展。商店的门面都油漆或装饰一新。美术工作者为庆祝国庆专门创作的题为《全国各族人民心向毛主席》、《全世界人民一定胜利》等巨幅宣传画，树立在一些交通要道口。广大工农兵群众在庆祝国庆的特刊、专刊和画刊上写诗、作文、画画，热情歌颂毛主席革命路线的伟大胜利，歌颂无产阶级文化大革命的伟大胜利。各个工厂、学校、机关、商店、农村人民公社、部队，连日来激荡着《国际歌》、《三大纪律八项注意》等雄壮的革命歌声。街道两旁的荧光高压水银灯同大楼上的彩灯在夜晚相映交辉，使上海这个英雄城市显得格外瑰丽壮观。

上海工人阶级用“抓革命，促生产，促工作，促战备”的优异成绩向国庆献礼。今年一至八月份，全市工业总产值比去年同期增长了百分之十二，进入九月份以来又持续上升。节日前夕，黄浦江两岸一大批工厂纷纷传出提前超额完成第三季度国家计划的捷报。全市钢铁生产九月下半月以来连续高产稳产，钢的平均日产量比去年同期增长了百分之十六点五。沪江机械厂今年前八个月生产了冶金设备一千一百多吨，九月份工人们以迎接国庆为强大政治动力，集中力量打歼灭战，一个月就完成了八百多吨。连续夺得今年夏粮、早稻丰收的上海郊区广大贫下中农和社员们，正在一面紧张地抢摘棉花、加强秋粮管理，决心夺取更大丰收；一面积极排练各种革命文艺节目，喜迎国庆。伟大领袖毛主席在《中国农村的社会主义高潮》一书中批示过的上海县七一公社号上大队，是上海郊区坚持走社会主义道路的一面红旗。节日前夕，广大贫下中农重温了毛主席的光辉批示，总结了本大队两条路线斗争的经验，并且排练了反映大队斗争实际的演唱节目，准备在节日演出，深入进行思想和政治路线教育。守卫在东海前哨的驻沪陆海空三军指战员和广大民兵，节日前夕学习了毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的伟大教导，决心为进一步加强国防和巩固无产阶级专政贡献自己的力量。

国庆前夕的上海市场，呈现一派繁荣兴旺景象，各个商店货架上摆满了丰富多彩的商品。活鸡、猪肉和蔬菜、水果的供应量比去年同期有较大幅度的增长，各种日用工业品也供应充足，品种齐全。上海最大的第一百货商店，节前增加不少新产品和新的花色品种，商品从去年的两万种扩大到两万八千多种。上海财贸战线广大商业人员牢记毛主席关于“全心全意地为人民服务”的教导，决心在节日期间更好地满足广大工农兵群众的需要。

在迎接国庆二十二周年的大喜日子里，上海广大革命文艺战士正在为工农兵群众排练和演出革命样板戏、木偶剧、杂技等，全市上百个影院、剧场都排好了节日上演的节目。

据新华社天津二十八日电 国庆前夕，天津市沉浸在一派欢乐的节日气氛中。全市广大工农兵和革命群众，正满怀革命豪情，以“抓革命，促生产，促工作，促战备”的实际行动，迎接中华人民共和国成立二十二周年。

连日来，天津市从海河中心广场到渤海之滨的新港码头，悬灯结彩，喜气洋洋。一些高大的建筑物上，披上了节日的盛装，全市许多工厂、部队、机关，学校的俱乐部和礼堂里，锣鼓喧天，歌声嘹亮，广大工农兵群众怀着喜悦心情，正在排练和观看自编自演的文艺节目。全市数十个剧场、电影院，增加了演出、上映场次，为广大革命群众演出革命样板戏和新影片。

天津市广大工人为了以优异成绩向国庆献礼，正在狠抓革命，猛促生产，深入开展工业学大庆的群众运动，生产新成就不断出现。全市一至八月份工业总产值比去年同期增长百分之九点九，九月上中旬更创造了历史上同期的最高水平。

由于我国工农业生产的蓬勃发展，天津市场商品丰富，物价稳定，购销两旺，库存增加。市场投放的商品比去年增加很多。广大工农兵群众正在兴高采烈地选购节日用的商品。

天津郊区的广大贫下中农节日前夕，心情无比欢乐。他们在党的“九大”团结胜利路线指引下，进一步开展了轰轰烈烈的农业学大寨群众运动。今年，在夺得夏粮丰收的基础上，秋季作物又获丰收。广大贫下中农和社员群众决心以抓革命、促生产的新胜利来迎接伟大的国庆节。

描述：

