id: fd827f0a21
标题：唐山地震灾区人民斗志昂扬英勇抗灾整个灾区充满一派人定胜天、团结战斗的革命情景，充分显示了我国社会主义制度的巨大优越性，显示了用毛泽东思想武装起来的我国人民无所畏惧、敢于战胜任何困难的革命精神面貌
日期：1976-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,辽宁文革,河北文革,上海文革,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七六年八月一日讯 在伟大领袖毛主席和以毛主席为首的党中央的亲切关怀下，在各级党组织的坚强领导下，河北省唐山、丰南一带地震重灾区的广大干部、群众，正以“泰山压顶不弯腰”的革命精神英勇抗灾。已经到达灾区的河北省其它地区和一些省、市、自治区的支援大军，人民解放军参加救灾的部队，正和灾区群众一起日夜奋战。整个灾区充满了一派人定胜天、团结战斗的革命情景，充分显示了我国无产阶级专政的社会主义制度的巨大优越性，显示了用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来，经过无产阶级文化大革命、批林批孔运动锻炼，正在批邓、反击右倾翻案风的斗争中胜利前进的我国人民群众无所畏惧、敢于战胜任何困难的革命精神面貌。

七月二十八日唐山、丰南一带发生强烈地震后，伟大领袖毛主席、党中央极为关怀，中共中央当即发出慰问电，给了灾区人民以巨大鼓舞。中共唐山地委、唐山市委和驻当地人民解放军部队的负责人，地震发生后立即组成指挥机构，全力领导人民群众抗震救灾。开滦煤矿、唐山钢铁公司、唐山发电厂和唐山四二二水泥厂等厂矿的广大干部、工人，以坚强的革命意志，一面大力救援受灾的职工和家属，一面检查设备、厂房受损情况，决心在毛主席革命路线指引下，争取早日恢复生产。开滦煤矿地震时正在井下生产的工人，绝大多数已经安全回到地面，许多群众已经脱险。唐山市工人民兵地震发生后不久就到街道上巡逻，有力地保卫了无产阶级专政。

中共河北省委负责人在地震发生后，立即带领一批干部赶到灾区指挥抗震救灾工作。北京、上海、天津、辽宁、山东、河南、福建、江苏、山西、湖北、新疆等省、市、自治区和人民解放军各总部、各军兵种和有关部队也纷纷派出领导干部、抢险人员、医务人员并调运大批救灾物资前往支援，对灾区人民表现了深厚的无产阶级感情。在强烈地震中受到波及的首都人民，在坚守岗位、积极抗震的同时，为灾区人民紧急调集、赶制和抢运了大批救灾物资，向灾区派出了供电设备检修队和十多个医疗队，还接待和医治了灾区送来的伤员。辽宁省除向灾区派出医疗队和运送了大量救灾物资外，还组织铁路部门职工抢修灾区被震坏的桥梁和铁路。上海市也在很短时间内向地震灾区运送了一批又一批的医药器械、食品、衣物、塑料薄膜和各种日用品；由上海各医疗单位八百多名医务人员组成的五十六个医疗小分队也已赶到灾区。一九六六年受过地震灾害的河北省邢台地区人民，更是把支援灾区人民看成是自己的光荣责任，他们也把大批食品和其他急需物资赶运到灾区。现在，各地支援灾区的人员以及粮食、食品、药品、帐篷、炊具、毯子、衣服、苇席、油毡和木材、水泥等急需物资，正通过空中、海上、陆路源源不断地向灾区汇集；致灾区人民的慰问信、慰问电，也从长城内外、大江南北如雪片般飞来。灾区人民对毛主席、党中央和各地人民群众的关怀非常感动。他们含着热泪高呼：“天大地大不如党的恩情大，河深海深不如阶级友爱深！”“感谢毛主席、党中央的亲切关怀！”“伟大领袖毛主席万岁！”

人民解放军许多部队地震一发生就紧急动员起来，从各方面全力支援灾区人民。许多部队地震发生不久就冒雨兼程赶到灾区。指战员们不顾连续行军的疲劳和余震带来的危险，积极向受灾群众宣传毛主席、党中央的亲切关怀，和群众一道日夜同严重的地震灾害进行顽强斗争，整个灾区到处可以看到军民并肩战胜灾害的动人景象。指战员们总是战斗在灾情最重、最危险的地方，千方百计抢救每一个受伤群众，努力帮助群众解决受灾后遇到的困难。他们克服各种困难迅速运送救灾物资，恢复通讯联络，抢修铁路、公路、桥梁和加固水库，许多指战员几昼夜坚持在第一线。灾区人民群众非常感动，纷纷称赞子弟兵是“毛主席派来的亲人”，是“不怕苦、不怕死的硬骨头”。

来自四面八方的大力支援，为唐山地区的抗震救灾工作提供了有利条件。目前，受灾人民已逐步得到安置。赶赴唐山重灾区的数千名医务人员，对伤病人员进行了抢救和治疗。地震后受到破坏的铁路、公路、水电和通讯联络等，正在逐步得到恢复。唐山地区农村的抗震救灾工作也在各级党组织的领导下胜利进行。

在毛主席、党中央的亲切关怀下，在全国人民的大力支援下，唐山、丰南一带重灾区的人民斗志昂扬，充满人定胜天的信心。正如唐山钢铁公司工人同志所表示的那样：“天塌地陷何所惧，泰山压顶不弯腰，地大震，人大干，自力更生，重建家园！”广大干部、群众说，我们决心在毛主席的革命路线指引下，在各级党组织的领导下，以阶级斗争为纲，深入开展批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争，下定决心，不怕牺牲，排除万难，去夺取抗震救灾斗争的胜利。（附照片）

地震之后，毛主席、党中央立即派出大批人民解放军指战员，日夜兼程奔赴灾区，抢救人民生命财产。

辽宁省医疗队冒雨登上飞机，奔赴地震灾区，帮助抢救伤员。

上海市工人阶级和广大人民群众满怀深厚的无产阶级感情，积极行动起来，全力以赴，支援唐山等地震灾区人民的抗震救灾斗争。地震发生当天，一大批抗震救灾物资，从上海运抵唐山机场。 新华社记者摄

人民解放军空军指战员把祖国各地人民支援灾区的抗震救灾物资，空投给灾区人民群众。（照片）

描述：

