id: fd83314201
标题：十五、为会么说这场风波是资产阶级自由化泛滥的必然结果
日期：1989-9-19
是否是时间段：false
作者：卢江林
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
答：资产阶级自由化的实质，就是否定党的领导，否定社会主义制度，主张资本主义制度。这股思潮由来已久。十年来，那些顽固坚持资产阶级自由化立场的人，利用各种舆论工具，肆意攻击马列主义、毛泽东思想已经“过时”；宣扬社会主义制度已经陷入“绝境”，彻底“失败”；污蔑共产党的领导是搞“一党专制”；攻击人民民主专政是“独裁”、“暴政”，企图从根本上否定四项基本原则。他们不断变化手法，先是搞什么西单民主墙，以后搞电影《太阳和人》，又宣扬资产阶级人道主义和“社会主义异化论”，不断地制造否定共产党、否定社会主义的舆论。这种思潮的泛滥，必然在人民群众中造成极大的思想混乱。它否定四项基本原则，就是要摧毁中国人民的精神支柱，抽掉全党全国安定团结的政治基础；它在人民群众中混淆各种是非界限，必然造成消极涣散、离心离德的情绪，助长“一切向钱看”的歪风，腐蚀人们的灵魂和意志，降低人们的道德水准，破坏人们的法制观念和纪律观念，助长形形色色的个人主义思想的泛滥。无产阶级丧失了思想舆论阵地，社会上好人得不到支持，坏人猖狂得很；党和群众中的积极分子不敢站出来讲话，象输了理似的。相反，各种谣言和小道消息可以横行无阻，以致社会上各种消极现象成灾，歪风邪气横行，犯罪分子猖獗。这就为极少数人制造动乱提供了一个社会基础和温床。在今年4月以来的风波中，之所以有那么多不明真相的群众、学生受骗上当，跟着他们走，正是这股资产阶级自由化思潮长期泛滥，从思想上影响和腐蚀群众的结果。

从国际背景上看，资产阶级自由化思潮与对外开放中不可避免地带进来一些资本主义腐朽的东西，必然会结合在一起。我国实行对外开放政策，是发展社会生产力、建设四个现代化必不可少的正确措施。但是，国外的敌对势力从来没有放弃颠覆社会主义中国的梦想，他们妄图利用我国对外开放的机会改变中国的颜色。实行一国两制，其前提是大陆坚持社会主义制度。海外的敌对势力也总想改变大陆的社会主义制度，用资本主义制度来统一中国，这与资产阶级自由化思潮的实质、目的是一致的。它们与国外、海外的敌对势力相勾结，相呼应，形成了这次国内动乱的国际背景。

邓小平同志在接见首都戒严部队军以上干部重要讲话中指出：这场风波迟早要来。这是国际的大气候与中国自己的小气候所决定了的，是一定要来的，是不以人们意志为转移的，只不过是迟早的问题，大小的问题。他还指出：这次事件的性质，就是资产阶级自由化和四个坚持的对立。这就深刻地揭示了资产阶级自由化思想泛滥与发生动乱之间的必然联系。我们一定要认清坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化斗争的长期性、艰巨性和复杂性，把这场斗争针锋相对地、坚持不懈地、富有成效地进行下去。这样才能消除动乱的策源地，维护安定团结，保证改革和建设的顺利进行。（卢江林）

描述：

