id: fd8834693e
标题：全国人民代表大会第四次会议闭幕批准了周总理等的报告并对各项议程作出决议代表们用铁的事实驳斥了右派分子的谬论
日期：1957-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,李先念,刘少奇,薄一波,彭真,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社15日讯 第一届全国人民代表大会第四次会议在今天下午闭幕。

今天下午的会议在四时开始。会议就大会的各项议程通过相应的决议。

会议首先听了预算委员会副主任委员程子华的报告。接着一致通过决议，批准周恩来总理的政府工作报告，批准1956年国家决算，修正批准1957年国家预算和李先念副总理兼财政部长关于1956年国家决算和1957年国家预算草案的报告；批准1957年度国民经济计划和薄一波副总理兼国家经济委员会主任关于1956年度国民经济计划的执行结果和1957年度国民经济计划的报告。会议认为，周恩来总理的报告、李先念副总理的报告和薄一波副总理的报告实事求是地反映了一年来政府工作的巨大成绩和某些缺点和错误，正确地总结了政府工作的经验和教训，并且用事实驳斥了最近一个时期资产阶级右派分子的荒谬言论。

会议在关于全国人民代表大会常务委员会的工作报告的决议中，批准彭真副委员长兼秘书长所作的工作报告。

会议通过决议，批准董必武院长关于最高人民法院工作的报告，批准张鼎丞检察长关于1956年以来检察工作情况的报告。

会议通过的关于第二届全国人民代表大会代表选举问题的决议，决定第二届全国人民代表大会代表的选举，必须在1958年7月15日以前完成，代表的名额仍然为一千二百二十六人。

会议在听了民族委员会主任委员刘格平关于成立广西僮族自治区和成立宁夏回族自治区议案的审查报告以后，通过了关于成立广西僮族自治区和宁夏回族自治区的两项决议。

会议决议：今后一切死刑案件，都由最高人民法院判决或者核准。

会议就周恩来总理兼外交部长关于中缅边界问题的报告通过的决议，同意政府继续根据解决中缅边界问题的原则性建议同缅甸联邦政府进行具体协商，以求得中缅边界问题的全面的和公平合理的解决。

会议在听了提案审查委员会主任委员李雪峰关于提案的审查报告以后，通过了关于提案审查的意见。

会议根据本次会议主席团的提名，补选了陈其尤、季方为第一届全国人民代表大会常务委员会委员。

代表们以举手表决方式一致通过上述各项决议。在每项决议提付表决之前和通过以后，会场都响起热烈的掌声。

四时五十五分，执行主席刘少奇说，这次会议的全部议程现在已经进行完毕，这次大会的工作已经胜利完成了。他宣布大会胜利闭幕。

今天下午会议的执行主席是：刘少奇、宋庆龄、林伯渠、李济深、罗荣桓、沈钧儒、郭沫若、黄炎培、彭真、李维汉、陈叔通、赛福鼎。

出席今天下午会议的代表共一千零十三人。政府各部门的负责人列席了会议。

各国驻华使节和外交官员，以及在京的外宾应邀列席了下午的会议。

描述：

