id: fd8cd3d6cf
标题：伟大的革命先行者——孙中山一、青少年时代
日期：1981-9-29
是否是时间段：false
作者：林庄
来源：
标签：广东文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1866年（清朝同治五年）11月12日，在广东省香山县（今中山县）翠亨村的一个农民家庭里，诞生了一位中国近代史上的伟大人物，他就是孙中山先生。孙中山幼名帝象，稍长取名文，字德明，号日新，后改号逸仙（日新的广东话谐音），在日本进行革命活动时化名为中山樵，辛亥革命后简称为中山。

“贫苦的农家子”

孙中山幼年，家境贫困，缺吃少穿。父亲孙达成是个雇农，还当过鞋匠和更夫。大哥孙眉从小替人做长工，后到遥远的檀香山（当时夏威夷群岛的泛称，位于太平洋中部），靠垦荒和经营畜牧业，逐渐发展成为一个华侨资本家。现在的翠亨村中山故居就是孙眉后来寄钱回家，由孙中山自行设计修建的。孙中山从六岁起就常跟着姐姐妙茜上山砍柴，下塘捞猪饲料。贫困的出身，使他对农民的痛苦生活有切身的体验。孙中山认为“中国农民的生活不该长此这样困苦下去”。他在自传中说：“幼年的境遇刺激着我，使我感到在实际上和学理上探讨这个问题，很有必要。”

“洪秀全第二”

孙中山从小就喜欢打抱不平，帮助弱小，并富于反抗精神。村中儿童都乐于追随他，把他看作是自己的当然首领。他反对母亲为姐姐缠足，不满村里的蓄婢、纳妾、拜菩萨等陈规陋习。十岁那年，他进了私塾，照例先念《三字经》、《千字文》之类的书。塾师只教给字音，然后叫学生从早到晚机械地背诵。这种传统的封建教育方式，使孙中山很反感。一天，他愤愤地质问塾师：“读这些书，一点也不懂。尽这样唱，有什么意思？”同学们都为之愕然。塾师勃然大怒，想狠狠教训他一顿，但又一想，他的确言之有理，便不由得不对他心生敬畏。

孙中山童年时代就向往太平天国反对清朝统治的革命。他最感兴趣的是听太平天国的故事。村中有个参加过太平天国革命的老兵，名叫冯爽观，常在孙中山门前的大榕树下，给孩子们讲述洪秀全的为人以及英雄们的光辉业绩。洪秀全金田起义、定都南京等这些扣人心弦的故事，使孙中山对洪秀全无限景仰。他曾说：“洪秀全要是灭了清廷该多好啊！”冯爽观因此勉励孙中山将来做“洪秀全第二”。从此，“洪秀全第二”成了孙中山的绰号，孙中山也引以为荣。

辫子的耻辱

十二岁那年，孙中山随母亲杨氏到美国檀香山投靠他大哥孙眉生活。在那里，他开始接受西方资产阶级的教育。西方资产阶级的科学文化和民主主义思想，使孙中山大开眼界。他进了一所教会学校，勤奋地学习各种科学文化知识，并用心研读美国史。

在檀香山读书期间，不少同学常常拖他头上的长辫子取乐。有人问他：“你为什么不把辫子剪掉呢？”孙中山说，剪辫的目的，不应是为了个人减少麻烦，而是要全体中国人联合起来，共同改革中国的政治，一齐来清除这个中国封建制度的标记。因此，他要等大多数中国人决心剪掉辫子时，才把它剪掉。而且他还认为，这根辫子不过是中国人的许多耻辱中的一种，应该把许多耻辱和辫子一齐去掉。所以，直到1895年，第一次广州起义失败后，孙中山逃亡到日本，为了逃避清廷的追捕，他才剪辫改装。

愤怒的呐喊

1883年，孙中山辍学回国。当轮船在中国口岸停泊时，清朝关吏登船，以征收关税、收厘捐、缉鸦片、查禁火油为名，四次对乘客进行勒索。当关吏第四次登船，以查禁火油为借口，检查旅客行李时，孙中山忍无可忍，挺身而出，质问关吏说：“你们看，这行李的大小和形状能藏火油吗？你们为什么要拿这种荒唐的要求来麻烦我们呢？”关吏蛮不讲理，硬要孙中山打开行李，孙中山坚决拒绝。结果，关吏便把船只扣留了。船主只好送去一大笔称作“罚款”的贿赂，船才得以放行。对此，孙中山深受刺激。他愤怒地对乘客们说：“大家看看！中国掌握在这些腐败万恶的关吏手中，怎么得了啊！国家兴亡，人人有责！我们怎么能坐视不管呢？”

回到翠亨村后，孙中山一面在村中大力宣传社会改革的必要性，抨击腐败的中国政治和落后的社会习俗，一面着手进行一些改革的尝试。其中引起震动最大的，是破除迷信，毁坏本村北帝庙里的泥菩萨。这是他向封建制度的一次挑战。但这第一个回合并没有取胜，在豪绅们的猛烈攻击下，孙中山被迫第二次离开故乡，到香港去，寻找改造中国的方略。

踏上民主革命的征途

1884—1885年中法战争期间，孙中山正在香港读书。中国军队在中越两国接壤地区大败法军，但是，昏庸腐败的清朝政府却卑怯地要求立即议和，并与法国签订了丧权辱国的《中法新约》。这件事深深地刺激了孙中山。而香港工人的爱国斗争更深深地教育了孙中山。当时，有一艘参与侵略中国的法国军舰被打坏了，开到香港船坞修理，尽管法国人耍尽了威胁利诱的手法，中国工人坚决不替沾满中国人民鲜血的法国军舰效力；另外有艘法国商船到了香港，中国码头工人也不为他们卸货。孙中山从年轻的中国工人阶级身上，得到了一种精神上的巨大鼓舞，他看到了“中国人民已经有了相当觉悟”，“中国不是没有办法的”。正是从这时起，孙中山下定了“倾覆清廷”的决心，并决定“以学堂为鼓吹之地，借医术为入世之媒”，在1886年入广州博济医院附属南华医学校学医，第二年又转学到香港西医学院，积极结识一些对清朝统治不满的爱国青年和会党分子，互相议论时政，寻找救国真理，开始了挽救民族危亡的政治活动。（林庄）

孙中山先生1866年诞生在翠亨村，现存在故居中的这座住宅楼是1892年根据孙中山亲自设计的图纸建成的。 新华社记者 卢琰源摄（照片）

描述：

