id: fd8d0a138f
标题：把毛主席的指示贯彻到工作的全部过程中——学习林彪同志关于一九六六年全军工作五项原则指示的点滴体会
日期：1966-1-4
是否是时间段：false
作者：武宏
来源：
标签：毛泽东,林彪,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
林彪同志指示我们：“要把毛主席的书当作我们全军各项工作的最高指示”。我们在实际行动中怎样贯彻这个原则呢？我体会，这一方面是要在任何一项工作中，都高举毛泽东思想伟大红旗，突出政治；另一方面，也是要求在一项工作的全部过程中，都高举毛泽东思想红旗，突出政治，以毛主席的教导、毛主席的书作为行动的根本依据和最高准则。

一

做工作首先要制订计划。订计划，就要做很多准备工作，要研究上级的指示，分析下头的情况，等等。然而一切准备工作中最为重要的，就是要有正确的指导思想。只有这种指导思想是完全符合毛主席的教导，订出的计划才可能是切实的，才能正确地指导广大群众的行动，取得预期的工作效果。所以，我们在制订每项工作计划之前，一定要根据工作的内容，首先认真学习研究毛主席的有关论述。用毛泽东思想，把大家对工作的目的、意义、方针和方法的认识统一起来。根据我的体会，在制订工作计划的时候，又经常会碰到这样几个关系问题：需要和可能；局部和全局；客观条件和主观能动性；政治工作和业务工作；中心工作和经常工作，等等。对这些关系问题，大家最容易有意见分歧。不正确解决这些分歧，就难以制订出正确的计划来。为了统一大家的认识，就必须用毛泽东思想作指导，必须从毛主席的著作中找武器，必须深入实际，进行调查研究工作。大家有了毛泽东思想作为分析认识问题的根本依据，又有了以毛泽东思想为武器进行调查研究的成果，这就比较易于统一认识，就能订出革命精神和科学态度相结合的正确的工作计划来。

二

正确的工作计划，也还是精神的东西。让精神的东西变成物质的东西，要广大群众齐心一致、干劲十足地去进行斗争。因此，工作计划制订了之后，思想动员工作就成为首要的问题了。用什么来做动员工作？要用毛泽东思想，要用毛主席的语言。毛主席的话，水平最高，威信最高，威力最大，句句是真理，一句顶一万句。联系实际地宣传毛泽东思想，用毛泽东思想阐明当前工作的意义和目的，就能产生巨大的动员、鼓舞、说服的力量。

实现一项工作计划，要有一个艰苦斗争的过程，要解决各种具体矛盾，这也首先要从毛主席的著作中，去寻找解决问题的办法。有的问题，在毛主席的著作中是把具体的答案都写好了的，比如，应该用什么态度对待后进战士的问题，毛主席在《中国共产党在民族战争中的地位》一文中，就曾明确具体地指出：“共产党员对于落后的人们的态度，不是轻视他们，看不起他们，而是亲近他们，团结他们，说服他们，鼓励他们前进。”对于这类的问题，我们只要翻开毛主席的书，找到了答案，然后坚决照着办就是了。对有些具体的业务性的问题，毛主席的著作中是不一定都替我们作出了详细具体的答案的，在这种情况下，我们就要认真学习研究毛主席有关的论述，从中领会分析处理问题的立场、观点和方法。毛主席的著作概括了客观事物的最普遍的规律，认真学透了一点，就可以起到举一反三、触类旁通的作用。

三

有些单位，有些同志，经常处在分散执勤的情况下，不能得到直接上级及时具体的工作指示，要靠自己独立地处理各种临时出现的问题。对于这样的单位和同志，认真学习毛主席的著作，把毛主席的书当作行动的根本依据和最高准则，就更是极端重要的了。

毛主席的教导，毛主席的书，是我们全军各项工作的最高指示，我们不论在什么时候、什么情况下，只要是按照毛主席一贯教导的精神去办事，就不会迷失方向，就能正确地去进行工作。我们部队有一个连队，经常脱离领导单独执行任务，但由于全连上下，认真抓紧了毛主席著作的学习，干部战士心齐劲大，在执行任务过程中，虽然碰到不少问题，都处理得正确，任务也完成得很好。他们住到农村，碰到军民关系中的一些问题，上级没有指示，他们就把毛主席手订的“三大纪律八项注意”当作最高指示，一切都按它的精神和规定办理；在施工中遇到了困难，怎样作思想工作？上级没有指示，他们就按毛主席关于怎样对待困难的教导来教育战士，组织战士学习《愚公移山》，都取得了明显成绩。

有时，虽然不是外出独立执行任务，上级也会有照顾不到，或出现紧急情况，需要当机立断、独立负责处理的时候，在这种情况下，各级领导，也应该按毛主席的经常教导，主动积极地独立完成任务。在战场上，一个失掉联络的部队，应该是哪里有枪炮声就赶到哪里，“枪炮声就是命令”。在一切实际工作中，毛主席的教导、毛主席的书，就是处理一切问题的最高命令，就是战场上的“枪炮声”。一切按毛主席的教导去做，就有了正确的方向，就能取得最好的成果。

四

做工作，要不断检查成果，总结经验。在检查成果，总结经验的时候，也要以毛主席的教导、毛主席的著作，为根本武器，为最高准则。

各项工作都有自己的业务标准，然而在检查工作的时候，这具体的业务标准，只能作为衡量问题的第二位标准。第一位的标准，只能是政治的标准，即毛泽东思想。在各项工作中，真正符合毛泽东思想的成果，才是值得肯定的真正的成果；反之，就不是真正值得称赞的成果。比如，检查军事训练的成果，就不能仅仅看靶上打几个眼，手榴弹投多少米；而是首先要看训练中干部战士的阶级感情是否充沛，敌情观念是否强烈，能否从实战需要出发苦练过硬的本领。看到靶上打的眼多，手榴弹投得远，就表扬称赞，也不管成绩是怎么取得的，干部战士是在什么思想指导下苦练技术的，那么，这就有可能助长锦标主义、形式主义的错误思想，就可能使训练工作迷失方向。这样，即使一时取得某些训练成绩，到了真枪实弹的战场上，也难以真正发挥出来。这样的训练成果，事实上是虚假的。毛主席说：决定战争胜负的是人不是武器。只有用这个标准，去检查我们的训练工作，才可能明辨是非，分清什么是真成绩，什么是假成绩，应该向什么方向去继续努力。检查训练成绩是如此，检查施工或其它一切工作，也都应该如此。

总之，要把毛主席的书当做最高的指示来执行，就要在各项工作的全部过程中，处处以毛主席的教导、毛主席的书为行动的最高准则。因此，也就要求我们要天天学习研究毛主席的著作，要对书中的思想观点十分熟悉，并作到融会贯通。只有这样，才能碰到什么问题，拿出什么办法，在每个工作环节上都按毛主席的教导办事。

描述：

