id: fd8e64f942
标题：认真做好冬季防冻工作
日期：1972-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党委重视

一六二一部队党委把做好冬季防冻工作，当作关系指战员身体健康，提高部队战斗力，保证战备任务完成的重要问题来抓，一面分工专人负责这项工作，一面组织有关部门深入基层认真检查、落实。侯政委来到二机连，发现他们由于施工任务重，想把冬季防冻工作往后拖一拖，他就向连队干部讲述我军过去干部爱护战士的光荣传统，帮助他们提高对防冻工作的认识。连队党支部立即进行研究，科学地安排工作，处理好施工与防冻工作的矛盾，使冬季防冻工作得到落实。在检查中发现，八连的冬季防冻工作做得好，党委立即在那里召开现场会，推广了八连的经验，促进了全部队的冬季防冻工作。

（本报通讯员）

科学安排

三二二六部队党委成员，深入基层帮助连队解决冬季防冻工作与军政训练的矛盾，保证训练和冬季防冻工作两不误。党委副书记、团长郭坤在一机连发现，干部战士为了修火墙、砌炉子，常常从晚饭后一直干到深夜。有的战士由于睡眠不足，影响了第二天的训练质量。于是，他组织一机连的干部学习毛主席关于“我们需要的是热烈而镇定的情绪，紧张而有秩序的工作”的教导，明确搞好营房防寒保暖是为了保证部队的军政训练，准备工作应主要利用业余时间。从此，他们就把脱坯运土等活，安排在早晚非正课时间进行，同时抽少数军事技术基础较好的同志在上课时间内突击维修。由于合理地安排了时间和人力，连队的训练和冬季防冻工作都完成得很好。

（报道组）

传授知识

一五四五部队卫生队按照毛主席关于“预防为主”的教导，发动群众，认真做好冬季卫生防病的准备工作。他们根据部队即将投入冬季军事训练的情况，向干部战士介绍了防冻伤、防打泡等卫生常识。军医李宪章和范国庆，还把卫生常识编成易懂好记的顺口溜教给干部战士们。如有的战士训练休息时习惯于脱下衣服摘下手套坐着，这样很容易发生冻伤，他们就把“以练胜寒”，“以动制冻”的防冻经验编成顺口溜：“练时热腾腾，坐下冷冰冰，血液循环受阻碍，冻伤皮肤不会轻。休息时间多活动，手脚不冻头不疼。”这样做，深受干部战士欢迎。他们还建议部队组织战士越野跑步，用冷水洗脸，进行耐寒锻炼，增强了抗寒能力。

（报道组）

勤俭节约

八六六二部队三连党支部遵照毛主席关于“要节约闹革命”的伟大教导，勤俭节约搞好冬季防冻工作。这个连有的同志曾经认为：我们连队工程器材很多，从中拿出一点来，就可把营房搞得暖和一些，“象样”一些。党支部发现这个苗头，组织全连学习毛主席有关艰苦奋斗、勤俭建国的教导，回忆我军艰苦奋斗的光荣传统，使大家认识到：讲排场是资产阶级思想作风，我们是人民子弟兵，必须永远保持我军艰苦奋斗的政治本色。认识提高后，全连同志坚决不用工程器材的一钉一木。吊顶棚需要木头和铁丝，连长就带领战士们用树枝和藤条扎好架子，再整整齐齐地糊上旧报纸。有的墙透风，大家就用草和黄土和成泥巴抹好。他们还自己脱土坯砌地炉子，从废品堆找来铁片卷成烟囱。这样，在不长的时间里就基本上做好了营房保暖的工作。

（报道组）

描述：

