id: ede20e461b
标题：批判唯心主义思想的重大意义
日期：1955-5-19
是否是时间段：false
作者：《人民教育》社论
来源：转载于《文汇报》1955年5月19日。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 批判唯心主义思想的重大意义

《人民教育》社论

从去年十月开始的对胡适、俞平伯和胡风等资产阶级唯心主义思想的批判，在教育领域已经发生了一定的联系。这不仅由于这一场斗争的开始就吸引了一部分高等学校教师的参加，不仅这一学术批判直接影响着学校的教学工作，同时也由于通过报刊、报告、广播和座谈等方式逐步在扩大对各级学校的教师和其他教育工作者的思想影响。这一联系是很重要的，它为教育领域开展对资产阶级思想批判作了初步的思想准备；但这一联系的圈子在现阶段无疑地还是狭小的，联系还很薄弱、还不深刻。为了逐步地清除资产阶级唯心主义思想在教育工作中的影响，把辩证唯物主义和历史唯物主义思想在教师和教育工作者中作广泛的传播，必须在教育领域正式地全面地开展对资产阶级唯心主义思想的批判。

宣传唯物主义思想，批判资产阶级唯心主义思想是我国完成社会主义革命、建立社会主义社会过程中一切工作部门共同的任务，尤其是直接从事思想工作的教育部门的首要的任务。教育工作在整个过渡时期为实现党的总路线而必须解决的最根本的、最本质的问题是什么呢?就是社会主义思想战胜资产阶级思想的问题。这一斗争将贯串在教育的各个方面。我们必须取得唯物主义世界观对唯心主义世界观的彻底胜利，否则，我们就不可能完成整个教育各方面的根本改革，就不可能培养出国家建设人才和教育好儿童、青年一代，就不可能不断提高教育和教学质量和增进人民的政治文化水平。资产阶级唯心主义思想在教育领域到处都有很大市场，是一件不足奇怪的事，它所以还有很大市场，是有其历史的和社会的根源的。

从教育思想体系来说，由于马克思主义和马克思主义教育思想体系在教育工作中宣传不足，由于学习苏联先进教育科学和学习苏联先进经验结合中国实际并把它中国化不足，更由于宣传马克思主义教育思想没有很好结合批判旧中国各种各样的资产阶级的教育思想，没有对旧中国资产阶级教育思想体系进行深刻的系统的批判，并把它从教育工作者头脑里加以最后清除，因此资产阶级唯心主义在教育思想领域就获得藏身之处。成为这一思想体系的主导思想是什么呢?那就是为美帝国主义服务的杜威、胡适的实用主义思想。杜威、胡适的实用主义思想是一九一九年以后三十年中旧中国教育思想的主流。杜威的反动哲学、伪科学的教育见解，通过他的弟子，系统地在中国传播，占有了师范教育的讲坛，独占了教育出版界，出版了一系列的杜威思想系统的“教育原理”、“教育概论”、“教育史”、“教学法”、“心理学”之类的教科书、参考书。这些“教育家”中的主要人物在这三十年中都取得反动教育政策的决策者的地位，从一九二二年起使中国教育走上所谓“学美国的道路”(殖民地化的道路)。因此，实用主义思想毒害是深入到教育各个方面的。这正反映了在帝国主义侵略下中国半殖民地教育思想体系的特点。

实用主义教育思想是当前我们建设人民教育事业最大的障碍。实用主义反对唯物主义，反对客观真理的存在，反对革命，反对事物发展的观点，这和马克思主义根本不相容。这种思想对当前教育工作有直接影响，它阻碍着我国教育的根本改革，阻碍着我们学习马克思主义教育科学，学习苏联先进经验。这具体地、主要地表现在各级教育中，有教育脱离政治、理论脱离实际的严重现象。现在许多学校有忽视对学生政治教育和世界观的培养，忽视教育目的，忽视共产主义道德品质的培养，忽视学生学习纪律的现象。对于目前所采取的严格科学的教学计划、教学大纲、教学方法、教学过程组织，对教师严格的要求，对学生学习严格的要求等都表现有抵抗情绪，这抵抗是和实用主义教育的伪科学见解对学校、学生、教师、教材等看法分不开的。 因此，在教育领域批判资产阶级唯心主义思想就必须首先清除这一为美帝国主义服务的实用主义教育思想，逐步地清除其他资产阶级的教育思想。

其次，由于学术思想中存在着唯心主义，遂使资产阶级唯心主义在教学中得到藏身之所。这种现象不仅存在于社会科学，也存在于自然科学，不仅高等学校如此，中、小学也是一样。这一唯心主义世界观是在我们各级学校传授知识给学生时不知不觉地传播的。这里特别要提出的如教育学、心理学、文史各科、生物学科更为严重。虽然近几年来，在这些学科教学上已有了根本性质的改变，许多教师自觉地学习苏联在这些方面的新的知识、新的观点，但也由于在这些学科中资产阶级唯心主义思想没有受到应有的批判，在教学中就不知不觉地还在传播唯心主义。学术上反对唯心主义思想的斗争是属于整个科学界的事，并且是长期的、艰苦的斗争，但教育部门、学校工作者自然也不能置身事外。我们必须在现有的马克思主义思想水平和学习苏联先进科学、学习苏联教材的基础上，开展教学工作上对资产阶级唯心主义思想的批判。这是目前高等学校的教研组、中学的教学小组的任务。

资产阶级唯心主义思想在教育领域找到很大市场的一个根本的原因，是我们广大教师和教育工作者中绝大多数的人自己还没有解决辩证唯物主义世界观和人生观的问题。这支队伍中的人既然都是在旧社会生活过多少年的，绝大多数的人受过资产阶级的教育，那末，他们受到资产阶级甚至帝国主义、封建主义的思想影响是不足奇怪的事。至于有些高级知识分子还受过资产阶级学术思想系统的训练，习惯于资产阶级的生活方式，形成了完整的唯心主义世界观，那也是不足奇怪的。解放以来，中学以上的教师和教育工作者虽然一般都经过思想改造运动和参加过历次的政治运动，但那仅仅达到清除封建的、买办的、法西斯的思想的目的，对资产阶级思想只作了初步的批判，在教育领域还没把针对资产阶级思想的核心，资产阶级的哲学——唯心主义的斗争任务提到日程上来。那是因为在当时条件还不成熟的缘故，但现

在却不应该再延搁了。

先进的教师和教育工作者早就感到，自己思想水平不能适应国家的要求。正如有人说过，“要用社会主义精神教育学生，要形成学生辩证唯物主义世界观，但自己了解马克思列宁主义的基本知识还少，还不懂得辩证唯物主义，那怎么办得到呢”?他们，把问题提出来了。

由于资产阶级唯心主义思想还活在人们的头脑里，它还是许多人观察世界、研究问题、处理生活的工具，这就阻碍了我们的前进，使我们不能摆脱资产阶级教育思想体系、资产阶级学术思想的束缚，不能抵抗当前社会上还存在的资产阶级思想的影响。目前各级教育中存在的许多带原则性的问题，长期不能解决，其最根本的原因，不是别的而正是教育工作者没有解决或没有彻底解决自己世界观的缘故。

资产阶级唯心主义思想在教育工作中得到传播还有另一原因，就是我们有些教育机关和学校负责人不管思想工作，回避思想斗争，表现麻痹、迟钝和敌人的思想和平共处，甚至自己不自觉地作了唯心主义的俘虏。同时在工作方法和工作作风上存在着主观主义。这一主观主义本质上也是一种唯心主 义。他们在进行工作和观察问题、解决问题的时候，不调查研究，自己没有系统地掌握全面的情况，也不是从分析情况中提出具体问题，找出解决问题的方法，而是从主观愿望出发，根据一点半点笼统的情况和局部的经验去解决问题。这种实际工作中的唯心主义现在是大量存在的，它对革命事业害处很大，阻碍着我们工作前进。这种作风存在，唯物主义的工作方法和工作作风就不能树立。在这种作风占上风的地方，就会窝藏着许多资产阶级思想。批判资产阶级唯心主义，也必须批判实际工作中的主观主义，不能放松这一个战场。

教育领域要清洗资产阶级唯心主义思想的影响，必须关闭出卖资产阶级思想的市场。但思想市场是不能简单关闭得住的，必须展开思想批判。这是一场严重的阶级斗争。我们要取得胜利，我们这一支大约二百万人的队伍必须掌握有战胜敌人的武器，这武器就是马克思主义，这武器只能从不断学习和不断工作中才能取得。我们必须做到凡具有阅读能力的教师和教育工作者，都能够“了解马克思列宁主义的基本知识，了解唯物主义与唯心主义的区别，懂得辩证唯物主义和历史唯物主义的基本内容”。这是就一般说的。至于对各级教师和教育工作者，我们自然不能仅作一般的要求，应分别不同的文化、科学水平，按不同专业分别作不同的要求。对高等学校教师，我们希望他们在取得一定的马克思主义水平基础上，精研马克思、恩格斯、列宁、斯大林的一些经典著作和毛主席的著作，结合自己学术专业，结合科学研究工作，作深刻的钻研，中学教师和受了完全师范教育的小学教师，应各按自己的水平，提出不同的要求，现在还不具备阅读能力的小学教师，我们也应向他们作通俗的报告，使他们懂得唯物主义的一些基本观点。其他教育工作者，同样应按他们不同水平，提出不同的要求。

不管要求怎样不同，学习方法上必须强调使学习结合实际。学习唯物主义，读一些适合自己水平的书籍是必要的，但不能单靠书本子，只有结合实际才是学习唯物主义最好的方法，只有这样学得的唯物主义才能运用到实际工作中去。凡是关心了最近批判胡适、俞平伯和胡风的思想斗争的人，都是在这次斗争中学到许多东西的，这是最明显的证据。

教育领域批判资产阶级唯心主义思想的斗争，在最近一时期应集中开展批判杜威、胡适的实用主义教育思想。必须使全体教师参加这一场思想斗争，这就是学习唯物主义结合实际的方法之一。我们应在这次批判中区别马克思主义教育观点和杜威的观点，解决自己头脑中对教育的许多错误的见解，在教育这一问题上，系统地学习唯物主义，批判唯心主义。关于如何开展对杜威、胡适实用主义思想的批判，本刊当另撰文阐述，这里不多说它。但必须引起大家注意，我们要关心这一斗争，这一斗争事实上也已部分地开始了。

要从研究学术各方面存在的问题，结合自己的工作，总结成功的经验，检讨失败的教训中，学习唯物主义研究问题、处理问题的方法。教育机关、学校领导工作者更应从检查工作、了解情况、分析研究问题、反对主观主义斗争中，学习唯物主义。此外还应关心其他学术领域反对唯心主义思想的斗争，从其中学习唯物主义。总之，我们要从各方面努力。但核心问题是要联系自己的思想，在自己头脑里引起斗争，经过自己的思想斗争达到清除唯心主义思想影响的目的，进而树立辩证唯物主义世界观。

目前有些人对当前反对唯心主义思想斗争还存在各种不正确的态度。有漠不关心的，有心存顾忌有意回避的，有存在拒抗情绪的，也有采取两面态度在应付敷衍的，有骄傲自满的，还有其他等等想法、看法。这一方面反映我们对这一问题宣传、解释不够，要加强宣传工作，一方面也表现有些人还是用唯心主义的观点看待当前的思想运动。一句话，这些想法、看法必须耐心地、细致地一一加以说服。思想问题是必须用思想的方法才能解决。必须引起人们的自觉，使他们真正认识到这是每一个人切身有关的问题，那才能心悦诚服地走进这一思想斗争中来。

摆在我们面前的是一个史无前例来使我们领会马克思主义学说的机会。

我们必须很好学习，提高自己，使自己掌握唯物主义思想这一武器，用之于教育我们的青年一代。

描述：

