id: 63266b08c1
标题：贵州省革命委员会转发省大专院校毕业生分配接受领导小组关于1966年大专院校毕业生分配工作几个问题的意见
日期：1967-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：贵州省革命委员会毕业生工作领导小组办公室编印：《大中专毕业生分配工作文件选编》（内部文件、注意保存），1969年4月。
标签：中央文革,贵州文革,革命委员会,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 贵州省革命委员会转发省大专院校毕业生分配接受领导小组关于1966年大专院校毕业生分配工作几个问题的意见

各地、州、市革命委员会：

省革命委员会同意省大专院校毕业生分配接受领导小组关于1966年大专院校毕业生分配工作几个问题的意见，现转发给你们，请按照执行。

 贵州省革命委员会1967年12月15日

## 关于1966年大专院校毕业生分配工作几个问题的请示报告

省革委：

目前，我们在分配1966年大专院校毕业生的工作中，遇到一些问题，特请示报告如下：

一、根据国家统一分配计划，我省各大专院校向中央各部门输送的毕业生数目业已定案。但最近中央有些部门经过实地挑选，几乎全是没有按照国家分配的名额选足。他们的理由主要有两条：一是专业不对口；二是政治质量太差。如冶金部，原计划由贵州工学院调派20名冶金系有色金属毕业生给他们，最近他们来函，因专业不对口拒绝接收。又如外贸部，原计划由贵州大学调派10名外语系英文专业毕业生给他们，经过来人挑选，因政治条件不合，只选取了5名。再如二机部，原计划由贵州工学院调派10名机械制造专业毕业生给他们，经过来人挑选，因政治条件不合，只录取了6名。

二、按照中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组《关于1966年大专院校毕业生分配问题的通知》规定，由外地来我省的1966年大专院校毕业生，由于不带档案、鉴定表，对他们的政治、历史情况无法了解。因此，对他们的分配，特别是保证政治质量的条件下，优先满足解放军、国防机密工厂和省革委办事机构的需要，在人选上有很大困难。原计划给省革委办事机构60余名毕业生，按计划多半是从贵州大学和贵阳师范学院挑选。据我们初步调查了解，两校的1966年毕业生的政治质量太差，这个计划也难完成。

三、有些专业在目前按学用一致的原则分配有困难。由外省调派来的有些毕业生的专业，如淡水、养殖、罐头工艺、电视等，根据我省目前情况，无法分配。省内毕业生的有些专业，如历史、地理、化学、生物、物理、俄语等，也是无专门机构容纳。学这些专业的学生的思想状况，多数不愿改行。特别是师范专业的毕业生不愿当教师，其他专业的强调学用一致。

以上情况，直接影响整个国家统一分配计划的顺利执行，甚至完不成国家给我们下达的任务，并且在分配过程中会增加许多干扰。根据上述情况，我们意见：

（一）对于调配给中央各部、解放军、国防机密工厂、省革委办事机构的毕业生，优先让这些单位挑选，尽量按计划满足需要。如确实因种种原因不能满足时，由省革委大专院校毕业生分配接受领导小组个别调整。

（二）对于若干专业目前无法按学用一致原则分配的，暂时分配其它工作，留待以后根据需要和可能逐步调整。在做此项工作时，必须充分做好说服教育工作，使毕业生愉快地服从国家分配。

以上意见若无不当，请批转各地执行。

 省革委大专院校毕业生分配接受领导小组1967年12月6日

描述：

