id: da60ab4343
标题：郭志泰建议利用上海优越条件多养金鱼　增加出口
日期：1982-10-11
是否是时间段：false
作者：谢志良
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海金鱼协会筹备组负责人郭志泰最近呼吁:“国际市场金鱼热销，而我国出口数量远远不能满足需要。建议尽快利用上海优越的天时、地理条件，发展金鱼养殖业。”

近年来，出口的观赏金鱼，正以创汇高、市场热销而日益引起人们的注意。目前，国际市场金鱼的贸易额每年约达四千万美元。我国作为金鱼的故乡和传统出口国，出口的金鱼却不多，一九八一年只有四十多万美元，上海仅为七万美元。

我国饲养金鱼有着悠久的历史。不少金鱼品种，如红高头、鹤顶红、墨龙睛、狮子头等的产、质量至今在世界上仍居首位。粉碎“四人帮”后，金鱼养殖业逐步振兴。拿上海来说，一九八一年比一九七七年金鱼饲养量增加了六倍。但与国际市场需要相比，差距仍很大。外商要求我国提供金鱼约一亿尾，而我国目前只能出口一千万尾，占十分之一。据反映，出口到美国、西德、英国等国的金鱼，不少是外商转手倒卖的。

为改变我国目前金鱼出口的落后状况，郭志泰建议:一、加强统一领导，建议成立金鱼专业公司，隶属水产局，出口业务由外贸系统牵头。二、民航总局对出口金鱼托运业务实行优惠待遇。国外对金鱼运输一般都给予优惠。三、在金鱼专业公司领导下，聘请技术人员，组织待业青年饲养金鱼，既扩大就业门路，又满足了国内外市场的需要。四、开展金鱼饲养方面的研究工作，提高饲养、繁殖、包装、运输等方面的技术水平，培育更多名贵品种。五、积极培养专业人才。上海的五十多万金鱼业余爱好者，是一支不可忽视的补充力量。

上海地处长江三角洲，气候适宜，无论天时地理，都适合饲养金鱼。郭志泰说，只要我们充分利用这一得天独厚的优越条件，思想上给予重视，上海完全有条件进一步发展金鱼养殖业。

本报通讯　员　谢志良

描述：

