id: da61ce0a38
标题：捷克市镇选举揭晓 苏台德党大获胜利日耳曼社会党共产党皆惨败　斯拉夫国家主义派投政府票
日期：1938-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：喀透社,哈瓦斯社,海通社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【喀透社捷京十二日电】捷克六万市镇、今日举行之选举、现已过去、并未发生严重事件、仅苏台德日耳曼人与捷克人偶有一二次小冲突耳、就现所知之一部份结果而言、苏台德日耳曼党大获胜利、而日耳曼社会民主党与共产党则皆惨败、各处投社会民主党与共产党票者似减去十之六七、据苏台德日耳曼党声称、三次选举之结果、捷克境内日耳曼民族之投票、赞成该党者、占百分之九一云、此次选举之结果、可概括如下、政府方面之多数现已大增、苏台德日耳曼党在德人区域中仍维持其成功比例、与上两届选举同、斯拉夫民族区域内兴克拉神甫所组织之自主党、虽自以代表斯拉夫民族为言、然并未为斯拉夫人所拥护、故该党目前地位、未较选举前为强、斯拉夫国家主义派多投政府票、此亦可注意之事也。

【路透社柏林十三日电】德国某通信社、接捷京电讯、据云、苏台德日耳曼党在捷克德人区域一九四八处中获有九○四处全体赞助票、而在其余区域亦获大多数票、大半在百分之九十以上。

【路透柏林十三日电】苏台德日耳曼党领袖汉伦、在其所居阿斯基区域中、获百分之八一拥护票

【哈瓦斯社捷克国京城十二日电】第三批市镇参议会本日改选结果、日耳曼族苏台德党、在苏台德区各市镇所获胜利、与第一第二两批市镇投票时相同、各市镇凡日耳曼族人占多数者、该党所获票数约占总票数百分之六十五乃至八十五、日耳曼族社会民主党所获票数、较诸一九三五年、减少百分之五十乃至八十、于以见苏台德区域、若果在行政上获得自治权、居民中约有百分之十五乃至三十五、或属捷克族人、或属日耳曼族社会民主党党员、均不能与苏台德党相合作、因此必须为之树立特别保护办法、此外、本日选举尚有一事、极堪注意、苏台德区域若干市镇中、共产党员之投票赞成苏台德党候选人者、几占百分之九十、各观察家均以为此乃苏台德区域各工业中心点、经济状况、颇为萧条、苏台德党利用此种情形、作为宣传资料、共产党党员、因而倾向苏台德党、惟大批共产党员加入苏台德党之后、该党内部自必为之左倾、一如德国国社党已故左翼领袖斯特拉塞派、对于国社党之所为、特苏台德党各主要领袖、最近曾与该党工会派领袖发生严重争执、工会派领袖如约斯贝尔乔那克诸人、均被开除党籍、今后该党内部左右两派倾轧之事、益所难免、于此可见矣。

【海通社捷京十三日电】据昨晚中夜所得报告、第三批选举三千八百二十九个苏台德选区中、苏台德党共获七四九·八二○票、易言之、共占日耳曼选票百分之九十点九、总计五月二十二日·二十九日·六月十二日三次选举、苏台德党共获全体日耳曼选票百分之九十一点四四云。

【海通社捷京十三日电】捷克市镇参议会之选举、昨日下午四时已经全部结束、八千选区中、苏台德人约占一千选区、其中苏台德党均获百分八十以上之日耳曼票、故社会民主党及共产党、在苏台德区均受惨败。

描述：

