id: da626aced7
标题：圆满结束了在本市的演出北京京剧团《杜鹃山》剧组离沪回京市革委会领导同志和上海文艺界代表到车站热烈欢送
日期：1975-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：北京文革,上海文革,革命委员会,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　北京京剧团《杜鹃山》剧组圆满结束了在本市的演出，昨天上午乘火车离沪回京。

上海市革命委员会领导同志和有关方面负责人以及文艺界代表二百多人到车站热烈欢送。当北京京剧团的同志要离开的时候，欢送的同志和北京京剧团的同志怀着依依惜别的心情，亲切握手，互相勉励，决心在毛主席无产阶级革命路线指引下，再接再厉，继续搞好文艺革命，为在上层建筑其中包括各个文化领域对资产阶级实行全面专政，而进一步发挥无产阶级文艺的战斗作用。

北京京剧团《杜鹃山》剧组在上海的演出活动历时十七天。他们满怀无产阶级革命激情，为本市广大工农兵和革命群众演出了七场革命现代京剧《杜鹃山》和其他革命样板戏选段等文艺节目。同时，还深入到工厂、农村等地演出，受到广大群众的热烈欢迎和赞扬。“五一”国际劳动节那天，北京京剧团的同志在杨浦公园游园会上，为工农兵演出了《杜鹃山》片断及其他短小精悍的文艺节目，使大家很受鼓舞和教育。观众表示一定要向京剧《杜鹃山》中塑造的英雄人物学习，用无产阶级专政的理论指导自己的行动，抓革命，促生产，决心为中国革命和世界革命作出更大的贡献。

北京京剧团的同志在沪期间，怀着对伟大领袖毛主席的深厚感情，瞻仰了中国共产党一大会址，受到一次深刻的路线斗争教育。他们还参观了上海工业展览会、沪东造船厂、嘉定县徐行公社等单位，和工人同志交谈，到贫下中农家里进行访问，了解情况，交流学习无产阶级专政理论的体会，进一步鼓舞了革命斗志，表示要积极为巩固无产阶级专政而战斗。

北京京剧团的同志还为上海文艺工作者举行报告会，介绍他们创作和宣传革命样板戏的经验。他们曾热情地为上海京剧团《海港》剧组等文艺单位的同志辅导京剧《杜鹃山》。上海文艺工作者表示，一定要学习北京京剧团坚决执行和捍卫毛主席革命文艺路线的革命精神，学习他们一丝不苟、严格要求、精益求精的工作作风，努力学习和移植好革命样板戏，让工农兵英雄形象牢固地占领文艺舞台，进一步巩固和加强无产阶级专政。

描述：

