id: da62af442a
标题：“风庆”轮首航日本到达横滨港受到日本朋友和爱国华侨的热烈欢迎
日期：1974-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社东京一九七四年十一月二十一日电　中国万吨级远洋货轮——“风庆”号十一月二十一日驶抵日本横滨港，受到日本朋友和爱国华侨的热烈欢迎。

这艘由中国自己设计制造、全部用国产设备装备起来的远洋货轮，是在完成了三万二千浬的远航任务后，于十一月十八日从上海港启程的。

“风庆”轮入港后，日本朋友和在横滨的华侨向“风庆”轮船长和政委赠送了花束，热烈欢迎它首航日本成功。

东京华侨总会副会长博仁、横滨华侨联谊会会长李天图代表旅日爱国华侨迎接“风庆”轮入港。“风庆”轮船长和政委举行午宴热情地招待了爱国侨胞。

爱国侨胞在席间满怀激情地表示，“风庆”轮的建成又一次证明了毛主席‘独立自主、自力更生’方针的英明正确。它显示了经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动锻炼的中国工人阶级的革命精神。在宴会上，爱国侨胞频频举杯祝贺毛主席无产阶级革命路线的胜利。

当晚，中国驻日本大使陈楚到“风庆”轮上祝贺首航日本成功。

描述：

