id: da63d3e007
标题：到工农兵群众中去　到火热斗争中去　到唯一的创作源泉中去上海文艺工作者在革命化道路上迈进近一年来大批人员深入生活，认真锻炼，改造思想，收获丰硕
日期：1965-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海文艺单位的人员和艺术院校的师生近两千人，遵循党和毛主席的教导，积极贯彻毛泽东文艺方向，近一年来，他们深入到工农兵的生活和斗争中去，认真锻炼改造自己。他们在阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动中，经风雨、见世面，努力向工农兵学习、为工农兵服务，在实践斗争中阶级觉悟有了显著提高，思想感情发生了很大变化，文艺思想和艺术创作上也都获得了丰收。

近一年来，上海广大文艺工作者，在文化革命大好形势的推动下，在一九六四年京剧现代戏观摩演出大会的鼓舞下，都迫切感到，一定要深入工农兵斗争生活，改变过去较长时期以来，脱离政治，脱离实际，脱离工农兵的状况。去年下半年，上海三十多个单位的一千两百多文艺工作者，在市委负责同志的关怀下，先后集中分批深入到上海郊区奉贤、金山两县农村，参加社会主义教育运动。近一年来，上海各艺术院(团)百分之七十五的创作人员和部分青年演员，也分别深入到工厂、码头、车站、工地、农村、海岛和部队去进行长期或定期的锻炼。上海戏剧学院、上海音乐学院的师生共六百八十多人也分赴奉贤及江苏太仓的农村参加社会主义教育运动。

在和工农兵同吃、同住、同劳动中，这批文艺工作者不仅从工农兵鲜明的阶级立场、爱憎分明的阶级感情中受到教育，更从他们热爱党、热爱毛主席、热爱社会主义的生动事例和艰苦朴素的生活作风中受到深刻启示。

看到工农兵立场坚定爱憎分明找出差距加强了革命化的要求

参加金山、奉贤两县社会主义教育运动的文艺工作者，在火热的斗争实践中，他们首先看到了农村当前的阶级斗争是尖锐复杂的，这就改变了他们中有些人过去认为农村是“宁静”世界的看法。而贫下中农在这场尖锐复杂的斗争中，阶级立场、阶级感情是那样鲜明，听党的话，坚决执行党的方针政策，敢于和坏人坏事作斗争，敢于做革命派，使他们深深感到，贫下中农所长，正是他们所短；他们身上的一些缺点，往往是一个个的缺口，给阶级敌人以可乘之机。从中，他们清楚地看到了自己和贫下中农的差距，受到了教育，大大加强了自己革命化的要求。一些带着创作、改编任务的创作人员，在短期深入到上海码头、上钢三厂、永鑫无缝钢管厂、上海重型机器厂以及闽南农村和海防前线与工人、农民、战士一道生活、斗争过程中，切身体会到工农兵的高尚理想和革命感情，使他们产生了尽情歌颂伟大的时代，精心塑造工农兵英雄人物的强烈的创作愿望，对文艺必须为工农兵服务、为无产阶级的政治服务、为社会主义经济基础服务，有了进一步的认识。新华京剧团到福建龙海县去的创作人员说:“我们亲身体会到的榜山、玉枕的共产主义风格，比《龙江颂》更高、更感人。这些英雄的人物和英雄的事迹，使我们迫切地感到:不反映工农兵的生活和斗争，不为工农兵服务，那真是吃不下饭、睡不着觉。”

深入工农兵生活后，这批文艺工作者更迫切地感到自觉地活学活用毛主席著作的重要。他们带着阶级感情，活学活用毛主席著作，用来指导自己的生活、斗争和工作。参加农村社会主义教育运动的不少同志，刚下去时，在如何接近群众，发动群众中碰到困难，就立即学习《关心群众生活，注意工作方法》、《青年运动的方向》等文章，从中找寻解决困难的办法；不少人在工作进程中，产生“怕麻烦”、“无办法”或“松劲”思想时，就努力学习《为人民服务》、《纪念白求恩》、《将革命进行到底》、《放下包袱，开动机器》等文章，获得了鼓舞的力量；许多人更从学习毛主席著作中，懂得了怎样运用“一分为二”方法来处理、解决问题。在学习毛主席著作过程中，不少文艺工作者都在文艺思想方面重新认识了自己。许多人都说，这几年在业务上所以没有沿着工农兵方向去提高，留恋那一套资产阶级的艺术趣味，主要就是没有听毛主席的话，世界观没有得到很好改造。上海青年话剧团有些演员都感到，党的文艺方针，他们在做学生时就接触到了，但总是贯彻不好，贯彻不下去，主要问题就是缺乏鲜明的阶级感情。从中，大家也进一步体会到毛主席所指示的，革命的文学家、艺术家，必须到群众中去，到火热的斗争中去的伟大意义。

文艺必须与现实斗争相结合才能够发挥巨大的战斗作用

由于大家在实际斗争中锻炼，在学习毛主席著作和向工人、战士、贫下中农学习过程中，提高了阶级觉悟，增强了阶级感情，因而都迫切感到，一定要用自己的文艺武器为他们服务。在农村中参加运动的文艺工作者先后组织了创作力量，创作出一批小型多样的文艺节目，展开了宣传活动。上海音乐学院师生创作一批革命歌曲、器乐曲、合唱，如《大寨红花遍地开》、《敢教日月换新天》、《闹春耕》等等，在贫下中农中演唱、演奏时，深受欢迎。一些歌曲如《社会主义教育运动好》、《毛主席派人下乡来》，已在上海郊区广泛流传。《掀起农业生产新高潮》风格新颖，富有山歌色彩，也深受农民欢迎。上海合唱团配合“三秋”、贫下中农协会成立、年终分配和春耕生产等活动，先后写出上百首歌曲，在群众中教唱和演出的歌曲就有五十多首。上海广播电视艺术团的《丰收组歌》，热情歌唱了在生产新高潮中农村一片好景象。上海青年话剧团的独幕话剧《心连心》以演员切身的感受，表达了如何以心换心，与贫下中农建立深厚的阶级感情。在奉贤的上海市人民淮剧团，在金山的上海人民艺术剧院、上海越剧院，在太仓的上海戏剧学院等单位，也都创作了一些受到群众欢迎的小型多样的宣传节目。在奉贤县各公社广泛唱开的《长工苦》，在贫下中农中引起强烈反响，他们表示要积极斗争、积极生产，保牢社会主义的江山。上海戏剧学院在农村就地取材，以独幕剧、相声、朗诵、小演唱等形式，边创作、边演出，创作了六十多个短小精悍节目。舞台美术系师生画了九百六十多福宣传画，很好地配合了阶级教育展览会。一些深入工厂、部队的文艺工作者创作、改编、加工的剧目，如上海滑稽剧团的《一千○一天》、上海市人民淮剧团的《海港的早晨》、爱华沪剧团的《红灯记》等，都深得工农兵群众的欢迎。这些有生活基础的剧目不但在工农兵群众中产生很大影响，同时对文艺工作者也是深刻的阶级教育，使他们看到文艺武器的威力，认识到文艺必须与现实斗争相结合，才能发挥巨大的战斗作用。

文艺工作者没有革命的思想感情就写不出好作品，演不好现代剧

这批文艺工作者在斗争和演出中，思想感情有了变化，艺术思想也因之有所触动。有些文艺工作者批判了过去关门创作、演出，脱离实际，脱离斗争的现象。实践使他们深切体会到，思想改造和艺术改造是辩证的统一，如果没有革命的思想感情，就写不出革命的好作品，也演不好革命的现代剧。而改造思想的同时，艺术观也有了改变。下多的有些音乐工作者批判了那些崇拜洋、名、古的思想，表示:过去他们所强调的有些无害的作品，可以间接为工农兵服务，其思想实质是立足点没有移过来。上海越剧院和上海市人民评弹团个别演员在与农民一同劳动中，感到自己柔慢、低沉的曲调，难以反映工农群众的思想感情和劳动热情，就努力改变自己的曲调，如在农村谱唱的新开篇《全靠党的好领导》热情奔放，反映了贫下中农对党强烈的感情。上海京剧院《智取威虎山》剧组和《海港早晨》剧组曾分别深入驻沪部队和上海港，下连队当兵、到码头当搬运工人。不但使他们进一步树立起了革命化的思想，在处理创作和表演的艺术问题上，也建立起了从生活、斗争出发，从塑造工农兵英雄人物出发的坚定信念。上海越剧院为改编移植《女飞行员》，曾先后在北京、上海深入空军部队生活，到飞行大队当战士，思想、艺术上都有很大收获。

广大文艺工作者为了运用文艺武器，深入发动群众，参加斗争，他们积极开展群众文艺辅导工作。下乡同志帮助生产队建立以贫下中农为核心的业余文艺宣传队。上海越剧院同志深入八个生产大队，向业余文艺宣传队演员教唱。上海合唱团演员为农民教歌、讲故事，并和农民组成田头宣传队，到田头边劳动，边演唱，鼓舞了社员的劳动热情。上海实验歌剧院七十多人在申新九厂深入生活时，为厂里辅导了一批群众业余文艺积极分子。上海人民艺术剧院创作人员在深入上钢二厂、三厂生活时，辅导了工人的业余创作和演出。他们都受到工人热情欢迎。

文艺工作者在参加社会主义教育运动中和深入工厂、部队过程中，思想上和艺术上都取得一定的收获。在现实斗争中，使他们进一步认识了毛泽东文艺方向的正确和伟大，认识到无论创作和演出，首先要使自己成为革命的文艺战士。而要做革命的文艺战士，首要的任务是要反映当前的社会主义革命和建设，努力为工农兵服务。深入工农兵火热的生活和斗争，已为他们进一步面向工农兵，创作文艺作品、编好演好革命现代戏创造了有利的条件。目前，他们正以满腔热情投入新的创作、排练和演出中。

描述：

