id: da641980aa
标题：上海阀门一厂党委认真学习中央两报一刊重要社论抓住要害深入批修　加强党的思想建设不断提高党员和干部的路线觉悟，增强党的观念，发展了全厂的大好形势
日期：1971-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海阀门一厂党委认真学习中央两报一刊重要社论《总结加强党的领导的经验》，带领广大党员和干部深入批判刘少奇一类骗子妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的滔天罪行，深入开展批修整风运动，不断提高广大党员和干部的阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，增强党的观念，在斗争中加强了党的思想建设，从而发展了全厂革命和生产的大好形势。

在批修整风运动不断深入的时候，中央两报一刊发表了重要社论《总结加强党的领导的经验》。阀门一厂党委立即组织广大党员和干部认真学习这篇社论。通过学习，大家认识到，这篇重要社论深刻批判了刘少奇一类骗子推行的机会主义路线，社论中的“六要”击中了刘少奇一类骗子的要害，我们必须在这些根本问题上狠狠地揭发、批判刘少奇一类骗子的罪行，肃清其流毒，把批修整风运动引向深入。

毛主席教导我们:“中国共产党是全中国人民的领导核心。没有这样一个核心，社会主义事业就不能胜利。”阀门一厂党委根据毛主席这一伟大教导，在批修整风运动中，特别加强了对广大党员和干部的党的观念的教育，使大家认识到有没有党的观念，贯彻不贯彻党的一元化领导，这是衡量每个共产党员和干部有没有无产阶级党性的标志。为了增强党的观念，该厂党委把大学习和大批判紧密结合起来，在批修整风运动中着重抓了以下几个方面:

狠批刘少奇一类骗子妄图分裂党、凌驾于党之上的滔天罪行，进一步加强党的团结，加强党的一元化领导。该厂四车间党支部两个委员之间，原来因为工作上有些意见分歧，一度闹不团结。党委发现这一情况后，在批修整风运动中，组织他们认真学习毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的伟大教导，狠批刘少奇一类骗子大搞分裂主义的滔天罪行，使他们认识到，加强革命团结是我们党的事业取得胜利的根本保证，而党内一切机会主义分子，总是采取各种阴险毒辣的手段，散布各种谣言和诡辩来分裂我们的党，破坏党的一元化领导。我们之间闹不团结，正是中了刘少奇一类骗子的奸计。这两个支部委员提高认识后，就在党支部批修整风会上，一起批判了刘少奇一类骗子破坏党的团结的罪行，并联系自己的思想实际，开展了批评和自我批评，从而消除了隔阂，在毛泽东思想原则基础上加强了团结，进一步发挥了党支部的战斗堡垒作用。厂党委就抓住这件事，对其他干部进行教育。这样，在狠批刘少奇一类骗子妄图分裂党、破坏党的团结的罪行的同时，进一步加强了广大党员和干部的党的观念，加强党的团结，加强党的一元化领导。

狠批刘少奇一类骗子妄图改变我们党的路线和政策的滔天罪行，进一步加强思想和政治路线方面的教育。革命斗争的实践，使阀门一厂党委体会到，加强党的领导，最根本的是坚定不移地执行毛主席的革命路线和政策。正是在这个根本问题上，刘少奇一类骗子变换各种手法，妄图用机会主义的路线和政策代替党的马克思列宁主义的路线和政策，来达到篡改党的无产阶级性质、复辟资本主义的罪恶目的。厂党委联系本单位执行毛主席革命路线和各项无产阶级政策所取得的成绩的事实，对广大党员和干部进行教育，提高他们执行毛主席革命路线的自觉性。在贯彻毛主席的干部政策问题上，阀门一厂党委带领广大党员和干部狠批了刘少奇一类骗子所推行的“打击一大片，保护一小撮”的机会主义路线，坚决落实毛主席关于“要相信百分之九十以上的干部是好的和比较好的”指示，对新老干部坚决落实党的干部政策，采取热情帮助、耐心教育的态度，把他们推到三大革命运动第一线去经风雨，见世面。当有的同志犯了错误的时候，不是采取一棍子打死的办法，而是采取“惩前毖后，治病救人”的方针，帮助他们回到毛主席的革命路线上来。这些事实使广大党员和干部认识到，每当厂党委认真执行了毛主席的革命路线和政策，党的领导就加强，党在群众中的威信就提高，这就增强了他们的党的观念，提高了执行毛主席革命路线的自觉性。

狠批刘少奇一类骗子破坏学习马、列和毛主席著作的滔天罪行，进一步认真读马、列的书，认真读毛主席的书，提高识别真假马克思主义的能力。在批修整风运动中，阀门一厂党委组织广大党员和干部学习毛主席关于“领导我们事业的核心力量是中国共产党”、“指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义”和“要搞马列主义，不搞修正主义”的伟大教导，狠批刘少奇一类骗子所推行的唯心论的先验论、反动的唯生产力论、地主资产阶级人性论和阶级斗争熄灭论，从根本上来提高广大党员和干部执行毛主席革命路线的自觉性。该厂党委把“认真看书学习，弄通马克思主义”放在头等重要的位置，引导广大党员和干部认真读马、列的书，认真读毛主席的书。每周用三个半天的时间组织支部委员以上的干部进行学习，并推动广大党员和干部的学习，提高他们的识别能力，分清什么是唯物论、什么是唯心论，什么是马克思主义路线，什么是修正主义路线。许多党员、干部在批修整风运动中提高了学习马列主义、毛泽东思想的自觉性。有一个党委委员是老工人，识字不多，但他在批修整风运动中认识到学习的重要意义，于是他就自觉地刻苦学习，认真读书，积极写革命大批判稿子，在学习中提高了路线斗争觉悟。　(本报通讯员)

描述：

