id: da6712b49e
标题：怀着对伟大领袖毛主席的无限忠诚　以无比昂扬的斗志狠抓革命猛促生产我国工人阶级春节坚守战斗岗位作出新贡献
日期：1969-2-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,刘少奇,吉林文革,上海文革,革命委员会,农业战线,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京十八日电　无限忠于伟大领袖毛主席的我国工人阶级，春节假日意气风发地战斗在炼钢炉旁，煤矿并下，炼油塔前，水陆运输线上，以无比昂扬的斗志狠抓革命，猛促生产，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利和社会主义建设事业的新飞跃贡献力量。祖国工业交通战线到处呈现着生气勃勃的革命景象。

鞍钢

经过无产阶级文化大革命战斗洗礼的鞍钢工人，发扬无产阶级的革命精神，春节期间日夜坚守生产岗位，掀起了活学活用毛泽东思想的热潮，斗志昂扬地狠抓革命，猛促生产，革命和生产都取得了新成就。

十号高炉的老工人，节日里同刚出校门的青年工人一起，在炉前活学活用毛主席著作，开忆苦思甜会，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人推行反革命修正主义路线的滔天罪行，进一步树立了为革命多炼铁、炼好铁的雄心壮志，在节日的第一天就创造了优异的生产成绩。无缝钢管厂的广大革命职工发扬无产阶级的革命学风，对战无不胜的毛泽东思想狠抓一个“用”字，推动了革命和生产的发展。他们遵照毛主席亲自批示的“鞍钢宪法”的革命精神，大搞技术革新和技术革命，广泛开展比学赶帮活动，在春节期间提前超额完成了二月份的精密钢管生产任务。

鞍钢各级革委会和解放军支左人员，遵照毛主席“密切联系群众”的伟大教导，在春节期间纷纷深入车间和班组，同工人群众一起抓革命、促生产。他们把宣传毛泽东思想当作自己的神圣任务，把倾听群众的意见和批评作为节日活动的重要内容，把参加劳动当作向工人学习的生动一课。第三炼钢厂革委会的革命群众代表、革命干部代表和军队代表，在春节的前夜来到平炉和铸锭等车间，同工人群众一道活学活用毛泽东思想，一道劳动，并且虚心听取群众的意见，进一步促进自己的思想革命化。在这同时，各车间也组织了大批工人业余毛泽东思想宣传队，身穿工作服，手捧红宝书，敲打锣鼓，在生产第一线热情歌颂毛泽东思想，宣传党的政策。

现在，鞍钢工人阶级正满怀着胜利喜悦和战斗豪情，决心把斗、批、改推向新的高潮，夺取革命和生产的更大胜利，迎接党的第九次全国代表大会。

开滦煤矿

开滦煤矿七万矿工在春节前就豪迈地提出:节日坚持生产，把春节变成战斗的节日，革命的节日，变成向毛主席表忠心，向党的第九次全国代表大会献礼的节日。他们在矿区各级革命委员会和解放军毛泽东思想宣传队的领导和帮助下，举办毛泽东思想学习班，谈思想，表决心，议计划，定措施，单位与单位、个人与个人之间，展开抓革命、促生产竞赛。

春节这天，矿区红旗招展，一片欢腾。广大矿工怀着无限忠于伟大领袖毛主席的1赤胆忠心，以比平日更旺盛的斗志，投入了抓革命、促生产的战斗。赵各庄矿采煤五营革命职工班前向毛主席请示，班中用毛主席的教导检查工作，班后向毛主席汇报，在整个一天的战斗中，超额百分之三十五完成了日产煤量计划。林西矿采煤二营的采煤掌子顶板压力大，工人们在班前学习毛主席语录，作好思想上和物质上的准备，班中用毛泽东思想鼓舞斗志，克服困难，做到了安全生产，日产量超过计划百分之三十六。范各庄矿采煤二营一一七五采煤掌子的工人精密组织生产，充分利用工时，他们操纵的联合采煤机，往日一天割两刀(即走两个循环)，十七日割了四刀，使煤产量翻了一番。春节当天，开滦煤矿的煤炭产量比前一天增长百分之二十。

春节这天，唐山地区、唐山市和开滦煤矿革委会负责人，以及解放军部队领导同志和指战员，分别深入到开滦各矿宣传毛泽东思想，和矿工们一起欢度革命化、战斗化的春节。

上海炼油厂

在过去一年里革命搞得热火朝天、生产创造了历史最高纪录的上海炼油厂，春节这一天呈现出蓬蓬勃勃的抓革命、促生产的动人景象。

一大早，广大革命职工就满怀革命豪情，提前来到车间。他们一遍又一遍地学习了毛主席“抓革命，促生产”的伟大教导，精神焕发地投入了战斗。他们战斗在炉塔旁，心向伟大领袖毛主席，决心在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的一九六九年的新春，鼓足更大的革命干劲，创造更优异的革命和生产成绩，向伟大领袖毛主席报喜。

上海炼油厂的广大革命职工从斗争实践中深刻体会到，革命的大批判，是推动生产发展的强大动力。春节这天，各车间革命职工都高举革命大批判的旗帜，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“爬行哲学”、“物质刺激”、“专家治厂”等反革命修正主义黑货，更激发了抓革命、促生产的积极性。全厂革命职工斗志昂扬，紧密协作，使连续生产的各炼油装置都实现了平稳操作，创造了优异的生产成绩。焦化工人超过日计划百分之十以上，完成了石油焦的生产任务。机修工人创制成功了垫片切割机，提高生产效率三十倍。

厂革委会的领导成员节日里始终同革命职工一道，战斗在抓革命、促生产的第一线。革委会的新老干部和解放军代表，在同革命职工一道劳动、一道开展革命大批判的时候，广泛开展了谈心活动，更深入地了解了车间在斗、批、改中的新经验、新情况和新问题，对如何领导和推动全厂斗、批、改的胜利发展，心中更有了数。

吉林化肥厂

吉林化肥厂广大革命职工怀着对伟大领袖毛主席的无限热爱，对叛徒、内奸、工贼刘少奇的刻骨仇恨，把在无产阶级文化大革命中焕发出来的冲天干劲投入到春节假日狠抓革命，猛促生产中去，用出色的生产成就支援今年农业生产的新跃进。他们日夜坚守生产岗位，聚精会神地开动着数以千计的机器设备，把一批又一批的乌黑的煤炭和焦炭变成了一批又一批的雪白的化学肥料。

在农历除夕之夜，各车间担负春节第一班生产任务的工人，都提前来到了工厂。他们遵照毛主席的“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，在机器轰鸣的生产现场，开展了革命大批判，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人推行的“金钱挂帅”、“物质刺激”等反革命修正主义黑货，极大地激发了抓革命、促生产的干劲。他们说，过去逢年过节，走资派按照刘少奇的黑指示，不是给加班费就是给双工资，妄图用金钱把我们引到邪路上去。我们工人阶级心最明眼最亮，决不上那个当!我们既不要加班费，也不要双工资，要的是突出无产阶级政治，多产化肥，支援农业生产新跃进!大批判会开过之后，各车间职工以极其昂扬的战斗姿态走上了春节第一班生产岗位。造气车间职工把大批的煤炭投入到烈焰飞腾的造气炉，为生产化肥制造了充足的气体原料。这种气体原料，经过许多道工序加工，最后送到工厂的成品车间。在这里，由于革命职工采用了新的化肥填料，使雪白的化肥从六十米高的造粒塔上飘落下来，避免了结成硬块，更便于农业施用。

“政治工作是一切经济工作的生命线。”全厂革命职工遵照毛主席的伟大教导，把节日生产现场当作斗私批修的战场，把过好革命化春节看作是向伟大领袖毛主席表忠心的实际行动，人人坚守岗位，努力增产节约，结出了丰硕的果实。春节这天，全厂化肥生产直线上升，产量比去年同时提高了两倍以上。新产的大批化肥和其他化工产品，正在源源运往各地，支援农业生产。

武汉港

春节期间的武汉港，到处呈现着生气勃勃的繁忙景象。运输工人们遵照毛主席“抓革命，促生产”的教导，日夜坚守岗位，为工农业生产的新跃进贡献着自己的力量。

春节这一天，当晨曦还笼罩着长江的时候，二七地区的运输工人，就高举毛主席的红宝书，整整齐齐地列队来到了装卸作业区，在敬祝毛主席万寿无疆和高唱《东方红》之后，开始了一天的战斗。

江上，货轮往返穿梭，岸上，南来北往的列车飞驰。码头上、货场上，风展红旗如画，忙碌的吊车在不停地运转。数不清的汽车在这里把一车车的物资送向工厂。今天，堆在货场要运走的货物，有北上的钢锭，有南运的棉花、生铁，有到省内各地的煤炭，有到湖南、广东、广西的矿石，等等。有的要装车，有的要装船。其中装卸最麻烦的，是由火车运来又要装船去沙市的杂货。这批货物，论数量只有四十吨，论件数却有一千多件。它们的体积有大有小，有的能用机器搬运，有的不能用机器搬运，现在又是枯水位，码头高，风险大，组织装卸作业很困难。二工段一大班班长、老工人黄成荣，毫不畏难，主动承担了这个艰巨的任务。开工前，他领导全班同志学习了毛主席著作。全班同志意气风发，群策群力，想出了很多克服困难的好办法。装船战斗开始后，机械工人也发扬共产主义协作精神，主动赶来帮助黄成荣班的同志，保证了装船任务的胜利完成。

春节这一天，武汉地区雨雪交加，但是运输工人遵照毛主席“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导，以冲天的革命干劲，创造出了优异的生产成就:全作业区的车船装卸日产量超过了元月份平均装卸日产量百分之十三；全天装卸火车的数量，超过了今年以来的最高日产量。

描述：

