id: da692e8a65
标题：叶剑英、华国锋、吴德等党和国家领导人 接见最近被特赦释放的全体人员叶剑英副主席讲话时指出，特赦释放全部在押战犯是毛主席对战犯改造政策的胜利。他勉励被特赦释放人员继续努力学习，跟着毛主席、共产党走社会主义道路
日期：1975-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：叶剑英,吴德,华国锋,北京文革,批林批孔,农业战线,世界形势,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七五年三月二十三日电　党和国家领导人叶剑英、华国锋、吴德，政协全国委员会副主席沈雁冰，最高人民法院院长江华，今天下午接见最近被特赦释放的全体人员。

被接见的特赦释放人员中有:黄维、李九思、庄村夫、宋清轩、汪宪、王绪镒、陈士章、王秉钺、刘镇湘、文强、胡靖安、文文修、沈策、周开成、李荩萱、蔡省三、陈远湘、李子亮、刘德博、郭吉谦、武之棻、刘剑石、陈燕茂、李慎言、尹钟岳、骆周能、李介立、龚时英、王学臣、张光汉、唐连、李贯一、胡运鸿、尚传道、胡梦华、陈旭东、周养浩、鲍志鸿、郑锡麟、段克文、岳烛远、何崇校、谢代生、黄康永、章微寒、沈蕴存、邱沈钧、张文(张国栋)、王从先、刘桂楠、邵平、胡涛、吴汝成、先大启、李汉元、郭若霖、乌云毕利格(赵城璧)等。同时被接见的还有黄维的夫人蔡若曙、女儿黄敏南，李九思的夫人宋静兰、儿子李文华，刘镇湘的儿子刘培贤。

接见时，叶剑英副主席讲了话。

叶副主席指出，根据伟大领袖毛主席和党中央的指示，四届人大常委会第二次会议决定，特赦释放全部在押战争罪犯，这是毛主席对战犯改造政策的胜利。

叶副主席着重指出，遵照毛主席的指示，被特赦释放的人员，每人都有公民权；有工作能力的，安排适当的工作；有病的，享受公费医疗；丧失工作能力的，国家养起来；愿意回台湾的，给足路费，提供方便，去了愿意回来的，政府照样欢迎。

叶副主席谈到当前国内、国际形势时说，被特赦释放的人员在北京可以到工厂、农村、学校参观访问，看看工农业战线的大好形势，看看工农群众的革命干劲和伟大力量，特别是要看看经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动以后，人民群众精神面貌的巨大变化。他说，你们熟悉旧社会。你们可以回顾过去，看看现在，对比一下两种社会、两种制度。

叶副主席勉励被特赦释放人员说，你们经过学习、劳动锻炼，都有了不同程度的进步，这是好的。今后你们还要继续努力学习，改造世界观，跟着毛主席、共产党走社会主义道路，为人民、为祖国做些好事。

叶副主席说，在毛主席的英明领导下，我国人民只用了二十多年的时间，把一个贫穷落后的国家建设成为初步繁荣昌盛的社会主义国家。我们再用二十多年的时间，一定能够在本世纪内把我国建设成为社会主义的现代化强国。大家要同全国人民一道，为实现这一宏伟目标而努力奋斗。

黄维、文强、蔡省三在被接见时发言，感激毛主席、共产党对他们的教育和改造，感激党和国家领导人对他们的接见。他们说，我们过去维护万恶的旧制度，疯狂反共、反人民，把中国拖到了绝境，罪恶滔天。今天我们被特赦释放，获得新生，并给予公民权和妥善安置，这只有在毛主席、共产党领导下的社会主义中国才有可能，这是伟大领袖毛主席的无产阶级革命路线和政策的光辉体现。我们一定不忘共产党的恩情，决心努力学习马列著作和毛主席著作，认真改造世界观，坚决走社会主义的必由之路，为祖国的社会主义建设和祖国的统一贡献自己的力量。

参加接见的有:

有关方面负责人姬鹏飞、廖承志、罗青长、梁必业、王尚荣、张宗逊、蔡啸、施义之、杨贵、于桑、曾汉周、吴庆彤、刘友法、李金德、童小鹏、朱穆之、丁国钰、贾汀；

各界人士刘文辉、刘斐、杨东莼、陈此生、陈逸松、季方、陶峙岳、董其武、孔从洲、韩练成、郭维城、何基沣、张克侠、张冲、廖运周、邓兆祥、林遵、徐廷泽、屈武、查夷平、华凤翔、贾亦斌、钱昌照、郭增恺、刘芸生、韩权华、侯镜如、刘仲容、李俊龙、王克俊、李明扬、程思远、李奇中、刘瑶章、张学铭、周嘉彬、赵君迈、黄逖非、黄翔、覃异之、郑洞国、杜聿明、宋希濂、洪希厚、郭翼青、罗西欧、黄晚霞、傅学文、李仙洲、罗历戎、杜建时、杨伯涛、周振强、董益三、郑庭笈、沈醉、李以劻、李佩青、方靖、牟中珩、白玉昆、赵子立、李振西等。

接见后，举行了宴会。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\03\753o010501.JPG">

<FONT class=imgsm>党和国家领导人叶剑英、华国锋、吴德，政协全国委员会副主席沈雁冰，最高人民法院院长江华，三月二十三日下午接见了最近被特赦释放的全体人员。　　新华社记者摄(传真照片)</FONT>

描述：

