id: da69c7de68
标题：政策得到落实　困难得到解决黄金德收回出国申请
日期：1980-12-15
是否是时间段：false
作者：陆风岗
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海汽轮机厂党委重视落实党的知识分子政策，切实解决已退休的科技专家的实际困难，使已申请出国定居并得到有关部门批准的该厂原三级电机工程师黄金德，收回出国定居申请。

黄金德一九五五年从美回国。十年浩劫中，他先后被隔离审查和强制劳动多年，身体受到严重摧残，一九七一年被迫退休。在以后两年中，他多次向有关部门提出工作的要求，始终未得到满足。以后，因动过两次大手术，使他成了瘫痪病人。“四人帮”粉碎后，厂党委为黄金德平了反，生活上也给予了一定照顾。但由于某些制度上的弊病，使党的知识分子政策不能在黄金德身上完全落实。黄金德除老伴外，身边无子女，他踌躇再三，向有，关部门提出了出国定居的申请，并获得了批准。

这个厂的党委考虑到黄金德过去被迫退休的情况，决定恢复黄金德原职称、原工资，但由于他目前不能正常工作，在征得他本人同意下重新办理退休手续。退休工资按国家规定的新标准发给，生活困难由该厂负责解决。

黄金德夫妇对组织上的关怀深为感动，要求收回出国定居申请。(陆风岗)

描述：

