id: da691d5027
标题：“工人驾驶员”好——上海海运局培养工人航海驾驶员的情况调查
日期：1969-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,革命委员会,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路”。一批普通水手在毛泽东思想光辉照耀下，闯进了一直被一小撮走资派和资产阶级“航海权威”认为不能进入的海轮驾驶室，掌握了航海大权，担负起祖国繁重的海上运输任务。船员们亲切地称他们是“工人船长”、“工人驾驶员”。

工人驾驶员(船长、大副、二副、三副)，是在文化大革命中迅速成长起来的一支新生的航海队伍。现在，上海海运局已有百分之三十七的海轮由工人担任了船长，其余多数船只也由工人担任了大副或二副、三副。还有五位水手担任了万吨轮船的船长。由工人阶级直接掌握航海大权，这是我国航海史上的新的里程碑。

卑贱者最聪明

一些资产阶级“航海权威”、“名牌船长”，曾经用怀疑眼光看着一批一批工人登上海轮驾驶台。工人船长以自己的航海实践作了有力的回答:工人不仅能驾驭巨轮，而且创造了资产阶级“权威”所不能想象的航海奇迹。

大庆十五号轮工人船长和驾驶员，首创我国万吨巨轮不用引水员、彻夜航行进出长江的奇迹，就是一个突出的例子。

长江，航道弯曲、狭窄，历来是万吨轮船禁航的水域。文化大革命前，海运局曾经组织过一次万吨轮船首次试航长江。那时候一小撮走资派迷信“专家”、“权威”，组织了庞大的“万吨海轮进江领导小组”，整整筹备了一年半时间。在试航那天，兴师动众，由六个老引水员领航，六个“老船长”协助开航，两条拖轮在海轮首尾前呼后拥，这样还怕出事，他们竟不顾长江的繁忙运输，通知沿江两岸航政机关出动巡逻艇，下令大小船只一律停航，渔船起锚让路。一小撮走资派和他们所崇拜的“专家”、“权威”竟是如此害怕长江!从此以后，他们制订了许多条条框框，什么“长江难走”，“长江不能自引”，“长江不能夜航”等等，千方百计束缚万吨海轮进出长江。

文化大革命中，革命船员走上了驾驶台，掌握了航海大权，他们依靠毛泽东思想，决心驾驶万吨海轮进出长江。去年八月，大庆十五号轮工人船长、工人驾驶员，同革命船员反复学习了毛主席的指示:“长江，别人都说很大，其实，大，并不可怕。”联想起毛主席乘风破浪，畅游长江时“不管风吹浪打，胜似闲庭信步”的伟大气概，更加坚定了征服长江的意志。他们按照毛主席“在战略上我们要藐视一切敌人，在战术上我们要重视一切敌人”的教导，经过周密调查，终于首创了万吨海轮由工人自己领航进出长江的奇迹，并且实现了彻夜航行，在我国航运史上增添了光辉一页。类似大庆十五号轮船员的英雄事迹，不断涌现。工人船员把那些在“英国皇家海军学校”里啃过洋面包的资产阶级“权威”，已经远远地抛在后面了。铁的事实证明了我们伟大领袖毛主席的英明论断:“卑贱者最聪明!高贵者最愚蠢”。

靠毛泽东思想领航

为什么工人船长和工人驾驶员成长那么快，登上驾驶台就能够创造出奇迹?

第一，用毛泽东思想领航。工人船长和工人驾驶员有着一颗无限忠于伟大领袖毛主席的红心。他们牢记林副主席“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”的教导，一遇到困难和险境，就用毛主席的教导勉励自己。他们敢于藐视困难，敢于斗争，敢于胜利。战斗二十六号轮船长，是海运局第一个从工人中培养的万吨轮船船长。他一登上驾驶台就四卷宝书不离身，用毛泽东思想指挥每一个航次。有一次海轮从上海到青岛途中，遇到了大雾，按照过去资产阶级“权威”做法，船只得抛锚，但他想到的是船停航一分钟，就会给国家带来损失。他和船员一起学习毛主席教导:“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”同时在技术上采取积极措施，加强了望，使海轮在雾中乘风破浪继续前进安全抵港。

第二，扎根群众，依靠群众。工人船长和工人驾驶员，原来都是普通的水手，他们长期与船员生活在一起，相互间最了解、最熟悉，有着深厚的阶级感情。他们上了驾驶台后，仍和船上工人同吃同住同劳动，保持了工人阶级的本色。航海中遇到困难，全船群众都出主意，群策群力排除困难。因此，工人船长、驾驶员迅速成长，也是全船工人群众集体培养的结果。大庆六号轮船长，是一九六八年三月才复员的一个陆军炮兵班长，缺乏航海经验。有一次船开到海门，风大流急，码头小到只及船的长度四分之一。他才担任船长二、三个月，没有单独靠过几次码头，在这种情况下，要靠好海门这样的码头，是难以想象的事情。可是有了群众，再大困难也能克服。当时有经验的水手长、水手都主动在驾驶台和甲板帮助看风向、水流，群策群力，终于把船靠上了码头。

第三，敢想、敢说、敢闯、敢干，具有一不怕苦，二不怕死的革命精神。这是工人船长、驾驶员与那些资产阶级“航海权威”、“名牌船长”完全不同的两种精神风貌。过去那些船长保名、保利、保命思想严重，不顾国家利益，不敢担风险；技术上保守，被书本上条条框框束缚，不敢越雷池一步。有的人当了几十年船长，进出黄浦江和靠离码头，还是提心吊胆，生怕出了事故，丢乌纱帽。工人船长、驾驶员就大不一样，他们开船目标明确，不为名，不为利，不怕苦，不怕死，一心一意为中国革命和世界革命服务，敢想、敢说、敢闯、敢革命，技术上迅速提高。

这里有一对鲜明的例子:

一艘由资产阶级知识分子船长驾驶的轮船，一次在海中发生了碰撞事故，这个船长首先想到的是保命，船刚刚进水，就第一个跳上救生艇逃命。当时，海上另一艘由资产阶级知识分子船长驾驶的海轮，听到求救信号，也为了保命，见死不救，擅自离开险区，逃之夭夭。这种活命哲学指导下的可耻行为，给国家造成了很大损失。

由老水手出身的船长驾驶的战斗二十一号轮，冰海救外轮，显示了工人驾驶员的勇敢和智慧，同时也是对资产阶级世界观的一个沉重的打击。去年二月，一艘外轮在海上触礁搁浅。战斗二十一号轮闻讯前去救援。当时，外轮触礁地点水浅礁多，气温在零下二十度，又刮着八级西北大风，海面上有严重冰冻。在严重冰区进行抢险作业，我国打捞史上还从未有过。由于冰压和风力袭击，战斗二十一号轮带在外轮上的缆绳一根根的绷断了，最后只剩下船头两根缆绳和船尾一根缆绳，眼看也快要断了，战斗二十一号轮很可能被推上礁石。这时，有两种办法摆在工人船长面前:一种是冒着危险，解开缆绳，利用船头两根缆绳和双锚调头脱险。这样做，万一海轮触礁，船长责任很大。另一种是任其冲击，三根缆绳被冰流冲击绷断，把船推上礁石。这样做，按照规定，属人力不可抗拒，船长没有责任。但是，这位工人船长根本不考虑个人得失，一心一意想着抢救外轮上的阶级兄弟和国家财产，他果断地采取了前一种办法。结果，船舶脱了险。以后又在有关部门配合下，经过一次又一次的艰难战斗，终于把这艘外轮救出险境，为祖国赢得了光荣。

进驾驶室的斗争

十多年来，围绕着谁是驾驶室主人这样一个尖锐的问题，一直存在着激烈的斗争。上海海运局内一小撮走资派长期以来竭力推行大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇的修正主义路线，把资产阶级“专家”“权威”捧为“至宝”。他们公然鼓吹:“我们主要是依靠这些老船长开船”，“离开他们不行”，并用帝、修、反一套航海制度，千方百计地卡住工人，不让进驾驶室。

在一九五八年轰轰烈烈的大跃进中，毛主席的好学生柯庆施同志，坚决贯彻毛主席的无产阶级革命路线，培养提拔了一批工人驾驶员。但是，到了一九六二年，局里走资派又秉承黑主子刘少奇及其在上海代理人陈丕显、曹荻秋的意旨，恶毒污蔑工人“算天算不来，算地算不来，样样都不会”，制造种种借口，又把一百多名水手出身的驾驶员统统赶出驾驶室，让资产阶级技术“权威”继续把持我们国家的航海大权。

他们设置了“等级”、“考试”、“见习”、“代理”四个“关”，卡住工人进入海轮驾驶室。一个工人当三副，必需经过“理论”考试。有的工人虽然有多年的航海实践经验，又有一定的技术知识。但往往由于被几道根本没有实际价值的冷门题难住而当不了驾驶员。即使勉强被考上了三副，也难以当船长，因为当船长又要经过更复杂的考试。所以有些人长期处于“见习”、“代理”的阶段，有的则成了多年不能晋级的“老三副”。

现任大庆十八号轮船长，原在海军当过船长。一九六五年转业到地方后，一小撮走资派说他“文化低，学历浅，要先试用才行”。经过半年试用，证明他完全能胜任船长工作。可是走资派又提出要经过考试、取得“驾驶执照”，才能任职。以后在广大革命海员的强烈反对下，抵制了这种卡压工人的做法。

亿万革命群众参加的无产阶级文化大革命，猛烈地摧毁了被资产阶级盘踞的大大小小“独立王国”。在伟大的“一月革命”风暴中，广大革命船员夺回了被走资派窃取的大权，从根本上改变了工人在海轮中的地位，一批一批工人，雄赳赳地跨进了驾驶室。有的从有实践经验的水手直接当了船长，有的水手经过短期随船培养，也很快胜任船长工作。无产阶级文化大革命中成长起来的工人船长，超过了以前十多年培养出来的四倍，担任驾驶员的人就更多。

(上海海运局革命委员会调查研究组)

描述：

