id: da6a7976f6
标题：办好学校要充分调动教师的积极性——访上海师范大学党委第一书记施平同志
日期：1979-2-26
是否是时间段：false
作者：张自强
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
重点高等学校实现工作重点转移，主要抓什么?日前，记者就这个问题访问了上海师范大学党委第一书记施平同志。

施平同志说，进一步认真贯彻党对知识分子的政策，把教师的积极性充分调动起来，搞好教学和科研工作，这是实现工作重点转移的重要一环。“首先要端正对知识分子的看法。”施平同志说，周恩来同志早在一九五六年政治报告中就指出，知识分子是工人阶级的一部分。可是，“四人帮”却把知识分子当作“专政对象”。现在，这方面的流毒还没有肃清。从实践来看，办好学校主要依靠教师。教师是培养产品(学生)的直接生产者，等于工厂中的产业工人。今后，知识分子和工农结合，就是用自己培养高质量人才、做出高水平科研成果的脑力劳动来为四化服务。

在谈到师大打算怎样具体贯彻知识分子政策时，施平同志说，为了保证全体教师把工作重点转移到“两个中心”建设上来，我们宣布了四条:第一条是学校今后不再搞任何离开党的中心工作，损害现代化建设的“政治运动”；第二条是学校今后不再要师生员工下乡下厂搞单纯的体力劳动；第三条是充分发扬民主与法治的精神，教职员工充分享有国家宪法规定的民主自由，坚决实行不抓辫子、不扣帽子、不打棍子的“三不主义”。遇有违法事件，由法院解决；第四条是教师可以参加国际学术交流活动，对个人的著作、文章，校党委不审稿。

施平同志认为，发扬民主，广开言路，发动更多的知识分子对学校大事发言，组织大家来办学，这是当前贯彻知识分子政策的重要内容。我们准备聘请有丰富经验的、有代表性的教师组成教学、科研、后勤三个顾问性质的委员会，讨论有关的重大问题，例如制订教学、科研规划，订立规章制度，确定专业设置和招生计划等大事情。恢复民主党派、工会、妇联的活动，把各方面人士组织起来，参加学校工作。

记者请他再谈谈中年教师和“双百”方针问题。施平同志说，中年教师是学校的中坚力量。师大一千一百多位教师中，讲师有六百人，教学科研工作主要是他们承担的。他们是承先启后、继往开来的一代，肩负着建设现代化学校的重任。除了充分调动他们的积极性，安排他们担负一定职务，发挥他们的作用外，加强对他们的培养、提高工作，已成为当务之急。我们规定，所有教师都要搞教学和科研工作。科研也是提高教学水平的重要途径。主要是采取在业务实践中提高的办法，也要搞脱产或半脱产进修。出国留学，聘请外国的、外籍华裔专家来讲学，加强外语辅导进修工作，也是很重要的。我们认为，外语是教师的一项“基本建设”，每个讲师至少要掌握一门外语。

施平同志接着说，当前贯彻“双百”方针的一个重要工作是造成浓厚的学术空气。为此，我们大力组织各方面力量参加学术讨论，除举行全校性学术讨论会外，还要组织各系学术委员会，组织师生更广泛地开展学术活动。党委提倡学术自由讨论，不等于放弃领导，而是要做大量思想工作和组织工作。例如，理科有的学派比较弱，党的领导就有责任去加强它；有的学派没有，党的领导就要做工作，创造条件，形成一个学派，促使它们相互争鸣，使学科繁荣起来。文科教学也不能只讲一种观点，只有一种学派，而要做大量艰苦的工作，使百花都开放出来。除了搞好组织工作以外，党政干部也要努力学习科学文化，积极参加学术讨论。

施平同志认为，切实贯彻党委领导下的校长分工负责制，也是贯彻知识分子政策的一个重要问题。他说，我们学校目前还存在党政不分的现象，有的非党校长有职无权，甚至有时党员校长也指挥不灵。不解决这个问题，学校工作重点是无法转移的。我们正在全校中进行思想教育，帮助校、系干部解决这方面的一些思想问题。此外，还准备采取一些具体的组织措施。例如，明确党委和行政领导部门以及党委正副书记、校长的职责范围，制订岗位责任制，减少和避免扯皮现象。为了帮助校行政干部做到指挥灵活、说话算数，我们正在落实校长、副校长分工抓那些部门，下面再配强有力的助手，形成一个完整的办事机构，以便他们把日常工作抓起来。再要健全系一级的行政班子，建立起强有力的教学、科研指挥系统。

施平同志说，我们学校党委对于贯彻知识分子政策负有重大责任，我们不能等待、观望，否则会丧失时间，挫伤教师的积极性。我们现在干四化，也要发扬战争时期的劲头。那时候，我们还不都是根据党的路线、方针、政策，从实际出发，独立作战?这个优良传统也要恢复。我们要敢于负责，不当传达室、收发站。所以，关键还在于干部的精神状态。

本报记者　张自强

描述：

