id: da6ce99828
标题：斩断侵略者的魔爪
日期：1958-7-21
是否是时间段：false
作者：吴强
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴强

七月十五日下午，美帝国主义侵略军闯入了黎巴嫩国门，七月十七日早晨，英帝国主义侵略军，紧跟在美国的尾后，侵占了约旦国土。

野蛮的帝国主义者的炮弹，在黎巴嫩、约旦人民面前炸裂了，地中海之滨，燃起了战火。

美英帝国主义者的豺狼面目，再一次显露出来了，它们自己撕下了假面具。它们既不回想一下已往的惨痛教训，也不设想一下今后必然产生的将是什么结果，它们又伸出沾满血污的鹰手，抛出了无望的必输无疑的赌注。

它们疯狂了，它们迈步走向坟墓!

死亡、毁灭，紧紧地跟在它们身边:

它们失去了理智，它们有的只是兽性的冲动。朝鲜战场上的教训，艾森豪威尔忘了，麦克米伦也把在苏伊士运河边上所遭遇的“灾难”，抛到了脑后，它们仍旧打起了殖民主义的破旗，妄想，在觉醒了的阿拉伯人民的脖子里，重新套上已经给挣断了的枷锁。

历史的车轮是不会倒转的。帝国主义横霸世界的时代，已经一去不复返了，东风已经压倒西风，世界人民正在推动着历史车轮前进，走向民族独立、自由、解放，走向社会主义共产主义目的地。

阿拉伯人民有了切身的痛苦经验，绝不愿再当帝国主义的奴隶牛马。埃及的反侵略战争，已经在他们民族解放史上，写下了光辉的诗篇。苏伊士运河的激流，比往日更汹涌了。地中海、红海的热浪，正在澎湃奔腾。伊拉克的反动国王被人民打死了，共和国的大旗在晴空里飘扬招展。罪恶的巴格达条约破毁了。黎巴嫩和约旦人民正在用自己的双手创造灿烂前程。钢铁的车轮正在滚滚奔驰，不管美英帝国主义者怎样凶恶，也是阻挡不住的，它们的脊椎骨，必然要被车轮轧断。

亚非人民、全世界人民热烈地同情、支持阿拉伯人民的正义斗争，我们的心和他们的心连在一起。我们为埃及的战斗胜利欢呼过，现在，我们又为伊拉克的革命胜利欢呼。黎巴嫩和约旦人民正在战斗之中，他们的灾难，就是我们的灾难，他们的战斗，就是我们的战斗；也是中东人民、亚非人民、世界人民的灾难和战斗。美英帝国主义者加给他们的灾难，已经是美英帝国主义者自己的灾难，黎巴嫩和约旦人民的灾难将被自由幸福所代替；而帝国主义者的灾难，则是它们死亡的前奏曲。

英勇不屈的黎巴嫩、约旦人民，阿拉伯人民:举起铁拳，斩断侵略者的鹰爪!正义、真理、胜利属于你们!

1958，7，19。

描述：

