id: da6ecfe407
标题：在毛主席耕耘过的土地上
日期：1977-9-11
是否是时间段：false
作者：歌华
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
歌华

来到延安的杨家岭，我就急切地想:毛主席当年开荒种过的土地，现在谁种着，庄稼长得好吗?

瞻仰了毛主席住过的窑洞出来，站在山坡上，当讲解员指着坡下一块狭长的田畦，告诉我那就是毛主席开荒种过的地时，我急忙奔下坡，跨过一条沟，爬上那块田畦的土沿。

这块地就在两座山的中间，两边都紧接山脚，修成一畦一畦的，可整齐呢。讲解员同志说，完全保留了当年的样子。

我蹲下身去抓起一把土，松软的土从我手缝里沙沙地漏下，好象说:放心吧，我们还象当年毛主席自己管理时那样肥沃哩。

我轻轻地抚摸地里种着的西红柿秧和瓜秧，它们长得又嫩又壮，微风吹来，那绿油油的叶子向我点点头，好象告诉我:错不了，他们把这块地种得可好啦!

我跑下沟边，捧起一捧水，那水在阳光下闪闪发光，好象对我眨眨眼:毛主席当年舀我们浇灌这地里的庄稼，如今我们还是那样清。

这一切象我想象的那样好，我心里是多么宽慰啊。

这里本来没有这块地，是贫瘠的荒山沟沟。

那是一九四二年，毛主席、党中央号召边区军民开展大生产运动，要打破蒋介石反动派对陕甘宁边区的经济封锁。

毛主席就到这个荒山沟里亲自开荒。当时，毛主席的工作是多么忙，多么辛苦啊，同志们劝说:主席，你不要种了，我们青年人加把劲就赶出来啦!主席却说，不行，大生产是党的号召，我应该和同志们一样。

领袖的心贴着人民的心啊，人民也疼爱自己的领袖。同志们还是抢着去干，主席说啦，你们有你们的生产计划，我有我的生产任务，这块地，你们挖了，叫我挖什么!

我们伟大的领袖啊，就利用休息时间，一镢头、一镢头地把地挖好，种上了西红柿和辣椒，浇水、锄草、捉虫，一样也没少了。

我们伟大领袖毛主席的汗水啊，点点滴滴洒在这土地上。

辛勤的劳动当然会获得丰硕的成果。毛主席亲手种的西红柿长得又红又大，辣椒结得又多又胖。毛主席把这些果实分送给老乡们。面对这些果实，老汉们和婆姨们忍不住擦眼泪，青壮年们磨拳擦掌，娃娃们伸手把西红柿摸了又摸。大伙都是一个心愿:我们一定要努力生产、加紧生产，完成任务，支援前线，保卫边区、保卫毛主席、保卫党中央!

“哎呀，毛主席自己开荒种地呢!……”消息一下子传遍了边区，领袖的榜样，激励了边区的全体军民。那会，不管是战士还是老百姓，都是太阳没出就下地，月亮出来才回家。那会，边区涌现了许许多多的劳动英雄，那农民中的劳动英雄杨步浩，除了完成自己的生产任务外，还主动替毛主席代耕，挑来谷子替毛主席交公粮；那八路军中“气死牛”的特等劳动英雄郝树才，和他竞赛的牛都累死了，他还挖地不止，一天就开荒地四亩多；那会，三五九旅把荒凉的南泥湾变成了陕北的江南，打下的粮食吃都吃不完。

就这样，大生产运动胜利了，真个是自己动手，丰衣足食，狠狠地打破了蒋介石反动派对解放区的“围剿”和封锁，真个做到:一面学习，一面生产，克服困难，敌人丧胆。

我站在土沿上，站在毛主席开荒种过的这块土地上，对那段壮丽的革命历史感到更加亲切。我把毛主席汗水浇灌过的地看了又看，真舍不得离开。此时此刻，在我的心坎上，毛主席扬起镢头挖地的形象多么伟大，可又多么亲切，多么平易近人。领袖的伟大实践是我们人民的最好榜样。我不禁对自己说:如果当时把毛主席开荒种地的形象用照片记录下来，该多好，那对我们的子子孙孙该是多么好的形象化教育。

也就在这时，我想起了一张照片，那是我们英明领袖华主席在水田里插秧的照片。我不由得在心里把这张照片细细端详:华主席裤腿挽得老高，腿上沾满了泥巴，粗大的手抓着一把秧，正要弯腰往水田里插呢，那魁梧的身影，那平易近人而又慈祥的微笑，我端详了又端详，总觉得很象毛主席，那辛勤劳动的神态，凝结着我们党的光荣传统，那就是自力更生，艰苦奋斗，那就是领导亲自动手，和群众共甘苦。我端详了又端详，一霎时热泪涌出了眼眶，这张照片就是毛主席革命精神的再现啊!

随着，我心里也一下豁然开朗，看着毛主席留下的那整齐的田畦，仿佛看到毛主席给我们留下的整个中国的家业；我们伟大的党、伟大的军队、伟大的人民，一切就象那田畦一样井然有秩序。可不是吗，毛主席开荒种过的地岂止杨家岭这一块，我们整个中国都是毛主席开的荒呀!毛主席领导着我们推翻了三座大山，把我们中国从黑暗、贫穷、落后中开发出来，使我们成为初步繁荣昌盛的社会主义国家。毛主席的汗水啊，洒遍了我们全中国的每个角落。可是，“四人帮”却是害虫，它们想吞食毛主席用汗水灌溉出来的累累果实，我们怎能容忍。多亏我们英明领袖华主席继承了毛主席的遗志，及时砸烂了“四人帮”，除了这四条害虫，保卫了毛主席留给我们的财富。

现在，毛主席开荒耕耘过的地，我们华主席正领着我们种呢!华主席对毛主席流过汗水的土地真是再爱惜不过啦!

怪不得几天前，我碰到当年大生产运动中农民劳动英雄之一杨步浩和八路军中“气死牛”的劳动英雄郝树才，他们在谈话中提到“我们的华主席”时，那语气中透出一种特殊的亲切的感情。可不是吗，在毛主席开荒种地的年代里，他们曾经跟着毛主席大干过，在毛主席刚逝世、四害猖獗时，他们老泪纵横，痛不欲生；而现在，对继承和捍卫毛主席无产阶级革命事业的华主席，自然是格外热爱、格外信赖，干劲也一下子倍增、甚至是十倍百倍地增长。七十三岁的杨步浩担任革命旧址的讲解工作，他满腔热情地一遍又一遍地宣传伟大领袖毛主席的光辉实践，批判“四人帮”，他讲得多了，就不断咳嗽，咳得眼泪都流出来了，我捧上一杯水，对他说:“杨老，您年纪大了，休息休息再讲吧……”。“哎，我还要跟着我们华主席继续革命呢……”他的回答是响亮的。现在正在一个中学任贫宣队员的“气死牛”郝树才，头发全白了，可身子骨还挺硬朗，甚至说有机会还要回到生产队，跟着我们的华主席学大寨呢。

这时站在田畦上的我，思绪翻腾，无限欣慰，抬头看去，杨家岭坡上坡下大槐树吊满串串白花，那洁白的花片带着浓郁的蜜香到处飞扬，显示着今年要结很多的槐树角；往前走去，当年召开“七大”的礼堂前玫瑰开得那样的红艳；那绿荫荫的树丛中，布谷鸟欢快地叫着“布谷、布谷!”；山沟里流水潺潺，岭里岭外的庄稼郁郁葱葱。这一切象征着我们伟大的社会主义祖国，在华主席领导下，是那样地生气勃勃，大有希望!

我自豪地大步走出杨家岭，山上飘来一阵悠扬的信天游歌声:

描述：

