id: da6fb0be23
标题：自力更生是革命的传家宝
日期：1975-1-29
是否是时间段：false
作者：吴玉琴
来源：
标签：林彪,上海文革,批林批孔,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海电珠五厂党支部书记　吴玉琴

我学习了四届人大文件，受到很大教育。

周恩来总理在《政府工作报告》中，传达了毛主席的重要指示:“自力更生为主，争取外援为辅，破除迷信，独立自主地干工业、干农业，干技术革命和文化革命，打倒奴隶思想，埋葬教条主义，认真学习外国的好经验，也一定研究外国的坏经验——引以为戒，这就是我们的路线。”回顾我们国家、我们厂二十多年来的战斗历程，深深感到毛主席的话说到了我们的心坎上，独立自主、自力更生，是革命的传家宝。全国解放后，我们以自力更生为主，战胜了帝国主义和社会帝国主义的封锁，粉碎了机会主义路线的干扰、破坏，取得了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利。特别是在无产阶级文化大革命和批林批孔运动中，我们粉碎了以刘少奇、林彪为头子的两个资产阶级司令部，批判了洋奴哲学、爬行主义，坚持以自力更生为主，使社会主义到处都在胜利地前进。

回顾我们电视工业发展的历史，也是坚持自力更生这条路线，战胜林彪一伙投降卖国路线的结果。林彪一伙胡说电视是高档货，我们不需要。在林彪反革命的修正主义路线干扰下，过去我们的电视工业很落后。其实，电视是宣传马列主义、毛泽东思想的武器，发展电视工业是社会主义革命和建设的需要。上海工人阶级坚持以自力更生为主的路线，批判洋奴哲学，排除林彪路线的干扰和破坏，仅花了三、四年的时间，就使电视工业较快地发展了起来。就拿我们电珠五厂来说，原来只生产手电筒用的小电珠，后来我们根据中央领导同志的指示精神，坚持以自力更生为主，克服种种困难，凭着工人阶级一颗红心两只手，在很简陋的条件下，造出了电视显像管。我们厂刚生产显像管时，有人曾认为:“小小电珠厂，没有恒温、恒湿、无尘等设备，要生产显像管好比鲤鱼跳龙门，办不到。”但工人同志豪迈地说:“千条件，万条件，坚持毛主席的革命路线是根本的条件。我们小厂工人要革命、有志气，一定要自力更生，多造争气管，造好争气管。”“路是人走出来的，胜利是同困难作斗争得来的，为革命没有克服不了的困难。”没有场地，大家千方百计挤。没有专用设备，大家动手造。没有恒温、恒湿设备，质量不稳定，大家学习《实践论》，一道一道工序找原因，终于初步摸索出控制温度、湿度的办法。几年来，我们厂的工人就是凭着过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拼命精神，使显像管的产量不断增长，成本不断下降，质量逐步提高。在欢庆四届人大胜利召开的大喜日子里，广大群众学文件，见行动，抓好开门红，一月份产量预计比去年同期翻一番。事实证明，只有坚持毛主席“独立自主、自力更生”的路线，才能使电视工业大踏步前进。

周总理在《政府工作报告》中传达了伟大领袖毛主席关于我国国民经济的发展可以按两步来设想的重要指示，向全国人民展示了灿烂的前景。实现这个宏伟目标，不靠天，不靠地，全靠我们自己。我们要坚持独立自主、自力更生的路线，继续战斗，夺取革命、生产的更大胜利，夺取今后十年的伟大胜利，为实现宏伟规划而努力作战。

大庆是全国坚持走自力更生道路的标兵，焊接二厂是上海坚持走这条道路的标兵，他们都是我们学习的榜样。我们决心认真学习四届人大文件，坚决贯彻四届人大精神，决心进一步学大庆，赶焊接二厂，永远沿着毛主席的革命路线走下去，一直走到共产主义。

描述：

