id: 90a0cb8859
标题：正确地认识“自我”
日期：1981-5-13
是否是时间段：false
作者：龙辉
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
大家知道，人不是孤立的人，而是社会的人；“自我”也不会是孤立的“自我”，而是社会中的“自我”。实际上，整个社会是一个庞大的服务站：个人生存既依赖于自己，也依赖于他人；个人活动既影响自己，也影响社会和他人，而社会又反过来影响个人；在为别人服务的同时也在为“自我”（个人利益）服务。试想，社会中哪一个人不是既在为他人和社会服务，又在为自己（个人利益）服务呢？同样，哪一个人能够离开他人、社会的帮助而生存呢？从大量活生生的社会现实生活中，人们认识到：个人利益是每个活着的人都需要的，即使到了共产主义社会，对于集体利益和个人利益，两者仍旧必需兼顾。自私思想与个人利益的含义不同，它是一切以个人利益为核心，不惜损害他人的、集体的、国家的、民族的利益。因此，我们只能肯定正当的个人利益，而不能肯定自私思想。团结友爱，助人为乐，是人生的真谛，人类的美德，社会的规范。

在“四人帮”横行的“文化大革命”中，绝大多数人的“自我”被扼杀、禁锢。打倒“四人帮”，枷锁断裂，“自我”获得了解放。“自我”的解放，使许多人（特别是青年人）认识到了“我”的价值和人生的意义，决心成为有理想、有志气、有抱负、有作为，使生命之光更加明亮的强者。他们把“自我”的利益同人民的利益结合起来，把国家的困难当作自己的困难，把祖国的命运当作自己的命运，把党的生命当作自己的生命，勤奋学习，刻苦钻研，扎实工作，奋发图强，攀登科学高峰，创造物质财富。在短短的几年内，大批青年自学成才，攻克了某一科学堡垒；有的在平凡的工作岗位上，做出了不平凡的成绩；有的已成了工农业等各条战线上的行家里手。

但是，也有一些人，从一个极端走向了另一个极端。他们肆意扩张“自我”，把“自我”的解放建筑在损害他人的基础上，把“自我”的实现建筑在牺牲他人“自我”的基础上，把“自我”的幸福建筑在他人痛苦的基础上。此类恶性膨胀的“自我”（自私思想），是同大多数人的“自我”相抵触的，是同社会的规范、人类的美德相背离的。因而它是渺小、卑鄙、无耻的，广大人民深恶痛绝。

在中外历史上，出现过许多“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的仁人志士，他们以伸张正义、扶持正气，捍卫真善美，打击歪风邪气、铲除假恶丑为己任，奋勇斗争，甚至不惜献出生命，名垂青史，流芳百世。所以，我们应因势利导，鼓励、支持和扩大“自我”的积极作用，克服、抵制和消除“自我”的消极作用，把绝大多数人的“自我”的积极力量聚合起来，改造社会，征服自然，推动历史前进。

当前，我国人民正在继往开来，进行新的长征——实现四个现代化，斗争极其艰难，工作极其繁重，要达到成功，就要有一大批人为此付出代价，甚至作出一定的牺牲。毛泽东同志告诫我们：“一个共产党员，应该是襟怀坦白，忠实，积极，以革命利益为第一生命，以个人利益服从革命利益”。决心把实现共产主义作为奋斗目标的共产党员、共青团员和各族青年们，应当以革命先烈为榜样，象先烈那样，把“自我”同人民的利益结合起来，把革命目标作为“自我”的奋斗目标，将“自我”投身于改造社会、征服自然、造福人民的斗争中；象先烈那样，认识人生的意义和“我”的价值，发扬“自我”的积极作用，消除“自我”的消极作用；象先烈那样，自觉地把一生献给人民，克己奉公，鞠躬尽瘁，为人类的解放事业而奋斗终身。

（摘自1981年第四期《新疆青年》，作者龙辉）

描述：

