id: 90a100be69
标题：日本人民热爱毛主席
日期：1966-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国民族歌舞团在日本东京的一次演出后，观众们聚集在休息室里等候中国演员，争相表述自己的感想。“日本勤劳者音乐协议会”的一个女青年激动地说：“我是学习了《在延安文艺座谈会上的讲话》来看演出的。看了《跃进鼓》、《飞夺沪定桥》，我理解了毛主席所说的文艺要表现工农兵，要为工农兵服务这一伟大的思想。今后我一定努力学习毛主席著作，并且照你们这样去做。”

在金泽，中国演员游览这个城市的著名公园——兼六园时，碰上一个约摸二十岁的年青人。他从上衣口袋里掏出一个皮夹子。打开一看，里面装着一张毛主席的半身象，他用手指指毛主席的象片，又用手指着自己胸口，向中国演员深情地点点头，然后十分小心地把皮夹放进口袋，就走开了。

“日本勤劳者音乐协议会”的一位朋友，在一次联欢会上拿出一本日文版的《毛泽东选集》，告诉中国演员她正在学习毛主席著作。在和中国演员分别时，她又带着那本《毛泽东选集》赶到车站来送行。她双手将毛主席的书捧在胸前，当火车开动时，她将书高高举起，喊着“向毛泽东问候！”“再见！”

描述：

