id: 90a7c23c14
标题：英雄的人民战斗的歌舞——祝贺越南南方解放军歌舞团演出成功
日期：1968-1-16
是否是时间段：false
作者：空军某部李玲秀
来源：
标签：人民战争,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
英雄的越南南方解放军歌舞团，带着一千四百万越南南方人民的深情厚谊，再次来我国访问演出。我们中国人民解放军的战士向你们表示热烈的欢迎，并致以无产阶级文化大革命的战斗敬礼！

我们的伟大领袖毛主席，在去年十二月十九日致阮友寿主席的贺电中，曾高度评价了你们的抗美救国战争。七年来，英雄的越南南方人民，象钢铁般的巨人屹立在反美斗争的最前哨，高举抗美救国大旗，为全世界人民的革命事业做出了伟大的贡献。而你们——越南南方解放军歌舞团的战友们，则是拿起文艺这个“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器，帮助人民同心同德地和敌人作斗争”。你们在战火中诞生，在枪林弹雨中成长。九龙江畔的战场，巍巍长山的林海，都留下了你们的足迹，回荡着你们战斗的歌声……在艰苦卓绝的民族解放的史册上，你们写下了光辉的一页。今天，时刻关注南越人民英勇斗争，分享南越人民胜利喜悦的中国人民能看到你们的演出，就象久别的战友重新聚会，怎么能不感到万分兴奋和亲切呢！你们的演出，鲜明地形象地表达了越南南方人民为争取祖国独立、统一而坚决同美帝国主义战斗到底的英雄气概和钢铁意志。听，那响彻云霄的歌声：“解放南方，坚决前进，打倒美帝，消灭卖国贼……黎明要出现，曙光照四方……”看，同塔梅的女游击队员，个个英姿飒爽，她们把“美国鬼子滚出去”的路标埋在路旁，为美国强盗挖好了坟墓。她们用钢刀把手持冲锋枪的美国佬，打得一败涂地。貌似强大的美国纸老虎，乖乖地在女游击队员面前举手投降，这是何等的大快人心啊！看，面对敌人的金钱和刀枪，意志坚强的越南人民，筑成铜墙铁壁，有力地粉碎了“战略村”的阴谋。舞蹈《同塔梅的女游击队》《马蜂战舞》《一步不走、寸步不离》等充满战斗精神和英雄气概的节目，是一组人民战争胜利的颂歌。我们不禁联想起中国的抗日战争，打游击的青纱帐，反扫荡的地道战、地雷战、麻雀战……中越人民反帝斗争的胜利，充分地证明了我们伟大导师毛主席的英明论断：“国家不分大小，只要充分动员人民，坚决依靠人民，进行人民战争，任何强大的敌人都是可以打败的。越南人民在伟大领袖胡志明主席的英明领导下进行的抗美救国战争，为全世界被压迫人民和被压迫民族争取解放的斗争，树立了一个光辉的榜样。”

英雄的越南南方战友，你们的演出也表达了一千四百万英雄人民对我们伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席的无限热爱和对中国七亿人民的牢不可破的友谊。我们看到，当你们放声高歌《东方红》时，感情是多么真挚，声音是多么宏亮啊！陈勇同志以高度的政治热情和娴熟的歌唱技巧，用中文清晰地领唱了《我们走在大路上》，独唱了《大海航行靠舵手》《万岁！毛主席》。亲切、熟悉的歌声，充分表达了越南人民的心声，中国人民的心声，这也是世界人民的心声。这歌声，把中越人民的心紧紧地连在一起，台上台下同声欢唱，形成了表达中越人民战斗友谊的生动场面。陈勇同志演唱的《越南——中国》更是形象、有力地表达了中越人民的深情厚谊：“越南中国团结紧，队伍强，打击敌人我们并肩战斗有力量，兄弟情谊长。……万岁！胡志明！毛泽东！”此外，兰英同志演唱的毛主席语录歌《领导我们事业的核心力量是中国共产党》，德润同志演奏的独弦琴《毛主席著作闪金光》，女声小合唱演唱的毛主席诗词《为女民兵题照》，也都深深地激荡着战士的心，给我们留下了极深刻的印象。

亲爱的越南南方战友们，你们的国家是英雄的国家，你们的民族是英雄的民族，你们的歌舞是战斗的歌舞。你们的精采演出加深了中越人民的友谊，使我们受到了一次深刻的思想教育，也给我们部队文艺工作者一次很好的学习机会。让我们共同重温世界人民的伟大导师毛主席致阮友寿主席的贺电中的一段语录，以表达七亿中国人民和战士援越抗美的决心和意志：

“我们坚决支持你们。我们两国是唇齿相依的邻邦。我们两国人民是休戚与共的兄弟。兄弟的越南南方人民和全体越南人民可以相信，你们的斗争就是我们的斗争。七亿中国人民是越南人民的坚强后盾，辽阔的中国领土是越南人民的可靠后方。在我们两国人民坚强的战斗团结面前，美帝国主义的任何军事冒险和政治欺骗都是注定要失败的。”

中越两国人民的战斗友谊万岁！

描述：

