id: 90a9d7c333
标题：“好八连”一代新人在成长
日期：1972-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,夺权,红卫兵运动,革命大批判,一月革命,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“南京路上好八连”，这个当年在上海南京路上保持和发扬艰苦奋斗作风的先进连队，如今在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的光辉照耀下，更加朝气蓬勃，光彩夺目。在一九七一年完成执勤、训练、生产等项艰巨任务中，八连党支部认真搞好思想和政治路线方面的教育，不仅出色地完成了党和人民交给的各项任务，而且使一批新战士在斗争中迅速成长起来。全连有三十三名青年群众加入了共青团，有二十七名共青团员入了党。

向群众学习 提高路线觉悟

去年二月下旬，五十多名新战士来到八连，正赶上连队要进行野营训练。他们只在营房住了四天，就踏上了野营的征途。

为了锻炼和培养新一代，党支部遵照毛主席关于军队要向人民群众学习的一贯教导，在野营中积极组织战士们向人民群众学习。他们到上海市嘉定县安亭车站时，请参加过“一月革命”夺权斗争的安亭老工人介绍了上海文化大革命的战斗历程；到阳澄湖畔当年新四军坚持斗争的湖浜地区时，请护送过新四军伤病员的老游击队员介绍了军民团结战斗的动人事迹；到东海前哨当年日本侵略者进犯上海的一个登陆点金山卫时，和当地民兵共同控诉了日本强盗残害我国人民的滔天罪行，共同开展练兵活动……，这些，都使新战士受到了深刻的教育和鼓舞。这里，让我们介绍一下五班新战士孟庆海吧。

孟庆海出生在一个三代贫农的家里，在旧社会他全家六口人被地主逼死三口、逼散两口。阶级的苦水，使他对党和毛主席有着深厚的无产阶级感情。在这次野营中，他和老战士、共产党员陶应和在一起，一边做群众工作，一边作社会调查，受到了深刻的教育。一次，在前山村，贫农社员王大叔向他们讲述了苦难的家史。在旧社会，王大叔一家四口被地主逼死三口，他才十来岁，就给地主放牛。一次，地主用拴牛的铁链子抽得他昏死几次。又一次，他给地主家挑水，因为个子小挑不动，狠心的地主婆用一瓢烫开水朝他兜头连背浇下来，一层皮肉烫脱了，烂了好久。王大叔说罢，愤怒地脱掉衣服，指着身上的伤疤说：“看看吧，旧社会山有山王，湖有湖霸，地有地主，我们穷人走到那儿也没有活路。要翻身，只有彻底砸碎那旧世界。现在，刘少奇一类骗子妄想变天，要把咱们拉回到旧社会去，吃二遍苦，我们能答应吗！”孟庆海和陶应和流着眼泪和王大叔一起忆苦，一起开展革命大批判，阶级斗争和路线斗争觉悟得到很大提高。

这天，八连进行了一次一百六十五里的急行军。孟庆海背上有五十斤装备，脚底又起了五个血泡，走到中途两只脚都肿了。陶应和与其他同志争着帮助他，他都谢绝了。更使人感动的是，他不但不要别人帮助，还在队伍里搞起了宣传鼓动。他打着呱哒板唱道：“苦不苦，累不累？想想万恶旧社会。不忘过去血泪恨，革命干劲更充沛！苦不苦，累不累？想想革命老前辈。为人民，几十年，革命到底头不回！学习革命老前辈，为执行和捍卫毛主席的革命路线，不怕浑身筋骨碎！”

同志们高兴地看到，在这样的情况下，说出这样的快板诗，不正是孟庆海向人民群众学习、提高路线觉悟的突出表现吗！

在党支部和同志们的帮助下，孟庆海努力学习毛主席著作，学习人民群众，政治觉悟大大提高，去年十月光荣加入了中国共产党。

光荣传统 代代相传

八连党支部，把继承和发扬我军光荣革命传统，作为一项极为重要的思想政治工作。每年新战士补充到连队，他们赠送的第一件礼物是毛主席著作，还有一包东西，就是八连的几件传家宝：草鞋、针线包和废纸糊的信封。接着，他们把新战士领进连史室参观。这里陈列着八连同志为人民节约一粒米、一滴水、一度电、一寸布、一分钱的各种实物和事迹。他们组织新战士学习《为人民服务》和毛主席在党的七届二中全会上的报告。通过这些活动，使新战士对我军的光荣传统有了初步认识。但是八连党支部认为，要使革命传统真正变为战士的自觉行动，还需要从思想上深入引导。这里，让我们看一看三班战士张继新的成长吧！

张继新入伍前是一个贫农社员。来到八连，他深深为全连同志养成的艰苦朴素的好风尚感动了。他看到连队驻在繁华的上海，街上有的是理发店、修补铺，但同志们却自己动手理发，自己动手修修补补；连里节约了上万斤粮食、几千元菜金，但同志们在吃饭时唯恐掉了一粒米饭、一片菜叶。他想，自己也应当为连队做点什么。看来看去，他发现同志们在繁忙的训练、执勤、劳动中，鞋子坏得很快，就决心为大家补鞋。一个星期天，他找来一截粗铁丝，一头磨尖，一头安个把，成了一把锥子，七拼八凑，弄起了一套修鞋工具，开始为同志们补鞋。党支部热情地支持他、鼓励他。但过了一段时间，张继新食指和中指被扎了几道血口子，肿了，开始那股热情劲儿也随之减退了。党支部研究了张继新的变化，认为张继新在学习、继承传统的过程中，也象有些新同志一样，开始热情很高，劲头很足，但不能持久，这是因为他还没有深刻理解这样做的深远意义。于是党支部副书记、指导员邵金城找张继新长谈了一次话。邵金城说，八连有几句传统的话：要站在高处，眼观时代风云；要看到远处，认定共产主义大目标；要想到大处，沿着毛主席革命路线向前进；要干到实处，艰苦奋斗为人民。正是在这种思想指导下，我们才有一针一线的具体行动，让国家对我们的负担尽量小点，我们对党和人民的贡献尽量大点。这次谈话，使张继新受到很深刻的教育。

接着，党支部又请了一九六○年退伍后到上海建筑机械厂的八连老炊事员杨光品同志来连队讲传统。杨光品现在是工厂革委会委员，一直保持着当年老炊事员的本色，盖的是从八连带去的旧军被，穿的是当战士时穿的旧军装。当年在八连，他补过菜盆底，连修五次才搞成，用了八年。张继新问他：“你那时怎么坚持修下来的？他说：“不只修菜盆上的洞，也是补思想上的洞。我们是通过这点点滴滴的事情自觉地锻炼和培养勤俭节约、艰苦奋斗的作风的。”

在光荣革命传统的熏陶下，张继新思想明确了，行动更自觉了。连队在围海造田时，同志们挑土筑堤，被芦苇根扎破了许多鞋子，他白天劳动，夜里休息补鞋，没有鞋补就修脸盆。排里一只吊水桶烂了底，他想，打不了井水得用自来水，让国家费水也费电。他便拣来破铁皮，连换三次底才修成。他还经常给驻地的贫下中农补鞋，受到群众的称赞。一年多来，张继新修补了一百六十多双鞋、三十几个面盆。

去年下半年，三班又出现一个补鞋的新手，他就是张继新带出来的新战士何士南。何土南原是一个中学的红卫兵。半年前，他在家里还料理不了自己的生活；半年后，他已经能和张继新一起，把全连的修鞋任务管起来了。

努力改造世界观

八连党支部在培养新战士的实践中体会到：要使战士自觉贯彻执行毛主席的建军路线，最主要的还是引导他们努力改造世界观。毛主席指出：“世界观的转变是一个根本的转变”。有什么样的世界观，就会执行什么样的路线，就会形成什么样的作风。党支部从一年多来培养革命青年的榜样——金训华烈士的弟弟金继华的实践中，这个体会更加深刻。

一九七○年下半年的一天，八连的同志迎来了新战友金继华。金继华原来的名字叫金训土，是初中毕业生。金训华烈士那种“活着就要拚命干，一生献给毛主席”的崇高精神，激励和鼓舞了他。为了继承哥哥的遗志，他改名为金继华。一到八连，他就向党支部表示，要保持和发扬八连两个“务必”的好传统，做毛主席的好战士。党支部几位同志听了很高兴，几次开会研究怎样引导金继华一步一步实现他的决心。

第一步鼓励他按照连队的思想作风和生活方式要求自己。他在家上街常骑自行车，到八连后就争着和同志们推着粪车到闹市里拉粪；他在家用的是现成信封，到八连后就找旧纸自己糊……，这些迅速发生的变化，使得金继华自己也感到是前进了一大步。

然而，党支部没有让他停留在这个水平上。这天，党支部书记、连长王振华根据支部的意图找他谈心，问他：“你到八连这段时间体会到什么？”金继华回答：“牢记两个‘务必’，保持和发扬谦虚谨慎、艰苦奋斗的作风。”王振华说：“你准备怎样保持和发扬这种作风呢？金继华没有想透这个问题。王振华就领他到连史室，再次参观了老同志钱修海在一九七○年退伍时留下的一件衬衣。这件衬衣已经补了一百三十几个补丁。那时，钱修海仍穿着它在上层建筑单位支左，有人不明白他为什么老穿着这件破衬衣。钱修海说：“它是‘防修衣’。穿着它，时时会想到世界上还有多少受苦受难的阶级兄弟等待着解放；穿着它，时时会警惕资产阶级用糖衣炮弹侵袭我们的危险；穿着它，时时会想到在前进的道路上，我们还要准备爬多少‘雪山’，过多少‘草地’，进行新的‘万里长征’。这件‘防修衣’帮助我建立无产阶级的享受观、荣誉观、苦乐观。”

金继华在党支部引导下，自觉在斗争实践中改造世界观。同志们都发觉，在他身上出现一股新的力量。有一次行军，金继华的脚上打了几个血泡，走路一病一痛的。大家劝他把装备放到汽车上，他不肯。当时的四班长硬要把他的背包夺过来，他说：“背包可以替我背，但是不能代替我改造思想。”连队围海造田那时候，气温经常升到三十七度。他头顶炙热的太阳，把汗湿的衣服一脱，赤膊大战，踩着芦苇根挖泥、挑土，身上晒脱了一层皮。同志们说：“人晒黑了，思想炼红了。”

经过将近一年的锻炼，金继华光荣地加入了中国共产党。入党的这天，党支部几个委员集体找金继华谈话，谈话的题目是“一步”和“万里”的辩证关系。支部的同志向他指出：一个人入了党，也还只是万里长征走出了第一步。“中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。”必须牢记毛主席关于两个“务必”的教导，在继续革命的大道上，进行新的“万里长征”。

现在，四班长金继华和“南京路上好八连”全体指战员在一起，正以这样的革命精神加紧军政训练，沿着毛主席建军路线团结战斗，胜利前进。 （本报通讯员）

描述：

