id: 90ae210d48
标题：毛泽东思想开阔了他们的胸怀
日期：1969-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年，东莞县辰安公社上沙大队满怀支援社会主义建设、支援世界革命的豪情，向国家多卖了一千多担粮食。附近的公社都夸他们是“脚踩污泥、胸怀全球的好榜样”。上沙大队的同志们却总是说：“应该学习解放军，是他们帮助我们树立了全局观念，用毛泽东思想开阔了我们的胸怀。”

事情是这样的。今年春，大队革委会在研究制订生产跃进计划的时候，最后有人提出了一条补充意见：把村前的二十五亩稻田，挖成鱼塘，养鱼养鸭。理由是大队是产粮区，年年增产，造造丰收，每年都超额完成国家粮食征购任务。结果，这条补充意见就订进生产计划里了。

从公社开会回来的支农人员沈春财知道了这件事，立刻想起毛主席的教导：“一切从人民的利益出发，而不是从个人或小集团的利益出发”，觉得这条补充意见，看起来只是减少了二十五亩稻田，但它反映了一些同志看问题办事情没有全局观念，忘记了毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大教导，应该用毛泽东思想使他们开阔胸怀，树立为全中国和全世界人民服务的思想。于是，他建议革委会重新研究这条补充意见。

当晚，在有贫下中农代表参加的革委会会议上，老沈首先带领大家学习毛主席的教导：“我们作计划、办事、想问题，都要从我国有六亿人口这一点出发，千万不要忘记这一点”，引导大家畅谈毛主席领导人民闹革命的伟大实践。老沈说：“我们种田为的是什么？光是为了上沙大队几千人能吃饱饭吗？不是！我们种田是为了全世界人民都能过上幸福的生活。可是我们如果把稻田改成鱼塘，粮食就会减少，少卖给国家一粒粮，对我国社会主义建设和世界人民就少一分支援，就少一颗打击帝、修、反的子弹。”

老沈说得句句在理，大家频频点头。经过热烈的讨论，大家的思想境界开阔了，都激动地说：毛主席他老人家日夜为全中国和全世界人民操劳，我们一定要听毛主席的话，一切从党和人民的利益出发，多打粮食支援世界上受苦受难的阶级兄弟。大家一致否定了那条补充意见，并且提出一条新意见：到海边去开荒，再扩种稻田一百亩。

说干就干，第二天一早，老沈和社员们迎着朝阳，到村外十多里的海边开起荒来。经过一个多月的艰苦奋战，他们在海边的盐碱地上开出一百多亩稻田。经过大家的辛勤劳动，新稻田今年获得了好收成，他们把增产的粮食全部卖给了国家。

（本报通讯员）

描述：

