id: 90aed90b1e
标题：党内走资派是社会主义革命的重点对象
日期：1976-5-14
是否是时间段：false
作者：政锋
来源：
标签：邓小平,刘少奇,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
十年前，伟大领袖毛主席亲自主持制定的中共中央一九六六年五月十六日的《通知》中指出：“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。”毛主席最近又指出：“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”

毛主席这些极其重要的指示，深刻地揭示了社会主义时期阶级斗争的特点，提出了资产阶级就在党内的科学论断，指明了无产阶级专政下继续革命的方向。深刻领会毛主席的这一光辉思想，对于我们以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，把无产阶级专政下的继续革命进行到底；对于深入批判邓小平这个党内最大的不肯改悔的走资派，反击右倾翻案风，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，都是非常重要的。

（一）

党内走资派成为无产阶级专政下继续革命的重点对象，是社会主义时期阶级关系发生变化的必然结果，是随着社会主义革命的不断深入逐渐突出起来的。一九四九年，我国开始社会主义革命以后，无产阶级同资产阶级的矛盾上升为主要矛盾。全国解放后的几年内，社会上的资产阶级在经济上和政治上还有比较大的力量和影响，曾经几次公开跳出来向无产阶级进攻。我们党领导全国人民开展了“三反”“五反”，批判胡风反革命集团等一系列斗争，对农业、手工业和资本主义工商业实行了社会主义改造，从经济战线到政治思想战线，沉重打击了资产阶级的猖狂进攻。一九五七年的反右派斗争，又一次粉碎了资产阶级的反扑。社会上的资产阶级不仅经济上被剥夺，而且政治上也很臭了。他们虽然复辟之心不死，但又没有力量出来挂帅同无产阶级较量。生产资料所有制的社会主义改造基本完成后，社会主义革命在继续深入，特别是限制资产阶级法权，这就更加触动了党内资产阶级、党内走资派的利益，社会主义革命革到他们头上了。无产阶级与党内资产阶级、党内走资派的矛盾和斗争突出起来了。合作化时，刘少奇、邓小平这些党内走资派就反对；一九五八年提出限制资产阶级法权，党内走资派更加反感；一九五九年庐山会议上，党内资产阶级代表人物彭德怀一伙公开跳出来向党进攻；三年暂时困难时期，刘少奇、邓小平一伙党内走资派鼓吹“三自一包”，大刮单干妖风，妄图复辟资本主义。事实表明，对抗社会主义革命的主要力量已经不在党外，而是在党内，党内走资本主义道路的当权派。毛主席总结了国际共产主义运动特别是苏联变修的历史教训，总结了我国社会主义革命的基本经验，于一九六四年开展四清运动时，第一次明确提出了存在着党内走资派这个问题，规定“这次运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权派”。以后毛主席又多次强调指出，党内一小撮走资本主义道路的当权派，就是资产阶级在党内的代表人物。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，就是无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级、重点是整党内走资派的政治大革命。最近，毛主席更加明确地指出了资产阶级“就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走”。毛主席的这些英明论断，指出了社会主义国家资本主义复辟的主要危险所在，指出了党内走资派是无产阶级专政下继续革命的重点对象。这是对马克思主义的重大发展。

党内资产阶级、党内走资派的出现是社会主义历史时期阶级关系发生变化的结果。

在长期革命斗争中，党内不免要混进极少数叛徒、特务、阶级异己分子。这些人一旦掌了权，无疑就会成为走资本主义道路当权派，如刘少奇叛徒集团就是。

社会主义制度下不可避免地存在的资产阶级法权，是党内出现走资派的重要经济基础。由于资产阶级思想影响和资产阶级法权的存在，党员中会产生少数背叛无产阶级和劳动人民的新的资产阶级分子。这些人一旦掌了权，也变成党内走资派。

“当年的同路人，今日的走资派”，这是社会主义时期阶级关系变化的重要方面。那些顽固坚持资产阶级立场和世界观的资产阶级民主派到了社会主义革命时期，已经没有任何革命性。社会主义革命每前进一步，都同他们资产阶级的反动立场、世界观发生抵触。他们对各条战线的社会主义革命感到浑身不舒服，本能地产生对抗，对各种社会主义新生事物一概看不顺眼，都要加以扼杀。他们是社会主义革命的反对派。邓小平就是从资产阶级民主派变成党内走资派的一个突出典型。全国胜利以来，邓小平资产阶级本性不改，顽固坚持反动立场，维护资产阶级利益，一贯反对毛主席，反对毛泽东思想，反对毛主席的无产阶级革命路线，处处与无产阶级对抗。党要搞合作化、人民公社化，他反对，主张包产到户搞单干；党要坚持经济建设的社会主义方向，他就来“白猫、黑猫”那一套，搞唯生产力论；党领导全国人民巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，他却要翻文化大革命的案，算文化大革命的账，大刮右倾翻案风。总之，凡是有利于巩固无产阶级专政，有利于限制资产阶级法权的社会主义新生事物，邓小平没有一个不反对的；相反，凡是复辟资本主义的旧东西，凡是危害无产阶级专政的旧事物，邓小平没有一个不把它当作宝贝。从邓小平身上可以清楚地看到党内走资派的反动本质，看到走资派还在走。

（二）

我国社会主义革命的实践，特别是无产阶级文化大革命的伟大实践告诉我们：社会上的资产阶级和党内资产阶级相比，党内的更危险；党内资产阶级中间，一般资产阶级分子和处于当权地位的资产阶级，即党内走资派相比，走资派更危险；而中央出了走资派，出了修正主义，正如毛主席告诫我们的，“这是最危险的”。

党内走资派更危险，就在于他们掌握着一部分领导权，是党内外资产阶级的政治代表，是复辟资本主义的主要力量。丧失了原有的政治权力和经济地位的老的资产阶级，把复辟的希望主要寄托在党内资产阶级、走资派身上。党内走资派可以依仗自己所处的地位，在党内拼凑资产阶级司令部，制定并强制推行与毛主席革命路线相对抗的修正主义路线；可以提出和推行“三项指示为纲”一类的修正主义纲领，作为一面公开树立起来的旗帜，把新老资产阶级和没有改造好的地、富、反、坏、右纠集起来，向无产阶级进攻；可以发号施令，把资产阶级的复辟希望直接变成有组织、有计划的复辟行动。党内走资派上台，就是被打倒的地主、资产阶级上台。我们如果把党内外资产阶级和没有改造好的地、富、反、坏、右，比作一个合唱团，那么邓小平这个资产阶级的总代表就是这个反革命合唱团的总指挥。邓小平把搞复辟的指挥棒一挥，聚集在他这面黑旗下的“还乡团”、复辟派，以及一小撮牛鬼蛇神纷纷跳出来，大造反革命舆论，大刮右倾翻案风，向无产阶级发起进攻。当着一小撮阶级敌人预感到他们的“总指挥”快要完蛋时，就兔死狐悲，孤注一掷，在天安门广场制造反革命政治事件，为邓小平卷土重来进行绝望的挣扎。这些活生生的阶级斗争现实告诉我们：党内走资派人数虽然不多，但能量颇大。他们是党内外资产阶级同无产阶级较量的核心力量，是资产阶级向无产阶级进攻的组织者、指挥者。如同《水浒》中的宋江摒弃晁盖，篡夺了领导权，搞修正主义，断送了梁山起义军，办了封建皇帝以及高俅难以办到的事情一样，党内走资派可以干出社会上资产阶级以及蒋介石之类想办而办不成的事。

党内走资派更危险，还在于他们可以扩大资产阶级法权，瓦解社会主义经济基础，改变社会主义所有制，复辟资本主义。虽然党内走资派不象资本家那样拥有资本，占有生产资料，但他们可以依仗当权地位，在实际上享有比过去资本家更大的支配生产资料和分配产品的权力。他们可以不改变全民所有制的名义，控制生产资料的实际占有权，使社会主义所有制变为资本主义所有制，把社会主义的人与人关系，变为走资派对无产阶级和广大劳动人民实行政治上压迫和经济上剥削的关系。当着走资派一旦篡夺了党和国家的最高权力，改变了党的马克思主义路线，使社会主义所有制变为官僚垄断资本主义所有制，资本主义就全面复辟，整个国家就改变颜色，劳动人民就要受二遍苦，遭二茬罪——这就是今天在苏联已经发生的严酷现实。

党内走资派更危险，还在于他们打着红旗反红旗，具有极大的欺骗性。党内走资派慑于马克思主义深入人心，因而不敢把自己搞修正主义的真面目亮出来。他们利用共产党的招牌，披着马列主义的外衣，还有什么“老资格”、“有功劳”、“有经验”等等作掩护，搞颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的阴谋。邓小平抛出“三项指示为纲”，就是打着红旗反红旗、大搞折中主义的拙劣表演。他接过毛主席提出的要在本世纪内把我国建设成社会主义的现代化强国的口号，抽掉社会主义内容，变成“一切为了四个现代化”的修正主义口号，妄图把我国的社会主义建设引上资本主义邪道。邓小平就是这样一个“口头上假意承认马克思主义而实际上卑鄙地背弃马克思主义的典型”（《列宁选集》第三卷第一九九页）。

（三）

毛主席在《通知》中指出：“无产阶级对资产阶级斗争，无产阶级对资产阶级专政，无产阶级在上层建筑其中包括在各个文化领域的专政，无产阶级继续清除资产阶级钻在共产党内打着红旗反红旗的代表人物等等，在这些基本问题上，难道能够允许有什么平等吗？”钻在共产党内打着红旗反红旗的代表人物，即党内走资派，是资本主义复辟的主要危险。我们同党内走资派的斗争是一场你死我活的斗争。我们要充分认清同走资派斗争的严重性。谁要是仅仅看到社会上的资产阶级，那还不能算懂得无产阶级专改，只有既看到社会上的资产阶级，同时看到资产阶级“就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走”，才能算懂得无产阶级专政下的继续革命。

党的基本路线告诉我们：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。”社会主义社会阶级斗争的长期性，决定了“走资派还在走”是长期存在的社会现象，也决定了我们同党内走资派斗争的长期性。我们要切记毛主席的教导：“革命的谁胜谁负，要在一个很长的历史时期内才能解决。……全体党员，全国人民，不要以为有一二次、三四次文化大革命，就可以太平无事了。千万注意，决不可丧失警惕。”

伟大领袖毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的斗争正在胜利展开。邓小平这个党内不肯改悔的走资派已经成了过街老鼠，众矢之的，孤立得很。形势一片大好。但是我们应该看到，从政治上、思想上彻底批判邓小平的反革命的修正主义路线，并肃清其流毒，是需要时间、花费气力的。不肯改悔的走资派人还在，他们代表的那个阶级还在。一小撮阶级敌人是不会甘心于自己的失败的，他们还会伺机卷土重来，向无产阶级反扑。我们在前进道路上还会有阻力，有曲折，对此必须有清醒的估计。“宜将剩勇追穷寇”。我们要发扬无产阶级的彻底革命精神。要认真学习毛主席关于无产阶级文化大革命和反击右倾翻案风的一系列重要指示，掌握批判的武器，集中火力，把邓小平反革命的修正主义路线批深批透，把反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底，争取新的胜利！

描述：

