id: 3470826264
标题：写给亲爱的毛主席
日期：1950-6-5
是否是时间段：false
作者：马连玉　张盛林
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
写给亲爱的毛主席敬爱的毛主席：

今天是儿童节。我们都很快乐的过着这个日子。尤其是我们半日小学的同学们，更感到高兴。因为我们过这样快乐的节日还是第一次。在解放以前，我们大部分是卖报的、卖糖的、捡煤核的贫苦孩子。

解放军解放了北京，我们这群劳动人民的子女才翻了身，得到了受教育的机会，进了半日小学。这使我们深切地感到：劳动人民在新社会里的确受到了重视和爱护。共产党和您真是我们的救星。

我们的同学中现在还有许多是卖报的、卖糖的，或者是没有母亲而必须在家做活做饭的姐姐妹妹们。他们每天在学习以外，都参加劳动。我们都能做到互爱互助。我们在义务老师的教导下，都在努力学习。

目前我们学校里虽还没有建立起少年儿童队的组织；但是我们一定也要养成少年儿童队的好作风，养成爱祖国、爱人民、爱科学、爱劳动，爱护公共财产的好习惯。

敬祝永远健康！

北京市七区半日小学

马连玉

六月一日亲爱的毛主席：

在过去国民党统治下广东的人民受尽剥削，不能过好的日子。幸亏在一九四九年十月十四日晚上，你领导下的英勇的人民解放军解放了广州，救了全市的老百姓。现在天亮了，人民翻身了。我们小朋友们一定要努力学习，待长大成人后，参加你领导的人民解放军。

祝你健康！

广州市立三小三年级  张盛林敬上

五月九日

描述：

