id: 34762be2cd
标题：江西省各级革委会采取革命化措施  加强对农业的领导　推动农业学大寨运动
日期：1970-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江西文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
江西省各级革委会采取革命化措施

加强对农业的领导　推动农业学大寨运动

据新华社南昌电　江西省各级革委会采取革命化措施，加强对农村工作和农业生产的领导，进一步推动农业学大寨群众运动的深入开展，革命和生产呈现一派大好形势。近两年来，全省粮食产量有较大幅度的增长。今年，早稻总产量比去年增产三成左右，涌现了一批早稻一季单产跨过《全国农业发展纲要》规定指标的公社和生产大队。晚稻和其他作物长势很好，丰收在望。

在伟大领袖毛主席的领导下，江西人民积极发展农业生产，使江西省成为对国家贡献粮食较多的省份之一。但是，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人过去推行反革命修正主义路线，各地的粮食单位面积产量还比较低。省革委会和各地革委会成立后，进一步加强了对农业学大寨群众运动的领导。他们认真执行毛主席的“农业学大寨”的伟大指示，发动广大社员群众和革命干部，努力用毛泽东思想武装头脑，自力更生，艰苦奋斗，力争在短时期内把全省的农业生产提高到一个新的水平。省革委会经过充分调查研究，发动干部和群众，根据山区、平原、丘陵、湖滨各种不同地区的情况，制订了发展农业生产的规划。他们还加强了对高产和低产地区的工作。近两年来，先后派出大批干部充实到这些地区的领导班子。同时下放了大批干部去插队落户，把干部的教育和加速改变农业低产面貌结合起来。今年，各地还从下放干部和插队落户的知识青年中，选拔了一批优秀分子充实社、队领导班子，进一步增强了基层的领导力量。

为了进一步提高粮食高产地区的农业生产水平，省革委会和各级革委会派出大批干部深入基层，帮助基层领导班子实现思想革命化，并且总结和推广学大寨的先进单位的经验，使这些地区涌现出了一大批学大寨的先进社、队，粮食单位面积产量不断提高。同时，省革委会还加强了对产量较低的地区的领导，发动群众认真学大寨，树立了先进样板，建设高产稳产农田、实现低产变高产。全省人民经过几年的艰苦奋斗，已经实现了一人一亩旱涝保收的稳产高产田，为进一步提高农业生产水平打下了良好基础。

描述：

