id: 3477961cf7
标题：红太阳照四方，照到哪里哪里亮　毛主席的伟大形象鼓舞着各国人民
日期：1967-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
红太阳照四方，照到哪里哪里亮

毛主席的伟大形象鼓舞着各国人民

各国革命人民无限热爱毛主席，把毛主席看成是世界革命人民的伟大导师，伟大领袖，伟大统帅，伟大舵手。许多人日夜盼望能够见到毛主席，他们十分珍爱毛主席的照片和毛主席像章，从中吸取巨大的鼓舞力量。

在巴基斯坦，许多人把毛主席的照片从中国的刊物上剪下来，镶上镜框，挂在墙上。一些学生还自己动手画毛主席的像，并且在画像下面写上：“伟大的领袖毛泽东”。一些访问过中国的巴基斯坦人士把毛泽东像章作为最珍贵的礼品，送给他们的朋友。一位得到毛主席像章的巴基斯坦朋友自豪地说：能够把毛主席像章别在我的胸前，是我最大的光荣，因为毛主席是我无限尊敬、无限热爱的当代最伟大的革命舵手。

一位缅甸朋友写信向中国同志要一张毛主席照片。他说：“我要把毛主席的照片挂在家里，永远向他表示崇高的敬意。”他说：“如果有人要我指出谁是当今全世界工人、农民和劳动人民的最伟大的领袖，我就要用我的手指着毛主席。”一群缅甸青年写信向中国朋友要毛主席像章。他们说：“我们要把毛主席像章戴在胸前，让毛泽东思想的光辉永远照耀我们前进。”他们说：“毛主席不仅是中国人民也是世界人民的伟大导师，伟大领袖，伟大统帅，伟大舵手，毛主席不仅是中国人民心中的红太阳，也是全世界人民心中的红太阳。”

一位蒙古妇女在得到毛主席接见红卫兵的照片后，高兴地说，毛主席是最伟大的领袖，我家里有毛主席的像，就好像心中有了红太阳，我要永远把毛主席的像挂在我们家里。

一位坦桑尼亚工人一再要求中国朋友为他找一幅毛主席像，来挂在他房子的中央。他满怀激情地说：毛主席是世界上第一个最英明、最杰出的领袖，“我要天天看到毛主席。看到毛主席就是看到了世界的光明前途！”

索马里的中学生纳塞尔得到两张毛主席像，他计划在自己的卧室里挂一张，把另一张送给他的好朋友。他的父亲看见了，要纳塞尔把一张毛主席像挂在客厅里。纳塞尔自己动手照原像画了两张，一张送给他的朋友，另一张挂在学校里，让更多的人能经常看到毛主席的伟大形象。一位索马里新闻工作者，得到了一幅毛主席彩色像，他把像片紧抱在胸前，激动地说：“太好了！我要把像挂在屋里，让毛主席的光辉照亮我的家。”

几位英国朋友共同商定，要在经常聚会的地方挂上一幅毛主席的大幅画像。

一个美国造船工人得到一枚毛主席像章后激动地说：“我很高兴，因为我首先得到毛主席像章”。

（据新华社讯）

描述：

