id: 347b6584f0
标题：应邀来我国参加庆祝阿尔巴尼亚国庆二十三周年活动  阿中友协代表团到京受到热烈欢迎
日期：1967-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,革命委员会,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
应邀来我国参加庆祝阿尔巴尼亚国庆二十三周年活动

阿中友协代表团到京受到热烈欢迎

新华社二十三日讯　由阿尔巴尼亚劳动党中央委员、不管部部长谢·佩奇率领的阿尔巴尼亚中国友好协会代表团一行七人，今晚乘飞机到达北京，受到首都革命群众和红卫兵小将一千多人最热烈的欢迎。阿中友协代表团是应中国阿尔巴尼亚友好协会的邀请，前来参加中国人民庆祝阿尔巴尼亚国庆二十三周年的活动的。

今晚，首都机场红旗飘扬，锣鼓震天，充满着中阿两国人民团结战斗的气氛。首都革命群众和红卫兵小将高举着中阿两国国旗，高举着中国人民的伟大领袖毛主席画像和阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志画像，迎候阿尔巴尼亚战友的到来。

晚十一时，以谢·佩奇为首的阿中友协代表团的同志在一片欢呼声中走下飞机，张奚若、王树声、乔冠华、楚图南等各有关方面负责人以及北京市革命委员会和革命群众组织代表，迎上前去和阿尔巴尼亚同志热烈握手。一队红卫兵小将涌上前去，把世界人民的革命宝书《毛主席语录》献给阿尔巴尼亚同志，并齐声朗读中国人民的伟大领袖毛主席语录：

“中阿两党、两国人民团结起来，全世界马克思列宁主义者团结起来，全世界革命人民团结起来，打倒帝国主义，打倒现代修正主义，打倒各国反动派。一个没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的新世界，一定要建立起来。”

齐声朗读阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志语录：

“我国人民、我们党和政府同伟大的中国人民和中国共产党在共同的革命道路上前进，无论在和平的日子里，还是在暴风雨的时刻，都将永远同他们肩并肩地站在一起，在反对帝国主义和现代修正主义、争取革命和社会主义胜利的斗争中共同前进。”

随后，阿尔巴尼亚同志们和欢迎的群众见面。这时，人们热烈高呼：“毛泽东—恩维尔”“恩维尔—毛泽东”、“中阿两国人民的伟大友谊和战斗团结万岁！”一队红卫兵小将把金光闪闪的毛主席像章佩戴在阿尔巴尼亚同志的胸前。阿尔巴尼亚同志也不停的挥动着红光闪闪的《毛主席语录》，表示致意。

今天到机场迎接的，还有阿尔巴尼亚驻中国大使纳塔奈利和使馆的其他工作人员。

新华社地拉那二十二日电　应中国阿尔巴尼亚友好协会的邀请，由阿尔巴尼亚劳动党中央委员、不管部部长谢·佩奇率领的阿尔巴尼亚中国友好协会代表团，二十一日乘飞机离开地拉那前往中国进行友好访问。

到机场欢送代表团的有：阿中友协主席凯莱齐、外交部长纳赛、阿尔巴尼亚劳动党中央委员什图拉、部长会议秘书长卡萨比和对外文化联络委员会主席特雷斯卡等。

中国驻阿尔巴尼亚大使馆临时代办李庭荃也到机场欢送代表团。（附图片）

十一月二十三日，应邀前来我国参加阿尔巴尼亚国庆二十三周年庆祝活动的阿中友协代表团乘飞机到达北京，受到各有关方面负责人和首都革命群众热烈欢迎。

本报记者　刘振祥摄

描述：

