id: 347fa0845d
标题：美总统更迭犹如接力赛  华尔街是同一个裁判员  阿《人民之声报》评肯尼迪上台
日期：1961-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美总统更迭犹如接力赛

华尔街是同一个裁判员

阿《人民之声报》评肯尼迪上台

新华社地拉那20日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》19日的评论把美国总统的更换比喻成接力赛跑的参加者。评论说：接力棒赛跑人的目标是一个。发出起跑讯号的始终是同一个裁判——华尔街。

评论说，所有材料说明，美国在肯尼迪上台后的政策并不会离开杜勒斯的影子。美国有一条不成文的法律，它比任何成文的法律更起作用，那就是政府和总统可以更换，但垄断者依然如故。

评论说，肯尼迪政府本身就是大垄断者的辩护律师，而干这一行就需要“精明”的人，要求他们能把黑的说成白的，把侵略说成“和平”，把剥削和奴役说成“文明”和“慈善”，把对社会主义阵营各国的间谍活动说成“是必要的和合法的作法”……总之，以肯尼迪为首的这些辩护士们应当工作得使杜勒斯本人都能从棺材里爬出来叫“好”，否则，“自由世界”首脑的内阁和总统的更换还有什么意义呢？

描述：

