id: 347fce364b
标题：日本社会党活动家羽根荣一说  中国人民在进行一场最伟大的革命
日期：1966-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本社会党活动家羽根荣一说

中国人民在进行一场最伟大的革命

据新华社讯　第四批日本社会党活动家代表团团长羽根荣一，回国途中路经香港时，对报纸记者发表谈话。他热烈赞扬：“中国文化大革命是一场最伟大、最深刻、最彻底的革命。”

羽根荣一说，他们都是第一次到中国访问。他们看到在毛泽东思想光辉照耀下的新中国，充满了热气腾腾的革命景象。他说：“我们这次访问中国，不但看见了中国国庆的伟大情景，而且有机会两次看到毛主席，真是一生一世难得有的光荣和幸福。”

羽根荣一说：“今天，中国人民为确保社会主义江山，世世代代永不变色，正在进行着史无前例的文化大革命。通过这次访问，使我们清楚了解，中国文化大革命是一场最伟大、最深刻、最彻底的革命。经过这场大革命，中国就可以避免出现现代修正主义的统治，就可以防止资本主义的复辟。”他说，有着高度觉悟的中国人民，为了永不让帝国主义和反动派重新再骑在头上，为着进一步巩固无产阶级专政，建设和发展社会主义革命事业，在毛主席亲自发动和领导下，掀起了这场轰轰烈烈的文化大革命。他表示绝对相信，中国通过这场文化大革命，全国将出现一个崭新的全面跃进的局面。

描述：

