id: 85f47749b8
标题：不能沉默！
日期：1957-8-22
是否是时间段：false
作者：林予
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我刚从中缅边境一个遥远的山区回到省城昆明，还来不及掸去边疆雨季所加在我身上的泥泞，就被报纸上所揭露的右派野心家反党、反社会主义的狂言谰语和丑恶罪行激忿得不可自制了。

到边疆去，是春天；回到省城来，是夏天。在这个不长的季节里，建设社会主义边疆的豪迈的步伐曾经无数次地震动着我的心弦。

无论是在一幢傣族妇人新盖的竹舍里，或是在一层景颇人新开垦的梯田上，或是在一座灯火辉煌的边城中，都曾促使我不由得回忆起早年的边疆。

至今我还历历在目地记得起来1950年中缅边境的情景：人民解放军刚刚把胜利的红旗插到边境，蒋介石的溃军刚刚滚出大陆，那时的边境还是充满着血与火的边境！我曾亲自与我们的战士一道把自己节余的粮食送到一个即将饿毙的兄弟民族老妇人的锅灶里，我曾亲眼见到一个战士把自己剩下的一条军裤送去给一个因为没有裤子穿而羞于见人的景颇族妇人，我曾亲自随着我们的战士去帮助老乡们重新搭盖被蒋军烧毁的房子，……我曾亲眼见到一幅被国民党反动派蹂躏过后的哀鸿遍野的边疆景象！

而这番景象却正是右派分子所标榜的所谓“资产阶级民主、自由、平等”的社会制度所带给边疆人民的所谓“平等”，所谓“自由”！右派分子还丧心病狂地极力用各种各样的阴谋伎俩来否定解放后八年来党所领导的祖国建设的巨大成就，说什么“解放后人民生活没有提高”。那么，我们就来看看今天的边疆吧！

就在上述的同一边境地区，最近我访问了一个傣族农业生产合作社。社的负责干部，不是别人，正是七年前接受战士们救济粮的妇人，她的名字叫牙相依。像逢见了亲友那样，她用丰盛的午餐在自己崭新的竹舍里接待了我；她满怀激情地和我谈到去年社里丰收的情景；她领我进入内室，去看他们新制的衣被和家具；她领着我到咖啡棚子里，去听傣族姑娘们一边种植咖啡一边高唱“金好（傣语：吃饭）莫忘共产党……”的歌声；还在那黄昏的薄暮中，她带着激动的情感给我介绍了她成为一个光荣的共产党员的经过。在另一次去到山区景颇族村寨的路上，我猛然被一个陌生的年轻女干部喊住。回过头来，我简直一点也想不起来在什么地方见过这位女同志，只是惊奇于这个陌生的女干部为什么能喊得出我的名字来。直到她说出了自己的名字，我才从她那剪短了的鬓发的边沿一块小小的伤疤上认出她来。她的名字叫黄木介，原来是很多年前，我们部队住在他们景颇族村寨时，曾援救过的一位景颇族姑娘。那时，她还只有十三四岁，因为逃避父母的逼婚和饥饿的威胁，常常跑到部队里来。后来我们动员她参加了民族工作队，现在已经是地委组织部的一个干部了。在这次的相遇中，她和我谈到了自己的变化，家乡的变化，她感谢共产党是她的再生父母！……

像这样一些人的变化、生活的变化，右派分子竟然不闻不睹，诬蔑为“人民生活没有提高”！我不能不大声质问：右派野心家，是何居心？是何用意？

描述：

