id: 1bd5d13cfb
标题：上海阀门厂革委会带领革命群众狠抓根本不转向阶级斗争深入开展　生产形势越来越好六月份生产总产值超过建厂以来的最高水平
日期：1968-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海阀门厂革委会带领广大革命群众，全面落实毛主席最新指示，狠抓根本不转向，狠抓阶级斗争不转向，在对敌斗争中猛促生产，六月份完成的总产值超过了建厂以来的最高水平。

这个厂的主要产品是国家重点工程使用的各种高、中压阀门。今年以来，由于一小撮阶级敌人刮起一股无政府主义妖风，生产一直上不去。五月份市革委会发出了大战红五月，创造新水平的号召，厂革委会成员通过学习，认识到生产上不去的主要原因，是领导思想上存在右倾，看不到阶级斗争，看不到群众中蕴藏着的革命积极性。革委会成员带领小组长以上的骨干到上海阀门一厂、上海硅钢片厂等先进单位学习，回厂后召开了抓革命促生产的誓师大会，订出五月份的计划，比四月份实际完成产值增长百分之二十五以上。正在这时，上级下达的任务却比刚制定的计划还要高。厂革委会同志一看到这个数字，不觉为难了。因为这个厂在一九六六年下半年迁出了三分之一的人员和设备，而现在下达的计划相当于以前的最高水平。但群众的积极性很高，通过向先进单位学习，看到了差距，一部分班组开展了革命的大批判，结果五月份实际完成的产值大大超过了原订计划。

六月初，厂革委会认真总结了五月份的工作，认识到领导思想上的右倾没有反透，落在群众后面，同时认真学习了毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导和一系列对敌斗争的指示，举办了车间革委会成员和造反派队委以上的对敌斗争学习班。通过学文件、议厂史、查敌情、揭盖子，揭露了厂内一小撮阶级敌人的罪恶活动，大大提高了路线斗争的觉悟。认识到厂里的阶级斗争，并不是风平浪静，而是很尖锐的。于是立即发动群众，全面开展班组大批判，狠批中国赫鲁晓夫及厂内一小撮阶级敌人的罪恶活动。厂革委会和总部委员深入班组，一起议厂史，查敌情、开展斗批。大批判搞得轰轰烈烈，生产搞得热气腾腾。六月份大小批判会搞了六十多次，挖出了一小撮现行反革命分子、地主分子、特务分子。革命促进了生产，六月份总产值超额百分之十三强完成了下达计划，大大超过了历史最高水平，夺取了革命生产双胜利。

描述：

