id: 1bd89ef345
标题：中越人民并肩战斗共同前进越南战友在沪访问工厂和部队邓尘施团长等所到之处受到热烈欢迎
日期：1970-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　正在上海进行友好访问的越南南方民族解放阵线中央委员会代表团，昨天参观访问了上海自行车厂和人民解放军海军东海舰队某部，受到了广大工人和解放军指战员的热烈欢迎。

中共中央委员、国防部副部长肖劲光，中共中央委员、上海市革命委员会副主任王洪文、王秀珍，上海市革命委员会副主任、人民解放军海军东海舰队副司令员高志荣等分别陪同越南战友进行参观访问。

当邓尘施团长等越南战友来到上海自行车厂时，聚集在厂门口的工人们列队夹道欢迎，他们敲锣打鼓，挥动彩花、彩带，高呼口号:“热烈欢迎越南南方战友!”“向英雄的越南人民学习!”“坚决支持越南人民的抗美救国战争!”“越南人民必胜!印度支那三国人民必胜!美帝必败!”向英雄的越南南方人民的使者表示敬意。厂党委书记刘菱芬、副书记黄永辅向越南战友介绍了工厂生产情况，并代表全厂工人表达他们对站在反美斗争最前线的越南人民的深情厚谊和全力支援越南人民抗美救国战争取得彻底胜利的坚强决心。越南战友参观了生产车间，同工人们进行了亲切的谈话。邓尘施团长赞扬工人们在毛泽东思想指引下，遵循毛主席“抓革命，促生产”的伟大教导，取得了社会主义革命和社会主义建设的巨大成就。他说:“你们的劳动成果和我们的战斗成果是紧紧地凝结在一起的，我们虽然相隔万里，但我们天天在并肩战斗，共同前进。”

越南南方民族解放阵线中央委员会代表团在访问海军东海舰队某部时，登上了中国人民的伟大领袖毛主席乘坐和视察过的舰艇，听取海军指战员介绍他们幸福地见到伟大领袖毛主席的情景。越南战友还观看了海军指战员的快艇表演。邓尘施团长在参观访问后，向列队站在甲板上欢迎的海军指战员发表了热情洋溢的讲话，赞扬用毛泽东思想武装起来的中国人民解放军是百战百胜的队伍，是越南军民最亲密的战友，他祝贺海军指战员在保卫祖国的斗争中取得更大的胜利，为毛主席争光，为社会主义祖国争光。

外交部亚洲司负责人陆维钊也陪同越南战友进行参观访问。

描述：

