id: 1bd9be5664
标题：坚持在工厂开展科学研究——记上海实验生物研究所“工矿致癌因子”研究小组
日期：1976-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在工矿企业中，有的行业肿瘤发病率偏高。这是什么缘故?

一九七○年，在无产阶级文化大革命的推动下，上海实验生物研究所建立了“工矿致癌因子”的研究小组，与市有关单位着手探索工矿企业肿瘤病因的问题。这项研究工作一开始，就充满了两种思想的激烈斗争。有人认为，致癌因子的研究，“是医院的任务”，研究所搞这种探索，是“不务正业”；多数同志认为:致癌因子的课题，是直接为工农兵服务的，它体现了党和政府对工人群众健康的关怀，体现了社会主义制度的优越性。他们说，如果这样的研究工作不是“正业”，那么难道从前那种在实验室里用小白鼠搞什么“肾上腺切除后再生方式”，才算是务“正业”吗?研究组的同志同上海肿瘤研究所、劳动职业病防治研究院、中山医院等单位的同志一起，跑了染化、农药、橡胶等八个行业，普查了上百个单位、五十余万人；弄清了各个行业、企业肿瘤发病率的情况，为研究工矿致癌因子，提供了大量资料。

接着，他们选定了某一行业癌症发病率高的工厂，深入蹲点，同工人、干部一起劳动、调查、做试验。在劳动、调查中，请工人座谈，回忆对比，讲厂史，接受再教育，转变思想感情，激发了革命热情，决心抓紧时间，把研究工作搞上去。

小组成员唐珮娴原来是搞蚕桑专业的，也积极地参加肿瘤研究。工作不熟悉，困难很多，但她虚心学习，向同志请教，还参加业余进修，学习技术。她到一个车间，一接触药粉就引起了过敏反应，脸红肿，手发痒，后来生了病，动了两次手术，她仍然参加研究工作，坚持不下火线。

研究小组正在大步前进的时候，却刮来了一阵风，说什么“到工厂去搞这样的研究方法，太古老了”，“没有水平，不能发展科学”，等等，有人甚至主张砍掉这项研究。

在这个关键时刻，党组织、工宣队的同志站出来坚决支持他们:“这个研究组是在文化大革命中产生的，是为工农兵服务的课题，不能砍!”这使科研人员增强了信心，鼓舞了斗志，他们继续下厂搞试验。

他们进一步深入车间，到温度最高、粉尘最浓的工段，仔细观察，反复测量粉尘的浓度。他们把实验室搬到工厂，把实验动物养在车间机器旁边，进行现场暴露动物实验，清查粉尘中产生的可能致癌因子。

这个研究组的同志，五年来同有关单位在工厂现场做了十六批慢性动物实验，用了近两千只动物，检查了一万多张组织切片，初步弄清了这个厂生产过程中的有害环节和某些致癌因素；先后向十三个有关部门提出改进建议十三项；为改革工艺、更新有毒原料，提供了科学依据。同时，还为研究工矿企业肿瘤病因积累了大量的资料，作出了贡献。

本报记者

描述：

