id: 1bdc80d6b7
标题：西德政府欢迎苏联政府照会美英官方人士对苏联政府照会表示不安
日期：1955-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京九日电】　据塔斯社柏林讯:西德联邦政府发表正式声明，欢迎苏联的邀请。

这个声明说:联邦政府欢迎苏联六月七日致联邦政府的照会中所提的关于苏联和德意志联邦共和国建立外交、贸易和文化关系的建议。照会提出了各种问题，有必要对这些问题进行初步的研究，而这种研究已经开始了。可以希望，研究的结果将会是:联邦总理同苏联的政府人士举行商谈是适宜的。

【据新华社北京电】　纽约八日的晨报在首页以大标题刊载了关于苏联政府致德意志联邦共和国的照会的消息。从美国报纸评论员的腔调中可以看出:苏联照会在华盛顿官方人士中引起了不安和否定的反应。

例如，观察家赖斯顿在“纽约时报”上发表了一篇文章，企图把苏联照会说成是“为了使阿登纳脱离西方盟国”而采取的步骤。赖斯顿明显地表示不安说，苏联照会可能“在四大国会议之前使德国人相信:德国如果不参加西方同盟，它在政治和经济方面所得到的好处就会更多”；苏联照会还会使他们相信:西德“利用自己的工业和人力来同共产主义世界发展贸易，比参加反苏集团和把自己的力量和工业用于军火生产更加有利”。

赖斯顿指出:“没有一个德国政治家，连阿登纳在内，能够不认真研究就拒绝苏联的建议”。

【据新华社北京电】　英国外交部发言人在七日晚拒绝评论苏联邀请西德总理阿登纳在最近访问莫斯科的消息。法新社援引伦敦的外交观察员的话说，苏联给西德的照会“在伦敦引起了极大的慌乱”和某种程度的不安。

美联社驻伦敦记者报道:“西方外交人士对莫斯科向西德总理阿登纳提出的邀请的第一个反应，可以归纳为这样一种看法:波恩政府很难拒绝苏联关于两国关系正常化的建议。这些外交人士指出:各政党中有民族主义情绪的德国人早就对阿登纳总理的政府施行强大的压力，要求阿登纳在国际事务中起更大的独立作用。”美联社记者接着说，官方人士说，阿登纳总理“可以自由地到莫斯科去，如果他愿意去的话”。他们显然希望:西德总理首先按照西方所制订的统一政策同西方大国磋商。

【据新华社北京电】　巴黎报纸八日在首页以大标题刊载了关于苏联政府给德意志联邦共和国政府的照会的消息。这个照会引起无数反应和评论。

“人道报”欢迎苏联这个对巩固世界和平有巨大意义的行动。它指出:苏联外交始终忠实于不干涉和和平共处的原则。它说:“苏联的新建议如果被接受了，就会为和平解决德国问题铺平道路，使国际紧张局势得到缓和。”

若干右翼报纸的报道透露出它们担心苏联的巩固和平的倡议会在整个国际局势中产生影响。这些报纸认为苏联外交政策掌握了主动权。“费加罗报”观察家指出:苏联的建议“对处在莱因河那一边的、失掉了在东欧的传统的市场的工业家来说，可能是一种诱惑力”。“震旦报”等一些报纸甚至把苏联外交政策中的这个新步骤说成是对西方国家“危险的”，并且号召西方外交家“觉醒起来”。

某些资产阶级报纸的评论员尤其害怕苏联和德意志联邦共和国之间正常关系的发展会有助于解决有关德国的一切悬而未决的问题，从而有助于恢复德国的民主统一。同时，一些报纸也不得不承认阿登纳总理无法拒绝苏联照会中的建议。“战斗报”说:“拒绝邀请就会使总理更深地陷于孤立，甚至同某些拥护他的人发生分裂。”

描述：

