id: 1bdd74437a
标题：自力更生
日期：1959-12-6
是否是时间段：false
作者：石岱雪
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石岱雪

去年大办高等学校的时候，有人冷眼旁观，指手划脚，大泼冷水，说:“冒进啦!”“巩固不了，”“准要垮台的。”……时隔一年，人们欣喜地看到:新建高等学校不仅没有垮台，而且办得很好，走上了健全巩固的道路，成了教育战线上的一支新军，担负起培养社会主义建设高级人材的重任。现在全国全日制的高等学校已从1957年以前的216所增加到841所，学生81.5万人；加上半日制和业余的高等学校，大学生总数已达101。7万人，远远超过了第二个五年计划规定的85万人的指标。这是我国教育发展史上破天荒的大事，也是对右倾机会主义谬论的有力回击。

新建高等学校所以能够在短期内办起来并获得巩固，除了由于党加强领导、坚持政治挂帅、群众路线、贯彻党的教育方针等基本因素外，还由于这些学校的广大师生发挥了自力更生、克服困难的精神。新建学校的条件是较差的，他们缺师资，缺教材，缺设备，缺经验，总之是什么都缺；特别是科学研究，更是一张白纸。然而，“穷则思变，要干，要革命”。师资不足，怎么办?自己培养，争取外援；设备不全，怎么办?自己动手，劳动建校；没有经验，怎么办?边干边学，边学边干。真是“天下无难事，只怕有心人”，天津、吉林、哈尔滨、内蒙古、安徽……全国各地新建高等学校就是这样从重重困难中走过来了。特别象内蒙古大学、安徽大学等等学校，它们不仅在教学、劳动、政治思想教育方面完成了国家计划，还在科学研究方面作出了优异的成绩，这对于条件较差的新建学校来说，更是难能可贵的事。

有些单位有些人，办起事来，总是伸手要钱、要人、要条件，要个不休。他们认为“钱多好办事，钱少不好办事，没钱不能办事”；至于要开展科学研究，那更是需要什么外国的文献资料，现代化的实验设备，还有老资格的专家，等等一大堆。否则，就是寸步难移。办学，开展科学研究，要不要条件?肯定需要条件，要有人力条件，要有物力条件；没有一定的条件，确实难办事。问题在于:条件从那里来?希望从天而降，还是自力更生地去创造?“‘伸手’派和‘困难’论者都是眼睛望上，看着青天，看不见人。”(“人民公社锁蛟龙”一文编者按语)他们又夸大条件的作用，而忽视人的作用。毛主席说:“除了党的领导之外，六亿人口是一个决定的因素。”(“介绍一个合作社”)“伸手”派和“困难”论者应当把这句话作为座右铭。

不做“伸手”派，不做“困难”论者，除了应当搞清人和条件的关系之外，还要有志气，要有自力更生的志气。中国人民近百年来，外受帝国主义的欺凌，内受反动派的压迫。党领导大家取得民主革命和社会主义革命的胜利，又领导大家取得社会主义建设的巨大成就，我们扬眉吐气了。可是，我国“一穷二白”的落后状况尚未根本改变，工农业生产的水平还较低，特别是在科学技术方面，目前正处在突飞猛进、日新月异的时代，更需急起直追，攀登世界高峰。我国是一个拥有六亿人口的大国，我们应当有这样的雄心大志。只要立志气，下决心，自力更生，什么困难都不在话下。

我们新建的高等学校在过去一年中克服了不少困难，取得了巨大成就。摆在面前的任务还很艰巨，需要拿出更大的干劲和毅力，并虚心向老校学习，永不停止地前进。

描述：

