id: 1bddd1658a
标题：为什么大摇“杭格隆”?
日期：1968-12-19
是否是时间段：false
作者：树鹏
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
树鹏

在刘少奇《访问印度尼西亚》这部反动影片里，有这样一个恶毒透顶的镜头:刘贼和他的臭妖婆王××，挤在一群双手沾满革命人民鲜血的资产阶级孝子贤孙们中间，在印尼资产阶级头面人物的指挥棒下，大摇那个叫做“杭格隆”的乐器，那副摇头晃脑、得意忘形、死皮厚脸的样子，实在令人作呕。这哪里是即兴玩乐，分明是蓄谋的政治交易!我们革命战士运用毛泽东思想这个照妖镜，透过这幕丑剧，一眼就看穿了刘少奇大卖国贼的狰狞面目!

“杭格隆”是什么玩艺?为什么刘贼对之爱不释手、大摇特摇?只要看看刘贼印尼之行的前前后后就一目了然。一九六三年，我国亿万革命人民沿着毛主席的革命路线，在社会主义革命和社会主义建设各方面取得了辉煌的胜利。而国内外阶级敌人却被吓破了胆，他们勾结一起，遥相呼应，极尽造谣诬蔑之能事，掀起一股反华恶浪。刘少奇这个大叛徒、大内奸、大工贼，自以为时机已到，公开跳出来，大放厥词，和毛主席大唱反调，极力充当帝、修、反和地、富、反、坏、右的应声虫，妄想趁机复辟资本主义，实现他几十年来的反革命宿愿。为了讨好帝、修、反，于是就带上他的臭老婆，打着“访问”的招牌，乔装打扮，匆忙到印尼，一头钻进帝、修、反的狗窝，和他的黑主子亲密拥抱，称兄道弟，打得火热。你看他，捧着一颗颗反华炮弹，点头哈腰地向资产阶级大献殷勤!诬蔑中国什么“国民经济比例失调”啦，什么“摊子铺得太大，战线拉得太长”啦，唯恐他的主子反华火力不猛!你看他，捧着一顶顶美丽桂冠，什么“英明领导”啦，什么“中国人民的伟大朋友”啦，唯恐他的主子有半点不高兴!果然，主子欢心，让这个奴才过了九天“总统”瘾。因此，他们大摇“杭格隆”正是象征着他们“通力合作”“和谐一致”，这是刘少奇投敌卖国的罪证。

其实，刘贼早就大摇“杭格隆”，同一切反动派“通力合作”“和谐一致”了。二十年代，在大汉奸汪精卫指挥下，出卖了工人运动；抗战前后，在人民公敌蒋该死指挥下，企图交出人民军队；解放初期，为了和资产阶级“和谐一致”，推行“和平民主新阶段”；合作化时，为了和地主富农“和谐一致”，鼓吹“三马一犁”；文化大革命开始，又和资产阶级“和谐一致”，推行一整套资产阶级反动路线；……总之，在每一个历史关头，他都拼命和阶级敌人“通力合作”“和谐一致”，疯狂反对毛主席的无产阶级革命路线。

毛主席教导我们:“什么人站在革命人民方面，他就是革命派，什么人站在帝国主义封建主义官僚资本主义方面，他就是反革命派。”刘少奇和帝、修、反那么“合作”、那么“一致”完全说明他就是一个老反革命派，是帝、修、反的大走狗、大奴才，人民的大叛徒、大内奸、大工贼!他大摇“杭格隆”，就是想摇倒无产阶级的政权，摇翻社会主义祖国，摇来资本主义!呸!办不到，永远办不到!

党的八届十二中全会把刘少奇这个卖国贼开除出党，彻底粉碎了他复辟资本主义的阴谋，真是好极了。我们一定要响应公报的号召，进一步开展革命大批判，不把刘少奇批倒批臭决不收兵!

描述：

