id: 1bdf002e5d
标题：以党的基本路线为纲培养教育新干部上海第十七棉纺织厂一支生气勃勃的工人新干部队伍茁壮成长
日期：1972-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,两条路线斗争,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社上海一九七二年七月十八日讯　上海第十七棉纺织厂党委在批修整风运动中，坚持对新干部进行思想和政治路线方面的教育，使他们的马列主义、毛泽东思想水平逐步提高，贯彻执行毛主席革命路线和政策的自觉性不断增强。一支生气勃勃的工人新干部队伍，正在革命的大风大浪中茁壮成长。

无产阶级文化大革命中，上海国棉十七厂涌现出一大批新干部，各级领导班子实现了老、中、青三结合。现在，全厂党支部书记和班(车间)革委会主任以上干部中，新干部占百分之五十八。担任各级党组织和革委会第一、二把手的新干部有六十人，超过这部分干部的半数以上。新干部中，女干部又占了相当的比重。此外，这个厂还先后输送了一批新干部到市、区级机关参加领导工作。几年来，这些新干部成长很快。担任领导职务的非党新干部，已有百分之七十加入了中国共产党。

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”这个厂的党委回顾总结厂里在培养干部问题上两条路线斗争的历史经验，深刻认识到，按什么路线培养新干部，用什么思想教育新干部，这是无产阶级同资产阶级争夺接班人的一场严重斗争。几年来，厂党委坚持用马列主义、毛泽东思想教育新干部，帮助他们结合对刘少奇一类骗子的批判和斗争，认真读马列的书和毛主席的书，提高识别真假马克思主义的能力，从理论上分清什么是正确路线，什么是错误路线。厂党委通过举办脱产读书班、学习班、辅导讲座，在业余学校开办政治文化学习班等方式，帮助新干部扎扎实实地读一些马列和毛主席的原著。一年多来，每期两周的脱产读书班已经办了八期。厂党委和厂革委会的不脱产委员，以及工场、班(车间)两级领导班子中的新干部，有百分之六十以上的同志参加了学习。第二织布工场乙班党支部书记是个新干部。她通过学习和批修，加深了对党在整个社会主义历史阶段基本路线的理解，并且在实践中认真贯彻执行党的基本路线。去年第二季度，她在工场党总支帮助下，同党支部的其他委员一起，用阶级斗争观点分析班里的无政府主义现象，发动群众狠批刘少奇一类骗子煽动的极“左”思潮，深刻地教育了全班职工，使毛主席的革命路线得到了进一步贯彻落实，改变了这个班革命和生产的面貌。

上海国棉十七厂党委还十分重视让新干部到群众斗争中去，通过革命实践，加深对毛主席革命路线的理解。对于从工人中提拔的新干部，特别是青年干部，厂党委注意把他们放到基层领导岗位上去，让他们在生产第一线有更多机会接触实际，联系群众，参加劳动，踏踏实实地做工作。对于已经在厂、工场两级领导班子工作的新干部，厂党委也积极创造条件，帮助他们深入下去。主要做法是:(一)工场党总支和革委会的新干部，在本工场固定联系一个班组或深入一个班组抓点；(二)在厂党委和革委会主持面上工作的新干部，轮流下到基层蹲点；(三)在全厂范围抽调部分新干部，同老干部一道深入一个点进行专题调查。在蹲点和调查的过程中，厂党委注意引导大家把革命理论和革命实践密切结合起来。这样，不仅使缺乏领导工作经验的新干部在实践中增长了革命才干，而且有利于这些来自群众的新干部继续保持同群众的紧密联系，更好地贯彻执行毛主席的革命路线和政策。

这个厂的党委很注意帮助新干部抓紧世界观的改造，不断提高路线斗争觉悟。厂党委分析了新干部的成长状况，感到他们有一个共同的优点是革命朝气足，工作热情高。但有些人往往经不起表扬或批评，不能正确对待自己，不能正确对待群众。在批修整风运动中，厂党委把反骄破满作为对新干部进行思想和政治路线教育的一项重要内容，引导他们发扬优点，克服前进道路上的思想障碍。三纺甲班党支部，是全厂比较先进的一个支部。在荣誉面前，这个党支部的书记一度对自己的作用估计高，对支委会集体领导的作用估计低。后来在厂党委和工场党总支的帮助下，提高了认识，主动找支委谈心，听取意见，并在支委会和全班群众大会上认真斗私批修。后来，她又向全厂党员干部介绍了自己的体会，使其他新干部也受到了教育。

上海国棉十七厂党委在培养、教育新干部的过程中，注意发挥老干部的作用。许多老干部不但帮助新干部提高工作能力，更注意帮助他们认真看书学习，提高路线斗争觉悟，同时也虚心学习新干部的长处。几个由老干部担任第一把手的党总支，都有意识地让新干部多抓一些工作，老干部从旁帮助他们把方向、出主意。第四纺纱工场党总支书记是新干部，副书记是老干部。他们彼此尊重，互相学习，认真贯彻执行毛主席的革命路线和政策，使这个工场革命和生产的形势越来越好。

描述：

