id: d3823519dd
标题：江镇公社党委联系实际狠批林彪攻击新生事物的罪行满腔热情关心赤脚医生的成长
日期：1974-4-27
是否是时间段：false
作者：江政文
来源：本报
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在批林批孔运动中，川沙县江镇公社党委联系阶级斗争和两条路线斗争的实际，狠批林彪鼓吹“克己复礼”，否定无产阶级文化大革命，攻击社会主义新生事物的罪行，狠狠回击一小撮阶级敌人对赤脚医生的污蔑、诽谤，并切实加强对赤脚医生队伍的领导，从政治上和思想上关心赤脚医生的成长，满腔热情地支持社会主义新生事物。

江镇公社党委认为，赤脚医生是无产阶级文化大革命中涌现出来的新生事物，如何对待这一新生事物，是对待毛主席无产阶级革命路线的态度问题。林彪效法孔老二“克己复礼”，拚命反对社会主义新生事物，妄图以此否定无产阶级文化大革命的伟大成果，复辟资本主义。我们一定要反其道而行之，满腔热情地支持社会主义新生事物，更加自觉地从政治上、思想上和业务上关心赤脚医生的成长，使这支队伍沿着毛主席的革命路线不断前进。

公社党委首先狠抓了对赤脚医生这一新生事物的态度问题，同一切诋毁、污蔑赤脚医生的歪风邪气作斗争。前一时期，在新生大队曾刮起了一股攻击赤脚医生的妖风，一小撮阶级敌人污蔑赤脚医生，拼命丑化合作医疗卫生室。面对阶级敌人的挑衅，这个大队的赤脚医生贴出了《不许污蔑赤脚医生》的大字报，予以坚决反击。这件事引起了公社党委的重视，立即组织力量到新生大队进行调查研究，配合大队党支部揪出了搞造谣破坏活动的阶级敌人，后来又在全公社大会上对这一小撮阶级敌人进行了狠狠的批判，把这股污蔑社会主义新生事物的歪风刹了下去。

公社党委还运用先进典型，教育各级领导抓好赤脚医生工作。大洪大队党支部几年来坚持每月找赤脚医生开展一次谈心活动，了解他们的学习和思想情况，帮助解决工作中碰到的各种问题。这个大队的赤脚医生在党支部的领导下，大力推广中草药，使合作医疗的资金年年有积余，巩固了合作医疗制度。道新大队的赤脚医生，在大队党支部的领导下，坚持贯彻执行以“预防为主”的方针，发动群众大搞爱国卫生运动，把这个过去被称为“邋遢村”的大队改造成为人人爱清洁，家家讲卫生的社会主义“卫生村”，被评为市卫生先进单位。营前大队的赤脚医生，积极配合大队党支部做好青年晚婚和计划生育工作，一九七三年，这个大队的人口出生率下降为千分之十一点二。公社党委在有关会议上，及时推广了这些先进典型，从而使各级领导进一步认识到赤脚医生不仅是农村医疗卫生战线上的尖兵，而且也是移风易俗，建设社会主义新农村的重要力量，我们一定要从巩固无产阶级专政的高度出发，抓好这支队伍。认识提高以后，从公社到各个大队更加重视赤脚医生工作。卫东、和平、明星三个大队原有两名赤脚医生，又增加了一名新赤脚医生。这样，全公社二十一个大队，现在队队都有三名赤脚医生，保证了“三三轮换制”(一个人值班，一个人巡回医疗，一个人参加集体生产劳动，定期轮流调换)的实行，为赤脚医生参加集体生产劳动创造了条件。公社卫生院还根据党委的要求，制订了赤脚医生政治和业务学习的制度，纠正了以前偏重于业务辅导的倾向。

江镇公社党委还引导赤脚医生坚持无产阶级政治挂帅，拒腐蚀，永不沾，自觉抵制资产阶级思想的侵蚀。党委通过举办学习班，开展谈心活动等形式，加强对赤脚医生队伍的思想建设，解决赤脚医生前进中的问题。最近，公社党委又举办了一期金体赤脚医生参加的路线教育学习班。学习班在深入批林批孔，学习先进，总结经验教训的基础上，着重研究了赤脚医生如何做好本职工作，坚持无产阶级政治挂帅，坚持参加集体生产劳动的问题。全公社的赤脚医生都坚决表示，我们一定要珍惜赤脚医生这个光荣称号，永葆劳动人民的革命本色，正视自己队伍中存在的问题，发扬成绩，纠正缺点，继续革命，赶上医疗卫生战线蓬勃发展的革命形势，以实际行动粉碎林彪一伙妄图“克己复礼”的复辟迷梦。　(江政文)

描述：

