id: d384bd1c2d
标题：战斗在祖国东海前哨——记崇明县民兵保卫海岛、建设海岛的先进事迹
日期：1972-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席发出关于民兵工作“三落实”的指示已经整整十年了。十年来，战斗在崇明岛上的广大民兵，在毛主席革命路线指引下，为保卫海岛、建设海岛作出了重大贡献。在漫长的海防线上，有他们战斗的足迹，在阶级斗争的风口浪尖上，有他们威武的身影，在广阔的田野里，有他们宏亮的歌声。

常备不懈守海防

崇明岛是祖国的东大门。崇明县广大民兵深深懂得:篱笆扎得紧，野狗钻不进，大门守得牢，豺狼来不了。在毛主席关于民兵工作“三落实”指示指引下，全县社社队队普遍地健全了民兵组织。他们以人民解放军为榜样，认真看书学习，提高阶级斗争、路线斗争觉悟，苦练杀敌本领。不论是赤日炎炎的盛夏，还是北风凛冽的隆冬，不管是刮风下雨，还是冰天雪地，他们和驻岛部队一起，日夜警惕地守卫着祖国的东海前哨。

海岛民兵用阶级苦水擦亮眼睛，把民族仇恨塞进枪膛，决心站岗站到帝修反灭亡，扛枪扛到全人类解放。新河公社的民兵战士没有忘记父辈身上的刀疤，他们继承革命传统，在当年日本强盗登陆入侵的地方，建立了一个哨所。每当民兵们挎着钢枪走上巍巍的海堤，望着滔滔的江水时，总要先到哨所把有关阶级教育的图片看一看，把当年日本法西斯强盗在此登陆入侵的情景想一想。每当交接班时，民兵们都互相鼓励:“要提高警惕，保卫祖国，全力以赴，务歼入侵之敌!”

裕安公社民兵哨所是全县民兵学习的榜样。他们数年如一日，坚持不懈地守卫海防，除了站岗执勤外，还办起了学习专栏，交流心得体会，开展革命大批判，肃清刘少奇一类骗子散布的“阶级斗争熄灭论”的流毒，自觉地为巩固无产阶级专政放好哨，站好岗。有一次，一个民兵战士家里打来了电话，说是小孩得了急病，需要立即送医院。同志们听到这个消息，都劝他回家看看，他说:“孩子生病家里人可以照料，战备是大事，我不能擅自离开自己的战斗岗位。”直到后来领导上再三劝说，并妥善安排其他民兵接替他的任务，他才回去。民兵指导员、大队支部书记老施，年近六十，坚持查岗查哨，被民兵誉为“不老松”。有一次，老施开会开到深夜十二点钟才结束，正准备到哨所查岗，这时，大雨瓢泼而下，同志们关心他说:“老书记，天这么晚了，又下大雨，不要去了，打一个电话叫民兵们留点神就是了。”老施却说:“越是风大雨急，越是要提高警惕。敌人总是利用恶劣的天气进行破坏，我们千万不要麻痹大意。”这天深夜，他摸着黑，顶着风雨，前往哨所查岗查哨。

民兵们为了尽快掌握杀敌本领，广泛开展了军事训练。他们说:“枪炮打不准，就不能狠狠打击敌人；手榴弹投不远，就不能有效地消灭豺狼。只有练好杀敌本领，才能守好东大门。”紧靠东海的陈镇公社全民大队“八五”女子炮兵班的民兵们，在驻地解放军的帮助下，坚持劳武结合的原则，认真学习军事技术。她们不仅经常练冲锋，练防空，练刺杀，练投弹，而且还从实战出发，向驻地解放军学习打炮，不怕苦，不怕难，刻苦训练，终于掌握了过硬的打炮技术。在实弹射击中，她们把一颗颗凝结着仇恨的炮弹射向“敌人”的“汽车群”，爆炸声中，火光起处，“敌人”的“汽车群”被炸得粉碎。

战天斗地绘新图

崇明民兵是保卫海防的战斗队，也是建设海岛的突击队。十多年来，他们和社员群众一起，拦海造田，兴修水利，向盐碱地要粮。在崇明岛的历史新篇章中，记载着海岛民兵战天斗地的英雄业绩。

马桥公社二十三大队民兵在盐碱地上夺高产的战斗情景，是海岛民兵战天斗地绘宏图的缩影。马桥二十三大队地处崇明北沿，濒临长江。十几年前，这里还是“茫茫芦荡无人烟，滔滔江水滚连天”的海滩。一九五八年，在党的鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义的总路线的指引下，来自八个公社的八百多民兵，在这里建立了新的大队，打响了向荒滩要粮的战斗。他们头顶青天，脚踩芦荡，筑堤岸，开荒滩，种庄稼，克服了重重困难，终于在一九六二年获得了棉花的较好收成。一九六八年以来，为了把二十三大队这个崇明“北大荒”变成海岛的米粮仓，民兵们利用冬春农闲季节大搞农田基本建设。几年来，他们花了十万余工，填平了一百多条废港废沟，造田一百多亩，把七沟八港高低田，平整为连成一片的大寨田。在农业学大寨运动中，这个大队的民兵一马当先，那里有困难就在那里出现。在地多劳力少，生产任务繁重的情况下，他们出早工，开夜工，雨天不停工，发扬了一不怕苦、二不怕死的革命精神。严冬腊月，滴水成冰，气温降低到零下四、五度照常出工；农忙季节，民兵们经常连续战斗十五、六个小时。这个大队在党支部的领导下，广大民兵和社员群众经过艰苦奋斗，一九七一年又获得了粮棉大丰收。

海岛民兵就是这样用自己的双手，在崇明岛上，描绘最新最美的画图，创造出奇迹。去年八月，崇明县委根据全县工农业生产蓬勃发展的需要，决定在堡镇港自力更生建造一座发电量二万瓩的电厂。崇明县委把这个工程的挖土和围堤任务交给了三个公社、八个国营农场的民兵。民兵们把完成县委交给的任务，当作与帝修反抢时间、争速度的战斗，作为磨练自己革命意志的好机会，在战斗中表现得十分顽强。挖掘厂基是一项艰巨的任务，工地指挥部把这个任务交给了五滧公社民兵。四百多民兵一接到任务，个个磨拳擦掌，斗志昂扬，昼夜奋战。正当工程进入最后阶段的时候，大风夹着暴雨，铺天盖地而来，场基也被灌满了水，给施工带来了困难，是前进，还是后退?严峻的考验摆在民兵面前。“中国人死都不怕，还怕困难么?”不!一定要坚持下去，广大民兵顶风冒雨，坚持战斗。经过六昼夜的奋勇作战，终于比原计划提前一天完成任务。象这样的动人事迹，在兴建电厂的工地上是很多的。

基本路线牢牢记

崇明人民永远忘不了一九七一年二月五日那一天。就在那天深夜，民兵排长、优秀共青团员沈志高，为了保卫国家财产，勇敢地和凶恶的阶级敌人斗，壮烈牺牲了。沈志高用自己火红的青春谱写了一曲一不怕苦、二不怕死的壮丽颂歌。他是崇明民兵的杰出代表，他的英雄行为就是崇明民兵在阶级斗争的风口浪尖上勇敢战斗的光辉缩影。

一个沈志高牺牲了，千千万万个沈志高式的好民兵正在成长。他们牢记党的基本路线，充分认识到阶级斗争的长期性和复杂性。在阶级斗争的风口浪尖上，站稳脚跟，挺直腰杆，“不管风吹浪打，胜似闲庭信步”，在阶级敌人的阴谋诡计面前，他们眼睛雪亮，红心似火，认得清豺狼，识得破骗子，有力地打击了一小撮阶级敌人的破坏活动。

一天深夜十二点，江口公社二大队饲料加工场的民兵，发现一个行迹可疑的人鬼鬼祟祟地从门前走过，他们立即进行查问。此人神色慌张，回答问题前言不搭后语，民兵们立即把情况向连长老陆作了汇报。老陆迅速赶到现场，详细盘问，这家伙更是语无伦次，破绽百出。为了彻底弄清那人的身份，老陆将那人带到大队办公地方。那家伙打开后门，妄图逃跑。老陆是早有防备，马上追上去，一下子把他掀翻在地。那家伙见势不妙，妄图行凶，进行垂死挣扎，就在这时，民兵们闻讯赶到，把他抓了起来。经过了解，那家伙原来是某工厂的犯罪分子。

阶级敌人的垂死挣扎吓不倒民兵战士，资产阶级的腐蚀拉拢也无法动摇他们坚定的革命意志。去年四月的一天，民兵小张到海滩去牵羊回家，发现附近港口停了一只木船，他想:上级曾多次规定，这个港口不许停靠船只，为什么这只木船要在这里停泊呢?他马上警觉地走了过去。“船老大”一见来人，立即摆出一副笑脸，递上一支大前门香烟，企图拉拢小张。小张挥手拒绝，正要盘问，忽然看到两部拖拉机朝港口开来，他心里立刻明白了:原来这家伙想私自盗卖拖拉机。趁着他们拆卸拖拉机之际，小张一口气跑回生产队向民兵排长作了汇报，排长立即带领民兵飞奔港口，并派人打电话向上级反映情况。当他们赶到港口时，拖拉机已装上船了。他们立即向“船老大”宣传党的政策。“船老大”不听，企图开船逃跑。民兵们立即跳上船去，把船橹扛了下来。晚上，十二个民兵轮流监视，以防船只逃跑。县革委会和有关部门及时处理了这件事，并表扬了他们的行动。　本报通讯员

描述：

