id: d38696bb47
标题：无产阶级的女当家在阶级斗争风浪中成长——记中国人民银行上海市分行革委会女委员琚世月同志
日期：1968-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,曹荻秋,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,上海文革,夺权,革命委员会,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
无产阶级文化大革命，是两条路线、两个司令部的最剧烈、最深刻的一次殊死搏斗。千千万万革命的“小人物”，胸怀豪情心向党，风华毕露，壮志冲天，任凭斗争征途中有多少恶风险浪和暗礁逆流，“毛主席挥手我前进”，无所畏惧地向资产阶级反动路线发起猛烈的进攻。伟大的斗争，使小将们以最快的速度成长着；伟大的斗争，使小将们的聪敏智慧和革命的首创精神获得最大限度的发挥。

大造资产阶级反动路线的反

大杀反革命经济主义妖风

琚世月同志就是这千千万万革命小将中的一员。六年之前，当她刚刚踏进中国人民银行上海市分行大门的时候，她还是一个十九岁的女青年。看到那巨大而发光的柜台里面，发出了计算机和算盘的哗哗声，她还不很理解这些对于我国社会主义事业的蓬勃发展，对于无产阶级专政的巩固具有何等重要的意义!她还没有感觉到这个上海金融中心存在着激烈的两个阶级、两条路线的斗争。

无产阶级文化大革命的号角吹响以后，以陈丕显、曹荻秋为首的旧上海市委内的一小撮走资派，派来了工作组。他们不执行毛主席的革命路线，却千方百计镇压银行革命群众。在这情况下，琚世月同志和分行里的几个革命青年首先打出革命造反的旗帜，向中国赫鲁晓夫及其在银行的代理人猛烈地开火了，熊熊的燎原烈火，在银行大厦里燃烧起来了。琚世月同志和战友们贴出一张张革命的大字报，以“激扬文字，粪土当年万户侯”的英雄气概，打得敌人晕头转向，暴跳如雷。这一小撮坏家伙无耻地谩骂年轻的革命造反派战士是一群“危险分子”。琚世月同志和她的战友们却坚定地说:我们革命造反派对那些反革命修正主义分子来说，就是“危险分子”，就是要割掉修正主义的芽，挖掉修正主义的根!

琚世月同志和她的战友们同上海市的无产阶级革命派一样，在向以陈丕显、曹荻秋为首的上海党内一小撮走资派的全面进攻中取得了一个又一个的胜利，到一九六六年十二月底，党内一小撮走资派，已经是枯木朽株，风中残烛了，但是帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。一小撮阶级敌人利用暂时还篡夺在手中的大权，进行疯狂的反扑，象历史上曾经出现的无数可悲的小丑一样，这一小撮走资派在面临崩溃时也拿出反革命经济主义这一哭丧棒挥舞起来。分行里的走资派乘机阴险地大发火车票，煽动大批人员离开工作岗位到北京去串连，企图破坏文化大革命。琚世月同志的处境可真是困难哪，她和战友们想到银行是整个上海的金融枢纽，这里出个问题，就会牵动全市文化大革命的形势，资产阶级反动路线的反扑就会得逞。她想起了毛主席的教导:艰苦的工作就象担子，摆在我们的面前，看我们敢不敢承担。她仿佛觉得伟大领袖毛主席就在身边，使她浑身增添了力量，她豪迈地对她的战友说:“再重的担子，我们也要挑起来，天塌下来我们顶!我们要把分行的运动领导起来!”

在这同时，很多单位的走资派也乱签支票，煽动一部分没有识破他们阴谋的群众到分行来领取什么串连费、补发工资、营养费，而分行的走资派秉承陈、曹之流“在经济上放宽”的黑指示，恶毒地采取了“见票即付，付光算数”的手段，于是，资金象潮水般向外流。两条路线剧烈的大搏斗，在分行的柜台面前突出地表现出来了。

当时分行内的革命造反派战士要挺起腰干来管这件事，但是有个别别有用心的人说:“造反派不要去管钱的事，这个事让他们当权派去管吧!”

面对着这样尖锐而复杂的情况，小琚分析道:“在毛主席革命路线取得胜利的时候，走资派大发钞票，煽动工人离开工厂，农民离开田头，造成社会紊乱，革命受到破坏，这是‘钱’的问题吗!不，是政治问题，是一小撮阶级敌人对以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部施加压力。这个事，我一定要管，一定要采取措施!”

她果断地作出决定:“从现在开始，一分钱也不付!”

但是，由于陈丕显、曹荻秋和他们的同伙使出“经济上放宽”的一手，反革命经济主义的黑风仍然到处蔓延，银行大厦里挤满了各单位来取款的人群，分行所属各区办纷纷来电告急，有个别坏人挑动一部分受蒙蔽的群众在冲击库房，情况更加复杂和危急了。这时候，她和战友们毫无畏惧地来到了人群拥挤的大厅，她恳切地对一些来拿钱的同志说:“你们手里拿着那些走资派签了字的支票，可是你们拿去的是什么呢?是钱吗?不是，是革命先烈的鲜血所换来的社会主义大厦的每一块砖石；是全国无产阶级和劳动人民的劳动果实，他们想用反革命经济主义这个臭东西向无产阶级司令部进攻，向毛主席的革命路线进攻，我们不能上当，要反击他们!”

就在这时，全市无产阶级革命派的战友们都拥到银行大厦里来，“工总司”的代表来了，红卫兵小将的代表来了，特别令人振奋的是无产阶级文化大革命的坚强支柱中国人民解放军也来保卫银行的安全了。

在斗争的关键时刻，全市各革命群众组织发出了《紧急通告》，宣告了反革命经济主义的垮台，伟大的毛泽东思想取得了一次新胜利。

但是斗争并没有结束，在全市无产阶级革命派取得节节胜利的一九六七年二月初，一股新的经济主义——由于一小撮走资派的煽动，提前发放春节工资的黑风骤然地刮到银行的柜台上来了，又是一个严峻的考验摆在新掌权才十多天的无产阶级革命派的面前。过几天，全市无产阶级革命派联合夺权的胜利果实——上海市临时权力机构就要成立了，这时候涌起的反革命经济主义逆流，对将要成立的新生权力机构将会产生何等严重的影响。抵制这股逆流，以保卫新生的革命权力机构的重大责任，首当其冲地又落在银行无产阶级革命派的肩上。此时，钻进革命造反派队伍内部的一个坏头头阴阳怪气地说:“年常旧规，发一点钱让大家高高兴兴地过年不是很好吗?”小琚考虑到全市革命形势的大局，立即反驳道:“我们一定要把好这一关，这是原则问题，决不退让一步，一天也不能提前发放!”

银行的革命造反派战士们都到大厅里向大家作宣传工作，揭露走资派的阴谋。小琚同志在一片围攻声中，她一跃跳上了柜台，面不改色，心不跳。

熙熙攘攘吵着的人们看到原来是一个廿岁刚出头的姑娘，由于惊讶而骤然地静了下来。

“同志们”，小琚开始发言了:“明天上海市的临时权力机构就要成立了，这是全市无产阶级革命派取得的重大胜利，敌人不甘心失败，就煽动大家来拿工资，全国铁路运输比较紧张，物资也来不及运啊，敌人阴谋制造市场紊乱，金融失调，破坏我们的新生权力机构，同志们，我们要好好想一想啊!”她又说:“想想解放前过春节啥样子吧，那时不是失业就是物价飞涨，现在是革命造反派掌权啦，我们就要坚决支持，凡是敌人拥护的，我们就要反对。我们应该坚决不领!”她的话得到很多人的支持。有人就离开了银行大厅。当时很多革命造反派战士还到各区办去做宣传工作，小琚也来到了情况最紧急的杨浦区办。他们虽然受到围攻，但仍然坚持不发一分钱。

在这急风暴雨般的斗争中，银行系统的革命造反派是时刻得到全市革命造反派的支持的。二月六日，新生刚一天的上海市临时权力机构发出了严禁走资派提前发放工资的通知，无产阶级专政的铁拳粉碎了一小撮走资派的垂死挣扎的阴谋。

坚决粉碎阶级敌人新阴谋

坚持“统一领导、分级管理”

人民银行是无产阶级专政的工具，关系着国家经济的命脉，敌人是不会轻易地放弃对它的控制的，但形势不同了，敌人与我们的斗争所采取的形式也不同了。在中国人民银行上海市分行内的阶级斗争中，一直贯穿着关于体制问题的两条路线斗争:一条是按照毛泽东思想执行的“统一领导、分级管理”的办法，即市级银行与区办事处分级管理；另一条是中国赫鲁晓夫提出的所谓“垂直系统领导”，对市、区级银行采取统一管理的办法，名义上增强党的领导，实际上是削弱党的领导，为复辟资本主义创造条件。无产阶级文化大革命以后，党内一小撮走资派垮台了，但他们的阴魂不散，他们通过在革命造反派内部的代理人，借着“造反”为名，以搞“联合组织”为借口，顽固地要求实行市、区、县级银行实行统一管理，希望从这里打开缺口，潜伏下修正主义的根子。而用毛泽东思想武装起来的无产阶级革命派，则坚决加以抵制。

早在一九六六年十一月，无产阶级文化大革命初期，琚世月同志就遇到这样一个打着“造反”旗帜，实际上是代表党内一小撮走资派利益的坏家伙，他是中国人民银行上海市分行闸北区办事处的一个办事员，他在琚世月同志的面前，以极“左”的姿态提出要搞全国性银行系统的造反组织，经琚世月同志的拒绝，他又另外提出要成立中国人民银行上海市分行与十个县支行、十个区办的联合组织。琚世月同志仍不同意；因为她了解到这样做，不符合毛泽东思想。凡是不符合毛泽东思想的东西，都要抵制。她不怕这个人纠集来一批受蒙蔽的群众，顿足拍椅的在会上和她争吵，她在谈判桌上理直气壮地拒绝了参加他所组织的“司令部”。

更大的考验来了。一九六七年一月十二日上午，中国人民银行上海市分行无产阶级革命派刚刚作出夺权的决定，当天下午那个坏家伙就调动了二、三百个受蒙蔽群众来进行反夺权。他们包围了银行大厦，强占了办公室，到处刷标语，搞辩论。凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。毛主席的教导使琚世月同志勇敢地继续战斗!她依靠了分行内部的革命造反派和全体革命群众，把图章集中，把广播台控制，把库房封存；与那一伙人作了将近半个月的针锋相对的斗争。

分行大权终于掌握在无产阶级革命派手中了!但是半个月的教训是多么大呵!无产阶级革命派不掌权，权就要落在资产阶级手里，原来已经被打倒的党内一小撮走资派就会从阴沟洞里爬出来，重新骑到我们头上来作威作福。权，我们无产阶级革命派一定要把它紧握在手中!有些人对琚世月同志说:“你那么年轻，经验不足，怎能挑起这个担子呢?”琚世月同志的确感到有些吃力，有时盖图章也感到有点沉重，但她天天学习毛主席著作，天天读毛主席语录:“干就是学习。”“只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”“我们应当相信群众，我们应当相信党，这是两条根本的原理。”琚世月同志认为只要自己能在工作和斗争中坚持学习毛主席著作，坚持向群众学习，充分依靠群众，永远保持革命朝气和坚强的战斗意志，任何困难都是可以克服的。

但是，“敌人是不会自行消灭的。无论是中国的反动派，或是美国帝国主义在中国的侵略势力，都不会自行退出历史舞台。”在去年五月间，那个坏家伙以筹备成立银行系统工代会为名，又煽动群众要求实行市、区、县的“大联合”，以求得资本主义的复辟。他与分行里的另一个坏家伙明目张胆地勾结起来，耀武扬威地进入中国人民银行上海市分行大厦，大肆宣传了银行系统市、区、县群众组织实行“大联合”的“好处”。正在这时，又是琚世月同志挺身而出，与他展开了激烈的辩论。琚世月同志意识到她自己是这里的无产阶级当家人，权是人民给的，一定要带领群众击退阶级敌人的进攻，把权掌好。敌人的阴谋必须揭露，她指出银行体制只有“统一领导、分级管理”才符合毛泽东思想，搞所谓“垂直系统领导”只能符合修正主义的愿望。在市革命委员会领导同志的支持下，琚世月同志坚持斗争，把那个坏家伙的伪装完全剥掉了。

中国人民银行上海市分行的阶级斗争，不仅表现在抵制来自外面的压力；更复杂的还在于与外间敌对势力勾结起来的存在内部的阶级敌人向无产阶级革命派的进攻。就是那个坏家伙，他在运动一开始，就篡夺了人民银行上海市分行的机关造反队的领导权，与以琚世月同志为首的人民银行上海市分行营业部革命造反派经常发生原则性的分歧。在解放干部和三结合问题上，他一再偷阅档案、烧毁材料、隐藏证物、蒙蔽群众、曲解事实，来保护党内一小撮走资派过关；对于革命干部，则任意加入罪名，无限上纲，予以打击；为了要达到“垂直系统领导”的目的，他提出:要解放干部一定要征得各区办同意，三结合和三结合筹备工作一定要各区办参加。当分行无产阶级革命派要解放革命干部张茂成时，琚世月同志在会上领导全体革命群众高呼“欢迎革命干部回到毛主席革命路线上来”的口号，那个坏家伙则在会场后边写标语，提抗议。

这一次，阶级敌人以几倍于前几次的兵力，联合起来向分行的无产阶级革命派作了一次最大规模的攻击。他们把“精兵简政”的革命口号接了过去，鼓动群众“炮轰南京路”，再一次干扰了无产阶级司令部的伟大战略部署，提出要搞“垂直系统领导”，那个坏家伙甚至以“精兵简政”为名，声称要砸掉自己所在的组织人民银行上海市分行闸北区办革委会，率领了一小撮人来到分行大厦，要成立什么“斗批改指挥部”，并阴险地把人民银行一些旧当权派“团结”过来，要他们表态支持；企图破坏分行革命委员会的诞生，向无产阶级革命派反夺权。

琚世月，这个无产阶级的女当家，和她的战友们在这样一个受到重重顽敌包围的时刻，想到握在自己手中的权。权是人民给的，权是毛主席给的，必须坚持毛主席的无产阶级革命路线，必须坚持银行实行“统一领导、分级管理”!在会议桌旁边，琚世月同志挺起胸，站了起来，她说:

“我不同意你们这样做!这是关系到我们国家的财政经济的权属于谁的问题!这是大是大非的问题!”

“你不参加可以，但我们参加，我们自己会千的!”这一小撮人叫嚣道。

琚世月同志听了这句话，和几个革命造反派战士离开了会场，但她留下最后一句话:

“谁参加，谁负责!”

正当这个时候，市革委会负责同志在财贸工代会上作了报告，又一次支持银行系统的无产阶级革命派反对银行实行“垂直系统领导”的意见。这对银行系统的所有阶级敌人是个狠狠的打击!他们的痴心梦想，终于成为泡影了!

动员群众依靠群众

彻底清理阶级队伍

分行革命委员会诞生了，但阶级斗争并没有结束，相反阶级斗争更其尖锐、复杂了。不甘心于灭亡的敌人更加阴险地对这个新生的政权机构进行破坏。巩固还是分裂革命委员会就成了我们与阶级敌人进行斗争的焦点。这些敌人是不会甘心自己失败的，他们总是想削尖脑袋钻到我们的内部来，从事挑拨离间和各种破坏活动。

但是敌人的阴谋是无法得逞的，多次的斗争实践教育了无产阶级革命派。对阶级敌人必须主动发起进攻，否则他们就会来进攻我们，使我们陷于被动。在人民银行上海市分行营业部，有五、六个青年议论着这样一个问题:人民银行上海市分行阶级斗争尖锐不尖锐?革委会成立后，斗争形势怎么样?他们一致认为:党内一小撮走资派虽然被打倒，但他们却在我们革命造反派内部寻找代理人!而且，特务、叛徒和没有改造好的地、富、反、坏、右分子，以及一切暗藏的反革命分子，他们都还在蠢蠢欲动。他们正等待着时机，要想卷土重来。如果我们闭着眼睛不看到这一点，我们的革命就会遭到失败。因此，清理阶级队伍的斗争对我们来说，是个极为重要的任务。只有把阶级队伍清理好，新生的革命委员会才能巩固。

琚世月同志作为新生的分行革委会召集人之一，了解到这一情况后，就和这些青年闯将谈开了。她觉得他们谈得很好，也启发了她。这时，她学习了毛主席的教导:“人民靠我们去组织。中国的反动分子，靠我们组织起人民去把他打倒。”她就组织大家联系实际，学习毛主席著作。这些青年人，他们是学习得多么起劲啊!他们在分行的一间小房间里学习，在外滩的黄浦江边学习，在个别同志的家里学习，他们总是学习到半夜，有时甚至谈个通宵。有时候，同志们睡熟了，琚世月同志自己还是不倦地学习毛主席著作。琚世月同志把群众的看法带到了分行革委会的领导核心里。在这个核心里，除了琚世月同志，还有二个革委会召集人，他们都是革命干部。

革命干部帮琚世月同志排人民银行十八年来阶级斗争的大事记，帮琚世月同志认识帝国主义和国民党反动派统治下的旧中国金融业的历史，多少妖魔鬼怪在银行里干过坏事!无产阶级革命派一定要把这些国民党残渣余孽彻底清除出去!琚世月同志作为革命群众代表，和革命干部相互帮助，相互学习，他们之间的关系在阶级斗争中团结得更紧密了。在革委会领导核心里终于有了一致的看法:必须把清理队伍的斗争序幕拉开，先把一个混入造反队的坏头头端出来，让群众揭深揭透。

营业部的几个青年得到了分行革委会领导核心的支持，一张鼓舞全分行的无产阶级革命派、震惊全分行的阶级敌人的大字报张贴出来了!一场清理阶级队伍的大仗打响了!接着，革委会召开了全分行的群众大会。革命干部在会上作了动员报告，群众热烈响应，大字报象一颗颗子弹直射敌人胸膛!就在分行闸北区办革命群众揪出那个坏家伙。通过检举揭发，他原来是个里通外国的反革命分子。不久，分行的革命造反派又揪出了现行反革命分子和混入革委会、非法偷阅档案、烧毁材料、一贯包庇走资派的坏头头!

革命在发展，斗争在继续!分行的无产阶级革命派与阶级敌人的斗争，在继续落实毛主席最新指示的基础上，正向纵深发展。

在回顾两年的斗争过程时，琚世月同志感到她自己在活学活用毛泽东思想改造世界观方面，在联系群众方面还做得很不够，对阶级斗争的尖锐性、复杂性还认识不足，对伟大领袖毛主席的伟大战略部署还没有做到步步紧跟步步红。因而在某些时候对无产阶级司令部的决定不能正确理解、坚决执行。

分行的广大革命群众是热烈地支持琚世月同志的工作的，他们热烈地期望这位在群众运动中成长起来的年轻女委员，能够遵照毛主席一贯的教导，深入群众，了解群众，只有这样才能更好地代表群众，才能更加坚定地站在毛主席革命路线一边，为毛主席的革命路线放好哨，站好岗，打好仗!

本报记者

描述：

