id: d387ae0364
标题：文学家革命家和 社会活动家的完美结合——为纪念茅盾诞辰100周年而作
日期：1996-5-12
是否是时间段：false
作者：陈沂
来源：
标签：毛泽东,陈云,张闻天,陈独秀,瞿秋白,上海文革,重庆文革,新疆文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈沂

今年是茅盾诞辰100周年。茅盾的文学成就，不只属于中国，也属于世界。他同鲁迅、郭沫若、巴金、老舍和曹禹列为中国文学大师，是当之无愧的。

文学家的茅盾

在文学领域，茅盾可以称得上是个全才。他在文学研究、文学创作、文艺批评、文学编辑、文学辅导和文学翻译方面，均有重大建树。这诸方面的建树，给茅盾带来了文学巨匠的美誉。

茅盾曾说过:托尔斯泰为了写小说而去体验人生，而他却是体验了人生后才写小说。《蚀》就是体验生活的结晶，因而有血有肉。

《子夜》的创作也不例外。茅盾是在感受了生活的基础上，再用理性的东西来指导，观察生活和创作，终于写出了驰名中外的不朽巨著《子夜》。他并不是远离生活，光凭几篇论战文章就演绎出这个故事。吴荪甫这个人物的原型，不仅有其表叔卢鉴泉的影子，而且还有不少从事工商业的亲朋好友的影子。这都是茅盾生活的积累。茅盾三易其稿，正是为了更好地表现出生活感受与思想表达的完美结合。

《蚀》是《幻灭》、《动摇》和《追求》所组成的中篇三部曲。中篇小说三部曲的形式，就是茅盾对文坛的独特贡献。把巨大的社会内容迅速融化在三部曲中，自然非同反响；从内容到形式，都受到了读者的欢迎。

《子夜》以恢宏的气势，把整个30年代初中国社会全景都摄入书中，使人不得不佩服作者的艺术想象力，艺术概括力。作者原来以长篇三部曲的形式来为中国30年代初的历史画像，后三易其稿，高度浓缩了作品中的背景、人物性格和矛盾冲突。作品最后虽以一本问世，但其包涵的容量却超出了多卷本小说，被世人公认为史诗性巨著。作品在海内外都获得广泛赞誉。国外曾有学者称:茅盾想象力极其丰富，《子夜》为20世纪十大小说之一。

《腐蚀》是日记体小说，新颖别致。作品采用了第一人称方式叙述，因而给人以真实感，使读者读后感到压抑和愤慨。由于日记体的形式更好地表现了作品内容，使作品迅速拥有大量读者。解放区、国统区都翻印此作品，《腐蚀》成了茅盾作品中国内版本最多的一部小说。

茅盾早年评鲁迅时说:鲁迅是新形式的创造者。我们也可把这话用来称赞茅盾:他也是新形式的创造者。

革命家的茅盾

茅盾是我党最早的党员之一，参与了缔造党的活动。他在建党期间的突出贡献有两点:一是翻译党的理论文章，指导党的建设；二是肩负中央联络员重任，使中央与各地党组织联系畅通无阻。

茅盾又是妇女解放运动的呐喊者。《妇女杂志》和《民国日报·妇女评论》是茅盾发表妇女问题意见的主要园地，茅盾关心并研究妇女问题，被推举为分管妇女运动方面的工作。国共合作期间，他是中央妇女部的审查员，到妇女运动讲习所兼过课。这为他后来从事创作、塑造出一系列成功的女性形象打下了生活基础。

茅盾也是我党早期工运领导人。在五卅运动后的工运低潮期，他同陈云等人胜利地领导了商务工人大罢工，使工人运动又掀起了新的高潮。

茅盾同时也是我党早期新闻战线上的领导者。在广州，他协助毛泽东负责国共合作时的中宣部工作；在上海，他担任中宣部在上海秘密机关交通局负责人，表现出卓越的宣传才能；在武汉，任《汉口民国日报》主笔，抨击国民党反动势力。

茅盾是最有党性的战士，服从党的调遣。他到广州参加国民党二大后，组织上留他在广州中宣部工作，他愉快服从。在武汉，宁汉合流之际，他坚持战斗到最后才奉命转入地下。到了江西九江，组织上通知他赶赴南昌，此时铁路中断，他便绕道上庐山前行，后病滞庐山。他从盛世才魔窟中逃到延安，因国统区斗争需要，一份电报召他到了“雾重庆”。为了开辟第二战线，他又到了香港，编报纸、写小说，参加战斗。建国后，他本想安下心来从事心爱的文学创作，但组织上需要他出任文化部长一职，他便放弃了心爱的文学创作，从事文化领导工作，一干就是十几年。

茅盾还最富于战斗性。

五卅事件爆发时，他勇敢地走上南京路，参加游行。愤怒出诗人，街头游行归来，心中的怒火倾喷在稿纸上。从此，他开始了散文创作。他多次置自己生命于不顾，全身心投入斗争中:中山舰事件的当夜，他陪毛泽东走上街头；八一三战火燃起，他同巴金等人办《呐喊》，写文章，为抗战鼓与呼；红军长征到陕北，他同鲁迅联合致电庆贺；“雾重庆”多年，一直处于特务监视之下，但他毫不畏惧。

茅盾还最有实事求是的精神。建国后，他在《我的看法》讲话中，尖锐地批评了50年代中期出现的一些不良现象，在那非常年代也遭到些麻烦。文革中，他封笔多年，不盲目歌功颂德。粉碎四人帮后，许多人思想仍没解放，他大胆肯定文革前17年是红线占主导地位。

社会活动家的茅盾

茅盾的本职工作是文化工作，但他非常热心于社会活动。他广泛结交友人、热心助人、推动社会进步，留下了无数的佳话。

茅盾是我党最早的50多名党员中的一员，又一直工作在党中央机关(建党时期)，因而与一大批政界风云人物有密切的交往。如共产党方面的陈独秀、瞿秋白、毛泽东、张闻天、陈云、董必武和恽代英等等高层领导，都与茅盾有密切的关系。无党派或民主人士中的沈钧儒、柳亚子、李汉俊、陈望道，以及国民党方面的邵力子等人都与茅盾有良好的关系。这些社会关系，为茅盾从事政治活动奠定了良好的基础。如与陈独秀同在一个支部，与毛泽东同在中宣部共事，与瞿秋白做邻居，与沈泽民同学张闻天相好，与陈云共同领导罢工。中国共产党诞生时的上海，北伐前夕的广州，革命大熔炉武汉，革命圣地延安，斗争中的“雾重庆”，第二条战线的香港，离港奔赴解放区的征途上，……都留下了茅盾激扬的文字、战士的身影和深深的脚印。

茅盾称自己早年社会活动是文学与政治的交错。事实的确如此。茅盾与中国现代文坛上的许多著名人物均有密切的关系，这早已为大家所熟知，自不多言。我要强调的是，从宏观上来说，茅盾的为人生文学，改革《小说月报》，推崇鲁迅作品、评价文学研究会诸多大家作品，创办《文学》、《译文》、《文艺阵地》和《人民文学》，奖掖一大批文坛新秀，乃至新时期倡导实事求是等等，这些功绩的存在，使百年文学史色彩斑斓，引人入胜!

茅盾的教育活动也较丰富，但鲜为人知。他先后在党创办的平民女学、上海大学义务任教。在大革命洪流中，奔赴武汉中央军事政治学校武汉分校任政治教师；在革命圣地延安，他到鲁艺执教。还特别值得一提的是他到新疆任教。为了少数民族地区的教育事业，他不辞劳苦，携儿带女，举家千里迢迢从香港到新疆。他在新疆学院身兼数职、授课多门，为民族教育事业做出了巨大的贡献。建国后，他也热心文字改革工作。茅盾还给许多老师讲过课，还不厌其烦地回复许多师生来信。

在文化交流方面，茅盾也是一个很好的使者。1946年底，他应邀到苏联访问，这是我国作家首次被邀访苏。苏联方面多次介绍茅盾的创作成就及其在苏联的影响。茅盾也写了许多文章，介绍苏联。建国后，他又多次参加或率领中国代表团，出席各种类型的保卫世界和平会议；率领中国作家代表团多次参加亚洲作家会议和亚非作家会议。在这些会议上，他分别就保卫世界和平、促进各国的文化交流作了报告。

茅盾对军队文化事业也很关心。这点，我是深有体会的。当我任总政文化部部长时，先后负责发起编写了《志愿军一日》、《星火燎原》等作品。这都得到了茅盾的关注。记得发起《志愿军一日》征文时，我说是受他当年发起的《中国一日》的影响。他在电话中再三强调，希望我们把这件事办好。他写了热情洋溢的评《潘虎》文章，使《潘虎》进入课文中。许多军队作者的作品，经他点评，迅速在全国产生了影响。

一个人，如能在某一个领域内做出点业绩，那就很不错了。而茅盾同时在诸方面都能有很大建树，并且形成了完美的结合。在他百年诞辰之际，缅怀他不平凡的生平，使我觉得伟大的共产党人、文学巨匠和卓越的社会活动家茅盾，永远值得后人学习。

描述：

