id: d3883c770e
标题：学习中国共产党的创立时期历史应着重领会和掌握的中心问题
日期：1984-2-16
是否是时间段：false
作者：李法茂
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李法茂

一九一九年至一九二三年，为中国共产党的创立时期。这个时期，是科学共产主义思想开始在中国生根、开花、结果的时期。就在这个时期，中国革命由旧民主主义革命转变为新民主主义革命，诞生了中国共产党，开始了伟大的共产主义运动。

学习这个时期党的历史，应着重领会和掌握以下几个问题:

一、中国共产党的成立是中国近代社会发展的必然结果，是马克思列宁主义同中国工人运动相结合的产物。

自鸦片战争后，中国社会就由封建社会逐步演变为半殖民地半封建社会。中国社会的主要矛盾，已由封建社会的农民和地主的矛盾转变为中华民族和帝国主义，人民大众和封建主义的矛盾。中国人民为了推翻帝国主义和封建主义的统治，实现国家的独立和人民的自由，曾进行了前仆后继的英勇斗争，但这些斗争包括太平天国农民战争和孙中山领导的辛亥革命最后都失败了，这些斗争的失败，证明了中国农民阶级不可能领导中国民主革命取得成功，中国资产阶级也不可能领导中国民主革命获得胜利。中国人民不仅迫切需要继续革命，而且迫切需要一个新的阶级和它的政党来领导。中国共产党正是适应中国革命发展的客观需要而产生的。

一九二一年七月中国共产党的诞生，这在当时不仅很有必要，而且具备了条件。其主要条件，一是有了阶级基础；二是有了思想基础。中国工人阶级的壮大和工人运动不断发展，为在中国建立共产党奠定了阶级基础；俄国十月革命对中国革命的影响和中国先进分子接受和传播马克思列宁主义，为中国共产党的产生奠定了思想基础。但是，要建立中国共产党，单有阶级基础和思想基础是不够的，还必须使马克思列宁主义同中国工人运动相结合。

五四运动的爆发，中国工人阶级在运动中开始以独立姿态登上政治舞台，具有初步共产主义思想的一批先进分子在运动中发挥的领导作用和骨干作用，以及五四运动后一些具有初步共产主义思想的知识分子深入到工人中进行马列主义宣传和组织工作等等，都说明五四运动不仅标志着中国新民主主义革命的开始，而且说明五四运动促进了马克思列宁主义与中国工人运动的结合，为中国共产党的成立做了思想上和干部上的准备。马克思列宁主义同中国工人运动相结合，产生了中国共产党。

二、中国共产党从诞生起，就是一个以马克思列宁主义为指导，以共产主义为最终奋斗目标，以民主集中制　　　　　　　　为组织原则的统一的新型的革命政党。

五四运动后，中国的马克思主义者和具有初步共产主义思想的知识分子，在传播马克思列宁主义的过程中，同各种反马克思主义流派进行了三次大论战。他们强调中国社会问题必须以马克思列宁主义为指导，用革命的手段进行“根本的解决”；认为中国唯一的出路是通过阶级斗争实现社会主义，指出在中国不仅有必要，而且有条件建立工人阶级的政党；他们驳斥了无政府主义者的谬论，指出国家最终是要消亡的，但在阶级没有消灭前必须有一个无产阶级专政的国家，因而必须建立一个主张无产阶级专政的共产主义政党。

一九二一年七月，中国共产党第一次全国代表大会通过的第一个党纲，明确规定中国共产党的奋斗目标是“推翻资产阶级的政权”，建立“无产阶级专政”，“消灭生产资料私有制”直至消灭阶级差别，并规定了民主集中制的基本组织原则和党的纪律。这次大会还对当前的实际工作作出决议。这都充分说明，中国共产党从诞生起，就是一个以马克思列宁主义为指导，以共产主义为最终奋斗目标，以民主集中制为组织原则的统一的新型的革命政党。

三、中国共产党的成立是近代中国革命的

一个重要转折点，具有深远的伟大的历史意义。

有了中国共产党，中国无产阶级就有了自己的坚强的战斗司令部；有了中国共产党，中国革命就有了英明的组织者和领导者；有了中国共产党，中国便开始了以共产主义为目标的伟大的共产主义运动。总之，自从有了中国共产党，中国革命的面目就焕然一新。

四、中国共产党的“二大”破天荒地在中国人民面前提出了彻底的反帝反封建的民主革命纲领，给中国人民指出了争取解放的正确方向。

一九二二年七月中国共产党召开的第二次全国代表大会，根据列宁关于民族和殖民地问题的理论，根据建党一年来的工作经验和对中国社会状况的了解，分析了国际国内形势和中国社会性质，认为中国革命应分两步走，先进行民主革命，然后再进行社会主义革命，从而制定了党的最低纲领，即民主革命纲领。

党的“二大”通过的《宣言》重申“中国共产党是中国无产阶级政党”。他的目的是要“组织无产阶级，用阶级斗争的手段，建立劳农专政的政治，铲除私有财产制度，渐次达到一个共产主义的社会”。这就是党的最高纲领。《宣言》针对中国人民当前的主要敌人是帝国主义和封建势力，指出当前阶段革命斗争的战斗目标是:“消除内乱，打倒军阀，建设国内和平”；“推翻国际帝国主义的压迫，达到中华民族完全独立”，统一中国为真正的民主共和国。这就是党的最低纲领，是彻底的反帝反封建的民主革命纲领。

学习党的“二大”的内容，着重理解党提出的民主革命纲领的内容，并联系对旧民主主义革命失败原因的分析，弄清只有中国共产党才给中国人民提出了彻底的反帝反封建的民主革命纲领，才给中国人民指出了争取解放的正确方向。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1984\02\842g040101.JPG">

描述：

