id: d388499cf9
标题：读报问答
日期：1952-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【问】什么叫做攻守同盟

(本市俞鸣岐)

【答】“攻守同盟”

是一个军事上的术语，亦即双方在作战时有关战略的专门名词，其意义是指为了应付共同的敌人，保证并争取到某一战役的胜利，而彼此站在互利的动机和目的下的各种必要措施。

这一次反贪污、反浪费、反官僚主义运动中，特别是表现在反行贿、反暴利、反偷漏和反盗窃等运动中，亦产生所谓“攻守同盟”的事例，说明这个热火朝天的阶级斗争，就是一场猛烈无比的战斗，不法奸商与贪污分子所缔结的各种“攻守同盟”，系他们有计划地进攻工人阶级及国家机关的确证。

贪污分子跟不法商人的狼狈为奸，进行盗窃国家财产而勉强结合的“攻守同盟”，其实是既不利于进攻又不利于防守的，主要的原因系人民群众都站起来，“三反”和“五反”的斗争，已形成了轰轰烈烈的群众性运动，不容许败类们盗窃国家的财产，因此，无论他们如何信誓旦旦，处处设防，怎样共同保守秘密，至死绝不泄露，终必在于“上有国法，下有子女，旁有工会，内有店员”等四面楚歌下，任何坚强狡滑的“攻守同盟”，终被内外夹攻层层包围的炽盛火力下所打垮。这几天，各地“攻守同盟”纷纷宣告瓦解，便是一个典型例子。(杜)

【问】杜鲁门发表的“国情咨文”、“经济咨文”及“预算咨文”是什么东西?

(本市朱福熙、沈兆民)

【答】美国是一个资产阶级虚伪民主的典型国家，表面上虽然立法、司法和行政三权鼎立，很像互相牵制的样子，实际上却都是华尔街金融寡头的奴才，都是极少数人对绝对多数人的专制，根本谈不到什么民主政治。

为了点缀这骗人的所谓民主政治，每年一月初旬国会复会之日，负责行政的总统，必须向立法机关的国会，提出一个“国情咨文”，亦就是“国内外形势的报告及其应付的方针”，行政首长要求立法机关同意他的报告，完成立法手续，可以生效实行。又因为行政首长的总统跟立法机关的国会是平行的，故一般地采用“咨文”这个形式。

“经济咨文”及“预算咨文”是“国情咨文”的构成部分，从这两个咨文的数字看来，说明美国政府决心使美国经济更进一步军事化，一面疯狂地增加军费，一面又大量地削减各种非军事费，不惜把美国经济推向危险的深渊。美国人民的生活，便不可避免地日趋恶化了。　(文)

描述：

