id: d38a57cf41
标题：纳苏蒂安
日期：1967-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
纳苏蒂安是印尼老牌右派军人集团头目，以疯狂反共、反人民、反华而出名。美帝十分“赏识”他，称他是“最强有力的和雄心最大的人物”。

纳苏蒂安作过荷印皇家陆军的军官。日本帝国主义侵占印尼时期，他在万隆担任过日伪的民政官和日军组织的“青年团”的“先锋营”营长。

一九四五年印尼宣布独立后，纳苏蒂安曾任印尼“人民治安军”上校、反共急先锋西利万吉师师长等职。一九四八年，在美荷帝国主义和印尼反动派共同策划的血腥屠杀印尼共产党人的“茉莉芬事件”中，由于他镇压印尼共产党“有功”，被授予两枚“勋章”，晋升为陆军参谋长。一九五七年到一九五八年，在印尼人民接管荷兰殖民

主义企业的斗争中，以纳苏蒂安为首的右派军人集团乘机利用“战时戒严令”作掩护，把大批亲信军人安插到政府各部门和重要企业，变成了新兴官僚买办的头目。一九六○年，纳苏蒂安晋升为上将，成了武装部队参谋长兼国防和安全部长。

一九六五年十月，反革命军事政变以后，纳苏蒂安当上了印尼最高权力机构“临时人民协商会议”的主席。

美国人鲁塞尔·法菲尔德在《美国政策中的东南亚》一书中供认，一九五八年以来，美国一直在印尼扶植“以纳苏蒂安将军和其他一些领导人为代表的力量”。苏联修正主义领导集团更把这个屠杀印尼人民的刽子手吹捧为印尼的“民族领袖”和“革命领导人”。一九六○年以来，纳苏蒂安曾先后六次访问苏联。(据新华社)

描述：

