id: d38b931029
标题：半周时事测验
日期：1952-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
填充题

(一)华东增产节约委员会向各路大军着重指出:由于围剿贪污犯的斗争日益深入，“老虎”也就愈为难打，需要更多的(　　)，才能迫使贪污犯缴械投降。

(二)上海市打虎第四战役已猛烈展开，这一战役大力施展(　　)战术，加紧做好敌情调查研究工作，采取(　　)、(　　)、(　　)三路会攻阵势。

(三)吉林铁路局，在反对贪污、浪费和官僚主义的斗争中，扫除右倾思想，及时提拔积极分子到(　　)工作。

(四)东北某些国营厂矿的职工，把三反斗争和(　　)结合起来，在两条战线上都获得了显著的成绩。

(五)本月一日，香港英国政府出动大批军警，(　　)地屠杀中国人民。并在演出血腥暴行之后，阴谋(　　)我爱国同胞。

是非题

(一)华东区因为冬季积雪、雨水又多，连日下大雨，所以防旱工作不必像华北等地那么重视。……………………………………………()

(二)因为在三反运动进入深入阶段之后，群众已经发动起来，打虎队伍已经形成，并且取得了打虎的经验；因此，只要有决心、有办法，即使抽出一部分干部加强业务工作，仍然可以摆开阵势，继续完成打虎任务。……()

(三)国际妇联总书记瓦扬——古久里夫人发表告全世界妇女书，号召把妇女节变成为和平、为保卫儿童而示威的日子。…………()

(四)青年团组织内，因为绝大多数干部是廉洁奉公的。而且青年团组织中贪污、浪费和官僚主义问题不大，所以不必在团内发动三反斗争。………………………………………()

(五)越南劳动党为庆祝“三·三”周年纪念，发表告全国军民书，号召越南人民在已获得的新胜利的基础上，在各个战场上积极展开杀敌运动。…………………………………()

选择题

(一)在三日的朝鲜停战谈判会上，我方痛斥美方拖延停战谈判，要求对方须对(撒布细菌)(飞机飞越中立区)(巨济岛惨案)作负责交代。

(二)日本人民强烈地反对奴役日本的(美日“行政协定”)(里斯本会议协议)(基地协定)。日共发表声明，宣布该协定非法和无效。

(三)意大利全国各地连续爆发罢工和示威，劳动人民进行这一斗争，是为了(反对“欧洲军”)(要求签订五大国和约)(坚决保卫生活权利)。

(四)拉丁美洲各国人民，反对与美国缔结(行政协定)(军事协定)(经济协定)。美国以“援助”为名的侵略政策不断受到挫折。

(五)苏联政府同意(加速缔结对德和约)(从速召开国际经济会议)(给予民主德国食粮援助)，德国民主政府部长会议发表声明，表示欢迎和感谢。

描述：

