id: d38ee9157a
标题：张国藩在人代会上谈“又红又专”时说:要打掉知识分子架子!许广平指出:知识分子在文字改革问题　上作促进派或促退派应作出抉择
日期：1958-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上山下乡,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　据新华社北京5日电:天津大学校长张国藩代表在第一届全国人民代表大会第五次会议的大会讨论中发言，题目是:“要打掉知识分子架子”。他说，知识分子的架子是资产阶级社会的产物，是与当前社会主义建设的任务不相容的，是和“又红又专”的要求不相容的。官架子要打掉，知识分子架子也要打掉。

张国藩说，知识分子好摆架子，除有其阶级根源、历史根源和由于知识分子所受的教育、生活和工作方式的影响外，一个很重要的原因就是知识分子本人不懂得知识产生的根源，他们认识不到自己知识的局限性。其实，知识分子脑子里并不产生知识，他们或者从劳动人民学得一点知识，或者是把劳动人民创造出来的知识原料进行某种加工，除此之外再没有什么了不起的本领。无论从知识产生的根源或是从知识分子掌握知识的限度来看，他们都毫无自高自大、摆架子的理由。只有他们真正认识到这一点，才能打掉臭架子，老老实实向劳动人民学习，甘心愿意上山下乡，进行劳动锻炼，改造自己。

【本报讯】　据新华社北京5日电:第一届全国人民代表大会第五次会议今天下午3时继续举行大会讨论。中国民主促进会副主席许广平代表在发言中，对文字改革问题发表意见。她用许多事实说明文字改革符合广大人民群众的要求。她说，劳动人民成了国家的主人，他们迫切要求掌握科学文化知识。国家应该设法满足劳动人民的要求，应该为提高劳动人民的文化水平创造有利条件，文字改革就是为了缩短劳动人民学习和掌握文化的时间。用拉丁字母给汉字注音，也是为了给劳动人民一种“识字拐杖”。

她说，有些人在文字改革问题上还有点犹豫不决。要解决这个问题，首先应该从六亿人民急迫需要出发:我们究竟是要六亿人民共同享有文化，还是仍然只由知识分子独享文化?知识分子要克服自己不合时代要求的旧习惯，改变脱离人民的坏毛病，还是仍然由广大劳动人民迁就他们，从而妨碍生产的提高，阻碍社会向前发展?她指出:在文字改革问题上，我们要做促进派，还是要做促退派，必须自己选择道路。

描述：

