id: d38ea18568
标题：共产党的党性是无产阶级阶级性的集中表现——批判刘少奇一类政治骗子鼓吹的“党性就是人性”的反动谬论
日期：1971-8-6
是否是时间段：false
作者：洪海涛
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,陈独秀,王明,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻沪海军　洪海涛

在党的建设问题上，历来存在着两条路线的尖锐斗争。以无产阶级世界观还是以资产阶级世界观来改造我们的党，是毛主席的无产阶级建党路线同刘少奇一类政治骗子的反革命修正主义建党路线长期斗争的焦点。

伟大领袖毛主席指出:“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”这个伟大纲领，闪耀着马克思列宁主义的灿烂光辉，是对无产阶级政党的党性最正确、最科学、最全面的概括。按照这个伟大建党纲领，就是要以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想作为指导我们思想的理论基础，用无产阶级的世界观来建设我们的党。

政党是阶级的核心，又是阶级斗争的工具。共产党的党性就是无产阶级阶级性的集中表现。正如林副主席所指出:“党性不是抽象的东西。”“坚强的党性，应当表现在任何时候和任何情况下，都坚决维护党的团结，全心全意地为党的纲领和路线奋斗。这就要时时刻刻关心和注意政治形势、政策、路线等方向性的问题，站稳立场，分清是非，避免在大是大非面前摇摆不定，迷失方向。”但是，刘少奇一类政治骗子从反动的剥削阶级立场出发，长期以来，大肆鼓吹地主资产阶级的人性论，胡说:“甚么是党性?党性就是人性。”他们妄图用臆造的超阶级的人性来篡改无产阶级政党的党性，肆意歪曲马克思主义的党性原则，其罪恶目的就是要用资产阶级世界观改造我们的党，把无产阶级政党变成资产阶级政党。

所谓“党性就是人性”，抹煞了无产阶级政党的阶级性

马克思主义认为，在阶级社会里，人是阶级的人，社会的人。所谓人性，就是人的阶级性。离开阶级性的人性是没有的。伟大领袖毛主席指出:“只有具体的人性，没有抽象的人性。在阶级社会里就是只有带着阶级性的人性，而没有什么超阶级的人性。我们主张无产阶级的人性，人民大众的人性，而地主阶级资产阶级则主张地主阶级资产阶级的人性，不过他们口头上不这样说，却说成为唯一的人性。”因此，所谓共同的人性，共同的爱憎、共同的良心、共同的感情是根本不存在的。不同的阶级为了维护本阶级的利益，战胜敌对阶级，就要建立自己的政党。因此，党性是有阶级性的。不同的政党，就有不同的党性，没有什么非阶级的、超阶级的党性。

伟大领袖毛主席在“五十字”建党纲领中一开头就明确地指出:“党组织应是无产阶级先进分子所组成”。党章也规定:“中国共产党是无产阶级的政党”。这就明确规定了我党的性质。我们党的阶级基础是无产阶级，党组织的成员是无产阶级的先进分子，党是以无产阶级利益为出发点的，这是和其他任何政党的根本区别。否定无产阶级政党的阶级性，党的性质就要改变，无产阶级的历史任务就无法完成。因此，要保持无产阶级政党的面貌，就必须坚持鲜明的无产阶级性质。五十年来，我们伟大的党在毛主席的建党路线指引下，在发展自己组织的时候，历来坚持具有共产主义觉悟的无产阶级先进分子才能入党的标准，坚持“有步骤地吸收觉悟工人入党，扩大党的组织的工人成份”，从组织上保持了党的无产阶级先锋队性质，使我党从最初只有几十个成员，几个共产主义小组，发展成为今天领导着中华人民共和国的伟大、光荣、正确的党。历史证明，毛主席的建党路线是我党的生命线。这个重要的经验，全党同志决不能忘记。

刘少奇一类政治骗子恰恰在这个问题上背叛了无产阶级，他们胡说什么“党性就是人性”，党性就是党员的“一切优美个性的统一——集合体”，是“最善良，最优秀的人性”。他们在“最善良”、“最优秀”这些华丽的词藻的掩盖下，从根本上抽去了我们党的无产阶级的阶级性，把抽象的人性和无产阶级党性等同起来，“合二而一”，这岂不是说只要是“人”，就可以加入共产党了。这样，我们无产阶级政党不就成为一个地、富、反、坏、右的大杂烩，变成名副其实的“全民党”了吗?

刘少奇一伙是这样说的，也是这样干的。长期以来，他们在“人性论”的掩盖下，招降纳叛，结党营私，包庇地、富、反、坏、右，叛徒、特务、死不改悔的走资派，纠集反革命骨干，为他们篡党篡政准备黑班底。他们打着各种旗号，发展富农入党，吸收“红色资本家”做党员，把双手沾满烈士鲜血、双膝跪倒在敌人脚下，从狗洞里爬出来的可耻叛徒及特务、反革命分子拉进党内来，甚至胡说有变节、自首行为的人也“可以当中央委员”，妄图从组织上改变我们党的阶级成分。这就不难看出，他们按“党性就是人性”原则所要建立的党，决不是无产阶级的党，而是国民党、法西斯党；他们所说的党性决不是无产阶级政党的党性，而是国民党的党性、法西斯党的党性。

所谓“党性就是人性”，取消了无产阶级政党的战斗性

毛主席在“五十字”建党纲领中明确规定了我党的任务是“应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗”。毛主席还深刻阐明了“共产党的哲学就是斗争哲学”的伟大理论。党章指出:“中国共产党的基本纲领，是彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义。党的最终目的，是实现共产主义。”这清楚地表明，中国共产党就是一支无产阶级的先锋队、战斗队，只要世界上还存在帝国主义、修正主义和反动派，还存在人剥削人的制度，整个人类还没有得到解放，我们党就要和全世界无产者一起战斗下去。同时，还必须看到，社会上的阶级矛盾和阶级斗争必然会反映到党内来，党内也经常发生矛盾和斗争。“党内如果没有矛盾和解决矛盾的思想斗争，党的生命也就停止了。”从这个意义上来说，坚持党的战斗性，就是坚持无产阶级党性。回顾我们党五十年的战斗历史，就是毛主席领导无产阶级和革命人民战胜国内外阶级敌人的历史，也是毛主席的马克思列宁主义路线同党内“左”右倾机会主义路线斗争的历史。在毛主席的领导下，我们党战胜了陈独秀的右倾机会主义路线，战胜了瞿秋白、李立三的“左”倾机会主义路线，战胜了王明的先是“左”倾后是右倾的机会主义路线，战胜了张国焘的分裂红军的路线，战胜了彭德怀、高岗、饶漱石等人的右倾机会主义的反党联盟，粉碎了刘少奇及其同伙的反革命修正主义路线，特别是在战胜了对党危害最大的陈独秀、王明、刘少奇这三个叛徒集团的斗争中不断巩固、发展、壮大起来的。事实证明:我们党只有经过斗争才能前进；只有经过斗争，才能永远朝气蓬勃；只有坚持斗争，才能坚持无产阶级的党性。

刘少奇一伙鼓吹“党性就是人性”，篡改了党的性质，必然取消党的战斗性，既取消党对于阶级敌人进行战斗的根本任务，也取消了党内两条路线的斗争。按照“党性就是人性”的原则，那末，凡是能够与反动派“将心比心”、“设身处地为人着想”的就是有“党性”；能够和地主“互相尊重”，“宽容地主的既往”的就是有“党性”；在敌人的屠刀下，能够“委曲求全”、投降敌人而求得生存的就是有“党性”；能够和一小撮死不改悔的走资派“互相体贴”、“宽宏大量”、“不准备辜负任何一个朋友”的就是有“党性”。这样一来，无产阶级政党不就变成了资产阶级政党，共产党员不就成了地主资产阶级的“驯服工具”了吗?“照此办理，那就不要很多时间，少则几年、十几年，多则几十年，就不可避免地要出现全国性的反革命复辟，马列主义的党就一定会变成修正主义的党，变成法西斯党，整个中国就要改变颜色了。”这是多么危险的情景啊!

共产党是适应无产阶级革命的需要而诞生的。要革命、要批判、要斗争，这是共产党最鲜明的党性。阶级斗争规律告诉我们，对于一切阶级敌人决不能“爱”，决不能“和”，更不能“宽容”。党内矛盾和斗争也决不能调和。对敌人讲“爱”讲“和”，就是对无产阶级的背叛；对敌人的“宽容”，就是对人民的残忍。党内两条路线斗争是社会阶级斗争在党内的反映，是不可调和的。取消党内斗争，也就是停止党的生命。王明、刘少奇一类政治骗子口口声声谈“爱”，讲“和”，要“休战”，但他们一天也没有停止向党进攻。他们打着红旗反红旗，利用他们窃取的那一部分权力，推行反革命修正主义路线，实行资产阶级专政。因此，刘少奇一伙鼓吹“党性就是人性”，正是为他们的反革命阴谋服务的。

所谓“党性就是人性”，阉割了无产阶级政党的先进性

毛主席指出:“无产阶级是人类历史上最伟大的一个阶级。是思想上、政治上、力量上最强大的一个革命阶级”。我们的党建立在这样的阶级基础上，从组织上保证了我们党的纯洁性、先进性。马列主义者认为“只有以先进理论为指南的党，才能实现先进战士的作用”。我们党所以伟大、光荣、正确，所以具有先进性，最重要、最核心、最关键的问题，就是我们党是以毛主席为领袖的，以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想作为指导思想的。因此，无产阶级党性归结到一点就是坚持马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，坚持一个无产阶级“公”字。毛主席说:“共产党是为民族、为人民谋利益的政党，它本身决无私利可图。”“要搞马列主义，不搞修正主义。”这是我们党和任何政党最本质的区别，也是我们党坚持和发扬先进性的根本保证。

刘少奇一类政治骗子篡改党的性质，必然阉割无产阶级政党的先进性。他们所鼓吹的“党性就是人性”，就是反对以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想作为我们党的指导思想的理论基础，而妄图以地主资产阶级人性论来作为党的指导思想的理论基础，妄图用资产阶级的“为我”论代替无产阶级党性。刘少奇一伙大肆宣扬黑《修养》，极力鼓吹“公私溶化论”，就是围绕这个反革命的目的。毛主席在揭露“人性论”的实质时说:“他们的所谓人性实质上不过是资产阶级的个人主义”。在刘少奇一伙看来，“我”就是一切，“我”就是目的。“为我”，他们可以要求组织照顾，“发展个人个性”，因为“个人利益一定要照顾”；“为我”，他们可以跪倒在敌人脚下，出卖革命，出卖灵魂，因为“想活下去是人的本性”。看，刘少奇一伙竟然把沾满资产阶级“私”字的地主资产阶级人性冒充无产阶级党性，这不是对无产阶级和革命人民最大的背叛又是什么呢?

林副主席指示我们:“毛泽东思想是在帝国主义走向全面崩溃，社会主义走向全世界胜利的时代的马克思列宁主义。”战无不胜的毛泽东思想是经过长期革命斗争考验的无产阶级的真理。对毛主席的指示，紧跟、照办，就有明确的方向；紧跟、照办，就有正确的方法；紧跟、照办，就能团结广大群众；紧跟、照办，就有无穷无尽的力量。一句话，紧跟、照办，就是胜利。我党无数共产主义战士，以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为行动指南，从无产阶级“公”字出发，为实现共产主义远大目标，在中国革命的史册上，写下了无数光辉灿烂的英雄史诗，他们这种闪耀着毛泽东思想光辉的共产主义精神显示和捍卫着我们党的先进性，体现了鲜明的无产阶级党性，这是对刘少奇一伙最深刻的批判。

所谓“党性就是人性”，其实质就是颠覆无产阶级专政

毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论告诉我们:“作为无产阶级先锋队的共产党必须同无产阶级专政一起存在。”林副主席在党的“九大”政治报告中指出:“在无产阶级专政的新的历史时期，无产阶级的专政和对一切工作的领导，是经过无产阶级先锋队共产党实现的。离开了无产阶级专政，离开了无产阶级专政下继续革命，就不能正确地解决党的建设问题，建设一个什么样的党和怎样建设党的问题。”无产阶级专政一时一刻也离不开无产阶级政党的领导，离开了，无产阶级专政便不能巩固。只有加强党的建设，才能领导无产阶级和革命群众继续革命，巩固无产阶级专政才有保证。

刘少奇一类政治骗子，从他们的祖师爷那里学来了一套搞“和平演变”的诡计，他们懂得，要想使一个社会主义国家蜕变为资本主义国家，首先必须篡夺党的领导权，使无产阶级政党蜕变为修正主义的党。他们大肆鼓吹的“党性就是人性”的修正主义黑货，就是他们阴谋篡党篡政、颠覆无产阶级专政的思想理论基础。

从这种反动论调出发，空谈抽象的、超阶级的“党性”，就从根本上抹煞了无产阶级政党与资产阶级政党的区别，把无产阶级政党与修正主义党、法西斯党混为一谈，为其阴谋把马列主义的党演变成修正主义党、法西斯党制造反革命舆论。

从这种反动论调出发，抽掉了人的阶级性，直接引出了反革命修正主义建党路线，妄图让牛鬼蛇神钻进和混入我们党内，篡夺党的各级领导权，为复辟资本主义做组织准备。

从这种反动论调出发，根本否认阶级斗争，否认党内的两条路线斗争，否定社会主义道路与资本主义道路之间的矛盾和斗争，把无产阶级政党的建设同无产阶级专政截然分开，从根本上背叛了马克思列宁主义的无产阶级专政学说和党的建设理论，其实质就是妄图篡改无产阶级政党的性质，颠覆无产阶级专政，以达到他们复辟资本主义的罪恶目的。

毛主席的“五十字”建党纲领，是毛主席关于无产阶级专政下继续革命伟大理论的重要组成部分，我们共产党员坚持无产阶级专政，坚持无产阶级专政下继续革命，就必须努力学习毛主席的建党思想和光辉的“五十字”建党纲领，坚持无产阶级党性，始终不懈地同一切修正主义作不调和的斗争，保证党和国家的领导权永远掌握在马克思主义者手里。

当前，我们要认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，学习和总结党内两条路线斗争的历史经验，彻底批判刘少奇反革命修正主义建党路线，坚定地遵照党章严格要求自己，坚持无产阶级党性，反对地主资产阶级人性，积极投入三大革命运动的实践，深入批修整风，认真改造世界观，使自己真正成为无产阶级先进分子，团结广大革命群众向阶级敌人进行战斗，为实现共产主义远大目标而奋斗终身。

描述：

