id: 7db360030f
标题：增加专业干部 减少行政干部基建工程兵某部逐步改变干部队伍结构
日期：1979-12-22
是否是时间段：false
作者：李训舟
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 基建工程兵某部党委解放思想，逐步改变干部队伍的结构，增加专业干部，减少一般行政干部。一九七九年与一九七七年相比，专业干部增加百分之二十二。目前专业干部是一般行政干部的五点六倍。

前些年，由于林彪、“四人帮”制造反动谬论，批判“专家治厂”，这个部队也受到了影响，先后将四十多名工程师、技术员和会计、计划员等专业管理干部“砍掉”，转业到地方，因而降低了部队的技术水平和管理水平。党委引导大家总结经验教训，统一认识。同志们说，四化是最大的政治。改变干部队伍的结构，是现代化建设的迫切要求，我们一定要大胆地改。随后，党委采取从战士中提拔专业干部、技术人员归队、从地方调入等办法，自去年以来，仅工程师就增加了二十二名，技术员增加了六十一名。

这个部队在改变干部队伍结构时，特别注意做好非专业技术干部的工作。有的政治干部和行政管理干部看到专业干部不断增加，非专业技术干部减少，一度产生“等着砍”的情绪。党委及时向大家讲清，改变干部队伍的结构，决不是要削弱政治工作和行政管理工作，要求他们努力学习科学技术知识，紧紧围绕中心搞好本职工作。这些干部认识提高了，在努力学习马列主义、毛泽东思想的同时，积极钻研技术和经济管理，决心由外行变为内行。

随着干部队伍结构的改变，这个部队的技术水平和管理水平不断提高，保证了施工生产任务的顺利完成。他们所承建的某化工厂，去年一次试车成功。今年九月，他们所承建的湖北化肥厂投产试车，从投料到出合格产品仅用了十三天，节约试车费四百多万元，受到国务院的嘉奖。（李训舟）

描述：

