id: 7db90e4585
标题：知识才能只能来源于实践
日期：1972-10-21
是否是时间段：false
作者：程隆军李谷平
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大的革命斗争，需要有伟大的革命领袖。而伟大的革命领袖，只有在伟大的革命斗争中才能够产生，才能够造就。这就是说，他们领导革命的知识和才能，是在伟大的革命斗争实践中获得的，是集中了他们所代表的阶级和群众的智慧而形成的。刘少奇一类骗子把领袖人物的知识和才能，完全归之于个人的“天资”、“天赋”，归之于神秘莫测的“天才”，这是十分荒谬的，是别有用心的。

伟大领袖毛主席在《实践论》这篇光辉著作中，深刻地科学地阐明了认识来源于实践的真理，指出了任何革命领袖的知识和才能，都丝毫不能离开实践。毛主席指出：“马克思、恩格斯、列宁、斯大林之所以能够作出他们的理论，除了他们的天才条件之外，主要地是他们亲自参加了当时的阶级斗争和科学实验的实践，没有这后一个条件，任何天才也是不能成功的。”

认识只能来源于实践，此外没有任何别的来源。刘少奇一类骗子鼓吹“天才论”，把人的知识和才能说成是先天就有的，先于经验的，这是一种唯心论的先验论。它在理论上是荒谬的、反动的，在实践上是直接为刘少奇一类骗子篡党窃国阴谋服务的。我们是唯物论的反映论者。我们认为，存在决定意识，人的思想是客观存在的反映。人们的知识和才能并不是先天就有的，而是后天才有的，是从社会实践中得来的。一个人只有同客观外界接触，即生活于、实践于客观事物的环境中，才能够开始发生认识。实践发展了，认识才能随之而发展。“实践、认识、再实践、再认识，这种形式，循环往复以至无穷，而实践和认识之每一循环的内容，都比较地进到了高一级的程度。”这就是认识运动的总规律。人们正是按照这样一条规律，获得认识，获得知识和才能，并且使自己的认识不断地由低级向高级发展，使自己的知识和才能不断地得到增长和提高。

我们强调人们的知识和才能无一例外地来自于实践，是不是说人们的知识和才能就没有差别了呢？不是。人与人相比，知识总是有多有少，才能总是有大有小。伟大的革命领袖，总是具有极其丰富的知识和极其卓越的才能，这是客观存在。但是，人们这种知识和才能的差别，仍然要从社会实践上去找原因。同样参加实践，由于立场、世界观不同，思想方法和工作方法不同，主观努力的不同，知识的多少和才能的大小也就不同。

当然，人类的聪明才智是和人脑的完善化程度有关的。但人脑的发展，本来就是人类长期劳动的结果，是人类社会实践的结果。即使人的生理禀赋有差异，但生理禀赋也只是人的聪明才智得以发展的自然的物质基础，只是人们能够获得知识和才能的一种可能性。要真正获得知识和才能，还是要靠后天的学习和锻炼，要靠投身于社会实践。一个人如果同客观外界根本隔绝，就不可能有任何知识，这难道不是明摆着的事实吗！

如实地把无产阶级革命领袖的知识和才能看成是从事伟大革命实践的结果，这不但是一个认识论的问题，而且是一个历史观的问题。刘少奇一类骗子鼓吹“天才论”，把人的知识和才能说成是先天就有的，这就必然要得出英雄创造历史的唯心主义的结论。相反，承认知识和才能来源于实践，就必然得出历史是奴隶们创造的、是人民群众创造的这个历史唯物主义的结论。人民群众是社会实践的主体，是创造历史的动力，正是他们的劳动和斗争的实践，才推动社会不断向前发展。我们充分肯定英雄人物、革命领袖在历史上的重大作用。但任何领袖和英雄人物的作用，都不能离开广大人民群众的实践。任何领袖和英雄人物，他们的头脑只能起一个加工厂的作用，其原料或半成品只能来自人民群众的实践。领袖和英雄并不是孤立的个人，而是阶级的代表，群众的代表。领袖和英雄如果脱离了阶级，脱离了群众，是不可能有什么作为的。

用实践的观点来认识和评价无产阶级革命领袖，是对待无产阶级革命领袖的唯一科学的态度，也是对无产阶级革命领袖的真正的拥护和爱戴。实践的观点是马克思主义认识论的核心，是辩证唯物论和历史唯物论的基本观点。马克思主义、列宁主义、毛泽东思想从来教导我们，要用实践的观点去观察人的知识和才能的来源。这就要求我们同样地用实践的观点来认识和评价无产阶级伟大领袖本身，这样才是对于马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的真正的坚信，对于无产阶级伟大领袖真正的爱戴。无产阶级革命领袖之所以能够得到广大人民群众的无比热爱和信赖，正是因为他们代表了无产阶级和革命人民的利益和意志，亲身参加和领导了伟大的革命实践，始终和广大人民群众息息相关，心心相连，建立了血肉不可分的联系。无产阶级革命领袖通过自己的伟大实践，不仅为广大革命人民制定了正确的理论、纲领、路线和政策，而且他们的实践本身，就是广大革命群众的学习榜样，就是广大革命群众的鼓舞力量，刘少奇一类骗子用“天才论”的反动观点来评价无产阶级伟大领袖，看起来好象是在颂扬领袖，实际上是用唯心论的先验论歪曲无产阶级革命领袖光辉形象。他们的用心是极其阴险恶毒的。

刘少奇一类骗子大肆宣扬反动的“天才论”，是从他们反动的立场和世界观出发的，也是服务于他们的反革命政治需要的。他们是混进党内的地主资产阶级的代表人物，他们的阶级本性决定了他们害怕唯物论的反映论，而且极端轻视千百万人民群众的实践。他们打起“天才论”这面破旗，一方面是为了把自己打扮成无产阶级革命领袖的拥护者，欺骗广大革命群众；同时也是为了把他们自己这伙脱离实践、脱离群众、养尊处优、不学无术的阴谋家和骗子自封为“天才”，以便成为凌驾于千百万人民群众之上的英雄和“救世主”。然而，这只能是痴心妄想！在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的光辉照耀下，他们的一切阴谋，只能以彻底失败而告终！

描述：

