id: 7dbac92d03
标题：伟大时代的战歌
日期：1970-5-9
是否是时间段：false
作者：广州部队海上文化工作队
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
继《工农—家人》等五首革命历史歌曲重新发表之后，又有《前进歌》等五首闪耀着毛泽东思想光辉的革命历史歌曲，经过重新填写歌词发表了。这是毛泽东思想的胜利，是毛主席无产阶级革命文艺路线的胜利！

我们在深入基层、深入海岛，为工农兵服务的过程中，亲眼看到这些革命历史歌曲，为广大工农兵群众所热爱，真是人人爱听，个个爱唱。在海防前线，施工工地，田间村头，到处传遍了嘹亮的歌声。这些革命历史歌曲成了工农兵斗争生活中不可缺少的部分，成了增强革命斗志、巩固无产阶级专政的强有力的武器，真正“成为整个革命机器的—个组成部分，作为团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器”。

革命历史歌曲所以能在工农兵中产生如此巨大的影响，是因为它真正体现了文艺为工农兵服务，为无产阶级政治服务的方向，满腔热情地歌颂了我们伟大的时代。它是我们伟大时代的战歌。

我们的时代是以毛泽东思想为旗帜的新时代。毛主席是当代最伟大的马克思列宁主义者，是我们伟大时代的代表。毛泽东思想是在帝国主义走向全面崩溃，社会主义走向全世界胜利的时代的马克思列宁主义—经过重新填词的革命历史歌曲紧紧扣住了这一当代最中心的主题，热情地歌颂了伟大领袖毛主席，歌颂了战无不胜的毛泽东思想，歌颂了毛主席的无产阶级革命路线，歌颂了毛主席亲手培育的伟大、光荣、正确的中国共产党。“紧跟着伟大领袖毛主席，高举红旗前进！紧跟着伟大领袖毛主席，向着解放的路.前进！”“跟着中国共产党，团结战斗到明天。”这正是我们伟大时代的最强音。唱着它，使我们念念不忘历史写下的光辉结论：紧跟毛主席就是方向，紧跟毛主席就是胜利。唱着它，使我们坚定不移地永远忠于毛主席，誓将革命进行到底。

我们的时代是以工农兵为主人翁的新时代.革命历史歌曲以雄伟有力的声音唱出了工农兵的愿望和要求，歌颂了工农兵的革命作用，展现出我们这一崭新的时代是工农兵当家做主的时代。重新填词的《工农革命歌》，以坚定的无产阶级立场，唱出了工农“创造了人类财富”，唱出了万恶的剥削制度是旧世界工农大众受苦的根源。这首雄伟有力的革命战歌，从无产阶级的根本利益和革命愿望出发，高唱“打倒反动派，消灭害人虫”，彻底铲除私有制，“夺取政权”，“创造新世界”。它明确指出，道路只有一条，那就是跟着毛主席，跟着中国共产党，“结成牢固的工农联盟，联合大众”，“团结！斗争”！

我们的时代是帝国主义走向全面崩溃，社会主义走向全世界胜利的时代。美帝国主义、社会帝国主义和各国反动派为了垂死挣扎，妄想从战争中去找出路。七亿中国人民遵照毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大号召，决心随时准备歼灭敢于来犯的敌人。革命历史歌曲热情歌颂了我国人民在毛主席、中国共产党的领导下进行的伟大的人民战争，唱出了革命人民以革命战争消灭反革命侵略战争的决心。过去已经证明，今后还必将继续证明，“人民军队百战百胜，人民战争威力无穷”。

革命历史歌曲诞生在中国革命的洪流之中，每首歌都饱含着工农兵的思想感情，塑造出了英雄的中国革命人民鲜明的音乐形象。它音调生气勃勃，节奏铿锵有力，慷慨激昂；它具有“新鲜活泼的、为中国老百姓所喜闻乐见的中国作风和中国气派”。作为解放军毛泽东思想宣传队的成员，我们一定要很好地学习革命历史歌曲，传播革命历史歌曲，不断深入火热的斗争，努力创作更多的鼓舞人民斗志的革命歌曲。我们要永远为伟大的时代高唱战歌！

描述：

