id: 7dbb837695
标题：把继续革命的思想根子扎得牢牢的驻大兴县支左部队党委用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装支农人员头脑，帮助他们克服“支农到头”、“歇一歇”的思想，推动农村斗、批、改深入发展
日期：1969-7-15
是否是时间段：false
作者：后支办/兴支办/红勤讯
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 总后勤部驻北京市大兴县支左部队党委，在贯彻“九大”精神的热潮中，组织支农人员认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，联系思想实际，深入开展革命大批判，及时克服了“支农到头”、可以“歇一歇”的想法，提高了大家在无产阶级专政下继续革命的自觉性，促进了农村斗、批、改的深入发展。

进驻大兴县各个公社的支农人员，紧跟毛主席的伟大战略部署，在支农工作中做出显著成绩，受到了贫下中农的普遍赞扬。在一片大好形势下，部分同志产生了“支农到头”的思想。有的同志说，到农村时间不短了，任务完成得差不多了，也该“歇一歇”啦！支左部队党委及时抓住这一活思想，用毛泽东思想进行了认真的分析研究，认为“支农到头”、可以“歇一歇”的想法，是把无产阶级文化大革命进行到底的思想障碍，直接影响着农村斗、批、改的深入发展。产生这种思想的原因，主要是由于部分同志阶级斗争和两条路线斗争觉悟不高，在无产阶级专政下继续革命的思想树立得不牢，缺乏把农村斗、批、改进行到底的决心。

支左部队党委遵照伟大领袖毛主席关于“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节”的教导，立即深入到各个公社，大办毛泽东思想学习班，帮助支农人员提高无产阶级专政下继续革命的自觉性。

在学习班里，他们组织支农人员反复学习毛主席关于“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕”的光辉指示，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，使大家认识到，支农战线虽然形势大好，但并不意味着两个阶级、两条道路、两条路线斗争的结束。应该看到社会主义革命的长期性和艰巨性，刘少奇的反革命修正主义路线的余毒还远远没有肃清，无产阶级文化大革命还有许多事没有做完，革委会需要继续巩固和加强，做好斗、批、改各个阶段的工作还要费很大的力气。驻榆垡公社的支农人员列举了所在单位阶级斗争的新动向：一小撮阶级敌人表面装出一副可怜相，背后牙齿咬得格格响，利用我们加强革命团结和落实政策的时机，大搞破坏活动和翻案活动，并妄图用糖衣炮弹腐蚀拉拢基层干部，挑拨领导班子成员之间、群众和革委会之间的团结，煽动知识青年离开农村，等等。支农人员结合这些事实，狠批了刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，认识了“支农到头”、可以“歇一歇”的想法的危害性。他们说，越是在胜利的情况下，越要密切注视阶级斗争的新动向，主动向阶级敌人进攻，决不能丧失警惕，停滞不前。在采育公社支农的一个同志，在学习中还谈了自己参加支农以来，由于阶级斗争和两条路线斗争觉悟不高，在无产阶级专政下继续革命的思想树立不牢固，曾先后几次产生了“歇一歇”的想法，结果都使工作处于被动局面。他深有体会地说，如果不认真用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论武装头脑，绷紧阶级斗争和两条路线斗争的“弦”，就会有眼看不清方向，有劲使不到捍卫毛主席革命路线上。他表示不当半截子革命派，决心同广大贫下中农一起，夺取斗、批、改的新胜利。

在提高了支农人员思想认识的基础上，支左部队党委认为要彻底克服“歇一歇”的思想，必须帮助大家破私立公，认真改造世界观。他们组织支农人员，认真学习毛主席的光辉著作“老三篇”，狠批大叛徒刘少奇的“公私溶化论”。大家以张思德“完全”“彻底”、白求恩两个“极端”和老愚公“挖山不止”的彻底革命精神，对照检查自己，决心在继续革命的征途上，时刻不忘当革命的对象。他们说：为什么有了一点成绩就认为可以“歇一歇”了呢？就是因为头脑中的“私”字在作怪。有个支农的老干部曾担心自己年龄大了，长期下去身体会累垮，产生了“歇一歇”的想法。他带着这个问题认真学习了“老三篇”，用张思德“完全”“彻底”为人民服务的精神衡量自己，狠斗了灵魂深处的私心杂念，认识到有了“私”字，就会丧失继续革命的斗志，就会停滞不前。他说：身体累垮了倒不要紧，继续革命的思想丢掉可了不得。要革命，就不能怕苦、怕死，要象张思德那样，具备为革命献身的精神。在支农工作中，他发扬了一不怕苦、二不怕死的革命精神，不管白天黑夜，不管刮风下雨，坚持到各生产队做深入细致的思想政治工作，落实党的各项政策，受到广大贫下中农的赞扬。

为了把无产阶级专政下继续革命的思想根子扎得牢牢的，许多支农人员还请老贫农忆苦思甜，虚心学习贫下中农的好思想、好作风。驻南各庄公社支农人员请学习毛主席著作积极分子、郭家务大队革委会主任王志安老大娘介绍了思想革命化的体会。王大娘今年六十八岁了，旧社会当童养媳，吃尽了苦头。解放后，有人劝她说：“年老了，该享享清福了。”她却坚定地回答：“翻身不忘毛主席，咱这辈子要永远拉车！”从合作化到公社化，她一直挑着大队贫协委员和妇女主任两副重担。在文化大革命中，她担任了大队革委会主任。担子越重，她越没日没夜地干，从来不说“歇口气”。大家对照王大娘，找出了自己的差距。大家一致表示，要向贫下中农学习，干净、彻底地铲除一切私心杂念，在农村斗、批、改中为人民立新功。（后支办、兴支办、红勤讯）

描述：

