id: 7dbca2e3f2
标题：邓小平答美国记者问
日期：1980-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社11月24日讯 中共中央副主席邓小平于11月15日会见了美国《基督教科学箴言报》总编辑厄尔·费尔，回答了他提出的问题，谈话主要内容如下。

要遏制苏联的扩张，必须做些扎扎实实的工作

费尔：

邓副主席：里根当选为美国下届总统，布什当选副总统。我们表示祝贺。里根先生我也可能见过面，也可能没有，对他不熟悉。但是帮助里根先生决策的一些人，我是熟悉的，算是老朋友。比如布什先生就是我熟悉的朋友之一。

费尔：

邓副主席：根据里根先生过去的讲话，在这一点上我们有许多共同点。

费尔：

邓副主席：我不说里根，而说美国。我认为美国应在亚太地区发挥作用，当然包括东南亚，这是我们的一贯态度。我们历来赞成美国在太平洋地区的存在。但是，我们认为对付苏联霸权主义，只有美国不够。美国必须加强和它的盟国的合作，还要加强同一切抵制苏联的力量，当然包括第三世界的合作。这样才能对付苏联的挑战。

费尔：

邓副主席：对这一点要有足够的认识，但现在还有人对这一点认识不清楚。所谓不清楚，就是认为可以采取某种策略性步骤，用温和的语调，或者是利用一些会议，如欧安会续会，就能减轻来自苏联的威胁。我看这些办法是不切实际的。我在访问美国时就一再说过，要遏制苏联的扩张，必须做些扎扎实实的工作。

苏联扩张和霸权主义的全球战略不改变，中苏关系改变不了

费尔：

邓副主席：对这个问题可以从两个角度来谈。

一方面从中苏关系的角度来谈，另一方面从中美关系的角度来谈。

中苏在五十年代末就开始了分裂，主要原因是，苏联搞霸权主义，想控制中国。我们不甘心让它控制，它的目的没有达到，因而就反对中国。

如果说中苏争论开始的时候，主要是意识形态方面的问题，后来就远远超过意识形态了。

有人说勃列日涅夫是比较温和的，我看这是受了骗。赫鲁晓夫只是耍嘴皮，勃列日涅夫却是搞实力威胁的。在赫鲁晓夫时代，只有十个师的兵力驻扎在中苏边境，到了勃列日涅夫时代，就增加到五十四个师，一百万军队。

谈到中苏关系，不能不看到苏联对中国的威胁的现实存在。苏联谋求在中国的霸权。它不仅在中苏边境驻兵一百万，而且还派兵入侵阿富汗。它还在中国的邻国驻军，来威胁我们。比如在蒙古驻军。

费尔：

邓副主席：苏联不仅在蒙古驻军，而且还支持越南侵略印度支那各国，威胁东盟和亚太地区的和平与安全。它还直接出兵阿富汗。我国同阿富汗有共同的边界。苏联在我们邻国的所作所为，既是为了对付中国，也是对亚洲和世界各国的威胁。

这只是构成苏联全球战略的一部分。它的野心是称霸全世界。

有人向我提出，中苏关系会不会改变。我多次对国际朋友谈，我问他们，苏联扩张和霸权主义的全球战略会不会改变？它的社会帝国主义政策会不会改变？如果它的全球战略、社会帝国主义政策能改变，现在就可以改善中苏关系。为什么还要等到若干年以后呢？苏联要有实际行动表明它改变了全球战略，放弃了霸权主义，要把它的一百万军队起码减少到赫鲁晓夫时代那样。

费尔：

邓副主席：我不知道。我想，不可能有这样的国家和人物。

刚才讲到苏联要有实际行动，它必须从阿富汗、蒙古、东南亚地区全部撤走它的军队。当然还有其他地方。而且要放弃它的霸权主义政策。今天是15号，如果它今天可以作到这些，明天16号就可以改善关系。不然，中苏关系即使十年二十年之后也改变不了。

中苏关系的改善不决定于中国是穷还是富，而是决定于苏联的霸权主义政策。如果说现在中国还比较穷，装备很落后，都敢于顶住苏联霸权主义，有什么理由认为等中国发展了，反而要向霸权主义妥协呢？这是从中苏角度来讲的。

就中美角度来讲，我听到一些美国人说，好象中国改善同美国的关系是因为中国有求于美国。我看这种看法是不对的。按照这种逻辑，中国发展了，经济和军事力量强大了，就不会考虑和美国搞好关系，共同对付世界上的挑战。这种逻辑是不正确的。

我国现行政策的延续性的根本保证，在于政策本身是对的

费尔：

邓副主席：应该说，中国人自己也有人担心我们政策的延续性。粉碎“四人帮”后四年了，我们徘徊了两年。从1978年底，特别是我们党的三中全会，确定了党和国家的政治路线。当然，在粉碎“四人帮”后，就逐渐形成了一系列的政策。特别提出的是要改革我们某些不好的制度。不好的制度不改革，就不能保证政策的执行和政策的延续性。从政治上来讲，几年来我们强调社会主义民主与法制。不仅在政治上，而且在经济上也有个民主问题。比如从组织上废除领导人的终身制。这些都是政策延续性的保证。我们可以说，现行制度的改革，要完成这种改革，还需要很长时间。这种改革，从开始就受到人民的拥护。这不仅增强了人民的信心，并且调动了人民的积极性。我在访问美国时，好些记者和议员也都提出这个问题，我对他们说，政策能否有延续性，归根结底要看政策本身对不对，是否对国家、对人民有好处。如果这个政策不好，就没有延续的必要；如果这个政策是对的，符合国家和人民的利益，想推倒也是办不到的。政策的延续性的根本保证，就是政策本身是对的。

费尔：

邓副主席：是有这个问题。还有特权思想，不尊重科学，过分集权，还有其他。这些我们都指出来了，要逐步改革。

费尔：

邓副主席：要逐步解决这个问题。追随“四人帮”的人是一小撮。他们的面貌是清楚的。

审判“四人帮”的刑事罪时，因涉及国家机密，不能对外公开

费尔：

邓副主席：因为涉及到国家的机密。国际上有议论，说这是因为我们担心审判“四人帮”会涉及到毛主席的问题。其实，毛主席所犯的错误属于另一个问题。“四人帮”是犯罪分子，是有严重的刑事责任。对如何评价毛主席和审判“四人帮”是截然不同的两个问题。我们是根据法律追究“四人帮”的刑事责任。

费尔：

邓副主席：“四人帮”了解我们国家的最高机密，而他们又竭力把他们的责任推给别人，因此就是在审讯他们的刑事罪时，他们也会乱讲国家的机密。

费尔：

邓副主席：对你说的林彪的这个计划，我不知道。林彪干了很多坏事，为他上台开辟道路，打倒了一大批老革命家。在他的末期，毛主席发现了他的问题。林彪谋害毛主席，这在起诉书中是有的。这有证据。当他的阴谋被察觉后，他就乘飞机往苏联跑，结果摔死在蒙古。当时蒙古人和我驻蒙古大使都到现场看过。

费尔：

邓副主席：据我个人判断，飞行员是个好人。因为有同样一架飞机带了大量的党和国家机密材料准备飞到苏联去。就是这架飞机的飞行员发现问题后，经过搏斗，飞机被迫降，但这个飞行员被打死了。

费尔：

邓副主席：“四人帮”是长期生活在国家高级机关的人，他们知道国家的全部机密。因此审判“四人帮”不能对外公开。但国内组织几百人出席旁听。

费尔：

邓副主席：没有这个时间。而且我这个人是个土包子，没有文化，我不太喜欢讲自己的事情。当然我革命几十年也干了些事，但还谈不上自己有什么了不起。我们现在要做的事情是要逐步把工作交给年富力强的人。

费尔：

邓副主席：现在没有时间。也许到退休以后作点回忆倒可能，现在不成。你希望我们政策要有延续性，我想，选好一些青年人来接班，这就能使我们的政策有延续的保证。

希望中美关系继续发展，这是全球战略所要求的

费尔：

邓副主席：当然欢迎。这取决于里根先生的考虑和他的时间。因为中美关系是和共和党执政时尼克松先生开始恢复接触的，又是共和党福特总统发展的，后来民主党卡特总统又发展了这些关系。多次听到，发展中美关系是美国两党的政策。希望里根执政后不要使这种关系停滞，更不要倒退，需要继续发展两国的关系，这是全球战略所要求的。这是一个最富和一个最穷的国家打交道。中国虽仍然是个穷国，但从战略上来讲，还不是一个微不足道的国家。

费尔：

邓副主席：里根先生会干什么，我不知道。但我们对台湾关系法是不满意的。真正造成中美关系危机的是对台湾关系法。一句话，我们希望中美关系要发展，不要停滞，倒退。我相信美国人民的大多数会理解这一点。

费尔：

邓副主席：我们历来不反对谈判，但也不相信这种谈判会缓和紧张局势。如果要真正缓和，就需要我们作扎扎实实的工作。这种会谈，我们不反对，但它靠不住。我在美国访问时曾说过这些话。

费尔：

邓副主席：双方领导人进行接触总是有益的。

费尔：

邓副主席：肯定一个领导人在一个岗位上不能太久。我们前不久就更换了总理。以后要形成制度，太长了不好。这一点人民是接受的。

费尔：

邓副主席：我们要强调民主集中制。只要搞好社会主义民主与法制，这个问题是可以得到正确解决的。

（载1980年11月24日《人民日报》）

描述：

