id: 7dbfc232d2
标题：中国工人阶级的伟大形象——赞革命样板戏《红灯记》中李玉和英雄形象的塑造
日期：1970-5-16
是否是时间段：false
作者：战士戚泰世
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席在二十八年前发表的《在延安文艺座谈会上的讲话》，在无产阶级文艺运动的历史上，第一次最明确、最完整、最彻底地提出了文艺为工农兵服务、为无产阶级政治服务的根本方向，系统地解决了发展无产阶级文艺的一系列重大的、根本性的理论问题和实践问题。在江青同志培育下，经过千锤百炼、精益求精的革命样板戏《红灯记》，是沿着《讲话》指引的方向创造无产阶级新文艺的光辉典范。它以革命的政治内容和完美的艺术形式，压倒了古今中外一切封、资、修文艺；以绚丽夺目的光彩，映红了千千万万革命人民的心。

伟大领袖毛主席教导我们：“文艺作品中反映出来的生活却可以而且应该比普通的实际生活更高，更强烈，更有集中性，更典型，更理想，因此就更带普遍性。”《红灯记》从李玉和所处的时代背景和他的特定身份、斗争任务着手，深入挖掘了英雄人物的本质。因而，李玉和的形象在观众的头脑中，不仅是一个坚强的抗日民族英雄，而且是一个为彻底消灭一切剥削阶级和剥削制度而英勇战斗的共产主义战士，是工人阶级的杰出代表，共产党员的杰出代表，是无产阶级英雄的光辉典型。

《红灯记》正确地处理了抗日战争和整个无产阶级革命事业的关系，从民族斗争的事件中突出了阶级斗争的本质，从历史发展的潮流中突出了无产阶级英雄形象。

《粥棚脱险》一场，幕一拉开，在观众面前展现了一张在抗日战争时期的沦陷区到处可见的“仁丹广告”，一下子就点明了时代背景。

“仁丹广告”底下，是苦同胞喝着发霉稀粥的破烂粥棚。李玉和一手提着闪闪发亮的红灯，一手提着藏有密电码的饭盒，在这里与磨刀人接关系。他从苦同胞的怨声载道中，仿佛听到粥棚上空有革命的惊雷在滚动；他从磨刀人扬手展眉的英姿中，仿佛看到粥棚后面有抗日武装斗争的漫天烽火。经过“二·七”大罢工战斗洗礼的无产阶级英雄李玉和，就是在这样的典型环境中迈开新的战斗步伐的。他深知民族斗争的阶级实质，深知民族问题是无产阶级革命总问题的一部分；他是代表一切求解放的无产者去进行战斗的。

从隆滩车站日寇的枪声，到粥棚旁边警车的狂吼，接着又是王连举的叛变，李玉和的斗争处境越来越艰险。紧接着，剧情如异峰回转，插入《痛说革命家史》一场，从现实的抗日斗争追溯无产阶级革命斗争的历史，从无产阶级革命的历史画卷里，烘托出李玉和这个叱咤风云的无产阶级的英雄形象。

李玉和的家史，就是中国共产党诞生以来的无产阶级革命史的缩影。听家史，看红灯，热血沸腾，心潮澎湃。我们仿佛看到：当年的京汉铁路，游行示威的工人队伍浩浩荡荡。年轻的铁路工人李玉和，闹工潮一马当先，斗军阀血染红灯。李玉和为了无产阶级与劳动人民的彻底解放，高举红灯，不断战斗，穿过了多少腥风血雨，跨过了多少艰难险阻，来到了抗日救国战场。李玉和紧跟共产党、毛主席闹革命，经过了长期、艰苦、激烈的阶级斗争考验。他把拯救中国人民于水深火热之中，“使整个人类都得到解放”的重任放在自己的双肩之上，并且已经为此艰苦奋斗了整整十七年。

早在抗日战争时期，毛主席高瞻远瞩地指出：“现在的世界，是处在革命和战争的新时代，是资本主义决然死灭和社会主义决然兴盛的时代。”毛主席的伟大教导，正在日益为今天的国际阶级斗争实践所证实。《红灯记》所概括的矛盾和斗争，不仅表现了二十年代的无产阶级革命史，而且透过抗日战争的背景，透过李玉和与鸠山的斗争，直接反映了当今这个伟大时代的伟大斗争。

世界上从来是新生力量战胜腐朽力量。资本主义的思想体系和社会制度正在无可挽救地土崩瓦解，“惟独共产主义的思想体系和社会制度，正以排山倒海之势，雷霆万钧之力，磅礴于全世界”。以共产主义思想为指导投入抗日民族解放战争的无产阶级英雄李玉和，在长期的革命斗争中积累了丰富的斗争经验，具有洞察阶级斗争风云的远见卓识和主宰历史命运的伟大气魄。他看穿了鸠山“一封请帖藏毒箭”的骗局，判断了“风云突变必有内奸”的斗争形势，估计了敌人“刀斧从中摆酒宴”的反革命两手，“胸怀着革命正气、从容对敌、巍然如山”。李玉和是以旧世界的掘墓人和新世界的开创者的身份去进行战斗的。他斗的不仅是鸠山和王连举，他斗的是整个资本主义社会制度和思想体系。他以专拆人间地狱的共产主义革命家的身份，宣判了以专造人间地狱为职业的鸠山之流必定失败的下场。看，李玉和受刑后再次上场时，满身伤痕，一个“翻身”，扶椅傲立，逼近鸠山，怒斥日寇豺狼种。这个表演动作，将李玉和决心为开创一个红彤彤的新世界而顽强战斗的坚定信念和钢铁意志，酣畅淋漓地表达了出来。这时，一束红光照英雄，英雄豪迈的笑声惊天动地。这笑声，是对鸠山和王连举的极端鄙视，是对封、资、修意识形态的最大轻蔑，是对一切貌似强大的纸老虎的无情嘲弄。这笑声，震撼了魔鬼的宫殿，冲决着支离歪斜的资本主义堤坝。笑声中，一个搏击世界革命风云，以解放全人类为崇高目的的无产阶级英雄形象，耸立在我们面前。

革命的车轮滚滚向前，历史的潮流汹涌澎湃。《红灯记》站在时代的“制高点”上，概括了最能表现英雄人物伟大胸怀的典型环境，“把其中的矛盾和斗争典型化”，从而有力地烘托出李玉和这个激流勇进、代表着历史前进方向的无产阶级英雄形象。

描述：

