id: 9eb6aeaf0d
标题：公安部办公厅关于转发办公厅工作组《关于辽宁省公安厅实行了分级负责归口办案就地处理信访问题的考察报告》的通知
日期：1984-9-25
是否是时间段：false
作者：公安部办公厅
来源：公安部办公厅, 公安信访工作业务学习参考材料（二）, 206-213
标签：辽宁文革,指示
书籍：公安部办公厅关于转发办公厅工作组《关于辽宁省公安厅实行了分级负责归口办案就地处理信访问题的考察报告》的通知
书籍作者：公安部办公厅

正文：
# 公安部办公厅关于转发办公厅工作组《关于辽宁省公安厅实行了分级负责归口办案就地处理信访问题的考察报告》的通知

## （84）公厅信字第4号

## 各省、自治区、直辖市公安厅、局：

现将办公厅工作组《关于辽宁省公安厅实行分级负责、归口办案，就地处理信访问题的考察报告》转发给你们，供参考。辽宁省公安厅在省委、省政府的统一领导下，实行分级负责、归口办案，就地处理信访问题的作法很好，它符合改革的精神和建立岗位责任制的要求，方向正确，路子对头，经过不断总结经验，一定会逐步完善起来。请你们参照辽宁的经验，结合本地实际情况，研究制定具体方案。当前首先要把分级负责制建立起来，做到职责明确，各司其责，才能有效杜绝互相推诿的作风，克服官僚主义，把信访工作做得更好，充分发挥信访工作的信息作用、反馈作用、监督作用和保障人民民主权利的作用，开创公安信访工作的新局面。

请将你们实行分级负责制的情况和经验，于年前写一报告给我们。

## 公安部办公厅

## 一九八四年九月二十五日

关于辽宁省公安厅实行分级负责归口办案就地处理信访问题的考察报告

八月初，我们到辽宁省公安厅和沈阳、辽阳、鞍山、大连、锦州、朝阳六市公安局及六个分、县局、两个派出所考察了解了公安系统实行分级负责、归口办案，就地处理信访问题（以下简称分级负责制）的情况。据省厅介绍，一九八三年三月，省委、省政府根据国务院办公厅的要求，确定先在公安、商业两个系统和部分市、县搞信访工作分级负责制的试点。四月，省厅召开全省公安信访工作会议作了具体部署。十一月再次开会检查落实，总结前段经验，并制定了《全省各级公安机关实行分级负责、归口办案，就地处理信访问题的责任制（试行方案）》，于十二月印发全省试行。据我们了解，目前这一工作的发展虽然还很不平衡，但已收到了良好的效果，加强了各级公安机关对信访工作的领导，增强了责任感，建立健全了信访机构，充实了干部，调动了各级公安机关和广大干警办信访的积极性，提髙了信访案件的办结率，减少了越级上访的重信重访。现将辽宁分级负责、归口办案的作法和要求报告于下：

（一）省、市（地）、县（区）、派出所四级办理信访案件的职责划分：

—、省公安厅的职责：

下列信访案件，由省厅信访处办理：

1. 省委、省政府、公安部及厅领导批给省厅和信访处办理的重要案件；

2. 涉及到两个业务处和市（地）以上的案件；

3. 对市（地）公安局的结论处理不服的案件；

4. 应由信访处直接查处的其他案件。

下列信访案件，报告主管副厅长、厅长办理：

1. 上级领导同志直接批给厅长、副厅长亲自办理的案件；

2. 控告业务处、市（地）公安局正、副处、局长严重违法乱纪的案件；

3. 各业务处之间或业务处与市（地）公安局之间有重大分歧的案件；

4. 凡案情重大，主管副厅长、厅长定不了的，提请党组集体讨论决定。二、市公安局的职责：

下列信访案件，由市局信访处（科）办理：

1. 上级交办要查处结果的案件，要多办少转；

2. 涉及到两个县、区和科以上的案件；

3. 局领导批交的重要案件；

4. 对有关业务处（科）、县、区公安机关的结论处理不服的案件；

5. 对“文革”中和以前定性戴帽处理不服的案件；

6. 归不了口的其他案件。

下列案件，报告主管副局长、局长办理：

1. 上访人强烈要求局长接待的；

2. 上下左右之间有重大争议的案件和疑难案件；

3. 上级领导同志直接批给局长、副局长亲自办理的案件；

4.涉及到有关兄弟部门的案件，业务处解决不了或办不通时，需要领导出面解决的；

5. 控告本局业务处（科）、正副处（科）长、县、区公安局正副局长严重违法乱纪的案件；

6. 应由正、副局长办理的其他重要案件；

7. 主管副局长、局长解决不了的重大案件，提请局党组集体讨论决定。三、县、区公安局的职责：

下列信访案件，由县、区公安局信访科直接办理，只办不转：

1. 上级要查处结果的案件；

2. 对“文革”中和以前定性戴帽处理不服的案件；

3. 对派出所的结论和处理不服的案件；

4. 涉及到两个业务科或派出所以上的案件；

5. 县（区）委、政府批给县、区公安局办理的案件；

6. 应由信访科办理的其他案件。

下列案件，报告主管副局长、局长办理：

1.上访人要求局长接待的，因事当天不能接待时，要约定时间接待；

2. 有关各业务科之间有意见分歧的案件；

3. 疑难案件；

4. 控告本局科、队、所领导违法乱纪的案件；

5. 县（区）委、政府和上级公安机关领导直接批给局长亲自办理的案件；

6. 涉及到兄弟部门的案件，业务科处理有困难或办不通时，需要局领导出面解决的案件；

7. 应由局长、主管副局长办理的其他重要案件。

四、城、乡派出所的职责：

受理本乡、镇范围内的群众来信来访，做到及时调查，就地解决向题，矛盾不上交，不下泄。下列信访案件和问题，派出所均应认真受理：

1. 县、区公安局要查处结果的案件；

2. 要求解决户口问题的；

3. 对本所进行的治安处罚不服的；

4. 检举揭发反革命和刑事犯罪活动的，以及前来投案自首的；

5. 要求调解处理轻伤害案件的；

6. 报案的，或反映非正常死亡，要求查明死因，惩办凶手的；

7. 要求协助寻找亲友的;

8. 应由派出所受理的其他信访问题。

此外，辽宁同志建议，下列案件，由公安部办理：

甲.对各省、自治区、直辖市公安厅、局所做的结论和处理不服，给公安部写信或到公安部上访的，公安部应当加以过问；凡是处理正确的，要明确表态，给予支持；处理不当的，商各地解决。

乙.涉及到两个省、自治区、直辖市以上单位的案件，由公安部牵头，组织有关部门办理，其中涉及到中央有关部委的问题，由公安部出面解决。

丙.公安部及所属有关业务局直接批杀拘留、劳教和其他定性处理的案件，凡提出申诉者，由公安部复查处理。

（二）关于归口办案：

省公安厅规定：凡是给省厅和市（地）、县（区）公安局的来信和群众来访，均由信访部门受理和接待，并根据反映、申诉问题的性质和原处理单位，按业务分工，归口办理：

一、 干警对组织处分不服和要求解决工资福利待遇等问题的，由政治部门办理；

二、 控告干警违法乱纪的，由纪检部门办理；

三、 检举揭发反革命分子的破坏活动和对以现行反革命等结论处理不服的，以及要求出人境的，由政保部门办理；

四、 检举揭发厂矿、企业、机关、学校内部反革命分子和刑事犯罪活动，或对定性处理、劳教、拘留等处罚不服的，由保卫部门办理；

五、 对治安处罚不服和要求解决户口问题的，由治安部门办理，

六、 检举揭发刑事犯罪活动，要求破案、查明死因和惩办凶手的，由刑侦部门办理；

七、 对劳动教养不服的，由劳动教养委员会审批办公室办理；

八、 对刑事拘留不服和免于起诉不服的，以及控告看守所、拘留所干警违纪问题的，由预审部门办理；

九、 对交通肇事处罚不服的，由交通管理部门办理；

十、对“文革”中和以前定性、戴帽结论处理不服的，由“三案”办公室或有关部门办理；

十一、对收容审查不服的，是那个单位收审的，就由那个单位办理；

十二、属于武警（包括边防、消防）方面的问题，由武警部门办理；

十三、归不了口的，由信访部门办理；

十四、遇有归属不明确的问题，或双方有争议时，报告领导，按批示办理。

（三）具体要求：

为了贯彻执行分级负责制，他们提出的具体要求和采取的主要措施是：

第一，要加强领导。从省厅到各市（地）、县（区）公安局都指定一名领导同志管信访工作，并把它纳人自己的议事日程，定期汇报情况，研究解决工作中的重要问题。实行分级负责制以来，已有不少市、县（区）公安局建立了局长轮流接待日，领导干部亲自接待上访群众，或由信访部门选择一些疑难案件，由局长接待，这样就使一些疑难案件和结而不服的“老大难”问题，得到了及时解决。

第二，应由哪一级负责解决的信访问题，就由哪一级负责解决，不得推诿，敷衍搪塞，否则，在哪一级发生了问题，就追究哪一级领导的责任。

第三，建立健全信访机构，充实信访干部，使之适应工作的需要。辽阳市灯塔县、辽阳公安局、大连市旅顺口公安分局等单位，过去没有信访机构，现在根据工作需要，建立了信访科，并调配充实了干部，改变了过去应付被动的局面。各个派出所都指定了一名所长或指导员兼管信访工作，指定内勤兼管接待来访，处理群众来信。这样就形成了一个自上而下的信访网，为实行责任制打下了组织基础，使大量的信访问题能就地得到及时解决。

第四，强调要处理好第一封来信，接待好第一次来访，防止新户变成老户。旅顺口公安分局规定：第一次来信来访，要在三天内答复本人。该解决的就给予解决；不该解决的，也要明确表态，做好工作；问题不清，一时难以决的，要指定专人调查，限期解决，并告诉来信来访人等待。他们这样做的结果，就把写信上访人稳住了，大大减少了重信重访和越级上访，群众也很满意。一旦出现了信访老户，就指定专人，包干负责，认真解决，使他们不再写信上访。

第五，为了适应分级负责制的需要，建立健全了各项办信办访的制度。如旅顺口区公安分局建立和健全了来信、来访登记、阅办、接谈记录、转办、审批、催办、结案、统计、归档等一套制度，工作井然有序，做到了件件有着落，案案有结果。

我们认为，辽宁省公安厅实行的分级负责、归口办案的作法和要求很好，方向正确，路子对头，符合建立各级岗位责任制的要求，符合信访工作的需要，具有普遍意义。如无不妥，建议转发各地参照办理。

## 公安部办公厅工作组

## 一九八四年九月十三日

描述：

