id: ca80ffcb27
标题：“徒法不能以自行”新解
日期：1990-7-23
是否是时间段：false
作者：郭道晖
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“徒法不能以自行”新解

郭道晖

“徒法不能以自行”是人们常常引用的一句古话，通常都把它解释为“法要靠人去执行”：徒有法律，没有认真执法的人，法不会自动得到施行。——笔者认为，这种理解过于狭窄，与古书原义也有出入。

此语源出《孟子·离娄上》：“孟子曰：‘离娄之明，公输子之巧，不以规矩，不能成方圆；师旷之聪，不以六律，不能正五音；尧舜之道，不以仁政，不能平治天下。今有仁心仁闻，而民不被其泽，不可法于后世者，不行先王之道也。故曰：徒善不足以为政，徒法不能以自行’。”

通观这段话的全文，就可看出，这里讲的“徒法”是同“徒善”相对应的。全文意思是说：徒眼明手巧（主观条件），不依靠规矩、六律这些法度（客观准绳），不足以“成方圆”、“正五音”。徒有“仁心”、“仁闻”的虚名，而不行“先王之道”——仁政，不能平治天下。因此说，徒有善心（而无仁政、无法度），不足以为政；徒有法度（而无善心，不行仁政），法也不能独自得到施行。

下面再看古代大儒朱熹、焦循等人对这句话的注释：

朱熹在《四书章句集注》中注曰：“徒，犹空也。有其心，无其政，是谓徒善；有其政，无其心，是谓徒法。《程子》尝言：‘为政须要有纲纪文章，谨权、审量、读法、平价，皆不可阙。’而又曰：‘必有《关睢》《麟趾》之意，然后可以行《周宫》之法度’，正谓此也。”

清代焦循在《孟子正义》中的解释是：“徒，但也。故徒善是但有善心；徒法是但有善法度。行仁政必有法，徒有仁心而无法，不可用为政也。有法而不以仁心施之，仍与无法等。有善心而不以法，与无善心而施行法，同一不行先王之道也。”

上述二人的注释大体一致，都没有说“法依靠人去执行”的意思，而是强调了“法”要与“善心”“仁心”“仁政”相辅而行。这也就是儒家所一贯主张的以德为主，以法为辅，德治与法治并行。原文“不能以自行”，不应理解为没有人就不能“自动执行”，而应是不能“独自施行”，即不能脱离“德治”、“仁政”而得到施行。这里虽也包含人的因素，但主要是指治国的方略。把它理解为“靠人去执行”就太狭隘了。

孟子这句名言，拿到今天来用，可以赋予新的含义。这些年来，人们痛感十年动乱的灾难，一直在呼吁加强法制，实行法治。有些同志还提出“以法治国”等口号。近十多年来，我国大力加强了立法工作，数以百计的法律，数以千计的法规，数以万计的规章，纷纷出台，基本上改变了无法可依的局面，这是十分可喜的。但是，法律实施的情况却难令人满意，这就使人憬悟到：“徒法不能以自行”，法律并非万能，单靠法并不能安邦兴国。实行法治，也要有一定的环境与条件，要有其他多种因素的综合作用。

一、要有安定的社会环境

天下大乱，必然“无法无天”。无政府主义思潮是法制的大敌。“仓廪实而知礼节”，经济不稳，人心不定，也难树立法制的权威。当然，安定的社会环境的造成，也有赖于民主的政治气候。如果政治不清明，政府专制、腐败，社会矛盾也会激化。社会不稳定，法制也无能为力。所以，保持国家和社会稳定，是实行法制的先决条件。

二、要有民主的政治环境

孟子强调行“仁政”，可以说是他那个时代法的施行的政治环境，即依靠统治者的善心与贤明，所谓“以德服人”，但不是民主。我们时代的“仁政”是民主政治。民主不但是法制的基础，也是法制的保障。社会主义的法离开社会主义的民主政治，是寸步难行的。只有充分依靠人民群众，发展人民的政治参与，民主决策于先，民主监督于后，法才能得到认真执行。

三、要有良好的精神文明

法制本身也是一种制度文明，它要靠社会精神文明作支撑。社会主义法制是人民的法制，其特点是由人民制定，又为人民所自觉遵守，而不是单靠国家强制力，法的实施相当程度上依靠人民的政治思想觉悟（其中包括广大干部和群众的民主意识和法治意识、社会主义道德修养和一定的文化水准）。不仅公民守法，党和政府也守法，人人养成遵纪守法的习惯，而且敢于同不法之徒进行斗争，支持执法机关维护法制。

四、要有一定的物质条件

如果说上述几方面是法治的“软环境”的话，那么，一定的人力、物力、制度、机构等等条件，则是法治的“硬环境”。这里固然人是重要因素，但制度不完善，机构不健全，设备不充足，徒有好心人，也难执好法。

总之，法不能孤立而行，治国也不能单靠法，必须进行全面的综合治理。

描述：

