id: ca82a8e55f
标题：黄鳝不是泥鳅——听书偶记
日期：1982-4-25
是否是时间段：false
作者：王朝闻
来源：
标签：四川文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
黄鳝不是泥鳅

——听书偶记

王朝闻

最近在苏州，接触了全国曲艺优秀节目（南方片）观摩演出中的许多节目。这就使我更加觉得，艺术的分类不只是关于艺术形式的美学问题，也是关于作品的内容与社会效果的实际问题。对于从事艺术活动的人来说，这一问题还有不可忽视的现实意义。

中篇评弹《真情假意》或《遗产风波》选段，相声《到底怨谁》或《农老九翻身记》，山东快书《三排长》，快板书《修车》，独角戏《自有毛病自晓得》和《满面春风》，弹词开篇《望金门》，四川谐剧《这孩子象谁》……许多接触到当前社会生活的矛盾面的节目，尽管还有待于再加工，但它们支持了值得支持的事物，嘲弄了活该受到嘲弄的思想作风。解放军曲艺代表队的说唱艺术家作为文艺战线上的轻骑兵，带着这种灵活的思想战线上的武器，到苏州街头演出，深受广大群众欢迎。这一活动再一次证明，说唱艺术有可喜的群众性。这些节目的演出，演员至多是两个人，伴奏乐器几乎全是演员拿在自己手上的。但情节很带戏剧性，唱与说同样是音乐性的。它们是名实相符的说唱艺术，发挥了主要依靠语言的这种艺术种类，依靠它那叙述性等特长的优越性。

在这次观摩演出的节目里，也出现了一些不太宜于称为说唱艺术的节目。有的节目出台的人多至十个以上，给人的印象似乎是遵守着韩信将兵的原则。也许因为以说唱艺术太简单，所以在规模等方面要和戏剧、舞蹈、交响乐队相竞赛。这一艺术部门与另一艺术部门作革命的竞赛，当然是无可非议的——何况艺术的品种也是有发展的；任何艺术的发展与壮大都不能墨守成规，必须不断革新才可能拥有新的生命力。但忽视说唱艺术那种不同于非说唱艺术特殊性——少胜多、以小见大、虚中见实的特长，硬要向别的艺术种类看齐，结果也许不免是自己否定了自己的独特性和独立性。

观摩演出结束之后，与会者对如何发展曲艺的问题作了座谈。会上，我得知评弹在“文革”期间的一些令人感到啼笑皆非的遭遇：演唱《沙家浜》有布景，说唱演员在台上翻跟斗；与杨子荣打虎的说唱相配合的音响效果，是在台后出现逼真的枪声。正如陕北说唱艺术家韩起祥在“文革”期间，面临着要他带钢琴下乡演唱那样，这样的“革命化”只能“化”掉说唱艺术为什么是说唱艺术的本质特征。一位四川的与会者说，四川早在“文革”之前就出现过令人吃惊的创造——四个人同时出场共说一段书。看来唯心论形而上学这一“法宝”，在艺术的改革中一直颇有市场。

四川的金钱板作为一种说唱艺术，它以其演出方式与演出场合的灵活性见长。倘若嫌它的形式“简陋”或“单调”，为了充分利用现有的物质条件，硬要派钢琴给它帮忙，结果可能是在帮倒忙。四川民间有一句反对否认事物的特殊性的俗话——泥鳅不能拉得和黄鳝一般长。泥鳅虽短，也许要比黄鳝的行动更灵活些，它何必这么妄自菲薄？拉长的泥鳅并不意味着它的品种的“发展”。这句民间的俗话对艺术分类问题，也许有点借鉴的价值。

描述：

