id: ca875f4ecf
标题：青年人愿意来这里就业——记南昌市抚河油漆喷漆服务部
日期：1979-9-8
是否是时间段：false
作者：裴响林
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
青年人愿意来这里就业

——记南昌市抚河油漆喷漆服务部

最近，我访问了南昌市一个很小的街道企业——抚河油漆喷漆服务部，给了我很深的印象。

这个服务部是打倒“四人帮”以后创办的。历史很短，不到三年。规模较小，不到四十人。他们替群众油漆家具，刷新门面；替工厂油房屋，喷机器设备，业务应接不暇。

初办那年，只有八个人：两个退休工人，两个老妈妈，四个知识青年。没有资金，八个人你十块、我五块的凑钱买桶漆做本钱。处处节约，连工具筒也是用毛竹自制的。就这样，克勤克俭地迈开了第一步，第一年积累了几千元的资金。这引起了一些待业青年的注意，主动要求进来。从此一个小组扩大成为一个街道企业。

他们的主要经验有两条，一是尊重顾客的意见和要求；二是工作质量要过硬。有一次，江西拖拉机厂一批设备需要请人喷漆，但是生产不能停。服务部尊重这个主顾的意见，承包了这笔业务。工厂工人下班、休息，他们就抢时间干。结果一百多台机床设备喷好了漆，一点也没影响拖拉机厂的正常生产。他们还很重视工作质量。他们说：街道企业不能纳入国家计划也不要紧，重要的是质量好，质量不好，做一户绝一户，即使纳入国家计划也是枉然。这一点，他们有教训，也有经验。他们曾给南昌市汽车服务公司一部小汽车喷漆，不到三个月，漆面龟裂了。他们一边主动无偿返工，一边组织工人找原因、定措施。从这以后，质量不断提高。在洪都机械厂承包一个工程的油漆喷漆，这项工程比较艰巨，质量也要求高。一般铁架要油漆五度，工艺手续达到十道。操作中，工人们为铲锈、除老漆，手上磨出血，也没一点儿马虎。工程结束，工厂非常满意。没等这个服务部的人出门，又签订了新合同。

这个服务部，三年中积累的资金达到六万元，上缴利润三万元。随着生产的发展，积累的增加，劳保福利也越来越好。他们三年发了两套工作服，医疗费用全部报销，小孩送托儿所集体出一半钱。最近他们还宣布：退休工人可以月月领得生活费。

这个小小的街道服务部，象磁石一样强烈地吸引着附近的待业青年。他们纷纷找服务部的青年交朋友，要求街道办事处吸收他们。为了满足这个要求，根据上半年产量增长一倍的形势，这个服务部正在积极进行扩充的准备工作，计划在几个月内再吸收几十个待业青年。

裴响林

描述：

