id: ca88b81a5f
标题：越南南方民族解放阵线主席团号召军民在今冬明春歼灭更多敌人  不屈不挠坚决战斗到最后胜利  阮友寿主席函谢胡志明主席对民族解放阵线政治纲领的支持
日期：1967-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：谢胡,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越南南方民族解放阵线主席团号召军民在今冬明春歼灭更多敌人

不屈不挠坚决战斗到最后胜利

阮友寿主席函谢胡志明主席对民族解放阵线政治纲领的支持

据新华社河内二日电　据越南南方解放通讯社报道，越南南方民族解放阵线中央委员会主席团十月二十二日发表号召书，号召越南南方全体军民奋勇前进，在今冬明春夺取更加巨大的胜利。

号召书在回顾了越南南方军民在过去的两个冬春季中所取得的辉煌胜利后指出，目前越南南方战场的形势是：越南南方军民越打越强，越打胜利越大；敌人越增兵，失败得就越惨。

号召书说，我们还必须经受许多严重的考验。但不管多么艰难困苦，我们人民不屈不挠、誓死不做奴隶，坚决战斗到最后胜利。

号召书号召人民解放武装力量高度发扬革命英雄主义精神，狠狠地、广泛地打击敌人，消灭敌人更多的有生力量，粉碎敌人的一切阴谋；敌占区人民要坚决反对敌人抓兵拉夫，奋起捣毁“战略村”和“战略坊”，争取自身解放；解放区人民要加强团结，紧握手中枪，随时准备粉碎敌人的“扫荡”，同时增加生产，积极支援前线，誓作敌占区人民的坚强后盾。

号召书最后号召，越南南方全体军民，在越南南方民族解放阵线的光荣旗帜下，英勇地战胜一切艰难困苦，在冬春季里夺取更为巨大的胜利。

据新华社河内二日电　越南南方民族解放阵线中央委员会主席团主席阮友寿和越南南方民族解放阵线中央委员会最近分别写信给胡志明主席和越南民主共和国政府，感谢对越南南方民族解放阵线政治纲领的祝贺和支持。感谢信强调指出：一千四百万英雄的越南南方人民，决心彻底战胜美国强盗，把抗美救国事业引向彻底的胜利。

阮友寿主席在给胡志明主席的信中写道：胡主席祝贺民族解放阵线的政治纲领的信，使“越南南方人民感到无限喜悦和增强信心，使每一个人都更加劲头十足，努力地冲上前去，决心把抗美救国事业引向彻底胜利。”

信中说：“美国强盗及其走狗虽然顽固、狡猾，冒险地升级和扩大战争，但是，炸弹决不能吓倒我国同胞，狡诈的论调决不能欺骗我国同胞。最近几天，它们又连续地疯狂袭击全国的心脏——首都河内，犯下了无比野蛮的罪行。越南南方军民誓与美国侵略强盗和卖国越奸集团不共戴天，决心给它们以五倍、十倍的沉重打击，为首都和全国同胞报仇。”

阮友寿主席的信指出：“越南南方军民决心冲向前去，彻底打败一百多万美军、伪军和帮凶军，解放南方、保卫北方、进而和平统一祖国。”

越南南方民族解放阵线中央委员会在给越南民主共和国政府的信中写道：“美帝国主义是我们民族的最残暴和最危险的敌人。民族解放阵线和越南南方人民对美帝国主义不抱任何幻想，并决心战斗到打败它的侵略战争的时候为止。”

感谢信最后指出：“一千四百万南方同胞在越南南方民族解放阵线的光荣旗帜下，决心战斗到在自己可爱的国土上没有一个美国侵略者的影子时为止。”

描述：

