id: ca89eff160
标题：垄断资本向劳动人民进攻大量裁减工人  英国失业人数已达七十三万
日期：1971-1-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
垄断资本向劳动人民进攻大量裁减工人

英国失业人数已达七十三万

据新华社伦敦三十日电　英国日益深重的财政经济危机使失业问题越来越严重。今年一月份，英国全国失业人数（包括北爱尔兰）达七十三万一千人。这是近十三个月来的最高水平。

据英国官方最近公布的显然缩小了的数字，今年一月份全国的失业率上升到百分之三，失业人数比去年十二月猛增七万人。值得注意的是：不仅在北爱尔兰、苏格兰这些历来失业现象严重的地区失业人数继续增加，而且在若干重要工业企业集中的东英吉利以及英格兰中部地区的东部和北部，失业工人也在激增。例如，在伯明翰市，一月份失业人数就比去年十二月份增加了百分之十三点五。英国垄断资本集团承认，最近失业工人人数的激增，季节性的因素很小，主要是由于垄断资本企业大量裁减工人，以转嫁因生产停滞而造成的困难。据英国《金融时报》透露，一九七○年英国各企业裁减的职工，比一九六九年增加百分之四十。这家报纸估计，去年一年被资本家推出工厂、企业的工人约有二十五万。

入冬以来，钢铁、建筑、纺织、飞机制造等许多部门，都不断地大批裁减工人。例如，英国最大的飞机公司之一的霍克·西德利飞机公司在曼彻斯特的伍德福德和查德顿的两家飞机工厂宣布，在最近一个时期裁减工人百分之二十五，使大约二千五百名工人失业。英国钢铁公司和英国管道投资公司一月初也借口“降低成本、提高效率”，裁减了一千一百名工人。

英国报纸还报道，在英国的美资垄断企业大肆裁减人员，这也促使英国工人失业队伍迅速扩大。

英国垄断资产阶级向劳动人民的进攻，激起国内矛盾的进一步激化。广大工人去冬今春以来接连掀起了罢工斗争，反对制造失业，要求增加工资，并且反对政府为镇压罢工而炮制“劳资关系法案”。

描述：

