id: ca8ca2b650
标题：努力接好革命的班
日期：1973-9-4
是否是时间段：false
作者：陈相文
来源：
标签：红卫兵运动,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
努力接好革命的班

共青团天津市委员会书记  陈相文

我们伟大领袖毛主席亲自主持的、具有伟大历史意义的党的十大的胜利召开，是全国人民政治生活中的大喜事。在这大喜大庆的日子里，我们满怀革命激情，热烈欢呼毛主席革命路线的伟大胜利！

党的十大选出的新的中央委员会，体现了老、中、青三结合的原则。他们当中有建党初期经历了第一次、第二次国内革命战争的老一辈无产阶级革命家，有经受过抗日战争、解放战争、抗美援朝战争炮火考验的各条战线的领导干部，有社会主义革命时期在三大革命运动和反对帝、修、反斗争中的优秀战士，还有无产阶级文化大革命以来新入党的青年同志。这充分体现了我们党的兴旺发达、后继有人、坚强团结，也充分体现了毛主席对青年一代的关怀、信任。我们一定要严格要求自己，努力接好革命的班，和革命的老一辈一起，把我们党建设得更加坚强、更加朝气蓬勃，为实现十大提出的各项战斗任务而奋斗。

毛主席教导我们：“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”这是千真万确的真理。在文化大革命初期，我的思想一度跟不上形势的发展。从自己的教训中，我认识到：干革命单凭朴素的阶级感情不行，还必须有高度的路线斗争觉悟。后来我同广大红卫兵一起，积极投入了粉碎刘少奇叛徒集团的斗争。阶级斗争的风浪，提高了我的觉悟，磨练了我的斗志。一九七○年，党把我送到部队锻炼。在同工农兵的接触中，我认真接受再教育，进一步提高了改造世界观的自觉性，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。

在三大革命运动的实践中，特别是经过批林整风运动，我深刻体会到，要使自己健康成长，就必须按照毛主席提出的无产阶级革命事业接班人的五个条件，严格要求自己。我一定要做到职位变，普通一兵的本色不变，坚持经常到基层去，向工人、贫下中农学习，向革命老干部学习，向青年群众学习，在火热的群众斗争中，锻炼自己，增长才干；把广大共青团员和青年群众团结在党的周围，争取更大的胜利。

描述：

