id: ca8e18ca48
标题：在全国政协新年茶话会上的讲话  （一九九二年一月一日）
日期：1992-1-2
是否是时间段：false
作者：董寅初
来源：
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在全国政协新年茶话会上的讲话（一九九二年一月一日）

董寅初同志们、朋友们：

值此1992年元旦之际，全国政协邀集各界同志和朋友欢聚一堂，送旧迎新。我受委托谨代表各民主党派、无党派民主人士和全国工商联，向中国共产党，向全国各族人民，向台湾同胞、港澳同胞和海外侨胞，向在座的各位，祝贺新年愉快！

过去的一年，是我国实现国民经济和社会发展十年规划和“八五”计划的第一年。全国人民紧密地团结在中国共产党的周围，面对风云变幻、动荡不宁的国际局势，坚持“一个中心，两个基本点”的基本路线，坚定地进行治理整顿和深化改革，克服种种困难，经受了考验，取得了政治稳定、社会稳定、经济持续发展的可喜成就。我国的外交工作更加活跃，国际地位进一步提高。去年夏季，我国部分地区遭受了百年不遇的洪涝灾害。全国人民在中共中央和国务院的领导下，万众一心，团结奋斗，抗洪救灾，帮助灾区人民恢复生产，重建家园，表现了中华民族巨大的凝聚力和向心力。广大港澳同胞、台湾同胞、海外侨胞发扬爱国爱乡的光荣传统，踊跃捐款捐物，慷慨解囊赈灾，体现了同胞之间“血浓于水”的手足之情。经过全国人民的共同努力，我们不仅把洪涝灾害造成的损失降到最低程度，而且在大灾之年仍然夺得了农业丰收。这与旧中国那种大灾之后哀鸿遍野、饿殍载道的悲惨景象，形成鲜明的对照。事实再一次雄辩地证明，只有社会主义才能够救中国，只有社会主义才能够发展中国，社会主义制度有着巨大的优越性，在中国共产党领导下，坚持社会主义制度，我们就没有战胜不了的困难。

国际社会主义事业的教训和我国的历史经验都说明，能不能使我国的社会主义事业经受住严峻考验，能不能使社会主义制度充分发挥出优越性，归根结底取决于能不能把经济建设搞上去。中共十三届四中全会以来，以江泽民同志为核心的第三代中共中央领导集体，全面贯彻“一个中心，两个基本点”的基本路线，始终抓住经济建设这个中心不放。去年11月召开的十三届八中全会作出了《关于进一步加强农业和农村工作的决定》，这是农村改革取得显著成果以来又一个具有长远指导意义的纲领性文件。去年9月召开的中共中央工作会议决定采取12条措施，为进一步搞好国营大中型企业创造良好的外部条件。这是从农业和工业两个方面，为深化改革，促进国民经济持续稳定协调发展，作出的新的决策。认真贯彻这两次会议确定的方针，是全国人民当前的共同任务，也是我们各民主党派和全国工商联义不容辞的责任。我们将为加强农业这个基础，进一步搞好国营大中型企业，为社会主义现代化建设的新发展，献计献策，竭智尽力。

《中共中央关于坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的意见》已经发表两年了。两年来，中国共产党领导的多党合作事业和爱国统一战线有了新的开拓和发展，对维护国家稳定和促进经济建设，发挥了引起国内外注目的积极作用。它证明，共产党领导的多党合作是符合我国国情的社会主义政党制度，具有强大的生命力。最近，各民主党派和全国工商联分别召开了或即将召开各自的中央委员会或执行委员会全体会议，着重讨论在国内、国际的新形势下，如何加强各自的自身建设和如何进一步发挥参政议政作用，为经济发展和社会进步，为促进祖国和平统一，做出新的贡献。坚持中国共产党的领导，是多党合作的首要前提。坚持中国共产党的领导，民主党派才能在国家政治生活和现代化建设中发挥积极作用。因此，我们要牢固树立这样的信念，不论在什么时候，不管遇到什么风浪，我们都应当始终不渝地坚持和维护共产党的领导。同时，我们体会到，民主党派要发挥参政党的职能，必须加强自身建设，特别是思想建设和组织建设。我们要组织各自的成员认真学习马克思主义理论，提高抵制资产阶级自由化和抵御和平演变的自觉性。我们要在团结稳定的前提下，积极稳妥地推进新老合作交替，加强各级领导班子建设，使民主党派与中国共产党亲密合作的光荣传统不断得到发扬。我们将在加强自身建设的基础上，根据各自的特点和优势，多渠道、多层次地把广大成员组织到参政议政、民主监督和为两个文明建设服务中来，积极发挥各自组织在国家政治生活和经济生活中的作用。

90年代是我们推进祖国和平统一的重要历史时期。邓小平同志提出的“一国两制”的构想，有力地推动了祖国和平统一的进程，香港、澳门的主权回归在望，海峡两岸的交流也在逐步扩大。我们的伟大祖国必须统一起来，整个中华民族必须团结起来，这是所有中华儿女的共同愿望。但是最近一个时期，台湾岛内出现了一股分裂国家、分裂民族的“台独”逆流，这不能不引起我们的严重关注。台湾自古就是中国的神圣领土，这是无可争辩的历史事实，也为国际社会所公认。任何把台湾从祖国大家庭中分裂出去的图谋，是包括台湾同胞在内的全体中国人民绝对不能容许的，是注定要失败的。我们希望台湾当局从民族大义出发，为台湾的繁荣和稳定着想，采取切实有力的措施，遏制“台独”逆流，并本着对国家对民族对子孙后代负责的态度，捐弃前嫌，尽早实现国共两党的接触谈判，共同完成统一祖国的大业。

1992年，中国共产党将召开第十四次全国代表大会。中国共产党的十四大，对于承前启后，推进建设有中国特色的社会主义事业；对于我国各族人民实现第二步战略目标，以胜利的姿态迎接21世纪的到来，将产生巨大而深远的影响。同志们、朋友们，让我们在爱国主义、社会主义旗帜下，更加紧密地团结起来，继续坚持“长期共存，互相监督，肝胆相照，荣辱与共”的方针，为国家的长治久安，实现祖国和平统一和中华民族的振兴而努力奋斗。

描述：

