id: ca8f4c8969
标题：深化劳动价值论研究
日期：2003-2-12
是否是时间段：false
作者：王志民
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深化劳动价值论研究

王志民

近年来，在党中央提出“要深化劳动和劳动价值论的认识”之后，对劳动价值论的研究有了明显的发展，呈现出鲜明的时代特征。

劳动价值论研究的新进展

第一，劳动主体队伍的多元性。马克思劳动价值论所研究的劳动主体，主要是私有制下的商品生产者和资本主义生产方式下的雇佣工人。在现代市场经济下，劳动价值论研究的劳动主体对象与传统意义上的对象有很大的不同。比如，在我国社会主义初级阶段以公有制为主体，多种经济成份并存的社会主义经济制度下，既有公有制经济中的劳动主体，也有非公有制经济中的劳动主体，还有为公有制和非公有制经济提供中介服务的劳动主体。多元结构的劳动主体成为研究者的关注对象。

第二，生产性劳动范畴的广泛性。

马克思曾依据不同的标准，对劳动范畴进行了一系列区分。但他把自己研究、考察的重点放在物质生产部门，这也是当时的条件所限定的。在当代市场经济中，金融、保险、通讯等服务业已成为国民经济的重要组成部分，非物质生产部门的比重越来越高。劳动价值论的研究已把生产性劳动的范畴扩大到那些为物质生产者生活服务的，并通过市场进行交换的劳动上。

第三，人类活劳动的形式多样性和高能性。随着经济全球化和知识经济发展，人类活劳动的形式与过去已不可同日而语。人的活劳动虽然包括人的体力和脑力劳动的支出，但这种体力和脑力的支出在形态上已呈现出多样化、复杂化的特点。如脑力劳动中就出现了理论研究型、知识运用型和技术创新型等活劳动形态。

第四，劳动价值量的计算具有复杂性。当代科技在生产中广泛运用，使简单劳动和复杂劳动在生产过程中所占的比重发生了根本的变化。在工业经济时代，马克思以简单劳动时间作为衡量商品价值的尺度，而将复杂劳动看成多倍的简单劳动。在知识经济时代，简单劳动与复杂劳动传统的比例结构被倒过来了。商品价值形成中复杂劳动的作用越来越突出。

第五，劳动价值的形成具有国际性。马克思在研究社会必要劳动时间决定商品价值时，侧重在一国范围内研究价值的形成。但他已经明确指出，“生产效率较高的国民劳动在世界市场上也被算作强度较大的劳动”以及“强度较大的国民劳动比强度较小的国民劳动，会在同一时间内生产出更多的价值，而这又表现为更多的货币”。当代劳动价值论更注重从国际范围研究价值的形成。

第六，劳动价值的载体具有非物质性。过去，马克思劳动价值论研究的重点是物质生产部门，他所考察的劳动又主要是生产性劳动，相应地，价值的载体也主要是具有使用价值的物质性商品。当代，随着劳动价值论考察的劳动范畴的大大拓宽，劳动价值的载体也出现了非物质性的特点，除了传统的物质性商品外，还有大量非物质性的商品，如知识、信息、技术、管理能力等等各种生产要素。

继续深入研究劳动价值论

第一，要深入理解马克思劳动价值论的真谛，在坚持其精髓和原则的基础上发展劳动价值论。在马克思的劳动价值理论中，劳动始终处于中心、本源和至高无上的地位，任何其它生产要素都不过是其衍生物。人类劳动的主动性、创造性和积极性也是任何其它要素所不具备的。劳动价值理论不仅是经济理论，也是伟大的社会理论，是唯物辩证法、唯物历史观与经济学说的结合，是关于商品生产和交换的基本规律的最抽象的理论，具有普遍的意义。马克思的劳动二重性的学说，从根本上解决了物质财富生产与价值生产的辩证关系，也从根本上揭示了资本主义经济矛盾和发展规律。劳动价值论的真谛在于揭示劳动的本质，揭示其对社会以及人自身发展所起的至高无上的作用，是要维护劳动者的利益、反对对劳动者的剥削，倡导人类全面解放和发展。如果抽去这个精髓和原则，马克思的劳动价值理论就不复存在，更谈不上什么发展了。

第二，面向社会主义市场经济和现代化建设实际。江泽民同志在十六大报告中指出：“要尊重和保护一切有益于人民和社会的劳动。不论是体力劳动还是脑力劳动，不论是简单劳动还是复杂劳动，一切为我国社会主义现代化建设作出贡献的劳动，都是光荣的，都应该得到承认和尊重。”“一切合法的劳动收入和合法的非劳动收入，都应该得到保护。”“放手让一切劳动、知识、技术、管理和资本的活力竞相迸发，让一切创造社会财富的源泉充分涌流，以造福人民。”这些深刻的阐述启示我们，理论工作者应该把对劳动和劳动价值论的研究与发展，与我国社会主义现代化建设的实践和人民的福祉紧紧相连，要把精力集中在与我国当前经济、社会发展关系最为密切的难点、热点问题上，比如知识经济和现代社会发展中的精神劳动问题，经济体制改革中随着民营经济不断壮大而出现的企业家管理劳动或资本劳动化、劳动资本化问题，生产劳动和非生产劳动及其收入、报酬问题，以及经济全球化时代中国企业“走出去”开展国际化经营要面对的国际价值形成、转移和分配问题等等。

描述：

