id: 2403650da4
标题：四川省统计局人口典型调查资料和情况（第二个五年计划）
日期：1963-6-0
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 四川省统计局人口典型调查资料和情况（第二个五年计划）

我省人口变动的一些特点是同国民经济发展有密切关系。特别是第二个五年计划时期，初期是大办钢铁，后期是大办农业为重点，经过三年大跃进和两年调整工作，同时在五九至六一年期间，连续三年遭受了严重的自然灾害，因而人口的自然增长和机械变动十分？？和规律有了一些新的变化。根据调查，从五八年至六一年间出生率逐渐下降，五八年是至六○年死亡率逐渐上升，自然增长率逐步下降。反映了我省连续三年自然灾害中，严重地影响农业生产，人口出生率，死亡率随着生产发展的情况，起了新的变化。在三年灾害中，出生率平均为16.16‰，死亡率平均为28.34‰，自然增长率平均为12.18‰。六一年的出生率最低为13.51‰，六零年死亡率最高为33.14‰，相反同年自然增长率最低为17.29‰。说明六零年遭受的自然灾害最严重，影响极大，死亡人口多，死亡率高，同时影响次年的出生人数少，所以六一年的出生率很低。

一九六一年以来，贯彻执行了农村人民公社60条和国民经济以调整为中心的调整、巩固、充实提高的方针，特别是全党全民坚决贯彻执行以农业为基础，工业为主导的发展国民经济的总方针，各行各业大力支援农业，加强农业生产战线后，农业生产迅速恢复，工业生产仍有发展，特别是轻工业生产节节上升，市场供应好转，物价基本稳定，人民生活水平逐步改善和提高，肿病基本消除，人民恢复了健康，增强了体质，农村出现了“出工不喊人，收工喊不回”积极劳动、发展生产的新面貌和男婚女嫁，生儿育女，喜事重重的新气象。因而人口有显著的恢复和发展。据调查，六二年出生率为25.27‰，比六一年增加11.76，恢复到五八年的水平，死亡率下降到13.34‰，因而，自然增长率达11.93‰，比五八年高2.95‰。又据六三年一季度统计，预计今年出生率为42.02‰，其中：城镇是39.39‰，农村是46.67‰，死亡率13.51‰，其中：城镇12.46‰，农村15.31‰，自然增长率为29.51‰，其中：城镇26.43‰，农村31.38‰。按此推算，全省今年可净增195至200万人。

城镇和农村比较：出生率，（以下整段模糊）青壮年从农村大批进入城市，？（模糊）农村出生率是26.22‰，比城镇高1.47。这是？（模糊）好的形势，同时也和压缩城镇人口以来，大批青壮年返回农村的情况，有密切关系。相反，死亡率一直是农村高于城镇，说明城乡之间还存在一定的差别，目前城镇的卫生保健等条件还比农村好。

第二个五年计划时期中，六零年农村出生率最低，只有8.38‰，同年死亡率最高为63.82‰；六一年城镇的出生率最低只有15.19‰，相反死亡率最高为18.32‰。农村从六一年起，出生率开始回升，死亡率有所下降，而城镇是从六二年出生率才有回升，死亡率方始下降。这反映了城乡之间相互有着密切的联系。农业形势的好转带动了城市工业和国民经济好转。六零年农村遭受最严重的自然灾害，次年就影响着城镇，六一年起农村初始有所好转，次年城镇工业随之而好转。

在城市中，出生率一般是居民区高，工业区次之，商业区低；死亡率是居民区高，商业区次之，工业区低（见附表一）。这可看出，居民区出生率和死亡率均高，工业区出生率较高，死亡率最低。说明居民区主要是家庭妇女，孩子生得多，也反映了死亡婴儿占死亡人数的比重较大；工业区卫生、保健条件好，青壮年多，死亡人数少。

在农村中，五七年至五九年，各年的出生率，平坝区高，丘陵区次之，山区低，六零年出生率，山区高，丘陵区次之，平坝区低，六一年出生率，丘陵区高，山区次之，平坝区低，六二年出生率，山区高，平坝区次之，丘陵区低；五七年至五九年死亡率，各年死亡率，平坝区高，丘陵区次之，山区低，六零年和六一年死亡率，丘陵区高，山区次之，平坝区低，六二年死亡率，山区高，丘陵区次之，平坝区低（见附表）。从以上变化看出：农村受自然灾害出生困难，由平坝到丘陵区，最后影响着山区。

另外，城乡人口迁移变动情况，反映了工农业生产发展的不同情况。特别是第二个五年计划初期大办钢铁，后期转为大办农业，，城镇五七年至五九年为机械增加期，特别是五八年机械增加人数最多，机械增加率高达53.35‰。六零年至六二年为机械减少期，特别是六二年机械减少人数最多，机械减少率为44.51‰。相反农村五七年至六零年为机械减少期，特别是五八年最多，机械减少率为18.65‰，六一年和六二年为机械增加期。反映了大跃进时期，工业建设迅速大发展，特别是大办钢铁工业，从农村抽调了大批的劳动力，支援工业生产，支援钢铁战线。六一年以来，城镇人口减少，农村人口增加的情况，体现了党的大办农业、大办粮食的方针，压缩城镇人口和精简职工，加强农业战线的政策，已经收到显著的效果。（下缺）

来源：四川省统计局人口统计。

描述：

