id: 83d152d7f6
标题：朝鲜最高人民会议代表团到京朱德委员长设宴欢迎朝鲜贵宾
日期：1964-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朱德,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社十一日讯

朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议代表团，是应全国人民代表大会常务委员会委员长朱德的邀请顺道在中国进行参观访问的。今天，贵宾们在北京机场受到朱德委员长，李维汉、林枫副委员长的热烈欢迎。

据新华社十一日讯

人大常委会副委员长李维汉、林枫，国务院副总理陆定一等出席了宴会。朝鲜驻中国大使朴世昌应邀出席了宴会。

朱德委员长在宴会上首先讲话。他衷心祝贺朝鲜最高人民会议代表团这次访问东南亚一些国家的成功。

朱德委员长热烈颂扬中朝两国人民用鲜血凝成的伟大友谊和战斗团结，赞扬朝鲜人民在以金日成同志为首的朝鲜劳动党的领导下，在长期的革命斗争中积累了丰富的经验，在社会主义建设事业中取得了辉煌的胜利。

朱委员长说，朝鲜人民高举无产阶级国际主义的旗帜，为支援被压迫人民和被压迫民族、反对帝国主义和新老殖民主义的斗争，作出了卓越的贡献。朝鲜劳动党为捍卫马克思列宁主义的纯洁性，为维护社会主义阵营和国际共产主义运动在马克思列宁主义基础上的团结，同现代修正主义进行了坚持不懈的斗争。中国人民和中国共产党以能够有朝鲜人民和朝鲜劳动党这样坚强的革命战友而感到自豪。

崔元泽议长在讲话中热烈颂扬朝中两国人民在长期共同革命斗争中结成的亲密友谊。他说，朝鲜人民把始终坚守马克思列宁主义和革命原则的中国人民，当做自己真正的朋友。

他说，今天中国人民在以毛泽东同志为首的中国共产党的正确领导下，胜利地进行社会主义建设，同时坚决反对以美国为首的帝国主义者及其走狗现代修正主义者，为世界革命的伟大事业勇敢地前进。

描述：

