id: 83d1581d45
标题：一面战斗的旗帜
日期：1979-4-6
是否是时间段：false
作者：王楠
来源：
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这面旗，是上海市徐汇区服务公司建新机修厂青年工人黄水生同志亲手缝制和升起的。

周恩来总理逝世后，黄水生悲痛欲绝，泣不成声。他默默地宣誓，要继承革命先辈的遗愿，努力实现周总理生前代表党中央、毛主席提出祖国四个现代化的宏伟事业。可是“四人帮”及其在上海的余党却公然进行着一系列反对周总理的罪恶活动，并且猖狂压制人民悼念周总理的活动，不许戴黑纱，不许开追悼会，报纸上不许报道人民哀悼文章。更有甚者，“四人帮”控制的报纸连续发生反对周总理的事件。这一切，进一步激起黄水生的满腔怒火。

清明节前后，南京、杭州等许多地方传来了人民群众沉痛悼念周总理，愤怒声讨“四人帮”的消息，首都人民在天安门广场爆发了伟大的“四五”运动，这更加鼓舞了黄水生的战斗意志。他下定决心，要让周总理的光辉形象在上海放射万丈光芒。

黄水生满怀着战斗的激情，到商店精心选购了三尺洁白的绢纺绸，缝制成一面旗，把一张周总理的遗像，用透明塑料套保护好，缝在旗的中间。在遗像的下面，他工工整整地写上了“沉痛悼念恩来总理”八个大字。四月八日清晨，黄水生昂然走向人民广场，把这面旗徐徐升到广场中央旗杆的顶端。为了不让人降下旗来，他把绳子剪掉了一段。人民群众从四面八方围过来，黄水生向大家高声宣读了悼念周总理的悼词后说：“今天周总理逝世三个月，上海人民在人民广场升悼旗一日……”

“四人帮”在上海的余党得知消息惊恐万状，如临大敌。他们派出了消防车，用云梯把旗帜摘了下来。为了镇压群众悼念周总理，马天水诬蔑这是“扯白旗的反革命”，下令逮捕了黄水生，扬言要追查“南北呼应”的“黑后台”。他们要黄水生在“拘捕证”上签字，黄水生义正严词地质问：“无产阶级专政机关是对敌人的，你们拘捕我，我犯了什么法，有什么罪？”他气愤万分，在自己签名的下面毅然写上了“要上诉”三个字。

黄水生入狱后，遭到了无理的审讯和残酷的折磨。但他始终没有屈服。华主席率领我们一举粉碎了“四人帮”，黄水生在狱中听到了喜讯欣喜若狂，写了一首诗：

耳闻喜庆锣鼓声，

浑身热血齐沸腾。

渴望早出投战斗，

宜将剩勇追穷寇。

一九七七年二月十六日，黄水生出狱了，他出狱以后，没等身体休养复原，就满怀胜利的激情重返生产岗位，努力实现自己对周总理发出的誓言，决心为四个现代化贡献力量。

描述：

