id: 83d401adc5
标题：以实际行动迎接党的十二大
日期：1982-8-11
是否是时间段：false
作者：廖光声喻林祥刘义昌
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
海军涌现四万多名建设精神文明先进分子

自觉做到“五带头”，促进部队各项工作

新华社8月10日讯 新华社记者黄彩虹报道：人民海军涌现出四万三千多名建设社会主义精神文明的先进分子，给海军的革命化、现代化、正规化建设带来了可喜变化。目前，海军领导机关正在筹备召开建设社会主义精神文明先进集体和先进个人代表大会，表彰先进，交流经验，决心以创造精神文明新成果的实际行动，迎接党的十二大胜利召开。

党中央发出建设社会主义精神文明号召以后，万里海疆出现了人人争当“四有三讲两不怕”革命战士的新局面。从舰艇部队到基层连队，各部队以培养有理想、有道德、有文化、守纪律的共产主义新人为内容，广泛开展了近代海疆史教育、防止资本主义思想腐蚀教育和爱岛、爱舰、爱海洋教育，把建设社会主义精神文明活动与建设现代化、正规化的革命军队紧密结合起来。各部队评选出来的这批建设精神文明的先进分子，在日常工作中坚持两个文明一起抓，自觉做到“五个带头”：

一是带头树立共产主义理想，把对共产主义的坚强信念落实到爱岛、爱舰、爱海洋的实际行动中。他们中有的是“愿在海岛献青春”的英雄哨兵，有的是“以苦为荣、扎根海疆”的优秀义务兵，有的是“以舰为家”的模范水兵，都在各自的本职工作岗位上作出了不平凡的成绩。

二是带头做好事，树新风。他们自觉做到国家第一、集体第一、他人第一，助人为乐，拾金不昧，见义勇为，舍己救人。他们用自己的模范行动带动广大指战员在最近一年内参加抢险救灾七百多次，在海上抢救遇险群众一千六百多人、各种物资一万五千多吨，许多同志被群众誉为“风浪里的雷锋”、“海上爱民战士”。

三是带头反腐蚀。他们当中的许多同志和战友们一起，主动配合地方开展海上反走私斗争，查获了价值二千五百多万元的走私物品；面对堆在舱室的大量手表、录音机等走私品，严格做到眼不红，手不伸，一件不拿，一尘不染，不愧是资产阶级“糖弹”打不倒的英雄水兵。

四是带头做思想政治工作，宣传党的路线方针政策。许多人在探讨和研究做好新时期思想政治工作方面，做出了突出成绩。他们写出的对部队政治工作有指导性的调查报告和文章有一百多篇，被称为水兵的知心朋友、群众性思想工作的骨干、舰艇和连队的“小指导员”。

五是带头钻研现代军事科学知识和技术。他们中有的在新型的导弹驱逐舰上连克三百多项科研难题；有的在潜水医学方面创造了世界先进水平；有的为舰艇远航训练进行了十多项创造性的改革。他们与生产、科研人员密切协作取得的科研和革新成果中，有二百多项获国家或全军的科技成果奖，用自己的辛勤劳动换来了海军现代化建设的新面貌。

“硬骨头六连”认真学习七中全会公报

抓好理想教育 推动“双先”活动

本报讯 “硬骨头六连”以抓好共产主义思想教育为中心，推动“双先”活动，全连洋溢着迎接党的十二大的热烈气氛。

全连认真学习了党的十一届七中全会公报，就如何以实际行动迎接十二大进行了讨论。党支部决定，继续抓好共产主义思想教育，把连队争创“双先”的活动引向深入。他们确定着重抓好三件事情：一是把正在进行的“赞颂四项基本原则，赞颂党的三中全会以来的路线、方针、政策，赞颂党中央坚强的集体领导”的教育扎扎实实搞好；二是认真开展向全军的新老英模学习的活动；三是结合迎接师里即将在六连召开的俱乐部活动现场会，搞好树立革命理想的配合教育活动。

连长黄柏菊向支委会汇报了在北京参加庆祝建军五十五周年活动期间，向十九个英模代表取经的情况，并将搜集来的十几份经验材料发到各班进行学习。干部战士对照喀喇昆仑山某哨卡和中建岛守备队，以及钢铁战士肖家喜，离休干部张玉楼等英雄集体和先进个人，找了思想上工作上的差距，认真学习他们为共产主义奋斗终身的决心，全心全意为人民服务的精神，不怕艰难困苦，不怕流血牺牲的斗志，把自己锻炼成有理想、讲道德、守纪律的合格军人。战士郑庆春、邓德康连夜突击绘制本连连史上英雄事迹的幻灯片，用以配合有理想教育。宣传连队好人好事的《精神文明新花》专栏也在新近问世。在紧张的工作和学习中，干部战士还突击劳动，将三亩多菜地翻好栽上了秋菜。同志们表示：要扎牢革命理想的根子，为建设现代化、正规化革命军队做更大贡献！（廖光声、喻林祥）

潘家口水库大坝提前建成防洪工程

本报讯 河北省潘家口水库防洪工程，在基建工程兵某部指战员日夜突击下，提前建成新的挡水线。

潘家口水库上游地区今年降雨量偏多，水电部要求施工部队尽快为大坝建成新的挡水线。担负施工的部队，从七个连队抽调四百多名干部战士，日夜突击施工，提前二十五天完成了任务。目前，水库大坝已初步经受了洪水的考验，广大干部战士正争分夺秒，抢晴天，战雨天，决心创造新的成绩，迎接党的十二大。（刘义昌）

描述：

