id: 83d5be2d96
标题：金边学生和教师的正义斗争不断高涨
日期：1974-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七四年五月二十日讯 金边青年学生和教师反对朗诺卖国集团的反动统治，要求改善生活、要求民主自由的斗争浪潮此伏彼起，给了金边卖国政权以沉重打击。

据柬埔寨通讯社报道，去年十二月中旬至今年年初，金边一万二千名教师举行了大规模的罢教斗争，要求金边当局降低物价、提高工资和供应大米。这一斗争迅速扩大到几个省会，得到了各阶层人民的支持。金边数万名工人也接连举行罢工，要求民主、自由和改善生活条件，青年学生和各阶层的人民也行动起来，积极支持教师罢教和工人罢工，并在斗争中进一步加强了团结。

今年一月底和二月初，金边卖国贼悍然将四名爱国学生逮捕，严刑拷打至死，同时关闭了几乎所有的学校，禁止出版期刊和新闻稿，并且宣布了“戒严法”等镇压措施。金边卖国贼的暴行，激起了柬埔寨人民的极大愤慨。在敌占区各地，特别是在金边，数千名工人举行大规模罢工，抗议卖国贼的暴行，各寺院的僧侣举行仪式悼念四名受难的爱国学生。许多学校的学生纷纷举行游行示威、集会或发表声明，严厉谴责卖国贼杀害爱国学生的法西斯行径，表示决心继续坚持斗争。仅金边杜戈克中学就有一千五百名学生举行了声讨卖国贼罪行的示威游行。

今年三月份，青年学生和教师的正义斗争浪潮进一步高涨。他们不顾“戒严法”，以多种形式进行斗争。他们经常举行集会，通过决议或发表抗议声明。他们还经常散发传单，出版期刊和新闻稿，举行示威游行和罢课、罢教。三月七日，金边布雷列农业学校的二百名学生举行了集会，谴责金边当局杀害学生的罪行。他们还成立了一个联络委员会，把他们的斗争同其他学校学生的斗争协调起来，以推进要求释放被金边政权监禁的青年和知识分子的运动。金边教师三月中旬发表一项声明，谴责卖国政权压迫和剥削人民群众，他们还举行罢教，抗议物价上涨，要求提高工资，谴责反动当局关押学生。金边一千多名青年学生、教师和其他爱国者三月十七日举行集会，纪念一九七三年三月十七日金边青年学生、教师和居民盛大集会一周年。大会通过决议，呼吁所有的爱国者进一步加强团结，进行斗争，直到消灭全部卖国贼。

进入四月份，青年学生和教师继续坚持斗争。四月五日，金边各中学的教师举行会议，断然拒绝金边当局为平息教师斗争而颁布的所谓“新法令”，重申他们继续斗争的决心，强调只有完全满足他们的要求才能停止罢教。四月中旬，金边中学生协会发表声明，强烈谴责卖国当局妄图分裂中学生队伍的阴谋。四月十一日至十三日，金边各大学的五百多名大学生在人文学院组织了“专题讨论会”，各阶层人民也纷纷前来参加和支持。与会者谴责金边当局，要求美国停止对柬埔寨的干涉和侵略。

五月初以来，金边学生和教师接连举行了示威游行，要求降低物价，要求停止强行征兵，要求美国停止干涉柬埔寨。一些学校还举行了集会，要求金边卖国贼下台。金边当局五月六日派遣军警企图驱散游行和集会队伍，但是在学生们的抵抗下遭到了失败。金边青年学生和教师今年以来不断高涨的斗争表明，他们的政治觉悟正日益提高。

描述：

