id: 83d7d1e4c0
标题：铮铮铁骨百折不挠——深切怀念范忠祥将军
日期：1996-12-9
是否是时间段：false
作者：廖汉生杨秀山
来源：
标签：贺龙,林彪,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
范忠祥同志离开我们已经3年多了。光阴易逝，3年多的光阴洗刷了许多记忆，但忠祥同志那种对党和人民的事业无限忠诚，历尽艰险而百折不挠的坚强意志和革命精神，至今让人难以忘怀。

（一）

范忠祥同志1911年7月出生在湖北省天门县一个贫苦农民的家庭。目睹旧中国的黑暗、地主阶级的欺凌与压迫，他从小便立志改革。受第一次大革命的影响，1927年，他刚刚16岁时就参加了当地的农民协会，从此走上了革命道路。1932年5月，已担任洪湖苏区乡赤卫队队长的范忠祥同志带领60多名赤卫队员参加了贺龙同志领导的红三军，并于同年加入中国共产主义青年团，1934年7月加入中国共产党。

入伍后，他作战勇敢，身先士卒，不怕艰难困苦，不怕流血牺牲，多次负伤，3次重伤，经受了严峻的考验。1933年初，在湖南省龙山县茨岩塘一次战斗中，范忠祥同志负了重伤，左肩及背上神经被子弹打穿。当时，红军缺医少药，每天还要行军打仗，对重伤员一般都是给两块银元，寄养在老百姓家中。由于部队流动性大，谁都知道离开了红军，就有可能找不到队伍而离开革命。当组织上要安置他时，范忠祥同志坚决不同意，他说：“我不要银元，我要革命！就是爬，也要跟着队伍。”一连3个多月，部队每天行军几十里甚至上百里，他拄着个棍子，硬是咬着牙跟着部队行动。他的伤口化脓生了蛆，路过有水的地方，他就把蛆洗掉继续走。因伤重走得慢，每天行军都要掉队，等他赶到宿营地时，其他同志早就休息了，而他还要挤掉伤口上的脓血水，找人帮助换药，往往休息不了多久部队就又要出发了。他的左肩上的残疾，就是这次战斗落下来的，建国后被评为二级甲等残废。范忠祥同志的这种顽强的毅力和精神，在红军部队中传为佳话。杨秀山同志和熟悉他的战友每提起他这段经历时，都佩服地说：“忠祥同志忠于党的事业，是个硬骨头。”

长征前夕，已担任红二军团六师十八团政委的范忠祥同志，在招头寨战斗中被敌人弹片击中肺部，生命垂危。为了抢救他，军团卫生部的同志尽了最大的努力，但因为当时医疗条件差，有三四块小弹片无法从肺中取出。这些弹片伴随着他走过了两万五千里长征乃至60年的戎马生涯，直到他逝世火化后才留给了后人。他为中国人民的解放事业奋斗了一生，没有给子女们留下什么遗产，然而生前却多次向家人交待：“我走后要取出肺中的弹片，让孩子们永远不忘过去的艰苦岁月。”这些弹片，不仅是对他子女们的教育，而且也是对后代进行传统教育的最生动的教材。

（二）

范忠祥同志出身贫寒，参加革命前只上过两年私塾，没有什么文化底子。但是，在长期的革命实践中，他却非常重视学习，并逐步养成了勤奋求知、持之以恒的良好习惯，从而很快从一名基层干部成长为我军的高级将领。

1934年6月，红三军到达贵州之前，针对部队急需培养大批干部的情况，贺龙、关向应同志决定举办干部大队，先后挑选数十名骨干进行训练。当时，他被选调到了干部大队。在一面学习、一面行军作战、做群众工作的紧张日子里，他努力克服文化低的困难，虚心向教员和周围的同志请教，因而进步特别快，学习还未毕业就被提升为红九师宣传队队长。在担任宣传队长期间，他积极出主意，想办法，带领大家以口头宣传、出布告、写标语等方式，向群众宣传党和红军的政策，帮助地方建立苏维埃政权，打土豪，分田地，为创建黔东苏区作出了积极的贡献，多次受到师和军团领导的表扬。

抗日战争时期，范忠祥同志先后担任120师特务团政委、晋绥一分区政治部主任、八分区副司令员。在部队深入敌后，战斗十分频繁，方方面面的工作异常繁忙的情况下，他也从未放松过自己的学习。那时，部队的学习材料很少，但凡是能找到的对部队建设有参考作用的书或材料，他都如获至宝，反复阅读。他随身携带的一本《辩证法唯物论（讲授提纲）》，不知看了多少遍，书上画满了道道杠杠。他当军分区政治部主任，每逢大的战斗间隙，都把团、营干部集中起来讲政治课，讲红军的优良传统和作风，把进步的政治精神灌注于部队建设之中。

全国解放后，范忠祥同志于1950年12月任中国人民解放军炮兵第四基地司令员，1955年4月调任北京军区炮兵司令员，同年9月被授予少将军衔。为了尽快熟悉和掌握炮兵技术，凭着不到初小的文化基础，在两年的时间里，他居然学完了全部小学、初中和部分高中的数学课程，很快变成内行。在一次炮兵群射击演习中，他的指挥受到了在场的领导和专家的高度评价。

范忠祥同志具有坚强的党性。他襟怀坦白，坚持原则，严于律己，宽以待人，时时处处从党的利益出发，从不计较个人得失。

“文化大革命”中，因他是贺龙同志的老部下而受到林彪、江青反革命集团的政治迫害，被诬陷为“二月兵变分子”，遭非法关押达5年之久，身心受到严重摧残。在逆境中，他始终坚持真理，坚持原则，坚决抵制林彪一伙的倒行逆施。当审查人员实行“车轮战”，软硬兼施地逼他揭发所谓贺龙、许光达同志的问题时，他大义凛然的表示，我是跟着贺龙出来闹革命的，你们说他有什么问题我不清楚，所以也不能随便讲。为此，他被扣上“贺龙死党”等莫须有的罪名，屡遭摧残。

1975年他平反恢复工作后，由炮兵司令员改任政治委员。有的同志担心他担任正军职已20多年，“文革”中受到影响，对工作安排可能不满意，提出向军委反映一下。他听后坦然地表示，共产党员不是为了当官，而是为了革命，战争年代与我一起出来的战友已经剩下的不多了，想想他们，我还有什么好计较的呢？他不顾年高体弱和患有严重的心脏病，又全身心地投入到部队建设中去了。

范忠祥同志建国后一直担任军队的高级领导职务，但他从不搞特殊化，一直保持着普通劳动人民的本色。他生活简朴，粗茶淡饭，下部队检查工作时经常同连队战士一道就餐，到机关吃饭也都是严格执行有关规定，凡超标准招待的不仅不吃，而且还会批评人家。他身上的毛衣和内衣一穿就是10多年，补了又补。他用的家具大多还是公家50年代配发的。几十年一贯制，以至于沙发的弹簧都坏了，坐下去硌人。机关管理部门的同志几次想给他换一下，都被他婉言谢绝了。

范忠祥同志非常重视对子女的教育，对他们的要求一向很严。他经常教育孩子们遇事要依靠组织，不要依赖父母，要向工农子弟看齐，多为党和人民作贡献。他教育子女的做法和经验，早在60年代就被北京军区《战友报》向全区推广过。他从不为自己的子女和家属拉关系，走后门，搞特殊。1975年他重新恢复工作时，几个孩子都在外地当兵或工作，当组织上主动出面要帮他调回一个子女照顾他时，竟多次被他堵了回去。在他的6个子女中，没有一个是靠忠祥同志的“关照”成长的。对待家人是这样，对待身边的工作人员也是这样。他要求工作人员不准以他的名义谋私，也不准搞任何形式的特殊照顾。

范忠祥同志离我们而去了，在纪念红军长征胜利60周年的时候，我们深深地怀念他，他的崇高品质和道德风范将给人留下永久的思念。

描述：

