id: 83d94886f1
标题：新疆畜牧业生产丰收黑龙江春小麦增产
日期：1969-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,黑龙江文革,新疆文革,革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社乌鲁木齐十二日电 新疆维吾尔自治区各族革命牧民，在伟大领袖毛主席的“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大战略方针指引下，发扬“一不怕苦，二不怕死”的彻底革命精神，战天斗地，取得今年畜牧业生产的丰收。今年全疆畜牧业生产，比丰收的一九六八年还要好，今年畜牧业的总产量，超过了一九六八年。目前，从巴尔鲁克山牧区到巴里坤草原，从阿勒泰山麓到帕米尔高原，广大牧区不断传来丰收的喜讯。

天山南北的哈萨克、维吾尔、蒙古、柯尔克孜、塔吉克等民族广大革命牧民，在夺取今年畜牧业丰收的过程中，大力突出无产阶级政治，进一步开展了活学活用毛泽东思想的群众运动。毛泽东思想的大普及、大传播，成为新疆各族牧民团结战斗、夺取畜牧业丰收的巨大动力。党的“九大”胜利召开以后，广大牧民热烈响应毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召，认真贯彻“九大”精神，团结一致，同心协力，有力地推动了革命和生产的胜利发展。

去冬今春，天山北部部分牧区，遇到了历史上罕见的特大风雪，给畜群过冬度春造成很大的困难。各级革命委员会和各地驻军指战员深入抗灾保畜第一线，和各族群众团结一致，并肩战斗。一支支由解放军、各族牧民和革命干部组成的抗灾抢险队，日夜奋战在抗灾第一线。他们每到一处，就用毛泽东思想宣传群众、组织群众、武装群众。各族军民为了一个共同的革命目标，结成了一个个团结战斗的集体，以“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，谱写出一曲曲军民团结、民族团结的胜利凯歌。

在受到暴风雪严重袭击的伊犁草原，各族广大牧民怀着对伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情，以光辉的“老三篇”为战天斗地的强大武器，冒着零下三四十度的严寒，用坎土镘刨开一米多深的积雪，使牲畜能够吃到草。许多牧民不畏艰险，踏雪开路，到高山放牧，到雪崩过后的山坡上打草。由于各族牧民发扬敢于斗争，敢于胜利的革命精神，许多公社、牧场创造了大灾之年获得牧业丰收的奇迹。

新疆的许多牧区处在反修斗争的最前哨。今年三月，苏修叛徒集团武装侵犯我国领土珍宝岛的法西斯暴行，激起了新疆各族牧民的无比愤慨。他们怀着对新老沙皇的新仇旧恨，更加团结一致，连续不断地举行声势浩大的集会，愤怒声讨苏修叛徒集团的滔天罪行，痛斥苏修社会帝国主义的侵略野心。他们把对苏修新沙皇的万丈怒火化为夺取牧业丰收的巨大力量。他们说：“多保住集体的一只羊，就是回击苏修叛徒集团猖狂挑衅的一发炮弹。”不久以前，苏修新沙皇又在新疆裕民县巴尔鲁克山西部地区等地制造了新的流血事件。新疆各族牧民更加义愤填膺，又掀起一个“为革命把牲畜放牧得更好”的新高潮，以实际行动痛击苏修的武装挑衅。

据新华社哈尔滨十三日电 在毛主席的“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针指引下，黑龙江省的春小麦今年又获得丰收。这是无产阶级文化大革命以来，黑龙江获得春小麦的第三个丰收年。据初步统计，今年黑龙江春小麦的产量，比去年增产一成以上。

在夺取今年春小麦丰收的战斗中，全省广大贫下中农和革命群众，怀着对伟大领袖毛主席深厚的无产阶级感情，更加深入地开展活学活用毛泽东思想的群众运动，坚持在一切工作中用毛泽东思想挂帅。地处反修前哨的黑河地区广大贫下中农，一手拿枪，一手种田。他们把多保一棵苗、多打一斤粮，看做是向毛主席多献一分忠心，为建设祖国、加强战争、支持世界革命多增添一分物质力量。今年黑龙江省中部和西部主要产麦区曾遇到严重干旱，给春小麦保苗和生长带来很大威胁，广大革命群众以大寨为榜样，发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，战胜了干旱，夺得了丰收。广大贫下中农豪迈地说：“不靠天，不靠地，全靠毛泽东思想创奇迹。”

描述：

