id: 83dcb38c30
标题：一切行动听指挥步调一致才能得胜利
日期：1977-2-26
是否是时间段：false
作者：北京卫戍区理论组
来源：
标签：四人帮,夺权,反潮流,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“一切行动听指挥”，是伟大领袖毛主席亲自为我军制定的“三大纪律八项注意”的第一条。它体现了我军内部根本利益一致的无产阶级本质，是执行毛主席无产阶级革命路线的保证，是我军战斗力的重要因素。在军事训练中把三大纪律八项注意的内容加进去，严格训练，严格要求，加强组织纪律性的培养和锻炼，是贯彻执行毛主席无产阶级建军路线的重要措施，这对于彻底肃清“四人帮”破坏我军革命纪律的流毒和影响，进一步加强部队建设，提高我军军政素质，具有极其重大的意义。

毛主席指出：“纪律是执行路线的保证，没有纪律，党就无法率领群众与军队进行胜利的斗争。”我军是一个执行革命的政治任务的武装集团，我们所从事的军事工作都是为实现党的政治路线服务的。这就要求全军同志一切行动听指挥，时刻保持高度的集中统一，把广大指战员的思想和行动，统一到毛主席的革命路线上来。在我党历次重大路线斗争的关键时刻，毛主席总是强调，一切行动听指挥，步调一致才能得胜利。毛主席亲自领着我们唱《三大纪律八项注意》歌，教导我们不仅要唱，还要讲解，还要按照去做。全军同志在毛主席领导下，“一切行动听指挥”，和全国人民一道，彻底粉碎了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部。以华主席为首的党中央，继承毛主席的遗志，按照毛主席生前的英明决策，一举粉碎了王张江姚“四人帮”篡夺党和国家最高领导权的阴谋，取得了具有深远历史意义的伟大胜利。英明领袖华主席和以华主席为首的党中央，是领导我们胜利进行无产阶级专政下继续革命的坚强核心，一切行动听从华主席为首的党中央指挥，是我军贯彻执行毛主席的革命路线，圆满完成党交给我军的各项任务的根本保证。一切行动听指挥，步调一致才能得胜利，这是为我党我军几十年来的革命斗争实践所反复证明了的真理，我们全军同志必须牢牢记住。

伟大领袖和导师毛主席历来强调要顾全大局。为了保证全局的胜利，就要局部利益服从全局利益，暂时利益服从长远利益。“一切行动听指挥”，就是局部服从全局这一原则的高度概括。没有这一条纪律，全局利益就无法实现。我军无论是打仗还是平时工作，都有一个全局问题。全局与局部是对立统一的。全局高于局部，局部又作用于全局，影响全局。常常有这样的情况，某些意见在局部的情形看来是可行的，而在全局的情形看来则是不可行的；在全局的情形看来是可行的，而在局部的情形看来则是不可行的。处理这一矛盾的唯一方法，就是局部服从全局，一切从全局出发。而全局的利益又总是通过党中央、中央军委以及各级党委、首长和领导机关的指示、决议、命令体现出来的。因此，一切行动听指挥，坚决执行上级的决议、指示和命令，就是服从全局。如果过分强调本单位、本部门局部工作的困难，对上级的指示讲价钱，打折扣，甚至自以为不符合本单位或个人的利益的指示就不执行，那就必然会损害全局。这是每个共产党员和革命战士必须懂得的道理。

“一切行动听指挥”，严格执行革命纪律，是我军战斗力的一个重要因素。毛主席教导我们：“这个军队之所以有力量，是因为所有参加这个军队的人，都具有自觉的纪律”。有了严格的纪律，才能把许多人组织在一起，把许多力量溶合为一个总的力量，才能充分发挥武器装备、战术技术的效能，人的觉悟和勇敢才能更好的体现出来。军队有了严格的组织纪律，才能形成无坚不摧的力量。如果缺乏严格的纪律，尽管每个人很勇敢，武器装备也精良，可是不听指挥，各行其是，这样的军队是不可能有坚强的战斗力的。我军几十年来，在伟大领袖毛主席的领导和指挥下，英勇顽强，战胜了一个又一个国内外的强大敌人，很重要的一个原因，就是全军干部战士不断提高遵守革命纪律的自觉性，不论在任何艰难困苦的情况下，坚决执行上级命令，不顾饥饿疲劳，不怕流血牺牲，有令就行，有禁就止，攻能攻得上，守能守得住，走能走得动，打能打得赢，才创造了许多震惊中外的战争史上的奇观。在未来战争中，我军面对的敌人是拥有现代化装备的帝国主义、社会帝国主义，战争会更残酷、复杂。同时，随着我军武器装备不断改善，诸军、兵种协同作战，战场情况瞬息万变，这就更加要求部队集中统一，一切行动听指挥，团结一致，密切配合，才能取得未来反侵略战争的胜利。

祸国殃民的“四人帮”，为了实现篡党夺权的罪恶目的，竭力破坏我军的革命纪律。他们打着“同走资派作斗争”的幌子，或亲自出马，或指派亲信、爪牙，到处煽风点火，破坏团结，制造分裂，煽动基层干部、战士“造反”，把矛头直指中央军委、各总部、各军兵种、各大军区领率机关，妄图打倒一大批坚决执行毛主席革命路线的领导同志，以实现他们篡夺党和国家的领导权的罪恶阴谋。“四人帮”对毛主席为我军规定的“一切行动听指挥”这一条革命纪律怕得要死，恨得要命，极尽破坏之能事。在“四人帮”眼里，谁越是敢于“抗上”，谁越不听指挥，谁就越有“反潮流”精神，谁就是“英雄”。相反，谁遵守纪律，服从命令，你们就诬蔑为“奴隶主义”，没有“路线斗争觉悟”。这真是人妖颠倒是非混淆。今天，我们必须把被“四人帮”颠倒了的是非再颠倒过来，彻底揭露和批判“四人帮”破坏我军革命纪律的滔天罪行，发扬我军自觉遵守革命纪律的优良传统，严格执行三大纪律八项注意，一切行动听从以华主席为首的党中央指挥，全面加强军队建设，为完成党交给我们的各项任务而努力奋斗。

描述：

