id: 83de86088a
标题：我国工交战线迈出跃进步伐
日期：1978-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
去年第一季度，我国工业生产和交通运输由于受“四人帮”干扰破坏，造成许多困难，曾经十分被动。但如今，随着抓纲治国初见成效，这种情况改变了。钢、生铁、钢材、有色金属、化肥、化学纤维，以及其他许多工业产品的产量和货运量，今年一、二两个月就超过了去年的头三个月。这两个月，全国工业总产值，不仅比去年同期大幅度增长，而且超过了历史同期最好水平百分之二十五以上。

工业生产和交通运输最近几年有一个“常规”，就是年初比上年年末低，今年，这个“常规”被打破了。一月份实现了“开门红”，二月份的日产水平比一月份提高，三月份继续上升。铁路货运量一月份超过了去年十二月，二月份在春节前后客运量大大增加的情况下，仍然保持了一月份的水平，三月份前半个月的日装运量比一、二月份，继续有所增长。

我国钢铁工业今年一开始就出现了跃进的形势。今年头两个半月钢的平均日产量已经突破了全年计划的平均日产水平。石油工业继续高产稳产，原油产量逐月提高。原煤产量创造了历史同期最高水平，全国绝大多数重点煤矿，每天都超额完成计划。全国发电量不断提高，化肥、农药、拖拉机、内燃机等支援农业的产品迅速增长，棉纱、化纤、纸、棉布、原盐、卷烟等轻工业产品的生产也是近年来最好的。从地区来看，全国各省、市、自治区这两个多月的工业生产和交通运输都比去年同期有大幅度的增长。

特别喜人的，是部分工交企业在“四害”横行时亏损多、利润少的状况，有了明显的转变。和去年一、二月份相比，企业亏损的总额减少了百分之四十五点九。各地工交企业通过加强企业管理，厉行增产节约，盈利普遍有了提高。上缴利润的增加，使全国财政收入出现了前所未有的大好形势。

目前，国民经济中还有一些薄弱环节，产品质量、消耗、安全生产等方面也有不少问题需要解决。工交战线许多同志表示，要在成绩面前看不足，一分为二找差距，深入贯彻党的十一大路线和五届人大精神，紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，进一步开展工业学大庆运动，多快好省地完成今年国家计划，为实现抓纲治国三年大见成效，为把我国建设成伟大的社会主义现代化强国而努力奋斗。

描述：

