id: 7a133661ec
标题：种族歧视最猖獗的地方——南非联邦
日期：1959-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
种族歧视最猖獗的地方——南非联邦

南非联邦位于非洲大陆的最南端，是英国的一个自治领。全国面积共有一百二十二万三千二百八十六平方公里，略大于法国、德国和意大利三国领土的总和。人口共有一千四百四十一万八千人，其中有九百六十万六千非洲人，三百零一万一千欧洲人，一百三十六万混血人和四十四万一千亚洲人。

南非联邦资源丰富，但是经济命脉都控制在白种资产阶级和外国垄断资本手里。主要的矿藏有黄金、金刚石、铀、铜、银、铬、镁、锰、铁、煤等。南非是非洲大陆工业最发达的国家，而工业的发展是建立在残酷剥削非洲人廉价劳动力的基础上的。

当西方航海发达后，葡萄牙人首先到了南非的好望角。在1652年，荷属东印度公司就在南非的开普敦建立了补给站。到十九世纪初叶，英国势力开始渗入，继而全部吞并了南非。1910年英国把好望角、纳塔尔、德兰士瓦和橘河四个自治州组成了南非联邦。

南非联邦的政权掌握在白种资产阶级手里，他们一直对非洲人实行种族歧视和种族迫害的政策，而这种种族主义的压迫政策，近年来更变本加厉。政府通过的种族歧视法律有六十多种。最荒谬的如“种族隔离法”，规定非洲人不能和白种人在一起吃饭，不能上同一个电影院、邮政局、学校、公共汽车等所有的公共场所，而且把成百万非洲人赶到一块很小的地区内居住。又如“通行证法”，使每一个年满十八岁的非洲人，必须时刻随身携带身份证，否则他就要被捕和被判“强迫劳役”的刑罚。根据这个条例，每天有上千人被捕。在种族主义者的残酷压迫下，千百万非洲人和其他有色人陷于极端痛苦的境地。

南非联邦各族人民为保卫民主自由、反抗种族歧视的斗争不断加强。特别是最近几年来，南非人民的斗争更有了进一步的发展。南非的非洲人国民大会就是各族人民为争取民族平等而成立的组织。1952年全国有十万人举行了集会，展开了“蔑视不公正法令”的运动，1955年，在由非洲人国民大会、南非印度人大会、南非民主大会和南非有色人组织所通过的南非“自由宪章”，提出了南非人民在生活的任何一方面都应该完全平等的要求。1957年，南非的约翰内斯堡非洲人为了车票涨价一便士，就有六万人参加了历时十二星期的抵制公共汽车运动。今年以来，由于受到非洲各处，特别是刚果人民和尼亚萨兰人民的斗争所鼓舞，南非人民反抗种族歧视与争取民主权利的斗争越来越猛烈。1月间南非的威尔科姆的弗吉尼亚矿工发生暴动，矿工们采取行动反抗矿区的欧籍官员和矿警；2月间德班码头有一千五百多名工人举行罢工，要求增加工资；4月在克隆斯塔德发生骚动，非洲人攻打殖民政府。争取民主自由的火焰在南非土地上正日益旺盛地燃烧起来。　（茂）（附图片）

在南非联邦人民反对当局的种族歧视的斗争中，妇女经常站在前列图为妇女们示威的情形。　捷克斯洛伐克通讯社稿（新华社发）

描述：

