id: 7a148c9e45
标题：冀南十月群运
日期：1946-11-5
是否是时间段：false
作者：冀南分社
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
冀南十月群运

冀南分社

冀南新区经过三个月的反奸清算运动，大部县份的大动阶段已经结束。如永智三百六十余村已有三百二十余村发动起来，有百分之九十的户数卷入斗争，有组织的农民达七万余人。夏恩沙区已有三百五十余村发动起来。宁南一百一十村全部发动，全县一万六千八百零四户贫农，一千七百零六户赤贫，已全部消灭，仅个别县份如景县、阜东于十月份开始发动，现不少村庄亦已大动过去。计在二十五县的新区有四千余村初步完成土地改革，二百五十万农民卷入翻身斗争、汉奸、恶霸、地主的封建堡垒已被农民打垮，新区农民以主人翁的地位开始其新生活。

据最近报导，已有少数县份进入巩固阶段。永智县委机关已发出四次指示，提出在大动后要很好进行检查，揭穿地主疏散土地，逃避斗争的阴谋，掌握大部果实分到贫农和赤贫手里，纠正村干、积极分子所得太多，或果实单纯要钱，以及按组分配而未采取补齐办法等现象。同时指出要结合检查整理组织，进行教育，在村干与群众之间，大力宣传民主制度和民主作风。宁南于大动后召开了县区主要干部会，讨论如何开展政治教育，组织农民大多数，加强妇女工作，培养群众领袖。夏恩沙区各村，普遍召开“想想会”，讨论果实是从那里来的，土地如何保护，比较三个世界（敌人在时、国民党统治区、解放区）。邯郸三区已经开始翻身大检查。毫无疑问，巩固工作较之组织大动更为繁难，今后应当全心全意细心努力的领导群众，将运动提高一步，打下明年大生产运动的基础。

在短短三个月内，新区农民土地问题，大部解决，其主要原因，首先在于党政军民全力支持群运，积极为群众撑腰，普遍的进一步实现大胆放手的领导，一切从群众的迫切需要出发，怕群众“左”，怕“乱”，束手束脚的思想和作风，得到纠正。如夏恩沙区翻身队提出“不怕犯错误”，干部打破了顾虑，大了胆，才敢放手把政策交给群众，才能只“烧火不泼水”。干部能够大胆放手，积极分子和群众也就打破顾虑，壮大了胆量。同时完全打破了领导上狭隘经验的圈子，群众愿意搞啥就搞啥，愿意一齐搞就一齐搞。如高唐开展反庞（长甲）运动前，郝庄先根据群众要求，改造了村政权，郭庄、葛屯、孟庄先根据群众要求实行了增资减租，夏恩沙区牟王庄先斗争了农会主任（地主的腿子）才轰开了大动局面。又如许多村庄，地主多数勾结敌伪顽，群众和他积怨甚多，一搞就要算总账，“一锅煮”，历史上的欠债一次讨清，事实证明这是群众迫切需要，也是最好的方式。其次，还在于很好的掌握与贯彻了党中央土地政策。永智在这方面创造了三点经验：第一，群众运动不同阶段，对政策的强调应有所不同，群众未行动起来以前，应坚决支持群众要求，不强调照顾这、照顾那（照顾中农则须强调），否则会给干部套上“金箍”，划上圈子，不敢放手发动群众；一旦群众已经初步行动起来，体验到自己力量的伟大，敢于行动时，则应及时引导群众掌握政策。第二，群众运动到什么火候，就提出什么政策。如把中央土地政策一次提出，不仅群众接受不了，区村干部也难以接受。所以运动发动之初，则提出全体农民对汉奸恶霸反奸清算，运动发展之后，则提出彻底消灭封建剥削，实现“耕者有其田”，坚决不斗中农；到群运后期，则提出进一步扫清漏网地主。第三，掌握土地政策的两个主要环节，一个是消灭封建剥削，实现“耕者有其田”，一个是在发动群众中，实现中贫农的巩固团结，造成农村革命力量的优势。

老区的查减，填平补齐运动已经普遍开展，元朝已至分配果实，整理组织阶段，鸡泽、大名、清河、馆陶、任县、隆平、尧山都在普遍开展。运动前，对过去群运作了调查，一致认为在老区有些地主采取了隐蔽办法，有的以假当假卖“赠送”“挡账”等诡计疏散其土地；有的对村干、农民领袖收买利诱，以谋复辟。先进县份鸡泽第一等村庄北风正村干，从研究中明确了还有些地主漏了网，群众没有翻透身。馆陶据一○一村的调查，二百十八户地主，尚有一百四十一户保持着经济上和政治上的优势，并不断收买村干和对群众进行破坏造谣、暗杀等勾当。这些事实证明了“自满”和“没有问题了”的思想完全没有根据。元朝已经提出进行大检查，保证把土地分到无地或少地的贫民手里，彻底作到填平补齐，在已经填平补齐的村庄，要迅速整理组织，进行爱国自卫教育，树立群众内部的民主作风，组织互助，转入生产。

描述：

