id: 7a1444ef6d
标题：日本和平委员会致函毛主席  希望举行四强会议缔结对日和约  为日本人民保证民主与和平生活
日期：1951-5-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本和平委员会致函毛主席

希望举行四强会议缔结对日和约

为日本人民保证民主与和平生活

【新华社二十四日讯】日本和平委员会常设委员会代表平野义太郎于四月二十五日代表该会致函毛泽东主席，希望中华人民共和国、苏联、美国、英国四国就缔结对日和约举行会议，并希望和约给日本人民保证一个民主与和平的生活。该信全文如下：中华人民共和国主席毛泽东先生阁下：

我们希望四强，即美国、中华人民共和国、英国和苏联，就缔结对日和约举行会议。我们相信这是千百万日本人民的愿望，因此我们请求贵政府实现这种愿望。

我们希望：

一切占领军应于和约缔结之后立即撤退，日本应被彻底解除武装，一切公开与秘密的军事组织和机构应予禁止，并给日本人民保证一个民主与和平的生活。

我们诚恳希望四强对这种愿望将予以充分的考虑。

日本和平委员会常设委员会平野义太郎（签字）

一九五一年四月二十五日

描述：

