id: 7a169be043
标题：颓废堕落的艺术
日期：1960-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
颓废堕落的艺术	旧货摊式的现代“艺术”展览会

不久前在纽约马耳提·杰克逊的私人画廊内举办了一个所谓“现代艺术展览会”。这一个被宣扬为找到艺术“新形式”的展览会，甚至有的资产阶级记者都认为是“一堆莫名其妙的令人吃惊的东西”。

毁坏了的废物、砸扁了的罐头盒、破布和露出弹簧的坏椅子等，都被称作是绘画或是雕塑！画廊的入口放着罗伯特·朗辛贝尔克的“杰作”：沙发垫子上插着一根竹竿，竹竿支撑着一个旧箱子，箱上挂着破报纸和剪碎的照片，在竹竿的上面还顶着一只公鸡的标本。这个四十多岁的“艺术家”已经自叹落伍了，他认为一些年青的同行比他更有“才能”。例如格奥尔格·布莱希特的展品就被列入“天才”的作品。他的“艺术品”是一只普通的医疗箱，观众可以随心所欲地将箱内的医疗器械重新排列，甚至可以舔一舔或是放到牙齿上去试一试，作者把这认为是观众“参加了创作”并且是“深入到观众的内心世界”！另一个二十四岁的青年安东尼·马加耳的作品更为荒唐，他把烧焦的木棒、撕下的帆布和生锈的铁片拼凑在一起，宣称这是一幅表达“秋景情调”的绘画！

“文人”出租

最近英国有一批“文人”在报纸上刊登广告，表示愿把自己出租，去点缀上层人士举办的晚会。每晚租金一金镑，超过十二点另加一金镑。被租时，他们将按照自己的传统方式出席晚会——“不修边幅、粗卤无礼、厌倦一切、富有头脑。”这些人表示，他们会受到贵人们像对自己的小狗一样的“爱”。

这些“文人”自称是“垮掉的一代”派，这是近几年来首先在美国出现的一个“文学流派”，从那里传到英国来的。他们用酗酒、吸毒、窃盗、卖淫等，来求得他们的所谓“自我完成”。据他们的代表人物的解释，“垮掉”的含义是：“不名一文，搞垮完蛋，当流浪汉、伤心号泣，在地下车站过夜。”

模特儿的悲哀

模特儿作为画家写生的对象这已经是众所周知、由来已久的事情了，可是法国巴黎的画家伊夫·克莱恩却异想天开地用模特儿的身体来“作画”！他在地板上摊铺了大幅画布，并且将颜色涂抹在模特儿的身上，然后把她拖曳到画布上，这样就制作成功了一幅“新作品”！

“阳伞派”的诞生

朱塞佩·斯卡多维利本来是意大利的一员名声不大的风景画家，有一次他无意中将阳伞张开放在画布上，结果画布上出现了伞形的与抽象主义作品相仿佛的画面。这一个“新的绘画法”消息被一个美国富贾知道了，他用三百五十美元收购了这一幅“绘画”。从此以后，斯卡多维利就再也不画风景画了。他开始收购旧阳伞，成了一个新的“艺术流派”“阳伞派”的奠基人。（新华社）（附图片）

（罗马尼亚）契克·达马地安

描述：

