id: 7a17c181be
标题：我从“瘟神”的折磨中解放出来了
日期：1972-1-20
是否是时间段：false
作者：戴朝山
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我从“瘟神”的折磨中解放出来了

江苏省江都县石桥大队贫农社员　戴朝山

在万恶的旧社会，我家九口人都得了血吸虫病。那时候，我们穷人连嘴都糊不上，哪里有钱治病啊？！我父亲面黄肌瘦，骨瘦如柴，白天给地主做工，晚上还要捕鱼，维持一家生活。由于地主的迫害和“瘟神”的折磨，我父亲病得越来越不象样子，终于死去了。后来，我母亲和我两个哥哥、一个嫂嫂、两个妹妹也因贫病交加，无力医治，相继死去。这样，我家九口人，被“瘟神”夺去生命的就有七人。

我由于从小就得了血吸虫病，解放后，到十八岁时发育还不健全，又瘦又矮，手不能扶犁，肩不能挑担，人家说我年龄十八岁，个子没“十八拳高”。我看到其他青年人生龙活虎地抓革命促生产，心里很着急。心想，我能够早点把血吸虫病治好，参加集体劳动该多好啊！可是，在刘少奇反革命修正主义路线的干扰下，我们贫下中农得了血吸虫病，不能得到及时治疗。就在我病情日益严重的时候，伟大领袖毛主席派了血防医生到我们村来，为我们贫下中农治病。我经过一百多天的治疗，病好了，个子也长高了，体重增加到一百四十多斤。邻居们都说：“如果不是毛主席派医生来，朝山的骨头早就打鼓了。”

亲身的经历使我深深懂得，毛主席的革命路线是贫下中农的生命线、幸福线，我决心用搞好血防斗争的实际行动，捍卫毛主席的革命路线。我们队里有一条三百多米的水沟，钉螺很多。前年冬天，我们响应大队党支部的号召，向“瘟神”发起进攻，可是当时天寒地冻，水沟冻得象石头，无法下锹。我想起了毛主席关于“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服”的教导，浑身增添了无穷力量，提出破冰开沟土埋灭螺的建议。大家支持我的意见。广大社员经过两天时间的战斗，完成了灭螺任务。

描述：

