id: 7a19e160ac
标题：解放军广大指战员同天安门广场百万群众心连心　毛主席是我们最英明的统帅最高的司令　坚决响应毛主席号召关心国家大事挑起文化大革命重担
日期：1966-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
解放军广大指战员同天安门广场百万群众心连心

毛主席是我们最英明的统帅最高的司令

坚决响应毛主席号召关心国家大事挑起文化大革命重担

据新华社十八日讯　我们的伟大领袖毛主席在首都同百万革命群众一起庆祝无产阶级文化大革命的喜讯，随着电台广播，顿时传遍了中国人民解放军各部队。广大指战员欢欣鼓舞，像置身于天安门广场一样热血沸腾。他们激动地说：

敬爱的毛主席！你站在天安门城楼上，和革命群众一起庆祝无产阶级文化大革命，这是对亿万革命群众的革命运动最大的支持，最大的关怀，最大的鼓舞，给了我们横扫一切牛鬼蛇神、砸烂旧世界、建设新世界的最大力量！

敬爱的毛主席！你是我们最伟大的领袖，最伟大的统帅，最伟大的舵手！有你的英明领导，中国革命的大船，一定能够越过重重险滩暗礁，冲破层层骇浪惊涛，永远沿着正确的方向，胜利到达共产主义的目标！

今天清晨，在中国人民解放军各部队广大营区，在空军机场、海军码头，在高山哨所，广大指战员集合在广播喇叭下，围坐在收音机旁，满怀喜悦的心情，聆听着广播电台转播首都庆祝无产阶级文化大革命群众大会的实况。当广播里传出我们敬爱的领袖毛主席身穿军装，佩戴着鲜红的帽徽和领章，在天安门城楼上、在广场上会见革命群众的喜讯时，指战员们就像亲眼看到毛主席一样，只觉得一股巨大的暖流灌注全身，激动得跳了起来，纵情高呼：“毛主席万岁，万万岁！”广播里传出了毛主席神采奕奕，精神焕发向游行的革命群众挥手致意的消息，指战员们再一次沸腾起来，热烈欢呼：“祝毛主席万寿无疆！”

通讯兵部队某部指战员激动地说，今天清早，毛主席五点钟就来到天安门广场，会见革命群众，参加庆祝无产阶级文化大革命群众大会，再一次最有力地说明，伟大领袖毛主席和党中央，最相信群众，最关心群众，最支持群众的革命运动。毛主席永远和革命群众在一起，永远和革命群众心连着心。全国人民代表大会代表、武汉部队某部特等功臣赵毛臣无限兴奋地说：“毛主席又一次会见革命群众，是对我们又一次最大的关怀，最大的鼓舞，最大的信任，最大的支持。我们要牢记毛主席的教导，关心国家大事，挑起无产阶级文化大革命的重担子，挑起中国革命和世界革命的重担子，永远跟着党中央和毛主席，闹一辈子革命。”守卫在福建前线某岛荣立集体一等功的四连指战员，收听到百万群众大会的实况广播，战士们兴奋得手挽着手，围着收音机跳跃、鼓掌、欢呼、歌唱。守岛标兵、五好战士金昌炎说：今天不仅是首都一百万革命群众，而且是全国亿万人民群众跟毛主席一起庆祝无产阶级文化大革命的新高潮。

毛主席在天安门再次会见革命群众的喜讯，从收音机里传到沈阳部队政治部举行的无产阶级文化大革命群众大会上，会场立即沸腾起来。“毛主席万岁！万万岁！”的口号声此起彼伏，《东方红》《大海航行靠舵手》等歌曲唱了一遍又一遍。战斗英雄赵忠华激动地说：“毛主席身穿军装，在天安门上接见革命群众，这是一件震动全球的大事，具有伟大的历史意义。毛主席是我们革命群众最伟大的领袖，最英明的统帅，最高的司令。毛主席站在天安门上，就是亲自指挥我们向腐朽的旧世界宣战，向共产主义的新世界进军。我们要拿出当年革命战争中冲锋陷阵的杀敌勇气，紧紧跟着毛主席，在文化大革命的战场上，横扫一切牛鬼蛇神，夺取社会主义革命的彻底胜利。”

空军、海军和南京、昆明、兰州、成都、新疆、西藏、内蒙古等许多部队指战员，怀着坚定的胜利心情激动地说，毛主席是我们最伟大的领袖，最伟大的统帅，最伟大的舵手。有毛主席领导，无产阶级文化大革命一定能够取得伟大胜利。在上甘岭战役中荣立集体特等功的某部八连指导员李乃忠和班长杨炳君听完广播后，激动地写了一首诗：“亿万人民齐欢唱，一片丹心向着党，跟着领袖毛主席，开创光辉新世界。”他们说，我们一定拿出当年上甘岭的彻底革命精神，把一切牛鬼蛇神全部消灭干净。

许多部队指战员听完实况转播，怀着对毛泽东思想无限热爱、无限信仰、无限崇拜的深情，一致表示要更好地掀起活学活用毛主席著作的新高潮。济南部队某部学习毛主席著作积极分子陈明良坚决表示，一定要像伟大的共产主义战士刘英俊那样，把自己的一生当成学习毛泽东思想的一生，贯彻毛泽东思想的一生，宣传毛泽东思想的一生，捍卫毛泽东思想的一生，让伟大的毛泽东思想传遍全中国，传遍全世界。

描述：

