id: 7a1ad68048
标题：牢记党的基本路线　深批“克己复礼”
日期：1974-5-21
是否是时间段：false
作者：吴显德
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,一打三反,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
牢记党的基本路线　深批“克己复礼”

贵州省从江县务垦公社党委书记　吴显德（侗族）

春秋末期，奴隶们不断举行起义，新兴的封建势力正在兴起，整个奴隶制社会处于土崩瓦解之中。出身于没落奴隶主贵族的孔老二，极端仇视社会变革与进步，咒骂奴隶起义，提出了“克己复礼”的反动纲领，妄想恢复西周奴隶制社会。但是，历史潮流是阻挡不住的。新兴的封建制社会终究代替了奴隶制社会。

两千多年过去了，资产阶级野心家、阴谋家林彪，又打起了孔老二“克己复礼”的破旗。林彪要复的是什么“礼”呢？他“复礼”的阶级内容，就是要把被打倒的地主资产阶级重新扶植起来，建立林家法西斯王朝，骑在我们广大劳动人民头上作威作福。这完全是痴心妄想。林彪复辟资本主义的阴谋已彻底破产，他遭到了与孔老二同样的失败的下场。

提起孔老二要“复礼”，林彪要复辟，真叫人怒火满腔。解放前，我家和广大侗族贫下中农一样，上无片瓦，下无寸土，受尽地主老财的残酷压迫和剥削。我父亲给地主当过长工，打过短工，大姐给地主当过丫头。一九四四年，我刚满十岁，就开始给地主家放牛、割草、砍柴。在旧社会，我和我父亲在地主家，干的是牛马活，吃的是猪狗食，一年劳累到头，养不活一家老小，还不清地主的“阎王债”。想到这部苦难史，这笔血泪债，我们侗族人民绝对不能容忍林彪利用孔孟之道复辟资本主义的罪行！

解放后，在党的民族政策的光辉照耀下，我们侗家广大贫下中农积极起来斗地主，分田地，搞互助合作，办人民公社，走社会主义的康庄大道，生产不断发展，生活逐步提高。这真是两个社会两重天，一个苦来一个甜。大家深深体会到：没有党和毛主席，就没有我们侗族贫下中农的今天。谁要反党、反社会主义，谁要颠覆无产阶级专政，我们就要和他斗争到底。

毛主席指出：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”新中国成立以来阶级斗争、路线斗争的事实，完全证明了毛主席的英明论断。叛徒、卖国贼林彪虽然自我爆炸了，但他

“克己复礼”的复辟之道，还在发臭，他的反革命的修正主义路线的流毒还未肃清。地主资产阶级人还在，心不死，时时刻刻都在等待时机，妄图复辟。就拿我的家乡伦洞大队来说吧，一九七一年，在开展“一打三反”运动中，队里的干部和社员对一个伪保长、漏划地主分子进行了斗争。这家伙记有一本隐藏多年的变天账，从一九四四年一直记到一九七一年。账上记着四十二户贫下中农共欠他的谷子多少斤。其中记有我父亲一九四四年三月十五日借了他家八十斤谷子的一笔账。本来，我父亲在当年六月就给他做一个月短工，已还清了那笔债。可是，这家伙的变天账上，对那笔已还清的旧账不但没有勾销，反而本上加利，利变为本，外加记账的十斤手续费，年复一年，这笔债居然变为一万五千八百九十斤谷子。这是多么触目惊心的阶级斗争啊！要是林彪复辟资本主义的阴谋得逞，那我们广大贫下中农就要重新遭殃，受苦受罪，我一家人累死累活也还不清这“阎王债”。这是我们不能容忍的。

严酷的阶级斗争现实，使我们受到了深刻的教育，进一步加深了对党在整个社会主义历史阶段的基本路线的理解，也进一步认清了林彪“克己复礼”这条反革命的修正主义路线的极右实质。我决心牢记党的基本路线，坚持斗争哲学，在批林批孔运动中，一定要遵照毛主席的教导，放手发动群众，紧密联系农村两个阶级、两条道路、两条路线斗争的实际，狠揭狠批林彪反革命的修正主义路线的极右实质，狠批反动腐朽的孔孟之道，坚决打击阶级敌人的破坏活动，深入开展“农业学大寨”的群众运动，为巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果，保卫农村社会主义阵地，坚决斗争到底！

描述：

