id: 7a1afecce0
标题：红小兵喜爱的辅导员
日期：1977-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
红小兵喜爱的辅导员

夜深了，北京市香厂路小学红小兵辅导员刘蕊还在灯光下认真地阅读《毛泽东选集》第五卷。她细心地做着笔记，反复地思考着毛主席关于要为青少年设想的亲切教导……。

三年前，组织上分配她担任这一工作的时候，她就下决心要按照党的要求，用毛泽东思想武装孩子们。她的工作比较忙。晚上还要为久病在床的姥姥和妈妈打针、熬药，学习时间比较少。但她学习雷锋同志的钉子精神，早起晚睡，抓紧点滴时间学习。有时，她妈妈见她学习得太晚了，硬把灯灭掉，她就打着手电继续学习。就这样，三年来，她通读了《毛泽东选集》一至四卷，坚持写了几十万字的读书笔记，政治思想水平有了很大提高，也更加坚定了忠诚党的教育事业的决心。

万恶的“四人帮”竭力反对钻研技术和业务，反对又红又专。刘蕊没有上他们的当。她认识到，有为人民服务的愿望，没有为人民服务的本领，干革命就是一句空话。因此，几年来，她坚持向雷锋同志学习，干一行，爱一行，钻一行，走又红又专的道路。

当好辅导员，首先要学会做红小兵的政治思想工作。开始她自己没有经验，就走访校内外有教育经验的老师。寒暑假或星期天，她总是争取同孩子们一起活动，注意观察孩子们的不同特点，有针对性地做好政治思想工作。孩子们爱唱歌、画画，她就利用业余时间，刻苦学习绘画，学习编写儿歌、快板、革命故事，学习唱新歌曲、吹笛子和拉手风琴，积极带领孩子们用各种文艺形式批判资产阶级。为了帮助孩子们开展体育活动，她夏天练游泳，冬天练打球。由于她努力学习，多方面掌握革命需要的知识和技能，既能担任音乐、美术、体育等各科教学工作，又能帮助孩子们开展各种生动活泼的有教育意义的活动。孩子们都说：“我们就喜欢这样的辅导员！”

本报通讯员

描述：

