id: 7a1a71e8a2
标题：南非非洲人国民大会
日期：1959-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南非非洲人国民大会

南非非洲人国民大会主要是由部落酋长、长老和小资产阶级分子在1912年1月8日组成的。其目的是团结所有的土著种族，坚持种族平等，维护非洲人的权利和利益，坚决反对南非联邦野蛮的种族歧视政策。

非洲人国民大会成立后，曾经领导过1913年反对白种人强占土地的“土地法”的斗争，和1918年反对实行种族歧视的“通行证法”的斗争。在二次世界大战后，南非人民反对种族歧视和争取民主的斗争，有了较大的发展。1951年它同南非印度人大会、南非和平运动临时委员会等成立了拥护和平委员会，为要求五大国缔结和平公约举行了全国投票。1952年它又组织了抵制“通行证法”的斗争，历时四个月。1955年它同南非三个非白人组织举行会议，通过了著名的“自由宪章”，要求全体公民在政治经济和社会方面，一律平等，废除一切基于种族歧视或信仰歧视而颁行的法律。

四年来，南非人民不顾南非联邦政府的疯狂迫害，继续展开斗争。1957年1月，为了反对车费涨价，约有六万非洲人参加了历时两个多月的抵制运动。1958年4月，非洲人举行罢工，抵制南非联邦歧视非白人的大选。1958年12月，非洲人国民大会派代表在阿克拉全非人民大会上指出，南非人民在残酷镇压下，不能只是进行消极抵抗，应根据具体环境和当地条件决定斗争策略。　　　　　　　　（茂）

描述：

