id: 7a1ea95fa5
标题：为提高妇女健康水平而斗争——如东县普查普治妇女病的调查报告
日期：1971-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为提高妇女健康水平而斗争

——如东县普查普治妇女病的调查报告

编者按：伟大领袖毛主席教导说：“中国的妇女是一种伟大的人力资源。必须发掘这种资源，为了建设一个伟大的社会主义国家而奋斗。”如东县革委会在领导群防群治工作中，抓了普查普治妇女病的工作，对于提高妇女的健康水平，发掘妇女人力资源具有十分重要的意义。

一九七○年初，江苏省如东县革委会遵循毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的光辉指示，在群众办医的基础上，由点到面，逐步开展了普查普治妇女病的工作。普查普治妇女病概况

一年来，如东县结合群防群治运动，全县普查成年妇女十五万一千二百余人，不少人都患有不同的妇女病。其中，不能正常参加集体生产劳动的达百分之二十左右，丧失或基本丧失劳动能力的达百分之五左右。发病原因主要是：中年、老年妇女在旧社会受三座大山的压迫，劳动强度大，生活贫困，卫生状况差，以及生育过多和老法接生影响健康等。解放以后，广大农村的政治经济情况发生了翻天覆地的变化，但由于叛徒、内奸、工贼刘少奇推行反革命修正主义卫生路线，长期以来农村缺医少药，广大农村妇女缺乏经期、孕期、产期卫生和妇女公共卫生知识，一些迷信和不卫生的习惯没有彻底改变，妇女病得不到早期防治。

在普查普治妇女病工作中，如东县革委会一方面广泛深入地开展革命大批判，配合宣传妇女卫生知识，教育基层干部注意保护妇女健康；另一方面组织各级卫生部门和大队赤脚医生、生产队卫生员采用中草药和中西医结合方法治疗妇女病。到目前为止，除了少数患有息肉、肌瘤等病的妇女，需要分期分批地进医院治疗外，已有八万七千多人进行了一至三个疗程的治疗，占患病人数的百分之九十一。据部分地区复查，百分之七十左右的妇女病患者已经治愈或基本治愈，其他许多人的病情也有了不同程度的好转。原来不能正常参加集体生产劳动的，大部分已能正常参加；原来丧失或基本丧失劳动能力的，也大部分恢复或正在恢复劳动能力。岔南公社十一大队第十一生产队，共有二十七个妇女劳力，患妇女病的有二十三人，其中不能正常参加集体生产劳动的就有十二人。前几年，生产队缺乏劳动力，农忙季节要邻队和学校派人来支援。去年治好了妇女病，在秋收秋种时，男劳力虽比过去减少了四个，也没有再要邻队来支援，依靠自己力量保质保量地完成了生产任务。

在普查普治工作中抓两条路线斗争

一、正确处理抓革命、促生产和关心群众疾苦的

关系

要不要普查普治妇女病？开始在广大干部中认识是不一致的。有的同志把普查普治妇女病，同抓革命、促生产对立起来；把发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，同关心群众疾苦对立起来，错误地认为普查普治妇女病是助长“活命哲学”。县革委会针对这些思想，组织各级干部活学活用毛泽东思想。他们认识到搞好普查普治妇女病是革命的需要，战备的需要，发展生产的需要。于是，他们便发动群众，狠批刘少奇的反革命修正主义卫生路线，大破封建迷信思想对妇女的束缚，狠狠打击阶级敌人的破坏活动，使全县普查普治妇女病工作在较短的时间内取得了成绩。

二、坚持群防群治，重视培养女赤脚医生

毛主席教导我们：“什么工作都要搞群众运动，没有群众运动是不行的。”妇女病患者多，病情杂，要搞好普查普治工作，仅仅依靠原有的专业力量是不行的。因此，如何结合群防群治，依靠和培养一支土生土长的妇女病查治队伍，特别是培养女赤脚医生，就显得十分重要。县、区、社的各级领导便广泛发动大队的女赤脚医生、助产员和生产队的女卫生员一起参加查治工作。她们经过工作实践，基本上掌握了十种左右常见妇女病的查治方法，全县的查治技术队伍从三百多人迅速扩大到一千五百多人。红旗公社十四大队助产员高兰英，过去学了六个月的助产，工作了十一年，还是只会助产；通过这次妇女病的普查普治工作，学会鉴别十四种常见妇女病。

三、贯彻执行“预防为主”的方针

在发动群众，开展普查普治妇女病工作中，如东县革委会还注意贯彻执行“预防为主”的方针，克服那种认为对妇女病只要普查一次，普治一下，就可以完事大吉的思想，正确处理防病和治病的关系。一方面，把治疗传染性妇女病，根除传染源，早期治疗其它妇女病和开展新法接生，当作防病的一个环节来对待；另一方面，不断向群众宣传经期卫生、孕期卫生、产期卫生和妇女公共卫生等知识，传授防治妇女病的方法，发动群众起来同自己的迷信和不卫生习惯作斗争。不少妇女由于掌握了防治妇女病的医疗卫生知识，就自动起来采集和贮存中草药，实行无病自防，有病早治，大大减少了反复感染，巩固了疗效，基本上控制了常见、多发的妇科病。

四、坚持大搞中草药，实行中西医结合

妇女病普查普治开始时，有一些人顾虑重重，说什么“查病容易治病难，那来那么多的药？”“有些妇女病，还没有什么好疗法，治不好反而下不了台”等等。“群众是真正的英雄”，许多革命的医务工作者紧紧依靠群众，就地取材，大量采制和试用中草药防治妇女病，不仅解决了药源紧张的困难，大大节省了医疗费用，而且发掘和发展了治疗常见妇女病的中草药方剂。有时还采取西药和中药配合治疗，大大提高了原有的疗效。古坝公社三大队卫生室，为了切实贯彻执行“自力更生”、“勤俭办一切其他事业”的方针，制成了一种以中草药为主的胶囊滴白丸，疗效很高。后来，岔南公社卫生院经过反复试验，克服了种种困难，又把这种胶囊滴白丸改成水泛滴白丸，全部使用了中草药，使每人每个疗程的药费由五分钱降到七厘钱，进一步节省了医疗费用，解决了胶囊供不应求的困难，保证了大面积治疗的需要。

五、开展计划生育工作，提倡晚婚、节育

在普查普治妇女病的工作中，能不能搞计划生育？开始，在如东县革委会内部，意见并不是一致的。有的同志说，普查普治够紧张的了，计划生育?，顾不上！但大多数同志认为，在普查普治妇女病的同时，宣传晚婚、节育，实行计划生育，是件大事，也是完全能够做到的。他们学习毛主席关于

“备战、备荒、为人民”的伟大教导，统一了思想。县革委会就发动各公社的医务人员，帮助赤脚医生、卫生员在防治妇女病的同时，挨队逐户地宣传计划生育的意义和卫生知识，并用“一根扁担两个筐，一辆自行车拖两箱”的流动手术室，积极给群众做节育手术。

妇女的希望和要求

通过这次普查普治妇女病，广大劳动妇女和医药卫生工作者，向各有关方面提出了许多希望和要求。主要的是：

一、进一步加强妇女病防治队伍。要提高公社医院和地区医院的妇科治疗技术水平，要大力培养女赤脚医生和女卫生员，帮助她们更好地掌握防治妇女病和新法接生的本领。

二、要求进一步贯彻执行“预防为主”的方针。广泛深入地宣传妇女卫生知识，把妇女卫生列为群防群治、爱国卫生运动的一个重要项目。各级领导要根据妇女生理特点，在安排农活时，给予适当照顾。

三、大力提倡晚婚、节育，动员社员实行计划生育。商业部门要及时供应计划生育的药品和器材。

四、要求在群防群治中，加强中草药和中西药结合治疗妇女病的科学研究工作，及时推广妇科病的新疗法、新技术。

五、要求改善防治妇女病和其他常见病的药物、器械的生产和供应工作，以适应农村普查普治、常查常治的需要。

本报通讯员

描述：

