id: a9102ac8f9
标题：拔掉孙冶方“利润挂帅”的黑旗
日期：1966-8-9
是否是时间段：false
作者：李文举冯慎行李枫
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
孙冶方这个暗藏在我们党内的反革命分子，他打着“经济学家”、“权威”的招牌，赤膊上阵，赤裸裸地提出了“利润挂帅”、“钞票挂帅”的一整套资本主义、修正主义的经济理论，妄图改变社会主义的生产关系，变社会主义的企业为资本主义的企业，在我国复辟资本主义。我们工农兵坚决不答应。我们一定要高举毛泽东思想的伟大红旗，连根拔掉孙冶方修正主义“利润挂帅”的黑旗。

“利润挂帅”是资产阶级杀人的“软刀子”，孙冶方妄图用这把刀子挖掉社会主义墙脚

孙冶方疯狂叫嚣：“资本家很聪明，他们为了达到所追求的目的——利润，很重视他们的手段……。”他公然要我们学习资本家这种手段。大家知道，在资本主义社会里，资本家为了追求利润，可以采取最疯狂、最野蛮的掠夺手段，可以无恶不作。伟大的革命导师马克思曾经指出过：资本家为了攫取高额利润，会不顾犯罪，甚至不惜冒绞首的危险。美国垄断资产阶级为了追求高额利润，掠夺和霸占全世界，悍然不顾全世界人民的反对的，到处挑起战争。在朝鲜战场上，我们就曾亲眼目睹美国垄断资产阶级所犯下的滔天罪行。这些杀人的魔王，把朝鲜和平美丽的城市乡村，炸成一片废墟，使无数善良的朝鲜人民遭到蹂躏和屠杀，而他们却从中大发战争财。在一九五0年六月到一九五二年十二月的两年半中间，美国军火制造业的利润率同其它工业比较要高出百分之五十到百分之一百，各大公司共赚了一千多亿美元，平均每年达四百二十五亿美元，比第二次世界大战期间的利润增加了一倍。

国际上的垄断资产阶级是这样，国内的资产阶级也是这样。在中国人民志愿军赴朝抗美作战期间，我们英勇的战士为了支援朝鲜人民抗击美帝国主义侵略，保卫祖国安全，在前线英勇杀敌，许多同志光荣流血负伤。而那些人面兽心的资本家，为了攫取暴利，竟用烂棉花漂白，标上药棉的商标，供应前线。使得我们的许多阶级兄弟没有牺牲在战场上，却惨死在资本家追求利润的屠刀下。孙冶方，你所大肆吹嘘的资本家的手段，是什么手段？是杀人的手段！你所大肆吹嘘的资本家的“聪明”是什么“聪明”？是灭绝人性的“聪明”！你所大肆吹捧的“利润挂帅”，就是资本家杀人的一把软刀子。

孙冶方这个混进党内的资产阶级黑帮分子，极力主张“利润挂帅”，叫嚷企业自由化，它的恶毒目的就是妄图用“利润挂帅”这把软刀子，来挖掉社会主义公有制的墙脚，变社会主义生产关系为资本主义生产关系，想通过“和平演变”，让地主资本家重新上台，叫劳动人民做牛做马。解放十七年来，我们党和国家坚定不移地坚持社会主义的原则——突出政治，用毛泽东思想统帅一切，逐步铲除和消灭产生修正主义的社会基础。这打中了孙冶方的痛处，孙冶方按捺不住，跳出来同我们较量了，他妄图要我们放弃社会主义，复辟资本主义，要我们放弃无产阶级政治，突出资产阶级政治，这真是痴心妄想。

政治挂帅是无产阶级起家创业的法宝，是社会主义事业的命根子

我们拥护的，敌人反对；敌人拥护的，我们反对。孙冶方极端地仇视、拚命地反对突出无产阶级政治，我们就要坚定不移地坚持突出无产阶级政治。毛主席说：“代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量。”历史的事实证明，这是一条颠扑不破的真理。

在民主革命时期，在敌强我弱的形势下，敌人对我们实行长期的经济封锁。由于我们突出了政治，依靠了毛泽东思想，自力更生，发展生产，繁荣经济，壮大了革命力量，终于打败了国内外的强大敌人，建立了无产阶级专政的政权。在社会主义革命和社会主义建设时期，我们继续突出政治，更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，不断提高人的无产阶级觉悟，把精神的力量转化为巨大的物质力量。以“敢教日月换新天”的英雄气概。迅速改变着我国“一穷二白”的面貌。大庆人在千里冰封的草原上，建设成了世界上第一流的大庆油田；大寨人把恶水乱石的穷山沟，建设成丰衣足食的社会主义新农村。在最近两年中，我们成功地进行了三次核爆炸的试验。所有这一切，都是毛泽东思想的伟大胜利，都是突出政治的光辉成果。

我们对突出政治有深厚的阶级感情，我们对突出政治的威力有亲身的感受。一九六一年，我国遭受严重的自然灾害，帝国主义、现代修正主义和各国反动派联合串演反华大合唱，妄想扼杀我们的社会主义经济。我们这个部队响应党中央和毛主席号召，开赴苏皖交界处，开辟“汪波荡农场”。这是一场十分艰苦的战斗。物质条件极端困难，住的是帐篷，喝的是苦水，吃的粮食得从二十里以外的地方挑来。要是按照孙冶方的“利润挂帅”的观点来看，那就是一场“得不偿失”的劳动。资产阶级老爷们，想的是自己赚大钱，他们怎么会理解人民战士这种为人民造福的英雄行为？革命战士有毛泽东思想这个强大的武器，用政治统帅生产，部队意气风发，斗志昂扬，决心同洪水搏斗，向荒田要粮。经过一年的围垦，筑起了底宽二十五米，高达五米，长二十余里的大围堤，挡住了长江洪水，开辟了万亩良田，终于建成了一个社会主义的新农场，年年为国家提供几百万斤粮食。孙冶方胡说：“过份强调思想的作用，就会走到反面。”事实恰恰给了他响亮的耳光。无数的事实证明，突出政治，用毛泽东思想统帅一切，是我们取得胜利的源泉，是我们社会主义事业的命根子。被孙冶方吹捧为“金科玉律”的“利润挂帅”，并不是什么新鲜的发明创造，只不过是从赫鲁晓夫那霉烂仓库里批发来的修正主义臭货，孙冶方妄想用这套东西来反对毛泽东思想，反对我们突出无产阶级政治，完全是做梦，只不过证明了他是一个彻头彻尾的修正主义分子，是一个死心塌地的反革命分子。

彻底肃清“利润挂帅”的谬论，念念不忘突出政治，世世代代坚持突出政治

毛主席教导我们：“政治工作是一切经济工作的生命线。在社会经济制度发生根本变革的时期，尤其是这样。”这就是说：在经济工作和一切工作中，突出政治不是一项任意的可有可无的政策，而是根据社会主义发展的规律和社会主义的经济基础提出来的根本措施。

事实上，一切经济工作，都是从属于一定阶级的政治的，没有和政治完全无关的抽象的超阶级的经济工作。因此，经济工作总是要突出政治的，你不突出无产阶级政治，就必然突出资产阶级，二者必居其一。究竟是用无产阶级政治来统帅经济工作，还是用资产阶级政治来统帅经济工作，这是走社会主义道路还是走资本主义道路的分水岭。要么就是大搞“物质刺激”、“利润挂帅”，使我国走上苏联修正主义的道路；要么就是突出无产阶级政治，高举毛泽东思想红旗，把我国的社会主义革命进行到底。因此，我们同孙冶方的斗争，是一场在经济战线上社会主义和资本主义两条道路的斗争，是一场资产阶级复辟和无产阶级反复辟的你死我活的斗争，决不能等闲视之。

毛主席说：“被敌人反对是好事而不是坏事”。孙冶方恶毒地攻击我们：“过去普遍的缺点，就是把政治思想放在第一位。”这正说明了过去我们做得对，做得好，正是我们各项工作中的普遍优点。现在的问题是我们的无产阶级政治突出得还不够，今后更要突出无产阶级政治，用毛泽东思想统帅一切，大搞阶级斗争，大搞人的思想革命化。不仅我们这一辈要突出无产阶级政治，而且子孙万代都要突出无产阶级政治。使毛泽东思想代代相传，在子子孙孙的头脑中扎根，永远革命，永不变质。使牛鬼蛇神永无落脚之处，使资产阶级思想永无藏身之地。

描述：

