id: a91656322d
标题：全国煤矿七、八月份超额完成国家计划
日期：1977-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
全国煤炭战线的广大职工和家属，坚决贯彻落实华主席提出的抓纲治国的战略决策，破除往年七、八月份高温、多雨季节低产的常规，战高温，斗雨季，干出了新水平，创出了新纪录。这两个月，全国原煤、洗精煤、开拓进尺都超额完成了国家计划；原煤、开拓进尺创造了历史同期最好水平。

往年每到高温、多雨的七、八月份，煤炭生产水平就要下降。今年，一进入七月就开始下大雨和高温，煤炭生产遇到许多困难。但是，全国煤炭战线广大职工响应以华主席为首的党中央的号召，深揭狠批“四人帮”，进一步树立了战胜困难，夺取煤炭高产的决心，超额完成了全月生产任务。八月份，全国煤矿职工和家属，热火朝天地开展了向党的十一大献礼和欢庆十一大胜利召开的社会主义劳动竞赛，从八月十五日开始，天天超额完成国家计划。山东、山西、黑龙江、吉林、江苏、陕西、江西、湖南等八个省和峰峰、大同、平庄、通化、鸡西、双鸭山、淄博、肥城、徐州、鹤壁、铜川等二十七个局矿，大幅度超产，并实现了八月超七月，为全国完成原煤生产作出了贡献。

描述：

