id: a91aa8d36b
标题：为革命打好枪
日期：1975-5-8
是否是时间段：false
作者：北京部队女射击运动员李亚敏
来源：
标签：林彪,刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席指出：“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”学习毛主席这一重要指示，联系体育战线上两个阶级、两条路线斗争的实际，使我进一步认识到，无产阶级体育事业是和无产阶级专政紧密联系在一起的。无产阶级必须在各条战线其中包括体育战线对资产阶级实行全面专政。

建国二十多年来，体旁领域围绕着是坚持无产阶级政治挂帅，还是搞单纯技术观点、锦标主义的斗争一直在激烈地进行着。斗争的实质是要体育为哪一个阶级，为哪一条政治路线服务。无产阶级的体育事业必须坚持为工农兵服务，为无产阶级政治服务，与生产劳动相结合。在毛主席关于“发展体育运动，增强人民体质”革命体育路线指引下，我国体育事业得到蓬勃发展，广大人民群众的健康水平有了很大的提高。刘少奇、林彪一伙代表着资产阶级利益，在体育领域拚命鼓吹单纯技术观点、锦标主义，妄图使体育背离毛主席的革命体育路线，为其复辟资本主义服务。他们的阴谋已经彻底破产。

锦标主义是资产阶级的意识形态。它和其它旧的传统观念一样有着极大的腐蚀性。有了锦标主义，就会忘记“友谊第一，比赛第二”的方针，把胜负看得高于一切，一切为了夺锦标、争名次，偏离无产阶级政治方向，干扰毛主席革命体育路线的贯彻执行。有了锦标主义，就会患得患失，见荣誉就抢，见困难就躲，有了成绩就骄傲，受到挫折就气绥。有了锦标主义，就会右倾保守，故步自封，不愿向新的高峰迈进，甚至搞技术保密、技术垄断，嫉妒别人进步，影响革命团结，阻碍运动技术水平的发展。有了锦标主义，就会经不起阶级斗争的考验，取得成绩之后，把锦标当作资本，追求名利，贪图享受，向资产阶级靠拢。不难看出：作为私有制产物的锦标主义，是与无产阶级思想根本对立的，是与毛主席革命体育路线背道而驰的。我们只有彻底批判和肃清锦标主义的流毒和影响，才能更好地发展社会主义体育事业，使体育事业真正为无产阶级专政服务。

“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”是坚持无产阶级政治挂帅，还是搞单纯技术观点、锦标主义，说到底还是一个为谁练球，为谁打枪的问题。一心为革命，就必然把革命利益放在第一位，一切服从革命需要，一不图名，二不图利。只有不注意思想改造的人，才对锦标主义感兴趣，而刘少奇、林彪就是利用我们队伍中一些人的私有观念，鼓吹单纯技术观点、锦标主义，腐蚀我们的体育队伍，为他颠覆无产阶级专政、复辟资本主义服务。这就告诉我们：批判单纯技术观点、锦标主义，是一场意识形态领域里的革命，是无产阶级思想战胜资产阶级思想的斗争。我们只有努力用无产阶级专政的理论武装头脑，不断克服非无产阶级思想，才能与单纯技术观点、锦标主义等私有观念实行彻底决裂，自觉地为巩固无产阶级专政而斗争。在这一方面，我是有深切体会的。

我是一九七四年春天参加射击训练的，开始那阵子热情很高，成绩上升比较快。但由于为革命练射击的思想树立得不牢，时间一长，对私有观念放松了警惕，什么“在外边比赛不如学医好啦”，“远离领导影响个人进步啦”，私字的算盘一拨拉，思想就转了向，成绩也随之下降。这时党组织找我谈心，帮助我提高认识，批判刘少奇、林彪推行的反革命的修正主义体育路线，回忆我国广大体育战士，为执行毛主席的革命体育路线作出的贡献，使我认识到射击也是无产阶级革命事业的一部分。手枪虽小，责任重大，一枪一弹都和无产阶级专政紧密相连。我决心用自己手中的枪为伟大社会主义祖国增光添彩，为巩固无产阶级专政贡献力量。为了提高射击技术，我坚持刻苦练习，向教练员和同志们学习，认真摸索射击规律。为了增强臂力，我坚持早晨平举哑铃，训练时枪管上坠半块砖，晚上上床后，还要做一阵子俯卧撑。盛夏太阳似火，严冬寒风刺骨，但一想起自己是为巩固无产阶级专政而练，浑身就增添了力量。去年九月，我随我国体育代表团参加了第七届亚运会。当我看到我国的五星红旗在德黑兰阿里亚梅尔体育中心上空高高飘扬时，深深感到自己的责任重大。我们打好了，就能大长我国人民和第三世界国家人民的志气。作一个新中国的射击运动员，一定要以实际行动为祖国争光，给第三世界人民争气。射击比赛中，我把前边的靶子当作战场上的敌人，沉着果断地打好每一发子弹，终于以五百五十五环的成绩打破女子标准手枪世界纪录，为祖国赢得了荣誉。实践使我体会到，我所以能够在射击运动中取得一些成绩，不是锦标主义刺激出来的，也不单纯是技术上掌握了什么窍门。而是在毛主席革命体育路线的指引下，在同志们的帮助下，努力训练的结果。要做一名真正的无产阶级体育战士，就要同旧的传统观念实行彻底决裂，牢固树立一心为革命，一心为人民的无产阶级世界观。

革命没有完，斗争在继续。作为资产阶级意识形态的锦标主义、单纯技术观点，还将随着阶级斗争的时起时伏继续在我们身边散发着臭味。我们一定要象防止传染病一样，时刻警惕锦标主义、单纯技术观点的病毒侵蚀我们健康的肌体。我们要遵照毛主席的教导，认真学习无产阶级专政的理论，不断提高路线斗争和继续革命的觉悟，争作一名自觉为巩固无产阶级专政服务的体育战士。

描述：

