id: a91b6c5c75
标题：向刁本云同志学习读者来信摘要
日期：1958-5-12
是否是时间段：false
作者：吴天柱周占良〖HH/换行〗DW：2542部队,空军某场站
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我看了4月28日解放军报刊载的“党教养出来的人”，很受感动。和刁本云同志一样，我也出身于贫苦家庭，但是我在生活上却是大手大脚。不久以前，我第一次穿了一条补过的军裤，这本来是件好事，可是我总感到不自在，这不是残存的资产阶级思想在作怪吗？刁本云同志给我们树立了艰苦朴素的榜样，我决心向他学习，节约地安排自己的生活。

〗     2542部队卫生处少尉 吴天柱

我是1956年入伍的义务兵。我不能忘记过去的贫苦生活，也不应忘记上级经常的教育，因此，我在生活上是约束自己的。两年来，我已经把节余的津贴费一百多元，补助了家中的生活。原先我每月只零花一块多钱。但是和刁本云同志一比，就差得远了，刁本云同志是军官，每月的生活费才用十三块多钱，他把节约的钱支援国家经济建设和农业合作化事业。这种热爱祖国、热爱人民的高尚行为，真是我们学习的好榜样。

空军某场站 周占良

党团生活

描述：

