id: a91c6d97d4
标题：紧紧抓住本质批判修正主义干部战士进一步划清正确路线和错误路线的界限
日期：1973-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 最近，三一三八部队四连党支部，组织干部战士学习毛主席关于批修的一系列重要指示，紧紧抓住刘少奇一类骗子修正主义路线的实质，深入开展革命大批判，进一步划清正确路线与错误路线的界限。

为了抓住实质深入批判刘少奇一类骗子的修正主义路线，四连党支部针对有的同志对刘少奇一类骗子的路线的实质认识不清的情况，组织大家认真读书，从马列著作和毛主席著作中找答案，在各班排深入展开讨论。

干部战士反复学习毛主席关于批修的重要指示，以毛主席提出的三个基本原则为锐利武器，对刘少奇一类骗子的反革命罪行，进行了深入的剖析。在各班排分析讨论的基础上，党支部又召开全连大会，让各班选代表发言，摆事实，进行分析。大家认识到，刘少奇一类骗子搞修正主义，不搞马克思主义；搞分裂，不搞团结；搞阴谋诡计，不搞光明正大。他们妄图从根本上改变党的基本路线和政策，使历史的车轮倒转。他们是当前我国社会中一切反动势力的总代表，推行的是一条彻头彻尾的反对无产阶级革命和无产阶级专政的修正主义路线。原来认识不清的同志，透过现象看到了本质。战士张玉林通过学习马列著作和毛主席著作，体会到，为什么说刘少奇一类骗子的路线是极右的，是因为他们代表的是地主资产阶级的利益，他们的罪恶目的是要让我们走回头路，他们投靠的是苏修社会帝国主义，他们的理论基础是唯心论和形而上学。他把这个认识写成了批判稿。他说：“看表面、看现象、看一时，就会被刘少奇一类骗子制造的假象所迷惑。只有应用马克思主义的立场、观点、方法进行分析，才能看清他们的极右实质。”

“有比较才能鉴别。”党支部又组织全连学习党内两条路线斗争历史，把党内历次机会主义路线头子一一对比，进一步看清了刘少奇一类骗子和一切右倾机会主义路线头子完全是一丘之貉。

干部战士通过革命大批判，认清了刘少奇一类骗子推行的修正主义路线的极右实质，进一步划清正确路线与错误路线的界限。战士王景贵把以往批判过的靶子，重新进行了分析，发现自己过去批判刘少奇一类骗子鼓吹的所谓学习“方针”，没有抓住实质，仅仅认为是搞形式主义。由于只批了现象，结果界限没划清，放松了看书学习，一些好的学习形式也不坚持了。他重新批判了刘少奇一类骗子鼓吹的所谓学习“方针”。认识到，刘少奇一类骗子决不单单是为搞形式而搞形式，其罪恶目的是要破坏学习毛主席著作的群众运动，不让群众搞马克思主义，以便他们搞修正主义。从此以后，王景贵看书学习的自觉性增强了。他抓紧时间认真读书，遵守学习制度，坚持写心得笔记，取得了较好的学习成效。

描述：

