id: a91e7eda96
标题：几位作家笔名的由来
日期：1980-8-3
是否是时间段：false
作者：朱金陵
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
鲁迅——原名周树人。1920年底，鲁迅曾向青年时代的同窗好友许寿裳解释过这个笔名的来历：一、母亲姓鲁；二、周鲁是同姓之国；三、取愚鲁而迅速之意。

郭沫若——原名郭开贞，乳名文豹。郭沫若是四川省乐山县沙湾镇人，他曾对日本留学时的同学范允藏说过：“我的名字‘沫若’是由我故乡的两条河沫水和若水合拢来的。”

茅盾——原名沈德鸿，字雁冰。茅盾是他在1927年9月发表小说《幻灭》时所用的笔名。那时他由于对大革命时代的小资产阶级知识分子思想上的矛盾很不理解，因此取了“矛盾”两字作为笔名。《小说月报》的编辑叶圣陶为了避免引起麻烦，就在“矛”字上加了个草头。

巴金——原名李芾甘。他留学法国时，有一个姓巴的同学投水自杀了。巴金非常痛苦，因而常想用“巴”字作为笔名的姓。一次，有一位学哲学的朋友来访，听见巴金说还要替笔名找一个容易记住的字，便顺口说出了“金”字。于是诞生了“巴金”。

老舍——原名舒庆春。他曾经先把自己的姓“舒”字拆开来叫“舒舍予”，后来又干脆叫“老舍”。（朱金陵辑）

描述：

