id: a91ec1f629
标题：一个重大的战略性措施
日期：1978-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,夺权,两条路线斗争,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
经五届人大常委会第三次会议批准，《中国人民解放军干部服役条例》现已颁发执行。这是我军建设和政治工作的一件大事。干部服役条例总则第六条指出：“本条例是在新时期军队建设方面的一项法律性措施，各级组织和全体干部必须坚决贯彻执行。”不只是干部服役条例，我军颁发的所有条例、条令都是法规，全军必须遵守。

《中国人民解放军干部服役条例》，是根据新宪法关于“国家大力加强中国人民解放军的革命化现代化建设”的精神而制定的。条例高举毛主席的伟大旗帜，继承和发扬我军干部工作的优良传统，总结了我军干部工作的经验，特别是在同林彪、“四人帮”斗争中正反两方面的经验，强调了坚持毛主席无产阶级“任人唯贤”的干部路线，反对林彪、“四人帮”“任人唯亲”、“任人唯帮”的修正主义干部路线，强调了坚持按照“三要三不要”的基本原则和革命接班人五项条件选拔干部，强调了坚持党管干部的原则。条例对干部的选拔培养、任免考核、干部服现役的最高年龄、配备顾问和军事科学研究干部、干部福利、退出现役以及预备役等都作了具体的规定，对干部的政治思想、作风、纪律、业务、技术等各方面提出了明确的要求，这些既符合战备和部队长远建设的需要，又体现了党对军队干部的关怀和爱护。干部服役条例是新的历史条件下我军干部工作的一个好章程，它的颁发执行，是一项重大的战略性措施。这是贯彻执行党的十一大路线和实现新时期总任务，落实军委会议关于抓纲治军、准备打仗的方针任务，加强我军革命化现代化建设的迫切需要，必将极大地调动广大干部的革命积极性和创造性，有力地推动我军又红又专干部队伍的建设，提高我军的战斗力。

干部服役条例，很重要的一个精神，是要认真选拔培养革命接班人，充分发挥老干部的作用，逐步做到作战部队干部比较年轻。这是抓纲治军，准备打仗，在干部工作中亟待解决的问题。

军队是要打仗的。如果说，干部的新陈代谢，在其他各条战线也是经常进行的，这是自然的，十分必要的，那么，对我们军队来说，新老交替就更加需要。打仗固然要求我军干部有高度的无产阶级觉悟、指挥艺术和管理能力，但是，有健康的体魄，旺盛的精力，能够适应作战，训练和完成各项任务的需要，是起码的条件。老同志都会记得，过去战争年代，我军干部是比较年轻的，一般说来，战士能够做到的，干部大体也能做到，因而尽管战斗那样频繁，环境那样艰苦，干部大都能够适应。现代条件下的战争，不会比过去的战争简单，只会对我军干部的政治思想、军事技能直至身体条件和反应能力，提出更高的要求。我们要是真心实意做好反侵略战争的准备，就一定要做好这个带有关键性的干部准备，使我们军队有一支又红又专的干部队伍。这件事情不抓紧搞好，平时工作搞不上去，打起仗来就要贻误大事。还必须看到，随着干部服役条例的执行，每年都将有一批军队干部退出现役，到地方工作。逐步实现作战部队干部比较年轻，不仅有利于我军革命化现代化建设，也有利于国家的社会主义经济建设。

逐步实现作战部队干部比较年轻，势在必行。多年来，党中央和中央军委一直关注并着手解决这个问题。但是，由于林彪、“四人帮”的倒行逆施，耽误了我们许多宝贵时间。他们竭力推行反革命修正主义干部路线，歪曲老中青三结合的原则，大搞“以人划线站队”，顺我者昌，逆我者亡，排斥迫害革命的老干部，打击毒害中青干部，把选拔使用干部的标准和传统作风都搞乱了，这就造成了某些组织不纯和一些干部年龄较之战争年代偏高的状况。我们同林彪、“四人帮”在干部问题上的斗争，不是一个要不要“青”的问题；在“青”的问题上当然也有斗争，那是一个遵循什么样的路线、按什么样的标准去选拔的问题，是选拔以后要他们去干什么的问题。现在我们要抓紧实现作战部队干部比较年轻的要求，必须深入揭批林彪、“四人帮”的修正主义干部路线，澄清林彪、“四人帮”在干部问题上制造的混乱，分清路线、思想是非，肃清其流毒和影响。

实现我军作战部队干部比较年轻的要求是不是可能呢？如果只有需要，而无可能，事情还是办不成的。我军现在的情况是，不仅需要，而且可能。我们有华主席为首的党中央、中央军委的英明领导；有毛主席亲自培育起来的我党我军的革命传统和优良作风；我军历来是一个培养人才的大学校，积累了培养干部的丰富经验；我们有作为“集体干部部”的各级各裁军事院校源源不断地培养和输送。还应该看到：经过十次、十一次路线斗争的考验和较长时期实际工作的锻炼，各级干部普遍提高了觉悟，增长了才干，人才不乏；就绝大多数年轻干部来说，他们虽然没有经过战争的考验，却经受了尖锐复杂的阶级斗争和路线斗争的锻炼，有了正反两方面的经验，已经和正在成熟起来。所有这些，都是极其有利的条件。

我们有些同志对年轻干部能否胜任工作，挑起担子，总有点担心，应该说，这是出于对部队建设的关心，是积极的，也不无道理。但是，也必须看到，我们干部的成长，总是由经验较少到经验较多，由不够成熟到比较成熟。实践出真知。年轻干部的成长，要靠他们自己努力，也要靠领导上的培养指点，包括放手让他们挑重担子，才能够成熟起来。现在的老干部，还不是在实践中摔打出来的吗？何况，我们现在的做法，不是林彪、“四人帮”那样搞“火箭式”，而是按条例规定的：“干部职务应逐级提升，德才优秀的可以越级提升，要坚决批判和纠正‘四人帮’‘突击提干’等错误做法。”年轻干部通过自己的主观努力，再加上富有经验的老干部言传身教，成长是会很快的。只要我们去掉保守思想和金要足赤、人要完人的形而上学观点，大批优秀的年轻干部就站在我们面前。“我党英雄真辈出，从兹不虑鬓毛斑。”敬爱的朱委员长的这两句诗，正是我党我军后继有人、兴旺发达的生动写照。我们完全有理由信心百倍地面对未来。

充分发挥老干部的作用，是贯彻执行干部服役条例的重要一环。我军老干部，以及许多中年干部，经过长期革命战争和党内两条路线斗争的锻炼和考验，对党、对人民忠心耿耿，有较高的政治思想水平，较丰富的作战和部队工作经验，是治军建军的骨干。抓纲治军、准备打仗的方针任务要靠他们去抓落实，新的年轻干部的生长要靠他们传帮带，干部服役条例贯彻执行中的大量工作也要靠他们去做。一句话，老干部和中年干部是部队建设各项工作的主心骨，没有他们是不行的。把老同志的作用充分发挥出来，我党我军的优良传统和作风才能留传下去，部队的各项工作才能积极而又稳步地前进。同时，广大老同志对实行干部服役条例的伟大战略意义有了充分的认识，有了高度的责任感，他们的积极性充分调动和发挥出来了，作战部队干部比较年轻的目标，也才有可能预期达到。以华主席为首的党中央、中央军委，忠实执行毛主席的干部路线和政策，把革命老干部视为党、国家和军队的宝贵财富，亲切关怀爱护老干部。干部服役条例对军队老干部的使用、安置、待遇等作出明确的规定，使他们能够充分发挥自己的作用；林彪、“四人帮”把革命老干部视为篡党夺权的障碍，妄图统统打倒，这是两条根本对立的干部路线。

老干部责任重大。在现职岗位上的老干部要充分发挥自己的作用自不待说，为了保留、储备领导骨干和战斗骨干，有些老干部需要当顾问或者搞军事科学研究工作，同样要为部队建设竭尽自己的努力，就是退休和离职休养的老干部，也仍然要全心全意为人民服务，有一分热发一分光。人长一岁，开明一分。我们的老同志，都应该在以党和革命的利益为重，一切听从党安排上，为年轻干部作出表率。应该站得更高看得更远一点，因为我们早就确立了终身为之奋斗的远大理想，肩负着历史的使命，并且懂得世界一切事物都是发展变化的这个辩证法。长江后浪推前浪，革命接力有来人。为我们党的事业和军队建设着想，为未来反侵略战争的需要着想，我们老同志应该满腔热情地做好落实干部服役条例的工作。在战争年代，很多同志南征北战，走东闯西，需要调动时，打起背包就走。经过长征部队缩小了，一些当师长、团长的同志，就愉快地去当营长、连长。随着革命的发展，每解放一个新区，就有一批干部转业去建设根据地。象许多同志所说的：“自己是块砖，东西南北任党搬”。这个传统我们应该继承和发扬。我们的老同志，不管是上是下，是留是走，为官为民，都应该珍惜自己的荣誉，继续为革命做贡献，争取更大光荣。

贯彻执行干部服役条例，同全军每一个干部都密切相关，各级党委和政治机关一定要高度重视。团以上党委和领导干部要带头学好条例，吃透精神。只有学好了，才能贯彻执行好。贯彻执行条例要抓紧，抓而不紧，时间一晃就过去了。既要积极，又要稳妥，要从调查研究入手，结合本部队的具体情况，有计划有步骤地贯彻落实。掌握思想教育，是完成一切工作任务的中心环节，也是贯彻执行好条例的中心环节，思想工作一定要做深做细。只要我们的工作做好了，可以预期，随着干部服役条例的实行，优秀的治军之才一定会大量地涌现出来，我军的革命化现代化一定会提高到一个新水平。

描述：

