id: 12f5f5b744
标题：右派言论——“应由各党派来个监督院，互相监督”
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：冯娟,南开大学
来源：《南开大学右派反动言论选集》（天津：南开大学社会主义思想教育教研室，1957年9月）。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——“应由各党派来个监督院，互相监督”

南开大学冯娟

## [冯娟：南开大学化学系学生]

“现在自己根本不是共青团员，这些思想拿出去别人一定认为是右派分子。别人转变，不是真的，是赶时机说话。我说话不违背良心，不能随波逐流。”

“对人家采取斗争形式，何必要说理呢？尽可以斗争嘛，斗倒了拉倒。”

“把人家开除了就算完事了，叫人家一辈子抬不起头来，挺好个人。”

“如果谁对我采取一棒子打死的压服态度，我是坚决不低头，坚决不屈服。”

“我宁肯毁灭，也不接受无产阶级思想。”

“共产党提出各民主党派之间‘互相监督，长期共存’，其实后者根本没意义，因为长期共存不可能，往后没人愿意加入民主党派，他们不也就自然灭亡了吗？党何必提呢？根本无意义。”“共产党何必给资本家参加政权的机会呢？参加政权还不是改造？也不能真正发表资本家的意见，那何必呢？尽可以由工人阶级共产党来领导嘛！”

现在让工人阶级掌握政权必然发生偏见，因工人阶级是自私的。国家不应由共产党来领导，应由各党派平分权利，来个监督院，互相监督，看谁不走社会主义。

为什么把一些好品质都放在工人阶级的身上？有了缺点就是受资产阶级影响？社会上对资产阶级有一种压力，弄得人家无地自容。

阶级斗争太残酷，工人阶级为什么整资产阶级？人和人为什么总是对立的？三反、五反是对资产阶级进行围剿，阶级斗争是工人阶级报复资产阶级，过去资产阶级曾压迫过无产阶级。

目前学校这样搞是太残酷，为什么不慢慢来。人们和和气气一块生活多好。很向往将来的社会，共产主义社会，因为它有高度的自由和解放，并且人与人之间是很和蔼的。

人与人之间的关系太残酷，可怕。

现在社会喜欢老老实实、勤勤恳恳，少提意见，阿谀奉承的，这说明什么问题？

为什么三害这么普遍严重？与社会制度有关，经济制度是好的，但上层建筑有问题。

解放后小说是公式化、概念化。这说明学术界有无形的束缚，不能得到自由。拥护百花齐放，百家争鸣的方针，目前是出现巨人的时代。

民主是一切，一切都必须经过自下而上的讨论，领导没有权利不经过商量就决定任何问题。

“太激动人了，真大快人心，这些人是有头脑有思想的。”“谭天荣死后，对社会学术界是个很大的损失，谭给了我很好的东西，一辈子也忘不了他。”（北大接力棒传来及谭讲后，冯娟在宿舍谈）

现在不是工人阶级出身，但为什么要有工人阶级思想？自己可以站在自己的立场。

毕业后为知识分子服务，然后为农民服务，因为农民生活苦，现在对待农民是不公平的。

“桑健说站在共产党员立场上讲话有束缚这句话是有道理的。”“如果站在工人阶级立场上就会受限制，大家都想得一样，谁也不许往其他方面想。这次反右派斗争必然会产生副作用——教条主义的加固。有些人思想搞不通，也被压制着不敢再往其他方面想，这不是限制人的思想自由吗？我要求自由自在地思想，爱想什么想什么，谁也管不着。”

我觉得一个人可以接受马列主义也可以不接受马列主义。

独立思考不应强调立场，有一定立场岂不是等于有了先入为主的成见。

给青年的束缚太厉害了，大家只能想一样的东西，不允许自由的思想，不允许青年看一些反面东西，集体活动太多，纪律过严。

我反对用一个规格要求大家都规格化，应承认人的复杂性。应该无拘无束的生活不受任何约束。“不体会‘政治是一个人的灵魂’这句话的意义，我不关心政治。”“大家思想都一样，没有了争论，大家都不敢往其他方面想，盲目地生活，跟着瞎走。”

“人家稍微有点爱激动，就说人家小资产阶级狂热、偏激。这全是拿教条压人。”（冯娟在宿舍中谈）

描述：

