id: 09004a0793
标题：青海省乐都县广大干部和群众在县委的领导和带动下  读书空气浓厚　批修不断深入
日期：1973-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,青海文革,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
青海省乐都县广大干部和群众在县委的领导和带动下

读书空气浓厚　批修不断深入

据新华社西宁一九七三年四月三日电　中共青海省乐都县委领导成员刻苦看书学习，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想深入批判刘少奇一类骗子的修正主义路线，推动全县的批修整风运动不断深入，发展了革命和生产的大好形势。

中共乐都县委在批修整风中体会到，只有努力读书，掌握马克思主义的理论武器，才能增强识别真假马克思主义的能力，深入批判刘少奇一类骗子的修正主义路线。县委常委成立了学习小组，建立了集体学习制度，制定了学习计划，对自学特别是下乡蹲点时的自学提出了具体要求。一位只有初小文化程度的县委副书记，以顽强的革命毅力刻苦攻读马列著作，遇到难懂的地方就虚心请教别人，有些章节读一遍领会不深，就读两遍、三遍，直到弄通为止。另一位副书记出外开会或下乡蹲点，都不忘挤时间自学，有时白天工作忙挤不出学习时间，晚上一定设法补上。他已经把《共产党宣言》和《反杜林论》读了两三遍，还写了读书笔记。现在，县委大部分常委已经读完了中央规定的六本马列著作和毛主席的五篇哲学著作，有些书读完后还做了学习总结。

中共乐都县委的领导成员把看书学习同批判刘少奇一类骗子修正主义路线紧密结合起来，使批修整风运动日益深入。有一位副书记把《共产党宣言》读了三遍，并认真学习了毛主席提出的我党在整个社会主义历史阶段的基本路线，对刘少奇一类骗子妄图改变党的基本路线和政策、颠覆我国无产阶级专政和复辟资本主义的罪行，作了比较全面的深刻的批判，提高了阶级斗争和路线斗争的觉悟。去年，他到李家公社合尔茨大队领导农业学大寨运动时，发现这个大队领导班子中存在着复杂尖锐的阶级斗争。他就注意用党的基本路线武装社员群众的头脑，发动群众揭开了这个大队阶级斗争的盖子，重新调整了大队领导班子，使这个大队的农业学大寨运动取得了比较大的成绩。

这个县委的领导成员学习《反杜林论》、《唯物主义和经验批判主义》和《实践论》、《人的正确思想是从那里来的？》等马列著作和毛主席著作以后，反复批判刘少奇一类骗子鼓吹的唯心论的先验论，自觉地洗刷唯心精神，坚持唯物论的反映论，树立实践第一的观点。去冬今春，县委发动群众推广农作物良种、制造“五四○六”菌肥时，县委领导成员都首先向老农和技术人员学习，然后一面宣传推广良种和广辟肥源的意义，一面向群众传授选种和制造菌肥的技术。在发动群众改造浅山田之前，县委领导成员事先进行了调查研究，从一些改造浅山田比较有成绩的社、队取得经验，再进行大面积推广。由于领导方法对头，群众支持，这几项工作都收到了较好的效果。

在深入批修的同时，乐都县委领导成员认真总结和汲取两条路线斗争中的经验教训，自觉改造世界观，努力搞好党委的思想建设。这个县有一些后进社、队。批判唯心论的先验论以后，县委领导切实改进领导作风，八名常委都经常到社、队去蹲点，与各族社员同吃、同住、同劳动，一起开展批修整风，虚心向基层干部和社员群众学习，同时加强调查研究，帮助后进队搞好领导班子的建设，使全县的一些后进大队都有了不同程度的变化，有的大队已经跨进先进行列。

在县委的领导和带动下，乐都县广大干部和群众也自觉看书学习，机关干部成立了学习小组一百四十一个，农村社、队举办了既学文化又学理论的夜校八百八十四个。县委还培训了理论辅导员五百多名帮助干部、群众学习，使全县上下读书的空气越来越浓厚，对刘少奇一类骗子修正主义路线的批判越来越深入。

在批修整风运动的有力推动下，乐都县干部和群众的路线斗争觉悟显著提高，他们紧密团结，自觉执行毛主席的无产阶级革命路线，深入开展农业学大寨运动，革命和生产的形势越来越好。

描述：

