id: 09007d73f7
标题：阿尔巴尼亚《团结报》发表文章指出  苏修对发展中国家的政策是新殖民主义政策  泰国一周刊揭露苏联社会帝国主义掠夺发展中国家
日期：1974-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚《团结报》发表文章指出

苏修对发展中国家的政策是新殖民主义政策

泰国一周刊揭露苏联社会帝国主义掠夺发展中国家

新华社地拉那一九七四年二月十六日电　阿尔巴尼亚《团结报》二月十六日发表的一篇署名文章指出，苏联社会帝国主义对发展中国家的政策是典型的新殖民主义政策。

文章说：“对发展中国家的经济剥削和掠夺是苏联社会帝国主义称霸世界的政策的基本方面之一。苏修在‘援助’和‘发展贸易’的借口下，正作为新殖民主义者，用几乎与美帝国主义者的同样的方式方法向这些国家渗透。苏联在变成一个帝国主义国家的同时，开始了世界帝国主义的竞争，并同其他帝国主义列强一样，千方百计地企图实现自己的野心。在这一政策的基础上，苏联新资产阶级通过不平等的贸易‘援助’，操纵价格，剥削发展中国家的自然资源和廉价劳动力，把手伸向关键的经济部门，最后为经济和军事扩张创造可能。”文章说：“苏联对新兴国家的所谓援助是同修正主义宣传所企图标榜的完全两样。它从来不是为了恢复这些国家的经济和巩固它们的独立。相反，是为使其成为新的附庸开辟道路，从而为这些国家的人民准备了新的桎梏。它是企图为莫斯科的新寡头夺取最大限度的利润。”

文章指出：“苏联对发展中国家援助的新殖民主义性质是由苏修国家的性质和企图所决定的。苏修国家现在已经堕落为社会帝国主义国家。援助也已变成当今的克里姆林宫沙皇们推行新殖民主义政策的工具。通过这一援助企图扩大苏联对世界各地的影响，以便获得关键性的战略阵地。”

文章揭露，苏修在大肆喧嚷给予发展中国家“无私援助”的同时，空前地加紧了对这些国家的丰富资源的掠夺。苏修正在通过债务、贷款、贸易条件等日益大量地掠夺亚非拉国家的原料。

文章说：“为了给经济和政治渗透开辟道路，苏联修正主义者也同美帝国主义者一样，对发展中国家施加压力和进行颠覆。”

文章说：“为了实现沙皇们的俄罗斯世界帝国的旧梦，苏联作为一个海上超级大国窜出黑海，在远洋和在地中海、印度洋国家沿岸同美国舰队挑战。这反映了苏联想成为头号全球超级大国的日益增长着的野心。克里姆林宫头目寻求军事基地和军事上的便利条件，企图为今后的侵略开辟道路，而丝毫不是为了来帮助这些人——如苏修宣传所鼓吹的那样。中东事件清楚地表明，苏联社会帝国主义从来不是为了帮助阿拉伯人民的保卫和发展事业，而是为了奴役和掠夺他们，为了在这一地区获得新殖民主义的反革命利益。”

文章最后说，苏联社会帝国主义者掠夺和征服各国人民的活动和企图表明，苏修已经变成了一个沙文主义和新殖民主义国家。“鉴于这一事实，发展中国家的人民提高了警惕，增强了对苏联帝国主义政策的抵抗。他们加强了这一信念：各国人民只有同外国统治进行坚决斗争和有力地依靠自己的力量，才能获得自由与民族独立。”

新华社一九七四年二月十六日讯　曼谷消息：泰文《亚洲新闻评论》周刊二月十三日刊登一篇题为《苏联掠夺正在发展中的国家》的文章，揭露苏联社会帝国主义对外进行掠夺和侵略。

文章说：“美帝国主义的真面目已为广大人民所认识，它的慈善的假面具经常被全世界爱好和平和正义的人民撕下来。但是对于苏联社会帝国主义，人们还不大认识，因为它披着‘共产主义’的外衣，因此，撕下它的假面具，使更广大的人们认识它，这对于正在同帝国主义进行斗争的所有发展中国家的人民来说，是一项必不可少的任务。”文章指出，今天，所有对帝国主义的斗争都必须把正在向许多国家进行欺骗、控制、掠夺、间谍渗透和侵略的苏联社会帝国主义也列入发展中国家的共同敌人而同它展开斗争。

文章说：“赫鲁晓夫—勃列日涅夫当政的苏联，改变了列宁、斯大林时代所坚持的无产阶级的社会主义对内对外经济和政治路线。它对内实行法西斯政策，镇压强烈反对勃列日涅夫集团的人民，在经济方面实行资本主义。对外则推行帝国主义政策，无孔不入地寻找机会向发展中国家进行掠夺和侵略。”

文章认为泰国“必须从所有发展中国家的遭遇中吸取教训，以便提高对苏联社会帝国主义的警惕”。

文章说：“苏联统治集团经常以恩人自居，把对发展中国家的经济‘援助’吹嘘为‘无私援助’，是‘完全平等’、‘没有任何政治、军事和自私的企图’，一切都是为受援者的‘利益’和‘经济独立’着想。但是，这些骗人的谎言已经被人们揭露无遗。因为苏联社会帝国主义的经济扩张是为了向外掠夺和攫取利润。苏联是利用经济‘援助’作为它掠夺外国经济的手段，并控制这些受援国的经济命脉。”

文章说：“苏联利用所谓‘援助’的手段把受援国变成它倾销质量低劣的机械、器材和零件的市场，亚洲和非洲的一些公众舆论指出，苏联的机械和器材不仅质量差价格高，而且维修和配备零件都得由苏联来决定。”

文章指出：“最近苏联还效法西方帝国主义，极力向发展中国家投资，开设股份企业。”文章说：“更奇怪的是苏联竟然把中东的石油说成是‘国际财富’，以便为它掠夺波斯湾一带的资源辩护”。文章指出：“这是地地道道的强盗逻辑。”

文章说：“苏联外贸部长帕托利切夫承认苏联对亚洲和近东及其他国家的贸易不曾亏本”。西方通讯社最近曾引苏联一家杂志的话说，“苏联给发展中国家的援助对苏联有很大的好处”。文章指出：“这就是苏联的所谓‘无私援助’的真相。”

描述：

