id: 0901fca43b
标题：一所贫下中农欢迎的卫生学校——陕西省神木县半农半读卫生学校的调查
日期：1971-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,陕西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一所贫下中农欢迎的卫生学校

——陕西省神木县半农半读卫生学校的调查

神木县是陕西省一个偏远山区。解放前，全县没有一所医疗机构。现在，在毛主席的无产阶级卫生路线指引下，不仅县有医院，公社有卫生所，而且每个大队都有赤脚医生。这些医务人员当中不少人是神木卫生学校培养出来的学生。

树立为革命学医思想

神木卫校座落在神木县城北窟野河畔。学生绝大部分是从农村中选拔来的贫下中农子弟，入学不受年龄、文化程度的限制，“队来队去”。

从农村选拔来的学生，大多数能够牢记贫下中农的嘱托，决心为改变农村缺医少药的状况而学习。但也有少数学生夹杂着私心杂念。有的认为“学医可以学门技术，吃碗轻松饭，受人尊敬”，有的流露出不愿回农村等错误思想。针对这种情况，学校狠抓了入学教育。新生到校后，先不上专业课，集中一段时间学习毛主席的有关教导，讨论“为谁学医”的问题，引导学生斗私批修，提高阶级斗争和路线斗争觉悟，树立为革命来学医的思想。

去年上半年，县上和外地工厂招工，有的学生动摇了，个别人要求退学。学校就组织学生深入农村，一面治病，一面调查农村的卫生状况。学员们说：“农村太需要医生了！”原来想退学的人，也都表示要当一辈子赤脚医生。

学校还把组织学生参加体力劳动，当作增强学生无产阶级感情，改造思想的重要一环。有的人认为，学生刚放下锄把子，毕业后又将回到生产队去，在学校里不参加劳动也不要紧。可是事实教育了他们。去年抗旱时，有的学生唠叨着：“这么热的天，地里吃饭给人弄下病哩！”为什么同样一个人，在农村劳动时，经常在地头吃饭，不怕生病，而进了学校在地里吃几顿饭就怕生病呢？经过分析，大家认为，这是因为脱离劳动后，受到资产阶级思想侵蚀的缘故。他们认识到，农村来的学生，同样要坚持一面学习，一面劳动。

从农村实际出发改革教学

这所学校初办时，在学制、课程设置和教学内容方面，基本上沿用了旧的一套，往往是“有用的学不着，无用的一大套”，“一年不沾临床边，二年不沾贫下中农边”，群众意见很大。后来革命师生学习了毛主席关于“一切为群众的工作都要从群众的需要出发”的教导，决心改变这种状况。他们深入农村，进行广泛调查，听取贫下中农意见，经过实践，逐步把学制由三年缩短为八个月和四个月两种，专业课由二十多门精减合并为六门。

教学内容如何改革？贫下中农说：“要根据农村的实际需要来教课，农村有啥病，就让学生学治啥病。”学校根据这个意见，在教学上强调切合实际，突出重点。为了做到这点，革命师生深入农村，作了常见病、多发病的情况调查，到县的有关部门查阅资料，摸清了全县农村发病情况：常见病约一百三十多种，其中多发病约有六十多种。于是他们确定了“常见病多讲，重点病精讲，少见病略讲”的原则，删繁就简，以本县的一百三十多种常见病为基础，把六十多种多发病作为教学的重点内容。

根据学以致用的原则，学校打破了过去基础课与临床课分开教的旧框框，把两者有机地衔接起来，用统一的教材进行教学。在讲授时以每个生理系统（如呼吸、循环、消化等）的疾病为中心，先讲这一系统的生理、构造、检查，再讲这一系统的疾病、诊断、预防、治疗和护理。这样，既使学员对正常人体结构知识有一个系统了解，又能掌握这个系统的疾病发生、发展情况和诊断、护理的技能。

毛主席教导说：“你要有知识，你就得参加变革现实的实践”。这所学校采取办门诊部、出诊、下乡巡回医疗，在附近举办家庭病床和接受典型病人住校治疗等办法，以丰富学生的实践知识。教师根据学生实践中遇到的普遍性问题，集中起来进行课堂教学，学生从临床实践出发，学习理论知识，再用掌握的理论知识去解决医疗中的问题，以达到理论和实际的统一。

他们在教学方法上也进行了改革，废除了注入式，采取了讨论式。讲过几种常见病的特点后，往往把典型病人请上讲台，教师询问病况，学生下面旁听，作记录，各人根据自己的理解来作出判断，然后进行讨论，各人阐述自己判断的理由。最后，教师作出结论，指出那些看法是对的，那些是错的。这种办法既使学生理解深记得住，又培养独立判断能力。

坚决走中西医结合的道路

一九六三年以前，学校由于受叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的影响，中、西医分开设置，两个教师，教中医的不教西医，教西医的不教中医。学生毕业后，学中医的不会打针，学西医的不会开中草药方。贫下中农说：“有些病人喜欢找中医，有些病人喜欢找西医，你们学校教出来的学生只能单打一，可不行啊！”群众的意见和医疗实践的经验教训，使他们认识到，只有走中西医相结合的道路，才能培养出符合贫下中农需要的医务人材。他们组织革命师生反复学习毛主席关于中西医结合的指示；批判刘少奇及其一伙反对中西医结合，歧视、排斥，甚至妄图消灭中医的罪行，提高了路线斗争觉悟，决心沿着毛主席指引的中西医结合的道路前进。

开始进行中西医结合教学时，他们只是在表面上结合，中医班拿出三分之一的时间学西医，西医班也拿出三分之一的时间学中医，或者在时间上中西医各占一半。改来改去，中西医两套理论体系还是各不相干。后来他们通过反复实践，认识到必须从教学内容上突破，首先要编写中西医结合的专业课教材。

在编写新教材和摸索中西医结合教学试验中，中西医教师政治上互相帮助，业务上互相学习，彼此听课，取长补短，共同诊治病人，很快地掌握了中西医两套本领。在编写新教材中，根据三条原则进行工作：一是贯彻毛主席关于“古为今用，洋为中用”和“推陈出新”的方针，批判地继承旧教材中有用的东西，删繁就简，先易后难。二是批判旧教材中形而上学的观点，正确处理内因与外因、局部与整体、动与静的关系，用毛主席哲学思想统帅教材。三是从调查研究入手，虚心向群众学习，从当地实际出发。为了给编写新教材提供依据和第一手材料，他们深入农村，跑遍了全县二十一个公社的绝大部分生产大队，收集了土方、单方、验方两千多个，摸清了一百七十多种中草药的分布、性能及用途，把当地民间确有疗效的中草药和治病土方编入教材，注意用当地药治常见病。有个西医教师在编写“流行性脑脊髓膜炎”教材时，由于不明了中医对这个病的理论，先后请教了四个老中医，直到把它弄清楚为止。新教材草稿写出后，他们又虚心征求各方面的意见，在实践中不断修改提高。他们先后翻了二百多万字的医学资料，经过几年反复实践反复修改，终于编写出了中西医统一的专业课教材《常见疾病防治学》和《中医基础知识》教材初稿，以及《神木土、单、验方汇集》、《神木地产药材介绍》两本辅助教材初稿。

本报通讯员　新华社记者

描述：

