id: 09019bc021
标题：药店职工上山记
日期：1976-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
药店职工上山记

在太行山脉中部的深山峡谷里，一支采药队伍高唱革命歌曲，越山岭，攀悬崖，挥锄抡镐，采挖药材。

这不是专业采药的药场工人，也不是从事副业生产的公社社员，而是石家庄市药材公司所属药店的职工。

多少年来，药店职工都是站柜台卖药。石家庄市药材公司所属药店的职工上山采药，是在文化大革命中出现的新鲜事情。

文化大革命以前，在刘少奇反革命的修正主义路线影响下，石家庄市药材行业流传着这样一种说法：“穿的白大褂，说的大夫话，买药得找我，别嫌架子大。”整年整月，药店职工等客上门，服务态度很生硬。有的职工嫌弃进店买药的工人、贫下中农，竟捂着鼻子跟他们讲话，用“没有”二字将一些急需药品的群众打发走。对此，工农兵尖锐地批评说：“这那里是为工农兵服务的社会主义药店！”

文化大革命的滚滚洪流，猛烈冲刷着石家庄市药材行业的资产阶级经营作风。毛主席的《五·七指示》，给药店职工指明了前进的方向。他们批判修正主义，批判资本主义经营作风，围绕着“社会主义商店应当怎么办”的问题，展开了热烈讨论。

有的同志提出：“我们应当结合药材行业的特点，卖药之外学采药，到山区去，虚心向贫下中农学习，真正把立足点移到工农兵这方面来，改造世界观，更好地贯彻执行毛主席关于“发展经济，保障供给”的指示。

广大革命干部和职工热烈响应这个建议，也有少数人提出不同意见，他们说：药材行业自古以来就是做买卖，搞流通，需要什么就到批发部门进，何必自找麻烦上山采药？

革命职工否定了少数人的意见，在药材公司党委的支持下，迅速组成一支三十人的采药队伍，到离石家庄市二百多里的太行山上去采药。

太行深处，道路崎岖，巨石林立，荆棘丛生，稍不留心，就会划破皮肤，剐坏衣服。但困难吓不倒经过文化大革命锻炼的革命职工，他们提出响亮的口号：“苦不苦，想想长征二万五；累不累，想想革命老前辈。不怕腰酸和腿疼，上山采药为人民。”他们和贫下中农一起，登山迎日出，顶着星星归；渴了喝口山泉水，饿了吃口凉干粮，顽强地战斗在深山峡谷中。

药店职工走出柜台上山采药，在艰苦的劳动和同贫下中农密切结合的过程中，提高了路线斗争觉悟，也使药店的服务工作大变样。他们改变了坐等客来的旧习惯，主动到工厂、农村、街道、旅馆访病送药；他们还改变了单纯买卖的经营作风，建立起以卖带医、以卖带寄、通宵售药等方便群众的服务项目。遇到群众买药缺货的现象，他们宁愿自己麻烦千遍，也不让顾客为难。有一次，一位农民老大爷来到康宁药店买药，不巧，处方上开的“急性子”这味草药，药店卖完了。怎么办？是把顾客简单地打发走，还是尽力帮助解决？售货员小张想起采药时贫下中农对自己的深刻教育，马上同其它药店联系，帮助老人配好了药。老大爷临走时紧紧握住小张的手，激动地说：“文化大革命使药店大变样，我还没吃药，病就好了三分。”

四年来，石家庄市药材公司百分之五十以上的职工分八批参加了采药活动，共采集中草药材五千余斤。一些药品如黄芪、何首乌、丹参等，源源不断供应市场，满足了工农兵患者的需要，使社会主义药店在为人民服务的道路上迈出了可喜的一步。　本报通讯员

描述：

