id: 09016745a6
标题：“我就当护士”
日期：1962-11-21
是否是时间段：false
作者：一海
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“我就当护士”

静静的病房里，一位护士正在细心地给病员测体温和脉搏。她的名字叫何亚美。她出身于贫苦家庭，本来姓陈，由于在国民党的反动压迫下，全家活不下去了，父亲把她卖给何家。她家的房屋，曾被蒋匪军用美国炮弹炸坏。从童年起，她就对阶级敌人有着深刻的仇恨。在蒋匪军疯狂炮击福建前线和平村庄的日子里，她曾参加“前线少年支援前线活动大队”，活跃在阵地上，帮助解放军叔叔修工事，擦炮弹，洗衣服，送开水……因此获得了福建前线“英雄小八路”的光荣称号。

去年秋天，何亚美初中毕业，就参加了部队工作。组织上分配她到护士训练班学习，她心里却起了疙瘩：在这个工作岗位上，怎能打击敌人呢？她要求到连队去，对指导员说：“我恨敌人，我要报仇，我要亲自拿枪打击敌人！”

指导员说：“这很好。怎样才能报这个阶级仇恨呢？”

“打倒帝国主义，消灭反动派，消灭剥削阶级。”

“怎样才能达到这个目的呢？”

何亚美沉默了。停了一会，她说：“我说不全。总之，要做很多很多的工作。”

“是的，”指导员一字一字地说：“要做很多的工作，其中也包括护士工作。做好护士工作，就能挽救许多阶级兄弟的生命，保证战斗的胜利！”

这一夜，何亚美进行了激烈的思想斗争。第二天，她给领导同志写了保证书：“服从组织决定，叫我当护士，我就当护士”。从此她便刻苦学习护士业务。去年年底，她被评为“五好”学员。

（一海）

描述：

