id: 090264de62
标题：两岸学者研讨孙中山思想
日期：1994-1-25
是否是时间段：false
作者：陈瑶
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
两岸学者研讨孙中山思想

新华社杭州一月二十四日电（记者陈瑶）孙逸仙思想与儒家人文精神学术研讨会今天在杭州结束。

这次研讨会是由中国社会科学院近代史研究所、研究生院，台湾师范大学和台湾孙文学术思想研究交流基金会联合举办的。在为期三天的研讨会中，来自海峡两岸的六十多位学者从历史、哲学、宗教、文学等不同角度，就孙中山思想与儒家人文精神的关系展开了热烈讨论。

与会学者认为，孙中山先生是中国资产阶级民主革命的先驱，他的思想对近代中国的政治、经济和社会发展产生了重要影响。对孙中山先生的思想进行深入探讨，不仅有助于全面认识和评价孙中山先生的事业和思想，也可以增进海峡两岸及两岸学者的相互了解。

据会议主办人之一、台湾学者赵玲玲女士介绍，这次研讨会是由台湾学者发起的“孙逸仙思想与二十一世纪”国际学术研讨会系列之一。一九九二年，两岸学者曾聚会北京，就孙逸仙思想与现代化进行过专题讨论。

中国社会科学院副院长汝信表示，两岸学者今后将进一步加强联系，采取多种形式开展学术交流与合作。

描述：

