id: 0904cc3837
标题：发挥农村铁、木匠的作用
日期：1972-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发挥农村铁、木匠的作用

农村的铁、木匠，都有一定的技术特长，是修理、制造农机具的重要技术力量。我们公社共有铁、木匠一百零三人，去年以来为生产队修理、制造各种农机具七百三十多件，其中有木制打谷机六台，榨糖机二台，小苗带土插秧机十来部，这对农业生产的发展起了一定的作用。

有一段时间，由于受刘少奇一类骗子反革命的修正主义路线的影响，没有很好地落实党在现阶段的农村经济政策，挫伤了他们为集体修理、制造农机具的积极性。有的自行搞副业单干，助长了资本主义自发倾向。对此，公社党委和革委会及时组织干部、群众认真学习毛主席的有关教导，开展革命大批判，使铁、木匠认识到：技术是为一定的政治路线服务的，要树立为社会主义服务的思想。同时认真落实党在现阶段的农村经济政策，按照他们的技术水平、劳动的质量和数量，合理评工记分。政策落实了，调动了铁、木匠的社会主义积极性。三英大队那英生产队由四个铁、木匠组成的维修农机具小组，根据山区水源丰富的特点，自行设计，自找木料，自造零件，制造出一台用水力带动的木制打谷机。这种打谷机，成本低、效率高，操作方便，受到贫下中农的欢迎。

我们从实践中体会到，注意发挥农村的铁、木匠的作用，是贯彻执行勤俭办社方针，坚持社会主义方向，发展农业生产的一个重要问题。希望各地领导同志也要引起重视。

广西上思县公正公社革委会

描述：

