id: 090566abc7
标题：哥伦比亚共产党中央执行委员会委员、哥伦比亚共产党代表团团长  维克托·赫·梅尔昌同志的贺词
日期：1959-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
哥伦比亚共产党中央执行委员会委员、哥伦比亚共产党代表团团长

维克托·赫·梅尔昌同志的贺词同志们：

哥伦比亚共产党中央委员会通过我们的代表团向中国共产党及其中央委员会，向伟大的中国人民致以兄弟的革命敬礼，并对中国人民一直进行的伟大的解放事业表示它最真诚的敬佩。

我们哥伦比亚人民对你们正在进行的伟大事业并不是漠不关心的。恰好相反，对它寄于深切的关心，因为我们哥伦比亚人正遭受的巨大的社会悲剧和你们过去所遭受的灾难有许多相似之处。今天的哥伦比亚如同昨天的中国一样，它把美帝国主义看作它解放的最大敌人。

在我们国内有大庄园主，三家美国石油公司垄断了好几百万公顷土地，而这些土地仅仅用于勘探或根本不用于生产；我国的石油工业由美帝国主义开发；我国最重要的输出品咖啡完全由它掌握；我国的经济深深地受到美国垄断资本的干涉，我国的政治和国际生活也通过一些秘密军事协定受到它的干涉。这些半殖民地半封建的情况和这些事实仅仅是几个用来向你们说明我国的民族主权缺乏尊严已经到什么程度的实例，而你们却具有这种尊严，这种尊严掌握在像今天代表着中国工人农民的共产党这样的人民最勤恳、最忠实的卫士手中。

正因为如此，我国人民在你们身上看到了希望，并且希望获得你们宝贵的经验来帮助解决他们的问题。我们认为，除了我们美洲人民自己的历史，经济和社会因素外，你们给我们提供的历史性的榜样和影响在我们人民目前进行的争取重新获得他们的民主自由权利的斗争中起着非常重大的作用。

中国同志们，目前在拉丁美洲正进行着一个伟大的革命运动，很自然，这运动最初从推翻本国的独裁统治开始，但是，最后必须像你们的运动一样，以形成一个反对帝国主义、争取民族解放的伟大、统一的运动告终。

今天在这里，在中国也有美洲各国资产阶级和进步知识分子的代表人物出席，其他美洲国家也是这样，这一事实本身表明在美洲其他社会阶层中已经开始表现出来的莫大的兴趣，这就是，希望彻底了解和学习中国革命过程所取得的巨大发展的经验，这一事实也标志着在美洲各国建立一个“解放统一战线”的条件，正在开始形成。

但是，今天我们强调指出中国人民在反帝斗争中所起的作用，这不等于说我们就忘了承认伟大的苏联人民及其光荣的共产党用它的榜样所给予世界的宝贵贡献。

十月革命的榜样指引了世界各国人民的斗争，并由此建立了世界上第一个社会主义社会，使社会主义的理论观念变成了具体的现实。苏联的经济、军事、科学和文化的威力是科学的马克思列宁主义的伟大和正确的最明显的证明。

我们的阶级敌人认识不到团结一致是我们共产党人的巨大力量；他们不懂得由于要消灭各民族之间和人与人之间的不平等和歧视的科学观念而在我们中间所产生的友爱与团结；他们不知道我们的团结和信念在于我们看到苏联、中国和人民民主国家人民给我们作出的卓越榜样时所产生的希望；他们不知道他们的全部和每一个成就和进步对我们共产党人所具有的意义；但是应该指出，对我们来说，社会主义阵营的每一个进步都意味着进一步巩固和平和保障各民族和人与人之间的友爱，而不是一个征服和剥削的新手段。因此，每当社会主义阵营进一步巩固，美洲各国人民及其共产党就感到他们解放的日子已经不远了。

光荣归于伟大的中国人民！

光荣归于伟大的苏联人民！

光荣归于社会主义各国人民！

光荣归于伟大的中国共产党及其中央委员会！

光荣归于苏联共产党及其中央委员会！

光荣归于为争取解放而斗争的世界人民！

光荣归于中国人民的领袖毛泽东同志！

中国革命胜利十周年万岁！（附图片）

描述：

