id: 090a660e29
标题：首都革命群众热烈欢迎我红色外交战士光荣归来　高呼“打倒美帝！”“打倒苏修！”“打倒印尼反动派！”
日期：1967-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首都革命群众热烈欢迎我红色外交战士光荣归来

高呼“打倒美帝！”“打倒苏修！”“打倒印尼反动派！”

新华社二十日讯　首都革命群众代表今天下午齐集首都机场，热烈欢迎我驻印尼大使馆临时代办吕子波和二等秘书兼领事苏生同志光荣地回到北京，强烈抗议以苏哈托、纳苏蒂安为首的印尼法西斯军人政权无理驱逐我国外交人员。

今天，首都机场红旗招展，锣鼓喧响。迎候红色外交战士的革命群众，高举毛主席画像和毛主席语录牌，撑着“热烈欢迎红色外交战士光荣归来”的巨幅横标，不断高呼：“打倒美帝！”“打倒苏修！”“打倒印尼反动派！”等口号。他们表示：用毛泽东思想武装起来的中国人民誓与印尼反动派斗争到底，坚决支持印尼人民的革命斗争。

下午六时四十分，红色外交战士吕子波和苏生同志高举伟大领袖毛主席画像和毛主席语录牌，挥动着《毛主席语录》走下飞机，有关单位负责人韩念龙、卢绪章、周一萍和革命群众代表，迎上前去和他们热情握手，表示问候。曾经同印尼反动派、印度反动派、缅甸反动派进行过英勇斗争的姚登山、徐仁、赵小寿、陈鲁直和曹达林等，也到机场欢迎自己的战友。革命群众代表向光荣归来的吕子波和苏生同志赠送了《毛主席语录》和毛主席像章。吕子波和苏生同志同欢迎的群众一起，挥动着红彤彤的《毛主席语录》不断高呼：“无产阶级文化大革命胜利万岁！”“战无不胜的毛泽东思想万岁！”“世界人民的伟大领袖毛主席万岁！万万岁！”

描述：

