id: 090cea651e
标题：阿尤布总统揭露印度加紧准备再次侵巴  号召加强国防随时粉碎印度进犯阴谋  巴舆论抨击美国在阿尤布总统访美前夕施加压力
日期：1965-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尤布总统揭露印度加紧准备再次侵巴

号召加强国防随时粉碎印度进犯阴谋

巴舆论抨击美国在阿尤布总统访美前夕施加压力

据新华社卡拉奇四日电  据巴基斯坦联合通讯社报道，巴基斯坦总统阿尤布·汗四日说，只要印度还在奉行它的侵略政策，准备将来发动侵略，巴基斯坦人民就必须保持警惕，作好保卫国家的充分准备。

他在拉合尔一次盛大的集会上讲话说，印度领袖们总是力求伤害巴基斯坦，在经济和政治上削弱巴基斯坦。

阿尤布·汗总统说，印度面临着尖锐的缺粮问题，还遇到许多其他的大问题。如果印度不放弃它的侵略政策，它还会遇到更大的问题。

他说，对印度武装侵略的十七天抗战在巴从斯坦人民当中形成了一种为国家完整和国防事业而奋斗的显著的团结和献身精神。他说，由于危险还没有完全过去，所以这种精神必须继续保持，各界人民必须进一步努力加强国防。

他说，“如果敌人胆敢再一次进攻我们，我们就将象今年九月间一样以同样的实力和决心来对付他们。”

据新华社卡拉奇七日电据巴基斯坦联合通讯社从拉瓦尔品第报道，接近巴基斯坦总统秘书处的人士六日对美国新闻处在阿尤布·汗总统访美前夕在这里发布一份新闻稿感到“惊奇”。

据《黎明报》十二月二日报道，美国新闻处散发的这份新闻稿，是由一个美国白宫记者在美国总统约翰逊亲自向他说明他在同巴基斯坦总统会谈时可能采取的立场之后写的。它说：“预料美国不会支持巴基斯坦同共产党中国修好，以作为对印度的一种政治压力”，“美巴联盟是反共的，不是反印的”。

这些人士指出，美国的新闻稿清楚表明，已使美国恢复对巴基斯坦援助从属于外交政策的问题。

这些人士认为，阿尤布访问的前景已变得“困难了”，虽然改善巴基斯坦同一切国家关系的努力必须继续下去。

据拉瓦尔品第在十一月下旬发表的一项官方公告说，阿尤布·汗总统将在十二月中旬访问美国，这次访问是“对美国总统发出的长期有效的邀请”的回答。

据新华社卡拉奇七日电巴基斯坦舆论强烈地谴责美国在阿尤布·汗总统访美前夕向巴基斯坦施加压力。

卡拉奇的《领袖报》四日就这件事发表文章说：这份新闻稿说明的唯一事情就是：如果“巴基斯坦不同美国一致和不促进它的反共十字军运动，它将继续不给援助。这个警告正象美国的其他声明一样，使美国援助所附的政治条件变得更为突出了，并且把它的已经破烂不堪的人道主义的外衣剥得精光。”

文章在谈到美国希望巴基斯坦同印度“和解”时问道：“是以什么条件为基础的和平呢？是解放克什米尔的基础之上还是在使印度在那里的虐政长久保持下去的基础之上？”

文章说：“中国一向对巴基斯坦非常友好。在最近几年中，中国坚定地支持勇敢的克什米尔人反对印度侵略的斗争，当印度进攻我们的时候，中国坚定地同我们站在一起。”

最近一期的《星期日邮报》说：美国的新闻稿“是一种明白而下流的手法，企图让巴基斯坦政府和人民了解，这个国家只有愿意为美国的全球政策效劳，为推进这个政策而使人驱使，才能够得到美国的援助。”

《新时代报》五日发表社论说，巴基斯坦人民要向约翰逊总统说清楚，关国无权反对中巴友好。社论说：“如果援助是要为了取得美援而限制我们的自由和主权，我们必须明确地正告美国统治者，我们不能牺牲我们的自由和主权来换取美国的友谊。”

民族人民党总书记马哈茂德·哈克·乌斯马尼五日向报界发表声明说，新闻稿再一次证明，美国统治者“最珍视的莫过于他们自己的帝国主义图谋，甚至于不需要掩饰他们的国际剥削和讹诈。”

描述：

