id: 090e02e81f
标题：巩固和提高自我改造工作  任崇高委员介绍民革江苏省社会成员的变化
日期：1959-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巩固和提高自我改造工作

任崇高委员介绍民革江苏省社会成员的变化主席、各位委员：

我对周恩来总理的政府工作报告、李富春副总理的国民经济计划报告、李先念副总理的财政决算预算报告、彭真副委员长的人大常委工作报告、以及李维汉副主席的政协常委工作报告，表示热烈拥护。

现在我将民革江苏省社会成员变化情况，向各位委员作一个汇报。

民革江苏成员，主要是原国民党中上层旧军政人员，其中社会成员，也就是散布在社会上的成员，约占成员总数的百分之四十。他们现有的年龄，都是比较大的。他们过去所受的教育，都是资产阶级的、封建的、甚至还受了些法西斯的影响。很多是长期为封建地主、官僚资产阶级服务的，有不少还是反动派的当权人物。解放后，他们当中的大多数，由于在较长时期内，没有参加经常的学习和实际斗争的锻炼，因而还没有得到很好的改造。我听了周总理在政府工作报告中说：经过反右派斗争以后，在各民主党派成员中间，也进行了比较深入的整风运动，他们中许多人通过学习、工作和劳动锻炼，有了不同程度的进步。深深感到江苏民革的社会成员也一样。他们在通过伟大的反右斗争和整风、交心运动的深刻教育，以及大跃进形势的鼓舞、推动，在政治思想上也是有了一定转变，前进了一步；但其中间状态的两面性仍然存在。这说明改造的长期性、艰巨性和反复性，须在现有基础上继续加强改造。

（一）反右整风前一般的思想情况

一、对党不满意。对党的各项方针政策都有抵触，有怀疑，如对统购统销，计划供应，私房改造等。

二、对社会主义制度和人民民主专政抵触反感，认为镇反、肃反搞得过火了。

三、对新社会不顺眼，但又不敢公开反抗，有以“前朝遗老、亡国大夫”自居，有不胜今昔之感。

四、对民主党派的性质、任务和作用，认识很差，有严重的旧民主主义思想。

以上这些思想情况，在反右整风以前，在社会成员中，是相当普遍存在的问题。

（二）反右整风以后的思想变化

一、对党的领导有了初步的认识。

他们认识到“共产党反不得，资本主义道路走不得，右派当不得”，只有跟着共产党走，走社会主义道路，才有前途。他们认识到接受居民委员会的领导，积极参加居民工作，就是具体接受党的领导，为社会主义事业服务。因而有很多同志，都能主动争取参加居民工作，并有较好的表现，有人原拟搬家来逃避居民工作的，现在能以积极行动争取工作，并得到群众的好评，被推为居民委员会主任。有的积极参加扫盲工作，还以早晚登门送课的实际行动带动了别人，被评为省级扫盲模范。

在对待党的方针政策的态度上，一般也都能响应号召，并见之实际行动。在私房改造运动中，能主动带头申请。有的腾出房子或拿出家具，支援民办食堂，托儿所。有的献了假山石或花木，支援绿化。特别在工业抗旱中，献出了不少钢铁和金属用具。

二、初步认识了自己的反动阶级本质，有自觉改造的要求。

他们在整风思想小结中说：“我们过去对党抵触，都有历史根源和阶级根源的，主要是不认识自己过去反动本质，通过交心运动大吃一惊，我不仅是资产阶级知识分子，而且是买办官僚资产阶级分子，往往以老眼光看新事物，掉在时代后面一大节，不加强改造，八十岁还要当右派”。他们过去也曾参加一些居民工作，是因为怕共产党，怕人民群众，“人在矮檐下，不得不低头”，整风以后，认识到参加居民工作，是自己为人民服务的好事情，心情也舒畅了，劲头也来了。

三、他们开始对劳动有了认识和实践。

他们过去从未参加或很少参加过体力劳动，以“人上人”自居，认为劳动有失自己的所谓“身份”。现在，他们的认识提高了，不少人能参加各项劳动、如在大炼钢铁中，他们能与劳动人民在一起敲矿石，并能坚持不懈，最多的每天能敲到五百斤。有的人坚持炉前工作，被评为先进工作者。有六位老同志自编为一个积肥小组，两天半就积肥送肥四千七百斤。在群众大办工业中，有不少同志，都分别参加进翻砂、五金、土化肥、马达、缝纫、刺绣等民办工厂中去。还有不少人参加了粮站、菜场、食堂、畜牧场、育苗场的各种劳动生产。还有些同志并在地方党和政府的领导下，办了美术工厂和外文翻译社。

四、对民主党派的性质、任务和作用，有了比较明确的认识，从而对加强自我改造和为社会主义服务，也有了一些自觉的基础。多数同志能联系自己的阶级本质承认自己有两面性，对民主党派仍然是资产阶级性的政党也服气了。认识到民主党派的任务，就是代表成员的长远利益，帮助与教育成员加强自我根本改造。民主党派只有在党的领导下，才能发挥党的一方面的助手作用。有些同志就批判了过去经常闹救济安排的错误，从而也开始学习和运用批评与自我批评，来加强自我改造。

（三）成绩的由来

社会成员的思想变化是显著的，说明他们可以接受改造，也是能够改造的。这也说明我们过去对他们的“一嫌二怕”的看法是不对头的。取得成绩的原因，主要有以下几方面：

一、首先是党的英明领导和伟大政策的感召，在大跃进形势的推动和鼓舞下，促使他们有了不同程度的自觉，起了不同的变化。他们说“听党一报告，胜读十年书”，“党比父母还亲切，我的思想遇有障碍，党就来具体帮助”，“要不是党的领导，我们不晓得要走多少弯路”。他们一致感到：“按照党的方针政策办事，没有错的”。

二、我们在党的领导下贯彻执行党的团结、教育、改造方针，进行了一系列工作，如组织他们学习、参观、访问、开座谈会、办展览会等，同时还深入细致的了解情况，进行个别帮助。在工作中，我们运用了培养骨干，鼓励先进，带动一般和多做代表性人物的方法。特别在反右整风中，不断地发动群众，以群众教育群众，来推动他们加强自我改造，实践证明，都是有效果的。

三、社会成员本身的努力。在不断的学习互助，参观访问和劳动实践中，他们逐步体会到改造的必要性，从而有了改造的信心与决心，消除一些年老消沉的情绪，心情逐渐开朗起来。

总之，几年来，他们的思想情况，是向好的方面转化，这是基本的，主要的；但发展是不平衡的，而且有很大的反复性，还是中间状态，还有两面性。

（四）当前工作的基本要求

根据以上情况，我们认为当前工作的基本要求，是巩固和提高已有变化。前进一步，巩固一步，这就必须深入贯彻服务与改造相结合的方针，调动他们的积极因素，帮助他们进一步认识劳动的光荣和做好居民群众工作，就是具体为社会主义事业服务，居民组织就是自我改造的良好基地。贯彻以政治思想为统帅，以社会主义工作岗位为基地，以劳动和业务实践为基础三者相结合的改造途径。继续培养典型，总结和推广好的经验，以提高成员对改造的自觉性，这也就具体体现了服务与改造相结合这个方针的正确性。为了进一步提高成员加强自我改造的自觉性，做到心情舒畅，我们在工作中，必须着重努力研究方式方法，进行深入细致、和风细雨的政治思想教育工作。运用鼓励与批评相结合的方法，鼓励其积极性，批评其消极性，这样是会取得一定的效果的。同时要特别加强对代表性较大的成员的工作，使能影响和推动一般成员的进步，这将对我们的工作有很大的帮助。

最后请批评指正，并祝

大会胜利成功！各位委员身体健康！

描述：

