id: 090fa62ebb
标题：干劲出成绩
日期：1959-9-10
是否是时间段：false
作者：佐华　作骥　莎荫
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
干劲出成绩

本报记者　佐华　作骥　莎荫

运动场上的比赛，是战斗的意志、信心和干劲的比赛，干劲足的，战斗意志、信心坚强的，较弱的队往往可以把较强的队打败。全运会篮球决赛前三轮比赛的结果，再一次证明了这一论断。参加篮球决赛的二十四个男、女球队中，有甲级队、乙级队，也有丙级队。但是，大家学习了党的八届八中全会的文件，人人斗志昂扬，队队干劲十足，胜不骄，败不馁，不断出现了乙级队或丙级队战胜甲级队，以及甲级队发奋图强打出更高水平的情况。使得整个决赛形势变化莫测，战斗越打越紧张。

鼓干劲

来自云贵高原的一支女子篮球劲旅——云南女子篮球队，首战遇上了北方强队之一的河北女子篮球队。

从1956年开始，云南女队三年来一直就是天津女队的“手下败将”。今年天津队又和河北队合并为河北女队，拥有三名国手，实力更强。起初，云南队的队员们对面临的第一场比赛信心不足。后来，开了几次队员会，经过反复讨论，具体分析了“敌情”，认为同河北队之战的中心是要打信心，打干劲。提出了鼓足干劲，盯住打，坚决打胜头一仗的战斗口号。在战术上，她们分析了河北队的特点，决定了封锁对方高个中锋，打灵活，打快攻，打活动中锋的一套战术。

从思想上到战术上作了充分准备的云南女队，在4日下午三时和河北女队对垒。上半场云南队输了三个球，但队员们仍然干劲十足，不慌不乱。下半场开始，一方面继续加强防守，积极争夺篮板球，另一方面也加强了进攻，采用个人突破，发挥了队员的特长，打乱了河北队的攻势，场上比分几度拉平。最后终以四十三比四十二战胜河北队。

败不馁

广东男篮的干劲，在决赛中很引人注目。决赛一开始，第一轮对四川队以五十七比九十八输了，第二轮遇辽宁队又以七十五比八十九再败。可是，队员们仍然精神抖擞，毫不气馁，积极准备迎战上海队。

论“实力”，上海队是甲级队，有四名运动健将，球艺娴熟，比赛经验丰富；广东队去年才由丙级队晋升为乙级队，只有六名二级运动员，许多甲级队他们都没有碰过。

6日晚，广东队在第三轮遇上海队了。早上，全体队员开了个“民主会议”，讨论战术部署。队员们分析了上海队的长处是：速度快，技术熟练，配合默契。不少队员说，要打全场紧逼，来破坏上海队的攻势。按一般常规，“弱队”对强队采用全场紧逼是不多见的，这不但需要速度快，反应快，技术好，更重要的是要有顽强的战斗意志。身高二米零二的中锋张光禄起先没吭声，他考虑着：“打全场紧逼，自己要盯的是上海队名将周明镐，那有点困难。”会上正争论着，忽然，张光禄开腔了：“对，全场紧逼！”动作比较迟钝的张光禄也信心十足，战术部署就定了下来。

上海队没料到广东队敢于打全场紧逼，比赛一开始阵脚就有点乱，技术发挥不出来。八分多钟，上海队叫暂停，立即改变打法；但广东队也临场应变，改为联防。虽然上海队一路领先，但广东队紧紧追赶，积分拉得很近，到最后五分钟，上海队还领先十分（六十六比五十六）。这时，广东队在劣势下又打全场紧逼，一得来球就快速进攻，果然，到终场时一口气追成七十五平。经过两个“决胜期”，终以八十九比八十七战胜上海队。

破迷信

“一个从山区来的女子篮球队，同解放军队比赛只输掉二十分，不算差了！”这是贵州女篮同解放军队比赛后，有不少人作这样的评价。贵州队的部分队员也这样想：解放军队拥有七个运动健将，就是第二轮的对手四川队，也是西南技术最好的劲旅，她们都是甲级队，我们贵州队是乙级队第七名，输给她们十来二十分，的确可以“聊以自慰”。在弱队里却也出现了自满情绪。

贵州队在到京前后曾经认真地学习中共八届八中全会文件，队的领导当时针对队员们怕强队的思想，作了几次分析和启发，破除迷信思想。现在又出现这种思想，队里立即进行了研究，指出怕强队失去信心是右倾思想的表现，无根据地自满更将侵蚀战斗意志，因此对“聊以自慰”作了严格的批判。同时还分析了比赛的战术，为什么两场的上半场都只输五分和三分，而下半场却输多了。大家认为主要缺点是到后来缩手缩脚，队员在场上不敢大胆地临机应变，怕负责任。通过这么一研究，找到了原因，原来还是右倾思想在作怪，大家都认识得比较清楚了。

6日第三轮比赛是对湖北队，又是一个甲级队。队员们经过多次反右倾的学习，这回临场不同了。尽管湖北队的配合熟练、集体防守很好，大家可不是缩手缩脚，而是敢于大胆猛冲，而且找着湖北篮下防守不严的弱点，中锋就猛切篮下投篮，频频得分领先。湖北队几次以擅长的快攻反击，都打不退她们猛攻的意志，到最后七秒钟，才打成五十五平。可是就在这一刹那间，干劲十足的贵州队又猛切篮下而投进一球，毕竟以五十七比五十五，把一个甲级队打败了。

描述：

