id: dfafeccb76
标题：命令
日期：1933-8-8
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,指示
书籍：毛泽东思想万岁（1913-1943卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年武汉

正文：
十二、白军是军阀的军队，红军是工农的军队！

主任毛泽东（抄自中国革命军事博物馆）

命令于约溪总司令部

（一九三三年八月八日）

（一）敌之整个布置见蒋介石八月二号命合，卫另录。龙网有敌第五师四团五十四师两团（昨日未与我军作战的），加上昨天与我军作战的四十七师五十四师败兵约两团，共尚有殿八团。崇宝方太之蒋蔡部，兴国江背洞之赵欢涛部，青塘古龙网之孙建仲部均在向我军前进，但明日（九号）不能到达龙网。

（二）我军决心以全力消灭龙网之敌。（三）攻击龙罔布署如左：

三军及七军任左翼，今夜宿营于兰石，担任攻击龙网之西北端。三军任右翼，今夜宿营于小别，担任攻击龙网之东北端。四军任正面，今夜宿营于表翻，担任攻击龙网之南端。十二军位置于四军之后作总预备队，今夜应宿营于表湖附近。

各军明晨（九号）四时一律总攻，务于上午十二时以前解决战斗。（四）解决战斗后，各军宿营地区分于左；三军团及七军在上固、下固、缺家坪一带。三军在小别。四军在水西、高车、大蕉坑、下车、中塘陂一带。龙网圩、表湖、张家车、樊舖-一带不兵。（五）明日上午作战时总部在表湖。作战后至夜间，在龙网圩区政府（圩场的南端），后晨移石路坑。

（六）明日下午七时，各军军长、政治委员、军团总指、政治委员均到区政府总部开会·

总司合政治委员毛泽东

（抄自中国革命军事博物馆）

反围攻时给红军的动员令

敌人已经向我们的基本苏区大举进攻了，我们无如何要战胜这个敌人。我们要用一切整定性顽强性持久性去战胜这个敌人。我们这样做就是能够最后的战胜这个敌人。最后的胜利是我们的。英勇奋斗的红军万岁！

毛泽东（摘自《中国新民主主义革命时期历史》『初稿）

描述：

