id: a5a00627ba
标题：刘少奇在北京大中学校师生文革积极分子大会上的讲话
日期：1966-7-29
是否是时间段：false
作者：刘少奇
来源：
标签：周恩来,邓小平,毛泽东,刘少奇,北京文革,革命委员会,教育革命,发言
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
你们学校的主人，他们在学校中了乱子，应该向你们交待，还有些地方派调查亲、联络组，仅仅是查，仅仅是联路，不能超过这个范围，不许指手划脚，胡乱动，应该按今天的范围执行，还有的机关单位的工作组，我们也在考虑，是否成立机关文化革命委员会来导革命，总之这是一一个新的事情，新的运动，我们过去都不熟悉，特别是我们这么大年纪，更不熟悉，我们要到你们中间去学习，取得新的经教，老革命才能搞新工作，就年轻了，革命就能搞得更好了，这才具正是毛主席的战友和学生，才算真正的高举毛泽东思想伟大红旗，才真正称得起活学活用毛主席著作。

刘主席七月廿九日在北京市大专学校

和中等学校师生文化大革命

积极分子大会上的讲话

我同意刚才邓小平同志和周恩来同志的代表我们的发言。我也是党中央工作人真之一，党中央包括我在内热烈地支持北京的高等学校，中等学校的革命师生具工进行无产阶级文化大革命！这是党中央的总方针，一定要把无产阶级文化大革命进行到底！

怎样进行无产阶级文化大革命呢？你们不知道怎么搞问我怎么搞，我老实不晓得，中央其他人也不晓得。主要靠你们革命，靠各校广大的革命师生员工在革命实践中学会革命。我们当年参加革命时也是这样，也是青年，学了一点马列主义，但比你们少的多，比你们现在学习的马列主义毛泽东思想少得多，比你们幼稚只晓得革命，不晓得怎么样革命，在斗争中间受到挫折，慢慢地慢慢地学会了一些，犯了错要改正；再犯了错再改正。我们过去遇到的事情，大概你们也会遇到。今后的革命是在新的条件下，在无产阶级专政条件下进行的。你们要重新学习，我们也要重新学习。

怎么革命，只讲一句话，放手发动群众，依靠广大群众，依靠革命的师生具工，团秸厂大群众，放手发动他们进行革命。具体的方法你们不知道，我们也不知道。但现在你们知道的比我们多，我们向你们学习。你们现在有饭吃，吃了饭，不上课，半年不上，干什么呢？干革命，干革命。要你们闹革命，到斗争中去，你们可以有很大进步。我们可以向你们学习一点，我们相信广大革命师生真工，在伟大毛泽东思想指导下，一定能把无产阶级文化大革命搞好。在运动中遇到具体问题，向毛主席著作请教，在运动中能更好地学习更多地掌握毛泽东思想，把无产阶级文化大革命进行到底。

刚才小平同志讲了，在运动中主攻目标，主攻方向有三个：一个是斗倒反党反社会主义反毛泽东思想的资产阶级当权派，这是一小撮人，不很多。有些犯错的可以改正的，不是反党反社会主义反毛泽东思想的资产阶级当权派，这是第一个斗争目标。第二个是批反动的资产阶级学术“权威”；第三个是进行教育革命，改革教育制度，改革教育方针和方法。这三件事我们不熟悉，不能做，只能依靠你们去做才能搞好。过去各校派出的工作组，是中央决定的，中央同意的。现在工作粗这个方式不适合当前无产阶级文化大革命的需要。中央决定撤销工作粗。如果你们他们走，就走，襄他们留，他们就留，有意见就批判，批够了，你们觉得可以走了，就他们走。在运动中他们的错，由你们做精。至于个人还有历史情祝的由中央和市委搞清楚。

现在，你们高等，中等学校的文化大革命以你们为主，你们是主人。工作组留在你们那里，听你们的意见，批判，运动不秸束不能回去。选举由你们选，怎么选由你们醒酿，醒酿成熟后再选。党中央的同志如果能帮助就尽量帮助支持你们，包括我在内，我现在只能象你们学习，只能听你们的意见，不能提什么意见帮助你们，因为不了解情况，学习～个时候，然后看有什么问题，有什么经验，有什么建我们可以提一提。你们青任更大了，只有你们才能够把文化大革命搞好，如果把北京市文化大革命搞好，那么对全国有重大意义，对我们共产主义事业也有重大意义。

·53·

我膜意到你们学校去学习，刚才周恩来同志罐了，你们要给我们自由。和你们一道听你们的意见，但我不能到了就因为我不懂。今天我向你们提出一点建，只有一点，由你们考虑斟酌，由你们决定。

在运动中要保护少数，有各种问题要，有不同意见要，有封，有，不要把会开成斗争会。今天你是多数明天可能变成少数。在这这问题上是多数，在另一一个问题上可能是少数。正确的意见，还可能是少数，但我们是正确的。保护少数是重要问题。怎样保护少数呢？就是对少数有不同意见的人，对错了话的人，做了错事的人，不要夺他们的自由不要打人因为大家是多数，他是少数，这样就不要输流，使人家不能吃饭，不能休息，不能睡觉，这样就不得了，少数可以保留自已的观点，既使是错的，也要保留，不要强迫他们改变自已的观点，他们可以参加会，也可以不参加会退出会场，害怕了溜走了也是可以的，不同意见可以大会，小会，会上会下，不同意见是经常有的。

上边所的这儿条是保护少数，自的是为了保护好人，当然也可能保护了少数坏人，少数坏人説了反动的话，写了反动标语，大家跟他瓣，也要保护他一个时候。只写了几张大字报了几句错话，説他是反党是黑帮，还不够要他多讲，不然结不好做。清华大学写了反动标语，“××××，××××”同学们揍了他。如果你们保护他他多写标语，多发表反动言切不伤大局，以后有充分材料，再作精。保护少数主要是为了保护好人，坏人保护一一个时期也不要紧，有无产阶级专政我们不怕，我到清华看了三小时，他们那里有人思想就是反动，但也不要紧，他写雕。可以他多写反动标语，多发表反动言。只有杀人，放火的抓起来，在食物里饭盒里放毒的抓起来，这些人是危险的，其他的人不抓，他们活动，他们写大字报，讲话活动一个时候，这不碍大局，过一段时间，有了材料，给他定了案，·以后对他们实行无产阶级专政，不给他们自由，不舒他们乱説乱动。

黑帮、牛鬼蛇种，反革命份子，右派，假左派这些东西到后期秸，再做结前，暂时保一一下，没关系，个这建是否同意，由你们考虑决定。

邓小平同志的讲话

七月廿九日

（在北京大中学校师生文化大革命积极分子大会上的罐话）同志们：我以中央工作者的名义罐儿句话。

现在市委宣布从大中学校撤销工作组。必须明，在党的北京新市委建立之后，以新市委名义向各大中学校派出工作组这是根据中央的意见办的。当时旧市委跨了，新市委的工作人具很少，各大中学校革命学生和教师起来闹革命，粉粉要求新市委派人导运动，新市委只好各方面求援。学校的工作组，一种是新市委直接派出的；一种是在新市委的要求下，中央各部门、河北省以及四清工作队抽调的干部，临时集合起来，由新市委派出的；另一种，是在新市委要求下，由中央各部门、国务院各部门派出的。

现在新市委根据毛主席和党中央的指示，撤销工作组，这是因为经验明，工作组的形式，不适合于大中学校文化大革命的要求，必须加以改变。

从中央宣布改组旧市委，报上公布元梓等七同志的大字报，北京市大中学校掀起了伟大的矗烈烈的文化大革命运动，声势浩大，猛烈地冲击反党反社会主义反毛泽东思想的资产阶级当权派，冲击资产阶级的反动学术权威，冲击一切刹能阶杀的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，冲击餐产阶级教育制度，这是很可喜的现象。在这样大的群众自觉的革命运动中，不可能是温文尔雅的，难免出现这样那样的问题。这些问题，以我们大中学校革命师生的党悟程度和思想水平来，是不难解决的。我们对待这样新出现的问题，朵取了派工作组的方法。我们这个决定是比较勿促的。还有的决定，例如中学集训、军训等问题的决定，也是比较匆促的。有同志，老革命碰到新问题，的确是这样。而工作组到各校，又是非常仓促的，有经过充分的研究和讨，我们在中央工作的同志，在市委工作的同志，自已对这样史无前例的运动，也没有经验，也没有在一些方面给工作组做具体的交待，工作组按老一套的工作方法去指导运动，有

·54

描述：

