id: 3e312acc00
标题：杨尚昆同志在军委座谈会上的讲话（摘录）
日期：1983-10-17
是否是时间段：false
作者：杨尚昆
来源：成都军区整党办公室, 清理“三种人”工作文件摘编, 58-61
标签：夺权,三支两军,革命三结合,军队支左,发言
书籍：杨尚昆同志在军委座谈会上的讲话（摘录）
书籍作者：杨尚昆

正文：
# 杨尚昆同志在军委座谈会上的讲话（摘录）

## （一九八三年十月十七日）

我们军队是执行革命的政治任务的武装集团，是无产阶级专政的柱石。军队整党的好坏，不仅关系到军队本身的建设，而且关系到枪杆子掌握在什么人手里，关系到政权的巩固和国家的安危，所以，我们军队整党，有它特殊的重要性，应该特别重视。

我们军队党的组织，几年来，经过一系列的教育、整顿和清理，总的来讲，主流还是好的，是应该肯定的。这跟中央对全党的估计是一致的。我们还应该看到，军队同样存在着思想上、作风上和组织上严重不纯的问题。这也跟中央对全党的估计是一致的。我们在整党的指导思想上，对这三个严重不纯的状况，应该有足够的认识，决不能低估。下面我想摆点情况。

军队在“文革”期间，有不少单位搞过“四大”，确实有一部分人是“造反”的，抢班夺权的。

军队有大批人员参加过“三支两军”。据统计，在六八年到七〇年期间，每年参加的约有一百二十万人次。参加过地方“三结合”领导班子的，最多时达到五万五千多人。有的人在“支左”期间错误不小，群众对他们意见很大。这些人撤回部队后，有些没有很好处理，还提拔重用了。这方面的问题，影响到军队同地方的关系。“文化大革命"中，军政、军民关系被破坏得相当厉害。这几年，军队积极同地方共建物质文明和精神文明，军政、军民关系有了很大改善。如驻津部队参加引滦入津工程，影响很好。小平同志曾经夸奖过。但是也要看到，这方面还留下一些痕迹，结下的一些疙瘩至今没有完全解开。

军队还有不少人在“文革”期间搞过各种专案，其中参加中央“一办”、“二办”、“三办”的，有七百八十多人，占整个中央专办人员的百分之六十六。当然，这决不是说搞过专案的人都有问题。他们中间有的时间长，有的时间短；有的是搞审讯的，有的是管材料的，情况各不相同。但是全军搞过专案的人是不少的，过去没有很好清理。这些人有的工作调动了，有的转业了，有的不知道流散到哪里去了。

在这次调整军、师、团的领导班子时，发现有各种问题和问题没有查清的二百二十八人。其中原来在军级班子和准备进军级班子的，就有二十七人。

在打击经济犯罪活动中，查出七千二百九十三起案件，初步统计涉及七千九百八十人，其中百分之七十二是党员。

现在全军党员中，“文革”期间入党的七十三万多，“文革”以后入党的七十二万多，合起来占全军党员总数的百分之八十，其中相当数量的党员缺乏基本教育和严格审查。

我上面提到的各种情况，并不是说每个人都有问题。即使一些人有问题，也是有轻有重的。至于刑事犯罪分子，那是另外一回事。“文革”期间入党的人，多数还是好的，但是，确有打砸抢“有功”的，或者“造反”冒尖的，或者突击入党的。总的来讲，我们军队经过十年浩劫，情况比较复杂。

除组织不纯的问题外，在思想不纯方面，整党决定中指出的两种错误倾向，军队中也同样存在。有的党员对十一届三中全会以来党的路线、方针、政策，持怀疑、抵触态度，甚至抗拒。有的党员对共产主义认识模糊，经不起资本主义思想的侵蚀，热衷搞资产阶级自由化，怀疑和否定四项基本原则。作风不纯方面突出的问题是，有些党员以权谋私，搞特殊化；有的党员个人主义恶性发展，公开伸手要官、要待遇，追求物质享受。

对军队党的思想、作风和组织不纯的问题，我们一定要保持清醒的头脑，做到心中有数。一定要模范地执行党中央的决定，下定决心，用坚决、严肃、认真的态度搞好军队整党。

从现在起就要搞好调查摸底工作。陈云同志在政治局扩大会议上讲过，要把九届、十届、十一届的中央委员、中央候补委员的名单印出来，给中央的同志看一看，查一查，有些人究竟到哪里去了。在军委常务会议上，我们也谈过，整党首先要摸好底。要把本单位“文化大革命”的发展过程和主要问题，非常客观地摸清楚。对参加过“支左”、搞过专案的人，以及“两案”审查对象，经济、刑事犯罪和抵制党的十一届三中全会以来路线方针政策的几种人的情况，都要弄清楚。当然罗，提出张三李四在“文化大革命”中干过什么事，不等于说他就是“三种人”。但是要把他的情况弄清楚，查清来龙去脉。前不久，吉林就查出了一个打彭老总的坏家伙。

地方上有人批评我们，“文化大革命”以后，有一批人转业时，怕地方上不好安排，就把他们在军队里头的一些问题抹掉了，把这些人的问题隐蔽起来了，或者大事化小、小事化了。地方上还有这么一个意见，他们可以给军队提供线索，军队也要给地方提供线索。调查摸底工作，虽然工作量很大，但是一定要做好。这件事，你们回去就可以办。摸底主要是查“三种人”和他们的“军师”。即使不是“三种人”，把他们的问题搞清楚也有好处。

清理“三种人”，政策性很强。关于“三种人”的界限，整党决定里写得很清楚。有同志建议，最好搞那么十个、八个案例，以便下边掌握。据我了解，中央整党工作指导委员会已经在考虑这个问题。是不是“三种人”，不要轻率下结论，要经过充分调查研究，不能张三说是就是，李四说不是就不是。对具体人往往看法不一样，这有各种原因。出现看法不一样怎么办呢？整党决定里有那么一条：“确定是否‘三种人’，要既严肃又慎重。对本人在‘文化大革命’时期的表现，要作历史分析。凡是有争议的，应报上级党委讨论决定。”报上级党委，就要有材料，不能只说，我们这里五个人，有三个说他是“三种人”、有两个说他不是。你没有材料，上级党委就难以决断。这就联系到我刚才讲的要摸底，要弄清楚情况。不要只是听几个人说，或者听某个人说，要作历史的考察，要以事实为依据。这是一件严肃郑重的事情。

描述：

