id: 6b1042c770
标题：煤海起怒潮　乌金滚滚流
日期：1976-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
煤海起怒潮　乌金滚滚流	双鸭山矿务局

黑龙江省双鸭山矿务局广大干部和工人积极响应党中央的号召，认真学习马列著作和毛主席著作，愤怒声讨“四人帮”的滔天罪行，以更大的干劲抓革命，促生产，在今年头九个月月月胜利完成国家计划的基础上，到十一月十二日，全局提前四十九天完成了全年国家原煤生产计划；开拓进尺和洗精煤产量也都创造了历年来的最好生产成绩。	庞庄煤矿

江苏省徐州矿务局庞庄煤矿，已提前完成了今年的原煤生产计划，总产量比去年全年产量增长百分之八，比矿井设计能力提高了一倍半，其他各项经济指标也完成得比较好。	查庄煤矿

在举国欢庆华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，欢庆粉碎“四人帮”反党集团篡党夺权阴谋的大喜日子里，从山东省肥城矿务局查庄煤矿传来了喜讯：这个矿的原煤产量和开拓进尺已分别提前六十三天和六十二天，胜利完成了全年国家计划，成本、利润、原材料消耗和工效等各项经济指标也都达到了国家计划要求。

描述：

