id: 6b12138faa
标题：学习饶民太克服困难的精神
日期：1952-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习饶民太克服困难的精神

在困难的任务面前，一个共产党员究竟应该采取什么态度，用什么方法去克服困难？饶民太的行动提供了一个活的榜样。

对于不懂技术的饶民太来说，在很短的时间内完成一道拦河坝的修建工程，的确是一个十分艰难的任务。对于这样艰难的任务，他毫不畏惧，他认为能够接受这样的任务是光荣的，因而以百折不挠的坚毅态度，迎接了这个任务。而在工程情况危急，需要他不顾自己的生命以扭转这种情况的时候，饶民太毫不犹豫地第一个跳到颠簸的船上，英勇地呼喊着：“为了几千万人民，有危险我先当。”他的努力得到了群众的支持，因而获得了光辉的成果。这种布尔什维克的优秀品格，正是他能够在七天八夜的时间内，完成堵口任务的真正原因。

像饶民太这样的同志，在我们党内是很多的。但是，也有些同志，在困难面前常常畏首畏尾，甚至惊慌失措，表现了那种小资产阶级的可耻的动摇性。有的同志则在困难的任务面前牢骚满腹，叫苦连天，作不了一点点事情，就到处吹嘘，自我宣扬，生恐别人不知道他的那点点成绩。这样的同志在读了关于饶民太的这篇通讯以后，应该知所警惕，努力克服自己的动摇性，否则，他们是不能成为一个好的共产党员的。

饶民太所以能够完成那看来不易完成的任务，还在于他采取了群众路线的方法，战胜了前进道路上的重重困难。这样，他就把共产主义的事业精神和科学的工作方法紧密地结合了起来。他的群众路线的方法，不仅表现在真正和人民群众打成一片，和农民一块挑土、挖土、一块吃饭；而且表现在他善于教育农民，善于团结技术人员，善于总结群众经验。在他这样作了以后，就真正实现了“在共产党员面前，没有克服不了的困难”的信念。

现在，我们正为大规模的经济建设作准备，已经有并且还会有大批党员干部走上经济工作岗位，在这样的时候，我们来学习饶民太对待困难的态度和方法，是很有益的。

描述：

