id: 6b17738a1d
标题：从禁锢图书看“四人帮”的愚民政策
日期：1978-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,贺龙,张春桥,四人帮,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从禁锢图书看“四人帮”的愚民政策

武汉大学图书馆学系理论组

最近，出版工作者正在揭批“四人帮”炮制“两个估计”，严重破坏出版事业的罪行。这些年来，图书馆的图书开放流通工作，深受

“四人帮”的干扰和破坏。他们以种种莫须有的罪名，将大批图书定为“毒草”，长期禁锢，图书开放范围越来越窄，数量越来越少。“四人帮”在这方面的罪行必须彻底清算。

在图书馆藏书中，革命烈士传记和革命回忆录一类图书，是“四人帮”封禁的首要目标。

多年来出版的大批革命烈士传记和革命回忆录，生动地描绘了在伟大领袖毛主席的领导下，老一辈的无产阶级革命家出生入死、南征北战的英雄事迹。这类图书，在介绍革命历史和进行革命传统教育方面，都起过很大作用，一向为广大读者，特别是青少年读者所喜爱。但是，“四人帮”从他们的反革命政治纲领出发，把这类图书视为洪水猛兽。阶级异己分子姚文元更气急败坏地叫嚷：“革命烈士传记一类”“配合了”“反动思潮”。其它如什么“为错误路线歌功颂德”，“为走资派树碑立传”，“背景有问题”，“人物有问题”等等罪名，更是不一而足。就这样，写周总理领导中共旅欧总支部的《勤工俭学生活回忆》，写朱委员长的《朱总司令的故事》，写与叶副主席革命事迹有关的《在大革命的洪流中》、《广州起义》，写邓副主席领导右江起义的《回忆红七军》、《广西革命回忆录》，写贺龙同志的《红军不怕远征难》、《记贺龙》，写陈毅同志的《难忘的三年》，以及《刘志丹的故事》等图书，全部成了“禁书”。

在毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》指引下出版的现代革命文艺图书，是“四人帮”封存的又一个重点。

张春桥胡说：从国际歌到样板戏，这中间是一个“空白”，无耻吹捧江青“开创了无产阶级文化革命的新纪元”。这样，连高尔基和鲁迅的作品都被他们一笔抹杀，还有什么现代革命文艺优秀作品可以幸免呢？象京剧《逼上梁山》，歌剧《白毛女》、《洪湖赤卫队》，话剧《刘胡兰》，小说《吕梁英雄传》、《青春之歌》、《红岩》、《暴风骤雨》，电影《李双双》，戏曲《朝阳沟》，以及大量的诗歌、民歌等等，尽管有的是毛主席肯定过的，是周总理赞扬过的，“四人帮”统统诬之为“毒草”，打入冷宫，予以封存。

哲学、政治经济学、科学社会主义以及历史研究等方面的大量图书，凡不符合“四人帮”帮派理论的，也都列为封存对象。

毛主席为我们制订的繁荣社会主义文艺的“百花齐放，百家争鸣”方针，张春桥却加以歪曲，胡说什么：“百家争鸣，一家作主，最后听江青的。”结果是：解说、注释马克思主义原著的图书，由于不符合“四人帮”的胃口，被封存了。反映工农兵学哲学、用哲学，把哲学变为手中尖锐武器的优秀图书，有的也被封存了。在双百方针鼓舞下产生的哲学、史学、经济学以及文艺评论和文学史著作，例如《中国文学史》、《中国近代史分期问题讨论集》、《中国文学史讨论集》等等，被封存了。甚至一些资料性、知识性图书，科学家传记等等，也被视为异端，不能开放。

“四人帮”的御用写作班子鼓吹说，古代的和外国的文化遗产，“只能对社会主义中国的无产阶级政治产生破坏作用，不能为我所用，必须通过革命的大批判进行彻底的扫荡。”在这个“彻底扫荡”论之下，图书馆有关文化遗产的图书资料，这些年基本上都处于被禁锢状态。为革命导师马克思、恩格斯、列宁称赞的其他杰出作家，例如狄更斯、萨克雷、勃朗特、盖斯凯尔、列夫·托尔斯泰、车尔尼雪夫斯基等人的作品，绝大多数都不许开放。一些深刻揭示了当时社会矛盾，对人们了解当时社会有一定作用的作品，例如清末谴责小说《二十年目睹之怪现状》、《官场现形记》等，以及古代劳动人民创作和流传的具有反封建、反压迫、向往幸福美好生活的神话、寓言和民间文学作品，也被封存起来。有关哲学、历史及其他社会科学方面的图书，也大部分被束之高阁。毛主席多次指示对中外文化遗产要批判地继承，要“古为今用，洋为中用”。列宁也说过：“无产阶级文化应当是人类在资本主义社会、地主社会和官僚社会压迫下创造出来的全部知识合乎规律的发展。”“四人帮”及其党羽却妄图把人类几千年来的文明业绩都扫荡干净，把我国人民拉回到“穴居野人”的蒙昧时代去！

最后，还有一类所谓“防扩散”的图书，其中包括“四人帮”自己在解放前和文化大革命前写的书和文章。“四人帮”极其害怕他们的尾巴被革命人民抓住，有关他们的历史资料，更被严密封存，订下了极其严格的“防扩散”规定。谁要是触犯，竟至招致杀身之祸。

用大量封存图书的法西斯手法，抹掉革命前辈形象，摧残文艺百花，扼杀百家争鸣，扫荡文化遗产，掩盖自己罪迹，妄图使广大人民群众不知党的优良传统，不懂科学文化，不会分析鉴别，不明事实真象，这就是“四人帮”所推行的愚民政策。

愚民是为了治民。愚民政策，历来是没落统治阶级用来维护其反动的政治、经济秩序的产物。愚民政策的内容之一，就是大肆禁书。例如，在清代，许多进步的或具有民族意识的图书，都在所谓“语涉违碍”、“词意抵触”、“离经叛道”、“诋毁本朝”等等“罪名”下被禁无遗。国民党反动派给革命图书加上“宣传普罗意识”、“鼓吹阶级斗争”、“赤化”、“触犯审查标准”等等“罪名”而横加摧残。“四人帮”大肆禁锢图书，正是承袭他们老祖宗的衣钵。

当然，文化是有阶级性的。在图书馆中，确有一批反动、淫秽、荒诞的图书。但是，这些图书在“四人帮”看来却是宝贝。“四人帮”一伙不仅广为搜集，深为欣赏，而且也在实际上为这些毒草在社会上的流传开辟市场。这几年来，不少地方所谓“手抄本”和其他文化垃圾的“沉渣泛起”，便是“四人帮”实行资产阶级文化专制主义的一种恶果。对这种现象，张春桥却说：“黄色书籍为什么不能拿出来，拿出来让大家一起读嘛！”充分暴露了“四人帮”这伙反革命教唆犯的丑恶嘴脸。

在英明领袖华主席为首的党中央领导下，出版战线和广大图书馆工作者正在深入揭批“四人帮”炮制的“两个估计”和“文艺黑线专政”论的罪行，被“四人帮”长期禁锢的好的或比较好的图书正重新陆续开放。我们要挖掘更多的藏书潜力，流通更多的书刊资料，并加强阅读辅导，为社会主义革命和建设，为丰富人民群众的文化生活作出应有的贡献。（附图片）

中国科学院科学出版社的编辑出版人员，积极编撰科技书刊，为实现四个现代化服务。

新华社记者摄

描述：

