id: 6b19e04a3d
标题：切实加强领导　狠抓阶级斗争  容县养猪事业发展迅速
日期：1970-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
切实加强领导　狠抓阶级斗争

容县养猪事业发展迅速

据新华社南宁电　广西壮族自治区容县革委会认真贯彻落实毛主席关于发展养猪事业的一系列指示，切实加强领导，狠抓阶级斗争，有力地促进了全县养猪事业的迅速发展。去年，全县生猪饲养量达到平均每户二点五二头。今年上半年，全县各生产队集体养猪和社员家庭养猪都有增长。

这个县革委会在实践中深刻体会到，养猪事业能不能大力发展，关键在于领导。县革委会成立后，多次举办有各级领导干部参加的毛泽东思想学习班，反复学习毛主席关于“农、林、牧三者互相依赖，缺一不可，要把三者放在同等地位”和“一切合作社都要将养猪一事放在自己的计划内”等教导。通过学习，大家认识到，大力发展养猪，不仅在经济上有重大意义，而且是关系到落实伟大领袖毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针的大事。

各级领导成员提高认识后，都把发展养猪事业作为一项重要的工作来抓。县、社、大队都成立了畜牧业领导小组，由一名常委主管此项工作。生产队也有一名副队长负责养猪业的发展。

在发展养猪业中，这个县各级革委会狠抓两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，深入开展革命大批判，彻底肃清刘少奇的反革命修正主义路线的余毒，牢固树立为革命养猪的思想。正当广大贫下中农坚决执行毛主席关于发展养猪事业的指示的时候，一小撮阶级敌人却胡说什么“猪多麻烦多，亏本多。”各级革委会及时组织广大社员群众学习毛主席有关教导，引导大家大算养猪对支援中国革命和世界革命的作用的政治账，大算猪多、肥多、粮多的增产账，狠揭阶级敌人妄图破坏发展养猪业的阴谋。

在发展养猪业中，这个县各级革委会狠抓了五个关键问题：第一，饲料。充分利用水面放养红萍、水葫芦，在山上大种红薯、木薯，大力推广醣化饲料和青饲料。目前全县存有一千三百多万斤青饲料。第二，猪源。大力发展母猪生产。到三月底，全县有一万六千多头母猪，从而保证仔猪源源不断地满足需要。第三，防治疫病。县、公社、大队都有兽医站，生产队有兽医员。全县已建立一支“赤脚兽医”队伍。第四，改良猪种，推广良种。去年全县已繁殖了大批良种猪。这些良种猪长膘快，个子大，能适应粗饲料，抗病力强。第五，大搞饲料机械粉碎加工。全县十三个公社和粮食部门都建立了饲料加工厂。一部分大队也有粉碎机械。目前全县有饲料加工厂三百三十多处，大大促进了养猪事业的发展。

描述：

