id: 6b1c70f9dc
标题：中国共产党中央委员会　“七七”纪念日发布对时局口号
日期：1947-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国共产党中央委员会

“七七”纪念日发布对时局口号

（一）全解放区军民团结起来，发展正义的爱国自卫战争，坚决彻底干脆全部地消灭一切蒋介石进犯军！

（二）全国人民团结起来，反对背叛政协决议执行内战独裁卖国政策的蒋介石政府！恢复政协路线，成立民主的联合政府！只有民主的联合政府才能消灭内战，实现和平；取消独裁，实现民主；制止卖国，实现中华民族的独立。

（三）反对蒋介石的内战政策，向蒋介石要和平！惩办一切破坏停战协定发动反革命内战及在战争中残杀人民的战争罪犯，缉拿这些罪犯交人民法厅审判；没收他们的财产，赔偿被蹂躏的人民。

（四）反对蒋介石的饥饿政策，向蒋介石要饭吃！实行抗丁抗粮抗款，没收万恶的官僚资本，没收贪官污吏的财产，救济饥饿的人民，救济饥饿的学生和公教人员，救济抗日有功的失业军人和烈士遗族，救济灾民难民，保护民族工商业。

（五）反对蒋介石的独裁政策，向蒋介石要自由！反对恐怖暴行，取消特务机关，释放爱国政治犯，取消背叛政协路线的伪国大、伪宪法，抵制蒋介石的伪选举。

（六）反对蒋介石的卖国政策，反对蒋介石借外债打内战，反对蒋介石用美国军火杀害同胞，取消卖国的中美商约及一切卖国条约，否认蒋介石政府在内战时期所借的外债。反对美帝国主义侵略中国，反对美国政府供给蒋介石军火助长中国内战，要求一切美国海陆空军和美国顾问团全部退出中国。联合世界上一切以平等待我之民族，共同奋斗！在平等互惠原则下，和外国（不论资本主义国家或社会主义国家）建立正常的通商友好关系。

（七）惩办日本战犯冈村宁次，惩办“九一八”以来一切日本侵华罪犯及汉奸卖国贼。制止日本侵略势力的复活，实现日本民主化。日本赔偿中国的物资，必须交给人民分配，反对蒋介石利用赔偿打内战。

（八）向伟大的人民解放军致敬，向民兵、游击队致敬，向战斗英雄人民功臣致敬，向爱国自卫战争中死难的烈士及其家属致敬，向爱国自卫战争中受伤和残废的荣誉军人致敬！人民解放军全体将士们进一步提高战斗力，学习阵地战，学习迂回战术，勇敢的围歼敌人，不让一个敌人逃跑，全部消灭进犯军，夺取敌人武器装备自己。一切为人民服务，严守纪律，保护人民。

（九）向伟大的解放区人民致敬，向劳动英雄、模范干部致敬！加强群众工作，干部必须和群众打成一片，保护群众利益，执行群众路线。用一切可能的力量帮助军队作战，军民团结，消灭万恶的反动派！

（十）坚决实行土地改革，实现耕者有其田，务使一切无地及少地的农民获得足够的土地及生产工具；保护中农，保护民主分子，惩办土豪恶霸。

（十一）发展生产，厉行节约，务使解放区有足够的粮食、军需品、民需品，处处从全面与长期着想，支持爱国自卫战争。

（十二）国民党军队官兵们，不要作无谓的牺牲，不要丢下你们的父母妻儿，替卖国贼独裁者送命；蒋介石的崩溃已不可免；举行起义，反战罢战！放下武器的将受优待，停止作恶的将受宽恕，继续作恶的将受惩罚。国民党员们，回到孙中山的革命立场上来，只有脱离反动阵线，停止反动罪行，转到人民方面才有出路。

（十三）向蒋管区反内战、反饥饿、反独裁、反卖国的人民及其领袖们致敬，向在蒋介石恐怖下被监禁被杀害的民主战士们致敬！一切民主党派、一切民主团体、一切国民党内的民主分子团结起来，争取民主的胜利！

（十四）向争自由的少数民族与海外华侨致敬，团结起来争取祖国的自由平等！

（十五）全中国的工人、农民、知识分子、爱国青年、爱国妇女、小资产阶级、民族资产阶级、开明绅士及少数民族、海外华侨、一切爱国分子联合起来，组织全民族的统一战线，反对蒋介石的卖国内战独裁，建立独立、和平、民主的新中国！

（十六）人民解放军万岁！全民族的统一战线万岁！民主的联合政府万岁！中华民族解放万岁！

描述：

