id: 6b1da18561
标题：法国立法选举第一轮投票揭晓左翼得票明显领先右翼
日期：1997-5-27
是否是时间段：false
作者：王芳
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法国立法选举第一轮投票揭晓

左翼得票明显领先右翼

本报巴黎５月２６日电记者王芳报道：法国立法选举２５日进行了第一轮投票，现执政的右派得票率大大下降，左翼反对派的票数上升，明显领先于右翼。

据法国内政部２６日公布的最后结果，上届议会执政的保卫共和联盟和民主联盟合计得票率为２９．９３％，而反对派法国社会党和共产党两党得票率达３３．７３％。在这次投票中一个引人注目的现象是法国极右的“国民阵线”得票率增加，达到１５．０６％。在３７００多万选民中，弃权者达３１．５２％，创下了近年选举中弃权的最高纪录。

专家们根据第一轮投票对本届立法选举前景所做的预测十分谨慎，认为在下周的第二轮投票中，左派有获胜的现实可能，但不确定。届时，“国民阵线”的选票去向将会起关键作用。法国舆论对第一轮投票的评论普遍认为，这次的投票结果是选民对执政右翼多数派的“警告”，表明了法国人“寻求变化”的意愿。

法国立法选举每５年举行一次，因希拉克总统今年４月２１日决定解散议会，法国提前一年进行立法选举。本届选举的第二轮投票将于６月１日举行，最终选出５７７名国民议会议员。

描述：

