id: 6b1e95ac49
标题：为巩固无产阶级专政自觉吃苦——培养连队艰苦奋斗作风的几点体会
日期：1969-12-11
是否是时间段：false
作者：“无限忠于毛主席的风雪高原工程兵十连”党支部
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为巩固无产阶级专政自觉吃苦

——培养连队艰苦奋斗作风的几点体会

“无限忠于毛主席的风雪高原工程兵十连”党支部

在革命斗争的实践中，我们深深体会到，要无限忠于毛主席，就要不断地用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装头脑，不断地提高继续革命的觉悟，充分认识保持和发扬艰苦奋斗作风对巩固无产阶级专政的重大意义，牢固地树立为巩固无产阶级专政自觉吃苦的革命思想。

提高觉悟，自觉吃苦

伟大领袖毛主席教导说：“没有坚定正确的政治方向，就不能激发艰苦奋斗的工作作风；没有艰苦奋斗的工作作风，也就不能执行坚定正确的政治方向。”

近几年来，我们连不论是在山沟，还是在城市，党支部都反复地对全连指战员进行为巩固无产阶级专政自觉吃苦的教育，不断地提高大家为巩固无产阶级专政自觉吃苦的觉悟。

要使指战员树立为巩固无产阶级专政自觉吃苦的思想，就必须不断提高他们的阶级和阶级斗争觉悟。林副主席指示说：“政治教育主要是抓阶级教育”，“不懂得什么是阶级，不懂得什么是剥削，就不懂得革命。”因此，在征集新兵的时候，我们就着手进行社会调查，收集新战士家史。新兵补入连队后，党支部经常用几年来收集的一百多份战士家史对他们进行教育，并组织他们与老工人、老贫农一起忆苦思甜。这样反复地进行阶级教育，使大家深刻地认识到，忘记过去，就会吃二遍苦。过去穷人受苦，苦在无权，是地主、资本家剥削和压迫的结果。今天在风雪高原上战斗，是为执行和捍卫毛主席的革命路线而吃苦，是为巩固无产阶级专政而吃苦，是为不再受剥削受压迫而吃苦。这样的苦，要自觉地吃，吃得越多越光荣，吃得越多越幸福。

为了使指战员，特别是新战士树立为巩固无产阶级专政自觉吃苦的思想，我们还狠抓了继承和发扬艰苦奋斗的革命传统的教育和备战的教育。党支部经常引导大家用“备战、备荒、为人民”这一战略思想观察一切，检查一切，落实一切，使大家以“只争朝夕”的革命精神，排除万难，更快更好地完成上级交给的任务。大家用战备的观点要求自己，分配到的任务积极干，没有分配到的任务主动干，遇到重活抢着干。今年又提前两个月完成了一项工程的施工任务。指战员们为革命自觉吃苦的思想也不断巩固。

刻　苦　磨　练，　反　复　摔　打

伟大领袖毛主席教导我们，革命者不可能在温室里成长，要在大风大浪里去锻炼自己。要培养指战员具有为巩固无产阶级专政自觉吃苦的革命精神，就必须按照毛主席的教导，让他们到三大革命实践中去刻苦磨练，反复摔打。

长期来，我们连一直战斗在风雪高原。冬天，漫天飞雪漫山冰；夏天，帐篷里热得象蒸笼。雨天，三五天不见晴，帐篷里外一齐下；风来，碎石满地跑，帐篷被拔掉。在这种艰苦环境里，党支部率领全连同志天天磨练为巩固无产阶级专政而自觉吃苦的革命精神。今年，我们先后在五十四个点上作业，机械器材转移场地的次数特别多。转运机械器材本来有车辆，但党支部想到应当从难从严锻炼部队。只有平时吃得苦，战时才能过得硬。因此，在一般情况下，我们不要车，而是以愚公移山的精神，自己用绳索把四、五吨重的机械拉到高山上去；用肩扛人抬的办法，把器材及时转移到各个作业点。

党支部还特别注意在阶级斗争的风口浪头上刻苦磨练部队为巩固无产阶级专政自觉吃苦的革命精神，锤炼无限忠于毛主席的红心。去年，我连在城市接受两所中学的军训任务后，为了尽快地落实毛主席关于“要复课闹革命”的最新指示，党支部领导全连，以战斗的姿态，起早贪黑，顶风雪，冒严寒，走访了一千多个学生的家长。有的学生家在农村，离学校四、五十里路，战士们带上干粮，步行去办学习班，几天的时间就实现了复课闹革命。今年春天，在某县支农时，党支部把全连的干部、战士撒在三百里长的一百零七个生产队里，让他们去经风雨，见世面。白天，他们同社员一起劳动；晚上，进行调查研究，做群众工作。大家废寝忘食，夜以继日地工作着。有时为了弄清一个问题，要步行一二百里。

党支部还重视从大处着眼，小处着手，点点滴滴地培养部队树立为巩固无产阶级专政自觉吃苦的革命精神。今年九月，副连长杨树顶带领十六班到戈壁滩上执行任务。兄弟连队热情地请他们一起挤着住，杨副连长谢绝了。他想，过去我们连的老同志“上盖蓝天云雾被，下铺大地沙石褥”，为革命吃苦。今天，我们来到这戈壁野地，不正是学习革命前辈，发扬革命传统，磨练为革命自觉吃苦精神的好机会吗？收工后，他和大家学习了毛主席的有关教导，作了简短动员，带领大家以老同志为榜样，在大风呼啸的戈壁滩上度过了一个夜晚。

斗私批修，自觉革命

伟大领袖毛主席教导我们：“世界观的转变是一个根本的转变”。对待苦与乐、生与死的不同态度，是两种世界观的反映。牢固地树立为巩固无产阶级专政自觉吃苦的思想的过程，就是实行世界观转变的过程，就是破私立公，自觉革命的过程。

为了培养连队具有为巩固无产阶级专政自觉吃苦的革命精神，长期以来，我们把毛主席的光辉著作“老三篇”，作为指战员锤炼红心的必修课。新战士来到连队，党支部做的第一件事是发“老三篇”，组织的第一次“天天读”是学“老三篇”，布置的第一次班务会是介绍活学活用“老三篇”的心得体会，使新战士一到连队就沐浴着“老三篇”的光辉，引导他们为人民服务要在“完全”“彻底”四个字上狠下功夫，真正做到无条件地为巩固无产阶级专政自觉吃苦。

由于党支部狠抓“老三篇”的学习，狠抓世界观的改造，大批战士在迅速成长。去年入伍的战士已有百分之五十入了党，今年入伍的也有百分之十三入了党。

我们决心更加努力地活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，不断提高继续革命的觉悟，把连队建设成为巩固无产阶级专政自觉吃苦的战斗集体，永远保持和发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，紧跟伟大统帅毛主席奋勇前进！

（据新华社）

描述：

