id: c231eb300e
标题：顺口溜引出的思考
日期：1989-10-28
是否是时间段：false
作者：景蔚
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
景蔚

民间顺口溜往往是对一种社会现象概括、夸张或讽刺。前些时候听到社会上流传着这样一个顺口溜，不免感概万千，引出些思考。这个顺口溜是这么说的:“好男不上班，好女嫁老板”。其中的含意是很清楚的，上句说的是现时头子活络的男士，不必干那八小时的活儿，便“进分(赚钱)可观”，过得快快活活。至于下句对某些女士的“描绘”，更形象具体，不必多言了。

照理说，勤劳是中国人之美德。新中国一建立，随着剥削制度被埋葬，投机钻营、好逸恶劳的腐朽观念和行为也遭到根本性的冲击。“劳动光荣”、“多劳多得”、“不劳不得”等观念曾是那样地深入人心。而这几年来这些正确的观念为什么反而淡漠了呢?我想，大概是社会分配不公造成的一种恶果。她在台上唱几首歌就可以拿几千，他打几个电话可以获利上万，这对坚持八小时工作的薪水阶层会产生怎样的心理冲击呢?

收入差距较大的拉开大多在非劳动收入部分。在社会主义初级阶段，我们承认非劳动收入的合理性，利息收入、股息红利、风险收入、雇工收入等等都登上了大雅之堂。应该说，作为按劳分配的补充，非劳动收入对搞活经济，调动各方人士的积极性是有益的。然而，我们不能忘记我们还是社会主义制度，分配中的主体部分是按劳分配，绝大多数人收入的主要来源甚至唯一来源还是劳动收入。所以，我们提倡和赞颂的应该依然是“劳动光荣”、“多劳多得”的思想和行为，揭露和批评的是违反国家规定获取非法收入的思想和行为。

另外，我们看到由于我们的税收、管理等制度不完善，新时代的老板们“收入”似乎太高了些。至于顺口溜说“好男不上班”中的“好男”，还不只是这些“新老板”，还有那些掮客、倒爷，那些废弃第一职业，精于钻营“第二职业”的男士们。从近来反贪污、反受贿斗争中所揭露的事来看，这类“好男”，往往是“坏男”。比如那位介绍出版《杜月笙传》坏书的男士，一下子收入“介绍费”八万多元，当然笃定可以“不上班了”，但他以不正当手段牟取暴利，受到了处罚。因此，传顺口溜的人将“好男”作为讽刺倒也罢了，若是羡慕甚至模仿则就是是非不分了。对顺口溜中的“好女”，笔者也不必抨击，社会之大，总有人甘心情愿做别人的附庸来“享清福”。不过“嫁老板”也是要付出代价的，现实生活中这种事例难道少吗?

我想，社会主义现代化的伟大事业需要靠亿万劳动者以自己的双手去建设，去奋斗，那种“不上班”、“嫁老板”的不劳而获的思想，是与时代精神相背离的。我们需要讴歌的还是:劳动创造世界!

描述：

