id: c234706cc5
标题：提高警惕　加强战备
日期：1970-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,一打三反,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市文攻武卫指挥部

党的九届二中全会公报，极大地鼓舞了我们民兵广大指战员的革命热情和战斗意志。在国内外一派大好形势面前，我们一定要以公报为前进的动力，认真落实毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，提高警惕，加强战备，巩固无产阶级专政。

伟大领袖毛主席亲自主持的九届二中全会批准了中央军委关于加强战备工作的报告，这是国内外阶级斗争的需要。正如伟大领袖毛主席在支持世界人民反对美帝斗争的庄严声明中指出的:“新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备。”毛主席还曾指出:“只要世界上还存在着帝国主义和资产阶级，我国的反革命分子和资产阶级右派分子的活动，不但总是带着阶级斗争的性质，并且总是同国际上的反动派互相呼应的。”我们上海民兵遵照伟大领袖毛主席的教导，牢记自己肩负的重任，在防御帝国主义和社会帝国主义侵略的同时，密切注视国内的阶级斗争。因为国内的阶级敌人和国际的阶级敌人，是一个窝里的两只恶狼，都是我国无产阶级专政的死敌。国内一小撮叛徒、特务、死不改悔的走资派和没有改造好的地、富、反、坏、右分子以及形形色色的阶级敌人，就是帝、修、反妄图侵略和颠覆我国的“别动队”。因此，广大民兵指战员必须在各级党组织领导下，站在阶级斗争第一线，积极投入“一打三反”运动，狠狠打击国内一小撮阶级敌人，清除我们身边的隐患，为巩固我国无产阶级专政而努力奋斗。

我们一定要遵照毛主席关于“从现在起就要有所准备”的教导，认真学习毛主席关于阶级斗争和加强战备的指示，以古田会议决议和一九六○年中央军委扩大会议决议为指针，以人民解放军为光辉榜样，坚定不移地走政治建军的道路，加强革命化、战斗化建设。我们还要遵照毛主席关于“民兵工作要做到组织落实、政治落实、军事落实”的教导，检查我们的工作，找出差距和薄弱环节，切实从思想上、物质上、组织上，加强战备工作的落实，做到常备不懈，严阵以待。国内一小撮阶级敌人胆敢蠢蠢欲动，必将被强大的无产阶级专政的铁拳所粉碎；帝、修、反胆敢对我国发动侵略战争，我们就配合伟大的中国人民解放军，把他们坚决、彻底地消灭干净。

描述：

