id: c2354a8e8a
标题：围绕“怎样做一个毛主席的好党员”的问题展开一场生动活泼的大辩论上海电子管厂创造了群众自己教育自己的好形式辩论会上大家敢于亮思想摆观点开展交锋，大破大立，用毛泽东思想批判“还是做‘老好人’好”的错误思想　把大学习、大批判和思想革命化结合起来，既斗了私心又挖了修根，成为活学活用毛主席著作的大课堂
日期：1967-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:“‘老好人’到底好不好”这场辩论好得很。好在抓住了一个带有实质性的问题，把群众充分发动起来了；好在把学习毛主席建党学说，批判中国赫鲁晓夫修正主义建党路线的运动搞得更生动活泼了；好在把大学习、大批判和本单位的斗、批、改，和思想革命化结合起来了，既斗了私心，又挖了修根。这种结合实际，结合群众活思想辩论的过程，是大破修正主义谬论，大立毛泽东思想的生动活泼的教育过程，是一堂活学活用毛泽东思想的大课，是群众自我教育的好形式。

在当前大学习、大批判运动中，有许多类似的问题，诸如民主与集中，奴隶主义、无政府主义与组织纪律，政治与业务，革命与生产等等，都可以结合本单位的实际和群众的活思想，有组织有领导地组织专题辩论，进行斗私批修，大破大立。

本报讯　“怎样做一个毛主席的好党员?”上海电子管厂正在就这个问题展开一场大辩论。辩论会开得生动活泼，尖锐泼辣，大破大立，收效很大。

问题是从毛泽东思想学习班里提出来的。学习班在学习毛主席的建党学说，批判中国赫鲁晓夫修正主义建党路线时，讨论到了“怎样做一个毛主席的好党员”的问题。有的小组的同志说:“讨论来讨论去，还是做‘老好人’好，还是做奴隶主义好。”有的同志还列举了不少做“老好人”、“听领导话”如何如何占“便宜”的事例，也讲了一些爱提意见如何吃“苦头”的所谓教训。他们贴出大字报，向全厂革命职工提出这个问题，希望大家都来讨论。于是，围绕着“怎样做一个毛主席的好党员?”在全厂展开了广泛的辩论。十二月六日、七日连续举行了两次大型辩论会，有四百多人次参加，在一次辩论会上发言的就有三十多人次。在辩论会上大家亮思想，摆观点，开展交锋，成为活学活用毛主席著作的生动的大课堂，成为群众自己教育自己的斗私批修课。

“老好人”到底好不好?这是辩论中一个很集中的问题。有人说，做“老好人”讲讲不好，想想还是不吃亏。干部也好，群众也好，总是欢喜听好话的；听到批评，心里总是“得得动”，对你的印象就不好，可能给你吃点亏。因此，做“老好人”，谁都不得罪，人缘好，印象好。

许多同志针对这个论点，摆事实，讲道理。有的同志说:“所谓‘老好人’好，实际上是中了中国赫鲁晓夫‘吃小亏，占大便宜’的毒，是‘私’字当头。”有的同志说:“‘老好人’的特点是明知不对，少说为佳，对阶级斗争采取自由主义的态度，实际上是对革命对人民不负责任。如果大家都做‘老好人’，党内一小撮走资派、叛徒、特务一个也揪不出来，弄得不好就要亡党亡国，自己掉了脑袋，还不知道是怎么回事。”有的同志说:“从个人利益出发，看起来做‘老好人’不吃亏。但是，对革命的危害很大。‘老好人’是怕死怕革命，中国的赫鲁晓夫正是需要这样的人，好让他篡党篡政，改变我们国家的颜色。毛主席在《反对自由主义》这篇光辉著作中，就是批判‘老好人’，这种人对国家对人民对革命都没有利，只有对敌人有利。”会上，有一位同志还用自己的亲身经历，批判了还是做“老好人”好的错误说法。他说:“起初我认为‘老好人’好，因为在文化大革命中我没有挨斗，是自己过去没有‘得罪’过别人的缘故。不久前，我看到有一个车间的老造反队员没有正确对待过去站错队的同志，我就贴了一张大字报，引起了一场风波。我贴这张大字报的时候，有同志劝我说，算了吧，弄得不好要吃苦头。还是做个‘老好人’太平点。我思想斗争了一番，还是把大字报贴出去了。事实上，这张大字报引起的风波，倒没有变成坏事，而是推动了这个车间的革命造反派做好站错队的同志的工作，搞好了团结。通过这件事，我想，做‘老好人’固然可以不担风险，但是对革命是最不利的。”

从做“老好人”的辩论，引出了另外一个问题:群众关系不好，是不是因为坚持了原则?有的同志说:“一团和气的那种群众关系，只是表面上的好，是十分庸俗的，群众觉悟了就会抛弃你。能坚持原则，敢于斗争，勇于开展批评和自我批评，在群众中形成一种朝气蓬勃、生动活泼的政治局面，这才是真正的群众关系好。当然，坚持原则也要讲究方法。”有的同志说:“坚持原则，还要以身作则。”

在辩论过程中，许多同志分析了“老好人”错误思想的社会根源和思想根源。有的同志说:“‘老好人’的社会根源和思想根源就是受了封、资、修的影响。长期以来，剥削阶级宣扬的‘人不为己，天诛地灭’‘清清白白做人’的反动思想，修正主义的反动‘驯服工具论’等等，这些剥削阶级的反动思想就是‘老好人’的思想根源和社会根源。特别是党内一小撮走资派反对我们活学活用毛主席著作，压制我们对封，资、修这一套反动的思想进行坚决的斗争。今天，我们必须挖掉修正主义的根子，彻底批判这些反动思想。”许多同志表示:我们一定要学习白求恩“毫不利己专门利人”的精神，象张思德同志那样树立“完全”“彻底”为人民服务的思想，共产党员就是应该敢于同阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队的战士。

已经开展的这场群众性的大辩论还将继续举行。

(上海电子管厂政宣组供稿)

描述：

