id: c236d8739a
标题：在抗日战争时期的抗日民主政权是怎样的?
日期：1954-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在抗日战争时期的抗日民主政权，是抗日民族统一战线的政权，其组织形式是参议会。毛主席说过:“在抗日时期，我们所建立的政权的性质，是民族统一战线的。这种政权，是一切赞成抗日又赞成民主的人们的政权，是几个革命阶级联合起来对于汉奸和反动派的民主专政。它是和地主资产阶级的反革命专政区别的，也和土地革命时期的工农民主专政有区别。”(“毛泽东选集”第二卷，七二二页)这就是说，凡是赞成抗日和民主的人，不论是工人、农民、小资产阶级、民族资产阶级甚至于个别地主，都可以参加抗日民族统一战线的政权，汉奸和反动派是不能参加的，当时的政权就是“三三制”的政权。就是在人员的分配上，共产党员占三分之一，非党的左派进步分子占三分之一，不左不右的中间派占三分之一。但是在当时的抗日民族统一战线的政权中，共产党是居领导地位的。因此，抗日民族统一战线的政权是几个阶级赞成抗日和民主联合的政权。抗日民族统一战线政权的施政方针，是反对日本帝国主义，反对汉奸和反动派，保护抗日人民，调节各抗日阶层的利益，改良工农生活。(廷)

描述：

