id: c236a7b2d2
标题：身不离劳动　心不离群众——记罗泾公社党委书记陈庆其坚持参加集体生产劳动的事迹
日期：1977-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在罗泾公社潘桥大队的田野里，人们可以看到一个身材不高、朝气蓬勃的中年人，和普通社员一样，迎着曙光下田，顶着烈日除草，披着星辉露珠归，为农业学大寨、普及大寨县出大力、流大汗。他就是中共宝山县委常委、罗泾公社党委书记陈庆其。

陈庆其原是罗泾公社新陆大队党支部书记。一九七四年春天，他被选为县委常委、公社党委书记。陈庆其的职务变了，但贫下中农的本色不变。他牢记毛主席关于干部必须参加集体生产劳动的教导，心不离群众，身不离劳动。现在，让我们用一些简单的数字，来介绍一下陈庆其几年来参加集体生产劳动的概况吧:

一九七四年，他担任县委常委、公社党委书记，工作生疏，头绪多，任务重，然而全年劳动了一百三十多天；

一九七五年，他在参加上级举办的三个半月干部学习班的情况下，劳动了一百零八天；

一九七六年，是一个多事之秋，事多会也多，他仍劳动一百三十天；

今年，到九月底为止，他已劳动了一百十五天。

这些普通的数字反映了陈庆其同志始终以一个普通劳动者的身份，严格要求自己，在“农业学大寨”运动中，争做带头人的革命精神。

陈庆其从一个普通的社员，成长为党的干部后，一直把毛主席关于干部参加集体生产劳动的伟大教导铭记在心中:“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。”他坚决按照毛主席的教导办，工作再忙，不忘“劳动”二字。他常说:“我是农村基层干部，应当象普通社员一样积极参加集体生产劳动。”他从担任县和公社重要职务以来，坚持在基层蹲点，边劳动，边工作。县、社开会，一待结束，即使深更半夜，他也要赶回到蹲点的大队。今年初夏的一天夜晚，闪电劈空，沉雷滚滚，一场瓢泼大雨下个不停。时间已是深夜十一、二点了，公社驻潘桥大队工作队的同志们，满以为去县里开会的老陈今晚不会回来了，正准备休息。忽然，门被推开了，冲进一个浑身被雨水淋得湿透的人来。“陈庆其!”大家惊住了，都关切地说:“天下大雨，应该在县里过一夜再回来呀!”陈庆其笑了笑说:“会开完了，不回来心里不舒服。”第二天一早，他便和社员们一起战斗在田头了。

陈庆其在劳动中，有一股拼命精神。去年年底，公社开跃进河，任务紧迫。为了抢时间、争速度，把“四人帮”造成的损失夺回来，群众分上、下两班挑灯夜战。陈庆其干了上一班，又顶下一班，一天只休息几个小时。过度的劳累，使他熬红了双眼，拖瘦了身体。干部和社员劝他注意休息，甚至要夺下他手中的铁锹、肩上的扁担，陈庆其却精神抖擞地说:开跃进河就要有跃进的速度、跃进的干劲。模范的行动是无声的命令。大家以陈庆其为榜样，大干苦干加巧干，终于提前开通了跃进河。

为了做到劳动工作两不误，陈庆其给自己订了一个制度:农闲，每周至少劳动二到三天，三个大忙季节和社员一样参加劳动。他还给自己规定了具体指标:“三夏”、“三秋”中，各劳动三十天左右，“三抢”劳动不少于十五天。今年“三夏”大忙期间，因县和公社分别要开一些重要的会和处理一些急事，陈庆其“误工”四天半。要不要补回来呢?有人说，又不是坐着玩，补什么?陈庆其却认为:因工作忙，就可以不劳动或者少劳动，这是对自己要求不严的表现。他决心把劳动天数补足。于是，他用工作时间抓紧点，会议尽量开短点，以及多出早工、多开夜工的办法，硬是把计划内的四天半劳动时间补了回来。

又要参加会议，又要做好工作，又要坚持参加劳动，这确实是个矛盾。但是陈庆其恰当地处理了这个矛盾。办法之一就是“抓紧”。今年春节前的一段时间，陈庆其参加县委整风，当时市里会议也比较多，劳动的天数减少了。会议一结束，他立即赶回蹲点的潘桥大队，一边贯彻会议精神，一边接连劳动了六、七天。在罗泾公社，陈庆其为了让党委成员和机关干部有更多的时间下去劳动，他一般不在白天召开会议；晚上开会也尽量做到当晚集中当晚开，开完了就回蹲点的大队。

对待节日、假日，陈庆其总是向社员们看齐。他说:社员没有固定的星期天，节日也坚持劳动，我是农村干部，也应该和社员一样。有位细心的同志记下了陈庆其近年来过节假日的情况:

去年元旦那一天，他在潘桥大队参加劳动；春节期间，阴历正月初一，他在公社党委试验田劳动，初二检查生产，初三到潘桥大队劳动；过“五一”节时，节前夜晚一场大雨，象下在他的心头一样，第二天一早他就起来，冒着星星雨点，赶到一个生产队，和社员一起为早稻秧田开沟排水；国庆节，他和公社的其他同志一起，接连跑了好几个大队，检查了公社的生产情况。

今年元旦，陈庆其和党委成员们在淀浦河工地战斗了两天；春节假日里，因爱人病倒在床上，他在家住了一天半，到初二下午，他再也呆不住了，没等爱人病好，便回到了公社，又投入到繁忙的工作中去了；“五一”劳动节，他在何家生产队和社员们一起落谷做秧田……

有个别同志担心，劳动多了，没有足够的时间工作，会影响抓革命、促生产。陈庆其却认为，一个基层干部只有通过劳动，才能更好地接触群众，了解情况，布置工作心中有底，有利于把工作做好。

那是今年“三夏”大忙的一天。清晨四点，陈庆其到何家生产队参加劳动。五点左右，他发现另一个生产队的田头坐着四个人。“现在大忙，他们怎么有时间闲坐呢?”一了解，原来是两个人可干的放氨水的工作，队长派了四个人，任务完成了，他们就在田头闲扯起来。

陈庆其通过这件小事，看到了一个较大的问题，那就是如何加强劳动管理。晚上，他召开了党委几个负责同志的碰头会，讨论如何加强劳动管理，把群众大干社会主义的积极性恰当地组织起来。为了引导群众，陈庆其又和党委的同志一起，总结了海星大队杨北生产队“任务到组，责任到人，隔天工作，当夜有数”的劳动管理经验，通过开现场会等形式，加以推广。

潘桥大队前几年革命、生产都比较好，可是近几年来逐步落后了。为了弄清原因，陈庆其到这个大队蹲点，在劳动中取得了干部群众的信任，大家向他反映了大量的情况:原来，大队党支部“一班人”中，少数人长期脱离劳动，个别人甚至丧失立场，敌我界限不分，致使党的方针、政策得不到贯彻执行，致使资本主义倾向严重，群众积极性受到影响。问题弄清以后，陈庆其发动干部、党员开展整党整风，组织大家认真学习党的基本路线，学习大寨根本经验，促进了党支部“一班人”思想革命化。今年，他又带领大家深揭狠批“四人帮”，引导大队干部分清路线是非，大家对资本主义敢批了，对生产敢抓了，参加劳动也自觉了，全大队革命和生产都有了很大的起色。这个大队的何家生产队，今年早稻亩产比去年增加二百五十多斤。

本报记者

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\10\77ad030101.JPG">

<FONT class=imgsm>陈庆其同志积极参加劳动。这是他和社员一起进行棉花整枝。　本报通讯　员摄</FONT>

描述：

