id: c23aec8778
标题：农业先进单位代表会议开幕五亿英雄农民的优秀代表会师北京　接受党和国家的检阅、庆祝和鼓励
日期：1958-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：刘宁一,刘少奇,康克清,农业战线,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京25日电】　标志着1958年我国农业社会主义建设战线各方面伟大胜利的全国农业社会主义建设先进单位代表会议，今天下午在北京开幕。

这个大会，是个祝捷大会，庆功大会，也是个誓师大会。来自农业社会主义建设各个战线上的优秀代表们，由于在一年来的辛勤劳动中创造出丰功伟绩，今天在首都光荣地接受党和国家对他们的检阅、庆祝和鼓励。

大会在北京体育馆举行。会场入口处的大门上装饰着长幅的红绸带，在会场内，八幅缀有谷穗图样的彩色绸幛高高地挂在这个高大的穹形建筑物的四周，象征着今年的大丰收。会场四周，闪闪发光的标语写着:“人民公社将加快我国社会主义建设速度”，“实行工业和农业同时并举，自给性生产和商品性生产同时并举”，“农林牧副渔全线大革命，彻底改变整个农业战线的面貌”，“除尽四害，讲求卫生，消灭疾病，移风易俗，改造国家”。

会场主席台的上端矗立着毛泽东主席的一副白色全身塑象。

今天，党和国家的领导人刘少奇、周恩来、朱德、邓小平、彭真、李先念、谭震林、陆定一、杨尚昆、邓子恢、李济深、郭沫若、黄炎培、陈叔通都出席了开幕式。他们在接见主席团全体成员后，和主席团一起步入会场登上了主席台。这时，会场上响起了经久不息的暴风雨般的掌声。应邀出席开幕式的还有中共中央和政府各有关部门以及各人民团体的负责人。

当今天的执行主席之一，农业部部长廖鲁言宣布代表会议开幕时，乐队奏了庄严的国歌。

中共中央农村工作部部长、国务院副总理邓子恢致开幕词。(全文另发)

刘少奇副主席致词。他代表中共中央委员会向这次会议和在农业战线上辛勤劳动、获得了伟大胜利的全体农民和农业工作者，致热烈的祝贺。他指出:今年的工农业大:跃进中所取得的成就，是党的整风运动和反右派斗争胜利的成果，是贯彻执行党的社会主义建设总路线的成果，是以苏联为首的社会主义阵营各国团结互助的成果。他说:我们绝不能自满。今后的任务还是艰巨的，繁重的。要完成1959年的伟大任务，并且把将来的远景逐步变为现实，还需要全国人民再接再厉，顽强努力。1959年是苦战三年中具有决定性的一年，我们必须争取在1959年实现比今年更大、更好、更全面的跃进。少奇同志致词中，会场上不断响起热烈的掌声。(致词全文另发)

向大会致祝辞的还有中华全国总工会主席刘宁一、中国共产主义青年团中央书记处书记胡克实、全国妇联副主席康克清、中国科学院院长郭沫若。

刘宁一在代表中华全国总工会向大会表示祝贺后说:党的八届六中全会所提出的明年的国民经济发展的主要指标的实现，就可以使我国的社会主义建设拥有更雄厚的物质基础，使我国工业建设的高速度发展获得更可靠的保证，而全国人民的生活也就有可能得到更进一步的改善。刘宁一说:工农联盟的不断巩固和发展，工业和农业之间的密切协作，是胜利实现社会主义建设任务的重要保证。他说:为了实现明年工农业生产的更大跃进，我们更应当进一步加强协作，通过工农业之间的大协作进一步巩固工农联盟，为早日把我国建设成为伟大的社会主义国家而共同奋斗。

胡克实说:我代表中国共产主义青年团中央委员会，向代表会议和到会的代表们致崇高的敬意和热烈的祝贺。1亿农村青年，是发展我国农业生产的一支最活跃的力量。今年大跃进中的无数事实表明，不论是农田基本建设的工地上，在培植高额丰产的运动中，或是在科学研究试验方面，在办好集体福利事业里，广大农村青年都表现了勇于突击和敢于创造的可贵特点，做出了显著的贡献。他表示，在各级党委密切领导下，按照整个生产需要，采用适合青年特点的工作方法和组织形式，去发挥青年的突击作用和创造精神，使青年成为农业社会主义建设的突击队，这永远是共青团组织的一项重要任务。

康克清在祝词中叙述了人民公社所显示的巨大优越性之后说:在大搞生产的同时，还要大搞生活。人民公社化以后，各地已经大量地举办了公共食堂、托儿所、幼儿园等各种集体福利事业，使妇女能够集中更多的精力，专心生产。但是，目前这些事业，无论从数量上和质量上来说，都还需要进一步地发展和提高。事实证明，过些事业办得越好，男女老少就更加精神饱满，心情舒畅，政治热情就更高，更加爱护公社，生产的劲头更大。她说:我们各级妇联组织，正在进一步教育妇女群众，根据公社的需要，积极参加这些为人民服务的崇高事业。

郭沫若代表中国科学院和全国科学工作者向到会的代表们祝贺。他说:农业丰产的事实说明了我国农民几千年来在农业生产实践中所积累的丰富经验，是一个智慧的海洋，是一个取之不尽、用之不竭的知识宝库。他又说:今年我国的工农业和爱国卫生运动的巨大成绩是和人民群众开始掌握科学这件事分不开的。今后，必须进一步努力贯彻执行知识分子和工农群众相结合、科学技术和生产实践相结合、普及和提高相结合的方针，使群众性的技术革命运动和专业的科学研究工作结合起来，以更大的规模和更快的速度蓬勃发展，更有力地支援生产建设和文化建设。

开幕式以北京市少年先锋队队员向大会献花作为最后一个程序而结束。这批“红领巾”是代表北京市44万名少先队员来到这里的。当他们每个人手里挥舞着各色彩绸进入会场时，全体代表起立鼓掌，乐队奏着轻快的乐曲。一位少先队员向大会朗读了简短的献词，祝代表们明年在农业生产中跃进再跃进。我国棉麦产量压倒美国

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\12\58cq010201.JPG">

<FONT class=imgsm>我国粮食增产情况

(单位:亿斤不包括大豆)</FONT>

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\12\58cq010202.JPG">

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\12\58cq010203.JPG">

<FONT class=imgsm>注:1958年美国棉花产量是根据美国农业部今年8月估计数；小麦产量是根据美国农业部今年7月估计数。上表所列数字单位:棉花为万担；小麦为亿斤。</FONT>

描述：

