id: 0f858213fd
标题：毛主席和外国语学院王海蓉的几次谈话
日期：1966-11-21
是否是时间段：false
作者：毛泽东,王海容
来源：
标签：毛泽东,王海蓉,对话
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
在八届十一中全会上

毛主席的讲话

对犯错的同志要给他出路，要改正错，不要为别人犯错就不许他改正错。我们的政策是惩前起后治病救人，一看二帮，团一一一批一一团结。我们这个党不是党外无党，我们是党外有党，党内也有派，从来就是如此，这是正常现象。我们过去批舒国民党，国民党党外无党，党内无派。有人就：

“党外无党是帝王思想，党内无派千奇百怪。”我们共产党也是这样，你党内无派？就是有。比如群众运动就有两派，不过是多少问题。如果不开这个会再搞几个月我看事情就坏得多，所以我看这次会是开得好的，是有效果的。

毛主席和外国语学院学生王海蓉的谈话

（王海蓉：团员，主席的女，会在外语学院英语专修科学习）

王：我们学校的阶级斗争很尖，听发现了反动标语。还有用英文写，就在我们英语系的黑板上主席：他们写的什么反动标语？

王：我就知道一条，“蒋万岁”主席：英语怎么讲？

王：Tong liue 蒋。主席：还写了什么？

王：别的不晓得。我就知道这一条。还是章会告我的。主席：好嘛！他多写一些贴在外面，大家看一看。他杀人不杀人？

王：不知道杀人不杀人，如果查出来，我看要开除他，他去劳动改造。主席：阿：只要他不杀人，不要开除，也不要他去劳动改造，他留在学校里继续学习。你们可以开一

个会，他讲一讲蒋介石为什么好？蒋介石又做了那些好事。你们也可以一讲，蒋介石为什么不

好，你们学校有多少人？

王：大概有三千人其中包括教职真。主席：你们三千人中周最好有七、八个蒋介石份子。

王：出了一个就不得了，还要七、八个，那还了得！主席：我看你这个人啊看到一条反动标语就紧张了。

王：为什么要七、八个人？主席：多几个就可以树立对立面，可以作反面教员，只要他不杀人。

王，我们学校里贯彻了阶级路裁，这次招生百分之七十都是工人、贫下中农子弟，其他就是干部子弟、

烈属子弟等。主席：你们这个班有多少工农子弟？

王，除了我之外还有两个于部子弟，其他都是工人下中农子弟。他们表现都很好，我向他们学到很多

东西。主席：他们和你关系好不好，他们喜不喜欢和你接近？

1

王：我自已为，我们的关系还不错，我跟他们合得来；他们也跟我合得来。主席：这样就好。

王：我们班有个千部子弟表现可不好啦，上课不专心听讲，下课也不棘习，专看小説。有时就在宿舍里

睡觉，星期六下午开会有时也不参加，星期天也不按时返校。有时星期日晚上我们班或团真开会他

不到，大家对他都有意见。主席：你们教真充舒你们上课打磕睡看小説？

王，不允许。主席：要允许学生上课看小説，要允许学生上课打磕睡，要爱护学生身体，教具要少，要学生多看，

我看你讲的这个学生将来可能有所作为，他就敢星期六不参加会，也就敢星期日不按时返校。回去以后，你就告这个学生，八，九点钟回校还太早，可以十一点，十二点再回去，襄你们星期日

晚上开会呢？：王：原来我在师范学院时，星期天晚上一般不能用来开会的。星期天晚上的时间都归同学自已利用，有

一次我们开支委会（当时我是支委）几个干部商量好，准备在一个星期天晚上过组织生活，秸果很多团真反对，有的团员还去和政治辅导负提出来，星期天晚上是我们自己利用的时间，晚上我们回

不来，后来政治导具接受了同学的意见，要我们改期开会。主席：这个政治辅导员做的对。

王：我们这里尽占星期日的晚上开会，不是班会就是支部会，要不就是班召开会，要不就是党课学习小

组，这学期从开学到我出来为止，我计算一下，没有一个星期天晚上不开会的。‘主席，，回去以后，你带头造反，星期天你不要回去，开会你就是不去。

王：我不敢，这是学校的制度规定，星期日一定要回校，否别人会我破坏学校制度。主席：什么制度不制度，管他那一套。就是不回去，你“我就是破坏学校制度。”

王：这样做不行，会挨批部的。主席：我看你这个人将来没有什么大作为，你怕人家説你破坏制度，又怕挨批部，又怕记过，又怕开除。

又怕人不上党，有什么好怕的，最多就是开除。学校就应允许学生造反。回去带头造反。王：人家会我主席的亲戚还不听主席的话，带头破环学校的制度，人家会我傲自满，无粗织，无

纪律。主席：你这个人呀，又怕人家批你傲自满，又怕人家你无组织无纪律，你怕什么啦，你就是听了

他的话我才造反的。我看你的那个学生，将来可能比你有所作为。他就敢不服从你们学校的制度，·我看你们这些人都有一些形而上学。

毛主席与王海蓉谈学习问题王：现在都不准看古典作品，我们班上那个干部子弟他尽看些古典作品，大家忙着棘习英语，他却看

《红楼梦》，我们同学对他看《红楼梦》都有意见。主席：你读过《红楼梦》波有？

王：请过。主席：你喜欢《红楼梦》中哪个人物？

王：也不喜欢。主席：《红楼梦》可以读，是一部好书，读《红楼梦》不是故事，而是读历史，这是一部历史小，作

者的语言是古典小中最好的一部，你看曹雪芹把那个凤姐写活了，凤姐这个人物写得好，要你就写不出来。你要不读一点《红楼梦》，你怎么知道什么叫封建社会？读《红楼梦》了解四句话？

“贾不假，白玉当作马（买家），东海缺少白玉床，龙王请来金陵王（王家），半年的大雪，珍珠如土金如铁（薛家），阿房宫三百里，住不下金陵一个史（史家）”这四句话是读《红楼梦》的一个提。

杜甫的一个“北征”你过没有？

·2é

王：读过。主席：在《唐诗别裁》上。（当时主席把书找来，把“北征”这首翻出来要我读）

王：读这首诗要注意什么间题，要元打点预防才不会受影响。主席：你这个人尽是形而上学，要打么预防针？不要打？要受点影响才好，要鑽进去，深入角色，然后再

爬出来，这首诗读熟就行了，不一定要背下来，你们学校要不要你们读圣经和佛经。

王：不读，要读这些东西干什么？主席：要做翻又不读圣经、佛经，学这怎么行呢？你读过（聊斋）？

王：有。主席：《聊斋》可以读，写得好。《聊斋》写的那些狐狸精可善良啦！帮助人可主动啦！

“知识分子”英文怎么？

王：不知道。主席：我看你这个人，学习半天英文，自已又是知识分子，又不会讲“知识分子”这个。

王：我翻一下“汉英典”。主席：你翻翻看，有没有这个。

王：糟糕！你这本“汉英典”上没有这个字，只有“知识”，有“知识分子”。主席：等我看一看，（王把字典送给毛主席）只有“知识”，有“知识分子”，这本“汉英典”没有

用，很多字都有，回去后要你们学校一部质量最好的“汉英典”，把新的政治汇都进去，

最好举例明每个字的用法。

王：我们学校怎么能字典呢？又有时间又没有人，怎么呢？主席：你们学校这么多教真和学生，还怕不出一本字典来？这个字典应该由你们来。

王：好，回去后我把这个意见向学校领导反映一下，我想，我们可以完成这个任务。

毛主席接见外宾后与王海蓉谈话

王：外宾跟你讲英语，你能不能听懂？主席：我听不懂，他们得太快。

王：那你接见时讲不讲英语呢？主席：我不讲。

王：你又不讲又不听，那你学英语做什么？主席：我学英语是为了研究语言，用英语和汉文做比较，如有机会还联系学的。

毛主席让王海蓉读《文天祥传》主席：假如敌人把你捉去了，你怎么办？

王：人生自古无死，留取丹心照汗青。主席：对了，你回去读一、二十本马列主义经典著作，读点唯物主义的东西。看来你这个人理水平不高。

在学习上不要搞什么五分，也不要搞什么二分，搞三分、四分就行了。

王：为什么不搞五分呢？主席：搞五分累死了。不要那么多东西，学多了害死人。譬如説，汉高祖的《大风歌》，“大风起兮云飞扬，

威加四海兮旧放乡，要得猛士兮守四方。”这首诗写的好。写诗的汉高祖就没读过什么书，但是能写出这样的好文章来。我们的干部子弟很令人担心，他没有生活经验和社会经验可是架子很大，有很大的优越感。要教育他们不要靠父母，不要靠先烈，而完全靠自己。

市财税局全体革命干部翻印

66·11·21·的·

描述：

