id: 23c12778c8
标题：中国共产党代表团参观金日成主席旧居万景台杨亨燮、金永南等朝鲜同志陪同
日期：1975-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：张春桥,耿飚,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社平壤一九七五年九月二十一日电 以张春桥同志为团长、耿飚同志为副团长的中国共产党代表团，九月二十一日下午参观了朝鲜人民伟大领袖金日成主席的旧居万景台。

杨亨燮同志、金永南同志以及朝鲜劳动党平壤市委员会责任书记康贤洙同志陪同代表团参观。

万景台旧居是金日成主席诞生并在这里度过童年时期的地方。中国同志听取了朝鲜战友对当时历史情景的详细介绍，并观看了陈列品。

参观结束后，朝中两国战友在万景台前摄影留念。

当天下午，中国共产党代表团，在杨亨燮同志和金永南同志的陪同下，参观了红旗万景台革命学院。

李用茂同志和学院院长李伍松中将、政治副院长张成浩大校以及该校师生在学院门前热烈欢迎代表团。

中国同志听取了学院领导同志有关学院情况的介绍，并参观了学院的教学设施。张春桥团长赞扬了这个学院师生在教学中取得的成绩，并以中国共产党代表团的名义向学院赠送了一幅毛泽东主席和金日成主席亲切握手的彩色照片。

以张春桥为团长、耿飚为副团长的中国共产党代表团，九月二十一日上午乘专机到达平壤。朝鲜党政领导人金东奎等前往机场欢迎。

新华社记者摄（照片）

描述：

