id: 23c30239aa
标题：苏修是世界人民不共戴天的凶恶敌人澳共（马列）机关报强烈谴责苏修勾结美帝对我国武装挑衅“泰国人民之声”坚决支持中国军民保卫祖国领土的正义行动
日期：1969-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社墨尔本六日电 澳大利亚共产党（马克思列宁主义）机关报《先锋报》六日发表文章，强烈谴责苏修叛徒集团与美帝加紧勾结，无耻侵犯中国领土的罪恶行径。

文章说，以美帝为首的帝国主义和以苏修叛徒集团为中心的修正主义，对人民中国怀有阶级仇恨。他们企图包围中国。他们不断对中国进行挑衅。但是，他们的目的都无法得逞。人民中国变得日益强大了。

文章指出，现在的事实进一步证明，苏修对中国东部边境进行了武装挑衅。苏修集团已调动大规模军队集结在中国的东部边境地区。他们这样做的目的，就是准备战争，这是同美帝国主义相勾结的必然结果。

文章指出，在过去的一年里，苏修叛徒集团加紧了同美帝的勾结。虽然它不时企图用“漂亮的”词句来掩盖这种勾结，但是事实说明了这一点。

文章揭露了苏修背叛世界人民的罪行。文章说：“苏修和美帝是一个阶级联盟。他们都反对革命。苏修叛徒集团到处企图阻止人民的行动。在越南是这样做的。在中东，苏联修正主义集团公开表示反对开展人民战争。它为了效劳美帝，企图把阿拉伯人民的斗争纳入联合国轨道。它反对非洲人民的斗争。在印度，它武装印度反动派。它同印尼法西斯刽子手建立了友好关系，给他们武器来对付印尼人民。

“苏联修正主义集团犯下的罪行越来越大了。”

文章强调说：“由当代最伟大的马克思列宁主义者毛泽东领导的伟大的中华人民共和国，同苏修叛徒集团形成鲜明的对照。中国支持各地人民的反帝斗争。她给予他们巨大的鼓舞。”

文章最后说，苏修犯下了一系列侵略罪行，这是他们极端虚弱和日益孤立的表现。克里姆林宫的修正主义叛徒的背叛行动，只能加速他们自己的灭亡。

新华社六日讯 “泰国人民之声”电台五日广播一篇文章，强烈谴责苏联修正主义叛徒集团悍然对中国发动武装挑衅的滔天罪行，坚决支持中国军民保卫祖国领土主权的正义行动。

文章指出，苏修叛徒集团蓄意制造的这次武装挑衅事件，是一次严重的侵略行为，是苏修叛徒集团对中国人民犯下的又一新罪行，是苏修社会帝国主义狰狞面目的又一次大暴露。

文章指出，苏修叛徒集团悍然制造这次流血事件，不是偶然的，它是苏修叛徒集团长期以来反华活动的继续，是苏修加紧疯狂反华的一个新步骤。苏修叛徒集团一贯与世界革命的强大堡垒中华人民共和国为敌，不断地采取各种手段疯狂污蔑和攻击中国。特别是在世界革命人民的伟大导师毛泽东主席领导中国人民进行无产阶级文化大革命并取得了伟大的决定性的胜利以来，苏修叛徒集团对中国又恨又怕，变本加厉地进行反华活动。它不仅对中国大肆进行诽谤和诬蔑，而且在中蒙、中苏边境集结军队，不断侵犯中国的领土、领空，制造边界武装冲突事件。它甚至勾结世界人民的头号敌人美帝国主义和各国反动派，企图拼凑所谓反华包围圈。苏修叛徒集团的这些罪行暴露了它的反革命面目，在世界人民面前表明了它已成为社会帝国主义者。

文章说，苏修叛徒集团还疯狂反对世界各国马克思列宁主义的共产党，与世界革命人民为敌。长期以来，苏修叛徒集团出卖苏联人民和世界革命人民的利益，充当美帝国主义的头号帮凶，加紧勾结美密国主义和各国反动派，进行破坏世界人民革命斗争、特别是破坏亚非拉人民的革命武装斗争的罪恶活动。

文章指出，苏修叛徒集团对世界人民所犯下的滔天罪行，无可辩驳地证明了苏修版徒集团是社会法西斯主义，是同美帝国主义一样的殖民主义者，它是世界革命人民不共戴天的凶恶敌人。

文章说，在泰国共产党英明领导下的泰国革命人民，对苏修叛徒集团向中国进行武装挑衅的罪行，表示十分愤慨，并强烈谴责苏修叛徒集团的这一滔天罪行。泰国人民对中国军民坚决还击苏修叛徒集团的武装挑衅，表示坚决支持。

描述：

