id: 23c78ac421
标题：发扬一不怕苦二不怕死的精神继续革命
日期：1969-6-2
是否是时间段：false
作者：师长张万年
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的第九次全国代表大会，向全党、全军、全国人民提出了在无产阶级专政下继续革命的伟大斗争任务。我们要高举毛泽东思想伟大红旗，继续开展阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动，巩固和加强无产阶级专政，独立自主，自力更生，艰苦奋斗，鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义；要同全世界革命人民一起，打倒帝、修、反，在地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放。为了完成这样光荣而艰巨的历史使命，我们一定要充分发扬一不怕苦、二不怕死的无产阶级革命精神。

一不怕苦、二不怕死的大无畏革命精神，是无产阶级战胜一切敌人的法宝。中国革命的伟大胜利，就是全党和全国人民在伟大领袖毛主席的英明领导下，发扬了一不怕苦、二不怕死的精神，经过长期的英勇奋斗才取得的。没有一不怕苦、二不怕死的革命精神，就没有中国革命的胜利，就没有我们今天的一切。但是，我们已经取得的胜利，只是万里长征走完了第一步，在无产阶级专政下，我们还要继续革命，就需要继续发扬一不怕苦、二不怕死的精神。谁如果因为胜利而丢掉了一不怕苦、二不怕死的精神，谁就会中途停顿，丧失无产阶级的革命性，就不能继续成为无产阶级革命战士。

早在全国胜利前夕，毛主席就曾经谆谆告诫我们：“因为胜利，党内的骄傲情绪，以功臣自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪，贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪，可能生长。”毛主席指出：“可能有这样一些共产党人，他们是不曾被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号；但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打败仗。我们必须预防这种情况。”

在胜利面前，是继续保持一不怕苦、二不怕死的革命精神，还是居功骄傲，贪图安逸享受，是检验一个革命者有没有革命彻底性的重要标志。真正的、彻底的无产阶级革命者，总是眼睛朝前看，把已经取得的胜利作为新的进军的起点，继续发扬一不怕苦、二不怕死的精神去争取更大的胜利。但是，也有一些人，他们没有认真地改造自己的世界观，眼睛总是向后看，把革命的某一阶段的胜利看作是革命的终结，念念不忘自己过去所做过的一些有益的工作，背着“没有功劳有苦劳，没有苦劳有疲劳”的包袱，在继续革命的道路上停止了脚步。

“没有功劳有苦劳，没有苦劳有疲劳”的说法，与“一不怕苦、二不怕死”的口号是对立的。从马克思、恩格斯以来，一切真正的共产党人，都是只讲革命，不讲功劳的。要革命就得一不怕苦、二不怕死，怕苦、怕死就不能干革命。一不怕苦、二不怕死，就是一心为公，一切为公，这是无产阶级世界观的集中表现。而“没有功劳有苦劳，没有苦劳有疲劳”的说法，则是一种低级趣味，其核心是一个资产阶级的“私”字。成天扳着指头计算自己的“功劳”，无非是为了向党向人民要报酬，要特殊，要安逸享受。其结果，必然是越算“私”字越发展，越算斗志越衰退，以至蜕化变质，被资产阶级的糖衣炮弹所击中。有的人就是这样跌进了修正主义的泥坑。这是值得我们每一个革命者警惕的。

不讲功劳，只讲工作，以一不怕苦、二不怕死的精神干革命，这是思想革命化的重要标准。我们每一个同志，包括在革命战争时期流过血、流过汗的老干部，和在革命斗争中涌现出来的新干部，都应该这样做。发扬一不怕苦、二不怕死的精神，就是要更勤奋地活学活用毛泽东思想，永远保持旺盛的战斗意志，蓬勃的革命朝气，不断革命，彻底革命，坚决把无产阶级专政下的革命进行到底；就是要谦虚、谨慎、戒骄、戒躁，永远和群众同甘共苦，始终站在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动的第一线，不断为人民立新功，建新劳。对老干部来说，也就是要保持革命的晚节。

伟大领袖毛主席教导我们：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。”林副主席在“九天”政治报告中号召我们：“全党团结起来，全国人民团结起来，高举毛泽东思想伟大红旗，下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利！”任重道远，在我们的前进道路上还会有这样或那样的困难和曲折，但是，只要我们坚持以毛泽东思想为指针，充分发扬一不怕苦、二不怕死的无产阶级革命精神，我们就一定能够不断地取得新的胜利！

描述：

