id: 23ca7b0ecd
标题：牢固树立社会主义荣辱观
日期：2006-3-20
是否是时间段：false
作者：何成
来源：
标签：毛泽东,胡锦涛,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
胡锦涛总书记在看望出席全国政协十届四次会议的委员时，提出了以“八荣八耻”为具体内容的社会主义荣辱观，即：“坚持以热爱祖国为荣、以危害祖国为耻，以服务人民为荣、以背离人民为耻，以崇尚科学为荣、以愚昧无知为耻，以辛勤劳动为荣、以好逸恶劳为耻，以团结互助为荣、以损人利己为耻，以诚实守信为荣、以见利忘义为耻，以遵纪守法为荣、以违法乱纪为耻，以艰苦奋斗为荣、以骄奢淫逸为耻。”这“八荣八耻”，言简意赅，概括精辟，内涵丰富，体现了科学的世界观、人生观、价值观的有机统一，反映了社会主义基本道德规范和社会风尚的本质要求，是中国传统美德和时代精神完美结合的生动体现，为促进良好社会风气的形成和发展指明了方向。牢固树立社会主义荣辱观，对于明确是非、善恶、美丑界限，进一步推动全社会公民道德建设和军队思想政治建设，具有非常重要的意义。

社会主义荣辱观是社会主义道德建设的本质要求

荣辱观念，古已有之。从一般意义上讲，荣辱观是关于光荣与耻辱的一种道德评价标准。一个人如何看待荣与辱，说到底，反映了他的人生观和价值观。

荣辱观是中华传统伦理学中最基本、最一般的道德范畴。受社会历史、风俗习惯和文化传统等的影响，不同时代、不同民族或地区，荣辱观的内涵不尽相同，人们对荣辱的看法不尽一致。早在两千多年前的春秋时期，齐国著名政治家管仲就提出“仓廪实而知礼节，衣食足则知荣辱”的命题，把荣辱观念同物质生活水平联系在一起，阐明了经济社会发展同社会文化生活的需求之间的密切关系。战国时期著名思想家荀子提出，不知荣辱则不能成人，他说：“荣辱之大分，安危利害之常体。先义而后利者荣，先利而后义者辱。荣者常通，辱者常穷；通者常治人，穷者常治于人，是荣辱之大分也”。在荀子看来，明分荣辱，是一个人在社会中安身立命的前提。孔子则把荣辱观与人格修养联系起来，“巧言，令色，足恭，左丘明耻之，丘亦耻之。匿怨而友其人，左丘明耻之，丘亦耻之。”孟子则把能否做到“仁”作为衡量荣辱的标准，“仁则荣，不仁则辱”。此外，中国传统中的一些格言，如“宁可毁人，不可毁誉”、“宁可穷而有志，不可富而失节”、“立大志者，贫贱不能移，富贵不能淫，威武不能屈”等，都从不同层面把荣辱放到了与人格一样重要的地位，包含了强烈的荣辱观念，对我国传统伦理道德产生了深远的影响，具有一定的积极意义。

恩格斯曾经指出：“每个社会集团都有它自己的荣辱观”。我们所讲的社会主义荣辱观，与中国传统文化中的荣辱观念有内在联系也有本质的区别。历史上一切剥削阶级都把个人私利摆在社会利益之上，而不是把为社会履行义务当作荣誉的主要内容。个人特权的大小、等级的高低、财富的多寡成为他们衡量荣誉与耻辱的标准。社会主义社会的本质属性，决定其荣辱观与剥削阶级有着根本的区别。在社会主义社会，是与非、善与恶、美与丑的界限决不能混淆；坚持什么、反对什么、倡导什么、抵制什么，都必须旗帜鲜明。作为社会主义价值观念的重要组成部分，社会主义荣辱观是社会主义基本道德规范的集中体现。社会主义荣辱观批判地吸收了人类社会荣辱观念的积极因素，是建立在对人民、对集体、对祖国、对人类尽义务的基础上的，是同社会主义事业密切地联系在一起，体现了广大人民群众的根本利益，是我们从传统社会向现代社会转型时，必须树立的价值观和人生观。它应当成为我们这个社会的共识，也应当成为每个人做人的准则。

“八荣八耻”为深入开展公民道德建设确立了价值标杆

我们党历来高度重视社会主义荣辱观的教育。建国初期，毛泽东同志结合中国革命和社会主义建设的实际，论述了无产阶级的荣辱标准。他说：“共产党员无论何时何地都不应以个人利益放在第一位，而应以个人利益服从于民族的和人民群众的利益。因此，自私自利，消极怠工，贪污腐化，风头主义等等，是最可鄙的；而大公无私，积极努力，克己奉公，埋头苦干的精神，才是可尊敬的”，等等。毛泽东同志这些论断清楚地表明了什么人最可敬，什么人最可鄙。邓小平同志根据改革开放的实际情况，主要阐述了以国家和人民为核心内容的荣辱观。他讲，“以热爱祖国、贡献全部力量建设社会主义祖国为最大光荣，以损害社会主义祖国利益、尊严和荣誉为最大耻辱”。他反复强调，要紧紧地依靠群众，密切地联系群众，随时听取群众的呼声，了解群众的情绪，代表群众的利益。党的十三届四中全会以后，针对建立和完善社会主义市场经济给人们的思想观念带来的影响，江泽民同志特别强调了以艰苦奋斗为核心的荣辱观，指出：“要在全党和全社会大力提倡高尚的社会主义思想道德和中华民族的优良传统，以艰苦奋斗、勤俭朴素为荣，以铺张浪费、奢侈挥霍为耻。”党的十五届六中全会明确提出，以“八个坚持，八个反对”作为党的作风建设的总体目标。2001年，党中央又颁布了《公民道德建设实施纲要》，提出了“爱国守法、明礼诚信、团结友善、勤俭自强、敬业奉献”的20字方针，提出了社会主义基本道德规范。这些重要思想和重大举措，奠定了社会主义荣辱观的重要理论基础，在推进我国经济社会发展中起到了十分重要的作用。

胡锦涛总书记提出的社会主义荣辱观，既是对我们党关于社会主义价值观教育的宝贵经验的科学总结，同时又着眼于当代中国发展的全局，面向中华民族的未来，赋予社会主义荣辱观以鲜明的时代特征，为我们深入开展公民道德建设确立了新的价值标杆。

首先，树立社会主义荣辱观是构建社会主义和谐社会的迫切需要。树立社会主义荣辱观是构建社会主义和谐社会一个带有根本性的问题，体现了在科学发展观指导下，将依法治国与以德治国有机结合起来，将经济建设、政治建设、文化建设、社会建设融为一体的我国社会主义现代化建设总体布局的战略思想。在全社会树立正确的荣辱观，是形成良好社会风气的基石。“八荣八耻”鲜明地提出了公民道德建设的判断标准和基本要求。大力倡导以“八荣八耻”为具体内容的社会主义荣辱观，就会导人向善，净化社会风气，进而鼓舞人们积极向上，为构建社会主义和谐社会奠定坚实的思想基础。（第五版）（第一版）

其次，树立社会主义荣辱观体现了经济社会顺利发展的必然要求。当前，随着我国经济社会结构发生的深刻变革，我国社会经济成分、组织形式、就业方式、利益关系和分配方式日益多样化，价值观念也日趋多样化，对人们的生活方式、思想观念和价值取向产生了深刻的影响，人们思想活动的独立性、选择性、多变性、差异性明显增强。应当说，我们绝大部分党员干部是为民、务实、清廉的，绝大部分人的精神面貌是积极、健康、向上的，这构成了当前党风政风和社会风气的主流。但是，还要看到，在这样的大转型、大碰撞的时代，一些人在价值标准和道德原则方面陷入了迷茫，思想混乱、道德缺失、奢侈浪费、违法乱纪等损害党风政风的现象不同程度地存在着；追求享受、好逸恶劳等美丑不分、善恶不辨的观念，在影响着一些人的言行。这些问题的存在，不仅严重败坏了社会风气，也影响了经济社会的健康发展，损害了广大群众的根本利益。之所以会有人出现是非颠倒、以丑为美、以耻为荣，一个重要原因就是缺乏正确的荣辱观。还要看到，在经济全球化不断发展的背景下，各民族素质的竞争也日益彰显。奋进的中国，不仅要向世界展示物质文明建设的丰硕成果，而且要向世界展示中华民族崭新的精神面貌。

第三，社会主义荣辱观反映了人民群众的强烈愿望。在物质生活日益丰富的今天，精神文明建设显得更加重要。在奋力推进改革开放和社会主义现代化建设的过程中，人民群众迫切需要大力加强思想道德建设，构建鲜明的价值体系；迫切需要树立良好的社会风气，倡导良好的思想道德风尚，打牢共同奋斗的思想道德基础。提出社会主义荣辱观，紧紧抓住了人民群众普遍关心的问题，充分体现了我国发展进入新阶段的特点和时代要求，具有很强的现实针对性。

让社会主义荣辱观转化为人们的自觉行动

当前，中国特色社会主义事业的发展正站在一个新的历史起点上。落实“十一五”规划纲要提出的各项任务、实现全面建设小康社会的宏伟目标，要求我们必须从时代发展的高度出发，牢固树立社会主义荣辱观，大力弘扬社会主义荣辱观，不断激发崇高精神追求，着力加强社会主义思想道德建设，不断开创社会主义精神文明建设的新局面。

切实加强社会主义荣辱观的教育。通过加强对人民群众的公民道德教育，大力弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，并贯穿于国民教育全过程，贯穿于精神文明建设全过程，体现在社会公德、职业道德、家庭美德建设各个环节，使全体人民始终保持昂扬向上、开拓进取的精神状态。尤其要高度重视青少年思想道德教育。通过把社会主义荣辱观引入教材、引入课堂，把社会主义荣辱观教育与社会实践结合起来的方式，积极引导他们树立正确的理想信念，着力培养良好的道德品质和行为习惯，从小就树立社会主义荣辱观。

加强舆论引导，为学习宣传树立社会主义荣辱观营造浓厚的舆论氛围。舆论导向对于社会主义荣辱观的树立发挥着十分重要的作用。要充分发挥新闻媒体的舆论引导作用，大力宣传树立社会主义荣辱观的重大意义，积极阐释社会主义荣辱观的丰富内涵，及时反映各地学习贯彻社会主义荣辱观，加强思想道德建设的好经验、好做法，在全社会大力弘扬爱国主义、集体主义、社会主义思想，倡导社会主义基本道德规范。通过正确的舆论引导，促进良好社会风气的形成和发展，为顺利实现“十一五”规划的宏伟目标提供强大的精神动力。

充分发挥党政领导干部的表率作用。树立社会主义荣辱观，需要全社会共同参与。应当看到，同一般群众相比，领导干部多处在各级权力岗位上，他们在树立社会主义荣辱观方面的具体表现和实际行动，对于人民群众具有很强的示范作用。党员干部特别是领导干部要通过认真学习党章、自觉遵守党章，牢固树立“八个为荣、八个为耻”的荣辱观，常修为政之德，常思贪欲之害，常怀律己之心，时时刻刻做到艰苦奋斗、求真务实，清正廉洁、无私奉献，不断增强学习贯彻党章、永葆先进性的自觉性和坚定性，为广大人民群众作出榜样。要大力弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，着力加强社会主义思想道德建设，引导广大干部群众特别是青少年树立社会主义荣辱观，为良好的社会风气的形成作出贡献。

我军作为党领导下的人民军队，在树立社会主义荣辱观上，理应走在全社会的前列。广大官兵应以树立社会主义荣辱观为己任，从我做起，从点滴做起，从现在做起，人人知荣而为之，知耻而拒之，努力使自己成为有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义公民，为构建社会主义和谐社会、开创中国特色社会主义事业和军队现代化建设新局面做出新的贡献。（何成）

描述：

