id: 23cb4784e5
标题：祖国亲人啊；唐山人民春节想念你！
日期：1977-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,辽宁文革,河北文革,河南文革,山西文革,陕西文革,江苏文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“每逢佳节倍思亲”。唐山地震灾区人民在欢度春节的时候，倍加怀念伟大领袖和导师毛主席，感激英明领袖华主席，思念在危难中向地震灾区伸出援助之手的全国人民。祖国的亲人啊，唐山地震灾区人民深情地想念你们，感谢你们。丰南县西葛庄社员张乃凤，站在伟大领袖毛主席像前，百感交集，又一次想起陕西省的亲人。强烈地震使他身负重伤，转到陕西省西安市治疗。西安市碑林区南大街公社居委会党支部书记、七十一岁的白云卿老大娘，在伤员来到的当天串连了二十五位老大娘，组成一个“老大娘服务组”，每天清晨，老大娘们走进病房，端屎、倒尿、扫地、打水、洗脸、梳头、穿衣、喂饭……望着老大娘们忙碌的身影，伤员们人人感动得泪如泉涌。白大娘给张乃凤换衣裳，张乃凤一头扑在她的怀里，哽咽地叫道：“娘呵，您真比我的亲娘还亲呀！”白大娘轻轻地抚摸着他的头发，说：“孩子，毛主席、党中央把你从千里以外送到这里，西安市就是你的家，我就是你的亲娘……”张乃凤的热泪扑簌簌往下淌，从心底里呼喊：“毛主席的恩情比天大，祖国处处有亲人。”

在唐山，有多少满载着外省阶级兄弟深情厚意返回家乡的治愈伤员，顾不上跟久别的家人团聚，马上回到队里，走上街头，来到工厂、原野，尽情地看啊！他们看见煤矿吐着乌金，高炉冒出烈焰；他们看见田野里红旗猎猎，大搞农田基本建设的洪流滚滚……不由得胸中一阵阵热浪翻腾：强烈地震过去才一百多天，在“四人帮”想“抹掉”的这个地方，又以崭新的革命风貌呈现在眼前，这是多么巨大的变化啊！看着这一切，唐山地震灾区人民怎能不感激亲爱的党，感激祖国各地的亲人啊！

去年地震发生后，接受了医治灾区伤员任务的陕西、辽宁、吉林、山东、河南，安徽、江苏、湖北、山西等兄弟省人民在抢救伤员的斗争中，涌现出了无数可歌可泣的事迹，表现出了无限深厚的阶级深情。伤员们到达各地时，各省负责同志亲自指挥。许多省、市、县委的第一书记带头抬第一副担架。中共江苏省委第一书记彭冲同志，特地赶到南通医学院附属医院去看望六岁的小伤员冯宝江。冯宝江伤情严重，按医疗常规要进行截肢治疗。彭冲同志要求医护人员，千方百计救护这个解放军用生命抢救出来的孩子，尽量不使他残废。医护人员日夜精心治疗，终于使冯宝江转危为安。

盛夏八月，天气酷热。天再热，也没有各省人民抢救阶级兄弟的心肠热。在各省的大小城市里，山野平川上，有多少亲人在顶着炎炎烈日，为着医治灾区伤员奋战不息。辽宁省鞍山市动员全市七十二个单位，在几天的时间内，自制各种骨科器械一百零二种，一万余件。大连市由工人、贫下中农自动组成的献皮、献血队，在医院门前排成长长的行列。营口市服装一厂工人刘玉坤，心情十分激动，一年多以前，营口地震时，她父亲受了重伤，是河北医疗队的同志给输了血，才抢救过来。这阶级深情，她全家永志不忘。今天，她要把自己的血输到唐山阶级兄弟的身上。她等呵，等呵，一直等到太阳落也没排上号，她急得哭了，流着泪恳求抽血的医务人员：“抽出我的血吧！我父亲的血管里至今还流着河北亲人的血；今天，我要把自己的血和唐山阶级兄妹的血流在一块。”

过去说，世间只有骨肉亲，唐山灾区伤员深深感受到阶级亲胜过骨肉亲。唐山市路南区缝纫社的工人王秀芹，往外地转送治疗时，她爱人还担心她这个连大小便都不能自理的重伤员，又是孕妇，到外地无亲人照料，会遇到困难。可是，从打王秀芹离开唐山那天起，她遇到了多少亲人哪！

负责护送王秀芹等九名伤员去丰润车站转车的是三位解放军战士。为了不让强烈阳光晒着伤员，他们用自己的身体挡住烈日。一位战士发现王秀芹疼痛不安，他立即蹲下身子，用两手悬空托起她的肩膀，减轻她的疼痛。

“你歇一歇吧，解放军同志。”王秀芹恳求着。“不行。你已经负重伤了，我们的责任就是不能再给你增加一分痛苦！”战士坚决地回答。此时此刻，这位受伤以来没哼过一声，娘家亲人遇难没掉过一滴眼泪的坚强妇女，激动得热泪滚滚。伤员的泪水和解放军的汗水汇流在一起，子弟兵和人民的心印在一起。

王秀芹到了南京，在送往南京军区总医院的路上，卡车上的四位工人，立即把她的担架抬到肩膀上。由于车厢矮，他们一路上纹丝不动地跪在车厢里抬着。到了医院，科主任立即带来医生给她进行全面检查。妇产科医生也特地赶来为她会诊，告诉她：“胎儿保住了。”她连声高呼：“毛主席万岁！”

河南省驻马店镇支援抗震救灾指挥部的同志，每天从早到晚忙着接收当地人民慰问伤员的慰问品。一天，忽然发现院中的大槐树上，拴着一只二百多斤重的大肥猪，旁边还放着一口袋小麦。口袋上用土块压着一张纸条，上写：“我的全家”。这是谁送来的呢？指挥部的同志们四处查找。结果在街上看见一老一少推着独轮车的社员。经过仔细询问，才知道是他们放下的慰问品。他们深情地对指挥部同志说：“去年我们遭大水灾，全国的阶级兄弟都支援，今天唐山的兄弟姐妹们遭了震灾，毛主席送他们来咱这里治伤，我们全家表示这一点点心意，还不应该吗？这是我全家五口人的五颗心哪，你们说啥也得收下！”这是五颗赤诚的阶级兄弟的心，在祖国辽阔的大地上，象这样的阶级亲人何止万千！

孩子们的感情更真挚。山西省太谷县一千多名红小兵自动组织起来，每人献给伤员一个鸡蛋，用大红纸包着，上写：“一颗鸡蛋一颗心，颗颗鸡蛋送亲人。”象这样浸透着阶级深情的事迹举不胜举。伤员们情不自禁地用诗歌来讴歌这种比山高，比水长的阶级深情。他们写道：“阶级情谊千斤重，千金难显阶级情，社会主义无限好，祖国处处有亲人。”

我们的领袖，我们的党，我们的人民，我们的军队，与灾区人民血肉相连，而祸国殃民的“四人帮”却不顾灾区人民的死活，躲在阴暗的角落里，肆意攻击诬蔑各级领导抓抗震救灾是“拿抗震救灾压革命”，“用一百万人压八亿人”。可恶的“四人帮”对广大劳动人民残酷无情，他们是资产阶级在我们党内的典型代表，是蒋介石国民党在我们党内的典型代表，是八亿人民不共戴天的死敌！

党的温暖，阶级的情谊，医护人员舍生忘死的共产主义精神，给了伤员们巨大的鼓舞和力量。伤员们说：毛主席、华总理、党中央送我们到兄弟省来治伤，不仅治好了我们身上的伤病，更使我们受到了一次深刻的共产主义思想教育，坚持继续革命的教育。开滦煤矿工人翟瑞明腿部骨折，他来到山西晋中第二医院后，坚持功能锻炼，很好地跟医生配合治疗。治疗一个多月，他就要求出院。当时他爱人也住在这个医院，骨盆骨折未愈，又快要生小孩了。他自己的伤还没完全好。医院的领导和医护人员都劝他多住一段。他说：“为了回击帝修反，报答毛主席的恩情，答谢你们的支援，我要马上回矿参战。我爱人留下，有你们这些亲人照看，我放心。”后来，他激情满怀地给医院写信说：为革命多出煤，我一天干十二个小时还想干。想起党和毛主席的恩情，想起你们的阶级深情，我浑身就有使不完的劲。我一定为革命多出煤，紧跟英明领袖华主席，以抓革命，促生产的实际行动，狠狠回击“四人帮”！

查一查人类的史册，几千年来，记载着多少次自然灾害给人们造成的灾难。可是，今天，在中国的大地上虽然发生了这一场严重的自然灾害，却在人类史上留下了战胜自然灾害的崭新的一页！它显示出毛主席革命路线的无比英明正确；显示出华国锋同志是我们党当之无愧的英明领袖；显示出我们党是全国人民的领导核心；显示出社会主义制度的无比优越性；显示出用毛泽东思想武装起来的人民的钢铁意志和胜利信心！

春节到了，祖国的亲人啊！唐山地震灾区人民怀着深深的敬意，向你们问好！在走向大治的一年里，我们灾区人民决心在英明领袖华主席为首的党中央领导下，用深揭狠批“四人帮”的实际行动，用学大寨、学大庆的新胜利答谢阶级亲人！

《河北日报》记者（据新华社）

描述：

