id: 23cf89118a
标题：切实提高党委民主生活会质量
日期：1995-9-18
是否是时间段：false
作者：王全新
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的十四大以来，部队各级党委按照党中央和中央军委关于加强党的建设的两个《决定》，认真坚持民主生活会制度，有效地加强了党委班子思想作风建设，但也有个别单位的党委在执行这些制度的具体实践中，还有不够完善的地方，影响了民主生活会的质量，削弱了民主生活会作用的发挥。因此，必须十分重视党委民主生活会质量的提高。

开好民主生活会的一条重要原则，是团结——批评——团结。能不能认真开展批评与自我批评，是开好民主生活会的关键，也是衡量一个领导班子有没有战斗力的重要标志。由于错误地吸取“文革”中“过火斗争”的教训，现在有的班子当中很难拉下脸面，直言不讳，听不到批评的声音，往往是讲工作上的问题多，解剖思想深处的毛病少；自我批评多，批评他人少。改变这种状况的关键是党委正副书记要带头严于律己，敢于反躬自省，自觉检查自己的不足，勇于承担责任，带头作自我批评，带头开展批评，不当老好人，委员也要抱着对部队建设高度负责的精神，主动开展批评。同时，上级党委要支持下级党委大胆开展批评，不能把勇于开展批评的班子视为不团结的班子，不能把敢于直言的同志视为搞不团结的干部。要引导各级党委成员正确认识和处理开展批评与维护团结，揭露问题与维护形象，敢于直言与维系感情的关系，把开展批评建立在相互信任、开诚布公的基础之上。

毛泽东同志曾经指出：“党内批评的任务主要是指出和解决政治上的和组织上的错误而不是小的方面，如果党内批评完全集中到小的缺点方面，人人变成谨小慎微的君子，就会忘记党的政治任务，这是很大的危险。”因此，党委的民主生活会要抓重点、议大事，唱“主题”，增强民主生活会的政治性和原则性。不要陷入鸡毛蒜皮的小事的纠纷之中。党委民主生活会的基本内容应该是：贯彻执行党的路线、方针、政策和中央军委的决策指示的情况；维护以江泽民同志为核心的党中央、中央军委的权威的情况；加强领导班子自身建设、实行民主集中制的情况；艰苦奋斗、清正廉洁，抵制腐朽思想文化侵蚀，加强世界观改造的情况；坚持群众路线，改进领导作风，扑下身子抓落实的情况以及其它重要问题。重点围绕上述内容统一思想认识，开展批评和自我批评，就容易抓住根本，避免民主生活会停留在一般水平上。

要开好党委民主生活会，还要注意打开党内批评的大门，采取上下结合、内外结合的办法，广泛听取各方面的意见，充分发挥群众的监督作用。群众像一面镜子，可以照出党委集体和个人脸上的灰尘；群众又像是一把尺子，可以衡量党委集体和个人的优点和缺点。我们党委成员的一言一行，一举一动，群众平时看在眼里，记在心上，是不是合格的领导干部，他们心里最清楚，也最有发言权。我们应该把群众意见和评价作为自我评价的重要基础，把听取群众的监督作为提高民主生活会质量的重要措施。

党委民主生活会的着眼点是解决问题，并不是一般的恳谈会、清谈会。所以，一定要引导大家针对会上分析的问题，认真总结经验教训，提出解决的办法和措施，把会上的“较真”与会后的落实结合起来，把会上的务虚与会后的务实结合起来，真正把民主生活会的讨论成果转化为党委解决自身问题、提高政治思想领导水平的实际能力。要做到这一点，一方面上级党委要经常了解下级党委建设情况，对下级党委每年两次的民主生活会，要及时提出指导性意见，并派人参加下级党委民主生活会，给予具体指导、帮助，并对所属党委执行民主生活会制度的情况，及时予以通报。另一方面，民主生活会上提出的重要问题，党委要及时研究解决并向上级报告，属于党委成员违法乱纪的问题，要根据问题的性质及情节轻重，严肃处理。否则，应追究会议主持人和召集人的责任。民主生活会以后，要根据上级要求，及时把生活会的原始记录报送上级党委、纪委。如果有好的做法和体会或特别事项，还应向上级党委作专题报告。民主生活会中适于向下一级党委或本级机关通报的情况，应予以通报。对于群众普遍关心的问题以及整改措施，要视情况用适当方式公布，以便接受广大党员群众监督。

描述：

