id: 3672fda1d0
标题：少小离家老大回（上）
日期：
是否是时间段：false
作者：陈国恩
来源：
标签：毛泽东,上山下乡,农业战线,红卫兵运动,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
陈国恩·

我的北京四中初中同班同学杨帆正在写回忆录，邀请我写一写当年离京回京的过程，因为他知道一些我的苦难经历。我本不想再去打开这些痛苦的回忆，但杨帆说动了我，为了给后代留下我们所处年代真实的资料，我们应该辛苦一下，哪怕再难受一回。一、离京

在整整５０年前的１９６８年秋天，树叶开始掉了，冬天快来了，我们这些１７岁的初中生都在彷徨之中，红卫兵们失去了以往的斗志昂扬，其他派别的同学也都不再意气风发，都看不到前途和出路在哪里。随着毛泽东的“最新指示”的发表，上山下乡终于拉开了大幕，原来是要我们去农村接受贫下中农的“再教育”。

在１９６４年进入北京四中上学以来，我们也曾下乡劳动３次，通过与“贫下中农”的接触，我没有感觉到他们各方面有过人之处，而毛泽东也说过“严重的问题是教育农民”，这到底是为什么呢？就在大家都茫然之刻，第一批去内蒙古开始报名了，我们班有两个同学晋美和梁春生去了。在当时，除了出身没有问题的几个同学当兵去了，这是我们班最早离开的两位同学。在当时的情况下，谁也说不清我们这些小绵羊将被这场风暴席卷到何方，当时有一种说法是都要插队，而且一批比一批地方更远，当时在校掌权的“工宣队”似乎也支持这个说法，再加上当时“家家有本难念的经”，全班同学没有几个家里没“事”的了，我们班陆丹丁、郑钊和我三人决定去内蒙投奔晋美梁春生。晋美他们插队落户在内蒙古土默特左旗哈素公社朝号大队，从北京乘火车一夜便到，我们把行李都带上了，可见决心之大。朝号大队共有四中初中高中的学生十几名，因为是第一批，插队的高潮未到，所以同班的不多，都是“小散户”，我们三个一到，加上原来的两个就有了五个同班同学，就成了“大户”，原有的均衡就打破了，我们就是初中的小孩，但是高中的想法就多了，我校高二的一个人不知出于什么目的到公社告了一状，说陆丹丁是“联动”份子，郑钊也是老红卫兵，这样的人不能要。按现在的说法，几个十几岁的孩子又能怎么样？可是当时公社还是很重视的，派民兵把我们三人押解出境，行李都来不及托运。告状的这个人后来官居正部级、全国知名，看来告我们只是入仕之前的牛刀小试，为将来的仕途做好了手段上的准备。我们心情不好，到呼市玩了几天，万般无奈之下，只有回京再做道理。

从内蒙铩羽而归后，插队第二批山西的也准备出发了，我们也错过了这一拨。我们班山西去得最多，一共有十几个，其中现在知名的有刘源、杨帆等。临行时我去车站送他们，车站人山人海、哭声一片，车一动我班一个同学的母亲晕倒在地，真是惨不忍睹，我脑海里顿时出现了杜甫的诗句《兵车行》：“车辚辚马萧萧，行人弓箭各在腰，爷娘妻子走相送，尘埃不见咸阳桥。牵衣顿足拦道哭，哭声直上干云霄……”。

真是生离死别的场面，看到想到这里我有点不想走了，我真怕我们家人受不了这样的情景。

随后有一天在校园里，我和郑钊被工宣队找去谈话，要我们报名去第三批的陕北延安，我们俩也不想越走越远，内蒙也好、山西也罢，都是一夜的车程，钱不过１０元左右，相比之下延安就太远了，我们俩就找借口不去。郑钊说家里被子不够，工宣队一人问他家里几口人，他说５口，问他父母一共挣多少钱，他也没敢撒谎，说３００元，那个人一听就急了，说一个人都６０元了，你是捣乱，那人指另外一个工宣队员说，他一家子４口人，就指着他挣４０多元活，你这个条件必须去！接着又问我，我说父母年纪大了，我在家最小，自然，在他们眼里，这也不是理由。

说到父母，我说一下我的家庭。我的祖父、父亲都是律师、法官，那时不像现在，律师和法官可以互换，想干什么干什么。１９４９年后父子二人都因是“旧司法人员”而失了业，祖父老了就不再干了，父亲在政协系统的民主建国会工作。律师这个职业现在谁都知道，那个年代没有几个了解的，甚至在一些人的眼中，是反动政府的人。其实我祖父和父亲都是民事律师，只管经济、婚姻、继承之类的案件，连刑事案件都不理，更遑论政治！即便是这样的经历，在那个特殊的年代也难逃挨整的恶运。

我父亲当时关在政协的“牛棚”里，在工宣队找我谈话后的一天，他奉命到四中开家长会，显然是工宣队通过单位给叫来的。我永远永远也忘不了那天晚上，他被允许回家住了一个晚上，让他给我做工作，报名去延安。晚饭后，他说要找我说说话，然后却一句话也不说，那时我虽然只有１７岁，却是出身不好的孩子早当家！我明白他的处境和心情，顺从工宣队的意思劝我报名去延安，内心怎忍亲儿子去那么远的地方受罪，如果不劝我报名，在他已有的“罪名”之外，会再加上一条“对抗上山下乡”罪。我看到他满脸通红说不出话，这位曾经无数次在法庭上侃侃而言的大律师，此时却哑火了，我知道他的心在流血，便主动的说，爸，我明天去学校报名，我父亲听后喃喃地重复道，去吧去吧。就这样我和郑钊及班里的其他四位同学共６人“自愿”报名去延安插队落户，成为千千万万响应伟大领袖毛主席上山下乡号召的“知识”青年中的一员！

在随后几天要办理有关的手续，我去西长安街派出所消户口，办完之后要交两分钱手续费，我记得很清楚，我拿着两分钢镚停了一下才撒手，知道这一撒手我就不是北京人了。当时人小，哪里想得到要想再回来，不要说两分，就是两块元、两百元，也回不来了！为此有钱的出钱，有力的出力（力指的是势力），没钱没力的出卖肉体，从此在中国大陆几十年内，一直上演着一出出回城大戏，直到上个世纪末。

我是１９６９年２月２号离开北京赴延安的，阴历我记得是腊月２６或２７，许多家长向工宣队反应，要求让孩子们在家过了节再走，当然这是徒劳的。２号的火车是７点左右发车，需要在５点就起床，我由于头一天发泄似的“造”了一天，２号早晨起不了床，我哥哥叫了我几次都无效，他没办法的说：“快起来吧，你这样子妈就更难受了”。听到这话，我马上翻身下床，收拾出发。我哥送我到北京站，不等发车我就叫他回家了，不要再等分别时刻，因为我知道他这个人最心慈面软，受不了那样的场面。随着一声长鸣，我开始了背井离乡的生涯。二、招工

经过三天的行程，乘火车到了铜川后再到汽车，先到延安住一夜，再坐汽车到延长县。我插队的地点叫安沟公社北阳大队。我们所乘的汽车不是现在的大轿车，而是大卡车加了个帆布篷，天下着大雪，行驶在我们从未经历过的盘山道上，真是吓死人了，把眼一闭，一切听天由命吧。

到了队里就过春节，尽管老乡们对我们倒是很热情，但这里的自然条件还是出乎我们的想象。队里四五十户人家三百来口人，没有任何与现代能挂钩的东西，照明是点的小油灯，吃水得赶着小毛驴到四、五里山路的沟底下去驮，而且不是没有限量的，每户人家根据人口多寡，或三日、或四日驮一次，队里对知青算是格外开恩，一日一次，这样来的水只能供吃喝，任何洗漱都是不可能的了，而且由于燃料紧缺，我们只能喝蒸锅水，不可能另烧开水喝。多少年后看到毛泽东和梁漱溟先生在政协会上的互怼的文章，梁说城里的工人是九天之上，乡下的农民是九地之下。我想以我们的北京生活水准应该在九天之上的工人之上，而我们在陕北的遭遇还在九地之下的农民之下。这种反差实在太大令我们真是受不了。拜我们当时的班主任王兆骥老师所赐，他是６５年毕业的大学生，没什么问题可揪，当时在学校工宣队的领导下负责送我们下乡，他为我们班挑的这个队还算是自然条件比较好的，我们队距公社５里、距县城２５里，不算是深山老林，在当地是富裕的大队。后来他以北京四中的党委书记身份退休，算是好人有好报吧。

北京赴延安插队的知青有三万人，跟当年红军到陕北的数量差不多，一个贫困的地区，容纳这么多的“掠食者”，负担的确是大，知青由于素质的参差不齐，打架的、抢劫的、胡搞的比比皆是，有的村庄被知青把鸡都偷吃完了，全村闻不到鸡叫，老乡们说，这伙知青比当年胡宗南厉害多了。当时知青中和北京方面都流传着一句话，说北京学生集中插队的三个地方，叫内蒙土、山西洋、陕西都是大流氓。随着方方面面的反应，延安的混乱和落后震动了北京、震动了高层，在周总理的主持下，北京召开了对延安的支援会议，一是干部支援，有知青的每队派一名北京干部带队管理，二是物资支援，集中一批农机支援延安。我们队来的是北京市公安局的陆应海，他是上海人、北大毕业，她的爱人也是公安局的干部马俊英也同时来支援延安，分在了我们公社另一个大队，在当时也传为佳话，后来他们的孩子取名就叫陆京延。

这时村里的知青已经开始“八仙过海”地开始走了，我们班只剩下我和赵惠泳俩人了，又从别的队转来了四个四中高中的。不得不说，四中的学生大一年是一年，政治上比我们“成熟”多了，这一点我在内蒙就早已领教了。不过四中的学生还是有基本修养的，伪装进步唱高调的有，打架斗殴的还真没有，我们公社之内，没有胡搞乱来的，老乡们都说是烧了高香了。

我在队里这时负责“机器”，凡是有“机”字的东西都由我管。我哪里来的这么大的“本事”呢，还要从１９６４年说起，当年我上四中后，课外干些什么呢？当时有三个去处，一是景山的北京少年宫，学下棋什么的；二是什刹海体校，蓝排球游泳；还有就是北海的少年科技馆，顾名思义，就是涉猎一点科学技术初步知识。我就考进了“航海”组，航海组有三项主要活动，一是练习划舢板，二是开摩托艇，三是驾驶停靠在“五龙亭”前的“少年先锋号”小轮船，当时去过北海的北京人都知道这艘船。划舢板使我很快地有了６块腹肌，还向同学们炫耀过，而摩托艇和小轮船使我了解了什么是内燃机，什么叫四冲程，汽油机和柴油机的区别是什么，正是有了这些知识，使我在队里成了“机器大拿”。简捷的说，当时队里的什么铡草机、粉碎机、磨面机、轧花机、抽水机、脱粒机等等还有拖拉机，都是我在掌管着，好像是队里的“总工程师”，最为让我骄傲的是我主持了队里的“水上塬”工程。前面说过，我们喝水得用毛驴下山去驮，当时搞“农业学大寨”运动，县里定了几个“水上塬”的试点，我们公社也有一个，我们的大队长问我能不能搞，我也年轻气盛说行，就这样在哪些定点队都在“等、靠、要”之际，我们队自己开始搞了。我又是设计师又是采购员，一个人担负起了整个工程，为了掌握相对高度解决水泵的扬程问题，在没有测绘工具的情况下，我竟然跑到县武装部要求查看军用地图，搞清楚等高线，有一个大约３０岁的解放军干部接待了我，他为我的精神感动，竟然满足了我的要求，从保险柜里拿出军用地图，帮我找我们队的位置，帮我查看帮我计算，真是得谢谢他，愿此人现在幸福安康。因为有了相对高度我们购买了相对合适的水泵，经过几个月的努力，我们队成了附近方圆几十里第一个引水上塬的大队，结束了自古以来人担驴驮吃水的历史，这套系统至今还在使用着，只不过更换了有关设备。当时队里对我评价很高，有人提出给我１２个工分，当时全国农村都一样，男性劳力满分是１０分，我早已是满分劳力，他们说我一个人顶几个用，给１２分并不多，被我坚决地推掉了。当时我的几个四中高中的学长们，也正在队内外大讲什么“作‘铁杆’扎根派”，正在带着社员大背“基本路线”，都在以自己习惯和方式表现自己。我虽然嘴上没唱过高调，但在行动上却唱出了一曲高腔。这件事现在想起来，也确实挺值得骄傲的，一个１９岁的初中肄业生，独自挑起了这么大的一个工程，在当时的确是凤毛鳞角，值得一生为此骄傲。

大约１９７２年初，有一个招工的机会来了，石油化工部的人带着一份有十几个人的部内子弟名单来我县定向招工，去咸阳的一个部属工厂，其中有一个人刚刚当兵走了，空出一个名额，承蒙北京干部老陆他们抬爱，就让我顶上了，当天晚上便赶到了县城。也是命里注定，那天我到了县城，找到了县招待所躺下就发烧了，晚饭都没吃。大约８、９点钟的时候，招工的人进了我们的屋子，他不知从哪里吃喝回来，其他名单内的知青们都迎了上去，问好的、敬烟的、点火的围成一团，只有我躺在炕上没动，招工的那个人就很不高兴，一会他拿出招工表让大家填写，最后到了我这儿，他说你就是那个顶上来的呀，一副瞧不起的样子，我正在发烧难受就没理他，他倒是把表给了我，我也开始填，后来又听他对别人说，不是咱们部内的子弟还挺狂，我一下子怒了，走到他跟前说，我不沾你们的光，我不去了！当他的面把表给撕了，他们都楞作一团，好像看到了外星人。我睡了一夜第二天一早返回队里，其实我不去还有另一个原因，我们队里那个一贯鼓吹“铁杆”扎根延安的、在队里干活挣７分的在四中很有名的高中生也在这回的名单内，我有点耻与他为伍，加之招工的这个人有点像《三国演义》里的“督邮”，自然的就被我这个“张飞”给“鞭打”了，我最受不了的是他那救世主的面孔，好像是来挽救我们来了，我让你认识一下什么叫大爷！其实平心而论，那个厂还是不错的，守在铁路线边上，回家最方便。我还没走回到队里，电话就已经打回来了，又被叫到公社询问了一番，北京干部主要是批评我浪费了一个好的招工名额，补别人也来不及了，我还暗自得意，所举震动了一片！

这样到了１９７２年末，我们队的老陆私下找我说，年底前又有一大批招工，先近后远，先招县城的，再招延安的，最后是陕西汉中三线工厂，是三机部的０１２基地，你想好了去不去、去哪，别再捣乱。这是我已经在大队通过了入党并上报了公社，大队正副支书做我的介绍人，队里由不想让我走，变成了不要耽误我的前途送我走的态度，也说走吧，在我们这委屈了你，公社那边你就放心吧。有一个叫李凤义的队干部，非找我要了一张照片，说以后要告诉后代，有这么一个人在我们村干了多么大的好事。于是我就结束了在陕北的插队生涯，于１９７３年初来到了陕西汉中８８号信箱，即国营华燕仪表厂。没想到的事情是，我走后有人到公社反应，说我政治表现并不好，“只低头拉车，不抬头看路”，这话当时的农民是说不出来的，在当时谁敢对这样的话提出反驳，就这样公社把材料转到了工厂，请工厂继续培养，也就是说，公社党委没批准，拜谁所赐，我心知肚明。在遭到这次打击之后，我的心也有点冷了，所以到现在我还是个“群众”，也挺好，问心无愧，因为我努力过、奉献过。三、调动

我们厂派到陕北招工的负责人叫王朝阳，他是１９４９年前参加工作的老革命，为人善良，语气和善，加之住县北京干部的极力推荐，他对我很好，完全不像上次咸阳招工的那个“督邮”。我一路上协助他组织知青，联系车辆，安排住宿，把我们这几十个人安全地带回了汉中厂里。到了厂里我被分配干了车工，无须赘言，也不用谦虚，我这个四中学生自然是干得不错了。工厂召开第一届工会成立大会，王朝阳当选为主席，在他的提名下，我也成了最年轻的厂工会委员。在１９７７年，０１２基地（现在的陕西飞机制造公司）为了培养宣传干部，与陕西师范大学合作，举办一期干部培训班，一个厂去一人，我有幸成为我们厂的这个人，去该校政教系学习。这本来是好事，却影响了我的一生。１９７７年党中央决定恢复高考，其时我正在陕师大学习，打电话回厂，得到的是坚持学习的回复，１９７８年一年期满回厂后，当年的第二期高考又过了，没办法只有预备１９７９年的高考了。当我信心十足的准备了几个月后，５、６月份该年的高考报名开始了，本来是什么问题都没有的事情，谁知偏偏出岔了！我厂主管人事的副厂长谢生林，说我超龄了！那年国家规定２８岁以下，我就是２８岁，刚过生日，在含不含２８岁的问题上，我与他理解认识不同，当然没有什么正确不正确，以他的认知为准。就这样我怕失去了人生最后一次高考的机会，而我的女朋友与我同岁，是北京师大女附中的学生，在她们厂（我们基地的另一个信箱）顺利地报了名，并以陕西总分第三、汉中总分第一成绩考入中国人民大学（当时汉中没有清华、北大的名额），分别的时候不觉会变，后来她毕业分到了国家部委机关，在环境的影响下，我们后来也就此别过了，这是后话。说实话我当时杀了姓谢的之心都有，情绪低到了极点。我们厂的党委书记叫彭守琪，他当时不在厂里，回来后知道了我的事，找我说谢厂长做的不对，但已无法补救，咱们厂内你想去哪个单位，随你挑。我从陕师大回来后遭此劫难，已无心他顾，只想躲个清闲，我就说想去子弟学校教书（子校在厂外），就这样我开始了教师生涯。当时学校的校长姓乔，他高兴地说，谢厂长整了你，叫我捡了个大便宜。事后姓谢的还和别人吹过，我看人多准，我叫考的一个都考不上（那年还真没有），能考上的让我给扣下了。他整我倒也没有个人恩怨，现在其人已死，愿他安息吧。

１９７９年初中政治课新添了《法律常识》这门课，当时全国都在普法，乔校长让我教这门课，我想这就是为我准备的，别人都生疏的那些法律名词什么起诉、上诉、终审这些，都是我从小耳熟能详的。我是新老师，课本是新教材，第一天上课校长主任们都来了，我讲的是“法律与道德”，这个课题几乎是永恒的选题，现在也还在讲。一堂课下来结束时，听课的校领导们竟然一起鼓起了掌，我这个丑媳妇也算是见了公婆。到了下个学期，老乔找我说一个教英语的女老师坐月子，英语课缺人让我顶上，说知道我在学，我说政治课我好歹也进过陕师大，英语我只是初中水平加上高考准备时的学习，在推脱不掉的情况下我又教了两个班的英语，到了期末基地组织各子校统一考试排名，我这两个班一个总分第二、一个第三，还有一个女生个人考了第一，这下原来说的带一个学期就变成“无期”了。我这期间教两门课，每周共２０节，这叫跨头超课时，当时也没有超课时费，仗着年轻，也不觉得怎么累。

这样安静的生活过了一两年，麻烦的事情该来的还是来了。我女朋友上到了大三，开始考虑毕业分配，来信催促着我赶紧办调动回京，说我若还在汉中她就得分回来，因此在学校一直没敢说有男朋友。说回京谈何容易，从插队到工厂，回京的路只有两条，一条是老子“解放”了，子女都算是受迫害，可以无条件回京。当时我们这帮人从信仰“学好数理化，走遍天下都不怕”，变成了“学好数理化，不如有个好爸爸”，显然这一条不适合我。第二条就是参加高考，我又被耽误了。除此之外就是“曲线救国”了，曲线救国就是调不进北京，争取调到离京不远的地方工作。最理想的地方是三河燕郊，和现在买房子差不多。我们家人的工作多是文教卫生部门的，而且都不掌权，有了想法也没法实施，事情一直在拖着。直到１９８２年我有一个表兄在河北涞源的一个铜矿工作，说可以介绍我去哪里教书，我利用暑假时间去了，到那里一看真是比我们厂差远了，涞源本身就是个穷地方，那个矿更偏，倒是凉快，我表兄带我去见了矿长，那人很好是个大学生，与我闲聊了几句，我问他这个矿品相怎么样，他很惊讶我这个外行人怎么能说出专业词汇，又东拉西扯了一会后他对我印象很好就说也别试讲了，你回去让你们单位发函吧。当时的调动有个规矩，是出人单位先发商调函。回到北京后我一直在犹豫，这位矿长这么痛快出乎我的意料，但也说明这地方能找个能说话人也不容易。

回到北京后过了几天“好事”又来了，我家一个亲戚在医院带了一个实习生，他是华北油田采油几部的记不清了，地点在河北河间，也说可以介绍我去，我从永定门乘长途车到了河间，这回比较正式，他们的子弟学校组织了试讲，因为他们要政治老师，我还是讲“法律与道德”，这课我是有把握的，果然讲完了他们校长走到讲台与我握手，也是回去发函就行了的话。就这样，我的调动从想象变成了行动，并且获得成功，连续两炮都打响了。这两处虽然人家都要了我，但是我却在内心里高兴不起来，不是很满意，我在汉中的三线厂呆了十年，这次这两个地方一个是山区，一个虽是平原却也是荒凉得很，一直到９月开学回到汉中，我也没有确定走不走，也没有和学校头头说。时间很快，在这期间，我又通过关系联系了一家三机部的单位，就是我后来去的国营保定螺旋桨厂，这次人家要的是英语老师，我虽然正教着英语，但我没有任何正规的学历，也不能骗人家，在说明了情况后，１９８３年寒假我又去这个厂面试。由于正在寒假，学校没有英语老师在，就由人事副厂长和校长带我去总工程师处，说这位谢总是老清华毕业的，也是你们北京人，英语和汉语差不多，就由他考考你，他说行就行。前两次我去涞源和华北油田都没有感到任何的压力，这次我有些紧张，因为北京四中的学生有一个共同的毛病，不怕别人年纪大、也不怕别人官大，就怕比自己“牛”的人，这老清华的前辈是闹着玩的吗？见了这位谢总，他用英语简单问了问我的情况，又拿过校长准备好的课本，挑了一篇让我读，又让我翻译了一遍，到底是老清华的，没有像以前的面试完了时夸奖我一番，只是说还行。就这样我过了最难的一次面试，我也没再犹豫，在当时各种厂矿都分三六九等，有国营、地方国营、大集体、集体种种，保定的这个厂和汉中是一类，都是中央直属企业，没什么好挑的了，寒假过后回到厂里就向校领导及有关科室提出了调动申请。由于彭书记言犹在耳，各方面阻力也不大，经过几轮的商调函、调档案、发调令，办理户口粮油关系等等，我终于在１９８３年４月份，离开了汉中，“曲线救国”调到了京南第一个“大城市”保定。为什么用双引号呢，比起我想调的前两个地方来，这保定就是大城市，就是文化名城。

从我被动地想调动以来，几乎是三年琢磨这个事，托人、找关系，写信、自荐，我举的例子是这三处，还有不少没办成的呢！能调到保定，得益于我在教书，每年有两次寒暑假的时间可以跑调动；还得益于我的家庭，跑调动肯定有花费，那时虽然不像现在，但小小的见面礼还是要有的，介绍人的谢仪，加之便饭，还有路费等等，也弄得我当时几乎囊中如洗，要不是家中的支持，恐怕也是难以成行，想到此，心中真是不好受。（未完待续）□ 来源：微信号《杨帆评论》～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【往事非烟】

描述：

