id: a811bfdc1b
标题：要重视培养新生力量
日期：1975-12-13
是否是时间段：false
作者：闻哨
来源：
标签：批林批孔,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要重视培养新生力量

闻哨

在部分省、市、自治区文艺调演中，我们高兴地看到：经过无产阶级文化大革命、批林批孔运动和学习无产阶级专政理论，在文艺创作中，出现了不少有作为的青年作者；在戏剧、音乐、舞蹈、曲艺舞台上，涌现出一批优秀的年轻演员。无产阶级革命文艺事业的接班人，正在茁壮成长。

伟大领袖毛主席历来十分重视对革命事业接班人的培养，指出：“培养无产阶级革命事业接班人的问题，从根本上来说，就是老一代无产阶级革命家所开创的马克思列宁主义的革命事业是不是后继有人的问题”。文艺战线上的无产阶级革命事业接班人的成长，同样是关系到我们的文艺事业是否能够永远沿着毛主席所指引的文艺为工农兵服务的方向继续前进的大问题。为了发展和繁荣社会主义的文艺事业，为了使我们的文艺工作永远沿着毛主席的革命文艺路线胜利前进，我们应该重视培养新生力量。

对待革命的新生力量，要有满腔的热情。近几年来文艺战线上成长起来的一批优秀的青年演员、青年作者，是无产阶级文化大革命的重要成果之一。在他们身上，有很多值得学习的长处。例如，他们朝气蓬勃，努力贯彻执行毛主席的革命文艺路线；他们对三大革命运动有切身的体会，和工农兵群众有着比较密切的关系；他们热爱革命样板戏，认真学习革命样板戏的创作经验，等等。当然，任何新生力量都有一个成长的过程，在他们身上，还存在不够成熟的地方。正确的态度是：不应该讥笑新生力量的弱点，而是应该满怀革命热情地爱护他们，培养他们，帮助他们成长。

培养文艺战线上的革命的新生力量，首先要从政治思想上严格要求。毛主席指出：“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”这个问题，也是青年文艺工作者必须不断解决的根本问题。为此，青年文艺工作者应该坚决响应伟大领袖毛主席的号召，认真学习无产阶级专政的理论，积极投入评论《水浒》的斗争，不断提高阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，自觉地沿着毛主席的文艺为工农兵服务的方向，热情地歌颂无产阶级文化大革命和社会主义新生事物，自觉地把文艺当作巩固无产阶级专政的工具。在整个社会主义历史阶段，始终存在着阶级和阶级斗争，资产阶级总是千方百计地同无产阶级争夺接班人。要注意在艺术实践中改造世界观和艺术观，防止和克服资产阶级名利思想的侵蚀。要组织、安排好青年作者长期地、无条件地、全心全意地深入工农兵的火热斗争生活，和工农兵打成一片。离开了工农兵斗争生活的土壤，任何鲜花都是要枯萎的。只有深深扎根在生活的土壤里，才能根深叶茂，繁花盛开。青年演员也要经常下去，到工矿、农村、连队的大舞台去，向工农兵学习，为工农兵演出。只有和工农兵打成一片，熟悉和热爱工农兵，才能演好工农兵的英雄形象。

培养青年文艺工作者，在从思想上严格要求的同时，还要重视提高他们的艺术水平，力求做到又红又专。对青年作者，要帮助他们努力提高写作能力。对于青年演员，要抓好他们的基本功训练。无产阶级的文艺创作，要求革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一。不进行严格的基本功训练，不重视提高艺术技巧，是不可能达到这个要求的。从部分省、市、自治区文艺调演中可以看出，许多文艺团体，由于重视了青年演员的思想改造，引导他们努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，深入工农兵火热的斗争生活，同时又重视青年演员的基本功训练，为他们配备老师，给他们以学演革命样板戏和其他舞台实践的机会，所以不少青年演员进步很快。他们的演出，既有革命激情，又掌握了较高的技巧，较好地塑造了工农兵的英雄形象，受到了广大观众的欢迎。

在重视培养青年作者、青年演员的同时，我们还要注意充分发挥老的文艺工作者的作用。新老文艺工作者要互相学习、取长补短，共同把无产阶级的革命文艺事业搞好。

“革命代代如潮涌”。我们相信，只要以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，在落实毛主席关于学习理论反修防修、安定团结和把国民经济搞上去等一系列重要指示的过程中，无产阶级文艺战线上的新生力量一定会更加茁壮地成长。

描述：

