id: a813b1d39b
标题：帮助各级干部在批修整风中掌握思想武器  宁波地区建立一支理论学习辅导队伍  武汉部队某部炮团党委大力培养连队读书辅导员
日期：1973-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
帮助各级干部在批修整风中掌握思想武器

宁波地区建立一支理论学习辅导队伍

武汉部队某部炮团党委大力培养连队读书辅导员

据新华社杭州电　浙江省宁波地区在看书学习中建立一支理论学习的辅导队伍。全地区八百名左右的专职和兼职理论学习辅导员，在各级党委领导下认真辅导各级干部看书学习，对推动全地区马克思主义、列宁主义、毛泽东思想学习运动的发展起了良好的作用。

在批修整风运动中，宁波地区各级领导干部遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，认真读马列的书和毛主席的书，学习热情很高。为了推动看书学习运动的深入发展，帮助那些文化水平较低、理论基础较差的干部搞好看书学习，宁波地委在地区和县、市机关建立了一支理论学习的辅导队伍。现在全区有八十九名专职辅导员和七百多名兼职辅导员。

中共宁波地委和各县、市委采取多种措施，加强对理论学习辅导工作的领导。半年多来，宁波地委先后举办了三期读书班，对理论学习辅导员进行短期集训，帮助他们掌握几本马列原著的基本观点、精神实质和时代背景，解决辅导工作中可能遇到的疑难问题。全区八个县、市和地区机关也先后举办读书班，培训机关、工厂、公社、学校的兼职辅导员。地委和各县、市委还有目的地让辅导员深入基层蹲点，调查了解批修整风和路线教育的实际，从群众中汲取政治营养，使辅导工作更好地结合实际斗争，做到有的放矢。地委和县、市委还让辅导员参加党委的一些会议，阅读有关文件，使他们及时了解党的中心工作，有效地提高了辅导员的政治理论水平。

许多辅导员在辅导中，坚持毛主席一贯倡导的理论联系实际的原则，努力从理论和实践的结合上讲清一些问题，使看书学习和批修整风运动紧密结合起来。

据新华社武汉电　人民解放军武汉部队某部炮团党委，热情帮助连队读书辅导员看书学习，提高辅导工作水平，有力地推动了全团学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想群众运动的深入发展。

党的九届二中全会以后，这个团的党委就注意培养和建立一支读书辅导员队伍。他们从各连队的学习骨干中选拔了一批读书辅导员组成辅导组，由连指导员担任组长。党委成员还用自己学习马列著作的经验，教育辅导员刻苦读书，学懂弄通马克思列宁主义的基本观点。团政治处主任耿寿钊针对四连辅导员王锦急于求成的思想，讲了自己的读书体会，使王锦一本一本地学，不贪多求全。他在学习《国家与革命》时反复读了四遍，因而对马克思列宁主义国家学说有了比较深刻的理解。后来他在辅导学习《国家与革命》时，突出了重点，战士听了很受启发。团党委为了让辅导员读好原著，弄通基本原理，还不定期地集训读书辅导员。每次集训，集中学一本马列的书，由党委成员和机关干部进行学习辅导，组织研究讨论。去年，十一名党委成员分别下连蹲点两个月以上，给辅导员讲课三十七次，同备课四十六次。他们还给辅导员出读书提纲，帮助整理读书笔记，共同解决学原著中的许多疑难问题。

这个团党委为了帮助连队读书辅导员提高辅导工作质量，经常引导他们在辅导时从理论和实践的结合上说明问题，做到深入浅出，言简意明，使每次辅导都收到应有的效果。团政委李庚申发现辅导员郑茂艮在辅导学习列宁《卡尔·马克思》一文中“剩余价值”一节时，讲了四个小时，战士还听得懵懵懂懂，便和小郑一起调查本连几个战士解放前的家庭情况，又让小郑到附近一个建厂早的柴油机厂调查解放前工人生活情况和阶级斗争情况，帮助小郑重新备课。郑茂艮用访问得来的生动材料再来辅导什么叫“剩余价值”、资本家如何剥削工人的“剩余价值”等问题时，使战士们更看清了资产阶级剥削工人的丑恶嘴脸，更加激发了对社会主义制度的热爱。

描述：

