id: a814d0f794
标题：毛泽东思想是革命大联合的灵魂  解放军支左部队帮助上海运输九场举办毛主席著作学习班，促进革命派实现了大联合
日期：1967-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,派性,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想是革命大联合的灵魂

解放军支左部队帮助上海运输九场举办毛主席著作学习班，促进革命派实现了大联合

本报讯　上海运输九场无产阶级革命派，在解放军支左部队的帮助下，举办毛主席著作学习班，活学活用毛主席著作，克服小资产阶级派性，增强无产阶级党性，树立毛泽东思想的绝对权威，迅速实现了革命的大联合。

这个单位有十二个革命群众组织。由于有些革命群众组织的负责人没有很好地活学活用毛主席著作，小资产阶级的派性有所滋长，彼此抓住一些枝节问题，互相攻击，长时期不能实现革命的大联合。来运输九场支左的解放军同志经过细致的调查研究，感到这些革命群众组织的大方向是一致的，但是有些革命群众组织负责人对两类不同性质的矛盾分不清，有的“私”字作怪，有的看对方的大方向少、看缺点错误多，因而“内战”越打越激烈。

在这种情况下，怎样才能实现革命的大联合呢？解放军同志深深感到必须大力突出毛泽东思想，提高革命派的觉悟，而且首先要帮助革命群众组织负责人提高认识，使他们成为促进大联合的骨干。解放军同志帮助革命派成立了毛主席著作学习班，把全场革命群众组织的骨干一百二十多人集中起来，分期轮流学习。

学习班采取了以自我教育为主、自我批评为主、表扬鼓励为主的学习方法。经过两期学习，许多革命组织负责人认识到，只有实现革命的大联合，才能够把党内一小撮走资本主义道路当权派最大限度地孤立起来，才能彻底把他们打倒。

各革命群众组织的负责人有了统一的思想，有了大联合的愿望，就分别去做队员的思想政治工作。他们针对各种活思想组织革命群众活学活用毛主席著作。有两个原来对立得很厉害的革命组织的负责人，学习以后，思想认识一致了，共同写出“坚决听毛主席的话，消除分歧，团结对敌”的大字报。回到车队后，他们就和队员一起学习毛主席著作，统一了思想，结果三天内就实现了车队的革命大联合。

在毛主席著作学习班上，开始的时候，有的同志以为这是扩大自己影响，把对方辩倒压服的好机会，带去了大批攻击对方的资料。在解放军同志帮助下，大家学习了毛主席有关批评和自我批评的论述。各革命群众组织负责人大兴自我批评之风，逐步消除了隔阂。那些原来准备辩倒压服对方的同志，在会上诚恳地交了心，主动作了检查。

各革命组织的同志学习了毛主席有关顾全大局的指示以后，也认识到无产阶级革命派应该时刻胸怀全局。当前的全局就是按照毛主席的战略部署，进行革命的大批判，绝不能只在革命群众组织之间算旧账，一定要抛弃个人主义、小团体主义，实现革命的大联合。大家这样一考虑，许多分歧意见也就消除了。不久，全场十二个革命组织取得了一致协议，很快就成立了统一的革命组织——上海运输九场工人革命造反大队，在毛泽东思想基础上实现了革命大联合。他们统一计划，统一行动，集中力量，掀起了革命大批判的新高潮，并且有力地推动了生产。

描述：

