id: a817a619df
标题：发扬艰苦奋斗的作风
日期：1966-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬艰苦奋斗的作风

玉田粮库是无虫害、无霉烂、无鼠雀、无事故的“四无”粮库，是全国粮食部门艰苦奋斗、勤俭创业的先进典型。“一粒粮食千斤重”，这个粮库的全体职工，用毛泽东思想武装了自己的头脑，树立了对国家对人民高度负责的精神，养成了优良的严细库风。“宁流千滴汗，不坏一粒粮”，他们凭着自己的双手，彻底改善了本来很坏的仓库条件，陆续制造了一千多件保管机具和化验仪器，大大降低了粮食储藏损耗率。

艰苦奋斗，勤俭创业，对于我们社会主义革命和建设事业，具有不可估量的政治意义。学习玉田粮库，就要学习他们这种艰苦奋斗、勤俭创业的革命精神。

毛泽东同志说：“坚定正确的政治方向，是与艰苦奋斗的工作作风不能脱离的，没有坚定正确的政治方向，就不能激发艰苦奋斗的工作作风；没有艰苦奋斗的工作作风，也就不能执行坚定正确的政治方向。”

艰苦奋斗的工作作风，就是无产阶级的革命作风。无产阶级要从一无所有到获得整个世界，必须经过一场翻天覆地的大革命，必须经过长期的、反复的艰苦卓绝的斗争。我们无数先烈，为了这个崇高的目的，献出了自己宝贵的生命。一个自觉革命者，每当想起解放全人类的伟大责任，总是热血沸腾，奋不顾身，流血牺牲在所不惧，还怕什么吃苦耐劳呢？这就是为什么有了坚定正确的政治方向，就能激发艰苦奋斗的工作作风的道理。

我们不仅要中国革命的彻底胜利，还要世界革命的彻底胜利。我们不但肩负着中国革命的重任，还肩负着支持世界各国人民革命的重任，真可以说是任重而道远。道路迢迢，困难重重。要在这条道路上征服一切困难，不断胜利前进，必须发扬艰苦奋斗的革命精神。如果离开了艰苦奋斗的革命精神，怎么可能坚持坚定正确的政治方向呢？

在革命战争环境中，我们党是同人民一起，艰苦奋斗赢得胜利的。在十几年的和平环境中，有的人却丢掉了艰苦奋斗的光荣传统。有的单位在“穷”的时候，还能够保持艰苦奋斗的作风，而在情况好了以后，却忘掉了这种作风。一个革命者，如果图安逸，求享受，怕紧张，怕吃苦，革命意志势必逐渐衰退，革命作风势必逐渐消失，怎么能够完成艰巨的革命任务，执行坚定正确的政治方向呢？

发扬艰苦奋斗的作风，还是丢掉艰苦奋斗的作风，这是一场“兴无灭资”的斗争。玉田粮库主任张儒同志说得好：“我们走过的十二年，是无产阶级和资产阶级两种思想打架的十二年。”玉田粮库不论在改善仓库条件，解决管理器材这样的大问题上，还是在霉烂几两粮食，丢掉一粒玉米这样的小问题上，都存在着这两种思想的斗争。是靠自己动手，还是向国家伸手？是满不在乎，还是严肃对待？由于玉田粮库的同志们坚持学习毛泽东同志的著作，严格按照毛泽东同志的教导办事，在这两种思想“打架”的时候，每次都能用无产阶级思想战胜资产阶级思想。玉田粮库的党支部和领导人紧紧抓住阶级斗争这条纲，坚持了无产阶级艰苦奋斗的光荣传统，也就坚持了无产阶级坚定正确的政治方向。玉田粮库称得起是一个好典型。

描述：

