id: a81a0de920
标题：锡中友协库鲁内加拉分会主办　中国图片展览会在锡兰举行
日期：1968-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
锡中友协库鲁内加拉分会主办

中国图片展览会在锡兰举行

新华社科伦坡三日电  锡中友好协会库鲁内加拉分会主办的中华人民共和国图片展览会，七月三十一日在锡兰西部城市库鲁内加拉举行。中国驻锡兰大使馆临时代办奚业胜和锡中友好协会副主席特加·古纳瓦达纳夫人应邀联合主持展览会的开幕式。八百多人参加了开幕式，他们当中不仅有当地居民，而且还有来自远方的农民和种植园工人。

库鲁内加拉人民表示非常热爱毛主席和中国人民，热烈欢呼中国无产阶级文化大革命的胜利。

奚业胜在开幕式上讲了话。他向锡兰朋友介绍了毛主席亲自发动和领导的中国无产阶级文化大革命的大好形势。

古纳瓦达纳夫人也讲了话，她在讲话中热烈赞扬毛主席和中国无产阶级文化大革命。他们两人的讲话一再被长时间的掌声和“毛主席万岁”、“中国无产阶级文化大革命万岁”的欢呼声所打断。参观展览会的观众纷纷热切地索取毛主席像章。

许多观众在留言簿上写下了热情洋溢的观感。他们赞扬中国人民在毛泽东思想指引下所取得的伟大成就，指出中国革命和建设的胜利是毛泽东思想的胜利。

描述：

