id: a81bbb380a
标题：山区需要这样的好教师——记女教师武秀珍全心全意为贫下中农办学的事迹
日期：1972-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
山区需要这样的好教师

——记女教师武秀珍全心全意为贫下中农办学的事迹

编者按：共产党员、女教师武秀珍同志自愿从平川到山区落户，为贫下中农办学。她采取多种形式办学，不怕艰苦，九年的时间，就使一个文化落后的山村普及了小学五年教育。武秀珍同志全心全意为贫下中农办学的精神，值得学习。

在太原南郊的悬瓮山中，有位女教师，有时背着孩子上学，有时挎着书包去巡回教学。冬天下了雪，她早早起来，把路上的积雪扫净，迎接孩子们到学校来；夏天暴雨过后，她跋山涉水，把远路的孩子送回家。她是谁？她就是晋祠公社明马大队小学教师、共产党员武秀珍同志。

在山区教一辈子书

一九六四年，十九岁的武秀珍，刚刚初中毕业，就自愿到山里来教书。那是一个雪后初晴的早晨，阳光格外耀眼，武秀珍背着行李，兴致勃勃地来到明马大队。可是一进学校，面对一孔没窗没门的石窑洞，心就凉了半截；转身到社员家里坐坐，只听得有些人议论：“平川来的姑娘，哪能呆得长。”武秀珍发起愁来：这可怎么办？！大队党支部书记安振华看出了她的心事，就对她说：“秀珍，你自愿到咱这山庄来，光这一点就不简单啊！咱这里条件差，困难多，但只要按照毛主席的教导，全心全意为贫下中农服务，山区文化落后的面貌就一定能够改变。”一席话，说得武秀珍心里热乎乎的。

按照老支书的意见，秀珍轮流到贫下中农家里吃派饭。全大队分三个自然村，共二十九户人家，其中二十五户是贫下中农，他们祖祖辈辈没有念过书。每家都象亲人一样接待武秀珍，向她申诉旧社会的血泪史和没有文化的苦处；也讲了现在山区还有许多孩子上不了学的事实。晚上，她心里翻腾着贫下中农的这些话，也不由地想起自己苦难的家史。当她想起小妹妹在旧社会因为贫穷折磨而死的情景时，她哭了，心里亮堂了，立志在山区办学的决心也就更加坚强了。从这以后，秀珍一个心眼为贫下中农办学。她亲自动手修理窑洞，搬石头当桌凳，在一个水瓮上放一块石板当教案。她笑着对人说：“别看这些石头硬，咱为贫下中农办学的决心比石头还要硬啊！”

让学龄儿童都

受到普及教育

学校初办起来，只有十几个学生，有的适龄儿童没有来，有的是今天来，明天不来。为什么群众积极要求办学，学校办起来了，有些孩子又不来上学呢？究竟是贫下中农不让孩子上学，还是办学的方法不对头？对这个问题，武秀珍琢磨好久，没有理出头绪。

武秀珍心里装着贫下中农，怎能在困难面前打“退堂鼓”？她迈开双脚，走遍了全大队的三个自然村，访问了每户贫下中农，发现有些孩子不能上学，是因为这样那样的原因不能到校上课。象贫农贾外信夫妇有五个孩子，生活困难，大男孩参加队里的劳动，二女孩要在家照管弟妹，应该上学却进不了校门。还有刘秀珍，患小儿麻痹症，走路困难，但学习心切，她爹妈为孩子上不了学心里还结了疙瘩。武秀珍把了解到的情况向老支书汇报，经过分析研究，大家认识到山区必须采用多种形式办学。在党支部的支持下，明马学校决定采取以下几种办学形式：家里缺劳力的，可以迟来早回，也可以晚上学习；弟妹多的，允许带弟妹上学，真正不能到校的，送课上门；身残体弱爬山有困难的，可以接来送回；马坊离学校比较远，每逢下雨下雪，教师就去那里巡回教学。这样，全大队学龄儿童全都上了学，小学五年教育普及了，贫下中农十分满意。

当然，这也给武秀珍增添了许多麻烦和负担。不论冬天夏天，刮风下雨，她要爬山越岭，接送学生，送课上门，天不明就起床，一直忙到深夜。

“接来送回”，是干一阵子还是坚持不懈，这在秀珍的思想上有过尖锐的斗争。头几回，她背上学生越岭过沟，想的是贫下中农，再累也不觉得累；后来，她想自己这样长久下去，累倒了怎么办？有了这种思想，爬的还是那一道坡，过的还是那一条沟，背上孩子却感到越背越沉了。这是为什么呢？她重温了毛主席关于“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”的教导，对照自己思想上暴露出来的问题，深刻认识到：为贫下中农服务半心半意不行，三心二意也不行，必须全心全意啊！

坚持“接来送回”，这是武秀珍同自己的非无产阶级思想斗争的结果。她在贯彻执行毛主席无产阶级教育路线的征途上，每一个进步也都是明马贫下中农关心和教育的结果。有一次，那是她来到明马的第三个冬天。一个大雪过后的早晨，她走出学校，看见老支书拿着木锨、扫帚，在崎岖的山路上扫雪。秀珍好奇地问：“安支书这么早打扫道儿做啥？”支书说：“雪下得大，这道儿又窄又滑，娃娃们上学不好走啊！”这话引起了武秀珍的深思。她想：支书能想到的，自己为什么就想不到呢？她找到了思想上的差距。从此，每逢下雪，她总是早早起来，把通向明仙、马坊的小道为学生扫干净，几年来从没有间断过。

斗私批修，自

觉改造世界观

一九六八年夏天，明马学校的第一批高小生毕业了，毕业生中有的担任了大队会计，有的兼任了生产队的记工员。这时，一个新的课题又摆在武秀珍的面前。大队党支部根据贫下中农的要求，决定增设初中班。武秀珍开始有点犹豫：一至五年级复式教学就够干的了，再增设初中班怕搞不好；自己是个初中生，教学质量上不去怎么办？可是她又想，如果让学生下山上初中，既多跑路，又多花钱，就会加重贫下中农的负担。她狠斗了自己畏难怕苦的思想，决心按照毛主席的教导，“从战争学习战争”。她早起晚睡，用心备课，遇到难题就和同学们一起讨论。她还利用星期天下山向别的教师学习。

一九七○年冬天，在初中班毕业生中有个安国声，兼任大队会计。因为年终结账，一次又一次误课。武秀珍很着急，心想，眼看要毕业考试了，国声误了课，就要影响毕业成绩，那我脸上多不光彩呀！她对国声说：“这样误课可不行，不能让结账影响了毕业考试！”老支书安振华在旁边听了，觉得不对劲儿，就说：“咱们培养学生就是要为贫下中农服务，撇开贫下中农的需要，还谈什么为贫下中农办学！”老支书的这番话，触到秀珍的灵魂深处，她感到自己错了。为什么会错呢？同样一个问题，为什么咱想的是自己脸上光彩不光彩，而老支书想的却是为贫下中农服务呢？“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”，自己平常背得很熟，可是遇到具体问题，私心杂念就冒出来了。要警惕啊！这一晚，她想了很多：在初中毕业前夕，自己也是废寝忘食地学习，为什么那样刻苦呢？是为了毕业、升学。那时，老师曾经说：“你们不好好学习，连个毕业证也领不上，羞呀不羞！”显然这是为了教师脸上好看，今天自己想的也是脸上光彩不光彩，这是中了刘少奇一类骗子的反革命的修正主义教育路线的毒啊！毛主席教导我们，“学校一切工作都是为了转变学生的思想”，自己还是这样的思想，还能转变学生的思想吗？还能好好培养无产阶级革命事业的接班人吗？当然不能。从这件事中，武秀珍深深感到，教师要执行毛主席的无产阶级教育路线，就必须首先改造自己的世界观。

如今，明马这个小山庄，小学教育普及了，初中生也有了，文盲正在扫除。文化落后状况的改变，有利于政治、经济落后面貌的改变。现任大、小队干部中，明马学校出来的毕业生占了大多数。由于学文化和学政治相结合，干部、群众的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟大大提高，成为推动农业学大寨运动蓬勃开展的一个有利条件。这个大队的粮食亩产量解放前只有五六十斤；解放以来，合作化、人民公社化以后，提高到二百多斤，而最近几年一跃达到了《纲要》指标。今年一月份，明马正式通了电，电碾、电磨、电机都安装起来了，户户装了有线广播。现在的明马大队，欣欣向荣，落后的穷山窝正成为社会主义的新山庄。

中共太原南郊区委（附图片）

晋祠公社党委武秀珍同志扎根山区，不怕艰苦，全心全意为贫下中农办学。这是她接送儿童到校上课。

本报通讯员摄

描述：

