id: a81ea4b440
标题：浑江市三公里储蓄所工作人员  努力做好金融工作
日期：1970-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
浑江市三公里储蓄所工作人员

努力做好金融工作

据新华社长春电　吉林省浑江市三公里储蓄所设在长白山的一个林区里。这个所的工作人员只有几名女同志。但是，她们遵照毛主席关于“全心全意地为人民服务”的伟大教导，努力做好金融工作。有的林场离储蓄所一百多里，工人存款取款不方便，她们就在那里设立代办点，定期迎风冒雪上门服务；工人们生产忙，抽不出时间来储蓄所，她们就到林场一面参加生产劳动，一面办理存取款业务；不管是节假日，还是三更半夜，凡是群众急需取款，她们都随时办理。因此，受到林区工人和附近公社贫下中农的称赞。

这个所的工作人员自觉地把自己摆到阶级斗争的最前线，不仅当好储蓄员，而且当好毛泽东思想的宣传员和阶级斗争的战斗员。有一次，一个单位要从修理费用的结余中支取很大一笔钱来维修俱乐部。她们想：维修俱乐部为什么需要这么多的钱？经过了解，原来这个单位准备把旧俱乐部拆掉重修。她们立即找到这个单位的领导同志，和他们一起学习毛主席关于“什么事情都应当执行勤俭的原则”的教导，一起开展革命大批判，使这个企业的领导同志认识到，重修俱乐部，摆阔气，讲排场，这是资产阶级的思想作风，不符合毛主席的

“厉行节约、反对浪费”的一贯教导，从而主动改变了原来的计划，节省了这笔开支。

多年来，她们胸怀全局，做好本职工作，与群众建立了密切的联系，全所储蓄额不断上升，储蓄余额由无产阶级文化大革命前的八万九千元，提高到二十五万元，先后被评为省、地、市活学活用毛泽东思想的先进集体。

描述：

