id: a81fe1e265
标题：李先念、谷牧副总理会见桂应泰副总理率领的代表团
日期：1977-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,李先念,谷牧,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李先念、谷牧副总理会见桂应泰副总理率领的代表团

新华社一九七七年三月十二日讯　国务院副总理李先念、谷牧今天下午会见了朝鲜民主主义人民共和国政务院副总理兼贸易部长桂应泰和由他率领的朝鲜政府贸易代表团全体成员。

会见时，宾主进行了亲切友好的谈话。李先念副总理对朝鲜政府贸易代表团访问我国表示衷心的欢迎。桂应泰副总理首先转达了朝鲜人民的伟大领袖金日成主席和政务院总理朴成哲对华国锋主席和李先念副总理的问候。他说，代表团在中国访问期间，亲眼看到在华主席的英明领导下，中国人民正在清除王张江姚“四人帮”的流毒，在革命和建设中取得了巨大的成就。他相信，中国人民将取得更大的胜利。李先念副总理说，我们中朝两国人民的友谊是真诚的，我们的革命友谊是中国人民的伟大领袖毛主席和朝鲜人民的伟大领袖金主席亲自缔造的，是用鲜血凝成的。他说，以华主席为首的党中央，继承毛主席的遗志，决心进一步发展中朝两国的友好关系。李先念副总理请桂应泰副总理回国以后，向金日成主席和朴成哲总理转达华国锋主席和他本人的问候。

朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使馆临时代办徐钟国参加了会见。

会见时在座的有外贸部部长李强、副部长陈洁，外交部副部长余湛、副司长何章明，外贸部副局长李树坚。（附图片）

李先念、谷牧副总理会见桂应泰副总理率领的朝鲜政府贸易代表团。

新华社记者摄

描述：

