id: 9760fc9c2a
标题：有朋在彼岸
日期：1993-11-29
是否是时间段：false
作者：史中兴
来源：
标签：四人帮,北京文革,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
史中兴

蓝普顿——穿梭于大洋两岸的使者

晴空万里，机下云海浪花翻卷，浩渺的太平洋整个儿被淹没，遥遥相对的两块大陆之间并不存在不可逾越的障碍，人群与人群之间的交往是一股不可阻挡的潮流。人们相互成为朋友需要彼此了解，而了解需要交往、接触、沟通，需要热情、真诚和对对方文化背景的尊重。

走进美中关系全国委员会主席蓝普顿先生的办公室，窗外一侧耸立着联合国大厦，窗内却使我感受到一股浓浓的中国氛围。墙上挂的书法横幅，是上海玉佛寺法师的墨迹，壁毯、壁橱里的唐三彩和挂在墙上的一排与中国领导人及各界人士合拍的照片，还有小姐端来的红茶，使我几疑自己并不是置身于一个外国人的办公室。微笑从蓝普顿闪闪发光的镜片里透出。他颇为得意地告诉我们，我们方才看到的挂在门口的那块汉字楷书“美中关系全国委员会”的牌子，是他在福州路逛街时在一家店里订做的。上海的一些街道他已经是熟门熟路，其实不仅上海，北京和中国其他的一些城市他也是驾轻就熟，你如果知道十余年来他访问中国已达40次，你对此就不会感到惊讶了。

76年他初次访问上海，感觉可不太好。他在宾馆听到外面街上敲锣打鼓，从窗口朝下望，欢欣鼓舞的市民在墙上刷写着大幅标语，他问宾馆服务员是怎么回事，服务员支支吾吾，不敢告诉他那是打倒“四人帮”的标语，“你看，你们公开了的事，对外国人还要封闭。现在，你们国家的变化太大了，”蓝普顿兴奋地打了一个响指，“最大的变化是思想，打破了封闭状态，经济体制在变革，形成了一批中产阶级，”他历数着他所感受到的变化，认为中国经济的高速发展，使它作为联合国五个常任理事国之一，在世界事务上发挥的作用影响越来越大。

“听说有的美国人还是从赛珍珠的小说里看中国的，现在是中国人对美国人了解得多些还是美国人对中国人了解得多些?”

“双方对对方都还了解得不够，”蓝普顿不假思索地说，“中国一些知识分子熟悉美国，可中国的八亿农民呢?对美国说来也是一样，由于文化背景、价值观念不同，中国发生的许多事，美国人感到不可理解。由于相互缺乏理解，容易发生顶撞。所以相互了解是重要的，要相互理解、宽容，谁也不对谁指手划脚。双方有双方的情况，谁也不能对对方期望太高。”

从窗口望出去，联合国大厦前那一长溜色彩缤纷的旗帜在微风中飘扬，每天看着这些旗帜，一定会受到它潜移默化的影响。地球上居住着上千个民族，联合国会员国达到一百几十个，你喜欢也罢，不喜欢也罢，世界上存在的无限多样性是谁也抹煞不了的现实。聪明的办法自然是了解这个现实，尊重这个现实，而不是以为世界上的旗帜只有一种颜色，更不是认为自己喜欢的颜色便是最美的颜色。

在促进美中关系上，蓝普顿先生投注了极大的热忱，但又很冷静，他根据他的观察，继续发挥他的见解，“美国人重个人主义，以个人为中心，当然问题也不少，如果每人说他都想拥有一架机关枪，社会要为此付出多大代价?中国人重团体，每人都在一个组织里，但随着改革开放，中国个人主义也会多起来，社会问题也会随着多起来，美国在这方面的教训是很多的。”

能够在一个外国人面前坦率承认自己国家也有问题，“教训也很多”，这使我感到蓝普顿先生是一个实事求是的人。他说话风趣、侃侃而谈，喜欢用手势加强自己的语气，兴致上来，又打了一个响指，“现在是双方对对方了解越来越多的时候了。中国领导人能够熟练地用英语背一段林肯的演说词，美国还没有一个总统能用汉语背一段孔子或毛泽东的语录呢。”我们都被他说得笑了起来。

现实生活中突然发生的变化会使事物本来面貌变得模糊不清，而蓝普顿先生对于中国的了解认识是他在40次访问中积累形成的，他不喜欢人云亦云:“中国去年经济增长百分之十四，美国商界人士兴高采烈，今年中国经济指标下降，有些商界人士又非常失望。这是不正确的。未来十年中国是最佳投资市场，不要赶风，要长期稳定的投资，这对中国和美国商界都是有利的。”

看来还是要加强接触交往，相互增进对对方的了解，蓝普顿先生提到美中关系全国委员会办的一些实事。今年五月，他们为在美的中国优秀留学生和访问学者安排了一个学者培训计划，被选者参观访问了全美近百个名胜古迹和有代表性机构，既看好的，也看贫民窟，与各方面人士座谈交流，这些深入美国社会各个层面的活动使人对美国的历史和现状，成就和问题增加了了解。这样的活动，美中关系全国委员会隔年就举办一次。蓝普顿先生特别提到传媒之间的交流。他说两国新闻记者的互访应该加强，对于明年的互访计划，他已经做了安排。

“蓝普顿先生下一次访问中国订在什么时候?”

“今天早上与你们上海的黄菊市长共进早餐，他邀请我明年三月访问上海。”

那么，蓝普顿先生对中国的访问就是41次了，现在还难以预测访问的最高纪录是多少次，我想，在美国朋友中，他的访问纪录也许能成为冠军。

陈香梅——一年回三、四趟娘家的女儿

华盛顿汉宫酒家。

红外套缀着黑花，特殊的眼部化妆，年过花甲，陈香梅女士看上去还是那么生气勃勃，富有活力。早年当过记者，和同行交谈，亲切随意，似乎是她的一大赏心乐事。

经历了近半个世纪的风云变幻，在美国首都闯出了一片自己的天地，现在身上带着两本美国护照，可以到世界上的任何地方。我问她什么地方最吸引她，“那还用问，当然是中国。我现在是美国人，但我身上流动着中国人的血，我自认为我还是中国人。”

陈女士才从北京访问归来。她说她这次是作为旅游局的客人前往的，不想惊动任何人，不料李鹏总理知道了，约见她一谈就是一小时。在中国她能感受到在别的任何地方感受不到的那股浓郁的人情味。她忆起1981年1月，她在离开中国大陆32年后重临故地北京的情景，“邓小平先生会见了我，我是和一位美国参议员一起来的。”邓先生要我坐在主宾位上，他对那位参议员说:“你们美国有一百个参议员，而只有一个陈香梅。”小平先生很幽默，他对我说:“你舅舅(指廖承志同志)有‘妻管严’。我开始以为他说的是‘气管炎’，便说，‘我才见到了他，不是好好的吗?”小平先生笑着说，‘他太太一天只准他抽三支烟，他只好时常‘偷’我的香烟抽，我这才明白小平先生是在幽默。”

自那以后，她每年至少回三、四趟娘家。从最南方的“海角天涯”，到最北端的黑河，走遍了祖国的山河大地，体验了许多家庭的离合悲欢，和领导人交谈，和学生们教师们闲聊，在农村为孩子们、含羞的农妇们拍照，在工厂里采访年轻的工人，和驾车的司机、餐厅的男女服务员谈生活，深夜参加公宴后邀作家、书法家、画家到宾馆品茶，喝咖啡。天南海北，无所不谈。谈中美关系，谈海峡两岸的前景，谈“文化大革命”，谈“四人帮”，谈日本人改写侵华的历史，谈苏联的解体，谈美国的大选，谈台湾的政情，谈港澳同胞的经商大手笔、小动作，谈个体户，谈宠坏了的独生子女，谈出国，谈青年男女的烦恼，谈工作，谈代沟，谈住房问题，谈火车票、飞机票难求，谈台湾的歌曲，谈香港的明星，谈我们的衣食住行的大小问题。在自己的同胞中间，她真是如鱼得水。没有哪个地方象这里有那么多使她感兴趣的话题。回到美国的办公室，每天都有十数封来自中国的邮件。她奔忙于美国和中国之间，她率美台港工商考察团三访大陆，还有许多默默从事的交流工作，并不为人所知。这是出于一个华裔对中华民族的一种责任感。她自感象她这样与各方面有些渊源关系而又对中美双方的实际情况有所了解的人并不很多。尽管架桥铺路非朝夕之功，她愿意运砖添石，为造桥铺路作出自己的一份奉献。

“美国要对中国多作深入的了解”，陈香梅女士是从自己的亲历中产生这个体会的，“中国这么多人口，衣食住行是个大问题。有很多研究中国的人，给中国提出各种方案。但由于对中国实际情况了解太少，以致开的药方都是头痛医头，脚痛医脚。要使中国强盛，先要认识中国的历史背景。有的人既不懂中国历史，又不懂美国历史，却在那里高谈阔论什么济世良方，这是很要不得的。我现在在学习研究历史，既研究林肯、杰斐逊，也研究孔子，我想从《论语》中选辑一些言论译成英语，这将会是很有趣的。”

陈女士至今出版的中英文著作有四十余种，晚年她要在读书、写作上多花一些时间。她已卸去共和党亚裔委员会主席职务，但是各种各样的头衔还有一大串，其中中美航运公司执行副总裁、中国旅游协会顾问、上海航空公司顾问这几个职务她看得很重。她关切中国的旅游与航空，她建议中国开办旅游特区，她为中国一些新机场迁建扩建的规划设计出谋献计。她觉得她要去做的事情真是太多了。

晚餐已毕，她捏着唇膏轻轻涂抹着，卧在眼角的鱼尾纹积聚着她丰富的人生经验，她的红色服饰犹如一团熊熊燃烧的火，从她身上透出的那股活力强烈地感染着我。

刘熙——远播中华文化的建筑师

傍晚漫步华盛顿华埠街头，一座雄奇的书有出自大书画家吴作人手笔的“中国城”三个金光闪闪大字的牌楼，在灯光照射下璀璨夺目。牌楼是仿中国明清风格设计，用七千多块黄色琉璃瓦和木石建造。由二百七十条金龙组成的“金龙和玺”彩绘，似乎正在游动。两根立柱支撑着三层七个楼檐的牌楼，高47英尺，宽75英尺。和中国国内外已有牌楼相比，它等级最高，跨度最大，高度最高，成了华埠的一个重要象征。先观其作，再与这个作品的创作者，戴着一副宽边眼镜的著名华裔建筑师刘熙先生晤面，便有一见如故之感了。

刘熙先生的建筑设计工程公司位于华盛顿宾州大道上，这是一幢风格独特的白色建筑物，在底层和三楼各有一个陈列室，出自他手笔的一幢幢大厦画图各具异彩，穿插其中的还有他的绘画作品。他从小熟读唐宋诗词，研习书画，16岁时就举办过个人国画展，大学时主修的是物理与数学，数学头脑和艺术细胞使他的设计擅长于中国古典美学与现代科技的结合。他所设计的“华乐大厦”，是首次在美国首都出现的中国式建筑。建筑的外部栏杆取材于北京的天坛和紫禁城的石栏杆，加以变换和简化而成，屋檐及红墙、月门都具有中国色彩。中国建筑的手法和美国的最新技术融合为一体，使这座建筑既符合现代建筑的美学原则，又使人感受到中国传统文化的薰陶。刘熙先生特别引为欣慰的是在设计过程中，争取到一个大厅做为中国文化与社区活动的场所。这个大厅是美国首都由华人主持的公共建筑物专供华人集会、庆典用的大型会议场所。他参与设计的营建费用高达两亿美元的远东贸易中心，保持中国式的建筑风格，更是匠心独运。

刘熙先生递给我三张名片，他的一连串头衔涵盖了商业、科学、文化、艺术、社会公益、都市规划建筑、社会政治活动等众多层面，事业的成功，使他声誉鹊起，他接替陈香梅女士当选共和党亚裔全国委员会主席。在报刊、电视上频频亮相时，他声情并茂讲得最多的是中华文化。对中国的多次访问，使他的介绍格外有声有色。

中国大陆虽然远在万里之外，可那里发生的一切都牵动着他的心。他告诉我，对于中美经贸磨擦，他和美国参议员辩论过:为什么美国自己做不到的事却偏偏要求别人做到?他说，现在的问题还是双方相互了解不够，需要加强交流沟通。

对于美国华裔的状况，刘熙先生认为，他们的地位和他们对美国社会所起的作用是不相称的。华人要提升自己的地位必须参政。现在困难还不小。首先是语言上的，许多第一代移民有聪明的头脑，但只知道做生意赚钱，对政治没有兴趣，英语达不到十分地道演讲的水平。其次是文化上的差异，在美国许多事要敢说敢讲敢于表现你自己，这在许多华人中却并不擅长。当然不团结也是个大问题，看到别人参加竞选，认为那是沽名钓誉，宁愿在家打麻将，也不愿去投票。他希望他在亚裔共和党全国委员会主席任内，能够把这项工作推动起来，发掘新一代年轻人参政。要做穿针引线的工作，珍珠项链中，那根线最便宜，却很重要，它能让所有珍珠一起散发光芒。华裔在美国社会上的地位提升了，发言权增多了，这对于促进中美相互了解沟通会提供有益的助力。

刘熙先生向我透露，他的公司一位职员要求返回中国大陆，到四川开办一家建筑公司。他支持这位职员的要求，并愿在资金上提供援助。他期待中国大陆的企业也能到他参与设计的远东贸易中心占有一席之地。我想他的这个愿望是会实现的。

姜国梁——反对开赌场的年轻华裔市长

在美国，很多城市都有赌场，有的地方，大市下面的一个小市也有几家赌场。可是在洛杉矶的小小蒙市，竟为要不要开设赌场爆发了一场激烈辩论。

这是一个罕见的会议场面。七百多市民把会场挤得水泄不通，人们一个接一个地跑上台去，慷慨陈词，不论长篇大论还是三言两语，一边倒地数落着开设赌场的种种弊端:开赌场带来犯罪，赌输了的人会去偷去抢；赌场会造成黑社会势力猖獗，吸毒贩毒、娼妓色情业畸形发展，好的商业不敢进来，偶尔出现一个发言认为赌场会增加就业机会、带来经济增长，马上一个强有力的声音盖过了他:邻市有几个赌场，都30年了，不是也没有建成一个象样的购物中心吗?从下午七时到十二时，会议整整开了五个小时，七十多人上台发了言，结果是开设赌场的动议被否决。

发动和主持这场讨论的，是华裔市长姜国梁先生。在追述这场给人造成深刻印象的激烈辩论时，这位戴着方框眼镜、三十来岁的年轻工程师、律师、市议员笑着告诉我，“我是学习中国的发动群众的办法，开会前挨家挨户地拜访，向居民陈述利害，争取支持，因为黑社会势力也在拉拢居民，对他们许愿，逼得我非这样做不可。”

“你为什么这么坚决反对在蒙市开设赌场?”

姜国梁向我耐心复述大多数居民在会上的陈词，忽然他略微压低声调，深思地说:“还有一条理由大家没有说，我也没有说，现在我告诉你:蒙市是个新兴的华人城市，华裔居民占人口数的一半，这个市代表着华裔形象，我不能让这个形象由于赌场而受到损害。”

在美国社会，华裔必须树立自己的良好形象，才能赢得别人的尊重。姜国梁先生把这个问题由一个个人提升到一个社区一个群体来郑重看待。这是对华人利益的维护。他说华人在美国是少数民族，他们的利益往往得不到应有的重视，这是不公平的。“在市议会，我提出报警电话应该有会听汉语的接线生，这不但方便华人，对非华裔的人也有好处。有位华裔看到邻居美国老太太家里被抢劫，由于不会讲英语打不了报警电话，白白让强盗跑了。”姜先生向我介绍市议会有五名议员，市长由议员轮流出任，任期十个月。他由议员而市长，又由市长卸任而为议员。这是个不到10万人口的市，城市发展的方针大计，由议员表决决定.议员下面设一位行政管理，管辖警察局、消防队、图书馆，这些机构的人拿政府公职人员薪金，而市长、议员是社会工作，每月只拿象征性的200美元津贴。

四年一次的议员竞选又将开始，姜国梁先生打算竞选连任。他说，华人的参政意识不强，不懂得争取自己的权利.四年前，他第一次参加竞选，华裔就是他一人，他是个普通工程师，没有背景，他的为人和专业才能赢得了市民的信任。这次竞选，华裔有15人参加，表明华人的参政意识有了进步。他现在的本职是律师，移民是他承办的业务之一，这项业务与中国关系密切。他想再次访问中国，对大陆的了解有助于他业务开展，他的愿望是通过他的工作，也能在中美的相互了解沟通上出一份力。

国会图书馆——中文图书的宝库

到美国，有一个地方不能不去，那是图书馆。

走进哥伦比亚大学图书馆东方图书部的阅览室，眼睛顿时为之一亮:一位读者正把文汇报放回报架上。作为这张报纸的一名工作人员，看到自己和同事们为之付出心血汗水的产品远越大洋来到一群群蓝眼睛高鼻子中间传递信息、传播友谊，真有说不出的高兴。哥伦比亚大学图书馆庞大的东方图书部占了整整一幢大楼。藏书库占了地下三层，中国的经典史集，四库全书直到各省市县的地方志，藏量之丰，令人目不暇接。美国的一些著名大学，象哈佛、普林斯敦，都有相同甚至超过如此规模的东方图书部。

真正使我大开眼界的还是国会图书馆的中文藏书。国会山庄国会图书馆的宏伟楼群远远映入眼帘。建于1897年的杰斐逊大楼是标准的文艺复兴时代式样。大厅内高耸的大理石柱、精致华丽的壁画、镶嵌图画、雕像和五彩玻璃，是当时美国50位艺术家的杰作，它把图书馆装点成一座壮观的艺术宫殿。中文藏书部是在斜对面一座大楼里，管理人员胥浩功先生一听我来自中国，热情倍加，他介绍说，这个中文部的五名职员，管理着70万册藏书。此外还有相当数量的中文报刊。他先领我到报刊藏库看文汇报的合订本，还有过去文汇报出版的文汇月刊的合订本。他说报刊数量多，一般保留两年后，拍成微缩胶卷。胥先生接着领我们参观中文书库，循着排排书架走完一间又一间书库，单是那数达四千种的中国地方志就令我惊叹不已:“真是一座宝库!”胥先生微笑着说:“让你看两件真正的宝贝。”他领我们进入书库深处，拿钥匙开门，啊，里面还有一间密室，他又拿钥匙打开一只木盒，揭开红绫包裹，露出《妙法莲花经》，这是一卷宋代初年(公元975年)刊印的佛经，是1924年9月25日杭州西湖岸边的雷峰塔倒塌后，在屋基砖洞间被发现挖掘出来的。我还在目不转睛，胥先生又领我们走进另一个房间，打开一个布包，是《永乐大典》!这是我国历史上最早最庞大的类书，手抄本形式，由二千多名学者于公元1403-1407年间合力编竣。共有22877卷，分成11095册，1095函。当年仅抄成两部保存，一部在明朝末年被毁坏殆尽。另一部1900年八国联军攻陷北京遭焚毁。所余残卷到底有多少，说法不一，最多也不过数百卷而已。这里却有残卷41卷，称得上是中国本土以外的最大收藏者。胥先生又告诉我，(钦定)古今图书集成，中国第二大类书，国会图书馆也拥有两部。其中一部包括10000卷，分成5044册，528函，灰棕色函套装帙，系公元1728年在北京以活字铜版刊印。国会图书馆所藏的中国善本图书，共计2000种。胥先生带着神圣的神情向我强调，善本、孤本、珍本是不借出馆外的，馆内也不是什么人都能看，真正出于研究需要经过批准才能借阅。我的心里涌起一阵波澜，我在想，这些珍贵典籍远涉重洋落户美国国会图书馆，其中不乏辛酸屈辱的经历，那是历史了。但国会图书馆如此珍视爱护这些典籍，把它们保管得如此严密，使灿烂辉煌的中华文化在这儿闪耀着不灭的光芒，这实在值得向他们表示崇高的敬意。

国会图书馆每天还在源源不断地接纳着来自中国的图书。其程序是先由中国图书进出口公司提供书目，图书馆研究人员从中选择有价值的确定进口，每年达到数千种。“都进了些什么书呢?”见我对这个问题发生兴趣，胥先生说:“要查一本看看吗?”他让我报一个书名加上作者名字，我报了《贺绿汀传》，他坐到电脑前按了几按键盘，不过一分钟，屏幕上就现出这本书的英文编目卡片，由于查的是作者，编目上还现出作者在这前后出版的另一本书。胥先生特为把编目卡复印给我留作纪念。

写到这里，我要感谢美国国际日报的诸位先生。这家社址设在洛杉矶，在旧金山、纽约、华盛顿、加拿大都设有办事机构的报纸，今年用120天的时间一字不改地全文连载了拙著《贺绿汀传》。今年是这家报纸创刊12周年，在创刊10周年时布什总统给报纸写了贺信。我是应这家报纸负责人的盛情邀请，才首次登上赴美旅途，进行为期两周的访问的。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1993\11\93bt050201.JPG">

<FONT class=imgsm>标题书法:施康伟</FONT>

<FONT class=imgaut>施康伟</FONT>

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1993\11\93bt050202.JPG">

<FONT class=imgsm>美中关系全国委员会主席蓝普顿先生接受本文作者采访</FONT>

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1993\11\93bt050203.JPG">

<FONT class=imgsm>美国哥伦比亚大学图书馆里的文汇报</FONT>

描述：

