id: 976094a960
标题：把个人放在集体之上的人——读“一年级大学生”
日期：1954-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
古林是一个已经“要做毕业论文”的大学生，但是，说实话，从他身上却很难看出受过共产主义教育的痕迹来。这可以用下列几件事情来证明:

当他还是大学二年级生的时候，他曾经买了几件乐器送给学校里的民间管弦乐队。当然，这并不是坏事。但为了要出名，他在每件乐器上都刻上了“送给民间管弦乐队维洛托尔·古林”的上下款，并且拣人最多的时候把乐器送给乐队的负责人。显然，这对于苏维埃集体是一种侮辱。因此，他的乐器被拒绝接受。而他呢，真的也从此出了“名”。

当学校里的青年团委员会讨论学生阿廖沙和果鲁别夫考试舞弊事件的时候，古林在会上作了漂亮的发言，他痛斥阿廖沙和果鲁别夫“玷辱我们整个集体”，痛斥他们“使那些最丑恶的，简直可以说是神校学生的习气复活起来!”可是，事后他却对记了大过的阿廖沙说:“这算不了什么……主要的是，没有把你们从专科大学开除，而且毕业文凭也没跑掉。其余的都算不了什么……今天记了过，明天就撤消了。……可是，咱们用什么东西喝酒呢?”——这一次，他没有因此而出“名”，但要不是他腿长溜得快的话，他就会挨到阿廖沙的拳头；阿廖沙是个运动健将，拳头的份量是不会轻的。阿廖沙说:“听了你今天的话，再想起你昨天的话，非揍你的嘴脸不可。”古林对于打架并不在行，所以他也就不顾“面子”的溜走了。

关于古林的趣事还很多，这里不再多举。单从上面的两件事情中，我们就可以看到古林的恶劣品质。他爱出风头，喜欢表现自己。为了出风头，甚至不惜侮辱苏维埃集体；不惜装假说一些自己也不懂得的漂亮话来打击同学；他虽然受着共产主义的教育，却没有真正接受共产主义的思想。

那么，是什么原因使得古林在受了相当长时期的共产主义教育之后还存在着这种丑恶的个人主义思想呢?书里告诉我们，关键问题在于他的生活方式和学习态度。他“在大学里的生活方式却完全不是大学生的方式”，“祖先”(他这样称他的父母)每月给他寄来许多(够四个人生活的)钱，他不在校内食堂里吃饭，吸上等香烟，从宿舍里到学校去总是坐出差汽车。这样，他当然不会重视学习，也不会接受共产主义的教育。因此，从大学二年级起到“要做毕业论文”时止，他一而再，再而三的犯错误。这决不是偶然的。

像古林这样的青年在我国有没有呢?当然有。说实话，青年中是不乏爱出风头、爱表现的人的。因此，古林的故事也就特别值得向青年朋友们介绍。我们应该力戒“吹”、“装”、“偷”，这是因为“吹”、“装”、“偷”是资产阶级的丑恶腐朽的思想表现，与新中国青年所应有的道德品质是相违背的。“吹”、“装”、“偷”是可耻的卑鄙的行为，对祖国，对自己都是有害的。拿古林来说，他爱吹牛，装进步，偷集体的荣誉，结果终于被集体摒弃了。老老实实地学习，诚恳谦虚地待人，热爱集体，重视集体的荣誉，清除思想中的个人主义残余，这是我们从古林的故事里应该记取的教训。　(霜)

描述：

