id: 9767caaf9f
标题：时·人·事——历史复习三要素
日期：1981-6-9
是否是时间段：false
作者：黄慧珍
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学分校历史系　黄慧珍

去年我曾翻阅过不少历史试卷，发现考生在答题中普遍存在一个问题:对于基本的历史知识掌握得不牢固。因此，我想在本文里强调时间、人物和事件三个要素。

历史是以往世界范围或中国范围内发生的事情，时间概念很强；无时间先后，无世代的递承，历史便成了一笔糊涂账。按历史进程的内在联系，准确地记住一些关键性年代是必要的。特别是世界史、中国史上的各个社会发展阶段、历史分期起讫年代，以及朝代世系的更迭，重大事件发生的年代等。例如中国的奴隶社会，大约从公元前二十一世纪到公元前四七六年止，经历了夏、商、西周和春秋，共一千五六百年。夏是奴隶社会的开端，商是发展时期，西周发展到鼎盛阶段，春秋则已走向崩溃。再如封建社会的起讫年代，分几个时期……对于“时”有一个清晰的概念，就等于有了一个网络，能够把零碎的历史知识网罗起来，凡事略知一二，不至于在答题时东拉西扯。

重要的历史人物对历史发展的进程起过重要作用，因此，学习历史不仅要记住这些重要人物的姓名和事迹，还要了解其主要历史活动及其意义、作用。今年，国内开展爱国主义教育，报刊上以及课本上介绍过的许许多多具有爱国主义精神的杰出人物，考生们应当熟悉他们的事迹，以及他们各自的特点。

世界史和中国史上重大的事件很多，要求全背得滚瓜烂熟是不现实的，也是没有必要的。在复习中可以采用梳辫子、列专题等办法，即按照不同历史时期发生的事件，就其主要的方面列出专题，抓住特点，综合分类，例如“我国历代的农民起义”、“我国古代科学技术的发展”、“历史上的变法与改革”、“少数民族中杰出的领袖及其作用”、“英法资产阶级革命”等等，经过这样的整理后，零散的历史事件归了类，便于记忆，一索即得。

时间、人物、事件三者之间不是孤立的，从复习的要求来讲，就是要以时为经，以事为纬，把人物的活动穿插于其间。既把这三条线理清楚了，又把它们在若干个关节点上联系起来。

在掌握基本史实的基础上，运用历史唯物主义的基本观点加以分析，正确评价其作用和意义。这就是把问题放到一定的历史条件或环境中进行观察和分析，实事求是地得出结论，切忌脱离当时的历史条件空发议论和乱套结论。去年高考有道问答题是:“结合法国资产阶级革命三次起义的概况，分别说明人民群众在革命中的作用”。正确的回答应该是结合三次起义的具体史实，归纳出三点:“揭开了资产阶级革命的序幕”，“使革命进一步深入”，“把革命推向高潮阶段”。但是有不少同学脱离历史事实，不加区别，空泛地讲述人民群众的伟大作用，看来洋洋洒洒，其实文不对题。

描述：

