id: 976741384d
标题：“思想跃进”与“教学跃进”
日期：1959-12-2
是否是时间段：false
作者：章志洁
来源：
标签：教育革命,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
章志洁

在党的总路线的光辉照耀下，教育工作与其他工作一样，一定要跃进，也一定能够跃进。教育工作怎样跃进?我认为一方面要遵循教育工作的客观规律，同时要充分发挥人们的主观能动作用——加强党的领导，继续深入贯彻党的教育方针；大搞群众运动，“从群众中来，到群众中去”，坚决贯彻两个“三结合”的原则；不断摸索，不断改革，及时总结经验教训，提高教育质量。根据这样的原则，我对陈科美同志“从教学过程的规律性来看教学工作中的跃进问题”(11月16日文汇报)一文中的某些意见不能同意，现在提出来与陈同志商榷。

固然，陈同志说，渐进和跃进的统一是教学过程的本质所揭露出来的规律，但这仅仅是客观的可能性，而不等于现实性，因此不能断然下结论:“教学过程”本身，就是“一条多快好省地实现人的培养的捷径。”因为教学跃进，必须有一个前提:“思想跃进”。这一点在陈同志文章中是被忽视的，因而他的论点就带有片面性。试问，在同样的教与学的过程中，为什么两个不同的教师与学生，会得出两种不同的效果，我想，这除了教与学的方法以外，更重要的是思想认识上的问题。因此我不同意他说的“教学过程的跃进本质”是:“使年青一代，在教师的主导下，在一定的时期内，掌握人类长期积累的知识宝藏，作为参加社会实践的准备；它是一条多快好省地实现人的培养的捷径。”我认为教学过程的跃进本质是“政治挂帅”，政治是灵魂、是统帅，缺少它，教学是不能跃进的。伟大的目的，产生伟大的动力，教师与学生只有树立起以毕身精力为社会主义事业英勇奋斗的雄心大志，才能坚决贯彻总路线，充分地发挥主观能动性，培养出合乎祖国需要的全面发展的共产主义新人。如果陈同志的说法可以成立，“教学过程”的本身已经是跃进的了，那么教学工作中就不存在反右倾、鼓干劲的问题了。我们原来就已经是跃进的了，这不是很好了吗?当然，陈同志并不满足这样的跃进。他说:“教学工作是能够跃进的，而且也是必然跃进的；这种跃进正反映了教学过程是培养人的捷径的本质。”但“如果我们掌握了这一规律，充分发挥我们的主观能动作用，在教学工作的各个环节中，创造出新的方法、形式，一定可以大大地提高教学质量，也必然会出现教学工作中的大跃进。”那就是说，教学过程的本身是“必然跃进”的，再加上“充分发挥我们的主观能动作用”，更将“必然出现”教学工作的“大跃进”，好上加好了。事实上又是不是这样轻易呢?而且，陈同志在谈到发挥主观能动作用这一点时，也依然疏忽了发挥主观能动作用的前提:政治挂帅!同时，陈同志也没有涉及群众运动的问题。是依靠教师一个人“在教学工作的各个环节中，创造出新的方法、形式”呢，还是在党委领导下，教师、学生通过群众运动的方式来一起搞呢?

我以为教育工作的跃进，不是“教学过程”的本身先天地就存在的了，而是必须反掉右倾，鼓足干劲，力争而后才能得到的。必须采取下列有效的措施:

(一)加强党的领导，加强思想教育，共产主义人生观的教育。只有政治挂了帅，教师、学生才能充分发挥主动性、积极性、创造性，才能“在教学工作的各个环节中，创造出新的方法、形式”，才能不断的提高教学质量。

(二)必须走群众路线，大搞群众运动。有人认为在学校里只能走群众路线，不能搞群众运动。这种观点显然是错误的，因为群众观点、群众路线、群众运动是三位一体的。没有群众观点，就不可能贯彻群众路线，而不发动群众运动，也就不可能贯彻群众路线。群众路线是我们的生命线，它是党的一切工作的根本出发点。去年教育革命所以取得辉煌的成就，主要原因是党的群众路线在教育工作中具体的运用和发展的结果。因此，教育工作要跃进，除政治挂帅外，关键在于发动群众，大搞群众运动。这就是根据群众的需要，集中群众的智慧和力量，来改进和推动一切工作。目前很多高等学校正在轰轰烈烈开展“反右倾、鼓干劲”的群众运动，广大师生员工提出了数量多、质量高的各种改革方案，不少的已行之有效，各校出现一片万紫千红的新气象。这又一次证明了:只有大搞群众运动，才能大跃进。学校教育工作并不例外。

(三)在个人钻研基础上，发挥集体智慧。有人认为“学习是个体劳动”，“教课只能一人上台”，因此强调学生的自觉性，教师的责任感，不需要走群众路线，集体帮助。我认为这种看法是错误的，个人钻研与集体帮助并不矛盾。教师要教好，除了个人积极钻研教材、认真备课外，还必须强调集体智慧——主讲和助教要配合，学生和教师要配合。同样，学生要学好，除了抓住教学过程的每个环节，还必须在老师指导下，虚心向同学学习，取长补短、共同提高。因此学校必须定期召开“群英会”，树立榜样，介绍先进思想与先进经验，从而掀起“学先进赶先进”，你追我赶的学习热潮。“文人相轻”与各扫门前雪的教与学情况必须连根铲除。只有在党的领导下，调动各方面积极性，统一步调，互相配合，才能奏出和谐的群众的大合奏，才能使各项工作相互促进，齐步向前。

描述：

