id: 9768063b89
标题：右派分子为什么在知识界特别有市场?
日期：1957-8-2
是否是时间段：false
作者：朱伯康
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱伯康

今年的春天，真是一个不平常的春天，从右派集团所制造出来的风暴中，不知有多少人思想混乱，多少人受到迷惑，多少人受到欺骗，甚至于有多少人和右派分子发生共鸣。右派分子为什么在知识界中那么多、特别有市场?这就牵涉到一个根本问题，那就是阶级立场问题。没有站稳工人阶级立场，是很难避免受右派歪风所动摇，所以倒，甚至于自己也变成为右派歪风的制造者。

这就说明:过社会主义的关是不容易的，坚持自我的思想改造是十分必要的。从旧社会来的知识分子，大都是出身于剥削阶级，不是出身于地主阶级，就是出身于资产阶级，劳动人民的子弟是很少念得起书的。在青年知识分子和学生群众中，也是来自剥削阶级居多。这样就有资产阶级右派分子的阶级根源；右派分子大都出现在知识分子中，同时右派在知识分子找到市场；就不足为奇了。奇怪的是:有些研究马列主义多年，写过许多马列主义的书，主持过思想教育的重要工作，如沈志远、马哲民、陶大镛等人，也变成右派分子，这是为什么?难道他们理论水平不高吗?难道他们不懂得马列主义的基本原理吗?难道他们不懂得社会主义的道理吗?他们为什么要反党反社会主义呢?唯一的答案，就是他们还没有进行好自我的思想改造，还没有工人阶级的立场，还没有进入社会主义。他们进入社会主义的社会，只是随着社会主义革命大潮流，随着三大改造的高潮，随流“流”入社会主义的，思想上，立场上，都未过好社会主义的关。

沈志远、马哲民、陶大镛等，都是社会“名流”，他们自视高人一等，对自己的思想改造都未严格的进行过，也很少人对他们进行严肃的批评和帮助，他们从旧社会带来的一套资产阶级世界观都原封未动，阶级立场更没有改变。马克思列宁主义在他们只是书本的知识，仅作为一种知识在贩卖和装饰自己，没有把马克思列宁主义作为自己行动指南，而只把它作为吃饭谋生和进行野心活动的“工具”，这样，在灵魂深处和在生活享受上，都和马克思主义背道而驰，表面是一套，暗中又是一套，一旦有机会可以达到个人目的时，便会露出资产阶级的尾巴。马哲民、沈志远等，正是这样露出了右派分子的真面目。

像我这样的旧知识分子，出身于剥削阶级，理论水平没有沈志远等“高”，平时也没有沈志远等“进步”，面对这样的事实，是十分值得自我反省和警惕的。在沈志远等身上会犯错误，难道在我身上不会犯错误吗?如果不时时坚持自我改造，坚持阶级立场的锻炼，坚持真心的马列主义的学习(不是假学习，不是当作吃饭工具和装饰品，而是要作为行动的指南)，如果不坚持使自己的思想感情和工农群众打成一片，把自己改造成为一个工农的知识分子，那么错误是难免的。

对右派分子除站稳立场、严肃进行斗争之外，我们还可在右派分子的身上吸取教训。右派分子是我们相反方面的先生，从其中可以得到很多的教育。一个右派分子，他的思想行为，他的历史和他的社会关系，他的思想行为发展的规律，都值得我们注意和研究；他为什么发展成为一个右派分子，是有其必然原因的，不是偶然和突然发生的；我们就可从其中吸取教训，检查自己身上有无同类原因存在，检查自己的阶级立场和阶级感情，检查自己对某一些问题的看法，检查自己现在和过去行为的动机，不断的使自己检查自己，就可以帮助自己自我改造，这样，遇到资产阶级的细菌可起消毒的作用。

社会主义社会的建成，不仅在生产资料所有制上，还必须使一切上层建筑与社会主义经济基础相适应，社会主义需要为社会主义服务的知识分子，需要工人阶级的或工人阶级化的知识分子，而不需要与之相反的资产阶级右派知识分子。这样每个知识分子必须自觉地急起直追，加速步调，严格要求自己，改造自己，使自己的思想、行为、生活习惯，都能适合于社会主义的要求；必须使自己从里到外，从骨髓到灵魂，从服务态度到生活方式，从日常小节到整个世界观，都要进入社会主义。如果自己改造没有彻底，带着资产阶级的思想行为进入社会主义，那就与新社会格格不合，必然会犯错误，必然为人民所抛弃，必然会变成一个“向隅而泣”的可怜虫。

描述：

