id: 9768a7e69e
标题：互显所长　各有千秋——略评三部《诗经》注本
日期：1984-5-22
是否是时间段：false
作者：徐志啸
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐志啸

《诗经》是我国第一部诗歌总集。千百年来，注释、研究《诗经》的著作不下千种，由此而形成的诸多学派(所谓今、古文派、汉、宋学派等)，各成体系，歧说纷纭。这种情况，自然给今天的读者阅读、理解和欣赏《诗经》带来了重重困难。“五四”迄今，不少学者，撰著了一批注释、译解本。综观目前流传的各种译注本，以质量和影响言，当推余冠英的《诗经选》(人民文学出版社)、高亨的《诗经今注》(上海古籍出版社)、陈子展的《诗经直解》(复旦大学出版社)为代表。(以下简称:余著、高著、陈著。)

这三部注本的著者分别在书前撰有“前言”(代序)，对《诗经》产生的时代、地域，《诗经》的分类、流传、内容和艺术特点，以及它在文学史上的地位与影响，作了扼要的综述。相较之下，余著详而全，高著略而精，陈著介于两者间；这对读者了解《诗经》概貌、进而深入理解具体作品，无疑颇有裨益。三书的著者在注译上都下了番功夫。其中，以陈著份量最大，不仅有全部三百零五篇的译诗简注和解题，还有每篇诗的段意提要(书中称“章指”)和韵读(韵部、音读)。高著虽无译诗，但注释详尽，且不少篇后附有文字音、形、义的训诂、注释，便于读者理解。余著是三书中唯一的选本，精选了一百零五篇，译、注(包括注音)、解，均甚见工力，力求通俗易懂。

若就三书各自特色言，则互显所长、各有千秋。

余著是三书中最早问世的选本。它成书于1955年，原为两个本子:《诗经选》、《诗经选译》，1979年重印时，著者将两书合并，同时增删了篇目。此书旨在将《诗经》中的优秀作品推荐给一般文艺爱好者，因而解题简明、注释较详、译诗通俗上口。在注释上著者对前人之说不迷信、不抹煞，尽可能地审慎抉择，破除家法门户成见。这使该选本在解题上比较地切合诗旨。特别值得一提的，余著在译诗的既贴切原意又富有诗味上，作出了可喜的努力，避免了硬译，似有再创造之功效。

高著是三书中唯一无译诗的，这对一般读者来说，无疑增加了几分阅读和理解上的困难；好在高著注释详尽，几乎逐字作释，书中时可见由文字义训而生发的独到见解，不失为一家之说。高著的着眼点在“今”字上——不迷信古人不盲从旧说，敢于追求真谛创立新义；体现在三百篇诗的解题上，读者确可见这种创新精神。如《周南·螽斯》，《毛诗序》谓:“后妃子孙众多也。言若螽斯。不妒忌，则子孙众多也。”高著则一针见血指出:“这是劳动人民讽刺剥削者的短歌。诗以蝗虫纷纷飞翔，吃尽庄稼，比喻剥削者子孙众多。”象此类结合当时社会实际解释诗旨的，高著中尚有多处。然须指出的是，由此而产生的牵强附会处，似也难免。

陈著是在五十年代两部选译本(《国风选译》、《雅颂选译》)基础上的充实和提高。著者撰此书旨在总结旧学、融会新知，为今后治《诗经》学者“排除一大堆障碍，呈献一大批资料，向前推进一大步”，因而，陈著译诗、注释专为普及，而解题则侧重研究与提高。从解题看，我们足以见出著者的深厚工力:解题以文言撰写、较多地引述了前人诸说、在博观约取前提下发抒己见，阐述题旨中时可见对前人成说的批评与驳正。应指出的是，陈著的“简注”部分，不同于一般注释，它往往在诠释草木虫鱼鸟兽名时，参入了包括自然科学、社会科学诸学科领域的知识，使读者的知识面为之开拓，从而更全面地了解上古社会的风貌，而著者的广见博识，于此也显一斑。另外，与他人译诗相比，陈著的译诗自有独家风格，力求正确、畅达，保存原始风味与民间气习。

可以说，上述三部《诗经》研究著作，是同一目标下体现不同特色的产物:余著以译诗取胜，高著以创新见长，陈著以工力称雄:三者各显其姿，可飨不同需要的读者。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1984\05\845M040801.JPG">

描述：

