id: 976808731e
标题：反对日本军国主义的雄伟战歌
日期：1972-3-19
是否是时间段：false
作者：高红宇
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻沪解放军某部　高红宇

日本齿轮座剧团演出的大型话剧《波涛》，通过对日本造船工人罢工运动的刻画，深刻地揭露了美日反动派复活日本军国主义的罪行，尽情地讴歌了日本工人阶级反对复活军国主义的大无畏斗争精神。它，是日本工人阶级的革命波涛滚滚向前的缩影。看了这个戏，我们仿佛直接感受到日本人民的斗争生活，使我们深受教育和鼓舞。

帷幕徐徐拉开，舞台上出现了水火不相容的阶级斗争:美日反动派为了加紧复活军国主义，指使新日本造船公司的反动当局迅速扩建军舰船台；反动工头凶神恶煞般地来回监视，强迫工人们加班加点；老工人吉川由于疲劳过度，不幸落海而死。哪里有压迫，哪里就有反抗。毛主席说:“只要认真做到:马克思、列宁主义的普遍真理与日本革命的具体实践相结合，日本革命的胜利就是毫无疑义的。”日本工人阶级以马列主义为武器，对吉川之死进行了认真的阶级分析:是谁把沉重的枷锁压在工人的头上?是谁夺去了阶级兄弟的生命?是美日反动派，是万恶的军国主义!从而使他们，深刻地认识到:不彻底打倒军国主义，伟大的日本民族就不红能走向光明。于是，他们把现实中的每一个具体斗争，都同高揭露和反对复活军国主义的伟大斗争紧密联系起来。你看!抗议反动派害死工人吉川的示威，抵制调动工作、解雇临时工的斗争，反对逮捕谷本克成等等，无不把斗争的锋芒直指美日反动派。

觉悟了的日本工人阶级是不可战胜的。日本人民那种“用生命跟军国主义斗争的优良传统”，在大型话剧《波涛》里，表现得生动有力。我们看到了日本人民在军国主义的屠刀下敢于斗争、敢于胜利的英雄气概，看到了日本人民“将彻底粉碎任何残暴的镇压而向前迈进”的坚强意志。他们高唱“民众的旗帜，红旗裹着战士的尸体，让红旗高高竖起”的革命战歌，踏着烈士的血迹奋勇前进!日本先进工人阶级的代表谷本克成，在群众面前，他是一颗灿灿发光的火种；在敌人面前，他是一把闪闪发亮的钢刀。当劳务科长井原之流要强制推行“新合理化政策”时，谷本克成淋漓尽致地揭露敌人这一妄图“在军舰的船台上树立军国主义统治的黑样板”的阴谋，从而给了敌人当头一棒。在监狱里，他大义凛然，象一棵峥嵘挺拔的青松，一针见血地戳穿了井原的阴谋，把“保释书”撕得粉碎，使敌人遭到了致命的打击。吉川的妻子多惠子，继承了丈夫的遗志，“咬紧牙关进行斗争”，她打落敌人手里的量器，铿锵有力地喝道:“我们绝不允许扩建军舰船台，你们给我滚出去。”使敌人胆战心惊。在她身上，充分体现出日本工人阶级前赴后继的革命斗争精神。为了复活军国主义，美日反动派和宫本修正主义集团互相勾结，演出了一幕又一幕的蹩脚双簧，那些美帝国主义分子、防卫厅技术官员、海上自卫队员、保安警察等等，东窜西跳，虚张声势，充分暴露了日本反动派正在野心勃勃地妄图重温“大东亚共荣圈”的迷梦。

斗争锻炼了人民，人民在斗争中赢得了胜利。日本工人阶级“下定决心，不怕牺牲，排除万难，朝着人民解放的道路奋勇前进”!他们手挽手，肩并肩，形成了铁浇钢铸的拳头。大型话剧《波涛》的最后一场，就是日本工人阶级这种强大力量的总检阅。在以谷本克成为首的罢工委员会的统一指挥下，造船工人掀起了声势浩大的政治罢工，他们在军舰船台上挂起“反对日本军国主义”的巨幅标语，游行示威的工人队伍宛如滚滚波涛，愤怒的口号就象一阵阵爆炸的雷声。这气势磅礴的壮丽图景，向人们揭示了一个伟大的真理:国家要独立，民族要解放，人民要革命，已经成为不可阻挡的历史潮流。

我们深信，在日本工人阶级的领导下，英雄的日本人民一定能彻底粉碎美日反动派复活日本军国主义的阴谋，迎来富士山的黎明!

描述：

