id: 976d355943
标题：学习《念白求恩》
日期：1966-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社,《解放军报》
标签：毛泽东,林彪,北京文革,人民内部矛盾,党内资产阶级,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《解放军报》编者按:今天，是毛主席的《纪念白求恩》发表二十七周年。毛主席的《纪念白求恩》和《为人民服务》、《愚公移山》三篇光辉著作，是每个革命者树立无产阶级世界观的最根本的必修课，是破私立公、改造人们灵魂的强大的思想武器。二十多年来，这三篇光辉著作的伟大思想，对于改变人民的精神面貌，哺育共产主义新人，推进人民革命事业，发生了不可估量的伟大作用。

林彪同志指示我们:“老三篇”不但战士要学，干部也要学。“老三篇”最容易读，真正做到就不容易了。要把“老三篇”作为座右铭来学。哪一级都要学。学了就要用，搞好思想革命化。我们要坚决响应林彪同志的号召，在当前无产阶级文化大革命的新高潮中，狠学狠用“老三篇”，以“老三篇”的伟大思想为武器，在灵魂深处闹革命。要大破“私”字，大立“公”字，把资产阶级和一切剥削阶级的为私的观念统统打掉，让毛泽东思想占领一切思想阵地，树立一心为公的共产主义世界观，把自己锻炼成为一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。

为了帮助连队的同志们学好“老三篇”，我们重新编写了辅导材料，陆续发表，供学习参考。

《纪念白求恩》是毛主席在一九三九年十二月二十一日，白求恩同志逝世后不久写的。

诺尔曼·白求恩，是加拿大共产党党员，著名的医生。一九三六年德、意法西斯匪徒侵犯西班牙时，他曾经亲赴前线，为反法西斯的西班牙人民服务。中国的抗日战争爆发，他率领一个医疗队，于一九三八年初来到中国，同年三、四月间到达延安。毛主席接见了他，同他进行了亲切的谈话。不久他转赴晋察冀军区，担任军区卫生顾问。在艰苦的战争环境里，他和八路军的干部战士同甘苦、共患难，以忘我的工作热忱，为八路军伤病员服务将近两年，为我国人民的解放事业作出了光辉的贡献。因为医治伤员中毒，不幸于一九三九年十一月十二日在河北省唐县黄石村(原属完县)逝世。

为了悼念这位伟大的国际主义战士，毛主席写了这篇光辉的著作。

《纪念白求恩》，是一篇伟大的共产主义教育的经典文献，是每个革命者树立共产主义世界观的最根本的必修课。这篇光辉著作，结合白求恩同志的光辉榜样，深入浅出地阐发了无产阶级革命战士应有的国际主义和共产主义精神。二十多年来，这篇伟大著作在我国广大群众和干部中，发生了不可估量的教育和鼓舞作用。雷锋和许许多多雷锋式人物的成长，都受过这篇著作的伟大思想的哺育。毛主席在这篇著作中阐发的“毫不利己专门利人”，“毫无自私自利之心”的共产主义精神，对于培育共产主义新人，对于改变我国人民的精神面貌，对于促进我国的社会主义革命和社会主义建设，都具有伟大的意义。

林彪同志根据毛主席的教导，一再指示我们，要破私立公，树立一心为公的共产主义世界观。当前我国的无产阶级文化大革命，从根本上说，是一场灭资兴无、破私立公的思想大革命。这篇伟大著作，是我们破私立公，改造世界观，实现思想革命化的强大的思想武器。我们每个同志，一定要在斗争中更好地学习这篇著作，大破“私”字，大立“公”字，荡涤灵魂深处的“污泥浊水”，加速自己的世界观的改造，积极参加和捍卫无产阶级文化大革命，坚决把社会主义革命进行到底。

学习这篇伟大著作，要着重领会以下几个问题:

一、破私立公，改造世界观，做共产主义新人

毛主席号召我们向白求恩同志学习时指出:“我们大家要学习他毫无自私自利之心的精神。从这点出发，就可以变为大有利于人民的人。一个人能力有大小，但只要有这点精神，就是一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。”在这里，毛主席提出了每个革命者做共产主义新人的最根本的条件，这就是要有白求恩同志那种毫无自私自利之心的精神，要树立一心为公的无产阶级世界观。

世界观是人们对于世界的最根本的、总的看法。任何一个人，都有他自己的世界观，他的思想、言论和行动，总是受他的世界观指导的。毛主席说:“世界观的转变是一个根本的转变”(《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)。世界观的转变，是阶级立场、阶级感情的转变，是对人生、对社会、对一切事物的根本态度的转变，是思想本质的转变。一个人的世界观转变了，他的思想和作风也必然会发生根本改变。我们每个革命者必须极端重视改造自己的世界观。

人的世界观，是社会存在的反映，是有阶级性的。毛主席指出:“就世界观来说，在现代，基本上只有两家，就是无产阶级一家，资产阶级一家。或者是无产阶级的世界观，或者是资产阶级的世界观。”(《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》)无产阶级世界观的核心，是为公的思想，是全心全意为人民服务的思想，是毫不利己专门利人的共产主义精神。资产阶级世界观的核心，是为私的思想，是自私自利、损人利己的思想，是极端的个人主义。因此，破私立公，破资产阶级个人主义思想，立无产阶级集体主义思想，是我们革命者改造世界观，实现思想革命化的核心问题。

一个人只有彻底破除资产阶级的为私的观念，牢固地树立起无产阶级的为公的观念，才能够真正做到不为名，不为利，不怕苦，不怕死，毫不利己专门利人，完全彻底地为人民服务，才能够成为一个大有利于人民的人。毛主席号召我们学习的白求恩、张思德、刘胡兰、雷锋，是这样的人，欧阳海、王杰、焦裕禄、刘英俊、蔡永祥等，也是这样的人。新的社会是要靠新型的人来创造的。把社会上的人逐渐改造成共产主义新人，这是社会主义时代的要求。有了大量这样的新人，我们就能够可靠地抵制修正主义的侵蚀，防止资本主义的复辟，胜利地完成社会主义革命和社会主义建设，逐步到达共产主义。

思想领域里的破私立公，是一个长期的、艰苦的斗争过程。只要阶级和阶级斗争存在一天，这种斗争就一天也不能停止。私有制度存在了几千年，维护私有制度的剥削阶级为私的观念，对于人们有着极深的影响。它是一个无孔不入的顽固的敌人；今天在这个问题上、在这种形式下把它斗垮了，明天它又会在另一个问题上、以另一种形式出现。因此，破私立公的斗争，需要反反复复不断地进行，这是一辈子的事情。不管是新同志还是老同志，不管是什么出身的同志，都需要自觉地进行这种斗争。当然，劳动人民家庭出身的同志，对革命有一种朴素的阶级感情；老同志受过党的长期教育，一般有着较高的思想水平。但是，毛泽东思想是当代的共产主义思想体系，不可能在我们头脑中自发地产生，只有在毕生中坚持不懈地学，在斗争中活学活用，才能逐步地掌握起来，实现思想革命化。那种“自来红”和“老来红”的想法，都是错误的。

那末，是不是说，共产主义的精神，无产阶级的世界观，是可望而不可即，是永远无法达到的境地呢?当然不是。一个人只要努力活学活用毛主席著作，下定破私立公的决心，扎扎实实、一点一滴地贯彻到自己的实际行动中去，就有了一个进步的起点。从这一点出发，只要严格要求，贯彻始终，精神境界就会越来越高尚。蔡永祥同志入伍刚八个月，由于他能够以“只争朝夕”的精神，活学活用毛主席著作，在改造思想上狠下功夫，很快就成长为一个一心为公的共产主义战士。

二、发扬国际主义精神，以世界革命为己任

毛主席教导我们:“一个外国人，毫无利己的动机，把中国人民的解放事业当作他自己的事业，这是什么精神?这是国际主义的精神，这是共产主义的精神，每一个中国共产党员都要学习这种精神。”毛主席在这里向我们说明了这样一个重要问题:一个共产主义战士，必须是一个国际主义者，必须把世界革命当作自己的责任。

共产主义事业，是国际无产阶级的集体事业。无产阶级只有解放全人类，才能彻底解放自己。无产阶级革命，就是要在全世界消灭帝国主义、资本主义和一切剥削制度。这是一个十分伟大而又艰巨的事业。只有全世界无产阶级联合起来，全世界人民联合起来，互相支援，共同斗争，才能完成这一伟大的事业。一个国家的革命，主要是依靠本国人民自力更生、艰苦奋斗，但是，国际革命力量的支持和援助，也是不可缺少的条件。如果没有国际革命力量在各种不同方式上的援助，任何国家的真正的人民革命要取得胜利是不可能的。胜利了，要巩固，也是不可能的。我国的革命，就是在我国人民自力更生的基础上，又得到了世界人民的同情和支援，才获得了伟大胜利。毛主席教导我们:“已经获得革命胜利的人民，应该援助正在争取解放的人民的斗争，这是我们的国际主义的义务。”(一九六三年八月八日接见非洲朋友时的谈话)我国人民遵循毛主席的教导，一贯坚决支援世界上被压迫民族和被压迫人民的革命斗争，高度发扬了无产阶级国际主义精神。

以苏共领导集团为中心的现代修正主义，自己不革命，也不让人家革命。他们出卖革命人民的利益，勾结美帝国主义，妄图扑灭世界人民的革命烈火。在越南抗美斗争问题上，他们执行的是假支持、真出卖的反革命两面政策。他们完全背叛了无产阶级国际主义，成为美帝国主义的帮凶和走狗。现在，全世界革命人民，都一心向往着北京，向往着毛主席。在这种情况下，我国人民的国际主义义务更加重大了。毛主席说:“中国是一个具有九百六十万平方公里土地和六万万人口的国家，中国应当对于人类有较大的贡献。”(《纪念孙中山先生》)我们每个同志都应当充分理解当前的国际形势和我们肩负的伟大任务，大力发扬无产阶级国际主义精神，坚决站在世界人民革命斗争的最前列，坚决支持世界人民的革命斗争，坚决把反对帝国主义、反对现代修正主义的斗争进行到底，坚决把无产阶级世界革命进行到底。

发扬无产阶级国际主义精神，就要把我国的革命同世界革命联系起来，把做国内革命派同做国际革命派统一起来，把爱国主义同国际主义结合起来。我们每个同志努力实现思想革命化，把自己担负的革命工作做得好上加好，不断取得新的成绩，搞好我国的社会主义革命和社会主义建设，使我国日益富强起来，这既符合我国人民的根本利益，也是对世界人民革命斗争的有力支援。我们每个革命战士一定要时刻保持高度的警惕，加强战备，准备随时粉碎美帝国主义及其帮凶对我国的侵犯，保卫我们铁打的江山。

当前我国的无产阶级文化大革命，是要挖掉修正主义的根子，保证我们社会主义祖国永远不变颜色、永远胜利前进。这是关系到我们党和国家前途和命运的大事，也是关系到世界人民前途和命运的大事。我们必须坚决执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线，坚决反对资产阶级反动路线，彻底打倒党内一小撮走资本主义道路的当权派，把无产阶级文化大革命进行到底。

发扬无产阶级国际主义精神，关键的问题是要学习白求恩同志的那种毫无自私自利之心的精神，破私立公，真正确立共产主义世界观，做到“胸怀祖国，放眼世界”，时刻不忘世界上还有广大劳动人民没有得到解放，同世界人民同命运、共呼吸，全心全意为中国人民和世界人民服务。

三、发扬共产主义精神，对工作极端的负责任

毛主席说:“白求恩同志毫不利己专门利人的精神，表现在他对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱。”“每一个共产党员，一定要学习白求恩同志的这种真正共产主义者的精神。”

我们都是为了人民的利益、革命的利益而工作的。在毛泽东思想光辉照耀下，我们每做出一分成绩，都是为中国革命和世界革命贡献了一分力量。所以，对工作极端地负责任，是革命利益对我们的要求，是革命战士忠于党、忠于人民、忠于革命的重要标志。

对工作极端地负责任，就是毛主席教导我们的为人民服务的那种“全心全意”的精神，“完全”、“彻底”的精神，那种“认真”的精神，那种“大公无私，积极努力，克己奉公，埋头苦干的精神”，那种“做无产阶级和人民大众的‘牛’，鞠躬尽瘁，死而后已”的精神。就是要做到不为名，不为利，不怕苦，不怕死，识大局，顾大体，高标准，严要求，勤勤恳恳，一丝不苟，坚持真理，修正错误，多快好省地完成一切工作任务，注意总结经验，不断有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。

毛主席指出:“白求恩同志是个医生，他以医疗为职业，对技术精益求精”。对工作极端地负责任，就是要以白求恩同志为榜样，干一行，爱一行，干一行，钻一行，全心全意为革命而工作。革命事业需要各种不同的专业。不管从事任何专业，都必须突出政治，坚持政治挂帅，把政治思想工作摆在第一位，反对单纯业务技术观点。在政治挂帅，思想领先下面，为革命而钻研业务技术，精益求精，这是完全必要的，是对革命事业负责的表现。

对工作极端地负责任，是建立在共产主义思想的基础上的。伟大的思想，才能产生伟大的力量。只有坚定地为共产主义的伟大理想而奋斗，把自己的工作同整个革命事业联系起来，把个人利益完全溶化在革命利益之中，才能有高度的革命自觉性和革命责任心，才能把自己的全部精力贯注到工作中去。白求恩同志就是这样。他说过:“我唯一的希望，就是能够多有贡献”。有一次，在紧张的工作以后，他说:

“我要把每一分钟都占据来做重要工作。”直到他逝世前夕，还念念不忘工作，他说:“我十二分忧虑的就是前方流血的伤员，假如我还有一点支持的力量，我一定回到前方去。”他在遗嘱中建议领导上“立刻组织手术队到前方来做战地救护”，甚至连到哪里买药便宜等问题都想到了。共产主义战士王杰，能够做到一不怕苦，二不怕死，党叫干啥就千啥，工作拣重担子挑，正是由于他“一心为革命”，下定了“有一天的生命，就努力工作一天”的决心。32111钻井队的英雄们，用自己的生命和鲜血扑灭了一场冲天大火，保住了大气井。是什么力量支持他们这样做呢?张永庆烈士在日记中写得好:“只要有一颗为人民服务的红心，有限的生命就会产生无限的力量。”所有这些英雄的行为，生动地体现了毫无自私自利之心的共产主义精神。我们要做到对工作极端地负责任，就必须认真地学习他们的这种精神。

有的人在工作中缺乏极端负责的精神。最根本的原因是他们的私心太重，把个人利益摆在革命利益、工作利益、他人利益之上，缺乏一心为公的共产主义精神。正如毛主席所批评的那样:“不少的人对工作不负责任，拈轻怕重，把重担子推给人家，自己挑轻的。一事当前，先替自己打算，然后再替别人打算。出了一点力就觉得了不起，喜欢自吹，生怕人家不知道。”这样的态度，不仅不能做好工作，而且会损害党和人民的利益。正如有的同志说的:“为‘公’字奋斗，每一分成绩都为共产主义添砖加瓦；为‘私’字奋斗，每一分努力都为资本主义复辟开辟道路。”这种人要端正自己的工作态度，就必须以白求恩同志那种毫无自私自利之心的精神为武器，在自己灵魂深处狠斗“我”字，把自己从“我”字中解放出来。大庆人说得好:“离‘我’远一寸，干劲增一分，离‘我’远一丈，干劲无限涨，‘我’字若全忘，刀山火海都敢上。”

四、发扬共产主义精神，对同志对人民极端的热忱

毛主席指出的白求恩同志“对同志对人民的极端的热忱”，也是一个革命战士具有共产主义觉悟的重要标志。

我们的革命同志，都是阶级兄弟，伟大的共产主义事业把我们联结在一起。我们所做的一切，都是为人民服务，我们都是人民的勤务员。因此，我们必须以极端热忱的态度来对待同志、对待人民。也只有这样，才能很好地团结同志、团结人民，调动起一切积极因素，形成巨大的力量，完成人类历史上空前伟大的共产主义事业。

对同志对人民极端地热忱，就是要遵循毛主席的教导:“一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助”，就是要“全心全意地为人民服务，一刻也不脱离群众”，就是要“关心党和群众比关心个人为重，关心他人比关心自己为重”，就是要“享受让给人家，担子拣重的挑，吃苦在别人前头，享受在别人后头”。白求恩同志在这方面是我们光辉的榜样。他说过:“一个医生，一个看护，一个事务员的责任是什么?只有一个，那责任就是使你的病人快乐，帮助他们恢复健康，恢复力量。你必须看待他们每一个人都象你的兄弟，你的父亲——因为，就真理说，是的，他们比兄弟、父母还要亲切些——他们是你的同志。在一切事情当中要把他们放在最前头。”他是这样说的，也是这样做的。为了救治八路军的伤病员，他不怕疲劳，不避艰险，关心体贴，无微不至。在一次遭到敌人突然袭击的危急情况下，他仍然坚持给伤员做完手术。他对一个劝他赶快走的伤员说:“我们死，死在一块，活，活在一块，我不能把你丢下不管。”伟大的共产主义战士雷锋，把帮助同志、帮助人民做好事当作自己的快乐和幸福，他实践了“自己活着，就是为了使别人过得更美好”的誓言。毛主席的好学生焦裕禄，把自己的生死病痛置之度外，“心里装着全体人民，唯独没有他自己”。他说过:“共产党员应该在群众最困难的时候，出现在群众的面前，在群众最需要帮助的时候，去关心群众，帮助群众。”欧阳海、王杰、刘英俊、蔡永祥都为了抢救人民的生命，在危急的关头勇敢地献出了自己的生命。他们对同志对人民极端热忱的精神，永远值得我们学习。

这些共产主义战士的动人事迹充分说明，只有建立起无产阶级的集体主义思想，把革命的利益、人民的利益放在第一位，去掉自私自利之心，才能产生对同志对人民的深厚的阶级感情，才能真正做到忧人民所忧，乐人民所乐；为同志的落后担心，为同志的进步高兴；舍己为人，助人为乐。一个人如果把个人利益看得高于一切、重于一切，处处从个人出发考虑问题，那末，他对同志对人民就不会有真正的关心和爱护。正如毛主席所批评的那种人:“对同志对人民不是满腔热忱，而是冷冷清清，漠不关心，麻木不仁。”这种人即使有时表现出对人的某种“热情”，也只是为了他个人的目的，而不是为了革命的利益。从私利出发，就必然会在同志中吹吹拍拍，拉拉扯扯，发展庸俗作风，使革命的肌体受到侵害。

我们对同志对人民极端地热忱，是以群众观点为依据的。只有坚信“群众有伟大的创造力”，才能热爱群众，也才能依靠群众，放手发动群众，尊重群众的首创精神，满腔热情地对待革命的群众运动。如果把自己当成诸葛亮，把群众当成阿斗，那就不仅不会有对群众的极端的热忱，而且会站在群众之上，做官当老爷，包办代替；当群众真正发动起来的时候，就会害怕群众，压制群众，把自己放在同群众对立的地位。

我们对同志对人民极端的热忱，绝不是无原则的“和平和亲热”，而是建立在原则性的基础上的。这个基础就是毛泽东思想。对于一切真正拥护毛泽东思想的人，我们必须以极大的热情关心、爱护和帮助他们。对于他们中的非无产阶级的思想问题，我们必须通过“团结——批评——团结”的方式，达到既弄清思想，又团结同志的目的。对于一切反党、反社会主义、反毛泽东思想的人，我们必须同他们进行毫不妥协的斗争，坚决把他们打倒。只有这样，我们才能巩固革命人民内部的团结，不断发展壮大革命力量，彻底战胜一切阶级敌人，把革命从胜利推向胜利。

原载二十一日《解放军报》

(新华社北京20日电)

描述：

