id: 5fd0233983
标题：为新生事物的成长站好岗放好哨上海警备区某部四机连党支部组织干部战士深批林彪、孔老二的反动谬论，提高了捍卫和发展新生事物的自觉性
日期：1974-6-5
是否是时间段：false
作者：洪景彬
来源：本报
标签：林彪,上海文革,批林批孔,上山下乡,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海警备区某部四机连党支部，在批林批孔运动中，组织干部、战士重温列宁关于‘我们应当缜密地研究新的幼芽，极仔细地对待它们，尽力帮助它们成长，并“照管”这些嫩弱的幼芽’的教导，深批林彪、孔老二扼杀新生事物的罪行，进一步提高了干部、战士支持新生事物的自觉性。

四机连和东海农场五队是挂钩单位，五队的大部分青年职工是上海知识青年。四机连党支部认识到:知识青年上山下乡，走与工农相结合的道路，是无产阶级文化大革命中涌现出来的社会主义新生事物，是一场伟大的革命。批林批孔运动开始后，四机连经常和五队的知识青年一起学习毛主席关于批林批孔的一系列指示和党中央规定的有关文件，一起批判孔孟鼓吹的‘学而优则仕’以及林彪一伙污蔑知识青年上山下乡是什么‘变相劳改’等反动谬论。通过批判林彪和孔老二扼杀新生事物的罪行，四机连的干部、战士逐步认清了这样一个道理:任何新生事物的成长都不是一帆风顺的，一定会遇到各种各样的阻力。因此，我们必须时刻保持革命警惕，为新生事物的成长、发展站好岗、放好哨，当好新生事物的促进派。四机连党支部经常和农场五队的党支部、革委会一起分析阶级斗争的新动向，狠狠打击破坏知识青年上山下乡的阶级敌人。有段时间，五队有个别青年不安心农场工作，经过调查了解，原来是阶级敌人用资产阶级生活方式腐蚀青年，于是四机连和五队党支部就一起发动群众，大揭大议，终于揪出了一个暗藏的反革命分子，使广大知识青年受到了教育，进一步擦亮了眼睛。他们坚定地表示:阶级敌人越是反对我们走上山下乡的道路，就越说明我们的路走对了，我们要坚决走下去、走到底。

四机连干部、战士还成立了一个有干部、战士参加的群众工作小组，经常深入到五队知识青年中去，满腔热情地做知识青年的政治思想工作。一次，班长蒋哲敏发现青年职工小高不安心工作，就和他一起学习毛主席的《青年运动的方向》这篇光辉著作，并向连队党支部作了汇报。为了帮助小高解开思想疙瘩，四机连党支部专门召开了支委会，副指导员带领群众工作小组主动上门和小高促膝谈心。指导员也和五队党支部一起研究了教育知识青年扎根农场干革命的具体措施，并且和小高一起批判林彪破坏知识青年上山下乡的罪行，用金训华和朱克家等知识青年的光辉榜样，启发小高树立扎根农村的思想。经过耐心细致的政治思想工作，小高终于提高了思想认识。目前，他认真读马列和毛主席的书，深批林彪的反动谬论和孔孟之道，积极参加劳动，主动做好工作，受到广大职工的好评。

(洪景彬)

描述：

