id: 5fd4768462
标题：“经常想一想”好
日期：1975-5-25
是否是时间段：false
作者：毕铭
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毕铭

任何人都会用思想器官来思索，问题在于思索什么，怎样思索。

近来读到报上几则善于思索问题的故事，颇有启发。五月四日《解放日报》报道上海铁道学院首届毕业留校的十六位工农兵学员，为了不忘工农，共同立一条规矩:“要经常想一想，怎样做才能不辜负党和人民的期望?”这条规矩好，想得也好。确实，工农兵学员上大学、管大学就是毛主席革命路线的胜利成果，是无产阶级文化大革命的产物；工农兵把自己的子女送进大学来，要求他们成为在上层建筑领域内用马克思主义战胜修正主义，对资产阶级实行全面专政的自觉战士。作为工农兵学员应该“经常想一想”:我们怎样回答党和人民的殷切期望。

同天，《文汇报》报道了上海镀锌铁丝厂青年工人王平贵的事迹，王平贵是个烫伤面积占全身百分之九十八的青年，返回战斗岗位后，忘我奋战，他“经常思索一个问题:毛主席和党给我第二次生命，我该为毛主席和党做些什么?”这个问题提得多好。虽则象王平贵那样九死重生的情况不尽多，但是在革命队伍里，严格说来，每个人都是毛主席和党给了“第二次生命”的，事实岂不是这样:有了毛主席和党的英明领导，才有民族的独立和人民的解放，才有社会主义的新中国，才有人民的幸福生活；有了毛主席和党的教导，才使我们懂得人生的正确道路，才使我们懂得革命的真理，才获得政治生命。因此，我们应当象王平贵同志那样，经常思索一个问题:我该怎样焕发精神，努力工作，把自己的全部生命献给共产主义伟大事业。

事有凑巧，也是同一天下午，一位机关里的老同志，谈起他正在为一个孩子去农村插队的事而伤脑筋。我们聊了半天，总算消除了他的一些疑虑。由于对这位同志所走过的道路比较了解，看到他今天为孩子到农村去而烦恼，使我想起了许多问题。后来，正好从报纸上读到一则报道，说的是一个从北京入伍的部队干部的女儿林宏，退伍后立志到农村去继续革命。这篇报道叙述了她的父亲在家庭会上一席发人深思的谈话，他说，“过去战争年代对敌斗争那么复杂，生活条件那样艰苦，我们将孩子寄养在贫下中农家里，一百个放心。今天，我们把子女再送到农村去，送到贫下中农身边去，参加社会主义革命和建设，就象送你们回老家一样，有什么不放心呢?”“为什么我们这些由贫下中农、童工出身而成长起来的革命老同志，现在却舍不得让自己的孩子去当农民呢?如果我们这些从前做牛马、今天当干部的老同志，连送自己的孩子走与工农相结合的道路都不愿意，又怎么能同千百万工人、贫下中农和一切革命者一道在无产阶级专政下继续革命呢?”人类自然法则决定了老一代无产阶级革命家不能最后去完成壮丽的共产主义事业，培养接班人的问题是关系到中国革命是不是后继有人的大问题，让孩子投身到三大革命运动实践的大风大浪中去锻炼成长，也是我们老一辈的责任。总之，我认为那个老干部的话很使人感动。他告诉我们，要经常想一想革命的传统，想一想无产阶级的历史使命，怎样对待自己和自己的子女。我想，那位为自己孩子去农村而烦恼的同志，假如他也读到这些话，想必会引起联想，再不为孩子去农村而伤脑筋的吧。故所以，学习无产阶级专政理论，这样联系实际地“经常想一想”是有益处的。当前，我们的国家正处在一个重要的历史发展时期。“国人应从大道理上好生想一想，才好把自己的想法和做法安顿在恰当的位置”。

描述：

