id: 5fd6527b90
标题：清算派性罪行　狠斗私心杂念上海轻工业学校革命师生揪出黑手搞臭派性巩固了大联合
日期：1968-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命委员会,派性,工业战线,革命大联合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　最近，上海轻工业学校在校革命委员会的领导下，揪住了制造分裂、破坏革命大联合的黑手。

前一时期，这个学校有一个坏分子，假冒参加“安亭事件”的“工人老造反”，利用两大革命组织的派性，削尖脑袋，混入革命造反组织，并当上了“头头”。他上窜下跳，放冷箭，刮阴风，破坏革命大联合。当轻校大联合机构成立时，这个坏分子就造谣生事，竭力煽动一部分人声明退出大联合机构，妄想成立所谓“解放委员会战斗组”。

连日来，轻校革命委员会分别召开大会、小会，对这一小撮坏人的罪恶活动，给予有力的回击；同时，对资产阶级、小资产阶级派性在该校造成的严重恶果，也进行充分的揭发和控诉。许多革命小将沉痛地说:“派性包庇了坏人，我们上了阶级敌人的当”，“我们闹派性，打‘内战’，就是帮敌人打自己人”。革命师生深有感触地说:“派性害人精，害人，害己，害革命。”

通过控诉派性、打倒派性的活动，广大革命师生深深地认识到要打倒派性，必须斗掉私心。他们激动地说:“派性是毒草，私心是毒根，铲草要挖根，打倒派性要斗掉私心。私心不斗掉，私心长派性；派性不打倒，派性变野心；野心再发展，就要成敌人。”在会上揭发控诉的同志都一致表示要活学活用“老三篇”，“斗私，批修”，彻底把派性这条毒蛇砸烂!

广大革命师生狠挖私心，清算派性罪行，追根溯源，认识到轻校所以分裂成对立的两大派组织，就是中国赫鲁晓夫的资产阶级反动路线所造成的恶果。控诉派性罪行的活动大大激发了广大革命师生对中国赫鲁晓夫的阶级仇恨，广大革命师生猛批黑线，狠挖毒根。同学们说:将中国赫鲁晓夫千刀万剐，也难解亿万革命人民的心头之恨。

通过学习中央两报一刊元旦社论，该校革命师生精神焕发，雷厉风行，鼓足干劲，力争上游，再接再厉，乘胜前进，决心夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

描述：

