id: 5fd8d381a1
标题：无题
日期：1976-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近，中共中央决定出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》，这对于我们全党全军全国各族人民继承毛主席遗志，把无产阶级革命事业进行到底，是极大的教育和鼓舞，表达了亿万人民的共同心愿。

为了清算邓小平反对毛泽东思想的罪行，肃清邓小平反革命的修正主义路线的流毒，中国钟厂的广大干部和群众抓住要害，深批邓小平授意炮制的《论总纲》等三株大毒草。连日来，全厂贴出了五百多篇批邓文章，着重批判了邓小平反对和破坏学习马列著作和毛主席著作的反动谬论。通过批判，更加看清了邓小平一类党内走资派是如何反对毛泽东思想、背叛马克思主义、篡改毛主席指示的，并进一步体会到要深刻理解和掌握毛泽东思想，就必须在斗争中学，在斗争中用。他们坚决响应党中央的号召，把悼念毛主席的无限悲痛化为学习毛泽东思想的强大动力，化为对邓小平反革命的修正主义路线的无比仇恨，化为抓革命，促生产的实际行动。一个认真学习毛泽东思想，努力实践毛泽东思想的新高潮，正在全厂兴起。在同学习、同批判、同劳动中，中国钟厂工人理论小组的同志和本报编辑共同选编了这组文章。

描述：

