id: 5fd9f36358
标题：认识实用主义的反动本质——介绍陈元晖著“实用主义批判”
日期：1955-3-5
是否是时间段：false
作者：张文郁
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张文郁

陈元晖著的“实用主义批判”一书，运用马克思、列宁主义的基本论点对实用主义进行了分析批判，剥去了它的外衣，可以使我们清楚地看到实用主义的主观唯心论的实质。这本书，在批判实用主义、批判实用主义的掮客胡适一派人物的思想战斗中，能起一定的作用。

这本书是四篇论文的结集，包括这样四篇论文:一、实用主义——经验批判论的直系亲属，二、实用主义真理论批判，三、杜威是怎样思维的?四、实用主义道德论批判。

作者在第一篇中，对实用主义作了一般的批判。指出实用主义者所谓“经验”是个什么东西，实用主义者口头不承认经验是主观的，但实用主义者用“经验”这字眼来否定客观物质世界，认为客观物质世界是主观观念的产物。实用主义者不是把经验作为认识的感性阶段，而是虚无缥缈的东西。这和马克思主义者对经验的看法是全然不同的。马克思主义者认为经验在认识的全部过程中有它一定的位置，也就是说在感性阶段有它的地位；全部认识过程要从感性认识到理性认识到实践，经验不能用来替代全部过程。

作者对实用主义者杜威所谓“实践”进行了批判。作者指出，实用主义者所谓“实践”和马克思主义者所说的实践没有共同之处。实用主义者把实践理解为实验，理解为实验室的经验。马克思主义者理解的实践是人和自然的斗争，在阶级社会中则是阶级斗争。

实用主义者认为空间与时间是经验的产物，空间与时间依存于人的经验，为人所产生。作者指出，引用列宁驳斥马赫的关于空间与时间的话来驳斥实用主义者，也同样是贴切的。马赫认为空间与时间不外是“感觉的复合”，列宁曾经驳斥过:“如果空间概念是我们从经验中取得的然而又不是在我们之外的客观的实在的反映，那末马赫底理论依然是唯心主义的。在人及人的经验出现之前，自然界存在于时间中为数几百万年，这就表明了这个唯心主义的理论底荒谬了。”

作者指出，否定时间与空间的客观实在性，就必然替信仰主义洞开大门，实用主义者对于神的肯定不是偶然的。请看实用主义者对于“上帝”是怎样说法的。詹姆斯说:“在实用主义上，如上帝的假设，有满足的功用，这假设便是真的。”又说:“上帝的观念，纵没有如数学观念的明确，却有一个实际上的大优点，就是保证一个理想的秩序，可以永久存在。”

作者在第二篇中，批判了实用主义真理论。作者首先批判了实用主义的真理是“与实在相符合”这一说法。实用主义的“实在”是什么呢?詹姆斯说，“实在”是由“感觉流”“感觉间或意象间的关系”和“旧有的真理”三部分组成的。实用主义者用感觉来构成他们的真理，认为是人创造真理，人靠感觉及概念创造真理，真理并没有什么客观现实性。实用主义者的主观唯心论的形相，就在这里毕露了。

实用主义者的真理论，实质上是引向信仰主义，要人相信信仰神力是人的世界经验的一部分，要人相信神力是比人力更高的。实用主义者宣称:“‘真’是信仰的作用。”又说:“人的信仰，是许多贮蓄的经验。但是信仰自身是世界经验全部的一分，因此更成为以后贮蓄系统中的材料。”

实用主义者认为，有用的和满意的就是最真的。换句话说，真理是决定于人的主观的愿望和意图。

作者指出，实用主义者反对客观真理、反对绝对真理，而认为观念可以创造世界。这是彻头彻尾的主观唯心论，由此也可以明白实用主义者的真理论不是什么真理而是一串谎话。这一串谎话正是帝国主义所欢迎的，也正是帝国主义者用来作为迷惑人民和向外侵略的胡作胡为的理论工具。

作者在第三篇中，批判了杜威的思维论。实用主义者宣传取消思维、鼓吹“非逻辑论”，而杜威似乎也不讳言思维和逻辑。但是，杜威是实用主义的一个巨蠹，杜威的“最好的思维方法”是所谓“反省的思维”，提出人的“有意的努力”是人的认识的源泉的说法，结果还是取消思维和抛弃逻辑。

杜威给思维下过一个定义:“反省的思维的定义是:它是从现有事实暗示其他事实，而以其间的实在关系作为信念的根据的一种过程。”杜威所谓“信念”是什么呢?他自己的解释是“指超于事物以外而对这事物的判断。”一这样，就可以明白杜威的“思维”是建立在超于事物以外的信念之上的。杜威的“思维”是无物质的思维，认为物质世界只是在我们意识之中。杜威否定了客观性和物质性是思维存在的基础，也就是否定了意识是物质的反映、存在的反映。

作者运用了马克思主义哲学唯物主义反驳了杜威这些谬论，特别是引用了斯大林的说明:“思维是发展到高度完善的物质底产物，即人脑底产物，而人脑是思维底器官；因此，如果不愿意大错特错，便不可把思维和物质隔开。”作者同时又运用巴甫洛夫的反射论的三个基本原则，说明了人脑是思维的器官，思维是人脑的产物。

杜威的思维过程，可以在不与人交际的过程中产生的，也就是说可以在不参与社会实践中产生的。杜威也说思维是人类应付环境的工具，但杜威的办法不是实践而是“细细思索”，由此而提出“暗示”导出“观念”，由此而强调“观念”在思维过程中的作用。这是杜威在思维过程解决“疑难”的办法，在这里可以看出杜威的主观唯心主义的真面目。

杜威认为“人是有所谓概念的游戏的，这种游戏，可以比任何玩耍都更有浓厚的兴趣。”作者指出，人是不是有所谓概念的游戏，要看什么人，实用主义者有所谓概念的游戏，马克思主义的唯物主义者就没有所谓概念的游戏。概念在马克思主义的唯物主义者看来，不是什么游戏而是反映并确定事物和客观现实现象之本质属性的思维形式。

杜威在语言和思维的关系中，肯定语言不是思想，认为语言只是思维的工具。杜威所谓语言是思维的工具，和斯大林所说的“语言是人们交际的工具”有本质上的不同。斯大林是把语言看作思想的直接现实，人们互通语言即人们交流思想。而杜威是怎样看的呢?杜威不是把语言看作思想的直接现实，而把它看作仅仅是思维的工具，可以离开思维而独立的东西，因此而把“姿势”“表情”一类能作“符号”的，都算是语言。作者在这一问题上指出，巴甫洛夫所发现的第二信号系统学说光辉地证实语言为人类所特有、为人脑所特有，不能把属于第一信号系统的“符号”和第二信号系统的语言混为一谈。杜威把“符号”和“语言”混为一谈，是违反科学知识的。

作者在第四篇中，批判了实用主义道德论。

杜威的谬论之一，把自然科学和道德混同起来。杜威在‘哲学之改造’一书里说到自然科学带有着‘社会的效果和理智的需要’就成为道德，道德有了自然科学的技术和方法就成为能医治贫困的科学。杜威把人类的行为当作物理和化学等现象去考察，企图把人类的行为归结为机体对外界刺激的本能的反应。

这种谬论的目的是很清楚的，为统治者和剥削者的行为找出‘合理’的根据。

实用主义者否认道德的客观标准和绝对标准来破坏人类的道德，否认道德的客观性。杜威认为人类行为没有一种客观的标准，只有因人而异的主观判断。这种主观的道德标准是可以脱卸任何行为的道德责任的，也就是为华尔街帝国主义者所定下的道德标准作辩护，为帝国主义者屠杀国内外人民的行为作辩护。

杜威在‘经验的互制与平衡说’中建立了他的道德平衡论。杜威认为人与人共同生活，必须彼此利益均衡。杜威要求被压迫者、被剥削者和压迫者、剥削者‘彼此和平共处，相安无事’。也就是说，‘叫工人阶级束紧肚子，忍受饥饿，俯首受资本家的压迫和剥削’。

杜威认为‘道德行为是生理现象’，动机和效果像有机体刺激和反应那样简单。杜威把动机和效果看作生物适应那么简单的活动，而否认动机和效果是贯串着阶级意识的复杂的矛盾的内容。杜威把动机和效果统一于生理机能，而不是统一于社会实践。实用主义者的道德平衡论是有目的的，杜威把人类当作畜牲看待，从而宣传奴才道德。这种道德平衡论，对于反动统治阶级的反动统治是有利的，为反动统治作出注解。

陈元晖在这本书中运用了马克思主义的辩证唯物主义，对马赫主义者、经验批判主义者、以及詹姆斯、杜威等人的实用主义者进行了比较全面的和系统的批判。这本书，对于我们认识实用主义的真面目，从而进行批判杜威、胡适一流人物的思想，是有一定的帮助的。(本书系三联书店出版)

描述：

