id: 5fdd398bbc
标题：上海人民春节拥军慰问团慰问驻沪三军慰问团分别举行拥军大会　市委、市革委会负责人讲了话　军民一致表示坚决响应华主席号召，以揭批“四人帮”为纲，努力创出高速度，为四个现代化作出更大贡献
日期：1978-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　每逢佳节倍思亲，亲人就是解放军。在新春佳节即将来临之际，中共上海市委、市革委会组织了上海市人民春节拥军慰问团，代表一千万上海人民，于昨天分四路前往中国人民解放军驻沪部队进行慰问。

中共上海市委、市革委会领导同志林乎加、王一平、韩哲一、车文仪、陈锦华、杨富珍、赵振清、杨慧洁参加了慰问团。参加慰问团的还有各条战线的领导同志、先进人物和文艺战士。

当慰问团来到驻沪部队领导机关时，受到指战员们的热烈欢迎，所到之处，红旗招展，锣鼓喧天，鞭炮齐鸣，掌声雷动。慰问团同志满怀激情举手高呼:“向解放军学习!”“向解放军致敬!”英姿勃勃的子弟兵也挥臂高呼:“向上海人民学习!”“向上海人民致敬!”驻地周围，张贴着大幅标语:“衷心感谢上海人民对子弟兵的深切慰问!”“军民团结如一人，试看天下谁能敌!”洋溢着一片军爱民、民拥军，军民团结一家亲的热烈气氛。

在慰问活动中，慰问团同志和驻沪部队指战员欢聚一起，畅谈各条战线在华主席的领导下，高举毛主席的伟大旗帜，以揭批“四人帮”为纲，抓纲治国一年初见成效的大好形势，大家一致表示，一定要坚决响应英明领袖华主席的战斗号召，创出高速度，为祖国早日实现四个现代化做出更大的贡献。

上海警备区副参谋长、华东二级战斗英雄王立和同志和上海市民政局领导成员谢家友碰在一起，两个人亲切交谈起来。老谢是一九三○年入伍的老红军，在战争年代里，他英勇负伤残废，解放后从事优抚工作二十多年。可是在前几年，由于“四人帮”破坏我党我军拥军爱民的光荣传统，强令拆掉有关机构，老谢离开了战斗多年的工作岗位。粉碎“四人帮”以后，他又回到了原来的工作岗位。这次随同慰问团到部队，他忿怒控诉“四人帮”的罪行，表示一定要发扬当年跟随毛主席南征北战的革命精神，把优抚工作做得更好。王副参谋长曾经参加过解放上海的战斗，他回忆了当年人民群众为了保护子弟兵，不惜牺牲自己生命的动人事迹，激动地说，兵民是胜利之本，当年部队在前方冲锋陷阵，无后顾之忧，靠的是后方群众的有力支持，建设社会主义，同样靠军民团结战斗，“四人帮”妄图破坏军民鱼水关系，谈何容易。

听了老前辈的对话，南京路上好八连连长吴金荣同志表示，一定要在华主席的领导下，深入揭批“四人帮”，发扬我军光荣传统，夺取抓纲治军的新胜利。谈话之间，著名歌剧演员任桂珍走来。五十年代初，她曾赴朝鲜慰问志愿军，在朝鲜战场上，王副参谋长听过她的演唱，回想起当年的情景，大家都深有感触。任桂珍说，为亲人演出，心里特别高兴。

在驻沪海军领导机关，全国劳动模范、上海开关厂工人工程师丁杏清和海军某医院门诊部政治教导员马玉忠一起亲切地交谈。老丁曾经多次参加慰问团，同子弟兵结下了深情厚谊。但在“四人帮”横行的日子里，老丁多年没有参加拥军慰问团活动。今天，老丁心情格外激动，衷心感谢英明领袖华主席使他和亲人解放军再次相聚。马玉忠曾经参加过唐山抗震救灾，他回忆起和唐山人民并肩战斗的情景，心情也不平静。他们忿怒地揭发批判“四人帮”破坏军民关系的罪恶阴谋，决心在新的一年里，响应华主席今年元旦在唐山发出的战斗号召，为加速实现四个现代化，创出高速度而努力奋斗。

在驻沪空军领导机关大院，战士们在迎接亲人的黑板报上挥笔写诗，畅抒情怀，有一首诗这样写道:“鼓声表咱爱民意，歌声凝集拥军情，虽是隆冬严寒天，春风荡漾暖我心。”慰问团团员、市百一店营业员俞三荣和杨浦中学教师于漪见到了部队学雷锋、学“硬骨头六连”的先进标兵李春成、陈玉朋和李金生后，立即亲切地交谈起来。于漪老师高兴地说:“我们一定要学习解放军同志的好思想、好作风、好传统，坚决响应华主席发出的战斗号召，高速度、高质量地把教育事业搞上去，把学生培养成雷锋式的接班人。今天是个好机会，我在这里和解放军同志挂个勾，以后请你们到我们学校来给孩子们介绍介绍好经验，一定要来啊。”部队同志谦虚地表示，一定要向地方上的同志们学习，大家畅谈大好形势，展望光辉的未来，越谈越亲热，越谈劲越高，这真是:“梅花含笑迎春开，跃进时代新一载，人民军队人民爱，亲切慰问暖心怀。军民团结齐奋斗，同为江山红万代。抓纲治国换新貌，高唱凯歌向未来。”

慰问团同志深入到部队医院去探望伤病员。市委、市革委会领导同志热情地对伤病员们致以亲切慰问时说，“你们为了保卫祖国、建设祖国，不避艰险，不辞辛劳，对祖国的社会主义革命和建设作出了贡献。这是你们的光荣，也是上海市军民的光荣。希望你们安心治疗，早日恢复健康，重返战斗岗位!”正在医院里治疗的一些革命老干部、指战员等，都表示深深感谢党和上海人民对他们的关怀。有的伤病员写下了感谢信，表示好好养病，争取早日回到战斗岗位，为保卫祖国贡献力量!慰问团的文艺战士，还深入到一些病房，为伤病员演出短小、精采的节目，受到伤病员热烈的欢迎。

慰问团分别在驻沪部队领导机关举行上海人民春节拥军大会。会上，市委、市革委会负责人林乎加、王一平、韩哲一、陈锦华分别讲了话。他们代表中共上海市委、市革委会和全市人民向驻沪部队指战员致以亲切的慰问和革命的敬礼。驻沪部队领导同志刘文学、杜彪、刘准、王冠良也分别在会上讲了话。他们代表广大指战员，对亲人们的来临表示热烈的欢迎和衷心的感谢。

市委和驻沪部队领导同志在讲话中说，在新的一年里，我们上海军民要响应华主席、党中央的号召，继续高举毛主席的伟大旗帜，遵循党的十一大路线，团结战斗，以揭批“四人帮”为纲，深入开展学大庆、学大寨、学雷锋、学“硬骨头六连”的群众运动，大批资本主义，大批修正主义，大干社会主义，坚决贯彻执行上海市第七届人民代表大会提出的奋斗目标，努力实现党的十一大提出的各项战斗任务。

在慰问大会上，市拥军慰问团代表上海人民向驻沪部队指战员赠送了慰问信和慰问品，文艺战士还为子弟兵演出了精采的文艺节目，场上响起一阵阵热烈的掌声和爽朗的欢笑声。

上海市人民春节拥军慰问团的文艺战士将分赴部队驻地、营房、海岛、边防哨所、舰艇、机场、医院进行慰问演出。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\01\781l010301.JPG">

<FONT class=imgsm>上海市人民春节拥军慰问团演出队的文艺工作者深入到部队医院，为伤病员演出杂技《顶碗》。　本报记者摄</FONT>

描述：

