id: 5fdd6d61b6
标题：党对知识分子关怀无微不至毛主席的话动人心弦上海文艺界人士应本报邀请座谈体会
日期：1957-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：人民内部矛盾,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　本报编辑部昨日下午邀请了上海文艺界人士上海戏剧学院院长熊佛西、著名书法家沈尹默、上海音乐学院副院长谭抒真、漫画家张乐平、话剧演员乔奇、越剧演员徐玉兰和王文娟、上海电影制片一厂厂长应云卫等，热烈地座谈读了毛主席“关于正确处理人民内部矛盾的问题”的体会。音乐家黎锦晖、京剧演员王熙春还送来了书面发言。

熊佛西说:随时注意自己的工作　究竟对谁有利的问题

熊佛西说，毛主席最近这一重要著作，对中国的社会主义建设提出了又一个有力的保证。使全国人民更加强了对中国共产党的领导，和对社会主义建设的信心。他对近来在报纸上出现的一些反社会主义谬论表示愤慨。他主张应该继续予以揭发和批判。在谈到毛主席文件中有关知识分子的问题时，他感到自从周总理提出知识分子问题后，许多知识分子的积极性是提高了，将自己的力量献给了人民事业。但也有少数人又自高自大起来，充满自满情绪。这是不好的。应该随时警惕自己头脑里的旧思想残余的冒头。作为新中国的又是从旧社会生活过来的知识分子，对自己的思想改造不应是减弱而是应该加强。他觉得在百花齐放百家争鸣中有关辨别香花、毒草的六个标准实在太重要了。特别是在文化艺术上，我们应该随时注意自己的工作对谁有利的问题。毛主席提出的标准清楚而鲜明，它的教育意义是很大的。

沈尹默说:共产党代表全人类利益　我们坚决拥护不许反对

沈尹默着重在明辨是非方面谈了他的体会。他在发言中随时提到毛主席在文件中教导我们怎样去明辨是非。他驳斥了那些反社会主义、否定共产党领导的别有用心的谬论。他说我们要改造自己，就要从根本做起，先要认识清楚我们为什么进行社会主义革命，为什么要有共产党的领导。照葛佩琦的理解是不是没有多吃到几斤猪肉就算共产党不为人民服务呢?中国人民从赤贫到有吃有穿，我们今天的工业建设，国家的国际地位空前提高……。这些不是共产党领导的成就吗?共产党代表着全人类的利益，是不容许反对的，只有无产阶级才能那样大公无私，共产党有着斗争的经验，而且有建设社会主义共产主义的信心，这次共产党开门整风，也便表示了这一点，使每一个党员都能克服自身存在的缺点，更坚决地为党工作，我们对党是无可非难的。我们的宪法上规定了要走社会主义的道路，这方针是坚定不移的，今天才走了一步，便有人动摇了，而且恶意地要共产党“下台”，人民是决不允许的。共产党无论如何要负起领导的责任来，那是责无旁贷的。

乔奇说:知识分子要“君子自重”　要认识自己改造自己

乔奇说，毛主席这篇重要文件发表的正是时候大放大鸣以来，到后来有些乱了，因为原来是为了推动社会主义建设前进的，后来出现了要推翻社会主义推翻共产党领导的谬论。毛主席的文章教导了我们明辨是非、分清敌我，对这些谬论也是有力的打击。无论那种语言都是代表思想的，我们演戏的讲究有潜台辞，有内心独白，可它都有思想根源。这些发谬论的人是何居心呢?只有走社会主义的道路才能救中国，社会主义是共产党带来的。不要共产党的领导，那是否是要反动派回来，重走资本主义道路呢?作为知识分子，应该加强自己的思想改造。应该向共产党学习，谦虚，决不能自满。知识分子离开了人民能发挥什么作用呢?共产党一直伸出手来在帮助知识分子进步，借用一句俗语，知识分子要“君子自重”，那便是要认识自己，要改造自己。

徐玉兰说:从前被人踩在脚底下　今天出现国际舞台上

徐玉兰说，在报上看到那些反对党的领导的恶言，非常愤慨。党要为人民服务的更好，才要整风，可是居然有人利用党的整风来传播恶言恶语。陈仁炳在中共上海市委召开的宣传会议上扬言要算旧账，我问他是要向谁算旧账呢?向国民党?向人民?我是从旧社会过来的戏曲演员，过去的种种滋味都尝过了，戏曲演员是被人踩在脚底下的，我们有体会。过去我们只知唱戏养家，没有生活的方向和工作目的，现在党和政府把我们当作鲜花捧在手中，艺术也有了明确的方向。越剧过去是草台班，今天这个剧种出现在国际舞台上。请问陈仁炳这笔账应该同谁去算，怎样算?要是上海早解放，那我们的姊妹筱丹桂也不会自杀了，请问今天解放后有类似筱丹桂这样的悲惨遭遇吗?有人要推翻社会主义，我们坚决不同意，我们要求大家来保卫社会主义。徐玉兰说，我不认识陈仁炳，有机会我要当面去问问他!

王文娟说:共产党帮助教导我　知道做国家的主人

王文娟说，只有共产党才能救中国。共产党教育我怎样去爱国。我从旧社会过来，从一个废人到知道管国家大事，知道做国家的主人，都是共产党帮助教导我的。过去上海有租界，戏曲演员被人侮辱、损害，还要忍气吞声。这些提起来还是记忆犹新。请问陈仁炳，你那时不痛哭流涕，你在那里?在今天我们人民在建设社会主义，取得辉煌成就的时候，你倒痛哭流涕了!反社会主义的言行是绝不能容忍的。

张乐平说:立场问题特别重要　反动言论不能容忍

张乐平说，那些右派野心家和那些右派分子的反动言论是没有什么市场的，因为它不能骗过六亿人民!我是个苦出身的画家，解放后，我有强烈的翻身感。毛主席教导我们要有立场，这是特别重要的。小资产阶级出身的知识分子，能写会讲，但往往理论脱离实际。将自己看得很重要，从自己角度看一切事物。读了文件，觉得加强马克思列宁主义的学习是极重要的。

谭抒真说:希望经常接触劳动人民　了解他们的生活和疾苦

谭抒真说，看到了毛主席的讲话很兴奋，它给了我们一个标准，依据它，可以分辨出，什么是谬论，那些发谬论的人的动机是什么?也可以教我们怎样去分清内部矛盾和外部矛盾。文件中的每句话都贯彻了处处为人民设想的精神，特别使人感动的是第八段中的“每一个公正的人都可以看到，我们对人民是忠诚的，”他说，从解放后的事实来看，共产党和毛主席是当之无愧的。

谭抒真继续说，我感到思想改造是长期的，要经常地自觉的进行，否则一转眼便真落伍了。我这样的艺术家，整天在学院里，是容易脱离群众的，每天搞自己那一套，慢慢地钻了牛角尖，便容易成为一个悬在半空中的腾云驾雾的音乐家。我个人有个要求，希望经常接触劳动人民，了解他们的生活和疾苦。今后这一个阶段里应该很好地学习毛主席的这一重要文件。它对我们今后的工作，对我们的思想提高，都是一幅重要蓝图。

黎锦晖说:大多数人环境好了　谁要反党决不答应

黎锦晖的书面发言中说，我听上海东郊区艾镇合作社老社员奚阿炳说，八年前我们一百户人家中九十八户要替二户地主做牛马。现在我们九十八户好，就是那二户地主不好。知识分子过去(解放前)和现在(解放后)的遭遇，可能不是九十八比二；但回忆起解放前上海“亭子间朋友”与“毕业即失业”的学生们，如在目前。现在大多数的人环境好了，在党的领导和帮助下，能适应新社会的需要而努力前进的，也逐渐加多了。谁要反党，我们不答应。

王熙春说:右派论调颠倒是非　受到人民深切痛恨

王熙春书面发言中说:“我是个演员，平时关心的是艺术问题，对国家大事不愿轻易发言，但是最近我在指上看到一些人发表的反党、反社会主义的谬论，不禁使我大吃一惊，我这平常不喜欢多说话的人，也激动不能不说话了。解放后，全国建设的成就和人民的生活普遍提高，那一点不是由于共产党的英明领导而取得的。章伯钧、储安平、葛佩琦等人企图以颠倒是非的话来混淆视听，要共产党‘下台’，妄想取而代之，那简直是白日做梦!人民是深切痛恨他们的。”

应云卫说:寄语知识分子朋友　要警惕要冷静

应云卫说，在读到毛主席的文件中有关“知识分子问题”那一段:“……我们希望我国的知识分子继续前进，在自己的工作和学习过程中，逐步地树立共产主义的世界观，逐步地学好马克思列宁主义，逐步地同工人农民打成一片，而不要中途停顿，更不要向后倒退，倒退是没有出路的。……”时，句句都紧紧打动心弦。

党是的确贯彻了百花齐放、百家争鸣的方针的，从文化部到电影局、上海电影制片公司的确在采取改进的措施。但最近报上偏有人荒唐地发谬论。相信人民的眼睛是雪亮的，是真是假都可辨明。陈仁炳放火放到我身上来了，目击者在解放日报上揭露了他的行径，但作为被放火的对象，我要冷静地检查一下自己。我当时是在华东医院养病，情况不同，否则是否会被点燃起一把火呢?我愿在这里寄语知识分子的朋友们，要警惕，要冷静。我要在这里表示和那些所谓“政治家”划清界线。

描述：

