id: 5fde356ffe
标题：名为外出参观　　实为游山逛水这股歪风非刹不可!遂平县委严肃处理城关镇有关干部的严重错误
日期：1978-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,河南文革,浙江文革,北京文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社编者按:中共河南省遂平县委严肃处理城关镇委有关干部借外出参观机会游山逛水，挥霍国家和集体的资财的错误，平了民愤，刹了歪风，教育了干部，伸张了党纪和国法。做得对，做得好!

学大寨要真学。这种挥霍国家资财，游山逛水的恶劣作风本身就是违背大寨精神的。这种行为是对农业学大寨运动的破坏。值得特别指出的是，这种现象绝不光是遂平县有。各地都应该以遂平县城关镇这些干部的错误为戒，刹住歪风邪气，树立革命正气，发扬我们党的传统作风，真学大寨，鼓实劲，踏踏实实地把农业学大寨、普及大寨县运动开展起来，为实现社会主义的四个现代化贡献力量。

新华社郑州四月六日电　中共河南省遂平县委最近严肃地处理了这个县城关镇镇委副书记张坤山等人，借外出参观学习的名义，到处游山逛水的严重错误。

一九七七年十一月，遂平县城关镇镇委擅自组织公社、大队、生产队和社直属部门干部三十七人，由镇委副书记张坤山带队去大家参观。他们由遂平乘火车到达山西省阳泉车站，改乘汽车到昔阳。张坤山没有领导大家认真参观、学习，只在大寨和石坪大队溜了一圈就回阳泉，总共只用了一天时间。然后他们又乘火车到了北京，只用了半天时间参观北京郊区蔬菜生产，而用两天半时间，游览故宫、十三陵、颐和园和动物园。然后，他们又到了山东曲阜县，也只参观一下夏家村的粮食套种间作，多半时间用在游览孔林、孔庙。接着，他们离曲阜乘车南下，说是要到浙江省金华县参观养猪生产。实际上他们并不直接去浙江，却在中途下车，先后在南京和上海游览名胜古迹。由于长途乘车和观光，实在疲劳了，张坤山决定不去浙江，改为水路旅行，乘轮船逆长江而上，到武汉游玩后，才返回遂平县。

这次他们外出历时十六天，逛了六个省、四个大城市，行程达四千公里，花费四千七百元，每人平均一百二十七元。

遂平县群众对张坤山等人到处游山逛水非常气忿。大家说:大家是毛主席树立的红旗，是华主席赞扬的红旗。你们说是去大家学习，却拿着国家和集体的钱，到处游览风景，真叫我们伤心。社员群众纷纷要求县委严肃处理这件事。

遂平县委听到群众反映，立即派出干部进行调查处理。县委指出:揭批“四人帮”已经一年多了，城关镇委受“四人帮”煽动的无政府主义影响还这样严重，无组织、无纪律，名为外出参观，实为游山逛水，给国家和集体经济造成不应有的损失，这是假学大家的具体表现。县委责成城关镇委和张坤山向全公社干部群众进行公开检查，承认错误，接受群众的批判。

两个月来，城关镇委多次召开公社、生产大队、生产队干部会议，镇委主要负责同志和张坤山反复检查错误。会后，他们又到各大队向社员群众承认错误，听取群众的批评。他们认真地总结经验教训，并立即转变作风，参加了生产劳动，带领群众修渠、挖沟造田和打井，从而得到干部和群众的谅解。遂平县委认为，城关镇委当初制定外出参观的路线就是错误的，这应由镇委集体检查，而张坤山带头游山逛水的严重错误，影响极坏，本应从严处理，但鉴于张坤山等同志现在认错态度较好并有了悔过表现，决定给予张坤山同志党内严重警告处分，并通报全县。

描述：

