id: 5a000bc559
标题：岳阳县武装部作风纪律整顿见成效
日期：1978-4-10
是否是时间段：false
作者：叶培豪/田兴华
来源：
标签：四人帮,江苏文革,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 湖南省岳阳县武装部党委以航空兵一师党委为榜样，在党委内部进行作风纪律整顿，初步澄清了组织纪律方面被“四人帮”搞乱了的路线是非，出现了加强革命纪律性的好风气，最近上级机关转发了他们的事迹和经验。

这个县武装部党委整顿作风纪律后的一个显著变化，就是下级服从上级的组织原则得到了恢复和发扬。这个县武装部党委成员大多数是从战争年代过来的，在斗争实践中，他们养成了下级服从上级的组织观念。但近几年来，由于“四人帮”极力破坏党的集中统一，借口“只听中央的”来否定各级党组织的领导，使有的同志在处理服从党中央领导与服从上级党委领导的关系上搞不清楚，一度对上级指示执行不够坚决，贯彻不够得力。通过整顿，使大家懂得了这样一个道理：党中央的领导是通过各级党委贯彻执行来实现的。“四人帮”以所谓“只听中央的”，煽动人们与上级党委“对着干”，要人们跟着他们那个帮中央走，以便达到他们以帮代党，篡党夺权的罪恶目的。党委成员们分清了是非，都自觉地服从上级党委领导，凡上级党委下达指示、决议，部党委都要开会认真学习和领会，研究贯彻执行的办法，并做到事事有着落，件件有回音；当发现上级党委的决定不符合实际情况时，他们不埋怨，不顶撞，而是说明情况，提出建议，在没有得到上级答复前，努力实现上级意图；当上级布置的全局工作与本单位的局部工作“撞车”的时候，他们无条件地服从全局工作。一次，军分区党委召开布置清查工作的会议，要求各县武装部把干部集中起来进行学习。当时，武装部有九名干部正在参加县委组织的“铁山水库工程”和“中州灭螺工程”的战斗，要集中这些干部必须请示县委同意。党委会一结束，孙政委和莫部长连夜赶到毛田，向县委许书记作汇报。县委同意了武装部党委的意见，使清查工作按军分区党委要求按时进行。

这个武装部党委的另一个显著变化，就是严格遵守少数服从多数这一民主集中制的组织原则。他们针对过去个人决定重大问题的不良现象，作出了《关于健全民主集中制，加强党委集体领导的决议》。党委在讨论问题时，“班长”注意充分发扬民主，集中大家的智慧；委员们也以高度革命责任心参加讨论，发表自己的见解；一旦形成决议后，大家自觉执行。有一次，省军区赴江苏参观学习代表团回来了，军分区要求把江苏省军区的经验迅速传达到民兵骨干中去。党委在讨论中，多数人认为，全县有十万民兵集中在“铁山水库工程”和“中州灭螺工程”搞会战，人员集中，到那里传达贯彻比较适合；而党委副书记莫部长有不同的想法。讨论结果，大家同意了多数人意见，并决定由莫部长抓这项工作。莫部长严格遵守少数服从多数的原则，拥护党委决议，积极想办法圆满完成了任务。

还有一个重要变化，是党委成员自觉做到个人服从组织，一切行动听指挥。在这方面，孙政委是个好带头人。他原来是华容县武装部副部长，去年底，上级任命他为岳阳县武装部政委，限三天内到职。孙政委接到命令，立即办了交接手续，按规定时间到职。但他家属感到，在华容县条件好，工作比较熟，舍不得离开原单位，所以家没有搬。整风中，孙政委想，干部调动工作，家属一并走，这是上级规定；另外，我的家如果不及时搬，调到华容的干部就会没有房子住。于是，他积极做好家属的思想工作，元旦后便把家搬到了岳阳。今年二月，部党委学习了航空兵一师党委深入基层改进作风的经验后，决定让军事科科长程杰等两名党委成员分别到毛田区和毛田区云山公社代职，任武装部长。当时，程科长家里有一些实际困难，有的同志想向领导建议换一个人去。程科长忙说，革命战士最听党的话，党叫干啥就干啥。他愉快地服从了组织决定。（叶培豪、田兴华）

描述：

