id: 5a0750ddd3
标题：第三世界觉醒壮大苏美两霸日暮途穷
日期：1974-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国人民的光辉节日——中华人民共和国成立二十五周年到来了。当前，国际上正是天下大乱，形势大好，十分有利于各国人民的革命斗争。

世界继续在动乱中前进，人民不断在斗争中觉醒。“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”任何反动势力都阻挡不住历史的车轮滚滚向前。

经过长期、严重的搏斗，世界上各种力量重新组合，出现了新的图景。当前世界形成了互相联系又互相矛盾着的三个方面，三个世界：苏修，美帝是第一世界；亚非拉发展中国家和其他地区的发展中国家是第三世界；处于这两者之间的发达国家是第二世界。这个科学的划分是对当代世界基本矛盾和国际关系进行马克思、列宁主义的分析而得出的。它正在为世界上越来越多的人所接受，推动着被压迫人民和被压迫民族的反帝反殖反霸斗争。形势的发展将进一步证明，三个世界的划分，具有多么巨大的现实意义和深远的历史意义。

第三世界觉醒壮大

第三世界的觉醒和壮大，是当前国际形势大好的突出标志。蓬勃兴起的第三世界已成为反帝反殖反霸的主力军，成为推动世界历史车轮前进的革命动力。一年来，第三世界以前所未有的气势和规模，联合起来，向苏美两霸连续发动猛烈进攻，取得了一个又一个的胜利。

在去年十月中东战争期间，阿拉伯石油生产国团结一致，开展了一场震撼世界的石油斗争，有力地打击了以色列侵略者及其帝国主义支持者。它们还严厉批驳了苏修散布的中东石油是“国际财产”的谬论。石油斗争的胜利，打开了第三世界人民的眼界，使他们看到了自己拥有的巨大力量，认清了是帝国主义、社会帝国主义依赖第三世界，而不是第三世界依赖它们；认识到在石油斗争上已经做到的事情，在其它原料上也能够做到。今年以来，铝矾土、铜、香蕉、咖啡、可可等生产国纷纷联合起来，建立或加强各自的国际组织，反对帝国主义特别是超级大国的控制、掠夺和剥削。

在今年四月九日至五月二日召开的研究原料和发展问题的联合国大会第六届特别会议上，第三世界国家的代表就原料和发展问题，义正词严地揭露了帝国主义特别是超级大国奴役、剥削和掠夺亚非拉人民的行径，强烈要求改变不合理的国际经济关系。第三世界国家拟订了《建立新的国际经济秩序宣言》和《行动纲领》，并且挫败了苏修、美帝的阻挠、破坏，使会议终于通过了这两个文件。阿尔及利亚外长在闭幕会议上指出：“大会主要以第三世界准备的文件为基础进行工作，这在联合国的历史上还是第一次。”两个超级大国被置于被告席上，处境极为狼狈和孤立。

接着，在六月二十日到八月二十九日举行的第三次联合国海洋法会议上，第三世界又在海洋权问题上展开一场新的斗争。它们发出响亮的声音，要求制订公平合理的新海洋法。它们揭穿了超级大国鼓吹的所谓“海洋自由”实际上是称霸海洋、侵犯第三世界海洋权的自由。它们斗争的矛头又是直指苏美两霸。

共同的遭遇和命运，使第三世界国家和人民在共同斗争中日益加强了他们之间的战斗团结。非洲国家团结反帝局面的发展，表现得尤其突出。今年六月召开的第十一次非洲首脑会议，还通过了关于加强非洲同阿拉伯国家合作的决议。拉丁美洲国家在今年二月举行的泛美外长会议上也显示了自己的团结。连美国报纸也承认，在这次会议上，拉丁美洲是以一个声音讲话，“同过去听到的许多声音的情况是个鲜明的对比”。今年二月，在巴基斯坦召开的伊斯兰国家首脑会议，有三十七个第三世界国家的领导人参加，会上强烈要求加强各国之间的团结。此外，一些地区性国家组织如阿拉伯国家联盟、加勒比共同体、安第斯条约组织等，也都在斗争中得到巩固和发展。

通过一系列胜利的斗争，第三世界国家的认识不断提高，日益分清谁是它们的敌人，谁是它们的朋友。愈来愈多的人认清了苏联的社会帝国主义本质。阿拉伯国家和人民在十月中东战争中的英勇斗争，不仅给以色列侵略者以沉重打击，也是对美苏两霸的强权政治的有力反抗，粉碎了它们强加给中东的不战不和的局面。埃及政府和人民在吃尽苦头以后，终于把苏修专家赶走。埃及总统萨达特曾经一针见血地指出，苏联人“粗暴而拙劣的做法，使人感到他们要把一切指挥权都弄到他们手里去”。科威特《舆论报》指出，苏修向阿拉伯国家提供“援助”的真正目的，“是为了并吞部分阿拉伯地区”，“实现沙皇彼得大帝在地中海的梦想”。秘鲁报纸也指出，苏修“实际上一贯执行帝国主义政策”，这是“无可辩驳的事实”。

第三世界许多国家的胜利是坚持长期武装斗争的结果。从朝鲜半岛到印度支那，从中东到非洲、拉美，争取和维护民族独立，反对帝国主义、殖民主义、霸权主义、种族主义和犹太复国主义的武装斗争，连绵不断，推动着历史的前进。非洲葡属殖民地人民用枪杆子打出了一派大好形势。去年，几内亚（比绍）共和国在武装斗争的烈火中诞生，并在今年迫使葡萄牙在法律上予以承认和同意限期全部撤出殖民军队。最近，莫三鼻给解放阵线和葡萄牙签署了关于莫三鼻给独立的协议。坚持了多年武装斗争的安哥拉各民族主义组织，正在谋求实现联合，加强斗争。津巴布韦、纳米比亚和南非非洲人民所进行的斗争，使这些地区的种族主义当局十分惶恐不安。

与此同时，西欧国家面对苏修的军事威胁和它分化瓦解西欧的阴谋，正在继续通过协商，采取措施，加强它们联合反霸的趋势。在苏修、美帝国内，工人罢工、少数民族反抗以及各种群众运动，此伏彼起，持续不断。这些斗争同第三世界人民的反帝反殖反霸的斗争互相呼应，互相配合，形成“山雨欲来风满楼”的大好形势。

苏美两霸日暮途穷

在全世界人民联合反霸斗争浪潮的猛烈冲击下，苏修美帝已陷于“无可奈何花落去”的困境，日子越来越不好过。

帝国主义的重要特点，就是争夺世界霸权。今天，苏美两霸互相以对方为主要敌手，在世界许多地区展开了激烈的争夺。但是，它们争夺的战略重点是欧洲。苏美首脑近三年来举行过三次会晤，签订了三十多个协定和文件。这些被苏修吹嘘为缓和的“里程碑”的协定和文件，不过是一堆废纸。双方限制核武器协定越多，核竞赛越激烈。去年苏美首脑会晤后不久，爆发了中东战争；今年苏美首脑会晤后，又爆发了塞浦路斯战争。美苏首脑会晤成了两霸加紧争夺的“里程碑”。在所谓“持久和平”、“一代人的和平”的喧闹声中，人们看到的却是两霸在欧洲以及其他地区日益激烈的争夺和对抗。苏修用以欺骗、麻痹欧洲人民的“欧安会”，一年来开了一千二百次会议，成了“聋子的对话”；提出了将近六千个文件草案，都束之高阁。中欧裁军会议开了整整一年，也毫无结果。在中东，苏修的扩张政策，激起了阿拉伯人民的不满和反抗，它在和美帝的争夺中一再受挫，屈居劣势。在亚洲，它竭力兜售的“亚洲集体安全体系”受到广泛的谴责和反对。

苏修社会帝国主义的野心很大，但力不从心。近年来，苏联的庞大军费已占预算支出的三分之一，百分之六十的工业企业用于军事目的。军费和军事工业的恶性膨胀造成民用工业严重落后，农业长期停滞，市场供应紧张，粮食缺乏，物价高昂，内债外债与日俱增，劳动人民生活日益困苦。工人、农民、知识分子和少数民族，近年来采取各种斗争形式，反抗克里姆林宫的暴虐统治。在苏修控制的“大家庭”中，人民反抗苏修占领和掠夺的胸中怒火，正在燃烧。苏修同这个“大家庭”成员之间控制与反控制的斗争，正在发展。新沙皇是坐在冒烟的火山口上。

美帝在国外也到处碰壁。国内通货膨胀极为严重。今年第一、二季度国民生产总值连续下降，工业减产，农业歉收，对外贸易出现巨大逆差。一些资产阶级经济学家承认：这是“一次十足的经济衰退”。在这种情况下，美国国内阶级矛盾激化，罢工浪潮日益高涨，统治集团内部在内政、外交政策上争吵不休。今年美国政府的更迭，正是这种政治、经济危机尖锐化的反映。

在美国的影响下，许多资本主义发达国家经济危机深化，通货膨胀加剧，生产萎缩，金融混乱，政局动荡不安。工人阶级维护切身利益的斗争，不断兴起。

无论是苏修还是美帝，它们面临的政治、经济危机，从根本上来说都是帝国主义制度的危机。两霸看上去好象是个庞然大物，其实，它们正在一天天烂下去。

为了摆脱困境，两霸都在拼命挣扎。帝国主义就是侵略，就是战争。人们对此必须提高警惕。正如毛主席教导的那样：“新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备。但是，当前世界的主要倾向是革命。”如果帝国主义硬要发动战争，必将在全世界范围内引起更大的革命，加速它的灭亡。

我们的朋友遍天下

我国人民遵照毛主席的教导，坚持无产阶级国际主义，不断加强同全世界无产阶级、被压迫人民和被压迫民族的团结，加强同一切受帝国主义侵略、颠覆、干涉、控制和欺负的国家的团结，坚决支持各国人民的革命斗争。我们同全世界一切真正的马克思列宁主义政党和组织团结在一起，坚决把反对现代修正主义的斗争进行到底。

中华人民共和国成立二十五年来，在毛主席革命外交路线的指引下，我国的国际威望不断提高，对外关系一年比一年发展，我们的朋友遍天下。

我国现在已同世界上九十七个国家和地区建立了外交关系。仅在七十年代建交的就有四十七个国家，四年内几乎增加一倍。今年建交的有七个国家。同我国有贸易关系的国家和地区，已增加到一百五十多个。帝国主义妄图孤立、封锁我国的阴谋已彻底破产。

在一九七一年联合国大会恢复中华人民共和国在联合国的一切合法权利以后，联合国的多数分支机构和越来越多的国际组织，已经驱逐了蒋介石集团的代表，恢复我国的合法席位。最近，在许多国家的支持下，赛艇、击剑、摔跤等国际单项体育组织和亚洲羽毛球联合会等九个亚洲单项体育组织也都相继驱逐蒋帮，确认我国有关组织为正式成员。这些说明：各国人民同中国人民友好是任何势力也阻止不了的。中国只有一个，台湾省是中华人民共和国神圣领土的不可分割的组成部分。我们一定要解放台湾。任何制造“两个中国”或“一中一台”的阴谋，决不能得逞。

我国同其它第三世界的国家有共同的历史遭遇，共同的斗争任务，是一条战线上的战友。今年以来，已有十个第三世界的国家元首和政府首脑来我国进行友好访问。这些国家领导人的来访是对我国的巨大支持和鼓舞，加强了我们之间的友谊和团结。

我国人民同各国人民、特别是第三世界各国人民之间的友好往来有很大发展。每年都有数以千计的各种类型的代表团和各界人士来我国访问，我国也派出数百个友好团体、体育、文化、卫生等代表团到各国访问。在今年九月在伊朗举行的第七届亚洲运动会上，我国运动员执行“友谊第一，比赛第二”的方针，增进了同亚洲各国人民和运动员之间的友谊。

我国同其他许多国家在和平共处五项原则的基础上，进一步发展了政治、经济和文化关系。在中日邦交正常化两周年，中日航线将正式通航。今年七、八月在日本大坂举行了中华人民共和国展览会，前往参观的就有二百六十万人次。这生动地反映了日本人民要同中国人民世世代代友好下去的愿望。我国的出土文物展览会近年来先后在法国、英国、奥地利、瑞典等国家展出，受到各国人民的欢迎。

在中美关系的大门打开以后，中美两国人民的友好往来正在继续进行。最近，美国全国美中人民友好协会在洛杉矶正式成立。

我国人民衷心感谢世界各国人民给予我们的同情、支持和援助。我国人民决心把批林批孔运动普及、深入、持久地进行下去，把中国的事情办好，以便对人类作出较大的贡献。

我国人民将努力贯彻执行毛主席的革命外交路线，加强同第三世界人民的团结，加强同各国人民的团结，联合一切可以联合的力量，结成最广泛的国际统一战线，争取在反帝反殖反霸的伟大斗争中取得更大的胜利！ （新华社）

描述：

