id: 5a076920b1
标题：在广阔的天地里
日期：1969-1-18
是否是时间段：false
作者：旅馆旅
来源：
标签：毛泽东,上山下乡,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
雨露浇灌向阳花

老红军战士任昌辉的闺女任秋冬，去年，高中毕业后，积极响应毛主席关于知识青年上山下乡的伟大号召，到农村安家落户。她刚进村时，正赶上社员忙着积肥料，准备种麦。秋冬放下背包就投入了战斗。她穿着一身干净的衣服和鞋袜，刚走到粪池边，一股臭味迎面扑来，她连忙捂住鼻子，心想，这么臭，怎么挖呢？可是，她朝周围一看，贫下中农挖的挖，担的担，又说又笑，忙个不停。特别是民兵排长王世友，赤着脚站在粪池里挖得特别卖劲。贫下中农一心为革命种田的精神，使秋冬十分感动。她想，我要向贫下中农学习，不能在困难面前打退堂鼓，于是，她跳到粪池里和社员一块干。下工回来，她打开毛主席著作，认真地学习毛主席的教导，毛主席说：“拿未曾改造的知识分子和工人农民比较，就觉得知识分子不干净了，最干净的还是工人农民，尽管他们手是黑的，脚上有牛屎，还是比资产阶级和小资产阶级知识分子都干净。”秋冬感到毛主席的话非常英明，贫下中农的思想就是比知识分子干净。他们为了多打粮食，支援社会主义建设，不怕脏，不怕累，艰苦奋战。想想他们，比比自己，感到非常惭愧。她暗暗地向毛主席宣誓：毛主席啊，毛主席！我是老红军战士的后代，决不辜负您老人家的教导，坚决走您指引的道路，在农村干一辈子，彻底改造世界观。

秋冬说到做到。队里播种小麦时，需要用一部分人拉耧。她主动去承担这个重活。她拉了一天，腰疼腿酸，身子骨象散了架似的。贫下中农多次关心地劝她：“秋冬，你没干过这样活，歇歇吧！”她感到这是对自己的鞭策，说明自己正需要劳动锻炼。第二天，她继续坚持拉耧。但绳子往她肩上一放，比第一天痛得更厉害。这时，她牢记毛主席“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战（即在短期内不休息地接连打几仗）的作风”的教导，不叫苦，不退缩，一直拉了好几天。

毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的最新指示发表以后，秋冬时时刻刻把毛主席的这一教导，印在脑子里，溶化在血液中。她利用一切休息时间，登门拜访，请贫下中农讲家史、村史，一块忆苦思甜。军属董大爷含着热泪向她介绍了自己在旧社会给地主扛长工，受尽千辛万苦的悲惨经历，畅谈了解放后跟毛主席走社会主义道路的幸福。董大爷激动地说：“东方红，太阳升，是毛主席他老人家领导俺穷人翻了身！孩子，咱们要世世代代一个心眼跟着毛主席走哇！”秋冬越听越激动。她想，贫下中农所以热爱毛主席，听毛主席的话，就是他们心中装有一部血泪史和翻身史。自己从小到大呆在城市里，长期不接触工农群众，生活在蜜罐里不觉甜，这是多么危险啊！在贫下中农的教育下，秋冬的思想感情逐渐发生了深刻的变化。她深有体会地说：“过去看见农民，觉得他们土气，不干净，现在和贫下中农一起滚泥巴，深深感到他们心最红，灵魂最干净。”

从此，秋冬更加热爱贫下中农，更加热爱集体生产劳动。她看到队里肥料不足，就天不亮起床，背着粪筐，带领同学们四处拾粪。她还经常帮助贫下中农担水、扫地。一次，秋冬发现董大爷的被子褥子脏了，就主动地帮他拆洗。董大爷接到缝补好的干干净净的被褥时，感谢地说：“可谢谢你啦！”秋冬立即回答道：“是毛主席他老人家教我这样做的，我们应该感谢伟大领袖毛主席！”

红太阳照亮前进路，雨露浇灌向阳花。任秋冬象一株幼苗，在毛泽东思想的阳光照耀下，在农村广阔的天地里茁壮成长。在新的一年里，她表示永远牢记毛主席的教导，老老实实做贫下中农的小学生，和贫下中农一起，把农村建设成为红彤彤的毛泽东思想大学校。

（河南省军区、信阳军分区报道组）

大风浪里炼红心

惠庆康是个部队干部的孩子。他高中毕业后，遵照毛主席关于走与工农相结合道路的伟大教导，和三十几个同学一起，离开了城市，来到了长岭子公社刘家大队安家落户。

知识青年的革命行动，使一小撮阶级敌人吓得要命，恨得要死。他们煽阴风，点邪火，大肆挑拨贫下中农与知识青年的关系，说什么“知识青年不会干活，白挣工分，占了社员的便宜”。背地里又对知识青年说：“你们在城市住得多好，何必来这里吃苦？”惠庆康听了这些话，深深感到：这是一场严肃的阶级斗争。他说：“毛主席给我们指出的光明大道，我们走定了，泰山压顶也不动摇。”他和大家一起反复学习了毛主席的伟大教导：“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的。”广大贫下中农坚决支持知识青年走毛主席指引的路，对一小撮阶级敌人的造谣诬蔑进行了坚决的斗争，粉碎了他们妄图阻挠知识青年在农村安家落户的阴谋。

阶级敌人这一手失败以后，又变换手法，妄图用拉拢腐蚀的办法，腐蚀知识青年的灵魂。他们向知识青年大肆鼓吹“工人挂帅”、“物质刺激”等反革命谬论，说什么：“工分工分，社员的命根，吃饭靠集体，花钱靠自己。”面对这种情况，惠庆康反复学习了毛主席在七届二中全会上的报告中的一段话：“可能有这样一些共产党人，他们是不曾被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号；但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打败仗。”认识到，这股邪风，是裹着糖衣的炮弹，一定要坚决顶住，彻底击败阶级敌人的进攻。惠庆康和其他知识青年一起，对“工分挂帅”、“物质刺激”、“四大自由”展开了革命的大批判。同时，请在旧社会苦大仇深的余大娘，为大家作忆苦思甜报告。通过大批判，下乡知识青年都认清了阶级敌人的恶毒用心，进一步提高了两条路线斗争觉悟。

在无产阶级文化大革命中，一小撮阶级敌人，又煽动下乡知识青年进城“造反”。惠庆康他们识破了阶级敌人的阴谋，三十几个人没有一个人离开农村。他们响应毛主席的伟大号召，坚持原地闹革命，坚持抓革命促生产，以实际行动保卫了毛主席的无产阶级革命路线。在阶级斗争的大风大浪中，惠庆康茁壮成长。现在，他已经被贫下中农选为青年队的生产队长。他决心在阶级斗争的风浪中，锤炼忠于毛主席的红心，跟着毛主席干一辈子革命。（旅警后）

描述：

