id: 5a0a713ee2
标题：拉美劳动人民子女生活悲惨
日期：1969-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在美帝国主义和本国反动派的残酷剥削和野蛮压迫下，拉丁美洲广大劳动人民养不活自己的子女。拉美儿童的处境十分悲惨。

据统计，拉丁美洲有两千二百五十万名不满四岁的儿童患有严重的营养不良症，每天有一千五百五十个不满四岁的儿童死于营养不良。哥伦比亚每年有三万六千五百名儿童活活饿死。秘鲁每年有四万名儿童饿死。哥斯达黎加有一半儿童活不到五岁。萨尔瓦多活不到五岁的儿童更是高达百分之八十。广大贫苦农民被迫出卖亲生儿女。一个准备把自己九岁的女儿去换半袋土豆和一袋玉米的农民，含着辛酸的眼泪控诉说：“到处失业，不知哪年哪月我们不再这样。在这个依附美帝国主义的国家里已经活不下去了。”

广大劳动人民子女为生活所迫，不得不自幼出卖劳动力，饱受非人的奴役和剥削。中美洲有百分之五十以上的儿童，特别是六岁到十三岁的儿童，被迫象牛马一样替资本家和庄园主干活。在玻利维亚矿区，有许多只有十二、三岁的儿童，就被迫在矿上从事繁重的劳动。资本家的残酷剥削，在广大童工的幼小心灵里播下了阶级仇恨的火种。

我们的伟大领袖毛主席指出：“拉丁美洲的人民，并不是顺从美国帝国主义的奴隶。”拉丁美洲广大劳动人民正在日益觉醒，不断展开反对美帝及其走狗残暴统治的斗争。劳动人民的子女同他们的父兄一起参加了这场斗争。

描述：

