id: 5a0b6d6e78
标题：运用革命样板戏和革命电影的有关材料加深对无产阶级专政理论的理解
日期：1975-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 六八七七部队三连党支部，在组织干部战士认真学习无产阶级专政理论时，注意运用革命样板戏和革命电影中的有关材料，加深理解毛主席关于理论问题的重要指示，收到较好效果。

三连干部战士认为：不少革命样板戏和革命电影，反映了我国社会主义时期两个阶级、两条道路、两条路线斗争的长期性、尖锐性和复杂性，热情歌颂了党的基本路线的伟大胜利。因此，在学习无产阶级专政理论时，结合学习革命样板戏和革命电影，有助于我们加深对无产阶级专政理论的理解。

过去，三连干部战士经过多次阶级教育和社会调查，对社会上象黄国忠、钱守维、马小辫这些阶级敌人明目张胆的破坏活动，看得比较清楚，警觉性比较高。但对于这些阶级敌人利用旧的习惯势力和小生产某些固有特点在背后进行唆使和破坏活动认识不清，缺乏警觉。根据这种情况，党支部在组织学习无产阶级专政理论时，注意应用革命样板戏和革命电影提供的有关材料，引导大家分析社会主义时期阶级斗争的新特点。

学习中，大家首先摆情况：钱守维以“关心”青年工人为名，一面向韩小强灌输码头工人是“臭苦力”、“见人矮三分”的剥削阶级意识，唆使他请调工作；一面千方百计诱骗韩小强追求舒适享受，妄图把韩小强演变成资产阶级的接班人。黄国忠躲在背后，想利用大队长李志田的本位主义思想和富裕中农常富的自发资本主义倾向，怂恿他们反对社会主义制度。混进党内的地主资产阶级代理人马之悦拉拢富裕中农大闹土地分红、倒卖粮食，阴谋破坏社会主义集体经济。结合这些情况，干部战士重新学习列宁的教导：“无产阶级专政是新阶级对更强大的敌人，对资产阶级进行的最奋勇和最无情的战争，资产阶级的反抗，因为自己被推翻（哪怕是在一个国家内）而凶猛十倍。它的强大不仅在于国际资本的力量，不仅在于它的各种国际联系牢固有力，而且还在于习惯的力量，小生产的力量。”通过学习，大家对列宁的这段论述理解更深了。同志们说：“我们一定要很好地研究和掌握社会主义时期阶级斗争的新特点，不断提高革命警惕性，为粉碎阶级敌人的一切阴谋，为保卫社会主义革命成果而英勇战斗！”

描述：

