id: 5a0db02bac
标题：以毛主席指示为武器做好思想发动工作调动一切积极因素大搞斗批改群众运动
日期：1968-10-10
是否是时间段：false
作者：北新
来源：
标签：毛泽东,北京文革,革命委员会,教育革命,派性,工业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 伟大领袖毛主席教导我们：“社会主义革命和社会主义建设，必须坚持群众路线，放手发动群众，大搞群众运动。”驻北京轻工业学院的工人毛泽东思想宣传队，牢记毛主席的伟大教导，深入发动广大群众，狠抓活思想，调动群众中一切积极因素，运用典型带动广大群众前进，使学院掀起了斗、批、改的热潮。

北京轻工业学院文化大革命以来，由于一小撮阶级敌人利用资产阶级派性，挑拨两派群众组织打“内战”，全学院四次联合，四次分裂。师生们反映：联合难，分裂快，没法进行斗、批、改。宣传队开进学院以后，通过调查研究，认为，两派群众组织联合不起来，主要原因在头头，但只要把群众发动起来，问题就能够解决。他们立即组织很多宣传小组，分别深入到各班级、各科室、校属工厂和家属宿舍，原原本本地向广大革命师生员工宣传毛主席的最新指示，大讲全国无产阶级文化大革命的大好形势，联系学院的实际情况，反复讲解实现革命大联合对于搞好斗、批、改的重大意义，有力地促进了革命大联合。有一个单位由于两派长期分裂，情绪对立。工人宣传队就和他们一起反复学习毛主席的教导：“各工厂、各学校、各部门、各企业单位，都必须在革命的原则下，按照系统，按照行业，按照班级，实现革命的大联合，以利于促进革命三结合的建立，以利大批判和各单位斗批改的进行，以利于抓革命、促生产、促工作、促战备。”并且运用学院阶级斗争的活教材，和两派打“内战”造成的严重恶果，摆事实，讲道理，对革命群众进行阶级斗争和路线斗争的教育，使大家擦亮了眼睛，提高了觉悟。当实现归口联合的时候，有的头头要拉他们的后腿，他们在宣传队同志的鼓励和支持下，对这种不符合毛泽东思想的行为，进行了坚决抵制，毫不动摇地紧跟毛主席伟大战略部署，实现了革命的大联合。宣传队在做好群众工作的同时，也不放松对头头进行教育。他们把两派的头头组织起来，举办毛泽东思想学习班，领导他们学习毛主席的最新指示，狠批资产阶级的反动的“多中心论”，并发动群众做头头的工作，促使头头克服资产阶级派性，在实现革命大联合和革命三结合中，发挥积极的作用。全院广大革命师生员工，经过宣传队深入发动，在毛主席最新指示的指引下，很快实现了革命大联合，成立了院革命委员会。

伟大领袖毛主席教导我们：“把党的方针变为群众的方针，还须要我们长期坚持的、百折不挠的、艰苦卓绝的、耐心而不怕麻烦的努力。”工人宣传队为了巩固和发展革命大联合和革命三结合，搞好斗、批、改，就进一步做好发动群众的工作。他们帮助革命师生员工大办学习班，针对群众中出现的活思想，以毛主席的最新指示为武器，有的放矢地进行思想政治工作，充分调动师生员工的革命积极性。工人宣传队通过深入了解，发现有的师生存在“斗、批、走”的活思想，对搞好斗、批、改劲头不大，不够关心。针对这些活思想，工人宣传队在学习班里及时组织广大师生学习毛主席关于无产阶级教育革命的一系列指示，提高大家的认识。

硅六五二班的一些学生，“走”的思想比较严重，成了这个班进行斗、批、改的最大思想障碍。宣传队同志领导这个班的同学反复学习毛主席的最新指示：“认真搞好斗、批、改”，帮助他们充分认识工人阶级登上上层建筑斗、批、改的政治舞台的伟大战略意义，使学生们受到深刻的教育，自觉地纠正错误思想。他们说：我们想“走”，实际上是想逃避世界观的改造，这根本不符合毛主席的教导。我们一定要改变这种错误思想，时刻关心国家大事，为毛主席的革命路线站好岗，放好哨，打好仗。宣传队还通过忆苦思甜的阶级教育，提高革命师生的路线斗争觉悟，引导他们积极投入学院的斗、批、改。他们在班里组织同学大忆旧社会和修正主义教育制度的苦，大谈新社会和无产阶级教育制度的甜。通过阶级教育，大大提高了广大革命师生的无产阶级觉悟。有个贫农出身的女同学沉痛地说：“我们村一百多户贫下中农，就出了我这一个大学生。临出来上学，全村贫下中农都嘱咐我，要给贫下中农争气，做贫下中农的好后代。现在工人阶级开进大学领导斗、批、改，就是要把教育大权掌握在工人阶级、贫下中农手里，我不应该不关心学校的斗、批、改，一定要在工人阶级领导下，彻底改造自己的世界观，争取做一个把无产阶级教育革命进行到底的积极分子。”她放弃了“走”的错误念头，积极地投入了革命大批判，并帮助其他同学积极参加学校的斗、批、改。

工人宣传队在做发动群众的工作中，遵循毛主席关于“突破一点，取得经验，然后利用这种经验去指导其他单位”的伟大教导，在普遍发动群众的基础上，在全院各班级积极地发现和培养学生、教员、工人中决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子，狠抓典型，树立样板，推动斗、批、改的深入发展。轻化工一系有个试验员，是个工人的儿子，在修正主义教育路线的毒害下，滋长了资产阶级思想。在宣传队的同志的热情帮助下，他提高了认识，积极投入斗、批、改的战斗，成了积极分子。他在原系办公室讲用会上，联系学院阶级斗争的实际，联系自己的思想，愤怒地控诉中国赫鲁晓夫反革命修正主义教育路线的滔天罪行，狠狠批判资产阶级反动的“多中心论”。宣传队的同志就让这个试验员在全系斗私批修讲用会上，带头批判资产阶级，对全系深入开展革命大批判，起了推动作用。

目前，北京轻工业学院的广大革命师生员工，正在工人宣传队的领导下，团结一致，向中国赫鲁晓夫推行的反革命修正主义教育路线，向一小撮走资派和叛徒、特务及一切反革命分子，发起猛烈进攻。他们决心把无产阶级文化大革命进行到底，把学院办成红彤彤的毛泽东思想大学校。（北新）

描述：

