id: 5a0f829cac
标题：认真搞好连队读书辅导
日期：1973-8-12
是否是时间段：false
作者：一二○炮连学习辅导小组
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的伟大号召下，我们辅导小组自去年下半年成立以来，结合批修斗争的实际，辅导全连同志学习了一些马列著作和毛主席著作。从实践中，我们对做好连队读书辅导工作有以下几点体会：

注意启发诱导

辅导小组成立不久，我们对连队看书学习情况做了一次普遍调查，发现不少同志由于缺乏革命理论，在批判刘少奇一类骗子修正主义路线的极右实质时深不下去，心里很着急；还有一部分同志感到自己文化程度低，拦路虎多，有畏难情绪。在这种情况下，我们小组的同志只想多给大家一点东西，“多加一把柴，快把水烧开”。本来应该分两课讲完的内容，只用一课就一股脑地讲了下来，大家连思索、讨论的时间也没有，因而学习效果不大好。

辅导小组组长、指导员李玉华组织我们认真学习了毛主席的教导：“事物发展的根本原因，不是在事物的外部而是在事物的内部”。我们认识到：一个人学习的好坏固然与有没有别人帮助有关，但起决定作用的还是在于个人能否充分发挥主观能动性，因此，要把辅导工作的着眼点放在调动大家的积极性上。从此我们每上一堂课，讲一个观点，都要提出问题，让大家在课内和课后思索、讨论研究。如：我们在讲《共产党宣言》中关于“资产阶级的灭亡和无产阶级的胜利是同样不可避免的”这一论断时，就让大家讨论为什么说资产阶级的灭亡和无产阶级的胜利同样是不可避免的？马克思和恩格斯提出这一论点的理论根据是什么？“不可避免”是不是说就可以坐享其成？等等。这种做法引起了大家刻苦钻研的兴趣，人人动脑筋，学习的成绩也比较好。

在辅导中注意启发诱导的同时，我们还经常向大家介绍革命导师刻苦学习的故事，并宣扬本连一些同志发奋攻读的事迹，提倡研究问题，发扬打破沙锅问到底的学习精神。

力求通俗易懂

去年，我们辅导《共产党宣言》。在讲“共产主义革命就是同传统的所有制关系实行最彻底的决裂；毫不奇怪，它在自己的发展进程中要同传统的观念实行最彻底的决裂”这一论断时，只是就理论讲理论，战士们反映难懂又难记。后来，我们为了帮助大家把这个问题进一步搞清楚，决定让辅导员费家政根据自己的切身体会再讲一次。

费家政是个高中毕业生，入伍前当过教师，到部队分在炊事班。开始老觉着高中生当炊事员是“大材小用”，工作不安心。在全班同志的帮助下，他认真学习关于实行两个“彻底的决裂”的论述，提高了认识，爱上了炊事工作，思想进步很快。今年下班当副班长后，又一度产生了改造“差不多”的思想，通过斗私批修，思想又有了飞跃。他结合自己改造思想过程和切身体会给大家讲了这样三层意思：（一）传统观念就是私有观念。平常我们说的那种光为个人利益打算盘，就是这种私有观念的反映。（二）旧的传统观念是资本主义复辟的祸根，为个人利益患得患失是滋长修正主义的温床。（三）既然是传统观念，就不是一朝一夕可以实现彻底决裂的，要有学习到老、改造到老的恒心和毅力。同志们满意地说：“这堂课讲的道理实实在在，听起来明白，脑子也记得住。”不少同志还能自觉运用两个“彻底的决裂”的观点，批判资产阶级思想，指导自己行动。

一堂课两种讲法，两样效果，使我们体会到，辅导学习不能照本宣科。打那以后，我们每讲一堂课，每讲一个基本观点，都力求结合自己的切身体会讲。另外还经常请一些学习比较好的同志上辅导课，使大家学起来感到更亲切了。

多来几个回合

要搞好读书辅导，我们体会到，不能单纯讲数量，赶进度，应该把标准定在引导大家学懂弄通上面。尤其是重点问题，要多来几个回合。

今年初，连里学习恩格斯的《论马克思》一书中关于剩余价值的论述。我们认真讲解了剩余价值的内容，着重结合调查来的大量材料，一遍又一遍地剖析了剩余价值的产生和分配的具体过程。这样，就给同志们打下了一个烙印：剩余价值原来是讲的在资本主义社会中，劳动人民为什么穷，资产阶级为什么富，资本家究竟靠什么手段剥削工人的道理。

辅导后，大家又学习原著，进行讨论。有的同志提出剩余价值学说的创立有什么作用呢？对此我们进行了第二次辅导，讲解资产阶级为了维护自己的利益，如何竭力美化资本主义社会。马克思的剩余价值学说，怎样彻底揭穿了资本家剥削工人的秘密，从根本上提高了无产阶级和广大人民群众的政治觉悟，使大家加深了理解。

后来，我们了解到有些同志对在今天的条件下学习剩余价值学说的重要性认识不足，又专门组织了第三次辅导。同志们更加懂得了：有了今日甜，要不忘昔日苦，弄清了旧社会苦难生活的根源，才能更深刻理解“只有社会主义能够救中国”的真理。大家决心不断提高路线斗争觉悟，识别真假社会主义，粉碎地主资产阶级及其代理人的复辟阴谋，保卫社会主义所有制，使无产阶级和广大人民群众永远不吃二遍苦。

经过这样三次辅导，同志们对马克思创立的剩余价值学说有了比较深刻的理解。

区别对待具体帮助

在辅导中，我们根据战士不同的文化程度和理解能力，大致分为三组：文化程度高、理解能力强的为一组，对他们的学习要求高一点，如要求他们写读书笔记，指定一些参考书籍让他们看，并让他们担任班排的辅导等。第二组是对多数同志，通常是在集体辅导后，组织他们讨论，互相提问，互相解答，进一步消化学习内容。文化程度低、理解能力弱的为第三组，我们给别人讲一遍的，对他们就讲两遍、三遍。同时开办小夜校，每星期三个晚上开课，帮助他们把学文化和学理论结合起来。为了加强个别帮助，我们还指定辅导员包干负责。他们高兴地说：“这回吃上‘小灶’，不愁消化不了啦！”

战士陈金保文化程度低，在学习列宁的《论马克思和恩格斯》一书中关于马克思主义哲学是怎样产生的问题时，他理解不了，心想：既然费尔巴哈是唯物主义者，又为什么说他的哲学还有缺点呢？针对这个问题，辅导小组的同志连续给他辅导了好几个晚上。经过耐心细致的个别辅导，陈金保的问题终于解决了。

描述：

