id: f61ab5959a
标题：对我国社会制度的错误看法
日期：1958-12-30
是否是时间段：false
作者：长春地质学院学生
来源：《红专辩论中学生暴露的问题选辑》中共长春地质学院整风办公室编印，1958年12月30日。
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 对我国社会制度的错误看法

长春地质学院学生

[原编者前言：我院学生在红专辩论中，自觉的进行思想革命，以大字报、座谈会，文艺形式等把自己过去存在的立场问题和资产阶级思想进行了暴露。为了便于今后的社会主义和共产主义教育，为了便于研究青年学生的思想情况和思想变化规律。我们将他们所暴露的主要问题和论点，加以分类整理，供各级党组织研究参考。

为保存原来面貌，原来词句未加变动。由于编印仓促，分类也可能有不够恰当的地方，希望使用时，不必为这个分类所限制。]

## (1)社会主义好，但农民生活就不能提高。

①社会主义制度是好，就是没有个人自由，而国家有办法，个人没有前途……社会主义啊!社会主义好，但农民生活就不能提高，六亿人民生活还不高，英国的生活并不是的我们的理想，我们还须15年赶上英国。

②社会主义是很抽象的东西，只能从条文上了解一点而已，究竟是什么样我脑子中打一个问号……从历史上来看，中国的改朝换代都是少数的统治阶级人民，今天的社会当然是工农掌握政权，但掌握的还是少数……，每个朝代一刚来都是好的，但后来就变坏了，共产党来了，中农生活降低了。

③社会主义制度好，为什么还有斯大林的错误，还有马林科夫等反党集团，还有匈牙利的悲惨事件。

④社会主义对穷人有利，对我们(上中农)无利，自己体会社会主义的道路是先叫老百姓穷，再让老百姓富。

## (2)社会主义制度优越，就是没有资产阶级的自由。

①我觉得现在社会主义制度好(指社会主义)，因为广大人民生活得到幸福，一切都欣欣向荣，但在我的思想上也常露过一些念头，我觉得西方资本主义国家大学学生空气很浓，对于个人成名成家的条件特别好，那里念大学可以自由选择，假如你有条件的话，念一辈子大学也不被约束，所念的课程又可以自由举选。

②我对社会主义与资本主义看法一样。

③我的确留恋着资产阶级享受、自由的生活方式。解放了的新中国，这种旧社会的生活一去不返了。所以我很自然的对新社会表示不满，很想到外国去，过那自由自在的生活。去年寒假回家后，看到我好些朋友到香港，再由香港转去外国。

④过去我根本没有要求进步，想到时也很少，在各项运动中，虽被激动过，也曾不止一次的下决心要跟上去，但只是五分钟的热情，有些东西都不信国家的报纸，去收听日本、印度甚至收听台湾电台，听听其他国家对中国的印象及各种政策的看法到底如何，是否真象报上说的那样？也明知道社会主义制度的优越，但就是觉得自己也不是太“幸福”呀!资产阶级的自由也不错呀!甚至，假如中国也是那样制度，自己都不在乎，曾表示如有机会一定到资本主义国家去看看，究竟如何？真的象报纸说的那样？

## (3)等额选举是形式，不如资本主义竞选好。

①我们国家的选举制度流于形式。比如等额选举并没有发挥人民的权利。人民所选的代表缺乏清楚的了解，我总觉得不如竞选搞得热火朝天深入人心。

②等额选举提名X个就要选X个，这就是一种形式而已，因为已经固定了，说明了干部对群众不信任。

③等额选举不合理，不如资本主义竞选好。

④我认等额选举不民主。

⑤章罗喊“政治设计院”觉得人代大会不民主，看到街道选举时老头老太太一举手就了事，或叫别人替划几个圈圈，是有点不带劲。

## (4)国民党为什么卖国呢！可能没找到象共产党的好方法。

①国民党他们是中国人，为什么卖国呢!可能他们想把祖国建设好，只是自己没有找到象共产党这样的好方法，所以我总想听美国之音，想听听他们跟人民讲些什么，他们对建设国家有什么看法。难道国民党就主观愿意资产阶级政权吗？只是由于他的宪法，客观起了维护资产阶级利益的作用。

②入社时，家里检举了地主和坏分子偷了社的东西，总怕“得罪了他们”如界蒋介石回来了，对自己家不利的。

## (5)官僚主义是社会制度的产物。

①一切问题都拿到政治问题上分析，这是一种法西斯统治，是拿破伦式的统治。

②产生官僚主义的原因是我们的机构庞大，组织有毛病……官僚主义是社会制度的产物。

③档案鉴定不应只由上级几个人来下结论，……应取得本人的同意，……分配工作不应照顾政治条件，而对群众就不信任，但对党员才的方面却不重视。党指挥团包办了一切……别人起不了什么作用。

## (6)由于家庭出身不好，生活在这个社会是没什么前途的。

①这个社会限制人的个性发展的自由。无论什么都谈政治立场，阶级出身，这好象一条无形的锁练束缚着我，眼望着我，眼看万里长空，不能展翅飞翔。

②我有这样一种想法；现在是工人阶级掌政的国家，而我出身于资产阶级，这是两个水火不相容的阶级，根据发展的趋势，历史的巨轮是不会倒退的，假若要符合我的思想的社会，只有出国，可是又没有条件，那末只有老老实实的作人，闷心不响，也不暴露自己的思想，默默无言的消极下去，百事不管，只管读书，一月拿27元调干助学金，享受享受也不错，你也不能拿我怎样。

③生活在这个社会无乐趣，认为组织对自己不信任，而打算自杀。

④我是没有什么前途的，象这样的家庭出身，组织上是不会信任的，什么重要工作也不会交给我做的，埋怨自己命运不好，虽有许多干部也出身于剥削阶级，但时代不同了，他们是在白色恐怖下夺取政权参加革命的，而我是在人民已经掌握政权的情况下，没有用武之地。

⑤自己总以为出身不好，少说话总比多说话好，多说话易犯错误，少说话不能犯错误，同时说的一些无关紧要的问题。自己过去看到有些出身不好的人说一些话犯了错误，更不敢多说话，认为自己没多大前途。

## (7)现在社会，人与人之间感情淡薄，六亲不认。

①现在社会好是好，可是冷酷，人与人之间的感情淡薄。今天是喜笑颜开，明天也许是怒目而视，找一个牢靠的知己的朋友很难，因此，我对所有人都怀恨，对谁都不信任。也觉得别人时刻地在注视着我。

②现在社会什么都好，就是人与人之间冷淡了，立场使人与人之间互相疏远，六亲不认。

③……总觉得在自己周围的人都非常不诚恳，自私自利，谁对谁也不谈实话。尤其更感到讨厌的就是有的人喜于拍马屁，对待干部，领导是喜笑颜开，很会奉承，唯命是从，对待我却又是这种态度。总之，在我周围的人诚恳正直的很少，于是我就感觉不到集体的温暖，使我对集体，对于学校没有感情。特别不相信群众，同时也不愿接近群众，自己在精神上也觉得苦闷，我没有一个朋友和知心者，同时认为“朋友”根本就不存在，“朋友”只是一个字眼而已。

描述：

