id: 81918212e2
标题：关于社会主义制度下商品生产问题的讨论
日期：1959-9-0
是否是时间段：false
作者：于光远
来源：  《经济研究》1959年第7期。
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于社会主义制度下商品生产问题的讨论

于光远

## （一）

我国经济学界对社会主义制度下商品生产问题已经讨论了好几年了。这一问题的讨论是由我国的社会主义建设实践的需要而提出来的。在我国社会主义革命和建设的初期，存在着多种经济成分，那时发展商品生产除了为提高生产力和人民生活水平之外，还担负着改造非社会主义经济的任务。在那样的条件下，商品生产的必要性，商品生产的特点，以及商品生产的命运等问题吸引着人们的注意。经济战线上社会主义革命在取得胜利之后，商品生产仍然存在，从理论上研究和探讨社会主义制度下商品生产问题的必要性不仅不减少，反而因为经济工作的深入，反而显得更加重要。几年来关于商品生产问题讨论就是在这样现实需要的推动下进行的。

社会主义制度下的商品生产问题是一个比较复杂和困难的理论问题。苏联和其他国家的经济学者经过了长期的讨论。一九五二年斯大林“苏联社会主义经济问题”一书在我国的发表，引起了我国经济学界研究社会主义制度下商品生产问题的广泛兴趣。在我国经济学界，各人对这一问题的理解、看法也是不完全一致的。于是讨论就展开了。特别在1956年下半年和1957年上半年讨论得更加热烈。在这一个时期内在报刊上发表了不少讨论这个问题的文章。那一时期的讨论集中在：商品的定义，在社会主义制度下哪些产品是商品，哪些产品不是商品，社会主义制度商品生产存在的根据是什么，以及在来来的共产主义社会里，商品生产的命运究竟如何等等。这些问题是相互密切联系的。当时虽然发表了不少文章，但是讨论并没有充分地展开。同时讨论也带有比较抽象的性质，同我们国家的现实经济生活结合得不够密切。那次讨论是有收获的。经过讨论，不少同志认为，为了更深入地探究社会主义制度下交换关系的性质，需要从商品的实质是人和人的关系这一点出发，把社会主义制度下的交换关系基本上划分为三类：国家同集体所有制经济之间的交换关系，国家同职工之间的交换关系，国营企业相互之间的交换关系。这种划分对于从理论上解决社会主义制度下的商品生产问题有好处的。同时经过那次讨论，明确了在哪些问题上我国经济学界的看法不一致，持有不同意见的作者也初步说明了自己的论点，这就为今后对这一问题的更进一步的研究和讨论，打下了良好的基础。但是那次讨论并没有前进得很多，也没有来得及解决什么问题。

到了去年人民公社运动开展起来之后，特别是去年十二月党的八届六中全会关于人民公社若干问题的决议公布之后，关于社会主义制度下商品生产问题的讨论，又重新活跃起来了。大家知道在六中全会作出决定之前，有一些干部，曾经有一种糊涂的想法，认为由于人民公社一大二公的特点，由于人民公社大办工业和在农业方面进行农、林、牧、副、渔多种经营，由于供给制与工资制相结合的劳动报酬制度的推行，就可以把注意力完全集中到搞自给性生产方面，而对我国目前必须大大发展商品生产和商品流通发生了怀疑，以为在现时我国的条件下，商品生产不应该扩大而应该缩小。这种想法在经济学家的文章里也已经开始有所反映，并且当时经济学家写的文章里很少有人说现时我国还要发展商品生产。这种想法当然是不正确的，如果让这种想法发展下去，对我国社会主义建设就会引起不利的影响。当前我国人民公社需要在发展自给性生产的同时发展商品生产。觉的八届六中全会及时地指出了这点。在这之后，经济学界在现时我国条件下商品生产必须很大的发展这一问题上的看法才明确起来。从六中全会后发表的文章来看，对现时发展商品生产的必要性这一点，经济学家们的意见都是完全一致的。他们用这个题目写了不少篇文章。文章的内容大都是根据马克思主义的理论和当前我国的实际，来说明为什么现时我国商品生产不但不能缩小而且有必要大大发展，说明为什么我国农村人民公社必须实行自给性生产与商品性生产同时并举的方针。在这些问题上，现在不存在什么分歧的意见。

自从去年年底重新提出商品生产的问题之后，经济学界对研究这个问题发生了更大的兴趣，而且他们不以说明现时我国商品生产的必要性为满足，要求在理论上更进一步解决一些问题。他们要求进一步说明在人民公社执行自给性生产与商品性生产并举方针下，我国商品生产发展的趋势究竟怎样；说明人民公社商品生产有哪些特点；说明由两种社会主义所有制形式并存的局面向单一的全民所有制过渡的过程中，我国社会交换关系、交换形式变化的规律性究竟如何；说明在这过程中我们在交换关系、交换形式方面应该采取怎样的政策措施，来促进生产力的发展和生产关系的变革，来促进这个过渡的完成；以及说明从社会主义到共产主义过渡过程中商品生产的命运问题等等。这些问题今天并不是只有少数理论工作者关心的问题；而且也是广大干部和广大群众关心的问题，因为这些问题都涉及他们的切身利益。所以有关这方面的问题的研究，不但具有重要的理论意义，而且具有很大现实意义。

随着这些新问题的提出，前几年讨论中没有解决的老问题也重新提出了。那些问题关系到政治经济学对商品的基本看法，因此只要讨论到商品生产，就自然而然地不能不接触到。讨论这些问题也是必要的，不仅可以帮助我们弄清楚一些概念，统一大家的语言，而且对解决现实问题也有好处。现在讨论社会主义商品生产问题时有更加明确的实际目的，大多数人对理论与实际结合的原则的认识也比以前有所提高，在这样的条件下面，只要我们注意就可以防止脱离实际的现象。

目前关于社会主义制度商品生产问题的讨论正在逐步深入展开。在各地报刊杂志上连续发表了不少文章。这次讨论比1956—57年那次更加热烈，而且一定会收到比那次讨论更好的结果。当然，我们也不能希望，象这样复杂的问题，能在很短的时间内完全得到解决，在各方面获得一致的看法。但是只要我们对这些问题认真地进行研究，只要研究方法和讨论方法对头，我们对这问题的认识就一定会前进一步。

在这里我们特别提到研究方法和讨论方法，是因为根据以往的经验，如果方法不对头，有可能钻到脱离现实生活的抽象的名词概念之争的圈子里，有可能使讨论变成纷杂烦琐，使讨论得不到好的结果。从以前发表的文章中就可以看到有这样一种现象：作者们各自根据自己对商品这个概念的了解，作出自己的定义，然后各自演绎一套观点，而没有仔细研究别人的观点，思想上没有很好地交锋。既然是讨论，别人的意见中自己能够接受的，就应该说出为什么赞同的道理，并且加以补充和发挥，别人的意见自己认为是不能接受的，就应该说出为什么反对的道理。有不少文章只讲自己的意见，根本不提别人的意见，特别不讲赞成什么人的意见；而在批评别人看法的时候，也很少提出充足的论据，来说服对方，往往抓住别人一两个论断就做文章。这样的作法就不容易使原来抱有不同意见的人，在讨论中提高自己的认识，逐渐取得一致。同时在研究问题时一定要努力去获得对我们国家的经济生活有确切的了解，要很好地钻研马列主义的经典著作，要正确地运用辩证唯物主义的方法，要严格地遵守逻辑，要对讨论持严肃认真的态度。这些本来是用不着说的，可是就目前我们大家写出的文章来看，还有提出来互相勉励，互相督促的必要。

一个问题之所以在相当长的时间内没有获得解决，总有比较困难的地方，关于社会主义制度下商品生产的问题也是如此。从理论上解决社会主义制度商品生产问题困难在什么地方呢？看来似乎主要有下面两点：

第一，虽然苏联、我国和社会主义阵营的其他国家在长期实践中已经积累起非常丰富的社会主义建设工作的经验，使得我们可以在理论上肯定在社会主义制度下商品生产的必要性。斯大林在“苏联社会主义经济问题”一书中解决了这个问题。但是现在我们讨论的是更进一步的问题，因此实践的经验还是不够的。例如在讨论我国农村人民公社的商品生产问题时，遇到的情况就是：公社建立的时间还很短，公社自给性生产与商品性生产同时并举的方针的执行也开始不久，在执行中出现的问题一下子不容易看得那么明显。而公社由集体所有制向全民所有制过渡和由社会主义向共产主义过渡中商品生产的命运问题的讨论，更是对社会关系将来的发展的规律性进行探索，现在可以依据的材料，不论是本国的或外国的都还很少。可是对未来进行探索一般来说是比较不容易的。

第二，关于社会主义制度下商品生产问题，除了斯大林的“苏联社会主义经济问题”外，在其他马克思主义经典作家的政治经济学著作中没有详细讨论过，而且在这个问题上现在我们的看法同经典作家以前的一些看法是不完全相同的，因此在引证经典作家的意见时会遇到一些困难。同时在斯大林这本著作发表以前马克思主义经典作家中讨论商品和商品生产时，通常指的是从原始公社末期到资本主义制度下的商品，这种情况使大家对包括社会主义制度下的商品在内的商品一般的概念不容易取得一致的意见。有时讨论双方对实质问题的看法是一致的，但是因为语言不一致而纠缠不清，增加讨论问题时的困难。

如果上面的一些看法是对的话，在今后的讨论中我们就要注意下面几个方面：

一、首先要看实质上有没有不同意见，把名词争论摆到适当的位置。在讨论中有许多一致的意见，应该把它明确起来。有什么不一致的地方，也应该尖锐地提出，使实质上不同的意见成为主要的讨论对象。从现在的讨论看来，实质问题的讨论还没有很好地层开。所谓实质问题，可以是由我国由社会主义建设的实践和国家将来由社会主义向共产主义过渡中提出的重大理论问题，也可以是政治经济学中重大的理论问题。我们认为同当前我们国家社会主义建设实践和将来我国由社会主义向共产主义过渡直接有关的关于商品生产问题范围的重要问题，似乎有两个，一个是我国农村人民公社化后公社对外和内部的商品交换发展趋势问题，一个是从集体所有制到全民所有制过渡中交换关系、交换形式变化的规律。但是在这两个问题上究竟有哪些不同的看法，现在并不是那么明显的，需要我们多作一些研究和讨论。

二、商品生产的问题不能孤立地研究，为了使这问题讨论清楚就不应该把注意力局限在商品生产本身，而应该注意研究同这问题有关的我们国家经济各方面的状况，例如在讨论农村人民公社内部和对外的商品交换问题时，就要对现在公社的集体所有制内部以及它对外的各种经济关系作一番调查研究，又如要讨论由集体所有制向全民所有制过渡过程中商品生产变化趋势问题时，就要对未来的全民所有制的农村公社有明确的概念，要对集体所有制到全民所有制逐步过渡的过程有科学的分析，这样才能把交换关系交换形式的变化放在一定的历史背景下进行考察，才能把交换问题放到适当的地位。

三、在理论上对未来进行探索是必要的，否则理论就不能走在实践前面，对实践起指导的作用。但是这种探索必须依据对现时社会的研究，从现在社会里已经显露出苗头的事物中来探索今后发展的趋势。对未来的事物研究得过于细致是不可能也是不必要的，然而越是对未来事物的探索，越要求周密的思想和严格的逻辑推理。

四、对商品生产的一些带根本性的理论问题，不能看做是名词概念之争。有必要仔细研究经典著作，研究国内外学者的文章，从根本上研究在社会主义制度商品生产存在的根据到底是什么，分析比较现有的各种说法，明确自己的主张，理论观点要明确。名词概念上也应该力求统一。没有一致的语言，讨论就没法子很好的进行，各自自己下定义，演绎一套的办法，应该尽可能避免。应该尽量根据经典作家对名词术语的用法，尽量照顾到大家的习惯，不随意改变名词术语的用法。如果觉得有些名词不够确切的话，当然可以用新名词，或者对某个名词作出自己的解释，但是要看到制定一个科学术语或是给一个科学术语下定义，不是一件简单的事情，需要认真地专门地研究，努力求得一致。名词的问题是可以同实质问题分开的，有时大家的意见的内容实质是一致的，只是用语不同。当然有时由于实质问题上存在不同的意见，使人们不得不坚持对名词的不同的用法。在后面一种情况下，我们主张先撇开名词问题把实质问题弄清楚，在讨论实质问题时先在名词问题上把口径对好，不要搞“三叉口”。

五、写理论文章，特别是讨论一个问题，不是就某个问题简单地表示一下自己的态度，而是要立某些论断，推翻某些论断。因此一定要掌握足够的材料，当自己作出某种论断的时候，所依据的事实材料必须是可靠的，而且必须是能够用来说明这些论断的，同时在进行判断、推理、证明的时候必须不违背逻辑的严格的要求。把自己的意见有根有据地说清楚，这样才好让别人表示赞成和反对。从现在的讨论情况看来，有些文章的论证还不充分，结论多，论证少，这一点需要改进。

六、现在关于社会主义制度下商品生产问题的讨论已经比较展开，对于一些争论的问题已经提出了不少的意见。为了使讨论更加充分和深入，看来有必要把注意力逐渐集中到几个关键性的实质问题上去，不要在一些枝节的、琐碎的问题上分散力量，这样才有助于问题的解决。

## （二）

现在我们来考察一下我国经济学界关于我国农村人民公社商品生产问题的讨论，在这个题目下包括：人民公社为什么必须发展自给性生产，为什么必须发展商品性生产，为什么要实行自给性生产和商品性生产同时并举的方针，人民公社自给性生产和商品性生产的关系如何，人民公社自给性生产和商品性生产发展的趋势如何，农村人民公社的商品生产同农业生产合作社的商品生产比较起来有哪些特点等等。从理论上研究这些问题对当前工作是有帮助的。

对于人民公社自给性生产与商品性生产同时并举，大多数文章都是着眼在现时我国为什么要发展商品生产的问题上面。这不仅因为在去年有一个时期在有一些人当中有一种把人民公社看成是自给自足的经济单位而忽视商品生产的倾向，而且也因为发展公社的商品生产是今后很长一个时期内的重要经济问题。在解释我们现时商品生产为什么必要的许多文章中提出的论据虽然略有不同，但是并不存在对立的意见，大多数意见可以说是互相补充的。把许多篇文章的论点归纳起来，可以看出有下面几点：（1）农村人民公社不能是自给自足的单位，而是统一的社会主义经济的组成部分，它要同城市发生密切联系，为此，就一定要同城市进行交换，并且随着生产的不断发展，交换的规模就不断扩大。这是客观的要求，违反它，既妨碍工业的发展，损害到城市居民生活的提高，又妨碍农业的发展，损害农村居民生活的提高。（2）各地人民公社有它自己的自然条件和经济条件。为了充分发挥有利的条件，避免不利的条件，人民公社应该在发展自给性生产的同时，经营那些不是本公社需要而是城市或其地公社需要的产品，否则就会浪费人力和物力。（3）人民公社虽然有若干全民所有制的因素，但基本上是集体所有制。在社会主义所有制两种形式并存的条件下，如果否定商品交换，不是使农民的利益受到损失，妨碍工农关系，就是使国家背上力所不及的包袱。（4）按照现在公社实行的劳动报酬制度，劳动者除了在实物形态上享受到消费品之外，还要用钱去购买自己所需要的消费品。如果公社不发展商品生产，就发不了工资，就不能保证人民的消费的需要。

对人民公社必须进行自给性生产这点，最近发表的文章中说的虽然少，但是在这方面的道理，更加明显。一、从农业方面来看：由于土地这种生产资料的特点，农业生产根本不可能集中在一个地方进行。同时，农产品——粮食、蔬菜、油料、肉类、棉花等等又都是所有的人必需的消费品或制造这种消费品的原料。这些就是为什么在农村中自给性生产占有较大的比重的原因。特别在今天，我国人民，包括农村居民在内，在对农产品需求方面，还不能得到充分的满足，为了改善农村居民的生活，就更有发展自给性生产的必要。有人会说，发展农业可以采取把公社搞成专业性的农场的办法，无须发展自给性生产。我们不提倡这个方向，因为：目前我国公社平均有五千户，拥有一万左右的劳动力和六万亩左右的土地，这么大的社，这么多的土地，从事多种经营不会妨碍其中某个生产单位从事专业的生产，发挥专业生产的优点。同时粮食、蔬菜等是笨重的物资，农村交通又不很方便，就地生产、就地消费，是最经济的。二、从工业方面来看：为了为农业生产服务，促进农业生产更迅速地发展，公社有必要发展适宜于公社经营、为农业生产服务的农具、农药、肥料等生产。同时，从长远来看，为了逐步缩小城乡差别，逐步实现农村机械化电气化，在公社中还要大力发展适合于公社经营的、为本公社所需要的各种生产资料的工业生产。根据这两力面的状况，发展公社自给性生产是十分必要的。人民公社发展自给性生产，不仅对生产有利，而且是客观的必然，它是公社的优越性的一个表现。在自给性生产和商品性生产两条腿中，忽视任何一条腿都是不对的。

自给性生产是与商品性生产相区别的经济关系。自给性生产是社会结构的基层单位为了满足自身需要的生产，而商品性生产则是为了满足社会需要的生产。但是，由于我国人民公社建立起来的时间还不很长，人民公社的生产关系正处在一个逐步发展和完善的过程之中，公社作为社会基层单位也还处在发展和完善的过程之中，因此，在当前的情况下，在人民公社的自给性生产和商品性生产的区别的问题上有这样一种情况：从公社对外关系来说是自给性的东西，从一个公社范围来说却可以是商品。在公社与生产队之间、在生产队相互之间、在公社与公社成员之间存在着的商品关系，就是这样的情况。在前一个时期讨论商品生产的文章中，有些作者认为，在农村人民公社内部完全实行直接分配而不存在商品交换。这是一种误解，这种看法是同农村人民公社的实际情况不相符合的。我们知道，党的六中全会决定“人民公社应当实行统一领导、分级管理的制度。公社的管理机构，一般可以分为公社管理委员会、管理区（或生产大队）、生产队三级”，决定在公社内部实行分级核算的办法。这就要求，在公社与管理区、生产队之间，管理区与管理区、管理区与生产队、生产队与生产队之间，采取商品形式实行等价交换原则。同时，采取商品形式实行等价交换，又是贯彻按劳分配原则所必需的。例如，公社中各个生产队的产品，除了用来向国家交纳税金和作为公社本身的积累之外，其余的是作为消费基金，归这个生产队的社员按劳分配的。如果在这消费基金中，又有一部分产品，不能有偿地转移到国家或公社手中，或者不能交换到等价的东西，那么归这个生产队分配的消费基金就会减少，按劳分配的原则就不能很好地贯彻。这就是为什么我们从来主张今天在公社内部实行商品交换的原故。

从数量关系来看，在今后公社经济的发展中，公社的自给性生产和商品性生产的绝对量都是不断增长的。商品性生产的发展并不排斥自给性生产的发展。这一点也可以用来说明两者并不是完全对立的。公社自给性生产同商品性生产之间，当然也存在着矛盾。例如在安排生产的时候，生产资料、劳动力和资金用于自给性生产多，用于商品性生产就少，用于商品性生产多，用于自给性生产就少。又如，如果公社产品的数量为既定的时候，生产物中供公社自己消费部分增加了，作为商品同外面交换的生产物就会减少，反过来说也是这样。但是我们更要看到两者之间还存在着相互促进的关系，例如，公社发展商品经济的结果，可以使公社拥有更多的财力来同外面进行交换，因而换到更多的生产资料用于自给性生产，促进了自给性生产的发展，又如原来是自给性的生产，如果大大发展起来，结果使得生产品超过公社自给需要，产品的多余的部分就可能作为商品拿来出卖，促进了商品性的生产的发展。

总之，人民公社发展生产的正确方针应当是根据国家统一计划和因地制宜的原则，实行自给性生产和商品性生产的同时并举。只有这样，才有利于整个国民经济的发展，有利于公社的巩固和提高，有利于人民生活的改善。

下面我们来研究一下人民公社自给性生产和商品性生产发展的趋势。

我国农村人民公社的自给性生产和商品性生产的发展趋势是它们的绝对量都是增加的，这一点在讨论中没有不同的意见。值得研究的是，在人民公社的自给性生产和商品性生产在绝对量都在增加的同时，相对地说，即这两种生产间的比例关系，究竟朝着什么方向发展——是社会产品的商品率越来越增加呢，还是社会产品的商品率越来越降低？关于这个问题现在讨论得还比较少，而且大多只从公社对外关系来考察商品率的增减问题，没有考虑到所谓自给性生产在很大的程度上就是公社内部的商品生产。当我们把这一点也加以考察的时候，这个问题就比较复杂。

现在我们先从公社对外关系方面来考察：由于公社的规模比原先高级合作社规模要大得多，原先高级合作社对外的交换关系，在合并成为公社之后，一部分就变成公社内部的自给性生产，变成公社内部的关系。这是使公社对外商品关系缩小的一个因素。但是这种缩小只有在合并这个短暂的过程中发生，合并完成之后商品关系就不再继续缩小。这个意见有的作者已经说过了①。在公社化之后，长期起作用的是上面说过的商品性生产和自给性生产同时增长的趋势。在商品性生产和自给性生产同时增长中，商品生产会增加得更快一些。理由是：今天我国农村自给率之所以比较高是由于今天我国还是个工业不发达的国家，平均起来一个农民生产出来的东西只够很少几个人吃用。在这种情况下，农村生产的商品率不能不是比较低的。例如粮食的商品率现在只达到百分之二十五左右。而当将来工业进一步发展起来，实现了农业机械化电气化之后，一个农民生产出来的东西，就可以供给许多人吃用。在那时候，公社产品中用来供自己消费的部分虽然绝对量有所增长，但它在整个公社生产中占的比例还是会显著地减少。由工业不发达的国家向工业发达国家前进的过程中，在人民生活不断提高的情形下，商品率变化的趋势总是增长不是缩小。自给性生产的发展总是比较有限度的，而商品性生产的发展要广阔得多。

再从公社内部关系来考察：当公社建立后各个生产队间的分工有了发展，各生产队之间的商品关系就会比原先还是高级社的时候增长。在公社化之前，各高级社是完全独立的单位，因而就要比较多地考虑它的自给问题，从而不能充分发挥它们的有利的自然条件和经济条件。而在公社化之后，虽然各生产队也会对它的自给问题有所考虑，但是情形已经同过去不一样了。在公社化之后，有公社管理委员会对全公社生产统筹安排，因而可以更多地从公社整体来考虑，更加合理地经营各种生产。例如有的地方的公社，已使大块土地连成一片搞“丰产方”，专门种植某种作物。这样，许多生产队自给的产品就会减少，进入交换的产品就会增加。②同时，公社还办了许多工业企业。这些企业的产品有一部分是供公社自己消费的，因而对外来说是自给性的，但是对各管理区和生产队来说却是商品性的。这些企业，把自己的产品作为生产资料或消费资料卖给管理区和生产队或卖给公社社员。因此随着这些企业的建立和发展，公社内部的商品交换就会增加。

注①  见张翼飞：“大大发展社会主义的商品生产和商品流通”，1958年12月25日“人民日报”。

②  在这里我们暂且假定公社化后的生产队相当于公社化前的高级社。事实上存在着各种不同的情形。为了简单起见，在这里我们不去分析这些不同情况。同时在研究我们在这里所提的问题时，这种分析是完全不必要的。

关于当前我国人民公社的商品关系有些什么特点，也是一个现实的经济问题。大家知道，我国农村人民公社已经有了若干全民所有制的成分，这些成分，不可能不对人民公社内部的商品关系的性质，以及对人民公社同全民所有制经济间商品交换的性质，发生影响。例如农村的基层政权本来是代表全民的，现在同基本上是集体所有制性质的公社合为一体了。这样政社合一的结果，原先由基层政权行使的职能，包括经济方面的职能，便由公社来行使。而当公社领导机构行使这种职能，如向所属生产队和所属企业征税的时候，公社的领导机构应该看做仍是全民的代表者，仍然应该看作是代表全民的机构。这就是说，同基层政权合成一体的公社的领导机构，在同公社所属生产队和所属企业发生经济联系时，这种联系是集体所有制内部的关系，但在一定程度上，又是全民所有制同集体所有制间的关系。反过来，当公社领导机关同国家发生经济关系的时候，这种关系是集体所有制同全民所有制的关系，但在一定的程度上又是全民所有制内部的关系。这种情形在公社化之前是没有的。那时高级社内部很明确地是集体所有制内部的关系，高级社同国家之间很明确地是全民所有制与集体所有制间的关系。公社同国家间的交换有一定程度全民所有制内部交换性质，是人民公社化之后商品交换的一个显著特点。

同时，我们可以看到，公社对外交换的商品生产与公社化之前比较起来，具有更强的组织性和计划性。人民公社的生产、交换、消费和积累都是有计划的。人民公社的商品生产，通过合同制，国家已经可以把它纳入计划了。公社化之后推行合同制，使公社商品生产的计划性进一步提高。这也是一个值得我们注意的特点。中共中央和国务院“关于适应人民公社化的形势改进农村财政贸易管理体制的决定”中指出：“逐步推广合同制度，是加强人民公社计划性的重要方法。……今后除了国家规定的统购任务和统销指标以外，公社向国家出售什么，出售多少，要国家供应什么，供应多少，以及产品质量、交货时间等等，都应当尽量用合同的形式规定下来。合同一经订定，双方必须保证共同执行。合同制度是国家对人民公社实行计划领导的一种重要手段，它能够把国家计划同公社计划具体地衔接起来，在今后的长时期中它将是国家同公社之间商业结合的重要形式。人民公社的建立，有利于计划性的加强，有利于合同制的推行。”这就是说，尽管在公社化之前，也推行了合同制，因而那时的商品生产也是有计划的，但是在人民公社化后还是出现计划性有所提高的新情况，这时，签订合同的事情是更加普遍了，签订的合同也更加具体和细致了。

中共中央和国务院的这个文件还规定“人民公社对于国家需要的产品，在完成国家统购和收购任务以后所剩余的部分，需要向外出售的时候，凡是国家需要的，应当仍然卖给国家，不得在公社之间自行交易，也不得另行推销。国家商业机构同人民公社之间，必须根据国家计划订立购销合同，负责收购公社需要出售的各种产品，并且供应公社所需用的各种物资。国家商业机构对于不能收购和供应的某些零星产品，应当有计划地积极地组织和领导人民公社直接订立合同，进行物资交流。人民公社从国营商业机构批发的商品，不得向社外转售。”从这些规定中，我们还可以看到公社对外商品交换是受国家严格管理的。

必须指出既然人民公社基本上还是集体所有制，因而公社的商品总的说来同公社化前高级社的商品，从基本性质上说是一样的，不能说基本性质已经发生了变化。

对于当前我国人民公社商品关系的特点问题，现在的讨论还不很具体，在这方面需要多做些具体的调查研究工作，进一步了解公社化后发生的新问题。

## （三）

关于在人民公社由集体所有制向全民所有制过渡过程中交换关系、交换形式变化的规律性问题，是经济学界更感兴趣的问题。这个问题的理论意义更大。在讨论这个问题时，一定要涉及政治经济学对商品的基本概念问题，不过由于对商品的概念现在经济学界没有一致的看法，所以我们在这一节里暂时把概念问题撇在一边，先来研究一下在这个过渡过程中交换关系、交换形式会发生一些怎样的变化。在这里我们想讨论这样三个问题：一、今天在我们国家里有哪些交换关系；二、在公社由集体所有制向全民所有制过渡当中，上述各种交换关系会发生些怎样变化，在完成这个过渡后社会上还会有哪些交换关系；三、从理论上谈谈怎样的经济关系可以算做是交换关系的问题。

今天我国社会中的交换关系是很复杂的，但是可以把其中最重要的分为三类：

第一类包括公社与国家或公社与国营企业、公社与公社、公社内部生产队、管理区与公社管理委员会和公社所属企业之间的交换关系。这一类交换关系的特点可以说是发生在不同的生产资料的所有者之间的关系。虽然在这里，第一，他们并不是两个私有的生产资料所有者之间的关系，而是社会主义的集体同代表全民的国家或全民所有制的国营企业之间的关系，或者是两个集体所有制经济单位之间的关系；第二，交换双方并不是完全分离的两个生产资料的不同所有者，而是相互渗透、不可分离地密切联系在一起的。

第二类包括国营企业与国家、国营企业与国营企业之间的交换。这一类交换的特点是全民所有制经济内部的交换，而不是在不同的生产资料的所有者之间进行。

第三类包括国家（或国营企业）与个人、公社与个人之间的交换。这种交换有一个同上面两种交换相区别的特点，那就是：它不但不是发生在两个生产资料的所有者之间，而且也不是发生在两个经济单位之间。同时，这种交换不是产品与产品的交换而是活劳动与产品的交换。

现在我们再来分别考察这几种交换关系。

包括在第一类交换中的各种关系，虽然都是不同的生产资料所有者间的交换关系，但是其中又可以分做两类：（1）公社与国家或公社与国营企业间的交换，它的性质是社会主义的集体所有制同社会主义的全民所有制的交换。这种交换在今天我们的国家里，是具有头等重要性的。它意味着城乡的联系，意味着工农的联系，并且今天进入这种交换的产品的数量也是非常大的。例如，在第一个五年计划期间，国家通过国营商业和供销合作社采购的农副产品总值共达582亿元。国家通过供销合作社供应给农村的各种生产资料达103亿元。①（2）公社与公社、公社内部的交换，它们的性质是，两个集体所有制的经济单位之间的交换，或是一个集体所有制经济单位内部的交换。在这里要指出，我们所说的公社与公社间的交换，指的是两个公社直接进行的交换。假定一个产品由甲公社卖给国家，然后国家再把这产品卖给乙公社。这个过程的两头都是公社，但是不能把它看作我们这里所说的公社与公社间的交换。因为在这过程中经过了国家，就不应该再把它看做集体所有制间的交换，正确的看法是把它看做在公社与国家间——也就是在集体所有制与全民所有制间——进行的两个相连续的交换过程。进入公社与公社间交换的产品，在数量上是并不很多的。这种交换在国民经济中的重要性，也不是那么大，而且这种交换在我们国家里受到相当严格的限制，如上面我们引过的中共中央和国务院“关于适应人民公社化的形势改进农村财政贸易管理体制的决定”中所说的那样，凡是国家需要的产品，不得在公社间自行交易，只有国家不能收购和供应的某些零星产品，才允许在公社间直接交换。至于公社内部，生产队、管理区同公社管理委员会以及它直属的企业间的交换，在今天还有一定的重要性。忽视在今天条件下这种交换存在的必然性，那是不对的。但这终究是比较狭小范围内的交换：不论进入这种交换的产品的品种、或是进入这种交换的数量，同公社与国家间的交换来比，都少得多。同时，这种交换有自己变化、发展的规律：它与公社和国家间的交换来比，消亡得比较早，会比较快地被直接分配所代替；这种商品关系的消亡，不但不需要共产主义的按需分配代替社会主义的按劳分配作为前提，而且甚至不需要改变公社的集体所有制的根本性质。但是在这里必须指出：我们可也不能把这种商品关系的消亡看成一个很短时期内可以做到的事情。现在看得很清楚，这个过程也要经历一个相当长的时期，在这个时期内这种交换会发生重要的作用。

注①  参见“中华人民共和国国家统计局关于发展国民经济的第一个五年（1953年到1957年）计划执行结果的公报”。

在第二类交换中包括：（1）在国营企业与国营企业（在这里我们指的是生产企业）间的交换，交换的产品是各企业所需要的生产资料。我们知道，国营企业中生产出来的产品，所有权是属于国家的，国家完全有权去支配它。国营企业生产出来的产品，就由国家根据各方面的需要进行分配。国营企业生产出来的为其他国营企业所需要的生产资料，由国家根据各企业的需要，有计划地进行分配。即在企业生产进行之前，国家就制定统一的物资分配计划。以后在生产过程中又根据生产实际情况进行适当的修改，并监督计划的执行。但是这种分配，在今天同时又是通过各个企业闻的交换来实现的。这就是说，一方面物资分配有国家的计划为依据，同时在取得这些物资的时候又要通过核算，通过买卖。（2）国营企业同国家商业机构和国家储备机构间的交换。我们知道，在国营企业中生产出来的产品中有一部分是要由国家用来同集体所有制的经济单位进行交换的，用来卖给个人作为他们生活消费之用的，用来供给国家的非生产单位消费用的，是要作为国家储备用的，是要用来出口的。这就要求企业把它们交给国家的商业机构和储备机构。但是国家不是无代价的要企业交出这些产品，而是经过交换，给以一定的货币。企业拿了货币之后又可以去交换它所需要的产品进行再生产。同时国家把集中在自己手中的、由集体所有制经济单位生产出来的产品（一部分是交换来的，也有一部分是集体所有制经济单位作为税收向国家缴纳的）和由国外交换来的产品，按照需要，供给各国营企业。这种供给也采取买卖的形式。上面这两种情况是全民所有制经济内部交换的主要内容。当然，国营企业所需要的一部分零星的物资，还会直接从其他国营企业或从商业机构那里通过交换来获得。不过进入这种交换的产品数量是很少的，在国家计划之外，国营企业之间大宗物资的交换一般来说是不允许的。因此在这里我们就不去考察它。

包括在第三类交换中的交换关系都是社会与个人的关系。不过这里所说的社会，或者是指整个社会（在个人与国家发生关系的场合下），或者是指一个集体（在个人与公社、管理区、生产队发生关系的场合下）。这两种关系不是完全相同的，各有各的特点。但这两种关系的实质，都是劳动者个人把自己的劳动提供给社会，而社会则付给他一定数量的货币（或直接给他一定数量的消费品）作为向社会领取消费品的凭证。此外，在现阶段，社员个人副业生产的某些产品，也出卖给国家或公社，取得货币，再购买自己需要的生产和生活用品。

在这里我们要指出，当公社社员同公社发生关系的时候，也就间接同全社会发生了关系。同时我们也要看到，公社社员也会直接同国家发生关系，公社社员同国营商业机构发生关系时就是如此。

考察将来我国由全民、集体这两种社会主义所有制形式并存的局面，向单一的全民所有制过渡的时候交换关系的变化，就是要分别考察这三类交换关系的变化。不过在考察这三种交换关系的变化之前，我们先要叙述一下现在我们设想的由社会主义所有制两种形式并存的局面向单一的全民所有制过渡的大致情况。对这个问题，党的八届六中全会“关于人民公社若干问题的决议”已从理论上作出了马克思列宁主义的分析。我们把有关的文句引在下面：

“由农业生产合作社到人民公社的转变，由社会主义的集体所有制到社会主义的全民所有制的过渡，由社会主义到共产主义的过渡，这些是互相联系又互相区别的几种过程。”“人民公社的建立，使集体所有制的经济增加了若干全民所有制的成分。这是由于农村的人民公社和基层政权合而为一；由于农村中原有的全民所有制的银行、商店和某些其他企业下放到公社管理；由于公社参加兴办某些具有全民所有制性质的工业和其他建设事业；由于许多县成立了统一领导全县公社的县联社，县联社有权调度各公社的适当部分的人力、物力和财力，去进行全县性的或者超过县的范围的建设事业，并且许多地方已经在着手进行这些事业；等等。但是农村人民公社的生产资料和产品，现在基本上仍然属于公社集体所有，同国营企业的生产资料和产品属于全民所有不同。”“集体所有制和全民所有制都是社会主义的所有制，但是全民所有制比集体所有制更进步，因为全民所有制企业的生产资料和产品，可以直接由代表全体人民的国家按照整个国民经济的需要作统一的合理的分配，而集体所有制的企业，包括目前的农村人民公社，却不能作到这一点。”“集体所有制对于今天的农村人民公社的生产发展，仍然有它的积极作用。集体所有制向全民所有制过渡的迟早，取决于生产发展的水平和人民觉悟的水平，……只有经过一个相当长的时间，才能在全国范围内分期分批地实现。”“为了逐步促进集体所有制向全民所有制过渡，各县应当普遍地成立县联社。县联社应当在今后若干年内，在大力发展生产和提高人民觉悟的基础上，采取适当步骤，逐步增加公社生产资料的全民性部分，逐步增加公社产品由国家统一分配的部分，并且在条件成熟的时候把集体所有制转为全民所有制。”

从这些引文里我们可以看到，这一过渡的发展过程，从生产资料方面来说，主要是全民所有制逐渐渗入到集体所有制的企业中去，以及生产资料集体所有制的提高，越来越大，越来越公；从产品方面来说，主要是逐步增加公社产品中归国家统一分配的部分。决议全面地考察了这个过渡的这两方面的因素，规定了完成这个过渡要从两方面着手。认识这一点是非常重要的。过去有人认为，现在社会主义集体所有制经济单位的生产资料基本上已经是全民所有，仅仅产品还属于集体所有，因而认为只要改变产品分配和交换关系，由集体所有制向全民所有制的过渡的问题就可以解决，而在生产资料所有制方面用不着改变什么，用不着采取什么步骤。这种看法是不对的。马克思主义政治经济学告诉我们，总是生产决定分配和交换，不是分配和交换决定生产。产品的所有制是由生产资料的所有制决定的。只有在生产资料问题上改集体所有制为全民所有制，才能在产品问题上改集体所有制为全民所有制。决议上明确地指出了这一点。另一方面马克思主义政治经济学又告诉我们，分配、交换对生产会起反作用。因此我们也要在交换方面采取一定的步骤，来完成公社由集体向全民的过渡。过去也有人认为只要从改变生产资料所有制方面下功夫，就可以完成集体所有制向全民所有制转化，用不着在产品交换方面采取什么步骤。这种看法也是不对的。在决议中虽然没有专门对由集体所有制向全民所有制过渡过程中的交换加以陈述，但事实上也说到了交换问题，因为决议说到了全民所有制和集体所有制在产品分配上的不同，说到了要在这过渡中逐步增加公社产品由国家统一分配的部分等等。

在由集体所有制、全民所有制——社会主义所有制两种形式并存的局面到单一的全民所有制的过渡中，上述三类交换关系的变化会是怎样的呢？

先说上述第一类交换关系。作为集体所有制与全民所有制或是集体所有制与集体所有制之间的交换关系，在集体所有制转化为全民所有制之后就不存在了。那时所有的交换关系都是全民所有制内部的关系。但是公社作为基层经济组织，并不因为所有制的改变而不再存在。所以对于那时的公社与国家，公社与公社，公社内部的交换关系仍然需要进行分析。

再说第二类交换关系。在这里公社所有制的改变对它不发生直接的影响，不会引起它的性质上的变化。当然那时可能发生一个问题，那就是城市人民公社的建立，会使现在的许多国营企业变成公社的企业但是这样改变后的企业，仍是全民所有制的企业。并且我们应该看到，在将来城市公社化之后，一定还会有一些企业是要由国家直接管理的。例如规模特别大、对全国国民经济发生巨大影响的工厂、矿山需要由国家直接管理。又如铁路、海运、河运、航空、电讯等企业，从它们的重要性以及它们的性质来说，是不可能下放给某个公社的。所以将来即使在城市公社化完成之后，国营企业同各方面间的交换关系，仍是需要进行分析研究的对象。不过在那时候，有几种新的交换关系会出现，那就是城市人民公社同国家，这个城市人民公社同那个城市人民公社，城市人民公社同农村人民公社，城市人民公社同本城市居民，城市人民公社同农村居民以及别的城市人民公社的居民，这样几种不同的交换关系。这些关系在今天我们的社会里基本上是不存在的。

第三类交换的变化也不大，除个人同国家的关系外，个人同公社的关系还是存在的，不过那时的公社的性质已经发生了变化，不再是集体所有制性质了。

根据对这三类交换关系变化所作的粗略的分析，在公社由集体所有制向全民所有制转化之后，社会上的经济关系基本上有两大类，一类是全民所有制各单位之间或是这些经济单位同国家之间的交换关系，一类是社会（国家和全民所有制的公社）同个人之间的交换关系。在第一类中又可以细分为这样几种主要的交换关系：

（一）反映城乡关系的城市人民公社同农村人民公社之间的交换关系，这种交换一般是通过国家的；

（二）城市人民公社和农村人民公社内部的交换关系；

（三）国家以及直属国家的企业同各方面的交换关系。

在上面我们已经肯定，在集体所有制过渡到全民所有制，因而单一的全民所有制的社会主义社会实现之后，社会上存在这几种交换关系。但是还没有提供充分的证明。人们还有理由怀疑：尽管当时各社会集团间存在这些经济关系，但是它们不是交换关系，因此我们还有必要专门讨论一下在当时的社会集团之间的这些交换关系究竟是否存在的问题。

为了说清楚这个问题，我们不得不引用一些马克思主义政治经济学关于交换的议论。关于交换，在马克思主义经典著作中说的很多，我们不可能在这里一一引用。从这些著作中我们可以看到他们是从两个不同的角度去讨论交换这个概念的。这两个角度，一是把交换看成人们（个人或社会集团）自给自足、不相往来的对立物，一是把交换看成直接分配的对立物。

我们知道，人们在社会生产中不但有协作而且还有分工。在没有别的分工之前，男与女的分工早就有了。有了分工就有了人们的劳动的交换：在我生产出来的产品中包括有你的劳动，在你生产出来的产品中有我的劳动；我生活中消费的产品有别人的劳动，别人生活中消费的产品有我的劳动。只有相互隔绝的两个人，或者两个社会集团，彼此间才不存在交换。在任何相互联系的两个人或两个社会集团之间，除了共同劳动、除了协作之外，就一定要交换他们的活动。人们相互交换活动的意思是很宽泛的。对这一点马克思在“雇佣劳动与资本”中写道：“人们在生产中不仅影响自然界，而且自己也相互影响着。他们如果不用相当方式结合起来共同活动和互相交换其活动，便不能从事生产。为要从事生产，人们便发生一定的联系和关系；只有经过这些社会的联系和关系，才会有他们对自然界的关系，才会有生产。”①从这段话中可以看到，“用相当的方式结合起来共同活动和互相交换其活动”这句话同结成生产关系差不多是同义语。因此，斯大林在“苏联社会主义经济问题”中把这解释成为“各种不向的社会集团在生产中的地位以及它们的相互关系”。这种交换当然是同生产同始终的，只要生产存在一天，这个意义下的交换就存在一天。

注①  “马克思恩格斯文选”（两卷集），第1卷，莫斯科外国文书籍出版局中文版，第67页。

我们知道，人们相互交换活动可以采取不同的方法。例如可以不经过产品的交换，而彼此交换活的劳动。在农业生产互助组中的变工，就是人们之间活的劳动的交换，然而在这里人们并不交换产品。但是交换产品，应该被承认是人们相互交换活动的最重要的方法，因此在马克思主义的文献中，交换这个名词还有一个比较狭义的用法，专指产品的交换。例如恩格斯在“反杜林论”里写道：“生产和交换是两种不同的职能。没有交换生产也能进行，可是交换——正因为它必须是生产品的交换——所以没有生产便不能存在。”①产品的交换并不是有了社会一开始就有。根据恩格斯在“家庭、私有制和国家的起源”一书中所说，这种交换成为正常的现象是在社会头一次大规模的分工——游牧部落从其余野蛮人中分化出来——之后才出现的。在这以前只有偶然的交换。在那时候“交换只有在部落内部才能发生，而且是一种特殊罕有的现象”②。产品交换作为人们“相互交换其活动”的一种方法，随着人们的社会联系越来越广阔，就越重要。它虽然不是同生产一起发生，虽然“没有交换也可以生产”，但是在产品交换一旦发生之后，随着社会的发展只会越来越发达，不会再不要这种交换。这就是为什么恩格斯说，“政治经济学在最广的意义上说来，是研究人类社会中支配物质生活资料的生产和交换的那些规律的一种科学”。

注①  恩格斯：“反杜林论”，人民出版社1956年版，第150页。

②恩格斯：“家庭、私有制和国家的起源”，人民出版社1955年版，第154页。

上面所说的交换，不论是否采用产品交换的形式，都是作为人们彼此隔绝、不发生经济联系的对立物来理解的。但在政治经济学著作中还有一个角度去讨论交换问题，那就是把“通过交换来分配社会产品”同“由社会直接分配社会产品”相对待。在马克思和恩格斯的著作中也有许多地方是在这个意义上来使用交换这个名词的。例如恩格斯在“反杜林论”里就说到，在古印度和斯拉夫人公社中工作是按习惯和需要来分配的，生产品（由于它们直接供给消费的）也是按照需要来分配的。在那里是直接的社会生产以及直接的分配，不存在任何交换。在实行直接分配的经济单位中，有没有分工，人们是否相互交换其活动呢？当然有分工，当然人们仍旧在相互交换活动，只是这时产品的分配不通过交换，而直接由社会按照需要进行分配吧了。在这个意义下所用交换这个名词，同上面所说的意思是不完全一样的。

大家知道，马克思在“政治经济学批判”序论中曾经对生产、分配、交换和消费的概念有一段说明。这一段话，并不是马克思独创的见解，而是他对资产阶级经济学家意见的一个概括，而且说这种说法是“肤浅的表象”。但是这一段说明对我们现在所讨论的问题还是有帮助的，现在我们把它引在下面。这段话说：“在生产中，社会成员占用（开发、创造）自然生产物供人类需要；分配决定着各人分取这些生产物的比例；交换给他带来了特殊的生产物，就是他想用通过分配而归给他的一份去提取的生产物；最后，在消费中，生产物变成享受的、个人占用的对象。生产得出适合需要的对象；分配把它们按照社会规律分配；交换把已经分配了的东西依照个人需要再度分配；最后，在消费中，生产物脱离了这种社会运动，变成各人需要的直接对象和仆役，在享受中满足需要。因而生产表现为起点，消费表现为终点，分配交换表现为中间环节，后者又有两面，分配被规定为从社会出发的要素，交换被规定为从个人出发的要素。”①在这一段话中，分配被规定为从社会出发的要素，交换被规定为从个人出发的要素，应该说也是考察交换问题的一个角度。因为我们不难理解，抽象地说，如果社会可以根据社会成员的需要，直接分配给他们以所需要的各种特殊生产品的时候，不经过作为从生产到消费中间环节之一的交换是可能的，也就是说交换被直接分配所代替是可能的。在古代公社内部就出现过这样的情形。

注①  马克思：“政治经济学批判”，人民出版社1955年版，第151—152页，译文略有修改。

当然，交换的这两种概念并不是没有联系的。不过从第一个角度去理解的交换概念比从第二个角度去理解的交换概念更为广泛。因为即使是直接分配社会产品，从人们不是互相隔绝而是互相交换活动这点来说，仍然是交换。所以从第二个角度来看是交换的关系，从第一个角度来看就一定是交换关系，后者是前者的基础，但是从第一个角度来看是交换关系，从第二个角度来看却不一定是交换关系。

在对交换的概念进行了上面这些考察之后，我们就可以来讨论在我国农村人民公社完成了由集体所有制向全民所有制过渡以及在城市完成公社化之后，上面说的三种经济关系是否交换关系问题。从第一个意义下，即在同自给自足相互隔绝相对待的意义下所理解的交换来说，交换虽然是永恒的，当然根本没有必要再去讨论在实现了集体所有制向全民所有制过渡后，这种交换是否还存在的问题。因此现在我们所要讨论出，只是在公社由集体所有制转化为全民所有制之后，交换是否就要完全被直接分配所代替。

现在我们来考察上面说的第一种经济关系——农村人民公社同国家之间的关系。在农村人民公社由集体所有制过渡到全民所有制之后，就国家同农村人民公社的关系来说，存在有直接分配的关系，那时国家可以根据需要调动各公社的产品。这是因为既然全民所有制的优点主要是“生产资料和产品可以直接由代表全体人民的国家按照整个国民经济的需要作统一的合理的分配”（六中全会决议），那么在由集体所有制向全民所有制的过渡过程中，就必须逐步改变现在那种生产资料和产品还不能由国家作统一的合理的分配的状况，作到能够作统一的合理的分配。这个转变是公社由集体所有制向全民所有制过渡的必然结果，同时也是完成这个过渡必然采取的步骤。但是应该承认，那时还存在从各单位出发的交换关系，不能完全用直接分配来代替交换。因为即使我们把公社需要进行经济核算这个因素撇开不讲，单拿全国有这么多的公社，公社的需要又这么复杂，加上当时社会产品又没有丰富到足以实行按需分配这些条件来说，否认当时还一定要有从各单位出发进行交换，认为当时一切产品可以由社会的某个中心出来分配，那是不恰当的。可以设想那时的情形会是这样：在公社生产出来的产品中，根据当时情况确定一定的比例数字由国家无代价地上调，同时由国家无代价地供应公社一部分物资，而公社产品中其余的部分，则留给公社自己消费或者由公社用来向外根据等价原则进行交换。

上面所说的第二种经济关系——城市人民公社同国家的关系会不一样些。这是因为在那时候，不但在城市与农村之间，而且在城市与城市之间，经济条件还是悬殊的。特别是大城市，它的生产更带全国性。城市人民公社的产品，归国家直接分配的比重，一定会大得多。但是城市人民公社的需要，比农村人民公社更加复杂。而且由于社会产品不够丰富，还不能实行按需分配的原则。在这样的条件下，不采取交换的办法，完全采用直接分配的方法，也是不可能的。

下面我们来考察上面所说的第三种经济关系——国营企业之间或国营企业与国家之间的关系。事实上，自从无产阶级革命取得胜利、社会主义经济建立起来之后，国家对国营企业就开始采取直接分配的方法。现在生产资料基本上就是国家直接分配给国营企业的——国家有权支配企业生产出来的物资，然后按照计划把各企业需要的产品分配给它们，而不采取先分配给这些企业以并非他们所需要的产品，然后由这些企业自行交换。不过由于国营企业非常多。而且各个企业的需要很复杂，由国家分配给各个国营企业的物资，不可能完全由一个社会中心直接进行分配。再加上由于各企业还要计算价格赢亏等等，因此物资分配还必须采取交换的形式。例如在今天我们首先要各企业提出自己对生产资料的需求，然后根据国家整个计划和生产情况，制定统一的物资分配计划。在物资分配计划中甚至预先确定哪些企业从另外哪些企业取得所需要的生产资料。但是一个企业从另一个企业取得生产资料是有代价的。这个代价要他们从出售产品所得的价值中补偿。同时，国家要各企业上缴的利润是由计划事先规定好的；国家向企业的投资，如果有的话，也是事先由计划规定好的。因此企业就要计算究竟自己对各种生产资料的需要怎样，要多了或者要少了对自己的企业都会产生不利的影响，这样就使得他们提出的要求更加接近实际的需要。在各个国营企业间不采取交换的形式显然是不行的。这种情况并不会因为农村人民公社由集体所有制过渡到全民所有制而有所不同。当然我们说国营企业间的生产资料“采取交换的形式”的说法，并不是意味着交换是完全外部的形式，是与实质无关的外壳。我们认为，在今天国营企业与国营企业间产品的直接分配之所以还采取交换的形式，是社会主义制度本身的性质决定的。

由此可见，在农村人民公社完成由集体所有制向全民所有制过渡（同时城市也人民公社化）之后，在农村人民公社、城市人民公社、国营企业、国家之间，一方面直接分配的成分增加了，另一方面，交换关系仍旧存在，但是某些交换关系是同直接分配融合在一起。由此可见，认为完成了集体所有制向全民所有制过渡之后，交换关系会原封不动，是不正确的。同样，认为完成了这个过渡之后交换一下子就消亡的想法也是不正确的。

在这里我们想顺便说一说，在完成这个过渡后的公社与国家间的交换关系，同今天国营企业与国家间的交换有什么相同和不相同的地方。我们认为，到那时候两者有很多类似的地方，因为它们都是全民所有制内部的关系。但是两者也有区别，因为将来全民所有制的公社同今天全民所有制的国营企业之间有两个显著的区别：一、国营企业是一个经济核算单位，在国营企业内部再也没有进行经济核算的小企业、小单位，而公社是一个以地区划分的基层组织，在公社内部也有许多小的企业，包括工厂、商店等等。二、公社不仅是生产单位而且又是消费单位。从第一点来看，将来国家同公社的关系，要比现在国家同国营企业的关系复杂一些。从第二点来看，国家与公社的关系就会在更大的程度上把国家与个人的关系也包括在内，因而也在更大的程度上反映按劳分配的原则。在国营企业里，工作人员可以说基本上不在企业里消费。而在未来全民所有制公社里，工作的人员在公社的消费机构——如公共食堂——里面进行消费占有较大的比重。在国营企业中也有各种公共福利设施，但它的重要性远不如人民公社内的公共消费的重要性。国营企业基本上只在生产资料上同国家发生分配或交换的关系，在消费资料方面基本上不发生关系。而全民所有制公社同国家间，则不仅在生产资料上，而且在消费资料上，都同国家发生分配或交换的关系。因此国家与公社间的分配或交换关系，对公社社员的消费水平有重大的影响。

上面我们只是说明在公社由集体所有制向全民所有制过渡中，交换并不因之而消亡，只是说明那时的交换发生在什么社会集团之间。至于在这个过渡中交换形式具体的变化究竟如何，是没有说到的。在这里我们只打算指出，在由集体所有制向全民所有制过渡的过程中，总的说来，交换是向更有计划的方向进行的。在这变化过程中，交换仍旧通过货币来进行这一点，也可以确定。并且可以断定，采用的交换形式适当与否，对集体所有制向全民所有制的过渡会起很大的作用。不过这方面的研究，现在很难做到具体细致，只能研究一个大致的方向。

## （四）

现在我们来谈谈关于商品生产的一些基本理论问题。

第一个问题是商品的概念。在本文的第二段当中我们尽量避免用商品这个名词，只是具体分析由集体、全民这两种社会主义所有制形式并存的局面向单一的全民所有制过渡过程中，交换关系、交换形式的变化，因为关于商品的概念，在经济学界存在不同的理解，如果首先提出商品概念的问题，就会一开始就遇到不易解决的争论问题。但是商品概念是一定要弄清楚的。如果我们对商品的概念不能取得一致的理解，就不能对社会主义制度下的交换关系很好地进行概括。上面我们对我国社会主义制度下的交换关系既然作了一番描述，现在就来对商品的概念作理论的分析。

关于商品这个概念，在讨论社会主义经济问题以前，在马克思主义政治经济学中是不存在什么争论的。十月社会主义革命胜利以前和以后不久马克思主义经典作家所写的政治经济学文献中，在讨论商品的时候，着眼点是研究资本主义经济的发生和发展，因此在绝大多数场合是把商品生产同私有制联系在一起的。例如，在“资本论”里马克思写道：“使用对象成为商品一般，只因为它是互相独立经营的私人劳动的生产物。”①在“反杜林论”里，恩格斯更对商品下了个十分明确的定义：“什么是商品？这是多多少少互相分离的私人生产者的社会内所制造的生产品，就是说，首先是私人生产品。可是，只在这些生产品，不是为生产者本身消费而生产，而是为他人消费即是说为社会消费而生产之时，它们方才成为商品；它们通过交换，进入于社会的消费之中。”②列宁在“论所谓市场问题”中也说：“所谓商品生产，是指这样一种社会经济组织，在这种组织之下，产品是由个别的、单独的生产者生产的，同时每一生产者专门制造某一种产品，因而为了满足社会需要，就必须在市场上买卖产品（产品因此变成了商品）。”③在马克思列宁主义的经典著作中，这样的话说得很多，在这里用不着一一引用。很明显的，经典作家在给商品下这些定义的时候，是不把社会主义社会可能还存在商品当作背景来考虑的。在那时，马克思主义者除了知道两个原始公社之间的商品交换之外，只知道私人生产者之间的商品交换。而原始公社之间的商品交换只是商品交换的开始，它的发生和发展是促进原始公社分解、产生私有制的重要原因之一。根据这种认识，当时马克思主义者，反对那种认为在社会主义制度下私人之间的交换还能存在的种种荒谬言论，说明社会主义制度下不再存在这种商品。比如恩格斯就曾经说过：“一旦社会占有了生产资料，那么商品生产以及与之一起的生产品对于生产者的统治就将被消除。”①列宁说过：“社会主义要求消灭货币的权力，资本的权力，消灭整个生产资料私有制，消灭商品经济。”②斯大林也说过：“实现社会主义就要消灭商品生产，就要废除货币经济，就要彻底破坏资本主义而使一切生产资料公有化。”③马克思主义政治经济学中对社会主义商品生产的命运问题的这个意见，我们大家都是很清楚的。

注①  马克思：“资本论”，第1卷，人民出版社版，第54页。

②  恩格斯：“反杜林论”，人民出版社1956年版，第323页。

③  “列宁全集”，第1卷，人民出版社版，第77页。

但是在苏联十月社会主义革命胜利之后，社会主义建设的实践告诉我们，由于种种原因商品经济不但没有很快地消灭，而是大大发展起来了。不过在社会主义制度下得到发展的，不是小商品生产或资本主义的商品生产，不是私人之间的商品生产。小商品生产和资本主义商品生产，或私人之间的商品生产，如马恩列斯所预言的在社会主义革命胜利之后，逐渐归于消灭。在社会主义制度下发展起来的是同小商品生产和资本主义商品生产、同私的商品生产性质上根本不同的社会主义的商品生产④。于是经过长期的讨论，马克思主义者在理论上作出社会主义下存在有商品生产的结论。这一点在斯大林的“苏联社会主义经济问题”发表之后，就为马克思主义者所一致承认。现在经济学界争论的，已经不是社会主义制度下存在不存在商品的问题，而是哪些交换关系是商品关系，哪些交换关系不是商品关系的问题，是社会主义制度下为什么会存在商品的问题。商品概念问题之所以重新提出，就是因为社会主义制度下既然存在有商品，在政治经济学中就要结包括社会主义的商品在内的商品一般，下个适当的定义。而对商品作出恰当的定义，就可以帮助我们对社会主义制度下各种交换关系作出更好的理论概括。

注①  恩格斯：“反杜林论”，人民出版社1956年版，第298页。

②  列宁：“对加里宁‘农民代表大会’一文的补充。（1905年），“列宁全集”，俄文第4版，第9卷，第423页。

③  “斯大林全集”，第1卷，人民出版社版，第199页。

④  在由资本主义向社会主义过渡期间，曾经还存在过社会主义经济同资本主义经济间和社会主义经济同小商品经济间的商品交换。这种特殊的商品交换也随着私有经济的消灭，逐渐归于消灭。

对于这个问题，经济学界虽然经过长期的讨论，但是直到现在还没有取得一致的结论。有人认为，在社会主义社会内部，只有全民所有制同集体所有制之间或是两个集体所有制经济单位之间的交换，才是商品交换，其他各种交换关系都不是商品交换。不过也有人认为，除了上面那种交换关系之外，劳动者个人用自己货币收入到社会主义商业机构去购买消费品也是商品关系。还有人认为，除上述两种交换关系外，国营企业间生产资料的交换也是商品关系①。这是三种基本的意见。在这三种意见之外，还有种种说法，如用“商品性”程度的高低，商品的“实质”与商品的“外壳”，商品本身与商品的形式等等，来对上述三种交换关系加以区别。这许多不同的意见，是同对社会主义制度下商品生产存在的原因不同的看法相联系的。在这个问题上，有人认为，社会主义所有制两种形式的并存，是社会主义制度下商品生产存在的原因；有人认为按劳分配是社会主义制度下商品生产存在的原因；有人认为实行经济核算的必要性是社会主义制度下存在商品的原因；有人认为只有其中一种或两种是在社会主义制度下存在商品生产的原因，而反对把别种也列入社会主义制度下存在商品生产的原因；有人认为有两种或者三种全都是社会主义制度下存在商品生产的原因……。由于在这些问题上有这么许多不同的意见，人们对商品就作出不同的定义。有人认为，上面引的恩格斯所说的商品是私人生产物的说法在社会主义制度下仍旧适用，有人认为在给商品下定义时只要把私人生产物改成不同的生产资料所有者生产的生产物就可以了，有人认为一切进入交换的产品都是商品，有人认为商品是使用价值和价值的统一等等。最近一个时期在政治经济学中争论最多、意见最纷纭的，可以说莫过于这个问题了。

注①  至于同外国的产品相交换的产品是商品这一点，也没有人有过异议，在关于商品生产的讨论中，差不多所有的人都把这个问题当作已经解决的问题撇开不讲。

这些看来好象只是概念名词之争，但是其中的确包括许多重要的理论问题。这些问题解决得正确与否，对实际工作是有重要影响的。同时，这些问题也是政治经济学社会主义部分最难解决的问题之一。解决了这个问题，很多问题就可以得到说明。特别是价值规律问题同商品生产问题，可以说是一个问题，这两方面的问题是交叉在一起的，因为价值规律不是别的，正是商品生产、商品交换的规律。即使有人认为在社会主义和共产主义制度下可以存在一种与商品交换没有关系的价值和价值规律，但是这种意见要能够成立，也要对商品生产和价值规律的关系问题讨论清楚。我国经济学界对讨论社会主义制度下商品生产和价值规律问题表现出很大的热情，是完全应该的。

我们想先从大家都同意的地方开始我们的分析。

我们都同意商品①不是物与物的关系而是人与人的关系，是生产关系中人与人间的关系。对这一点，马克思在“资本论”第一卷中许多地方特别予以说明，并且有专门一节来揭示商品拜物教的秘密。恩格斯在“论卡尔·马克思著‘政治经济学批判’一书”中也特别讲到这一点：“政治经济学是从研究商品开始，即从研究生产品由个别人或原始公社相互交换时的情形开始。加入交换范围的生产品就是商品。但它成为商品，只是因为和这个物品，和这个生产品联结着的是两个人或两个公社间的关系，即生产者与消费者（他们在这里已不再结合在同一个人身上）间的关系。在这里，我们立刻就看见有一个特殊事实的例子，这事实贯串着全部政治经济学，并在资产阶级经济学者的头脑中引起了惊人的混乱：政治经济学所研究的不是物品，而是人与人之间，归根到底是阶级与阶级之间的关系，但这些关系始终和物品联结在一起，并且是作为物品来表现的。”②

注  ①商品、商品交换、商品生产、商品关系、商品经济这些名词，人们一般不去很严格区别，在这篇文章中我们也是这样。但在必要的时候，我们注意到这些名词是用在不同场合的，例如“商品交换”着眼点是交换，“商品”着眼点是进入这个交换的那个对象，“商品生产”有时着眼点是生产，“商品关系”、“商品经济”是总的说法。

②  “马克思恩格斯文选”（两卷集），第1卷，莫斯科外国文书籍出版局中文版，第352页。

商品是怎样一种人与人间的生产关系呢？我们知道，广义的生产包括生产、分配、交换和消费。商品交换是一种交换关系。商品生产是它的产品预定要进入商品交换的生产，也就是平常我们说的“以交换为目的的生产”。因此总的说来，商品关系是一种通过物的交换而建立起来的生产关系。但是，并不是任何通过物的交换建立的生产关系都是商品关系，商品关系只是通过一定方式的交换建立起来的生产关系。①

注①  有人不赞成这种说法，认为说商品生产是以交换为目的的生产，即由交换来规定生产的性质违反了马克思主义经济学生产决定交换的原理。我们认为这种说法是站不住脚的，其实，生产决定交换如马克思所说指的是：（1）交换是由生产的社会分工决定的，“如果没有分工，不论这分工是自然发生的或者本身已经是历史的成果，那就没有交换”；（2）交换的性质是由生产资料所有制的性质，由生产中各社会集团的地位决定的，如“私的交换以私的生产为前提”；（3）“交换的深度、广度和方式都决定于生产的发展与结构。譬如，城乡之间的交换、乡村中的交换、城市中的交换等等。”（引文见马克思：“政治经济学批判导论”）而这里我们只是说：产品之所以成为商品，是由于交换，这里的道理正是马克思所说的“生产在其片面形式上也被其他要素来决定”。

历史上所有商品关系都是具体的，不是抽象的。在不同的历史时期有不同的商品关系，并且在同一个历史时期也有不同的商品关系。例如在原始公社制度下面，有两个公社之间的商品关系，也有后来发展起来的原始公社内部的商品关系。在奴隶制度和封建制度下面，有农民之间的商品关系；有农民同城市手工业者之间的商品关系；有通过商人的商品关系和不通过商人的商品关系；有奴隶主、封建主参加的商品关系和没有奴隶主、封建主参加的商品关系。到了资本主义社会，除了残存的小商品生产外，发展起资本主义的商品生产。在资本主义制度下，除了交换产品外，劳动力也成为商品。在资本主义制度下，有资本家和工人之间的商品关系；有资本家和农民之间的商品关系，资本家与资本家之间的商品关系等等。

我们可以看得很清楚，自从有了商品交换以来，历史上已经出现过许多具体社会性质不同的商品关系。不同历史时期的各种具体的商品关系的总和，或者只是这个历史时期整个生产关系中的一个组成或侧面（在原始社会后期，和在以自给自足经济为基础的奴隶占有制社会和封建社会里，就是这样），或者是这个历史时期整个生产关系的基础（在资本主义社会里就是这样）。在谈论各个不同历史时期生产关系的时候，我们谈论的就是具体的商品关系。

商品关系总是具体的。但是我们可以对具体的商品作科学的抽象，得出商品一般的概念。虽然我们在各个历史时期都找不到这个商品一般，但是商品一般的概念是客观事物的反映，它反映客观上存在的不同历史时期下所有具体的商品的共性。

现在在商品的行列里，大家同意又有社会主义性质的商品。这样就又多了一种类型的商品。这种商品不但同私有制度各种商品不同，而且同两个原始公社间的商品也不相同。现在经济学界虽然对社会主义下国营企业间生产资料的交换是否商品交换，对国营企业职工用货币收入到国营商业机构去购买消费品是否商品交换，还存在有争论，但是社会主义制度下存在有商品交换这一论断，却早就不再有争论了。今天我们对商品一般下定义的时候，就一定要把社会主义商品生产的存在作为背景之一。

各个具体的商品，是在一定历史时期下的商品，是同一定的社会集团相联结着的商品。而从这当中抽取出来的一切商品的共性，或者商品一般的规定性，是同各个历史时期商品的具体的社会性质不相同的①。把这些具体的社会性质抽去之后，在商品的概念中又还剩下了什么呢？剩下的就只有这些生产关系所借以建立的一定的交换方式，只有同各个历史时期生产关系的社会性质没有关系的一定的交换方式。有人也许认为这样抽取出来的商品的概念内容太贫乏了，事实正是如此，因为既然我们把各个历史时期商品的具体内容抽走之后，我们还能要求它有什么丰富的内容呢？

现在问题就集中到作为商品一般规定性的“一定的交换方式”究竟是怎样的一种交换方式上面来。什么是商品交换这种交换方式的特点呢？一句话说，就是双方处于平等地位、在交换中比较所交换的使用价值中结晶的社会必要劳动，实行等量劳动与等量劳动交换的等价交换原则。凡是用这样一种方式进行的交换，就是商品交换。凡是进入这种交换的生产物就是商品。这样的商品有两重性，既有使用价值又有价值。”商品是使用价值与价值的统一”②。在商品中，具体劳动同抽象劳动，个别劳动同社会劳动辩证地结合在一起。

注①  我们所说商品的具体的社会性质是指：在不同历史时期商品所具有的资本主义性质、社会主义性质等等；以及这种商品关系所联结的是哪些社会集团（在阶级社会里，这种商品交换关系所联结的主要是哪些阶级）等来说的。商品除了这些具体的社会性质之外，还有共同的社会性质，因为商品的共性，当然不是自然的性质，也是一种社会的性质。

②  马克思：“资本论”，第1卷，人民出版社版，第203页。

在我们把“商品一般”的概念作这样理解的时候，必须对为什么马克思主义经典作家常常把商品经济同私有制度联系起来给以说明。

上面我们已经讲过，在社会主义革命胜利前的马克思主义经典著作中，常常把商品同私有制联结起来，那是因为他们在考虑问题时主要以私有制度的社会作背景的原故。但是，在马克思、恩格斯的著作中，依据原始公社制度下存在有商品交换的事实，对商品下的定义就没有同私有制联系起来。上面我们引过的恩格斯在“卡尔·马克思著‘政治经济学批判’一书”中那一段话就是这样。象这样的话在马克思和恩格斯的著作中还可以找到很多。例如马克思就说过：“能同别的生产品交换的一切产品都是商品。”①在“资本论”第一卷里，马克思和恩格斯写道：“一物可以有效用又为人类劳动的生产物，但不是商品。用自己的生产物满足他自己的需要的人，就只创造使用价值，但不创造商品。要生产商品，他不仅要生产使用价值，且还要生产为别人的使用价值，社会的使用价值。[并且，还决不仅是单纯地‘为别人’。中世纪的农民，为封建领主生产利息谷物，为牧师生产什一税谷物，这种利息谷物和什一税谷物，决不因为是为别人创造的，就成为商品。要成为商品，这个生产物必须由交换移转到把它当作使用价值来使用的人手里。]”②这里所说的“为别人”是同“为自己”对待而言，并不限于私人，一个原始公社对另一个原始公社来说也是别人。马克思、恩格斯并不认为只有在私有制下面才能存在商品交换。特别到了今天，我们大家既然都同意社会主义制度下存在有商品生产，如果再把商品生产看成同私有制度不可分离地结合在一起显然是不妥当的。商品一般应该把私有制下的同公有制下的商品都包括在内③。

注①  马克思：“雇佣劳动与资本”，“马克思恩格斯文选”（两卷集），第1卷，莫斯科外国文书籍出版局中文版，第68页。

②  马克思：“资本论”，第1卷，人民出版社版，第13页，[ ]号中的话是恩格斯加的。

③  骆耕漠同志在“社会主义制度下的商品和价值问题”一书中引述了马克思在“资本论”中和恩格斯在“反杜林论”中关于商品的定义，他在解释这两个定义时说，“（一）对商品只能作以上定义，——即私有的和经过买卖以供社会消费的产品；此外不能再有其他定义，同时亦无需去另找其他定义。（二）这个定义当然是对私有制度下的商品而言，但是绝不是同社会主义制度的商品无关，——在社会主义制度下，各种商品形态的存在，仍然是由于上述定义中所指出的社会条件（私有）还未除尽的缘故。商品同社会产品的私有制是分不开的；更恰切地说，是同社会产品成为私有产品、从而必须经过买卖以供社会消费，是分不开的。”（“社会主义制度下的商品和价值问题”，科学出版社1957年版，第5—6页，着重点是原有的）骆耕漠同志是这样来论述国家和集体农民之间的商品买卖的，他说：“集体所有制经济虽然是社会主义经济，但是毕竟是一伙人、一伙人的公有，它们并不是全民公有；——我认为甚至还可以这样说：那一伙一伙的集体公有制经济是‘内公外私’的，即它对内为公有，对国家就比全民所有制经济内部的企业和个人对国家还含有更多的‘私的残余’。因此，国家和集体灾民之间的商品买卖，虽然亦不同于原来意义的商品买卖，虽然亦是过渡性的商品买卖，但是毕竟不是前述全民公有制内部的那两种‘商品买卖’；换言之，它毕竟是两种公有制的不同所有者之间的真正的商品买卖。”（同上书，第28页，着重点是原有的）我队为把社会主义制度下商品生产存在的原因归结为社会主义制度“私有”还未除尽是不恰当的。即使把这点撇开不讲，骆耕漠同志的看法中也还存在着前后不完全一贯的地方，那就是如果把商品定义为“私有的和经过买卖以供社会消费的产品”，那么按照骆耕漠同志的说法社会主义制度下，即使是两种公有制之间的交换关系，也不能说基本上是商品关系，而只能说是商品性的残余，因为在骆耕漠同志看来，集体所有制经济仅仅是“内公外私”，“含有更多的‘私的残余’”，而骆耕漠同志却认为在社会主义两种公有制之间的交换是真正的商品买卖。

强调商品是私人生产物的人现在虽然不很多，但是有不少同志强调商品是不同生产资料的所有者所生产的生产物，认为不是两个生产资料所有者之间的交换就不是商品交换。这种说法比说商品是私人生产物是前进了一步，因为这种说法可以把社会主义制度下，集体所有制经济同全民所有制经济间交换的商品包括在里面。但是我们认为，这种看法也还是不完全对的。历史告诉我们，虽然商品交换主要是发生在不同的生产资料所有制之间，因为不同的生产资料的所有权是产生不同的产品所有权的最主要的原因。但是也有些商品交换并不是发生在不同的生产资料所有者之间。例如在资本主义社会里，工人把自己的劳动力卖给资本家，并且把得到的货币向资本家购买消费品，无疑是一种商品关系，但是工人并不是生产资料的所有者，他对生产资料一无所有，有的不过是自己的劳动力。如果这个例子还不能说服那些坚持只有两个不同的生产资料所有者之间的交换是商品交换的同志，那么，我们还可以举出，在资本主义社会里或是在社会主义社会里，职工相互之间也可以发生消费品的买卖关系，来作一个补充的例证。不论在资本主义或是社会主义制度下，职工相互之间关系，无论如何不能看做是两个不同的生产资料所有者之间的关系，但是如果发生产品买卖关系，那就无疑地是商品关系。这种商品关系在社会生活中虽然很不重要，但是既然我们要为商品一般下定义，那就必须把一切应该认为是商品的都包括在内。

在讨论商品概念的时候，我们要把商品之所以存在的原因，同商品本身的规定性分开。地球上生物之所以能够存在，有各种条件，如地球表面有空气、水分、营养物质、温度适当等等，但在讨论什么是生物的时候不应把这些条件都说到生物的概念里面。只需要指出生物是一个同自然界不断进行物质代谢作用，并借此保持自己、发展自己与繁殖后代的东西就够了。讨论商品概念的时候也应该这样。历史告诉我们，商品产生的前提之一是社会分工，但是在商品关系的规定性中却不必要再把社会分工等等牵扯在一起。①在肯定交换已经存在，也就是肯定交换得以发生的前提已经存在了之后，看某种交换关系究竟是不是商品关系，就要看这种交换关系是否依据上述的方式来进行。上述在交换中比较产品中所包含的社会必要劳动，依据等量劳动与等量劳动交换的原则的这种交换方式，就是商品本身的规定性。

我们认为对商品一般的概念作如上的解决，对肯定价值规律在各个历史时期（存在商品生产的各个历史时期）中起作用这点有重要的意义。恩格斯在“反杜林论”里说过，如果同样的生产力式、交换方式适用于不同的历史时期，那么适用于这些相同的生产方式、交换方式的规律也适用于这一切历史时期，而且举例说：“随着金属货币的采用，一系例的规律发生了作用，这些规律对于所有采用金属货币来进行交换的历史时期和国度都是适用的。”②认识了商品一般的规定性，认识了某几个历史时期的交换有它的共同的方式，就可以使我们能够肯定在这几个历史时期中价值规律都起作用。

注①  把生产资料不同的所有制的存在、或产品的不同所有制的存在，同商品概念问题牵扯在一起没有必要，也可以用这理由来说明。

②  恩格斯：“反杜林论”，人民出版社1956年版，第151页。

有人根据事实上商品很少真正按照它的价值交换这点，怀疑等价交换是商品交换一般的规定性。对这问题我们的回答是：不错，商品恰好按照它的价值交换确是很少的，可以说只能看作是例外。在商品交换中必须遵守等价交换的原则，并不就说每一种产品都会恰好按照它的价值来进行交换。事实上商品只是以它的价值为基础来交换的。而且在资本主义社会，商品的交换甚至还不是直接以它的价值为基础，而是以生产价格为基础。但是，不论就商品以它们价值为基础来进行交换，或是以它们的生产价格为基础来进行交换，等价交换仍是商品交换的原则。因为在交换中双方既是处于平等地位，并且在交换中比较产品中所包含的劳动，等价交换就是必然的趋势，只是这种趋势要通过具体的经济条件起作用罢了。供求关系就是这样的条件之一。资本家追求尽可能高的利润率，而在事实上引起利润率平均化的倾向也是这样的条件之一。但是不论其他经济条件的影响，价值始终是交换的基础，资本主义的生产价格是价值在资本主义制度下的一种变形。马克思主义政治经济学就证明了“均等的平均利润率的成立，怎样能够并且必须不仅不与价值规律相违背，却宁说是以价值规律为基础”（恩格斯：“资本论”第三卷编者序）。

也有人说，在马克思主义经典著作中只说过“能同别的生产品交换的一切产品都是商品”，没有把等价交换看做商品的特征，不同意我们上面的说法。其实在马克思主义政治经济学文献中，既然说到商品是使用价值和价值的统一，那么商品按照它的价值来交换（也就是按照等价交换原则来交换）的意思早就包括在里面了。

还有人不同意把以等价交换为原则作为确定某种交换关系是否商品关系的依据，主张从别的方面来确定某种交换关系是否商品关系，例如有人就从是否经过货币来交换判断每个产品是否是商品。我们认为货币在商品经济中占有极其重要的地位，以致我们常常把商品货币联系在一起叫做商品货币关系，因为既然我们要依据等价原则来进行交换，在交换这样发达的社会里离开了货币而说等价交换是不可思议的。但是货币的必要是从属于等价交换原则的遵守，货币本身不能独立起来作为决定某种交换关系是否商品交换关系的根据。把是否经过货币作为判断某种交换关系是否商品关系根据的看法，我们认为是站不住脚的。从历史上来看，通过货币并不是成为商品的必要条件，在货币没有出现之前，社会上早就存在商品交换了。

还有一种看法，是从计划性的高低，从是否允许自由交换等等来判断是否商品。这种看法也是不对的。因为只消指出在我们国家某些统购统销商品公认为商品就够了。

是否经过货币，计划性的高低等等对研究交换关系的变化是十分重要的，但是在判断那种交换关系是不是商品关系时，却可以当作没有关系的因素撇开。

还有人认为在判断某种经济关系是否商品交换时，还要看在这关系中产品的所有权有没有转移。根据上面所说的，在一个东西的概念中不应该把这个东西之所以能够存在的条件牵扯在一起的道理，我们觉得在商品概念中不应该把所有权问题包括在内。但是人们可以提出所有权转移是商品存在的前提，因此在判断某种交换关系是否商品交换时应该看有没有所有权的转移。我们认为这个说法还是不完全的。虽然在私有制下，所有的商品交换中的产品都发生了所有权的转移，而且在社会主义商品交换中，不论哪一种商品交换，也都存在一定意义下和一定程度上的产品所有权的交换（这一点在下面我们还要详细讨论），但是我们还是可以设想，可能存在不发生产品所有权转移的商品交换，即交换双方是同属于一个所有者的各生产单位，在这各单位之间进行着交换，并且在这种交换中比较产品中所包含的社会必要劳动量，遵守着等价交换原则。进一步说采取这种方式进行交换的必要性甚至同交换双方的物质利益关系无关，仅仅由于核算和管理的需要。这种情形在今天是不存在的。因为即使在社会主义企业中，核算和管理是同企业职工的物质利益关系相互联系在一起的。但是没有理由说我们不能进行这种抽象的思考，因为即使在社会主义制度下也不能把经济核算的需要完全归结到职工的物质福利上面去。因此，我们不但不应该把交换中是否发生产品所有权转移，看作商品一般的特性，说它是商品一般必要的前提，而且也不能说它是一直到现在所知道的所有具体商品关系的共性。这样一种意见或许可以成立：在私有制下的商品交换中，产品所有权的转移是完全意义下的所有权的转移，在社会主义制度下商品交换中，产品所有权的转移只是一定意义下的所有权转移（甚至在全民所有制同集体所有制之间的交换也是如此），至于可能由于核算的需要而产生的商品交换就完全不发生产品所有权的转移。

现在我们就来讨论第二个问题：社会主义制度下三类交换关系是否商品关系的问题。

根据以上认识，我们的回答是，不但肯定集体所有制经济与全民所有制经济间或一个集体所有制经济单位与另一个集体所有制经济单位间的产品交换是商品交换关系（对这一点现在大家没有争论），而且应该肯定国营企业与国营企业之间生产资料的交换，以及职工用它的货币收入向社会主义商业机构购买消费品的这样一种交换都是商品关系。

为什么我们说国营企业间的交换关系是商品关系呢？

国营企业之间产品的交换，是全民所有制内部的交换。国营企业的生产资料和产品，是可以由国家直接分配的。但是，在目前的条件下，国家对国营企业产品进行分配的时候，还要通过国营企业之间互相交换其产品来实现。而这种交换是遵守等价交换原则的，即企业在取得生产资料和付出产品时都要作价，而作价的基础是它们的价值。我们认为，社会主义各国营企业之间既然要互相交换产品，并且在交换中要遵守等价原则，那么，这种交换关系就是商品关系，加入这种交换的产品就是商品。

在讨论国营企业与国营企业间的交换关系是否商品关系的时候，发生问题的地方是这种交换双方同属于全民所有制，不论生产资料和产品都是属于全民所有制，因而有人否认这里发生真正的交换，更否认在这里有真正的商品交换。对这个问题我们的看法是，虽然两个国营企业同属于全民所有制经济，但是它们是进行商品交换的两个具有相对独立性的经济单位。在具有相对独立性的经济单位之间发生的交换应该承认是真正的交换。交换决不限于在私有者之间或不同的生产资料所有者之间进行。而且在社会主义条件下，企业间的交换还有一定意义下的所有权的转移。为什么呢？我们知道，今天社会主义企业之所以具有某种程度的相对独立性是由于它们进行独立的经济核算，而今天各企业之所以必须进行独立的经济核算，是由于企业经营的状况，同在它里面工作的职工的生活福利以及奖金收入，有着密切的联系。因此，在今天各个企业之间还存在着一定程度的“你我界限”，在各企业间进行交换时的条件对各个企业的职工还发生物质上的利害关系。根据这种状况，虽然各个国营企业同属于全民所有制，但是也要承认各个企业也有部分的不是原来意义上的所有制，认为在各个企业间的交换中完全不发生所有权转移的想法是需要商榷的。

有人可能不赞成在国营企业间存在一定程度的“你我界限”的这种说法，因为在国营企业内职工的工资是由国家统一规定的，企业经营状况虽然会影响工人的生活福利，影响工人得到的奖金的多少，但是，企业用于改善职工福利和给予工人奖金的数量并不很大，因而在考虑国营企业间交换是否商品关系的时候可以不必去管它。我们认为这种看法未必完全妥当。我们知道，企业在经营得比较好的情况下，用来改善工人福利和发给工人的奖金并不能说是很少。而且问题还不在于百分比的大小，而在于社会主义企业的经济核算是同按劳分配的原则本质地联系在一起的。

为什么我们要这样说呢？这是因为：按劳分配要求把劳动者的消费量同他的劳动量联系起来，直接按照每个劳动者的劳动数量和质量来分配消费品。实行这个原则，可以根据情况对不同出劳动者采取不同的形式，例如在有的情况下需要采用计件工资，在另外的情形下需要采用计时工资，并且还可以对同一的劳动者同时采用两种或两种以上的形式，例如当工人劳动成绩优异时，需要在工资之外，再发给他们以奖金，作为补充的形式。采取奖金形式的必要性在于：在实行计时工资时，我们是按照劳动者的熟练程度，按照一般的劳动状况来给以报酬的，劳动者劳动的实际情况，在计时工资中是反映不出来的，如果没有奖金，就会使劳动积极性特别高的，同劳动积极性差一些的，即实际上所作的劳动量多的，同实际上所作的劳动量少的所得的报酬没有差别，这是同按劳分配的精神不完全吻合的。甚至在采用计件工资时也还不能完全不要奖金，因为节约原材料消耗，爱护工具等等（这些是劳动质量好的一些方面）在计件的形式中也还不能反映出来。而要奖金这种形式就要实行经济核算制，因为不同的企业劳动者投入的劳动数量多少和质量好坏一定会表现在这个企业生产成果上面去的。或者说得更明确些，国家、社会需要从生产成果来测量整个企业中劳动者劳动数量的多少、劳动质量的好坏（当然还有整个企业领导工作的状况），舍此而外就没有更可靠的标准。所以，通过经济核算制，国家根据整个企业生产的成果给企业以奖金基金，然后由企业再看每个劳动者工作的好坏把奖金发给每个具体的人，应该看作贯彻按劳分配的一个本质的表现。

社会主义国营企业间的交换中只存在上面我们所说的那样意义下的产品所有权转移，决不是本来的或完全的意义下的所有权转移。同时我们已经在上面指出，即使在社会主义制度下，经济核算的必要也不完全是由于按劳分配、职工的物质利益产生的。

现在我们再来讨论为什么劳动者个人用它的货币收入来购买的消费品是商品的问题。

讨论这个问题时遇到的问题，首先也是在这个交换中相互对待的，是不是产品的不同的所有者？对这个问题有些同志认为非常简单，把劳动者用自己的货币收入购买消费品的过程，就看作是产品所有权转移的过程。其实并不完全如此。我们知道，在社会主义制度下，国营企业的职工是同全体人民一起占有属于全民所有制的生产资料的。正因为如此，国营企业的职工就可以不被任何资本家剥削，能够以主人翁的姿态在国营企业内从事劳动，并在扣除了为社会劳动的部分之后，依照按劳分配的原则得到报酬。这也就是说，正因为国营企业的职工是整个全民所有制经济的所有者的一分子，所以当他在国营企业中进行劳动之后，有权在全民所有制的产品中要求分得自己的一份。他分得的这一份产品究竟多少，社会以工资形式付给他们以货币作为凭证。而在劳动者用货币去购买消费品的时候，实质上就是把原先已经预定属于他的那一份社会产品，按照为他消费所需要的物质形态领取回来。应该把劳动者用货币买回来的消费品的所有权看作本来就属于劳动者的，我们不能设想，在全民所有的生产资料中有属于职工个人的一份，并且在国营企业中劳动也有职工个人的一份，而在这全民所有制经济中生产出来的物品的所有权却完全没有职工个人的一份。因此从这个意义上说，我们就不能把职工个人用货币收入到国营商业机构买消费品的这件事说成产品所有权发生了变化。但是我们仍旧肯定在这种交换关系中有所有权转移，肯定在这种交换关系中产品有从社会所有（其中有个人的一份）向个人所有的转移，那是从特定的消费品来说的。当职工用他们的货币收入到国营商业机构购买某个特定的消费品——举例来说去购买一只茶杯之前，这个特定的产品，这只茶杯，在劳动者没有用货币把它买回去之前，是不能说属于这个劳动者所有的。在未买之前劳动者对这个特定的产品的所有权，还只是可能的不是现实的，只是在劳动者把它买到自己手中的时候，才发生了这个产品的所有权从可能到现实的转移。

在讨论劳动者用货币收入购买消费品是否商品关系的时候，我们遇到的第二个问题是这种交换关系究竟是怎样性质的交换，这个问题更加复杂，我们也就要更加多说几句。

为了研究这个问题，我们要把马克思在“哥达纲领批判”中对这问题直接有关的那一段话引在下面，马克思在这篇文章中写道：“每一个别的生产者，在作了各项扣除之后，从社会中正好领回他所给予社会的一切。他所给予社会的，就是他个人的劳动股份。例如，社会的工作日就是一些个人工作小时的总和；每一个别生产者个人的工作时间就是社会的工作日里由他所供给的部分，就是他在社会的工作日里占有的一份。他从社会方面领得一张收据，证明他供给了多少劳动（扣除他为社会基金而进行的劳动），而他凭这张收据又从社会储备中领得与其劳动量相等的那么多的消费品。他以一种形态给予社会的劳动量，又以另一种形态全部取回来。显然，这里通行的就是那个调节商品交换的原则，因为商品交换是同等价值的交换。内容和形式在这里都改变了，因为在变更了的环境下，除了自己的劳动之外，谁都没有其他的东西可以供给，另一方面，也因为除了个人的消费品之外，再没有其他的东西可以成为个人的财产。但是，说到消费品在各个生产者中间的分配，那末这里通行着在商品等价物的交换里也通行的那个原则，即一种形态的一定数量的劳动可以与另一种形态的同量劳动交换。”①

注①  “马克思恩格斯文选”（两卷集），第2卷，莫斯科外国文书籍出版局中文版，第21页。

从这一段话里我们可以看到，在这里发生的交换遵守着等量劳动同等量劳动交换的原则，但是不能得出这种交换是商品交换的结论。因为在前面我们在讨论什么是商品交换时所说的交换是物品与物品的交换，而现在遇到的问题却不是物品与物品的交换，而是劳动者用自己的劳动同社会的产品（消费品）进行的交换。在这交换中只有一方（产品）是有价值的东西，另一方（劳动是不能说有价值的。这样就从原则上提出了新的问题，劳动与产品的交换，有没有可能成为商品交换关系。对这个问题我们认为需要作具体的分析，因为所谓劳动与产品的交换是有多种情况的，不能一概而论。在历史上有私有制下面的劳动与产品的交换，和社会主义制度下的劳动与产品的交换，有不通过货币的劳动与产品的交换和通过货币的劳动同产品的交换，如果不作具体的分析就没有办法把问题说清楚。

什么是私有制下劳动与产品交换的实例呢？

资本家雇佣工人，不能看作是劳动与产品的交换，因为在这里工人不是出卖自己的劳动，而是出卖自己的劳动力，而劳动不过是在这种劳动力出卖之后劳动力的使用。然而在这里需要指出，资本家用工资形式和以后经过出卖消费品之后用实物形式给予劳动者的社会必要劳动量，同工人为资本家所创造的劳动仍是两个可以相互比较的劳动量。资本主义剥削的实质就是这两种劳动量的差额即剩余价值被资本家拿走。

在私有制下面消费者购买劳务（如消费者到理发铺去理发），也不能看作是劳动与产品的交换。因为在这里消费者所购买的不是理发员的劳动，而是理发员劳动所产生的那种特殊的商品。这种商品的使用价值就是它对消费者服务的效果，这种商品的价值就是生产这种效果时耗费的社会必要劳动量。不过这种特殊商品的社会必要劳动量，同生产物中的社会必要劳动量有一个不一样的地方，那就是它不是凝结在生产物当中，而是直接采取活劳动的形态，进行交换。因此这种商品生产的过程，也就是它的交换的过程，同时也就是它的消费的过程。即生产、交换、消费是在同一的时间内进行。在这两种情况下，我们可以看到的是，活劳动虽然不是交换的对象，但是又都是在交换中可以同物化劳动进行比较的东西。

在私有制下面，可以算做劳动与社会产品交换的，举例来说是个体劳动者之间的变工；你为我劳动若干天，我也为你劳动若干天，两者相抵不足之数用货币来补偿。用贷币来补偿相互交换劳动的差额这件事情，可以看作一方为他方提供了具体形态上的劳动，而另一方，则以货币的形式，用抽象的一般劳动同他方交换。因为这种交换关系的平等互助的性质，所以它不是劳动力的买卖而是劳动与产品的交换。

在社会主义制度下，劳动同社会产品的交换的情形，同小生产者互助合作性质的变工不同的地方，属于具体的社会性质的，可以不必多加分析。因为在社会主义制度下交换双方是社会与个人不是两个私有者。倒是在形式上，需要多作些研究。我们知道，在社会主义制度下劳动与社会产品的交换又有两种形式，一种是不经过货币来进行的，如劳动者在农业生产合作社进行劳动之后，合作社按照他劳动的情况以实物形态给他的报酬（当然同时还有一部分货币报酬），一种是经过货币，即劳动者为社会提供劳动之后，由社会按照他劳动的情况给以一定数量的货币，然后由劳动者，用这货币去购买消费品。这种交换在国营企业和农业生产合作社或农村人民公社中都是存在的。这是两种交换关系形式上的不完全相同点，对于判断它们是否商品交换关系是有重要关系的。为了研究它们是否商品关系，我们就要研究这两种形式的交换关系的实质究竟是什么，而且还要一般地讨论一下劳动究竟能否成为商品，以及讨论一下劳动与产品的交换究竟在什么条件下可以成为商品交换的问题。

讧我们先考察劳动者在为社会进行劳动之后，从社会领取实物来进行消费的情形。这种情形并不是我们在这里研究的对象，因为在这里我们讨论的题目是劳动者用货币收入去购买的消费品是否商品。但是为了把我们所要讨论的问题研究清楚，对用实物形式支付劳动报酬的情况考察一下是有好处的。

在劳动者取得实物形式的劳动报酬的情况下，应该承认存在着马克思所说的活劳动同物化劳动的等量交换（当然是作了各项扣除之后）。不过这种“交换”实质上是社会按照劳动者劳动的数量，把社会产品在劳动者中间进行的直接分配。如果我们把劳动者领到实物之后，可能把一部分实物出卖的情形排除在外，社会给个人的实物是多还是少，实质上是社会产品在社会与个人之间，在社会成员之间的分配问题。不象在分配之后，社会成员拿他自己分配到的东西，同别人进行交换时，交换的条件会引起社会产品的再分配。这种“交换”实质上既然是分配，因此也就谈不到是商品交换。在经济学界几乎一致否认这种交换关系是商品关系，是完全有理由的。在这里没有同直接分配相对待而言的那种交换，而只有同不相往来相对待而言的交换（见上面第二节对交换的分析）。

但是对我们考察社会发给劳动者以货币报酬，再由职工去购买消费品时，情形就不一样了。在这里就不是社会按照劳动者劳动的数量在劳动者中间对社会产品进行的直接分配，而是社会按照劳动者劳动的数量发给货币，然后由他拿这货币去商业机构购买消费品。在劳动者领到货币的时候，他还不能进行消费，因为社会并没有直接分配给他以他所需要的消费品，而要他用这货币去购买他所需要的消费品，因此在这里不仅有同互不往来相对立的交换，而且有同直接分配相对待的交换。这种交换能否说是商品交换呢？这是我们要解决的问题。

在分析这个问题时，我们要把社会发给劳动者个人以货币工资，然后劳动者用它去购买消费品是相连续的两个过程。第二个过程是劳动者为社会提供劳动，而社会发给劳动者以货币形式的一定数量的报酬，它们所代表的价值等于作了各项扣除以后劳动者为社会所提供的劳动量。第二个过程是劳动者拿了这么多数量的货币去购买同等价值的消费品（在这里我们把价格与价值可能发生背离的情形撇开不说）。现在我们分别考察这两个过程。

第一个过程单独起来看我们认为不是商品交换过程，而且不是什么交换过程。因为要成为交换，总是双方各自拿出自己所占有的劳动（活劳动或物化劳动），在这里只有一方是拿出活劳动，劳动者把自己的劳动提供给社会，另一方面拿出是人民币，它只是代表一定量的价值、代表一定量的社会必要劳动的东西，本身并不是劳动。至于说到要成为商品交换，劳动还是商品，这一点更是不能成立的。

劳动不是商品，它没有使用价值也没有价值。关于劳动不能成为商品的问题，马克思主义政治经济学不止一次地说到，例如在“资本论”第一卷中，马克思写道：“在资产阶级社会的表面上，劳动者的工资表现为劳动的价格，即对一定量劳动支付的一定量的货币。”①可是在资产阶级经济学的许多著作中，劳动被认为商品，认为它有价值和价格。马克思和恩格斯批判了这种说法，指出这种说法的不合逻辑，因为劳动是价值的实体，价值的尺度，说某个商品有多少价值，意思是说在它当中对象化了多少劳动，如说劳动有价值，那么，就等于什么也不说。“假如劳动是一切价值的尺度，那末‘劳动的价值’我们就只能用劳动来表现。但是假若我们只知道一小时劳动的价值等于一小时劳动，那末我们就绝对不能知道一小时劳动的价值。”②同时“为要当作商品在市场上出卖，无论如何，劳动必须在被卖以前已经存在。但是，劳动者如果能够给劳动一个独立的存在，他就是卖商品，不是卖劳动了。”③劳动是无所谓价值和价格的，但是在资本主义社会下，劳动力的价值却取得“工资”——劳动价格的表现，劳动价格的外表掩盖了劳动力买卖的本质。“劳动价值只是劳动力价值的不合理的表现”④。马克思、恩格斯这里虽是就资本主义制度下的情形来说的，但是劳动不能有价值的道理却同样适用于社会主义社会。劳动既然没有价值，当然就不能是商品。劳动既然不是商品，我们就不能说社会按照劳动者所提供的劳动的数量给以一定数量货币的过程是商品交换的过程。

注①  马克思：“资本论”第1卷，人民出版社版，第659页。

②  恩格斯为“雇佣劳动与资本”所作的序言，“马克思恩格斯文选”（两卷集），第1卷，莫斯科外国文书籍出版局中文版，第50页。

③  马克思：“资本论”，第1卷，人民出版社版，第660页。

④  同上，第665页。

那么不是商品的劳动与是商品的货币之间的关系又是什么呢？它不是交换关系、不是商品交换的关系，又是什么关系呢？要回答这个问题，我们就得分析一下社会主义社会劳动的特点。在社会主义制度下，劳动是直接具有社会性的。这就是说，当劳动者在社会主义企业里进行劳动的时候，社会就承认他的劳动是社会有用的劳动，或者说这种劳动一开始就不是特殊的劳动，而是一般的劳动。因此这种劳动就要求货币作它的表现形态。马克思在他的“政治经济学批判大纲”（手稿）中，有一段说明劳动与货币关系问题的话，可以引在这里，并在括弧内写出我们对马克思所写那些句子的理解，作为研究这个问题时的参考。马克思写道：“个人的劳动，从生产行为本身来看，就是他用来直接购买那种产物，即他的特殊活动对象的货币；但是这乃是一种特殊的货币。这种货币只购买这种特定的产物。（在这里“货币”“购买”等字样都是借用的说法，是把个人直接占有他的劳动的生产物这个事实翻译成商品经济的语言。我劳动了，我占有我生产出来的那个特定的生产物，翻译为商品经济的语言，就是我的劳动是一种特殊的货币，我用这种特殊的货币购买了那个特定的生产物。）为要直接成为一般的货币，即人的劳动必须从开始起就不是特殊的劳动，而是一般的劳动，这就是说，从开始起就被当作一般生产的环节。但是在这种前提下；不是交换才给予它以一般的性质，而是作为它的前提的共同性质，决定它对于生产物的关系。生产的共同性质从开始起，就使产物成为共同的、一般的产物。（马克思在这里说，在劳动直接社会化的社会里，劳动一开始就是一般生产的一个环节，因此就成为一般的货币，于是劳动者就可以凭参加劳动的身份，从社会上取得各种产品，这从下面这段话中可以得到证明）……前提就是共同的生产，就是以共同性作基础的生产。个人的劳动一开始，就是社会的劳动。因此不管个人创造的或者帮助创造的产物究竟采取什么特殊的物质形态，——他用他的劳动所购买的，不是特殊的产物，而是在共同生产中的一定份额。①

注①  马克思：“政治经济学批判大纲。”（手稿），柏林第兹出版社1953年德文版，第88—89页。译文是董问樵同志译出，并经刘潇然同志校对的。

马克思这一段话，虽然是泛指共同性生产的状况来说，但是对社会主义社会可以说是适用的。在社会主义社会内，劳动是具有直接社会性的，个人劳动一开始就是社会劳动。因此劳动者用他劳动“购买”的，是社会共同生产的一定的份额，即可以按照劳动量从社会中取得一定的消费品，它的量是规定了的，至于什么商品是可以自由选择的，所以这样的劳动必须以一般的货币作为它的物质的表现。在这一般货币同直接社会化的劳动间的关系，是什么表现什么的问题，不是交换关系问题。

现在我们再看第二个过程，即用货币来交换消费品的关系。在第一个过程中劳动者只得到可以从社会储备中领取多少价值的凭证，可是现在他要实际上取得他所需要的消费品。因此，他要用他所得到的货币去购买他所需要的消费品。这一个过程如果单独起来看也不能说是商品交换过程，甚至也不能说是交换过程，因为在这里也没有劳动与劳动的交换，货币在这里还只是代表劳动的东西，本身不是劳动或凝结有劳动的东西。这个过程的实质就是劳动者实现社会分配给他的让他可以换取含有一定劳动量的消费品（而不问消费品的具体形态）的权利。但这个过程有一点是同前一个过程不同的，那就是消费品是生产物，它是有使用价值、有价值的东西，它是可以成为商品的东西。

只有把这两个过程合并在一起进行考察，我们才能说它是交换关系而且说它是商品交换关系。合在一起是交换关系这一点，上面我们已经讲过了。在这里有劳动与劳动（在这里是活劳动同物化劳动）之间的交换，而且在这里有同直接分配相对待而言的劳动的交换。这种交换之所以是商品交换，那是因为：在这个交换中，劳动虽然不是商品，但是它已经被表现在代表一定价值量的货币上面了。（这个价值量就是由劳动者为社会所提供的劳动量——在作了各项扣除之后——所构成的）而当劳动者用货币去购买消费品的时候，就要比较劳动者付出的货币所代表的价值量同它准备购买回来的消费品中所包合的价值量。在这里等价交换的原则是起作用的。劳动者拿出代表多少价值量的货币，就要求买回价值量相当的消费品。而上面我们讲过消费品是生产物，是可以成为商品的东西，所以消费品在这里就是商品，而整个交换过程就是商品交换的过程。虽然这个过程有些特别，不是两头都是商品，而只有一头是商品。不是商品——货币——商品，而是劳动——货币——商品。为了更确切起见，我们主张用劳动——货币——商品，或劳动＝货币——商品，来代替劳动——货币——商品，理由是这个商品交换的实质是劳动与商品间的交换，货币在这里只是表现劳动的社会性的。把这一过程用劳动——货币——商品来表示，容易使人误解为劳动同货币之间存在着商品交换。改用劳动……货币——商品或劳动＝人民币——商品之后，一方面表示出劳动与货币之间的关系，不是交换关系，另一方面表示货币与消费品间的关系，在货币是表现劳动的直接社会性同劳动的量的情况下，是商品关系。有人说，在这劳动与商品中间的那个媒介物不是货币，而是劳动券。在这个问题上，我们认为，人民币既然起着一般等价物的作用，它就应当是货币。不过在这里为了避免在人民币的本质是否货币问题上进行争论，也可以暂时把这个公式写成劳动……人民币——商品。因为即使人们认为人民币不是货币，消费品仍然是商品。

从上面我们所说，在劳动直接与消费品发生关系——即社会用实物作为给劳动者的报酬时，个人与社会间的关系就不是商品关系，而当社会用货币形式给劳动者以报酬，再由劳动者用这货币去购买消费品，却是商品交换关系。那么是否我们又回到我们上面反对过的经过货币的交换是商品关系，不经过货币的交换不是商品关系这个论断上面去了呢？不是的。因为在这里，交换之所以成为商品交换，并不是由于货币本身的职能，而是因为经过货币的那种交换形式的表示在分配给劳动者以换取一定价值量的消费品的权利之后，还要经过一个交换过程才能取到劳动者需要的消费品。这一点我们在前面已经讲过了。

现在我们可以把我们对经济学家们争论得最热烈的几个问题概括地表示自己的意见。我们认为：社会主义制度下的三种主要交换关系虽然性质不同却可以都称之为商品关系，不论交换发生在两种所有制之间、发生在国营企业间或是发生在个人和社会之间，不应该说何者是真正的商品关系，何者不是真正的商品关系，没有必要去区别什么是真正的商品，什么不是真正的商品、然而却有商品的形式、商品的外壳等等。

在这里我们还打算对交换中产品所有权转移问题再说几句。大家知道，关于产品属谁所有还有一种比较通行的了解，那就是谁占有产品谁就有权把它消费掉或者把它出卖。我们觉得这种说法用到社会主义社会来是不完备的。我们讲国营企业不但对生产资料而且对产品都没有独立的所有权，那是指国家完全有权支配国营企业的生产资料和产品，完全有权无偿地抽调它们①，同时国家对国营企业有完全的管理权。至于不允许企业出售国家分配给它的生产资料，在这里也不是本质的东西，因为即使不允许企业出售，但是如果国家没有权调动国营企业的生产资料和用这些生产资料生产出来的产品，如果国家对企业没有完全的管理权，仍然不能说这些企业属于全民所有。国家对国营企业有完全的管理权，国家有权调动（可以无代价的）企业的生产资料和产品是国家所有权的最本质的表现。根据这种认识来考察集体所有制经济，那么我们可以看到以前的农业生产合作社，今天的农村人民公社对生产资料和产品是有它自己的所有权的，因为国家不能无偿地转移合作社或公社的生产资料和产品，国家对合作社和公社的管理也不同于对国营企业的管理。但是我们也应该看到，在社会主义制度下，集体所有制经济单位对它的生产资料和产品也都没有完全的所有权。这表现在合作社、公社必须把它的一部分产品上缴给国家，合作社的土地在国家需要时可以征用等等方面，同时也表现在它们的产品的出售都不是随心所欲、不受制约的，表现在农业生产合作社的生产也是服从国家计划管理的（虽然它的计划的制定同国营企业不很一样）。我们必须看到社会主义集体所有制对全民所有制的依存性：社会主义的集体所有制必须是同全民所有制密切联系，受全民所有制领导，甚至在它的内部存在着一定全民所有制因素的一种集体所有制。不这样，它就不是社会主义性质的集体所有制。另一方面在考察集体所有制经济单位与全民所有制经济间的交换时，还会遇到另一方面的问题，那就是既然是全民所有制，而不是全体职工或全体城市居民的所有制，在这种经济的所有者当中也就包括集体所有制经济单位中的居民，也就是说在全民所有制企业或国家的产品中有集体农民的一份所有权。这就是为什么国家有责任供给集体所有制经济单位以他们所需要的生产资料，如各种农业机器、燃料、电力等，为什么国家有责任在农村中建设各种对农民有很大利益的水利工程和铁路、公路等等的原故。国家对农业生产合作社和农村人民公社的种种物质上支援，不能只看做工人对农民的帮助，还应该看作我们的全民所有制是包括农村居民在内的全体人民的所有制的一个必然的结果。对于集体所有制同全民所有制，我们不能只看它们相互分离的一面，而且还要看到它们统一的和联系的一面。它们只是社会主义所有制两种形式之间的交换，并不是两种独立的所有制间的交换。虽然集体所有制经济单位同国家（或国营企业），可以说是不同的生产资料所有者，虽然属于全民所有的产品同属于集体所有的产品，可以看成属于不同所有者的产品，但是既然这两个不同生产所有者之间的关系有上面说的那些特点，就不能说它们是两个分离的生产资料所有者生产的产品。因此在交换中所有权转移问题，不是象在小商品生产或资本主义商品生产中那样简单。所以不论在社会主义制度下三种交换关系中的哪一种，所有权转移都可以说是存在的，可是又却不是象在私有制度那样的所有权的转移，其中存在各种复杂的情形如我们上面分析过的那样。这种复杂的情形并不奇怪，它正反映了社会主义生产关系和社会主义制度下商品交换的特点。

注①  注意我们在这里只是说国家完全有这个权，事实上抽调与否，或是调动时有偿无偿，那是另一回事。

在这里我们要着重指出，正因为上面所说的社会主义制度下三种主要的交换关系都是商品关系，因此区别各种商品关系的性质、特点就更加重要。应该看到这三种交换关系虽然都是社会主义制度下的交换关系，但是它们表示的是不同的社会关系，反映的是不同的经济过程，并且这三种商品存在的根据，它的必要性也是各不相同的。只看到它们的个性看不到它们的共性是不对的，同样只看到它们的共性看不到它们的个性也是不对的。

在讨论中许多作者主张社会主义商品生产之所以必然存在的原因只能有一种，否则就是“二元论”。我们认为这种见解是不正确的。在社会主义制度下，既然存在性质不同、各有特点的几种商品关系，造成商品生产的必要的原因也就不只有一个，而且这些原因并不是互相独立的，它们彼此间有着密切的联系。在社会主义制度下，各种不同的商品关系属于同一的社会发展阶段，而社会主义经济又是一个统一的整体，各种交换关系是联结在一起的。如我们说过的那样：（1）在集体所有制与全民所有制间或是在两个集体所有制经济单位之间之所以存在商品关系的原因，就在于社会上还存在着社会主义所有制的两种形式，或者说与全民所有制同时还存在着集体所有制这种社会主义所有制形式。同时我们也看到这种商品关系同按劳分配不是没有关系的，因为如果没有集体所有制内部和集体所有制同全民所有制的等价交换，按劳分配的原则就得不到贯彻。（2）在国营企业间交换生产资料之所以是商品的原因，是由于实行经济核算的必要，而在社会主义制度下，企业经济核算同按劳分配是分不开的。同时社会上既然还存在有社会主义所有制两种形式，这一点对国营企业间生产资料之成为商品不是没有影响，不是没有所谓“反射作用”的。（3）至于个人与社会间在消费品分配问题上之所以是商品，原因当然就是按劳分配。在这里，我们可以看到，我们就是社会主义所有制两种形式并存和按劳分配这两种原因决定社会主义制度下存在商品关系的“二元论”者，或者是社会主义所有制两种形式并存，按劳分配的原则的实行、和经济核算的必要三种原因决定社会主义制度下存在商品关系的“三元论”者。但是这种“二元论”并非心物并行的二元论（在哲学中还没有“三元论”的说法），哲学上的二元论，否定唯物主义关于存在决定意识的根本原理，而把存在和意识平列起来，把物质和观念都看作独立的实体或基础，企图调和唯物主义和唯心主义。哲学上的二元论是完全错误的，实质上仍然是唯心主义的谬论。至于某些作者所谓的“二元论”，则是指关于某一事物的存在是由几种原因决定的意见而言，这根本不同于哲学上的二元论。因此至少从方法论来看我们的意见完全是允许的。在集体所有制向全民所有制过渡之后，我们便是按劳分配的“一元论”或按劳分配和实行经济核算必要的“二元论”。

在这里我们会遇到这样一种责难，说把按劳分配说成决定商品生产存在的原因就是分配决定生产，就是违反马克思主义关于生产决定分配的原理。这是误解。我们在这里说的按劳分配，指的是共产主义发展的第一阶段生产关系的一个带根本性质的规定性，不是把它简单地当作一种分配形式来看，而是一种在社会主义生产关系中具有本质特征的生产关系和分配关系。社会主义的商品生产存在的原因从社会主义社会生产关系的特点中去找，是没有什么可以非难的。两种社会主义所有制是社会主义生产关系的一个特点，它在今天是商品生产存在的第一个原因，这是没有疑问的。但现在可以看到，并不是所有国家在整个社会主义时期，这两种形式一定会并存到底，如果只承认它是商品生产存在的原因，那么如果集体所有已经提高到全民所有，而按劳分配还存在的时候，在社会主义制度下就不再存在有商品了。这个看法未必站得住。

最后我们来谈谈在由社会主义向共产主义社会高级阶段过渡中商品的命运问题。

对这个问题大家的争论没有展开，可是对这个问题的分析也并不是完全一样的。这个问题仍有继续讨论的必要。

为了研究未来共产主义高级阶段商品的命运的问题，需要简略地考察一下交换发生、发展的历史。

商品是一个历史范畴，它在原始公社末期产生。在原始公社末期到共产主义社会的这一段历史时期里，哪些东西是商品，哪些东西不是商品，在不同的时期是不相同的，同时商品的数量是不断发展变化的，商品生产在各个社会形态中的地位和作用是不同的，商品的社会性质——它所体现的人和人的关系也是不断改变的。

从什么东西成为商品什么东西不成为商品来说，我们可以看到是逐渐一类一类扩大的。在人类社会的初期，生产工具极其简陋，生产力水平很低，当时仅在两性之间存在着自然分工。男子外出作战、打猎、捕鱼、制造工具，女子在家制作衣服和烹调食物，人们这种活动的交换没有也不要求通过商品交换的形式来进行。以后，制造武器和工具的特殊技能引起了暂时的分工，一个人创造的弓箭偶然有了剩余，就和另一个人的石刀相交换，于是弓箭、石刀等产品就偶然变成了商品，最初转变为商品的就是这样一些产品。第一次社会大分工发生之后，畜牧部落从农业部落中分离出来，生产力水平提高了，而且农业部落需要畜产品，畜牧部落需要农产品，于是交换逐渐经常和频繁起来，谷物等农产品和肉类、乳类、毛皮等畜产品变成了商品，商品的种类增多了。当第二次社会大分工发生，即手工业和农业分离之后，产生了直接以交换为目的的生产——商品生产，商品中除了畜产品、农产品之外，手工业品（纺织品、金属制品等）也变成了商品。在第一次和第二次社会大分工发生之后，奴隶制发展起来了，除了劳动产品成为商品外，奴隶成了自由买卖的对象，人身也成了商品；同时随着商品生产的发展，货币经济，按恩格斯的话说，象腐蚀性的酸类一样，浸入到以自然经济为基础的古老的乡村公社生活方式中，于是出现了个人自营的土地耕作，出现了个人的土地私有。而到了奴隶社会，作为自然对象的土地就也成为商品，进入了商品交换的领域。人身、土地不是严格意义下的商品，因为人、自然都不是生产物，但是在私有制社会内它可以反映当时的商品货币关系，使没有价值的东西，获得了价格，使人与自然商品化。到了封建社会，由于生产力水平的提高，分工愈来愈细致，越来越多的生产品进入了交换的领域，土地买卖更加普遍了，买卖人身的现象仍然存在，因为农奴是封建主可以买卖但不能杀害的劳动者。到了资本主义社会，商品生产是资本主义的生产基础，商品是资本主义的经济细胞，马克思在“资本论”中的头一句话就是：“资本主义生产方式支配着的社会的财富，表现为‘一个惊人庞大的商品堆积’，一个一个的商品表现力它的原素形态”。在资本主义社会中，除了一切生产品和土地是商品外，而且劳动力成了商品。工人出卖给资本家的不是人身，而是劳动力，更精确地说，是出租或出卖劳动力的一定的时间。因为把劳动力一次卖尽、卖绝了，工人也就从自由人变成了奴隶。工人作为一个自由人把劳动力当作自己的所有物，当作自己的商品，他出卖劳动力时，实际上并未放弃他对于劳动力的所有权，仅仅在一定时限内任资本家支配和使用他的劳动力。资本主义社会是商品生产发展的极盛时期，是商品的黄金时代。社会主义革命推翻了资本主义制度，与此同时也就消灭了劳动力、土地等成为商品的现象。在社会主义制度下，不仅劳动力和土地不是商品，而且工厂、企业整个来说也不再是商品，只有劳动生产品才能成为商品。而且随着集体所有制向全民所有制过渡，随着按劳分配向按需分配过渡，更多的商品将退出商品流通的领域。

就商品的数量、商品的价值来说，在奴隶社会、封建社会和资本主义社会中，随着生产的发展和商品种类的增多，商品的数量是一直增加的。到了社会主义社会，虽然土地、劳动力已经不是商品，但是由于工农业生产的蓬勃发展，商品的数量在一个相当长的历史时期内总的来说还是增加的。当然，这并不是说在整个社会主义阶段，商品的绝对量都一直增加。随着社会主义逐步向共产主义过渡，随着更多的产品退出商品流通领域，在一定的时期商品的数量可能呈现下降的趋势。

从这段历史叙述中，可以作出什么对研究我们所要研究的问题有益的结论呢？我们认为有这样两点。第一，在考察商品产生和消亡问题时，不应该笼统地考察所有的商品，而是应该分别考察各类东西在什么条件下成为商品，什么条件下不成为商品。生产物、自然、人身、劳动力之成为商品或不成为商品各有其历史条件。也就是说，从历史来看，所有的东西并不是一开始就成为商品的，到了资本主义社会几乎一切东西都成为商品，这是历史发展的结果。马克思在谈到资本主义社会中劳动力成为商品这一现象时曾经说，“这种关系，不是自然史上的关系，也不是一切历史时期共有的社会关系。那分明是一个先行的历史发展出结果，是许多次经济革命，社会生产全系列古旧形态灭亡的产物。”①第二，商品的数量，进入商品流通领域的商品价值总量的增加，同某些本来是商品的东西退出商品流通的领域可以同时发生，但最后会因为更多的产品退出商品流通的领域而减少。

注①  马克思：“资本论”，第1卷，人民出版社版，第179页。

在这里我们想把商品社会性质的改变同商品消亡的问题区别开来。上面我们已经说过，在奴隶社会、封建社会、资本主义社会和社会主义社会里，商品的社会性质，即商品体现的人和人的关系，商品生产在社会经济生活中的地位和作用是不相同的。在奴隶社会中，除了小商品生产之外，商品体现的基本上不外是以下两种关系：奴隶主和奴隶主之间的关系；奴隶主和自由民之间的关系。在奴隶社会中，虽然商品经济有了某些发展，但是自然经济仍然占统治地位，商品关系只是经济关系的一个侧面，在经济生活中的作用还不显著。在封建社会里，商品的社会性质改变了，除了小商品生产之外，商品体现的是封建主和封建主之间的关紧，封建主和农民之间的关系，封建主和农奴之间的关系。和奴隶社会一样，封建社会也基本上是自然经济，尽管商品经济有了一定的发展，但是商品关系仍然还是经济关系的一个侧面，在经济生活中的作用也并不十分显著。到了资本主义社会，情况有了很大的变化，商品生产在经济生活中占居了统治地位。资本主义社会中的商品与过去的商品的社会性质不同，它所体现的是资本家剥削工人的统治和剥削的关系。到了社会主义社会，商品的社会性质根本改变了。商品体现的是国营企业之间的关系、国家和个人之间的关系、国家和集体之间的关系、集体和集体之间的关系，总之商品体现的是同志式的平等、互助的关系。尽管社会主义社会的商品关系已不象资本主义社会中的商品关系那样包罗万象，但是在国民经济生活中仍有不容忽视的重要作用。可见尽管商品的社会性质随着历史的发展而不断改变着，可是作为商品的共性——以一定的方式进行交换——则没有也不可能有什么改变。

我们认为，商品的消亡过程，并不象有些同志所说的那样是“商品性”的逐渐减退以至完全消失的过程，而是一种一种的商品退出历史舞台变成产品的过程。

我们已经说过，如果利用抽象法把商品的特性，即商品的社会性质抽去，那么商品剩下采的共性仅仅是以一定的方式进行交换这一点。如果我们用“商品性”这个名词的话，它不能是别的，只是这个交换方式，而商品的这个共性是不可能增加，也不可能减退的。至于商品的社会性质，那是随着历史的发展而不断变化的。

有的同志却与我们的看法不同，他们把社会主义社会中的商品社会性质的变化，看作是商品的“质”在削弱，商品的“颜色”在减退，商品的内容在减少，也就是说看作是商品自身在消亡①。由于他们把商品的社会性质和商品本身的性质没有区别开来，所以也就把社会主义阶段商品社会性质的改变认为商品本身的“质”在削弱，商品的内容在减少，在向否定其自身的方向前进。我们认为，如果把商品的具体的社会性质看作商品的“质”、“颜色”和“内容”，那么商品的“质”和“颜色”就多种多样，五花八门。如果我们这样来理解商品的“质”、“颜色”和“内容”等等，那么社会主义商品的“质”、“颜色”和“内容”就根本不同于资本主义的商品的“质”、“褪色”和“内容”，如果认为社会主义商品与资本主义商品相较，仅仅是“颜色”的减退和“内容”的减少，就没有把社会主义商品和资本主义商品的本质区别揭示出来。

注①  张翼飞同志在“经济研究”1959年第1期所发表的“社会主义阶段商品的发展和消亡问题”一文中道：“商品量的方面的发展过程是和商品质的方面的消亡过程紧密的结合在一起的。……商品的质，也就是说，商品的社会性质，商品所反映的社会内容和人们之间的相互经济关系，则将随着每一步的社会经济关系的政变，随着社会生产力的不断发展，随着社会生产关系的不断改变，……而不断地改变着。这就是说，商品质的改变，就是使商品自身不断地削弱，也就是说，使商品不断的向不再成其为商品的方向前进，不断地向否定商品自身前进。到社会进入共产主义时，商品也就最后趋于消亡了。由今天的社会主义的商品的质逐渐削弱至进入共产主义社会的商品消亡，这也是一个自然的历史过程。”他认为商品质的进一步的削弱，使商品的“颜色”有进一步的减退。他的关于商品的数量的增长同商品的具体社会性质的变化区别开来的主张我们是同意的。但是关于褪色的说法我们不同意。

综上所述，我们认为商品的共性，是无所谓增加或者减少的。而商品的具体的社会性质则是不断变化的，但这和商品的消亡是两个不同的过程。在我们看来，商品的消亡，是一种一种商品相继退出历史舞台的结果。在社会主义阶段，按劳分配原则是分配给个人以消费品的主要原则。但是按劳分配和按需分配绝不是互相对立的，在实行按劳分配原则的同时，可以逐渐增加按需分配的因素。这也就是说，随着全国工农业生产的日益高涨，社会产品逐步由不丰富到丰富，随着人民群众思想觉悟的提高，在劳动者按照自己劳动的质量和数量从社会取得货币收入，然后向社会购买自己需要的消费品的同时，可以对某些消费品按照需要进行分配，而不用再经过商品的交换，社会成员可能免费从社会公共福利事业中满足自己的需要。而当由社会主义向共产主义过渡、社会发展到需要否定按劳分配原则的时候，消费品将一批一批退出商品领域，最后使消费品一般说来都不成其为商品。

至于到了共产主义社会，生产资料的商品交换是否仍将存在，那要看那时社会对生产资料的直接分配是否需要通过企业之间产品交换的方式来实现而定。如果那时仍然需要经过交换来实现生产资料的分配，如果还需要采取等价交换的原则来实行经济核算，那么，在共产主义各经济单位之间还存在商品交换，所交换的生产资料就仍然会是商品，商品交换也就一时不会彻底消亡。看来，在共产主义高级阶段的初期，一下子完全由一个或几个社会中心来对产品作统一的分配是困难的，因而采取交换的形式还是必要的。当然那时各经济单位间的关系同今天有很大的不同。我们认为，在实行了按需分配原则之后，计算劳动消耗计算劳动生产率仍是十分必要的，这是没有疑问的，但是那时所实行的经济核算同今天社会主义制度下的经济核算是不一样的，他们具有不同的性质。社会主义的经济核算制同按劳分配的原则是有联系的：一个企业消耗的活劳动多，付出的工资就要多，同时社会主义的经济核算制的实行，需要用物质鼓励的方法，如在完成计划时企业可以得到预先规定的奖金，在超额完成计划时，企业可以从利润中分得一定的比例等等来促进企业改善自己的经营管理。但是，到了共产主义社会，经济核算同按劳分配是没有关系的。当然责任制、竞赛等等还要有，而且那时责任制会更严格，竞赛会比现在更加开展，因而一定要对劳动消耗进行核算和监督。但是，物质鼓励的办法就不再需要了，那时候需要另外一种性质的核算劳动消耗的方法。那时不再计算工资，因为这个经济范畴不存在了；那时体力劳动与脑力劳动的重大差别消失了，复杂劳动与简单劳动间的差别在核算中的地位也值得研究，直接计算劳动时间的技术掌握了，各经济单位只计算生产出来的产品所包括的劳动时间，在各个企业间对产品进行分配把产品从一个经济单位转移到另一个经济单位时。是要计算其中包括的劳动时间的。恩格斯曾经说过：“在这场合上，为着决定生产品中所包含的社会劳动量，就可以不必采取间接的道路；日常的经验直接地显示出它平均需要多少数量的社会劳动。社会可以简简单单地来计算：在蒸汽机中，在一百公升的最近所收获的小麦中，在一百平方公尺的一定质地的棉布中，包含着几多小时劳动。因为到那时，生产品里面所包含的劳动量，社会直接地绝对地知道，所以它决不会想到还用相对的动摇的不充分的尺度（虽然以前无可奈何地采用着）来表现这些劳动量，就是说，还用第三种生产品来表现这些劳动量，而不用它们自然的适当的绝对的尺度——时间。”①因此，即使那时企业间还存在着交换，它的具体内容同今天社会主义制度下的情形会有很大不同的，特别到共产主义社会发展起来之后，我们现在更难设想。

注  ①恩格斯：“反杜林论”，人民出版社1956年版，第326页。

描述：

