id: b87395b95c
标题：刚果劳动党中央委员会主席、共和国总统恩古瓦比电贺我成功发射人造卫星中国人民将取得越来越大的成就
日期：1970-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京三十日电　毛泽东主席收到了刚果劳动党中央委员会主席、刚果人民共和国总统马里安·恩古瓦比少校二十九日发来的电报。电报热烈地祝贺中国成功地发射了第一颗人造地球卫星。电报全文如下:

北京

中国共产党主席

毛泽东同志:

刚果人民为英勇的中国劳动人民运用战无不胜的毛泽东思想而创建的革命功勋感到欢欣鼓舞。所以，在中国成功地发射第一颗人造卫星的时候——这也是所有进步国家和被压迫人民的成就——我荣幸地代表全体刚果人民、刚果劳动党中央委员会、刚果政府以及刚果工人和农民，向你表示兄弟般的热烈的祝贺。我请你向兄弟的中国人民、中国共产党中央委员会以及遵照中国无产阶级文化大革命的理想而从事研究工作的工人、人民解放军指战员、革命干部、科学工作者、工程技术人员和民兵转达兄弟般的热烈的祝贺。我坚信，中国人民在这方面将取得越来越大的成就。

顺致最崇高的兄弟般的敬意。

刚果劳动党中央委员会主席　共和国总统马里安·恩古瓦比少校

一九七○年四月二十九日

于布拉柴维尔

描述：

