id: b8750a5158
标题：文汇出版社推出图书精品30多种新书将在沪版图书订货会亮相
日期：1997-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　时近岁末，文汇出版社在一年一度的沪版图书订货会开幕前夕，集中推出《20世纪中国纪实文学文库》第二、第三辑，《新文学里程碑——现代名家处女作、成名作、代表作》丛书，《巴金书简——致王仰晨》等三十多种高质量、高品位的新书，接受市场和读者的挑选。

在即将过去的1997年中，文汇出版社出版了不少深受读者青睐的新书，其中学术文化类图书占了较大的比重。年初开始推出的《20世纪中国纪实文学文库》汇百年风云，看社会变革，集严肃性、客观性、典范性、文学性、可读性于一身，尤其是经有关部门严格审批后于新近出版的第三辑，记叙“文革”时期重大事件及重要人物内容尤为精彩，史料性极强，发行前景看好。近期推出的《新文学里程碑——现代名家处女作、成名作、代表作》大型丛书，以全新的视角展示现代名作家的艺术追求和人生轨迹，透视中国新文学发生、发展和演变的轮廓，众多现代最著名的文学大家的处女作将首次展现在这套丛书里，因而具有独特的文学、审美和史料价值。《巴金书简——致王仰晨》这本汇编巴老大量未刊书信的图书不仅填补了空白，而且是作家与编辑之间一段文坛佳话，具有独特的价值。《章士钊全集》、《收获》丛书、《走向金融时代》丛书等一批规模宏大的图书也正在紧锣密鼓的制作之中，将在明年与读者见面。

在集中推出的这批新书中，涌现了一批特色图书。如集中国传统书法艺术与烹饪艺术两大瑰宝于一体的《名贤咏题菜谱》，由一位著名学者化名撰写并采用章回体加评点的自传体作品《评点本旧巢痕》等。《文字是肉做的》和《你一定要看董桥》则是一套“对书”，前者是香港散文家董桥一系列专栏文章的结集，后者则收集了两岸三地作家评论家对董桥散文的评论，两者相映成趣。实务类图书也占了相当的比重，指导家长防治儿童常见病、多发病的《儿童健康丛书》已出到第二辑，继《家庭养生万宝全书》之后《家庭常用法律万宝全书》也已问世。

描述：

