id: b8764ed0b4
标题：上海市妇联关于纪念“三八”节的通知
日期：1955-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：人民战争,工业战线,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市民主妇女联合会发出关于纪念“三八”国际妇女节的通知，全文如下:

根据全国妇联关于纪念一九五五年“三八”国际妇女节的通知及上海市第二次妇女代表大会所决定的任务，本市应在“三八”国际妇女节举行广泛的纪念活动，以进一步动员全市妇女和全国人民一起坚决反对美蒋条约、用实际行动积极支援解放台湾的斗争；继续动员各阶层妇女同全上海市人民一起为完成和超额完成一九五五年国家建设计划而贡献自己的力量；同时结合社会主义思想教育，继续宣传和贯彻婚姻法。兹将本市宣传内容与纪念办法规定如下:

宣传内容:

一、宣传解放台湾是我国人民保障国家主权和领土完整、保卫远东和世界和平的神圣责任，我们全上海的妇女要更加紧密地团结起来，坚决反对美国侵略集团干涉中国内政、割裂中国领土、制造国际紧张局势、准备原子战争的罪恶阴谋，发动全市妇女踊跃在世界和平理事会常委会“告全世界人民书”上签名。

中国妇女曾亲身多次遭受帝国主义侵略战争和国民党反动统治阶级反人民战争的灾难，今天我们在中国共产党、毛主席的领导下已经得到了解放，现在正在为建设我们美好的社会主义社会而忘我地劳动。因此，我们决不能让美国侵略集团破坏世界和平，侵犯我们国家的主权和领土的完整，我们要为保卫世界和平，保卫祖国，保卫我们的孩子而斗争。中国妇女绝不会被任何战争威胁吓倒，解放台湾是中国人民保障祖国领土完整和保卫世界和平的神圣任务。我们上海妇女应和全国人民一起，提高警惕，加强团结，站在各种不同的岗位上，做好各项工作，用实际行动积极支援中国人民解放军解放台湾。

二、宣传今年是完成国家第一个五年计划具有决定意义的一年，上海是我国工业基地之一，在社会主义建设，特别是社会主义改造事业中，负有艰巨的任务。进一步教育和引导全市妇女，继续提高社会主义觉悟与工作能力，在各自的岗位上，发挥高度的爱国主义精神，为完成和超额完成国家第一个五年计划和本市的经济建设任务而努力。市郊农妇应踊跃参加以互助合作为中心的大生产运动，学习妇女可能担任的各种耕作技术和提高蔬菜种植技术，增加副业生产，以供应市区的需要。

三、向广大群众进行以社会主义思想对待婚姻、家庭与孩子等问题的教育，提倡男女平等、共同劳动、民主和睦的新家庭，批判在婚姻问题上所表现的资产阶级思想和封建残余思想。号召妇女加强社会主义道德品质的学习，在家庭生活和日常劳动中以身作则，培养自己的子女具有热爱集体、勤劳朴素的社会主义道德品质和优良的生活习惯，为国家养育全面发展的优秀的新的一代。

纪念办法:

一、市及各区分别召开代表性的纪念大会，请党、人民政府和各人民团体负责同志出席讲话。

二、各工厂、企业、机关、团体、学校、市郊农村和里弄，根据各单位具体情况，在不妨碍生产、工作、学习的条件下，在节日前后，举行各种小型的群众自愿参加的纪念活动(如报告会、座谈会等)，以充分吸收妇女群众的要求与意见，针对妇女的思想情况进行深入的宣传教育，并适当地组织妇女群众参观图片展览、看电影、集体收听有关广播等。

三、市级机关、地区和基层可根据具体情况组织各种小型的联欢会，如工、农妇女联欢，女工与家庭妇女联欢，工农妇女与知识妇女联欢等。

各区和郊区妇联、各妇女团体、各单位的妇女工作者，应根据以上规定，在各该单位的党委领导下，作出具体计划，热烈地展开纪念活动。

上海市民主妇女联合会

一九五五年二月二十二日

描述：

