id: b87680863a
标题：略论《福尔赛世家》
日期：1978-6-18
是否是时间段：false
作者：包文棣
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
包文棣

伟大革命导师马克思和恩格斯从来是高度评价他们当代(也即十九世纪)一批现实主义作家作品的意义的。例如，马克思对狄更斯、萨克雷、勃朗黛、加斯盖尔夫人这些英国作家就这样评价过:他们在作品中向世界揭示的政治和社会真理，比一切职业政客、政论家和道德家加在一起所揭示的还要多。

英国著名小说家和戏剧家高尔斯华绥是在二十世纪初写作长篇小说的，马克思自然来不及看到他的作品。然而高尔斯华绥无疑是忠实地继承了狄更斯和萨克雷的传统的，马克思所加于狄更斯他们的评语，似乎也可以适用于高尔斯华绥的作品。

以写福尔赛一家人的活动为中心的九部连续性长篇小说，包括《福尔赛世家》、《现代喜剧》和《尾声》等三个三部曲，是高尔斯华绥花了二十多年时间惨淡经营而成的。粉碎了“四人帮”以后，这部重要包的英国文学名著第一个三部曲《福尔赛世家》现在已文经由上海重印出版。作者在小说中通过福尔赛一家的第三代索米斯和妻子之间的冲突，暴露了资产阶级的棣自私自利、唯利是图。索米斯娶了长得很美、但是家里很穷的教授女儿伊琳做妻子。索米斯虽然家财几十万镑，人也长得体面，又懂得收藏名画，可是伊琳就是不爱他。后来索米斯特地为她在风景优美的地方造一所别墅，也不能取得伊琳的欢心，反而促成伊琳与这所别墅的建筑师相爱。

作为福尔赛家族代表的索米斯，他的一切行动的准则就是是否能够对某种财产，包括房地产、股票、直至妻子和子女在内，实行“占有”。谁只要拒绝或妨碍他的“占有”，他就把谁推倒在地而践踏过去。他欣赏伊琳的美色，但他并不尊重她的人格，无非把她当做一幅价值巨万的画，他为了“自己是这个尤物的占有者”而沾沾自喜。

索米斯后来娶了法国女子安耐特为妻子。他的动机更是赤裸裸的了。他就是巴望这个女人给他生个儿子，以便他的偌大财产承继有人。安耐特在快要分娩时碰到了难产，医生告诉索米斯，如果开刀，他有把握保全产妇，可是孩子保不了，要他拿个主意。索米斯经过一小时的思想斗争，最后决定，不要开刀。当医生反问他:“不开刀?危险很大——你知道吗?”索米斯板着一付脸，只有嘴唇在动。“你不是说可能性还是有的吗?”“有是有，但是不大。”“你不是说开刀孩子一定保不了吗?”“是啊。”“你仍旧认为她不能再生一个吗?”“要说绝对不能生也不是的，不过可能性不大。”“她很强壮，”索米斯说。“我们冒一下险。”医生极其严厉地看着他。“你要负责的，”他说；“是我自己的妻子，我就做不了。”

马克思和恩格斯曾经指出:“资产阶级撕下了罩在家庭关系上的温情脉脉的面纱，把这种关系变成了纯粹的金钱关系。”索米斯对待安耐特的冷酷无情的态度，可以作为革命导师的这一结论的一个很好例证。高尔斯华绥在这里不仅生动地塑造了索米斯这个典型人物，而且力透纸背，也反映了当时英国资产阶级社会的动向。可以说在高尔斯华绥的作品里所揭示的政治和社会真理，比英国一切职业政客、政论家和道德家加在一起所揭示的还要多。

描述：

