id: b87792b690
标题：女儿针对妈妈活思想，一起学习最新指示，提高了对复课闹革命的认识，妈妈表示:坚决支持女儿复课闹革命
日期：1968-2-18
是否是时间段：false
作者：校革,部政
来源：
标签：教育革命,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一天，崇明县崇西中学学生沈云芳回家，一进门妈妈就问她:“云芳，今天学校上课没有?”“上啦!”沈云芳一边回答，一边看着她妈妈，知道妈妈心里有点不高兴。

吃罢晚饭，沈云芳拿出《毛主席论教育革命》这本宝书，准备和她妈妈在油灯下一起学习毛主席著作。

她妈妈说:“现在反正不上课，停一天也不要紧。你留在家里还可以……”

没等妈妈说完，她晓得妈妈心里不高兴的就是因为自己整天往学校跑，少挣了几个工分，感到吃了“亏”。

沈云芳想:妈妈这种思想，是受了中国赫鲁晓夫经济主义妖风的影响。她准备开导妈妈。

“妈妈，谁说现在不是上课呢!我们天天在上课，天天在学习毛泽东思想，一天学到的本领比过去一年所学到的本领还要强上千万倍呢!”

接着，她和妈妈一起学习了毛主席的最新指示:“进行无产阶级教育革命，要依靠学校中广大革命的学生，革命的教员，革命的工人，要依靠他们中间的积极分子，即决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派。”这声音，如雨露一样滋润了母女俩的心田。她妈妈边听边想，觉得自己理亏了，不应该光算经济账，不算政治账。妈妈对女儿说:“象你这样大年纪时，妈妈还不识扁担长的一字呢!现在校门朝着劳动人民开，全托毛主席的福啊!云芳，你响应毛主席复课闹革命的伟大号召，妈妈支持你!”

(校革、部政)

描述：

