id: b877b8a777
标题：中宣部召开文学创作座谈会
日期：1982-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
贯彻落实思想战线问题座谈会和中央领导同志对文艺工作指示的精神，中宣部于一九八一年十一月五日至十二日，召开了文学创作座谈会。为了使文学创作更加繁荣、更加健康地发展，会上建议采取措施，加强学习。首先要加强马克思主义基本理论的学习。近几年来，在一部分青年作家当中，存在着轻视马列主义理论的倾向。有的甚至要“突破”马列主义和毛泽东文艺思想的根本原则，有的说吃亏就吃在“坚持”这些基本理论上，有的盲目崇拜西方资产阶级一些理论观点。这种情况是造成文学创作中出现某些资产阶级自由化现象的重要原因之一。大家建议，今后要有计划地组织作家认真学习马克思主义。

对于组织作家深入生活和积极开展文学评论工作，会上提出了切实可行的措施。

对如何加强和改善党对文学工作的领导，与会者要求党的领导部门，经常督促有关单位认真贯彻文艺为人民服务、为社会主义服务的方向，执行百花齐放、百家争鸣的方针，既要克服涣散软弱、放任自流的现象，也要克服简单粗暴、主观片面的作风。要实事求是地坚持两条战线的斗争。

描述：

