id: b87b678f81
标题：马克思提出过“五种社会形态”吗?
日期：1982-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本世纪二十年代末，苏联史学理论界提出了“五种社会形态”说，即认为人类历史发展经过五个阶段:一、原始公社制度；二、奴隶制度；三、封建制度；四、资本主义制度；五、社会主义制度。长期以来，这个公式被看作是马克思主义历史科学关于人类社会发展规律的标准学说。最近，何新在《晋阳学刊》上发表的《论马克思的历史观念与社会发展的五阶段公式》一文对此表示异议。

何新同志认为，马克思从来没有提出过上述的“五种社会形态”。马克思在发表于一八五九年的《政治经济学批判·序言》中提出的人类社会经济形态演进的历史概念序列是:一、亚细亚生产方式；二、古代的生产方式；三、封建的生产方式；四、现代资产阶级的生产方式。马克思提出这个历史概念序列是具有理论上极其深刻的原因的。

一，马克思所说的亚细亚生产方式是一个内涵极为复杂的概念，它可以泛指一切以人类原始共同体为基础的公共所有制形式，也可以特指建立在农业生产方式上的原始农村公社，并在进入阶级社会以后产生一系列“次生的”变型形态。

二，马克思根本不认为在原始公有制与私有制、阶级和国家制度之间有一道截然分明的界限，而认为在原始公有制中，已经形成了一种阶级压迫的制度——即公共占有奴隶的制度。

三，马克思从来没有把奴隶制度看作一种独立社会形态而存在的历史范畴。相反，马克思只是把奴隶劳动看作人类生产力的一种特殊形式。这种生产力，即可以存在于原始公有制形态——“亚细亚”生产方式中；也可以存在于封建所有制乃至近代资本主义的社会形态中。

马克思的这些观点，实际上早已被世界历史(包括中国历史)的大量事实所证明。

描述：

