id: b87d28e9c1
标题：颂朝越两国的胜利进军
日期：1951-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朝鲜战争,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一个敢于反抗了八十年法国人的奴隶统治的民族，一个敢于数年来联合着盟国共同去反抗法西斯的民族，这个民族一定要取得自由，这个民族一定要获得独立。胡志明(注㈠)

要不停地攻击敌人，包围和消灭敌军的部队，使敌人日夜不得喘息；包围敌人，切断敌人的交通，消灭敌军的人力与装备，把朝鲜人民从美国帝国主义者的枷锁之下解放出来，使得朝鲜人民反抗外国侵略者的斗争的最后胜利更快地到来。——金日成(注㈡)

从朝鲜前线和越南战场不断涌来如潮的捷报。中国人民以分外的欢悦和兴奋注视着两国震动世界的历史进军，因为其中的每一寸胜利都闪烁着我们国际主义战士的心光愿力，也映照着世界和平的不灭燎火。对于一切围绕着正义的人群，胜利是不可分割的。帝国主义从来不厌倦用“各个击破”、“分而治之”的战术，企图藉此来宰割被压迫民族。对抗这种恶毒战术的，是革命人民的国际与国内统一战线，那就是在不同的战场，运用相同的武器打击共同的敌人，把四面八方的胜利积累为世界规模的胜利。结果是敌我对垒的形势完全改观了:正义的革命势力不是被分化，被孤立，而是不断团结，不断壮大；罪恶的反动势力则日益陷于混乱与分裂，并且日益变得孤立，变得孱弱。朝越人民解放战争紧接着中国人民的大革命胜利而取得辉煌绝顶的胜利，充分证明了这个真理。

目前冲击帝国主义暴力的主要攻势是在朝鲜怒涨着。中国人民志愿军和朝鲜人民军交换着胜利的欢喜，以波浪式和跳跃式的战略进攻扩大战果。如果说，去年十一月二十五日发动的反攻解放了平壤等城市和三八线以北广大地面，粉碎了敌人的“总攻”计画，则去年除夕发动的新攻势解放了汉城等城市和三八线以南广大地区，就打破了敌人的防御计划。百济国温祚遗下的古城(注㈢)——汉城经历了东方民族历史上少有的沧桑；近四十年来更先后在日本和美国两帮强盗暴力重压下溅血流泪，如今再度在火中复活了。仅仅是这一钜大收获就够判定朝鲜战争的最后结局。朝鲜人民的三色国旗重新招展在汉城的上空，这绝不能认为寻常的“易帜”，而应当看作自由的飞舞。这个古城再度脱去了屈辱的囚衣，换上了解放的新装，正说明了帝国主义及其恶奴奴役朝鲜人民的黑暗历史快要结束，朝鲜人民按照自己心意创作新史篇的光辉日子，已经在更高的胜利阶段上重新开始了。

在平壤光复后，麦克阿瑟曾经结集了最大限度的陆海空兵力，动用了最新式的装备，企图固守汉城和朝鲜南部。然而中朝人民的沸腾钢流并不要好多时间，就把敌人的纵深防线突破了。敌人在朝鲜半岛和成功湖争取喘息时间制造新“南北朝”的可怜幻想完全归于破灭。李奇微的命运看来只有比他的前任者瓦克更悽惨些。麦克阿瑟的悲欢声和胡佛的绝叫声、杜勒斯的哀鸣声响成了一片，把他们先前的大言壮语跟瓦克的臃肿尸体一道埋葬了。

希特勒的纳粹武艺班曾经在反法西斯战争的愤怒烈燄中烧成了灰尽，但它还有比较“高明”。比较长久的表演。而杜鲁门、艾奇逊、麦克阿瑟奉命率领的“洋记”(Yankee)马戏团，广告虽然卖力，旗子虽然“出色”，比起纳粹班子，却远为差劲，只不过半年时光，就在朝鲜半岛打得人仰马翻，七零八落。这个撑起“联合国”旗帜的马戏班子能不能按照瓦克生前所定的计画安然撤退到釜山，建立最后的滩头阵地呢?依据已往的战争经验和现有的敌我力量对比来看，这个可能性只存在于瓦克幽灵的“还阳”梦想中，即使麦克阿瑟的班子能够撤到釜山，在那里也只能变为釜中后。当釜山周围烈火高烧之日，便是武装到牙齿的冒牌“美人后”全体化为焦炭之时。

朝鲜半岛的胜利火光跟印度支那半岛的抗战烈燄是在互相辉映着。老年的革命巨人胡志明和壮年的民主伟人金日成以同样的闳亮声音号召胜利的义师挺进。正当朝鲜前线中朝英雄队伍发动新攻势欢声动地的日子，武元甲统帅的越南卫国军在全国抗战第四周年，也展开了新的打击。这枝雄师走的是中国人民解放军的胜利道路，他们已经掌握了现代化的兵器和战术，能够用强有力的运动战和阵地战跟野蛮的殖民军队作战，并且取得了源源不绝的胜利。从去年秋季谅山高平战役直到最近的新攻势，在法国冒险家和美国干涉者共同筑成的反动防波堤上冲成了无法弥补的巨大裂口。四年前法国殖民军司令勒开垒曾经预言至多三个月就可以征服全越南，和三个月前麦克阿瑟在朝鲜“叱咤风云”的豪语正没有二致；但是越南战局不是按照勒开垒的“预言”发展，却是按照胡志明的预言变化。他说:“我们决心要把殖民主义者逼我们打的仗进行到底。进行到胜利。和平吗?会有一天实现的。和平所需要的一切就是全部殖民主义者的军队滚出去!”(注㈣)不错，法国殖民军及其支援人美国干涉者应该从越南滚出去，正像美国侵略者和他的厮养们应该从朝鲜滚出去一样。假如他们不肯滚，现在的战场就是他们未来的坟场。

朝越两国的人民胜利又一度雄辩地驳破了武器战胜人的谬论，确证了人战胜武器的真理。在敌人看来，武器就是一切；在我们看来，武器只有掌握在正直、勇敢和机智的人群的手里，才能变失败为胜利，变小胜利为大胜利。

附注

注(一)见一九四五年九月二日胡志明(当时任越南民主共和国临时政府主席)发布的‘越南独立宣言’。

注(二)见一九五一年一月四日朝鲜人民军总司令金日成发布的命令原文。

注(三)百济一名伯济，为古马韩列国之一，开国祖温祚，相传为高句丽始祖朱蒙(即东明)之子。建国于今之汉城。

注(四)引自一九五○年四月间胡志明对访问越南的法国共和青年联盟书记斐盖尔的谈话。

描述：

