id: b87e768593
标题：激情满怀　歌舞并盛——喜看云南省代表团的演出
日期：1964-12-24
是否是时间段：false
作者：冬野
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
冬野

高亢洪亮的《东方红》的歌声，揭开了由十六个少数民族组成的云南省代表团的演出的序幕。他们的民族艺术表演，从第一个节目开始，直至最后结束，不论是独唱和合唱，或是歌舞和舞蹈，或是曲艺和戏剧，都十分鲜明地贯串着这样一条红线:用他们一颗炽烈而赤诚的心，深情地讴歌了我们伟大的祖国、伟大的党、伟大的领袖毛主席，赞美了新的风尚和新的生活。看了这样充满革命的时代精神的演出，象是上了一堂阶级教育的政治课，更加激发了我们对党对毛主席的无比热爱。

就歌唱节目来说，如男声独唱《永远跟着毛主席》(崩龙族)、《幸福生活全靠党》(彝族)；女声独唱《三面红旗多鲜艳》、《太阳没有照不到的地方》(哈尼族)等，都热情洋溢地表达了他们“不能离开共产党，就象婴儿不能离开亲爹娘”，“不能离开毛主席，就象鲜花不能没有阳光”的一片激越真情。尤其值得提到的是，由哈尼族僾尼人、贫农家庭出身的农民阿甫演唱的《我们的家乡多美好》和《毛主席的话儿记心间》，真实地反映了僾尼人民在党的领导下，在建设新的生活中所取得的巨大成就，倾吐了他们永远跟着毛主席，齐心合力建设社会主义的坚定意愿。第一支歌高昂热情，它的表现特点，都是在悠长而嘹亮的音调之后，接着就是节奏紧凑的乐句，一长一短，一紧一慢，两种节奏，互相交织，具有很好的对比效果。第二支歌委婉动听，意味深长，将歌唱性的曲调和民歌传统的说唱曲调“夺比啊”，巧妙地揉合在一起，丰富了传统的表现手法。

在云南省代表团的整个演出中，载歌载舞的民族节目是非常突出的，如傈僳族的歌舞《欢乐的傈僳》、纳西族的歌舞《阿热热》、佤族的歌舞《阿佤山上的团日》、彝族的歌舞《欢乐的彝家》和彝族的撒尼歌舞《喜送公余粮》等等。这些节目，都从各个不同的角度，歌颂了毛主席的英明的正确的领导和党的民族政策的光辉胜利；歌颂了人民公社社员为争夺丰收年景而表现出来的革命干劲，显示了各兄弟民族正在祖国社会主义大家庭里团结前进的革命精神。《喜送公余粮》的表演是热情洋溢的。它通过农民们收割、装运的紧张劳动和筛粮、背粮的情节表现，以及优美动人的舞蹈姿态，形象地展示了撒尼人民的“为了支援工业化，我们一定送好粮”的心情。

我们称赞《喜送公余粮》是个好节目，除了它具有先进的主题思想之外，还由于它在表现形式上具有鲜明的民族色彩。表演者一边歌唱，一边舞蹈，歌不尽情便舞，舞不尽情则歌，使歌唱和舞蹈浑然一体，达到了水乳交融的境地。它的音乐是在撒尼民族“喜调”、“吔咳咳喃调”的基础上，依据新的表现内容的需要脱胎出来的；从它的舞蹈动作中，我们也十分清晰地看到了流行在撒尼民间的“空手舞”和“大三弦舞”(又称为“快三步舞”)的特点。因此，它既保持有浓郁的民族风格，又使固有的歌舞艺术传统得到了新的发展。

由生产队长娜怪(佤族)等表演的佤族歌舞《阿佤山上的团日》，是一个具有深刻意义的好节目。它描写一群青年男女，高举团旗，聚集在一起，倾听着一位老人讲述过去遭受阶级压迫的故事。青年们听着、听着，一个个怒火填膺，对旧社会表示了无比憎恨。当老人演唱到“阿佤山来了毛主席，掀掉了头上大石头”时，青年们都喜笑颜开，情不自禁地欢舞了起来，一阵阵“万岁，毛主席，万万岁，毛主席”的歌声，表现了佤族人民对自己领袖最真挚的祝福。这个节目对在甜水里生长的年青一代进行了忆苦思甜的阶级教育。它要我们永远记住过去的苦难，永远跟着毛主席走，各族人民才能真正摆脱贫困的生活。此外，这个歌舞也非常刚健有力，很有气势，具有粗犷而豪迈的特色。

云南省代表团的整个演出，除了丰富多采的歌舞表演之外，还有以表现复杂尖锐的阶级斗争为内容的傣剧《国境线上》和反映农具厂工人热情支援农业生产的白剧《两把镰刀》，这些节目，也都满腔热情地颂扬了在阶级斗争和生产斗争中涌现出来的新人新事。

《国境线上》描写几个偷越国境的敌特，来到傣族地区，遇到几个正在忙于收割的傣族姑娘。姑娘们的革命干劲冲天，决心“要把合作社办得象大青树一样粗壮，把祖国边疆保卫得象铁壁钢墙。”她们很快识破了敌特刺探军情的阴谋诡计，招来联防队员把敌特都逮了起来。《两把镰刀》描写一个不安心于当农具厂小铁匠的知识青年春生，打了两把不合格的镰刀，而且粗枝大叶地让它们出了厂。两把镰刀正好落在他的未婚妻及其女伴的手里。工厂发现这个事故后，老师傅带领着春生下乡找回了不合格的镰刀并予以掉换。通过这件事，批判了春生的“错把劳动分等级”的忘本思想，歌颂了老师傅支援农业的热心。

傣剧、白剧的艺术形式颇为新颖优美。傣剧是在本民族歌唱和舞蹈的基础上发展起来的。如姑娘们在劳动之际，边舞边唱:“丰硕的谷穗，散发着清香。趁月亮还未爬上树梢，快把界河旁的金谷割完。我们用辛勤的劳动，换来幸福的时光。我们手中镰刀飞舞，好似云朵飘浮在天上。”轻快而又刚健的舞姿，烘托出她们既是生产上的能手，也是保卫国防的战士。

从云南省代表团的演出中，我有这样的体会:传统的艺术形式，一旦被革命的劳动人民所掌握，一方面它势必被用来表现新的时代的感情，这样，它就不断地得到发展和创新，显示出无穷的生命力。另一方面，它将成为广大人民群众进行自我教育的一种通俗、有数的方式，从而使它变为兴无产阶级思想、灭资产阶级思想的强有力的战斗武器。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\12\64co020101.JPG">

<FONT class=imgaut>王聚宝</FONT>

<FONT class=imgsm>云南独龙族民歌:《毛主席啊毛主席》　(王聚宝　摄)</FONT>

描述：

