id: b87ffb3e4e
标题：这仅仅是开始(四)——我在耀华村的工作
日期：1952-4-4
是否是时间段：false
作者：俞燕平,蔡维伯
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
俞燕平　说

蔡维伯　写

十月十日，开学了。四十二位农民报了名，大家的要求不同:老年人要听解放道理，青年人要识字，小姑娘欢喜扭秧歌。我就根据群众不同的要求，按程度编成小组。运用讲理、识字、文娱三者相结合的方法，进行教学。

开学第一天，我谨慎地走进课堂，心里想:我今天第一次和学生见面，要好好地和他们谈谈。但是，走进教室，秩序很不好，有谈天的，有嘻笑的，也有喊叫的。正像做喜事一样。老实说，对于这些学生，当初我有点讨厌，性子不免暴躁起来，对他们责备了几句。过后一分析，我知道我做错了。我这样做，正表示自己还不安心工作，还不能和农民的思想感情结合在一起。农民这样的举动是完全可以理解的。想想吧:几千年来，他们世世代代都被关在学校的大门外面，没有人理睬他们、关心他们。今天，共产党来了，他们翻了身，进了学校，有什么理由可以阻止他们笑呢?

我鼓励自己说:农民是善良的，只要他们懂得了在旧社会里被压迫受剥削的道理，就会提高学习的情绪。这样，我在课堂里进行了新旧社会的对比教育。农民纷纷地诉起苦来了。

杨三囡是一个中农，生活的重担曾经压得他不愿意多说多话。他年纪还轻，但额上已经起了皱纹；从这些皱纹里，我们可以看出他在那痛苦的岁月里，是怎样被折磨过来的。自从进了民校，他渐渐改变了沉默的习惯。有一次，他告诉了大家一个惨痛的故事。他说得非常仔细，一开始，就带着受苦人所特有的易于感动的心情说下去的。

“在旧社会里，我不是人。”他这样开始了。

“我从娘胎里出来，就遇到荒年。饥饿对于人是难以忍受的，但我从小到大，始终没有吃过一顿饱饭。……啊，我扯得太远了，不谈这些吧。不过你们要晓得，我一想起过去的生活，就会伤心起来的。我看到地主吃得好、穿得好，总以为他们命好，有老天爷帮助；自己苦，只怪我投错了胎。这是我以前的想法。”

“现在，我就说那桩事情吧。一九四八年的冬天，国民党反动派要筑碉堡，来到我们村上拉伕。”

“一天，我和另外几个农民兄弟，被 匪军抽去做苦工了。三个鬼东西，肩上背着枪，把我们押出了村庄。”

“我们像一群犯人。每天早晨，天还没有亮，就要出去开坟山。荒野里，看不到一个熟人，心里害怕得很。我想:这地下埋葬着我们的祖宗，我怎么忍心掘下去不呢!这时候，站在旁边的丘八，看到我动手，就拿起木棍朝我的身上乱打，我想躲一躲，一枪托却把我打得死去活来。”

“我们从早做到晚，吃不到一餐干饭。两个实心馒头当一顿正餐，勉强咽下去，口里发干，肚子里还是饿。但谁来管你饱不饱呢!”

“有一次，我的脚被蜈蚣咬破了皮，中了毒。走起路来一跷一跷地。我想:这下子机会来了，我可以请假回来了。可是，反动派那里肯放过你，他们不让我回来，也不请医生给我医一医。那种日脚真不是人过的。”

农民的苦是诉不完的，这不过是其中的一个例子。诉苦，教育了我，也教育了他们自己，从而改变了群众对民校的错误看法，提高了他们学习文化的兴趣。

一九五○年二月，我从寒假学习班回来，正碰上春荒。吴家角三十八户人家，就有二十八家没有饭吃。村上的男男女女，老老少少，个个都愁眉苦脸。有的说:“老天爷不生眼睛，要来收拾我们了。”有的说:“迟早总要饿死，还读啥格书。”我看到这种情形，心里盘算着:我不能在这个时候关起门来办教育，群众的思想不澄清，生活问题不解来，学校就不能巩固。

我想:我是来为农民办事的。今天，农民碰到困难，我就应该替他们解决困难。农民的痛苦也就是我的痛苦。我如果不把他们的痛苦解除，就谈不到为人民服务。

于是，我走出校门，和群众一起对春荒展开了斗争。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\04\5244070601.JPG">

<FONT class=imgaut>洪荒</FONT>

描述：

