id: 2cae823288
标题：周恩来指示
日期：1966-10-24
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：
标签：周恩来,唐平铸,北京文革,红卫兵运动,指示
书籍：十年文革中首长讲话传信录（上册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 200.周恩来指示

(1966年10月24日)

十月二十四日清晨三时，周总理电传《人民日报》编辑部代总编辑唐平铸同志。唐平铸同志立即给在外等候的二十几个院校的同学传达了这个指示。

就《人民日报》十月二十二日社论《红卫兵不怕远征难》周总理指示：

情况已经了解了，现在在北京的外地学生还很多，每天只能走十几万，根据这两天的情况，北京的学生每天走四——五万。中央已经研究了这个问题，准备发一个通知，大概有这么两点：

1．北京的学生不要忙于出去，要让外地的学生先走。北京的学生可以留在原校搞批判资产阶级反动路线的斗争。

2．长征是一件很艰苦的事情，要有决心，要有很好的准备，要组织好，不是说走就走，不是说到哪里就到哪里，这里得有计划。比如：我们要到大寨，可是那里只能容几十个人，怎么办？去的人多了是安置不下的。

注：昨晚十一时许，总理电传五点指示大意：

1．《人民日报》发表的徒步来京的报导和社论是根据中央的指示，不是《人民日报》自己决定搞的。

2．同学们有不同的看法，可以听听大家的意见。这两天暂时不报导这方面问题，过几天中央了解情况以后再说。

3．徒步串连这是一个很不容易的事，不会一下子都走去。

4．同学们提出来，人走了怎么批判资产阶级反动路线？我们批判资产阶级反动路线，对多数同学来说，主要是进行教育，要彻底肃清错误路线的影响。

5．你们过去反对工作组，批判错误路线是正确的，有些人出去了，他们可以得到锻炼，你们仍然坚持正确路线，思想就容易起来。

描述：

