id: d7669f4c05
标题：陕西省委关于纠正“安康报”开展集体主义和个人主义两种思想讨论中的错误的通报
日期：1955-6-0
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 陕西省委关于纠正“安康报”开展集体主义和个人主义两种思想讨论中的错误的通报

“安康报”从今年4月4日起，辟了“农业社社员对社应抱啥态度——陈维禄和汪成喜思想讨论会”的专栏，开展对集体主义和个人主义两种思想讨论。安康地委还专门发了指示，要求各县委、区委和农村支部加强具体领导，在农业生产合作社和部分农民群众中普遍地展开这种讨论。安康地委和安康报为了巩固农业生产合作社，积极采取措施进行思想工作是好的。但是，由于他们对农村阶级斗争的形式和农民的特点认识不足，对党改造小农经济和教育农民的方针领会不深，因而在讨论中发生了缺点和错误。

一、没有瞅准思想斗争的主要目标。我们发动农民建立和巩固农业生产合作社，就是为了搞好农业生产，战胜农村资本主义——富农经济。我们也只有领导农民向农村资产阶级——富农不断地进行斗争，搞好农业生产，才能发展和巩固农业生产合作社。因此，目前在农村，我们应当开展的是反对富农对合作化运动、统购统销政策等等的破坏活动及其剥削思想和影响的斗争，而不是反对农民自私自利和个人主义思想的斗争，否则就会混乱斗争的目标。农民是劳动者，广大农民是拥护和接受合作化的。而富农则是和合作化对立的，是非常仇视合作化的，时刻企图利用农民的私有意识，来阻扰和破坏合作化；农民由于存在私有意识，也很容易接受富农的思想影响。

因此，只要我们经常深刻地揭露和批判富农的破坏活动及其剥削思想和影响，就可以经过长期的说服教育、实例示范和国家帮助的办法，逐渐克服农民的自私自利的个人主义思想，并引导他们走上社会主义的道路。这已经是合作化运动中的实际经验所证明了的。安康报没有看到富农的破坏及其思想影响的严重性，没有抓住富农的破坏活动及其思想影响进行揭发和批判；而只是看到了农民保守的一面，即农民不习惯于集体劳动的现象，农民的个人主义自私自利思想，并把这认为“是社员和社之间的一堵看不见的墙”，是巩固农业生产合作社的唯一障碍。不了解目前的农业生产合作社内是包含着私有经济成份的，是半社会主义经济的性质，即使在将来合作社完全成了社会主义经济，农民的某些私有心理还会保留一个很长的时期，现在就企图“推翻这堵墙”，集中火力消除农民的个人主义和自私自利思想，显然是不可能的。其结果，就是把农村思想斗争的锋芒，指向农民特别是指向中农群众，而不是指向富农。

二、没有坚持对农民采取正面教育的方针。农民能够拥护和参加合作化运动，只有部分比较富裕的农民顾虑重重和动摇不定。我们对农民必须采取“积极说服，耐心等待”的方针。这就是说，必须对农民进行正面的社会主义思想的教育，在他们当中培养先进的榜样，引导大家向先进榜样看齐，在长期的集体劳动的锻炼中，逐渐地树立农民的集体主义思想。安康报在这次讨论中选择的个人主义思想的典型汪成喜，是一个原来并不是完全自愿入社的中农，这个中农在入社以后，总嫌社里扯住了他的发展，觉得不如退社单干有利，因而在社里不积极生产。这样的农民主要是不相信农业生产合作社，应该用事实向他进行说服教育。

然而，安康报由这个典型所发起的讨论，从4月4日至5月4日十一期报纸中，除表扬了3个爱国爱社社员外，还指名指姓甚至以讽刺语气批评了13个“落后的”社员，发表了8个社员的检讨，其中包括1个给社里挑了粪，将洗粪桶的水倒在自留地里的检讨。这样作，本来就会形成开斗争会，斗争“落后”社员，而安康报反而在报纸上宣扬个别农业生产合作社连夜开会，斗争“落后”社员的现象，公开鼓励农业生产合作社在开会讨论以前，普遍对社员进行思想排队。这样批判的结果，必然会形成普遍斗争要求退社单干的农民，以政治压力限制农民退社；也会增加社外群众对社的疑虑，给将来扩社、建设增加困难。同时也势必在多数社员中引起震动，使他们的思想紧张起来，甚至引起农民对我们的怀疑和不满；也必然在社内引起混乱，造成社内的不团结，影响社的巩固和社员的生产情绪。

以上缺点和错误，希望安康地委采取有效措施迅速加以纠正。首先应在安康报上扭转讨论的方向。主要是表扬农业生产合作社内的好人好事，即表扬社员群众的积极性、创造性，向社员进行关于团结友爱、热爱劳动、爱护公共财产和遵守纪律等正面教育。对农民群众的缺点和错误，主要的应作为一般的思想倾向来批评，而不应当一个一个的指名指姓地进行批判。对这次讨论中已发生的一些缺点和错误，应当采取适当的方式（如发表社论、专文等）加以纠正。

其次鉴于目前许多地方没有认真贯彻党的自愿互利原则，干部中存在着严重的强迫命令作风，影响着农业生产合作社的巩固和社员的生产积极性，我们建议安康报应把这次讨论逐渐引向批判农村工作中的强迫命令作风，贯彻党的自愿互利原则，以达到巩固农业生产合作社和提高社员生产积极性的目的。为了吸取这次讨论中的教训，做好互助合作的宣传，应组织编辑部的全体人员认真学习关于农民问题的理论和党的互助合作政策。

描述：

