id: 2e3a178ef2
标题：伟大的十月社会主义革命二十六周年
日期：1943-11-6
是否是时间段：false
作者：斯大林
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：斯大林选集（诸夏怀斯社2017年5月）
书籍作者：斯大林，诸夏怀斯社2017年5月

正文：
伟大的十月社会主义革命二十六周年

（在莫斯科市劳动者代表苏维埃、

党组织和社会团体庆祝大会上的报告）

（一九四三年十一月六日）

同志们！

今天苏联各族人民庆祝伟大的十月社会主义革命二十六周年。

我国在卫国战争环境中庆祝自己人民革命的纪念日是第三次了。

1941年10月，我们祖国曾处在艰难的日子里。敌人逼近了首都，从陆地上包围了列宁格勒。我们的军队追不得已曾实行退却。那时要求我军作出巨大的努力，要求人民竭尽全力，以便阻挡敌人，并在莫斯科附近给敌人以严重的打击。

到1942年10月的时候，我们祖国面前的危险更加增大了。当时，敌人离莫斯科不过120公里，已经突入了斯大林格勒，进到了高加索山麓。但是，就在这些艰难的日子里，我国军民也没有垂头丧气，而是坚韧不拔地经受了一切考验。他们充分发挥了自己的力量来阻挡敌人和回击敌人。他们忠于伟大的列宁的遗训，不惜力量和生命来捍卫十月革命的成果。大家知道，军队和人民所作的努力并不是白费的。

在去年十月革命节以后不久，我军就转入了进攻，给了德军以新的强大的打击，起初是在斯大林格勒附近、在高加索、在顿河中游一带，后来，1943年初，是在大卢基附近、列宁格勒附近、勒热夫和维亚济马地域。从此以后，红军再没有丧失过主动权。在今年整个夏李中，红军对敌人的打击日益猛烈，它的作战艺术每个月都在提高。从那时候起，我军不断获得巨大的胜利，德军则接连遭受失败。不管敌人怎样费尽心机，它在苏德战场上仍然没有取得任何稍许重大的胜利。

1.战争进程中根本转折的一年

过去的一年一一十月革命二十五周年至二十六周年一一是卫国战争转折的一年。

这一年所以是转折的一年，首先因为这一年红军从战争以来第一次对德军实现了夏季大进攻，并且德国法西斯军队在我军打击下，不得不慌忙放弃其占领的地区，时常靠逃跑来避免合围，把大量的技术装备、成堆的武器和弹药以及大批受伤官兵遗弃在战场上。

因此，这一年下半年我们夏季战局的胜利，是这一年年初我们冬李战局胜利的继续和完成。

现在，当红军发展冬季战局的胜利，在夏季给了德军以强大打击的时候，那种所谓红军不能在夏季实施胜利进攻的神话，可以说是被最终埋葬了。过去这一年表明了，红军在夏李也能够象在冬季一样很好地进攻。

由于进行了这些进攻战役，我军在过去这一年中，且战且进，在中部战线前进了500公里，在南部前进了1300公里，解放了将近100万平方公里的领土，即差不多等于被敌人暂时侵占的苏联国土的三分之二，而且把敌军从弗拉基高加索击退到了赫尔松，从埃利斯塔击退到了克里沃罗格，从斯大林格勒击退到了基辅，从沃罗涅日击退到了戈梅利，从维亚济马和勒热火击退到了奥尔沙和维捷布斯克的接近地。

德军因为不相信自己过去在苏德战场上的胜利稳固可靠，所以长期以来预先构筑了强大的防御地带，特别是在大的江河一带。可是在今年的战斗中，无论是江河，还是强大的工事，都挽救不了德军。我军摧毁了德军的防御，而且仅仅在1943年夏季三个月中，就巧妙地强渡了四条很大的江河障碍，即北顿涅茨河、杰斯纳河、索日河和第聂伯河。至于德军在罗斯托夫以西米乌斯河一带和在梅利托波尔附近莫洛奇纳亚河一带的防御这一类障碍，那就更不用说了。现在红军正在第聂伯河以西胜利地打击敌军。

这一年所以是转折的一年，还因为红军在比较短的时期内打死和消灭了德国法西斯军队中许多最有经验的老干部，同时在这一年胜利的进攻战斗中锻炼和增加了自己的干都。过去一年来，德国法西斯军队在苏德战场上的战斗中，损失了400多万官兵，其中被打死的至少有180万人。此外，德军在这一年中，损失了14000多架飞机，25000多辆坦克和不下4万门火炮。

现在，德国法西斯军队已经不是战争开始时那样的军队了。在战争开始时，它有足够数量的有经验的干部，而现在，德军中掺杂了许多初出茅庐的尚无经验的年轻军官。德国人急急忙忙把他们派往前线，是因为既没有必需的后备军官，又没有时间训练他们。

红军现在却完全是另一种情形。它的干部成长起来了，并在过去这一年的胜利的进攻战斗中锻炼出来了。它的战斗干部的数量，止在增长，而且会继续增长，因为它有必需的后备军官，使它有时间和可能来训练年轻的军官干部，并把他们提拔到重要岗位上来。

很值得注意的是，去年我军当面之敌240个师中有179个是德国师，而今年红军当面之敌257个师中有207个是德国师。德国人大概是打算用增加自己师的数量来补偿其质量的降低。但是，德国人在过去这一年来的失败表明，师的质量变坏，是不能用增加其数量来补偿的。

从纯粹的军事观点来看，斯大林格勒会战和库尔斯克会战这两个极重要的事变已预先决定了今年年底以前德军在我国战场上的失败。

斯大林格勒会战的结果，合围和消灭了30万德军，俘虏了将近三分之一的被围敌军。要想了解斯大林格勒战场上这次空前大激战的规模，就必须知道，在斯大林格勒会战结束后，竟收和埋葬了147200名战死的德军官兵和46700名阵亡的苏军官兵。斯大林格勒是德国法西斯军队覆灭的起点。大家知道，德军在斯大林格勒大激战以后口经不能恢复元气了。

至于说到库尔斯克会战，其结果是德国法西斯军队两个主要进攻集团被击溃，我军转入反攻，后来又发展成为红军强大的夏李进攻。库尔斯克会战是从德军南北两面进攻库尔斯克开始的。这是德军想实现其夏季大进攻并在进攻奏效时挽回自己损失的最后一次尝试。大家知道，这次进攻的结果是完全失败了。红军不只是击退了德军的进攻，而且还使自己转入了进攻，同时在夏季实施了一系列连续的突击，把德国法西斯军队赶过了第聂伯河。

如果说斯大林格勒会战预告了德国法西斯军队的覆灭，那么，库尔斯克会战就把它推到了覆灭的边缘。

最后，这一年所以是转折的一年，因为红军的胜利进攻使得法西斯德国的经济和军事政治状况根本恶化，使它面临极深刻的危机。

德国人曾打算实现今年夏季在苏德战场上的有效进攻，来捞回自已的损失和提高自己在欧洲已经动摇的威信。但是红军推翻了德国人的这种算盘，打退了他们的进攻，自己转入了进攻，迫使德军西退，从而使德军威信扫地。

德国人曾打算采取持久战的方针，开始构筑防线和“壁垒”，同时大肆宣传，说他们的新阵地是牢不可破的。但是，在这里红军也推翻了德国人的算盘，突破了他们的防线和“壁垒”，继续顺利进攻，不让他们有时间来拖延战争。

德国人曾打算用“总”动员来扭转前线状况。但是事变在这里也推翻了德国人的算盘。夏季战局已经消耗了“总”动员的三分之二的兵力，但并没有看到，这使德国法西斯军队的状况有什么改善。也许，还要宣布一次“总”动员。可是没有根据设想，重复这类办法就会使某个国家不走向“总”崩溃。

德国人曾打算紧紧抓住乌克兰，想用乌克兰的农产品来供给自己的军队和居民，用顿巴斯的煤来供给为德军服务的工厂和铁路运输。但是，在这里他们也失算了。由于红军的顺利进攻，德国人不只是失掉了顿巴斯的煤矿，而且还失掉了乌克兰产粮最多的州，并目没有根据设想，他们在最近时期不会失掉乌克兰的其余部分。

很明显，这一切失算，不能不使法西斯德国的经济和军事政治状况恶化，而且的确根本恶化了。

法西斯德国止遭受深刻的危机。它已经处在覆灭的边缘。

2.全民支援前线

如果没有人民的支援，没有苏联人在工厂、矿山、运输部门和农业部门的忘我劳动，红军的胜利是不可能的。苏联人民在困难的战争条件下，保证自己的军队获得了一切最基本的必需品，不断改进了他们的技术兵器。在整个战争期间，故人在武器的质量方面从来没有能够超过我军。同时，我国工业给前线生产的技术兵器的数量也愈来愈多。

过去的一年，不仅在军事行动上，而且在我们的后方工作上，也是转折的一年。在我们面前，已经没有把企业撤退到东部和使工业转入军火生产的那种任务了。现在苏联的战时经济已经安排就绪并且迅速发展着。因此人民可以集中全部力量来增产和进一步改进武器装备，尤其是坦克、飞机、火炮和自行火炮。我们在这方面已经取得了巨大的成绩。红军依靠全民的支援，源源不断地得到了武器装备，向敌人倾泻了千白方颗炸弹和炮弹，把成干上方的坦克和飞机投入了战斗。完全有理由说，苏联人在后方的忘我的劳动，将同红军的英勇斗争一样，作为人民在保卫祖国中的史无前例的功勋载入史册。

苏联工人在和平建设时期建立了高度发达的强大的社会主义工业，而在卫国战争时期又展开了紧张的、热火朝天的工作支援前线，在劳动中表现了真正的英雄气概。

大家知道，希特勒分子在反苏战争中，不仅拥有本国的非常发达的工业，而且拥有各附庸国和被占领国的相当强大的工业。然而希特勒分子还是不能保持他们在反苏战争开始时的那种技术兵器数量方面的优势。如果说敌人在坦克、飞机、追击炮和自动枪数量方面原有的优势已经不存在了，如果说我军现在对于武器、弹药、装具等不感到严重的不足，那么，这首先应当看作是我国工人阶级的功劳。

苏联农民在和平建设时期，在集体农庄制度的基础上把落后的农业变成了先进的农业，而在卫国战争时期，他们对于人民的共同利益表现了农村历史上空前未有的高度觉悟。他们以忘我的劳动支援前线，这就证明，苏联农民认为目前反对德国人的战争是自己切身的事业，是保卫自己的生命和自由的战争。

大家知道，由于大批法西斯军队的突然进犯，我国曾暂时失掉乌克兰、顿河和库班等重要农业区，然而我们的集体农庄和国营农场对于军队和国家的粮食供应，还是没有严重地中断过。当然，如果没有集体农庄制度，没有男女集体农庄庄员的忘我劳动，我们是不能解决这个极端困难的任务的。如果说在战争的第三年里，我们的军队没有感到粮食不足，如果说居民有粮食的供应，而工业有原料的供应，那么，这就是集体农庄制度的力量和生命力的表现，是集体农民的爱国主义的表现。

我国的运输部门，首先是铁路运输部门，以及内河运输、海上运输和汽车运输部门，在支援前线的事业中起了很大的作用。大家知道，运输是前线后方之间最重要的联系手段。我们可以生产出大批武器和弹药，但是如果没有运输部门及时地运到前线，那么它们就可能成为对于前线毫无用处的东西。应当说，在把武器、弹药、粮食、军服等等及时送上前线的工作中，运输部门起着决定性的作用。如果说尽管存在着战争时期的困难而且缺乏燃料，我们还是把一切必需品供给了前线，那么，必须承认这首先是我国运输部门的职工的功劳。

我国知识界在支援前线的事业中也不落后于工人阶级和农民。苏联知识分子忠诚地为我国国防事业工作，不断地改进红军的武器装备以及生产的技术和组织。他们帮助工人和集体农庄庄员发展工业和农业，在战争条件下把苏联科学和文化推向前进。

这是我国知识分子的光荣。

苏联各族人民万众一心地奋起保卫祖国，止确地认为目前的卫国战争是不分民族、不分宗教信仰的一切劳动者的共同事业。现在连希特勒的政治家们都看到，他们指望苏联各民族分裂和冲突是多么的愚蠢。我国各族人民的友谊，经受了战争的一切困难和考验，在全体苏联人民反对法西斯侵略者的共同斗争中锻炼得更加巩固了。

苏联力量的源泉就在于此。

无论是在和平建设年代，或是在战争时期，苏联人民的领导力量和指导力量都是列宁的党一一布尔什维克党。无论过去和现在，没有哪一个党象我们布尔什维克党在人民群众中享有这样的威信。这是很自然的。我国工人、农民和知识分子在布尔什维克党的领导下争得了自由，建成了社会主义社会。在卫国战争时期，党又是我们反对法西斯侵略者的全民斗争的鼓舞者和组织者。党的组织工作把苏联人的一切努力联合在一起，指向一个共同的目标，使我们的一切人力和物力都服从于粉碎敌人的事业。在战争时期，党同人民更加亲密了，党同广大劳动群众的联系更加紧密了。

我国力量的源泉就在于此。

目前的战争完全证实了列宁的著名指示，战争是对每个民族的全部物质力量和精神力量的全面考验。战争历史教导说，只有那些在经济的发展和组织方面，在本国军队的经验、技能和士气方面，在整个战争期间人民的坚定和团结一致方面都胜过敌人的国家，才能经受得住这种考验。我们的国家止是这样的国家。

苏维埃国家从来还没有象现在，在卫国战争第三年，这样巩固和坚定。战争的教训证明，苏维埃制度不仅是和平建设年代组织国家经济文化高涨的最好形式，而且也是战争时期动员人民的全部力量回击敌人的最好形式。26年前创立的苏维埃政权，在短短的历史时期内就把我们国家变成了不可摧毁的堡垒。在世界各国的军队中，红军拥有最巩固的和最可靠的后方。

苏联力量的源泉就在于此。

毫无疑问，苏维埃国家在战争结束后将是一个强大的和更加巩固的国家。德国侵略者破坏和躁我国国土，力图摧毁我们国家的实力。红军的进攻，比以前更大规模地揭露了希特勒车队野蛮的强盗本性。德国人在占领区内屠杀了我国数十万和平居民。德寇像中世纪的蛮族或阿提拉匈奴军一样践踏田野，焚毁城市和乡村,破坏工业企业和文化机关。德国人的暴行说明法西斯侵略者的虚弱，因为只有横行一时但却自己也不相信自己会胜利的人，才能干出这种勾当。因此希特勒

①）阿提拉是公元4一5世纪侵入欧洲的匈奴人所建立的匈奴帝国的国王。在位时，占有里海至波罗的海和莱茵河间广大地区，东、西罗马帝国均被迫纳贡。阿提拉曾率军转战欧洲各地，大肆焚掠杀。一一编者注分子的处境愈是无望，他们的掠夺暴行也就愈加猖狂。我国人民决不会饶恕德国恶魔的这些罪行。我们要迫使德国罪犯对于他们的全部暴行负责！

在法西斯非徒暂时统治过的地区，我们要恢复被破坏的城市和乡村，工业、运输业、农业和文化机关，为从法西斯奴役中拯救出来的苏联人创立正常的生活条件。现在已经在全力恢复我们解放的地区内的经济和文化。但是这仅仅是开始。我们必须在从德国占领下解放的地区内彻底消除德国人躁所造成的恶果。这是全体人民的重大任务。我们能够而且应当在短期内解决这个闲难的任务。

3.反希特勒同盟的加强。

法西斯同盟的瓦解

过去的一年，不仅是苏联卫国战争转折的一年，而且是整个世界大战转折的一年。

一年来在军事形势和外交形势上所发生的变化，都有利于苏联和苏联的友好盟国，而不利于德国及其在欧洲的劫掠帮凶。

红军胜利的结果和影响，远远超出了苏德战场的范围，改变了世界大战的整个进程，并且获得了巨大的国际意义。盟国战胜共同敌人的时刻临近了，而盟国间的关系及其军队的战斗合作，却与敌人的期望相反，不仅没有减弱，反而加强和巩固了。不久以前在报纸上发表的苏英美代表莫斯科会议的历史性决定，也雄辩地说明了这一点。现在我们联合国家充满了决心来共同打击敌人，这将导致最终战胜敌人。

在这一年中，红军对德国法西斯军队的打击，曾得到了我们的盟国在北非、地中海区域和意大利南部的战斗行动的支援。同时盟国对德国的重要工业中心进行了并继续在进行大轰炸，从而大大地削弱了敌人的军事实力。如果加上盟国经常供给我们各种武器和原料这一事实，那就可以毫不夸大地说，这一切都大大促进了我军夏季战局的胜利。当然，目前盟军在南欧的行动，还不能看作是第二战场。但是这毕竟有些类似第二战场的地方。显然，不久就会在欧洲开辟的真正的第二战场，将大大加速战胜希特勒德国和更加巩固盟国的战斗合作。

因此，过去这一年来的事变表明，反希特勒同盟是各国人民的牢固的联合体，是建立在牢固基础上的。

现在大家都看得很清楚，挑起了这场战争的希特勒匪帮，把德国及其附庸国引到了绝境。法西斯军队在苏德战场上的失败和我们盟军给予意德军队的打击，动摇了法西斯同盟的整个大厦，它现在止在我们眼前倒塌。

意大利永远脱离了希特勒的同盟。墨索里尼丝毫也改变不了这种情势，因为在实质上他是德国人的俘虏。现在轮到同盟的其他参加者了。芬兰、匈牙利，罗马尼亚和希特勒的其他附庸国看见德国的军事失败也都灰心丧气，现在已经彻底丧失了战争结局会有利于它们的信心，一心想怎样逃出被希特勒拖下去的泥坑。协同希特勒德国抢劫的帮凶，不久以前还俯首听命于自己的主子，现在，到了要对抢劫负责的时候，就寻找方便的时机，偷偷离开匪帮，溜之大吉。

希特勒同盟参加者加入战争，是预计很快就会获得胜利的。他们早就安排好了：谁吃甜头，谁吃苦头。当然，他们是要叫敌人吃苦头，而自己来吃甜头的。但是现在已经十分明显，德国及其奴仆不但吃不到甜头，而且不得不分吃苦头了。

希特勒的帮凶见势不妙，目前都在绞尽脑汁地想怎样退出战争，以便少吃点苦头。

意大利的例子向希特勒的各附庸国表明，它们同德国人的必不可免的破裂越是拖延下去，让德国人在它们国内横行得越久，它们的国家遭到的就越大，它们的人民受苦就越多。意大利的例子还表明，希特勒德国并不想保护自己的附庸国，它只图延缓自己毁灭的时刻，而故意把它们变成毁灭性战争的疆场。

德国法西斯主义的事业已经输定了，它所建立的血腥的“新秩序”正在破产，在欧洲各被占领国中，全民反对法西斯奴役者的义愤的爆发日益增长。德国在其同盟国和中立国中原有的威望己经无可挽回地丧失了，它在政治上和经济上同中立国家的联系已经破裂了。

希特勒匪帮叫嚣德国人要统治全世界的那个时代早已过去。现在，大家都知道，德国人已顾不上统治全世界了，一一不求发胖，只图保命。

由此可见，战争的进程证明了，法西斯国家的联盟是始终没有牢固的基础的。希特勒同盟是建立在其参加者进行侵略、抢劫这种意向的基础上的。当希特勒分子在军事上得胜的时候，法西斯同盟还似乎是一个坚固的联合体。可是法西斯军队一遭到失败，就使这个强盗同盟实际上陷于瓦解了。

希特勒德国及其附庸国止处在覆火的前夜。

随着盟国对希特勒德国的胜利，组织和恢复欧洲各国人民的国家、经济和文化生活的重要问题将提上日程。我国政府对于这些问题的政策仍然不变。我们应当同我们的盟国共同实行：

(1)从法西斯侵略者手中解放欧洲各国人民，并协助他们重建被法西斯奴役者所肢解的自己的民族国家，一一法国、比利时、南斯拉夫、捷克斯洛伐克、波兰、希腊及其他处在德国柳锁下的各国人民，都应当重新成为自由和独立的人民；

(2)给欧洲获得解放的各国人民以完全的权利和自由，来自行决定他们的国家制度问题；

(3)采取措施使所有的法西斯罪犯，即挑起这场战争并使各国人民遭受灾难的罪犯，不管他们隐藏在哪一国，都要为他们的一切暴行受到严厉的惩罚和制裁：

(4)在欧洲建立一种使德国完全没有可能重新进行侵略的秩序；

(5)在互信互助的基础上建立欧洲各国人民长久的经济、政治和文化合作，来恢复被德国人所破坏的经济和文化。

*

*

*

在过去的一年里，红军和苏联人民在反对德国侵略者的斗争中取得了巨大的胜利。我们已取得了在战争中有利于我国的根本转折，而战争现在正走向最好的结局。但是苏联人不应当停留在已经取得的成就上，不应当为自己的胜利所陶醉。如果在我们队伍中出现了安然自得的情绪，胜利是可能被放走的。没有斗争和努力，就不能获得胜利。胜利要从战斗中取得。现在，胜利很近了。但是，要争得胜利，就必须更加鼓起劲头，必须使整个后方都忘我地进行工作，使前线的红军善于作战和坚决作战。如果我们不利用一切可能来加速消灭敌人，那就是对祖国、对暂时处在法西斯专制下的苏联人、对在德国人压迫下受苦受难的欧洲各国人民犯罪。决不能让敌人有喘息的机会，因此我们应该竭尽全力来最终消灭敌人。

苏联人民和红军对当前斗争的困难看得很清楚。但是现在已经很明显，我们胜利的时刻快到了。战争已进到了把占领者从苏联国土上完全驱逐出去和消灭法西斯“欧洲新秩序”的阶段。我们完全肃清乌克兰和白俄罗斯、列宁格勒州和加里宁州的敌人，把克里木、立陶宛、拉脱维亚、爱沙尼亚、摩尔达维亚和卡累利阿-芬兰共和国的人民，从德国侵略者手中解放出来的时刻已经不远了。

同志们！

为英苏美战斗联盟的胜利而战！

为把欧洲各国人民从法西斯栅锁下解放出来而战！

为从我们国土上完全驱逐德国恶魔而战！

我们的红军万岁！

我们的海军万岁！

我们勇敢的男女游击队员万岁！

我们伟大的祖国万罗！

消灭德国侵略者！译自《论苏联伟大卫国战争》

选自新编《斯大林全集》

第16卷第96—108页1952年版第109—127页

描述：

