id: cb70e807ca
标题：用毛泽东思想作指导；苦练过硬本领
日期：1964-12-15
是否是时间段：false
作者：史长山
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我是空军某部的仪表员，一九六二年从航校毕业来到部队。两年多来，我所维护的飞机出勤率达到百分之百，千次率为零，较好地完成了上级交给的任务。回想起来，我这一段时间的进步和工作中取得的成绩，都是和学习毛主席著作分不开的。这里我想着重谈一谈我是怎样带着技术上的难题学习毛主席著作，怎样用毛主席著作来指导自己学习技术的。

我从航校毕业到部队工作以后，有一段时间很苦恼。由于工作中接连碰了好几个“钉子”，发现自己不但实际工作不行，就是理论上也很不行，因此对于好仪表员这个工作的信心动摇了，产生了想改行的念头。这时，指导员看透了我的心。他找我谈话，指示我带着问题去学习毛主席著作，向毛主席著作请教。听了指导员的话，我开始拿起毛主席写的《纪念白求恩》这篇文章来阅读，一口气读了好多遍。毛主席说：“白求恩同志是个医生，他以医疗为职业，对技术精益求精”。这句话我反复思考了好久。白求恩大夫所以能对革命作出卓越的贡献，除了他有毫不利己专门利人的共产主义精神以外，还因为他有高超的医疗技术，以及对工作的极端负责任。我是一个机务人员，机务工作是我的职业，对这个职业我也应该象白求恩大夫那样精益求精，这才配做一个革命战士。于是，我下定决心要苦钻苦学技术。

树立愚公移山志

决心好下，但坚持贯彻下去，却不是那么简单，困难和障碍一个一个地接着来了。

开始时，由于热情高，劲头大，什么也想学，什么也想抓。既想学原理，又想学构造；既想学附件，又想学线路图；既想学理论，又想学实际，真想一口吃出个胖子来。今天氧气系统出了故障，就学氧气系统；明天想起罗盘重要，就去学罗盘；后天想起什么，我就又学什么了。这样猛学了一个月，结果是，什么都学过，什么也没有学懂。我开始发起愁来。特别是对那些复杂的线路图，看上去象蜘蛛网一样，密密麻麻，走也走不通，看也看不懂；而我计划是想把它默绘下来，可是画呀画呀，有时眼睛都看花了，手也画累了，头也发昏了，还默绘不出来。这时我有点犹豫了，心想还是干脆跟着老同志学点实际操作经验，能对付对付就算了，何必伤这个脑筋呢！于是学习就停了下来。

这时，党小组长看出了我的思想苗头，他找我谈了话，并和我一起学了《愚公移山》这篇文章。我体会到毛主席举愚公移山这个例子，是告诉人们干革命要有敢于斗争的精神、克服困难的毅力和扎扎实实的工作作风。我想，这三点我都是不如老愚公的。第一点，斗争精神不如老愚公。老愚公面对两座大山，敢于用双手把它们搬掉，而我面对的是几个飞机仪表，却不敢把它学懂。第二点，斗争毅力不如老愚公。老愚公为了移山，他决心不惜付出几十年、几百年的努力，子子孙孙搬下去，直至把大山完全搬掉为止；而我只用了一个多月的时间，仪表技术没有学会，就打退堂鼓了。第三点，扎实作风不如老愚公。老愚公搬山是一锄一锄地挖，一筐一筐地挑，扎扎实实地干；而我是东捞一点，西抓一点，到头来仪表是仪表，我还是我，一事无成。想到这里，我感到自己很不象话，决心树立愚公移山志，端正学习态度，克服困难，学好技术。

集中力量，各个击破

思想通了，信心也有了，但是，究竟怎么个学法，还是不得要领。我带着这个问题学习了《集中优势兵力，各个歼灭敌人》这篇文章。毛主席说：“在战役的部署方面，当着敌人使用许多个旅（或团）分几路向我军前进的时候，我军必须集中绝对优势的兵力，……于适当时机，首先包围歼击敌军的一个族（或团）。”毛主席又说：“在战役部署上，必须反对那种轻视敌人、因而平分兵力对付诸路之敌、以致一路也不能歼灭、使自己陷于被动地位的错误的作战方法。”这一段话正打中我的要害。我以前乱学一通，不分主次，没有步骤，不正是“轻敌”思想和“平分兵力”的表现吗？怪不得一个“敌人”也没有消灭。于是我就对我的“敌人”进行分析研究，看哪个设备是最弱最好打的“敌人”。经过分析，我发现氧气系统比仪表系统简单，空盒仪表又比发动机仪表简单，而电罗盘设备最复杂，最不好学。这样，我心中就有数了。我就集中精力和时间，实行各个击破，先把比较容易学的氧气系统、空盒仪表、发动机仪表等全部学会，扫除外围据点；然后再去集中兵力攻打最难学的电罗盘设备。这样，我在工作空隙时间里坚持学了三、四个月之后，一些基本的东西就学会了。一向认为无法默绘的线路图，也能默绘出来了。

全力抓主要矛盾

当第一关攻下来以后，我检查了一下战果，“敌人”的五个碉堡，就是说，氧气系统、空盒仪表系统、发动机仪表系统和地平仪，已被我一一攻下了。这时，我心里真高兴。但是，高兴了一阵之后，我又开始有点发愁了，因为还有一个最难攻的“堡垒”没有攻下，就是那个不好学的电罗盘。他净出故障找我的麻烦，我对它还没有办法。因此，学习电罗盘就成了我学习技术的第二个难关。

电罗盘就是飞机的方向盘，飞行员是靠它来掌握飞行方向的。这个设备构造比较复杂，比较精细，它由七个部件组成。各个部件之间，由许许多多的导线连接起来成为一个整体。这些导线从机翼到机尾，到处串，到处连，有些看也看不见，摸也摸不着。特别是它的工作原理比较深奥，什么机械原理、电工原理、陀螺原理、无线电原理等等。对我这个文化程度不太高的人来说，要想弄通它，掌握它，是比较困难的。学习上遇到它，就象打仗攻到敌人的核心工事一样。这个电罗盘，比较难学，但作用很大，极容易影响飞行安全，比如飞复杂气象、夜航，它的好坏，起着关键的作用。因此可以说，它是我们这一行的最过硬的技术，攻下它，对整个“战役”的胜利有决定的意义。

在这个核心“工事”面前，开始时，我不得要领，这里啃不动，啃那里，那里啃不动，啃这里，结果啃了好久，什么也没学会。在这种情况下，我又重新学了《矛盾论》。毛主席讲：“任何过程如果有多数矛盾存在的话，其中必定有一种是主要的，起着领导的、决定的作用，其他则处于次要和服从的地位。因此，研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾。捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了。”我想，电罗盘系统当中究竟哪个是主要矛盾呢？于是我就去找，终于找到了。原来在电罗盘系统中，有一个部件叫陀螺机体的，这个家伙所起的作用最大，最关键，它好比电话的总机，又好比人的大脑，控制着、关联着、指挥着整个电罗盘系统。再进而研究陀螺机体的情况，又发现陀螺机体最核心的问题，是它的定轴性。陀螺机体的一切工作原理都是从定轴性开始的。我就决定，首先从学习陀螺机体的定轴性开始，作为我攻打整个电罗盘系统这个核心“工事”的突破口。

当主要矛盾抓出来以后，我又再一次使用了破第一关时所使用的集中优势兵力、各个歼灭敌人的方法，首先将电罗盘分成七个部分，然后集中精力与时间，首先攻打陀螺机体。在攻打陀螺机体时，首先攻它的定轴性，再攻它的供电设备、固定关系、内外线路等。这样集中时间，集中精力，学一个，巩固一个，一口一口地吃，一仗一仗地打，前后用了六个多月的工作空隙时间，终于把电罗盘全部理论学到了手。

把书本知识变为活的知识

当我基本上学会了仪表维护技术的理论的时候，问题又来了。有些东西理论上学会了，但在实际工作中却用不上。问题在哪里呢？还是向毛主席著作找答案。我在《实践论》这篇文章中看到：“你要有知识，你就得参加变革现实的实践。你要知道梨子的滋味，你就得变革梨子，亲口吃一吃。……一切真知都是从直接经验发源的。”拿这段话来对照检查，我发现了自己的毛病是光啃书，不会联系实际。正因为没有亲自去变革飞机，理论和实际相脱节，不但所学的理论记不住，而且不能指导实际，不能指导去排除故障，不能指导维护飞机。例如，有一次，一架飞机的发动机加力压力表有故障，本来我对加力压力表的构造原理、线路都学得很熟，随时可以默绘出它的线路图来。但是当着要在飞机上找它的故障时，我竟无法办到，电插头在什么地方，我找不到，线路从哪儿经过，我找不到，负极线安装在哪儿，我摸不到。这个故障最后是请别的同志来排除的，它给了我一个很大的教训。

为了真正掌握飞机仪表设备维护技术，我决心开始攻打第三关——理论联系实际关。攻这一关又碰到不少的困难。比如想实际走走线路，但线路在飞机上串来串去，有些地方不拆开根本看不到，想看看机件内部构造，但大部分机件外场是不允许拆的；想做一些实际操作，但有些实际操作，只有在定期工作时才能做。面对这些困难，我还是去找毛主席著作，并且又一次找到了解决的办法。毛主席在《实践论》中说：“中国人有一句老话：‘不入虎穴，焉得虎子。’这句话对于人们的实践是真理，对于认识论也是真理。”我现在要取得飞机仪表维护技术这个“虎子”，就得不怕困难，深入飞机实际这个“虎穴”，除此之外，是没有别的路可走的。为了克服有些设备看不到摸不到、有些工作做不到的困难，我动了不少脑筋，争取在许可的范围内，充分利用时机，创造机会去多看多操作。为了这个，我想出了三个办法：一是利用排除故障或定期工作拆开飞机时，有意识结合工作学；二是把工作早点做完，抽时间去修理厂，在他们分解机器时，看一看机器内部是怎么个工作，怎么个互相联系的。有时抓住图表对照实际线路，看它个一清二楚；三是到破烂器材堆里去翻一翻，找报废的机件看一看，究竟是个什么样子。而平时我就注意将学到的书本知识，在飞机上对一对，走一走，尽量把我脑子里所装的线路图变成活的线路图，将我所记的技术数据、原理、构造等变成象一本随手可翻的活字典，在需要的时候，脑子转一转就能拿出来。这样，我就慢慢地将书本上的东西，变成能够在实际工作中应用的活知识、活技术了。第三关终于也开始被我攻下来了。

我用了一年多的工作空隙时间，攻破了三个大关，到一九六三年八月，我掌握了全部仪表维护技术，能够默绘出全部仪表设备的线路图和管路图，在维护飞机时，可以不带书本，不带线路图就能工作和分析、排除故障了。

摸清规律，掌握主动权

虽然我的技术有了一些进步，能够发现问题和排除故障，但在去年我们转场到某地，要维护兄弟部队的飞机，问题就又来了，工作很被动，发生了故障也不能及时排除。这是什么原因呢？我对照毛主席在《中国革命战争的战略问题》中教导我们无论做什么事，都要摸清事物的规律的指示，深深感到自己还没有摸清仪表系统的变化规律。究竟仪表系统什么情况下容易出故障，什么情况下容易出什么样的故障，还搞不清。于是我就有意识地把这个问题当成解决技术难关的第四关来突破。首先对我的工作对象，进行全面“侦察”。逐架飞机、逐个机件地摸，对它的历史、寿命、机件使用情况，现在工作情况，过去发生过什么故障等等，一一摸透。然后，我又摸当地的自然环境、气候情况，和研究它们对飞机、飞行有什么影响，并针对气候的变化规律，采取措施。接着，我又有意识地了解这个飞行部队的训练特点，飞什么课目，以至飞行员的技术水平、个性等，并经常根据飞行员的情况，给他们说明机件的特点，操纵注意事项。由于我对各方面的情况都认真地作了“侦察”，并将“侦察”所获得的材料和自己工作情况作了对照、检查、分析、研究，于是，我就摸到在新的地区维护飞机的一些工作规律和特点，掌握了工作主动权。我在摸索规律过程中，共发现和排除了二十多个故障和故障现象。

通过实现，我深深体会到，毛主席著作是我们革命战士做好一切工作的法宝。学习业务技术，同样要以毛主席著作为指针，要向毛主席著作请教。只有学好毛主席著作，才有钻研技术业务的思想基础，才能更有效地战胜各种困难，掌握过硬的本领，从而更好地为人民服务。

描述：

