id: cb723bb2ab
标题：人民生活没有提高吗；用我们的亲身经历驳斥葛佩琦
日期：1957-6-29
是否是时间段：false
作者：张启相〖HH/换行〗DW：3689部队三支队
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们农民生活的过去和今天

我是公安军的一个战士，我要用亲身的经历来责问昧着良心说话的葛佩琦。

我家住在湖北省，过去连稀饭都喝不上，更不用提穿的、住的。记得我五岁那年，一家五口人吃的是麸子夹树皮，住的是破草房，一到下雨房子里就漏水，下雪怕房塌，都不敢睡在家里，地主还不断地来催债。那年家里喂的一口猪，刚到一百三十多斤，就连同我祖母纺的二十来斤线一块给地主抵了债。我长到十二、三岁，从没有穿过大袄子，也没有穿过鞋和袜。

1949年全国解放以后，我们的生活才一天天上升，到1953年我父亲给我缝了大袄子，全家一人换上一套新衣服。1954年，我们就盖起三间大瓦房。吃的也比以前好了几十倍。上一次家里来信说，今年我家还卖给国家一千多斤余粮。我家既没有党员，又不是当干部的，不过是一个普通的农民家庭。为什么葛佩琦说生活提高的仅仅是一些党员和干部？

3689部队三支队 张启相

我是矿工的儿子

我父亲在旧社会里当矿工，整天在几十丈深的矿洞里爬进爬出。但是在资本家残酷剥削下，一年累到头，还是吃不饱穿不暖养不了家。那时候，矿洞里没有安全设备，经常发生掉土掉石压死人的事故。我的父亲虽然侥幸没有被压死，但是因为吸了太多的煤烟，得了病，吐出来的痰像墨汁，就这样病死了。父亲死后，母亲给地主去做工，一年挣不了一两石粮，我和哥哥分别在烟厂、杂货铺当学徒，整天挨打挨骂，劳动一年一个钱没有，衣服还要母亲供给。这种非人生活直到解放才结束。

现在我家分了地，1956年入了高级社，哥哥参加政府机关工作，我于1952年参加了志愿军，一家人生活都很好。今年上级确定我复员的时候，我给家里写了信，我哥来信说：你放心地回来吧，我们全家一个月的收入有一百多元，够全家吃穿了。过去没吃没穿，今天生活很好的，又何止我们一家呢？我们广大人民一想到现在的生活，就会从心眼里感激共产党、歌颂共产党。说人民不信任共产党，要杀共产党，这真是胡说八道！

志愿军393部三中队 杨辉煌

听听渔民的话：共产党是活龙王

读了人民大学讲师葛佩琦的发言，我十分愤慨。我要举出亲眼所见的事实，来反驳葛佩琦的谬论。

葛佩琦说：解放后人民生活水平没有提高。我要问：你所指的“人民”是指的哪一些人？

我家住东海上的小岛——黄礁山，住在那里的都是世代渔民。解放前，渔民吃的是地瓜丝夹麦麸米糠，住的是乌黑潮湿的茅草棚和山洞。穿的是什么？夏天赤条条，晒得皮起泡；冬天披破麻包，不知有多少人活活地冻死。解放后在党的领导下，渔民的衣食住都变样了，现在吃到白米饭，每人都有几身新衣裳，新瓦房一座座依着山坡造了起来。这样大的变化难道不是叫做“人民生活水平提高”吗？我们渔民祖祖辈辈没有过上好日子，把一生追求幸福的希望都寄托在“海龙王”身上，最后还不得不带着幻想在穷困中闭上眼睛。直到来了共产党才变了样。在我们渔民心目中共产党就是活龙王。葛佩琦，你说什么“人民要杀共产党”，你听听我们渔民说的话吧：“谁要想杀共产党，我们就起来跟他拚到底！”

葛佩琦，你又说：“肃反”搞糟了！是这样的吗？

我的大舅父，解放后替群众办事很积极，因此反革命分子就恨他。在一个夜里，他被六、七个反革命分子绑走，用斧头砍死，丢进东海。那时候，群众知道这个消息真气愤极了，纷纷出动侦察反革命分子的踪迹，发誓要报仇。那时候，老百姓说：“共产党样样好，就是宽大无边不好。”现在肃清了这些反革命分子，替老百姓雪了恨，难道我们老百姓倒会说肃反搞糟了吗？葛佩琦，你这是替谁在说话？

7546部队 颜明

〗 谈谈我的回民家乡的变化

附带说到我们的团长

葛佩琦，你说现在生活的提高只表现在过去穿破鞋现在坐小卧车的党员和干部身上。你这完全是歪曲事实！我是个回族战士，在旧社会里，我们一年吃不上半年粮，我吃过多少次牛皮、树叶、草根，我乡要饭吃的人是成群结队，更谈不上有像样的衣服穿。解放后，生活一天一天好起来，尤其是实现了合作化，我们除了吃的还有富余，每年每人能制一到三套新衣裳，我们从心眼里感谢共产党。我们的清真寺，解放前成了恶霸的杀人场，房倒屋塌没人管，现在政府给我们修建起来了。我亲眼看到国民党军队破坏我们的教堂和伊斯兰学校，又亲眼看到人民政府出钱把它们重新修建。由于党的民族政策的正确推行，我们处处感到温暖和幸福。老百姓的生活普遍提高了，难道这不是明摆着的事实吗？

再看看曾经为了全国人民的解放而英勇斗争的人们，他们的生活享受是怎样？就说我们团长吧，我当过他的警卫员，对他很了解，他经过抗日战争、解放战争、抗美援朝战争，他负过九次重伤，更多次数的轻伤，能活下来，真是九死一生。他现在刚到四十岁，看起来已像一个老人，走不动多少路，弯着个腰，说一句话也得停顿一下。他将自己的全部力量和青春都献给了革命事业，为祖国为人民立下了功劳。他现在仍然努力地工作，生活很朴素，过年过节他不肯吃肉，并且多次地教育官兵：“我们少吃点，为了让工农兄弟多吃点！”像这样的领导者在我们的军队里是很多的，他们始终受到我们士兵和人民的爱戴。难道对于这样的人，给他们一些工作上和生活中应有的照顾，还不应当吗？

5161部回族学员 伊阿古柏

〗 什么人的生活没有提高？

人民大学讲师葛佩琦硬说人民的生活没有提高，而且很苦。不知道他所指的“人民”是哪一些人？如果说的是他本人以及黄世仁这一类的人，我看倒是有些道理。

就拿葛佩琦来说，他原是国民党军队少将，解放前不仅生活好，而且权也大，可以骑在人民的头上胡作非为。现在他当了中国人民大学的讲师，生活当然比当国民党军队少将的时候差了，现在他只能老老实实地工作和生活。

至于真正的工农群众，我们的生活比解放前已经很明显地提高了一步。

总后勤部政治部 北荣

描述：

