id: cb724a0b32
标题：立场与是非
日期：1957-7-6
是否是时间段：false
作者：潘国柜
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
同样一件事，不同的人往往有各种不同甚至截然相反的认识和态度。群众认为“统购统销”、“肃反”搞得很好，葛佩琦认为“搞糟了”；群众拥护共产党，葛佩琦要“杀共产党”；葛佩琦的言论群众切齿痛恨，杜秉锐却连称“痛快”；群众驳斥葛佩琦，杜秉锐却说“太厉害了”。这是怎么回事呢？

这就是我们所说的立场问题。不同的阶级有各自不同的利益，立场不同，所代表的利益各异，对事物的认识和态度也就不同。

人民因为“统购统销”、“肃反”对他们有好处，所以就喊“好”，拥护共产党，拥护社会主义；资产阶级右派分子，他们反对“统购统销”，反对“肃反”，葛佩琦大喊，要“杀共产党”，这些都充分说明他们的立场是反党、反人民、反社会主义的。杜秉锐对葛佩琦帮腔，说明他也同样站在葛佩琦的立场。

遇见大是大非的政治问题先站好位子，再用鼻子嗅一嗅。是非原不是很难分辨的。位子站得不对头，思想就会产生混乱与动摇，就会得出黑白颠倒的结论。

整风当中，是有这样一些人的，他们硬是不喜欢提到“立场”。他们说：“整风嘛，‘鸣’‘放’嘛，为什么又要提出立场来呢？”持有这种观点的人，他们的立场总是摇摆不定，是非也总是分辨不明。

其实，不管你喜欢不喜欢，你对事物的认识和态度，总是有一定的立场的。也只有坚定地站稳社会主义的立场，才能真正地明辨是非。

描述：

