id: cb7c6eca61
标题：不许篡改我军建设的方向
日期：1976-6-5
是否是时间段：false
作者：根旺
来源：
标签：邓小平,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党内不肯改悔的走资派邓小平提出以“整顿”、“准备打仗”为纲，妄图改变我们人民军队的建军路线和方向，这是我们革命战士决不允许的。

毛主席指出：“阶级斗争是纲，其余都是目。”我军是无产阶级专政的柱石。要使我军永远保持无产阶级的性质，就必须紧紧抓住阶级斗争这个纲，认真学习无产阶级专政理论，不断进行党的基本路线教育，批判修正主义路线，抵制资产阶级思想侵袭，要投身到现实的阶级斗争和两条路线的斗争中去建设军队。我们军队一直是这样做的。因此，学习马列主义、毛泽东思想的群众运动蓬勃开展，广大干部、战士的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟不断提高，战士理论骨干队伍茁壮成长，新生力量大批涌现，部队在阶级斗争的大风大浪中经得起考验。

党内不肯改悔的走资派邓小平，闭口不谈阶级斗争这个纲，却大谈什么“整顿”、“准备打仗”为纲，是包含着很大的祸心的。我们知道，“整顿”，是有阶级性的。毛主席在提出关于军队要整顿问题的同时，明确指出：“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”，指示我们“进行一次思想和政治路线方面的教育”。只有坚持以阶级斗争为纲，按照毛主席的建军路线进行整顿，才能纠正不正之风，使我军更好地完成无产阶级政治的革命任务。而邓小平说的“整顿”，却是以“三项指示为纲”“做好各方面的整顿工作”。这就是说，要按照他那个修正主义纲领，来建立复辟资本主义的领导班子，在各项工作中推行修正主义路线。结果必然把我军整到资产阶级的邪路上去。

毛主席的建军路线决不允许任何人歪曲和篡改。过去，野心家彭德怀曾鼓吹军队的主要矛盾是“人和技术的矛盾”，搞资产阶级的“正规化”，结果，被历史所唾弃；叛徒、卖国贼林彪贩卖“四好为纲”的修正主义黑货，妄图把我军变成他颠覆无产阶级专政的工具，最后也自取灭亡。今天，不肯改悔的走资派邓小平又抛出一个什么“整顿”、“准备打仗”为纲，妄图改变我军的无产阶级性质，结果当然也只能碰得头破血流。

描述：

