id: d625486fdc
标题：商鞅和《商君书》的军事思想
日期：1978-11-7
是否是时间段：false
作者：詹立波
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
商鞅（约公元前三九○——三三八年），战国中期卫国人，原名公孙鞅，又叫卫鞅。他二十多岁到了魏国，未被重用，后来到了秦国，得到秦孝公的信任，被任命左庶长（位同将军），因功封于商（今陕西省商县东南），故世称商君，亦名商鞅。

商鞅不仅是战国时期的著名政治家，也是一位著名的军事家。荀子在《议兵篇》中说商鞅是“善用兵者”，《汉书》把他列为“兵权谋家”之一，并说商鞅和著名的军事家孙武、孙膑、吴起“皆禽敌立胜，垂著篇籍”。

商鞅的著作在汉代留传有两部书。据《汉书·艺文志》记载，一部就是现在留传的《商君书》二十四篇；一部是《公孙鞅》二十七篇，列入兵权谋家著述，可惜这部兵书没有留传下来。但现存《商君书》中的“农战”、“战法”、“立本”、“兵守”、“赏刑”、“画策”等篇，仍反映了商鞅的一些军事思想：

一、以“农战”为富国强兵之本

商鞅认为，“国之所以兴者，农战也”。农战结合，使民众在内努力务农，出外努力作战。这样，既能使土地不荒废，又能战胜敌人。不然，粮用就困难，就没有力量和诸侯战争，虽有地万里，军队百万，也如同站在旷野一样，没有什么依靠。这一思想贯串于整个《商君书》。因此，此书也被称为“耕战书”而闻名于世。由于商鞅推行“农战”政策，只用了十年时间，就改变了秦国“民众而兵弱，地大而力小”的落后状况，一跃而为“兵革大强，诸侯畏惧”的封建强国。

二、主张“以战去战”

所谓“以战去战”，其意是用秦国新兴地主阶级的战争去制止诸侯列国的纷争。战国时期，诸侯“争相并”，商鞅提出“以战去战”的思想，适应了当时社会发展趋向统一的情况，有一定的进步性。

三、强调进行战争必“本于政”

商鞅在“战法”篇中提出“凡战法必本于政胜”的主张，意思是说：取得战争胜利的根本条件在于“政”。商鞅所说的“政”，包括政治制度、治民和战前的“庙算”（即战略谋划）等。他认为，政治搞好了，就能“富国而兵强”，使民众一致对敌。商鞅还认为，作战前要了解敌情、我情，谨慎地考虑敌我双方情况，是用兵作战的重要原则。

四、推行“兵生于治”的政策

商鞅认为，军队要“缘法而治”，并把“赏厚”、“刑重”作为他推行“兵生于治”政策的主要手段。刑与赏，在《商君书》中论述得很突出，书中说：“用兵之道务在一赏”，“一赏则兵无敌”。商鞅规定的奖赏制度有：一是“按功而赏”；二是官吏的提拔一律以军功升迁，“宗室非有军功论，不得为属籍。”在刑罚方面，商鞅提出要“刑无等级”，“自卿相、将军以至大夫庶人”，有不遵守法令、制度者，皆“罪死不赦”。

商鞅的军事思想虽然至今仍有某些借鉴的价值，但它极强烈地表现了为封建阶级利益服务，服从于地主阶级意志和具有明显的阶级压迫、阶级统治的性质。它的一切措施在于“制民”和“使民”，并以“爵禄”为诱饵，诱使人民群众为剥削阶级效死于疆场。这些，都是必须加以批判的。

描述：

