id: d627d03228
标题：精神文明建设的重要课题
日期：1982-2-23
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
广州部队和其他一些部队有系统地进行爱国主义教育，使干部战士进一步激发了民族自豪感和历史责任感，决心为振兴中华多做贡献。试点的经验表明，加强爱国主义教育很有必要，是建设社会主义精神文明的重要课题。

爱国主义是一种巨大的精神力量。我们中华民族有着热爱祖国的光荣传统和崇高美德。这种对自己祖国母亲的深厚感情，形成了一股无穷无尽的凝聚力、抵抗力和创造力。几千年来，我们伟大的祖国分而复合、聚而不散；任何外敌的骚扰入侵，最后终于被驱除。我国各民族在这块土地上世世代代繁衍生息，辛勤劳动，创建了光辉灿烂的物质文明和精神文明。这一切靠什么？从一定意义上说，靠的就是爱国主义的精神力量。今天，我们国家已经进入了新的历史发展时期，爱国主义也增添了新的内容。我们要担负起保卫和建设社会主义现代化强国的重任，要建设高度的社会主义精神文明，就要继续发扬中华民族的这一传统，发扬祖国利益高于一切的爱国主义精神。

对军队来说，深入进行爱国主义教育尤为重要。热爱祖国、保卫祖国，勇于为祖国献身，这是我们每个同志必须具备的觉悟。一个革命军人，只有对祖国母亲爱得深，才能做到平时为保卫她的和平安宁洒尽汗水，战时为保卫她的神圣领土英勇流血牺牲。而要使大家有这样的觉悟，就一定要搞好爱国主义教育。由感性到理性，是人们认识事物的规律。人们常说：“通情达理”，“情”是通向“理”的桥梁。干部战士说得好，搞教育不给感性知识，不激发感情，只讲干道理，就好比打青霉素缺少注射液，势难奏效。过去，在完成推翻三座大山的任务中，由于部队成员绝大多数受过阶级敌人的压迫和剥削，通过阶级教育，搞忆苦和控诉，激发起指战员对敌人的仇恨，大大提高了部队的政治觉悟，对夺取革命胜利起到了巨大作用。现在出现了一些新的情况，年轻的干部战士没有受过阶级敌人剥削压迫，加上“文化大革命”的影响，不少人基本知识缺乏，对祖国辽阔的疆域、丰富的宝藏、悠久的历史、灿烂的文化等等了解不多。因此，要激发爱国主义感情，就要从学习祖国的历史、地理知识，学习中华民族几千年来勇于为祖国利益献身的杰出人物入手，使他们感到祖国可爱，应该效法古往今来的志士仁人，为振兴中华奋斗不息。阶级教育激发对敌人的“恨”，爱国主义教育激发对祖国的“爱”。

过去的觉悟集中表现在恨不恨阶级敌人，敢不敢为夺取政权、拯救祖国而献身；今天的觉悟集中表现在爱不爱共产党领导的社会主义祖国，愿不愿为振兴中华、建设和保卫四化而献身。正如一些同志所说，今天抓住爱国主义教育，可以说是抓住了根本。

爱国主义教育，是新的历史条件下解决为谁当兵、为谁扛枪问题的基本途径。现在的战士都是十几二十来岁，正是为祖国尽义务的时期。有些同志所以感到当兵吃亏，嫌部队艰苦，不安心部队工作，一个重要原因是没有意识到历史赋予自己的责任。要找到一种动力，使战士意识到自己肩负的重任，甘愿为保卫祖国吃亏吃苦，流血牺牲也在所不惜。爱国主义教育，把战士的爱国热忱焕发起来，使他们懂得祖国利益高于一切的道理，给了他们巨大的精神力量，增强了政治责任感。这就找到了一种动力。从这里入手，提高爱国主义觉悟，进而牢固树立社会主义和共产主义的理想，就能为建设社会主义精神文明打下坚实的思想基础。

现在，我们国家在经济上实行对外开放政策，势必会出现许多新的情况。随着外国先进技术的引进，资产阶级的腐朽意识和生活方式的影响也会随之而入。一些青年同志由于缺乏观察问题的正确观点，感到祖国这也不如人，那也不如人，民族自尊心和自信心淡薄了。还有的同志面对社会上的不良思想和不正之风，荣辱是非辨别不清，不但不积极抵制，反而羡慕效仿。在这些新情况、新问题面前，怎样使干部战士增强民族自尊心和自信心，增强战胜政治思想污染的能力？有效的办法，也是深入进行爱国主义教育。要组织大家学习一点近代史，了解祖国的昨天，学会纵横比较，才会懂得没有共产党就没有新中国，才会懂得只有社会主义能够救中国，才会更加感到社会主义祖国的可爱。有了这种热爱祖国的感情，才能够自觉地坚持四项基本原则，抵制和纠正各种不良思想倾向的影响，为改进党风和社会风气，建设社会主义精神文明，做出自己应有的贡献。

今年是鼓劲年、落实年。我们应当通过开展爱国主义教育，把干部战士的劲鼓起来，以推动部队各项工作的落实。这就要求我们，一方面要切实摸清干部战士的思想脉搏，使教育内容更有针对性；一方面要改变干巴巴地讲道理的死板做法，找出一套适合当代青年特点，能把思想性、知识性、趣味性结合起来的生动活泼的教育的方法。希望各部队认真创造和总结爱国主义教育的新经验，使这项教育收到更好的效果。

描述：

