id: d6281f8833
标题：说“傻瓜”
日期：1982-6-1
是否是时间段：false
作者：牛颂
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我国形容愚人为什么叫“傻瓜”，而不叫“傻豆”、“傻菜”？《辞海》里也没有解释。近来偶见有关“傻瓜”一词演变的考证，倒是满有意味：古时在瓜州聚居的姜姓人，以地名取族名曰“瓜子族”。瓜子族人忠诚老实，受雇于人时不怕苦累，终日劳作而不歇手。于是人们便把愚蠢人称作“瓜子”（见顾颉刚著《史林杂识》）。“傻瓜”一词便由此演绎而来。瓜子族人的诚实忠厚而被人谬认为愚蠢，可见封建社会里黑白是颠倒的。也许人们至今还自觉不自觉地继承着“傻瓜”一词的最初含义，摒弃了其中鄙视劳动人民的侮辱性因素，所以称人做“傻瓜”时总是比较讲究分寸，明显地区别于“痴”、“呆”、“笨”、“木”等词的使用，它常常不带恶意的讥嘲，反有一种亲昵、诙谐之情。在内蒙的某些地方，农民把从开花到结果用不着掐尖压蔓、只是可劲猛长的一种瓜，亲切地称之为“傻瓜”，意在褒扬它取之人极少，而给予人很多。

可现在有那么一些人，仍然象古人一样用“傻瓜”这个词儿讥讽高尚行为。雷锋寄钱给灾区，他们说雷锋是“傻瓜”；女青年杜芸芸把继承来的十万元遗产捐献给国家，他们说杜芸芸是“傻瓜”。他们视为“傻”的，正是那种不计个人得失，甘愿为党的事业、为祖国的繁荣勤勤恳恳做贡献的崇高精神和美好心灵。所以雷锋干脆说自己愿意做一个革命的傻子。这种“傻子精神”今天正在千百万人身上发扬光大着。当然，他们并不傻！他们懂得只有党的事业兴旺发达，才有个人的前途；只有国家富强了，才有个人物质生活水平的真正提高；他们不是把自己装进做金钱奴隶的樊笼里，而是站到国家主人翁的位置上；他们在对金钱与幸福、个人与集体、小家与国家的关系的认识上，具有高度的智慧，是真正的聪明人。

相反那些认为大公无私是“傻瓜”的人，自己才是真正的痴傻。因为对这些问题的认识，他们一窍不通，缺乏起码的智慧。有一个诈骗犯的自供，足以说明这个问题。他承认，自己骗了几万元钱，“并不是本身有多大能耐，而是受骗人太傻！”是啊，一个骗子说自己手里有一张巨额股票云云，一大群“傻子”便趋之若鹜，希图入股发一笔横财。结果怎样？有的人陷入泥潭不能自拔，以至锒铛入狱；有的人一无所获反而债台高筑，贻笑于人。这种人象赌徒一样把致富的希望寄托在侥幸的机遇上，幻想不经过自己的努力工作和辛勤劳动，幸福就会从天而降。作为社会主义社会中的一员，单就这一点来说还不够傻吗？即便是在封建社会，人们也并不都把钻到钱眼里出不来的人视为聪明的。唐朝的柳宗元就讽刺过这么个人，他掉到江里，虽会游泳，却因腰缠一千个大钱而在江中打转。大伙让他把钱丢掉以保性命，他摇摇头；人们大喊：你太不开窍了，命都要丢了还要钱做什么？那人还是摇头，终于沉到江底，一命呜呼。若找真正的傻子，可以翻翻《柳河东集》里的这篇《哀溺文》。当然，从打击经济犯罪的报道中，还可以看到不少现代的“典型”！

描述：

