id: d62c0f9ac2
标题：坚决拥护伟大领袖毛主席庄严声明誓作印度支那三国人民的坚强后盾
日期：1970-5-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,广东文革,云南文革,广西文革,工业战线,宣言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
广东

据新华社广州二十四日电 伟大领袖毛主席支持世界人民反对美帝斗争的庄严声明，极大地鼓舞了战斗在祖国南大门的广东省广大军民。连日来，从粤北山区到海南岛，从珠江两岸到沿海渔村，声势浩大的示威游行犹如南海的滚滚波涛，席卷南粤大地。参加游行的革命群众和驻军指战员不断高呼口号：“坚决拥护伟大领袖毛主席支持世界人民反对美帝斗争的庄严声明！”“坚决支持印度支那三国人民的抗美救国战争！”“热烈祝贺以柬埔寨国家元首西哈努克亲王为首的柬埔寨民族统一阵线成立！热烈祝贺柬埔寨王国民族团结政府成立！坚决反对朗诺——施里玛达亲美卖国集团！”“美帝国主义必败，全世界人民必胜！”“伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！”

有着反帝斗争光荣传统的广州市人民，这几天有二百万军民参加了群众集会和示威游行。参加广州市第二届活学活用毛泽东思想经验交流大会的全体代表，给敬爱的伟大领袖毛主席写了决心书，表示最坚决地拥护和响应毛主席的伟大号召，决心进一步落实毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”和“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，认真搞好斗、批、改，把我们伟大社会主义祖国的南大门建设得更加强大，成为随时都能歼灭一切来犯之敌的坚强堡垒。

全省各专区革委会所在地的中等城市和县以下的小城镇，连日来纷纷举行集会和游行。佛山、江门、惠州、汕头、韶关、肇庆、梅城、海口等中等城市，参加集会游行的群众有一百五十多万人。

同印度支那半岛隔海相望的海南岛海口市，二十一日有十多万军民冒着倾盆大雨举行集会游行，坚决表示要把毛主席的庄严声明作为抓革命、促生产、促工作、促战备的强大动力，百倍提高革命警惕，保卫社会主义祖国，誓作印度支那三国人民的坚强后盾。在南渡江水利工地上举行的民工集会上，海南行政区革委会副主任、荣获过二等功臣称号的民兵英雄符气合，在讲话中回顾了他在一九六五年九月二十日捕捉美国飞贼史密斯的情景。他说：“史密斯的下场就是一切美国侵略者的下场。事实证明，不是我们怕美帝，而是美帝这个纸老虎怕我们。全世界人民只要敢于起来斗争，就一定能够彻底打败美帝及其一切走狗。”

位于珠江三角洲中心的佛山市，数万革命群众举行各种集会和游行。毛主席在《中国农村的社会主义高潮》一书按语中表扬过的中山县港口公社群众大队，党总支立即组织党员、干部举办毛泽东思想学习班，认真学习了毛主席的声明。他们决心用抓革命、促生产的实际行动响应毛主席的伟大号召，连日来带领社员们排干了四千多亩内涝稻田的积水。

战斗在全省煤炭、石油工业战线上的广大工人，决心以多挖煤、多产油的实际行动，响应毛主席的伟大号召。在粤北山区的梅田煤矿、红工煤矿以及茂名石油公司等厂矿企业，广大工人干劲倍增，连日来生产节节上升。

广西

据新华社南宁二十四日电 祖国南疆广西壮族自治区的各族人民和驻军指战员，连日来举行声势浩大的群众集会和示威游行，坚决拥护伟大领袖毛主席的庄严声明，愤怒声讨美帝国主义侵略柬埔寨和扩大侵略印度支那战争的滔天罪行，决心支持印度支那三国人民和世界人民把反对美帝及其一切走狗的斗争进行到底。

自治区首府南宁以及桂林、柳州、梧州、百色、钦州、河池、玉林等城市，分别有几万人到几十万人举行集会和游行。正在基层蹲点的广西壮族自治区革委会主任韦国清，副主任魏佑铸、安平生等同志，分别出席了柳州、玉林、百色地区的群众大会。同印度支那山水相连的凭祥、北海、那坡、靖西、龙州、宁明、东兴等县市的贫下中农和革命群众，这几天也纷纷举行集会游行。广大军民群情振奋，斗志昂扬。“坚决拥护伟大领袖毛主席支持世界人民反对美帝斗争的庄严声明！”“坚决支持印度支那三国人民的抗美救国战争！”“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！”“伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！”的口号声响彻全区的城镇和乡村，充分表达了广西各族人民誓作印度支那三国人民坚强后盾的钢铁意志。

毛主席的庄严声明传到中越边境友谊关下的友谊公社，广大壮、汉族贫下中农立刻行动起来，纷纷集会游行，决心以抓革命，促生产，促工作，促战备的实际行动支持印度支那三国人民的抗美救国战争。武鸣华侨农场从柬埔寨归来的华侨骆庆说：“我在柬埔寨侨居了四五十年。在长期的反帝斗争中，我们华侨和当地革命人民结成了深厚的战斗情谊。我们坚决响应伟大领袖毛主席的伟大号召，全力支持印度支那人民打败美国侵略者及其一切走狗。”

伟大领袖毛主席的庄严声明传到隆林、三江、龙胜、巴马、都安、融水、金秀、环江、东兴等县，极大地鼓舞了壮、汉、苗、瑶、侗、京、彝、仡佬、毛难、仫佬等各族人民。曾经给红军带过路、救护过红军战士的苗族老贫农侯应柳，讲述了红军在敌强我弱的条件下，坚持长期的武装斗争，终于打败蒋介石匪帮，夺取全国胜利的战斗历程。他深有体会地说，毛主席英明地指出：“得道多助，失道寡助。弱国能够打败强国，小国能够打败大国。”这是千真万确的真理。

人民解放军驻广西部队广大指战员，连日来和当地革命群众一道，举行集会和示威游行。指战员们认真学习毛主席的庄严声明，决心百倍提高革命警惕，誓死保卫祖国的神圣领土，随时准备彻底消灭一切敢于来犯的敌人。

云南

据新华社昆明二十四日电 与印度支那山水相连的云南省的广大各族人民，满怀革命豪情，连日来纷纷集会游行，坚决拥护伟大领袖毛主席支持世界人民反对美帝斗争的庄严声明，愤怒声讨美帝侵略柬埔寨和扩大侵略印度支那战争的滔天罪行。各族人民热烈响应毛主席的伟大战斗号召，决心更快更好地完成“九大”提出的各项战斗任务，深入开展斗、批、改，抓革命、促生产、促工作、促战备，以实际行动，坚决支持印度支那三国人民和全世界人民反对美帝及其一切走狗的斗争。

毛主席的庄严声明发表以后，云南省省会昆明市到二十三日已有五十多万人参加游行示威。从厂矿集中的个旧市到傈僳族聚居的碧罗雪山，从奔腾咆哮的金沙江河谷到傣家人居住的澜沧江之滨，这几天到处都是集会游行的人群。和越南、老挝毗邻的西双版纳、河口、金平、江城等地的傣族、哈尼族、瑶族人民，在听到毛主席的庄严声明后，立即冒着大雨集会和游行。傣族老贫农波光香说：“一样的藤结一样的瓜，全世界革命人民是一家。我们同印度支那人民心连心，他们的斗争就是我们的斗争。”

勐腊县革委会二十日当晚召开会议，决定以最快的速度把毛主席的庄严声明送到边远山区。他们派出了六百多人的毛泽东思想宣传队，带着刚从收音机抄收下来的毛主席庄严声明，跋山涉水，深入到傣族竹楼、僾伲山寨，向各族贫下中农及时传达毛主席的声音。不到天亮，毛主席的庄严声明就传遍了县内每一个边远村寨。

云南省革委会副主任鲁瑞林参加了昆明钢铁厂革命群众的集会和游行。这个厂和云南汽车配件厂等工厂的广大工人群众，决心用抓革命、促生产的实际行动，落实毛主席的伟大号召，创造出革命和生产的新成就。钢铁厂的桥钢分厂最近三天连续出现生产新成绩，工人们创造了建厂以来锻钢球生产的最高纪录，电炉炼钢由过去的班产三炉增加到了五炉。正在成批生产“昆明”牌载重汽车的云南汽车配件厂的广大工人群众，克服重重困难，在最短的时间内制成一台加工汽缸体的专用机床，在生产上又打了一个胜仗。

奋战在滇池湖畔“围湖造田”的七万多名革命群众，把伟大领袖毛主席的庄严声明化成了狠抓革命、猛促生产的巨大力量。他们决心进一步搞好未完工程，以实际行动支持世界革命人民把反对美帝及其一切走狗的正义斗争进行到底。

描述：

