id: 2350563990
标题：第一部分 春秋至西汉时期的儒法斗争（公元前770——前49年） 第三章 秦王朝在统一中国过程中的儒法斗争
日期：1975-3-0
是否是时间段：false
作者：国营第三五六厂、云南大学理论组
来源：
标签：林彪,刘少奇,山东文革,批林批孔,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,儒法斗争,文章
书籍：儒法斗争史稿（国营第三五六厂、云南大学理论组1975年版）
书籍作者：国营第三五六厂、云南大学理论组1975年版

正文：
没的各级官吏做“老师”，以法治思想教育人民，把人民的言谈纳入法治的轨道，在意识形态领域实行对奴隶主贵族的专政。他认为，只有这样，才能做到“无事而富国，有事则兵强”，从而实现封建变革的政治目的。这种主张是商鞅“诗书而明法令”1的继续和发展，奠定了秦始皇焚烧“诗书百家之语”这个革命行动的理论基础。

韩非总结了以前法家各派的理论和实践，提出商、申不害，慎到所主张的“法、术、势”须互相结合，不可偏凌。在政治、经济、军事、思想等方面，系统地提出一整套路线、理论和政策，不愧是先秦法家的集大成者。秦始皇在商变法以来所奠定的物质基础上，采用了韩非等法家思想，任用李斯等法家人物，在两个阶级两条路线的激烈斗争中，新兴地主阶级终于战胜了没落奴隶主阶级，封建制终于战胜了奴隶制，法家终于战胜了儒家。这一系列的胜利，在一定程度上可以说是韩非所制定的路线、理论、政策的胜利。这是韩非对历史的贡掀，也是法家政治、思想、路线在历史上的贡献。

第三章秦王朝在统一中国过程中的

儒法斗争

一一兼论中华民族的形成毛主席指出：“自秦始皇统一中国以后，就建立了专制主①《韩非子·和氏》，义的中央集权的封建国家”秦始皇统一中国，结束了“诸侯割据称雄”的局面，这是中国历史上划时代的大事。它标志着在全国范围内，封建制全面战胜奴隶制，标志着在全国范围内，新兴地主阶级成了统治阶级。从此以后，中国历史进入一个崭新的阶段。

统一中国是时代的要求，是新兴地主阶级和人民群众的共同愿望。先进的秦国担当了统一中国的历史任务。秦始皇实行法家的“四海之内若一家”：的统一路线，在人民群众积极支持下，完成了这个历史任务。

专制主义的中央集权的封建国家的建立，为中华民族的形成创造了条件。秦始皇巩固统一的各项措施，客观上又发展了形成民族的一些条件。历代都行秦政法。在长期统一的历史过程中，中华民族逐步形成相当稳定的人们的共同体。

秦始皇在建立专制主义的中央集权的封建国家的过程中，经历了一系列尖锐剧烈的儒法斗争。焦点是复辟和反复辟。秦始皇虽然坚决果断地镇压了一些复辟势力，但是地主阶级的阶级局限性，镇反不可能彻底，又让暗藏的敌人赵高之流钻入心脏，颠覆了秦王朝。

秦末农民大起义，.推翻了赵高复辟政权，荡涤了地方复辟势力，为西汉重建中央集权的封建国家，继续推行法家路线，奠定了基础，以后复辟和反复辟斗争还在继续。统一的主流中不时出现分裂的逆流。说明“任何新生事物的成长都是要经过

①《中国革命和中国共产党》。②《荀子·王制篇》限难曲折的”！。第一节秦始皇时代完成了统一中国的历史任务

春秋以来，连绵不断的奴隶起义和逃亡，逐步瓦解着奴隶制的生产关系。奴隶主大土地所有制到处撕开裂口，出现了新兴地主阶级，出现了私有一小块土地的自耕农，出现了佃农和雇农。许多农业劳动者由奴隶的地位中解放出来，生产积极性有所提高。铁制农具和牛耕技术被广泛采用，许多荒田和森林辟为良田。奴隶主贵族垄断工商业的局面已逐步被打破，民间手工业和商业有较大发展。出现了许多大、中、小城市，农村也有了定期的集市。新兴地主阶级被服饮食奉生送死之具，·有许多是靠市场提供；个体农民的生活必需品，例如铁器、木器、陶器、食盐等也要靠市场交换。地主经济的进一步发展，要求尽可能扩大共同市场，加强各国各地区的经济联系。但是在诸侯割据称雄的局面下，这种经济联系往往被战争割断。而且各国都有自已的货币和度量衡，差异很大；他们又互相防范，设置了许多路障、关卡，苛查勒索来往行人，限制了商品的流通。要发展地主经济，必须扫除这些障碍，实现全国统一。

水是农业的命脉。住在江河流域的农民，首先是防水患，其次是兴水利。但在诸侯割据称雄的局面下，往往利用水作为战争武器，破坏堤防互相浸淹，毁灭敌国的城邑，毁灭人畜和庄稼。他们兴修水利也是损人利已，把邻国当作溢洪道，排水

①《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，库，所谓“以邻为壑（音喝）”。新兴地主阶级要求发展农业生产，增加剥削收入和财政收入；摆脱奴隶地位、具有某种劳动兴趣的农民，也希望多得一点生产品。他们都反对人为的水害，要求因势利导地修水利。因此，也渴望全国的统一。

新兴地主阶级要发展封建经济，农民要进行个体生产，首先要求一个和平安定的环境。而在诸侯割据称雄的时代，他们为了争城邑，争俘虏，进行无休止的混战。春秋二四二年中，大小战争多达四九○多次，战国一八二年中，战争更频繁而且规模越来越大。每次出兵十万几十万，社会生产经常遭到毁灭性的破坏。要扫除害人虫，首先是扫除割据称雄的诸侯，他们是战争的罪魁祸首。因此，全国的统一，是时代的要求，是新兴地主阶级和人民群众的共同愿望。正如苟况所说的：“臣使诸侯一天下，是又人情之所同欲也”①。

法家荀况顺应历史发展，提出了“四海之内若一家”的统一路线。统一中国有利于发展社会生产力。这条路线是代表新兴地主阶级的阶级利益，客观上也是符合人民群众的要求的。儒家孟轲也曾提出“定于一”②的主张。但“敦能一之”？他的希望是由文、武、周公之类的大奴隶主来统一，重建“王臣公，公臣大夫，大夫臣士”③等宝塔式的奴隶制。这在本质上是截然相反的两条统一路线，应该分辨清楚。

割据和统一既然是一场阶级斗争，必须进行暴力革命，以进步的统一战争去消灭反动奴隶主阶级分裂割据的战争。商

①《荀子·王霸篇》，②《孟子·梁惠王》，③《左传·昭公七年》。鞅提出“以战去战”①的理论，荀况提出“兵者，所以禁暴除害者也”②的理论。只有依靠人民的浴血奋战，才能够统一全国，任何和平途径都只是妄想。这个历史任务就落在社会改革比较彻底的秦国身上。

落后的秦国变成先进的秦国，这是历史的辩证法。春秋初期，秦还是一个僻处西方的一个小国家，不仅不能和中原各国抗衡，甚至还没有资格参加会盟。秦国也经历了奴隶制，但是立国时间短，旧势力较小，历史包被并不重。“孔子西行不到秦”③，这个一生进行复辟活动的孔丘，就认为秦国是没有作为的地方。封建制革奴隶制的命，就是在这个薄弱环节上取得较为彻底的胜利。

春秋时秦穆公奋发图强，用谋臣百里奚，战胜普国，扩地到黄河边上。文用谋臣由余，灭了十二个戎国，开地千里，成西戎霸主。战国时秦孝公重用商鞅，两次变法，使秦国成为当时先进的富强无比的统一国家。

秦孝公在位时，就有“席卷天下，包举宇内，囊括四海之意，并吞八荒之心”！秦孝公死后，商被害，但是法家路线并未改变。“惠王、武王蒙故业，因遗册（继续执行法家路线），南兼汉中，西举巴蜀，东割膏腴之地，收要害之郡”③，秦始皇“续六世之余烈”（继承孝公、惠文王、武王、昭王、孝文王、庄襄王六代的成就），已经具有统一中国的历史条件。

①《商君书·画策》。②《荀子·议兵篇》.《韩愈·石鼓歌》.①③《史记·秦始皇本纪》引贸谊《过秦论》。

一些法家代表人物都把统一的希望寄托在秦国。荀况亲自跑到秦国去考察，认为秦变法革新的结果，“四世有胜，非幸也，数也”①。即秦孝公、惠文王、武王、昭襄王四代能够连续战胜诸侯，不是偶然的现象，而是历史发展的必然趋势。因为“政修则民亲其上，乐其君，而轻为之死”②。所谓“政”，主要是坚持封建土地所有制，部分地满足奴隶的土地要求。商鞅所谓“意民之情（体会人民的愿望要求），其所欲者，田宅也（他们都希望得到一点田地房屋，进行独立生产）”。“今利其由宅而复之三世（悬赏招徕三晋之民入秦垦荒，给他们田宅，还免除三世的赋役），此必与其所欲而不使行其所恶也（这样做一定会满足他们的要求，而使他们摆脱最悲惨的奴隶地位）。然则山东之民，无不西者矣③”。

恩格斯指出：“当一种生产方式处在自身发展的上升阶段的时候，甚至在和这种生产方式相适应的分配方式里吃了亏的那些人也会热烈欢迎这种生产方式”秦国的新兴地主阶级采用了当时奴隶所能接受的剥削方式，取得了摆脱奴隶地位的“耕战之民”③的积极支持，是荀况所谓“治之至也”的集中表现。因此他断言秦国足以“令行于天下”，即有希望完成统一事业。

当时许多游士都到秦国来，李斯所谓“士不产于秦而愿忠①②《荀子·议兵》。③《商君书·徕民》。①《反杜林论》.《商君书·农战》。①<荀子·强国>。者众”1），其中有不少法家人物。秦始皇以李斯为廷尉（最高司法官），尉缭为国卫（最高军事长官），王离、蒙恬为将军，逐渐在政治上、军事上建立了以法家为主体的领导核心。秦始皇在亲政前，经历了吕不韦、毒阴谋篡权复辟的恶风险浪，阶级斗争的残酷事实教育了他，必须实行法家路线，才能够巩固新兴地主阶级的统治，进而统一中国。因此当他读到集法家思想之大成的韩非著作时，十分欣赏地说：“嗟呼！寡人得见此人与之游，死不恨矣”②。他不仅重用法家人物，而且钻研法家著作，总结历史经验，作为指导思想。

秦始皇提出了“烹灭强暴，振（拯）救黔首”的口号，来发动统一六国的战争，得到了“黔首”们的普遍支持，积极投入战斗。他不仅有一条符合历史发展的政治路线，同时还有为这条政治路线服务的军事路线。秦始皇采纳李斯尉缭的建议，采取“远交近攻”，““各个击破”的战略方针，制定了从取韩开始，南北出击，破赵、燕，灭魏、楚，横扫两翼，然后歼灭齐国的战略部署。他在关键时刻，三次亲临前线。自公元，前二三○年灭韩开始，到公元前二二一年灭齐结束，“并吞战国，海内为一④”，达到了新兴地主阶级和广大人民群众统一中国的共同愿望，出现了“黔首大安”5的崭新局面。

秦始皇决战决胜的原因，在于政治路线正确，得到人民群①《史记：李斯列传》引《谏逐客书》，②《史记·老庄申韩列传》·③《史记·秦始皇本纪》。①《史记·平津侯主父列传》。③秦代铁权上秦始皇二十六年的诏文，一九七三年山东出土。众的支持。与此相反，楚国在战国七雄中，土地最广、人口最多，军队的武器、装备、训练都很好。所谓“楚人鲛革，犀咒以为甲（用沙鱼皮，犀牛皮做铠甲），坚如金石；宛钜铁（用南阳精炼的铁制作戈矛等武器），惨如（音峰）蛋（非常锋利），轻利镖速（士卒训练得矫捷轻快），卒如飘风（行动非常迅速，来去有如旋风）①。但是路线不对头，终于覆亡。法家吴起在楚国变法，遭受重重障碍，结果被奴隶主贵族乱箭射死。楚国在儒家路线统治下，“兵殆于垂沙，唐蔑死（公元前300年，秦与韩魏等共攻楚，杀楚将唐蔑），庄骄起（庄骄率领奴隶，农民起义），楚分而为三四（楚国土崩瓦解，四分五裂）”。公元前223年，秦将王剪率兵六十万攻楚，楚国也“悉国中兵以拒秦”③，其兵力将近百万。大决战的结果，“大破荆军（即楚军）。至蕲南，杀其将军项燕”④楚遂灭亡。秦在统一六国的过程中，主力军始终是人民群众。毛主席指出：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”。

第二节秦始皇巩固统一的措施及其历史影响

秦灭六国，既然是封建制和奴隶制的大决战，在取得军事胜利后，其它各条战线上还要继续战斗，取得全面胜利，才能够

①《荀子·议兵》，②《荀子·议兵》。③①《史记·王剪传》③《论联合政府》·巩固统一。

首先是建立专制主义的中央集权的封建国家。在中央，组织了统管全国军、政、法、财、文教的专制政府；在地方，全面推行郡县制，由中央派去随时可以更换调动的流官，全面废除分封制和“世卿世禄”制。从国体和政体上巩固封建制的胜利成果，扫除分裂割据的因素。并且收天下兵器，堕毁六国的城郭要塞，要求做到“灾害绝息，永偃甲兵”1。

其次是在全国范围内废除奴隶主贵族大土地所有制，实行地主和自耕农的土地私有制，颁布“使黔首自实田②”的法令。即下令“黔首”各人自报所占田数，交纳相应的赋税，这就从法律上把地主和自耕农的土地所有权肯定下来，彻底改变所有制关系，取消奴隶主贵族搞分裂割据的物质基础。

其次是确定“人民”的范围，“更名民日黔首③”就是把奴隶的称谓“民”改为“黔首”。这项法令公布后，天下“大”，千百万“黔首”饮酒欢呼，庆祝他们的政治地位和经济地位的大改变。这是我国历史上第二次大规模的阶级划分的产物，说明双隶主和奴隶的阶级划分已经不是主流了。在“黔首”中，也包括新兴地主阶级，而大量的是摆脱了奴隶地位的“农战之民。”正是由于他们的浴血奋战，才摧毁了奴隶制，把中国推到一个崭新的阶段。

其次是适应地主经济的发展，并加强中央的集权统治，在全国范围内，统一货币，统一度量衡，统一车马道，统一文

①秦始皇二十九年之票东观刻石，见《史记·秦始皇本纪》，②《史记·秦始皇本纪》集解。③④《史记·秦始皇本纪》，字，决通川防，因地形、顺水性进行水利建设。

所有这些，围绕着一个中心目的，就是全面废除奴隶制，全面确立封建制，巩固地主阶级专政的中央集权制。

这个专制主义的中央集权的封建国家的建立，也标志着中国民族的形成，走上了一条特殊的道路。自秦汉以来，以汉族为主体的中国各民族，已经形成一个相当稳定的人们的共同体，在一定程度上，它已具有斯大林概括的四个民族特征。（共同语言、共同地域、共同经济生活、共同心理素质）。秦始皇建立封建国家后，所采取的一系列巩固集中统一的猎施，客观上文起到发展这四个民族特征的作用。推行郡县制消除分裂割据的因素，巩固了共同的地域；统一货币、统一度量衡、修筑驰道，发展了民族市场，加强了东、西、南、北、中的经济联系；统一文字，不仅促进了文化交流：形成共同的心理素质，也在加强经济联系方面，提供一种共同的交际工具。·

这个相当稳定的人们的共同体，当然不是现代的资产阶级民族，但也不是欧洲中古封建分割时期的部族。中华民族的形成，是和商品性较强的中国封建地主经济分不开的。毛主席指出：“在农民群众方面，几千年来都是个体经济，一家一户就是一个生产单位，这种分散的个体生产，就是封建统治的经济基础”①中国封建制一开始，就是封建地主经济。新兴地主阶级要改变奴隶主大土地所有制，要废除分封和“世卿世禄”制，要实行“耕战”政策，要求把政治特权和经济剥削分开，占有土地并不附随政治权力。由于新兴地主有土不能有民，直接生产者就有了较多的自由，较少人身依附关系。以后占有大

①<组织起来》?量土地、享有政治特权的皇室、贵族、门阀地主虽又加深了农民的人身依附关系，但“分散的个体生产”仍占相当比重。

这样的农民，具有较大的独立性。由于“一家一户就是一个生产单位”，他们必须独自料理自已的生产资料和生活资料。但是一个人不能兼备百工，男耕女织可以解决部分自给的问题，而盐、铁、陶、木等生产生活必需品还要仰给于市场，为了交纳赋税，还要掌握一点货币。因此，自耕农必须挤出一点商品粮，贫农也要想方设法弄一点货币，“高利向别人借债，重价向别人采粮”，“或出卖一部分劳动力勉强维持生活，于艰难竭之中，存聊以卒岁之想”①。在地主和商贾的残酷的经济剥削下，农民过着“衣牛马之衣，食犬之食”的非人生活，但和市场的联系却依然是很密切的。

地主和奴隶主也大不相同。他们的生活所需不再是依靠下属奴隶主的贡赋，不再是依靠工业奴隶（百工）、家庭奴隶提供。从一些新兴地主阶级的古墓里，可以看出许多送死之具不是一个地方的产物，他的生前奉生之具，当然不限于本地，而要通过商贾得之于远地。《荀子·王制篇》形容战国时代货物流通的情形说，北方的走马大狗，南方的羽毛象牙犀皮颜料，东方的粗细麻布、海鱼海盐，西方的皮革毛织品牛尾，在中原地区的市场上都能买到。住在泽地的人可以得到木材，住在山地的人可以得到水产，这些都是“结驷连骑”，周游天下的大商人运来的。新兴地主阶级的生活要求不是降低了而是更高了。生活资料的来源不是窄狭了而是更为广阔了。

地主和农民都有一些商品需要，因此，在封建地主经济①《中国社会各阶级的分析》。中，农、工、商业是缺一不可的。所谓“农不出则乏其食，工不出则乏其事，商不出则三宝绝，虞不出则财匮少。··此四民所衣食之原也”春秋末年范蠢、计然在越国变法，主张平抑粮价，所谓“夫果二十病农（粮价低到二十钱就伤害了农民），九十病末（粮价高到九十钱就伤害了工商）。末病则财不出（工商业者受到粮价过高的伤害，就会影响商品的生产和流通），农病则草不辟矣（粮价过低就会影响农业再生产）”：。战国初年李理在魏国变法，制定“平乘法”，则由官府以稳定的粮食价格收购和出售粮食，防止“柔至贵伤民，甚贱伤农”3。此所谓“民”，据《汉书·食货志》韦昭注：“谓士、工、商也”。这些工商要自购粮食，可见已经不是奴隶主所养的“工商食官”的奴隶，而是“百工居肆”的独立工商业者。官府收购粮食，可见自耕农民必须挤出一点商品粮。平抑粮价的目的是保护独立工商业者和自耕农，以发展封建地主经济。范蠢、计然在越国，李埋在魏国实行“平采法”，都收到“国以富强”的效果。

奴隶主大土地所有制崩溃，地主和自耕农的土地私有制逐步确立，对农业奴隶和工商业奴隶就失去了束缚力，出现了“民易去其乡”，的情况。由于“用贫求富，农不如工，工不如商”5，一些自耕农也改行成为小手工业者或商贩，由于土地和劳动力都可作为商品，失去土地的贫雇农，也转入城市依

①②《史记·货殖列传》。③《汉书·食货志》。④《汉书：食货志》。《史记·货殖列传》。附工商业主，甚至又重新沦为工商业奴隶主的奴隶。因此，“背本（离开农业）而趋末食（转入工商业）者甚众”①。这种情况，“虽有高城深池，严法重刑，犹不能禁也”②。

这样，市场到处出现了，商人到处出现了，货币的流通更为广泛了，农业、工业、商业的社会分工更为明显了。春秋战国以来，就陆续出现一些大城市，逐步形成民族的经济中心和文化中心，民族市场不断在扩大。如齐都临淄、赵都邯郸，以及大梁：（开封）、洛阳等，这些城市的繁华情况，有所谓“张快成阴，挥汗成雨”（街上水泄不通的行人，举起袖子来可以遮住太阳，挥下汗水来好象在下雨）。这些“通邑大都”的大工商业主煮酒、制酱醋的每年成品和销售额上千瓮，屠宰牛、羊、猪的每年可出千张皮，贩卖谷物的每年上千钟，木竹商人年销千棵木材万根竹竿，运输商人马车百乘，牛车千辆；木漆器年销千件；铜铁器年销万斤至几十万斤，这些人都是“富坶王侯”，是“素封”①之家，即没有封号的王侯。

但它决不是资本主义的商品经济，而是封建地主的消费经济。在封建地主经济中，工商业虽有一定的发展，而广大市场在农村，个体农民只能够进行简单的再生产，商品需要量有一定限度。在小农经济下，离开土地的人多了，立即影响农业劳动力，工商业者也不可能无限膨胀。地主阶级所需要的，不过是消费性的生产，因此工商业还没有大发展的前途。.由于土地可以自由买卖，工商业资本随时可以转入土地兼并，过多的资本也积累不起来，

①②《汉书·食货志》。③①《史记·货殖列传》

但建立在个体生产基础上的封建地主经济，商品性生产还是比较强，因此一开始就要求尽可能扩大共同市场，这是由于物产分布不平衡，开发有先后，要求大、中、小市场加强经济联系，要求各国各地区加强经济联系，这是全国统一的经济基础，是形成中华民族的经济基础。农民“分散的个体生产”，又是“封建统治的经济基础”。以个体生产为基础的中国封建社会，地主阶级始终需要一个强有力的集中统一的封建国家来进行统治。秦始皇统一中国，以及历代都行秦政法，就成为历史发展的必然。这个集中统一的封建国家，也就不同于西方居鲁士，亚历山大大帝凯撒和查理大帝所建的帝国那样，只是一种“暂时的，不巩固的军事行政的联合”①。

中国历史上也出现过几次分裂割据，这是由于分封诸侯王，以及土地高度集中兼并，附随政治权力，形成门阀、世族、藩镇等，这是历史的倒退。这种倒退意味着加强农民的人身依附，以至拉回到绝对奴役的地位，这是广大农民所不能容忍的。历史上多次农民起义，粉碎了这些历史逆流，巩固了祖国统一，不断推动历史前进。而在统一局面下，农民还是要遭受地主阶级的残酷的经济剥削和政治压迫，还要继续和地主阶级斗争。这种分散的个体生产，“使农民自已陷于永远的穷苦”②。只有在中国共产党领导下，推翻三座大山，彻底消灭封建压迫剥削，建立以工农联盟为基础的，无产阶级专政的国家，“组织起来”，走社会主义道路，农民才能够获得彻底解放。

新沙皇胡说什么只有汉族才是中国人，满族和中国的其它①斯大林：《马克思主义和语言学问题》。②《组织起来》。少数民族都不算中国人，中国少数民族居住的地区也都不是中国的领土。胡说什么中国的北部界在长城，西部不超过甘肃和四川！。中国的封建国家，在统一时各个朝代都有明确的边界，是中国各民族的共同地域。历史上中国的边界曾经有过很多变迁，但从来也没有局限于汉族居住的地区。在分裂时同时出现的不过是中国范围内几个地方割据政权，在这些地方割据政权内，同样是多民族交错杂居。长期以来中国各民族共同创造着伟大祖国的历史，边疆和内地，汉族和各少数民族之间，久已形成不可分割的联系。秦汉建立封建国家以来，汉族及其它少数民族，就逐渐形成了“我是中国人”，“我是中华民族”这种共同的心理素质。特别在十九世纪帝国主义侵略中国以来，这种共同心理素质的反映是特别强烈的。1875年，英帝企图开辟滇缅交通，派兵侵入我边境，英国使馆派遣秘书马嘉理前往腾越带路，我边疆景颇、等族人民奋起击杀马嘉理，宣称我们是中国人，我们守土有责。1934年班洪事件，佤族、傣族、拉枯族和汉族人民群众奋起抗击英帝侵略军，一致认为中国人必须保卫自已祖国的神圣领土。我们的国歌《义勇军进行曲》，在抗日时期起了动员中华民族奋起抗战的伟大作用。

新沙皇全盘继承老沙皇按照民族确定国界的论调，早在一百多年以前，恩格斯就尖锐地指出，这种所谓“民族原则”，“只是俄国人为了灭亡波兰所臆造出来的发明”②。新沙皇亡我之心不死，又抱着老沙皇这个臆造出来的发明，在我边疆民族

①一九六九年十月八日《中华人民共和国外交部文件》摘引驳斥

《苏联政府声明》。②《工人阶级同波兰有什么关系？》问题上继续作文章，我们要用历史事实来粉碎这些无耻澜言。

第三节秦始皇统-中国过程中的儒法斗争

秦始皇在统一中国过程中，经历了一系列复辟与反复辟的尖锐剧烈的斗争。首先是统一中国前和奴隶主复辟势力代表吕不韦、媛毒（音涝矮）集团的斗争，其次是统一中国时，丞相王缩请求分封诸侯的斗争，再次是在一次庆功会上，同淳于越以古非今的斗争；又一次是同一群反动儒生攻击新政权的斗争。历史事实说明，阶级斗争是“时起时伏，是波浪式的，有时甚至是很激烈的。斗争的形式是多种多样的”！。

公元前246年，秦始皇即位，年十三岁。在他亲政前，秦国处在政治上的逆转时期。这个逆转是，奴隶主复辟势力代表吕不韦、毒阴谋篡权，妄图扭转历史的车轮。

吕不韦本人是一个“家累千金”并拥有“家僮”（奴隶）万人的大工商业奴隶主，因搞政治投机充当了秦庄襄王子楚的丞相。庄襄王死后，他独揽大权，勾结另一个拥有奴隶数千人的媛莓，让他冒充宦官混进了秦王朝的宫廷，获得了秦始皇母亲（秦太后）的宠爱，“事无大小皆决于毒。又以河西、太原郡更为毒国”2。他们结党营私，结成了一个庞大的阴谋复辟的政治集团。

吕不韦还纠集了一批反动儒生，编篡了一部《吕氏春①毛主席亲自主持制定的《关于国际共产主义运动总路线的建议>。③《史记·秦始皇本纪》。秋》。这部反动著作，继承和发展了孔丘“兴灭国，继绝世，举逸民”的反动主张，进一步提出了复辟奴隶制的反动纲领，恶毒攻击主张社会变革，维护新兴封建制度的法家思想，鼓吹继续分封诸侯，保持奴隶主贵族割据统治的制度。由于当时在，秦国，奴隶主残余势力声名狼藉，法家思想占统治地位，《吕氏春秋》不得不采取折衷主义的手法，打着“杂家”的幌子，标榜对各派学说兼收并蓄，而实际上贩卖儒家反动思想，鼓吹复辟奴隶制的反动政治路线。在秦始皇主持国政的前一年，吕不韦将这部反动著作公布于咸阳市门，扬言“有能增损一字者予千金”.，妄图用千金不易来表示这些反动复辟思想应成为秦国的指导思想，篡改法家路线为儒家路线。·

吕不书还极力把这种复辟希望变为复辟行动。公元前238年春天，秦始皇开始亲政。在吕不韦的策划下，毒立即发动武装政变，妄图杀害秦始皇，篡夺王位。秦始皇在摆脱了奴隶地位的广大劳动人民的支持下，在法家路线指引下，采取果断措施，坚决镇压了这次政变，处决了谬毒等人，流放了他的党羽四千多人，软禁了太后。第二年又查办吕不韦，吕畏罪自杀。吕、复辟集团被清除。

这次斗争的历史说明：“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样”②。资产阶级野心家、阴谋家林彪一伙，全盘继承了吕不韦、毒的反革命衣钵，在二十世纪七十年代，妄图发动反革命武装政变，夺无产阶级的权。他们在阴

-一①《史记·吕不韦传》。②《在党的八届十中全会上的讲话》，谋篡权的时候，也是极力制造反革命舆论，纠集一些反革命爪牙，编写什么《四书集句》，鼓吹儒家的反动复辟思想；还为他自已编写什么语录，把这个不学无术的大军阀、大党阀吹捧为什么“天马”、“至贵”、“超人”，什么“三个助手中最好的助手”。还为他的儿子编什么《讲用报告》，把那个一不会种田，二不会做工，三不会打仗的小法西斯分子吹捧成什么“天才”、“全才”、“超群之才”。他们拼命研究“政变经”，宣传“政变经”，组织暗杀队、特务队，妄想搞些谋杀暗害，就可以把历史拉向后退。

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”。历史上封建制终究要代替奴隶制，当前，无产阶级战胜资产阶级，马克思主义战胜修正主义，这是一个不以反动派的意志为转移的客观规律。吕、螺搞复辟、失败、自杀，林彪搞复辟，也只能落得折戟沉沙，自取灭亡的可耻下场。·

秦统一中国后，新兴地主阶级夺得了全国政权，但是，“任何新生事物的成长都是要经过一番艰苦曲折的”。奴隶主贵族作为一股政治力量已基本上垮了台，而这个阶级的人还在，心不死，他们还继续在各处捣乱破坏，他们对本阶级的覆亡总是不会甘心的。当时在意识形态领域内，以儒家为代表的反动复辟势力还十分顽固。这些孔丘的徒子徒孙，对新政权极端不满，暗地里结成党羽，氓毁朝政，造谣感众，大量制造反革命复辟舆论。

就在秦始皇统一中国那一年，围绕着国家体制和政权性质的根本问题展开了一场法大论战。在这场大论战中，儒家复辟势力首先跳出来的是王缩。他顽固地站在奴隶主贵族的立场上，就国家的体制问题对新建的统一的封建国家进行了指费，他说：要分封才能巩固统治，“诸侯初破，燕、齐、荆地远，不为置王，毋以填之！”。主张封秦始皇的儿子们为王，分土立国，实行奴隶社会“世卿世禄”的宗法统治。李斯站在法家的立场，坚决反对开历史的倒车，严厉驳斥了这种复辟倒退的反动主张。他指出，如果恢复分封制，就是分裂统一的国家，分封的结果必然是“相攻如仇”②，决不是安宁之术。秦始皇认为，“天下共苦战斗不休，以有侯王”。“今天下初定，又复立国，是树兵也。而求其宁息，岂不难哉”③？他和李斯都认为分封割据是内战的根源，果敢地否定了分封制，把郡县制作为单一的政治体制推行到全国。法家路线再次取得了胜利。

但是，斗争并未止息。公元前213年，在咸阳宫举行的一次庆功会上，以博士长周青臣为代表的一些有进步倾向的知识分子，颂扬了秦始皇所推行的法家路线和巩固中央集权的各项政策措施，以淳于越为代表的儒家复辟势力就迫不及待地跳了出来，大唱“今不如昔”的滥调，明目张胆地大肆吹捧奴隶社会的分封制是从古以来行之有效的好制度，丧心病狂地攻击已推行多年的郡县制，并低毁打击奴隶主贵族的各项新政策，叫襄什么“事不师占而能长久者非所闻也”。

于是又在朝廷里掀起一场新的大辩论。斗争的焦点是“法先王”还是“法后王”，实质问题是发展封建制还是复辟奴隶制的斗争。这时，李斯又一次针锋相对地揭露了这伙反动儒生的阴谋诡计，义正词严地痛斥了淳于越“颂古非今”的反动理论。他首先批驳了所谓“师古”的反动谬论，强调“五帝不相

①②③《史记·泰始皇本纪》①《史记·秦始皇本纪》。复，三代不相袭”1，接着对反动儒生的“述古怀旧”，低毁现实的种种罪行作了无情的揭露，指出反动儒生“不师今而学古”，以古非今，毁谤朝政，惑乱百姓，揭露这些反动儒生每当法令公布，就各自利用其私学来议论。进入政府机关则口是心非，走出来就参与街谈巷议，故意发表与法令不同的意见，用来沽名钓誉。如果这样继续下去，就会使皇上的威势降低，下面的党羽形成，必须坚决禁止。李斯注意到反动儒生经常引用《诗》《书》及《论语》等儒家著作来制造复辟舆论。针对阶级斗争的新形势，李斯提出“焚书”的主张。他建议“史官非秦记皆烧之（不是秦国史官编写的历史著作都要烧毁，因为战国时期其它国家的史书和当代反动儒生的历史著作，必然是诽谤秦政的）。非博士官所职，天下敢有藏诗书百家语者，悉诣守尉杂烧之（即不允许私人藏诗书百家语。而所谓“百家语”，主要是儒家的著作。至于其它有用的书，如兵书等，不在此例。最近在山东临沂银雀山出土的竹简，就是历史的见证。还有博士官职掌的儒家著作，留作反面教材，并未全烧）。有敢偶语诗书弃市（有人胆敢私下传播儒家著作，查获就要斩首）。以古非今者族（灭族）。更见知不举者同罪（负贵搜查的官员，见到或听到违禁事件而不检举的，与犯法的同罪）。令下三十日不烧，为城旦（脸上刺字，送到北方去筑长城）”②。秦始皇毅然决然采纳了李斯的建议，并立即执行。这是在思想战线上对反动儒家的专政，是维护新兴封建制的自卫措施。

但是，书烧了，反动儒生人还在，他们是不会就此而死心①?<史记·秦始皇本纪>。的。前212年，以侯生，卢生为代表的一伙反动儒生和方士，又跑了出来，公开咒骂秦始皇。指责“法治”是“专任狱吏”①，攻击中央集权是“天下事无大小皆决于上”，秦始皇勤于政事是“贪于权势”。到处煽阴风，点鬼火，惟恐天下不乱。大肆攻击后就夹着尾巴逃跑了。这就迫使秦始皇不得不采取坚决镇压的措施，把四百六十多个违反禁令，以古非今，造谣感众，攻击新政权，进行非法活动的反动儒生“坑之咸阳”。：恩格斯说：“任何地方发生震动，总是有一种社会要求为其背景”①。当时的社会要求就是从经济基础到上层建筑的各个领域里，对反动复辟势力实行全面专政。“焚书坑儒”是一场严重的阶级斗争。是秦始皇、李斯总结了秦王朝建立前后，政治思想领域里两个阶级反复斗争的经验后所采取的革命措施，是法家路线对儒家路线的一次巨大胜利。

古今中外一切反动派无不咒骂秦始皇的“焚书坑儒”政策，实质上是攻击秦始皇的反复辟政策。阶级斗争是你死我活的斗争，你不斗他，他要斗你。秦始皇统一中国前后，代表奴隶主利益的反动儒家不断掀起复辟浪潮，一再威胁年轻的封建政权。面对敌人的猖狂进攻，退却、投降只会造成历史的大倒退。秦始皇对于反动复辟势力的挑战，迎头痛击、坚决镇压，对他们实行阶级专政，是完全必要的。只是由于地主阶级的阶级局限性，镇压不能彻底，还让暗藏的复辟势力赵高之流钻入心脏，秦始皇刚死就颠覆了秦王朝政权。

①②《史记·秦始皇本纪》。①《德国的革命和反革命》。

尊孔反法的林彪一伙，借骂秦始皇来攻击我们的无产阶级专政。1962年北戴河会议林彪咒骂秦始皇“焚书坑儒”，71年炮制《“571”工程纪要》，咒骂我们党和国家是“执秦始皇之法”；林彪死党还高吟什么“竹帛烟消帝业虚”，以及刘少奇两次抛出《黑修养》，要害问题都是攻击无产阶级专政，反动的政治目的都是要从内部来颠覆无产阶级专政。双手沾满人民鲜血的蒋介石一伙，也在台湾咒骂秦始皇；苏修御用学者遥相呼应，大肆攻击秦始皇“焚书坑儒”是什么“粗暴毁灭文化”，借以低毁我国的无产阶级文化大革命，其根本目的，就是为了反华、反共、反人民，为了支持刘少奇、林彪那样的现代中国的孔夫子，为他们在中国复辟资本主义撑腰打气。

解放前夕，所谓“自由民主人士”就在攻击：“你们独裁”。毛主席回答：“可爱的先生们，你们讲对了，我们正是这样，中国人民在几十年积累起来的经验，都叫我们实行人民民主专政，或日人民民主独裁，总之是一样，就是剥夺反动派的发言权，只让人民有发言权。”他们又攻击：“你们不仁”。毛主席回答：“正是这样。我们对于反动派和反动阶级的反动行为，决不施仁政，我们仅仅施仁政于人民内部，而不施于人民外部的反动派和反动阶级的反动行为”（1i：。

总结历史经验，我们党又制定了社会主义历史阶段的基本路线，要我们任何时候都不可忘记阶级斗争，不可忘记无产阶级专政。“凡是敌人反对的，我们就要拥护”“。我们还要不断巩固和加强无产阶级专政。

①《论人民民主专政》。②《和中央社、扫荡报、新民报三记者的谈话》，第四节赵高的复辟政权和秦末农民大起义

古今中外一切反动派，在他们残酷镇压屠杀人民群众之余，又装出一副伪善面孔，咒骂秦始皇暴虐，以致“二世而亡”，目的是贼喊捉贼，企图转移视线，掩盖自已的暴虐。

作为新兴地主阶级政治总代表的秦始皇，他的专政有两方面，对奴隶主贵族的专政是进步的，对劳动人民的专政是反动的，是少数人专多数人的政，作为地主阶级，就是要剥削压迫农民，例如秦始皇在统一中国后，基于剥削阶级的阶级本性，发展了封建帝王的私欲，滥用人力财力，大修阿房宫，大造骊山墓，海上求神仙等，对劳动人民进行残酷的压迫和剥削，因此，“封建社会主要矛盾，是农民阶级和地主阶级的矛盾”！·这一对矛盾，进入封建社会，同时就存在。正如《共产党宣言》中所指出的：“无产阶级经历了各个不同的发展阶段。它反资产阶级的斗争是和它的存在同时开始的。”但是也必须看到：“两阶级的矛盾发展到了一定的阶段的时候，双方才取外部对抗的形式，发展为革命”。

作为地主阶级，能够剥削农民一石，决不剥削九斗九；但是作为新兴地主阶级，他和农民还有一个共同的革命目标，在过渡阶段，斗争锋芒都是指向奴隶制，指向奴隶主贵族。毛主席指出：“历史上奴隶主阶级、封建地主阶级和资产阶级，在他们取得统治权力以前和取得统治权力以后的一段时间内，它们是生气勃勃的，是革命者，是先进者，是真老虎”，秦王朝

①《中国革命和中国共产党》·②《和美国记者安娜·路易斯·斯特朗的谈话》题解引述担负起建立中国历史上第一个封建国家的历史任务，继续实行“耕战”政策，以争取农民阶级的支持，秦始皇后期虽然滥用人力物力，但是对于农业劳动力还是采取保护政策，不随便发“间左”，是从新兴地主阶级的阶级利益出发的。所以在秦始皇时代，地主阶级和农民之间的固有矛盾，还没有最后激化到爆发革命的程度。只有在赵高篡政，积极建立奴隶主复辟政权的时候，才使矛盾转化或激化，才取外部对抗的形式，发展为革命，爆发了农民大起义。

赵高是赵国奴隶主贵族的后代。因为“痛其国为秦所灭”i），怀着刻骨的仇恨，立誓要为奴隶主阶级报仇，以至自已搞了“宫刑”，混到王宫里面去，当了一名太监，由于他惯耍两面派，就用法家的律令来教胡亥，当了他的师傅。赵高是没落奴隶主阶级的阴谋家、野心家，是一个地地道道的儒。赵高的父母都因犯秦法而被判重刑，他本人因反对新兴地主阶级的统治，差一点被处死。由于他能说会道蒙蔽了秦始皇，又“复其官爵”·，给予重用，以至管理皇帝的卫队和印玺，并起草机要文件。

当秦始皇巡游到沙丘时，因病重曾令赵高起草诏书，要太子扶苏赶快从前线回来准备后事。诏书已经封了，但还未发出，秦始皇就死了。由于诏书和皇帝印的玺都在他那里，就施展一系列阴谋手段，怂惠胡亥纂改诏书，“废兄而立弟”③。与此同时，赵高又去拉拢李斯，用尽各种威胁利诱手段，要李

①赵翼《陵余丛考》。②《史记·蒙恬传》。斯同意他篡改诏书，资令太子扶苏自杀，立胡亥为太子，李斯当时本来有权力除去这个祸害，但是赵高威胁利诱的重点是扶苏继位后，一定用蒙恬代他为丞相，这一更换对他不会有好结果。这些话打动了李斯，从剥削阶级的私利出发，李斯妥协投降了。一场蓄谋已久的反革命政变终于得逞。

胡亥即位为秦二世，实权全部控制在赵高手里。立即实行血腥的反革命阶级报复，大杀法家路线的执行者李斯、右丞相冯去疾、将军冯却等“尽除去先帝之故臣”①。守边将军蒙恬、蒙毅也早被杀害了。同时对各郡县地方官也进行了大规模的清洗和屠杀。秦始皇时代的法家几乎一网打尽。·赵高当时向胡亥建议，要“收举余民，贱者贵之，贫者富之，远者近之”②。这是一条彻头彻尾的反动复辟路线。

赵高劝诱胡亥想方设法压榨农民，尽情享受。采取“头令箕敛③”的办法，尽量搜括天下的钱财来填塞他们无穷的贪整。胡亥叫：皇帝的尊贵，就在于拥有天下的人力物力这份大家当，可以尽情享受，为所欲为（“凡所为贵有天下者，得肆意极欲”：）。《淮南子，兵略训》载：“二世皇帝，势为天子···纵耳目之欲，穷侈靡（音米）之变，不顾百姓之饥寒穷匮（音）也，兴万乘之驾，而作阿房之宫，发闻左之戌，收太半之赋”。

胡亥、赵高大规模“发间左”，充成卒，实质上就是使已①《史记·李斯传》。②《史记·秦始皇本纪》。③《史记·张耳陈余列传》.①《史记·秦始皇本纪》。经获得人身自由的农民又重新论为奴隶，这是革命农民所不能容忍的。这样倒行逆施，就激化了农民同赵高复辟政权的矛盾。我国历史上第一次农民大起义的领袖陈胜、吴广，都是“间左”的雇农。他们被征调到北方去充当成卒，到了大泽乡，碰上大雨不能前进，计算行程，赶到成守的地方已经超过预定的期限，按照秦法就应该斩首。他们盘算，去是送死，不去就地造反也是死罪。同样是死，起来造反还可以死里求生。于是就杀了带队的军官，拉起造反的大旗来。他们的豪言壮语是：“王候将相，宁有种乎？”.（王候将相难道是天生的种子，老百姓就不能当吗？）：这一问，反掉了剥削阶级的“天命观”，挺起胸膛来革命。

陈胜、吴广起义一声春雷，广大贫雇农都起来响应，很快就形成一支起义大军。值得注意的是陈胜的好友吕臣率领的“苍头军”，是一支奴隶起义军，所谓“异军苍头特起”。封建制代替奴隶制，是一种剥削制度代替另一种剥削制度，革命不可能彻底，因此还留下若干奴隶制残余，特别是一些工商业奴隶主，又把一些破产农民置于人身依附和奴隶的地位。这种情况，到了西汉又在重复着，这些奴隶制残余，只有靠起义的农民和奴隶来继续扫荡。吕臣率领的“异军”，就是奋起扭断奴隶柳锁的“苍头”。他们起义后不久，陈胜不幸为替他驾车的内奸庄贾“杀以降秦”？，苍头军“攻陈下之，杀庄贾”！，除了这个内奸。以后苍头军转战南北，非常英勇，对扫荡奴求

①《史记·陈涉世家》。②《史记·项羽本记》。③④《史记·陈涉世家》制残余起了巨大的作用。

在起义军内部，也混进了一些奴隶主贵族，如武臣、张耳、陈余等。他们利用起义军的力量，去报父兄之仇，去搞分裂割据。武臣声称要到北方去“衔地”，陈胜分给他一部分军队，他到了邯郸，就自立为赵王，陈余为大将军，张耳、召骚为左右丞相。此后韩广自立为燕王，田儋自立为齐王，魏咎自立为魏王，这些地方复辟势力，后来都被农民起义军一一扫荡。

孔丘的八世孙孔也混进起义军队伍，他向陈胜极力鼓吹什么“兴灭继绝，以为政首”，要陈胜封六国之后，陈胜斩钉截铁地回答：“六国之后，吾不能封也”！。

这一支“斩木为兵，揭竿为旗”的农民起义军，在打击地主阶级统治的同时，不到三年就把赵高复辟政权送进了坟墓。以后继续扫荡地方复辟势力，为西汉重建中央集权的封建国家，继续实行法家路线，打下了基础，开辟了道路。历史事实说明，在封建制代替奴隶制的杜会大变革中，反对奴隶制复辟的主要力量，也是广大农民和一部分尚未转化为农民的奴隶。因为他们深深懂得复辟奴隶制就要重新陷入最悲惨的境地，因此他们反复辟的行动最果敢，他们的革命性最坚定，这是他们的阶级地位所决定的。而新兴地主阶级毕竟是剥削阶级，不可能真正依靠人民群众。在反复辟斗争中，单凭自已的力量只会感到束手无策，而剥削阶级的私利也会使他们动摇、妥协、投降的，李斯就是典型。

当前，毛主席亲自领导的批林批孔反复辟运动，是无产阶①<孔丛子·答向》，及自觉的革命行动。在党领导下，经过几十年浴血奋战，推翻了三座大山，站了起来的各族广大劳动群众，深深懂得走回头路，吃二遍苦的滋味是什么；而且反复辟是为了保卫自已江山，巩固自已的政权，绝不是象历史上社会革命以至改朝换代，到头来是替其它剥削阶级打江山，让其它剥削阶级来盗窃胜利果实。因此在当前反孔，反一切复辟势力的斗争中，广大工农兵是最坚决、最果敢的主力军。在马列主义，毛泽东思想的光辉指引下，沿着党的基本路线，坚持斗争哲学，自觉斗下去，不断巩固无产阶级专政，把社会主义革命进行到底。

第四章汉承秦制，在集中统一多民族

国家形成过程中的儒法斗争

坚持法家路线的秦始皇，得到人民群众的支持，结束了“诸侯割据称雄”的局面，建立了中国历史上第一个统一的中央集权的封建国家。但是，复辟和反复辟的斗争十分剧烈。秦始皇死后，赵高篡政，法家路线就告中断。秦末农民起义，摧毁了赵高复辟政权，沉重地打击了奴隶主贵族复辟势力，为法家路线的继续推行开辟了道路。刘邦正是在农民起义的基础上，顺应历史潮流，重新建立了中央集权的封建国家。

在“汉承秦制”①过程中，工商业奴隶主还有相当大的残余势力；异姓和同姓诸侯王分裂割据局面又不断出现，边疆少数民族地区的奴隶主贵族军事政权也相继侵扰，汇合成一股反动逆流。复辟和反复辟的斗争，又继续开展着。在政治路线

描述：

