id: 8febd9e4b9
标题：贵阳市岩云区委关于学习中央“紧急指示”检查各部门执行方针政策和刮“共产风”的情况报告
日期：1960-6-0
是否是时间段：false
作者：
来源：贵州省某档案馆
标签：农业战线,工业战线,指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 贵阳市岩云区委关于学习中央“紧急指示”检查各部门执行方针政策和刮“共产风”的情况报告

（上缺）贸系统经营，另一批经过整顿巩固，仍保留为民办厂交办事处直接管理。60年建立城市人民公社后，即转为社办企业。同时在58年大跃进的形势下，中央和省、市委对手工业合作经济提出积极准备，创造条件分批过渡的指示，我区当时共有手工业合作厂、组97个，经过研究除由原来7个社、组合并转为三个合作工厂（直保留到现在）外，其余将16个社、组分别上交给市属工业各局，33个过渡为区属国营工厂，41个过渡为国营商业。当时为了发展生产的需要，我们认为中央和省、市委的这些政策指示，是完全合符发展规律，也是完全必要、适时的。事实证明，转厂过渡两年以来，已获得了显著的成效。随着生产关系和经济性质的改变，在生产和人们的精神面貌上也起了深刻的变化。58年全区工业产值比57年增长了三倍，59年比58年又增长了1.4倍，60年预计比59年可增长90%。其他技术、设备、品种、质量上都有很大提高。总的来说，过渡转厂后，对发展生产改造个体经济和手工业都取得很大成绩，这是基本的一面。而过渡转厂中产生的一些缺点和问题主要是在于有的单位和个人，不学习政策，不按党的政策办事，造成一些不良后果。一是在转并的过程中，贪大求多盲目合并，挤掉了一些小商品的生产和修补服务行业。有的将不该并、不能合的单位生拉活扯凑在一起。如把铝器社、缝纫社、自行车社和车辆厂等硬拉在一起，成立轻工机械厂。由于产品性质不同，合了又分，分了又合，把账目财产弄乱。有的并转后对生产安排不够全面，挤掉了部分小商品生产。如小五金合作社与机电厂合并后，挤掉一些日用必须的小百货生产。另外如剪刀锅剪修理社与民用五金厂合并为国营后，折点过多，转修理为制造，使街上的修理摊、货郎担大为减少，给居民日常生活带来很多不便。二是清理资金财产不及时。当民办厂成批过渡时，对于群众个人投资部分，市委、区委明确规定，必须清理偿还。合作社转厂过渡社员股金必须全部退还，工具必须折价分期或一次付还本金。但是有的交接单位工作草率简单，不清点财产，不建立账目，个体、集体和全民所有制界线不清，因而不能及时付还群众投资。有的接走了债权，不管债务。区委曾几次责成有关单位清理，目前民办厂、组过渡为国营部分的群众资金已经分别偿还（当时有的算了账无钱偿还），但也还有个别单位仍有悬案未结。如普陀办事处五金厂，全部人员上交给市农修厂后，还有一笔银行贷款496元仍由普陀办事处偿还银行，农修厂没有还账。属于手工业合作社转厂后社员的股息和工具折价，到59年5月份作一次清理，仍有20多万元未退还。经过清理后除目前还有个别少数未还外（石棉社上交市建筑公司平瓦厂后，还有1900多元股金未退）其他均已基本退清。

其次。我们也检查了各有关部门对资改造和对小商小贩改造中，执行政策的情况，发现也存在以下问题。首先是表现在定息问题上，一是对手工业资本家和小业主财产处理的政策界限执行不坚决。机电厂将资金1万多元的资本家，当小业主处理，在转社时不作定息处理，相反将全部工具折价退还本人。贵阳棉织厂又把只有7百元资金的小业主视为资本家，不偿还工具折价。二是有的单位长期不定股息。区商业局所属煤业、理发等12个国（合）营企业的资本家和小商贩，共有股金6万多元，58年都领取股金分红，但在实行固定工资后。既不定股息也不发红利。旅栈业小业主104户，股金76000多元，合营以来一直未定股息，有的多次提出询问，有的要求退股，但商业局、服务公司一直未认真研究解决。有的单位虽定了息，是有名无实，不及时发出去。有的是别人要了也根本不给。其次是任意变更职务降低工资，下放劳动。58年以来财贸系统共下放了资本家、私方经理9人（其中有2名是市下放的）到基层当技工、营业员，一放二、三年，既不明确职务，也不规定限期。裕群织布厂任意将私方人员下放劳动生产，把工资由36元降为24元，在这次支援农业生产中，商业局服务公司将316名小业主、小商贩、资本家属送去郊垦郊区，其中有78岁的老头，一只手的私方人员，还有患心脏病经常吐血的小商贩和大资本家的爱人。下放他们既不适宜于农村劳动，也不符合党的政策，在群众中造成不良印象。

（三）

关于刮共产风的问题，几年来城区没有系统的反过共产风，中央几次会议都一再指出这个问题，但是我们思想不敏感，领会片面，只抓住农村反，忽视了城市，对各部门发生的一些一评二调“共产风”只做了一些头痛医头脚痛医脚的纠正工作，反得不彻底、坚决，因此改了旧的又出现新的。目前刮“共产风”的面，不仅有工业、财贸系统和城市公社，也有文教、卫生系统和机关团体，不仅集体所有制刮个人所有制，也有全民所有制刮个体所有制，上下左右互相刮，调钱、调人、调物资各样都有。

城市人民公社对居民群众和民办厂刮的共产风，表现在以下方面：一是占用群众房屋、用具不折价付款，不给租金。计不完全统计，普陀、中西、合群路三个分社及所属管区，在今年公社化大办食堂、服务站、托儿所生产组以来，共动员群众让出大小房屋58间，占用了房管处公房22张，都是既不办手续也不给租金，中山分社还拆毁了群众厨房一间，用了全部砖瓦木料，未向群众作任何交代。合群路分社用了群众的桌子50张、板凳65条、床11间、被子两床，其他锅、碗、勺、木筐、沙发等家具285件，共计价值960余元，也是既未折价付款，也未付给租金，有的是群众要上门来说好话也不给。中西分社一个群众在大办食堂时，将自己熬糖的全部家具卖给食堂，食堂长期不付款给人家，人家要了几次不好意思，自动提出“只要铁锅钱，其他完全送给食堂”。但是食堂仍然置之不理，不给钱。另外三个分社办服务站用了群众的缝纫机7部，不折价，也不给租金。

分社不仅调群众的东西，对民办厂和管区厂、组也有一评二调。由58年办事处起到大办公社后为止，各办事处和三个分社调用基层厂、组的东西有：单车4部、收音机两部、挂钟一个、被子20床、彩旗6面、柜子一个。普陀分社还无尝调用了各厂的产品：有纸盒厂纸板150块、绳缆厂的绳子100多斤，调刷器厂的锄头、镰刀38把，价值260元，文教部为了修下水道调用陶器厂的水管30根，砖一车，原中东办事处调用被服厂的布100尺，除了作红布标、窗帘以外，有的干部还拿来打汗裤穿，公家私人不给钱。

区其他各部门共产风表现的一方面是，全民所有制刮集体所有制，另一方面是全民所有制刮全民所有制。58年原区二商业局调了黔灵人民公社砖瓦、石灰等四个厂，和一个牛奶场全部资金设备共30341元，长期不付款，区委59年组织一次清理、算账，但是算了账仍然没有给钱。工业局大炼钢铁、大办工业中抽调了手联社资金14万8千多元，办农场又抽去一万，连召开先进生产者会议费、超调人员工资、购置家具等也由手联社开支。各办事处59年民办厂、组除了上缴利润外，留成15%的扩大再生产资金结余款13万9千多元。财税局也收上来不让民办厂开支。全民所有制对全民所有制有的是利用职权业务方便，层层向下刮，不讲核算，不办手续，大家说“反正都是公家的，在你那里在我这里都是一样”。这样调的人是理所当然，被调的单位也是心安理得，满不在乎。反正一层层向下要，有的甚至要的更厉害些。工业部、财贸部的干部到所属工厂或门市部去修理单车可以不给钱。两个部曾经调用各局的单车5部，而各局就向各厂、企调用了单车17部。两个部曾经临时调用各局干部14人，而各局向下调用的干部多的时候就达到40余人。有的单位根据职权方便向下一评二调。区物资局无偿调用了各办事处废料杂钢1千多斤。服务公司办伙食团，向各餐馆调碗、盘子、瓶子、厨师，连文教科也把小学勤工俭学搞的板车调来用坏了不赔偿。同时还长期占用6个教师编制搞基建办食堂。

不仅区的单位调，有的省、市单位也调走区属单位的人和东西，不办手续不给钱。59年支援工业抗旱，市通用机械厂收了各办事处废金属废旧材料1万4千多公斤，有的是群众捐献的，有的是办事处垫款代购的，一文也没有给。市废品公司收走延中废品商店职工56人，财产设备1万多元也不付款。59年8月省民政厅收环北机器厂职工110人，全部财产12万元，至今未结清手续。市安装公司58年8月借用合群路小学楼房三栋，平房二栋，院桌一块，既不交租也不归还，学校几次交涉也不答复。关于调人问题，仅市商业局所属煤业公司、蔬菜公司、水表公司在区商业系统调用的职工、干部即达86人，少的用了两个月，多的达到一年多。

（四）

结合学习文件，我们也分析了违反政策、产生“共产风”的根源。正如中央指出的，由于我们水平低，学习不够，不懂得什么是共产主义，怎样过渡到共产主义，弄不清现阶段该做什么，不该做什么？1958年以来在党的总路线的鼓舞下，全国人心振奋，意气奋发，生产建设出现了一个接一个的高潮，出现了连续大跃进的局面。在新的形势下和巨大胜利的面前，认为共产主义即将到来，不了解革命发展的阶段论和不断革命论的辩证关系，头脑只热不冷，只看见大跃进，忽略了建设社会主义的艰巨复杂，只习惯于大轰大干，忽视了艰苦细致，思想工作和组织工作，因此，工作作风出现了不深不透不细不扎实的作风。有的要求指示脱离实际，脱离群众觉悟水平和生产发展规律，采取了一些不适当的措施，因而不仅达不到预期目的，反而造成不良后果。其次，我们对当前城市工作的复杂性和阶级斗争在城市的表现认识不足，城市不仅存在大量的全民所有制的经济组织，也存在着大量的集体和个体经济，稍一忽略混淆，处理不慎，就会挫折群众积极性，影响党与群众的关系。大跃进中任务紧，摊子大，客观形势变化一日千里，大跃进摧毁了一些旧的制度、常规，而新的又没有完全建立和完善，这就更加需要我们百倍努力谨慎地工作。但是由于我们领导水平赶不上形式的发展，因而工作不是做得越来越细，而是忙于应付，对全面情况了解不细，产生了官僚主义、主观主义的领导方法，不能及时发现和解决问题，即使察觉了一些问题也没有认真思考。提到马列主义理论水平上来加以分析认识，因此对以上存在的问题，区委虽然也几次采取措施局部进行纠正，但是意识不到这就是城市共产风的具体表现。纠正不全面，不彻底，只是，头痛医头、脚痛医脚，这（下缺）

描述：

