id: 59f0a6fb35
标题：发展逻辑学和研究科学方法论
日期：1983-5-23
是否是时间段：false
作者：冯契
来源：
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
冯契

本文提要:关于逻辑学的发展问题，研究科学方法论是很有广阔前途的。今天，逻辑学面临一个大的发展，研究逻辑的资料比前丰富多了，科学技术发展了，手段比前先进多了。只要我们用马克思主义观点研究现代逻辑以及现代科学中的逻辑问题，同时对中国人逻辑思维的特点进行认真探讨，就一定能在科学方法论的研究上开创新局面。

关于逻辑学的发展问题，我认为研究科学方法论是很有广阔前途的。而要研究方法论，就要考察一下中国人的逻辑思维的特点。从逻辑史来看，人类遵循共同的逻辑规律，但西方人比较早的发展了形式逻辑，中国人则比较早的发展了朴素的辩证逻辑。逻辑与语言有很密切的关系，中国人的语言特别适于表达辩证法，汉朝人写赋，唐朝人写诗都讲对仗。中国人的词组很多都是对立统一，如虚实、阴阳等。西方人的语言表达就不是这样。

逻辑和数学有着特别密切的关系，我在这里举一个数学方面的例子，来说明中国人逻辑思维的特点。最近看到报刊上发表了几篇关于刘徽《九章算术注》的文章，认为中国古典数学理论是由三国时刘徽奠定基础的。我感到很有启发。西方人的数学著作首先是欧几里得的《几何原本》，那是严密的形式逻辑的公理系统。中国人的数学著作首推《力章算术》，那是在汉代编成的。《九章算术》以及刘徽的注，不是象《几何原本》那样的公理系统。有的人由此否认中国古代有数学理论，这是不妥当的。中国古代数学理论有着不同于欧洲的特点。中国古代数学尤其是代数学具有相当高的成就，某些方面在世界上领先了一千多年。一直到宋元，代数学的最高成就都是在中国。如果没有一整套的数学理论，是不可能如此长久地处于领先地位的。

数学无疑是要遵守形式逻辑，刘徽的《九章算术注》提供了一套算法理论，是严格按照形式逻辑推理的。他在这本书的序中讲了形式逻辑的基本原理，指出:要依据类来进行推理，就象从同一树干分出枝条一样，从“本干”来“发其一端”，便可以触类旁通。这是演绎法。他讲的“法”，就是《墨经》中的“效也者，为之法也”的“法”，即建立一个法式、模型来进行推导。不过，刘徽的数学方法的主要特点，在于严格遵守形式逻辑的同时，还揭示了数学中的辩证法因素。他用“得失相反”来说明正、负的涵义，揭示了正和负的对立统一，他创造的求圆周率的割圆术，所用的是极限方法，揭示了曲线和直线是可以相互转化的，有限和无限是对立的统一。其中也包含着微积分的思想萌芽。中国人很早就知道“以数度形”，形可以用数来表示，所以在中国解析几何观念很早就有了。《九章算术注》关于几何学的理论，明显地体现了形与数、几何与代数的统一。总之，刘徽的《九章算术注》虽然是一个演绎的体系，但同时也揭示了辩证法是数学的逻辑思维所固有的。它和欧几里得的《几何原本》显然不同。这对中国以后的数学发展有很大的影响。

中国古代，除了数学以外，在天文、医学、农学、音律等方面的科学领域里，也都建立了自己的体系，有一套比较系统的理论，为这些领域提供了基本观点和方法论，使得这些领域的科学长期持续地获得发展。从方法论来讲，到宋代的沈括发展到高峰。沈括既注重实验手段，又注重对资料进行数学的处理，已接近(但还不是)近代实验科学的方法。沈括的方法论对宋元时期科学的发展有很大影响。但是，在明代中叶以后，欧洲超过了中国。当清兵入关时，英国资产阶级革命已开始。欧洲经过文艺复兴，已步入资本主义时代，早已产生了培根、笛卡尔、伽利略等科学家、哲学家，制订出一套近代实验科学:方法，促使科学获得迅速发展。

原来在科学文化上领先的中国，为什么没有能创造出近代实验科学的方法呢?这是一个值得研究的重大问题。首先是由于社会的原因。当时欧洲资本主义生产发展了，而中国资本主义处于萌芽状态。强大的封建主义象一块大石头一样压在正在萌芽的资本主义头上，因此，社会未能给科学和工业的发展提供强大的动力。这是最根本的原因。其次，占据着统治地位的理学，不是叫人面向自然界，而是要人皓首穷经，“存天理灭人欲”，空谈心性。这当然严重阻碍了科学的发展。再次，从科学方法本身的发展来说，近代实验科学方法最主要有两条，一条是用实验手段在人控制下进行观察，掌握数据；一条是用理论思维的方法提出假设，进行严密的数学推导、论证，然后设计实验，进行证实。关键是要有实验手段，这是要工业生产提供的。同时，西方有着悠久的形式逻辑传统(首先体现在欧几里得的几何学中)，而中国自《墨经》以后，形式逻辑没有长足的发展。中国古代数学理论重视揭示数学中辩证法因素，既是优点，同时也带来了一个弱点，即在逻辑的系统性方面较西方有逊色。近代科学是从力学开始的，力学作为研究机械运动领域的科学，特别需要形式逻辑的方法。所以上述弱点很可能也是妨碍中国登上近代科学殿堂的原因。

但朴素的辩证逻辑传统也有其积极影响。古代的朴素的辩证逻辑已经讲了“辨合”即分析和综合的方法。黑格尔在《小逻辑》中指出，辩证法的分析和综合相结合的方法包含有三个环节:开始、进展、目的。但黑格尔对此没有加以充分的展开和论证。毛泽东同志的《论持久战》和《新民主主义论》极好地体现了分析和综合过程的三个环节:首先是客观地全面地考察现状和历史，把握原始的基本关系，提出问题的根据；其次，是矛盾的进展，即通过矛盾分析来把握发展的两种可能性，指出哪一种可能性是有利于人民的；第三，指出如何准备条件，使有利于人民的可能性变为现实性，以实现革命的目的。这么一个完整的过程，就是辩证逻辑要求的分析和综合的过程，也是马克思主义辩证逻辑的中国化，具有中国的特点。这方面中国共产党人已做出成绩，这跟中国传统有关。

但中国在明清以来，哲学跟自然科学的联系不够。研究自然科学里面的科学方法论和逻辑问题，成了薄弱环节。恰巧在这方面，西方人做了很多工作。

今天，逻辑学面临一个大的发展。比如前面说的目的这个范畴，古代朴素的辩证法早就提出来了，要把目的范畴包括在逻辑之内，而传统的形式逻辑是撇开目的这一范畴的，它只研究由陈述句表达的命题，而且按照《墨经》上说的“异类不比”的原则，要求把人的有目的的活动和自然界无意识的发展过程严格区分开来。如果不严格区分，将这两者类比，把自然界拟人化，就会导致天人感应论，变成唯心论了。但我们知道，现代的控制论却是把目的范畴包含在里面的，它把有生命的机体和机器作类比，将猎人打猎的活动过程和由雷达、高炮控制仪和高炮等组成的火炮自动控制系统加以类比。控制论把动物的合目的性的行为赋予机器，把合目的性的行为和机械运动过程看作是同类的。这是由于撇开了动物和机械的内部物质结构(用控制论的术语讲，即“黑箱”)，而只从功能这方面看，两者是同类的，都可以从数量关系来把握它们，建立数学模型来刻画它们。因此，合目的性的行为也可以从数量上加以计算。当然，在形式逻辑中“异类不比”还是正确的。但是应当看到对类的认识是在不断发展的。控制论已把传统的形式逻辑以为不可以比的异类，看作是同类，突破了建立在传统的形式逻辑基础上的近代实验科学方法而进入了辩证思维领域。再如现代有了电子计算机，至少把人的一部分逻辑思维物化了，这就对研究逻辑思维提供了一个强大的手段。人们怎样研究思维呢?过去哲学家说要靠反省，黑格尔叫作反思。单靠自己反省或反思也是不行的，哲学家也知道要通过语言。语言文字把人的思想现实化，它可作为一个客观对象来考察。逻辑的研究对象过去离不开语言文字资料。语言文字资料，今后还是重要的。但是现在有了一种新的手段，用电子计算机，逻辑思维在电子计算机运算过程中物化，还有一些其他实验手段可以辅助。现在研究逻辑的资料比前丰富得多了，科学技术发展了，手段比前先进得多了。由此，我说逻辑学现在面临一个大的发展。

只要我们能深入掌握马克思主义关于辩证法、认识论和逻辑统一的原理，用马克思主义观点来研究现代逻辑以及现代科学中的逻辑问题，同时对中国人逻辑思维的特点进行认真探讨，就一定能在科学方法论的研究上开创新局面，在发挥哲学、逻辑学对科学发展的指导作用方面，做出我们的贡献。

描述：

