id: 59f11c3bed
标题：怒斥印度尼西亚右派迫害爱国者越《人民报》谴责印尼反动派阴谋建立为美帝效劳的军阀独裁政权　阿《人民之声报》指出印尼反动派的阴谋完全符合美帝的侵亚计划
日期：1966-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社河内15日电　越南《人民报》十五日发表社论，强烈谴责美帝国主义的同盟和仆从印度尼西亚反动派对印度尼西亚人民和包括共产党在内的爱国进步力量进行疯狂的恐怖镇压和屠杀。

社论说，在印度尼西亚，美帝国主义的仆从印度尼西亚反动派最近继续对印度尼西亚人民加紧进行疯狂的大恐怖和大屠杀。全国各地都在进行烧掠、逮捕、监禁、酷刑和屠杀，其野蛮程度甚至超过了中世纪。受这种疯狂的恐怖迫害的是印度尼西亚人民，其中包括为保卫印度尼西亚独立和主权、争取民主和社会进步而对帝国主义和新老殖民主义作英勇斗争的印度尼西亚共产党人和其他爱国进步分子。

社论说，印度尼西亚反动派说什么他们的行动是针对着“九月三十日运动”的，说什么印度尼西亚共产党要对这次“政变”负责。这只不过是一个卑鄙的借口，用来为他们杀害爱国者和其他印度尼西亚人民的罪行辩护，并用来掩盖他们伙同美帝国主义破坏印度尼西亚人民革命事业的奸险的阴谋，以便在印度尼西亚建立一个为美帝国主义效劳的军阀独裁政权。

社论说，印度尼西亚反动派最近又导演了“审讯”“九月三十日运动”的参加者和印度尼西亚共产党员的丑剧。事实上，应当受到审判的却正是他们自己，并且他们肯定会受到印度尼西亚人民的审判。正是印度尼西亚反动派根据美国中央情报局的命令，把军队开进雅加达，成立“将领委员会”，策划推翻苏加诺总统的政府的军事政变，以便取消印度尼西亚反对帝国主义、反对殖民主义的路线，把印度尼西亚变成美国的新型殖民地。九月三十日运动反对的正是这一军事政变阴谋。

社论强调指出，很明显，美帝国主义是印度尼西亚目前严重局势的罪犯。

社论最后说，越南人民要求全世界热爱独立、民主、和平和正义的人民迅速采取有效的和果断的行动，支持印度尼西亚人民和反对在美国指挥下的印度尼西亚反动派的野蛮行径。

据新华社地拉那15日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》十五日发表一篇编辑部文章，谴责印度尼西亚反动派对印度尼西亚共产党领导人和其他进步人士的非法审讯和迫害。

文章说，雅加达开始进行反共的秘密审讯。企图指控共产党犯下了“罪行”。印度尼西亚反动派企图通过这种虚伪的审讯来开脱他们对共产党人犯下的严重罪行，使最终禁止共产党合法化。文章说，“世界上千百万爱好自由的民主人士不能不对印度尼西亚反动派企图打击和消灭印度尼西亚优秀儿女的恶毒阴谋感到愤怒。”

文章说，“印度尼西亚共产党是印度尼西亚反美统一战线的中流砥柱。正因为如此，美帝国主义通过它的仆从打击印度尼西亚革命的主要力量、印度尼西亚人民和所有民主爱国力量的久经考验的先锋队——印度尼西亚共产党。”

文章指出，“在美帝国主义和印度尼西亚反动派之间存在着紧密的联系。美国参与了分裂亚洲反帝战线的大阴谋。不难理解，印度尼西亚反动派打击共产党的努力完全符合美帝国主义在亚洲的侵略计划。印度尼西亚反动派和美帝国主义正在不择手段地使印度尼西亚变为反对亚洲各国人民的新的基地。”

文章还指出，“印度尼西亚反动派在国内掀起疯狂反共、反民主运动的同时，还越来越起劲地从事破坏印度尼西亚和中国之间的良好关系的活动。选择中国作为他们反共运动的主要目标，这不是偶然的。对于美帝国主义者、现代修正主义者和所有其他反动派来说，中国是他们实现主宰世界的梦想的主要障碍。但是，印度尼西亚反动派的反华示威、他们对中华人民共和国的无耻挑衅是十分拙劣的丑剧。印度尼西亚人民不可能不爱中国人民，因为在反对共同敌人殖民主义者和帝国主义者的长期斗争中，印度尼西亚人民和中国人民联结在一起。”

文章最后说，“在印度尼西亚共产党人和印度尼西亚人民经受严重考验的这个时候，阿尔巴尼亚人民和全世界进步的人类一样，坚决谴责反动派迫害印度尼西亚爱国者的新的罪恶。诬蔑、诽谤、审讯和任何其它阴谋都永远动摇不了我们对印度尼西亚共产党和印度尼西亚人民的斗争和正义事业的完全支持和声援。”

描述：

