id: 59f16b04eb
标题：“认真”“坚持”看书学习——上海市第一商业局党委领导班子学习情况的调查
日期：1972-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,一打三反,工业战线,革命大批判,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市第一商业局党委遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的指示，在批修整风运动中，把领导班子的学习放在首位来抓，不断提高学习的自觉性，一年来，已初步形成认真看书学习的好风气。

坚持学习制度，带头交流体会

这个局党委成立的中心学习组共十七人，其中两个解放军支左人员，七个老干部，八个新干部。

去年以来，这个中心学习组一直坚持每周学习两个半天的制度。此外，大家每天上午都坚持一小时自学，多数同志还在晚上抽时间读书。局党委一位副书记是个新干部，她坚持每天自学两小时左右，除早晨的一小时外，再抽中午和晚上的时间自学，有时晚上会开得很晚，回家后仍坚持看书学习。她说:自己文化低，底子差，理解慢，别人读一小时，我要读两小时，因此，一定要挤时间学才能赶上。

在去年一年中，他们怀着深厚的无产阶级感情，在学习毛主席著作的同时，认真读马、列著作。《共产党宣言》和《国家与革命》普遍读过多遍；《法兰西内战》多数同志都读过一遍；半数以上同志读过《哥达纲领批判》和《唯物主义和经验批判主义》；部分同志还读了《反杜林论》的若干章节。有些同志在读完上述六本著作以外，还阅读了《马克思主义的三个来源和三个组成部分》、《路易·波拿巴的雾月十八日》和《苏联社会主义经济问题》等马、列著作。局党委书记还结合实际，专门阅读了马、列有关政治经济学的著作，并到大学讲课。

许多同志说，和过去相比，去年是在学习上花时间最多的一年，读马、列著作最多的一年。随着批修整风运动的不断深入，大家学习的自觉性也不断提高。譬如，他们头几次学习讨论《国家与革命》时，只是领会书中一些观点和精神，没有同现实斗争联系起来，抓不住重点。后来，他们把学习马、列著作同革命大批判结合起来，反复学习了列宁关于“在歪曲马克思主义的风气空前流行的时候，我们的任务首先就是要恢复真正的马克思的国家学说”的教导和毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，狠批刘少奇一类骗子疯狂反对学习马列主义、毛泽东思想的罪行。许多同志认识到，在新形势下，混入党内的资产阶级代表人物，往往采用打着“红旗”反红旗的反革命手法，利用我们对马、列著作学得少的弱点，搞谣言和诡辩，进行反革命阴谋活动，这是具有很大欺骗性的。因此，我们如果不认真读马、列著作，就很容易受骗上当。

他们在看书学习上曾有过两种思想障碍:一种是有些同志感到自己文化水平低，理论基础差，读马、列著作“困难多，学不进，弄不懂”；另一种是认为“参加革命早，有经验，学少点，错不了”、“任务重，时间紧，工作不做不行，学习可以再补”。对此，这个局党委中心学习组反复抓了学习态度，把干部认真不认真看书学习提高到是否贯彻执行毛主席的革命路线的高度来认识，不断克服思想障碍。

局党委中心学习组坚持学习制度，带头交流学习体会。绝大部分成员去年都写了三篇以上大批判稿或学习心得，有的写了十几篇。每次全局系统的学习交流会，都有局党委中心学习组成员发言。上行下效，带动了公司和基层单位，领导带头讲学习体会已开始形成风气。

理论联系实际，提高识别能力

去年，这个局的党委中心学习组把学习马、列著作和学习毛主席著作结合起来，把大学习和大批判结合起来，提高了识别真假马克思主义的能力。他们的收获主要有以下几个方面:

首先，加深了对党的基本路线的理解，提高了执行毛主席革命路线的自觉性。

在批修整风运动中，他们结合党内的路线斗争，重点学习了列宁在《国家与革命》中指出的关于从资本主义到共产主义的过渡时期“阶级斗争空前残酷、阶级斗争形式空前尖锐”的论述，学习了毛主席提出的党在社会主义历史阶段的基本路线，认识到:一、国内一小撮阶级敌人总是不甘心于自己的失败，千方百计企图复辟的；二、阶级敌人为了颠覆无产阶级专政，总是要同国际上的帝、修、反互相勾结，互相呼应的；三、阶级敌人为了从根本上改变我们党的马克思主义路线和政策，总是要通过各种渠道在我们党内寻找他们的代理人的。这样，加深了对党的基本路线的理解。

局党委从阶级斗争的长期性决定党内路线斗争的长期性这个基本观点出发，分析局系统的问题，使“一打三反”运动进一步深入，有些后进单位和薄弱环节的面貌有了改变。

他们还抓了局和各级领导班子的自身建设，对存在的问题，着重从局领导执行什么路线上去分析。这样，大家逐渐体会到新班子、新人马同样有两条路线、两种思想的斗争，要加强领导班子的思想建设，要经常抓路线斗争。

第二，明确了要搞唯物论，不搞唯心论，就要树立实践第一的观点，加强调查研究。

有些老干部过去对唯心论仅仅理解为“有神论”，没想到刘少奇一类骗子鼓吹的“天才史观”、“英雄史观”也是唯心论的货色。去年，他们通过批修整风和学习马、列著作，毛主席著作，才懂得了什么是唯物论，什么是唯心论；懂得了人民群众是创造历史的动力；懂得了实践出真知的道理。

许多新干部也从对唯心论的先验论的批判中，认识到实践的重要性。有些同志谈到，当了局党委领导成员以后，很怕接触基层，担心自己水平不高，下去表错了态。学习了实践第一观点以后，认识到只要眼睛向下，虚心向群众学习，是可以在斗争实践中提高工作能力的，因此很想到下面去。

局党委的新老干部都从学习马、列著作和毛主席著作中，认识到要加强党的领导，搞好领导班子思想建设，深入进行思想和政治路线教育，必须发扬理论联系实际的革命学风，把读书和调查研究、蹲点总结经验，指导斗争结合起来。去年，局党委书记、两个副书记和几个常委都陆续下去，较长时间蹲在一个单位，从路线教育入手，帮助搞好“一打三反”、整党，有的还写出了蹲点调查报告。有些站、公司的领导班子也这样做。他们通过这些实践，不断丰富了学习的收获，又进一步指导现实斗争，推动了各项运动的深入开展，同时，也加深了对毛主席革命路线和政策的理解。他们通过深入调查研究，向群众学习，不断破除了“领导高明论”，进一步认识到“群众是真正的英雄”的伟大真理。

第三，明确了一定要抓住路线这个纲，加强党对经济工作的领导。

过去，许多同志总感到商业部门的工作千头万绪，难于应付。去年，局和公司领导干部抓了大学习、大批判后，虽然学习上时间花得较多，但工作反而得心应手，各方面计划都完成得较好。

去年，这个局党委学习了列宁关于“政治同经济相比不能不占首位。不肯定这一点，就是忘记了马克思主义的最起码的常识”、“一个阶级如果不从政治上正确地处理问题，就不能维持它的统治，因而也就不能解决它的生产任务”的教导和毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，进一步批判了“唯生产力论”，克服了“革命抓抓好，业务自然好”，“革命不抓不得了，业务不抓方向错不了”的错误倾向。大家认识到:发展社会主义经济，做好商业工作是无产阶级专政的基本任务之一，党要加强对经济工作的领导，必须坚持无产阶级政治挂帅，用政治统帅业务，摆正革命和生产的位置。于是，党委把业务工作作为党的一项重要工作来对待；党委有专人抓业务工作，主要领导成员关心和过问经济活动；涉及到政策、方针的一些重大问题，党委集体讨论，作出决定；抓典型，发现先进；经常分析业务工作中各种倾向性问题；全面安排革命和生产活动。

党组织坚持开展商品买卖中的阶级斗争，使商业职工增强了识别真假马克思主义的能力，巩固了社会主义阵地。

去年，局党委比较重视正确处理生产和流通的辩证关系，发挥商业部门的主观能动作用。许多采购站和公司都积极开展调查研究工作，了解生产，参与生产，支持生产，听取工农兵意见，主动帮助工业部门提高产品质量，扩大花色品种。同时，局党委强调商业要坚持全心全意为工农兵服务的方向，进一步组织各单位批判“官商化”，深入开展学星火日夜商店的群众运动。一年来，这个局系统的商业单位，在经营品种、服务项目、营业时间、服务态度等方面都有了新的变化，这是加强党对经济工作领导的结果。

几点体会和打算

这个局党委成员在新的一年中，决心进一步学习马、列著作和毛主席著作，进一步发扬理论联系实际的革命学风，把学习和现实斗争结合起来。

第一、他们准备坚持每周两次学习的制度，坚持边工作、边学习；同时，组织干部分期分批参加半脱产的读书班，保证大家都有更多的读书时间。

第二、进一步提高学习质量。目前，由于有些同志刻苦钻研不够，讨论问题展不开，有些同志没有弄懂弄通原著，就急于联系实际，存在生搬硬套的毛病；另外，少数同志还存在以干代学、没学就谈的倾向。因此，要强调认真读书。特别要围绕方向路线问题，从马、列和毛主席著作中找立场、观点、方法，提高分析问题、解决问题的能力，用以指导实际斗争。

第三、第一商业局是经济部门，目前，各级领导对政治经济学的学习都还没有引起重视。许多干部对马克思主义的政治经济学的基本原理不清楚，这是同所担负的重任很不相称的。他们准备深入学习恩格斯的《反杜林论》中的政治经济学部分，马克思的《政治经济学批判》的序言和导言，列宁的《帝国主义是资本主义的最高阶段》以及斯大林的《苏联社会主义经济问题》等著作。

本报记者

描述：

