id: 59f4a8cfbf
标题：由《庐山恋》想到情与美
日期：1980-9-17
是否是时间段：false
作者：贝贝
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
贝贝

《庐山恋》散场后，我随着人流走出放映厅时，听到身旁很多人在议论。有人说，这是一部出色的风光故事片，虽然没有干巴巴的政治口号，但政治意义是显而易见的，希望台湾回归祖国的立意好。也有人说，那么华丽的服装，那么讲究的住房，那么缠绵的情感，完全是宣扬资产阶级生活方式。还有人说，拍这些山水片，是资产阶级趣味，消磨革命斗志。

我听到这些议论后，心中反复思忖着。我以为，剧本的内容，导演手法，演员表演，摄影的技巧等等，这些自然会有行家给予评述。但我们的影片要否表现人情，要否表现“美”，我倒想讲一点自己的看法。

这些年来我们的一些影片，所以缺乏感人的魅力，恐怕恰恰在于缺乏“情”与“美”。电影工作者和其他一些文艺工作者往往谈“情”、谈“美”色变，总是怕触及“情”与“美”的领地，好似稍一触及便有滑入资产阶级泥坑里的危险。

列宁曾经说过:“没有人的感情，就从来没有也不可能有人对于真理的追求。”

艺术作品离开了“情”与“美”，还有什么生命力呢?

美与丑是相比较而存在的辩证关系，不懂得美又怎么去认识丑呢?

人们认识美，并对美的事物给以肯定，这就使人们不仅在感情上和思想上，而且在行动上倾向于美的事物，鼓舞人去支持，爱护美的事物，为创造美的事物而努力。反之，对于丑的事物必然产生反感，这就使人们去废弃、揭露和批判丑的事物，为消灭丑的事物而斗争。

《庐山恋》这部影片借庐山那人间仙境般的醉人景色，抒发了一对青年对祖国山河，对人生以至对彼此的无尽情怀。影片中耿桦与周筠的相互爱恋是建立在热爱祖国，要发奋为建设祖国而献身的基础之上，因而是健康的，高尚的。周筠的服装确实华丽。但我认为，这是符合从美国回来，又是前国民党高级将领的女儿这一角色的特定身份的。对庐山美景的渲染更激励了人们热爱自己的祖国山河，并为建设自己美好的祖国山河而奋斗的情感和决心。总之，整个影片情景交融，借景抒情，把人物主题表现得酣畅淋漓。那幅幅优美的画面令人心旷神怡，那诚挚情感的流露使人情动于衷。这是部抒情诗一样的影片。它深深打动人的就在于情的真挚和景的醇美，她们组成一首美的交响诗，紫绕在我脑海里，久久不能离去。

这些年来，我们的人民特别是广大青年太缺乏道德品质的教育和美学教育。因而很多人不懂得什么是真正的“情”与“美”。好象一见衣着漂亮讲究就要视为资产阶级。难道无产阶级就该衣着寒伧，不讲文明吗?好象一谈彼此温情相互体贴就是资产阶级人情味，而我们身边却有许多廉价感情得以到处拍卖。

我们祖国有这么美好的大地山河，为什么不能借这绮丽的风光景色抒发诚挚情感，来增强对于美的事物的“明朗的欢喜”，对丑的事物的“明朗的反感”，来获得美的享受，陶冶我们的情趣，使我们的精神境界得以升华，为创造更美好的生活而斗争呢!

描述：

