id: 59f90166d6
标题：全面地贯彻党的教育方针
日期：1975-11-3
是否是时间段：false
作者：戚顺高,王振,郭雅春,陈文杰
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
汾阳中学教师

在无产阶级文化大革命中，我们批判了“智育第一”等修正主义教育路线，提高了思想认识。但是，对要不要抓智育，为什么要抓智育，怎样抓好智育等问题，还存在着不少错误思想，有的说:“抓德育保险，抓智育担风险，弄得不好要犯错误。”也有的说:“抓智育，精力搭不够，到头来还是吃力不讨好”。

在学习无产阶级专政理论的过程中，我们针对这些思想，重新认真学习了党的教育方针，并围绕“怎样坚持无产阶级的培养目标”这个专题，展开了深入讨论。毛主席指出:

“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者”。我们就从巩固无产阶级专政的高度来弄清楚德育和智育的辩证关系，分析学科领域中两条路线的斗争，认识到不能把“智育第一”和“智育”二者混淆起来。“智育第一”实质上是资产阶级政治第一，过去要批判，现在要批判，以后，只要阶级斗争存在，“智育第一”一冒头，还得要批判。而我们无产阶级抓智育，正是要和“智育第一”进行针锋相对的斗争。试看，文化知识的教学占学生在校时间的百分之六十五左右，如果我们无产阶级不去占领，那资产阶级就会去占领，所以决不能满足于教师进课堂就算数了，必须通过各门学科的教学，转变学生的思想，让学生掌握文化科学知识。列宁曾经指出:“只有用人类创造的全部知识财富来丰富自己的头脑，才能成为共产主义者。”所以在无产阶级政治统帅下，抓好智育，是关系到全面贯彻党的教育方针，关系到无产阶级在学科领域里加强对资产阶级全面专政的大事。我们革命教师应当有一个很大的干劲，发扬拼命精神，振敢于实践，为革命而抓好智育，上好社会主义文化课，培养学生成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。

无产阶级教育和资产阶级教育的区别，不是要不要智育的问题，而是要什么样的智育，如何抓智育的问题，根本的是培养什么样的人的问题。认识提高以后，我们就按照毛主席的教育思想进行教育革命实践。我们带领学生到上海织针一厂开门办学。同学们通过厂史调查，了解到过去织针广大部分都是手工操作，生产效率低，现在经过反复革新，制成了联合机，工效提高了八倍。可是，凡要搞自动化都离不开凸轮。教师就依靠厂里工人师傅结合凸轮在生产实际中的应用，给同学上数学课，有计划地讲解教材中的弧度制、极座标、等速螺线等章节，并在工人师傅指导下，根据机械上实际要求，让同学们亲手实践，自做凸轮样品。同学们明确了学习的目的性，都勤奋学习，提高了分析问题和解决问题的能力。

过去数学课上到测量一章时，教师总是担心测量工具少，同学们散出去难教。我们在农村结合生产队制定远景规划的需要，带领同学边上课边指导测量绘画生产队的平面图。上课前，请贫下中农为同学讲解农村远景规划和贫下中农战天斗地的先进事迹，帮助同学们把远大的革命理想和自己的学习结合起来。同学们都说，我们学的知识是为三大革命运动服务的，革命需要我们认真学。他们学习自觉、认真，比较扎实地掌握了教材中的测量知识，完成了生产队交给的测量任务。

通过教育革命实践，我们体会到不是抓智育危险，而是搞“智育第一”危险，不是不要智育，而是要无产阶级的智育，不要资产阶级的“智育第一”。我们只要坚持开门办学的正确方向，坚持理论联系实际，就一定能抓好无产阶级的智育，就一定能转变学生的思想，让学生掌握为工农兵服务的本领。我们必须忠诚党的教育事业，全面地贯彻党的教育方针，为培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者，为把学校办成无产阶级专政的工具而奋斗。

描述：

