id: 59fc02500e
标题：上海开关厂坚持执行毛主席的“独立自主、自力更生”的方针狠抓革命大批判有力促进产品革命试制成功一批具有先进水平的中国式的高低压电器开关
日期：1970-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海开关厂党委会、革委会，遵照毛主席关于“打破洋框框，走自己工业发展道路”的伟大教导，在沪东造船厂工人的革命大字报和江南造船厂先进事迹的推动下，狠抓经济领域的阶级斗争和两条路线斗争，以革命大批判开路，掀起了产品革命的群众运动，试制成功一批具有先进水平的中国式的高低压电器开关。

经过一九五八年大跃进，这个厂的工人同志和革命技术人员，在毛主席的“独立自主、自力更生”的光辉思想指引下，“走自己工业发展道路”，从只能修理一些简单的电器产品，到自行设计制造具有先进水平的高低压电器开关，为我国电器工业发展作出了一定的贡献。但是由于叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义办企业路线的毒害，厂里走资派鼓吹“一切靠进口，靠仿制”的洋奴哲学、爬行主义，使这个厂曾一度走上了“以仿为主”的邪道。这些仿制产品的共同点是:“老”(都是国外三、四十年代的老产品)，“大”(体积大、笨重)，“差”(性能和效率差)，“费”(费料、费工时)。对此，工人同志看在眼里，痛在心里，曾多次提出要对这些仿制产品进行彻底革命，但在修正主义办企业路线的影响下，工人们的建议得不到有力的支持。

经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，极大地焕发了这个厂的工人群众、革命技术人员的革命积极性和创造性。他们在大搞产品革命的群众运动中，高举革命大批判的旗帜，以战无不胜的毛泽东思想为武器，彻底清算了刘少奇及其在厂里的代理人扼杀产品革命的滔天罪行，狠批洋奴哲学、爬行主义、产值第一等反革命修正主义黑货，工人同志一针见血地指出:“过去走资派鼓吹的先仿后创论，实际上是以仿压创”。通过革命大批判，大大提高了工人和革命技术人员的阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，增强了执行毛主席革命路线的自觉性。仅从一九六六年至一九六九年三年多时间中，就自行设计试制了五十三项新产品。

最近，这个厂的党委会、革委会的领导在沪东造船厂铸工车间工人的革命大字报和江南造船厂先进事迹的鼓舞下，纷纷深入车间、班组，同工人群众一起开展革命大批判，找差距、学先进、揭露矛盾、解决矛盾，针对各车间特点和实际情况，进一步掀起了大搞产品革命群众运动的热潮。高压车间在大搞产品革命的群众运动中，建立了以工人为主体的三结合领导小组，打破了过去搞产品试制，“坐在大楼里，照抄洋资料，权威说了算，工人照着干”的修正主义设计路线。工人群众为了要革掉仿制产品的命，造出中国式的高压开关，他们把模仿国外三、四十年代的产品，拿到现场，挂上刘少奇的洋奴哲学、爬行主义等修正主义黑货，批判修正主义办企业路线。工人们在批判会上，列举事实，愤怒地说:过去一小撮走资派，追随刘少奇反革命修正主义办企业路线，把洋框框、洋教条当作金科玉律，生搬硬套，脱离实际，不相信群众的创造，浪费了国家大量财产。走资派向国外买了一套高压开关图纸，不加研究分析照着图纸生产，结果生产出来的产品根本不行，后来一查，这个产品连卖出图纸的国家在技术上也未曾过关，这样一下子就浪费了国家资金九十余万元。通过革命大批判，有力促进了产品革命群众运动的蓬勃开展。正在试制一种新型防爆检漏继电器的工人老师傅，原来打算在九月份完成这个项目，在江南造船厂先进事迹鼓舞下，他们批判了洋奴哲学、爬行主义等修正主义黑货，连续奋战，终于提前三个月完成了这个产品的试制任务。这个车间的工人还投入了试制一种新颖的充气高压开关的战斗。元件车间工人群众也跳出洋框框，彻底闹革命，他们苦干加巧干，革命加拼命，奋战二十天，采用新工艺、新技术，试制成功电子延时继电器。

这个厂的党委会、革委会，在大搞产品革命的群众运动中，还针对干部、群众中的活思想，引导他们批判“产品革命到顶论”，“老产品产值保险论”，“产品革命唯条件论”等错误思想，把产品革命的群众运动不断引向深入。元件车间工人群众批判了“产品革命唯条件论”，打破洋框框、洋教条，设计了一种新式低压空气开关。这种开关，同原来仿制的低压空气开关比较，体积缩小三分之一，结构比以前简单，省料省工时，产量每月提高一倍，每只产品可节约铜材五斤，而且还提高了产品质量。配套车间工人老师傅批判了“老产品产值保险论”后，先后试制成功低压开关、高压开关各一台，革掉了仿制产品的命。

这个厂在大搞产品革命的群众运动中，在战无不胜的毛泽东思想指引下，大破洋框框、洋教条，走自己工业发展道路，在最近较短时间内，就试制成功近十项新产品。这些新产品由于工人群众参加了设计，同仿制产品比较，结构简单，体积轻小，加工方便，原材料省，工时节约，质量提高，体现了“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”总路线的精神。(本报通讯员)

描述：

