id: 59fe263e52
标题：朝鲜《劳动新闻》发表文章纪念党二届五中全会十周年朝鲜劳动党和人民是朝鲜革命的主人坚决依据自力更生精神建成民族经济的自主基础　进一步加强党的队伍的统一团结　确立坚决捍卫马克思列宁主义思想体系
日期：1963-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社平壤1日电】　朝鲜《劳动新闻》去年12月19日发表题为《1952年党五中全会的历史意义》的编辑部文章，纪念1952年12月朝鲜劳动党二届五中全会召开十周年。

文章说，具有历史意义的劳动党二届五中全会，是在朝鲜劳动党和朝鲜革命极其困难的时期召开的。当时，我们反对以美帝国主义为首的十六国武装侵略者的激烈战争持续了两年之久。当时战争所造成的严重局势要求我们，首先必须钢铁般地更加巩固革命的战斗参谋部——我们的党，并要求全体党员比任何时候都要具有高度的党性。在这种情况下，从组织上和思想上加强党、提高党员的党性、在党内克服宗派主义和自由主义的倾向，以及保证党的思想意识和行动的统一，这是在反对美帝国主义武装侵略者的祖国解放战争中决定胜负的根本问题。

正因为如此，尽管是在与敌人进行决战的极其困难的环境中，我们党仍旧根据金日成同志的建议，召开了党的五中全会，及时地揭露和粉碎了宗派分子企图破坏党的统一的恶毒阴谋，更加加强了党的队伍的统一团结和战斗力，有力地组织和动员群众为争取战争的最后胜利而斗争。

文章说，关于锻炼党员的党性和加强党队伍的统一团结，以便在组织上和思想上进一步加强党的问题，是五中全会提出的中心任务之一。“我们党的经验证明，越是在党内外的局势复杂和困难的时候，就更需要进一步加强党队伍的统一团结，就更需要更加巩固革命的战斗参谋部，只有这样做的时候，才能够战胜任何强大的敌人。由于我们党在自己的活动中坚决地坚持了革命的这一基本原则，才能够在任何的风浪和难关中一贯牢固地保证了正确的马克思列宁主义的领导，才在执行战后社会主义革命和社会主义建设的困难而复杂的革命任务中取得了伟大的胜利。”

文章说，我们党在以金日成同志为首的党中央委员会的坚强领导下，以马克思列宁主义和我们党的光辉的革命传统教育全体党员，不断地扩大和加强共产主义的核心队伍，在全党内确立了在任何环境中都能毫不动摇地坚决捍卫马克思列宁主义原则和党的路线并为贯彻党的政策敢于赴汤蹈火进行斗争的党的思想体系，并最终地清除了曾经长期成为朝鲜工人运动痼疾的宗派的污水，有效地完成了实现朝鲜共产主义运动完全统一的历史性伟大事业。

文章说，今天，美帝国主义者为了实现称霸世界的野心，在世界各地更加放肆地和疯狂地进行侵略和战争活动，特别是最近，它疯狂地企图在亚洲造成新的紧张局势。现代修正主义者与此相配合，美化和粉饰帝国主义，进行与帝国主义实行无原则妥协的说教，在人民中掀起战争“恐怖心理”，企图在帝国主义面前解除人民的武装。

文章说，这种局势要求我们，对敌人的侵略活动保持最大的警惕，彻底地粉碎敌人的各种破坏活动和挑衅行为，进一步加强我们的革命力量，保证在任何环境中都能彻底地捍卫革命的胜利果实。我们必须捍卫马克思列宁主义的纯洁性和党的队伍的磐石般的统一团结，进一步把全体人民钢铁般地团结在我们党的周围，以共产主义的革命精神牢固地武装全体党员和劳动人民。

文章接着谈到，关于在思想工作中消灭形式主义和教条主义以及确立主体的问题。文章说，这是朝鲜劳动党1952年五中全会提出的基本思想之一。

文章说，主体思想，是我们党在自己的活动中坚决坚持的根本原则。在朝鲜革命的过程中确立主体，这就意味着要求具有这样一种主见——朝鲜革命的主人是朝鲜劳动党和朝鲜人民，就意味着把马克思列宁主义的普遍真理创造性地运用到我国的具体现实，使一切都为朝鲜革命的有效完成服务。只有当牢固地站在这种立场上的时候，才能有效地完成我们的革命，同时，才能为国际共产主义运动的发展作出贡献。

文章说，金日成同志关于确立主体的思想及为其贯彻而进行的斗争，成了在我国社会主义建设中的革命的大高潮和伟大的千里马运动的思想准备。关于坚决依据自力更生精神建成民族经济的自主基础的路线，是在社会主义建设中反映我们党的主体思想的最明显的方针。

文章强调说，我们必须在一切部门更加彻底地确立主休，坚决进行反对修正主义和教条主义的斗争，在任何环境中都要坚决地捍卫马克思列宁主义立场，以便有效地完成自己所承担的革命任务。

文章说，在我们党的建设和朝鲜革命发展中，过去已取得的巨大胜利表明，在党的五中全会上所提出的思想，正在我们生活中日益发挥着它的更大的生命力。

文章说，五中全会的精神及其在现实生活中的光辉体现，再一次清楚地证实了具有锐利的和科学的观察力以及大胆的革命魄力的、满怀信心地将我国革命引向胜利的、以金日成同志为首的党中央委员会领导的正确性。

文章指出，最近举行的劳动党的四届五中全会提出要钢铁般地加强国防力量。文章说我们是在与世界反动派的魁首、侵略和战争的元凶——美帝国主义侵略者——直接对峙的条件下建设社会主义的。全体人民，必须反对安逸、松懈和倦态，始终保持紧张的姿态，一手拿起武器，一手拿着链刀和锤子，从敌人的侵犯中可靠地保卫祖国的疆土并更加有效地建设社会主义。高举自力更生的革命大旗，在社会主义建设的一切领域更加加强增产节约斗争，继续革新，继续前进，以便把我们的革命基地变成一个钢铁的堡垒。

描述：

