id: 59fe8669b6
标题：发动群众改革不合理规章制度 调查研究踏踏实实进行斗批改上海毛巾三厂斗批改群众运动热火朝天，生产蒸蒸日上，去年全年产量、质量都创建厂以来的新水平
日期：1969-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海毛巾三厂革命委员会遵照毛主席的教导，要搞好斗、批、改，一定要放手发动群众，一定要大搞调查研究，一定要正确掌握政策。在改革不合理的规章制度中，放手发动群众，大搞调查研究，斗、批、改群众运动搞得热火朝天，生产蒸蒸日上，去年全年的产量、质量，都创造了建厂以来的新水平。一九六八年的生产总值超过一九六七年的百分之二十六点三七。

放手发动群众，大搞调查研究

刚开始改革不合理的规章制度时，有人就说，毛巾三厂总共只有四百多人，科室加起来也只有巴掌那么大的一块天地，斗、批、改的“油水”不大。厂革委会却认为厂虽小，修正主义企业路线的流毒并不浅。只要紧紧依靠群众，大搞群众运动，斗、批、改的“油水”一定不会少。厂革委会在听取群众意见的基础上，就在认真搞好斗、批、改动员大会上号召全厂革命群众组织工人调查组，向一切不合理的规章制度猛烈进攻。毛主席“认真搞好斗、批、改”的指示，极大地激发了工人阶级的积极性，全厂十五个班组，普遍建立起工人调查小组，有的搞班组之间的对口调查，有的搞本部门的调查，有的与科室挂钩一起调查。

群众发动起来了，一切事情就好办了。一支支工人调查队伍，用毛泽东思想去洞察一切、分析一切，他们在较短的时间内就写出了一份又一份的很有质量的调查报告。通过群众性的调查研究，大大地推动了斗、批、改。例如:财务科搞精兵简政，兵是精了，政并没有简，三个人的事情两个人做，忙得团团转，每周劳动半天也不能保证。许多工人说，这样下去不行，一定要破掉一些不合理的东西才行。而财务科的干部很委屈地说，可以改的都改了。印花车间的工人调查组开进财务科，发动了群众，把财务人员每天花费大量时间搞报销车费、医药费等项工作落实到了班组，同时又和财务人员一起把工人同志看不懂的“五本账本”改为大家看得懂的一本账，试行一个时期，效果良好。从此，财务人员不但每周能劳动两天，而且还能“插队落户”到班组，与工人同志同学习、同战斗。

群众运动与领导相结合

伟大领袖毛主席教导我们:“只有领导骨干的积极性，而无广大群众的积极性相结合，便将成为少数人的空忙。但如果只有广大群众的积极性，而无有力的领导骨干去恰当地组织群众的积极性，则群众积极性既不可能持久，也不可能走向正确的方向和提到高级的程度。”毛巾三厂革委会在发动群众大搞不合理规章制度的改革时，遵照毛主席的上述教导，厂革委会成员总是以普通劳动者的身份战斗在群众运动的最前列。他们在参加战斗的过程中，发现有些不符合毛泽东思想的苗子或暂时还办不到的事情就加以恰当的引导，发现了符合毛泽东思想的新事物就加以肯定、鼓励和及时地总结推广。织造部门搞产量计算的调查，认为以前只强调完成个人计划，车间计划完不成，大家可以不负责，这是不对的。经过讨论，厂革委会同意以后车间计划完不成应大家负责。但讨论到个人计划要不要结算，要不要公布的时候就发生了争论，很多人讲干脆个人计划不要结算，反正车间计划是大家做出来的，还是“吃大锅饭”吧。厂革委会对这种意见进行了分析，认为这样做不利于生产的发展，指出要个人计划的目的是为了研究生产好的人为什么好，差的人为什么差，可以取长补短。最后，这一条制度的不合理部分去掉了，合理部分仍保留着。又如:厂革委会领导成员亲临前线参加“皂炼”工艺的调查研究，发现工人试验一缸皂水用多次，而且又不影响质量，就坚决支持、立即推广，结果使生产成倍上升，原材料大大节约。

厂革委会将斗、批、改的群众运动与领导的正确引导相结合，不断用毛泽东思想概括、总结群众的正确意见，使整个厂的斗、批、改运动稳步地朝着正确、健康的方向发展。

革命的大批判贯穿于斗、批、改的始终

毛巾三厂革委会在领导群众搞改革规章制度的过程中，始终牢记毛主席的教导:“没有正确的政治观点，就等于没有灵魂。”每搞一项制度改革的时候，总是首先组织群众大学毛主席的革命路线，大批修正主义企业路线。他们深有体会地说，革命大批判搞得越深，越彻底，改出来的新制度就越符合毛泽东思想；革命大批判搞得不好，改出来的制度也不一定很好；革命大批判不搞，改出来的制度会脱离实际，甚至越改越糟。前一时期，整理大组的工人调查组，针对厂里机台利用率低、坏毛巾多的问题，到织造部门进行专题调查研究。调查结果，其中一个很重要的原因是机台维修工作跟不上。这个调查小组根据织造部门的意见贴出调查报告，并要求维修工人分散到生产班组跟班劳动。维修工人们一看到调查报告，就开了一个紧急会议，决定立即照办，敲锣打鼓地到运转班去报喜。厂革委会认为这样急急忙忙地改是没有基础的，就对他们指出:还是先搞革命大批判，好好酝酿酝酿，思想真正通了再下去。维修工人主张下去再说。可是下去以后，平车的质量比以前更差、需要的时间比以前更长，机物料的损耗比以前更多了。运转班的同志急得发跳，维修工人也急得发呆。厂革委会当机立断，立即举办毛泽东思想学习班，叫大家总结教训，并通过具体事实，启发大家批判修正主义企业路线在维修工作上的表现。原来维修工段长期以来在修正主义企业路线的毒害下，搞得七翘八裂，很不团结，一看女工要他们分散到生产班组，真是求之不得，干脆来一个斗、批、散。人是散掉了，修正主义企业路线的阴魂却没有散，因此工作越搞越糟。通过革命大批判，同志们找到了搞不好团结，干不好工作的原因之后，搞斗、批、改的办法、主意也就多了。事隔不久，维修组的同志们又敲锣打鼓地向车间报喜了:小平车从原来的三天时间缩短为八小时；大平车从一个星期缩短到三天；机物料损耗大大减少，平车质量有所提高。工人们说:“要搞好工厂的斗、批、改，首先要搞好自己思想上的斗、批、改。”

描述：

