id: 59fe437e34
标题：高校传喜讯——贺上海体育学院革命委员会成立
日期：1968-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,派性,革命大联合,革命三结合,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在上海大专院校开始掀起巩固革命大联合、发展革命三结合的新高潮中，上海体育学院作出了一个很出色的榜样。我们希望上海大专院校革命派认真地学习上海体育学院的先进经验。

上海体育学院在建立革命委员会的过程中，用毛泽东思想武装广大革命群众，充分发动、充分相信、充分依靠广大革命群众，切切实实落实毛主席的最新指示，推动了无产阶级文化大革命运动的进展。

落实毛主席关于革命大联合、革命三结合的最新指示，首先要解决一个学风问题。这是当前一些大专院校能否迅速实现革命三结合的一个关键问题。在这个问题上，上海体育学院的无产阶级革命派没有做“语言的巨人，行动的矮子”。他们学用结合，言行一致，思想通了就是通了，不通就说不通，通了立即见诸行动。有了这种老老实实、实事求是的学风，才能正视自己的问题，看到别人的长处，才能真正把毛泽东思想学到手。我们向体院学习，就要树立这种革命的学风，千万不要做言行不一的口头革命派。

毛主席教导我们:“人民群众有无限的创造力”，“群众是真正的英雄”。广大革命群众经过无产阶级文化大革命的锻炼，思想水平大大提高了，他们敢于同一切离开毛主席战略部署的言行作斗争，敢于革一切资产阶级、小资产阶级思想的命。只要群众真正觉悟了，并且行动起来了，那么，一切老大难的问题都不难解决，一切死抱着派性私利不放的人，都要被远远抛在历史车轮的后面。

体院的无产阶级革命派在这次成立革命委员会的斗争中，真正做到了“群众促头头，头头带群众”。头头是群众中的代表人物，但是如果老是用派性影响群众，那就不能正确代表群众的利益，有可能会被群众抛弃。现在巩固革命大联合、实现革命三结合的一个关键问题，往往在于某些头头不肯放弃派性利益和既得地位。头头要克服这些私心杂念，主要是靠自觉革命，但群众的帮助也是十分重要的。没有群众的“将一事”，某些头头可能还不会大步前进。这里我们还要想向那些至今还陷于派性小圈子的头头背上击一猛掌，希望他们更好地发扬各自多做自我批评的革命精神，谦让席位，不争名次，不缩小动作，为无产阶级革命事业立新功。

当前，干部问题也是影响大专院校迅速实现革命三结合的一个重要问题。革命小将要看到干部大多数是好的和比较好的，要区分两类不同性质的矛盾，扩大教育面，缩小打击面。对某些干部的问题，一时争执不下，就先易后难，逐步解决。干部应该正确地对待革命小将，坚决贯彻“支左不支派”的原则，凡是符合毛泽东思想的就支持，不符合毛泽东思想的就反对，决不能为了保自己，继续犯拉一派打一派的错误。

上海体育学院革命委员会的成立，是上海大专院校政治生活中的一件大事，也是上海大专院校文化大革命将迅速朝前发展的一个信号。它必将大大促进那些尚未实现革命三结合的大专院校，迅速成立革命委员会。这是必然的。这是肯定无疑的。

描述：

