id: 59ffc0b29c
标题：常看常新　警钟长鸣
日期：1973-11-6
是否是时间段：false
作者：伍松,伟伦
来源：
标签：林彪,刘少奇,上海文革,反潮流,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
伍松　伟伦

重新摄制的彩色影片《海港》，运用准确、鲜明、生动的电影语言，深刻地反映了六十年代上海港风狂雨猛的阶级斗争，使方海珍的英雄形象，犹如暴风雨中的青松显得更加高大挺拔。影片最后结束时，方海珍在一片胜利的锣鼓声中，寓意深长地告诫战友们:“钱守维虽然抓起来了，可是还会有新的钱守维。太平洋上不太平，上海港也不是避风港。”这个发人深思的结尾，使人们深受教育。工农兵观众说:“样板戏常看常新，使胸中警钟长鸣”。

这个结尾之所以具有如此深刻的现实教育意义，是因为方海珍的视线不光是停留在斗争后的胜利上，而是把它凝集在胜利后的斗争上，时刻不忘无产阶级肩负的伟大历史使命，从而表现出她具有无产阶级专政条件下继续革命的高度觉悟和敏锐的政治目光。

“太平洋上不太平”，反映了方海珍对时代特征的正确认识。她站在时代的潮头，眼观五洲斗争风云，耳听四海汹涌涛声，只见亚非拉革命人民反帝、反殖烽火四起，日益觉醒的第三世界反霸怒潮滚滚向前，“全世界闹革命风起云涌”。然而，吃人的豺狼还未消灭，凶恶的强盗还未打倒，世界并没有“太平”。面对“天下大乱”的大好形势，我们要特别警惕苏修社会帝国主义的突然袭击，要坚持不懈地进行战斗，为世界革命做出光大贡献，“把那世界彻底变个样”。

“上海港也不是避风港”，这反映了方海珍高度的阶级斗争觉悟。她纵观社会主义上海城的历史进程，清醒地认识到“上海港从来就是激烈的战场”，资产阶级和无产阶级还会进行长期的较量。上海港决不会因为逮住一个钱守维而风平浪静，装卸队也决不会因为查明一桩散包事件而进入无斗争，境界。黄浦江风云多变，上海港波涛汹涌。当逆历史潮流而动的野心家、阴谋家磨刀霍霍、赤膊上阵的时候，我们就要发扬敢于反潮流的大无畏精神，“明知惊涛骇浪险，偏向风波江上行凶。”

“钱守维虽然抓起来了，可是还会有新的钱守维。”方海珍掌握了阶级斗争规律，稳操阶级斗争的主动权。她深刻地认识到阶级斗争的长期性和复杂性，揪出了一个钱守维，还会有所的钱守维；提出了刘少奇、林彪，还会有新的刘少奇、林彪；经历了第十次路线斗争，还会有二十次、三十次路线斗争。“征途上处处有阶级斗争”，我们只有保持这样高度的革命警惕，坚持不懈地进行战斗，才能不断地由胜利走向胜利。

方海珍从“五洲风雷紧相连”的辩证唯物主义观点出发，既看到斗争后的胜利，更看到胜利后的斗争，这正是用党的基本路线武装头脑的结果。无产阶级每前进一步，总要经过一番激烈斗争的。而每一次斗争后的胜利，只能是新的斗争的起点。我们只有充分认识社会主义历史时期阶级斗争的长期性这个特点，“胜利中须保持头脑清醒目，才能象穿云破雾的海燕，搏击着阶级斗争的风云，去战胜形形色色的阶级敌人及其代理人。这就是彩色影片《海港》结尾给人们新的最大的启示。

描述：

