id: 8dd0df5548
标题：生产力与市场矛盾扩大　工业扩展已经失去势头　日本经济将陷于长期萧条局面　国际市场上竞争激烈扩大出口贸易困难重重
日期：1963-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
生产力与市场矛盾扩大　工业扩展已经失去势头

日本经济将陷于长期萧条局面

国际市场上竞争激烈扩大出口贸易困难重重

据新华社十五日讯　东京消息：《赤旗报》今天在一篇分析日本经济形势的文章中指出，经济萧条局面将趋于长期化。

文章指出：一九五九年的日本工矿业生产指数比一九五八年增加百分之二十五点二，一九六○年和一九六一年又分别比前一年增加百分之二十二点五和二十三点九。但是，比起这三年的大幅度增加，一九六二年比一九六一年仅仅增加了百分之四点一。其中最大的特点是设备投资比前一年度大大下降。

文章指出，日本经济在过去三年增长较快，是在钢铁和化学等重工业设备投资迅速增加的支持下取得的，而现在，设备投资已不再起刺激经济的杠杆作用。

文章说，由于过去三年设备投资的迅速增长，生产力与市场之间的基本矛盾更加扩大。

文章说，这就使这一次的不景气局面必定比过去几次更长期化。

文章指出，在经济萧条长期化的同时，再加上贸易、外汇全面“自由化”，这种双重压力造成日本经济的进一步混乱和困难。

文章指出，日本经济可能在持续不景气局面的情况下被资本主义全面恐慌的怒涛卷进去的危险。

据新华社十五日讯　东京消息：日本资产阶级舆论认为，日本想在一九六三年度内扩大出口贸易是有困难的。

日本政府十四日举行最高出口会议，决定从四月开始的一九六三年度出口贸易数额为五十四亿美元，比去年度出口数额增加百分之七点八。消息说，要完成这个出口目标，机械类和纤维类出口额都要有大额的增加。

由于纤维、杂货、钢铁等受到美国的进口限制，而美国市场又占日本出口总额的百分之三十，日本舆论对此感到焦虑不安。日本广播协会电台十四日评论说，美国是日本出口商品的主要主顾，但是由于美国的经济处于停滞状态，日本想大幅度地发展出口是根本不可能的。

在出口总额中占比重最大的日本机械，在国际市场上遇到了美国和西德的激烈竞争。

在出口不易扩大的同时，进口却有了显著增加。据日本大藏省几天前公布，一九六三年度的第一个月——四月份的出口比三月减少了百分之零点七；而进口比三月增加了百分之三点六，这个月的入超达一亿二千八百万美元。

描述：

