id: 8dd14ba0c0
标题：群众批评大有益
日期：1973-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
群众批评大有益

河北武邑县苏正大队，有二千亩耕地，过去多是寸草不长的死碱地。根治海河以来，广大干部和群众认真学大寨，努力改造碱地，粮食产量不断上升，一九七一年亩产上了《纲要》。这时，部分干部产生了“碱窝不比其它，上了《纲要》到了家”的自满思想，一度放松了对农业生产的领导。贫下中农看了不满意，向党支部提出了三条尖锐的批评意见。

第一条意见是“干部要干活”。

这条意见首先是提给大队党支部书记和副书记的。一九七二年，他们两人参加集体生产劳动都不到五十天。他们表示要接受贫下中农的批评；但又原谅自己说：“一百四五十户的队，六七百号人，多少事？不是我们不干，而是忙得团团转。”

大队干部的事情多是事实；但能不能更多地参加集体生产劳动？贫下中农同大队干部一起谈心。他们说：“一九六八年，咱们齐心向碱窝开战，干部带头干，顶寒风，披雪花，每天两头见星星，苦干三个冬春，建成八百亩平坦坦的园田，粮食亩产上了《纲要》。现在，干部还是你们这些人，可这二年出出进进，不干活。社员干得如何，你们看不见；群众说的话，你们听不到；指挥不到点子上，怎么会迈大步呢？”

这一番话，说得大队党支部成员个个点头。党支部书记吕长春说：不参加劳动，就脱离了群众，不仅忙不到点子上，还可能走上修正主义邪路呵！

党支部成员借着群众批评的东风，狠批了林彪一伙的唯心论的先验论，反骄破满，纠正了脱离实际，脱离劳动等不正之风，坚持到生产中领导生产。

第二条意见是“劳力要集中”。

这条意见是督促干部划清“以副养农”和“以副伤农”的两条路线界限的。当时“三夏”大忙当头，劳力分兵作战，支配不开。看到这种现象，贫下中农与大队干部算了这样一笔账：全队劳力共三百一十七人，其中副业、林业和养猪就用了一百多劳动力，占百分之四十左右。他们一针见血地说：“去年‘三夏’大忙时有教训呵！当时副业上的六、七十个劳动力本应抽到农业上来，可是，支部舍不得动。结果夏季播种晚了几天，秋后收成受到了影响。咱们要‘以粮为纲’，‘以副养农’，可不能‘以副伤农’，叫钱蒙住眼睛呀！”

大队党支部很受启发，大家领会到，千忙万忙，一时一刻也不能离开路线这条纲。他们立即对劳力进行重新安排，保证百分之九十的劳力集中到农业战线上，同时加强了对林、牧、副业的管理。

第三条意见是“当家要理财”。

这是贫下中农平日很关心的一条。他们批评说：“咱们干部这二年是当家不理财，有钱乱用，没用在刀刃上。”

贫下中农这样说是有根据的。过去，队里家底薄，干部处处精打细算，那怕是一分钱也要掰成两半花。队里要置什么东西，都经过社员讨论，千方百计往农业上用。现在，部分干部有大手大脚现象，财务管理松了，花多少钱也不与社员商量，不该买的也买上了。比如原来计划打一眼机井，扩大浇地面积，可到打井的时候，却把准备的资金用于别的地方了，结果井没打成。当时，社员尖锐指出：支部不管好财务，光想在八百亩水灌田上过小日子，不想在二千亩上创高产。

群众的尖锐批评，触动了大队党支部，他们组织干部认真总结了近二年财务管理上的漏洞，一笔一笔地细算，发现贫下中农的批评是合情合理的。

他们建立和健全了财务管理制度，严格控制非生产性开支，并且规定凡是购买较大物件，都要经贫下中农和社员群众讨论，集中财力用于发展农业生产。　本报通讯员

描述：

