id: 8dd1a4819c
标题：“自觉红”才能红到底
日期：1966-12-6
是否是时间段：false
作者：胡春东
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一个革命者，如果不用毛泽东思想改造灵魂，即使出身再好，也经不起资产阶级思想的侵蚀。

“自觉红”才能红到底

司机　胡春东

过去，我不愿意听“思想改造”这个词，总觉得思想改造是对那些出身不好的、或者犯过错误的人说的。像我这样出身在三代铁路工人家庭的人，没有什么需要改造的。

真的是这样吗？不，一千个不是，一万个不是。

在上车的头几年里，我思想上的矛盾还不很大。当时，我怀着报答党的恩情的思想，起早贪黑，不怕苦，不怕累，一个劲地干，经常受到表扬。这样一来，更感到自己用不着进行思想改造也能很好地为人民服务了。可是，时间一长，干劲慢慢地不足了，为个人打算的思想不知不觉地多起来了。拿跑车来说吧，京山线货运任务大，有时要连续干四、五个夜班，工作比较累，我总想要求调度员压一天火，把夜班调成白班。在实行计件工资的时候，每逢到月底，一看还差一、两趟车，心里就希望不要在这个时候压火。同样是压火，一个是盼压火，一个是怕压火，都是从“我”字出发。替自己打算的多了，工作起来心里也不像过去那样舒畅了，相反，越来越感到苦恼。

后来，在领导的帮助下，我学习了“老三篇”和毛主席的其他文章。毛主席说：“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”毛主席还说：“在建设社会主义社会的过程中，人人需要改造，剥削者要改造，劳动者也要改造”。毛主席的话，好像句句都是针对我说的。我用“完全”、“彻底”两把尺子量自己，越量脸上越发烧，越量越认识到“自来红”是根本没有的事。

从这以后，我对思想改造的自觉性比较高了一些。这几年经常有人问我：“你在这台车上，从烧火到开车已经干了将近二十年，人家都提升了，现在就剩下你这位五代元老啦！”开始，我听到这些议论，心里也有一点活动。当我打开《纪念白求恩》，毛主席的话就在我脑子里放出万丈光芒：“一个外国人，毫无利己的动机，把中国人民的解放事业当作他自己的事业，这是什么精神？这是国际主义的精神，这是共产主义的精神，每一个中国共产党员都要学习这种精神。”我作为一个共产党员，和白求恩同志比较，差距太大了。我认识到：人的一生中，确实会遇到这样那样的变动，但是千变万变，为人民服务的思想永远不能变。以后，再听到有人这样议论，我就理直气壮地回答：“我能为人民开一辈子火车，这是我最大的幸福！”

在思想改造的过程中，我深深体会到：一个真正的革命者，如果不用毛泽东思想改造灵魂，不树立起无产阶级世界观，即使出身再好，也经不起资产阶级思想的侵蚀，容易变质。无产阶级的世界观，不可能自发地产生，只有不断地用毛泽东思想狠狠地改造自己的灵魂，才能逐步地形成。也只有让毛泽东思想在自己的头脑里越装越多、越扎越深，才能永远做个为人民服务的忠实的勤务员。

描述：

