id: 8dd2144841
标题：美共代表大会继续举行会议  决定把党的总部从纽约迁到芝加哥
日期：1957-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：派性,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美共代表大会继续举行会议

决定把党的总部从纽约迁到芝加哥

新华社13日讯　据塔斯社纽约12日讯：美国共产党第十六次代表大会11日上午和下午继续举行会议，主要讨论草拟代表大会的主要决议案各个部分的各小组委员会的建议。

经过长时间的讨论后，代表大会通过了党的全国委员会提出的党的决议草案中关于党的部分，并且通过了对这一草案的一系列的修正案。修正案除指出党的领导过去所犯错误的宗派性质外，并且强调指出，斗争“应当既反对左倾宗派主义，又反对右倾机会主义”，应当集中主要力量反对在现时威胁着党的马克思主义路线的倾向。

大会经过少许修改通过了关于黑人问题的决议部分。这一部分指出了黑人反对种族隔离和歧视、争取完全平等权利的斗争的高涨，拟定了共产党员参加争取黑人的平等权利的斗争的具体计划。

关于美国经济状况的部分也在少作修改后予以通过。

代表大会一致同意责成新的全国委员会在一年内把自己的总部从纽约迁到芝加哥的决议，因为芝加哥位于“美国的工业中心，并且靠近美国主要的农业区”。

代表大会决定成立包括六十名委员的新的全国委员会。其中二十名应当在代表大会上直接选出，其余四十名由各地区的组织选举。

代表大会在另一个决议中责成新的全国委员会优先注意争取美国人民的民主权利和反对史密斯法和其他镇压法的斗争。决议要求增加共产党的公民自由委员会的委员数目，并且在两个月内召开全国代表会议，来草拟争取民主权利斗争的行动纲领。代表大会还致函艾森豪威尔，要求他对现在被囚禁在狱中的一切受史密斯法迫害的人实行大赦。

描述：

