id: 8dd80aa18e
标题：我国纪录片《新沙皇的反华暴行》在日本城乡放映  日本人民更加认清苏修狰狞面目  广大工人农民学生对苏修武装侵犯中国表示极大愤慨
日期：1969-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我国纪录片《新沙皇的反华暴行》在日本城乡放映

日本人民更加认清苏修狰狞面目

广大工人农民学生对苏修武装侵犯中国表示极大愤慨

新华社七日讯　东京消息：中国摄制的大型纪录影片《新沙皇的反华暴行》在日本许多城乡放映后，广大工人、农民、学生对苏修社会帝国主义武装侵犯中国的滔天罪行表示极大的愤慨。他们指出，这部影片使他们进一步认清了苏修叛徒集团的狰狞面目。

看了这部影片的日本各界友好人士、广大劳动群众和进步学生一致认为，这部影片以大量的活生生的事实揭露了苏修社会帝国主义豺狼成性的侵略本质。很多日本朋友指出，看了这部影片，可以使人们进一步认清苏修勾结日本反动派阴谋策划“亚洲集体安全体系”的反革命本质。他们认为，这部影片可以使人们清楚地认识到用伟大的毛泽东思想武装起来的中国人民敢于斗争、敢于胜利的无产阶级革命英雄主义，进一步领会毛泽东思想是革命人民克敌制胜的强大思想武器。他们指出，这部影片可以使人们对美帝、苏修的反革命本质提高革命警惕，同时进一步戳穿宫本修正主义集团为美化美帝、苏修所作的欺骗性宣传。

描述：

