id: 8ddbdcb212
标题：王炳南会长举行宴会欢迎日本作家代表团
日期：1976-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,夺权,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
王炳南会长举行宴会欢迎日本作家代表团

新华社一九七六年十一月三十日讯　对外友协会长王炳南今天晚上举行宴会，欢迎以井上靖为团长、白土吾夫为秘书长的日本作家代表团。

出席宴会的有中日友协会长廖承志、对外友协副会长杨骥以及有关方面负责人和文学工作者刘白羽、谢冰心、严文井、李季、李希凡、孙平化等。

在充满友好气氛的宴会上，王炳南会长和井上靖团长先后祝酒。王炳南会长在祝酒时指出，正当我国人民欢庆自己又有了英明领袖华国锋主席，欢呼以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋胜利的时候，同日本新老朋友欢聚一堂，十分高兴。他说，我国文艺界同全国各条战线一样，形势大好，广大革命文艺战士高举毛泽东思想伟大红旗，发扬鲁迅痛打“落水狗”的革命精神，狠揭深批“四人帮”反党集团篡改、歪曲和否定毛主席的文艺方针，破坏毛主席革命文艺路线的滔天罪行。我们坚信，经过这场伟大斗争，我国文艺界一定会迎来一个更加欣欣向荣，百花盛开的美好春天。

井上靖团长在祝酒时说，中国人民在蒙受毛泽东主席、周恩来总理、朱德委员长逝世的巨大悲痛后，现在又有了巨大的欢乐。这就是华国锋先生就任了主席，在新体制下粉碎了“四人帮”反党集团。他说，我们对中国文艺界的巨大喜悦，已有切身之感。我们看到中国人民正在以更大的力量、更加高涨的热情为建设地球上空前未有的崭新国家而奋斗。他说，我们希望通过这次访问，使日中文化交流、特别是两国文学工作者之间的交流得到更大发展。我们迫切希望早日缔结日中和平友好条约，让两国子子孙孙永远友好下去。

日本朋友是应对外友协邀请前来我国进行友好访问，于二十九日下午到达北京的。

描述：

