id: 8ddbd8fb2b
标题：各国人民反对美国恢复大气层核试验
日期：1962-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各国人民反对美国恢复大气层核试验

美国妇女举行示威抗议肯尼迪悍然决定恢复大气层核试验

日本禁止原子弹氢弹协议会号召人民反对美英核试验计划

西欧公众舆论指出肯尼迪的决定是对爱好和平人民的挑战

新华社7日讯　华盛顿消息：大约一百名美国妇女（其中许多人还带着孩子）5日在美国总统府前示威，抗议肯尼迪悍然决定恢复大气层核武器试验。

她们高举着要求和平的标语牌，在雨雪交加的天气中在白宫前坚持了好几小时的示威。

这次示威是由美国及国际妇女争取和平运动的成员组织的。这个组织的发言人说，他们准备继续举行一系列示威，以示抗议恢复核试验和加紧军备竞赛。

同一天，在宾夕法尼亚州的首府费城，也有五百多人在市政府前示威，抗议美国政府关于恢复大气层核武器试验的决定。

来自美国各地的消息表明，美国当局正在加紧迫害那些参加和平示威的群众。仅仅在纽约一地，过去三天内就有七十四人横遭逮捕。

据新华社6日讯　东京消息：日本禁止原子弹氢弹协议会今天在东京举行的全国理事会会议上通过一项声明，抗议美英进行核试验的计划，要求美英政府在十八国裁军会议上同意就完全停止核试验达成协议。

会议决定发起于今年8月7日起在日本举行第八届禁止原子弹氢弹世界大会。

会议通过一项告日本人民书，它号召日本人民以大规模的抗议行动来反对美、英的核试验计划。

声明并且说：协议会将呼吁英国和美国的反核运动在4月1日同日本人民展开统一行动反对预定的核试验。

会议还通过告世界人民、告英国美国人民书，号召他们以一切可能的方式展开反对核试验的共同行动，以迫使美国和英国政府停止核试验计划。

会议通过了今后的运动方针。方针规定，从5月到6月，协议会将领导在全国范围内展开统一行动，反对日本实行核武装，同时将在7月中旬发动全国规模的和平大游行，游行路线将遍及全国各地。

据新华社7日讯　西欧各国公众抗议美国宣布恢复大气层核试验的决定。

英国和平委员会5日派遣代表团向美国驻英国大使馆抗议美国宣布要恢复试验。

一百人委员会的支持者5日在美国驻曼彻斯特领事馆外面举行示威。这个委员会的一个代表团向美国驻利物浦领事馆递交了抗议书。

法国《人道报》刊登了摩罗的文章，他说，肯尼迪这个决定是“加紧军备竞赛”，破坏即将举行的日内瓦裁军谈判。

奥地利的《人民之声报》说，肯尼迪的决定是对所有爱好和平人民的挑战。

芬兰社会民主党反对派报纸《每日新闻》指出，世界舆论只能对美国的决定抱否定态度。

丹麦资产阶级报纸《政治报》的评论员说，美国恢复大气层核试验是对人类的犯罪行为。

希腊的《黎明日报》也谴责美国想毒化裁军会议和造成新的核军备竞赛。《黎明日报》说，美国企图向裁军会议的参加者敲诈，想强迫他们接受美国的方案。美国恢复核试验的决定完全暴露了美国的虚伪立场。（附图片）

纽约三千居民3月3日举行示威，抗议美国总统肯尼迪决定在4月恢复核武器试验。图为坐在百老汇路中央举行“静坐示威”的群众反对警察干涉他们　　　　　　　传真照片（新华社发）

描述：

