id: 8ddbdf12c3
标题：培养孩子的共产主义思想
日期：1963-10-12
是否是时间段：false
作者：张立俊
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
培养孩子的共产主义思想

看了八月二十八日人民日报“读者来信”栏平青同志写的《从小养成劳动习惯》一文，颇有感触。我认为不仅要把孩子们培养成为热爱劳动的人，而且要把他们培养成为具有共产主义思想的人。

据我了解，我们这里有些同志对孩子的教育是不够关心的。有的同志认为：我们工人是无产阶级，孩子们生长在这个家庭里，自然会有好的思想，好的风格，用不着再进行什么教育了；还有的同志认为，我们是社会主义国家，孩子们在学校里、社会上受到教育很多，思想自然是好的，因而对自己的子女漠不关心。我认为，这些同志的想法是错误的。当然，生在工人家庭的子女受到的影响和生在资产阶级家庭的子女是不同的；我们优越的社会制度也的确给孩子们灌输了健康的思想。但是，我们不能忘掉，社会上还存在着资产阶级思想，这种坏思想，常常侵蚀人们的头脑，特别容易进入幼稚的孩子们的心灵。虽然孩子们生长在工人家庭里，但也不免受到资产阶级思想的侵蚀。因此，如果我们不常用无产阶级的思想去教育子女，资产阶级思想就会在他们的脑海里占上风，这是非常危险的。

孩子们是新中国未来的建设者，要建设好社会主义，首先要培养他们成为具有共产主义思想风格的人，平时要不断地注意他们的思想行动，发现不好的思想行为，要随时帮助教育。经常给孩子们讲些革命故事，讲讲工人的家史等，使他们从小就有先进的思想，养成刻苦耐劳的习惯，长大了才能为祖国很好地服务。

中华书局上海印刷厂工人　张立俊

描述：

