id: 8ddb1cc182
标题：曹荻秋欢宴阿尔巴尼亚教育代表团  阿代表团由上海乘机到达杭州
日期：1961-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：曹荻秋,文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
曹荻秋欢宴阿尔巴尼亚教育代表团

阿代表团由上海乘机到达杭州

新华社上海7日电　中共上海市委书记处书记、上海市副市长曹荻秋昨晚举行宴会，热烈欢迎阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、部长会议第一副主席兼教育和文化部部长马·穆夫蒂乌率领的阿尔巴尼亚人民共和国教育代表团。和代表团同来上海访问的阿尔巴尼亚驻中国大使雷兹·马利列也应邀出席了宴会。陪同贵宾前来上海的我国教育部部长杨秀峰、外交部苏联东欧司副司长陈伯清等出席了宴会。曹荻秋副市长在宴会上讲话。他热情地赞扬英雄的阿尔巴尼亚人民，在以恩维尔·霍查同志为首的久经考验的阿尔巴尼亚劳动党的正确领导下，在社会主义革命和社会主义建设事业中取得的伟大胜利。他说：“阿尔巴尼亚人民一贯坚决反对以美国为首的帝国主义集团的侵略政策和战争政策，维护世界和平和人类进步；坚持不懈地加强社会主义阵营的伟大团结，同南斯拉夫现代修正主义进行毫不调和的斗争。我们对于阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民的这种革命坚定性和原则精神，一向十分钦佩。”曹荻秋说：“建立在伟大的马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的中阿两国人民之间的友谊，是永恒的、牢不可破的。这次穆夫蒂乌副主席和各位贵宾前来我国访问，不但有助于交流两国教育工作的经验，而且对加强中阿两国人民的友好团结，也必将进一步作出贡献。”

穆夫蒂乌副主席在宴会上讲话。他说：“阿尔巴尼亚人民和中国人民有着深厚的、牢不可破的友谊，因为我们两国人民以及所有社会主义国家人民之间的友谊是建立在共同的坚强的马克思列宁主义基础上的。世界上没有任何力量可以破坏我们的友谊。”穆夫蒂乌副主席在讲话中，祝贺中国人民在中国共产党和毛泽东同志的正确领导下，在社会主义革命和社会主义建设事业中所取得的巨大胜利。他特别指出：“中国人民一贯坚决地和美帝国主义为首的帝国主义进行了胜利的斗争，曾坚决反对帝国主义走狗修正主义、特别是南斯拉夫修正主义。这对于阿尔巴尼亚人民和其他反对帝国主义和争取社会主义事业而斗争的人民说来，具有巨大的作用和重要性。”

中共上海市委书记处书记陈丕显出席了宴会，并在宴会上祝酒。

出席宴会作陪的，有上海市副市长宋日昌，中国人民解放军驻上海部队首长熊应堂少将，中共上海市委教育卫生工作部部长杨西光，上海市人民委员会副秘书长张耀辉，中国阿尔巴尼亚友好协会在上海理事张春桥，以及上海市人民委员会有关部门、各人民团体的负责人和上海教育界人士等。宴会后贵宾们出席了文艺晚会。

新华社杭州7日电　阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、部长会议第一副主席兼教育和文化部长马·穆夫蒂乌率领的阿尔巴尼亚人民共和国教育代表团，由我国教育部部长杨秀峰、外交部苏联东欧司副司长陈伯清等陪同，今天下午由上海乘专机到达杭州。

阿尔巴尼亚驻中国大使雷兹·马利列和商务参赞华西尔·卡蒂和代表团一起到达杭州。

今天，杭州机场上红旗招展，中阿两国国旗迎风飘扬。下午5时10分，当马·穆夫蒂乌等贵宾步下飞机时，受到中共浙江省委书记处书记、浙江省副省长陈伟达，省委秘书长赖可可，省委宣传部副部长、省教育厅厅长盛华，中国人民解放军驻浙江部队首长刘亨云少将，杭州市副市长张世祥、张振国，以及各有关单位的负责人的热烈欢迎。贵宾们接受了少先队员们献的花。

晚上，贵宾们观看了文艺节目。

描述：

