id: 8ddb0f281f
标题：不要小瞧一句话
日期：1995-2-10
是否是时间段：false
作者：白雨
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不要小瞧一句话

白雨

我爱人近日整理自己发表过的作品，发现竟有几十万字。“能出本集子了，而且绝对是高质量的。”他不无自信地说。

提起自信，他说要感谢他的一位小学老师。

当他还是一个顽童时，玩儿兴大，心极野，常在外面惹是生非，功课一塌糊涂，成绩单上经常是一串“红灯”。老师时不时地会写条子找家长，为此他没少挨父亲的巴掌。小学六年级时，一次上数学课，有道题把班里所有的人都难住了，他却不知怎么给答了出来。数学老师是新来的，不知道他的“历史背景”，居然在几十名同学面前夸起他来：“你们瞧人家，多聪明！”

“这是我人生的第一个转折点。”丈夫这样对我说。从那儿以后，他逐渐甩掉了后进生的帽子，成了班里的佼佼者。数年后考上了复旦大学，毕业后当了记者……

可见，不管你信不信，有的时候，他人（特别是你所尊敬、在意的人）的一句话便能改变一个人的生活轨道，甚至影响人的一生。

人总是自觉不自觉地从他人那里寻找自己的生存价值。因此，他人对一个人的看法、态度往往影响着这个人对自身的审视和价值判断。人的内心深处都有被重视、被肯定、被爱、被尊敬的渴望，当这种渴望实现时，人的许多潜能和真善美的东西便会被奇迹般地激发出来；当这种渴望受挫时，也可能会引发悲剧性后果。

所以，与他人相处时，别不在意你的一言一行、一举一动，尤其不要吝啬你的赞赏和鼓励。说一句赞赏、鼓励的话对每个说话人来讲都并非难事，可对于受话人，特别是对正处于失意、落魄、危难之际的人来说，就显得格外珍贵了。“文革”中我父亲被隔离审查时，我们的保姆——一个没什么文化的家庭妇女，曾语调坚定地对心情忧郁的母亲说：“没事，我相信他是好人！”这句话母亲至今记忆犹新。

描述：

