id: 95a4270e0e
标题：中央首长关心武汉造反派
日期：1967-7-25
是否是时间段：false
作者：叶群,江青,王力
来源：
标签：江青,王力,叶群,陈再道,文章
书籍：十年文革中首长讲话传信录（下册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 852.中央首长关心武汉造反派

(1967年7月25日天安门城楼上对“钢二司”一女战士的讲话)

林副主席称赞武汉造反派说：“好，你们干得好。”“钢二司”代表向江青同志倾诉武汉造反派日夜想念毛主席的心情时十分激动，不禁热泪盈框。江青同志亲切地说“好，好，不哭，你们战斗得很好！”

周总理指示：“你们在京的武汉造反派要杀回去，回去要高举毛泽东思想伟大红旗。对待保守组织，要分化瓦解他们，不要采取报复态度。”

谢副总理嘱咐：“你今天的发言是要代表整个武汉地区革命造反派的。”于是“钢二司”代表在稿子里添上“我代表武汉‘三钢’、‘三新’、‘革联’。”交给他看，他说：“你们要和“三新”搞好团结呀！”王大宾同志建议：“你就把“三新”放在前面吧！。”谢副总理拍着王的肩说：“还是王大宾有风格。”然后又关心地问“钢二司”的负责人杨道远为什么没有来呢？应该通知他来，这是大会的缺点。又谈到：“在“二司”司令部召集“三钢”开会，为了想把“三司”从陈再道那边拉过来，我找了两个“三司”代表来，结果他们对总理的四点指示很生气，但又不敢反对总理，却把四点指示说成是王力的黑指示，要打倒王力，还发表声明要打倒我，这是他们硬要往陈再道那边倒。你们回去一定要和“三新”搞好团结，过去你们的观点，虽然不大一样，但现在已经一致了嘛，他们也在坚决彻底为工总翻案，回去以后，要紧密地团结在一起，共同战斗。”“钢二司”代表问候王力同志伤势时，他说：“不要紧。这一次他们暴露了真面目，暴露的更彻底了，这样好嘛，他们的反动面目暴露的越彻底越好。革命造反派一定要加强团结，不要闹意见，不要闹矛盾，敌人还没有彻底垮台，任务还很重。千万要搞好团结，造反派之间不能再搞分歧。”

叶群同志鼓励说：“你们干的好，很坚决。希望你们保重身体。”

刘建勋同志说：“陈再道是个恶霸，他已经走向反面了。”

描述：

