id: 3302cbd461
标题：从办墙报说起——教海夜思(16)
日期：1984-1-19
是否是时间段：false
作者：敢峰
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
敢峰

可不要小看学生办墙报这件事，把它当作壁上观。墙报虽小，不过区区数尺之地，但是它的作用可大着呢。

今天墙报的小通讯员，将来可能成为优秀的记者。

今天墙报的小作者，将来可能成为大作家。

今天墙报的小编辑，将来可能成为报社的好编辑。

……

我之所以这样提出问题，并不是只着眼于培养未来的记者、作家和编辑，更不是说只要这样做，就一定可以培养出未来的记者、作家和编辑。我只是说，要善于把学习和实践结合起来，教师除了上好课、传授系统的知识以外，还要指导学生把实践活动作为一种重要的学习形式。不仅是办墙报，还有演讲活动、文艺演出活动、科技活动、体育活动以及各种为人民服务的活动。课内课外两个课堂一起抓，才能既学到知识，又锻炼才干，真正培养出人才来。而且开展这些活动，对形成学生的良好风气和培养集体主义精神，也有很重要的作用。

喜爱活动，特别是他们自己组织的活动，这是青少年的重要特点之一，是青少年朝气蓬勃、精力充沛的表现。鸟儿学飞要靠自己展翅。终日把学生困在教室里和作业堆中，主动性、积极性得不到很好发挥，学了不少关于“飞”的知识，却无“展翅”的机会，这怎么行呢?

那还是在“文化大革命”以前，当时我在景山学校工作，一些教师反映学生视作文为畏途，不少作文写得干巴巴的。后来大家商量了一个办法:在教师的指导下，在小学四年级开展了“攻上作文山”的活动，把作文同阅读结合起来，同学生中的实际生活和各种实践活动结合起来，发动学生自己发掘作文的题材，互相启发，写自己的所见、所闻、所感，不拘一格，用墙报的形式展览在楼道，并由教师在课堂上进行讲评。学生的积极性可高啦，一扫过去在课堂上作文时愁眉苦脸的状态，有不少学生一个星期就主动写了二三篇作文，作文的质量显著提高，并推动了读书活动的开展，推动了学生自觉地观察生活和注意摄取生活中有意义的事情。这个活动，紧接着在其他年级也开展起来，同样收到良好的效果。当时我们把四年级在开展这次活动中所涌现的一批好作文，编印了一册题为《明灯》的小集子，可惜现在已经很难找到了。

我总觉得，在我们的教育思想上应当明确这样一个问题:学生是学习的主体，教师的教是指导学生的学习和为学生的学习服务的。学习又是学生在教师指导下的认识世界的活动，没有学生的学习积极性和主观能动精神的高度发挥，教学是很难获得成功的。而怎样在教学工作中贯彻和体现辩证唯物主义的思想，充分发挥学生的主观能动性，确是一门大学问，亟待教育战线的同志们努力探索。

描述：

