id: 330243a7a2
标题：坚决执行无产阶级司令部最新战斗号令文攻武卫战士昨晨采取革命行动 打击流氓阿飞加强无产阶级专政昨天采取革命行动的对象，都是查有实据的犯罪分子，有关部门将按犯罪情节轻重，根据党的政策，分别处理。这次革命行动充分体现了全市革命人民的意愿，得到了广大群众的密切配合和积极支持。
日期：1968-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命委员会,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　为了坚决捍卫毛主席的无产阶级革命路线，和全面落实以毛主席为首、林副主席为副的无产阶%司令部新的战斗号令，紧跟伟大领袖毛主席的伟大战略部署，保护广大人民，狠狠打击一小撮阶级敌人，维护革命的新秩序，坚决保卫无产阶级文化大革命的伟大成果，上海市文攻武卫指挥部在市革命委员会的直接领导下，于昨天凌晨对一小撮无恶不作、民愤极大的流氓阿飞分子采取了革命行动，革命群众无不拍手称快，热烈赞扬这一革命行动好极了1一致认为贯彻执行毛主席的无产阶级司令部最新战斗号令，就是要加强无产阶级专政，坚决保护广大人民群众，狠狠打击一小撮阶级敌人。

毛主席教导我们:“为了蝗护社会秩序和广大人民的利益，对于那些盗窃犯、诈骗犯、杀人放火犯、流氓集团和各种严重破坏社会秩序的坏分子，也必须实行专政。”去年底，本市无产阶级革命派和革命群众曾经刮过一场十二级“红色台风”，给一小撮流氓阿飞以沉重的打击。但是，阶级斗争的规律证明:“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。这也和扫地一样，扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉。”正当无产阶级文化大革命夺取全面胜利的关键时刻，全市各条战线清理队伍的斗争深入发展并取得重大胜利，革命和生产出现了一派大好形势的时候，一小撮叛徒、特务、死不改悔的走资派和没有改造好的地、富、反、坏、右分子，勾结并唆使社会渣滓、流氓阿飞，大搞打砸抢，组织流氓集团，盗窃国家财物、侮辱妇女，甚至私制手枪、匕首等凶器，持械行凶，聚众殴斗，严重地破坏了革命新秩序，损害了人民利益，破坏抓革命、促生产，破坏复课闹革命，这一小撮坏蛋还竟敢违抗毛主席司令部的最新战斗号令，把矛头指向红色政权，干扰毛主席的伟大战略部署，干扰斗争的大方向。

为了贯彻执行无产阶级司令部的最新战斗号令，紧跟毛主席的伟大战略部署，本市文攻武卫指挥部在上海市革命委员会的直接领导下，决定对一小撮流氓阿飞发动进攻。昨天，参加战斗的文攻武卫战士个个精神焕发，斗志昂扬，他们都把这次战斗看作贯彻执行毛主席司令部最新战斗号令的具体行动，看作自己对毛主席忠不忠的具体表现。他们在战斗中严格执行党的方针政策，执行三大纪律八项注意。昨天凌晨，大雨倾盆，文攻武卫战士冒雨战斗，连续作战，胜利地完成了战斗任务。

在这次革命行动以前，本市文攻武卫指挥部在公检法部门的协同下，对群众检举揭发的流氓阿飞作了充分调查核实，昨天采取革命行动的对象，都是查有实据的犯罪分子。有关部门对于这些犯罪分子，将按照党的“坦白从宽，抗拒从严，首恶必办，胁从不问，受蒙蔽无罪，反戈一击有功勋的政策，分别处理。除了少数首恶分子交给专政机关判处以外，对其中大多数人，特别是青少年将组织他们集中办学习班，用毛泽东思想教育、改造他们。只要他们不坚持反动立场，能够坦白交代，反戈一击，认真悔改，就可以给他们以弃旧图新、重新做人的机会。

这次革命行动充分体现了全市革命人民的意愿。许多里弄群众专政队员冒着大雨，为文攻武卫战士带路、提供线索，有的和文攻武卫战士一起宣传党的政策。有的群众看文攻武卫战士淋了雨，主动为文攻武卫战士送姜茶。许多单位的革命群众组织还刷出大标语、贴大字报，表示坚决支持文攻武卫战士打击流氓阿飞的革命行动。群众说，对于一小撮破坏革命新秩序的害人虫，就是要举起铁扫帚，不断地扫，再冒出来，再扫掉!

描述：

