id: 3304f7b8fe
标题：论“框子”
日期：1979-3-28
是否是时间段：false
作者：竣东
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
竣东

周总理在文艺工作座谈会和故事片创作会议上的讲话中，谈到当时文艺界存在的一股极左思潮时指出:“几年来有一种做法:别人的话说出来，就给套框子、抓辫子、挖根子、戴帽子、打棍子。首先是有个框子，非要人家这样说这样做不可，不合的就不行。”由此可见，那种动不动就给人家来个“五子登科”的坏风气，首先就坏在“有了一个主观的框子”，框子一套，帽子、棍子也就随之而来了。

但是话虽如此，我们却“并不一般地反对框子”，因为马克思主义也是有框子的。正象鲁迅所说:“我们曾经在文艺批评史上见过没有一定圈子的批评家吗?都有的，……没有一定的圈子的批评家，那才是怪汉子呢。”所以问题不在于有没有框子，而在于有的是什么样的框子。

那么什么样的框子是错误的、必须反对的，什么样的框子才是正确的、应该遵循的呢?关于这个问题，周总理在讲话中为我们做了很好的回答。

首先，“马克思主义是有框子的”，但是这个框子必须是从实际出发，从千百万群众的革命实践中总结出来，又经过实践证明是符合事物发展的客观规律的东西，而决不能是什么从定义出发，从个人的主观意志出发，又没有经过实践检验的主观模式。所以我们认为，人们只要在三大革命实践中学会运用马克思主义的立场、观点、方法，不断注意总结经验，努力发现和掌握客观存在的事物的规律性，按照规律办事，就是遵循了马克思主义的框子；除此之外，我们绝不承认还有什么需要遵守的框子。可是不幸的是，我们有些同志并不懂得尊重现实和重视实践的重要，却偏偏热衷于按照自己的主观意愿来制造各种条条框框，“一切从他的主观主义、片面性、形而上学出发，也不经过调查，他主观上以为‘右倾’，就断定是‘右倾’”，于是棍子、帽子满天飞。这样势必造成一种“只许一人言，不许众人言”的“一言堂”的恶劣风气，似乎他“说出一句话来就是百分之百正确”，别人只有服从的份儿，否则就是大逆不道。例如对于文艺作品的评价，也只能由某些领导说了算，一切凭长官意志办事，而广大群众就只能俯首听命……。这些年来，我们吃这种紧箍咒式的框子的亏实在太多了。它框得人们思想僵化，脱离实际，主观主义盛行，形而上学猖獗，其为害之烈，已为人们所共知。

其次，即使是从实践中总结出来的正确的、具体的经验和规律，是不是就可以把它拿来作为固定不变的框子到处乱套了呢?当然也不能。因为客观世界是丰富多采、千变万化的。特别是文艺创作和文艺欣赏，更是仁者见仁，智者见智，绝不能象希腊神话中普洛克路斯忒斯的魔床那样，用一个一成不变的框子把一切都框死。关于这一点，周总理在讲话中曾经明确指出:对于文艺各人有各人的爱好，领导的爱好“怎能作为标准?艺术是要人民批准的。只要人民爱好，就有价值，不是反党、反社会主义，就许可存在，没有权力去禁演。”正因为如此，所以我们有的只能是“大框子”，是改造整个自然、整个社会的根本规律——即马克思列宁主义和毛泽东思想的基本原理的“大框子”，而不是什么只反映个别事物的具体经验的“小框子”。至于那种把马克思主义基本原理“这个伟大的框子缩小成为形而上学、主观主义”的“小框子”，然后再拿这个“小框子”去到处乱打棍子、乱扣帽子的恶劣做法，我们更要坚决加以反对。

因此我们的结论是:一方面必须打破一切束缚人们思想的主观主义的、形而上学的框子，才能真正做到解放思想，破除迷信，敢想敢说敢做；另一方面，解放思想和破除迷信又不能违背马列主义和毛泽东思想基本原理的“大框子”，离开了这个“大框子”来谈解放思想，就有可能走到邪路上去。这就是周总理在这篇讲话中告诉我们的一个具有重要现实意义的、充满辩证法的观点。

描述：

