id: 3308e35513
标题：专家办所越办越好材料所荣膺大庆式研究所称号一至十一月科研成果之多、水平之高，为建所以来所未有
日期：1979-12-13
是否是时间段：false
作者：苏瑞常
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　记者苏瑞常报道:第一机械工业部上海材料研究所党委依靠专家办所，越办越好。今年一月至十一月，该所已完成二十五项研究课题，并通过了技术鉴定，其中六项接近或达到国际先进水平。这是该所建所以来成果最多、水平较高的一年。最近，上海市委、一机部党组命名该所为“大庆式研究所”。

过去，这个研究所的领导班子成员中没有一个工程师，缺少一个强有力的业务管理、指挥系统。后来，经过民主选举产生新党委，有九名党委委员比较熟悉业务，其中三位是工程师。此外，还选拔了三名工程师当副所长，提升了两名副总工程师。研究室一级干部新提升的十四名正副主任中，有十三名是工程师。这样，领导班子中缺少内行的问题就得到了解决。

为了便于指挥科研工作，所党委还将科研、财务、人事权等明确交由正副所长分管，使担任领导的专家有职有权。党委书记、所长、总工程师每季度分别深入研究室，逐个检查部院的重点课题，发现问题及时召开会议，协商解决。所长老孟虽然只有一条腿，行动不便，但坚持深入科研第一线。今年在柔性石墨试生产中遇到设备不足的问题，他就和叶副总工程师多次深入课题组和金加工车间，动员科技人员和工人在较短时间内自制四台自动热膨胀炉，使柔性石墨生产得以正常进行。

由于该所领导成员比较熟悉业务，因此也了解知识分子，注意调动科技人员的积极性。过去一些有历史问题，或社会关系复杂而又有专长的知识分子，没有被任用。新的领导班子建立后，批判了极左路线，克服了选拔干部片面强调政治忽视业务、重成份轻表现的倾向，大胆使用有专长的知识分子。如有一位副所长虽然社会关系比较复杂，但已经弄清楚，符合入党条件，所党委坚决按照党章办事，发展他入党。入党后，这位副所长积极性更高，除分管所的材料测试业务、技术教育、外事工作外，还参加马氏体形态的研究课题，在制订规划、设置课题和鉴定科技成果等方面都发挥了作用。该所对民主党派成员，注意按照党的政策，加以任用，发挥他们的作用。三名有业务经验、有组织能力的九三学社成员，被提升为室副主任。落实了党的政策，调动了广大科技人员的积极性，大家争分夺秒，刻苦攻关，加速了科研的步伐。

由懂行的干部办所，熟悉科研工作规律，有利于抓好科研管理。截至十一月，全所收入比去年增加百分之四十七左右，而科研经费却比去年同期减少十六万余元。今年全所对外签订各种科研合同三十九个，目前已完成三十个，收费三十余万元，职工福利也有所改善。

描述：

