id: 330a10a391
标题：教师的思想改造高等教育改革的关键
日期：1951-11-23
是否是时间段：false
作者：笡移今
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海学院院长　笡移今

高等教育在整个文教工作中的重要性，正像重工业在整个工业部门中的重要性一样。高等教育不能彻底改革，对整个新中国建设事业的发展，是有极深钜的影响的。而今天，我们高等学校的教师们，在思想上还普遍地严重地存在着许多错误观念、许多混乱现象，这对推进新民主主义的教育事业是极不利的、极有害的。

众所皆知，华东和上海过去是帝国主义和蒋匪帮长期统治的基地。因此，一般知识分子沾染着浓厚的资产阶级思想、买办阶级思想、封建主义思想。换句话说:由于长期受帝国主义、封建主义的思想影响，在思想上和作风上，处处流露着非科学的、反人民的、自私自利的、自由散漫的意识和作风。现在帝国主义、封建主义、官僚主义的势力已经被人民的铁拳打垮了，但在一般知识分子中——尤其是高等学校的教师，还有一大部分人留恋着那些落后的和反动的思想。他们在工作方式上，在对人对事业的态度上，在教学内容和方式上，往往有意无意地为旧制度旧思想作辩护，往往或明或暗地抗拒无产阶级思想，觉得离开了英美的东西，就无物可教，离开了英美的例子，就无例可举。于是，尽管教学大纲上写满了马列主义的名词，实际上还是教授反马列主义的内容。尽管口中不断引用毛泽东思想的语句，实际上所表现出的完全是不符合毛泽东思想的行为。这些情况普遍地存在于目前的高等学校，严重地阻碍了高等教育的改革，阻碍了学校的进步。

我们研究这些事实，分析它的原因，最主要的就是因为教师们的思想没有改造，还没有建立起为人民服务的观点。一言以蔽之，就是没有能够虚心去学习马克思列宁主义和毛泽东思想，没有能够以批评与自我批评的武器去进行自我思想斗争，没有勇气接受无产阶级的思想，没有勇气向群众靠拢、向群众学习，没有勇气检讨自己的错误，改正自己的错误。这都是小资产阶级知识分子自高自大的毛病。可是现在时代不同了，如果我们不能适应时代，那么时代就要来淘汰我们了。所以，我们要想做一个真正的人民教师，要对得起祖国，要对得起人民，对得起同学，那就必得痛下决心，彻底进行自我教育，检讨错误，抛弃一切旧思想，以实际行动响应高等学校教师思想改造运动，毫不留情地、毫无保留地对自己的思想意识，对自己的工作态度，彻底进行再批判再认识。

当然，思想改造是一个痛苦过程，特别是高等学校教师，一向生活在自以为是的小圈子里。今天要我们在群众面前说出自己的错误和缺点，否定昨天的反人民的思想和作为，一定会感到难堪。但是，知识分子改造问题，正是我们思想领域内的解放战争。我们在毛主席和中国共产党领导下，在军事上、政治上、经济上的解放战争，都获得了伟大的胜利。所以高等学校的教师们，要全心全意在上级的正确领导下，大胆地、勇敢地迎接这一场严重的思想斗争。运用批评与自我批评的武器，在这一次思想改造的斗争中取得决定性的胜利。

描述：

