id: 330ce2e1d4
标题：我和爹爹赵丹16.讨一张“免斗牌”
日期：1995-7-4
是否是时间段：false
作者：赵青
来源：
标签：北京文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
赵青

一次晚会上，我爹向总理诉苦，说是“棍子爷们”老要整他，抓住他一两句话无限上纲，揪辫子、打棍子、戴帽子，批得人灰溜溜的真没劲!为这个，张瑞芳阿姨总是劝告我爹“管住你的嘴巴别走火!”我爹戏称她“政委”。但有时仍然管不住自己的嘴巴。他激动地对总理说:“总理呀，请你给我发一张免斗牌!请棍子老爷们不要再斗我!我是个艺术家，不是什么政治家。请关照他们别用政治家的标准来要求我，请用艺术家的标准来要求我!让我心情舒畅一些，发挥我的特长，好好为国为民，拍它几十部杰出的影片!……请你一定要给我发一张免斗牌呀!”

1961年广州会议为知识分子“脱帽加冕”，是我爹最高兴的时刻。后来就不行了。但我爹在周总理面前，永远象个大孩子，坦荡荡一片赤子之心，什么话都敢讲。他自称“童言无忌”，其时早已四十多岁，过了“不惑之年”啦。

周总理还喜欢请我爹一起吃饭，他甚至给我爹起了一个外号——因为我爹胃口特别好，吃到最后总是把满桌子的残汤剩菜一扫而光，所以总理开玩笑叫他“赵光腚”!有一年中秋节，总理跟邓颖超特为请我爹到中南海他自己家里，共桌吃螃蟹。持螯对菊，赏心悦目，在这充满诗情画意的月白风清之夜，我爹竟然敢说:“总理呀，你知道我是艺术家，不是弄臣!艺术家有良心，不会拍马屁；弄臣尽拍马屁、可没良心哪!”

说得总理哈哈大笑:“好!我最欣赏阿丹这豪放不羁的个性!”

岂不知后来我爹就为这“豪放不羁的个性”被江青一伙迫害得死去活来。尽管死去活来也罢，却依然“九死而不悔”!

后来白杨阿姨回忆道:“阿丹为人奔放、洒脱。性格坦率、爱诙谐。出言机智幽默，有时令人捧腹不已，给人以感染、以欢乐；有时又语多痛快淋漓，往往一针见血，赤诚相见，实在是老朋友中一大瑰宝!”

由于从小受到外婆和父亲的再三教育，我始终在私生活方面十分严肃。在女中念书，不接触男生；关于恋爱的念头，根本就没萌发过。到了北京投身舞蹈，更是全心全意扑在事业上，每天大部分时间都花费在练功房和舞台。苏联专家勉励我:立志做中国的乌兰诺娃!对我影响最大的电影《红菱艳》和《魂断蓝桥》也叫我警惕:男女私情不仅可能毁了舞蹈艺术，还可能毁了生命。

当然每个妙龄美女，尤其是杰出、善良、天真、活泼的美女，更尤其是从事文艺工作的光彩夺目的美女，必然会遇到各种各样男人的猛烈追求，甚至肆意骚扰。

进入青春期。每次我爹到北京来，在跟我亲切交谈艺术、生活之余，总要担心、地问起:“阿囡，恐怕又有人追求你了?谈恋爱了吗?”我总是皱着眉、摇摇头、矢口不提:“没有!不想这个!”甚至鹦鹉学舌似的照搬父亲的教训:“要艺术就不能要爱情!”父亲长叹一声，表面上是放心了。但每次都在女儿心中激起波澜。

我心目中理想的男子汉只有两个:一个是祖父般的周总理，一个是我爹。上帝没有创造出一个跟我年龄相仿的周恩来第二或赵丹第二，让我把全部身心、把我恍惚的幻梦和美好的情怀，都献给“他”。不，上帝还没有造出这样的男人；或许已经造出我的那个“另一半”，却为了要我专心舞蹈艺术，迟迟不肯把他交付给我。

眼看着周围的女友一个接一个地恋爱、结婚了。我在集体宿舍的单身房里，越来越感到孤独。在寂寞的时刻，我需要一个小窝。需要一个共同献身事业的伴侣，体贴我、保护我、遇事可以商量的伴侣。忽然我的需要已经降得如此简单。于是一个男舞伴开始引起我的注意:他叫刘德康，是我在舞蹈学校的老同学，男生里面跳舞技巧数他最好，平时又显得憨厚。我和他以及刘庆棠(后来“四人帮”的大红人)、徐杰(戴爱莲老师的高足)四人一同出访拉美半年，同台演出、同桌吃饭、同屋谈心。不久，徐杰嫁给了刘庆棠，谁能料到她的不幸也由此开始……

电影《宝莲灯》在世界各国公映，家喻户晓，更把我推上众目睽睽的焦点。人们纷纷议论:“看赵青这下红得发紫啦，她一定把小刘甩了……”再说我已二十三岁，这在当年就是“大龄女子”了。为了避免闲话，我竟然不假思索地同意了刘德康的求婚。

描述：

