id: 1202fc3e5c
标题：中共浙江省委关于执行华东局“关于‘五反’运动的几项规定”的指示
日期：1952-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共浙江省委关于执行华东局“关于‘五反’运动的几项规定”的指示

各地、市委并报华东局：

（一）兹将华东局3月11日关于五反运动的几项规定及批省委五反报告指示转发给你们，请即遵照坚决执行。不经批准偷偷摸摸自由地进行五反，即是无组织无纪律的行为，应受处分。

（二）杭州、金华五反，应按中央新规定及华东局11日批省委五反报告指示，重新将守法户、基本守法户、半守法半违法户、严重违法户、完全违法户五类的比例划分清楚，并按照规定“至迟应在3月20日左右做好守法户、基本守法户及半守法半违法户的结论，并迅速分批加以处理”。20日以后集中力量检查处理那些少数严重违法户与完全违法户。争取于3月底至迟于4月5日结束五反，完全恢复经济生活的正常状态。

（三）以前省委规定各地、市委领导上应进行的调查研究分析所在地城市情况作出五反计划，仍应继续进行。待华东局中等城市五反会议统一布置后，经省委讨论布置，再行展开。

 中共浙江省委

描述：

