id: 8bd27735b0
标题：《太行革命根据地史稿》序
日期：1987-6-28
是否是时间段：false
作者：薄一波
来源：
标签：邓小平,薄一波,朱德,彭德怀,山西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《太行革命根据地史稿》序

薄一波

这本史稿记述太行革命根据地的发展历史，简明翔实。我们这一辈人读了，想起几十年前的战斗岁月，回顾个人在工作中的经验得失；青年人读了，可以了解我们的胜利是怎样艰难取得的，从中学习我们党一往无前的革命精神和艰苦奋斗的光荣传统。作为革命传统教育的辅助教材，我赞成多出版些这样的书。

太行区也称晋冀豫区，包括晋东南、冀西、豫北三部分。太行山纵贯南北，雄视四方。人称山西是表里山河形胜之地，而上党则是表里山河的表里山河，自古为兵家必争之地。党中央从延安指挥全国的革命战争，以此为通往华中、华东的要道。为争夺这个战略基地，日本侵略军在周围部署五、六个师团（包括混成旅团），近20万人；国民党政府曾进驻七、八个军，约20万人；我方主要为八路军一二九师主力、一一五师的三四四旅（抗日战争初期）和山西新军决死第一、三两纵队等抗击敌顽夹击，在兵力、装备上长期处于劣势。但是，太行逐鹿12年，在两次决定中国命运的战争中，我们总是以弱胜强，由弱变强，最终打败敌人，为全国人民解放事业作出了应有的贡献。

毛泽东同志在1939年指出：“统一战线，武装斗争，党的建设，是中国共产党在中国革命中战胜敌人的三个法宝，三个主要的法宝。”太行党组织执行中央的战略部署，从太行区的实际出发，坚定、灵活地运用“三个法宝”，果然发展了自己，战胜了敌人。当然，斗争是艰难的，牺牲是壮烈的。

抗战以前，我们党在晋东南、冀西、豫北都有地方组织，领导人民同国民党反动政府作过多种形式的斗争，遭到反动政府残酷的镇压，但革命火种未被消灭。一二九师进入太行之后，同地方党组织一起，分兵发动群众，建立和改造政权，组织人民武装，开展游击战争，逐步把太行区建成坚不可摧的强大堡垒。根据地处在敌人重兵包围之中，没有“枪杆子”一天也不能生存，所以特别重视武装斗争，重视建军工作。一二九师在1937年进入太行区时不足万人，1945年发展到近30万人。在抗日战争和解放战争期间，太行子弟261800多人参加部队（包括支援南下部队在内）。从1937年10月到1944年10月，一二九师主力部队对日伪军作战19777次，毙伤日伪军120241人，俘日伪军47026人。太行区民兵、自卫队在抗日战争期间作战33716次，毙伤日伪军11409人。我想这几个重要数字，可以说明太行区的武装斗争是开展得很好的。

太行区党组织在北方局、八路军总部的领导帮助下，不断加强了自身的建设。在敌人残酷“扫荡”灾荒接连袭击的情况下，党和军队如不深深扎根于广大群众之中、事事作群众的表率，是不可能立稳脚跟的。抗战前后，许多长期在白区工作的同志上了山；大批学生出身的干部，离开城市到了根据地；一批批当地农民出身的干部参加了革命。这些同志各有长处，但都有、前两种同志更有一个熟悉农村，了解农民，转变自己那些不适应战争环境的思想作风和工作方法的问题。由于北方局的坚强领导，特别是有朱德、彭德怀、杨尚昆、刘伯承、邓小平等老一辈革命家做表率，许多学生出身和农民出身的干部，在实践中，在调查研究中逐步克服脱离实际的城市小资产阶级思想弱点和狭隘的农民意识，对农村阶级状况、经济结构、农民的思想和要求，逐步有了新的认识，自觉改造思想，从而工作能力有了新的提高。

抗日战争时期，太行敌、友、我三方交错，情况十分复杂，统一战线工作十分重要。这里要特别提到的是山西牺牲救国同盟会，它作为我党领导的抗日群众团体，在抗日斗争中做过重要贡献。它是我党和阎锡山之间建立的一种特殊形式的统一战线关系，也是我党抗日民族统一战线策略路线的产物。上百万的牺盟会会员和山西新军干部、战士，为挽救中华民族的危机，进行过英勇斗争，有一万多同志在革命斗争中献出了宝贵的生命。以晋东南来说，抗日战争开始以后，大部分县长已由牺盟会特派员（都是共产党员或进步人士）担任，为一二九师开辟太行根据地创造了便利条件。一二九师在帮助牺盟会和山西新军发展壮大方面，起了很大作用。这种相辅相成的作用，壮大了抗日力量，从而证实了党的统一战线政策的巨大威力。在冀西地区，杨秀峰、宋任穷等同志，运用“冀西民训处”的牌子发动群众，组建冀西游击队，发展革命力量。在豫北，朱瑞同志作为八路军代表，同豫北地区国民党团结协作，开展了抗日斗争。

在对待坚持反共立场的阎锡山和国民党反共顽固派的斗争中，我党始终以抗日大局为重，团结他们一致对敌；只有在他们主动向我进攻，不断制造磨擦事件的情况下，我们才不得不进行自卫还击。

太行革命根据地在开创、坚持、发展的过程中，有个得天独厚的条件：能就近接受上级的领导和帮助。抗战期间，八路军总部、中共中央北方局、一二九师师部驻节太行区，解放战争期间，中共中央晋冀鲁豫中央局也驻节太行区，指导并部分地直接参加太行区的工作。晋冀鲁豫边区政府以太行区为直辖区，在政权建设方面，及时、具体地给予指导。朱德、彭德怀、杨尚昆、刘伯承等同志都在太行区战斗相当长的时间，抗日战争中、后期先后返回延安。1945年8月底，刘伯承同志回到太行区。邓小平同志在一二九师政委、太行军政委员会书记、太行分局书记、北方局代理书记、晋冀鲁豫中央局书记的岗位上，在整个抗日战争和解放战争前期，始终和太行军民同命运、共呼吸，在每个关键时刻均作出突出的贡献。在太行区工作过的老同志都记得：1941年，日军在前方进攻，国民党顽固派在后面夹击，我们工作中又发生一些失误和缺点，太行区出现了严重的困难。邓小平同志及时发表了《反对麻木打开太行区的严重局面》一文，提出克服困难的方针和办法：加强武装斗争；团结武装力量开展全面对敌斗争；进行细致的组织工作，每项工作都落实到人；看到抗日战争必然胜利的条件，克服失望情绪和恐日心理。此文发表后，全区党政军民等都有了新的斗争武器。邓小平同志提出：“警觉起来，在党的正确政策之下，以坚强的意志，奋勇的精神，不疲倦的工作，克服当前严重的局面。”正是在这种鼓励下，全区很快扭转了被动的形势，迎接并且战胜了紧接着到来的1942、1943两年更严重的困难。

今年7月是抗日战争开始50周年，11月是太行革命根据地创立50周年。半个世纪过去了，两代人成长起来了。正在建设有中国特色的社会主义的人们，永远不会忘记前人在那样贫穷落后的山沟里创业的艰难，决心踏着先人的足迹奋勇前进，继续完成他们开创的伟大事业。太行人民在战争中所经受的巨大困苦和牺牲，将永载史册。中国人民的优秀儿女左权、张友清、张衡宇、董天知、何云等同志长眠在太行山上。先后牺牲的，还有一二九师、新军和地方武装的13003名英雄。我们永远不会忘记他们。感谢山西、河北、河南的同志们做了一件大好事，集体编写了这本书，奉献给我们的英雄烈士和伟大的人民。

1987年5月23日

描述：

