id: 8bd228184b
标题：梧州地区积极扶持传统手工业生产
日期：1980-7-14
是否是时间段：false
作者：梁树辉
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
梧州地区积极扶持传统手工业生产

本报讯  广西梧州地区的许多手工业品素享盛名。昭平县的桂花竹纸、黄姚豆豉，苍梧县的渔筛、竹画帘，贺县桂岭的藤椅，富川县的龙须席，岑溪县的竹、芒工艺品等，都有精巧制作和独具风味的地方特色，受到欢迎。但是，在“四人帮”横行时期，这些手工业遭到了很大的破坏，有的濒临绝境。粉碎“四人帮”以后，有关部门积极扶持，传统手工业产品得到恢复和发展。黄姚豆豉产于昭平县黄姚公社，用黑豆和当地特有的泉水，经过精心加工制成，具有香醇、味甘、干爽、久不变质等特点，是上等的烹调配料。前些年，由于忽视多种经营，黑豆产量越来越少，社办的黄姚豆豉厂陷于“无米之炊”的境地。党的三中全会以后，有关部门帮助社队落实农村各项经济政策，开辟原料的多种供应渠道，还鼓励社员利用自留地或零星土地种植黑豆，自己加工制作黄姚豆豉，增加黄姚豆豉的生产，活跃市场，满足人民群众的生活需要。

在恢复发展地方传统手工业产品的过程中，他们注意发挥老工人、老艺人的作用。积极动员改行转业的老工人、老艺人归队，发挥一技之长；采取师傅带徒弟、边教边学、办技术培训班等形式，大力培养新生力量，使传统手工业产品的生产后继有人。

梁树辉

描述：

