id: 8bd4a9a945
标题：千种书万种书最爱读毛主席的书  盼星星盼月亮盼到了毛主席著作  乌鲁木齐、济南、合肥、贵阳等地人民喜得革命宝书
日期：1966-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,山东文革,新疆文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
千种书万种书最爱读毛主席的书

盼星星盼月亮盼到了毛主席著作

乌鲁木齐、济南、合肥、贵阳等地人民喜得革命宝书

据新华社乌鲁木齐二十四日电　八月二十日，乌鲁木齐市新华书店职工敲锣打鼓，用彩车把《毛泽东选集》和维吾尔文、哈萨克文、汉文《毛主席语录》送到新疆大学、新疆八一农学院等十几所大中学校发售。各民族革命师生高举着毛主席的画像及花束，夹道迎接，锣鼓喧天，欢声雷动。这一天，有一万多名师生买到了《毛主席语录》，七百多名各民族应届大学毕业生买到了《毛泽东选集》一至四卷，他们欣喜若狂，用不同的民族语言欢呼：“伟大的领袖毛主席万岁！”“战无不胜的毛泽东思想万岁！”

新疆大学有的学生拿到维吾尔、哈萨克文精装《毛主席语录》后激动地说：毛主席的闪光金书，是各族人民心中永远不落的红太阳，我们要把《毛主席语录》带在身上，把毛主席的话记在心上，用在行动上，决心按照毛主席的指示把文化大革命进行到底。乌鲁木齐高中各民族革命学生，拿到《毛主席语录》后，在毛主席塑像前庄严宣誓：我们永远听毛主席的话，读毛主席的书，照毛主席的指示办事，做毛主席的好学生。

据新华社济南二十三日电　新出版的《毛泽东选集》十八日在济南市开始大量发行，当天就出售了三万八千册。当新华书店满载《毛泽东选集》的彩车驶进山东大学的时候，校内外一片欢腾，锣鼓喧天，鞭炮齐鸣，“毛主席万岁！”“战无不胜的毛泽东思想万岁！”的口号声和《东方红》、《大海航行靠舵手》等歌声震天动地。革命师生在校园的广场上举行了庄严的领发《毛泽东选集》的大会。山东师范学院、山东工学院、山东财经学院的许多革命师生，还事前到街上买来新的红布和手绢，把领到的《毛泽东选集》包起来，高高举起，热烈欢呼，表示他们对毛主席著作无限崇敬的心情。山东省军区某部八连五好战士滕树林买到《毛泽东选集》时万分激动地说：“毛主席的书是革命的法宝，是方向盘，是命根子，我要用毛泽东思想来武装自己的头脑，练好杀敌的过硬本领。”

据新华社合肥二十三日电　合肥市各大专学校近万名革命师生，在十九日买到了新出版的《毛泽东选集》。他们如获至宝，欢欣若狂，激动地欢呼：毛泽东思想万岁！我们最伟大的领袖毛主席万岁！

在整个买书过程中，各校革命师生员工高唱《东方红》、《大海航行靠舵手》、《毛主席的书我最爱读》等歌曲。合肥师范学院中文系学生史经理得到了崭新的《毛泽东选集》，当场写了一首诗：毛主席著作闪金光，照得我心里亮堂堂，有了您，我心明眼亮骨头硬，刀山敢上，火海能闯！干革命有了方向盘，不怕十二级台风，不怕滔天巨浪；毛主席，我们最最敬爱的导师，一轮最红最红的太阳，我要一辈子读您的书，听您的话，让革命的红旗永远高高地飘扬！

新华社贵阳二十三日电　最近几天，贵阳市有近十万人买到了本地印制的《毛主席语录》和《毛泽东著作选读》。

新华书店门市部连日来呈现一片节日的欢乐景象。每逢书店供应毛主席著作的时候，许多人争先恐后地去买渴望已久的宝书。他们说：“书店里的千种书，万种书，我们最最爱读毛主席的书；我们盼星星，盼月亮，今天总算把《毛主席语录》盼到了。”贵阳市女子中学的学生，在书店门口即兴创作了“毛主席著作发下来了”的舞蹈，当场为购书的群众表演，表达她们对伟大领袖毛主席无限热爱、无限信仰、无限崇拜的心情。（附图片）

乌鲁木齐新华书店将大量新出版的汉、维吾尔、哈萨克文的毛主席著作送往各高等院校。这是新出版的毛主席著作在新疆大学发行时，各族师生敲锣打鼓，热烈欢庆。　新华社记者摄（传真照片）

描述：

