id: 8bd65af72b
标题：中顾委常委  宋时轮同志逝世
日期：1991-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,山东文革,湖南文革,上海文革,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中顾委常委

宋时轮同志逝世

新华社上海９月２０日电  中共中央顾问委员会常务委员、军事科学院原院长宋时轮同志，因病于１９９１年９月１７日逝世，终年８４岁。宋时轮同志的遗体已于９月１９日在上海火化。

宋时轮同志是湖南省醴陵市人，１９２６年春入广州黄埔军校学习，同年加入中国共产主义青年团，１９２７年转为中国共产党党员。

土地革命战争时期，宋时轮同志于１９２９年在湖南浏阳、醴陵和江西萍乡边界地区组建游击队，担任萍醴边区游击队队长，后编入中国工农红军第６军。１９３０年起，他历任湘东南第二纵队政治委员、红军学校第四分校校长、第３５军参谋长、独立第３师师长、第２１军参谋长兼第６１师师长、中央苏区西方军参谋长以及红军大学教员、二大队大队长、军委干部团教员等职，参加了中央苏区第２至５次反“围剿”作战和举世闻名的二万五千里长征。１９３５年冬到达陕北后，他调任第１５军团司令部作战科长。１９３６年他任第３０军、第２８军军长，率部参加了东征和西征战役。

抗日战争爆发后，宋时轮同志任八路军第１２０师第３５８旅第７１６团团长，雁北支队支队长兼政治委员，率部开赴雁门关以北地区创建抗日根据地。１９３８年５月，他率部到达平西（北平以西）地区，与晋察冀军区第１军分区邓华支队合编为八路军第４纵队，任纵队司令员兼第１２支队司令员。６月，他同政治委员邓华一起，率部挺进冀东，配合李运昌、胡锡奎等组织领导冀东抗日武装暴动。１９４０年到达延安，他先后在马列学院、中共中央党校学习。

解放战争时期，宋时轮同志于１９４５年９月随陈毅同志到山东革命根据地工作，任津浦前线指挥部参谋长、山东野战军参谋长。１９４６年１月他调任北平军调处执行部中共方面执行处处长，同年１０月任渤海军区副司令员兼第７师师长，１９４７年１月任华东野战军第１０纵队司令员，曾指挥泰（安）蒙（阴）战役和率部参加莱芜、孟良崮、济南、淮海等许多重要战役。１９４９年２月，他任第３野战军第９兵团司令员。４月，在渡江战役中，他指挥第９兵团，与第７兵团一起，自裕溪口至枞阳镇段率先突破国民党军队的长江防线，歼灭守敌。接着，在上海战役中，他率部与第１０兵团密切协同，解放了我国最大的城市上海。随后，他兼任淞沪警备区司令员。

中华人民共和国成立后，宋时轮同志任华东军政委员会委员、第９兵团司令员。１９５０年１１月他参加抗美援朝，任中国人民志愿军第９兵团司令兼政治委员，后任中国人民志愿军副司令员兼第９兵团司令员和政治委员，参加指挥了第二、第五次运动战役和上甘岭战役。１９５２年回国后，他任总高级步兵学校校长，后兼政治委员。１９５７年１１月，他调任军事科学院第一副院长，并先后兼任计划指导部、外国军事研究部部长。１０年动乱期间，他曾遭受林彪、“四人帮”反革命集团的迫害。

１９７２年１０月，宋时轮同志重新出来工作，担任军事科学院院长，院党委第二书记、书记。他同党委其他同志一起，领导全体研究人员认真研究和总结我军丰富的建设和作战经验，汲取中国历代军事理论精华，借鉴外军有益的战争和建军经验，探讨现代条件下建设人民军队、进行人民战争的指导规律和方法，对军队和国防现代化建设，对新时期的军事战略，提出了重要的建议和意见，领导编辑了马克思、恩格斯、列宁、斯大林、毛泽东的军事文集、文选及有关的研究论著；领导编写了战略、战役、战术、军制、政治工作等方面的基本理论著作；领导编写或修订了我军的共同条令、政工条例、合成军队战斗条令；领导编写了中国人民解放军、中国人民志愿军的战史、战例，中外战史、战例，中外军事名著译注等，撰写、发表了《毛泽东军事思想是我军胜利的指南》、《毛泽东军事思想初探》、《毛泽东军事思想的形成及其发展》等重要论文、论著，为发展和繁荣我国军事科学作出了卓越的贡献。１９７７年至１９８０年，宋时轮同志担任中央军委教育训练委员会主任，对我军教育训练工作中拨乱反正，恢复和发展院校，改进教学和训练工作，提高教育训练质量，发挥了重要作用。１９８０年以后，宋时轮同志担任了中国大百科全书总编辑委员会副主任、中国大百科全书军事卷编审委员会主任、中国军事百科全书编审委员会主任，组织领导《中国大百科全书·军事》卷、《中国军事百科全书》的编纂工作，对于发展我国百科全书事业，填补我国我军综合性和专业性军事百科全书的空白，付出了辛勤的劳动，作出了重大的贡献。

宋时轮同志曾当选为第四、第五届全国人民代表大会代表；中国共产党第八、第十届中央候补委员，第十一届中央委员和中央军委委员；中华人民共和国第一、第二、第三届国防委员会委员。在中国共产党第十二、第十三次全国代表大会上，被选为中央顾问委员会委员、常务委员。１９５５年被授予上将军衔。（附图片）

宋时轮同志遗像  新华社稿

描述：

