id: 8bd8deab50
标题：在教育革命实践中，我们认为课程设置应该：以学为主，兼学别样
日期：1969-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,教育革命,两条路线斗争,农业战线,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在教育革命实践中，我们认为课程设置应该：

以学为主，兼学别样

毛主席教导我们：学生“以学为主，兼学别样，即不但学文，也要学工、学农、学军，也要批判资产阶级。”我们认为，小学的课堂教学时间安排应当是主要方面，但课堂教法和学生学法应打破旧“框框”。教学要以阶级斗争为纲，贯彻少而精、理论联系实际的原则，实行“官教兵，兵教官，兵教兵”的教学方针，使学生在德、智、体几方面都得到发展，成为无产阶级可靠的革命接班人。

课程设置可以安排下面几个方面：

一、毛主席著作是基本课。在教学过程中，我们应把毛主席著作放在高于一切的位置。学习“老三篇”为主要内容，从小就培养学生斗私批修的自觉性，树立全心全意为人民服务的思想。毛主席发布的最新指示，要组织学生认真学习，深刻领会，热情宣传，使毛主席的最新指示得到迅速贯彻、全面落实。我校有一班高年级学生，是闻名全矿的“一组红”，由于为人民服务思想树得牢，出席了张家口地区活学活用毛泽东思想积极分子大会。他们每逢假日就到山上山下宣传毛泽东思想，或帮助家属挑水、买粮。贫下中农夸奖说：“现在学生人虽小，毛泽东思想学得好，真是咱贫下中农的好后代。”

二、阶级教育是主课。几十年来血泪斑斑的矿史，是最生动的两条路线斗争史，是阶级教育活教材。老工人、贫下中农是最好的老师。我们经常带学生参观阶级教育展览馆，由苦大仇深的老矿工指着白骨成堆的“肉丘坟”“万人坑”讲家史、矿史，使学生两条路线斗争和阶级斗争觉悟大大提高。“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？”在学生幼小的心灵中界线分明。一次，一个阶级敌人用哄骗的手法，指使八岁的小孩偷供销科的木板，当场就被学生戳穿阴谋，揪送到矿保卫科，并组织群众进行批斗。老工人看着这群政治觉悟很高的学生，不住地伸出大拇指说：“有这样的接班人，我们放心了。”

三、工农业科学常识是基础课。一面学习，一面生产，是抗大建校的优良作风，我们要继承和发扬。教学要从革命实际需要出发，以“因地制宜”的方针，编一些乡土教材，结合一般的工农业科学常识进行学习。同工农业有实际联系的课程就走出课堂，到工厂农村边讲课边实践，这样学生记得牢学得快。此外，每星期要定期到农村、工矿参加生产劳动。我们在附设初中班讲“定滑轮”一课时，就组织学生到起重机前听老工人讲课，工人只讲十几分钟，学生不仅掌握理论知识，而且又学会了实际操作。学生们风趣地说：“我们既当了学生，又当了工人，从小就和劳动人民心连心。”

四、算术、珠算是必修课。学算术、珠算首先要解决的是为谁服务的问题，也要和阶级斗争这根红线挂上钩。可以把阶级斗争的生动例子选入教材。我们在上珠算一课时，算的就是地主、资本家剥削劳动人民的“苦泪账”，学生手拨算盘珠子，心里想着劳动人民受苦受难的惨景，越算对地主、资本家越恨。

五、文艺、军体是必学课。文艺是执行毛主席无产阶级革命路线重要组成部分，我们无产阶级一定要去掌握。文艺课主要学习毛主席革命文艺路线，学唱革命歌曲；结合毛主席的最新指示排演文艺节目，热情宣传毛泽东思想。毛主席最新指示发表后，学生做到宣传不过夜，挨门挨户向群众宣传。有一次，他们还冒着大雪，顶着寒风，翻过三座大山到三十里外碾子沟宣传，深受工人、贫下中农的欢迎。军体课主要是向解放军学习三八作风，四个第一，三大纪律，八项注意，学习一些军事常识和操练动作。我们还在全校开展了“四好连队”、“五好战士”活动。过去被人称为“调皮捣蛋”的一个学生，自从开展向解放军学习以来，带头搞好革命大批判，每天早到校给同学生炉子，星期日不休息去掏大粪，又垫猪圈，受到大家的夸奖。

我们认为，课程的设置要走出校门，到广大工农兵中间广泛征求意见。要根据地区的不同、学校性质的不同作合理的安排。至于每周课程占的比例数，除了主管教育有关部门统一规定外，我们认为，可以根据年级的不同、校址的不同来考虑，而不强求一律。

龙烟铁矿西二区学校教改领导小组

描述：

