id: 8bd81641a8
标题：反对帝国主义和外国反动派干涉我国内政  首都五十万人“五一”大示威
日期：1959-5-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,贺龙,陈毅,毛泽东,林彪,刘少奇,彭真,陈云,朱德,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反对帝国主义和外国反动派干涉我国内政

首都五十万人“五一”大示威

万众欢呼祖国建设伟大成就决心鼓足干劲继续大跃进

毛泽东主席和刘少奇周恩来朱德等领导人检阅群众游行

据新华社1日讯　首都参加“五一”游行大会的五十多万群众，今天在欢庆社会主义建设大跃进的伟大成就和表示决心努力实现新的大跃进的同时，举行了反对帝国主义和外国反动派干涉我国内政的大示威。

浩浩荡荡的游行队伍高举着无数面旗帜和标语牌，通过天安门广场，人们愤怒地高呼：“反对帝国主义和外国反动派策动的西藏叛乱，反对干涉中国内政！”“西藏是中国不可分割的一部分，粉碎外国干涉者破坏中国统一的阴谋！”

中国各族人民的伟大领袖毛泽东主席和刘少奇、周恩来、朱德、宋庆龄、董必武、陈云、林彪、邓小平等党和国家的领导人，今天在天安门城楼上检阅了群众的游行。当毛主席和其他党和国家的领导人出现在天安门城楼检阅台前的时候，乐队奏起

“东方红”的乐曲，广场上欢声四起，人们挥动着旗帜和花束，热情地高呼“毛主席万岁！”“中国共产党万岁！”“中华人民共和国万岁！”

中共中央政治局委员、北京市市长彭真主持了今天的庆祝游行大会。

全国人民代表大会常务委员会副委员长林伯渠、李济深、罗荣桓、沈钧儒、郭沫若、黄炎培、陈叔通、赛福鼎、程潜、班禅额尔德尼·却吉坚赞、刘伯承、林枫，国务院副总理邓子恢、贺龙、陈毅、乌兰夫、李富春、李先念、聂荣臻、薄一波、谭震林、陆定一、罗瑞卿、习仲勋，中共中央政治局委员柯庆施，政协全国委员会副主席李四光、包尔汉、康生、阿沛·阿旺晋美，国防委员会副主席叶剑英、张治中，最高人民法院院长谢觉哉，最高人民检察院检察长张鼎丞等，也在天安门城楼上参加了检阅。

在天安门城楼上的，还有应邀来我国访问的匈牙利社会主义工人党中央委员会政治局委员、匈牙利工农革命政府总理明尼赫·费伦茨博士，匈牙利社会主义工人党中央委员会政治局委员、匈牙利人民共和国副主席基什·卡罗伊，德意志民主共和国人民议院主席团主席约翰尼斯·狄克曼和夫人、第一副主席赫尔曼·马特恩，波兰统一工人党中央政治局委员、书记处书记耶日·莫拉夫斯基，阿尔巴尼亚劳动党代表团团长希斯尼·卡博，印度尼西亚共产党第一副总书记鲁克曼，意大利共产党领导机构成员安东尼奥·罗西欧。

大会在上午十时开始。彭真同志在会上讲话（全文见第二版）。

彭真在庆祝全国人民在工、农业生产战线和其他各个战线上的伟大胜利以及全国农村人民公社化运动的伟大胜利后着重指出：西藏是中国领土不可分割的一部分。平定西藏叛乱是我国的内政，绝对不容许外国人干涉！我们要彻底消灭西藏亲帝国主义分子的叛乱，粉碎帝国主义者和外国干涉者干涉我国内政、支持叛乱分子、破坏我国统一的阴谋！彭真说，我们热烈地庆祝平定西藏反动集团叛乱的胜利，并且向平定西藏叛乱的中国人民解放军部队和协助平定叛乱的西藏人民表示崇高的敬意和亲切的慰问。

彭真还说，现在美帝国主义者还霸占着我国领土台湾，我们一定要解放台湾、澎湖、金门和马祖！美国制造两个中国的阴谋必须彻底粉碎。美国一切武装力量必须从台湾地区撤走！

彭真号召大家坚决实现第二届全国人民代表大会第一次会议的决议，继续鼓足干劲，力争上游，克服一切困难，继续发扬苦干、实干、巧干的精神，广泛地展开一个群众性的增产节约运动，为完成和超额完成1959年工农业生产计划而奋斗！

彭真讲话以后，乐队奏起了“歌唱祖国”的乐曲，游行的队伍排成一百一十路纵队从新展宽的东长安街向天安门广场前进。

天安门广场，今年经过初步整修后，已更加显得宽阔舒展。和往年一样，毛泽东主席的巨幅画像，高悬在天安门城楼的正中，广场的东西两侧和南端，分别竖立着马克思、恩格斯、列宁、斯大林和孙中山的画像。中华人民共和国的国旗在广场上空迎风飘扬。

广场的观礼台上站满了一万多人。他们是应邀来我国访问的各国外宾，各国驻华使节，帮助我国建设的各国专家，和国内各族各界的代表人物。

在观礼台上，刚刚来自西藏的在平息叛乱中卓著战功的人民解放军代表，特别受到游行群众的热烈欢迎。人们向他们不断地欢呼：“庆祝人民解放军迅速平息西藏叛乱巩固国防的大胜利！”

在今天的示威游行中，各族各界人民群众对于帝国主义和外国反动派策动西藏叛乱，干涉中国内政，表示极大的愤慨。

参加示威游行的中央民族学院的藏族师生，达赖驻京办事处和班禅驻京办事处的工作人员，在北京工作的藏族干部，和很多身披袈裟的喇嘛，一致斥责原西藏地方政府和上层反动分子里通外国、分裂祖国的罪行，谴责英帝国主义和印度扩张主义分子策动西藏叛乱、干涉我国内政的行为，拥护中央彻底平息西藏叛乱的措施，坚决要求改变落后的、黑暗的、反动的、残酷的农奴制度，实行社会改革，使西藏人民走上繁荣昌盛的道路。

达赖驻京办事处和班禅驻京办事处的工作人员肩并肩地前进，他们不断地振臂高呼：“西藏人民团结起来，为建设民主的社会主义的新西藏而奋斗！”曾在印度噶伦堡亲眼看到叛匪进行种种叛国活动的藏族归国青年喜饶吉村，今天第一次参加首都的“五一”节游行。他和激愤的人群一起喊着“西藏是中国不可分割的一部分，粉碎外国干涉者破坏中国统一的阴谋。”被西藏叛匪劫走叔叔、害死婶婶的藏族青年南结卓噶，今天愤怒地喊着口号，谴责叛匪在外国反动派支持下所犯下的滔天罪行。在队伍中的一位藏族干部贡噶民久，是有着反对帝国主义侵略的光荣传统的藏族子弟。他的祖父曾在五十五年前英勇反击英帝国主义侵略江孜时负伤而死。这个为旧恨新仇所激怒的青年人，表示决心继承祖父的遗志，坚决反击英帝国主义和印度扩张主义分子干涉我国内政的罪恶活动。有一位名叫扎西旺久的藏族青年激动地欢呼解放军迅速平息叛乱的大胜利。他的父亲曾给平息叛匪的解放军引路。他在昨天又给家里写了信，希望他的父兄更好地协助人民解放军，同时决心努力学习，将来为建设新西藏出力。

一群藏族青年来到天安门前，向各族人民的伟大领袖毛主席以及党和国家的其他领导人告别，他们已经在中央民族学院完成了学业，即将回到自己的家乡参加建设工作。学习成绩优秀的学生奇仁登巴表示：我们决不辜负党和国家的培养，一定要贡献出全部力量，建设民主的社会主义的新西藏。

中央民族学院的藏族青年在游行时慷慨激昂地齐声高唱他们自编的反对外国干涉者的歌曲。他们唱道：“外国反动派和帝国主义，策动西藏叛乱，阴谋破坏我国的统一，你们打错了算盘，翻错了皇历。我们警告你：对六亿人民的任何挑衅，都将遭到坚决的回击！”他们还在天安门前歌唱伟大的中国共产党和毛主席，他们唱着：“伟大的英明的领袖毛主席，领导西藏人民走向社会主义，解放军是救星，消灭了叛国贼，欢呼啊！歌颂西藏人民的新生！”

参加示威游行的工人、农民、学生们，也都举着字标，高呼口号，反对英帝国主义和印度扩张主义分子策动西藏叛乱，干涉我国内政。在昨夜超额16％完成了4月份生产计划的京西煤矿大华采区的矿工们，今天在天安门前向外国干涉者发出严重的警告：“我们有力量在生产上超过英国，我们也有力量粉碎干涉我国内政的外国反动派的阴谋和野心！”前几天刚在地头谴责印度扩张主义分子的石景山人民公社老年社员王占林，今天在游行中举着拳头愤怒地说：“印度扩张主义分子放清醒点，你们想把西藏从中国分裂出去，是白日做梦，站起来的中国五亿农民不是好欺侮的。”他表示决心多打粮食，支援建设新西藏，来粉碎外国反动派的一切阴谋。有着“五四”光荣传统的首都学生，四十年前，他们的先辈曾经在这里同外国干涉者和国内封建势力作过英勇的斗争，今天他们又在天安门前挥拳怒斥帝国主义和外国反动派。

今天的游行队伍中，还有康藏公路的建设者，有到过西藏的医务工作者，也有直接为西藏制造过农具的工人。他们怀着亲切的感情，在游行中高呼口号，表示坚决支持中国人民解放军彻底平息叛乱，全力支援西藏建设。曾在修筑康藏公路中工作过三年多的黄廷林激动地说：“汉藏人民共同修成的康藏公路的存在，就粉碎了印度扩张主义分子说什么

‘独立’是西藏人民意愿的谎言。”给西藏生产过大批农具的北京农业机械厂的工人表示，今后要生产更多更好的产品，支援西藏，使西藏人民生活得更幸福，祖国的边防建设得铜墙铁壁一样。

钢铁工人们抬着“誓夺一八○○”的红色立体字标。全国三个高产红旗单位——本溪钢铁公司第一炼铁厂、上海第三钢厂和大连钢厂的六名生产能手，特地赶来参加了首都的游行。这六名在夺钢战斗中的勇敢战士，在游行中互相约好，要在“夺取一八○○万吨钢”的战斗中，携手并进，争取在国庆节前的群英会上再见。在去年以二亿七千万吨煤的产量超过了英国的煤矿职工们，又在他们高举着的红色字标上写下了今年更大的奋斗目标：“誓夺三亿八千万吨煤！”各种轻重工业产品以及新的厂房和高大住宅的模型，一个接着一个出现在工人们的游行行列里。

农民队伍里，到处都是歌颂人民公社好和力争今年大丰收的欢呼声。老年社员用民族乐器吹奏着“人民公社好”的乐曲。妇女社员手拿雪白的棉桃和金黄的麦穗，跳着丰收舞。青年社员抬着巨大的猪羊、蔬菜、粮棉、水果的模型，象征着人民公社农、林、牧、副、渔五业兴旺。

在十多万名知识分子的游行队伍中，教授、学生和科学研究人员，用各种模型、标本和实物，表示着他们在改造思想、贯彻党的教育方针和攀登科学技术高峰方面取得的新成就。

游行群众向来自海防前线英勇捍卫国防的解放军观礼代表热烈欢呼，并高喊“我们一定要解放台湾！”“美国军队从台湾地区滚出去！”曾经重创蒋军“江字号”军舰、击落敌机一架的海军代表某部艇长夏修德少尉兴奋地表示：“我们决不辜负全国人民对我们的期望。”

游行示威队伍里升起许多巨大的气球，上边带着“世界和平万岁！”

“全世界工人阶级大团结万岁！”“全世界人民大团结万岁！”的标语。游行的人们不断向主席台、观礼台上的贵宾和国际友人们欢呼、招手，感谢各国工人阶级和人民对我国的支援。不同肤色的各国朋友们对首都人民的节日游行表示极大的兴趣，他们不断招手或挥舞着花头巾，向人们欢呼致意。当大气球带着“以苏联为首的社会主义阵营团结万岁！”的彩色字标升上天空时，苏中友好代表团团长费多罗夫挥着手连声说：“力量！力量！力量！”黑非洲总工会代表团团长卡巴·玛玛弟看到游行的人们抬着“一切反对帝国主义的力量团结起来！”的标语，兴奋地说，我们有着共同的语言、共同的思想，只有赶走帝国主义，各民族才能取得真正的独立和民主。游行的群众高呼：“坚决支持亚洲、非洲和拉丁美洲的民族解放运动！”

在文艺大军的游行队伍中，民族大团结舞成为全场注意的中心，在毛主席塑像的周围，无数条红绸上下飞舞，汉族青年跳着大秧歌，蒙古族青年表演了鄂尔多斯舞，朝鲜族少女甩动轻纱，维吾尔族姑娘敲起手鼓，阿西族的小伙子带着弦琴在“跳月”，藏族青年男女挥舞着翩翩长袖，来庆贺他们的家乡——西藏开始走上繁荣、幸福的光明大道。

由一万多人组成的体育大队，雄赳赳气昂昂地走过来。他们排成火箭式的队型，表演着许多体育项目——乒乓球、举重、游泳等的精采动作，表明我国的体育运动水平正以火箭的速度跃进。

参加今天游行的，还有机关、科学、工商业、街道居民和少先队员的队伍。

下午一时，游行队伍全部通过天安门广场。顿时，在天安门城楼下出现了一片旗帜和花朵的海洋。数万名少先队员和国家机关干部聚集在这里，长时间地欢呼：“中华人民共和国万岁！”“中国共产党万岁！”

“毛主席万岁！”（附图片）

天安门检阅台上。前排自左至右：陈毅、贺龙、安东尼奥·罗西欧、邓子恢、鲁克曼、希斯尼·卡博、邓小平、林彪、耶日·莫拉夫斯基、陈云、明尼赫·费伦茨、周恩来、彭真、毛泽东、刘少奇、朱德、约翰尼斯·狄克曼、宋庆龄、基什·卡罗伊、董必武、赫尔曼·马特恩、郭沫若、沈钧儒、林伯渠、李济深、罗荣桓、黄炎培。新华社记者陈正青、卢学志摄

首都的示威游行队伍抬着“反对帝国主义和外国反动派策动西藏叛乱，反对干涉中国内政！”的巨幅标语前进。

新华社记者　吴化学摄

描述：

