id: 8bd9506484
标题：任荣同志在谈到加强思想政治工作时强调  要在西藏军民中进行民族政策再教育
日期：1979-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
任荣同志在谈到加强思想政治工作时强调

要在西藏军民中进行民族政策再教育

新华社拉萨六月二日电  五月二十一日，西藏自治区党委第一书记任荣在自治区党委召开的工作会议上，谈到加强思想政治工作时，强调要在全区军民中进行民族政策再教育。

他说，地方和部队各级党组织都要根据党中央的指示，把民族政策再教育作为思想政治工作的一项重要内容，首先要对汉藏领导干部和机关工作人员作好这一教育，注意克服大民族主义和地方民族主义。宣传教育出版等部门，要根据变化了的情况，经常编辑出版民族政策的宣传教育材料，采取多样形式进行宣传。各级党委要重视发挥工、农、青、妇等群众组织的作用，积极抓好这一宣传教育。今年冬天，要在全区各级党、政、军机关对执行民族政策的情况进行一次认真的检查，总结经验教训，把党的民族政策更深入地贯彻落实。

任荣同志回顾了西藏和平解放以来汉藏各民族团结战斗的好传统。他说，近三十年来，从祖国各地派来大批优秀儿女同西藏人民一起战斗，为西藏革命和建设事业作出了巨大贡献。特别是那些当年背着背包进军西藏的老同志，他们以“红军不怕远征难”的大无畏精神，响应毛主席的号召，一面修路，一面进军，一把糌粑一把雪，吃大苦、耐大劳。他们模范地执行党的民族政策，处处注意民族团结，尊重少数民族的风俗习惯。缺粮时宁肯挖野菜、抓地老鼠充饥，也不增加藏族群众负担。行军中宁肯露营雪地，也不进住寺庙。许多人在高原上几十年如一日，勤勤恳恳，任劳任怨，忠实地为西藏人民服务，有不少同志为西藏人民的事业，献出了自己宝贵的生命，给我们树立了学习的榜样。以后陆续来到西藏的同志，以“老西藏”为榜样，克服了高寒缺氧，身体不适应、家庭分居、年大体弱种种困难，埋头苦干，战斗在自己的岗位上。所有这些，赢得了西藏人民的衷心爱戴。藏族和西藏各少数民族在党的民族政策指引下，同汉族同志并肩战斗，在进军、修路、平叛中立下丰功伟绩。大批民族干部成长起来，成为社会主义新西藏的当家人。总的来说，西藏民族之间，军民之间是亲密团结的。

任荣同志指出，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，近几年西藏的民族关系、军民关系也出现一些问题。我们一定要保持和发扬民族团结的优良传统和作风。没有这样一个各民族大团结的局面，要搞好西藏的社会主义现代化建设是不可能的。

任荣同志说，最近，中央决定从全国十几个省、市和中央国家机关调几千名干部和技术人员进藏工作，这是加强西藏四化建设的一项重要措施。这批新进藏的干部和技术人员，服从组织调动，听从祖国召唤，来边疆工作，为西藏的革命和建设增添了新的力量。他们有不少好的经验、好的思想和好作风。在民族政策再教育中，要注意新、老进藏人员的思想政治工作，互相学习，发扬以往民族团结的优良传统。只有团结一致，才能把西藏的事情办好。

描述：

