id: 8bdcc31c6c
标题：坚持党的基本理论和基本实践——批判党内不肯改悔的走资派鼓吹的阶级斗争熄灭论
日期：1976-3-16
是否是时间段：false
作者：南郁
来源：
标签：林彪,刘少奇,彭德怀,两条路线斗争,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持党的基本理论和基本实践

——批判党内不肯改悔的走资派鼓吹的阶级斗争熄灭论

南　郁

毛主席最近教导我们：“什么‘三项指示为纲’，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。”在当前回击右倾翻案风的伟大斗争中，认真领会这一光辉指示的精神，对于我们在社会主义时期一切领域里和一切阶段上坚持以阶级斗争为纲，集中批判党内不肯改悔的走资派所推行的修正主义路线，批判这条路线的理论基础—阶级斗争熄灭论和唯生产力论，具有重大的意义。

毛主席在一九六五年批判刘少奇的修正主义路线的时候，曾经指出：“整个过渡时期存在着阶级矛盾、存在着无产阶级和资产阶级的阶级斗争、存在着社会主义和资本主义的两条道路斗争。忘记十几年来我党的这一条基本理论和基本实践，就会要走到斜路上去。”党内那个不肯改悔的走资本主义道路的当权派提出“三项指示为纲”的修正主义纲领，否认以阶级斗争为纲，否认无产阶级和资产阶级的矛盾是整个社会主义历史阶段的主要矛盾，这恰恰是同我党二十多年来社会主义革命的基本理论和基本实践背道而驰的。他宣扬的那一套，是地地道道的阶级斗争熄灭论。

毛主席最近指出：“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”毛主席最近关于阶级斗争是纲的教导，和关于社会主义时期资产阶级在哪里的极其深刻的马列主义分析，总结了我党二十多年来进行社会主义革命的历史经验，这就是：坚持以阶级斗争为纲，不停顿地进行无产阶级同资产阶级、社会主义道路同资本主义道路、马克思主义路线同修正主义路线的斗争；特别是要清醒地看到，资产阶级不只在社会上，而且在党内，即党内走资本主义道路的当权派。党内走资派对无产阶级专政的危害，比社会上的资产阶级还厉害。无产阶级不能丧失警惕，必须及时地揭露他们的真面目，粉碎他们复辟资本主义的活动，使我们的革命事业沿着社会主义道路不断前进。

早在中华人民共和国成立的前夕，毛主席在七届二中全会上就明确指出，在夺取全国政权之后，国内的主要矛盾是“工人阶级和资产阶级的矛盾”，预见到“资产阶级的捧场则可能征服我们队伍中的意志薄弱者”，向全党敲响了警钟。果然，新中国成立不久，社会上的资产阶级同党内的资产阶级代表人物内外勾结，向无产阶级发动了猖狂的进攻。毛主席领导全党和全国人民开展了大规模的“三反”、“五反”运动，打退了他们的进攻，保证了抗美援朝的胜利，巩固了无产阶级专政，纯洁了我们党的队伍。随后又在党内粉碎了高岗、饶漱石反党联盟。这些斗争，坚持了毛主席的革命路线，捍卫了无产阶级政权，促进了国民经济的迅速恢复和发展，为社会主义改造的顺利进行准备了条件。

在生产资料所有制的社会主义改造基本完成之后，毛主席又及时给我们指出：“阶级斗争并没有结束。无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”并且特别强调“要开展对于修正主义的批判”。不久，就进行了的反击资产阶级右派向党进攻的斗争和反对彭德怀右倾机会主义的斗争，都证明了毛主席的英明论断和伟大预见无比正确。一九六二年，在党的八届十中全会上，毛主席批判了刘少奇妄图全面复辟资本主义的修正主义路线，更加完整地提出了党在整个社会主义历史阶段的基本路线，指出：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”毛主席还教育全党，“要警惕出修正主义，特别是要警惕在中央出修正主义。”在社会主义教育运动中，毛主席对刘少奇一伙妄图篡改党的基本路线，转移斗争大方向的所谓“四清与四不清的矛盾”等谬论，展开了针锋相对的斗争，更进一步明确指出，“运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权派”。接着，毛主席亲自发动和领导了无产阶级文化大革命，粉碎了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，取得了文化大革命的伟大胜利。

我党二十多年来进行社会主义革命的基本理论和基本实践说明，并且在今后的长期斗争中必将继续证明：整个社会主义历史阶段的主要矛盾是无产阶级同资产阶级的矛盾，主要危险是修正主义，革命的对象是资产阶级，重点是党内走资本主义道路的当权派。在无产阶级专政条件下，资产阶级要复辟，必然把希望主要寄托在代表资产阶级利益和愿望的党内走资本主义道路的当权派身上。“走资派还在走”。这是刮右倾翻案风的党内不肯改悔的走资派从反面给革命人民的一个深刻的教育。这使我们进一步认识到阶级斗争不仅没有熄灭，而且是长时期的、曲折的，有时是很激烈的；认识到这是社会主义历史阶段长期存在的社会现象，是社会主义社会的主要矛盾所决定的，是不依人的意志为转移的。毛主席在总结粉碎彭德怀反党集团的斗争的时候，曾经指出：“庐山出现的这一场斗争，是一场阶级斗争，是过去十年社会主义革命过程中资产阶级与无产阶级两大对抗阶级的生死斗争的继续。在中国，在我党，这一类斗争，看来还得斗下去，至少还要斗二十年，可能要斗半个世纪，总之要到阶级完全灭亡，斗争才会止息。”无产阶级文化大革命是干什么的？就是无产阶级对资产阶级的阶级斗争，重点是对党内的资产阶级即走资派的斗争。经过无产阶级文化大革命，过去犯了走资派错误的人，许多是愿意改悔的，在革命群众的帮助下，走上了在无产阶级专政下继续革命的征途。但也有极少数人是不肯改悔的。那个党内不肯改悔的走资派提出“三项指示为纲”的修正主义纲领，坚持着一条同毛主席的革命路线相对抗的修正主义路线。他的资产阶级世界观根深蒂固，尽管经过党和群众多次批判教育，仍然顽固地站在资产阶级立场上，不肯真心实意地改正错误。因此，他刚又掌了权，就故态复萌，打着红旗反红旗，否定以阶级斗争为纲，篡改党的基本路线，推行修正主义路线，大搞复辟倒退。

一九七四年底，毛主席关于理论问题的重要指示，从无产阶级专政的高度，深刻地揭示了社会主义社会两个阶级和两条路线斗争的社会根源，加深了我们对二十多年来我党的基本理论和基本实践的理解，使我们更清楚地认识到：已被打倒的地主资产阶级和新资产阶级分子，以及总想走资本主义道路、总想扩大资产阶级法权的人，是党内不肯改悔的走资本主义道路的当权派的社会基础。只要敌对阶级还存在，城乡资本主义因素和资产阶级法权这些产生新资产阶级分子的土壤、条件还存在，党内的走资派也就还会存在，无产阶级、广大革命群众同走资派的斗争也就不会停止。

当前正在深入开展的回击右倾翻案风的斗争，是无产阶级文化大革命的继续和深入。党内那个不肯改悔的走资派刮起的右倾翻案风，就是要翻文化大革命的案，算文化大革命的账，从根本上否定无产阶级文化大革命。他到处散播阶级斗争熄灭论、唯生产力论的种种奇谈怪论，根本否认党内存在着阶级斗争，根本否认党内有象他们那样的推行修正主义路线的走资派存在，根本否认无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域对资产阶级实行全面专政。在他们看来，亿万群众参加的无产阶级文化大革命对修正主义路线的批判，对党内走资派的斗争，都是不必要的，错误的。说到底，他们就是根本不承认自己是党内走资派，对在文化大革命中被揭发、被批判极端不满，就是要为刘少奇、林彪的修正主义路线翻案，就是要继续走资本主义道路。右倾翻案风的出现这个事实本身，就再一次清楚地告诉我们：两个阶级、两条道路、两条路线的斗争不但没有熄灭，而且还是尖锐的、激烈的。走资派还在走，无产阶级革命派必须继续战斗。

党内那个不肯改悔的走资派鼓吹阶级斗争熄灭论，其目的是遮掩走资派还在走，麻痹人民的革命意志，熄灭无产阶级对资产阶级的斗争，让他们这些资产阶级代理人放手地向无产阶级反攻倒算，复辟资本主义。事实上，党内走资派从来没有停止过在政治上、思想上、组织上向无产阶级发动的进攻。

党内那个不肯改悔的走资派提出“三项指示为纲”，用阶级调和论和阶级斗争熄灭论来篡改马克思主义的阶级斗争学说，推行修正主义路线，这并不是党内那个不肯改悔的走资派的什么新发明，而是一切新老修正主义者的共同特点。修正主义者既然要向资产阶级投降，向无产阶级进攻，就必然要阉割马克思主义的革命灵魂，不许无产阶级对资产阶级进行斗争，只许资产阶级对无产阶级进行斗争。他本人在文化大革命以前就不断地鼓吹这一套。在民主革命时期，他就“郑重地声明”过：“共产党不但没有制造阶级斗争，而且我们恰恰主张阶级团结。”一九四九年九月他宣称：“以后最前面的任务是‘经济建设’。”一九五六年，他又说：“今后的任务就是搞建设。现在阶级矛盾基本上解决了。”一九六二年，他公然宣称：“现在最主要的问题是多生产粮食，只要能增产，单干也可以，不管黑猫白猫，捉住老鼠就是好猫。”尽管经过无产阶级文化大革命的风雷激荡，他仍然信奉“黑猫白猫”之类。他接过实现四个现代化的口号，玩弄折中主义手法，把革命和生产、政治和经济并列起来，颠倒过来，抛出了“三项指示为纲”的修正主义纲领。这种手法有一定的欺骗作用。但是，只要把他的言行同我党二十多年来的基本理论和基本实践对照一下，就不难看出，他“恰巧在最主要之点不承认有阶级斗争”（《列宁选集》第三卷第二○○页），他一贯否定以阶级斗争为纲，否定党的基本路线，反对无产阶级专政，从来不是一个马克思主义者。

毛主席最近指出：“翻案不得人心。”我们一定要坚持无产阶级专政下继续革命的理论和实践，彻底粉碎党内那个不肯改悔的走资派刮起的右倾翻案风，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

描述：

