id: 8bdffb702e
标题：永远跟着毛主席  永远不脱绿军装
日期：1966-8-21
是否是时间段：false
作者：王蜀槐
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永远跟着毛主席  永远不脱绿军装

八月十八日，毛主席穿着中国人民解放军绿色的军装，佩戴着红色的领章和五角星。我们从他老人家身上，看到老红军的英雄气概。毛主席从早晨五点钟起就和首都及全国各地来北京的革命师生代表、革命群众在一起，庆祝无产阶级文化大革命。这是极其振奋人心的大喜事！这是全国革命群众的光荣，也是我们中国人民解放军的光荣！

我在电视里看到毛主席他老人家身体健康，容光焕发，精神抖擞，从心眼里感到特别激动，特别高兴，特别幸福！

我一边看电视，一边想：毛主席那么大的年纪，为了革命事业日夜操劳，还不顾休息，一大清早就参加了庆祝大会，长时间和群众一起在烈日下庆祝文化大革命，毛主席他老人家是多么地热爱无产阶级革命事业呀！是多么地热爱人民呀！毛主席亲自参加这个庆祝大会，是对无产阶级文化大革命的巨大关怀，是对革命群众的巨大鼓励。毛主席以一个老红军的身份参加这个大会，又是对我们中国人民解放军每一个战士最大的关怀，最大的鞭策，最大的鼓励。

敬爱的毛主席，我庄严地向您宣誓：我决心跟着党、跟着您老人家干一辈子革命。我要一辈子读您的书，听您的话，按照您的指示办事，做您的好战士。我要永远不脱绿军装，当一辈子解放军战士，永远高举毛泽东思想伟大红旗，跟随您在大风大浪中乘风破浪，奋勇前进！我要跟着您革命到底，保持和发扬我军革命的光荣传统，把井冈山的精神接过来传下去。要我的子子孙孙也跟着您革命到底，为了革命，不怕苦，不怕死，上刀山，下火海，英勇战斗，不惜牺牲。我要永远牢记您的教导，关心国家大事，积极参加文化大革命，坚决把文化大革命进行到底。

最后，我要一千遍一万遍地高呼：

伟大的中国共产党万岁！

伟大的领袖毛主席万岁、万岁、万万岁！

解放军铁道兵某部政治部  王蜀槐

描述：

