id: 8bdf486bb3
标题：门头沟煤矿公司如何发动矿工废除包工柜？
日期：1949-4-17
是否是时间段：false
作者：古维进
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
门头沟煤矿公司如何发动矿工废除包工柜？

本报记者  古维进

一、包工柜的残酷剥削

包工柜就是向矿方包工采煤的一种组织。包工柜的最高管理人是掌柜，下有查头、大头子、二头子、记帐先生等。一个柜上有六、七十人至百余人不等。干包工掌柜的大部分是官僚资本家的走卒。他们不参加任何劳动，专门从事剥削工人。比方，从矿方领得工资付给工人时，要从中剥削“一成五”（即百分之十五）。矿方每逢五号给工人发十天的工资，他们只给工人发五天的，把剩下的五天工资存在银行生息，或屯积居奇。在物价飞涨的情况下，当工人过一个时候领到压支的工资时，经常是少买一倍的粮食。包工柜常吃“黑工”，比方，二十个人，做出二十五个人的活，工人应该多得工资的，但是包工柜捏上几个空名，把这份工资分去三分之二，或者完全吞掉。月终结帐，包工柜的帐目不公开，工人不知该拿多少，只是糊里糊涂让包工柜给上一些。包工柜还放帐给工人赌博，有些工人还不起帐，就永远给他做活——在井下卖命。

工人对于包工柜这种残酷剥削，从来不敢说半句反抗的话；不然的话，包工柜会马上警告说：“干吗？不想干就滚出去！”工人为了饭碗，唯有忍气吞声任由包工柜宰割，过着饥寒交迫的生活。

二、根据工人觉悟，决定试办生产组，以便突破一点推动全面

门头沟煤矿（即中英煤矿）解放后，接管组与工会的首要任务之一，就是废除包工柜。但是废除包工柜不是一件简单的事情。全矿有二十个包工柜直接管理二千余工人生产，如果下一套命令把它全部废除，就要考虑下面几种情况：第一，工人基本上是要求废除包工柜的，但是他们在敌伪长期反动统治蒙蔽下，觉悟较差，如有的人认为“换来换去还不是一样？”有的人抱着“得过且过”的心理；第二，工会筹备起来不久，组织还不健全，而工人中尚有逃亡地主散兵游勇等；第三，工人之间存在小团体小派别，不很团结。根据这种情况，如果下命令把包工柜废除后，工人能否民主选出有技术有经验大公无私的领导人，是一个问题。如果不可能，又已经把包工柜废除，必然引起矿厂混乱，生产停顿。领导上研究这些情况，决定首先试办一个生产组（即把一些工人组织起来，自己管理生产，与矿方直接发生关系，按多劳多得计算工资），从而作出成绩，推动全面。同时考虑不致影响包工柜的生产情绪，或发生旁的问题，在试办生产组时，不在组外公开宣传这个组就是准备代替包工柜的，而是说增加一个组采煤。

三、加强积极分子阶级教育，并运用积极分子活动，组成兄弟生产班

矿工会依靠过去地下党的基础，首先发现积极分子毛树多。这人性情耿直，拥护真理，在这里工作二十八年，有优良的技术与丰富的经验，在工人里有很高的威信，曾在二号柜当查头（查头管理三个班的）。因二号柜与别柜合并，查头太多，他自动让职与旁人，暂时闲住。工会积极对他进行阶级教育，说明劳动创造世界的道理，工人是矿山的主人，今天矿山解放，主人不应再受剥削；又说明必须响应毛主席号召，前方打敌人，后方生产长一寸，工人阶级才能很快解放。于是毛树多积极在工人中活动，宣传工会给他讲的道理，很快团结二十余个工人，自愿脱离包工柜（脱离包工柜有自由的），愿跟他一块干活。接着二十余个工人分头活动，又团结二十余人，便组成兄弟生产班，民主选举毛树多当组长，下有六个正副班长、庶务员等。

四、毛树多以身作则，发扬民主，提高大家生产热忱，兄弟生产班成绩辉煌

三月六日，毛树多的兄弟生产班下井采煤。毛树多号召大家：人人起模范，鼓上劲，多出煤，赛过包工柜，就能取消包工柜。他们采煤的地方是下山煤，不好采，领导上耽心做不出成绩，要把他们调到好采煤的地方。但是毛树多和大家商量结果，说：“不必调换，就在这个地方采，作出成绩，才算光荣！”采煤开始，毛树多和大家一起工作，打破过去领头的人光说不干的恶习，给大家很大的鼓舞，首先推动班长积极的干，接着推动全班积极的干。在工作中，毛树多及时帮助大家解决打眼放炮等技术困难，保证大家顺利出煤及生命安全。同时毛树多充分发扬民主，凡事与大家商量，更大大发挥大家的积极性。于是工作十天，成绩很大。首先是采煤效率大大提高。旁的包工柜平均每人日产煤八、九分，毛树多的生产班虽然在不容易采煤的地方采煤，平均每人日产煤超过十分。其次，他们出煤多又能遵守矿方采煤计划：做活规矩，不乱挖，切实保护巷道，照顾工友的生命安全。第三，他们自觉的节省材料。旁的包工柜每人上一个班（八小时）点四两电石还不够，他们每人上一个班只用二两半电石。第四，他们对于工具非常爱护，没有乱丢或故意损坏等现象。由于他们与矿方直接发生关系，按多劳多得计算工资，收入大大增加。他们原来与矿方订定每人日产煤六分五，现日产煤超过十分，可以拿到几乎多一倍的工资；另外没有包工柜“一成五”的中间剥削（即从中克扣百分之十五的工资），每人上一个班可以多拿五元工资（人民券）。因此大家的生活相当改善。

五、兄弟生产班试办成功，推动工人自动要求废除包工柜

矿工会为了把毛树多的兄弟生产班推广全面，召开组长代表会议及组长会议，进行阶级教育（内容如前），并介绍毛树多的兄弟生产班怎样组织起来生产、生产的成绩、及工人增加收入生活改善等。这些活的事实，随即为大家接受，要求废除包工柜。大家回去给会员宣传毛树多兄弟生产班的情形，会员也要求废除包工柜。这时工人都准备选组长、班长领导生产。矿工会抓紧向工人进行民主教育，说明选举领导人的好坏与大家切身利害有关的重要性。工人便讨论出领导人要具备有技术有经验大公无私等条件。当有八个包工柜的工人都酝酿好要选的组长、班长时，矿工会在会员大会宣布废除包工柜，工人纷纷响应，成立生产组，选出组长、班长。工人都高兴的说：“取消包工柜，不光是翻了身，连心也翻了个儿！”

六、召开包工柜会议，稳定秩序安定人心，照常生产

把二十个包工柜全部废除，是一个很大的变动。包工柜的掌柜、查头、大头子等领导人，惶惶不安，摸不清废除包工柜是怎么回事。有的人认为要开会诉苦，有的人认为要清算斗争，有的人认为要吃官司，大家不安心领导生产。领导上为了稳定秩序，安定人心，不影响生产，在宣布废除包工柜的第二天，即召开包工柜会议，说明：（一）这次废除包工柜，由于实行民主，工人觉悟提高，不愿再受剥削；（二）废除包工柜是废除它的不合理制度，不是连人也清算斗争，同时包工柜有选举权与被选举权（因其中有些人是工人出身，有技术，可以改造）。如果没有当选，愿劳动的劳动，不愿劳动的可以转业，矿方尽可能帮助解决困难；（三）在生产组进行选举组长与准备接收手续这个过渡期间，包工柜必须安心领导生产，不得降低原来的生产水平；同时对于公家的工具材料，要负责保管，不得损坏。私人的工具材料，可以带走，或卖给公家。这样说明之后，包工柜便摸着底，各安职守，领导生产。自二十日宣布废除包工柜，至三十一日全部废除为止，生产均保持原来的水平。

七、教育工人，击败包工柜的破坏活动

废除包工柜期间，有些包工柜进行破坏活动，向工人宣传说：“没有包工柜管理，就乱透了，不能生产了，大家的饭碗保不住了。”“包工柜要赔钱了，取消不取消还不是一样。”这对于部分落后工人起了一些蒙蔽作用。工会及时揭破包工柜的阴谋，特别给工人进行算帐教育，使工人从算帐中明了毛树多的兄弟生产班比包工柜确实好得多。当生产组选举组长、班长时，包工柜又进行破坏活动。贿赂收买落后工人投他的票。但是经过工会对工人反复进行民主教育后，工人都以慎重选举击败包工柜的阴谋。如十一号包工柜的掌柜，曾收买工人给他投了六十张假票，工人发现超过选举人数，重新选举，结果该掌柜得十一票而落选。

八、几点经验

（一）旧工厂存在许多不合理的制度，必须废除，才能改善厂方与工人的关系，发展生产。但是领导必须明确，废除不合理的制度，不等于打乱机构。这次废除包工柜就是掌握这个原则：只把原来执行不合理制度的领导人换掉，机构没有打乱，如：把过去的掌柜换成组长，查头换成正班长，大头子换成付班长。当然，这个原来的机构是有许多不合理的地方，有待于今后的改造；但是，从当时没有打乱机构说来，对于稳定秩序，安定人心，不影响生产，是起了很大作用。今后应依靠工人阶级觉悟，有步骤地改造这一机构。

（二）废除不合理的制度，不能单纯依靠行政命令，必须走群众路线，根据群众各时期的觉悟，采取不同的方法、步骤。

（三）加强工人阶级教育是提高工人觉悟最主要的一环。必须教育工人以劳动创造世界、工人是工厂的主人等道理，然后工人才会组织起来，行动起来，与妨碍自己解放的一切不良东西作斗争。

描述：

