id: 8bdf6a8923
标题：中苏同盟是远东和平的坚强保障
日期：1952-2-13
是否是时间段：false
作者：张奚若
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中苏同盟是远东和平的坚强保障

中国人民外交学会会长国立清华大学教授  张奚若

中苏两国人民是今日改造人类历史的伙伴。在这个改造人类历史的伟大工作中，必然会遇到许多困难、障碍和敌人。不甘放弃剥削劳动人民的封建主、资本家、帝国主义者，一定会企图来拦住解放军的马头，一定想要把历史钟针拨回去。他们不是煽动支持国内反革命，就是组织外国侵略军。苏联革命后的经验是如此，中国革命后的经验也是如此。因为如此，在中华人民共和国成立后不久，在中国人民的领袖毛泽东主席和全世界进步人类导师斯大林大元帅的亲自领导之下中苏两国就签订了同盟条约，以防帝国主义敌人之侵袭。这就是两年来全世界著名的“中苏友好同盟互助条约”。中苏两国人民和全世界爱好和平的人民当时已经感觉这个条约意义之大，今日，在两年的深切经验之后，更深一层地认识这个条约意义之大，影响之广。

今日不管美国战争贩子们怎样叫嚣，怎样威胁，他们心中毕竟有数，他们总不能忘记中苏友好同盟互助条约的存在。不但不能忘记，他们还须时时估计这个条约究竟何时发生效力的问题。去年麦克阿瑟被免职一事至少证明华尔街的走狗杜鲁门、马歇尔、布莱德雷、艾奇逊之流，在别的方面虽然和其他战争贩子们一样，愚蠢得可笑，但在了解中苏友好同盟互助条约的意义这一点上比麦克阿瑟聪明些——至少谨慎些。

出卖日本人民的利益的吉田茂近来宣布他为服从他的美国主子的意旨要承认流亡台湾的一撮国民党匪帮为“中国政府”，并与之订立“和约”。这自然是美国战争贩子们所导演的傀儡戏。美国帝国主义者恢复日本军国主义和豢养李承晚蒋介石的目的当然是为侵略中国和苏联。不过中苏友好同盟互助条约早已有见及此。这个条约的第一条便载明：

“缔约国双方保证共同尽力采取一切必要的措施，以期制止日本或其他直接间接在侵略行为上与日本相勾结的任何国家之重新侵略与破坏和平。一旦缔约国任何一方受到日本或与日本同盟的国家之侵袭，因而处于战争状态时，缔约国另一方即尽其全力给予军事及其他援助。”

中苏友好同盟互助条约到现时止已经发生很大的影响，它在将来当然还要继续不断地发生大影响。它是远东和平的坚强保障。我们当此中苏友好同盟互助条约订立二周年纪念日，不能不感谢中苏两国人民的伟大领袖斯大林大元帅和毛泽东主席。我们祝贺中苏两国人民的团结日益坚固，中苏两国人民的力量日益强大，世界和平阵营的力量日益强大！

描述：

