id: b512a287be
标题：在八中全会决议鼓舞下
日期：1959-9-6
是否是时间段：false
作者：孙耀卿韩通礼郑明田崔山基林兆英黄晚
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
山西黎城东社民兵在学习八中全会决议。

郑明田摄

湛江军分区动员民兵增产节约

湛江军分区在深入地学习了八中全会决议以后，为了迅速动员全区广大民兵和复员退伍军人积极投入增产节约运动，最近组织七个工作组，在分区负责同志的率领下，已分赴各县（市）农村和工厂。

军分区党委要求所属各县市兵役局，在县市委的统一领导下，9月份要集中力量下乡下厂，积极领导民兵投入增产节约运动，保证超额完成今年的生产任务。 （崔山基、林兆英）

宁津民兵干部誓师

河北宁津县武装部最近召开民兵干部会议，贯彻党的八中全会精神，掀起了增产节约热潮。

会上中共宁津县委第一书书记兼武装部政委郭珍同志作了报告。他号召全体民兵干部高举总路线的红旗，鼓足干劲，带领民兵发挥生产主力军的作用，大干苦干、力争超产，以实际行动迎接国庆十周年。

到会干部经过学习讨论，一致认为总路线、大跃进和人民公社化运动无比正确。对今年的生产跃进，抱有充分的信心。并且纷纷表示，今后一定要听党的话，当好尖兵，党指到哪里就干到哪里。 （孙耀卿、韩通礼）

汕头军分区机关干部下乡当民兵

正当全国各地开展轰轰烈烈的增产节约运动的时候，汕头军分区党委批准了二十五名同志下放到人民公社生产队去当民兵。

第一批下放的同志，刚刚学习了党的八届八中全会决议，他们不但从思想上认识到反右倾、鼓干劲的重要意义，而且把这次下放当作拥护八中全会决议的实际行动。临下去前，大家纷纷表示态度，诀心到农村后，虚心向农民兄弟和民兵同志学习，争取当上五好民兵，并和广大民兵、社员在一起，为大战9月，力争秋季丰收，迎接伟大的国庆十周年而战斗。 （黄晚）

描述：

