id: b515acebc2
标题：全面看形势越看越有劲海军某大队在坚定社会主义信念教育中既如实分析失误，又充分看到成就，收到良好效果
日期：1990-6-14
是否是时间段：false
作者：李维新/司彦文
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 李维新、记者司彦文报道：“孤立地讲问题，越讲越泄气；全面地看成就，越看越鼓劲。”这是海军某基地防救船大队坚定社会主义信念试点教育中的体会。

海军和某基地联合工作组与这个大队党委在调查分析思想认识问题时感到：近几年，讲失误多，讲成就少；讲腐败现象多，讲共产党人为人民服务的高尚品质少，特别是搞资产阶级自由化的人肆意给社会主义抹黑，造成部分同志对社会主义信心不足。这次教育中，他们坚持“两点论”，既如实指出失误和挫折，更注意充分展示取得的巨大成就，形成歌颂“社会主义好”的主旋律。他们请饱尝旧社会苦难的老干部作今昔对比报告，使对旧中国缺乏了解的年轻官兵了解新中国建立40年来翻天覆地的变化。组织官兵观看录相片《弹指一挥间》，许多同志看到我国有那么多已经建成和正在建设的重大工程项目，许多建设成就已跻身于世界先进行列，受到极大鼓舞。

工作组和大队党委引导大家在看到失误和困难的同时，更看到党和国家为纠正失误、战胜暂时困难所采取的一系列正确决策。官兵们谈到：近几年大家议论较多的经济过热、物价上涨、流通领域混乱等问题，党和国家都采取了一系列坚决有力的正确措施加以解决，这些问题已基本得到控制或缓解。党和政府下决心惩治腐败，加强廉政建设，党风和社会风气正在发生着可喜变化。同志们说：这说明社会主义能够自我完善，党和政府有力量领导我国人民在纠正失误、战胜困难的过程中不断前进。

描述：

