id: b516877300
标题：克服理论教育上的右倾保守思想
日期：1956-2-7
是否是时间段：false
作者：总政治部宣传部干部教育处处长文山
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席在“中国农村的社会主义高潮”一书的“序言”中指出：“现在的问题，还是右倾保守思想在许多方面作怪，使许多方面的工作不能适应客观情况的发展。现在的问题是经过努力本来可以做到的事情，却有很多人认为做不到。因此，不断地批判那些确实存在的右倾保守思想，就有完全的必要了。”这一个英明的论断，对于我军军官的马克思列宁主义教育来说也是完全适合的。

几年来，我军军官的马克思列宁主义教育是有成绩的。但是，从客观形势和广大军官的要求来看，我们对于理论教育的组织和领导却是落在实际情况的后面的。要结束这种状态，就必须批判和克服在这一方面确实存在的右倾保守思想。

我们在军官理论教育工作上，存在些什么右倾保守思想呢？

首先，对于广大军官学习理论的积极性估计不足。有些领导同志没有进行调查和分析，只是看见不愿学习的极少数人的情况，就把它当成广大军官中的主流和本质。他们跟着一些人盲目地叫喊“大家工作太忙，顾不上学习”，“目前是过渡时期，只能做什么学什么，基本理论将来再学吧！”他们没有看见，随着社会主义建设和国防现代化建设的迅速进展，我军广大军官已日益体会到自己所担负的职责的光荣和重大，他们日益感到不提高自己的马克思列宁主义理论水平，就不能有效地改进自己的工作，提高自己的领导能力。近年来，许多军官除了年度计划中规定的政治学习内容外，还自动利用业余时间，组织学习小组，学习了若干本马克思列宁主义基本著作，驻城市的军官进地方夜校的也相当多，仅在北京就有300多军官参加了人民大学的夜大学，有的已坚持了两三年。志愿军所担负的任务是很繁重的，但是，据调查，某军77个参加中级班学习的军官，近年来有36人自修过中共党史和“毛泽东选集”，23人自修过苏共党史，大部分人学过“论党”，一部分人读过“共产党宣言”。这类例子是很多的，可惜有些人没有看见或不愿看见。

其次，对于学习时间估计不足，说“理论是应当学习的，就是没有时间”。有没有时间？事实证明是有的；只要我们把工作和学习安排得恰当，只要我们充分发动了群众，时间是一定可以挤出来的。除了规定的每周半天的时间来学习理论以外，每一个军官只要自己善于安排工作和学习，那么每天再挤出一两小时业余时间来进行学习也是完全办得到的。我军若干学得好的军官，大部分都是利用业余时间来进行学习的。志愿军关广发同志就是利用业余时间长期坚持学习的榜样。有人会说：机关做得到，部队就做不到。我们调查过一些连队，连队的军官同样每天可以挤出一两小时来学习。比如北京部队某部五连指导员牛吉林，不仅他自己能够每天学习两小时，而且他们连的其他军官每天也能学习两小时。当然，我们的学习内容很多，要学军事，要学其他业务，对这些学习都应该有恰当的安排。但是，尽管如此，一个军官每周抽出8小时（4小时正式时间，4小时业余时间）来学理论，应当说是可以做到的。

再次，对开展理论学习的有利条件也估计不足。有些人夸大困难，特别是强调没有教员，他们提出“再准备一两年，才正式开始理论学习”。目前开展理论教育的条件是不是具备呢？总的来看应该说是具备的：环境已经比较安定；大部分部队进入了营房；有足够的学习材料和教育经费；同时也有相当数量经过努力可以讲好课的教员。几年来，我们培养了（包括中共中央高级党校和人民大学替我们培养的）三千名左右的教员，仅总政治部理论教员训练班和宣传干部训练班就培养了707人，其中大部分是可以当教员的。但是，这些培养出来的教员，据我们了解，很多人没有分配去做教员工作，也没有让他们兼任教员。还值得特别提出来的，是有些同志自己可以当教员，但是他们不带头给军官讲课，反而成天喊：“没有教员，没有教员！”有的单位中，有些教员是经过培养的，但是有些同志却不放手让他们在实际教授工作中去锻炼。很显然，如果我们能够把部队中的专职教员和兼职教员很好组织起来，并且有计划地加以培养帮助，教员问题是可以解决的。

复次，在组织军官理论学习时，束手束脚，单纯依靠一两种方式，而未能针对在职军官的特点，发扬群众的创造精神，采取各种各样既适合实际情况又可以获得较好效果的方式。比如，组织马克思列宁主义夜校是开展军官业余学习的一种很好的方式。但是，有些单位过去对于办夜校是重视不够的，对于上级规定开办的夜校没有开办。对于群众自发组织的夜校和业余学习组织，不闻不问，不加支持，甚至不批准可以进夜校的同志进夜校。对于半日制，又未能确实加以保障。还有的单位把夜间业余时间也用不必要的会议汇报来塞得满满的，使军官没有余暇进行学习。

以上种种右倾保守思想及其表现，从去年11月底到12月初的全军宣传部长会议起已经受到了批判，开始有所克服。目前，总政治部又发布了“关于执行中央对干部理论教育的新制度的指示”（草案），学习的情况正在发生很大的变化。许多单位正在纷纷筹办马克思列宁主义夜校、高级干部自修班；有的单位并且已经开始学习。这些都是可喜的现象，它说明我军军官中正在掀起一个理论学习的高潮。

但是，据我们了解，有的单位的领导同志中，还存在着“无穷的忧虑”，他们怕坚持不下去，怕数字太大搞不好，决心和勇气还不大。因此，我们还必须进一步彻底肃清右倾保守情绪，使总政治部的指示和1956年军官理论学习计划得以很好地贯彻施行。

描述：

