id: b51ad2cbbc
标题：做好图书阅览的指导工作
日期：1980-1-13
是否是时间段：false
作者：上海警备区某部机炮连党支部
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们连于一九七一年十月办起图书室，至今已八年多了。如今图书藏书量已达到两千一百多册，平均每人三十册。书的种类不仅有政治理论、科普书籍和革命文学书籍，还有不少外国的中长篇、短篇文学名著，以及唐诗、宋词等古典文学作品。战士们反映：图书室真正有书可读，再也不是做样子了。连队课外活动时间，读书蔚然成风。

连队藏书日益增多，也为连队政治工作带来了新的问题。不少文艺作品中，特别是外国和我国古典文学作品中，在表现民主思想，揭露封建社会、资本主义社会罪恶的同时，也夹杂着宣扬资产阶级个性解放、爱情至上、封建迷信、因果报应等思想糟粕。这些消极的思想内容如果不加以分析和批判，生吞活剥地吸收，就会对部队产生不良影响。怎样看待这个问题呢？是将那些有消极因素的作品封禁起来？还是放任自流？党支部认为这两种态度都是不对的。关键是加强阅览中的指导工作，引导干部战士在阅读书籍时取其精华，去其糟粕。

加强辅导，提倡多动脑筋，边读书边分析。

同样是一本书，往往在不同的战士身上却有不同的反映和出现不同的效果。这说明战士们读书的眼光是不同的。有的战士思想文化水平较低，缺少历史知识，缺少分析能力。因此，我们在开展图书活动时，提倡多动脑筋多分析，反对囫囵吞枣一锅煮。

（1）举办辅导讲座。我们指定阅读能力较强的战士组成业余评论组，有新书先看，在一起讨论，并经常到县图书馆拜师求教，在充分收集材料后举办辅导讲座。例如去年举办了一个“怎样看外国文学作品”的讲座。帮助大家理解外国文学作品，弄清作品的历史背景，作家的政治倾向，作品的主题思想，作品的积极意义和不足之处（或者是历史局限性）。听了讲座，战士们反映，有豁然开朗的感觉。战士樊德荣原来看《镀金时代》，感到稀里糊涂，同班战士问他内容是什么，他说，是几个美国资本家如何做生意的事，乌七八糟，没意思。通过讲座辅导以后，他又看了一遍，觉得这本书非常深刻地反映了十九世纪七十年代美国资本主义社会的现状，充分揭示了人和人之间赤裸裸的利害关系。这使得小樊感到资本主义制度的黑暗虚伪，从而激发了他对社会主义制度的热爱。

（2）经常召开读书心得交流会。我们从实践中感到，让战士闷着头读书，和经常有组织地互相交流读书心得、收获大不一样。在有些文艺作品中，爱情描写往往占有很大的比重。我们就《爱情的位置》等短篇小说召开了交流会，解放思想，各抒己见，初步明确了：文学就是人学，爱情是生活的一个重要组成部分，文艺作品有必要有责任反映爱情这一复杂而重要的生活侧面；看描写爱情的作品不是坏事，问题在于分清什么是真正的高尚的爱情，什么是庸俗的腐朽的爱情，怎样正确对待爱情；认清有些中外名著如《红楼梦》、《家》、《安娜·卡列尼娜》、《红与黑》等书通过对爱情的描写，揭露与抨击了当时不合理的社会制度，这些作品在一定意义上说是形象化的历史教材。经过交流，一些不能正确对待爱情小说的同志，思想认识提高了。

（3）开展经常性的书评活动。为了提高战士阅读水平和鉴赏能力，我们利用墙报、黑板报和召开不定期的书评会，开展书评活动。如战士谢孝周，看了古典文艺作品中一些有关“桃园结义”、“歃血为盟”以及神仙鬼怪的描写，对“江湖义气”十分欣赏，对“命中注定”很为相信，还错误地认为自己进步慢是命不好。书评小组发现后，从评论古典小说入手，客观地分析了那些作品的时代背景，作者世界观的局限性，提出封建迷信是作者不能正确解释当时社会现象，只能用善有善报、恶有恶报等宿命论的观点来安慰自己、麻痹群众，其实这正是一切封建统治阶级用来统治人民的精神枷锁。通过书评，使得小谢认真地思考了一些问题。在同志们的帮助下，他再也不相信那一套迷惑人的邪说了。

加强宣传，提倡读英雄篇章，学英雄榜样。

我们部队是要随时准备打仗的，开展图书阅读活动必须为巩固和提高部队战斗力服务。许多表现我军战斗历程的革命文艺作品，热情讴歌了革命老前辈的革命英雄主义精神。我们利用图书对战士进行革命英雄主义教育，这是个重要的课题。

去年年初，农村相继落实了各项经济政策，不少地方实行“包工到组”的劳动方式，强调了“多劳多得”的社会主义分配原则。因此，一部分战士产生了当兵吃亏的思想，一度不安心服役，想早点解甲归田。五班长饶家富，家里人口多，劳力少，父母年纪又大，家中几次来信要他早点退伍回家。这给小饶的思想带来了一定的影响。指导员朱明星同志知道后介绍《我的一家》等书给他阅读，使小饶受到了教育。他看了《我的一家》以后，联系书中陶妈妈一家在白色恐怖的环境中，冒着生命危险，为革命到处奔走的事迹，感到革命老前辈为了中国革命的胜利不惜抛头颅，洒热血，我们今天为了保卫社会主义祖国，难道不能正确对待家庭困难？从那以后，小饶工作积极肯干，主动以书中英雄人物为榜样，带领全班努力完成连队交给的各项任务。

在战云笼罩中越边境的日子里，战士们读书学英雄与实际行动结合得更紧了，都自觉地向董存瑞、黄继光等战斗英雄学习，纷纷写请战书、决心书，积极要求奔赴边防前线。并向全团发出倡议，誓为保卫四化，保卫祖国领土完整作出自己的一切贡献。对此，党支部又在全连及时地进行了表扬和鼓励。

实践使我们体会到，连队的图书阅览工作，要解放思想，允许大家阅读古今中外的各种作品，但也不能放任自流，要根据新形势下出现的新问题，及时地、积极地加强阅读的指导工作，把连队图书阅览活动不断地引导到正确、健康的轨道上来。这样，才有利于部队的两化建设，有利于培养保卫四化建设四化的新人。

描述：

