id: b51a5ad6b7
标题：扫除“四害”百花盛开
日期：1976-11-23
是否是时间段：false
作者：五一○八一部队二连党支部
来源：
标签：四人帮,夺权,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在“四人帮”反党集团向毛主席的无产阶级革命路线猖狂进攻之时，毛主席高瞻远瞩，洞察一切，为电影《创业》写下了极其重要的批示。批示说：“此片无大错，建议通过发行。不要求全责备。而且罪名有十条之多，太过分了，不利调整党内的文艺政策。”毛主席的光辉批示深刻地总结了文艺战线上两条路线的激烈斗争，尖锐地揭露了“四人帮”反党集团篡改和否定毛主席的革命文艺路线、破坏无产阶级文艺革命、推行反革命的修正主义文艺路线的罪恶活动，再一次为社会主义文艺的繁荣发展指明了前进的方向。毛主席关于《创业》的光辉批示，大长了无产阶级的志气，大灭了“四人帮”的威风，是清算“四人帮”反党集团在文艺界和整个意识形态领域所犯的严重罪行的动员令。我们革命战士决心以毛主席的光辉批示为锐利武器，彻底批判“四人帮”反革命的修正主义文艺路线。

多年以来，“四人帮”为了达到篡党夺权、复辟资本主义的罪恶目的，一直利用文艺，大搞反革命宗派活动，大造反革命舆论。他们歪曲、篡改毛主席关于无产阶级文艺革命的一系列指示，贩卖形而上学、修正主义的文艺理论，鼓吹什么“三突出”、“三陪衬”之类的文艺“模式”，他们无视党的文艺政策，无视毛主席提出的“百花齐放、百家争鸣”的方针和鉴别香花毒草的六条政治标准，一切以我划线，顺我者昌，逆我者亡。一部深受广大工农兵欢迎的影片《创业》，他们竟要一棍子打死。他们妄图窃取毛主席亲自领导的文艺革命的丰硕成果，把革命样板戏据为己有，为自己树碑立传，大造篡党夺权的反革命舆论。他们一面扼杀革命的文艺作品，一面躲在阴暗的角落里炮制大毒草，欣赏腐朽没落的西方资产阶级的摇摆舞、靡靡之音，过着糜烂透顶的见不得人的资产阶级的生活。剥去“四人帮”假马克思主义的外衣，戳穿所谓“文艺革命旗手”的画皮，王张江姚反对和破坏无产阶级文艺革命的丑恶面目，便赤裸裸地暴露在光天化日之下！

扫除“四害”，人心大快，百花盛开！我们决心紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，把毛主席发动和领导的无产阶级文艺革命进行到底！

描述：

