id: b51d97afb2
标题：把我们的血肉筑成我们新的长城论抗日战争中中国军民的爱国主义精神
日期：1995-8-14
是否是时间段：false
作者：王福成吴子勇王章生
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,上海文革,人民战争,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国人民抗日战争胜利已经50周年了。

从1931年的“九一八”事变到一九三七年的“七七”事变，日本帝国主义一步步把中国推向了灭亡的边缘。国亡无日的严峻事实，极大地促进了中国人民的觉醒，使中国人民深厚的爱国主义精神象火山一样进发了出来，汇成了不可抗拒的救亡图存、振兴中华的历史潮流。在中国共产党倡导的抗日民族统一战线的旗帜下，各族各界人民万众一心，同仇敌忾，与日寇进行了长期的气壮山河的斗争，终于赢得了近代以来中国人民反侵略战争的第一次完全胜利，迎来了中华民族洗雪耻辱、走向复兴的伟大曙光。抗日战争的胜利是我们民族发展史上的一座不朽的丰碑，是中国人民伟大爱国主义精神谱写的一曲英雄史诗。半个世纪过去了。中国已如在烈火中再生的凤凰，旧貌变新颜。今天当我们民族将以崭新的姿态跨入新世纪的时候，回眸50多年前的那一段血与火的历史，缅怀先辈们所创造的惊天动地的伟业，追寻当年那奔涌与我们民族血脉中、激荡于神州大地之上的爱国主义的涛声，将是十分有意义的，它带给我们的将不止是心灵的震憾、灵魂的净化，更有巨大的鼓舞，深沉的思考。抗日战争时期是中国军民的爱国主义精神大发扬的时期，是爱国主义精神的激发、汇聚并得到最充分、最生动的体现的时期之一。一部抗日战争史就是中华儿女用爱国主义热血挥洒在世界东方的长城万里图。日本法西斯灭亡中国蓄谋已久。它精心策划的“九一八”事变，成为第二次世界大战在东方的导火索，也使中国人民揭开了反法西斯战争的序幕。事变发生后，在中国共产党的领导和影响下，全国迅速掀起了声势浩大的抗日救亡浪潮。爱国青年学生英勇地站在了前列。上海、北平、南京、天津、杭州、太原、长沙、西安、广州、武汉等各地的大中学生，纷纷走上街头，集会游行，发表通电，要求国民党政府停止内战、不抵抗的政策，武装民众，出兵抗日。各地学生还组成请愿团、示威团赴南京请愿、示威，并开展大罢课。与此同时，各大城市的工人先后组织进行了罢工、游行、抵制日货的斗争，上海80多万工人组织了抗日救国会，显示了年轻的中国工人阶级在爱国救亡运动中的主力军作用。其它社会各界也纷纷以不同的形式呼吁抗日救国，支援抗日斗争。北平学生愤怒地喊出：“华北之大，已安放不下一张平静的书桌了！”中国共产党发动和领导的“一二九”运动，使抗日救亡最终发展成为整个中国社会的政治主题，为实现全民族抗战进行了重要的思想和舆论准备。“七七”事变前，国民党反动当局对日本帝国主义得寸进尺的野蛮侵略，基本上采取的是不抵抗政策。在不到半年的时间里，东北三省100多万平方公里的锦绣河山尽陷敌手，平津、华北亦岌岌殆危。蒋介石的不抵抗政策和“攘外必先安内”的政策，受到全国人民的愤怒谴责，也受到了身处前线的广大爱国官兵的抵制。“九一八”事变后，黑龙江省政府代主席马占山率部进行了有名的嫩江桥抗战，一举歼灭日军近一个团，重创其一个旅，使长驱直入的日军遭到了第一次沉重的打击。日军在东北得手后，一九三二年又在上海悍然发起了“一二八”事变，驻淞沪地区的第19路军在蒋光鼐、蔡廷锴、戴戟等将领率领下，冲破蒋介石当局设置的种种羁绊，后来经再三请缨终于获准增缓的张治忠所率的第5军一道，进行了有名的淞沪抗战，在全国人民的声援下，在中国共产党领导的上海各界民众的支持下，浴血奋战月余，打死打伤日寇1万余人，日军被迫三易其帅，增兵10万。1933年，日本把侵略的魔爪进一步延伸到长城以南，但蒋介石仍然顽固地执行“安内攘外”的政策，广大爱国官兵冲破重重阻挠，战胜兵力不足，军费，粮饷难乎为继的困难，进行了艰苦的长城抗战。长城抗战之后，爱国将领冯玉祥、方振武、吉鸿昌在中共的大力帮助下组成了抗日同盟军，继续进行了察哈尔抗战。在东北，由部分留在关外的国民党爱国官兵与广大民众组成的抗日义勇军，坚持了长期的抗日斗争。在民族危亡的紧急关头，中国共产党正确分析和处理民族矛盾和阶级矛盾的关系，率先高举起抗日救国的旗帜。中国共产党以民族大义为重，提出了“停止内战，一致对外”的主张，并

大力促成了西安事变的和平解决，开辟了一个国共两党第二次合作，联合抗日、共赴国难的新时期。（下接第六版）（上接第一版）

在民族统一战线的旗帜下，形成正面战场和敌后战场两个既相对独立又相互策应的战场，是中国抗战的独特景观，也是中国人民的创举。中国共产党领导的八路军、新四军坚持了独立自主的游击战和运动战的原则，但始终注意了与友军进行战略的、战役的乃至战斗的协同与配合。武汉保卫战前夕，中国共产党派周恩来、董必武、叶剑英等一批领导干部赴武汉协助国民党运筹和组织作战。八路军在平汉、津浦铁路北段，新四军在津浦铁路南段等地采取了大规模的配合行动。大部分国民党军队，特别是国民党在敌后的军队也注意与八路军、新四军协同作战，有的部队还派出干部到八路军、新四军学习游击战术。这些构成了抗战期间两党两军关系的主流。

中国共产党领导的八路军、新四军堪称英勇杀敌的模范。“七七”事变后5天，毛泽东在延安全市共产党员与机关工作人员召开的紧急会议上号召：“每个共产党员和抗日的革命者应准备随时出动到抗日前线！”同年9月25日，八路军改编后一个月，我115师即在平型关首战告捷，击毙日军精锐板垣师团1000余人，击毁汽车、马车数百辆，缴获大批军用物资，有力地打破了日军不可战胜的神话。新四军组建后，亦迅速挺进华中敌后。1938上6月17日，新四军先遣支队与日军“镇江城下初相遇，脱手斩得小楼兰”，取得了韦岗伏击战的胜利，给铁蹄下的江南人民以极大的鼓舞。八路军、新四军自出师至1938年底，对日军作战计1600余次，歼敌6万余人，开辟了广阔的敌战场，创建了大片的敌后根据地，在广州、武汉失守之后，事实上成为中国抗战的重心和中坚力量。在整个抗战期间，八路军、新四军及其它人员武装，英勇地战斗于黄河之滨、太行山上，驰骋于大江南北的河湖港汉之间，活跃于白山黑水的密林雪原之中，拼杀在广大的敌后战场，共消灭日军52.7万余人，伪军118万余人，为民族解放建立了殊勋。

国民党军队的正面战场由于蒋介石片面抗战的政策及其消极防御的战略方针，导致节节败退，半壁河山迅速沦丧，但广大官兵表现出来的爱国主义精神同样是可歌可泣的。战争初期，由于中国军队的英勇作战，挫败了日军“三个月灭亡中国”的狂妄计划，极大地消耗和迟滞了敌人，并逐步改变了中日双方的战略态势。

一

抗战期间，共产党领导的八路军、新四军、东北抗日联军先后有左权、彭雪枫、杨靖宇、王德泰、周树东、罗忠毅等高级指挥员在战斗中英勇牺牲。国民党军队亦有张自忠、郝梦龄、戴安澜、佟麟阁、赵登禹、王铭章等数十名爱国将领为国捐躯。除此之外，更有数以百万计的官兵血洒疆场，把英名永远镌刻在了祖国的长城上。

“前面有东北的义勇军，后面有全国的老百姓”。这是抗战中全民奋起的真实写照。从城市乡村，从上层社会到劳苦大众，从国内人民到海外侨胞，各族各届民众都以不同的方式表达对民族存亡的关心，都为抗日救国贡献力量，真正做到了“有力出力，有钱出钱，有枪出枪，有知识出知识”。在沦陷区，抗日救亡组织积极展开地下斗争，向人民传播抗战消息，发动募捐，为敌后抗日根据地筹集药品等急需物资，组织和护送爱国青年投奔八路军、新四军。在大后方，妇女界、文化界组织了大量的战地服务团、求护队、抗敌剧社、救亡歌咏团，深入战地，农村进行抗日宣传，为前线将士服务。在抗日根据地，更是出现了军民共筑铜墙铁壁的生动影象。军队、民兵并肩作战，妇救会、儿童团人人上阵。“母亲叫儿打东洋，妻子送郎上战场”，争先恐后，多交军粮，增加生产，支援前线，涌现了子弟兵的母亲——戎冠秀等众多的拥军和支前模范。

特别值得指出的是，广大海外侨胞虽然远在异国他乡，但祖国的危亡仍强烈地牵动着他们的心。他们以各种形式积极支援并参加祖国的抗战，作出了重要贡献。南洋华侨领袖陈嘉庚说：“有钱不出钱，有力不出力，是对祖国的大不忠。”据不完全统计，从芦沟桥事变到1941年初，华侨捐款助战总额达26亿元。除此之外，还捐献了大批紧缺的军用物资，有力地支持了国家的长期抗战。广大华侨还踊跃回国从戎效力。在敌后战场上英勇牺牲的印尼归侨女青年、八路军年轻的营教导员李林，就是其中的杰出代表。

面对民族的敌人，面对日本法西斯的凶焰，中华民族的高贵气节闪射出夺目的光彩。回民抗日英雄马本斋的母亲陷敌魔掌后，大义凛然，绝食而逝，山东省第六区专员、保安司令兼聊城县长范筑先一个儿子战死在抗日前线，又将其长子和两个女儿送到延安。在聊城守卫战中他率众决战到后，壮烈殉国，可谓一门忠烈。其它如抗联女战士“八发投江”、八路军“狼牙山五壮士”的故事，更是为人们广为传颂。这些事例不胜枚举，汇成了一曲气贯长虹的中华民族的正气歌。

毋庸讳言，抗战期间中华民族也出现了一小撮败类，例如汪精卫之流。但是这些汉奸、卖国贼，不管他们原先曾经怎样声名显赫，怎样风云一时，一旦叛国投敌，就被永远钉在了历史的耻辱柱上。

二

抗日战争中中国军民表现出来的昂扬的爱国主义精神，是中华民族新的伟大觉醒的标志，是中国历史的车轮推进到一个新的阶段的标志。毫无疑义，这种爱国主义与中华民族源远流长的爱国主义传统是一脉相承的，而这种爱国主义发生在20世纪三四十年代，发生在虽然仍处于半殖民地半封建社会，但由于有了新的阶级力量在暗夜中已见曙光熹微的中国，发生在中国的抗日战争有机属于世界反法西斯战争的重要组成部分的时代背景下，就不能不带有许多新的特点，产生新的质的飞跃：

1、敢于斗争、敢于胜利的伟大的坚定性。近代以来，中华民族为了反抗帝国主义的侵略，进行了不屈不挠的斗争。但是由于清王朝的腐败和民族资产阶级的软弱无能，其结果总是以一个个丧权辱国的条约而告终。抗日战争则不同。在这场战争中，中华民族一洗百年来的耻辱，第一次取得了完全的胜利，真正恢复了民族的尊严和自信。由于有了“五四”运动以来中国人民的伟大觉醒，由于有了中国共产党作为中国人民的中流砥柱，中国人民在抗日战争中显示了前所未有的彻底实现民族革命的坚定性。抗战初期，亡国论和速胜论亦曾一度甚嚣尘上，但是以毛泽东同志为代表的中国共产党人科学地分析了战争的性质以及中日双方政治、经济和军事的状况，指出了侵略者必然灭亡的本质，从而坚定了全国人民的信心。一部《论持久战》照了整个抗日战争的胜利航程。在抗战过程中，由于中国资产阶级特有的动摇性及蒋介石积极反共的政策，国民党曾不止一次地表现出妥协投降的倾向和抗战的不彻底性，但全国人民把日本帝国主义驱逐出中国的历史潮流是不可阻挡的，由于中国共产党的揭露、促进和斗争，迫于全国人民抗日热情的高涨国民党终归还是把抗战坚持了下来。日本法西斯为了摧垮中国军民斗志，对中国人民进行灭绝人性的大屠杀。仅南京大屠杀一次就杀害我军民30万人以上，其手段之残酷令人发指。在相持阶段，日军更对我敌后根据地实行了野蛮的“三光”政策，给我根据地造成了巨大的困难。但所有这些，都没有使中国人民吓倒、屈服。中国人民正是凭着敢于斗争、敢于胜利的精神，在“再坚持一下”的努力之中，赢得了“有利的情况和主动的恢复”，迎来了胜利的曙光。

2、举国迎敌、众志成城的空前的广泛性。一般地讲，抗日战争以前的中国历史反侵略战争都是局部的，没有也不可能把全国人民的爱国热情普遍地激发出来。而抗日战争，中国军民爱国主义的发扬却达到了空前的广泛性。“每个人被迫着发出最后的吼声”，就是对这种广泛性的生动概括，中国共产党提出全面抗战的路线，并在这条路线的指导下，为唤起民众进行了不懈的宣传、鼓动和组织工作。国民党政府由于其阶级本性，决定了他们不可能真正实践孙中山“唤起民众”的遗训，不可能实现真正的全面呀，但是日寇的炮声毕竟唤醒和教育了人民，这是不以一些人的主观意志为转移的。从工人、农民、知识分子到商业界、实业界、演艺界、宗教界，各界民众都投入了救亡的洪流。军队民众齐心协力，敌前敌后互相配合，国内海外遥相呼应，构成了一幅波澜壮阔的人民战争的历史画卷，这是中国过去历次反侵略斗争所没有过的。

3、在先进的阶级力量领导下、在统一战线旗帜的凝聚下所形成的高度的组织性。中华民族蕴藏着巨大的爱国主义潜能，但是过去中国处于四分五裂、一盘散沙的状态，没有也不可能组织成强大的力量。无数仁人志士徒有一腔爱国热血，赍志而殁。历史的车轮进到抗日战争时期，情形就大大地不同，中国人民的爱国热情不仅汹涌澎湃地迸发出来，而且是前所未有地组织起来了。中国共产党历史地成为全国各族人民的领导核心——党提出的抗日主张和抗日路线使人民群众有了统一的意志，党领导的八路军、新四军使人民群众有了自己的武装，党倡导和高举的民族统一战线的旗帜汇聚起了浩浩荡荡的革命大军，这就使中国人民的力量发生了质变。日本侵略者所面对的不再是少数仁人志士的匹夫之勇，而是亿万中国人民所筑起的铜墙铁壁，它的失败是历史的必然。抗战期间，在统一战线内部固然存在着既团结又斗争的状况，存在着国民党反动派制造的种种磨擦和逆流，但是由于中国共产党的努力及其正确的政策策略，统一战线毕竟保持和坚持了下来。在这面旗帜下，各个党派、群众组织和社会团体都进行了有意义的工作。

4、把民族解放战争与人民民主运动结合起来发行中国的可贵的自觉性。在以往的反侵略斗争中，爱国志士的思想大都还一般地停留在忠君报国、抵御外侮的层面，很少提出相应的政治改革和社会民主的要求。因而，一方面他们不可能使这种斗争有深厚群众基础，另一方面也不可能从根本上改变中国积弱积贫的面貌。抗日战争所标志的中华民族的新觉醒，不仅在于其为以往历次斗争所不曾有的对侵略者绝不妥协的战斗姿态，而且在于中国人民自己掌握自己国家的命运、自己解放自己的历史主动精神。由于有了工人阶级及其政党——中国共产党的诞生和发展，由于有了马克思主义作为观察国家命运的武器，由于有了在这种新的观察和新的变革社会的实践中所产生的毛泽东思想，以中国共产党人为代表的先进的爱国者认识到，民族革命是不能脱离民主革命而独立存在的，国内政治的改进和抗战的坚持密不可分。“对于抗日任务，民主也是新阶段中最本质的东西，为民主即是为抗日。抗日与民主互为条件”。处在20世纪上半叶的中国人民的抗日战争，历史地属于中国新的民主革命的一个组成部分，是它的“最伟大，最活跃，最生动的一个新阶段”。毛泽东同志的《新民主主义论》就是对这一历史进程所作的深刻的理论说明。综观整个抗日战争，中国人民反对独裁，要求民主的人民民主运动与反抗侵略、争取解放的民族革命战争是相互交织、平行发展的，一浪高过一浪，从没有停止过。这迫使国民党政府采取了一些比较开明的政治措施，放松了对人民群众的某些压制，为形成并维系民族统一战线提供了必要的条件。在共产党领导的解放区则是自觉地进行了民主的实践。根据地普遍建立了“三三制”的抗日民主政权，把实行政治民主、经济改革同动员民众抗战有机地结合了起来，出现了各项事业蓬勃发展、人民群众意气风发的生动局面。解放区的民主实践实际上成了新中国的雏型。正如人们所热烈赞颂和深情向往的那样：“解放区的天是明朗的天”。

5、爱国主义和国际主义相统一的鲜明的时代性。由于古代中华文明的长足发育，由于中国特定的地理环境，在很长一段时间里，中国社会实际上处于一种相对封闭的状态，中国的历代统治者也素以泱泱大国而自居，陶醉于“万方来朝”的天国幻梦之中。近代帝国主义用大炮叩天中国的大门，中国才痛切地感到来自外部世界的威胁，因而在部分民众中又自然形成了一种排外仇外的心理。仇视侵略者是对的，但盲目地排斥一切外部世界和外来文化，则是不对的。近代世界历史表明，世界发展到今天，一个民族如果只中盲目排外，闭关锁国，不溶入世界文明的大潮，不联合“世界上以平等待我之民族”以及一切被压迫民族、被压迫人民一起奋斗，不利用政治的、经济的、外交的各种手段去争取有利的国际环境，就不可能求得民族的新生，就不可能自立于世界民族之林。抗日战争使中国人民的爱国主义最终冲破了狭隘的民族主义的眼界，开始造就出一种健全、成熟、开放的民族心态。在世界格局中，在全人类和平、进步与发展的坐标系中考虑中国问题，成为中华民族觉醒的又一个显著标志。一方面，抗日战争这一场中国人民反抗法西斯强盗——日本帝国主义侵略的战争，决定了中国人民的爱国主义与国际主义是完全一致的。正如毛泽东指出的：“爱国主义就是国际主义在民族解放战争中的实施。”中国抗日战争作为反抗日本法西斯的战略枢纽，不仅粉碎了日本的“北进”计划，使苏联得以避免了腹背受敌、两线作战；同时也继尔遏制了日军的“南进”战略，使其与德军会师于印度洋或中东地区的幻梦化为了泡影，有力地支援了美、英盟军在太平洋战场和东西亚战场的作战。中国人民以巨大的民族牺牲为世界反法西斯战争、为人类和平与进步事业作出了自己的贡献，也理所当然地赢得了国际社会的尊敬和承认。战后中国作为联合国的五个常任理事国之一，在国际事务中发挥了不可替代的作用。另一方面，中人民在自力更生、独立自主地进行民族解放战争的同时，也注意到了尽可能地争取和利用国际社会物质上和道义上的援助。中国人民的抗日战争受到了苏联、美国等许多国家的政府和人民的大力援助，对此中国人民是永志不忘的。

三

对抗日战争中中国军民的爱国主义精神进行系统的回顾和理性的审视，我们可以得到哪些重要的启示呢？

启示之一：中华民族是一个有着蓬勃生命力、坚强凝聚力的民族，任何敌对势力灭亡中国、奴役中国、分裂中国的企图都是注定要失败的。早在中华民族被讥为“东亚病夫”的时候，一些有识的资产阶级政治家、军事家就已经洞察了中华民族蕴藏的伟力。拿破仑曾小心翼翼地警告欧洲：让中国这头睡狮继续沉睡吧。然而欺凌一个民族不可能不唤醒一个民族，这是帝国主义时代历史发展的必然逻辑。且看近代中国，列强侵略瓜分豆剖，国内战争兵连祸结，何其多灾多难、积弱积贫；而一旦这头睡狮被激怒、被警醒的时候，又焕发出了多么伟大的民族力量！曾几何时，不可一世的日本法西斯强盗在中国人民筑成的铜墙铁壁面前，碰得头破血流，落了个折戟沉沙的下场，谁蔑视中国人民的力量，谁就不能不受到惩罚。

中华民族的蓬勃生命力既来自于自强不息、艰苦奋斗的革命精神，来自于强烈的民族自尊心、自信心和自豪感，还来自于历史形成的、渗入我们民族基因内部的巨大凝聚力。“兄弟阋于墙，外御其侮”。这是中国先哲的古训，也是中国人世世代代处理内外矛盾的行动准则。国难当头，不仅在十年内战中刀兵相见的国共两党联合起来了，各个不同政见的党派、社会团体也联合起来了，整个中华民族空前地团结起来了，迅速筑成了统一战线的坚固长城，这就是明证。

特别值得指出的是，中国是一个统一的多民族国家，千百年来，各族人民共同生息繁衍在这块土地上，共同开拓和维护了祖国的疆域，共同为中华民族的文明发展和社会进步作出贡献，这种悠久的历史和深厚的渊源形成了各族人民对于祖国根深蒂固的认同感和归属感，形成了各族人民共同的国家利益观念，这就是把维护祖国统一，维护祖国的独立、主权和领土完整始终放在首位。抗战中各族人民都掀起并投入了抗日救亡运动，在少数民族中涌现了大量爱国志士和抗日英雄。日本帝国主义扶植的满洲傀儡国，以及策划的“华北自治”、“内蒙古自治”等丑剧，遭到了各族人民的一致唾弃和反对，或者名存实亡，或者胎死腹中。这充分说明任何外来势力和民族败类企图分裂中国都是不能得逞的。如果说历史已经证明了日本法西斯“以华制华”、对中国分而治之阴谋的破产，那么时至今日仍然有人想重温老殖民主义者的迷梦，把手伸到别人的家园城，在大中国搞这个“独”、那个“独”的活动，并为之摇旗呐喊，推波助澜，不是更为荒唐可笑吗？

启示之二：爱国主义是动员和鼓舞中国人民团结奋斗的伟大旗帜，是中国人民争取独立、解放和民族复兴的伟大旗帜，是我国各族人民共同的精神支柱。中华民族的蓬勃生命力和坚强凝聚力来自哪里？抗日战争的历史告诉我们，这种力量的源泉和凝聚的内核就是爱国主义。没有爱国主义精神的大发扬，没有爱国主义作为民族统一战线的思想基础，抗日战争的胜利是不可想象的。

近代以来，中华民族为谋求民族的振兴进行了长达一个半世纪之久的斗争。抗日战争是中华民族由衰败走向振兴的转折点，但是这一历史进程并没有完结。因为我们的国家还不够发达，还没有完全摆脱贫困，因而还不能最终走出“落后就要挨打”的梦魇。邓小平同志建设有中国特色的社会主义理论以及为我们描绘的“三步走”的宏伟蓝图，正是为了使中国真正富强起来，以青春焕发的姿态更加扬眉吐气地屹立于世界民族之林。不难发现，这是抗日中爱国主义主题在新时期的发展与变奏。为了完成抗日战争中——也是近代以来中国人民所进行的一切革命斗争中——英烈们的夙愿，为了实现那个延续于三个世纪之久的中国人民的强国梦，我们必须更高地、更加自觉地举起爱国主义的伟大旗帜。

深入的思想教育是激发爱国主义精神的中心环节。今天我们党所处的执政党的地位，使我们有可能进行更为深入广泛的爱国主义教育。我们一定要认真贯彻中共中央颁发的《爱国主义教育实施纲要》，把爱国主义教育作为一项基础性工程长期不懈地抓下去。邓小平曾经指出：“要懂得些中国历史，这是中国发展的一个精神动力。”抗日战争的历史本身就是珍贵的爱国主义教育的富矿。我们要大力进行抗战史以及整个近现代史的教育，使人民尤其是青年懂得我们民族从屈辱、苦难和危亡中奋起，谋求中华解放和腾飞的历史，从而扶正祛邪，固本强身，构筑起当代中学民族共同的精神支柱。

国防教育和国家安全教育是爱国义教育的重要内容。一个国家只有有主权，才能在有尊严；有安全，才能有发展。我们要适应新的形势，深入搞好现代国防教育，努力提高全民的国防意识和国家安全意识，提高全民抵御外敌入侵、捍卫祖国独立、维护国家主权和领土完整的自觉性。我们人民军队的全体官兵，尤其要树立祖国利益高于一切的意识，发扬爱国奉献精神，警惕地守卫好祖国的每一寸领土，包括领海、领空。“谁要是想把她抢占去，我们就和它拼到底！”

启示之三：爱国主义在不同的历史时期有不同的时代内容，它必须与一定时期中华民族所面临的历史任务相联系、相统一。抗战时期，中国社会的主要矛盾是中华民族与日本帝国主义的矛盾。因此，爱国主义的集中体现就是奋起抗战、救亡图存。如前所述，这种救亡图存，是中国“五四”运动以来所进行的反帝反侵略战争中所不曾具有的新的特质，从而保证了这场空前的爱国主义运动免蹈过去的覆辙，取得了完全的胜利。今天，我们先辈梦寐以求并为之长期奋斗的振兴中华的伟大事业已经进入了一个崭新的历史时期，这就是建设有中国特色的社会主义，使中国实现现代化。它集中地代表了当代中华民族的根本利益，反映了中华民族前进和发展的历史要求。拥护并献身于建设有中国物色的社会主义的伟大事业，其中也内在地包含了统一祖国的大业，就构成了爱国主义在今天的时代内容。正像当年爱国主义与新民主义在本质是统一的一样，在当代中国，爱国主义与社会主义也是完全统一的。这就要求我们的爱国主义教育，一定要具有崭新的时代内容和时代特色，要像当年把人民群众的爱国热情凝聚在抗日救亡上一样，把人民群众的爱国主义情感努力引导，凝聚和升华到为建设有中国特色社会主义贡献力量上来。

启示之四：统一战线是爱国主义最重要的组成形式，在中华民族走向振兴的伟大历史进程中，必须结成最广泛的爱国统一战线，把全体人民的爱国主义精神调动、发挥、组织和汇聚起来。中国人民深厚的爱国主义精神是非常可贵的，是我们民族不死的魂魄，永恒的动力。但是如果这种热情只是自发的，没有通过有效的形式把它很好地组织和汇聚起来，也不足以产生战胜敌人，变革社会的伟大力量。为此，必须在先进阶级的领导下结成最广泛的民族统一战线，统一战线是中国革命和建设的最重要的法宝之一。毛泽东同志在抗战初期就指出：“中国是滞能由如此深重的民族危机和社会危机中解放出来，将决定于这个统一战线的发展状况。”正是由于有了最广泛的抗日民族统一战线，中国人民才最终打败了日本帝国主义，为新中国的建立铺平了道路。今天，在建设有中国特色社会主义的事业中，我们也同样必须结成最广泛的爱国统一战线。要贯彻邓小平同志“实现整个中华民族大团结”的战略思想，不仅要结成大陆范围内的统一战线，而且还要结成广泛团结海外侨胞、港澳同胞、台湾同胞的更大范围的统一战线，调动一切积极因素，致力于振兴中华民族。

抗日战争的历史还说明，在中国现代史上国共两党的合作对形成全民族的爱国统一战线具有举足轻重的作用。抗日战争给予中国人民的一个弥足珍贵的胜利果实，就是使台湾和澎湖列岛结束了50年之久的殖民统治，重新回到了祖国怀抱，然而时不旋踵，由于众所周知的原因，台湾海峡两岸尚未统一。这是无以告慰于为国牺牲的英烈们的。哲人日远，懿范犹在。大道行焉，来者是况，海内外一切真正的爱国者，都真诚地希望台湾当局能够发扬国民党曾经具有的爱国主义传统，从国家民族的大义出发，响应中国共产党的呼呈和建议，积极回应江泽民主席1995年1月30日讲话中所发出的历史性宣示，毅然实同第三次国共合作，“共同完成民族统一，大家地中华民族作出贡献”。反之，如果一意孤行，甚至直到今天仍乞灵于外国势力的庇护，这就是逆抗日战争以来的爱国潮流而动，一失足而成千古罪人！进退失据，不亦惑乎？

启示之五：在当代中国，中国共产党是中国工人阶级的先锋队，也是中华民族的先进代表，是最热忱、最无私、最彻底的爱国主义者。中国共产党所指引的方向代表了中华民族解放和发展的方向。中国人民振兴中华的伟大事业，以及为此所结成的爱国统一战线必须以中国共产党为领导。抗日战争前夕，毛泽东就指出：“中国共产党在革命斗争中的伟大的历史成就，使得今天处在民族敌人侵入的紧急关头的中国有了救亡图存的条件，这个条件就是有了一个为大多数人民所信任的、被人民在长时间内考验过因此选中的的政治领导者。”抗日战争的历史表明，只有中国共产党才能提出正确的抗日主张，提出正确的反对日本帝国主义的战略策略；只有中国共产党才能促成、领导并 族统一战线；只有中国共产党及其领导的人民军队才能作为中国人民的中流砥柱，发挥先锋模范作用，动员全民族一切生动力量，为克服困难、战胜敌人、建立新中国而奋斗。“没有共产党、就没有新中国。”这是历史的结论，也是历史的昭示。我们要紧紧地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围继续开创我们民族光辉的未来。

启示之六：危机意识和优患意识是爱国主义的伟大活剂。面对我们民族振兴史上新的一轮的繁重任务，面对新世纪的挑战，中华民族必须居安思危，奋发踔厉，进一步振作起来，奋斗起来，半个世纪前，中华民族在民族危亡的时候别无造反地奋起了，用战斗赢得了民族的新生。多难兴邦。抗日战争所带给中国人民的了大的觉醒就是那种对于中华民族历史命运的刻骨铭心的危机意识，就是那一声终于爆发出的呐喊——“中华民族到了最危险的时候！”今天，社会主义已经从根本上改变了中国的面貌，中国人民任人宰割、任人欺凌的历史已经一去不复返了。但是，当年回荡于中国大地、并且已经定格于《国歌》中的那一句警世危言并没有完全失去现实意义。必须看到，我国的社会主义事业还是在不太安宁的国际环境里进行的，人类还远远不能说已经永远走了战争的阴影。更应该看到，外敌人便是一种危机，落后是一种更深刻的危机。当前国际竞争的实质是以经济、科技为重点的国力的较量，这是一场不是战争的“战争”。处在21世纪的门坎我们中华民族面临的既有难得的历史机遇，也有严峻的挑战，如果说当年中华民族所面临的是一个生存的问题，今天面临的则是发展的问题，能不能尽快地发展起来，关系到21世纪中国的形象，关系到中华民族的历史命运。同时，我们中华民族统一祖国的大业还没有完成。我们一一定树立正确的忧患意识和危机意识，继续发扬艰苦奋斗的精神，励精图治，振兴中华，那种沉湎于轻歌曼舞。“酒绿灯红”的现象，是与我们民族在世界历史所处的地位以及面临的伟大任务极不相称的。

绵延万里的长城，作为中华民族的历史骄傲和象征，如今已经成为人们瞻仰凭吊的古迹。抗日战争的历史表明，古老的长城并不足以成为中华民族卫国御侮的屏障，并不足以托起一个新生的、腾飞的民族。那么该从哪 里建构我们民族“新的长城”呢？回答是肯定的，即：亿万军民的爱国主义！

请听，那伴随着共和国国旗一同升起的召唤和承诺——“把我们的血肉筑成我们新的长城！”

（作者单位：军事科学院政治部）

描述：

