id: a710b08319
标题：文革初期思想巨变记
日期：
是否是时间段：false
作者：吴根耀
来源：
标签：康生,江青,二月逆流,武斗,红卫兵运动,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
吴根耀·

文革初期指１９６６年６月至１９６８年１２月，我是北京大学地质地理系三年级的学生。这一时期的文革生涯，或说我对文革的态度，可明显地分为四个阶段。从６６年６月至６７年初是积极投身文革的阶段。那时的我，深信“要把无产阶级文化大革命进行到底”是神的召唤，自当洒一腔热血为“反修防修”而奋斗，故在批黑帮和揪斗走资派、声援外单位和外地的学生（群众）运动等诸方面，都表现出极高的政治热情。

６７年２月至７月是“观望”文革的阶段。我什么派也没有参加（之前也没有加入过任何红卫兵），尽管迫于当时的形势我还得参加各种活动如游行等，但实际上是把自己置身事外，只是观望事态的发展。潜心拜读过马列原著，没有收到舆论宣传的那种“立竿见影”的效果。对复课闹革命我是全身心地积极投入的，尽管仅月余，却令我受用终生。

６７年８月到１２月是逍遥阶段。这时已不再参加什么政治活动，只是打扑克和读些杂书。坚持读书是出于这样一种考虑：毕业后可能搞不成专业了（即不像刚入学时想的分配到研究所了），今天学些鸡鸣狗盗之术，没准将来还能派上用场呢！

６８年是第四阶段，堪称“无奈”阶段。与前阶段不同的是：逍遥阶段只感到无聊，人身安全没有受到威胁，对文革只是厌倦；这阶段则是明显地连人身安全都得不到保证，因而生活在阴云下，有时感到是一种令人透不过气来的压抑环境，甚至有恐怖感，对文革已是厌恶和反感。

是什么事件，令我在短短的２年半之内对文革的态度发生了如此巨大的变化？◇ 炮轰康生

６７年１月２０日下午，我跟无线电系的张渝娜去清华参加了一个串联会，主要是生物系樊立勤讲。他介绍了党校、清华等校最近出现的反康生思潮的概况，罗列了他掌握的一些康生的材料，还说了康生私生活的一些事（如爱收集古砚的癖好）。之后，他凭这些材料先后给康生贴了２张大字报，署名仅他一人。

会后，我征求张渝娜的意见。她明确表示要反康，说：文革这样搞不行，把开国功臣、老干部都打到了，中国怎么办？确实，这半年多里看到的听到的，大学校长都是黑帮，省委书记都是走资派。张渝娜说的有道理。

我小时候是个《水浒》迷，读过很多遍，当然受其“当今圣上至圣至明、蔡京高俅之流陷害忠良”观点的影响。至于把奸臣对号到康生头上来，则与之前见到他２次都留下了不太好的印象有关。

第一次是６６年６月５（或６）日，我在校医院附近看大字报，听到有人喊：康老来看大字报了！我似信非信（他真要看大字报只能夜深人静时来），朝发出声音的方向走去，看到一个瘦削的老人，双颊塌陷，脸色泛黄，一口焦黄的牙齿。他讲话有明显的山东口音，显得很激动，讲了几句就喊起口号来了。这个人与我以前见过的大官（如史梦兰）的模样、举止、说话腔调等都大不一样；尤其令我不解的是：大首长应该很有城府且表现沉稳的，这种场合何必如此亢奋还要高呼口号呢？

第二次见到他是那两晚上东操场的万人辩论会。他抽烟时把空烟盒丢在主席台上，被担任保卫的同学捡到了。我们才知道康生抽的是熊猫烟，据说６０元钱（１个老工人的月薪）一包。另外，康生的一句话很刺耳，我们听了不服气。他说：“我告诉大家，毛主席一个工作组也没派！”一个也没派？那北大和其它大学的工作组哪儿来的？只能是毛主席为首的党中央派的么！再说了，我们都当过四清工作队的队员；下乡之前，工作队领导反复强调：一定要跟农民群众讲，我们是毛主席派来的（四清）工作队！

于是，我也同意反康。那个串联会后，我在张渝娜的宿舍里编了一期“动态报”，介绍了社会上的反康思潮的情况；也加了几条别的内容以障耳目。张渝娜连夜刻蜡板、印刷并分发到附近宿舍。

那时我们想得很天真：先轰一炮看看，是资产阶级司令部的，轰垮了活该；是无产阶级司令部的，越轰越坚强！但事情的发展却远不是这么简单。陈伯达和江青几乎是气急败坏地立即站出来表态：康生同志是无产阶级司令部的，不能炮轰！我们一下傻了，从头凉到脚，知道犯了大错。在某些特定的场合或时刻，甚至生与死也可能只是一步之隔，何况是左派与右派之间？５７年反右不是“阳谋”吗？文革当然更是一场大“阳谋”了。紧急刹车吧，否则后果不堪设想！于是，嘎然止步，我的文革生涯进入了第二阶段。◇ 智者的点拨

６７年８月回上海，拜访了一位长辈，是历史老师。一进门他就问：“你在北大是哪一派？”我答哪派都没参加。他说：“好，以后什么活动也别参加”。他又问：“还记得这十几年里挂了哪些领袖像吗？”我答后，他说：“这几年，每逢五一和国庆，报纸上头版头条都是毛、刘二位的大幅照片。尽管照片下面有文字说明，但老百姓们不一定弄得清楚什么是党主席什么是国家主席，只知道中国有两个主席。老话说‘天不可有二日，民不可有二主’，现在天有二日了啊！”

“天无二日”，这是我第一次听人这样论述文革。像是在幽深黑暗的隧道尽头看到了一丝来自出口的亮光，尽管距离出口还是那样遥远。当然，我听了他的话，回京后什么政治活动都不参加了。

这次找他主要是为了借书。他从书柜底层的最深处找出来２本书，一本是慈禧太后的传记（上、下两册），另一本是许啸天著的《清宫十三朝演义》。重点是阅读后者，最感震惊的是太平天国由盛而急剧衰败的转折即天京内讧。东王杨秀清居功自傲，借“天父”之名要天王封自己为万岁。天王密诏北王韦昌辉返回天京诛杀东王。杀掉东王和３万余东府将士后，北王持诏滥杀无辜，甚至血洗翼王石达开府，导致民怨沸腾。天王乘机诏告天下“北王伪作天王密诏”，逼迫北王自尽；接着处斩了随北王进京的燕王秦日纲。翼王心寒，被迫离京出走，随其西行者达２０万之众。

当时只是把天京内讧作为历史故事来读的，绝无一丝一毫“以古鉴今”的联想。４年以后即１９７１年的９月下旬，我出差到咸宁地区。晚饭后出去散步，恰逢军分区的会议散会，军人列队退场。只见他们个个耷拉着脑袋，铁青着脸，垂头丧气，像丢了魂似的，完全不同于昨天那种颐指气使、不可一世的摸样。我一下呆了：莫非有什么惊天巨变？马上去把近期所有报纸都翻阅了一遍，发现９月１０日以后“黄吴叶李邱”突然绝迹，“二月逆流”的老臣重返政治舞台。夜深人静，我偷偷地嘘出一口冷气，惊曰：林彪——当代北王？◇ 刘玮之死

刘玮是天津人，构造地质专业的学生。６５年元旦，四年级与我们二年级的构造专业的学生一起开过联欢会，所以我认识此人。６８年春节后，传来了一个令人震惊的消息：刘玮被新北大公社的几个积极参与武斗的人打死了！据说刘玮回家探亲时，留意到天津挖出的一个CC特务集团中好像有张炳光。为查实此事，他之后又专程去天津，证实张炳光加入了CC，在入CC时宣誓再次加入三青团。公社的人抓他去，大概就是要他交出有关材料。至于刘玮是在哪里被绑走的，关在哪里，又是被谁审讯被谁殴打致死的，就都不清楚了。

尽管刘玮被打死的细节并不清楚，但他遭暗算的原因却再清楚不过了。他是系里为数不多的“红旗飘”之一，是个铁杆反聂派。他调查的张炳光是地质地理系的“第一左派”，新北大公社五团的精神领袖。刘揭发了张炳光的历史问题后，“保张”阵营内可能出现了两种极端倾向：有以大义为重者，认为张真有问题的话应由我们自己调查，并与张划清界线；另部分在运动初期吹捧张炳光不够卖力的人则认为机会来了，急于立功请赏“分一杯羹”，于是大打出手。可怜刘玮尚未为国出力就惨遭横祸，魂断燕园！

这使我们有了危机感。试想：连一个已分配离校的人都可以捉起来打死，我们这些人还在校内，就在他们眼皮底下，岂不是更容易被他们盯上？◇ 北大武斗

北大的两派武斗，从小打小闹升级为全面武斗的日子是６８年３月２９日。“３２９”其实不是武斗，是偷袭。凌晨，新北大公社的武斗队乘夜深人静袭击了３１楼（化学系男生宿舍），先攻占一层，再冲到四层把人逐层往下赶；被驱赶者到不了一层，只能从二层跳窗逃生。天一亮，学生宿舍区便跟开了锅似的，人声鼎沸。不要说北大惊震了，连全北京都惊震了。“３２９”事件宣布北大进入全面武斗阶段。除了两派都把高音喇叭架到楼顶上日夜嚷嚷外，公社还在楼顶上架起了大弹弓（“子弹”是小半块砖头），明显形成了空中优势。

一看这架势，北京的及近途（如河北）的同学都躲回家去了。我们这些离家远的，感到还没有到“最后关头”必须离校，但又不愿也不敢在学校呆着。商量的结果，是每人去买一张４月份的学生月票，白天在外头玩（实际上是“混”），晚上回校去睡觉。颐和园、北海等地已去过多次，故主要跑一些边远的地方，路上也能多耗点时间。

我们不在校的日子里宿舍楼发生了一些变化。主要的学生宿舍楼已经分别被两派占领，并按防卫的要求进行了必要的“改造”。３７楼（以地质地理系男生为主）的北侧面临校园，怕有“流弹”破窗而入，故用桌子或床铺封死；再在墙上凿洞以解决采光和观察问题。武斗期间随时可能停电，得准备照明的蜡烛。这样，学生宿舍成了昏暗凌乱的“花”烛“洞”房。

４月２６日早晨，感到校园的情况有点异样，决定先在３７楼呆会儿。上午，有女生（可能还有男生陪同）来３６楼（女生宿舍楼，已被井冈山占领）取被褥等物品，因一层的门窗都已封死，东西只能捆好后从二楼吊下来。快中午时，头戴柳条帽、身穿紧身棉袄、手持长矛的公社武斗队员在３６楼前（南侧）集结，开始攻楼。先攻一层，未奏效，然后架梯子试图从二层的窗口攻进去（几个窗口同时攻）。守楼的井冈山人则拼死反抗，连暖气片都搁到窗台上了（未丢下来，不然真要出人命）。

目睹这貌似悲壮的场面，我惊呼真是历史的大倒退！８００年前十字军东征的情景竟然在今天的北大出现了，只是背上的十字架成了口袋中的小红书！第二个想法则是呼天天不应的满腔悲愤：敬爱的中央文革和江青同志啊，两年前你们不是常来北大指导文革的吗？现在打成这样了，你们却连气都不吭一声，都到哪儿去了呢？

当时３７楼里总共约２０多人，都是反对武斗的，都被眼前的景象惊呆了。大家都聚集到四楼，紧张地关注着眼前的这场武斗，庆幸公社没有来攻不具任何抵御能力的３７楼。不然，我们就得全都成为“战俘”，难免要惊吓一场、还受点皮肉之苦了。

已经到了“最后关头”，只能回家以避战乱了。乘天黑以前先把认为将来可能有用的书籍词典等分批搬运到楼顶上，在靠近通风道的地方藏好，压上砖头和木板。天黑后，先穿毛衣，再把所有的单衣裤都穿在身上，最后把那个人造革的大旅行袋绑在背后（万一有长矛刺来多少能起点保护作用）。当时３７楼前的围墙已扒开一个口子，砌墙的石块还未运走。“逃难”的人踩着石块，鱼贯而出，跑过马路就迅速分散了。我连奔带跑地穿过海淀，在黄庄上的公共汽车，直到了新街口靳中华家，悬着的心才算落了地。◇ 避难与遭难

为避北大武斗的“战乱”，６８年４月底起在上海家里住了４个多月。这一时期，社会上的“斗批改”搞得轰轰烈烈，到处都在深挖暗藏的阶级敌人，于是，不少家庭就“出事”了。我家尽管地处偏僻（在浦东），一度也成了北大同学的“避难所”。

第一个来避难的是邬金华，武汉人，其准岳父是上海海运学院的老师。他曾是国民党海军一艘炮舰的中尉二副，后投诚解放军，再转业到地方上任教。一“清队”，这不明摆着有个国民党反动军官么！白天总有造反派去要他交代问题，邬就不好在准岳父家里呆下去了。

第二个来避难的是杨颂孚，其父是上海天文台地磁组组长。杨的哥哥是北航的学生，还是先当的兵后上的学，说明家庭背景无大问题。那天杨突然来找我，显得心神不定。他早晨出去散步，回家路上被母亲拦住，说家里有天文台的人在“找东西”，给了他点钱要他快走。他就只能先来我家暂避。

我对他们两人说：只管放心住在这儿，我家没人来抄，就是生活苦一点。好在家里已把厨房（上海叫的“灶披间”）内原堆稻草和杂物的那块地方隔成了一个小房间，晚上３人挤在一张大床上睡。约一周吧，杨颂孚就跟着邬金华先去武汉了。

这两位刚走，我家也遭难了。其实父亲只是一个没有多少文化的穷工人，怎么“深挖隐藏的阶级敌人”挖到他头上了呢？因为造反派头头的“逻辑”是：你在旧社会生活那么多年，不参加国民党，怎么可能呢！要不你怎么过来的？于是，就要他交代参加国民党的问题。

既然属“清队”对象，当然有惩教措施。一是调离原码头去上“荡班”。“荡”即“晃荡”，哪里缺人到哪里去顶班，随叫随走，没人替你不得下班。二是隔三岔五就找几个造反派来给你开个会，先拍桌子喊口号吓唬你一顿，再搞“攻心战”，弄张什么纸来一念，说你当年的某某同事已承认参加过国民党，诈得你心惊肉跳、神魂不宁。

这样拖了５０多天，实在找不到什么证据，就通知父亲回原码头正常上班。既没有什么审查结论，也没有任何道歉的话（倒是父亲对造反派千谢万谢），就好象什么事都没发生过似的！

这两件事使我对文革的态度转为反感。我发自内心地认为是毛主席送我上了大学，我们家也真心诚意地感谢共产党带来了安定的生活，怎么还要受冲击！从来政治运动都只抓一小撮，所谓百分之一二三，现在弄得家家遭难，人人自危，这是搞的什么运动？！◇ 悲愤离校

武斗结束后，只能返校了，因为要领这几个月的助学金和粮票。回北大也只是“身回”，什么也不想干，只求早日毕业走人。国庆节上午，像文革前一样参加了游行，发现所有的彩车都装着一个浅绿色的长玩意儿。初看样子像冬瓜，但端部变尖且弯曲，有点像桃子的顶端，不过其形状和颜色显然不是桃子。到底是什么东西要这样被当成图腾来崇拜？有人很好奇，我却什么也不想问，因为相信弄个什么新玩意儿出来，无非又是愚民整群众的另一招。

工宣队领导的日子，就是一天的三段时间都学毛选：通读１－４卷。重要的文章只有姚文元的？工人阶级必须领导一切？，因文内传达了最新的最高指示而必须连夜敲锣打鼓地庆祝。不过我们对这篇文章实在不敢恭维。文革初期踢走工作组时号召“群众自己领导自己，群众自己解放自己”。现在的工宣队其实还是工作组，姚却在那里气势汹汹地责问：难道工人阶级不是自己？难道工人群众不是群众？简直是太不讲理了。

真要说队员素质，工宣队比当年的工作组至少低两个数量级。后者都是大学教职员或机关干部，堪称吾辈师长。绝大部分工宣队员是胸无文墨之人，一张嘴，不是骂粗口，就是读白字。指导员是军官，四川人，全系大会上每次提到林超（著名地理学家），总是说“龟儿子格林超”，或“林超格龟儿子”。我班的一个工宣队员（留八字胡），每次开会必开口训人，颠来倒去只两句话：我们为什么要来？就是要防止你们走到崖（邪？）路上去！对已经走上崖路的，要把你们从崖路上拉回来！我们只能咬紧牙关绷着脸，免得笑也不是哭也不是。

５７年反右，“反”出了个“外行领导内行是绝对真理”；而今，文革２年多一点，大老粗们就来教读书人识字明理了。

总算要离校了。这时，分到哪里、“面向”什么已不重要，重要的是尽早离开这是非之地。真到离京这一天，心情反而更加沉重。我们拜别的只是文革的北大，并没有告别中国的文革。在校，我们还是一个群体；一别燕园，我们就只能孤身直面地方上和基层单位的文革了。尤其令人寒心的是：离京前夕刚传来了“知识青年到农村去……”的最新最高指示；播音员似乎还特别拖长了嗓门念“大学毕业”这几个字。这岂止宣判了我们求学之路的死刑，还把我们降格为“知青”了。我们还有出头之日吗？我们当年的雄心壮志和美好愿望，难道就与这一腔悲愤永远地埋在未名湖畔了吗？

（２０１７年５月２２日定稿于北京）〔作者简介：吴根耀，男，籍贯上海市，１９４６年１１月生。１９６３年考入北京大学地质地理系。１９６８年１２月至１９７８年９月在湖北挖煤。１９７８年１０月起师从著名大地构造学家张文佑先生，于１９８１年和１９８５年先后获理学硕士和理学博士学位，留原中国科学院地质研究所工作。〕□ 来源：《风雨未名湖——北大老五届往事》，张从、奚学瑶、郑振卿主编，中国传记出版社，２０１８年２月～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【亲历者言】

描述：

