id: 3b584b4c05
标题：进一步加强企业的经济核算
日期：1961-9-0
是否是时间段：false
作者：许辛学
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：红旗一九六一年第十八期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
进一步加强企业的经济核算

许辛学

社会主义生产要求一切企业，以尽可能少的劳动消耗和物质消耗，造尽可能务、尽可能好的产品，为不断的扩大再生产积累资金。正确地实行经济核算是达到这一目的的重要手段。

在社会主义制度下，还存在着商品生产，价值规律还发生作用。因此，还必须利用成本、赢利、价格等作为经济核算的工具，用货币来计算经济活动的成果，使企业本身的收入能够抵偿支出，节约套金并保证高利。认翼地进行经济核算，就能敬了解企业经济活动和经营管理的整个面貌，便于发现间题，挖掘潜力，改进经营管理。一般地，凡是认真实行经济核算的企业，管理秩序就好，劳动生产率就能提高，企业就能顺利地全面完成或超额完成国家计划。如果经济核算工作做得不好，企业就会管理混乱，发生亏本赔铁现象，影响国家计划的完成，给国家带来重大损失。因此，一切社会主义企业，都必须把经济核算作为一填最重要的管理原则。这是贯彻执行党的社会主义建设总路越，多快好省地完成社会主义建设任务的重要关键之一。

党中央和毛泽东同志一向重视趣济核算，要求一切企业根据客观经济规律办事。中华人民共和国成立攻来，随着生产的迅速发展，企业经济核算也还渐建立起来，使企业的管理水平水断提高，为国家积累了大量建设资金。我国财政收入的主要部分就是来自社会主义企业。最近几年，特别是大跃进以来，我国国民经济有了进一步的发展，工业生产能力比儿年前有了成倍的增长，而且建成了许多新的企业，这些都对企业的经济核算提出了更高的要求。同时，企业中增加了许姿新的管理人员。无在原有的和新增加的管理人员中，都有不少人对于经济核算的重要性认藏子足和缺乏实行经济核算的经验。因此，进一步加强经济核算，使广大职工学会经济核算，对促进我国当前社会主义建设有着十分道切的重要意义。

为了搞好经济核算，首先必须在全体经济工作人具中，树立明确的证济核算思想，新正对经济核算工作的各种承正辆认藏和假法。有些企业工作人具对自己管理的企业，完全胸中无数，既不记、算、查，又承对经济活动进行分析，蒲足于作空·上，这也是一种不要经济核算的思想。这铜的政治号召，不膜意作艰苦的扎实的经济工作。当有人批舒他们的这些缺点和错的时候，他们至事出“要算政治赈，不要算趣济报，要算大，不要算小”的论调来瓣护。这些同志如果很好地温习和思索毛泽东同志下面这段话的深刻意义，对于他们改正自己的缺点和错读，将是十分有盆的。毛辉东同志，“我们不是处在学也禄在其中的时代，我们不能载着肚于去“正谊明道”，我们必须弄吃，我们必须注意经济工作。离开济工作而麟教育或学习，不过是多余的空话。离开经济工作而谈苹命”，不过是革财政厅的命，革自己的命”①。现在，我们正处在社会主义建设时.经济核算时食经指出：“各个托拉斯和企期，我们必须把政治和经济统一起来，把思想政治工作和经济技术工作统一起来。我们既要反对整天忙于事务，不注意思想政治工作，迷失政治方向的倾向；也要反对整天空喊政治，不认翼钻研业务，不切实解决其体经济问题的倾向。只有这样，才能使社会主义企业的管理做得愈来愈好，才能使社会主义建设战裁上的成就愈来您大。

环有一些企业工作人员，只单纯追茶产值，不全面地注意经济效果。他们认为只要完成产值任务，就可以不计成本，甚至以不惜提高成本的办法来追求产值。实际样做的结果，必然造成企业管理上的混乱，产生亏本赔铁的现象，不能够如期如数地完成上缴利润的任务。每个企业的经济核算都必须体现多快好省的全面要求，不能够只注意这一个方面，忽视另一个方面。每个企业，都必须实行全面的经济核算。凡是产品方案和生产规模的榜定，技术措施和生产方法的制街，综合利用和务种经营的安排，以及一切生产，技术和斯务活动，都要罚实地保证质量，全面地讲究经济效果。

轻济核算是社会主义企业的一填重要管理原则。在进行经济核算中，必须同严格的壹任制紧密菇合起来。列宁在献到业建立在经济核算制基础上，正是为了要他们自己负置，而且是完孕负茸，使自记的企业不亏本。”②每个企业为了很好地对国家货袁，就必须在企业内部建立严格的煮任制。有青任制，就设有经济核算。如果企业管理人身对社会主义事业设有商

①《经济问题与时政问题》，解放社1944年版，

第177瓦：②《给财政人民委晶部》。（列宁全集》第3卷，

人民出版社1959年版，第549直。

tff度的置任感，如果企业丙部不建立严密明确的责任制度：企业的经济核算是无如：何也做不好的，社会主义企业，从计划、生产、技术、供销、运输、财务以至产品的产量、质量、品种、规格等各个方面、各个环节和各个项目，都是彼此密切联系的。我们必须全面地照顾这些方面、环节和项目的联系，一环扣一环地建立责任制，实业经济核算是企业经济核算的主体。每个行经济核算，翼正做到处处有人负，事企业必须在厂长的领导下，健圣专业的财事有人负贵。如果只注意某些方面、某些环节和某些项目，而忽视另一些方面、另一些环节和另一些填目，出现这里有人负真、那里无人负青的现象，经济核算就必然收不到应有的效果。

社会主义经济是计划经济。每个企业都必须按照国家计划进行生产，都应当同有关企业建立密切的协作关系。每个企业在进行经济核算的时侯，都必须切实地保证这些任务和义务的完成，不能把本企业的利益同其他企业的利益以至国家的利益对立起来，不能破坏国家的财政记律，不能建反国家的价格政策，不能建反企业和企业之间的经济合同。

实行经济核算是关系到企业每个职工的事情，必须柔取自上而下同自下而上租结合，专业经济核算同群众性的班组经济核算相结合的方法。有一些人只强调专业经济核算而忽视群众性的经济核算：另一些人则只强群众性的经莎核算而忽视专业经济核算。这些看法，都是片面的，都不可能搞好经济核算。我国企业的经济核算一般分厂部、车间、班组三级进行。厂部、车简的经济核算一般属于专业的经济核算，班组经济核算属于群众性的经济核算。专务机构，对企业的圣部经济活动进行系统的，全面的和综合的经落核算。如果没有专业人具对企业的各项经济指标的全面经济核算和综合分析，企业领导人具就难以得到比较全面而系统的经济活动的资料，至面地掌握生产情况，正确地指选企业的经济活动。社会主义企业是人民的企业，工人群众直接从事劳动，最熟悉经济活动的情况，最关心自己劳动的成集。因此，发动工人群众参加管理，开展班组经济核算，使他们自党地精打细算，是做好企业经济核算的可靠基础。专业经济核算必须以群众性的经济核算为基础，群众性的经济核算必须在专业趣济核算的指导下进行，两者有机地结合起来，才可能做好经济核算工作。

经济核算是一件十分复杂的工作。一切社会主义企业的职工，特别是企业的管理人员，一方面，必须树立明确的经济核算思想，另一方面，必须认翼细致地做好具体的组识工作。在这方面，当前，特别应该重视的是：

第一，每个企业，都必须认翼地做好工时和原料、材料消耗的原始记录，必须认箕地记、算、报和查，要翼正做到数字准确，报送及时。这是做好经济核算的依据。一切原始记录和娶目，都要确实，决不能根据主观推测估计。

第二，正确编制成本计划，加强定额管理。成本计划的制定和修改，都要经过群众封输；降低成本的指标，要落实到车间、工段和班组，有的还要下达到个人。同时，必须严格执行主管机关关于成本开支范菌的规定，-切不属于生产成本开支的费用，不能挤入成本。

第三，加强对原料、材料、燃料、动力和运翰力的管理，建立和健全领料，退料制度，改进仓康工作，切实防止物资的捐耗变质。同时，必须合理利用和严格节药原料、材料和燃料，水能大材小用，优材劣用，并且要合理利用广料。

第四，加强资金的管理，严格按照主管部门核定的流动资金定额，节约地使用资金，加速资金的周转。企业的流动资金只能用于生产周转和商品流通的需要，茶能用于基本建和其他财政性升支。

第五，企业的厂部、车间、班组三级都要实行经济核算，建立和健全经济活动分析制度。厂部要全面核算产品成本和财务盈亏：车间要核算本审间产品的成本；班翘要核算产品的产量、质量和工时、原料、特料的消耗。各极的核算结果要定期公布，并且发动群众，认真做好经济活动分析工作。班组经济核算的指标、定额要明拖要，便于计算。要按班次稳查执行情况，持且把执行结果作为竞暴萨比、按劳分配、分发奖金的-个重要条件。

第六，为了保证实行经济核算，还应鼓加强和充实企业的财务管理机构，发宅们在经济核算中的作用。企业的财务机构必须单独设置，不要和其他机构合辣。同时，要健圣和加强财产的保管和使用制度，管好用好国家财产。对于一切不合制度、不合手请的升支，财务会计人员必须拒额支付和报。

社会主义建设事业的发展，要求我们把经济工作愈做愈细致。这就要求一切理济工作人具进一步树立科学的工作态度和深入细致的工作作属，充分进行调查研究，详细了解情况，坚决依靠群众，认戴并运用客观经济现律，搞好经济工作。只有这样，才能够把经济核算工作的水平提高一步，把社会主义企业办得更好。

描述：

