id: 13be556858
标题：大厂要向先进小厂学习
日期：1970-10-1
是否是时间段：false
作者：景恭文
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,工业战线,文章
书籍：红旗一九七〇年第十期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
心+4t电t

1$4419+

论想

评

思

geganasantsasgsgsueeeagueaeaeusunngtgtsusegas?sasagisegagesa e gtsasaeo大厂要向先进小厂学习

景恭文

在伟大领袖毛主席亲自制定的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”总路线的光辉照耀下，大厂在前进，小厂也在前进。一批本来不出名的小厂，一跃而上，冲到了工业生产新高潮的前头，成为一支生气勃勃的、引人注目的生力军。

面对这种情况，一些大厂的同志坐不住了。他们对照小厂的先进事迹，报差距，挖根源，虚心学习，急起直追，有力地推动了本单位革命和生产的发展。他们深有体会地说：学习小厂大有甜头，越学路线越正，越学志气越大，越学自力更生精神越增强，越学艰苦奋斗作风越发扬。在大厂学小广的过程中，促进了大厂和小厂之间的至相学习，至相协作，互相支援，使工业战线出现了一个小厂促大厂，大厂带小厂的动人局面。在社会主义工业生产的新高潮中，那些虚心向先进小厂学习、坚决执行毛主席无产阶级革命路线的大厂，也更好地发挥了骨干作用。

但是，能不能说所有的大厂对先进小厂的经验都很重视，都在那里虚心地学习呢？还不能这样说。不是有少数同志还在那里“振振有词”地讲他们不能学小厂的“理由”吗？

“小厂又穷又土，有啥可学的？”

事实完全相反，先进小厂有着宝贵的经验。不是“没啥可学”，而是大有可学。可学的地方正是他们在文穷又土的情况下，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，厂小做出了大贡献。北京有一个半导休设备厂，原来是生产木杆科的小厂，人少条件差，技术力量弱，同那些拥有几千名甚至上万名职工，儿千台设备和雄厚技术力量的大厂，真是没法相比。可是，这个厂在几年间就生产出九代产品，而且在短短三个月的时间里，试制成功了具有先进水平的中国式高精度全晶体管化自动控温扩散炉；而有的大厂至今生产的还是四、五十年代的老产品还有一个做羽毛球拍的小厂，从革命需要出发，打破工种，行业的界限，大搞群众运动，在几个兄弟小厂的协助下，居然造出了一些大机械厂多年没有造出来的十三用机床。这些生动的事实，有力地批驳了那种以大厂自居，瞧不起小厂的错误观点。

毛主席教导我们：“社会的财富是工人，农民和劳动知识分子自己创造的。只要这些人掌握了自已的命运，又有一条马克思列宁主义的路线，不是回避问题，而是用积极的态度去解决问题，任何人间的困难总是可以解决的。”《书记动手，全党办社》一文的按语）那些先进小厂虽然文穷文土，条件比较差，但是他们“穷则思变，要于，要革命”，不保守，不停滞，而是破除迷信、解放思想，树雄心立壮志，发挥冲天干劲，克服重重困难，坚定不移地沿着毛主席的无产阶级革命路线前进。他们不怕厂子穷，穷有志气；不怕厂子土，土有办法。这个志气，就是要赶超世界先进水平，为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光；这个办法，就是充分发挥用毛泽东思想武装起来的广大群众的主观能动性，发扬“穷棒子”精神，凭着一颗红心两只手，改天换地。而有的大广由于没有很好地肃清叛徒、内奸，工贼刘少奇的“爬行主义”、“洋奴哲学”等反革命修正主义路线的余毒，没有去充分调动群众的积极性，框框多，包袱重，因循守旧，所以尽萱设备好，技术新，却停滞不前，不能很好地发挥应有的作用。

“虚心使人进步，骄傲使人落后”。那些觉得小广“没啥可学”的同志，坐在本单位这个狭隘世界里，孤陋寡闻，自以为了不起，不知还有别的新天地。这种厂大人骄的思想，实在是一些大厂落后而不自知的重要原因之一。这些同志应当赶快放下大厂的“架子”，积极地而不是消极地，认真地而不是敷衍地、深入地而不是表面地向先进小厂学习，从中受到教育，取得经验，使本单位紧紧跟上飞跃发展的大好形势。

“大厂的条件和小厂不同，没法学！”这不过是一些同志不愿向先进小厂学习的借口罢了。

毛主席教导我们：“在特殊性中存在着普遍性，在个性中存在看共性”。（矛盾论》）大厂和小厂都有自己特殊的条件，但是他们都是社会主义企业，都应当坚决地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，贯彻执行伟大的“鞍钢宪法”。我们强调大厂要向先进小厂学习，决不是要大厂换上小厂的条件，而是要大广学习先进小厂坚定不移地沿着毛主席的无产阶级革命路线前进的大方向，学习他们依靠群众，“自力更生”，“艰苦奋斗”的革命精神，学习他们敢于攀高峰，挑重担，闯新路，赶超世界先进水平的雄心壮志。总之，就是要让小厂的革命精神和先进经验在大厂自己的条件下发扬光大。怎么能说这是做不到的呢？

有的同志总是认为大厂的设备现代化，生产过程一环扣一环，“牵一发，动全身”，不象小厂那样好改好革，发展余地大。他们生怕学了小厂会打乱天厂现有的生产规程，于是就只好墨守陈规，无所作为了。他们陷入了片面性。

毛主席教导我们：“人类社会的生产活动，是一步又一步地由低级向高级发展”。（《实践论》）任何生产设备和生产规程，都是人类总结生产实践的经验制造出来，规定下来的。一定的生产设备和生产规程，反映了一定时期的生产发展水平。昨天看来是先进的设备和规程，在生产力进一步发展的情况下，就可能出现落后的、不合理的部分。因此，我们决不能迷信这些东西，特别是不要被洋机器，洋设备、洋规程吓住。应当学习先进小厂的革命精神，用一分为二的观点对待现有的生产设备和生产规程，敢于打破旧套套、洋框框，“走自己工业发展道路”。

北京一个有机化工厂，从资本主义国家进口了一套所谓六十年代“最先进”韵设备。有些人把它奉若神明，认为动不得。广大群众学习了先进小厂敢想敢干的革命精神以后，受到了很大鼓舞。他们破除迷信，解放思想，经过反复的研究和试验，向洋设备开了刀，生产能力反倒翻了一番。这就生动地证明，虽然大厂与小厂条件不同，但只要认真地去学，就一定能把小厂的革命精神学到手，就一定能学出成果。

“人民群众有无限的创造力。他们可以组织起来，向一切可以发挥自己力的地方和部门进军，向生产的深度和广度进军”。（《多余劳动力找到了出路》一文的按语）那些认为“条件不同，没法学小厂”的同志，看不到在用毛泽东思想武装起来的广大群众中蕴藏着无穷的智慧和力量。他们只看到生产的现代化，自动化、流程化，偏偏忘记了人的思想革命化。这种见物不见人，信物不信人的资产阶级思想，象“紧箍咒”一样把他们紧紧地束缚住了。这些同志应当学习先进小厂那种革命精神，充分“信任群众，依靠群众，尊重群众的首创精神”，利用大厂更为有利的条件，在社会主义革命和社会主义建设中作出比小厂更大的贡献。

“大厂和小厂不“对口”怎么学？”

必须指出，大厂向先进小厂学习，要做到完全“对口”是很困难的，行业“对口”了，产品不一定“对口”；产品“对口”了，工艺流程不一定“对口”；工艺流程“对口”了，各种机器设备和工种的安排也不一定“对口”。如果一定要强调完全“对口”才能学习，那就等于否定了大厂要向先进小厂学习。

毛主席教导我们：政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线”。大厂向先进小厂学习，如果从单纯技术观点出发，片面强调业务上的“对口”；只注意小厂的物质成果，不注意思想成果；只看见小厂生产上的发展，看不见人的精神面貌的变化；只重视学习小厂创造的新产品，新技术，而忽视学习他们的好思想、好作风，这样学，就是抽去了政治灵瑰，必然学不到点子上。

在当前社会主义革命和社会主义建设的新高潮中，强调大厂向先进小厂学习，是焕发大厂继续革命的精神、在工业建设中更好地发挥骨干作用的需要，是执行毛主席关于大型企业和中小型企业同时并举，土法生产和洋法生产同时并举等一系列两条腿走路方针的需要，是“独立自主、自力更生”，“走自己工业发展道路”的需要，是多快好省地建设社会主义的需要。所有大厂的同志都应当站在毛主席的无产阶级革命路线上，而不应抱相反的态度。

大厂向先进小厂学习，小广怎么办？先进的小厂也不要骄傲，对自己的工作也要米取一分为二的态度。尤其是在别人纷纷向自己学习的时候，更要看到工作中的不足之处，继续前进，而决不自满。在无产阶级文化大革命中，一批大厂高举“鞍钢宪法”的旗帜，批判了刘少奇的反革命修正主义路线，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，突出无产阶级政治，大搞技术革新、综合利用，积累了丰富的经验，更好地发挥了骨千作用。小厂必须虚心地向这些先进大厂半习。大厂小厂至相学习，取长补短，共同提高，就可以为中国人民和世界人民做出更大的贡献。

描述：

