id: ce22180137
标题：本市举行“吴根生、董克礼同志英雄事迹报告会”向青年民警吴根生、董克礼学习大会指出，我们要以先进青年为榜样，引导广大青少年向他们学习，沿着毛主席革命路线健康成长，为巩固无产阶级专政作出更大贡献
日期：1975-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　“学习英雄孔宪凤，阶级斗争记心中。生命不息往前冲，青春壮丽火更红。”市公安局交通处机动中队青年民警吴根生、董克礼同志在追捕一个罪犯的斗争中，以临危不惧、舍生忘死的英勇行为，实践了这充满革命激情的豪言壮语。

七月二十一日上午，共青团上海市委员会、上海市公安局和上海民兵指挥部在文化广场联合举行“吴根生、董克礼同志英雄事迹报告会”。全市各条战线的领导同志和共青团员、民兵、民警以及学校红卫兵的代表共一万四千多人，怀着激动的心情参加了大会。许多出席大会的青年同志都还清楚地记得，就在一个月以前，也在这个地方，他们曾怀着同样的心情听取了团市委关于革命烈士、优秀红卫兵孔宪凤的英雄事迹的报告。一个月来，在孔宪凤的英雄事迹和先进思想的鼓舞下，全市青年中涌现了一大批先进人物。这次大会所介绍的年轻的共产党员吴根生、共青团员董克礼就是其中突出的代表。大家为我们青年一代中出现了一个又一个英雄而感到光荣和自豪。

到会的同志以无比崇敬的心情，认真地听取了市公安局交通处机动中队的同志所作的关于吴根生、董克礼同志的先进思想和英雄事迹的介绍。

二十三岁的吴根生同志和二十五岁的董克礼同志都出身于劳动人民家庭。他们从小就在马列主义、毛泽东思想的哺育下成长。他们从学校毕业以后，就自觉地走同工农相结合的道路。小吴在农场战天斗地，小董在农村插队落户整整六年。当他们从农村调到公安部门担任交通民警时，都立下誓言，要为巩固无产阶级专政奋斗终身，把火红的青春献给伟大的共产主义事业。

英雄们沿着毛主席指引的革命道路，在平凡的岗位上做出的每一件、每一桩动人的事迹，特别是在关键时刻挺身而出的英勇行为，受到了到会同志的热烈赞颂。

普陀区中心医院的医务工作者向大家介绍了吴根生、董克礼两位英雄用顽强的意志战胜伤痛的动人事迹。

吴根生、董克礼曾经生活、战斗过的卢湾区丽园街道蒙二里委、汉口路小学以及和小吴、小董一起参加这场战斗的上海染化八厂民兵营等单位的代表，都在会上介绍了英雄的先进事迹，并且一致表示要象英雄那样，为了巩固无产阶级专政而英勇战斗。

吴根生、董克礼同志由于伤还没有痊愈，没有参加大会，作了录音发言。

英雄们说:“我们个人只是做了应该做的事情，为保卫无产阶级专政和维护人民群众的利益，就是牺牲生命也在所不惜。在我们负伤后，领导和同志们非常关心。市委领导同志亲自来医院看望我们，对我们是个很大的鞭策和鼓励。党为了抢救我们，组织了医务力量，送来了急需的药品，给我们输了很多血，我们全身流着人民的血。我们衷心感谢领导和同志们的关心，感谢医务人员对我们的抢救和精心治疗，我们决不辜负领导和同志们对我们的希望，决心学好无产阶级专政理论，进一步学习英雄孔宪凤，争取早日恢复健康，重返战斗岗位，为保卫毛主席革命路线，为保卫无产阶级专政继续豁出命来干，让青春闪闪发光!”中共上海市委、市革委会领导同志参加了大会，并在会上讲了话。团市委负责同志也发了言。

在会上发言的同志指出，吴根生、董克礼两位同志是我们学习的好榜样。他们同孔宪凤同志一样，都是用自己的实际行动实践了毛主席的教导，为保卫无产阶级专政和维护人民群众的利益而英勇战斗。他们这种革命行动，体现了我们青年一代的共产主义觉悟。从他们身上，我们清楚地看到了无产阶级的新的一代在斗争中茁壮成长，这也是对所谓“一代不如一代”谬论的有力批判。今天我们在学习无产阶级专政理论的运动中，要大力发扬这种共产主义精神，发扬这种为巩固无产阶级专政，为维护人民群众的利益而英勇战斗，不惜自我牺牲的精神。

发言的同志说，吴根生、董克礼两位同志和孔宪凤同志一样，走的是一条革命的道路。他们是在无产阶级专政时期，在毛主席革命路线指引下培养出来的新的一代。从这些同志的成长道路，我们再一次看到培养青、少年一定要坚持无产阶级的标准，坚决走毛主席指引的同工农相结合的道路，这是一条逐步缩小三大差别，通向共产主义的金光大道，是一条培育无产阶级革命事业接班人的必由之路。

大会最后指出，最近，在孔宪凤英雄事迹和先进思想的鼓舞下，全市广大青少年意气风发，他们学英雄，见行动，豪迈地提出:要做革命的人，走革命的路。我们要以孔宪凤、吴根生、董克礼等先进青年为榜样，要宣传他们的事迹，引导广大青少年向他们学习，使广大青少年沿着毛主席的革命路线健康成长，为巩固无产阶级专政作出更大的贡献!

描述：

