id: ce247146cc
标题：白皮书第二章恶意污蔑中国革命隐瞒蒋匪反革命罪行
日期：1949-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北平十八日电】　美国白皮书的第二章叙述一九二一年至一九四四年的中国共产党与国民党之间的关系。白皮书首先把中国人民为取得民主权利的斗争描写为“给予世界和平与稳定以一个潜在的威胁”。白皮书恶意地歪曲了孙中山与中国共产党的合作。对于孙中山的进步主张，例如忠实地联合苏联与中国共产党，反对帝国主义，反对资产阶级专政，主张耕者有其田等等，白皮书均略而不提，而只强调他的言论中的守旧的部分，例如反对阶级斗争。对于蒋介石在叛变革命后所进行的反人民的凶恶内战，以及中国革命人民对于蒋介石反革命计划的正义斗争，白皮书都说成是相互间的莫名其妙的“仇恨、猜疑和不愿忘怀过去”。白皮书故意隐瞒蒋介石在抗日战争期间对于八路军新四军的多次进攻以及后者的多次忍让，而描写为“双方军队不时冲突”，“政府军封锁共方区域，阻止共方势力渗入政府地区”。白皮书宣传蒋介石表示愿意与中国共产党和解，并特别宣传美国政府对于造成和解的“有用的贡献”，虽然人们都知道，正是美国的这种“有用的贡献”帮助了蒋介石撕毁一切和平协定，并把中国人民投入大规模内战的血海之中。

描述：

