id: ce267db30d
标题：千山万水隔不断 革命红心紧相连——参加新疆建设的上海青年致电本市红卫兵
日期：1966-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,新疆文革,农业战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
英雄的上海红卫兵同志们:

我们从遥远的边疆向你们致以最崇高的革命敬礼!

你们在毛主席的亲自领导下，向“四旧”和一切牛鬼蛇神发起了最猛烈的总攻击。你们埋葬旧世界、创造新世界的革命大无畏精神，使我们激动，使我们欢欣，我们从心底里高呼:毛主席万岁!万万岁!我们情不自禁地高唱《大海航行靠舵手》；我们决心和你们携起手来，并肩战斗。

上海的红卫兵战友们，我们虽然阻千山隔万水，但是，我们都是在毛泽东思想哺育下成长起来的青年一代，我们的红心相连，我们的红心向党，为革命敢上刀山，为革命敢闯火海，我们有着把无产阶级文化大革命进行到底的共同战斗目的。你们干得好，做得对!你们的革命行动鼓舞了我们，增强了我们在新疆干一辈子革命、干一辈子农业的信心和力量。我们决心把新疆建设成为一个非常无产阶级化、非常革命化的新新疆，决心在阶级斗争的大风大浪中，在改天换地的生产斗争中，把自己锻炼成为共产主义的新一代。

新疆生产建设兵团农一师

胜利八场一连上海革命青年

描述：

