id: ce2a02c268
标题：解“扣”记
日期：1980-9-3
是否是时间段：false
作者：陶祖伟
来源：
标签：北京文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
北京市第八中学　陶祖伟

我教的是高二年级的政治课。今年，我从学生的实际出发，把解决学生的“信任”问题，作为教育的主攻方向。目标就是使学生相信马克思主义是科学，是真理。

不回避矛盾

要使学生相信我们讲的是正确的，就不能回避学生提出的问题。学生一下课经常把我团团围住，提出各种各样的问题。其中有些是我们不易讲透彻的，但绝大部分是可以从理论上说清楚的。不解决这些问题，他们就不会相信我们讲的话。我曾把学生中存在的问题，比做结上了“扣”。在教学中，我们不仅要善于发现学生的“扣”，研究这些“扣”是怎么系上的，而且要想方设法找出解“扣”的途径，才能为他们接受马克思主义的原理扫清障碍。例如在学习“物质第一性，意识第二性”时，我曾经积累了学生在这方面存在的大量问题，再经过归纳整理，发现他们主要有这样几个“扣”——

一是鬼神之说:“外界没有鬼，为什么会有鬼神的观念?”二是科学预见:“世界上还没有出现共产主义社会，马克思怎么能预见呢?”三是梦幻:“外界没有的，我怎么会梦见了呢?四是建筑师设计楼房，先有图纸后盖楼房，到底谁在先，谁在后?五是对同一事件，人们为什么会有不同的反映?”

解“扣”先知“扣”

归纳出这些“扣”之后，我没有马上动手就事论事地去解答，而是深入研究学生为什么会系上这些“扣”，结果发现除了知识不足以外，主要还有两个原因:一个是思想方法简单，他们把人的大脑的反映，看成象照镜子一样的简单反映，而不知道思维是复杂的能动的。另一个是思想方法片面，他们以为强调物质第一性，就是否定意识的反作用，所以我在论证意识根源时，他们却在搜集意识反作用的例子，和我对立起来。经过这样的分析，我心中有数了。我正面讲清了一般道理以后，就点到学生中存在的问题，问道:“谁能说出‘鬼’是什么样子?”有人说:“红头发、长舌头”，“青面獠牙”，“牛头马面”……我立即抓住这话，追问道:外界有没有头发?有没有红色?有没有舌头?有没有长短?有没有牛头?有没有马面?这一问，大家愣住了。当然，他们是了解这些东西都是外界存在的。接着我就讲清楚人类的反映是一种积极的能动的反映，可以把外界的事物联系起来。鬼的形象，只不过是人们把一些外界的现象歪曲地胡乱联系起来了。从鬼神的形象突破，我再分析到鬼神之说产生的深刻的社会根源和阶级根源，说明这是和社会的生产水平以及阶级斗争分不开的，这样就解开了学生这个“扣”。

我又举人民大会堂的例子问学生:大会堂满天星斗的设计从哪里来的呢?各种灯的样子又从哪里来的呢?我告诉学生们，这些东西不是人的头脑里所固有的，它都是依赖于外界的物质。这堂课上得很活跃，我以为问题解决了，可是学生又提出了更深刻的问题。有个同学说:“既然唯物论如此正确，为什么世界上还有那么多人相信宗教呢?”在两个班的学生中，提出宗教问题的有十二位同学。有个学生来不及当面提问，就写了条子，要求解释宗教问题。我分析，不少学生之所以提出宗教问题，是和当前世界上的宗教活动有关，而且在我们的报刊上也反映了一些宗教活动的情况，不能不产生某些影响。我想，对待这个问题不能回避，这个“扣”在学唯物论时不解决，又等待何时呢?我就试着解答一下这个问题，可同学们不满足，还是继续提问。后来我想，索性让他们接触一下宗教吧。

循序面突破

一天，我带着两个班的学生来到北京天主教南堂做社会调查。我们参观了教堂，听取了关于弥撒情况的介绍，然后和天主教爱国会的负责人进行了无拘束的座谈，得到了很多感性的材料。但是临走时有个学生问道:“给我们讲解的人，自己信不信教?”我说原来信，现在不信了。学生大哗:“那不成!我们要找信教的人座谈!”这时还有两位学生又去找神职人员询问入教的手续。我认识到，学生对宗教的看法尚未完全解决，感性认识还有待于上升到理性认识，不然问题还是解决不透。我翻阅了大量资料，认真做了准备，给学生们上了一课。我从宗教的起源，讲到宗教的发展，然后着重讲反对宗教迷信不是从马克思主义者开始的，新兴的资产阶级早已看穿了它的虚伪性。我又讲了文艺复兴时期反宗教的斗争，介绍了《巴黎圣母院》、《牛虻》这些深刻揭露宗教虚伪性的文艺作品，特别讲了随着生产力的发展，自然科学便开始从神学中解放出来，向教会权威展开了挑战。杰出的科学家哥白尼、布鲁诺、伽里略等就在发扬科学精神、摧毁宗教迷信方面，为人类作出了巨大的贡献。通过这样较系统的讲解，使学生对宗教有了正确的认识。最后我又说明了我国的宗教信仰自由的政策。以后，学生再也没有问起宗教的事情，宗教的“扣”就这样解开了。

在探求中学

唯物论部分讲到这里，我原准备结束了，就安排了一节小组讨论，谈学习收获。不料，头一个发言的学生却说:“我看越学越坏。咱们国家唯物论喊得最凶，可办了那么多唯心的事；人家不怎么喊，倒比我们来得唯物。”另一个学生说:“唯物论是真理，可为什么有些人做事不按照这个理论办，学这些东西有用没有用很难说。”面对这种情况，我没有采取简单批评的作法，而是鼓励大家敞开思想，大胆发表意见，造成一种探求真理的空气。我分析学生提出这些问题的原因，是不知道学习唯物论原理有什么用处，不了解一种科学世界观对我们事业的指导意义，同时他们把我们党的工作上的失误，错误地归结为“唯物主义学得太多了”。对这些问题也不能回避，必须进一步解答。学生提出的问题也提醒了我:唯物论的教学不能到此结束，还要讲它的用处，理论要回到实践中去才行。正在这时候，叶剑英副主席的国庆讲话发表了，讲话科学地总结了建国三十年的经验教训。于是，我就引导学生认真学习叶副主席的讲话，运用唯物主义的观点总结三十年，摆事实，讲道理，从而使大家认识到:什么时候坚持唯物论的反映论，我们的党就前进，我们的事业就胜利；什么时候离开了唯物论的反映论，搞唯心主义，形而上学，我们的党就受挫折，我们的事业就遭失败。这样一步一步地解开了学生的“扣”，使他们开始对学习马克思主义的哲学产生了兴趣。这阶段的教学活动，也使我深深地体会到教学相长的道理。只有当我们了解了学生中存在的问题，并带着这些问题去钻研教材，考虑教法，安排教学，才能把教材钻深，把课教活，学生也才会喜欢学和学得进去。

描述：

