id: ce2f484286
标题：描写“好八连”始终保持人民战士本色《霓虹灯下的哨兵》今晚正式演出
日期：1963-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海人民艺术剧院话剧二团今晚正式演出现代剧《霓虹灯下的哨兵》。

《霓虹灯下的哨兵》是以南京路上好八连为背景、反映现实斗争的好剧目，曾得到中国人民解放军总政治部授予优秀剧目创作奖。剧本描写在解放初期的南京路上人民解放军的一个连队同形形色色的阶级敌人展开了尖锐复杂的斗争，战胜了资产阶级的影响，始终保持了人民战士的本色。

这个剧，曾由前线话剧团来沪短期演出，这次人艺演出时，又作了不少新的处理。

昨晚，人艺彩排招待演出这个戏时，受到文艺界、部队及各方人士好评。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1963\04\634h020301.JPG">

<FONT class=imgaut>陈根宝</FONT>

<FONT class=imgsm>新战士童阿男在指导员路华的帮助下，认识了自己的错误并成了一个好战士。这是童阿男在南京路上站了最后一岗后奔赴抗美援朝前线时，指导员向他送别。　(本报记者　陈根宝摄)</FONT>

描述：

