id: ce2f88a79b
标题：为完成国家工业建设的任务而奋斗(一九五三年五月三日在中国工会第七次全国代表大会上关于中国工会工作的报告)
日期：1953-5-11
是否是时间段：false
作者：赖若愚
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
各位代表、各位来宾:

从一九四八年八月第大次全国劳动大会以来，我国发生了许多具有伟大历史意义的事件。

中国工人阶级和全国人民一起，在中国共产党和中国人民伟大领袖毛泽东同志领导之下，经过三十余年的英勇斗争，终于推翻了帝国主义、封建主义、官僚资本主义的反动统治，解放了全国大陆，建立了以工人阶级为领导、工农联盟为基础的人民民主专政的中华人民共和国。正如毛泽东同志在中国人民政治协商会议第一届全体会议的开幕词中所说:“我们的民族将从此列入爱好和平自由的世界各民族的大家庭，以勇敢而勤劳的姿态工作着，创造自己的文明和幸福，同时也促进世界的和平和自由。我们的民族将再也不是一个被人侮辱的民族了，我们已经站起来了。”

中国革命的胜利，给予整个帝国主义体系以严重的打击，给予全世界、特别是殖民地与附属国的劳动人民以极大的鼓舞，给和平、民主与社会主义阵营增加了一个强大的力量。它改变了目前世界形势中两个阵营的力量对比。

当美帝国主义发动了侵朝战争，威胁到我伟大祖国的神圣边疆的时候，中国工人阶级和全国人民，立即响应了毛泽东同志的号召，踊跃地投入了抗美援朝斗争，以保卫远东和世界的和平。我们是主张和平解决朝鲜问题的，我们拥护周恩来总理、金日成首相、莫洛托夫外长和平解决朝鲜问题的声明，并将继续为和平解决朝鲜问题，为保卫远东和世界的和平进行坚持不懈的斗争。

中华人民共和国成立以来，中国工人阶级和全国人民，在中国共产党和毛泽东同志的领导之下，肃清了国民党反动派的残余势力，进行了一系列的社会改革运动。

土地改革的完成，彻底摧毁了封建主义的经济基础，解放了广大农村的生产力。国营厂矿企业民主改革的完成，摧毁了原来压迫工人、剥削工人的企业管理制度，建立了民主的企业管理制度，使工人阶级真正成为企业的主人，因而大大地发挥了工人阶级的积极性和创造性。“三反”和“五反”运动的胜利，击退了资产阶级不法分子对于工人阶级和国家机关的猖狂进攻，巩固了国营经济对于私营工商业的领导地位，并保护了私营企业中工人的正当权利。增产节约运动的发展，使工人阶级提高劳动生产率、提高产品数量和质量、降低生产成本的斗争，达到了新的高涨。

正是由于这些努力，所以在中华人民共和国成立后短短的三年时间，而且在抗美援朝斗争继续进行的情况下，我国完成了经济恢复的事业，大部分工业的发展已超过以往年代的最高水平。全国物价已告稳定，国家财政经济状况已经好转，工人阶级和一般人民群众的物质生活、文化生活已经逐步地得到改善，人民民主专政日臻巩固，因而就为有计划的国家建设准备了条件。从今年起，我们伟大的祖国就开始进行第一个五年建设计划了。我们中国工人阶级必须在中国共产党的领导下，紧密地团结起来，巩固工农联盟，并团结全国各阶层人民，来迎接这个伟大的新的历史任务。

一、四年来工会工作发展的主要过程

同志们!在我说到建设时期工会工作的基本任务之前，请允许我追述一下四年来工会工作发展的主要过程。

当第六次全国劳动大会的时候，中国人民解放军正在解放全国的进军中节节胜利，人民革命的高潮遍及全国，以美帝国主义为靠山的国民党反动派的统治正在总崩溃。当时全国工人阶级的最大任务，就是首先团结自己，并以自己的英勇斗争与自我牺牲的精神去团结各阶层人民，彻底推翻美帝国主义及其走狗国民党反动派的统治，建立中华人民共和国。中共中央给第六次劳动大会的祝词中指出:“解放区工人和职员的任务，是在毛泽东同志著名的经济方针，即‘发展生产，繁荣经济，公私兼顾，劳资两利’的方针之下，振兴工业，巩固解放区，支援前线。国民党统治区工人和职员的任务，是团结全体职工和全体人民，对美国帝国主义与官僚资本作斗争，对人民解放军的胜利进攻作必要的和可能的配合，并在城市被解放以后帮助民主政府有秩序地接管城市。为了完成这些任务，必须迅速加强工会的工作，团结和教育工人职员群众，使他们成为人民民主共和国的领导力量。”

第六次劳动大会以后，中国工人阶级遵循着中共中央所指出的道路和第六次劳动大会的决议，进行了坚强的斗争。在当时，解放区的工人们在极其困难的条件下，以忘我的劳动增加生产，支援解放战争。在国民党统治区域，特别是上海、昆明、重庆等城市的工人们，团结了各阶层人民，巩固与扩大了统一战线，进行了反侵略、反迫害、反饥饿的斗争。在全国各个城市的解放过程中，工人们都进行了英勇的护厂斗争，保护了人民的财产。在已解放的城市中，工会组织协助人民政府，接管了官僚资本的企业，进行了清点接收，把官僚资本的财产变为人民的财产，把官僚资本主义性质的企业变成为社会主义性质的企业，并迅速地恢复了生产秩序。同时，工会还在工人群众中进行了一系列的政治教育工作，提高了工人群众主人翁的觉悟，逐步地树立了工人群众的新的劳动态度。私营企业中的工人群众则在“发展生产、劳资两利”的方针下，同民族资产阶级进行了统一战线，克服困难，恢复了生产。

为了适应革命形势迅速发展的要求，一九四九年七月中华全国总工会召开了全国工会工作会议，讨论了在全国范围内组织工人群众的工作。同年十一月，作为团体会员加入中华全国总工会的中国劳动协会，自动宣布结束，使中国工会组织进一步统一起来。一九五零年六月，中央人民政府颁布了中华人民共和国工会法，在这个法律上给工会组织规定，广泛的权利与重大的责任。此外，中国共产党又派遣了很多优秀的党员干部从事工会工作，大大地加强了工会组织工作。由于这一切，工人运动就在全国范围内迅速地发展起来了。现在，中国的工会已经是一个完全由中华全国总工会统一领导的强大力量了。

当着我们从敌人手中把厂矿企业接收过来以后，工人群众的基本要求和国家的迫切需要，首先是恢复和发展生产，但在厂矿企业中还残留着的坏分子和坏制度严重地障碍着群众劳动热情的充分发挥，这就要求我们在恢复生产的过程中进行一次民主改革运动，以清除那些压制工人群众的坏分子和坏制度。从一九五一年开始，这一运动就在全国普遍展开了，以后又经过“三反”、“五反”运动，就已在全国范围内基本上完成了。

解放最早的东北地区，国营企业的民主改革也完成得最早，所以从一九五一年起，东北地区就展开了群众性的增产节约运动，发掘生产潜力，推广先进经验，实行经济核算制，大大地提高了劳动生产率。其他地区的国营企业，在普遍高涨的抗美援朝运动的推动之下，也结合民主改革广泛地订立了爱国公约，展开了劳动竞赛，以此来支援中国人民志愿军在朝鲜前线的斗争。一九五一年十月，毛泽东同志在中国人民政治协商会议全国委员会第一届第三次会议上指出:“在工业和农业战线上正在发展着的爱国增产运动，是我们国家值得庆贺的新气象”，并向全国人民提出“增加生产，厉行节约，以支持中国人民志愿军”的伟大号召，如是爱国增产节约运动便在全国范国蓬勃地展开了。在这一运动中出现了许多先进经验，涌现了许多模范人物。三年来全国工人提出合理化建议已被采纳实行者达四十八万九千余件，因而促进了劳动生产率的提高，为国家创造和节省了大量财富。在爱国增产节约运动中，同时广泛地展开了生产管理上的一系列的建设工作。这一工作，目前还在继续进行着。

在国营企业中生产管理上的建设工作，其基本要求就是实行计划管理，建立生产责任制度和经济核算制度。这样的建设工作，必须结合工人群众的劳动竞赛——增产节约运动来进行。全国多数地区也正是这样做的

几年来，我们的工作基本上是遵循着中共中央所指出的道路和第六次劳动大会的决议进行的。但同时应当指出，在中华全国总工会的领导工作中，曾在一个短时期内，犯过经济主义倾向、工团主义倾向的错误。这个错误的表现是:在国营企业工会工作中，不是强调工人个人利益和工人阶级整体利益、长远利益的一致，而是强调“公私矛盾”，把工人福利和发展生产对立起来；在私营企业工会工作中，又片面地强调劳资协商，忽视了工人和资本家的阶级矛盾；在工会和党的关系上，表现了离开党的领导的倾向。此外，中华全国总工会在处理许多具体问题上也采取了脱离实际、脱离群众的主观主义的工作方法。可是这些错误倾向并没有能够造成严重的损失，因为中共中央和毛泽东同志迅速地发现了和彻底地纠正了这些错误，并且各地工会组织在各地共产党组织的正确领导下对于当时中华全国总工会的许多错误意见也没有接受。因此，我们可以说，工会工作在国民经济的恢复的过程中确是发挥了重大作用，完成了工会在这个历史时期的任务的。

二、建设时期工会工作的基本任务

同志们!我们的国家现在已经进入建设时期了。

我们的国家是以工人阶级为领导、以工农联盟为基础的人民民主国家，我们国家的这个性质就规定了:我们国家的一切措施，归根结底都是为了提高和保护工人阶级以及全体劳动人民的物质和文化福利的。解放以来，工人阶级以主人翁的态度进行劳动，促进了国民经济的恢复与发展，从而使工人阶级和全体劳动人民的物质生活与文化生活，也得到了显著的改善。国民经济的继续发展，必将给工人阶级和全体劳动人民不断地带来更多的福利。解放以来短短的历史，已经充分地证明:以工人阶级为领导的我们国家的利益与工人的个人利益是一致的。

工人阶级的眼前利益和局部利益必须服从它的长远利益和整体利益——工人阶级领导的国家的利益，工会只有遵循这个原则去进行工作，工人运动才能有正确的方向，工人阶级才有无限光明的未来。反之，如果把工人阶级的长远利益与整体利益为眼前的、局部的利益所掩盖，而陷入经济主义的泥潭，则工会组织必将成为狭小的分散的行会组织，而工人阶级也将不能达到共产主义的美好前途。

当工人群众真正懂得了眼前的、局部的利益必须服从长远利益、整体利益，并以英勇精神为美好的未来而进行奋斗的时候，这就表现了工人群众的觉悟程度的真正提高。为了不断地提高工人群众的觉悟程度，一方面，工会工作者必须时刻地关怀工人群众的生活福利，以活生生的事实证明历史的方向是向着美好的未来前进的；另一方面，还必须不疲倦地以共产主义的精神教育和影响工人群众，结合群众的亲身经验来不断地从思想上提高群众，把工人的个人利益与全体人民利益和国家利益结合起来，把工人运动与共产主义运动结合起来。

只有在共产党领导之下的工会组织和工人运动，才能做到这些。因此，工会组织必须密切地联系群众，把工人团结在共产党的周围，使工会成为党联系群众的引带。

工会组织，首先要从生产上同广大的工人群众联系起来，这就是说，工会组织必须在共产党的领导下，吸引千百万工人群众，使之自觉地积极地参加国家建设。

已经成为国家领导阶级的工人阶级，不但担负着完成国家工业计划的光荣任务，同时也担负着帮助农业生产逐步走向近代化的重大责任。工会组织必须教育和组织工人群众，努力完成和超额完成国家的工业计划，并积极地帮助农业生产的发展，巩固工农联盟。只有如此，才能保证我们的社会主义前途。

在国家建设时期，我们工会组织最重要最基本的任务，就是在中国共产党的领导下，联系并教育工人群众，不断地提高工人群众的觉悟程度和组织程度，巩固工农联盟，团结各阶层人民，积极地完成国家建设计划，并在发展生产的基础上，逐步地改善工人阶级和全体劳动人民的物质生活与文化生活，为逐步实现国家的工业化与过渡到社会主义社会而斗争。

三、组织群众劳动，深入展开劳动竞赛

如前所述，在人民民主专政下的工会，已经不是被压迫、被统治阶级的组织，而是国家的领导阶级、执政阶级的群众组织了。工会头等重要的任务就是团结和带领全体工人、工程技术人员和职员，自觉地、积极地为发展生产而斗争。因为只有发展生产，增强我们国家的经济力量，才能使我们国家改变经济落后的状态，逐步实现工业化和过渡到社会主义社会。只有发展生产，才能不断地改善工人阶级和全国人民的物质生活与文化生活。

工会组织搞好生产的基本方法，就是逐步地引导群众进入劳动竞赛。通过劳动竞赛，高度地发挥工人、工程技术人员和职员的积极性与创造性去改善劳动组织，改进生产过程，改良工具和操作方法，以提高劳动生产率。劳动竞赛是动员广大群众完成国家各项计划指标的有效方法，它是以千百万群众的高度的觉悟为基础的社会主义和共产主义的建设方法。正如斯大林同志所说:“竞赛的好处，就是竞赛在人们对待劳动的观点上造成一种根本的转变，因为它使劳动从以前认为是卑鄙的烦重的负担变为荣耀、光荣、英勇和勇敢的事业。”

在我国工人中的劳动竞赛是有它的发展过程的。在解放初期，由于工人群众的热情很高，而企业的各种改造工作还没有进行，所以那时竞赛运动的主要特点是加强劳动强度，突击性很大，往往对产品质量和劳动保护注意不够。但是，这些现象在当时一般地是不可避免的。从总的方面看来，初期的劳动竞赛对于生产仍然有很大的推动作用，不过这样的竞赛是不能持久的。当企业经过民主改革，生产有了初步计划和初步定额之后，竞赛运动才成为正常的劳动方式。正常的劳动竞赛的特点是着重于劳动与技术相结合，推广先进经验，发掘生产潜力，提高劳动生产率，提高产品数量和质量，注意劳动保护和技术安全。从突击到经常，从初级到高级，是劳动竞赛一般的发展过程。劳动竞赛的发展与提高，是群众思想觉悟和技术水平不断提高的过程；是把生产中的落后者逐步地提高到先进水平的过程。

在我们目前的劳动竞赛中还是有许多缺点的。这主要表现在以下几个方面:

第一、某些厂矿企业在生产与劳动竞赛中，只满足于“一般的”或“基本上”完成生产任务，满足于生产总值的完成，而忽视完成计划的各项指标，忽视质量，忽视安全。这样的竞赛不能完成国家的生产计划，对于国家财富还会造成严重的浪费。此外，生产上的忽松忽紧，不能均衡地完成生产计划，也是竞赛中最常见的缺点。

第二、某些厂矿企业的劳动竞赛，还只限于一般的动员号召，没有认真地发动群众讨论生产计划，研究与制订竞赛条件，以至形式上轰轰烈烈，实际上对生产的推动作用不大。这些厂矿的劳动竞赛，领导上没有检查，没有总结，推广先进经验不和本厂具体情况相结合，而是生搬硬套，形式主义地推广先进经验，乃至缺乏领导，陷于自流，因而伤害了群众的热情。

第三、某些厂矿企业在组织群众合理化建议的工作中，不是环绕着当前生产中的关键问题和行政上的技术组织措施提出课题，而是盲目地发动工人、工程技术人员和职员提建议，结果建议很多，却不能解决当前生产中的主要问题，因而不能有效地发挥群众的主动性与创造性。

第四、许多厂矿企业没有认真地组织与动员工程技术人员和管理人员参加竞赛，形成企业中业务部门的技术领导远远落后于群众的热情。

第五、许多厂矿企业在劳动竞赛过程中没有认真地进行深入细致的政治工作，对比较落后的工人往往采取简单的粗暴的方式，甚至发生制造假报告骗取荣誉的恶劣现象。政治工作的薄弱，使职工中的某些资本主义思想得以滋长，损害着竞赛的正常发展。

那么，应当怎样组织劳动竞赛呢?

根据几年来的实际经验，组织竞赛应该注意以下各点:

第一，组织竞赛必须从发动工人、工程技术人员和职员讨论国家生产计划着手。在讨论计划中，必须以实现各项计划指标为目的，从改善劳动组织、改进生产过程和生产工具等方面，提高设备利用率、节省原材料、挖掘企业的生产潜在能力。根据增加产量、提高质量、降低成本的实际可能性，订出先进的生产、技术、财务计划。根据这个计划，订出车间、小组和个人的保证完成并争取超额完成计划的具体条件——竞赛条件。没有生产计划，就没有竞赛的具体内容，竞赛就必然流于形式。生产计划规定后，就要环绕着行政上为完成生产计划所规定的各种技术措施，发动群众有目的地提出合理化建议，解决生产中的关键问题。

在讨论计划过程中，必须使广大工人群众充分了解国家生产计划对于我国发展和人民生活福利的重要意义，了解国家经济发展对本企业的具体要求，使每个人都认识在本企业制定先进的生产财务计划、先进的生产定额和改善本企业的经营管理的重要性。这就是在实际上吸引广大群众学习与参加企业管理，这也就是最实际的共产主义教育。只有如此，才能把完成生产计划变为群众的自觉劳动(5月14日8版更正为“变为群众的自觉行动”)。自觉的劳动纪律，就是在这样的基础上产生的。这种自觉的劳动纪律，共产主义的劳动态度，就是完成国家计划最可靠的保证。

第二，正确地领导劳动竞赛的重要条件之一，就在于及时地发现并实际地支持一切新的、先进的东西，研究、总结并推广先进经验，特别要学习与推广苏联的先进经验提高工人、工程技术人员和职员的技术水平与业务水平，深入贯彻并不断改善技术规程。在推广先进经验过程中，要鼓励和支持先进生产者和劳动模范的各种创造，帮助他们克服各种困难和抵抗，培养典型，树立榜样，以他们的模范行动教育落后者，把落后者逐步提高到先进者的水平。“在新与旧、先进与落后之间的斗争中，重要的是不仅要看到创造新社会制度的力量，并且要不断培养这些力量，注意用各种方法发展它们，不倦地组织它们并使之臻于完善，以利于我们社会的顺利前进。”(马林科夫)

第三，生产会议是开展竞赛运动、推广先进经验、改进企业管理的最好的群众性的组织形式。目前许多企业在进行生产管理建设工作的过程中，都是通过了各式各样的生产会议吸收群众意见，解决生产中的各种问题。应把这种群众性的生产会议当作一种制度固定下来，使它成为组织群众劳动的有力武器。这种生产会议在苏联工会运动中，不论过去和现在，都发生了巨大作用，它是发挥工人群众的积极性与创造性的最好的形式。

我们应该学习苏联经验，结合目前各厂矿企业已有的经验，建立生产会议制度。当厂矿初步实行了计划管理、定额管理之后，就要有计划地建立小组和车间的生产会议，小组与小组、车间与车间的联席生产会议，个别工种的专业生产会议和全厂的生产代表会议，在这些生产会议上，讨论生产计划，帮助企业行政方面克服生产上的各种困难，并开展批评与自我批评，克服生产管理上的缺点。

第四，订立集体合同，在明确竞赛的指标，保证完成国家计划，有步骤地改善工人群众的物质生活和文化生活，提高群众的劳动热情等等方面，都是有重大意义的，在国营企业中，这个集体合同(5月14日8版更正为“通过集体合同”)就可以把国家利益和个人利益紧密地具体地联结在一起。因此应在各个企业中及时地订立集体合同。

在合同中应规定生产计划，规定行政与工会在生产过程中和完成生产计划后的相互保证条件。合同的各项内容，应结合生产计划，经过群众的广泛讨论，使它成为群众自觉的行动纲领。

当企业新的管理制度已初步形成，有了一定的生产计划和生产定额之后，就可以签订集体合同。合同的内容应当根据各个厂矿不同的具体条件，由简到繁，由不完备到完备，不断地加以充实和改进；同时，为了保持生产的均衡，在车间与车间之间，主要生产部门与辅助生产部门之间，可以签订联系合同，以保证集体合同的实现。

四、在发展生产的基础上，逐步地改善与提高工人群众的物质生活与文化生活

在中国人民的伟大领袖毛泽东同志和中央人民政府的亲切关怀之下，随着生产的恢复与发展，广大工人群众的物质生活与文化生活已经有显著的改善。在国营企业中，国民党官僚资本所遗留下来的不合理的工资制度已经有了根本性质的改变，大多数企业实行了合理的工资等级制度，工资水平逐年提高，国营企业职工的工资一九五二年比一九四九年增加了百分之六十到一百二十。私营企业职工的工资水平和工资制度也有提高和改善。同时，工人生活的改善并不仅限于工资的提高，物价的稳定，各种社会事业的举办，以及其他增进工人福利的措施，都已成为改善工人生活的重要因素。而且这种因素还在日益增长着。

解放较早的东北地区，在一九四九年即已实行劳动保险。一九五一年中央人民政府政务院颁布了劳动保险条例，在全国范围内，百人以上的公私厂矿企业均已实行了这个条例，百人以下的企业亦多签订了劳动保险合同。我们国家的劳动保险费，是完全由企业行政和资方负担的。国家用于劳动保险方面的经费，仅一九五二年即达一万六千余亿元(约合二千三百余万英镑)。

国家对于厂矿企业中工人的劳动条件，也在不断地改善着。对于工人的安全卫生，采取了种种措施。仅东北一个地区，一九五二年就开支了一万二千八百三十亿元(约合一千八百六十余万英镑)的巨额资金改善工人的劳动条件。有关工厂企业安全卫生的规程制度已经基本建立起来，并在努力逐步地实现。各地区、各城市都曾进行了多次的安全卫生大检查或重点检查，使干部和群众受到技术安全教育，推动了群众的安全生产运动。这一切都使国营厂矿企业的安全卫生状况有了很多改善，工人的伤亡、疾病率在逐年下降。在私营企业中，由于人民政府的领导，工会组织的督促，安全卫生状况也有很大的进步。

由国家直接投资及由企业奖励基金以及劳动保险基金举办的工人疗养院、休养所、托儿所、业余疗养所、养老院等集体福利事业，共有三千余处。

各级人民政府和工会组织用各种办法改善着工人的居住条件，许多城市修建了工人住宅区。仅在一九五二年一年，国家就支付二万八千六百余亿元(约合四千一百六十万英镑)的款项，建造了可供一百万工人居住的宿舍。

工人的物质生活与文化生活的不断改善，大大地提高了工人群众的生产积极性，有力地推动着劳动竞赛运动的发展。

工会组织必须时刻地关心与尽可能地改善工人群众的物质生活和文化生活。正如毛泽东同志所指示的，要在增产的基础上逐步改善工人生活。又正如毛泽东同志的指示:“在实施增产节约的同时，必须注意职工的安全、健康和必不可少的福利事业，如果只注意前一方面，忘记或稍加忽视后一方面，都是错误的。”

当然，经验证明，工会组织只有首先发动工人群众完成国家生产计划，增加企业的积累和国家的财富，不断地扩大再生产，才有可能继续改善工人群众的物质生活与文化生活，任何离开生产去搞福利的倾向都是空谈，都是错误的，因为任何人都不可能享受到还没有生产出来的东西。在我国必须用大量资金投入到基本建设和扩大生产的工业化过程中去，工人的物质文化生活虽然每年都有进步，但是必然还会有许多暂时难以完满解决的问题，我们必须向工人群众透彻说明这个事实，说明那些生活问题在目前可以解决或解决到什么程度，而那些问题在目前还不能解决或还不能解决到什么程度，只有在将来生产高度发展的时候才能完满解决并必然会完满解决。

但是有些工会工作者，还没有真正理解这些道理，或者还没有采取切实负责的态度处理问题，因此，产生了两种错误的倾向

第一，是经济主义的倾向。在处理工人生活福利问题上不从必要和可能的实际条件出发；在解决工资问题上违背着按劳付酬的原则，存在着平均主义的思想。在劳动保险工作中存在着不切合群众实际需要的盲目冒进和好高鹜远的思想。劳动保险金的开支，有些规定也不够合理。某些单位一方面积压了大量的劳保基金，同时又向企业行政方面提出过多的要求，既使国家增加了开支，又使工会组织脱离了群众。在文化教育工作上，为生产服务的方针还不够明确。以上这些错误的经济主义的思想倾向之所以能长期地、顽强地存在，最主要的是由于工会工作上的非政治倾向，许多工会组织政治思想领导薄弱，对工人群众不进行经常的实际的共产主义教育，而离开共产主义思想，工人运动就必然要走向经济主义的道路。

第二，是不关心工人生活疾苦的官僚主义作风。在官僚主义分子领导着工会组织的地方，工人的许多迫切而合理的要求，许多可能办到甚至是轻而易举的要求，都没有得到解决或没有得到及时的解决。在住宅问题上，空谈“社会主义标准”，却不根据目前的实际情况用简单朴素的方法解决更多工人的问题。另一方面，也有些所谓‘简易住宅’，完全粗制滥造，浪费国家资财，不能解决实际问题。在医疗问题上，某些单位积压医药费，没有购置可能办到的医疗设备，工会组织也没有认真进行督促。在工资问题上，对某些不合理的必要与可能调整的工资制度，未能认真研究，提出建议，协助企业行政加以处理。在文化生活上，漠视工人群众日益高涨的文化要求，没有根据可能的条件开展群众文化体育活动。这种不关心工人疾苦的官僚主义作风是完全错误和必须坚决反对的，决不允许借口反对经济主义倾向而听其继续存在。

在改善工人物质生活与文化生活的问题上，必须注意下列几点:

第一，在生产中必须贯彻安全生产的方针，改善劳动条件；并注意解决女工与艺徒的特殊问题。

第二，在举办集体福利事业时，应根据必要与可能实事求是地去做，切忌盲目冒进，好高鹜远，脱离实际。

第三，工会组织必须研究党和政府的工资政策，协助企业行政或资方进一步改进工资制度，逐渐合理地规定技术标准，制订定额，贯彻按劳付酬的工资原则，有计划地协助企业行政推行计件工资制和计时奖励工资制。

五、在工人中进行系统的政治、技术、文化教育

几年以来，工会组织不断地向广大工人群众进行了爱国主义和国际主义的教育，特别是在最近一年来，许多工会组织向广大工人群众比较系统地进行了共产主义教育，反覆地阐释了个人利益与我们国家利益的一致性，从而树立了工人群众国家主人翁的思想和正确的劳动态度，在自觉的基础上加强了劳动纪律。

随着生产的发展，工人群众学习文化和技术的要求也日益增长。工会在组织工人文化技术学习方面进行了很多工作:协助企业行政建立了一万六千二百七十七所业余文化补习学校，全国参加学习的工人有三百零八万七千人。在工人中扫除了五十三万五千个文盲。此外，协助企业行政举办了各种业余技术学习班和技术研究会，以进行对工人的技术教育，全国参加这种业余技术学习的工人有四十七万七千人，脱离生产、专门在技术学校学习技术的工人有五万六千人。工会刊行了各种工人报刊，出版了大量的工人读物。仅中华全国总工会所经营的工人出版社，从一九四九年九月到一九五三年三月，即出版书刊三百三十九种，发行三千五百五十七万四千余册。

各地工会组织在人民政府的支持下，举办了许多便于工人群众进行文化教育和开展文化体育活动的俱乐部和文化宫，开展了各种群众性的业余文化体育活动，活跃与提高了工人群众的文化生活。

但也应该指出，目前工会组织中宣传教育工作还是相当薄弱的，还不能满足工人群众在文化技术学习方面的要求，特别是缺乏系统的政治思想教育和经常的时事政策教育。在文化教育中也存在着好大喜功和盲目冒进的现象，例如喜欢办大型的文化宫，忽视小的俱乐部和轻而易举的“红角”，扫除文盲工作不是稳步前进，而是急于求成，结果不能巩固。

因此，在今后必须进行以下各项工作:

第一，必须加强对工人群众的共产主义教育和时事政策教育，不断地提高工人阶级的觉悟水平。由于中国工人阶级的成员是复杂的，资产阶级的思想又在不断地侵蚀我们，同时随着工业的发展，大量小生产者及其他阶级的成员，不断地涌入工人阶级的队伍，小生产者的传统习气——自由散漫、狭隘自私、行会思想都会自然地给予工人阶级以强烈的影响。因此，必须在工人群众中不倦地进行阶级教育，宣传马克思列宁主义:宣传毛泽东同志关于中国革命的学说，不断地提高工人群众的阶级觉悟，以巩固工人阶级的领导地位，保证国家生产计划的完成。

第二，必须遵循毛泽东同志的指示，发动工人、工程技术人员和职员学习苏联。毛泽东同志指示我们:“我们要进行伟大的国家建设，我们面前的工作是艰苦的，我们的经验是不够的，因此，要认真学习苏联的先进经验。无论共产党内、共产党外、老干部、新干部，技术人员、知识分子以及工人群众和农民群众，都必须诚心诚意地向苏联学习。我们不仅要学习马克思、恩格斯、列宁、斯大林的理论，而且要学习苏联先进的科学技术。我们要在全国范围内掀起学习苏联的高潮，来建设我们的国家。”

第三，进一步开展文化技术教育，有计划有步骤地扫除文盲，提高工人文化，为掌握较高的和复杂的技术准备条件。提高工人群众的技术熟练程度，对熟练的技术工人进行技术理论教育，有计划地从工人群众中培养技术人员与管理人员。

第四，工会组织应充分利用俱乐部与文化宫作为进行教育群众的场所，开展体育活动，把满足工人群众的休息和正当娱乐的要求和政治、技术、文化教育结合起来。

六、贯彻“发展生产，劳资两利”的方针，做好私营企业中的工会工作

毛泽东同志在“新民主主义论”中指出:“在无产阶级领导下的新民主主义共和国的国营经济是社会主义的性质，是整个国民经济的领导力量，但这个共和国并不没收其他资本主义的私有财产，并不禁止‘不能操纵国民生计’的资本主义生产的发展，这是因为中国经济还十分落后的缘故。”“发展生产，繁荣经济，公私兼顾，劳资两利”的政策，就是根据这样的情况决定的。

解放初期，在中国共产党的领导下，工人阶级正确地执行了与民族资产阶级统一战线的政策，帮助资本家克服困难，促进了生产的恢复与发展。但是在后来，资产阶级的不法分子却在他们经营企业的过程中，采用各种手段破坏国家的政策法令，施行五毒，严重地危害着国计民生。在一九五二年，全国工人阶级和全国人民一起，在中央人民政府的领导下，进行了反对行贿、反对偷税漏税、反对偷工减料、反对盗窃国家资财、反对盗窃国家经济情报的“五反”运动，打退了资产阶级的猖狂进攻，巩固了国家的财政经济纪律和工人阶级的领导地位，把私营企业纳入共同纲领所规定的道路。与“五反”运动相结合以及在“五反”运动之后，许多私营厂矿企业进行了民主改革和经营管理上的某些建设，因而许多工商企业在“五反”运动以后，在经营上有了新的气象。但是也有一些工商企业，由于资本家经营不善，营业没有起色；甚至还有少数不法资本家，逃避资金、停工停伙、拖欠工资，对工人采取了敌对态度；同时，在某些私营企业中，也有少数工人还存在着不同程度的片面福利观点；因而，在个别地区和部分行业中，劳资关系尚不够正常。

私营企业中的工会组织，也必须以搞好生产为中心任务。因为在工人阶级已经成为国家领导阶级的情况下，发展生产乃是工人阶级的最大利益。工会组织应通过劳资协商会议和订立劳资合同，改善经营管理，搞好生产，并在发展生产的基础上，解决工人群众的必要的和可能的福利问题。对于资本家违反人民政府的政策法令、压迫工人、破坏工人团结的各种不法行为，则必须进行群众的监督和必要的斗争。私营企业的工会组织，必须经常教育工人群众，时刻保持工人阶级的政治警惕，并经常注意工会组织领导机关的纯洁。同时，工会组织和工人必须正确地掌握国家的政策法令、掌握正确的工作方针和工作方法。

七、加强工会建设工作

我国现在的工会组织，是一个以中华全国总工会为首的完全统一的组织，它拥有二十三个产业工会(其中有八个工作委员会，五个筹备委员会)，十八万个基层组织，一千零二十万会员。中国工人阶级已在基本上组织了起来，工人家属也开始组织起来。全国劳动模范、先进生产者和模范工作者共有二十二万三千人。几年来仅工会干部学校即训练了干部十一万一千人，工会组织向共产党和人民政府推荐了十万七千个干部，被提拔为工程技术人员和管理人员的工人共十二万四千人，其中做厂长和副厂长的共七千八百人。我国的工会组织已经是中国共产党与广大工人群众之间的有力的引带，已经是人民民主专政的坚强的社会支柱。

当然，在整个工会工作中，在思想建设与组织建设方面，依然存在很多问题。要使不断迅速扩大的工人队伍和工会工作人员能够万众一心地努力于国家工业化的伟大事业，克服各种非工人阶级的思想影响，还必须进行深入系统的思想工作。工会组织在国家建设时期的具体工作还需要进一步研究。目前工会的组织机构也不足以适应建设时期的要求，需要加以充实。在许多基层组织中，还没有完全建立起正常的工作秩序，民主生活还不够健全，许多委员会与小组的工作流于形式；批评与自我批评不开展；某些工会会员的旷工和其他败坏劳动纪律的行为，还没有受到应有的反对和处分；对于工程技术人员和职员还没有认真地进行工作。一切这些问题，都必须认真地加以解决。产业工会的建立，曾一度发生过盲目冒进的倾向，建立得过急过多，而在批判了这种错误之后，在少数干部中又产生了忽视产业工会的思想。对于基本建设中和新建厂矿中的工会工作以及培养训练新工人的这些十分重要而又很生疏的工作，还没有进行认真的研究总结，吸取经验；对于有计划地大量培养积极分子的工作还未给予应有的重视。工会干部的思想水平和业务水平还需要提高。为着肩负起伟大而艰巨的历史任务，工会组织必须加强本身的思想建设与组织建设，并不断地提高工人群众的觉悟程度和组织程度。那么，加强工会建设的工作应当怎样进行呢?

根据几年来的经验和当前的实际要求，在国家建设时期的工会建设工作，应注意以下各点:

第一，密切联系群众，健全有领导的民主生活。工会和群众的密切联系，是工会做好一切工作的最重要最基本的条件，任何脱离群众的现象都是极端危险的。工会组织必须充分发扬民主，开展批评与自我批评，进行自我教育，才能和广大工人群众密切联系起来，才能发挥群众的积极性、创造性。才能在自觉的基础上加强组织性和纪律性。工会干部必须从思想上明确这一点，并在实际工作中，深入群众，倾听群众的呼声和意见，了解群众的思想、情绪和要求，根据需要与可能满足群众的这些要求。对于工人中提出的暂时不能解决或不正确的意见和要求，也必须耐心地说服教育，而不能采取任何简单粗暴的方式加以抹煞。同时必须建立一定的民主制度，健全工会的小组生活，定期向群众报告工会的工作情况和财务收支情况，把整个工会工作在群众切实监督之下，以克服官僚主义和命令主义的作风。

第二，加强在基本建设工程和新建厂矿工人中的工作，加强在新工人中的工作。在基本建设的工程中应准确注意加强工人群众的政治教育，保证勘察、设计的特别性改进施工中的劳动组织与操作方法，保证做到:又快、又好、又省。协助行政方面进行新建厂矿的准备工作，训练技术工人，保证新厂、矿按计划开工生产；加强新产品试制过程中的思想教育，保证新产品的质量规格。在新工人中进行技术安全和劳动纪律的教育，经常帮助新工人解决技术上、生活上的困难。

第三，健全基层工会的工作。工会干部必须紧紧掌握‘面向生产、面向基层、面向群众’的方针，努力学习经济知识和生产知识，深入车间、小组，发现生产中的关键问题；贯彻奖励政策，培养积极分子，带动全体群众，克服保守思想，巩固劳动纪律，以保证生产计划的完成和超过。同时，密切关心工人群众的物质生活和文化生活状况。

在健全基层工会的工作中，必须注意到加强对工程技术人员和职员的工作，特别是技术人员的工作。解放以来，由于中国共产党的工作和各种群众运动的影响，工程技术人员已经起了重大变化，大量工人被提拔为技术人员，接受了新思想的青年技术人员也占了很大的比重，而且原有的工程技术人员在几年来的各种政治运动和社会改革的实际教育中，大多数思想上也起了重大的变化。我们必须进一步地、很诚恳地、很耐心地和工程技术人员通力合作，使他们的技术能够与劳动深相结合，贡献自己科学知识于国家建设事业。

要做好基层工会的上述的各种工作，必须在共产党组织的领导下，与企业行政及青年团组织密切配合，加强工作的组织性、计划性，建立企业中各种工作的正常秩序，合理地分配业余活动时间。在这一切工作上面，五三工厂的经验是需要大家认真去学习和推广的。

第四，有计划有步骤地加强产业工会。加强产业工会，才能更好地配合行政部门，深入地钻研生产，总结经验，组织群众生产工作，并根据产业特点，具体解决劳动保护问题和群众的福利问题。当然，加强产业工会，在今天也依然应该根据国家建设的重点、产业发展的不同情况和实际需要，逐步进行。同时各个不同地区除根据上述原则外，还应根据本地区的产业情况，决定加强的重点。加强产业工会，并不是否定地方工会的作用。由于产业工会不是短时期所能全部建立和健全起来的，特别是由于分散的手工业还大量存在，而且还要在很长的期间内存在下去，这些手工行业又是不可以建立产业工会的。所以地方工会还是有很大作用的，不应该削弱的。加强产业工会，正可以加强地方工会对生产的领导，加强地方工会对地方性的分散的厂、矿基层和手工业的领导。小城镇的地方工会工作，应充分注意各地区各种行业手工工人的特点，绝对不可以把产业工人的组织形式、工作方法和要求机械地应用到手工工人中去(5月14日8版更正为“机械的搬用到手工工人中去”)。绝对不可以把劳资关系与雇佣关系(独立劳动者进行生产时所必须的辅助性的雇佣关系)、师徒关系混为一谈。

第五，大量培养与训练工会的积极分子。现在，各级工会组织的领导机关还十分缺少必要数量的与群众有密切联系并具有生产知识的干部，这就妨碍着工会工作的深入与发展。国家建设事业越向前进，这一情况将越显得严重。因此，各级工会组织要把有计划培养与训练积极分子和干部的工作提到更加重要的地位上来，并加强在职干部教育，提高他们的思想水平与业务水平，以充实与健全各级工会组织。

八、为国际工人阶级的团结和统一而斗争，为争取世界持久和平而斗争

中国工人阶级和全国人民的胜利与其在经济恢复工作中的伟大成就，是与世界工人阶级和劳动人民对中国的援助，特别是苏联工人阶级、苏联人民和苏联政府的无私援助分不开的。在今后建设时期，各国工人阶级特别是苏联对我们的帮助，仍然是我们成功的重要条件。

中国工会是世界工会联合会的忠诚的会员之一，它忠实地执行世界工会联合会的一切决议，把发展与巩固世界工人阶级的团结统一，作为自己重大的国际任务。一九四九年十一月，世界工会联合会在北京召开了亚洲、澳洲工会代表会议，这次会议交换了亚洲、澳洲各国工人阶级斗争的经验，指出了亚洲、澳洲各国工人阶级及劳动人民在当前环境下为争取民族解放与阶级解放的斗争任务，明确地规定了在殖民地与附属国的工人运动和世界工人运动的正确关系。这次会议促进了亚洲、澳洲工人运动的发展，促进了亚洲、澳洲和世界工人运动的团结与统一。

今年十月，世界工会联合会将召开世界工会第三次代表大会，我们热烈地欢迎这次大会的召开。我们相信，这次大会对于促进全世界工人阶级的团结和统一行动，将作出巨大的贡献。

中国工人阶级对资本主义国家及殖民地与附属国的阶级兄弟所遭遇的痛苦与迫害，寄予无限的同情。我们对他们为民族独立与人民民主所进行的英勇斗争，是有援助的义务的。

中国工会和苏联、各人民民主国家、资本主义国家以及殖民地与附属国共五十个国家的工人阶级建立了友谊的联系，在四年当中，我们曾派遣过各种代表团参加了世界工会联合会所主持的国际工会活动。同时也邀请过包括苏联、各人民民主国家、资本主义国家及殖民地与附属国共二十八个国家的代表，先后来中国参观，交换了各方面的经验，增加了相互的了解与友谊。

中国工人阶级与各国工人阶级的友谊联系，加强了远东以及世界工人阶级的国际团结，在我们这次代表大会上，有这样多的外国工会代表团莅临参加，就是中国工人阶级和各国工人阶级日益增进的团结和友谊的表现。

我代表中国工会和全国工人向出席我们的代表大会的国际友人致以热烈的敬礼!我们深信，你们的莅临，将进一步促进远东以及世界工人阶级的团结。

中国工人阶级的把保卫远东和世界和平当作自己的神圣任务。

中国工人以自己的实际行动支持了并且还在支持着中国人民志愿军和朝鲜人民军反对侵略的斗争。中国工会组织在全国各厂矿企业中曾广泛地开展了反对武装西德、反对武装日本与保卫世界和平的签名运动及要求缔结五大国和平公约的签名运动，今后也将为保卫远东和平与世界和平进行坚持不懈的斗争。

中苏两国人民的牢不可破的伟大友谊，是极有助于全世界工人阶级的团结的，而全世界工人阶级的团结，乃是争取持久和平与普遍安全所必需的。

斯大林同志教导我们说:“苏联和中华人民共和国之间的伟大友谊，是反对新侵略威胁的可靠保证，是远东及全世界和平的坚强堡垒。”

毛泽东同志教导我们说:“伟大的中苏两国人民的友谊之所以是牢不可破的，因为我们的友谊是根据马克思、恩格斯、列宁、斯大林的伟大的国际主义的原则而建立起来的。中苏两国人民和各人民民主国家人民之间的友谊，和全世界各国一切爱好和平、民主及正义的人民之间的友谊，也正是建立在这样伟大的国际主义原则上，因此，也就是牢不可破的。

显然，我们这种友谊所产生的力量是无穷无尽和真正无敌的。”

中国工会的国际任务，就是要始终不渝地为加强远东和世界的工人运动的团结和统一、争取持久和平而斗争。我们将努力克服自己工作中的困难和缺点，努力使自己对于世界工人运动作更多的贡献。

同志们!我们的国家已经开始了新的经济建设时期，全国工人阶级将投入国家建设的高潮，以英勇的劳动创造我们自己美好的将来。我们有英明伟大的领袖毛泽东同志和久经考验的中国共产党的正确领导，我们有伟大盟邦苏联的无私援助，我们有各人民民主国家及全世界工人阶级的支持，我们的朋友遍于全世界，我们有充分的信心来完成我们的为着国家工业化与过渡到社会主义社会而斗争的伟大任务。

中国工人阶级万岁!

伟大的中华人民共和国万岁!

伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁

中国人民伟大的领袖毛泽东同志万岁!

伟大的马克思、恩格斯、列宁、斯大林的学说胜利万岁!

全世界工人阶级团结万岁

【新华社北京十日电】

描述：

