id: 5573391a81
标题：新疆农业获得全面丰收
日期：1976-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,新疆文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
为了落实毛主席关于新疆反修斗争的一系列重要指示，自治区党委把粮食生产当作一项重大的战略措施来抓。今年，自治区党委带领各族人民坚决贯彻全国农业学大寨会议精神，深入开展农业学大寨运动，坚决同“四人帮”作斗争，夺取了农业全面丰收的胜利。这对新疆各族人民是个很大的鼓舞，对“四人帮”和苏修叛徒集团是个有力的打击。

在全国农业学大寨会议的鼓舞下，今年以来，全区农村以治水改土为中心的农田水利基本建设，声势规模之大、持续时间之长、工程进度之快、完工项目之多都是空前的。全区投入农田水利建设的劳动力达一百五十二万，相当于去年的两倍，完成土石方九千多万立方，比去年增加两倍，完成各种水利工程项目两千八百多项，比去年增加百分之五十。平整土地三百一十七万亩，新建条田二百二十七万亩，打井一千六百多眼，修建各级渠道四千多公里，积制农家肥九百多亿斤，这些都大大超过了以往任何年份。同时，今年支农产品的生产和调运工作，也比往年做得又多又快又好。这一切都为今年的农业丰收创造了有利条件。

描述：

