id: 55783a807a
标题：揭露苏美在“缓和”幌子下加紧争夺欧洲希腊一周刊指出只有同超级大国斗争才能确保民族独立
日期：1975-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社布鲁塞尔一九七五年二月二十一日电 比利时刊物《光明和被剥削者》最近一期发表文章，揭露两个超级大国在“缓和”的幌子下加紧争夺欧洲。

文章说，“修正主义者不断地谈论欧安会，好象这个会议会有惊人成就，欧洲会有持久的和平。事实是，在欧洲，美帝国主义和苏联社会帝国主义的争夺在日益加剧。”文章说，“苏联疯狂地加强它在西欧边界上的军事活动和压力……今天，苏联和华沙条约组织在欧洲的侵略能力，在人员和物资上都远远超过美国和北大西洋公约组织。”

文章说，在这种情况下，谈论“欧洲安全”是十足的讽刺。很明显，有关欧安会的宣传，目的是为了麻痹人民，是为了在欧洲人民越来越明白需要为民族独立、反对超级大国而进行斗争的时候麻痹他们的警惕性。

据新华社雅典一九七五年二月二十三日电 希腊《人民之路》周刊二月二十二日出版的一期强调指出：只有对帝国主义势力进行斗争，才能确保人民的利益和真正的民族独立。

这家周刊发表的一篇评论在谈到塞浦路斯新近事态的发展时说，两个超级大国是塞浦路斯新近事态发展的根源。苏美两个超级大国为了推进它们自己的利益并统治这一地区，近来特别积极地对希腊、塞浦路斯和土耳其的政府施加压力和进行讹诈。

评论说，“苏联一直在外交上和政治上特别积极地试图把自己装扮成塞浦路斯人民的保护者，但是实际上却试图把对局势的控制接管过来。”

描述：

