id: 557d932d11
标题：有感于经济学家赶集
日期：1980-8-21
是否是时间段：false
作者：石玉山
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据报道，75岁高龄的我国著名经济学家薛暮桥同志，前些日子来到北京北太平庄赶集。他兴致勃勃地挤在人群中，见到卖鱼的，便问这鲜鱼是怎么运进城里来的。“好，我也买一条。”他一边付钱，一边说：“看来还是两个市场好。”买完鱼又买了一根擀面杖，还花三分钱买了一个挖耳勺。他说，很早就想买这么个小东西，总买不到，今天算是盼到了。赶完集，他对市场管理所的同志说：“这样的市场多开辟几个、分散一些就更方便了……。”

读罢这则报道，难以抑制内心之激动。在百废俱兴、千军万马向四化挺进的大好形势下，我们的经济学家走到群众中间来了。这在林彪、“四人帮”十年横行时期，有谁敢去想象呢！读过薛暮桥同志的新著《中国社会主义经济问题研究》的同志大概都会感到，这本书材料丰富，分析问题从实际出发，实事求是，有说服力。这显然就是他长期在经济工作的研究中善于向实际作调查的结果。

一个经济学家赶集的收获和作用，决不只是买到一条鲜鱼、一根擀面杖、一个挖耳勺，也不仅仅是当场对市场管理所的同志议论了一番。毛泽东同志说：“迈开你的两脚，到你的工作范围的各部分各地方去走走，学个孔夫子的‘每事问’，任凭什么才力小也能解决问题，因为你未出门时脑子是空的，归来时脑子已经不是空的了，已经载来了解决问题的各种必要材料，问题就是这样子解决了。”薛暮桥同志正是依照这种唯物论的认识论的观点办事的。经济学家赶集的报道告诉我们，走出家门，走出办公室，到自己工作的范围中，来个“每事问”，使自己从实际调查中得到正确认识，这个做法值得提倡。

深入实际，调查研究，是研究社会科学的重要一环，也是改进领导作风的重要一环。这个方法，只要我们坚持唯物主义的思想路线，充分认识它的重要性，并不是非常难以办到的。过去多少年间，我们不都是这样做的吗？今天，不但我们的经济学家、政治理论家、军事科学家、文学评论家、艺术表演家，以及其它各方面的专门家，而且我们的各级领导干部，都同样应该也完全能够迈开双脚，经常到群众中走一走，来个“每事问”。面对建设四化新任务，为了解决新问题，我们很需要深入实际调查研究的精神。

在新的历史时期，我们军队的各项工作，包括党的建设、政治工作、思想教育、军事训练、干部培养等等，都需要有适应新情况的新发展，都有待于我们深入实际，做细致的调查研究。譬如，现在要做好基层的思想政治工作，你不深入到连队去，切实了解这一代青年干部战士的特点，掌握他们思想发展的规律性，怎么能做好呢？有的同志说得好：“多深入多收获，少深入少收获，不深入无收获。”我们各方面的干部和专门家，深入到自己的工作范围中，看看那里的群众在想什么，看看有什么经验值得总结，有什么问题需要解决，同群众想在一起，干在一起，对我们各种工作的开展，定会是大有益处的。

描述：

