id: 557e2fb8e5
标题：从“尼克松主义”看美帝侵略本性
日期：1971-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
所谓“尼克松主义”

一九六九年七月，上台不久的尼克松跑到太平洋的关岛，抛出了一个所谓“新亚洲政策”。它的内容主要包括：第一，美帝将继续履行“在亚洲的军事条约的义务”，决“不撤退”。这就是说，美帝在亚洲推行侵略和战争政策的主旨不会改变。第二，美帝要从侵越战争中“吸取教训”，改变侵略手法，让它的亚洲仆从和走狗在镇压人民革命方面“自己承担责任”，美帝着重在军事上和经济上加以支持，“帮助它们进行战争，而不是为它们进行战争”。这就是美帝出钱出枪，由它的仆从和走狗出人，用亚洲人打亚洲人，妄图稳住美帝在亚洲的侵略阵脚。第三，拼凑以美帝为后台、以日本军国主义为骨干的亚洲反革命军事同盟，发挥日本反动派在亚洲的“独特的重要作用”。

一九七○年二月，尼克松在国情咨文中把他的“新亚洲政策”，贴上“尼克松主义”的标签，作为美帝全球性反革命战略的“新方针”正式出笼。尼克松提出了“伙伴关系”、“实力”、“谈判”的三个“原则”，即美国国防部长莱尔德最近所说的尼克松主义的三个支柱：第一个支柱，就是武装“伙伴”，最主要的是复活日本军国主义；第二个支柱是军事威慑力量，要把美帝及其走狗的各种力量，在“新的伙伴关系中”结合起来，拼凑一支能够随时镇压人民革命、进行侵略战争的军事实力；第三个支柱，以实力为后盾进行谈判，以谈判掩盖侵略和扩张阴谋。

美帝急剧没落、力不从心的产物

尼克松主义，是美帝连遭失败、急剧没落，它的侵略野心同它的实际力量之间发生尖锐矛盾的产物。

第二次世界大战后，美帝曾经骄横一时，称霸世界。可是，它的好景不长，中国革命和朝鲜人民抗美战争的胜利，使美帝从它的“顶峰”迅速跌落下来。六十年代初开始的美帝侵越战争，是美国建国以来时间持续最长、伤亡最大、花钱最多的一场战争，拖得美帝精疲力竭，加剧了它国内外的各种危机。美帝到处伸手，到处挨打，世界人民包括美国人民在内，都起来反对它。美帝的西欧“盟国”和日本“恢复了经济力量”，向美帝展开了反控制斗争。另一个超级大国乘机拚命向外扩张，同美帝争霸世界。美帝陷入了顾此失彼、力不从心的境地。

美帝既要保持侵略地盘，满足垄断资产阶级的利润欲望，又要避免自己军事力量和财力物力的消耗。为了欺骗世界舆论，缓和国内人民的不满，就不得不鼓动“伙伴”为它分担侵略“责任”。在亚洲，把它的仆从和走狗推向第一线，打头阵。据美国前国防部长克里福特供认，供养一个南越伪军士兵的费用只等于一个美国士兵的十五分之一。所谓“尼克松主义”，说穿了，就是美帝自己少花钱，少死人，把进行侵略和战争的担子转到“伙伴”和走狗身上，为它火中取栗。

万变不离其宗——侵略和战争

尼克松主义出笼后，美帝在亚洲调整军事部署，策划一系列侵略和战争阴谋。

在印度支那，美帝把推行战争“越南化”计划，作为实现“用亚洲人打亚洲人”的尼克松主义的“决定性的第一步”。它一面高唱“撤军”、“停火”和“结束”侵越战争的论调，一面竭力强化南越傀儡政权，把南越伪军人数扩大到百万以上，向越南南方人民疯狂进行“扫荡”活动。同时，指使大批南越伪军在美帝空军和后勤支援下，入侵柬埔寨和老挝。南越伪军成了美帝扩大印度支那战争的“突击力量”。

在朝鲜半岛，美帝也借口所谓填补“缩减美军”的“空白”，把大批战斗机和武器装备运进南朝鲜，加速南朝鲜傀儡军的“现代化”，并加紧向朝鲜民主主义人民共和国进行军事挑衅。

美帝把起用日本军国主义，看作是“尼克松主义能否在亚洲取得成功的一个关键问题”。自一九六九年十一月美日联合公报签订以来，美日军事同盟进一步加强，美、日、朴、蒋的勾结有了新的发展。美帝还力图把日本军事力量引进南朝鲜，完成美、日、朴联合作战体制。最近，莱尔德窜到亚洲，奔波于东京、汉城之间，迫不及待地要日本反动派充当侵略亚洲的急先锋。

伟大领袖毛主席指出：“我们说‘帝国主义是很凶恶的’，就是说它的本性是不能改变的”。尼克松主义反映了美帝的虚弱性，也表明了美帝还要作垂死的挣扎。它只不过是“杜鲁门主义”、“艾森豪威尔主义”等形形色色的美帝的侵略主义在新的形势和新的条件下的变种罢了。亚洲人民和世界人民反对美帝及其走狗的斗争正在迅猛发展。不管美帝抛出什么“主义”，改换什么招牌，都挽救不了它必然灭亡的命运。

描述：

