id: 557f88ac5d
标题：爱情悲剧与精神文明——看电视剧《喜鹊泪》
日期：1983-1-23
是否是时间段：false
作者：肖云儒
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
电视剧《喜鹊泪》写的是“文化革命”期间，农村姑娘喜鹊的爱情悲剧。这类作品很不少了，而《喜鹊泪》为什么能引起较大的反响呢？我想，恐怕是作者力图把爱情戏写成社会戏的缘故。

作者没有把女主角喜鹊写成一个仅仅为爱而生、为爱而死、为爱而奋斗的姑娘；而是将她对爱情的追求和对新生活的追求结合起来写，一切便有了新意和深义。当她在父母面前喊出了“家宽不如心宽”的强音，宣布自己鄙视那种以金钱地位来代替爱情幸福的思想的时候，当她在两村对垒的阵前维护自己做人的尊严的时候，观众感受到的，何止是对个人幸福的追求，分明是在伸张一种新的道德观和幸福观，一种新的生活理想。这理想既和封建的、小生产者的习惯势力大相径庭，又和在林彪、江青反革命集团毒化下滋生的不正之风水火不容，因而喜鹊的爱情悲剧就带上了社会斗争的性质。自然，这种新的生活理想，在十年动乱中，在物质文明和精神文明都远远谈不上的时代，是根本无法实现的，从这个意义上看，喜鹊的投河，不只是殉情，更是殉理想，是刚强者的牺牲。

从喜鹊父母和水桃弯来的部分群众身上，我们看到落后的封建道德如何在物质生活的贫地上蔓延。劳动人民的人性美和人情美被锈蚀和歪曲了。周二楞先是对女儿那一套新的爱情观、生活观不理解，继而，错误的思想观念使得这个善良的人变得恶狠狠，竟用武力来强迫女儿就范。他促成了女儿的悲剧，他自己是一个更大的悲剧。供销社张主任，公社马主任，为了强迫喜鹊嫁给双锁，做了一笔很不光彩的买卖。他们的不正之风，蹂躏了喜鹊纯真的感情。作者力图将爱情故事和社会斗争交织起来，这对增强具体情节的辐射力和历史感，无疑有益处。

全剧思想明确、倾向鲜明，真切动人。特别在将劳动者的乡土本色和新青年的生活追求熔铸一体方面，表现得很好。它形象地告诉我们，只有努力建设社会主义的物质文明和精神文明，天下的“喜鹊”才能不再流“泪”。

描述：

