id: b40b8cc64c
标题：一九五四年基督教工作总结及一九五五年全国基督教工作方针任务报告
日期：1955-5-0
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：王明,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 一九五四年基督教工作总结及一九五五年全国基督教工作方针任务报告

## 一

一九五四年，基督教工作，全国各地都有所加强，并于七月召开了基督教全国会议，明确了扩大基督教内反帝爱国统一战线的方针，团结了更多教会的上层分子，正式成立了中国基督教三自爱国运动委员会。同时，揭穿了基督徒聚会处、基督徒会堂中上层反动分子不爱国、不团结、对抗政府的反动政治面貌，促使不参加三自爱国运动的教会起了一定程度的分化。

基督教全国会议后，全国各地都根据这次会议的精神，组织了比较普遍的传达，大部分地区都进一步揭露了基督徒聚会处、基督徒会堂中的上层反动分子破坏三自爱国运动的分裂活动，削弱了他们的反动影响；有的成立或改组了地方性的三自爱国组织，扩大了反帝爱国统一战线；有的还在传达后举办了全省性的教牧人员学习班。各地传达的过程，也就是扩大反帝爱国统一战线和对基督徒聚会处、基督徒会堂中的上层反动分子展开斗争的过程，这就更进一步扩大了这次会议的成果。

不过，这仅仅是一个良好的开端。基督教反帝爱国统一战线虽然扩大了，但内部尚不巩固。主要问题是过去没有把三自爱国运动深入到广大教徒群众中去，因而缺乏坚固的基础。我们的工作，一般的还是上层工作较多（做好上层工作，这是对的），对教徒群众进行经常工作不够。其次是对爱国积极分子的培养还不够十分注意。各教会中的爱国积极分子，数量还少，很多人还不善于在教徒群众中进行工作，常常是政治气味浓厚，宗教色彩太少，因而不能发挥其更大的作用：另有一些教会上层分子虽然形式上参加了爱国组织，但有时仍公开为不参加反帝爱国运动的上层反动分子进行辩解，还有的仍与帝国主义有某些抅搭，这更要引起我们的高度警惕。基督教三自爱国运动还没有深入到基督徒聚会处、基督徒会堂等教会中去，这在很大程度上，与我们没有认真在这些教会中进行工作，以及基督教内的爱国积极分子还存在着关门主义情绪，是分不开的。

基督徒聚会处、基督徒会堂中的上层反动分子，不论在这次会议前、会议中、或会议后，一直坚持其不爱国、不团结、对抗政府的顽固态度。基督教全国会议，王明道拒不参加，在会外进行破坏；基督徒聚会处中的某些上层分子虽被迫参加，但在会内进行破坏。会议后，他们更加结合在一起，互相呼应支持，更加露骨更加坚决地进行破坏；它们正以北京、上海作据点，在全国范围内，统一部署，积极策动退出三自爱国组织的活动。王明道派正宣扬它们不参加基督徒全国会议是“骨头硬”，做得正确，各地在其影响下的教会亦传颂王明道这一“事迹”。基督徒聚会处中少数上层分子则以“教会是属灵的，不能参加任何组织”，“不能与不信派合作”等作借口，公开表示退出三自爱国组织，接着很多地方的基督徒聚会处也以同样理由坚决退出。它们也正在采取种种办法企图拉拢参加三自爱国组织的动摇分子。

基督徒聚会处，基督徒会堂上层反动分子的斗争策略极其狡诈，主要是通过宗教形式，大量发展教徒，瓦解其他教会，其活动具有全国规模，以北京、上海为中心，指挥全国行动，各地互相配合，反动气焰嚣张。其特点是：第一，强调“宗教信仰”作为其“理论”斗争的武器，善于巧妙地利用信仰同我们纠缠；他们坚持信仰不同不能合作，爱教没有共同基础，“爱国”可以单独站在各自的工作岗位上尽自己的“本分”，不必参加组织，因此，即无所谓爱国爱教的大团结。第二，斗争方式极狡诈、阴险，只集中打击吴耀宗等少数人，在教徒中骂吴是“不信派”、“敌基督”、“假先知”，实际上是反对三自爱国运动，而对江长川等人则进行笼络，极力争取中间、落后分子的同情与支特；同时，主要分子退居幕后，利用合法斗争，掩护其分散隐蔽活动。在斗争策略上，基督徒聚会处上层反动分子比基督徒会堂的王明道等更为灵活、毒狠。王明道仅是死硬，而基督徒聚会处上层反动分子则善于避开正面的锋芒，采取迂回曲折的斗争方式。第三，在讲道上，更加以“属灵”作招牌，歪曲影射，迎合阶级敌对分子和社会渣滓的落后心理，散布“教会不能讨人喜欢，要勇于斗争”等言论，挑拨教徒与政府的关系。第四，在经济上，基督聚会处一贯利用“教营企业”，以加强教会的经济基础。在发展教徒时，特别注意拉拢资产阶级中的反动分子。第五，加强青年工作，提出“青年是教会的希望”的口号，由专人分工负责，领导青年聚会，它们还使青年教徒伪装进步，响应毕业生统一分配，打入我要害部门，并积极向工矿、边疆少数民族地区发展。他们在青年中，强调“学好技术”，以便在技术的掩盖下进行破坏，太原炼钢厂已发现基督教聚会处的教徒利用合理化建议破坏工业建设的事件。第六，大量出版宗教书刊，以扩大其思想影响，密切其与各地的联系。

基督徒聚会处、基督徒会堂上层反动动分子均强调“属灵”，不问政治，其实，它们正在与没落阶级、敌对阶级的反革命分子加强联系，积极为他们效劳。随着过渡时期社会主义改造的深入，地主、富农、被管制分子、城市资产阶级的反动分子等将更会钻进这些教会，利用宗教与我斗争，而这些教会中的某些上层分子，本身就是资产阶级，因此，也就很自然的结合起来。凡是国家的重大措施，这些教会中的上层反动分子无不在宗教掩盖下，进行歪曲、影射与对抗性的活动。同时，还向我党团组织及基层干部侵蚀。这正是在国家过渡时期尖锐的阶级斗争在宗教方面的反映。

基督教聚会处、基督教会堂上层反动分子均标榜其教会为“本色教会”或“自立教会”，其实它们也是帝国主义的工具，效忠于帝国主义。目前帝国主义分子正在中国周围通过所谓“本色教会”运动，提出中国教会要受“成熟”教会领导的口号，利用神学思想来指导这些教会中的上层反动分子，更隐蔽地与这些教会的上层反动分子保持个别联系，以“信仰”为借口，破坏基督教内部的团结，瓦解三自爱国运动。这正是帝国主义在国际上制造紧张局势，更加利用宗教进行阴谋活动在这些教会中的反映。

由此可见，这些教会是与帝国主义和国内反动阶级有密切联系的，他们中的有些人就是反革命分子。这是开展基督教三自爱国运动的主要障碍，是国家建设事业中的一块绊脚石。因此，这些教会的少数上层反动分子已成为我们的主要斗争对象。

基督教全国会议后，基督教内部的斗争更加尖锐了。基督徒聚会处，基督徒会堂等教会中的少数上层反动分子之所以负隅顽抗，主要的是因为他们还有群众，而且是信仰虔诚的群众。他们有意识地利用宗教信仰与宗派矛盾，企图用一层“宗教”的迷雾把政治问题掩藏起来，以蒙蔽混淆视听，模糊界限，因而今后的斗争也就特别复杂了。

## 二

根据以上情况，一九五五年的基督教工作必须加强。必须针对帝国主义及教会内反动势力的阴谋诡计，配合当前国家的社会主义建设和社会主义改造事业，组织必要的力量，大力开展群众性的基督教三自爱国运动，加强爱国主义教育，发动教徒积极参加国家建设事业与保卫世界和平运动。一九五五年基督教工作的任务应该是：广泛深入发动教徒群众，大力培养爱国力量，团结争取尽可能多的教牧人员（包括上、中、下层）到爱国方面来，以继续扩大与巩固基督教的反帝爱国统一战线，分化、消弱、孤立、打击基督徒聚会处、基督徒会堂中的反动势力。

为了实现上述任务，一九五五年应进行以下的具体工作：

甲、必须对基督徒聚会处、基督徒会堂中的上层反动分子进行坚决的斗争，把三自爱国运动深入到这些教会中去。浙江、福建、上海等地，基督徒聚会处教徒集中，又地接国防前线，北京，基督徒会堂的反动影响波及全国，均应组织斗争，打下其嚣张气焰；其他各地亦应从实际情况出发，确定计划，进行必要的斗争；而且只要条件成熟，就应展开斗争，不要等待观望，坐失时机。进行斗争时，必须谨慎从事，反对盲目冒进。一般应采取深入其内部，争取其教徒群众，分化其领导核心，逐渐削弱其反动影响，孤立其反动势力，待时机成熟时，再打击其个别的坚决的反革命分子。

一、要艰苦地发动这些教会的教徒群众。必须采取“挖根”办法：争取其群众，把他们从这些教会的反动势力的影响下解脱出来。但这是一件极艰巨的工作，要有长期打算，耐心地作下去。第一，对这些教会的教徒群众，要进行周密的调查研究，了解其分布状况、阶级成分、社会关系，政治态度、生活特点等；在调查时，应把重点放在机关、学校、医院、工厂，矿山和这些教会教徒较多的农村。凡是这些教会教徒比较多的地方，就要组织有关方面（党、团、公安等）的力量，在党委统一领导下，制订计划，分工包干，进行工作。第二，发动教徒群众参加各种爱国运动，对他们进行爱国主义教育，加强正面工作，如机关、学校、医院的政治思想工作、工矿的增产节约运动、农村的互助合作等，从团结教育入手，结合中心工作，发动教徒参加实际斗争；通过一切办法，争取教徒群众接触现实，热爱生活，启发其爱国觉悟。第三，在工作中，应注意发现爱国分子、有正义感的代表性人物，加以培养，使之成为联系群众、教育群众的骨干。同时要注意建立隐蔽力量。第四，对其中的地主、富农、被管制分子、社会渣泽等，应与一般教徒有所不同，特别要加强爱国守法教育，令其规规矩矩，对被管制分子更要加强管制工作。第五，对在要害部门或重要工矿区的教徒骨干分子。政治可疑分子，要设法调离。在高等学校统一分配毕业学生时，应尽量避免把这类教徒分配在要害部门、重要工矿区及少数民族地区。

在进行青年教徒工作时，一九五四年某些大专院校进行青年教徒工作经验可以吸取。这些经验就是：党、团的基层组织，要认真对待宗教工作，把它当作经常的政治任务之一，克服“搞不搞，无所谓”的错误认识；集中训练基层干部和党、团员，向他们讲清宗教本质与宗教政策，明确交代当前宗教工作的方针任务和工作方式方法，使之心中有数，克服盲目急躁情绪；坚持团结争取教育的方针，批判对青年教徒“不感兴趣”、歧视、鄙弃的错误态度，应从正面加强政治思想工作和社会工作，加强自然科学、社会科学教育和纪律教育，反对单纯行政干涉的作法；根据教徒特点，先从感情上建立联系，然后从思想上逐步提高，纠正“一味迁就”或“急于求成”的偏向；与进行青年教徒工作同时，还必须注重落后学生工作，改变孤立片面的作法。

二、要耐心地反复地争取这些教会教牧人员中的善良分子。要多与这些教会的教牧人员进行个别接触，要组织他们学习，进行爱国守法与宗教政策的教育，并结合形象化的教育；遇有国际、国内的重大政治事件，亦向他们进行教育，并让他们表示态度。同时，还要适当照顾其要求（如生活问题等）。对已表示靠拢的教牧人员，不要暴露，要长期培养。

三、要坚决打击这些教会的反动言行，压缩其活动市场。第一，对非法违法活动，在弄清事实之后，要根据不同情况适当地依法处理。发现谣言，即应追查，找出其来源，但须防止造成紧张空气。第二，要组织力量，展开爱国理论的斗争，系统地驳斥其“爱国爱教不能一致”及诽谤三自爱国运动为“政治、宗教合一”等谬论，揭穿其空喊爱国而无实际行动的所谓‘爱国尽“本分”’的虚伪面目。第三，对其借讲道影射骂政府的行为，应组织舆论，予以揭露或斥责。第四，对基督徒会堂出版的“灵食季刊”和基督徒聚会处“福音书房”出版的书刊，北京、上海两地可吸收爱国积极分子组成专门研究小组，经过详细审查，只要抓住其政治性的反动言论及违法行为，政府即可依法予以应得处分，并在其影响所及地区的广大教徒中加以揭露，从文字出版方面削弱其反动影响，约束其与各地的联系。第五，对训练传道人之灵修学院、恩典院等，当地宗教事务部门要加以管理，并通过各种社会活动，争取其中的上层善良分子和学生。第六，对这些教会继续以各种方式接受帝国主义津贴，应查清事实，广事揭露并适当处理；对基督徒聚会处经营的企业，应严加管理，如发现“五毒”行为，即严肃处理。

乙、必须加强对基督教反帝爱国统一战线方面的巩固工作。要做好这方面的巩固工作，除了做好各教会的教徒群众工作外，还应该：

一、加强教牧人员的爱国主义教育，大力培养基督教内的爱国积极分子，不断使新生力量成长起来，发挥其应有的作用，扩大与巩固爱国阵地。爱国积极分子是基督教爱国统一战线的中坚力量。各地应将此项工作当作重要一环予以经常注意，在各教会中都应培养爱国积极分子。

第一，要使爱国积极分子成为爱国爱教的正面旗帜。爱国积极分子必须是政治上进步，也必须有爱教的表现，这样，才能在政治上联系教徒群众。因此，一方面对他们应经常施以政策教育，告以工作方式方法，联系教徒；另一方面要说服他们坚持宗教岗位，克服过去脱离宗教的倾向，使他们认识通过宗教去争取教育教徒的重要性，组织他们认真研究圣经，逐渐学会以“宗教的语言讲爱国主义内容”，并通过夏令会、查经班、青年团契及宗教节日等活动，去争取教育虔诚的教徒群众，特别是受基督徒会处、基督徒会堂中的上层反动分子响影的青年教徒。

第二，认真组织教牧人员进行学习，加强系统的爱国主义教育。在帝国主义战争叫嚣与和平运动斗争异常尖锐的今天，他们的变天思想可能滋长，因此，除坚持一般性的经常学习外，还要注意加强时事学习，以作报告、座谈等方式，解决一些突出的思想问题。通过学习，各地应在主要教会中培养一定的、在群众中有一定威信的、代表区城性的爱国上层人物。吸取上海及各地经验，经过充分准备，举办短期学习班，集中各教会的中、下层的传道人员，进行爱国主义的学习，使其树立爱国主义思想，批判思想上存在的一些糊涂观念，肃清帝国主义思想影响，并从中发现与培养一批爱国积极分子，作为下层教会中的骨干。

第三，在有条件的教会，经过充分准备，打通上层分子的思想，通过整顿教会内部的工作，有计划地安插进一些爱国积极分子，逐渐由他们控制以至掌握这些教会的领导机构，把教会真正变为三自爱国阵地。

第四，切实加强对金陵和燕京两个神学院的领导，认真培养爱国的教牧人员。各地应输送较好的青年教徒学生或下层爱国传道人员到这两神学院去。加强全国宗教刊物的领导，宗教刊物不要政治色彩太浓，要有宗教气氛，并应照顾教徒的水平，尽量作到通俗易懂；要有计划地出版有关自传和“培灵”书刊，供给各地教牧人员使用，以扩大三自爱国运动的思想阵地。

二、健全和发展地方性爱国组织，适当解决教会自养问题。

第一、经过充分准备，在基督教工作比较开展的中心城市，可召开地方性的基督教会议，吸收当地所有教会代表参加，改组或成立三自爱国组织，以扩大反帝爱国的统一战线。对已参加爱国组织的教牧人员要经常与之保持联系，针对其思想情况，多进行个别教育，以稳定其爱国情绪。

第二、协助教会解决自养问题。（1）中国基督教三自爱国运动委员会还有一笔存款（三十万元）今年即以此款有重点地帮助教会解决经济困难问题；（2）城市教会原有差会遗留房产者，以清理这类房屋，移交教会，租用教会房屋应付租金；对已经实行自养的教会，其教堂及办公处所直接使用之房屋的房地产税可继续予以免征；（3）教牧人员生活困难者，仍用“救济”方式予以补助。

此外，对他们的某些要求，如社会地位、参加一定的社会工作、吸收参加某些参观团等，也应适当加以照顾。

丙、发动教徒（包括上层）积极参加保卫世界和平、反对帝国主义侵略、反对美帝国主义侵占台湾、反对使用原子武器等政治运动，进一步提高他们的爱国觉悟，清除他们思想上的帝国主义影响，并借以推动教会的反帝爱国运动。

丁、对少数民族地区的基督教问题，应引起严重注意。云南边境傈僳、景颇、怒、傣、佧佤，俅等六族中已有基督教徒十万人之多；帝国主义分子正在国境线上加紧控制这些民族的教会负责人，进行各种阴谋活动。贵州苗、彝等族基督教徒受帝国主义影响很深。基督徒聚会处、基督徒会堂中的上层反动分子也积极企图向新疆、内蒙古自治区等地扩展，显然是有政治企图的。湖南苗族、吉林朝鲜族、广东海南岛黎族亦均有基督教活动。如不及早注意，则将引起严重恶果。但这一问题，密切关联到民族问题，因此，在处理时，必须坚持慎重稳进的方针，反对简单急躁情绪。在有少数民族人民信奉基督教的地区，可根据当地具体情况和民族特点，适当地进行爱国运动。要严防内地汉族教牧人员潜入。对私自潜入者，令其返回原地。新疆、内蒙等地，对原有的汉族教牧人员，如发现其在少数民族中传教、发展教徒或有反动言行，应即及时惩处。对少数民族教会负责人在边境勾结帝国主义分子的活动，要加强秘密侦察。对一般教徒群众，因宗教惯例，在边境往返，不要正面干涉，但要秘密地加以注意，严防反革命分子引起纠纷。有关这方面的情况和问题，应及时层报中央。

## 三

作好宗教工作的关键，在于党委的统一领导。在有基督教工作的地区，应争取党委在安排今年的工作时，也对基督教工作作适当安排，订出计划。要对有教徒地区的乡村干部，进行宗教政策及工作方式方法教育，使其能按政策办事。各级宗教事务部门必须加强调查研究工作，并注意与公安部门的秘密侦察配合。对各教会的上层人物，应有计划地建立专人专案的材料制度，弄清这些人物的政治背景、活动情况等。对于教会发展教徒，教会向党、团员侵蚀，农村恢复礼拜，自由传道人的活动情况，家庭聚会，教会自养等问题，都要根据轻重缓急作典型调查，认真研究，提出处理办法。必须认真研究与切实执行党的宗教政策，并经常检查各地执行政策的情况；协助各有关部门进行这一工作，及时总结经验；组织干部认真学习马列主义和党的政策，钻研业务，并在实际斗争中锻炼他们，提高其政策、思想水平与工作能力，以改进自己的工作。

描述：

