id: 97d05eac4e
标题：中国共产党抗日救国十大纲领
日期：
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东思想万岁（1913-1943卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年武汉

正文：
的。那里同是民族统一战，除共产党外，还有其他的派别及各种不同的军队与民众团体，他们己在共同的方针下团起来了。

问：先生对于美国一般感想如何？，答：美国民主党的赞助国际和平，：罗斯福总统的贵法西斯蒂，霍华德系报的同情中国抗日，尤其是美国广大人民群众对于中国抗日斗争的声援，这些都是我们欢迎与感谢的。不过希望美国能更进一步出而联合其他国家给暴日以实际的制裁，现在是中美两国及其他一切反对侵略威胁的国家更进一步联合对敌的时候了。

抄自《毛泽东救国言集》中国共产党抗日救国十大钢领（为动员一切力量争取抗战胜利而斗争）

《解放杂志》一、打倒日本蒂国主义：

对日交，逐日本官吏，逮捕日本值探，收日本帝国主义在华财产，否日本外债，废除日本条豹，收回日本租界。

为保卫华北与沿海各地而血战到底。为收复平津与东北而血战到底。反对任何的动摇妥协。二、全国军事的总动员：动员全国海陆空军实行全国抗战。反对单防御的消极作战方针，采取独立自主的积极作战方针。建立经常的国防会，讨与决定国防计划与作战方针。武装人民，发展抗白的游击战争，配合主力军作战。

改革军队的政治工作，使指员与战斗员团-一致，军队与人民团一-致。发扬军队的积极性。

援助东北人民革命军东北义勇军。破坏敌人后方。实现-切抗日军队的平等待遇。建立全国、各地军区，动员全民族参战，以便从佣兵役制转变为义务兵制。三、全国人民的总动员：全国人民除汉奸外，皆有抗日救国的言、出版、集会、结社，及武装抗敌之自由。废除一切束缚人民爱国运动的旧法令，颁布革命的新法合。释放一切爱国的革命的政治犯，开放党禁。出知藏。

动员蒙民回民及其他一切少数民族，在民族自决和民族自治的原则下，共同抗日。四、改革政治机构

召集宾正代表人民的国民大会，通过眞正的民主宪法，决定抗日救国方针，选举国防政府。

国防政府必须吸收各党各派及人民团体的革命分子，瞩逐亲日分子。国防政府采取民主集中制，他是民主的，但又是集中的。国防政府执行抗日救国的革命政策。实行地方自治，除食官污吏，建立廉洁政府。五、抗日的外交政策：

在不丧失土主权的范围内，与一切反对日本侵略主义的国家订立反侵略的同盟，及抗日的军事互相协定。

拥护和平阵綫，反对德日意侵略阵綫。联合朝鲜台湾及日本国内的工农人民反对日本帝国主义。六、战时的财政经济政策：

财政政策以有出及没收汉奸财产作抗日经费为原则，经济政策是整顿与扩大国防生产，发展农村经济，保证战时农产品的自给，提倡国货改良土产，禁日货，取稀奸商，反对投机操熟。

七、改食人民生活：改良工人农民职员教具及抗日军人的待遇。优待抗日军人的家属。废除苛捐杂税；减租减息；救济失业；调节粮食；赈济荒。八、抗日的教育政策：改变数育的旧制度旧课程，实行以抗日救国为目标的新制度新程。实施普及的义务的免费的教育方案，提高人民民族觉悟的程度。实行全国学生的武装训。九、肃清汉奸卖国贼亲日派。巩固后方。十、抗日的民族团结：

在国共两党彻底合作的基础上，建立全国各党各派各界各军的抗日民族一战裁，领导抗日战争，精诚团结、共赴国难。

描述：

