id: 261048cfc6
标题：“公家不是一块肥肉”
日期：1987-9-9
是否是时间段：false
作者：方斜
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
不久前，看到总后卫生部副部长丁志辉同志的一则故事。丁志辉是长征干部。有年秋天，她患重病需转到外地治疗，组织上让她的爱人陪她去，临走，她嘱咐爱人说：“你送我是私事，车钱不能向国家报销。公家不是一块肥肉，我们不能任意揩油。”

这话说得很平常。可是，当我看到某些干部把公家当作一块肥肉大揩其油时，再来回味丁志辉同志这句话，便感到了它的分量。

这些年来，不断听到一些干部抱怨群众，尤其是青年人“觉悟降低了”，他们愤愤地说：“50年代那种主人翁精神到哪里去了？”这个问题提得好！可是，问题的答案，却不能完全归咎于这些人脱口而出的“林彪、‘四人帮’的干扰破坏”。除了这一点，我想更应该问一下自己：我们自己身上还有没有50年代那种公仆精神？我们是怎样对待公家的？

公家不是一块肥肉。是什么？还是丁志辉同志答得好：“公家好比一个湖。是人民的血汗汇聚而成。我们不能用它来浇灌自己的自留地，而应该把自己的血汗淌进涓涓小溪，流入公家的湖中。”

描述：

