id: 261109c82f
标题：轻工业迈开了高速度发展的步伐
日期：1978-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,上海文革,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
以英明领袖华主席为首的党中央，非常重视高速度发展轻工业。最近，华主席和叶副主席分别为全国轻工业学大庆会议作了光辉的题词。华主席的题词是：“大力发展轻工业，努力提高产品质量，增加花色品种，为适应人民生活需要而努力奋斗。”叶副主席的题词是：“贯彻毛主席农轻重方针，切实搞好轻工业生产，做到丰富多彩，物美价廉，保证民用军需。”华主席、叶副主席的题词，反映了全国人民的愿望和要求，是推动轻工业高速度发展的强大动力。

轻工业关系国计民生

轻工业十分重要，关系着国计民生。许多产品人人所需，家家必用，人民离不开，战备不可少。轻工业战线的特点是行业多、企业多、职工多、产品多。全国有十多万个企业，一千多万职工，包括纸、糖、盐、塑料、洗涤剂、皮革、自行车、缝纫机、手表和烟、酒、罐头、乳制品等几十个行业，生产几万种产品，大到轻工业专业机器设备，小到缝衣针，衣、食、住、用、行样样都有。

轻工业在国民经济中占有重要的地位。它投资少，收效快，积累大。一个大的卷烟厂投产后，两个多月就可收回全部投资。一九七七年轻工业一年的税金和利润，就超过过去二十七年国家对轻工业投资的总和。据去年的统计，轻工业总产值占全国工业总产值的百分之二十二点九；投入市场的轻工业品在全国消费品零售总额中占百分之三十五；利润和税金占全国工业利润和税金的百分之二十二点九；在外贸出口换汇额中占百分之二十一点二。建国以来，在毛主席、周总理的亲切关怀下，轻工业有了较大的发展，为社会主义革命和建设作出了重大贡献。

“四人帮”对轻工业生产破坏严重

当前，有些轻工业品，包括日用工业品、小商品，有时供应不足，花色品种不多，耐穿耐用性能较差。为什么会出现这种现象呢？这主要是林彪、“四人帮”干扰破坏所造成的恶果。

万恶的“四人帮”，祸国殃民，疯狂破坏轻工业生产。他们在轻工业战线上散布了种种反革命谬论：大抓产品质量，他们攻击是“修正主义路线回潮”、“是个大阴谋”；发展工艺美术，他们诬蔑是“文艺黑线回潮的急先锋”；对轻工战线上的手工业，他们诬蔑是“资本主义的尾巴”；轻工业要生产方便群众的产品，“四人帮”胡说“服务得好会出修正主义”、“八亿人民生活苦点没有什么”等等。由于“四人帮”的干扰破坏，把轻工业的发展速度拉下来了，为人民服务的日用工业品的花色品种，一九七六年比一九六五年减少了百分之三十左右。工人们说：“四人帮”横行时，轻工业完不成计划的企业之多，质量下降的幅度之大，品种减少之多，都是建国以来所没有的。上海是我国轻工业的主要基地，在“四人帮”及其余党的破坏下，成本、利润连续五年完不成国家计划，少收入六亿四千万元。消耗上升，质量下降，浪费惊人。保温瓶胆损耗率高达百分之四十二，一九七六年一年等于白白砸掉三百万只保温瓶。一九七六年，手表表壳报废率高达百分之四十，自行车、卷烟等主要产品的质量有的大大低于历史最好水平。一九七二年上海糖果品种有四百多种，一九七六年只有一百多种，许多名牌糖果绝了迹。这些触目惊心的事实，说明“四人帮”对轻工业的破坏是多么严重。

春风化雨，百业振兴

粉碎“四人帮”以来，在揭批“四人帮”政治大革命的推动下，轻工业企业整顿收到成效，学大庆运动深入开展，劳动竞赛热火朝天。广大职工为人民需要着想，为国家兴旺着想，克服困难，急起直追，整个轻工业战线开始出现百业振兴、奋发跃进的新局面。在去年取得初见成效的基础上，今年生产打破常规，产量大幅度上升。一至五月轻工业总产值比去年同期增长百分之二十一以上，创历史最高水平。大部份产品都完成国家计划，糖的生产有新的突破，纸比去年同期增长百分之二十九点四。轻工产品质量有所提高，花色品种有所增加。据统计，北京市百货大楼出售的商品最高时达三万八千多种，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，曾减少到一万七千多种，现在已恢复到近二万五千种。天津市和吉林省的塑料行业，解决了农用薄膜耐低温、防老化的难题，使塑料薄膜的寿命延长一到二倍。上海试制成功了油漆光固化流水线，甩掉了用刷子油漆家具的落后方法。有的地区搞出了发泡塑料鞋和鞋底，为解决人民的穿鞋闯出一条新的原料途径。但是，有些产品，有些经济技术指标，还未达到历史最高水平，轻工业的发展，仍赶不上国民经济飞速发展和人民生活日益增长的需要。要解决这种矛盾，克服“四人帮”造成的恶果，还要作很大努力。

目标鼓舞人心，前景灿烂光明

为实现新时期的总任务，迅速改变轻工业生产的面貌，适应工农业生产和人民生活的需要，轻工业战线提出的奋斗目标是：举旗抓纲，三年大见成效，八年改变面貌，本世纪末全面实现轻工业的现代化。纸、原盐、缝纫机、灯泡、皮鞋等提前一年实现“五五”规划。到一九八○年，大力增产人民生活的急需品和“三大件”（缝纫机、自行车、手表），使供应有显著改善，质量、品种、消耗、成本等指标全面达到本行业历史最好水平。到一九八五年，做到产品丰富多采，经久耐用，物美价廉，一般轻工业品实现省区自给，主要轻工业品产量成倍增长，初步实现手工操作机械化，生产过程自动化，工艺技术现代化，检测手段仪器仪表化。到本世纪末，主要行业在生产技术、产品质量、花色品种等方面接近、赶上或超过当时世界先进水平。这个鼓舞人心的奋斗目标，得到华主席、党中央的赞扬和支持，充分反映了全国人民的迫切愿望。

为实现这一光荣而艰巨的任务，轻工业部最近召开了全国轻工业学大庆会议，动员一千万职工，紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，大张旗鼓地开展学大庆、赶标兵、学模范、做铁人的活动，高速度、高质量、高水平地发展轻工业，全心全意地为人民、为战备服务，为实现四个现代化贡献力量。

轻工业战线的大庆式企业——上海天山回民食品厂的职工努力生产糖果，迅速提高轻工产品质量。 志文摄（照片）

描述：

