id: 26179b0c95
标题：以实际行动反击右倾翻案风
日期：1976-4-19
是否是时间段：false
作者：沈阳部队杂技团广州部队杂技团
来源：
标签：邓小平,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中共中央关于华国锋同志任中共中央第一副主席、国务院总理的决议，关于撤销邓小平党内外一切职务的决议，充分表达了全党、全军、全国人民的心愿。我们革命文艺战士热烈欢呼、坚决拥护党中央的两个英明决议，愤怒声讨邓小平的反动罪行。

庄严雄伟的天安门广场，是伟大领袖毛主席亲自升起第一面五星红旗的地方，是毛主席检阅革命群众的地方。一小撮阶级敌人竟敢在这里制造反革命政治事件，我们对此表示极大的愤慨。我们愤怒声讨一小撮反革命分子的罪行。我们坚决支持首都工人民兵、人民警察、警卫战士对反革命分子实行无产阶级专政。

我们老一辈的杂技艺人，在旧中国，流浪卖艺，挨冻受饿，受尽了三座大山的压迫，是伟大领袖毛主席使我们获得了解放。我们新一代的杂技演员，在毛主席、共产党的培育下幸福地成长。是无产阶级文化大革命，使杂技艺术“旧貌变新颜”，得到了繁荣和发展。以革命样板戏为标志的无产阶级文艺革命，推动杂技艺术开出灿烂的新花。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，翻文化大革命的案，算文化大革命的帐，攻击文艺革命，我们决不能容忍。我们两个团的许多文艺战士曾经多次出国访问。我们亲身感受到世界上的劳动人民对社会主义中国的热爱，对伟大领袖毛主席的崇敬。邓小平反对毛主席，妄图颠覆无产阶级专政，把社会主义的中国拉向倒退，复辟资本主义，我们要坚决和他斗到底。我们要坚定地沿着毛主席的无产阶级革命路线，在无产阶级专政下继续革命的大道上胜利前进！

我们决心认真学习毛主席的一系列重要指示，牢牢掌握斗争的大方向，集中火力批邓，批判他的“三项指示为纲”的修正主义纲领，批判他反革命的修正主义路线，批判他翻文化大革命的案，算文化大革命的帐，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行。我们要努力搞好这次全国杂技调演，认真学习革命样板戏的经验，搞好文艺革命，演革命杂技，做革命战士，以实际行动反击右倾翻案风。我们决心向首都工人民兵、人民警察、警卫战士学习，用鲜血和生命保卫党中央、保卫毛主席、保卫毛主席的无产阶级革命路线，坚决把反击右倾翻案风的伟大斗争推向新的高潮，不获全胜，决不收兵！

描述：

