id: 2618156b2c
标题：把保证政治上永远合格作为一项根本任务——一谈加强我军政治建设
日期：1990-4-10
是否是时间段：false
作者：本报特约评论员
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按

党中央批转的总政治部《关于新形势下加强和改进军队政治工作的若干问题》，是继1987年中央军委《关于新时期军队政治工作的决定》之后，我军政治工作的又一重要文件。文件围绕大力加强政治建设，保证军队在政治上永远合格这个主题，提出了当前和今后一个时期政治工作必须明确和解决的十个方面的问题。据此，本报约请一些单位的同志撰写了关于加强政治建设的十篇评论文章，目的是帮助广大干部战士理解文件的基本精神，解决好政治上永远合格这一重大历史课题。今天发表的是第一篇。

大力加强政治建设，保证军队在政治上永远合格，这是军委分析国际大气候和国内小气候，分析政治工作面临的形势、任务和部队在制止动乱、平息反革命暴乱中的表现，以及军队担负的特殊使命等这样一些重大情况之后作出的重要决策。这个问题，事关军队建设根本原则、根本方向，是客观形势发展的需要，与全军每个同志息息相关，我们要集中力量解决好。大量事实说明，我军在新形势下履行抵御外来侵略、保卫人民和平劳动的神圣职责，始终面临着反“和平演变”斗争的考验，面临着改革开放的考验，面临着和平环境的考验。要使我军经得起这“三个考验”，始终不渝地保持人民军队的性质，忠于党、忠于国家、忠于社会主义、忠于人民，就必须把保证政治上永远合格作为政治工作的根本任务。

和平与发展是当今世界的两大主题。但是，社会主义与资本主义两种社会制度的斗争并没有停止，国际敌对势力从来没有放弃敌视和颠覆社会主义制度的根本立场。去年春夏之交我国发生的动乱和反革命暴乱，就充分说明了这一点。军队作为人民民主专政的柱石，对国家政权的巩固和保证我国的长治久安，有着举足轻重的作用。正因为如此，国内外敌对势力都把我们这支军队看成是搞“和平演变”、颠覆社会主义制度的巨大障碍，千方百计地进行渗透、瓦解和腐蚀，妄图改变我军的性质。这是很值得警惕的一个重要动向。在敌对势力的进攻面前，我军能否经得起考验，成为任何风浪摧不垮、撼不动的钢铁长城，关键在于军队自身是否坚强有力。只要我军毫不动摇地坚持党的绝对领导，大力加强政治建设，保证政治上永远合格，就能彻底粉碎国内外敌人的渗透和颠覆，在反“和平演变”的斗争中立于不败之地。

改革开放，是我国社会主义发展的总趋势，是进一步解放生产力、发展生产力的客观要求，10年改革，使我国结束了封闭和停滞的局面，显示出前所未有的蓬勃生机和创造活力，开创了一个新的历史发展时期。但改革开放也呈现纷繁复杂的局面。坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的斗争，将贯穿于实现四个现代化和改革开放的全过程。在我国社会主义初级阶段，阶级斗争不仅在一定范围内存在，而且在一定条件下还可能激化。那些敌视社会主义的势力以及种种反对社会主义的分子，一有机会就要兴风作浪。我们实行对外开放，一些传播资产阶级自由化观点和腐朽生活方式的精神毒品，必然会通过各种渠道渗透进来，污染人们的心灵。特别在当前，国家正在进行治理整顿，经济面临暂时困难，也将会产生一些新的矛盾和问题。所有这些，决定着我国在相当长的时期内都将存在着坚持四项基本原则同资产阶级自由化的对立和斗争。我军不是生活在真空里，上述情况也会在军队有所反映。这几年，军队对资产阶级自由化思潮进行了坚决抵制，但也受到不同程度的影响。我们只有保持清醒头脑，解决好政治上永远合格的问题，才能使我军在任何时候、任何情况下，都经得起改革开放的考验，经得起各种政治风浪的考验。

党的十一届三中全会以来，根据国际形势的新变化，我军建设指导思想实行了战略性转变，军队工作从临战状态转入以现代化为中心的和平时期建设轨道。但是，一些同志不能正确理解我军建设指导思想的战略性转变，以为和平时期建军就是“和平建军”，因而根本职能意识有所淡薄，有些人战斗意志有所松懈，纪律不严、作风松散的现象在少数单位时有发生，需要引起高度重视。我军是执行革命政治任务的武装集团，是为了国家安全、保卫社会主义制度和人民利益而存在的。正是从这个意义说，“人民解放军永远是一个战斗队”。历史经验证明，对我们军队来说，困难和敌人并不可怕，真正可怕的是思想上解除武装。战争环境的考验固然是严峻的，但从某种意义上讲，和平环境的考验有时比战争考验还要复杂。这就需要大力加强政治建设，保证军队在政治上永远合格，从而有效地抵制和克服和平环境所带来的消极影响，更好地履行我军的根本职能。

保证政治上永远合格，有其基本内容和基本标准，是一个很高的要求。要把它真正落到实处，必须扎扎实实地工作，一步一步地打牢部队的政治思想基础和组织基础。从当前部队的情况看，需要在思想认识上正确处理好以下几个关系：

整体合格与人人合格。邓小平同志在接见首都戒严部队军以上干部的讲话中，高度赞扬我军在制止动乱、平息反革命暴乱的政治斗争中“考验合格”。这是我军的光荣。但讲军队合格，是就整体而言的，整体合作并不等于人人合格。我们决不能在一片赞扬声中，看不到存在的问题。只有下功夫解决人人合格的问题，才能保证部队始终听从党的指挥，继续作出新的贡献。

现在合格与将来合格。人的思想是不断发展变化的，政治上合格不可能一劳永逸，现在合格并不能保证今后永远合格。同时还要看到，保证我军在政治上永远合格，是一个不断培养和造就“四有”革命军人的过程。是一个革命接力棒代代相传的过程。“铁打的营盘流水的兵”，老战士退伍了，新战士接替上来。解决政治上永远合格的问题，领导者要有战略意识。只管眼前，不管将来，是政治上短视的表现，是工作上的低标准。我们要以对部队和祖国社会主义建设、对干部战士政治上成长高度负责的精神，把眼光放得远些。“十年树木，百年树人”。既要看到现在，更要着眼将来，既要保证战士干好今天，也要想到战士顺利走向明天。只有这样，才能保证我军在政治上合格代代相传，永远相传。

上面合格与下面合格。有些基层的同志反映，加强政治建设，保证我军在政治上永远合格，是上级党委的事，是对中高级干部的要求，与基层关系不大。这种认识是不对的。诚然，各级党委、中高级干部对部队建设负有重大责任，重点抓好中高级干部，对保证我军在政治上永远合格至关重要。但这只是问题的一个方面。另一个方面，基层是我军的基础，基层干部战士的政治素质如何，直接关系到部队整体威力的发挥。根基牢固，高楼大厦才能岿然不动。基层干部战士政治上坚定了，“上面”合格才有坚实的基础。试想，如果不是全军广大指战员坚决执行党中央、国务院、中央军委的正确决策，不是戒严部队干部战士发扬忍辱负重、慷慨赴死的“共和国卫士”精神，反革命暴乱能这样迅速地平息吗？这说明，保证我军在政治上永远合格，不只是哪一级的事，而是对各级党委、广大干部战士的共同要求。

当前，大力加强政治建设，保证我军在政治上永远合格，正在变为全军上下一致的认识和行动。任重道远，党和人民对我们寄以殷切希望。我们要百倍努力，扎扎实实做好保证合格的各项工作，以进一步促进部队的全面建设，保证国家的长治久安。

描述：

