id: 261df83b52
标题：运用“一事一议”方法深入学习革命理论沈阳部队某部坦克团党委努力做到理论和实践相结合，进一步加强了思想革命化建设
日期：1975-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队某部坦克团党委，运用“一事一议”的方法，推动学习无产阶级专政理论的深入发展。

这个团党委在逐段逐句地学习毛主席关于理论问题的重要指示和马克思、恩格斯、列宁论无产阶级专政的语录以后，有的同志感到学习再深入就困难了。团党委对这个问题进行了研究。他们从过去的实践中体会到，用革命理论分析思想和工作实际，开展“一事一议”，能够使认识不断深化、学习不断深入。从三月底开始，他们围绕为什么对资产阶级专政、怎样限制资产阶级法权、如何抵制资产阶级生活作风的侵蚀等问题，深入学习无产阶级专政理论，联系实际问题，先后五次进行了“一事一议”，共剖析正面事例九个，反面事例十五个。

在剖析正面事例中，大家议论了这样一件事：副团长别凤奎的大儿子是下乡知识青年。前些日子，他所在的集体户由于缺乏计划，食油接济不上了。一些青年想到他的父亲是副团长，又主管后勤工作，就推选他管伙食，还出点子让他回去找父亲解决食油问题。别凤奎知道这件事后，不但没给油，还批评儿子说：“你们不计划用油，本来已经不对了，还想利用我管后勤的职权徇私情就错上加错了！”第二天别凤奎又利用外出办事的机会，和儿子一起来到青年点，组织青年学习毛主席关于理论问题的重要指示，讲我军艰苦奋斗的光荣传统，帮助大家妥善安排生活，利用副业生产解决食油问题。这件事使青年们受到了一次深刻的教育。党委成员在剖析这件事中，联系自己的思想实际再次学习革命导师关于要“超出资产阶级法权的狭隘眼界”等论述，很受启发。副政委严之文说：“我们领导干部或多或少都掌管着一部分权力，如何使用党和人民给我们的权力，是个路线问题。象别副团长那样，不徇私情，就是为人民掌权。如果利用职权搞特权，谋私利，我们的权力就会改变性质，我们自己也就站到资产阶级作风一边去了。”从分析中大家认识到，领导干部只有自觉地破除资产阶级法权思想，才能正确行使自己的职权；欣赏、追求和扩大资产阶级法权，就会逐步变修。

今年营建急需四十吨水泥，上级没有按时调拨来，营建办公室就在一个熟悉的单位搞来了。四十吨水泥该不该买？大家对这件事进行了议论。大部分同志认为，通过拉关系搞物资，打乱了国家计划，这样做不应该，也有的党委成员说：“为了部队建设需要买点东西，不算不正之风。”党委组织大家学习《哥达纲领批判》、《反杜林论》和列宁在俄共（布）第十四次代表大会、全俄苏维埃第七次全国代表大会上的有关论述，反复讨论。大家认识到，社会主义工业与资本主义工业的一个重要区别，就是社会主义工业是根据社会主义建设需要有计划地生产的，无论什么单位，单纯从自己那个小单位利益出发而不按规定购买物资，就会影响国家的计划。人民军队是无产阶级专政的柱石，只能带头做有利于巩固无产阶级专政的事，不利于巩固无产阶级专政的事，不论什么理由都不能做。统一认识后，他们退回了水泥。

这样联系实际开展“一事一议”，推动了学习的深入。党委成员都主动拿出具体的事例，联系思想实际进行解剖，进一步加强了党委思想革命化建设。

描述：

