id: 261e342256
标题：高山、平原、天空、海洋都是我们的课堂
日期：1957-12-12
是否是时间段：false
作者：李恩荣罗超
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在海上连续训练二十六昼夜

301舰得到最实际的锻炼

本报讯 不久以前，301舰结束了为期二十六昼夜的航泊训练，舰员们得到了最实际的锻炼。

在这二十六昼夜中，该舰没有靠过码头，舰员没有放过假。由于训练时间的相对增多和比较集中，该舰不仅按计划完成了训练科目，参加了多次演习，而且有些科目提前完成了。

各级指挥员在航泊训练中受到了实际的锻炼。担任值更官的军官，学会了用各种方法检查和校对锚位以及在不同情况下处理拖锚的方法，熟悉了海区和泊地的水文和气象情况。在航泊训练中，上下来往的信号和电文频繁，经常靠、离许多交通运输船只，这些都实际地锻炼和提高了值更官处理问题的能力。

在航泊训练中，部队经常处于紧张的战备状态，全体舰员在接近实战的条件下学习了作战本领。如白天经常在五级风，三、四级涌，舰左右倾斜十度的情况下进行布雷训练；在大风大浪中进行火炮射击。雷达兵在有浪无涌的情况下观察弹着水柱。操舵兵在七、八级风浪，舰摇摆二十多度的情况下保持正确的航向。报务人员在距离较远，干扰较大等情况下进行通信联络，等等。通过这次训练，大大加强了部队的战斗意志，提高了海上战斗的素养。

首长抓训练 舰员情绪高

1230部队进行第二次航泊训练

本报讯 1230部队在第一次十天海上航泊训练的基础上，最近又进行了第二次较长时间的航泊训练。

这次航泊训练是在部队首长亲自带领下进行的。训练中，全体舰员情绪很高，战胜了狂风巨浪，完成了训练计划。如一天夜晚，海面风浪增强到七级，船身摇摆得很厉害。在这风大浪高的情况下，没有一个人离开职位，都沉着地操纵与管理自己的机械仪器。通过这次海上长时间的航泊训练，大部分舰员操纵机械和排除故障的能力有了提高。如某舰内燃机冒烟的问题，过去几个月未能很好解决；这次经过机电长杨荫森细心研究，得到了解决。这次训练，还锻炼了军舰在锚地担任值班舰和在阵位上完成侦察任务的能力，并进行了接近实战要求的鱼雷攻击（虚放）和拍照，使舰员基本上熟悉了训练的海区。在返航时，部队还抓紧时间进行了水上编队运动等操练。

配合轰炸机进行大合练

本报讯 2914部队最近配合轰炸机进行大合练，取得了良好的成绩。

这次考核性的合练演习，提高了部队对大型机作战的能力，使原来未攻击过轰炸机的飞行员得到了一次实际的锻炼，原来攻击过轰炸机的飞行员在战斗动作上更加熟练。如某部这次参加演习的部队同上半年参加演习的部队数量相等，但完成率提高了67％。

在合练演习中，其他各兵种也受到了很大锻炼。如高射炮兵某部参加演习的连队，绝大部分捕捉到目标；捕捉目标距离80％都在炮火有效射程以外。大家反映：这次演习给全体指挥员、战斗员上了一次最实际的飞机识别课，进一步锻炼了捕捉大型目标的本领。（罗超）

就地取材现场作业

本报讯 0924部队所属各工兵分队，今年集中进行了两个多月的野营训练。他们这次野营训练的特点是：就地取材，现地作业。

他们将野营地区，分设在防区内的主要江河和山地附近，就地取材，实地进行训练。尤其是军用桥梁架设训练更为实际，从砍伐树木开始，一直到制作桥梁构件、侦察架桥地点，都是在最接近实战的情况下实施的。他们演习的步骤是：先在一般情况下架桥，然后穿戴防毒器材架桥；先在白天架桥，然后在夜间架桥。有些分队反复作业竟达八次之多。因此，使架设军用桥梁的质量大为提高，总评都在“良好”以上。

在野营训练后期，有些分队还参加了“加强步兵营在行进间强渡江河”的合练。在合练中，充分显示了在野营训练中所获得的专业技能。他们用轻型渡河器材，在每秒流速将近三公尺的江河上，保障了步兵和炮兵分队的顺利通过，得到了合成军队首长的好评。（李恩荣）

描述：

