id: 754324d9be
标题：东北主力应不怕丧失地方准备长期斗争
日期：1946-5-27
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第21卷
书籍作者：张迪杰

正文：
东北主力应不怕丧失地方

准备长期斗争！]

（1946年5月27日）东北局，林：

寝电?悉。目前军事方针，除以一部与敌保持接触，给以扰乱及破路外，主力应不怕丧失地方，脱离并远离敌人，争取时间休整补充，恢复元气再行作战。外交方针已告恩来，我方让步至长春双方不驻兵为止，此外一概不能再让，美蒋要打由他们打去，要占地由他们占去，我方绝不承认他们的打与占为合法。总之东北是未了之局，我党须准备长期斗争，最后总是要胜利的。

中央

辰感[1]这是毛泽东为中共中央起草的给中共中央东北局和东北民主联军总同令林彪的电报。[2]指1946年5月26日子时中共中央东北局关于东北部队状况和今后作战方针问题给中共中央的电报。电报说：东北我军经过长期苦战，主力甚为疲惫。敌已占领四平至长春线及郑家屯、西安至海龙线。我西满、北满甚空虚。同时东、西、北满土匪尚未肃清，今又乘虚弥起，现敌向我军前

描述：

