id: f528b72ebf
标题：数字·市场·右倾思想
日期：1959-0-0
是否是时间段：false
作者：戈烈夫
来源：《来一个“打鬼”运动》，湖北人民出版社，1959年。
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 数字·市场·右倾思想

戈烈夫

有些人不喜欢数字，说：“尽是些圈圈点点，看起来不胜其烦，令人头痛。”照我看，他们不喜欢的并不是数字，而是我们的大跃进。因为那些圈圈点点，绝非简单的阿拉伯字码，它表示着我们热爱劳动的工农群众的冲天干劲，表示着我们党的多快好省的总路线的辉煌成就。那11，080，000吨钢，那500，000，000，000斤粮食，那42，000，000担棉花，每一个圈每一个点，都是党的心血和群众的汗水凝成的；每一个圈每一个点，都一闪一闪地放射着耀眼的金光。我们看它，爱它，越看越爱。

可是，右倾怀疑派的先生们“独具慧眼”，他们质问道：“既然增产了这么多，那么，为什么市场反而紧张了呢？”

回答这个问题，还需要用几个数字。这里且不引用全国性的资料，从一滴水可以看到海洋，请看宜都县百里洲人民公社百货商店的一个小小的统计。这个商店1959年1至8月份生活资料的销售总额比1958年同期增加了51％。其中几个实销的大项，丝绸46，500尺，比去年增加260％；背心汗衫1，322打，比去年增加225％；棉毛衫裤156打，比去年增加194％；床单2，214床，比去年增加375％；胶鞋7，336双，比去年增加261％；肥皂1，302箱，比去年增加148％……尽管销售额增加了这么多，各种商品仍然是供不应求。

这几个简单的数字说明什么问题？说明了我们的生产大大地跃进了，群众的生活大大地改善了，但是，生产的发展还远远不能满足人民生活不断提高、不断改善的需求。

看了这些数字，我们从心眼里高兴：广大群众的生活越过越好了。看了这些数字，我们又从心眼里惦记着：一定要飞速地发展生产，满足群众的要求。

然而，右倾机会主义先生们和我们的看法、想法都不同。在我们看来，市场上缺货脱销供不应求是好事，这证明群众购买力提高，生活大大改善了；但在他们看来却是坏事，因为他们自己不能够更多的吃、更多的用了。在我们看来，有些商品凭票供应是好事，这样办大家都可以得到一个份额；但在他们看来却是坏事，因为他们自己不能够随意地占用消费品了。他们是些自私自利的唯“我”主义者，根本没有共产主义、集体主义的气味。他们不想去改善群众的生活也看不到群众生活的改善。他们习惯于从“我”这里出发看问题，习惯于从一根铁钉、两个糕饼上看世界。一时买不到铁钉，一千一百零八万吨钢便化为乌有了；一时买不到糕饼，五千亿斤粮食也就“根本没有那么回事”。因而他们就嘀嘀咕咕地在背后散布流言蜚语：“什么大跃进？以前多些，现在少了。”利令智昏，这是多么可耻的个人主义呀！

右倾机会主义的思想根源是个人主义。个人主义是一种剧烈的毒素。它腐蚀人的共产主义觉悟，麻痹人的集体主义精神，使人步步向右，自趋毁灭，要想彻底克服右倾思想，必须根除个人主义。

描述：

