id: d251a7702b
标题：挪威大学生联合会集会通过决议赞扬我国伟大胜利  中国粉碎“四人帮”后形势一片大好  瑞士放映影片《愚公移山》受到观众和舆论热烈欢迎和赞扬
日期：1977-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,四人帮,农业战线,工业战线,文艺战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
挪威大学生联合会集会通过决议赞扬我国伟大胜利

中国粉碎“四人帮”后形势一片大好

瑞士放映影片《愚公移山》受到观众和舆论热烈欢迎和赞扬

新华社斯德哥尔摩一九七七年三月十四日电  奥斯陆消息：挪威大学生联合会二月二十六日举行了一次有将近一千人参加的集会，会上通过一项决议，赞扬中国共产党和中国人民在华国锋主席的领导下取得了粉碎“四人帮”的伟大胜利。

决议说：大学生联合会“对中华人民共和国在清算了反革命‘四人帮’之后呈现的一派大好形势表示满意”。决议说：“中国共产党和中国人民在毛主席的接班人华国锋主席的领导下，又一次粉碎了资产阶级反革命阴谋，巩固了无产阶级专政。”决议说，中国继承了毛主席的政治路线，“进一步发展了文化大革命和反对林彪的斗争的胜利，并且防止了中国走资本主义道路”。

决议指出：“‘四人帮’把毛主席关于以阶级斗争为纲的指示歪曲为发展生产对人民是无关紧要的。‘四人帮’叫嚷，增加生产的斗争是修正主义的。他们破坏发展社会主义经济的计划，反对为社会主义进一步向无阶级的共产主义社会过渡打下物质基础。”他们反对农业学大寨、工业学大庆的伟大运动。决议指出，在文化政策方面，“四人帮”推行唯心主义的、反马克思主义路线的反动政策，反对毛主席“百花齐放”的方针，否定文化大革命以前的所有文艺创作，打击革命的文化工作者。

决议说，“四人帮”侈谈反对资产阶级法权，但是他们却搞一系列资产阶级特权。他们过着彻头彻尾的资产阶级生活。

决议指出，“四人帮”违背毛主席关于要团结百分之九十五以上的人民和干部的方针，对抗毛主席的干部政策，将其亲信提拔到领导岗位上，建立自己的资产阶级派别，并且大肆抬高自己，竭力贬低象周恩来总理那样的老一辈革命家。

据新华社日内瓦一九七七年三月十三日电  荷兰著名电影导演尤里斯·伊文思和法国电影工作者玛斯琳·罗丽丹摄制的大型彩色纪录影片《愚公移山》最近在洛桑放映，受到观众的热烈欢迎。

《愚公移山》从今年一月三十一日起在洛桑放映，原定二月十三日结束，但由于观众的巨大兴趣和一再要求，两次延长放映时间共四个星期，到三月十三日才结束。

这部影片去年九月在日内瓦上映时也应观众要求延长了放映时间，观众达五千多人。电影作者伊文思和罗丽丹亲自来日内瓦举行了记者招待会，同记者和友好团体的朋友举行了座谈，向电视台、电台发表了谈话。

这部影片在洛桑和日内瓦放映期间，洛桑和日内瓦的“认识中国社”以及日内瓦瑞士中国友好和文化关系促进协会还展出了毛主席的著作和介绍中国的书刊图片，受到了观众的欢迎。洛桑“认识中国社”还出版了介绍中国人民与“四人帮”作斗争的小册子。

瑞士一些报刊发表了评论，赞扬这部影片在政治和艺术方面的成绩。

《十月》杂志评论说，电影《愚公移山》“通过对新中国的生动的介绍，为增进对中国人民的了解和友谊作出了贡献。”

一份向观众介绍这部影片的传单写道，从影片中“可以看到，劳动者是工厂和土地的主人，学生、国家、军队都是为他们服务的”。“这部影片使我们能够更好地了解中国生活的现实。”

《日内瓦日报》的一篇文章说，电影《愚公移山》富有教育意义。

洛桑《论坛晨报》在一篇文章中写道，“这部纪录片说明了在最日常的活动中男人和妇女是怎样进行对话的，怎样实行民主的，怎样使他们的工作和他们的生活更有意义的。特别明显的是，每个人都在努力克服利己主义”。

描述：

