id: d251d4f227
标题：一些非洲国家群众和报纸热烈庆祝光辉的节日  非洲事务应由非洲人自己处理  决心加强团结，反击敌人分裂阴谋，争取非洲全部解放
日期：1973-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一些非洲国家群众和报纸热烈庆祝光辉的节日

非洲事务应由非洲人自己处理

决心加强团结，反击敌人分裂阴谋，争取非洲全部解放

据新华社讯　一些非洲国家分别举行庆祝非洲统一组织成立十周年的活动。

坦噶尼喀非洲民族联盟青年团二十六日在达累斯萨拉姆举行群众集会，坦桑尼亚国防和国民服务部部长索科伊内在会上发表讲话重申坦桑尼亚将一如既往，继续给非洲各解放运动以道义上和物质上的支持，直到全部非洲土地从殖民主义统治下解放出来。

索马里首都摩加迪沙市一万多人，五月二十五日下午在非洲团结广场举行盛大集会。索马里最高革命委员会主席穆罕默德·西亚德·巴雷在集会上发表讲话时强调：“非洲事务应当由非洲人自己来处理。”他强调说：“只有当非洲人自己掌握非洲事务的时候，非洲才可能走上通往进步和繁荣的正确道路。”

赤道几内亚首都圣伊萨贝尔数千名群众五月二十五日上午举行游行，游行群众举着反帝反殖的标语牌，高呼打倒帝国主义和新老殖民主义的口号，走到总统府前。赤道几内亚总统弗朗西斯科·马西亚斯·恩圭马向游行群众发表了讲话。

塞拉勒窝内从五月二十五日开始在全国举行为期一周的庆祝活动。二十五日清晨，塞拉勒窝内总统西亚卡·史蒂文斯从首都弗里敦向全国发表广播讲话，号召全国人民对津巴布韦、纳米比亚、安哥拉和几内亚（比绍）人民正在进行的争取自决的正义斗争，给予道义上和财政上的全力支持。

据新华社一九七三年五月二十七日讯　一些非洲国家报纸五月二十五日发表社论、评论或文章，庆祝非洲统一组织成立十周年。

《埃塞俄比亚先驱报》的社论说：“自从非洲统一组织成立以来，我们大陆上的独立国家一直不断凝结成堪称模范的团结和兄弟之谊，使那些总是一心要利用我们分歧的人们完全失望。”

坦桑尼亚《每日新闻》的社论说，尽管帝国主义破坏和诋毁非洲团结，整个非洲将为在维护团结方面所作的努力感到自豪。社论赞扬非洲独立国家在维护它们的团结和解决新老殖民主义者遗留下来的各种争执和分歧时所表现出来的和解精神。

《尼日利亚观察家报》的社论说：“自从非洲统一组织诞生以来，非洲各国在联合国内形成了一种外交方面的团结一致，并且有了反对非洲的敌人的一致的声音。”

赞比亚《每日邮报》发表的评论，赞扬非洲统一组织帮助非洲南部自由战士的解放斗争。评论说：“准备为维护非洲的尊严而献出自己生命的自由战士应当被看作是非洲的英雄。”

马里《发展报》的社论说，必须加强反对殖民主义和各种形式的种族歧视的斗争，必须给非洲解放运动以切实的和经常的支持。

埃及《金字塔报》的文章说：“在中东发生的事情和在非洲发生的事情之间有着密切的关系。新殖民主义对阿拉伯世界策划的阴谋同它对非洲大陆策划的阴谋是一样的，那就是进行剥削和企图实行统治。”

描述：

