id: d2537dd34b
标题：阿拉法特主席在赵紫阳总理举行的宴会上说  巴勒斯坦人民在斗争中一天天强大起来
日期：1981-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：赵紫阳,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿拉法特主席在赵紫阳总理举行的宴会上说

巴勒斯坦人民在斗争中一天天强大起来

新华社北京10月7日电　巴勒斯坦解放组织执行委员会主席、巴勒斯坦革命武装力量总指挥亚西尔·阿拉法特今晚在赵紫阳总理为欢迎他举行的宴会上说，巴勒斯坦人民反对侵略的决心比以往任何时候都大，他们充满信心，不管有多大困难，不论要付出多大的牺牲，他们一定会取得胜利。

他指出，巴勒斯坦革命今天正处于艰难困苦和危险的条件下，但是巴勒斯坦人民自从开始进行正义斗争以来，就在世界上热爱自由的正直的朋友们的支援下，一天天强大起来。

阿拉法特谴责美国支持犹太复国主义的政策。他指出，这种政策就是损害巴勒斯坦人民的合法权利，支持侵略的一方，以剥削这个地区的人民，使这个地区保持分裂和落后的状态。

他说，巴勒斯坦人民的正义事业就是根据国际法，根据联合国的各项有关决议，实现自己的合法权利，包括返回家园，实现自决权和在巴勒斯坦领土上及其首都耶路撒冷建立独立的巴勒斯坦国家的权利。

阿拉法特在讲话中说，早在我们的武装革命爆发之前，我们就同中国结下了牢固的关系。这种关系对我们艰苦的长期斗争给予了支持和援助。对此，我们感到自豪。他祝愿巴勒斯坦人民同中国人民的历史性友谊不断巩固和发展。

描述：

