id: d253e6c78d
标题：大会主席和各国代表讲话欢迎我国代表团
日期：1971-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,乔冠华,北京文革,农业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在联大第二十六届会议十一月十五日上午全体会议上

大会主席和各国代表讲话欢迎我国代表团

新华社联合国十五日电　在联合国大会第二十六届会议十一月十五日上午举行的全体会议上，本届联合国大会主席马利克和二十三个国家的代表先后发表讲话，欢迎中华人民共和国代表团。下面是这些讲话的全文：

联大第二十六届会议主席马利克的讲话

今天上午，中华人民共和国代表团第一次在联合国大会就座。作为大会主席，我很高兴地欢迎这个代表团。这是一个具有历史意义的时刻。中华人民共和国现在开始参加世界这个主要的政府间组织的工作。毫无疑问，由于中华人民共和国参加工作，联合国的工作成效将得到加强。

一些代表表示希望致欢迎词来纪念这个时刻。我首先请科威特的代表，代表亚洲国家发言。

科威特常驻联合国代表阿卜杜拉·雅各布·比沙拉（代表亚洲国家）的讲话

我作为亚洲集团十一月份的主席和作为科威特的代表，极为愉快地欢迎作为伟大中国人民唯一代表的中国出席联合国大会的代表团。

经过二十二年非法和无理的阻挠之后，十月二十五日（星期一），联合国大会以压倒多数的票数恢复了中国人民的合法权利。十月二十五日的夜晚发生了在联合国和国际大家庭的史册上具有历史意义的事件。联合国大会终于决定纠正了对中国人民所犯下的错误。这一点的取得，是由于北京政府过去二十年来表现了耐心、慎重和明智，也是由于在国际事务中出现了一个新的概念：即服从现实和接受事实的意旨。

正如外交官们所承认的那样，没有中国的参加，联合国就是徒有虚名。没有中国的积极的、建设性的作用，世界上出现的诸如裁军、国际安全、和平、特别是东南亚的和平等紧迫的问题就不能得到解决。不论是谋求实现宪章中所规定的目标和宗旨的联合国也好，或者是有着不同制度和政策的世界各国也好，都少不了中国。

而且，联合国作为反映世界各国政府的政策和人民的愿望的一个组织，今天更带有普遍性了。对和平的谋求有了新的动力，对建设性合作的谋求找到了途径，和解和缓和的倾向获得了新的支持力量，我相信，恢复中华人民共和国在联合国的合法权利将使新时代的人类的前途变得灿烂。在这个新时代中，对话将代替对抗，妥协将代替固执，通融将代替极端。

伍德罗·威尔逊总统的没有实现的愿望之一就是要看到一个他所说的“公开达成公开条约”的时代。我们大家都渴望这个时代的到来。

但愿后代能有这样的记载：在中国进入联合国并同其他国家一道为解决人类面临的问题而大力地、富有想象力地工作以后，伍德罗·威尔逊的未实现的愿望得以实现。

中国对世界文明所作的贡献是非常巨大的。她是古老文化和现代文化的摇篮，这种文化，以理想鼓舞着世界，并使世界的财富更加丰富多彩。富有精神价值和道义价值的丰富多彩的亚洲文化，应该大大归功于中国人对人类价值所作的令人鼓舞的努力。

值此机会，我的代表团代表亚洲集团，并以科威特政府的名义，在这愉快的时刻向伟大的亚洲国家中国、她的人民和她的所有领导人祝贺。我们希望在加强联合国的理想和崇高目标方面同中国代表团合作。

捷克斯洛伐克外交部副部长米兰·克鲁萨克（代表东欧国家）的讲话

当中华人民共和国代表团到达联合国占有它的国家的合法席位的时候，我谨代表白俄罗斯苏维埃社会主义共和国、保加利亚人民共和国、匈牙利人民共和国、蒙古人民共和国、波兰人民共和国、苏维埃社会主义共和国联盟、乌克兰苏维埃社会主义共和国和捷克斯洛伐克社会主义共和国等国代表团，对中华人民共和国代表团表示欢迎。我怀着满意的心情这样做，是因为在那些企图阻挠恢复中华人民共和国的合法权利的人进行了二十二年的顽固的和非法的阻挠之后，联合国终于承认和实现了中华人民共和国的权利。这一正义事业已经胜利了，并且象我们经常强调的那样，这尤其对我们组织本身有利。

我们感到遗憾的只是：同历史事实和联合国宪章的根本原则相反，我们为做到这一点不得不进行如此长期的斗争。这再一次证实：宪章、宪章的原则和宗旨不可能被侵犯。对普遍性原则的忠实尊重正在不断地取得进展，这不仅有利于联合国而且尤其有利于这个组织必须为之服务的各国人民。

一九七一年十月二十五日，联合国成员国代表团的压倒多数，在大会的第二十六届会议上，投票最终解决了关于完全和无条件地恢复中国的唯一代表——中华人民共和国在联合国和它所属一切机构中的合法权利并驱逐不代表任何人的蒋介石分子的问题。中华人民共和国的来到联合国是为这个组织的活动创造更广阔的基础的一个决定性的前进步骤。

在这一方面，我们希望强调我们的坚强信念，我们不久将能够解决那些妨碍在联合国实施普遍性原则的悬而未决的问题。我代表发言的国家的政府从一开始就对中华人民共和国占有它作为联合国创始国的合法权利的独有权利一贯而坚定地采取了不妥协的立场。这一要求是根据中国人民通过一九四九年胜利的革命斗争所造成的历史实际。历史的发展已经断然证明我们社会主义国家二十二年来一贯坚持认为是原则问题的观点的正确性。它也证实了我们这些国家立场的正确，我们曾经说过美国和它的朋友们极力阻挠中华人民共和国参加联合国的工作只能有损于这个组织的工作，有损于它维护国际和平和安全的效能。大会本届会议对这个问题的考虑和围绕着通过这个提案所进行的斗争更清楚地证实了美国和那些支持它的立场的人们对长期拖延解决恢复中华人民共和国在联合国的合法权利这个问题所负的责任。

在联合国大会第二十六届会议上欢迎中华人民共和国代表团的时候，我们希望中华人民共和国参加联合国及其所属机构的工作将提高这个组织的效力，将对于解决有关加强国际和平和安全以及有关裁军的问题，将对于我们在进步力量反对帝国主义侵略、争取最后消灭各种形式和表现的殖民主义和种族主义的所有残余以及争取发展和加强人民之间的友谊和合作的共同斗争中加倍努力作出贡献。

荷兰常驻联合国代表罗伯特·法克（代表西欧和其他国家）的讲话

我代表西欧和其他国家，当然也包括我自己的国家，高兴地和已经发过言的人一起，欢迎到这里的会议厅里来的中华人民共和国代表团。

不管我今天讲话所代表的会员国集团中各个政府的态度和意见怎样，它们对大会在一九七一年十月二十五日晚上所采取的历史性决议的意见是坚决一致的，当时决议恢复了中华人民共和国在联合国的权利。它们还一致认为我们所珍爱的这个世界组织现在已经进入了一个新的时期。

中华人民共和国作为一个政治现实，到现在已经二十二年了，她的政府在这整个期间有效地控制了中国，这是大家有目共睹的。在我们的组织中缺少了中华人民共和国，正如我们的秘书长不断提醒我们的那样，就使联合国有一种不自然的气氛。我们的组织，用宪章的话来说，要成为“一个协调各国行动的中心”。而相当一个时期以来已经很清楚，没有一个世界组织能胜任这个基本宗旨，如果它中间没有一个伟大国家的代表的话——这个国家不仅代表了数亿人类，而且也许特别有着在世界的许多地区起重大影响的、古老而值得尊敬的文化。

我们尊敬的中华人民共和国的同事们来到这里的会议厅，无疑地将使联合国在处理我们所面临的重大国际问题时能有更大的权威。特别是当各方面都表现出真正的政治家风度，在这里的所有会员国的政府都继续把接受联合国的宗旨作为它们的指导原则的时候更是如此。

西欧和其他国家集团的代表们向中华人民共和国代表团致意，是因为他们认为这个代表团的来到将有利于联合国成为一个更加现实的世界组织。在我们看来，中华人民共和国参加联合国的生活和工作，将使我们的组织成为真正的、普遍的世界讲坛迈出重要的一步，而在这个讲坛上，一切国家，不论大小，能自由和平等地为所有人民的物质和精神方面的改善、为保护我们星球上的文明生活而工作。

在我的发言结束前，如果我能代表荷兰王国代表团再讲几句的话，我愿意向我们中华人民共和国的同事们说，我的代表团期望不仅在联大的这次会议上，而且当然在以后的年代里，在联合国内外，同他们在广泛的课题上进行合作和交换意见。我的代表团全心全意地欢迎中国代表团，并且希望和预期我们的新同事们在参加我们的劳动中，为在世界范围内的合作方面大大地向前迈进一步。

丹麦外交大臣克·布·安德生（代表北欧五国）的讲话主席先生：

我很荣幸代表芬兰、冰岛、挪威、瑞典和丹麦等五个北欧国家的政府，对中华人民共和国驻联合国的代表表示欢迎。

面对接纳这个世界上人口最多的国家进入联合国的问题二十多年了，这个世界组织已经以压倒多数的票决定，恢复人民共和国的合法权利。

二十多年来，我们一向支持人民共和国政府作为唯一能够合法地代表中国的政府占有中国在联合国席位的权利，对我们大家来说，这是令人十分满意和感到取得了成就的日子，我们深信，中国将对联合国各个方面的工作作出巨大的贡献。

五个北欧国家的政府对中国现在能够在联合国发挥应有的作用感到很高兴。我们认为，这对这个组织本身，对在联合国范围内为维护国际和平和安全，促进各国的合作以造福全人类而作的努力，具有最重大的意义。芬兰、冰岛、挪威、瑞典和丹麦等五国政府欢迎中国代表参加这些迫切和艰巨的任务。五国政府祝中国代表今后在联合国的活动中一切顺利，盼望进行富有成效的合作。

主席先生，谢谢。

摩洛哥常驻联合国代表迈赫迪·姆拉尼·桑塔尔（代表阿拉伯国家）的讲话

自从十月二十五日（星期一）这个令人难忘的夜晚以来，联合国大会一直耐心地等待这个今天同我们坐在一起的杰出的代表团的到达，并在短暂的间隙之后，最终在曾经被非法剥夺了二十多年的中华人民共和国的席位上就座。这是本届大会里所有一向认为联合国的普遍性是联合国获得成功的必要的先决条件的代表们的不倦努力和不断的、坚定的行动的重大结果；他们一向认为，那个伟大的国家未能在理应属于它的席位上就座是再也不能容忍的不公正的事，它不能不危及我们的组织的力量对比和损害国际范围内的任何协调一致的行动，不管这种行动是涉及国际合作、经济发展、通商和人员互访，还是——更有理由的是——涉及解决使霸权宣告无效的问题、人民自决权、全面和彻底裁军以及国际和平与安全等问题。

大多数阿拉伯国家，包括我们本国摩洛哥在内，多年来，不仅同中华人民共和国建立了外交关系（因为这一点的重要性是有限的），而且还在合作和贸易方面建立互相信任的关系，这种互相信任的关系常常是成为友谊的最好基础。阿拉伯世界有着正义和人道主义的事业需要保卫。因此，阿拉伯国家满怀信心和决心地同第三世界的国家（它们是第三世界不可分割的一部分）并肩参加它们正在进行的这场全面的斗争，这场斗争是为了争取自由，争取被压迫人民的政治、经济和社会进步，争取全世界更好地共享繁荣。我们是根据联合国宪章的宗旨、国际安全的宣言和联合国有关决议行事的。在这方面，我们高兴地注意到，我们常常发现我们的想法和行动是相同的，是同参加本组织的大多数友好国家协调一致的。

今天，代表全人类四分之一人口的中华人民共和国参加我们的工作，参加我们的艰巨任务，这肯定会丰富和积极有助于本组织的以下行动：通过使各国人民恢复合法权利，通过消灭侵略政策及其后果来发展全世界的和平；最后通过开诚布公的、互惠的和平等的经济合作来增进全人类的福利。

在这愉快的时刻，我谨代表本集团向中华人民共和国人民和政府表示祝贺，我愿向在这里代表那个国家的代表团来到我们中间表示欢迎并祝愿他们取得成功。我还想提一下，我高兴地看到代表团的成员中有黄华先生，黄华先生过去在驻开罗使馆工作期间就已经是我的一位十分杰出和卓越的同事了。可以肯定，在他担任常驻代表期间，我们在这里联合国中的关系仍将和以前一样。我愿向他保证，他将发现我国代表团和许多兄弟国家的代表团都将本着同样的考虑，本着同样的襟怀坦白和开诚布公的精神，在联合国宪章的支持下，来实现我们的和平合作和促进友谊的目标。

美国（东道国）驻联合国首席代表乔治·布什的讲话

美国同其他国家一起欢迎中华人民共和国代表乔副外长、黄大使及他们的同事来到联合国。

在他们来到这里以后，联合国将更能反映世界当前的现实情况，我们希望，他们的来到将对本组织协调各国的行动的能力作出贡献。人们对在最近几周内使大会发生意见分歧的那些原则问题有很深的感觉，并为解决这些问题作了艰苦的奋斗。不应该因这些分歧而看不到我们大家——包括美国在内——几乎都同意的一种看法，即：中华人民共和国参加联合国的历史时刻来到了。

美国人民同伟大的中国人民有着长期的友好联系，美国相信，只要重新献身于宪章的原则，我们就能走向实现世界和平和正义。我们在这里将同抱有同样希望并愿意为实现这一希望而合作的人共同作出不懈的努力。

阿尔巴尼亚常驻联合国代表萨米·巴霍利的讲话主席先生：

今天是联合国特别有意义的日子。在这个具有历史意义的时刻，我们庆祝恢复中华人民共和国在联合国的合法权利，这一事件给这次大会增添了巨大的光辉。在这欢庆的时刻，阿尔巴尼亚代表团荣幸地向兄弟的中国人民的代表表示衷心的敬意和欢迎，并祝愿他们在这个组织内所进行的工作中取得巨大的成就。

恢复中华人民共和国的一切权利和她的代表团在我们当中出现，使阿尔巴尼亚代表团理所当然地感到十分高兴。因为它从中看到正义事业的最后胜利，因为我们两国兄弟人民、我们两国、我们两党和两国政府是用牢不可破的革命友谊连结在一起的，是用马克思列宁主义和无产阶级国际主义的永葆青春的思想连结在一起的，是用革命、社会主义、和平与国际合作的共同目标连结在一起的。我们两国代表团在这里的合作，无疑将有助于进一步增强人民之间的这种真正的友谊。

我们从这个讲坛上欢迎光荣的中国人民的代表团、即中华人民共和国代表团，世界上所有的进步人民都凝视着中华人民共和国，因为她是各国人民自由和独立事业的最强大的保卫者，是各国人民主权的最强大的保卫者。伟大的人民中国在国家生活的各个方面取得了巨大的胜利，她已成为社会主义与和平的坚强不屈的堡垒，成为美帝国主义和苏联社会帝国主义霸权计划的不可逾越的障碍。

大家都知道，在美国的把持下，这个组织对中国人民和中华人民共和国采取了极不公正的态度，连续二十二年来不承认他们的合法席位，而让被中国人民用自己的革命胜利所永远唾弃的蒋介石傀儡集团篡夺了这一席位。这已作为联合国的一个污点载入这一组织的史册，而正义和真理取得了胜利，挫败了美国强加给这个组织的关于“两个中国”或“一中一台”政策的阴谋。在不容置疑的现实面前，在中国人民的力量和中华人民共和国在国际范围内作用日益增长的力量面前，以及在她的正确的革命政策面前，美国顽固推行的敌视和孤立中华人民共和国的政策遭到了可耻的失败。不久前美国甚至不同意把恢复中华人民共和国在联合国的合法权利的问题列入议事日程。但是正义取得了胜利，美国被孤立了，而中华人民共和国的代表今天和我们一起在这次会议上取得了自己的席位。这又一次证明，联合国不能够没有伟大的社会主义中国，如果没有中国的参加和作出贡献，任何重大的国际问题都不能得到正确和有效的解决。阿尔巴尼亚人民共和国从中华人民共和国一九四九年十月一日在天安门宣告成立时起，就一直坚持认为，尽管有敌人的阻挠，但中国终将在联合国中占有她的合法席位。我们为这一事业进行了斗争，并坚信和其他爱好和平的国家一起将取得胜利，而这次大会的多数国家始终是和中国人民、中华人民共和国及其正义事业心连心的。阿尔巴尼亚等二十三国的提案的重大胜利清楚地证明了这一点，这一提案同时也表达了全世界人民的意志和强烈要求。

阿尔巴尼亚人民的领袖恩维尔·霍查同志、阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团主席哈奇·列希同志和阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席穆罕默德·谢胡同志一九七一年十月二十六日在打给毛泽东主席、中华人民共和国副主席董必武同志和中华人民共和国国务院总理周恩来同志的贺电中说：“恢复中华人民共和国在联合国的合法权利，把蒋介石集团从中驱逐出去，是中国人民和中华人民共和国在国际上取得的一个新的重大胜利，是伟大的人民中国不可争议的威望和声誉及其在国际事态发展中的巨大作用和影响的又一生动证明。这是七亿中国人民在以伟大的马克思列宁主义者毛泽东同志为首的共产党领导下，在革命和社会主义道路上胜利进军的结果，是中华人民共和国正确的对外政策及其为捍卫爱好自由与和平的人民和国家的崇高的主权利益而进行坚决斗争的结果。”

为恢复中国权利的二十三个联合提案国今天理所当然地为在这次大会上看到中国人民的代表而感到自豪，因为这件事也是他们不倦努力、多年来同恢复中国在联合国的权利的反对者进行胜利斗争的圆满结果。我们相信，中小国家、这次大会的绝大多数国家都以十分喜悦的心情热心地接待中国人民的代表。因此，爱好和平的会员国在这里所取得的胜利，不仅是中国人民的一件大事，而且也是我们大家的一件大事。这个胜利是他们为联合国的前途进行的斗争的一个巨大成就，并创造了各种可能性，以便把联合国组织从日益衰落中拯救出来，使它摆脱两个大国灾难性的影响，使它重新走上复兴和革新的道路，从而负起它按照宪章规定所应尽的义务。正如大会就这个问题辩论时所多次强调指出的那样，人民中国的代表的出席，是对爱好和平的会员国的一个巨大鼓舞，是对他们为维护自己的权利、捍卫自己的自由和独立、反对两个帝国主义大国的霸权政策、争取世界和平与国际安全而进行的斗争的一个无可估量的贡献。

最后，我们再一次向中国代表团，并通过它向中国人民、中国党和中华人民共和国政府表示我们最热烈的革命敬意，表示阿尔巴尼亚人民及其劳动党和阿尔巴尼亚人民共和国政府的最衷心的祝贺，祝贺他们取得这一巨大的胜利，并祝愿他们在国家社会主义建设、进一步增强中华人民共和国的声誉和国际威望、争取世界和平和国际合作等各方面取得日益巨大的成就。

法国常驻联合国代表雅克·科斯久什科—莫里泽的讲话

中国在我们当中就座了属于她的席位，不公正和荒谬的状况终于结束了。

我们欢迎这个十分伟大的国家和这个十分伟大的人民，这样做是合适的。

我们由于中国的文明、历史、勇敢、尊严和她正在进行的巨大努力而对她表示欢迎。

法国高兴地向中华人民共和国表示祝贺的，既有友谊，也有希望。

有友谊，是因为自从戴高乐将军由于他的对世界的现实的卓见而作出决定以来，我们之间的建立在悠久的密切关系和争取独立和安全的共同愿望基础上的关系，使我们能够更好地互相了解和有良好的交情。

有希望，是因为这么多的国家已经开始进行的种种对话将在我们组织内得到扩展和加强。

对话首先意味着严格地不干涉别国的事务，即反对通过征服或干涉来改变一个国家。

这里，每一个国家都可以坚持自己的不同之处，即坚持它的观念和文化的独特性。当这种多样性同共处和合作这种同样重要的愿望结合在一起，当所有国家能够应付当代挑战的团结良知取代了分裂世界的对抗和对立的时候，这对于这个国际大家庭是一个宝贵的贡献。

我们认为，发展各国人民之间的关系，我们就将为人类的事业——进步与和平事业出力。

中华人民共和国的参加不仅填补了一个巨大的真空，而且为我们组织获得新的动力打开了道路。她的参加必将对联合国有利，也对她自己有利。

我们将在世界范围讨论和平、裁军、原子能和发展等这些对人类的前途十分重要的问题，这样做对解决这些问题是合适的。

对联合国来说，对我们这些国家不管是单独还是集体来说，都将有一个新的十分大的机会。

我们相信，中国代表团将帮助我们抓住这个机会，跟我们一道为建立一个更加和平、更加公正和更加繁荣的世界而奋斗。

智利常驻联合国代表温贝托·迪亚斯·卡萨努埃瓦的讲话

我愿意宣布，拉丁美洲集团的主席将发言，但是我的代表团也希望能发言。

智利人民和政府兴高采烈地欢迎中华人民共和国代表团。这个代表团这么多年来一直受到排挤、迫害和非正义的对待，现在这种情况得到了纠正，这是具有历史意义的，因为它以中国人民唯一真正代表的资格恢复了它在联合国的一切权利。

我们对此表示欢迎，这是表示我们这个组织和这个国际机构的前途吉祥的预兆。我们认为，这是全世界各国人民的胜利，并且带来了世界资本主义、帝国主义和反动派的失败。中华人民共和国经过长期的令人厌倦的过程终于进入了本届大会，打破了世界上敌对的势力强加于它的经济和政治上的孤立状态，这种敌对势力同在另一个时代入侵中国、瓜分中国、奴役中国和剥削中国的那种势力非常相似。在恢复那个代表团的权利的过程中，各国——不论是不是社会主义国家——的意愿是起作用的根本因素。这些国家深信，我们达到了历史的转折点，如果没有中国的参加，就不可能走向解决象裁军、非殖民化以及非常穷的国家和非常富的国家之间的差距越来越大这样一些非常重要的问题。

中国人到联合国来就好象他们是从月球或者火星上来的——是素不相识或神话般的人物——人们要知道他们穿什么，吃什么，他们想些什么，他们做什么梦。事实上，他们是跟我们一样的人，他们拥有悠久的历史，但是他们已经为他们自己找到了未来的立足点。

我们可以稍为回想一下我们童年时代图画书里的中国苦力，他们是世界上最低廉、受剥削最重的人，很遗憾，他们非常类似目前不发达世界中受到蔑视、剥削和陷于贫困的千百万无产者。在中国已不再有什么苦力、官僚，万能的外国剥削者已经完蛋了。今天，一个由尊严的、巩固团结的、充满信心和革命活力的自由人们组成的民族出现了。

我们在欢迎人类四分之一的代表的时候感到高兴的是，联合国实现了一定程度的普遍性，这样肯定会增加它的权威和效率。我们相信，在中国的合作下，普遍性将会进一步发展，新的国家将会进入我们的组织，我们希望，在南非和葡萄牙枷锁下的受苦的人民很快会变成自由的国家并且来到联合国，我们对他们的苦难感到痛心，我们在联合国中焦急地等待着他们来到。

决心走自己的通向社会主义的道路的智利人民和政府向中华人民共和国的代表团所代表的一场伟大的、具有历史意义的社会主义革命致敬。我们向与苏联——又一个社会主义巨人和人类进步的支柱之一——并肩站立的一个辽阔而强大的社会主义国家致敬。

中国从落后、破坏、饥荒、水灾和瘟疫的废墟上站起来，在短短的一些年里在农业和历史、教育和公共卫生、征服宇宙和原子方面——还有在使集体和个人的道德臻于完善方面取得了非凡的进展。

就是完成建造南京大桥这个巨大技术成就的那些人，结束了贪污、鸦片、堕落、放荡等现象，实行健康和俭朴的生活方式。刚刚获得了诺贝尔奖金的智利伟大诗人巴勃罗·聂鲁达年轻时参观过革命成功之前的中国一座城市的鸦片烟馆。他写道：

“在这里，他们在遭受侮辱，

在不被当成人而被当成走兽，

不被当成人而被当成牛马看待以后，

在走啊，走啊，流汗流血之后，

他们在这里孤单地倒在迷幻花下。”

我们向新中国的领袖毛泽东致敬——毛泽东是长征的革命斗士，是思想家、诗人，他鼓舞和经常指导他的人民，把知识变为主观的经验，并使这种经验同持久的革命态度溶合起来。让我们引他的一首词：

漫天皆白，

雪里行军情更迫。

头上高山，

风卷红旗过大关。

此行何去？

赣江风雪迷漫处。

命令昨颁，

十万工农下吉安。

我们知道，中华人民共和国是遵循不同社会制度的国家之间实行和平共处的原则参加我们的工作的，这些原则的基础就是互相尊重、互不干涉内政、互不侵犯、平等和互利。我们知道，它是遵循万隆精神的。我们知道，它并不想得到一个核超级大国的特权，虽然它一定会履行它作为安理会五个常任理事国之一的义务。我们深信，它将会对国际安全和有效的和平作出巨大贡献，它将会帮助满足亚洲、非洲和拉丁美洲的不发达国家的迫切需要。

智利从一个不结盟国家的立场出发，向中华人民共和国致敬。我们反对军事和政治集团，反对划分势力范围，反对出现卫星国。我们认为不应当为了某个大国的利益而建立国际关系，而应当为了整个世界大家庭的利益而建立国际关系。

我们认为不结盟国家有责任致力于缓和国际紧张局势和促进一切国家之间的友谊和合作，而不管其制度如何。因此智利决不会支持将扩大世界上两个社会主义大国——苏联和中华人民共和国——之间的分歧的任何做法。相反，我们将始终准备促进这两个国家之间的合作，知道它们关系疏远对不发达国家来说是一个悲剧，它们之间的和谐和合作将构成对和平、进步和加强联合国的工作的一种具有决定性意义的贡献。我们知道，只有帝国主义会从它们的分歧中得到好处。

在毛泽东看来，帝国主义有两重性。它既是铁老虎，又是纸老虎。智利象其他小的附属国一样，正在为争取完全的主权、收回自己的天然资源和实行自决而斗争。但是它正在同一个恫吓、威逼和妨碍它的强有力的铁老虎进行斗争。

既然联合国正在变得愈来愈强大，我们相信帝国主义将被推翻，对人民的剥削将被互相尊敬和国际合作所代替。

在对中华人民共和国表示欢迎的时候，我们希望十分坦率地强调它在历史的心目中担负的巨大责任以及在中国来到我们中间以后我们自己负有的责任。联合国恢复了活力；它正在得到新的活动范围；我们将能够满怀信心地希望这个组织将真正变成世界决策中心，自由、正义和人民的进步将得到保障。

布隆迪常驻联合国代表恩桑泽·特伦斯的讲话

我很荣幸能代表多数非洲国家讲话，承蒙它们把这个任务委托给我，这已经得到非洲集团主席的同意。

在我于十月十三日在联大讲话时，事实使我预见到，中华人民共和国参加这个庄严的大会将带来新的世界平衡。十月二十二日，也就是在我称之为“决定性的日子”——事实也确实如此——前三天，我说了下面的一段话：

“因此，我们是处在新的世界平衡的开端，这将是特别有利的，因为中华人民共和国的领导人将通过他们的政治品德来教育我们，这种品德同他们在其他方面的明显的宏伟规模形成对照，不是妄自尊大而是宽宏大量。”

今天我们庆祝昨天对某些人说来还只不过是一场梦幻的大事的最高潮。中华人民共和国的可尊敬的代表回到我们中间来这件事的严肃性质，似乎是国际上新的力量均衡的黎明。没有什么东西比这次仪式的盛况更能证实我被派到这个组织中在和平和安全方面起的很重要的作用。我在十一月三日第一委员会上说：“甚至那些由于受外国干涉而四分五裂的不幸的国家都在这个组织中看到了实现统一与和平的良好的可能性，这是它们有权向往的可能性。”我还说：“联合国本身之所以存在的理由对它自己和对其他一切国家来说，必须明显地变得符合于我们生活着的时代，必须是人们始终要求和谋求的我们人类的精神和前途。”

经过二十二年之后，中国的精神——它倡导了政治、社会、经济和文化的，换句话说，人类的——新生活法则——引起了不同的反应；它在这里和那里引起了惊讶和恼怒；在其他地方则引起了钦佩和满意，大量的文章和讲话表现了这种情绪。如果说，在一九四九年以前，曾经有一个时候，各方面除了对中国表示某种体谅外，没有同它打交道的话，那么它们现在就有义务立即同它打交道了。今后，不论中国特别是通过它的有威望的领导人说什么和做什么，中国的立场和所谓的它的意图将引起许多估计，这些估计不是激烈的和具有讽刺意味的，就是满怀信心的和表示赞扬的，但是无论如何，决不是漠不关心的。对于世界舆论来说，中国突然变成了一出戏的主要演员之一，而在这出戏中，以前它本来有可能只被看作是小角色。至于外国，不论它们是盟国阵营的，还是盟国阵营的对手的集团的，还是第三集团的，它们面对着一个已经进入政治纪元的世界，在那里，中国将再度把时间的链条连结起来，它今后将坚决地掌握自己的命运，最好的方针是要么接受它，要么通过它得到好处。

外国政府不久将从内部和外部看到，在北京建立了一个稳固的、纯一的和自信的政权。布隆迪从一九六六年十一月二十八日成立共和国以来，在加强国内和国际主权的布隆迪政府一直设法在同中华人民共和国政府和人民的关系方面开始一个新插曲。由于布琼布拉和北京最近恢复了关系，它们目前在进行合作以加强被一个死气沉沉的王朝当时企图破坏的联系。这个王朝本来在走向最后的覆灭，让这个国家的有生力量给予它以最后打击。

在恢复了中国在这个组织里的权利和地位的这个庄严时刻，非洲代表团，特别是布隆迪代表团，对中国代表表示热烈欢迎。中国代表们擅长处理国际事务的才能、经验和技巧就是条件和依据，我们可以借此预见他们的成功，他们毫无疑问是他们光荣的国家的一些最优秀和最伟大的外交官和政治家。

我荣幸地在这里代表非洲各国代表团很高兴地表示从今以后能够为保障和平同中华人民共和国代表们密切合作，在大会和安理会范围内进行合作。中国合法代表团的参加处理世界事务，北京同华盛顿之间即将实现的和解和将在这些会议大厅里进行的日常谈判，将无疑是我们的组织总奋起的精髓和生动实例。

联合国不顾它自己的地位，在它的政策中采取了为了怕弄湿而跳入大海的故事里的可怜主人公所奉行的原则。根据中国的一个谚语，连菩萨和神仙也会犯错误。由于一百三十一个国家汇集起来的智慧、远见和清醒，我们的组织终于满足了国际和平和安全的需要。一个引人注目的事件发生了，而这是联合国顺应导致各国人民实行合作和相互依靠的强大而不可抗拒的潮流的唯一办法。美国总统决定同北京政府进行会谈一事，肯定是走向在今年十月二十五日作出有历史意义的决定的一个最重要的步骤。

此外，华盛顿决定加入了所有那些认为中国来到这个讲坛是必不可少的国家的行列，这恰好表明它承认了经历着深刻变化的全世界的利益和事业。

这个新时代在各地都受到欢呼，人们认为这是与陈旧的过去决裂的一个象征。中国现在所博得的热烈掌声和热情欢迎对任何关心联合国前途的人说来具有和西班牙谚语“新瓶装好水”相当不同的含意。

这种普遍的热情是基于这样一点，即中国有充分的能力，可以帮助联合国更好地考虑中国在一九四五年通过它的最杰出的领导人之一——中华人民共和国副主席董必武阁下签署旧金山宪章时所作出的保证。

我国代表团对揭开联合国历史上这个新篇章的最伟大的工艺师之一吴丹阁下缺席表示深为遗憾，我们希望重申我们对他坚持普遍原则的远见和作用——这对一个担负着十分复杂而沉重的职责的人来说是基本的品德——所怀有的深切钦佩心情。如果他能亲临会场的话，毫无疑问这将会使这次庄严的会议更为庄严。我们再次表示我们热诚地祝愿他迅速完全恢复健康，我们希望他能迅速回到我们中间来。

我们表示希望，由于我们这个巨大星球上的这种新的现象所显出来的新动力，我们这个组织将以更大的热情致力于保证和平至上。但是，这种和平只有在它包含人类生活所有方面的时候，也就是在没有战争、第三世界经济获得发展、非洲完全实现非殖民化、消除了种族隔离和种族主义并实行合作的时候，才是真正的和平、普遍的和平。

这些就是真正的和平与安全赖以建立的五项原则；巨人般的中华人民共和国的政府在恰当的时刻和十分吉利的情况下来到，以便把它的能力和各方面的巨大力量贡献出来。

哥斯达黎加常驻联合国代表何塞·路易斯·莫利纳（代表拉丁美洲国家）的讲话

我代表今天通过我的声音表示其意见的、作为拉丁美洲集团成员国的那些国家说话。我想表示我们这样一个共同的信念：中华人民共和国参加这个组织的工作和活动，将对联合国和整个国际大家庭面临的严重问题的解决作出贡献。

对于裁军、开发、非殖民化和促进及普遍运用人权这种宏伟的任务，今天第一次有代表坐在我们当中的中华人民共和国的参加无疑会作出有意义的贡献，从而帮助我们实现我们的基本目标，这就是在世界上建立公正的和持久的和平。

赞比亚代表团团长、常驻联合国代表弗农·约翰逊·姆旺加的讲话

今天上午，我是怀着自豪感和崇敬的心情登上这个讲坛的。今天，中华人民共和国代表团的入席是一个具有伟大政治和历史意义的时刻。中华人民共和国在联合国的合法权利的恢复标志着一个常常以戏剧性的事件、忧虑不安、压力和虚构为特点的时代的结束。它标志着过去旧的、过时的政治的结束，标志着一个新的现实主义和充满希望的时代的开始。

确实，我是怀着特别满意的心情代表赞比亚政府和人民热烈欢迎以卓越的副外长乔冠华阁下和黄华大使为首的中华人民共和国代表团的。我们想向中国代表团保证，我们愿意并准备在我们为谋求解决联合国多年来所面临的一些问题而作的共同努力中在任何时候都同它进行合作。

中国不仅是一个超级大国，而且也是第三世界中人口最多的、最重要的国家。我们确信，它将会在联合国的工作中起一种积极的、建设性的和必不可少的作用。我们不能回避下述这个明显的事实：从此以后，联合国是一个新的组织了，它再也不是原来的那个组织了。力量对比，尤其是在安理会的力量对比已大大改变，再也不会象以前那样了。

自从大会在十月二十五日晚通过恢复中华人民共和国在联合国的合法权利这个具有历史意义的决定以来，许多美国报纸上登载了一些抱有偏见的、片面的文章，蓄意进行歪曲，以便不仅对我们为了恢复中国在联合国的权利而进行如此顽强斗争的动机，而且也对我们在投票结果宣布后的行为散布种种严重的怀疑。我受权毫不含糊地声明，我们除了对赞比亚共和国政府以外不对任何政府负责，谁都无权告诉我们什么时候该高兴，什么时候不该高兴；谁都无权告诉我们，什么时候该笑，什么时候不该笑，因为作这样一个决定完全是我们职权范围内的事。美国报刊对我们的行为的报道尽是歪曲、影射、讽刺、掺假和彻头彻尾的谎言。然而我高兴地注意到，外国通讯社和外国报纸的记者除一些明显的例外情况外，向世界所作的关于十月二十五日发生的事情的报道是比较公正的。

我们当时感到高兴，我们今天也感到高兴，因为对一个伟大国家——中华人民共和国的伟大人民采取有二十二年之久的一种空前的不公正行为现在得到了纠正。我们代表团对其他人民的不幸或失败并不幸灾乐祸。我们从来不从胜者或败者的角度来看待这个有历史意义的决定。我们认为这是现实主义的胜利，是联合国和全世界人民的胜利。

我再一次热烈欢迎中华人民共和国的代表团，中华人民共和国同我国有着最良好的关系，这种关系是以切实可行的合作与相互的尊重为基础的。我们请中华人民共和国代表团向中国的党、人民和政府转达我们的尊敬和最良好的祝愿，祝他们在进行中国革命方面继续取得成就。我们确信，同末日预言家的预言相反，中国参加我们这个组织的工作，将加强而不是削弱联合国。

古巴常驻联合国代表里卡多·阿拉尔孔·克萨达的讲话

我国代表团能参加联合国大会的这次会议感到非常高兴，我们在这次会议上要首次向即将同我们一起工作的中华人民共和国及其代表团表示欢迎。虽然他们是，而且二十二年来一直是，这个组织的一个会员国而且是一个创始国的唯一合法代表，然而在这个漫长的历史时期中，他们却被剥夺了行使它作为这个组织的一名成员的权利的可能性。古巴代表团感到特别满意，因为我们是代表本半球的拉丁美洲第一个承认中华人民共和国政府是那个国家的唯一合法代表的国家——我们在十一年多以前就承认了——的代表发言的。

从那时起，我国代表团也在本大会内进行了积极的斗争，以确保恢复那个国家的政府和人民作为联合国的一个会员国所享有的不可剥夺的权利。二十二年后——一九四九年的伟大的中国革命以后二十二年的今天，它的代表团参加了联合国的工作。这一事实有着重要的历史意义，任何人都不能忽视这一点。中国人民经过长期的英勇斗争之后，推翻了由外国帝国主义强加和支持的反动政权，在一九四九年十月建立了人民的政权。这一事实标志着一个时代的结束，在那个时代中，中国人民遭受外国剥削，生活在受帝国主义收买的封建寡头统治的桎梏之下，并处于任何这样的局势必然造成的贫困和落后状态之中。

自从一九四九年以来，中国人民还在克服帝国主义时代遗留下来的落后、贫穷的状况方面取得了很大成绩。尽管如此，这个组织在将近四分之一世纪的时间里却被迫无视这一历史现实，这是无法推脱的。二十二年来，在这里，有人企图把明明是这种过去对外国人奴颜婢膝和卑躬屈膝的代表的一批叛徒保留在理应属于中华人民共和国的席位上。它无视以很大的努力和牺牲一劳永逸地消灭了那个反动政权的中国人民的具有历史意义的决定。为此，我国代表团在这个讲坛上一贯主张，我们在讨论的问题不仅对中国人民而且对全世界各国人民都具有重大意义。中国人民的权利在本届大会已经完全予以恢复了。因为，在这二十二年期间讨论的问题是各国人民进行革命的权利问题，是各国人民消灭从国外强加于他们的不公平的社会制度并且沿着进步和正义的道路前进的权利问题。

中华人民共和国的代表来到我们中间，标志着由美国帝国主义强加于本大会和这个组织的对中国人民和他们的人民政府的歧视、欺负和侵略的时代结束了。二十二年来中国人民在这个大会中没有代表，而他们作为这个组织的一个创始国，派驻代表是他们不可剥夺的权利，造成这种情况的唯一原因是美帝国主义反对中国人民和反对他们的人民政府的顽固政策。今年联大恢复了中华人民共和国在联合国的权利，所取得的这一伟大胜利不仅是中国人民的伟大胜利，而且也是革命运动和全世界各国人民的一个非常重要的胜利。这一事实表明，美国帝国主义再也不能把它的意志强加于全世界了，表明它是可以被推翻的，并表明可以在这个组织内使正义和公理占上风。

我国代表团对英雄的中国人民的代表来到这里表示敬意，向他们保证，在本大会的工作中，他们可以指望我们的合作。

上沃尔特常驻联合国代表保罗·鲁安巴（代表非洲国家）的讲话

按照英文字母顺序的排列，再加上我的非洲同事们对我的信任，使我荣幸地作为十一月份非洲集团的主席走上这个讲台，来欢迎中华人民共和国代表团。在我这样做的时候，我愿意表示希望，在相互尊重我们的根本抉择的时候，我们将能够一道为建立一个进步的、正义的与和平的世界而工作。愿中华人民共和国参加我们组织的生活和活动对于解决我们世界的重要问题方面会成为宝贵的贡献，这只会对第三世界有利。

毛里塔尼亚常驻联合国代表穆拉耶·哈桑的讲话

今天在联合国欢迎中华人民共和国的代表们，对毛里塔尼亚代表团来说，是一件令人喜悦并为之深感自豪的事。喜是由于对反映团结我们两国人民的美好关系感到满意，而且由于我们和这个伟大的国家的合作同鼓舞毛里塔尼亚伊斯兰共和国争取进步的运动完全符合，这就使我们更深感满意；这种喜悦心情也是同中国人和毛里塔尼亚人对于他们的国家生活和国际生活的需要的共同看法合拍的。

我们同伟大的中国人民以及他们的领导人的交往中建立起来的和中国的友好关系，使我们可以肯定说，我们有着如我们这个组织的宪章所表达的那种共同的事业、共同的要求和共同的理想，特别是正义和自由以及尊重各国人民主权和独立的理想。这种喜悦心情是同联大今天所经历的历史性事件相称的，毛里塔尼亚一直在这个讲坛上阐明种种理由大力争取这一事件的实现。我国以真挚的满意心情欢呼的这一事件，在许多方面都有重大意义。的确，恢复中华人民共和国在联合国的合法权利，是这个组织的历史上具有非常积极意义的转折点，正如这一事件是渴望平等、爱好和平的各国人民的一项正义事业的胜利。

这也证明联大希望结束其历史上阴暗的一页，而变为实现和睦和相互了解的真正工具，这样就可以希望达到联合国的崇高理想，也就是说，实现一个和平、正义与和谐的世界。因此，我们表示希望，仍然列在联大议程上的那些严重问题，也将在符合各国人民的愿望和他们争取自由和尊严的希望的情况下得到有效的解决。

讲到我们的自豪感，这是这样一个国家非常自然地引起来的，因为这个国家在二十年中已成为一个伟大的大国，坚定地发挥经济、社会和文化方面的进步作用。当我们想到中华人民共和国是在怎样的条件下诞生的，当我们了解那时存在的错综复杂的巨大困难时，我们就能够正确地估价所走过的路程以及这些成就的巨大意义。今天中国可以在各个方面提供成功的典范，这一点，对于了解中国人民的信念和不屈不挠的毅力以及中国人民的领导人的无穷智慧的人们来说，是不会感到吃惊的。

我们深信，贡献给联合国的所有这些品质，将对这个组织的工作和效能产生富有成果的和有益的影响。基于上述种种原因，我要在这里代表我国向中华人民共和国代表团祝他们取得惊人的成就。我们愿意保证同中华人民共和国代表团合作，它可以指望的一个友好代表团的合作。

巴基斯坦代表团团长马哈茂德·阿里的讲话

值此中华人民共和国政府的代表恢复在联合国的合法权利之际，我向他们表示巴基斯坦代表团最热烈的欢迎。

巴基斯坦同中华人民共和国的关系是我们自豪和力量的一个源泉，因为这种关系是建立在能够实现国际和平的唯一基础上的，这就是：尽管社会和政治制度不同却互相尊重，没有伪善和沙文主义，并且真诚地理解彼此的问题和关心的事情。我们认为这种关系是两个大小不同的国家之间应有的关系的典范。两国人民之间的这种友谊不是针对任何第三国的，它是超越巴基斯坦的任何内部分歧的。

在中华人民共和国代表团占有席位的时候，我们自然会想起第一次具有历史意义的万隆会议。在那次会议上，周恩来总理领导的中华人民共和国的代表完全粉碎了敌对宣传机器卖力制造的有关中国的种种神话。由于中国在一九五五年作出的卓有成效的国际合作的榜样的鼓舞，以及她自那时以来所表现的始终坚持原则的精神给我们留下的深刻印象，我们一直毫不动摇地相信，在联合国，如果没有中国的积极帮助和协助，寻求建立在正义基础上的和平的努力将是徒劳的。

在联合国内有四个目标至今尚未达到。这四个目标是互相关联的，如果达不到，真正的和平仍然是幻想。这四个目标是：第一，结束军备竞赛；第二，联合国具有使国际争端获得公平解决的能力；第三，终止各种形式的殖民主义；第四，制止对发展中的国家的剥削，不管这种剥削是有意的还是无意的，公开的还是隐蔽的。

只要各国还在致力于完全是浪费并断送人类后代对美好前途的憧憬的军备竞赛，那么，和平就将是一个神话，就是建立在流沙上，这难道还有人表示怀疑吗？只要联合国仍然没有能力解决国际争端，联合国就远远没有适应宪章所规定的要求，谁能否认这点？尽管较穷的国家从较富有的国家得到援助并对此表示感激，但它们还没有完全能够实现经济上的独立和掌握自己的命运，这难道还有疑问吗？

由于中国代表团的到达，使我们增添了希望，那就是：为实现上述目标所做的努力将会大大加强。中国的领导声明，中国将为实现各国主权平等的原则而努力，我们为这一声明而拍手叫好，让我们把它纪录在案。这一声明的基本精神是弃绝强权政治和对亚洲、非洲、拉丁美洲各国所承受的负担的真正同情，这对我们大家只能是鼓舞的源泉。

罗马尼亚代表团副团长、外交部副部长尼古拉·埃科贝斯库的讲话

在中华人民共和国代表团参加本届代表大会的工作之际，我特别高兴地代表我的代表团对此表达我们极大的满意，并向他们表示我们的热烈欢迎和最诚挚的祝贺。

中华人民共和国在这个组织的合法权利的恢复是这个伟大的社会主义国家今天在世界起着重要作用的一个反映，是对它对促进和平事业和国际谅解的贡献的承认，是对它一贯给予正在为争取自由、经济和社会进步而斗争的人民以支持的承认。

对恢复中华人民共和国在联合国合法权利的建议的广泛支持，这种支持也反映在联大的表决里，是当前国际政策出现现实主义倾向的新的证明，是表明要帮助确使在国与国关系中注入一种改革精神的一种意愿。

联大恢复中华人民共和国合法权利的决定，毫无疑问是对整个国际大家庭，对世界和平与进步事业以及对联合国本身将来的活动具有特别意义的事件。联大十月二十五日的表决是一个非常公正的行动，它结束了国际生活中延续了二十多年的最丑恶的反常现象，它庄严地声明，世界上只有一个中国，中华人民共和国政府是中国人民唯一合法的代表。

中华人民共和国在联合国的合法权利的恢复，符合缓和国际紧张局势的正常过程和国与国之间的和平共处，并且进一步证明否决了那种企图孤立人民中国和阻挠一个国家或一些国家在平等基础上参与国际大家庭生活的与时代不符的政策。现在已经公认，今天，没有中华人民共和国，没有所有大、中、小国家在平等基础上的参加，我们不能想象当代重大问题能找到一个符合人民意愿的最后解决办法。

正如罗马尼亚社会主义共和国国务委员会主席尼古拉·齐奥塞斯库最近所指出的，罗马尼亚同其他社会主义国家一样，一贯主张应该结束旨在孤立中华人民共和国的政策，使它能够参加联合国和整个国际活动。

我们认为，很显然一个已经掌握自己命运的八亿多人口的和建立了一个新的社会秩序的人民是无法被孤立的，也无法把它排除在国际问题之外的。因此，我们认为，中华人民共和国同越来越多的国家（这个数目还在不断增加）的关系的正常化以及中华人民共和国在联合国和安理会的合法权利的恢复，将对国际生活产生积极影响，将对加强全世界的进步和反帝力量作出贡献。

罗马尼亚代表团表示深信，中华人民共和国进入联合国将对加强联合国和提高我们这个组织在促进国与国之间的关系中应遵循的原则，即独立和国家主权、权利完全平等、不干涉别国内政、互利、不使用武力和武力威胁等原则的作用方面作出十分重要的贡献，深信这将导致制订有效措施以实现宪章中所规定的崇高目标。

在这个标志着我们组织生活的一个新时期的开始的庄严时刻，我衷心希望中华人民共和国在它将要参加的联合国和其他国际组织的活动中，取得圆满成功。

坦桑尼亚联合共和国代表团副团长、常驻联合国代表萨利姆·艾哈迈德·萨利姆的讲话

我国代表团希望向今天坐在长期被那些声称代表伟大的中国人民说话的人所非法和不适当地占据着的席位上的中华人民共和国的代表们表示诚挚的欢迎。

我们当中那些象我一样曾经有幸同中国人民相处，并对他们一些有了解的人，完全有理由钦佩他们的古老的、保存得很好的文化，钦佩他们为争取自己的尊严和独立而进行的英勇斗争，以及钦佩他们对全世界解放斗争的坚决支持。我们还对他们在自己的伟大领袖毛泽东主席的令人鼓舞的领导下，在科学技术方面的努力所已经取得的和正在继续取得的惊人进步表示敬意。

我作为我国驻中华人民共和国前任大使，曾经有机会直接了解到，中国人民不仅对本国的发展承担伟大的义务，而且还首先支持一切正义事业。虽然很可惜我在北京呆的时间很短，但是，我们所受到的款待、好意和尊重，使我永远不能忘怀。这样一个强大的国家所表现出来的谨慎和谦虚给我留下了深刻的印象。对我们的尊重，同对许多其他在北京的非洲使团的同行们的尊重一样，确实令人十分感动。也许我可以再加上一点，这就是我们从来没有想到或感到我们是小国的代表。根据上两周来的情况，我相信许多同行都会同意我的看法：即对这种十分尊重大小国家的平等的经历，很好地显示了主权国家之间的正确关系。

因此，我国代表团看到伟大的中华民族的真正代表和我们在一起，感到十分高兴和满意。我们欢迎他们，相信他们参加这个组织的工作将十分有利于说明人类对联合国的信任是有理由的。我们把他们来到联合国看作不仅是对联合国，而且对整个国际关系来说也是一个历史性的事件，因为他们不仅会给这个组织带来古老文明的伟大智慧和经验，而且更重要的是会带来伟大的、革命的、智慧的和有才能的人民的朝气和献身精神。

我们欢迎一个经住了时间考验的国家的人民的代表，这个国家的人民胜利地打倒了本国的封建主义和帝国主义，在国内铲除了各种形式的屈辱和堕落，因为，不应当忘记，正是形形色色的帝国主义在例如上海、广州和中国的其他地方，把它们的乐园建筑在中国大众的痛苦之上。我们特别高兴看到中华人民共和国恢复了她在这个组织中的合法地位，因为我们相信，联合国把这个国家看成一个支持各国人民的自决与独立权利、反对形形色色的压迫和不公正的十分可贵的成员国。

我们热烈欢迎乔冠华副部长、黄华大使和中国代表团的全体成员。我们殷切盼望同他们一道为支持我们组织的宗旨和原则、为建立一个美好的、公正与和平的世界而奋斗。

在联合国大会作出恢复中华人民共和国的合法权利的历史性决议之后，我国政府十月二十六日（星期二）发表了正式声明，在这里我再也说不出比这个声明更能表达坦桑尼亚联合共和国人民和政府的满意和期望的心情的话了。我国政府在声明中说：

“坦桑尼亚人民、他们的政党坦噶尼喀非洲民族联盟和非洲设拉子党以及特别是他们的政府有理由感到欢欣鼓舞，因为他们同中国人民一向是战斗中的朋友，一向在所有极关紧要的问题上相互支持。”

“坦桑尼亚联合共和国政府及其全体人民在向兄弟的中国人民最热烈地祝贺这一伟大胜利时相信，一向成为两国和两国人民之间关系的特征的合作也将在联合国表现出来。将来将同过去一样，我们将在一起继续为实现和平和正义而努力。我们将在一起，为实现世界所有被压迫的各国人民摔掉殖民主义和帝国主义枷锁，在联合国取得他们的地位，从而保证未来的世代有着实现国际和平和安全和所有人类繁荣昌盛的美好前景这样一天的到来而努力。”

在结束我简短的讲话之前，我想简要地提一下一个跟我们以及在我们之前就向中国的真正代表表示的祝贺有点关系的问题。

一九七一年十一月三日（星期三），我的同行和尊敬的朋友智利的常驻代表迪亚斯·卡萨努埃瓦先生在他专门向美国舆论界发表的一篇重要声明中指出：

“由于那种我国代表团认为是完全错误的同时又是有害的宣传，某些代表团在那个令人难忘的夜晚（十月二十五日，星期一）的鼓掌成了胡乱解释的一个话题。特别是一些杂志使用了表现代表们在联合国大会的一些地方鼓掌、欢笑、挥手，表达他们对于投票结果的喜悦心情的照片。”

我国代表团完全赞成我们的智利同行所说的这些话。我的同行和兄弟赞比亚代表今天上午在发言中也谈到了这个问题。我们对某些报纸所作的错误报道感到非常遗憾。在这个大会外面所作的关于所谓代表们的“举止”的一些要不得的评论，也是同样令人遗憾的。主席先生，你当然不会希望我们卷入那种与这个庄严的大会不相称的无聊的争辩，即争辩在你历史性地宣布对我国曾经荣幸地同其他二十二个国家共同发起的关于恢复中华人民共和国合法权利问题的提案的表决结果时某一个代表团是否跳过舞的问题。

当时那些在场的人和那些看得见当场情况的人，都知道报纸关于代表们在走廊里或别的地方跳舞的新闻报道是对事实真相的蓄意歪曲。我们看穿了进行大肆诽谤和在散布这种捏造的消息之后装腔作势表示愤怒的动机。有许多人都曾认为歪曲真相和回避真正的问题，是一种寻找现成的替罪羊和激起这个国家某些舆论界的情绪的最令人遗憾的企图。这些既使人迷惑，又注定要失败的阴谋破产了，世界对此感到惊奇，也许感到震惊。随后，世界又目睹那些想把这一失败归咎于联合国某些小国成员国和独立国家成员国的不足取的图谋。

因此，对这些关于代表们跳舞的说法和夸张的报道，应当很好地给他们以应得的蔑视。

但是，让我们暂时假设有一个或者两个、或者六十个代表愿意以他们各自认为恰当的方法自发地表示出他们的满意心情，难道这不是这样做的适当场合吗？而且，十分有趣的是，在那个具有历史意义的夜晚，鼓掌、欢呼的不单单是我们提案的支持者。重复强调这一点是重要的。在我们进行审议的每一个阶段，支持或者反对某个立场的人，都有某种表情。尽管可能是这样，但我所要明确阐明的是，我国代表团象其他代表团一样，不承认任何人有权在礼仪上或所谓“举止检点”方面来教训我们。

然而，我们拒绝这些要使我们从真正的问题上分散注意力的企图，因为这些企图是骗人的，是故意制造的。与此同时，我们也不允许任何人破坏十月二十五日（星期一）具有历史意义的夜晚所取得的伟大胜利。我们绝不会为我们的快活表示什么歉意，因为这是一个早就该取得的胜利，这是联合国的胜利——联合国由于其中一个创始国被迫缺席而眼看着它的声望受到损害，它的效力受到削弱；这是世界人民的胜利——世界四分之一的人口一向被无理而又武断地阻挠参与寻求和平解决人类所面临的问题；总之，这是常识的胜利，是现实战胜幻想，正确战胜错误。因此，我们在当时和现在都要庆祝。

总而言之，我国代表团相信，这是一个我们大家转而进行建设性的思考和积极的行动的大好时机。让我们重新把自己贡献给我们有责任维护的崇高理想吧。让我们对所有那些迄今为止对于这个组织来说一向是困难的问题进行新的探讨吧。让我们重新以更大的决心为世界几十亿指望联合国能使他们生活得更富裕、更美满的劳苦群众而工作吧。但是，归根结蒂，让我们承认这是一个主权国家的组织。

除非我们之间最充分地尊重我们宪章上所规定的基本原则，最充分地尊重联合国所有会员国的主权平等，否则，我们这个组织要想不辜负世界大家庭的期望，是不可思议的。我们特别高兴向中华人民共和国代表团伸出温暖的欢迎之手，因为我们从自己的经验中知道，这个伟大国家的政府和人民是怎样认真尊重那个原则的。

意大利常驻联合国代表芬奇的讲话

我的代表团也同（大会）主席和已经发言的人一样，对中华人民共和国的代表们表示衷心欢迎。

我想，为了更好地表达我的想法，莫过于重述一下意大利外交部长莫罗三天前在意大利众议院外交委员会上的讲话了。他当时说：“在联合国大会第二十六届会议上发生的最重要的事件是接纳中华人民共和国，这为那个巨大的国家参加国际大家庭的生活开创了重要的前景。我在一九七一年十月六日的一般性辩论发言中曾经说过，相信联合国普遍性原则的意大利政府，希望合法地代表中国人民的北京政府能够在大会和安全理事会占有其席位。现在，联合国已经承认中华人民共和国是中国的合法代表，意大利政府对此表示满意，并且相信，中国充分参加这个世界组织的活动和国际生活，将会对于在亚洲和全世界建立一个和平的秩序，对于国际安全和对于在各国人民之间进行更为坦率的对话作出贡献。”

我愿意在这里再补充几句比较带有历史性质的话，这些话，是在我们这个世界组织的历史上发生具有如此重大意义的事件的前夕出现在我脑海中的。

很凑巧，中华人民共和国在联合国正式取得席位几乎同七百年以前发生的另一重要事件的日子相重，那一重要事件对于中意两国历史具有十分特殊的重要性。事实上，在一二七一年，就在十一月份的这些日子里，全球闻名的商人、旅行家马哥孛罗正从威尼斯出发开始一次历史性的航程，那次航行取得了一个主要的结果：向西方世界展现了迷人的中国文明。马哥孛罗希望通过那次努力来分享一个具有古老传统的民族的文化、艺术和精神珍品的财富。他是作为一个朋友和景仰者到中国去的，因此，毫不奇怪，在成功地执行了中国统治者委托给他的某些重要政治使命之后，他被任命为扬州总督并且被中国人尊为他们的贤人之一。

在意大利方面，马哥孛罗游记的迷人故事所造成的印象和所引起的兴趣，促使航海家、传教士和旅行者纷纷追随他的足迹，后来导致在我的故乡那不勒斯建立了一个学院，它的唯一的目的是欢迎来自远东的尊敬而光荣的客人，并帮助他们熟悉西方国家的宗教、历史、艺术和制度。

交换人员和意见的明智性和成果，证明了在互相尊敬和深刻地尊重各自不同传统的基础上人们关系的持久的重要性，证明了各国间建立密切的接触和合作的必要性，而不论它们的政治、经济和社会制度如何，不管它们的大小，它们的力量和发展程度如何。

中国和意大利之间在人员、意见和商品方面的交换在最近几年中有所增加。就在现在这个时候，某些重要的意大利人士正在访问中国，中国专家们正在我国的重要制造业中心旅行。几天以前，中华人民共和国对外贸易部长白相国阁下访问了意大利，并签订了一项三年贸易协定，这是中国和欧洲经济共同体成员国缔结的第一个这一类的协定，从而在更密切的合作方面又迈出了新的一步。

在十月二十五日晚间，当大会采取了曾被耽误了很久的历史性决定的时候，我的代表团为了某些共同的目标，其中包括：改善国家之间的了解和合作，消除自古以来就有的强权政治的概念，向我们的组织注射新的生命力，我们投票赞成中华人民共和国在联合国取得席位。许多代表团，包括我自己的代表团，后来迅速表示希望中华人民共和国的代表团能够尽早来到纽约并积极参加大会这次会议的工作。我们高兴地得知我们得到了积极的答复。

中国古话说：伟人有志，庸人唯愿。从我们这方面来说，我们有强烈的意志来加强联合国的作用和效能，我们诚挚地希望所有会员国政府都具有同样的意志。

我们将本着这样的精神和这些宗旨，高兴地和中华人民共和国的代表在联合国大会、安全理事会和联合国的一切其他机构中共同工作。

加纳常驻联合国代表理查德·马克西米利安·阿克韦的讲话

十月二十五日，星期一，这个大会作出了一项真正具有历史意义的决定。它决定恢复中华人民共和国——这个组织的发起国和创始国的政府，作为成员国的一切合法权利。这一决定不仅使联合国终于纠正了一种使它被削弱如此之久的、完全不正常的状态，而且它通过承认一项重要的政治事实，意识到必须采取现实主义，这个事实就是：中华人民共和国的存在。因为，正如加纳代表团曾经多次讲过的那样，没有占世界人口四分之一的中华人民共和国的参加，今天世界上的任何重大问题都不可能得到解决。

中国具有悠久的和令人尊敬的文明，它是一九五五年在万隆召开的具有历史意义的亚非会议上通过的共处原则的共同制定国之一，它也是自决和独立事业的现代捍卫者。

我们深信，中华人民共和国参加联合国的工作，将导致这个组织所面临的许多困难问题的更加现实的和有希望的解决。

加纳代表团感到高兴的是，我们参与了使我们今天能够荣幸地欢迎中华人民共和国代表团来到我们中间的这个过程。作为一个曾经就近观察过大陆中国的人，我非常敬仰伟大的中国人民的无穷的智慧。

一个新的时代今天正在我们面前展开，中华人民共和国进入联合国，将有助于使这个新时代成为一个和平、正义和进步的时代。我代表我国代表团要特别向乔副部长和黄华大使表示热烈欢迎。黄华大使在六十年代初期是中国驻加纳的一位可尊敬的大使，在加纳，人们都记得他是一位能干的、和蔼的外交家。

我们相信，中华人民共和国代表团将为联合国在执行其任务中带来互相和解、妥协的品质和普遍性的观点，单是这一点就能使这个组织实现人类的希望。

马来西亚常驻联合国代表扎卡里亚（并代表印度尼西亚、菲律宾、新加坡和泰国）的讲话

我谨借此机会同其他代表团一道，向中华人民共和国代表团表示热烈的欢迎。在我执行这项愉快的任务时，我还荣幸地代表印度尼西亚、菲律宾、新加坡和泰国的代表团发言，因为我的国家马来西亚同这些作为东南亚国家联盟成员国的国家在经济、社会和文化方面保持着密切的合作。

中华人民共和国取得它在联合国的席位对我们这个组织来说是一件具有深远意义的历史事件。拥有世界四分之一人口的亚洲大国——人民共和国参加进来，为联合国各机构更有意义地讨论这个国际大家庭所面临的许多迫切的问题开辟了道路。我们相信，由于它参加进来，联合国作为协调各国的行动、以履行全体会员国都负有责任的宪章的宗旨和原则的中心，将能够较好地发挥它的全部潜力。因此，中华人民共和国参加联合国将积极地增强我们这个组织的活力和效能。

在欢迎中国代表团时，我确信中华人民共和国将根据宪章，为联合国迅速而公正地解决国际和平与安全、经济和社会发展以及提高人类基本权利和自由所作的努力作出充分的贡献。

我们期望中华人民共和国在联合国和世界上发挥重要作用，以便导致建立一种公正的、和平的与繁荣的国际秩序。

尼泊尔常驻联合国代表卡特里的讲话

亚洲集团的主席已代表属于亚洲集团的所有国家作了发言。如果我为了向中华人民共和国代表团说“欢迎你们回到联合国”而发言，我可以向现在的亚洲集团主席、科威特大使保证，我毫无对他本人和亚洲集团不尊重的意思。

我代表尼泊尔代表团，借此机会向中国代表团伸出欢迎的手。这是一个非常特殊的时刻。从我在联合国的经历中，而且实际上在这个组织的历史上，我记不得有其他任何时刻有这么多令人感到喜悦和高兴的理由。本组织的一个创始国和安全理事会的一个常任理事国在长达二十二年的缺席后再次进入了联合国。

联合国在那一段时期活动中严重的结构上的缺陷，现在已被十月二十五日联合国大会的明智决定所弥补。这一决定为我们的组织带来了新的活力和新的生命。我们已从一个虚构的世界走出来，进入了一个新的时代、现实的时代。为了使联合国成为一个真正的和有效的实现世界和平和安全的工具，以前所缺乏的不可缺少的条件，现在已经具备了。我们已朝着实现我们的组织的普遍性方向，迈出了巨大的一步。联合国在经过长期的停滞之后，今天在政治上和结构上处于一种能较好地发挥宪章为它所规定的作用——即谋求和平——的地位。

中华人民共和国代表团团长、外交部副部长乔冠华在到达联合国的所在地，发表他的第一个公开声明时说，他的代表团“将遵循我国政府的既定政策，在联合国里同一切爱好和平和主持正义的国家的代表一道，为维护国际和平和促进人类进步的事业而共同努力。”

尼泊尔代表团衷心欢迎这一声明，并保证对中国代表团所代表的崇高事业给予充分的支持与合作。

尼泊尔是中华人民共和国的一个非常亲密的邻邦。我们的关系是亲切的、传统的和友好的，并且是以和平共处的五项原则为基础的。我深信，我们两国之间以传统的友谊与热诚为特征的关系也必将反映在联合国里中国代表团和尼泊尔代表团之间的关系中。

请允许我再一次向中国代表团说：“欢迎你们回到联合国。”

奥地利常驻联合国代表瓦尔德海姆的讲话

我的代表团能够同其他许多代表团一起，向今天在这个大会中第一次占据了他们的席位的中华人民共和国的代表们表示欢迎，这使我十分高兴和满意。我们深信，中华人民共和国代表团的出席将对联合国的工作作出显著贡献。的确，我们相信，中国参加联合国的生活将加强这个组织，并且大大改进它促进和实现联合国宪章的宗旨和目的的能力。

大会（关于恢复中华人民共和国在联合国一切合法权利）的决议，也是我们为使联合国真正具有代表性和普遍性而进行的努力中采取的一个重要步骤。在十月二十五日——作出那个具有历史意义的决议的日子，我曾在这个讲坛上说过，人们普遍认为，没有中华人民共和国充分参加联合国的各项活动，我们就不可能期望这个组织所面临的许多问题取得显著进展，这些问题是同联合国的基本目标即保持国际和平和安全有关的。从表决结果中，我们高兴地看到这也是整个大会所共有的一种情感。

奥地利代表团期望同中华人民共和国代表团进行有成果的合作，这种合作将反映出存在于我们两国之间的友好关系。

描述：

