id: d254db345a
标题：好好学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论
日期：1969-7-5
是否是时间段：false
作者：朝阳
来源：
标签：刘少奇,人民内部矛盾,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
好好学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论

解放军总后勤部某部　朝阳

毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，是我们巩固无产阶级专政、推动各项工作的根本指导思想。我们一定要继续活学活用毛泽东思想，好好学习这个伟大的理论，把自己锻炼成为无产阶级专政下继续革命的先锋战士。要深刻理解毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说，就要懂得毛主席是怎样创造性地发展了马克思列宁主义不断革命论的。

不断革命论，是马克思和恩格斯最早提出来的。十九世纪中叶，世界资本主义还处在自由竞争阶段。在一些国家（例如德国），资产阶级民主革命蓬勃兴起，无产阶级投入了这一革命运动。资产阶级、小资产阶级的民主主义者，从各自的狭隘阶级利益出发，把推翻封建统治，建立资产阶级专政，争得发展资本主义的最大自由作为革命的最终目标。一旦达到这一目标，就赶快结束革命。针对这种情况，马克思和恩格斯指出，无产阶级不能把资产阶级民主革命看做自己的最终目标，而是要在民主革命之后，“不间断地进行革命”，以推翻资产阶级的统治，建立无产阶级专政，进而在全世界消灭私有制，消灭阶级，实现共产主义。马克思和恩格斯明确指出：无产阶级的“战斗口号应该是：‘不断革命’”。

马克思和恩格斯逝世以后，第二国际修正主义者背叛了马克思主义的不断革命论，认为在资产阶级民主革命和无产阶级革命之间，隔着一个以几十年计算的间断时间，否认民主革命有转变为社会主义革命的可能。叛徒托洛茨基从否定农民的革命性，否定工农联盟出发，抛出了一套反马克思主义、反列宁主义的反革命的“不断革命论”。在俄国民主革命时期，他以极“左”的面孔出现，否定农民的民主革命要求，主张跳过民主革命阶段直接进行社会主义革命。到了十月社会主义革命时期，他又从极“左”转到极右，认为无产阶级在一个国家取得政权后，无产阶级与农民的“敌对冲突”是不可避免的，只有坐等西方各国无产阶级革命的胜利，苏维埃才能免于灭亡。托洛茨基这套谬论的实质，就是反对无产阶级革命和无产阶级专政。

列宁在反对第二国际修正主义、反对孟什维克和托洛茨基的斗争中，继承、捍卫和发展了马克思主义的不断革命论，提出了一整套由民主革命向社会主义革命过渡的理论。他根据帝国主义时代，资本主义已经腐朽没落，无产阶级已经发展壮大的特点，强调无产阶级必须掌握民主革命的领导权，以便将民主革命进行到底，并适时地转入社会主义革命；他高度重视农民群众的革命性，提出农民是无产阶级在民主革命和社会主义革命中的可靠同盟军，必须建立巩固的工农联盟；他发现了资本主义发展的不平衡规律，提出了社会主义革命可以首先在一个国家胜利的著名论断。一九○五年，俄国民主革命处于高潮时，列宁曾经指出，民主革命任务一完成，“我们将立刻由民主革命开始向社会主义革命过渡，……我们主张不断革命。我们决不半途而废。”列宁领导的布尔什维克，用这种不断革命的光辉思想，把俄国的资产阶级民主革命，发展成了十月社会主义革命，建立了人类历史上第一个无产阶级专政的国家。

伟大领袖毛主席在帝国主义走向全面崩溃，社会主义走向全世界胜利的时代，在反对帝国主义、反对现代修正主义、反对各国反动派的伟大斗争中，在同国内“左”右倾机会主义路线的伟大斗争中，创造性地运用和发展了马克思列宁主义的不断革命论。毛主席天才地解决了我国革命由新民主主义革命过渡到社会主义革命的问题，特别是提出了无产阶级专政下继续革命的学说，提出了社会主义阶段不断革命的问题，在马克思列宁主义的发展史上，树立了第三个光辉的里程碑。

在我国民主革命时期，陈独秀的右倾机会主义路线，从右的方面贩卖托洛茨基的反马克思列宁主义的“不断革命论”，提出了“二次革命论”，主张放弃无产阶级领导权，取消农民运动和工农联盟，把民主革命的成果拱手交给资产阶级，经过漫长的资产阶级专政，再来进行社会主义革命。瞿秋白、李立三、王明的“左”倾机会主义路线，从“左”的方面兜售托洛茨基的反马克思列宁主义的“不断革命论”，提出了民主革命与社会主义革命“毕其功于一役”的“一次革命论”。这些错误路线，都曾给中国革命带来严重的危害。

伟大领袖毛主席根据马克思列宁主义不断革命论的原理，结合中国革命的具体实践，粉碎了右的和“左”的机会主义路线，提出了完整的新民主主义革命论。毛主席指出，在十月革命以后的时代，任何殖民地半殖民地国家，如果发生了反对帝国主义的革命，它就不再是旧的资产阶级和资本主义的世界革命的一部分，而是新的世界革命的一部分，即无产阶级社会主义的世界革命的一部分了。这个革命只能是和必须是无产阶级领导的，人民大众的，反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命。它的前途是社会主义而不是资本主义。毛主席正确地把民族民主革命同社会主义革命两个阶段区别开来，同时又正确地把二者紧密联系起来，指出前者是后者的必要准备，后者是前者的发展趋势。在民主革命和社会主义革命之间，决不容横插一个资产阶级专政的阶段。只有完成民族民主革命以后，才能谈得上社会主义革命。民族民主革命完成得越彻底，就越能为社会主义革命创造前提。所谓“一次革命论”，实质上就是取消革命，不要革命。在这一理论的正确指导下，中国民主革命取得了伟大胜利，并不停顿地转变为社会主义革命。

在我国社会主义革命时期，伟大领袖毛主席全面总结了国际无产阶级革命和无产阶级专政正反两个方面的经验，在与国际国内反革命修正主义路线的斗争中，提出了无产阶级专政下继续革命的学说，解决了如何巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟这个当代国际共产主义运动中最重大的课题。

苏修叛徒集团彻底背叛了马克思列宁主义的无产阶级专政学说，在他们上台以后，公开宣扬：“苏联已经没有敌对阶级和阶级斗争”，“无产阶级专政在苏联已经不再是必要的了。”他们把世界上第一个无产阶级专政的国家，“和平演变”成为黑暗的法西斯主义的资产阶级专政的国家。叛徒、内奸、工贼刘少奇早在民主革命取得全国胜利的前后，就拚命鼓吹要在中国发展资本主义，“社会主义是将来的事情，现在提得过早”，疯狂反对把新民主主义革命推进到社会主义革命。到了生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，他又抛出“阶级斗争熄灭论”，胡说“我国社会主义和资本主义谁战胜谁的问题，现在已经解决了”，其恶毒阴谋就是妄图步苏修叛徒集团的后尘，在中国复辟资本主义。

毛主席运用马克思列宁主义的对立统一规律来观察社会主义社会，在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这部伟大著作中，全面地提出了无产阶级专政条件下的矛盾、阶级和阶级斗争，提出了社会主义社会中存在敌我矛盾和人民内部矛盾这两类不同性质的矛盾的学说，提出了无产阶级专政下继续革命的伟大理论。

毛主席分析了社会主义社会的特点，指出：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”因此无产阶级需要不断革命，需要不断地加强和巩固无产阶级专政。

社会主义社会阶级斗争的长期性，突出地表现在政治思想领域里的阶级斗争上。资产阶级和一切剥削阶级，在他们的政权被推翻，生产资料被剥夺以后，还剩下最后一块“世袭领地”——政治思想领域。他们必然要利用几千年来遗留在社会上并渗入人们头脑里的剥削阶级旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯作精神“资本”，腐蚀群众，征服人心，为复辟资本主义鸣锣开道。因此，单有经济战线上的社会主义革命是不够的，并且是不巩固的，还必须要进行政治战线和思想战线上的彻底的社会主义革命。无产阶级必须在上层建筑领域内对资产阶级实行全面的专政。毛主席指出：“在政治思想领域内，社会主义同资本主义之间谁胜谁负的斗争，需要一个很长的时间才能解决。几十年内是不行的，需要一百年到几百年的时间才能成功”。

社会上两个阶级、两条道路的斗争，必然会反映到党内来。无产阶级专政下继续革命的主要对象，是“党内那些走资本主义道路的当权派”。无产阶级专政下阶级斗争的中心，仍然是政权问题，“是党和国家的领导权掌握在马克思主义者或修正主义者手里的问题”。

毛主席不仅提出了无产阶级专政下要继续革命，而且找到了无产阶级专政下继续革命的有效形式，这就是无产阶级文化大革命。这个无产阶级文化大革命，运用无产阶级专政下的大民主的方法，自下而上地放手发动群众，通过大鸣、大放、大字报、大辩论，把混入党内的以叛徒、内奸、工贼刘少奇为总代表的一小撮叛徒、特务、死不改悔的走资派揭露出来，粉碎了他们复辟资本主义的阴谋，大大地巩固了无产阶级专政。毛主席天才地运用历史唯物论，充分相信劳动人民创造世界历史的伟大作用，把党内路线斗争公诸群众，把路线斗争同群众运动结合起来，这是个伟大的创举，是对马克思列宁主义的理论和实践的一个伟大的新贡献。

马克思、恩格斯、列宁讲不断革命，主要是讲民主革命过渡到社会主义革命的问题。马克思曾预见到社会主义社会的发展还是一个不断革命的过程，指出：“这种社会主义就是宣布不间断革命，就是实现无产阶级的阶级专政，把这种专政作为必经的过渡阶段，以求达到根本消灭阶级差别”。但由于时代的限制，他只指出一个方向。列宁在十月革命后，根据他领导无产阶级专政的伟大革命实践，看出了资本主义复辟的危险和阶级斗争的长期性，指出：“无产阶级专政不是阶级斗争的结束，而是阶级斗争在新形式中的继续。”但是，他很快去世了，没有来得及解决这个问题。毛主席在新的历史条件下，把马克思列宁主义的不断革命理论，创造性地运用于从社会主义过渡到共产主义的历史阶段。在国际共产主义运动的理论和实践中，第一次明确地提出了在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，还存在阶级和阶级斗争，无产阶级还必须继续革命。这是最彻底的革命理论，对国际共产主义运动作出了巨大的贡献。掌握了毛主席这一理论，已经建立了无产阶级专政的国家，就能够经过自己的斗争，防止资本主义复辟；被修正主义篡夺了政权的国家的人民，就能够经过自己的斗争，推翻修正主义的统治，重建无产阶级专政。

毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，把马克思列宁主义的不断革命论和革命发展的阶段论有机地结合起来。毛主席亲自主持制定的党的八届六中全会所通过的《关于人民公社若干问题的决议》中说：“在由社会主义向共产主义过渡的问题上，我们不能在社会主义阶段上停步不前，但是也不能陷入超越社会主义阶段而跳入共产主义阶段的空想。我们是马克思列宁主义的不断革命论者，我们认为，在民主革命和社会主义革命之间，在社会主义和共产主义之间，没有隔着也不允许隔着万里长城；我们又是马克思列宁主义的革命发展的阶段论者，我们认为不同的发展阶段反映事物的质的变化，不应当把这些不同质的阶段互相混淆起来。”这就是说，我们是有阶段的不断革命论者，也就是有阶段的继续革命论者。掌握了这一理论，就能克服和防止“左”右倾机会主义的错误，把无产阶级的革命事业积极而又稳妥地推向前进。

描述：

