id: d255baf2dd
标题：希尔主席发表文章说：全世界革命形势大好  美帝苏修注定要完蛋
日期：1966-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
希尔主席发表文章说：

全世界革命形势大好  美帝苏修注定要完蛋

新华社二十七日讯　墨尔本消息：澳大利亚共产党（马克思列宁主义者）主席希尔十八日在党的机关报《先锋报》上发表文章指出：用马克思、恩格斯、列宁、斯大林和毛泽东的不朽的思想武装起来的人民是战无不胜的。“美帝国主义及其亲密的伙伴苏联修正主义同样地注定要完蛋。”

文章指出，现在正处在社会主义同资本主义的决战时代。“全世界都呈现了革命的形势”。人民在起来斗争。“他们的首要敌人是美帝国主义。”

文章指出：在整个局势中，斗争的焦点是越南。得到中国人民和全世界一切革命人民密切支持的越南人民，不仅是在为自己而战，而且是在为一切革命力量而战。

文章强烈谴责美帝国主义在越南扩大侵略战争的行动，并且指出：“这是美国的危机所引起的疯狂行动。这的的确确是一种软弱的表现。”文章说，“可以绝对肯定，美帝国主义必将灭亡。”因为它“打的是一场非正义的战争”。

文章指出：“在当前的形势下，苏联修正主义者起了最穷凶极恶的作用。他们是道道地地的叛徒。”

文章指出，新的反美风暴正在兴起。不管美帝国主义如何疯狂，不管苏联现代修正主义如何狡诈，都挽救不了他们必然走向失败的命运。

描述：

