id: d256bd9334
标题：进一步提高抓大事的自觉性
日期：1973-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,林彪,广西文革,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
进一步提高抓大事的自觉性

广西壮族自治区党委举办学习班，组织县以上领导干部深入学习十大文件；大家认真总结经验，决心继续抓紧阶级斗争和路线斗争，带领群众完成十大提出的各项任务

据新华社南宁一九七三年九月二十日电  中共广西壮族自治区委员会最近举办学习班，组织县以上主要领导干部深入学习十大文件，认真总结经验，积极改进作风，进一步提高抓大事的自觉性，更好地带领广大党员和群众贯彻执行毛主席的革命路线，为完成十大提出的各项战斗任务而努力奋斗。

参加学习班的同志通过学习十大文件，结合总结自己的经验，更深刻地认识到，党委抓不抓大事，不是一般的工作方法问题，而是关系到要搞马克思主义还是搞修正主义的原则问题。有些同志把列宁所讲的“临时应付，迁就眼前的事变，迁就微小的政治变动，忘记无产阶级的根本利益，忘记整个资本主义制度、整个资本主义演变的基本特点，为谋取实际的或可以设想的一时的利益而牺牲无产阶级的根本利益，——这就是修正主义的政策”这段话，同周恩来同志在政治报告中指出的“有不少党委，埋头日常的具体的小事，而不注意大事，这是非常危险的。如果不改变，势必走到修正主义道路上去”这段话进行对照学习，受到更深刻的启发和教育。他们说，周恩来同志讲的这段话语重心长，给全党同志特别是做领导工作的同志敲起警钟，指明了党委工作的方向。中共都安瑶族自治县委的同志，通过县委在九大前后由于对于抓大事、抓路线的态度不同，因而全县工作面貌大不一样的回忆对比，进一步认识到毛主席关于“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”这一教导，是千真万确的真理。文化大革命前，县委中有少数成员把“大石山区”和“少数民族地区”，看作是向上伸手、依赖外援的理由，一遇困难就打报告，要钱要粮要物资，一九六九年全县粮食亩产才四百来斤。在无产阶级文化大革命中，特别是在党的九大以后，县委认识到要大干大变，必须先抓路线。他们在领导班子中开展了一场是“自力更生”，还是“依赖外援”的大辩论，焕发了革命精神，立志走大寨道路。他们在干部、群众中深入进行思想和政治路线的教育，大干三年，全县从一九七○年起，每年粮食产量递增百分之二十四点一，去年平均亩产跨过《纲要》，实现了一人一猪。许多同志重温毛主席关于“一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲”的教导，认为党委抓大事，必须经常抓，才能始终保持坚定正确的政治方向。中共宜山县委的同志，从一个公社党委抓大事抓一阵，胜利了又松一阵的经验教训中认识到，那种运动来了抓大事，运动过后又埋头小事，阶级斗争激化时抓大事，取得胜利后又埋头小事的倾向，是很危险的。他们说，在九大路线取得了伟大胜利，特别是在粉碎林彪反党集团的斗争取得了伟大胜利的今天，十大政治报告再次强调党委要抓大事，不但具有深远的重大意义，而且具有现实的重大意义，它告诫全党不要重犯胜利时骄傲的错误，不要因为胜利而忘记阶级斗争和路线斗争的大事。

在学习中，大家一致认为：抓大事，就是抓阶级斗争，抓路线问题，抓对革命斗争具有全局意义的事。在当前，就是抓好十大精神的贯彻，继续搞好批林整风，充分利用林彪反党集团这个反面教员，向全区党员和各族人民进行阶级斗争和路线斗争教育。河池、百色地区的一些领导同志认为，要继续把批林整风放在首位，必须克服“差不多”的思想，充分认识路线斗争的规律性和长期性。因此，任何时候都要牢记党的基本路线，保持清醒的头脑，坚持不懈地向修正主义作不调和的斗争。中共忻城县委书记回顾这个县近两年来坚持把批林整风放在首位，在全县深入持久地开展对林彪反党集团的批判，激发了广大贫下中农对阶级敌人的极大义愤，更加坚定地贯彻执行毛主席革命路线的战斗历程，认识到，林彪反党集团虽然垮台了，但国内外阶级敌人还存在。因此，只有继续抓好批林整风，自觉地掌握社会主义历史时期阶级斗争和两条路线斗争的特点和规律，才能在今后的长期斗争中，去夺取新的胜利。

各地、市、县委的领导成员还谈到，党的十大把培养千百万无产阶级革命事业接班人的问题，明确地写在十大通过的党章上，这是具有重大战略意义的大事。他们表示，担任领导职务的干部，要深刻领会毛主席的伟大战略思想，把这项工作抓紧抓好。

描述：

