id: d256a348f0
标题：哲学的解放万岁！——彻底批判杨献珍破坏工农兵学哲学的反革命谬论
日期：1970-12-17
是否是时间段：false
作者：天津市革命大批判写作小组
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,天津文革,人民内部矛盾,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
哲学的解放万岁！

——彻底批判杨献珍破坏工农兵学哲学的反革命谬论

天津市革命大批判写作小组

伟大领袖毛主席一贯倡导“让哲学从哲学家的课堂上和书本里解放出来，变为群众手里的尖锐武器。”广大工农兵和革命群众热烈响应毛主席的伟大号召，认真学习毛主席的哲学著作，运用辩证唯物论和历史唯物论，批判资产阶级，批判修正主义，批判唯心论和形而上学，努力改造世界观。人民群众掌握了毛主席的光辉哲学思想，精神面貌发生深刻的变化，产生了巨大的力量，把阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动大大推向前进。对于这个革命的新生事物，一切革命的人民无不拍手叫好，热烈欢呼：哲学的解放万岁！

哲学的解放，打中了一小撮反革命修正主义分子的要害。工农兵活学活用毛主席哲学思想的群众运动刚刚兴起，叛徒、内奸、工贼刘少奇就指使他在哲学界的代理人、叛徒杨献珍跳了出来，疯狂地进行攻击和破坏。十几年来，围绕着哲学的解放，展开了一场两个阶级、

两条路线的激烈斗争。

现在，叛徒杨献珍被打倒了。但是，他的余毒还没有肃清。为了进一步推动哲学解放的伟大事业，对他的反动谬论，必须痛加驳斥。两种哲学的斗争

一九五八年，在轰轰烈烈的大跃进中，我们天津工人阶级同全国工农兵一道，遵循毛主席关于“我们要求把辩证法逐步推广，要求大家逐步地学会使用辩证法这个科学方法”（《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》）的伟大教导，昂首阔步，跨进了哲学的大门，登上了哲学的讲坛，掌握了这个认识世界和改造世界的尖锐武器，举起了哲学解放的大旗。

这时，叛徒杨献珍气急败坏地跑到天津，疯狂地嚎叫：“别提那个工人学哲学讲哲学了，那不叫哲学！”“什么人都能学哲学，还要我们这些人干什么！”

看，杨献珍对工农兵学哲学竟这样切齿痛恨！

“那不叫哲学！”杨献珍要的究竟是那一家的哲学呢？

哲学是阶级斗争的工具。它适应一定阶级的需要，为一定阶级的利益服务。哲学领域一直存在着两军对战。哲学斗争就是阶级斗争的反映。

哲学本来是从社会实践中产生的。自从社会划分为阶级，脑力劳动和体力劳动分离，脑力劳动就成为剥削阶级的特权。反动统治阶级利用这种特权，宣扬“听天由命”，“劳心者治人，劳力者治于人”，“天不变，道亦不变”等唯心论和形而上学。这种剥削阶级的反动哲学，是麻痹人民的鸦片烟，是奴役人民的精神枷锁；它必然是垄断在少数精神贵族手中，关在书斋里，从概念到概念，故弄玄虚，搞得非常神秘。

马克思主义哲学的产生，是哲学上的伟大革命。马克思和恩格斯总结了无产阶级革命斗争的经验，批判地吸收了过去哲学中合理的东西，彻底批判了唯心论和形而上学，创造了辩证唯物论和历史唯物论。

毛主席教导我们：“马克思主义的哲学辩证唯物论有两个最显著的特点：一个是它的阶级性，公然申明辩证唯物论是为无产阶级服务的；再一个是它的实践性，强调理论对于实践的依赖关系，理论的基础是实践，又转过来为实践服务。”（《实践论》）马克思主义哲学的阶级性和实践性，决定了它是革命的哲学，斗争的哲学，是无产阶级和劳动人民争取彻底解放的尖锐武器，它必然要为广大群众所掌握。

早在一八四三年，马克思就曾预言：“哲学把无产阶级当做自己的物质武器，同样地，无产阶级也把哲学当做自己的精神武器”。（《黑格尔法哲学批判导言》）

列宁在总结马克思主义的理论时，强调指出：“只有马克思的哲学唯物主义，才给无产阶级指明了摆脱精神奴役的出路”。（《马克思主义的三个来源和三个组成部分》）

哲学的解放，就是马克思主义哲学同革命斗争实践相结合，为无产阶级和广大劳动人民所掌握，这是历史发展的必然趋势。

现代修正主义者最害怕马克思主义哲学为工农兵所掌握，因为工农兵掌握了马克思主义哲学，就会识破他们复辟资本主义的阴谋诡计。所以，他们对工农兵学哲学总是极尽诬蔑攻击之能事，恶毒攻击群众学哲学是“简单化”、“贴标签”。他们妄图把广大群众的哲学、斗争的哲学、实际的哲学，变为少数人的哲学、书斋的哲学，变为他们复辟资本主义的工具，在哲学领域对无产阶级实行资产阶级专政。杨献珍一伙就是这样干的！

毛主席提出哲学解放的伟大号召，科学地解决了哲学同无产阶级的革命斗争相结合的问题，使马克思的光辉预言变成了伟大的现实，粉碎了现代修正主义的反革命阴谋，开创了工农兵直接掌握马克思主义哲学的新时代。这是国际共产主义运动史上的伟大创举。

由此可见，有两种根本对立的哲学：

一种是无产阶级求解放的哲学，它正确地反映了客观世界发展的最普遍规律，是科学的哲学，革命的哲学。

一种是少数人欺骗人民、奴役人民的反科学、反革命的哲学，这就是剥削阶级的哲学，修正主义的哲学。

哲学的解放，就是工农兵要直接掌握马克思主义哲学，要做哲学的主人。如果说工农兵学哲学“不叫哲学”，那就没有无产阶级的哲学了。杨献珍叫喊“那不叫哲学”，原来，在这个以“哲学权威”自居的老反革命看来，只有剥削阶级的哲学、修正主义的哲学，才配叫做“哲学”。杨献珍真是地地道道的帝、修、反的忠实走狗！

“什么人都能学哲学，还要我们这些人干什么！”杨献珍的叫嚣，代表了没落阶级的绝望哀鸣。工农兵掌握了马克思主义哲学，他们这伙权威老爷长期霸占的哲学领地就保不住了，他们复辟资本主义的幻梦就被粉碎了。杨献珍这样顽固地站在反动立场上，他还能干什么呢？他给自己写下的历史，已经做出了结论：他只能充当一个反面教员。

杨献珍这句黑话，企图煽动知识分子和工农兵对立，破坏知识分子和工农兵相结合，是枉费心机的。广大的革命知识分子，一定要识破杨献珍的阴谋，和他彻底划清界限。

从事理论工作的知识分子，在工农兵学哲学的群众运动中，是大有可为的。只要他们紧跟毛主席的无产阶级革命路线，从书本中解放出来，同工农兵相结合，恭恭敬敬地拜工农兵为师，学习工农兵鲜明的无产阶级立场、深厚的无产阶级感情和理论联系实际的好学风，不断增强改造世界观的自觉性，老老实实地为工农兵服务，这样的知识分子，就可以在工农兵活学活用毛主席哲学著作的群众运动中贡献自己的力量，发挥应有的作用。

坚持在实践中学

两种不同的哲学，就有两种根本对立的学习方法。杨献珍诬蔑工农兵学哲学“不系统”，破坏了哲学的“完整的体系”。他打起“系统提高”的幌子，把工农兵学哲学群众运动中涌现出来的积极分子拉进书斋，搞“闭门读书”，企图把学哲学的群众运动引向邪路。

杨献珍的所谓“系统提高”，是什么货色呢？按照他的逻辑，要学习毛主席的哲学著作，就先要学习马克思、恩格斯、列宁、斯大林的著作，而要学习这些著作，又先要学习什么黑格尔、费尔巴哈，还有王船山、方以智的著作。杨献珍说，只有这样学，才叫“系统”，才算“提高”。如果顺着他的这个路子走下去，就是把头发读白了，离学习毛主席的哲学著作，还有十万八千里。杨献珍所谓“系统提高”的实质，就是反对工农兵和广大革命群众学习毛主席的哲学著作。他所谓学习马克思、恩格斯、列宁、斯大林的著作，也是一个骗人的幌子，实际上，他也是反对学习马克思、恩格斯、列宁、斯大林的著作。他反对理论联系实际，阉割马克思主义哲学的革命灵魂，使它变为资产阶级可以接受的东西。杨献珍妄图把刚刚从哲学家的课堂上和书本里解放出来的哲学，重新禁锢到课堂上和书本里去，把无产阶级的斗争哲学篡改为剥削阶级的神秘哲学。杨献珍阻挠哲学解放的罪恶阴谋，很快被工农兵识破了。他们十分气愤地说：“这样闭门读死书，越读越糊涂！”“这是和我们叫阵！”工农兵坚持在斗争中学，在斗争中用，英勇地捍卫了无产阶级的斗争哲学。

无产阶级哲学的革命性和科学性，就在于它不但能够科学地说明世界，而且能够能动地改造世界。它和广大群众的革命斗争血肉相连。学习毛主席的哲学思想，只有在三大革命运动中，“带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在‘用’字上狠下功夫”，才能真正学到手。工农兵学哲学的显著特点，就是从革命斗争实践出发，带着改造主观世界和客观世界中的问题，在斗争中学，在斗争中用，学一个观点，用一个观点，解决一个两个实际问题。这样，反复学，反复用，由懂得较少到懂得较多，由懂得较浅到懂得较深，把这些观点融会贯通，就能逐渐地从不系统达到系统。

剥削阶级哲学的所谓“系统”，所谓“完整的体系”，不过是一套主观臆造的概念游戏，是对客观世界的歪曲和颠倒。它越“系统”，就越荒谬。杨献珍抬出这种所谓的“系统”，装腔作势，借以吓人，就是妄想垄断哲学，霸住哲学的大门，不让工农兵进来。这是绝对办不到的！

工农兵学哲学是要不断提高的。但是，我们所要的提高，只能是在实践中的提高，在群众普及基础上的提高。毛主席教导我们：“只能是从工农兵群众的基础上去提高。也不是把工农兵提到封建阶级、资产阶级、小资产阶级知识分子的‘高度’去，而是沿着工农兵自己前进的方向去提高，沿着无产阶级前进的方向去提高。”（《在延安文艺座谈会上的讲话》）现在，工农兵活学活用毛主席哲学思想的水平正在沿着无产阶级前进的方向不断提高，已经涌现出一批学得好、用得好的先进典型。这才是真正的提高。

杨献珍所谓的“提高”，就是要“提高”到封、资、修那里去。杨献珍的那几本所谓“哲学著作”，就是这种“提高”的活标本。他把方以智、伯恩斯坦、考茨基之流的反动谬论，乌七八糟地拼凑在一起，用来贩卖他那套“综合经济基础论”、“思维和存在没有同一性论”以及“合二而一论”等反动的哲学谬论，为刘少奇反革命修正主义路线制造“理论根据”。

书当然是要读的。问题是为什么读？怎么读？必须从革命斗争的需要出发去读，密切结合革命斗争实践去读。我们要认真学习毛主席的哲学著作，也要学习马克思、恩格斯、列宁、斯大林的著作。只有这样，才能提高我们的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的理论水平，才能分清那是真马克思主义，那是假马克思主义；才能更好地理解毛主席是怎样继承、捍卫和发展了马克思列宁主义的。对于黑格尔、费尔巴哈等的著作，有条件的人也可以读一读，但必须是批判地读。

杨献珍之流企图使哲学脱离实际，目的是要为他们的反革命修正主义路线服务。我们一定要坚持在实践中学，在实践中用，这才是哲学解放的道路。

提高自觉　乘胜前进

伟大的无产阶级文化大革命，摧毁了叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，为工农兵活学活用毛主席哲学著作的群众运动扫除了最大的障碍，开辟了广阔的道路。党的“九大”以后，特别是九届二中全会公报发表以来，哲学解放的洪流，一浪高过一浪，汹涌澎湃，滚滚向前。

毛主席教导我们：“马克思主义必须在斗争中才能发展”。（《关于正确处理人民内部矛盾的问题》）工农兵学哲学的群众运动每前进一步，都必须经过斗争。既要和一小撮阶级敌人的破坏阴谋斗，也要和旧的习惯势力斗。为了彻底实现哲学的解放，就必须继续深入批判杨献珍的反动谬论，肃清其余毒，提高学哲学的自觉性。

有人认为：“哲学这门学问太深，文化低的学不了。”

没有文化的同志，照样可以学哲学。天津建筑工人叶世忠同志，原来是个文盲，由于边学哲学，边学文化，运用毛主席的哲学思想解决了许多具体问题。这个事实说明，只要站在无产阶级立场上，怀着无限深厚的阶级感情，紧密结合三大革命斗争实践，虽然没有文化，也是可以活学活用毛主席哲学著作的。但是，要学好毛主席的哲学著作，学好文化还是十分必要的。文化水平低的同志，把学哲学和学文化结合起来，是个好办法。

有人把哲学看得太深奥，认为同自己的实际工作联系不上，这种把理论和实践分割开的看法是错误的。哲学是无所不在的，在阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动中，到处都有哲学。只要我们为革命而学，开动脑筋，多思苦想，就可以学会用哲学观点分析具体问题，学会理论联系实际的学习方法。

脱离实际学，就会走到抠名词、钻概念的死胡同里去。这样，越搞越神秘，是学不好的。当然，必要的名词概念，是需要弄清楚的，但必须结合实际，领会其精神实质，才能有助于加深对毛主席哲学思想的理解。

有的同志认为：“咱有经验，不学哲学照样干工作。”

这些同志不了解学习毛主席哲学著作的伟大意义。马克思主义哲学是革命经验的科学总结，它不是工农兵自发产生出来的。实践经验是可贵的，但是单纯的经验，不能代替马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。林副主席指出：“必须通过活学活用毛主席著作，把毛主席的思想灌输到工人、农民中去，才能改变劳动人民的精神面貌，才能使精神力量转化为巨大的物质力量。”因此，必须克服某些同志头脑中的“狭隘经验论”的思想，把实际经验同革命理论结合起来，把朴素的感性认识提高到理性认识，才能减少盲目性，自觉地做好革命工作。

“哲学神秘论”和“狭隘经验论”，都是以主观和客观相分裂，以理论和实践相脱离为特征的，是唯心论和形而上学的一种表现。“以科学的社会实践为特征的马克思列宁主义的认识论，不能不坚决反对这些错误思想。”（《实践论》）我们要认真学习辩证唯物论的认识论，肃清杨献珍散布的反革命谬论的余毒，把工农兵活学活用毛主席哲学著作的群众运动扎扎实实地推向前进。

我们同叛徒杨献珍在工农兵学哲学问题上的斗争，是一场两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争。刘少奇、杨献珍一伙为了推行他们的反革命修正主义路线，复辟资本主义，就一定要散布唯心论和形而上学，一定要反对工农兵活学活用毛主席的哲学著作。广大工农兵和革命群众，为了辨别真假马克思主义，自觉地、正确地执行毛主席的无产阶级革命路线，巩固无产阶级专政，就一定要贯彻执行党的九届二中全会的号召，认真学习毛主席的哲学著作，掌握辩证唯物论和历史唯物论，彻底批判刘少奇、杨献珍一伙散布的唯心论和形而上学，把哲学解放的伟大事业进行到底！

描述：

