id: d257a21736
标题：姚文元是个老右派
日期：1977-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：姚文元,毛泽东,刘少奇,四人帮,彭德怀,夺权,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
姚文元是个老右派

北京师范大学中文系批判组

“四人帮”反党集团成员姚文元，是个混迹于革命队伍二十多年的阶级异己分子。他舞文弄墨，投机取巧，欺世盗名，祸国殃民。一些年来，他把持宣传大权，为“四人帮”篡党夺权制造舆论，干了大量的罪恶活动，终于成为不齿于人类的狗屎堆。这是他反革命政治生涯合乎逻辑的必然结果。早在文化大革命前的历次重大政治斗争中，他就代表资产阶级，利用杂文、文艺评论，猖狂攻击党、攻击社会主义，进行复辟资本主义的活动。此人从他的反动老子，即叛徒、特务、汉奸、地主兼资本家的姚蓬子那里，继承了一套唯利是图，见风使舵的本领，只要形势一变，就立刻改变颜色，赖掉旧帐，伪装“正确”。历史证明，他是地地道道的资产阶级右派。

五十年代，姚文元初露头角，就是一个疯狂反党、反毛泽东思想的资产阶级右派。

一九五七年春，刘少奇与赫鲁晓夫叛徒集团相呼应，拚命推行反革命的修正主义路线。资产阶级右派乘党整风之机，兴风作浪，向党猖狂进攻，妄图推翻共产党，恢复旧中国。一时间，中国天空上黑云乱翻。就在这阵妖风恶浪中，姚文元也和其他右派分子一样，把进攻的矛头集中指向我们伟大的党。他凶相毕露，毒沫飞溅，肆意谩骂党的领导干部有“高人一等的贵族架子”，“高坐在云霄之上”，“盛气凌人”，使党群之间“筑起高墙深沟”，“上情不能下达，下情不能上达”，并狂叫要党“放下架子”，“拆墙”“填沟”。

姚文元擂起“为民伸冤”的“堂鼓”，而把党的领导干部污蔑为旧社会的官僚、贵族。他制造谣言，蛊惑人心，妄想煽动群众起来反对党的领导。这是明目张胆地为资产阶级右派上台制造反革命舆论。

所谓“反教条主义”，是姚文元当时射向党的另一支毒箭。他声嘶力竭地一再叫嚷：“教条主义思想是

‘放’和‘鸣’的拦路石”，“当前首先是着重反对教条主义”。他煽动“从事文学批评工作的人……从一些死板的教条主义的公式中解放出来”。教条主义是修正马列主义的，当然要反对。但是，资产阶级右派煽动的所谓“反教条主义”的黑风，其实都是从赫鲁晓夫叛徒集团那里刮过来的。毛主席一针见血地指出：“修正主义者，右倾机会主义者，口头上也挂着马克思主义，他们也在那里攻击‘教条主义’。但是他们所攻击的正是马克思主义的最根本的东西。他们反对或者歪曲唯物论和辩证法，反对或者企图削弱人民民主专政和共产党的领导，反对或者企图削弱社会主义改造和社会主义建设。”“他们所主张的，在实际上并不是社会主义路线，而是资本主义路线。”奇怪的是，姚文元这个当年“反教条主义”的“英雄”，到了一九七五年却不反教条主义，而大反所谓“经验主义”了。其实，这也并不奇怪。他反“教条主义”也好，反“经验主义”也罢，万变不离其宗，都是反对马克思列宁主义、毛泽东思想，反对共产党的领导；其罪恶目的，是要推翻以毛主席为首的党中央，在中国复辟资本主义。

更为可恶的是，姚文元还把罪恶的矛头，直接指向伟大领袖和导师毛主席。他刻意模仿赫鲁晓夫叛徒集团大反斯大林的腔调，不遗余力地叫嚣“反对崇拜权威”，讥笑广大群众无限崇敬毛主席，积极学习毛泽东思想，是一种“拜佛者的心理”，要和这种心理“作不断的斗争”。他还别有用心地鼓吹要“有勇气”

“在‘一阵风’中坚持独立思考”。他反对“思想领导”，胡说“思想上有领导了”，就容易“思想简单化”，“人云亦云，一窝蜂地盲从”。什么是“思想领导”？就是马克思列宁主义、毛泽东思想的领导，就是毛主席无产阶级革命路线的领导。“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”姚文元竭力反对思想上有领导，也就是从根本上反对共产党的领导。这不是彻头彻尾的右派的言论是什么！

就是这个在资产阶级右派向党猖狂进攻期间作了一番丑恶表演的姚文元，反右派斗争一开始，却马上摇身一变，扮演起“反右派的英雄”的角色了。明明是他私下里欣然同意文艺界臭名昭著的右派集团“探求者”的反党“纲领”；这时却抵赖说他事先没有看到过这个“章程”，并写了洋洋万言，装腔作势地批判起这个“纲领”来了。明明他自己也在所谓“反教条主义”的幌子下，大反党的领导，“为右派的猖狂进攻起开路先锋的作用”；这时却假装正经地“批判”右派分子“是在反教条主义的口号下来解除维护社会主义利益的政治武器同思想武装”。姚文元就是这样玩弄反革命两面派手法，暂时逃脱了党和人民的惩罚，埋藏下来的。

一九五九年到一九六二年，国际帝修反乘我国国民经济暂时困难，掀起了一股反华逆流。在国内，党内资产阶级代表人物刘少奇、彭德怀一伙，和帝修反遥相呼应，向毛主席的无产阶级革命路线发动了猖狂进攻。这个时期，反党分子姚文元完全站在帝修反一边，充当了刘少奇、彭德怀一伙向党进攻、复辟资本主义的急先锋。

一九五九年四月，姚文元抛出了一篇名曰《点滴集》的杂感。在这篇黑文中，他别有用心地讲了《百喻经》中一个富翁盖楼房的故事：这个富翁固执地要木匠只为他造“最高、最华丽”的第三层，而不要一、二层。接着，他笔锋一转，胡说在我们现实生活中，“只看见那金碧辉煌的尖顶，而不看见一层层的建筑及地下牢实的基础的，却并不只是个别的人……”。姚文元唯恐别人不明白他的反革命用心，末了还特意来了个“点睛”之笔，说：“这喻言是很深刻的，似乎用不到更多的解释，就能令人联想到很多别的事情。”他究竟要人们“联想”些什么呢？那就是他要攻击的总路线、大跃进和人民公社。他的言外之意是：总路线、大跃进、人民公社也同那个最高最华丽的第三层一样，没有“地下牢实的基础”。这不清清楚楚地暴露了他的右派面目么？姚文元的这种黑话，同杜勒斯、赫鲁晓夫的狂吠，刘少奇、彭德怀的叫嚣，以及“三家村”掌柜们叫嚷的“说大话”、“升虚火”、“发高烧”之类的黑话，如出一辙。

姚文元充当刘少奇、彭德怀的吹鼓手并非偶然。此人早就是右倾机会主义路线头子彭德怀的狂热崇拜者和无耻吹捧者。一九五八年，姚文元在一篇黑文中，极力美化彭德怀，几乎把所有美好的词句都加在彭德怀的头上，什么“纯洁的党性”，“铁一样的革命毅力”，“卓越的指挥艺术”，什么“沉着、镇定、冷静”，简直到了令人肉麻的程度。但是，彭德怀反党集团被揭露以后，他又摇动黑笔杆，把自己装扮成反彭的英雄。然而，历史是无情的，不管姚文元这个反革命两面派多么善于伪装，终究还是逃脱不了彻底暴露的可耻下场。

描述：

