id: d2575d42e2
标题：埃及人民力量无穷
日期：1976-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
埃及人民力量无穷

埃及是一个有着灿烂古文明的国家。埃及人民是富有创造力和智慧的、勤劳的人民。他们的潜力异常雄厚。只要善于发掘自己的力量，相信自己的力量，并且依靠自己的力量去进行坚韧不拔的斗争，他们就一定能取得反侵略、反霸权主义和建设国家的更大胜利。

不妨从金字塔说起。在开罗西南郊的吉萨大金字塔被称为“世界七大奇迹”之一。几十里外，人们就能影影绰绰，看到它方锥形的轮廓。来到近处，这座高一百三十七米（原高一百四十六米多，现已陷蚀约九米）、四周底边每边长二百三十米的巨大建筑显得更加雄伟。四千五百年前，埃及法老（即国王）胡夫为了修筑自己的陵墓，征集了十万人，开了近二百五十万方每块重达二吨半的石头，才建立起这座高塔。这是奴隶血汗的结晶，是埃及劳动人民伟大力量的一种体现。站在金字塔前，谁能不为埃及人民的才能赞叹！

苏伊士运河是埃及人民力量的另一见证。从一八五九年到一八六九年，埃及人民用了十年的时间，开凿了这条连接地中海和红海、长达一百七十二点五公里的运河。从此，欧洲到亚洲的海上交通航程缩短了百分之四十到六十，埃及成为欧、亚、非三洲交通的十字路口。一百年来，这条运河被帝国主义者所控制。一九五六年，埃及宣布把运河收归国有，帝国主义者暴跳如雷，首先用撤走领航、管理人员来压埃及，继而公然对埃及发动武装侵略。但是，埃及终于取得了斗争的胜利，这一斗争给予阿拉伯和非洲地区的民族解放运动以很大的推动和鼓舞。一九六七年以后，由于以色列的侵略，运河中断八年。一九七三年十月，埃及军队渡过苏伊士运河，把以色列侵略军从运河边上赶走，运河在一九七五年六月才得以重新通航。今天，运河在埃及的管理下，正在继续改善发展。从伊斯梅利亚的苏伊士运河管理局大厦了望，可以看到，每天有两支船队分别从南、北两端驶过运河。运河复航七个半月以来，已经有六千多艘船通过。为了适应国际海运的发展，埃及当局已经从今年一月开始扩建运河的工程，使运河从目前只能通过载重六万吨以下的船只的水平，提高到能通过满载二十六万吨、部分载重三十万吨的超级油轮。苏伊士运河的这一页历史，实际上是埃及为掌握自己的主权和经济命脉而斗争的胜利史。

然而，埃及人民的力量更突出地表现在一九七三年十月中东战争中。埃及军队同叙利亚和巴勒斯坦军队遥相配合，勇渡苏伊士运河、摧毁“巴列夫防线”，成为军事史上一次杰出的战例。

埃及军事专家告诉记者说，这次横渡苏伊士运河之战是非常艰巨的战役。首先，运河宽达一百八十到二百米，深十六到十八米，形成一道天堑；紧靠运河东岸，又有一道高达二十至三十二米的沙土坝拱卫着“巴列夫防线”。

“巴列夫防线”是以色列侵略者在一九六七年侵占西奈半岛之后建立的。这道“防线”纵深十公里，其间布置了十九座要塞、三十个强固阵地、数百个掩蔽所，无数的火力点、地雷带和铁丝网工事，是以色列用了三亿美元、精心构筑的设施。以色列侵略者吹嘘说，这道“防线”是“令人生畏、坚不可摧的”。当时以色列军事头目达扬甚至叫嚣说：“渡运河的战斗意味着埃及军队的毁灭”。

埃及曾经为这次渡河战作了周密的准备和部署。埃及军队以自己的勇敢和技能执行了进攻的计划。甚至连当时的以色列军队总参谋长埃拉扎尔也不得不承认：“埃及士兵在效率、自信心和自我牺牲精神上表现出高度的水平。”西奈前线的以色列军队司令戈南说：埃及军队“如强有力的不可阻挡的浪潮”一样涌来。结果，“巴列夫防线”土崩瓦解，被歼灭的是以色列侵略军而不是埃及军队。

记者在“巴列夫防线”的废墟上看到，以色列的一些指挥所、炮兵阵地，都是用钢筋水泥深筑在沙地之下，上面覆盖着一层层石笼，高达九米。周围还有许多据点。这些强固工事都被埃及军队所攻占。

埃及人民就是这样的人民。他们的力量是无穷无尽的。

但是，那些狂妄的霸权主义者却不把埃及人民的力量放在眼里，而把他们看作是可以任意压迫欺侮的弱者。克里姆林宫里的老爷们就是这样对待埃及的。萨达特总统最近说：“多年来，苏联对我施加压力，他们想不惜一切阻止我投入战斗，在埃及获得特权地位。这就是我同苏联之间斗争的秘密。他们想要特权地位。我说不，要根据我们的事业和利益平等相待。”因此，从七十年代以来，埃及不断对苏联霸权主义者进行斗争。如一九七二年驱逐苏联“军事专家”，一九七三年突破苏联的束缚进行十月反侵略战争，一九七四、一九七五年对苏联卡武器供应和逼债的卑劣手段进行揭露和斗争，都取得了胜利。埃及人民从这些斗争中体会到：对那些霸权主义者，要敢于针锋相对，敢于顶抗，才能维护自己的独立和尊严。

现在，阿拉伯人民日益认识到，只要依靠自己的力量，团结战斗，就一定能完成自己光荣的民族使命。		  新华社记者

描述：

