id: d2597c0846
标题：“毒瘤”——西柏林
日期：1961-8-30
是否是时间段：false
作者：乐山
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“毒瘤”——西柏林

乐山

一百多年以来作为德意志首都庄严象征的勃兰登堡门，由于西方国家的“冷战”政策，现在已成为一个分裂城市的标志。在勃兰登堡以东是柏林民主区，以西就是美英法占领下的西柏林。这个被西方国家无耻地称为“前线城市”的西柏林，实际上是西方国家尤其是美帝国主义和西德复仇主义分子对社会主义国家进行颠覆、破坏和间谍活动的中心，也是西德军国主义者在美、英、法占领当局协助下进行复仇活动和破坏德意志民主共和国经济生活的主要基地。

颠覆活动的大本营

今天在西柏林布满了西方国家的间谍特务机关，总数不下八十多个。其中很大一部分是美国特务机关如“中央情报局”、“军事情报处”、“特种侦查局”、“反间谍队”等。此外还有英国的秘密情报处，法国的“外部文件和反间谍处”以及形形色色与美国密切勾结的西德特务机关如“盖伦情报局”、“反非人道战斗小组”、“自由法学者协会”、“东方政治逃亡者联合会”等等。这些特务组织不断派遣间谍到德意志民主共和国搜集情报、破坏工矿企业和交通运输，阴谋组织怠工。它们从偷听电话、纵火、暗杀、放毒一直到煽动暴乱，无恶不作。1953年西方国家在柏林制造武装暴动，妄图颠覆德意志民主共和国。1956年，美国占领军在柏林美占区挖地道偷听柏林民主区的电话。匈牙利事件时，美国和西德特务机构曾组织暴徒企图冲过勃兰登堡挑起骚乱。不久前美国特务又曾经放火烧毁了德意志民主共和国国家广播委员会的广播大厦。同时美国和西德特务在供应德意志民主共和国居民的食品中施放美国的烈性毒药和阴谋杀害无辜人民的事件，更是层出不穷。

西方特务机关还利用西柏林的电台和电视台，进行反苏、反共的诬蔑宣传，制造战争歇斯底里，煽动暴乱，甚至还以电台作为指导德意志民主共和国境内的特务分子的指挥所。在这方面，西柏林美占区广播电台“里亚斯电台”，就是最显著的例子。“里亚斯电台”成立不久，美国《芝加哥论坛报》就曾说：“我们（美国）必须用尽手段，通过不间断的宣传，在苏占区内建立一支游击大军。……里亚斯电台的主要任务就是在有所举动之前，收买人员和传达命令”。美国《纽约先驱论坛报》曾说：“里亚斯电台是世界上大型广播电台中唯一拥有自己间谍网的电台”。1953年6月17日骚乱事件发生前一天，“里亚斯电台”曾用密码对特务分子发出指示。骚乱发生后第二天，《纽约时报》就写道：“没有里亚斯电台的广播，就不会有骚乱的发生”。

在西柏林的美国特务机关和形形色色的西德联邦政府分支机构，还进行罪恶的“人口买卖”的活动。这些特务机关雇佣了大批“人口贩子”，用各种阴谋手段到德意志民主共和国和其他社会主义国家拐骗居民到西德和其他地方。“人口贩子”每拐走一个到西德和西柏林的被欺骗者，可以得到五十到一千西德马克的赏金。特务机关还在西柏林的所谓“难民营”中设立自己的机构，直接挑选他们需要的各种“人物”。为了发展这种罪恶活动，西德联邦政府全德事务部增加了经费预算。西德的一些康采恩大企业也积极参加了这种“人口买卖”的罪恶活动。

事实上，今天西柏林不仅是针对德意志民主共和国的破坏中心，而且也被作为对苏联及其他社会主义国家进行颠覆活动的基地。在西柏林有许多对苏联进行破坏活动的白俄白卫军流亡团体。其中一个称为“N ．T ．S”的机构就是在美国指挥下直接进行破坏活动的一个组织。它在西柏林有储存炸药和武器的仓库，有地下印刷所和发报机。美国特务机关经常供给“N．T．S”一切从事破坏活动所必需的物资，如气球囊、武器等。此外，在西柏林专门从事反苏活动的组织，还有所谓“俄国难民救济委员会”、“美国解放俄国人民委员会”等形形色色的特务机关。这些间谍组织，不时对苏联和社会主义阵营进行诬蔑宣传，放送载有爆炸物的气球和派遣特务等等。

货币投机和“自由世界的橱窗”

为了从经济上破坏德意志民主共和国的社会主义建设，西方国家和西德政府也利用西柏林来进行捣乱。西德波恩政府通过增加对西德居民的征税的办法，人为地制造和维持西德马克对德意志民主共和国的东德马克投机性的比价，在西柏林进行规模空前的货币投机。按照根据食物价格所规定的比价，西德马克和东德马克价格相等，一个西德马克只能兑换一个东德马克。但是，在西柏林所开设的五十多个所谓“兑换所”里，一个西德马克却可以兑换四个东德马克。这种人为的不等价交换，大大地便利了投机者在柏林民主区和德意志民主共和国大规模地套购有价值的商品和粮食。受到西柏林当局公开支持的投机者，除了利用不等价交换套购柏林民主区和德意志民主共和国的物资以外，还利用流氓无赖使用假钞票，到柏林民主区购买商品。投机者把这些商品走私运往西德和国外，从中取得一大笔钱。有时他们还狡猾地在柏林民主区采购商品，使某些商品突然脱销，以造成混乱。这种破坏柏林民主区和德意志民主共和国经济、盗窃劳动人民的劳动果实的罪恶活动，给柏林民主区和德意志民主共和国的居民和国民经济带来巨大的损害。由于同西柏林接壤的边界的开放，德意志民主共和国的劳动人民每年不得不付出三十五亿马克的代价。

西方国家在利用西柏林进行经济破坏时，竭力把西柏林打扮为“自由世界的橱窗”，宣扬“美国生活方式”。为此，两方国家不惜工本地维持西柏林表面上的“繁荣”，故意提高生活水平，以炫耀“自由世界”的“富有生活”。但是这一切都是西方国家特别用大量金钱支撑起来的。据美国《时代》周刊报道，十年来美国和西德为了维持西柏林这个“橱窗”已经付出了四十亿美元的代价。这种代价实际上是从人民身上剥削来的。例如西德政府为了“支援”西柏林，在西德各地征收一种“为需要而牺牲”的特别税。然后用这些搜括来的钱把大批尼龙衣料、玻璃丝袜等消费品运到西柏林以低价出售，显示资本主义世界的“繁荣”。美国《华尔街日报》在7月12日曾说：“西德采取了一系列的‘援助商业’的措施，每年投入西柏林的贷款达三亿美元。……如果从西德来的援助一旦停止，西柏林的繁荣就会顷刻归于乌有”。但是即使如此，在“自由世界的橱窗”的背后，仍然隐藏着资本主义世界的极端的腐朽和丑恶。工人忍受着资本家的严重的剥削，物价不断上升，劳动人民生活没有保障，而宣扬美国生活方式的结果也使西柏林刑事犯罪逐年增多。据西柏林《日报》报道，1960年西柏林发生的刑事犯罪案件比1959年增加了8％，登记在卷的刑事案达十万件以上，其中一半以上都没有破案。这就是“自由世界的橱窗”的真相。

法西斯分子的巢穴

在西方国家的纵容和包庇之下，西柏林已经成为军国主义分子和法西斯分子的巢穴、北大西洋侵略集团的军火制造厂。

今天在西柏林的军国主义分子，在进行猖狂的活动。它们公开恢复纳粹时代的军国主义团体就有一百多个，其中包括形形色色的复仇主义组织和臭名远扬的“钢盔团”、“前党卫军军人互助协会”、“德国军人协会”，有的还公然打着希特勒军队的牌号如“第三坦克师”、“第二十九摩托化步兵团”……。这些军国主义组织公然举行集会，要求重新掌权。1960年9月，在西德和西柏林当局全力支持下，西德复仇主义者在西柏林举行了挑衅性集会。在会场的入口处，挂有一幅挑衅性的地图，地图把苏联和波兰的部分领土画入西德的疆界。1961年6月16、17日，西德政府和各种法西斯复仇主义组织连续在西柏林举行大规模的挑衅性集会，叫嚣要实行吞并德意志民主共和国，“收复过去德国的领土”。

在西柏林的市政机构中也充塞着前法西斯国家机构的官员，据统计达两万八千名以上。三分之一以上的警察是前纳粹党党徒或法西斯党卫军分子。在西柏林地方法院里，有三十多名法官是双手沾满人民鲜血的纳粹刽子手。在西柏林，第三帝国的法西斯判决，仍然被认为是“有效的法律”。西柏林地方法院的一项判决，竟认为希特勒政权“设置集中营曾经是正当的保卫国家的措施”。

西方国家也恣意破坏波茨坦协定，在西柏林恢复军火制造。西柏林的许多工业企业正积极为西方国家占领军和西德国防军生产军用品。

“西门子”康采恩西柏林分公司西柏林“无线电器材公司”同美国的“洛伦茨标准电气公司”密切合作，为西德和北大西洋侵略集团队生产无线电仪器。参加军事生产的还有西柏林的许多其他的公司，例如“告勃特车辆厂”，1959年为西德军队制造特种车辆，“汉塞尔工厂”于1959年起开始制造坦克车零件和发射原子火箭的炮架。“标准电气公司”为北大西洋侵略集团制造飞机投弹瞄准仪器。“佩卡尔·保罗·凯勒光学仪器公司”也为美国驻西德的部队制造了三千多种瞄准装置，其他制造防毒面具、导弹、舰艇、飞机等武器配件的工厂就不胜枚举了。

正是西方国家利用西柏林作为颠覆、破坏社会主义国家的“冷战”基地，西柏林的不正常情况成了世界和平的严重威胁。现在，是拔除这个“毒瘤”的时候了。（附图片）

描述：

