id: d25a58c73d
标题：不顾反动当局的恫吓和诱骗　冲破黄色工会的阻挠和破坏　美国十万名邮政工人大罢工　这是美国历史上邮政工人的第一次大罢工，沉重打击垄断资产阶级
日期：1970-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不顾反动当局的恫吓和诱骗　冲破黄色工会的阻挠和破坏

美国十万名邮政工人大罢工

这是美国历史上邮政工人的第一次大罢工，沉重打击垄断资产阶级

新华社二十一日讯　华盛顿消息：美国十二个州的十万名邮政工人，冲破反动当局和黄色工会的重重阻挠和破坏，二十日举行大罢工，要求增加工资和改善工作条件。这次邮政工人的罢工，使美国垄断资产阶级受到沉重的打击。

这次美国历史上邮政工人的第一次大罢工，十八日从纽约开始以后便迅速扩展，十九日扩大到五个州，二十日又有七个州的邮政工人参加了罢工，其中包括象芝加哥、匹兹堡、克利夫兰、丹佛、东兰辛、圣保罗、旧金山、洛杉矶、明尼阿波利斯等许多大、中城市的邮政工人。

邮政工人的罢工使各地邮局的信件和邮包堆积如山，无法送出，美国垄断资产阶级的经济活动受到严重影响。美国邮政部门的头目忧心忡忡地说，如果罢工持续下去，将使美国经济受到“破坏性”的影响。美国反动统治集团对邮政工人的罢工怕得要死，采用各种手段企图破坏这次罢工。纽约邮政工人罢工一开始，反动当局立即颁发禁令；当罢工不断扩大时，美国劳工部、邮政部的高级官员纷纷出动，一方面用先复工，后“商谈”进行诱骗，同时又扬言要对罢工工人处以罚金甚至监禁等进行恫吓。美帝头目尼克松二十日也亲自出马，直接策划镇压邮政工人罢工斗争的阴谋。但是邮政工人不顾恫吓和诱骗，高呼着“罢工！罢工！”，纷纷投入这场反对剥削和维护切身权利的斗争。

据新华社讯　华盛顿消息：美国纽约的三万六千名邮政工人和职员，冲破种种阻挠，十八日开始举行罢工，要求增加工资和改善生活条件。

这次罢工最先是由邮递工人开始的。接着邮政部门的其他工人和职员也投入了罢工斗争。罢工的工人举着标语牌，他们在纽约市区设立了纠察线。

据新华社讯　华盛顿消息：美国纽约邮政工人举行的大罢工，到十九日已经扩展到五个州。

纽约市邮政工人的罢工，得到纽约州其他城市和另一些州的邮政工人的支持。继长岛和新泽西州的帕特森的邮政工人在同一天罢工之后，在宾夕法尼亚洲的费城、俄亥俄州的阿克伦、康涅狄格州的斯坦福德和哈特福德，邮政工人也相继在十八日午夜和十九日举行罢工。

据不完全统计，参加这次大罢工的邮政工人的人数目前已经达到七万人。

描述：

