id: d25b3cd086
标题：英伦见闻——西欧纪行之二
日期：1978-1-18
是否是时间段：false
作者：中国新闻代表团
来源：
标签：北京文革,工业战线,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英伦见闻

——西欧纪行之二

中国新闻代表团

结束了在丹麦的访问，我们飞往英国。西欧各国之间，往来相当方便。从哥本哈根到伦敦，飞行仅一小时二十分钟。从伦敦到巴黎，一种名为“空中公共汽车”的飞机，载客二百五十一人，每小时一班，从起飞到降落只要三刻钟。电讯往来也很方便，国际电话和国内长途都是直接拨号。在旅馆房间里，查一查电话簿，找到某个国家里某个地区的号码，拨通之后，再拨用户号就行了。

历史悠久的伦敦，风光别具一格。泰晤士河上的古老桥梁，白金汉宫前的翠绿草坪，历史轶事很多的议会大厦……都吸引着游客。在著名的特拉法加广场上，飞翔着成群的鸽子，有些栖息到游人的肩上甚至头顶上，满不在乎地大吃人们撒给的面包屑。伦敦的外国旅游者很多，夏天更是如此。在西欧各国，旅游是赚取外汇的一大“工业”。名胜古迹较多的地方，游客更多，旅游事业促进了必需的服务和交通事业的发展。

可以游览的地方很多，但我们毕竟不是旅游者。此行的主要目的之一是访问老朋友，结识新朋友。英国报界同我国来往很多，限于时间，我们只能访问《泰晤士报》、《金融时报》、《每日电讯报》、《经济学家》周刊、英国广播公司和电视台、路透社和英国报业联合会（这是一家以发布国内新闻为主的通讯社）。

同　行　之　间

我们同英国新闻界不少同行之间，在根本的政治信念和哲学观点上，都很不同。但等待着我们的却是“求同存异”的友好会见。

在一次晚餐席上，一位刚刚访华归来的高级编辑祝酒，语言不多，却颇能说明问题。他说，在中国期间，对“四人帮”垮台以后出现的新气象，获得了深刻印象，也感受到中国人民对英国人民的友好情谊。但中英友好的基础不仅仅是个人之间的情谊。他说，三个世界的理论给了他深刻印象。确实存在着超级大国的第一世界，其中一个处于守势，另一个则明摆着一副帝国主义面孔。他认为中英友好有两点共同基础：第一，两国面临着同一个威胁；第二，在中国发展方面英国可以提供需要的技术，而这并不影响中国的自力更生原则。在另一些场合，有些英国朋友更明确地指出，发展对华贸易和技术合作也是西欧经济形势的迫切需要。

在座的另一位新闻界知名人士曾参加过反法西斯战争。他同代表团里参加过抗日战争的老同志谈起了那些炮火硝烟的岁月。这并不偶然。虽然战争已经过去三十二年，当今的国际形势仍不能不使人们常常忆起往事。当我们参观议会大厦时，主人详细告诉我们哪些部分曾被纳粹炸毁。我们去考文垂附近访问时，话题自然转到了那座城市怎样在一夜之间被夷为平地。在爱丁堡的一座古堡里，有两次大战的陈列馆。由于三十年代绥靖主义的危害，西欧大陆失陷，英伦三岛岌岌可危。在保卫英伦的激烈空战中，许多英国和别国青年献出了生命。他们的名册仍陈列在展览室里。我们在伦敦还凑巧看了一部电影。影片着意渲染战争恐怖，但也还反映出一个历史事实：由于敦刻尔克撤退和西欧大陆沦陷，后来不得不登陆作战，恢复失地，为了争夺一座桥梁，就有成千上万人血染疆场。

我们在同英国朋友交谈中，发现许多人是珍视这些历史教训的。

在同官方人士会见时，我们也同样感到发展中英关系的愿望。外交和联邦事务国务大臣戈伦韦—罗伯茨勋爵说，英国极其重视英中两国之间的良好关系的发展，教育和科学大臣兼主计大臣雪莉·威廉斯也表示希望英中了解和合作进一步加强。

了　解　中　国

许多记者和编辑向我们表示希望访华或再度访华。这当然不仅出自他们的个人喜好，而是出自英国公众对中国的兴趣。一位记者说，不管政治信念如何，人们都认为这一代在中国发生的事情是历史上一个重要的试验。

与此有关的一个有趣现象是学习汉语和研究中国。伦敦、牛津、剑桥、利兹、达勒姆、爱丁堡等大学都设有这方面的专业。据说这类毕业生当前找寻职业并不容易，有些甚至不得不改行，但仍有相当数量的青年要求入学。在爱丁堡，我们遇到一位曾在北京大学学习的青年女士，她现在在业余学校教汉语。近年来学生增加，她教三个班，每班二十来人。其中有些人是由于职业的需要，有些是业余爱好者，有些则仅仅是准备有朝一日去中国旅游。在闲谈中，一位议员流露出对中国形势的一些偏见，但他说他正在建议儿子上大学学汉语，因为他认为，长远看来，中国的重要性将大大增长，这一点是没有疑义的。

西方关于中国的一些新闻报道，在促进公众对中国的了解上，是作出了贡献的，但也有少数报道，以主观臆测的手法，试图取得耸人听闻的效果。我们在访欧期间就曾看到这类事例。但这终究无损于各国人民对我国的了解和友谊日益增长。

技　术　设　备

英国新闻工作者热心地向我们介绍了他们的技术设备。

在资本主义世界，新闻的竞争是十分激烈的。路透社为了把驻国外一百多个国家和地区的记者报道高速发给订户，而且要根据不同地区的需要发出重点不同的新闻，已经采用了卫星通讯等多种新技术，并装置了电子计算机发稿调度系统。

《经济学家》周刊邀请我们看了发稿、排字、组版的全过程。他们利用普通电话线路，把原稿一页页地传真到排字间来，每三十五秒钟传完一页。接着，把稿件储入一台电子计算机中，然后用光电排字机排字。机器的红色指示灯不断闪亮，每闪一次排一行，每发出一阵轻轻的声音表示换了一种字体。据说每分钟可以排字三百行。这样，就把传统印刷的溶铅铸字这一基本环节取消了。结果是速度提高，厂房面积缩减，隆隆的机器声没有了，许多环节只许轻按键盘上的电纽就行。

英国不少报纸现在仍用传统的排印技术。据说很多报社想改，但采用新技术就会引起裁减人员和劳资纠纷的进一步激化。在我们短暂逗留期间，还看到了另一些类似的社会问题。如全国消防队员因抗议工资太低而举行罢工。电梯工人罢工，自动电梯坏了无人修理。一位主人风趣地说，他们在北京应邀攀登长城，现在只好请我们攀登高楼。在爱丁堡，原定参观一家报纸，也因为雇员罢工取消了。有些英国朋友曾坦率地同我们议论过这些问题，看来并无真正的解决办法。

快离开英国了。我驻英使馆举行了一次招待会。各界人士济济一堂，新闻工作者很多。一位进步刊物的编者找我们畅谈阅读《人民日报》论述三个世界理论一文后的体会。另一位编辑来探询五届人大筹备情况，因为他正安排休假，不愿在这一重要事件发生时离开报社。还有几位老朋友找我们对我国的对外宣传工作提出看法和建议……英国朋友对中国的浓厚兴趣，使我们大有应接不暇之感。招待会历时很长，觥筹交错，笑语声喧。看来续旧交，添新谊的目的是达到了，我们为之感到欣慰。（附图片）

英国广播公司的电视控制室。　新华社发

描述：

