id: d25df95390
标题：活学活用毛泽东思想　认真搞好斗批改
日期：1969-11-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
活学活用毛泽东思想　认真搞好斗批改

红星公社和马鞍山钢铁公司经常针对群众的活思想和阶级斗争新动向，举办毛泽东思想学习班，推动活学活用毛泽东思想群众运动深入发展，促进人的思想革命化

据新华社广州三日电  广东省南海县红星公社革委会遵照毛主席关于“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决”的伟大教导，大办各种类型的毛泽东思想学习班，组织广大干部和社员活学活用毛泽东思想，有力地推动了全公社活学活用毛泽东思想的群众运动深入发展。

红星公社革委会在实践中体会到，办毛泽东思想学习班，必须针对群众的思想和本地区、本单位两个阶级、两条道路、两条路线斗争的实际，组织群众活学活用毛主席的有关教导，有的放矢地解决问题。这样就能使学习班常办常新，收到象林副主席指示的“学习毛主席著作，要带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影”的效果。前一个时期，公社革委会根据农村阶级斗争的新动向，组织各大队、生产队举办毛泽东思想学习班，批判资本主义倾向。办学习班之前，各级领导班子成员一面认真学习毛主席的有关教导，一面调查研究，摸清本队阶级斗争的新动向和群众中存在的活思想，然后确定学习班的学习内容和要批判的重点问题。有的队存在着“重副轻农”的倾向，就发动群众学习毛主席关于“必须把粮食抓紧”的教导，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“金钱挂帅”的修正主义黑货，落实“以粮为纲”的方针。有的队在分配问题上存在着“少留多分”的问题，就组织群众学习毛主席关于“我们作计划、办事、想问题，都要从我国有六亿人口这一点出发”的教导，狠批刘少奇一伙的“分光吃光”的谬论，正确处理国家、集体、个人三方面的关系，落实“备战、备荒、为人民”的方针。由于带着问题学，抓住关键问题批，使广大社员受到深刻的两条路线斗争教育，提高了他们的觉悟，进一步巩固了农村社会主义阵地。

红星公社革委会遵照伟大领袖毛主席关于“世界观的转变是一个根本的转变”的教导，在学习班里狠抓阶级斗争和两条路线斗争的教育，提高干部和社员继续革命的自觉性。下安大队阶级斗争复杂，是公社的“老大难”单位。公社革委会领导成员到这个队蹲点时，帮助他们举办毛泽东思想学习班，组织干部和贫下中农开展忆苦思甜活动，并且联系个人的思想实际，开展革命大批判，把斗私和批修紧密结合起来。在革命大批判中，他们学习毛主席的一个教导，狠批大叛徒刘少奇的一个谬论，肃清一股修正主义流毒；同时狠斗自己头脑中的私心杂念，树立全心全意为人民服务的思想。由于在学习班里狠抓改造世界观这个根本，一期学习班解决一个问题，因而收到了立竿见影的效果，使这个大队出现了“思想大进步，干群大团结，生产大变样”的崭新局面。

红星公社革委会认为，要办好学习班，必须坚持让群众自己教育自己，使参加学习班的人做到“问题自己摆，思想自觉亮，‘私’字自觉斗，危害自己查，根源自己挖，答案共同找，先进大家学，后进互相帮，措施共同订。”有一个时期，有一个生产大队为了壮大集体经济，大力发展集体养猪，曾多次举办学习班。但是，由于只是领导动员，“我讲你听”，因此，效果不显著。公社革委会领导成员到这个大队，和干部、贫下中农一起总结了经验教训。他们以毛主席关于“群众是真正的英雄”的教导为武器，狠批大叛徒刘少奇的“群众落后论”，又一次举办以大力发展养猪事业为内容的学习班。他们学习了毛主席有关养猪的指示，大谈发展养猪的重要性。大家以贯彻执行毛主席关于养猪指示较好的一个生产队为“镜子”，对照检查自己，发扬自力更生精神，树立“为革命养猪”的思想。学习班结束后不久，全大队二十五个生产队的集体生猪饲养量，就有了发展。

红星公社革委会在举办的每一期毛泽东思想学习班上，都注意发动群众，抓好讲用会，大兴理论联系实际的革命学风，在“用”字上狠下功夫。

据新华社合肥三日电　马鞍山钢铁公司革委会遵照伟大领袖毛主席关于“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决”的教导，领导广大革命群众带着前进中的活思想，阶级斗争的新动向和抓革命、促生产中的新问题，坚持经常举办各种类型的毛泽东思想学习班，把活学活用毛泽东思想的群众运动不断推向深入，进一步巩固和发展了革命的大联合和革命的三结合，推动了斗、批、改和各项工作。

紧跟形势抓活思想，常办常新不断线，这是马钢办学习班的一个特点。马钢革委会在实际斗争中深刻体会到，办毛泽东思想学习班，是领导群众活学活用毛泽东思想，促进人的思想革命化，推动革命和生产的有效方法。因此，他们针对干部和群众在前进过程中出现的活思想，不断举办各种类型的毛泽东思想学习班。今年七、八月间，在党的“九大”精神鼓舞下，马钢的革命和生产出现了一派大好形势。在这种情况下，少数干部和群众产生了新的活思想，概括起来就是一个“满”字，一个“骄”字。因此，对革命大批判抓得不紧了，纪律也有些松懈了，一小撮阶级敌人便乘机钻出来捣乱。针对阶级斗争的新动向，马钢革委会及时发动广大革命群众层层举办以巩固无产阶级专政为主要内容的毛泽东思想学习班。这期学习班，使广大群众和干部进一步提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，有力地打击了阶级敌人，加强了革命纪律，推动了革命和生产。首钢提出开展社会主义革命竞赛建议之后，马钢广大革命工人热烈响应，立即在全公司掀起社会主义革命竞赛热潮。马钢革委会又根据形势的需要和部分干部中的活思想，举办了厂矿、车间、连队领导骨干参加的、以搞好社会主义革命竞赛为内容的毛泽东思想学习班。在学习班里，他们继续深入批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”和“生产第一”等反革命修正主义黑货，使各级领导骨干进一步树立起以革命统帅生产，以无产阶级政治统帅革命竞赛的思想，推动了社会主义革命竞赛的蓬勃发展。

描述：

