id: d25f68570b
标题：对广大少年儿童进行共产主义思想教育  首都群众性儿童文艺创作欣欣向荣
日期：1973-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
对广大少年儿童进行共产主义思想教育

首都群众性儿童文艺创作欣欣向荣

新华社一九七三年六月一日讯　首都群众性的儿童文艺创作欣欣向荣。大批内容健康、形式活泼的儿童文艺节目，成为对广大少年儿童进行共产主义思想教育的有力武器。从去年年底以来，北京市仅十个区、县向市里推荐的中小学和幼儿园自己创作的儿童文艺节目就有三百五十多个。象舞蹈《我们从小爱劳动》、《草原红小兵》，表演唱《工人叔叔给我小蜡笔》、《为革命学拼音》，快板《拔河》等，都受到了少年儿童和广大观众的热烈欢迎。

这些儿童文艺的作者绝大部分是教师。他们热爱党的教育事业，熟悉儿童，特别是经过无产阶级文化大革命的锻炼，阶级斗争和路线斗争觉悟不断提高。在毛主席的无产阶级文艺路线指引下，他们怀着培养无产阶级革命事业接班人的责任感，积极进行儿童文艺创作。北京市第五幼儿园的教师在半年多的时间里就创作了舞蹈《我们从小爱劳动》等十多个文艺节目，组织幼儿宣传队演出，使孩子们从小就培养高尚的共产主义思想品质。翟家口小学教师创作的快板《拔河》，针对一些学生参加体育比赛目的不够明确，往往胜了就骄傲，败了就泄气的思想，教育少年儿童为革命而锻炼，演出后效果很好。许多儿童文艺节目短小精悍，生动活泼，富有少年儿童的特点，从各方面反映了在毛泽东思想哺育下的广大少年儿童好好学习，天天向上的精神面貌，热情歌颂了毛主席革命路线的伟大胜利。

中共北京市委很重视儿童文艺节目的创作和演出。在市委的领导下，不少区委和街道党委召开了文艺创作会议，组织业余儿童文艺作者学习毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》，开展业余创作活动。崇文区各中小学普遍建立创作小组和文艺宣传队，从区到街道、学校，层层有专人负责文艺创作工作。今年四月份，这个区还专门组织了两场少年儿童文艺节目会演。西城区福绥境街道所属的十多所小学，也都有自己创作的文艺节目，都建立了文艺宣传队。东城区还专门召开了儿童文艺创作经验交流会。全市业余儿童文艺创作，得到了专业文艺团体的热情支持和帮助，有的专业文艺工作者还比较长期地和业余作者生活在一起，共同研究和创作儿童文艺节目。

描述：

