id: d25feec36a
标题：纸老虎最怕烈火烧
日期：1970-10-10
是否是时间段：false
作者：利剑
来源：
标签：越南战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
纸老虎最怕烈火烧

解放军某部　利剑

纸老虎最怕烈火烧。意大利人民反对尼克松的愤怒烈火，吓得这个美帝头目胆战心惊。最近，这个战争瘟神窜到意大利进行阴谋活动时，在意大利广大人民群众强大的示威浪潮面前出尽洋相。他坐的飞机不敢在白天降落，而等到天黑后降落下来时，他又慌慌张张地躲进直升飞机，溜到意大利总统府。西方资产阶级报纸嘲笑“尼克松只受到警察的迎接，象罪犯一样被人从空中带走。”尼克松的这番精彩表演，正是美帝纸老虎嘴脸的真实写照。

尼克松出洋相，但这并不是第一次。人们记得，他刚一上台就心惊肉跳地躲在玻璃罩里发表就职演说。以后，一有风吹草动，他就惊慌失措。去年十一月，美国人民爆发了如火如荼的反对美帝侵略越南战争的游行示威，尼克松吓得丧魂落魄，慌忙把大批伞兵、“国民警卫队”、海军陆战队、直升飞机调到白宫，把他的白宫老巢变成了一个兵营。尼克松就蜷缩在老巢里，而且动用了白宫到国会之间的地下通道，准备事情不妙就往地下通道钻。一次，尼克松去一家饭店参加宴会，人民群众向他示威，他吓得不敢从正门进这家饭店，而象老鼠一样偷偷地从地下停车场溜进去。如此等等。

尼克松尽出洋相，这从一个方面反映了当前时代的特点。正如我们伟大领袖毛主席在五月二十日庄严声明中指出的那样：“现在世界上究竟谁怕谁？不是越南人民、老挝人民、柬埔寨人民、巴勒斯坦人民、阿拉伯人民和世界各国人民怕美帝国主义，而是美帝国主义怕世界各国人民，一有风吹草动，它就惊慌失措。”尼克松是正处在急剧没落中的美帝国主义的一个头目，他死抱着他老祖宗的侵略衣钵不放，到处侵略扩张，镇压各国人民的革命斗争。但是，时代在前进，人民在觉醒，各国人民掀起了反对美帝斗争的新高潮，尼克松陷入了四面楚歌的困境。所以，今日的尼克松常常离开了防弹保命车就不能走路，离开了直升飞机就不能逃窜。

从躲在玻璃罩里发表演说，到象老鼠一样从地下停车场钻进饭店，到躲在直升飞机里被人从空中带走，说明了尼克松的日子一天比一天更难过。

（新华社）

描述：

