id: df23f888ad
标题：巴人教子
日期：1981-2-11
是否是时间段：false
作者：虞福悠
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
虞福悠

巴人同志在“文化革命”中惨遭迫害，离开我们已经多年了，然而他的优秀品质却一直深深地留在我的记忆里。他严以教子的一事，更使我久久难忘。

说起来那已是二十多年前的事了。那时我和巴人同志的儿子王克平同在一所技术学校里学习，我是个班级干部。当时巴人同志在北京工作，难得有机会到上海来，但是他一直抓紧对他儿子的教育，要求很严格。巴人回到上海后，总是找我们班干部了解他儿子的思想情况、学习成绩和道德品行，然后再去看他的儿子。记得有一次，他回到上海，当天就把我叫到他的住处，在问了他儿子的情况后，交给我一百元钱，并说:“这是克平的生活费，交给你们干部保管。在他确实需要用钱的时候，请你给他，用几元，给他几元。”然后他再把王克平找来，当着我们的面，教育他儿子，一定要听党的话，分清大是大非，刻苦学习专业知识，在生活上一定要艰苦朴素，不能追求享受，不能乱花钱。由于他对子女的严格教育，王克平同志一直表现很好，遵守学校的各项规章制度，学习成绩也很优秀。

巴人同志不仅平时如此严以教子，就是在他晚年因惨遭“四人帮”迫害而患病的时候，他想到的首先还是党的事业。在临终的时候，他把十几万元的稿费，全都作为党费交给了党组织。

描述：

