id: df248a602d
标题：上海市财政局第三分局党总支发动群众认真看书学习掌握批判武器抓住实质深入批修　准确划清两条路线界限正确处理政治与业务的辩证关系，坚持无产阶级政治挂帅，推动了财政工作
日期：1973-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市财政局第三分局党总支在批修整风中，深刻认识到:只有认真看书学习，抓住刘少奇一类骗子反革命修正主义路线的实质开展批判，才能使运动不断深入，从路线上分清是非。去年十一月底，他们考虑到年终将到，财政收入任务比较重，为了抓好批修整风这个头等大事，正确处理政治和业务的辩证关系，就发动全局同志集中力量狠批了刘少奇一类骗子在政治与经济关系方面的谬论。通过批判，大家进一步认清了刘少奇一类骗子的反革命面目，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，推动了各项工作，超额完成了去年的财政收入任务。

认真攻读马列　掌握基本观点

在批判中，他们首先排了刘少奇一类骗子在政治与经济关系方面散布的谬论，譬如什么“政治可以冲击其他”，“农民种好地，工人做好工，就是政治”，讲政治“革命第一”，搞生产“还是生产第一”，“要两头照顾”，等等。针对这些谬论，他们选学了有关马列著作和毛主席著作，重点读了列宁《再论工会、目前局势及托洛茨基和布哈林的错误》这篇文章，努力掌握马克思主义的立场、观点和方法，着重领会和掌握了以下几个基本观点:

一是领会了政治是统帅，是灵魂的观点。毛主席的这个教导，同列宁关于“政治同经济相比不能不占首位”的教导是完全一致的。这个观点说明了政治同经济是统帅和被统帅的关系。刘少奇一类骗子鼓吹种地就是政治、生产就是政治的实质，就是用资产阶级政治反对无产阶级政治，否定政治对经济的统帅作用。同志们还联系财政部门的实际，体会到在工作中贯彻执行了党的基本路线和毛主席提出的“发展经济，保障供给”的财经工作总方针，坚持了无产阶级政治挂帅，工作就取得成绩。反之，背离了毛主席的革命路线，用单纯的财政观点搞工作，就碰钉子，走弯路，工作就受到损失。从而大家进一步加深了对政治是统帅，是灵魂这个观点的理解。

二是领会了政治是阶级的政治的观点。世界上从来没有超阶级的政治。毛主席教导我们:“政治是指阶级的政治、群众的政治，不是所谓少数政治家的政治。政治，不论革命的和反革命的，都是阶级对阶级的斗争”。这就是马克思主义所讲的政治。不少同志谈到，在批修整风开始时，曾经批判过所谓“空头政治”。以前认为刘少奇一类骗子开口政治，闭口政治，甚至胡说“政治可以冲击其他”，是把政治强调过了头，成了“空头政治”。通过进一步的学习和讨论，大家弄清了政治的阶级性，不是无产阶级的政治，就是资产阶级的政治。刘少奇一类骗子口口声声所说的政治，不是什么“空头政治”，而是十足道地的地主、资产阶级的反革命政治。

三是领会了政治和经济辩证统一的观点。政治和经济这对矛盾，不是平行的。从经济基础和上层建筑的关系来讲，经济基础决定上层建筑，是矛盾的主要方面。但是，当着政治、文化等上层建筑阻碍经济基础发展的时候，对于上层建筑的革命就成为主要的、决定的东西了。从政治工作和经济工作的关系来讲，政治工作是一切经济工作的生命线，政治工作始终是占首位的，是矛盾的主要方面。刘少奇一类骗子鼓吹的两个“第一”、“两头照顾”、“轮流突出”，这是以二元论来冒充辩证法，是折衷主义的破烂货。

通过学习，大家掌握了批修的思想武器。同志们说:“读书要认真，武器选得准，路线看得清，批修才能深。”

抓住右的实质　深入开展批判

财政三分局的同志在认真看书学习、掌握批修武器的基础上，针对刘少奇一类骗子的谬论，开展了批判。原来大家对刘少奇一类骗子反革命修正主义路线的右的实质认识不够清楚。经过讨论和分析，认识到刘少奇一类骗子的谬论有貌似“左”的、折衷的和右的三种表现，而实质都是右的。刘少奇一类骗子尽管诡计多端，手法多变，但万变不离其宗，其罪恶目的就是妄图从根本上改变党的基本路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。同志们从三方面进行了批判:

首先揭穿刘少奇一类骗子“左”的伪装。他们着重批判了“政治可以冲击其他”的谬论。毛主席指出:“思想工作和政治工作是完成经济工作和技术工作的保证，它们是为经济基础服务的。”无产阶级的政治，必然要为巩固和发展社会主义经济基础服务。历史上没有一个统治阶级会利用自己的政治来“冲击”自己的经济基础的。在批判中，有的同志举了局里前几年曾经发生过的一件事情:在一个星期六上午学习时，有个机关因有一件紧急要事，打电话找局里联系化工厂的一个同志一起去处理。当时他们受了“政治可以冲击其他”的谬论的影响，片面地认为学习应该“雷打不动”，不同意这个同志去。后来这个单位又打电话给市财政局党委，他们才勉强同意去了。化工行业小组的同志联系这件事，开展了批判。通过批判，大家认识到，如果按照刘少奇一类骗子的那一套去做，就必然要影响生产和工作，冲击社会主义建设事业，结果也就丢掉了无产阶级政治。因此，刘少奇一类骗子的所谓“政治可以冲击其他”的实质，就是用地主、资产阶级的政治，来冲击无产阶级的政治和社会主义的经济基础，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。

其次，揭露刘少奇一类骗子折衷主义的手法。他们着重批判了讲政治“革命第一”，搞生产“还是生产第一”，“要两头照顾”的谬论。列宁指出:“把马克思主义改为机会主义的时候，用折衷主义冒充辩证法是最容易欺骗群众的。”在马克思主义同修正主义的斗争中，用折衷主义冒充辩证法是一切机会主义者惯用的手法。刘少奇一类骗子继承了新老机会主义者的衣钵，也玩弄了这个手法。他鼓吹两个“第一”、“两头照顾”，好象很全面，既“照顾”了政治，又“照顾”了生产。实际上，这是布哈林“政治重要，经济也重要”的诡辩论的翻版。早在五十多年前，列宁就揭露和批判了布哈林在政治和经济关系上玩弄折衷主义手法的丑恶嘴脸。一九二一年，当新生的苏维埃政权在经济上遇到一些困难的时候，对工会的性质问题，列宁和托洛茨基发生了一场大论战。托洛茨基抛出了一本《工会的作用和任务》的反动小册子，叫嚷要从经济上看问题，工会主要是管理经济，妄图把工会引向经济主义、工团主义的邪路。列宁痛斥了托洛茨基的谬论，指出“工会是共产主义的学校”。布哈林乘机跳了出来，说什么列宁是从政治上看问题，托洛茨基是从经济上看问题，两个都是对的，企图用折衷主义来偷换辩证法，掩盖、调和党内的两条路线斗争。列宁对布哈林的折衷主义作了无情的揭露和批判，指出:“从政治上看问题和‘从经济上’看问题有同等的价值，‘二者’都可以采用，这就是忘记了马克思主义的最起码的常识。”刘少奇一类骗子的“两头照顾”，同布哈林的两方面“都对”，完全是一路货色。他们玩弄折衷主义的手法，目的也是一样的。布哈林是为托洛茨基的机会主义打掩护，刘少奇一类骗子也是为他自己的机会主义涂脂抹粉。

最后，抓住刘少奇一类骗子右的谬论狠狠进行了批判。他们着重批判了所谓“农民种好地，工人做好工，就是政治”的谬论。这些谬论，同“生产第一”“业务挂帅”完全是一个调子，是公开贩卖反动的“唯生产力论”的黑货。他的目的就是妄图要工人、农民只顾埋头生产，不要抬头看政治方向，跟他走资本主义道路。大家联系文化大革命前的一些事例，进行了批判。他们局系统有个走资派曾一再鼓吹财政部门是三件事:“算盘、银箱、红绿灯”，这就是要他们埋头算账，不问政治，只搞管、卡，不问生产，结果是严重地干扰了毛主席革命路线的贯彻执行。毛主席教导我们:“政治工作是一切经济工作的生命线”。做工也好，种地也好，搞财政工作也好，都有政治方向的问题，执行什么路线的问题。刘少奇一类骗子竭力贩卖反动的“唯生产力论”，是妄图把社会主义的经济工作纳入资本主义的轨道，要大家忘记无产阶级的根本利益和远大目标，丧失革命警惕，以便他们复辟资本主义。

通过批判，大家进一步认识到:无产阶级在夺取政权以后，必然要坚持无产阶级政治，发展社会主义经济；而资产阶级及其在党内的代理人，为了复辟资本主义，也必然要以资产阶级的政治来代替无产阶级政治。斗争是十分激烈的。列宁、斯大林同老机会主义者在这个问题上进行了尖锐斗争；毛主席也同刘少奇一类骗子进行了激烈的斗争。政治和经济的关系问题，从来就是两个阶级、两条路线斗争的一个原则问题，这个斗争还将继续下去。

联系斗争实际　准确划清界限

在批修整风中，同志们为了认真汲取两条路线斗争的经验教训，还联系到实际工作中的一些模糊认识来讨论。譬如:有的认为出勤工作就是“业务”，回局学习就是“政治”；有的怕多抓了业务被说成是“业务挂帅”；有的对抓财政收入与“利润挂帅”、“指标第一”的界限区分不清，等等。对这些问题，他们引导大家从思想上分清是非，路线上划清界限，始终把矛头对准刘少奇一类骗子。他们着重区分了这样三个界限:

第一，划分了“政治是统帅”同“政治可以冲击其他”的界限。有的同志说，年底财政任务重，如果还是用那样多的时间搞批修整风，影响了任务完成，这算不算政治冲击其他?通过讨论，大家认识到政治统帅一切，不是时间上的多少问题，而是执行什么政治路线的问题。财政收入任务确实重要，要完成任务的关键是抓好批修整风，用无产阶级政治统帅业务。如果忙而丢纲，单纯算账，就会迷失方向，财政任务也必然完成不好。认识提高了，在时间紧、任务重的情况下，他们仍然坚持把批修整风放在首位，抽出骨干举办深入批修的学习班，每周仍坚持两个半天、两个晚上群众性的学习、批判。这样，许多同志进一步提高了执行毛主席革命路线的自觉性，激发了政治热情，鼓舞了革命干劲，推动了工作任务的完成。

第二，划分了为革命钻研业务同“业务挂帅”的界限。同志们在批判刘少奇一类骗子鼓吹的“业务挂帅”的谬论中，联系到过去的一些错误认识展开讨论。过去由于没有准确地划清两条路线的界限，批判了“业务挂帅”，有的同志就片面地认为政治学习放松了要犯错误、吃批评，业务工作不钻研照样过得去，也不会犯大错误。通过学习讨论，大家认识到毛主席指出的“又红又专”，极其深刻地阐述了政治和业务的辩证关系。为革命钻研业务同“业务挂帅”，两者的指导思想、目的、方法都是不同的。根本问题是世界观问题，为什么人的问题。财政部门要为社会主义建设事业服务，就要在无产阶级政治统帅下，努力钻研业务，掌握业务知识。如果为了个人名利去钻研业务，那必然会陷入资产阶级白专道路的泥坑。由于增强了为革命钻研业务的观念，他们举办了业务学习班和业务讲座，采取能者为师、以老带新、兵教兵的做法，帮助大家学习财政政策和财会业务知识，提高业务水平，全局出现了为革命钻研业务的新气象。

第三，划分了为社会主义增加积累和“利润挂帅”的界限。过去在同企业联系工作时，有的同志不敢理直气壮地讲积累，怕被人说是“利润挂帅”，财政部门上门就是“为了几个钱”，因此工作缩手缩脚。通过学习和批判，同志们认识到，增加积累和“利润挂帅”这两者是完全不同的:“利润挂帅”就是不讲无产阶级政治，不讲党的路线和政策，不顾革命的全局，只是一味地追求利润大小，收入多少；为国家增加积累，是按照毛主席的“发展经济，保障供给”的财经工作总方针和鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义的总路线，努力帮助企业发展生产，增加财政收入，把工人农民创造的财富积累起来，为加快社会主义建设提供资金，这绝不是什么“利润挂帅”，而是财政人员的光荣职责。

去年这个分局的财政收入任务是很重的。通过批修整风，大家觉悟提高了，决心更大了。同志们深入企业调查研究，依靠工人群众和企业党委，挖掘生产潜力，增加销售，疏导资金，积极组织收入，到年底终于超额完成了财政收入任务。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1973\02\732l020601.JPG">

<FONT class=imgsm>上海市财政局第三分局党总支发动群众狠批刘少奇一类骗子的修正主义谬论。　本报通讯　员摄</FONT>

描述：

