id: df28dd6b71
标题：资本主义国家越来越多的青年学生读毛主席的书决心走毛主席指引的革命道路中国文化大革命加速毛泽东思想广泛传播 北美西欧学生运动汹涌澎湃震撼反动统治
日期：1968-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社,新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十九日电　本社记者报道:正当整个资本主义世界的政治危机和经济危机加速发展的时候，强大的进步学生运动正在北美和西欧兴起。资本主义世界心脏地区的学生最近掀起的反对腐朽的资产阶级教育制度，争取民主权利，反对统治集团反动的内外政策的斗争，风起云涌，迅猛异常，这是北美西欧人民日益觉醒的一个重要标志，是国际垄断资产阶级反动统治日益不稳的一个突出表现。可以预计，学生运动的高涨，势将促进各主要资本主义国家的人民斗争的蓬勃发展，加速帝国主义制度末日的到来。

北美、西欧声势浩大的进步学生运动正在同工人运动逐步汇合，形成一股巨大的潮流，猛烈地冲击着垄断资本的反动统治。在学生和工人的英勇斗争面前，反动统治集团惊慌不安，手足失措，它们正在伙同形形色色的叛徒、工贼对人民的斗争进行破坏和镇压。但是，在资本主义世界内部大动荡、大分化、大改组越来越深刻的情况下，反动派的任何垂死挣扎，都只能促进人民的觉醒，把他们的斗争推向新的高潮。

北美、西欧进步学生运动的迅速发展，是和震动世界的中国无产阶级文化大革命的巨大影响分不开的。这场史无前例的伟大革命同样鼓舞了北美、西欧人民的战斗意志，加速了战无不胜的毛泽东思想在北美、西欧的传播。在这些地区的青年学生中，学习毛主席著作和《毛主席语录》的人正在不断增加，在示威游行的队伍中，可以经常看到有人高举伟大领袖毛主席的画像，高举红彤彤的《毛主席语录》和佩带毛主席像章。越来越多的人表示要走毛主席指引的革命道路。

美国进步学生运动出现空前高涨斗争矛头日益集中指向美帝制度

在美国黑人抗暴斗争、美国人民反对侵越战争的斗争和美国工人运动蓬勃发展的同时，美国进步学生运动也风起云涌，出现了美国历史上前所未有的新高涨。

今年以来，美国已有一百多所学校爆发了罢课和游行示威，反对种族歧视，反对侵越战争，反对奴化教育，要求民主权利。三月中旬在美国洛杉矶市爆发了有几万墨西哥族学生、黑人学生和白人学生共同参加的大罢课。四月下旬爆发的有几十万人参加的反对侵越战争的大罢课，席卷了华盛顿、纽约、芝加哥、旧金山等各大城市的几十所大专院校和许多中学。四月底，又爆发了震动美国的哥伦比亚大学的大罢课，黑人学生和白人学生占领了学校五座大楼，升起了红旗，并和前去镇压的法西斯军警进行了激烈的搏斗。这次大罢课到现在仍在坚持中，写着“罢课”字样的红色大气球还在哥伦比亚大学上空飘荡，五月九日，又爆发了南伊利诺斯大学学生和军警的激战和新泽西州坎登市一千七百余名黑人中学生占领坎登中学的斗争。

美国的进步学生在斗争中日益认清美国统治集团国内外政策的反动本质，政治觉悟不断提高。许多学生还把斗争锋芒直接指向美国帝国主义制度。这种情况使美国学生的斗争越来越坚决。在最近的几次大罢课中，学生群众表现出了不畏强暴、敢于斗争的精神，他们不怕被开除，被拷打，被逮捕，面对着大批武装警察，毫不动摇。对于美国学生运动的这一新的发展趋势，美国统治阶级十分不安，最近，美国副总统汉弗莱和前副总统尼克松接连跳出来对哥伦比亚大学学生的革命行动破口大骂；美国《新闻周刊》也惊呼学生的斗争是“对(美国)制度的挑战”，“今天的学生和以前几代的学生不一样了”。

需要指出的是，在美国进步学生运动中，黑人学生和白人学生，正日益识破美国垄断资产阶级在他们中间进行的挑拨和煽动，在斗争中互相支持，团结得越来越紧密。哥伦比亚大学黑人学生和白人学生的共同斗争，洛杉矶市墨西哥族学生、黑人学生和白人学生的共同斗争都是这方面的生动的例子。而且，整个学生运动和美国黑人抗暴斗争以及美国人民反侵越战争的斗争，也结合得更加密切了。哥伦比亚大学学生罢课斗争的原因之一，就是反对校方侵占哈莱姆区黑人的公园建造运动场，这是对哈莱姆区黑人的直接支持，而哥伦比亚大学学生的斗争又得到了哈莱姆区黑人的大力支持，从而加强了进步学生运动和战斗的黑人组织的团结。与此同时，许多学生还正在加强和工人的联系，积极促进学生运动和工人运动的结合。

法国学生运动同工人运动相结合学生们同反动警察进行顽强搏斗

今年五月以来，法国学生反对现行腐朽的教育制度、抗议政府血腥镇压学生运动的斗争空前高涨，席卷了全国各大城市，震动了整个法国。

法国统治集团为了压制学生的正义斗争，五月三日封闭了巴黎大学，并无理逮捕了五百多名大学生。接着，连日出动成千上万的警察、宪兵和保安部队，使用毒气、催泪弹、震荡手榴弹等，血腥镇压示威的学生和教师，打伤和逮捕了二千多人。警察的法西斯暴行激起学生的义愤。从三日起，十多天来，成千成万的巴黎学生每天上街示威游行，斗争的怒潮一浪高于一浪。学生们在标语中写着:“我们要以革命的暴力对付资产阶级的暴力。”他们高举红旗，高唱《国际歌》，斗志昂扬。他们在巴黎大学区筑起六十多道街垒，挖起铺路的石头，拔起道旁的栏杆，使用临时制造的燃烧瓶，英勇地向警察反击，充分显示了他们不畏强暴的英雄气概和顽强的战斗精神。

法国学生的斗争迅速从大学发展到中学，从巴黎发展到全国，得到法国人民的普遍支持。十三日，法国一千多万工人举行了二十四小时的全国总罢工，声援学生的正义斗争。巴黎工人和大中学生、教师八十多万人联合举行了声势浩大的示威游行。同一天，在法国十多个主要城市，工人和学生也在并肩战斗，分别举行了几万人的示威。目前，不仅法国学生、教师和工人已占领了法国全国的十八个大学，仍在坚持斗争，而且，法国的工人也纷纷开始占领工厂，扣留厂长和经理，采取了比以往更为勇敢的行动。

法国学生反对美帝国主义的斗争也在日益高涨。今年以来，他们一再举行声势浩大的示威游行，反对美帝国主义侵略越南。在游行中，学生们高呼口号:“打倒美帝国主义!”“美帝国主义是全世界人民的头号敌人!”他们多次烧毁美国星条旗和美帝国主义头子约翰逊的模拟人像，并且在巴黎大学图书馆屋顶上升起越南民主共和国国旗。连巴黎的中小学生也冒着被捕的危险，在美国建筑物和街头墙壁上用红漆书写反对美帝国主义的大字标语。

西德学生运动比前更有战斗性示威者手持《毛主席语录》前进

今年来西德学生运动不仅规模和声势空前，而且组织得比以前更好，提出了更有战斗性的口号。

四月间，西柏林市以及西德国内三十多个城市接连爆发了强大的抗议示威，反对西德和西柏林统治集团的反动政策。在连续五天的示威中，成千上万的青年、学生走上街头，同前去野蛮镇压的大批警察进行英勇斗争。据西方通讯社报道，学生在城市中同警察进行的“猛烈搏斗”，“在有些场合下，已演变成通常的巷战”。示威青年高呼“打倒法西斯分子”的口号，并且谴责西德和西柏林当局扼杀民主运动。西德德意志新闻社惊呼，这次青年学生斗争是西德十几年来“最严重的一次”。五月，西德和西柏林学生又连续三次举行反对“紧急状态法”的示威，抗议西德统治集团企图强行通过“紧急状态法”来加紧推行法西斯统治。五月十一日，西德各地和西柏林的青年、学生和各阶层群众六万多人，集合在西德首都波恩，举行了西德历史上最强大的示威，示威者高呼“要民主，不要紧急状态法!”并谴责西德总理基辛格是纳粹分子。

一贯积极扶植西德和西柏林的法西斯势力并在全世界进行侵略的美帝国主义，也是西德和西柏林进步学生运动的重要打击目标。在四月中旬的示威中，西柏林的青年袭击了美帝侵略机构“美国之家”和美国特务机构里亚斯电台。西德不来梅港的示威青年，冲向美国驻军总部，撕下美国星条旗，并在建筑物外面挂上红旗。今年以来，西德和西柏林青年大规模反对美帝侵略越南的示威，也此伏彼起，连绵不断。学生们不顾警察的镇压，袭击美帝的派驻机构，烧毁美国国旗，并高呼:“杀死约翰逊!”，“美帝国主义是世界(人民)头号敌人!”。

特别引人注目的是，在西德和西柏林学生今年举行的一系列示威中，不断有人高举伟大领袖毛主席的画像，拿着红彤彤的《毛主席语录》和佩戴着毛主席像章。

意大利学生运动扩及到数十个城市罗马青年运用毛主席语录指导斗争

意大利学生的斗争从去年年底以来不断发展，席卷全国。他们的斗争矛头直指意大利腐朽的教育制度和残暴镇压学生运动的反动当局，并且也指向了残酷屠杀越南人民的美帝国主义。

声势最为浩大的是学生反对腐朽反动的教育制度的斗争。这个斗争在最近短短的几个月内迅速发展到罗马、米兰、彼萨、佛罗伦萨、锡耶纳、那不勒斯、巴勒摩等几十个城市。成千上万的学生纷纷罢课，走上街头举行示威游行。据统计，目前已经有二十七所大学的学生投入斗争，并且有二十二所大学学生占领了大学的院系，甚至还占领了校长办公室。许多中学生也参加了斗争。学生们自己成立各种组织，举办各种讨论会，如举办了“学生运动和阶级斗争”讨论会，并且决定开设有关美国黑人问题等课程。

被广大青年学生的斗争吓得惊慌失措的意大利当局，多次出动大批警察和警车，野蛮地镇压学生。学生们用石块、木棒、砖头、铁管和铁棒作武器，同全副武装的警察进行了英勇搏斗，并高呼“警察从学校滚出去!”。他们多次打退了警察的进攻，有的还缴获了警察的枪支，焚烧和捣毁警车。罗马有的青年学生还张贴毛主席的“如若被敌人反对，那就好了，那就证明我们同敌人划清界线了”等语录来指导斗争，鼓舞斗志。学生的斗争不仅得到了许多教授和教师的支持，而且还得到越来越多的工人的坚决支持，他们共同参加示威，高呼“学生和工人战斗在一起!”

与此同时，意大利的青年、学生在示威游行中也强烈谴责美帝侵略越南的战争。学生们不顾意大利反动当局的镇压，高呼“越南将是约翰逊的坟墓!”“美国佬滚回去!”并且焚烧美国星条旗。罗马的学生还多次冲击美国驻意大利的大使馆。

西欧其他各国学生运动水平不断提高西班牙学生斗争逐步同工人斗争结合

在英国、西班牙、比利时等欧洲其他资本主义国家，学生运动也在不断发展。英国艾塞克斯大学的学生五月十四日占领了学校的大楼，并且在十六日晚上开始了静坐示威，反对学校当局无理处分学生。英国学生也在纷纷参加反对威尔逊政府的内外政策、反对美帝侵略越南的斗争。

在佛朗哥统治下的西班牙，学生运动越来越高涨。学生提出的口号，已经从要求成立学生会、反对不合理的校规，发展到“打倒佛朗哥”、反对法西斯独裁政权等具有明显的政治性质的口号。占西班牙大学生半数的马德里大学是学生运动的中心。这个大学的学生经常举行罢课、示威，同前去镇压的警察进行斗争。今年三月，学生又举行大规模的反对佛朗哥的示威，占领了学校的一些大楼，迫使佛朗哥政权把整个大学关闭了四十天。西班牙学生斗争也正在逐步同工人的斗争相汇合。今年“五一”节前后，马德里和其他一些城市的学生就广泛地参加了地下工会组织发起的全国性“斗争日”，同工人并肩在马德里等地大街上和警察搏斗。学生的斗争也得到西班牙工人的有力支持。

比利时卢万大学学生几个月前开展的斗争反映了比利时学生运动的进一步发展。学生的斗争是从语言问题上引起的，但是很快学生就提出了针对比利时政府的政治性口号。学生的斗争直接触发了比利时政府的危机。

在群众运动一向比较沉寂的北欧国家和赤裸裸法西斯统治下的葡萄牙，学生们也动起来了。瑞典、挪威、丹麦等国家的学生正在积极参加反对美国侵略越南的斗争，特别在瑞典，这些斗争有着空前的规模。

在资本主义心脏地区爆发的汹涌澎湃的学生运动的洪流，正在滚滚向前，一浪高过一浪。在斗争的实践中，学生们必将更加迅速地觉醒，必将找到同本国工人运动和农民运动相结合的正确道路。北美、西欧人民要革命，北美、西欧的人民运动一定会不断高涨。这是反动派怎样玩弄反革命的两面手法都阻挡不住的。正如我们的伟大导师毛主席所指出的:“不管反动派怎样企图阻止历史车轮的前进，革命或迟或早总会发生，并且将必然取得胜利。”

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1968\05\685l030201.JPG">

<FONT class=imgsm>图为法国学生在巴黎街头设置路障，英勇反击前来镇压的警察，使交通陷于瘫痪。(新华社发传真照片)</FONT>

描述：

