id: df28ed45bf
标题：对历史剧《海瑞罢官》的几点看法——与姚文元同志商榷
日期：1965-12-2
是否是时间段：false
作者：燕人
来源：
标签：姚文元,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
燕人

编者按:姚文元同志的《评新编历史剧&lt;海瑞罢官&gt;》一文，于十一月十日在本报第二版发表以后，引起了各方面的重视。史学界、文艺界、出版界、教育界有的单位已进行了几次讨论，有的正在展开讨论。对这篇文章，提出了各种赞成的、反对的或者怀疑的意见。许多同志来信把讨论中提出的各种意见和问题告诉了我们，要求在报纸上展开讨论。我们非常欢迎这个建议。党中央和毛泽东同志经常教导我们，百花齐放、百家争鸣的方针，是促进我国的社会主义文化繁荣的方针。革命的战斗的批评和反批评，是揭露矛盾，解决矛盾，发展科学、艺术，做好各项工作的好方法。我们发表姚文元同志的文章，正是为了开展百家争鸣，通过辩论，把《海瑞罢官》这出戏和它提出的一系列原则问题弄清楚，促进社会主义文化繁荣昌盛。我们热烈地欢迎广大读者继续来稿来信，各抒己见，参加讨论。现在把燕人同志的来稿发表于下。

十一月十日《文汇报》刊登了姚文元同志的《评新编历史剧&lt;海瑞罢官&gt;》一文。姚文元同志在文章中论证了剧中的海瑞是一个不符合历史事实的假海瑞。并且根据剧中海瑞在处理“退田”、“平冤狱”几件事，推论出剧中海瑞“是为农民阶级服务”的艺术形象，论证了《海瑞罢官》的现实意义，得出了“《海瑞罢官》并不是芬芳的香花，而是一株毒草”的结论。

事实上真的如姚文元同志说的那样吗?吴晗同志描写的是一个为农民阶级服务的海瑞吗?在这方面，我同姚文元同志有如下几点不同的看法。

一

历史上的海瑞，正如姚文元同志所描写的那样:“是一个有影响的历史人物。看来，他是封建社会处于没落时期，地主阶级中一位较有远见的人物。”但在《海瑞罢官》这出戏中，却并不是象姚文元同志所说:“在他(海瑞)身上，你简直找不出有什么缺点。”戏中的海瑞是表现了他是有阶级局限性的。贯串整出戏的海瑞的忠君报国思想，以及他所采取的让步政策，就是戏中海瑞施行“退田”、“平冤狱”等一切仁政的根本。因此，我们不能因为看到戏中封建皇朝的忠臣作了某些对人民有利的事，就一口咬定这样做是不可能的，是违背历史史实的，而应该抓住戏中海瑞是一个政治上较有远见性、施行仁政的忠臣的精神实质，从而得出吴晗同志笔下海瑞这一人物是符合历史真实的。

姚文元同志在“《海瑞罢官》是怎样塑造海瑞的?”这一节中，为了说明戏中的海瑞是“一个决定农民命运的英雄”，用了第六场“断案”中的许多语句，想得到事实胜于雄辩的结果。戏中的海瑞是不是象姚文元同志所分析的那样呢?我们可以拿戏中海瑞同历史上的海瑞作个比较，就可判明是真是假了。

就海瑞出物的三场戏来看。第五场“母训”一上场，“乡官恶吏食民膏，民怨沸腾恨难消，临阵射人先射马，江南庶政费推敲”四句唱词，点出了海瑞的矛盾。同母亲谢氏商量后，在心中就有“一要法办徐瑛，二要徐家退还强占民田，三要出布告，凡是乡官强占民田的一律退还原主”的心谱。“那徐阶纵子行凶，我海瑞如顾私恩而忘国法，何以对慈母，对皇上，对百姓!”道出了海瑞所以有以上打算的动机是为了“对慈母，对皇上，对百姓”的，这和海瑞自己说过:“以下奉上，义不可缺，为之损益调停，使可久行”的想法是一致的。

从这一场剧情中，可以看出剧中海瑞并不是如姚文元同志所说，“在公堂上颇有民主风度地征求告状的‘父老们’的意见”，也不是“完全站在徐家佃户一边的”；对于诸如处理徐瑛杀人、退田等，并不是听取众乡民意见后才决定的。我认为海瑞在公堂上征求众乡民的意见，是从为了缓和尖锐的阶级矛盾、削弱农民反抗、巩固封建统治这一动机出发的，而并不是为了发扬民主作风。

第七场“求情”中，“海瑞上本直谏，忠君爱国，何曾犯罪?”也是出自海瑞之口。难道这能说明海瑞是“站在农民一边”吗?特别是“多为百万生民办一点好事，也就为皇上减少一分隐忧”这两句话，更是道出了剧中海瑞思想的根本，是完全符合海瑞痛陈自己内心活动:“区区竭尽心力，正欲为江南立千百年基业，酬上恩报知己也”这一描写的。象这种说明海瑞忠心耿耿以事皇室的思想的例子，在剧中比比皆是，毋需多举。这同历史中真实海瑞的思想是基本符合的。

这样说，是否同戏中的海瑞在一些问题处理上符合人民利益相矛盾呢?我们认为并不矛盾而是统一的。因为历史上的海瑞是一个在政治上较有远见的封建君王的忠臣，他为了巩固封建统治这一目的，由于看到当时本阶级一些腐朽的现象不利于封建统治，会激起人民的反抗，使阶级斗争更为尖锐，封建王朝有被推翻的可能，因此，海瑞就站在地主统治阶级立场，对农民进行了一些让步，例如:“一条鞭法”、退田、平冤狱和治水等一些确实对人民有利的事情。这是出于海瑞为巩固封建统治的动机，而产生有利于人民的效果。这种效果的产生，不是海瑞自觉地要为民请命，而是由于他坏的动机而不自觉地产生了有利于人民的效果。因此说:戏中的海瑞与历史中的海瑞并不矛盾。

姚文元同志又以戏中海瑞把徐瑛处死这一情节是虚构为理由，说“这不是违背了基本的历史事实吗?”从而证明了历史剧《海瑞罢官》中的海瑞是不符合历史事实的，得出假海瑞这一结论。我认为这样的论证也是不正确的。艺术不等于生活，历史剧并不等于历史史册，这是大家公认的真理。作者为了创造一个人物，在不违背人物思想本质的基础上，舍取素材，进行艺术加工，突出人物形象，加深对读者的感染力，是完全可以的，并且完全有权利使人物更典型化。象海瑞这样一个能冒生命危险而“极陈帝失”的历史人物，为了平民愤，缓和尖锐的阶级斗争，巩固封建统治，而不讲私情地去惩办一个象徐瑛这样的恶霸是完全合理的，并且使剧中的封建官僚左右派之间斗争写得更为清楚。

通过上面的比较、分析，究竟是谁在歪曲，是谁在臆造?是非常清楚的。只要不是象姚文元同志那样片面地看问题，而是全面地抓住戏中海瑞的思想实质，那么，就不难得出《海瑞罢官》中的海瑞是符合历史事实的真海瑞、而不是一个假海瑞的结论了。

二

历史剧《海瑞罢官》并不是没有缺点的。它所描写的人民的形象显得苍白无力。在第一场“民愤”中，吴晗同志笔下的洪阿兰这一家人只会高呼“救命”，“趁机逃走”，一点反抗性都没有。当洪阿兰知道前来调戏的是杀夫仇人，只会高呼“救命啊!救命啊!”众乡民闻声而上时，她不但不敢当众据理痛斥恶少，而是趁机逃走。而众乡民也是些听天由命的宿命论者，看到恶少对洪阿兰母女欲行非礼时，不但不上前阻拦干涉，反而说了这些消极话:“天老爷要睁开眼，治治这坏蛋呀!唉!”当恶少徐瑛去追洪阿兰母女时，众乡民也就被轻而易举地驱散了。特别在赵玉山被打昏死，阶级矛盾发展到白热化时，众乡民也只是叹道“这是什么世界?王法何在?天理何在?”而已。第二场中，知道赵玉山老汉被打死时，洪阿兰只知道“满腔悲愤唤苍天”，众乡民却只会抬赵玉山尸体而下，连一句主持公道的话都不敢讲。

这种描写是不真实的。在海瑞性巡抚时，江南农村中阶级矛盾和阶级斗争都十分尖锐。当时人民并不是象剧本中描写得那样软弱无力的。

吴晗同志这样描写，是想更能突出海瑞形象。其实从剧本人物的有机联系来分析一下，这种描写与吴晗同志的想法是适得其反，使读者只能感到海瑞的不真实。

海瑞在剧本中一切施仁政的措施，都由他采取让步政策而起的，抛开这一点是什么都谈不上的。海瑞之所以要采取让步政策，并不是凭空想出来的，而是由于他看到了地主、农民之间矛盾日益尖锐，阶级斗争更广泛更激烈的某些现象，又看到了当时地主阶级内部一些不利于封建统治的现象。为了巩固皇室统治，为了缓和尖锐的阶级矛盾和阶级斗争，就暂时向人民让步，满足人民某些要求。这样做是以阶级矛盾和阶级斗争十分尖锐的情况为前提的。而如果农民象剧中洪阿兰和众乡民那样软弱可欺，站在地主阶级立场、维护封建统治的海瑞是不可能采取让步政策的。因为封建统治者不可能自动地对人民利益让步，只有人民起来斗争、封建统治者害怕人民力量时才会被迫限制一些大地主的利益而向人民让步。虽然暂时对人民有利，但也是人民斗争的结果。所以，使人觉得海瑞这个人物有虚假之感。

三

怎样正确理解历史剧《海瑞罢官》的现实意义呢?要说明这个问题，首先必须搞清楚历史剧一定而且必然是以历史上的人物和情景作为素材的。否则岂不成为现代剧了。当然历史剧中的人物，是一定有其阶级局限性和时代局限性的。那么，剧中人物(即使是农民领袖)的所作所为对于今天的革命，肯定是没有什么指导作用可言。因此，我们看历史剧《海瑞罢官》也要象看其他历史作品一样，必须用去伪存真，去其糟粕、取其精华的思想方法去进行分析，得出中肯的结论。

在今天仍然存在着阶级和阶级斗争，存在着贪污盗窃分子和蜕化变质分子，编写并演出历史剧《海瑞罢官》是有一定反贪污的现实意义的。在这出戏中，人们可以看到在封建社会中，由于贪官污吏为了个人利益而鱼肉乡民，使多少劳苦人民遭到家破人亡、妻离子散的悲惨结局，而自然联想起:在人民当家作主的今天，决不容许再有损人利己的贪污现象出现，从而使人们对贪污现象深痛恶绝，对于提高思想警惕也是有帮助的。看到在封建社会贪污成风的现象，更能激发人们对新社会的热爱；并能正确辨别出今天所产生的个别贪污现象是由于长期遗留下来的个人主义思想在作怪，而不是方针政策的错误。

我们可以学习海瑞那种刚正不阿、铁面无私的品质。前面已经说过，历史人物一定有他的阶级局限性和时代局限性。我们只要去掉海瑞的刚正不阿、铁面无私的反动思想内容，而取其刚正不阿、铁面无私的态度也是允许的。在阶级斗争还存在的今天，我们对待阶级敌人就必须刚直不阿、铁面无情；对待自己同志的缺点，也不能因讲私情而不提。

我们不能因为历史剧中人物的所作所为对于今天没有指导作用，就不加分析地全盘否定。这样片面的分析，会走向一个错误的极端。如果我们由于这样一点而全盘否定历史遗产的作用，这不是成了因噎废食吗?

而姚文元同志在分析《海瑞罢官》时，就犯了因噎废食的错误。在“《海瑞罢官》要人们学习什么东西?”一节中，就可以清楚地看出:姚文元同志对待历史剧《海瑞罢官》的现实意义的态度是以模仿正面人物即海瑞的所作所为为主的。他在文章中不厌其烦地分析了“学习‘退田’吗?”“学习‘平冤狱’吗?”又用“如果不是学退田、学乎冤狱，那么，《海瑞罢官》的‘现实意义’究竟是什么呢?”来作反问。使人感到，看了历史剧以后，除了可以模仿一下他的行为而外，是别无可学之处了；认为批判历史剧是否是香花、毒草也只要从这一准则出发，即能放之四海而皆准了。

我们认为，用历史唯物辩证法观点来看《海瑞罢官》，这个剧是有一定积极现实意义的，而不象姚文元同志所全盘否定地认为是毒草。

四

在单行本《海瑞罢官》的序言中，吴晗同志就说明了他是在写了几篇关于海瑞的文章后，应马连良同志的要求而写就《海瑞罢官》的，是为了使人们能学习海瑞那种反贪污、提倡清廉、刚正不阿的品质。那么，吴晗同志笔下的海瑞是不是符合他所想写的形象呢?我们通过对《海瑞罢官》的全面分析，认为基本上是符合的。吴晗同志在基本上运用真实历史材料，进行一些合理的舍取，进行艺术加工，塑造出一个带有阶级局限性的、清廉好洁、反对贪污的、刚直不阿的清官——海瑞。

姚文元同志却认为戏中的“退田”、“平冤狱”是影射一九六一年“单干风”、“翻案风”，是对党不满的发泄。因此，也可以说，“退田”、“平冤狱”这两件事，是姚文元同志为了得出“《海瑞罢官》并不是芬芳的香花，而是一株毒草”这一结论的主要依据。

我们根据历史材料来看一下“退田”、“平冤狱”是确实曾有过的。史载:“公严厉以治，下令受献者悉退还，或许赎回”:这不就是一个证明吗?“华亭乡官田宅之多，奴仆之众，小民詈怨而恨。”“区区竭尽心力，正欲为江南立千百年基业，酬上恩报知己也。”这不是说明了海瑞“退田”、“平冤狱”的思想基础吗?

既然“退田”、“平冤狱”并非虚作。那么，我们就不能因为此剧是在刮“单干风”、“翻案风”的一九六一年脱稿，就断定说是影射“单干风”和“翻案风”了。我们认为根据剧情，用了退田、平冤狱两事，是加深了作者所需要的人物形象。通过退田、平冤狱两事，使人们更清楚看到海瑞清廉好洁，不畏强暴，刚直不阿等品质。戏中不正是这样吗:“断案”一场中，对于贪官王明友作了处决，使人看到海瑞的清廉好洁的品质；在“求情”一场中，同权大势足的徐阶作面对面斗争而毫不妥协，这不都说明了这个问题吗?

另外，认为历史剧《海瑞罢官》只有“退田”、“平冤狱”等是有现实意义，而别无其他作用这一看法，前面已经说明过，这是不正确的。

因此，对于有一定事实根据、能说明作者所想说明的问题的剧情，不能硬把它不加分析地和现实联系在一起，说作者是有含沙射影的创作意图。姚文元同志不是自己也承认:吴晗同志“从一九五九年六月开始”就研究海瑞的。难道在两年前吴晗同志就能预见到一九六一年的形势吗?显而易见，姚文元同志的推论是站不住脚的，只能属于歪曲和臆造。

我们根据作者创作动向，有一定事实根据，能说明作者所讲的剧情，用历史唯物主义观点去看历史剧《海瑞罢官》的现实意义，那么，只能认为剧情中的“退田”、“平冤狱”两事和“单干风”、“翻案风”是偶然巧合，它们之间是没有什么有机联系的。

综上所述，我们认为《海瑞罢官》在对人民形象描写上是存在着问题的。但我们分析整个剧本，感到海瑞这个人物描写是较为真实的。我们用具体问题具体分析的客观态度出发，可以看到《海瑞罢官》是有一定积极的现实意义，而不是象姚文元同志所全盘否定地认为是别有用心的一株毒草。

描述：

