id: df2be06e3e
标题：无限忠于毛主席的川藏运输线上十英雄
日期：1969-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,刘少奇,罗瑞卿,北京文革,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
正当全国人民满怀胜利豪情，迎接党的第九次全国代表大会的时候，我们伟大的领袖毛主席和他的亲密战友林副主席亲自批准，由中共中央军委发布命令，授予总后勤部汽车某部共产党员李显文等十烈士以“无限忠于毛主席的川藏运输线上十英雄”的光荣称号，为全军指战员树立了无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席革命路线的好榜样。

毛主席教导我们:“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”

十英雄正是这样顶天立地的无产阶级先进分子。他们是:营副教导员李显文，连长杨星春，副连长陈洪光，副指导员程德凤、谭仁贵，排长曲月伦，班长杨庆忠、李荣昌，战士陈昌元、李兴富。

十英雄中有八位是共产党员，两位是共青团员。

他们把无限忠于毛主席看作是无产阶级党性的最高标准，忠实执行毛主席的教导，发扬无产阶级彻底革命精神，朝气蓬勃地常年奋战在冰山雪岭，不为名，不为利，一心只想共产主义；

他们离北京千山万水，跟毛主席寸步不离，坚定地执行和捍卫毛主席的革命路线，妖风迷雾不转向，险风恶浪志不移；

他们为了粉碎帝修反的挑衅，保卫毛主席，保卫无产阶级文化大革命，山崩地裂也敢上，粉身碎骨不变心；

他们真正做到了“生为毛主席革命路线战斗，死为毛主席革命路线献身”，用自己年青的生命，在祖国西南边疆谱写了一曲无限忠于伟大领袖毛主席的革命英雄主义凯歌。

心中有个红太阳，山崩地裂也敢上

为了保卫祖国边疆，保卫无产阶级文化大革命，粉碎帝修反的反华挑衅，李显文同志奉命带领十一连和十二连车队执行战备运输任务。他们怀揣革命宝书，飞驰在千里川藏运输线上。

川藏运输线上有一个险区，影响着车辆通行。当十二连车队来到这里时，险区发生严重坍方。面对艰险，英雄们牢记毛主席的教导:“共产党员一定要有朝气，一定要有坚强的革命意志，一定要有不怕困难和用百折不挠的意志去克服任何困难的精神”。共产党员、副连长陈洪光挺身而出，带领三名战士奋勇冲进险区抢修公路.经过顽强战斗，终于同李显文带领的十二连其他同志一起从乱石堆中开出了一条通路。李显文站在最危险的地方，一边观察险情，一边指挥车队强行冲过了险区。

十二连车队通过不久，十一连车队赶到了险区。这时，新的坍方又开始了，山上山下巨石乱滚，吼声震天，公路又被严重堵塞。

党支部书记、连长杨星春立即组织抢修。但由于坍方越来越严重，不仅修路已无法进行，连队的安全也受到严重的威胁.在这关键时刻，无限忠于毛主席的杨星春，想的是党交给的任务，关心的是阶级兄弟的安全，立即在现场召开了党支部委员会紧急会议，决定把车队后撤到一公里半的安全地带，随时观察险情，以便寻机通过，在受阻的日子里，指战员们燃起了革命大批判的熊熊烈火，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“活命哲学”，更加坚定了英雄们不怕牺牲、排除万难向前进的战斗意志。为了避免发生意外，杨星春给战士们下了一道又一道命令，不准自动到险区去，而他自己每天总要和干部们深入险区三、四次，迎着滚滚飞石，观察和记录险情，研究坍方规律，随时准备带领连队强行通过险区。

八月二十八日，由副教导员李显文带领的十二连车队，在完成任务同，返回途中又被阻在险区西端。为了探察坍方情况，副连长陈洪光、副指导员谭仁贵，冒着生命危险，当天穿过险区，同被阻在险区东端的十一连会合，共同研究强行通过的计划。

八月二十九日，坍方加剧，险情扩大。山上飞下的巨石掉入河中，溅起一两丈高的水柱，更大的坍方即将爆发，为了及时完成战备运输任务，十英雄完全把个人安危置之度外。他们牢记毛主席的教导:“以中国最广大人民的最大利益为出发点的中国共产党人，……随时准备拿出自己的生命去殉我们的事业”。明知山有虎，偏向虎山行。这天中午，李显文首先只身从西端冲进了险区。在外面给他观察险情的汽车驾驶员，看着飞石不断从他头顶呼啸而过，便大声呼喊:“副教导员，快转来!”他掉过头来，把手摆了摆，更坚定地迈着雄健的步伐向前走去。路上，每当遇到修路工人和兄弟部队的同志，他都关切地劝他们赶快到安全的地方去。而他自己仍然冒着生命危险，冲进了烟尘滚滚的险区中心。

在险区东端的连长杨星春、副连长陈洪光、副指导员程德凤、谭仁贵、排长曲月伦，从电话中得知李显文只身冲进险区的消息后，一致决定:立即去险区同李显文会合，一起研究车队通过险区的战斗方案。共产党员、班长杨庆忠、李荣昌，共青团员、新战士陈昌元和李兴富听到这个消息，也要求一起到险区中心去勘察道路。支部书记杨星春望着这些对毛主席、对党、对人民赤胆忠心的战友，微笑着点了点头。于是，九个人一起冲进了险区。

正当李显文、杨星春等十同志分别从东西两端向险区中心前进时，突然一阵惊天动地的巨响，特大山崩爆发了!

毛主席的好战士，中国人民的好儿子——李显文等十位同志，为保卫毛主席，保卫无产阶级文化大革命，光荣地献出了壮丽的青春!

“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天。”共产党员、排长曲月伦生前在一篇日记里写道:“一个共产党员，为着人民的利益，想着共产主义事业，哪能不视死如归。”英雄们用自己的光辉实践，实现了生前的钢铁誓言。

心中有个红太阳，妖风迷雾不转向

十英雄生前把执行和捍卫毛主席革命路线，当作“一生最大的事业，最大的责任，最大的光荣”，步步走在毛主席指引的革命航道上。

一九六五年，反革命修正主义分子罗瑞卿打着“克服连队忙乱现象”的幌子，反对蓬勃发展的活学活用毛主席著作群众运动。当时，曲月伦刚刚当班长，正在带领全班同志执行紧张的战备运输任务。行车途中，他一遍又一遍地学习毛主席关于反对单纯军事观点的教导和林副主席关于四个第一的指示，深刻领会到，用毛泽东思想挂帅这个根本丝毫不能动摇，学习毛泽东思想的时间一点也不能挤掉。车队奔驰一天，到了兵站，他就把班里的同志叫在一起，开“车前会”，反复强调说:“毛泽东思想是我们的命根子，离开了毛泽东思想，就是离开了无产阶级革命队伍。我们学习毛主席著作，一分一秒也不能放松。”他们班不仅坚持“天天读”，还抓紧途中短暂的休息时间和到站保养车辆的空隙，学习毛主席著作，开讲用会。大家赞扬他们是学一路，用一路，一路阳光一路红。曲月伦和全班战友用自己的实际行动。有力地抵制和批判了反革命修正主义分子罗瑞卿推行的资产阶级军事路线。年终这个班光荣地被评为四好班。

李显文一当副教导员，就主动到一直没有评上四好的十二连蹲点。他放下背包，就一头扎到班里，一次又一次跟着车队出发，和大家谈心、座谈，深入地进行调查研究。在摸清情况的基础上，他建议召开党支部委员扩大会议，确定集中火力批判叛徒、内奸、工贼刘少奇和反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿反对毛主席的革命路线，推行资产阶级反动路线的滔天罪行，彻底肃清其流毒。在这同时，他广泛发动群众“献策”，在实践中总结出了用毛泽东思想指挥行车的“五十一个怎么办”，并帮助全连同志熟练地运用，从而把连队的一切活动都纳入毛泽东思想的轨道，使整个行车的过程变成了活学活用毛泽东思想，促进思想革命化的过程。全连高举毛主席建军路线的旗帜，把四好运动扎扎实实开展起来。年终，第一次迈进了四好连队的行列。

十英雄走到那里，就把那里看作是执行和捍卫毛主席革命路线的战斗岗位，处处用毛主席革命路线衡量一切，改造一切。李显文在农村参加“四清”运动时，看到贫下中农的子女被学费关、年龄关、考试关挡在校门外。他学习了毛主席关于“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的教导，透过这个现象看到了两条教育路线的激烈斗争，就和贫下中农商量，决定办一所由生产队管理的小学。有些别有用心的人讥笑说:“一没有校舍，二没有教员，看你们能办个什么学校?”李显文和广大贫下中农响亮地回答:“没有校舍，我们自己动手修!没有教员，贫下中农上讲台!”他和社员们一起盖起了房子，砌起了土桌凳。一所闪耀着毛泽东思想光辉的民办小学，在无产阶级文化大革命的初期，迎着两条路线斗争的暴风雨胜利诞生了。他们把活学活用毛主席著作作为主课，李显文亲自担任学习毛主席著作辅导员。学校白天是教育贫下中农子女的课堂，晚上是贫下中农社员学习毛主席著作的夜校。贫下中农高兴地说:“这才真正是为我们服务的好学校!”

心中有个红太阳，斗私批修当闯将

十英雄与天斗、与地斗、与阶级敌人斗，是大无畏的勇士；与自己头脑里的资产阶级思想影响斗，也是彻底革命的闯将。他们把“人的眼睛里留不得一粒砂子，共产党人的头脑容不得半点‘私’字”作为格言，恨私如仇敌，斗私不留情。

程德凤提升副指导员不久的一天下午，二班驾驶员小朱没有把车子停在规定的地方，程德凤当场批评了他。小朱不服气，随口嘟囔了一句:“当了几天‘官’就这么厉害!”程德凤一听，觉得很刺耳，真想再批评他一顿，但又一想:小朱为什么说这话呢?他带着这个问题，反复学习了毛主席的教导。晚上，他在二班召(end)开了个班务会，会上他第一个发言。他说:“毛主席教导我们:‘共产党人不是要做官，而是要革命’。今天下午我批评小朱，没有讲清道理，态度生硬，这就是‘官’气作怪。我一定要按照毛主席的教导，把‘官’气彻底斗掉。希望同志们经常帮助、监督。”从此，他更加虚心地向战士学习，始终以普通一兵的身份生活在群众中。本来他当副指导员后，通讯员已经在连部为他准备好床铺，但他仍然坚持和战士住在一起。直到他牺牲前的一个晚上，还同战士睡在一个通铺上。

“说到做到，不放空炮”。十英雄对“私”字不仅亮得勇敢，斗得坚决，而且改得彻底。杨星春在高原执勤十几年，得了严重的胃病，曾一度有过调到内地工作的念头。这个想法一露头，他就反复学习毛主席关于共产党员应该“吃苦在别人前头，事受在别人后头”的教导，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇“钟爱自己”的反动谬论，从根本上端正了对艰苦的态度。他说:“川藏高原上的路，是艰苦的路，是老红军走过的路，是通向共产主义的路。我们在这条路上战斗，就是为人民造福!为革命吃苦，再苦也甜!”他学了就用，言行一致。遇到艰苦困难，他总是抢在前，干在先。他到十一连以来，车队每次上高原执行长途运输任务，他都跟班去.每天清晨烤车、摇车，他抢在前头，坍方拦路，他同乱石、荆棘搏斗在最前列，到站吃饭、睡觉，他总是掉在最后面。

打开共产党员曲月伦的日记，处处可以看到这样的铿锵有力的语言:“我要永远忠于毛主席，忠于党，为了全人类的解放事业贡献出自己的一生!”他在给未婚妻的信中写道:“如果我为革命牺牲了，你要面不改色，心不跳，踏着我的血迹继续为共产主义奋斗到底!”十英雄把树立为革命献身的思想，作为破私立公的制高点。一次，十二连干部正在开会，突然听到有人喊:“街上着火啦!”曲月伦一个箭步冲出营房，带领同志们飞快地奔向火场。正当他从一堵土墙爬向房顶去切断火源时，一块大土砖从顶上掉下来打在他的左肩，他忍着剧痛，纵身一跃，第一个登上了房顶，迎着烈火浓烟，迅速地扒下房顶的稻草。烈火烧伤他的双手，浓烟呛得他喘不过气来。他咬紧牙关，顽强战斗，直到把稻草全部扒光才从房顶上跳下来。双脚刚一落地，忽听得有人喊道:“屋里还有娃娃呀!”这时房子四处喷出烈焰，随时都有倒塌的危险。严峻的考验摆在曲月伦的面前，是进是退?顿时，伟大领袖毛主席对共产党员的亲切教导在他耳边响起:“关心党和群众比关心个人为重，关心他人比关心自己为重”，他又立即冲进火海抢救小孩。他和全连同志经过一个多小、时的奋战，火灾扑灭了，人民群众的生命财产保住了。这是曲月沦第六次为人民舍身救火的英勇事迹。

每当战士们回忆起十英雄生前无数次冒着生命危险同各种艰险英勇搏斗的光辉事迹时，都异口同声地赞扬他们是:“最艰苦的担子争着挑，最困难的事情抢着千，最关键的时刻首先到，最危险的地方带头上。”

十英雄为着人民的利益，在我们前头英勇地牺牲了。但是，他们无限忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席革命路线的共产党人的崇高形象，象巍峨的喜马拉雅山万古屹立。

“让我们高举起他们的旗帜，踏着他们的血迹前进吧!”

《解放军报》通讯员

新华社通讯　员

《解放军报》记者

(新华社北京二十六日电)

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\02\692r030101.JPG">

<FONT class=imgsm>“无限忠于毛主席的川藏运输线上十英雄”与特大山崩搏斗。　新华社发</FONT>

描述：

