id: df2d063774
标题：文学真实性三题——读巴尔扎克文艺论著
日期：1980-3-4
是否是时间段：false
作者：张履岳
来源：
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张履岳

短短的二十多年中，写下了九十六部(篇)作品、塑造了二千多个人物的巴尔扎克，也留下了不少文艺论著，虽然至今已有一百多年了，但读来仍引人遐想，耐人玩味。看来，倘说文艺创作有它自己的规律，那么来自实践、总结着这种规律的理论，具有久远的生命力。这里不妨就文学真实性问题，撮述其中一二。

作家“应该是不要放过任何本质的东西”

巴尔扎克说过，作家应该“严格模写现实”，他自己就曾实地查考地理环境、民情风习；但又说，作家不应“照抄事件”，而要“表达事件的精神”。这两者是否矛盾或者是怎么统一起来的呢?他在另一个地方这样写道:作家“心中应有一面难以明言的把事物集中的镜子，变幻无常的宇宙就在这面镜子上反映出来”。应当说，这话才完整地概括了他对文学真实性的基本思想，而且在其创作中起着指导作用。

一八○○年，法国发生了一起克里曼·德·利公爵案。有的传记作家竭力把它描写成无故陷害贵族的冤案。巴尔扎克不以为然。他认为，经过三个省的审理都断定为无辜，最后仍被判处死刑，这不符合当时法国的社会现实，如果要小说这样来描写，那会成为“天下最荒诞不经的东西”。因此，他在《一桩无头公案》里，一方面以生活本来的样式具体描述人物和环境，绘声绘形，“严格模写”，一方面又把以克里曼·德·利为原型的人物的被处死，与波旁王族阴谋推翻拿破仑政府的罪恶活动联系了起来，同时还作了各种艺术加工，使之更合乎生活的逻辑。而他作这样的处理是基于以下的要求，即作家“应该是不要放过任何本质的东西”。

既是现实生活的“严格模写”，又须体现生活的本质规律，这便是巴尔扎克所谓能“集中”反映“变幻无常的宇宙”的“镜子”、即作品真实性的真正含意，也是现实主义创作的根本原则。在欧洲文艺史上，亚理斯多德提出的“摹仿”说，莎士比亚所谓的作品是“时代的缩影”，斯丹达尔不无谐谑地把小说比作“摆在大路上的一面镜子”，著名雕刻家罗丹主张“文艺家必须真诚地抄写自然”，托尔斯泰要求一部好作品必须具有“真诚性”与“真实性”，就都是如此。例如，亚理斯多德在提出“摹仿”说的同时，又强调“诗人的职责”在于描摹“按照可然律或必然律是可能的事”；罗丹则说“照相是说谎话的”；而列宁在评论托尔斯泰时还认为他是属于“在自己的作品中至少反映出革命的某些本质的方面”的真正伟大的艺术家之一。这类例子，举不胜举，然而他们又都在说明，现实主义创作不以模写某种偶然现象为能事，不只是追求表面的酷似，它更需要写出客观生活的本质规律。巴尔扎克所说的，跟这些看法是一致的。正是这样，所以他不仅要求作家必须广泛地了解社会生活，熟悉各色人物及其性格特点，体验种种激情，“编制恶习和德行的清单，搜集情欲的主要事实”，同时还“应该进一步研究产生这些社会现象的多种原因或一种原因，寻出隐藏在广大的人物、热情和事故里面的意义”，因为在作家所描写的“社会”中，“它本身就须带有它的运动的理由”。而这“理由”，也就是制约着社会变动、发展的客观规律。

巴尔扎克当然懂得，作品要概括地反映社会生活本质的真实，须要用艺术形象。他提出的塑造“典型”人物的要求，便是他的“镜子”说的最精微之处，集中地体现着他对作品真实性的要求。巴尔扎克反对照搬生活中的原型来塑造人物。他曾多方面论证照搬生活原型，如何使作品失去了真实性与生动性。因此，他认为要使“每一部小说都描写一个时代”，就得创造“典型”人物；就得研究生活中“人性的千殊万类”，然后集中许多相同相近的性格特点，有机地综合成一个栩栩如生、有着自己的独特性格逻辑的人物。这种人物是从“他们的时代的五脏六腑孕育出来的，全部人类的感情都在他们的皮囊底下栗动着”，反过来，又是“反映现在的一个伟大形象”。巴尔扎克的这种论述里，无疑包含着普遍人性的理论缺陷，但他要求以个性化的“典型”人物体现时代的本质特点，却也是无疑的。而且在他看来，只有这类形象，才能“同他们在那里生活的世代的存在相比”，变得“更为悠久，更为真实确凿”。巴尔扎克的这种思想适应着他“描写一个时代”的需要，是在他的丰富惊人的创作实践中探索得到的，他也终于达到了他预期的目标。他正是凭借着众多的这类典型化形象，引人入胜地描绘了一八一五年重新上台的贵族势力逐渐为资产阶级所取代的法国社会，使他的《人间喜剧》成为“一部法国‘社会’特别是巴黎‘上流社会’的卓越的现实主义历史”，一面反映着时代本质或其某些本质方面的“镜子”。而主张“自然主义”的左拉，就显然不能与之相比拟。

真实性并不排斥倾向性与理想主义精神

“艺术家如果自己无信念，他将成为人类的耻辱。”巴尔扎克这话或许未免言之太过，但他自己确是为一定“信念”而创作的。他公开宣称:“我在两种永恒的真理照耀之下写作，那是宗教和君主政体。”为什么呢?“当代发生的事故都强调二者的必要，凡是有良知的作家都应该把我们的国家引导到这两条大道上去。”这就是体现着巴尔扎克的政治倾向和社会理想的“信念”。有人还据此而断定他为“反动”。

是否“反动”，这里姑且不论，它至少雄辩地说明:尽管巴尔扎克要求文学必须真实地反映生活，但他决不排斥作品的倾向性和理想主义精神；岂但不排斥，在他心目中，还简直是作家“良知”之所在。而且也不只巴尔扎克如此，事实上凡有巨大成就的作家，总要在作品中表现他的倾向，寄托他的理想，为他的“良知”即社会责任感所驱使。俗话说，“树高影子远”。强烈的社会责任感，促使着作家严肃、深刻地去认识和反映生活，有利于他的作品去传达出时代的脉搏。在这里，作家的“良知”与其作品的成就几乎是成正比的。例如托尔斯泰。“活的日子不多了，但是急于想讲的话却这么多……要讲人们对自己所作的残忍的欺骗——经济的、政治的、宗教的……。也要讲专制制度的可怕。一切都已成熟，想讲得很。”这就是他在反复考虑如何修改《复活》时的内心活动。也只是在这以后，才使他在《复活》中尖锐地揭露了俄国沙皇统治的罪恶，提出了他的改良社会的主张，成为反映俄国革命特点和弱点的一部名著。

而且，这种倾向和理想，并非必定是强贴的标签或硬加的尾巴，完全可以与作品的真实性彼此交融，浑然一体，因为它们本来就都是作家具体地认识生活的结果，统一于作家对生活的认识之中。由巴尔扎克授意并为他赞同的《&lt;哲学研究&gt;导言》中，曾说到他如何研究生活中的贵族、资产者和平民，“研究他们的习性、分析他们的动作、探索他们的眼光以及有时什么都不说明、有时又什么也都说明的声调的变化和面部表情的转换”，而他就从诸如此类的观察研究中找出产生这种种社会现象的“原因”，找到“把恶的数量减少把善的数量增加”的“手段”。既然在认识生活时，本质的真实(如“原因”的把握)与倾向(如“善”“恶”的评价)、理想(如“手段”等等)有着内在联系，他在进行创作时，倾向、理想也就能够从他对生活的真实描写中自然而然地流露出来。巴尔扎克曾为一件真人真事所震撼:两个女儿明知父亲病危，她们依然各自去寻欢作乐，一个赴舞会，一个去看戏，于是这个父亲想喝口水也不能，终于在苦苦挣扎中孤独地死去。巴尔扎克的爱憎是分明的，他认为这就是文明社会的“自私自利”带来的恶果。后来，他以上述事件为基础创作了《高老头》。他塑造了娜齐、但斐纳这两个轻佻放荡、忘恩负义的女子(高老头女儿)，愤怒抨击了法国复辟王朝时期的社会现实和赤裸裸的金钱关系；他力写高老头对女儿如痴若狂的“爱”，表达了他的确立父亲权威，建立父慈子孝、和睦无间的家庭关系以抑制“情欲”泛滥的强烈愿望；同时又穿插着其他人物关系的描写，体现了金钱势力对贵族社会日益有力的冲击。这样，在他所描绘的艺术世界里，生活的真实、作家的倾向和理想，无不一一得到清晰而生动的反映。

当然，主要由于世界观的局限，巴尔扎克乃至其他资产阶级现实主义作家，在表现他们的社会理想时，比较起来，往往显得苍白单薄，并带有空想性质。但马克思说过:生活的辩证法总是“任务本身，只有在解决它的物质条件已经存在或者至少是在形成过程中的时候，才会产生”。就是说，生活的理想存在于现实生活之中；只要作家的主观认识合乎生活的规律，他就能够做到在描写生活真实的同时，正确地展示生活的理想。而且也完全应该如此:在某种意义上，理想不也是真实的一个组成部分吗?没有理想，真实就难免打了个折扣；在生活中，真实与理想是统一的，它们之间的界限并不绝对。

作品的真实性不能离开作家世界观的制约

有人在谈到文学的真实性时认为，只要作家“忠实”于生活，他就能反映生活的真实，甚至能“战胜”作家的“反动”世界观而表现生活的真实，并且总要以巴尔扎克为例。

但这个论据本身就难以成立。

从巴尔扎克自己有关的言论和作品来看，并不能证明他的立场或世界观“反动”。不错，巴尔扎克要求实行“君主政体”，但他要的是英国式的“君主政体”，而那恰恰是一种道地的资产阶级专政。巴尔扎克也提倡宗教，然而他说过，“它也许不是神的设施，而是人的需要”，这就与以神为本的封建宗教有了原则的区别，是一种渊源于启蒙主义思想的资产阶级宗教。巴尔扎克为什么宣扬这些呢?就是为了稳定社会秩序、缓和阶级矛盾，发展资本主义工商业。他在全面地表现他的理想社会的小说《乡村医生》中，就作了这样的描述:一方面是反对普选，集中权力，一方面是宗教感化，安定人心；这两者保证了资本主义工商业、特别是资本主义工业的繁荣；而工商业的繁荣又给穷乡僻壤的村镇带来了莫大的好处。可见，他根本上是代表着工商业资产阶级的利益。而马克思曾指出:“只有工业资产阶级的统治才能除掉封建社会的物质根蒂，并且铺平无产阶级革命唯一可以实现的地基。”既然如此，在工业资产阶级尚未占有统治地位的法国，巴尔扎克想方设法要求发展资本主义工商业，其世界观本质上不是还很有深刻的进步性吗?固然，巴尔扎克世界观中有落后、保守甚或“反动”的因素。例如他反对人民群众参与国家政权，诅咒工人是“野蛮人的前卫”，美化宗法家庭，赞扬贵族社会的生活和道德，他对君主政体、宗教的鼓吹中，也含有这些成分。但这种消极因素，在他头脑里不是孤立并存，而是服从于巩固既成的资本主义秩序、发展资本主义工商业的总要求的。在巴尔扎克看来，宗法家庭，封建道德，都是出于社会的“需要”，而法兰西的当务之急便是“必须来一位工业波拿巴”，“学学英吉利，重视生意，给国家生产寻找出路、开辟出路”。这就说明，他世界观中的消极因素只能占次要的、从属的地位，说他的世界观“反动”是缺少根据的。

再从巴尔扎克的世界观和他关于文学真实性的实践、理论的关系来看，则可以发现两者是辩证的统一，并不是各不相关或绝然对立。如前所述，巴尔扎克在表现生活的真实时，竭力“寻找”产生各种社会现象的“原因”和规律，这也许可说是追求着对生活的“忠实”。这种追求，对他的作品的真实性，是有一定作用的。它能促使作家透过现象看本质，更深刻地理解社会现实。巴尔扎克一再修改自己的作品，并且经常打破最初的构思，使作品更合乎生活的真实，应该与他“忠实”于生活的态度有关。但这又很有限度。一个显著的事实是，当社会向前推进，出现了无产阶级与资产阶级这种新的矛盾并日益尖锐化之后，他的“忠实”便顿然消失，他的创作即与历史的进程相脱节，他笔下的下层群众依然是忠仆拿侬(《欧也妮·葛朗台》)之类，他还主张用大炮轰击街头起义者。而且不仅是他，其他资产阶级作家每到这个关口，他们的“忠实”通常都失去了效力。可见，世界观一经形成，便具有相当的稳定性，要真正改变，还要有别的条件，仅仅“忠实”并不能“战胜”他的立场、世界观。相反，归根到底，倒是他的世界观制约着他的“忠实”，他的资产阶级世界观使他不可能去“忠实”于无产阶级同资产阶级斗争的历史事实。但如果说，作家的“忠实”为其世界观所制约，那末他的作品的真实性，也大体如此。巴尔扎克的世界观，虽有其消极因素，但就其实质而言，却主要是反映了当时法国的工业资产阶级的要求和利益，而他的《人间喜剧》中的主要历史内容正是资产阶级的胜利与贵族势力的衰亡。其中，对金融资产阶级和资本主义社会中的金钱关系作了无情的揭露，如高布赛克(《高利贷者》)、葛朗台、查理(《欧也妮·葛朗台》)的塑造，对资本主义实业的倡导者予以热情的歌颂，如《乡村医生》中倍纳西的描写，当然，他还为共和党人克莱斯蒂安(《幻灭》)唱出了最高的赞歌，对贵族人物的没落惋惜不已。但所有这些，与他的世界观并无根本性的矛盾。因为当时的金融资产阶级正严重损害着工业资产阶级的利益，当时的共和党人恰恰是工业资产阶级利益的代表者。而就我们所能见到的材料来看，无论在思想理论上还是在作品中，巴尔扎克从未肯定过贵族阶级在政治上还能有什么作为，他留恋的是他们的生活方式和伦理道德，并且都不占主导地位。这就表明，巴尔扎克世界观的进步性与消极面都在他的作品中得到了相应的反映。他只能写他所认识、所要写的生活内容，换言之，毕竟是世界观制约着他作品的真实性，是本质上进步的世界观使他能够写出高度真实的作品。

描述：

