id: 4520e65950
标题：陶铸在人民大学的讲话
日期：1966-8-21
是否是时间段：false
作者：陶铸
来源：
标签：陶铸,毛泽东,林彪,山东文革,甘肃文革,四川文革,北京文革,重庆文革,革命委员会,破四旧,发言
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
现在文化革命委员会在这次文化革命中，有很大的权力，有很高的威信。而这个权利我们将来要继续给文化革命委员会变成监督领导的权力，领导作的事情，随时就可以批你，必要时可以罢免你。不是几年开一次批舒大会，而是由文化革命委员会做监督机关，只要领导有错，就可以开大会进行批舒的。这样导好的就更好了，不好的也不敢那样作了，所以文化革命委真会不单是导文化革命的权力机关，而且是要变成监督领导的权力机关，就是这么个要求，我赞成普遍选举无记名投票，投到就是。第一次选不好，就下一次重选，经常可以换嘛！就是要多选不负导任的，负导任的参加文化革命委真会多了其他代表就少了。这一次宣传部成立了文化革命委真会选举了四十，三十多个委具，选举了常委，也选举了主任。选到我当主任，我讲这个不行，你们得改选，我我已经当上了部长，还选我干什么呢？我请就是文化革命委员会来监督我们，你叫我自已监督自已怎么行呢？当然现在中宣部开始有改变耀！我最近要求他们开常委会，改选主任，我不能当主任。我们副部长当副主任，这不能当，还不是一样的换汤不换药。把党委书记变成主任，副书记变成副主任，党委变成了文化革命委员会，那还不是一样，不同的是文化革命委员会里有一个工人同志、非党具，其他的都是处长、部长、副部长，不符合十六条精神、不符合毛主席指示，现在我们准备改变。你们这个对外文委，我看可以考虑，多吸收几个一般干部，负责领导同志尽量少参加一些，当然是选举嘛！不能由我们自已决定了，但是我们表示一个态度嘛！我今天来就是前一次的，前一次开大会我有讲话，也説了六、七句，有讲话那是不实的！怎么没有讲话呢？了那六，七句，因为对外文委我管过这个事情，我是与（）负的。今天开这个会，我讲几点意见，对不对请同志们批。

北航《红旗》翻印1966.10.27.

陶铸同志八月二十一日

在人民大学的讲话（记录稿

八月二十一日凌晨1：45～3：10在人大的一个大教室，陶同志接见了赴京的西安交大，西北大学、兰州铁道学院、兰州铁一中、四川大学、重庆大学、东北工学院、吉林大学、山东大学等二百余名革命同学。现将记录稿整理如下：

陶同志：同志们来得远。天津间题复杂，看来问题大的还有西安、兰州和四川等地。今天我们听一个西北的、一个西南的，怎么样？

革命同志：好！西安交大：您知道西安的情况！陶：知道一些。西安交大：十六日下午2时左右，我校革命师生和其他兄弟院校的革命师生一起在省委门口静坐示威，这

是他们逼出来的。我为是革命行为，不知中央怎么看。陶归：这当然不是反革命行动（鼓掌）省委问题没有检查好，你们去省委是对的。他们打伤了多少同学？西安交大：不大清楚，听説打伤了三百多人（插语）恐怕还不止。陶：今天西北局来电话承韶打伤了人，他们正在调查。听他们还抓住了三十个干部。西安交大：我们静坐是十分有秩序的。我们他们从队伍当中通过，主要受害者和目睹者为区手。区

手中有些是省委、西北局机关千部。如西北局基建委员会副主任李万仁就是其中之一。他们万我们是以交大为首的一小右派闹事。我们的校微就是反革命的标，我们为这一系列严

重打人事件是省委一手制造的，是有组织、有计划的政治迫害。西北大学：杨植霖（西北局文革小组长）在西北大学蔑我们静坐是和日本人对佐藤政府一样。陶：你们来了还遇到什么困难没有？

. 100·西安交大：他们在西安车站安上两个喇叭，万我们是以交大为首的狗患子（插话）还有跟踪、····陶：过了境就听不到了吧（大家都笑了）你们有住的地方？西安交大：我刚来，还没有落脚呢！陶：请人大的同学安排一下，好？人大：完全可以。陶：地方上不欢迎你们，中央欢迎你们（鼓掌）。李进莫同志来了有？西安交大：没有。陶：李进莫是个好同志，不是革命的写不出那样的文件来，他的信我看过了。西安交大：我们根本不相信省委了，我看省委应改组。陶归：这由你们自已决定。（长时间热烈鼓掌）西安交大：同学们对打人，造成重伤，流血十分怒，到省委门口静坐示威，表示抗。有五十多个单位

五、六万人支持我们，和我们一起静坐。陶：省委楼那么大，坐坐算什么（热烈鼓掌）。西安交大：有人贴大字报，并高呼：“誓死保卫西北局、誓死保卫省委！”陶：我们现在只能誓死保卫党中央！！！誓死保卫毛主席！！！（长时间热烈鼓掌）如果不执行党中

央和毛主席的指示，当然应该打倒。打人就不对了，就眞是反革命，还有法制么！自已不革命还不要别人革命，不是和赫鲁晓夫一样了？怕革命的就是心中有鬼。（鼓掌）党中央和毛主席很关心你们，正在想办法解决。同学们，我相信你们是革命的，你们来，我们欢迎你们来，毛主席知道你们的情况。西北局打来电话，西安现在就是在大街上搞，贴标语，贴大字报

（大家问：这样可以？）这有什么不可以呢？这算你们的创举么！这样可以向工农兵宣传毛泽东思想么！闹革命能关在屋子里闹么？革命不能限制在屋子里。瓣可以上街，外国人究竟

是少数。北京不是照样儿有外国人，大字报不是照样贴在街上？西安交大：十五日晨，我们接到伪造的党中央的电报“这两句口号‘誓死保卫西北局：警死保卫省委’是

错的”。大家听到后十分兴奋。我们刚游行宣传，就觉得是假的。西安交大：我觉得这是一个大阴谋，他们组织人来打我们，这是有计划、有组织的行动，超不是一般问题。陶金

归：中央是有打过此类似电报，以后你们写一个报告，群细一些，送到中南局秘书处去，转我

收。你们不用着急回去，在这里看一看，你们不要怕，有党中央和毛主席支持你们需革命。碰钉子不要紧。林彪同志那天不是罐了！“要反对形形色色的压制革命的行为”，社会主义社会竟然有工人压学生。奇怪？斗筝不要灰心，要坚持下去。你们有党中央、毛主席、还有十六条。省委虽然是一个很高的领导机关，但是违背十六条，我们就是不听，实彻毛泽东思想

好，贯彻十六条好，就可以当我们的导。党的领导不光是组织导，更重要的政策导。西北大学：主要搞本单位的问题，怎样理解？陶：到外面走是为了学习，最后还是回来搞本单位，当然也要消除阻力，省委不支持你们，你们就

搞他，当然你们应当以学校为主，到外面去交流经验正是为了搞好本单位的革命。

（四川同学要求讲话）陶：好！请四川同学你们讲一讲好不好？四川大学：我们希望能见到中央首长，汇报一些情况。陶：你们是重庆和成都的？重庆大学，是的。我们那里值到现在还喊“警死保卫校党委”。陶：你们这就是重庆的文化大革命搞不起来了。你们还有什么问题？四川大学：四川抓右派最厉害。还有群众斗群众现象。陶：（指着大家一个个笑着）你是反革命，你是右派？你们上报点名了？没有公开宣布你们是

右派吧：没有就算了吧！一股风吹掉！看你们的问题，就是他们想搞政治迫害。你们学校搞起来了？

·101·重庆大学：十六条下来以后，大家起来了，但是阻力还没有消除，据有个规定，什么“五不贴”。山东大学：我们那里有个三不贴。陶：中央没有这些定。要不怎么又是三不贴，又是五不贴的。你们没有参加天安门的大会吧：为

什么不早来几天呢？你们可以留在这里过一○·一么！革命同学：我们还要去搞革命呢！陶，：同学们来自全国各地，我代表党中央和毛主席欢迎你们。你们来晚了，要不就见到毛主席了，

昕到林彪同志和总理话了。不过这也没关系，好在还有照片。在北京看一看，北京也是走了弯路的，毛主席回来后才扭转过来。特别是十一中全会之后。十六条是毛主席亲自制定的。是无产阶级文化大革命的领，运动搞得好不好，就靠十六条，就靠你们。十六条公布后，你们

有什么变化？西安冶院：变得更环了。这就是鉄证（拿出撕得粉碎的衣服）。兰州鉄院：我们那也变好，十六条发布后还发生流血事件。八月十六日还组织围攻我们，打伤六十多

人，现在我校还是被围，学生一出来就要挨打。陶，听你们找省委书记处。他们躲起来了，我看省委非垮不可，这个情况是严重的，我们已

经打电话了，他们不许打人，要不然发生什么问题，省委完全负。兰州同学：先镶他们停止打人还不够！陶：是啊，第一步首先他们停止打人，别的问题以后再找省委算帐，大字报可以贴到大街上，宣

传毛泽东思想！还可以贴到美国去！还可以贴到华盛顿去嘛！天大：我们贴到省委，省委不卫生。陶：不卫生。那要看什么卫生了。文化大革命就是要破四旧，立四新。封建主义的、资本主义的、

修正主义的东西，好象很干净，其实最不干净。毛主席，全国各地都可以来北京看看，学习学习，北京的也可以去全国，五八年吃不要铁，现在坐火车不要。现在正确的只有毛主席和毛主席领导的党中央。各级的党组织有正确的，有错的。为什么要用“正确”挡住人家？你正确的人家也搞不掉。你错搞掉了不是更正确了？用“正确”做挡箭牌实际上就是不正确。只讲正确的，我看实际上不正确。真正正确的我看就不怕揭嘛！（这时兰州铁一中同学进人会场，陶同志和他们一一握手，他们哭着控了甘肃省委镇压革

命群众的罪行。）兰铁一中：省委马××指示兰大同学围攻我们，我们从三、四点钟一直跪到晚8点多，还我们朝西跪

着。他们打了我们600多人下跪的就有一百多，当时就有二十多人住院。我们跪在那里，心里难过呀！我们要见毛主席呀！（许多同学都哭了，陶同志也掉泪了）我们本来想省委做主，但省委书记马××兰大同学打得准，打得对，今后还要打。他们把主席像撕破了，硬逼我们拿着手榴弹和刀子对着毛主席像他们拍照。他们还喊：“李贵子万岁！”（李是兰大筹委会

主任）李贵子是什么狗东西？我们要喊毛主席万岁！万岁！万万岁！陶：你们是人民的好儿子，党的好儿女，不是反革命！你们不要难过，先把身体搞好，将来彻底斗

倒黑帮。甘肃省委压革命群众的反革命事件，中央一定要严加处理。文化大革命是一场你死我活的阶级斗争，我们一定要按十六条把文化大革命进行到底，把一切牛鬼蛇神统统揪出来，

不把黑帮揪出来，中国革命胜利了，也要失的。全国还是要变颜色的！西北同学：西北局有黑，我们要求改组西北局。陶：这由你们自已来决定（鼓掌）。兰铁一中：我们斗争最需要毛泽东思想，但甘肃省委到现在还有我们发毛主席语录和毛选。陶：我负责发给你们，一定发给你们（鼓掌）。

（同学粉粉希望中央首长到他们那儿看一看，并托向主席问好）陶：我们向党中央和毛主席打报告，一定派人去各地看一看。你们的要求我一定都带给主席！（掌

声雷动）（握手告别）。

·102·

描述：

