id: 0fa1235c3d
标题：“海上大学”
日期：1975-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
凌晨三点多钟，星斗满天。我国的远洋货轮“盐城”号满载货物，在祖国的东海洋上破浪前进。这时，在驾驶台甲板上，十多个海员站立在舷桥上认星星，用六分仪测天体高度，边做边讨论着什么。原来，他们是“盐城”轮驾驶员培训班的学员，正在抓住这“测天”的好时机，苦练基本功，掌握天文航海的技能。

文化大革命以来，我国远洋运输事业飞速发展。这样，单靠海运学院来培养远洋轮驾驶员、轮机员是远远跟不上形势发展的需要的。怎么办?中国远洋运输公司上海分公司，遵照伟大领袖毛主席的《七·二一指示》，贯彻两条腿走路的办学方针，自力更生办起驾驶和轮机培训船，从海员工人中培养驾驶员和轮机员。“盐城”轮被选作驾驶员培训船。自一九七二年以来，“盐城”轮边生产，边办学，已办了七期培训班，每期三、四个月，共培训了六十一名工人驾驶员，毕业的学员分到各轮，都已担负起航海驾驶工作。学员梅在启、孙龙光，分别担任风庆轮三副、二副，扬眉吐气地参加了三万二千浬远航!

过去，在正规海运大学毕业的人，学了五年，来到远洋船上，往往要实习一年才能正式工作，如今，有实践经验的海员工人经过三、四个月的培训，就能担负起远洋驾驶的重任，这真是教育革命中的新事物啊!人们亲切而自豪地把这个培训船称做“盐城大学”。

培训班的学员有不少原来文化程度较低，要在短期内学习政治、地文航海、天文航海、操纵避让、电航仪器、海图改正、英语、信号、货运、航海气象等等课程，的确困难重重。培训班坚持无产阶级政治挂帅，以阶级斗争为主课，把政治思想工作放在首位。船上开展了回忆对比的阶级教育。解放前，航海大权被帝国主义分子、官僚资本家霸占，中国海员工人在他们的奴役下，干的是牛马活；有的工人稍不如他们的意就被解雇，流离失所，甚至有的被丢进大海，有的被活活烧死。今天，在毛主席的英明领导下，工农兵成了国家的主人，海员工人掌握了航海大权，驾驶着祖国的万吨轮航行在三大洋，这是过去连做梦也想不到的啊!阶级教育激起了学员们强烈的爱憎。“为巩固无产阶级专政掌握航海技术”，已成为学员们的共同心愿。学员邹厚义文化程度低，在理论学习和英语学习时遇到了不少困难。但他看到祖国远洋事业前景广阔，满怀信心地说:“别人学一遍，我就学它几遍，不信学不会。”夜深了，他还在房间里背英文单词，天蒙蒙亮又起床攻读，拦路虎被他一个个地攻掉了，他终于完成了各门课程。现在，他已经担任了远洋船舶的大副工作。

象邹厚义那样的学员在培训班里何止一个!有的学员刚上培训船报到，突然接到了母亲病故的电报，为了不影响学习，只是写了封信回去，就随船出海了。有的学员当船停泊在家乡附近的港口时，为了不误上课，也不回家去看望家人。航行途中和停泊装卸，学员们积极主动地参加各项实践活动，边干边学。一次雾航，雷达和劳兰这二个导航仪器发生了故障，检查后发现零件损坏又无备品，这时，学员们和驾驶人员一道调整好台卡定位仪，依靠台卡定位导航，安全地从日本的大隅海峡草垣岛附近海面航行到达长江口。船上的大副还教学员画货物积载图，二副教学员修改海图、测天、操船等等。由于边干边学，大大缩短了课时，如天文航海课以前讲六分仪，五十多个小时也讲不清，现在，仅花八个小时，学员基本上能掌握了。

在培训船上当教师的分公司驾驶人员和上海海运学院的教师，看到学员这样为革命顽强学习深受感动，他们为了培养我国工人阶级自己的远洋航海技术人员，不辞辛劳，热情地为学员服务，自己编教材，刻蜡纸，印刷，装订，一个人担任好几门课，不懂就向人请教，边学边教，对学习困难的学员，不厌其烦地个别辅导。他们既和学员同学习、同劳动，又做思想工作。为了共同的目标，师生互帮互学，建立了革命的友谊。

现在，“盐城”号驾驶员培训船已正式命名为“盐城轮七。二一海员大学”。此外，“风庆轮七·二一海员大学”、“丰城轮七·二一海员大学”、“风翔轮七·二一海员大学”、“风浪轮七·二一海员大学”、“江川轮七·二一海员大学”……一个个都办起来了。我国将涌现一大批又红又专的工人航海技术人员。他们将满载着中国人民对世界各国人民的深情厚谊，驾驶着祖国的远洋轮，支援世界革命。　本报记者

描述：

