id: 0fa325241a
标题：反对周总理的人不得人心
日期：1978-11-18
是否是时间段：false
作者：张宗先,赵如高,郑永霖,陈宪德
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今年三月五日，是毛主席“向雷锋同志学习”的题词发表十三周年。新华社就沈阳部队指战员坚持开展向雷锋同志学习活动作了报道。《文汇报》在登载这篇报道时，竟然删去了我们敬爱的周总理的题词。如果不是别有用心，如果不是对我们敬爱的周总理怀有刻骨仇恨，为什么要这样做?

在三月二十五日的《文汇报》上，公然打出旗号，胡说什么“党内那个走资派要把被打倒的至今不肯改悔的走资派扶上台”。这不明明是公开煽动把矛头指向敬爱的周总理吗?!

人们不禁要问:《文汇报》成了谁家的报纸?《文汇报》竟敢冒天下之大不韪，同以毛主席为首的党中央唱反调，是何人在支持?

周总理是毛主席最亲密、最可信赖的战友，是深受全国人民衷心爱戴的卓越领导人。周总理光辉的一生，他为中国革命和世界革命创建的不可磨灭的功勋，不是几个跳梁小丑所能抹煞掉的。

马克思有一句名言:“历史本身就是审判官，而无产阶级就是执刑者。”历史发展的进程，必将对那些阴谋分裂党中央、反对无产阶级革命领袖的“碰壁苍蝇”作出严正的判决!

江苏省泗洪县人民法院　郑永霖　陈宪德　张宗先　赵如高等十七人

一九七六年四月二日

描述：

