id: 0fa3216e23
标题：崭新鲜亮的奚美娟
日期：1993-3-10
是否是时间段：false
作者：陈晓黎
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈晓黎

一向长发飘飘长裙翩翩的奚美娟，忽然在风风火火的1992年末梳起个风风火火的蘑菇头，身披牛仔脚蹬耐克在摇滚声中扑向了风风火火的商海——正在中央电视台和上海电视台同时播出的4集连续剧《看不懂啦，女人们》，推出一个放着副厂长高位不坐，有着文化人体面不要的女强人林莉，也推出一个崭新鲜亮的奚美娟。

老话说三个女人一台戏，可是这年头改革一浪高一浪，女人们忽然都变得叫人横竖看不懂。导演武珍年把自己的惶惑、无奈、躁动、兴奋都赋予了林莉，而奚美娟又把这个林莉淋漓尽致地铺洒在观众面前，叫人忍不住随着她的抉择去想一想，看一看，掂一掂。

《看不懂啦，女人们》在京、沪两地试映时便已好评四起，奚美娟只是恬恬地笑。尽管人们说奚美娟改了发型的新“包装”好青春好漂亮，可是奚美娟似乎更愿意相信自己的实力。作为一个演员，奚美娟始终坚信表演也是有境界的。角色走马灯一般匆匆来去，千变万化的只是种种外在，恒久不变的依然是一颗女人心。她常常喜欢用禅语解释自己对表演这一行的感悟:“跟着感觉走”好比见山是山见水是水，只是具备了模仿能力；见山不是山见水不是水也只是踏进了创造的门槛，透过红尘表象直指本心；到见山又是山见水又是水，才有是我非我的圆融通达。20多年困守舞台的寂寞，培养了她与角色心有灵犀一点通的悟性。和那些耀眼的明星相比，奚美娟就象家乡川杨河边的小草一般朴素，在无边的自然中扎根、成熟。在她的生命中始终有这样一幅画:一个农村小女孩躲在河边芦苇里似懂非懂地偷读“禁书”，又披着一肩夕阳回去炊烟袅袅的家。这个小女孩，就是“文革”中的童年奚美娟。

如今，黄毛丫头奚美娟已经功成名就，一朵“梅花”一只“金鸡”给予她中国女演员最高荣誉。然而她依然保持着童年时的恬淡怡然。在刚刚过去的1992年里，她演了一个传统的贤妻良母——影片《蒋筑英》里的妻子，又演了一个现代女强人林莉，然而她最开心的还是夫君野芒从加拿大归来。小两口的家好比红尘外一方净土，一支香，一段音乐，一顿团圆饭，味道好极了……

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1993\03\933a050401.JPG">

<FONT class=imgsm>劳资科长林莉(中，奥美娟饰)和她的姐妹们。</FONT>

描述：

