id: 0fa350293f
标题：丰硕的成果
日期：1977-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
三年前，曹杨中学果园里，种了五十多棵梨树，但从来收不到梨子。是学校管理绿化的师傅没有精心培育吗?不是。是梨树没有结果吗?也不是。那是什么原因呢?

在“四人帮”横行的日子里，学校遭殃，校园里的梨树也遭殃。尽管果园周围的篱笆筑得很高，但这又有什么用呢，没等梨子成熟，早就给采光了。

今年，管绿化的师傅们提出:多流汗，多栽培，定叫梨子收到手!可是有的同志仍耽心，管理辛苦点不怕，就怕仍然是竹篮打水一场空——梨子未熟又给采光了。学校里有人甚至说:曹杨中学结梨子，好比西天出太阳。

三月里，梨树开花了。绿叶衬托着朵朵小白花，特别惹人喜爱。过去，这些小白花也难免遭到摧残；而今，不但果园内的小白花没人采，而且校园里的鲜花也人人关心它。在梨树结果期间，更受到全校师生的爱护。每天有学生在老师的带领下，有组织地来到果园里除虫、松土，使梨树更茁壮地成长。九月上旬，正是梨子快成熟的时候，当学生们听到有强台风袭击本市时，纷纷来到果园，把树固定得牢牢的，还主动提出和管绿化的师傅晚上一起值班，以减少梨子损失。台风过后，学生们从地上拾了一大箩筐梨子，全部缴给了学校。

现在，这个学校的五十多棵梨树，已经收到了一千多斤又大又甜的梨子。一位管绿化的师傅出自内心的无限喜悦，高兴地捧了一大包梨子，到普陀区委教育组去报喜。他说，这不仅仅是梨树结果了，丰收了，而且也是粉碎“四人帮”后，教育战线出现的一个丰硕成果。

本报记者

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\12\77cc020201.JPG">

<FONT class=imgaut>张楚良</FONT>

<FONT class=imgsm>张楚良　插图</FONT>

描述：

