id: 0fa5ddbc8d
标题：师生结合　教学相长　心情舒畅复旦外文系党组织采取措施发挥师生作用
日期：1959-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　复旦大学外文系在全面贯彻党的教育方针的基础上，加强对教学工作的领导，坚决贯彻党委领导、师生结合的群众路线，教师和学生的积极性得到充分的发挥。老教师反映，群众路线贯彻得越彻底，教师所起的作用也就越大。

在教学革命中开始贯彻群众路线对，不少教师以为“上有党，下有群众(指学生)，自己啥作用好起了”。有的老教师把群众路线比作“黄蜂窝”，碰不得，一碰就会自讨苦吃，在学生中，也有人认为贯彻群众路线后，学生成了学习的主人，教师仅仅是学生学习时的“字典”而已。至于教学中究竟如何实行党委、教师、学生的“三结合”，当时还缺乏办法。这学期以来，外文系党总支和系行政采取许多措施，逐步解决教学中贯彻群众路线的认识问题和经验问题。

教学中贯彻群众路线的首要环节是抓方针，抓政策，加强思想领导。在前一阶段的教学革命中，青年学生破除迷信，解放思想，向资产阶级教育思想和资产阶级教育体系冲锋陷阵，对促进教师的思想革命起了很大的作用。但随之而发生的，部分教师觉得教学越来越难搞，碰碰就要挨大字报的批评，工作陷于被动。为了帮助教师提高认识，改进工作，党总支紧紧抓住教育方针的辩论，三个多月来组织大小辩论会达数十次，自由谈论，反复务虚，使大多数师生对全系工作中的一些根本问题取得比较统一的认识，在这基础上制订了全面安排教学、生产劳动和科学研究的教学计划；明确了在教学中贯彻群众路线的意义和方向。由于对方向问题心里有了底，教师也就敢于在一些具体做法上提出不同意见同学生争辩，逐渐摆脱被动状态，全系开始出现教学组长、师生互相促进的新气象。

党总支根据较党委的指示，正确地贯彻团结教育改造知识分子的政策，既帮助教师进行思想改造，又重视发挥他们的工作积极性，肯定了教师在教学中应该起指导作用。党鼓励学生敢想敢做，大闹教学革命，又注意培养他们的实事求是的精神，正确地处理与教师的关系。比如三年级翻译课，由于过去翻译教学缺乏成套经验，翻译理论也缺乏系统研究，而同学学习要求很高，教师一时无法满足，曾经产生信心不足的情况，党总支一方面鼓励教师改进教学方法，同时成立一个有青年教师和学生代表参加的科学研究小组，由一位老教师领导，经过初步总结同学在翻译中的问题，教师思想逐步明确，改进了教学方法，学生中有了较好的反映。

教学中贯彻群众路线，还需要抓组织，抓业务，党政领导和教师要深入到教学工作的各个环节中去。外文系每个年级建立由在该年级任教的全体教师、学生代表和学生年级党支部书记等十多人组成的“三结合”小组。“三结合”小组长由教师担任，“三结合”小组又在党总支和系行政领导下进行工作。此外在教师中成立年级教学小组、学生中成立红专小组等组织。同时还建立了一些制度，党总支、系行政定期召开学生党支部书记会议、“三结合”小组长会议，共同研究教学工作、措施。党的组织生活中也经常讨论有关教学的方针、原则问题，每周进行教学工作的总结检查。这一系列的教学组织和教学制度体现了党委领导、师生结合的群众路线。

教师深入学生群众，教师、学生共同搞好教学，是外文系贯彻群众路线的一个特色。这样不仅大大促进了学生的学习，同时也有利于教师的提高教学质量和自我改造。每个教师都负责指导一个或两个学生红专小组，每周大约抽一天的时间深入红专小组进行辅导活动。在红专小组里，教师容易熟悉和掌握每一个学生的特点，明确学生的困难，针对学习对象的具体情况有的放矢地进行备课和讲解。而且教师还关心到学生的思想和生活，师生关系因此有了显著改进。教师经常在课余与学生接触，发现学生并不象以前所想的那样老是挑剔自己的缺点，反而感觉到他们热情地爱护和尊重教师，教学上有什么改进，那怕是很微小的，学生也表示热烈的欢迎。在课堂教学中，教师也发觉学生发挥了独立思考和主动作用，纠正过去的“教师灌，学生记”、被动的学习态度以后，教师的作用不仅不是缩小，而是扩大了。

实行“三结合”后，学生的要求高了，教师要适应学生的新的学习方法，势必加强备课和阅读资料，又要深入学生红专小组，工作是比较忙了。全系教师都以自己的全部精力投入紧张的备课、编写教材、批改作业、总结教学法等工作。没有开课的教师也投入了搜集资料、编写教材、科学研究工作。有的教师到同学宿舍里，孜孜不倦地指导学生学习。有些老教师不便在晚上工作，就在一清早起床备课或批改作业，他们对教学都充满了信心和热情。老教师徐志诚、姚善友、陈韵娟说:现在虽然很忙，但是心里很舒服，觉得步子走得稳，有把握。化了较多时间参加辅导，能够有的放矢，少走弯路，从某种意义讲，时间是更节省了。

描述：

