id: 0fa6f58afa
标题：上海市农村文化工作队部分队员畅谈下乡体会只有到工农兵群众斗争中去锻炼 才能用文艺武器为社会主义服务
日期：1964-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市农村文化工作队带着丰硕的收获回到市区。日前，本报邀请几位工作队员举行了一次座谈会。出席座谈会的傅全香(上海越剧院)，屠杏花(上海越剧院学馆)，梅玉珍(红旗锡剧团)，张秀英、张雪英(堇风甬剧团)，刘韵若(上海市人民评弹团)，李道极(上海人民艺术剧院)，邓咏辉(江南杂技团)，钱培生(上海图书馆)等同志在会上畅谈了这次下乡的收获和体会。

现代戏说出了农民心里话

受到广大社员衷心欢迎

参加座谈会的同志认为，下乡的重大收获之一，是对现代戏的意义有了进一步的认识。大家都感到，农民是爱看现代戏的。工作队带下乡的反映现实生活的节目，到处受到农民的热烈欢迎。农民说，现代戏反映了农村新事，说出了我们社员的心里话，很有教育意义。相比之下，农民们认为，有些没有教育意义的传统戏只是“红袍绿袍，朝里一跑，一眼呒啥”。刘韵若谈到，松江队在张泽公社集镇茶馆说夜书《李双双》时，街头锣鼓一敲，听众就闻声而来听新书，每天听众都有所增加。李双双爱护集体、一心为公的崇高品质，成了社员们工余饭后的话题，他们将书中的李双双和队里的先进人物相比，议论和赞扬自己队里的“李双双”。金山队在金卫公社演出的《箭杆河边》等戏，每到一处，观众相当拥挤，他们一边看，一边议论说:阶级斗争不能忘记。张秀英说，奉贤队下乡演出的《两块六》、《朝外货》，批判了农村中还存在的一些自私自利思想，农民说，唱的好象就是自己村子里的事。

要真正地为农民服务

必须和农民打成一片

现代戏反映了农村生活，鼓舞了农民群众，受到农民热烈欢迎，同时也教育了文艺工作者。他们更加坚定了演现代戏、演好现代戏的信心和决心，满腔热情地为农民演出。座谈会上谈到了工作队员为农民服务的很多动人事迹和体会。队员们除了采取专场、分组和田头演出外，还采取小分队形式，把戏送到社员家里。大家谈到，要真正很好地为农民服务，锻炼自己，必须深入群众，和农民打成一片。梅玉珍认为，只有放下架子，虚心向农民学习，才能与农民的思想感情逐渐接近，在工作中使自己得到锻炼，张秀英谈到，奉贤队在下乡时，为农民铺路、烧水、洗衣服、理发，在平凡的劳动中，增长了与农民之间的友谊。临走时，农民依依不舍地来送行，大家深为感动。邓咏辉说，这次下乡与观众的关系不再是“你们买票，我们演戏”了。由于下决心为农民服务，和他们打成一片，逐渐产生了感情，见了面感到十分亲切。有次在三星公社演出，散场时天下大雨，队员们就主动把自己的套鞋、雨衣借给观众。青浦队下乡演出，也做了不少好事，有的队员到章埝镇街头进行打扫，有的帮助烈军属和五保户做家务。他们还把小戏《母子会》送到军属沈秀珍家里。沈妈妈看了戏激动地说:在旧社会里，我们吃尽了苦头，今天有解放军保卫祖国，我们才能过这样的好日子。

种田是为了革命

演戏也是为了革命

参加座谈会的农村文化工作队队员深有体会地说，越是深入到农民群众中去，投身到现实斗争中去，越能受到教育和鼓舞。他们在为农民服务的同时，访问了农业战线上的先进人物，在先进人物身上吸取了奋发向上的力量。傅全香谈到，她在金山农村，结识了先进的女农民李泉英，李泉英坚定不移的无产阶级立场感动了她。她感到，这种鲜明的阶级立场是自己所缺少的，有了这种阶级立场，才能不怕困难，为党的事业奋斗到底。傅全香说:我生在农村，过去认为自己还能吃苦耐劳，这次下乡与农民一比，就觉得很不够了。特别是在思想感情上，与先进农民的差距更大。长期以来，我脱离了生活，浸沉在古戏里，演的是“佳人小姐”，下乡以后，我迫切感到必须演好现代戏。梅玉珍说，在农村中，见到不少先进农民，他们的言行表明:种田不是为活命，是为革命。农民懂得种田为革命，作为文艺工作者，更应好好运用文艺武器为革命贡献力量。李道极说:过去总以为自己是干净的，这次下乡感到这种想法很有问题。有一天，天下雨.路滑难走，一位农民进牛棚捧出一把带有牛粪的稻草铺路，他手上沾上了牛粪，但心灵是干净的。我为了怕脏，不敢弄牛粪，心里就没有农民干净，这正如毛主席所说:“拿未曾改造的知识分子和工人农民比较，就觉得知识分子不干净了，最干净的还是工人农民，尽管他们手是黑的，脚上有牛屎，还是比资产阶级和小资产阶级知识分子都干净。”

文化工作队的同志下乡参加了社会主义教育运动，也受到了深刻的阶级教育。张雪英说，解放十多年了，自己思想上滋长了太平观念，以为农村中没有阶级斗争了。这次下乡，才认识到农村阶级斗争还是很尖锐、很复杂的。敌人不仅阴谋破坏生产，还拉拢、腐蚀青年，今后必须提高阶级警觉，积极参加当前阶级斗争。

要表现当代英雄人物

首先应向工农兵学习

在农村参加实际工作，大家对生活是创作的“唯一源泉”这句话有了进一步的体会。深切感到，要在舞台上表现当今崭新的工农兵英雄人物，必须到现实生活中去向工农兵学习，去熟悉他们、理解他们。刘韵若谈到，过去说《李双双·约法三章》，对双双与喜旺的关系，总觉得很难掌握分寸，不是过头，就是不够，行动总好象缺乏根据。但在松江农村访问了“松江李双双”蔡玲娣后，说起来就比较自然了。蔡玲娣，是一个翻身农民，她对党、对社会主义无限热爱。她一心为集体，只要对集体有利的事，她都肯干，对集体不利的事她都反对。从她身上获得自发，我理解了李双双。李双双爱丈夫，但更爱集体。对于丈夫，不是原则性的事，她处处肯让步；但在原则问题上，她寸步不让。这样，说起《约法三章》来，心里也比较落实了。她说，更重要的是，使自己看到了要说好《李双双》必须向先进农民学习，缩短与李双双的思想距离。傅全香也谈到，她过去认为农民中新的英雄人物，总是生活上也比较注意安排的。比如我想象他们家中有新的房子，雪白的墙，一些新的摆设等等，所以在演《争儿记》中，在社长家中还放了只自鸣钟。这次下乡期间访问了李泉英的家，才改变了这种看法。她说，我看到李家用的帐子，是补了又补的，也看不到新买的摆设家具。原来，先进农民对自己的生活要求并不高，她的精力是放在集体的事业上的，从外表看，她只是一个普通的农民。这使我对新英雄人物的认识有了提高。座谈会上，有些同志还谈到，演反面人物，同样需要向生活学习。张秀英、李道极等都说，下乡之前，特别是在参加农村社会主义教育运动之前，同志们在舞台上演《箭杆河边》或《审椅子》，对戏中的地主分子总恨得不够，很差劲。这次下乡知道了地主的罪行，体会了农民群众对地主的仇恨，自己的阶级感情油然而生。这样，再演戏的时候，便演得真切了。座谈会上，大家都有这样的体会，新农村在不断向前发屋，作为一个文艺工作者，只有不断地、长期地到生活、到农村中去锻炼、改造思想，去向农民群众学习，才有可能缩短同先进农民的思想距离，演好新时代的先进人物。他们表示，要在各单位党组织的统一安排下，争取继续到农村去服务、去锻炼。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\07\6474010101.JPG">

<FONT class=imgsm>宝山队队员在葑溪公社参加劳动</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\07\6474010102.JPG">

<FONT class=imgsm>松江一队演员张如君、刘韵若在泗泾镇说唱短篇评弹《种子迷》(本报记者摄)</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\07\6474010103.JPG">

<FONT class=imgsm>松江二队指挥郑裕锋(右二)、伴奏辛上德(右三)等在新五公社新五大队访问社员戚永芳(左二)，征求他对新创作《水乡田歌》的意见</FONT>

描述：

