id: 0fa70c6b2c
标题：驻华东化工学院工宣队军宣队充分发动群众在大批判中落实政策及时解放犯错误干部
日期：1969-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在斗、批、改的群众运动热潮中，驻华东化工学院工宣队、军宣队，遵照伟大领袖毛主席关于“对犯错误的好人，要多做教育工作，在他们有了觉悟的时候，及时解放他们”的教导，充分发动群众，掀起革命大批判的新高潮，在大批判中落实毛主席的无产阶级干部政策，及时解放犯错误而有了觉悟的好人。

干部问题，本来是华东化工学院这个闻名全市的“老大难”单位的一大难。解放的干部寥寥无几，很多干部搁在一边没人管，好人、坏人混在一起，面对这种情况，工宣队、军宣队首先组织全院革命师生员工反复学习毛主席的干部政策，使大家认识到:认真落实政策，正确对待干部，是对毛主席忠不忠的大问题，是两条路线斗争觉悟高不高的表现。及时解放犯了错误而有了觉悟的好人，是毛主席的伟大战略部署，必须抓紧，抓好。由于用毛泽东思想统一了认识，广大革命师生员工热情高涨，积极做干部工作。不少犯了错误的干部也到对他们意见最大的班级里去征求意见，接受革命群众的批判。

在落实毛主席的干部政策的过程中，有的红卫兵小将产生了一种活思想，认为这些犯了错误的好人，总归要解放，批判不批判关系不大。针对这种活思想，工人师傅带领红卫兵小将反复学习了毛主席“既要弄清思想又要团结同志”的指示，使大家认识到:必须深入开展革命的大批判，在大批判中解放干部。不批判，不能触及干部的灵魂，不能提高干部的路线斗争觉悟。不批判，干部站不出来，也解放不了。他们采取了“‘批’字当头，教育为主，有了觉悟，给予解放”的做法。

由于坚持开展革命的大批判，深深触动了犯错误干部的灵魂，使他们迅速地提高了觉悟。例如原基础部党总支书记，过去对群众的冲击不服气，有怨气。针对他的错误思想，工人师傅、红卫兵小将就对他进行了多次的严肃批判，反复进行教育工作，使他端正了态度，并且用两条路线斗争的观点深挖了自己犯错误的根源。他检查了自己被资产阶级思想潜移默化，“和平演变”的过程，痛哭流涕地说:“我忘本了。我没有为无产阶级掌好权，反而和那些资产阶级知识分子烟来酒去，称兄道弟，完全和他们同流合污了。是毛主席的革命路线挽救了我，是革命群众掌握了毛泽东思想，运用革命大批判的武器，把我从泥坑里拉出来，这样的批判就是好!”在他有了觉悟，并初步得到群众的谅解时，工宣队就召开了全院大会，宣布解放。

革命师生员工在通过革命大批判解放干部的过程中，深深体会到:要落实毛主席的各项无产阶级政策，必须排除来自右的或极“左”思潮的干扰，必须高举革命大批判的大旗。不批判，好人站不出；不批判，坏人打不倒；不批判，阶级斗争和两条路线斗争觉悟提不高。如果不进行革命的大批判，“和平解放”干部，即使今天解放了，明天又可能回潮。目前，全院革命师生员工在党的“九大”隆重开幕的鼓舞下，决心认真总结经验，落实各项无产阶级政策，搞好学校的斗、批、改。

(驻华东化工学院工宣队团部供稿)

描述：

