id: 0fa91a3814
标题：竞赛内容
日期：1950-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们商店的竞赛不能机械地追求营业数字，而应该从劳动纪律、劳动态度、节约开支、加强学习等多方面来开展，现在已有的经验如下:

1、劳动纪律:解放后旧的对建性的管理制度已经被摧毁了，而新的管理制度还没有建立，因此造成个别职工不重视业务，自由散漫的作风，引起资方对生产的消极，明华药房个人竞赛的条例第一条即是劳动纪律良好的竞赛，通过劳动纪律竞赛，结果使迟到早退，一月中十天不上班的现象，跳舞、赌钱、配药马虎，不负责任的风气一扫而空，因为劳动纪律的竞赛是起着同志监督的作用。

2、劳动态度:由于旧社会资产阶级看不起劳动的影响及店员出身的阶级弱点，造成少数店员看不起穷人不高兴做小生意，工作不积极，磨洋工的不好的劳动态度，这不但有捐商店信誉，而且是失去工人阶级为劳动人民服务的精神，为了克服这缺点，明华药房、赛大祥棉布庄的职工勇敢的检查了这个缺点，并提出用表扬奖励与批评相结合的竞赛方法来消除这个缺点，明华药房通过这劳动态度的竞赛使职员帮助工友送货，深知接方送药按时，不耽误病人时间，二月来配方增加百分之二百，基本顾客增加百分之四十，从门可罗雀的明华药房变为门庭若市。

3、营业数字:因为商店旧的工资制度非常复杂，所以营业数字的竞赛最好着重在集体方面，防止为了争取个人的“厘金”而造成职工内部不团结的现象，现在已有的是店与店部与部小组与小组竞赛的三种形式。

4、清洁卫生:商店的清洁卫生是吸引顾客的一种重要条件，所以明华药房以清洁卫生作为集体竞赛的条例，竞赛的结果，不但使各店的布置焕然一新，而且改造了不爱好劳动的职工，如平日西装笔挺不好劳动的朱展并也兴奋地脱掉西装擦起地板橱窗来。

5、励行节约:明华药房通过节约竞赛减少开支百分之五十，并检查出许多被搁置而遗忘的商品器材很多，节约不但是克服困难的一种重要条件，而且对国家积累资金发展生产来讲，也起着很大的作用。

6、合理化的建议:商店的合理化建议，一般都是着重在商品售价及商品花色方面，但是也有生产工具的改良，如八仙桥协大鲜棉布庄顿台是旧式的又高又大，顾客看起花色来非常不方便，而该店的主要顾客是霞飞路公馆帮的太太小姐，因为他们的身段矮小对这些旧式柜台非常不满意，所以影响业务，该店职工研究了顾客的对象与心理提出了修改柜台的建议。

明华药房的负责制，是改进生产组织的一种建议，门市部保证二点:1、药品备齐不使顾客空手回去。2、价格正确不使顾客吃亏，配方间保证分量正确，不用代替品，工友保证接方送药迅速不使病人耽误时间。通过这个负责制的保证，改变职工的劳动态度加强各生产部门的密切配合，不但营业数字增加，而且也固巩职工内部团结。

7、义务劳动:在二。六轰炸后轮流荫乡的制度在商店中得到普遍的采用，目前的商业情况已在逐步好转，因此感到劳动力不够，要取消轮流回乡制，事资上还不可能，曹家波大丰昌棉布号职工自动在回乡期间不回家，实行议务劳动，争取资方用二天到十天的工资作为物质奖励。这样不但克服了劳动的缺乏，同时也解决了继续巩固好转的问题。

8、其他方面:有的商店把努力学习者、热心工会工作者、勇于接受批评不闹意见也不报复者及为店方广告努力各写的，都作为竞赛的条件。

描述：

