id: 0faa17fcaa
标题：二九惨案明辩是非　澈底要求人权保障后援会昨日招待各界有所报告
日期：1947-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　本市各人民团体组织之‘二，九惨案后援会’，昨日下午招待本市各界及新闻记者，推马叙伦，沈钧儒，章伯钧，张絅伯，王绍鏊等五人为主席。当会议尚未开始时，闻悉吴市长正对新闻记者发表谈话，称该会无地址，无负责人，似乎又有何‘阴谋’，笑谓:我们五个人及我们所代表的团体，均有名有姓，有地址，有甚么事情，我们都可以负责。会议开始时由马叙伦报告，声明后援会目的要把本惨案之是非辩明白，并澈底要求人权保障，三区职工会代表报告惨案经过称:‘打手十人一队，每队有一头目，多着皮茄克，多半与巡官认识，相互还打招呼，有某纱厂工人在捐五千元与梁仁达家属时称，他曾在八日晚奉命开会，布置九日的打。’梁仁达家属代表致词称:梁死后我们必复仇，职工当支持爱用国货抵制美货运动。邓初民要大家多为此惨案说话，为此而死，亦毫无所是。‘梁仁达死前是沉默寡言的，但却被人打死了!”马寅初声明:“当天绝没有出席讲演会，但官方宣传机关竟凭空造谣，而且，‘打了人反诬人为凶手’，这种政府是在教人民犯罪。而犯了罪后又把负任推在没有犯罪的人身上，这种政府我们不需要他”。

指挥流氓暴徒的人不就是希特勒吗?

文幼章教授代表国际友人讲话

加拿大人文幼章教授仍以四川口音致词，‘希望是代表所有同情中国人民的外国人士讲话。’他首先希望梁仁达家属不要悲哀，应该相信梁仁达是个被中国人民所永远崇拜，景仰的烈士。他认为这次惨案是金条主义的人指挥流氓暴徒所干的。‘画上小胡子，这些人不就是希特勒了吗?’而主持此暴行之辈，自己也知道无论在经济上，军事上，政治上，道德上都破了产。‘他们的本事真大。把美国帮助他们的数不清的款项都弄破了产!’最后，文氏希望全中国的人民起来，像良好的医生一样把中国的法西斯的疔疮用手术割去!”

二九惨案　比较场口‘进步’

施复亮与章乃器详细分析较场口事件与此次‘二九’惨案之异同处，认为相同的地方是‘互殴’，是‘颠倒原被告’，是‘争取时间’，(‘为什么到了时间还不开会呀?’暴徒们高叫，)不同的地方是此次进步了，打手的打费至少由五千元进步到五万元，打手们由徒步进步到吉普卡，‘打手也机械化了’。而官方也进步到把负伤的人抓进警察局。同时，新闻界的情形也变了。较场口时，重庆有十分之七的报纸同情，百分之八十的记者仗义执言。这次则掉换了一面。但施章等均认为记者多半是有良心，有正义的。后援会应多多向其解说，争取其同情。章氏称:吴市长为此案发表了几次谈话，吴市长是信教的，我希望本市教友每一个人写封信告诉吴市长:‘你讲的话要对上帝负责!’最后，上海市学生抗暴会代表声称:‘抗暴会欲加入后援会，共同奋斗!’兹将马叙伦及邓初民演讲全文录后:

马叙伦演讲全文

(一)发起本会的旨趣。一，为(死伤者辩诬)明是非。二，为保障人权。

(二)对‘二九’惨案的看法:除本会已有宣言和书面谈话等发表以外，本人再简单地说明一下；

(三)发起爱用国货抵制美货，是人民帮助政府挽救经济的危机；动机和行动都绝对纯洁。

(四)抵制美货运动，在近代历史上已经实现过，目前提出抵制美货的意见，也曾经在报纸上发见。社会上对于这点，无形中已得到全国的支持，因为大家都晓得我们国内经济的面临崩溃，不外两个最大的原因:(一)是内战，(二)是美货或公或私无限的输入。但是内战是美国政府支持了的；那末两个原因这是一个。

(五)根据本人上面所说，本会认为不论个人或团体发起爱用国货抵制美货，绝对是的，无可批评的。

(六)爱用国货和抵制美货是一个东西的两方面，分不开的，我们只该追究我们为什么要抵制美货的原因，当然是政治问题。那末，什么有‘政治作用’的话，简直是不懂政治的人的口吻。政治本来是人民生活的权利，人民当然可以对政治有作用。如果这‘政治作用’四个字别有意义，就该明明白白说出来，就该拿出证据来，就该说明这种政治作用有什么坏处。供社会的了解和评论。

(七)抵制美货，并非就是反美。最明显的例子，中国国民都反对美国政府的对华政策，但还不是反对美国政府，更不是反对美国全体人民。所以说抵制美货，就是反美，我们不能承认。而且说这样话的人，是对发起爱用国货抵制美国货的人们一种故意的诬蔑。

(八)抵制美货只是奢侈品和我们自己已有而不需要外来的日用品；这次爱用国货抵制美货的筹备会，既然不仅是三区百货业职工参加，并且邀请厂商和社会人士参加，证明他绝对公开并无什么秘密。在公开商讨一个爱用国货抵制美货的标题底下也绝对发生不了阴谋。

(九)言论自由，集会自由是两项基本人权，没有可以限制的理由，在未经人民公认的，法律上的限制，人民可以不受的。现在市政府处理这次惨案，似在企图把杀人伤人的责任不放在凶手方面，而推到三区百货业职业工会的理事长陈施君先生身上，理由是开会不先报告警察局。我们以为即使应该报告警察局而陈先生忽略了这个手续，也不能和打人杀人并为一谈。况且这次杀伤人的事件，并非发生于开会以后对本题有所争执，而为开会前有计划的行动，目的就在使会开不成功。假使市政府竟是如此企图，除了想巧妙的卸除责任以外，或者还想借此使以后人民无法开会，此外还有什么用意，我们不愿随便说。

(十)这件惨案，除杀人犯应负责任以外市政当局应负责任；理由是:一，扰乱地方治安到了杀人伤人，政府疏于防范，并不因开会不曾报告而可以推诿责任；二，从开始打起到终了，时间长到四十分钟，市政府竟如聋如<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1947\02\472g0401AA.JPG">，这是什么意味。那末，无论什么理由，推诿不了责任。三，出事后市政府只拘捕被伤的人，而凶手悉数免脱，时踰六日，并未见政府缉获一个凶手。

(十一)紧跟着重庆江北打案上海又发生二，九惨案一年以来，人民的生命，微得像草芥蚁蝼，人民一切生存的权利，毫无保障。我们如不自己来求解决，我们人人都有朝不保暮的恐慌必致引起社会重大的纷扰，更进一步说，我们以为这次惨案完全与去年重庆较场口惨案一致，都是反动派有计划的行动。较场口案是为嫉妬政协的成功，不愿他的决议实现。‘二，九’案为阻止人民爱国运动；因为这运动的成功，人民的力量必然抬头。那末我们为民主的实现，必须注意这次惨案我们为民主的实现，必须得到人权的保障，这是无疑义的。

(十二)我们为了要替这案死的伤的辩解诬蔑使全国同胞明了是非，和争取人权保障，我们成立了本会，我们希望社会上共同注意，所以今日略备茶点招待各界，报告大概，并请指导。

邓初民演讲全文

这几天因为‘二，九’惨案发生后，上海市吴市是及上海市党部方主任委员的谈话，都涉及我与郭沫若先生，就有许多人希望我们把当天亲身目睹的事实向社会广大人士作一报导。我们认为事实是太明显了，只要是有耳朵，有眼睛，有心肝的人，只要是爱护祖国，不愿作任何侵略国家的奴隶，想在美货倾销的大灾难下，要求活命的人，都看得清清楚楚，用不着再作什么报导。

今天承‘二，九’惨案后援会的招待，要我与郭沫若先生出席报告，我仅把我要说的话向后援会诸公说说。

第一，我的被邀请出席讲演会，请函是由‘爱用国货抵制美货筹备会’出名的。我准备要讲的题目，是‘鸦片战争以来中国工商业被外货侵袭的悲惨过程’。但讲演会还未开始，就打起来了。

第二，未开会前的情形是这样:本来开会时间定的是九点钟，我约莫是九点五分到场，到时，郭沫若先生已先在，我被请在最前排郭先生身傍坐下。郭先生知道我吐口水的习惯，即刻令茶役搬一痰盂来，引起大家哄笑。这时演讲台上歌咏组在练习唱歌，歌词确有“赶不走美军心不甘”的话，但这不是准备那天开会才唱的歌，好像是一首上海市早已流行的歌，此外，则有爱用国货抵制美货筹备会油印的告全国人民书。这时，会场后排就有人声嘈杂了，我与郭先生被请上讲演台，一忽儿就有人喊打。

第三，我亲眼看到是有组织的拿着各种武器(连手枪在内)打人，打伤人，打死人，决不是互殴。更没有人争论爱用国货，反对抵制美货，而且被打的人是毫无抵抗的。最后，我被许多人簇拥着从演讲台到了后面劝工大楼凉台，又从劝工大楼凉台，到了隔壁劝工银行凉台，到此便无路可走了，有人就滥打劝工银行凉台上一间房子的门，有人甚至急得要跳下凉台去，我一面力劝他们不要把人家的门打坏，也不要过于慌张以致跌死在凉台下。最后才从劝工银行的后窗爬进劝工银行的内部去。因为二。九是星期不办公，劝工银行前铁门已上锁，暴徒才未曾打进来。然而这躲在劝工银行内的人们，(约有三十余人)，还是战战竞竞的。这里面有年青的人，也有五六十岁的老人，和女人，他们都是商店老板，或商店店员(所谓职工就是店员，并不是工厂工人。)向来没有经过这样的事，也做梦都没有想到听讲会挨打，所以感觉到恐怖万分。这样的人只能被打，挨打，那里会互殴呢?

事实就是如此。不料事后，上海市政当局把打人，打死人的凶手及主使人不问，反要追问主持这会的人，要他们负法律上道义上的责任，要把他们抓出来严办。说他们抵制美货有政治意味，殊属非是。又说他们是受人利用，受人欺骗，有反美阴谋。

从这几天的报纸看来，好像主持这会的人倒用不着追问了，他们已被迫不能不挺身而出，因为他们的人被打死了，还含冤未雪，他们的人被打伤了，还创痛未痊。即在专制皇帝治下，“杀人者死”，也“律有明条”，此案如不弄个水落石出，谁肯罢休?

我们倒要看市政当局究竟怎样来了结此案。“有政治意味”这句话，绝不能构成一个罪名。“人是政治的动物”，广义的说，任何人的言论行动，都是带有政治意味的，现代国家的公民，任何人都有过问政治之绝对权利。“反美”更不能构成一个罪名，因为“反美”站在真正的中国人立场说，是一个具有美德的爱国运动，是一个中国公民应享的政治权利。站在与中国人民利害一致的美国人民的立场说，反美帝国主义的侵略，也是美国人民所愿意的，而且首先是由美国民主人士唱导的。我记得英军退出印度这一口号，是由印度人自己喊出来的，而美军退出中国这一口号却是首先由美国人喊出的。我真愧中国不如印度!中国人的反美运动还赶不上美国人的反美运动(美国人民反对美帝国主义的运动)!

日本人是已经亡了国的，在‘日总督’麦克阿瑟的统治下，为要求生活，为反对吉田内阁的反动政策，还有自由，发动几十万人游行示威的罢免吉田内阁运动。中国人为要求生活，为反对美货，偷偷地开会(为什么要偷偷地，不向社警两局登记，不办法律手续，这正是市政当局所加的罪名，请问任何集会，结社，言论，出版自由，都被剥夺尽净了，谁敢登记?谁敢登记而获恩赐邀准?)都被打死人，中国人是连亡国奴都不如了。

其次，我们就要看广大的社会人士，(今天后援会正是招待社会各界)如何来处置此案?我觉得是非曲直总要首先弄明白，因此，我首先要求大家要对此惨案讲话。如果是心里所要说的话，讲出来了，就要遭祸，就要判决死刑，我认为也应该讲。否则你不讲话，也说不定会像梁仁达先生一样糊糊涂涂地被人打死。梁先生生平是不多讲话的，他那里会料到去听讲演会遭打死!

我认为我开始做了一件违反道义不知廉耻的事，就是“二·九”那天我没有跟着听讲的良善同胞们一同挨打，没有跟着梁仁达先生一同被打死。我逃开了!我无耻的逃开了!我逃开的时候，也就是数十位正经商人店员被打得遍体鳞伤，梁仁达先生被打得生命垂危的时候。

描述：

