id: 0fac107032
标题：哥穆尔卡向选民谈当前任务号召支持全国统一阵线　加强社会主义国家团结
日期：1957-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社华沙6日电】　据波兰通讯社讯:波兰统一工人党中央委员会第一书记哥穆尔卡14日在华沙议员候选人和选民会见的时候发表了长篇演说。

哥穆尔卡说:尽管目前阶段有各种困难，我们可以而且需要激发全国人民的爱国精神、成熟思考和负责精神。群众性地参加选举，大批地投票支持全国统一阵线，支持它的主要候选人，支持对波兰统一工人党中央委员会第八次全体会议的纲领作了贡献的人，这就会向全世界表明，在工人阶级领导下的波兰人民是一致而团结的，他们支持主权、社会主义和民主的政策。

哥穆尔卡强调说，这次选举是有特别重要意义的。在这次选举中，全国人民有责任宣布他们支持或者反对八中全会所制定的革新我国生活的纲领。全国人民表示支持这个纲领，就是创造执行这个纲领的前提。

工人阶级的革命的政党波兰统一工人党决不会把政权让给反动派和在波兰复辟资本主义的人。我们之所以不放弃它是由于其他任何一种政权对于波兰说来都将是一种悲惨的灾难，而对于工人阶级，对于城乡全体劳动人民说来，它将比最坏的人民政权也要恶劣许多倍。

从选举运动的过程就可以很清楚地看出来，各种各样的政治渣滓、不负责任的煽动者以及捣乱分子，已经趁着在民主化的浪潮抬起头来，公开地和秘密地进行活动的反动分子正在设法影响选举的进行。这些分子攻击人民政权的一种方式就是呼吁抵制这次选举。他们利用民主化和社会生活自由的扩大，利用我国今天正在应付的困难，来煽动风潮，散布混乱，使我们难以完成克服当前困难的任务。反动势力对人民波兰一贯采取的态度可以用一句话来概括:越坏越好。他们暗中唆使选民把选票上的名字全都划掉。他们攻击党，攻击我们党的候选人，用窃窃私语、写信、散发传单、进行诽谤，并且经常利用流氓分子胁迫等方式要选民划掉波兰统一工人党候选人的名字，特别是划掉我们党的领导人的名字。这种卑鄙的煽动人心的活动的目的，是要在目前对我们的命运有决定意义的困难时期散布无政府主义思想，使人民内讧，破坏并毁谤党领导人民前进的道路。

哥穆尔卡认为决不能消极地看待反动分子的行为。

哥穆尔卡说，我深信，在即将举行的选举中，我国人民将表现出他们的政治智慧，对国家的命运的责任感，它的久经考验的爱国主义，不听反动派、煽惑分子和捣乱分子的一切流言蜚语。我深信，我们人民会反对可疑分子的口号。我深信人民要求团结的意志，他们对我们的纲领、对全国统一阵线各政党的信任。绝大多数波兰人，不论男女，都将响应全国统一阵线各政党的呼吁，选举按照选区席次数额排在前候选人名单前列的候选人。

哥穆尔卡接着说，议会选举是在最近国际气氛紧张起来、帝国主义势力侵略气焰嚣张这样的特点下举行的。这些势力正在加紧进攻社会主义阵营国家；加紧进攻一切进步力量。

由于目前的国际局势，特别是由于德意志联邦共和国不断武装，因此，我们就不得不团结国内的一切爱国力量，不得不执行一种加强波兰在全世界的地位并且使以苏联为首的我们的盟国和友邦的力量支持我们的力量的外交政策。

哥穆尔卡说，为了保卫我们的边境，我们需要真诚的和友好的盟国。保证这种边境不遭侵犯的决定性力量就是苏联。苏联的力量加上整个巩固而团结的社会主义阵营的力量就足使局势可以在完全避免战争的情况下发展的最好保证。

哥穆尔卡说，社会主义国家联盟、我们的盟国和友邦的联盟——包括苏联和人民中国两个大国——奉行着一种国际和解的政策，一种和平的政策。

人民波兰十分重视同中华人民共和国的友好关系，中国正在对亚洲的和全世界的和平发生重大的影响。我们党也十分珍视它同中国共产党的关系，中国共产党正在对人类进步之路的科学的发展，对马克思列宁主义科学作出十分重要的贡献。

对于波兰和它的边境的安全具有极其重大意义的是这个事实:意识形态的纽带把我们同我们的一切邻国结合在一起，我们都是防御性的华沙条约的缔约国。

哥穆尔卡最后说，要完全达到我们党和全国统一阵线的其他各党派一道规定的目标是需要一些时间的。只有劳动人民的进一步的行动，继续沿着我们党所指出的道路前进，才有可能实现我们的竞选纲领，才有可能给波兰和人民带来进一步的成就。愿1月20日的议会选举日成为在困难的道路上，也就是在波兰建设社会主义的道路上取得新成就和新胜利的希望。

描述：

