id: 3915092f0d
标题：尊孔是为了复辟和倒退
日期：1974-6-1
是否是时间段：false
作者：张本林
来源：
标签：林彪,夺权,批林批孔,批林批孔,儒法斗争,文章
书籍：红旗一九七四年第六期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
尊孔是为了复辟和倒退

河北献县南河头大队党支部书记

张本林

我们村东北有个汉王坟，方圆六七十亩大。这个汉王就是汉武帝刘彻的哥哥刘德。他是孔老二的孝子贤孙，是一个地地道道的尊孔派。秦始皇下令烧了孔孟的书，他对这件事恨之入骨，下决心“传经翼圣”，把传播孔孟之道作为自己的终生大事。他被封为河间王以后，就利用自已的地位和权力，在民间大肆搜罗孔孟的残书，有的出高价收买，又修又补，有的一字一句地抄下来。最后，他把孔孟的这些破烂儿整理出来，献给了汉武帝。这个人死后被封为“献王”，因为他献过书，人们叫他“献书王”。献县的名字就是从这里来的。

刘德搜书，献书，是对秦始皇烧书的反扑。他为接续孔孟之道效了犬马之劳。历代反动统治者和地主老财捧他为“千古贤王”，庙越修越大，坟越惟越高。他们一面大骂秦始皇烧书犯了弥天大罪，一面大捧刘德献书使孔孟之道绝处逢生，象一盏明灯照亮了天下。

反动统治者和地主老财为什么对刘德这个家伙那样亲？批林批孔运动中，我们翻了他的老底，剥掉了他的画皮，不但看清了刘德这个“献书王”的真面目，也进一步认清了林彪鼓吹孔孟之道，推行“克己复礼”修正主义路线的极右实质。

汉武帝的时候，儒法斗争是很激烈的。汉武帝虽然表面尊儒，心里是不信儒的。刘德为什么要向汉武帝“献书”？说穿了，就是因为他嫌汉武帝执行了削弱诸侯王国，巩固国家统一的法家路线，妄想用孔孟的儒家路线去代替它。毛主席说：的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”刘德这个奴隶主残余势力的代表，散布反动的孔孟之道，就是为向新兴地主阶级夺权制造舆论的。他叫襄什么不学孔孟之道，就象离开了太阳，黑灯瞎火地辨不清方向。“献书”就是他向汉武帝夺权的一次试探，是一场革新与复旧，前进与倒退的两条路线的激烈斗争。他献书时，向汉武帝大讲了一通倒退，复古的谬论，明里暗里攻击当时推行的法家路线。汉武帝一听很恼火，就连讽带刺地说：汤靠七十里得天下，文王靠百里得天下，你要努力啊。刘德一见自己的诡计被识破，几十年的心血落了空，就象断了脊梁骨的皮狗，慌里慌张地跑走了。他回来以后，整天心惊胆战，揣着酒杯过日子，第二年春天，就见孔老二去了。

一切反动派搞复辟，总是要于方百计地改变路线。资产阶级野心家，阴谋家，叛徒，卖国贼林彪，朝思暮想纂夺党和国家的最高权力，就是为了要改变党的基本路线，复辟资本主义。他和孔老二、刘德打的是一面黑旗，唱的是一个调，走的是一条道。林彪把孔孟之道当作宝贝，编什么《四书集句》，把孔孟的黑话贴满了他的黑窝，又抄又背，妄图用孔孟之道作为他复辟倒退的思想武器。但是，“凡属倒退行为，结果都和主持者的原来的愿望相反。古今中外，没有例外。”林彪的阴谋败露以后，仓皇逃，一头栽到蒙古的温都尔汗沙漠里。林彪虽然与孔老二、刘德所处的时代不同，但是，他们的下场是多么相仿啊！

刘德这个尊孔派，吹捧儒家、反对法家的一个重要手段，就是给对方抹黑，给自己搽粉，骂法家“残忍”，吹儒家“仁慈”。刘德声言，只要实行了孔老二的“仁”，天下就能永远太平；只要用孔老二的“德治”，百姓就能安居乐业。他还假地贩卖什么，天下有一个人挨饿，就等于我挨饿，有一个人受寒，就等于我受寒。好象他最关心老百姓。实际上他玩的还是孔老二的一套，用所谓“仁政”“德治”，来攻击当时的新兴地主阶级专政。林彪和刘德是一个模子里抠出来的。他也把孔老二的“仁政”搬了出来，大骂法家是“罚家”，攻击无产阶级专政“不民头上的黄世仁、南霸天施“仁政”，对他们“一律给予政治上的解放。”很清楚，林彪的“仁政”，就是推翻无产阶级专政，实行林家王朝的法西斯专政。

在阶级社会里，反动统治阶级的“仁政”是什么？我们贫下中农最清楚。在那万恶的旧社会，我们吃尽了地主资产阶级“仁政”的苦啊！那时的南河头，又叫“难和愁”。村里大部分人都是被地主老财逼得走投无路，拉着讨饭棍，逃荒到这里来的“叫花子”。那会儿有这样一个民谣：“长工日子苦难言，地主鞭子身上缠，年轻给人当牛马，老来孤身去讨饭。”这就是孔孟之道的“仁政”，地主资产阶级的“仁政”！我十一岁就给地主当放羊娃，吃糠咽菜、挨打受骂，饱尝了这种“仁政”的滋味。伟大领袖毛主席领导我们闹革命，推翻了压在头上的三座大山，我们贫下中农才当家做了主人，对一小撮阶级敌人实行了无产阶级专政。一九五一年，我们九户细农办起了全县第一个合作社，走上了社会主义金光大道。经过无产阶级文化大革命，进一步巩固了无产阶级专政，大大加快了社会主义建设的步伐。去年，我们大队的粮食平均亩产达到一千二百多厅。如今，家家住新房，户户有余粮。旧社会的“难和愁”，变成了社会主义的“幸福庄”。想想过去，看看现在，深深感到无产阶级专政是我们的命根子。

一切反动阶级，本来都是对穷人不吸完骨髓，榨干油，就不撒嘴的毒蛇，但他们总是把“仁政”喊破了桑子，叫破了街，假装他们是为老百姓谋利益的。这种现象，告诉我们一条阶级斗争规律：所有搞反革命活动的反动派，都是打着“仁政”的招牌，用“仁政”、“德治”一类的瞎话来掩盖他们吃人的本质。这是因为他们只代表一小摄剥削阶级的私利，没有半点真理，所以他们总是玩弄老虎捻佛珠的把戏，摆出一副伪善的面孔。我们决不受他们的欺骗！

从孔老二到刘德，从刘德到林彪，上下儿于年，经过一次又一次的阶级斗争。事实证明，凡是开历史倒车的反动派，算上党内机会主义路线的头子，都是尊孔反法的。他们尊来尊去，都是为了倒退，愚弄老百姓；反来反去，又都是为了阻识到，批孔不是一朝一夕的事。孔孟之道经过历代反动阶级的加工改制，成了一种反动剥削阶级的统治思想，它的那一套“向后退”的反革命理论，一切反动派都可以从自已的阶级利益出发，拿来应用。所以，要前进，就得割断孔孟之道这个“绊马索”。中国革命的胜利就是在尊孔与反孔，复辟与反复辟的斗争中取得的。就拿我们大队来说，一九五一年，我们办社拨穷根，阶级敌人就出来“挡横”，宣扬孔老二的“天命论”，诬蔑我们“心比天高，命比纸薄”，妄图进行破坏。我们九户佃农硬是不信“天命”信革命，把合作社办了起来，当年就获得了丰收。国民经济暂时困难时期，刘少奇打着关心人民生活的旗号，强制推行复辟倒退的修正主义路线，硬让分田到户，牲口分户喂养，阴谋把我们拉到资本主义的路上，又被我们顶回去了。文化大革命中，在一小撮阶级敌人的煽动下，有的同志迷失了方向，私自主持分了集体的一部分储备粮。对这种现象要不要进行斗争？有人又拿出孔孟之道，说什么“人和为贵”，“雁过留声，人过留名，要叫人想，不要叫人骂”，等等。我们认为这是执行什么路线的原则问题，是关系到落实毛主席“备战、备荒，为人民”伟大战略方针的大事，坚决按照毛主席关于“共产党的哲学就是斗争哲学”的教导，深入发动群众，进行大辩论，打击子阶级敌人，批判了资本主义思想，大家受到了一次深刻的社会主义教育，「分清了路线，纠正了错误，增强了团结。

阶级斗争和路线斗争的事实教育了我们，只要有阶级和阶级斗争，孔孟之道就必然会冒出来。要革命，就得批孔。毛主席说：“整个过渡时期存在着阶级矛盾、存在着无产阶级和资产阶级的阶级斗争，存在着社会主义和资本主义的两条道路斗争。”这就决定了批孔斗争也必然是长期的。不能指望孔老二的毒菌，打扫一次、两次就于净了。我们体会到，对孔孟之道，批判一次，头脑就清醒一点，觉悟就提高一步；但一放松警惕，又会还魂。因此，必须经常批，深入批，反复斗，斗到底！

描述：

