id: 3f03990a29
标题：柯西金回家
日期：1967-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
柯西金回家

苏修头目柯西金，梳妆打扮，送上门去。他到了葛拉斯堡罗，就禁不住心花怒放，甜蜜蜜地对约翰逊说：“我已经很习惯于这个地方了，来这里就象回家一样。”

柯西金去美国，本来就是为了求见约翰逊的。但开初几天，他还忸怩作态，犹抱琵琶半遮面。一会儿说，他不是来同约翰逊会晤的；一会儿说，他很快就要离开纽约回家了。结果，他并没有回到莫斯科的家，却兴高采烈地跑到葛拉斯堡罗，倒在约翰逊的怀抱里去了。

柯西金的确是回家了。你看，他带着女儿，同约翰逊和他的老婆、女儿会了面，个个呲牙咧嘴，笑容满脸。送金表，逛海滩，老少合影，共进家宴，真个是充满了“家人团聚的景象”。制造这种亲如家人的气氛，当然不是为了约柯两家攀亲戚，叙家常，而是为了美苏两家，帝国主义的头子和叛徒工贼集团的头子，进行肮脏的政治交易。

柯西金的确是回家了。他情不自禁地讲这句话，是他叛徒心理的自然流露。这是苏修集团彻底背叛苏联人民和全世界人民的自白，是正式加入所谓“自由世界大家庭”的供词。

柯西金的确是回家了。约翰逊和柯西金，一个是华盛顿垄断资本的大老板，一个是莫斯科资产阶级特权阶层的大总管。共同的阶级本性，共同的利害关系，共同的爱憎，共同的命运，使他们成了一家人。

柯西金的确是回家了。苏修集团一直就是美帝国主义的忠实的奴仆，得力的帮凶。柯西金之流身在苏联，心在白宫；吃苏联人民的饭，干美帝国主义的事。辛辛苦苦，奔走效劳，一旦得到老板青睐，怎能不感激涕零，受宠若惊呢？于是，回家之感，油然而生。

约翰逊对柯西金说：“我们双方对于我们家庭的安全，负有特别的责任，而驾凌于我们双方的家庭之上的，是居住在这个地球上的整个人类家庭的安全。”约翰逊的前半句话，无妨说它是真的，他们要维护的，就是美国垄断资本和苏联特权阶层的“安全”；后半句话，是骗人的，在越南，在阿拉伯，在一切正在进行着反帝革命斗争的地方，苏美两家相互勾结，杀人放火，掠夺剥削，他们是要驾凌于一切之上，主宰全世界。有他们的“安全”，就没有被压迫人民和被压迫民族的安全。

历史是无情的。八年前，叛徒赫鲁晓夫到戴维营去会见艾森豪威尔时，曾经是何等的得意忘形。他没有想到，正是戴维营成了他走向灭亡的一个路标。现在，柯西金到了葛拉斯堡罗，就高兴地自以为是回家了。其实，这也不是他的“家”。葛拉斯堡罗，也不过是叛徒柯西金及其一伙奔往墓地道路上的一个驿站而已。

描述：

