id: 3f038a2665
标题：铁道兵文工团到施工工地为战士演出
日期：1975-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
铁道兵文工团到施工工地为战士演出

据新华社讯　在毛主席无产阶级革命文艺路线的指引下，人民解放军铁道兵政治部文工团坚持深入基层，为施工部队演出。一年来，他们用十个月的时间分赴全国许多铁路建设工地，为铁道兵干部战士演出三百多场，受到广大指战员的好评。

在为施工部队演出的过程中，这个文工团以毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》为指针，不畏艰苦，努力宣传马列主义、毛泽东思想。今年新年、春节期间，为了丰富基层的节日生活，鼓舞部队建设社会主义的劳动热情，他们冒着严寒奔向施工现场。为了使在偏僻山沟里施工的部队能看到革命样板戏，他们不管舞台大小，场地优劣，设备好坏，都自己动手，克服困难，坚持演出。学演革命现代京剧《杜鹃山》的同志们，根据不同场地的条件，克服各种困难，在舞台装置上都因地制宜地加以改进，保证了演出质量。歌舞队为了减少部队的麻烦，他们自己动手把舞台搭到桥头、洞口、山坡、河边，坚持送戏上门。在三个半月中，他们演出八十五场，换了四十多个场地。此外，他们还经常组织小分队，身背乐器，深入到医院慰问伤病员，在床头给他们演唱。

铁道兵文工团结合学习无产阶级专政的理论，深入批判修正主义文艺路线，批判资产阶级名利思想，把深入工地、基层的过程，当做改造世界观，转移立足点的过程。

描述：

