id: 3f0385e6c9
标题：意大利印象
日期：1961-10-29
是否是时间段：false
作者：彭迪,高集　张扬
来源：
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
意大利印象

彭迪  高集　张扬

应意大利发展与中国经济和文化关系研究中心的盛情邀请，我们中国新闻工作者代表团于9月下旬到意大利进行友好访问。在十八天期间，我们访问了罗马、巴勒摩、波伦亚、拉温那、佛罗伦萨、威尼斯和米兰七个城市。

在罗马，我们参观了意大利的众议院和参议院，同各党派的议员进行了友好的谈话。意大利共产党总书记陶里亚蒂同志在百忙中接见我们。在西西里、波伦亚、拉温那、佛罗伦萨和米兰，我们受到当地议会和政府的隆重接待。代表团访问了意大利总工会和农民联盟，各地的工会组织以及工人和农民的家庭；还同各地的文化界人士举行了多次座谈，就彼此关心的问题交换了意见。代表团在旅行时还访问了报馆和通讯社，受到记者组织的友好招待。这些访问和接触，增进了两国人民之间的相互了解和友好联系。

在意大利的十八天，是令人难忘的十八天。意大利的明媚绮丽的南欧风光，古罗马的历史遗迹，以及文艺复兴时代的那些意大利的艺术大师们的丰富多采的艺术遗产，都是十分令人倾心的。然而，给我们以最深刻的印象的，是意大利的热情而智慧的人民，以及他们对新中国的热烈友好的感情。他们不断询问新中国的各方面的情况，表现了渴望了解新中国的殷切心情。不少意大利的政界人士热情地赞扬我国人民、我国人民的伟大革命和社会主义建设成就。著名的独立的天主教人士、佛罗伦萨市长拉彼拉，在接见代表团时就赞扬中国人民是伟大的人民，一定会作出伟大的事业。从天主教民主党分裂出来的西西里社会基督教联盟的一位领导人科洛，在我国国庆前夕招待代表团的宴会上举杯祝贺我国国庆，说中国人民的革命是近代历史上最伟大的革命之一。意大利发展与中国经济和文化关系研究中心和西西里发展人民之间友好关系协会，为祝贺我国国庆，分别在罗马和巴勒摩举行了酒会。我们在远离祖国的地方欢度自己的国庆，衷心感到意大利朋友们的友情的温暖。

在西西里、波伦亚和米兰，我们曾访问了农民和工人家庭，以及工人群众自己建立的“人民之家”（俱乐部），在这些家庭中，我们受到亲如家人的款待。他们娓娓不休地向我们叙说他们的生活和斗争，探问中国工人和农民在解放后的幸福生活。特别当我们访问西西里的两个市镇平诺德阿尔巴尼斯和阿尔特方特时，当地的劳动人民，甚至老人和小孩，都涌来同我们见面。人们向我们欢呼：“人民中国万岁！”“中意两国人民友好万岁！”意大利劳动人民对新中国的这种真挚的感情，使我们深为感动。

意大利是个有着悠久历史传统的国家，但是近代意大利的独立和统一只有一百年的历史。而仅在本世纪头五十年中，意大利就曾发动或参与了五次帝国主义侵略战争，承受了战争的破坏，并且经历了墨索里尼法西斯统治的灾难。同其他发达的西欧资本主义国家比较起来，意大利的经济相形之下是落后的。北方虽然有相当规模的现代工业，但是南方至今还残存着封建关系。最近几年来，意大利的经济有所恢复和发展，工业生产逐年上升，但是农业却处在停滞和危机的状态中。每年都有成千成万的破产农民，从南方流往国外和北方的工业城市。最近十年，流往国外的达二百五十万人。在意大利，失业是一个严重的问题。据统计，意大利目前的全失业人口是一百二十万，半失业人口达一百五十万。意大利人民，特别是工人和农民，为争取民主和改善自身的生活条件，进行了并且继续进行着不懈的斗争。我们在意大利访问期间所遇到的意大利朋友，无论是知识分子，或者是工人和农民，都怀着强烈的反法西斯情绪。他们往往以极大的兴奋，向我们谈起去年夏季意大利人民为反对塔姆布罗尼政府向法西斯转化而兴起的风起云涌的斗争的情况。在那次斗争中，许多城市的人民，如都灵、巴勒摩，以及罗马的一些地区，曾经构筑了街垒，来反抗武装警察的血腥镇压。人民的英勇斗争终于迫使塔姆布罗尼政府垮台。不少的反法西斯英雄，在斗争中牺牲了。当我们访问巴勒摩的一个工会时，办公室的墙壁上就悬挂着在那次斗争中牺牲的三位工会领袖的遗像。人们怀着极大的敬意追念这些死难的烈士。他们的英勇斗争精神，是意大利人民的光辉的榜样。

意大利最近几年来垄断企业的扩张，是靠着残酷剥削廉价劳动力得来的。意大利的工资水平要比西欧其他资本主义国家低得多。北方的工业中心米兰的情况较好。但是，米兰的工人同我们谈起来，也是一肚子苦水。一个工人的妻子说，她丈夫的工资收入，除了付房租（这项开支一般要占一个工人收入的三分之一或三分之一以上），其余的80％以上要花在吃的方面。工人的工作很紧张，而为了满足最低生活需要，大多数工人不得不加班加点来弥补开支不足。

同工人比较起来，农民的情况就更为困苦了。在农民中，约有二百五十万人的雇农和对分农是最苦的阶层。西西里的雇农，一年中只有三四个月可以工作，其余的三分之二的岁月，只能靠不足以糊口的社会救济金来生活。对分农由于被束缚在地主的土地上，终年辛苦劳动，还要为生产支付一半的资金，境况比雇农还要差。我们在波伦亚曾访问过一个对分农家庭，他们说，他们的斗争目标就是要实现耕者有其田。意大利农民争取土地的要求是极为强烈的。南方的农民在斗争中曾占领地主的土地，而同警察以及地主雇佣的土匪武装搏斗，历年来有不少农民在斗争中惨遭牺牲。但是，尽管如此，斗争还是在继续着。

在意大利所谓战后“繁荣”的表层下面，还潜藏着北方和南方经济发展极端悬殊的矛盾，南方是意大利垄断资本的廉价劳动力的来源和销售商品的市场，因而他们用尽各种方法阻挠南方的发展，使南方停滞在贫穷和落后的状态中。西西里区议会的一个社会党议员举一个例子来向我们说明这种情况。他说，一百年前，西西里有七万五千工人，而现在却只有七万工人。另一个突出的例子就是，在战后的年代中，意大利的统治集团曾经企图把有一百多年历史的西西里的最大的工业单位——巴勒摩造船厂关闭掉，由于工人阶级的团结和斗争，这个企图才未能实现。在南方的各阶层中，反对北方垄断资本和要求发展南方经济的愿望，十分普遍而强烈，西西里要求自治的运动，正是这种矛盾在政治上的反映，虽然，在1946年就制定了西西里的自治法，并在翌年成立了自治的区议会。可是，据区议会的一些议员们说，由于执政的天主教民主党中央政权的阻挠，自治法的规定并未能够实现。自治运动的发展，使一部分主张自治的人士在1958年从天主教民主党中分裂出来，成立了社会基督教联盟，即著名的米拉佐派。在经济上，西西里当地中小资本联合起来，组织了西西里金融协会，同北方的垄断资本对抗。

由于最近几年经济上的恢复和发展，意大利的垄断资本对外力图实行扩张，对内力图巩固它们的统治。我们参观的几个大厂的厂主，最关心的就是国外市场问题。他们当前的主要目标是中东、非洲和拉丁美洲。意大利的商品和资本的输出，最近几年来在上述的地区中逐年都有增加。经济实力的加强，使意大利垄断资本同美国的矛盾也有所发展。一个意大利著名的评论家同我们谈起意大利的对外关系时说，意大利已不甘心于像战后初年那样充当美国的一个小伙伴，它现在要在北大西洋集团中争取一个适当的地位。在内政方面，去年夏季塔姆布罗尼政府向法西斯的转化失败后，意大利的统治集团采取了进一步分化民主力量的政策。

无论从经济情况或者是政治情况来看，意大利的社会是一个矛盾重重的图景。在这个矛盾重重的局面下，意大利的劳动人民为争取民主和改善自己的生活条件，进行着持续而艰难的斗争。

我们的短期访问已经结束了，但是意大利人民对新中国的友好感情将永远留在我们的心中。我们深信，中意两国人民的友好关系将会随着岁月的推移而不断地得到发展。

描述：

