id: 3f0504cf0f
标题：加强非洲人民在反帝斗争中的团结  非洲人组织委员会代表大会开幕
日期：1965-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强非洲人民在反帝斗争中的团结

非洲人组织委员会代表大会开幕

新华社伦敦六日电　非洲人组织委员会第一次代表大会五日晚上在伦敦开幕。

非洲人组织委员会主席科佐·阿莫—戈特弗里德在开幕会议上说，这次大会议程的主题是：在反对帝国主义和新老殖民主义的斗争中，如何团结非洲人民。

出席这次开幕会议的有来自阿尔及利亚、加纳、几内亚、马里、突尼斯、坦桑尼亚、乌干达、塞内加尔、南非、伊朗、伊拉克和刚果（布）等国家的各学生联合会和青年组织的一百位代表和二十三位观察员。

阿尔及利亚驻伦敦大使哈利法在代表大会上致词时指出，非洲“过去被殖民主义国家瓜分。非洲被武力占领、它的资源遭到无耻的剥削，人的尊严受到蹂躏，这不能不留下烙印”。他说，“现在是结束这种状态的时候了。”

哈利法说，“目前还存在着殖民主义和帝国主义”。“非洲的革命的国家不管在什么情况下都不能对它们的兄弟——殖民主义、帝国主义和种族主义的受害者——所进行的英勇斗争漠不关心。”

他强调指出，“殖民主义和帝国主义、新殖民主义和种族主义造成残酷的冲突。在这些恶魔从这个大陆上彻底消失之前，不可能有什么共处。”

大伦敦议会成员戴维·皮特说：“非洲之所以贫困，并不是因为它缺乏资源，而是因为它好几个世纪以来一直遭到殖民主义的剥削。”他说，“现在是结束这种剥削的时候了。”“这是非洲革命的任务”。他号召全体非洲人民团结起来完成这项任务。

留法黑非洲学生联合会代表孔德·阿尔法指出：“帝国主义快要死亡了，但是它还在南越、刚果、古巴和别的地方为非作歹”。他说，“我们不反对共处，但是，人们首先必须生存”。

中华全国学生联合会在给代表大会的贺电中表示希望代表大会将对“非洲人民和学生反对以美国为首的帝国主义和新老殖民主义及争取民族解放的正义事业作出贡献”。当主席宣读贺电时，会场上发出了热烈的鼓掌欢迎，许多代表高呼：“中国！中国！”

主席在大会上并宣读了许多其他国家的各学生联合会和青年组织给代表大会的贺电。

描述：

