id: 3f0763dc1a
标题：不许滥垦牧场
日期：1978-9-3
是否是时间段：false
作者：马拉吉尼玛
来源：
标签：四人帮,内蒙古文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不许滥垦牧场人民日报编辑部：

这些年来，我区草场退化相当严重。据不完全统计，全区由东向西草原产草量下降百分之四十至五十。各地虽在草原建设上下了很大功夫，但还远远弥补不了退化造成的损失。

草场退化原因很多，一些是自然退化，这需要经过建设和科学研究来解决；另一些则是人为的，特别是林彪、“四人帮”横行时期，党在牧区的各项方针政策遭到践踏，一些地区在“牧民不吃亏心粮”等荒谬口号影响下，有些单位毁草种粮，使大片草场严重退化、沙化。据我区十六个牧业旗的不完全统计，在牧区建立农场、副食品基地的单位竟达一百多个，占用草场达五千多万亩；开垦草场三百多万亩。伊克昭盟至一九七二年，四次开荒共达一千多万亩，沙化六百多万亩，加上风吹流沙一千二百万亩，沙化面积已达一千八百万亩，占全盟总面积的百分之十三。结果，出现了“千里倒场，万里运草”的严重局面，摧残了畜牧业经济，牧民群众极为不满。“四人帮”被粉碎后，少数地区对沙化的严重后果至今仍认识不足，解决措施不力。这样发展下去，后果将更加严重。

我们在这里大声疾呼：保护牧场！如果不立即制止滥垦牧场并采取保护措施，肥美的万里草原，将成为一片沙海！这是内蒙古各族人民长期以来所关心的大事，不仅关系到牧民群众切身利益，也关系到整个国民经济的发展，关系到落实党的民族政策的重要问题。谁都知道，牧场是发展畜牧业的物质基础，没有这个基础，畜牧业靠什么发展？牧民靠什么过日子？国民经济对肉、乳、皮、毛的需要怎么满足？侵犯牧民的切身利益，也是同党的政策不相容的。多年的教训告诉我们，在牧区开荒种地弊多利少，既打不成粮食，又破坏了草场，摧残了畜牧业。草场破坏容易恢复难。开一亩，沙化三亩，十年建设赶不上一年的破坏。

保护牧场问题，实质上是保护畜牧业的生产资料问题。事实证明，那些地区的牧场破坏严重，就说明那个地方领导的指导思想有问题。有的领导身在牧区，可是心里、眼里没有牧业；有的地方竟把牧场视作荒地，认为开成农田，就可以打粮，这是形而上学。要想刹住滥垦草场这股风，必须肃清“四人帮”的流毒，把畜牧业足够地重视起来。

保护牧场，人人有责。各地应当把它看作巩固边防的重要问题，作为落实民族政策和经济政策的重要内容来抓。

内蒙古日报记者  巴拉吉尼玛

描述：

