id: 3f07a55d48
标题：深切的怀念　愤怒的控诉——上海人民在纪念周总理逝世一周年的日子里
日期：1977-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,四人帮,北京文革,上海文革,夺权,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深切的怀念　愤怒的控诉

——上海人民在纪念周总理逝世一周年的日子里

一年前，中国人民伟大的无产阶级革命家、杰出的共产主义战士、我们敬爱的周总理与世长辞了。震惊和哀痛的巨浪，席卷了整个上海，南京路上一片肃穆，黄浦江水低声呜咽。全市人民沉浸在巨大的悲痛之中。然而，罪恶滔天的王张江姚反党集团及其在上海的余党却丧心病狂地下达了种种罪恶的禁令，百般阻挠和压制广大群众悼念周总理的活动。一千万上海人民悲愤交织，对“四人帮”蹂躏民心党心的种种倒行逆施，心中燃起了仇恨之火，进行了坚决的抵制和斗争。

有压迫就有反抗。“四人帮”不准人们戴黑纱，千千万万上海人民硬是臂上戴黑纱，胸前佩白花，深情地悼念周总理。“四人帮”不准群众设灵堂，不准开追悼会，上海各行各业的基层单位，自动把敬爱的周总理的遗像挂在工厂、机关、学校、营房、公社的灵堂里，献上精心制作的花圈，隆重举行吊唁活动。“四人帮”不准群众发唁电，上海人民沉痛哀悼周总理的唁电和唁函，却象雪片一样飞向北京。乌鸦的翅膀挡不住太阳的光辉。“四人帮”及其在上海的余党的砍刀，要砍掉上海人民对周总理的崇敬和怀念，结果激起了强烈的反抗！在那黑云压城的日子里，上海发生了许许多多同“四人帮”的压制和破坏作斗争的动人事例。

上海市第二中学中四年级七百多名师生，噙着热泪跑遍了周围的百货商店，选购了一千多块素色手帕，连夜制扎手帕花圈，献给敬爱的周总理。千块手帕千朵花，朵朵表达了青年一代对周总理无限崇敬的心情。“四人帮”在上海的一小撮余党强制这个学校在首都追悼大会之前拆除灵堂，搬掉花圈，挂上红布横幅，召开他们那一套批“右倾翻案风”的现场会。面对“四人帮”的罪恶行径，革命师生们无比愤慨，他们含着眼泪每人保存一朵手帕花，作为对周总理的永远纪念。这是对“四人帮”罪行的愤怒控诉。

复旦大学教授刘大杰，回忆自己十多次见到周总理的情景，重温周总理对自己的亲切教诲，挥泪写下了五首感情真挚的七言诗，赞颂敬爱的周总理：“五十年来百战身，鞠躬尽瘁为人民，忠于主席忠于党，开国元勋第二人”。“四人帮”十分恼怒，竟公然叫嚷这些诗“把周总理歌颂得太过份了”，不准在报刊上发表。刘大杰索性把这五首诗寄呈给伟大领袖和导师毛主席。

上海红星绒绣厂的三百多名工人，不理睬“四人帮”下达的什么“悼念总理的物品一律不收”、“一律不送”的禁令，推选出十二位技术能手，日夜三班，精心绣制周总理的大幅绒绣画像，赶在首都追悼大会之前送往北京。他们不能忘记敬爱的周总理对绒绣工业和绒绣工人的亲切关怀，不能忘记敬爱的周总理接见厂里的十大代表范玲娣时嘱咐的话：“要保护好眼睛，在艺术上多提高，为国家争光”。工人们擦干眼泪，把对周总理深厚的无产阶级感情倾注在一针一线上。许多工人围在绷架旁，有的帮助穿针、选线，有的在绣像工人吃饭时抢着上去绣几针。绣啊，绣啊，连续两天三夜，一幅周总理绒绣遗像完工了。当她们听说

“四人帮”下达了不准送的禁令以后，大家在一月十四日临时推选厂党支部书记应海珠护送周总理的像上北京交给治丧委员会。全厂三百多名工人含着泪水护送周总理的像到江边码头，十二名代表护送到虹桥机场。临时买飞机票的钱不够，工人们自己掏钱；应海珠身上衣服单薄，工人们把自己的大衣、围巾、棉鞋脱给她。临上飞机前，大家千叮咛，万嘱咐：一定要把全厂工人对周总理崇敬和怀念的心意带到北京，一定要代表大家向邓颖超同志表示最亲切的问候。

一九七六年一月十五日下午三时，首都隆重举行周总理追悼大会。黄浦江上成百艘货轮、军舰鸣放汽笛志哀。悲壮的汽笛声直冲九霄，震撼大地。声声汽笛表达了海港工人、船员、水兵对敬爱的周总理的无限哀思，表达了一千万上海人民对敬爱的周总理的深切悼念。“四人帮”及其在上海的余党惊恐万状，气急败坏地下令追查。船员们义正词严地说：“难道悼念周总理有罪吗？”当场坚决顶了回去。

“杀人者终必覆灭！”这是敬爱的周总理三十年前在上海怒斥国民党反动派的一句名言。同国民党反动派一样，罪恶滔天的“四人帮”也逃脱不了覆灭的命运。以华主席为首的党中央，一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的阴谋，挽救了革命，挽救了党。当我国上空的这股乌云被驱散后，深受“四人帮”压迫和欺凌的上海人民，欢庆第二次解放，更加激起了对周总理的无尽追思和深切怀念。

上海人民说，他们对敬爱的周总理有着特殊的深厚感情。上海这座具有光荣革命传统的英雄城市，是和周恩来同志的名字紧紧相连的。周总理在上海创立的光辉战斗业绩，可以追溯到半个世纪以前。一九二七年，敬爱的周恩来同志在这里领导了著名的上海第三次工人武装起义，这次起义震撼了世界。当蒋介石发动“四·一二”反革命政变时，周恩来同志又领导上海工人进行了坚决的反击。

一九五七年十二月二十二日，周总理在上海会见了参加过当年上海工人武装起义的一批老纠察队员。这次会见的动人情景，至今还鼓舞着那些老纠察队员。当年参加武装起义的纠察队员、上海市公用事业局老干部周国强，回忆起一九五七年同总理见面的情景，激动地说，那一天，我们凝望着周总理，激动得半晌说不出话来。周总理热忱地跟每个人握手，向我们问好。周总理对我们许多工人纠察队员，仍认得出当年的面貌，说出曾在什么地方一起战斗过，记得当年谁用小菜篮运送过手枪，谁在那里站过岗。周总理和大家一起回忆了三十年前的情景后，说：中国革命来之不易，是很多先烈的鲜血灌溉起来。一隔三十年，中国的形势已经大变，世界的形势也已经大变。今天在这里的很多人都是当年共过患难的同志，我们要把先烈们的英勇牺牲和大家艰苦斗争的事迹讲给青年一代听，让大家来继承上海工人的革命传统，不怕困难，建设好社会主义社会。

在敬爱的周总理逝世一周年的日子里，上海工人阶级和革命人民，缅怀周总理光辉一生的伟大革命实践，更加激起了对周总理的深切怀念，更加激起了对王张江姚反党集团的无比仇恨。大家说：“四人帮”阴险、狠毒地迫害和攻击我们敬爱的周总理，“四人帮”完全继承了蒋介石的衣钵。如果让“四人帮”的罪恶阴谋得逞，党要变修，国要变色，人民要遭殃，“四·一二”反革命大屠杀的惨剧就会在全国重演。白发苍苍的周国强含着热泪说：我原来相信，到了上海工人武装起义五十周年的时候，周总理一定会再来的。现在二十年过去了，这个愿望已经不能实现了，永远不能实现了。周总理已经把毕生的精力，全部贡献给了伟大的共产主义事业。周总理光辉战斗的一生，继续革命的一生，在亿万革命人民心中是永远不会磨灭的。

奔流不息的黄浦江，象征着上海人民在毛泽东思想阳光照耀下阔步前进的雄姿。一九五三年，港口回到人民手中不久，周总理就视察了上海港；一九六三年，周总理又专程来到大跃进中新建的上港九区码头视察。一九七三年二月，周总理指示要“三年改变港口面貌”。半年之后，周总理有一次陪同外宾到上海访问，又在百忙中亲自登艇视察了黄浦江。周总理在视察时关切地询问了临江各个码头和工厂的情况，具体地了解了吴淞口的水深、航道疏浚等情况，并且对防止黄浦江污染作了重要指示。工人们想起周总理的关怀，激动地说，万万没有想到，那时候周总理已经重病缠身，这次来上海港竟是他最后一次视察上海。码头工人们怀念周总理，更加激起了对“四人帮”的仇恨。他们控诉说，“四人帮”极端仇视周总理，肆无忌惮地破坏港口建设，破坏周总理指示的贯彻落实。已经设计好的港口建设工程，被他们一刀砍掉；已经上了马的工程，被釜底抽薪；工人们大干快上，多装快卸，被扣上“吨位挂帅”的帽子。他们就是要破坏周总理关于三年改变港口面貌的指示。码头工人们冲破“四人帮”的重重阻挠和破坏，在港口建设上打了一场场硬仗，今天，周总理发出的三年改变港口面貌的指示，在上海港口已经基本实现了。

上钢一厂工人回忆起在火红的大跃进年代，周总理为了落实毛主席关于大办钢铁的指示，在一九五八年七月十五日到十七日，接连三天冒着酷暑来到厂里视察。周总理进厂后首先到车间，亲切地慰问满脸汗水的炉前工人，并且穿上工人服参加炉前劳动，和工人们汗水流在一起。周总理还来到转炉车间，攀登梯子，到行车上去，和行车工挤坐在一起，在车间上空来回行驶。经过亲自视察，周总理对搞好机械化，减轻劳动强度，搞好防暑降温工作等作了许多重要指示。钢铁工人们回忆周总理的革命实践，无不激动万分。他们说：周总理是毛主席的亲密战友。我们永远忘不了敬爱的周总理的不朽功绩。那个政治流氓王洪文前年窜到厂里时，他怕热，怕烫，怕脏，根本不敢到炼钢炉前，上下楼梯还要人扶，走了短短一百五十米路，竟然从专门带着的两个精制保温瓶里拿出冰毛巾擦了六次脸。这一切，工人们看在眼里，恨在心里。这个大工贼竟敢到毛主席那里去告周总理的状，污蔑和陷害我们敬爱的周总理，真是狼心狗肺，比豺狼还凶，比蛇蝎还毒！

在敬爱的周总理逝世一周年的日子里，上海县良种场党支部委员张裕秀心潮起伏，回忆起二十年前周总理和她亲切谈话的难忘情景。一九五七年，这位普通的农村姑娘还是一个高级社的党支部书记。她曾向周总理汇报了勤俭办社的经验，陪同周总理访问了乡里的小学、老贫农的家庭，参观了养猪场。周总理临走时问她：“你多少岁数啦？”张裕秀说：“二十七岁。”周总理关切地问道：“结婚了没有？”张裕秀回答：“没有。我还有很多工作要做，现在粮还没有过千、棉还没有上百，我不考虑个人的事情。”周总理听了非常高兴，赞扬张裕秀的革命志气，又关切地说：国家大事、革命工作要搞好，你自己的这个事也要考虑。周总理还要区委书记多关心她。三年以后，一九六一年春天，周总理派了秘书到上海郊区找到张裕秀，对她说：总理工作很忙，要我代他来看望你。他要了解你们的生产情况。总理还问你结婚了没有？这位旧社会苦大仇深的贫农女儿听了这些话，热泪夺眶而出。万恶的旧社会夺去了她母亲的生命，日本帝国主义强盗的狼犬咬伤了她的父亲，逼得她风里来雨里去沿村要饭，有谁来问饥，问寒？解放了，伟大领袖毛主席把受苦人从火坑里救了出来。周总理日夜为国家大事操劳，还惦念着一个农村基层干部的婚事。周总理啊，您把无限关怀送到我们贫下中农的心坎上！您真是和我们心连心啊！

上海人民永远不会忘记，周总理特别关心群众创造的先进经验，热情支持社会主义新生事物。上海工人阶级在大跃进年代曾经创造出“蚂蚁啃骨头”的机械加工新经验，周总理到上海听到后立即到工厂观看了工人的操作，给予了高度的评价。上海异型钢管厂工人坚持独立自主、自力更生精神，勤俭办企业，小厂办大事，周总理亲临视察，称赞他们是“草窝里飞出了金凤凰”。星火日夜商店的经验传出后，周总理赞扬说，星火好，星火燎原。敬爱的周总理还勉励赤脚医生保持“赤脚”的本色，勉励上海电影工作者要深入基层，深入工农兵，为工农兵服务。

敬爱的周总理热情支持文艺革命，对大型舞剧《白毛女》热情支持，赞扬这个舞剧有创造性，并指示要好好加工提高。上海市舞蹈学校《白毛女》剧组的同志激动地说：真正呕心沥血，精心培育《白毛女》的，是我们敬爱的周总理。“四人帮”恰恰是攻击周总理、破坏《白毛女》创作和演出的罪魁祸首。这些家伙借

“修改”为名，处处同周总理唱反调。反动文痞姚文元居心叵测地说，《白毛女》“要修改”。狗头军师张春桥露骨地叫嚣说：“《白毛女》要作彻底修改，闹翻天都可以。”大野心家江青咬牙切齿地把矛头针对周总理。周总理肯定的，她都反对；周总理指示的，她都砍掉。她对《白毛女》冷若冰霜，前后只看过一次戏，却欺世盗名，贪天之功为己有。“四人帮”丧心病狂地攻击和反对周总理，只能更加暴露出他们一帮的丑恶嘴脸。

我们敬爱的周总理，安息在社会主义祖国广垠的土地上已经整整一年了。周总理的骨灰撒遍了祖国的江河和田野。周总理的无产阶级革命精神溶化在八亿人民的心中。周总理将和我们祖国的山山水水永世长存。今天，在英明领袖华主席领导下，粉碎了“四人帮”，扫除了害人虫，一千万上海人民对周总理的深切怀念，犹如万丈瀑布，倾泻奔腾；对“四人帮”的深仇大恨，犹如喷燃的火山，烈焰迸发！安息吧，敬爱的周总理！在英明领袖华主席领导下，上海人民一定要把伟大的领袖和导师毛主席亲手开创的、您毕生为之奋斗的无产阶级革命事业进行到底！

新华社记者

描述：

