id: 3f0b56f784
标题：太岳军区王司令员电毛主席  誓为保卫延安坚决战斗  长治各界举行座谈市民游行示威反对蒋介石召开伪国大进攻延安
日期：1946-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
太岳军区王司令员电毛主席

誓为保卫延安坚决战斗

长治各界举行座谈市民游行示威反对蒋介石召开伪国大进攻延安

【本报阳城二十日电】蒋介石进攻民主中国圣地延安的消息传来，太岳三百万军民莫不义愤填胸，军区王新亭司令员王鹤峰政委特于十七日致电延安毛主席、朱彭总副司令，誓作边区后盾，粉碎敌人进攻。原电如下：

毛主席朱彭总副司令：卖国内战独裁的蒋介石胆敢进攻陕甘宁边区，进攻民主中国的圣地延安，太岳军民闻讯莫不义愤填胸。我区三百万军民誓作边区后盾，现已紧急动员起来，踊跃参战参军，展开歼敌运动，粉碎敌人进攻，誓为保卫边区保卫延安保卫党中央保卫毛主席坚决战斗到底！

【本报长治讯】长治市各界听到蒋胡军进攻延安的消息后，随于十六日上午，召开反对蒋介石进攻延安座谈会，到会有工人、店员、翻身农民、回民、学生等代表及边区参议员马绍唐、李梧卿二位先生共九十余人，会上首由主席将蒋介石调兵遣将进攻延安形势做了一个简单的报告，大家争先恐后发言，工人代表说：“我们全体工人组织纠察队，自卫队，决心和蒋介石干。”翻身农民代表安自刚说：“蒋介石进攻延安是依靠美国帮助，过去日本被我们打败了，现在都翻了身，我们更有力量叫美国反动派滚蛋。”翻了身的回民代表马怀根，他首先将过去和现在的生活对比了一下，他拍着棹子愤怒的说：“毛主席领导我们翻了身，反对派想夺我们的土地，消灭我们回民，翻了身的回民，要誓死和他干。”士绅代表郝竹卿先生分析着目前内战形势略称：“蒋介石进攻解放区，是替美帝国主义，我们实行自卫是替人民，我们一定胜利。”他说完后，会场情绪异常愤怒。各代表都相继宣誓表示用实际行动来反对蒋介石进攻延安。长治师范学生随决定下乡帮助群众赶快彻底翻身。商人代表表示：不买卖美国货，力行节约。工业界代表崔贵圆继续说：“我们工业界动员起来，实行劳资合作，改良工具增加生产支援前线。妇女代表孟国珍表示：妇女参加到翻身运动中去。后由长治市、霍副市长号召大家打破对蒋介石的任何和平幻想，紧张战斗起来，保卫解放区保卫延安，争取全面抵抗的胜利。最后通过了两个电文，第一、通电全国，反对国民党召开的伪国大会。第二、致电联合国，请联合国主持正义，让美国军从中国国土迅速撤退。会议至下午三时才结束。是日晚，长治市市民五千余众举行了游行示威，坚决反对蒋介石进攻延安。

描述：

