id: 3f0db5ff84
标题：反对当局的镇压暴行　支持罢课学生正义斗争  墨西哥二十多万工人农民学生大示威  玻利维亚学生继续示威游行反对独裁政权，要求赶走美帝
日期：1968-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反对当局的镇压暴行　支持罢课学生正义斗争

墨西哥二十多万工人农民学生大示威

玻利维亚学生继续示威游行反对独裁政权，要求赶走美帝

据新华社二十八日讯　墨西哥城消息：墨西哥二十多万学生、工人和农民二十七日在首都墨西哥城举行浩浩荡荡的示威游行，反对当局的反动镇压措施，支持罢课学生的正义斗争。

最近一个月来，墨西哥大学生为了反对当局的镇压暴行，进行了坚持不懈的斗争。从七月二十六日大示威以来，学生们不断举行示威、罢课，抵制考试，强烈要求当局解散进行残暴镇压的“防暴队”，撤除墨西哥城警察头子和“防暴队”头子的职务，废除镇压人民的法律条款，释放被捕学生以及对伤亡学生的家属进行抚恤。

二十七日的大示威获得成千上万墨西哥城市民的热烈拥护。成群的行人停留在人行道上向示威者欢呼。当游行队伍走过由四百名墨西哥军队森严守卫着的美国大使馆时，群情激愤，高呼反美口号。

游行后，近两千名罢课学生在总统府前面的索卡洛广场上搭起帐篷，继续进行斗争。学生们顽强斗争的精神吓坏了当局。当局出动四千多名伞兵、步兵、骑兵和“防暴队”包围了索卡洛广场，用暴力迫使学生散退。学生用石块和瓶子进行了英勇的回击。

据新华社二十七日讯　拉巴斯消息：玻利维亚第一大城市拉巴斯的大学生继十三日和十四日总罢课后，最近又连续举行多次示威游行，抗议亲美军事独裁政权的反动政策，要求把帝国主义分子驱逐出去。

大学生们在进行斗争的同时还到工厂和居住区去进行宣传，解释学生斗争的性质。进步学生还谴责修正主义分子与反动当局进行勾结的背叛行为。

塔里哈市的大学生最近也举行游行示威，反对反动当局对大学的政策，要求赶走美帝国主义，把国家资源收为国有。

描述：

