id: 3f0d5faa72
标题：知识分子学毛主席著作先要斗倒“我”字
日期：1966-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,陆定一,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
只有解决了“为谁服务”方向问题，才能解决好“怎样服务”方法问题

知识分子学毛主席著作先要斗倒“我”字

首都医药卫生人员热烈讨论怎样学好毛主席著作的问题

陆定一同志到会讲话说：医药卫生部门要做好工作，必须思想过硬，技术过硬。思想过硬是技术过硬的基础。要做到思想过硬，就要突出政治，用毛泽东思想挂帅。

据新华社二十五日讯　知识分子应该带着什么问题学习毛主席著作，怎样才能学好毛主席著作？最近举行的首都医药卫生界学习毛主席著作座谈会对这个问题进行了热烈的讨论。

座谈会是由中共卫生部政治部召开的。参加会议的有首都的中西医药学专家、医药科学研究工作者、青年医疗护理人员和医疗卫生单位的党和行政领导干部一千多人。

会议期间，中共中央政治局候补委员、国务院副总理陆定一在会上讲了话，对知识分子如何学习毛主席著作问题作了重要指示。他说，医药卫生部门要做好工作，必须思想过硬，技术过硬。思想过硬是技术过硬的基础。要做到思想过硬，就要突出政治，用毛泽东思想挂帅。他勉励医药卫生人员针对知识分子的特点，带着问题活学活用毛主席著作，特别在“用”字上狠下功夫，用毛泽东思想武装头脑，改造人生观和世界观，使自己成为革命的又红又专的医药卫生工作者。

要实现卫生工作的革命化，首先要促进医药卫生人员思想的革命化。

参加座谈会的医药卫生人员认真讨论了陆定一同志的指示，并且交流了学习毛主席著作的心得和体会。他们列举了许多事实说明：没有思想过硬，就没有技术过硬；要实现卫生工作的革命化，首先要促进医药卫生人员思想的革命化。医药卫生部门必须认真执行毛主席关于政治是统帅、是灵魂的指示，正确处理政治与业务的关系，即红与专的关系，以政治统帅业务，以红促专，把学习毛主席著作放在一切工作的首位。中国医学科学院副院长、妇产科专家林巧稚说，一个医生如果没有一颗完全彻底地为人民服务的心，技术再好，也难免出差错。在她领导的协和医院妇产科就有这样的事：在做一种普通的妇科小手术的时候，个别有经验的医生竟不止一次地发生差错和事故，而一个经过训练的护士一连做了七百例，却一次事故没有发生。这是因为，有的医生虽然有经验，但责任心不强；而这个护士有一颗全心全意为人民服务的心，每一次做手术都象做第一次手术那样认真负责，小心谨慎。林巧稚还检查了过去自己在医学教育工作中只重业务，忽视政治思想教育的倾向，表示今后一定要以思想改造为中心，活学活用毛主席著作。

哪里突出政治好，学习毛主席著作好，哪里的工作就生动活泼、有创造性。

从座谈会上的发言中可以看到，哪个单位突出政治好，学习毛主席著作好，哪里的工作就做得生动活泼、有创造性；哪个人活学活用毛主席著作好，他就会思想好，工作好。中国医学科学院抗菌素研究所一些研究人员，过去从个人的名利和兴趣出发，单纯去搞脱离实际的“理论”研究，结果长期做不出成果。最近一年多来，他们批判了研究工作中的资产阶级思想和形而上学的观点，明确了“为革命进行科学研究”的目的，端正了研究方向，终于打破了各种洋框框，闯出了一条新路，在比较短的时间里，筛选和试制成功好几种疗效很好的新抗菌素。北京医学院第一附属医院和北京中医学院附属医院的内科病房，通过活学活用毛主席著作，大抓医务人员的思想教育，并且把思想政治工作一直做到病人和病人家属中去，病房工作出现了革命化的新气象，既提高了医疗质量和医疗效果，也减轻了病人负担。中国医学科学院输血及血液学研究所助理研究员李志山、北京市儿童医院烧伤病房护士长周玉兰、解放军总医院口腔科主任洪民、北京市积水潭医院放射科主任王云钊等，也介绍了他们用毛泽东思想指导工作和研究的收获。

必须针对知识分子身上最容易产生的通病，活学活用毛主席著作。

参加座谈会的医药卫生人员根据自己的切身体会认为，医药卫生队伍是一个知识分子集中的队伍，医药卫生人员必须针对在知识分子身上最容易产生的个人主义、轻视劳动人民、害怕困难、骄傲自大和主观主义这些通病，带着这些问题活学活用毛主席著作，用毛泽东思想武装头脑，改造自己的人生观和世界观。具体说来，就是要通过学习毛主席著作，解决以下几个问题：第一，破掉资产阶级个人主义，做到不为名、不为利，不怕苦、不怕死，完全彻底地为人民服务，全心全意地当人民的勤务员；第二，改变站在劳动人民之上，看不起劳动人民的老爷态度，到工人农民中间去，同他们结合，向他们学习，为他们服务；第三，在困难面前，特别是在大困难和大的政治风浪面前，不害怕、不动摇，能够勇往直前，知难而进，坚持斗争，坚持革命；第四，反对骄傲自大、故步自封，用一分为二的观点看待自己或别人的成绩和缺点，看自己着重看短处，看别人着重看长处，找出差距，不断进步；第五，学习和运用毛主席的辩证唯物主义的世界观和深入实际调查研究的工作方法，解决医疗卫生工作中的问题，克服经验主义、教条主义、形而上学等主观唯心主义和脱离实际、脱离群众的作风。

要为人民服务，头脑里要有两个新公式：“服务——提高——服务”和“实践——研究——实践”。

许多人在座谈会上检查了自己的资产阶级个人主义思想。他们认识到个人主义是知识分子一切思想毛病的总根子，知识分子学习毛主席著作首先要把“我”字斗倒，只有首先解决了“为谁服务”这个根本方向的问题，才能解决好“怎样服务”的方法问题。他们说，医疗卫生人员要全心全意地为人民服务，必须在头脑里改变两个公式：一个是把“提高——服务——提高”这个从个人名利出发的公式，改成为“服务——提高——服务”这个一心为人民的新公式；一个是把“论文——研究——论文”这个脱离实际的资产阶级学者的公式，改成为“实践——研究——实践”这个符合毛泽东思想的新公式。中国医学科学院实验医学研究所病理系教授李铭新谈到他怎样批判个人主义成名成家的思想，开始走上“实践——研究——实践”的正确道路时说，他深深体会到，只有明确了为革命而进行科学研究的目的，才能找到理论联系实际的正确方法。中医研究院内科研究所血液研究室主任朱颜说，个人主义名利思想是要经过反复斗争才能克服的。所以，学习毛主席著作必须反复学，反复用，反复同“我”字作斗争，将“我”字溶化到革命事业当中。

到工农中去，同工农结合，是真正把毛泽东思想学到手的一条途径。

一些参加过农村巡回医疗队和农村社会主义教育运动的医药卫生人员，在座谈会上谈到他们按照毛主席的指示，到工农群众中去，同工农群众结合的过程中尝到的甜头。他们认为这是知识分子要真正把毛泽东思想学到手的一条非走不可的途径。在北京郊区农村医疗队工作的北京医院医生张林，带领全队坚持学习毛主席著作，按照毛主席的教导，不怕苦、不怕累、不怕脏、不怕难，刻苦钻研技术，千方百计地为农民服务，在困难的条件下抢救了许多危重病人，得到了贫农下中农的爱戴。通过在农村的实践，张林的思想感情发生了很大的变化。他在会上坚决表示要到农村去安家落户，为贫农下中农服务一辈子。

毛泽东思想挽救了祖国医学，把中西医引导到共同为革命医学事业服务的道路上。

八十高龄的著名老中医蒲辅周在书面发言中满腔热情地歌颂毛泽东思想。他说，党的关于团结中西医、继承和发扬祖国医学遗产的中医政策，是毛泽东思想在医学方面的重要体现。是毛泽东思想挽救了在旧中国濒于绝境的祖国医学，把中西医引导到团结合作、取长补短、共同为革命的医学事业服务的道路上。现在，毛主席著作已经是他每天不可缺少的精神食粮。他每天都要用“学——思——改”的学用结合的方法学习毛主席著作。他说他要这样“活到老，学到老，改造到老”，要遵照毛主席的指示，同西医团结合作，研究出方便、有效、花钱少的医疗方法，为五亿农民服务。七十八岁的中医研究院医史研究室副主任陈邦贤每天坚持自学毛主席著作。他说，他学了毛主席著作以后，觉得自己越活越年青了，他要用毛主席的唯物史观修改过去写的医学史，让医学史的研究为无产阶级政治服务，为贯彻党的中医政策服务。中国医科大学副校长、内科专家张孝骞谈了他参加农村巡回医疗队的体会，表示要努力学习毛主席著作，经常用毛泽东思想检查自己的思想和行动，改造自己的主观世界。

参加座谈会的同志一致表示，今后必须更高地举起毛泽东思想红旗，把活学活用毛主席著作放在一切工作的首位，以焦裕禄同志为榜样，更加广泛深入地开展活学活用毛主席著作的运动，更好地为实现第三个五年计划、坚决贯彻执行党和毛主席关于把卫生工作的重点放到农村的指示，为我国人民和世界人民的革命事业作出贡献。

描述：

