id: 3f0e3d4c41
标题：法国马列组织领导人儒尔盖和克吕佐强调  联合起来建立统一的马列主义政党
日期：1978-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法国马列组织领导人儒尔盖和克吕佐强调

联合起来建立统一的马列主义政党

新华社巴黎三月二十二日电  法国《红色人道报》政治负责人雅克·儒尔盖三月十七日在这家报纸上发表一篇题为《党和统一战线》的文章指出，在法国，“大家怀着巨大的希望、信心和热情注视着目前为导致产生一个统一的马克思列宁主义党的联合进程中所取得的进展。”

他说，早在一九六三年，建立一个马克思列宁主义党的问题就被看成是一个要尽快解决的任务。“今天，象一九六三年一样，建党的问题具有重大的历史意义和决定意义。表示坚持马列主义和毛泽东思想的每一个战士必须充分意识到这一点。”

儒尔盖说，“在组织起来的马克思列宁主义战士的队伍里充满着对目前团结前景的关心。这种团结的生机勃勃必将体现在党在数量上和质量上的发展。”

儒尔盖指出：“目前，由法国革命共产党（马克思列宁主义）和法国马克思列宁主义共产党提出的发展反对资本主义和反对修正主义的群众潮流的愿望也已经取得了积极的成果。”

据《红色人道报》三月十七日报道，雅克·儒尔盖在一篇演说中强调，“一个多月以来，马列主义者在联合方面取得了比过去两年更有决定性的进展”。他说，“在法国存在一个符合马克思主义、列宁主义、毛泽东思想原则的唯一的真正的党，已经是历史的需要”。

同一天的《红色人道报》还刊登了法国革命共产党（马克思列宁主义）领导人马克斯·克吕佐的一篇演说的摘要。他指出，“不论是阶级斗争提出的要求，还是我们进行的共同的工作的积极的总结，都要求马列主义者联合起来，我们今天晚上在这里庄严地宣布，就我们方面来说，我们将作出一切努力，以避免发生在今年内我们两党实现不了联合的情况。”

他说，“因此，我们对法国马克思列宁主义共产党政治局关于坚持建立‘争取无产阶级民主工农联盟’的联合倡议的决定感到非常高兴，因为我们相信，这样将使我们的共同斗争得到加强，并且将决定性地促进联合的进程。”

描述：

