id: 3f0f5ddac8
标题：总结经验，继续抓好讲师团工作
日期：1971-8-4
是否是时间段：false
作者：上海县颛桥公社教育组
来源：
标签：教育革命,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
总结经验，继续抓好讲师团工作

上海县颛桥公社教育组

毛主席发出“贫下中农管理学校”的伟大号召后，我们公社广大贫下中农管理了学校，并选派优秀的贫下中农组成了讲师团，登上了学校讲台。贫下中农对师生进行阶级教育，并一起进行教育革命实践，使学校教育革命呈现出生气勃勃的景象。但为时不久，讲师团讲课活动渐渐地停顿下来，有的大队讲师团甚至消失了。其原因何在呢？一是由于讲师团活动一般都集中在上忆苦思甜的阶级教育课，讲了几次，就感到没啥新内容好讲了；二是讲师团没有很好与学校教师相结合。讲师团的活动停顿下来，学校“关门教学”、“智育第一”的修正主义余毒又有所表现。

后来，公社大抓《五·七指示》的落实，各校反复学习了毛主席有关教育革命的一系列指示，进一步开展革命大批判，普遍建立学农基地，积极开展学农活动。这时候，原来忽视贫下中农讲师团的大队，又感到讲师团是迫切需要的了。已经停止活动的，很快恢复了活动；已经取消的，又马上组织起来。从目前各大队的情况看，贫下中农讲师正在发挥着重大的作用。新华小学开展学农活动以后，学生提出“长脚油菜秧为什么不好”的问题，专职教师不能回答。以后，教师和贫下中农讲师一起备课，这个问题就很快解决了。贫下中农讲师不仅能回答学生提出的许多问题，还教给他们如何识别秧苗，如何栽培。这样一讲一做，使学生掌握了比较完全的知识。贫下中农讲课，不仅理论联系实际，而且有深厚的无产阶级感情，特别注意用毛泽东思想转变学生的思想。在这方面，更是专职教师学习的榜样。

我们从教育革命实践中体会到：贫下中农讲师团是农村中小学教师队伍中不可缺少的一支有生力量。要彻底肃清修正主义教育路线“三脱离”的流毒，彻底结束资产阶级知识分子统治学校的现象，贯彻执行党的教育方针，就必须继续抓好贫下中农讲师团的工作，充分发挥贫下中农讲师团的作用。

描述：

