id: 0668e4c890
标题：从游泳证谈起 (杂文)
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：中共中央高级党校,姚北桦
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 从游泳证谈起(杂文)

中共中央高级党校姚北桦

## （姚北桦：新闻班第三班第一支部学员；入学前为江苏《新华日报》副刊主编）

[原编者按：这是姚北桦没有写完亦无标题的一篇文章。据他说，文中所提事情，发生在南京市，保证完全真实。事实真伪如何？我们尚未及调查。但，我们从这篇未写成的文章中，已经可以看出，姚北桦搜集领导干部缺点的嗅觉是如何的锐敏，又如何善于抓住一点，借题发挥，对领导干部进行恶意的攻击。文前标题为编者新加。内容摘写如下。]

“……我是颇喜欢游泳的……。不过我现在想到游泳，却毫无这些闲情逸致。现在使我想起游泳这件事的，是一篇和游泳有关的稿子。……这是一篇杂文，题目大概是“从游池的门票说起”吧。文章的内容是批评某市新建的一个游泳池——据说这座游泳池的建成，是发动全市青年义务劳动的结果——在游泳证问题上的不公正的做法。这座游泳池的管理者，印制了三种颜色的游泳证：红的，蓝的，白的。红色的份数很少，据说只发给市里少数的局级干部。蓝色的大概多一些，分发给市一级机关。最多的当然是白证，每天在游泳池门前公开出售。虽然大家都在一个池子里游泳——从这一点说，是绝对平等的；可是在进门的时候，三种门票都有三种绝然不同的待遇。持红票的同志不仅不要出钱、排队买票，随到随游，而且有专门的一间更衣室，游泳裤、毛巾、梳子，甚至洗身用的肥皂，里边准备得应有尽有。这是第一种待遇……。

 来源：中共中央高级党校校部办公室印；共印1800份，发全校学员和有关干部。

描述：

