id: d50087cc57
标题：吴涛同志传达中央对内蒙当前工作的指示
日期：1969-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：根据会议记录整理
标签：康生,江青,滕海清,毛泽东,刘少奇,李树德,吴涛,高锦明,北京文革,革命委员会,二月逆流,武斗,清理阶级队伍,清查五·一六,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 吴涛同志传达中央对内蒙当前工作的指示

## (根据记录整理，未经本人审阅)

同志们，听说各个会场来的同志很多，都很热心地要听取中央的指示，这个情况很好。现在我要传达中央首长的指示，特别是我们伟大领袖毛主席对于《内蒙革命委员会核心小组关于坚决贯彻执行中央关于内蒙当前工作指示的几点意见》和对于在九大期间四月十九号滕海清、吴涛、李树德三个同志的检查这两个文件的批示，在这里边要向同志们首先讲毛主席的批语。我们伟大领袖毛主席今天中午的批示：

照办。毛泽东

(热烈鼓掌，高呼毛主席万岁！万万岁!)

中央的批语：内蒙革委会、军区党委，中央同意《内蒙自治区革委会核心小组关于坚决贯彻执行中央关于内蒙当前工作的指示的几点意见》，希望你们高举毛泽东思想伟大红旗，根据九大精神，团结一致，共同对敌，迅速纠正前一时期在清理阶级队伍中所犯的扩大化的错误，正确区分和处理两类不同性质的矛盾，稳定内蒙局势，总结经验，落实政策，争取更大的胜利。(热烈鼓掌)

 中共中央一九六九年五月二十二日

下面传达中央对当前内蒙工作的指示。五月十三日下午总理来电叫高锦明、权星垣、李树德、李质四同志到中央汇报当前的情况，五月十六日中央又叫滕海清、吴涛、肖应棠、何凤山、刘树春、李德臣六同志到中央。从本月十三日到十九日，这七天时间里，中央政治局接见了四次，对当前内蒙的工作作了极为重要的指示。头两次，接见高锦明、权星垣、李树德、李质四同志参加。后两次内蒙十位同志参加，滕海清、吴涛、高锦明、权星垣、李树德、李质、肖应棠、何凤山、刘树春、李德臣十个人参加。中央这次把内蒙一些领导人叫到北京去，是经过伟大领袖毛主席和我们副统帅林副主席批准的。中央对当前内蒙的局势是异常关切的。这点使我们深受感动。总理关于叫我们一些同志到中央去的报告送给毛主席和林副主席后，马上就批准了，马上就派飞机来接，到北京以后马上就接见。每一次接见都是耐心地听取我们的汇报，耐心地给以教育，每次接见都在五小时左右，尤其是“五·一六”这一天接见了我们两次，约十二小时。中央政治局领导同志周恩来、陈伯达、康生、江青、谢富治、黄永胜、吴法宪、叶群等同志接见了我们，参加接见的还有北京军区郑维山、陈先瑞等同志。我没有向同志们传达这次中央对内蒙当前工作指示之前，让我们向大家汇报我们这次赶上的一件大喜事，这就是五月十九日下午六时三十五分钟，是我们一生又一次永远不忘的时刻。我们和在北京参加学习班的一些地区的中国人民解放军指战员、革命干部和革命群众的代表一起，见到了我们的伟大领袖毛主席(热烈鼓掌，高呼：毛主席万岁！)我们伟大领袖毛主席他老人家身体非常非常健康，(鼓掌，呼口号)红光满面，神采奕奕，这是我们最大最大的幸福。让我们共同敬祝我们伟大领袖毛主席万寿无疆!万寿无疆!万寿无疆！我们决不辜负伟大领袖毛主席对我们的亲切关怀，我们一定要在伟大领袖毛主席的领导下，在以毛主席为首、林副主席为副的中央委员会的领导下，紧跟毛主席的伟大战略部署，紧紧地团结起来，认真总结经验，纠正错误，落实政策，把内蒙的工作搞得更好。下面根据我们所理解的向同志们传达中央的指示。这里不是用一个一个同志的讲话，而是中央领导同志指示的精神综合到一起的。

第一，这四次接见总的精神是要求我们高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，紧跟毛主席的伟大战略部署，迅速按照“九大”的精神，加强团结，纠正错误，总结经验，落实政策，稳定局势，共同对敌。中央领导同志认为，内蒙工作是有很大成绩的，但是在前一阶段清理阶级队伍的工作中，主要是在挖“内人党”的工作中，犯了严重的错误。当前关键的问题，是要团结起来，纠正错误，落实政策，稳定局势。要欢迎群众起来进行批判。这有利于纠正错误。不纠正错误，就不能落实毛主席的无产阶级政策。群众起来批评错误，是对领导机关的革命监督，是帮助改正错误，是必要的。对群众的批判，如果抱有抵触情绪，是错误的。有人说批判滕海清同志的错误，是反革命逆流，配合帝修反，自毁长城，这是错误的。要纠正错误，还必须稳定局势。因为内蒙地区地处反修前线，面对苏、蒙修正主义，有四千多公里的边防线，保持内蒙局势的稳定，这是人民利益的需要，是当前对敌斗争的需要。纠正错误，稳定局势，是相辅相成的。借口稳定局势，而不纠正错误是不对的，为了纠正错误把局势搞乱也是不对的。中央领导同志一再嘱咐要把这个精神告诉大家，告诉内蒙的革命造反派。中央领导同志说，内蒙的无产阶级革命派和各族人民群众是听毛主席话的，是听中央话的。中央领导同志谆谆告诉我们，要我们要顾全大局，全国是一个大局，内蒙是个局部，要我们告诉大家，要顾全大局，最重要。团结起来，纠正错误，稳定局势，共同对敌。中央领导同志强调指出，要遵循毛主席的教导，高举团结胜利的旗帜，搞好四个团结：核心小组的团结，军队的团结，民族的团结，群众的团结。林副主席曾经指示我们，没有团结，就没有革命，不团结就等于取消革命。我们认为，中央指出这点，非常重要。核心小组和常委的团结，团结一致是关键。军队的团结和稳定是最重要的。

第二部分，内蒙的各族人民群众是好的，群众工作也是好的，无产阶级革命造反派和造反派的头头是好的，是听毛主席话的，是听党中央的话的。内蒙犯了这样严重的错误，那里的群众中伤了好多好人，那里的群众没有向外蒙跑的。他们都是心向毛主席、心向北京、热爱相国(热烈鼓掌)、热爱社会主义的，这是你们纠正错误的有利条件。内蒙过去的工作是有成绩的，但我们对你们的成绩估计得高了一些，表扬的多了一些。乌兰夫在内蒙统治二十年，是搞两面派的，如果他公开反对毛主席，他一天也不能存在。毛主席的威望在内蒙各族人民心中是绝对的!(热烈鼓掌)内蒙有敌人，但总是极少数，不能把乌兰夫的黑线说得又粗又长。“内人党”有老根子，它要搞阴谋活动，他是一个隐蔽的、秘密的组织，人数很少。我们觉得你们提“挖肃”这个口号，是混乱的。挖乌兰夫黑线，面上就没有办法控制了，风一下子就吹到下边去了，一直刮到蒙古包里。在我们党的历史上，曾经有过。在我们党的历史上历次肃反，曾经有过扩大化的问题，但是毛主席没有把它提成为路线的问题。因为路线是包括四个方面的。在滕海清同志左倾错误思想的指导下，内蒙犯了严重的逼、供、信，扩大化，违反政策的错误，比延安整风的时候还严重。滕海清同志也参加过鄂豫皖苏区打改组派，但是这个沉痛的教训他没有吸取。中央对内蒙要注意防左和扩大化的问题，曾有多次指示。第一次，一九六八年二月，在怀仁堂接见滕海清同志时指出过，你们要进行阶级分析，注意面不要搞宽了；第二次是六八年国庆节前，总理接到一个下放到内蒙边境的知识青年来信，说在十几户的人家里，只有三户不是乌兰夫反党叛国集团的。总理把这个事情告诉了北京军区陈先瑞同志，陈先瑞同志告诉了滕海清同志，要注意这个问题，不要扩大化；第三次是康生、江青、姚文元同志对呼伦贝尔盟清理阶级队伍一个报告里边，曾经批示要注意防止扩大化。这个批示曾经由北京军区给内蒙军区发了一个电报，后来又派北京军区张副政委到内蒙检查落实政策的情况；第四次是六九年二月四号接见滕海清同志又谈了这个问题，并指出要吸取苏区、江西苏区打AB团、鄂豫皖打改组派的教训。第五次在“九大”期间，中央负责同志找滕海清、吴涛同志谈话，严肃地批评内蒙犯了严重的逼供信和扩大化的错误。同时也谈到了关于高锦明同志的问题，并传达了伟大领袖毛主席的指示：在清理阶级队伍中，内蒙已经扩大化了。对中央屡次指示，滕海清同志，没有全部传达，没有坚决地贯彻执行，滕海清同志几次向中央汇报内蒙的问题，没有检查，反而企图说明自己是正确的。所以中央领导同志说，毛主席多次教导我们，谈话不要只找一个人，要多找几个人同时在场，以前只找一个人谈，要吸取这个教训。中央并没有把右倾当成内蒙的主要倾向，内蒙所出现的问题都是“左”，“左”是一步一步加高砝码，武斗，逼、供、信是旧社会遗留下来的痕迹，过去出现这些问题，不要在社会上扩散。被打错了的好人因为不是在敌人的法庭上，刑场上，所以你打他，没办法，他就说了。逼、供、信的错误、扩大化的错误，是严重的，但不宜于提成形“左”实右的方向路线错误。恰如其分的说，是在政策上犯了严重的逼、供、信和扩大化的错误。因为形“左”实右，实际上还是右，那就得还要反右，就不反左了，实际上也就没有左了，那就要导致左比右好。立三路线是“左”，但王明反立三路线是左的形式，右的实质，结果造成了更大的第三次“左”倾路线。“左”在客观上也是帮助敌人的，也能造成很大的损失。毛主席说刘少奇的形“左”实右，那是揭露了刘少奇的本质是右，刘少奇是搞资本主义复辟的，他打击一大片，保护一小撮。你们打乌兰夫，挖内人党这个大方向还是对的。现在对挖内人党的问题，你们第一，要停止下来；第二，要给搞错的平反；第三，要放人。(这个运动从现在起始，这个挖内人党的工作要停止下来，这是中共中央决定的，第二个要给予平反，第三要放人，下面还要解释。)高锦明、权星垣同志是支持革命造反派的，高锦明同志去年八九月份发现了有“左”的倾向，提出了要防“左”的意见，但是滕海清同志把高锦明同志本来不错的意见，当作右倾机会主义、“九月暗流”等，无限上纲，加以批判，这是错误的。而且不报告中央就停止了高锦明同志的工作，使我们很被动，我们不好讲话了。你们把事情搞翻了，黄、王、刘、张没有事了。发生这些错误，今天以前，主要责任在滕海清同志。在纠正错误中，关键是滕，要作沉痛的检查。在滕检查了错误以后，矛盾的主要方面就转到了你们几个同志了。你们要好好的做工作，团结一致，共同纠正错误。有人整吴涛同志的材料。吴涛同志是可以信任的，前门饭店会议，是反乌兰夫的，绝不能说吴涛同志和乌兰夫有什么别的关系。中央领导同志说，你们的报纸，有许多的错误，《从二月逆流到九月暗流》那篇文章把历史搞翻了。还有一篇社论，提出以“狠”字为基础，是不符合毛泽东思想的，社论的内容很多地方是自相矛盾的。毛主席说：稳、准、狠，只讲狠就“左”，只讲稳就右，所以关键是在一个“准”字。这不是中间路线，是辩证的关系。从报纸文章上来看，你们报社里还有不少没有改造的知识分子。中央领导同志说，滕海清同志的工作作风很不好，独断专行，违反民主集中制，不听核心小组集体的意见，不听军区党委的意见，搞秘书专政，只听滕办几个小家伙的话。你的滕办要取消，把几个秘书调北京军区学习班学习(鼓掌)。马伯岩带头冲击革委会，围攻核心小组成员，滕海清同志当面不批评，是非常错误的。你是革委会主任，又是军区司令员，对部队干部出现这样的问题，不制止，这是要把部队搞坏的。听说你们军区还有造反派的说法，军区、军队都是造帝修反的反的造反派嘛!军区、军委早就规定了不搞战斗队嘛!党委领导嘛!另外组织什么战斗队、造反派，在军队是不允许的。还有的人，要级别，要待遇，这是绝对不能允许的。对马伯岩为什么不严肃处理?要办学习班把他们集中起来学习(鼓掌)。部队要学古田会议的决议，学习毛主席五·二○的指示，内蒙所犯的错误，主要由滕海清同志负责，但核心小组其他同志也有不同程度的责任，通过几次接触来看，你们几个同志是顾全大局的，有团结的愿望是好的，但是你们过去坚持原则不够，斗争性不强，有“私”字，明明有不同的看法也不向中央报告，发不了电报写个信也可以嘛。现在纠正错误，你们不要以错误的态度对待错误，不要走滕海清同志的老路，就是说原来有扩大化错误，纠正错误要防止扩大化。责任由上边来负，不要下边来负。

第三部分，内蒙局势有两个可能，一个是团结一致，迅速改正错误，落实政策。稳定局势。另一个可能是乱一下，出个反复，当然反复也不要紧，但会阻碍“九大”精神的贯彻。我们当前的任务，是力争实现第一个可能，避免第二个可能。只要按照毛主席“九大”方针办事，经过批评和自我批评，在新的基础上达到新的团结，就能实现第一个可能。争取第一个可能，你们是有条件的。首先是核心小组的团结。接触几次，其他同志都是抱着团结的愿望的，能否做到，很重要的关键，是滕海清能否深刻的认识、改正自己的错误。滕海清同志是老同志，有功劳，但要看到自己做了一些工作，责任大了，有人捧你，骄傲了，不能听不同的意见，独断专行，你必须深刻地认识这一点，否则是危险的，对待自己的错误，不要先从一个具体的事实，一个具体的事实去想，首先要从整个思想上来考虑。“九大”期间你们向中央写了检讨，回去为什么不向革委会的常委、军区的党委传达呢?不能抵触。中央对你的批评，你不讲，这不是认识问题，是立场问题。有些问题你承认了，这好，其他同志也指出来你有进步。首先是你的思想要闹清楚，要沉痛地、诚恳地与人谈心，要正确地对待群众的批评，即使同志们的批评有过火，也要正确地对待，总比你把人家说成是右倾机会主义分子不过火吧！你即使方向对，政策犯了严重错误，也不能认为责任不大。核心小组你是负责的，而且独断专行，团结，首先你要负责，你必须自觉地把错误立场、思想、态度、作风改过来。采取老实、诚恳、改悔的态度，其他同志当然也要帮助，一个人有错误，要使他一下子完全适合大家的要求，是不可能的，主席讲要等待嘛!只要他愿意改正错误，都要帮助他，不要要求过急，有微小的进步就要欢迎。希望其他同志、核心小组同志、军区党委同志，也要注意此事。吴涛、高锦明同志，更要多做工作帮助他。其他的同志都要主动的团结他。你们核心小组要定个集体领导的制度，发文件，处理问题不能个人说了算，要集体决定。过去集体领导不好，滕独断专行有责任，你们其他几个同志也有责任，为什么不坚持原则，进行斗争，也不向中央反映?恐怕是有“私”字吧!你们核心小组首先要团结一致，军区党委要团结一致，革命委员会常委要团结一致，军队内部团结，上下团结，群众团结，民族团结。做到迅速按照“九大”精神，团结一致，纠正错误，总结经验，落实政策，稳定局势，共同对敌。第二，要做好两种不同观点的群众工作，滕海清同志应该到群众中去做工作，对于你的错误群众中有两种不同观点是正常的，对正确的东西都应该支持，对错误的都应该批判。滕海清同志应该虚心听取群众的批评，你应该到持有不同观点的群众中去工作，怎么样做，检查错误就是很重要。最大的一个问题是你挺起胸脯来承担责任，对于下面，对于军分区那些同志，你们也要承担责任．要讲清楚道理，解决活思想，如承担错误是不是否定成绩？其实改正错误，就更发扬光大成绩，否则就会损害成绩。又如多伦(锡盟多伦县)来电报，总理中央接到电报，说扩大化是敌人搞的，这就把这个错误说成完全是敌人搞的。个别敌人可能有，会利用我们的错误，但说成是都是敌人搞的，这不又是打击了我们的干部和同志吗?这样说就把他们自己也否定了(这个电报是错误的，说扩大化是敌人搞的，这里边或者是有个把敌人也有可能，假如说是敌人搞的，就把我们的同志、我们的干部、清理阶级队伍的积极分子，也说成是敌人，是错误的，而且写电报的人也把自己否定了。)还有把群众批滕说成是逆流，说高锦明是头子。遇到这种事情，滕海清同志要明确表态。群众批评你的错误，是应该的，不是高锦明同志搞的，不是搞的阴谋，报复、翻案，更不是逆流。这点要坚决说清楚，中央对滕都是批评了嘛!中央可以批评滕，群众为什么不可以批评滕呢！支持滕，中央都支持了嘛！这次还选了当中央委员嘛!但是对滕的错误就不能支持，不执行中央指示是不对的嘛!正确的东西就要保，错误的东西就要批，大家都批，都保。马伯岩那样的行动滕海清同志要到处去讲，批评他这个错误。你们讲话口径要一致，事先要商量好，不要遇事立刻表态，要进行说服教育工作。毛主席说要细心地工作。首先要欢迎他们的批评，这个批评不是逆流，要热诚的欢迎。这同中央的要求都是一致的。其次，讲清楚如何批评错误，应该接受一个教训，滕海清同志在挖“内人党”的问题上，批判高锦明的问题上，对形势的估计的问题上，挖“内人党”扩大化了，过头了，不合乎实际了，因此，我们在纠正这个错误的时候，就不能又用扩大化的办法，重复以前批判另一个倾向的教训。现在纠正错误也不能扩大化，不要两个过头。还要考虑到，由于内蒙地处反修前线和当前对敌斗争的需要，在批判的时候，不要采取大字报上街、登小报的方式。要回答错误性质的问题，是在清理阶级队伍中，没有按照毛主席的指示、政策办事，是犯了政策上的严重错误。所以这样结论，就是要落实政策嘛!毛主席说，在清理阶级队伍中，内蒙已经扩大化了，没有说路线的错误。对批滕这一方面要做工作，批滕是为了纠正错误，如果把纲上得高了，就会复杂化了。同时反乌兰夫、挖“内人党”、清理阶级队伍，方向还是对的，不能说内蒙没有敌人嘛!当然要警惕阶级敌人利用我们犯错误，不利于我们纠正。当然，既然扩大化了，必然要影响到其他方面，有后果，但不能说成是形“左”实右的路线错误。主席说刘少奇形“左”实右，是指他走资本主义道路的右，目的是打击一大片。瞿秋白、李立三“左”倾机会主义路线，形“左”实右，实质是右，如果是右，还要反右，那就更“左”了。滕的这一段错误，看来是“左”的错误，不是形“左”实右的错误。因为清理阶级队伍，是和隐蔽的敌人作斗争，政策掌握不好，就容易扩大化。反右的风一吹下去，下边就顶不住了。第三，内蒙、呼市革命造反派的觉悟是高的(几个中央负责同志都讲，总理、伯达、康生同志都讲)，是听毛主席的话的，很好。当然，要防止他们骄傲。这是你们做好工作的很好的一个条件。第四，纠正错误，要积极、坚决、迅速，又要有步骤地进行。当前挖“内人党”要停下来，搞错了的人，要彻底平反，做好善后处理。因内人党问题被关起来的，除确有证据和少数有重大嫌疑的要继续审查以外，其余的立即释放出来，没有定案的一律照常发薪金。根据中央的指示，中央负责人的教导，撤消滕办，滕办的四个秘书同志到北京军区学习。马伯岩两次冲击内蒙革命委员会核心小组，破坏了军政关系，损害了我军拥政爱民的光荣传统，在群众中造成极坏的影响，为了拥政爱民，为了维护我们军队纪律，为了挽救在群众中造成的不良影响，决定马伯岩停职检查。(鼓掌)今天下午已经照办了。高增贵同志(呼市革委会主任)照常工作。(鼓掌)

描述：

