id: 2f93dd46d7
标题：开展爱国卫生运动增强干部战士体质
日期：1973-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 一五一七部队党委遵照伟大领袖毛主席关于“动员起来，讲究卫生，减少疾病，提高健康水平”的教导，坚持以路线为纲，带领部队积极贯彻执行“预防为主”的方针，开展群众性的爱国卫生运动，使部队发病率大大下降，干部战士的体质大大增强，有力地保证了各项任务的圆满完成。

这个部队党委把爱国卫生工作列入议事日程，坚持做到有组织、有计划、有号召、有检查。党委还分工一名常委负责领导这项工作，做到团有爱委会，营、连有防病指导小组，班有卫生战士，使爱国卫生运动在部队蓬勃开展起来。

在开展爱国卫生运动中，这个部队党委主要抓了两项工作：一是发动群众，二是坚持制度。毛主席指出：“什么工作都要搞群众运动，没有群众运动是不行的。”他们组织所属部门利用广播、幻灯、黑板报、图片展览等方法，大张旗鼓地宣传毛主席的无产阶级医疗卫生路线，批判刘少奇一类骗子的修正主义医疗卫生路线，并通过忆比教育和传统教育，不断提高广大指战员对开展爱国卫生运动的自觉性。群众发动起来了，出现了人人爱清洁，处处讲卫生的可喜局面。部队来到山区后，卫生条件较差。但是指战员们说：“没有条件我们可以创造，环境不好我们可以改造。”他们自己动手，修水井，建厕所，改猪圈，疏沟渠，既清除了蚊蝇孳生地，又为农业生产创造了条件。广大指战员的积极性调动起来后，党委想不到的事情，群众都能想到并且办好。如在生产中，为了保证饮水清洁，有的连队自动拉来砖头，打出水井；为了保持伙房卫生，有的连队针对苍蝇爱明不爱暗的习性，在厨房门口垒上几个拐道，涂成黑色的防蝇暗道；为了坚持便后洗手，有的连队还造了流水洗手设备。

在发动群众的基础上，他们还抓了各项卫生制度的坚持。部队党委对一些必要制度做到经常抓，反复抓，从而加强了对环境卫生的管理、传染源的管理、饮食卫生的管理和粪便的管理。这样，部队常见病的发病率逐年下降，指战员的体质不断增强，爱国卫生运动也更加深入了。

描述：

