id: 2f942235a8
标题：用白求恩精神培养一心为公的卫生战士——活学活用《纪念白求恩》建设医院的体会
日期：1970-12-21
是否是时间段：false
作者：广州部队一八九医院党委
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,三支两军,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席在三十一年前发表的光辉著作《纪念白求恩》，给我们树立了共产主义战士的伟大榜样，是我们改造世界观的强大思想武器。几年来，我们组织医务人员在同工农兵相结合、为工农兵服务的过程中，紧紧抓住为什么人的问题，活学活用《纪念白求恩》，促进思想革命化，培养出许多“毫不利己专门利人”的卫生战士。我们用白求恩精神建设医院，使医院沿着毛主席的建军路线不断前进，被立为广州部队活学活用毛泽东思想先进集体。

我们在学习《纪念白求恩》这篇光辉著作中，反复琢磨了这样一个问题：白求恩同志为什么能全心全意地为世界人民服务，把自己的一切都献给壮丽的共产主义事业呢？最根本的是由于白求恩同志具有“毫无自私自利之心的精神”。我们又具体分析了本院医务人员的情况，认为要使医务人员象白求恩同志那样全心全意地为中国人民和世界人民服务，最根本、最首要的是教育他们“把自己的思想感情来一个变化，来一番改造”。

在这个问题上，我们有过教训。一九六二年，有的人认为我们医院是“野战医疗所”起家的，老同志多，对工农兵的感情问题基本解决了，只要培养“几把刀”，把技术突上去，医院面貌就可以大改观。在这种错误思想指导下，一度偏重于抓技术，派医务人员到外面学习、进修，结果有的人学了点技术回来就嫌弃医院的“庙”小了，装不下“大菩萨”；有的人单纯追求技术，不能很好地为伤病员服务。这些现象使我们受到很大震动。我们用了一周时间，带着问题重温了《纪念白求恩》一文和军委扩大会议决议中指出的：“古田会议决议的最基本的内容，就是要在我们的军队中树立无产阶级思想，克服非无产阶级思想”，清楚地认识到，只有坚持政治挂帅，用毛泽东思想改造世界观，发扬白求恩精神，促进思想感情的根本转变，才能对工农兵满腔热忱，使医院建设沿着毛主席的建军路线前进；如果突出技术，突出“手术刀”，对工农兵就会冷冷清清，医院建设就会走到邪路上去。

怎样才能使医务人员实现思想感情的根本转变？我们学习了毛主席的教导：“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到。”认识到，只有深入到三大革命实践中，同工农兵结合，为工农兵服务，才能把白求恩精神化为自己的灵魂。几年来，我们带领医务人员轮流参加三支两军工作，组织到部队、农村的“六·二六”医疗卫生工作队实践，在与工农兵共同斗争中转变思想感情。我们党委成员有的年纪比较大，有的身体不太好，但大家想到白求恩同志经常战斗在前线，活跃在晋察冀边区的军民之中的革命精神，就充满了前进的勇气和力量，在数九寒冬，我们和医务人员一起翻越高山雪岭，为贫下中农送医送药；在仲夏酷暑，我们背着背包和部队一起野营行军。在三大革命斗争实践中，我们党委成员和医务人员的思想感情都发生了很大的变化。

从某医学院毕业的周医生，过去一心想当个“外科专家”，对治疗工农兵中的常见病、多发病不感兴趣，他分工专管治疗腰腿痛，很长时间没有找到好的防治办法。后来，我们带他下连队锻炼。通过和战士们一起学习《纪念白求恩》，一起掌钎打锤，一起摸爬滚打，他才真正感到，战士们为战备拚命干，自己一定要为战士的健康多操心。回到医院以后，他和患腰腿痛病的战士住在一块，仔细地观察病情，摸索治疗办法，一直在病房住了四个多月，终于找到了治疗腰腿痛的新路子。

我们在组织医务人员深入工农兵转变思想感情的过程中，特别强调接受工农兵的再教育。广大医务人员虚心向工农兵学习，从对比中找差距，不断提高了两条路线斗争觉悟。医生刘宇平过去对推广中草药治病不太热心，下到农村以后，他和一位老贫农“赤脚医生”结成“一对红”。在对比中，他看到了自己和老贫农的差距：老贫农“毫不利己专门利人”，把自己的楼板拆下来做药柜，上山采药不怕劳累，而自己却只图用西药“方便”；老贫农“毫无自私自利之心”，尝草药拉血呕吐还一直坚持试验，而自己在困难面前却往往畏首畏尾。这样一对比，一下子把灵魂深处的毛病都照出来了，自己千差万差，最根本的就差在两条路线斗争觉悟低，差在灵魂深处还有自私自利之心。后来，他把自己的私心亮了出来，狠批叛徒刘少奇“中医不科学”的反动谬论，路线觉悟提高很快，成为医院开展中西医结合治疗的骨干。

一九六八年初，我们医院派出大批医疗队到农村。有一个队整天翻山越岭为贫下中农送医送药，巡诊治疗，但是对农村斗、批、改却很少过问。贫下中农批评他们只抓“药箱子”，不问“印把子”，抓来抓去，还是不能落实毛主席的“六·二六”指示，不能从根本上解决农村缺医少药的问题。起初，听到这些意见，有的同志想不通。党委立即和他们一起举办学习班，通过摆农村两条路线斗争的事实，狠批叛徒刘少奇反革命修正主义医疗卫生路线，查自己执行毛主席无产阶级革命医疗卫生路线的自觉性。一些同志自觉挖出了认为抓“药箱子”“保险”，抓“印把子”担风险的私心杂念。后来，这个医疗队到阶级斗争最激烈的九峰公社卫生院，发动群众认真搞好斗、批、改，把医疗卫生大权夺回到贫下中农手中，很快使这个单位发生了深刻的变化，成为省卫生战线斗、批、改的先进单位。接着，医疗队又先后帮助当地十六个公社、一百六十一个生产大队进行了卫生战线的斗、批、改工作，建立了医疗卫生网。

几年来，我们和医务人员一起活学活用《纪念白求恩》，促进思想感情的转变，取得了一定的成绩。但是，我们离毛主席在这一光辉文献中提出的关于“毫无自私自利之心的精神”，“毫不利己专门利人”的标准还相差很远。我们决心带领医务人员在为工农兵服务的斗争实践中，更加自觉地活学活用毛泽东思想，不断改造世界观，把白求恩精神化为自己的灵魂，全心全意地为中国人民和世界人民服务。

描述：

