id: 2f95bad0c3
标题：他们这样进入——二炮某团党委联系实际学《邓选》的三步棋
日期：1994-4-1
是否是时间段：false
作者：李国征刘声东
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
听说二炮某团党委联系实际学《邓选》搞得生动活泼，有声有色，记者赶赴该团采访，得到的印象是：团党委常委着眼于进入思想、进入工作和单位的实际紧密相连。他们走的三步棋，走得很自然，也很到位。

在感情上投入

“我的体会是，读书先读人。感情一投入，不但积极性陡然增加，悟性也好得多，心有灵犀一点通嘛！”在团党委中心组的一次学习会上，团长张宝春介绍了他学《邓选》第三卷的一段“感情效应”：《邓选》三卷刚发下来时，作为团党委副书记，张宝春自然知道这是个大事，懂得非学不可。但当时仅仅把它当作一项政治任务，学得还没有太投入。一个星期天早上，他打开毛毛写的《我的父亲邓小平》，一下子被吸引住了。从早上到深夜，他一气把全书读了一遍，还觉得不过瘾，又找来邓小平传记及其他一些介绍邓小平同志革命生涯的书籍，越读，对小平同志崇敬之情越深；越读，越感到小平同志创立的建设有中国特色社会主义理论，是小平同志历经磨难、苦苦求索的结果，是小平同志博大胸怀、伟大人格、非凡才智的集中体现。当他再次捧读《邓选》三卷时，就从内心深处萌发一种学习的冲动，随之而来的是一种很强的亲切感，学习的效果也大不一样。

团党委书记、政委张谷顺说：“做一件事情动了感情就会做得更自觉更见效。工作是这样，学习也是这样。”由此，张团长感情上投入的体会，成了驱动党委成员们学习《邓选》的有效方法。

一人体会变成了集体的共识。接着，党委“一班人”进行了三个回顾：

回顾小平同志的革命生涯和传奇经历，看到小平同志心中始终装着人民，正如江泽民同志所说，他“总是时刻关注最广大人民的利益和愿望，把‘人民拥护不拥护’、‘人民赞成不赞成’、‘人民高兴不高兴’、‘人民答应不答应’作为制定各项方针政策的出发点和归宿”。他的所有思考和探索，最后总是落在让中国在当今和未来世界有一席之地，落在“改善人民生活”、“增加全民所得”、“让人民生活一天天好起来”这些最终目标上。正因为小平同志心中只有人民，才能一生百折不挠地探求，无私无畏地奋斗。从而使大家对小平同志建设有中国特色社会主义理论更亲近。

回顾小平同志建设有中国特色社会主义理论的形成过程，看到这一科学理论是“我们总结长期历史经验得出的基本结论”，是我们经受了许多挫折、付出了包括“文化大革命”那样的沉重代价换来的，是小平同志从一个多世纪社会主义运动和中国社会主义实践，特别是从近十几年来中国人民的探索实践中提炼升华而形成的。从而使大家对小平同志建设有中国特色社会主义理论更珍惜。

回顾近十几年来经济发展和军队建设的历程，看到：我们国家改革开放顺利进行，国家和军队现代化建设迅速发展，主要是得益于贯彻小平同志建设有中国特色社会主义的理论。从而使大家对小平同志建设有中国特色社会主义理论更坚信。

从差距中切入

感情上投入，还仅仅是一种热情和兴趣。怎样才能找到进入思想、进入工作的切入口呢？

“差距在哪里，切入口就在哪里。”团党委常委采纳了政治处主任王风亭一条建议，专门用了三个学习日“清仓查库”找差距。常委们从思想方法、工作思路、观念更新、工作作风等方面找出许多个“不适应”，并把它们归结为三个差距：

条条框框多，缺乏冲破禁锢的底气。参谋长李光兴联系自己从基层到机关工作的切身感受谈到：为什么一项新举措的出台总是习惯于对它瞻前顾后审视一番“对不对劲”呢？为什么我们从道理上想通了的事从感情上却“过不去”呢？为什么一项改革从全局方面理解拍手称快从局部方面考虑却又患得患失呢？他从一些事例中举一反三，谈到：一是我们的思想观念还停留在对马克思主义的某些原则、某些本本的教条式理解上；二是被“大锅饭”、平均主义等过时了的、被歪曲了的社会主义理论禁锢着；三是缺少用辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观”、方法论分析、解决问题的能力。说到底，就是没有真正用邓小平建设有中国特色社会主义理论武装头脑，缺乏理论底气。

目光短视，缺乏胸怀全局的大气。团党委常委们在学习《邓选》第三卷中都感到这么一条很大的“反差”。小平同志总是把中国置于历史发展的进程和世界格局的大背景下，观察、思考和处理问题，尤其是在世界风云突变，在中国革命和建设处于紧要关头时，遇变不惊，举重若轻，处事果断，从容坚定，率领我们迎接挑战度过难关，走向成功，处处体现出一个战略家的宽阔胸襟和非凡眼光。相比之下，我们分析和处理问题，总摆脱不了肤浅和短视。就拿理解改革开放政策来说，我们眼睛盯来盯去还是盯在小团体甚至只盯在个人的得失利弊上。而且常常局限于一时一事论短长，缺乏一个彻底唯物主义者的大气。

爱犯摇摆病，缺乏坚持真理的勇气。党委常委们解剖身边的典型事例发现：区分什么是对什么是错，还不算太难，难的是一旦遇到阻力，对的往往不敢坚持，错的常常纠正不力。李光兴谈到，部队上上下下最恨的就是形式主义，可我们又常常爱搞形式主义的一些东西。他列举了一些事实说，有些事明明知道不是从实际出发，但就是硬着头皮“年年难过年年过”。相反，对部队从实践中摸索出来的一些行之有效的改革措施，却常常因为上头没说法而没有引起重视。

“不敢坚持真理就不算真正掌握了真理”。党委常委们一边学习，一边联系实际，对部队工作中的是非曲直排了排队，对的，统一思想坚持干；错的，齐心协力扭过来。

于“热点”“难点”上深入

“这十几年来，我们对邓小平建设有中国特色社会主义理论的学习一直没有停止过，要说一点没进入思想、进入工作，这话差矣，但就是进入不了深层次，多半停留在皮毛上。衡量这次学《邓选》第三卷进入思想、进入工作的标准，不应该是‘有没有’，而应当是‘深不深’。”在一次学习小结会上，党委常委、总工程师李建设谈了自己的看法，引起常委们的共鸣。在谈到为什么过去学理论总是深入不了时，副政委张荣泉一语中的：“关键是我们在实际工作中遇到‘热点’‘难点’问题就绕道走。而‘热点’‘难点’问题恰恰是最需要我们深入一步的地方。”党委常委、后勤处长凌云生补了一句：“解绳子遇到‘死结’就不解，‘死结’永远是‘死结’。”

团党委成员把系在心里的“死结”，进行了梳理，联系实际，学《邓选》，谈体会，颇有收获。比如：如何看待改革开放以来发达地区与富裕地区差别的加大，是部队经常议论又难以回答的一个问题。小平同志既积极倡导“让一部分人先富起来”的政策；又反复强调社会主义的本质是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。围绕深刻理解“先富与同富”的关系，大家回顾我国改革开放前后的历史性变化，摆国情，谈曲折，看发展，话前景，感到豁然开朗：中国的实际是经济和科学文化都非常落后，小平同志告诫我们“一切都要从这个实际出发”，明确提出我们现在只是处在社会主义初级阶段，要十分警惕巴不得一步登天建成社会主义的思想。但另一方面，小平同志又反对那种认为初级阶段可以慢慢来的思想，指出“社会主义的优越性归根到底要体现在它的生产力比资本主义发展得更快一些、更高一些”。从这两方面来理解小平同志的论述，看问题就不会偏颇了。

人们从理性上理清思想脉络，产生一种内在的驱动力，必然带来实际工作上的飞跃。这个团党委通过联系实际学《邓选》，思想顿开茅塞：新时期部队的政治、军事、后勤等方方面面工作都要解放思想，实事求是，寻找新途径、新办法，在与未来战场、社会主义市场经济两个适应上寻找结合点，以邓小平建设有中国特色的社会主义理论为根本指针，探索新时期的建军之道。

描述：

