id: 2f9536506a
标题：领导干部带头学好无产阶级专政理论昆明部队某部炮团党委努力提高为巩固无产阶级专政而斗争的自觉性
日期：1975-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,两条路线斗争,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 昆明部队某部炮团党委带头学习毛主席关于理论问题的重要指示和马克思主义关于无产阶级专政理论，进一步提高为巩固无产阶级专政而斗争的自觉性。

在学习中，他们一个一个问题地深入钻研，已经着重钻研了三个问题：

一、弄清加强无产阶级专政的必要性。他们反复学习了毛主席关于“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的”教导，学习了列宁的《国家与革命》有关章节，联系建国以来两个阶级、两条道路、两条路线斗争的事实，进行深入的座谈讨论。大家认识到，解放以来，虽然我国在生产资料所有制方面的社会主义改造基本完成，但是，地主资产阶级的人还在，心不死，小生产还存在，滋生资本主义和资产阶级的温床并没有完全铲除。更为严重的是，阶级敌人总是千方百计地在我们队伍内部寻找他们的代理人，妄图篡夺党和国家的领导权，以便颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。因此，无产阶级专政必须不断加强，不能有半点削弱。党委书记马政委说，社会主义是一个相当长的历史阶段，阶级斗争是长期的，无产阶级和广大劳动人民，只有不断革命，不断清除资产阶级存在和产生的条件，才能巩固无产阶级专政，过渡到共产主义。

二、弄清无产阶级专政的实质。党委成员学习了马克思的《哥达纲领批判》和毛主席在《论人民民主专政》中的有关教导，反复领会四届人大通过的宪法的有关部分，批判了伯恩施坦、考茨基、托洛茨基，以及赫鲁晓夫、勃列日涅夫、刘少奇、林彪等新老机会主义者背叛无产阶级专政的罪行。通过学习和批判，大家进一步认识到，无产阶级专政，就是工人阶级和广大劳动人民在共产党的领导下，对地主资产阶级实行专政。在这个专政下，广大人民群众享有充分的民主权利，而地主资产阶级只能规规矩矩，我们绝不能和他们讲什么平等。大家说，要巩固和加强无产阶级专政，就必须彻底批判林彪一伙攻击和背叛无产阶级专政的罪行。我国的无产阶级专政，就是在批判修正主义中不断巩固，就是在批判资产阶级中不断加强。因此，我们一定要进一步搞好批林批孔运动，把各方面的工作做好，用实际行动来巩固我国的无产阶级专政。

三、弄清搞好上层建筑领域革命的重要性。党委成员认真分析了社会主义历史时期阶级斗争的特点，看到了在整个社会主义历史阶段还存在着工农之间、城乡之间、脑力劳动和体力劳动之间的三大差别，存在着资产阶级法权，存在着剥削阶级的思想影响，总而言之，还带有旧社会遗留的痕迹。地主资产阶级更是千方百计地鼓吹和散布孔孟之道和一切没落反动阶级的意识形态，向无产阶级进攻，妄图动摇和瓦解社会主义的经济基础，以达到他们复辟资本主义的罪恶目的。因此，要不断巩固和加强无产阶级专政，就必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政。党委常委李副团长说，无产阶级专政的理论，我们领导干部首先要带头学好。我们一定要继续发扬革命战争时期那么一股劲，保持旺盛的革命斗志，保持劳动人员的本色，经常深入基层，密切联系群众，抵制资产阶级思想的侵蚀，学习好马克思主义关于无产阶级专政的理论，更加自觉地贯彻执行党的基本路线。

描述：

