id: 2f95632746
标题：“心里干净”延年祛病
日期：2002-10-27
是否是时间段：false
作者：赵化南
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“心里干净”延年祛病

●赵化南

表演艺术家田成仁先生，在电视剧《篱笆·女人·狗》中成功塑造了中国典型农民形象“茂源老汉”。他今年76岁高龄，可身子骨很硬朗，每天早晨6点到外面做操1小时，下午3点到4点，骑一个小时自行车。谈到养生之道，他说：“一个人最重要的是心净，心里干净。心里干净就静，心静经络通，血脉稳，五脏平和，加上锻炼，身体自然就好。我年轻时，特别是中年时期经历‘文革’，没有昧着良心做事情，现在心里特别地‘干净’，活得就开心，身体能不好吗？”

田成仁先生所讲的“心里干净”，就是讲一个人要有高尚的道德修养，这对人的健康是至关重要的。世界卫生组织关于健康的概念有了新的发展，即把道德修养纳入健康范畴。道德修养属精神健康的内涵，其内容包括：健康者不以损害他人的利益来满足自己的需要，具有辨别真与伪、善与恶、美与丑、荣与辱等是非观念，自觉按照社会行为的规范准则来约束和支配自己的思想和行为。一个人心里干净，重视道德修养，多做好事、善事，有益身心健康，是有科学依据的。现代医学研究证明：人的大脑有一部分细胞膜上存在着吗啡样受体，在做善事时，受到爱心滋润，会产生一种类似吗啡样的天然镇静剂——内吩呔，通过细胞膜上的吗啡受体，使人产生愉悦感。这种愉悦感能使人获得内心的温暖与满足，可以大大缓解生活中出现的焦虑与不适。一个人心里干净，待人宽容友善，必然会赢得众人的好感和信任，有一个良好的人际关系。生活在这样温暖、和谐的气氛中，人自然轻松且愉快，心旷而神怡，坦然、安然加悠然，焉能不健康长寿？

相反，那些道德水平低下，损人利己的人则完全不同了。他们整人、坑人、害人，胡作非为，必然做贼心虚，精神压力很大，内心处于紧张、恐惧、内疚、不安的状态之中，整天担惊受怕，惶惶不可终日，必然引起神经中枢、内分泌系统功能失调，干扰各种组织器官的正常生理代谢，削弱其免疫系统的防御能力，最终在恶劣心境的重压和各种身心疾病的折磨下，或多病，或早衰，或丧生，都是司空见惯的事。

我国古代哲人与医学家认为，道德修养不但是一个人立身处世的根本，也是健康长寿的重要条件。鲁迅先生说：“无论古今，谁都知道，一个人如果一味地放纵自己，十恶不赦，就是天天喝三鞭酒也无效，简直非‘寿终正寝’不可。”这就告诫人们，要想延年益寿，就要加强道德修养，保持“心里干净”，多做好事，不做坏事。

描述：

