id: 2f99961904
标题：建设革命化的联系群众的领导班子
日期：1968-7-2
是否是时间段：false
作者：济南部队某部副政委/长岛县革命委员会主任刘保业
来源：
标签：革命委员会,革命大批判,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最敬爱的毛主席！在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的关键时刻，我带着长岛县革命、生产形势一派大好的喜讯，来到您的身旁，幸福地受到您老人家的接见。

毛主席啊，毛主席！在伟大的“一月革命”风暴中，我遵循您老人家的指示奔赴“三支”“两军”第一线，在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈搏斗中，是您的一系列最新指示为我们指明方向，给我们无穷的智慧和力量。最近，您老人家深刻地指出：“对广大人民群众是保护还是镇压，是共产党同国民党的根本区别，是无产阶级同资产阶级的根本区别，是无产阶级专政同资产阶级专政的根本区别。”我联系斗争的实际，反复学习您的最新指示，深深体会到，新生的革命委员会只有紧跟您的伟大战略部署，落实您的最新指示，相信群众，依靠群众，保护群众，才能有力地粉碎阶级敌人的一切阴谋，巩固和发展大好形势，巩固和发展新生的革委会。当革命群众向一小撮走资派、叛徒、特务和一切反革命分子发动猛烈进攻的时候，我们遵照您老人家的教导，严格区分两类不同性质的矛盾，相信和依靠广大革命群众，争取和团结一切可以团结的力量，狠狠地打击了一小撮阶级敌人，使革命和生产出现了新局面。

毛主席啊，毛主席！在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的斗争中，我决心遵照您的教导，满腔热情地对待群众，保护群众，带领群众深入开展革命大批判，不停顿地向阶级敌人进攻，把长岛县革命委员会建设成为一个革命化的联系群众的领导班子。DW：济南部队

描述：

