id: c7d199d0be
标题：一位电影人离去了，但他的音容笑貌、幽默个性与人生悲喜早已伴随着那些角色与故事，融入了人们的生命回忆，不曾远离——谢添  “依然幸福与快乐”
日期：2003-12-17
是否是时间段：false
作者：徐馨
来源：
标签：天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一位电影人离去了，但他的音容笑貌、幽默个性与人生悲喜早已伴随着那些角色与故事，融入了人们的生命回忆，不曾远离——

谢添  “依然幸福与快乐”

本报记者  徐馨

葛存壮：谢添逝世留下三大遗憾

“我比谢添老师小14岁，我称他为‘老大哥’。”葛存壮在接受记者采访时这样说到。葛老略显激动的声音此时流露出暖暖的笑意，似乎回到了50年前与谢添的初次合作。“1953年，我们在天津拍《六号门》。老大哥演‘大把头’，我演‘小把头’，我们的角色都与码头工人有关，于是我们就深入到天津码头工人的实际生活中去。老大哥交下了不少工人朋友，这不仅是出于事业的需要，他喜欢广交朋友、喜欢结识普通群众。‘我是个穷孩子’，他经常这么说。因此群众始终是他最关注的，平易近人是他骨子里的特质。”

葛存壮说，谢添逝世给他留下了三大遗憾：“我看到了很多人称他为电影导演、电影表演家，但遗憾的是，很少有人称其为‘电影艺术家’。我认为他是担当得起这几个字的！”

第二大遗憾则是没能留下谢添的墨宝。在谢添住院期间，葛存壮与夫人前去探望。谢添看到老朋友来了，非常高兴，马上神采飞扬，不像是病人。在聊天中，葛存壮的夫人提出能否留下谢添的墨宝。谢添说：“我在病床上不方便写，出院之后，一定给你们好好写！”他还用钢笔写下了一个“欠条”式的字条。然而，这一次，谢添却没能走出医院，留给了他的老弟又一个遗憾。

“无论对电影界还是对广大观众，谢老的逝世都是一大损失。虽然他在89岁高龄离开，但是‘老大哥’没有活到90岁，我还是很遗憾。”

谢添在临终前写下遗嘱，要求身后之事“一切从简”。这在葛老看来，正表现了谢老为人的谦逊与朴素：“他把自己看得很渺小，认为没有必要张扬。他只是告诉大家‘我走了’，这在他看来就足够了。作为他的老弟，我很感动……最后，我只有一句话：谢老，请您走好！”说完，葛老久久沉默。

秦志钰：“他到哪里，哪里就有欢笑！”

导演秦志钰与谢添的初识是在“文革”期间，“就是在‘五七干校’，也从没见老谢愁苦。”当时，导演秦志钰也被错判，关在了谢添所在的隔离房间的附近。“那时，谢老被污蔑为特务，被关在小屋子里，接受隔离审查，有专人看管。5年中，不许夜里关灯，不得见家人、朋友。他插秧劳动时，还被他人嘲弄。即便是那样，我们也从来没有看到过老谢愁苦的样子。他留给我们的印象就是充满希望。他所遭受的磨难，如果发生在一个意志稍微脆弱一些的人身上，我想那个人就很可能选择结束自己的生命。”

1979年，谢添导演《甜蜜的事业》。无论是剧情本身，还是拍摄现场，都充满了热情和欢笑——“这正是谢添性格特质的折射。”当时任《甜蜜的事业》副导演的秦志钰这样认为。

她回忆说，这部影片的取景地在广东江门市，从市委书记到工厂群众都很喜欢和谢添交往。应大家的要求，谢添就会为大伙表演魔术、模仿卓别林或是唱歌，这让演职人员与当地群众都带着很快乐的心情投入拍摄工作。“他到哪里，哪里就有欢笑！”也正是有了生活中的这份热情，才有了影片中的喜剧效果。《甜蜜的事业》也于1980年获第三届电影百花奖最佳导演奖。后来，秦志钰导演拍摄了《甜蜜的事业续集》，当秦志钰导演拿着录像带给谢老看时，谢老高兴地提笔写下了“新甜蜜的事业”几个倒笔书法，送给了秦导。

近年来，谢添先后患了脑溢血、心肺衰竭等重病，医院发出了几次病危通知，而几次谢添都重新从死亡线上挣扎了起来。面对这几次奇迹，秦志钰说：“这是因为死神都被老谢的乐观与对生活的热情吓跑了！”

谢芳：“他的音容笑貌、他的作品依存……”

“在我还没有拍电影的时候，我就看过谢老的电影，并向他学习。在日常交往中，我们都被谢老的幽默、平易近人所打动。”谢芳平和的语气中是沉沉的怀念与感激。

1986年，谢芳写了一本专著《银幕内外》。谢添虽然是从60岁才开始潜心研习书法，但那年已经在书画界小有名气。于是，她邀请谢添为专著题字。谢添很爽快地应承下来，很快，交还给谢芳两幅字：“青春之歌歌不尽”和“永唱青春之歌”。谢芳选择了前者录入书中。前不久，在谢芳为自己与丈夫的音乐CD选择名字时，再次想到了当年谢老的题字，于是，这部CD就有了《高唱青春之歌》这个融入了记忆的名字。

去年重阳节，她最后一次见到谢添。当时，坐在轮椅上的谢老见到谢芳时，热情地说道：“这个谢芳怎么总是不见老呢？”风趣的见面语，让人丝毫感觉不到当时谢添的虚弱。当谢芳老师回忆这一幕时，语气中满是笑意。谢芳无法相信这位昔日谈笑风生的谢老真的已驾鹤西去，在她的心里，“他依然幸福与快乐地活着。”（附图片）

描述：

