id: c7d5bad2c8
标题：深山护林防火人——记二十四年无森林火灾的幽居公社几个护林防火模范
日期：1973-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深山护林防火人

——记二十四年无森林火灾的幽居公社几个护林防火模范

江西省铜鼓县幽居公社，位于幕阜山区。这里山连山，岭接岭，山高林密，山林面积占公社总面积的百分之九十七。二十四年来，这里因为工作做得好，一直没有发生过森林火灾，是全国护林防火的一个先进单位。

林海红哨兵

在幽居公社的每个山巅，都屹立着一座座土筑平房或楼台，那就是防火了望哨。什么地方发生火情，了望哨就可以及时判断地点，通知民兵们赶去扑灭，不至形成火灾。在这些防火了望哨中，有一个坚持二十一年被誉为“防火千里眼”的龙山防火了望哨。

龙山防火了望哨座落在一千三百多米的大龙山顶峰上。登上了望哨，可以看到周围黄北、祖庄、上沙等几个大队的上百个山头。早在一九五二年，大龙山周围几个大队的民兵，为了防止阶级敌人纵火和其他事故失火，在这里架起电话线，建立了了望哨。民兵们白天劳动，晚上带着干粮，跑二十多里山路上哨了望，一直坚持了六年。一九五八年，已经坚持了望六年的共产党员樊竹生，带领十几个民兵在了望哨不远的山坳里建房屋，开荒种药，在大龙山顶扎下根，他们一面生产一面坚持了望。

大龙山，陡壁悬崖，气候恶劣，民兵们在山上了望和生活，不得不克服很多困难。没有菜，樊竹生就带领大家开荒种。由于山高风大气温低，种的菜不是死就是不长，他们就反复试验，终于种好了菜。冬天和春初，大龙山上冰封雪冻，但那时又是山区容易失火和易发山火的季节，民兵们上哨了望，走一步滑倒一次，他们就扛着锄头，挖一个坑，前进一步，坚持上哨了望。山头上，一年四季风啸涛吼，了望一阵后，眼睛被风吹得眼泪直流。民兵们就经常顶风练了望，苦练目力。现在，远处青山只要升起一缕烟，了望哨的民兵就可以从烟的形态和扩散，分辨出那种是炊烟、积肥沤火烟或森林失火的火苗烟，准确地判定火苗烟是在什么地方。

防火宣传员

幽居公社的青山丛中，经常响起一阵“嘡！嘡！嘡！”的清脆锣声，随着锣声，可以听到有人在大声宣传护林防火的意义和措施。这就是防火鸣锣员在鸣锣宣传，提醒人们要注意防火。二十多年来，这里警锣常鸣，对护林防火起了积极作用。

樟坑大队老贫农樊右生，就是一个防火鸣锣员。他六十多岁了，打锣宣传护林防火已有十七年。还是在办高级社的时候，这个在旧社会没有一寸山一棵树的贫农社员，就担任了鸣锣员。平时，他每十天一次打锣；易发火季节，三天打一次锣，翻山越岭，走村串户，积极宣传护林防火。夏天，天气越是热，山上越干，越是容易引起山火，越是需要引起大家对防火的注意。樊右生顶着烈日，爬山越岭，有时身上全被汗水湿透，嗓子喊干了，喝上几口山泉又喊；冬天，生活用火多，又是容易失火的季节，也要三天打一次锣。樊右生顶着寒风，踏着冰雪，挨家挨户宣传，寒风刮在脸上吹出一道道血口子，他照样坚持；有时山路白雪覆盖，加上冰冻，很难行走，他就扛着锄头挖一个坑前进一步，坚持敲锣宣传。

文化大革命中，幽居公社队队都架起了广播线，家家户户有了喇叭，公社广播站经常宣传护林防火。有人对樊右生说：“老樊，现在有了广播，你可以休息休息了。”樊右生想，有了广播，对护林防火宣传有更大作用，但是敲锣宣传仍然可以提醒人们，他决心继续敲锣。贫下中农说，打锣宣传，家喻户晓，人人皆知。每当我们听到锣声，就想起了护林防火公约，思想上敲起了警钟。

防火联防员

幽居公社同湖南省三个县的五个公社相邻。他们和相邻各公社、大队都建立了联防网，做到了毗邻队，队队有防火联防哨，哨哨有防火联防员。毗邻社队一旦发生火情，他们就及时组织打火队去灭火。搞好防火联防工作对实现二十四年无森林火灾起了重要作用。

幽居公社樟坑大队和湖南省平江县南桥公社富强大队有个叫冬简坳的地方相连接。这里没有防火联防哨，住在这里的共产党员、生产队长徐金生就主动担任了防火联防员。徐金生自从担任防火联防员后，每年都要带着社员群众上山顶砍防火线。一到易发山火的季节，他经常要到山埂上向富强大队了望。有一次，徐金生带领社员群众开荒，那时正是“二月易发桃花火，一根茅草烧过河”的季节。休息时，他记挂着富强大队，向山北眺望，突然发现了一股蘑菇烟。徐金生估计是富强大队发生了火情，就立即组织一部分社员上防火线，自己带领十几个打火队员直向富强大队飞奔，及时赶到石灰洞生产队的火场，投入了灭火战斗，湘赣两省毗邻两个大队干部、社员同心协力团结战斗，很快扑灭了山火。新华社通讯员

描述：

