id: c7d67c6ad4
标题：林彬同志逝世
日期：1994-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
林彬同志逝世

新华社北京６月１０日电解放军原装甲兵副司令员林彬同志因病于５月２２日在北京逝世，享年７８岁。

林彬是安徽省金寨县人，１９３０年参加中国工农红军，１９３１年加入中国共产主义青年团，１９３３年转为中国共产党党员。他历任营政治委员、团副政委兼政治处主任、县委书记、团长兼政委、旅长、师长、坦克学校校长、装甲兵司令部副参谋长等职，１９５５年被授予少将军衔。他是全国第六、七届政协委员。土地革命战争时期，他参加了麻埠、金家寨、独山战斗和鄂豫皖边区第一、二、三、四次反“围剿”，以及川陕革命根据地反“三路围攻”、“六路围攻”的斗争和二万五千里长征。抗日战争时期，他负责组建和领导了我军第一个汽车队，为延安后方的运输工作作出了重要贡献。他奉命到鄂南开辟抗日根据地，为建立人民政权、发展武装力量做了大量工作。解放战争时期，他参加了张家口保卫战和清风店、石家庄、保北、太原、扶眉等战役。在社会主义革命和建设时期，他经常深入部队、院校，从难从严从实战出发训练部队，为部队的正规化建设和人才培养做出了突出贡献。十年动乱期间，他对林彪、“四人帮”反革命集团进行了坚决的斗争。他衷心拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，与党中央保持一致。

林彬同志为中国人民的解放和社会主义建设事业，为我军的革命化、现代化、正规化建设，无私奉献了一生。他为人正直，作风正派，襟怀坦白，光明磊落；联系群众，团结同志，谦虚谨慎，平易近人；艰苦朴素，不谋私利，严格要求自己，保持和发扬了老红军的优良传统和作风。（附图片）

描述：

