id: c7d8ecc2e5
标题：学习马学礼风格　大搞攻关运动  武汉机床附件厂废品率降到1％以下
日期：1960-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习马学礼风格　大搞攻关运动

武汉机床附件厂废品率降到1％以下

据长江日报消息　为“零”而战！消灭废品，消灭返工，消灭工伤事故！这是武汉机床附件厂职工在去年12月组织攻关战役中，向武汉市机电系统职工提出的倡议。他们迅速地豪迈地实现了这项倡议，从去年12月25日到今年1月7日，全厂十一天废品率都在1％以下，只有百分之零点几；机械加工和锻造的废品率直到现在还保持在“零下”。与此同时，全厂产量成倍增长，工时和原材料大为节约，仅机械加工去年12月份节约的工时，就等于增加了三台机床一个月的工作量。全厂从去年12月15日到现在，消灭了设备、人身事故，实现了高产、优质、低耗、安全满堂红。

过去，这个厂的废品率比较高。铸造废品率去年11月份平均为19％，机械加工废品率一般在6％到7％左右。去年12月初，这个厂在深入开展反右倾斗争和进行总路线教育的基础上，掀起了学习马学礼的高潮，共产主义风格大大发扬。接着，工厂党委执行中共武汉市委和武汉市机电局党委的指示，开展了以全面赶先进，高速度改变面貌为目标的攻关运动，大攻质量关，号召职工学习武昌机器厂的经验，为“零”而战，把全厂废品率下降到零。在组织无废品日前，厂里领导反复研究了使废品率达到零的具体方法和步骤，并由党、政、工、团领导人员和工程技术人员组成促进团，下车间边检查、边解决问题。车间里也下达了指标要求，检查了工、卡、量具，检查了设备和半成品的储备。12月15日零点，一场夺“零”的激战展开了。由于马学礼精神在职工思想上生了根，所以人人爱护集体荣誉，全厂一条心，一股劲，一切为夺“零”而战。大家对一些容易出废品的同志，叮嘱又叮嘱。有些床子上是学徒工在操作，前后床子上的工人就主动关照，积极帮助。终于在15日这天，机械加工确保了无废品、无返工、无安全事故。这一创举，大破迷信，铸造车间在17日也实现了全日无废品。工厂党委又提出年内“零”到底，实现“四无”（无废品、无返工、无事故、无差错）迎接开门红，并把无废品日中创造的好的作法从制度上巩固下来，如健全交接班制度和班前班后会、废品分析会等。现在厂里又开展了“生产运动会”、“球赛”等各种形式的竞赛，巩固群众热情，力争保持无废品。

在攻关键，为“零”而战中，职工们大闹技术革新和技术革命。四车间刘迪元小组制造土拉床，解决了车齿轮A级孔达不到质量要求的关键。工具车间实现了样板加工机械化。过去每周只做五块样板，还有30％到40％的废品，现在提高工效八十倍，消灭了废品。技术检查科创造了精密量具和检查仪，确保高速检验，并消灭差错。他们还大破陈规，实行锻件“红检”，及时发现质量问题，及时返工。

在这一战斗中，企业的管理工作全面加强。科室工作全面大改革。技术人员敲锣打鼓，送技术下车间，做到大问题不过夜，小问题不过时。检验人员在机床边检查，做一个，检一个，使工人做活时心中有数。设备动力科的工作人员利用工人吃饭停车的时间抢修设备。有的人还深入协作单位的车间和小组，帮助解决协作件质量问题。

描述：

