id: c7dc99d6fb
标题：美国无耻抵赖对古海盗行径  又就供水问题公然进行威胁
日期：1964-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国无耻抵赖对古海盗行径

又就供水问题公然进行威胁

据新华社七日讯　华盛顿消息：古巴政府为庄严回答美国在公海上强劫四艘古巴渔船的海盗行为，停止向美国军事基地关塔那摩供应淡水后，美国官方和资产阶级政客发出了一片反古巴的叫嚣。

美国国务卿腊斯克同国防部长麦克纳马拉和参谋长联席会议主席泰勒昨天举行了两小时的会议，商讨对策。国务院在会后发表一项声明，公然狡赖说被美国强劫的古巴渔船

“完全是在美国领海内”。

纽约州共和党参议员基廷叫嚷这是一个“严重事件”，并要求美国政府采取“坚决的、果断的反抗”。他提出了三项反古巴的措施：掌握和保护淡水供应线；对古巴进行封锁，在淡水供应恢复并得到保证以前不让所有船只出入古巴；策动古巴反革命分子加强活动。

佛罗里达州民主党参议员斯马瑟斯也叫嚷要考虑对古巴实行海军封锁，禁止把粮食和其他物资运入古巴。

共和党参议员、总统候选人提名竞争者戈德华特叫嚷“要派一支海军陆战队打出去由我们自己来开开关”。

据新华社八日讯　华盛顿消息：在古巴政府抗议美国劫持古巴渔船并停止向关塔那摩美军基地供水以后，美国政府正在紧张地策划敌视古巴的新行动。

美国总统约翰逊七日上午和下午两度召集高级军政官员开会“研究局势”。国务院和国防部奉命在会上提出有关美国政府对古巴采取进一步措施的建议。

会后，美国国防部宣布，海军部长尼采已经率领一个“研究小组”飞往关塔那摩基地。同时，白宫发表声明，叫嚷美国“决意保障关塔那摩海军基地的安全”。

声明扬言约翰逊已经下令国防部采取措施来保证关塔那摩基地的用水，并且准备裁减基地上的古巴籍雇员，作为“报复”。

声明还要美国的北大西洋盟国在决定它们对古巴的政策时特别把古巴政府为反击美国挑衅而采取的措施考虑进去。据美国官方人士透露，美国正在乘机向它的盟国，特别是英国和法国，施加压力，企图迫使它们修改其对古巴的贸易政策。

同一天，美国国务卿腊斯克在一次记者招待会上大肆诬蔑和攻击古巴政府抗议美国劫走古巴渔船并停止向关塔那摩美国军事基地供水。他威胁说，古巴这些行动“是我们美国完全不能允许的”。

为了抵赖美国的罪行，腊斯克制造了所谓古巴渔船侵犯美国领海的谎言。他还挑衅地说，美国“在关塔那摩，而且将一直留在那里”。

描述：

