id: c7dca88e76
标题：许多国家代表在亚非作家会议上发言  作家必须在反帝斗争中起积极作用  只有消灭帝国主义和殖民主义，亚非民族文化才能获得发展
日期：1962-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
许多国家代表在亚非作家会议上发言

作家必须在反帝斗争中起积极作用

只有消灭帝国主义和殖民主义，亚非民族文化才能获得发展

据新华社开罗13日电　第二届亚非作家会议13日上午和下午继续举行会议。各国作家在会上发言中，继续强调作家在反对美国和其他帝国主义斗争中的作用。许多人还特别指出，如果没有民族独立就不可能发展民族文化。

在今天会议上发言的有日本、朝鲜、古巴、印度、伊拉克、苏联、越南、印度尼西亚、阿尔及利亚、怯尼亚、桑给巴尔、尼日利亚、南非等三十多个国家的代表或观察员。

在上午会议上，日本代表团团长、日本戏剧家木下顺二在发言中谴责美帝国主义在第二次世界大战后占领和统治整个日本，复活了日本帝国主义，在日本建立了许多军事基地，使日本成为它侵略亚洲的前进据点。他说，许多作家参加了日本各阶层人民为反对美国侵略的全国性运动。他相信各国人民最近取得的胜利无疑会鼓舞许多作家为争取民族独立的事业进行艰苦的斗争。

他也指责日本有些人追随美帝国主义敌视中国的政策。

朝鲜作家代表团团长李灿说：“以美帝国主义者为首的帝国主义者和殖民主义者是朝鲜人民的敌人，同时也是全世界人民的共同敌人。”

他说，朝鲜作家将为使美国侵略军撤出南朝鲜和实现祖国的和平统一而加倍努力。

古巴作家尼古拉斯·纪廉以观察员身份发言，谴责美国侵略古巴，他说：“古巴负有保护自己不受侵略的伟大任务”。他强调指出，民族独立是一切人民获得艺术自由的先决条件。

喀麦隆的穆米埃夫人也以观察员的身份在会议上讲话。她谴责美帝国主义玩弄两面手法来反对亚非民族运动和亚非国家的政府。

她说，反帝斗争“是争取世界和平的基本斗争”。

她要求美帝国主义撤出中国领土台湾，停止对刚果和古巴的侵略和干涉，取消它在亚非各地的军事基地。

印度代表团团长穆尔克·拉志·阿南德在发言中说，“我们已把帝国主义者赶出果阿，其它国家的人民将把帝国主义者从所有被帝国主义霸占的国家如安哥拉、阿尔及利亚和所有其它殖民地国家赶出去”。

伊拉克代表团团长阿卜杜勒·拉扎克·毛希丁说：“我们全都受过帝国主义的剥削”。他说，作家们能够对亚洲和非洲人民争取摆脱帝国主义的解放斗争作出大的贡献。

全非人民大会秘书长阿卜杜拉·迪亚洛以全非人民大会的名义祝亚非作家会议成功。他说，亚非作家的主要任务是为独立、和平和正义而斗争。

锡兰代表团团长撒拉南卡拉在发言中，谴责反动势力企图镇压世界各地的民族主义政府。

葡属几内亚首席代表阿米卡尔·加布腊尔（葡属几内亚非洲独立党总书记）说，“我们都是在为反对共同敌人——帝国主义而斗争。作家应该成为他们所代表的人民的发言人。”他说，“任何国家的作家如果对他周围的世界事件采取超然态度，就不可能有成就。”

黎巴嫩代表团团长伊德里斯和科威特代表团团长阿卜杜勒·拉扎克·布塞尔也在上午会议上发了言。

在上午会议上，在安哥拉代表团团员伊尼马的建议下，为在反对帝国主义斗争中牺牲的安哥拉战士默哀一分钟。

在下午会议上，印度尼西亚代表团副团长、作家尤巴尔·阿尤布首先发言。他说，荷兰帝国主义是印度尼西亚的敌人，而美帝国主义是“我国人民和我们国家最危险的敌人”。

他说：“帝国主义者为了统治别人，通过颓废的电影和音乐进行帝国主义的文化侵略。”

他强调，“如果不消灭帝国主义，亚非文化就不会得到真正的进步”。

阿尔及利亚代表团团长穆斯塔法·拉什雷夫在热烈的掌声中走上讲坛。他说：“作家们应该知道，他们的文化是否真正摆脱了帝国主义的影响，他们的文化是不是有利于亚非人民的利益。”

他说：“阿尔及利亚的例子说明，法国殖民当局怎样千方百计地来破坏一切文化进步。他们封闭了阿拉伯学校，烧毁阿拉伯文的书籍和迫害阿拉伯文经典作家。他说，“阿尔及利亚人反对这种帝国主义暴行，这是自然的。”

他表示深信，亚非人民将消灭帝国主义的最后残余。

苏联代表团团长米尔佐·杜尔桑·扎德在发言中说：“亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民在反对殖民主义的斗争中将获得新的胜利。塔吉克有一句谚语说：‘收获是在春天决定的’。亚非作家正处在春季时节。这个春天——民族解放的春天——英勇豪迈，充满了朝气蓬勃和绚丽的景象。”

他指出，社会主义阵营向亚非国家人民提供了强有力的支持，从而为民族解放斗争的发展创造了最有利的条件。

越南代表团团长邓泰梅说：我们争取独立和自由的斗争，我们对帝国主义和殖民主义的不调和的斗争，永远是各国人民保卫和巩固世界普遍和平的整个运动的一部分。

他说：越南人民，越南作家由衷地坚决支持正在为自己的独立而斗争的亚非各国人民。

他指责美帝国主义在积极武装吴庭艳傀儡集团，非法地把军事人员和战争物资运进越南，并在越南南方扩大和加紧军事干涉。

他谴责美、法帝国主义对越南的文化侵略和对一些爱国作家和艺术家的迫害。

摩洛哥代表团团长迈赫迪·本·巴尔卡说，“我们反对帝国主义的斗争需要作家”，

“需要更多的革命著作”。

蒙古代表团团长奇米德在讲话中谴责美国干涉南越事务，并表示支持阿尔及利亚和安哥拉争取独立的斗争。

尼日利亚代表团团长莫克伍戈·奥科耶在发言中说：“作家在争取自由的斗争中和社会建设中可以起积极作用”。他要求加强亚非作家和人民在反对帝国主义的斗争中的团结。

桑给巴尔代表团团长艾哈迈德·塞弗说，揭露殖民主义和帝国主义的阴谋，是亚非作家的任务和职责。我们今天面临着帝国主义阵营的勾结起来的力量，让我们在这里下定决心，凭着我们的团结所产生的更大的力量来对付这种威胁。

乌干达代表团团长库南卡发言说，“中国人民首先发明印刷，因此，亚非人民不能不以他们在作家领域内所起的作用而自豪。”

他还说，反对新殖民主义的战斗将要激烈起来。“我们必须对新殖民主义进行斗争。”

怯尼亚代表韦腊·安比索在发言中说，“帝国主义者到非洲和亚洲来，不仅带着枪炮，而且还带着笔、颜料和画笔。”

“我们必须同企图剥夺我们的文化的新殖民主义者作斗争。”

南非作家阿尔菲德·哈钦森在发言中说，“南非的斗争正在成熟中，正在采取新的形式。过去，有人希望和平解决南非问题，但是这些希望已告破灭。多年来，我们曾在咄咄逼人的警察挑衅面前展开非暴力的和平斗争。谁说我们没有耐心——也许是太有耐心了！如果说目前在南非有破坏行动，那不是因为我们好战，而是事物被强加于我们的。”

莫三鼻给的戴维·马奔达代表莫三鼻给民族民主联盟发言。他谴责帝国主义对莫三鼻给的政治统治和文化侵略，甚至改变他的祖国的名称，歪曲他的祖国的历史。他建议亚非作家会议在非洲和亚洲建立展示两大洲的完整历史的博物馆，以便帮助亚非作家看清帝国主义者篡改的历史。

阿曼代表穆罕默德·阿明·阿卜杜拉发言说，“以各种形式出现的西方殖民主义在亚非各国受到抵抗。我们阿曼人正在为反对帝国主义而进行英勇的斗争，并且相信，我们的革命将取得胜利。”

在今天下午会议上发言的还有南罗得西亚、北罗得西亚、塞拉勒窝内、尼日尔、巴勒斯坦、文莱、约旦、突尼斯和苏丹的代表。

下午会议宣读了不能前来参加会议的老挝代表团的贺电。

会议预定14日开始举行四个小组委员会会议，负责起草会议的决议。

描述：

