id: c7df6351e1
标题：用毛泽东思想认真总结经验紧跟毛主席从胜利走向胜利
日期：1969-3-18
是否是时间段：false
作者：廖初江
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用毛泽东思想认真总结经验紧跟毛主席从胜利走向胜利

廖初江

正当我国亿万军民满怀对不断侵犯我国领土、制造反华事件的苏修新沙皇的无比愤怒，掀起抓革命，促生产，促工作，促战备的新高潮，用实际行动迎接党的第九次全国代表大会召开的时候，我们伟大领袖毛主席又发出了最新指示：“要认真总结经验。”“到一个单位去了解情况，要了解运动的全过程，开始怎样，后来怎样，现在怎样，群众是怎么搞的，领导是怎么搞的，发生过一些什么矛盾和斗争，这些矛盾后来发生了什么变化，人们的认识有什么发展，从中找出规律性的东西。”毛主席的最新指示，对于我们进一步用毛泽东思想武装头脑，实现五个“统一”，完成斗、批、改的伟大历史任务，把反对帝国主义、现代修正主义和各国反动派的伟大斗争进行到底，具有重大的现实意义和深远的历史意义。我怀着无比激动的心情热烈欢呼毛主席最新指示的发表，最衷心地祝愿我们心中的红太阳毛主席万寿无疆！万寿无疆！

“历史的经验值得注意。”中国革命几十年的历史深刻地告诉我们：“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”两年多的空前广泛、深刻的无产阶级文化大革命，使我们更加深刻地认识到，只有掌握毛泽东思想，才能够认识无产阶级专政下继续革命的规律，才能战胜一切敌人，排除一切干扰，从胜利走向胜利。用毛泽东思想总结革命斗争的经验，就一定能充分地发挥毛泽东思想在改造主观世界和客观世界中的无比强大的威力。

伟大领袖毛主席教导我们：“理论的基础是实践，又转过来为实践服务。”毛主席正是在伟大的革命实践基础上，高度重视群众的创造和智慧，从理论上科学地概括和总结了群众中根本性的、有普遍意义的先进经验，不但总结了各个历史时期中无产阶级革命的根本经验，而且及时总结了当前各项斗争的具体经验，天才地、创造性地、全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，为我们写出了许多光辉的著作。在无产阶级文化大革命的每一个关键时刻，都给我们作出了极其重要的指示，引导我们不断战胜阶级敌人的反抗和破坏，排除来自右的或极“左”方面的干扰，不断取得新的胜利。我们要把伟大的毛泽东思想，把毛主席的一系列最新指示，化为自己的灵魂，作为统帅一切的强大思想武器，不断地用毛泽东思想总结实践中的经验，才能从胜利走向新的胜利。

伟大的毛泽东思想反映了实践，又高于实践，集中了群众的智慧，又高于群众的智慧。我们在无产阶级文化大革命中，对毛主席的指示，不可能一下就认识深刻，理解透彻。因此，一定要按林副主席的指示去做，对毛主席的指示，理解的要执行，暂时不理解的也要执行，在执行过程中加深理解。这就是说，对毛主席的指示，第一是要坚决地、无条件地、不折不扣地执行，第二是要在执行中加深理解。我们不断地用毛主席的指示，对照检查自己的实践，看那些地方执行对了，经验是什么，那些地方执行得不好，教训是什么，这样，就能进一步加深对毛主席指示的理解。

我从以往总结经验的实践中，深深体会到，用毛泽东思想总结经验的过程，也是破私立公的过程。要认真总结好经验，必须“公”字当头。从无产阶级的立场出发，“公”字当头，就能正确看待成绩，把功劳归于伟大领袖毛主席，归于广大革命群众，真正找到有用的经验；对存在的缺点和错误，敢于揭露，敢于负责，从世界观上找原因，自觉地在灵魂深处爆发革命，切实记取教训。这样，就能找到用毛泽东思想改造自己，做好工作的正确途径。相反，“私”字当头，就会只看到成绩，看不到问题，对成绩津津乐道，眉飞色舞，对错误遮遮盖盖，或者把成绩记在自己账上，把错误推给别人。这样，就不可能总结出正确的经验教训，也不能认清今后改造主观世界和客观世界的努力方向。

伟大领袖毛主席教导我们：“我们现在正处于世界革命的一个新的伟大的时代。”“从现在起，五十年内外到一百年内外，是世界上社会制度彻底变化的伟大时代，是一个翻天覆地的时代，是过去任何一个历史时代都不能比拟的。处在这样一个时代，我们必须准备进行同过去时代的斗争形式有着许多不同特点的伟大的斗争。”为了更好地用毛泽东思想统帅一切，胜利完成斗、批、改的伟大历史任务，把无产阶级专政下的革命进行到底，把反帝反修的斗争进行到底，更有力地支持世界人民的革命斗争，我们一定要遵照毛主席的伟大教导，用毛泽东思想认真地总结经验，进一步改造自己的世界观，不断提高自己的毛泽东思想的觉悟、阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，深刻认识伟大领袖毛主席为我们揭示的当代无产阶级革命的客观规律，永远紧跟伟大统帅毛主席，从胜利走向胜利！

描述：

