id: b281256e25
标题：板画扬名朱仙镇
日期：1992-2-6
是否是时间段：false
作者：马建生
来源：
标签：河南文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
未进腊月门，全国各地到河南开封市开封县朱仙镇采办年货的客商就络绎不绝。离家10多年，真不知朱仙镇这些年出了啥“宝贝”，能招引那么多外地人？

回家头天晚上，与昔年的同窗好友相聚谈论家乡的变化。镇政府秘书张连柱说，打改革开放以来，朱仙镇的木板年画可露脸了，不仅在国内先后获得“全国首届民间工艺奖”，“河南省兴豫杯”等20多个头衔，还参加了10多次国际展览，1986年东渡日本展出，轰动了东京。1987年，法国出版了《朱仙镇木板年画》专集，现在不但国内有不少人来购买朱仙镇的年画，许多外国人也来这里买画哩！

据史籍记载，朱仙镇木板年画始于唐代，盛于明清。在我孩提时，每逢绠会（赶集），尤其是逢年过节，街上卖年画的地摊还常能见到。什么《观音送子图》、《财神爷》、《土地爷》……后来多了一些新作，如《抗美援朝·保家卫国》、《发展生产·劳动致富》等，但在“文革”期间都被当作“四旧”，扫进了“垃圾堆”。难道这些东西也能名震中外？张连柱看出了我心中的疑惑，主动提出要领我参观年画市场。

第二天，我们来到与岳飞庙一墙之隔的朱仙镇木板年画社。这是一套宋式四合院，门旁立着两头石狮，但看得出是新修的仿古建筑。进入宽敞别致的会客室，就见正面墙上挂着一幅巨型年画——《岳飞抗金图》。我端视图中央栩栩如生、正气凛然的岳飞形象，耳边似乎响起了《满江红》：“怒发冲冠，凭栏处、潇潇雨歇。抬望眼，仰天长啸，壮怀激烈……”这低沉而雄壮的歌音，胸中一股热流上涌。

年画社社长、中国年画协会副理事长姚敬堂介绍说，现今的朱仙镇年画社，是党的十一届三中全会后，镇党委领导到民间寻访，把失散的老艺人找回来组建的，并且还陆续恢复了泰盛、天成等40多家老字号年画作坊。他翻开法国出版的《朱仙镇木板年画》专集告诉我，这些年，朱仙镇年画工作者，根据党的政策陆续恢复了传统作品200幅。与此同时，还根据朱仙镇是当年为信陵君窃符救赵的勇士朱亥的故乡，是南宋民族英雄岳飞大破金兵的主战场的历史，和新中国成立后，特别是改革开放以来涌现的新人新事，围绕爱国主义的主题，推出《岳飞抗金图》、《窃符救赵》等新作118幅。这些年画已广销中南五省和东南亚、西欧的10多个国家和地区，年销售量达1700万张，为历史最高年份的6倍，而且有许多作品被学校选作爱国主义教育的挂图。

“自1989年起，朱仙镇恢复了一年一度的重阳岳飞庙年画庆典。”张秘书说，那可不是搞拜佛烧香，而是进行年画展览，进行经济交易和爱国主义教育。从那时起，俺镇的社会风气更是一年比一年好，出现了许多拥军爱民的动人故事。现在全镇的现役军人总共是2000名，据统计，在部队立功受奖的已有1800名，被树为各种标兵的有500名。

离开年画社，张秘书邀我到镇政府作客。在办公室，镇委书记郭彦昌对我说，改革开放，搞活经济，各地都有一些小窍门，有的搞花，有的搞灯，有的搞冰雪，有的搞风筝。俺朱仙镇就是用年画招揽商客。去年那次岳庙年画庆典，外省来的客人就近5000名，加上本省、本地共计有10多万人。不说别的，仅花生、西瓜两项，就成交了2000万元。去年俺镇人均收入达到了1000元，里面也有年画的一份功劳哩！党的改革开放政策使古老的民间文化也放出了光彩。

上图为朱仙镇年画市场一角。

（蔡中青摄）

描述：

