id: b285b09868
标题：抓革命，促春耕夺取农业新丰收
日期：1969-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,人民战争,农业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“天连五岭银锄落，地动三河铁臂摇。”在轰轰烈烈斗、批、改伟大革命群众运动的推动下，在农业生产获得连年丰收的基础上，一个热气腾腾的春耕生产高潮来到了。

今年是实现无产阶级文化大革命全面胜利的一年。农业是国民经济的基础。农业战线的胜利，对于进一步贯彻“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，对于反对美帝国主义，粉碎苏修叛徒集团侵略我国领土的狂妄野心，对于巩固国防，支援世界人民的革命斗争，具有重大的意义。搞好春耕生产是夺取今年农业更大丰收的第一个战斗，“第一个战斗的胜败给予极大的影响于全局，乃至一直影响到最后的一个战斗。”我们务必认真对待，切实抓好。

搞好春耕生产首先要抓好革命，用革命统帅生产。为什么在无产阶级文化大革命中，我国农业连年获得丰收？为什么许多“老大难”的生产队、公社，甚至县，在短短的时间内改变面貌，跃入先进行列？根本的一条是抓了革命，用毛泽东思想武装了群众，“人换思想地换装”。春耕生产是农事大忙季节，越是在这种大忙季节，越是要突出无产阶级政治，坚持毛主席“抓革命，促生产”的方针。同时也要注意不误农时，误了农时不利于生产，不利于革命，脱离广大群众。要充分利用上工前，收工后，田头休息时间，进一步开展活学活用毛泽东思想的群众运动，结合当地阶级斗争和两条路线斗争的实际，举办小型多样的毛泽东思想学习班，持续进行革命的大批判，把叛徒、内奸、工贼刘少奇所推行的“三自一包”、“四大自由”、“工分挂帅”、“物质刺激”那一套反革命修正主义货色，批深批透。

毛主席的各项无产阶级政策，是夺取革命和生产双丰收的法宝。我们一定要认真学习，坚决贯彻毛主席区别两类不同性质矛盾的政策，干部政策，对敌斗争政策，知识分子政策。也要认真学习和坚决执行毛主席对农村工作的一系列方针政策。要本着“兼顾国家利益、集体利益和个人利益”的原则，处理国家、集体、个人这三方面的关系。要根据以粮为纲，多种经营，农林牧副渔全面发展的方针，按照国家的要求，制订生产计划。养猪积肥是保证农业丰收的一项重要措施，要遵照毛主席关于“除了合作社公养以外，每个农家都要劝他们养一口至几口猪”的教导，积极发展养猪等副业生产，以副养农，互相促进。对运动中新出现的政策性问题，特别是牵涉所有制的问题，要慎重对待，请示报告。

毛主席号召我们：“农业学大寨”。走大寨的道路，就是坚决贯彻执行毛主席“自力更生”的方针，建设社会主义新农村。学大寨，最重要的是学大寨的革命精神，要和本地实际情况结合起来，发现、培养先进典型，把“农业学大寨”的群众运动开展得更扎实。

我们要牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，密切注视农村阶级斗争的新动向，及时揭露和粉碎阶级敌人制造谣言，破坏政策，破坏生产的一切阴谋活动。

夺取农业战线的新胜利，不仅是广大贫下中农的光荣任务，而且是全国人民的光荣任务。各条战线的同志都要把支援农业作为自己的光荣职责，保质、保量、按时、按品种完成农业生产资料的生产计划。要深入农业生产第一线，加强农业机具的修配工作。交通、财贸部门，要及时把农业所需要的物资送到农村。

毛主席最近教导我们：“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策。”“要认真总结经验。”

各级革命委员会和贫下中农、解放军毛泽东思想宣传队，要遵照毛主席的这些教导，进一步提高执行政策的自觉性，加强对群众的政策教育，把党的政策变为亿万贫下中农的自觉行动。要认真总结农业战线两个阶级、两条道路、两条路线斗争的历史经验，总结无产阶级文化大革命中抓革命，促生产的经验，从中找出规律性的东西。要深入实际，参加劳动，调查研究，抓好典型，以点带面，把工作抓深、抓紧、抓扎实，依靠广大贫下中农，调动一切积极因素，打一场春耕生产的人民战争。要遵照毛主席“在订计划的时候，必须发动群众，注意留有充分的余地”的教导，把群众的积极性组织起来。要充分发挥三结合技术队伍的作用，全面贯彻毛主席提出的“农业八字宪法”，突出地抓好水、肥、土几项关键性的措施。同时，对于可能出现和某些地区已经出现的自然灾害，要有足够的重视，认真作好防灾、抗灾的工作，使我们的胜利建立在更加坚实可靠的基础上。

毛主席教导我们：“目前正当春耕时节，希望一切……领导同志、工作人员、人民群众，不失时机地掌握生产环节，取得比去年更大的成绩。”

广大贫下中农和社员群众，广大农村革命干部，以及奔赴农业生产第一线的知识青年，下放干部同志们，高举毛泽东思想伟大红旗，用抓革命，促春耕，夺取农业新丰收的实际行动，迎接伟大的、光荣的、正确的中国共产党第九次全国代表大会！

描述：

