id: b2895c8195
标题：突出一个“斗”字 在灵魂深处爆发革命
日期：1970-9-17
是否是时间段：false
作者：武汉部队活学活用毛泽东思想积极分子/某部营长王英
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九六○年军委扩大会议发出伟大号召：“把毛泽东思想真正学到手”。

十年来，我坚持把读毛主席的书当作头等大事，学习从未间断。但是，学习效果有时大，有时却小。哪些时候学习效果不好？检查起来，具体情况不太一样：一九六一年初，学为用这个问题处理得不够好；当了排长以后，一度出现过单纯为带头而学习的现象；当了营长以后，又出现过单纯为提高理论而学习的偏向。这些表现形式虽然不同，都有一个共同点：学习不联系思想实际，没有展开思想斗争。而一旦纠正了这些偏向，真正做到用毛泽东思想之“矢”，射自己思想之“的”，就收到了立竿见影的效果。

林副主席指示说：“我们要响应毛主席的伟大号召，用‘斗私，批修’这四个字为纲，加强对军队干部、地方干部和红卫兵的思想教育。”回顾自己十年来的经验教训，深深体会到：活学活用毛泽东思想改造世界观的过程，就是用毛泽东思想不断战胜自己头脑里各种非无产阶级思想的过程。我们头脑里这块阵地，可以种鲜花，也可以长毒草，任何时候都不是真空。不铲除毒草，鲜花就种不好；不狠斗资产阶级思想，无产阶级思想就进不去。思想上的阶级敌人，也和社会上的阶级敌人一样，你不打，它就不倒，必须突出一个“斗”字，在灵魂深处爆发革命，才能使毛泽东思想真正化为自己的灵魂。大斗大进步，小斗小进步，学而不斗就没进步。

对毛泽东思想爱得深，对资产阶级思想就斗得狠

对自己头脑里的资产阶级思想是不是进行坚决的斗争，这是对毛泽东思想的态度问题、感情问题。

毛泽东思想是无产阶级的革命思想，与资产阶级思想根本对立，水火不容。对毛泽东思想怀着深厚的无产阶级感情，就必然对资产阶级思想刻骨仇恨，自觉地与种种非无产阶级思想进行针锋相对的斗争。

在学习毛泽东思想的过程中，怎样与自己的错误思想作斗争，在灵魂深处爆发革命？

第一，积极主动斗，打好进攻战。头脑里两种思想的斗争，是客观存在。对资产阶级思想，你不斗它，它就斗你。有时自己觉得“没有什么好斗的”，就是由于捍卫毛泽东思想的自觉性不高，因而对资产阶级思想的进攻丧失警惕，视而不见，见而不斗。

打好进攻战，就是要积极主动地用毛泽东思想这个望远镜和显微镜来观察和检查自己的思想，及时发现问题；积极主动地带着问题学习毛主席有关教导，及时掌握武器；积极主动地用毛泽东思想去分析批判，与错误思想作斗争。我当连长时，有一次连队受到副营长批评，我当时认为这次批评与事实有出入，没有重视。晚上，带着这个问题学习了毛主席有关教导，认识到：对领导的批评不能做到“有则改之，无则加勉”，是“骄”字的苗头。针对这个问题，我进一步学习毛主席教导，从思想根源上作了检查。深夜十二点，我赶到营里向领导作自我批评，第二天，又向全连作了检查，狠斗“骄”字。

第二，抓住要害斗，打好攻坚战。要害问题，就是公与私的矛盾表现最突出、最尖锐的问题。要做到抓住要害，急用先学，就要真正从思想上把自己的要害问题看作是最凶恶的敌人，勇敢地把它揭露出来。抓住了要害，就要集中火力，进行围攻。我在负伤断手后，一度出现过“还能不能回战斗第一线”的活思想，实际上是在困难面前战斗意志发生了动摇，这是当时的要害问题。我便带着这个问题，反复学习毛主席有关教导，并通过天天读、讨论会、个别谈心、写学习心得、忆阶级苦、忆连队斗争史、学习英雄事迹等各种途径，处处联系这个问题，紧紧围绕这个问题，集中力量解决这个问题，因而在较短时间内收到较好的效果，坚定了重返战斗第一线的决心，在思想革命化的道路上前进了一步。

第三，深入灵魂斗，打好歼灭战。“世界观的转变是一个根本的转变”。挖树要刨根，斗私要入心。如果不从灵魂深处爆发革命，光打枝叶，不刨根子，要不了多久，老叶掉，新叶生，照样枝长叶茂。要真正解决问题，就要亮得深，斗得狠。只亮现象，不挖思想，看来是“亮”，实际是藏，这是对毛泽东思想的不忠；只抓皮毛，不触灵魂，看来是“斗”，实际是保，这是对资产阶级思想恨得不深。只有对毛泽东思想爱得深，才能对资产阶级思想斗得狠。要打好歼灭战，就要亮私亮在十环，打靶打在靶心；要有“打落水狗”的精神，穷追猛打，不获全胜，决不收兵。

在“用”字上狠下功夫，就要狠在“斗”字上

林副主席指示我们：活学活用毛泽东思想，要在“用”字上狠下功夫。我的体会是：在“用”字上狠下功夫，就要狠在“斗”字上。用中学，是更重要的学，用中斗，是更重要的斗。只有斗得狠，才能用得好。

我深深感觉到，在用的过程中，思想斗争更具体，更激烈，更深入。负伤住院的时候，我学习了毛主席有关教导，下定了重返战斗第一线的决心。但是，回到连队一接触实际，各种各样的困难摆在面前。是向前冲，还是往后退？好比打仗时到了和敌人面对面的时候，就看你能不能消灭它。这时，公与私的矛盾更尖锐，思想斗争也就更激烈。一个困难克服了，又出现了新的困难，产生了新的矛盾，这时又要更深入地斗。这样，边学边用，边用边斗，战胜了断手带来的重重困难，进一步坚定了战斗在第一线的决心。

怎样才能搞好用中斗呢？几年来我的体会是：主要抓以下三个环节：

一事之前，针对思想阻力狠狠斗。学习毛主席的教导，有时道理上似乎通了，但是到实践时往往又会出现种种思想阻力；有时这一次用好了，下一次又会遇到新的阻力。因此，每执行一项任务之前，就要针对思想阻力狠狠斗。毛主席关于“越是困难的地方越是要去，这才是好同志”的教导，我反复学习过多次，有的时候也照着做了。可是，去年我从一连调到营里工作时，思想上又一度出现了怕干不好的思想苗头。我立即再次学习了毛主席有关教导，狠斗了“怕”字，并联系到国际国内形势和我军肩负的光荣任务，进一步加强了为巩固无产阶级专政而奋斗的责任感，勇敢地走上了新的工作岗位。

一事之中，找出思想差距不断斗。常常有这样的情况，事前学习了毛主席的教导，在执行过程中不一定能完全做到，原来认为理解了的东西，通过实践碰到了问题，发觉自己并没有完全理解。因此，就要经常用毛主席的教导对照自己的行动，找出思想差距不断斗。去年到营里工作时，我学了毛主席关于密切联系群众、保持普通一兵本色的教导，工作中，便经常以此对照检查自己。一次部队紧急集合，我跑到一连，看到战士们一个个精神抖擞，每人都戴着防空圈，只有自己没有戴，我立即想到：这是偶然的疏忽吗？不是。事情虽小，却反映了自己在职务变动之后，自觉不自觉地把自己放在了群众之外。想到这里，我马上跑回营部去戴上防空圈，再赶上部队。演习回来，再次学习毛主席有关教导，进一步提高认识。

一事之后，总结经验教训继续斗。一九六○年军委扩大会议决议指出：“要以毛泽东思想为指针，经常检查自己的思想、工作和一切行动，研究和整理自己的工作经验。”几年来，我每执行完一项任务，都注意用毛泽东思想作指针，研究和总结自己的经验教训。总结的方法，简单说来就是：学一学，想一想，议一议，写一写。学，就是学习毛主席有关教导；想，就是想工作中遇到的问题；议，就是找干部战士谈心，征求他们对工作的意见；写，就是把自己的心得体会整理出来。对工作中暴露出来的问题，从世界观上找原因，找出靶子继续斗。这样，把实践的经验上升到理论，进一步加深对毛泽东思想的理解。

正确处理斗中的几个关系

在学中斗、用中斗的实践中，我体会到，要斗得好，斗出思想革命化的成果，必须用辩证唯物论的观点，正确处理几个关系。

一、自己斗和群众帮助斗。搞思想革命化，没有群众帮助不行，一定要真心欢迎群众批评，积极争取群众帮助。但是，“外因通过内因而起作用”，思想革命化是自己头脑里的事，决定的因素在于自己。同志们可以帮助你侦察判断，下定决心还在于自己；同志们可以给你指点方向，冲锋陷阵还要靠自己。

所以，群众斗和自己斗，自己斗是根术。如果自己不使劲，群众使劲再大，也是白费劲。因此，我经常注意做到：群众斗得轻，自己斗得狠；群众斗得狠，自己再“加温”；群众斗一次，自己反复斗；群众提现象，自己挖老根。

二、抓大事和抓小事。斗私批修，一定要抓大事，抓对待两个阶级、两条道路、两条路线斗争上的大事，抓执行党的路线、方针、政策方面的大事。另一方面，对小事也不能忽视。有些看来是小事，却反映了大事；在一定条件下，小事还会转化成大事。我失去右手后，刚回连队时，同志们从爱护出发，处处照顾我：吃饭，先给我盛好；晚上，不让我查哨；劳动，不让我下地……。孤立地看，每一件都是小事，但是，如果自己不注意，发展下去，就会养成特殊化的作风，使斗志衰退，这就成了大事。因此，我谢绝了同志们的特殊照顾，严格要求自己，对促进思想革命化起了积极的作用。

但是，不能为抓小事而抓小事，更不能只抓小事不抓大事。要从大事的角度来抓小事，要通过小事看大事。在抓小事的时候，既不要无限上纲，又不能就事论事，这样才能收到好的效果。

三、大战役和小战役。思想改造、思想斗争有时要打大战役，要在群众斗争的风雨中，在政治运动的锤炼中，加速思想革命化。但是，思想改造是长期的，更多的、更经常的是打小战役，如党内生活、学习讲用、经常性的批评和自我批评等等。

要重视大战役，也要重视小战役。一定时候洗澡，代替不了天天洗脸，必须大战役和小战役结合。我当连长时，经常征求战士意见，到群众中斗私批修，四好初评、总评时，就能得到更大进步。这样，打好许多小战役，就为大战役的胜利奠定了基础。初评、总评中认识到的问题，又在以后随时随地注意进一步解决。这样，大战役的成果，又通过许多小战役得到了巩固和发展。如果只重视打大战役，不注意打小战役，那么，所谓重视大战役也是假的。只考虑过运动“关”，不认真过思想革命化的“关”，即使暂时过了“关”，总有一天要栽大跟斗。

四、持久战和速决战。改造世界观，是长期的艰巨的任务。好比万里长征，必须持之以恒，坚持到底。但是，不能因为是长期的，就可以“慢慢来”。在战略上，要打持久战，下定长期改造的决心，“不到长城非好汉”；在战术上，要打速决战，要有只争朝夕的精神，加快步伐勇向前。

“万里”是由“一步”组成的，没有许许多多扎实的“一步”，就不可能有胜利的“万里”，没有每一步的速决战，长期的持久战就是一句空话。认为思想改造是长期的，可以“慢慢来”，实际上是为自己不愿进行长期艰苦的改造找借口，打掩护。有没有“万里长征”的决心，首先就看能不能一步一个脚印地勇往直前。

学一辈子，用一辈子，斗一辈子，紧跟毛主席革命一辈子

“无产阶级和革命人民改造世界的斗争，包括实现下述的任务：改造客观世界，也改造自己的主观世界——改造自己的认识能力，改造主观世界同客观世界的关系。”我们要为改造客观世界斗争一辈子，也就要为改造自己的主观世界斗争一辈子。不仅要永远做一个物质战线上的战斗员，而且要永远做一个精神战线上的战斗员。

阶级斗争的长期性，决定了思想斗争的持久性。社会主义社会这个历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，我们的头脑里，也就始终存在着两种思想的斗争。要在改造客观世界的斗争中不断革命，就一定要在改造主观世界的斗争中不断革命。

资产阶级思想的顽固性，决定了思想斗争的反复性。资产阶级思想在国内外有它的社会基础，根深蒂固。我深深体会到，错误思想决不是斗争一次就可以彻底清除的。这个问题上克服了，又会在别的问题上以别的形式表现出来；今天克服了，明天又会向你进攻。因此，一定要进行反复的斗争。

资产阶级思想的腐蚀性，决定了思想斗争的经常性。资产阶级思想是病毒，是细菌，无缝不钻，无孔不入，每时每刻都在向我们进攻。要做到“拒腐蚀，永不沾”，就要天天消毒，天天杀菌，天天为“公”字开路，天天向“私”字宣战。

林副主席指示我们：每个干部、战士都要把活学活用毛主席著作，当作自己毕生的战斗任务。我们要紧跟毛主席革命一辈子，就要学一辈子，用一辈子，斗一辈子。几年来，在领导和同志们的帮助下，我时刻注意克服种种放松思想斗争的错误倾向。

第一，克服“满”字，做到不断斗。学习有了进步，比比“老三篇”里的人；工作有了成绩，想想成绩来源；把领导的表扬，看作对自己的要求；把群众的称赞，看作对自己的鞭策。一九六五年以来，我先后参加团（县）以上活学活用毛泽东思想积极分子会议二十次，每次开会前，一分为二地检查自己，找出弱点；每次开会后，以先进人物对照自己，找出差距，使自己经常看到斗争的目标，前进的方向。

第二，克服“松”字，做到经常斗。思想斗争上的松懈，根子是阶级斗争观念淡薄，对资产阶级思想的进攻放松了警惕。对付思想上的敌人，也要象对付帝国主义和反动派那样，天天“放哨”，天天“侦察”，眼睛里看到“敌情”，从而天天斗，经常斗，不给“敌人”可乘之隙。

第三，克服“厌”字，做到永远斗。思想斗争的厌倦，就是革命斗志的衰退。一个真正的革命者，应当树立以斗争为乐的思想，不怕疲劳，连续战斗，越斗劲越大，越斗志越旺。

毛主席教导我们：“人类的历史，就是一个不断地从必然王国向自由王国发展的历史。这个历史永远不会完结。在有阶级存在的社会内，阶级斗争不会完结。在无阶级存在的社会内，新与旧、正确与错误之间的斗争永远不会完结。”社会在斗争中发展，人类在斗争中前进，无限美好的共产主义社会，必将在斗争中建成。我决心在领导和同志们的帮助下，在改造客观世界的同时，更好地进行改造主观世界的斗争，不断地在灵魂深处爆发革命，做到：越斗越想斗，越斗越善斗，胸怀大目标，越斗越自由！

描述：

