id: b28ad85f20
标题：提高执行毛主席革命路线的自觉性
日期：1971-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,王明,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 六四七○部队二连党支部，遵照毛主席关于“批判资产阶级”的伟大教导，在学习党内两条路线斗争史的过程中，组织干部战士深入开展对“左”右倾机会主义路线的批判，分清什么是正确路线，什么是错误路线，提高执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性。

运用正反对比的方法开展革命大批判，分清路线斗争的是非。毛主席说：“有比较才能鉴别。”二连党支部遵照毛主席这一教导，引导干部战士紧紧抓住每一个历史时期党内两条路线斗争的焦点，运用正反对比的方法，批判“左”右倾机会主义路线，分清什么是毛主席的正确路线，什么是错误路线。在学习抗日战争时期党内两条路线斗争史时，他们围绕在抗日统一战线中要不要坚持无产阶级领导权这个根本问题，学习毛主席关于“在党内在全国均须反对投降主义”，“我们的方针是统一战线中的独立自主，既统一，又独立”等教导，批判王明、刘少奇的“一切经过统一战线”、“一切服从统一战线”的右倾投降主义路线。同志们说：在毛主席革命路线指引下，革命力量迅速发展，到一九四五年抗日战争结束时，根据地已发展到一亿人口，军队已发展成百万大军，并且还有二百万民兵；而部分地区由于一度受王明、刘少奇投降主义路线的干扰和破坏，受到了严重的损失。通过这样正反对比，大家划清了抗日战争时期党内两条路线斗争的界线：毛主席的革命路线是放手发动群众，建立广泛的抗日民族统一战线，在统一战线中坚持共产党的领导权，坚持独立自主的原则，既联合，又斗争，是一条胜利线。而王明、刘少奇推行的“一切经过统一战线”、“一切服从统一战线”的投降主义路线，是一条死亡线。大家体会到，围绕两条路线斗争的焦点，运用正反对比的方法开展革命大批判，真假看得清楚，是非分得明白。

抓住要害问题开展革命大批判，明确两条路线斗争的实质。毛主席的革命路线同“左”右倾机会主义路线的斗争，贯穿在各个历史时期，表现在各个领域，面比较广。为了让干部战士明确两条路线斗争的实质，党支部紧紧围绕要不要夺取和巩固无产阶级政权这个两条路线斗争的要害问题，组织大家反复学习毛主席关于“枪杆子里面出政权”这一基本观点，回顾我们党在民主革命时期两条路线斗争的历史，着重批判陈独秀、王明、刘少奇推行的放弃无产阶级领导权，反对武装夺取政权的错误路线。然后，联系建国以来的两条路线斗争，以党在整个社会主义历史阶段的基本路线为武器，批判刘少奇鼓吹“巩固新民主主义秩序”、“阶级斗争熄灭论”等反动谬论，妄图复辟资本主义的罪行，使干部战士深刻认识到，五十年来党内两条路线斗争，尽管形式有所不同，但斗争的实质都围绕政权问题。

把错误路线串起来进行批判，深挖“左”右倾机会主义路线的思想理论根源。他们在学习第二次国内革命战争时期两条路线斗争史时，以马克思主义的辩证唯物论的认识论为武器，把瞿秋白、李立三、王明的三次“左”倾机会主义路线串起来进行批判，深挖三次“左”倾机会主义路线的思想理论根源。通过学习和批判，大家认清了：“左”倾机会主义者，不愿对中国的历史和现状作调查研究，反对把马克思主义的普遍真理和中国的实际情况相结合，结果产生了唯心的阶级估量和唯心的工作指导，到处推行不合乎当时中国实际情况的“一次革命论”、“城市中心论”，使革命遭受重大损失。这三次“左”倾机会主义路线，尽管出现的时间不同，但都是以理论和实践相脱离、主观和客观相分裂为其特征的。一切“左”右倾机会主义路线的思想理论根源都是唯心论的先验论。这样，二连干部战士更加认识到坚持辩证唯物论的认识论、反对唯心论的先验论和形而上学的重要性，进一步提高了学习毛主席哲学思想的自觉性。

描述：

