id: b28af895ae
标题：为巩固无产阶级专政抓好阶级斗争驻杭州第一棉纺织印染厂支左的高炮一连党支部，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装干部战士头脑，不断提高继续革命觉悟
日期：1970-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,三支两军,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻杭州市第一棉纺织印染厂执行支左任务的六二九一部队高炮一连党支部，牢记伟大领袖毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装干部战士的头脑，不断提高大家的阶级斗争观念和继续革命的觉悟，推动斗、批、改深入发展。

杭州第一棉纺织印染厂是一个有名的“老大难”单位。高炮一连进厂的第一天，一小撮阶级敌人就对他们进行百般刁难，并且威胁说“进来容易出去难”等等。党支部立即组织干部战士联系活生生的阶级斗争事实，活学活用毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，从根本上提高大家的阶级斗争观念，用毛泽东思想的“望远镜”和“显微镜”去分析厂里的阶级斗争形势，研究对敌斗争的部署。在党支部率领下，全连同志深入车间、班组、宿舍，宣传毛泽东思想，和工人一起，查敌情、找线索，主动向阶级敌人发起猛烈进攻。经过紧张的战斗，狠狠打击了一小撮阶级敌人的破坏阴谋，使党的“九大”提出的各项战斗任务不断得到贯彻落实。革命和生产出现了一片新气象。

在大好形势面前，有的支左人员产生了“阶级斗争抓得差不多了，该回营房搞训练了”的想法，党支部立刻意识到，“差不多”的思想是对无产阶级专政下阶级斗争的长期性和复杂性认识不足的表现，只有不断地用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装干部战士的头脑，才能使大家更加自觉地为巩固无产阶级专政狠抓阶级斗争，搞好三支两军工作。于是，党支部就引导大家深入学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论和新党章“总纲”中的一段话：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在这个历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义和现代修正主义进行颠覆和侵略的威胁。”组织干部战士深入到各车间、班组，进一步调查阶级斗争的新动向，增强了大家的阶级斗争观念。带领广大革命群众不停顿地向阶级敌人进攻，在思想文化、政治、经济各个领域里牢牢掌握阶级斗争的主动权。

党支部还经常把支左人员狠抓阶级斗争的先进事迹作为活材料，引导干部战士反复学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，使大家永远保持对阶级敌人的警惕性。司务长朱守仑和一个战士在这个厂的管理生活的部门宣传毛泽东思想。他俩阶级斗争观念强，革命警惕性高，和革命群众、革命干部一起，挖出了一个隐藏得很深的阶级敌人。党支部就运用这一活材料，组织干部战士学习毛主席关于“原有的反革命分子肃清了，还可能出现一些新的反革命分子。如果我们丧失警惕性，那就会上大当，吃大亏”的论述，使干部战士进一步认识到，我们绝不能为已取得的胜利所陶醉，不仅要看到阶级敌人的失败，更要看到失败的阶级还要挣扎，要念念不忘阶级斗争。大家决心进一步用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装头脑，狠抓阶级斗争，继续革命一辈子。

描述：

