id: b28c3eb16b
标题：历史对骗子的惩罚
日期：1973-11-22
是否是时间段：false
作者：班长刘书欣
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
骗子要骗人，就要施行骗术。反革命两面派林彪，积其多年来反党反人民反革命之经验，深深懂得，在毛主席的无产阶级军事路线为广大干部战士所掌握的情况下，要公开推行资产阶级军事路线的黑货，就必然会遭到群众反对。因此，他不得不乔装打扮，大耍反革命两面派，在黑货上插金签，涂油彩，妄图以假冒真。比如：林彪妄图改变我军的无产阶级性质，竭力反对用马列主义、毛泽东思想和党的正确路线教育部队。可是，他在口头上却左一个“政治”，右一个“政治”。我们用毛泽东思想一分析，就发现林彪鼓吹的所谓政治，离开了无产阶级反对资产阶级的斗争，离开了用马列主义、毛泽东思想和党的正确路线教育部队，只能是地地道道的资产阶级政治。

凡此种种，不一而足。林彪搞这一套骗人的伎俩，就是想鱼目混珠。正如列宁所描绘的那样：“在市场上常常可以看到一种情况：那个叫喊得最凶的和发誓发得最厉害的人，正是希望把最坏的货物推销出去的人。”（《列宁全集》第二十卷第二九四页）林彪就是这样干的。他的反革命手法万变不离其宗，就是妄图兜售资产阶级军事路线，改变我军的无产阶级性质，为他复辟资本主义的阴谋服务。

“隐瞒是不能持久的，总有一天会暴露出来。”投机商、两面派只能骗人于一时，不能长久蒙蔽人。曾几何时，林彪这个反革命两面派不是被推上了历史的审判台，他的黑心烂肠不是暴露得淋漓尽致了吗！这是历史对他的惩罚，也是一切反革命两面派必然的下场。（班长 刘书欣）

描述：

