id: b28cf97d14
标题：傈僳族人民心中升起红太阳
日期：1970-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
工作队王克荣同志要离开黑泥塘，到腾冲县去当武装部副部长了，广大贫下中农依依难舍。老阿妈蔡三娘约了几个妇女，彻夜不眠，针针线线地绣起了一个傈僳族人民心爱的“拉香”（挎包）；几个打刀能手，选最好的钢铁打了一把傈僳族人民珍贵的“阿唐”（长刀）。他们把这两件礼物送给王克荣，再三叮咛说：“老王啊！经常背起装着红宝书的拉香，来给阿傈僳宣传毛泽东思想；紧握着这把傈僳阿唐，继续革命，永远战斗，保卫社会主义的红色边疆！”

王克荣与边疆人民，肩并肩，手携手，共同战斗了十七年。十七年来，他用伟大的毛泽东思想宣传群众，组织群众，武装群众，改变了黑泥塘一穷二白的面貌。

十几年以前，王克荣就组织黑泥塘贫下中农学习毛主席著作。傈僳族人民虽然不懂汉话，不识汉字，但是从毛主席著作中懂得了革命的真理，理解了为人民服务的道理。大家说：“爬上蜜蜂山，只能看到黑泥塘，学了毛主席著作，看到了全中国、全世界。”

在伟大的无产阶级文化大革命中，王克荣在黑泥塘办起了毛泽东思想学习班，参加学习的人越来越多。傈僳族贫农妇女欧林凤，是三个孩子的母亲。每次上学习班，她背着一个，抱着一个，牵着一个，风雨无阻。王克荣一字一句地念毛主席著作，她一字一句地背，懂汉话的人就逐字逐句地翻译。不到半年，她就背熟了“老三篇”。她照着去做，集体的事干在先，社会主义道路走在前，被大家选为县的活学活用毛泽东思想积极分子。在毛泽东思想哺育下，象欧林凤这样的活学活用毛泽东思想积极分子成批地涌现。

王克荣组织群众反复学习毛主席关于“自力更生”的伟大教导，改变傈僳族人民刀耕火种的落后面貌。

鬼龙滩，座落在黑泥塘山凹里，荆棘从生，怪石嶙峋，烟雾弥漫。滚烫的地下水从石缝里往外冒。自古以来，人们传说地下有鬼烧水，有龙占滩，谁也不敢动一下。就在这里，王克荣用毛泽东思想武装傈僳族贫下中农，打响了改天换地的战斗。

白天红旗如林，夜晚篝火通明。一堆堆荆棘烧成肥，一块块大石垒成堤，眼看就要挖出一片大田。这时，反动头人跳出来散布什么“鬼滩动不得，人挖了短命，牛犁了遭殃”。王克荣用毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导武装群众，发动群众斗争了反动头人。大家指着反动头人的鼻子说：“鬼滩没有鬼，是你捣的鬼！”批得反动头人狼狈不堪。

王克荣在这场同天，同地，同阶级敌人的斗争中，始终站在群众的前头。砍荆棘，有他；撬险石，有他；挖烂泥，有他；最脏、最累、最危险的活都有他。王克荣激情满怀地说：“为共产主义事业奋斗，就是要迎着风雨往前冲，不能歇脚！”

鬼龙滩终于变成了七十多亩旱涝保收的丰产田。这一年，傈僳族人民第一次吃上自己亲手种的大米。

王克荣和工作队员赵小统一起，住在瓦窑，吃在瓦窑，在很短时间内，烧制了三十多万片瓦，傈僳族人民从此住上了大瓦房。他还和贫下中农一块，走三十多里盘山险路，爬大小二十多个山头，把沉重的发电机和水轮机抬到黑泥塘。在欢腾的机器声中，傈僳族人民结束了世世代代烧火塘、点松明的日子。

如今的黑泥塘，充满着一派社会主义的兴旺景象。这个从解放后到一九六四年，年年靠国家救济的穷乡僻壤，已经变成村村有储备、户户有余粮的鱼米之乡。一九六六年以来，平均每人每年向国家提供三百四十斤商品粮。现在每户已经有了八百多斤储备粮。

傈僳族人民热情地称赞王克荣是毛主席派来的忠实勤务员。 （本报通讯员）

描述：

