id: b28fe8b26d
标题：“红心灶”旁炼红心
日期：1969-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的第九次全国代表大会隆重开幕的特大喜讯传来，总参谋部活学活用毛泽东思想积极分子、某部食堂主任张福全，心情万分激动。他和炊事班全体同志聚集在“红心灶”旁举行庆祝会，热烈赞颂伟大领袖毛主席的丰功伟绩，向毛主席表达忠心。

挨过冻的人最感到太阳的温暖，在苦水里泡大的孩子最懂得毛主席的恩情深。贫农的儿子张福全，面对着毛主席光辉形象，无限激动、无限深情地说：“我们的一切成就归功于您的英明领导，一切胜利来源于您的伟大思想。我要永远在您的光辉思想指引下，从胜利走向新的更大胜利！”

今年一月二十五日，是张福全同志终生难忘的大喜日子。这一天，我们的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席亲切接见了出席总参谋部四好单位代表大会的全体同志，张福全同志又一次幸福地见到了我们心中的红太阳毛主席。毛主席的亲切接见，给张福全同志以无穷无尽的力量。张福全把荣誉作为新的动力，不断为人民创立新功。

“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”毛主席的教导，照亮了张福全的心。他把毛主席的教导，当作座右铭天天学，当作镜子天天照，不断促进自己思想革命化。他给自己规定四个不忘：每到一地不忘带着问题活学活用毛泽东思想，不忘向同志们学习，不忘征求群众的意见，不忘找自己的差距。他牢记毛主席关于艰苦奋斗的教导，自觉地防止资产阶级思想侵蚀，保持普通一兵本色。他从炊事员被提升为食堂主任以后特别注意这一点。

张福全同志前几年就动手改建炉灶，摸索烧火规律，使每斤粮耗煤从一斤多下降到三两左右，创造了他所在部队最先进的水平。伟大领袖毛主席的亲切接见，给了他巨大的鼓舞和力量。为了进一步节约用煤，他和战友们连续三次去铁道兵某部九连学习改灶节煤的先进经验，组织全班同志反复学习毛主席关于“要进一步节约闹革命”的伟大指示，和战友们一起，废寝忘食，日夜奋战，做出了深度大、传热快、时间省、耗煤少的新式熟铁祸，代替了笨重的“大肚脐”生铁锅，并进一步改革了炉灶，使耗煤量下降到了一两左右。过去烧一年的煤，足够现在烧十年。后来，他们经过不断努力，耗煤量又下降到了八钱左右，最少时只烧四、五钱。

一灶红红一点，灶灶红红一片。张福全带领一个小组，到部队所属各单位热情宣传毛泽东思想，积极传播改建“红心灶”的经验。每到一个单位，他首先报告几次受到伟大领袖毛主席和林副主席亲切接见的特大喜讯，传达毛主席对炊事人员的亲切关怀；每走进一个食堂，首先宣传毛主席关于“要进一步节约闹革命”的伟大教导；每次改建“红心灶”，首先与大家一起在灶前摆战场，开展革命大批判；新灶建成后，首先召开讲用会，总结交流在改灶中活学活用毛泽东思想的心得体会。

在党的“九大”的鼓舞下，张福全和炊事班的同志们进一步掀起了活学活用毛泽东思想的新高潮，决心在抓革命，促生产，促工作，促战备中创造更大的成绩，向“九大”献礼。

描述：

