id: 8b90c8d6af
标题：丹麦工业展览会在北京开幕
日期：1967-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
丹麦工业展览会在北京开幕

新华社一日讯　由丹麦政府国外展览委员会举办的丹麦工业展览会，今天在北京农业展览馆开幕。对外贸易部副部长、中国国际贸易促进委员会副主任卢绪章，外交部副部长罗贵波，第一机械工业部副部长郭力出席了开幕式。出席开幕式的还有北欧一些国家驻中国使节。

丹麦工业展览会展览团团长泰格森在开幕式上讲话。他说，虽然丹麦和中国相距万里，但是丹中两国人民之间存在着良好的相互了解和友谊。

泰格森赞扬了中华人民共和国成立以来所取得的成就。他说，丹麦人民对中国人民取得的成就，有着深刻的印象。

卢绪章也在开幕式上讲话。他说，毛主席教导我们：“全世界一切反对帝国主义的国家和人民都是我们的朋友。”中国人民过去、现在和将来都愿意同世界各国人民实行友好合作，发展相互之间的经济贸易往来。

卢绪章说，我国无产阶级文化大革命已经取得了一个又一个伟大的胜利。随着无产阶级文化大革命的深入发展，我国工农业生产必将出现更新的全面跃进的局面。他指出，只要中丹双方做出努力，两国贸易的前景是可以预期的。

丹麦驻中国大使奥尔登伯格在讲话中表示相信，这次展览将进一步促进丹中两国贸易的发展，进一步增进丹中两国人民的友谊。

今晚，奥尔登伯格大使举行宴会，庆祝丹麦工业展览会开幕。昨天晚上，卢绪章为庆祝丹麦工业展览会开幕举行了招待会。

描述：

