id: 8b914f7d2f
标题：揭露苏修在乌苏里江黑龙江上进行反华挑衅的大型纪录影片  《新沙皇的反华暴行》今起在北京和全国放映
日期：1969-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,黑龙江文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
揭露苏修在乌苏里江黑龙江上进行反华挑衅的大型纪录影片

《新沙皇的反华暴行》今起在北京和全国放映

新华社十八日讯　揭露苏修叛徒集团在乌苏里江、黑龙江上进行反华挑衅的大型纪录影片《新沙皇的反华暴行》，十九日起在北京和全国各地陆续放映。

由中央新闻纪录电影制片厂摄制的这部大型纪录影片，以无可辩驳的事实，揭露了苏修叛徒集团继承沙俄帝国主义的衣钵，推行社会帝国主义侵略政策的狰狞面目；充分显示了用毛泽东思想武装起来的、经过无产阶级文化大革命锻炼的我国军民誓死保卫祖国神圣领土的钢铁意志。

影片告诉人们：乌苏里江和黑龙江在我国的东北部，在一八六○年以前还是中国的内河。沙俄帝国主义通过不平等的《中俄瑗珲条约》和《中俄北京条约》，强行霸占了黑龙江以北、乌苏里江以东一百多万平方公里的中国领土。这样，乌苏里江和黑龙江才成为中苏两国之间的界河。沙俄割占的这片土地，相当于苏联的五个白俄罗斯加盟共和国，相当于我国的十个江苏省。影片还纪录了马克思、恩格斯、列宁当时痛斥沙皇俄国侵略中国罪行的正义言词，以及列宁领导的苏维埃政府一九二○年九月二十七日宣布的无产阶级政策：“以前俄国政府历次同中国订立的一切条约全部无效，放弃以前夺取中国的一切领土和中国境内的俄国租界，并将沙皇政府和俄国资产阶级从中国夺取的一切，都无偿地永久地归还中国。”

影片还告诉人们：尽管中苏之间存在着历史遗留下来的边界问题，但在苏联还是社会主义国家的时候，边界上并没有发生什么问题。中苏两国人民在长期革命斗争中结成了深厚的革命友谊，银幕上展现出两国人民在乌苏里江和黑龙江上友好相处的动人画面。

我国政府一贯主张通过谈判解决历史遗留下来的中苏边界问题，在未解决以前维持边界现状。但是，苏修叛徒集团篡夺了苏联党和国家的领导，他们对内全面复辟资本主义，对外猖狂联美反华，不仅一手破坏了一九六四年的中苏边界谈判，而且不断破坏中苏边界现状，制造边境事件。影片展现了苏修在一九六四年中苏边界谈判时交给中国方面的地图。苏修在这张地图中竟任意篡改边界线，把分布在乌苏里江和黑龙江主航道中心线中国一侧的七百多个岛屿中的六百多个岛屿，划入他们的版图。这些事实，充分暴露了苏修叛徒集团妄图进一步扩大侵占中国领土的野心。

在这部影片中，大量的现场镜头真实地纪录了苏修在乌苏里江和黑龙江上猖狂反华的罪恶活动：苏修出动炮艇在乌苏里江上兴风作浪，撞我渔船，抢我渔网，用高压水龙头喷射我渔民，甚至绑架我渔民。苏修出动全副武装的军队，强行侵占中国领土黑瞎子岛，又一再侵入中国领土吴八老岛和七里沁岛等岛屿，干涉、破坏我国边境居民的生产劳动，甚至把正在从事生产劳动的我国人民推到黑龙江中，出动装甲车压死和撞死我手无寸铁的渔民。这一切事实，充分说明苏修社会帝国主义者，同美帝国主义者一样，是一群地地道道的法西斯强盗。

影片纪录了用毛泽东思想武装起来的、经过无产阶级文化大革命锻炼的我国渔民，同苏修入侵挑衅者展开英勇斗争的情景，表现出他们敢于“压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服”的英雄气概。

影片展现了我们伟大社会主义祖国的珍宝岛的景象。珍宝岛历来属于中国领土。我渔民祖祖辈辈都在岛上生产劳动，我边防部队一直在这里巡逻。苏修从一九六七年一月二十三日到一九六九年三月二日两年多的封冻季节里，入侵我珍宝岛地区共达十六次之多。影片纪录了苏修在一九六九年一月到二月的短短两个月中，先后八次武装侵犯我珍宝岛地区的罪恶事实，纪录了苏修叛徒集团为了摆脱内外交困的绝境，在一九六九年三月二日悍然入侵我珍宝岛地区，突然袭击我正在执行巡逻任务的边防战士，制造了极为严重的流血事件的滔天罪行。

我边防部队在忍无可忍的情况下，被迫自卫还击，给入侵挑衅者以应得的惩罚，胜利地保卫了伟大社会主义祖国的神圣领土。我国政府对苏修发动这一极为严重的边境武装挑衅，向苏联政府提出最强烈的抗议。影片生动地纪录了我国亿万军民同仇敌忾，愤怒声讨苏修侵略罪行的空前强大的示威游行和抗议活动。亿万军民严正警告苏修叛徒集团：中国的神圣领土绝不容许任何人侵犯。用毛泽东思想武装起来的、经过无产阶级文化大革命锻炼的七亿中国人民是不可战胜的。如果你们胆敢继续来犯，定叫你们有来无回，粉身碎骨。

描述：

