id: 8b94ec4e67
标题：沁县元王村中贫农大团结  开好一个调解会  中农顾虑全消除
日期：1946-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沁县元王村中贫农大团结

开好一个调解会

中农顾虑全消除

【本报讯】沁县元王村用调解办法解决卫黄来（中农）与群众的纠葛问题，中农纷纷参加斗争。元王村是接敌区，在这次大运动前，就进行过一次斗争，但群众没有翻身，这次工作队下去群众说：“像过去水过地皮式的算账，还不如打忙工。”同时群众有顾虑，特别中农的顾虑最多，如有的中农积储下几个钱放过账，怕算他；有的对减租清债不了解，糊涂怕；有的因自己家有枪的（指伪军）也怕斗，所以经常躲事怕事守本分，不敢参加斗争，有时村里召开一些会议，也是应付，他们有许多苦事，也不往出提。

工作队注意了这个特点，在反奸霸斗争中注意吸收中农，但在斗倒拳头利（老一分）常金才后，元王附近的段村、上湾群众，来了六七十人，要来算卫黄来。卫黄来本是个中农，因为他儿卫在成被顽军抓去编了伪军，顽军到各村抢粮，跟着顽军出发过几次，各村人都见了，所以这次都找他来诉苦。黄来和他儿子平素没有剥削过人，不但他全家害怕，连整个元王村都纷纷议论起来，假若要算了的话，卫黄来的全部家当也不够。基本群众也不满意，但不敢啃气，这样便造下地主钻空子的机会，在中农中大肆宣传：“过去说割韭菜你们不信，现在可轮到头上了。”显得村里很乱。工作队了解到这个情况后，便向各村所来的群众进行解释：“黄来他儿子不是自动去的，出来抢东西也是迫不得已的。”经一天多的讨论，最后大家都认识了卫黄来和咱是一家，同时也认识到他儿是被敌人抓去的，是迫之无奈才当了伪军，领导上就诱导大家，将仇恨完全放到了敌人的身上。群众对卫黄来一变为同情和亲切的友谊态度，不但没斗没算，相反进行了安慰，大家在一块表了表心，黄来放宽了心，全家人感动得落眼泪，黄来又对大家说：“我也真是有苦没处诉，我孩当了伪军，还脱不过敌人的抢，去年腊月就抢了三次。我家没有一个人在八路军，但大家对我这样的好，也就是八路军对我的好。”他激奋的说：“我临死也不忘八路军，我一定跟他走。”由于这个斗争处理的得当，得到元王和附近各村同情和赞扬，群众的舆论也变了，对地主的造谣污蔑也给了一个有力的回答，连恶霸都只得说：“八路军能认得好坏人。”从这个问题解决后，有三十余家中农和一部小伪属户也卷入了斗争，从此中农互相间有问题，就采取表心思的办法，加以调解。中贫农一心对地主，清算运动将有新进展。

描述：

