id: 8b94505891
标题：以毛泽东思想为武器，狠批刘少奇的反革命修正主义路线  我国林区生产欣欣向荣
日期：1970-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,黑龙江文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以毛泽东思想为武器，狠批刘少奇的反革命修正主义路线

我国林区生产欣欣向荣

新华社二十六日讯　在毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，我国林区广大工人、贫下中农和革命干部，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，坚持以革命统帅生产，使林区生产呈现一派欣欣向荣的大好景象。据十三个木材生产重点省区的统计，今年一至八月份已完成全年木材生产计划的百分之六十七点二，比去年同期增长百分之三十一点三。其中东北林区完成得最好，已完成全年木材生产计划的百分之六十八点九，比去年同期增长百分之四十五点八。黑龙江省桃山林业局、四川省凉北林业局和拉姑林业局、江西省十个木材生产重点县和湖北省当阳县，都已提前完成了全年木材生产计划。许多森林工业企业的产值、产量、成本、利润、原材料消耗指标，达到和超过了历史最先进的水平。各地林业局在完成木材生产计划的同时，充分调动一切积极因素，挖掘增产潜力，节约木材，大搞综合利用，为国家生产了更多的财富。许多林业局在森林采伐迹地更新工作上也取得了很大成绩。

在党的“九大”精神鼓舞下，林区广大工人、贫下中农和干部掀起了活学活用毛泽东思想新高潮。他们以毛泽东思想为武器，广泛开展了革命大批判，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇在林业战线上推行的“大木头挂帅”、“物质刺激”、“专家路线”和“单一经营”等反革命修正主义路线，阶级斗争和两条路线斗争的觉悟不断提高，革命积极性和创造性进一步发挥。北方林区的工人在冬、春木材生产旺季，顶风雪、冒严寒，白天黑夜坚持战斗在林海。桃山林业局的机修厂工人为了保证生产顺利进行，他们睡在机车旁，检修到山场，积极抢修车辆，促使木材生产效率成倍增长。有些林业局还打破了过去“转季减产”的常规，保持了常年的高产稳产。

各地林区还狠批了刘少奇的“重采轻育”的反革命修正主义路线，在大力完成国家木材生产的同时，积极进行采伐迹地的森林更新工作。许多林区都进一步建立和健全了专业队伍，加强幼林的常年抚育管理，并做到随采伐随更新。有的地方还绿化了原有的荒山荒地，使森林资源越来越多，青山常在，能够长远地为国家建设提供木材。我国最大木材生产基地的黑龙江省，今年春天发动百万人上山植树，一举更新造林一百七十多万亩，超额完成全年森林更新任务，数量多、质量好，幼苗成活率也比往年大大提高。

各林区发扬自力更生、艰苦奋斗的精神，综合利用森林资源，利用采伐和加工剩余物，生产人民生活和工农业需要的产品，也取得很大成绩。上半年仅黑龙江省就办起了小纸浆厂、小纤维板厂、小加工厂、小林化厂等六百二十个。黑龙江省佳木斯木材综合加工厂建立的十六个小型加工厂，利用板皮、截头、刨花、锯末生产了二十六种产品，使木材综合利用率达到百分之九十二。

在毛主席的光辉《五·七指示》指引下，今年，林区的农副业生产也有了发展。各林区组织工人家属大力发展农副业生产，使有些林场改变了过去粮食、蔬菜、副食品完全依赖国家供应的状况，不断提高粮食、副食品的自给水平。

描述：

