id: 8b96d96682
标题：“贼喊捉贼”
日期：1957-9-9
是否是时间段：false
作者：华夏
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“贼喊捉贼”

华夏

江丰神气活现地说得多漂亮：什么这个人不要政治，那个人又只要传统不要革命啦。好像真正要政治、要革命的只有他了。

就在他向党进攻得最猖狂的时候，不是又拿高等院校的政治教育这个题目来大喊大叫了一阵么。他说：“这一年来最大压力是政治学习”，“政治教育无法进行”了；又说：“学生不要政治了”，还说：高级知识分子“先专后红”的思想相当厉害，“一些老干部也不愿做行政工作”了。最后他还大叫：“我们不能培养青年出来反对我们！”照江丰说来，情况实在是严重了。可是根源何在呢？据他说，是党提倡“百花齐放，百家争鸣”之后，产生了“许多右倾”思想的结果；是领导上“没有重视政治思想教育”的结果；甚至还说这是党的“八大”决议没有强调阶级斗争（？）的结果。江丰不仅仅又一次对党进行了极为恶毒的污蔑，而且居然狂妄地把自己吹得比党的“八大”还要高明了，江丰的“政治”真可以说是登峰造极了。

可是，纸里包不住火，雪地里藏不住死尸。原来，不要革命的政治思想教育的正是江丰自己，给中央美术学院的政治学习以“最大压力”使政治教育“无法进行”的也是江丰自己；怂恿“党、团员天天画画学业务”而不愿做社会工作的是江丰，主张“先专后红”，说“政治过时了”和不想做行政工作的也是江丰，甚至，纠合党所哺育成人而后又忘恩负义的“艺术家”来向党进攻的也是江丰。

由于江丰忽视政治，中央美术学院长期存在“教书不教人”“教技术不管思想”等严重的非政治倾向。1955年“美术”月刊上为此曾发表过批评文章。不过，那时候的江丰，对政治教育似乎还只是“忽视”而已，反正政治课还是有的，学生的思想也还是认为要管的。可是，从去年以来，江丰却从所谓对政治教育的忽视一变而为对政治教育的敌视了。因为他从去年以来，竟公然主张不要政治课和不管学生的思想了。他这样说：“艺术学校主要就是学艺术，政治课可以不要”，“在学校主要要求把创作搞好，思想可以让学生自己管”。他认为政治课和思想教育都可以让学生“自己去看看书”来解决。去年下半年他就下手取消了“中国革命史”。他说：“‘中国革命史’没有什么好讲的”。他的“理论”是“政治嘛，现在不学将来可以学，慢慢来，现在学生在学校里主要是抓业务”，“业务不好，群众不要，领导也不要你了”，“不要马列主义也能画好画”。此外，他对政治教员们冷淡嘲笑，在听政治教员试讲的课堂上打瞌睡，……等等。

请看，满口“革命”的江丰，究竟在革谁的命？一方面要把政治教育从学校连根拔掉，而另一方面却又喊“政治教育无法进行”。江丰的用心，难道还不明白么？

其实，党对政治思想教育的重视，江丰是知道的。问题是江丰已经不再是对这种重视的忽视，而是对这种重视的敌视了；甚至是这样：党愈重视，他就愈加敌视；党要加强政治教育，他却要把政治教育连根拔掉。这就是江丰对待政治教育的真相。如果还有人说他是重视政治教育的话，那就只能是反党反社会主义的政治，而不是别的。

这就真相大白了。原来江丰是披着革命外衣的“家贼”，他在“人大”的喊叫，不过是他的最后的挣扎——“贼喊捉贼”而已。

描述：

