id: 8b97a07918
标题：蹩脚的辩护士
日期：1969-2-1
是否是时间段：false
作者：青岛四方机车车辆厂工人国际评论小组
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
蹩脚的辩护士

青岛四方机车车辆厂工人国际评论小组

在今天苏修叛徒集团统治下的苏联，两极分化正在加速进行，贫富悬殊的鸿沟日益扩大。一小撮资产阶级特权阶层攫取了比一般工人和农民高几十倍甚至上百倍的收入，过着荒淫无耻的生活，而广大劳动人民则只能靠着微薄的工资糊口。斯大林曾经揭露资本主义社会的阶级矛盾说：“在社会的一个极端是多数劳动者受冻挨饿，而在另一个极端是少数不劳而获的人奢侈挥霍”。这一段话正是今天苏联社会的真实写照。

苏修特权阶层同一般工人、农民收入差距日益增大的情况，当然要引起人民群众越来越强烈的不满。

于是，苏修叛徒集团竭力为他们实行高薪制度辩解，以图平息民愤。不久以前，他们的一个御用“经济学博士”在报刊上发表论文，大谈保证一小撮特权阶层高俸厚禄的高薪制度如何合理，如何优越。

这位显然也是拿着高薪的“经济学博士”振振有词地说：在今天苏联拿高薪的都是些“有罕见才能的人”，他们多挣卢布，就可以“摆脱对保障自己家庭生活的关心”，“以便他们能把所有的力量贡献给事业”。好一副特权阶层的老爷腔调。

这种荒唐的“按才取酬”论，其实并不是什么新鲜的玩艺儿。美国的一些反动社会学者就曾经“发明”过为资本主义制度辩护的反动“学说”，说什么资本家是“健全的人”，而工人则是“不健全的人”，因此资本家享有财富，工人当牛当马，是完全合情合理的。苏修的“经济学博士”的“高论”，不就是从帝国主义辩护士那里抄袭来的吗？

苏修集团所谓的“有罕见才能的人”，说穿了，不过是那些骑在人民头上作威作福的官老爷和一些为他们的反动统治服务的资产阶级知识分子。他们有的是奴役人民的“才能”，反对马克思列宁主义、反对社会主义的“才能”，搞资本主义复辟的“才能”。正是这一伙人在党政、经济、文化等各部门占据了统治的地位，形成了苏联社会上的特权阶层。这些家伙不仅通过高工资、高奖金、高稿酬以及花样繁多的特殊待遇，获得了高额收入，而且利用他们的特权地位营私舞弊，贪污受贿，化公为私。他们明明是侵吞了广大人民的劳动成果，却说成是什么酬有应得，实在是无耻透顶！

更无耻的是，这个苏修叛徒集团的辩护士，为了要掩饰特权阶层的巧取豪夺，竟然搬出了十月革命以前的俄国和今天美国、西德等资本主义国家的工资标准来，证明今天苏修的高薪制度不过是“小巫见大巫”，并不算高。这样说来，苏修的“社会主义”比起沙皇和美帝国主义的资本主义还是有它的一定的“优越性”的。但是，这只不过表明苏修叛徒集团认为他们在全面复辟资本主义的道路上还需加紧“努力”，走得更远罢了。

描述：

