id: 8b98d4d2e7
标题：老工人重返第一线  上海汽轮机厂铸钢车间质量产量不断提高
日期：1978-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老工人重返第一线

上海汽轮机厂铸钢车间质量产量不断提高

本报讯　上海汽轮机厂铸钢车间在整顿企业管理的过程中，组织有实践经验的老工人重返生产第一线，到一些关键性的技术岗位上去严把质量关，迅速改变了这个车间产品质量差、消耗高、产量低的局面。从去年九月份起，这个车间的产量逐月上升，废品率从百分之六点七五降到百分之二点二一，每吨钢水耗电由七百五十度降到六百八十度。碳素钢锭和碳素铸钢件的成本分别下降了百分之二十三和百分之十二，使长期亏损的钢锭生产转亏为盈。

上海汽轮机厂铸钢车间的电炉冶炼技术，原来在全国同行业中是比较好的。但由于“四人帮”及其余党的干扰破坏，厂里有的人推行张春桥鼓吹的“要建成一个没有规章制度的企业”等反动谬论，强行撤销了三个工段、五十四个班组，把一批有丰富经验的老炉长、老班长、老工人调离了生产第一线。结果，这个车间的产品质量和产量不断下降，电耗上升，成本增加。一九七五年一月到一九七七年八月，累计亏损金额达四十六万九千元。

铸钢车间党总支为了夺回“四人帮”所造成的严重损失，迅速把生产搞上去，在去年八月，组织了十四名老铸工重返生产第一线。这批老工人大多四、五十岁，有的当过炉长，有的当过班组长，具有比较丰富的冶炼技术和管理经验。他们回到生产第一线以后，主要是挑起传、帮、带的重任。老炉长周文涛，今年五十一岁，他决心把好技术关，培养接班人。重返第一线的老铸工们都坚决表示：不改变冶炼面貌不罢休，不培养出接班人不交班！

老工人到现场以后，对提高铸件质量起了很大的作用。如一号电炉的代理炉长是个青年工人，生产抓不起来。老炉长重上第一线以后，主动同他配合，找他谈心，一起揭批“四人帮”，手把手地教他学技术。现在，他每天一上班就查产量，查电耗，查质量，各个关口把得很严。在老炉长领导下，一号电炉的质量、产量显著上升。原来十二个小时只能炼两炉钢水，现在能炼三炉，废品率也迅速降低。在这些老工人的带领下，这个车间的青年工人中形成了为革命刻苦钻研技术的好风气。青年们你追我赶，掀起了热火朝天的劳动竞赛。

描述：

