id: 8b9891ffce
标题：江西集会庆祝井冈山会师五十周年  华主席亲笔题字“井冈山会师纪念碑”奠基
日期：1978-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈毅,朱德,江西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
江西集会庆祝井冈山会师五十周年

华主席亲笔题字“井冈山会师纪念碑”奠基

新华社南昌五月四日电　中共江西省委、江西省革委会和江西省军区今天在宁冈县砻市隆重集会，热烈庆祝井冈山会师五十周年，并为英明领袖华主席亲笔题字的“井冈山会师纪念碑”奠基。

山城砻市今天红旗招展，全城人民喜气洋洋。各机关团体张灯结彩，家家户户贴上了“继承毛主席遗志，紧跟华主席长征”、“发扬革命传统，争取更大光荣”等大红对联。

五十年前，毛主席在井冈山建立了我国第一个农村革命根据地，开创了以农村包围城市、武装夺取政权的光辉道路。一九二八年四月底，朱德、陈毅等同志率领南昌起义的部分部队和湘南农军来到宁冈砻市，同毛主席领导的工农革命军胜利会师。五月四日在龙江河畔的广场上召开万人大会，庆祝两军胜利会师，宣布成立中国工农红军第四军。毛泽东同志任中国工农红军第四军的党代表，朱德同志任军长，陈毅同志任政治部主任，王尔琢同志任参谋长。井冈山会师是红军胜利发展的一个重要标志。这次会师进一步巩固和扩大了井冈山革命根据地，促进了全国革命形势的发展，在我党、我军和我国人民革命的历史上具有极其重要的意义。

参加今天纪念大会的有江西省党政军领导同志、井冈山地区和宁冈县的领导同志，以及井冈山管理局、永新、莲花、遂川等县的代表和宁冈县工农兵群众共三千多人。毛主席的家乡湖南韶山和茶陵、酃县的代表也参加了纪念大会。

中共江西省委书记黄知真在会上讲话。他说，在隆重纪念具有伟大历史意义的井冈山会师五十周年的时刻，我们深切怀念伟大领袖和导师毛主席，怀念敬爱的周恩来总理、朱德委员长和陈毅同志等老一辈无产阶级革命家。我们热烈欢呼英明领袖华主席为井冈山会师纪念碑亲笔题字。华主席的题字，表达了全国亿万人民的共同心愿，充分反映了华主席对毛主席等老一辈无产阶级革命家的深厚无产阶级感情，给我们井冈山儿女以极大的激励和鼓舞。

黄知真在讲话中愤怒声讨了叛徒、卖国贼林彪和王、张、江、姚“四人帮”反党集团妄图篡改井冈山斗争和井冈山会师革命历史的滔天罪行。他说，我们纪念井冈山会师五十周年，要在华主席为首的党中央领导下，高举毛主席的伟大旗帜，发扬井冈山的彻底革命精神，为实现新时期的总任务而奋斗，把井冈山建设好，把江西革命老根据地建设好。来自韶山的代表和宁冈县群众代表以及当年参加井冈山斗争的老同志也在会上讲了话。接着，黄知真带领大家在会师桥西头的纪念碑工地上，为井冈山会师纪念碑举行了奠基仪式。

描述：

