id: 8b989e5b13
标题：学习《毛泽东选集》第五卷参考资料16
日期：1977-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习《毛泽东选集》第五卷参考资料16

帝国主义搞了两次反共大风潮，国际共产主义运动中也有两次大的辩论风潮　一九五六年春，赫鲁晓夫在苏共“二十大”借口“反对个人迷信”，全盘否定和攻击、诬蔑斯大林，鼓吹所谓和平过渡到社会主义的“议会道路”，背叛马克思列宁主义的革命原则。帝国主义和各国反动派乘机掀起了一次反共大风潮。同时，在国际共产主义运动中马克思主义者同修正主义者之间对苏共“二十大”提出的一系列重大问题，也展开了大辩论。同年秋，帝国主义在匈牙利制造反革命暴乱遭受失败后，再一次掀起反共高潮。在这期间，围绕着对匈牙利反革命暴乱事件、对斯大林评价以及对社会主义制度等问题，在国际共产主义运动中又一次引起了大辩论。针对以上情况，中国共产党在一九五六年四月和十二月先后发表了《论无产阶级专政的历史经验》和《再论无产阶级专政的历史经验》两篇文章，对斯大林的一生作了全面的评价，总结了无产阶级专政的历史经验，捍卫了马克思列宁主义的革命原则。

我们对于工农业产品的交换是缩小剪刀差　在工农业产品交换的比价中，工业品价格愈来愈偏高，农产品价格愈来愈偏低，两者好象剪刀张开形状，称为工农业产品价格的“剪刀状价格差距” （简称“剪刀差”）。在旧中国，由于工业与农业、城市与乡村对立，由于帝国主义的压迫，剪刀差越来越大，广大农民受到残酷掠夺。解放后，人民政府实行缩小剪刀差的政策，适当提高粮食等农副产品的收购价格，逐步降低化肥、医药品等工业品的价格，使工农业产品比价日益合理。

一九四四年八月，大公报作社评一篇，说什么“不要另起炉灶”

指一九四四年八月五日《大公报》社评《延安视察的感想》。这篇社评中说：“我们拥护国家统一，我们爱护国家中心，政府若有缺点，应该促其改善，政府若有失政，应该促其纠正，但绝不可轻谋另起炉灶。”这完全是站在国民党反动派的立场上说话。

一个人，叫纳赛尔　纳赛尔（1918—1970），埃及民族独立运动领袖。一九五二年七月，领导“自由军官组织”执行委员会推翻了法鲁克封建王朝，实现了埃及的政治独立。一九五四年起任埃及总理，一九五六年至一九七○年任埃及总统。

另外一个人，叫艾登　艾登（1897—1977），英国保守党重要人物。一九五五年四月起任内阁首相，一九五六年十月，他的政府伙同法国、以色列出兵侵略埃及，失败后，被迫下台。

第三个人，叫艾森豪威尔，要赶走英国人，把这个地方霸起来　艾森豪威尔（1890—1969），美国前总统，共和党重要人物。一九五三至一九六○年担任了两届美国总统，推行反动的对内对外政策，敌视中华人民共和国。一九五七年初，他向美国国会提出了扩大侵略中东的计划。英、法、以色列武装侵略埃及以后，艾森豪威尔政府乘机向英国施加压力，以便取代英国在埃及的势力。

康德　康德（1724—1804），德国古典哲学的创始人。他的主要哲学著作有《纯粹理性批判》、《实践理性批判》和《判断力批判》等。康德早年研究自然科学，写了一部有名的著作《自然通史和天体理论》，提出太阳系起源于星云的假说，对当时流行的天体不变的形而上学自然观是一个重大打击。在后期，他建立了唯心主义先验论的哲学体系，提出了他的唯心主义的社会政治观点。康德哲学虽然承认客观世界即所谓“自在之物”的存在，但又认为客观世界是超经验的，不可知的。他的哲学的基本特点是调和唯物主义和唯心主义，使各种互相对立的哲学派别结合在一个体系之中。康德哲学承认人的认识中存在着矛盾。这种辩证法的因素对以后德国哲学辩证法的发展，有积极作用；但他又认为这些矛盾不是客观世界本身的矛盾，而只是人类主观认识能力的矛盾，从而使他的哲学陷入了不可知论。

黑格尔　黑格尔（1770——1831），德国古典哲学的集大成者。他的哲学著作主要有：《精神现象学》、《逻辑学》、《哲学全书》、《哲学史讲演录》、《美学讲演录》、《历史哲学》、《法哲学原理》等。黑格尔的哲学体系是客观唯心主义。他认为“绝对精神”是世界万物的起源，实际上宣传了“上帝”创造世界的荒谬观点。黑格尔的功绩在于，他第一次把整个自然界、人类历史和精神世界都看作是永恒的运动和发展的过程，并且企图揭示这些运动和发展的内在原因。这种辩证法的思想，是黑格尔哲学的合理内核。但是黑格尔的辩证法是唯心主义的，他把整个宇宙的运动和发展都归结为“绝对精神”的运动和发展。黑格尔最后又违背了他自己的辩证法，陷入了形而上学，他宣布普鲁士国家是人类社会发展的最后、最高阶段，而他自己的哲学体系则是最终的真理，至此，一切矛盾都调和了，发展停止了。

在评价黑格尔时，马克思、恩格斯和列宁认为，黑格尔辩证法是德国古典哲学的最大成果，但也批判了他的唯心论体系。毛主席指出：“生活在十八世纪末和十九世纪初期的德国著名哲学家黑格尔，对于辩证法曾经给了很重要的贡献，但是他的辩证法却是唯心的辩证法。”马克思和恩格斯从黑格尔哲学中吸取了辩证法这个“合理的内核”，而摒弃了它的唯心主义的外壳，从而创造了马克思主义的哲学——辩证唯物论和历史唯物论。

（以上各条见《在省市自治区党委书记会议上的讲话》）

描述：

