id: 8b99d2f9ec
标题：毛主席是我们的大救星
日期：1976-12-29
是否是时间段：false
作者：杨步浩
来源：
标签：毛泽东,重庆文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席是我们的大救星

原陕甘宁边区劳动英雄　杨步浩

看完彩色长纪录片《伟大的领袖和导师毛泽东主席永垂不朽》，我含着眼泪来到毛主席当年在王家坪住过的窑洞，望着毛主席用过的每一样东西，心如刀割。我想到了他老人家把我这个三代揽长工的庄稼汉，从吃老麻叶的旧社会苦海中搭救出来；想到了毛主席刚到达陕北的第二年，我怎样在毛泽东思想的哺育下，由一个普通农民成长为光荣的共产党员……。毛主席啊，毛主席！您真是劳动人民的大救星！

在烽火连天的一九四三年，日本侵略者和国民党反动派对陕甘宁边区疯狂地进行经济封锁。为了克服困难，伟大领袖毛主席提倡自力更生、艰苦奋斗，领导了延安的大生产运动。有一次，听部队的同志说，毛主席也在亲自种地交公粮，我心里“格登”一下！我想，毛主席整天操劳国家大事，时间是多么宝贵，再要种地交公粮，可得累坏啦！我就多次向领导上请求替毛主席代耕交公粮。第二年，我去送粮时，毛主席亲切地接见了我，鼓励我好好闹革命。毛主席把我带到他种的地里，我看见那里种着的红豆、玉米、西红柿、辣椒，不知说什么才好。多少年来，每当我想到毛主席穿着粗布衣，抡着老镢头，吃着小米饭，点着煤油灯，和边区贫下中农同甘共苦的情景，我总是对毛主席无限崇敬，决心艰苦奋斗不忘本。

抗日战争胜利以后，在卖国贼蒋介石准备发动反革命内战的严重关头，伟大领袖毛主席以无产阶级革命家的胆略，亲自去重庆谈判。我们边区的人民时时刻刻惦念着毛主席的安全，经常跑到乡上、县上，甚至跑到党中央去打听情况。直到毛主席从重庆回来了，大家悬着的心才放下来。第二天一清早，我受全村乡亲们的委托去看望毛主席。我对毛主席说，大伙都盼望您早点回来呀！现在放心了，都要我代表大伙来向您问好。毛主席给我讲了应该去重庆谈判的道理，还告诫我们要警惕卖国贼蒋介石的进攻。伟大领袖毛主席为了革命的利益，人民的利益，总是不怕风险，带领我们排除万难去夺取胜利！

就在那一年年底，我们川口六乡开乡政府会，众人议论：快过年了，该给毛主席送点啥表示心意呢？大家说，没有毛主席，我们就跳不出苦海，应当送个“人民救星”的金字大匾。正月十五，我们秧歌队去给毛主席送金匾了。毛主席在热烈的掌声中接过金匾，称赞六乡的人民热爱党中央，经常和党中央来来往往，象亲戚一样。毛主席的鼓励给了我们无穷的力量！

毛主席不但教育我们怎样推翻三座大山，还教育我们坚持走社会主义道路。一九五二年冬天，我去北京参观国营农场。我给毛主席写了一封信，说几年没见他老人家了，很想见见他。信写出去了，心里却想，毛主席很忙，不一定能见着。谁知毛主席很快就派人来接我去。他老人家问我们乡成立了多少互助组，给我讲了建立合作社的必要性，指出了走社会主义道路的光辉前程。我们遵照毛主席关于“只有社会主义能够救中国”的教导，坚决走毛主席指引的金光大道，实现了合作化、公社化，我们这个地方发生了天翻地覆的变化。

毛主席啊，您离开延安的二十九年当中，时刻关怀着延安人民，延安人民也时刻想念着您。您给延安和陕北多次派来中央慰问团，派来大批医生和知识青年。您还让人给我捎来了白砂糖和两瓶酒，我激动得几夜睡不着觉，乡亲们都跟着欢喜。一九六一年九月底，您又一次接见我，关切地询问延安群众的生活怎么样，革命和建设怎么样。我说，毛主席呀，延安人民非常想念您，希望您老人家什么时候回去一次。毛主席说，他也很想回去看看。我回到延安告诉大家，乡亲们可高兴啦！敬爱的毛主席啊，现在您离开了我们，延安人民这个日盼夜想的愿望不能实现了。我们没法用言语来表达对您的热爱和怀念！我向您老人家宣誓：我今年虽然已经七十一岁了，但我一定要坚持继续革命，把您培育的自力更生，艰苦奋斗的延安精神一代一代传下去！

描述：

