id: 8b9bfcd5fa
标题：保护化石
日期：1980-10-23
是否是时间段：false
作者：姬乃军,王科
来源：
标签：陕西文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
保护化石

古脊椎动物化石（俗称龙骨、龙齿）是珍贵的古生物实物资料，在学术研究上有重要价值。解放后，党和政府曾三令五申，要求各地在基本建设和农业生产中注意保护。遗憾的是，“文化大革命”以来，化石保护工作受到了不可弥补的损失。我们延安地区吴旗、志丹、子长等县，化石遗存比较丰富，但已有大量化石被群众盲目采挖。仅去年一年，全区就采挖化石74万多斤。今年头4个月，地区药材公司就收购了35．8万斤，数量之大，十分惊人。

出现这些问题的原因，一方面是群众不了解化石的重要价值，如安塞县文化馆就曾将馆藏的古鱼类化石标本当废物清理掉了。另一方面，宣传、文化部门也抓得不力，宣传教育工作做得不够。

我们呼吁科研、宣传、文化部门，加强对化石重要性的宣传，并重新制定必要的规定，与医药卫生部门协同解决在收购、使用龙骨、龙齿上的矛盾，迅速杜绝这类破坏化石的现象，加强化石保护工作。

陕西延安地区文化馆

姬乃军

陕西人民广播电台

王  科

描述：

