id: 8b9d4514c3
标题：全国人大二届四次会议继续举行全体会议  周总理论当前国内外形势和任务  毛主席、刘主席、董副主席、朱委员长、邓总书记等出席，政协委员列席
日期：1963-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国人大二届四次会议继续举行全体会议

周总理论当前国内外形势和任务

毛主席、刘主席、董副主席、朱委员长、邓总书记等出席，政协委员列席

新华社二日讯　第二届全国人民代表大会第四次会议今天继续举行全体会议。

周恩来总理在会上就当前国内外形势和任务作了讲话，并且解答了代表们在讨论中提出的问题。

毛泽东主席，刘少奇主席，董必武副主席，朱德委员长，邓小平总书记，郭沫若、黄炎培、彭真、李维汉、陈叔通、赛福鼎、程潜、刘伯承、林枫副委员长，邓子恢、贺龙、乌兰夫、李富春、李先念、聂荣臻、谭震林副总理和最高人民检察院检察长张鼎丞等党和国家领导人，出席了今天的大会。

出席中国人民政治协商会议第三届全国委员会第四次会议的全体委员，也列席了今天的大会。（附图片）

周恩来总理在第二届全国人民代表大会第四次会议上讲话　新华社记者　刘庆瑞摄

描述：

