id: 8b9d1993f8
标题：加强“一班人”的革命团结
日期：1975-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强“一班人”的革命团结

在批林批孔运动中，中共黑龙江省拜泉县委“一班人”认真学习党的基本路线，自觉抵制资产阶级思想的侵蚀，维护“一班人”的革命团结，促进了全县革命和生产的蓬勃发展。去年全县在灾情严重的情况下，粮食总产量超过历史最高水平。

拜泉县委“一班人”中，有土改时参加工作的老干部，有在无产阶级文化大革命中涌现出来的新干部；有军队干部，也有从外地调来的干部。他们认真学习毛主席为我们党制定的社会主义历史阶段的基本路线，按照“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的三条基本原则要求自己，在工作中互相尊重，互相支持。他们还经常开展谈心活动。有了意见，及时交换。每隔一定时间，常委就坐下来交心，开展批评和自我批评。县委有一位副书记，在前年大学招生时，用不正当的手段把自己的女儿送进大学。县委常委非常重视这件事，通过谈心活动，对这位同志进行了严肃的批评和耐心的帮助，使他认识了错误，妥善地处理了这件事。这样，既帮助了这位同志，也使大家受到了教育。

拜泉县委的同志认为，社会上各种非无产阶级思想，会通过各种渠道反映到县委来。如果“一班人”政治上不敏锐，思想不坚强，就会受这些思想的影响，造成不团结的因素。因此，他们努力看书学习，增强阶级斗争观念，自觉抵制资产阶级思想的侵蚀。前年冬天，为了把农业学大寨的群众运动推向一个新阶段，县委常委们分别深入到基层去蹲点。在这过程中，县委副书记方再英在新生公社兴安大队蹲点，取得了较好的经验。对此，县委书记何枫从心眼里感到高兴。他积极主张县委在全县推广这个队的经验。就在这时，有人对何枫吹风说：“树了兴安，你的点可不突出了。”何枫立刻意识到，这话不利于团结，便严肃地说：“你的说法是错误的。不能分你的点，我的点，不管谁的点，都是县委的点，有了好经验就要推广。”这时，有人也在方再英耳边吹风：“你是拜泉县的老人，一、二把手都是外来的，情况没你熟啊！”方再英明白这句话的含意，便批评说：“县委‘一班人’是个革命的集体，不能分外来的、本地的，我们都是干革命的。我在拜泉时间长，情况熟，更应该为人民多做工作，好好干革命。”拜泉县委的同志坚持抵制资产阶级思想的侵蚀，促进革命团结，“一班人”都能心情舒畅地干革命。

本报通讯员

描述：

