id: f48065714f
标题：毛主席的恩情比海深
日期：1976-9-27
是否是时间段：false
作者：陈足智
来源：
标签：邓小平,红卫兵运动,限制资产阶级法权,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈足智

汽笛呜咽，江流失声。我们最敬爱的伟大的领袖和导师毛主席逝世了!这消息，如惊雷击顶，无情地震撼着我们海港工人的心。从一个码头到又一个码头，成千上万的海港工人，双眼满含着眼泪，用无声的语言，表达对伟大领袖毛主席的无限崇敬和深切哀悼!

夜深了，下了班的工人，还在码头上席地而坐。一座座高大的仓库，一台台凌批屹立的龙门大吊，一艘艘待命远航的国产巨轮……展现在他们眼前的上海港，是这样的繁荣，又是这样的雄伟!但是，码头工人何曾忘记，那黑夜沉沉，苦水漫漫的过去；何曾忘记，救我们码头工人出苦海火坑的大救星——毛主席。一个两眼噙着眼泪的老码头工人，把束在腰间的搭肩布解下来，颤抖地把它举起又放下。这补丁连补丁的搭肩布，沾满了我们多少码头工人的血泪和仇恨!它，是黑暗的旧码头对我们码头工人进行残酷剥削，疯狂掠夺的见证!毛主席啊，是您解放了我们，您的恩情比天还高，比海还深啊!

在那饥寒交迫的年月，十三岁的张凤芝就组随父亲上了码头做小工。十三岁的女孩子，今天还是读小学的年龄呵!她的父亲，是在黄浦江两岸餐风宿露奔波几十年的老码头，杠棒、大包压驼了他的背，累断了他的骨，但仍然难糊一家老小之口啊。张凤芝光着脚面，含着辛酸的眼泪到了码头，锹煤，人比煤锹矮一截；扛货，百斤大包挪不动。在旧码头做苦工，真如在虎狼窝过日子啊!

春雷一声，解放了!毛主席的光辉驱散了黄浦江上空的乌云，张凤芝和广大码头工人，才真正见到了人间天日。随着港口的恢复和发展，张凤芝被党组织培养成为码头第一代女司机。强烈的翻身感、幸福感，在胸膛里翻腾。她说，做梦也梦见毛主席!

张凤芝的愿望终于实现了。一九五六年，她在北京参加了全国先进工作者大会，受到了毛主席的接见，并同毛主席握了手，还紧靠着毛主席身边照了相……

呵，这是多么幸福的会见啊!这一切，就象发生在昨天那样。而今，她已是上港三区工会的负责人了。现在，伟大的领袖和导师毛主席与我们永别了!张凤芝怎能不眼泪夺眶，痛哭失声!她一遍又一遍地学习《告全党全军全国各族人民书》和华国锋同志在伟大的领袖和导师毛泽东主席追悼大会上致的悼词，坚决响应党中央的号召，一定要化悲痛为力量，把无产阶级革命进行到底!

尽管泪水未干，心情也无法平静，但无限爱戴毛主席的码头工人，最理解党中央的号召。上港二区党委副书记孟增林，曾先后出席过中国共产党第九次、第十次全国代表大会。在悼念伟大领袖毛主席逝世的悲痛日子里，他回想起当年在人民大会堂亲耳聆听英明领袖的谆谆教诲的幸福情景，字字句句，他都镂骨铭心:把无产阶级专政下的继续革命进行到底，这是革命导师交给我们无产阶级的历史使命!此刻，他把登有毛主席巨幅照片的报纸，紧紧贴在胸前，虽然眼前泪水模糊，但当年一幕幕斗争场景却是多么分明啊!——

在众怒难平的反霸斗争大会上，戴着红袖章的码头工人一个接一个奔上台，与当年的毒蛇猛兽清算；

在右派分子的反党鼓噪声中，码头工人站了起来，用我们粗壮的大手，拿起如椽大笔，予以狠狠回击；

在伟大的一月革命风暴里，海港工人革命造反派，又一举战胜了走资派掀起的惊涛恶浪……

啊，我们在为巩固无产阶级专政的每次战斗中，都是由于有毛主席的英明领导，才得到胜利的啊!

如今，我们一定要继承毛主席的遗志，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命。我们要把炮口瞄得更准，深入批邓，继续反击右倾翻案风。我们为了无产阶级光辉灿烂的未来，不停地同党内资产阶级斗，也同自己头脑里的旧传统观念斗。我们有的工人干部，为了限制资产阶级法权，坚决谢绝有关部门给他的新工房，仍然住在陈旧的房子里。有的干部，为了让工人有更好的休息条件，毅然让出宁静的办公大楼，让夜班工人睡觉，自己搬到简陋的房间里去办公，而且还到第一线上去实行“三同”。悼念毛主席，就该牢记毛主席的教导啊!

谁能忘记，在文化大革命烽烟初起的日子里，毛主席向我们发出的“对反动派遣反有理”的号召!我们海港新一代，当年的红卫兵，有多少人在金水桥边接受过毛主席检阅啊!他们曾仰望城楼，从红司令挥舞的巨臂上，吸取了无穷的力量啊!

去年秋天，正是邓小平刮起的右倾翻案风甚嚣尘上的时候，战斗在海港的无数名青年，曾发扬当年红卫兵的锐气，向右倾翻案风进行英勇的斗争。当一个装卸区的政宣组收到一份文件，上面写有“三项指示为纲”、“全面整顿”等字样时，年青的负责人立即皱起了眉，把港区的理论队伍召集起来讨论。

“毛主席讲以阶级斗争为纲，怎么又来一个纲，这里面有文章!”一位老红卫兵说。

“他们要搞‘全面整顿’，文化大革命成果不是都被否定了吗?!”又一个二十刚出头的青年紧紧跟上。

你一言，我一语，邓小平搞修正主义的祸心被看穿了。大家仿佛又看到毛主席在天安门城楼挥手，便立即行动起来，深入到码头各个角落搞调查研究，把许多新生事物总结起来，进行广泛宣传，如同一发发重磅炮弹，给了右倾翻案风以狠狠的回击……

啊，毛主席，您不仅使我们海港工人脱离旧社会的苦海，而且教导我们懂得了革命真理，今后，不管历史进程中会卷起多大狂澜，我们海港工人永远沿着您指引的航向前进，头不回，心不变!

描述：

