id: f48096f8de
标题：《复旦学报——自然科学版》第三期出版
日期：1973-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,教育革命,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　复旦大学自然科学学术研究委员会主编的《复旦学报——自然科学版》第三期，最近由上海人民出版社出版，新华书店上海发行所发行。

《复旦学报——自然科学版》是一份综合性的自然科学刊物。这个刊物的任务是:在马克思列宁主义、毛泽东思想指导下，坚持理论和实际相统一、普及与提高相结合的原则，坚决贯彻执行“百花齐放、百家争鸣”的方针，通过互相交流，推动自然科学领域的革命大批判，促进科学技术水平的提高，为培养无产阶级革命事业接班人和赶超世界先进水平而努力。

这一期发表了李柯写的《评爱因斯坦的时空观》。作者分析了牛顿形而上学时空观的危机，肯定了爱因斯坦提出的相对时空观在自然科学上的历史作用。但是，作为一个资产阶级科学家，爱因斯坦不能从哲学上正确地概括他的科学成就。他把时空归结为纯粹的事物之间的关系，这就把人类对时空相对性认识中的某一个片断直线化，从时空的相对性陷入了相对主义的时空观，并进而否定时空的客观存在，宣扬时空是人的主观感觉、主观规定，逐步从相对主义走向了唯心论，从经验论走向了先验论。作者对爱因斯坦时空观的这个发展过程作了一定的分析。

在“应用研究”栏内，刊载了一组介绍数学在控制地面沉降及机械加工等方面的应用的文章。《摆线和拟螺线》一文，着重讨论了摆线和拟螺线在切削工艺方面的应用，对摆线的分类也作了明确的说明。这些文章可供有关行业的工人、科技工作者和革命干部参考。

这一期还发表了《基本粒子演化假说和河外星系红移解释》、《非均匀的球对称引力坍缩问题》两篇文章，对天体演化中宇宙是否膨胀、恒星晚期演化的图景如何等在学术界有较大争议的问题，提出了一些看法。该刊表示欢迎大家采取分析的态度，对这些问题作进一步的研究和讨论。

此外，还有教育革命工作总结、国外科研动态评述及自然科学史资料等方面的文章。

描述：

