id: f4828a3c15
标题：霍查同志接见阿中两国工人和技术人员代表热烈祝贺冶金联合企业铁焦生产线竣工的伟大胜利，高度评价伟大的阿中革命友谊　坚决支持中国人民批邓和反击右倾翻案风的斗争
日期：1976-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,毛泽东,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那一九七六年四月三十日电　据阿尔巴尼亚通讯社报道，阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记恩维尔·霍查同志四月二十九日在党中央大厅接见了参加爱尔巴桑冶金联合企业建设工作的阿中两国工人和技术人员代表，并同他们进行了亲切友好的谈话。

参加接见的还有:阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员哈·托斯卡、海·伊萨依、希·卡博、拉·阿利雅，劳动党中央政治局委员、工矿部长帕·米斯卡，党中央委员会建筑部长拉·汉库。

工人们向霍查同志赠送了用第一炉阿尔巴尼亚铁水浇铸的样品。霍查同志同参加会见的阿中两国工人和技术人员一一握手拥抱。

接见时，霍查同志向工人和技术人员同志们祝贺说:“冶金联合企业铁焦生产线的竣工是一个伟大的政治和经济胜利，它加强了社会主义的阿尔巴尼亚。这是我国工人阶级在党的领导下正在建设的最重要的工程，它标志着我国工业发展的一个关键性阶段。这里将生产出我国工业的粮食。我愿代表党中央再一次向你们，向阿中两国工人和技术人员热烈祝贺这一伟大的胜利。你们，阿中两国同志的战友和兄弟般的合作，建成了这一伟大的工程。它进一步加强了阿中两国人民、两个马列主义政党之间光荣的、牢不可破的友谊，加深了我们对于中国共产党的杰出领袖、我国人民的尊贵朋友、伟大的马克思一列宁主义者毛泽东同志的热爱。”

霍查同志接着说:“你们为‘五一’国际劳动节，给阿尔巴尼亚人民带来了一个喜讯和巨大的鼓舞。我们用这个工程向世界无产阶级说明什么是社会主义，什么是无产阶级专政，什么是真正的国际主义，看，这就是在国内外坚持进行阶级斗争的光辉结果。”

霍查同志指出，阿尔巴尼亚劳动党一贯坚持遵循了自己的国家社会主义工业化的马克思列宁主义的正确路线和政策。他说，在这条道路上，阿尔巴尼亚曾经遭到苏联修正主义者在所有领域、特别是在镍铁生产方面的敌对行动。

霍查同志高度评价了伟大的阿中革命友谊。他说，这一友谊是建立在马克思列宁主义基础上的，将万古长青。霍查同志接着说:“让敌人去污蔑吧。一段时间以来，在资本主义—修正主义世界刮起了一阵风，说什么中国，与阿尔巴尼亚的友好关系冷下来了。没有比这更无耻的污蔑了!但这事并不使我们感到奇怪’我们的敌人过去这样做，今后也还会这样去做。”

霍查同志表示坚决支持中国人民批判邓小平的反革命修正主义路线和反击右倾翻案风的斗争。他说，在中国正在进行一场反对邓小平反革命修正主义投降路线的坚决的阶级斗争。邓小平要翻无产阶级文化大革命的案，妄图否定毛主席的革命路线。但是，伟大的中国人民在中国共产党和毛泽东主席的领导下奋起斗争，并且证明这些敌人在马克思列宁主义革命力量的强大台风面前只不过是一根稻草而已。他说，为不断加强和巩固我们建立在马列主义和无产阶级国际主义基础上的牢不可破的友谊，我们马列主义的政党过去一直坚持斗争和努力，今后还将继续坚持努力和斗争。

霍查同志教导阿尔巴尼亚同志要努力学习，要充分利用冶金联合企业来造福于祖国，造福于革命和社会主义，提高国家的经济力量和加强国防能力。

接见时，阿尔巴尼亚工人代表和中国工程技术组代表先后讲了话。

接见后，霍查同志和劳动党的其他领导同志同阿中两国工人和技术人员再一次握手和拥抱，并祝他们取得新的成绩和胜利。

描述：

