id: f48730fcd4
标题：第三方面没有中立
日期：1946-12-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
经过一次狂风暴雨的试验，第三方面分化了。清者自清，浊者自浊；稗子是稗子，谷粒是谷粒。在播种之前的最后一季，有这么一度严格的淘汰，严格说这不是第三方面的分化，而正是第三方面的净化。

一年将尽了。在这一年中，外力利用第三方面内部的弱点与矛盾，极尽其分变瓦解之能事。事实证明，第三方面是经得住锻炼的。不过，茫茫来日，大难未已，一度净化后的第三方面，必将遭遇到更猛烈也更无情的威胁与利诱。所以今后第三方面的立场，需要更坚定，更明朗。

第三方面的立场何在呢?一句话，没有中立，只有是非。第三方面是国共之外的中间党派，但决不是今日政治斗争中的旁观者与中立者。所谓“提高第三方面的中立性”一语实在是不通的，因为所谓中立，实在就等于无立场。

首先，第三方面的历史使命不许其中立。如所周知，国共两党:一个代表大地主，大资本家，大买办，大官僚的利益，一个代表穷苦农民和工人的利益。第三方面呢，照理应该代表全国(不论城市或乡村)自由职业者，知识份子及中小民族资产阶级的利益。由于中国社会的半封建半殖民地的本质，所以摆在中国中小民族资产阶级之前的历史使命，必然是反封建，反帝国主义。换句话就是说，第三方面的历史使命在于争取政治民主，民族独立。能够帮助第三方面完成这个历史使命的，就是第三方面的朋友，反之即是敌人；这当中显然不能有中立的存在。

其次，第三方面现阶段的任务是为政协决议的实践而斗争。政协的五项决议，就共产党而言，可说是一个绝大的让步，因为它保证中共将不以流血而以温和渐进的方式完成中国的社会革命；就国民党而言，也可说是一个绝大的成功，因为它保证了国民党的中国第一大党的地位，和领导建设新中国的责任；就第三方面而言，更可说是一个绝大的胜利，因为第三方面是无拳无勇的，无拳无勇而能够通过政协五项决议遂渐完成“争取政治民主，民族独立”的历史要求。因此，第三方面是离不开政协决议的。尽管政协决议现在已被破坏无余，但政协决议的各种精神与原则却是第三方面所仍然需要拥护的。在维护政协决议与破坏政协决议的斗争中，又如何有中立的余地?政协精神与原则是整个的，不可分的，总不能遵守一半，破坏一半，来维持所谓“中立”吧，

再次，就事实来讲，目前第三方面的人士以及全中国的人民都并不曾中立于战争之外。请想一想，这一年来内战的战费是谁在负担?单以政府军方面而论，动员的部队达三四百万人，这么多的军饷，每月就需要五千万万元，再加上支持战争的政治机构所需要的经费，每月又要二千万万元。这还只是就法币数字说的。至于征实方面，今年就需要米谷四千多万市担。据可靠的估计，我们四万万五千万人(包括国共双方区域在内)，每年每人单负担政府军的费用(中共的尚不在内)，就要达到法币二十万元，外加食米一市担七斗之多，此外，还有就地摊派的费用(就像上海的房捐之类)还没有计入呢!明明是毁灭我们人民的内战，然而我们人民却担负着这笔毁灭我们的内战的战费，上海每家工厂商店都在内战中破产，然而每家厂号却在负担着叫他们破产的内战的战费；某些第三方面人士一天到晚喊“提高中立”，然而他也负担着一份“法币二十万元，粮食一市担七斗”呢!在这种情形之下，谁说我们是中立的?谁又说我们能中立呢?所以，反内战是第三方面人士的迫切要求。第三方面既然不能叫内战打一半，停一半；也不能像马歇尔那样叫关内不打，关外打，或关外不打，关内打；那又从什么地方中立起呢

违背历史使命的妥协，是自掘坟墓。藉口中立而实际成为帮凶帮闲，是政治自责。

综上所述，可知第三方面在主容观各种条件上，都绝对没有中立的可能。一年来，第三方面中许多守正不阿的党派和个人，常被人恶意地讥为“尾巴”。这种恶意的讥嘲，用意至为明显。他们尽力想叫第三方面中立，叫第三方面脱离现实的战斗，这样来削弱争取民主的力量。

最近，据说“在外力导演之下，可能出现两个第二方面；说得好听些，一个是国民党的外围，一固是共产党的外围；说得难听些，就一个是国民党的尾巴，一个是共产党的尾巴。“没有比这些话更厉害地侮辱第三方面的了。但这个阴谋恐怕是确实有的，第三方面人士倒不能不注意。

必须郑重申明，第三方面就是第三方面，既不是谁的外围，也不是谁的尾巴。第三方面有他的阶级基础，因而有他的历史使命。也就是因为这个缘故，所以第三方面是一个独立的政治团体，然而不是什么中立的东西。

时局将更险恶，磨折将更无情，斗争将愈艰苦，道路将愈曲折。所有第三方面的人士要更坚强地团结起来，更勇敢地面对现实，更明显地坚定其是非爱憎的态度，否则将无以完成其伟大的历史使命。

描述：

