id: f48897045b
标题：谈编写工厂史关于工厂史中几个问题的商榷
日期：1959-7-16
是否是时间段：false
作者：沈一行(7月17日2版更正为“沈以行”)
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈一行(7月17日2版更正为“沈以行”)

去年以来，本市大专学校师生，史学工作者，文艺工作者、出版社和报刊的编辑等，纷纷到工厂发掘史实，编写厂史。许多工厂企业指定专人写史，有的还广泛发动群众来写。现在约计有二十多个工厂的同志在编写厂史、写成的史稿有七、八种。这种景象，无疑是值得称道的。今后还应该有更多的人来写厂史。为了写好厂史，现在提出以下几个问题，来和有关同志商讨。

自去年学术界批判厚古薄今、提倡厚今薄古以来，有一种说法，认为编写工厂史，要多写反映当前生产建设的题材，才符合厚今薄古的方针。对于已经写成的工厂史，也从篇幅的比重来评价，认为写解放以后的东西占较多的篇幅，就是符合厚令薄古的方针。在这种说法的影响下，有些写作者不大敢于多写解放以前的史实，唯恐违反了厚今薄古的精神。对于同属于解放以前的题材，也有一种说法，仿佛写接近解放的史实就厚今一点，写史实较早的就厚古一点。我个人觉得，工厂史中的厚今薄古问题是不能这样来理解的。去年提倡厚今薄古，给学术界明确了道路和方向，其意义是十分重大的。这里所说的“厚古”，是指那种言必称三代，逃避现实斗争的资产阶级学术倾向；“厚今”，是指以无产阶级的宇宙观来研究历史，使之有利于当前的斗争。写工厂史，顾名思义是写工厂的历史，不写过去斗争的史实，还谈得上什么写历史呢?所谓厚今薄古，是要我们在写历史时，总结前人的斗争经验为今人所用，而不是抛弃前人的斗争和经验，这其实是对厚令薄古方针的片面的狭隘的理解。当然，应该重视近代、现代史，特别是现代革命斗争史的研究。因为工厂是现代社会的产物，厂史主要写的是革命斗争的史实。工厂史的时限，始自建厂之日，止于最近(比如说，去年的大跃进)，这中间，可以解放为界线，划分厂史为前后连贯的两个部分。比如说，有的厂史据此分为上编、下编，这是为了标明工厂的性质、斗争的性质有了变化，却不可以据此来定古今，从而有所厚薄。以解放前后来分工厂史的古今，是对于厚今薄古精神的误解。在厂史中，当前的生产建设要反映，过去的斗争史实也不容忽视力如果是一个解放以后建设起来的厂，一般讲就无所谓解放以前的斗争，但是象那些有几十年历史而斗争史实又狠丰富的厂，那就应该以较多的篇幅去写解放以前的事，那怕相形之下，解放以后的部分反而见得分量少了，也不能说是厚古薄今。

要写同属于解放以前的内容，也不是写接近解放的叫做厚今，写较早的叫做厚古，从而有所厚薄。厂史中解放以前的部分，主要是写工人在党的领导下进行对敌斗争的历史。写这部分厂史的目的在于发扬革命斗争的传统，鼓舞群众的热情，推动当前的生产。凡是有利于这个目的的，就应该多写。事实上，从我国革命历史的特点来看，城市斗争的重点在于第一次国内革命战争时期，特别在于一九三五一一九三七年被称为大革命的年代。那时候，党领导了声势浩大的群众运动，在上海，就有五卅运动中的大罢工，三次武装起义时的英勇斗争。要写厂史，这些史实不可不发掘，不可不反映，若把写这些史实叫做厚古，不写或少写，那不但不是厚今薄古，还恰恰与厚今薄古的精神相违反。

这里还有一个实际问题，就是随着时间的推移，知道早期斗争史实的人越来越少。这次五四运动四十周年，我们想访问当年参加罢工斗争的老工人，就比较困难。推而至于参加大革命的老工人，恐怕过不了几年，也会少起来。因之，对于早期的革命斗争史实，还应该化一些力量，尽快去发掘才行。

对于工厂史中这个方针问题，我们厂史工作者可以讨论一下，以便明确思想，免得在工作中有所偏废。

其次，现有一些工厂史写好以后，因为质量不符合要求而不能出版，需要加工。这里的问题在于有些厂史没有注意根据工厂和形势的特点来反映革命斗争的面貌。一般说，工厂史中解放以前的部分，应该包括形势特点、敌我力量的对比与变化，群众斗争的组织形式和斗争方式、重要斗争的经过及其结果、党的方针政策等几方面的内容。但有些工厂是帝国主义的资本，有的是中国民族资本，也有的是买办官僚资本。同属帝国主义的资本，又有英、美、法、日的区别。厂的性质不同，群众斗争的发展就有不同的过程与内容，不能写成千篇一律，无所区别。同时，厂史涉及不同的历史时期，由于革命形势的不同，党的政策有相应的变化，斗争就表现为不同的形态，采用不同的组织形式，运用不同的斗争策略，也不可以不加区别，混为一谈。例如在大革命时期，斗争是以轰轰烈烈大罢工的形态出现的，这是因为当时党的工作重心在城市，革命斗争主要是在城市里进行。到了后来，革命主要是在农村里进行，城市居于配合的地位，特别在抗日战争和解放战争期间，党规定了在敌占城市中隐蔽斗争、积蓄力量的工作方针，这时的斗争就以另一种形态出现，比如说，运用机智，讲究策略等等，就成为这一时期对敌斗争的特色。又如在大革命时期，工会组织迅速发展，有几百个工会，几十万会员。到了抗日战争时期，工会不能存在，群众的组织形式一变而为联谊会、互助会等社团，在党的统一领导下加强了职工的团结；到解放战争时期，就又在国民党强加于工人头上的那种工会体制之下，进行了工人阶级自己的统一团结工作。这些变化的情况，都应该为我们厂史工作者所了解，才能把史料组织好、处理好。

应该承认，我们从各方面收集起来的厂史资料，往往只反映斗争的某一个侧面，某一个片断，而所反映的这个侧面或片断，又往往有偏于一面的缺点，因此，只凭这些资料的堆砌，是不能反映史实全貌的，必须以形势发展为依据，以党的方针政策为贯穿全盘内容的脉络，来权衡这些资料，组织这些资料，使得各个侧面与片断，大体上能恰如其分和各得其所地汇合起来，才能比较全面地反映史实的面貌。如果我们对工厂情况、形势特点和党的方针政策没有化功夫去研究，那末在处理资料时就会简单化、一般化，偏重于情节和场面的描绘，忽略了这些情节和场面所依附的骨架的构成。比如画一个人，其中躯体的重要部分没有画出来，却在四肢增添一番装饰，这自然不能说是画出了这个人物的全貌。至于把那些不符合政策思想的情节不适当地加以渲染，那就更加会在读者中造成错误的印象。

为此，我觉得我们厂史工作者应该学习党史和革命史，就几个革命历史时期中上海革命斗争的特点进行一些研究和讨论，以便提高写作的质量。

最后，厂史是历史，所写的内容应该符合历史的真实情况。现在在某些厂史片断中，出现了某些情节的夸大，造成虚假。这种叙述的失实，有的是由于辗转传述，有所增添，有的则由于写作者的态度不严肃。其实，中国革命斗争史实的本身是那样丰富多采，可歌可泣，只要我们认真发掘史料，忠实地加以描绘，尽可写出瑰丽动人的诗篇。这种诗篇是以其全盘的真情实况来动人心弦，并不需要去作额外的粉饰。因之，夸大史实是不应该的，也是不必要的。夸大不但不能吸引读者，反而召致脱离群众。

有人说，文艺创作中容许艺术性的夸张，为何工厂史不能这样来写?这里应该分清艺术的夸张与史实之间的区别。厂史是史实的叙述，也就不能掺假，也不应该夸张。如果我们把文艺创作中的夸张用在史实的叙述中，那就只会造成史实的真伪莫辨，有很大的危害。

厂史是史学界新辟的一块园地。让我们更好地来耕耘这块园地，拿出符合质量要求的成品，来迎接国庆十周年吧!

描述：

