id: f48c988445
标题：我们一定要算政治账
日期：1968-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们黄渡公社老宅大队全体贫下中农、革命干部、革命教师最最热烈支持侯振民、王庆余两位同志的建议。

有人提出，公办小学下放到大队来办，是否加重了贫下中农的负担?我们老宅大队的贫下中农、革命干部、革命教师对这一问题进行了热烈的讨论。大家一致认为，公办小学下放到大队来办，我们要算政治账。我们算了这样几笔政治账:

第一，公办小学下放到大队来办，才能真正落实毛主席的最新指示:“在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校。”和“由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。”公办小学下放到大队来办，学校的一切大权才能牢固地掌握在我们贫下中农手里，学校才能按照我们贫下中农的要求来改造。同时，又能建立一支以贫下中农为主的、思想革命化的教师队伍，使学校更好地贯彻毛主席的无产阶级教育路线，彻底肃清刘少奇的修正主义教育路线的流毒。

第二，公办小学下放到大队来办，可以铲除培养修正主义苗子的“洋学堂”；才能培养出无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席的革命路线的无产阶级革命事业的接班人，彻底粉碎帝国主义的预言家们把希望寄托在我们中国第三代或者第四代的身上的梦呓，我们无产阶级铁打江山可以永不变色。

第三，公办小学下放到大队来办，才能真正结束资产阶级知识分子统治学校的现象，改变教师那种“三脱离”(脱离政治、脱离劳动、脱离贫下中农)现象为“三联系”(联系农村阶级斗争实际，联系生产实际，联系贫下中农)，真正做到我们贫下中农身上有泥，教师身上有泥；我们手上有茧，教师手上也有茧，教师和贫下中农永远心连心。

此外，公办小学下放到大队来办，国家可以节约教育经费，支援国家建设。

因此，公办小学下放到大队来办，是一项反修、防修的有效措施，这就是最大的政治账。而且，小学教育经费，我们生产大队贫下中农是负担得了的。我们贫下中农也一定能把学校管好。

毛主席挥手我前进。毛主席叫我们贫下中农掌文权，我们一定要掌好、管好文权，为毛主席争气，把教育革命进行到底。

嘉定县黄渡公社老宅大队贫下中农

描述：

