id: f48d659f74
标题：一位读友意见:解除中间商的剥削 农民自己运销肥料种植马铃薯，可用化学肥料。同时希望政府发展肥料工业。
日期：1949-7-16
是否是时间段：false
作者：顾荣申
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者先生:读八日贵报，知道龙华区的农民，因粪肥太贵，种马铃薯要亏本，他们想采用化学肥料，而怀疑与上海土质是否相宜一点，本人站在学农见地，认为化学肥料可以采用。上海近郊用化学肥料于水稻，小麦，棉花者已很普遍，效果显著，如用作蔬菜或洋薯追肥，有效可无问题。

上海土壤，属冲积性之砂质或粉砂质之壤土与粘壤土。同样土壤，在杭州，广州均见栽培蔬菜，且二地均大量采用化学肥料多年，无何不良结果。现在问题，乃化学肥料同样太贵，且市上无货供应。假定用于一亩洋薯之清粪六十担，相当于浓粪十二担，则共含氮素约七斤磷素二斤需用硫酸铵卅五斤，及过磷酸钙十斤方可相抵，现价恰合白米半石之谱，故如采用，亦属无利可图。

对于马铃薯最适宜之肥料为厩肥，依外国用量，每亩自二七○○斤至四千斤，另加硫酸钾廿五斤。其收获量每亩亦有廿五担至四十担。本人以为农民可自己组织肥料运销合作社，直接向市中区购运人粪尿及牧场之厩肥，则成本低廉，用量自可增加，每亩产量当不至限于目前之十五担。如果办理良好，还可以承运市区垃圾，把它制成堆肥，待腐熟后作为菜圃基肥，其效不逊厩肥。其他细节，希望待以后讨论。现在的政府是人民自己的政府，农民可以自己组织起来，反对中间商的剥削。农民有反对亏本争取生存的权利。一方面希望政府发展肥料工业，有便宜而足够的化学肥料供应农村，农业才容易繁荣。

读者中国农业科学研究社　顾荣申上，九日。

描述：

