id: f48d269e1a
标题：我对外友协等单位集会支持亚非作家紧急会议中国人民高举毛泽东思想伟大红旗 同全世界人民为反帝事业共同战斗
日期：1966-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京五日电　中国人民对外文化友好协会和其他有关对外友好协会的负责人，今天下午举行集会，热烈祝贺和支持亚非作家紧急会议的胜利召开。他们表示，中国人民一定要高举毛泽东思想伟大红旗，同亚非人民和全世界人民一道，进一步巩固和扩大国际反美统一战线，为亚非人民和全世界人民团结反帝事业的彻底胜利贡献出最大的力量。

全体与会者一致拥护我国政府七月三日的声明，响应亚非作家紧急会议的支援越南人民斗争的紧急呼吁，表示要竭尽全力支援越南人民伟大的抗美救国斗争，把美国侵略者从越南赶出去。

中国人民对外文化友好协会会长楚图南首先发言。他说，这次规模空前盛大、具有深远历史意义的亚非作家大集会，是亚非人民粉碎帝国主义及其帮凶分裂阴谋取得伟大胜利的大集会。他说，一个席卷全世界的反美革命大风暴必将在亚非地区和全世界兴起。亚非人民反帝革命斗争的洪流是任何力量也阻挡不了的楚图南强烈谴责美帝国主义最近悍然轰炸河内、海防，苏联修正主义领导集团勾结美帝出卖越南人民的罪行。他说，中国人民早已做好准备，不惜付出一切代价，同亚非和世界人民一道，全力支援越南人民的斗争。

楚图南说，在这次亚非作家紧急会议上，许多代表以生动的语言表达了对毛主席的无限热爱和无限敬佩，这说明亚非人民和全世界人民无比真诚地信仰毛泽东思想。他说，伟大的毛泽东思想是中国和世界革命的灯塔，它必将在打碎旧世界、建立新世界的伟大事业中放射出越来越灿烂的光辉。

中国越南友好协会副会长孙晓村指出，美帝国主义最近轰炸河内和海防的滔天罪行，激起了全世界人民的无比愤怒，而苏联修正主义领导集团在美帝这一新的冒险行动中进一步充当了可耻的帮凶，他们的手段是极其卑鄙的。我国政府的声明反映了七亿中国人民援越抗美的钢铁意志，体现了中国人民崇高的无产阶级国际主义精神，我们将尽一切可能援助越南人民，为彻底打败美国侵略者贡献出自己的全部力量。

中非友好协会副会长丁西林在发言中指出，在创造反帝革命的、人民大众的、民族的、光辉灿烂的亚非新文化的事业中，亚非作家也必将胜利地完成其光荣的历史使命。

对外文化友好协会副会长武衡说，这次亚非作家紧急会议将以当代亚非人民团结反帝事业的一次新胜利而载入史册。

中国印度尼西亚友好协会副会长胡愈之，中国伊拉克友好协会会长罗俊，中国巴基斯坦友好协会副会长张杰，中日友好协会秘书长赵安博，中国柬埔寨友好协会副会长王昆仑，对外文化友好协会副会长崔义田，中越友协理事、全国妇联书记处书记田秀涓都在会上作了发言。

描述：

