id: a39b833fb9
标题：刘少奇在关于资本主义工商业的社会主义改造问题会议上的讲话提纲
日期：1955-11-0
是否是时间段：false
作者：刘少奇
来源：中共中央文献研究室编《建国以来刘少奇文稿第七册(一九五五年一月——一九五五年十二月)》(中央档案馆，2005年)。
标签：毛泽东,刘少奇,农业战线,工业战线,发言
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 刘少奇在关于资本主义工商业的社会主义改造问题会议上的讲话提纲

刘少奇

废除两种所有制[2]，基础，十五个吊桶打水[3]，认真做好改造资本主义工商业工作。

实行和平改造，同对待地主不同。[4]

要向资本家说清楚，要从资本家中培养一批核心进步分子，每市有几十几百个，他们能起共产党员不能起的作用。

和平改造是否可能？是否合马列主义？

变资本家及其代理人为劳动者、工人、国家和经济机关工作人员是否可能？

在一定条件下可以和平改造。

国际条件，国内条件——政治的、经济的、实行赎买，安排工作、生活和政治地位。

势在必行，无别路可走，[5]逼、教，[6]六年经验证明可能。

路线是正确的，成绩是主要的，经济的，政治的，有进步的，是否还可采其他的办法：没收，挤倒，再收容。这要引起损失和痛苦。

如何教育？

决心共产，不要怕，慢慢可习惯，掌握自己命运，水到渠成[7]。

肃反——分清是非。

统一战线以后是否还要，组织学习，负责人谈话，重视积极核心分子，安排得当。带头违法[8]，去掉剥削，一身轻快。

思想上的多次动摇。

全面规划，全行业分批分期合营，主要的斗争阶段。各方配合。[9]

其他具体问题。

根据刘少奇手稿刊印

注  释

[1]一九五五年十一月十六日至二十四日，中共中央政治局召集有各省、市、自治区党委代表参加的关于资本主义工商业的社会主义改造问题会议。会议讨论通过中央《关于资本主义工商业改造问题的决议(草案)》。这个决议(草案)确定到一九五七年底把一切重要行业的私营工商业的社会主义改造推进到全部或大部分公私合营的新阶段，实行定息制度。刘少奇在这次会上的讲话记录整理稿已编人人民出版社一九八五年十二月出版的《刘少奇选集》(下卷)，题为《关于资本主义工商业的社会主义改造问题》。

[2]在《刘少奇选集》(下卷)中这句话被阐述为：“我们现在要改变两种所有制：要把小生产者的个体所有制改变为集体所有制；要把资本主义所有制改变为国家的全民所有制。”

[3]在《刘少奇选集》(下卷)中这句话被阐述为：“毛泽东同志讲，现在资本家是‘十五个吊桶打水，七上八下”’。这里刘少奇引用的是毛泽东一九五五年十月二十九日在邀请中华工商业联合执行委员会委员座谈私营工商业的社会主义改造问题时的讲话内容，其中说：“我们的事业一天天地发展，与国民党的事业一天天地缩小相反。现在我们的事业，包括反对帝国主义对我们的欺负，包括国内的经济建设、文化建设等各方面的建设工作。建设工作还刚刚开始，所以大家应该安下心来。我总劝朋友们，经过你们再劝更多的人，大家安下心来，不要十五个吊桶打水，七上八下。”

[4]在《刘少奇选集》(下卷)中这句话被阐述为：“废除资本主义所有制，这是可以根据各国的客观条件来决定的。党的路线是要实行和平改造，即采用赎买的办法来废除资本主义所有制。这就跟废除封建所有制的办法不同。对于地主阶级，我们是采取打倒的办法，没收的办法”。

[5]在《刘少奇选集》(下卷)中这句话被阐述为：“不论是对地主也好，对资本家也好，总是要把他们改造过来，变成劳动者。这条路是不可避免的。”

[6]在《刘少奇选集》(下卷)中这句话被阐述为：“国际的条件，一个是苏联的存在，一个是中国的民族资产阶级跟国际资产阶级割断了联系。说他们一点联系也没有，当然也很难讲，但是他们的经济联系和政治联系一般是割断了的。国内的条件，政治上，有无产阶级、共产党的领导，强有力的人民民主专政，巩固的工农联盟，再加上农业和手工业的合作化，这样就完全把民族资产阶级包围起来了，要它走社会主义道路。经济上，现在我们有极大的社会主义经济优势，资本家不接受改造就要垮台，就要破产，接受改造就统一安排，也就有饭吃。所以，从国际条件来看，从国内条件来看，造成了一种形势，逼着资本家非走这条路不可。”“要向资本家进行教育，向他们解释党的方针政策，向他们指出走社会主义这条路前途是光明的。”

[7]在《刘少奇选集》(下卷)中这句话被阐述为：“不是一下子没收，也不是一下子挤垮，而是分成多少年，慢慢地逐步地使他们改变习惯，改变生活方式，到最后不给定息他们也可以维持生活了，生活习惯也改变了，没有觉得不方便了，这就是毛泽东同志讲的‘水到渠成，瓜熟蒂落’”。这里刘少奇引用的是毛泽东一九五五年十月二十七日同工商界代表人物谈话时的内容，其中说：“关于私营工商业改造的时间问题，有人说，现在锣鼓点子打得紧，胡琴也拉得紧，担心搞得太快。我们说，社会主义改造是三个五年计划基本完成，还有个尾巴要拖到十五年以后，总之是要瓜熟蒂落、水到渠成。”

[8]刘少奇在讲话中说：“昨天我跟许涤新同志谈话，他说有的资本家抱怨资产阶级中的积极分子难当，负担很重，要带头违法。说我们的税收机关要积极分子自己查一查是不是有违法行为，应该带头。积极分子说，我没有违法行为，这头怎么好带呢？税收机关说，那不行，你是积极分子，就要带头违法。我们财政部系统去检查一下，问一问税收机关有没有这个事。”这段话没有收入《刘少奇选集》(下卷)。许涤新，当时任中华全国工商业联合会执行委员会副主任委员。

[9]在《刘少奇选集》(下卷)中这句话被阐述为：“对资本主义工商业的改造，要有一个全面规划，不要一股风，应该很有计划、很有步骤地来进行这个工作，各方面要配合，党委要抓紧领导。”

描述：

