id: 4a7039a034
标题：对中央关于动员青壮年入藏屯垦生产的指示稿的批语和修改
日期：1959-1-22
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：邓小平,毛泽东,武斗,指示,批示
书籍：毛泽东全集第41卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对中央关于动员青壮年人藏屯垦生产的

指示稿的批语和修改

（1959年1月22日）

送刘、小平、德怀、克诚阅后，尚昆办。我在尾上增了一段。

毛

一月廿二日

[1]指中共中央总书记邓小平1959年1月20日送审的中央关于动员两千青壮年入藏屯垦生产的指示稿。1959年1月24日，中共中央给四川省委并西藏工委正式下发了这一指示。

[2]刘，指刘少奇。小平，即邓小平。德怀，即彭德怀，当时任中共中央政治局委员、国务院副总理兼国防部部长。克诚，即黄克诚，当时任中共中央书记处书记、中央军委秘书长、中国人民解放军总参谋长。

[3]尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央书记处候补书记、中央办公厅主任。[4]即本篇二。毛泽东全集第四十一卷

二

在西藏地区，现在及今后几年内，是敌我双方争夺群众和锻炼武装能力的时间。几年之后，例如三四年，五六年，或者七八年之后，总要来一次总决战，才能彻底解决问题。西藏统治者原有兵力很弱，现在他们有了一支斗志较强的万人叛乱武装，这是我们的严重敌人。但这并没有什么不好，反而是一件好事，因为有可能最后用战争解决问题。但是（一）必须在几年中将基本群众争取过来，孤立反动派；（二）把我军锻炼得很能打。这两件事，都要在我军同叛武斗争中予以完成。

描述：

