id: a04e13e11f
标题：章元善在民建中央召开的座谈会上批判章乃器
日期：1957-6-9
是否是时间段：false
作者：章元善
来源：
标签：发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 章元善在民建中央召开的座谈会上批判章乃器

章元善

５月３１日晚上章乃器同志在我们中间又放了一番。我可能有成见，甚至是一个不可救药的教条主义者，但我坦白地说，他放的是毒草。

毒在他要人向他的所谓刚性学习。他说，资本家为了发财，善于赏识他的才华；他从前冲撞经理，不断得到提拔。他又说他今天是软得多了。短短的几句话，什么意思呢？我想，他或者是为了怀才不遇，别人不如资本家识货，刚亦无用而发牢骚；或者他在埋怨他的刚今天碰到了对头，刚不过人家，知难而退了；或者他沾沾自喜：刚得差不多了，还是软下来吧。这些体会可能一无是处，完全不是乃器同志的本意。但从客观效果来说，他这话如果传播开来，对某些工商业者是会有影响的。有的人会说：“对了，我们是财富。为什么不使章乃器式的刚性，大胆冲撞一番，这倒说不定可以得到便宜？”在广大工商业者正在努力自我改造而且正在迅速前进中的今天，他这一句话的影响有多大益处，我是看不到的。相反，我认为是含有毒素的。

毒在他抹煞改造的效果，否定改造的现实意义。他一开口就说：“听说这次会开得好，好在大家说真话。”骤然听来，好象以往大家说的都是假的。这与他一贯的作风是一致的。他素来就把自己扮成工商业者的唯一知心朋友，“我与你们有共同语言，心心相印”，只有他知道工商业者的心灵深处。共产党要改造资产阶级分子，只有他是对他们表示同情的。他这立场为自己博得一个“市场”，而且，他为了享有这个“市场”而自豪到今天。

大家知道，今天大家对党提了不少意见，为的是帮助党整风，其动机是对党的拥护。他却低估了工商业者这个动机，还在用争取“市场”的手法逗引一部分人从前进的道路上倒退回来。

我从他的一席话中闻不到花香。他临末了的一个问题，更使我模糊了一夜。他在讲话快结束时突出地提出这样一个问题：还是理论为革命服务呢？还是革命为理论服务呢？他这样提问题，确实把我推进迷途。后来想想，我觉得他这提法也不太香，而且可能毒得很。理论是行动的指南，马克思主义理论是社会主义革命的指南，离开了这个理论，政治家们搞什么都可以，就不会是社会主义。我们在建设社会主义社会，指导我们行动的是马克思主义理论。这样说来，理论是为革命服务，这还有什么可疑呢？但是在乃器同志，这点还是值得可疑的。他咒咀教条主义者，强调中国革命的特殊性，要从而创造出一套自己的革命理论来。这样，在他看来才算不是教条主义，才算理论服务于革命，而不是革命服务于理论。６月１日的“参考消息”上载有一种论调，其大意是：伟大的社会主义思想家马克思是在一百年以前写他的著作的，那时候没有一个地方有真正的民主，这些著作不适用于今天的情况。介绍社会主义并没有一成不变的方式。我看这一点与乃器同志倒有点异曲同工之处。是否如此？当然还要详细研究。万一我不幸而言中，那就糟得很了，毒得很了。我肆无忌惮地把这疑问提出来，向乃器同志请教，并请同志们指正。

——原载《人民日报》1957年6月9日，原标题为“香花乎？毒草乎？——民主建国会中央常务委员兼工商研究委员会主任委员章元善在民建中央召开的工商改造辅导工作座谈会上的发言摘要”

描述：

