id: 9c6146479d
标题：以最广大人民的根本利益为最高标准
日期：2002-4-9
是否是时间段：false
作者：中共湖南省委宣传部理论调研组
来源：
标签：江泽民,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以最广大人民的根本利益为最高标准

中共湖南省委宣传部理论调研组

主要观点

●为最广大人民谋利益，是马克思主义的一个基本观点。始终坚持以最广大人民的根本利益为最高标准，是我们党的先进性的集中体现，也是我们党能够不断发展壮大、不断取得胜利的根本原因。

●人民的利益不仅仅是经济利益，同时也包括政治利益和文化利益。在努力兼顾和妥善处理各方面的利益关系时，要首先考虑和满足最大多数人的利益要求。

●以最广大人民的根本利益为最高标准，要以具体的制度和措施作保障。

江泽民同志在“七一”重要讲话中指出：“我们党始终坚持人民的利益高于一切。党除了最广大人民的利益，没有自己特殊的利益。党的一切工作，必须以最广大人民的根本利益为最高标准。”这一重要论述，对于我们按照“三个代表”的要求全面加强党的建设，不断巩固党同人民群众的血肉联系，增强党的拒腐防变和抵御风险的能力，保证党在新世纪能够经受新考验、夺取新胜利，具有重大的理论意义和实践意义。

不断取得事业成功的根本保证

为最广大人民谋利益，是马克思主义的一个基本观点。早在150多年前，马克思和恩格斯在《共产党宣言》中就明确指出：“无产阶级的运动是绝大多数人的、为绝大多数人谋利益的独立的运动。”江泽民同志关于党的一切工作都“必须以最广大人民的根本利益为最高标准”的论述，是对马克思主义这一基本观点的重大发展，是对中国共产党的先进性和根本宗旨的高度概括，包含着深刻的科学内涵和鲜明的时代特征，表现出马克思主义与时俱进的理论品质。

代表最广大人民的根本利益，是工人阶级政党先进性的集中体现。历史是人民创造的，人民是历史活动的主体。人民的根本利益同社会的前进方向相一致。人民的意愿代表着时代的精神，反映着历史的潮流，决定着社会前进的方向。能否代表最广大人民的根本利益，是衡量一个政党进步与落后的标准。我们党同一切剥削阶级政党的根本区别，就在于她始终把最广大人民的根本利益摆在高于一切的位置，除了工人阶级和最广大人民的根本利益，党没有自己特殊的利益。始终坚持以最广大人民的根本利益为最高标准，是我们党的先进性的集中体现，也是我们党能够不断发展壮大、不断取得胜利的根本原因。

代表最广大人民的根本利益，是我们党全心全意为人民服务的根本宗旨的新概括。人民是我们党的生命之根、力量之源、胜利之本。党来自人民，代表人民；人民哺育了党，支持着党。党同人民的关系，是鱼水相依、血肉相连的关系。全心全意为人民服务，是我们党的根本宗旨。党80年来的一切奋斗，归根到底都是为了最广大人民的利益。革命战争年代，党领导人民浴血奋战，是为了争取民族独立和人民解放；和平建设时期，党带领人民艰苦奋斗，是为了实现国家富强和人民幸福。今天，在改革开放和发展社会主义市场经济这一新的历史条件下，能不能始终代表最广大人民的根本利益，是对我们党的新的考验。得民心者得天下，失民心者失天下，这是一条真理。不能代表人民群众的利益，失去了人民群众的支持，不管是什么党、什么人，最后都要垮台。因此，在新的历史条件下，唯有坚持以最广大人民的根本利益为最高标准，更好地代表人民群众的根本利益，进一步巩固党同人民群众的血肉联系，立党为公，执政为民，我们党才能不断经受新的考验、夺取新的胜利、创造新的辉煌。

以最广大人民的根本利益为最高标准，是贯彻落实“三个代表”重要思想的根本要求。无论是代表先进生产力的发展要求、推动国民经济的发展，还是代表先进文化的前进方向、促进文化事业的繁荣，归根到底都是为了满足人民群众日益增长的物质文化生活需要，不断实现最广大人民的根本利益。可以说，坚持以最广大人民的根本利益为最高标准，是“三个代表”重要思想的灵魂。

正确认识和处理各种复杂的利益关系

随着改革开放的进一步深化和社会主义市场经济的发展，我国社会正在发生深刻变化，利益关系日趋复杂。因此，要坚持以最广大人民的根本利益为最高标准，就必须正确认识和处理好各种复杂的利益关系。

全面理解人民利益的基本内容。人民的利益不仅包括经济利益，同时还包括政治利益和文化利益。坚持以最广大人民的根本利益为最高标准，就必须在改革开放和现代化建设的整个过程中，全面地实现好、维护好、发展好人民群众的经济利益、政治利益和文化利益。首先，坚持以经济建设为中心，以改革开放和科技进步为动力，加快经济结构调整步伐，推动国民经济持续快速健康发展，不断提高人民群众的生活水平和生活质量。当前，要特别注意维护国有企业下岗职工和贫困地区农民群众等城乡困难群众的经济利益，帮助他们解决生产生活中的实际困难，使他们尽快摆脱贫穷，走向富裕。其次，推进政治体制改革，发展社会主义民主，健全社会主义法制，保证人民充分行使民主选举、民主决策、民主管理、民主监督的权利，充分发挥人民群众的主观能动性和伟大创造精神。再次，坚持两个文明一起抓的战略方针，大力弘扬中华民族的优秀文化传统，大力加强社会主义思想道德建设，大力发展社会主义科学文化事业，大力推进社会主义精神文明建设，努力满足人民群众的精神文化生活需求，不断提高人民群众的思想道德素质和科学文化水平，全面繁荣有中国特色社会主义的文化。

正确认识人民利益的主体结构，在努力兼顾和妥善处理各方面的利益关系时，首先考虑和满足最大多数人的利益要求。人民群众的整体利益是由人民范围内的各个阶层和各个方面的具体利益构成的。在建设有中国特色社会主义的伟大旗帜下，在改革开放和社会主义现代化建设的整个过程中，各个社会阶层和各个方面的群众在根本利益上是完全一致的。但由于所处经济地位的不同和实现经济利益的途径不同，不同社会阶层的人们之间在具体利益上也是不尽相同的。面对复杂的利益主体多元化结构，作为执政党，我们党必须全面兼顾全体人民的利益，妥善处理各种利益关系。我们所有的政策措施，都应当正确反映并认真考虑和兼顾不同阶层、不同方面群众的利益，维护他们的正当权益和合法收入。比如，针对当前我国社会成员的收入差距呈现的扩大化趋势，我们一方面要继续坚持改革开放，鼓励人们通过合法经营和诚实劳动致富，保护所有公民的合法收入；同时又必须切实加强利益格局的调整，取缔非法收入，整顿灰色收入，调节过高收入，防止两极分化。要积极运用财政税收杠杆和福利保障措施，控制收入差距扩大化趋势，保障困难群众的基本生活。

科学把握人民利益的实现过程，处理好眼前利益与长远利益的关系。在当今中国，加快改革开放步伐，加快建立和完善社会主义市场经济体制，全面推进社会主义现代化建设，实现中华民族的伟大复兴，是全国各族人民的根本利益之所在。我们想问题、办事情，都要把这一根本利益摆在首位。在实际工作中，要特别注意协调和处理好各种关系，比如积累与消费的比例关系、资源开发与环境保护的关系、经济建设投入与科技教育投入的比例关系等。既要充分满足人民群众的现实需要，尽快提高他们的生活水平和生活质量；又要全面考虑人民群众的长远利益，确保国民经济的持续增长和资源环境的永续利用。眼前利益与长远利益是相辅相成的，只要处理得当，二者必然相互促进。

以具体的制度和措施作保障

坚持不懈地进行党的宗旨教育，不断增强广大党员特别是领导干部的群众观念和公仆意识，筑牢代表最广大人民根本利益的思想基础。全心全意为人民服务，是我们党的政治本色和根本宗旨，也是我们党的力量源泉。党的事业的兴衰成败，归根到底取决于广大人民的利益是否得到实现、维护和发展。要教育广大党员特别是各级领导干部牢固树立马克思主义的群众观点，始终坚持党的群众路线，深入群众，深入基层，关心群众疾苦，倾听群众呼声，反映群众意愿，集中群众智慧，使各项决策和各项工作尽可能符合客观实际，符合广大人民的利益。所有党员干部都应该发扬“先忧后乐”的奉献精神，努力做到吃苦在前、享受在后，坚决杜绝滥用职权谋取不正当利益。各级领导干部必须时刻把群众的冷暖放在心上，当前要特别关心困难群众，采取有效措施，切切实实地帮助他们解决困难，使他们充分感受到党和政府的关怀，享受到改革开放和经济发展的成果。

坚持不懈地加强党的制度建设，建立健全科学的领导体制和工作机制，从根本上巩固党同人民群众的血肉联系，保障广大人民群众的利益。要保证党的各级组织和所有领导干部真正代表人民掌好权、用好权，首先必须着眼于加强人民民主制度建设，在坚持党的领导的前提下，通过建立一整套有效的机制和程序，发挥人民的主人翁作用，让人民自己教育自己，自己解放自己，自觉地为实现自己的利益而奋斗；通过发展社会主义民主，保证人民充分行使民主选举、民主决策、民主管理、民主监督的权利；通过不断改进和完善党和国家的领导体制、工作机制，从制度上保障人民群众当家作主的权利。

严格执行党的政治纪律，严厉惩处腐败分子和腐败行为，强化代表最广大人民根本利益的约束机制。必须严格执行党的政治纪律，坚持从严治党的方针。各级党组织和领导干部都要旗帜鲜明地反对腐败，对任何腐败行为和腐败分子，必须一查到底，决不姑息，决不手软。要继续加大查处违法违纪案件的力度，严厉惩处腐败行为和腐败分子。对于因严重的官僚主义、形式主义而给国家和人民利益造成重大损失的党员领导干部，也必须按照中央关于党风廉政建设责任制的规定，予以认真追究，严肃查处。总之，要以严格执行党纪的实际行动来维护人民的根本利益，以党风廉政建设和反腐败斗争的实际成果来赢得人民的信任。

（李发美  尹汉生执笔）

描述：

