id: 9c617a9cae
标题：从“哑巴”说话谈起
日期：1968-9-29
是否是时间段：false
作者：丁广明
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从“哑巴”说话谈起

老工人　丁广明

《智取威虎山》《深山问苦》一场里有这么一个场面：杨子荣对常宝说话，常宝欲语犹止。这时，他爹常猎户赶紧抢过话头，指着小常宝说：“他是哑巴”。

常宝真是哑巴吗？不是，她一点不哑，而是一个聪明的孩子。常宝明明不是哑巴为什么不能说话呢？为什么她爹在人前总是说她哑巴呢？请听常宝悲愤的控诉吧：“八年前风雪夜大祸从天降！座山雕杀我祖母掳走爹娘。夹皮沟大山叔将我收养，爹逃回我娘却跳涧身亡。娘啊！避深山爹怕我陷入魔掌，从此我充哑人女扮男装。”这是对黑暗的旧社会的愤怒控诉！万恶的蒋匪帮，烧杀奸淫，使人家破人亡；吃人的旧社会，使能说话的不敢把话讲，女孩儿扮男装。普天下被压迫的人民都有一本这样的血泪账。

哪里有压迫，哪里就有反抗。压迫愈深，反抗愈强。世世代代受尽苦难的中国人民，是不愿意做奴隶、当“哑巴”的。他们时刻“盼星星盼月亮，只盼着深山出太阳，只盼着能在人前把话讲，只盼着早日还我女儿装。只盼——讨清八年血泪账，恨不能生翅膀、持猎枪、飞上山岗、杀尽豺狼！”

他们终于盼来了这一天。毛主席的人民军队来到山坳里，进驻夹皮沟，红太阳的灿烂光辉照亮了深山老林。在这样美好的日子里，当了八年“哑巴”的小常宝再也憋不住满腔仇恨，终于在人前把话讲，“哑巴”从此不哑了。

常宝从会说话到装哑巴，又从“哑巴”到说话，这非常生动地告诉我们：劳动人民在旧社会受苦受难，解放后就翻身作主人。让我们以革命的名义想想过去，紧跟伟大领袖毛主席，握紧枪杆子，掌好笔杆子，让社会主义红色江山永不变色。

描述：

