id: 9c621b0605
标题：各国舆论揭露帝国主义插手中印争端　呼吁印度政府回到会议桌旁来  阿尔及利亚报纸说尼赫鲁“感激”西方帝国主义令人气愤　　厄瓜多尔记协发表声明支持中国人民保卫国家主权的斗争
日期：1962-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各国舆论揭露帝国主义插手中印争端

呼吁印度政府回到会议桌旁来

阿尔及利亚报纸说尼赫鲁“感激”西方帝国主义令人气愤

厄瓜多尔记协发表声明支持中国人民保卫国家主权的斗争

据新华社地拉那电　阿尔巴尼亚《劳动报》11日发表评论说，时间证明，尼赫鲁的“中立”是空话。

评论在叙述了中国边防部队主动停火后撤和印度方面拒绝中国建议积极备战以及美英帝国主义帮助印度侵略中国的事实后说，美英帝国主义为了自己的侵略目的，竭力从中印边境冲突中攫取更多的利益，策划反对中华人民共和国的阴谋，唆使尼赫鲁推行同中国不和解的政策，并进行军事准备。

评论还说，现代修正主义者为了在印度燃起战争狂，也扮演着丑恶的角色。

评论说，今天尼赫鲁及其政府对中国政府的和平建议所抱的态度，使印度在亚非国家中愈陷孤立。

新华社阿尔及尔电　阿尔及利亚《人民报》12日发表评论，指责印度总理尼赫鲁“不去设法谋求通过和平途径解决问题，反而鼓动从事战争努力”。评论说，尼赫鲁最近发表的讲话破坏和解精神，远离和平解决的精神。

报纸指出，中国不断作出努力来谋求冲突的和平解决。

《共和阿尔及尔报》12日发表评论说，科伦坡亚非六国会议是对中印争端所采取的一项积极行动。同这两国友好的各国人民每天都在指望冲突得到和平解决。他们天天满意地注意到中国本着万隆精神提出的合理建议，同时气愤地注意到印度贸然加以拒绝。

报纸最后强调指出：尤其令人气愤的是，尼赫鲁以印度政府的名义向西方帝国主义表示“感激”。

据新华社开罗14日电　罗得西亚非洲民族主义政党的两位代表向新华社记者发表谈话，支持中国在中印边界问题上的立场，并且谴责美国利用中印边境冲突谋利。

南罗得西亚津巴布韦非洲人民联盟驻开罗代表斯格博武今天发表的谈话说：“中国边防部队主动停火和后撤表明，人民中国相信中印争端是能够和平解决的。要解决这一争端只有举行和平谈判。我们希望印度和中国和平解决它们的争端。”

他还说：“以美国为首的帝国主义者武装印度的做法说明，他们并不是在帮助印度人民，而是利用印度去同中国打仗。应该对帝国主义的阴谋诡计保持警惕。”

北罗得西亚联合民族独立党全国执行委员会委员尼法斯·滕博说：“帝国主义者，特别是美帝国主义者，企图利用中印边界争端使亚洲人打亚洲人。我们应该认清这一点并且保持警惕。不应该允许任何帝国主义者干涉亚非人民之间的事务，而应该让他们自己解决他们的争端。中印边界问题只能在会议桌上得到解决，而不能用武力来解决。既然中国已经停火和后撤，我们希望印度回到会议桌上来。”

新华社讯　多伦多消息：《加拿大论坛报》10日以《美国如何在喜马拉雅山煽点战火》为题发表文章说：“美国向印度赶运武器，并表示指望（中印）边界争端发展成为全面战争，这表明美帝国主义企图在中印边界争端中煽点战火，从而有利于美国加紧控制印度的目的。”

文章说，印度的《论坛报》曾这样报道，“美国的忠告是：印度应该坚定，必要时采取敌对行动。”

文章说，最近几年，美国通过在印度市场上倾销美国农产品，已积聚了十亿多印度卢比，它用这笔钱来收买印度的大资产阶级和进行各种政治活动。文章指出，美国为了达到它煽动印度反华的目的，还干涉印度的大选。

新华社瓜亚基尔14日电厄瓜多尔民主新闻工作者协会今天通过一项声明，谴责印度反动集团对中国的侵略，并且表示支持中国人民和中国政府为保卫国家主权和领土的完整所作的斗争。

声明谴责印度反动集团对中国进行的敌视和挑衅活动，直到挑起大规模的边境冲突。声明说，这是美帝国主义和对内压迫人民的印度反动集团的阴谋计划的一部分。

声明呼吁全世界正直的民主的新闻工作者，根据世界和平利益和各国人民的社会进步利益，展开坚决的斗争，反对帝国主义和反动势力的形形色色的表现。

描述：

