id: 9c63e7f653
标题：邯郸史东里堡打碎封建镣铐  高利重租瞒地总清算  全村贫佃雇中每人可收回五亩地
日期：1946-9-21
是否是时间段：false
作者：冷冰
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邯郸史东里堡打碎封建镣铐

高利重租瞒地总清算

全村贫佃雇中每人可收回五亩地

【本报邯郸十七日讯】本县史东里堡群众掀起反奸反封建剥削的一揽子斗争，前后经过二十日，至本月初已胜利结束，该村群众在农会领导下，在各群众团体及各苦主家庭中分别诉苦后，即对二十三家汉奸地主恶霸进行一揽子的总清算斗争，提出各种问题四百五十多件，其中奸伪地主史占元、温万禄及恶霸张立德等各占五十余件，农民清算出他们主要的三种非法剥削：（一）黑瞒土地：地主们把他们在成（安）磁（县）两县的土地全部隐瞒，而把负担转嫁到该村贫苦农民身上，仅汉奸地主温万禄即黑瞒土地一百多亩。该村农民替地主恶霸隐瞒的八百亩黑地，负担了小米二千六百余石。（二）高租剥削及奸伪地主之贪污共合棉花十七万一千八百斤，粮食一千四百余石。（三）高利贷剥削及伪乡长贪污等共合洋一千一百余万元。九月三号，该村召开清算斗争大会，群众情绪异常昂奋，一而诉苦说理，一面将上述三项剥削帐目详细提出，各斗争对象等闻悉群众所提意见完全为真实情况，纷纷低头认错，并“请众乡亲原谅”。群众根据彼等罪恶大小及剥削轻重，分别给他们留下了七顷多土地，足够生产生活，史占元、温万禄等家属，亦每人给留下三亩以上土地。事后有些地主反映说：“乡亲们真正执行了宽大政策！我们有那么大的罪恶，还给我们留下了很好的生路；以后只要自己动手，还是可以过好生活。”现在全村一百零四家贫、佃、雇、中农正处理斗争果实。预计每人均可收回五亩土地，达到耕者有其田。（冷冰）

描述：

