id: 9c654e2877
标题：人人有理想　人人敢创造
日期：1958-5-19
是否是时间段：false
作者：江华
来源：
标签：黄岩,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人人有理想　人人敢创造

中共浙江省委第一书记　江华

浙江和全国一样，已经兴起社会主义建设全面大跃进的新高潮。高潮从农业生产开始，推动了各项工作的全面跃进，到最近一个多月，形成了万马奔腾的破竹之势。在兴修水利方面：经过去冬今春的苦战，完成了各种水利工程七十多万处。完成的土石方数等于解放八年来总和的184％。全省二千五百多万亩水田的抗旱能力，已经达到七十天以上不下雨而不发生旱灾的有九百一十三万亩，五十天到七十天不下雨而不发生旱灾的有八百三十四万亩。两者合计占全省水田面积的68％，保证了种植双季稻的需要。在积肥方面：到四月底为止，共积了二百五十五亿担土杂肥料，平均每亩耕地达到七万五千斤。此外，绿肥总产量达到五百亿斤左右，平均每亩产量四千多斤。在改良土壤方面：全省原有低产田八百二十五万亩。已经改良了七百零九万亩。过去四年共改良了二百万亩，去冬今春不到半年就改良了五百零九万亩。在农具改革方面：创造和改良了四百多种农具，推广了一百三十三万件，出现了很多花钱少、效率高、操作方便的新式农具。在工业建设方面：依靠全党全民办工业，在一个多月的时间内，根据初步统计，全省就办了四千一百七十七个中小型工厂。比八年来新建工厂总数还多三倍。在文教战线上：一个月的时间就办了八千零七十二所农业中学，学生三十三万五千人；办了二万二千六百九十四所技术夜校，学生一百五十三万二千九百人。人们在社会主义建设中，大胆创造，力争上游。农村城市互相推动，互相支援。工农兵学商，机关干部，城镇居民，男女老少，一齐出动。整个4月份农村出勤率一直保持在农业总人口的60％以上。形成了空前规模的社会主义建设热潮。

社会主义建设速度争论的本质

广大群众的这股干劲，是以正确处理人民内部矛盾为主题的整风运动的结果。浙江的整风运动，先以反右派斗争为重点；后以“双反双比”为重点。反右派斗争解决了社会主义方向问题，鼓舞了广大群众的革命干劲；“双反双比”运动正在解决对社会主义建设路线的认识问题和工作方法问题，改善人与人之间特别是领导与群众之间的关系问题，这就促进群众的革命干劲不断地高涨。

在整风和反右派斗争中，取得了思想战线和政治战线上社会主义革命的伟大胜利。同时，比较彻底地整顿了一次党的组织和干部队伍，揭露出一批右派分子，特别是揭露出像沙文汉、杨思一、彭瑞林、孙章禄等隐藏在省委内部的右派分子。这些人是阶级异己分子和叛徒，是极端个人主义者。他们与党外右派分子互相呼应，进行地方主义、修正主义和其他反党反社会主义的活动。他们为了实现篡夺党的领导的野心，在党内制造混乱。到处找岔子，拿大棒敲人。使党内的一部分人产生一种“多做多犯错误，少做少犯错误，不做不犯错误”的错觉，使浙江党组织在贯彻党的各项方针、任务上遇到了很大的困难。这些党内右派分子的被揭发、批判和清除，就以活生生的教材教育了广大干部和群众，帮助人们分清大是大非，明确了政治方向。从而巩固了党的领导，使全省党组织更加团结一致、集中力量去领导社会主义建设运动。

“双反双比”运动的开展，和学习毛主席关于改进工作方法的指示，把整风运动推向更高的阶段。

在浙江党组织内，几年来对于社会主义建设的速度问题是一直有争论的。在农业生产方面，许多同志认为只要努力争取，是可以大跃进的。但是有些人却经常批评省委“好大喜功、急躁冒进”，抓住几年来浙江粮食增产的平均数，坚持每年只能增长百分之二到百分之三。在工业生产方面，许多同志主张积极发展工业，但是有些人把办工业看得很神秘，强调消极的“平衡”和“控制”，不敢放手办工业。今年我们抓住了这些思想斗争中的对立面，采取摆事实、比高低、找原因的办法，发动大家进行辩论。在辩论粮食生产能否跃进中，事实表明：全省在一九五七年，已经有四个县比一九五六年增长百分之六十以上，有三百一十万亩达到了八百斤以上（占粮食种植面积三千万亩的百分之十以上）；这就说明粮食生产是可以大跃进的。事实还表明：黄岩县和平阳县，临安县和衢县，自然条件大致相同，而黄岩平均亩产量超过平阳二百多斤，临安的亩产量也超过衢县二百多斤。为什么会有这样大的差别？显然是两种领导思想、两种工作方法的结果。这样，就提出了问题：是按照过去的平均数来确定增产指标，不大费力气就实现计划，还是按照先进水平来确定增产指标，经过紧张的工作来实现跃进计划。同时也向后进的单位提出了这样的问题：“在相近的条件下，人家能办到，你为什么办不到？”因此，关于社会主义建设速度问题争论的实质，归根结蒂是对于社会主义建设事业，是鼓起干劲、力争上游，还是安于现状，消极畏难；对于历次运动是抓方向、抓本质、抓主流，还是攻其一点或几点而不及其余；对于新生事物和先进经验，是热情爱护、积极扶持，还是熟视无睹、求全责备。而最根本的问题就是依靠群众、依靠先进，充分发挥群众的智慧和力量，还是只见物不见人，迷信自己，迷信经验，迷信教条，不相信群众。党员和干部在这些问题上划清思想界限以后，就进一步提高了觉悟，鼓起了干劲。比先进学先进赶先进的工作方法

要把广大群众发动起来，投入大跃进的行动，还必须坚决执行党的群众路线工作方法。在大跃进中，人们的精神状态，有鼓起干劲、力争上游的；有安于中游、稍有成绩就自满的；有空喊跃进、光说不做的；还有消极畏难、怀疑能否办到，甚至公然反对的。因此，跃进的指标订出来了，但是在运动初期各种具体措施跟不上。全省的积肥运动，在3月下旬以前的四个月中，只积了三十六亿担土杂肥，平均每亩只有一万一千斤。当时海盐县官堂乡平均每亩已经积足十二万斤以上，海盐县委要求全县做到“积足千担肥、实现千斤粮”。我们就抓住了这个先进典型，向全省各县发起竞赛，形势就大为改观。在短短的一个月中，全省积肥总数就从三十六亿担跃进到二百五十五亿担。在播种插秧季节，省委又抓住绍兴、缙云两县提出的以推广先进栽培技术、改良工具、开展技术训练为中心内容的技术革新运动，向全省各县发起竞赛。在十天内就形成了一个人人学技术、人人学文化的群众运动。在竞赛开展前后，省、地、县又连续组织了几次大规模的参观学习和检查评比。4月份又进行了全省规模的领导与群众结合的农业生产大检查。群众采取了大争大辩、大字报、现场会议、实地学习、促进表、跃进旗、墙头诗、光荣榜、献计簿等等方法，表扬了先进，帮助了后进，交流了经验，开展了批评和自我批评。合作社和合作社比，乡和乡比，县和县比，专区也和专区比。有的单位专门组织力量，收集其他单位的先进经验；有的单位把其他单位的指标、措施等有关资料贴在墙上，千方百计地去赶上先进。在这种争先恐后、大赶先进的声势中，有力地促进了生产的跃进，同时也促进了人们思想的变化。原来的先进单位兢兢业业、努力保持先进的荣誉；原来落后的单位急起直追，力争扭转局面；原来安于中游的也在“前后夹攻”中紧张起来了。这样，就形成了“比先进、学先进、赶先进”的热潮。群众说：“不信就看，不通就辩，不懂就学，学会就干”，干部也更加明确了“依靠先进、依靠群众”的思想和工作方法。

思想解放，生产跃进，互为因果

运动发展的情况说明：人们思想的解放，促进了生产的跃进；生产的跃进又进一步推动了人们思想的前进。省委原来计划在五年到七年的时间实现全国农业发展纲要（修正草案），实现粮食平均亩产量八百斤，棉花平均亩产量一百斤，油菜籽平均亩产量二百斤，生猪达到三千五百万头。同时，在灌溉、耕耘、运输、农产品加工等几个主要方面，基本上实现机械化和半机械化，作到乡乡有电站，建成大、中、小型相结合的为农业服务的地方工业网，普及小学和中学教育，扫除文盲，开展科学技术研究工作。但是，广大群众和干部为大跃进的形势所鼓舞，胆量更大了，提出要苦战三年，实现全国农业发展纲要（修正草案）所规定的主要指标，基本上改变浙江的面貌。他们向往的是“粮食满谷仓，工厂遍城乡，个个有文化，人人千斤粮”的美好前景。他们不愿再作大自然的奴隶，而要上山下海，向地球进军，向科学文化进军，作大自然的主人。毛主席的指示，人民冲天的干劲和实践的经验，都这样启示我们：要争取社会主义建设更大的跃进，就必须具有敢于理想、敢作敢为的共产主义的风格。就要抓住正确方向，不断地提出革命任务。使人们不是留恋既往，而是迷信将来；不是左顾右盼，欲行又止，束手束脚，小脚走路，而是大胆设想，大胆试验，百折不挠，勇往直前。

毛主席关于不断革命、打破迷信、思想解放和社会主义建设路线的指示，对于我国共产主义事业的发展，具有极为深远的不可估量的意义。这些指示就像放出了一颗敲开智慧之门的氢弹，大大地鼓舞了人们敢于理想、敢于创造的勇气。我们在过去，依靠广大群众的革命创造性，取得了革命工作和建设工作的许多胜利；今天有了不断革命思想解放，这些锋利的思想武器，我们就更深刻地认识到群众的巨大力量，进一步找到发挥群众的积极性和创造性的道路，从而推动社会主义建设以更快的速度向前发展。在目前大跃进中许多事实证明：只要抓住正确方向，充分发挥群众的革命积极性，许多过去认为办不到的事情，现在都实现了；许多我们没有想到的事情，群众也想到办到了。“让高山低头、河水让路”，这句反映劳动人民的伟大性格的语言，在现实生活中已经成为大量的事实。这种共产主义的风格，显示出解放了的社会生产力、觉醒了的人民的巨大的力量。但是人们对于这种划时代的变化，并不是很快都能理解的，不少人受到旧的生产关系下各式各样的思想束缚，精神上没有完全解放出来，用老眼光来看新问题，用小生产者的旧观点来看待解放了的人民，因而思想落后于实际，领导落后于群众。这样，就必然要犯右倾保守的错误。几年来在社会主义革命和建设中，右倾保守思想一直是妨害群众积极性和创造性的主要障碍。正如毛主席在“中国农村的社会主义高潮”序言中所指出的：“但是现在的问题，还是右倾保守思想在许多方面作怪，使许多方面的工作不能适应客观情况的发展。现在的问题是经过努力本来可以做到的事情，却有很多人认为做不到。因此，不断地批判那些确实存在的右倾保守思想，就有完全的必要了。”我们在今后工作中，必须认真地虚心地学习毛泽东思想和马克思列宁主义，坚持“政治挂帅、以虚带实”的原则，不断地提高自己的思想水平，不断地批判各种右倾保守思想，特别是要抓紧开展共产主义思想解放运动，培养广大群众的共产主义风格，使人人有理想、人人有志气、人人敢于创造、人人力争先进，把六亿人民的创造性都充分发扬起来，并且不断地集中群众的智慧，不断地加以发扬光大，这样，就会形成一种无穷无尽的不可抗拒的力量，使我国的生产建设速度飞快地增涨，更快地建成社会主义、向共产主义迈进。同时，也只有在这种群众性的共产主义思想解放运动中，才能不断地提高我们的领导水平，把革命胆略和求实精神结合起来，把红与专结合起来，紧紧地依靠群众，克服前进道路上的一切困难，推动社会主义建设的高潮，一浪接一浪地不断高涨，使我们的理想尽快地实现。

描述：

