id: 9c658ef2f5
标题：认真落实“可以教育好的子女”的政策  广东三水县径口农场革委会对出身于剥削阶级家庭的青年热情关怀，耐心教育，积极帮助，使他们在三大革命运动中发挥应有的作用
日期：1972-4-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,广东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真落实“可以教育好的子女”的政策

广东三水县径口农场革委会对出身于剥削阶级家庭的青年热情关怀，耐心教育，积极帮助，使他们在三大革命运动中发挥应有的作用

本报讯　广东省三水县径口农场革委会认真落实党的“可以教育好的子女”的政策，对出身于剥削阶级家庭的子女热情关怀、耐心教育、积极帮助，使他们逐步在政治思想上同剥削阶级家庭划清界线，认真改造自己的世界观，在三大革命运动中发挥了应有的作用。

在径口农场的知识青年和农村青年当中，有一部分是出身于剥削阶级家庭的子女。有一个时期，由于刘少奇一类骗子散布的极“左”思潮的影响，一些干部和群众对落实党的“可以教育好的子女”政策认识不足，个别人甚至不敢接触这些人。一小撮阶级敌人乘机利用各种手段，拉拢和腐蚀他们。场革委会分析了这种情况后，组织广大干部和群众反复学习毛主席的有关教导，狠批刘少奇一类骗子散布的反动的“血统论”和“阶级斗争熄灭论”。大家认识到，争取、团结、教育“可以教育好的子女”，是我们党的一贯政策，也是一场无产阶级和资产阶级争夺青年一代的严肃的政治斗争。要落实党的这一政策，就必须严格区分两类不同性质的矛盾，把

“可以教育好的子女”同他们的剥削阶级家庭严格区别开来。既要看到他们受剥削阶级家庭影响的一面，又要看到他们出生在新社会，长期受到无产阶级思想教育的一面。因此，只要我们不折不扣地落实党的政策，对他们热情关怀、耐心教育、积极帮助，就能调动他们的积极因素，孤立和打击一小撮阶级敌人。

径口农场革委会在落实党的政策过程中，经常针对这些青年的思想实际，组织他们同广大青年一起，请贫下中农回忆旧社会的血泪史，歌颂新社会的幸福生活。有一个时期，一些“可以教育好的子女”由于受到一小撮阶级敌人和家庭的影响，对剥削阶级的罪恶缺乏深刻认识。农场革委会和有关领导便组织他们同广大青年一起，访问贫下中农，调查劳动人民在旧社会怎样受地主阶级残酷剥削的事实，听取贫下中农对剥削阶级的控诉，并举办阶级斗争展览会，组织他们参观。他们深刻地认识到，地主资产阶级的发家史，就是贫下中农和工人的血泪史，从而提高了觉悟，增强了劳动人民的感情和对剥削阶级的痛恨。

径口农场革委会在抓紧对“可以教育好的子女”进行阶级教育的同时，还注意把他们和广大青年一起，放到三大革命运动中去经受锻炼和考验，鼓励他们努力向贫下中农学习，刻苦改造自己的世界观。出身于剥削阶级家庭的青年何苗，是一九六六年来场的知识青年。在文化大革命期间，一小撮阶级敌人煽起一股知识青年回城的妖风。她父母也要她离开农村回到城里去。在这个考验面前，场革委会领导同志及时帮助她学习毛主席关于“看一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢？拿什么去辨别他呢？只有一个标准，这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块”的伟大教导，揭露一小撮阶级敌人的罪恶阴谋，引导她在阶级斗争面前站稳无产阶级立场。在领导的关怀和贫下中农的再教育下，何苗提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，坚定了正确的政治方向，表示要一辈子走与工农相结合的道路，扎根在农村，和贫下中农一起建设社会主义新农村。在灭螺战斗中，她学习贫下中农的革命精神，哪里艰苦哪里去。有一次，灭螺工程遇上了一块芦苇丛生、钉螺密布的沼泽地，一时阻碍了工程的进展。何苗想，艰苦的工作，困难的环境，正是考验自己的时候。于是，她首先进入疫水撒药灭螺，为民工们施工创造安全地带。接着，她又不顾在撒药时双手被药剂烫起的血泡，和民工们一起，大战钉螺窝，加速了工程的进展。经过较长一段时间的锻炼和考验，何苗的世界观发生了很大的变化，在走与工农相结合的道路上取得了显著的成绩。去年，她光荣地加入了伟大的中国共产党。

几年来，农场革委会贯彻执行党的有成份论，不唯成份论，重在政治表现的阶级路线和政策，积极教育和改造“可以教育好的子女”，促进了他们世界观的改造。同时，还把其中经过长期锻炼和考验、政治表现好的一些人，先后吸收参加了中国共产党和共青团，其中有些人还被选为干部。由于落实了党的政策，从而调动了“可以教育好的子女”的积极因素，发挥了他们在三大革命运动中的应有作用。他们激动地说：出身不由己，道路可以自己选择；一定要永远跟着毛主席，跟着共产党，为祖国革命和建设贡献力量。

描述：

