id: 9c67614c38
标题：苏专家热烈研究中国问题　出版关于中国的著作  苏文化代表团离沈返苏
日期：1949-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏专家热烈研究中国问题

出版关于中国的著作

苏文化代表团离沈返苏

【新华社北京一日电】莫斯科讯：苏联科学家现已完成若干关于中国问题研究的著作。著名的科学工作者们最近发表了一本“苏联科学院太平洋研究所学习笔记”专辑。该书包括有关历史、经济及中国人民反帝国主义革命斗争的研究报告。太平洋研究所的人员们，并完成了一册题为“东亚人民的民族解放运动”的汇编，该书有太平洋研究所所长、苏联科学院通讯院士茹科夫的一篇序文，文中论及新中国的人民民主国家机构。汇编中并载有年青的东方问题专家亚斯塔夫叶夫所写的分析现代中国人民革命斗争的报告，题目是“从半殖民地到人民民主主义”。对苏联历史学有宝贵供献的佛雅特金也著了一本论一九二五——一九二七年的中国大革命及美帝国主义对华政策的著作。佛雅特金在这本书中讨论了美国统治集团与蒋介石卖国集团在一九二五——一九二七年间形成联盟的问题，并揭穿了资产阶级历史伪造者的阴谋，他们企图把一九二五年到一九二七年美国对中国的帝国主义政策，描写为“同情”中国人民独立愿望的政策。

【新华社沈阳一日电】苏联文化艺术科学工作者代表团，昨日（三十一日）在热烈的友好气氛中，与沈阳各界人民告别，于午后六时乘专车北上经哈尔滨返苏。上午，代表团应东北文化艺术科学界各部门的邀请，分别参加了文艺、教育、出版、工业、农业、中苏友好等六个专题座谈会，代表团同志介绍了苏联经济文化建设各方面的辉煌成绩与先进经验。下午二时，沈市各界四万余人在市立公共体育场举行欢送大会，东北人民政府副主席林枫致欢送词，苏联代表团技术科学博士阿格拉则和生物科学博士斯托列托夫相继发表演说。沈阳市人民政府，市中苏友好协会则分别以抚顺特产煤精质雄狮一个及虎、马、牛等雕塑品和银瓶相赠。苏联艺术演出队更不辞辛劳再度为沈市人民出演了各种精彩节目。全体出演者在接受了沈阳人民代表献花后，兴奋地以中国语高呼“中苏友好万岁！”等口号。当晚代表团离沈时，东北党政军各负责同志及各界代表均前往车站欢送。

描述：

