id: 9c68da3cb0
标题：解放双手  靠双手——遵化人民向农业机械进军（图片）
日期：1977-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
解放双手  靠双手——遵化人民向农业机械进军

河北省遵化县人民，遵照伟大领袖和导师毛主席关于“农业的根本出路在于机械化”的指示，在农业集体化的基础上，发扬书记动手，全党办社的光荣传统，顶着“四人帮”的干扰和压力，发扬“穷棒子”精神，自力更生向农业机械化进军。目前，全县机耕、机耙面积达到百分之七十三点五，机播面积达到百分之六十四，机灌面积达到百分之六十二，农田基本建设的主要工程有百分之八十使用机器操作。他们还建立了县、社、队三级农机修造网。一九七一年以来，全县生产了耕作、收获、植保、农副产品和饲料加工机械五万多台，还创制了适合本地情况的农机具七十多种、三千八百多台（件），增加了农机作业项目，大大提高了拖拉机的使用率。

办农业机械化，是伸手向上，等、靠、要，还是自力更生，干、闯、造？县委第一书记王国藩和县委一班人，深入基层，带领群众反复学习毛主席对“穷棒子社”的光辉批示，解放了思想，振奋了精神，提出“解放双手靠双手”的响亮口号，继续向生产的深度和广度进军。他们充分利用当地的资源，有山的靠山，有矿的采矿，广开副业门路，大搞多种经营，从资金和物资上为农业机械化创造了条件。

随着农业机械化的发展，社会主义大农业的优越性日益被人们所认识。多年盼望的“耕地不用牛”的理想逐步变为现实，人们更加热爱社会主义，向往共产主义。

遵化县在一九七二年成立了农机具研究所，社、队普遍建立了科研小组。几年来，他们改革、研制农机具七十多种，为农机配套作出了贡献。这是县农机具研究所的技术人员在田间同老农、拖拉机手一起研究自制的手扶筑埂器的性能。

由于生产和配备了多种农机具，目前全县大中型拖拉机由原来只能进行耕、耙、轧三项作业，发展到推土、铲运、筑埂、开沟等十八项，做到一机多用，由原来的“半年闲”变成了“全年忙”。这是配上推土铲的履带式拖拉机在工作。

遵化县自制的开沟犁正在修梁。

“机器迷”佟春，是当年办社的“二十三户”贫农里最年青的一个，现在是公社农机具研究小组成员。几年来，他设计制造了筑埂器、播种筑埂联合器等农机具，为农机配套作出了贡献。

这种小麦播种筑埂联合器，是建明公社机修站设计制造的，播种、筑埂一次完成，深受社员欢迎。

优秀拖拉机手朱佳成，一九七二年开始驾驶一台“东方红”拖拉机，由于经常注意保养、维护，创造了五年作业十九万八千亩无大修的好成绩。手扶拖拉机原来“有头无尾”，作业项目有限，经过自己动手，大搞配套，作业项目已经增加到十一个。

遵化县办农业机械化，始终坚持“穷棒子”精神，勤俭节约，能修理的修理，能重新利用的重新利用。这是鞋业生产合作社职工把已经磨损报废的轮胎，重新上胶翻新。

用联合收割机收割小麦，为抢种麦茬玉米争得了时间。

几年来，遵化县培养了二万五千多人的农机队伍，朝气蓬勃地活跃在农机战线上。这是建明公社农机站第四作业队的机手们准备出车。

（本版照片为本报通讯员本报记者摄）

描述：

