id: 9c6f95be96
标题：在朝鲜最高人民会议常任委员会、共和国内阁和祖国统一民主主义战线中央委员会联席会议上  崔庸健委员长关于对中华人民共和国进行友好访问结果的报告
日期：1963-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,毛泽东,刘少奇,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在朝鲜最高人民会议常任委员会、共和国内阁和祖国统一民主主义战线中央委员会联席会议上

崔庸健委员长关于对中华人民共和国进行友好访问结果的报告

新华社平壤二十六日电　朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会委员长、朝鲜劳动党中央委员会政治委员会委员、朝鲜劳动党中央委员会副委员长崔庸健，七月二十四日在朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会、共和国内阁、祖国统一民主主义战线中央委员会联席会议上作了关于对中华人民共和国进行友好访问结果的报告。报告全文如下：同志们！

我们这次应中华人民共和国主席刘少奇同志的邀请，从六月五日到六月二十三日访问了我们最亲密的邻邦——中华人民共和国。我们访问了北京、天津、哈尔滨、长春、沈阳，参观了很多工厂企业和人民公社、文化机关以及名胜古迹，直接看到了兄弟的中国人民在社会主义建设中所取得的巨大成就。

在访问中国期间，我们会见了中国共产党中央委员会主席毛泽东同志，并和他进行了友好的谈话；在真挚的气氛中，同刘少奇同志、周恩来同志、邓小平同志和中国党和政府其他领导人进行了会谈，就共同关心的重要问题交换了意见。双方对讨论的所有问题取得了完全一致的意见，并在这一基础上发表了联合声明。

我们同中国的工人阶级和广大劳动群众见了面，向中国人民转达了我国人民温暖的友谊之情；还在各地同抗日武装斗争时期并肩作战的老战友和在朝鲜土地上建树过功勋的前中国人民志愿军勇士们激动人心地会了面。

我们在中国逗留期间，得到了刘少奇主席、董必武副主席、朱德委员长、周恩来总理、邓小平总书记、贺龙副总理、陈毅副总理和中国党和政府其他领导人的亲切陪同，到处受到中国人民的热忱款待和最热烈的欢迎。

对此，我再一次向中国共产党中央委员会、中华人民共和国政府和全体中国人民致以热烈的感谢。

我以朝鲜民主主义人民共和国、朝鲜劳动党中央委员会和朝鲜人民的名义邀请刘少奇主席访问我国，刘少奇主席愉快地接受了这一邀请。我们相信，刘少奇主席来我国访问，他将作为我们最尊贵的客人受到全体朝鲜人民衷心的热烈欢迎，这一访问对进一步加强朝中两国人民的友谊团结将会作出巨大的贡献。

（一）

我们这次访问中国，清楚地显示了朝中两国人民牢不可破的友谊和团结，对进一步加强和发展朝中友谊作出了贡献。

北京以及我们访问过的所有城市，都披上了华丽的节日盛装，从车站到宾馆沿途几十里，欢迎的群众人山人海，他们充满着喜悦和热情。爆竹声、锣鼓声和群众雷鸣般的欢呼声，使整个街道都沸腾了起来。到处是盛装的男女青年翩翩起舞的场面，《东方红》、《金日成将军之歌》和友谊的歌声响彻云霄。

在长春，市民们冒着倾盆大雨，从家中跑出来，争先恐后地加入欢迎行列，四面八方抛来的花屑合着大雨一道落下，在这种庄严的欢迎中，激动的群众欢呼声震天动地。

在北京，各界人民举行了有十多万人参加的大会欢迎我们；在哈尔滨，电机厂、锅炉厂、汽轮机厂的一万二千多名工人集会，表示了同我国人民紧密的团结。

这一切都表示了兄弟的中国人民对朝鲜人民的热爱，都表示了在任何环境中永远和我们同舟共济的真正战友的坚定决心。这使我们受到了无限的感动，得到了巨大的鼓舞。我们永远不会忘记中国人民通过我们所表示的对朝鲜劳动党、金日成同志和朝鲜人民的深厚友情和信赖。

我们两国的共产党人和人民，从过去处在遭受压迫和虐待的环境时起，就同甘苦，共患难，并肩展开了争取解放的斗争，在同敌人进行激烈斗争的烈火中以鲜血互相帮助。

在我们祖国处在日本帝国主义占领下的最黑暗时期，以金日成同志为首的朝鲜共产党人，同中国同志一道，在中国东北地区组织了抗日联军，展开了抗击日本侵略者的艰苦的武装斗争。中国人民一向给予我们游击队以亲人般的爱护和积极的支援。我国共产党人和中国同志同生共死，胜利地进行了十五个年头的抗日武装斗争。

在日本帝国主义被击败以后，朝中两国人民的战斗兄弟情谊发展到新的更高阶段，特别是在反对美帝国主义的共同斗争中表现出不可战胜的生命力。

在我国人民反对美帝国主义的武装入侵、祖国解放战争最艰苦的时期里，中国人民不顾革命后的艰巨复杂的处境，高举抗美援朝的神圣旗帜，决心同我国人民共命运，坚决投入反对侵略者的联合斗争，派出了志愿军。

中国人民志愿军的官兵表现出无比的勇敢和英雄主义，树立了真正的国际主义战士的崇高的道德品质的活生生的范例。

在空前激烈的战火之下，朝中两国人民坚定地团结一致，赶走了美帝国主义武装入侵者，从而粉碎了“美帝国主义强大”的神话，对保卫世界和平和社会主义阵营的安全作出了伟大的贡献。

兄弟的中国人民在抗美援朝的旗帜下，万众一心地站起来，给予我国人民和人民军大量救济物资，真心诚意地照顾我们人民军的伤员，像对待自己的亲生儿女一样，抚养我们的成千上万的战争孤儿。中国人民在中国共产党领导下进行的抗美援朝的丰功伟绩，将作为无产阶级国际主义的最光辉的榜样永远载入世界人民解放斗争的史册。

的确，朝中两国人民的战斗兄弟情谊和团结是用鲜血凝成的，并且在斗争烈火中经受了考验和得到了加强。

我们在反对日本帝国主义强盗的斗争中和反对美帝国主义的斗争中一起流血。

我们在中国国土上和朝鲜国土上一起作战。在辽阔的中国大地上，到处留有朝鲜革命战士的血的足迹；朝鲜的每个角落，都留下了中国人民的优秀儿女在反对我们两国人民的共同敌人的神圣斗争中的永垂不朽的业迹。

今天朝中两国人民高举革命旗帜、高举马克思列宁主义的旗帜，坚定地站在反对帝国主义和修正主义的共同斗争的前线，并且在社会主义建设中，同志般地互相密切合作、互相支持和鼓励。

我们同中国人民一起战斗过、现在也在一起战斗，将来也要在一起战斗。

我国人民将同兄弟的中国人民一起继续为反对美帝国主义，为反对在美帝国主义庇护下正在复活和重新武装的日本军国主义而斗争。

我们的党和我国人民坚定地同中国共产党和中国人民团结一致，为保卫马克思列宁主义和反对修正主义、争取和平、民族独立和社会主义的胜利进行坚决的斗争。

我们两国人民将在社会主义建设中继续密切合作，互相支持和鼓励。

在我们访问期间，中国党政领导人和劳动人民一再重申，中国人民决心一如既往给予朝鲜人民的正义斗争以积极援助和同他们一起战斗，并且特别强调要更加大力发展我国同中国东北的关系，中国东北在地理上同我们毗邻，在历史上同我们有根深蒂固的联系。我们将努力全面发展同中国的合作关系，特别是同中国东北的关系。

革命的敌人千方百计地企图破坏朝中友谊。但是这是枉费心机的。朝中两国人民是在长期共同斗争中同甘共苦的老战友，是由共同的理想和共同的目标牢固地联结在一起的真正的革命同志，是根据完全平等互助的原则彼此互相支持和密切合作的可靠的同盟者。朝中友谊是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则的基础上的共产主义的同志友谊，是每当遭受严重的历史性考验时显示出更大生命力的牢不可破的友谊。没有任何力量能够破坏这种友谊。

我国人民将不遗余力地进一步加强和发展同中国人民的传统友谊，将在风里雨里始终同兄弟中国人民坚定地团结一致向前迈进，并且永远将是他们的真正的战友。

（二）

通过最近的访问，我们看到中国人民在中国共产党和毛泽东同志领导下，在社会主义革命和社会主义建设中所取得的伟大成就，以及欣欣向荣、突飞猛进的社会主义的新中国。

最近几年连续发生的严重的自然灾害，对中国的社会主义建设造成了暂时的困难。帝国主义者和世界上的一切反动势力采取各种卑鄙的阴谋，企图利用这一点来阻挠中国的社会主义建设，并加紧策动其反对中华人民共和国的各种恶毒的阴谋诡计。但是，这一切既破坏不了中国人民的斗志，也阻挡不了中国人民的前进。在自力更生的旗帜下，中国劳动人民艰苦奋斗、厉行节约，终于勇敢地依靠自己的力量克服了一切困难。

现在，中国的经济情况已全面好转，它的国民经济在更加巩固的基础上迅速发展。

中国共产党提出的“调整、巩固、充实、提高”的方针，正在国民经济的各方面产生美好结果。中国工人阶级正在通过积极挖掘潜力和发挥大胆创造性争取大规模扩大产品品种和大大提高质量的群众性运动中取得巨大成就；它已把几年前生产零件和半制成品的工厂变为生产制成品的优秀工厂；它已做到用国产原料代替大多数进口原料，并且正在用自己的技术制造出直到最近还不能生产的许多种机器。

今天，中国基本上已能以本国产品来满足对机器设备和物资的需要，并且正在以自己的技术成功地兴建大规模现代化工厂企业和从事现有工厂的重建与扩建，以符合国民经济的需要。

中国的工人和技术人员正在满怀信心地解决困难和复杂的技术问题，进一步加强和扩大中国工业的实力，同时在独立地、胜利地攀登科学技术的高峰。

由此可见，中国工人阶级已决定性地加强了自己的工业在经济上和技术上的独立，并且为在国民经济的各个部门中掀起新的高涨奠定了巩固的基础。

中国工人阶级所建立的中国的现代化的工业，规模巨大，技术水平很高，它拥有广阔的发展前景。

我们有机会参观了用现代技术装备起来的许多大型现代化工厂，并且亲眼看到包括复杂的巨型机器和装备在内的多样化、高质量产品的大规模生产。中国工业大力支援农业和国民经济其他一切部门的现代化，并且为大规模开发国内无穷尽的自然资源开辟了广阔的道路。

中国人民在农村经济方面取得的成就引起我们特别的注意，并使我们感到高兴。

近年来，中国共产党特别集中力量来发展农业，并组织了大规模支援农业的工作。在中国共产党的正确的农业政策的鼓舞下、在工业的积极支援下，中国农民胜利地进行了为社会主义农村经济奠定物质和技术基础的巨大工作，并且为农业增产奠定了牢固的基础。人民公社的农民的劳动热情特别高涨，农业生产也正在出现新的高潮。去年，中国农民使农业产量比上一年有很大的增加，预料今年的农业产量会远远超过去年。今年，夏收作物已经丰收，晚秋作物也丰收在望。

我们深信，中国农民在发展农村经济方面将继续取得新的成就。

中国人民在文化教育的发展方面也取得了巨大成就。用先进的科学技术武装起来的新的干部队伍正在大批涌现，劳动群众的技术文化水平也在迅速提高。中国的民族文化和艺术正在蓬勃发展，劳动群众的精神财富一天比一天丰富。

中国的城市和农村呈现大好景象，人民的物质和文化生活水平也更加提高。中国的工人都很愉快，生气勃勃，精力充沛，热情洋溢。

今天，中国人民钢铁般地团结在中国共产党和毛泽东同志的周围，他们的革命热情非常高涨。

全体中国人民无限地爱戴和信任他们的党和领袖，并为他们的忠于马克思列宁主义的党深深感到自豪，决心在党的领导下不畏艰苦，对胜利抱着坚定不移的信心。

中国劳动人民是用同阶级敌人进行你死我活的斗争精神和艰苦奋斗、勇于克服一切困难的不屈不挠的革命精神武装起来的，并且全面地受了高度的爱国主义和无产阶级国际主义的教育。

今天，在各阶层人民中间广泛展开“向雷锋同志学习”的群众性思想运动，这是中国人民按照中国共产党的意志始终以革命方式来生活和工作的一致愿望的具体表现。今天的中国人民是在贯穿红色的思想而坚强地团结起来的一支巨大的革命队伍。

中国人民的社会主义建设的光辉成就和中国社会中发生的巨大变化，证明了中国共产党的政策的正确。

中国共产党是在漫长的艰苦革命斗争中受过锻炼和考验的马克思列宁主义的党。中国共产党英明地把马克思列宁主义的普遍真理同中国的具体实践结合起来，并正确地激发了千百万人民群众的革命热情，满怀信心地把中国人民引向伟大的胜利。中国人民最近几年在反对国内外敌人、克服暂时困难的复杂斗争中取得的巨大胜利再一次证明，中国共产党是在风里雨里始终得到中国人民的一心支持和信任的、战无不胜的马克思列宁主义的党。

今天，中国共产党不仅大力组织和动员全体中国人民参加社会主义建设，并且还进行了反对现代修正主义、保卫马克思列宁主义的不屈不挠的斗争。

世界上任何力量都不能阻挡紧密地团结在中国共产党周围的中国人民的前进道路。中国人民拥有无穷尽的自然资源，并且有无穷的智慧、才能和力量来开采这些资源。他们已经在政治、经济、文化以及其他各方面奠定了坚如磐石的基础，并且坚定不移地走上了无限繁荣和发展的道路。中国人民的社会主义建设将出现新的转折点，中国的威力将更加增长。我们坚信，在中国共产党领导下的中国人民将高举总路线、大跃进和人民公社三面红旗继续向前迈进，在不久的将来把自己的国家建成拥有现代化工业、现代化农业、现代化国防以及现代化科学和文化的伟大的社会主义强国。

中国革命的胜利和中华人民共和国威力的不断增长，显示了社会主义制度的优越性和马克思列宁主义的伟大生命力，并且大大地鼓舞了世界上被压迫人民和被压迫民族的解放斗争。

中华人民共和国一贯坚定地奉行根据无产阶级国际主义的原则同社会主义阵营各国发展友好合作互助关系，坚决反对帝国主义的侵略和战争政策，同不同社会制度国家实行和平共处以及积极支持一切被压迫人民和被压迫民族的革命斗争的外交政策。

中国威力的增长和中华人民共和国在国际事务中所采取的坚定的革命立场，遭到帝国主义者和形形色色反动势力的拼命反对。美帝国主义者霸占着中国不可分割的领土台湾，不仅直接对中华人民共和国采取敌对行动，而且还纠集世界上的一切反动势力来发动企图孤立中国的大规模运动。

特别是最近，他们唆使印度反动集团扩大中印边界争端，企图利用它来追求自己的侵略目的。

现代修正主义者在反华运动中同帝国主义者互相勾结，歪曲中国的外交政策，对中国进行诬蔑和中伤。

但是，谁也不能否认中国共产党和中国人民正在为争取和平而进行反对帝国主义的斗争，坚决支持被压迫人民和被压迫民族的解放斗争，并为争取世界革命运动的发展而奋斗。谁也不能否认，六亿五千万人民团结一致的社会主义中国是社会主义阵营强有力的一员，是一支强大的和平力量，是当代的一支伟大的革命力量。伟大的社会主义强国——中华人民共和国的国际威望是不可动摇的。

通过同中国人民的长期的共同斗争，朝鲜人民完全认识到，中国共产党和中国人民忠实于无产阶级国际主义，无限地忠实于世界和平与人民革命的事业。

今天，坚决反击反华运动并同企图孤立中国的任何阴谋诡计进行毫不留情的斗争，是正在为世界和平和人民的革命事业而斗争的一切共产党人和进步人士的国际主义义务。

企图阻止中国威力的增长及其日益扩大的国际影响的一切阴谋诡计必将遭到可耻的失败。同帝国主义者及其走狗的愿望相反，中国人民将继续向前迈进，赢得一个接着一个的胜利，并且对世界和平和人民革命运动的发展作出更大的贡献。

（三）

我们最近对中国的访问和双方发表的联合声明再次表明，朝鲜和中国的党和政府，在当前国际局势和国际共产主义运动中产生的重要问题上，有着完全一致的看法。我们两国采取彻底反对帝国主义和修正主义、把革命进行到底的革命立场，深切地注意到要在世界人民争取和平、民主、民族独立和社会主义的斗争中遵循和贯彻马克思列宁主义的革命路线，反对一切机会主义和修正主义的路线。

目前最明显地摆在世界人民面前的重要任务是，大力开展反对以美帝国主义为首的帝国主义的斗争，以保卫世界和平和更有力地推动人民的革命事业。

美帝国主义是和平、民主、民族独立和社会主义的首要敌人。今天，美帝国主义正在策动恶毒的阴谋来反对社会主义阵营、扼杀被压迫人民和被压迫民族的解放斗争，特别是要扑灭亚洲、非洲和拉丁美洲的革命火焰，从而建立他们对这些地区的人民的统治。

从事大规模扩军的美帝国主义，一直在为总体战和核战争进行准备，并且走上了公开进行“局部战争”和“特种战争”的道路。

今天，不进行反对帝国主义，特别是反对美帝国主义的斗争，就谈不上人民争取和平、争取解放的斗争。

为了真正保卫和平，必须不断增强社会主义阵营的力量，必须进一步发展被压迫人民和被压迫民族的解放斗争，必须团结一切反对帝国主义的力量，以便在帝国主义立足的一切地方大力开展反对帝国主义的斗争。

以缓和国际紧张局势和保卫世界和平为借口而在群众中间散布对帝国主义的幻想，使他们脱离反对帝国主义的斗争并阻挠被压迫民族和人民的解放斗争，这不是保卫和平，而是鼓励帝国主义的侵略和战争政策，使和平处于危险中。

和平是不能乞求的，而是要通过人民群众同和平的敌人——帝国主义进行坚决的斗争来赢得的。

今天，亚洲、非洲和拉丁美洲已成为激烈的反对帝国主义斗争的场所。几世纪以来，帝国主义者同强盗一样对这些地区的国家的人民进行掠夺，使他们充当牛马，并且残酷地杀害他们。

在广大地区仍然普遍存在着对殖民地人民的灭绝人性的剥削和压迫、种族歧视和虐待。

殖民地和附属国人民只有同帝国主义进行顽强的斗争，才能赢得解放。

今天，亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民已奋起投入反对帝国主义、争取民族解放的斗争，以使自己摆脱殖民地奴隶的悲惨命运，他们正在这场斗争中赢得辉煌的胜利。

帝国主义者无论怎样拼命挣扎，都阻挡不了已经奋起投入争取解放的正义斗争的亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民的前进道路，也无法使殖民主义制度免于最后崩溃。

被压迫民族日益高涨的解放斗争，是把帝国主义推向毁灭的强有力的打击，是我们时代保卫世界和平和加速世界革命的一支伟大的革命力量。

低估亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民的解放斗争，就是闭眼不看占世界人口大多数的革命人民的巨大威力。在这样或那样借口下阻挠民族解放斗争，归根到底就是企图使仍然遭受帝国主义统治的亿万人民继续处于被奴役状态和削弱世界和平力量。

谁要是真正反对帝国主义、保卫和平、敢于进行革命，他就必须尽最大的力量积极支持亚洲、非洲和拉丁美洲的民族解放斗争。

我国人民将一如既往，继续坚持积极支持亚洲、非洲和拉丁美洲人民民族解放斗争的一贯立场，与这些国家的人民牢固地团结在一起，把反对帝国主义、争取民族解放的斗争进行到底。

帝国主义继续虚张声势，气焰嚣张。但是，一切事实都非常清楚地证明，强大的不是帝国主义，而是人民群众。今天，在国际舞台上，革命力量在进一步压倒反革命力量，整个形势正在朝着有利于人民革命事业的方向发展。世界革命人民只要紧密团结坚决进行反对帝国主义的斗争，就一定能够在一切地方打败帝国主义和他们的走狗，并且在争取和平、民主、民族独立和社会主义的斗争中取得伟大的胜利。

为了团结革命力量和保证人民反帝革命斗争的胜利，保卫社会主义阵营的团结和国际共产主义运动的团结，具有最重要的意义。

目前破坏我们革命队伍的团结的主要敌人是现代修正主义。以南斯拉夫铁托集团为首的现代修正主义背叛马克思列宁主义，策划恶毒的阴谋，竭力在麻痹人民群众的革命意识，破坏社会主义阵营和国际共产主义运动的团结，并且千方百计地阻挠人民的革命斗争。现代修正主义是国际共产主义运动中的主要危险，它对人民争取和平、民族独立和社会主义的斗争产生极其有害的影响。

反对现代修正主义、保卫马克思列宁主义的纯洁性和为保卫社会主义阵营和国际共产主义运动的团结而斗争，这是每一个马克思列宁主义政党和社会主义各国人民的具有根本意义的最重要任务。

社会主义阵营和国际共产主义运动的团结必须在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则以及莫斯科宣言和声明的原则的基础上，按照彻底反对帝国主义和修正主义和把革命进行到底的顽强革命精神来实现。

为了加强社会主义阵营的团结，所有各国必须毫无例外地严格遵守宣言和声明中所规定的有关社会主义国家关系的准则。社会主义国家把它们的关系建立在完全平等、自主的原则和按照无产阶级国际主义同志式地互相支持和互相援助的原则基础上。任何国家都不得干涉别国的内政或把自己的意志强加于人。采用这种手段是不可能实现自觉的、同志式的持久的团结的。

指导社会主义国家之间关系的原则必须不仅在政治关系上，而且在经济关系上都得遵守。所有社会主义国家都应当尊重兄弟国家民族经济的自主自足，在发展经济合作关系时应当互相帮助以得到进一步的巩固。我们建立起自主的民族经济，就能够最合理地动员和利用国内资源，迅速发展经济和稳步改善人民生活，并且在完全平等和互利的原则上，更有效地发展同兄弟国家的经济合作关系。建立自主的民族经济将加强世界社会主义经济体系的每一个环节，使兄弟国家的关系更为密切，从而壮大社会主义阵营的力量。反对别国建设自主的民族经济或者在这样那样的借口下对别国施加经济压力，这样不仅根本违反无产阶级国际主义的原则，而且是阻碍世界社会主义经济体系正常发展、削弱社会主义阵营团结的有害行动。

兄弟党之间的分歧必须按照莫斯科声明的规定，在平等的基础上通过协商耐心地求得解决。把兄弟党之间意识形态的分歧甚至扩大到国家关系上去，这是破坏我们队伍团结的分裂行动，必须受到严厉的谴责。我们党在任何困难复杂的情况下，始终遵循并恪守马克思列宁主义和无产阶级国际主义的原则、维护社会主义阵营和国际共产主义运动的团结的一贯方针，而且尽了一切努力按照莫斯科宣言和声明所规定的原则发展同兄弟国家的友好合作关系。我们党和我国人民决不容许修正主义者破坏社会主义阵营和国际共产主义运动团结的任何阴谋，并将为保卫我们队伍在马克思列宁主义革命原则基础上的团结而斗争。

尽管帝国主义者进行疯狂活动，修正主义者玩弄狡猾手段，但是反对帝国主义革命力量在世界舞台上更加发展了，人民的革命斗争在不断高涨。帝国主义的灭亡和社会主义的胜利是避免不了的。修正主义的命运已经注定，马克思列宁主义将继续取得胜利。

（四）

朝鲜共产党人的基本任务是胜利地进行朝鲜革命。为对社会主义和世界和平的共同事业作出贡献，朝鲜人民必须首先巩固作为国际革命一环的我国革命基地。

在金日成同志的领导下，我们党始终集中自己的主要力量加强国内的革命力量和加速社会主义建设。

我们遵照自给的原则，找到加速社会主义建设的基本方法，最大限度地动员我国人民的创造力量和国内的全部资源，并且以建立自主的民族经济当作自己的主要任务。

我国人民拥护我们党提出的方针和政策，在社会主义建设中表现了无比的爱国主义献身精神和创造热情，在短短的时间里把过去是落后的殖民地半封建社会的我国，变成了一个拥有自主民族经济的坚实基础的社会主义工农业国家。

我们已经建立起强大的重工业，它基本上能在国内生产为进行大规模基本建设和实行全面技术革命所必需的机器和设备，我们也建立了拥有着可靠的原料基地的轻工业和每年都能够获得稳定的收成、基本上克服了任何自然灾害的社会主义的农业经济。全体劳动人民都在过着幸福美满的无忧无虑的生活。全国人民钢铁般地团结在党和领袖的周围，整个社会已经成了一个和睦团结的大家庭。

为了获得朝鲜革命的最后胜利，保证我们祖国永远繁荣昌盛，我们已经在政治、经济和文化各个方面奠定了牢固的基础，并且已经把共和国北部的革命基地变成一个不可摧毁的堡垒。在我国发生的这些伟大的变化，是我们党在金日成同志领导下一贯坚持马克思列宁主义革命方针所取得的辉煌胜利。我国人民在革命斗争和建设方面所取得的这些光辉胜利，是对帝国主义及其走狗的一个打击，是对发展马克思列宁主义革命事业的一个贡献。

今天，我国劳动人民由于能够作为进行革命的人民而充满着高度的自豪感，并且对胜利充满坚定的信心，他们正在为实现朝鲜劳动党第四次代表大会所规定的七年人民经济计划而进行的斗争中，高举着不断革新的火炬。

我们将继续坚持自力更生的原则和建立自主经济的方针，这些原则和方针的正确性和不可战胜的生命力业已为实践所证明；我们将继续放手开展我们党在社会主义建设中的总路线——千里马运动；在一切方面彻底推行青山里精神和大安工作体系，以便在征服社会主义的高地的斗争中获得新的胜利。

我们将坚定地用马克思列宁主义的革命精神和我们党的革命传统，用仇恨阶级敌人、热爱党、热爱人民、热爱社会主义祖国的阶级觉悟来武装全体劳动人民；保持一种紧张的动员状态，粉碎敌人的一切蠢动，以便可靠地保卫和平和社会主义的东方前哨。

我国有一半领土目前仍被美帝国主义者占领着，我们仍然没有完成解放全国的革命事业。把美帝国主义者从南朝鲜赶出去和完成国家的统一，是三千万朝鲜人民最高的民族革命任务。

由于美帝国主义推行殖民掠夺政策的结果，今天南朝鲜的政治和经济混乱状态已经达到了顶点，人民的生活已经处在一种无法形容的悲惨状态之中。

面临着他们在南朝鲜的殖民统治的严重危机，美帝国主义者和军事法西斯匪徒正加紧镇压人民，采取各种骗人的诡计来压制人民的反抗，甚至阴谋引进日本帝国主义侵略力量。

但是，美帝国主义者及其仆从根本无法对付南朝鲜局势。

南朝鲜人民清楚地认识到，只有赶走美帝国主义占领军并按照朝鲜劳动党提出的和平统一方针把北部和南部统一起来，他们才能够摆脱今天的悲惨处境。今天，在南朝鲜人民当中，反对外国军队干涉和奴役，要求独立、经济自主和依靠自己的力量实现统一的呼声越来越高，对美帝国主义者及其仆从的不满和仇恨情绪进一步高涨。

南朝鲜人民通过英勇的斗争，推翻了在美帝国主义刺刀的支持下统治南朝鲜达十二年之久的李承晚集团。这表明他们一定能够打败美帝国主义者及其走狗。南朝鲜人民的革命力量正在壮大，他们今后肯定会起来进行决定性的反美救国斗争。美帝国主义者及其仆从，不管他们多么疯狂，也无法挽救他们在南朝鲜的殖民统治的瓦解。

朝鲜人民将把神圣的民族解放斗争进行到底，他们一定要把美帝国主义者赶出我国领土，完成国家统一的事业。

在日本的六十万朝鲜侨民也清楚地知道，只有在朝鲜劳动党领导下的朝鲜民主主义人民共和国得到繁荣和发展，国家才能够繁荣，人民才会幸福。他们当中许多人已经回到祖国的怀抱并过着幸福的生活。

今天，在日本的朝鲜侨民正在展开广泛的群众运动，要求保证来往祖国的自由。

自由来往祖国是旅日朝侨的合法民族权利。

对满足旅日朝侨的这种正义要求负有法律和道义责任的日本政府，必须采取适当的措施，尽早实现这种愿望。

国内和国外形势的发展有利于我国人民的革命事业。

我们的事业是正义的，我们前面的道路是光明的。

我国人民将更紧密地团结在以金日成同志为首的朝鲜劳动党中央委员会的周围，继续向前迈进，高举反对帝国主义旗帜，高举马克思列宁主义的革命旗帜，胜利地进行朝鲜革命并在为争取和平和社会主义的共同事业而进行的斗争中，始终忠实于他们所承担的国际主义义务。

朝中两国人民永恒的友谊和团结万岁！

战无不胜的马克思列宁主义万岁！

世界和平万岁！

描述：

