id: 2820659d45
标题：叶剑英委员长和华国锋总理电贺民主柬埔寨建国五周年
日期：1980-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,华国锋,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
叶剑英委员长和华国锋总理电贺民主柬埔寨建国五周年

新华社北京四月十六日电  中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长叶剑英和中华人民共和国国务院总理华国锋今天联名打电报给民主柬埔寨国家主席团主席、政府总理乔森潘和柬埔寨人民代表大会常务委员会委员长农谢，热烈祝贺民主柬埔寨建国五周年。电报全文如下：柬埔寨民主柬埔寨国家主席团主席、政府总理乔森潘同志，柬埔寨人民代表大会常务委员会委员长农谢同志：

在民主柬埔寨建国五周年的时候，我们代表中国政府和中国人民，向你们，并通过你们向民主柬埔寨政府和兄弟的柬埔寨人民表示热烈的祝贺和诚挚的敬意。

柬埔寨人民具有光荣的革命斗争传统，曾为自己的民族独立写下了不朽的历史篇章。一年多以前，越南当局在苏联霸权主义的支持下，公然践踏公认的国际关系准则，对民主柬埔寨发动了一场赤裸裸的侵略战争，妄图实现其地区霸权主义的野心，并为苏联在亚洲、太平洋地区的战略部署效劳。在面临民族生死存亡的严重关头，柬埔寨人民在民主柬埔寨政府的领导下，毅然奋起抗战，同入侵之敌进行不屈不挠的战斗，广泛地开展了游击战争，挫败了越南侵略军的旱季进攻，英勇地捍卫着国家独立和民族生存，并为维护东南亚和亚洲、太平洋地区的和平与稳定作出了重要贡献。

柬埔寨人民反抗越南侵略是正义的斗争。中国政府和人民将一如既往，坚决支持兄弟的柬埔寨人民的抗越救国斗争。我们深信，民主柬埔寨政府以爱国、民主、民族大团结阵线纲领为指针，团结一切爱国民主力量，结成最广泛的抗越民族统一战线，坚持斗争，定能击败侵略者，取得抗越救国斗争的最后胜利。

中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长  叶剑英

中华人民共和国国务院总理  华国锋

一九八○年四月十六日于北京

描述：

