id: 2822c63059
标题：能以精诚致魂魄——画册《黄山奇观》读后
日期：1987-2-28
是否是时间段：false
作者：苍石
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
能以精诚致魂魄

——画册《黄山奇观》读后

·苍石·

摄影家袁廉民的《黄山奇观》画册，最近由人民美术出版社编辑出版。它既可以让读者得到一次美的享受，又能使人感受到作者对黄山、对祖国的那种矢志不渝的挚爱追求之心。

袁廉民是位勤于实践又善于思考的实干家。近10来年，他上下黄山路上已有五六十次之多。黄山的朝晖夕阳、云海松涛、一峰一石、一花一木，都在他心中激起了美的涟漪。但他苦苦寻找的却是黄山给予人们的那种兼容并蓄、博大宏深的气势，那种人与山的性格共鸣点，那些足以印证中华民族过去，又足以昭示民族未来的闪光的东西。“情满黄山，意溢云海”，袁廉民是用黄山的“奇观”，激起欣赏者对美的奇想，表达中华儿女的奇志。《蒸蒸日上》摄于粉碎“四人帮”之后第一个春天，作者抓取日出时的云海山峰灿烂辉煌的天宇奇观，以其气势磅礴瑰丽神奇的感人画面，来歌颂祖国的锦绣前程。

爱和美是连在一起的，没有爱就没有求索、没有敏感、没有激情，也就没有美的发现。袁廉民以对黄山的爱，几十次钻进黄山的襟怀，用自己的心发现黄山的魂魄。作为艺术家来说，仅有发现还是不够的，而表现美往往更难，即如诗仙李白也曾有过“眼前有景道不得”的苦闷。艺术的表现力更需要勤奋和才能。袁廉民着力培养自己观察事物的敏感力、形象捕捉力和丰富的想象力，并将其渗透在艺术创作过程之中。他的作品注意追求画意，在黄山的松云氤氲之中，他感受到中国水墨画那种以简胜繁的色彩处理，那种以色调的变化开拓画面的时空感的技法，因而在摄影中有意识地承袭了前代画师的意匠。《松从云中来》、《始信峰烟雨》等黑白作品，通过远近松峦色调的递变，把黄山的虚空刻画得淋漓尽致，好似细微的雾珠正在画面上飘游。这种雨雾蒙蒙的虚空，在中国画家的宣纸上却往往被处理成一片空白，不可能有感光胶片上那么多丰富细腻的层次；即使是目击，美景稍纵即逝，也不可能留下如照片那样鲜明、细微的印象。古人赞叹“江山如画”，是指自然景观符合自己的个性和审美意识，而决不是希望江山和绘画真的等同起来。袁廉民希望自己的摄影作品如画，但又决不是画。他以造化为师，以绘画为友，发扬摄影艺术之优势，努力表达黄山的魂魄，这种努力，必有所成。

描述：

