id: 2823a51d60
标题：绝不允许邓小平复辟“城市老爷卫生部”
日期：1976-5-29
是否是时间段：false
作者：金卫
来源：
标签：邓小平,刘少奇,夺权,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
绝不允许邓小平复辟“城市老爷卫生部”

金卫

在深入学习毛主席的一系列重要指示和党中央两项英明决议的过程中，重温毛主席亲自主持制定的中共中央一九六六年五月十六日《通知》，联系天安门广场的反革命政治事件，我们越来越清楚地看到，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，向党发动猖狂进攻，是有纲领、有舆论、有组织、有部署的。邓小平的罪恶目的，是颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。他直接插手卫生界，为“城市老爷卫生部”翻案，也是为了达到这个罪恶目的。他攻击党的领导“不懂业务”，叫嚷要由那些所谓“懂业务”的资产阶级“专家”、“权威”来领导卫生部门，就是妄图在卫生部门复辟资本主义。对此，我们必须彻底批判。

毛主席教导我们说：“中国共产党是全中国人民的领导核心。没有这样一个核心，社会主义事业就不能胜利。”党必须领导一切，也能够领导一切，当然包括卫生部门在内。党的领导，首先是政治领导，最根本的是毛主席无产阶级革命路线的领导。离开了无产阶级政治，离开了毛主席的革命路线，就谈不上党的领导。政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线”。毛主席的这些英明论断，正确地指明了政治与经济、政治与业务技术的关系。卫生部门是无产阶级同资产阶级激烈争夺的一个重要阵地。卫生革命是卫生领域无产阶级战胜资产阶级的一场深刻的革命。只有坚持毛主席的革命路线，卫生革命才能沿着正确的道路前进，卫生工作才能真正为无产阶级政治服务，为广大工农兵服务。如果只管业务技术，忘掉阶级斗争这个纲，卫生工作就会走到邪路上去。当然，这并不是说，在卫生部门做党的工作的同志，就可以根本不学医疗卫生知识。我们党历来提倡干部学点业务，努力做到又红又专，但那是为了更好地贯彻执行毛主席的革命路线，更好地加强党的领导。这同邓小平所说的要由“懂业务”的人来领导卫生部门，根本不是一回事。邓小平攻击党的领导“不懂业务”，叫嚷要由所谓“懂业务”的人来领导卫生部门，是要从根本上取消党对卫生工作的领导，把坚持毛主席无产阶级卫生路线的老、中、青三结合的领导班子一脚踢开，把不肯改悔的走资派和资产阶级“专家”、“权威”请上台，妄图翻文化大革命的案，翻“城市老爷卫生部”的案，篡夺党对卫生工作的领导权。

领导权的问题，历来就是革命的根本问题，也是卫生革命的一个根本问题。领导权掌握在哪个阶级手里，对于执行什么路线，有着决定性的作用。因为，路线不仅要有代表一定阶级利益的领导者来制定，而且要有代表一定阶级利益的领导者去贯彻执行。正因为领导权如此重要，所以，卫生战线资产阶级和无产阶级争夺领导权的斗争，一直是十分激烈的。一九五七年，资产阶级右派就以“外行不能领导内行”为借口，狂叫要共产党下台。在文化大革命前，刘少奇伙同邓小平疯狂推行反革命的修正主义路线，顽固地坚持走资本主义道路。在一个时期内，刘少奇的资产阶级司令部控制了党权、文化宣传工作的权、许多地方的权。在他们的把持和控制下，旧卫生部成了“城市老爷卫生部”。他们还下令把一些资产阶级的“专家”、“权威”限期拉进党内，捧上领导岗位。同时，他们极力排挤党派到卫生部门的领导干部，说这些干部是“外行”、“土包子”，领导不了资产阶级的“专家”、“权威”。结果，使不少地方医疗卫生工作的实际领导权被资产阶级所篡夺。如同教育战线一样，文化大革命前的十七年，资产阶级也在卫生战线专了无产阶级的政。毛主席以伟大的马克思列宁主义的洞察力，及时看到了党内走资派颠覆无产阶级专政的严重危险，明确指出：“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。”毛主席亲自发动和领导的伟大的无产阶级文化大革命，及时而坚决地粉碎了党内资产阶级的复辟阴谋，批判了他们反革命的修正主义路线，夺回了被他们篡夺的那一部分党和国家的领导权，包括夺回了被他们所篡夺的那部分医疗卫生领导权，革命人民无不欢欣鼓舞。但是，邓小平出于他反动的阶级本性，对卫生界的这些变革怀恨在心。他重新工作后，就极力网罗和重用不肯改悔的走资派，拼凑翻案复辟的“还乡团”；同时，把文化大革命中建立起来的坚持毛主席无产阶级卫生路线的老、中、青三结合的领导班子，看成眼中钉、肉中刺，妄图以“一不懂行，二不热心”的罪名，一脚踢开。

列宁指出：“什么叫做复辟？复辟就是国家政权落到旧制度的政治代表手里。”（《社会民主党在1905—1907年俄国第一次革命的土地纲领》《列宁全集》第13卷第303—304页）党内走资派是资产阶级同无产阶级较量、搞资本主义复辟的主要力量。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，就是这次大刮右倾翻案风，直至天安门广场反革命政治事件的挂帅人物。在邓小平授意炮制的那篇《论全党全国各项工作的总纲》黑文中，不是恶狠狠地叫嚣要把“领导权夺回来”吗？我们现在看得很清楚了，他就是要把党和国家的领导权，从无产阶级手里，夺到以他为总代表的资产阶级手里，实现资产阶级专政，在中国复辟资本主义。邓小平要复活“城市老爷卫生部”，在卫生部门实现资产阶级专政，必然要网罗和重用卫生部门的不肯改悔的走资派和资产阶级；卫生部门的不肯改悔的走资派和资产阶级要复辟“城市老爷卫生部”，也必然以邓小平为靠山。邓小平就是这样代表党内外资产阶级，向无产阶级进攻的。而他的所谓由“懂业务”的人来领导卫生部门，就是代表党内外资产阶级向无产阶级夺权，为在卫生部门复辟资本主义而制造的反革命舆论。

“翻案不得人心”。人心，党心，党员之心，要求继续革命，反对复辟倒退。邓小平的翻案复辟活动，从反面教育了我们，使我们进一步看清了：资产阶级确实就在共产党内。“不斗争就不能进步”。我们一定要以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，深入批邓，把反击右倾翻案风的斗争推向新高潮。

描述：

