id: 2824b460e2
标题：保持党在政治上思想上的纯洁  决不可温情放过党内右派分子  不能宽容叛徒范硕默  四川工业厅连日追击他的叛党言行
日期：1957-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
保持党在政治上思想上的纯洁

决不可温情放过党内右派分子

不能宽容叛徒范硕默  四川工业厅连日追击他的叛党言行

本报讯　据四川日报消息：省工业厅最近连续举行大会，揭发和批判共产党内的右派分子范硕默的反党反社会主义言行。

范硕默是资料室负责人。他的祖父是地主，他的父亲是拥有几十支枪的反动团总和连长，因为地主阶级内部互相倾轧，被另一恶霸杀死。范硕默在这样的环境下培养起来。在革命高潮时期，他闯进了党内；在白色恐怖下，他离开了党；当革命胜利即要到来之时，他又混进了党。在党内，由于受到各级党组织的批评或处分，他的这种野心不能满足，就处处对党不满，由仇恨党的某些组织和个人，一直发展到仇恨党的整个领导、党中央和毛主席。在这次党的整风运动开始后，他见到全国各地的右派分子四处向党进攻，他估计党就要垮台了，他认为里应外合的时机已到，借大鸣大放的机会，首先在全厅职工大会上发表了长达九小时的煽惑谬论，向党发起猖狂进攻。他公开宣扬“他放的是春节时的火炮花，要从毛主席烧起，一直烧到工业厅的计一根（公务员）”

范硕默的反动言论，激起了群众的愤怒，在接连几天的大会上，大家都用事实来加以揭发和驳斥。李逸愚驳斥范硕默所谓“现在专政的时代已经过去了，过去的干部政策已不适合今天百花齐放的情况”，以及要老干部下台让大学生上台的谬论，否定社会主义的根本制度。

李逸愚说，大家都知道，只要还有阶级存在，专政时代就不会过去。从我国目前具体情况来说，虽然大规模的阶级斗争过去了，但是台湾还有蒋介石集团，大陆上还有残存的反革命分子，资产阶级也还有两面性。在国际方面，帝国主义还在不断的伺机破坏，难道能说我们可以不要专政了吗？范硕默之所以要这样说，无非是要挑拨知识分子对老干部的不满，来达到破坏党的干部政策，从根本上摧毁人民民主专政制度，断送我们的社会主义前途的目的。

原忠县副县长陈杰揭发了范硕默所谓“党内矛盾”中“只承认地下党员，不承认地下党的组织”，全系捏造。

在大量事实面前，范硕默的反党面目完全暴露了，他在会上检讨时，给自己戴了许多空洞的帽子，但又放出了很多毒素。大家对他这种恶劣态度非常气愤，目前大家已经情绪高昂地投入了反右派斗争。

描述：

