id: 28253e7c43
标题：齐奥塞斯库同志和群众在一起
日期：1978-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
齐奥塞斯库同志和群众在一起

“齐奥塞斯库—罗马尼亚共产党”、“齐奥塞斯库—人民”，这一幅幅醒目的标语，高高地悬挂在罗马尼亚城镇的街头、工矿企业和农村合作社的建筑物上，也深深地铭记在罗马尼亚人民的心坎里。齐奥塞斯库同志曾经指出：每一个党和国家的干部，都要每时每刻密切联系群众，这样世界上就没有任何力量能够阻挡我们前进。在捍卫罗马尼亚主权和独立的斗争中，在建设社会主义事业中，党的总书记、国家元首、武装部队的最高统帅尼·齐奥塞斯库同志经常深入基层，接近群众，鼓舞全体罗马尼亚人民去夺取一个又一个的胜利。

第二次诞生

当布加勒斯特电磁厂青年工人索林从废墟里被抢救出来时，他的母亲埃列娜·科拉莱尼克—伊万激动万分地对儿子说：“今天你是第二次诞生。应该感谢尼·齐奥塞斯库同志。”这是因为，正是总书记同志坚持要抢救队尽一切努力和可能，挖开通道，人们才找到了索林的。

这事发生在一九七七年三月十五日晨八时二十二分，在布加勒斯特发生强烈地震后一幢倒塌楼房的走廊里。抢救队员阿尔布什尔突然发现了混凝土柱和砖瓦之间的几米长通道里有一块砖动了，他立即冒着危险，爬过还在摇动着的混凝土板。在黑暗处，他听到有人微声地说：“请给我喝水，给我一滴水吧”。阿尔布什尔转身向同志们喊着：“下面有一个活人”。人们小心地开凿通道，随即把受伤者送上了救护车。这就是索林，他从三月四日晚地震时被压，在废墟下整整躺了二百五十一个小时。

索林得救了，还有更多的人也被抢救了。罗马尼亚人民永远不会忘记，当强烈地震袭击罗马尼亚时，齐奥塞斯库同志正在访问遥远的非洲大陆，他宣布了紧急命令，动员全党全军全民投入抗震救灾的斗争；是他在回国飞机上，及时地制定了抢救灾民的具体措施；又是他率领党政领导同志，日日夜夜坚持战斗在抗震第一线……

今天，罗马尼亚人民已经胜利地消除了地震的后果，人们怀着对以齐奥塞斯库为首的党中央的无比崇高的敬意，顽强地战斗在自己的岗位上。

矿工的心意

不久前，齐奥塞斯库同志视察了日乌河谷煤矿，矿工们授予齐奥塞斯库同志以“日乌河谷荣誉煤矿工人”的光荣称号，表达了罗马尼亚煤田主人对他的爱戴。

日乌河谷煤矿具有悠久的历史。解放前，工人们政治上受压迫，经济上受剥削，资本家任意解雇工人，经常发生矿井塌陷，造成大量伤亡，因此，日乌河谷被称为“死亡之谷”。如今，在罗共中央正确领导下，日乌河谷发生了翻天覆地的变化，工人当家作主，生产蒸蒸日上。就拿乌尔干矿区来说，上个五年计划期间，超产收入就达四百六十万列伊。

罗共中央十分关心煤矿生产和矿工的生活。去年十一月的一天，齐奥塞斯库同志和其他党政领导人到了矿区，就同干部和工人们进行热烈的座谈。齐奥塞斯库同志关心地询问工人的劳动条件和生活情况，并且详细地了解了有关现代化采煤和提高劳动效率等情况。他在视察矿山设备制造厂时强调说，应当不断改进煤矿设备，使煤矿井下和井上生产实现全面机械化，这是改进工人劳动条件的根本措施。这正是工人们的共同心愿。几年来，矿工们努力革新技术，逐步采用铣刀采煤机代替手工的镐铲，用运输带代替矿车，用金属支柱代替木制支柱。今天，齐奥塞斯库和其他党政领导同志亲临矿井视察和指导，给工人们很大的鼓舞。从一九七七年十一月到现在，在短短的时间内，乌尔干矿区已迅速地安装了第二套联合采煤设备，现在正为全矿区进一步机械化准备技术条件，大力开展技术革命，生产更多的煤炭，满足国民经济发展的需要。

他们获得了一级劳动奖章

在鲍脱沙尼县的布切恰农业生产合作社，所有和齐奥塞斯库同志接触过的人，不管是白发苍苍的老人，还是天真的孩子，都对总书记那亲切、和蔼的态度和对革命工作一丝不苟的作风有着深刻的印象。

那是在八年前的一天，寒冷的冬天刚刚过去，大地已经苏醒，春风吹绿了草原和山丘。不知疲倦的齐奥塞斯库同志来到了这个位于摩尔多瓦北部的合作社。合作社主席乔治·阿蕾克撒同志高兴地向齐奥塞斯库同志介绍合作社所取得的各项成就和远景规划。齐奥塞斯库同志一边仔细地听着，一边走到畜牧场视察。他亲切地问社员们，当年牛奶产量完成计划的情况和社员收入的数字，当社员们回答他，当年的奶产量要超过原计划两千公升时，齐奥塞斯库同志关心地说：“比原计划超产两千公升很好，但是，要是超产三千公升不是更好吗，而且你们的收入也将增加的更多啊！”

齐奥塞斯库同志亲切的谈话，深深地感动了社员。“如果存在可能性，就应当做的更好一点”，这是每一个革命者对工作应有的态度。想到这里，布切恰合作社的社员们感到浑身都是力量，立即行动起来了。他们重新修订了计划，合理地组织劳动力，改进牲畜的喂料质量和护理工作。就在这一年，每头母牛的产奶量达到了二千八百公升。以后，这个合作社连续几年的奶产量都占全国第一位，因此获得了一级劳动奖章。社员的生活也得到了显著的提高。

现在布切恰合作社更加坚定地沿着齐奥塞斯库总书记指引的道路前进。社员们过着更加美好的生活。

在齐奥塞斯库同志六十寿辰的前夕，布切恰合作社的社员们回忆当年齐奥塞斯库同志视察的情景，不禁沉浸在幸福之中，他们决心更好地学习齐奥塞斯库同志那对待革命工作的无限热忱和不知疲倦的精神。

在消费品展览会上

去年八月的一个星期六的早上，阳光灿烂地照射在布加勒斯特消费品展览会的圆形建筑物上，使这座大部分由玻璃构成的建筑更加光彩夺目。布加勒斯特人象过节一样在熙熙攘攘地参观他们喜爱的展品。突然，人群中响起了“齐奥塞斯库—罗马尼亚共产党”、“齐奥塞斯库—人民”的欢呼声，齐奥塞斯库同志和埃列娜·齐奥塞斯库同志微笑着踱进了大厅。

齐奥塞斯库同志首先参观了中央大厅。这里展出的是轻工业部所属工业企业和手工业生产单位的产品。在展品柜前出现了一幕动人的景象：轻工业企业工人的孩子们把齐奥塞斯库同志和埃列娜·齐奥塞斯库同志围了起来，并献了鲜花。齐奥塞斯库总书记笑着对孩子们说：“快点长大！当好纺织工人，好工程师！”

中央大厅展出的新产品显示出罗马尼亚轻工业产品质量日益提高和品种的多样化，这是社会主义罗马尼亚生活水平日益提高的明证。齐奥塞斯库同志一边参观，听着讲解，一边满意地点着头。齐奥塞斯库同志对罗马尼亚民间手工艺品也很感兴趣。几个世纪以来，罗马尼亚的手工艺工人用他们勤劳的双手制作的手工艺品，给罗马尼亚的艺术宝库增添了光辉。齐奥塞斯库总书记亲切地鼓励民间艺术的创造者们说：“继续为我国民间艺术的发扬光大而努力吧！你们可以在更广泛的范围内，更加巧妙地反映我国民间艺术的特点。”顿时，一股暖流涌进了手工艺工人的心房，使他们感到，能为发展罗马尼亚本民族传统艺术作出贡献，多么值得自豪！

齐奥塞斯库同志亲自参观消费品展览会又一次表明，他是多么关怀人民群众日常生活中的需要，多么重视贯彻罗共制订的发展消费品生产和使消费品多样化的纲领。（附图片）

齐奥塞斯库同志亲切地同农业合作社社员交谈。一位女社员把自己亲手制作的头纱披在总书记的身上。

罗马尼亚鲁贝尔的煤矿工人热烈地欢迎齐奥塞斯库同志来矿视察。

描述：

