id: 28258f940f
标题：有劳动能力的公民每年都要植树  雍文涛受国务院委托，就开展全民义务植树运动的议案作说明
日期：1981-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：雍文涛,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
有劳动能力的公民每年都要植树

雍文涛受国务院委托，就开展全民义务植树运动的议案作说明

据新华社北京12月7日电　林业部长雍文涛今天在五届人大四次会议的全体会议上说，开展全民义务植树运动，是实现绿化祖国、保护国土战略任务的一项重大措施。

雍文涛今天受国务院委托，在会上就国务院关于开展全民义务植树运动的议案作了说明。

雍文涛说，今年9月，邓小平同志提出，建议全国人民代表大会通过一项议案，规定凡是有劳动能力的中华人民共和国公民，每人每年都要种几棵树，比如3至5棵，包栽包活，多者受奖，无故不履行此项义务者受罚。

雍文涛认为，开展全民义务植树运动，不仅会动员10亿人民用自己的双手，美化我们的大好河山，加速绿化祖国的进程，而且对于激发人们的爱国热忱，发扬我们中华民族植树爱林的传统美德，树立集体主义、共产主义的道德风尚，建设社会主义的精神文明，振兴中华，必将产生深远的影响。

雍文涛接着介绍了议案的主要规定，其中包括年满11岁的中华人民共和国公民，除老弱病残者外，都应承担植树的义务；凡承担义务的人员，每人每年都要义务植树3至5棵。雍文涛说，考虑到植树全过程各种劳动的复杂情况和城市、乡村绿化的不同要求，除了植树3至5棵的具体任务外，还规定，完成相应劳动量的育苗、管护和其他绿化任务的，也同样是履行了义务。

雍文涛说，为了把全民性的义务植树在全国广泛展开，从中央到地方都要抓一批义务植树的重点地区和单位，总结经验，以点带面。他说，从明年起，中央要把60个左右的大中城市和县作为重点来抓，特别是要抓好那些树木很少的大中城市，力争在短期内改变面貌。各级人民政府都要确定本地区的重点，花大气力抓出成效来。

在谈到义务植树的组织领导时，雍文涛说，要把义务植树的责任放到各级人民政府和所有单位的领导人身上。各级负责同志都要带头参加和领导好义务植树，狠抓落实，抓出成效。

雍文涛说，开展全国性的义务植树运动，要从大规模育苗开始。明年的工作重点是搞好育苗。

描述：

