id: 2829277aed
标题：放言《放言录》
日期：1986-1-3
是否是时间段：false
作者：邓星盈
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
放言《放言录》

邓星盈

根据经验，出版社最怕出论文集。这倒不是怕赔煞老本什么的，究其原因，十之八九是读者不愿买。失掉了读者，出书何用？特别是报纸上的论文，给人的印象总是应景之作多，恰似过眼云烟，没有什么生命力，就更值不得结集出版。但事有不尽然者。近读四川人民出版社出版的《放言录》，就当刮目相看。可以说它是“论文集”中的奇葩，并为之争得了一点不大不小的荣誉。

《放言录》辑录了《人民日报》理论版1977—1984年的短文二百一十五篇，数十万言。其部头之重、装帧之美，并不因为文短而显得寒伧。这些入选短文，原在报上发表之时，可以毫不添油加醋地说，笔者都陆续拜读过，并曾为有的文章拍案叫绝！今日收集成册，我又一篇不落地诵读一过，仍觉津津有味，不忍释手。其魅力何在？

其一，《放言录》之“放言”，并非陈言，并非满纸书卷气，而是散发着浓烈的时代气息。凡所论列，皆系现实政治经济生活中的思想理论问题。在“四害”横行的日子里，人们的思想遭到禁锢，或三缄其口，或休谈国事，有所议论，则尽量离现实生活远一些。一当思想的闸门被打开，犹如山洪暴发，大江东注，势不可遏。成堆的问题亟待解决，种种谬说需要驳正。所有这一切，在这部《放言录》中都有所反映。《序》中所云“在一定程度上，反映了一个时代脉搏的跳动”，绝非过誉之谈。只要我们循着时间顺序研读这些短文，就不难从中窥见出粉碎“四人帮”之后拨乱反正的轨迹。从批判帮八股，到给“风派”之类的人物画像；从真理标准问题的讨论，到破除“本本标准”、“习惯标准”；从对“兴无灭资”提法的商榷，到对“资本主义复辟”提法的异议；从“白专”帽子决不能乱扣，到对知识分子的历史偏见应予抛弃；从“颂穷”还是“送穷”的反诘，到怎样画最新最美的图画的释疑；从论述坚持马克思主义与思想解放的一致性，到关于“异端”的断想……如此等等，不仅使人毫无隔膜之感，而且还有亲切之慰，它帮助人们回忆，在思想理论的崎岖小路上，斗士们是如何走过来的，理论是如何为社会实践呐喊，给予指导，又如何经受实践的检验，使之更正确，更完善。时至今日，许多论述并未与时沉没，黯然失色，相反，历久愈显，熠熠生辉；有的文章笔锋所向，还正好击中时下仍然存在着的某些问题的要害哩！

其二，《放言录》之“放言”，并非长篇讲演，宏论滔滔。这个集子里的文章，长不过二千字，短只有数百言，大都以短小精悍见长。它文短意永，大题小作，咫尺万里！它并非因其短而不注重分析，不注重说理。它的显著特点是，具有理论深度，具有理论的彻底性和折服人的逻辑力量。正如书名所示，作者所务乃在“放言”。“放言”者，敢于发表意见也。发表意见有种种，举其大者有二：一是人云亦云，陈词滥调；一是惟陈言之务去，革故鼎新，敢为天下先，有说大人则藐藐之概，却无“足将进而趑趄、口将言而嗫嚅”之状，有所论述，虽无汪洋恣肆之态，却有高屋建瓴之势！《放言录》之“放言”，正是具备了后者的鲜明特征。由于短文的作者们不是犹抱琵琶半遮面，不作违心之论，能使读者看清作者的心或曰“本相”，得以近而亲之，从而扫却过去某些思想理论文章作者脸上所蒙受的污垢，其面目并不那么可憎了，相反地倒是有几分直率，几分可爱也。

其三，《放言录》之“放言”，虽有“放肆”之嫌，但却非狂言，亦非胡讲乱说，没有离开四项基本原则之谱。它或道前人所未道，或道时贤所不敢道，或“正名”，或“翻案”，均以事实为根据，实事求是，言之成理，以理服人。绝不徒托空言，哗众取宠，不切实际，强词夺理。有的文章言辞虽然尖刻峻利，但却不装腔作势，以势压人。还有，《放言录》之“放言”，不仅在对一些重大问题的看法上不是异口同声、众口一词，而是仁者见仁，有所争议；就是在行文上也风格各具，异彩纷呈，并不因系思想理论文章就严肃有余，活泼不足，板起面孔训人。内中的不少文章饶富文学味，堪称情文并茂或文理相彰，读来引人入胜，十分解渴，可为理论文章立范。

读罢《放言录》，壮着胆子“放言”了以上三点。这三点远未道尽《放言录》的特色，唯取一瓢饮而已！要想吃饱喝足，最好手把一编，细嚼慢咽。有兴趣的读者，敢请一试？

描述：

