id: 282e6d2c63
标题：今日凉山
日期：1962-8-19
是否是时间段：false
作者：马乃辉　程明贵
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
今日凉山

大凉山是四川省南部的一个富饶、美丽的山区。在这纵横三万五千平方公里的土地上，居住着七十多万彝族兄弟。在过去漫长的年代里，这里处于奴隶制度的黑暗统治之下，广大奴隶除了一副沉重的枷锁以外，别无所有。那时的大凉山，荒凉，贫穷，落后；劳动人民的生活，就像一支永远没有完结的悲歌。

解放以后，大凉山建立了凉山彝族自治州，1956年至1958年，实行了民主改革。从此，奴隶的锁链被粉碎了，解放了的奴隶成了新社会的主人。他们以空前未有的劳动热忱和勇于克服困难的坚强意志，在奴隶制度的废墟上，建设着新的凉山，创造新的生活。

在实现了社会主义合作化的凉山农村，人们到处可以看到，荒芜的土地变成了农田，干旱的地区修建了水利工程，新的农具已传到了大凉山，拖拉机也在田野上出现了。过去连一条像样的大路都没有的大凉山，现在县县都通了汽车。随着工业建设的开始，凉山的第一代工人也成长起来了。在他们当中，许多人就是过去的奴隶。

凉山普遍建立了学校，过去奴隶的子女，今天获得了受教育的机会。在奴隶制度下妻离子散的家庭，今天得到了团聚；许多解放了的奴隶，建立了新的家庭。

短短的几年间，大凉山已经换了一个世界，这是党领导凉山人民创造的奇迹。

马乃辉　程明贵摄影

民族画报社供稿

（附图片）

“这里是我们的家乡！”

昔日的奴隶，今日有了新家庭

在从前“刀耕火种”的地方

孩子的新书

收获

织披毡

描述：

