id: 282f1137f9
标题：金泰铉将军著文纪念朝鲜民族解放战争胜利十一周年  只有同侵略者坚决斗争才能保卫独立  以武装抵抗武装侵略是维护和平之道
日期：1964-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朝鲜战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
金泰铉将军著文纪念朝鲜民族解放战争胜利十一周年

只有同侵略者坚决斗争才能保卫独立

以武装抵抗武装侵略是维护和平之道

亚太和联致电支持朝鲜人民反对美帝国主义侵略者的正义斗争

新华社平壤二十六日电　《劳动新闻》今天发表文章指出，朝鲜民族解放战争的伟大胜利证明，只要人民万众一心地团结在党和党的旗帜周围，为祖国的自由和解放而无畏地战斗，那么，他们的威力就比帝国主义的任何新式武器更大。世界上任何力量也吓不倒这样的人民。

这篇文章是朝鲜副民族保卫相金泰铉将军为纪念朝鲜民族解放战争胜利十一周年而写的。文章说：朝鲜人民的这个伟大胜利清楚地表明了只有对帝国主义侵略者进行坚决的不调和的斗争，才能保卫住自由和民族独立；只要人民坚强地团结一致进行战斗，他们就能够斩断帝国主义的侵略魔爪。

文章说，民族解放战争证明，维护和平的保证是以武装来抵抗帝国主义的武装侵略。

作者在谈到民族解放战争胜利的教训时说：这不仅仅是朝鲜人民的胜利，而且是社会主义对资本主义的胜利，是民族解放力量和爱好和平的人民对帝国主义侵略势力的胜利。

他指出：在宣布停战十一年后的今天，美帝国主义仍然赖在南朝鲜，实行兽性的殖民统治，对朝鲜人民进行新的侵略战争和挑衅。

他说：美帝国主义在南朝鲜的侵略和战争阴谋正在加剧朝鲜的紧张局势，严重地威胁远东和亚洲的和平。

他说：美帝国主义正在策划扑灭人民争取和平、民族独立和社会主义的斗争，尽一切办法实施他们在南朝鲜和世界上其他地方的战争战略。

他说，事态发展说明，美帝国主义是主要的侵略和战争势力，是国际宪兵，是人类凶恶的敌人。除非把以美国为首的帝国主义从地球上消灭掉，战争威胁就无法消除，真正的和平就谈不到。

他指出，按照美帝国主义的调子跳舞的现代修正主义者正千方百计地阻挠人民的反帝革命斗争，并且干出种种罪恶的阴谋活动来分裂社会主义阵营和国际共产主义运动。

他说，为了把革命进行到底，必须同修正主义和帝国主义进行斗争，坚决保卫马克思列宁主义的纯洁性。

他指出，必须坚决击败修正主义制造对帝国主义的幻想和战争恐怖以及麻痹人民的革命意志的阴谋。

他在谈到已经壮大了的朝鲜人民的革命力量时强调指出，美帝国主义的冒险和虚张声势都吓不倒朝鲜人民。

他说，朝鲜人民军官兵警惕着美帝国主义及其走狗的挑衅阴谋，并充分准备着击败侵略者。美帝国主义侵略者必须注视这一明显的事实。

金泰铉将军最后说，如果美帝国主义侵略者敢于再次进行军事冒险，他们必将遭到比在朝鲜战争中遭到的大百倍千倍的失败。

新华社二十六日讯　亚洲及太平洋区域和平联络委员会今天致电朝鲜拥护和平全国民族委员会，热烈祝贺朝鲜祖国解放战争胜利十一周年。

电报说，美帝国主义一贯背信弃义地破坏朝鲜停战协定，至今霸占着南朝鲜，并在那里加紧进行新的侵略战争准备，不但企图永久分裂朝鲜，而且把南朝鲜变成它在远东的侵略基地。亚洲及太平洋区域和平联络委员会对美帝国主义蓄意阻挠朝鲜的和平统一和严重破坏亚洲及世界和平的罪行表示严正谴责，并坚决认为：美帝国主义必须把它的一切侵略势力从南朝鲜撤出去。

电报说，我们重申：坚决支持朝鲜人民反对美帝国主义侵略、争取实现朝鲜的和平统一的正义斗争，坚决支持南朝鲜人民反对美帝国主义及其走狗的爱国正义斗争。我们坚信，没有任何反动势力能够阻挡朝鲜人民伟大斗争的洪流继续向前。最后胜利一定属于全体朝鲜人民。

描述：

