id: 00d2c6d58b
标题：热烈庆祝粉碎“四人帮”后的第一个“六一”国际儿童节首都少年儿童举行盛大游园联欢活动广大少年儿童决心高举毛主席的伟大旗帜，紧跟华主席，奋勇前进，誓做无产阶级革命事业的接班人
日期：1977-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,北京文革,上山下乡,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七七年六月一日电　首都两万五千多名红小兵和少年儿童今天在北京市少年宫举行盛大游园联欢活动，热烈庆祝粉碎“四人帮”后的第一个“六一”国际儿童节。在欢乐的节日里，广大少年儿童表达了对华主席、党中央的无限热爱，决心高举毛主席的伟大旗帜，紧跟华主席，奋勇前进，誓做无产阶级革命事业的接班人。

在京的一些外国小朋友应邀参加游园联欢，同中国小朋友一起欢度节日。

中央有关部门的负责人康克清、林佳楣、林丽韫、蔡啸和中共北京市委、市革委会的负责人丁国钰、黄作珍，以及其他有关方面的负责人，参加了游园联欢活动，向首都儿童和外国小朋友致以节日的祝贺。

节日的少年宫，喜气洋洋，生气勃勃。门口迎面墙上是毛主席的光辉题词:好好学习、天天向上。毛主席的画像和华主席的画像，并排高挂在少年宫游园联欢活动的中心。少年宫体育场周围的大幅标语上面写着:“高举毛主席的伟大旗帜，紧跟华主席，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底!”

在彩旗飞舞、红灯高悬的各个联欢点上，清脆嘹亮的歌声和幸福欢乐的笑声汇成一片。首都儿童表演了一个又一个歌舞节目，其中有童声大合唱《我们在毛主席纪念堂栽种鲜花》、《我们在华主席身边茁壮成长》、《打倒“四人帮”，校园满春光》，诗表演《红小兵个个争做小雷锋》，幼儿舞蹈《多么幸福多么甜》，女声独唱《绣金匾》等。这些丰富多彩的歌舞，表达了首都儿童无限怀念伟大领袖毛主席和敬爱的周总理、朱委员长，无限热爱英明领袖华主席，无比仇恨“四人帮”。在各个游艺点上，红小兵和少年儿童们兴致勃勃地参加各种有意义的游艺活动。整个游园联欢活动，显示了广大少年儿童的幸福生活和崭新的精神面貌。

中国人民解放军铁道兵政治部文工团、中国歌舞团、中国铁路文工团、北京市曲艺团、北京市杂技团，专为欢度节日的孩子们演出了各种精彩的文艺节目。北京市木偶剧团还为小朋友们表演了木偶戏。北京卫戍区某部指战员为儿童们进行了军事体育表演。

在欢庆节日的时候，首都少年儿童更加怀念台湾小朋友。他们演唱了《我怀念台湾小朋友》等歌曲。在热烈的掌声中，在京的台湾省籍小朋友三十多人登上舞台，深情地演唱了《台湾儿童盼解放》、《告诉台湾亲人好消息》等歌曲和台湾民歌《透早就出门》，并演奏了根据高山族民歌改编的小提琴二重奏《渔歌》。

今天的游园联欢活动洋溢着中国和外国儿童团结友好的热烈气氛。外国小朋友同中国小朋友一起观看文艺节目和玩各种游戏。

参加今天游园联欢的还有一些工农兵、上山下乡知识青年代表和优秀教师、优秀辅导员和红卫兵代表等。

今天，在市少年宫全天举行游园联欢的同时，全市各个区、街道、学校也分别举行了庆祝会、联欢会等节日活动。孩子们就近观看了节日文艺演出、体育表演、专场电影，有的区少年宫还举行了小型游园联欢活动，上万名少年儿童今天到中国人民革命军事博物馆参观了《向雷锋同志学习展览》。北京市少年宫和北京市美术摄影展览办公室联合举办的《北京市少年儿童画展览》，也在今天开始展出。

连日来，首都广大少年儿童通过丰富多彩的活动庆祝自己的节日。节日前夕，一万多名少年儿童在首都体育馆观看了精彩的幼儿体育表演。一些区和街道、学校，举行了少年儿童《纵情歌唱华主席》的歌咏会，学习毛主席著作经验交流会和学习雷锋叔叔经验交流会、忆苦思甜报告会等。一些地区和单位召开红小兵代表、红小兵辅导员代表会，表扬了大批身体好、学习好、工作好的“三好”红小兵和优秀辅导员。许多少年儿童在节日前夕第一次幸福地戴上了红领巾。

描述：

