id: 00d3398175
标题：用毛主席哲学思想指导节约用煤
日期：1972-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海铁路分局南翔机务段委员会

我们上海铁路分局南翔机务段，担负沪宁、沪杭两线的货运任务，全部配备蒸汽机车。蒸汽机车是以煤作为燃料的，如何节约用煤?我段职工通过认真学习毛主席的哲学思想，改革被称为“费煤老虎”的机车和闻名多年的“费煤喇叭”，两年来，为国家节约标准煤五千八百六十六吨(折算天然煤一万二千七百五十二吨)，机车用煤指标由每万吨公里九十二点五公斤，降为万吨公里八十六公斤。实践使我们深深体会到:只要用毛主席的光辉哲学思想来武装自己头脑，就能为革命开好车、多节煤。

在不良气候条件下的行车怎样节煤?

机车一年四季在线路上奔跑，风里来，雨里去，有时遇到逆风、暴雨、浓雾、大雪，有时铁轨上结冰霜，或被大雪覆盖，不仅给行车带来困难，而且往往会消耗大量燃料。因此，我们有些同志总认为“机车用煤省与费，全看老天爷的脸”。

听任自然规律的摆布而无所作为，这是懦夫和懒汉的思想；运用自然规律去能动地改造世界，从而达到为社会主义建设服务，这才是我们工人阶级的本色。“人们要想得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自己的思想合于客观外界的规律性，如果不合，就会在实践中失败。”几年来，我们运用毛主席的哲学思想，在变幻无常的气候条件下，掌握了安全行车节约用煤的规律。春有寒潮，夏有雷雨和台风，冬有北风、大雪和冰冻。要为革命节煤，就要使车开得合于外界的多种变化。行车中，我们经常遇到大风、横风。俗话说，顶风船难开；对我们来说，横风车难行。一趟列车长八百四十余米，横风使列车侧面承受到相当大的阻力，给安全行车与节煤带来很大困难。如沪宁线昆山—苏州区段，常常有从阳澄湖面刮来的大风，风势较猛，加之昆山站外有弯道、坡度，这都给行车带来一定的困难。由于风大，阻力大，牵引力也随着加大，这样就耗费燃料。遇到这种情况，我们就事先准备足够汽水，当横风到来时则全力以赴，开足马力，高速运行，闯过去。大风大雨对行车来说是不利因素，但不是一成不变的，在一定条件下，也可以转化为有利因素。有时风向即使不变，但有的线路是弯曲形的，因此在这一段线路上可能是大雨横风，到另一段线路上却变为大雨顺风，我们就可以借助风势推力，缩小汽门，充分利用风力来减少用煤，做到速度高、投煤少。使“老天爷”由帮倒忙变成了帮大忙。有时风向不定，雨也随着变化无常，这时我们就从变化不定的风向中找出不变的规律来，不断观察风向变化规律。抢风头，追风尾，充分利用有利风向。在风雨来到之前，烧足汽水，加大汽门，高速前进；风雨来临时，中速运行；风雨将过，顶住汽水快速前进。这样相互交替，同样也能节煤。

我们还根据气温的变化，来探索节煤的途径。例如气温低时，我们就采取快速焚火的办法，小开炉门，利用少量的煤，把水烧至沸点变为蒸汽，从而达到节煤。有时雨雪齐下，轨道上结冰，因此减少了车轮与钢轨的摩擦系数，往往使车轮发生空转，造成不应有的费煤。我们就适当撒砂，增加摩擦，保持正常运行，争取节煤。

就这样，我们在长年累月同自然斗争中，逐步摸索出“老天爷”的一些脾气，并驾驭这些规律，达到了为革命节煤的目的。

牵引“摇晃不定”的油车怎样省煤?

我们在行车中经常要牵引一种油槽车，这种车的特点是载重量大，惯性好，阻力小。但是车内装的各种油类，具有流动性，因此，起步慢，加速慢，不易操纵，我们习惯称之为“费煤车”。因为车一开起来，油在罐中摇晃不定，前推后涌，难以控制，既掌握不住重心，不能走得快，又往往费煤。但费和省不是绝对的，在一定条件下，费可以转化为省，关键在于人对于客观事物的认识。“对于具体情况作具体的分析，是‘马克思主义的最本质的东西、马克思主义的活的灵魂’。”我们分析了油槽车和一般重车所具有的吨位多、惯性好、阻力小的共性，又分析了它具有其它重车所没有的流动性，这也就是油槽车的个性。以往我们所以费煤就是只注意它的共性，忽视了它的个性。同时，我们在实践中也逐步找到了油槽车中的油在行车时晃动的一般规律:半罐油晃动大，满罐油晃动小；车起步时油后涌，停车时油前推(骤然停车或启动，车中的油后涌前推的力量就更大)；上坡时油后涌，机车牵引力大，下坡时油前推，不要用力就可滑行。再如，起步缓慢，前涌力量就小；途中加速，快而稳；由慢渐快，能减少前推后涌力量，保持相对平衡。我们就根据油槽车的这些特点，在安全正点的前提下，合理经济的使用蒸汽，达到省煤的目的。工人同志在行车实践中，把驾驶油槽车的规律编成口诀，这就是:起步要稳，减少晃动；加速要狠，相对平稳；停车要早，利用惯性；上坡加速，下坡滑行；掌握规律，节煤在人。两年来，我们数十次牵引全列六十辆的油槽车，次次都为国家节了煤。同时，在这过程中，我们也常遇到油槽车与其它车种混编的情况，有的编组在先，有的编组在后，有的编组在中间，由于我们运用毛主席的哲学思想，具体情况具体分析，从中找出其普遍性和特殊性，制定解决这些矛盾的方法，终于使费煤车变成了省煤车。

牵引“兜风”空车怎样省煤?

在一些人眼里总是认为:空车分量轻，跑得快，节煤条件比重车好。其实不然，空车吨位少(车自重)，跑得快，这是事实，可是节煤条件不一定比重车好。因为空车行进时，空气流动加快，形成了风，如再加上天然的风，“空车不空”，兜满了一车风，这样就使列车增加了很大的阻力。犹如一个人在刮大风的情况下，挑了一担草，分量虽轻，却很费力一样。因此在我们一些机车司机中存在着“喜重厌空”的想法，认为“排空排空，越排越空，费煤费力，劳而无功”。后来，我们用毛主席的哲学思想进行分析，认识到世界上任何事物都是一分为二的，任何矛盾始终包含着对立的两个方面，既有利的一面，也存在弊的一面。空车的利是吨位少，起步快，易加速，制动力强；弊是阻力大，惯性差。能不能利用其利来防止和克服其弊呢?实践证明，这是可以做得到的。惯性差，不是说没有惯性，只不过是距离短而已；那末，提高了速度不就是相应地增加了惯性距离了吗?速度高了，阻力大了，用煤量增加了，但在途中运行的时间短了，相对地减少了用煤量。

一次，一一一○机车担当上行回送六十辆空车任务。有人说:“这趟全空车要想省煤，难于登天。”可是，一一一○机车的同志知难而进，在运行途中重视不利条件，不断摸索速度与惯性的规律，使列车安全正点到达目的地，一次节煤二百公斤。多次牵引空车的事实说明:在顺利的条件下能节煤，在困难的条件下同样能节煤，决定的因素是人不是车。

两年多来，我们驾驶着一台台“争气”机车，在沪杭、沪宁线上往返。暴雨狂风压不倒，困难面前不动摇，车轮滚滚多拉快跑，靠的是毛泽东思想引导。我们决心认真学习马、列著作和毛主席著作，努力用毛主席的哲学思想指导开车，多节约一点煤，支援世界革命，使我们一台台机车永远沿着毛主席的革命路线奋勇前进。

描述：

