id: 00d3e2d908
标题：马克思主义在资本主义社会里是不是上层建筑?
日期：1955-8-22
是否是时间段：false
作者：郭葆升
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

马克思主义在资本主义社会里是不是上层建筑?这个问题我研究了好些时间，得不出结论，请你们解答。

上海市第八女中　方耀庭

要回答这个问题，我们首先要知道什么是经济基础；什么是上层建筑，以及两者相互的关系怎样。

斯大林同志给基础下了一个完善的经典定义:‘基础是社会发展在每一阶段上的社会经济制度。’(‘马克思主义与语言学问题’，人民出版社版，页一)我们也可以说，基础就是社会中占统治地位的生产关系。斯大林同志给上层建筑下的定义是:‘上层建筑是社会对于政治、法律、宗教、艺术、哲学的观点，以及适合于这些观点的政治法律等制度。’(同上)不同性质的社会形态各有它自己的基础和适合于这基础的上层建筑。例如封建社会就有封建社会的基础和封建社会的上层建筑，资本主义社会和社会主义社会也同样都有各自的基础和上层建筑。基础和上层建筑的关系是:基础决定上层建筑，当基础发生变化和被消灭时，那末它的上层建筑也就会随着变化和消灭，当产生新的基础时，那末也就会随着产生适合于新基础的新上层建筑。但上层建筑不只是消极的反映基础，它在一出现后就发生巨大的积极作用为自己的基础服务。在阶级社会中，上层建筑为基础的服务表现在它为社会上的统治阶级服务。例如现在帝国主义国家的上层建筑就是为巩固资产阶级的统治服务的，对劳动人民进行欺骗，对工人革命运动残酷地镇压；资产阶级的哲学和社会学就是宣传种族主义、世界主义和新马尔萨斯主义而为帝国主义的侵略政策作辩护的。所以我们对现代资产阶级国家的上层建筑的反动作用要有足够的估计，我们必须揭露它，同它进行斗争。

现在我们再来看，马克思主义在资本主义社会里是不是上层建筑呢?显然的，不能这样说。我们不能因为马克思主义在资本主义社会里就已经创立了，于是把它归到资本主义社会的上层建筑中去。前面已经说过，上层建筑是要为基础服务的，而马克思主义非但不为资产阶级服务，不为巩固资本主义制度服务，相反的，它却是为无产阶级反对资本主义制度、促使资本主义制度底消灭服务的。因此，我们不能把不为基础服务的东西看作是这基础的上层建筑，不能把彼此对立的东西包括在同一种的上层建筑中丢。但是我们能不能因为马克思主义创立于资本主义社会而得结论说，社会主义上层建筑在资本主义社会已经建立了呢?或者把社会主义上层建筑看作是先于社会主义经济基础而建立的呢?不，我们也不能这样说。斯大林同志把上层建筑看作是一个统一的整体，它不仅包括思想(政治的、法律的、哲学的及美学的思想等)，而且还包括着与此思想相适合的制度(政治、法律等制度)。显然，社会主义的上层建筑是不能在资本主义制度被推翻以前形成的。在苏联，社会主义上层建筑是在推翻了资产阶级的统治、开始建设社会主义新基础的过程中形成的，这一形成的过程是一个长期的过程。一九三四年斯大林同志在第十七次党代表大会上说:‘我们在苏联已经建成了社会主义社会底基础，我们现在所还要做的事情不过是在这个基础上建成上层建筑物……’在一九三六年，苏联通过了新的宪法——胜利了的社会主义的宪法，这新宪法的通过意味着苏维埃社会政治的和法律的上层建筑适合于新的社会主义的内容，适合于社会主义的经济基础，这种变化表现在国家全部生活的彻底民主化上面，表现在工农红军代表苏维埃改变为作为苏联政治基础的劳动者代表苏维埃上面，表现在彻底开展社会主义的民主，即用不记名投票方式进行普遍的、平等的、直接的选举上面，也表现在国家政权机关和国家管理机关的制度的改造上面。一九四六年三月，什维尔尼克同志在苏联最高苏维埃会议上说道:‘只有在苏联新宪法的基础上改造了苏维埃国家以后，我们的苏维埃国家才能最终地形成了。’而在这以前的苏维埃国家尚是过渡期间的国家。

所以，社会主义上层建筑是不可能在资本主义社会建立起来的；而马克思主义在资本主义社会的产生，只能说是新上层建筑的因素。无产阶级在旧社会内部也只能创立这些因素，而不能创立更多的东西——尤其是作为上层建筑的枢纽的政治和法律等制度。这些新上层建筑的因素在旧社会内部的出现，准备了社会主义新上层建筑的形成，在无产阶级领导劳动人民推翻旧社会的革命运动中起着伟大的指导作用。

郭葆升　解答

描述：

