id: 00d3a856dd
标题：亚洲响亮的声音
日期：1954-5-9
是否是时间段：false
作者：思慕
来源：新华社,“大公报”
标签：周恩来,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
思慕

周外长在日内瓦会议的第一次发言中指出，日内瓦会议的举行是为了“审查和解决最迫切的亚洲问题”，第二天莫洛托夫的发言也说:“可以说日内瓦会议是一个关于亚洲问题的会议。朝鲜问题和印度支那问题都是属于亚洲的最重要问题之列的。”

固然，世界和平是不可分割的，亚洲问题不能孤立地来看待，作为五大国之一的代表，周恩来外长是有权利和责任来对欧洲的安全问题和国际裁军问题表示意见，而且这种表示也受到欧洲各国爱好和平人民的欢迎。但是，日内瓦会议显然是以亚洲问题为中心，而朝鲜问题和印度支那问题这两个最迫切的亚洲问题的和平解决，对于整个国际紧张局势的进一步缓和都有很重大的意义。

是的，像印度、印尼、缅甸等对亚洲和平表示关心的亚洲国家，没有参加这次会议，这是会议的一种损失，周恩来和莫洛托夫外长都在第一次发言中对此表示遗憾。但是，毫无疑问，爱好和平与自由的亚洲人民空前响亮的声音是从日内瓦发出了。从这个国际都市传遍了全世界各个角落。

不仅中华人民共和国、朝鲜民主主义人民共和国和越南民主共和国的代表团以空前强大的阵容来到日内瓦出席这个讨论亚洲问题的会议，而且，更重要的是，这三个亚洲重要国家和苏联代表的言论明确而有力地反映出爱好和平与自由的十几亿亚洲人民的意志和力量。

周恩来外长第一次发言的第二天，西德“自由人民报”在第一版头条地位，以“周恩来向外长会议建议亚洲人民自己决定自己的命运”为题，刊载了周外长的演词摘要。不错，亚洲人民有充分权利自己处理自己的事情；但是，殖民主义者抹煞和蹂躏亚洲人民这个权利，企图在亚洲保持过了时的或新的殖民制度，特别是新的殖民主义者——美国统治集团妄图把亚洲变成“美国人的亚洲”，这是使亚洲局势紧张和产生不安的根源。因此，日内瓦会议必须按照亚洲人民自己决定自己的命运的原则来解决朝鲜和印度支那问题。完全违反亚洲人民利益的美国的一切侵略行动必须制止。为了谋求亚洲的持久和平，亚洲国家彼此之间应该进一步进行协商，以互相承担相应的义务的方法，共同努力维护亚洲的和平与安全。这是周恩来和莫洛托夫外长两篇演词关于亚洲问题的中心论点。这个论点反映出觉醒了的广大亚洲人民的强烈的要求，是有很大的说服力的。

据美国报纸和通讯社的说法，美国方面听到亚洲人民这个响亮的声音，不但是“听不进去”(“纽约时报”)，“稍为震惊”(美联社)，而且表示“对于莫洛托夫与周恩来演说对亚洲舆论的可能影响感到担忧”(美联社)。事实上，亚洲舆论的反应的确如美国通讯社所担忧的那样。不但记者在这里所接触的东南亚各国记者都对周恩来和莫洛托夫外长发言的这一部分特别重视，并且在他们拍回去的电讯中予以强调，而且，据瑞士伯尔尼“联邦报”驻日内瓦记者的报道，一些日本记者在谈话中也对周恩来的演说——“亚洲最大国家的代表第一次在西方为东方讲话”——表示钦佩。

为了削弱周恩来和莫洛托夫外长这两篇演说对亚洲舆论的影响，美国的反动报纸和西欧一些资产阶级的“舆论”都被动员起来了。除了搬出了蒋介石、李承晚、保大等亚洲傀儡，把他们的叫嚣称做“自由亚洲的许多声音”(“纽约先驱论坛报”)；来对抗真正亚洲人民的声音之外，这些传声筒更把周恩来和莫洛托夫外长的论点歪曲成“汎亚洲主义”以亚“亚洲门罗主义”。然而，事实证明:中、苏等和平国家都是一贯主张国际合作、和平共处，而不是主张排外的。而且，新近提出了“亚洲门罗主义”的口号，狂妄地要把“门罗主义”扩大到亚洲来的，正是美国统治集团自己。

实际上，就连西欧资产阶级的报纸也不能不重视那响彻日内瓦的亚洲人民的声音。例如，五月四日“日内瓦日报”在一篇以“亚洲与日内瓦会议”为题的评论中，开头就说:“只要指出世界各大国以讨论朝鲜统一的问题和恢复印度支那和平问题作为日内瓦会议的任务，就足够说明，亚洲广大人民已发出了怒吼。这是历史的一个新现象，其影响是可能极其重大的。在从前，每一个西方国家与受它保护的国家发生纠纷的时候，都仅由西方自行解决。……那时的亚洲只是一盘散沙。而在今天，那里的人民已经觉醒过来了，他们并开始有了集体的行动。”

四月二十九日巴黎的“解放报”在一篇以“亚洲的全部重量显出来了”为题的短文中作了这样的结论:“日内瓦会议将只不过是一个开端。……如果亚洲五亿人民在拒绝了麦克阿瑟和雷德福的朋友企图组织亚洲十字军的号召之后，起来响应中国五亿人民的号召，那末，杜勒斯和皮杜尔所谓保卫亚洲自由的说教还有甚么可说的呢?”

的确，杜勒斯之流的“说教”是太拙劣了。这使得美联社驻日内瓦记者也不能不承认:“西方外交家并没有充分利用会议，使亚洲人民接受他们的观点。”其实，美帝国主义者的观点非但不会为亚洲人民所接受，而且只会遭到他们的唾弃和谴责。孟买“自由新闻”把杜勒斯在日内瓦会议的发言斥为对亚洲人民的“挑战”和“最大的侮辱”，就是一个例证。

纵然像泰国那样的亚洲国家曾经奉命发言，为美国“观点”捧场，甚至拿出它欣然接受的美国制造的“门户开放、机会均等”一类的陈货向亚洲人民炫耀一番，并在美国记者招待会上赢得美国发言人的嘉奖，但这种谵语在东南亚各国记者中并没有引起任何的兴趣。至于李承晚集团代表卞荣泰第二次又臭又长的发言，虽然拼命发挥美国“观点”，甚至有只嫌美国干涉朝鲜还不够那样无耻的话，但是对于这篇发言，东南亚一些记者除了嗤之以鼻以外也没有其他的反应。

更值得指出的，在日内瓦会议开幕的第四天，中印两国签订了关于中国西藏地方和印度之间的通商和交通协定的消息传到了日内瓦。次日“瑞士报”在重要的地位刊出了这个消息，东南亚各国记者更予以很大的重视。当天晚上，我国代表团发言人举行了一个酒会，招待亚洲记者。发言人黄华在宣布了中、印签订协定的消息和周恩来外长给尼赫鲁总理的贺电之后，并简单地说明这个协定是亚洲国家本着互相尊重领土主权、互不侵犯、互不干涉内政、平等互惠及和平共处的原则，以协商精神合理解决国际问题的第一个范例。当晚应邀赴会的客人中，除了中国记者、朝鲜和越南朋友之外，还包括印度、印尼、缅甸、锡兰、巴基斯坦的记者十余人。他们的政治见解虽可能各有不同，但他们都同样地关心亚洲和平，在彼此碰杯时，大家不约而同地说:“为亚洲干杯!”在这里，集中地表现出了亚洲人民的愿望和喜悦。

——原载天津“大公报”

【新华社北京七日电】

描述：

