id: 00d7e94571
标题：无产阶级文化大革命的胜利和林彪的覆灭
日期：1974-2-23
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,夺权,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

一九六六年八月五日，伟大领袖毛主席发表了无产阶级文化大革命的光辉文献《炮打司令部——我的一张大字报》，揭开了叛徒、内奸、工贼刘少奇为头子的资产阶级司令部的盖子，为无产阶级文化大革命指明了方向。但就在这三天以后，林彪跳了出来。他居心险恶地捧出董仲舒说:“汉朝废百家，独尊儒术，有个董仲舒，我希望大家都当董仲舒。”

林彪死党陈伯达直言不讳地说出了林彪捧出董仲舒的实质:“林×××号召我们做个革命的董仲舒”，就是因为董仲舒“高举了孔孟之道”，“很快被人民接受”，“永远统一天下”，一直统治几千年。从这里，我们可以清楚地看出林彪捧出董仲舒的反革命狼子野心。

在毛主席的英明领导下，无产阶级文化大革命取得了伟大的胜利。“横扫千军如卷席”。无产阶级文化大革命的滚滚洪流，荡涤着一切剥削阶级的意识形态，猛烈地冲击着两千多年来反动统治阶级的思想武器——孔孟之道，传播和发扬了社会主义的新思想、新文化、新风俗、新习惯。

林彪这个无产阶级文化大革命的死敌，终于沉不住反革命的“静气”，又一次祭起孔孟之道这面破旗，跳将出来同无产阶级进行较量。他学着孔老二的腔调，对无产阶级文化大革命进行恶毒攻击，全盘否定。

一曰:“今不如昔”。林彪在《“571工程”纪要》这个反革命武装政变计划中，对无产阶级文化大革命竭尽诬蔑诽谤之能事，泼出一盆盆污水，射出一支支毒箭。这个“过了”，那个“绝了”，这是“变相剥削”，那是“变相劳改”。好家伙，就象是“大地陆沉，一团漆黑”了。但是这种卑劣的手法，不过是当年孔老二“今不如昔”论的故伎重演。中国人民是早就领教过了的。

两千四百多年前，中国社会处在奴隶制向封建制大变革的时代，新兴的地主阶级势力大振，鲁国实行“初税亩”，晋国铸刑鼎，奴隶造反，陪臣执政，奴隶主周王朝已陷入无可挽救的绝境。奴隶制卫道士孔老二面对新兴地主阶级的革新行动，破口大骂:“天下无道”、“礼崩乐坏”。而今，林彪重弹孔老二“今不如昔”的老调。孔老二在九泉之下，定会高兴得大呼:“真吾徒也!”

然而，乌鸦的翅膀遮不住太阳的光辉，无产阶级文化大革命雄辩的事实把林彪的谣言击个粉碎。

正是伟大的无产阶级文化大革命，把亿万革命人民充分发动起来，在毛主席的领导下，彻底摧毁了以刘少奇为头子和以林彪为头子的两个资产阶级司令部，粉碎了他们妄图“克己复礼”，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶阴谋；锻炼了群众，教育了干部；马列主义、毛泽东思想空前普及，党的基本路线深入人心，党的队伍朝气蓬勃，人民军队更加坚强，全国人民空前团结，无产阶级专政空前巩固，宣告了林彪一类骗子复辟迷梦的总破产。

正是伟大的无产阶级文化大革命，攻破了资产阶级最顽固的堡垒，打破了意识形态领域资产阶级的一统天下，荡涤着一切污泥浊水，挖掘着历代反动统治者及林彪的思想根源——孔孟之道，使上层建筑包括各个文化领域，发生了深刻的革命变化，促进了社会主义生产力的发展和社会主义经济基础的巩固。正是伟大的无产阶级文化大革命，触及了人们的灵魂，同旧的习惯势力和传统观念实行着彻底决裂，促进了社会的变革。社会主义的新生事物层出不穷，如同雨后春笋，茁壮成长。我们的各项工作正沿着毛主席的无产阶级革命路线胜利前进。

虎踞龙盘今胜昔，天翻地覆慨而慷。事实证明，无产阶级文化大革命“是完全必要的，是非常及时的”。林彪这个现代中国的孔老二，恶毒攻击无产阶级文化大革命，妄图否定无产阶级文化大革命，煽起“今不如昔”的反动社会思潮，制造反革命舆论，阴谋颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，完全是徒劳的。

二曰:“得不偿失”。林彪这个反革命两面派，在公开的场合慷慨激昂，大叫什么“最大，最大，最大”；而在阴暗的角落里却咬牙切齿，凶相毕露地诬蔑无产阶级文化大革命是“得不偿失”，胡说什么“政局不稳”，“右派势力抬头”，等等。这里，林彪又在步孔老二的后尘。公元前五一三年，晋国的赵鞅、荀寅铸造了一个刑鼎，把法律条文公布了。孔老二如丧考妣地哀号说:“晋国恐怕要亡了!过去周公在世的时候，‘礼’是没有小人的份的，‘刑罚’是不能加在大夫身上的，如今晋国抛弃了祖宗的制度，竟然把刑法公开了，人民就只看重刑鼎，哪里还会尊敬贵族?贵族还有什么世业可守?贵贱没有秩序了，还成什么国家?”孔老二的继承人孟轲对废井田、开阡陌也是恨之入骨，觉得这样一来奴隶主贵族都要变成一无地、二无禄、三不占有奴隶的梁上君子了，他凶恶地叫嚷:“善战者服上刑”，杀无赦，“辟草莱，任土地者”要判重罪。确实，反映历史发展方向的任何变革，对没落的阶级都是“得不偿失”的。无产阶级文化大革命，对于林彪反党集团及其代表的没落阶级只能是“大祸临头”，是一场“灾难”，他们失去了“世袭领地”、“人间天堂”。然而，他们叫嚷的所谓“得不偿失”，对革命人民来说正是值得庆贺的大好事。三田:“糟透了”。在林彪这个当代孔老二的眼中，无产阶级文化大革命简直是“糟透”了。你听，“国民经济停滞不前”，“生活水平下降”，“不满情绪日益增长”，“敢怒不敢言”，等等，等等。这种狂犬吠日的右派论调，在历史上并非少见。当年，孔老二对封建制的发生和发展也是诬为“大逆不道”的，他哀叹“天下无道，则礼乐征伐自诸侯出”，“一代不如一代”(“三桓之子孙微矣”)。今日，苏修叛徒集团也在肆意攻击我国无产阶级文化大革命是“毁灭文化”。可见，林彪一伙对无产阶级文化大革命的攻击，同历代反动派对革命运动的诽谤是同出一辙，他们是一丘之貉。这种污言秽语简直不值得一驳。但是，反动派又总是从反面教育我们。他们叫嚷“糟透了”，正说明无产阶级文化大革命“好得很”，“好极了”。请听听列宁是怎样痛斥修正主义者对苏维埃革命事业攻击的:“让资产阶级社会的暗巴狗——由别洛鲁索夫起到马尔托夫止，对我们在采伐古老森林的时候砍下的每块多余的木片而狂吠吧!既然是些暗巴狗，也就只能向无产阶级大象狂吠。让他们去狂吠吧!我们走自己的道路”。

林彪祭起孔孟的亡灵，恶毒攻击、全盘否定无产阶级文化大革命，难道是“发思古之幽情”吗?全然不是。他是要翻历史的案，为被打倒的地、富、反、坏、右翻案，为历次机会主义路线头子翻案，为自己翻案。林彪的反革命武装政变计划《“571工程”纪要》，就是一份翻案的自白书。在这份字字毒汁四溅，句句充满杀机的翻案书里，明明白白地写着:要把“以莫须有的罪名加以迫害的”牛鬼蛇神，一律“给予政治上的解放”，要给那些党内历次机会主义路线的头子“以谅解和保护”。当然，林彪这个现代中国的孔老二，更是不会忘记为自己翻案的。你看，他赤膊上阵，书写反动翻案诗词，胡说什么“志壮坚信马列，岂疑星火燎原”，一笔勾销历史罪恶，拼命为自己乔装打扮。主子以身作则，死党“雷厉风行”，一个个跳将出来，利用他们所窃取的部分权力，编歌排戏，著书作画，篡改历史，歪曲事实，“大树特树”林家父子的绝对权威，大造特造反革命舆论。够了，无须多加一笔，林彪，这个捧出孔孟的亡灵，“以昨天的卑鄙行为来为今天的卑鄙行为进行辩护”的复辟狂就已跃然纸上，原形毕露了。

翻案是为了复辟。一切翻案狂，都是复辟狂。搞翻案的要害是篡党争权。在反革命武装政变计划《“571工程”纪要》里，林彪直言不讳地说:“革命领导权历史地落在我们舰队头上”。并且表示他们要遵照孔老二“杀身以成仁”的遗嘱，破釜沉舟，抢班夺权，以实现复辟迷梦。但是，幽默的历史总是无情地嘲弄这类小丑。孔老二一再奔波，没能为没落的奴隶主贵族从新兴地主阶级手里夺回大权。同样，“历史地落在”林彪这个现代孔老二头上的，也不是“领导权”，而是无产阶级专政的铁拳。林彪及其死党的丑恶表演，就是活生生的事例。它告诉我们:要时刻警惕资产阶级祭起孔孟亡灵进行反夺权。防止他们利用孔孟之道作为思想武器，对抗马列主义、毛泽东思想，用修正主义路线篡改党的基本路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。

历史的经验值得注意。当年，在无产阶级领导下，五四运动风暴骤起，锋芒直指孔家店，一座座孔庙被捣，一个个孔老二的牌位落地，并被踩上一只脚。但没有多久，大地主、大资产阶级就翻五四运动的案，对革命文化、革命人民进行疯狂的反革命围剿和反攻倒算，孔老二又成了“千秋仁义之师，万世人伦之表”，孔孟之道也变为“国粹”，被北洋军阀、蒋介石等反动派和党内机会主义路线头子顶礼膜拜了。回头看看，一部中国人民的革命史，就是广大劳动人民同孔孟之道的卫道者的斗争史，是一部批孔史。反动阶级的代表人物总是死抱住孔老二的牌位不放。在革命风暴猛烈冲击时，为了保护自己的生存，把它藏到暗角，暂时退却。革命高潮一过，又把它捧出来，或者改头换面，在新的形式中恢复和巩固它的地位；或者卷土重来，进行反攻倒算，用种种手段力图维持孔学的生存，把历史拉向倒退。今天，林彪反党集团妄图篡党夺权，复辟资本主义的阴谋破产了。但是，“它的死尸是不能装进棺材、埋入坟墓的。它在我们中间腐烂发臭并且毒害我们。”林彪路线及其思想体系同它的老祖宗孔孟之道一样，还是阴魂不散，总是寻找着“替身”。为了从政治上、理论上彻底粉碎林彪修正主义路线，防止资本主义复辟，我们要解放思想，破除迷信，知难而进，把批林批孔这场伟大的斗争进行到底。

两千多年前，孔老二这个做梦不见周公便悲叹不已的复辟狂，为维护奴隶制度，摇唇鼓舌，东奔西走，忙碌一生，没有能挽救奴隶制社会的必然崩溃，终于无可余何地唱着挽歌:“泰山就要例了，梁柱就要断了，哲学家啊，也象草木一样枯萎了”，走进坟墓，见周公去了。两千多年后的今天，林彪这个现代中国的孔老二，继承孔老二的衣钵，疯狂攻击无产阶级文化大革命，妄图篡党夺权，阴谋复辟。然而，这个自称“天马”的小丑，也终于折戟沉沙，祖国的大好河山没有他的葬身之地!“两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山”。革命的航船却在敌人的咒骂声里，一日千里，破浪前进!

描述：

