id: 00d7c94da7
标题：为夺取农业继续丰收积极贡献力量本市工交、商业战线大力支援春耕生产
日期：1971-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：刘少奇,上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社上海二日讯　上海市工业、交通和商业战线上的广大革命群众，坚决贯彻执行伟大领袖毛主席的“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济总方针，大力支援春耕生产，为夺取农业继续丰收积极贡献力量。

去冬今春以来，上海工业战线的广大工人，挖掘潜力，增加生产，生产出了一批又一批高质量的农业机械、农机配件、排灌设备；化肥和农药等产品。今年一月到二月份，全市生产的氮肥、磷肥和农药“六六六”、“敌百虫”，产量都比去年同期增长了百分之二十左右；深受贫下中农欢迎的工农一一型手扶拖拉机，产量比去年同期增长了百分之五十以上。去年下半年试制成功的上海四五型拖拉机，已成批生产出来，陆续运往农村。这种拖拉机具有马力大，重量轻，用油省，结构简单等特点。其他农业机械、农机配件和供农业用的力车、水泥船等，产量也比去年同期有较大幅度的增长。

在党的“九大”团结、胜利的旗帜指引下，上海工人阶级从实践中更加深刻认识到，路线是决定一切的问题。因此，他们在支援农业的过程中，坚持狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，把支援农业生产提高到“备战、备荒、为人民”的高度来认识，大大提高了支援农业的自觉性。专门生产各种喷雾机、喷粉机的上海农业药械厂的工人，狠批刘少奇的“爬行主义”、“洋奴哲学”等反革命修正主义黑货，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，千方百计挖掘生产潜力。去年，他们提前十五天完成了全年国家计划，还试制和生产了一批供拖拉机配套用的柴油机，为支援农业作出了新贡献。

上海各工业部门在市革委会的统一领导下，从去年下半年以来采取了许多有效措施，促进上海郊区农业机械化的发展。他们先后把一些原来生产农业机具的工厂，作为县的农机修造厂；同时，帮助社队农机厂增加机器设备，另外还调了一批干部加强了县、社工业的领导，使县、社工业更好地为农业生产服务。在工业部门的大力支援下，上海郊区县、社、大队三级农机修理网基本形成，做到了农业机械小修不出队，中修不出社，大修不出县。

上海市广大工人和干部牢记毛主席关于“一切产品，不但求数量多，而且求质量好”的教导，在不断增加支农产品数量的同时，努力提高产品质量。上海市手工业管理局的主要领导干部，在今年春节期间，到郊区同一些公社、大队的干部、贫下中农进行座谈，听取他们对小型农业机具的意见，并且根据这些意见积极改进产品质量。

上海一些工厂除了在产品上支援外，还采取定点试用、技术服务、访问用户等措施，积极帮助社队修理农业机械，传授使用、维修农业机械的技术。上海拖拉机厂、上海农业药械厂、上海人民电机厂、上海水泵厂等工厂，经常组织工人到社队去为贫下中农服务。有的厂长期派人在农村举办学习班，宣传毛主席关于实现农业机械化的指示，为社队修理农业机械，帮助贫下中农掌握修理技术。有的厂设立了专门的修理组，为上门来的贫下中农修理农业机械。有的厂接受偏僻山村的社队来信函购某些急需的零件，由厂里负责邮寄。

今年春耕季节来得比较早，上海工业、交通和商业部门，积极做好了支援春耕的准备工作。市手工业管理局在去年第四季度就安排了今年春耕需要的小型农机具的生产，使今年郊区各县供应的小型农机具比较充裕。上海商业部门也比去年提前两三个星期，把支援春耕生产的物资调拨出去。上海农业机械配件供应站把原来十四个供应点扩大到一百二十六个，便利农民及时购买配件。交通运输部门密切配合，及时运输春耕物资。上海港口的码头工人提出，在春耕期间少休息，多装卸，用最短的时间，装卸和调运了七万多吨支农物资，超过了历史上同期的最高水平。现在，商业、交通部门广大革命群众，正在根据全国各地春耕季节开始的先后，源源不断地把农业生产用的物资运送出去。

描述：

