id: 00d8469284
标题：读"初欢"
日期：1953-9-16
是否是时间段：false
作者：伊敏
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
斐定　著　左海　译

文化工作社出版

爱情、希望和平静的光荣，

并没有长久地把我们骗慰欺诳；

就是青春的欢乐，

也已经像梦，像朝雾一样消亡；

但我们的内心还燃烧着愿望，

在宿命力量的重压之下

我们正带着焦急的心情

倾听祖国的召唤。

我们忍受着期待的苦刑

等候那神圣的自由时光，

正像一个年青的恋人

在等候那确切的会期一样。

——普希金

尽管有成千的作者，而史诗性的作品仍然是不可多得的。因为，对于如此丰富、复杂、变化多端、像千丝织锦一样的生活，必须要有透彻的理解、深刻的感受，对它怀着如焚的激情，或者是由衷的欢呼，或者是辛辣的诅咒，还要禀赋着非凡的艺术才华，然后才能有真正的诗歌。“初欢”的作者自己说，他想从个人的生活描写两个世界，垂死的沙皇俄国和上升的苏维埃国家。他从生活本身得到他的目的和他的灵感，这个生活有它的多样性，有它的矛盾，有它的情绪的冲突，有它的欢乐，有它的痛苦。作者自己的这些话，说明了“初欢”是怎样产生出来的，并且说明了它的主题思想是怎样从生活本身获得的。

“初欢”中一对少年男女-基利耳和李莎，他们的交往、友谊、爱情，他们生活的变化，围绕着这一个故事，作者描写了两种世界、两种人物和两种生活道路。革命所要求的新世界和必趋死亡的旧世界，绝然不能调和，造成了故事必然的结局，使作品充满了高度的戏剧性。两种社会力量的严重冲突，结果使基利耳去过他的流放生涯，而李莎只好变成了一位老板娘。“初欢”的结尾写得特别好、特别动人，迫使读者反复吟味，对全部生活画面，加以深思，来理解这种生活变化的深刻的意义。作者以基利耳的一封信，和李莎读信后的哀伤，这一段带着鲜明而又沉郁的色调之出色的描写，作为本书的结束，真如画龙点睛，尖刻地集中地体现了本书的主题思想。我们这位从女学生变成了老板娘的李莎，接到了基利耳从流放地给她的信，再三读着、深思着，流不尽滔滔的热泪，激起了她沉痛的悲哀和难堪的羞愧。“我的天，究竟我有什么错!”她质问着自己的良心。不错，也许李莎没有什么过错，但是，多么可怕的变化，多么残酷的命运啊!啊!你天真纯洁的塔姬雅娜到哪儿去了?你黄金般的青春到哪儿去了?还有你梦幻似的爱情、青春的伴侣到哪儿去了?不堪回首!就连你那迷茫的对艺术生活的朦胧憧憬，也已经无影无踪!一切都归于幻灭、命定的结局!李莎，这个年青的姑娘，她不知道造成她个人悲剧的各种社会因素，她不了解她已经成了那种腐烂荒谬的、旧世界生活习惯和道德传统的可怜的牺牲。作者以这个结局，真实而又深刻地显示了人们生活的变化、时代的脉搏和历史的进程。“初欢”的结尾写得如此意味深长，使读者深深感受到作品的浓郁的诗情和艺术的芳香。

通过李莎的生活变化，作者描画了旧社会腐烂生活的许多场面。李莎的父亲密尔库利、她的丈夫维克多尔，这两个人是属于当时外省的资产阶级分子类型的。这种人鄙陋不堪，比猪还愚蠢龌龊，比鱼还要冷血，攒在钱眼里打滚，无耻自私，像密尔库利这样的人，简直跟果戈理的泼留希金那种完全丧失人性的东西一样，他终于出卖了他的女儿。这类使人作呕的市侩，他们还不同于高尔基的克里、萨木金一类的人，在文化教养上，在聪明才干上，他们比萨木金型的人们不知道还要差多少倍，虽然他们的性格和生活，都是同样的“空虚之空虚”。在这些人的社会生活中，在他们和一些人的交往中，作者插入了其他人物的生活画面。像派斯土霍夫、茨微土兴、密福箕，这三个人是小资产阶级知识分子，心情狭隘、生活狭窄、浮动、空虚，又为空虚所苦闷着、在人生道途上流荡着的人。季杭·派腊布金的一家，则是被侮辱与被损害的流浪汉，是“下层”中的人，其中小女孩阿诺奇卡将来走上了战斗的生活道路，成了积极的革命分子(在三部曲的第二部中)。此外还有一类人，以波洛简采夫为代表，这是典型的沙皇政府的官僚、警探、刽子手，代表着最黑暗的反动势力。这样，作者就把那个时代错综复杂的、日趋死亡的社会生活完全刻画出来了。对于这种不堪入目的社会生活，作者在描写中，每一个字都带着多么辛辣的诅咒啊!只要看一看腊高静的妻子在狱中死亡的情景，或者库密尔利和维克多尔这两个家庭生活就够了。这种社会之必然死亡，还能有什么疑问呢?“初欢”里有一个插曲是很值得注意的，作者用了不少篇幅来描写列夫·托尔斯泰之死。这不是可有可无的随便插入的。在那一年(一九一○)这是一件大事，而作者在描写中，反映了当时各阶层人们对这位巨人的认识和评判，各种不同的思想情绪因而就反映出来了。

“初欢”中代表革命力量的正面人物是工人腊高静和学生基利耳，他们在书中并没有展开有声有色的活动，而各种丑恶不堪的力量在表面上倒占了优势，革命的力量只能在表面之下进行着。这需要鸟瞰一下“初欢”的历史背景。“初欢”的时间是一九一○年，地点是一个外省省会萨拉托夫城。这时候，正是俄国第一次革命(一九○五)失败之后、新的革命高潮(一九一二)将到之前。这时俄国人民处在最黑暗最反动的斯托雷平政府统治之下，黑色百人团指挥着警探刽子手，对革命分子和人民大众实行残酷的进攻，到处都是野蛮血腥的迫害，像横行的疫疠一样。革命斗争转入地下，列宁不得不于一九○七年离开俄国。从第一次革命时候起，民间就流行着一个歌谣:“沙皇大吃惊，颁布了宣言，死人得自由，活人进牢监。”可以想见这是怎样使人窒息、令人难忍的一个最最反动时期。这个时期，在俄国知识分子和革命同路人之间，思想上也造成了一片混乱，一些人失望、彷徨、苦闷，过着空虚颓废的生活，另一些人不但离开了革命，并且成了叛徒。但是坚定不移的革命分子，仍在各处继续着地下活动，进行着极为艰苦的斗争。“初欢”就是在这样一幅时代背景上画成的。

在描写正面人物的行动、积极的社会力量，作者虽然只能给予不太多的篇幅，没有使它占据作品的中心地位，但是这个主导的社会力量却似隐而显地呈现在读者眼前，有力地印入了读者的心中。“初欢”是长篇三部曲的第一部，第二部是“不平凡的夏天”，人物和故事都是连续下来的。“不平凡的夏天”的篇幅比“初欢”多了一倍，情节很大地发展了。“初欢”中主要人物如基利耳等，他们的战斗行动，在“不平凡的夏天”里，就活跃地占据了舞台中心，这是一九一九年内战时期的一幅伟大画面。在“初欢”中被迫害、被审判监禁的人，到了第二部中，就变成了审判者，那些反动分子变成了被审判者，一切颠倒过来了，这就是历史必然的行程。第二部规模更宏大，场景更壮阔，作者自己说，就深刻和范围而论，“不平凡的夏天”胜过了“初欢”。

康斯坦丁·斐定是苏联有名的老一辈的作家。他通晓西欧的文化生活，他的许多作品的题材都是取自西欧的，其中最有名的作品就是“城与年”，这部描写第一次世界大战时期欧洲和俄国知识分子的长篇，鲁迅先生曾赞誉过他的高度艺术性。他纯粹以俄罗斯历史事件为题材写成的“初欢”和“不平凡的夏天”，对于巨大变化的历史时期中生活的理解和感受，又远胜于他的“城与年”了。如果“城与年”还带着一点对生活的变化只成为观察者的态度，那么，在“初欢”和“不平凡的夏天”中，就完全显露了作者对生活本身的高度的激情了。

描述：

