id: 00da661c95
标题：美国对日内瓦会议态度卑劣
日期：1954-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京廿六日电】　塔斯社莫斯科二十六日讯:“真理报”特派记者茹科夫、普列歇夫斯基和拉萨金自日内瓦报道:外长会议将在四月二十六日在此间开幕，在这个会议上将讨论朝鲜问题和恢复印度支那和平的问题。所有大国——法国、英国、美国、中华人民共和国和苏联的代表共聚一堂举行会议，这是最近以来的创举。记者们在提到会议议程时写道:通过和平的途径来建立一个统一和独立的民主朝鲜，这是符合巩固远东与世界和平的利益的。在保障印度支那人民的自由和民族权利的条件下迅速恢复印度支那的和平，这也是缓和国际紧张局势与巩固普遍和平的重大因素。

记者们谈到美国代表团首席代表杜勒斯在机场发表的谈话给人的印象时指出:就是到这一刻，杜勒斯还是忍不住向伟大的中国人民大肆诬蔑。即将举行的谈判能否成功，主要依靠各个代表团为缓和国际紧张局势和巩固和平而努力的程度，杜勒斯发表的这篇神经质的、怒气汹汹的谈话和当前形势是多么的不协调。

记者们引述了法国和瑞士资产阶级报纸的话，它们着重指出，中华人民共和国代表在日内瓦会议上将起特别重大的作用。记者们写道:这样的态度当然是杜勒斯所不喜欢的。杜勒斯的不现实的立场与西欧舆论迥然不同，这只能说明，美国与它的盟国的道路是逐渐在分离。西欧对国际局势的估计远远地要此大西洋彼岸的估计清醒得多，因而西欧的报纸在日内瓦会议前夕不断地提醒杠勒斯注意这一点。杜勒斯和美国副总统尼克松最近所热心推行的扩大印度支那战争的计划，在西欧是绝对得不到支持的。

记者接着写道:美国外交政策的决策人油腔滑调的言论特别引起西欧公众的愤懑，他们硬说，他们准备在亚洲扩大战争，是为了“保护亚洲人民的自由”。记者们指出:谁都很清楚，事实上，站在这些决策人后面的美国垄断资本家的打算是十分卑鄙和十分自私自利的，坦率地说，他们指望通过新的军事订货、再度推进扩充军备，以缓和日趣严重的危机现象来“捞钱”。“真理报”记者们最后写道:毫无疑问，日内瓦会议是能够在解决迫切的国际问题上作出重大的贡献的。只要出席会议者具有缓和国际紧张局势和巩前普遍和平的愿望，这次会议就会获得建设性的结果。

描述：

