id: 00dbefb3d7
标题：克服复校过程中的各项困难财经学院争挑教学和科研任务
日期：1979-11-22
是否是时间段：false
作者：胡瑞文
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海财经学院复校以来，在校舍、设备和图书资料等条件较差的情况下，千方百计克服困难，在教学和科学研究两方面都取得了可喜的成绩。

上海财经学院在文化大革命中被“四人帮”强令停办，复校后，上级部门考虑到该校困难很多，当年没有给他们安排招生任务。但是，该校领导和教职员工想到，国家迫切需要大量的经济管理人才，早一年招生可以为四化多贡献一份力量，就多方设法克服困难，在当年年底就主动参加了全市高校七八届的扩大招生，录取了学生四百七十名。今年秋季，该校在校舍仅收回一部份的情况下，又继续招收了四百四十名第二届学生和十名研究生、二十名进修生。

在完成校内教学任务的同时，该校还积极为本市一些企业、事业单位培训在职的经济管理干部。今年九月，上海财经学院在虹口区教育局的支持下，借用邻近的中、小学校舍，复办了三年制的夜校部，招收了工业经济、工业会计、商业会计、统计、财政、金融六个专业的在职学员四百七十余人。

该校各系还结合教学工作，广泛开展学术研究活动，多次举行有关经济理论问题的学术报告会和讨论会。一些教师还积极翻译国外有关经济管理的科学论文和情报资料。

(胡瑞文)

描述：

