id: 00df29c7bd
标题：生活中的真善美激励我奋发向前
日期：1980-2-7
是否是时间段：false
作者：竹林
来源：
标签：四人帮,上山下乡,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《上海文学》编辑部　竹林

某同学:

读了你的《苦闷》一文，我的心里很不平静。十年前，象你现在一样，我也是一个中学生。文化大革命中，上山下乡的浪潮把我从繁华的大城市推到了一个遥远、偏僻的山村。在那里，我开始了自己的生活道路。作为一个青年，我向往真理、向往幸福，向往知识和事业；我怀着满腔热情和中学生的天真单纯，希望为改变农村的落后面貌，贡献自己的力量。

然而，生活的道路是不平坦的。

我下乡不久，正是“四人帮”猖獗的时候，展现在我面前的现实同理想之间产生了巨大的矛盾，我十分失望。我并不怕苦，物质上的艰苦，我是有思想准备的，但是，被林彪、“四人帮”破坏了的人与人之间的关系，使我十分寒心:社会现实中的阴暗的一面，遮住了我的视野；我看着那些丑恶的灵魂、卑鄙的伎俩和饕餮的魔鬼，心里不寒而栗；尤其使我揪心的是，眼看着一些青年朋友为了寻找一条出路而误入歧途，甚至被吞噬了肉体和灵魂……

在那些日子里，我看不到希望和前途。我想离开农村，我常常站在低矮的茅屋门口，看那西斜的太阳怎样一点点地沉到那起伏的山丘背后，热泪顺着脸颊落下……我日日夜夜梦想上大学，但是三次大学招生，我三次都落选了。记得最末的一次，我从县城带着未录取的消息回生产队，那天，下着滂沱大雨，当我走到往日所熟悉的一条山溪跟前时，发现这里涨水了。滚滚洪流淹没了架在溪流上的桥，切断了我的归路。

我在水边徘徊了一阵，突然抬起腿，就朝那湍急的水流走去。

也就在这时，有个喊声响起。一个素不相识的老农，撑着一顶红色的油纸伞向我跑来。他救了我，并拉着我的手，带着我沿着急流底下的桥，向着对岸走去。在河中心，我心情很紧张，老农便鼓励我说:“别怕，不要光看到你脚下周围的一点点水面，抬起头来向前看，脚步就可以站稳了。”

我听他的话，试着站直了身子，抬头一看，觉得视野开阔了，天地变大:了，我们终于到了对岸。

我回味着老农的那句话，“向前看”，忽然感到一股奇异的力量从我的心头升起。从这个善良的农民身上，我觉察到了人生的温暖和希望；从他那长满老茧的温暖的手里，我感到了力量!生活中真、善、美的光辉照亮了我前进的路，阶级的同情和友爱的力量终于使我站稳了脚跟。

回到队里，我决心切切实实地为善良、纯朴的农民做一点事情，为改变农村的落后面貌尽一点菲薄的力量。我学习针灸和医疗技术，我走家串户治病，山村的每一家几乎都有我的足迹。我享受到了更多的纯朴的友谊和真挚的情爱。

我终于看到生活象个大舞台，它有阴暗的一面，但更多的是光明。我想把生活中的这些现象表现出来，让善和美得到发扬，让丑和恶受到鞭笞，于是我毅然拿起了笔。

《安徽文艺》编辑部一连发表了我的四篇不成熟的习作，还把我借调到了编辑部工作，无论从生活上和工作上，都无微不至地帮助和关怀我，使我得到了同志之间的温暖和友爱。

粉碎“四人帮”以后，我的精神更加振奋起来，我利用业余时间开始了长篇小说《生活的路》的创作。在两年多的时间里，我写下了一百多万字的草稿。无论是:大雪纷飞、滴水成冰的寒冬，还是蚊虫叮咬、闷热不堪的夏夜，我都毫不例外地坚持着。可是，正当我一心想努力为祖国为人民做一点有益的事情时，我又遭到了种种非议和责难，感受到种种有形和无形的压力。但在这个时候，我得到了文艺界、出版界的一些领导和同志的指导和帮助，也得到了许多相识和不相识的同志的支持和鼓励。就这样，我的习作《生活的路》终于出版了。从这以后，我又收到了成百上千封青年朋友和同志的来信。这些信，无论是来自遥远的南国或北疆，还是来自我曾经流过汗、流过泪的那块土地，全都洋溢着热烈的支持和鼓励之情。读着这些信，我透过搁楼的窗子，仿佛看到了红的花、绿的草和美丽的草坪、飞溅的喷泉，看到了希望的阳光!我懂得了真、善、美和假、恶、丑是相比较而存在的，人生总是有希望的!青年人应当在困难中看到希望。

亲爱的同学，我十分敬佩你探求真理的精神和敢于讲真话的勇气。正因为这样，我才愿意把我的遭遇和经历告诉你。但愿它能对你有所启迪。

我在自己的习作《生活的路》的后记中曾说:“在生活的茫茫大海里，有滔天的风浪，也有平静的海湾，有顺流，也有逆流。”驾着理想的小船在这样的大海里航行，是需要有勇气、力量和信心的。我真诚地希望你能振作起精神，在生活的大海里顽强地探索，勇敢地前进!我虽比你大了几岁，但在生活的道路上，我们都是刚刚开始学步，我们都还需要学习、思考和探求。

人们常说，“生命之树常绿”。但绿树也需要灌溉。我觉得，希望就是那泉水，就是生活中的真、善、美，如果没有了希望，生命之树就会枯死。

我觉得，我们青年人在生活的道路上遭到徬徨和痛苦的时候，要看到光明，看到希望。我们这一代人肩负的责任是重大的。我们应该把个人的命运同国家和民族的命运联系起来，振奋起精神，去努力消除生活中的假、恶、丑的现象，去建设和发扬真、善、美的东西。

当同志和朋友们伸出温暖的友谊之手的时候，让我们自己也用真诚的友爱之手去握住它们吧。我还想重复一遍，爱生活中的真、善、美!

描述：

