id: 1952f56778
标题：用革命精神对特物质待遇问题
日期：1965-4-29
是否是时间段：false
作者：李万余方航余耀华
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
革命者应该怎样看待物质待遇问题，我想谈谈自己的看法。

每一个共产党员和革命者，他的人生目的只能有一个，就是谋求无产阶级和劳动人民的彻底解放，在全世界实现共产主义。我们绝大多数人，从参加革命那一天起，或者从入党那一天起，就树立了这样的志愿。经常想着这个志愿，就能正确对待个人物质待遇问题。

参加革命前，我是个受尽压榨的苦孩子。父亲给地主扛活，劳累过度，吐血而死；母亲被伪警察打死。我小时候，一年到头吞野菜，吃树叶，肚子胀得象个鼓。没有衣服鞋袜穿，冬天把脚伸到热牛粪里取暖，夜晚光着身子烤火，把肚皮烤得发紫，裂出一道道的纹路，睡觉是“一铺一盖，两条麻袋”。我八岁开始给地主放羊，后来又放牛放马，屁股经常被地主用鞋底打得红肿。解放军来了，我参了军。那时候想法很简单：再也不能忍受挨打挨骂的奴隶生活了，要拿起枪杆为父母、为自己报仇，要翻身解放，还不懂得更多的革命道理。入伍后，经过党的教育，我才知道光自己翻身还不够，还要争取全体劳动人民的解放，我就下决心为人民战斗到底。那时，部队的生活条件比较差，行军作战很艰苦，我也不在乎这个，觉得干革命吃些苦是很自然的事。为了解放受苦受罪的阶级兄弟，我和大家一样，上了战场就勇往直前，猛打猛冲，不把个人得失和物质待遇等问题放在心上。

革命胜利以后，党和人民给了我们很好的待遇，甚至是当年我们做梦也没有想到的。这样，我们只有更好地为人民服务，老老实实干革命，把物质待遇问题置于脑后，才算得上一个真正的革命者。只要我们经常想一想：你过去是怎样生活的？你是为什么参加革命的？你干革命的目的是什么？能够作出正确的回答，就能正确对待物质待遇问题。有的同志说：现在不比以前，社会主义建设事业突飞猛进，经济情况全面好转，我们的日子难道不应该过得更好吗！当然，现在我们的条件，与过去已大不相同。但是我们不应该忘记，我们革命的目的还没有彻底实现，我国的社会主义建设还在进行，全世界还有三分之二的人民没有解放。正如毛主席说的：“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。”我们应该按照毛主席的指示，沿着革命的道路继续走下去，不要在个人物质待遇方面花费心血，忘记了我们革命的目的。

干革命需要一定的物质保证，革命者也需要一定的物质待遇，但物质条件好不好、多和少，不是能不能干好革命工作的决定因素。无产阶级革命者，从来都是把革命工作摆在第一位，不管物质条件多么艰苦，待遇多么菲薄，总是以工作为重，能在艰苦的条件下，为人民做出巨大的贡献。在这方面，毛主席就是我们伟大的榜样。

去年国庆节，我被选派到北京观礼，然后到各地参观。在延安，我受到特别深刻的教育。我看到毛主席住过的窑洞，睡的是土炕，用的是木桌木凳，用炭火盆取暖，在麻油灯下写字。就是在这样简陋的生活条件下，毛主席指导中国革命从胜利走向胜利，写出了许多伟大的著作，发展了马克思列宁主义。一道来参观的陈昌奉同志，长征前后当过毛主席的警卫员，他给我讲了一个故事：长征打过金沙江，他跟着毛主席过江之后，想到毛主席日夜操劳，应该休息一下，便忙着打铺烧水，忘记给毛主席布置办公的地方，结果受了毛主席的批评。毛主席当时说：你跟我这么多年了，难道还不知道工作的重要？以后每到一个地方，最重要的是把办公的地方搞好。然后如果有空，才是吃饭、休息。记住，无论现在和将来，对我们来说最重要的是工作。毛主席对革命对人民贡献是那么大，完全可以比做大海；他个人的要求又是那么微小，简直是一滴水。

今天，我们的生活条件，党和人民给我们的物质待遇，都是比较优厚的。但是，我们对人民对革命的贡献却很微小。在现有的物质待遇条件下，我们完全应该也完全可能把革命工作做得更好。让我们时刻以革命事业为重，为保卫祖国，支援世界人民的革命事业，贡献出自己所有的力量。（方 航 张耀华整理）

描述：

