id: 1953d93d3b
标题：讴歌普通战士的美好灵魂
日期：1981-8-1
是否是时间段：false
作者：故事片《年轻的朋友》导演李家模
来源：
标签：林彪,四人帮,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
故事片《年轻的朋友》的摄制工作已经完成了，我们听到了很多祝贺的话。然而此时此刻，使我更多想到的还是我们深入部队时那些熟悉了的年轻的战士朋友。

在对越还击作战开始之初，说实话，我们对这批生长在和平环境中的新一代军人是有点担心的，因为林彪、“四人帮”这些年来对我们军队的破坏确是够惨的啊！然而，不久，从前方传来的消息表明，这批年轻人是完全可以信赖的，是能够打仗的！他们的事迹使我们深深地感动了。那些身受重伤的战士们，当感觉到生命不可能继续下去的时候，只有一个愿望——赶快回到祖国。他的战友们当然也深深懂得这一点，他们用担架抬呀，用身子背呀，咬着牙坚持。伤员多次昏迷过去了，然而，只有到了红河边，听到“哗哗”的流水声，眼看踏上了祖国的土地，他们才安详地闭上眼睛。祖国，在这个时候不是一个空洞的概念，而是一个触得着、摸得到，令人激动的实体！以此对比对我们国家的未来丧失信心的个别青年，其间差距该是多么大啊。诚然，我们国家由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，还是比较贫穷、落后的。但是，祖国毕竟还是祖国呀。就这样，战士们在战争中表现出来的爱国主义精神，点燃了我们心中创作的火焰，形成了影片的主题，形成了影片高潮——小何回国的一场戏。但愿我们这种感情也能感染观众！

在同战士接触中，在采访那些立了功的英雄人物时，我们深深感到他们并不象某些文艺作品表现的那么“古板”、“简单”，而是很富于个性色彩，很富于“人情味”的。譬如婚姻问题，在这场作战中就是一个现实的问题。有的情人拉战士们的后腿；也有的战士负伤后，情人就“飞”了。当然，也有更多的情人在战斗中经受住了考验。我们曾见到一位基层干部，战争还未开始时，未婚妻（还是个大学生呢！）就同他“吹”了，她明明白白地表示说：不原意接受一个骨灰盒，也不愿意迎接一个伤残的爱人。然而，我们的这位基层干部还是奔赴前线去了。影片中的男主角郑冰的形象，就是这样从生活中摄取而塑造的。郑冰不是神，他正直可爱，努力地克制个人的痛楚，把祖国利益放到前面。他是平凡而又高尚的。

真真、小佳这样的女战士，在部队里，特别是卫生兵、通信兵中，我们见到不少。她们在部队这么个环境中，显得天真、纯洁。在她们中间了解素材，很有意思。往往座谈会一开始，总是个个噤若寒蝉，可总有那么一两个“勇敢分子”带头，泼辣辣地张嘴了，一下子会场就热闹起来。有时候，让她们谈点自己的“秘密”，谁都低着头，脸色绯红，可让那么一两个“勇敢分子”一捅：喂，你不是有那件事吗？喂，你不是有这件事嘛……局面又捅开了。同她们接触久了，你就会知道，她们的生活决不是“简单”的。她们有些人满了解社会，了解现实。特别是当她们经过了一场战争之后，她们的感受就与一般人大不一样了。这些，构成了真真和小佳这些人物形象的基础。

我们还接触到一些来自河南的战士。1976年，他们的家乡遭了水灾，老百姓住在窝棚里，个别干部又大肆贪污挥霍中央的救济款，可把人民坑苦了！这些战士一谈起来，感情上是很难受的。他们惦念家乡，惦念亲人，省吃俭用，把每月只有七、八元的津贴费攒起来寄回家。尽管他们家里的房子没有盖好，猪圈没有修起，然而，却在战场上为祖国慷慨献出了生命。这样的英雄，该是多么令人起敬啊！我们把这些感动了我们的细节用来刻画何建武。是的，母亲站在黄河边等待着他的情景，是我们的艺术加工；黄河，不正是中华民族的母亲吗！我们认为，敢于挖掘无产阶级的人性美、人情美，是我们搞创作的重要课题；追求“洋”，追求“花梢”的那些令人眼花缭乱的艺术情趣，是不可取的。

歌颂我们的人民解放军，讴歌这些普通士兵的美好灵魂，是我们的宿愿，今天实现了！由于我们的艺术造诣不高，思想水平有限，作品表现得还很肤浅。我们决心今后还要努力，为写好、拍好反映部队生活的影片继续奋斗。希望广大指战员能不断地给我们以帮助！

《年轻的朋友》剧照：真真叫小佳为伤员唱歌（照片）

描述：

