id: 195485f807
标题：学习郭嘉宏的“挺身而出”
日期：1967-3-20
是否是时间段：false
作者：刘从礼
来源：
标签：上山下乡,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在我国无产阶级革命的历史上，有无数英雄人物，为了党和人民的利益，为了崇高的远大理想——共产主义，不怕流血牺牲，只要革命需要，就敢于挺身而出。

无产阶级革命派的坚强战士郭嘉宏，在他短暂的一生中，就是这样做的。他用自己的实际行动坚决执行和捍卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线，哪里需要他，他就挺身而出。

当党号召知识青年上山下乡建设社会主义新农村时，他挺身而出，报名参加，来到了江苏镇江象山园艺场蚕桑工区。

在严冬时节，北风凛冽，河水凝冰，为了蚕桑工区水利工程的修建顺利进行，他挺身而出，带头跳进刺骨的苇滩冰水中坚持作业。

在文化大革命中，向蚕桑工区党内一小撮走资本主义道路当权派发动进攻时，他挺身而出，不怕白色恐怖，张贴大字报，列举事实，狠烧猛揭！

当眼看国家财产受到严重威胁时，他丝毫不顾个人安危，又挺身而出，用自己的生命保卫了国家财产。

郭嘉宏同志无限热爱毛主席，最听毛主席的话，最忠实于毛主席的无产阶级革命路线，具有“完全”“彻底”为人民服务的精神。所以在关键时刻，都能做到挺身而出。

这是无私的挺身而出，是伟大的毛泽东时代精神的体现！是无产阶级革命精神的体现！

我们要向郭嘉宏同志这种敢于挺身而出的精神学习，学习他一心为公的崇高理想，树立生为革命生、死为革命死的共产主义人生观。学习他在阶级斗争的大风大浪里，立场坚定，爱憎分明，心明眼亮，站得高，看得远。学习他在千难万险面前，知难而进，勇往直前。学习他在革命的紧要关头，临危不惧，勇于把自己的一切献给党和人民，做到脸不改色心不跳，天塌地裂也敢上。

我们要像郭嘉宏同志那样，热爱毛主席，听毛主席的话，捍卫毛主席的无产阶级革命路线，完全彻底地为人民服务。只有这样，当革命需要我们干任何事情的时候，都能够挺身而出！RW：郭嘉宏；烈士

描述：

