id: 1959bfd2e2
标题：无法掩盖的历史真相——读《三光——日本战犯侵华罪行自述》
日期：2000-9-18
是否是时间段：false
作者：郭少英
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这是由当年参加过侵华战争的一些归国日本战犯写成的，记录日本侵略者在中国施行烧光、杀光、抢光的“三光”政策、犯下种种暴行的一本书。

看这本书是需要一点意志的，脆弱的神经恐怕经不起酷刑一样的折磨。日本作家森村诚一在这本书中的序言中说：“我们读这本书的时候，遇到内容残酷的部分，不要把视线移往别处，勿宁说，那里潜伏着人类可怕的本性”。

今年是抗日战争胜利55周年，55年的岁月，对于我们这个多难的民族来说，只是短暂的一刻，但由日本军国主义者留下的斑斑血迹，仍然留在亿万中国人的心头，难以洗刷。3500万中华儿女的伤亡，1000亿美元的经济损失，是铁一般的事实镌刻在血写的史册上，不能忘记，不容抹杀。

日本军国主义者发动的那场侵略者战争，给亚洲各国人民特别是中国人民带来的不幸是巨大的，伤害是惨重的，但50多年过去了，它毕竟已成为历史，即使这块伤疤至今也不能说已经愈合。然而，令人遗憾的、令世界特别是亚洲各国人民难以接受的，是日本国内极右翼势力对历史的篡改和否定。特别是近年来，这些法西斯余孽沉渣泛起，无耻叫嚣，一再狂妄地向史实挑战。他们否定侵略、否定屠杀，公然为侵略者涂脂抹粉、摇幡招魂，极大的伤害着亚洲人民的感情，这是绝对不能容许的。

可以想见，在日本出版发行《三光》这样的书，由侵略者本人用亲身经历的、无可辩驳的事实，揭露侵略战争的真相，对于日本人民正确认识和了解军国主义者犯下的深重罪恶、全面反省历史是非常重要和有意义的。对于不明真相的许多日本人来说，《三光》带给他们的震动也是巨大的。日本作家新井利男谈到，他第一次具体的知道日本人在中国所犯的罪，是看了《三光》这本书。

全面彻底的对侵略战争进行反省，对日本人来说，必须建立在对历史的真正了解和对侵略的正确认识上，必须建立在全民族的觉醒上。仅靠一本书或几本书是远远不够的，仅靠有识之士的奔走呼吁和归国战犯觉醒后的著书立说也是远远不够的，它尤其需要日本的政治家、日本政府、日本国会，拿出更大的勇气来，向全世界特别是亚洲各国人民，表明反省、道歉和不战的决心。然而，“我们没有冯·魏茨泽克那样的联邦总统（日本作家大江健三郎语）。”在日本历史上，只有细川护熙首相1993年8月在就任首相的记者招待会上，第一次、也只有那一次明确承认那场战争的性质是“侵略战争”。把战败投降说成是“终战”，把侵略说成是“进入”，不仅于事无补、欲盖弥彰，也是难以得到受害国人民的原谅的。“如果日本人要带着这种不会反省的精神，和世界其它民族友好共存下去，那是不可想象的”（日本作家本多胜一语）。

描述：

