id: 195c83dac7
标题：用毛泽东思想统帅一切
日期：1968-12-8
是否是时间段：false
作者：团政委叶汉林
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九六四年三月，反革命修正主义分子罗瑞卿钻到我们前沿部队来“视察”。他到守卫在与敌占岛屿只一水之隔的某连，对那里的浓厚的政治空气，处处看不顺眼。当他看到干部战士学习毛主席著作，就板起脸孔嚷道：“你们是第一线连队，要好好练兵，要多培养尖子！”见到战士们在坑道里读报，他就疯狗似地狂叫：“你们是第一线连队，要好好熟练手中武器，要练几手过硬本领！”他左一个“要”，右一个“要”，就是不提要突出无产阶级政治，不提要活学活用毛主席著作。

第一线连队和所有的连队最主要抓什么？斗争实践告诉我们：最主要的、第一位的，是要抓政治，用毛泽东思想武装指战员的头脑。抓住了这个根本，人的阶级觉悟提高了，有了勇敢不怕死的精神，就没有掌握不了的军事技术，就没有打败不了的敌人。一九六○年以来，这个连遵照林副主席关于突出无产阶级政治的指示，大力突出无产阶级政治，坚持活学活用毛主席著作，扎扎实实地创造四好，有力地促进了人的思想革命化，极大地提高了战斗力，因而一次又一次地粉碎了美蒋武装特务的袭扰破坏。战士们说：“我们过得硬，主要是靠政治挂帅，靠突出毛泽东思想。用毛泽东思想武装起来的人是无敌的！”

罗瑞卿这个坏蛋，要连队突出军事技术，就是妄图破坏连队的革命化建设，把连队纳入他的资产阶级军事路线的轨道，为他篡军反党、复辟资本主义效劳。我们决不上他的当！我们一定要坚决遵照毛主席关于政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，永远走突出无产阶级政治的道路，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论、路线、方针、政策武装连队，深入开展四好连队运动，把连队办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

描述：

