id: 195e081df3
标题：看形势 谈路线
日期：1972-2-11
是否是时间段：false
作者：杨学徐/杨继文/张长富/于志渊
来源：
标签：刘少奇,上山下乡,农业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
某炮团在路线教育中，曾经在某地碾子沟大队支农的干部战士，以自己的亲身感受畅谈农村大好形势，狠批刘少奇一类骗子的反动谬论，进一步加深了对毛主席革命路线和政策的理解。这里刊登的是他们的几篇体会文章。

上山下乡大有作为

我在碾子沟大队第三生产队支农的时候，常听到贫下中农称赞他们的好队长。这个好队长就是来生产队集体插户的女知识青年尹艳珍。

尹艳珍出生在一个城市工人的家庭里，在学校里读了十年书。刚来到碾子沟大队那阵，思想感情与贫下中农不够融洽。一次，她跟车装粪，由于怕脏怕臭，装起粪来总是躲躲闪闪。她用铁锹铲冻得很硬的粪块，一铲一骨碌，几下都铲不起来。这当口，赶车的老贫农田宝庆，伸手搬起粪块装到车上，乐呵呵地对她说：“粪肥是个宝，打粮食离不了，干农活怕脏那能行啊！”老贫农的言行，使她很受教育，真正感到“最干净的还是工人农民”。从此，她立志在农村滚一身泥巴，炼一颗红心。在贫下中农的教育帮助下，尹艳珍政治上进步很快。后来，她被社员推选为生产队长。她在阶级斗争和生产斗争中，认真学习毛主席关于阶级斗争和路线斗争的论述，有事和贫下中农商量，注意分清路线是非，不断提高自己的阶级斗争和路线斗争觉悟。去年七月，她光荣地加入了中国共产党。

在碾子沟大队，象尹艳珍这样的知识青年又何止一个。几年来，在碾子沟大队插队的二百二十三名知识青年中，有五名入了党，有七十五名入了团，三十四名被贫下中农推选担任过生产队的干部。不少人当了学习毛主席著作辅导员、民兵排长、记工员和“赤脚医生”。他们在农村的广阔天地里，自觉锻炼，认真改造，迅速成长。

事实证明，“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。”毛主席指引的知识青年上山下乡，走同工农相结合的道路，是培养和造就千百万无产阶级革命事业接班人的必由之路，是巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的根本措施。刘少奇一类骗子出于他们反革命的需要，总是千方百计地诬蔑知识青年上山下乡，破坏知识青年走同工农相结合的道路，妄图把知识青年培养成为地主资产阶级的接班人，以实现他们在中国复辟资本主义的野心。我们决不能上刘少奇一类骗子的当，要坚决按照毛主席关于无产阶级革命事业接班人的条件培养我们的青年一代，使我们的国家千秋万代永不变色。 （战士 杨学余）

“五·七”道路光辉灿烂

伟大领袖毛主席教导说：“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会”。在我支农所在的碾子沟大队，一批下放干部响应毛主席的伟大号召，来到这里安家落户。他们在三大革命斗争的第一线，认真读马、列的书，读毛主席的书，拜贫下中农为师，刻苦地进行劳动锻炼，不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟，成为建设社会主义新农村的一支骨干力量。和我支农时一起工作的下放干部马守仁同志，就是其中的一个。

老马是个穷苦农民的儿子，他参加革命工作后走进了机关的大门，在反革命修正主义路线的毒害下，渐渐地走上了“三脱离”的道路。到农村插队落户以后，他找到了自己和贫下中农的差距。开始，他参加打场劳动，干一阵子活，就觉得腰酸腿痛，产生了怕苦怕累的思想。但他看到老贫农、生产队长郭凤山大爷，虽然上了年岁，还起早摸黑参加集体劳动，感到自己由于长期蹲机关，放松思想改造，革命意志薄弱了，劳动观念淡薄了。他决心在艰苦的劳动中磨练自己的革命意志，焕发革命青春。春天翻稻田，水田地结着一层薄冰，他和社员一起下田，腿和脚上被冰碴划了很多血口子，照样坚持劳动。在劳动中，他认真学习贫下中农以劳动为荣，以吃苦为乐，手握锄杆，胸怀革命的好思想，慢慢使自己的思想感情发生了变化。群众都赞扬老马和贫下中农一个样了。去年七月，老马光荣地加入了中国共产党。

毛主席教导说：“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。”马守仁和广大下放干部走的“五·七”道路，是培养造就无产阶级干部队伍的光辉道路。刘少奇一类骗子从反动的资产阶级改界观出发，极力宣扬“劳动惩罚论”，妄图阻挠和破坏广大干部下放参加劳动，把干部引向修正主义的道路，以便复辟资本主义，他们的罪恶目的是永远也不能得逞的。 （班长 于志渊）

干部政策步步落实

“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”毛主席干部政策的步步落实，也是农村革命大好形势的一个显著标志。我在碾子沟大队支农期间，对这个问题有亲身感受。这里只讲一下原大队党支部书记臧玉昌的一段事。

臧玉昌在旧社会苦大仇深。从一九四八年就在村里当干部，一九五六年入党。但后来在刘少奇一类骗子推行的“四大自由”、“三自一包”的修正主义路线的毒害下，犯了比较严重的错误。对这样的干部应该采取什么态度？党的“九大”之后，广大贫下中农在团结、胜利路线的指引下，批判了资产阶级反动路线，排除了极“左”思潮的干扰，对他进行了历史的、全面的分析，根据他的一贯表现和对所犯错误的态度，决定让他站出来担任生产队的领导工作，帮助他在实践中进一步改正错误。他激动地说：“是反革命修正主义路线坑害了我，毛主席的革命路线挽救了我，我今后要坚定不移地走社会主义道路，有多大劲使多大劲。”去年春天，他正在和贫下中农一起改造瘠薄地为丰产田的时候，阶级敌人刮起一股重副轻农的资本主义妖风。他心明眼亮，马上组织大家开展革命大批判，打击了阶级敌人的阴谋活动。他脖子上长了个大瘤子，开刀后，医生让他休息两个星期，可他却谁也没给讲一声，仍然坚持下地劳动，群众赞扬他是改了错的好干部。

这个大队共有干部三十一名，其中有七名在文化大革命中犯了不同程度的错误，受过群众的批判。在群众的帮助下，其他犯错误的干部也和臧玉昌一样，逐渐认识和改正了错误，以新的姿态投身到三大革命运动中去。贫下中农说：“毛主席的干部政策就是要爱护干部、教育干部和使用干部，干部有了错改了就好了，我们放心，信得过。”刘少奇一类骗子破坏毛主席的干部政策，胡说什么文化大革命运动就是对干部的批判运动，妄图打击一大片，保护一小撮反革命分子。我们必须彻底批判他们的破坏阴谋，肃清其流毒，坚决落实毛主席的干部政策。 （副指导员 张长富）

党的领导不断加强

碾子沟大队的贫下中农高兴地对我说：“咱大队形势这么好，好就好在党支部用毛主席的革命路线来领导。”我在这个大队支农时也亲身体会到这一点，这话真说到根儿上啦。

这个大队在开展“农业学大寨”的运动中，开始党支部内有两种不同认识。大多数认为，学大寨必须学根本，抓住路线斗争这个纲，才能把大寨的经验真正学到手；也有的认为，“说一千，道一万，多打粮食是好汉”。党支部针对两种不同的认识，组织大家认真学习毛主席关于“一个政党要引导革命到胜利，必须依靠自己政治路线的正确和组织上的巩固”的教导，并运用本大队的具体事例，对支部成员进行路线教育。九队领导班子一度由于受刘少奇一类骗子散布的“生产第一”的流毒的影响，放松阶级斗争和路线斗争，埋头抓生产，结果阶级敌人乘机刮起重副轻农的资本主义歪风，使产量下降，集体经济遭到损失。一队生产条件和九队差不多，但由于领导班子认真学习大寨人抓革命促生产的经验，狠抓阶级斗争和路线斗争，深入开展革命大批判，有力地打击和抵制了自发资本主义倾向，发扬了自力更生、艰苦奋斗的精神，产量增加，除完成国家征购任务外，还向国家交售了三万多斤余粮。活生生的事例使支部成员认识到：路线是决定一切的。狠抓路线斗争，集体经济就发展，放松路线斗争，集体经济就受损失。从此，党支部就紧紧抓住路线问题，不断进行路线教育，大队面貌发生了深刻的变化，成为全县农业学大寨的先进单位。

碾子沟大队的实践告诉我们，加强党在农村的领导，最重要的是保证贯彻执行毛主席的革命路线和政策，用毛主席的革命路线来领导。“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”而刘少奇一类骗子只讲权，不讲路线，其罪恶用心就是妄图削弱和取消党的领导，改变党的路线，以推行他们的反革命修正主义路线，实行资本主义复辟。我们切切不可上当。 （排长 杨继文）

描述：

