id: 980e29db1f
标题：林彪和董仲舒是一个窝里的蝎子
日期：1974-2-1
是否是时间段：false
作者：河北景县董故庄大队党支部
来源：
标签：林彪,夺权,文章
书籍：红旗一九七四年第二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
林彪和董仲舒是一个窝里的蝎子

河北景县董故庄大队党支部

资产阶级野心家、阴谋家、反革命两面派，叛徒、卖国贼林彪在一次讲话中说：“汉朝废百家，独尊儒术，有个董仲舒，我希望大家都当董仲舒。”董仲舒是什么人？林彪为什么吹捧董仲舒！

提起董仲舒，俺们贫下中农就气、就恨！这个董仲舒是孔孟之道的吹鼓手，是地主阶级的狗奴才。两千年前，西汉的时候，董仲舒向皇帝献了条毒计，叫“罢百家，独尊儒术”。他说，当今皇帝的天下象烂木头泥巴墙，一冲就垮。要防止老百姓造反，就要建一道思想堤防，这道堤防就是孔孟之道。孔孟之道要人安分守己，逆来顾受，不反抗，不斗争，俯首帖耳当奴隶。他认为用这一套来麻痹束缚老百姓，皇帝的宝座就牢靠了。董仲舒因为宣扬孔孟之道，维护封建制度有功，成了地主阶级的大红人。两于年来，封建皇帝念念不忘他的功劳，称他是“百儒之首”、“七十三贤”、“二圣人”。在我们董故庄这里盖了“董子庙”，立了“董子像”，挂了“阐道醇儒”的匾，还赐给董庙大片的庙地。直到解放前夕，董庙里一直不断香火。

从前，董故庄一带的土地，大都是董庙的庙地，穷人连块搭窝棚的地角都没有。董故庄的穷人祖祖辈辈给董庙扛活，出的牛马力，吃的猪狗食，点亮了董庙里的蜡烛，熬干了脊梁骨里的油。“董子爷”是剥削阶级的“爷”，是牛鬼蛇神们的“爷”，是俺们贫下中农世世代代的仇敌。在劳动人民翻身做主人的今天，林彪又跳出来吹捧董仲舒，俺们贫下中农一听，肺都气炸了！俺们要揭露他的阴谋，截穿他反革命的狼子野心。

吹捧死人，是为活人服务，是为现实的阶级斗争和路线斗争服务。林彪这个“万岁不离口，语录不离手，当面说好话，背后下毒手”的尿革两面派，惯会要弄“偷梁换柱”的手段。他要人们“都当董仲舒”，说穿了，是他自己要象董仲舒那样，“罢黜百家，独尊儒术”。也就是说，他表面上打着这样那样的招牌，实际上是要“废”马列主义，毛泽东思想，而把孔孟之道和他的反动思想抬到“独尊”的地位，妄图达到他推行修正主义路线，复辟资本主义的罪恶目的。

林彪这个剥削阶级的代表人物，腐朽透顶，反动透顶，拿不出什么新鲜玩艺来和无产阶级较量，只好从孔家店里抹点破烂当成复辟的武器。林彪的反动思想，就是从孔孟之道里脱胎出来的。孔老二讲“天命”，说“老天爷”把人分成“上智”和“下愚”，“君子”和“小人”。奴隶主是“上智”、“君子”，是当然的统治者，奴隶是“下愚”、“小人”，只能当牛做马。奴隶主对奴隶的统治是“天然合理”。孔老二就是用“天”来愚弄奴隶，维护腐朽了的奴隶制。林彪为了篡党夺权，复辟资本主义，也学孔老二的把戏，把“天”搬了出来。不过他变了个手法，讲“天才”，把人的聪明愚笨说成是先天的，其实还是孔老二的“天命”的黑货。他把自己打扮成天生的“天才”，把工农兵群众看作是天生的“群氓”。“天才”天生要“指挥一切、调动一切”；“群氓”天生没头没脑，只能跟着瞎跑。他就是这样来制造反革命舆论，欺骗群众，妄图达到他篡夺党和国家最高权力的罪恶目的。孔老二宣扬“忠”要大大小小的奴隶主对周“天子”尽“忠”。他想用对周“天子”的“忠”把奴隶主团结起来，共同镇压奴隶的反抗。林彪为建立封建买办的法西斯王朝，原封不动地接过孔老二的“忠”，当成反革命的精神支柱。他们一伙用“忠”来组织反革命的“联合舰队”，培养“无限忠于”林家王朝的“阶级感情”，不但对林彪要“忠”，对林彪的小子也要“忠”。孔老二鼓吹“仁”。他的“仁”，是对奴隶主贵族的“仁”。孔老二活着的时候东跑西窜，为的是恢复破败了的奴隶制国家，把倒了台的奴隶主贵族扶到台上去。对于奴隶主贵族，孔老二“仁”得很，对于奴隶，对于进步力量，他就不讲“仁”了。他把草新派杀了头，又到处帮助奴隶主镇压奴隶的暴动，一副剑子手的嘴脸。林彪操着孔老二的腔调，装出一副大慈大悲的模样，恶毒攻击无产阶级专政“不仁”。他的“仁”，是对被打倒的地主资产阶级的“仁”。他的“仁”，就是妄图改变党在整个社会主义历史阶段的基本路线，对失去“自团”的一小阶级敌人“实行政治上的解放”，让他们重新上台。对于广大革命人民，则要实行白色恐怖。他采取极其野蛮的法西斯手段，妄图谋害我们伟大领袖毛主席，就充分暴露了他所叫的“仁”是什么货色！

林彪和董仲舒是一个窝里的竭子，一个坑里的塑。一个要用孔孟之道来挽救剥削制度的灭亡，一个要用孔孟之道来颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。毛主席指出：“凡属倒退行为，结果都和主持者的原来的愿望相反。古今中外，没有例外。”历史的车轮不会倒转，一切逆历史潮流而动的反动派都没有好下场。尽管他们叫喊“不成功便成仁”，要同革命人民拼个你死我活，但是他们成不了“功”也成不了“仁”，而是成了不齿于人类的狗屎堆！

描述：

