id: e3704bf819
标题：为革命事业节省每一颗粮食——记广州部队某团八连节约粮食的事迹
日期：1966-4-19
是否是时间段：false
作者：汉其/和初/平岳
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
广州部队某团八连党支部，经常以毛主席艰苦奋斗、勤俭建国的教导，教育大家为革命节省粮食，形成了人人爱护粮食的良好风气。连队的伙食办得也很好，连年被评为五好食堂。

回忆往日苦 更爱颗粒粮

一天晚饭后，连长李道存发现有一块包子皮丢在饭桌上，感到很心疼。为这事他到各班作了了解，原来有的同志认为现在国家经济形势已基本好转了，粮食丰收了，丢块包子皮算不得什么。他听到这些反映，心想：这些年青人没有过过苦日子，不懂得今天的生活来之不易。他和几个干部一合计，决定进行一次爱惜粮食的教育。他把全连集合起来，卷起自己的裤脚，向大家回忆起旧社会的苦难：他很小就跟着叔父到地主家里干活，有一天饿得没有办法，抓了一把马料吃，被地主打得死去活来，最后还被赶了出来。从此只好跟着母亲讨饭度日。有一次娘俩到一家地主那里要饭，狠心的地主婆放出恶狗咬他，把他的腿咬得血流不止。从此，他的腿上留下了伤疤。连长讲到这里沉痛地说：“同志们，大家想一想，过去我们穷人受尽地主剥削，熬了多少苦，受了多少难，还吃不上饭。今天我们翻了身，日子好过了，粮食丰收了，可不能忘记过去的苦啊！……”战士们都是穷人家出身的孩子，哪一家解放前没有受过苦难呢？连长的一番话，也引起战士们沉痛的回忆，使大家受到了深刻的教育。接着，指导员又组织大家学习毛主席的教导：“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。……务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”大家说：我们要牢记毛主席的教导，时刻想到革命的路程还很远，我们要建设强大的社会主义国家，就要永远保持艰苦奋斗的作风，把富日子当穷日子过。粮食是社会主义建设的宝中宝，丰收了也不能大手大脚。

八连党支部还针对各个时期节约粮食的活思想，经常对大家进行教育。连队节约的粮食多了，有的同志说：“这下子家底厚啦，可以随便一点了。”党支部针对这个活思想，带领大家到农村去访问贫下中农，和社员一块劳动，一起吃饭。大家看到了广大社员日以继夜地辛勤劳动，省吃俭用，把粮食支援部队，支援国家建设。六十多岁的贫农雷腾开老大爷拍着战士的肩膀说：“好小伙子，好好干，我们贫下中农，一定使出最大的劲，多打粮食，支援你们。”大家听了，心里热呼呼的，都表示：一定要爱惜每一颗粮食，不辜负贫下中农对我们的关怀和期望。有的战士说：“丢掉粮食，就是丢掉了劳动人民的阶级感情，丢掉了我们人民军队的本色！”

账从小处算 心往大处想

八连同志常说：“一颗粮食，两种世界观。”有一次，老战士陈汉其看到桌子上撒了一些饭粒，他拣起来数一数，共二十六粒。他建议革命军人委员会组织一次讨论，有的同志说：“我们国家这么大，掉几粒饭，算得了啥，何必大惊小怪。”党支部认为，对浪费行为就要从小见大，应该展开讨论。于是，一场节约粮食、算细账的讨论会展开了。大家算了一笔账：二十六粒粮，数量虽然少，但全连每人都这样，一天就要浪费三两，一年就是一百多斤。从自己连队想到全国，扳着手指头一算：如果每人每天节约一粒米，一年就能节约九百多万斤，可供三万人吃一年。不算不知道，一算吓一跳。大家从这里深刻地领会到毛主席的教导，我国是一个社会主义的大国，但又是一个经济落后的穷国，我们脑中要装着六亿人民，账要从小处算，心要往大处想。

算细账，想大局，成了八连的好风气。炊事班称了称锅巴，一顿两斤多，一天就要浪费三斤大米。他们想：锅巴上大有抓头。经过不断摸索，找到了放水量、下米时机、掌握火候等规律，作到基本上不出锅巴。厨房值班员在检查食堂时，发现装饭的箩筐竹缝里有饭粒，再看淘米筐也夹着一些米粒，抖出来一称，是二两三钱。这引起了炊事班的重视，以后下米时都注意把米筐抖干净，洗饭筐前把每颗饭粒都倒出来。以前连队改善生活吃米粉，是拿到街上去加工，给养员一算，既花工钱，出的米粉又少。从此，他们就自己动手磨米粉，省了粮，又省了钱。有一天，司务长检查贮藏室，发现装过米的麻袋里有米粒，他抖了一个麻袋就有一两多米。以后每次倒米时，他们都把麻袋翻过来，倒得干干净净。卫生员也算了一笔账，驻地的老鼠损耗粮食的数量也很大。他就发动全连同志，人人动手，堵鼠洞，打老鼠，大大减少了粮食的浪费。大家把这几笔账一算，一年就可以节约二三千斤粮食。“锣不打不响，账不算不明”，连队节约粮食不是没有“油水”，而是大有奔头。而且更重要的是算出了战士们对祖国的责任心，对劳动人民的阶级感情。

节约好家风 一代传一代

有一段时间，八连在海岛上执行任务。一个风雨交加的夜晚，从大陆运来一船粮食。由于风急浪高，卸船时有一袋米掉入了海底。连长亲自带领几个水性好的同志，冒着寒冷，从七米多深的海底把米打捞了上来，干部爱护粮食的模范行为，给全连同志留下了深刻的印象。司务长谭造祥，反复学习毛主席关于艰苦奋斗、勤俭建国的论述，加强了责任心，认真把好粮食“领”“运”“管”“用”四个关口。一个夜晚，海岛上突然刮起了十一级台风，堆放粮食的草棚眼看就要被刮倒。他立即打起门板、夹起被子，带领给养员游民生冲上去，用被子、雨衣、门板把粮食严严实实盖住，在风雨中搏斗了两个多小时，全身都湿透了，终于保住了粮食。

八连有好干部也带出一个好炊事班。他们以节约粮食为己任，处处精打细算。领米时做到不抛撒、漏失，淘米时淘尽洗净，颗粒不丢。去年部队野营时，有一天开饭后突然接到出发的命令，饭还剩下大半筐，怎么办？有的同志说：“情况这么紧急，还要走远路，这半筐饭就留下算啦。”炊事班长何先畴认为，老前辈在艰苦的战争年代，“嘴吃窝窝头，满怀仇恨杀敌寇”，我们情况再紧急，也不能不要这半筐饭。他把半筐饭往油盐挑子上一搁，挑着九十多斤重的担子，紧紧跟随在部队的后面，过了一道又一道河流，爬了一座又一座山头，连续走了七十多里。战士们感动地对他说：“炊事班长呀！你真是爱护粮食的模范，我们一定学习你的这种革命精神。”

几年来，八连新战士来老战士走，但节约粮食的好家风却一代一代地传下来。新战士一到连队，老战士就给他们讲爱护粮食的道理，和本连干部战士爱惜粮食的生动故事，所以新战士来到连里以后，也能处处注意节约粮食，盛饭时，就连饭筐的竹缝里夹有饭粒，也要拍下来吃了。全连干部战士，时刻牢记毛主席关于艰苦奋斗、勤俭建国的教导，他们说：为革命而节约的传统，永远不能失传。（汉其、和初、平岳、杞华、胜群）

描述：

