id: e37051b38a
标题：西藏民主改革大势所趋人心所向
日期：1959-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社拉萨18日电 西藏自治区筹备委员会第二次全体委员会议14日和15日进行了大会讨论。西藏各界、各阶层代表在发言中，热烈拥护西藏自治区筹备委员会代理主任委员班禅额尔德尼和副主任委员张国华、阿沛·阿旺晋美关于在西藏实行民主改革问题的报告，他们指出：在西藏实行民主改革，是大势所趋，人心所向，只有进行改革，才能根本改变西藏的落后面貌。

西藏自治区筹委会常务委员詹东·计普美在发言中说：西藏封建领主长期霸占着西藏全部的主要生产资料，对广大劳动人民进行残酷的剥削和压迫，而现在中央对没有参加叛乱的上层阶级和守法的寺庙的土地等生产资材实行赎买政策，西藏爱国上层人士都应深明大义，感谢党和人民，永远不能忘掉这种无微不至的照顾和恩惠。他并表示愿意站到广大人民立场上，在民主改革中尽自己的责任，以实际行动报答党和人民的关怀。常务委员桑颇·才旺仁增代表他所参加的西藏上层人士小组发言说：我们小组中的大部分人，曾经是维护统治阶级利益和为统治阶级服务的。过去我们依靠封建特权对自己属下的劳动人民进行剥削和压迫，现在一致感到必须向劳动人民承认错误。目前中央对我们采取赎买政策，使我们生活上不但得到了保证，而且在政治上也给了安置，我们对这些措施是感恩不尽的，我们将坚决改造自己的思想，以实际行动为国家和人民全心全意地服务。筹委会常务委员兼副秘书长拉敏·益喜楚臣发言说：西藏上层反动集团发动叛乱这件坏事已经变成了好事，它结束了封建农奴主的统治，进入了人民自己当家作主的新阶段。他说，这次会议，是一个民主的会议和进步的会议，我一定把信心变成实际行动，在建设民主和社会主义的新西藏的工作中，贡献出自己的一切力量。

世世代代受尽苦难的西藏劳动人民的代表们，两天来也在会上发言。他们能够参加这样的大会讨论国家大事，自由地表达自己的愿望，这在西藏历史上还是第一次。他们之中，有的是差巴（种领主的份地并给封建领主支应乌拉差役的农民）；有的是堆穷（破了产的差巴）；有的是贵族的家奴；有的是工匠。他们在发言中用自己的悲惨身世，愤怒地控诉封建农奴制度的罪恶，欢呼西藏的新生。

农民列席代表巴单（堆穷）代表拉萨郊区各村小组在大会上发言说，实行民主改革是我们长期以来的愿望。民主改革分为两个步骤进行，是完全符合西藏当前的实际情况的。他说，在民主改革中，对未参加叛乱的上层人士实行赎买政策，这是正确的；可是对于那些反对改革或破坏改革的分子，我们要作坚决的斗争。劳动人民列席代表群佩（乃乌宗的差巴）说，在封建农奴制度下，我们没有人身自由，象牛马一样，只是会说话的工具而已。在共产党的领导下，我们要坚决把它彻底推翻，结束野蛮的农奴制度。拉萨西城区列席代表、六十二岁的次成，在叛乱头子拉鲁家里当了二十年家奴，他在会上激昂地说，有了共产党，我们西藏人民才能当家作主。今后我们要坚决跟着共产党走，听共产党的话，一时一刻也不能忘记共产党的恩情。

两天来在大会上发言的共有委员和列席代表二十七人。他们在发言中，热烈拥护在西藏实行民主改革，一致表示要团结一致共同完成这个历史任务。

这是朗生（即家奴）格桑卓玛在小组会上发言。她说：“列席这样的会议，讨论自己的事情，是我有生来第一次，我拥护班禅额尔德尼代理主任委员的报告，希望早日实现民主改革。” （新华社）

描述：

