id: e3705e3c37
标题：手指被绞伤的教训
日期：1978-10-23
是否是时间段：false
作者：赵颖
来源：
标签：林彪,四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
有人至今还不太愿意严格遵守必要的规章制度，总觉得那是多余的条条框框。这使我想起了自己的教训。

去年四月的一天，机械师分工让我做一种卡子，需要钻孔，于是我戴着手套在台钻上干了起来。这时副分队长走来，看我戴手套干活，便提醒我：“按安全规定，在转动的机床上工作不准戴手套。”我却争辩说：“我这样干惯了。”过了一会，副分队长又来了，见我还戴着手套干活，又一次制止说：“快把手套摘掉，这很危险。”我嘴上答应着，但仍然没摘手套，还边干边想：“你那儿来这么多条条框框？”可是没过多长时间，我突然觉得左手被猛地往前一拽，原来是手套被绞到钻头上，把手指也牵引过去了。我猛力想抽回左手，已来不及，食指被绞掉一大块肉，露出了骨头，鲜血直淌。再看手套，已经被钻头绞烂了。自己违章操作，不听劝阻，出了事故，觉得向领导那儿不好交待，于是赶忙把受伤的左手藏到袖筒里，悄悄到卫生队包扎了一下，谁也没敢告诉。

在联系实际批判林彪、“四人帮”，开展肃清他们假左真右流毒的活动中，我联想到上述这件事，有了这样一点体会：我们说话办事时虽然脑子里并没有想到林彪、“四人帮”的某项言论，但是，却不能说身上没有他们的思想流毒。这帮家伙活动的时间不算短，他们手中控制一部分宣传工具，散布的流毒相当深入，特别是对一些年轻人，其潜移默化的作用，可是不能低估了。他们空喊革命高调，处处反对按科学态度办事，影响就极深远：他们怀疑一切、打倒一切的矛头不仅对人，也搞到工厂企业的规章制度、条例、条令上。他们不分青红皂白，说一切规章制度都是束缚人的条条框框，必须废除。在一个时期里，造成一种空气，似乎科学竟成了“框框”，不按科学的操作规程办事竟然成为革命精神强的表现。这些错误的东西深深影响到我的思想作风。所以，我一听到领导强调规章制度，就心烦，觉得又是束缚人的条条框框来了。我在修理厂工作近两年，竟连贴在工作间里的“安全规则”也没有看完过。我这次绞手事故的出现，还有什么奇怪的呢？

党有党规，国有国法，各行各业也都要有自己符合实际要求的科学的规章制度。而凡是科学的规章制度，都是无数人长期实践经验的概括，有的还是前人用血的教训换来的。只有遵守它，才能保证生产事业和各项工作有秩序有成效地进行。违反了它们，难免要出乱子。“四人帮”攻击一切规章制度、条令、条例都是条条框框，目的在于搞乱我们的社会主义建设事业，以便他们乱中夺权。我们一定要彻底肃清他们的流毒影响，自觉遵守条令、条例、一丝不苟地执行一切合理的规章制度。

描述：

