id: e371b72333
标题：一心为公狠斗“我”字
日期：1966-11-3
是否是时间段：false
作者：五好战士张选民
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《海港》中青年工人韩小强这个形象，给了我很大的启发，使我进一步领会了毛主席关于阶级和阶级斗争的教导，认识到思想改造的重要性。

在上海某装卸区码头，装卸工人为了支援亚、非、拉人民，为了把中国人民的深情厚谊送往四面八方，个个都象小老虎一样，你追我赶，热气腾腾。当二千包大米装船、二千包小麦入仓的紧急任务顺利完成的时候，突然发现了小麦散包事故。一个散包，在一些人看来，也许是个芝麻点大的事，但是在具有高度爱国主义和国际主义精神的中国码头工人看来，却是一个必须严肃对待的问题。《海港》正是沿着这样一个线索，揭示码头上的尖锐复杂的阶级斗争，塑造出了身在码头，胸怀祖国，放眼世界的六十年代中国码头工人的光辉形象。

青年工人韩小强，为什么会发生散包事故呢？主要是思想“散了包”。正象剧中党支部书记方海珍所说：“思想散了，包才能散；思想错了，包才错呀！”韩小强对复杂、激烈的阶级斗争认识不足，放松思想改造，不安心于码头工作，幻想着当个航海家。毛泽东思想在他头脑里还没有扎根，一遇到问题思想就“散了包”，抵挡不住资产阶级思想的侵蚀。经过党支部书记和老退休工人的诚恳而耐心的帮助，才使他认识到自己的错误，下定决心，改造思想，向“我”字开火，革命到底。

韩小强思想“散包”的故事，给了我深刻的教育。毛主席教导我们：“我国社会主义和资本主义之间在意识形态方面的谁胜谁负的斗争，还需要一个相当长的时间才能解决。……如果对于这种形势认识不足，或者根本不认识，那就要犯绝大的错误，就会忽视必要的思想斗争。”回想我刚入伍的时候，对毛主席这一教导认识不足，因而不能自觉地加强思想改造，不能时时刻刻向“我”字斗。虽然穿上了军装，思想上却仍然幻想着升大学，继续“深造”，因此工作精力不集中，有次上岗执勤忘记了退子弹，差点走火。细想起来，凡是工作上出了问题的同志，都是离开了毛泽东思想，思想“散了包”的缘故。今后我一定要认真活学活用毛主席著作，狠抓世界观的改造。以“老三篇”为座右铭，一心为公、狠斗“我”字，抵制资产阶级思想的侵袭，真正做到“完全”、“彻底”地为人民服务，决不让思想“散包”。

描述：

