id: e37143db87
标题：捉住主要矛盾一切问题迎刃而解
日期：1976-2-18
是否是时间段：false
作者：刘新兵盖张〖HH/换行〗DW：八九三六七部队
来源：
标签：农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
现在，我国正处在一个重要的历史发展时期。我们要更好地进行社会主义革命和社会主义建设，巩固无产阶级专政，实现农业、工业、国防和科学技术的现代化，应该首先抓什么呢？毛主席说：“如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾。捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了。”我们国内的主要矛盾是无产阶级同资产阶级的斗争，社会主义道路同资本主义道路的斗争。我们的一切工作都要首先抓住阶级斗争。“阶级斗争是纲，其余都是目。”抓住了阶级斗争，也就是抓住了各项工作的纲，纲举而目张。阶级斗争抓得紧，革命搞得好，就能带动各项建设事业蓬勃发展。大寨人在不长的时间里把一个贫穷落后的旧大寨，建成了一个欣欣向荣的社会主义新农村，一条根本经验就是坚持了党的基本路线，狠抓了两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。历史的经验与现实的斗争都告诉我们：

“政治同经济相比不能不占首位。”“阶级斗争，一抓就灵。”反之，如果我们抓不住无产阶级同资产阶级这个社会主义时期的主要矛盾，不巩固和加强无产阶级对资产阶级的全面专政，各项建设就会迷失方向，资本主义就会泛滥，就会出现复辟倒退。党内不肯悔改的走资派抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，鼓吹“唯生产力论”、“阶级斗争熄灭论”，就是妄图使人们忘记阶级斗争，以实现他们搞复辟倒退、反攻倒算的罪恶目的。因此在任何时候，任何情况下，我们都要保持清醒的头脑，始终坚持政治挂帅，紧紧抓住阶级斗争这个纲。

描述：

