id: e3716a9457
标题：活跃在练兵场上的老战士
日期：1973-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
帮助新战士提高认识

有一段时间，老战士、侦察班长孙增林，发现战士李继田平时训练抓得不紧，说什么：“平时训练好坏没关系，考核时加把劲就是了。”孙增林想，自己是共产党员，应该好好帮助李继田提高认识。于是，他和李继田一起学习毛主席关于“我全军将士必须提高军事艺术”的教导，并给他讲了志愿军特等功臣张桃芳的英雄事迹。张桃芳原来射击训练的成绩不太好，在执行狙击任务时消灭敌人不多。后来，他抓紧作战间隙，刻苦进行训练，虚心向其他同志学习，射击技术有了很大提高。在后来的狙击任务中，张桃芳用四百四十二发子弹毙伤了二百一十四个敌人，成为志愿军中有名的狙击手。说到这里，孙增林诚恳地对李继田说：“平时训练一定要下苦功，不然就学不到战时需要的真本领。”

在孙增林的帮助下，李继田自觉地检查了不正确的认识，批判了刘少奇一类骗子推行的资产阶级军事路线，决心下苦功学习军事技术。一次进行交会作业训练，李继田突然肚子痛，同志们劝他回去休息，他仍然坚持参加训练，直到结束。 （本报通讯员）

传授操炮经验

炮班长赵文敏入伍七年，练就了一身好武艺，不管瞄准、装填，还是送弹，样样在行，同志们称他“火炮通”。

在群众性的练兵热潮中，赵文敏想，自己刚入伍时对火炮一窍不通，在老同志的帮助下，才学到了一些技术，为了连队建设，我要把自己学到的技术，传给新同志。训练时，他一动一动地讲要领、作示范，一点一滴地讲道理、谈体会，帮助新炮手很快掌握了基本技术。他还针对新炮手训练中遇到的难题，认真进行帮助。一次实弹射击，他发现有的新炮手求精顾不了快，求快顾不了精，他就结合自己的亲身体会给他们讲解，帮助新炮手较好地解决了这个矛盾。

瞄准具是火炮的“眼睛”。可是打起仗来，瞄准具被打坏了怎么办呢？赵文敏从实战需要出发，就在方向转轮上刻上密位刻线，代替瞄准具使用。一旦瞄准具被打坏时，仍然可以瞄准射击。赵文敏把这套技术传给大家以后，受到同志们的热情赞扬。 （报道组）

巧制星图仪

深夜，老战士张治民站在营房后边的空地上，迎着寒风，仰望北面的星空默默出神。

原来，在连里进行利用北极星判定方位训练时，有的同志面对夜空，好长时间找不到北极星。张治民对大家找不到北极星的原因进行了分析，他认为有两个原因：一是天上星星错综复杂，有些同志找不到头绪；二是各星座都在不停地运动，有的同志在这个时间能找到，而在另一个时间却找不到。这样一分析，心里有了数。他想，能不能在一块圆木板上避开其它无关的星星，只把用以判定北极星的大熊星座、小熊星座等及其相互位置画下来，然后安上小灯泡，再在圆板中间安上轴，支上架子，使圆盘可以转动，这样不就可以形象地看到北极星与其它星座的关系及其运动方向了吗？于是，他决心制出一个星图仪来解决教学上的困难。

张治民经过反复实验，星图仪制成了。入夜，战士们把星图仪搬到屋外，手一摇闪光器，小灯泡一闪一闪的，象镶在天幕上的星星一样。同志们看看星图仪，再看看繁星闪烁的夜空，高兴地说：“找到了！找到了！” （报道组）

当参谋

训练场上，老战士董华海和排长游绍余围在火箭筒前，热烈地交谈着。熟悉的人一看就知道，这是董华海在和游绍余研究训练中的问题。

游绍余从别的单位调到五连炮排当排长。由于他对炮兵技术不熟悉，组织领导训练遇到了一些困难。董华海了解这一情况后，主动找游绍余谈心，给他介绍排里的思想和技术状况，并鼓励他在干中学，在实践中闯。董华海还遵照毛主席关于“官教兵，兵教官，兵教兵”的教导，利用课余时间，给游绍余讲解火炮的性能、原理，做各种操作示范。游绍余勤学苦练，很快掌握了操作技术，熟悉了训练科目。

董华海还经常帮助游绍余出主意、想办法，不断提高训练质量。在训练中，游绍余由于训练方法不当，有的基础较差的同志感到跟不上。这时，董华海及时向游绍余提出了对基础较差的同志进行课外辅导的建议。通过课外辅导，基础较差的同志很快赶了上来，排里的练兵热情越来越高。 （王燕儒）

描述：

