id: e3726f9938
标题：桑给巴尔人民不怕鬼
日期：1964-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
英雄的桑给巴尔人民，高举反对帝国主义、殖民主义和封建主义的大旗，无畏地进行革命斗争，取得了许多重大的胜利。

人民成了自己国家的主人

桑给巴尔是东非沿海的岛国，它曾经长期遭受英国的殖民统治。英帝国主义的残酷统治给桑给巴尔人民带来了说不尽的灾难。为了争取民族解放，桑给巴尔人民始终没有停止过斗争。去年十二月十日，他们迫使英国承认了桑给巴尔“独立”。但是，“独立”后建立的还是一个依附帝国主义的封建的君主立宪国家，英国和美国在桑给巴尔仍然保持着很大的殖民势力。于是桑给巴尔人民在今年一月十一日，发动反帝反封建的武装起义，赶跑了封建国王苏丹，建立了人民共和国。从此，桑给巴尔人民成了自己国家的主人。

桑给巴尔人民在革命胜利之后，又采取重大措施，把革命继续向前推进。

实行一系列民主改革

在对内政策上，桑给巴尔进行了许多重大的社会改革，来摧毁封建势力，改善人民生活。主要的有：

（一）宣布土地国有，并将重新分配给农民。在殖民制度和封建统治下，桑给巴尔的土地集中程度很高。占人口百分之十三的少数人占有百分之八十的土地，其中五户大地主占有土地百分之十，而占人口百分之八十的广大群众只有百分之二十的土地。殖民者和封建主对农民进行残酷的剥削压榨。在殖民主义和封建主义的双重压迫下，农民赤贫如洗，只能以香蕉和木薯充饥，他们渴望能够在不受地主剥削的土地上耕种。现在，二十多万桑给巴尔农民终于实现了千百年来的梦想，成为土地的主人。

（二）命令当铺把典物归还原主。在革命以前，桑给巴尔大约有三万人靠典当度日，至于每年遭受当铺剥削的劳动人民，更占全国人口的大约三分之一。天下老鸦一般黑，当铺老板都是些冷酷无情的吸血鬼。他们乘人之危，极力压低典当物品的价格，一般只给相当于原价的百分之十几、二十几，多也不过三、四十，而月息却高达百分之四，并且限期一年赎回，否则没收。实际上，物品进了当铺，就象进了鬼门关。现在好了，桑给巴尔劳动人民不费分文，欢天喜地领回了自己的物品。

此外，桑给巴尔政府还颁布了免缴房地租的法令，把具有种族主义性质的俱乐部全部收归国有，供人民享用，等等。所有这一切，都得到了全体人民的热烈拥护。现在，桑给巴尔人民正在警惕地保卫自己的胜利成果，勤劳地建设自己的新生活。

坚决反对美帝国主义的侵略和干涉

在对外政策上，桑给巴尔坚决反对帝国主义特别是美帝国主义的侵略和干涉。早在桑给巴尔革命胜利之前，美帝国主义就插手侵略桑给巴尔。一九六○年，它同英国殖民政府达成秘密协议，在桑给巴尔建立了所谓人造卫星“追踪站”。尽管这年六月桑给巴尔全国三分之一的人举行空前规模的大示威，反对建立美国军事基地，美帝国主义对桑给巴尔人民的意志和呼声，却根本不予理睬。今年一月，桑给巴尔革命成功后，美英帝国主义更妄图掐死这个新生的共和国。它们派炮舰来威胁，派特务搞颠复，并且公然蔑视桑给巴尔的国家主权，迟迟不承认新政府。对于美英帝国主义的侵略干涉活动，桑给巴尔人民展开了针锋相对的斗争。他们把偷偷摸摸钻进来的四个美国特务押解出境；他们封闭美国大使馆和英国高级专员公署，赶走美国临时代办和英国高级专员，迫使美英两国不得不乖乖地承认新政府。最近，桑给巴尔政府又限令美国把它的“追踪站”撤走。桑给巴尔首都连日举行声势浩大的游行示威，支持政府的正义行动。美国无可奈何，只好答应卷起铺盖滚蛋。

灭美帝国主义威风 长革命人民志气

桑给巴尔人民敢于革命、敢于反对美帝国主义的胜利斗争，意义是非常重大的。

桑给巴尔是一个只有三十万人口的国家。它的人口，只有美国的六百多分之一。桑给巴尔的土地面积仅二千六百多平方公里，只有美国的三千五百多分之一。它没有原子弹，也没有核潜艇。按照那些胆小鬼的谬论，桑给巴尔人民就只有驯服地听从殖民者和封建主的奴役，任凭美帝国主义的侵略了。但是，桑给巴尔人民不怕鬼，不信邪，他们在英国殖民者和本国反动派的刺刀面前，在美帝国主义的原子牙齿和导弹牙齿面前，表现了大无畏的斗争精神，终于取得了武装起义的胜利，并且一再挫败了美帝国主义的侵略阴谋。这就再次证明，不论国家大小，只要人民觉悟起来，敢于斗争，敢于胜利，他们就是不可战胜的。

其次，美帝国主义是头号大国，但是对于小小的桑给巴尔却无可奈何。这最好不过地说明，美帝国主义的的确确是一只外强中干的纸老虎。桑给巴尔人民的斗争，大灭了美帝国主义的威风，大长了革命人民的志气。

桑给巴尔人民的胜利斗争，也说明了国家的大小强弱是相对的，它们都依一定条件而转化。由于桑给巴尔人民具有大无畏的革命精神，敢于斗争，敢于胜利，因此，这个看来是小的弱的国家在貌似强大的美帝国主义面前，就变成了强者。

现在美帝国主义并没有甘心它的失败。它不但还没有撤走它在桑给巴尔的“追踪站”，而且就在这个时候，把第七舰队开进印度洋，阴谋对桑给巴尔进行威胁。这无疑应当引起人们的警惕。但是，只要桑给巴尔人民坚持正确路线，坚持团结，坚持斗争，他们就能够继续挫败美帝国主义的侵略阴谋，把革命事业继续推向前进。

描述：

