id: e372f661c5
标题：把叛徒赶下舞台
日期：1968-3-25
是否是时间段：false
作者：战士曾伏虎刘祖根技师邢久奎
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《京剧剧目初探》的炮制者，大肆贩卖宣扬投降主义、活命哲学，美化叛徒的旧京剧剧目，明目张胆地鼓吹投降变节，替中国赫鲁晓夫的反革命修正主义政治路线和组织路线服务。

在这本书里竟收罗了八十多出为叛徒、汉奸歌功颂德、涂脂抹粉的旧京剧。如被中国赫鲁晓夫“喜爱”的《四郎探母》，歌颂了一个为保住自己的狗命而投敌变节的叛徒。由于这出戏唱出了叛徒的反动心声，抒发了叛徒的无耻感情，中国赫鲁晓夫极力鼓吹上演，胡说：“唱唱也不要紧，唱了这么多年，不是唱出个新中国吗？”呸，他就是要通过这出戏宣扬叛徒哲学、投降主义，大搞反革命复辟活动。

《京剧剧目初探》里还收录了大批“彭公案戏”“施公案戏”“黄天霸戏”，等等。竭力美化为清朝统治阶级镇压农民起义的大汉奸、刽子手彭朋、施世纶、黄天霸。中国赫鲁晓夫也大肆吹捧歌颂黄天霸的《恶虎村》，说它“有教育意义”，就是要招降纳叛，网罗一批黄天霸式的奴才，为他复辟资本主义效劳。

还有，象替大汉奸吴三桂唱赞歌的《陈圆圆》，宣扬民族投降主义、阶级投降主义的《昭君出塞》；歌颂叛徒、歪曲太平天国革命的《铁公鸡》，等等；无一不是宣扬叛徒哲学的标本。《京剧剧目初探》把这些剧目誉之为“艺术明珠”，兜售中国赫鲁晓夫的叛徒哲学，妄图麻痹革命人民的斗志，真是恶毒已极！我们一定要把这株大毒草批深，批透，扫进历史的垃圾堆！

描述：

