id: e372c0ec75
标题：苏共和捷共代表团发表会谈声明
日期：1957-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,宣言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社1日讯 据塔斯社报道：苏联共产党代表团和捷克斯洛伐克共产党代表团在1月31日签署了会谈声明。

会谈声明说，两党代表对所讨论的全部问题意见完全一致。声明指出，在匈牙利发生法西斯暴乱的期间，苏联、捷克斯洛伐克和其他社会主义国家本着无产阶级国际主义原则，一致给予匈牙利人民的革命力量以帮助和支持。

双方代表指出，由于帝国主义国家的侵略行为使得国际局势最近趋于紧张，因此各国共产党和工人党必须对帝国主义的阴谋提高警惕，必须加强为维护和巩固和平而斗争。

声明接着强调说，苏共和捷共的代表认为，为争取社会主义各国战斗的团结的进一步加强、争取各国共产党和工人党在马克思列宁主义学说基础上的团结进行更顽强的斗争，是两党的共同义务。

两党代表认为，像列宁所教导的，加强共产党和工人党队伍中的无产阶级国际主义精神，同对各种各样动摇和离开这项久经考验的原则、对滚向民族主义和修正主义立场的行为和把一些民族同另一些民族、一些共产党同另一些共产党对立起来的行为、对最近散布的所谓“民族共产主义”思想进行坚决斗争，有着不可分割的联系。

为了进一步加强世界社会主义体系，各国共产党和工人党在社会主义建设根本问题上的观点和行动的一致有特别重要的意义。所有的国家走向社会主义和共产主义的大道都是由马克思列宁主义理论所确立的共同的主要规律性决定的，但是各国因为历史和民族等特点不同，可以在具体的形式和方法上多种多样。

会谈参加者一致指出，在苏联共产党和捷克斯洛伐克共产党之间形成了以完全平等和相互尊重的原则为基础的牢不可破的兄弟关系。两党代表团再次重申两党今后继续发展和加强它们之间的兄弟联系的决心。两党还要采取各种措施扩大两国之间的接触和经验交流。

描述：

