id: e373a87092
标题：怎样看待农村家庭副业问题
日期：1961-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
农村人民公社社员的家庭副业，是我国当前农村经济的一个不可少的组成部分。去冬以来，随着党中央有关农村人民公社的各项政策的继续贯彻和集市贸易的开展，公社、生产队和社员从事副业生产的积极性大大提高了，在集体副业生产迅速增长的同时，社员的家庭副业生产也有了很大的发展。

党中央对社员经营的家庭副业是一贯重视和关心的。在有关人民公社的指示中，党中央指出：应当在有利于集体经济发展的条件下，鼓励社员利用剩余时间和假日，继续经营一些家庭副业生产；允许社员经营少量的自留地，并开垦零星荒地；允许社员饲养猪、羊、兔、鸡、鸭、鹅等家畜家禽；允许社员在屋前屋后种植果树、竹木和其他作物；同时，也鼓励社员利用集体劳动以外的时间从事编织、缝纫、刺绣等家庭手工业生产以及采集、渔猎等副业生产。这是党关于农村人民公社的一项重要政策。

社会主义集体经济的补充和助手

在我国农村，既然已经实现了集体化程度更高的、多种经营全面发展的人民公社化，为什么还允许社员经营自留地、发展家庭副业呢？

这是由于我国现阶段农村生产力发展水平所决定的。我国农村在实现人民公社化以后，集体生产有了进一步发展，但是从总的方面来看，我国农村生产力的水平还是相当低的，全国的机耕面积还很小，广大农村主要靠手工劳动和畜力来耕作。在这冲情况下，就要求在大力发展农村集体经济的同时，把其余的生产力量全部动员起来，以生产出更多的产品，更好地满足社会的需要。目前发展农村社员的家庭副业，正是适应当前生产力发展水平的需要的，也是符合于党的社会主义建设总路线的要求的。它在社会主义经济中起着补充和助手的作用。这种作用表现在：

第一，可以增加社会产品，满足各方面不同的需要。社会的需要是多方面的，不仅要求农村供应大量的农产品，同时也要求提供零星、复杂的土特产品和其他产品，社员经营一块自留地，搞一些家庭副业，就可以补充这一部分需要。在自留地上，种些小杂粮，可以调剂粮食的品种；种点蔬菜，养猪喂鸡，既可以自食，又以可从增加市场上副食品的货源；利用当地的特产，制造一些木竹农具和生活用具，不但可以自用，也可以为社会提供一定数量的小商品。这样，既能在一定程度上满足社员的特殊需要，又可以适应社会的多种需要；同时也可以充分发挥“靠山吃山，靠水吃水，就地取材，因地制宜”的特点，充分利用当地资源，增加商品生产。

第二，可以把一切可以利用的劳动力统统调动起来。目前，我国农村的劳动力，主要是由人员公社组织起来，从事集体生产，这是基本的方面。但是在社员家庭中，也还有一些不宜于参加集体生产的辅助劳动力，如一些少年、老弱等，他们不能参加公社的集体生产，但可以从事一些轻微的劳动。同时，即使是参加公社集体生产的社员，在集体劳动空隙（出工前、收工后、假日），也还有一定的时间和精力从事一定的劳动，这也是我国勤劳的农民的传统习惯。允许社员经营自留地，搞一些家庭副业，就可以把这一部分辅助劳动力和剩余劳动时间充分利用起来，投入到生产中去，为社会创造一些财富。

第三，对于发展集体经济也有着重要的作用。一方面，由于家庭副业分担一部分零星的、分散的、细小的生产任务之后，集体经济就可以更加集中地把主要力量放在主要产品的生产上面。另一方面，社员家庭副业的发展，还直接有助于集体经济的发展。例如养猪事业贯彻公养私养并举、以私养为主的方针，就充分发挥了私养的潜力，不但可以增加更多的猪源，而且可以扩大肥料来源，直接促进农业生产的发展。

会不会助长资本主义自发势力？

允许社员经营少量的自留地和小规模的家庭副业，会不会助长农村资本主义自发势力呢？

我们说，只要很好按照党的政策办事，是不会的。

小生产为什么会自发地产生资本主义呢？这有两个根本原因：第一，是生产资料私有制，一些人可以因别人贫困破产而占有大量的生产资料和货币，并用来作为剥削别人的手段；第二，小生产者是私人劳动，当他丧失生产资料时，他必须出卖劳动力，以维持生活，另一些人就可以购买劳动力并加以剥削。这样，小生产分化的结果，就自发地产生着资本主义。

实现了公社化的我国农村，基本生产资料如土地、耕畜和大型农具等，都是集体财产；农民的绝大部分时间是在公社生产队的土地上从事集体劳动；农民的主要收入是来自集体经济。可见，现在的农民已经是集体劳动者，而不是小私有者和小生产者。家庭副业的一部分生产资料属于农民私有，但主要的生产资料如自留地，已不是农民的私有财产，而是公有财产，只是长期固定给农民使用，农民只有使用权，而不能将它出卖、出租给别人。从事家庭副业的主要是农民家庭的辅助劳动力，或利用假日工余的闲散劳动力。这种劳动在性质上是私人劳动，但是就农民的整个劳动时间来说，只占很小的比例。副业收入虽然完全归私人所有，但这种收入只占农民总收入的一小部分，农民是依靠集体经济而不是依靠家庭副业生活。因此，现在的农民，不会因副业生产的好坏而向两极分化。农民没有土地、耕畜和大型农具可以出卖，也没有必要出卖劳动力，由于丧失了人剥削人的这两个前提条件，并在党的有关人民公社的政策正确指导下，因而家庭副业就不可能象在过去的条件下那样经常地、自发地产生着资本主义。

正确处理国家、集体、个人之间的关系

当然，我们也应该看到，农村家庭副业虽是社会主义经济的补充和助手，但它和集体经济毕竟是不同的。家庭副业（包括经营自留地）是个体生产，在安排劳力、农时、使用农具和肥料等方面，与集体生产存在着一定的矛盾。要解决集体生产与个人生产之间的矛盾，必须正确处理国家、集体、个人之间的关系。

首先，应当加强对社员的政治思想教育，坚持政治挂帅和物质保证相结合的原则。一方面，要使社员了解到发展副业生产的重要性，鼓励他们利用闲余时间，积极搞家庭副业生产。另一方面，更要使他们认识到，在我国社会主义制度下，国家利益、集体利益和个人利益是一致的，认识到国家利益、集体利益就是个人的最大利益。在农业生产中，发展人民公社的集体经济，是发展生产和提高社员生活水平的基本依靠。因此，在农村中，必须保证集体经济占绝对优势。要教育社员积极参加和关心集体生产，把搞好集体生产作为自己的首要任务，使家庭副业生产和集体生产密切结合起来，更好地为繁荣社会主义经济服务。

其次，由于家庭副业还保留着若干个体经济的特点，这种生产没有直接纳入国家计划，不能不带有一定程度的自发性和盲目性，因此，要统筹兼顾，全面安排，加强领导，不要放任自流。例如，在劳动力和时间安排上，家庭副业必须以大办农业、大办粮食为前提，家庭副业生产的项目，有的可以常年进行，有的可以在农闲季节大搞，在农忙季节小搞或不搞。家庭副业产品，除统购物资外，允许社员在集市出售，但必须首先完成国家统购任务。更不要弃农经商，搞投机买卖。在社员经济收入中，应当保证来自集体生产的收入占主要部分。只要认真地贯彻执行党的有关人民公社的政策，对于家庭副业可能发生的消极作用，是能够制止的，是完全可以使它沿着正确的道路发展。

描述：

