id: e375eae5c0
标题：以《实践论》《矛盾论》为武器总结经验某海校干部学习毛主席哲学著作
日期：1964-9-18
是否是时间段：false
作者：张维辛
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
某海校团以上干部联系实际学习《实践论》、《矛盾论》，用毛主席的哲学思想分析工作中成功与失败的经验，以便更自觉地掌握工作规律，更好地指导今后工作。

负责训练工作的同志围绕推广郭兴福教学方法，讨论了一般和个别的关系。讨论中大家谈到，军委总结的郭兴福教学方法的特点，是全军适用的共同经验，它对全军各单位来说是一般的东西，同样运用于海校；但是，要把它用到海军学校训练中来，就必须和自己的具体条件结合起来。大家联系本校的实际情况进一步认识到，凡是贯彻郭兴福教学方法成效大的单位正是这样做的；过去的教学改革效果不够好，正是机械搬用别人的经验，没有和自己的具体情况相结合造成的。通过这样正反对比，他们体会到做任何工作都要做到一般和个别相结合。

管后勤工作的同志联系最近学习用马蹄形回风灶节约烧煤的经验，讨论了理论和实践的关系。他们谈到，报纸上介绍兄弟部队用马蹄形回风灶节约烧煤的经验时，感受不深。以后参加了现场会，对别人的经验才有了初步认识，好象懂了。但在本校推广时又碰到许多问题。后来亲自参加改灶，经过反复实践，终于解决了这些问题，直到这个时候才真正懂得了别人的经验。通过分析这样一个具体工作的过程，校务部小组的同志懂得了，要把别人的经验真正学到手，要真正领会一些理论原则，必须经过自己的实践。

（张维辛）

描述：

