id: e375184b5a
标题：广州部队七个业余演出队同台献艺叶剑英元帅出席观看并作指示
日期：1963-9-20
是否是时间段：false
作者：汇办
来源：
标签：叶剑英,文艺战线,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
指出文艺演出要为阶级斗争服务，为提高部队战斗力服务

本报讯 广州部队在不久以前举行了有七个单位参加的部队业余演出队（组）汇报演出。叶剑英元帅观看了演出，接见了全体演员，并对他们作了指示。

参加这次汇报演出的，有来自五个部队的业余演出队，有某部队业余话剧组和某部队十连演唱组，他们都是长期活跃在基层，深受广大官兵所喜爱的文艺“轻骑兵”。每个演出队的人数都不超过二十个人，没有复杂的灯光、道具、布景，不论在田头、阵地、广场，都能随时随地演出。参加演出的人员，都是来自基层，不脱离本职工作，采取分散创作、集中修改加工，分头准备、集中排演等方法，大大减少了演出和工作的矛盾，作到了在演出时是好演员，在连队又是好战士。这次参加演出的七个单位，共演出了四十五个节目，都是自己编写的，形式多样。这些节目，都紧密地配合了部队的任务，从训练、生产、施工等各个方面，反映了部队的战斗生活和思想面貌。叶剑英元帅曾两次观看了部队业余演出队的演出。8月17日，叶剑英元帅接见了全体演员，并对大家讲了话。他说，这次演出的节目很精采，都是反映部队现实生活的节目，是真正的部队文艺，看了以后使人受到很大鼓舞。叶元帅指出：组织业余演出队，是部队开展文化活动的正确方向，业余演出活动将会大大发展，路子会越走越宽。业余演出队必须贯彻毛主席的文艺思想，通过文艺演出活动反映阶级斗争，为阶级斗争服务，为活跃部队生活，为提高部队战斗力服务。广州部队黄永胜、刘兴元等，也几次接见了全体演员，勉励他们当好一个兵，演好一个兵，人人争取当五好战士，作一个文武双全的先进战士。

广州部队领导机关对参加这次演出的七个业余演出单位和十三个优秀节目的作者，发给了奖状。部队领导机关的司、政、后三个干部业余合唱队，受到了表扬。

（汇办）

描述：

