id: e37686277b
标题：思想政治工作要从三个方面实现转变广州部队军师两级政治委员研究政治工作如何适应新形势
日期：1979-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社广州十二月一日电 广州部队军、师两级政治委员在学习叶剑英同志的国庆讲话时，一致强调党的思想政治工作必须适应工作重点转移，保证四化建设顺利进行。

叶剑英同志的国庆讲话指出：“现在我们的任务，就是团结全国各族人民，调动一切积极因素，同心同德，鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设现代化的社会主义强国。”大家说，要使全党全军全国各族人民做到思想统一，步调一致，同心同德去实现党的总任务，必须进一步加强思想政治工作。任何贬低政治工作的倾向都是错误的。当然，全党工作着重点转移了，政治工作必须随着转移。军队政治工作的中心任务，就是要组织和动员全军为实现四化、保卫四化而斗争。

在学习中，大家回顾总结了政治工作正反两个方面的经验，认为思想政治工作要适应当前的新形势、新情况、新任务，要从三个方面实现转变：

一是从抓阶级斗争这个纲转到以四化为中心上来。我党、我军政治工作的优良传统，历来是为党的中心任务服务的，没有脱离党的中心工作而独立存在的政治工作任务。政治机关、政治干部要继续清除林彪、“四人帮”极左路线的流毒，自觉地研究和做好以四化为中心的政治思想工作；

二是要从搞运动为主转到抓好经常性的思想政治工作上来。过去我们搞运动搞惯了，现在必须把功夫下在正确处理革命队伍内部的各种思想问题上，团结一切可以团结的力量，化消极因素为积极因素，组织千军万马向四化前进。

三是要从照“本本”办事转到从实际出发，敢于研究新情况、解决新问题上来。大家说，部队面临的革命化、现代化建设的新任务，给政治工作提出了许多新的课题，干部战士的思想问题也有了许多新的特点，需要我们通过强有力的政治思想工作去解决。政治工作只有进一步冲破形式主义，坚持从实际出发，实事求是，才能进行得生气勃勃，卓有成效。

参加学习的军、师政治委员们还认识到，要切实做好部队工作着重点转移后的政治思想工作，各级领导干部责任重大，必须以身作则，认真解决思想路线方面的问题。他们表示要带头发扬我党我军政治工作的光荣传统，克服官僚主义、主观主义和片面性；带头发扬理论联系实际的作风，带头坚持民主集中制，带头开展批评与自我批评，以自己的模范行动把广大干部战士进一步引导到实现四个现代化的政治路线上来。

描述：

