id: e37c51ed89
标题：一切行动听毛主席的无产阶级司令部的指挥
日期：1968-8-6
是否是时间段：false
作者：出席北京炮兵第二次活学活用毛泽东思想积极分子代表大会先进集体四六七二部队党委
来源：
标签：革命大联合,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们伟大领袖毛主席《炮打司令部》大字报发表两周年了。两年多来，全国人民紧密地团结在以毛主席为首的无产阶级司令部的周围，向以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部展开了猛烈的进攻，夺取了无产阶级文化大革命的决定性胜利。

在“三支”“两军”的战斗实践中，我们深刻体会到：以伟大领袖毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，最集中地代表了无产阶级和广大人民群众的根本利益，是全党、全军、全国和广大革命群众唯一的领导中心。坚决听无产阶级司令部的话，不折不扣地按毛主席一系列最新指示办事，紧紧团结在无产阶级司令部的周围，这是我们搞好“三支”“两军”工作的最根本的保证。

一年多来，我们在和二十多个兄弟单位联合支左的过程中，遵照毛主席关于“要提倡顾全大局。每一个党员，每一种局部工作，每一项言论或行动，都必须以全党利益为出发点，绝对不许可违反这个原则”、“纪律是执行路线的保证”等教导，我们不断加强无产阶级的整体观念，不管在任何时候，严格遵守无产阶级司令部的革命纪律，坚持重大问题共同讨论，在无产阶级司令部的号令下统一意志，统一步伐，统一行动，同心协力落实毛主席的最新指示。

去年，我们和卢龙县武装部积极响应毛主席关于“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大号召，担负了支左任务。一小撮阶级敌人散布流言蜚语，妄图挑拨军队内部的团结和统一。在这种情况下，我们两个部队都重温了毛主席关于“共产党员必须懂得以局部需要服从全局需要这一个道理。如果某项意见在局部的情形看来是可行的，而在全局的情形看来是不可行的，就应以局部服从全局”的教导，认识到：我们是毛主席亲自领导、林副主席直接指挥的人民军队，一切行动必须听从以毛主席为首的无产阶级司令部的指挥。兄弟部队之间要在毛泽东思想基础上加强团结，互相支持，互相帮助，警惕阶级敌人挑拨离间的阴谋。于是我们遵照毛主席关于“团结——批评和自我批评——团结”的教导，把问题都摆到桌面上来，带着问题一起学习毛主席关于无产阶级文化大革命一系列最新指示。大家共同在路线斗争中找问题，在忠于毛主席的大节上找原因，从毛主席著作和最新指示中找答案。我们又组成联合调查组，进一步深入群众调查研究，听取各方面群众的意见。最后我们在无产阶级司令部的号令下统一了认识，统一了行动，一起坚决支持了左派广大群众。

在统一认识的基础上，我们还建立了临时联合支左党委和支部，在组织上实行统一领导，使两个单位都紧紧团结在无产阶级司令部的周围，形成一个统一的战斗集体，有力地推动了卢龙县无产阶级文化大革命顺利进行。全县很快实现了革命大联合，去年十一月就成立了革委会，很快又实现了全县一片红，全县革命轰轰烈烈，生产热气腾腾。

毛主席教导我们：“只要我们时刻遵守党的指示，我们就一定胜利。”斗争的实践使我们认识到，只要我们在无产阶级司令部的号令下统一意志，统一步伐，统一行动，我们就能克服一切困难，解决一切问题，战胜一切敌人。今后，我们一定更加热爱无产阶级司令部，更加忠于无产阶级司令部，更加坚定不移地执行无产阶级司令部的每一个战斗号令，和兄弟部队一起，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利贡献力量。DW：4672部队

描述：

