id: e37c1f32b7
标题：成都部队昆明部队研究加强政治思想工作强调干部学习毛主席著作和深入连队基层
日期：1960-7-13
是否是时间段：false
作者：靳思彤
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 成都部队最近召开政治工作会议，研究进一步加强政治思想工作。

会议根据部队当前实际情况，认为进一步加强政治思想工作必须大抓四个问题：

一，大力进行毛主席著作的学习和宣传。必须以干部为主，立即掀起一个更加深入的学习毛主席著作、学习政治理论的高潮。政治理论教育要密切联系实际，既要重视系统的教育，也要重视活人活事的教育，使理论学习成为提高政治觉悟，抵制形形色色的资产阶级思想的有力武器。

二，进一步加强政治思想工作的战斗性和预见性，把毛主席历来所指示的“团结——批评——团结”的党内斗争原则，运用到日常工作和生活中去，通过批评和斗争达到团结一致。要树立起“人人以政治挂帅为己任”的思想，发扬我军固有的政治、军事、经济三大民主，进一步贯彻执行改善官兵关系的十二项措施，坚持一年一度对党员和干部进行鉴定和年终民主检查的制度，把一切不良倾向和资产阶级思想作风消灭于萌芽状态。

三，各级党委和政治机关要把政治思想领导摆在工作的首要位置，成为政治思想战线上的坚强指挥部。政治干部要大抓思想领导，成为思想战线上的勇敢指挥员。要求师以上党委对部队政治思想工作至少每季研究一次（团研究两次），并且写出专题和综合报告，一年重点大抓三至四次，从年初抓到年底，有始有终，防止前紧后松。各级党委抓紧“四、五、六”和下连当兵制度，坚持种试验田，这是克服领导机关的“空虚病”，避免工作中的主观、片面性的有效办法。要教育干部，下部队不是单纯为了完成“四、五、六”制度的数字，而是要真正起到机关为连队服务的作用；特别是对分散单位，要有计划地深入调查研究，摸得深透。强调政治机关要为连队解决实际问题，对部队工作起到指导作用，对新生事物大力扶植。

四，大抓以支部建设为中心的连队建设，加强支部集体领导作用。要选择那些执行党的指示、决议坚决，思想品质好，原则性强，敢于对一切不良倾向展开斗争，以及革命干劲大，能够处处以身作则，在群众中威信高的同志，作为支部的骨干。（靳思彤）

本报讯 昆明部队在最近召开的党委扩大会议上，着重研究了加强政治思想工作。会议指出：不能把政治思想工作仅仅看作是政治机关的事情，必须发动大家人人都来做政治思想工作。会议确定下半年的工作总的指导思想是：继续深入开展培养三八作风运动，在加强政治思想工作的基础上，积极组织干部的毛主席著作的学习，大力提倡领导机关和干部深入连队和基层，带动各项工作继续跃进。

会议认为：加强政治思想工作，是我军思想建设的根本措施。要加强政治思想工作，首先要加强干部（特别是师以上干部）对毛主席著作学习，提高干部的马克思列宁主义思想水平。会议认为：干部在职自修，办读书班、集训队等理论学习的方法，应该坚持下去。目前，领导干部参加的第一期读书班已经结束，准备继续再办两期。

会议要求，各部队要很好地贯彻“四、五、六”制度和干部当兵制度，大力抽调干部深入连队和基层，加强调查研究工作，多帮助连队总结经验，改进工作方法。

此外，会议指出：在技术革新和技术革命运动中，也要强调政治挂帅，使政治思想和业务技术双跃进。

描述：

