id: e37ee26eef
标题：毛主席亲自发动的中国无产阶级文化大革命政治上取得伟大胜利经济上获得辉煌成果交易会胜利闭幕，出口进口贸易总额大大超过历届交易会，帝修反的造谣诬蔑彻底破产
日期：1967-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,红卫兵运动,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社广州十五日电 在广州举办的一九六七年秋季中国出口商品交易会，今天胜利闭幕。在无产阶级文化大革命取得决定性胜利的凯歌声中举办的这届交易会，高举毛泽东思想伟大红旗，自始至终呈现着繁荣兴旺的景象，成交的贸易合同大大超过了预定计划，出口和进口的贸易总额也大大超过了历届交易会。

我们伟大领袖毛主席指出：“全世界百分之九十以上的人民大众在我们一边。我们的朋友遍天下。”这届交易会的空前盛况，又一次证明了毛主席的这一英明论断。一个月来，共有五大洲的数十个国家和地区的七千多名客商到会洽谈贸易业务，此外，还有四千多名外国朋友、海外华侨和港澳同胞，来到交易会进行了参观。各国、各地区的贸易界人士，和交易会的各交易团在友好的气氛中，在平等互利、互通有无的基础上，普遍达成了满意的进出口贸易合同。交易会还接待了许多国家和地区的经济、文化、艺术、科学、交通、卫生、新闻、友好团体的国际朋友和大批外国海员到会参观。许多外国朋友热烈赞扬交易会繁荣兴旺的景象，他们指出，英镑贬值在资本主义世界引起了极大的混乱，而这里却巍若泰山，物价稳定，交易活动一直繁忙进行，国际贸易信誉越来越高，中国如旭日东升，是最可信赖的国家。这再一次证明了毛主席教导的真理：“社会主义制度终究要代替资本主义制度，这是一个不以人们自己的意志为转移的客观规律。”

交易会的负责人在今天闭幕时宣布说，交易会期间，我们同到会的贸易界人士洽谈了三万多笔交易，达成的出口、进口贸易总额大大超过了历届交易会。我们在政治上、经济上都取得了伟大胜利，帝国主义、修正主义、各国反动派对中国出口商品交易会的一切造谣诬蔑和阴谋破坏，都遭到了彻底的失败。这位负责人说，我们相信，在毛泽东思想伟大红旗的指引下，我国人民同世界各国各地区的贸易往来，必将进一步得到发展，中国人民同各国人民之间的友谊必将日益增进。

许多外国朋友指出，他们在交易会上得到的强烈印象是：中国无产阶级文化大革命在政治上取得了伟大胜利，在经济上也取得了辉煌的成果。中国的工农业生产正以更大的速度飞跃发展。一位拉丁美洲朋友在交易会的留言簿上写道：这个展览会表明了中国的强大，是中国人民在毛泽东思想指引下取得伟大胜利的一个范例。用毛泽东思想教育出来的中国人民，大公无私，英勇顽强，为全世界的解放事业作出了巨大的贡献。一位外国朋友还说：“无产阶级文化大革命使中国社会主义江山千秋万代永不变色，这是对世界革命的杰出贡献。正如十月革命一声炮响，把马克思列宁主义送到中国，中国又是一声炮响，把毛泽东思想传给全世界人民，把世界革命推上了毛泽东思想的新时代。”

参观交易会的各国朋友通过各种方式，表达了他们对世界革命人民心中的红太阳毛主席的无比信仰和无比热爱。他们赞扬交易会是传播毛泽东思想的大学校。一位非洲朋友说：交易会是红彤彤的毛泽东思想大学校。毛泽东思想贯穿着整个交易会的始终，毛泽东思想是交易会活动的灵魂。一位外国朋友在参观交易会轻工业品陈列大厅时，被这里展出的各种乐器吸引住了，他打开陈列在这里的钢琴，兴奋地演奏了《东方红》、《大海航行靠舵手》和《万岁，毛主席》等歌曲。随着庄严的乐曲，在大厅里的许多外国朋友也情不自禁地跟着高声歌唱，顿时革命歌声充满着整个人厅。在交易会的书刊供应部，每天都有大批港澳同胞、华侨和外国朋友来到这里排队购买《毛主席语录》和毛主席著作以及新发行的印有毛主席像的珍贵邮票。这里出售的毛主席像章，从交易会开幕以来，一直供不应求。

来自世界各国的朋友参加交易会期间，还参观了工厂、港口、学校和农村人民公社，同广大革命工人、农民以及红卫兵小将进行了广泛的接触。在参观中，各国朋友、海外侨胞和港澳同胞看到到处是热气腾腾的革命景象和一派大好形势。

描述：

