id: e04037b661
标题：出身不由己道路可选择
日期：1965-8-12
是否是时间段：false
作者：纪小蕙
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学化学系应届毕业生　纪小蕙

看了《年青的一代》这部影片后，心情久久不能平静。林伯伯、萧奶奶的教导反复在我耳边回响，萧继业、林岚的光辉形象不断浮现在我的脑海里。

在党的培养下，我念完了大学。在这即将踏上革命征途的关键时刻，在我耳旁响起了剥削阶级家庭和某些亲友的声音:“最好能留在上海。到边疆去，你吃得了苦吗?”“你不要激动一时，后悔一世啊!”在这同时，我耳旁也响起了更强更有力的声音，这是亲爱的党的声音:“青年们，参加到社会主义三大革命运动中去!在革命的风暴中，锻炼成长为无产阶级革命接班人!”“出身不由己，道路可选择。”今天，在这部影片中我又听到了革命前辈的谆谆教导和殷切期望。这两种声音反映了资产阶级和无产阶级争夺青年的一场斗争。在这一场斗争中，我要坚决听党的话，到边疆去，到祖国最需要最艰苦的工作岗位上去!

我自小娇生惯养，要做革命者，到边疆去，吃得了苦吗?萧奶奶教导了我!我们走的是红军走过的道路，是毛主席走过的道路啊!红军中不也有很多是南方的同志，好多是来自江西老根据地的战士吗?他们能以天下为己任，在雪山顶上写下“北上抗日，誓死不做亡国奴”的誓言，我们这一代同样肩负着革命的重担，为什么就不能做个萧继业那样的人，敢于在红军走过的道路上写下“献身革命，不达胜利决不回头”的誓言呢?

萧奶奶和萧继业这两代人用他们的斗争经历告诉了我:前进的道路上总会有困难和挫折，然而，只要革命的红心永不变，就一定能战胜它。林育生用他走过的弯路向我敲起了警钟:兴无灭资不是一劳永逸的。何况在我身上还有着很深的阶级烙印，更应该时时警惕资产阶级思想的进攻，永远坚持无产阶级立场。

描述：

