id: e0412f3a56
标题：向雷锋同志学习
日期：1977-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,四川文革,上海文革,反潮流,农业战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在深入揭批“四人帮”的伟大斗争中，我们迎来了伟大领袖和导师毛主席“向雷锋同志学习”光辉题询发表十四周年。广大工农兵和青少年热烈响应毛主席的伟大号召，正在广泛开展学习雷锋的活动，认真学习雷锋精神，决心走雷锋道路，争取做雷锋式的战士，坚决贯彻执行华主席提出的抓纲治国的战略决策，努力为社会主义革命和建设作出新的贡献。他们以雷锋为榜样，争做好人好事，革命新风尚大发扬。这里发表的一组故事，正是这种生动景象的写照。

驻沪空军某部五连连长陆根生同志，发扬雷锋同志的“钉子”精神，认真学习马列著作和毛主席著作——同‘四人帮’作针锋相对的斗争

夜深了，山区一片宁静，只有驻沪空军某部五连营房的一个窗口还亮着灯光。哨兵望着这深夜灯火，心中暗暗赞叹:“我们连长学习马列著作和毛主席著作抓得多紧呀!”

连长陆根生学习雷锋同志的“钉子”精神，挤出时间认真学习。去年四月以来，部队进入山区执行施工任务，工作忙，时间紧，白天没空学，他就坚持夜间在一盏煤油灯下学习，又一次通读了《毛泽东选集》一至四卷。在那“四人帮”飞扬跋扈的时候，他联系他们的所作所为，认真学习马列著作和毛主席著作，越学对这批家伙的真实面目看得越清楚了。他经常在党支委会上，在干部战士中，毫不隐瞒地陈述自己的看法，对报纸上的错误提法提出不同意见。“四人帮”丧心病狂地反对周总理，恶毒攻击周总理根据毛主席的指示提出的实现四个现代化的宏伟目标。他就在干部战士中赞颂周总理的丰功伟绩，教育干部战士大干苦干，为早日实现四个现代化而奋斗。“四人帮”鼓吹所谓“反潮流”，“造领导的反”，妄图打倒中央和地方的一大批党政军领导同志。他就抓紧进行革命纪律教育，指出对反潮流要作阶级分析。“四人帮”对电影《创业》按上了“十大罪状”。他就到处宣扬“《创业》好，好得很”。有的同志担心地说:“连长你这样干，当心被戴上‘反革命分子’帽子。”他毫不畏惧地说:“我是共产党员，就是要象雷锋同志那样憎爱分明，对错误的东西不抵制，不批判，反而违心地跟着乱说，那还算什么共产党员!”

华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”，陆根生同志欢欣鼓舞，他抓紧学习马列著作和毛主席著作，口诛笔伐“四人帮”，受到全连同志的好评。

上海警备区某部战士陈方坤，学习雷锋同志助人为乐的精神，把平时省下来的钱，一再地以“乐为民”的署名，寄给灾区人民。真是学雷锋——乐为人民做好事

去年七月的一天，在宝山县大场镇邮电所里，一个年近二十来岁的解放军战士把二十元钱放在柜台上，向营业员说明寄往唐山地震灾区。营业员敬佩地向他解释说:“同志!你这种助人为乐的精神值得我们学习，我们一定把你的无产阶级深情厚谊转告灾区人民。钱，我们不能收。上级有指示，灾区的生活，毛主席、党中央已作了妥善安排，个人不必向灾区寄钱。”可是，这个解放军战士说啥也不肯把钱收回，再三恳求营业员帮他把钱寄往地震灾区。营业员一时劝说不了，只好将钱收下，并要他留下地址和姓名。他便在纸条上写上“乐为民”三个字。

“乐为民”，好熟悉的名字啊!上海警备区某部接到大场邮电所转来的二十元钱，看到纸条上“乐为民”三个字，不由得想起另外一件事来:半年前从安徽省来安县也寄来过一张收条和一封信，信上说:“乐为民同志，你寄来的八十元钱收到了，我们灾区人民一定以战胜自然灾害的实际行动学习你这种共产主义风格。”可是，“乐为民”到底是谁呢?一直是个难解的谜。这次大场邮电所转来的二十元钱和“乐为民”的亲笔留名的纸条，为解开这个谜提供了线索。经过一番调查，原来“乐为民”就是二营六连战士陈方坤。

小陈支援灾区人民慷慨无私，可他对自己生活总是精打细算。他刚入伍时买的那支牙刷，已用了多年；牙刷柄断了，放在火上焊牢；刷毛倒了，用根铁丝放在火上加热，再把刷毛一根一根烫直，继续使用。有人给他算了一笔帐，平均每月零用只花四角二分。到底是什么精神在支配他这样做呢?用他自己的话说:雷锋是孤儿，我也从小就失去父母，是党和人民把我抚养成人，我的一切都是属于党和人民的；雷锋同志生前想人民所想，急人民所急，做好事不留名，我就是要照着雷锋的脚印走，把人民给我的钱，花在为人民服务的事业上。　洪景彬

雷锋同志的“节约箱”，给天镇学校中三(5)班五姑娘以深刻教育，她们决心象雷锋同志那样，艰苦奋斗、勤俭节约，开展收集废纸的活动。人们赞扬她们——接过雷锋的‘节约箱’

天镇学校中三(5)班薛丽珍等五个女同学在雷锋精神鼓舞下，一贯乐于为集体做好事。在她们刚刚升入中学的时候，学校掀起了学习雷锋同志的高潮。她们立即成立了一个学雷锋小组。她们从雷锋同志的“节约箱”得到了启示，决定为学校回收废纸。

三年来，她们学习雷锋同志“干劲永不败”的精神，每天早上早到校半小时，或者放学以后晚回家一些时候，跑遍学校二十几个教室和十几个办公室，把纸篓里的废纸收集起来用麻袋装好，放到储藏室里，聚积到一定数量时，由学校集中出售。

这个工作看来很简单、平凡，可是要坚持下来是不容易的。因为废纸比较脏，有些纸上有痰迹，有些纸篓里有鱼骨头、垃圾。有的人见她们起早摸黑地拾废纸，就讥笑几句。这一来，她们中有些人的思想一时扭不过来，觉得拾废纸是“见人矮三分”的事，不愿在大庭广众之下拾废纸了，而是在人少的时候去拾。这时她们就联系头脑中怕脏、怕难为情的思想和松劲情绪，学习毛主席光辉著作《为人民服务》，读《雷锋的故事》和《雷锋日记》。她们深深地体会到:为学校收集废纸，是发扬雷锋同志艰苦奋斗、勤俭节约的好思想、好作风，是光荣的事，应该理直气壮地去做。这样，干劲又鼓起来了。时间一长，也就习以为常了，过去讥讽过她们的人，不但不再讥讽她们，反而赞扬她们、尊敬她们了。

三年中，她们坚持收集废纸二千余斤，为集体增加了一笔收入。人们赞扬她们接过了雷锋的“节约箱”。她们豪迈地说:“一张废纸小又小，积少成多价值高，雷锋精神金光照，勤俭思想扎得牢!”

漕河泾镇清洁管理所修理组组长金寿通同志学习雷锋助人为乐的精神，下粪池为群众打捞丢失的手表。真是——老工人学雷锋见行动

隆冬的一天上午，北风凛冽，寒气袭人。可是，在漕河泾镇清洁管理所修理组里，却马达隆隆，电弧闪闪，工人们正在为支援农业，干得热气腾腾。忽然，一位老工人急匆匆地走进来，焦急地对所里的工人们说:“三天前，我儿子不小心把一只手表掉到了粪池里，你们能帮助找到吗?”

“同志，请放心，我们一定想办法把这只表捞起来!”修理组长金寿通坚定地说。

老金急群众之所急，助人为乐，曾多次下粪池给群众捞起钥匙等失物。这次他又毫不犹豫地承担了下粪池捞手表的事。在同志们的协助下，老金顺着梯子一步一步地下到粪池里……一分钟、五分钟过去了，没有摸到。半小时、一小时过去了，还是没有摸到。冰冷的粪水冻得老金手脚麻木。

“怎么办?难道我能空着双手上去吗?”这时，老金不禁想起:毛主席、周总理对共产主义战士雷锋给予高度评价，作了亲笔题词，而万恶的“四人帮”竭力扼杀学习雷锋的群众运动，我要用学习雷锋的实际行动批判“四人帮”。于是，老金以顽强的毅力继续在粪水里摸索。

“摸到了!”粪池上的人们发出了一阵欢呼声。当老金走上粪池，把手表送到那位老工人手里时，老工人激动地说:“同志，叫我怎样才能好好地谢谢你啊!快到我家换身衣服吧!”老金笑着说:“不用了，我还有抢修机器的任务要完成哩!”望着急奔远去的老金的身影，一股暖流涌上老工人的心头。他赶忙回家叫自己的儿子用大红纸写了一封感谢信，送到镇清洁管理所。

上海二十二漂染厂女工蒋玉华同志学习雷锋雨夜送老大娘的好思想，热情帮助同志解决各种困难，充分说明我们——祖国处处有亲人

今年一月三十日，东北林学院综合利用班赴上海实习小分队的负责同志来到上海第二十二漂染厂，向这个厂的党支部书记老董递交了一封感谢信。信中感谢该厂老工人蒋玉华同志发扬助人为乐的共产主义风格。

事情的经过是这样的:几天前，东北林学院有个女同学小尚，因首次出差来沪，在与老师一起游览人民公园时，在人群中走迷了路，她一直走到晚上九点多钟，还是摸不到归队的路。正当她左右徬徨的时候，正好碰到了从医院探望亲人后回家的蒋玉华同志。蒋大姐看到这位二十来岁的姑娘东走西走，十分焦急，她就主动跑过去问长问短，发现这位姑娘迷了路。这时，她想起了雷锋雨夜送老大娘回家的故事，觉得咱们劳动人民本来就是一家人，宁可给自己多增添一些麻烦，也要使这位姑娘安全地回到队里。但这时已夜深人静，天又开始下雨了，她就主动邀请姑娘到家里住一宿，并给她安排了点心。第二天早晨，蒋大姐又亲自送这位姑娘回到了她们的住地。

蒋大姐这一行动并非偶然。这是和她平时的认真学习分不开的。虽然她的文化程度低，但她还是经常坚持学习马列著作和毛主席著作，她还请别人给她讲雷锋的故事，以雷锋为榜样，全心全意地为人民服务。有一次，车间有个青年不小心被车轮压伤了脚，蒋大姐就多次陪这个青年看病，主动帮助解决困难。她的身体不好，患有高血压症，医生要她休息，但她经常把病假单放在口袋里，照常坚持工作。她说:“我的身体虽然不好，但还可以做些轻工作，我要把自己的全部力量都贡献给社会主义事业。”

四川中学教师楼爱春人老心红，关心集体。当她知悉校办工厂自来水管冻裂漏水后，就在夜间和老伴一起到校——顶风冒寒修水管

今年初的一天夜里，四川中学楼爱春老师冒着刺骨的寒风，从家里急急忙忙赶到校办工厂检查管道漏水情况。

去年入冬以来，寒流不断袭击本市，气温骤然下降，校办工厂二楼的自来水管被冻裂漏水。上了年纪的楼老师知道后，立即和大家一起将车间里的舌簧喇叭搬走，并用铅桶和面盆来积漏水。

楼老师下班回了家，依然牵挂着此事。晚上十点多钟，她想:铅桶和面盆里储存的积水如不及时倒掉，溢出去势必使农村用的舌簧喇叭受潮，这将使国家财产遭受损失。于是，她一把拉着老伴，要他同去帮助解决漏水的问题。她俩走到校办工厂窗口一看，里面一片漆黑，什么也看不清。这时，正好旁边一家邻居出来送客，楼老师立即上前向他借了手电筒，一照，发现水管依然在漏水。楼老师马上叫醒住校教师开门，同老伴一起倒掉铅桶和面盆里的积水，搬走存放在旁边的扬声器，并请老伴用扳头把已冰冻的总开关关紧，终于解决了水管的漏水问题。

徐汇中学七六届(2)班十一名红卫兵，以雷锋同志为榜样，坚持天天到车站维持革命秩序，热情为乘客服务——争做雷锋式的勤务员

不管是冬季严寒，还是盛夏酷暑，在十五路电车徐家汇车站，每天下午四、五点钟，都可以看见十一名青少年，在维护革命秩序，扶老携幼，指点路途，细心地为乘客服务。

原来，他们是徐汇中学七六届二班的红卫兵小将吴春荣等同学。他们以雷锋同志为榜样，继承革命的好传统，四年来，坚持利用课余时间，天天到车站维持革命站风，为人民做了不少好事。这些小青年年龄虽不大，可都是家里的“一把手”，烧饭、洗衣样样干。每天下午四、五点钟正是客流高峰，可也是家里烧晚饭时间，怎么办?他们就妥善安排，提前作好家务，保证服务工作不受影响。有时为了送外地乘客到家，不但晚饭烧不成，饭也吃不上，他们就买个面包当夜餐。

这十一名红卫兵小将不光是为人民服务的勤务员，也是阶级斗争的战斗员。记得有一回，乘客们都在按次序上车，可是来了几个不三不四的人，他们硬是搅乱了队伍，破坏正常的上车秩序。小杨他们立即冲了上去，拦住了他们。这些人蛮不讲理，动手就殴打小杨。她坚持战斗，受了伤，休息了七天。这时有人就劝她，以后不要干这“份外事”了，小杨却坚定地说:“这些家伙打伤了我，这更证明我们做得对。”红卫兵小将还密切地注意周围的阶级斗争动向。一次，有一个人想破坏他们的值勤，向他们宣扬低级趣味的生活方式，鼓吹资产阶级个人主义，说什么:“你们辛辛苦苦，能拿多少钱，捞到什么好处?!”他们一听，就密切地注意，果然不出所料，这个人在乘客中间，搞投机倒把，他们立即把他抓住，扭送到公安机关。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\03\7734040101.JPG">

<FONT class=imgaut>洪景彬</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\03\7734040102.JPG">

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\03\7734040103.JPG">

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\03\7734040104.JPG">

<FONT class=imgsm>曹金宝同志是市汽车服务公司一车队的司机。两年多来，他坚持向雷锋同志学习，勤勤恳恳、踏踏实实地做好本职工作，以雷锋同志为榜样，不断提高安全服务的质量。

沪光中学红卫兵毛伟丽同学，认真学习雷锋毫不利己，专门利人的高尚品质。今年二月二十二日，她在马路上拾到一只皮夹，内有人民币一百元和其他失物，当即交给人民警察，终于找到了失主。人们听到毛伟丽同学拾金不昧的事迹，兴奋地说:打倒了‘四人帮’，发扬了新风尚，雷锋的共产主义精神，到处都在闪光!

(本版图文作者除署名者外均为本报通讯　员、本报记者)</FONT>

描述：

