id: e044658250
标题：坚持开门办学
日期：1973-5-15
是否是时间段：false
作者：焦平
来源：
标签：刘少奇,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
焦平

无产阶级文化大革命的伟大胜利，给教育战线带来了深刻的变化。被列宁称之为旧学校最令人厌恶的特征——理论与实践相脱离的现象，正在被革命浪涛无情地冲刷着。实行开门办学，使学校教育与三大革命运动结合起来，开创了无产阶级教育革命的新篇章。但是，两种教育思想、教育方法的斗争从来没有停止过。要不要坚持开门办学，就是一个经常会引起争论的问题。

坚持开门办学，把学校教育同三大革命运动结合起来，是培养无产阶级革命事业接班人的必由之路，是使教育质量沿着无产阶级的方向不断提高的成功经验。但是，怎样看待这一经验，看法并不一致，大致有三种态度:有些同志既充分肯定成绩，又认真对待前进中出现的问题，坚持走开门办学的道路。这种态度是正确的。有些同志拥护这一新生事物，但是由于受旧的习惯势力影响较深，或者看问题有片面性，因而对新生事物常常表现为怀疑和动摇，对这些同志需要进行思想和政治路线教育，不断提高他们执行毛主席教育路线的自觉性。第三种人经常刮冷风，他们代表着资产阶级的顽固立场，是反对教育革命的，有时口头上也说赞成，但内心是反对的。这些人是少数。他们吹冷风，丝毫也阻挡不住革命人民前进的步伐，只能从反面教育我们必须坚定不移地搞好教育革命。

有人说:“现在先要提高教学质量，开门办学可以慢慢来。”这些同志把提高教学质量和开门办学机械地割裂开来，对立起来。不断提高教学质量，以适应无产阶级革命事业的需要，这无疑是正确的。但是，关键在于:你怎么去提高?一种是沿着资产阶级的方向去“提高”，回复到“关门办学”的老路，把学生束缚在书本上，去追求那个“五分”。另一种是坚持开门办学的正确方向，让学生参加社会实践，接触工农兵，在上好阶级斗争这门主课、提高思想觉悟的同时，经过“实践、认识、再实践、再认识”这样多次的反复，掌握真正有用的、比较全面的文化知识，使学生在德、智、体几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。我们反对前者，提倡后者。看待学生的质量，首先要有一个政治标准，就是看学生的无产阶级专政下继续革命的觉悟如何，能不能经得起国际国内尖锐复杂的阶级斗争风浪的考验，愿意不愿意全心全意地为中国人民和世界人民服务。我们的学生不但应该掌握社会主义的文化知识，提高为人民服务的本领，而且还要有健壮的体魄。而要达到这样的目的，就必须把学校教育同三大革命运动结合起来，让学生在学习马列主义、毛泽东思想和学习社会的过程中，逐步树立无产阶级的世界观，逐步学到比较完全的知识和本领。如果象那些专门吹冷风的人所主张的那样，搞“关门办学”那一套，就根本不可能提高我们无产阶级所需要的教学质量，而只能走到资产阶级的邪路上去。

如何正确对待开门办学过程中出现的一些缺点，是能不能坚持开门办学的又一个重要问题。在开门办学方面，由于我们缺乏经验，存在一些缺点，是不奇怪的。这些缺点是不难克服的。开门办学是无产阶级教育革命的新生事物，而新生事物总是不可战胜的，它终将冲破种种阻力和障碍，茁壮成长。怎么能因为在开门办学过程中产生一些缺点，就因噎废食，停止不前呢?只要我们坚持毛主席的革命路线，既有百折不回的革命毅力，又能全面考虑、妥善安排，就一定会把开门办学搞得好上加好。千万不能因为听到一些冷言冷语，就打退堂鼓，离开正确的轨道。

历史是一面镜子。回顾历史的教训，有益于我们更好地前进。一九五八年，毛主席号召:“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合。”广大革命师生在党的总路线的指引下，冲破了刘少奇的修正主义教育路线的压迫和破坏，在工农兵的积极支持下，掀起了一场轰轰烈烈的教育革命运动，许多革命的新生事物蓬蓬勃勃地生长出来。但是，由于当时教育部门的领导权不在无产阶级手里，这场革命刚刚起来就被刘少奇、陆定一一伙破坏了。他们诬蔑这场革命是“乱、糟、偏”，疯狂地进行反攻倒算。一九六一年，又通过各种渠道，竭力鼓吹“专家治校”、“智育第一”等黑货，加紧推行修正主义教育路线。这种历史的教训，我们教育战线上的同志们是应该永远记取的。

有一些同志支持开门办学，但要他们做起来，就总觉得困难重重。什么教师不足呀，人家不愿接待呀，等等。困难，肯定是有的。教育革命是一场深刻的社会大革命，必然会遇到旧思想、旧传统的阻力，必然会碰到各种各样的困难。我们要敢于走困难的路。我们是为解决困难去工作、去斗争的。对教师来说，搞了开门办学，既要经常外出联系，又要帮助学生把理论知识用于三大革命运动实际，负担是加重了，是会感到有点紧张。但我们是为着培养革命事业接班人而劳碌奔波的，因此再苦再累也会感到愉快。至于社会上支持不支持的问题，也是不难解决的。只要我们满腔热情地宣传毛主席的教育革命思想，广大工农兵群众是会积极支持开门办学的，即使出现一些问题，也是不难解决的，现在有许多事实已经证明了这一点。当然，我们也希望社会各方面更加重视教育革命，积极支持学校师生的活动，为培养无产阶级革命事业接班人出一把力。总之，只要我们有革命的“韧”劲，坚持走开门办学的路，坚持发扬大干、苦干的精神，一切困难都是能够克服的。

目前，教育战线和其他各条战线一样，形势大好。我们必须发展这个大好形势，不要裹足不前，更不要向后倒退。让我们沿着毛主席的革命路线，坚持学校教育与三大革命运动相结合的正确方向，知难而进，夺取教育革命的更大胜利。

描述：

