id: e04601d0e0
标题：为提高路线斗争觉悟而学习
日期：1971-11-8
是否是时间段：false
作者：吟章
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
当前，在毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的伟大号召下，广大干部、群众紧密联系斗争实践，努力读马、列的书，读毛主席的著作，阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟有了进一步的提高。但是，也有少数同志，读书学习时不注意解决方向、路线方面的问题，因此学习成效不大，他们有一种说法:“上面管线，下面管干”，认为“线”的问题，我们下面搞不清楚。

“管线”仅仅是上面的事吗?不对。毛主席教导我们:“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”在社会主义这个历史阶段中，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，贯串于政治、经济、思想和文化各个领域。因此人们的思想，人们的社会活动，无不与路线紧密相联，不是执行正确的路线，就是执行错误的路线。我们党五十年来的历史证明，按照马列主义、毛泽东思想办事，沿着毛主席的无产阶级革命路线前进，我们党就从胜利走向胜利；反之，离开了马列主义、毛泽东思想，违背了毛主席的革命路线，我们党就受挫折，就失败。在无产阶级专政的历史时期，一小撮资产阶级个人野心家、阴谋家、卖国贼、叛徒、特务和反革命修正主义分子，凭着他们的反革命嗅觉，也深深懂得路线的重要。他们在向无产阶级进攻的时候，往往采取打着“红旗”反红旗的手法，挂着马列主义的招牌，推行反革命修正主义的黑货；把自己打扮成正确路线的代表，从“左”右两方面干扰和破坏毛主席的革命路线，蒙蔽、诱骗一些阶级斗争观念淡薄、路线斗争觉悟不高的人，以达到他们复辟资本主义的罪恶目的。我们如果不注意提高自己的路线斗争觉悟，不注意“管线”，以至丧失警惕，就会受骗上当，就会犯方向、路线错误。阶级斗争和路线斗争的现实，要求我们每个革命战士都要认真读书，不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟，识别真假马克思主义，辨别正确路线与错误路线，分清唯物论与唯心论。这样，我们就能在任何时候，任何情况下，立场坚定，旗帜鲜明，心明眼亮，不受假马克思主义者的骗，不上阶级敌人的当，坚定地站在毛主席的无产阶级革命路线一边，紧跟毛主席，朝气蓬勃干革命。

“干”当然重要，但是，只有用无产阶级政治统帅“干”，才能方向明，决心大，干得正确，干得好，干得有成效。如果光凭一点朴素的阶级感情埋头苦干，不读书学习，解决方向、路线问题，不把朴素的阶级感情上升到路线斗争觉悟这样一个高度，在错综复杂的阶级斗争和路线斗争中，就难免要偏向、脱轨、犯大错误。

伟大领袖毛主席教导说:“世界观的转变是一个根本的转变”。路线问题，归根结蒂是世界观的问题，无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。无产阶级世界观是执行和捍卫毛主席革命路线的思想基础，资产阶级世界观是接受“左”、右倾机会主义路线的思想根源。因此，我们要提高路线斗争觉悟，必须从改造自己的世界观入手。我们必须永远按照毛主席关于无产阶级革命事业接班人的五个条件，严格要求自己，坚持斗私批修，加强无产阶级党性，牢固树立无产阶级世界观，不断提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，把自己培养成执行和捍卫毛主席革命路线的忠诚战士，永远沿着毛主席的革命路线奋勇前进!

描述：

