id: e047ee57c2
标题：热烈欢呼公报发表　坚决保卫红色政权
日期：1968-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻沪三军全体指战员

“四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激。”在我国无产阶级文化大革命取得决定性胜利，掀起斗、批、改的伟大高潮中，中国共产党第八届扩大的十二中全会胜利闭幕了!这次会议，总结了在无产阶级专政条件下继续革命的丰富经验，指明了夺取文化大革命全面胜利的光辉道路，这是毛泽东思想的伟大胜利!是毛主席革命路线的伟大胜利!是国际共产主义运动史上的光辉一页。我们全体指战员万分欢欣鼓舞!热烈欢呼全会的胜利闭幕!衷心敬祝毛主席万寿无疆!万寿无疆!!

党的八届扩大的十二中全会决定，把刘少奇这个埋藏在党内的叛徒、内奸、工贼永远开除出党，撤消其党内外的一切职务，真是大快人心。这是毛泽东思想的伟大胜利!这是无产阶级文化大革命的伟大胜利!我们一千个拥护!一万个拥护!我们坚决响应党中央的伟大号召，深入开展革命大批判，肃清刘少奇等党内最大的一小撮走资派的反革命修正主义思想，把他们批倒批臭，使他们永世不得翻身!

“领导我们事业的核心力量是中国共产党。”“指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。”我们一定更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧密团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部周围，紧跟毛主席的伟大战略部署，认真贯彻毛主席“工人阶级必须领导一切”、“吐故纳新”、“认真搞好斗、批、改”等一系列的最新指示，批判反动的资产阶级的“多中心论”，进一步做好“三支”“两军”工作，坚决保卫红色政权，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的战斗中，为人民立新功!

中国人民解放军是毛主席亲自缔造亲自领导的，林副主席直接指挥的人民军队。我们一定深入开展活学活用毛泽东思想的伟大群众运动，大力办好毛泽东思想学习班，深入开展四好连队运动，加强部队的革命化、战斗化建设。我们一定牢记毛主席“提高警惕，保卫祖国”的教导，贯彻执行毛主席“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针，百倍提高警惕，随时准备解放台湾。如果敌人胆敢把战争强加在我们头上，我们一定坚决、彻底、干净、全部消灭之。

描述：

