id: e04b16541f
标题：狠抓阶级斗争是办好毛泽东思想学习班的根本
日期：1968-4-9
是否是时间段：false
作者：陆顺龙
来源：
标签：毛泽东,陈云,上海文革,夺权,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海县北桥公社灯塔大队　陆顺龙

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”。我们大队在一九六六年十二月初，根据当时阶级斗争和无产阶级文化大革命形势的需要，办起了毛泽东思想学习班(当时称“老三篇”训练班)。

随着革命大批判的开展，学习班从大队办发展到各生产队也办。从去年十一月开始，我们学习了洪泾大队的经验，在社员家庭里也办起了学习班，推动了斗私批修的深入开展。一年多来，我们始终把大办毛泽东思想学习班放在一切工作的首位。大队办，生产队办，社员家庭办；农闲办，农忙办，大忙坚持办，从未间断。到目前为止，大队已办了三十四期，生产队共办了一百零八期。社员、干部一般都进了五、六期学习班，少的也参加过三期以上。

通过大办学习班，广大贫下中农、无产阶级革命派、革命干部和民兵对我们伟大领袖毛主席更加无限热爱，无限信仰，无限崇拜，无限忠诚。大家满怀深厚的阶级感情，热情歌颂伟大领袖毛主席，热情歌颂战无不胜的毛泽东思想，热情歌颂毛主席的革命路线。他们说:“天上星星数不清，毛主席恩情说不尽，世上要算爹娘亲，毛主席比爹娘还要亲。”“天上的太阳暖身上，毛泽东思想暖心房，天上的太阳有起落，毛泽东思想是永远不落的红太阳。”“毛主席的革命路线是通向全世界实现共产主义的最红最红的红线。”每当出工的时候，我们全大队社员，面向东方，向毛主席致敬、宣誓，齐声高唱《东方红》，敬祝毛主席万寿无疆!每天生活中头等重要的大事，就是读毛主席的书。大家对红色宝书爱得深，学得勤，记得牢，用得活.在我们大队里，学语录、背语录、用语录，学“老三篇”，背“老三篇”，用“老三篇”，已经蔚然成风。现在全大队涌现了二百九十二名活学活用毛泽东思想的标兵和积极分子(其中四十二名儿童)，二十九户人家为家庭学习标兵，九个生产队为集体学习标兵。在最近召开的上海县活学活用毛泽东思想积极分子代表大会上，我们队里有一名贫农社员和一名干部被评为县的标兵，我们大队也被评为县的先进集体。这次，我们大队又作为先进集体光荣地参加了上海市一九六八年活学活用毛泽东思想积极分子代表大会。

广大贫下中农头脑里有了毛泽东思想，心胸开阔眼睛亮，国家大事记心上。过去是“只管粮棉油，不管敌我友”；“只管八百一千，不管‘和平演变’”。现在，从大队、生产队、家庭学习班到场地、田头，人人关心阶级斗争，关心中国革命和世界革命，男女老少碰到一起，总是畅谈无产阶级文化大革命的大好形势。

随着毛泽东思想的大普及，广大贫下中农更加热爱集体，热爱社会主义，破私立公提到了一个新的高度。不少人过去是“近望灶前头，远望水桥头”，现在是“站在家门口，眼望天安门，心向全世界”；过去是“为工分劳动，为活命种田”，现在是“为集体劳动，为革命种田”。

巨大的精神力量变成了巨大的物质力量。一九六七年，由于我们大队遭到反革命修正主义分子陈丕显、曹荻秋、杨西光和他们在上海县的代理人大砍三熟制的破坏，又遇到了历史上少见的旱灾，困难是严重的。但是，广大贫下中农和革命干部高举毛泽东思想伟大红旗，发扬“敢”字当头的革命精神，与天斗，与地斗，与党内一小撮走资派和其他阶级敌人斗，终于战胜了一个又一个困难，夺得了一个又一个胜利。全大队粮食产量，仍超过计划十五万斤；六百多亩棉花，亩产皮棉一百三十二斤，取得了前所未有的大丰收。

我们大队一年来的深刻变化，是毛泽东思想的伟大胜利!是毛主席革命路线的伟大胜利!是无产阶级文化大革命的伟大胜利!

通过一年多来的实践，我们深深体会到:学习毛泽东思想，必须心怀一个“忠”字，狠抓一个“用”字。忠不忠，就是要看用不用。用在那里?最主要的是要在两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中活学活用。我们正是根据这样的指导思想来办学习班的。

毛主席教导我们:“阶级斗争，一抓就灵。”实践证明，以阶级斗争为纲，是办好毛泽东思想学习班的根本。只有自始至终抓住阶级斗争这个纲，把学习班作为“斗私，批修”的阵地，组织广大社员群众向阶级敌人、向头脑里的“私”字不断地打进攻战，才能使我们的学习充满革命性、斗争性、批判性，才能在斗争中大破资本主义思想，大立毛泽东思想，才能破在要害处，立在根本上，才能不断促进人的思想革命化。

怎样在学习班里组织群众活学活用毛泽东思想，打好斗私批修的进攻战呢?我们的体会，概括起来是三句话:增强一个观念，狠抓两条道路，大树三个形象。

增强一个观念

伟大的领袖毛主席教导我们:“在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”毛主席经常告诫我们:“千万不要忘记==阶级斗争。”有没有阶级斗争观念，搞不搞阶级斗争，是衡量我们对毛主席忠不忠，对毛泽东思想用不用的首要标尺。只有念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，脑子里有了敌情，眼睛里有了敌人，才能牢牢掌握好印把子，保证社会主义铁打江山永不变色。

为了用毛主席的阶级斗争观点武装群众，在每一期学习班上，我们首先从谈形势入门，从回忆对比入手，大抓阶级在教育，大揭阶级斗争盖子，把阶级斗争观念扎得深深的，把阶级斗争的警惕性提得高高的，把对敌斗争的空气搞得浓浓的。

我们搞阶级教育的具体做法是抓好六个“三”:大谈“三弹”，大讲“三史”，大诉“三苦”，激起“三恨”，加深“三爱”，树立“三忠”。

大谈“三弹”，就是大讲毛泽东思想这一精神原子弹的无比威力；大讲挖出中国赫鲁晓夫这颗埋在毛主席身边的“定时炸弹”的伟大胜利；大讲精神变物质，我国氢弹上天，工农业生产大发展的巨大成就。通过大谈“三弹”，引导大家认清当前阶级斗争的大好形势，鼓舞大家夺取无产阶级文化大革命全面胜利的信心。

大讲“三史”，大诉“三苦”就是在形势教育的基础上，发动群众大讲家史、村史、个人史，大诉旧社会的民族苦、阶级苦、小农经济苦，使大家不忘阶级苦，牢记血泪仇。

经过回忆对比，忆苦思甜，广大群众从“苦”字上激起了“三恨”，从“甜”字上激起了“三爱”痛恨旧社会，热爱新社会；痛恨中国赫鲁晓夫，热爱伟大领袖毛主席；痛恨资本主义，热爱社会主义。有了这“三恨”和“三爱”，大家就自然地树立起了“三忠”:忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的无产阶级革命路线。

在学习班上狠抓六个“三”，大大提高了群众的阶级觉悟，加强了群众阶级斗争和路线斗争的自觉性。姜桥生产队贫农老妈妈朱小妹，在旧社会做童养媳，做佣人，苦大仇深。一九六六年十二月，她参加了学习班。在学习班上，她想过去，比现在，挖出了苦根，找到了甜源，心里十分激动。她说:“没有毛主席就没有我朱小妹。毛主席是我们贫下中农最大最大的恩人，中*国赫鲁晓夫是我们最大最大的敌人。中国赫鲁晓夫这个大坏蛋和地主富农穿的是一条裤子，他反对毛主席，要我们走回头路，吃两遍苦，真是毒透毒透!我们一定牢记毛主席的教导，念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政。”她一次又一次地把自己的一部血泪史讲给社员听，增强大家的阶级斗争观念，特别是让青年一代懂得什么是阶级，什么是剥削，什么是革命。朱小妹队里有个仓库保管员，有一度不想干，把钥匙也交了出来。她就抓住这，把钥匙回忆对比，向这个保管员进行活的阶级教育。她说:“解放前只有地主、富农有仓库钥匙，我们贫下中农吃了上顿呒下顿，那来什么仓库钥匙。毛主席领导我们，把这把钥匙一从地主、富农手里夺回来，交给了我们贫下中农。这把钥匙就是一个‘权’字，我们贫下中农不捏牢这把钥匙，不掌好这个‘权’，难道叫地主、富农来掌吗?这对得起毛主席吗?”朱小妹的话打动了保管员的心，他愉快地拿起钥匙，表示一定要为贫下中农管好仓库掌好权。朱小妹从自己的翻身史中深深懂得，从三大敌人手中夺权，要靠毛泽东思想；今天要掌好权，同样要靠毛泽东思想。她怀着极其深厚的阶级感情活学活用毛主席著作。她年老眼花，字看不清，特地托人到镇上买了一副老花眼镜，坚持天天学。字不识，跑几里路请人教。病倒在床上，她还跟着广播喇叭学习毛主席语录，默默地背诵。当她第一次捏钢笔学写字的时候，最先写出的是“毛主席万岁”五个金光闪闪的大字。她不仅用毛泽东思想改造自己的世界观，还发动了十二个六七十岁的老贫农，组织了一个毛泽东思想宣传队，不分昼夜，不避寒暑，风雨无阻，到处宣传，歌颂伟大领袖毛主席，歌颂毛泽东思想，歌颂毛主席的革命路线。

通过大抓六个“三大”，广大贫下中农头脑清了，眼睛亮了，嗅觉灵了，他们不仅认清了阶级敌人压迫、剥削自己的罪恶史，而且揭开了当前阶级斗争的盖子。在学习班里，大家反复学习了毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，狠批了中国赫鲁晓夫的“阶级斗争熄灭论”。广大贫下中农列举了大量事实说明，阶级斗争不但没有“熄灭”，而且很尖锐，不仅全国有、上海有，大队里也有。南林生产队的贫下中农在学习班里揭发了一个触目惊心的事实:这个队有个不法富农公开叫嚣“四个不忘记”:土地征收不忘记，农具归公不忘记，被群众斗争不忘记，监督劳动不忘记。他家里还藏了一箱子变天账，妄想反攻倒算。通过揭发批判和对大队里阶级敌人面对面的斗争，大家说:中国赫鲁晓夫同地富反坏右穿一条裤子，唱一个调子，走一条路子，他是国内一切阶级敌人的总后台。他鼓吹什么“阶级斗争熄灭论”，是想叫我们忘记阶级、忘记阶级斗争，好让他搞资本主义复辟。这个坏家伙，是披着羊皮的狼，是我们贫下中农的死对头。我们一定要念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗。广大贫下中农深有体会地说:“进了学习班，上了生动的阶级教育课。我们要牢记苦底子，挖掉黑根子，拿起红本子，掌握命根子，紧跟毛主席革命一辈子。”

狠抓两条道路|

毛主席教导我们:“对于农村的阵地，社会主义如果不去占领，资本主义就必然会去占领。”社会主义和资本主义两条道路的斗争，是农村中阶级斗争的焦点，也是教育农民、改造农民的核心问题。学习班要抓阶级斗争，就要狠抓两条道路斗争，就要用毛泽东思想这个无比强大的思想武器，“向农民群众不断地灌输社会主义思想，批评资本主义倾向。”

学习班怎样抓两条道路斗争呢?我们的体会，关键在于用毛主席的无产阶级革命路线，系统地、彻底地批判中国赫鲁晓夫在农村中推行的反革命修正主义路线，提高群众路线斗争的觉悟。这种革命的大批判，一定要和本地区、本单位两条道路斗争的实际紧密结合起来。只有这样，才能批得活，批得深，批得透。

在农村中，每当年终分配、计划安排、农副产品上市的时候，资本主义倾向往往最容易抬头，两条道路斗争也往往最尖锐，最突出。社会主义思想只要松一松，资本主义思想就要攻一攻。根据这个特点，一年多来，我们在学习班内，就是把住了这三个重要关口，高举革命大批判的旗帜，向资本主义发动进攻的。

一九六七年初，在伟大领袖毛主席革命路线的指引下，上海掀起了伟大的“一月革命”红色风暴。中国赫鲁晓夫在上海的代理人陈、曹、杨之流，不甘心他们的失败，向无产阶级革命派发动了猖狂的反扑，从城市到农村，刮起了反革命经济主义妖风，妄图破坏社会主义建设，破坏人民公社集体经济，破坏生产，破坏革命。尖锐、复杂的两条路线斗争，也反映到我们大队。当时我们刚办起学习班不久，大队里又正在搞一九六六年年终分配，一些没有改造好的地富反坏右分子同走资派相呼应，乘机煽阴风、点鬼火，胡说什么:“提留公共积累是反动路线，粮钱应该全部分光。”我们大队的革命干部和革命造反派，分析了当时的形势，一致认为，这是资产阶级反动路线的新反扑。要不要提留积累，不是几个钱的问题，而是关系到巩固还是削弱社会主义集体经济的问题，关系到走什么道路的问题，关系到是不是执行毛主席革命路线的问题。我们在学习班上，带着这个问题，组织大家学习毛主席的有关指示，用毛泽东思想武装群众，同反革命经济主义妖风进行了针锋相对的斗争。经过学习、讨论，贫下中农说:“解放前，我们起早摸黑，一年做到头，结果还是吃了早顿呒下顿，吃了冷水合扑困。解放后，在毛主席、共产党的领导下，当了家，翻了身，我们不能忘本，不能把集体和国家丢在脑后，我们应该坚定地走社会主义的光明大道。陈、曹之流大搞反革命经济主义，大搞物质刺激，就是要拆散人民公社，挖社会主义的墙脚，就是要我们走回头路，吃二遍苦。我们一千个不答应，一万个不答应!”还有的贫下中农说:“增产增收，多留些公共积累，壮大集体经济，这不是什么资产阶级反动路线，这是毛主席的革命路线。这条路我们是走定了，过去走，现在走，永远要走下去。”这样一来，就有力地打退了反革命经济主义逆流的冲击，粉碎了阶级敌人的阴谋诡计。经过贫下中农民主讨论，我们大队正确处理了国家、集体、个人三者关系，把公积金和公益金的提留由前一年的百分之八点三，增加到百分之十点零二，为扩大再生产准备了良好的物质基础。就这样，我们牢牢把住了年终分配这一关。

学习班把住的第二关，是“计划关”。去年在落实计划面积时，大队为了坚决贯彻毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针和以粮为纲的方针，决定全部种粮、棉、油，不种其他经济作物。但是，有的生产队却错误地认为吃粮已过关，准备砍掉一些粮食面积，改种西瓜、甜瓜，增加经济收入。有的企图私自扩种蘑菇，甚至连材料都已买来了。我们抓住这个苗子，在学习班上组织大家反复学习了毛主席关于“我们作计划、办事、想问题，都要从我国有六亿人口这一点出发，千万不要忘记这一点”的伟大教导，狠批中国赫鲁晓夫“钞票挂帅”、“物质刺激”的反革命修正主义黑货。大家提高了觉悟，认清了方向，原来准备砍掉粮食面积改种西瓜、甜瓜的队，全部种上了粮食；原来想扩种蘑菇的队，也取消了这个打算，保证了国家计划面积的全面落实。

学习班把住的第三关，是“上市关”。去年六月，在青蚕豆大量上市的时候，我们发现姜桥生产队把八百斤青蚕豆高价出售给一个工厂食堂。这件事引起了我们的警惕。我们感到，农副产品上市的问题，也反映了两条道路、两条路线的斗争。高价出售青蚕豆，正说明中国赫鲁晓夫“三自一包”的流毒没有肃清，如果不及时制止，就有可能蔓延开来。我们就把这个问题提到生产队和大队学习班上，组织大家反复学习毛主席“只有社会主义能够救中国”，“没有农业社会化，就没有全部的巩固的社会主义”的伟大教导，对照了中国赫鲁晓夫推行“三自一包”的黑话，进行彻底批判。同时引导大家讨论:把生产队集体产品私自高价出售，这是走的什么道路?经过学习、对照、批判，大家认为，这样做是受了中国赫鲁晓夫“三自一包”的影响，是发展资本主义。我们一定要听毛主席的话，决不能再上中国赫鲁晓夫的当，再搞‘三自一包’了。”学习班一结束，他们就到那家工厂赔礼道歉，并把多卖的钱如数退给他们。通过这一活的事实，深深教育了全大队的社员和干部，从此就再也没有出现过这种情况。

大树三个形象

毛主席教导我们:“要斗私，批修。”

我们在学习班中，狠抓了两条道路斗争以后，群众对破私立公有了自觉要求。他们说:“‘修’字是棵树，‘私’字是总根，砍树不挖根，树枝又重生。”随着无产阶级文化大革命的不断深入；“公”和“私”的矛盾越来越突出，越来越尖锐，已经成为当前两个阶级、两条道路、两条路线斗争的一个根本内容。只有狠抓破私立公的斗争，才能引导农民坚持毛主席的革命路线，坚定不移地走社会主义道路，铲除修正主义的根子。

由于几千年小农经济的影响，私有观念在农民中是根深蒂固的。“私”字这个隐藏在头脑里的“敌人”，有“三性”:长期性、顽固性、潜伏性。因此，我们对“私”字要打进攻战、速决战、歼灭战、持久战。只有这样顽强地打，不断地打，才能把“私”字一点一点地打掉。

我们是怎样来斗“私”的呢?是组织群众大学“老三篇”，大树三个形象(张思德、白求恩、“老愚公”)，大摆“私”字的罪状，大讲“公”字的好处。这样，把“私”字搞得臭臭的，人人见了恨，人人见了斗；把代表“公”字的三个光辉形象树得高高的，人人见了爱，人人见了学。广大贫下中农在斗“私”的过程中，还创造出了“斗私六想学习法”，这就是:斗私，要想到张思德，“完全”、“彻底”为人民；斗私，要想到白求恩，“毫不利己专门利人”；斗私，要想到“老愚公”，“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”；斗私，要想到“无数革命先烈为了人民的利益牺牲了他们的生命，使我们每个活着的人想起他们就心里难过，难道我们还有什么个人利益不能牺牲，还有什么错误不能抛弃吗?”斗私，要想到“我们的责任，是向人民负责。每句话，每个行动，每项政策，都要适合人民的利益，如果有了错误，定要改正”；斗私，要想到保证祖国江山千秋万代不变颜色。这种“遇到一分私心，用上一条语录，联想一个形象”的方法，看得见，容易记，效果好。

我们在学习班开展破私立公的斗争，主要抓住两个环节:一个是干部带头斗“私”，核心是解决为革命掌权的问题；一个是群众自觉斗“私”，核心是解决为革命种田的问题。

先说干部带头斗“私”。俗话讲:“村看村，户看户，社员看干部”。干部是群众的带头人，只有带头斗“私”，才能起示范作用，更好地带动群众自觉斗“私”。大队长陆友良，运动一开始就受到群众的批判，他认为是“鳗鲤死在汤罐里——曲死”，当干部没有好下场，因此，“横竖横，拆牛棚”，打定主意不当干部。这个苗头一露，我和大队其他干部以及革命造反派同志商量后，请他到学习班学习。他学习了毛主席亲自主持制定的“十六条”和关于文化大革命的一系列最新指示，他想:毛主席教育我要“把‘怕’字换成‘敢’字，把‘我’字换成‘公’字，把‘相信自己’换成‘相信群众’”。而我呢?却是“怕”字当头，“私”字领先，不相信群众，这不是直接违背了毛主席的教导吗?这不是离开了毛主席的革命路线吗?他越想越感到自己思想不对头，他又拿起“老三篇”，对照了三个光辉形象，越对照越觉得自己私心杂念太多。张思德、白求恩一心为公，为了人民的利益，连自己生命都可以牺牲，我只不过“吃”了几张大字报就受不住了，这那象一个共产党员呢?想到这里，他决心听毛主席的话，在运动中好好接受考验。第二天吃过早饭，他就主动到各生产队去检查生产了。但走在路上，私心又上来了，他想:我刚被斗争过，又去检查生产了，讲话啥人听?私心一上升，脚头重了，路也走不动了。于是，他一个人坐在路上，再一次拿出“老三篇”，对照了白求恩同志“毫不利己专门利人”的精神，心里想，白求恩是专门利人，我却专门想到自己，真太不象话了!这时，他下定决心，坚持完成了检查生产的任务。他工作虽然在干，但思想上还不愉快。我和革命造反派同志又特地找他个别谈心，和他一起进行回忆对比，使他进一步端正了对待运动的态度。他当场表示说:“我当了十几年的干部，虽然做了不少工作，但是确实存在不少缺点错误。群众对我的批判是完全应该的。不批不斗，错误发展下去，要走到斜路上去。我一定听毛主席的话，挺起腰杆子。继续站起来革命。为毛主席，为广大贫下中农掌好权、用好权。”

大队长陆友良同志的思想问题是解决了，但是陆友良的老婆陈云珍却憋了一肚子气。她说:“我们家住高产队，陆友良按全大队平均分配，每年要少收入一部脚踏车钱，运动一来还要挨整，啥个犯着。”不准丈夫当干部。我们怕她拖后腿，影响陆友良同志的工作情绪，除了对她个别做工作外，还请她到大队举办的干部家属学习班学习。在学习班内，通过回忆对比，阶级教育和革命的大批判，使她想起了旧社会的苦，新社会的甜，懂得了掌握政权的重要。从此，她积极支持丈夫当干部，常对丈夫说:“你这个干部是毛主席叫你当的，你一定要为毛主席掌好权。”去年年终分配时，本生产队社员看到陆友良在外工作很辛苦，经济上还要少收入，很过意不去，提出要陆友良回本生产队分配。陈云珍知道后，怎么也不同意说:“白求恩同志是个外国人，到中国来帮助搞革命，连自己的生命都不顾。陆友良为本大队的人民服务，还能讲钞票?”现在她成了我们大队活学活用毛泽东思想的标兵。陆友良同志也被我们大队群众称为学习带头，工作带头，劳动带头的“三带头”的好干部。

再说社员自觉斗“私”。只有自觉的斗“私”，“私”字才能破得深，“公”字才能立得牢。启发社员自觉斗“私”的最好办法，是使社员心中牢牢地记着三个形象，随时随地对照自己。有些社员过去中了中国赫鲁晓夫“工分挂帅”、“物质刺激”的毒害，认为“劳动为工分，种田为活命”，“工分到了手，钱粮样样有”。劳动中拼命争工分，只求数量，不顾质量。我们在学习班中，抓住社员中这个带有普遍性的问题，狠批中国赫鲁晓夫“工分挂帅”、“物质刺激”的流毒，大破“为工分种田”的私字，大立“为革命种田”的公字。大家认识到，种田为工分还是为革命，这是走什么道路的大问题。有的沉痛地说:“劳动挑轻的，工分争大的，只想自己个人好，这是资产阶级剥削思想，这样下去就要走资本主义道路。我们争工分实际上是争的资本主义，这是多么危险啊!”南顾生产队贫农女社员俞琴云，过去被人称为队里的“尖头”:出工在别人后头，收工在别人前头，工分要争大头。一次，她女儿为队里做义务工，被她甩脱“饭碗头”晚上因为女儿去大队开会，没有帮她纺纱，结果被她关在门外头。通过学习班学习，俞琴云提高了认识，她说:“工分挂帅”是中国赫鲁晓夫毒害我们贫下中农的一把杀人不见血的软刀子，害了我好多年，这次我一定要把它彻底打倒，再踏上一只脚，叫它永世不得翻身。她还在学习班上，把自己所有的私心杂念统统亮了出来。她说:“一个人有了私心，目光浅，气量小，兜在个人小圈子里拔不出来。我一定要用‘老三篇’来消毒，把私字抛出云外头，把公字抱在心里头，紧跟毛主席，永远朝前走，做一个‘为革命种田’的大公无私的人。”俞琴云果然说到做到，现在出工抢在别人前头，收工落在别人后头，学习开会不脱钟头，全家被评为家庭学习标兵。

大队、生产队大办毛泽东思想学习班以后，我们大队里的政治空气是搞得浓浓的了。但是，有的人往往有这样的情况:在会上讲社会主义，走在路上半心半意，回到家里搞个人主义。针对这种情况，从去年十一月开始，我们学习了洪泾大队的经验，在社员家里大办毛泽东思想学习班，让毛泽东思想占领家庭这块阵地。家庭办学习班虽然时间不长，但是，已经显出它强大的生命力，使家庭这个“私”字的“自由市场”，也成了斗私的最好战场，家庭关系正在发生深刻的变化。就拿卫俞生产队贫农蒋杏云一家学习前后的变化来说吧!蒋杏云全家五口，过去她只顾自己的“家”，想的、做的都是怎样把自留地种得好一点，猪猡养得壮一点，工分争得多一点，不仅自己出工拖拉，而且还要拉她丈夫(劳动组长)的后腿，用她自己的话来说:就是“自留地弄得好，多卖点钞票，全部归自己的，别人汗毛碰勿脱一根；大田是大家的，荒脱也是大家的。”一家人一空下，纺纱的纺纱，种自留地的种自留地。自从办了家庭学习班，蒋杏云这个家庭面貌焕然一新，现在他们跳出个人的“家”，关心的是集体、国家、世界革命的“家”，每天吃好晚饭，就坐在一起学习毛主席著作，斗私批修，全家人互教互学，儿子教父母识字，父母给孩子讲家史，叫他们不忘过去的苦。谁做了错事，晚上他们就在学习班里相互批评。现在蒋杏云家里，真正做到了大家从政治上相互关心，相互爱护，相互帮助，建立起了社会主义新型的家庭关系。

毛主席教导我们:“世界观的转变是一个根本的转变”。在学习班内，大树三个形象，狠抓破私立公，用毛泽东思想改造人们的灵魂，实现思想革命化，这正是促进农民转变世界观的有效途径。

我们伟大领袖毛主席在最新指示中教导我们:“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决。”我们广大贫下中农，学习了这条最新指示，人人欢欣鼓舞，深深感到我们坚持办学习班这条路走对了。但是，也深深地感到我们距离伟大领袖毛主席的要求，还相差很远。在新的一年里，我们决心听毛主席的话，认真向解放军学习，向大寨学习，向洪泾学习，向全市一切先进单位和先进个人学习，永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想，永远忠于毛主席的革命路线，进一步办好各种类型的毛泽东思想学习班，全面落实毛主席一系列最新指示，掀起“抓革命，促生产”的新高潮，力争全年农业丰收，为夺取无产阶级文化大革命全面胜利立新功，为进一步把我们大队办成红彤彤的毛泽东思想大学校而英勇奋斗!

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1968\04\6849040101.JPG">

<FONT class=imgsm>灯塔大队举办的大队学习班学员，认真学习、讨论毛主席最新指示

(上海县文博图革委会供稿)</FONT>

描述：

