id: e04f2ffc9e
标题：党给了她以无穷无尽的力量——“七一”前夕与顾巧英谈话记
日期：1955-7-1
是否是时间段：false
作者：全一毛
来源：本报
标签：对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　全一毛

上海中学生物教师顾巧英的教学经验发表后，许多人想从她那里寻找先进教学经验所以产生的因素。的确，顾巧英在生物教学中取得成绩的原因是多种多样的，比如，她勤勤恳恳的向苏联学习，虚心的吸取别人的经验，自己刻苦钻研、认真备课……等等。所有这些都是她取得成绩的很重要源泉。但是，这中间，还有一个最基本的因素，这就是顾巧英曾经跟一位教师引起争论、而她一定要顽强地坚持的:“政治动力”，就是说:“在党培养教育下所追求的共产主义人生观。”

“七一”前夕，顾巧英在百忙中抽出时间，向记者专门谈了这个问题。她说:

“我首先应该感谢我们的党，是党给了我以无限强大的政治动力，是党的教育与培养使我获得不断改造，使我认识共产主义社会是我们努力的目标；从而激发了我学习苏联先进经验和群众智慧的热情，在教学上有了一点点成绩。

“回想起来，许多往事是很可笑的，也是使我内疚的。我从小在‘小康’之家和过去上海中学这个劳动人民子女不得接近的环境里生长，加上自己的一点小聪明，形成了我自高自大的个人主义思想和超政治超阶级的所谓清高思想，以致在解放以后不但不能立刻认识党，认识真理，反而感到搞党团活动是庸俗的事。

“但是，真理是抹煞不了的。渐渐的，我从几位党员的行动中，心里产生了疑问:为什么这些人这样‘傻’呢?爱‘管’别人的事；这么冷的天气，一天工作完毕，半夜里还要到荒野里去巡逻、值班，这些人究竟是为了什么?在这些疑问的自我回答中，我对党产生了朴素的敬和爱。

“一九五○年‘五一’节，在校内党组织主持的大会上，一位纱厂工人报告了工人同志如何在党的领导和具体组织下取得了反轰炸的胜利。这一次生动的演说，给我以极深刻的印象。我第一次体会到了集体力量的伟大，而党就是这个集体的领导者。当时我很激动。一个月以后，在同志们的帮助下，我就参加了青年团，想尝试尝试做一个集体成员的滋味。

“入团以后，党对我更接近了，党对我的教育与培养更具体了。几年以来，每逢假期，党总是交给我任务，给我参加斗争的锻炼。

“一九五一年夏天，领导上调我去参加镇反学习，然后被分派在上海市公安局工作，这是我第一次参加社会工作，也是我第一次亲身参加对敌斗争。这一次斗争给我的教育异常深刻。我念中学的时候，学校和家庭只隔一条弄堂。‘学校’、‘弄堂’、‘家庭’，就是我的生活圈子。六年当中，我很少走出这个小圈子，因此我既没有看到旧社会的罪恶丑态，更没有看到党所领导的人民革命斗争的伟大面貌，以致形成自己鼠目寸光，坐井观天。从镇反工作中所看到的反革命的罪行材料，给我补了一堂政治大课，也给我补了一堂学习阶级斗争本领的大课；我从这些反革命罪行中看到了旧社会的罪恶本质。那时，我又听到一起工作的韩慧如同志讲述她爱人秦鸿钧烈士在白色恐怖下坚持革命斗争、被捕后坚贞不屈、临死前引吭高歌的英勇事迹。从这些虽然是片断的但是极其生动具体的史实中，使我这个幼稚无知的青年、不问政治的教师，开始分清了敌我，分清了恩怨，分清了爱憎。我无比的仇恨反革命分子。从此，我深刻体会到今后需要斗争，需要不屈不挠的斗争，把旧社会腐朽的枯叶无情的埋葬掉，把先烈们用鲜血灌溉出来的革命幼苗孕育、培养起来，使它迅速的茁壮、开花、结果。而这场斗争需要知识，需要经验，更需要党的坚强的领导。

“斗争是错综复杂的，斗争是深刻生动的。一九五二年，党领导我们进行思想改造学习。在自我改造中，党对我们知识分子给予无微不至的关怀和仁至义尽的帮助。当时，党叫我担任学习班的生活干事，我知道，党和政府为了大家的健康，请了全市最好的炊事员替我们搞伙食；生活小组在讨论学员生活的时候，从臭虫问题到洗脸水都考虑到了；在研究帮助学员们改正错误的时候，完全从爱护出发，从团结、教育、改造出发，为的是治病救人。我想起了毛主席的话:‘有了人民的国家，人民才有可能，在全国范围内和全体规模上，用民主的方法，教育自己和改造自己’，党是抱着这种诚意来教育我们，挽救我们，如果竟还有人不愿改造或不好好改造，真是太对不起党，太对不起毛主席了。

“在这些斗争中，党使我扩大了眼界，使我放下了从旧社会带来的包袱。但在经过一番自我批判工作之后，一个新的问题摆在我的前面了:

“‘一个人活在世界上究竟为了什么?’

“过去，自己也有一个理想:将来后依赖丈夫，自己工作，经济独立。如今这个‘理想’早就实现了，那末进一步应该怎么办呢?当这个问题刚一产生，党就吸收我参加‘共产主义与共产党’的学习班。

“在这次学习中，党的教育使我的思想觉悟和政治认识有了很大提高。学习中，我知道了剥削制度是一切罪恶的根源，我知道了共产主义是人类最美好、最理想的社会，我知道了一百多年来，我们的无数先烈、志士，为着这个理想的实现而进行前仆后继的英勇斗争；今天我们祖国已经开始走向这个理想社会的第一步。想想自己但求‘不依赖丈夫’的理想是何等渺小，何等自私!

“我下定决心要做一个共产主义建设的突击战士，做一个用特殊材料制成的人，做一个光荣的共产党员。

“在党的具体帮助、教育下，在一九五三年春天的一个明朗的日子，我光荣地被批准为中国共产党党员。这是我永生难忘的一天，我激动得热泪盈眶，我从内心深处感激党，感激毛主席；是党，是毛主席，使我这一个在旧社会里不懂世事、解放后还是糊里糊涂的人，改造成为一个共产主义先进战士，使我能够为人类最美好的理想贡献自己的一分力量!

“党不但给我以政治生命，甚至连肉体生命也是党挽救我的。我在候补期中，不幸患甲状腺肿大症，万分危险。我在医院里住了整整半年，享受了公费医疗的优厚待遇。虽然，这一时期，我不能参加党的组织生活，但是，支部的同志不断给我鼓舞，使我有无限信心和力量战胜病魔。同时，我在病房里仍不断地受着党的事业的伟大胜利给我的深刻教育。

“我记得:病房里，我遇到一位中西小学的老年女教师，她生癌病已经二十五年了。见她痛苦不堪，我就天真的问她:‘你为什么早不治疗?’她说:‘你真是孩子气，旧社会里当一个小学教师，那有钱来治病?今天，共产党，人民的国家……’另一位女病友，生痔疮痛苦了二十多年，这一天，公费医院给她割除了，她开刀以后，精神抖擞，走出手术室就一把把我抱住:‘同志:二十多年来的痛苦脱身了，共产党……’我抱着她，也像她一样热泪直淌。我意识到:我流泪，不仅是因为在感情上被这位女病友所感染，更因为我体念到:是我们党领导中国人民进行伟大革命，使多少劳动人民获得幸福，使多少失去笑脸的人愉快起来。而自己又何尝后是其中之一呢!

“一个小资产阶级出身的共产党员，特别是处在阶级社会中，非工人阶级的错误思想是往往会抬头的。又是党，及时纠正了我的错误，使我在不断思想斗争中，永远提高。我记得病好出院以后，我的感情被病房中的一段经历所燃烧着，觉得自己应该好好工作来报答党。支部同志们就及时指出我单纯的抱着报恩的心情是后健康的，应该为我们的共同事业而努力工作。当时，正逢学校克服忙乱之后，提出学校一切以教学为中心的口号。当行政领导上要我担任班主任工作的时候，我的老毛病又犯了。我想:这个班是出名的捣蛋班，领导上事先也不跟我商量。我就对教导主任说:“你们‘命令主义’，那我就来一个‘任务观点’。我这种错误的思想，立即受到党的批评。在党组织的具体帮助、教育下，使我认识到:我的一切工作是党的工作，是为共产主义事业所做的工作；一个在学校里工作的共产党员，首要的任务就是和大家在一起，搞好教学工作。由于我在党的启发下认识到了这一层，我就不但不再有牢骚，而且使我勇气百倍，努力学习苏联先进经验，努力钻研教材，认真备课。我下定决心，要和大家在一起，踏踏实实的从事共产主义的具体工作。

“以后，党又在每一个问题上，给我具体指示。党一再指出:任何工作要依靠群众，群众是智慧之海。事实的确是这样。比如，我在讲解‘蚯蚓的内部构造’一节时，只罗列了一些名词，使学生对‘蚯蚓是一个完整的整体’这一点没有获得明确的概念。当时，教研组的老师们就向我提了意见，指出我的缺点主要由于对教材的主导思想不够明确，因而没有能够把蚯蚓的形态和机能的关系结合起来。同志们的意见是非常正确的。如果不是党一再指出必须向群众学习，那靠我个人是不会有什么结果的。后来，当苏联专家表扬了我们的生物教学成绩时，党又及时指出应该防止自满。是的，我深切理解到这一点，自满是进步的大敌，决不能让这个敌人钻到我的思想中来。我时时记住党的指示，我要按照党所指出的方向进一步学习马克思主义理论，进一步钻研教学。”

夜深人静，万籁俱寂。我们在灯下谈话，顾巧英同志兴奋的谈着，她感到做一名共产主义的普通战士是幸福的。她的两眼发射出坚定的光芒，全身充满生命的活力。

“党的光辉，党的力量渗透在我的思想、工作、学习、生活中；党的光辉，党的力量渗透在我的全部生命中；党的光辉，党的力量使我热爱教育工作，为人民的利益贡献我的一切。”

这是顾巧英谈话的结论。

描述：

