id: e04f85661e
标题：群众给我们上了一堂深刻的党课
日期：1967-12-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海第六制药厂工人革命造反纵队

我厂革委会成立以前，我们造反纵队的几个头头把全部心思都用在厂里的革命和生产上，不讲排场，不摆架子，工作雷厉风行，说干就干，成天往几个车间跑，和广大工人群众保持密切的联系。但是，由于我们缺乏把无产阶级文化大革命进行到底的充分的思想准备，又受了中国赫鲁晓夫修正主义建党路线的毒害，因此思想上随之产生一些私心杂念。中国赫鲁晓夫宣扬的那一套“大公有私”的反动思想，什么“党员总还有一部分私人的问题需要自己来处理”等等，在我们身上也发生了一定的作用。当时我们造反纵队的几个头头以为厂革委会一成立，造反纵队的担子可以轻一些了，大家说“再辛苦一个时期，可以多睡一些觉，管理管理自己的事情了”。一个个摸摸自己的脸说:“瘦啦，瘦啦!”都盼着赶快成立革委会。盼呀，盼的，革委会终于在十月十六日成立了。我们几个头头好象长跑运动员一个“冲刺”冲过了终点线一样，认为从此可以稍稍松一口气了。谁知，思想上只是松了那么一松，各种怪事就都出来了。车间里不大看见造反纵队头头了，有的同志听不进群众的批评了。以前开个批判大会，大家齐心协力，一发动群众，开起来很有声势；现在一搞就是什么方案啦，打算啦，谁负责啦，落实在谁身上啦，一大串的争论，推来推去，一、二个星期，也筹备不成一个大会。真是暮气沉沉，官气抬头。

“群众是真正的英雄”。我们的一举一动，什么也瞒不了决心将无产阶级文化大革命进行到底的广大造反队员和革命群众。我们一松劲，他们意见特别大。他们关切地说:“我们现在夜里睡也睡不着，厂里大批判专栏一天天少下去，难道我们革命委员会成立之后，还不如当初造反队掌权好吗?”有些老造反尖锐地批评我们几个头头，“你们位子坐定了，不想再革命啦!”

群众的意见这么多，我们就召开了造反队骨干、积极分子的中型会议。心想:“把工作情况和打算向你们讲讲清楚，再作一些检查，你们总会谅解我们吧。”

可是，我们和群众想到二岔里去了，所以会一开，检查得不痛不痒，便引起了老战友们一阵更猛烈的“炮轰”，“轰”得我们满脸通红。当时我们还有点委屈。一个同志意味深长地说:“咳!怪来怪去，要怪这幢办公大楼不好，没有这幢大楼，也许你们会到群众里面去跑跑。”这句话象针一样刺进了我们心里。我们这不是开始脱离群众，走上了做官当老爷的道路吗?!不是不知不觉地走上了中国赫鲁晓夫为我们党员、为我们干部铺设的修正主义的轨道上去了吗?!

我们和到会的同志一起学习了最高指示，毛主席亲切地教导我们说:“应该使每个同志明了，共产党人的一切言论行动，必须以合乎最广大人民群众的最大利益，为最广大人民群众所拥护为最高标准。”我们认真检查了自己这一个时期的言论和行动，深深地感到脱离群众的严重性。我们的革命斗志不旺盛了，开始停步不前了。当天，我们开了全体队员大会。当着大家的面，把我们一个多月来的思想一股脑儿兜底翻了出来。会议开得很活跃，把我们大伙都开得乐呼呼的，劲头鼓得足足的。后来，我们又接连二次召开了革委会扩大会议。头头亮私、斗私，同志们帮我们分析、提高。大家语重心长地说:“想当初造反队刚杀出来时，我们一天到晚学习最高指示、中央报刊社论，时时刻刻不忘掌握斗争大方向，可是现在，你们坐在上面，大方向抓得不紧，群众关系也淡薄了。再这样下去你们要犯严重的错误!”

这是群众给我们上的一堂生动、深刻的党课。我们几个头头什么委屈情绪也没有了，我们真正感到毛主席教导我们的“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士”这几句话，说得对极了，说到了我们的心坎上。现在我们又和群众战斗在一起。厂里又出现了朝气蓬勃的战斗气氛。厂里办起了有三、四百人参加的七、八个业余的毛泽东思想学习班，以“斗私，批修”为纲，掀起了革命的大批判和斗批改的新高潮，并逐渐深入班组。对中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线的批判正在群众中蓬蓬勃勃地开展起来。

回想这一段短短的经历，我们感触很深。毛主席教导我们:“我们共产党人不是要做官，而是要革命，我们人人要有彻底的革命精神，我们不要有一时一刻脱离群众。只要我们不脱离群众，我们就一定会胜利。”而中国的赫鲁晓夫却胡说什么:“过去考上秀才就可以做官，现在加入了共产党，也可以做官”。他还胡诌了一套要党员高踞于群众之上的谬论，胡说什么:“要和群众中的落后意识、落后现象进行斗争”，“我们对群众运动，一定要在领导上控制得住”。一红一黑的两条路线是多么分明啊!一回忆，一对比，使我们更加热爱毛主席，更加痛恨中国赫鲁晓夫。

我们深深感到:我们在革命的征途中，一步也不能离开伟大的毛泽东思想，一步也不能离开毛主席的革命路线，一步也不能离开广大革命群众。当前正在掀起的在建党问题上的大学习，大批判，是带动一切工作的中心任务。我们一定要认真学习毛主席的建党路线，彻底批判中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线，在新形势、新战斗任务面前，争当把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派，大踏步地向前迈进。

描述：

