id: e6c4c4bcb7
标题：河北省委关于“五反”会议向华北局的报告
日期：1952-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：河北省某档案馆
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 河北省委关于“五反”会议向华北局的报告

华北局并各市委：

我们于4月1日，召集唐山、秦皇岛、石家庄、保定4市领导“五反”负责同志开会，了解各市“五反”运动发展情况，并集中地研究了当前需要解决的一些重要问题。会议于4日结束，兹将会议的主要情况及问题报告如下，请审查指示。

一、4市共人口86万，工商业共13855户。其中：（1）工商户只占工商户总数的36.65％，商业户占工商户总数的63.35％。此外4市共有摊贩21838户。（2）据初步的阶级划分，工商业资本家占工商业户总数的32％，独立手工业户和家庭商业户占68％。

4市工商户按五类标准划分情况是：守法户约占20％左右（保定25％，唐山22％，石家庄17％，秦皇岛21.6％），基本守法户约占51％至54％（保定54％，唐山51％，石家庄50％，秦皇岛53％），半守法半违法户约占20％左右（保定16.88％，唐山22.82％，石家庄27.24％，秦皇岛20.98％），严重违法户约占2.5％至3.6％（保定2.52％，唐山3.63％，石家庄3.19％，秦皇岛3.54％），完全违法户约占0.4％至0.6％（保定0.6％，唐山0.55％，石家庄0.57％，秦皇岛0.48％）。会议中感到唐、秦2市严重违法与完全违法户数字较大，他们打算回去后再仔细研究，缩到3％左右。

二、自3月初开始，4市均进入休整。首先在党内深入传达华北局“五反”会议指示，并召开了职工代表会议，政府委员会和市协商委员扩大会议。唐、石2市则召开了人民代表会议，以在党内外普遍贯彻政策，使人民群众摸底，同时还进行了一系列的总结经验，了解情况，划阶级分类型与整顿队伍发动群众等工作，各市委主要负责干部，均亲自掌握并实际参加了“五反”斗争。

于3月20日左右，各市均先后进入具体处理工商户阶段，截至目前4市已处理工商业户共9622户，约占工商户总数的69％，其中除守法户与基本守法户已全部处理完毕之外，尚有约占4.85％的半守法半违法户。估计4月10日左右，前三类户将会大致处理完毕。10日后，即可以80％以上的力量处理后两类户，领导“过关”的工作，由于缺乏经验，一被采取了正面到点、由简入繁的办法，至今各市均摸索到了一些经验，由于绝大部分的守法户及基本守法户，得到了宽大处理，感到十分光荣（许多户把通知书用镜框制好悬挂室内），感激人民政府与工人店员，纷纷参加到“五反”斗争中来。资产阶级内部，更加分化，起义分子日益增加，“五反”统一战线就得到了空前扩大，工人店员群众，亦由于得到了进一步具体锻炼，政治觉悟与政策水平，亦加提高，因之创造了领导“过关”与“把关”的许多有利条件。

三、会议对于若干问题的讨论与今后意见：

（一）过关问题，前一段过关中，考验出各市尚有相当一部分工人群众，发动不够充分（保定至3月底彻底发动起来的占20％，发动不充分者占60％，未发动起来者占20％），他们的斗争积极性与政策、策略水平尚不相称。在过关中，感到加强工人店员的发动十分重要，防止做“夹生饭”潦草过关，并随时进行政策策略教育，掌握门理门法，把好关口。唐山市、秦皇岛市工人关，对工商户有策略而又实事求是地有升有降，分别对待，面子叫工人做，收效很好，在资本家咬斗方面各市注意了利用矛盾，争取和使用起义资本家的工作亦取得了一些经验。第五关，我们感到是最后定案处理体现政策的关键，强调了认真审查鉴定材料，严肃慎重。

（二）打垮户问题。各市根据有害无利、害大利小、利害各半及我能否代替等条件。确定打垮的户数共131户（保定19户占0.67％，唐山43户占0.83％，石家庄60户占1.25％，秦皇岛9户占0.62％）。一般在0.5％到1％之间，只有石家庄数字较大，再逐个仔细研究酌情减少，我们拟把打垮数控制在1％以下，其中非有意识打垮而退后自垮者，一律包括在内，但有的行业（如石市的轧花业）并非因“五反”退罚而是因经济改组自垮者不计入，从行业看4市营造业、木业、货栈业、电料行共打垮85户，占打垮总数的64.88％；其中营造业43户，木业27户，占打垮户的54.2％；从工与商看，工业16户占12％，商业115户，占88％。对此我们强调分析其为害大小，社会需要，能否代替以及社会影响，视情况分别采取一次垮，逐渐垮，先垮一部或暂不垮等措施，对不应垮而垮者（特别是工业），则有意识的保护，采取减退、罚退、退而不取、退而后贷的政策。

（三）上层分子的保护与树立旗帜问题，各市对于省各代会代表、市府委员、市协商委员、工商联常委会上层人物保护过关问题，均在会议上根据其违法情形逐个研究，约有1/2到2/3的人可保护过关（唐、石2市约1/2多，保、秦2市2/3）。保护程度有：衣帽整齐工作不变，有低头认罪仍留原职或留一职去一职等不同对待，已告各市再逐个研究，报省批准。在大、中户中找守法户。经研究，认为找守法户与基本守法户，树立认识，甚为必要，各市均找到一二个基本守法户对象，也可能找到守法户，待市委研究后报省。

（四）改造工商联问题。4市工商联中私营的委员共105人，其中守法户2人，基本守法户20人，半守法半违法53人，严重违法23人，完全违法7人，严重违法与完全违法共30人，占总数28％强，说明工商联被坏分子掌握之严重性，这次研究了对原有人物要根据九毒情况、坦白程度、人缘好坏，及过去与我之关系等分别决定去留。对工商联及同业公会人选，即加以物色，做好改组准备，在今后组织成份上，认为以大户占15％，中户占45％，小户占25％，国公营企业占19％为宜。理由是适当照顾大户一定的代表性，中等城市中户最多，比例亦大，在组织领导上，对过去工商联以下之办事处，与行政区划不一致，弊端颇多，不便控制，拟改以行政区为单位设办事处，便于统一领导，负责人安排考虑，原则上主任由私营工业充任，副主任一个私营商业一个国公营干部，妥否请华北局考虑确定。

（五）建立“五反”的人民法庭问题。4市均按规定建立，仿照北京的成员组成，注意首先要吸收工人店员及守法与基本守法之工商户参加，但也要有违法不严重的资本家代表人物及社会民主人士参加。唐、石2市建立分庭，保、秦2市不设分庭本可处理，但因系一级终审制，股分庭则留有处理上的回旋余地，故保、秦2市也以设立为好，党内领导法庭的委员会，是否成立，由各市委决定，省委准备设3人至5人的委员会，以便对各市报请的案件和问题，审查处理。

（六）对于城市工商业者的划阶级及行贿和倒卖金银违法案件的处理，各市均应有统一的具体规定之必要，我们已拟定三个原则草案报华北局，请速批示，以便遵行。关于小额回扣，即使累计超过100万元，确定亦不以行贿科罚。

（七）结束时间，为了有利生产，必须抓紧时间处理。要求一律于4月25日前处理完毕，并强调了工作中严重处理认真负责，不得潦草从事。

另外，关于10镇的准备工作情况，将再专题报告，10镇“五反”的开始时间，我们考虑在5月半以后或6月初。

以上报告是否妥当，请指示。

 河北省委4月8日

描述：

