id: 8e68cc550a
标题：重庆市革命委员会批转市公检法军管会、市革委会人保组“关于防止逃跑、自杀的意见”
日期：1970-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：根据网络材料打印
标签：重庆文革,革命委员会,一打三反,人民内部矛盾,清理阶级队伍,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 重庆市革命委员会批转市公检法军管会、市革委会人保组“关于防止逃跑、自杀的意见”

## “一打三反”运动以来，由于一小撮阶级敌人的拼命反抗，以及我们在工作上和执行党的政策上存在的问题，发生了一些逃跑、自杀事件，对深入开展运动已产生了不利的影响。各级革委会、军管会应当引起重视，并采取强有力的措施，进一步放手发动群众，做好政策宣传教育工作，坚决按照党的政策办事，落实防范措施，切实防止逃跑、自杀事件的发生。

此件报四川省革命委员会。

 重庆市革命委员会一九七零年六月二十日

## 关于防止逃跑、自杀的意见

自开展“一打三反”运动以来，我市革命和生产形势一片大好，运动发展是健康的、正常的。但是，正如伟大领袖毛主席教导的那样：“一切发动势力在他们行将灭亡的时候，总是要进行垂死挣扎的。”运动过程中，也发生了一些逃跑、自杀事件。截止五月二十四日，全市共发生这类事件×××起。其中，逃跑×××起，已追回×××；自杀×××，死亡×××人。

发生逃跑、自杀的原因是多方面的。据最近对×××逃跑、自杀（逃跑××、自杀××）事件的初步调查，除五起是久病不愈，悲观失望自杀的外，其余×××起中，属一小撮阶级敌人顽固不化，抗拒交待，以逃跑、自杀对抗、破坏运动的有××起（逃跑××，自杀××），占百分之七十八点八；本人有一般政历问题或轻微违法活动，由于对政策不理解，思想恐惧而逃跑、自杀的有××起（逃跑×、自杀×），占百分之十点六；少数个别基层单位掌握执行政策不好，未经调查核实和批准就乱揪、乱斗，甚至违法乱纪，刑讯逼供，造成逃跑、自杀的有**起（逃跑×、自杀×），占百分之十点六。

根据上述情况，为了杜绝和减少逃跑、自杀事件的继续发生，确保“一打三反”运动的顺利进行，各级革委会、军管会、工人、解放军毛泽东思想宣传队，必须注意一下几点：

一、提高警惕，加强领导。……无数事实证明，一小撮不甘心死亡的阶级敌人，当他们处于末日即将来临的时候，总是采取种种反革命伎俩，疯狂进行捣乱破坏。前段运动中出现的一些阶级敌人逃跑、自杀，就是他们为了破坏运动，破坏中央三、五、六号文件的贯彻落实、逃避打击而采取的一种手段，也是他们不甘心于失败的绝望挣扎。这种情况，是我市尖锐、激烈的阶级斗争的反映，是当前阶级斗争的一个新动向。随着运动的不断深入，阶级敌人必然会继续进行各种反抗。对此，必须引起我们各级领导的严重注意，要把防止逃跑、自杀事件的发生做为一个重要问题对待，要不断研究运动发展情况，组织专人调查了解和研究分析可能发生逃跑、自杀的苗头，已经发现，就要及时采取有效措施，切实加以防范，对于发生的逃跑、自杀事件，要调查弄清原因，吸取教训，改进工作，防止继续发生；并发动群众将逃跑的阶级敌人迅速追回处理。

二、正确执行党的方针政策。……正确执行党的方针政策，是搞好“一打三反”运动的关键，也是有效防止逃跑、自杀的关键。因此，在运动过程中，必须认真执行党的方针政策。首先，各级领导和广大革命群众，要全面宣传党的政策，特别是对那些有一般问题，对党的政策不理解，并有恐惧心理的人，更应过细地作好政策宣传和思想工作，解除他们的顾虑和恐惧心理，一定要把群众对敌斗争的积极性组织、引导到用党的政策去揭发坏人坏事，深挖一小撮阶级敌人，狠批敌人破坏活动这方面来。即是对于阶级敌人，也要大力宣传党的“坦白从宽，抗拒从严”和“给出路”的政策，要向八三四一部队那样，给阶级敌人堵死一条反动之路的同时给他们指明一条光明的出路。“对运动中揭发出来的坏人坏事，要有分析，要区别情况，分别对待。”特别要防止混淆两类不同性质的矛盾，把人民内部矛盾当成敌我矛盾处理，或者不讲策略，实行“早坦白早斗争，晚坦白晚斗争，不坦白不斗争”的错误政策，“要重证据，重调查研究，严禁逼供信。”

三、加强群众教育，落实防范措施。……

四、严格执行审批权限，加强请示报告。捕人、关人、批判斗争，必须按案件和清队审批权限上报批准。严禁乱揪、乱斗、乱关人，打人和变相体罚。未经调查核实和审批批准的人，一律不得任意批斗。特别要注意坏人乘机捣乱。对于运动中发生的各种违反政策的现象，应迅速检查纠正，个别情节严重恶劣的违法乱纪事件，应严肃追查处理。此外，各区、县在贯彻省、市“一打三反”运动的工作部署情况，运动中发生的重大情况、事件，以及执行政策中遇到的重大问题等，都应随时请示报告。

以上意见，如无不当，请批转各单位贯彻执行。

 市公检法军管会市革委会人保组一九七零年六月十一日

描述：

