id: 65b4b3b58a
标题：进一步促进两国文化事业的共同高涨　中阿签订文化合作协定执行计划　我对外文委主任设宴祝贺两国文化合作新发展
日期：1965-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
进一步促进两国文化事业的共同高涨

中阿签订文化合作协定执行计划

我对外文委主任设宴祝贺两国文化合作新发展

新华社十二日讯　中华人民共和国和阿尔巴尼亚人民共和国文化合作协定一九六五——一九六六年执行计划，经过双方诚挚友好的协商，圆满达成协议，于今天下午在北京签字。

分别代表双方在执行计划上签字的是：中华人民共和国对外文化联络委员会主任张奚若和阿尔巴尼亚人民共和国教育和文化部副部长卡德里·巴鲍基。

根据计划，一九六五——一九六六年中阿两国在科学、教育、文化、艺术、卫生、体育、新闻、出版等各方面的合作，都将得到进一步的加强。

中国方面参加签字仪式的，有楚图南、曹瑛、徐光霄、刘季平、左漠野、潘纯、吴塘和中国文化代表团全体成员。

阿尔巴尼亚方面参加签字仪式的，有阿尔巴尼亚驻华大使奈斯蒂·纳赛，阿尔巴尼亚文化代表团团员拉·西里奇、克·霍勃达里、施·富加，以及阿尔巴尼亚驻华大使馆参赞华·斯库洛伏蒂、贾·马西。

新华社十二日讯　对外文化联络委员会主任张奚若今晚举行宴会，热烈祝贺中国阿尔巴尼亚文化合作协定一九六五——一九六六年执行计划的签订。

阿尔巴尼亚驻华大使奈斯蒂·纳赛，以教育和文化部副部长卡德里·巴鲍基为首的阿尔巴尼亚文化代表团全体成员，阿尔巴尼亚驻华大使馆参赞华·斯库洛伏蒂、贾·马西应邀出席宴会。

在洋溢着兄弟情谊气氛的宴会上，张奚若和卡德里·巴鲍基先后讲话，共祝中阿两国人民的深厚的战斗友谊和文化合作事业的新发展。

张奚若说，中阿文化合作协定一九六五——一九六六年执行计划的签订，是两国文化合作事业中的一件大事。它对促进两国人民的互相了解，对加强两国人民的伟大友谊和战斗团结，对促进两国文化建设事业的共同高涨和繁荣，做出了积极的贡献。

张奚若在讲话中热情赞扬阿尔巴尼亚人民，在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的正确领导下，对帝国主义、各国反动派和现代修正主义所进行的坚决斗争，以及在社会主义革命和社会主义建设中所取得的光辉成就。

张奚若说，中阿两国人民有着共同的理想，进行着共同的斗争。中阿两国人民今后在反对帝国主义、各国反动派和现代修正主义的共同斗争中，永远紧密团结，并肩前进。

卡德里·巴鲍基说，阿中两国的文化合作协定，是两个以马克思列宁主义为指导的国家，在相互谅解和无产阶级国际主义的崇高感情中签订的，这个计划对发展和加强阿中两国在文化方面的关系和巩固两国的伟大友谊，是一个新的步骤。

他说，我们两国在地理上是远的，但反对帝国主义和现代修正主义的共同斗争使得我们近了。阿中两国人民建立在马克思列宁主义基础上的牢不可破的友谊，世界上任何力量也不能削弱它一分一毫。

出席今晚宴会的，还有有关方面负责人楚图南、曹瑛、徐光霄、刘季平、左漠野、潘纯、吴塘、林涌一等。

描述：

