id: 65b8b223ab
标题：刘少奇主席抵平壤受到二十万人热烈欢迎  朝鲜举行盛大国宴隆重招待刘少奇主席
日期：1963-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,毛泽东,刘少奇,乔冠华,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
刘少奇主席抵平壤受到二十万人热烈欢迎

朝鲜举行盛大国宴隆重招待刘少奇主席

金日成首相崔庸健委员长等朝鲜党政领导人到车站迎接并出席欢迎宴会

崔庸健委员长在宴会上说，朝中人民的友谊在建设社会主义和反对帝国主义修正主义的斗争中更加巩固发展

刘少奇主席在宴会上说，我们的友谊和团结建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上是牢不可破的

新华社平壤十五日电　今天，平壤市二十多万人以震天动地的欢呼和响入云霄的歌声，十分隆重和热烈地欢迎中华人民共和国主席、中国共产党中央委员会副主席刘少奇。

刘少奇主席乘坐的专车在下午二时三十分（当地时间）到达平壤车站。刘主席一行下车后，同朝鲜民主主义人民共和国内阁首相、朝鲜劳动党中央委员会委员长金日成，朝鲜最高人民会议常任委员会委员长、朝鲜劳动党中央委员会副委员长崔庸健以及朝鲜劳动党和政府的其他领导人热烈握手。

同时到达的有：陪同刘少奇主席访问的全国人民代表大会常务委员会副委员长、中国共产党中央委员会委员林枫，国防委员会副主席、中国共产党中央委员会委员叶剑英元帅，中国共产党中央委员会委员伍修权，外交部副部长姬鹏飞，北京市副市长万里，外交部部长助理乔冠华，外交部礼宾司司长俞沛文，外交部第二亚洲司副司长曹克强，卫生部保健局副局长计苏华，公安部副局长李树槐。

同时到达的还有：朝鲜外务省副相金泰禧、朝鲜驻中国大使馆临时代办郑凤珪和中国驻朝鲜大使郝德青。

平壤车站大楼上高悬两面巨大的朝中两国国旗，挂着金日成元帅、毛泽东主席、刘少奇主席的巨幅画像。大楼上几面红色横幅在迎风招展，上面用朝中两国文字写着：“朝鲜劳动党万岁！”“中国共产党万岁！”“热烈欢迎刘少奇同志！”“朝中两国人民以鲜血凝成的友谊团结万岁！”大楼顶上还有用彩色电灯组成的几个醒目的大字：“朝中友好”。

前往车站迎接的还有：朝鲜内阁第一副首相、朝鲜劳动党中央委员会副委员长金一，朝鲜劳动党中央委员会副委员长朴金喆、金昌满、李孝淳、金光侠和其他党和政府领导人洪命熹、郑一龙、南日、李钟玉、朴正爱、李周渊、金翊善、河仰天、韩相斗、郑准泽、玄武光。

在车站前面的广场上举行了隆重的欢迎大会。乐队奏中朝两国国歌。礼炮齐鸣二十一响。刘少奇主席在金日成首相、崔庸健委员长的陪同下检阅了仪仗队。接着，穿着彩绸长裙的少女向刘主席一行献花。刘主席向广场上的欢迎群众行列绕行一周。这时，全场发出海涛般的“曼赛！曼赛！曼赛！（万岁！万岁！万岁！）”的欢呼，无数五彩气球升上天空。群众手中挥舞的粉红色花束在街道旁排列成行的绿柳的衬托下，格外鲜艳夺目。

崔庸健委员长在大会上致欢迎词。

崔庸健委员长说，今天，我国人民怀着万分高兴的心情迎接中华人民共和国主席刘少奇同志和其他中国贵宾们。

崔庸健委员长说：“朝中两国人民，是在反对共同敌人的艰苦斗争中同生死共甘苦的战友，是以共同的思想和目的紧密结合在一起的兄弟”。他说：“今天，我们两国人民，并肩携手、紧密合作，有效地进行着社会主义建设，并且在马克思列宁主义的革命旗帜下紧密团结，为彻底反对帝国主义，为争取和平和社会主义共同事业的胜利，进行着坚决的斗争。”他指出，中朝两国人民用鲜血凝成的友谊团结，正在日益更加巩固和发展，发挥着越来越伟大的生命力。

刘少奇主席在热烈的欢呼声中讲了话。

刘少奇主席对崔庸健委员长的盛情邀请和所受到的热情欢迎表示衷心的感谢。他赞扬勤劳勇敢的朝鲜人民，在以金日成同志为首的朝鲜劳动党和共和国政府的英明领导下，进行了艰苦卓绝的斗争，克服了重重障碍和困难，取得了史无前例的伟大建设成就，并祝贺朝鲜人民在社会主义建设中不断取得新的更大的胜利。

刘少奇主席表示：中国人民和中国政府，坚决支持南朝鲜人民反对美帝国主义及其走狗的正义斗争，坚决支持全体朝鲜人民争取和平统一祖国的正义斗争。

刘少奇主席说，中朝两国、两党和两国人民，在反对帝国主义、保卫亚洲和世界和平的斗争中，在反对现代修正主义、保卫马克思列宁主义纯洁性的斗争中，在进行社会主义革命和社会主义建设的斗争中，一向互相鼓舞，互相支持，并肩战斗。我们这种崇高的友谊和战斗的团结，是马克思列宁主义和无产阶级国际主义伟大生命力的光辉表现。

崔庸健委员长和刘少奇主席的讲话（全文见第二版）一再被欢迎群众的掌声所打断。

随后，刘主席在金日成首相和崔庸健委员长的陪同下，乘坐敞篷车前往宾馆，沿途受到了各界人民发自内心的、极其热烈的欢迎。

今天，平壤市雨后新晴，空气清新，阳光灿烂。街道上呈现着一片极其热烈欢腾的景象。喜气洋洋的工人、干部、学生、儿童、家庭妇女、白发苍苍的“阿爸基”和“阿妈尼”向来自兄弟的邻邦的贵宾们倾注最真挚的友谊。他们不停地高呼“万岁”，向车队倾洒大把的彩纸和长长的彩带，使车队所过之处成了一条五彩之路。扩音器中播送着迎宾的乐曲，一群又一群少女跳着朝鲜民族舞蹈，青年们尽情地敲打和吹奏民族乐器，这一切汇合成一幅中朝两国人民久经考验的战斗友谊和伟大团结的壮丽图画。

今天到车站欢迎刘少奇主席的还有：朝鲜最高人民会议议长崔元泽，副议长李箕永，最高人民会议常任委员会副委员长康良煜、白南云，书记长林春秋，政府的各相，朝鲜人民军的大将崔贤、李永镐、崔光、许凤学等。

朝鲜劳动党平壤市委员会委员长许锡瑄，平壤市人民委员会委员长姜希源，也到车站欢迎。

到车站欢迎的还有祖国统一民主主义战线议长团的议长们，各政党和群众团体的领导人。

中华人民共和国驻朝鲜大使馆全体外交官员、全体工作人员、在平壤的中国专家、实习生、留学生也前往车站欢迎刘少奇主席。

到车站欢迎的还有由国务院文教办公室主任、中共中央委员张际春率领的中朝友协代表团的全体成员。

驻朝鲜的外国使节也到车站欢迎。

新华社平壤十五日电　朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会和共和国内阁，今天晚上在平壤市大同江畔的玉流馆举行盛大国宴，热烈欢迎中华人民共和国主席、中国共产党中央委员会副主席刘少奇。

今晚，绿瓦粉墙的玉流馆灯火辉煌，在宽阔的宴会厅里，佳宾满座。八时整，当刘少奇主席在金日成首相、崔庸健委员长陪同下步入宴会厅时，全场响起热烈掌声，乐队高奏欢迎曲。

随后，乐队奏中朝两国国歌。

崔庸健委员长在宴会上首先致欢迎词。他对刘少奇主席和其他中国贵宾访问朝鲜，表示热烈的欢迎。他接着热情赞扬中国人民在中国共产党和毛泽东同志的正确领导下，展开英勇的斗争，在社会主义革命和社会主义建设中所取得的伟大成就。他指出，这些成就，是中国共产党马克思列宁主义的领导的胜利，是中国人民不可战胜的威力的鲜明表现。

崔庸健委员长指出，中国革命的胜利和中华人民共和国威力的增强，是在国际舞台上决定性地加强和平和社会主义的力量、鼓舞和推动人民的革命斗争和民族解放斗争的强有力的因素。中国共产党和中华人民共和国，在对外关系方面一贯坚定不移地坚持马克思列宁主义的革命原则，对世界和平和人民的革命事业作出巨大的贡献。

崔庸健委员长热烈赞颂朝中两国人民的战斗友谊。他说，朝中两国人民，自古以来是紧密合作的近邻兄弟，是在反对共同敌人的斗争烈火中互相用鲜血援助的老战友，是决心为实现共同的目的和共同的理想并肩战斗到底的可靠的盟友。他说，我们两国人民都坚定不移地站在彻底反对帝国主义、把革命进行到底的立场上。

崔庸健委员长说，我们两国的党、政府和人民，都坚持莫斯科宣言和莫斯科声明的革命原则，为维护社会主义阵营的一致和国际共产主义运动的团结而斗争。我们将高举马克思列宁主义的革命旗帜，继续紧密团结在一起进行斗争，直到帝国主义完全灭亡，社会主义在全世界范围内取得最后胜利时为止。

他说，朝中友谊不可战胜的威力的源泉在于：它坚定不移地建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则基础上。我们两国人民在完全平等和互相尊重的原则下互相紧密合作，同志式地积极支持和声援。

他还说，今天，我们两国人民之间结成的友谊，通过为建设我们共同的理想——社会主义的斗争，通过反对我们共同的敌人帝国主义的斗争，通过维护我们共同的思想马克思列宁主义的纯洁性、反对现代修正主义的斗争，更加巩固和发展，发挥着越来越伟大的生命力。崔庸健委员长最后说：我国人民在金日成同志为首的朝鲜劳动党的领导下，已经在社会主义建设中取得了巨大的成就，今天正在为攻占社会主义的高峰，继续以跨上千里马的气概有力地向前迈进。我们的贵宾们将亲眼看到我国人民在战争的废墟上以新的面貌建设起来的城市和乡村，将同我国的广大劳动人民见面，大大鼓舞我国劳动人民。

刘少奇主席也在宴会上讲了话。

刘少奇主席在讲话中热烈祝贺跨上了千里马的朝鲜人民，在社会主义建设中所取得的伟大胜利。他说，这是朝鲜劳动党的社会主义建设总路线——千里马运动的胜利，是朝鲜劳动党和金日成同志的马克思列宁主义领导的胜利。刘少奇主席指出，朝鲜人民一贯高举反对帝国主义的旗帜。朝鲜人民的胜利斗争，为全世界被压迫人民和被压迫民族树立了敢于斗争、敢于胜利的光辉榜样。

刘少奇主席再一次表示，中国人民和中国政府坚决支持朝鲜全体人民和朝鲜政府争取祖国和平统一的神圣斗争，坚决支持南朝鲜人民的反美救国正义斗争。

刘少奇主席说，朝鲜劳动党，是一贯高举马克思列宁主义旗帜的革命的党，是国际共产主义运动中的一支光荣的队伍。朝鲜劳动党，为了反对现代修正主义，捍卫马克思列宁主义的纯洁性，维护一九五七年宣言和一九六○年声明的革命原则，进行了坚持不懈的斗争。朝鲜劳动党，为了维护社会主义阵营和国际共产主义运动在马克思列宁主义基础上的团结，坚决反对现代修正主义破坏这种团结的分裂活动，坚决反对现代修正主义掀起的反华运动。中国共产党以有朝鲜劳动党作为自己亲密的战友而感到自豪。

刘少奇主席赞扬了朝鲜民主主义人民共和国政府一贯奉行的和平外交政策，并且指出，中国人民在反对帝国主义和各国反动派、维护世界和平和促进人类进步事业的斗争中，一向得到朝鲜人民兄弟般的支持。

刘少奇主席在讲话中谈到中国整个国民经济开始出现全面好转的局面。他说，我国社会主义革命和社会主义建设的实践证明，我国人民所坚持的社会主义建设总路线、大跃进和人民公社是正确的，是符合中国的实际情况的。

刘少奇主席在讲话中着重指出中朝两国人民的伟大友谊和战斗团结，是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上的，是用鲜血凝成的，是牢不可破的。在今后的岁月里，不管世界上出了什么事，中国人民将永远同兄弟的朝鲜人民紧密地团结在一起，为实现我们共同的伟大革命理想而斗争到底。

崔庸健委员长和刘少奇主席的讲话（全文另发）一再被热烈的掌声所打断。

应邀出席今天宴会的，中国方面有：林枫、叶剑英、伍修权、姬鹏飞、万里、乔冠华和其他陪同和随同刘少奇主席访问的人员。中国驻朝鲜大使郝德青和大使馆全体外交官员也出席了宴会。

朝鲜方面出席宴会的还有：朝鲜党和政府的其他领导人金一、朴金喆、金昌满、李孝淳、金光侠以及洪命熹、郑一龙、南日、李钟玉、朴正爱、李周渊、金翊善、河仰天、郑准泽、玄武光。

出席宴会的还有：北朝鲜民主党中央委员会委员长康良煜，天道教青友党中央委员会委员长朴信德，最高人民会议议长崔元泽，最高人民会议常任委员会副委员长白南云，内阁各相，劳动党中央各部部长，人民军高级将领崔贤大将、李永镐大将、崔光大将等。出席宴会的还有：朝鲜祖国统一民主主义战线议长团的议长们，各社会团体负责人，科学、文化、教育、新闻出版界人士，共和国战斗英雄，志愿军妈妈和劳动英雄等。朝鲜驻中国大使馆临时代办郑凤珪和驻朝鲜的外国使节也出席了宴会。

以张际春为首的中朝友好协会代表团和在平壤的中国专家也应邀出席了宴会。

宴会在极其热烈、友好的气氛中进行。宾主相互亲切交谈，并不断举杯，祝中朝两国人民以鲜血凝成的战斗友谊万古长青，祝两国人民在反对美帝国主义、反对现代修正主义和建设社会主义的斗争中取得新的胜利，祝两国领导人的身体健康。

席间，宴会参加者还欣赏了朝鲜艺术家们的精采表演。表演者演唱了朝、中两国歌曲。

宴会进行了约三小时。

（附图片）

刘少寄主席和金日成首相、崔庸健委员长在朝鲜国宴上。		　新华社记者　孟庆彪摄（传真照片）

刘少奇主席由金日成首相（左）和崔庸健委员长（右）陪同，在群众欢呼声中乘车由车站前往宾馆。		　新华社记者　孟庆彪摄（传真照片）

描述：

