id: 65babef5f9
标题：齐齐哈尔市建筑工程公司革委会用毛泽东思想武装革委会成员头脑  深入开展革命大批判肃清反革命修正主义余毒  进一步促进思想革命化提高继续革命的自觉性
日期：1969-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,革命三结合,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
齐齐哈尔市建筑工程公司革委会用毛泽东思想武装革委会成员头脑

深入开展革命大批判肃清反革命修正主义余毒

进一步促进思想革命化提高继续革命的自觉性

据新华社哈尔滨二十四日电　齐齐哈尔市建筑工程公司革委会，在解放军支左人员的帮助下，在深入学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命伟大理论的过程中，针对新老干部在掌权以后出现的新问题，深入开展革命大批判，肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的流毒，进一步提高了继续革命的自觉性。

齐齐哈尔市建筑工程公司革委会，针对领导班子对开展革命大批判的重要性和必要性认识不足的情况，在解放军支左人员的帮助下，认真学习毛主席关于“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判”的伟大教导，加深对开展革命大批判的理解。同时列举两个常委在掌权以后，思想发生变化的情况，说明深入开展革命大批判，对于推动新老干部继续革命、彻底革命的重要性和迫切性，使大家深受教育。

有个老干部，在无产阶级文化大革命以前，由于受了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“群众落后论”的毒害，不相信群众，压制群众，犯了错误。在无产阶级文化大革命运动中，广大革命群众批判了他的错误；他也狠触了自己的灵魂，作了深刻的检查，增强了群众观念。被结合到革委会以后，他错误地认为，在文化大革命运动中经过群众的批判，刘少奇的反革命修正主义路线的流毒肃得差不多了，放松了革命大批判，结果，旧病复发，工作上又出现了不相信群众的问题，群众很有意见。在支左人员的帮助下，通过学习“九大”文献，他提高了继续革命的自觉性，又拿起革命大批判这个锐利武器，狠批“群众落后论”，进一步肃清了刘少奇反革命修正主义路线的余毒，很快纠正了错误，遇事同群众商量，受到了群众的好评。这个事实，使老干部认识到，参加革命三结合的领导班子并不意味着刘少奇的反革命修正主义路线的流毒肃清了，革命大批判结束了。革命大批判是长期的任务，是思想革命化的锐利武器。要继续革命，就必须不断地开展革命大批判。

有个新干部，认为自己是在资产阶级反动路线迫害下冲杀出来的，头脑里没有刘少奇反革命修正主义路线的流毒；可是，掌权以后，他感到：“阶级敌人挖出来了，干部解放了，自己的造反任务完成了”，便一再要求回去干自己的老本行，不愿当干部。通过学习林副主席在“九大”政治报告中这样一段话：“决不因为我们夺了权，无产阶级同资产阶级的斗争就消失了”，对他的教育很大。认识到：自己想回去干老本行的思想，正是中了刘少奇的“阶级斗争熄灭论”的毒，于是，他带着自己的问题，和群众一起开展革命大批判，狠批“阶级斗争熄灭论”，大振了革命的造反精神，带领革命群众进一步向阶级敌人发起了猛烈进攻。这个事实，使新干部认识到，资产阶级的意识形态是客观存在的，你不批判它，它就会放毒，就会毒害干部和革命。只有坚持开展革命大批判，才能提高阶级斗争觉悟和两条路线斗争的觉悟。

这个公司革委会，在学习“九大”文献，解决领导班子继续革命的学习班上，革委会成员暴露了在掌权以后出现的影响继续革命的新问题。在老干部中，有的想舒舒服服当“官”，和和平平革命，“不求出经验，但求不出错，不求立新功，但求无大过”。在新干部中，有的不愿意当干部；有的背上了“老造反”的包袱，居功自傲，喜欢发号施令，不愿做艰苦的工作。

产生这些问题的根子在哪里？支左人员和革委会负责人就这个问题，组织大家进行了讨论。在讨论中，认真地学习了毛主席关于“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利”的伟大教导，联系领导班子中存在的问题，使大家认识到，领导班子中存在的这些问题，正是刘少奇黑“六论”的余毒没有肃清的反映。要继续革命，就要彻底肃清黑“六论”的余毒。

问题找到了，革委会就组织全体成员，通过学习班、领导班子生活会等形式，采取学习毛主席关于继续革命的一个教导，抓住自己的一个主要问题，狠批刘少奇的一个谬论，肃清头脑中一股余毒的方法，狠批刘少奇的黑“六论”，进一步肃清了它的余毒，有效地促进了新老干部的思想革命化，增强了继续革命的自觉性。

有个老干部，被结合到革委会，担任第一把手以后，由于刘少奇的“党内和平论”的余毒没有肃清，对领导班子中出现的矛盾，总是掩盖着，不敢揭露、不敢斗争，追求表面上的一团和气。结果，矛盾越来越突出，影响了革委会的内部团结。有一次在讨论解放干部问题时，他明知道有一些成员有极“左”情绪，抓住某些问题不放，也不敢开展积极的思想斗争，帮助那些成员提高认识，克服极“左”情绪。后来，在支左人员的帮助下，他在领导班子学习班和常委会议上，认真地学习了毛主席关于“我们主张积极的思想斗争，因为它是达到党内和革命团体内的团结使之利于战斗的武器。每个共产党员和革命分子，应该拿起这个武器”的教导，抓住自己不敢组织领导班子开展积极的思想斗争的问题，狠批了大叛徒刘少奇的“党内和平论”，进一步肃清了它的余毒。接着他就主动地找那些有极“左”情绪的同志谈心，指出他们的错误，并且在领导成员中开展批评与自我批评，很快落实了毛主席的干部政策，加强了领导班子在毛泽东思想基础上的团结。

齐齐哈尔市建筑工程公司革委会在实践中体会到：开展革命大批判，不能关起门来搞，必须深入群众，依靠群众，彻底肃清刘少奇黑“六论”的余毒，深刻地触及领导成员的灵魂，促进领导班子不断革命。

在这个问题上，这个公司革委会内部是有分歧的。有的认为，家丑不可外扬，领导班子的问题应当在领导班子内部解决，不要拿到群众里面去。多数同志不同意这种看法，认为革命大批判是一场深刻的思想革命，离开群众的帮助，革命的大批判就搞不好，刘少奇的反革命修正主义路线的流毒就肃不清。为了统一认识，支左人员就帮助革委会组织大家反复学习毛主席关于“共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众”的伟大教导，使大家深刻地认识到，领导班子成员的问题抓得准不准，刘少奇的反革命修正主义路线的流毒肃得清不清，群众最有发言权。只有树立亮私不怕丑，斗私不怕疼的彻底革命精神，到群众中去开展革命大批判，依靠群众的帮助，才能肃清刘少奇的反革命修正主义路线的流毒。

革委会成员统一了认识以后，纷纷带着自己的问题，到群众中去，同群众一起开展革命大批判，带头斗私批修，接受群众的帮助。这样，不但使革委会成员对毛主席的无产阶级革命路线理解得深，对刘少奇的反革命修正主义路线恨得透，大大地提高了阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，而且带动了群众的革命大批判。

有个新干部，是活学活用毛泽东思想积极分子。在荣誉面前，在群众的赞扬声中，她产生了“做好工作，保住荣誉”的想法，在领导成员的学习班和生活会上，她带着自己的问题，狠批了大叛徒刘少奇的“公私溶化论”。但是，革委会要求每个成员带着自己的问题，到群众中去开展革命大批判，接受群众帮助的时候，她却产生了顾虑。担心在群众中斗私批修，会降低自己的威信。支左人员发现这个问题以后，就同她一起学习毛主席关于要相信群众，依靠群众的教导，使她认识到，革自己的命，不能怕丑，不能怕群众，怕丑、怕群众就是不想继续革命的表现。于是，她勇敢地深入到混凝土车间，联系自己的思想，狠批了大叛徒刘少奇鼓吹的“公私溶化论”，虚心征求群众的意见，接受群众的帮助。

描述：

