id: 65bb95b681
标题：苏修集团出卖西伯利亚
日期：1967-9-18
是否是时间段：false
作者：魏茂　洪琪
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏修集团出卖西伯利亚	魏茂　洪琪

最近，苏修头目通过意大利的垄断资本组织菲亚特公司，同美帝做成了一笔肮脏交易。由这家公司利用美国提供的贷款和装备，在乌克兰建立一座年产六十万辆小轿车的工厂。

继这笔交易之后，苏修又通过美国老板的小伙计日本财阀，正在做一笔规模更大的交易，即所谓苏日联合开发西伯利亚的石油、铁砂、铜矿、天然气、森林资源等等。

战后以来，美国资本全面地渗入了日本的国民经济。日本一系列重要工业部门所输入的新技术，绝大部分来自美国。正是由于美国垄断资本的扶植，日本财阀得以东山再起。因此所谓苏日联合开发西伯利亚，实际上是苏美勾结的一个变种。在苏修头目看来，拉拢日本垄断资本集团搭股入伙，既可掩人耳目，暗中引入美国的资本和技术，又能通过日本垄断资本集团，加紧勾结美帝，联合反华。苏修头目以为通过日本掮客，比起直接交易要隐蔽些，其实这是欲盖弥彰，叛徒的狼子野心，早已尽人皆知。

为了在西伯利亚主权的大拍卖中招揽顾客，苏修叛徒集团表现出一种异乎寻常的热情。他们在贸易和其他方面向日本财阀提供了罕见的优惠。今年苏联方面没有象过去那样坚持要对日出超，反而同意日本对苏出超一千一百万美元。今年四月又签订了日苏航空协定，同意向日本飞机和人员开放西伯利亚的领空。看！苏修头目为了同美日垄断资本勾结，竟丧心病狂，奴颜婢膝地背着苏联人民，拍卖西伯利亚的神圣主权，堕落到了何等地步！

日本财阀及其主子美帝国主义对地大物博的西伯利亚早就垂涎已久。美帝国主义企图通过日本把魔爪伸入西伯利亚腹地，攫取大量财富，而且借此想同苏修勾结起来，把西伯利亚变成进攻社会主义中国的侵略基地。

所谓苏日联合开发西伯利亚的计划，实际上是苏修背着人民出卖西伯利亚的一笔罪恶交易。苏修叛徒在这笔交易中所能得到的，只是美日垄断资本吃剩的一杯残羹，而西伯利亚的大门却向美日垄断资本敞开了。帝国主义的势力就将长驱直入，西伯利亚将沦为美日垄断资本的势力范围。

苏日“联合开发”西伯利亚的交易，是苏修背叛苏联人民勾结帝国主义的一个抵赖不掉的罪证，是他们反革命修正主义立场的又一次大暴露。

但是，西伯利亚是属于苏联各族人民的。当年在列宁和斯大林的领导下，为了消灭盘踞在西伯利亚的高尔察克白匪军，为了粉碎从海参崴登陆的日本法西斯的侵略，苏联各族人民的优秀儿女曾经转战在茫茫的风雪中，用自己的鲜血保卫住了西伯利亚。今天，具有十月革命光荣传统的苏联各族人民，决不会允许一小撮叛徒出卖他们用血汗灌溉过的土地，他们一定会起来大造苏修集团的反。

描述：

