id: 65bc0260ba
标题：“九斤老太”的秤
日期：1975-12-18
是否是时间段：false
作者：沙晴
来源：
标签：教育革命,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“九斤老太”的秤

沙晴

在鲁迅的小说《风波》里，有一个人物叫九斤老太。她动不动就说：“一代不如一代！”当然，她有她的所谓道理：丈夫生下来时是九斤，儿子八斤，孙子七斤，曾孙女儿只有六斤了。这还不是“一代不如一代？”然而，七斤嫂不同意这种看法，她说：这话是怎么说，先前用的是“十四两”小秤，现在用的是“你家的”“私秤，加重秤，十八两秤”。这实在驳得好。如果用称曾孙女儿的秤去称曾祖，只有七斤；而用称曾祖的秤来称曾孙女儿，却有八斤。这样一算，“一代不如一代”的话就站不住脚了。

九斤老太是二十世纪初的人物，距今已有五十余年。可现在教育界的奇谈怪论，还学着九斤老太的腔调，说：现在大学的教育质量“不如过去的中技高”。据说是什么文化水平低了。

这就很清楚，原来他们单纯用文化水平来衡量教育质量。这是很错误的。各个阶级从来都把学校当作本阶级专政的工具，培养为本阶级服务的人。因此，总是把政治放在第一位。无产阶级的学校，应是无产阶级专政的工具，“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者”。资产阶级要学校成为资产阶级的统治工具，“替资产阶级训练恭顺的和能干的奴才”。按照这个标准，训练得好，教育质量高；训练不好，教育质量低。不过，他们不便于这样露骨地讲，总是欺骗人们说，学校只是“传授知识”的场所。由此看来，现在教育界的奇谈怪论，不讲无产阶级政治，把文化水平作为衡量教育质量的唯一标准，就把资产阶级的秤接过来了。

对于不同的事物，对立的阶级有着截然相反的看法，因为立场不同，标准不同。教育界的奇谈怪论用资产阶级的秤来称无产阶级教育的质量，怎么高得了呢？难怪他们要感叹“今不如昔”、“一代不如一代”了。这种感叹，正好从反面证明现在的教育质量不是低了，而是高了。在教育革命中，广大革命的学生，实行开门办学，以学为主，兼学别样。他们努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，努力学习社会主义文化，掌握对三大革命运动真正有用的知识。一代有社会主义觉悟的有文化的劳动者正在成长。我们说：这样的教育质量好得很！

否定新事物，是为了抬出旧事物。九斤老太说“一代不如一代”，是想回到“曾祖”那个时代去；教育界的奇谈怪论说现在的教育质量低，是为了把教育“扭”回到文化大革命前的老路上去，“扭”回到修正主义路线上去，重新让资产阶级专无产阶级的政。这是绝不能容许的。

我们同教育界奇谈怪论辩论的是两条路线斗争的大是大非问题，一定要辩论清楚。

描述：

