id: 65be937d81
标题：在跨进七十年代的战斗日子里——大庆石油工人新年生产又创新成绩
日期：1970-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,工业战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在跨进七十年代的战斗日子里

——大庆石油工人新年生产又创新成绩

无限忠于伟大领袖毛主席的大庆工人，在毛主席的重要指示和中央两报一刊元旦社论的巨大鼓舞下，决心在新的一年里，更好更快地完成党的“九大”提出的各项战斗任务，夺取更大的胜利，为毛主席争光，为社会主义祖国争光。连日来，大庆工人办起了许多学习班，掀起学习、落实毛主席的重要指示和元旦社论精神的热潮，活学活用毛泽东思想的群众运动空前高涨。这几天，石油日产水平大幅度上升，又有一批新的工程投入生产。

快马加鞭未下鞍

元月一日凌晨四时，大庆油田又一座大型油库建成投入生产。滚滚的油浪沿着巨大的输油管线流入了新油库。石油工人个个心里乐开了花，放声高唱《东方红》。

担负这座油库建设工程的油田建设第二大队的革命工人，围坐在临时工棚里，对照毛主席的重要指示和中央两报一刊元旦社论精神，认真总结了这个工程建设的经验。工人们说：这个大型油库的建成，是毛主席“备战、备荒、为人民”伟大战略思想的丰硕成果，是毛泽东思想的伟大胜利！去年十月初，这个大队以雄伟的战斗步伐提前三个多月超额完成了全年的建设任务。在胜利面前，这个大队的工人们不骄傲，不自满，他们听说一九七○年大庆要建设一座大型油库，比他们以往建设的油库工程量要大两倍半，一个个兴高采烈，坚决要求承担这项艰巨的任务。开工那天，广大革命工人在工地上一遍又一遍地学习了伟大领袖毛主席关于“自力更生”的伟大教导，召开了批判大会，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”、“专家治厂”、“爬行主义”等谬论，大大振奋了他们的革命精神。在施工过程中，广大革命工人始终把活学活用毛泽东思想摆在首位，开展了既轰轰烈烈又扎扎实实的社会主义革命竞赛，大大加快了工程进度。负责这个油库主体工程的第三中队，有百分之七十多是新工人，他们遵照毛主席关于“从战争学习战争”的教导，边干边学，终于优质高速地完成了主体工程的建设。这个大队的领导成员始终坚持实行面对面的领导，用毛泽东思想武装革命工人的头脑，解决了一个又一个难题，闯过了一道又一道难关。他们苦战了三个月，出色地提前建成了计划在一九七○年建成的大型油库，创造了油库建设史上的奇迹。现在，他们又以快马加鞭未下鞍的革命精神，投入了新的战斗。

艰苦奋斗钻新井

常年累月战斗在千里油田上的钻井工人，在钻机旁一遍又一遍地学习毛主席的重要指示和中央两报一刊元旦社论，受到极大的鼓舞。他们回顾了转战各地建设油田的光辉战斗历程，无比激动地说：我们所取得的每一个胜利，都是毛主席英明领导的结果，都是毛泽东思想的伟大胜利。过去，我们在毛主席的自力更生伟大方针指引下，靠“两论”和“老三篇”起家，甩掉了我国石油工业落后的帽子。今天，我们在毛主席革命路线指引下，要用自己的双手为彻底埋葬帝、修、反作出新贡献。在七十年代的第一天，战斗在油田边远地带的一二零九钻井队的革命工人，全力以赴，猛攻一口“全优井”。老工人黄新财手扶刹把，一字一句地默念着毛主席的最新指示，浑身充满了力量。钻机不停地飞转，进尺不断加深，还有一百米就要完工了。就在这时，突然发现水池里的水快用完了。水，是钻机的血液，水供不上就要导致整个钻机停车。广大革命工人发扬艰苦奋斗的革命精神，冒着零下三十多度的严寒，刨来了一堆堆冰块，提来了一桶桶积雪，用蒸汽融冰化雪，保证了钻机正常运转。他们又继续战斗了一个多小时，这口井终于胜利钻完了。经过技术鉴定，这口井达到了全优标准。石油工人胜利地打出了七十年代第一口“全优井”。钻台上顿时一片欢腾，人们不断振臂高呼：“毛主席万岁！毛主席万万岁！”

风雪严寒炼红心

正在油田边远地区进行新井投产战斗的采油第四指挥部的革命工人，学习了毛主席的重要指示和中央两报一刊元旦社论后，无比欢欣鼓舞。他们把毛主席的重要指示抄写出来，贴在井场上，作为指导新井投产的最高准则。负责这次新井投产的是一支新建的采油队伍，绝大部分是青年人。战斗刚一打响，青年工人们就碰到了严峻的考验。这里的天气非常寒冷，零下几十度的严寒，把加热炉排污管闸门冻裂了。开井后，一百多度的高压热水从裂缝中猛冲出来。如果不立即进行处理，加热炉就会爆炸，新井就要停产。在这紧急关头，青年工人、井长杨福民迅速冲上前去，用手猛按住裂缝，止住外流的热水，让同志们抢换闸门。杨福民的手一接触到炽热的裂缝，便烫起了许多血泡。这时，他一字一字地念着“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，一直坚持到修好闸门。

已经两天没有休息了，这支青年采油队伍仍然在继续战斗。井口必需的清腊滑轮架还没有运到，是现在休息会儿等着滑轮架运到以后再继续战斗呢，还是自己动手去扛滑轮架不中断战斗？青年工人的回答是：把滑轮架扛来，继续战斗！他们穿雪岭，跨冰原，硬是用一付付肩膀，把沉重的滑轮架扛到井场，保证了投产战斗的继续进行。革委会主任、军队代表杨玉升已经好多天没下火线了，在开井出油的关键时刻，他又跑遍了井排，一口井一口井地进行检查。每到一处，他就同工人一起学习毛主席的重要指示，同工人一起进行战斗。就这样，采油第四指挥部的领导成员，同新一代的青年工人一道战天斗地，拿下了这项艰巨的新井投产任务。

继续革命攀高峰

元月二日，在大庆炼油厂供电车间里，工人们正在畅谈着他们在毛主席重要指示和中央两报一刊元旦社论鼓舞下，制造成功纵承互换高压开关装置的体会。一位老工人说：有毛泽东思想武装，我们炼油工人就敢于攀登新高峰。

大庆炼油厂是在毛主席关于独立自主、自力更生的方针指引下，完全靠我国自己的力量，在短时间内建设起来的具有世界先进水平的现代化工厂。过去，走资派就说“这是世界新技术，你们工人把它开好就不错了，别再异想天开了。”工人们活学活用毛泽东思想后，决心百尺竿头，再往高处攀。他们在先进的装置上，进行大胆革新，使炼油能力比原设计翻了一番。

在这种大好形势下，炼油工人并没有以此为满足，而是勇往直前不停步。供电车间是炼油厂的中枢机关，也有了高度自动化的装置，但是工人们决心再创造一种在复杂情况下也能保证安全生产的新装置。他们组成了以工人为主体、有革命干部和技术人员参加的三结合攻关小组，利用一些废旧的材料和代用设备，经过反复试验，终于在七十年代的第二天，成功地制造出了新型的纵承互换高压开关装置，并顺利地投入生产。炼油工人兴奋地说：这个装置的试制成功，不仅为国家节约了一万五千多元，更重要的是又一次锤炼了我们无限忠于毛主席的红心。

新华社通讯员

描述：

