id: 65bea79a8f
标题：彻底改造世界观  不断增强党性　参加沈阳部队空军团以上干部学习班的同志谈思想入党问题的体会
日期：1970-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
彻底改造世界观  不断增强党性

参加沈阳部队空军团以上干部学习班的同志谈思想入党问题的体会

本报讯　老党员怎样解决从思想上完全入党的问题？怎样真正成为无产阶级专政下继续革命的先锋战士？参加沈阳部队空军最近举办的团以上干部学习班的同志，通过学习体会到，老党员必须认真活学活用毛主席的光辉哲学思想，时刻牢记毛主席关于“有许多的东西，只要我们对它们陷入盲目性，缺乏自觉性，就可能成为我们的包袱，成为我们的负担”的教导，坚持以毛主席对无产阶级先进分子的要求和新党章规定的共产党员“必须做到”的五条严格要求自己，以“一分为二”的辩证观点看待自己，经常与头脑里的“自来红”、“老来红”、居功自傲等错误思想斗，不断攀登思想革命化、科学化的高峰，才能成为名副其实的无产阶级先进分子。

组织上入党早不等于思想上完全入了党

参加这期学习班的团以上干部，多数是抗日战争和解放战争时期入党的，还有少数是第二次国内革命战争时期入党的。他们几十年来，特别是在无产阶级文化大革命中，紧跟伟大领袖毛主席干革命，为党为人民作出了贡献，大多数同志思想革命化是搞得比较好的。象这样的老党员，是不是也有个思想上入党的问题？

他们带着这个问题，学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，学习林副主席在党的“九大”的政治报告和九届二中全会公报，学习新党章，深刻认识到：一个人在组织上入党早，并不能说明他已经思想上完全入了党。思想上完全入党不仅是新党员急需解决的问题，也是老党员急需解决的问题。

某部副政委是一九二九年入伍的红军老党员，在战争年代他曾英勇杀敌，在社会主义革命和社会主义建设时期也能积极工作。他曾一度认为自己已经年过半百，身体又不大好，还坚持工作，“看过去很不错，看现在差不多”，可算得上思想上入党了。有的同志也觉得象这样的老党员，思想上完全入党该是不成问题的了。

他在学习班上遵照毛主席关于“看问题要从各方面去看，不能只从单方面看”的伟大教导，对自己进行了历史的分析。他认真回顾了入伍以来自己在各个历史关键时刻思想变化的情况，并把现在的革命精神同实现共产主义远大目标的要求进行对比，发现自己头脑中还存在不少非无产阶级思想。过去自己虽然能跟随毛主席万里长征，但艰苦奋斗的思想还树得不牢；现在虽然还坚持工作，但离“朝气蓬勃”的要求还有差距。

经过这样的分析，他深有体会地说：“从入党的时间来看我是老党员，从不断革命的要求来看，我又是一个新党员。思想入党好比万里长征，一步接一步，特别是在革命急速发展的新形势下，一步跟不上就会掉队很远。要思想上完全入党，就要永不停步，活到老，学习到老，革命到老。”

出身成分好不等于路线斗争觉悟高

参加学习班的同志认为，做一个无产阶级专政下继续革命的先锋战士，必须努力提高两条路线斗争的觉悟。老党员绝大多数出身于劳动人民家庭，经历了旧社会的苦难，根子正，基础好。这是忠于毛主席，学习毛泽东思想的有利条件。但是，朴素的阶级感情决不能自发地产生路线斗争觉悟。只有密切结合三大革命斗争的实践，刻苦地活学活用毛泽东思想，彻底改造世界观，才能把朴素的阶级感情上升为自觉地贯彻执行毛主席革命路线的觉悟。

某场站政委，是抗日时期入伍的。他出身很苦，父亲被地主逼死，两个姐姐被卖掉，自己讨过饭，还给地主扛了七年大活，饱受了阶级剥削和阶级压迫的痛苦；入伍后战斗勇敢，工作积极，生活上艰苦朴素。原来他认为，自己这一辈子跟毛主席跟定了，决不会犯大错误。后来，他反复学习了毛主席关于“世界观的彻底改变需要一个很长的时间”的伟大教导和林副主席关于必须注意阶级成分，又不唯成分论，主要要看政治表现，看站在什么路线上的指示，从路线斗争觉悟上找问题，从世界观上找原因。他体会到：“领导干部是掌权、领路的，如果不努力提高自己的路线斗争觉悟，‘只顾埋头拉车，不知抬头看路’，尽管有朴素的阶级感情和紧跟毛主席的愿望，也有跟不上或走错路的危险。”

大家还从自己的切身经历中认识到：高度的路线斗争觉悟是忠于毛主席的集中表现。检验一个领导干部是否自觉地执行、捍卫毛主席的革命路线，不仅要在一般情况下看行动，更要在形势转折关头，在阶级斗争、两条路线斗争尖锐的时候，做到立场坚定，是非分明。要时刻牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，经常不忘记自己头脑里两种思想谁胜谁负的斗争还没有真正解决，时刻保持高度警惕。不论出身好坏，每个党员都存在思想入党问题。思想只能“改造红”，没有“自来红”，要使自己思想上真正入党，就要把活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论作为毕生的战斗任务，努力提高自己两条路线斗争和继续革命的觉悟。

没有犯过大错误不等于就是无产阶级先进分子

参加学习班的同志认真学习了毛主席关于“不应该肯定我们的一切，只应该肯定正确的东西；同时，也不应该否定我们的一切，只应该否定错误的东西”的教导，以共产党员的五个“必须做到”为标准，分析历史事实，进行典型解剖，从中认识到，对过去的荣誉要做到四看：看到毛主席的英明领导，看到群众的作用，看到党对自己的培养教育，看到新形势下自己思想的差距。不能满足于过去，让过去的荣誉蒙住眼睛。要背向过去，面向将来，决不能沾沾自喜于一得之功和一孔之见，越是对革命作出了贡献，越要谦虚谨慎，戒骄戒躁，更加努力地改造自己，争取在新形势下为人民立新功。

某部副大队长在这方面的体会很深。他是抗日战争时期入伍的老党员。二十多年来，他在毛泽东思想的哺育下，反复同骄傲自满的情绪作斗争，不断解决思想入党问题，取得了较大进步。他回顾了自己的成长过程，深深感到自己并不是一贯正确，跟毛主席也不是一直跟得很紧的，而是毛主席的革命路线指引着自己一步一步走过来的。他深有感触地说：“过去只看到自己没有犯过重大错误，但是没有看到头脑里还装着资产阶级思想；总是盲目地认为自己的思想入党没有问题了，其实是标准低，把无产阶级先进分子降低到普通群众的水平。”他表示今后一定要好好改造世界观，逐步做到思想上完全入党。

大量的事实使同志们认识到，思想入党要积极进攻，不能消极防御。只有用无产阶级先进分子的标准严格要求自己，不在过去的功劳上停步不前，不为所谓的“一贯正确”所迷惑，不放松思想上每一微小的演变，在灵魂深处时刻爆发革命，才能逐步做到思想上完全入党。

单纯的工作经验不能代替毛泽东思想的学习

参加这期学习班的同志，绝大多数担任团以上领导职务时间比较长，对部队情况比较熟悉，有一定的工作经验。大家从自己的切身经历中体会到，要解决思想上完全入党的问题，还必须丢掉“老经验”这个包袱，永远把自己摆在小学生的位置，刻苦地学习毛泽东思想，不断提高政治觉悟，真正确立革命的科学的无产阶级世界观。

某部队副政委，是抗日战争时期入伍的老同志，做政治思想工作积累了很多可贵的经验。可是，今年五月间上级派他到一个连队去宣讲一个文件，却讲得很不理想。为什么一个做政治工作多年的老干部，却没有很好地完成这次宣讲任务？在学习班里他带着这个问题认真学习了毛主席的《实践论》等光辉著作，和同志们一起总结了这次宣讲的经验教训，认识到这次宣讲效果不好不是偶然的，它是自己近年来学习毛泽东思想不刻苦，工作中凭“老经验”、“想当然”办事的必然结果。他深有体会地说，单纯的工作经验不能代替毛泽东思想的学习。不学习毛泽东思想，“老经验”就老不解决问题；只有下苦功夫学习和掌握毛泽东思想，“老经验”才能发挥新作用，才能在新情况下创造新经验。

通过这样一事一例的分析，大家深刻认识到，经验固然是可贵的，但并不都是完整的、完全可靠的；有工作经验的人，必须遵照伟大领袖毛主席的教导：“要向理论方面学习，要认真读书，然后才可以使经验带上条理性、综合性，上升成为理论，然后才可以不把局部经验误认为即是普遍真理，才可不犯经验主义的错误。”大家表示，一定要把刻苦学习毛泽东思想摆在高于一切、大于一切、重于一切、先于一切的位置，密切结合三大革命斗争的实践，认真读毛主席的书，彻底改造世界观，增强无产阶级党性，把自己思想的革命化、科学化提到更高的水平，克服盲目性，增强自觉性，成为高度自觉的无产阶级先进分子。（附图片）

中国人民解放军沈阳部队某部活学活用毛泽东思想积极分子、政委张述武同志（左二），和干部、战士一起交流学习《矛盾论》的体会。

本报通讯员摄

描述：

