id: 65bf6e45f4
标题：过年
日期：1951-2-12
是否是时间段：false
作者：田流
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
过年

本报记者　田流

随着中国人民的胜利，我度过许多快乐的新年。但今年的新年——同英勇的朝鲜人民共同欢度的新年，比记忆中的任何新年都过得更快乐，更兴奋，更使人经久不忘。

我们是除夕之夜赶到这里的。因为当天下午五时，朝鲜人民军和中国人民志愿军已在中部广阔的战线上，发起了对敌人的三次攻击，当夜便越过了“三八”线，正在汉城周围痛击着美李匪军。我们为了急速地赶到前线，及时报道抗美勇士们的英雄事绩，没有惊动里（村）人民委员会的干部们，便悄悄地在村边的几家朝鲜老乡家住下了，准备明天夜里继续前去。

次日中午，我们正谈论着祖国人民怎样欢庆新年，猜测着人民日报的元旦社论的内容，一位四十来岁的朝鲜农民走进屋来。他用中国话说过“同志们，辛苦了”之后，便和我们一一握手。朝鲜人民有许多都会用中国话说这句话的。他递给我们一封信，信是用中文写的，邀我们下午三时去里人民委员会共庆新年。既然已知道我们来此，当然不便再加拒绝，就高兴地答应了。

下午三时，我们被引往别一个山庄。远远的就望见十多位朝鲜同志在村边等候了，我们便紧走几步，怀着异常亲切的情感同他们热烈握手。虽然我们不懂朝鲜话，说着不同的语言，但我们诚挚的友谊，却在热烈的握手中无阻地交流着。随后郑律成同志也赶来了。他是朝鲜人，从小就到中国，八年抗日战争、四年人民解放战争，他都亲身参加过，和中国人民在一起共同战斗，并成为光荣的中国共产党党员。在党的培养下，他成了优秀的音乐家，有名的《延安颂》《中国人民解放军进行曲》就是他的作品。这次他同欧阳山尊、安娥、辛大明等文艺工作者来朝鲜，深入战地，搜集材料，以艺术的武器打击美帝侵略者。他们正准备共同创作关于中朝人民英勇反抗美帝侵略的新型歌剧。在中国人民志愿军未来朝鲜以前，他曾随朝鲜人民军，将美国侵略者打到釜山大邱。这次我们一路行军，他告诉了我们许多有关朝鲜人民英勇同敌斗争的故事和朝鲜的情况。我们通过他更表达了中朝人民的深厚友谊，因此我们都称他为“志愿军的志愿军”。

通过“志愿军的志愿军”，我们同主人们像老朋友样的交谈中，进一步了解了在金日成首相及劳动党领导下的朝鲜民主主义人民共和国，已经从日本帝国主义制造的奴隶的贫困中解放出来，实行了土地改革，工矿业得到了飞速的发展。这个村——平安北道定州郡安兴里，是个农业村。他们的辛勤劳动，使去年（一九五○年）得到了空前的丰收，一亩地收获了二石七斗粮食。劳动党里委员会委员长承昌万说：“我们的好生活，被美国鬼子彻底破坏了。”美国侵略者像对待朝鲜一切乡村一样，烧毁了他们的住室和粮食，杀死了七个和平居民。但没有一个人在敌人的残暴面前屈服，妇女们背着孩子转移到山里去，男人们则拿起各种武器，不分昼夜地打击着美国侵略者。

朝鲜人民对中国人民志愿军的帮助和拥护，对中国人民的友谊和热爱是无法以语言形容的。里人民委员会为我们备下了极其丰美的年餐。在我们面前摆开来的有朝鲜人举行大礼或过盛节时才吃的“打糕”。这是将糯米煮熟后，再敲打成中国的年糕状，上面敷有杏仁或核桃仁，黏白糖，有鸡、猪、牛肉作成的各种各样的菜蔬；还有朝鲜的辣菜。朝鲜人民吃饭是用勺子的。里委员会的同志们怕我们不习惯，还专为我们作了筷子。——在刚刚遭受了敌人毁灭性的破坏之后，仍为我们筹备了这样丰盛的筵席，如此丰情盛意使我们感到老大不安。我们一齐站起来，为领导着英勇的朝鲜人民抗击人类公敌并获得伟大胜利的金日成将军干杯致敬。里人民委员长承龟汝同志，以朝鲜最庄重的礼节还礼后，同我们一一碰杯。劳动党里委员会委员长承昌万同志也为我们的毛主席干杯。而后我们共同为中朝人民的共同胜利和战友之谊干杯。席间，我们还接到了好多贺年信，这是里人民委员会、各党派和人民团体送来的。劳动党里委员会的贺信。写着：“中国人民志愿军同志：祝新年胜利。”农民同盟委员会和祖国保卫后援会的贺信则写着：“新年健强祝福。”我们以感动兴奋的心情，接受了这高贵的友谊的祝贺。

因为我们当天夜里还要离开此地，赶赴正在“三八”线以南痛击美寇的前线去，我们的盛会不得不赶早结束。带着照像机的同志，都要把这亲密无间的友谊摄入镜头，因此拍了许多照，作为永久的纪念。临别时共同摄影留念后，里委员会和各人民团体的同志们直送到村外，一再叮咛相邀，回来时再来看他们。我们都说：“把美帝国主义侵略军赶出朝鲜后，一定要再到这里来，那时要开怀畅饮，共庆胜利！”

描述：

