id: 65bf333301
标题：从书记来到孤儿家谈起
日期：1981-4-8
是否是时间段：false
作者：蒋平
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从书记来到孤儿家谈起

蒋平

据报载，中共黑龙江省合江地委第二书记洪澍，来到八个孤儿家，看到她们生活的困境，不禁流下了眼泪。一个地委书记，为了解决一家孤儿姐妹的疾苦而登门访问，这种感情，实在可贵！

说它可贵，是因为关心群众生活是党的老传统。过去我们就是靠这一条，同群众结成了血肉关系，带领群众不断走向胜利。说它可贵，是因为十年浩劫中，党的传统作风，遭到严重破坏，我们不少同志群众观念淡薄了，同群众疏远了，而从洪澍来到孤儿家，我们又看到了党的好传统正在恢复。

说它可贵，还因为作为党的干部对待群众有无感情，办事的效果大不相同。八孤儿中的老大韩洪兰，曾到有关部门上访，接待人员没有这种感情，她得来的就是冷眼相待。而洪澍有这种感情，他接待韩洪兰上访当天的下午就来到孤儿家亲切慰问，第二天便帮助解决了她们的实际困难。二十多年来，由于左倾错误的影响，群众生活上的问题甚多。我们是多么需要广大干部具有洪澍对群众的这种感情啊！

要有这种感情，也并非难事。洪澍的办法是：走出办公室，来到群众家，坐在土炕上，促膝拉一拉。这叫“触景生情”，在早叫“访贫问苦”。今天，我国农村已经没有贫农阶级了，但还有“苦”，我们能否来一个“访群问苦”呢？不妨试一试。

描述：

