id: 6132abac1f
标题：坚决捍卫毛主席的无产阶级司令部
日期：1968-8-9
是否是时间段：false
作者：云南省开远县革委会常委/昆明部队某部副处长刘长旭
来源：
标签：革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“中国共产党是全中国人民的领导核心。没有这样一个核心，社会主义事业就不能胜利。”可是，中国赫鲁晓夫却疯狂反对以伟大领袖毛主席为首的中国共产党这样一个领导核心，大肆散布极端反动的“多中心论”，胡说什么“一切群众工作，群众斗争，统一于群众团体的领导，……党、政府、军队只能协助，不能领导。”妄图用群众团体的领导与党的领导分庭抗礼，这完全是反革命修正主义的谬论，必须批倒批臭！

无产阶级同资产阶级长期斗争的经验，特别是两年来无产阶级文化大革命的斗争经验告诉我们，资产阶级破坏无产阶级革命事业的一个重要手段，就是散布反动的“多中心论”，涣散革命队伍在毛泽东思想基础上的团结，瓦解无产阶级的领导核心，破坏无产阶级革命事业所必需的集中和统一。中国赫鲁晓夫叫嚷要把“群众工作，群众斗争，统一于群众团体的领导”，共产党“不能领导”，这是他的反动的“多中心论”的一个重要内容。他的阴谋，就是妄图让各个部门、各个单位、各个群众团体都去搞“以我为中心”，脱离党的领导，甚至凌驾于党的领导之上，破坏以伟大领袖毛主席为首的中国共产党这样一个领导核心。狼子野心，十分恶毒。

毛主席教导我们：“领导我们事业的核心力量是中国共产党。”“指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。”中国革命的历史以及两年来无产阶级文化大革命的战斗历程，充分证明了以伟大领袖毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，最集中地代表了无产阶级和广大革命人民群众的根本利益。它在任何情况下，都坚持无产阶级专政，坚持社会主义道路，保护广大人民群众，同帝国主义、现代修正主义、各国反动派斗争到底，同资产阶级复辟阴谋斗争到底。以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，是全党、全军、全国唯一的领导中心。我们要无限忠于以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，对毛主席的每一个最新指示，都要坚决照办，彻底执行。理解的要执行，暂时不理解的也要执行，在执行过程中加深理解。只有这样，才能保证我们夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，才能保证我国革命始终沿着毛主席指引的光辉航道胜利前进，才能保证我国社会主义的江山永不变色。中国赫鲁晓夫鼓吹的“多中心论”，就是妄图取消以毛主席为首的无产阶级司令部的领导中心。“取消”的目的在于“取代”。中国赫鲁晓夫的“多中心论”的实质，就是“以我为核心”，就是夺中心，就是夺以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的权。告诉中国赫鲁晓夫，你的罪恶阴谋是绝不能得逞的。

捍卫以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部这一领导中心，是各级革命委员会、无产阶级革命派和广大革命群众的神圣职责。我们开远县于去年二月成立了革命委员会以后，我们就向群众大力宣传毛主席的一系列最新指示，用毛主席关于无产阶级专政条件下继续革命的理论、路线、方针和政策武装群众，开展革命的大批判，不断提高广大革命群众的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，认真落实毛主席每一个最新指示，使广大革命群众紧紧团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的周围，从胜利走向胜利。实践使我们体会到，每一个部门，每一个单位，每一个群众组织，只要坚决按照毛主席的最新指示办事，按照以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的号令行动，就一定无往而不胜。

毛主席教导我们：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。”无产阶级文化大革命越是接近全面胜利，阶级敌人越是要疯狂地进行垂死挣扎。一小撮叛徒、特务、死不悔改的走资派和没有改造好的地、富、反、坏、右分子，为了实现他们颠覆无产阶级专政、挽救他们即将死亡的命运，必然要把矛头指向以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部。我们一定要紧跟毛主席的伟大战略部署，更高地举起革命批判的大旗，把反动的资产阶级“多中心论”和中国赫鲁晓夫在各个领域中散布的反革命修正主义流毒批深批透，批倒批臭，誓死保卫以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部！DW：昆明部队

描述：

