id: 61334108eb
标题：要重视干部训练
日期：1977-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
兰州部队某部加强干部在职训练的经验很实在。他们的干部在职训练搞得这样好，首要的是他们对干部训练的重要意义，有一个正确的认识。

由于林彪和“四人帮”的干扰破坏，我军的干部训练受到了削弱。我们要抓纲治军，把林彪特别是“四人帮”造成的损失尽快夺回来，应该把干部训练提到重要位置上来。“四人帮”散布种种谬论，反对干部学习军事、学习业务、学习技术，反对又红又专。对“四人帮”的谬论和罪行，一定要彻底批判。把干部教育训练好了，才能保证毛主席军事路线的贯彻执行，才能保持和发扬我军优良传统和作风，使之代代相传，才能适应国防现代化的要求，才能适应未来反侵略战争和解放台湾的需要。干部训练不是可搞可不搞的一般性任务，而是事关抓纲治军，准备打仗的一项重大任务，必须抓紧抓好。

干部在职训练，是经常的大量的。这是训练干部的一个重要途径。没有住过院校的干部，要抓紧在职训练；住过院校的干部，也需要在工作岗位上继续学习，巩固提高。党委要切实加强领导，克服那种“训多少算多少，训啥样算啥样”的现象。上级抓下级，一级抓一级，非抓好不可。有了这样的决心，干部在职训练才能落到实处，抓出成效。

描述：

