id: 613849f143
标题：百年大计
日期：1968-12-7
是否是时间段：false
作者：工解宣
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当前正在进行的斗、批、改，是一场极其尖锐、复杂的两条路线斗争，是一场深刻的思想革命。没有两条路线斗争觉悟，就会迷失方向，就不知道斗什么、批什么、改什么，就不能自觉地执行和捍卫毛主席的无产阶级革命路线。工人、解放军毛泽东思想宣传队只有狠抓两条路线斗争史的教育，不断提高广大革命群众的两条路线斗争觉悟，才能最大限度地调动广大革命群众参加斗、批、改的积极性。抓住了这一环，就抓住了根本，抓住了方向。

狠抓两条路线斗争史的教育，提高广大革命群众的两条路线斗争觉悟，也是巩固斗、批、改成果的需要。改革不适应社会主义经济基础的上层建筑，有千条万条，最根本的一条，就是用毛泽东思想改造人的灵魂，提高人的两条路线斗争觉悟。搞好了这一条，广大革命群众就能在任何情况下自觉地捍卫斗、批、改的伟大成果。否则，就不能把斗、批、改搞好、搞彻底，即使取得一些成果也不能巩固，就象建在沙滩上的楼阁，大水一冲就垮掉了。我们千万不要忘记这一点。

伟大领袖毛主席最近深刻指出：“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”毛主席光辉的最新指示，为我们进一步搞好上层建筑斗、批、改指明了方向。我们一定要以最大的热情、最大的决心，学习、执行、宣传、捍卫毛主席的无产阶级革命路线，完成伟大领袖毛主席交给我们的斗、批、改伟大历史使命，把两条路线斗争进行到底，把无产阶级文化大革命进行到底。

描述：

