id: 6139bf8d10
标题：贯彻毛主席的建军思想加强连队政治思想建设
日期：1963-5-7
是否是时间段：false
作者：唐亮
来源：
标签：林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“南京路上好八连”进驻上海十四年，在胜利以后的长期的和平环境中，在错综复杂的阶级斗争的形势下，在资产阶级的所谓物质文明和腐朽生活面前，发扬我军的优良传统，学习上海工人阶级的高贵品质，击退资产阶级“糖衣炮弹”的进攻，身居闹市，一尘不染，十四年如一日，始终保持人民军队的本色，保持我军艰苦朴素的优良作风，表现了高尚的革命情操。

人民解放军是无产阶级的先锋队——共产党绝对领导的，以毛泽东思想武装起来的工人农民的军队，这是历史上最新型的军队。它具有和历史上一切军队迥然不同的品质、思想、作风。不但经得起战争的考验，也经得起和平环境的考验；在战场上，在敌人的钢铁炮弹面前，是无畏的英雄，在打政治思想仗的时候，在资产阶级的“糖衣炮弹”攻击面前，是坚强的勇士。不会因胜利而停止前进，不会因革命成功而变质。这是一支伟大的人民军队。好八连十四年的考验，又一次证明了这一历史真理。

八连经历曲折复杂的斗争，战胜了形形色色的敌人，保持了人民军队的本色，艰苦作风，代代相传，永不褪色。这是毛主席建军思想的胜利，是坚持政治挂帅，坚持四个第一，加强政治思想工作的结果。

毛主席的建军思想，是对马克思列宁主义军事科学的重大发展，内容十分丰富。其中一个显著的特点，是着重从政治上思想上建设军队。毛主席历来强调，党的领导、政治思想工作对军队建设具有首要的意义，军队必须置于党的绝对领导之下，服务于革命的政治任务。毛主席指出，政治是统帅，是灵魂。政治工作是我军的生命线，是一切工作的基础。在政治和技术的结合中，政治始终居于主导的地位，必须以政治指导军事，统率技术。部队一切任务的完成，都要依赖于政治思想的发动，依赖于人的觉悟的提高。政治工作的中心任务是思想教育，“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节”。思想教育的根本目的是提高部队的无产阶级觉悟，解决部队中经常存在的无产阶级思想和非无产阶级思想的矛盾，巩固斗志，提高部队的战斗力。在全国解放前夕，毛主席又指出：人民解放军永远是战斗队。从而为部队政治思想工作规定了根本的任务。在毛主席建军思想的指导下，我军的政治工作具有优良的传统，成为战胜敌人发展自己的重要因素。林彪元帅总结我军建设的经验，阐述了政治工作领域中的四个关系，提出了四个第一的原则，进一步贯彻了毛主席建军思想，使我军的政治工作更加坚强有力。

八连在工作中自觉贯彻毛主席的建军思想。他们没有因为民主革命的胜利而松懈自己的斗志，停止自己的进步。没有因为军队的现代化而忽视军队的革命化，而是在革命化的政治方向下，努力学习现代军事技术，进行现代化的建设。也没有因为处于和平环境，放松政治思想工作，而是一贯地把政治思想建设放在连队建设的第一位。以政治指导业务，指导日常工作。从抓思想着手，从提高战士的觉悟出发，去推动各项任务的完成。使工作的进步建立在牢固的思想进步的基础上。八连牢记毛主席关于人民解放军永远是战斗队的教导，经常进行阶级斗争的教育，使连队在和平时期，在容易松懈麻痹的客观环境中，始终保持高昂的斗志，不但对拿枪的隐蔽的敌人有不共戴天的仇恨，对资产阶级思想和生活方式的影响也有足够的警惕，自觉地抵制资产阶级思想的侵袭。他们通过积极的思想教育，不断开展兴无灭资的斗争，使资产阶级思想一露苗头就得到克服。因而八连始终保持着健康的精神面貌、高尚的品德和优良的作风。一切事实都说明，政治工作是一切工作的根本保证，在一定的物质基础上，思想掌握一切，思想改变一切。没有坚强的政治领导，没有经常的思想教育，就不会有今天的好八连。因此，在部队的物质建设和精神建设这两个方面，精神建设任何时候都居于首位。战争时期是这样，和平时期也是这样。

八连的政治思想工作所以能发生深远的作用，是和这个连队优良的政治思想工作作风分不开的。这种优良的作风，主要表现在两个方面：首先是八连建立了一支以党支部为核心，以党团员为骨干的坚强的政治思想工作的骨干队伍，以这支骨干队伍作基础，人人开口，人人做思想工作，真正贯彻了思想工作的群众路线。因而对连队的情况了解透彻，判断正确，处理及时，工作深入细致，避免了一般化的缺点，思想工作有强烈的战斗性。毛主席指出，政治工作是党在军队中的群众工作，军队内部政治工作的方针是放手发动群众。脱离群众的政治思想工作，必然是贫乏无力的。其次是八连干部能起模范作用，做战士的表率。在工作中言教、身教结合，传经、示范结合。不但能用道理去教育战士，还能用行动去影响战士。干部的模范行动本身就是最实际而有力的思想工作。战士不仅通过干部的言论来接受教育，也通过干部的行动来接受教育。在干部的影响下，经过长期的熏陶，八连形成了一种先公后私，先人后己，以艰苦为荣，以奢侈为耻的优良风气。这是感化人、教育人的无形的巨大力量。八连人员变动很大，全国解放初期的老战士都先后离开了，艰苦朴素的作风，却代代相传，这是一个很重要的原因。我们的干部，担负着双重的任务，一是自己要革命到底，全心全意为人民服务，鞠躬尽瘁，死而后已；一是要把部队的优良的传统、作风，传给后一代，培养出优秀的接班人。所以干部的模范行动，包含有深远的意义。

林彪元帅说，政治思想工作是我军战斗力诸因素中的首要因素。贯彻毛主席的建军思想。加强连队的政治思想建设，培养优良的政治思想工作作风，我们的连队就可以成为林彪元帅说的非常无产阶级化、非常战斗化的连队。这样的连队，在战斗中就必然会出现黄继光、杨根思那样的英雄，在平时就必然会出现雷锋那样的战士。在战斗中就能做到攻必克，守必固，每战必胜；在平时就可以有好八连这样高尚优良的作风。这样，在我们的面前就永远没有不可消灭的敌人，不可征服的困难。

事实证明，一个连队进步的快慢，不决定于处在什么样的环境中，而决定于连队的政治思想工作，决定于每个人的政治思想状况。好八连并没有特别优越的条件，八连的干部也没有独特的才干。八连能做到的，其他连队也是可以逐步做到的。我希望通过这次的学习活动，在南京部队中创造出成批的好八连式的连队。我也希望，好八连同志牢记毛主席“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教导，更加谦虚谨慎，戒骄戒躁，向我军的优良传统学习，向工人阶级学习，向兄弟连队学习，向雷锋同志学习，克服自己工作中的薄弱环节，好上加好，争取更大的荣誉。

描述：

