id: 613b34de27
标题：群英荟萃卫星为云记科学技术新成就展览会中的农业成就
日期：1958-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
全国各地出现的农业高产卫星，都选出标本送到北京来展出了。人们兴奋地称道：这是农业卫星“群英会”。

在科学校术新成就展览会上，农业上的许多新成就，和其他千万项科学技术新成就一样，吸引着庞大观众。

山东省和河南省的展品在一个馆里，在这里，我们看到了山东寿张县的谷子穗，又粗又大，近尺数长，这样的谷子，亩产达到两万一千七百八十六斤半。河南省新乡七里营，送来了两棵棉花，一棵上结的棉花桃近六十个，亩产达到一千一百六十斤。当参观的人惊奇地指着一个笋瓜纷纷议论着的时候，忽然走来一位年轻的山东姑娘说：这个瓜还不算最大的，这种瓜一棵结了五十二个，共两千五百斤，最大的一个有七十斤，最小的也有五十斤。亩产三千五百斤的芝麻，亩产两万斤的烟叶，都是高产卫星，这里都陈列着它们的标本。

我们都吃过菜豆角，知道一般菜豆角都是像筷子那样长、那样粗，可是河南送来了几条菜豆角，有五尺多长，每棵长了三十二到五十条，亩产达到了八十万斤。

亩产七千三百二十斤的小麦穗，穗大粒多，真逗人喜爱。这是河南西平县和平社社长陈炎理和生产队长冯炎耀等九人，搞的二亩小麦试验田种出来的。

在湖北馆里，我们看到了全国第一颗中稻卫星——谷城县亩产五万二千六百五十八斤的稻谷穗，这样的稻谷穗有一尺左右长，每穗平均一百六十多粒。解说员说，如果一人每月的粮食定量是三十斤，只种一亩中稻，就可以吃一百多年。

藁城县红旗人民公社种的多穗高粱，亩产达到两万一千三百斤，展览馆里展出了三棵高粱，长着十一个穗。

在广西馆里，我们看到亩产突破十三万斤的稻穗。在这里贴着一张9月12日的广西日报，横贯全版的大红字标题是：环江创全国水稻丰产量高纪录。

在这里，人们看到了一位青年农业科学家蒋少芳创造出来的许多奇迹，他是玉林师范学校的植物园的管理员，他已经培育出二百多样新品种，其中有一种叫“玉师二号”的稻子，1957年插下的秧，到现在已收割五次，每人收稻谷三千八百多斤。这种稻谷茎硬不易倒伏，在零度以下的天气也能生长。插一次秧能再生二年，每年可收割六次。他还培养成功了一种高粱、玉米和甘蔗嫁接在一体的品种，在一棵庄稼上，穗收高粱，腰收玉米，秸是甘蔗。

几千年来，干旱一直是甘肃人民的最大的威胁，解放以后，农民群众在共产党的领导下，为了战胜干旱威胁，以气吞山河之势展开了征服自然界的斗争。由于全省人民鼓足干劲，大兴农田水利，一向缺粮的甘肃省，今年产小麦五十八亿斤，总产量超过英国，单位面积产量压倒美国。世界上小麦单位面积产量最高的国家是丹麦，平均亩产是四百九十多斤，甘肃省有十八个县市超过了它。礼县罗霸社放出了一颗小麦高产卫星——亩产八千二百斤。从6月份开始，二十万英雄民工正在开凿一条史无前例的“高山运河”——引洮上山工程，引洮工程总干渠全长一千一百余公里，比苏彝士运河长五倍多，而工期只用两年，比苏彝士运河短八年。工程完工后，引洮灌溉区将出现“山顶稻花香，绿荫满山岗，鱼鸭满池塘，米麦堆满仓”和“电站林立，舟船往来”的繁荣景象。

今年的农业大丰收，给我国人民带来了丰硕的物质财富，也带来丰硕的政治思想的财富。今年的大丰收，是社会主义制度的胜利，是党的社会主义总路线的胜利，一切条件论、习惯论、地区落后论等等右倾保守的论调都烟消云散了，观潮派、秋后算账派都彻底失败了。高产卫星和大面积丰产卫星纷纷腾空而起，进一步解放了人们的思想，将鼓舞人们更加敢想、敢干、放出更多更大的卫星。（本报记者）

往年搞烟弯下腰 今年摘烟要提脚

（新华社）

描述：

