id: 2133c096cf
标题：第二审判庭开庭审问黄永胜（十二月三日下午）
日期：1980-12-3
是否是时间段：false
作者：第二审判庭
来源：最高人民法院研究室，中华人民共和国最高人民法院特别法庭审判林彪江青反革命集团案主犯纪实，205-209
标签：叶剑英,毛泽东,黄永胜,叶群,文章
书籍：第二审判庭开庭审问黄永胜（十二月三日下午）
书籍作者：第二审判庭

正文：
# 十二月三日下午

第二审判庭开庭审问黄永胜

三时至四时三十五分。

出庭审判人员：副庭长兼第二审判庭审判长伍修权，副庭长黄玉昆，审判员十二人。书记员郭庆春、马殿振担任法庭记录。

出庭检察人员：副厅长史进前和检察员八人。

审判长伍修权主持审判活动。他向黄永胜宣布：“起诉书第十六条指控你：一九六七年六月批准广州揪叛徒调查联络站关于调查叶剑英副主席所谓被俘问题的请示；一九六八年六月，又利用在广州制造的冤案，追查‘黑线’，将逼供取得的假材料交给叶群，诬陷叶剑英等开‘黑会’，‘密谋发动反革命政变，篡夺党和国家的领导权。今天法庭就这些事实进行调查。”审判员刘继光、严信民、骆同启进行法庭调查。

首先由审判员刘继光就一九六七年六月，广州揪叛徒调查联络站调查叶剑英副主席所谓被俘问题的报告和调查方案一事，进行审问。法庭出示并宣读了广州揪叛徒调查联络站的“第一调查方案”，其中说到“据一九三四年六月二十九日广州出版的敌伪报纸《诚报》在第一版上报导，叶剑英在江西筠门岭战役被俘。”黄永胜在原广州公安局军管会负责人随信报送的《关于揪叛徒调查工作的请示》上批“已阅。黄六•二十三日”。

黄永胜供认看过该报告，批示的字是他写的。法庭宣读了原广州市公安局军管会负责人吴润、蒋瑞五给黄永胜、刘兴元的信；调查联络站的请示报告和黄永胜的批语；中国人民解放军总政治部保卫部字迹鉴定书。被告人黄永胜辩解：批“已阅”，只表示“我看过了”，所以没批“同意”、“照办”。他还说：“我知道叶副主席根本没有到过筠门岭，不用说去打过仗了，连到都没到过。”“那是敌人报刊上的造谣，根本就没有那回事的，因为一九三四年叶副主席开始长征了的，怎么可能去筠门岭被俘呢？”法庭宣读了原广州市公安局军管会负责人蒋瑞五的证言和原广州市档案处黄文钦的证言。其中有“黄永胜就很快批示要立案调查”，“黄司令员已同意调查”。黄听后说“不认识这几个人，在这个问题上我除了批‘已阅’两个字，我没做任何其它事情。”审判员刘继光问他，明明知道是敌伪报刊造谣，“为什么不制止他们去调查呢？”答：“那是我当时看文件马虎，粗心大意，这个责任我负。”问：“一九六八年四月十日，刘兴元向你报送的对叶副主席调查的所谓被俘的材料，你收到没有？”答：“我没有这个印象。”法庭出示、投影并宣读了广州部队原政委刘兴元给黄永胜的信；于桑写给纪登奎、汪东兴的信；原广州部队党委秘书党如需的证言；广州部队司令部文印室彭耀辉的证言；刘兴元给黄永胜亲启件信封编号；黄永胜办公室收文登记簿亲启件编号。法庭问黄永胜：“寄给你的亲启件，是不是由你亲自拆阅？”答：“那不一定。”法庭宣读黄永胜妻子、原黄办主任项辉方的证言，原黄办秘书郑道永的证言，均证实当时凡亲启件，秘书均不能启封，一律由他自己拆封。公诉人检察员张中如发言，提到一九六七年同一时期，由某一个群众组织也是从敌伪报纸上搞到所谓一九三四年十二月在筠门岭战斗中叶副主席被俘的消息，材料报给毛泽东主席后，毛泽东主席立即在这个材料上批了“纯系造谣"四个字，这一批示同黄永胜的做法是多么鲜明的对照。审判员刘继光宣布：“这个问题事实清楚，证据充分，现在进行下个问题的调查。”

审判员骆同启问被告人：“对广州军区政治部主任相炜、副主任江民风、司令部参谋长陶汉章的案件，你讲过要查他们的‘黑线’和‘后台’没有？”被告人黄永胜答：“没有。”法庭宣读关于相、江、陶专案工作进展情况简报（第二号），黄永胜在这份简报开头的黄字上划了圈。接着，法庭又宣读了一九六八年四月六日黄永胜同江燮元谈话记录稿（节录），其中有：“（六）斗争相、江、陶，特别是相、江应与肖、刘、徐联系起来，这是一条黑线。”宣读证据后，黄永胜供认：“和江燮元的谈话我承认有，谈话的详细内容我记不清楚。”审判员骆同启问：“一九六八年六月，根据你的授意，在追相、江、陶的所谓后台中，把逼供取得的假材料，用特一号简报报给你，说叶副主席同杨成武、肖华等开‘黑会’，‘密谋发动反革命政变，篡夺党和国家的领导权’，这个材料你看过没有？”答：“我没有印象。”法庭出示、宣读并投影相、江、陶专案情况简报特一号和黄永胜的批语，以及中国人民解放军总政治部保卫部对批语字迹的鉴定书。黄永胜六月二十日批：“请法宪、叶群、作鹏、会作、贤权同志阅。黄永胜六月二十日。”七月九日又批：“叶群同志：因前些时候你身体不好未送。现呈上，请阅。黄永胜七月九日。”法庭还宣读了原林办秘书在特一号简报上附的便条；原林办秘书李春生的证言；原林办保密员李根清的证言。审判员骆同启问：“黄永胜，特一号简报上讲叶副主席要发动反革命政变，你当时相信不相信？”答：“我根本不相信。”问：“你把这件事报告中央了没有？”答：“可能没有报告。”问：“你报告毛主席、周总理了没有？”答：“我估计可能没有报告。”问：“你向广州军区指出这是假材料了没有？”答：“没有。”问：“你制止广州军区继续追查这个事情了吗？”答：“我没有说过这话，叫他们继续追查。”问：“也没有，对吧？”答：“对。”问：“既然知道是个假材料，你一不报告中央，二不指出是个假材料，三不制止专案组继续追查，为什么三番二次的非要报告叶群不可呢？”答：“那看怎么说，当时的叶群不是现在的叶群，我知道叶群是林彪的代言人，她是管林办的事情的……”问：“那你为什么不报告中央呢？”答：“说叶副主席搞政变这个事情不可能。”问：“既然不可能，那你为什么非报告叶群不可呢？为什么非要传阅不可呢？为什么不制止呢？”答：“当时我没有那样做，我没有什么道理可讲。”

最后，审判长伍修权宣布问题已经清楚，证据充分，“今天对这个问题的调查到此结束，把被告人黄永胜带下去。现在休庭。”

描述：

