id: d49136ef6a
标题：在军宣队配合和支持下，紧紧依靠广大贫下中农工宣队领导郊县斗批改获显著成绩在斗争中，工宣队同贫下中农一起活学活用毛泽东思想，一起向阶级敌人作斗争，一起斗私批修，进一步增强了战斗友谊，巩固了工农联盟
日期：1970-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,革命委员会,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在伟大领袖毛主席“工人阶级必须领导一切”的光辉指示的指引下，市革命委员会于去年一月初派出了工人毛泽东思想宣传队进驻郊区各县城镇和市级农口各个单位。一年多来，工宣队在解放军毛泽东思想宣传队的配合和支持下，紧紧依靠广大贫下中农和革命群众，在落实党的“九大”提出的各项战斗任务，领导斗、批、改中，取得了显著成绩，使郊区形势越来越好。

工人毛泽东思想宣传队进驻郊区后，大力宣传毛泽东思想，大办各种类型的毛泽东思想学习班，召开各种规模的讲用会，使活学活用毛泽东思想的群众运动一浪高一浪地向前发展。他们以战无不胜的毛泽东思想为强大的思想武器，广泛发动群众，深入开展革命大批判，批判叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的反革命修正主义路线，进一步促进和巩固了革命的大联合与革命的三结合，解决了一批“老大难”单位的问题，发展了郊区的大好形势。他们狠抓阶级斗争不转向，抓紧清理阶级队伍的工作，坚决落实无产阶级政策，使许多单位的敌情明、阵线清，狠狠地打击了一小撮最顽固的阶级敌人，团结教育了革命群众。遵照毛主席关于“组织起一个革命化的联系群众的领导班子”的教导，工宣队帮助各县整顿了各级领导班子，使新生的革命委员会更加巩固和完善，促进了领导班子的思想革命化，进一步巩固了无产阶级专政。在清队的基础上，工宣队按照毛主席的伟大建党纲领和新党章的要求，帮助各县开展了整党建党工作，首先抓好思想上的整顿，并分期分批地建立了公社、镇、大队党的组织。工宣队坚决贯彻执行毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，发动广大贫下中农，狠抓革命，猛促生产，使去年郊区的粮食作物获得了空前丰收，其他作物也取得了很好的收成。广大贫下中农深有体会地说:工人阶级领导就是好，郊区出现新面貌。

工人毛泽东思想宣传队遵照伟大领袖毛主席“工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟”的教导，在帮助郊区各县搞好斗、批、改的过程中，不断促进自身的思想革命化。他们深深体会到:工人阶级领导，就是用毛泽东思想领导。只有紧跟伟大领袖毛主席，才能取得胜利；只有活学活用毛泽东思想，才能战胜各种困难，去夺取胜利。广大工宣队员如饥似渴地活学活用毛泽东思想，带着斗争中的各种问题，向毛主席著作请教。他们说:千重要，万重要，活学活用毛泽东思想最重要；千忙，万忙，活学活用毛泽东思想不能忘；千难，万难，用毛泽东思想去解决各种问题就不难。用毛泽东思想武装起来的广大工宣队员，发扬了“一不怕苦，二不怕死”的革命精神。有些同志身体有病，仍坚守战斗岗位，抱病工作。有些同志家务重，有困难，他们说“个人的事再大是小事，国家的事再小也是大事”，克服了种种困难，安心在郊区工作，表现了工人阶级大公无私的高尚品质。

毛主席教导我们，无产阶级专政“主要是工人和农民的联盟”。工人毛泽东思想宣传队在帮助郊区各县搞好斗、批、改的过程中，紧紧地同自己最可靠的同盟者贫下中农团结在一起，战斗在一起。他们同贫下中农一起活学活用毛泽东思想，一起批判资产阶级，一起向阶级敌人猛烈进攻，一起斗私批修。他们在共同的斗争中，结成了深厚的战斗友谊。广大工宣队员身教言传，把工人阶级的先进思想、优秀品质带到郊区农村；同时虚心地、诚恳地向贫下中农学习，用走出去、请进来的方法，请在旧社会苦大仇深的老贫农进行回忆对比，增强了工农之间的阶级感情，进一步巩固了工农联盟。他们说:工人、贫下中农团结紧，社会主义江山保得牢。

驻郊区工宣队在同解放军毛泽东思想宣传队并肩战斗中，响应毛主席“全国学人民解放军”的伟大号召，虚心向解放军学习，学习解放军突出无产阶级政治，坚持四个第一，大兴三八作风，开展四好连队和五好队员活动。广大工宣队员坚持在斗争中开展创四好、争五好活动。一年多来，涌现了一批四好连队和五好队员，有力地促进了队伍的思想革命化。

“当然还有许多战斗在后头，还要努力作战”。郊区工宣队员决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央的周围，以“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的战略要求，检查斗、批、改，落实斗、批、改，以新的战斗姿态，夺取七十年代第一春的更大胜利!

描述：

