id: d491a59265
标题：革命的大批判是当前一切工作的纲
日期：1967-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本期大批判专栏与大家见面的时候，有着一个显著的特点，就是改变了全部转载文章的面貌，而出现了造反队员和革命群众自己写的批判大字报，这是一个良好的开端，我们为此大声叫好!它必然会促进我们的斗批改。

大批判，狠批中国赫鲁晓夫所制订和推行的资产阶级反动路线，并肃清它在各方面的流毒，这是当前最大的政治，最大的国家大事。每一个革命同志，都要以最饱满的政治热情，以最大的力量，投入到当前的革命大批判运动中去。这就是坚决执行毛主席的“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底”的指示的具体行动。

在当前革命的大批判运动中，还有一些错误思想在作怪。

有些同志认为:中国赫鲁晓夫到底讲些什么黑话，我们不知道，怎么批判?这种想法是没有根据的。关于中国赫鲁晓夫几十年来反党反社会主义反毛泽东思想的累累罪行，揭发得不少了；他在我厂的罪行和流毒，揭发出来的也是够多的了。只要我们多学习，多回忆，这个问题是完全可以解决的。

有的同志还说，我是“大老粗”，文化水平低，批判不来。我们说，同志，你这种想法错了!投入不投入大批判，不是什么文化水平高低的问题，而是阶级立场问题，是对党内一小撮走资本主义道路当权派憎恨不憎恨的问题。也就是说，屁股坐在那条板凳上的问题。老工人虽然文化水平低，但是他们对旧社会苦大仇深，阶级觉悟不低。真正的水平是在实际斗争中锻炼出来的，是逐渐提高的。历史证明，革命的工人阶级是觉悟最高，水平最高的。我们应该克服自己软弱无能的思想，积极投入到轰轰烈烈的革命大批判运动中去。

也有一些同志到现在仍然乐意做逍遥派，自认为“清高”，不介入任何一方。这种想法和做法，都是十分错误的、有害的，实际上是帮助了我们的敌人。我们要向这些同志大喝一声，同志!醒醒吧!别忘记阶级敌人还没有消灭，还在磨刀，你们难道心甘情愿把无产阶级的胜利成果拱手送给资产阶级吗?你们难道愿意眼看着出现那千万颗人头落地的资本主义复辟的惨象吗?同志，不能啊，快拿起笔作刀枪，紧跟毛主席的伟大战略部署，投入到革命大批判的洪流中，做一名文化大革命的闯将吧!

(电气狂飚兵团大批判小组)

描述：

