id: d4934cb69a
标题：思想政治工作是安全行车的根本保证
日期：1973-7-2
是否是时间段：false
作者：吴振仁
来源：
标签：刘少奇,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市汽车运输公司一场一○二车队党支部书记　吴振仁

编者按

上海市汽车运输公司一场一○二车队党支部书记吴振仁同志的文章，值得一读。

安全行车是个重大问题，汽车驾驶员在这方面负有光荣的重要任务。一○二车队党支部的经验告诉我们，能不能搞好安全行车，问题在于领导能不能加强党的思想政治工作。合理的管理制度是必要的，但是更重要的是加强党的思想政治工作。毛主席教导我们，政治工作是经济工作的生命线。思想政治工作不仅是安全行车的根本保证，也是一切工作的根本保证。只有认真执行毛主席的革命路线，加强思想政治工作，才能更好地调动广大群众社会主义的积极性，才能实现毛主席所要求的那样:“造成一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面，以利于社会主义革命和社会主义建设”。

毛主席教导我们:“政治工作是一切经济工作的生命线。”我们一○二车队多年来没有发生过重大的行车、工伤和货损事故，年年超额完成了国家交给我们的运输任务，依靠的就是党的思想政治工作。

下面，我代表车队党支部，谈谈怎样做好思想政治工作，充分调动工人群众的社会主义积极性，搞好安全行车的体会。

能不能发现工人中的社会主义积极性，是一个路线问题

我们车队担负着吴淞地区钢铁生产和外贸的运输任务，每昼夜的运输量将近一万吨。“车行一条线，情况千万变”。要做到安全行车，困难实在不少。

伟大领袖毛主席教导我们:“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”要搞好安全行车，就必须相信群众，依靠群众，用党的思想政治工作去不断调动工人群众的社会主义积极性。

我们党支部对这个问题的认识是曾经走过一段弯路的。过去，我们由于受了刘少奇修正主义路线的影响，眼睛里头看不到工人群众的社会主义积极性，只依靠少数干部的积极性。这样做的结果，虽然少数干部很忙，但是安全行车还是难搞好，即使在一段时期内也能维持安全行车，但是由于广大群众的积极性没有调动起来，安全行车缺少群众基础，难以持久，而且弄得干群关系也十分紧张。有天晚上，我们一位负责安全的同志带了手电筒和笔记本，偷偷地躲在吴淞煤气厂桥下的麦田里进行监视。如果有那辆车子过桥时超过了规定速度，他就把这辆车子的车号、行驶的速度和过桥的时间统统记录下来。恰巧那天驾驶员老袁开车过桥时的速度稍稍快了一点。第二天，他就装着不知道的样子问老袁:“你昨天过桥时的速度多少?”老袁随口回答:“三十码。”他一听，立即摊开记录簿来说:“你不老实!我在麦田里看得清清爽爽!”老袁一听就恼火了，生气地回答:“你们这样不相信工人，就自己去开车子好了!”

无产阶级文化大革命开始后，车队群众起来狠狠地批判了刘少奇的修正主义路线，许多工人气愤地说:“开好安全车应当发动群众，光凭你们几个干部，能把安全制度贯彻到底吗?”这一下，使我们党支部受到了一次极为深刻的思想和政治路线的教育。

就在这个时候，一连串的事实进一步教育了我们。有一天，我们车队有辆车子被撞坏了。我跑去一看，损坏比较严重，决定送到场部车间去修理。这时，我身背后有一位老师傅突然开口问:“那不是要好几天时间吗?”我说:“我们机修组没有铜工，生产任务再紧也只好送去。”不料他胸膛一拍:“交给我好啦，保证修好!”我回头一看，不是别人，正是过去我认为不大行的老赵。他敢于拍胸脯接受从来没有做过的生活，使我感到十分震动。

任务是给了他，但我对他究竟能不能完成任务是缺乏信心的。谁知第二天一早，老赵连夜加班把车子修好了。我跑去一看，质量还蛮不错呢!过不多久，又有人告诉我:老赵家里有两个孩子，一个是哑巴加跷脚，一个患有精神病。可是他却从来没有对我提起过，不论安排他做早班还是中班，从不讨价还价，而且车子不修好不回家。以前由于我思想不对头，头脑里有了成见，对他的看法是很成问题的。

思想摆正了，对人对事就不同了。去年，有个刚调到我们车队来的驾驶员老林，群众反映他开起车来赛过“陆地飞机”。别人劝劝他，他却满不在乎地说:“我有把握。”我过去也认为这个同志难弄。老林是不是真的难弄?这个问题值得分析。老林平时上班，总是提前一小时左右就来了。他车子开得快，生产任务也完成得好，并不是贪图早点下班。那么，他为什么要开快车呢?经过了解，原来这位同志过去在部队当驾驶员，抗美援朝的时候，他冒着美帝飞机的狂轰滥炸，一直往返于运输线上。革命战争养成了他争分夺秒的习惯。问题是他思想上有点自满，认为自己连枪林弹雨下的陡坡险道都走过来了，还能在平坦的大马路上出事?我们党支部经过反复研究，一致认为对这样一位同志，应当实事求是地帮他分析，弄清产量与安全、快与慢的辩证关系。结果，老林不仅虚心接受意见，认真改正缺点，而且还以自己的实际行动，影响和带动了其他几个开快车的驾驶员一起做到中速安全行车。

根据毛主席的革命路线办事，我越来越深刻认识到了“群众中蕴藏了一种极大的社会主义的积极性”这个真理。我们的社会主义政治制度是劳动人民当家作主的制度。毛主席教导我们:“我们必须全心全意地依靠工人阶级”。我们只有贯彻执行这条正确路线，才能做到善于发现和调动工人群众的社会主义积极性，真正办好社会主义企业。

只有抓住路线这个纲，才能做好思想工作

工人群众的觉悟是在斗争实践中不断提高的。我们强调群众中蕴藏着极大的社会主义积极性，这并不意味着党支部可以减轻思想政治工作的责任。相反地，我们只有抓住路线这个纲，认真做好思想政治工作，才能使工人群众中蕴藏着的社会主义积极性更快更好地焕发出来。

抓住路线这个纲，就要求我们在做思想政治工作时对有些问题不能就事论事，而是应当把它提到两条路线、两种思想的高度上来认识。一次，我们车队有一辆车子在江扬南路转弯时没有减速，违反了交通规则。交通警同志送了一张违章单给党支部。党支部当时就围绕着这张违章单议论开了。一些同志认为既然没出什么事故，就不必大惊小怪。另一些同志觉得虽然没出事故，却反映了我们在抓安全工作上还存在着薄弱环节。

这两种不同的看法，深刻地反映了两种不同思想的斗争。前一种看法是从个人责任着眼，就事论事。后一种看法强调了对党对人民极端负责，这才是积极的态度。党支部抓住这张违章单，进行了一次安全行车的教育，指出是不是重视安全行车，反映了两种社会制度的不同。在资本主义国家，天天有车祸，但谁也不管。只有在毛主席革命路线指引下的我国人民，才会这样地重视安全行车的工作。浇花要浇根，帮人要帮心。在这以后，车队的事故苗子有了显著的下降。

毛主席教导我们:“路线是个纲，纲举目张。”我们在对群众做思想工作的时候，如果只是就事论事，思想工作就做不深，往往容易使一种倾向掩盖了另一种倾向。去年二月，车队补充了二十一名刚从培训班毕业的青年驾驶员。为了使他们认识安全行车的意义，除了给他们办学习班之外，我们党支部、革委会成员和团支部书记一道，利用晚上和假日逐家访问，希望家长督促他们睡足歇好，保证上班时有充沛的精力。家长们看到领导上门做工作，也都表示一定要认真配合。谁知一天早上，有人告诉我，青年驾驶员小路一个晚上接连撞坏了两部车子。一了解，原来这天晚上他加班运黄沙，几个小青年一个劲儿多拉快跑，你追我赶，无形中搞起竞赛来了。小路为了抢在前面，在越过一个土墩时，擦坏了顶泵油箱，只得回场换一部车。小路为了捞回损失掉的时间，想靠加快车速来赶上去，谁想凑巧从一家厂门口突然窜出一部劳动车来，等到发现，刹车已经来不及了。小路只得猛力扭转方向盘，车子撞在路边树上。这样就又将第二部车子撞瘪了。

我弄清楚事故发生经过以后，就找小路说:“你想多拉几车，愿望是好的。但开了快车的结果，不但搞坏了车子，还差一点赔上人命，这多危险啊!”这样就事论事地做思想工作，使小路片面地接受教训，从此变得缩手缩脚起来。车行路上，总是慢悠悠的跑，该快的时候也不敢快了。这种保守求稳的情绪对其他小青年也有很大影响。

小路为什么从一个极端走到另一个极端?我们仔仔细细检查了对这批小青年做思想工作的全过程，感到问题还是出在自己身上。我们开始的时候，单纯从生活上要求他们的家长配合，保证睡足歇好。出了事故，也是就事论事，没有从两条路线的根本上来提高他对安全行车的认识。我们在总结了前几次教训的基础上，再一次找小路谈心。我谈了安全行车不是个人的责任问题，应当把搞好安全行车与执行毛主席的革命路线联系起来。思想工作抓住了纲，效果就大不相同。小路在提高了路线觉悟以后，消除了灰溜溜和“吓势势”的思想，不仅生产积极性越来越高，安全行车也一直很出色。

要把思想工作做细，必须搞好调查研究

毛主席的革命路线教育我们:要调动群众的积极性，必须做好党的思想政治工作。但是，怎样才能把思想工作做细做好呢?根据我们的经验，只有深入实际，加强调查研究，才能有的放矢，真正把思想工作做到点子上。

拿我们运输单位来说，宣传安全行车是思想工作的一个重要方面。但过去由于我们缺乏调查研究，往往只停留在一般号召上。没有典型经验的介绍。结果，“木鱼天天敲，大会小会叫”，事故苗子却总是避免不了。群众批评我们说:“你们讲来讲去总是安全两个字，老一套，放空炮!”这短短几句话，给我们党支部同志很大的震动。对啊，天天讲安全重要，究竟安全行车中有多少矛盾，我们自己心中也没有个底，这又怎么能把思想工作做到点子上去呢?

一深入群众，情况就大不相同。在调查过程中，我们发现群众对安全行车有着丰富的实践经验。问题在于我们没有到群众中去调查研究，发现不了这些典型经验，这样，当然也就更谈不上这些典型经验的总结和推广了。我们接受了这个教训，把驾驶员中安全行车的典型经验加以总结和提高，组织大会交流。这样一来，整个车队在安全行车方面就有了很大的进步。

要真正把思想工作做细，还得对每个谈话对象事先做调查研究，只有这样，才能对症下药，不至于隔靴搔痒。我们队里有一位驾驶员，大家说他是“三抢一快”:早上抢出车，中途抢装卸，晚上抢进场，路上开快车。开车这样心急，这是很危险的。但开头，我们由于对他缺乏调查研究，工作方法简单化，除了个别谈心之外，凡是有关安全行车方面的会议，都叫他去参加。时间一久，有人开玩笑问他:“你怎么老去开这种会呀?”他哈哈笑着说:“我是安全科长嘛!”问题没解决，反而情绪有抵触。他思想上的根子究竟在那里呢?到群众中一了解，原来他“三抢”的目的是为了“一早”——早回家。他家邻居中有一批文娱活动积极分子，天天急着等他回去拉胡琴伴奏。原因一找到，我们就对症下药，帮助他摆正革命生产和业余文娱活动的关系。思想工作一做到点子上，他终于很快地克服了“三抢一快”的缺点。

重视不重视调查研究是个思想路线问题，是个世界观问题。刘少奇一类骗子以“超天才”自居，把广大群众看成是阿斗，这是唯心论的先验论的典型表现。我们无产阶级必须彻底批判这种反动的资产阶级世界观，用唯物论的反映论去观察和处理问题，对人人事事都坚持搞调查研究。有的时候，问题看来发生在下面，责任却往往是在领导的身上。我们车队有个青年驾驶员小刘，有一次在上钢一厂运水渣，倒车时差一点撞坏一根柱子。安全员讲了她几句，她就躲在更衣室里偷偷地哭鼻子。这件事反映到了党支部，我心想小刘平时表现很好，决不会无缘无故出这事的。仔细一调查，原来那天她自己开的半挂车去修理了，调度员看到生产任务紧张，临时调她去开单车。半挂车跟单车的车型不同，倒车方向完全相反。调度员当时忙于安排生产，忘了事先提醒她一下。这件事也暴露了我们对新驾驶员的培养和训练不够，没有能够帮助他们熟悉各种车辆的性能。“先有情况的了解，然后才会有好的处理”。当我们党支部同志跟小刘有的放矢地谈话以后，她不但不再感到委屈，却反而从此加强了为革命学好技术的决心。这件事深刻地教育了我们:调查研究不单是思想政治工作的一个重要组成部分，同时也是我们发现自己工作中的弱点和缺点，改进自己工作作风的过程。

做好全车队的思想工作，形成生动活泼的政治局面

要搞好安全行车，光做好驾驶员的思想工作是不够的。我们车队是一个整体，前方后方是有机配合着的。只有认真地做好全车队的思想政治工作，把整个车队的群众发动起来，人人关心安全行车，才能使安全行车真正有保证。

过去，我们车队的车辆修理部门有一种想法，认为机修工低人一等，仅仅是为驾驶员服务的。我们抓住了这个“为谁服务”的问题，发动大家学习、讨论。通过学习，大家明确了无论是驾驶员还是机修工，都是搞的社会主义建设，都是为巩固和加强无产阶级专政服务的。机修工人在提高了路线觉悟以后，驾驶员临时去报修，报的虽是一种毛病，很多机修工人却借此机会检查了全部机械。他们为了配合驾驶员及时出车，还走出车间到现场去修车。不少机修工人利用修理的机会，主动向驾驶员宣传机械保养的重要性，传授技术经验，以防止事故的发生。

在这个基础上，我们进一步发动大家深入批判刘少奇的修正主义路线，树立完全、彻底为人民服务的思想，提出了“分工不分家，安全人人抓”的口号，使各个方面的群众都充分发动起来。全队一股劲，拧成一条绳，人人关心安全行车，出现了生动活泼的政治局面:

生产调度员，按理只管运输任务的分派。现在，他们经常深入现场调查研究，把道路条件、货物状况等情况及时告诉驾驶员，或者在任务单上注明，使他们开车时心中有底。

人事员的职责范围是给每部车子配备劳动力。他为了保证安全行车，将技术好的跟技术较差的搭在一起，性子急的跟性子慢的搭在一起，身体好的跟身体差的搭在一起，使大家能相互照顾、取长补短。

车队临时宿舍管理员为了让驾驶员睡足歇好，从早到晚，手脚一直忙个不停。地上扫得清清爽爽，窗子擦得闪闪发亮。床铺被头，三日两头调换；吃用茶水，一日三班不断。驾驶员做中班、夜班的，白天要休息，他便先将饭菜买来。等你一睡醒，马上烧热了送过去。就连一只普普通通的煤炉，他也动了不少脑筋，烧水、热饭菜之外，还在炉膛两边搞了个小隔弄，为的是让工人饿了好烤馒头吃。

再说工资员，看来好象跟安全行车没有关系。可是，他从长期实践中观察到，每逢发工资的日子，日班驾驶员任务一完成，就想早点赶回场来，怕的是过了下班时间领不到工资。有的工人碰上做大夜班，白天应当好好休息，也特地从家里赶了来领工资。为此，他每逢发工资就主动加班，直到晚上十一点左右才回家，使各种班头的工人，不管什么时间来都能定心地领到工资。

我们党支部在无产阶级文化大革命和批修整风运动的教育下，提高了对两条路线的认识，在做好思想政治工作、保证安全行车上初步做出了一些成绩。但是我们的工作比起党和人民对我们的要求来说，还是很不相适应的。我们在思想政治工作方面，有些时候有些地方做得还不那么自觉。我们决心向兄弟单位学习，发动群众不断揭矛盾，找差距，把思想工作做得更深更细，继续革命，永远前进!

描述：

