id: d4941a9ebf
标题：“苏维埃体育报”刊文论日本体育军事化
日期：1953-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京讯】塔斯社莫斯科一月三十一日电　。布罗夫在“苏维埃体育报”上发表一篇文章，标题是“日本体育军事化”。

布罗夫写道:美帝国主义者使日本青年的体育训练在重新武装日本和准备日本人民作战的工作中担负起巨大的任务。现在，日本的大多数体育活动都实行军事化。布罗夫引用战后纽约出版的魏拉德·普来斯的“日本指南”一书中的事实来说明日本的趋势。普来斯指出:日本的一切体育活动具有一个目的，就是教人以最敏捷和最技巧的方法互相残杀。

美国占领军在鼓励柔术的训练，这在目前就是一套流氓扑打的方法。日本民族的自由式角力——“相扑”——在沿着一条丑陋的资产阶级的道路发展。“相扑”的回合颇像一种不祥的闹剧并且夹杂着一些一惨不忍听的号叫。大多数重量级的角力选手都参加那明知会发生四十八种挫伤和扭伤的“相扑”竞赛。布罗夫写道，甚至美国的报纸也不得不承认“相扑”的“残忍性”。

所谓“剑术”(以沉重的双剑进行的日本式击剑)被用来训练士兵。剑手们穿着甲胃，像中古的骑士一样在一个特别的竞赛场上相遇，彼此向面部、头部和肩部劈刺。

布罗夫接着写道，美国占领军并不以歪曲日本的民族体育活动为满足，他们还使别种的体育活动实行军事化。就连爬山运动也被用来为日本侵略者服务，至于游泳、射术、骑术更不必说了。日本的每个大学都设有爬山俱乐部，这种俱乐部的会员参加在多山地带进行的军事化的徒步旅行和滑雪赛跑，由前日军军官担任指导。

美国占领军利用日本人民极苦的命运举行种种有辱人类尊严的体育“竞赛”，例如，他们曾举行女子负儿赛跑，优胜者可以在一定时期内得到免费食物。

描述：

