id: d4943aa688
标题：从英人手中最早收回主权的保矿运动
日期：1997-6-21
是否是时间段：false
作者：苏华
来源：
标签：山西文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏华

一八九六年，意大利人罗沙弟来中国调查中日战后情况，回国后即到伦敦，联合英人成立了一个专为掠夺山西煤炭资源的福公司。当时的意大利首相、英女皇的女婿等政界要人都是这个公司的股东。一八九七年，罗沙弟以福公司的名义正式进入山西，经过一番假合资的把戏，终于通过山西商务局并得到巡抚胡聘之的支持，签订了出卖国家利益的《请办晋省矿务借款合同》、《请办晋省矿务章程》两个协议。奏折上去后，清政府迫于一些士大夫的强烈反对，又迫于英帝的威逼诱胁，由总理衙门议定了一个换汤不换药的“两全其美”的方案:将原先由“晋丰公司”与福公司“合办”，改由山西商务局直接转请福公司办理。最具讽刺意味的是，原先的这两个协议，开采期限仅为八年；产地只有平定、盂县、泽州、潞安，而在清总理衙门的指示下，由山西商务局和福公司于一八九八年签订的《山西开矿制铁以及转运各色矿产章程》中，开采期却延长到六十年，产地又增加了一个平阳(今临汾)。这些出卖国家矿产资源的条约、合同，腐败的清政府岂敢公之于天下，而福公司也因义和团运动的兴起和正太铁路尚未修通等问题，暂将掠夺计划放置起来。

一九○五年，福公司开始在阳泉一带勘查建矿，激起民众的抗争，清政府媚外辱国的可耻行径亦为人知，一场由山西大学堂最先开始，后得到各地声援的爱国护矿运动至此而起。这场护矿运动，最值得一提的是票号大户渠本翘。一九○八年一月，福公司迫于各方愈演愈烈的保矿运动，无可奈何地在北京与山西商务局签署了《赎回开矿制铁转运合同》，赎金为二百七十五万两白银。渠本翘为了尽快收回矿权，亲自出面向各票号筹措了英方所规定的、从签字之日的第一个月算起，必须先交付的全部赎金百分之五十，即一百五十万两白银。这个数目不可谓不大!请看我国同一时期的萍乡煤公司:一八九九年四月八日，向上海礼和洋行借款三百万马克:一九○二年四月八日，又借款一百万马克1一九○四年一九○七年，曾三次向日本东京的大仓喜八郎借款日本货金近七十万元和日本金元二百万元。而在此期间，以渠本翘为首的民族资产阶级和山西各界人士，竟很快筹集到二百七十五万两白银，终将国有矿权收回己有。这是何等的骄傲:

在这场护矿运动中，最为悲壮的事发生在日本东京:一九○六年十月十三日，留日山西籍学生李培仁发出“咬定牙根，坚持到底”，“决不令外族役我尺寸土”的呐喊，蹈海自尽，以其以死抗争的壮烈义举，更大地激发了山西人民爱国保矿运动的决心。

描述：

