id: d4945cb044
标题：日本革命工人、学生和其他进步人士发表谈话谴责苏修武装侵犯中国领土苏修侵犯中国就是对世界人民犯下滔天罪行日本人民坚决支持中国军民英勇反击苏修叛徒集团的武装挑衅
日期：1969-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京七日电　据东方通讯社报道:日本革命工人和学生发表谈话，严厉谴责苏修叛徒集团悍然对中国发动武装挑衅的罪恶行径。

大坂革命青年工人土山政次说，苏修叛徒集团阴谋煽动反华情绪，妄图把广大苏联人民对它的法西斯统治的愤怒和反抗转移掉，这是所有帝国主义者和反动派的惯伎。苏修的行为更加清楚地表明，苏修叛徒集团正在陷入困境。我们必须以“打落水狗”的精神，对苏修社会帝国主义这条落水的疯狗毫不留情地给予痛击。

土山指出，中国是世界革命的堡垒，谁要是进攻和侵犯这个堡垒，谁就是对世界革命人民犯下滔天罪行。我们决心同中国人民和世界人民团结起来，组成广泛的反对美帝和反对苏修的国际统一战线，更加坚决地继续进行斗争。

大坂进步学生秋田太说，我们坚决支持中国人民和中国边防部队战士英勇反击苏修叛徒集团的武装挑衅、胜利地保卫中国领土的行动。经受无产阶级文化大革命锻炼并且以毛泽东思想武装起来的中国人民是不可战胜的。

秋田引用毛主席的话:“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑”。他接着指出，如果苏修叛徒集团继续对中国进行武装挑衅，它必将加速自己的灭亡。

秋田强调指出，我们必须更加有力地开展反帝反修的斗争，粉碎它们的反华行径，加强日中两国人民的战斗团结。

据新华社北京八日电　据东方通讯社报道:日本大坂经济大学教授中村九一郎和日本记者同盟事务局长饭冈邦辅发表谈话，强烈谴责苏修社会帝国主义对中国进行野蛮的武装挑衅。

中村九一郎说:“苏修叛徒集团的武装挑衅是配合美帝新头目尼克松欧洲之行发动的，想以此作为对尼克松的献礼。苏修叛徒集团通过这次挑衅显示他们对美帝的‘忠诚’以便进一步加强‘美苏合作’，加紧推行美苏两大帝国主义重新瓜分世界的阴谋。”

中村接着说:“这进一步表明，苏联的勃列日涅夫一柯西金集团正处于狼狈不堪的境地。他们的法西斯统治必然引起人民群众的不满和反抗。苏修叛徒集团对包括捷克斯洛伐克在内的东欧国家的侵略和对中国的武装挑衅，同美国对包括越南在内的世界各地进行的武装侵略和镇压行动，性质是一样的。这清楚地暴露了苏修社会帝国主义的凶恶的真面目。”

饭冈邦辅说:“苏修的反华阴谋正在遭到用毛泽东思想武装起来的七亿中国人民的有力反击。苏修必然要被反对它的法西斯统治的广大苏联人民和全世界人民彻底推翻。”

饭冈引用毛主席的话:“一切反动势力在他们行将灭亡的时候，总是要进行垂死挣扎的。他们必然要采取军事冒险和政治欺骗的种种手段，来挽救自己的灭亡。”饭冈指出，苏修对中国进行武装挑衅是蠢人的行动。全世界人民一定会打败它。

描述：

