id: d495c2af93
标题：把眼光看得更远一些
日期：1950-5-8
是否是时间段：false
作者：朱黎
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱黎

目前上海是处在暂时的困难中，这些困难是帝国主义、封建主义、官僚资本主义长期压迫剥削的结果，是十几年的战争破坏和去年严重灾荒的结果，也是旧的病态的上海改变为新的健全繁荣的上海不可避免的一个过程；而在这些困难后面，乃是无限美好的将来。但我们之中有一些人，眼光是短视的，看不到困难是暂时的，也看不到困难的原因何在和克服困难的方法与步骤，便叫苦连天甚至埋怨人民政府，对于这些人，对待他们是该与‘别有用心’的人有所区别的，对于思想糊涂的人基本上还是要团结教育的方式来耐心说服的。

为什么他们这样为困难唬吓住了呢?这是一定的阶级性所决定的。他们不可能具备有工人阶级那样的政治远见，在很多事情上都是首先看到个人的利益，也就是只看到个人的利益，而没有看到人民的利益。比如税收问题吧，有一些人觉得太重，陈毅市长在第三届人民代表会议的报告里对这点解说得很好:‘我们承认人民政府稳定物价这件事办得好，就应该承认公粮公债和税收政策之正确，就应该踊跃去完成为报効国家的公债和税收等任务。’一方面我们觉得人民政府在稳定物价这件事办得很成功，另一方面我们又觉得人民政府的税收太重，就是在我们比较进步的青年当中，也存在着这样的混乱思想情况。如果觉得物价稳定这件事办得好，就应该承认税收政策的正确；反过来说，如果觉得税收太重，就是认为物价宁可涨，不该稳定。这道理是极其简单的；这简单的道理，在阶级利益和革命利益相矛盾时，却使一些人迷惑了起来，这说明什么呢?说明他虽则有一定程度的进步性，同时也保留着属于他原来的那个阶级一定程度的思想意识。要和这些思想意识作斗争是很残酷的，我们不是常常说为人民服务吗?作为一个进步青年，作这种思想斗争是必须而且应该的。经过残酷的思想斗争，把自己的错误纠正过来，否则就不可能进步，也不能很好的为人民服务。

在学校里许多同学的家庭，都是民族资产阶级或小资产阶级的成分，在目前暂时困难的情形下，家庭的经济情况自然没有以前优裕或比以前困难，于是在情绪上也受到了影响。这是没有很坚定的政治立场的。我们应该忍受痛苦，并对痛苦采取了可能的挽救步骤。如果让混乱思想情况继续下去，对个人的进步就是一种损失。

我们眼光要看远一些，看得更深刻一些，要看到在暂时的困难后面，一定是个经济与文化建设的高潮。

描述：

