id: d496e6cd00
标题：历史唯物论—社会发展史讲义(十二)
日期：1950-4-18
是否是时间段：false
作者：艾思奇
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
艾思奇

地主阶级的土地，都是用强制力量霸占来的。地主阶级是依靠强力统治来达到剥削农民的目的，所以封建的剥削又叫做超经济的剥削。就经济本身来说，农民在生产上是完全不依靠地主的，他使用自己的工具、种籽等等，在自己经营的土地上生产，他应该是独立的个体经济。农民之所以不能不依附于地主阶级并受其剥削，仅因为农民在政治上为地主阶级所统治，受着地主阶级的各种强力压迫的缘故。总之，封建社会的生产关系是和当时的生产力发展情况基本上适合的，如果没有资本主义工场工业，要打垮封建社会是不可能的。中国几千年来，经过许多次农民暴动，结果虽然改朝换代，仍然是封建社会，原因就是生产力发展迟缓，没有资本主义工业，基本上始终停止在小农和小手工业阶段，因而不能根本打垮封建社会。当然，中国几千年来，并不是一点也没有进步，进步是有的。每次农民暴动改朝换代之后，生产力总多少提高了一些，生产关系也多多少少有些变化，但是，这些微小的进步，并没有使封建的生产关系根本改变。封建社会的发展，一般都是停滞的、长期的，中国封建社会拖延了二千多年，印度也是二千多年，在欧洲也有一千三百多年，其基本的原因就是小手工业小农经济的生产力本身不容易发展为大工业，而地主阶级残酷剥削，使农民十分穷困，更阻碍了生产力的发展，更加强了这停滞性的缘故。

我们讲封建社会的生产关系与生产力基本上适合，这不是说两者中间就没有矛盾。封建地主对农民的残酷剥削使农民生活十分穷苦，因此也就阻碍了农民的生产力的发展，这就是两者的矛盾的主要表现。在封建社会下，农民自己生产的东西绝大部分都要给地主，使农民无力养肥耕牛，改进工具，使农民不仅不能扩大生产，而且原有的生产也常常要被破坏。中国过去每一朝代，到了末年的时候，地主阶级对农民的剥削总是严重到使农民无法继续生产和继续生活，最后就引起农民的大规模暴动。引起农民地主间残酷斗争。农民暴动，就是封建社会生产力与生产关系的矛盾的最高表现。这时如果资本主义工业发展了，封建制就要垮台，变为资本主义社会。如果没有资本主义工业，生产力仍然是以小农经济为主，那结果只能是换一个剥削较轻的皇帝朝代。在有了资本主义工业的情形下，农民暴动就和资产阶级反封封建地主的斗争相结合，最后建立起资产阶级的统治。统治者还是让了别人，农民又变为被资产阶级剥削的对象。农民自己在暴动中一般不会有远大的政治目的，他们主要的目的就是分土地，回家安居乐业，因此在暴动胜利后，政治的果实不是为新的封建皇帝所取得，就是为资产阶级所取得，只有在无产阶级领导的革命运动中，农民群众才不但可以成为革命的主力，而且也可以成为在政治上统治的阶级。农民革命没有工人阶级领导，没有马列主义的教育，是不会成功的，而农民自己也不会得到真正解放的。【十二】

编者附启:

艾思奇同志的“历史唯物论社会发展史讲义”，系转载北京‘工人日报’；该书单行本将由“工人日报”出版。

描述：

