id: d49a251fca
标题：用马克思主义研究秦王朝“二世而亡”的历史经验
日期：1974-7-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
用马克思主义研究秦王朝“二世而亡”历史经验的笔谈，自发表以来的短短几天里，本报收到了不少读者的来信、来稿。今天，我们选编了四篇有关谈赵高篡政是秦“二世而亡”的重要原因的文章，有材料亦有分析，供大家参考，开欢迎继续来信来稿，参加笔谈。

赵高篡政，是一个隐藏在新兴地主阶级政权内部的奴隶主复辟势力，一旦时机成熟，就马上篡夺政权，进行反革命的宫廷政变的严重历史事件。这个代表着没落的奴隶主阶级的阴谋家、野心家政变后，立即改变了秦始皇的法治路线，对法家代表人物及刚获得解放的奴隶，进行反攻倒算，血腥镇压，从而进一步激化了统治阶级与农民之间的矛盾，加速了秦二世王朝的崩溃。

历史虽然不会简单的重复，但阶级斗争内在的规律是很值得我们研究的。如赵高篡政后的几次大屠杀，使我们看到复辟势力的头子一旦上台，就必然会出现千百万人头落地的惨景。在无产阶级专政下继续革命的历史过程中，复辟与反复辟的斗争依然存在，如果我们不认识这个问题的严重性，就不可能取得反复辟斗争的彻底胜利，就不可能进一步巩固无产阶级专政。

描述：

