id: d49a4b18a6
标题：长宁区区级机关揭出一个由牛鬼蛇神组成的进行反革命翻案的“地下串连站”。这一阶级斗争事实，深刻地教育了我们:阶级敌人并不是“死老虎”
日期：1968-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:好家伙，长宁区旧区委、人委一小撮走资派、叛徒、历史反革命分子，竟组织了一个“地下串连站”。一看这个名称，就知道不是个好东西。这些家伙象几只老鼠一样，不敢在地面上活动，只得偷偷摸摸搞“地下串连”。“地下串连”干什么?是串连起来反革命。不要以为这些人平时对我们点头哈腰、笑脸相向，他们对我们是笑里藏刀，恨如切骨。你听听他们的叫嚷:“造反派有一本账，我也有一本账”。他们有的一本什么账?有的是一本反攻倒算的翻案账，一本反革命的变天账。各人手里都有一本账，这是合符阶级斗争的规律的。不是无产阶级算资产阶级的账，便是资产阶级算无产阶级的账.可是，这些人高兴得太早了，他们的翻案账还没有记完，又被我们清查出来了。他们的翻案账没有算成，却又落个被我们新账老账一起算的可悲下场!

编辑同志:

最近，在迎头痛击右倾翻案妖风的斗争中，长宁区区级机关革命造反派揭出了由一小撮牛鬼蛇神组成的、大肆进行右倾翻案活动的“地下串连站”。

参加这个“地下串连站”的，都是旧区委、人委的走资派、叛徒、反革命修正主义分子、历史反革命分子、坏分子和地主、富农分子。他们利用监督劳动的机会，相互串连，勾结在一起。并利用一些不大有人去的旧区委××室和寝室，作为活动据点，经常密谈，内外串连，窥测时机，研究对策，煽阴风，点鬼火，大搞反革命复辟活动。有的公然叫嚷“造反派有一本账，我也有一本账”。有的疯狂叫嚣:“运动后期要到北京告状”。

他们为了达到翻案的罪恶目的，千方百计地到处打听消息，摸气候，连机关内开什么会，贴了什么大字报，马路上出现了什么标语，他们都要进行研究，甚至连各人写的交代材料，也要经过他们中的“指导员”、“先生”审阅、修改。区工业局的富农分子给局里的战斗队写了一份“交代”。旧区委宣传部的一个走资派看了之后，就对他说:“你写的经历中缺了两年，如果被造反派看出来就是一个漏洞。运动后期你不一定划富农，但是现在你先要认罪。”这个富农分子写了翻案信要寄到乡下去，他们就帮他出鬼点子。旧区人委一个有血债的历史反革命分子写了一份所谓批判中国赫鲁晓夫修正主义路线的材料，其他牛鬼蛇神看了后，鼓励他向有关刊物投稿，妄图捞取翻案的政治资本。

这些触目惊心的阶级斗争事实，深刻地教育了我们:已被我们打下去的一小撮阶级敌人，他们并不是“死老虎”，他们“老是在研究对付我们的策略，‘窥测方向’，以求一逞”，时刻在向无产阶级革命派反扑，妄图实现反革命复辟。我们一定要永远牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，不停顿地向阶级敌人打进攻战，坚决粉碎阶级敌人右倾翻案的反革命逆流。

长宁区勇向前战斗组

描述：

