id: d49c7b1151
标题：谈谈写回忆对比
日期：1972-2-26
是否是时间段：false
作者：顾农文
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
川沙县顾路公社　顾农文

忆旧社会苦，讲新社会甜，即用回忆对比的形式，向群众进行阶级教育和路线教育，这是我党政治思想工作的好传统。早在解放战争时期，毛主席就指出:“由于诉苦(诉旧社会和反动派所给予劳动人民之苦)和三查(查阶级、查工作、查斗志)运动的正确进行，大大提高了全军指战员为解放被剥削的劳动大众，为全国的土地改革，为消灭人民公敌蒋介石匪帮而战的觉悟性；同时就大大加强了全体指战员在共产党领导之下的坚强的团结。”写好以回忆对比为内容的革命故事和其他各种文艺作品，对于深刻地揭露暗无天日、豺狼当道、百姓遭殃的旧社会，歌颂广大劳动人民在毛主席和共产党领导下无比幸福的新社会，从而提高人民群众的阶级觉悟和路线觉悟，有着很大的作用。

如何写好回忆对比?革命样板戏为我们树立了很好的榜样。《智取威虎山》中的《深山问苦》，《红灯记》中的《痛说革命家史》，《海港》中的马洪亮教育韩小强等，都是以回忆对比为内容进行阶级教育的。每当我们观看和聆听这几场感人肺腑的戏时，总是受到深刻的教育，使人不能忘怀，鼓舞我们永远沿着毛主席的革命路线奋勇前进。

在深入进行思想和政治路线方面教育中，不少基层单位写作组创作了一些比较好的以回忆对比为内容的作品，我们应该认真总结经验，以推动群众创作活动。当前，我们感到一些基层单位创作的以回忆对比为内容的作品，有几种倾向，值得注意。一种是没有正确处理好阶级压迫与阶级反抗的关系。有些作品偏重写劳动人民在旧社会的悲惨生活和痛苦遭遇，而对于劳动人民起来反抗反动派的残酷的政治压迫和经济剥削，决心把旧世界打个落花流水的斗争精神写得不够，削弱了作品的思想性、战斗性。马克思主义认为，人类社会的历史都是阶级斗争的历史，哪里有压迫，哪里就有反抗，这是对立的统一。创作以回忆对比为内容的作品，当然要揭露旧社会黑暗和劳动人民在旧社会的苦难，但是更重要的是要揭露旧社会腐朽没落的反动本质，歌颂劳动人民在毛主席和共产党领导下进行不屈不挠的反抗斗争。正面人物应是一个被压迫阶级的缩影。作品必须把劳动人民的命运和整个阶级的命运联系起来，才能激励广大革命人民更加痛恨旧社会，热爱新社会，决心把无产阶级专政下的革命进行到底。

另一种情况是，写得一般化。作品虽然也刻画了劳动人民的反抗精神，但是缺乏思想深度，表现手法也大同小异。你写“一扁担”，我也写“一扁担”；你写“三拳头”，我也来个“三拳头”，不能把丰富多样的斗争生活反映出来。毛主席指出:“继承和借鉴决不可以变成替代自己的创造，这是决不能替代的。”生活是多种多样的，从历史事实来看，旧社会反动统治阶级压迫和剥削的手法，不是千篇一律的，劳动人民的反抗形式也是多种多样的，文艺作品只有把主题思想和具体情节合理地结合起来，运用多种表现手法，才能更好地反映生活的实质，起到教育人民的作用。有些作品虽然表现了劳动人民朴素的无产阶级感情，揭露了旧社会，歌颂了新社会，但是没有进一步阐明旧社会为什么可恶，新社会为什么可爱，没有上升到路线斗争的高度，所以作品的思想深度就不够。

总之，创作以回忆对比为内容的作品，作者必须遵照毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”的教导，深入生活，抓住典型，要把揭露旧社会劳动人民的苦难生活，同整个阶级的命运结合起来；要充分反映劳苦大众只有在党和毛主席的领导下，才能翻身得解放；要热情歌颂毛主席的无产阶级革命路线；要深刻反映广大劳动人民热爱新社会，热爱新中国，热爱毛主席，决心跟着毛主席把无产阶级专政下的继续革命进行到底的斗争精神。我们相信，通过不断的总结，勇于实践，努力创作，一定会创作出更多的以回忆对比为内容的路线教育的好作品。

描述：

