id: d49f5d98fa
标题：五十万劳动农民大团结沪郊首届农代大会揭幕张耀祥致词号召生产备荒支援前线解放台湾　沈涵强调巩固工农联盟以战胜前进途中任何困难
日期：1950-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　标志着上海市郊区五十万劳动农民大团结的市郊首届农民代表大会，昨天上午九时四十五分，在法华镇正始中学隆重揭幕。到各区农民代表暨党、政、军各机关首长来宾，市总工会代表，及应邀参与大会之松江、南京、嘉定、金山、青浦、奉贤、上海(县)等各地农民代表、来宾等共计七百余人。会场布置庄严朴素，中共上海市委会赠送的大幅锦旗高悬主席台前，写着:“依靠贫农、团结中农、努力生产、支援前线，渡过困难，并为准备土改条件、消灭封建制度而斗争”，不啻是对今后市郊农运的一个最明确最宝贵的指示。执行主席之一新泾区农民代表林庆龙宣布大会开幕，首由张耀祥主任致开幕词，他报告:出席这次大会的农民代表共五一一人，代表六十个乡十二个区有组织的劳动农民，不论从它代表的地区上看，代表的数量与质量上看，都可以说是这次大会是上海市郊劳动农民空前的大团结，并说明:

“这次大会的主要任务是:总结过去半年来的工作、讨论和认识目前形势及存在着的困难，并确定当前方针与任务，使我们能得到更明确的方向、战胜当前的困难，保证完成生产备荒任务、积极支援前线、解放台湾、解放全中国。”接着中共上海市委会黎玉秘书长、盛丕华副市长、市郊工委书记马万杰、总工会副主任沈涵、松汀农民代表蒋三大、南京农民代表谈春山、嘉定农民代表浦维新、台湾民主自治同盟主席谢雪红等的对大会致词祝贺。大场农民代表孟根根、真茹农民代表周鸿歧、洋泾农民代表蔡根富等也相继讲了话。黎玉同志指出:上海农民和全国其他地区的农民一样饱受过封建压迫，而且还直接地受帝国主义和官僚资本的剥削。郊区农民当前是存在着困难的，例如敌人的封锁和匪机的滥炸等等，对农民生活都有影响。解决困难一方面靠政府的帮助，主要得靠农民自身的努力，农民弟兄当前的首要任务是和工人阶级携起手来，努力生产，支援前线，解放台湾，解放全中国。希望在这次会中商量，搞好生产的办法。盛副市长说:“在中国共产党领导下，解放军英勇的斗争下，反动派已赶出去了，我们准备实行土改、澈底翻身，这是中国共产党给予我们的，今天农民代表大会的召开，就是农民走向光明的道路”。

马万杰同志说:“今天代表大会是代表着我们市郊五万十劳动农民的意志来召开的。我们能召开这样的代表大会是由于市郊已有近十万劳动农民弟兄参加了自己的组织:农民协会。我们劳动农民已有自己的政治地位，我们在农协会的领导下来办理自己要办的事情。”他最后说明:“我们今天代表大会就应当来研究今后如何能广泛的将我们市郊劳动农民全部组织到农民协会中来，在共产党的领导下求得我们澈底翻身。”沈涵同志讲话中，首先指出在中国革命长期斗争中，以农民弟兄贡献的力量最大、最多。并说明巩固工农的联盟，就能保证战胜前进途中的任何困难，创造未来的富裕、幸福和美满的生活，他热情地说:

“我们上海工人保证迅速改变生产方针，把为帝国主义、地主、官僚买办服务的工商业迅速改变为你们广大农民弟兄服务的工商业，我们保证供给你们更多更好的农具，布疋及其他工业生产品。

我们也希望我们近郊的农民弟兄们供给我们更多的粮食、蔬菜、棉花及其他的原料。这就需要我们近郊农民弟兄团结起来，搞好农村工作。”他的话博得掌声最多。谢雪红同志说:“目前台湾三百多万农民正在蒋匪帮和美帝国主义者的压迫下，要过活一天都非常困难，所以正在迫切盼望着人民解放军早一天打到台湾去解放他们，所以今天我在这里代表台湾的农民同胞们，向大家要求积极增加生产，克服困难，支援前线，为解放台湾，解放全中国而斗争到底。”大会至十二时闭幕。午后二时继续开会，张耀祥报告上海市农筹会半年工作总结。杨思区农民代表夏明涛作典型报告:关于杨思区怎样通过购买大粪，开展了农会工作，内容十分生动，至四时结束。

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1950\03\503b010301.JPG">

<FONT class=imgsm>上:出席沪郊农代会的代表及来宾</FONT>

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1950\03\503b010302.JPG">

<FONT class=imgsm>下:大会主席团</FONT>

描述：

