id: 1415217be3
标题：吹捧资本家就是复辟资本主义
日期：1969-1-10
是否是时间段：false
作者：伍向东
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海食品进出口公司　伍向东

“一从大地起风雷，便有精生白骨堆。”座落在上海外滩的外贸食品大楼，历来就是两个阶级、两条道路、两条路线激烈斗争的战场。解放后，大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇一眼就看中了这块外贸阵地，狗胆包天地对抗毛主席历来关于对外贸易的一系列指示。他在一九五六年抛出的黑《十二条》里，鼓吹什么“要学习外国资本家”，“要接受资产阶级的遗产”，要“吸收”资本家当“参议”和“顾问”，等等，归根结底一句话，就是要让资产阶级来掌权。

《十二条》是个黑纲领，经过我们公司走资派一发挥，把它更加具体化了。他在公司里大吹特吹:“×××是红色资本家”，“资本家×××比党员科长还强”，“职工要向资本家学习”……一时间把我们公司搞得乌烟瘴气，人妖颠倒，大小资本家纷纷出笼，大搞资本主义复辟的阴谋活动。

这一小撮阶级敌人之所以叫嚷要向资本家学习，根据他们的反革命逻辑，就是由于资本家“有经验”、“有能力”、“有魄力”。现在就让我们揭开所谓“有经验”、“有能力”、“有魄力”的漂亮外衣，来看一看他们究竟是些什么货色。

资本家真的“有经验”吗?大家知道，冷冻商品的贮藏温度应该掌握在摄氏零下十八度左右，这是一般的仓库常识。可是我们单位的走资派要职工向他“学习”的那个反动资本家，竟将这些商品贮藏在摄氏零下一度的仓库中，致使商品溶化变质，不能出口，使国家财产遭到了巨大的损失。如果说他们真的有什么“经验”的话，那有的就是破坏社会主义建设的反革命经验。

资本家果真“有能力”吗?不，被我们公司走资派捧为“蔬菜专家”、“水产专家”、“蛋品专家”的宝货，都是一窍不通的大草包。他们把鸡蛋的验收规格提得高不可攀，根本就无法组织货源，更谈不上出口了。再如，走资派把新产品翠尖笋干的试制也交给这些资本家干，结果成事不足，败事有余，造成国家大量物资的损失。但在兄弟公司革命职工的努力下，新品种不仅试制成功，而且搞得很出色。从这一事例中，就不难看出资本家的“能力”，究竟能值几文钱!

资本家“有魄力”吗?确实也有。这就是那种与人民为敌的反革命“魄力”，就是残酷压榨工人和劳动人民的心毒手狠的“魄力”，就是坚持反动立场、顽固地要走资本主义道路的“魄力”。我们公司的反动资本家在公私合营多年之后，一方面还继续坚持用私营商标、私营招牌、私营图章，同时大耍反革命伎俩，削尖脑袋钻进革命阵营，在刘少奇及其大小爪牙的庇护下，纷纷爬上公司经理、科长、仓库主任等职位，篡夺公司党、政、财、文大权。这就是他们反革命的“魄力”。

“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。”刘少奇之流吹捧反动资本家“有经验”、“有能力”、“有魄力”，对他们爱得如此之深，充分暴露了他们是资产阶级代理人的反动本质。我们决心高举毛泽东思想伟大红旗，彻底肃清刘少奇反革命修正主义路线在外贸系统的流毒，把外贸系统办成红彤彤的毛泽东思想的大学校。

描述：

