id: 1416475174
标题：腐朽堕落的资产阶级思想 侵蚀了苏州美术专科学校
日期：1952-3-24
是否是时间段：false
作者：张文荣
来源：
标签：文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张文荣

苏州美术专科学校，解放后由苏南行署文教处领导。但由于苏南文教处存在着严重的官僚主义作风，只是在经济上津贴，而忽视了政治思想上的领导，以致腐朽堕落的资产阶级思想不断滋长；很多同学被资产阶级思想侵蚀以后迷失了方向，脱离了政治，脱离了现实斗争和群众生活，完全背驰了毛主席的文艺路线。

解放三年来，我们的老师进步很慢，甚至有个别老师原封不动。由于他们没有很好的组织在职学习和各种政治学习，浓厚的资产阶级思想与帝国主义文化侵略的影响，仍旧根深蒂固的存在着，没有得到批判和改造。

学校行政领导是“家长式”的，讲情面、论功劳、闹宗派，什么校长派、工会派……互相钩心斗角。当他们学习的时候，某教师打瞌睡，有人提了意见，他说:“你们强迫什么?毛主席说:学习是自觉自愿的。”在这种情况下，教职员的学习也就流于形式。

在学校开支上，只追求形式而不重视实际，造成了很大的浪费现象。例如:将上学期规定的九百万元体育费，大部分填补了修建费的亏额，只拨出其中一百六十万元来添置体育设备，因此一学期内只买了一只篮球、二只排球、和几只木制手榴弹。由于没有体育设备，使同学们体育活动不能开展。但是这笔修建费又怎样用的呢?“外面下大雨、里面落小雨”的教室不修，却把这些钱去修茸了走廊里的花墙。一九五一年十一月十一日，苏州美术专科学校三十周年校庆纪念的时候，某教师对这个校庆大感兴趣，远在校庆三星期之前，便在上课的时候用大部分时间来鼓吹苏州美术专科学校的悠久历史和对国家的“功勋”，歌颂创办人艰苦的办学的精神；同时喊出什么“纪念校庆、发扬爱国主义与国际主义精神”、“庆祝校庆、贯彻毛主席文艺路线、为人民服务”等好听的口号，在学校里拿着红簿子向教师同学工友们捐钱，在校外发动校友送礼。那些校友先生们送的是那些礼物呢?彩灯、糖果、蜡烛、锦旗……。学校停课三天庆祝；沧浪亭变为灯红酒绿、五花八门的游乐场，假山石里、树枝上都击满了彩灯，沧浪亭的河里飘着无数水灯，在点红的霓虹灯下跳着交际舞，朗诵着含有资产阶级与小资产阶级意识的诗，并播送着黄色音乐。据后来统计，这次校庆共花了一千二百万元。试问:这是“发扬爱国主义与国际主义精神”吗?这是“贯彻毛主席文艺路线、为人民服务”吗?

某些教师的政治态度和言论是荒唐透顶的。譬如当一九五○年祖国伟大的抗美援朝运动开始后，我们苏州美术专科学校，也在十一月初展开了动员报告与学习。在一次动员大会上，我们的教务主任要同学们牢牢记住他一句话:“国际间没有真正的朋友，只有哄、吓、撞、骗四个字。”他还洋洋自得地把这四个字举了很多历史例子，并解释一通。

某些教师的思想作风也是非常恶劣的。如某音乐教师上课时调笑女同学；家里收学徒，阻止学徒参加游行；绘画科某教师上课迟到，他说:“巴黎美术专科学校的教师，一两个礼拜不过到学校看一二次。”他不满于自己的薪水，说:“少给少教，多给多教，给三十万也教!”他在校外兼了三四个学校的课，深夜还兼书广告，甚至画了风景、静物的油画拿到上海去出卖。这些市侩式的商业行径，唯利是图的恶劣品质，难道可以教育青年吗?难道可以培养革命的艺术工作者吗?

在艺术教学方面，教师蔑视自己民族的艺术，盲目崇拜西洋，向“巴黎美术专科学校”看齐，“为艺术而艺术”。因此在教学内容上只追求“技巧”的提高，根本忽视了思想领导与贯彻毛主席文艺路线。在课程表上，专一到专三只看见是素描、素描……专四、专五只是人体、人体……其他课目占量很少。素描课上，某些素描教师散布了很多“素描至上”的思想，如“画好素描，到处有饭吃”“素描解决一切”，并列举了许多“得意门徒”的名字，说某某校友以前素描画得如何如何好，现在当了什么“高职”，每月拿几百个单位。(“得意门徒”之一刘汝醴，一度曾拟聘为校长，文教处没有批准。在三反运动中揭露出来，原来是那样卑贱腐朽的“大老虎!”)用这些纯技术观点、追求名位与利润的资产阶级思想来“诱导”青年，很多同学都被侵袭了、瘫痪了。于是同学们就盲目地、片面地追求“技术”上的提高，关起门来死啃素描，认为“画好素描出去，饭碗头可以保牢”……有的同学夜里三四点钟就偷偷摸摸地起来画。相反地，对时事与政治学习则非常轻视，认为“学技术难，学政治便当”；“到技术学好后再学政治还不迟呀!”甚至还有的同学认为“艺术是超阶级的”。这种人的学习态度是“我为我的艺术，我画我的画，艺术为我而服务”“艺术与政治无关”，完全抹杀了艺术的阶级性质及其作为阶级斗争武器的战斗作用。因此碰到上政治课、听报告、开会，就觉得没有兴趣，感到头痛，以致有的画速写，有的甚至溜到街上去掏旧货。他们欢喜的是什么法国“沙龙”奖的裸体画。

解放三年来，我们苏州美术专科学校很少甚至没有创作一幅现代艺术作品。在美术馆里挂着些风景、山水、静物、……却不容易看到二张人民的艺术作品。有一位毕业同学创作了一幅描写解放军开荒生产的画，却被一位教师把他拉下来，补了他宿舍里一扇没有玻璃的窗洞，而把从希腊照片上临摩下来的祈祷者和一张半身露乳的女人油画挂上去。某些教师非常轻视单线平涂的年画、连环画，甚至在上课时公开叫嚣说:单线平涂的年画和连环画是暂时应付目前群众的水平的，将来一定要提高到油画的；单线平涂是没有前途的。某教师还公然污蔑中央美术学院华东分院教师的创作，说是临临照片，“呒啥大道理”。因此在同学的思想上，形成了轻视单线平涂，认为单线平涂是“低级的玩意”，油画才是登大雅之堂的“高级”作品。资产阶级艺术思想的侵蚀，使同学们脱离了政治、脱离了群众、脱离了现实斗争。

我们青年是纯洁的，要求进步的，容易接受真理的。因此当祖国一个接着一个运动开展以后，很多实际的事实教育了我们，对自己的一切旧思想行为发生了怀疑，以致惶惑不安。对于学习要求也开始不能满足，学习也就没有了信心而逐渐懈怠和消极起来。有很多同学甚至想休学和转学、来逃避环境。

这学期，在学生会与青年团统一的领导下，组织了一些学习和报告，同时也参加了游行、街头宣传。最近又布置了苏州市五反展览会，大部分同学通过了实际工作，对五反意义和资产阶级的本质及对青年的危害性和对自己“学非所用”的艺术，有了初步的认识，最近文教处派来了四位同志，来帮助我们进行思想改造，目前正在进一步地普及和深入五反学习，以便为思想改造打下基础，彻底肃清资产阶级反动的艺术思想，贯彻毛主席的文艺方针，成为一个名符其实的人民“美专”。

描述：

