id: 141862de88
标题：以批林批孔为动力开好市五届运动会二十四个代表团、队的广大运动员意气风发，斗志昂扬，决心赛出新的风格、新的水平
日期：1974-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,批林批孔,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在迎接上海市第五届运动会胜利开幕的日子里，由各区、县和驻沪三军、高校组成的二十四个代表团、队，六千多名运动员，以批林批孔为强大的政治动力，深入批判修正主义体育路线，提高了贯彻执行毛主席无产阶级体育路线的自觉性，决心发扬革命英雄主义，反对锦标主义，赛出新的风格、新的水平，开好这次体育盛会，向中华人民共和国成立二十五周年献礼。

各代表团、队组成以后，立即组织裁判员、教练员、运动员投入了批林批孔的战斗，深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领，批判孔孟之道，并紧密联系体育战线的阶级斗争和路线斗争的实际，批判了修正主义体育路线的表现和影响，特别是批判了“锦标主义”、“技术第一”等黑货，进一步划清了无产阶级体育路线和修正主义体育路线的界限。卢湾区代表团的运动员在开展大批判过程中，还参观了“上海今昔展览会”，大家激动地说:“解放前，劳动人民吃的是猪狗食，睡的是‘滚地龙’，根本谈不上体育锻炼。解放后，毛主席关心人民的健康，给了我们参加体育锻炼活动的权利，使群众性体育活动蓬蓬勃勃地开展起来。我们要保卫这个经过艰苦斗争换得的权利，保卫劳动人民的幸福成果，就要坚决贯彻执行毛主席的革命路线，决不能让林彪一伙的阴谋得逞。”上海警备区代表团、高校代表团等都曾召开大、小批判会，开展对修正主义体育路线的批判。通过批判，大家认识到:体育工作是无产阶级革命事业的一个组成部分，是直接为无产阶级政治服务的。因此，我们体育工作者应该坚决执行“友谊第一，比赛第二”的方针，用无产阶级政治统帅比赛，反对锦标主义，不但要比技术，更重要的是比思想，比风格。

各代表团、队为了坚持“友谊第一，比赛第二”的方针，运动会前纷纷举行友谊赛，以便互相学习，取长补短，共同提高。卢湾、黄浦、南市三个区的足球队，在进行友谊比赛的过程中，就互相交流技术，传授经验。静安区少年垒球、棒球队的运动员，听说杨浦区少年垒球、棒球队是新成立的运动队，就主动邀请他们一起进行友谊比赛，手把手地教他们技术，使杨浦区少年垒球、棒球队的水平有了较快的提高。

参加运动会的广大运动员，为了用新的成绩迎接市五届运动会的召开，都抓紧时间刻苦锻炼。上海县自行车队的运动员怀着为革命争上游的豪情壮志，利用平时送菜到市区的机会，积极开展自行车赛前练兵活动。静安区自行车队的运动员以“红军不怕远征难，万水千山只等闲”的革命精神，克服困难，两天骑行四百多公里，终于胜利地完成了长途训练的任务。七三四一部队足球队坚持大运动量训练，不怕天气炎热，经常在中午进行训练，磨练革命意志。南市区举重代表队的运动员在训练中，自觉地从难从严要求自己，决心在运动会期间创造出更好的成绩，为毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光。

描述：

