id: 1418d01967
标题：劳动人民的斗争生活是艺术的源泉——参加“腰斩黄河”工地创作的体会
日期：1960-7-8
是否是时间段：false
作者：迟宾
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
迟宾

山东省在去冬今春大搞水利建设的高潮中，中共山东省委指示山东省文化局和省文联，组织了腰斩黄河、沂蒙山区水利建设、峡山水库文艺服务团，到位山枢纽工程工地、下位公社和跋山水库、峡山水库去做文艺服务工作。

我们的任务是:运用文艺这一战斗武器，去鼓舞工地的民工同志们的劳动热情以推动工程的更大进展；使文艺工作者得以在群众运动高潮的实践中，来改造思想，以提高觉悟；使文艺工作者在为生产服务的途径上，在深入生活的基础上来提高创作思想和技巧，以繁荣创作。

近千万健儿战斗在山东各地的水利前线上，黄河工程是其中的最大阵地，仅位山枢纽工程一地就有二十二万大军在奋勇地“腰斩黄河”。我们的二百八十多名文艺大军，首先开到位山的“截流”工地去。

到工地作文艺服务工作，在我们讲还是第一次。不过我们有一条信念:听党的话，依靠工地党委领导；走群众路线，满足群众的需要，就一定能把工作做好。当时，党委宣传工作的中心任务是要鼓动起民工:树雄心立壮志，腰斩黄河锁住蛟龙。我们就在这个任务面前，拿起了我们的武器，来完成工地党委的宣传任务，来满足群众的文娱生活要求。除其它文娱活动外，我们也运用绘画这一形式，来满足着他们的需要。因此我们就把党委的号召画成“宣传画”；把工地的先进人物和先进事迹，画成肖象画和连环画；把工地中的风趣事画成漫画；把工地的激烈战斗和战斗的成果画成速写、国画、水彩、油画等。把这些作品及时张贴在工地的宣传棚、比武台以及英雄榜上，效果很好。通过这些形式，不但活跃了工地文化生活，而且起到了鼓动民工同志们劳动热情的积极作用。

我们为工地的民工同志们服务，同时民工同志们又给我们服务。在这一点上，我们在初次去到工地时，是认识不足的。在我们刚到工地的时候，还存在着某些错误思想。认为服务与创作有矛盾，错误的认为搞服务就不能搞创作，搞创作就不能去搞服务。经过几个月的实践，经验证明:服务不但不妨碍创作，反而提高了创作。

首先，民工同志们的崇高精神和他们的伟大业迹，教育了我们，提高了我们。我们在给工地服务的整个过程，就是我们思想的提高过程。我们给英雄画象的过程，就是认识英雄和了解英雄的过程；我们给先进事迹画连环画的过程，就是熟悉生活和理解生活的过程。火热的战斗生活，提高了我们对生活的理解，加深了我们对劳动人民的情感，丰富了我们对生活的认识。从来人们认为黄河是一条不可征服的孽龙，今天亲眼看到被驯服而听人喝令，而驯服黄龙的就是劳动人民。你想在英雄面前怎能不认识英雄本色；在事实的面前，怎能不心服口服!在看到战斗在黄河上的英雄们个个树雄心立大志，英勇奋战“截流关”的时候；当你亲眼看到仅用一万五千战斗员，在短短的十四天的时间里，就在汹涌澎湃的黄水上，修筑起三百六十六米长的大坝，把黄龙拦腰斩断的时候，你能不信服着劳动人民的无穷智慧和他们的无比创造性!

认识了英雄的崇高，就看到了自己的渺小。一个一贯轻视工农的人，一到工地不几天思想就起了很大变化；有些一贯认为知识分子是清高的人，到工地生活了一个月，就认识到毛主席所说的“最干净的还是工人农民，尽管他们手是黑的，脚上有牛屎，还是比资产阶级和小资产阶级知识分子都干净。”的话是对的。“服务一个月，胜读十年书”，这是山东艺术专科学校的学生在服务工作的小结中的共同结论，也是我们所有同志的深刻体会。

其次是大大地激发了作者的创作热情，大大地提高了作者的创作技巧。在整个的服务过程中，是改造思想提高认识的过程，同时也是提高创作思想丰富生活知识和提高技巧的过程。从来认为工农的脸是黑的是丑的人，而现在认识到他们是崇高的和美丽的；从来对工农的冲天革命干劲缺乏认识的人，今天看到了在严寒的冬季，在风雪交加的天气中，他们还光着背推车，赤着脚下水。这种火热的斗争，大大地激发了我们的创作热情，并在我们的灵魂深处受了胎，播了种，生了芽，开了花，结了果。因此，不久以前还在创作中歪曲着劳动人民形象的同志，经过锻炼之后，渐渐的在创作中表现的劳动人民的形象较为正确了；不久以前还对表现火热的斗争显得软弱无力的同志，经过参加火热的斗争后，表现力也强得多了。

在这里我想特别提一下技术与技巧的关系问题。我们这次在工地创作中，对这一点的体会是特别深刻的。有的同学还没有很好的掌握到一定的国画技法，但是这次在工地却创作出得到好评的国画“举世奇创”和“大战龙门口”，这就说明了，技巧的决定因素在于思想在于生活，在于进步的世界观和对生活的正确理解与深刻认识。当然这并不是否定技术的经常练习。但是从我们这些年的创作经验来看，关门练技术的人，往往在火热的斗争生活面前，却会英雄无用武之地；而投入火热的生活斗争中去锻炼思想和练习技术，技术却会生巧。这使我们对毛主席指示的生活是艺术的源泉的真理，有了更加深刻的理解；使我们认识到党号召作家、艺术家与劳动相结合，是一个伟大的真理。我们深深的体会到学习毛泽东的著作和他的文艺思想，是多么重要，多么迫切。

通过三个月的工地创作实践，也使我们深刻的认识到艺术创作可以多快好省。我们从来没有在这样短的时间里，创作出这么多的作品，在三个月中，三、四十人在工地上就画了四千多幅作品，其中有些是较为完整的创作。当然这是数量，最重要的还是质量。如果了解了“峡山水库英雄传”的一套素描组画，它是出之一些刚刚初中毕业而学习绘画才一二年的中学生之手，你就会感到惊奇而信服:没有党的文艺和教育方针的光辉，他们就不会有这样惊人的成绩。

总之，我们在工地生活了三个月，大家深深的认识到:工地是艺术创作的海洋；是社会主义教育的课堂，文艺工作者只有遵循着党的文艺方针，高举毛泽东的文艺思想红旗，下乡、下厂为生产服务与劳动相结合，才能使自己的思想和创作不断跃进。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\07\6078030501.JPG">

<FONT class=imgsm>王炳功老河工　李宝良</FONT>

<FONT class=imgaut>李宝良</FONT>

描述：

