id: 141a5dc17f
标题：万里东风扫残云——赞街头革命大批判的大字报
日期：1967-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毛主席说:“大字报是一种极其有用的新式武器”。

当前，在无产阶级革命派联合起来，集中火力，向党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派及其在上海的代理人开展大批判、大斗争的伟大群众运动中，上海无产阶级革命派拿起批判的武器，把革命大字报汇成专栏，贴上大街小巷。这是大批判高潮中出现在上海街头的新事物，是把革命大批判既轰轰烈烈，又广泛深入地开展起来的好措施、好经验。我们举起双手欢迎它、支持它。

革命大批判的大字报专栏，是“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器”。它观点鲜明，文锋犀利，形式多样，图文并茂，醒目生动。每篇文章，每幅漫画，都是射向党内最大的一小撮走资本主义道路当权派心脏的利箭，使敌人原形毕露，丧魂落魄。

革命大批判的大字报紧紧抓住主要矛盾，牢牢掌握斗争大方向，把斗争的锋芒直指中国的赫鲁晓夫及其在上海的代理人，大长无产阶级革命派的志气，大灭党内一小撮走资本主义道路当权派的威风。

革命大批判的大字报抓住本地区、本单位、本部门的要害问题，顺瓜摸藤，顺藤挖根，提得高，挖得深，批得透，把革命的大批判与本地区、本单位、本部门的斗批改紧密结合起来，以利于进一步肃清党内最大的一小撮走资本主义道路当权派及其在上海的代理人在各个领域里散布的流毒。

革命大批判的大字报促进革命的大联合，它有助于把具有不同意见的革命派同志统一在共同的战斗目标之下，求同存异，消除分歧，并肩战斗，共同对敌。

把革命大批判的大字报贴上街头，就是好，好得很!

街头，从来就是阶级斗争的重要阵地。这个阵地，无产阶级不去占领，资产阶级就必然要去占领。我们难道可以容忍资产阶级占领这个阵地，兴风作浪，向无产阶级发动猖狂的进攻吗?不能，绝对不能!我们就是要用革命大批判的大字报这一锐利武器占领这个阵地，并不断扩大它的影响，进一步发挥它的战斗威力!

目前，张贴在街头的还有一些把矛头指向兄弟革命群众组织的加剧“内战”的标语，和有意耸人听闻的、迎合小市民口味的大字报。我们坚决反对这种背离斗争大方向的极不严肃的标语和大字报。无产阶级革命派的同志们应当写出更多的革命大批判的大字报来取而代之。

办好革命大批判的大字报专栏，是一项极为严肃的政治工作。无产阶级革命派的同志们一定要在现有的基础上，把这个新式武器更广泛、更充分、更有效地利用起来，不断提高它的思想性，不断加强它的战斗力。这就要进一步活学活用毛主席著作，紧紧掌握斗争大方向，广泛发动革命群众，你一张我一张，你一枪我一炮，使党内一小撮走资本主义道路的当权派完全陷入革命大批判的汪洋大海之中，以充分发挥七亿人民都是批判家的巨大威力。

千钧霹雳开新字，万里东风扫残云。行看今日之上海，已是无产阶级革命派之天下。在广大革命派同志的共同奋斗和努力下，上海一定会成为一个更加光辉灿烂的毛泽东思想的新世界。

把革命大批判的大字报贴上街头去!

把革命大批判的大字报贴到每一条里弄去!

把革命大批判的大字报贴满全上海的每一个角落!

描述：

