id: 141acea66a
标题：互祝在一九六四年各项工作中取得更大胜利上海军民盛大联欢共庆新春柯庆施同志等出席　张承宗副市长向驻沪部队致亲切慰问
日期：1964-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　昨晚，上海市人民委员会大礼堂灯火辉煌，喜气洋溢，上海市一九六四年春节军民联欢会在这里举行。中国人民解放军驻沪部队代表和上海市各界人民两千多人，欢聚一堂，共庆新春佳节。

昨晚，市人委大礼堂里一派欢乐景象，出席联欢会的各界人士和部队官兵亲切谈心，到处笑语盈盈，人们相互勉励，互祝在新的一年里，在祖国社会主义建设中作出更大的成绩。

中共中央华东局第一书记、中共上海市委第一书记、上海市市长柯庆施和中共中央华东局、上海市党、政、军负责人陈丕显、魏文伯、韩哲一、曹荻秋、马天水、石西民、刘述周、王一平、张春桥、石英、宋季文、宋日昌、李干成、张承宗、赵祖康、胡厥文、饶子健、段德彰、秦化龙、刘文学、熊应堂、方中铎、张强生等出席了联欢会。

出席联欢会的还有:政协上海市委员会副主席陈望道、刘靖基、沈体兰、周谷城以及各民主党派上海市地方组织、上海市各人民团体的负责人，市先进集体代表、先进生产(工作)者，部队的四好连队代表、五好战士和烈军属等。

七时三十分，联欢会开始。上海市副市长张承宗代表上海人民，向中国人民解放军驻沪部队全体官兵，致以亲切的慰问和热烈的节日祝贺，并祝大家在一九六四年各项工作中取得更大的胜利。

联欢会上，上海人民艺术剧院演出了话剧《一家人》。

正在上海访问的以越南国家科委副主任黎克为首的越南民主共和国国家科学委员会代表团，新西兰共产党总书记维·乔·威尔科克斯和夫人，阿尔及利亚民族解放阵线中央领导成员、总行政和财政委员会负责人阿卜杜拉希德·日拉伯，古巴共产主义青年联盟全国领导委员会委员、共产主义青年联盟哈瓦那省总书记罗伯托·奥甘多·索斯，以老挝争取和平中立、民族和睦和统一国家委员会青年部负责人西吞·索兰昆为首的老挝青年代表团，桑给巴尔人民青年组织中央委员、桑给巴尔和奔巴全国学联副主席亚当·沙非等，也出席了联欢会。

联欢会上，柯庆施等负责同志会见了这些外国同志和朋友们。

描述：

