id: 141a06d1bf
标题：上海市委工作会议强调进一步学好叶剑英同志讲话把思想统一到国庆讲话精神上来 把精力集中到搞好四化建设上来当前贯彻八字方针，要针对上海实际，从八个方面大做文章，全力把生产搞上去
日期：1979-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：叶剑英,林彪,四人帮,上海文革,农业战线,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社上海十一月十二日电　中共上海市委最近举行的工作会议提出，当前我们必须进一步组织干部群众认真学习叶剑英同志国庆三十周年的讲话，把思想统一到叶剑英同志讲话的精神上来，把精力集中到四化上来。

这次会议从十月二十九日开始，到十一月七日结束。市委第一书记彭冲在会议开始和结束时讲了话。

会议认为，党的三中全会提出全党工作着重点转移到社会主义现代化建设上来的重大决策以来，上海形势总的趋势是:思想在活跃中求得统一，经济在调整中继续前进。工业生产逐季提高，农业生产季季丰收，内贸外贸情况都比较好，财政收入稳定正常，职工和农民的收入有一定的增长。形势总的说是好的，经济调整已经取得初步效果。但是摆在我们面前的任务很艰巨，困难是不少的。中央提出全党要同心同德、聚精会神、集中精力搞四化，这个方针是正确的。我们一切工作、一切政策都要照这个方针去办。

把经济搞上去是压倒一切中心任务　必须排除“左”右干扰才能真正集中精力

怎样才能集中精力把生产搞上去?讨论中大家认为，首先要明确现在压倒一切的中心任务是集中精力搞四化，把国民经济搞上去。把国民经济搞上去，实现四化，是代表着最大多数人的最大利益，是决定祖国命运的千秋大业。我们党虽然在八大就提出要把工作着重点转移到经济建设上来，但实际上我们是不断地搞阶级斗争，偏离了要集中精力搞经济建设这个方向。这是二十多年来的一条重要的经验教训。从现实情况来看，现在许多政治问题、社会问题，例如就业问题、人民生活问题等等，归根到底都涉及到一个经济问题。不集中力量把生产搞上去，不仅这些问题不能解决，而且会使问题越来越多。因此，只要我们认真联系历史和现状作一些具体的分析，便不难懂得这个道理。同时大家也指出，现在要把各级领导精力集中到四化上来，集中到经济工作上来，仍然会有干扰，有阻力。有来自“左”的方面的干扰，也有来自右的方面的干扰。如有些人头脑里有极左路线的流毒，总是怕“丢纲”、“离线”、“偏方向”，不敢大胆抓生产，抓经济工作；有些人长期受“左”倾思想的影响，热衷于搞高指标、大呼隆，总想万马奔腾，齐头并进。也有些人还是心有余悸，思想不解放，精神不振作，安于现状，得过且过；或者受习惯势力的影响，不顾整体大局，搞本位主义。因此，我们一定要深入批判林彪、“四人帮”的极左路线，批判唯心主义和形而上学，克服官僚主义，不断同各种妨碍四化的思想习惯作斗争，排除各种干扰和阻力。各级党委、各行各业、各条战线，都要使自己的工作较快地适应四化的要求，更好地服务于四化这个中心，为四化作出更大的贡献。

要全面贯彻执行八字方针　把经济工作抓得更细搞得更有成效

第二，要进一步明确当前经济工作的主要任务是贯彻执行“调整、改革、整顿、提高”的方针。八字方针，核心是调整。实践已经证明，这次调整完全是必要的。要采取果断、有力的措施，坚决搞好经济调整工作。不能犹犹豫豫，动动摇摇，议而不决，决而不行，否则，时间过去了，该上的没上，该下的没下，步子还是迈不开。在这次会议上，大家联系上海实际对这个问题进行了认真的讨论，提出:为了全面贯彻“调整、改革、整顿、提高”的方针，严格按经济规律办事，把经济工作抓得更细、更具体、搞得更活、更有成效，要在以下几个方面大作文章:一、实行计划调节与市场调节相结合，充分发挥市场调节的作用，按照人民的需要组织生产；二、重点抓老企业的挖潜、革新、改造，着眼于提高管理水平和技术水平，充分发挥老企业的作用；三、采取坚决的态度和积极稳妥的步骤，加快体制改革的步伐，给企业以活力；四、充分利用外资，大力发展进出口贸易，把路子走宽，把生意做大；五、继续缩短基本建设战线，狠抓竣工发挥投资效果，促进财政、物资平衡:六、继续开展以高产优质多品种低消耗为中心的增产节约运动，特别是要把重点放在节约能源上，千方百计提高热效能的利用；七、花大力气改善城市环境，改善人民生活，适应人民生活日益增长的需要；八、进一步大力支援农业，把郊区农副业生产搞得更好，为城市提供更多的粮食、棉花、副食品和工业原料。

参加会议的同志还指出，培养科技人才的问题需要引起高度重视，不重视发现和培养科技人才，不重视智力投资，不重视向科学要生产力的状况，必须切实改变过来。

安定团结是建设四化最基本条件　必须同各种破坏安定团结的错误倾向作斗争

会议调强指出，集中精力搞四化的最基本条件是安定团结。没有安定团结的局面，什么同心同德、聚精会神都谈不上。到会同志分析了现在存在的一些不安定的因素和产生的原因。大家认为，产生这些不安定因素的原因来自四个方面:一是林彪、“四人帮”极左路线直接或间接造成的恶果。二是在人民生活等方面还存在一些实际困难。三是我们工作上的缺点、毛病。四是社会上确实还有极少数坏人，极少数“害群之马”，唯恐天下不乱，寻找一切机会煽动闹事，制造事端，破坏安定团结的局面。我们必须认真对待和切实解决这几方面的问题。为了创造一个不再折腾的条件，巩固和发展安定团结的局面，以利于四化建设，会议要求在全市人民群众中广泛进行遵纪守法教育，进行安定团结搞四化的教育，旗帜鲜明地批判自由化倾向，批判无政府主义和极端个人主义，把社会治安整顿好，把歪风邪气煞下来。工、青、妇等群众团体，要积极配合宣传部门、政法部门，抓好青少年的教育，造成良好的社会风气。要坚决打击各种犯罪分子，孤立极少数“害群之马”。街道里弄工作要加强，治保组织要健全起来，充分依靠群众的力量，特别是发挥街道里弄干部和退休老工人的作用，同各种破坏安定团结的错误倾向作斗争。要正确对待“上访”，认真处理历史遗留问题。对上访人员提出的要求，要坚持党的政策，坚持原则，坚持耐心说服教育，实事求是，合情合理地分别处理，既不能“小闹小解决，中闹中解决，大闹大解决，不闹不解决”，又要防止同群众对立起来。要善于做他们的工作，引导大家向前看，照顾大局，体谅国家的困难，不要提出过高过份的要求，不要老是纠缠不休，更不能煽动闹事。强调每一个党员、干部不但要自己带头遵纪守法，而且要教育自己的子女遵纪守法。

需要鼓实劲　不要鼓虚劲　各级领导干部思想作风必须来个大转变

会议还强调各级领导干部的思想作风必须来个大转变，以适应集中精力把国民经济搞上去，搞好四化建设的需要。会议指出，我们现在需要鼓劲，需要鼓实劲，不要鼓虚劲，把我们的工作搞得扎扎实实。会议认为，要鼓实劲，就要坚持实事求是，按客观经济规律办事。不懂就要学，就要刻苦钻研，深入实际，调查研究，使自己真正成为能够按客观经济规律办事的人。要鼓实劲，就要既有唱功，又有做功，真正做名副其实的实干家。不能只说不做，或者说得多做得少，或者只当“评论员”，不当“战斗员”。搞四化，没有一批闯将不行，没有干劲不行。我们要鼓励和支持实干家，逐步造就出一大批一心奔四化的实干家。要鼓实劲，就要明确责任，勇于负责，互相支持，团结协作。现在办事效率低的一个很重要原因，就是有些同志大事小事只划圈不表态，转来转去，转上几个月，还是不落实，不解决问题。这种坏习气一定要改。要鼓实劲，就要坚持民主集中制，加强组织性纪律性。要多从大局着眼，多提建设性的意见，集思广益，改进工作。要鼓实劲，就要坚决克服领导上的官僚主义和特殊化，密切联系群众，关心群众疾苦。端正党风，首先要从各级领导干部做起。各级领导干部要以身作则，带头发扬党的优良传统。

参加市委工作会议的同志们表示，有党的十一届三中全会、四中全会和五届人大二次会议的精神，有叶剑英同志国庆讲话的精神，我们完全有条件把广大干部群众的思想和行动统一起来，向着实现四化的目标奋勇前进。我们各级领导干部要真正做解放思想的促进派，做安定团结的促进派，做统一祖国的促进派，做实现四个现代化的促进派，带领群众扎扎实实地把经济调整工作搞好，把生产搞上去，为今后加快经济的发展打下坚实的基础。

描述：

