id: 141b58429f
标题：水产学院开始出现新气象王文锐专横粗暴压制民主已被解职
日期：1957-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　本报记者吴培恭报道:上海水产学院第一副院长兼党总支书记王文锐因为一贯压制民主，没有正确执行党对知识分子的政策，经中共上海市委和上海高教局检查处理后，已于今年一月解除了他的职务。最近，水产学院已出现了民主空气活跃的新气象。

王文锐是一个经过革命锻炼的老干部，1952年10月调到水产学院负责行政和党的领导工作。几年来，他滋长了功臣自居、骄傲自满的思想。在任职期间，不虚心学习业务，为了给自己建立威信，保牢自己的地位，竟然采取了专横粗暴压制民主的办法。在学校里，他把干部分成顺手的和不顺手的两种，听他话跟他走的是顺手干部，爱提意见不跟他走的是不顺手干部。他片面听取别人向他汇报的情况，不加分析研究，动辄在会上批评，又不准反批评，把学校弄得死气沉沉。

在学校里，王文锐对老教师不尊重，不信任。他看不到老教师的优点和进步，认为这些人历史复杂，思想落后。他把年轻助教提拔为教研组主任，对老教师却无缘无故地降职减薪，先后有十几个教授、副教授降为副教授和讲师。骆启荣教授在河北水产专科学校评为8级，到上海水产学院便降为9级，王贻观原是山东大学教授兼系主任，硬降成副教授，还把具有同样资历的教师评成不同等级。这严重地影响了教师的积极性，造成教师对党和行政的不满。在水产学院里，王文锐制造了一种不健康的空气，青年教师看不起老教师，老教师怕青年教师，甚至王文锐本人到老教师家里去谈话也不进去坐坐，只站在门口。

王文锐把水产学院的工作抓在自己的手里，独断独行，不和群众商量，不懂装懂，滥用批评，使教师们无所适从。张友声教授在讲义中写了“土产”两字，他莫明其妙地说这是帝国主义思想。在讲义中写了罗马字，他不认识，以为是阿拉伯字，又错误地批评这是资产阶级思想，令人啼笑皆非。几年来，他没有真正地抓过教学工作，对教学上存在的问题也不想法解决。对另外一个副院长又采取了排斥的态度。

王文锐被解除职务以后，水产学院的面貌已经有了改变。教师们在学习毛主席在最高国务会议和宣传工作会议上的讲话过程中，大都能勇于发表意见，揭露学校中存在的矛盾，要求改进工作。很多教授告诉记者说，学校情况已经好转，但问题仍然很多，希望中共上海市委和上海高教局以后更多的关心和帮助水产学院，加强学校党的领导，澄清王文锐遗留下的一些问题，把这个全国唯一的水产学院办好。

描述：

