id: 141b9ee8d2
标题：和平的真谛
日期：1938-10-30
是否是时间段：false
作者：海燕
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
广州陷落，武汉继之弃守，于是有一部分意志不坚决的人，说是要跟日本军阀讲“妥协”，以谋取“和平”了而另一部分的人，则大声疾呼道:“只有抗战到底，方能获取真正的和平!”一边从妥协中谋和平，一边却从抗战中求和平；

同样是“和平”，到底有些什么不同。

我们大家一定不会忘记蒋委员长曾说过这样一句名言，那就是:“中途妥协，就是灭亡。”那末现在我要请问大家“我们中华民族的解放达到了么?”我相信大家一定会摇头回答道:“不!不!”中华民族既没有求得解放，那末会有“和平”么?当然不会有“和平”的!所谓“从妥协中谋和平”这句话，就是这样的意思:“从灭亡中谋死静!”我们一定要誓死反对这种虚假的“和平”!

“从妥协中谋和平”的“和平”，既是虚假的，那末怎样的“和平”才是真正的“和平”呢，这就是:“从抗战中求和平”的“和平”，才是真正的“和平”!为什么呢?因为日本早已抱定灭亡我国的决心了，他的“大陆政策”就是明证，自“九一八”以来，他步步侵略我国，就是在逐渐实现他的“大陆政策”。那末我们为了中国不被灭亡，我们同胞不做亡国奴隶，就非坚决抗战到底不可!只有坚决抗战到底以后，我们才会真正的“和平”!这道理不是很简单么?

可是有些人却偏想要从妥协中谋和平，他们深恐我们中国打不过日本。我们中国真的会打不过日本么!蒋委员长曾经说过:“我们从前由广东出师北伐，还不到两万人，三年之内，就消灭了全国一切军阀的军队，打倒全国一切的军阀!现在我们集合了全国的军队，即使敌人的武器是怎样的锐利，我们也不怕不能消灭它，只要我们有抗战到底的决心，将我们的力量发挥出来，敌人一定立刻失败!”蒋委员长这些话，我们应该时时不忘，放在脑筋里的!在“抗战中”，我们不希望有“和平”，因为这种“和平”是虚假的，只有使我们灭亡!我们只有抱定“抗战到底”的决心，抗战下去，到日本军阀崩溃了，那时候，才有我们真正的“和平”!

描述：

