id: 141b6ace52
标题：首都知识界满怀信心迎接文化革命和技术革命
日期：1958-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京26日电】　北京科学、教育文艺界在看到中共“八大”二次会议闭幕的消息后，情绪振奋，决心以新的干劲贯彻党在社会主义建设时期的总路线。

全国科学技术普及协会副主席、中国科学院技术科学部副主任茅以升说，“八大”提出了全民性的技术革命文化革命的任务，我听了感到无比的兴奋!面对着全国生产大跃进，思想大解放，今天再来个技术大革命，文化大革命，祖国的科学事业也一定会大跃进了，广大群众对科学迷信也解放了，有党的领导和全国人民的努力，我国科学技术水平一定可以在极短时期内，赶上并且超过国际的先进水平。

中国科学院化工冶金研究所所长叶渚沛目前正在进行强化高炉炼铁过程和转炉氧气炼钢的研究。他看到“八大”闭幕的消息后兴奋地对记者说，他相信我国钢、铁的产量和质量赶上英国水平的时间一定会大大少于15年。他研究用十个大气压的压力和摄氏1250度的热风进行强化高炉炼铁，这是世界上没有遇到过的新问题，用这种方法炼铁可使产量提高一倍。

电子学研究所筹备委员会的研究员沈光铭对于刘少奇同志在“八大”报告中指出的破除迷信一点特别感兴趣。他是去年3月才从美国回来的半导体专家。他说，他归国的时候就想过:美国能做到的事情，我国难道就做不到吗?回国以后他看到很多美国能做到的事情，我国确实已经做到了；祖国各种工作的进步，比他原先想像的速度还要快得多。

化学研究所高分子化学组的青年研究人员已经在共青团中国科学院代表大会上听到了关于八大精神的传达，他们跃进的干劲更加大了。有机硅(硅)橡胶和硅漆原定两年解决生产问题；五年赶上美国，后来，在共青团中国科学院代表大会上，他们提出要提前到明年“五一”解决生产问题，两年赶上美国。

首都各高等学校正在广泛地学习总路线，改革教学，迎接文化革命和技术革命的新任务。在中共八大二次会议期间许多学校分别邀请了出席大会的一些中共省委书记用代表作了报告。他们介绍了各地工农业战线上执行总路线已取得的巨大成绩和经验，各地已经展开的技术革命、文化革命的情况，给师生们以很大的鼓舞。北京大学数学系教授申义振说，“我们非跳出旧的框框不可了。”生物系李汝祺教授说，现在大跃进就是工农向你叩门，现在要加倍努力改造思想，否则就跟不上形势的发展。

现在各院校正在按照总路线的精神进行教学:和科学研究上的两条道路的辩论，以便在这个基础上建立新的教学内容、新的教学方法。

描述：

