id: 141f6a3550
标题：全运会运动员誓师鼓干劲贺龙副总理勉励运动员坚持政治挂帅创造成绩为国争光
日期：1959-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：贺龙,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京30日电】　中华人民共和国体育运动委员会机关工作人员以及参加第一届全国运动会已到京的运动员和工作人员7000多人，今天上午在北京体育馆举行了反右倾、鼓干劲誓师大会。国务院副总理贺龙到会讲了话。

国务院副总理贺龙在会上勉励全运会的参加者在党的领导下继续贯彻党的总路线，坚持政治挂帅，鼓足干劲，创造优异成绩，为祖国争光。

体育运动委员会副主任荣高棠接着讲话。他在谈到党的八届八中全会文件的精神和十年来体育运动在党的领导下所获得的巨大成就时说，现在全国已有成亿的人经常参加体育活动，由于群众性体育运动的广泛开展，技术水平有了迅速提高，刷新了旧中国的全部纪录。到今年8月21日止，全国共有1366个运动员历年来共创造和打破了2805次全国最高纪录。自1956年开始三年多来，就有33人创造和打破了25次世界纪录，出现了一个世界冠军，这是中国历史上所没有过的。此外，还在田径、球类、射击等各个运动项目中涌现出大批的等级运动员和1044名运动健将。特别是1958年在总路线的光辉照耀下，政治挂帅以及得到全国人民大跃进的鼓舞和人民公社化、全民皆兵运动的推动，体育运动发展的速度更是史无前例。一年中，有472人840次打破全国纪录。在1957年以前只有4人6次打破6项世界纪录，而在大跃进的1958年，就有9人8次创造6项世界纪录，这也是体育史上的特大跃进。在继续跃进的1959年，1月至7月就有27人在11个项目中打破了11次世界纪录，并且在世界乒乓球锦标赛中获得了男子单打冠军。此外，关于体育干部的培养、场地的建设、体育器材的制作等方面都获得很大成绩。

荣高棠在谈到党和毛主席对体育事业的关怀时，号召大家反右倾、鼓干劲，使第一届全国运动会开得好、开得精采。

接着参加运动会的运动员和工作人员代表相继发言。他们一致表示要响应党的号召，保证把全运会开得好；破除迷信，力争上游，高举跃进红旗，发挥冲天干劲，提高成绩，迎接国庆十周年。

描述：

