id: 141f3bbf69
标题：中国作家协会上海分会向各地作协分会提出社会主义竞赛倡议书
日期：1958-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们认为文学工作必须为革命服务，为劳动人民服务，为社会主义事业服务。我们立志要使文学成为促进社会主义建设事业的有力工具，做政治上的革命派、生产上的促进派和艺术上的革新派。

为了互相监督，互相评比，互相促进，我们提出以下八条倡议，做为上海分会的努力目标，(3月9日2版更正为“我们提出以下八条倡议，做为上海分会两年内的努力目标，”)并和全国各地作协分会展开社会主义竞赛。

第一、坚决拥护党的领导，走社会主义的道路；坚决贯彻执行为工农兵服务的文艺方针。促进会员努力学习马克思、列宁主义，积极参加政治运动，使百分之六十的会员成为又红又专的革命作家，每个会员制订又红又专的规划。

第二、采取各种不同方式方法，使每个会员都深入生活，紧密联系群众，和工农兵做知心朋友。

第三、坚决贯彻“百花齐放、百家争鸣”的方针，认真改变文风，创造人民喜闻乐见的民族风格。并提出两年内完成以下指标:

一、创作各种形式的文学作品四千篇，并争取在保证质量的基础上超额完成。这一指标包括下列几个项目:

长篇、中篇小说五十部，多幕剧本五十部；

电影剧本三十部，长诗、诗集四十部；

短篇小说集四十部，散文特写集四十部；

儿童文学五十部(以上共三百部)

二、两年中创作三千首歌词。

第四、以马克思主义观点进行文学理论研究和文学批评工作，在两年内完成以下项目:

一、文学理论、研究及文学史的专著十二部；

二、讨论文学问题、评论作家和作品的文集十二部；

三、编纂中国文学批评选辑六种；

四、编选现代中国文学思想斗争史料十辑；

五、现代中国革命文学选辑二十辑；

六、四月份创刊文学理论丛刊

一种，两年内出版八辑。

第五、在研究和翻译外国文学方面，考虑我国当前的具体情况和社会需要，密切配合国家出版计划，努力提高译文质量，注意祖国语文的纯洁和健康；做到对每部翻译作品作介绍和分析，帮助读者了解作品。

第六、建立文学讲座和业余文学讲习班在两年内培养一千五百名青年文学工作者，在全市建立一百个文学小组，每一个作家负责联系一个文学小组，或担任一项辅导任务。

第七、努力办好杂志，使之成为宣扬马克思主义文艺思想的战斗阵地，坚决贯彻为工农兵服务的文艺方针，并切实培养广大青年文学工作者，做到迅速反映社会主义建设的新面貌，及时批判修正主义和教条主义思想倾向，改进文风，力求所发表的作品为广大读者所喜闻乐见。

第八、具体制订每季检查办法和每年年终进行评比的办法，互相督促，共同跃进。

描述：

