id: e692753ed3
标题：毛主席恩情高如天山深似海
日期：1973-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：新疆文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海重型机器厂工人评论组

看完新疆歌舞团的演出，明快、欢畅的旋律还在耳边回旋，矫健、优美的舞姿仍在眼前展现。新木卡姆大歌舞《人民公社好》给我们留下了深刻的印象。

毛主席驱散冬云天下暖，

春天的花园里百花盛开，

满怀激情千歌万曲唱不尽，

毛主席恩情高如天山深似海。

这充满了激情的歌声荡漾在天山南北，表达了新疆各族人民对党对毛主席的无比热爱。只有了解了新疆人民在旧社会的苦难历史，才能懂得他们这种发自肺腑的深情。歌舞运用倒叙的手法，通过回忆对比再现了新疆人民在国民党反动派和巴依(地主)的残酷压榨下牛马不如的生活。他们“象荒漠渴望泉水，象花朵渴望春天”那样盼望自由，盼望温暖。春雷一声震天响，是毛主席解救了新疆人民，党的阳光照亮了天山。在毛主席和党的领导下，新疆各族人民从一个胜利走向又一个胜利，生活越过越美好。歌舞中有许多动人的场面，充分表达了这种感情。

当新疆人民收到毛主席给各族贫下中农写来的回信时，身穿各色新装的男女青年和脱下破絮换上新衣的老人载歌载舞，奔走相告，他们热泪盈眶争先恐后地抱着毛主席的回信。在毛主席的领导下，天山南北无边的稻海滚动着金波，到处摆满了丰收的硕果。当党委书记要上北京把丰收的喜讯带给毛主席时，各族社员纷纷表达了对伟大领袖毛主席的热爱，决心把家乡建设得更加繁荣。纯朴的话语充满了阶级深情!

大型歌舞《人民公社好》，通过激烈的阶级斗争，使我们看到了新疆人民坚定地走社会主义道路的步伐。从进行民主革命斗巴依，分田地，到组织农业生产合作社，成立人民公社，新疆各族人民在保卫祖国边疆，进行社会主义革命的斗争中，每前进一步，无不充满着尖锐复杂的斗争。在合作化运动中，以吐尔地为代表的贫下中农不仅要同人民内部自发的资本主义倾向斗，还要同破坏合作化的阶级敌人斗；在保卫边疆的战斗中，不仅要同夹着尾巴的落水狗斗，还要同勾结国外反动派的特务分子斗。这一次又一次的斗争，反映了新疆人民在党的领导下阶级斗争和路线斗争觉悟的提高。要保卫这边疆绿洲，要建设这欣欣向荣的家乡，要捍卫社会主义的新农村，就一定要牢记党的基本路线，所以当大家欢庆公社诞生的时候，吐尔地对着公社的花朵，一群天真烂漫的红领巾，拨响琴弦，悲愤地回忆了过去，控诉了暗无天日的旧社会。

“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”大型歌舞通过维吾尔族雇工出身的公社党委书记吐尔地和汉族雇工老李的儿子公社党委副书记小李并肩战斗，使我们看到了我们的事业之所以兴旺发达，后继有人，是与各民族人民在毛主席和党的领导下，紧密团结、共同进行社会主义革命和社会主义建设分不开的。维吾尔族人民同汉族人民是亲密无间的阶级弟兄，当吐尔地惨遭巴依的毒打时，是汉族雇工老李带领群众奋起反抗与巴依展开斗争。当老李英勇牺牲后，又是吐尔地带着老李的儿子小李顶风沙，历艰难寻找救星。解放后，在党的培养下，他们迅速成长为无产阶级的先锋战士，成为党的基层领导干部，他们一起工作，一起战斗，率领着各族人民沿着毛主席革命路线指引的方向，团结一致，坚定地走在社会主义的大道上。从吐尔地身上，我们可以看到各兄弟民族的干部在迅速成长；从小李的身上，我们可以看到青年一代在党的培养和革命老一辈的教育下，成长为社会主义革命事业的可靠接班人。

新木卡姆大型歌舞《人民公社好》在艺术上具有鲜明的民族特色。我们热烈地祝贺新疆歌舞团演出的成功!

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1973\12\73cs030101.JPG">

<FONT class=imgsm>公社党委书记吐尔地对少年儿童进行阶级斗争和路线斗争教育，讲述旧日的苦难和战斗的历程。　(第一场)

本报记者　摄</FONT>

描述：

