id: e69458bba5
标题：跃进，跃进，永远地跃进!
日期：1959-9-22
是否是时间段：false
作者：周信芳
来源：
标签：农业战线,文艺战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
作为一个中华人民共和国的公民，谁也能体会到十年来祖国在一切战线上和每一个角落里所起的翻天复地的变化；而一个京剧演员，感受就毋宁更深切得多。从“戏子”到为人民服务的文艺工作者，不仅反映出十年来在党的领导下我们走过了多么漫长的一条自我改造的路程，而且意味着戏曲艺人在政治上、人格上经历了一次最彻底的大翻身。

解放前，哪一个京剧演员不是唱戏为了吃饭?哪一个京剧演员能够唱戏不讨好观众?哪一个京剧演员能够明确地意识到唱戏是为了什么?哪一个京剧演员能够把主要精力用到自己的艺术的发展上去?京剧演员如此，其他剧种的演员也很难设想完全两样。

我虽一向严肃地对待自己的艺术，在做人方面也是有所为有所不为，但解放前我究竟是没有明确方向的。我如饥如渴地翻读古典文学书籍和历史书籍，我肯于向同行们虚心求教，我比较早地和新文艺工作者——特别是进步的话剧界交上了朋友……这一切，都只是为了提高自己的艺术修养，归根结柢，还是为了个人的事业和前途。在旧社会里，我不肯同流合污，主要还是爱惜自己的羽毛。在政治上，我还是朦胧的。我没有把自己的工作、生活、学习和工农兵群众联系在一起。

从解放的第一天起，戏曲艺人的新生命就开始了。旧社会的达官贵人爱好我们的艺术，却侮辱我们的人格。党却由于重视我们的艺术，因而也尊重我们的人格，并给我们以政治上应有的地位。“达官贵人”们玩赏我们的艺术，是把我们当作他们苍白的生活中的一个点缀；党重视我们的艺术，则是为了人民喜爱我们，希望发挥我们的积极作用更好地为人民服务。1949年，我接连出席了第一次全国文代大会和中国人民政协第一次会议，当我在怀仁堂的主席台上发言时，我的感受是那么深切，我激动，我要把几十万来自旧社会的“戏子”的翻身感向全国人民尽情一吐。

党和人民尊重我们，我们自己的自尊心和责任感也就大大加强了。党和人民拿我们当作艺术家，我们自己也就得象个名副其实的艺术家。我们一方面在党的教育帮助下竭力摆脱从旧社会带来的旧思想、旧习气和旧作风，一方面采用各种方法、抓住各种机会，不断努力从剧目上、从表演上提高自己的艺术水平。我们逐渐懂得了，作为一个艺术工作者，没有艺术上的创造，也就谈不到很好地为工农兵服务；一个戏曲演员，死抱住几个祖师爷传下来的剧目，不从内容上、形式上不断加以革新、发展，就不能适应新时代和新社会的需要，就不能贯彻毛主席所教导的“百花齐放、推陈出新”的方针。

为了帮助我们在艺术上提高，党和政府采取了种种有效的措施。举办全国、大区以及各省、市的戏曲会演，组织远程的巡回演出，有意识地使剧种与剧种、剧团与剧团有相互观摩、相互交流、彼此促进、共同提高的机会。京剧“拾玉镯”“宇宙锋”就是在观摩了桂剧和汉剧的演出之后，进一步得到提高的。近年来我演出的“描容上路、扫松下书”，有些地方就从湘剧得到借鉴。过去，在旧社会里，“同行是冤家”，剧种相互之间谁也看不起谁；今天，几十万人的双曲队伍当真成了一个在党的统一领导之下的大家庭，彼此亲如手足，交成莫逆，我几次巡回演出所到之地，处处有此同感。

过去，演戏必须讨好观众，观众喜欢什么，我们就得供应什么。在一个时期，真牛、蟒蛇、服装上的光片、布景上的大变魔术……统治了戏曲舞台，满台乌烟瘴气，艺术置于无地。解放后，党领导着舆论界批判了这种从旧社会里遗留下来的殖民地文艺思想的影响，同时，在高扬爱国主义的旗帜下，更进一步提出澄清舞台形象的号召.从此，标志着落后、残酷、民族自渎……的踩跻、人头、恐怖迷信的脸谱、赤膊上台、当场擤鼻涕……之类的形象和表演，被清除出舞台；舞台上出现了净化、美化、整体化的崭新气象，给剧目和表演的艺术质量的提高打下了必要的基础。

党的干部和新文艺工作者的专家们日渐其多地参加到戏曲队伍里来，对戏曲事业的快速的发展，起了重要的保证作用。由于干部的掌握和具体帮助，我们在政治上更明确了方向，在工作上逐步懂得了如何具体贯彻党的文艺方针。由于专家们的合作，无论在旧剧目的整理上，新剧目的创作上，在表演上，在音乐上，在美术上……都取得了极其巨大的成绩。许多地方戏，原来只用极少数的演员搬演极简单的生活片段，所谓“对子戏”，音乐唱腔也极单调，往往老是上下两句反复循环。而只经过短短十年，许多剧种已经完全面貌一新了，象我们所常见的评剧、锡剧……表演能力之提高，真使人有一天等于二十年之感；特别是音乐唱腔的发展——曲调的丰富优美，伴奏、插曲的悦耳动听，器乐的扩大充实……其进步的速度与幅度简直不可以道里计。如果没有党的领导，干部的掌握，没有新文艺工作者的帮助，从哪里去取得这样巨大的成绩呢?

拿我自己来说，十年来，我把自己常演的剧目，从内容到形式，从剧本到表演，都重新作了估价、分析和解释。尽管只是一点一滴的改进和提高，我也不放松；那怕是“萧何月下追韩信”“打严嵩”“四进士”“打渔杀家”……这些被公认为较成熟的传统剧目，我也力求百尺竿头，更进一步。而象“乌龙院”这样的戏，技术好，内容糟，我就大胆地替它翻了个身，把被歪曲为嫖客的革命英雄宋江的形象扶正过来。另外有些戏，象“九更天”，虽然是我过去的所谓“拿手戏”，因为它宣扬了封建奴隶道德，一解放我就自动停演了。1956年开放剧目以后，我仍旧坚决不演；象“一捧雪”“斩经堂”……虽然问题不是太大，但在我没有完成修改的努力之前，我也暂时搁置下来。在剧目问题上，十年来，如果还有一点一滴的贡献，那都应谈首先归功于党，归功于和我共事的许多领导干部的正确掌握以及许多艺术专家的具体帮助。

去年，大跃进以来，戏曲舞台上面貌的变化就更显著了。经过整风反右派，戏曲队伍进一步地纯洁了。建设社会主义的、民族的新戏曲的任务，具体地提到每一个戏曲工作者的面前来了。过去，在党的教诲之下，如果已经具备了作为一个为人民服务的文艺工作者的责任感和自豪感的话，现在谈是把这责任感和自豪感更好地贯彻到工作实践中去的时候了。过去所做的工作，对建设社会主义的、民族的新戏曲说来，只是一种拓荒的工作，现在应该深耕细作了。

由于解放了思想，破除了迷信，党提出的戏曲应谈努力表现现代生活的号召，只在短短的几个月内就在全国范围内得到了广泛的、热烈的响应。我所领导的上海京剧院的三个团，两个月内接连排出了“红色风暴”“智取威虎山”“赵一曼”三个现代剧。通过这几个现代剧的排演，演员们对塑造人物有了进一步的体会，京剧这个剧种的生命力也显得格外活跃起来。解放以来，如果说，戏曲剧目，由于去芜存菁，大力贯彻“推陈出新”方针的结果，巳经基本上能够适应新时代的需要的话；那么，大跃进以后，所有戏曲剧种，不论新老，都无例外地能够直接表现当前的现实和斗争，能够出色地塑造革命群众和革命英雄的鲜明的艺术形象，我们就应谈热情地高举双手，为戏曲艺术的第二次革新，为“推陈出新”方针的更彻底的贯彻而欢呼。

与此同时，传统剧目的整理加工、新历史剧的创作，也都有了进一步的发展。搬演的虽是历史故事，但从许多优秀的传统剧目和新历史剧中，却能够一方面反映出特定时期的历史面貌，一方面还体现了当前的时代精神。在上级的领导和主持下，最近一年来，我也创作了两个新历史剧——“义责王魁”和“海瑞上本”.在这两个剧目里，我也力图作到这一点。

随着去年的大跃进和今年的继续大跃进，还出现了群众创作蓬勃发展的可喜现象。在创作方法上，党提出了“三结合”的作法，由于贯彻了党的领导和群众路线，很快地就在文艺团体里开出了花，结出了果。同时，党还极力鼓励艺术流派的发展，并且大声疾呼地提出加强技术锻炼和加速培养下一代的号召。

贯彻这一切措施和号召的结果，就使得当前的戏曲舞台上出现了一个十年前作梦也想不到的真正百花齐放、万紫千红的局面。我们全体戏曲工作者，在党的教育和培养下，能够拿出这一分成绩来为国庆十周年献礼，我们没有辜负党对我们的期望和厚爱。但是和工农业各个战线上的辉煌成就相比之下，我们也觉得我们的努力还是很不够的。今天，在万众欢庆的节日的前夕，我们向党提出保证:我们决不满足于十年来所取得的这些成就，我们还要继续在党的领导下，跃进，跃进，永远地跃进!

描述：

