id: e6948e11b5
标题：时代与时代
日期：1938-10-26
是否是时间段：false
作者：吉力
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九三七至三八这个年头中，真可以说是“大时代”了。一切的抗争，撕毁灭亡，尽量的在改变旧时代的面目。一位公法学者告诉我，他把书店约他写的一本“国际公法”定单退还了，因为他恐怕写出来的东西，会不成其为“现行法”，而变成“历史”，就不免误人子弟。时代是演进的，决不是幻成的；而今日操纵时代的魔手，却比幻成更快，此时代之所以为“大”。

正因在大时代，所以容得下许多形形色色的东西，新奇的货色来不及赶出来应市，则棺材里掬出些朝珠花翎也是好的。纽约世界博览会申，在立体型流线型的建筑下，陈列着乾清宫内“佛爷玩厌的宝物，也不会不调和，因为这正是大时代，不论新旧，凡是动人听闻够刺激的，来吧，都会有宝的位置。

当然，也得供人鉴别。

乾清宫，还不够旧，短短只有过去四分之一的世纪，再旧的还有，那便是世界上最早一个死去的“陛下”，放在断头台上面死的，谁都记得。但还有谁记得他的圣子神孙吗?没有。我也今天看报方才知道，叫做“巴黎伯爵的”。这位“伯爵”的“采地”实际上已做了一百多年民主政府所在地，他其实是连踏进巴黎一步的权利也是被剥削的，然而终也趁着这个大时代，飞到边境鬼鬼祟祟对新闻记者发表谈话起来，说是“自慕尼黑协定成立之后，法国在政治上所处地位，极为危殆，更因全国人民在政治上见解未能一致之故，遇有紧急问题，事实上即无法采取重要决定，惟有恢复君主制，始不致被迫而在衰落与实行独裁两者之间，有所抉择”云云。

慕尼黑的协定，固然是民主政治的一个黑点，无论这个黑点将扩大至“实行独裁”或趋入“衰落”之途，但挽救的办法，则决不是“惟有恢复君主制”，诸色人等，谁都明白得很。这样的谈话，要耸动听闻是不会有的，因为在大时代中，忘记了那个时代自己丑恶的脸谱，趁着乱哄哄的闹热，搽白鼻子，作一个小丑的插曲而已。

那样的人世界上真也多得很，所谓举世滔滔皆是也。

然而过去的脸谱倒还并不十分丑恶的，假使换一个不是“巴黎伯爵”那末的小丑吧，这样的谈话，就不免耸动听闻而有些可怕的影响会发生了，但可惜法国的民众对于民主自理的信仰文已变成全国一致，要想动摇实在很困难。不过对于煽惑人心的罪状怎样呢?曰；有之，请看两句诗，“万人一怒不可回，会看太白县其首”。(“双照楼诗词稿”译雨果诗)，不独在雨果的共和时代已有了这样森严笔法，连一百年后的民主政府，对付“巴黎伯爵”之流，也还规定他们不准入境，和返归本国，即得判处监禁的。

在大时代中，虽容得下许多形形色色的脸谱出现，但毕竟也有个升浮的；正如北都可以慷慨而歌，而西市却变成嚅嗫而言了。时代与时代，现在原也只有一个时代，不过有人说是“大”一些，但也决不会把过去的时代包括在内的，我懊悔错写了题目。(十月二十三夜)

描述：

