id: e69510cf77
标题：《复旦学报》发表文章纪念周谷城百年诞辰
日期：1998-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
为纪念周谷城教授诞辰一百周年，《复日学报(社会科学版)》九八年第五期发表姜义华:《“斗争哲学”重围中的孤军奋战——周谷城六十年代历史哲学新论重评》、诸葛殷同:《周谷城先生对中国逻辑学界的宝贵贡献》、顾晓鸣:《学者何为?周谷城为我们树立楷模——兼论周谷城先生历史观和治史方法的当代性》。文章指出，周谷城教授博大精深，治学严谨，见解独到，但在“文革”前和“文革”中受到不公平的批判，如在六十年代，他提出的“时代精神汇合论”、“无差别境界论”，对于追求超越实际历史阶段的时代定位、以及运动不断的斗争哲学提出异议。但受到激烈的批判和围攻，即使在“文革”期间，无论在“牛棚”之中，还是批斗会上，他仍然坚持申述自己的观点。现在重新审视当年的争论，可以发现周谷城的论点不仅具有鲜明的社会政治意义，而且在学术上、思想上也有深刻的独到之处。

据悉，上海社会科学学会联合会与复旦大学今天在社科院三楼学术报告厅联合举行“周谷城教授学术思想研讨会”。

描述：

