id: e69512b64c
标题：美化坏人就是要搞复辟翻案——评晋剧《三上桃峰》老六的形象
日期：1974-3-28
是否是时间段：false
作者：尚劲文
来源：
标签：林彪,刘少奇,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海警备区　尚劲文

大毒草《三上桃峰》对坏人百般美化，是有其阴险目的的。

资本主义势力的代表老六，虽然从《三下桃园》中的“一队作业组长”降为“大队社员”，但有关他的戏不仅没有减少，反而大有加强，而且精心设计了第五场，让其“脸增光”地登台，“牵红马喜洋洋把山歌唱”，抒发其复辟资本主义的激情。在《三下桃园》中，老六只不过是赞成那个姓王的女县长送来的枣红马，“支援给有困难的队”。可现在，是老六亲手牵来了大红马。可见，剧中的老六寄托着炮制者的理想和愿望，他们把对王县长的顶礼膜拜完全倾注在老六身上。

剧本告诉人们，在人民公社刚办起来的时候，杏岭大队和桃峰大队正积极响应县委号召，“抢时间完成春耕，好抽出劳力参加水库建设”。在这紧迫时刻，杏岭大队的老六“主动提建议”，并以欺骗的手法，把病马卖给了桃峰大队，从而一方面使桃峰大队“原想买匹好马，赶完春耕，好按时向水库投工”的计划遭到破产，另一方面使杏岭纠缠于处理病马的事务之中。很明显，老六破坏了春耕生产。

老六卖病马买红马，完全是个有目的、有计划、有步骤地进行的反革命破坏活动。请看他两段自我招供:

其一:老六买回大红马回来时的一段数板:

在过去人说我脚蹬拐杖不稳当，这一回办下好事，干部夸，社员赞，老六我准能受表扬；小名儿登上光荣榜。往后啊，副业上插手把鞭杆掌，还是干咱那老行当，大把的票票往口袋里装!

其二:老六受到群众的所谓“批判”后，对青兰、李永光说:

我这一次，卖病马，定合同，说心里话，是想老队长信得过我，副业上插手捞油水，搞发家致富呀!

老六的这两段自我招供，无需多加一字，丑恶嘴脸和盘托出。他卖病马买红马，唯一的目的是:“干咱那老行当，大把的票票往口袋里装”，一心一意“搞发家致富呀!”炮制者说他处处“为集体”，统统不过是骗人的鬼话，是为自己辩护的借口而已!在社会主义新中国，亿万人民欢欣鼓舞地迈步在人民公社的金色大道上，广大贫下中农和社员群众是国家的主人，他们考虑的是国家大事，全心全意地为人民服务，绝不会去追求什么“表扬”出“名”、“登上光荣榜”；他们是农村中社会主义革命和建设的雄师劲旅，绝不会有那种要在某些方面“插手捞油水”的心理。这个老六的所作所为，同贫下中农、社员群众所想的所干的，完全“不是一股道上跑的车”。

由此可见，老六是一个复辟资本主义野心很大的地主资产阶级分子。他既想每时都要在生产队“副业上插手把鞭杆掌”，又何尝不梦想夺回生产队的印把子?他既要“小名儿登上光荣榜”，又何尝不想要象林彪那样成为“独往独来”的“天马”?他既千方百计地要得到党内走资本主义道路的当权派李永光的“信得过”，又何尝不希望得到刘少奇、林彪一伙的青睐?剥开画皮看本质，站在我们面前的老六，就是刘少奇、林彪的徒子徒孙。

对这样一个人物，理应站在无产阶级立场，对其进行严肃的批判、斗争，并具体展示广大贫下中农、社员群众对其揭发声讨的充满战斗激情的场面。但是，炮制者无论是在《三下桃园》里，还是在《三上桃峰》里，都是站在与人民为敌的立场，罗列了一大堆“理由”为老六开脱罪责，说什么他仅仅犯了损人利己的错误，而且这个“己”还不是老六本人，而是“杏岭大队”这个“集体”。不仅如此，剧中还为其大唱赞歌，挖掘他内心“可爱”的一面，让满台人物为其手中象征着资本主义“胜利”的大红马喝采:“好马!好马!好马!”什么“好马”，拆穿来说，没有“好人”那来的“好马”，十分明显，炮制者的意图是想通过这匹所谓好马“而塑造心目中的好人”。所以剧中既没有对老六作组织上的处理，也没有作政治上的结论，一个资本主义的复辟狂，就这样不了了之地继续“暂栖身”在社员队伍里，“喜洋洋”地做着复辟资本主义的美梦，放声唱着资本主义复辟的“胜利歌”。文艺舞台是社会舞台的组成部分。让牛鬼蛇神在舞台上专政，正是梦想牛鬼蛇神在社会舞台上专政。《三上桃峰》的炮制者的罪恶十分明白:要通过美化老六来美化刘少奇叛徒集团，要通过资本主义势力的代表者，在社会主义文艺舞台上实行资产阶级专政，来呼唤资本主义在中国复辟，盼望刘少奇、林彪这类叛徒、卖国贼重新上台。

毛主席说:“社会主义制度终究要代替资本主义制度，这是一个不以人们自己的意志为转移的客观规律。”长期以来，刘少奇、林彪一伙，都妄图阻止历史车轮前进，在中国复辟资本主义，其结果都以身败名裂而告终。事实充分证明，历史潮流不可阻挡，社会主义不可战胜。不论《三上桃峰》的炮制者用怎样卑劣的手法来美化资本主义势力的代表老六，从而妄想否定无产阶级文化大革命，让刘少奇、林彪一伙重新登台，但他们的反革命企图是绝对办不到的。“中国是中国人民的，不是反动派的。”这个历史的必然，谁也改变不了·

描述：

