id: e695cfbd22
标题：学习十大文件　落实十大精神 在“五·七”大道上阔步前进
日期：1973-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
五·七干校是无产阶级文化大革命中诞生的革命新生事物。现在，五·七干校蓬勃发展，遍地开花，已成为按照毛主席的无产阶级干部教育路线培养教育干部的一个基地，成为社会主义时期的新型干部学校。几年来，成千成万的干部在这个革命大熔炉里，一边读书，一边劳动，受到了生动深刻的思想和政治路线教育，受到了联系群众、艰苦奋斗等革命传统教育，进一步树立了能上能下、能“官”能民，密切联系群众，全心全意为人民服务的思想。

在具有伟大历史意义的党的第十次全国代表大会上，周恩来同志代表党中央所作的政治报告中指出，要办好五·七干校，支持社会主义的新生事物。我们要坚决响应党中央的号召，认真总结经验，继续批判林彪反党集团在干部教育方面推行的修正主义路线，坚持长期把五·七干校办下去，切实把它办好。

——编者

在毛主席光辉的《五·七指示》指引下，几年来，上海文教系统一大批干部、知识分子，经过在五·七干校学习、锻炼，提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，增强了劳动人民的思想感情，以新的精神面貌奋战在工作岗位上。

描述：

