id: e699aee68c
标题：市化学原料工业公司领导遵照毛主席教导抓了路线这个纲　化工原料生产大变样
日期：1972-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市化学原料工业公司党组织、革委会在去年一年中，加强了党对经济工作的领导，狠抓路线斗争，打了一个化工原料翻身仗，使整个化工原料生产面貌发生了显著变化。

这个公司所属各厂的产品是为整个化工系统和其它工业部门提供基本原料的。在生产上，一度出现了三个突出的矛盾:一个是电石积压；一个是烧碱“发胀”；另外一个是硫铁矿缺乏。如何解决这些矛盾?是采取积极的措施还是消极地加以处理，是从全局看问题还是从局部看问题，是从长远看问题还是只顾眼前?这是两种思想、两条路线的斗争。经过分析，公司领导认为，从局部、眼前利益看问题，电石、烧碱是多了，但从全局、长远来看，整个烧碱生产还是不足的，如果采取消极办法把生产降下来，必然会影响到整个化工系统和其它工业部门的需要。公司领导学习了毛主席在《矛盾论》中的有关教导，采取积极的办法，发动群众，把困难向群众摊开，把各厂的贮槽和可利用的废水池用来贮存烧碱，还请其它局的用户也来贮存烧碱。同时，又发动群众挖掘仓库潜力，解决了电石积压的矛盾。去年一月到四月，由于贮足了烧碱，工作就化被动为主动，既保证了有关工厂对烧碱的联产品液氯的需要，又缓和了去年下半年烧碱供不应求的矛盾，使这一年的计划完成得较好。对待硫铁矿缺乏的矛盾，他们也坚持发动群众，自力更生解决矛盾，从而保证了硫酸生产的顺利进行。

化学原料工业公司系统各个厂在生产上是不平衡的。公司领导遵照毛主席关于“有比较才能鉴别。有鉴别，有斗争，才能发展”的教导，发动群众揭露矛盾，促使矛盾向好的方面转化。他们组织了同类产品的对比，不但在本行业比，还同外地的先进指标比。抓了对比，又树典型。吴淞化工厂大搞节约代用，降低电耗，他们以煤粉代替焦炭，做到“洋窑吃粗粮”，把焦炭省下来支援钢铁工业。公司领导抓住这个典型向整个系统推广，从而推动了整个行业的增产节约运动。

化工原料生产中“三废”多。过去，公司领导对于综合利用也是年年抓，但是，就事论事，不抓路线，总认为“生产是硬任务，综合利用是软指标”，“‘三废’油水少，可以慢慢来”，所以效果差。去年，公司领导从两条路线斗争的高度来抓综合利用，普遍发动各厂领导和群众，不断批判刘少奇一类骗子所散布的反动的“唯生产力论”，大讲综合利用的意义，在全公司系统开展了一场群众性的大搞综合利用运动。他们抓住了燎原化工厂、上海电化厂、吴淞化工厂、上海硫酸厂、京华化工厂、工农兵化工厂等重点厂，组织比学赶帮小组，定期开展对口检查，交流经验，共同提高。去年，根据上海电化厂、燎原化工厂等九个重点厂统计，共完成“战三废”项目一百六十二项，回收化工原料四万多吨，价值五百四十八万元。

上海市化学原料工业公司党组织、革委会坚持在生产领域中狠抓路线斗争，使整个公司系统面貌有很大的变化。去年，三十七个厂几百种主要产品，除一种以外，全部完成国家计划，化工原料生产的总产值比一九七○年增长百分之十八，并提前十七天完成了全年的国家生产计划。

描述：

