id: e69b0ad651
标题：“新建设”第一期
日期：1955-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
学术性月刊“新建设”一九五五年一月号发表了题为“积极展开学术上的批评和自由讨论”的社论，指出一九五五年将是我国学术界生气勃勃的一年，一定要很好地培养自由讨论的风气，并积极展开马克思主义思想对资产阶级唯心论思想、特别是对胡适派反动学术思想的斗争，这是我国学术思想工作者的战斗任务，也是该刊今年的战斗任务。

关于批判胡适派资产阶级唯心论的文章，有李达的“胡适思想批判”一文，讲得相当全面。周来祥、刁云展所作的“彻底摧毁反动的实验主义的美学体系”，是就美学部门进行的深刻批判。葛力的“实用主义者詹姆士的反动唯心论观点，是从哲学上本质地批判了反动的实用主义的哲学基础”所谓“彻底经验论”。

关于我国过渡时期的经济基础与上层建筑的理论问题，国内学术界还存在着不同的看法。因此该刊提出了有系统的讨论这个问题，本期发表了严北溟的“论我国过渡时期的基础与上层建筑问题”，作为这一讨论的开始。

我国国民经济中的生产与消费问题，在当前经济生活中具有十分深广的现实意义。它不仅集中地反映着我国重工业与轻工业、工业与农业发展速度的问题，还反映着商业上产品交换、市场供应等问题。本期发表冯大麟的“我国第一个五年计划建设时期的生产与消费问题”一文，可以帮助我们进一步理解问题的本质。

科学论文中还有一篇“关于认识论的两个阶段和巴甫洛夫学说的两种信号系统的关系问题”(爰求实)，阐述了马克思列宁主义认识论的科学论证，本文主要是对该刊过去所发表的曹日昌等有关这方面的几篇文章提出了讨论。

文学艺术方面，有方然的“鲁迅论文艺批评”、张国光的“爱国诗人陆放翁和他的诗”，以及常任侠的“印度阿旃陀石窟艺术”等三篇。

此外，“读‘中国新文学史稿’后的一些意见”和“介绍列宁的‘社会主义与宗教’”，是两篇书刊评介。本期“国外报刊重要学术论文摘译”一栏，发表了“马克思列宁主义美学的原则”等四篇。

描述：

