id: e69ff9fede
标题：迎接这次科代会议
日期：1950-8-19
是否是时间段：false
作者：卢于道
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
卢于道

八月十九日将举行全国自然科学工作者代表会议、到会的代表，从东北、西南、西北、东南、以及华东、中南等各个角落，代表着研究、普及、教育、技术以及行政工作者，会集在首都，共同交流经验，交换意见，提出问题，研究问题，这是空前的盛况。

在这个空前盛况之下，就我个人所见，非但在国民党反动统治下不可能，就是在资本主义国家里亦不可能，只有今天我们实现了新民主主义的社会制度，初步走向社会主义制度，才有这个可能的、因此，这个会议的本质，从其本身的表现的下列四个现象看起来，在社会的历史发展方面是具有进步意义的。

我把这种现象说明于后，还要请大家批评。

(一)团结

这次到会的代表，共计有五百卅位左右、这五百卅位左右的代表，都有高度理论修养的、就人数而言，是相当的多，代表的方面是相当广、代表得这样的广泛，这是大大的加强了团结的。这种团结，在国民党反动统治之下，是不可能的、在资本主义国家统治之下，亦是不可能的。

在国民党反动统治之下，有两种隔离，使我们今天这样的团结为绝对不可能。第一种是革命与反革命地区的隔离。解放前许多科技工作者参加了革命斗争，从事于军工生产，农业生产，部队通讯，卫生或是从事研究、教育；另一方面在国民党统治区，除了少数作地下工作或民主斗争之外，多数是在反动政府所属机关工作。这两方面非但工作是被隔离的，并且政治思想亦是等于处在两个世界；例如关于马列主义及毛泽东思想的著作文件，在国民党统治区，都是被封锁的，这是一种隔离。第二个隔离是同在国民党统治下，制造出来的宗派门户，使同在国民党统治之下，互不了解，互不往来，这又是一种隔离。在这样双重隔离之下，要团结起来是不可能的。

非但在国民党反动统治之下这么团结是不可能的，就是在资本主义国家统治之下亦是不可能的、首先是在那里科学技术工作无论从事研究、教育、普及或技术，都是被资产阶级为了私人利润而雇佣的。科技工作者，既被资本家雇佣，他们就没有团结的自由、如果说是有自由，只有在不妨碍其利润的圈子里，譬如资本家们为了利润而要科技工作者为他们准备帝国主义侵略战争去工作，于是他们的工作成果就不能自由在科技界交流，甚至言论行动亦失去了自由，这是其一。其次在资本主义国家统治之下，资本家与资本家之间，其生产技术都是各自保守秘密的，因此科学技术工作亦被逼隔离，而没有团结的机会。

在我们新民主主义国家里，非但国民党统治下的隔阂是扫除了，就是资本主义国家统治下的那些隔离，亦不存在的、在我国国内非但科技工作者有为工业发展、国防服务的自由，就是为民族资本家工作者，在调整公私营关系之下，技术方面亦是互相帮助，而不互守秘密，共同为反帝、反封建、发展生产而工作。因此我们在任何工作岗位，都可以毫无隔阂而畅快地团结起来。

在这次会议中，我们就是这么团结起来的。

(二)组织

在解放前，国民党统治之下，政治上从来没有全国统一起来；在那样不统一政治之下，要求全国科技工作者的统一组织是不可能的、例如为了民主斗争，有一个科技工作者的组织，此外在反动统治下为了某派的利益或点缀品，又是一个组织，为了逃避现实，又可以有一个组织。就是各专门学会，似乎可以有真正全国统一组织了，但是由于理论思想不一致，以及宗派主义的侵入，亦会产生分歧的现象。

非但在国民统治下如此，在资本主义国家统治下亦是如此。由于独占资本家的操纵，民主进步的科技工作者就不能和政治觉醒不够者统一组织起来，例如英美的科学促进会和科学工作者协会就没有统一的组织。

在我们新民主主义国家里，非但宗派主义被揭穿而逐渐消灭，并且政治思想亦趋向一致，因此我们非但有统一组织可能，并且有统一组织必要。

在这次会议中，我们就要讨论并促成这么一个统一的组，织。

(三)问题

在国民党反动统治之下，视科技为点缀，因此存在着理论与实际生产脱节，唯物与唯心分歧的现象。这些现象存在于研究、教育、普及，甚至于技术工作方面、例如研究是为了超现实的纯真理或个人荣誉，教育是因袭外国课程教材，普及是不及工农大众，技术是所学非所用(因此甚至于有愤而自杀者或投奔国外)、就是你要理论和实际结合，而实际不容许，亦作不到、在这样情形之下，每次科技工作者有所会议，其提出的问题是片面的、学究式的或超现实的。

非但在国民党统治下如此，就是在资本主义国家统治下亦是如此、在资本主义国家统治下，生产技术被资本家垄断，理论研究除了由资本家利用于生产技术之外，与生产实际是被迫而隔离的、在资产阶级意识形态统治之下，科学理论是走向唯心论的莫尔根主义，就是一个具体例子、工农劳动者虽然有生产技术的经验，但是没有和理论结合的机会。

我们在今天新民主主义时代就不同了，工大众生产情绪已热烈提高，他们要求对生产技术有用的理论，所以理论与实际必然走向结合之路、例如在这次会议里，经过中央所召集的(自从中央人民政府成立以来)四十来次专业会议，包括钢铁、化工、橡胶、邮电、交通等，其中有些具体问题的二百多件要求科技工作者予以解答、此外有一百多件以上的提案，如要求普遍设立科学馆，统一译名，统一度量衡，统一工业规格，用中文课本，交换图书仪器，培养人才等，使科学技术全国统一化、标准化、并深入工厂农村。在这样会议里，形势就促成了理论与实际结合，使科技好好地为人民服务。

(四)方向

最后提到科技工作的方向问题。

在国民党反动统治之下，科技工作没有统一明确的方向，在资本主义国家统治下亦不可能有的。

在资本主义国家统治下，一切科技工作者为资本家利润服务，因此是走了利于资产阶级而不利于劳动阶级。资本主义走向没落，科技工作亦走上没落的方向。

我们在今天新民主主义时代不同了。这一次会议将围绕着争取财经基本好转和实现共同纲领第四十三、第四十八条来讨论一切，这就是我们今天的方向。因此研究、教育、普及、技术工作，都有了共同的方向，充分发挥我们有机集体的积极创造能力。

结语

从上面四种现象看起来，我们科技本身如果个别看起来是落后的，例如电气化没有开始，钢铁机械生产量不够，实验室设备不好，科技界人才不够，这些都是对的；但我们科技发展的社会条件，使我们团结起来，组织起来，使一加一的力量大于二，并且为人民为生产服务，这样的组织形式以及工作的方向，是具有优越、进步性的。

这就是说，我们非但较国民党统治下半封建半殖民地时代进步，而且较之资本主义国家统治下的组织形式和方向亦进步了。

我们如果掌握住在新民主主义时代这个首次科代会议的进步性，继续好好地向苏联学习，我们科技界必定能发挥进步的力量，好好的为人民服务。

如果大家以为我这种看法是对的，那么今天就是一个很好的开始。

描述：

