id: c85015a100
标题：班禅东陵札什南捷建成是藏汉民族团结的象征
日期：1989-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社北京2月7日电 班禅额尔德尼·确吉坚赞大师在生前最后一次正式讲话中说，班禅东陵札什南捷这座宏伟壮观的灵塔祀殿，是中国共产党民族宗教政策的正确性和真实性的象征，是汉藏两大民族团结的象征。

1月17日，班禅大师在班禅东陵札什南捷开光典礼上的讲话，是他生前最后一次正式讲话。班禅大师说，后藏福地札什伦布大寺是举世闻名的西藏四大寺庙之一，是藏族地区格鲁派的六大寺庙之一，也是黄帽主义的教义持护传承基地，自四世班禅罗桑曲结以来是历世班禅自主治理政教事务的主寺，又属于祖国的国家级重点文物古迹之一。但是，在“文化大革命”十年浩劫中，札寺的佛像、佛塔和佛经等文物遭到毁灭性的巨大破坏，在国内和国际上严重损坏了我们党和政府的声誉，也伤害了广大僧俗信徒的感情。有鉴于此，我作为历世班禅的当然传承人，作为一个坚定的爱国者，主动承担起重建历世班禅灵塔的重任，这是历史赋予我的无可旁贷的使命。

班禅大师说，“文化大革命”是包括汉族在内的全国56个民族共同的一场灾难，不能说“文化大革命”的破坏是专门针对藏族或西藏的，更不能说是汉人消灭藏人的文化。难道能说汉族遭受到的破坏和损失是汉人消灭汉人的文化吗？因此，利用“文化大革命”的破坏，特别是利用宗教寺庙遭到的破坏，来煽动民族情绪、挑拨民族关系，纯属别有用心。

班禅大师说，班禅东陵札什南捷是在中央的高度重视和关怀下，在西藏自治区党委和人民政府大力支持帮助下，在日喀则地委、行署以及有关部门积极参加协助下，在札什伦布寺系统自事自重、全力以赴的努力下，经过灵塔祀殿重建领导小组、施工执行办公室、以及全体藏汉族干部、工程技术人员、工人和小工共同克服困难，进行不懈的努力，经过精心设计、精心施工而建成的。可以毫不夸张地说，班禅东陵札什南捷这座宏伟壮观的灵塔祀殿，是中国共产党民族宗教政策的正确性和真实性的象征，是藏汉两大民族团结的象征，是西藏宗教界和广大僧俗人民爱国主义的象征，是藏汉两族人民共同劳动的结晶。我完全相信，凡来到东陵这里瞻仰膜拜、参观游览的人，只要他是尊重事实的，就必然会领悟到党的民族宗教政策的真谛，领悟到藏汉民族团结的重要，领悟到坚持爱国主义立场的意义。我相信，包含在班禅东陵札什南捷这座宏伟祀殿中的这些要义，在西藏和藏族地区团结、进步和发展的道路上不断前进的过程中，将永放光辉。

描述：

