id: c852818cfc
标题：苏修是帝国主义进攻中国的先锋必须建立人民统一阵线；加强对美帝苏修的斗争
日期：1969-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社墨尔本三日电 澳大利亚共产党（马克思列宁主义）主席希尔三日在《先锋报》上发表文章，谴责苏修叛徒集团同美帝加强全球反革命勾结，反对社会主义中国。

希尔说：“苏修叛徒集团正在对中华人民共和国进行严重的、有步骤的进攻。它为了对人民中国发动一场大规模战争而正在进行思想、政治和组织上的准备。”

“这个叛徒集团正在进行大量的反华宣传，以便在苏联人民和世界人民中做对人民中国发动战争的精神准备。”

希尔说：“在组织上，苏修叛徒集团正在积极地开动它的战争机器，进一步进攻人民中国。它已经对中国领土发动了严重的进攻。

“所有这些都是它在美帝积极支持下干的。这个叛徒集团是帝国主义进攻中国的先锋。”

希尔指出，中华人民共和国是所有被压迫人民的灯塔。她是世界社会主义革命的根据地。苏修集团仇恨中国实行社会主义，妄想把她作为一个帝国主义殖民地而占有她。这个集团在中国的以臭名远扬的叛徒、内奸、工贼刘少奇为首的代理人，已经遭到可耻的下场。因此，苏修叛徒集团现在妄想发动侵略打垮中国。

“所有这些都是最无用的妄想。”

他说：世界各国人民反对这个集团的情绪越来越高涨。在苏联国内，伟大的苏联人民正在起来反对这个集团。

“以伟大的天才毛泽东为首的强大的社会主义中国的人民，是什么也吓不倒的，是什么也打击不了的。他们的社会主义精神，他们的国际主义，是比任何物质原子弹都强大的精神原子弹。”

希尔说：“我们今天必须批判苏联的领导人来对苏联人民做出贡献。这谈不上什么反苏的问题。勃列日涅夫、柯西金一伙是苏联人民的真正的敌人。他们才真正是反苏。

“现在，我们维护和保卫人民中国，维护和保卫伟大的毛泽东，就是为澳大利亚的爱国主义和无产阶级国际主义事业服务。我们一定要保证像林彪副主席所说的那样，决不可以忽视美帝、苏修发动大规模侵略战争的危险。林彪副主席说：‘我们要作好充分准备，准备他们大打，准备他们早打。准备他们打常规战争，也准备他们打核大战。’根据我们的情况，在我们的工作中，我们也必须像他说的那样做。

“我们必须牢记毛主席的教导：‘关于世界大战问题，无非是两种可能：一种是战争引起革命，一种是革命制止战争。’因此在澳大利亚像别的地方一样，进行革命斗争是绝对需要的。”

希尔最后说：“我们必须在各方面加强思想上、政治上和组织上反对苏联现代修正主义及其叛徒领导集团的斗争。对他们不能抱任何幻想。把这个叛徒集团视作一伙帝国主义强盗，建立起一个反对他们及其美帝共谋者的人民统一阵线。

“这是一个非常严肃，非常重大的任务。”

描述：

