id: c853a7764c
标题：学雷锋只争朝夕为人民大做好事
日期：1977-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 兰州部队某部直属工兵三连的老战士，热烈响应毛主席、华主席的号召，学雷锋见行动，连日来为人民大做好事。他们说：“学雷锋做好事不能等，要从现在做起，从我做起。”

工兵三连老战士重温重新刊登的毛主席、周总理和朱委员长为雷锋的题词，认真学习华主席、叶副主席的题词，深入判批“四人帮”干扰、破坏学雷锋的罪行。这些老战士回忆雷锋生前满腔热情为人民大做好事、踊跃参加社会主义义务劳动、全力支援社会主义建设的先进事迹，深受教育。他们向党支部表示，要争分夺秒为革命、为人民群众做好事，并提出倡议，利用星期天到火车站参加义务劳动，为把铁路运输搞上去、为实现四个现代化积极出力作贡献。

三连党支部热情支持了老战士的倡议。星期天早晨，同志们着装整齐，精神抖擞，高唱着《学习雷锋好榜样》的革命歌曲，在副指导员杜建华的带领下，赶到宝鸡车站货场，组成四个突击组，立即投入了装卸货物的紧张战斗。他们有的跳上装满生铁、土豆、药材等物资的车厢使劲往下搬卸；有的推着独轮搬运小车穿梭似的飞跑，车不够用，许多同志就用肩扛。他们扛起一百二十斤重一块的生铁或一百多斤的麻包，一路小跑运往库房。大家不怕累，不怕脏，争先恐后，汗流法背，连中午也不肯休息。老战士、共产党员巫德成、吕坤元、尧忠军、刘文福处处起模范带头作用，重活累活抢着干，越干越欢。他们有的肩头压红了，手上打了泡，手指被生铁挂破了，不叫一声苦，坚持干在前。工人师傅劝他们休息，他们说：“现在正是需要我们为革命作贡献的时候，我们多干一会儿就能为铁路运输多增添一份力量啊！”老战士、共青团员付录清身体有病，出发时领导劝他留下，他硬是要求来了。在劳动中，他推着搬运小车在百米途中往返奔跑，同志们从他手中抢夺小车，他坚决不肯，说：我这点小病不算啥，俺要象雷锋同志那样，“把有限的生命，投入到无限的为人民服务之中去”！这一天，大家一鼓作气，连续装卸了四节车皮的货物，共一百二十五吨。大家还打扫了车站里里外外的卫生。车站领导和工人师傅十分感动，热情赞扬说：“解放军同志个个象雷锋，真不愧是人民子弟兵！”

工兵三连老战士豪迈提出：“学雷锋做好事不能等，从现在做起，从自己做起，以实际行动批判‘四人帮’诬蔑为人民做好事是‘小事’的无耻谰言，把‘四人帮’破坏社会风气的污泥浊水扫除干净，把高尚的雷锋精神发扬光大。”另一个休息日，一排党小组七名共产党员、老战士带领八名共青团员自动到驻地生产队参加助民劳动，和群众一起运送粪肥二百四十车。五班战士周堂玺等三同志乘公共汽车外出，发现贫农社员杨大爷不幸受伤，昏了过去。他们立即下车，把杨大爷送到医院。周堂玺了解到杨大爷家里有困难，就把自己随身带的十元钱送给了他。杨大爷紧紧拉住三个同志的手说：“你们真象雷锋啊！”拾金不昧，外出乘车主动让座、扶老携幼，已成为同志们的自觉行动，并能向违背公共道德的行为作斗争。六班老战士余海之、杨少泉、张忠学主动到公共汽车上服务，发现有个别人乘车不买票，他们就严肃指出，耐心劝说那几个人都买了车票。在这些老战士带动下，后来全连又有四十九名同志休息日来到公共汽车站为群众做好事。他们分成五个组。有的组随车维持秩序，方便群众，有的组在车站打扫卫生，擦洗汽车。这一天，他们共擦洗了二十九辆汽车。为群众做好事五十多件。在群众中引起了强烈反响。车站领导和服务人员都行动起来，和战士们一起打扫卫生、清理垃圾。他们说：“解放军给我们带来了雷锋精神，我们一定要尽心尽责地干好服务工作。”

描述：

