id: c853def0cc
标题：从极端个人主义到右派分子
日期：1957-9-10
是否是时间段：false
作者：村晓
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
6月12日，军事工程学院“工学”报上刊登了一篇题为“我院为什么没有正常的学风”的文章。这篇文章把学院写成一团糟，恶意地丑化学院的领导干部。作者建议成立“由教授会的教授和教员经选举产生”的院务委员会，作为学院的决策机关，而把党委会作为它的附属品，并提出了“取消政治部”的荒谬主张。

这篇文章的作者“金典”，就是二年级学员柳宗仁。他还是班上的团支部书记呢。

柳宗仁的幼年是在旧社会一个贫苦的农民家庭中度过的。解放后，他的家庭已经上升为中农了。党给全国人民指出了社会主义道路，柳宗仁却向往着旧社会的“飞黄腾达”。他一心梦想着“向上爬”。

依靠人民助学金，他读完了中学。在中学里，他入了团。1954年，他来到了军事工程学院。他怀着对“红色军事工程师”这个荣誉称号的向往，但是根本没有想到如何学好本领保卫祖国和人民。在学院第一年住预科时，他就觉得政治课、军事课太多了，复习高中课程更不必要。他鄙视区队长：“他们懂得什么，都是老粗！”

升入正科之后，他被分配到“电机科”。他想：“学电机这东西，花费一定的精力与时间，倒是能够搞出点名堂来的。”由于组织的决定暂时和他的个人欲望符合，他的学习比较安心了，担任团小组长的工作也还认真负责。同志们都认为他不错。第二学期他就当上了团支部书记。

柳宗仁不久就又感到不满足了。他想的是当“专家”，可是所学的课程却不完全是这样；他反对政治思想教育，不愿听报告，更不愿搞政治运动；他嫌战术课学得太多，影响科学技术知识的学习。对环境的不满一天比一天严重了。

他在当团支书的第一天就表示：“要扭转班上的局势。”他目无组织，不愿和党支部商量团支部的工作，消极抵抗党支部的一些决议。有一次他提出团支部要进行改选，党支部不同意，他去找党总支，党总支也不同意，但他还是坚持改选了。他用各种借口拒绝批评，上级批评他时，他说领导不支持他，降低他的威信；党员批评他，他说党员看不起他，对他有成见；一般同志的意见，他更是很少理睬。

在学年考试的前夕他不做稳定情绪、使大家安心转入复习考试的工作，反而以团支书身份，动员大家请求领导批准去北京游览。领导上批评了他的这种作法，他不服气，反而跟大家说：“我们可以到青年部去告！”

以前他是积极要求入党的，但党组织没有发展他。他竟对党威胁说：“像我这样的人如果不能入党，没有组织纪律的约束，会和党闹对立的！”团支部改选的时候，他虽然当选，但票数比以前少了。他便不怀好意地检查了选票，想从字迹上看出是哪些同志不支持他。

这时候，柳宗仁对党的情感完全变了，反党的情绪已经形成了。学习当然也就不能专心了（这次电机测验就没有通过）。他考虑的是怎么向党进行报复攻击。

整风开始，资产阶级右派分子对党发起了猖狂的进攻，他在思想上共鸣，积极表示同情。右派分子说：“建设社会主义不只是你共产党的事。”他说：“对啊！我们学院为什么不给教授权力呢？”右派分子发出了“党委退出学校”、“教授治校”、“民主办院”的叫嚣，他表示颇有同感。

在右派分子的影响下，柳宗仁写了自命为“金经玉典”的文章，向党发动了攻击，企图取消党的领导。他公开提出：不要党和部队老干部继续领导下去，而让教授出来治校。他主张成立正副院长领导的（没有政委）经教授会教授和教员选举产生的院务委员会，重大问题都要院委会来讨论通过才行，党委只能提出草案。他的第二点建议是取消政治部。

柳宗仁这篇文章有力地配合了资产阶级右派向党的猖狂进攻。这时，柳宗仁已经从个人主义者堕落为资产阶级右派分子，成了共青团的叛徒。

描述：

