id: c85586ec68
标题：戒除贪图安逸思想等三则
日期：2002-7-18
是否是时间段：false
作者：王文革/高峰/许延年
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
戒除贪图安逸思想

党的十五届六中全会关于加强和改进党的作风建设的《决定》指出，党的干部要“勤政为民，真抓实干”，“发扬不畏艰难、奋力拼搏、克己奉公、甘于奉献的革命精神”，带领群众创造美好生活。达到这一要求，很重要的一点是整治干部队伍中存在的贪图安逸之风。

贪图安逸的表现有种种。有的理想信念不坚定，在“酒绿灯红”的诱惑面前丧失警惕；有的进取精神不强，工作标准低，只求过得去，不求过得硬；有的自身能力素质不高，又没有求知的渴望，凑合过日子。另一方面，他们在个人生活上却是向高标准看齐，肆意挥霍，用公款大吃大喝、游山玩水，把追求享受当成人生的目标。贪图安逸的危害相当大，有的人腐化堕落、走上违法犯罪道路，往往是从贪图安逸开始的。贪图安逸是党的作风建设的大敌，是推进党的事业前进的大敌。党员干部一定要加强思想道德修养，树立艰苦奋斗的工作作风，培养积极向上的生活情趣，埋头苦干，扎实工作，勤政为民。要自觉抵制拜金主义、享乐主义、个人主义的侵蚀，做到一身正气，一尘不染，以共产党员的模范作用带领群众前进。（王文革 高峰）

少提口号多办实事

各级领导和机关下大力抓基层，搞好传帮带，解决实际问题，受到基层官兵的欢迎。但是，有一种情况值得注意，那就是有些领导、机关提口号多，而且有些口号大而化之，脱离了本单位的实际，让人摸不着头脑。实际工作中，他们也只是把这些口号当成口号，并没有认真落实，也就是说，并没给基层办什么实事。这种风气不克服，抓基层就很难见成效。

为完成某项任务、干好某项工作，适当提出一些切合实际、简短有力的口号，能起到鼓舞士气、激励斗志的作用。可是，那些违反基层工作规律、大而无当的口号，听起来好像很有力，很鼓舞人心，其实没有什么实际意义，只能助长弄虚作假、敷衍塞责的风气，不利于工作的落实。有鉴于此，各级领导和机关抓基层时，一定要慎提口号，少提口号，而要把精力放到为基层多办实事上来。乱提口号只会把事情搞糟，不能解决任何实际问题；办实事、解难题才会推进基层建设，受到官兵欢迎。要做到这一点，各级领导要深入实际，到官兵中去，了解他们在干什么、想什么、关心什么。心与官兵想到一块，那些不切实际的口号就没有存在的市场了。（许延年）

不可事无巨细一把抓

有些领导同志分工管理的事情并不多，但整天忙忙碌碌、加班加点。其责任心不可谓不强，工作不可谓不辛苦，但常常收不到好的效果。原因何在？笔者认为，主要原因是他们不善于发挥部属的作用，事无巨细一把抓造成的。

作为一级领导，多操点心，多干点事，是事业心和责任感强的表现。但事物都有个度，如果领导者事必躬亲、不善于发挥部属的作用，也会产生相反的结果。个人的智慧、体力、精力、时间都是有限的，如果经常包揽本该由下级干的事情，必然使得自己有限的时间和精力被挤占，分内的工作受影响，领导工作的最佳效果就难以保证。此外，这样做也压抑了其他人才作用的发挥，不利于人才的锻炼成长。随着形势的发展，单凭领导个人的经验与智慧越来越不能适应时代的要求。因此，必须使领导工作科学化，什么该由自己干，什么该由机关干，什么该通过机关组织基层干，做到职责分明。大胆放权、各司其职，充分发挥各职能部门的积极作用，不干包办代替的事，领导就能使自己从琐碎事务中解放出来，集中精力抓大事。（单继友）

描述：

