id: c8575f5f4a
标题：战时靠毛主席军事思想打胜仗平时用毛主席军事思想练好兵三连回忆连史；提高了学习毛主席军事著作自觉性
日期：1973-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 一六七七部队三连党支部，注意运用毛主席的军事思想统帅连队训练，经常结合训练实际组织干部战士学习毛主席军事著作，进一步推动了军事训练的深入开展，有效地提高了干部战士的军政素质。

三连是一个具有光荣传统的连队。一九四七年十二月在解放河南兰封城（现兰考县城）的战斗中，担负主攻东门的任务。当时，敌人为了阻滞我攻城部队接近，派出一部分兵力在城外兰东村实施防御，与城构成掎角之势。战前，老连长王学仁带领班、排骨干到前沿阵地认真分析了敌情。他们遵照毛主席关于集中兵力，打歼灭战及先打分散孤立之敌等教导，先以少数兵力佯攻兰封城，然后派出一支小分队迂回到兰东村后面，截断其与城内敌人的联系，打掉了这个孤立和分散之敌。接着，又连续作战，仅用五分钟的时间就攻克了兰封城东门，象一把尖刀直插敌团部，活捉了敌团长，与兄弟部队一起歼敌一千五百多人，解放了兰封城。三连荣获了“兰封连”的光荣称号。党支部经常以本连运用毛主席军事思想打胜仗的这一战例教育干部战士，提高大家学习毛主席军事著作的自觉性。

党支部注意引导干部战士结合训练实际，学习毛主席的军事思想。一次，八班演习中奉命在一个小山坡上坚守阵地，阻击“敌人”的增援分队。班长王法来让全班拉开距离，一字排开，结果，由于兵力分散，防线被突破，丢了阵地。结合这件事，党支部组织八班同志认真学习了毛主席关于“从战略防御中争取胜利，基本上靠了集中兵力的一着”的教导，分析了失利的原因，使大家认清了集中兵力是积极防御的一项重要原则。以后，他们在又一次班防御训练中，实行重点部署，将主要兵力和火力扼守左侧“敌人”易于接近的无名高地。当“敌人”发起冲锋时，由于兵力集中，很快将“敌人”消灭在阵地前沿。通过比较分析，大家受到了启发和教育。

三连党支部还组织干部战士深入批判刘少奇一类骗子的所谓“六个战术原则”，不断加深对毛主席军事思想的理解。一次演练，二排发起冲占后，突然发现“敌人”三个火力点，廖排长立即指挥四班消灭“敌”轻机枪，五班消灭左侧“敌人”，六班消灭右侧“敌人”。连长霍华书听了廖排长的处置办法，立即让他停下来，和大家一起学习毛主席关于“集中优势兵力，各个歼灭敌人”等有关教导，一起批判刘少奇一类骗子鼓吹“一点两面”战术的谬论，使大家认清了所谓“一点两面”的战术原则，要害是反对集中兵力打歼灭战，主张分散兵力打击溃战，只有按照毛主席集中兵力打歼灭战的作战指导原则，在力量上形成拳头，一口一口地吃掉敌人，才能确保战斗胜利。随后，他们改变了原来的做法，以一个战斗小组钳制“敌人”的两个火力点，集中兵力首先歼灭了右侧的火力点，然后再围歼其它两个火力点。这样，很快使三个火力点都成了哑巴，扫除了前进道路上的障碍。

描述：

