id: c8570d505f
标题：拉丁美洲反对美帝干涉古巴怒涛汹涌乌拉圭成万工人集会游行，高呼“要古巴，不要美国佬！”尼加拉瓜、秘发美示威 委内瑞拉议员成立支援古巴委员会
日期：1960-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社23日讯 蒙得维的亚消息：乌拉圭首都的一万多名工人今天下午参加了由乌拉圭工人统一工会临时执行委员会组织的群众大会，表示坚决支持古巴革命和要求维护工人权利。

这次集会表达了乌拉圭工人阶级坚决支持古巴革命的意志。到会群众不断高呼“要古巴，不要美国佬”的口号。在大会上发言的人一致谴责美帝国主义侵略古巴，并且号召积极支持古巴革命。他们说，“古巴的事业就是整个拉丁美洲的事业。”

乌拉圭共产党、社会党和红徽党的众议员们也在集会上讲了话，这三个政党拥有众议院反对派的全部席位。众议员们在讲话中一致谴责国际货币基金组织的政策，并且向作为“全拉丁美洲的榜样”的古巴革命致敬。红徽党众议员米切利尼指出，古巴人民有权由他们自己选择一个符合自己利益的制度，任何人都不得进行干涉。

工人们在参加这次集会前，在蒙得维的亚的大街上举行了集会和示威游行。在集会上，工人们重申支持古巴革命；并且要求政府提高工资，停止执行国际货币基金组织强使乌拉圭推行的政策，尊重工会和工人罢工的权利。

五千名建筑工人乘着一百多辆卡车，在市中心的大街上举行示威游行，并且举行集会，支持古巴革命，谴责国际货币基金组织。拥有五万工人的建筑、海员、皮革、纺织这四个工会今天分别举行了争取权利的罢工。

乌拉圭最大的反对党红徽党的十五号派今晚也举行群众大会，支持古巴革命，并且号召保卫民族主权。有一千多人参加了这次大会。参加大会的人高呼：“古巴、古巴！”

目前，有议员和知识分子参加的支持古巴革命的群众大会正在全国各地举行。乌拉圭“声援古巴运动”已经决定从24日起开始举行“支援古巴周”，并且在7月26日古巴革命节日当天举行群众示威游行。

据新华社24日讯 马那瓜消息：尼加拉瓜首都马那瓜的群众在23日举行了反对美帝国主义的示威。

参加示威的大学生们要求把“罗斯福街”改名为“奥古斯托·桑迪诺将军街”。桑迪诺将军是1930年同美国干涉者英勇战斗的尼加拉瓜人民领袖。后来他被尼加拉瓜现独裁者索摩查的父亲的部队杀害。

新华社利马22日电 秘鲁首都的市民今天又在中心街道举行了反美示威，这已是本星期三以来第二次抗议美帝国主义侵略古巴和支持古巴革命的示威。

示威者在游行时高呼着反对帝国主义、保卫古巴革命和保卫秘鲁石油的口号，并且散发了反对美帝国主义的传单，这些传单号召人们参加由秘鲁保卫古巴革命委员会召集的预定在7月26日举行的保卫古巴的群众集会。

游行队伍行进时，许多人自动地参加到示威的行列中来。

据新华社加拉加斯23日电 委内瑞拉共和民主联盟、左派革命运动和共产党的议员组成了一个委员会，以便更加广泛地推进支持古巴革命的活动。

参加这个委员会的六十六位议员发表声明说：“我们反对帝国主义侵略古巴，这种侵略表现为侵犯古巴领空，对古巴进行经济封锁以及企图组织一条美洲国家阵线来对付马蒂的祖国。”

声明指出，古巴人民推翻暴政、改革土地制度、颁布有利于大多数人的法律，并且坚决回击帝国主义的经济、政治和军事侵略，只不过是充分地行使了自己的主权。

声明指出，美帝国主义者正在企图使拉丁美洲国家的政府采取同外国经济利益集团同谋合作的立场，这些利益集团正在美国的支持下煽动侵略古巴。

声明要求委内瑞拉政府采取符合委内瑞拉人民支援古巴革命的深厚感情的行动，并且呼吁拉丁美洲各国的议员积极而警惕地保卫古巴革命，以便击败在美洲国家组织内外策划的一切反古巴阴谋。

据新华社24日讯 里约热内卢消息：巴西公众舆论纷纷表示支持古巴革命，反对美国加紧干涉古巴。

巴西“新方针”周刊在最近一期中指出，帝国主义的真面目是凶恶的和可憎的，它需要依靠假面具，它仍旧在竭力隐藏它的靠剥削劳动阶级和各国人民过活的真实本性。周刊又说，美国用尽一切诡计，企图为它的干涉古巴的行动辩解，甚至还指责古巴侵略美国。但是，这一切掩盖不了事实真相。

这家周刊说，当美国实际上希望重新统治古巴并阻止古巴发展独立经济时，美国就不能谈什么美洲的团结，周刊指出，拉丁美洲各国人民之间的团结，意味着在反对外国垄断集团的斗争中互相支持，而不是支持剥削者。

巴西民主法律工作者协会22日向拉丁美洲各国的律师发出一项呼吁书，号召他们支持古巴。

呼吁书在谈到美洲国家组织在美国指使下决定举行它的成员国外长会议时说：我们还记得为干涉危地马拉做了准备活动的加拉加斯会议所起的作用，当时推翻了危地马拉民主政府，建立了为美国联合果品公司效劳的独裁政权。呼吁书强调指出，不能允许继续把美洲国家组织当作剥削拉丁美洲的美国经济集团的工具。

呼吁书强调说，“我们保卫古巴，就是保卫世界和平和我们自己的生存。”

描述：

