id: c8596f1bbd
标题：反右派斗争是一种什么性质的斗争
日期：1957-8-10
是否是时间段：false
作者：越凯
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
反右派斗争的性质问题，在许多单位中都曾经引起过争论。资产阶级右派分子和中国人民之间的矛盾，到底是人民内部矛盾呢还是敌我矛盾？

认为是人民内部矛盾的同志，他们所持的几个主要理由是这样的：（1）资产阶级右派分子是民族资产阶级的一部分，我国工人阶级和民族资产阶级的矛盾既然是人民内部矛盾，那末，我们和资产阶级右派分子的矛盾，也应该属于人民内部矛盾。（2）民族资产阶级是有两面性的，因此，资产阶级的右派分子也还有两面性，虽然极小，也还有革命性的一面。（3）右派分子的进攻并没有动武，我们和右派分子的斗争主要也是思想斗争、和平斗争。（4）右派分子这些人在过去很长的革命时期中都不是我们的敌人，今天还会成为我们的敌人吗？（5）这些右派分子是可以争取回头的，因此不能说是敌我矛盾等等。

我是不同意这些意见的。

（一）

在各个不同的国家，在各个国家的不同的历史时期中，人民，敌人，这些概念都有不同的内容。

一提到敌人，在有些同志的心目中，还是指民主革命时期的帝国主义、封建主义、官僚资本主义这三个敌人，是指台湾的蒋介石集团，是指潜伏的美蒋特务等等。是的，这些人都是我们的敌人。但是，今天我们的敌人，并不只是这些人。

革命已经前进了，今天已经是社会主义革命阶段了。如果现在还用民主革命阶段的界限来划分敌我，已经不合适了。

在今天，在革命的现阶段，毛主席在“关于正确处理人民内部矛盾的问题”中说得很清楚，“一切赞成、拥护和参加社会主义建设事业的阶级、阶层和社会集团，都属于人民的范围；一切反抗社会主义革命和敌视、破坏社会主义建设的社会势力和社会集团，都是人民的敌人”。

民主革命时期的反动派已经被中国人民消灭得只剩下残余了，但是，社会主义革命时期的新的反动派又出现了。我们又会碰到许多新的敌人。

（二）

社会主义革命时期新的敌人是什么人呢？主要是资产阶级右派分子。

资产阶级右派分子不是属于资产阶级吗？是的，是这个阶级的右派。

资产阶级和工人阶级的矛盾不是属于人民内部矛盾吗？是的，我国是把这种矛盾作为人民内部矛盾来处理的。为什么可以作为人民内部矛盾来处理呢？这是由于我国当前的许多具体条件决定的。在许多条件中，其中有一条是资产阶级愿意接受社会主义改造的政策。如果它要反抗社会主义改造呢？显然，这个矛盾就成了敌我矛盾了。

那末，现在的资产阶级右派分子呢？他们反对党的领导，反对人民民主专政，反对社会主义。他们在毛主席所说的六条政治标准上，和中国人民都有根本的分歧。他们正是在反抗社会主义改造。这样，他们不是显然已经成了中国人民的敌人了吗？

可见，资产阶级右派分子虽然是属于资产阶级的右派，但是，他们不仅和广大劳动人民处于敌对地位，并且和资产阶级的中、左部分（绝大部分），也已经分道扬镳了。资产阶级的中派和左派是可以接受社会主义改造的，而右派则是抗拒改造的。

资产阶级右派，实际上就是反共反人民反社会主义的反动派。

这里，我们应该实际考察资产阶级右派分子的反动立场，而不应该以“属于资产阶级一部分，因此……”等等，来作字面上的推论。

（三）

民族资产阶级有两面性吗？有。民主革命阶段有，社会主义革命阶段也有。

应该指出：在这两个革命阶段，它的两面性的内容是不同的。在民主革命阶段，它的两面性是指革命性和妥协性。这就是说，它可能参加反对帝国主义、封建主义、官僚资本主义的革命，也可能和三个敌人妥协。在社会主义革命阶段，它的两面性是指积极性和消极性。积极的一面是指它愿意接受社会主义改造，消极的一面是指它还要剥削工人阶级。

革命性和积极性这两个用语是有区别的。我们可以说蒋介石在抗日战争初期起过一点积极作用，而不能说他起过革命作用。因为，在整个民主革命时期，大地主大资产阶级本身就是革命对象。

我们可以说，今天民族资产阶级对社会主义改造可以起积极作用，但是不能说它起革命作用。因为任何一个剥削阶级都不可能自己对自己革命。

资产阶级右派分子有两面性吗？在反右派斗争中所暴露出来的无数事实，已经充分说明他们并没有接受改造那一面。他们口头上喊拥护人民政府，拥护共产党，拥护社会主义，那都是假的；他们的真正立场，在这一场政治斗争中被人看得很清楚了，他们是反共反人民反社会主义的。

（四）

有些同志说右派分子没有动武。这能一概而论吗？不能。事实上，丢炸弹的，组织暴乱的右派分子也是有的。当然，多数的右派分子确实没有动武。

为什么没有动武？是右派分子对我们客气吗？是他们仁慈、讲交情吗？完全不是。阶级斗争中没有这一套。右派分子绝对不是不愿意动武，“匈牙利事件”本来是他们的奋斗目标。但是，我们人民的力量非常强大，他们力不从心。他们没有群众支持，他们还不可能搞起武装来。因此，他们不敢动武。

“他们主要是和我们进行思想斗争”。这是故意不看事实。许多右派分子有各种阴谋活动，策划于密室，点火于基层。他们并不是脱离实际在谈论什么理论问题，而是在攻击党的领导，攻击党的各种政策，要改变国家的政治制度。这是政治斗争。政治斗争，是阶级斗争的最高形式。当然，右派分子也发出许多谬论来，但是，这些谬论都是他们进行政治斗争的武器。

认为没有动武就不是敌人的人们，他们不懂得敌我斗争的复杂性。由于敌我力量对比的不同，敌我斗争有多种形式。在敌人统治的情况下，敌人是镇压革命活动，屠杀革命志士的。在敌我双方都有武装的条件下，斗争的形式是战争。在我们掌握政权的条件下，敌人就会采取像这一次右派分子进攻的这一套方式。

（五）

有的同志说，这些右派分子过去并不是我们的敌人呀，为什么现在会变成我们的敌人呢？

对这个问题，首先要作具体分析。右派分子有几种：

有一些右派分子，他们过去就是国民党反动派。在全国胜利的时候，他们表面上投向人民了，但是，反动立场并没有改变。

有一些右派分子，在民主革命时期就是走“第三条道路”的，这些政客的资产阶级立场几年来并没有变，到现在还想把中国拉到资本主义道路上去。这些人就成了社会主义的敌人。

也还有些人，在过去民主革命时期是革命者，甚至于是共产党员。这些人中，有的人一向就是党的各种政策的反对派，有的人极端严重的资产阶级个人主义立场没有改变，有的人曾经是好同志，但是，革命前进了，他们的觉悟不仅没有提高，反而受了资产阶级思想的侵蚀，从政治上蜕化变质了。他们转到反对党反对社会主义的一边去了。

社会主义革命本来是比民主革命更深刻更广泛的革命。资产阶级从来是不肯自动退出历史舞台的。这一部分右派分子的反抗社会主义革命，完全是可以理解的社会现象。过去不是我们的敌人现在成了我们的敌人，这又有什么值得奇怪呢？

（六）

有人说，右派分子是可以争取回头的，因此不能说是敌我矛盾。

我看，这种说法，逻辑上就不能成立。可不可以争取回来，这本来是斗争的结果，怎么可以以此来判断目前斗争的性质呢？

至于斗争的结果，这也有两种可能：一种是及时悔悟，一种是顽抗到底。

正像我们军队打仗一样，我们不能因为敌人可能被俘虏，俘虏以后又可能被改造为我们的战士，因此就可以把敌人不作为敌人去打。这不是天大的笑话吗？

事情应该是这样：我们一定要和右派分子分清敌我界限，也一定要彻底打败他们，迫使他们放下“武器”，使他们投降，然后才谈得到对这些人的改造问题。

（七）

结论应当是这样的：中国人民和资产阶级右派分子的矛盾，是一种敌我矛盾。矛盾的性质绝对不能混淆。

至于如何处理这一种矛盾问题，这是另一个问题。处理矛盾的方法，要看今天的具体条件，要看怎么样处理对国家、对人民更有利。

我们今天和右派分子的斗争，是当作人民内部矛盾来处理的。右派分子的反动言行必须进行彻底的揭露和批判，但是在斗争中必须坚持摆事实、说道理的方针，不要简单粗暴。用这样的方法来处理这样的矛盾，可以促进右派分子幡然悔悟，重新回到人民的队伍里来；同时，也可以更好地团结广大群众，使广大群众在这样斗争中，不断受到锻炼，不断提高觉悟。

当然，如果某些右派分子顽固到底，死不悔悟，决心与人民为敌，那又应另当别论。

描述：

