id: e8e8aeba66
标题：再现文革——报导二则
日期：
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
招贴画、样板戏、革命歌曲、老照片、像章、语录……。这些闪现在电脑屏幕上的古董文物能够将任何生长在中国大陆、如今三十岁以上的的华人带回文化大革命的岁月当中。新版记录电影《八九点钟的太阳》就好像一座博物馆，保存来自那个岁月却至今仍未逝去的政治和文化印迹。

由曾经联手执导纪录影片《天安门》的导演卡玛（~}Carma  hinton)~{、高富贵（~}richard  gordon)~{、白杰明（~}geremie  barm)~{拍摄的反映中国文化大革命的记录影片《八九点钟的太阳》（~}morning  sun)9~{、１０月间在美国上映。

影片《八九点钟的太阳》以两小时篇幅展示文化大革命的起因和历史。学者朱学勤在接受采访时曾说，“那是一个诗人与刽子手共同统治的时代，诗人在这个年代上布满了玫瑰花，刽子手在这个年代的后面拖下了长长的恐怖的身影。”

纪录影片《八九点钟的太阳》的片名出自一句广为流传的毛泽东讲话：“世界是你们的，也是我们的，但是归根结底是你们的。你们青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好像早晨八、九点钟的太阳。希望寄托在你们身上。”影片以１９６４年到１９７１年间发生的事件为主体，上溯五十年代的大跃进和四十年代的延安整风，下延１９７６年的天安门事件和“四人帮”的倒台及数年后对他们的审判，时间跨度纵横数十载。

配合影片的电脑网站（ｈｔｔｐ：／／ｍｏｒｎｉｎｇｓｕｎ．ｏｒｇ）收藏有声音、视频、图像、文字等各种珍贵的文革史料，以多媒体方式展现文革旧貌。读者可以收听文革时期的电台，收看电视，观赏样板戏、革命电影，甚至还有革命青年的日记，表达当时中国民众盲目崇拜政治领袖的真切心情。

据介绍，《八九点钟的太阳》以新中国同龄人的经历为主要线索，探讨共产党建国后不断激进的革命教育与革命文化对这代人的影响，讲述当时处于不同地位的人的不同经历与感受，以及他们或主动或被迫卷入政治运动的复杂动机，从而力图再现这代人在二三十年间由最初的创造乌托邦理想社会的革命激情转变为对现实的冷静而独立的思考的心路历程。

《八九点钟的太阳》不以编年记事的方式来综述文革，它侧重于展示曲折的个人故事和家庭的悲欢离合，以此来发掘文革这样一个对千百万个人的命运产生重大影响的历史事件的内涵。影片中的十几位受访者中，有分别来自三个家庭的成员——前国家主席刘少奇的遗孀王光美和女儿刘亭、文革期间因言致罪而遭枪杀的遇罗克的弟弟遇罗文、及曾一度担任毛泽东秘书的李锐和女儿李南央。影片将观众带入这几个不同的家庭，从他们的遭遇中更贴近地了解那段历史。影片的其他受访者包括在红卫兵运动中深具影响力的骆小海、文革中被媒体歪曲利用的宋彬彬、为文革留下珍贵的图片影像见证的摄影师李振盛和赵立魁、着名画家黄永玉、学者朱学勤、徐友渔、王力雄等。

《八九点钟的太阳》影片由~}long  bow  group~{制作，美国国家人文基金会提供主要经费，于９月、１０月在华盛顿ＤＣ、波士顿、纽约等地公映，上映日期和地点请查看：ｈｔｔｐ：／／~}www.morningsun.org/film/distribution.html

◇ 李振盛文革摄影展巴黎首展（根据于洋报导）

中国着名摄影家李振盛个人作品展由法国文化及联络部主办，由法国摄影文物与遗产局和美国联系图片社（ＣＯＮＴＡＣＴ）联合承办。于６月２６日在巴黎市中心的叙利宫（~}hotel  de  sully)~{法国摄影文物与遗产博物馆开幕，该影展题为《李振盛：一位中国摄影家在文化大革命中》，在叙利宫的大门口及庭院中，悬挂两幅高达３米的印有李振盛大幅肖像的影展广告牌。

李振盛的环球巡回影展，由美国联系图片社总裁罗伯特·普雷基（~}robertpledge)担任策展人。为配合此次影展，由普雷基编辑的李振盛作品画册《红色新闻兵——一位中国摄影家在文化大革命中的心路历程》一书同时出版，该画册的法文版书名定为《一位中国摄影家的小红书》。首页是原中国国务院副总理兼国防部长张爱萍将军的亲笔题词：“让历史告诉未来——李振盛‘文革’摄影作品集”。由美国耶鲁大学着名的中国近代史专家乔纳森．斯潘斯教授（~}Jonathan  d.Spence,中文名：史景迁）作序，由普雷基撰写前言，书中还有美国作家、诗人雅克·蒙纳斯奇（~}jacques  menasche)~{在近三年里对李教授作长达２００小时访谈后撰写的３万多字长篇访谈文章，成为李先生的口述自传体回忆录。

这次影展和画册中所收入的照片中，有２０幅曾于１９８８年３月在北京举办的“艰巨历程”全国摄影大展中荣获最高奖——系列新闻照片大奖。

影展及画册所采用的全部作品，均系李振盛从１９６３年任《黑龙江日报》记者起，直到改革开放初期他调到北京中国人民警官大学新闻系任教之前的２０年间拍摄的，以李振盛本人从“四清”运动到“文革”运动十多年的经历与作品为主线，讲述他个人的亲历的曲折故事及其心路历程。

自１９９９年以来，普雷基花费大量的时间和精力，从李振盛拍摄的数万张珍贵底片中反复进行筛选出２８５幅反映中国“文革”十年历史的照片用该书中，又从中精选１５８幅照片在影展中展出。同时，影展中还展出了３０多年前李振盛任职《黑龙江日报》的１０多个完整版面的照片。此外，还特地用４个大玻璃柜展出李振盛当年使用过的许多实物：黑龙江日报社在“文革”中颁发的印有“最高指示”的两个《记者证》，由毛泽东手书的“红色新闻兵”和“红卫兵”的红袖标，他阅读并保存的各种不同版本的“红宝书”，下放柳河五七干校时所填写的“五．七战士”登记表，采访毛泽东主席逝世追悼大会时佩戴的白布黑字记者条，为配合政治形势的需要而改头换面的新闻照片原件，他任摄影记者２０年所发表照片的剪报本……这些“文物”成为参观者极感兴趣的“聚焦展品”，人们对李振盛能够细心地将这些看似无用的东西却完好地保存下来表示惊讶，同时也认为这是一件不可思议的却又令人敬佩的事情。

影展开幕前夕的６月中旬，李振盛夫妇应邀从纽约来到巴黎，在近１０天的时间里接受了３０多家媒体记者的采访。主流媒体及权威评论家一致认为：李振盛个人新闻摄影作品涵盖了“文革”前后的历史全过程，反映中国人民的那段苦难历史的完整性和全面性可谓空前绝后！并对李先生历经艰辛顽强地拍摄并冒险保存下如此珍贵的历史资料所付出的勇气表示钦佩！

“摄影记者不仅是历史的见证人，还应当是历史的记录者。”这是中国摄影老前辈吴印咸先生１９６２年在李振盛当学生时对他的教诲，他在回答法国记者提问时，多次提到这句足以影响他整个摄影职业生涯的话，正是这句话时时刻刻激励着他克服种种艰难险阻和自身人性的弱点，去以镜头完整地记录下那十年浩劫当中的每一段历史！几万张保存完好的底片今天终于可以向世人展示那段特殊的岁月。当西方记者问及李先生，是否当年就有身负使命感，李振盛回答：“当年，我在冥冥之中感到自己似乎有义务应当完整地记录这段历史。今天，我能够无愧地向我的同胞、向法国和全世界人民展示中国文革十年的苦难历史，就是为了让这种历史悲剧不要在我的祖国以及人类赖以生存的这个星球上重演！”李先生一再说，“文革”发生在中国，但它应当是属于世界的。常言道“经历即是财富”，他认为“苦难的经历是最宝贵的财富”。

李振盛摄影作品展，是一项环球巡回展览的国际文化交流活动，此次在巴黎为首展，到９月２１日结束。随后，按签约计划继续赴德国、西班牙、意大利、奥地利、荷兰、瑞士、瑞典等１２个欧洲国家博物馆巡展，每处展期均为三个月，到２００６年底结束欧洲巡展。同期，还将安排在美洲、亚洲、澳洲和非洲各国博物馆巡回展出，约需时６至８年。

～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【历史见证】

描述：

