id: 28fa3c5f65
标题：鲁迅的光辉形象鼓舞我们战斗——评组画《鲁迅——伟大的革命家、思想家、文学家》
日期：1976-9-0
是否是时间段：false
作者：毅征
来源：
标签：邓小平,反潮流,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：红旗一九七六年第九期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
鲁迅的光辉形象鼓舞我们战斗

—一评组画《鲁迅-一伟大的革命家、思想家、文学家》

毅

征

今年是鲁迅诞生九十五周年。翻阔《鲁迅一伟大的革命家，思想家、文学家》组画中的一幅幅历史画卷，在我们面前又映现出鲁迅“横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛”的光辉形象。

“每迅是中国文化革命的主将，他不但是伟大的文学家，而且是伟大的思想家和伟大的革命家。”（《新民主主义论》）伟大领袖毛主席早就对鲁迅作出了高度的评价，无产阶级文化大革命以来，又多次号召我们学习鲁迅。鲁迅的一生，是同形形色色的复辟派，投降派进行不屈不挠斗争的光辉的一生。学习和发扬鲁迅的战斗精神，对于我们在社会主义历史时期同党内资产阶级进行斗争，巩固无产阶级专政，有着很重要的现实意义。因而，用美术和其它文艺形式宣传普迅，歌颂鲁迅，塑造鲁迅的光辉形象，是阶级斗争的需要，也是我们革命文艺战士义不容辞的光荣职费。

《鲁迅》组画的作者，在深入理解毛主席对鲁迅的崇高评价和学习鲁迅著作的基础上，以满腔热忧创作了一套具有一定政治质量和艺术特色的水粉组画。这套集体创作的组画和油画《永不休战》，是近年来塑造鲁迅形象的比较有代表性的美术作品，也是以革命样板戏为标志的文艺羊命在美术战线取得的可喜收获。

鲁迅一生的革命活动，内容十分丰富。知何在有限的画幅中，选择有意义的题材去表现鲁迅，是创作中首先遇到的问题。《鲁迅》组画的作者，不是哪个题材“有画面”、好表现就选择哪个题材，而是从阶级斗争、路线斗争的高度，选取最能体现鲁迅革命精神的重大题材，将鲁迅在战斗中的重大事件作了艺术的概括。

为了突出鲁迅是伟大的革命家和伟大的思想家这个重点，组画用平数以上的画幅，着重表现了鲁迅成为马克思主义者的后十年的战斗历程。这些画幅，根据大量的史料生动地揭示出党和毛主席领导的中国革命对鲁迅的巨大影响，以及马克思主义理论对鲁迅从一个革命民主主义者转变为共产主义者的决定性意义。普迅在长期的革命斗争中，在毛主席革命路线指引下，不倦地追求无产阶级的革命真理，不断地批判一切剥削阶级的意识形态。一九二七年蒋介石叛变革命之后，在阶级斗争血的教训面前，鲁迅坚定地站在毛主席的革命路线一边，终于成了伟大的共产主义者，从此开始了他的一生中最群煌的战斗。作者着重歌颂鲁迅后十年的伟大革命斗争，有力地增强了作品的战斗性。文化大革命前，由于修正主义文艺黑线的控制，一些表现鲁迅的文艺作品和美术作品极力掩盖和抹杀鲁迅的革命灵魂，或把鲁迅仅仅描写成“文学家”，或把唯心论的“先知先觉”强加在鲁迅头上。《鲁迅》组画的创作，同这种错误的创作思想划清了界限，以历史唯物论为指导，艺术地再现了历史的本来面貌，这也是对修正主义文艺黑线的有力批判。

组画从素描稿到色彩稿，在题材取舍上，几经推敲，舍去了与主题没有密切关系的内容，增加了《“我以我血荐轩转”》《忠诚无产阶级革命事业》等重要内容的画幅。《忠诚无产阶级革命事业》表现鲁迅在中国共产党成立以后，就宣布服从党的领导，把自己的革命活动叫做听从“将令”，把自己的文学创作叫做“遵命文学”。在每一幅画的创作中，作者都力求突出阶级斗争的内容。《寻求真理》一幅，开始是画鲁迅离开家乡，回首告别母亲，作者后来感到用小资产阶级的感情去渲染一家人的离情别绪，有损于鲁迅寻求革命真理的形象，而应当站在无产阶级立场去热情歌颂战士的出征，就删去了与母亲告别的场面，改画成鲁迅昂首阔步，毅然踏上征途，画面中还增加了黑暗统治下的劳动人民形象，鲁迅面对着“万家毫面没高莱”的沉重阶级压追，忧虑着人民的疾苦，他那深思而坚定的目光，表明他立志要改变这满目疮兼的黑暗社会。经过这一修改，作品的思想性有了显著的提高。

组画的十五幅画面，以鲁迅形象为主体，前后连贯，又各自具有相对独主性。作者根据统一的主题要求，细致地描绘音迅在各个特定环境中的形象特征，不仅注意刺画鲁迅外形的肖似，而且着力揭示鲁迅的革命气质，力求达到较高的艺术概括。体现组画主题思想的第一幅肖像画，作者把主要力量用于刻画鲁迅刚毅，深思的面部表情，揭示鲁迅坚韧不拔的革命气质。这幅画以鲁迅后十年在上海所处的那个黑暗统治的时代为背景，天空阴鑫沉沉，云层远处微露曙光，体现了黎明即将到来的意境。曙光映照在鲁迅的侧面，烘托出鲁迅面对顽敌毫无惧色，充满革命信心的表情，他坚信光明必将战胜黑暗。这是一座多么严峻，英勇的革命战士的塑像啊！鲁迅的形象，从第一幅起，就给观众留下深刻的印象，为全套组画的人物肖像起到“主旋律”的作用。《电贺毛主席和党中央》表现鲁迅听到毛主席率领的工农红军胜利到达陕北的消息，以激动、欢欣的心情写下给毛主席、党中央的贺电。他手持电报稿，从座椅上庄严地站立起来，眼里进发出敬仰，爱养的光芒，作者在这幅画中着意刻画了鲁迅的正面像，一来明媚的阳光从窗外照射在鲁迅充满欣慰的微笑的脸上，充分表达了鲁迅对毛主席、党中央最深厚的革命感情，这就形成了组画中鲁迅情绪的高潮。

为了突出普迅形象，组画在处理鲁迅和其他人物关系时，很注意年反两方面的陪衬。《支持女师大学生的正义斗争》中紫紧围绕在鲁迅身边的学生，《关怀和培养青年》中凝神玲听鲁迅教导的青年，作品刻画这些有朝气、有希望的新生力量，为的是衬托出鲁迅“急于造就出大群新战士”去冲决那黑暗社会的牢笼的战斗决心。画面使我们真切地看到，鲁迅象精心培育鲜花的园丁，象勇于传播火种的战士，为中华民族的解放而辛勤地劳动着，战斗着，根据主题、情节的需要，有的画幅出现反面形象。《在广州中大校务紧急会议上》表现鲁迅为营救被捕学生，与反动校方展开面对面的斗争。这幅画处理反面人物，没有停留在外形上的丑化，而是通过对他们色厉内花的虚弱本质的揭露，反衬出鲁迅的崇高形象。鲁迅手扶椅背，横眉怒斥几个反动派走卒，犹如一棵挺拔的劲松，以压倒敌人的气势吃主在画面上。《痛斥“四条汉子”》，初稿画了“四条汉子”跳下汽车，扑向鲁迅，画面太实、太满，反面形象如漫画式人物，并不能反衬鲁迅的高大形象。后来，作者把画面改为以虚托实，以“四条汉子”鬼鬼票票的影子衬托鲁迅光明磊落的形象，艺术效果大为提高。画面中，鲁迅昂然鑫立在内山书店门前，墙脚上四条电影与鲁迅的洁白长衫形成鲜明对照，为刻画鲁迅反潮流的大无畏革命气概作了有力的反衬。

组画还精心地通过典型环境的描绘，烘托鲁迅的光辉形象。《刻苦学习马克思主义》是全套组画中很重要的一幅。在白色恐怖最猖癫的环境下，鲁迅身处秘密读书室，孜孜不倦、如饥似渴地攻读马列著作。这幅画，起初过于强调秘密读书，使人物处于极度紧张状态中；后来，丈曾描绘桌上堆了大批书籍，来说明他读书的刻苦。但这样处理，既不符合鲁迅读书的习愤，也不能体现马克思主义理论对鲁迅的影响。经过广泛听取意见和反复修改，终于找到了现在这种凝神攻读的构思：鲁迅伏案阅读，完全被书上“明快的哲学”吸引住了，划着了火柴，竞忘记点烟。他深深领悟了革命的真理，马克恶主义理论使他豁然开朗。为了突出主题，作者对环境和气氛作了精心的描绘：案头，桌边整齐地堆放着马列著作，表明鲁迅学习的严肃认真：电灯革上遮挡了一张旧报纸，书下放着准备紧急情况时秘密包藏书籍的蓝色包布，暗示鲁迅是在国民党反动派的法西斯统治下冒着生命危险学习马克思主义，桌上的稿纸，书架上放着一个点明午夜时间的小台钟，形象地烘托出鲁迅在紧张，繁忙的战斗中坚持学习的精神。这样，就使画面的意境大为加深。此外，《“我以我血荐轩辕”》一幅，用日本海滨作背景，以拍岸的海浪，象征鲁迅在日本思念祖国时彭湃的心潮。《鲁迅》组画，正是这样通过对画面的精心设计，调动造型艺术的多种艺术手段，多方面地揭示了鲁迅的战斗生活和崇高品格。

关于如何塑造人物形象，鲁迅曾发表过许多宝贵意见，他提醒人们不要把注意力集中在“全副的头发”，指出：“要极省俭的画出一个人的特点，最好是画他的眼睛。”（《南腔北调集·我怎么做起小说来》）这个见解对于我们的美术创作来说是很重要的。有些美术工作者往往忽略了鲁迅这个宝贵意见，画英雄人物不注重画眼睛，却津津有味地在次要的地方下功夫，使人物形象缺少感人的神米。《鲁迅》组画的作者，基本上是按照鲁迅的见解去塑造人物形象的，不少画幅的形象塑造比较成功。但从整套作品看，神态还画得不够平衡，个别画幅中人物的眼晴画得比较租糙。组画最后一幅《翰躬尽葬，死而后已》，虽然注意刻画鲁迅生命不息，战斗不止的精神，可是人物的眼神却显得籍淡无光，病态感太重，战斗精神仍旧不够突出，这是一个有待于改进的地方。

伟大的革命斗争造就了伟大的鲁迅，伟大的革命斗争孕育了战斗的文艺作

品。《鲁迅》这一革命历史题材的组画所取得的成绩，生动地证明了，如果没有无产阶级文化大革命，没有以革命样板戏为标志的文艺革命，就不会产生这样的作品。可是，不肯改悔的走资派邓小平却恶毒攻击革命样板戏“一花独放”，“阻玛文艺发展”，美术界也有人随之叫哦“样板戏的经验不适用于美术创作”。《鲁迅》组画的创作实践，认无可辩驳的事实说明了以革命样板戏为标志的文艺革命是推动社会主义文艺发展的火车头，革命样板戏的创作经验完全适用于美术创作。这对邓小平刮起的右倾翻案风是一个有力的回答。

文化革命的先驱鲁迅，离开我们已有四十年了，但是他的羊命精神永远活在我们每个革命同志的心中。在毛主席率领我们进行的历次革命斗争中，鲁迅的伟大形象，鲁迅的光辉思想，都极大地鼓舞着我们去战斗，我们希望，今后能更多更好地用美术和其它文艺形式歌领鲁迅，宣传鲁迅，以鼓舞无产阶级和革命人民，发扬鲁迅的彻底革命精种，向着帝国主义、修正主义，向着党内走资派不断进击，永远进击！

描述：

