id: 8e94a07d0a
标题：印发四川省释放被捕、拘留、收容审查人员情况报告的批语
日期：1967-4-23
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：周恩来,毛泽东,四川文革,军队支左,批示
书籍：毛泽东全集第49卷
书籍作者：张迪杰

正文：
印发四川省释放被捕、拘留、收容审查人员情况报告的批语"

（1967年4月23日）

加印发给军委扩大会议各同志。犯错误是难免的，只要认真改了，就好了。四川捉人太多，把大量群众组织宣布为反动组织，这些是错了，但他们改正也快，看此件就知道。现在另一种思潮又起来了，即有些人说，他们那里军队做的事都错了，弄得有些军队支左、军管、军训人员下不得台，灰溜溜的。遇到这种情况，要沉得住气，实事求是地公开向群众承认错误，并立即改正。另外，向军队和群众双方都进行正面教育，使他们走上正轨。我看现在这股风，不会有二月那样严重，因为军队和群众都有了经验。伟大的人民解放军一定会得到广大群众拥护的。

毛泽东

四月二十三日

[1]中国人民解放军成都军区司令员梁兴初1967年4月20日给中共中央文化革命小组组长陈伯达等人写报告说，遵照中央指示精神，四川地区截至4月19日，已释放被逮捕、拘留、收容审查人员共27865人，占总数的85%。4月21日，周恩来批示将这个报告“印发主席、林副主席及中央参加四川会议各同志”。毛泽东审阅时，写了这个批语。毛泽东全集第四十九卷

林、周川阅后办。

[1]林，指林彪，当时任中共中央军委副主席。在中共八届十一中全会上继续当选为中央政治局常委，不久被称中央副主席。周，指周恩来。

描述：

