id: dab19fd395
标题：胡耀邦主席邀请蒋经国先生和台湾各界人士亲自来大陆和故乡看一看
日期：1981-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：胡耀邦,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社10月9日讯 中共中央主席胡耀邦今天邀请蒋经国先生和台湾其他党政军人士及各界人士亲自来大陆和故乡看一看。

胡耀邦是在首都各界纪念辛亥革命七十周年大会上的讲话中提出这一邀请的。他说，“我今天愿以共产党负责人的身份，邀请蒋经国先生、谢东闵先生、孙运璇先生、蒋彦士先生、高魁元先生、蒋纬国先生、林洋港先生，邀请宋美龄女士、严家淦先生、张群先生、何应钦先生、陈立夫先生、黄杰先生、张学良先生，以及其他各位先生，邀请台湾各界人士，亲自来大陆和故乡看一看。愿意谈谈心当然好，暂时不想谈也一样热烈欢迎。这对于蒋经国等先生和台湾各界同胞会有什么损失呢？”

胡耀邦说，中华各民族从建立统一国家的几千年来，一贯具有反对分裂、维护统一的光荣的爱国传统。历史上的国家分裂，从来只是暂时的，从来是不得人心的，因而总是复归于统一。他说，尽快结束台湾同祖国大陆分离的要求，已成为日益高涨而不可抗拒的历史潮流。

他说，十天前叶剑英委员长进一步阐明关于台湾回归祖国实现和平统一方针政策的谈话，代表了我们全党全军和全国各族人民的共同意志。我们讲话从来是算数的。台湾人民、港澳同胞和国外侨胞为祖国统一大业已经做了许多有益的工作，他们一定都会热烈地赞助叶委员长宣布的方针政策，全世界关心远东和平的人们听到这些方针政策也是感到高兴的。

胡耀邦指出，台湾问题，纯属我国的内政。这个问题要由海峡两岸的领导人和人民来解决。

他说，在历史上，国共两党已经有过两次合作，这两次合作实现了北伐和抗日的大业，有力地促进了我们民族的进步，现在为什么不可以为建设统一的国家而实行第三次国共合作呢？

他说，诚然，过去两次合作都没有延长下去，但是任何公正的人不能不承认，两次不幸的分裂都不是共产党方面挑起的。我们不想在这里算旧帐，让过去的一切都成为过去吧！而且让过去的教训使今后的合作做得更好吧！

胡耀邦强调说，现在我们提出的建议，对于台湾方面没有任何不公平、不安全的地方。如果台湾方面还有不放心的问题，也不妨在双方谈判中提出来研究解决。由于长期隔阂而存在着某种不信任感，这是可以理解的。但是不接触，不交谈，怎么能消除隔阂，建立互信呢？如果我们不解决这个难题，还要让彼此的力量在对峙中互相抵消，我们将何以上对中山先生和辛亥革命以来的先烈，下对海峡两岸的各界同胞和子孙后世呢？

他说，共产党决不用国民党曾经用过的方法来回报；“文化大革命”时期的过火行为永远不会再重复。在这里我愿意告诉台湾当局，不但孙中山先生的陵墓经过一再修葺，而且奉化茔墓修复一新，庐山美庐保养如故，其他国民党高级官员的老家和亲属都得到妥善安置。树高千丈，叶落归根。难道蒋经国先生就没有故乡之情？就不想把蒋介石先生的灵柩迁移到奉化蒋氏墓地来？

他说，外援是重要的，但是最重要最可靠最有力的还是本国十亿人的爱国大团结。我们如果能够互相谅解，互相尊重，长期合作，风雨同舟，使我数千年文明古国真正昂首阔步于世界，中山先生必当含笑于九泉。

胡耀邦说，孙中山先生生前号召“和平，奋斗，救中国”，我们今天为什么不大声疾呼“和平，奋斗，兴中国”呢？和平统一，振兴中华，千秋伟业，系乎一转念一反掌之间。让我们学习中山先生的遗训，“适乎世界之潮流，合乎人群之需要”，携起手来，为创造中华民族光辉灿烂的新历史而共同奋斗！

描述：

