id: dab26c2aa2
标题：洛佩斯总理的讲话
日期：1975-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七五年二月二十八日讯 刚果人民共和国政府总理亨利·洛佩斯在中国政府举行的宴会上的讲话，全文如下：

贵国人民时刻保持着警惕，准备回击敌人的任何进攻，生气勃勃地从事经济发展和社会改造，坚定地向共产主义高峰迈进，这就是你们在我们每个刚果人心目中的形象。

这也是我们来到中国以后，怀着兴致的心情所看到的现实。

除此以外，今后我们还难以忘却的是，你们动员的积极奋斗的人民给予我们热情、亲切的欢迎。

副总理同志，

请你向中国政府表示我们的谢意，感谢它邀请我访问贵国。同时，我代表陪同我进行访问的代表团，代表我的夫人，并以我个人的名义，请你向北京市积极奋斗的人民转达我们最诚挚的谢意和深切的感激情谊，感谢他们在我们抵达贵国伟大而美丽的首都以后所给予我们的欢迎。最后，请允许我向你表示，我们代表团对你刚才讲的欢迎的话是多么感动。

副总理同志，

诸位阁下，

各位贵宾，

同志们，朋友们，

虽然我们两国相距遥远，又存在语言上的障碍，但是中刚两国人民之间的关系具有十分悠久的历史。

的确，在本世纪初，当殖民主义修建刚果—大洋铁路时，许多中国人蒙受帝国主义之害，被运到我国。他们和我们一起，饱尝了这项工程所带来的苦难，许许多多的人丧失了生命。

后来，在殖民时代以及在一九六三年革命前的新殖民主义统治时期，一些渴望在自己的土地上消灭人剥削人现象的刚果人，密切注视中国共产党在享有崇高威望的毛泽东指引下所领导的斗争和取得的经验。

中华人民共和国政府和刚果政府决定建立大使级外交关系，到今天差不多已有整整十一年了。

十一年，这在人类历史上是个短暂的阶段。

但对我们各自的革命生活来说，这是一段宝贵的时期。

今天，我们满意地看到，刚果在十一年前所做的事，后来几乎所有非洲国家和世界上大多数政府也都跟着做了，从而使中国恢复了在联合国的合法权利。

在此期间，双方代表团多次互访，我们之间卓有成效的合作得到了发展，这是有利于我们两国人民的。

在刚果的中国技术人员的数目是可观的，他们工作的质量和成果使全体刚果人民感到满意。他们生活简朴，富有才干，工作有实效，从而在我国广泛地树立起一个振奋革命精神的、对第三世界行之有效的生活和取得成功的范例。

这种密切的战斗合作关系光辉地体现在一九七三年刚果劳动党中央委员会主席、共和国总统马里安·恩古瓦比少校，应贵国政府邀请，对中华人民共和国进行了国事访问。他同贵国领导人，特别是同你们伟大领袖毛泽东主席以及周恩来总理同志进行的会谈，巩固了建立在革命原则基础上的友谊。当时，特别使我们有机会看到，尽管我们是小国，但中国领导人和中国人民尊重我们，给予我们亲密无间的声援。

副总理同志，

诸位阁下，

同志们，朋友们，

一九六三年八月十三日、十四日和十五日，我们使自己国家摆脱了企图要资本主义胜利并任凭帝国主义掠夺我国财富的腐败的新殖民主义政权。没有这点，我们两国政府之间的合作就不会这样早地、这样密切地建立起来。

从那时起，我国解放的进程才真正开始，一场以科学社会主义作为我们行动的动力的社会革命才真正开始。

由马里安·恩古瓦比同志领导的一九六八年“七·三一”运动标志着这条路线的胜利。属于马克思列宁主义的先锋队组织——刚果劳动党的建立具体地体现了这条路线的胜利。

我国革命虽然取得了毋庸置疑的胜利，可是在很长时期内曾经存在夸夸其谈、自命不凡的缺点，对我国的具体情况缺乏认真的分析。

一九七二年二月二十二日政变使马里安·恩古瓦比同志有机会更加彻底地执行群众路线，并且重新激发起来了群众的热情。

的确，在他的英明领导下，我们消除了一些夸夸其谈的人所造成的混乱状态。这些人声称我们已经在建设社会主义了。我们指明了我国社会的主要矛盾，这就是刚果人民同整个帝国主义、特别是同在刚果居优势的帝国主义之间的矛盾。

据此，可以确切地说，我们处于民族、民主、人民革命阶段。

也正是从那时起，造成了一种严肃的气氛，使我们能在一九七二年十二月召开的第二次特别代表大会上通过了第一个党纲。

在这以后，刚果人民共和国取得了许多成就。国家控制了整个保险事业。石油的全部储备和百分之九十的供应系统都由国家经管。国家在所有设在刚果的银行里都占有多数股票。根据旨在消除对我国财富进行惊人掠夺的富有警惕性的政策，我们颁布了新的森林法，规定从一九七五年一月一日起，只有国家才可以出口木材。这项政策使我们增加了财政来源，改善了金融状况。

今天，是人民受惠于这一政策，因为刚果业已成为一个热情焕发的广阔建设工地。我们最近把最低工资提高了百分之六十五。而与此同时，考虑到要实现社会正义，高级官员的工资只不过增加了百分之五。药品的价格降低了百分之五十，生活必需品的价格予以冻结。

在同一时期内，我们实行了生活民主化，建立了县、地区和全国议会等各级人民政权，为劳动群众谋利益。

在国际政治方面，我们废除了把我们同过去的殖民国家联在一起的协定，代之同它签订新的、更符合我国主权的协定。

在非洲，我们对周围的所有国家都奉行睦邻政策，并致力于保持这一地区的和平。

在非洲统一组织内，我们坚决维护一切正义的、进步的、革命的立场，一贯无保留地支持为反对殖民主义和少数人种族主义政权而进行的解放运动。

今天，几内亚（比绍）、莫桑比克和安哥拉，经过多年的痛苦、牺牲和英勇斗争以后，正在胜利地赢得独立；地球上最后的奴役堡垒遭到了更紧的夹击。重要的是，非洲国家和一切进步力量必须比任何时候都更紧密地团结起来，帮助津巴布韦、纳米比亚和阿扎尼亚人民彻底摧毁违反时代精神的、万恶不赦的少数人种族主义政权。

在非洲，虽然新殖民主义还顽固地大量存在着，但我们看来，总的形势是有利于进步和革命力量的。六十年代独立的、然而是“驯化”的非洲，面对第三世界和消费社会之间不断扩大的差距，正在抛弃对新殖民主义的幻想，改正违反时代精神的偏见，加深对独立和非洲统一概念的理解，并且做出一些摆脱资本主义观点的结论。

非洲正在成熟起来，非洲在动。即使不那么明显，至少在深处是如此。

在亚洲，刚果人民共和国将永远大力支持英雄的越南人民在军事上的斗争和争取实现巴黎协定的斗争。同样，我们将无条件地支持柬埔寨民族统一阵线的兄弟们抗击美帝国主义侵略。我们相信，不管朗诺及其集团愿不愿意，柬埔寨人民的合法领导人，我指的是以诺罗敦·西哈努克亲王为首的柬埔寨王国民族团结政府，来取代他们的日子已经不远了。

无论在哪个大陆，每当帝国主义践踏各国人民的权利、制造热点的时候，刚果人民共和国都支持被压迫人民的斗争。这就是为什么我们支持朝鲜民主主义人民共和国，我们完全地、无条件地支持巴勒斯坦人民反对以色列犹太复国主义侵略的斗争。

刚果认为自己的斗争是与整个第三世界为恢复真正的主权和长期受到损害的尊严而进行的斗争分不开的。因此，我们欢呼石油输出国组织对资本主义世界所取得的胜利。我们认为，由此获得的额外财富应当用来帮助其他第三世界国家的反帝斗争。如果不是这样，资本主义将得到重新组织起来的时间，同时，某些受到目前危机影响的第三世界国家将易于听信资本主义世界的宣传，从而延缓与世界各国人民的利益背道而驰的剥削和消费制度的垮台。

我们还认为，这一胜利应该导致所有第三世界国家重新建立一些组织，保护他们的原料的价值，使所谓“贸易条件”得到改善，以利于这些财富的真正生产者。正是在这种情况下，刚果大力支持正在建立的非洲木材输出国组织，无保留地支持一九七五年二月三日至八日在达喀尔举行的发展中国家原料会议所通过的各项决议，无保留地支持一九七五年二月十五日至十八日在阿尔及尔举行的“七十七国集团”会议。

副总理同志，

不久前，我们成功地召开了党的第二次代表大会，对我们党成立五年来的情况进行了总结。

在会上，我们重申了对马里安·恩古瓦比少校的毫无保留的信任。他再次担任了中央委员会主席和国家元首的职务。

诚然，我们庆祝了胜利，庆祝了世界进步力量所取得的成就。但是，我们一再指出，刚果革命仍然是国际反动派攻击的目标，国际反动派不会容忍我们第一次在非洲把科学社会主义放在统帅地位，把红旗做为国旗。

在未来的长期岁月里，刚果人民共和国仍要对武装侵略以及更加狡猾、阴险、奸诈的卷土重来的企图保持警惕。我们相信，只要经常坚持群众路线，我们就能够取胜。

但是，我们的胜利还是不够的。

刚果是一个经历过比其他地区更为残酷的殖民剥削制度的国家。我国极为富饶，可是庞大的代理公司曾经肆无忌惮地、无情地对我国进行掠夺，把我们的某些原料抢劫一空，而且没有留下任何基本建设。这就是为什么我们在党代表大会上，通过了第一个三年经济和社会发展纲要。

这个纲要无疑是宏伟的。然而，由于没有足够的手段，纲要并未超出为改造旧刚果、使她恢复青春面貌所真正必需的范畴。

纲要体现了马里安·恩古瓦比同志倡导的新的工作作风。这就要求我们以更大的热情对待工作任务，不断提高一个战士应有的责任感，在组织和管理方面要更加严格、更加坚定。

同时，为了给制订真正的、名副其实的规划创造主客观先决条件，这个纲要也是一个必要的阶段。

副总理同志，

我们在国内努力进行动员、组织和改进方式方法的时候，并没有忘记中国人民在国内外不断取得成就。

我们为此而感到高兴。这不仅仅是因为刚果人民对你们怀有牢固的、不可动摇的友情，而且也因为你们的成就丰富了国际无产阶级革命的宝库。

今天晚上，我借此机会代表马里安·恩古瓦比主席，并且以我个人的名义，庄严地向毛泽东主席表示兄弟般的、战斗的祝贺，祝贺毛泽东主席的路线在最近召开的中国共产党代表大会上获得了胜利；同时向周恩来总理表示兄弟般的、战斗的祝贺，祝贺他所担负的责任得到了加强。

因此，请你们，请诸位来宾和我一起举杯：

为本世纪享有盛誉的领袖毛泽东主席的健康，

为周恩来总理的健康，

为你本人，副总理同志的健康，

为中国政府和中国人民的健康，

为各位外交使节和夫人们的健康，

为全体贵宾的健康，

干杯！

祝我们两国人民的友谊象长江和刚果河水一样，源远流长！

描述：

