id: dab29ac837
标题：战友、前锋文工团积极排演好人好事
日期：1963-4-19
是否是时间段：false
作者：林耀邦/增源/微文
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京部队战友文工团的同志们正以雷锋的战斗精神，创作和排练表现雷锋、好八连和部队各个战线上好人好事的节目，为坚持四个第一服务。

不久前，歌唱队曾以突击精神，在短时间内完成了一个歌唱雷锋小型晚会的编排。他们的节目由广播电台广播后、受到了群众的好评。现在他们正排练一批以四好连队、五好战士为内容的新节目。歌剧团和舞蹈队也正在赶排《夺印》和一个表现雷锋光辉事迹的组舞。话剧团同时排练《霓虹灯下的哨兵》和《不准出生的人》。《不准出生的人》，反映了在西藏农奴制度下，奴隶们的悲惨生活和他们获得新生的斗争。杂技曲艺团刚刚赶排出《学习雷锋》等节目后，又赶编表现部队新英雄人物的作品。

在排演中，演员们纷纷表示，要象雷锋那样做好工作，把自己的全部心血灌注在节目上面。从清晨到深夜，到处可以看到歌剧团的同志们在练唱、念台词、熟悉动作、交换排练心得。话剧团的同志有的带病坚持工作，有的要扮演几个不同的角色，都争着多做工作。新同志王文华，一个人担任了《霓虹灯下的哨兵》中女佣人、舞女等四个角色，还挤时间帮助服装股洗衣服、打扫排练场等。她决心做好一点一滴的工作，让自己起个“螺丝钉”的作用。（增源、微文）

本报讯 福州部队前锋文工团学习雷锋精神，出现了一片热气腾腾的新气象。

3月10日，话剧队接受了排演《霓虹灯下的哨兵》的任务。这天是星期日，队里领导同志还在开会研究，同志们却已“闻风而动”。祝忐陶等九个同志立刻分头刻写剧本，晚上，当领导同志向全队作了排练动员以后，油印剧本便立刻分送到每个演员手里。全队同志决心象雷锋对待党交给的任务那样，排练好这个剧目。饰演赵大大的梁志鹏，为了演好半夜到公园去的那场戏，接连几天，半夜三更到郊外去作实地体察。文书兼通信员黄依美，这次扮演了剧中的群众，工作够忙的了，可是他为了让同志们排好戏，把许多杂务事都包了下来，在全队同志的努力下，《霓虹灯下的哨兵》，终于比平时提前一半时间排练了出来。

雷锋公而忘私的共产主义风格，也在前锋文工团得到了发扬。现在人人都十分珍惜业余时间和假日，都想在这些时间里为集体、为同志多做一些好事。乐队要到店铺缝制两个大提琴套子，声乐分队学员曹庆瑜发现了，立刻把这工作揽了下来。歌舞队要添置一块中幕，声乐分队金焕等六位女同志利用业余时间赶制成功。星期天，许多同志还自动打扫饭堂、大礼堂，修路，砌墙，彻底清除了垃圾。真是：处处学雷锋，事事学雷锋，人人找事做，不让事等人。（林耀邦）

描述：

