id: dab6ad3f83
标题：以毛主席教导为武器深入揭批“四人帮”
日期：1977-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,人民内部矛盾,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 兰州部队某团党委在贯彻落实华主席、党中央抓纲治国的战略决策中，结合学习毛主席的《论十大关系》和华主席的重要讲话，重温毛主席在二十年前发表的光辉著作《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，用毛主席关于严格区分和正确处理两类不同性质矛盾的学说武装头脑，指导当前斗争，决心紧紧抓住我们党同“四人帮”的斗争这个主要矛盾，带领部队把揭批“四人帮”的斗争进行到底，更好地完成一九七七年的战斗任务。

毛主席的光辉著作《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，继《论十大关系》之后，深刻阐述了社会主义历史阶段阶级、阶级矛盾和阶级斗争问题，提出了社会主义社会中存在着敌我矛盾和人民内部矛盾这样两类不同性质矛盾的学说，制定了严格区别和正确处理两类不同性质矛盾的总政策以及辨别香花毒草的六条政治标准，进一步解决了无产阶级专政下继续革命依靠谁，团结谁，革谁的命，怎样革命的问题，为我党在整个社会主义历史阶段的基本路线奠定了理论基础。联系现实斗争，党委成员经过认真学习，深有体会地说：分清敌我的问题，历来是革命的首要问题，也是当前抓纲治国的首要问题。我们要坚持以阶级斗争为纲，贯彻党的基本路线，当前就要紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲。毛主席说：“一切反抗社会主义革命和敌视、破坏社会主义建设的社会势力和社会集团，都是人民的敌人。”党委成员们联系当前斗争实际，对照“四人帮”的所作所为，清楚地看到，“四人帮”就是这样的反动黑帮。他们搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，从根本上篡改毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，蓄意颠倒敌我关系，把他们自己和一小撮死党、来信打扮成“左派”、“革命派”，把广大革命干部和群众当作“革命的对象”，其根本目的，是要搅乱阶级阵线，妄图在乱中篡夺党和国家的最高领导权，复辟资本主义。“四人帮”是我们不共戴天的死敌。粉碎“四人帮”，是毛主席关于无产阶级专政下继续革命伟大理论的又一伟大实践。我们对“四人帮”及其一小撮不肯改悔的死党的斗争，决不能心慈手软。党委成员对这场斗争的性质认识深，决心大，他们象当年在战场上指挥战斗一样，站在揭批“四人帮”斗争的第一线，带头年，带头批，及时交流情况，分析斗争发展的形势，推广典型经验，有力地推动了全团揭批“四人帮”斗争的深入发展。

这个团党委在领导全团对“四人帮”的斗争中，注意运用毛主席关于阶级斗争的观点和两类矛盾的学说为指导，及时分析部队的政治思想状况，引导干部战士集中火力深揭狠批“四人帮”。有段时间，社会上流传的一些小道消息在部队中引起了反映。党委书记、邓政委发现后，立即建议党委召开了营以上干部参加的党委扩大会议，组织大家认真学习毛主席的《论十大关系》和华主席的重要讲话，展开充分讨论，提高认识。大家认识到，毛主席历来教导我们要抓主要矛盾，揭批“四人帮”就是当前的主要矛盾。我们同“四人帮”，的斗争是关系到党变不变修、国变不变色的头等大事，是抓纲治国的当务之急。抓住揭批“四人帮”这个纲，才能充分调动全党全军全国人民的社会主义积极性，为实现华主席提出的大治天下的各项任务而奋斗。党委作出决定，要求各级领导干部下连队要大讲揭批“四人帮”这个主要矛盾，带头学，带头批，教育干部战士把思想和注意力集中到揭批“四人帮”这个主题上来，不听、不信、不传小道消息。在党委成员的带动下，全团干部战士认识统一，步调一致，形成了一个团结对敌的大好局面，战斗的火力始终射向“四人帮”及其一小撮不肯改悔的死党身上。

这个团党委在揭批“四人帮”的斗争中，还注意引导部队以毛主席提出的“六条政治标准”为武器，批判“四人帮”搞乱理论、搞乱思想的罪行，分清路线是非，肃清流毒，落实抓纲治国的各项战斗任务。团党委在部署今年训练任务时，把教育部队搞清训练中的具体路线作为一个重要问题。七连是这个团的军训先行连。在“四人帮”乱扣“单纯军事观点”的大帽子的影响下，有的同志抓训练不大胆。分工抓这个连的段副参谋长就和党支部领导成员一起，组织干部战士按照是有利于巩固无产阶级专政还是破坏和削弱这个专政为标准，联系连队的实际，对“四人帮”反对为革命学技术、破坏军事训练的谬论和罪行进行了批判，同时学习了“硬骨头六连”的先进经验。大家说，加强军事训练，学好军事技术，是巩固无产阶级专政的需要，战士不懂军事，敌人打来了我们靠什么去对付？“四人帮”反对学军事，包藏着和林彪一样的祸心，就是要我们解除武装，便于他们引狼入室，颠覆无产阶级专政。七连通过学习和批判，划清了为巩固无产阶级专政练兵和单纯军事观点的界限，划清为革命学技术和白专道路的界限。干部战士提高了路线觉悟，大大激发了练兵热情。团党委及时推广了七连的经验后，全团迅速掀起了一个大学习、大批判、大练兵的热潮。

描述：

