id: dab74d0f1e
标题：红太阳照亮碱厂堡大队
日期：1968-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
辽宁省本溪县山城子公社碱厂堡大队，在两年来的无产阶级文化大革命中，人换精神地换装，发生了翻天覆地的巨大变化。这变化，充分显示了无产阶级文化大革命的深远意义，充分显示了毛泽东思想和毛主席革命路线的无穷威力。

大办办好毛泽东思想学习班

碱厂堡，两年前是本溪县有名的落后队，吃粮靠返销，花钱靠救济，人们都称它“减产堡”。广大贫下中农在领到政府的返销粮和救济款时，都觉得对不起毛主席。迫切要求摘掉落后帽子。

碱厂堡为什么成了“减产堡”？几年来大家常常找原因，但找来找去，有人认为是地薄土质差。可是，也有人不同意，他们说：“大寨的地比我们的薄，为什么人家年年增产？”那么，原因究竟在哪里？

毛泽东思想的灿烂光辉照亮了贫下中农的心。在轰轰烈烈的无产阶级文化大革命运动中，人民解放军毛泽东思想宣传队满腔热情地向碱厂堡的贫下中农宣传毛泽东思想，和贫下中农一道学习毛主席关于阶级和阶级斗争的伟大教导。伟大的毛泽东思想使贫下中农看清了碱厂堡过去落后的根源。碱厂堡过去之所以成为“减产堡”，就在于当地党内一小撮走资派忠实执行中国赫鲁晓夫的反革命修正主义路线，疯狂鼓吹“三自一包”，妄图复辟资本主义；就在于党内一小撮走资派和没有改造好的地、富、反、坏、右分子勾结在一起，打击、陷害贫下中农，压制贫下中农建设社会主义的积极性；就在于党内一小撮走资派极力阻挠广大贫下中农学习毛主席著作，妄图使贫下中农离开毛主席指引的道路。

在毛泽东思想的指引下，贫下中农找到了碱厂堡落后的根源之后，便高高地举起“对反动派造反有理”的大旗，发动了对中国赫鲁晓夫及其代理人的大揭发、大批判、大斗争。

广大贫下中农说，中国赫鲁晓夫及其代理人越是反对我们活学活用毛主席著作，我们越是要把活学活用毛主席著作摆在一切工作的首位。在解放军毛泽东思想宣传队的帮助下，碱厂堡贫下中农遵照毛主席“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决”的伟大教导，在队里办起了长年固定的毛泽东思想学习班，家家户户也办起了毛泽东思想学习班。自从办起了学习班，广大贫下中农，上至七八十岁的老人，下至七八岁的儿童，都更加如饥似渴地活学活用毛主席著作。他们说：“一天三顿饭，毛主席语录学三遍，不学不吃饭。觉前学一条。不学睡不着。”大家下地带着毛主席语录板，工前工间学一段。他们说：“地头挂起毛主席语录板，红太阳照亮咱心坎，一条语录千钧力，人换精神地高产。”赶车的青年社员孙景文，每天半夜要出车，在出车前坚持学习毛主席著作。他说：“毛泽东思想是法宝，赶车的离不了。一天不读毛主席的书，大车就要走邪道！”六十多岁的贫农老大娘李素琴，凡是有学习毛主席著作的辅导报告，她每场必到。她住在离大队四里远的山沟里，到大队来要翻过一座山。跨过一条河。冬天雪大风寒，小木桥上冰雪滑。她为了学习毛主席著作，就从桥上爬过来。她说，为了学习毛主席的革命宝书，天大的困难也能克服。

深入开展革命大批判，狠狠打击阶级敌人

伟大领袖毛主席教导我们：“在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”碱厂堡贫下中农牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，始终把阶级斗争作为毛泽东思想学习班的主课，组织起浩浩荡荡的革命批判大军，向阶级敌人发动猛烈进攻。

全大队的贫下中农，不分男女老少，都积极参加了革命大批判，个个争当批判家。

过去，碱厂堡受中国赫鲁晓夫“三自一包”的毒害较深。那时，走资派公开鼓吹“三自一包”，带头毁林搞私人开荒，妄图把人们引上资本主义道路。广大贫下中农遵照毛主席“只有社会主义能够救中国”的伟大教导，对中国赫鲁晓夫及其代理人妄图复辟资本主义的滔天罪行，展开了深入持久的革命大批判。许多老贫农对走资派恨得最深，他们虽然不识字，写不了批判稿子，但每次开会都抢着发言。六十多岁的老雇农曲长兴，在刮单干风时被走资派赶上山去搞单干，饱受了“二遍苦”。在每次批判会上，他都带着全家老小向中国赫鲁晓夫猛烈开火。他说：“中国赫鲁晓夫是祸根。要是跟着这个大坏蛋跑，我们还得拿起要饭的蓝子、讨饭的棍子。我们要把他批得比狗屎还臭，叫他永世不得翻身！”

革命大批判一兴起，女青年们就组织了“毛泽东思想红卫兵”。为了揭发批判走资派的罪行，她们积极地写大字报，没有纸，就起早贪黑上山砍架，卖了钱去买纸。当阶级敌人对她们进行围攻的时候，她们坚贞不屈地进行了顽强的斗争。她们说：“生，要为捍卫毛主席革命路线而战斗，死，要为捍卫毛主席革命路线而献身！”

通过持久深入地开展革命大批判，广大贫下中农和社员群众阶级觉悟和两条路线斗争觉悟大大提高。许多人深有体会地说：“毛主席革命路线离不得，阶级斗争忘不得，思想改造松不得，革命大批判撂不得，私心不斗了不得！”“必须肃清中国赫鲁晓夫的流毒，流毒不肃清，必定进火坑！”

大破“私”字，大立“公”字

伟大领抽毛主席教导我们：“世界观的转变是一个根本的转变”。碱厂堡大队的贫下中农，对伟大领袖毛主席心怀一个“忠”字，对伟大的毛泽东思想狠抓一个“用”字，把批修和斗私紧密结合起来，努力用毛泽东思想改造世界观。人人在灵魂深处爆发革命，狠破资产阶级的“私”字，大立无产阶级的“公”字，人们的精神面貌出现了迈向共产主义思想境界的新飞跃。

这个队的革命干部，在学习班里带头活学活用毛泽东思想，带头改造世界观，成为破私立公的带头人。五十多岁的老贫农孙玉福，当了多年生产队长，文化大革命初期，有的坏分子企图迫使他交权。他想：“头可断，血可流，贫下中农的印把子不能丢！贫下中农相信我，让我继续当干部，我就要为贫下中农当一辈子‘老黄牛’，拉一辈子革命的车，永不松套。”他一心为公，处处为集体。他的房子漏雨一年多了，由于整天忙队里的工作，也顾不得收拾一下。今年春天，他家的菜栏子应当种菜了，他对老伴说：“你和孩子们种吧，毛主席教导我们说：‘毫不利己专门利人’，当干部的要带头听毛主席的话。”说完，他就忙着给队里种大田去了。

二队“钢姑娘”队的指导员马凤琴，在文化大革命中，和其他钢姑娘一起组织了“红卫兵”。她们在用大寨的办法评工分时，互相比低，你谦我让；而在劳动上又互相比高，你追我赶。去年秋收时，马凤琴得了病，医生要她休息五十天。她想，现在正是秋收大忙时节，生产上需要人，在这节骨眼上，我怎么能呆在家里养病，应该和大家一起去抢收庄稼。在劳动中她曾昏倒四次，同志们劝她回家休息，她说：“我们曾经批判过中国赫鲁晓夫的要‘钟爱自己，保护自己的生命与健康’这套活命哲学。我们一事当前，就是要先想到革命的需要，决不能先考虑自己的身体。我的身体能顶得住，有多大劲就要发挥出多大的力量，活着要做《纪念白求恩》中讲的五种人，死了也要做《为人民服务》中讲的‘重于泰山’的人。”

这个大队的女青年，个个都象马凤琴，人人身上都有股子革命的钢劲。她们在革命和生产中样样带头。她们去年开展了“上工带把刀，回来带把蒿”的活动，给队里压了大量绿肥。到了冬天，天寒地冻，风雪交加，她们还是继续为队里积肥，每天披星戴月，上山背烂树叶，下泥塘挖黑泥，手上磨出了血泡，肩上磨出了茧子，也不叫苦，累了就背诵毛主席的教导，就这样又为集体积了二百多车粪肥。她们说：“环境越艰苦，越是破私立公的好战场，汗水流的越多，越是向毛主席献忠心的考场。”

把碱厂堡办成毛泽东思想大学校

林副主席指示我们：“毛泽东思想为广大群众所掌握，就会变成无穷无尽的力量，变成威力无比的精神原子弹。”用毛泽东思想武装起来的碱厂堡贫下中农，把在无产阶级文化大革命运动中焕发出来的冲天革命干劲，用到发展社会主义集体经济上，取得了惊人的成就。他们去年在连续遭受春洪、草荒、病虫等自然灾害的情况下，夺得了粮食生产的空前大丰收，比产量最高的一九五六年还增产百分之十六。过去年年吃国家返销粮，去年头一次向国家交售十万多斤粮食。他们还白手起家，开办了米面加工厂、小型铁匠炉和民用煤场，设立了卫生点。一向被人们看不起的落后队，一跃而为人人称颂的红旗队了。广大贫下中农兴奋地说：“掌握了毛泽东思想就能创造奇迹！”他们回顾全大队两年来的巨大变化，都说是红太阳照亮了穷山沟，他们衷心敬祝最最敬爱的伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！

现在，碱厂堡贫下中农在人民解放军毛泽东思想宣传队的帮助下，沿着伟大领袖毛主席指引的方向，正在继续狠抓阶级斗争，更加持久而深入地开展革命大批判，掀起活学活用毛泽东思想的新高潮，进一步贯彻毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，为把碱厂堡办成红彤彤的毛泽东思想大学校而奋斗。

（据新华社）

描述：

