id: daba95bff9
标题：与人民同甘共苦 为革命艰苦奋斗衡水军分区党委成员保持谦虚谨慎，模范地遵守政策纪律
日期：1972-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 河北省衡水军分区党委成员在地委一元化领导下，模范地遵守政策纪律，自觉地保持艰苦奋斗的政治本色，同全区广大人民同甘共苦，为彻底改变衡水地区一穷二白的面貌而战斗。

衡水军分区营房和设备比较简陋。他们那个小礼堂，上边没有顶篷，墙上没有白粉，夏天没有电扇，冬天没有火炉。他们说：“衡水是个穷地方，全区人民都把人力物力用在改变一穷二白的面貌上。我们要和衡水地区三百万人民同甘共苦，不在修礼堂上下功夫。”就这样，礼堂一直没有修。现在军分区领导成员还是四、五个人在一个大办公室办公。每个人除了一张办公桌和一把椅子外，什么设备也没有添。党委成员们经常说：“这比战争年代好多了。我们应该更好地保持艰苦奋斗的政治本色，更好地为人民服务。”

在无产阶级文化大革命中，衡水军分区有的领导同志参加了地方革委会的领导工作。他们更加自觉地遵守政策法令。去年，衡水新建了一部分工厂，分配在军分区机关招收四名新工人。有的同志希望照顾一下，再多给几个名额。军分区党委立即进行教育，批判了那种“照顾应该”的特殊化思想。同志们都能自觉地执行地方党委的规定。

衡水军分区的领导同志在改造大自然的斗争中，长期和全区人民同甘共苦。第一政委李文祥是地委第一书记，他大部分时间都在农村。今年春天，他在深县土路口大队蹲点，一到那里就和群众同吃同住同劳动，并且参加了民兵组织的平整土地突击队，和大家一起推小车，群众都亲热地喊他“大老李”，有什么事都愿和他讲，家常理短的也爱找他拉呱。在军队和地方干部带动下，推动了全区“农业学大寨”运动的发展。

衡水军分区还注意在党委和机关中进行反骄破满的教育，广泛听取军分区内部和地方同志的意见，纠正骄傲自满的不正之风。军分区党委还经常用地方干部、群众艰苦奋斗的事迹教育干部。例如：地委副书记李铁同志一家几口只住两间平房，地委书记阎欣同志骑着自行车到四个县、五十多个大队搞调查研究，地委常委张治平、李春斌同志下乡粪筐不离肩等，都用来教育大家。地方干部和人民群众中间的好人好事，激励着军分区领导同志和干部，永远与人民同甘共苦，为革命艰苦奋斗。

描述：

