id: dabad39828
标题：闯进医学科学研究大门
日期：1960-4-6
是否是时间段：false
作者：越其/刘毓修
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
十六年前，八路军某卫生所驻防在河北省一个偏僻的乡村里。有一个十岁的“小鬼”，天天跑到卫生所来玩，渐渐与大家混熟了。看护长见孩子怪机灵，就不断给他讲一些革命斗争的故事。第二年，卫生所又回到这个村庄来住。那个孩子象着了魔似地到卫生所来得更勤，看护员们干啥，他也跟着干，再也不肯回去。卫生所的同志见孩子这样坚决要求学习，就答应把他收下，让他当了一名小看护。

这个“小看护”，就是现在北京部队某医院化验科的中尉军医孙德胜同志。这个贫农家的儿子，八岁的那年，日寇一把火烧光了他家的房子，又把他父亲痛打了一顿，八十多岁的老奶奶被推倒在猪圈里，身上还被打了一枪。从此，这孩子失去了家，失去了亲人。终于，孙德胜怀着一颗憎恨敌人的心，投身到革命队伍中来了。

苦学的开端

革命部队完全是另外一个天地。队伍上的首长和同志们都把这新来的“小看护”当亲弟弟看待。孙德胜来部队没有多久，就懂得了许多以前不懂得的事情，从心眼里感到这革命大家庭的温暖和可爱。

一天，卫生所送来了一个负伤的小战士，他姓胡，在一次伏击敌人的战斗中，打得英勇顽强，腹部被敌人刺伤了好几处，还挣扎着向冲来的敌人扔出一颗手榴弹，炸死三名敌兵。战斗结束后，小胡忍受着难以想象的疼痛，爬进一个村庄。农民们把他抬进卫生所的时候，他的生命正处在垂危中。但是小胡在这垂危关头，丝毫没有考虑个人的安危，而是再三嘱咐别人替他把家里捎来的几块钱交作党费。孙德胜眼望这满身负伤的英雄战士，感动得落泪了。这件事更加加深了孙德胜对革命部队的热爱，和对英雄战士的崇敬，当时指导员对大家说：“小伤员受伤太重，但是我们要想尽一切办法把他治好。为了救护许许多多象小胡这样英勇杀敌的战士，支援战争的胜利，我们每个人都需要更快地提高自己的技术……”

这些话深深打动了孙德胜的心，他想：“是啊！党把我这个穷孩子从苦难中救出来，是想把我培养成有用的人，更好地为党为人民工作。我要是不学技术，用什么为伤员服务、为党工作呢？从那时起，孙德胜就萌发了一种强烈的求知欲，他借来几本“小学语文读本”，只要有空隙时间就不分昼夜地读开了。白天他隐蔽在青纱帐里或是蹲在树荫下面看书，夜晚蜷伏在地道中，借着一线微弱的手电灯光读书。时间久了，那几本书都卷了角，起了毛。他就从房东家借来一点黄蜡，在书本的四角四沿，涂上了一层蜡油。伤员张连友见这“小看护”这样爱读书、爱学习，就把自己一支缺套子的半截钢笔和一个小手电筒送给了他。

战争对于卫生工作的要求，越来越急切。1947年，这个“小看护”被送到晋察冀十分区卫生训练班学习。在这里，孙德胜更表现了顽强的学习毅力，解剖学是一门顶吃力的课程，那样复杂的人体结构，可真是难记着哩！有时，白天上课记不熟，到了夜晚，孙德胜就把那些大大小小、奇形怪状的骨胳放进自已被窝里，躺在床上，一边用手摸，一边心里记诵。学药物学时。他特意向药房要了一点“样品”，放在口袋里，一有工夫就拿出来嗅一嗅，尝一尝，识别它们的色、味，掌握它们的药性。这个训练班虽然只有半年时间，但是他的医学知识却丰富多了。到1948年冬天，这个在家只上过几天学的“小看护”已学完初中语文、高小算术和绷带学、阵地外科学，……

在自学道路上

部队进驻城市以后，生活环境安定了，书籍、器材多了，孙德胜的学习又跨上一个新阶段。

初进城，孙德胜当化验员。医院中个别刚从旧社会过来、还没有经过改造的医生，瞧不起他，工作上不但不帮助他，还常常有意无意来刁难他。有的时候他们作化验，怕孙德胜“窃”走了秘密，背着他的面暗暗地作。

这些事使孙德胜感到气愤和烦恼。但是他又想：我是共产党员。在战争年月那样艰苦的条件下，我还坚持着学习，现在这点困难怕什么？连这点困难克服不了，还怎么能掌握技术呢！医院浦政委也对孙德胜说：“这些人，刚从旧社会来，受资产阶级思想毒害很深；不过，终有一天他们会觉悟过来的。”又说：“现在战争结束了，我们要用战场上冲锋陷阵的精神，来攻占另一个堡垒——科学技术，把一切应该学会的东西统统学到手。我们的学习是在科学技术领域内和敌人争速度、抢时间，目的是培养我们自己的红色专家队伍！”

孙德胜听了政委这番话，思想更加豁亮了，学习的信心更加坚定起来。为完成党赋予的向科学技术进军的任务，他立下雄心大志，在1952年就订了一个长远的自修规划。第一步，三年内自修语文、化学、生物学，达到大学水平；第二步，在具备一定文化基础之后，用三至五年时间，系统学习医学理论；第三步，结合工作需要，进行科学研究。

开始自学，并不那么容易。比如，有时候看一天显微镜，眼睛迷迷蒙蒙，夜晚再看书，就觉着字迹在纸上不停地跳动，学习效果不大；有时候遇到一些难点真是难啃。每逢这样的时候，他总是提醒自己：“你要灰心了吗？”“学习的敌人是畏难，一定要坚持住！坚持住！”

在化验室，他聚精会神地观察别人的化验操作。下了班，化验室的人都走了，他还要贪婪地再看上几页书，记下几点他认为最重要的问题，才肯离去。长期以来，他每日夜晚坚持自习两个钟头。在集体宿舍深夜张灯看书怕影响别人睡眠，他就天天要求去值夜班。连续三年时间，几乎每天夜晚都是如此。平常，在学习中间为解决一个疑难问题，或弄清一个专用名词，他要跑很多地方，问很多人，到地方系统的图书馆、医学院、制药厂去领教，把从各方面得来的资料，进行综合分析，问题就比较容易解决了。

孙德胜在结婚以后，自学习惯照常没变。每天晚间等孩子睡熟，他收拾房间，抹一抹脸，就坐在桌前开始学习。他的家庭生活很俭朴，节余的钱很大一部分都买了书。孙德胜在持久的自学中，找到了一些科学的方法，他为自己建立了一整套学习“卡片”和“卡片索引”，看他那叠起来有一尺多厚的卡片上，那些名目繁多的书名、页数、作者，有谁能知道他付出了多少辛勤的劳动，有谁会想到这些整整齐齐的学习“卡片”，竟然是属于一个曾经是没有文化的“小看护”的呢？

更上一层楼

孙德胜进行科学研究是这样开始的：有一次，他们到某医大附属医院参观，在参观时，孙德胜见一位教授用羊血球注射到兔子脑组织里，使它产生一种免疫血清。他想：根据巴甫洛夫等学者的神经反射论和脑内穿刺试验的经验，如果不用麻醉，并且把它注射在软脑膜附近，神经的反射强度不是可能更大，产生的血清不是更多吗？回来以后，他参照了许多文献，反复在兔子头上注射试验，终于得到他理想的结果。他研究试验成功的这种“软脑膜附近接种法”，比其它制造溶血素的方法，有着很大的优越性，去年关于这一方法的研究论文曾在“临床检验杂志”发表，并且由该刊选送给苏联医学科学情报研究所。

孙德胜医生在十几年的化验工作中，深深感到结核菌的培养方法过于繁琐，时间太长，有时培养结果没有报出，患者的病情就恶化了，和临床需要极不适应。由于高度责任感的驱使，孙德胜和化验员齐金英开始研究结核菌的快速培养。他们一次次地翻阅文献资料，头两次试验都失败了，第三次依据“生物学定向变异理论”，在半固体培养基中加添结核菌成分，获得了初步结果。接着又连续试验研究，设计出一种新的培养方法，一般有三至五天就得出肯定结果，比原来的三四十天，加快了很多。他们的研究成果受到北京部队卫生部门的重视。

孙德胜不仅自己努力攀登医学科学技术高峰，他还热情地将知识传授给别人，他担任了药理学、实验诊断学、军队卫生学等大学医学课程的教学任务。对一个自修起家的人来说，讲大学课程自然是一件困难事，可是医院院长对他说：“一个共产党员，再重的担子也要挑起来。”在党和上级的鼓舞和支持下，孙德胜决心把课教好，往往夜很深了，他还在备课，自己编写讲义，绘制图表，配制试剂，想方设法讲得通俗易懂。有时为了吸取别人的授课经验，他和学员坐在一条凳上听别的教员讲课；有时为了给学员讲透一个问题，他翻阅很多参考书，从陈旧古老的版本，到最近出版的新著，广为浏览。因此，他教的课程受到学员们的普遍好评。

孙德胜那个大胆的自修规划，经过长期坚持不断的努力，已经基本实现了。现在他自修完了全部大学化学课程和寄生虫学、细菌学、生理学、病理学、药理学等，并且写出了四十几篇共约二十余万字的学习心得和研究论文，由一个不识多少字的“小看护”成了能讲授大学课程的“小教授”。今年他自修的重点是数学和物理，还计划进行小儿消化性腹泻、痢疾、烧伤、中药等研究工作，最近他以优异的学习成绩，出席了北京部队积极分子代表大会。孙德胜医生走过的这条攀登科学技术高峰的道路，正是许许多多人要走的路！

振峰

（振峰插图）

有雄心有恒心

看了军医孙德胜同志经过长期刻苦学习掌握科学技术的报道，令人鼓舞。一个在解放前只上过几天小学的穷孩子，参军以后，在党的培养下，经过十几年不懈的努力，现在已经成了能讲授医科大学课程的“小教授”。孙德胜同志为我们树立了攀登科学技术高峰的榜样。

要攀登科学技术的高峰，首先要有高度的政治觉悟；要听党的话，要树立为革命事业作出重大贡献的雄心，树立在革命事业中一定要有一番作为的大志。有了这种雄心大志，才能够一往直前。其次，要有坚韧不拔的毅力，要勇于克服学习中的一切困难，要知难而进，而不是知难而退。第三，向科学技术进军是一场长期、艰苦的战斗，因此要有计划，有步骤，定了计划就要坚持下去，持之以恒。科学技术领域是广阔无际的，因此要特别警惕自满情绪，不要才学了一点点就觉得差不多了，那样就根本不可能攀上科学技术高峰。孙德胜正是有了红的思想，有了专的毅力，又有了比较好的计划和方法，才达到了目前的成就。

描述：

