id: dabdaf0fb1
标题：把一切害人虫全部烧光
日期：1967-2-8
是否是时间段：false
作者：罗时松
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
蝙蝠怕见金色的太阳，

苏修最怕毛泽东思想的光芒；

几张照片吓破叛徒的狗胆，

看！苏修领导集团是多么虚弱恐慌。

苏修顾不得乔装打扮，

赤着膊光着膀慌忙登场。

一群法西斯暴徒，

趁傍晚，捣毁我使馆新闻橱窗……

我们是毛主席的忠诚儿女，

决不让强盗侮辱新中国的威严！

我们是铁打钢铸的反修战士，

决不让黑手玷污我们心中的红太阳！

“一·二五”流血事件才过不久，

苏修又欠下这新的血债一桩；

这是外交史上罕见的野蛮暴行，

战士气炸胸膛，怒火高万丈！

苏修和美帝都是纸老虎，

越捣乱，就越是接近灭亡；

这是世界上所有反动派的逻辑，

苏修也决不会有更好的下场！

中国的无产阶级文化大革命，

把帝、修、反的丧钟敲响！

毛主席点燃的熊熊革命烈火，

必将把一切害人虫全部烧光！

最坚决支持我国政府声明，

革命战士决不让阶级敌人猖狂；

毛泽东思想武装的中国人民，

一定能踏扁挡车的螳螂！

苏联人民是伟大的人民，

定能把一小撮败类彻底埋葬！

马列主义、毛泽东思想的伟大红旗，

定将在十月革命的故乡高高飘扬！

描述：

