id: 69817e4806
标题：一定要把毛泽东思想伟大红旗举得更高
日期：1966-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林彪同志号召我们，一定要把毛泽东思想的伟大红旗举得更高，把活学活用毛主席著作的群众运动提高到一个新阶段。

林彪同志的这个号召，是雄伟的进军号，振奋全军，激励和鼓舞我们沿着无产阶级革命化的道路，向新的更高的目标前进。

早在二十多年前，毛主席就指出:资本主义的思想体系和社会制度，已经“日薄西山，气息奄奄，人命危浅，朝不虑夕”。惟独共产主义的思想体系和社会制度，正以排山倒海之势，雷霆万钧之力，磅礴于全世界，而葆其美妙之青春。

伟大的毛泽东思想，就是当代的共产主义思想体系。毛主席是当代无产阶级最杰出的领袖，是当代最伟大的天才。毛主席天才地、创造性地、全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，把马克思列宁主义提高到一个崭新的阶段。我们要战胜帝国主义、现代修正主义和一切反动派，靠毛泽东思想。我们要进行社会主义革命，建设社会主义和共产主义，也只有靠毛泽东思想。

当前，我们正处在帝国主义走向全面崩溃、社会主义走向全世界胜利的新时代。各国革命人民从自己的实践中，越来越认识到毛泽东思想的伟大真理，是他们战斗的旗帜，胜利的旗帜。学习和运用毛泽东思想的人越来越多。以美国为首的帝国主义，以苏共领导集团为中心的现代修正主义和各国反动派，最害怕的就是各国人民的觉醒，就是各国人民掌握毛泽东思想。

党的八届十一中全会强调指出:“全党全国大学毛泽东同志著作，是一个具有历史意义的重大事件。”

我国轰轰烈烈开展的无产阶级文化大革命，就是要大破资产阶级和一切剥削阶级的旧思想，大立毛泽东思想。随着无产阶级文化大革命的深入发展，全党全国学习毛主席著作出现了新形势、新局面。毛泽东思想正在七亿人民中间普及，全国正在变成一座毛泽东思想的大学校。毛泽东思想哺育的英雄人物，从各条战线上涌现出来。毛泽东思想这个伟大的精神力量，正在变为改天换地的巨大物质力量。

形势向我们提出了更高的要求。我们一定要把毛泽东思想的伟大红旗，比过去举得更高，我们一定要尽最大的努力，把毛泽东思想真正学到手，真正掌握起来。

我们军队是毛主席亲自缔造和领导的，是在毛泽东思想哺育下成长壮大的。我们历来依靠毛泽东思想建军，依靠毛泽东思想打胜仗，依靠毛泽东思想联系人民群众，依靠高举毛泽东思想伟大红旗取得广大人民的信赖。我军从来就是毛泽东思想的宣传队、播种机，从来就是毛泽东思想的大学校。今天，我们一定要把这个大学校办得更好。

我们军队是无产阶级专政的柱石。革命的枪杆子，一定要掌握在忠于毛主席的人手上，一定要掌握在真正高举毛泽东思想红旗的人手上。

自从林彪同志主持军委工作以来，我军高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，突出政治，取得了很大成绩。我们决不能自满，决不能停留。我们的思想必须适应变化了的新情况，进一步提高革命的自觉性。我们要更加热烈地拥护我们心中的红太阳毛主席，更加热爱我们的命根子毛泽东思想。我们要更加认真地活学活用毛主席著作，做到结合实际，真正学到，真正会用，把毛泽东思想化为我们的灵魂。我们要认清形势的要求，明确肩负的重任，坚持不懈，继续前进。

林彪同志是毛主席最亲密的战友，最好的学生，是活学活用毛主席著作最好的榜样。全军同志都应当向林彪同志学习。象林彪同志那样，更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，最忠实、最坚决、最彻底地贯彻毛泽东思想，执行毛主席的正确路线，始终不渝地宣传和捍卫毛泽东思想。

我们最敬爱的领袖毛主席号召全国人民学习解放军。这永远是对我们最大的鼓励和鞭策。我们要兢兢业业，谦虚谨慎，坚决按照毛主席的指示办事，发扬我军的光荣传统，爱护我军的荣誉，处处做好样子。我们要更虚心地向地方学习，向广大工人、贫下中农、革命师生和革命干部学习，学习他们的好思想、好作风，学习他们活学活用毛主席著作的好经验，不断地推进我军的革命化建设。

让我们永远保持鲜红的旗帜，用实际行动，回答毛主席的期望，党的期望，人民的期望。

(十一月九日)

描述：

