id: 6982671f8c
标题：马列主义夜间大学摘自联共党宣传工作经验
日期：1950-6-18
是否是时间段：false
作者：伊·乌拉迪米洛夫
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
伊·乌拉迪米洛夫

“马列主义理论，——斯大林同志教导说，——使党能判明局势，能了解周围事变的内在联系，能预察事变的进程，不仅能察知事变在目前怎样发展和向何处发展，而且能察知事变在将来会怎样发展和向何处发展，”(联共党史简明教程俄文版，三三九页)

联共党党章规定每一共产党员应经常提高自己的政治觉悟，钻研马列主义理论。苏联替共产党员造成了受政治教育的一切条件。马列主义古典著作和教材大批发行，派遣最有训练的共产党员担任宣传工作。

联共党制定了下列党的教育系统:政治学校(政校)，列斯传记研读小组，联共党史简明教程研读小组，夜间党校，马列主义夜间大学和马列主义理论的自修办法。

苏维埃政权时代，在苏联，一支巨大的新的人民知识份子大军形成了，苏联专家们在一切经济文化部门工作着。这批从人民中间出来的人们，忠诚地献身社会主义制度，自我牺牲地为祖国的福利而劳动着。列宁斯大林所向无敌的思想鼓舞着苏联知识份子多方面的有益的活动，这是因为布尔什维克党经常关心苏联知识份子的政治教育，提高他们的思想理论水平，使他们不受资产阶级文化所腐蚀了的资产阶级思想意识的影响所得来的。

在苏联，干部思想政治教育的主要方法是自修马列主义理论，并举行讲座，组织专题解答会和理论座谈，以帮助政在苏联，党、政、经济领导干部，教师，工程师，技师，医务和科学干部，高级学校的教授和讲师，艺术家的政治教育最重要一种形式，就是马列主义夜间大学。这些夜间大学在党的教育系统中占有牢固不拔的地位，在党的积极份子和知识份子广大阶层间极受欢迎。苏联在卫国战争前，这类大学的数目有四十个，现在则已经是二百零五所。

马列主义大学是由州和边疆中心城市的联共党市委附设的，其中如莫斯科，列宁城，基辅，里加，高尔基等城的夜间大学，都拥有听众数千人。

联共党莫斯科市委附设的夜间大学，有分校二十一所，分设于规模庞大的各部会，全苏职工会中央会议，建筑师俱乐部等。莫斯科州的其他城市，设有夜间大学十三所。莫斯科市和莫斯科州的这类夜间大学，拥有学员约两万人。学员中常能碰到党和苏维埃的领导干部，各部门的副部长，各总管理局的局长，著名学者，剧院电影工作者，建筑师，教育家，医生等。

艺术工作者中央俱乐部附设的夜间大学分校，有七百五十名演员，导演，音乐家和美术家在学习，课程是根据特定课程表进行的。这大学里的理论研究会最受欢迎，学员们在研究会上做报告。

在某次研究会上，苏联人民演员科·朱波夫做了一个报告，题为:“伯林斯基与剧院”；著名女演员斯·吉亚岑托娃也做过报告，题目是:“伯林斯基和我们的时代”；莫斯科音乐学院教授兼女演员甫·杜乐娃的报告题目是:“伯林斯基论艺术的民族性”。除了讲演和理论研究会外，这里每月并举行两次专题研究，研究列宁斯大林的个别著作。

伏龙兹红军中央俱乐部附设了专供军官学习的夜间大学，其中共分四系:历史系，军事历史系，哲学系，经济系。他们每周上课两次，教授为各科主任教授，陆军大学主任教官及首都其他高级学校的教师。

各民族共和国和俄罗斯联邦共和国的边疆和州所设立的夜间大学，有千千万万的党员与非党员在学习。阿拉木图的夜间大学拥有听众约三千人，德聂泊洛彼得洛夫斯克有一千五百人，伏龙涅沼一千一百人，柯斯特洛马四百人。杜拉市委附设夜间大学一年级，学员共六百余人。在伊尔库斯克，夜间大学的听众成立了特别组，由已经获得学位的科学工作者们组成。

马列主义夜间大学的学期为两年，课程按照联共党中央宣传部推荐的统一的学习计划和课程表进行的。主要学科是联共党史，苏联史，辩证唯物主义与历史唯物主义，政治经济学，苏联外交政策，目前国际关系

担任讲课和主持讨论会的，是些经验丰富的教授和讲师。莫斯科马列主义大学的教授中，四名是科学院院士，十八夜间大学课程的进行，采取了讲演和讨论会的形式。讨论会的每一讨论题目，都是由本科系课程委员会拟定计划，并指定必要的参考材料，组织专题解答会。经过个人预习以后，听众便在讨论会上做报告，然后由讨论会的听众再对报告展开全面讨论。

领导马列主义夜间大学工作的共产党市委，尽力使讲演和讨论有重心，使和共产主义建设的实际问题密切结合。斯大林同志教导说，掌握马列主义理论，就是通晓这一理论的实质，并且学会在解决各种实际问题时运用它。

(莫斯科特稿)

描述：

