id: 69826d491b
标题：可不可以读一点古典文学作品——答一位同学问
日期：1975-8-23
是否是时间段：false
作者：司徒伟智,陆丽芬
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
暑假期间，学生们课外阅读的时间多了，有的同学提出来，可不可以读一点古典文学作品?

可不可以读?我们觉得只要指导思想正确，读一点有好处。大家知道，阶级斗争是学生的一门主课。怎么去学习这门主课?除了投入现实斗争外，还要学习历史。现实的阶级斗争是历史的阶级斗争的继续，要更好地认识今天的斗争，就必须懂得以往的斗争。而用正确的观点阅读古典作品，正是我们了解以往斗争的途径之一。那些有价值的古典文学作品，总是“扫千里于咫尺，集万人于笔下”，集中地反映着当时的社会阶级斗争。拿《红楼梦》来说，它通过四大家族的兴衰史，写出了反动地主阶级与劳动人民之间无法调和的对立，写出了反动阶级内部面临灭亡而发生的激烈争夺，为我们提供了一幅封建社会末期的生动图画。马克思、恩格斯曾经说过，他们从巴尔扎克、狄更斯等人的作品中学到的东西，甚至比从当时所有专门历史学家、经济学家和统计学家的著作中学到的还要多。这不也可以当作对其它有价值的古典作品的评价吗?

可以读，还有一个怎样读的问题，这才是最要紧的。同样一本《红楼梦》，有些人由于没用正确的观点去读，结果非但取不到精华，而且读歪了，如鲁迅所说:“经学家看见《易》，道学家看见淫，才子看见缠绵，革命家看见排满……”列宁也曾经针对资产阶级对托尔斯泰作品的种种歪曲，指出:

“只有从社会民主主义无产阶级的观点出发，才能对托尔斯泰作出正确的评价”。因此，阅读古典作品不能光凭兴趣，而应持分析批判的态度。还是马克思做得对:“凡是人类思想所建树的一切，他都重新探讨过，批判过，在工人运动中检验过”。这种批判就是运用辩证唯物主义和历史唯物主义，解剖一切剥削阶级的东西，包括剥削阶级写下的古典作品。

在资产阶级批判现实主义的作品中，“蜜糖和毒药是紧紧混合在一起的”。其实，一切有价值的古典作品，都是丰富的社会内容与剥削阶级的政治理想、思想体系“紧紧混合在一起的”。这里面，有各种不同的情况。有的作品，站在封建正统派一边，用保守落后的观点来反映社会，比如《三国演义》，其中的“毒药”比较明显。也有些作品，由于是站在进步的立场上批判反动阶级，其中的“毒药”往往容易被忽视。就说《儒林外史》吧，它批判了封建科举制度。科举制度一方面用“朝为田舍郎，暮登天子堂”的幻想麻醉着广大下层人民，一方面又培养出一批批的封建狗腿子。这个封建王朝的护身法宝，地主阶级历来是把它吹得很圣洁，但在《儒林外史》中，人们却看到不论真秀才还是假秀才，都是贪污贿赂，尔虞我诈，文章可以请人做，学位可以出钱买，被剥削阶级打扮成圣洁而清高的科举场不过是一座肮脏而下流的名利场!这无疑是有进步意义的，是“蜜糖”。可是，作者并不是由此出发去彻底批判、彻底摈弃整个封建社会。作者的理想人物是少数不屑于仕途经济的正派人物，他们共同的抱负是“以礼乐化俗”、“以德化人”。

可见，作者对封建社会末世的罪恶是愤懑的、批判的，但他却找不到新的出路，结果就只好把社会的罪恶解释为个人的罪恶，寄希望于道德感化了。就这种政治观来说，它只是修补社会的弊端以便延长其寿命，其本质是反动的，这就是“毒药”。

找不到出路是一种，找到出路又是一种。那些站在新兴阶级立场上的古典作品，它宣传的思想在当时当地是进步的、革命的。可是，这也不意味着就跳出了剥削阶级思想体系的框子。作品是人写的，作者是哪个阶级的人，就一定写出什么样的阶级的世界观。他们总是从本阶级的利益出发，用一种剥削阶级的利己主义去抨击另一种剥削阶级的利己主义。况且，这种剥削阶级世界观在上升时期有进步作用是一回事，在今后是否仍有进步作用又是一回事。在十八世纪法国资产阶级革命初期，《马赛曲》所体现的资产阶级奋斗精神是符合时代精神的，曾经鼓舞了群众反对封建贵族阶级的革命斗争。但是到了十九世纪，法国无产阶级革命起来了，《马赛曲》就不合潮流了，在许多群众场合，资产阶级分子大唱《马赛曲》，而工人阶级则针锋相对地高唱《国际歌》。事情很明显，剥削阶级作品中的进步思想的阶级局限，必然带来它的时代局限。它的进步作用是与时代发展、与新的革命阶级的发展成反比例的。到了无产阶级专政的条件下，一切剥削阶级世界观都是毒草，都是与社会主义的经济基础、上层建筑相对抗的，都是需要与之彻底决裂的。

这里附带谈一下有的同学提出的如何看待古代农民阶级作品的问题。确实，这部分作品是与剥削阶级的作品不同的。革命的农民阶级追求的不是任何剥削，而是平等的生活，许多民间故事和农民起义军歌谣中就常常表达出要求建立平等社会的思想。这种平等思想在反对封建制度的斗争中，乃是一种最革命的思想。可是，它跟无产阶级世界观毕竟不同。无产阶级要求的平等是以消灭阶级为前提的。因为“只有解放全人类才能最后解放无产阶级自己”。而农民是私有者，他们追求平等，是为了自己不受苦、不受穷，是要求有平等的个体经济。在今天的社会主义革命时代，这种思想体系怎么可能还有它的地位呢?

当然，对于古典作品的思想内容，既要指出它的阶级性和落后性，又必须根据当时的历史条件，给予恰当的评价和地位，不可以拿今天的标准去苛求古人。这里，关键是要在读作品的同时认真学习马克思主义，下苦功夫精通它，又下苦功夫应用它。这样，我们就有了最好的火眼金睛，就可以正确地认识古典作品，剔除“毒药”，汲取“蜜糖”。

司徒伟智，陆丽芬

描述：

