id: 698633306c
标题：坚持独立自主、自力更生方针　巩固发展文化大革命成果我国第一条三十三万伏超高压输电线建成刘家峡水电站的强大电流通过这条线路源源送到天水和关中
日期：1975-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社,新华社
标签：陕西文革,甘肃文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社兰州一九七五年二月六日电　在甘肃、陕西两省的莽莽高原和渭河沿岸，座座铁塔高耸，条条银线横空，强大的电流从刘家峡水电站通过这条线路，输送到甘肃天水和陕西关中。我国自己设计、制造和施工的第一条超高压输电线——刘天关输电线，已经建成了。

刘天关输电线，是我国目前距离最长、电压最高、输电量最大的输变电工程，它的电压为三十三万伏，输电能力为四十二万瓦。它起自甘肃省永靖县境内的刘家峡水电站，经过天水、宝鸡地区，横跨十四个县，到达陕西眉县，全长五百三十四公里。沿线设有秦安、汤峪两个大变电站。这条线路建成以后，甘肃新兴的工业城市天水和陕西八百里秦川，可以充分利用刘家峡水电站的电力，以省出大量煤炭。按这条线路每年送电十六亿度计算，一年能节约标准燃煤一百二十多万吨，相当于一个大型煤矿一年的原煤产量。

这项输变电工程，是在刘家峡水电站开始发电以后，于一九七○年四月动工建设的。担负施工任务的工人、干部和技术人员，通过深入批判修正主义，激发出极大的社会主义积极性，决心鼓足干劲，力争上游，多快好省地建成这条线路，以实际行动巩固和发展无产阶级文化大革命的成果。线路架设在海拔六百米到二千五百米的高原上，跨越甘肃东乡的干沟大山和陕甘交界的关山地区，六次越过较大的河流，施工相当艰巨。广大电业工人坚决贯彻执行毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，积极开展“工业学大庆”的群众运动，不畏山高路陡，不怕天寒地冻，艰苦奋战一年多，按期完成了架设任务。他们采用新工艺、新技术，加快了施工进度，又节约了五百多立方米木材、两千多吨水泥和一千一百多吨钢材，工程投资比计划节省将近百分之二十四。

这项输变电工程的设备，包括大型的电力变压器、开关、电缆、避雷器和瓷瓶等主要产品共二十三种，全是我国自己设计制造的。我国机械制造部门、科研单位和沈阳、西安、上海、南京、抚顺等地的有关工厂，通力合作，进行研制。参加这项工作的工人、干部和技术人员，怀着赶超世界先进水平的雄心壮志，贯彻独立自主、自力更生的方针，深入现场调查研究，根据刘家峡水电站的具体特点，以及高原地区空气稀薄、温湿度差别大、风暴冰雪多等情况，采用了不少新结构、新技术、新材料，既保证这些设备达到了强度高、性能好，又把它们的占地面积压缩到了最低限度。全套设备在不到两年的时间里就制造完成。

一九七二年六月，这条线路开始送电。几年来的实践证明，设备制造安装和线路架设质量都很好，线路的连续供电、绝缘耐压和安全运行等指标，都达到了先进水平。这为我国今后继续研制电压更高、电量更大的输变电工程，积累了经验。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\02\7528010301.JPG">

<FONT class=imgsm>刘家峡水电站秦安三十三万伏变电站。　新华社稿</FONT>

描述：

