id: 698609a8bb
标题：从“教训”谈到“让步政策”——同严北溟等先生商榷
日期：1966-1-13
是否是时间段：false
作者：肖镞
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
地主阶级为什么会向农民实行“让步政策”呢?严北溟先生同其他一些人异口同声地说:“主要是领受了农民战争的教训，吸取了旧的王朝在农民战争冲击下亡国破家的‘前车之鉴’……”①。有什么证据呢?他也同其他一些人一样，照例抬出了唐太宗的“载舟复舟”说。似乎这样一来，就可以毫无疑问地论证了李世民等地主阶级头子能压制剥削欲望，“戒奢省费”，来“缓和”对农民的压榨了。

真是这样的吗?请看李世民自己的言行。

“贞观四年，诏发卒修洛阳乾元殿”②。乾元殿，是李世民发兵抢天下，攻下东都洛阳时，为了欺骗人民，表明他“痛恨”隋炀帝的“侈糜”而下令拆毁的许多“层楼广殿”之一。据载，隋炀帝修这座宫殿，工程十分浩大，大木料从远方运来，“两千人拽一柱，略计一柱，已用数十万，则余费用过倍于此”。直到隋朝灭亡，方才完工，时间并未过多久，还是同一个李世民，凭着“国无兼年之急”，“百姓饥寒犹且”，便想“袭其雕丽”，同隋炀帝比奢赛欲。他的给事中张玄素说得好:“陛下今日之功，何如隋日?……以此言之，恐甚于炀帝远矣!”这就是说，接受了“前车之鉴”的唐太宗，奢侈欲望并不亚于没有接受“教训”的隋炀帝。

残酷的剥削和压迫，是地主阶级的本性，也是引起农民革命的根源。正因为地主阶级的本性不会改变，所以它们始终没有也不能接受它前辈失败的“教训”。这就是每个开国皇帝都笑前朝皇帝的失国，而同时他们又都成了后个王朝耻笑对象的原因。这就注定了历代王朝都想“传祚无穷”，而结果无不都是一个接一个地滚进坟墓、直到整个封建制度彻底完蛋!夏桀灭亡了，商纣走他的老路；南纣灭亡了，周幽王又走他的老路，以后又有秦二世……直到隋炀带，紧跟着隋炀帝的便是唐太宗。贞观十一年，就有人给他指出:“隋帝大业之初，又笑周齐之失国，然今之视炀帝，亦犹炀帝之视周齐也”。在这里，什么“水也”、“舟也”，不知道他已忘到哪儿去了。而说李世民“被农民革命的威力骇得发抖”③，岂不是天大的笑话吗?在尽力压榨人民和奢侈腐化上，“清醒开明”的唐太宗，同昏庸暴虐的隋炀帝，完全是“一丘之貉”，根本没有什么“教训”可言。

其实，教训也并非什么超阶级的东西。在我们看来，农民大起义只能说明:哪里有压迫，哪里有剥削，哪里就有斗争。农民阶级要推翻压迫和剥削他们的阶级敌人。而利令智昏，以唯心主义历史观看待社会问题的唐太宗，为了填满他那无底洞般的欲壑，他拼命对农民实行压榨:“供官徭役，道路相继，兄去弟还，首尾不绝。远者往来五六千里，春秋冬夏，略无休时……。”尽管臣下一再虚伪地“犯颜直谏”，也丝毫无碍于他的荒淫。这从其臣下的疏议中从未断过所谓“戒奢省费”一事，便可得到证明。到贞观末年，更是“营缮相继，服玩华糜”。

唐太宗既然目睹隋炀帝“驱天下以纵欲”激起农民大起义而亡了国，为什么他自己又办不到“诚能见可欲，则思足以自戒；将有作，则思知止以安人”，来“把剥削和压迫维持在一定的限度”，以防止农民起义呢?他自己回答说:“百姓无事则骄逸，劳役则易使。”这就告诉我们:处在统治和剥削地位的地主阶级，所想到的只是如何对农民实行剥削，怎样从农民身上剥削出更多的东西，它们根本不会为农民着想。因此，在臣子皇甫德参上言:“修洛阳宫，劳人；收地租，厚敛；俗好高髻，盖宫中所化”时，他便大发脾气、十分自然地骂出:“德参欲国家不役一人，不收斗租，宫中皆无发，尚可其意邪!”那些认为剥削阶级可以接受“教训”，而“缓和”剥削的人们，你们听，李世民来讲话了，他说，地主阶级就是要奴役，就是要剥削，它的剥削欲望是永无止境的，叫它少剥削一点是不行的，叫它“缓和”是根本不会想到这一点的。压迫农民和剥削农民的阶级地位，决定了他们所接受的，只能是如何更狡猾地统治人民的“教训”，只能是如何更残酷、更巧妙地剥削农民的“教训”，而不可能是其他别的什么东西。例如，唐太宗看到隋王朝“上下相蒙，君臣道隔”，地主阶级的意志不能很好地集中，对农民的专政没有力量，以至于“众土分崩”，于是，便提出所谓“兼听”，实行“选用良吏”等，并且反复强调君臣的伦理关系、职责范围和利害的一致。其目的是使整个地主阶级的“智者尽其谋，勇者竭其力，仁者播其慧，信者效其忠”，齐心合力，共治农民。为了对付农民的反抗，吸取了隋炀帝没能有效地运用欺骗手段的“教训”，讲究起“治国之道”来。唐太宗对臣下说过:“甲兵武备，诚不可阙，然炀帝甲兵岂不足邪?卒亡天下。若公等尽力，使百姓乂安，此乃朕之甲兵也。”所谓“民犹水也，君犹舟也”，就是指的这样一个统治教训:只有老百姓象秋水一样地平静无波，地主阶级对农民的敲剥，才能象安安稳稳行驶的帆船一样，舒舒服服，安然无恙。唐太宗认为，达到这一步的办法是，不仅要用武力镇压，还要进行政治欺骗。什么“戒奢省费”，什么“天子有道则人推而为主，无道则人弃而不用”，什么“若损百姓以奉其身，犹割股以啖腹”等等，都是唐太宗为达此目的而故意散布的骗人鬼话。事情很明显，唐初统治者在剿杀了隋末农民革命以后，丰富了反革命的两手“经验”。对这样一个既十分凶狠残忍，又极端阴险狡猾的政策，严先生等人不但不首先揭露其反动面目，反而歌颂为什么“让步政策”“减轻”了对农民的剥削，甚至还鼓吹:“……新的王朝所吸受的经验教训也愈多，而其对‘让步政策’的采用也愈不踌躇。……”④，这不是硬说地主阶级的本性是可以改变的吗?这不是要农民对阶级敌人抱有幻想而停止斗争吗?这不是要农民阶级忍受地主阶级的压迫和剥削吗?

注:①严北溟:《对“让步政策”也要“一分为二”》，《文汇报》一九六五年十二月十六日。

②见《贞观政要》。本文未注史料，皆见此书，不另注。

③束世澂:《隋朝国祚何以短促》，《文汇报》一九六五年十二月十六日。

④同①。

描述：

