id: 698ad66f93
标题：用笔适度　发人深思——关于获奖杂文
日期：1998-2-25
是否是时间段：false
作者：徐开垒
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐开垒

《笔会》副刊每期有一篇杂文，是沿着抗战时期报纸副刊的“鲁迅风”杂文传统，而坚持下来的。但从编辑角度来看，发表杂文真是谈何容易!不要说在“四人帮”统治时期，即在“文革”前的五、六十年代，《笔会》也有过《杂家》、《小火表赞》之灾。今天能按期看到版面上有“杂文”头花出现，就已很自然地使人感觉到有一种祥和气氛，令人欣慰。

可喜的是去年《笔会》杂文，不但按期见报，而且精彩纷呈。评委会从编辑部提供的初选目录，进行了评选。大家讨论热烈，各抒己见，在看法上远不如在讨论散文、报告文学和传记作品时那样集中，这正反映了杂文这一品种在写法上的难度，因为它虽文字简短，而却直接触及实际，天地广阔，值得研究的问题特多。

评委会经过较长时间的研讨，然后进行了投票。票数比较集中的是刘洪波的《感情代理》、《移山别事》，和安立志的《辛弃疾骂子》、《<罐斋杂记>断思》。大家认为:这几篇文章提出的问题较新，作者的思想有一定深度。而在运用某些典故时，用笔适度，既不太露，又能发人深思。

由于这两位作者的作品，获票数还不曾达到理想程度，经评委讨论，大家同意作提名奖处理。但评委会对去年《笔会》杂文，总的看法是一致的，这就是:优秀作品不少，除安立志、刘洪波两位外，其他作者如焦国标、朱健国、刘金、鄢烈山、刘思等各家写的杂文，也都各有独到之处。

描述：

