id: 698babfc8d
标题：批“学而优则仕”　做革命接班人
日期：1974-2-7
是否是时间段：false
作者：宋爱敏
来源：
标签：毛泽东,上山下乡,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吉林省珲春县马滴达公社上海知识青年　宋爱敏

两千多年来，孔孟鼓吹的“学而优则仕”的反动谬论，一直是剥削阶级培养自己的继承人，维护其反动统治的精神武器。

刘少奇、林彪出于他们反动阶级的本性，继承了孔孟的衣钵，拼命鼓吹“读书做官”、“变相劳改”等谬论，妄图利用孔孟的幽灵腐蚀毒害青年一代，使他们成为复辟资本主义的工具。

无产阶级文化大革命中，千百万革命青年响应毛主席的伟大号召，上山下乡干革命，为建设社会主义新农村做出了很大贡献。这是与传统观念实行彻底决裂的伟大创举，是文化大革命的丰硕成果。

在知识青年上山下乡的革命洪流中，我来到了贫下中农身边。由于我在旧学校里中了不少毒，一到农村就大出洋相。第一次劳动，是到十多里外的草甸子割草。过去在学校里，我会画镰刀的样子，可是，一到实践中，真的镰刀拿在手里，却不会使唤。这时，我才初步感到，这是脱离劳动、脱离工农的恶果。后来，我在贫下中农的帮助下，努力看书学习，以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，批判“学而优则仕”的反动谬论，认真接受贫下中农的再教育，逐步地改变了“四体不勤，五谷不分”的状况。

几年来，在毛泽东思想哺育下，在与工农相结合的道路上，在贫下中农再教育下，我光荣地加入了中国共产党，还被群众推选为队长。这都是向工农群众学习的结果。斗争的实践使我感到，“学而优则仕”的道路万万走不得，工农群众时刻离不得；离开了工农群众，必将一事无成。我决心坚持在农村干革命。七一年底的一次招工，队里贫下中农一致推我去当工人。当时我想，目前农村更需要我和贫下中农一起艰苦奋斗。于是我向公社党委提出，要求留在农村。公社党委支持了我的要求。事后，有些人说我是“傻瓜”、“没出息”。我又学习毛主席的有关教导，狠批“学而优则仕”的谬论，进一步提高了认识，决心做革命的“傻瓜”，坚定不移地走毛主席指引的金光大道，誓做无产阶级革命事业的接班人。

描述：

