id: 698c7bc77b
标题：美租界与贩卖“猪仔”
日期：1997-8-23
是否是时间段：false
作者：蔡继福
来源：
标签：河北文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蔡继福

一八四三年十一月十七日上海开埠，这是外国资本主义侵入上海的发端，也是上海历史的转折点。一八四五年，英国首先在上海设立英租界，这是外国侵略者在中国土地上夺取的第一块租界。接着，一八四八年美国传教士文惠廉勒索到虹口地区作为美租界。英美租界的分界线就是苏州河，南岸是英租界，北岸是美租界，上海人习惯地称之为浜南和浜北。

这要从一八四四年底说起，美国旗昌洋行商人亨利·华尔考脱(中国名为吴礼国)来到上海，住在英租界。他毛遂自荐，写信给美国公使壁珥，要求担任驻沪领事。理由是为了“自己生意上的便利和保卫美国的利益”。当时在上海只有他一个美人。一八四六年，他就任代理领事，设领事署于英租界内旧纤道(今九江路)，就任之日，升起美国国旗，表示庆贺，这是上海土地上升起的第一面美国旗。

美国注重商业，但第一批到上海的美国人都是传教士。一八四八年，美国基督教圣公会主教文惠廉到达上海，于苏州河北岸的虹口，建造教堂。因虹口一带，荒芜末辟，地价便宜，乃率该国侨民寄居该处，后来，文惠廉代表美国政府向上海道台提出，并经上海道麟桂答应，以苏州河北岸虹口一带作为美侨居留处，这片土地就是最早的美租界，但四周界址未尝划定。美租界地区内，只有圣公会教堂、耶松船厂、若干码头和水兵娱乐场所，以地处偏僻，遂为莠民逋逃之薮。

为了纪念美租界的开创者文惠廉，在十九世纪五十年代，修筑一条与苏州河平行的主要马路，命名为文监师路，路名牌上写着:“文监师路W.J.BooneRoadl”。监师意为主教，文惠廉是他取的中国姓名，一般人根据路牌译音，称之为蓬路(今为塘沽路)。这块路牌后藏上海历史博物馆。

当时美租界沿黄浦江有一条百老汇路(今大名路)，路上开了很多洋酒店，老板都是在外国犯罪逃来中国，到上海又在英租界犯案，被赶到苏州河以北的。他们在烈酒中下蒙汗药，把中间人麻倒后，绑到停在黄浦江码头边的轮船底舱，卖到外洋去，或强迫在轮船上当苦力。更有甚者，一些中国行人路经此地，被这些外国强盗用麻袋套头，强行绑架到船上去。他们把被绑架的中国青壮年贩卖到外洋当奴隶，称之为“猪仔”。由于上海美租界流行着这种伤天害理、灭绝人性的勾当，竟连累英文“上海”一词，在《韦氏大辞典》中，含有麻醉，绑架的释义。

一八七二年《申报》创刊。《申报》首先撰文揭露贩卖“猪仔”的罪行，引起社会舆论的强烈谴责与中国人民极大愤慨。

描述：

