id: 698cd5ed31
标题：“一分为二”推动比学赶帮
日期：1964-10-22
是否是时间段：false
作者：周宝林
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海求新造船厂　周宝林

今年以五好为目标的比学赶帮运动开始时，我厂不少小组存在着“脚碰脚”思想。先进小组中有，后进小组中也存在。这种思想实质就是骄傲自满。如不克服这种思想，对运动推开阻力很大。

当时，全厂树立铜工弯管小组(也称内铜小组)为标兵。各小组都以内铜小组为榜样，来学先进与赶先进。和内铜小组同一车间同一工场的有一个外铜小组。他俩在工场间一前一后，既是邻居又是“亲戚”。“内铜”是上道工序，“外铜”是下道工序。“内铜”几年来都被评为厂、市的先进小组，出席过全国群英会，今年又被评为一九六三年的五好先进集体。“外铜”则几年来都未列上过先进集体之名。从学习先进来说，“近水楼台先得月”，最容易，最方便。但由于有的同志存在“脚碰脚”思想，认为人家好，只是能完成任务；我们差，也照样能完成任务。领导不断提出要学“内铜”，但他们找不出差距，看不到问题，学不到经验，小组的生产状况总是停滞不前。

任何事物都是一分为二，比先进学先进进也要一分为二。看周先进小组要看到其中有后进因素的一面，但更要看到还有先进经验的一面；有缺点的一面，更有成绩的一面。同时，因为缺点只是占次要方面，而成绩是主要方面，才使小组成为先进小组。学习先进时，既要看人家缺点，更要看人家成绩，这样既可吸取教训，又可学到先进。光看成绩不看缺点，光看缺点不看成绩，都不是一分为二。对自己小组看法，也要一分为二。既要看到自己的长处，更要虚心地看到自己的不足。如果只看到自己小组的先进因素的一面，看不到后进因素的一面，这就会产生毫无根据的骄傲自满情绪，是十分有害的。

外铜小组同志学习了一分为二辩证法后，提高了认识，端正了态度，他们以一分为二为武器去分析与处理问题。他们以“内铜”为对象，从摆事实中以一分为二来相互对比。首先从思想上比，看到“内锯”能“立足本小组，眼看全世界”，把多弯一根管子与世界革命联系起来。而自己小组是“立足本小组，只管做生活”，对政治不大关心。其次从生产上比，“内铜”做的二百五十匹渔船弯管工作，每条船的弯管工时，从一九五八年的九百八十小时缩短到现在的一百五十六小时。而自己小组则几年来工时压缩很少。再从革新上比，“内铜”由原来以手工操作为主的，几年来基本上实现了机械化与半机械化。而自己小组五年来只搞了一部绞牙机。找一找，比一比，“不比心中不服，一比口服心服”，找出了差距。

在一分为二的思想指导下，外铜小组开始找出了问题，学到了先进，并且提出了措施。半年多来，经过小组同志的不断努力，过去不安心工作的，现在安心了。小组团结增强了，相互关系搞好了，去年小组十四个人，一个月完成二条渔船管子安装感到很勉强，今年只有十二个人，定额工时又压缩，从今年一至六月与去年上半年相比，平均超额完成百分之五十八。

这是比学赶帮运动中遇到的一件小事情。但从这件小事情中，却使人们看到一分为二一用就灵。一分为二为什么能成为我们工人阶级有力的精神武器呢?主要是在于毛主席把唯物辩证法的核心:自然界、人类社会和人们思想中的普遍规律——对立统一规律，用最生动、最通俗的话表述出来了，所以最容易为我们工人所接受与运用。

一分为二为什么能一用就灵，还在于它是对客观事物的最本质、最全面的概括。“世界上无论什么事物，总是一分为二”的；客观事物存在着一分为二的，这是客观辩证法，它反映在人们的头脑中，就成为主观辩证法。由于它们是一致的，因此，人们在运用辩证法改造客观世界时，就能起到作用，见到效果，一用就灵。

有人说，客观事物是“合二而一”的。我们不同意这个说法。任何一个事物都是由矛盾的统一体组成的。矛盾的两个方面既统一又对立，既联系又斗争。统一体中对立面之所以能够统一，首先是由对立面的“作对”为条件。“原来矛盾着的各方面，不能孤立地存在。假如没有和它作对的矛盾的一方，它自己这一方就失去了存在的条件。”只有对立面的“统一”，没有对立面的“作对”，矛盾的一方就失去了条件，就没有了矛盾，也就没有了事物本身。对立面的一方，只有与另一方“作对”，对立面双方才能作为矛盾存在于统一体中。比学赶帮运动中的所有小组，并不是都只是相互联系，象铁板一块，没有对立，没有斗争。不是的。它们之中有的先进，有的后进。由于存在着差别，所以有矛盾，就有先进与后进的对立，先进与后进的斗争。只有它们的联系，没有它们的对立与斗争，那就不成为比学赶帮运动。

矛盾双方的相互依存与相互转化的关系，相互转化比之相互依存是更重要的。比学赶帮运动中，对一个后进小组说，它存在先进因素与后进因素两方面，因先进因素占次要方面，后进因素占主要方面，使小组基本上成为后进小组。但这两种因素是始终处在相互斗争之中，不会先进的注定永远先进下去；如果先进小组不再努力，如果它骄傲自满、满足现状，先进因素就会由多变少，后进因素就会由少变多，从而这个先进小组又会在一定条件下向后进小组转化。

离开了矛盾对立面的相互转化来谈矛盾对立面的相互联系，排除了矛盾同一性中更重要的方面的矛盾方面相互转化，这就是抽象地谈矛盾对立面的相互关系，这也是离开矛盾对立面的相互斗争来谈相互联系的必然结果。矛盾对立面的相互转化，根本的条件是对立面的相互斗争。反对矛盾对立面的斗争，那当然矛盾对立面没有了转化，所有的只能是象铁板一块，不可分离地“联系”下去了。

比学赶帮运动中各小组的联系正是通过斗争来实现的。每个小组之间的相互联系，都是首先在比学赶帮不断运动变化发展之中的联系，遇过比学赶帮促进了小组的运动变化与发展，促使小组之间的你追我赶，如果只有联系没有斗争，这样的比学赶帮运动，只能是死气沉沉的局面，不是轰轰烈烈你追我赶的局面。这样不论做什么事情都只能使事物倒退，而不能使事物发展。

从上述分析来看，这同样生动地证明了:一分为二与“合二而一”是根本对立的。一分为二是唯物辩证法的宇宙观，“合二而一”是资产阶级形而上学宇宙观，我们绝不允许对一分为二进行曲解、冒充与代替，坚决反对“合二而一”论。

描述：

