id: 698cc72e0f
标题：争做攀登科学技术高峰的勇士——上海市工会第六次代表大会侧记
日期：1978-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上海文革,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在上海市工会第六次代表大会上，几乎到处可以听见代表们在谈论着工人阶级为实现新时期总任务所担负的历史使命，议论着如何加快攀登科学技术高峰问题。在会场的一角，本来素不相识的异型钢管厂石圣钰和光学仪器厂毛书正、人民工具五厂许容炳碰在一起，正在热烈地议论着，话题就是工人阶级的历史使命。石圣钰说:“要担负起工人阶级的历史使命，实现新时期的总任务，既要有一九五八年大跃进年代的革命加拼命精神，又要有拼命加科学的精神，有了这两个精神，就如虎添翼，力量无比了!”

难怪人们称石圣钰是大跃进年代“技术革新的小老虎”。他就是发扬了革命加拼命，拼命加科学的精神，攀登着科学文化的高峰。一九五八年，石圣钰还是个二十二岁的青年，文化程度只有小学四年级。这同他要搞技术革新的志愿太不相称了!于是，他下决心学习科学文化知识。白天，他钻研技术一丝不苟；晚上，上夜校，啃书本，厂里门房间的小搁楼就是他的宿舍和书房。凭着顽强的毅力，他利用业余时间读完了初中、高中和大学的课程，文化水平达到了大学的程度。随着文化水平的提高，“小老虎”平添双翼，石圣钰在技术革新上屡有建树，为发展祖国的异型钢管作出了贡献。

回顾走过的道路，石圣钰更是虎劲不减当年，他对同志们说:“实现四个现代化，科学技术要先行，要有一支宏大的掌握现代科学技术的队伍。我们厂的干部要走在前面，奋战一年，全面熟悉生产技术；奋战两年，掌握先进技术知识，还要办职工专业学校，把每个工人的科学文化水平都提高，为实现工人阶级的历史使命作出贡献!”

听了石圣钰一番话，毛书正激情难抑。他是光学仪器厂光学研究室真空镀膜组副组长、工程师，为发展祖国的真空镀膜作出过贡献。但是，一个人的力量和作用毕竟是有限的。他把自己掌握的技术毫无保留地传授给了小组的工人同志们，既讲光学薄膜技术知识，又讲数学、物理、机械等基础知识。他说:“实现工人阶级的历史使命，我们工程技术人员也有义不容辞的职责。要响应华主席的号召，为提高整个中华民族的科学文化水平，把我们的全部知识贡献给祖国，贡献给工人阶级。”他听说许容炳正在学英语，当即热情地谈起自己学英语时注重学语音的体会来。

说来也真是不容易，年近半百的许容炳象小学生那样，从一个个字母、一个个单词开始学英语。在代表大会的会议间隙，他手里总拿着写有英语单词的纸条，一遍遍地读着、背着，就象在攀登万丈高峰的道路上，一步一步地前进。多么顽强啊!

“艰难怕什么?我担心的是自己的水平适应不了四个现代化的要求，担当不起党交给我的重任啊!”许容炳这样对大家说。

今年三月，许容炳被任命为工人工程师。党把重担交给了他，他决心改革落后的手工工具，向电动方向发展。厂休日，他上图书馆去翻资料。打开外文书，满目的ABC朝着自己瞪眼，他看不懂图案的注释，只能凭着自己实践的经验去猜。从图书馆回来，他下定了要学好外语，努力掌握先进科学技术的决心!工人代表大会召开前夕，他报名投考工具公司业余工大机械英语班。这几天，他一边参加大会，一边抓紧学习，连乘车的时间也不放过。

实现工人阶级在新时期的历史使命，就是要抓紧分分秒秒的时间!在中午休息时间，放映着国内外的科技电影，这时的剧场里座无虚席，代表们宁愿放弃休息，也要多吸取一点知识的力量。而在晚上的看戏时间里，却有人一头扎进了书本之中。仪表零件厂的青年工人朱百雄就是这样。大会的第一天晚上，代表们看文艺演出，他放弃了，自学静安区业余工大发的课本。第二天晚上看电影，他又没去，到学校上课了。

是小朱不爱好文艺和电影吗?不!才二十七岁的小朱也和其他青年一样爱看电影、看戏。但是，工人阶级的伟大历史使命激励着他，使他更爱钻研科学技术。从进厂开始，他十年苦战，发奋地学习，逐步掌握了电子技术、工业自动控制技术，把落后的轴尖机床，革新成电子超高精度轴尖自动磨床。华主席号召全国人民为实现新时期的总任务而奋斗，小朱决心把技术革新的步伐再加快。不久前，他和同志们一起提出了年内建成电子群控轴承车间的建议。在工人代表大会召开的前一天，他一天干了两天的活，完成了全部电器的线路工作。为了在这次会议结束后马上能进入调试，小朱放弃了会议期间的文娱活动，专心致志地学技术、学文化。

风华正茂的青年一代为实现工人阶级在新时期的历史使命而不懈地战斗，年逾花甲的老一辈也没有离开战斗岗位。在会场上，我们见到六十五岁的全国劳动模范、建设机器厂的张如清。他银丝缕缕，身板却十分硬朗。“四人帮”横行时，他被扣上“埋头拉车”的帽子，受到了迫害。但他照样大搞技术革新，继续发扬蚂蚁啃骨头的精神，为万吨轮“郑州”号主机推力盘修理闯出了新路子。“四人帮”粉碎后，张如清的斗志更加旺盛，他自己动手把机械传动插床改造成为液压插床，还和工人们一起加工制成了六米大泵圆珠的专用机床，向先进水平迈了一大步。这步子比以前是快了，但与飞跃发展的形势相比，却太慢了。张如清说得好:“形势发展那么快，实现四个现代化的步子要迈得更快。我虽已六十五，还要为实现工人阶级的历史使命冲锋陷阵!”

老张的决心，是全体代表的共同誓言。在工人代表大会的每个小组里，都可以听到代表们在说:

“我们工人阶级在新的发展时期，一定要成为掌握现代化科学技术的冲锋陷阵的阶级!”

这就是新的历史时期工人阶级的历史使命!

本报记者

描述：

