id: 698ea30bde
标题：鸭公公和托 托先生新宴言之三
日期：1939-2-26
是否是时间段：false
作者：阿苏
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
阿苏

有一天，“托托先生”在街上碰到了鸭公公。鸭公公因为要跟黄鼠狼请讲和平，被大家赶跑了，所以很娃燠丧。当“托托先生”相呼他的时候，他始起他的失神的眼殊子，一看娃“托托先生”，他的神气也娃懊丧得很，所以就非常吃惊起来。

“啊!托托老兄!甚么使你这样不快乐呢?”鸭公公悲哀她问。

“唉!还不娃跟你一样，也被大家赶跑了呀，”“托托先生”说得非常凄惨。

鸭公公一听“托托先生”的话，吃惊不小，他叹口气，但娃也非常愤慨，他对“托托先生”说:“老托!到我家里去!我们来商量一个应付的办法吧!”

“好好!”“托托先生”的精神立刻抖擞起来了。

到了鸭公公的家，见黄鼠狼国的一个阴谋家，叫做黄肥狼的也在，“托托先生”真是高与万分，因为他晓得黄肥狼娃足智多谋，金大这一“秘密会议”，一定娃可以决定制胜鸡奶奶和鸡哥儿了。

大家讨论的结果?觉得要使鸡奶奶和鸡哥儿，还有鸡小姐等，停土对黄鼠狼的抗战，只有使他们互相残杀起来。

但娃怎样使他们互相残杀起来呢?首先就要松懈他们的抗战情绪，使得抗战能够停土下来。

黄肥狼说:“要松懈他们的抗战情绪，第一，要使他们想起破碎的家乡，告诉他们:这娃‘焦土抗战’的结果，如果长期抗战下去，那末会弄得全国都成焦土，到那时，人民就再也不能生活下去了!”

“啊!这很对!这很对!”鸭公公跳起来说:“我们还要告诉他们:长期抗战下去，只有使两方面都同归于尽，所以我们要运用我们的智力，去控制我们的武力，我们要请黄鼠狼明白这个利害，我们应该觅取机会，达到荣誉的和平，务使大家都能存在于世界之上。”

这时候，“托托先生”才站起来说:“你们的计划虽然很好，不过太右倾了一点，你们要晓得，现在福生太太家里的鸡儿鸭儿和鹅儿们，已不像从前那样愚笨了，他们已变得很听明，所以你们耍宣传的时候，一定要夹杂着许多激昂的字眼:如‘抗战’呀，‘打倒黄鼠狼’呀，在这些激昂的字眼巾，再把你们刚才的话放进去，那末会使他们弄得糊里糊涂，这娃一。……”

“托托先生”尚未说完，黄肥狼就跳起来叫这:“啊呀!这话真对!这话真对”可娃“托托先生”说:“还有第二，我一国去，我就这样向他们指出:鸭公公的卖国，不是他一个人的行动，鸭公娃代表资产阶级一的，鸭公的卖国国，就娃整个资产阶段的卖国，所以我们要获得最后的胜利，非要打倒资产阶级不可!……”

黄肥狼一听托托先生这话真娃快乐非凡，又跳起来说:“托托先生”真娃我们黄鼠狼国挺好的一个大忠臣，可不娃么?鸭公公既松懈他们的抗战情绪，而你却表面上去提高他们的抗战情情绪，而实质上却娃引起他们的内战。使他们互相残杀起来。这计划布置得很娃周密。好，你们快点去吧!我们今!天的计划一定可以得到成功

大家既然那样决定了，于是就分头出发，潜国福生太太的家去。因为鸭公公和“托托先生”是都被大家赶跑了的，觅使大家不认识他们起见，于娃他们又很巧妙地化了装:鸭公公把胡子剃掉了；“托托先生”却把大脚掌用剪刀修小了一倍。

可是他们无论化装得怎样的巧妙，等到他的话向群众一说出去，立刻被群众发觉出:他们原来是化装了的卖国贼鸭公公，和黄鼠狼的侦探革命骗子“托托先生”。于是又被大家赶跑了一。

想:

如果我们听信了鸭公公的话便会怎样??

如果我们听信了“托托先生”的话便会怎样?!

描述：

