id: e23b17f600
标题：中共四川省委办公厅关于几个带普遍性政策问题的处理意见
日期：1978-0-0
是否是时间段：false
作者：中共四川省委办公厅
来源：中共中央办公厅信访局, 国务院办公厅信访局, 全国信访工作会议资料汇编, 370-373
标签：四川文革,上山下乡,农业战线,工业战线,文章
书籍：中共四川省委办公厅关于几个带普遍性政策问题的处理意见
书籍作者：中共四川省委办公厅

正文：
# 中共四川省委办公厅关于几个带普遍性政策问题的处理意见

一、关于精简退职遗留问题。

根据中央、国务院有关文件的指示精神，必须肯定，精兵简政和动员城镇人口上山下乡，是我国社会主义革命和社会主义建设时期一个长期的战略方针。对于过去已精简下来的人员，原则上不应当再收回，必须按照中央〔66〕91号和国务院〔65〕224号文件的规定，继续解决好精简职工的遗留问题，把安置巩固工作做好。为了彻底解决精简职工中确实存在着的一些实际问题，特别是1957年底以前参加工作的老职工和因工伤残被精简后带来的生活困难，特提出如下处理意见：

（一）按政策应该收回的人员，如大专毕业生、归国华侨和其他政治上需要照顾的人，精简后尚未安排工作，本人又有一定工作能力，身体健康无违法行为者，经过省委组织部和省劳动局批准，可以收回复工或者重新录用。被精简的中专毕业生，根据生产、工作的需要，本人又符合条件的，也可以收回复工。

（二）过去为了精简机构，充实加强基层领导，将一些县、区、公社的属于国家编制的干部，下放到基层单位（如生产大队等），以后由于改选等组织上的原因未经办理退职手续就失去工作当社员的，经过县以上的组织和劳动部门批准，一般应当恢复工作，少数不能工作的，应按1978年国家新的退职办法，办理退职手续。

（三）对于家居城镇的精简职工，精简后未得到就业安置的，各地在兴办集体所有制企事业、安置待业人员吋，可在同等条件下，优先安置被精简职工，更好地调动他们的革命积极性，主动解决他们的生活问题。

（四）对于老职工和因工伤残后生活困难的救济问题，凡符合下述条件的固定职工，可享受40%的救济费：

1、1957年底以前参加工作非因工全部或者大部丧失劳动能力，或者年老体弱，或者长期患病影响劳动较大，而家庭生活无依靠的；

2、因工负伤部分丧失劳动力（包括1958年以来参加工作的）现在生活确有困难的；

3、家居城镇被精简的老职工，已经丧失劳动能力，而生活又无依靠的。

（五）被精简的当时已合乎退休条件的职工（包括1958年以来参加工作的因工负伤，全部或大部丧失劳动能力的固定职工），现在还没有享受这种待遇的，经过审查核实后，改按退休待遇处理。

（六）家居农村的老职工，现在还能从事一定的农业劳动，为照顾他们的实际困难，由民政部门按月发给他们原标准工资20%(不低于10元）的生活补助费。

（七）对于过去按照规定，应发未发或者少发的精简待遇（如精简补助费、退职费等），经查证核实，应当如数补发。

（八）被精简下乡、回乡职工及其家属的户口问题，尚未解决的，社队应允许落户。住房问题，原来无论是居住公房或租用民房，在本人的住房没有解决落实之前，不得任意叫其退还成强行搬迁。

对于不符合民政40%救济费和20%生活补助费条件的，经过本人努力而生活上仍有困难的精简人员，应酌情给予社会救济。总之，要通过各方面的努力，保证他们的生活不低于当地一般群众的实际生活水平。

二、关于城镇居民上山下乡遗留问题。

（一）凡在农村能自食其力的上山下乡人员，各级党委应做好各方面的工作，教育社队干部和群众正确对待，对他们在生产、生活中的实际困难，应积极帮助解决，使他们为建设社会主义新农村贡献自己的力量。

（二）对城镇下乡居民中，确属孤老、病、残、不能自食其力，而城镇又有依靠的；独身子女，要求回城镇的；夫妻一方下放，另一方留在城镇的。符合这三种情况，经县、市革委审查批准，可以收回城市、城镇。

（三）原属商业、供销、手工业、交通等行业压缩下放的人员，可参照川革函〔1973〕124号批复内江地革委转报简阳县革委《关于进一步做好1969年压缩下放小商贩安置工作的请示报告》的精神办理（即：1、压缩下放农村老弱残人员，农村无依无靠者，经批准可以收回城镇入户，国家供应商品粮；农村有依靠、有赡养能力的合作商店成员不收回，作退职处理；农村有依靠，但无赡养能力的店（组）成员不收回，就地保养按月发给生活费。2、经批准收回城镇人员，原随带下去的家属子女，如不符合上山下乡条件的，可随同收回城镇入户，国家供应商品口粮。3、下放人员属敌我矛盾的各类分子不能收回，但其中有个别已丧失劳动力的老弱残人员，农村又无依无靠者，为不增加生产队的负担，经批准亦可收回城镇入户，国家供应商品粮，按月发给最低生活费，继续监督改造。）。总之，以不增加社员的负担，又能解决下放人员的实际问题。

（四）切实解决好上山下乡居民在农村的实际困难。凡属安置不落实和无住房的，县、社主管部门要逐户进行检查、清理、落实，分期分批地帮助解决。所需经费和木材等需要统筹解决。

三、关于成分问题。

（一）成分上升问题。我省有的地区把一些内部成分上升为外部成分，这类问题来信来访反映不少。据典型调查，广安县协兴公社上升为地富的50户中，不应上升的35户，占上升地富户的70%。这类上升的成分，由于我们对中央关于保卫四清运动的伟大成果的指示理解不全面，明知有错，也未予以纠正。本着毛主席“扩大教育面，缩小打击面”、“有反必肃、有错必纠”的教导，遵照1950年8月4日政务院公布的《关于划分农村阶级成分的决定》和1972年中央45号文件的精神，对这类成分上升问题比较多的县，由县委组织专门力量，分期分批地进行复查，报经县委批准，加以解决。对土改以来个别错定的成分，也可参照上述精神办理。

（二）农村地富子女和第三代家庭成分问题。根据中央组织部通知，地富子女如系双职工，其家庭成分按他们从事的职业来定，问题已经解决了。但地富子女家在农村的家庭成分问题未得解决。为了化消极因素为积极因素，团结一切可以团结的力量，组成浩浩荡荡的革命大军，向“四个现代化”进军，进行新的长征，农村地富子女和第三代的家庭成分问题是应该解决的时候了。

鉴于农村地富子女和第三代参加农村人民公社集体经济组织劳动，靠自食其力已经十多年了，因此，他们的家庭成分，除少数坚持反动立场、政治表现很坏的以外，一般的以划为“农业劳动者”为宜。

描述：

