id: 9aacaa719f
标题：广西壮族自治区人民政府关于妥善解决在“文革”期间被错误清退的一九七一年底以前计划内临时工合同工转为固定工问题的通知
日期：1984-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：( 《处理“文革”遗留问题、清理“三种人”文件汇编》，广西壮族自治区党委整党办公室，一九八六年八月。)
标签：广西文革,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 广西壮族自治区人民政府关于妥善解决在“文革”期间被错误清退的一九七一年底以前计划内临时工合同工转为固定工问题的通知

各地区行署、各市、县、自治县人民政府，柳铁，区直各委、厅、局：

我区全民所有制的机关、企事业单位，一九七一年底以前，经过县以上劳动部门批准招用的计划内临时工，合同工（是指统计在本单位当年年末职工人数中的，所发工资包括在该单位工资总额中），曾在一九七二年根据国务院《关于改革临时工、轮换工制度的通知》（即（71）国发文91号）的规定，批准吸收一大批为固定工人。一九七六年以后又陆续转正了一批，直到一九八二年此项工作已基本结束。现据一些地区反映，在上述临时工、合同工中尚有少数因在“文革”期间被错批、错斗、错关或受亲属冤、假、错案株连被清退的，现在要求复工。为妥善解决这一问题，经研究特作如下通知：

一、凡是一九七一年十二月三十一日以前，经县以上劳动部门批准在全民所有制单位招用的计划内临时工，合同工（不包括季节工、轮换工和亦工亦农，也不包括修筑公路、铁路、整治航道、修建大型水利工程等所招用的劳动力），确因“文革”期间本人被错批、错斗、错关、或受亲属冤、假、错案株连等原因而被清退的，经过审查批准，可以收回并转为固定工人。已达退休年龄或身体健康状况不好，可在转为固定工人的同时给予退休、退职处理。

二、上述临时工、合同工如已在国家机关、国营企事业单位的固定工和县（区）以上集体所有制单位的集体固定工不再更动。

三、审查转正对象时，必须取得足够的证明材料。如当年县以上劳动部门批准招用为计划内临时工，合同工的批文原件，一九七一年底以前的发放工资名册及有关证明材料；本人被批、斗、关属于错案的平反证明，因亲属冤、假、错案受株连的也要有相应的证明材料。

四、符合第一条规定的临时工、合同工，首先由原用工单位申请回收，主管部门审核后（必须有市、县“处遗”办签署意见）报县（市）劳动局审查后列表（格式附后）报地、市审查汇总，于十月三十一日前报自治区劳动人事厅，由区劳动人事厅再送区党委整党办公室审查。审查后，如符合收回并转为固定工条件的由自治区下达劳动指标，由市、县办审批收为固定工人手续（报地、市备案）。自治区直属厂（矿）单位报经区劳动人事厅下达指标后，由所在市、县办理审批吸收手续。

五、上述一九七一年底前参加工作的计划内临时工、合同工，在“文革”期间本人被打死的，可参照区党委桂发[1983]55号文件的规定，每一死者安置一名子女为合同制工人。凡过去已作照顾性招收安置了的不再安置。

上述工作，牵涉面广，政策性强，各地应认真审查，不许扩大范围，不能弄虚作假，切实把此项工作搞好。

 广西壮族自治区人民政府一九八四年九月五日

描述：

