id: af10535470
标题：奋勇追穷寇 狠批“四人帮”
日期：1977-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 福建前线某师指战员用当年打蒋匪帮的那股劲头，“宜将剩勇追穷寇”，深揭猛批“四人帮”，促进了部队革命化现代化建设，战备、训练、施工等各项任务呈现大干快上的局面。他们决心继续努力作战，以揭批“四人帮”的新战果向党的十一大献礼。

这个师的广大指战员在揭批“四人帮”的斗争中，始终保持清醒的头脑和旺盛的斗志。一次，林政委到前沿两个团和一个船运大队，深入调查揭批“四人帮”的情况，发现有的单位出现松劲情绪，便给干部战士讲深入揭批“四人帮”的重大意义，一定要把这场斗争进行到底；讲战争年代打老蒋时，部队“三天不打仗，心急手里痒”的情景，激励大家保持旺盛斗志深揭狠批“四人帮”。这些单位深入进行思想发动，掀起了揭批“四人帮”的新高潮。某团一营过去打老蒋从北打到南，越战斗志越高昂。如今在揭批“四人帮”的战斗中，指战员不断激励斗志，越批劲越足。他们坚持大批促大干，超额完成了施工任务。

这个师还注意把“四人帮”同蒋匪帮联在一起批判，认清“四人帮”的反动本质。曾经多次粉碎蒋帮突然袭扰的某团六连，经常把蒋帮的空飘汽球和反动传单作为反面教材，对照起来揭批“四人帮”。有一次，马祖敌占岛打来的反动传单无耻地为“四人帮”歌功颂德，鸣冤叫屈。指导员陈明砌就带领全连同志开了批判会。大家历数“四人帮”祸国殃民的大量罪行，揭露蒋匪帮对“四人帮”的无耻吹捧，看清他们狼狈为奸的反动面目。某团“遵纪爱民模范连”把“四人帮”篡党夺权的罪行和蒋匪帮“反攻大陆”的叫嚣对照起来批判，进一步认清他们的罪恶目的，都是要把我们重新推进“杀人场”、“埋人坑”。战士们象痛恨蒋匪帮那样仇恨“四人帮”，用粉碎蒋匪帮的劲头狠批“四人帮”篡党夺权的罪行。连队几个月来开了四十多次批判会，办了二十四期批判专栏，写了一千三百多篇批判文章。

在大打揭批“四人帮”的人民战争中，这个师的各级领导同志，象当年率领部队打蒋匪帮那样，站在斗争的前列，带领部队狠批“四人帮”。华东一经战斗英雄王副师长经常到第一线指挥战斗。他两次带领工作组到前沿海岛，和战士们一起揭批“四人帮”的罪行，一连几天准备发言稿到深夜。杀敌英雄、台湾籍干部、某团陈副参谋长用当年那股劲头杀上揭批“四人帮”的战场。他先后十六次在部队召开的批判大会上带头发言。他还克服文化低的困难写了二十二篇批判文章，被报刊、电台采用了三篇。同志们称赞领导干部说：“他们当年打蒋匪帮是奋不顾身的战士，今天斗‘四人帮’是不卷刃的尖刀。”

描述：

