id: af10409dea
标题：总参首长接见好八连指导员勉励他们戒骄戒躁，发扬荣誉，继续努力，好上加好 总参各单位干部听取八连政治工作经验报告
日期：1963-4-5
是否是时间段：false
作者：牛嵩林
来源：
标签：杨成武,毛泽东,李天佑,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报4日讯 今天下午，张爱萍、杨成武、李天佑副总参谋长和国防部办公厅萧向荣主任，接见了“南京路上好八连”前任指导员刘仁福和现任指导员王经文，同他们进行了亲切的谈话。首长们询问了好八连干部、战士的工作、学习和生活情况，勉励他们戒骄戒躁，保持荣誉，发扬荣誉，继续努力，好上加好。

又讯 今天下午，总参谋部直属政治部举行报告会，听取了“南京路上好八连”前任指导员刘仁福同志的报告。到会的有所属各单位的政治工作干部，党、团支部书记等共一千四百多人。张爱萍、杨成武、李天佑副总长和国防部办公厅萧向荣主任参加了会议。

张爱萍副总长首先讲话。他说：今天这个会是欢迎会，也是学习会。八连的工作做得很好，有许多宝贵的经验。目前，总参谋部各单位正开展四好运动，一定要好好学习八连的经验。张副总长指出，学习好八连什么呢？他说，主要学习他们本色不变，就是无产阶级的本色不变，共产主义的本色不变，毛泽东思想的本色不变。他们在战争时期保持了这种本色，在和平时期仍保持了这种本色。我们要永远保持这种本色，世世代代发扬下去。因为我们要搞共产主义，子子孙孙都需要这种本色。张副总长最后号召大家：要开展一个学习雷锋和好八连的竞赛，看谁学得好，把共产主义风格大大发扬起来。

杨成武副总长在讲话中说：目前，全军正在学习雷锋和“南京路上好八连”，要把这一学习和创造四好连队运动结合起来，真正落到实处。开展四好连队运动体现了毛主席的建军思想，要认真贯彻军委、林总提出的四个第一。哪个单位四个第一的红旗举得高，哪个单位的工作就好。雷锋和好八连都有许许多多模范事迹，但分析起来，主要有两个特点。一是有坚定的无产阶级立场。要保证在任何情况下不受资产阶级思想影响，在战场上不怕牺牲，首先要建立革命的人生观。有了这一条，就能勇往直前，在工作中做出成绩，在战斗中过得硬。第二个特点是，认真读毛主席的书，听党的话，听毛主席的话，用毛泽东思想指导自己的行动。有了这一条，前进中才不会迷失方向。

会上，刘仁福同志介绍了“南京路上好八连”的政治思想工作经验。他用生动的事例，说明了八连是如何以毛泽东思想为指针来指导思想和工作的，如何从阶级教育入手，提高阶级觉悟，抵制资产阶级思想的侵蚀。

总参政治部副主任李文一也在会上讲了话。他要求总参直属各机关、院校、工厂，响应首长的号召，广泛开展一个学习雷锋和“好八连”的活动。

会上，总参政治部把《毛泽东选集》第四卷一百册送给了“好八连”。

总参首长接见“好八连”现任和前任政治指导员的情形。左起张爱萍上将、王经文中尉、刘仁福上尉、杨成武上将。

牛嵩林摄

描述：

