id: af114cfc63
标题：揭露和谴责美帝及其仆从违反协定的行径
日期：1973-7-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七三年七月二十日讯 据巴特寮电台十九日晚广播，老挝爱国战线中央委员会外事委员会最近发表声明，揭露和谴责美帝国主义及其仆从违反“关于在老挝恢复和平和实现民族和睦的协定”的行径。

声明说，从老挝协定签订至今，已近五个月，美帝国主义及其仆从仍然不断顽固和肆无忌惮地违反协定的条款。到目前为止，仅空中，就有近七千架次违反协定的飞行事件；在地面上，违反协定事件达四百多起。“这些非法活动都被各爱国力量粉碎了。他们遭到了惨重的失败，并且遭到了国内外舆论的无情谴责。”

声明说，为了掩盖上述罪恶行为，美帝国主义一方面装出赞成用和平方法解决老挝问题、支持老挝双方在万象签订的协定的样子，甚至保证不再支持老挝极右派来反对协定等等；另一方面，仍然维持在老挝的军事卷入，尽管他们表面上已把一部分美国人撤出老挝和减少了包括B—52型飞机在内的美国空军的轰炸。美帝国主义还继续向王宝“特种部队”提供支持和援助，并且利用这支部队蚕食进攻和侵占各爱国力量的解放区。

声明列举了美国继续支援王宝“特种部队”蚕食进攻老挝各爱国力量的管辖区的事实之后说，各种证据无可辩驳地证明：自从老挝协定签订以来，“美帝国主义及其走狗和仆从还没有放弃其对老挝进行干涉和侵略的阴谋，还维持在老挝的军事卷入，还支持和扶植按照协定第四条必须解散的王宝‘特种部队’，还没有放弃其进攻各爱国力量，蚕食侵占各爱国力量解放区的土地的野心。其目的是：在签订议定书之后在各爱国力量的管辖区内造成‘豹斑’局面。这是使老挝局势得不到稳定的根源，是阻止、拖延老挝双方签订议定书的巨大障碍。”

声明“要求美帝国主义及其仆从尊重老挝人民的基本民族权利，尊重老挝双方已经签订的协定，永远停止对老挝的军事卷入，尊重两个地区的存在，停止使用极右反动派作为破坏协定和阻止、拖延签订万象协定的议定书的工具，让老挝人民在没有美国干涉的情况下自己解决自己的问题。”声明要求万象政府摆脱美国的指使，把民族和人民的利益放在高于一切的地位，使反动军阀分子陷于孤立，以便早日实现签订万象协定的议定书。由美国组织、豢养和指挥的王宝“特种部队”以及由美国组织的、为这支“特种部队”服务的军事和准军事组织，必须彻底解散。

描述：

