id: af114de234
标题：阿尔巴尼亚党政代表团离京邓小平贺龙罗瑞卿同志等到机场热烈欢送
日期：1964-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,贺龙,罗瑞卿,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十一日讯 阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、阿尔巴尼亚人民共和国部长会议第一副主席兼国防部长贝基尔·巴卢库上将和由他率领的阿尔巴尼亚人民共和国党政代表团部分团员，由中共中央候补委员、中国人民解放军副总参谋长张宗逊上将陪同，今天上午乘专机离开北京前往上海。

中共中央总书记、国务院副总理邓小平，中共中央政治局委员、国务院副总理贺龙元帅，中共中央书记处书记、国务院副总理兼中国人民解放军总参谋长罗瑞卿大将，以及首都各界数千人，到机场热烈欢送贵宾。

在飘扬着中阿两国和其他十一个社会主义国家国旗的首都机场上，举行了隆重的欢送仪式。巴卢库同志由邓小平、贺龙、罗瑞卿同志陪同，检阅了仪仗队。

贵宾们绕机场一周同欢送群众告别时，人们擂鼓奏乐，挥舞彩旗、花束，高呼“中阿两国人民的兄弟友谊万岁！”“社会主义阵营各国人民的团结万岁！”等口号，向兄弟的阿尔巴尼亚人民的友好使者致敬。许多女青年热情地向全体贵宾献花，请他们把中国人民的友谊转达给阿尔巴尼亚人民。巴卢库同志等不断地向欢送群众招手致意。

临别前，巴卢库同志同邓小平、贺龙、罗瑞卿等同志热烈地握手、拥抱，互致惜别之意。专机起飞后，数千群众还久久地停留在机场上向空中招手，祝贵宾们旅途顺风。

到机场欢送的，还有中共中央委员伍修权，中共中央委员、国防部副部长王树声大将，外交部副部长曾涌泉，中国阿尔巴尼亚友好协会会长蒋南翔，政府各部门、人民团体、民主党派和北京市的负责人，中国人民解放军的将军们。

各国驻华使节，阿尔巴尼亚驻华使馆外交官员和在北京的其他阿尔巴尼亚同志，也到机场欢送。

描述：

