id: af13f08b7b
标题：学习钢铁战士麦贤得的革命精神麦贤得同志用左手为大会代表题词；“毛主席万岁”；并连连表示；向地方同志学习
日期：1966-2-1
是否是时间段：false
作者：邝新芬/果报/方航
来源：
标签：毛泽东,广东文革,越南战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这次大会是由共青团广东省委、广州市委召开的。南海舰队领导机关负责同志张奎乙，应邀向大会介绍了麦贤得的英雄事迹。中共广东省委常委、广东省副省长王阑西讲了话。王阑西指出：麦贤得同志的英雄事迹闪耀着毛泽东思想的光辉。从麦贤得身上，人们可以看出，无产阶级革命战士的成长必须走什么样的道路。他说：我们说麦贤得同志是硬骨头，就是说他的觉悟高，思想硬。他强调说：麦贤得的思想硬，是由毛泽东思想武装起来的。有了毛泽东思想，他才能经受住这样严重的考验。把毛泽东思想真正学到手，就会有最高的革命理想，最深的阶级仇恨，最大的勇敢和最硬的骨头。他要求青年们：要象麦贤得那样，用毛泽东思想来改造自己，克服非无产阶级思想；象麦贤得那样热爱党，热爱毛主席，热爱人民；象麦贤得那样勇敢、顽强和谦虚，为实现第三个五年计划，做好反对美帝国主义扩大侵略越南战争的准备而斗争。

大会进行中，由大会派出的各界青年代表团，带了一封写着“向无产阶级革命义务兵麦贤得同志致以亲切的慰问”的信，前往医院会见麦贤得。当代表们来到广州部队总医院时，麦贤得同志正在学习毛主席著作，他急忙走出病房迎接。在他病床床头挂着毛主席象，桌子上摆着毛主席语录。共青团广东省委的同志亲切地对麦贤得说：今天广东省、广州市五千多青年开大会，学习你的革命精神。麦贤得连连表示：“向地方同志学习！向地方同志学习！”青年工人代表陈琼焕激动地说：你是我们青年学习的好榜样，我代表全厂青年向你表示决心，一定要象你那样带着深厚的阶级感情学习毛主席著作，在“用”字上狠下功夫，做革命的接班人。学生代表刘汝权向麦贤得介绍了公社、学校的青年，正在加紧民兵训练，时刻准备消灭敢于来犯的敌人。麦贤得听了异常兴奋，他捏紧拳头连声说：“好！好！”医务人员告诉代表，麦贤得的健康一天比一天好，天天坚持学习毛主席著作。麦贤得同志还和代表们齐声歌唱“我是一个兵，爱国爱人民，……枪杆握得紧，眼睛看得清，谁敢发动战争，坚决打他不留情！”会见时，代表们请麦贤得同志题词，他用左手端端正正地写了“毛主席万岁”五个大字，再一次表达了他无限热爱我们的伟大领袖毛主席的心愿。

会见结束后，代表团赶到会场，向大会报告了会见英雄的经过，全场一片欢腾。当他们高高举起麦贤得写在纸上的“毛主席万岁”时，掌声雷动，经久不息，不少青年为麦贤得这种热爱毛主席的崇高感情，感动得流出了热泪。广州化工厂五好职工罗裕纵、南海县大沥公社横岗大队青年突击队队长杨伯启和广州南洋电器厂民兵班副班长邝其光，先后在会上表示决心，要象麦贤得那样热爱党和毛主席，努力学习毛主席著作，在“用”字上狠下功夫，加紧改造自己的思想，树立起高度的战备观念。

目前，学习麦贤得的活动，正在广东全省轰轰烈烈地展开。大家争相阅读有关麦贤得的通讯报道，收听广播；有些单位还组织了座谈讨论；许多青年热情地给麦贤得写去慰问信。他们说：麦贤得是活着的王杰，是我们的好榜样。

广大青年学习麦贤得，更深刻地认识到，麦贤得的成长和产生英雄行为的主要源泉是毛泽东思想。有的说：“从雷锋、王杰、麦贤得走过的道路看，千条万条，学习毛主席著作是头一条。”广东工学院学生吴炳年说：“我们时代的英雄行为的产生，是突出政治、学习毛主席著作的结果。”饶平县汫洲公社汫北大队的民兵学习麦贤得的事迹后，更加自觉地活学活用毛主席著作，几天之内就买回毛主席著作单行本三百多本。全大队每只渔船都成立了毛主席著作学习小组，出海时有空就学，学了就用。麦贤得的硬骨头精神给广大青年增加了克服困难的信心和勇气。著名的惠东县港口民兵连的许多民兵，把麦贤得的英雄事迹和照片，剪贴在自己的笔记本上或者挂在自己的房间里。他们说：“碰到困难想想麦贤得，当一个麦贤得式的硬骨头民兵。”广州化工厂的青年工人，看到麦贤得的英雄事迹后说：“麦贤得的岗位是在舰艇的机舱，我们的岗位是在车间机器旁，麦贤得受了重伤能坚持不下火线，我们也要克服一切困难搞好生产。”广东省地质局青年民兵表示：一旦美帝国主义把战争强加到我们头上，我们就坚决响应祖国的号召，当一个麦贤得式的革命义务兵。（邝新芬、果报、方航）

麦贤得和青年代表们齐声歌唱：“我是一个兵，爱国爱人民，……”

麦贤得用左手为大会代表题词：“毛主席万岁”。

段秋生摄（传真照片）

描述：

