id: af13fd782e
标题：沿着毛主席的革命路线携手前进——记某部宣传队和红卫兵互相学习共同宣传的故事
日期：1967-1-21
是否是时间段：false
作者：时而思
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
济南部队炮兵某部毛泽东思想宣传队，经过长途行军，来到某地，向人民群众宣传毛泽东思想，宣传毛主席的革命路线。

演出快开始的时候，台下忽然响起一阵喊声：“解放军同志，让我们一起宣传毛泽东思想吧！”战士们一看，迎面走来十六个男女学生。他们是一支去北京的长征队。小将们已经跋山涉水一千多里。他们顾不得吃饭喝水，放下背包就来到会场。小将们表示：“我们是毛主席的红小兵，和你们一样，宣传毛泽东思想，宣传毛主席的革命路线，是我们的根本职责。”

红卫兵的革命行动和革命豪言，使战士们深受感动。还用得着排练吗？还用得着化装吗？不用啦！部队宣传队副队长跑上台，面向上千的贫下中农，高声宣布：“第一个节目：《大海航行靠舵手》，由部队毛泽东思想宣传队和红卫兵小将联合演出。”

台下响起了热烈的掌声。贫下中农怀着无限热爱毛主席的深厚阶级感情，纷纷站了起来，手擎《毛主席语录》，和战士们、红卫兵们一起高声歌唱《大海航行靠舵手》。

节目一个接一个，掌声一阵连一阵。“毛主席万岁，万万岁”的欢呼声，震天动地。

演出结束后，夜深了，人静了。可是红卫兵坚决执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线，无限热爱毛主席，坚决保卫毛泽东思想的革命行动，使战士们难以忘怀。白天行军的奔波，晚上演出的疲劳，早已忘个干净。大家围坐一起，你一言我一语地谈开了。有的同志说：“我们坚决保卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线，就要像红卫兵那样，无限热爱毛主席，永远忠于毛泽东思想。咱们应当给他们送毛主席语录，为他们增添力量！”

有的同志说：“咱要送上祝贺信，祝贺他们坚决保卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线，彻底批判资产阶级反动路线，夺取文化大革命的新胜利。”所有的同志都说：“要让他们代我们向毛主席问好，在毛主席跟前代我们高呼毛主席万岁！”

已是深夜十一点多钟了。战士们连夜把祝贺信和毛主席语录送到红卫兵的住房里。

第二天清晨，红卫兵们来了。他们手捧一面鲜艳的红旗，激动地说：“解放军同志，我们都是毛主席革命路线的坚决执行者，战无不胜的毛泽东思想把我们的红心紧紧连在一起了。我们带着革命人民的心愿和希望，要给毛主席献上一件最珍贵的礼物——一面红旗。这面红旗上的金字，是工人、贫下中农和革命师生，一针一线绣起来的。现在，也请解放军同志绣上几针吧！”战士们把红旗展开，旗面上的八个大字“祝毛主席万寿无疆”已经快绣完了。顷刻间，战士们兴奋地跳跃起来，振臂高呼：“毛主席万岁！”大家激动地说：“这是我们心里要说的话啊！”马继根第一个拿起针，含着泪花，郑重地细心地绣了一针。他还舍不得松手，又绣上了一针。接着，毛泽东思想宣传队的战士们都绣上了一针。一针线，一颗心，颗颗红心绣在红旗上，颗颗红心向着毛主席！

金红的朝阳，升上来了，晴空瓦蓝。红卫兵、贫下中农和战士们又聚会在一起，大家肩并肩，心连心，齐声高唱《东方红》。

最最敬爱的领袖毛主席啊！您是我们贫下中农、红卫兵和战士们心中最红最红的红太阳。我们的千万颗红心，千万句语言，都集中到一点——永远忠于以毛主席为代表的无产阶级革命路线！

描述：

