id: af14b36870
标题：牢记历史经验自觉执行毛主席革命路线
日期：1968-12-3
是否是时间段：false
作者：济南部队某部政委邵世和
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”学了毛主席这一极其重要的最新指示，我受到了极大的教育。历史是观察现状的向导，只有了解历史，才能更好地了解现在。特别是学习党内两条路线斗争的历史，对于我们深刻地理解毛主席的革命路线，更好地把两条路线斗争进行到底，有着极其重大的意义。

在中国革命发展的每一个重要时刻，每一个重大问题上，以毛主席为代表的正确路线同刘少奇的资产阶级反动路线，进行了长期的尖锐的斗争。我清楚地记得，抗日战争胜利之后，大卖国贼蒋介石在美帝国主义的唆使和支持下，积极策划反共、反人民的大规模内战，妄图消灭我党我军，把中国沦为大地主、大资产阶级专政的国家和美国的殖民地。在中国两种命运、两个前途决战的关键时刻，我们伟大领袖毛主席发表了《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》，英明地指出：“我们的方针是针锋相对，寸土必争。”为全党和全国人民指明了前进的航程。但是，大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇极力对抗毛主席的革命路线，拚命鼓吹“和平民主新阶段”，要我们把枪杆子交给蒋介石，要把我军编成国民党的“国军、国防军、保安队、自卫队”，“统一”于蒋介石的“国防部”。那时，我在八路军一个连队当战士。当时我们连队的干部战士对刘少奇搞的那一套都非常气愤，表示强烈不满，说：“就是死也不能交出枪杆子，不能丢掉胜利果实，不能离开毛主席！”大家遵照毛主席关于“人民的武装，一枝枪、一粒子弹，都要保存，不能交出去”的伟大教导，对刘少奇这种叛卖行径进行了抵制和斗争。后来，在毛主席革命路线的指引下，终于粉碎了刘少奇的罪恶阴谋，壮大了人民的武装，打退了蒋介石的猖狂进攻，取得了全国的胜利。

回顾我的这一段亲身经历，有多少历史的经验值得我们注意啊！重温几十年来两条路线斗争的历史，可以使我们深刻理解毛主席在七届二中全会上的报告中就奠定了基础的、后来又不断丰富和发展的关于无产阶级专政下继续革命的理论、路线、方针和政策的英明伟大，可以更深刻地看到刘少奇的反革命修正主义路线的反动本质。“历史的经验值得注意。”毛主席这一伟大教导，是何等重要、何等及时、何等英明正确啊！我们一定要遵照毛主席的教导，经常地、反复地进行两条路线斗争的教育，使我们始终保持清醒的头脑，自觉贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，把革命进行到底。

描述：

