id: af16109cd2
标题：“饥不择食”与“因噎废食”
日期：1979-8-7
是否是时间段：false
作者：张聿温
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
有的同志深切地感到了解放思想的必要性，但又缺乏马克思主义的基本常识。结果，遇到一些怀疑四项基本原则的陈腐的论调，不但不能识别，反而误以为是清除林彪、“四人帮”流毒的药方，治国安邦的“良策”，盲目地跟着错误思潮跑。这如同一个长期受饥饿折磨的人，为了急切地填饱肚子，就顾不得选择食物了。

还有一些同志，坚定地维护四项基本原则，但却看不到解放思想与坚持四项基本原则的一致性。于是，看到在贯彻三中全会精神过程中某些地方某些工作中出了点毛病，就认为“发扬民主太多了”，“解放思想过头了”，该“收”了。这好比一个人吃饭时偶尔卡了一下喉咙，索性连饭也不吃了。

“饥不择食”与“因噎废食”这两种倾向都是有害的。误吃有毒的东西，轻者要拉肚，重者要丧命；而简单以“废食”了事，中毒是不会了，但却要饿死人。当前的问题是，对那些散发着毒气的东西，一经指出，还是比较容易识别，容易警惕的；而对于“因噎废食”的危害，有的同志则老是认识不清，因为他总觉得还是“稳重”一点好，有利于“高举”、“坚持四项基本原则”。因此，摆在这些同志面前尖锐而现实的问题应当是：你要真心实意搞四化，就要赶快解放思想，即使工作中出了点纰漏，也要坚定走解放思想的道路。我们当然要在工作中尽力避免出差错，但更大的差错是拘泥于各种迷信和枷锁以至于贻误了四化建设。

描述：

