id: af1bc14237
标题：一位女博士的海岛日记
日期：2006-2-23
是否是时间段：false
作者：丁海明/王握文
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
她从岳麓山下走来，一直走到东海小岛；她从校园幽径走来，一直走进雷达坑道。在一次又一次的奔波中，她攻取了国防科大电子科学与工程博士学位，并与战友一起攻克了雷达目标识别的关键技术难题。三年六上海岛、历时18个月、厚厚的一本“海岛日记”，记录了她在科研路上的艰辛和努力，更记录了她作为一个军营女博士的独特的青春追求。

——“成长”人物志

张静的心里有一座小岛，夜深人静时，小岛会浮出心海。

今年初，当记者见到张静时，这位女博士已经分配到总装某研究中心任助理研究员。聊起那段风雨兼程的岁月，她说，人在北京，可心常常梦回海岛。

路再远也要坚持向前

2002年9月28日晴

坐上K135次列车，一声汽笛响，再见长沙，再见岳麓山！

我们国防科大雷达目标识别项目组带着400多公斤的试验仪器设备，踏上了奔赴东海深处的某个海岛进行外场试验的征程。海岛，将是一个全新的工作环境，一个充满挑战和未知的科研战场。路再远，也要一步一步坚持向前。

可爱的海岛可敬的兵

2002年10月26日阴

来到这个东海小岛快1个月了，陌生开始变为熟悉。

这是一座山崖陡峭、灌木丛生的荒岛，岛顶就是某雷达观通站。云雾满山飘，海水绕海礁，数十名雷达官兵在几乎与世隔绝中长年驻守，监测海域内过往船只，守卫着祖国的海防前线。

由于这里舰船目标类型丰富且数量众多，我们选择这里作为雷达目标识别系统的研制现场，开发真正面向部队需求、经得起复杂实战环境考验的识别系统。

雷达站住房紧张。作为唯一的女性，我“独占”了一个房间，其他5名男同志只能挤在一间10多平米的屋子。临时库房在经历了一次台风洗礼修复后，光荣地承担起新的使命——海岛实验室。

一个月的时间，我和岛上官兵成了好朋友。这些远离家乡的年轻人淳朴热情，对我们这些书生气十足的军校学生处处照顾有加。不论是生活碰到不便，还是工作遇见困难，他们都尽最大努力帮助我们。他们的青春活力和乐观自信，感染着我；他们对科研工作的向往和好奇，鞭策着我；他们眉宇间凝结的对现有装备的焦虑，激励着我。

夜岛顶上那闪烁不熄的灯光

2002年11月6日阴雨

海岛攻关，我们两个“战场”齐开战：一个是海岛实验室，一个是位于岛顶的雷达站位。我们每天早上8点进入雷达站位采集数据，晚上则回到实验室分析数据、编写程序、构建系统以及综合测试。

雷达坑道空间狭小，光线昏暗，空气不流通，具有较强的辐射。对海警戒和监视任务极为繁重，压力很大。与雷达兵并肩作战，使我们获得了第一手雷达目标信号，建立了一整套目标特性分析方法。他们的一个个需求，甚至信息显示的颜色、亮度等细微问题，都促进了识别系统的不断完善。毫不夸张地说，如果我们能够取得成果，那么这些战士也是当之无愧的功臣。

雷达站位充满艰辛，实验室里充满挑战。面对雷达目标识别的世界性难题，我们相互协同、互相支持、艰难前行，度过了不知多少个不眠之夜。不知道下次台风来临时，这间海岛实验室是否还能幸存。我永远不会忘记，夜岛顶上这彻夜不熄的明亮灯光……

海岛夏日的苦与乐

2003年6月30日晴

又停电了！电脑无法工作，瘫痪在那里。

海岛实验室里，用电一直是个“拦路虎”，顽皮而执著地考验着我们。山上发的电主要用于保障雷达工作，电压不稳、频繁停电是家常便饭。不记得多少个文档被破坏，多少次电脑系统崩溃——不知不觉中，养成了每输入几个字就进行一次保存的习惯。

海岛之夏，日照强烈，实验室里热气蒸腾。由于温度过高，电脑无法正常运行，于是大家自觉提前开工，为电脑争取清晨的片刻凉爽。到了夜晚，场面颇为壮观：为确保室内通风，使机器正常运行，我们大敞门窗，岛上各式各样的昆虫被灯光吸引，组成“特别轰炸队”前来助阵。随着嗡嗡的轰鸣声，锲而不舍地撞到电脑上，撞到我们手上、脸上、身上。

哦，夜晚偶尔吹过的海风多么清凉，吹走了白天的燥热，带来了心绪的平静。大家耐心地陪着这群“轰炸兵”一同工作，直到它们倦了、累了、消失了，而我们则长出一口气，更加集中精力地工作……

与涛声共鸣，与浪花共舞

2003年11月18日晴转阴大风

最近，我们开始突破以往“守株待兔”式的捕捉目标方法，开展动态试验，以获得更为全面和丰富的雷达目标特性。

也许是“海龙王”故意刁难，每次出海都遇上大风大浪，使试验充满惊险刺激。两天前的登陆艇试验就因为风浪大而被迫推迟。今天港口风平浪静，晴空万里，海鸥悠然划过海面，我们的登陆艇启航了。

然而航行刚刚开始，风浪又来了。年轻的艇长紧锁眉头，注视着远处袭来的阵阵浪涌镇定指挥。海浪一浪高过一浪，船体左右倾斜将近40度，船头被巨浪高高掀起又重重砸下，所有没固定的东西七零八散一片狼藉。海水冰冷刺骨，溅在身上、脸上、眼睛里，又疼又涩……

作为科技工作者，我们很少遇到高强度的锻炼和有生命危险的挑战，但这样的试验，让我们更加懂得了一分付出一分收获。科技强军的道路上，不仅需要知识，还需要胆识和体魄。

尾声

2004年7月28日，有关部门组织专家和技术人员汇聚小岛，对张静他们的项目进行首次现场考核。近两个小时的考核测试，系统的识别性能和操作性能等各项指标均为优秀。2004年11月7日，其研究成果在北京通过鉴定。鉴定委员会认为：该系统开创了我国雷达目标识别系统研究与应用的新局面，有效提高了我军现役雷达的信息化水平，具有广泛的推广应用前景。

本报记者 丁海明 王握文 采访整理

描述：

