id: af1fc657da
标题：聂教材大治炊事班
日期：1979-1-18
是否是时间段：false
作者：陈兆荣
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
兰州部队某团九连战士聂教材，坚持学习雷锋，干一行，爱一行，干好一行。他当蔬菜保管员做出优异成绩（事迹见本报一九七七年五月三十日《储菜的哲学》）。去年二月他担任炊事班长，又做出了可喜的成绩。

约法三章

前些年，林彪、“四人帮”极力干扰和破坏我军的后勤建设，九连伙食费和粮食超支都比较严重。战士反映大，上级机关常批评。

聂教材到炊事班不久，一次吃饺子，分班做饭。本来，发给各班的面粉足够吃一餐，但还有同志到炊事班拿面粉，准备这餐吃不完，放到下餐吃；有的同志则趁吃饺子的机会擀面条、炸油饼。这一餐浪费面粉十多斤。聂教材想：这样搞，再富的家当也会整穷啊！

炊事班在生活管理上当连队的“家”，要有个好规矩。一百多张嘴巴吃饭，没有个章程，不就乱套了吗？

他向司务长建议，召集班里骨干，讨论制定了生活管理的几条措施：一、不准私自将伙房的东西往外拿；二、班排值班员负责领取当天消费的物品，并一笔笔记在账上；三、司务长和上士购买的物品，一律经验收放到炊事班仓库，统一保管，发票由验收人员签字。

规章制度订好后，聂教材组织全班学习讨论，并规定：凡是连队集体伙食的东西，炊事人员私自外拿的，都要追究责任。他还办墙报和专栏，向全连宣传这些规章制度。四班长杨章明临退伍时，想从炊事班搞点油，在火炉上开个小伙。炊事班的同志便向他讲：“要是病了，我们给做病号饭，没有病，最好按时到食堂就餐。”四班长很受教育，仍然每天按时到食堂就餐。

“活教材”

战士小陈是从炊事班下到七班的。一天，他从外面回来，连队已经吃过午饭了。炊事班把他的饭菜蒸在笼里，他不吃，跟炊事班的同志讲：“给我搞点油，炕馍吃。”聂教材对他说：“你搞点油，别人也来搞点油，集体的锅里就没有油水了！”小陈说：“我是老家伙了，在炊事班干那么长时间，想吃点油都不行！”聂教材说：“越在炊事班干的时间长，越应带头维护大家订的规章制度。”小陈更火了：“我不是你的老乡，要是你的老乡向你要，看你给不给？！”聂教材回答说：“老乡也不例外，都一碗水端平，你等着瞧吧！”

一天，聂教材和炊事班战士陈元和，从仓库里抬了一锅豆腐到厨房去。路上，聂教材的老乡李明州看到了，跑来笑着说：“老乡，给我一块豆腐，我拿去炒了吃。”聂教材说：“连队的东西，不能乱拿，今天连队也吃炒豆腐，一块儿吃吧。”李明州生气地骂了聂教材几句。聂教材呢，他找李明州谈心，说明了道理，取得了他的谅解。

“顶头上司”

副连长黄大刚分管后勤工作，是炊事班的“顶头上司”。他的家属来队，暂住在附近老百姓家里，自己做饭吃。一天早饭后，副连长要炊事班的同志给他压几斤面，并说用连队的面粉。聂教材听了，对黄副连长说：“你已经从伙房称了面粉，怎么不用你的面粉压面条？用集体的面粉压，不好算账。”副连长有点生气地说：“我压面条是老乡来吃的。战士老乡来吃饭都不算伙食费，你还想叫我交钱吗？”聂教材想：干部战士的老乡从兄弟连队来了，吃一餐饭没多大关系，但吃多了，也影响连队的生活。对战士，可以建议党支部加强教育；对干部，他们的老乡一般也是干部，按规定吃了饭要交钱交粮票。而干部因家属来队请客，应自掏钱粮。他把黄副连长每次拿的面粉、称的油，都记下来交给司务长，按规定收钱收粮票。

司务长黄国祥更是炊事班的直接“顶头上司”。他的家属来队，有一天没盐吃了，司务长让炊事班马全福拿了两斤盐送去。聂教材想：对自己的“顶头上司”也要坚持原则。第二天上班时，他向司务长提了这件事。司务长说：“当时来了老乡，急着做饭，来不及到街上去买。你给我记上账，我付钱。”过了几天，连里做凉粉。副班长说：“司务长帮着做，他家属又在这里，都是河南人，喜欢吃凉粉，送点去吧！”聂教材想：帮助做凉粉是司务长应该做的，拿它去送人情决不应该。他正准备发话，司务长却抢先开口说：“凉粉是大家伙食费买的，咱不能侵占大伙的利益。”

聂教材谈到自己的体会时说：“掌管物资的人坚持原则，有利于帮助干部克服在生活上搞特殊化等不正之风。从这点上说，炊事员管的是鸡毛蒜皮的小事，起的是爱护干部的大作用。”

手掌锅铲把，心想全连人

九连在十八里堡住的时候，十天买一次肉，一次几十斤，分两餐吃，一餐每人只合二两多。以前炊事班是“近水楼台先得月”，吃肉时每个人先打一碗好肉放起来，有的还为下一餐留一点。聂教材到炊事班以后，有一天吃肉，刚炒好，有的炊事员先打了半碗。聂教材见了，二话没说，拿过来倒入锅里。这个炊事员觉得，“班长当着众人给自己难看，太过份了”。当晚，聂教材就找他谈心，检查了自己的做法太简单，在群众面前没有讲清道理就把肉倒入锅里。接着指出：我们干炊事工作，要手里拿着锅铲把，心里想着全连人，多吃多占，直接侵占了干部战士的利益。这个炊事员提高了认识，表示今后一定要坚持原则。

在党支部的支持和帮助下，聂教材还组织炊事班全体同志学习毛主席的《为人民服务》，围绕全心全意为连队服务的问题展开讨论，着重解决“常在锅边转，哪有不多吃多占点”的错误思想，树立了以多吃多占为耻、廉洁奉公为荣的好风尚。现在，不管买回来什么东西，炊事班能够做到一点不少地使用到集体伙食上。连队喂的两只老母鸡下的蛋，炊事班里不论谁拾着了，都要保存起来，预备着做给回民和病号吃。

聂教材在炊事班里，帮助连队搞好了生活管理，连队钱粮都有节余。师党委在全师推广了他的经验。（陈兆荣）

描述：

