id: bfc1d59ff6
标题：右派言论——攻击党、反对党的领导
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：万金精,张汝斌,曹松太,杨有乾,河南农学院,陈醒亚
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——攻击党、反对党的领导

河南农学院陈醒亚万金精杨有乾张汝斌曹松太

陈醒亚（理化教研组讲师）：

共产党脱离人民群众，听不到人民的声音。到处是党团员当家，天下老鸦一般黑。

吴副院长是有职无权，如果要有权的话也就成为右派了（注：指共产党不让民主人士有权）。

万金精（农化教研组助教）：

我院的主要矛盾，是党政领导与教学工作的矛盾，也就是领导与被领导的矛盾……矛盾的产生是领导不熟悉教学，不重视教学所造成。

由于我院某些领导同志没有办学经验，且惯于用行政命令的方法对待教学，因此不能不给教学带来一定的损失。

我认为学校领导与教学之间的矛盾是不可克服的矛盾，必须改换领导才能解决，也就是把党赶出去。

杨有乾（植物保护教研组助教）：

有一位鸣放者，提出取消党委制就是反马克思主义或修正主义。这种论断是完全错误的。我认为取消党委制，加强和扩大院务委员会的领导，既能更好的吸收各方面的宝贵意见，又能保证党的政策贯彻到群众中去。这不仅不是削弱党的领导，而且是更加强了党的领导。

共产党进城后变了质，只关心工人生活，不关心农民疾苦。工人生活好，是因为工人阶级当了领导阶级。

张汝斌（选种教研组助教）：

党有宗派主义，只相信党员，不相信团员，更不相信群众。李希洪院长助理说罢课会影响毕业成绩，是欺骗。我院是“早春犹寒，百花未放”。我们必须燃起“鸣放”之火，烧尽三害。

曹松太（职员，党员）：谁认为党员是特殊材料制成的，谁就会助长党员的特权思想。中共党史，应该把民主党派也写上，不应该只说共产党丰功伟绩。

 来源：《右派言论选辑》（河南农学院，1957年12月）。

描述：

