id: bfca451ada
标题：右派言论——替胡风喊冤
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：沈阳师范学院师生
来源：《右派言论选辑》（社会主义教育参考资料之一，内部材料　仅供参考，沈阳师范学院社会主义教育办公室 1958．3）
标签：周扬,文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——替胡风喊冤

沈阳师范学院师生

衣茂萱  (中文系学生)说：“胡风如果是反革命分子，高饶如果是反党分子，为什么不宣判呢？”“胡风不过是反周扬、何其芳、林默涵等教条主义罢了。如果人民日报不加按语，就看不出他是反革命分子……”

王进之  (数学系学生)说：“从绿原的一首诗看，肃胡以前说是代表人民的，肃胡以后又说是只有他自己……；另外他说青年要做前进道路上的泥土，……吴运铎也说过，要做前进道路上的泥土，肃胡前这两个泥土是等价的，肃反后就不同了，从诗上不能说明胡风是反革命的。”

张经民  (物理科学生)说：“胡风是坚决反教条主义的一个人，而何其芳等人坚持教条主义，使中国文坛处于瘫痪状态，扼杀了新生力量，唯有胡风是有远见，对新事物敏感……沈雁冰不配作文化部长，胡风做起来要比他好得多。对胡风的镇压是对新生力量的压制……”

李慎徽  (中文系学生)说：“胡风反革命集团是硬加上的，胡风是理论家，只是和周扬、何其芳等人闹意见被关起来了，应该恢复胡风的名誉。”

曾祥基  (中文系学生)说：“胡风不是反革命，如果仅从人民日报所揭发的材料看来，那么胡风是不能算‘反革命’的。如果硬说他是‘反革命’，那也是不能令人信服的。因此，党中央应该公开审判胡风的问题，把他的一切真相告诉广大人民，不然……这是很不公平的。”

张百生  (团委宣传部副部长)说：“胡风的‘万言书’看不出有什么反革命的气味，至于胡风所写‘派进去’，‘拉出来’等暗语，……这是文艺上流派的斗争，不得不用此暗语，决没有反革命的味道。”

曾祥基  (中文系学生)说：“凭什么说胡风是反革命分子？就凭他卅万字的建议吗？现在电影界都采取人家的呢，胡风先生主张电影界不应管制演员的自由……不按胡风先生的主张，多数演员退职了，现在还得按胡风先生这主张来做……。”

邓忠良  (图画科学生)说：“我读过胡风的作品，说他是反革命份子是不能令人信服的。胡风在解放前是反帝反封建反对国民党的(这是何其芳说的)，解放后为啥反起党来了，这是需要深思的。到现在还没有人来否定胡风解放前反帝反封建反国民党是不对的。

反革命份子是有其标准的，就说胡风是反革命份子不能令人信服，作为一个公民来说，有责任起来质问，我对胡风问题是怀疑的，党中央三批材料是值得讲究的，归纳起来是历史问题。”

白麟翙  (历史系学生)说：“胡风算倒了霉，他算什么反革命？要在今天(指大鸣大放时)早就没事了。”说：“胡风分子是不平凡人物，是有学问的。胡风是被林默涵等教条主义迫害的。”

李善舞　(中文系学生)说：“从胡风的三批材料看，若不加小注，根本看不出是反革命，这是党中央教条主义对文艺的压制。”

张经民  (物理科学生)认为：胡风反革命集团不是反革命。他说“他们不过是个人英雄主义，攻击领导。”

张春林  (中文系助教)说：“胡风是文艺思想问题怎么也是反革命了呢？”

李慎徽  (中文系学生)说：“胡风不是反革命，他们很敏感，能看出实质问题。他们做文艺观点很深，不是一般文学家所能理解的。一些作家根本不懂，也起来批评，简直是胡闹！。”

白永贵  (中文系学生)：“从报上公布的三批材料上看，不足以证明胡风是反革命分子，只是文艺界争夺领导权的问题，”主张由各民主党派成立委员会公审胡风，并在报上公布。

夏常治  (中文系学生)说：“胡风及他的‘万言书’中着重提出了党应当从文艺阵地上撤出去……我便可以从而获得办个刊物的可能”“人民日报先后发表的三批材料，无法很有说服力地而又雄辩地证明胡风是反革命集团，拿胡风当反革命分子处理是不妥当的……”

张正乾  (中文系学生)说：“应该公布胡风的案件，让人民尽知……胡风据当时公布的材料和舒芜的揭露，是胡风反革命，现在也认为是反革命，胡风只公布他的五把刀子，就是反革命，这是不能令人信服的……。”

张庸  (中文系学生)说：“有人认为张百生是给胡风辩护，这更不正确，根本从胡风的万言书中就看不出有反党的意思。”

描述：

