id: f3136ccd53
标题：中共贵州省委关于目前各类城市“五反”情况的综合报告
日期：1952-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：贵州省某档案馆
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共贵州省委关于目前各类城市“五反”情况的综合报告

一、目前各个城市的“五反”进度情况：三个一类城市，贵阳市已处理了9000户，占工商总户数的86．7％；遵义城区已处理1552户，占工商总户数的90．6％；安顺城区已处理1925户，占工商总户数的76％。4月15日以后，均先后转入解决四、五类户的阶段，因他们是“五反”的重点，又多是“三反”向外追赃的重点，加上其对违法所得的退补和〔赔〕罚的问题，短期内不易解决，一般要推迟到5月10日前结束，贵阳市则要到5月15日左右。都匀、铜仁、镇远、毕节、兴义、贵定、赤水等7个二类城市，除兴义系从2月中旬结合“三反”开始外，其余一般都在4月初旬开始，目前对一、二、三类户的处理基本结束，并都已转向对四、五类户的处理，一般在4月底都可结束。三类城镇已全部结束的有29个，目前已展开、4月底可以结束的有25个，最近开始准备、4月底结束的有10个，其余6个，除册亨、望谟、道真、习水已决定不搞外，纳雍因城镇较小，郎岱因“三反”搞得较乱尚未腾出手来，是否继续展开尚未最后决定。在某些县的较大集镇，如都匀的马场坪、麻江的下司、黄干的重安江、镇远的清溪镇．瓮安的草塘镇等，也同时进行了“五反”。

二、一类城市，对工人发动较前有所进步，遵义城区共6587个工人，其中积极者为22％，一般的为67．5％，差些的为10．5％。对会计及外跑职员的发动，各地已引起注意，但干部及工人思想还未彻底得到解决。目前这三个城市都进入了发动工人围攻大奸商阶段。在处理一、二、三类户中各地都结合了补退工作，遵义补退达3．3亿元，安顺补退达7．7亿元（贵阳市未统计，但多系中小工商户，大工商户一般都顽抗不交，因之，对大奸商尚是一个严重的斗争）。对四、五类户的划分，各地最近都进行了一次调整，贵阳市缩小了220户，现为342户，占工商总户数的3．3％；遵义城区缩小27户，拟搞44户，占工商总户数2．68％；安顺城区拟搞16户，占工商总户数0．65％。这样都基本上符合客观实际。但从目前情况看，只解决了95％以上的问题，还不等于全部解决了“五反”统一战线问题，还必须对5％以下的严重违法户和完全违法户进行艰苦工作，主要是集中力量坚决攻下一、二户大的，有计划地争取与利用其内部起义，以求不战而胜、迅速解决全局。这两类户，在数量上看是小的，但质量上则是强的（占有较大量资本，对其他工商户的经营有直接影响），不迅速解决这些人的问题，则全城工商业的经营也不能完全恢复正常状态。因之，对所有已划定的四、五类工商户，应进一步从全面进行分析、排队，接受上海市先进经验，分别采用“衣冠整齐”过关或“丢盔弃甲”过关的办法。对于那些有利于国计民生的行业（特别是工业），即曾有严重违法行为，也应适可而止保护过关，如贵阳市的几个卷烟厂和柯达橡胶厂应属此类。估计其中某些户进行退补赔罚后对其正常经营有影响者，则应少罚或不罚；并在计算上采用北京市的经验，扣除其合法利润，其利用我不懂而抬高价格所签订之合同，国家所受损失可不退不罚，只在政治上加以揭发。这样做了之后，更可争取政治上的主动，二、三类城镇也应当采用这些做法。目前这三个城市都有形成僵局的危险，四、五类工商户都抱着挨打的态度，我则准备都打一遍，这是不策略的，必须注意解决。

三、二类城市的做法，一般比一类城市粗一些，因手工业户和小商贩数目占的较大，“五反”所涉及的问题不大，对这些户一般是经过动员、学习、交代政策，发动坦白后，即及时宣布过关，这样很快即处理了大多数，稳定了生产及经营情绪。目前这些城市的一、二、三类户都已基本处理完毕，转向了对四、五类户的处理。但从材料中看，这几个二类城市对四、五类户划分的比例都大了些，如都匀为2．76％，贵定为4％，兴义则达6％。应当根据西南局指示和省委4月2日报告所提出的办法，将二类城市的严重违法户和完全违法户缩小到2％或以下。这些城市的四、五类工商户也多联系到贩运毒品及政治问题，其中以兴义的情况为突出，他们已查出鸦片烟85323两，批子219两，沃水580两，并有隐藏地主、匪首及反革命分子的枪械及物资者，计有长短枪21支、轻机枪1挺、六○炮1门、手榴弹101枚、汽车1辆、金子238，2两、大洋700元、小洋3550元、银子7100两及其他物资合人民币6734万元（上述各种违法物品及物资已交出80％）。为了缩小“五反”中的打击面，对这些问题，均应根据省委4月2日报告中提出的原则，有意地放后一步专案处理，在对四、五类户的处理当中，为了争取主动，除政治上必须斗透，对其违法活动大力进行揭发外，经济上则只着重退补，罚款只能是个别户，否则将使过多工人失业，而势必要背包袱。运动中一般不应过多的捕押，其已经关起来的，则应在坦白交代、退补之后，取保释放，安顺已这样做了是完全对的；有些尚需动员已经处理过关的户向其进行工作，以争取迅速处理，长期关押是不解决问题的。边沿区有些城市对反封建斗争中的清、退、赔、罚一般是不彻底的，各地也提出了这一问题，我们意见，正在进行土地改革的地区，对这类封建尾巴，该割的应当割掉，但不与“五反”混同处理，仍须通过城乡联络委员会（没有的重新建立），并由党委加以控制。不论一、二类城市，在“五反”运动后期，均须强调与生产结合，对每个行业或单独工商业户处理完毕之后，均应紧接着修订爱国公约、修订劳资合同。

四、三类城市的“五反”，基本上是按照西南局八次会议所决定的“结合‘三反’迅速结束‘五反’”，一般号召，个别突击”的原则进行，时间大都是10天左右，原结合“三反”已进行过普遍坦白检举的，则只是三、五天的时间。打击重点，每城镇一般是2至3户，个别城镇没有选择打击对象，只一般退补后即宣布过关。从已展开和已经结束的50多个城镇看，在具体做法上有以下四种：一种是事先掌握，分析情况，占有材料，再召集工商户及店员群众大会交代学习政策，号召坦白检举，然后对绝大多数宣布过关迅速处理，最后选择二三户有严重违法的给以打击，这是多数城镇的做法，如息烽；一种是分别召开工商户及店员群众大会，发动坦白检举，两方一般不见面，在绝大多数处理过关后，集中打击个别严重的工商户，这是部分城镇的做法，如三穗等；一种是事先准备不足即召开大会，酝酿不成熟即过早发动斗争，结果领导上控制不过来，被迫从重点街搞起（不是搞重点行业），这样一街搞完才另搞一街，时间拖得较长，大多数不能及时过关，影响经营情绪，这是极少数城镇的做法，如大定等县①；最后一种做法，目前看只有瓮安是这样做的，他们是在2月下旬，因“三反”牵涉到外部问题，经地委批准作为重点试验开始的，当时因方针目的不明确，且事前准备不足，将工商户（小商贩在内）以小组集中进行坦白，并采取所谓“蜕皮”办法，坦白了即退出会议，最后整到大的时没有群众，又盲目地发动斗争，结果一度出现捆打现象（该县草塘镇最严重），工商户乱咬乱喷，领导上骑虎难下，后期特别是西南局八次会议精神传达后，虽已基本纠正，但工商户的情绪仍不正常，小商贩情绪也不稳定（经过全部处理完毕，订立爱国公约后，这种情况已有改变，并已开始收购土产，积极缴税）。从总的看，三类城市的“五反”是基本达到了预期的要求和目的。由于这些城镇工商户的违法情况是不太严重的，违法所得在200万元以下者占绝大多数，从现有材料看，息烽占98％，罗甸占99％，长顺占100％。经过迅速处理之后，工商户已很快安下心来，恢复了正常经营。息烽城区在“五反”前，因内部“三反”和大城市“五反”的影响，工商户包括小商贩及小手工业者在内，情绪极不稳定并发现关门转业情况，“五反”结束后，前关门现恢复营业者6户，前怕“五反”停工而又继续建筑房屋者7户，新开业工商户5户。由于坚持了彻底坦白从宽、狡赖抵抗从严，过去从宽、今后从严，多数从宽、少数从严，工业从宽、商业从严的精神，多数在从轻处理之后，莫不感谢人民政府政策的宽大，个别严重户被打击后，一般人也觉得：“政府是仁至义尽”，奸商是“罚有应得”。总的看，对打击工商业者的违法活动和恢复正常经营与生产，是收到了一定效果的。但一般的缺陷是对资产阶级的猖狂进攻，在工商界以及在群众中还揭发、教育不够，有的是从始至终只片面强调宣传了人民政府的保护工商业政策，未注意抓紧资产阶级的“五毒”事实大力进行宣传，从而树立与巩固工人阶级的领导地位。这一课在结合今后生产中是要补上的。另外，个别地区在开始时，曾表现了对“五反”意义认识不足，荔波县“五反”开始是以工商联为主搞的，麻江县开始时则将城区农民积极分子组织了一个工作队参加“五反”，这都是不妥当的，前者是放弃领导权，后者则有形成乱的危险，虽都已及时得到了纠正，未发生意外问题，但说明了该地领导同志未能认真执行省委的方针。

注①  即今大方县。

描述：

