id: d13b074524
标题：在哈尔滨市委统战部邀请民主党派座谈会上的发言
日期：1957-5-22
是否是时间段：false
作者：武百祥,黑龙江
来源：《鸣放言论（二）》（哈尔滨：“学习生活”编辑室编，1957年7月10日）。
标签：发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 在哈尔滨市委统战部邀请民主党派座谈会上的发言

黑龙江武百祥

## (武百祥：哈尔滨民主建国会副主任委员)

## 党与非党“相敬如宾”不是“相处如戚”

昨天会上，贾文琦同志说，党群关系有道鸿沟。我个人体会不是沟，是不能密切地在一起。原因有两方面，在我这方面有自卑感。认为：资产阶级和共产党有尖锐的矛盾。所以，各处留神。另一方面，有些党员太严肃，在一起不随便。比如对待我，上至市委书记，下至一般干部，都说“武老”这个称号，太客气。若论政治思想能相合，共产党想把事情办好，我们也想把事情办好。可是在生活上就闹不到一块，总是“相敬如宾”不是“相处如戚”，使人有作客之感。

我想提几点意见。第一，公私合营以后，清产核资定股的问题，到现在还没完全弄清。一个原因是公私合营以前欠工资，本来应该返还给人家，可是到如今二年了还没有解决。另一个原因是债权、债务问题还没解决。如祥泰工厂欠外债十万元，到现在还没还人家，资方经理曾做二次返还债务的计划，因为公方代表不同意，问题就不能解决。同记牙刷工厂1956年赚了六万二千元，可是欠别人外债几千元都没给。因为利润只能上缴不还外债。

第二，关于买公债的事，据合力工厂刘某反映，他们厂有二百多股东，在职的只有六十多名，其余的股东有的在外省，有的在农村，叫他们买公债确实有困难，可是，今年公方代表也叫他们按定息买百分之五十。火磨、油坊按定息买百分之七十能行，可是小股拿百分之五十就受不了，这种核桃栗子一齐收的作法是不对的。

第三，统战工作会也没少开，就如最近政协委员这次视察工作，有一百七八十人，费时一二十天，每天大小汽车十几辆来同拉，大概花了不少钱。可是事完了就把记录一分，怎样处理也没下文。最好出个刊物，把提案处理结果都交代，做到件件有着落。

第四，“道外南马路电车道东西是两个世界，路西是天堂，路东是地狱。路东有两条水沟，一下雨就流不出去，空气不好，有些小学生下沟洗澡，很危险。这件事我提了好几年。吕其恩市长也曾在会上让建设局负责解决，可是到现在还没解决，其实这没有什么了不起的困难，只要埋上洋灰筒子，压上土就解决了。因为提了意见也不解决。以后我就不提了。（5月22、23日哈尔滨日报）

描述：

