id: 3f8108e84a
标题：狠狠打击阶级敌人在经济领域里的进攻
日期：1970-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻郑州市糖业烟酒公司某部支左人员，遵照伟大领袖毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，帮助革委会针对当前阶级斗争的新动向、新特点，高举革命大批判的旗帜，充分发动和依靠群众，狠狠打击一小撮阶级敌人在经济领域里的进攻，进一步推动了经济战线斗、批、改的深入发展，巩固了无产阶级专政。

郑州市糖业烟酒公司，在狠抓经济领域里的阶级斗争时，革委会少数领导成员对这一斗争表现有畏难情绪。驻公司支左人员帮助革委会举办由各级革委会成员参加的毛泽东思想学习班，组织大家反复学习毛主席关于“在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提高警惕”的伟大教导，大摆阶级敌人在经济领域里猖狂进攻的各种表现，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”。一桩桩触目惊心的阶级斗争事实，使大家深刻地认识到：一定要狠抓经济领域里的阶级斗争。这是落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针的需要，是“认真搞好斗、批、改”的需要，是发展社会主义经济基础、巩固无产阶级专政的需要。各级领导成员在提高认识以后，纷纷站在群众运动的前面，带头开展革命大批判，和群众一起揭露一小撮阶级敌人的破坏活动，大大推动了批判资本主义倾向群众运动的深入发展，给了一小撮阶级敌人以沉重的打击。

支左人员和公司革委会遵照毛主席关于“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争”的伟大教导，在这一斗争中，坚定地相信和依靠群众的大多数，放手发动群众，向阶级敌人展开进攻。他们针对有些人认为自己没有贪污盗窃行为，“运动与己无关”的活思想，大办毛泽东思想学习班，召开各种讲用会，引导群众反复学习毛主席的光辉著作“老三篇”，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说武装头脑，提高阶级斗争、两条路线斗争和继续革命的觉悟。通过学习，大家进一步认识到：“无关论”的思想，是叛徒刘少奇“阶级斗争熄灭论”在自己头脑里没有肃清的表现，是继续革命的大敌。如果不彻底扫除这种错误思想，就会成为资产阶级的防空洞，不但打不退阶级敌人在经济领域里的进攻，还有被阶级敌人糖弹打中的危险。广大革命群众发动起来以后，到处摆起了革命大批判的战场，出现了有坏人坏事就揭发、有歪风邪气就打击的强大的政治攻势，揪出了一些隐藏得很深、乔装得很巧妙的阶级敌人和贪污盗窃、投机倒把分子。

为了使大家在运动中受到深刻的两个阶级、两条道路、两条路线斗争的实际教育，支左人员和公司革委会还带领广大革命群众通过办壁报、大字报、黑板报和大会讲、小会议等形式，狠批叛徒刘少奇的“公私溶化论”和“业务第一”、“利润挂帅”、“物质刺激”等反革命修正主义黑货。在批判中，大家学习毛主席一条语录，联系一种资本主义倾向，狠批叛徒刘少奇一个黑论点。各商店还针对本部门存在的活思想，组织了专题辩论会，启发大家自觉地用毛泽东思想武装头脑，斗私批修，狠挖修正主义根子。广大革命群众在斗争中得到了锻炼，进一步提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，他们决心把这场打退资产阶级在经济领域进攻的斗争进行到底，不获全胜不收兵。

描述：

