id: 3f852f4b94
标题：美帝头子约翰逊玩弄“部分停炸诱和”的新骗局
日期：1968-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社五日讯 本社记者报道：美帝国主义头子约翰逊，三月三十一日在一次电视广播讲话中，抛出了一个对越南北方实行所谓“部分停炸”的“和谈”方案。这是约翰逊政府在侵越战争中遭到惨败，在国内外陷入重重危机的情况下所玩弄的一个新的大骗局。

约翰逊在讲话中叫嚷说，美国“准备马上走向通过谈判实现的和平”。为此，他“要迈出使冲突逐步降级的第一步”，宣布美国的飞机和海军舰只“不再袭击北越，只有在非军事区以北的地区除外”。约翰逊露骨地说，他“希望这个行动会导致早日会谈”。一句话，约翰逊就是要用“停炸”的花招，来诱迫越南人民放下武器，向美国侵略者屈膝投降。

约翰逊玩弄这一手，是想要摆脱美帝国主义目前内外交困的窘境。

美帝国主义在侵越战争中一败涂地。最近，越南南方军民的新春攻势，又给了美国侵略者空前沉重的打击。美帝国主义在越南战场上已经走投无路。侵越军费开支的不断增加，扩大了美国财政和国际收支的巨额赤字，加深了极其严重的财政危机，促使美元继续贬值。美帝国主义在资本主义世界的“霸主”地位摇摇欲坠。美国国内的阶级矛盾日益激化。美国人民反对侵越战争的群众运动日益高涨。美国黑人的武力抗暴斗争方兴未艾。美国统治集团内部的倾轧越来越剧烈。约翰逊的日子更加不好过了。

约翰逊在这样的时候抛出“停炸诱和”新骗局，显然是为了在越南战场上赢得喘息时间，以便进一步扩大战争；同时也是为了用侵越战争“降级”的空谈，来安定人心，稳住美元的地位，并且应付国内外舆论的压力，缓和美国国内的阶级矛盾和统治集团内部的争吵。

为了给“停炸诱和”新阴谋增加一点欺骗的效果，使人们相信他提出的“和谈”方案不是为了“竞选”，约翰逊在讲话中还“含泪”宣布“不接受总统候选人的提名”。但是明眼人都可以看出，这种丑态百出的表演，不过是资产阶级政客的一种拙劣的手法而已。

我们伟大的导师毛主席教导我们：“一切反动势力在他们行将灭亡的时候，总是要进行垂死挣扎的。他们必然要采取军事冒险和政治欺骗的种种手段，来挽救自己的灭亡。”

约翰逊的电视讲话本身，就揭穿了他所谓的“停炸”、“和谈”是彻头彻尾的战争讹诈和政治欺骗。他一面宣称要“停炸”，一面又杀气腾腾地叫嚷：“我们是不能停止一切轰炸的。以后是不是可能实现全面停炸，将取决于事态发展。”他赌咒发誓，美国侵略越南的“决心不可动摇”，并且宣布美国将在最近继续向南越增派一万三千多名侵略军，在今明两个财政年度内还将增拨侵越军费五十一亿美元，此外还要“加速重新装备”南越傀儡军队。

不仅如此。紧接着约翰逊的电视讲话发表以后，美国就对越南北方进行狂轰滥炸，在一天之内进行了一百多次袭击。同时，约翰逊政府宣布要征召五万名后备役人员，准备强化侵越战争。在四月二日的东南亚集团理事会会议上，美国国务卿腊斯克更是露骨地威胁，如果“停炸诱和”的阴谋不能得逞，美国就要进行“更加激烈的战斗”。

这些事实充分表明，约翰逊这一次抛出来的“和谈”骗局，尽管花样翻新，实质上仍然是掩护扩大战争的烟幕。

约翰逊的这个新的“诱和”骗局，是同苏修叛徒集团串通一起炮制出来的。最近一个时期来，在约翰逊政府的授意下，苏修叛徒集团以及英国工党政府和联合国秘书长吴丹之流，到处奔忙，为推销美国“和谈”骗局积极效劳。约翰逊在这次电视讲话中更是公开地要求苏修叛徒集团和英国工党政府利用日内瓦会议两主席的身份，“尽一切可能”来推行美帝国主义“停炸诱和”的新阴谋。据西方报刊透露，美国在事先就把约翰逊的方案告诉了苏英两国。同时，约翰逊除了指定哈里曼为美国的谈判代表外，还特地要最近回国“述职”的美国驻苏大使汤普森准备同哈里曼一起参加会谈。显而易见，在约翰逊这次策划的新的阴谋中，苏修叛徒集团又一次扮演了头号帮凶的可耻角色。

美帝国主义的本性决不会改变，它决不会自动放弃对越南的侵略。约翰逊在不久前就叫嚷：美国要在侵越战争中“赢得胜利”，“最好是在谈判桌旁赢得，但是如果我们必须在战场上赢得的话，就在战场上赢得”。这就赤裸裸地暴露了，美帝国主义不管玩弄那一手，万变不离其宗，它的根本目的都是要长期分割越南，永远霸占越南南方。因此，只有在战场上把美国侵略者彻底打垮，迫使美国侵略者从越南南方滚出去，越南问题才能够得到解决。

越南人民的伟大领袖胡志明主席最近指出：“正义在我们这一边。我们全国同胞和战士万众一心，英勇机智，决战决胜。我们一定会取得彻底胜利。”越南人民坚持打下去，打到底，一定能够把美国侵略强盗一个不剩地赶出自己神圣的国土。在英雄的越南人民面前，美帝国主义不论进行怎样疯狂的挣扎，不论玩弄什么样的花招，都无法挽救它在越南战场上彻底覆灭的命运。RW：约翰逊

描述：

