id: 3f86acfcc5
标题：热爱人民 学习人民福建前线三军热烈开展拥政爱民活动
日期：1978-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,福建文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 福建前线三军指战员在新年春节期间热烈开展拥政爱民活动，向人民群众学习，加强了军政军民团结。

福建前线三军在过去的一年里，发扬我军光荣传统，支援地方落实抓纲治国战略决策，做了大量工作。驻厦门地区部队先后派出一千四百多个宣传队、组，协助地方打好揭批“四人帮”的各个战役。驻莆田地区部队帮助地方举办学习班四百多期，支持地方搞好清查工作。驻晋江地区各部队派出大批指战员，协助地方揭发批判“四人帮”及其爪牙在这个地区复辟资本主义的罪行，打击贪污盗窃、投机倒把分子，打击阶级敌人的破坏活动。福建省军区所属各部队帮助地方建立和健全了一千二百多个政治夜校。驻东山岛某部派出由二十五名团、营、连干部组成的六个群众工作组，分赴渔村协助社队揭批“四人帮”、开展“一批两打”运动，推动了海岛各项工作的开展。

在拥政爱民活动中，各部队从人力、物力上支援地方搞好工农业生产。新年前夕，福州部队领导同志分别参加福州市郊区农田基本建设劳动两天。驻龙溪地区部队领导同志带领干部战士和职工数百人，前往英明领袖华主席视察福建时指示兴建的一项水利工程工地，和五千多民兵一起劳动。某部炮团组织了水利测绘队、车辆运输队和农机修理组，深入闽北山区帮助测量水渠十三条，涵洞两个，水库堤坝三座，抢运肥料和农田水利建筑材料等物资七十六车次，修理各种农机共六十四件。

广大指战员还以雷锋为榜样，积极为人民群众做好事。驻某岛码头附近的高机连指战员，想到码头离村庄远，每逢台风、低潮交通中断时，群众食宿有困难，就在上级支持下，腾出三间房子，设了有十五个床位的“招待所”，解决了这个问题。许多战士主动为驻地五保户送柴送水。某部派出巡回医疗小组，走村串户，防病治病，把医药送到田头。最近，各部队分别派出群众工作组、纪律检查组，到驻地党政机关、社队、工厂听取意见，向人民群众学习。许多单位修订了拥政爱民公约，总结军民联防工作。指战员决心在新的一年里，进一步加强军政军民团结，夺取抓纲治国、抓纲治军的更大胜利。 （宣传部）

描述：

