id: 3f8974ab2c
标题：亿万颗火热的心飞到毛主席身边各族革命群众的千言万语表达着一个共同的心声；坚决听毛主席的话；关心国家大事，把无产阶级文化大革命进行到底！
日期：1966-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,山西文革,北京文革,上海文革,宁夏文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
综合新华社十二日讯 各族人民最敬爱的伟大领袖毛主席在首都会见革命群众的喜讯，象春风一样吹遍了全国各地。从北方边城到海南岛，从东海前哨到帕米尔边防，各族广大工农兵、革命知识分子、革命干部意气风发，纵情欢呼：“毛主席万岁！万万岁！”《东方红》、《大海航行靠舵手》的革命歌声、锣鼓声、鞭炮声响彻云霄。

到各地党委机关报喜的游行队伍，簇拥着毛主席的巨象，高举花束和彩旗，从早到晚，川流不息。在这个最幸福的时刻，有多少人热泪盈眶，有多少颗火热的心飞向首都。各族革命群众互传喜讯，互相鼓舞。他们说：毛主席和革命群众心贴心。我们高呼一千万次、一万万次“毛主席万岁！”也说不尽对毛主席的热爱和感激。各族革命群众的千言万语表达着一个共同的心声：我们虽然不住在首都，但正同首都革命群众在文化大革命运动中并肩战斗，毛主席会见了首都革命群众，也就是会见了我们。我们一定要永远坚决听毛主席的话，关心国家大事，把无产阶级文化大革命进行到底！

在首都，许多工人、农民、革命师生、革命干部听到喜讯后，立即赶写大红喜报，向党中央报喜。党中央的群众接待站，欢腾景象达到前所未有的高潮。许多人都是再一次来到接待站，再一次表达他们无限热爱毛主席的心情。住在远郊区的一些人民公社社员、林场职工、半农半读学校的革命师生，也赶进城来向党中央送喜报和决心书。北京电机修理厂的革命职工，今天一清早又推选代表再一次去党中央接待站表示决心。出发前，许多工人握着代表的手说：请你们转告毛主席，我们永远跟着毛主席闹革命，一定关心国家大事，把文化大革命进行到底，打倒一切牛鬼蛇神。

许多和毛主席会见过的革命群众，更是万分激动。亲眼看见了伟大领袖毛主席的青少年革命小将们，一次又一次地向伙伴报告会见时的情景。他们怀着无比幸福的心情在一起座谈说，我们革命青少年，一定听毛主席的话，一定活学活用毛主席著作，做勇敢的革命闯将，跟着毛主席，在大风大浪中把自己锻炼成为坚强的革命接班人。许多革命小将激动得彻夜不眠，有的翻开《毛主席语录》一条又一条地读着，并在日记里写下了自己的誓言：“决不辜负伟大领袖毛主席的期望！”

在郊区农村人民公社，也到处在传颂毛主席会见首都革命群众的喜讯。贫下中农社员激动地说：毛主席的会见，是对我们革命群众的最大支持。我们贫下中农一定当好家，做好主人，关心国家大事，把文化大革命进行到底，把农村变成一个毛泽东思想的大学校。

今天，上海整个城市更加沸腾了。一批又一批的游行队伍从四面八方汇集到中共上海市委门前。正在上海音乐学院学习的各族革命学生高举红旗，用唢呐、喇叭、手风琴奏起革命乐曲，跳着秧歌舞，上街游行。他们怀着革命豪情把共同的心里话谱成一首歌：“毛主席来到我们身旁，巨大的鼓舞，无穷的力量！主席教导记心上。’关心国家大事，把无产阶级文化大革命进行到底！’跟着毛主席，永远革命向前闯！”

在毛主席的家乡——湘潭县韶山，广大社员和革命干部格外振奋。他们说：一听到这个好消息，就想起了毛主席一九五九年回到韶山的亲切情景，就好象又见到了毛主席。我们一定要抓革命，促生产，等毛主席再回来时，用最好的成绩，向他老人家汇报。

在山西省太原工学院，机械系机压六十八班革命小将郝吉生，听到这个喜讯，连饭也没顾得吃，就急忙上街买来了二十多张毛主席画象，贴在同学们的床头，并把毛主席“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！”这一新的伟大号召，写成语录牌，贴在一旁，让大家把毛主席的话，永远刻在心头。

今天，拉萨市一片欢腾。广大革命群众用藏汉两种语言同声高呼：“毛主席万岁！万万岁！”藏族人民怀着最激动的心情，唱起这样的歌：“巍峨的喜马拉雅山啊！你哪能比得上毛主席的崇高！雅鲁藏布江啊！我热爱毛主席的心，象那浩荡的江水永远奔腾”。

全国亿万革命群众，以最大的激情，热烈响应敬爱的伟大领袖毛主席的伟大号召，表示一定要关心国家大事，把无产阶级文化大革命进行到底。在曾经被毛主席誉为“五亿农民的方向”的河北省安平县南王庄公社南王庄生产大队，大队长王玉坤说：“毛主席指示我们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底，这是交给我们的又一个革命任务。过去我们按照毛主席的指示，坚决走合作化道路，已经改变了我们一穷二白的面貌。现在我们进行文化大革命，只要按照毛主席的指示办事，也就一定能够彻底破除资产阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，树立无产阶级的新思想、新文化、新风俗、新习惯。”

济南市北园人民公社水屯大队民兵连长李树训说：一九五八年八月九日毛主席曾经来我们这里视察过，当时正是我们合作社需要进一步发展的时候，毛主席向我们指出：“人民公社好！”现在，正当文化大革命深入发展时，毛主席又及时给了我们指示。爹亲娘亲不如毛主席亲，千好万好，不如毛主席他老人家好！我和毛主席握过手，我一定用这双手，紧握手中枪，随时准备消灭一切敌人。

具有光荣革命斗争历史的浙江大学七千多名革命师生，在决心书上写着：亲爱的党，请你放心，我们一定不辜负党中央和毛主席对我闪无微不至的关怀和殷切的希望，千言万语也表达不出我们对伟大的党和毛主席的敬爱和信仰，我们完全相信，只要我们听党和毛主席的话，文化大革命一定能取得完全彻底的胜利。

宁夏回族自治区人民委员会办公厅全体革命干部给党中央、毛主席的信中说：“我们虽然远在祖国的大西北，但是听了毛主席的伟大号召以后，大家的心都飞向了伟大祖国的首都，飞向了最伟大、最敬爱的毛主席的身边。我们决心紧紧跟着党中央、毛主席，在阶级斗争的大风大浪中奋勇前进！”

各地广大革命群众在热烈欢呼毛主席会见首都革命群众这一具有历史意义的大事时说：我们伟大的领袖毛主席最相信群众，最关心群众，最支持群众的革命行动。在革命发展的每一个紧要时刻，毛主席总是给我们做出最英明、最正确、最及时的指示，领导我们在革命斗争的大风大浪中胜利前进。

安徽第二棉纺织厂劳动模范黄桂兰说：“毛主席握的首都革命群众的手，激动的是全国革命群众的心。毛主席的指示，说出了我们全体纺织工人的心里话。”全国人民代表大会代表、南宁市人民印刷厂壮族工人刘青山说：我们和北京相隔万水千山，但毛主席的话就好象在我们面前说的一样，撑了我们的腰，壮了我们的胆，使我们得到了极大的鼓舞，增添了无穷的力量。宁夏回族自治区银川女中五百多名革命师生员工表示，毛主席永远和我们心连心，永远是我们心中的红太阳，永远照亮我们前进的道路。

从七岁就给地主当小长工的上海音乐学院壮族学生石寿坚，听到毛主席会见首都革命群众的消息时，一股无比幸福的暖流涌上了他的心坎。这个活学活用毛主席著作的积极分子、无产阶级文化大革命中的革命闯将，无限崇敬地捧着毛主席的象，久久地注视着，默默地宣誓：“毛主席呵，毛主席！我要一辈子读你的书，跟着你干一辈子革命！”

山西绛县县委书记周明山说，我们最最敬爱的领袖毛主席亲切会见首都广大革命群众，这是全国人民最大的幸福，是对革命群众的最大鼓舞。毛主席永远和人民站在一起。我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，在大风大浪里紧跟党中央，紧跟毛主席，排除万难，奋勇前进。

毛主席会见首都革命群众的喜讯传到哪里，哪里就万众欢腾。连日来，上海、广州、沈阳、西安、成都、天津、武汉、太原、呼和浩特、长春、哈尔滨、兰州、银川、西宁、乌鲁木齐、济南、合肥、南京、杭州、南昌、福州、郑州、长沙、南宁、贵阳、昆明、拉萨等城市的广大工农兵、革命知识分子和革命干部，为党中央的英明决定和毛主席新的伟大号召所鼓舞，迸发出无比高昂的革命热情。各地革命群众向党和毛主席表示决心：一定要把毛泽东思想伟大红旗高举再高举，在国内外阶级斗争中乘风破浪，奋勇前进，把无产阶级文化大革命搞深搞透，保证我们的国家永不变色，对世界革命做出更大的贡献。RW：毛主席；会见革命群众

描述：

