id: 3f8a65e4eb
标题：深入揭批“四人帮”反革命面目和罪恶历史
日期：1977-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：张春桥,四人帮,山东文革,夺权,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 济南部队的一些单位，最近组织干部战士到山东省巨野县和济南市等地，实地调查张春桥的反动家世和历史罪行，运用马克思主义的阶级分析方法，揭露张春桥的反动阶级本质，剖析他所走过的从历史反革命到现行反革命的罪恶道路。干部战士认清了张春桥和他们那一伙反革命黑帮妄图篡党夺权、复辟资本主义的阶级根源和历史根源，进一步激发了对“四人帮”的深仇大恨，推动了揭批“四人帮”斗争的深入发展。

张春桥的老家在巨野县。最近，济南部队领导机关和当地军分区、武装部的同志，遵照毛主席关于进行调查研究的教导，对张春桥的反动家世和罪恶历史，作了深入的调查。他们查阅《县志》上的有关记载，访问张春桥老家所在社队的贫下中农和知情人，用大量确凿事实揭穿了张春桥几十年来制造的“中农”、“城市小资产阶级”、“自由职业者”出身的谎言。张春桥出身于官僚地主家庭，祖辈三代都是吞食民脂民膏、不劳而获的吸血鬼。他的曾祖父张在文是清朝县衙门里的状班“老总”，后任征收田赋的八柜柜书，专干包揽诉讼、横征暴敛、敲骨吸髓的罪恶勾当，是巨野城里有名的“二眼镜”。张春桥的祖父张协忠任国民党巨野县政府田赋征收处主任。张春桥的父亲张开益，当过军阀张宗昌的县邮政局长，国民党少校军医，日伪警察局庶务主任、军医主任等多种反动职务。张春桥的主要亲属有二十二人是反动官僚、地主和富农出身。他们是一个上通清朝和蒋、日、伪官府，下结地痞流氓，盘根错节，残酷压榨劳动人民的反动官僚世家。巨野县解放以前三年内，张春桥家里有土地八十五亩九分，全部出租；有宅基、花园、菜园四千一百多平方米，房屋二十二间，直到一九五五年其父张开益还收房租。张家祖孙几代衣食住行全由佣人、丫环、奶妈伺候，过着骄奢腐朽的剥削阶级生活。张春桥就是在这样一个反动官僚地主家庭的毒窝里长出来的一棵毒苗。

在广泛调查的过程中，干部战士又查看了张家大院旧址，并在这个官僚地主庄园的堂屋前，召开了一次“愤怒揭发批判官僚地主阶级的孝子贤孙张春桥罪行现场会”。会上，当年给张春桥家当佃户、作丫环的三位老人进行了血泪控诉。当年的佃户单士信控诉说：张家剥削穷人残酷狠毒，收租一律按三七开，佃户辛苦一年打下的粮食，三分给佃户，七分归地主，真是吃人不吐骨头。每年外借种子时，张家又高利盘剥，借一斤秋后还四斤，逼得穷人没法活。有个杂役王秀业，年轻力壮进了张家院，挨饿受累三十年，最后被榨干了血汗累弯了腰，惨死在杂役棚里。当年的丫环贾莲阁和张玉芝含着眼泪控诉了张春桥家残酷折磨、奴役劳动人民的罪行。贾莲阁谈起往事，悲愤交集。她十三岁起从早到晚给张家当牛做马，供老地主、地主婆驱使，还得侍候张春桥和另一个小少爷。什么洗衣送茶，打水扫院，端屎倒尿，样样得干。起五更睡半夜，累得死去活来，稍不如意，他们就破口大骂，拳打脚踢。有一次，地主婆诬赖贾莲阁偷了她家三吊钱，把她毒打了三天，罚跪三个晚上。三九天，地主婆硬逼着贾莲阁上房顶扫雪，地主婆和张春桥兄弟望着贾莲阁衣衫褴褛、瑟瑟打颤的情景，在一旁狞笑取乐。贾莲阁的手脚因冻致残，至今还有伤痕。听了三位老人的血泪控诉，指战员们个个义愤填膺，纷纷登上讲台，对官僚地主崽子张春桥展开革命大批判。大家愤怒指出，张春桥长期隐瞒其罪恶家史，伪装革命，却原来是喝着劳动人民血汗长大的官僚地主阶级的孝子贤孙。他一贯仇视蔑视劳动人民，骑在劳动人民头上作威作福，这是他的地主阶级本性的表现。他阴谋篡党夺权，复辟资本主义，完全代表了他的地主阶级的利益和愿望，梦想恢复他们失去的“天堂”。

为了帮助干部战士进一步认清张春桥的反革命历史罪行，山东省军区和济南警备区又组织指战员在济南市对张春桥的早期活动进行了认真的调查。铁的事实证明，这个自称“老革命”、“站在人民一边”的张春桥，不仅浑身散发着地主阶级的臭气，满脑子充塞着地主阶级的反动思想，而且从他开始从事社会活动的第一天起，就是一个代表地主资产阶级和蒋介石、国民党的利益，坚决与人民为敌的反革命分子。一九三二年至三四年，张春桥在济南正谊中学读书的时候，就积极从事反革命活动，并伙同国民党复兴社分子发起成立法西斯蒂组织华蒂社，积极发展组织，为华蒂社出刊的《华蒂》月刊等反动报刊撰写文章，进行反动宣传，竭力替反动军阀、日寇、国民党蒋介石歌功颂德、死心塌地充当阶级敌人和民族敌人的忠实走狗。

在深入调查的基础上，济南部队各单位广泛开展了揭批张春桥反革命历史罪行的活动。干部战士利用墙报、黑板报、幻灯、漫画、文艺节目等多种形式，剥画皮、揭实质、挖根源。许多理论小组把张春桥的现实罪行和历史罪行联系起来，把他的反革命活动和反革命谬论联系起来进行批判。菏泽军分区和巨野县武装部开展了“从张春桥的过去看他的现在”的分析批判活动，干部战士认真学习马列和毛主席关于阶级分析的论述，深挖张春桥阴谋篡党夺权的阶级根源和历史根源，写出了大量批判文章。例如：《老子反攻倒算，儿子篡党夺权》、《张二眼镜的“天命观”和张春桥的“天才论”》、《从地主婆凭空诬赖劳动人民到狗头军师栽赃陷害中央首长》，等等。同志们深刻指出，张春桥阴谋篡党夺权，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的种种丑鲴表演，就是他的历史反革命活动的继续和发展。三十年代，他为法西斯主义摇旗呐喊，反共反人民；今天，他全面歪曲、篡改、反对毛主席的无产阶级革命路线，甚至妄图用什么“张春桥思想”取代伟大的毛泽东思想。三十年代，他积极参加国民党的反革命文化“围剿”，打击进步力量；今天，他又千方百计破坏无产阶级文化大革命，反对无产阶级专政下的继续革命，妄图把毛主席半个多世纪以来领导我国人民进行革命斗争所取得的胜利成果全部断送。三十年代，他高唱“中日提携”、“共存共荣”，甘当日本帝国主义的哈巴狗；今天，他又崇洋媚外，出卖国家和人民的利益，一心想在侵略者的卵翼下当儿皇帝。三十年代，他吹捧独夫民贼蒋介石，敌视共产党；今天，他又模仿蒋介石当年“限共”、“溶共”，取缔“异党”的腔调，狂妄叫嚷“党究竟还要不要”，妄图用他们的帮派体系取代毛主席亲自缔造的伟大、光荣、正确的中国共产党。一桩桩、一件件旧恨新仇，进一步激起了干部战士对“四人帮”的刻骨仇恨。大家说：张春桥全盘继承了官僚地主阶级反动、疯狂、奸诈、狠毒的本性，他是蒋介石、国民党的典型代表，地主资产阶级的典型代表，是我们革命人民不共戴天的死敌！

最近，济南部队各单位在认真总结前段揭批“四人帮”篡党夺权罪行的基础上，进一步掀起了揭批“四人帮”的反革命面目和罪恶历史的新高潮。指战员们决心高高举起和坚决捍卫毛主席的伟大旗帜，紧跟以华主席为首的党中央的战略部署，努力作战，把揭批“四人帮”的政治大革命进行到底。

描述：

