id: 3f8d3ed135
标题：批判林彪破坏平津战役的罪行
日期：1974-11-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社石家庄电 最近，河北省喜峰口的军民认真学习毛主席的《关于平津战役的作战方针》等军事著作，批判林彪在平津战役中制造各种借口，抗拒毛主席关于东北野战军入关行军路线的罪行，进一步认清了林彪修正主义路线的反动实质。

喜峰口是长城的一个关口，是从当时热河省境内入关的一个重要通道。毛主席亲自部署发起平津战役后，这里的广大人民群众踊跃参军参战，积极支前，为保证东北野战军秘密入关，夺取平津战役的伟大胜利做出了贡献。在深入批判林彪资产阶级军事路线中，喜峰口地区广大干部、社员群众和迁西县武装部的干部战士回顾这一历史事实，对林彪拒不执行毛主席关于东北野战军入关路线的指示，破坏平津战役的罪行无比愤慨。迁西县武装部副部长杜风德在批判中说，辽沈战役结束后，毛主席抓住对我十分有利的大好时机，决定进行连续作战，迅速发起平津战役，就地歼灭华北敌军。为此，毛主席指示东北野战军迅速、荫蔽入关。关于入关的行军路线，毛主席曾明确指示林彪，各部都要从热河境内出冀东，不要走山海关。但是，林彪却站在右倾机会主义立场上，极力干扰和破坏毛主席的战略部署。他先是按兵不动，拖延入关时间。在被迫同意入关后，他又直接对抗毛主席关于不走山海关的指示，擅自决定我后尾部队从山海关入关，妄图把我军的战略意图暴露给敌人，给平津战役制造困难。林彪为了掩盖他的罪行，胡说什么走冷口、喜峰口、从热河出冀东的路线，人烟稀少，所过部队又多，吃的、住的都成问题。还说什么大量军队长途行军，敌人每日夜均有飞机侦察，已无秘密可言。这完全是借口，事实恰恰相反。一九四八年，喜峰口地区已经解放。东北野战军入关前，这里的地方政府、地方部队就组织了支前后勤分部、供应站等，做了大量的准备工作。按照毛主席的指示，从这里入关的东北野战军部队，途中不但吃的、住的等各方面没有遇到什么困难，而且达到了荫蔽战略企图的目的，在相当长的时间内敌人并未发现我军的行动。就连东北野战军给中央的报告中也说，沿途粮草准备较好，给养未感困难。可见林彪的借口是站不住脚的。

在批判中，喜峰口地区当年负责支前工作的老干部，以自己亲身经历的事实，有力地戳穿了林彪所编造的种种谎言。原喜峰口所在区区委书记、支前委员会副主任赵子华说，当年从我们这里入关的部队确实很多，但是我们投入支前的人力、物力更多。广大人民群众听到东北野战军全歼了东北的国民党军队，要从喜峰口入关解放华北的消息后，无不欢欣鼓舞，积极投入到支前运动中去。当时，仅我们区就设了三个支用站，筹集了三十多万斤粮食和三十多万斤蔬菜，做了两万多双军鞋，还组织了一支有六百多人参加的担架队，一支有一百五十多辆大车、七百多头毛驴的运输队，配合部队行军作战。为了使入关的部队顺利渡过滦河，七十多名民兵组成突击队，终日奋战在冰水里，大干了十五天，在滦河上架起了一座大桥。原喜峰口镇域外村支前委员会主任李春祥接着说，部队入关时要经过我们村，区委在这里设了一个支用站，部队还没到，支用站的仓库里已经存了十几万斤粮食。几十里外的群众都往这里送粮、送菜、送草、送柴，大车拉、小车推、人担、驴驮，昼夜不停。柴草堆得象小山一样，仓库里的粮食装不下了，就分到各户存着，户户大囤满、小囤流。那些日子家家就象办喜事一样热闹，腾房屋、扫街道，热烈欢迎入关作战的子弟兵。这些生动事实，是对林彪所谓所过部队又多，吃的、住的都成问题等谎言的最有力的批判。

原东北野战军九纵队的警卫员、离职休养干部马瑞生，当年是从这里入关参加平津战役的。今天，他又来到喜峰口，和大家一起批判林彪的资产阶级军事路线。他回想起当年这里的人民群众敲锣打鼓，热烈欢迎人民子弟兵的动人情景，激动地说，那时我们行军途中，到处受到群众的欢迎和支援，部队宿营时，群众都把最好的房子腾出来，暖热炕，烧开水，有多少亲人乘我们睡熟后，给我们烤衣服、烤鞋袜、缝补衣裳。真是要人有人，要粮有粮，部队走到那里，群众就支援到那里。东北野战军之所以能够顺利入关，配合华北野战军取得平津战役的胜利，这与冀热辽解放区人民群众的大力支援是分不开的。林彪在平津战役中一再对抗毛主席的指示，顽固地推行资产阶级军事路线，实际上就是妄图阻挠中国人民解放事业的胜利进程。但是，不管林彪耍什么花招，也挽救不了蒋家王朝必定灭亡的命运。平津战役的伟大胜利，就是对林彪的资产阶级军事路线和一系列阴谋活动的有力批判。

深入开展的革命大批判，彻底揭穿了林彪的谎言和诡辩，使广大军民进一步看清了林彪反革命的修正主义路线的极右实质。他们说，军事路线是为政治路线服务的。林彪总是在关键时刻，干扰和破坏毛主席的战略部署，这是他政治上的右倾机会主义路线所决定的。我们一定要把林彪的修正主义政治路线和军事路线结合起来批深批透，夺取批林批孔运动的新胜利。

描述：

