id: 3789709168
标题：更快更好地发展我国的教育事业
日期：1960-2-0
是否是时间段：false
作者：张际春
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九六〇年第三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
更快更好地发展我国的教育事业

张际春

一九五九年的国民经济计划已经胜利地超额完成。现在，全国人民正在更加意气属发、斗志昂扬、信心百倍地开始一九大0年的社会主义建。摆在全国人民面前的任务是，抓紧时机，争取更迅速地把我国建戏为-一个现代工业、境代农业和现代科学交化的社会主义的案荣富强的国家，

社会主义建毅事业的高速度发展，超划要求加速技术革命和文化革命，加速发展教青、文化、科学事业。毛泽东尚志在“新民主主义输”中説：“一定的文化（当作观念形态的交化）是一定社会的政治和经济的反映，艾给于伟大影响和作用于一定社会的政治和整济”0，毛泽东同志一九五五年十二月在“中国农村的社会主义高潮”一书的序言中更明白地指出：“这件事告诉我们，中国的工业，人民的文化科学技术水平，并尽快地培养出化的规模和速度，科学、文化、教育、卫生筝填事业的发展的规摸和速度，已经不能完全按照原来所想的那个样子去做了，这些都应当适当地扩大和加快，”局时指出在科学、文化、教育、卫生等项工作同各种经济事业的配合等等方面，“都是存在着对于情况估计不足的缺点的，都应当加以批判和克服，使之适应整个情祝的发展，”我国的社会主义经济建设这样高速度地按比例地向前发展，毫无疑问，教育事业应同这种高速度密划相适应。现代工业、现代农业和现代科学文化，三者是紧密结合着的，建设社会主义和共产主义，必须发展现代科学文化，列宁也昼经过，“要建设共产主义，就必须掌握技术，掌握科学，拜为更广大的群众运用它们”，“我们要运用圣部国家机关，使学校教青、社会教青、实际训练等等，都在共产党员随导之下，为无产、为工人、为劳动农民进行工作“②因此，和我国社会主义经济建设紧密相秸合，应裁更快更好地发展社会主义教育事业，普及全民教育，极大地提高全体人民的共产主义的思想党悟和道德品质，提高全体

一支宏大的文缸艾专的科学技术队伍和理器·队伍，攻克科学技术堡垒，攀登科学技术高

“毛辉东选集第2卷，人民出版社1952年第二

版，第656一657耳②“列宁全集”第30卷，人民出版社1957年第一

版，第419真蜂。这是我国社会主义建投所必需，也是我国共产主义建设所必需。

解放以来，我国的教育事业发展很快。特别是最近两年来，由于贺彻执行了党的社会主义建总路裁和党的教有为无产阶毅的政治服务、教育与生产劳动相精合以及“两条腿走路“的方针，由于经济战栽上的大跃进和人民公社化运动的推动，进行了深刻的致育革命，在发展高等教育和中等专业教育、培养科学技术人材方面，在普及教育方面，都获得了宜大的成镇，对我国的社会主义革命和社会主义建起了积极的促进作用。

高等学校和中等专业学校的迅速发殿，为国家培养了大批的科学技术人材。解放后十年（一九四九年至一九五八年），高等学校毕业生达四十三万一千人，为解放前二十年（一九二八年至一九四七年）毕业生总和的二点三倍。其中工科毕业生为十三万人，农科和林科毕业生三万一千人，分别为解放前二十年毕业生的四倍和二点三倍。中等专业学校毕业生一百三十方五千人，为解放前十大年（一九三一年至一九四六年）毕业生总和的二点四倍。

各毅学校的在校学生人数，都有了很大的增加。一九五九年和解放前最高年份相比，圣日制高等学校由-十五万多人培加到八十：我们还必须培养出好几百方高毅利中级的工万人，塔长了四倍多，奎日制、牛日制中等学校（包括中等专业学校），由一百八十八万人培加到一千二百九十万入，堆长了近大倍。小学生由二千三百六十八方人，增加到九千第3期万入，塔长了近三倍。学龄儿童人学率已达到百分之八十七。业余教育和幼儿毅也有了很人的发展。中等专业学校科高等学校，不仅数量上有很大发展，而且在地区分布上已逐渐趋于合理和本衡，专业毅截也有了很大的增加，持逐渐走向完备，

解放以前，广大农村中速小学都很少，中学就几乎没有了，可是现在，不但农村中普遍建立了小学，而且由于这两年来各地大办初中和教业中学，山等教育已辉开始普及到农村中间了，解放时，全国诗社年中，有百分之八十以上的人是交管，现在，这些人已有一牛以上脱离了文官状态，其余的人也将很快脱离文官状态。

教育事业这样迅速地发展，显然是完牵必要的。我国国民鑫济在高速度的发展中，道切地要求供应大量的技术人材，并且迫划地要求交化教育的普及，因此，我国的教育事业会后还要继额不断地加紧努力，才能更好地适应需要。

在培养科学技术人材方面，自前我们已整有一支包括高、中级在内的一百万人左右的工程技术队伍。但是这支队伍还不能完全适应工业建设高速度发展的需要。在第二个五年计划的后三年和第三个五年计划期间，程技术人具，才能适应国家工业建发展的需要，农业方面，目前已有十几万技术人员，为了加速农业的技术改造，实现农业的机械化、永利化、电气化，我们现有的农业技术力盘显然是很不够的。必须柔取各种方法，迅速培养出大量的各级农业技术人具。如果，进速地前进。趣，在第三个五年计划未期，至国每一个人民公社能够有六个到八个高级的农业技术人具，四，五个中毅的农业技术人员，那么，金国就需要有十五万左右高级的农业技术人具，－一百万左右中杀的农业技术人员。初级的农业技术人具需要的数量就更大。同时，科学研穿人具、师查、医药卫生人具等，也都需要有很大的增长。为了培养大量的科学技术人材和理人材，适垃国家建高速度发展的需要，必须继瘤迅速发展高等教育和中等专业教育。

在普及中小学教育方面，如厨使广大学瞬儿童不仅能够普遍受到初小教育，而且能够普逼受到高小教育，并且在此基上，力争在若干年后使所有高小毕业生普逼受到初被中等学校的教育，这是一填重大的任务，还有待于我们努力去完成，高中毕业生，目前对于发展高等教育，解决初中和小学的师查，以及适应其他方面的需要，都有重要作用。必须柔取措施，迅速塔拥。成年人的教育中，现有青壮年文旨，必须力事在一，二年内基本上扫除，拜继接大办业余学校，以巩固扫官成果和进一步提高他们的文化技术水平。

粽上所迹，我们的教育事业已经获得了空前未有的伟大成裁，但是摆在我们面前的是-个更为艰互和光菜的任务。这就要求我们必须以不断革命的精神争取我国教青事业更快更好地发展，从而促进社会主义建教更

二

我国教育事业能够迅速地发展，已经为十年来、特别是最近两年来铁一般的事实所充分证明。今后继戳更快更好地发展我国教育事业是不是可能呢？我们认为是完全可能的。

我们党中央和毛泽东同志对于教育事业有着正确的方针路裁的预导。党在我国教育事业的领导上，创造性地运用利发展了马克思列宁主义的教育原则，制定了“教育为无产阶毅的政治服务，教育与生产劳动相秸合，教育工作要由党来颁导”和发展教育事业必须“两条腿走路”的方针。这是更快更好地发展我国教育事业的根本保证。

两三年来，我们的教青事业，在解放思想、敢想敢干的号召下，在执行“两条腿走路”的方针中，创造了一整套行之有效的办学经徽，即：在一性和多样性相粘合，普及和提高相粘合、中央全面规划和地方分权相秸合的原期下，实行国家办学和厂矿企业、机关团体、军队，人民公社一城市街道办学拜举，全日制、半日制和业余教育拜举，菩通教育和职业教育并举，儿童教育和战人教有拜举，学校教育和自学拜举，免费教育和不免费教青并举。这为我国教育事业的迅速发展提供了重要的有利条件。了自己重要的程上，一手抓生产，一手抓教育和科学，这将大大地促进我国教育事业的迅速发展。

我国人民要求学习科学文化知藏的积极性是很高的。十年来的事实就是很好的明：无输是扫除文宣，普及小学，或者发展中等和富等教育，无是举办全日制、$日制或署业余教育，只要额导上提出了任务持且采取适当的组织措施，广大群众就会诵跃参加，教育事业的发展就会得到很大的或蔻。这种现象，决术是偶然的。我国广大人民群众从实践中深深地体会到，必须不断地迅速地提高自已的政治党悟和文化技术水平，才能更快更好地建设社会主义。因此，他们道地要求教育事业迅速发展。我国人民不但是勤劳生产，而且也勤劳学习，他们和“一穷二白”作斗争，有高度的革命积极性。解放以前人民的这种积极性是被压抑着的，解放以后人民的这种积极性就像被解放了的核能一样，发摔出无穷无尽的力量，这是我国教育事业能够更快更好地发展的动力和重要条件。

解放十年来我国教育事业的迅速发展，已经为国家培养了各种不同程度的人材。广大人民的文化水李也得到了普逼的提高。同时，教育事业本身，在人力、物力、设备等方面；都有了很大的培长，为今后教育事业的继覆发展莫定了较好的基，许多生产部门和广矿、研究机关利数舒机关，都集中了不少受过专门教育的人材。过去它们已经办了不少的学校，今后，进一步发它们的力量来办教育，培养科学技术人材，供应自已的急需，这是完全必婴和可能的。

今后，随著社会主义建毅的迅速发展，办教育的各方面的条件，必将越来越好。物质条件、科学技术条件，办学经验和师查条件，以及群众的政治文化水平，都将更为优越，更有利于教育事业的迅速发展。

也许有人要提出怀疑，认为我国教青事业的发展太快了，师套和毅备都跟不上，必然要降低教育质量。他们总是担心这样作太不“正规”，我们的回答是：大量的事实已经证即，我国教壳事业在迅速发展中质量手不是降低了，而是大大提高了。首先是由于在敬育工作中加强了党的旗导利在等校中加强了马克思列宁主义教育，政治质量普逼地提高了。广大师生在息想上、政浴上不断地得到改造和提高。实彻执行教育和生产劳动相粘合的方针以后，师生在树立劳动观点、群众观点、理输和实际相结合等方面，得到了很大的进步。工农群众知藏化，知藏分子劳动化，这两个方面的工作都有了很大的发展。最近两年来，计许多多的大专学校和中等专亚学校学生的毕业计、试制新产品、实习成等方面的成果，都证明了，由于学生们不再是“新上兵”，而是宾正地其彻实行了理利实际相联系，教育和生产劳动、科学研先相嘉合，课堂毅学和下厂下乡参加生产劳动、做调查研究相秸合的原期，他们已经获得了大量的可靠的有用的算知识真本。儿年来，毕业学生在工农业生产商位上的实际表现，也完全明了这一点。这样的事实难道还不足以证明教育质量的提高？当然不是，在质量方面我们就可以自满了，不需要再努力了，而是还要不断地努力，既要求快，叉要求好。

师查、设备，确是我们更快更好地发展教青事业的重要条件。儿年来，师查队位有了很大的发展利提高，毅备也有了很大的增加和改善。今后，随著敬育事业的发展，我们还要继额扩大师餐队伍，提高师查质量，培加各种设备。这些用题是完全能够解决的。

所霜不“正规”的问题，实际上是只耍一条腿走路、不要两条腿走路的思想。这种思穗，是只要少数专家办学，不要党的简亲，不要广大群众办学，也就是在发展教育上要少慢不要多快的有害悲想，

也还可能有些人认为，这样快地发展教育事业，虽然好，但是藏类很多，困难很大，不易办到，应承认，要加快教育事业的发展速度，各部门、各地区、各方面邢要继餐大办教育，当然会遇到一些困雅。但是，这利困难是胜利发展中的困难，是哲时性的困难。只要我们加强党的旗导，贺彻党的方针，紧密地依靠群众，大家动手，自力更生，在前进中困难是可以克服的。反之，如果我们不抓紧时机加速发晟教育事业，在困难面前犹豫、退、等待，那么，就会在商速度发展的忙会主义建面前处于被动状态，困难就会更大，疏就会更多。多年来革命和建的经验牛新我们：适应形势的发展，不失时机地早抓就能主动，抓得越晚就越被动。条件是不能等待的，要积极去创造。任何新生事物开始总是不完备的，经过努力就会完备起来。

怀疑篇者和怕困难的人，只是从机械的片面的观点看问题。他们把人和条件着成是

永远固定不变的；他们看不到在党的领导，，政治挂师利大搞群众运动的情况下，人们的

知识能力可以迅速得到提高，条件可以迅速地改变。他们把数量和质量对立起来看，认为要想“多快”就不可能“好省”；他们看不到在人口众多、文化落居的我国，文化教青普及的本身也包含着提高质量的重大意义。他们对教育质量的看法也是片面的，认为只有

增加书本上的文化知藏才是提高质量；而看e

不到在德育、智育、体育等方面的教育质量的全面提高。因此，他们的观点是的，是有根据的。

三

为了更快更好地发展我国的教育事业，以适应社会主义建设高速度发展的需要，各地区、各部门都应在今年上半年内，根据硅会主义建发展的需要和全国一盘棋的原则，从自已的特点和已有的基础出发，作出第二个五年计划后三年和第三个五年、以至第四个五年发展教育事业的初步规划，以便使全国的教育事业有一个比较长远的明确的奋斗目标，并且有计划地继籍跃进。在今后一今时期，我们要建成--支宏大的科学技术的社会主义、共产主义觉播和文化技术水平。教育事业必须更广泛更大规模地向前跃进。不但全国要进一步建立好更完整的毅育体系，而且各地区、各部门都要本著宜力更生的精神逐步建立起自已的比较完整的教育体系。

全国一厨厂矿企业、科学研究机构、机关团体、军队、人民公社、城市街道都要办教脊。事实明，它们的办学潜力很大，不但可攻办业余学校，还可以刃全日制和牛日制学校；不但可以办各种学校，还可以办各种制练班；不但可以办高等和中等专业学校：还可以办普通中小学和师范学校。在完成生产任务、工作任务的同时，也要完成培养专明人材和普及教有的任务。我们一方面要讯速地发展全日制学校，另一方面必须注意广泛地发展业余教育，柔取各种办法，千方百舒地大办业余学校，包括菌投、广播和电学校，这些学校有广泛的群众基础。举办业余教有时，规模和粗藏形式都应该注意多样性，以适应各种情况的需要。工农群众不可能大量地长期地脱离生产专门进行学习，业余教育是他们提高文化的主要途径。

目前全H制学校教育中-一年只有一-次秋季始业的老习惜，我们认为也可以改变，而试.行春季和秋季两次始业的办法，一年招两次学生。这样，才能够适应各种时间理生的儿童的人学变求，便于不同情况的人更及时地进人学校，并且遂步做到一年给国家补充两次有文化的劳动后备方量和技求干部。这跟多，快、好、省的精神是相符合的，我们认为从现在起可以逐步试行，拜注意总粘经融。

在教育事业中实彻“两条腿走路”方针的一个重要原期，是把普及和提高新合起来，既要用多种多样的方法尽快地发展教育事业，文要不断地提高教育质量。各级各类学校中，都要选-一部分基破较好的学校作为重点学校，加强倾导，充实师资和设备，着重提商质量，使它们能够培养出·一批质量较高的学生，并且创造和积累经殿，以带动一一般学校的提高。

为了更快更好地发展教育事业，全面提高教育质量，我们还应在一九五八年和一九五九年毅育大革命的基础上，根据不断革命的思想，进一步有髓导地对学制、教学计划，教材和教学方法等进行必要的改革，加强政治思想教背，改进教学和生产劳动的安

排，一九五八年和一九五九年的教育大革命，：使我国的教育事业，在为无产阶级的政治服

务和精合生产劳动方面发生了根本的变化，为教育事业的健全发展奠定了基础。但是，在学制、教学计划、教材等方面还存在着-一些重要间题，如学制年限的长短、各级学校教青的衔接和划分、教学内容的革新和增减、学校生产劳动基地的建立和管理等，都需要我们认翼釉致地进行研究和实验，在总结群众避验的基础上，有破有立，逃行必要的政苹和安排。我国的社会政治经游在进速发展，科学技术也在日新月显驰前进。客观形势的发展，必然要求教育事业在制度上和内容上也要不停顿地改进。我们从事教育工作的人，在息想上必须认识到这一点，不要保守不前。我们要法使我国的教育事业能够更好地适应政治经济的发展，月更短的时间和更经济的方法收到更好的效果。

保菲教育事业迅速发展和提高质量的一个重要关键，是解决师查用题。解决师资问题也要两条腿走路：要培养新师查，也要提高现有的师资；要长期培养，也要短期练要多办师范学校专门培养，也要发撑各方面积板挫，能者为师，就地取材；要办全日制、牛日制师范，-也要办业余师范；要婚册专职教师，也要扩大兼职教师。在扩庆师餐队伍的同时，要注意提高师查质量，采取各种措施改变某些师餐质量不高的状况。尽速扩大高等和中等学校的基础课师力量，是当前的一个道切任务，必须引起各方面的重就。除了应该扩大基础学科方面的招生以外，还需要有选操地从现有高等学校适合的专业中，抽一部分学生转学基础学科，加速培养这个方面的师资力量。对于现有的广大毅师队伍，应充分发他们的积极性，鼓励先进工作者，逐步改善教师的工作条件利生活条件。在勤愧办学的原即下加强学校的基本建设工作和补充仪

学写春联器设备，是保证教育事业迅速发展和提高质量的重要物质条件，各地区，各部门都要把这一工作认真地抓起来。

加强党的领导，坚持政治挂师，是更快更好地发展我国教育事业的根本保证。各毅各类学校都必须毫无例外地在各级党委简导下开展工作。-一罚教育工作著，要做好自已的工作，就必须听党的话，按党的方针政策办事。如果自命为专家，以为可以脱离党的领导，按照自已的主张去办事，那是完全键的。、一切教有工作者都必须认藏：教育工作是极为重要和光荣的工作，为了做好这个工作，必须努力地坚持不懈地学习马克思列宁主文，学习毛泽东苦作，用毛灌东思想指导我们的思想和工作，鼓足干劲，力筝上游，坚持群众路鑫的工作方法和实事求是的工作作风。只要我们能够这样作，我国的教育事业就一定能够得到更快更好的发展，敢得更大的成就。

范梦祥

描述：

