id: c0a0f04210
标题：全国民主妇联致电各国妇女团体  庆祝三月八日国际妇女节
日期：1952-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国民主妇联致电各国妇女团体

庆祝三月八日国际妇女节

给国际民主妇联的贺电亲爱的戈登夫人：

值此“三八”国际妇女节，中国妇女谨向您和全世界姊妹们致热烈的祝贺与敬意。

在国际民主妇联的旗帜下，全世界妇女和母亲的队伍已日益壮大，保卫和平、保卫妇女与儿童权益的斗争已取得显著成就。全中国妇女誓愿为世界妇女的友谊与团结，为消灭侵略战争，争取持久和平而努力奋斗！

蔡畅

给苏联妇女反法西斯委员会的贺电亲爱的波波娃夫人：

谨向您和全体苏联姊妹们热烈祝贺“三八”国际妇女节。

苏联人民和妇女积极建设共产主义社会，坚决保卫世界和平的精神大大鼓舞了我们！我们中国妇女，正和全国人民一道，为建设我们伟大的祖国，为抗美援朝，保卫世界和平而努力奋斗。

我们深信中苏两国人民与妇女的亲密友谊将日益巩固与发展，并祝您身体健康！        蔡畅

给朝鲜民主妇女同盟的贺电亲爱的朴正爱夫人：

值此“三八”国际妇女节，中国妇女谨向您以及为反抗美国帝国主义的侵略，为祖国的独立与自由而英勇作战的朝鲜人民军中的女战士们和支援前线的全体朝鲜姊妹们致最热烈的祝贺与敬意。

祝中朝两国人民更加紧密团结，百倍努力，为争取战胜我们共同的死敌——美国侵略者的最后胜利而奋斗。

蔡畅

给越南妇女联合会的贺电亲爱的黎氏钏夫人：

值此“三八”国际妇女节，我和全中国妇女一道，向您和亲爱的越南姊妹们致热烈的祝贺。

在胡志明主席英明领导下，越南人民和妇女已经取得反帝斗争的重大胜利。我们深信越南姊妹们将以更大的努力，为争取越南民族解放，为保卫亚洲与世界和平而坚决奋斗，预祝你们获得更大的胜利。

蔡畅

给日本民主妇女协议会的贺电日本民主妇女协议会全体会员们：

“三八”国际妇女节快要来到了，我们中国妇女特向你们致热烈的友谊祝贺与敬意。

第二次世界大战以后，你们在美国占领当局长期控制下，过着空前未有悲惨的日子。美帝国主义者剥夺了你们的自由和独立，剥夺了你们的基本人权；工人们受着残酷的剥削，领着不足以维持生活的低微工资，农民们被强征和苛税压得喘不过气来，而妇女们处境的更加困难是人所共知的事。

六年来，美帝国主义对日本人民的进攻日益变本加厉，所谓“旧金山和约”、“美日安全条约”的签订，使日本加速地走上了殖民地和战争的道路，使日本人民陷入更加悲惨的境地。

中国人民和妇女曾经长期受过帝国主义的蹂躏与迫害，因此对于苦难中的日本人民，特别是日本的妇女与儿童，抱着无限深切的同情。日本人民已经发展起来的蓬勃的民族民主解放运动，受到了中国人民和全世界爱好和平与民主的人们的强有力的同情与支援。你们在全国人民团结和努力，全世界爱好和平人民的支援下，必能打败美帝国主义的阴谋与统治，取得最后胜利。

为了不使自己的丈夫、儿子给美帝国主义作炮灰，为了你们可以过着温饱的生活，我们相信日本的妇女和母亲一定会更积极地和丈夫、儿子一起为祖国独立与解放的伟大斗争而努力。

祝斗争中的日本妇女的队伍日益壮大，祝你们争取日本的独立、自由、和平、民主的斗争获得成功。

中华全国民主妇女联合会

给印度妇女的贺电全印妇女大会转印度全体姊妹们：

欣逢“三八”国际妇女节，我们中国妇女谨向亲爱的印度姊妹们致热烈的友谊祝贺。

中印两大民族不但边境接壤而且有着深厚悠久的友谊，我们都具有悠久的灿烂的民族文化，也都曾长期受过帝国主义和封建势力的残酷剥削与奴役。因此我们两国人民都是酷爱和平，反对侵略。今后我们两国人民与妇女的友谊与文化联系将更加发展与巩固。

在“三八”国际妇女节检阅我们妇女的队伍与力量时，我们兴奋地看到在保卫和平、保卫妇女与儿童权益的共同目标下，各不同民族、不同肤色、不同政治与宗教信仰的爱好和平的妇女与母亲已经团结起来。我们的队伍空前壮大了，成为全世界日益高涨的和平运动的一支巨大力量。

我们希望在未来的一年中，我们两国妇女的友谊日益发展，我们将紧密团结起来，为保卫亚洲与世界和平而共同奋斗。

衷心祝你们健康。此致热烈的敬礼

蔡畅

给德国民主妇女联合会的贺电亲爱的施密特夫人：

谨向您和全体德国姊妹们热烈祝贺“三八”国际妇女节。

祝德国妇女在反对重新武装西德，建立统一的德意志共和国的斗争中获得新的胜利，祝中德两国妇女的友谊与团结日益巩固与发展。

蔡畅

给缅甸妇女解放协会的贺电亲爱的朋友们：

值此一九五二年的“三八”国际妇女节，我们中国妇女以无比兴奋的心情向你们祝贺。

缅甸的姊妹们，为争取缅甸的自由独立，保护缅甸妇女的权利，都有了一定的成就。

全世界的妇女们团结起来的力量是无比强大的！亲爱的朋友们，让我们更紧密地团结起来，为争取亚洲和平，世界和平事业更大的胜利而加倍努力。

蔡畅

给印尼觉醒妇女会的贺电亲爱的朋友们：

我们中国妇女以无比兴奋的心情向你们祝贺“三八”国际妇女节。

印尼的姊妹们，在争取印尼独立解放的革命斗争中表现了勇敢的精神，在保卫亚洲和平，保卫世界和平的事业上，也有你们的贡献，我们向你们致热烈的敬意。

全世界妇女们团结起来的力量是无比强大的，亲爱的朋友们，让我们更紧密地团结在一起，为争取保卫亚洲和平，世界和平更大的成功而加倍努力。

蔡畅

描述：

