id: c0a1d77417
标题：西藏今年纯增牲畜九十万头
日期：1965-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：西藏文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大力防治畜疫　加强饲养管理

西藏今年纯增牲畜九十万头

全区藏族专职兽医技术人员比民主改革前增加了七倍

危害畜牧业最大的牛瘟、炭疽等疫病，已基本得到控制

据新华社拉萨十五日电  西藏采取大力防治牲畜疫病和加强饲养管理等措施以后，全区牲畜的死亡率，现在比民主改革前降低了百分之七十左右。民主改革以来，全区牲畜平均每年递增百分之六，今年全区又纯增牲畜九十万头（只）。

据有关部门提供的材料，到九月份止，遍布自治区各牧区的兽疫防治机构，已为七百多万头牲畜防治了疫病。年底达到九百万头次后，今年得到防治的牲畜就将达到牲畜总数的一半以上。防治疫病的种类也比过去增多。

民主改革后，西藏的兽疫防治工作有了迅速发展。过去危害畜牧业最大的牛瘟、炭疽等疫病，已基本得到控制。六年来自治区一直没有发生过大的牲畜流行病。许多牧民成了出色的防疫员和科学思想的热心传播者。现在，全自治区专职的藏族兽医技术人员比民主改革前增加了七倍。从贫苦牧民中选拔培养的不脱产防疫员有二千一百多人。他们在为牲畜防治疫病的同时，还向群众宣传科学知识，破除封建迷信思想，和牧民一起开展科学实验活动。

（附图片）

上：翻身农奴热爱毛主席。西藏曲水县亚堆乡奴隶出身的索朗多吉（中）和他的同伴在观看毛主席象，衷心感谢共产党、毛主席给他们带来了幸福生活。

新华社记者　任用昭摄

左一：在唐古拉山麓，七户藏族贫苦牧民组成的西藏安多县红梅乡南巧牧业互助组，在罕见的高寒牧区创造了牲畜连年大幅度增长的成绩。他们为羊群新修好了有土墙围着的羊圈，保护羊群安全过冬。

新华社记者　吴祖政摄

左二：西藏乃东县茶鲁乡翻身农奴在研究生产问题，力争一九六六年农业丰收。

新华社记者　任用昭摄

描述：

