id: c0a1c0ef56
标题：中国剧协召开座谈会强调  加强学习　净化舞台　坚持正确的文艺方向  曹禺主持，李伯钊、赵寻、胡可等在会上发言
日期：1983-11-5
是否是时间段：false
作者：武培真
来源：
标签：文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国剧协召开座谈会强调

加强学习　净化舞台　坚持正确的文艺方向

曹禺主持，李伯钊、赵寻、胡可等在会上发言

本报讯　记者武培真报道：11月3日，中国戏剧家协会邀请在京的部分戏剧家座谈，讨论如何高举社会主义文艺旗帜，清除精神污染问题。座谈会由中国剧协主席曹禺主持，李伯钊、赵寻、胡可、舒强、张云溪等十位同志发了言。

与会同志认为，戏剧战线这几年成绩是主要的，但也存在着精神污染，主要表现在：（一）创作上出现了资产阶级自由化倾向。有的作品宣扬资产阶级人性论，用资产阶级的人性取代无产阶级的阶级性、革命性；有的作品由于过分渲染了现实生活中的消极面，在一定程度上动摇了人们的共产主义信念；有些作者不反映当前四化建设沸腾的生活，认为“反映生活离现实愈远愈好”；有的作者在“创新”的口号下，竭力宣扬和实践西方现代派的艺术主张，等等。（二）有些演出活动商品化。部分剧团和演员片面追求票房价值，自由放任。（三）演出剧目混乱。一些宣扬资产阶级人生观、道德观、世界观的拙劣作品有所泛滥；某些明令禁演的充满封建阶级思想糟粕的坏戏又被有的剧团搬上舞台。

许多同志指出，造成戏剧舞台精神污染的一个重要原因，是某些文艺领导部门软弱涣散、斗争不力。也还有人由于怕犯“左”的错误而听之任之。所以，党的文艺战士，文艺领导部门，必须增强革命责任心，积极投身到清除精神污染的工作中去。

中国剧协副主席赵寻在讲话中指出，清理精神污染，是为了帮助广大文艺战士分清是非、提高觉悟和加强贯彻社会主义文艺方向的自觉性，因而，要开展同志式的以理服人的与人为善的批评与自我批评。他希望戏剧界同志认真学习中央文件和马克思主义文艺理论，划清几个界限，不要把清除精神污染和解放思想对立起来，不要把清除精神污染和贯彻“双百”方针对立起来。一定要抓好创作和演出好剧目，剧目质量上去了，观众就会欢迎。

描述：

