id: c0a4805220
标题：山西省今年年底可基本完成农业合作化
日期：1955-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
山西省今年年底可基本完成农业合作化

据新华社太原三日电　目前，山西省农业生产合作社已经发展到四万七千九百多个，入社农户达到全省农户总数的百分之六十五。由于有些县、乡原订的发展计划偏低，对发展计划控制过严，因此，中共山西省各级组织最近重新修订了今年发展社的计划。按照修订后的计划，到今年年底全省入社农户将占到农户总数百分之七十五到七十七，那时，全省将基本上完成半社会主义的农业合作化。

浮山、太谷、榆次等十多个县的中共县委员会，在十一月底分别召开县委扩大会议或县、区、乡三级扩大干部会议，继续检查和批判了农业合作化运动中的右倾保守思想，并且把订得过低的发展社的计划，提高了百分之十到二十。已经完成原订建社计划的繁峙县，依照全县合作化运动发展不平衡情况，决定在已经完成今年发展新社、扩大老社计划的地区，集中力量进行整顿巩固；在少数运动进展缓慢的乡要求结合整顿现有社，对要求入社农民加强思想教育，争取完成建社计划，并且纠正限制贫农入社的现象。中共岢岚县委员会已派出干部到落后的区、乡加强建社工作。

描述：

