id: c0a8992d76
标题：布什访非　重在明年大选
日期：2003-7-15
是否是时间段：false
作者：任毓骏
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
布什访非　重在明年大选

本报驻美国记者  任毓骏

在6天的时间里，美国总统布什先后访问塞内加尔、南非、博茨瓦纳、乌干达和尼日利亚等五国。这是布什入主白宫以来首次访问非洲，因而受到舆论的关注。

塞内加尔是布什此行的第一站，在塞内加尔的戈雷岛，他发表讲话，谴责了历史上从非洲向美洲贩卖奴隶的行为，称之为“人类历史上最严重的罪行之一”。戈雷岛曾经是贩运奴隶的转运站，大量的黑人当时在那里被拍卖，并被套上枷锁运往美洲。布什在出访的第一站发表上述讲话显然是为了博得非洲人民的好感。但有评论说，布什的讲话听上去似乎更像是讲给国内的非洲裔美国人听的，目的是在2004年的大选中争取黑人选票。

布什在出访最重要的一站南非时遭受冷遇。南非和非洲其他国家的领导人都抱怨布什在伊拉克、艾滋病和国际刑事法院问题上的政策。南非前总统曼德拉在布什访问期间安排出国活动，而布什原先也没有会见曼德拉的计划。曼德拉曾严厉批评布什的伊拉克政策。南非最大的政党非国大发动了到美国大使馆的2000人游行，抗议布什访问。姆贝基总统同布什一起活动半天之后就出国，参加在莫桑比克举行的非盟首脑会议。在新闻发布会上，布什和姆贝基都强调双方的共同立场，避开在艾滋病和伊拉克等问题上的分歧。

布什此行的最后一站是尼日利亚，尼为美国在非洲的主要石油供应国。布什与奥巴桑乔总统会谈时，表示美国将继续与尼日利亚合作，以解决利比里亚和平问题。他说，利比里亚总统泰勒必须下台并离开利比里亚，以避免他的国家继续遭受苦难和流血冲突。但布什没有做出任何派维和部队前往利比里亚的承诺，称需等待评估结果。布什在尼日利亚发表演说时表示：“我们将不容许恐怖分子威胁非洲人民，或是利用非洲当作基地威胁世界”。布什结束访非前，仍落脚在石油和反恐问题上。

布什访非是带着“厚礼”去的。2000年，美国国会批准了一项名为“非洲成长与机会法案”的立法，访问期间，布什强调该法案为非洲人向美国出售商品提供了便利。这项法案的主要内容之一是对很多非洲国家的制造商不再征收进口税。根据这项法案，美国去年从非洲进口了90亿美元的免税商品，比前年增加了10％。此外，美国国会刚于6月份通过一项总额为150亿美元援助非洲对抗艾滋病的五年计划，布什也批准了这一计划。布什所到之处，都极力宣扬美国对非洲的“慷慨”。

但《华盛顿邮报》11日的报道说，布什访非期间遭遇的敌意是最为明显的。即使对美国总统访问感到骄傲的乌干达人也把布什的访问看作是为了推销他的反恐怖战争。当地的《监察报》总编辑奥古都说，布什的艾滋病项目援助不过是为了收买非洲。所有人都知道他是为了反恐怖。非洲人对布什有猜疑，因为他蔑视绝大多数国家的意愿，一意孤行地发动伊拉克战争。

美国媒体评论说，在美国的非洲裔政治领导人眼里，布什的非洲之行并不会改变黑人民众对共和党和布什总统本人的看法。国会非洲裔党团主席、马里兰州民主党众议员康明斯表示，在种族问题上，布什可能做出一些改进，但非洲裔和少数族裔并不会看重这些表面现象。美国马里兰大学政府和政治系教授沃特斯批评布什访问非洲完全是“作秀”，与现实生活中的巨大差距相比，布什访非的成果难免让人心存疑虑。（本报华盛顿7月13日电）

描述：

