id: c0a8d7977f
标题：郭沫若欢宴越南国家科学委员会代表团  宾主共祝两国科学工作者的深厚友谊和亲密合作
日期：1964-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
郭沫若欢宴越南国家科学委员会代表团

宾主共祝两国科学工作者的深厚友谊和亲密合作

据新华社二十七日讯　中国科学院院长郭沫若今晚举行宴会，热烈欢迎以国家科学委员会副主任黎克为首的越南民主共和国国家科学委员会代表团。

郭沫若在宴会上首先讲话，向兄弟的越南人民和越南科学工作者表示崇高的敬意，祝贺越南北方人民在越南劳动党和胡志明主席的正确领导下，在社会主义建设中取得了伟大成就，赞扬越南南方人民在反美爱国斗争中取得了重大胜利。

郭沫若在讲话中赞扬越南民主共和国在科学技术方面所获得的巨大成绩。

郭沫若强调说，越南劳动党和越南人民在反对帝国主义、保卫世界和平的斗争中，在反对现代修正主义、捍卫马克思列宁主义的纯洁性、维护社会主义阵营和国际共产主义运动团结的斗争中，都作出了重大贡献。中国人民以有越南人民这样英勇的战友而感到自豪。郭沫若说，中越两国人民在社会主义建设和社会主义革命的事业中，将永远互相援助，共同前进。这次越南国家科学委员会代表团访问中国，必将进一步促进两国科学事业的发展，增强两国科学工作者之间的亲密友谊。

黎克团长在讲话中回顾了越中两国科学工作者之间的深厚友谊和亲密合作，指出这种友谊和合作生动地说明越中两国人民的关系是唇齿相依的。

他说，越南国家科学委员会这次将同中国科学院第一次商订科学合作协议。这个协议的签订不仅要扩大两国科学工作者的合作，而且必将加强他们之间的战斗团结。

他说，越南劳动党中央第九次全体会议决议，强调要进行反对现代修正主义、捍卫马克思列宁主义的纯洁性、维护国际共产主义运动的团结。他说，这个斗争也是我们两国科学工作者共同的斗争任务。

黎克赞扬了中国科学工作者为国家建设所作出的贡献。

出席宴会的还有各方面的负责人张劲夫、裴丽生、竺可桢、吴有训、曹瑛、张有萱、冯仲云、张昭、杜干全、孙晓村、曹克强等。

越南民主共和国驻中国大使馆临时代办黎新和使馆官员应邀出席了宴会。

在宴会之前，郭沫若接见了黎克团长和代表团的团员，同他们进行了亲切友好的谈话。

越南民主共和国国家科学委员会代表团一行五人，是今日中午乘火车到达北京的。

描述：

