id: c0ad2a5959
标题：西藏区党委定期听取上层人士意见  伍精华说对西藏“左”的影响不能低估  今后工作方针仍然坚持一切从实际出发
日期：1987-6-8
是否是时间段：false
作者：卢小飞
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西藏区党委定期听取上层人士意见

伍精华说对西藏“左”的影响不能低估

今后工作方针仍然坚持一切从实际出发

本报拉萨6月6日电　记者卢小飞报道：向党外民族、宗教界上层爱国人士通报工作情况、听取他们的意见和建议，已经成为西藏自治区党委的一项重要工作制度。

6月2日下午的座谈会上，区党委书记伍精华同志向自治区和拉萨市的上层爱国人士传达了党中央对西藏工作的指示，通报了区党委当前的工作。他说：“根据中央的指示，在端正思想路线，否定‘文革’，肃清‘左’的影响方面，西藏起步较晚，所以对西藏

‘左’的影响不能低估。在进行反对资产阶级自由化的正面教育中，要特别注意防止‘左’的情绪抬头。要进一步否定‘文革’，进一步肃清‘左’的影响，进一步端正思想路线。”今后的工作方针，仍然要坚持一切从西藏实际出发，一切为了发展西藏的社会生产力，一切为了西藏人民的富裕幸福。

在接连两天的座谈会上，伍精华同志多次强调：“西藏的民族宗教上层人士与我们党长期合作，经受了各种考验，有维护祖国统一，促进西藏发展繁荣的强烈的责任感，他们是西藏工作中重要的依靠力量。”民族宗教界上层爱国人士反复咀嚼，由衷地感到温暖。他们普遍赞成区党委的方针，并对如何进一步彻底否定“文革”、肃清“左”的影响，繁荣和发展西藏的经济文化建设，提出了一些中肯的意见和建议。

描述：

