id: c0af6dd6e3
标题：晋城陈庄村干强开“合作社”　闹得全村混乱不安
日期：1948-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
晋城陈庄村干强开“合作社”

闹得全村混乱不安

【太岳消息】晋城三区陈庄村，区干部不多去，村干部瞎胡来，左倾盲干还没彻底纠正。去冬以来，该村干部强迫组织“全村生产大互助”，将全村六十余户所有商店、作坊、运输、小手工业、妇女纺织的一切收入统归“合作社”所有，谁赚下钱也得交“合作社”，不准私人自由搞生产，然后再按全村男女老少个个有份来“分红”。分红的办法是全劳动力顶十分，半劳动力顶八分、五分不等，妇女纺织顶五分，做饭顶三分，老太婆顶三分，二岁以上的小孩顶二分，刚生下的小孩顶一分，不论是做什么生产，都按这样顶分。参战和闲人都一样顶分。在这种不等价不自愿的情况下，弄得大家都躺倒了，等着分红。如桑田喜是木匠工人，去冬在浮山木厂赚了五万元，村干部也强迫他拿回来交给“互助组”。他二弟给合作社做了一冬木活，吃自己的饭一个工钱也没有赚。他三弟因参战把手打坏了，在支差上叫顶全劳力，在分红上叫顶半劳力，拿自己的牲口吃自己的饭给互助组拉煤，也是一个钱也没赚上。全家劳动一冬，只分了二万元红利，生活非常困难，现在桑田喜全家要求搬走，不在这村住了。又如陈发锁等四户，去冬运输共赚回洋十四万元，结果四家连女人纺花在内，才共“分红”四万元，每家平均一万元。这样弄得全村都躺倒不动，坐吃山空，现在这些现象还没彻底纠正，春耕生产很没劲头。群众反映说：“区上干部常不来，来了也只在干部家里坐坐，听听干部说就走了，这些事情他们哪里会知道”。

描述：

