id: c0af6b56c5
标题：在继续革命的道路上
日期：1972-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,派性,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在继续革命的道路上

在兰州市东方红被服厂，提起党支部书记、革委会主任赵志毅同志，工人们都说她保持了“五·七”战士的好思想、好作风，称赞她是“身不离劳动，心不离群众，一心执行毛主席革命路线的好带头人”。

赵志毅同志参加革命近三十年了。在民主革命时期，她打过日本鬼子，做过地方工作，参加过减租减息和土地改革等伟大斗争。那时候，她扎根于人民群众之中，和群众一起生活，一起劳动，一起战斗，息息相关，休戚与共。可是进城以后，在叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的影响下，长期坐机关，脱离了生产劳动，和人民群众疏远了，在工作中也就不能贯彻执行毛主席的革命路线。在无产阶级文化大革命中，群众帮助她改正错误，她一时还想不通，甚至产生了“从此不再担任领导工作”的消极念头。

遵照毛主席关于“广大干部下放劳动”的伟大指示，赵志毅来到兰州市“五·七”干校。在三大革命斗争实践中，学习马列主义、毛泽东思想，走与工农相结合的道路，真是事事触灵魂，处处受教育。在农村插队的时候，贫下中农深厚的阶级感情，爱憎分明的阶级立场，一心为革命的先进思想，使她深受感动。例如，五十多岁的贫农女队长张秀英，在受到群众批评之后，毫无怨言，为人民坚持好的，为革命改正错的，继续朝气蓬勃地带领广大贫下中农战天斗地。她爽朗地说：“贫下中农批评我们，是要我们改正缺点，更好地干革命，怎么能听到批评就躺倒不干呢！”对照贫农队长的榜样，检查自己想撂挑子的思想，赵志毅深切地感到自己缺乏无产阶级专政下继续革命的觉悟。通过学习，她又从两条路线斗争的高度认识了自己过去的缺点、错误。她更加自觉地认真读书，刻苦实践，在下放劳动过程中焕发了革命精神。

离开干校走上工作岗位之后，赵志毅决心紧跟毛主席的革命路线，为无产阶级掌好权，用好权。刚到东方红被服厂的时候，她发现领导班子内资产阶级派性还没有完全消除，革命和生产都受到了一定的影响。赵志毅认真学习党在社会主义历史阶段的基本路线和“九大”团结、胜利的路线，一方面在处理问题时坚持无产阶级党性，反对资产阶级派性，一方面深入调查研究，过细地做思想政治工作。有两个革委会成员对立情绪比较严重，经过调查，原来有阶级敌人利用资产阶级派性进行挑拨离间。她便和这两个同志促膝谈心，启发他们的阶级觉悟，帮助他们提高执行党的“九大”路线的自觉性，使他们在毛泽东思想原则基础上团结起来。从此，领导、群众一条心，狠抓了革命大批判，打击了一小撮阶级敌人，全厂呈现出一派团结战斗的革命景象。

赵志毅同志在干校学习后，加强了群众观点，到被服厂以后注意不断改进工作，更好地为工农兵服务。有一次，她听到有的群众反映，做衣服要排队很不方便。她经过调查以后，在厂革委会里提出了组织服装加工流动收货组的建议。在她的带动下，流动收货组深入工厂、农村，为工人、贫下中农裁剪衣服，接收零星活儿，衣服做好之后，又挨门逐户地送到顾客手里。这一做法，深受工农兵的欢迎。

赵志毅同志在下放劳动的过程中，对毛主席关于“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度”的指示有了深切体会。她到被服厂以后，把参加劳动作为打掉官气，反对资产阶级腐蚀，进一步改造世界观的重要一环。她虽然体弱多病，在劳动中还是抢在先，干在前。有一次，她和工人一起在滨河马路参加社会劳动。晚上九点多了，下起了大雨，工人们为她的风湿性关节炎担心，劝她回去休息，并说：“你走吧，这点活儿我们代你干了。”她回答说：“同志们能代替我劳动，却不能代替我改造思想。多劳动一个钟头，多流一身汗水，劳动人民的思想感情就增加一分，继续革命的觉悟就提高一步。”那天晚上，她和大伙一起冒雨劳动到十一点多钟。

本报通讯员

描述：

