id: 333ec45664
标题：对苏振华关于海军建设报告的批语
日期：1975-5-23
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,工业战线,批示
书籍：毛泽东全集第52卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对苏振华关于海军建设报告的批语

（1975年5月23日）同意。努力奋斗，十年达到自标。

毛泽东

一九七五.五.二十三

[1]中共中央政治局候补委员、中央军委常委、中国人民解放军海军第一政委苏振华1975年5月22日给毛泽东写报告说，5月8日，我根据个人追记，向海军党委常委传达了主席5月3日晚对海军的指示。昨晚政治局同志学习主席这个指示时，发现我追记的有些出入，根据核对记录，主席指示为：“管海军靠你，海军要搞好，使敌人怕，我们海军只有这样大。”是否准确，请主席审示。我们拟将主席的这个重要指示向海军部队和有关工业部门传达（第一句不传达），是否得当，请指示。主席早在1953年的一次政治局扩大会议上就曾指示，要有计划地有步骤地建设一支强大海军。但是，海军建设经过20多年时间，现在仍然很小。目前，我国已自力更生建成了相当规模的造船工业基础，可年产5万吨左右军用船只，并将逐年提高造船能力。我们一定要遵照主席指示办，努力把海军各项工作搞好，力争在10年左右建成一支较强大的海军。中共中央办公厅曾将苏振华的信和毛泽东的批语一起作为1975年第一四六号文件印发。

描述：

