id: 6a72cdcb42
标题：甘肃省委关于组织农村集市贸易的报告
日期：1961-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：李冰编著《“西兰会议”始末及其影响》，中共甘肃省委党史研究室，2009年11月。
标签：工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 甘肃省委关于组织农村集市贸易的报告

西北局并发各地、市、州委，各县(市)委：

自从贯彻执行“中央十二条指示”以来，农村集市日趋活跃。全省原来停滞的农村集市有596个，现在已经有506个恢复起来，占百分之八十五。上市交易品种，一般由二三十种增加到近百种或一百多种。修理服务行业也开始赶集服务。赶集人数和集市成交金额显著上升。全省较大的集市，约在万人左右，交易额达一万多元。

目前上市的主要是三类物资，且以社员个人出售的物资为主。据庆阳西峰集市的调查，元月二十日成交一万五千元，其中三类物资占百分之八十四；社员个人出售产品的占百分之九十六。宁县早胜集市成交额一万另二百元中，社员之间的交换占74％，队队之间的交换占20％，其余6％是国家收购的。

市场价格虽然仍旧偏高，但已逐渐回跌。平凉市花所集市，第一个集日的旱烟叶每斤一元八角，第二集日上市量增加一倍，价格降为一元五角，第三集日上市量增加三倍，价格降为一元二角。岷县城关集市，柴草每背(五十斤)由五元降为三元；背斗由二元五角降为一元；鸡由八九元降为五元。当前集市价格很高的，是吃的、烧的和少数紧张日用品；其他商品，如山货、农具等，一般高出国家价格百分之二、三十；有的还与国营价格大体一致。

恢复集市，很受群众欢迎，有效地促进了生产。天水市娘娘坝集市恢复后，公社抽调五个干部，帮助生产队挤出20％的劳动力，组织竹木家具编制厂一个，监时厂、队九个，各种专业队一百一十三个，进山入林搞副业生产，十天内生产背斗451个，抬杠150根，抬筐20个，竹席20页，(此处一字打不出)80片，并且采回了大量的加工原料。宁县早胜公社大庄生产队，最近组织了七个人的木业组，为社员修理桌、橙和小农具，两个集日收入二十多元，买回五头小猪。该队第一小队抽出辅助劳力打柴，七天收入四十多元，解决了食堂买盐钱。社员刘庆奎利用休息时间打柴两担，卖后做了一件新衣服，高兴的说：“集市恢复了，零用钱也方便了”。该社和平生产队组织了一个修理组，利用空闲，不到十天编席10页，做锁子28个和其他一些手工业品，收入八十三元。现在农村多种经营、副业生产已经开始活跃起来，买猪、买鸡的现象日益增多。

集市恢复中，成效是主要的。现在的主要问题是：有些干部还不敢积极组织，他们怕发展资本主义，怕价格混乱，怕影响国家收购任务，怕影响集体劳动。少数投机分子乘机活跃，他们或者就地转手倒卖，或者专事远地套购贩运，这些人主要是城镇上过去的一些小商贩，一些原来放到农村的小商贩也有跑回来的。不该上市的物资也有上市的。有些商品价格仍然过高。最近兰州、酒泉、白银等市区内还出现了很多流动黑市。其中，有吃的，有估衣，有从商店套购的新商品，很多都要换粮票，并且以粮票、布票、烟票、糖果等互相倒换，情况非常紊乱。这些交易中，绝大部分不是出售自己产品，而是投机倒把，正研究具体办法加以管理。

## 为了使农村集市贸易迅速而健康地开展起来，当前要注意以下几个问题

(一)教育干部充分认识农村集市贸易的重要意义，首先放手使它恢复和活跃起来，只有在活跃当中，才能通过管理使之逐步趋于正常。事实证明，现在虽然还有些乱，但积极作用仍是主要的。管理的内容主要是：不准上市交易的一、二类物资不能上市；禁止私商活动，取缔投机违法；国营商业部门要加强对市场的经济领导；宣传政策，指导交易。至于价格则不要硬性规定和干涉，利用价值规律指导小商品的生意完全必要的。管理工作应通过两方面进行：一是市场上的管理；二是通过各种组织加强对群众的政治思想教育和劳动管理。

(二)正确掌握上市物资的交易范围。粮、棉、油应坚持统购统销，不准上市交易。对二类物资(品种由省根据中央精神具体规定)，由国家收购部门给社、队和个人生产户适当分配交售任务(对个人只派购猪、蛋)，实行合同派购。完成派购任务以后的二类物资(任务应按月、按季、或者按主要生产季节计算，完成后由收购单位给以证明)都允许自由出售中。对三类物资不规定派购任务，但收购部门应积极组织社、队的生产，有的在集市上通过双方议价进行收购，有的在双方自愿和有利的基础上，事先互相协商价格，签计合同，实行合同收购。社、队的集体产品，是收购物资的主要来源，收购部门应以主要力量做好对社队具体产品的生产指导和收购工作。

(三)凡是允许在市场上自行交易的产品，都由买卖双方公平议价，市场管理委员会不作硬性限制。但要进行宣传教育积极指导议价，使之逐渐趋于合理。

(四)严禁私商买卖，不准社，队和社员从事商业活动，社、生产队、社员只能出售自己生产的商品，买回自己需要的东西，不能转手倒卖，异地贩运，专事商业经营。社、队也不许采取分配利润的办法，组织社员做买卖。各机关企业更应教育职工不去上市做生意。

(五)当前卖熟食和各种副食品的情况比较乱，投机的比较多，为便于救灾，在一般条件下，对这些事情暂时可以不做严格限制，也不提倡。但是，一定要严防从国家商店、粮站和公共食堂进行套购，或者与国家工作人员中不法分子勾结起来进行投机。发现这种违法事件，应严加惩处。同时，对于过去的商贩和闲散居民，要严加管理和教育，不许他们放松集体劳动，从事投机谋利活动。

(六)在主要城市的市区以内，不组织集市贸易，现有的要坚决取缔。但应积极开展郊区集市贸易，选定几个适当地点，使附近的社，队和社员能够就近出售自己的产品。

(七)农村集市，不仅要很快把旧有的全部恢复起来，还应在集市较少的地区，在基层商店或公社所在地，开建新的集市，以便于农村交易。

(八)国营商业部门应积极参加农村集市贸易的领导。平时下乡组织生产，集日做好收购和供应工作，并妥善安排修理服务行业。对上市商品，不要与群众争购，先尽社、队和群众交易，然后再进行收购。只要有销路的产品，在集市上卖不了时，商业部门都应积极收购起来。为防止抢购，不准机关、团体、企业等单位在集市上进行采购，如有特殊需要，应经市场管理委员会批准，委托商业部门代购。

(九)逢集日期，要做统一安排，尽可能与社员放假日期结合起来。集上还可组织各种文化娱乐活动，并宣传党的政策。

(十)如强对农村集市贸易的领导。各集市都应成立市场管理委员会，在当地党委领导下，由有关部门和社，队的主要干部组成。在市场上要配备较强的干部担任市场管理员(可以兼职)，以组织交易，指导议价，宣传政策，缉查投机。过去的牙纪，一律不可使用。以上如有不妥之处，请西北局指示。

 甘肃省委1961年2月13日

(甘肃档案馆91—4—886卷)

描述：

