id: 7689766132
标题：【文章待拆分】战报 1967.8.15
日期：1967-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,人民战争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：战报 1967.8.15
书籍作者：

正文：
111十期一九六七·几十五长药材医药了2111战斗隧主办

人西

佰改

上海的文化大革命形势大好，群众性的革命大批判运动己广泛地开展起来，党内最大的一水振定资本主义道路当权派及其上海的代理人。已成为延街老人人明打。我单位的革命群众也

行动起来部分单位开了批判声讨会，很多

单位的同志都贴了批判刘邓的大学报在学刀毛主席著作和革命的大批判结合起来，因为我们得革命的大批判，是在斗争中活学活用毛主席著作的最好大学技。在开展大批判的同时必须把活学活用毛主席著作的群友运动推向新的高湖，无产阶级草命派应当在革命的大批判中大

势。可不可以这样讲？这也是不可避免的，但是学毛泽未思想，实现界想革命化使自已的思想

不和行动纳入毛泽末思想的正确动道、#

我们要通过革命的大批判，使党内最大的小椒走资本主义道路的当权派后其在上海地区的代

理人的主罪行，家喻户、尽人皆知，打一坊院游烈的人民战争，只有这样，我们才能依

张春桥同志、友，把他们在政洁上，思想上、理论上的权

常的重要，是凡同无产阶放专攻。批判不下去统夺过来，晋，我们要将革命的大批判深到

无产阶次专及定不登国，现在他们随时都在翻踪，那一#不低兴，赤有死心要集中在大非看到主要的敌《把他们打。最高指示

我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要

开展对于修正义的批判家各丁基及单位，每尔小组开各种形式的批判会还安尽力搞好批判大字报专栏和橱窗大机判，让我们把苹命的批判大享丧贴满一有的钱斗牌地

同志们、市草命委员会发出了新的战平的动员令一让我们立即行动起末，投入战年，万齐轰，彻底摧毁资产阶级司令部！

中共大斑大批翔陈伯达同志

现在思想阵地，理论阵地，落后于这动的形琶落后得太远了，每个理论问题，总是经驿的结，总是实际过动提出来的、批判刘少奇就是化发革命实际运动提出的，实际运动经世脑

不要把大批判看成是可有可无的是非常非

描述：

