id: 6fc1d2d993
标题：集中力量统一行动狠狠打击刑事犯罪是搞好社会治安的有力措施
日期：1978-4-2
是否是时间段：false
作者：北京市公安局治安处
来源：北京市公安会议大会发言 (MLC, DA387)
标签：四人帮,北京文革,夺权,农业战线,文章
书籍：集中力量统一行动狠狠打击刑事犯罪是搞好社会治安的有力措施
书籍作者：北京市公安局治安处

正文：
机密

## 北京市公安会议大会发言之十八

# 集中力量统一行动狠狠打击刑事犯罪是搞好社会治安的有力措施

治安处

## 同志们：

我们完全拥护第十七次全国公安会议的报告、《纪要》，完全同意刘坚夫局长代表市局党委所作的工作报告。现在，我仅就去年下半年全市开展三次统一行动打击刑事犯罪的情况，向大会作一汇报。

去年一年，是粉碎“四人帮”之后的极不平凡的一年，全国人民高举毛主席的伟大旗帜，坚持党的基本路线，抓纲治国，继续革命，为建设社会主义现代化强国，取得一个又一个胜利，各条战线都出现了“万马奔腾齐跃进”的大好形势。粉碎了“四人帮”，公安战线大解放。在英明领袖华主席、党中央的亲切关怀下，市委派来了新局长和工作组，领导广大干警深揭狠批“四人帮”及黑干将刘传新，彻底清算了他们的反革命罪行，粉碎了“四人帮”在公安局的资产阶级帮派体系。广大干警意气风发，斗志昂扬，积极抓革命，促工作，在各项公安保卫工作中取得了很大的成绩。首都的治安形势总的也是好的。

为了贯彻落实华主席抓纲治国的战略决策，适应首都飞速发展的大好革命形势，根据第二次全国铁路治安会议精神，在市委的统一部署下，以揭批“四人帮”为动力，于去年八、九、十二月连续三次集中时间、集中力量，全市统一行动，大张旗鼓地对刑事犯罪分子进行打击，收到了较好的效果。共依法处理了各类犯罪分子三千一百三十七名，占全年处理刑事案犯总数的三分之一。破获大小案件二千余起，收缴各种凶器七百五十多件以及大量赃物。有力地打击了刑事犯罪分子的嚣张气焰，首都社会治安出现了一个良好的局面。

三次集中打击，突出的成效，表现在以下五个方面：

一是去年发案逐季下降，特别是一些恶性案件下降幅度较大。去年下半年比上半年发案下降百分之十五点三。其中流氓持械行凶、拦路抢劫、拦路强奸三类恶性案件，下降了百分之四十五。当然，发案下降的因素是多方面的，但三次集中打击处理了一大批犯罪分子，这也是减少发案的一个重要原因。

二是，打击了刑事犯罪分子的嚣张气焰。过去犯罪分子活动十分猖狂，成群结伙，身带凶器，明目张胆，肆无忌惮，为非作歹。有的竟公然在首脑机关附近、市中心繁华地区，动刀子捅人，拦路抢劫；有的纠集二、三十人，在外国人集中的大饭店门前，持械斗殴，用菜刀砍人；有的在光天化日之下，拦路强奸、轮奸妇女。通过统一行动，集中打击，犯罪分子的嚣张气焰有所收敛，首都的治安秩序有了好转，特别是在重点繁华地区和公共场所持械行凶、动刀子捅人的案件大为减少。

三是，提高了广大群众同刑事犯罪作斗争的积极性。过去在同刑事犯罪斗争上，有的群众有“多一事不如少一事”的思想，认为“今天送了，明天放，不如不管”，对公安机关有意见。通过大张旗鼓地打击处理批斗罪犯，给群众撑了腰，扭转了一部分群众的看法，大大提高了广大群众同刑事犯罪作斗争的积极性。许多群众主动向公安机关揭发检举大量的坏人坏事，出现了不少大义灭亲的动人事迹。

四是，教育挽救了一大批有违法犯罪行为的人。在这次统一打击工作中，很多区、县、派出所，对一批有违法犯罪行为但又不够依法处理的人，进行了多种形式的教育。使一大批过去“大法不犯，小错不断而又屡教不改”违法犯罪行为的人，提高了思想，认识了错误，有了悔改的积极表现，得到了挽救。

五是，开展调查摸底，加强了派出所的基础工作。不少派出所结合统一打击，积累了一些“刑嫌”材料，建立了“刑嫌”档案，对“刑嫌”的活动纳入了视线，为予防和打击刑事犯罪活动奠定了基础。

所有这些都充分说明：在一段时间内集中力量，全市统一行动，对刑事犯罪分子给予严厉打击，是十分必要的、有效的。这是贯彻落实华主席抓纲治国战略决策的需要，是深揭狠批“四人帮”伟大政治斗争的需要，是保卫华主席、保卫党中央、保卫首都安全的需要，是符合广大人民群众的利益和愿望的，也是严厉打击刑事犯罪，搞好首都社会治安的一项有力措施。

根据前一段各区、县的实践，统一打击工作的主要作法是：

一、依靠各级党委，领导亲自动手，是这次统一打击工作取得良好效果的根本保证。伟大领袖和导师毛主席教导我们“保卫工作必须特别强调党的领导作用，并在实际上受党委直接领导，否则是危险的”。过去我们北京市公安局，在这个方面一直是做得比较好的。但是，由于刘传新一小撮，疯狂推行林彪、“四人帮”的反革命修正主义极右路线，拉帮结派，以帮代党，他们假借批“条条专政”、“垂直领导”为名，肆意践踏党对公安工作领导的基本原则，这就从根本上削弱和破坏了党对公安工作的领导。打倒了“四人帮”，党对公安工作的领导得到了恢复和加强。这次全市统一行动打击刑事犯罪，是在华主席、党中央的亲切关怀和市委直接领导下，是在粉碎“四人帮”之后，全局上下深揭狠批刘传新反党罪行的高潮中进行的。因此，排除了干扰，进一步增强了党的观念，大大提高了各级公安机关依靠党委领导的自觉性和主动性，取得各级党委的全面领导和大力支持。这项工作开始，市委就结合保卫“十一大”和国庆节的安全，多次召 开区、县局党委负责同志会议，进行了统一部署。各区、县委都很重视，分别召开了直属公司、局、处和街道、公社党委负责同志会议，传达贯彻市委的指示。领导亲自部署，统一组织力量。如丰台区，从区到公社、街道都成立了由党委书记或常委负责参加的领导小组；房山县委成立了一个由公安局、法院、武装部等有关部门参加的领导小组，有一名付书记挂帅，亲自抓。大兴县委把搞好这项工作，当成保卫“十一大”胜利召开和保卫农业学大寨的一项重要任务，自始至终抓的很紧，书记挂帅，亲自动员，在全县掀起了一个大张旗鼓地打击刑事犯罪的高潮。声势大、进展快、效果显著。全县共打击处理了各类刑事犯罪分子二百九十七名。发案率下半年比上半年下降了百分之三十五，重点打击的三类恶性案件则下降了百分之六十五。 同时，破案率也大大提高，由上半年的百分之七十四点五，一跃成为百分之八十一点五，达到了十一年来的最高水平，成为全市各区、县破案率最高的一个地区。目前，全县治安秩序大大好转，一向发案较多的黄村地区下半年没有发生一起恶性案件，群众高兴地说“黄村多年来没有这样安定过。”还有不少单位和地区领导亲自动手，动员部署，检查落实，有力地推动了这次统一打击工作的开展。如京西矿务局城子煤矿党委对召开批斗大会，专门作了研究，组织了职工、家属一万多人参加，矿党委书记亲自主持会议，批斗会开得很有声势，很有教育意义，很有震慑作用，效果很好。宣武分局领导同志为了搞好打击工作，亲自带领八名干警，深入到广内派出所进行试点，总结经验，具体指导，使这项工作步步深入。市局领导深入到各分、县局，听汇报，抓典型，发现问题及时解决。二次打击之后，有的单位和同志产生了差不多的思想，也有的感到继续深入有困难，产生了畏难情绪。针对这些问题，领导深入基层，组织座谈，召开经验交流会，讲形势，议敌情，提高认识，增强信心，使统一打击工作不断深入发展。

实践充分证明，只有切切实实的依靠党委，领导亲自动手，统一打击工作才能顺利地开展，并取得较好的成绩。

二、依靠发动群众，深入调查研究，是搞好这次统一打击的关键。

群众路线是我党一切工作的根本路线，也是公安工作的根本路线。依靠群众，深入调查研究，历来是我们公安机关的优良传统和作风。过去尽管有“四人帮”及刘传新的干扰和破坏，但广大干警却一直进行抵制和斗争。粉碎了“四人帮”之后，这个好的传统作风，才得以恢复和发扬。在这次统一行动中，要打击的主要是那些有重新犯罪而没有抓到现行的犯罪分子，这就给统打工作带来了一定困难。各级公安机关，知难而进，勇于克服困难，他们坚定地相信和依靠广大群众，积极开展调查摸底，做到了情况明，底数清，及时了解掌握了敌情动态，保证统打工作地顺利进行。调查中许多单位采取了发动群众与专门机关相结合；清理档案材料同了解现实表现相结合；社会与内部相结合；侦察与予审相结合的方法。广泛搜集材料，认真分析研究，深入调查核实，确定打击重点，取得了这项工作的主动权。在全市范围内，很快摸出了经常进行各种刑事犯罪活动的八千三百余人。其中有刑满释放、解除劳教、少管、强劳和拘留过而又有重新犯罪的重点对象一千零九十人，这就为开展统一打击，打下了基础，提供了依据。宣武分局为了搞好统一打击，狠抓了调查研究工作，仅用四十天时间，就在全区摸出了各类刑事犯罪嫌疑对象一千五百多名，其中打击处理了三百二十二名。西城分局在这次调查中，花大气力，下苦功夫，对几年来一直搞不清的“四种人”（刑满释放、解除劳教、少管、强劳）这次搞清了，共一千零三十七名，做到了心中有数，便于了解掌握他们活动情况，进一步加强了公安基础工作。大兴县局针对有的地区和有的案件增多的实际情况，放手发动群众，有目的、有重点地深入开展调查研究，做到了打的准，打的狠。朝阳分局朝外大街派出所，依靠群众，普遍摸底，采取深入街道，召开各种类型座谈会，个别走访等多种形式，搜集情况，发现线索，先后与六百五十三人见面，很快摸出了各种嫌疑线索一百四十八件，经过研究，很快确定出打击重点五十二名。

斗争实践充分证明，群众发动的广泛、深入，调查工作抓的细致，扎实的单位和地区，这次统一打击工作收效就大，效果就好。

三、公判批斗罪犯，是震慑敌人，教育群众的一种好方法。

这次全市统一打击刑事犯罪，突出的特点是声势大，选择典型罪犯公判批斗，震慑了敌人，教育和发动了群众。充分显示了无产阶级专政的强大威力。仅第一次统一打击，全市三天就抓获各类刑事犯罪分子九百一十四名，绝大多数进行了公判批斗，不仅打击了刑事犯罪分子的嚣张气焰，而且对广大群众教育很大。大兴县公安局，去年八月十日，第一次统一打击行动中，按照事先拟定的方案，出动一百一十名干警，组成十七个战斗小组，分乘三十五辆汽车，从十七个公社、四个单位及市内一些地方，四个小时内将五十五名罪犯全部抓获，无一漏网。广大群众目睹对这些为非作歹的罪犯实行无产阶级专政，无不拍手称快，赞扬公安机关为民除害，打心眼里感到解气。

在统一打击工作中，公安、法院联合办案，判的快、处理及时，有力地配合了统一打击。各单位、各地区都把公判处理、巡回批斗罪犯，做为揭露、孤立敌人，教育发动群众的一项有力措施，大抓狠抓了这项工作。许多单位结合批斗罪犯，还向广大群众进行了“四防”和“社会主义法制”的宣传教育，大力表彰敢于同反坏分子作斗争、积极维护社会治安的好人好事，增强了广大群众的法制观念，树立了社会主义新风。据不完全统计，这期间共召开公判、批斗会、法制宣传会一千六百二十七个，批斗公判刑事罪犯一千三百四十二名，参加会的群众达三百多万人次。

广大群众把公判、批斗会、讨论会当成揭发、批判“四人帮”篡党夺权阴谋活动的战场，用大量事实，愤怒地揭发批判了“四人帮”及刘传新倒转专政矛头，放纵坏人，破坏首都治安的严重罪行，指出，“四人帮”是刑事犯罪的总后台，是教唆毒害青少年的罪魁祸首。房山县石英石厂一女工在讨论时说：“这些盗窃犯、诈骗犯、流氓犯是社会渣子，是‘四人帮’的社会基础，他们为非作歹，无恶不作，扰乱社会治安，使群众不得安宁，依法处理他们是罪有应得，我们坚决支持。”丰台区东铁匠营居委会治保主任参加批斗大会后说：“公安局以前受‘四人帮’影响，对坏人打击不力，社会治安不好，现在公安局贯彻华主席抓纲治国的战略决策，严厉打击刑事犯罪，社会治安有很大好转”。首钢广大工人，对巡回批斗犯罪分子连声叫好，说：“公安机关对坏人连续打击，公判批斗，这才象天下大治的样子！”

通过公判、批斗罪犯，充分调动了广大群众同刑事犯罪分子作斗争的积极性。在很短的时间内，广大群众就主动揭发、检举了各种犯罪线索四千七百多件，涌现出许多勇于同犯罪分子作斗争和大义灭亲的动人事迹。朝阳区和平街储蓄所一位六十多岁的营业员，发现一个人拿着挂失的存款折取款，刚一询问，这个人见势不妙，慌忙逃跑，他不顾年老有病，冒着大雨，奋力追赶，滑倒了爬起来，摔掉了鞋赤着脚追，终于在群众协助下抓获了这个盗窃犯。一二一中学有个号称“镇小关”的马石头，在安外小关一带称王称霸，流氓盗窃无所不为，从七六年底一直外逃，下落不明，在这次统一打击中，他妈妈将他扭送派出所归案。

通过公判批斗罪犯，对有违法犯罪行为的人震动很大，表示改正错误，洗手不干了。有的批斗会后主动跑到派出所检查交待问题，一些走上犯罪道路边缘的人及时得到了挽救。

实践证明，大张旗鼓地公判、巡回批斗罪犯，是震慑敌人，深入发动群众的一种好方法，好形式，也是统一打击工作不断深入发展的一项有力措施。

四、认真执行党的政策，才能稳准狠地打击刑事犯罪分子。

伟大领袖和导师毛主席为我们公安工作制定了一整套行之有效的方针、政策，这是我们战胜敌人，保护人民的有力武器。在打击刑事犯罪工作中，针对作案成员多是青少年的特点，我们严格执行了党的“扩大教育面，缩小打击面”、“少捉少杀”和“给出路”的方针、政策。从一开始就明确这次统一行动打击的重点是一小撮杀人犯、放火犯、抢劫犯、盗窃犯、诈骗犯、强奸犯、流氓集团、打砸抢和流窜作案的反坏分子。从严打击的对象是那些刑满释放、解除劳教、少管、强劳后又重新犯罪的。对人民内部有违法犯罪行为的人，特别是一些青少年，采取立足于拉的方针，做好教育挽救工作。对于有乱拿乱摸、流氓习气的人与耍流氓、盗窃犯严格进行了区别，对屡教不改的贯犯与可以教育挽救的初犯区别开来。为了统一政策标准，又多次召开领导会议，统一思想，并汇编下发了典型案例，做为研究处理案犯的依据。由于政策统一，处理标准统一，因此，基本做到了稳、准、狠，以准为重点地打击一小撮阶级敌人。在调查摸出来的有各种违法犯罪行为的八千三百多名中，打击处理的只有三千一百多名，约占总数百分之三十五，其中大多数没有抓，放在群众中进行教育挽救。在打击处理的三千一百多名罪犯中，也只逮捕了四百四十多名，约占百分之十几，大部分进行劳教和强劳，体现了“少捉少杀”的方针。但是属于从严打击的“四种人”重新犯罪的就占三分之一强。

在这次统一打击工作中，我们根据党的对敌斗争政策，结合首都治安方面存在的突出问题，研究并报请市委批准，解决了对流窜犯、病残罪犯以及首都近郊区和警卫沿线农业社员中违法犯罪的具体处理意见，使过去长期得不到打击的犯罪分子，受到应有的打击，广大群众也比较满意。

在这次统一打击工作中，从市局到分县局、派出所，领导代头，认真执行党的政策，层层把好政策关，做到不错抓一个好人，也不放过一个坏人。宣武分局抽调十二名干部组成办公室，负责审查打击处理对象的材料，分局长亲自审批，属于疑难问题，分局领导集体研究处理意见，分局所属各单位领导都比较重视。椿树派出所上报处理对象二十一名，由于所长亲自把关，经分局审查材料质量较好，处理意见也比较适当。崇文分局天坛派出所根据市局“对屡教不改的犯罪分子要从严打击”的精神，组织力量对刑满释放、解除劳教、少管、强劳人员又重新犯罪的情况进行了深入调查，列为打击重点。与此同时，对那些可处理可不处理的初犯和有犯罪行为的青少年，加强了思想教育，给以悔过的机会，使其彻底改正错误。朝外大街派出所，领导与群众相结合，注意把好三关，即确定调查重点，审查证据材料，研究处理意见。

总起来看，在这次统一行动打击刑事犯罪工作中，尽管时间紧，工作量大，任务很重，由于我们始终坚持依靠党委领导，放手发动群众，大力开展调查研究，认真按党的政策办事，收到较好的效果。

但是，目前首都的治安状况与飞速发展的大好革命形势很不适应，与中央、市委的要求和首都广大人民群众的希望还有很大的距离，我们决心在这新的一年里，高举毛主席的伟大旗帜，深揭狠批“四人帮”，认真贯彻落实英明领袖华主席关于“要加强公安工作和社会主义法制”的光辉题词，大干快上，在市委、市局党委的领导和部署下，在去年统一打击的基础上，放手发动群众，深入调查研究，在“五一”、国庆和年底前，严格按照市局提出的打击重点，继续大张旗鼓地再对刑事犯罪分子进行三次集中打击，搞好首都社会治安，为保卫华主席、党中央，保卫首都社会主义革命和社会主义建设，实现抓纲治国三年大见成效做出大的贡献。

## 一九七八年四月二日

描述：

