id: 797373152e
标题：南非当局又炮制一个“黑人国家”
日期：1979-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南非当局又炮制一个“黑人国家”

本报综合报道  南非种族主义政权炮制的所谓“黑人国家”文达于九月十三日宣布“独立”。这是南非当局实行种族隔离政策，把所谓“黑人家园”换上“国家”的招牌，而炮制的第三个“黑人国家”。

南非白人政权在一九五九年炮制了一个“班图斯坦（即‘黑人家园’）法”，开始把占南非总人口百分之八十以上的一千八百多万黑人驱赶到只占南非总面积百分之十四的九个“黑人家园”中去。在南非黑人斗争和南部非洲解放运动高涨的形势下，南非白人政权进一步玩弄花招，制造假独立，把一些“黑人家园”宣布为“黑人国家”，企图使种族隔离政策永久化和合法化，掩盖其对黑人实行残酷压迫剥削的真相。

南非当局曾先后建立了两个“黑人家园”特兰斯凯和博普塔茨瓦纳，分别在一九七六年十月二十六日和一九七七年十二月六日把它们变成“黑人国家”。特兰斯凯位于南非的东南部，是九个“黑人家园”中面积最大的，约有四万二千平方公里、并被分割成三块互不相连的地段，特兰斯凯只不过是南非廉价劳动力的供应地。博普塔茨瓦纳位于南非西北部，面积三万八千平方公里，仅次于特兰斯凯，由六块互不相连的土地组成。人口一百二十万，主要是茨瓦纳族。矿藏为南非白人垄断资本集团霸占。农业和畜牧业很落后，人民生活很困苦。这两个“黑人家园”变成“黑人国家”后，仍然完全受南非白人政权的控制，广大黑人继续受尽压迫和剥削，一点“独立”“国家”的影子也看不到。

文达是南非当局炮制的第三个假独立的“黑人国家”。它位于南非东北角，面积六千五百平方公里，人口约五十万，属于文达部族。这块地区土地贫瘠，缺乏资源，经济上对南非的依赖更为明显。在文达一九七八年至一九七九年度三千六百四十万兰特预算中，三千多万兰特由南非提供。文达百分之六十七以上的男劳动力不得不到白人地区谋生。正如南非报纸所指出的：“文达独立只是对真正独立的嘲弄”（《邮报》），这是“一出种族隔离的最新的丑剧”（《兰德每日邮报》）。

由南非一手导演的“独立”丑剧，遭到非洲和国际舆论的强烈谴责。联合国反对种族隔离特别委员会主席克拉克指出，南非当局制造“独立”的目的是为了“加强其不人道的种族隔离政策，破坏这个国家的领土完整，使少数白人的统治永久化并剥夺南非非洲人的不容剥夺的权利”。非洲统一组织主席、利比里亚总统托尔伯特发表声明，指出文达的假独立是南非当局顽固坚持种族主义政策的又一表现，呼吁国际社会予以拒绝承认。到现在为止，南非当局制造的“黑人国家”，没有得到国际上任何国家的承认，这说明南非当局的假独立骗局，只能更加暴露其极端丑恶的种族主义嘴脸而已。

描述：

