id: 797564a14e
标题：丰收以后怎么办？  要抓紧冬春季节做好农村工作  上海松江县泗联公社提出夺取革命生产更大胜利的七条倡议
日期：1969-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
丰收以后怎么办？

要抓紧冬春季节做好农村工作

上海松江县泗联公社提出夺取革命生产更大胜利的七条倡议

本报讯　据《解放日报》报道：上海松江县泗联公社，向上海郊区兄弟公社提出了丰收之后如何做好农村工作的七条倡议，现转载于下：

我们上海松江县泗联公社的广大贫下中农和革命干部，在毛主席一系列最新指示的光辉照耀下，依靠人民公社集体经济的力量，与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，斗出了一个空前全面的大丰收。去年，我们公社和全郊区其他兄弟公社一样，粮食、棉花大丰收，蔬菜、畜牧、水产、瓜果的产量以及其他副业生产的收入也大幅度上升。这是毛泽东思想的一个伟大胜利。

我们公社在欢欣鼓舞地庆祝空前全面大丰收的同时，正在掀起一个轰轰烈烈的学习、宣传、落实党的八届十二中全会公报的革命热潮。各大队都呈现一派朝气蓬勃的景象。但是，我们也清醒地看到，当前农村中两个阶级、两条道路、两条路线的斗争还是很尖锐、很复杂的。一小撮阶级敌人不甘心自己的失败，他们还要玩弄新的花招，来破坏我们抓革命、促生产。由于刘少奇的反革命修正主义思想在农村的流毒还没有全部肃清，资本主义自发势力和“四旧”还可能重新抬头。因此，为了乘胜前进，落实公报提出的战斗任务，把农村的无产阶级文化大革命进行到底，迎接党的第九次全国代表大会的胜利召开，迎接农业生产的新飞跃，我们向全郊区各兄弟公社的广大贫下中农和革命干部提出以下几点倡议：

一、要充分利用冬春季节，更深入地开展两条路线斗争史的学习运动。我们要大办各种类型的学习班，回顾党内两条路线斗争的历史，联系农村的斗争实际和去年丰收的成果，大讲特讲伟大领袖毛主席的丰功伟绩，大讲特讲毛泽东思想的巨大威力，大讲特讲毛主席革命路线的伟大胜利，大讲特讲无产阶级文化大革命的辉煌成就。在此同时，我们要进一步开展革命的大批判，大批特批大叛徒刘少奇及其代理人陈丕显、曹荻秋、杨西光的反革命修正主义思想，把他们的各种谬论，批得比狗屎还臭。通过大学习、大批判，进一步提高广大贫下中农的两条路线斗争觉悟，保证公报中提出的战斗任务条条落实，紧跟伟大领袖毛主席奋勇前进！

二、要狠抓阶级斗争，把清理阶级队伍的斗争进行到底。一年来，我们在对敌斗争方面取得了很大胜利。今后，我们要以公报为强大的思想武器，深入开展清理阶级队伍工作，把那些隐藏得很深的阶级敌人统统挖出来，坚决执行毛主席的各项政策，加强群众专政，为完成斗批改任务，为保证今年农业生产的新飞跃打下基础。

三、要大刹歪风邪气，严防“四旧”复活。去年丰收的获得，也是我们主动出击，刹住歪风邪气的结果。现在，阶级敌人又耍出了新的花招，他们以庆丰收为名，竭力散布早婚、讲排场、摆阔气等腐朽的思想，复活“四旧”，腐蚀革命群众。因此，我们要百倍提高警惕，密切注意阶级斗争新动向。“四旧”等歪风邪气在哪里露头，就在哪里把它消灭。

四、要突出无产阶级政治，认真搞好冬季分配。目前，一些没有改造好的地、富、反、坏分子，以关心社员生活为幌子，大肆散布多分多吃少留积累的反动谬论，妄图破坏冬季分配。我们一定要以毛泽东思想为武器，彻底批判刘少奇的“个人利益一定要照顾，没有个人利益就没有整体利益”等黑论点，粉碎阶级敌人的阴谋诡计。在分配中，要坚决贯彻执行毛主席的“备战、备荒、为人民”的战略方针和“统筹兼顾、适当安排”的指示，从去年丰收的实际出发，留足生产资金，适当增加公共积累和储备粮，为实现今年生产的持续大跃进奠定雄厚的物质基础。

五、要严格执行毛主席的勤俭办社的方针，坚决反对铺张浪费。越是丰收，越要厉行节约。要坚决反对借庆丰收为名大吃大喝，坚决压缩非生产性的开支，严格控制基本建设项目。要教育社员节约用粮用钱，精打细算，把富日子当穷日子过，防止资产阶级思想的侵蚀。

六、要努力发扬不断革命精神，切实搞好冬季生产。丰收之后，要力戒骄傲自满，彻底破除增产到顶的右倾保守思想。要放手发动群众，认真总结去年增产的经验，找出差距，大挖潜力，鼓足革命干劲，立即掀起冬季生产高潮，力争打好今年夏熟丰收的第一炮。

七、要狠抓公社各级领导班子的思想革命化。革命形势的发展，对我们公社各级干部提出了新的更高的要求。因此，我们必须认真学习毛主席的一系列最新指示和八届十二中全会公报，认真学习毛主席在七届二中全会上的重要报告和中央两报一刊的有关社论，进一步提高自己的两条路线斗争觉悟。我们要坚持走群众路线，深入基层，深入群众，加强调查研究，及时抓好典型，带领广大群众，紧跟伟大领袖毛主席的伟大战略部署，完成斗、批、改的各项重大任务，把农村的无产阶级文化大革命进行到底！

松江县泗联公社革命委员会（附图片）

阶级斗争要年年讲，月月讲，经常讲。这是全国著名农业劳动模范李顺达在和青年社员讲述山西平顺县西沟大队两条路线斗争的历史，教育青年千万不要忘记阶级斗争。

解卫东摄（新华社稿）

描述：

