id: 79752ffb9f
标题：拜工农兵群众为师
日期：1969-5-24
是否是时间段：false
作者：贾天祥
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拜工农兵群众为师

西藏军区某军垦牧场副场长  贾天祥

十年前，我大学毕业后，遵循伟大领袖毛主席关于“知识分子如果不和工农民众相结合，则将一事无成”的教导，来到西藏高原某军垦牧场当兽医。

牧场位于喜马拉雅山的一座夏玛峰下，海拔四、五千米，山高缺氧，空气稀薄，一年四季，不是狂风暴雨，就是大雪冰雹，自然气候十分恶劣。特别是藏族牧工的生活我过不惯：住不惯低矮的牛毛帐篷，喝不了酥油茶，更不会抓糌粑。藏族牧工看见我来，都非常热情，处处照顾我。可是我一想起要在这里长期工作的艰苦环境，心里就凉了半截。晚上，大家都熟睡了，我还在想心事。我借着明亮的牛粪火，学习了毛主席的指示：“知识分子在其未和群众的革命斗争打成一片，在其未下决心为群众利益服务并与群众相结合的时候，往往带有主观主义和个人主义的倾向，他们的思想往往是空虚的，他们的行动往往是动摇的。”毛主席的伟大教导，真正打中了我的思想痛处。我越琢磨越感到不安，意识到自己所以不能和藏族牧工相处，过不惯他们的生活，主要是自己的世界观没有改造好，思想感情还是资产阶级的，这样下去，怎么能说得上为人民服务呢？

思想根子找到了，心情就愉快起来。后来，我一边学着抓糌粑、喝酥油茶，一边学习藏语，了解藏族牧工的生活习惯。不久，我和藏族牧工就建立了深厚的阶级感情，并学到了书本上永远无法学到的东西。有一次，一只初产的母羊生下小羊后，不认小羊，不给小羊喂奶。书本上没有这样的学问，我非常为难，就去向藏族牧工请教。牧工们在小羊身上擦点盐水，母羊便在小羊身上舐，增加了母羊对小羊的感情，慢慢就让小羊吃奶了。

在藏族牧工身上，有着我永远也学用不完的东西。特别是牧工们无限热爱毛主席，无限热爱毛泽东思想的深厚阶级感情，对我教育最深。他们刻苦地学习毛主席著作，逐字逐句地记，用得更扎实。牧工格桑顿珠用氆氇做“羊衣”，穿在病羊身上，使病羊安全度过了寒冷的季节。许多活生生的激动人心的事例，深深感动着我。从此，我就下定决心，与工农兵相结合一辈子。

描述：

