id: 7975b73627
标题：按照毛主席干部政策对待干部  通化地区两大派克服资产阶级、小资产阶级派性，增强无产阶级党性，结合原地委书记副书记为专区革委会主任副主任
日期：1968-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,河南文革,革命委员会,派性,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
按照毛主席干部政策对待干部

通化地区两大派克服资产阶级、小资产阶级派性，增强无产阶级党性，结合原地委书记副书记为专区革委会主任副主任

新华社长春四日电　吉林省通化地区两大派革命群众组织，在人民解放军的帮助下，不断克服在干部问题上的资产阶级、小资产阶级派性，增强无产阶级党性，遵照毛主席的干部政策，全面地、历史地看待干部，共同帮助原通化地委书记冯骥和副书记江卓站出来革命。冯骥和江卓在革命群众的帮助下深刻认识和检查了自己的错误，得到了广大革命群众的谅解和信任，分别被选为通化专区革命委员会主任和副主任。

派性堵住了喉咙，

发不出党性声音

冯骥和江卓，在文化大革命初期都执行了资产阶级反动路线，在过去的工作中也都犯有一定的错误。因此，在文化大革命运动中，受到了革命群众的严肃批判。后来，通化地区的两大革命群众组织，对这两个干部的看法产生了分歧：通化公社认为冯骥是好干部，通化红革会则主张坚决打倒；通化红革会要扶起江卓，而通化公社又要坚决打倒。由于派性作怪，两个群众组织对这两个干部长期存在着意见分歧，成为他们打“内战”的重要原因之一。

去年十二月末，通化地区两大派在毛主席最新指示的指引下，通过斗私批修，实现了革命的大联合。之后，他们各自按照毛主席“必须善于识别干部。不但要看干部的一时一事，而且要看干部的全部历史和全部工作，这是识别干部的主要方法”的教导，对冯骥和江卓全面地、历史地进行了分析，认为他们虽然都犯有一定的错误，但是他们在过去的几十年中为党做了一定的工作，大节是好的，不应该把他们打倒。但是，一谈到帮助这两个干部站出来，双方的头头又顾虑重重。他们不愿承认对方保对了，自己打错了，认为这样就等于向对方认输；同时，对自己喊了一年多要“打倒”的干部，今天又要帮助他站出来，怕这样做对方会说自己打自己耳光。由于有这些顾虑，所以到了要转弯的时候，又被派性这条毒蛇缠住了。在一次协商会上，通化红革会代表原来准备对冯骥提出两个疑点，如果通化公社掌握的材料能够回答，他们就同意与通化公社一起帮助冯骥站出来。可是当他们在协商会上，听到通化公社代表对江卓一连提了八个问题，而且结语还是要“打倒”的时候，他们就想，你要打倒我们树的江卓，我也要打倒你们树的冯骥。于是他们就把自己组织原来已经否定了的对冯骥的五点意见又端了出来，当场提出七条意见，结语也是

“打倒”。会上针尖对麦芒，各不相让。

解放军负责同志认为，所以出现这个僵局，是派性堵住了喉咙，发不出党性的声音来。便和他们共同学习毛主席的教导：“指导伟大的革命，要有伟大的党，要有许多最好的干部。……这些干部和领袖懂得马克思列宁主义，有政治远见，有工作能力，富于牺牲精神，能独立解决问题，在困难中不动摇，忠心耿耿地为民族、为阶级、为党而工作。”经过学习，使他们懂得了，革命的领导干部是无产阶级的干部，是党的干部，决不是那一派、那一个山头的代表。能不能站在毛主席的革命路线上正确对待干部，是检验我们是否忠于毛主席的试金石。无产阶级革命派，必须克服在干部问题上的派性，坚决执行毛主席关于干部问题的最新指示，热情帮助干部站出来革命。双方代表狠斗了私心，决心斩断缠在自己身上的派性毒蛇，正确地贯彻毛主席的干部政策，共同帮助革命的领导干部站出来，为实现革命的三结合创造条件。

只有坚持党性原则，

才能排除派性干扰

正当通化红革会同意解放冯骥，通化公社同意解放江卓，双方意见逐渐趋向一致的时候，又在参加专区革命委员会的革命领导干部的名额问题上发生了分歧。通化公社中有少数负责人，感到冯骥和江卓同时站出来，一对一，还是不能说明自己这一派取得了什么“胜利”，便又提出让原地委另外一位双方有争议的领导干部参加三结合，想用二比一来胜过对方。通化公社提出这个方案后，通化红革会有人提出，他要参加，咱也再参加一个，来个“等价交换”。于是通化红革会又提出了一个双方有争论的领导干部。这样，在实现革命三结合的道路上，又碰到了新的障碍。

针对这种争派别优势的活思想，解放军负责同志又对两派头头进行了具体帮助，同他们一起学习了毛主席的教导：“只注意自己小团体的利益，不注意整体的利益，表面上不是为个人，实际上包含了极狭隘的个人主义，同样地具有很大的销蚀作用和离心作用。”使他们认识到，无休止地争名额，争一派优势，就会把革命三结合无限期地拖延下去，就会影响毛主席最新指示的落实。通化公社的一个常委说，争派别输赢，争名额多少的“原则”，是十足的派性原则。我们要坚决砸烂派性原则，坚持党性原则，坚持毛泽东思想的原则。通化红革会的一个常委说：在文化大革命的滚滚洪流中，我们是当革命的动力，推动革命的航船乘风破浪前进呢？还是当洪流中的暗礁，阻挡革命的航船前进？这是对我们无产阶级革命派新的考验。“等价交换”就是以派性对派性，以私对私，我们要带头挖“私”字，铲派性，推进文化大革命向前发展。

双方认识提高以后，表示不为派性争名额，要为最快最好地落实毛主席的最新指示，推动通化地区文化大革命胜利发展作出贡献。能够先站出来的革命领导干部，就先帮助他们站出来，促进革命三结合的早日实现。至于其他还有争论的领导干部，待深入发动群众，逐步解决。于是，双方撤回了原来提出的有争议的两名干部的方案，同意推选革命的领导干部冯骥、江卓参加三结合。这样，连同过去两派早已同意了的另外两个革命的领导干部，一共有四人站了出来，这就为建立革命委员会打下了很好的基础。

挖尽派性毒根，

党性原则获胜

在争领导干部席位问题上冒出来的派性被打倒了，但派性的毒根还没挖尽，在两大派协商谁担任革命委员会第一把手时，又冒出了个高低之争。通化红革会的头头们认为：我们的组织大，人数多，在领导干部席位问题上，我们做到了对等结合，如果再把我们喊了一年多要“打倒”的冯骥安上第一把手，让我们保了一年多的江卓坐偏座，那就是往我们红色造反者旗子上抹灰，说啥也不能让。通化公社的头头们想，我们把保了很长时间的冯骥推选为第一把手，把江卓摆在第二位，这不只是两个领导干部前和后的问题，而且是我们这两大派在比高低，这第一把手的位置说啥也得争。两大派各不相让，最后提出两个干部谁也别当第一把手，革委会主任请解放军的负责同志担任。解放军负责同志认为，在谁当第一把手的问题上出现的争夺战，是党性与派性斗争的继续，是“以我为核心”在新形势下的借尸还魂。不彻底铲除派性，革命三结合就不能迅速实现。于是，便组织两大派头头一起反复学习毛主席关于正确对待干部的最新指示和有关教导。两大派头头对照毛主席的教导，从会上的争位，转为挖思想上的派根。他们都主动做了自我批评，当着对方的面抖落了自己的派性老底。双方割掉了争高低的派性尾巴，一场无休止的争论停止了。他们按照毛主席提出的培养革命接班人的五项条件，全面地衡量两位革命领导干部，共同认为让冯骥担任革委会第一把手，比较合适。

派性打倒了，冯骥当第一把手的问题解决了。两大派头头都按照毛主席的最新指示，分头做干部的思想工作，共同促进革命委员会的迅速建立。无产阶级革命派这种坚决听毛主席的话，不折不扣地按照毛主席指示办事的行动，深深感动了革命领导干部。他们一致表示要以革命派为榜样，狠触灵魂，彻底改正错误，甘当群众的小学生，永远高举毛泽东思想伟大红旗，永远忠于毛主席，跟着毛主席干一辈子革命。

编者按：新生的革命委员会，必须遵照毛主席的教导，树立革命的新作风，“就是理论和实践相结合的作风，和人民群众紧密地联系在一起的作风以及自我批评的作风”。树立这种作风，是革命的需要，群众的需要，是革命委员会实现革命化的根本要求。

参加河南省革命委员会第一次常委会议的常委们，在开会学习毛主席最新指示的期间，组成毛泽东思想宣传队，深入基层，使学习和实践结合起来，使领导和群众结合起来，就是树立这种革命的新作风的良好开端。

有了这种革命的新作风，那怕工作再多，困难再大，斗争再复杂，都能够无往而不胜。河南省革命委员会常委们，亲临那些长期打“内战”、迟迟联合不起来的矿区，以身作则，带头宣传，带头落实，带头执行毛主席的最新指示，果然很快地促进了当地的革命的大联合和三结合。这就是有力的证明。

这种革命的新作风，是毛主席一贯倡导的作风，是毛泽东思想的作风，是我党的传统作风，一定要永远保持下去，发扬光大。

描述：

