id: 79758d0813
标题：让群众的干劲唤醒保守者的迷梦  河南水利厅　下乡去整风　思想大解放　工作大跃进
日期：1958-3-29
是否是时间段：false
作者：郑启民
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
让群众的干劲唤醒保守者的迷梦

河南水利厅　下乡去整风　思想大解放　工作大跃进

本报讯　记者郑启民报道：河南省水利厅最近采取了深入水利建设工地进行整风的方法，迅速克服了右倾保守思想，使全厅工作开始大跃进。

今年年初，中共河南省委提出苦战一百天，全省实现水利化，并要水利厅下放技术干部，帮助农民兴修小型水利工程；审批二百多个中型水利工程的勘测和设计；提前在今年汛期以前勘测和设计九个大型水利工程。按照常规，完成这些任务仅仅勘测和设计，就要五年。因此，该厅领导干部和工程技术人员几乎都认为这个任务无法完成。因此，该厅1958年的跃进计划，在机关里讨论了半个多月，一直订不下来。但是，大跃进的形势是不等人的。许多中型水利工程没等办完水利厅所规定的设计审批手续，群众就干了起来，而且有的已经完工。现在都要求水利厅派人下去做技术鉴定。

怎么解决呢？这时水利厅整风领导小组根据省委的指示，决定不再关门整风，于是在1月下旬和2月中旬由水利厅三个厅长分别率领全厅干部，先后分两批下到淮阳、项城、商水和鄢陵等几个水利建设重点工程地区，一面参观学习，一面帮助农民总结经验，同时就地开展“双反”运动。一到群众中看到了万马奔腾声势浩大的水利建设运动，大大地感动了这些工程技术人员和领导干部。大家感到自己右倾保守思想太严重了。工程师陈业清在整风鸣放会上说，当他亲眼看到扶沟县农民群众仅仅依靠当地的泥水匠和木匠，在不到一个月的时间就在贾鲁河上修起了一个能通过四百三十秒公方水量的大水闸，而且只花了十万元的时候，他被感动得掉了眼泪。他说这项工程如果要让我们水利厅工程师们的旧脑筋来设计，至少需要国家投资一百万元，而且光设计就需要半年时间。

因此，当他们参观学习回来之后，立即在机关里掀起了一个轰轰烈烈的比先进、学先进、赶先进的热潮，普遍要求在水利工程的设计施工的技术上、设计规章制度和设计程序上来一个大革命。因此，该厅工程技术人员在半个多月内一扫那些限制生产力发展、影响群众积极性的旧规章和旧制度，改变了过去的那种因循守旧、墨守陈规的工作作风。该厅所属的水利设计院，到目前为止，已经修改了三十多项过了时的不必要的设计审批手续和设计规程纲要。许多设计人员，也开始走出办公室，带着图纸和仪器到现场去，边设计边施工，大大地提高了工作效率。如以前设计灌溉二十六万亩地的花园口引黄灌溉渠时，该设计院整整设计了一年时间，现在设计可灌溉二千万亩地的三义塞引黄灌溉工程，以同样的人力，只需要三个半月就可完成。这个院的工程技术人员由于鼓足了革命干劲，最近还修改了板桥灌溉渠工程的设计，使灌溉面积由原来的二十八万亩，增加到现在的一百一十万亩，而所需的工程费，却由原来的五百二十二万元，减少到现在的二百万元，给国家节省了大量的投资。

按照今年河南水利建设计划，今年共需要水泥十万吨，而中央可能供应的数量只有二万吨。在该厅干部未下去参观学习以前，许多人都认为这个困难无法解决。但是当他们参观回来，克服了右倾保守思想，鼓足了革命干劲之后，这个困难也迎刃而解了。他们的办法是一方面由大型水利工程大量节省水泥，另一方面，该厅科学研究所现在已研究出一种制造代水泥的有效方法，计划在有代水泥原料的县建立五个代水泥制造厂，大量生产代水泥，这样就可保证供应中、小型水利工程所需要的水泥。

该厅领导干部的工作作风和领导作风最近也有了比较显著的改进。四个厅长中，现在经常有三个厅长带领着工程技术人员下到基层去，具体检查和帮助解决各县水利工程建设中的技术问题。过去县和专区的工程设计都送到省水利厅来审批，现在大部分都由定期下去的水利厅的工作队（厅长率领）就地审批，大大节省了时间。如最近密县李湾水库工程的设计方案，由于采用了就地审批的办法，只用了一天时间。

右倾保守思想克服之后，水利厅的工作立即改观了，不但担负起原来需要五年时间才能完成的工作任务，而且精简了61％的干部，抽调出45％的水利技术人员充实了基层。

描述：

