id: 797533e8fa
标题：难忘的一年
日期：1964-12-31
是否是时间段：false
作者：梁一鸣
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
难忘的一年

哈尔滨京剧团演员　梁一鸣

迎新送旧，我抱着欢欣鼓舞的心情迎接一九六五年，对于过去的一年却又是印象深刻，实难忘记呵！

今年，我来首都参加了京剧现代戏观摩演出大会，这对我们京剧演员来说是一次有历史意义的盛会，因为我们在党的领导下对京剧进行了彻底的革命，实现了文化大革命。拿我来说吧，还不上十岁就学戏了，到如今已经唱了五十多年的戏，可是对于文艺工作者究竟怎样为工农兵服务，还是参加了这场文化大革命以后才真正懂得的。这是我们的方向问题，是再重要不过的了。

我们参加完观摩演出大会回到黑龙江以后，不管是年老的还是年轻的演员，个个都是兴致勃勃，一心要在演现代戏的革命行动中贡献力量，创造出当代的英雄人物形象，教育别人，改造自己。就在我这次来首都参加第三届全国人民代表大会首次会议的时候，我们的演员们带着许多现代戏和新创作的剧本又出发到农村去了，我们要在农村演出两个月左右，边演出边锻炼边修改新创作。要不是来北京开会，我就和他们一道出发了。其实也不光是我们黑龙江省如此，这次在人民大会堂开会的时候，我遇到了山东省京剧团的宋玉庆同志，一见面，他就告诉我他们的《奇袭白虎团》还在不断加工，全团同志搞现代戏的劲头可足啦！我就告诉他，我们也在加工《红灯记》，咱们共同努力，一定要把这些受观众欢迎的戏千锤百炼，搞得精益求精。我是六十多岁的人了，宋玉庆同志才二十几岁，见了他，我不免要嘱咐他几句，让他不要随便吸烟、吃酒，告诉他要防止骄傲等等，他听了直说我太关心他了，我就说咱老一代和青年一代的京剧演员就是应该互相鼓励，一块儿好好地革命。我就是不服老，今后一定要大演京剧现代戏。

说起来也真让人发感慨，以前我唱戏演的是老生，唱老生本来就需要哈着腰，又搭上自己年岁大了，前些年也不想挺腰板儿了。这样一来，可不在台下就真的变成了个慢条斯理的老头儿了吗！谁想一演京剧现代戏《红灯记》里的李玉和，到铁路工地上生活、劳动了两个月，我这腰板儿竟挺起来了。为了体验和表现工人阶级那种热情豪爽的性格，我那股子老学究式的慢性子脾气也改了不少，变得爱说爱笑了。更重要的是我的思想感情跟工人老大哥接近了。所以人们常说我演现代戏演得人都年轻了。这话并不是什么假客套，我自己也是这么体会的。

过去我演老戏，老师当初怎么教的，我上了台就怎么唱，可以说是没有什么思想活动。现在一上台，我就跟李玉和这个人找差距，觉得自己也是个共产党员，既然演的是一位英雄人物，自己的思想修养也应该跟他看齐。这样不断地演出，不断地找差距，思想上也有很多提高。再如在深入铁路工地生活和参加劳动的过程中，对自己的帮助也很大。比如我跟许多扳道员同志交了朋友，发现做他们这个工作的个个都是十分严肃的，平时有一种特别谨慎的作风和习惯，这正是他们的职业特点和他们那种高度的工作责任心造成的。我在台上演铁路工人李玉和的时候，就努力表现他们这种优良的作风。再比如，我在台上演李玉和，别人说我挺胸阔步的真够样子，其实这也不是我自己空想出来的。铁路工人是有那么一股豪爽劲儿，走路迈大步子也是有生活依据的。当我沿着铁道进行检查工作时，走在铁道枕木上，如果一步踩一道枕木，步子显得小，走起来吃力而慢，如果跨过去一道枕木，步子虽然显得比平常走路时迈得大些，但是走起来不费力又快，所以我发现凡是长年在铁路上工作的工人同志们走起路来都是喜欢迈大步子的，于是，我在台上的表演，也便吸取了这些实践经验。要是不参加劳动，不跟铁路工人们一起生活，哪里去找这些经验呢！更不要说了解工人同志们的思想感情，阶级觉悟，优秀品质了。如果要了解这些，那更得要和工农兵生活在一起。否则再有能耐也演不好工农兵的英雄形象。

一九六四年这一年确实是令人难忘的，也是我个人思想上收获最大的一年。我们京剧演员都明白，这一场伟大的文化大革命运动还只是个开头，怎么在新的一年里朝着这个伟大的方向迈出更大的步伐呢？这就要看我们京剧演员的决心和干劲了。在党的直接领导下，我们不会有什么克服不了的困难的，我一定在文化革命的大道上继续前进，让新的一年来考验我们吧！

描述：

