id: 79778ff7db
标题：狠抓阶级斗争　以革命统帅生产  鹤壁煤炭生产大幅度增长  全矿到处摆开革命大批判的战场；革命大批判促进了广大革命职工的思想革命化，五月份全面超额完成国家煤炭生产计划
日期：1968-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
狠抓阶级斗争　以革命统帅生产

鹤壁煤炭生产大幅度增长

全矿到处摆开革命大批判的战场；革命大批判促进了广大革命职工的思想革命化，五月份全面超额完成国家煤炭生产计划

新华社郑州十五日电  在伟大领袖毛主席的最新指示指引下，河南省重要煤炭生产基地鹤壁矿区的无产阶级革命派和广大革命职工，狠抓阶级斗争，深入持久地开展革命大批判，以革命统帅生产，革命和生产形势空前大好。鹤壁矿务局以及所属十六个厂、矿等单位，现在全部成立了革命委员会。革命的节节胜利，促进了煤炭生产大幅度增长。五月份，全局全面超额完成了国家煤炭生产计划。

鹤壁矿务局的生产成就，是在狠抓阶级斗争中取得的。矿务局和所属厂、矿革命委员会成立以后，牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，率领广大革命职工，不停顿地向中国赫鲁晓夫及其在鹤壁矿区的代理人发起猛烈进攻。他们用战无不胜的毛泽东思想为武器，把革命的大批判开展得更加深入，更加广泛。从井口到煤场，从毛泽东思想学习班到职工宿舍，数十里矿区，处处是革命大批判的战场。革命职工们列举大量惊心动魄的阶级斗争事实，狠批中国赫鲁晓夫鼓吹的“阶级斗争熄灭”论，把中国赫鲁晓夫及其在鹤壁矿区的代理人在“阶级斗争熄灭”论的掩盖下妄图复辟资本主义的罪恶阴谋，暴露在光天化日之下。革命的大批判，进一步促进了广大革命职工的思想革命化。

伟大领袖毛主席教导我们：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”在抓革命、促生产中，鹤壁矿区的广大革命职工，认真学习和落实毛主席的最新指示，密切注视阶级斗争的新动向，新问题，新特点，牢牢掌握阶级斗争的主动权。立新和东风两个矿的广大革命职工用伟大的毛泽东思想识破了阶级敌人破坏生产，破坏无产阶级文化大革命，妄图动摇新生的革命委员会的罪恶阴谋，粉碎了阶级敌人刮起的翻案妖风，揪出了一小撮顽固不化的走资派和隐藏在革命队伍内部的叛徒、特务和反革命分子，保证了毛主席“抓革命，促生产”伟大方针的贯彻执行。这两个矿分别超额百分之三十八和百分之三十三完成了五月份国家煤炭生产计划。目前，鹤壁矿区的广大革命职工，正在伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席接见出席煤矿抓革命、促生产会议代表的特大喜讯鼓舞下，乘胜前进。他们把对伟大领袖毛主席的无限热爱和无限忠诚，化为抓革命、促生产的巨大动力，促使煤炭产量稳定上升，连续刷新了近几年来全局煤炭日产量最高纪录。

描述：

