id: 79779f83f8
标题：陈景润“哥德巴赫猜想”手稿还找得到吗？
日期：1998-5-28
是否是时间段：false
作者：陈禹
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
陈景润“哥德巴赫猜想”手稿还找得到吗？

陈禹

陈景润院士因病逝世后不久，中国科学院数学研究所在陈景润院士夫人由昆女士的要求下，曾多次前往有关方面查找1973年陈景润院士发表在《中国数学》上的那篇“1＋2”论文手稿的下落，但结果令人十分遗憾，有关部门称：该论文手稿早已被销毁。

前不久，中国科学院数学研究所科技档案室的工作人员李春英，怀着对工作高度负责精神，在整理那些在文革期间被认为可以销毁的几万页资料时，最终意外地发现了陈景润院士的《表大偶数为一个素数及一个不超过二个素数的乘积之和》论文手稿，即“哥德巴赫猜想”（1＋2）论文手稿。

有关人士指出：这次发现的（1＋2）论文手稿是陈景润院士在1966年4月投稿于《科学通报》编辑部的那一篇，该刊在当年第十七期上发表了陈景润院士的这篇论文简要。此后，由于十年动乱开始，《科学通报》随即停刊。根据当时有关科技论文编辑出版部门的规定，论文发表后，原稿一般不退还本人，但该手稿又是如何辗转返回中国科学院数学研究所的，仍需有关方面进一步查证。

由昆女士在得知（1＋2）论文手稿被发现后十分高兴和激动，她当即致函中国革命博物馆。她在信中说：“先夫景润去世后，国内某拍卖公司曾致函有关人士，间接向我探询是否有意拍卖景润的数学手稿。我当即表示：景润一生并不富有，但是为了他终生奋斗的数学事业，他始终保持着安贫乐道的本色。如有机会我愿将景润（1＋2）数学手稿无偿捐献给国家。”“另外愿借此机会申明：我将保留向有关部门继续查找景润全部手稿下落的权利，其中包括那篇有关部门称早已被销毁的景润1973年发表在《中国数学》上的（1＋2）论文手稿。今后如有新的发现，我将同样把景润论文手稿无偿捐赠给贵馆。”

今年5月22日是陈景润院士诞辰65周年纪念日。目前，中国革命博物馆正着手征集其它有关陈景润院士的遗物，连同已经收入馆藏的（1＋2）论文手稿一起，在筹办中的“当代中国”陈列中展出。

人们不禁要问，那篇发表在《中国数学》上的完整的（1＋2）论文手稿真的被销毁了吗？

描述：

