id: 797bd2c7c1
标题：中国乒乓球公开赛落幕　吕林乔红分获男女单打冠军
日期：1991-8-29
是否是时间段：false
作者：李北大　江正茂
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国乒乓球公开赛落幕

吕林乔红分获男女单打冠军

本报北京８月２８日讯  记者李北大、江正茂报道：虽然松下１９９１年中国乒乓球公开赛整体水平不高，但４天的比赛仍出现了不少精彩的场面，令人回味。世界名将邓亚萍、马文革、洪次玉、金成熙等被挤出单打４强。今晚女单决赛，中国选手乔红打满５局（２１∶１６、２１∶１４、１４∶２１、１６∶２１、２１∶１８），险胜香港的陈丹蕾，荣获冠军；中国选手吕林３∶０（２２∶２０、２１∶１９、２１∶１４）战胜队友王永刚，获得男单冠军。

昨天，世界冠军邓亚萍在复赛中被小将唐薇依以３∶１击败，这是今年以来邓亚萍第二次负于唐薇依。赛后，邓亚萍坦率说，输在技术上，不太适应小唐的弧圈球。而教练张燮林透露，唐薇依对邓亚萍的球路了如指掌，放得开，敢于抢攻。男单第一号种子选手马文革是被队友王永刚以３∶２拉下马的。马文革在先胜一局后，精神松动，输在心理上。

乔红今晚胜得非常艰难，从第３局开始遇到顽强抵抗。陈丹蕾横握球拍，反手推抹，正手发力，变化多端，把乔红调动得左右忙乎，节节后退。陈丹蕾连扳两局。第５局乔红发挥侧身正手拉弧圈的威力，战胜对手。

中国选手所获奖金将全部捐献给灾区。

描述：

