id: 797c511252
标题：难忘那次口试
日期：1997-11-17
是否是时间段：false
作者：李德民
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
难忘那次口试

人民日报评论部李德民

１９７８年，中国社会科学院研究生院新闻系创办，招收首批新闻研究生。７月，初试之后取得资格的考生到北京复试。复试有笔试，还有口试。主持对我口试的“考官”是人民日报资深记者白夜、傅真。他们的姓名、身份是事后知道的，当时对考生保密。

“考官”端坐在主席台上，题目装在信封里。我从一摞信封中抽出一个。从毛泽东的新闻思想到斯诺、里德的新闻作品，一一回答。除了规定的试题，“考官”还有提问，学生还得回答：

“你是哪个大学毕业的？”

“我是武汉大学毕业的。”

“学什么专业的？”

“学图书馆专业的。”

“毕业后到哪里工作？”

“在农场劳动。”

“大学毕业怎么到了农场？”

“这个问题，应该去问‘四人帮’！”

回答最后一个问题的态度显然不恭。但话已出口，难以收回，录取与否，听天由命吧！

我１９６４年考上大学，上了半截，开始“文化大革命”，闹闹哄哄。拖到１９６８年１２月毕业时，大部分学生被送到农场，接受“再教育”。后来，又“再分配”。从１９６８年到１９７８年，大学毕业１０年后，我才有机会报考研究生。当时，我已３４岁，是两个孩子的父亲了。

复试一个多月后，我收到了录取通知书。到北京后，我知道了考分，其中口试得９０分。这是高分。１９８１年，读完研究生分到人民日报社工作，方知白夜、傅真都是老干部、老报人。傅真早在“七七”事变之前就走上革命道路，今年高寿８０。白夜前几年去世了。在“文化大革命”中，他们遭受残酷迫害。

难忘那次口试，难忘两位恩师。

描述：

