id: 797c843cd7
标题：集中劳力　抓紧备耕
日期：1977-2-28
是否是时间段：false
作者：邵好扬　李宪敬
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
集中劳力　抓紧备耕编辑同志：

“雨水”已过，我国广大农村即将进入春耕大忙季节。目前，农村广大干部和群众正在深入揭批“四人帮”，大鼓革命干劲，集中力量搞好备耕工作。可是，有的地方副业生产占用劳力较多，有的社队还在打墙盖房，影响了备耕工作。

一年之计在于春。春耕生产有强烈的季节性。如果不把劳力快点集中起来，必将贻误农时。只有不失时机地掌握生产环节，才能取得全年主动。建议广大农村社队干部，要敢于领导，勇于负责，注意摆正农业和副业的关系，妥善处理社员盖房问题，统筹兼顾，合理安排，保证春耕第一线有足够的劳力。

今春，俺大队打算修房盖房的就有十多户。党支部吸取了过去的教训，首先对社员进行政治思想工作，教育大家摆正集体和个人的关系。房子能住的，暂时不修不盖，等农闲季节再修盖。经贫下中农讨论，大队党支部批准人口多、住房确实困难的三户继续盖房，其余的缓盖或不盖。对这样的安排，社员都很满意。这样，全大队集中劳力，投入春耕生产，大大加快了备耕进度，为夺取今年农业丰收打下了基础。

山东定陶县马集公社丁楼大队

邵好扬　李宪敬

描述：

