id: 797c970093
标题：知识分子需要不断的改造
日期：1957-8-19
是否是时间段：false
作者：钱学森
来源：
标签：钱学森,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
知识分子需要不断的改造

中国科学院力学研究所所长　钱学森

为什么右派分子猖狂地向党进攻呢？他们之中有不少人说是“利令智昏”。那么是什么“利”有这样的力量呢？这他们自己也已经招供出来了，是夺取党的领导权。作了中央的部长还不能满足，作了副部长、副校长更不能满足，一定要争取副总理、以至总理、主席。他们都说他们是

“有职无权”，“不能当家作主”，“大才小用”了。他们自以为是中国最优秀的“大知识分子”，可是没有被人民和党赏识，因此，他们要反党、反人民，想骑到人民的头上发号施令。这些右派分子的病根子自然是他们根深蒂固的资产阶级思想，一贯敌视社会主义向往资本主义，但是从上面所说的右派分子的言论看来，他们也还有一个共同的毛病，那就是自高自大，有“天下不是别人的而是我的”这种看法。虽然我们应该把右派分子和广大知识分子分清，决不能同等看待，可是自高自大，自私自利倒也是知识分子的毛病，非右派分子所专有。在这一点上每一个知识分子都要好好地反省一下。本来么，在旧社会里，认得几个字就好像有意想不到的魔力，“读书人”是了不起的。那时候的皇帝，不管他“土”的还不是“土”的，要统治人民，就得靠这帮知识分子。这些知识分子并不多，只是全国人民中的很小的一部分。多了不值钱，而且也安插不了。但是，统治阶级是有妙算的，他们总把知识分子的数目提到比“官”的数目多一些，让他们之间有竞争，使他们对上是摇尾乞怜，百般依顺；但在他们之间，因为有竞争，那就得自吹自打，或相互标榜以抬高身价。而对下呢，对那些踏在统治者脚下的人民呢，那自然是一副官架子，说什么

“可怜的愚民”等等。所以说在旧社会里，知识分子的自高自大、自私自利是“职业病”。他们从来也没有把人民放在眼里。

既然知识分子在旧时代里的职业病有它的历史原因，是根深蒂固的，所以现在要把这病完全治好也不是容易的；何况现在虽然我国已经基本上完成了社会主义革命，但是几百年来遗留给我们的文化落后状况尚不能立刻改变过来，知识分子，特别是高级知识分子还是很少的，“物以稀为贵”的情况仍然存在。这个旧职业病也难于在一朝一日根本治好。但是，如果不治好这个病，对我国社会主义事业是很不利的。过去一个时期右派分子的活动就很清楚地说明了这一点。现在我想就我个人业务范围里的事——科学研究工作谈一谈。

在我们的国家里，一切工作都是有计划、有步骤地进行的。科学研究自然也是如此，一定要针对着社会主义建设事业的需要，全面考虑。但是，作科学研究的人，其中也有不少人对完成国家任务、依照规划进行工作感到很不方便。他们提出科学研究不能订计划等等的口实。我先不说这些口实是不是有依据，但在这一点上他们确实被右派分子的花言巧语所迷惑过，我想如果分析一下就会发现这里的问题仍在于知识分子的老毛病，自高自大和自私自利。为什么说这又是自高自大、自私自利呢？因为提出这些口实的人，他们是怕把研究任务答应下来，政府也给了一切资料设备等研究条件，而到期交不出研究成果，不能完成任务。看来这是怕工作做坏了，是为“公”，不是为“私”。其实想一想，在我们现在科学技术人材这样缺乏，可以做的人不去做，势必至于无人的，使国家需要的科学研究工作落空，这是不是为“公”呢？这些人为什么“怕”作坏了呢？顾虑的是作坏了丢脸。丢谁的脸呢？怕丢“他的”脸。而且如果研究不成功自然也就不能搭出“老子天下第一”的架子。这还不是为“私”吗？

其实，科学研究工作和其他工作一样，完不成的根本原因还是自高自大、自私自利，而自高自大、自私自利就使得人难于接近群众，不接近群众就丧失了力量的泉源。在研究工作里，也是要多多和人接触，吸取各方面的实践经验和知识，把自己的看法提出来向大家请教，反复讨论。这里说的大家不但包括学识比本人高的和同本人差不多的，也必得包括学识一般不如我的，因为“三人行必有我师”，好的意见从那儿都能来。能这样来进行研究工作，就能吸取群众力量的泉源。那是不尽的泉源，有了它就是困难的问题也能终于得到完满的解决。但是要这样作是有一个先决条件的，那就是放下自高自大、自私自利的想法；因为这个知识分子的旧毛病是个人和群众之间的鸿沟。

所以说到了，问题毕竟是简单的，就是要作到不要把自己放在前面，而是要把自己放在后面。个人只不过是集体的一分子，应该把个人的利益和集体的利益相结合起来，而一旦遇到个人利益和集体利益相冲突的时候，要能为集体利益而放弃个人利益。

这个“大公无私”的修养目的，其实也不是新的，伟大的理想者早就提出了，已有几千年的历史了。但是对知识分子来说，这个理想要等待到一定的历史环境才有普遍实现的可能。我们现在的社会就是这样的环境。自然，光是有可能还不等于就能自流地实现，还是要一方面靠人民和党的鞭策，另一面要靠知识分子自身的努力学习，才能逐步地走向那崇高的目标。所以只有通过这样的不断改造，知识分子才能从旧社会进入新社会，才能真正有能力负担起国家人民交给的任务。

描述：

