id: 797d1429ca
标题：卢森堡共产主义同盟机关刊《红旗》发表文章  毛主席《论十大关系》是革命和建设的指南
日期：1977-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
卢森堡共产主义同盟机关刊《红旗》发表文章

毛主席《论十大关系》是革命和建设的指南

新华社布鲁塞尔一九七七年二月二十五日电  卢森堡消息：卢森堡共产主义同盟机关刊《红旗》最新一期发表文章，高度评价毛泽东主席的《论十大关系》。

文章说：“马克思主义不是教条，而是革命行动的指南。不久前中国共产党发表的毛泽东同志于一九五六年所作的讲话（《论十大关系》），就是这样一种革命行动的指南，是建设社会主义的指南。”

文章说：“毛主席在这篇讲话中生动、明确地分析了中国社会主义革命和社会主义建设中的十大关系。在这方面，毛泽东作为革命的唯物主义者始终从（中国的）具体经验和情况出发，把它们加以总结，并且指明了工人和农民为了取得社会主义建设的进展而必须遵循的途径。”文章最后指出：“对于我们卢森堡的马克思列宁主义者来说，毛泽东这一讲话也具有重大意义。”

描述：

