id: 797d37070b
标题：李先念副总理接见越南杂技团负责人  对外文委举行宴会欢迎越南客人
日期：1966-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李先念副总理接见越南杂技团负责人

对外文委举行宴会欢迎越南客人

新华社十三日讯　国务院副总理李先念今天晚上接见了以苏海为首的越南民主共和国杂技团负责人和主要演员。

接见时在座的，有正在我国访问的以范玉纯为首的越南民主共和国文化代表团全体成员。接见时在座的我国有关方面负责人，有丁西林、杨纯、孙晓村、李琦、曹克强等。

越南民主共和国驻中国大使馆临时代办黄北和越南南方民族解放阵线常驻中国代表团团长陈文成也在座。

据新华社十三日讯对外文委今晚举行宴会，欢迎以苏海为首的越南民主共和国杂技团。

国务院副总理李先念出席了宴会。

以越南民主共和国对外文委主任范玉纯为首的越南文化代表团应邀参加了宴会。

对外文委副主任杨纯在宴会上讲了话。她说，目前全世界人民正在同美帝国主义及其走狗进行激烈的搏斗，帝国主义和各国反动派的挣扎绝不能改变它们彻底失败的命运。她说，以苏共领导为中心的现代修正主义，已经堕落为马克思列宁主义的叛徒，充当了美帝国主义的帮凶，甘心到处为美帝国主义效劳。在越南问题上，苏共领导积极配合美帝国主义的和谈阴谋，进行各种卑鄙活动。她强调指出，全世界革命人民要取得反对美帝国主义及其走狗的彻底胜利，必须同时反对现代修正主义。

杨纯接着说，目前我国正在进行着一场轰轰烈烈的无产阶级文化大革命。这是一场反对和防止资本主义在中国复辟的斗争，是横扫一切牛鬼蛇神及触及人们灵魂深处的斗争，是挖掉修正主义根子的斗争，是保卫毛泽东思想、巩固无产阶级专政的伟大的革命运动。这一场斗争不仅是关系我们中国党和国家的前途、命运的头等大事，同时也是关系到世界革命的头等大事，对世界的现在和未来将发生不可估量的影响。中国人民决心将这一场具有伟大历史意义的无产阶级文化大革命进行到底。

杨纯在讲话中还表示，中国人民坚决和越南人民站在一起，为全部、彻底、干净的赶走美国强盗而战斗到底。

越南民主共和国杂技团团长苏海在讲话中说，越南人民一贯把中国共产党、中国政府和中国人民在精神上和物质上给予的支持，视为最大的动员、鼓舞和力量。苏海严厉谴责了美帝国主义疯狂侵略和野蛮屠杀越南人民的滔天罪行，揭露美帝国主义的和谈阴谋。他说，越南人民依靠自己坚韧不拔的决心，又有六亿五千万兄弟的中国人民的支持，抗美斗争一定能取得完全的胜利，越南南方一定要解放，越南民族一定会统一。

苏海还赞扬中国人民在中国共产党和毛主席领导下，在社会主义建设中取得的成就。他说，我们热爱中国共产党、兄弟的中国人民和毛主席的心情是深重的，祝毛主席和中国党政领导同志身体健康。

越南民主共和国驻中国大使馆临时代办黄北和越南南方民族解放阵线常驻中国代表团团长陈文成也应邀出席了宴会。（附图片）

李先念副总理接见以苏海（前右）为首的越南民主共和国杂技团负责人和主要演员。

新华社记者　吴元柳摄

描述：

