id: 797ea1be59
标题：法兰西共和国
日期：1973-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法兰西共和国

法兰西共和国是一个在国际事务中起着重要作用的西欧国家。面积为五十五万一千二百多平方公里，人口五千一百七十二万人（一九七二年），大约百分之九十是法兰西人，其他为布列塔尼人、科西嘉人、巴斯克人等。首都巴黎。

法兰西人民是伟大的人民，具有热爱自由和维护民族独立的光荣传统。早在公元八四三年，法国就成为独立的国家。一七八九年法国资产阶级大革命爆发，废除封建制度，对欧洲各国资产阶级革命起了推动作用。一七九二年建立法兰西第一共和国。一八四八年爆发二月革命，推翻了复辟的君主政体，建立了法兰西第二共和国。一八七○年，法国人民又一次推翻再度复辟的君主政体，成立了法兰西第三共和国。一八七一年，巴黎工人阶级推翻法国反动政府，建立了世界上第一个无产阶级政权——巴黎公社，但不久被国内外反动派所扼杀。第二次世界大战中，法国贝当政府投降德国法西斯，第三共和国覆灭。法国人民在第二次世界大战中为反对法西斯侵略，争取祖国解放，进行了不屈不挠的斗争。一九四○年，戴高乐将军到伦敦领导“自由法国”运动，抗击希特勒德国的侵略。一九四四年法国全境肃清了纳粹占领军，成立了由戴高乐将军领导的临时政府。一九四六年十月建立了法兰西第四共和国。战后，法国人民为维护国家的独立和主权作了坚持不懈的努力。一九五八年，戴高乐将军当选总统，建立了法兰西第五共和国。他在执政期间，奉行独立自主的外交政策，反对超级大国的霸权主义，维护法国的民族独立。一九六九年，戴高乐将军辞职，蓬皮杜当选总统。蓬皮杜总统执行维护法国的独立，反对大国分享霸权和主张西欧国家联合的外交政策。　　法国是一个工业发达的资本主义国家。生产和资本高度集中。重要部门有机器制造、钢铁、采矿、汽车和化工等。法国的农业也比较发达，主要农产品有麦类、马铃薯、甜菜和葡萄等。农产品的出口在西欧占重要地位。

一九六四年，在毛泽东主席和戴高乐将军亲自关怀和推动下，中法两国建立了外交关系。九年来，两国关系在政治、贸易和文化等方面都得到顺利的发展。近几年来，两国官方和民间往来不断增加，加深了相互了解，增强了两国人民的友谊。一九七○年法国总理府计划和领土整治部长贝当古率领的法国政府代表团、法国前总理顾夫·德姆维尔和一九七二年率领法国政府代表团的法国外交部长舒曼访华时，先后受到中国人民的领袖毛主席的接见。一九七一年，中国对外贸易部长白相国率领中国政府代表团访问法国。一九七二年，中国外交部副部长乔冠华顺访法国。一九七三年六月，中国外交部长姬鹏飞到法国进行正式访问。他们都受到法国方面友好的接待。这次法国总统蓬皮杜到中国进行正式访问。随着他的访问，中法两国的良好关系和两国人民的友谊，必将得到进一步的巩固和发展。

描述：

