id: 797ffb55a5
标题：卢嘉锡在农工民主党全国工作会议上说  加强自身建设发挥参政党职能
日期：1990-7-15
是否是时间段：false
作者：张严平
来源：
标签：北京文革,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
卢嘉锡在农工民主党全国工作会议上说

加强自身建设发挥参政党职能

据新华社北京７月１３日电（记者张严平）中国农工民主党全国工作会议今天在北京闭幕。农工民主党中央主席卢嘉锡在会上指出，农工民主党必须通过加强自身建设，才能真正达到作为一个参政党的要求，充分发挥在共产党领导的多党合作总格局中的政党职能。

历时１０天的这次会议，近２００名参加者大多数是农工民主党基层的中青年干部。从自身教育着眼，“以会代训”成为这次会议的主要形式。与会者听取了全国统战工作会议精神的报告、国际形势报告、中国共产党党史报告以及农工民主党党史报告。

农工民主党副主席章师明在闭幕会上作了总结报告。报告说，搞好我们党的自身建设，是我们党坚持正确的政治方向、顺利开展各项工作的基础保证，是一项十分紧迫的具有战略意义的任务。

报告阐述了思想建设的核心内容是：爱国主义和社会主义的教育，坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的教育，民主与法制和国情教育，农工民主党的性质、地位、作用的教育以及同中国共产党长期亲密合作的优良传统教育。

“这些天的学习，使我们更坚定了一个思想：中国共产党的领导是历史的必然；多党合作制和政治协商制是我国社会主义事业胜利的保证。”与会者在座谈中道出了这一共同心声。

农工民主党副主席方荣欣、姚峻、田光涛、光仁洪等出席了工作会议。

描述：

