id: 797f72e02d
标题：鞍钢学大庆  多炼好钢铁（图片）
日期：1977-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
鞍钢学大庆  多炼好钢铁

→  学大庆，做铁人。广大职工学习王进喜同志“宁肯少活二十年，拚命也要拿下大油田”的革命精神，争挑革命重担，做贡献。这是炼钢工人为了多炼钢，炼好钢，奋战在炼钢炉前。

↑  各级领导干部学大庆站排头，坚持象大庆领导干部那样，指挥在第一线，劳动在第一线。这是鞍钢第一炼钢厂革委会副主任吴长海同志（左二）在平炉车间蹲点劳动，同工人一起畅谈大好形势。

↑  广大职工跑步学大庆，决心把钢铁生产搞上去，早日实现“四个现代化”。弓长岭铁矿王君绍“一条龙”小分队，拚命大干，天天保持日运万吨的纪录。

↑  广大职工心齐、劲足，决心把“四人帮”干扰破坏造成的损失夺回来，争取新的胜利。这是炼铁厂工人千方百计降低焦比，为社会主义建设多出铁。

↑  广大职工认真学习大庆工人“三老四严”、“四个一样”的好作风，严格执行各项规章制度。这是第二薄板厂工人认真进行产品质量检查，按质分装薄板准备出厂。

（本栏照片均为本报通讯员摄）

描述：

