id: c61008d253
标题：学校领导怎样抓教学工作
日期：1962-4-27
是否是时间段：false
作者：陈乃智
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市第一女中　陈乃智

学校领导深入教学第一线以后，怎样抓好教学工作?值得我们进一步研究。

教学工作涉及的面很广，要做的事情很多，如果不明确深入教学第一线的主要目的，往往容易被一些枝节琐事所左右。在实际工作中，我们体会到:作为一个学校的主要领导干部，首先应该“掌稳船舵，把好关口。”

我们办的是社会主义学校，必须实行教育为无产阶级的政治服务、教育与生产劳动相结合的方针，培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者；学生不仅要读书，而且要参加生产劳动、社会政治活动，以及各种课外活动。为了全面贯彻党的教育方针，学校必须根据教学为主的原则，对上述各方面工作进行全面安排。所谓“掌稳船舵”，就是要坚决认真地贯彻党的教育方针，坚持学校工作必须以教学为主的原则。所谓“把好关口”，就是根据党的方针政策，正确分析、处理各项工作之间的关系。从我们学校的工作来看，学校领导要抓好教学工作，应该把好以下学校工作中经常可以碰到的几道“关口”。

第一，正确处理教学与社会活动、政治活动之间的关系。上学期初，我们学校里，这个问题显得比较突出。因为开学不到三周，就遇到了国庆节。在这期间，学生为了参加游行队伍的团体操，每周要出去几个半天，而除了团体操外，还有其它任务。不少同志担心过不了这一关，认为“教学为主”要暂时“让路”了，过去，碰到这种情况，我们也有一种不正确的想法，认为为了重大节日活动，影响一点学习，也不可避免，能够坚持上课就满足了。当然，我们办的学校，绝不能“与世隔绝”，必须组织师生积极参加一定的社会活动和政治活动，使他们从中受到教育和锻炼。但学校毕竟应以教学为主，应当根据学校本身的任务和特点，适当安排这些活动，使之有利于教学工作的进行，有利于良好教学秩序的进一步建立，而不能使这些工作受到影响。一年来，由于通过方针政策的学习，学校领导对上述问题，思想上比较明确，我们分析了当时情况，觉得时间问题确实是矛盾的焦点，但必须坚持教学为主原则。于是对体育活动、课外活动、团队活动、政治辅导课进行了全面安排，并具体指导学生，充分利用学习时间。结果，学生不仅完成了团体操的任务，而且学习任务也完成得较好，睡眠时间也得到足够保证。

第二，正确处理教学工作和思想政治教育工作的关系。这个问题，在学校工作中，几乎每时每地都要碰到；而能否正确处理这两者的关系，对提高教育质量，有着极为重要的作用。上学期开学时，教学为主的思想已开始深入人心，大家都重视基础知识教学和基本训练，并把思想政治教育工作做到学生的学习中去。同时，又结合形势教育，以学生守则为中心内容，向学生进行了品德纪律教育。开始时，学校领导对于共产主义道德品质教育的深远意义，以及抵制资产阶级思想影响的长期性、复杂性认识不足，因此，工作做得不够细致深入。有人就认为，强调教学为主以后，道德品质教育就要受到影响；也有人认为，抓了学习中的品德纪律问题，就是进行了共产主义道德品质教育。第六周末，我们向教师提出了加强道德品质教育的要求，有人则怕再强调品德教育，会造成“上半学期抓教学，下半学期抓品德”的错觉，而放松了教学。把教学工作和思想政治教育工作完全对立起来，或把两者完全等同，反映在实际工作中，就不免顾此失彼。这是在以教学为主、全面安排的新条件下所提出的问题。要把好这一关，领导思想首先要坚定。学校工作必须以教学为主，总离不开党的教育方针。政治是学校工作的动力。思想政治教育、品德教育和教学工作都是学校的经常任务，教学为主的思想要深入人心，青少年道德品质教育工作也应该深入人心。但，这并不意味着就是增加大量的活动，而是要着重提高品德教育的质量，讲究工作效果。而且，品德教育和教学工作是相互促进的。品德教育的效果要见诸两个方面，一是提高学生的思想政治觉悟，培养学生的共产主义道德品质；二是鼓舞学生的积极性，使他们努力完成学习任务。另一方面，学习又是学生重要的生活实践，在学习中也要帮助学生树立雄心壮志，培养他们不怕困难、尊师守纪、团结友爱等良好品德。然而，这也不能狭隘地把品德教育理解为仅仅是搞好学习的手段，认为抓了学习中的品德教育，就是抓了品德教育的全部。品德教育和教学工作就是这样一个矛盾的统一体。忽略了任何一个方面，都会给工作造成损失。同时，全面贯彻党的方针政策，并不是要我们平均使用力量，把十个指头同时都按下去。在一定时期内，必须把主要精力放在解决主要矛盾上。因此，有一时期，领导上多化些时间抓教学；另一时期，化较多时间抓思想工作，这完全必要。全面贯彻方针是指导思想问题，工作过程中一定时期内分主次、抓重点是工作方法问题。如果不明确这一点，就会抓了这一头，又担心放松了那一头。上学期，我们抓住这个问题，结合工作研究，在干部和群众中进行讨论，取得一致认识以后，就根据形势要求、各班级不同特点，研究进一步加强品德教育的具体要求与做法，并以此发动教师，努力把思想工作做深、做“活”结果，既加强了品德教育，又促进了教学工作。

第三，正确处理教学工作内部的关系。提高教学质量是学校的基本任务，正因为如此，学校领导就应当不断调整教学内部的关系，并把它作为自己的一项经常工作。上学期以来，我校和其他学校一样，加强了基础知识教学和基本训练，目前已可看到一些成效。但在这个过程中，部分学科曾一度出现过要求过急，作业负担过重的情况；在教师中作业批改与备课、进修的矛盾，也比较突出，如不认真地加以处理，不仅会影响到学校工作的全面安排，而且教学工作本身，也不可能真正提高质量。对待这样的问题，学校领导“思想要明确，态度要正确，方法要对头”。

所谓思想明确，就是要看到这种要求过急的情况的产生，并不是不正常的现象，而正是教师工作积极性的反映；问题在于我们如何正确引导。所谓态度正确，就是要满腔热情地去帮助教师解决问题，要兼听师生的意见，而不偏听偏信，单纯以行政措施，简单化地处理问题。所谓方法对头，就是领导干部要亲自动手，深入调查研究，什么地方有问题，就到什么地方去解决，不能闻风即雨，轻易地转变方向。

这些问题之所以产生，又往往与教师对基础知识和基本训练的关系，基本训练和书面作业的关系的认识问题有关，因此还需要通过研究讨论，帮助他们划清一些界限。并抓住一些关键问题，进行比较系统的调查研究。例如，师生负担过重的矛盾是集中在作业问题上，于是，我们对各学科每天的作业分量，学生所花的时间，各类学生的作业方法，以及各科教师对作业的要求，学生家庭作业的条件，作了较全的了解，进而又从作业的目的性、分量、类别，到作业的指导、作业和备课的关系，提出了一些措施和意见，再组织教师讨论，进行修正、补充，这个矛盾就初步得到了解决。但是，要很好解决作业问题，还得改进备课，提高课堂教学的质量，学校领导就主动帮助教师，采取了相应的措施。这样，在解决矛盾的过程中，又把教学工作向前推进了一步。

要抓好教学工作，还必须正确处理教学和劳动的关系，教学和健康的关系……。而这些工作又都离开不了人。因而又必须正确处理领导和教师的关系，青年教师和老年教师的关系，教师和学生的关系。作为一个学校的主要领导干部，这些事情都要管，工作是很复杂的。

但只要我们深入实际，进行调查研究，不断改进工作方法，把全盘工作组织成一个有中心有配合的有机整体，那么，就能象“弹钢琴”一样，奏出一支和谐的乐曲。

描述：

