id: c612ffd1b8
标题：夺佃
日期：1950-10-29
是否是时间段：false
作者：赁常彬
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
赁常彬

(一)

天才麻糊糊亮，吴海峰一骨碌爬起来，穿一件补疤疤的蓝布汗衣，草鞋也不套在脚上，便一手拿草帽，一手推开笆笆门，往外急走，走了五六个田远，便站住大声喊:“于治安，于治安!”停了半分钟，又接连大喊几声。

没有回答。旁边乱葬坟内，虫声搅成一团，争吵不止。

吴海峰扯开裤腰撒尿，故意把尿撒得又高又远，好像要把田坎那边的秧子淋住，才能够心安理得。他埋头札好裤腰，准备再喊时，对面传来了斯斯文文的声音:“胖子，这么早，你就在喊，嗓子事这么慌?”

吴海峰是个三板子人，横身大，大家都叫他胖子，其实跟有钱人家的胖子一比，就显得瘦了。他抬起头来，鼓起一对三尖角眼睛，说道:“我默倒你睡死吗?都说你是积极份子，又是我们这保的组长；屎都胀到屁股门门，还不打茅司!”

于治安与吴海峰都是贫农，他二人是这里土生土长的，从小就熟识，彼此之间，极其随便。于治安打一个呵欠，瘦削的右颊上露出一个酒窝，懒洋洋道:“一早就过到你这个抱毛鬼，到底有咪子了不起的真?”

“呸，清早爬起来就说鬼，不吉利。咪子事?我看你屁眼大，把心掉了!”

“是不是袁大老师那件事?”

“我默倒你不晓得?哑巴卖勾子!——”

“昨天在乡公所开一天的会，妈没有跟我生两双手，你也是农民代表，连这点事都办不好么?”

于治安顺手扯一抓谷子，摘一颗丢在嘴里嚼着。吴海峰把纲在脚背上的野草草使劲踏了一踏，摆头道:“硬是没办法!他这个人比牛性子还酱，又是读书人，你说一大堆话，还抵不上他半句话。”

把谷须须抛到秧田内，于治安一脸正经的说道:“随便他那个，总要说理，读书人更好说理。”

“你才没有看到啰，昨天同张大娘王三哥向他说了几籍兜话，还是跟你一个不来气。说不赢他，硬没办法。”

“没办法，你随便碰到嗓子事情，你都喊没办法，枉自你的嘴那么硬!”

“有办法，今天就不得一早来找你了。今天就是要看组长没办法哩。他不搬走就糟了!”

鸡公车在远处吱吱的叫着组长朝袁大老师的那边望去:炊烟护住屋顶，灰色的雾气霸占着秧田。他轻言细语道:“我昨天在乡公所就知道了，我想人民政府早有规定，凡是解放后地主回来夺佃的，一律不准。要袁大老师搬起走，当然是不生问题的。你向他讲过这些没有?”

胖子脸红筋胀道:“昨个没有说过!我向他说:冯政委在我们这乡开会，就讲过:凡是地主夺佃，不管他同意不同意，都必须请他回去。你猜他咋个说?他说:自从解放后，田就不是我的了，人民政府的田必须交与人民政府，不得交与你们。”

组长冷笑道:“这简直是扯横爬筋!读书人不兴讲理么?我才不信哩。胖子，吃过早饭，我来喊你一路去。”

转身走了一个田远，吴海峰回头叫道:“嗨，再约几个人去，更对些。”

头也不掉一下，于治安满不在乎的应道:“就是我们两个就够了。”

(二)

丢下饭碗，袁大老师踏起两片绿花拖鞋，拖住水烟袋向厢房走去；一只大红鸡公，慌忙的从他面前跑过，随即撒下一滩倒乾不稀的黑屎出来。他骂道:“真是讨厌，把你杂种杀了就清静了。”杨么娘正在剥青豆，跑出来惊诧道:“我以为你在骂那个哩?乡坝头就是这些地方不好，鸡呀鹅的，闹个不清楚，住久就搞惯了。”

袁大老师从小就住在县城里，读了十二年私塾，四书五经都翻完。满了十八岁，父母就给他收了亲，不到两年，双老先后去世，他就当了家，每天除了吃饭睡觉外，就看看书，写写字，或坐坐茶馆。他有一百亩，租给三家佃户耕种，佃户都不欠他租子，倒还过得丰衣足食，有余有剩。好倒却好，只是发财不发人，已经满了四十八，还没有一儿半女。他常常对他妻子说:“不孝有三，无后为大。古圣人的话，一定要遵守。”未经她同意，便在上前年今天凭媒说合，娶了杨么娘的女儿来做小。这小妇人名叫素容，不高不矮，不肥不瘦，瓜子脸，一口的米牙齿，薄薄的嘴唇，说话又乖巧，又泼辣。杨么娘是个破落户，袁大老师看不过眼，去年在永定乡佃户吴海峰处，取回十亩田，佃给他老丈母去做。今年三月，杨么娘收回小春后，袁大老师就抽回五亩搬下乡来住，请一个长年和一个月工，栽秧子，并带种菜。杨么娘有啥子说的呢?好歹是自己的女婿，反正田是他袁家的，便把上房腾出来，让他两夫妇住，自己搬到厢房去宿。

这时女婿坐在竹椅上，用大指与中指按一按近视眼镜，说:“亲母，你晓得胖子为何那样起劲?就是气不过我把那十亩田抽回来拿跟你做。”老丈母翻翻白眼儿，陪笑道:“不是嗓子勒，胖子的心凶得很，他想把田夺回去做。他向人家说，袁大老师剥削他，共产党来了，他不怕了。”女婿愤愤道:“这些泥脚杆，知道什么?认得几个斗大的字?见过几个簸箕大的天?”他勾起腰在方桌上拿一根纸捻，老丈母赶忙接过来，放在烘笼内点燃，又递给他，他边抽边说:“共产党?商秧行井田，王安石行新法，都失败了；亲母，你想，视宗三代传下来的田，要拿跟人家夺去，这办法行得通么?从盘古王开天地以来，都没有这样横不讲理的事情。自古道；得人者昌，失人者亡，如今弄得天怒人怨，这简直是霸道，霸道就不长久，霸王那么凶，张良一晚上就把他逼死了。”他拖一下竹椅，挨近对方，压低嗓子道:“贵州叛变了，灌县里面也打得凶，美国的原子弹把朝鲜都炸平了。那些泥脚杆知道什么?造孽日子还在后头，切没要听他们的话!”说了一大串话，老丈母听来倒懂不懂的，只是把后面两句话听清楚了。由于她专会迎合人，装做懂得似的笑道:“不是嗓子嘞，素容昨晚上就跟我说得清清楚楚明明白白的，那样子搞，成嗓子章法?”波波波，女婿快活的抽着烟，烟锅巴在地上冒着一股一股的烟子，像一条一条的灰白的小蛇，狡猾的盘旋着。

袁大老师站起来，用手按一按眼镜，正要走出时，忽听得几声狗叫，接着就有人在喊:“袁大老师，袁大老师。”他一听是胖子的声音，不想答应，回身坐下，等他走来，再说不迟；但想到胖子对他太不礼貌，要出去骂他一顿，才能出这口气；刚刚站起移动一下脚步，猛地记起古圣人的话来了；“物以类聚，人以群分。中人以上不可以语下，中人以下不可以语上。”他眉头一绉，计上心来，走近老丈母身旁，俯耳说了几句话，便摇摇摆摆从后门走了。

吴海峰同于治安走到圆坝中间，杨么娘已和女儿从堂屋里出来。吴海峰劈头就说:“找袁大老师说话，要他跟倒搬。”

小妇人翘起两片薄嘴唇，马起脸说:“吴海峰，说好说歹，大老师倒是你多年的主人家，说话要客气点。”

母亲接口过来:“不是啥子嘞，主人家总是主人家，佃户总是佃户，要有个分寸才对咄。”

那倒是实实在在的:吴海峰租袁家田将近十年，对主人家总是服服贴贴的，逢年过节，要他送大红鸡公，就送大红鸡公，要他格外磨面送豆，就磨面送豆；甚至要加他的押头，也让他加，从不拖软；大妇人就对袁大老师说过:“这个佃户那里去找?”去年退他的田，心里虽难过，他吴海峰口头是不告饶的，终于眼睁睁的把田退了。过后东托人西托人才又佃得陈家三亩五分田，可是一家大小七口，生活一天不如一天，一直到解放的时候，都吃不饱穿不暖，一想到袁家，他就咬牙切齿，恨尽心了。现在听她母女这一说，不由得火气上冲，大声说道:

“那个是那个的主人?认不倒那么多!不跟你们婆婆大娘两个说，我们要找大老师。”

小妇人退到门坎上坐下，脸朝一边说:“大老师进城去了，有嗓子事我可以作主。”

于治安在一旁斯斯文文说道:“昨天吴海峰他们都来跟大老师说过，请他搬回去，不能夺佃户的田，这是人民政府的规定，并不是我们故意来麻烦大老师，二少娘是明理人，这些事是很清楚的。”

吴么娘把水烟袋送给于治安，于治安接过来坐在矮板凳上，和颜悦色的抽着。吴海峰把乌黑的草帽丢在阶营边，一屁股坐在草帽的边边上，横眉怒眼瞅着舖满两根晒垫的红海椒；强烈的阳光眩得他一双三尖角眼睛有点发花。

把二郎腿一翘，二少娘坐正身子说道:“袁大老师知书识理的，未必不晓得政府的法令?不过，俗话说的，冤有头，债有主；就说共产党来了，写出去的田地，主人家管不倒事，不过，我们这个田，是我妈帮倒料理，现在我们回来自行料理，根本上就说不上是夺佃。”

吴海峰掉头过来说:“不管那个，凡是解放后，地主把他佃户做的田抽回去做，都叫做夺佃。”

小妇人咬一咬米牙齿，囔道:“就昧着良心说是夺佃哩，人家做田的都没有开腔，有你们啥相干?各人打扫门前雪，休管他人瓦上霜，各管各的。”

“不能这样说，”于治安把衣烟袋递给杨么娘，“扯倒滕滕叶叶动，这件事与我们十五保有关。”

“你们倒不必牵扯远了，反正做田的人在这里，只要做田的人不愿意袁家回来做，不得说二言，脸都不红一下，立刻搬转去。”

不等于治安开腔，吴海峰跳起来问道:“杨么娘，袁家是不是夺你的田?你说，你说。”

翻一翻白眼儿，杨么娘作古正经道:“我那天就要对你们说的:今天当倒十五保的组长在这里，我把这话说清楚:名义上田是我杨么娘佃来做的，实实在在我是帮我女婿料理料理，他回来，我就交给他，免得白日黑夜都在操心，红不说白不说，硬栽他一撮是夺佃，实在是活天冤枉!”

瘪一下薄薄的嘴唇，小妇人从门坎上站起来，冷冷的说道:“还有啥说的?简直是白腬上生疔”!

乓一声，她把堂屋的大门关上。

(三)

在路上，吴海峰愤愤的说:“你说恶不恶毒?把我振的惨，还要振我们这一保。龟儿子地主的心硬是黑透了!硬不好设办法，我说不能斯斯文文跟他们说，那个杂种是踩倒爬”!

丁治安也有几分气忿，顺手扯一抓谷子，丢一棵在嘴里嚼着，随即心平气和说:“天地间的事情都不是一帆风顺，毛主席经过好多艰难，今天才会成功，上次在县里整风学习的时候，冯政委就跟我们摆过，以后我慢慢摆跟你听。一一到乡公所找张主任。”

走进乡公所，就觉得空气有点紧张:一个手扶竹竿的老婆婆，愁眉苦脸的向民政干事说:“……年年升租加押，红不说白不说，去年十月间就把我七亩二分田抽去了……”这句话彷佛踏了吴海峰的痛脚，他咬紧牙关，同于治安在里面一间小屋子找到了乡主任。乡主任又矮又瘦，头发好像从来没有梳理过，差不多成了乱鸡窝。两位农民代表把袁大老师夺佃的事情，从头到尾诉说一遍后，乡主任决定跟接就到十五保去解决。他按一按挂在屁股后面的手枪，便从壁上取下一顶草帽，一同走出去，刚走到乡公所门口，一位高大的光脑壳通讯员跑来向主任说:王区长请他马上去商量一件要事，他便转身请民政干事代他去解决。这位干事高高的，宽眉大眼，态度沉着。当他们走到杨么娘那里时，就看见袁大老师坐在厨房门口看书。吴海峰还没有走拢就喊了他一声，他似乎略带惊异的抬起头来，把一本薄薄的小册卷成筒筒，缩在衣袖内，他穿的衣袖长过手指，热天也不挽起。

经吴海峰介绍后，民政干事说:“不必说，大老师都明了我们的来意，解放后地主不能向佃户夺田，这是人民政府的法令，大老师当然早就注意到了，最近就请大老师搬回去，好不好?”

吴海峰他们的再来，袁大老师是要拿点脸色给他们看的，但听到这位干事的谈话:温文尔雅，有条不乱，觉得对方到底是位“读书人”，也就陪笑道:“不瞒你先生说:我为人处世，一切讲理，读古人书，所学何事?就在明理。你先生来得正好，我把我要下乡来居住的道理，说你先生听，明理人一听就明白。”

小妇人从厨房里出来，没精打采的站在他丈夫的背后。丈夫瞟了她一眼，继续说道:“根本上我就不是夺佃，这个田我是请我丈母代为料理，如今在毛主席的号召之下，我特别回乡学习生产，从事劳动。并且，我在永定乡的田是少数，在别处的还要多点，为何田多的地方我不去住，反而来住田少的地方呢?如果我到别处去，说我是夺佃，犹可说也，如今住在这里，一定要说我是夺钿，逼我迁移，翻完一部二十四史，也找不出这样的事实?何况我没儿没女，拿田来有何用处——”

吴海峰截断他的话，说道:“那这一说，大老师就不搬走哩?”

按一按近视眼镜，大老师做出瞧不起对方的神气，似乎说:“你怎末听得懂我说的这些道理?”随即斩钉截铁道:“当然不搬，何待你说!”

“好，你说你学习生产，从事劳动，为啥子你请两个人做活路哩?”

站在大老师背后的小妇人，向吴海峰恨恨一眼道:“吴海峰，你不要嚼这些牙巴，我们只请一个人，那里请有两个人。因大老师有痨病，不能操作过度，才请一个人帮倒做。”

坐在屋檐下的于治安接过来说:“大老师在县里面没有拿到迁移证，还是不能住在这里。”

从鼻孔里发出一声冷笑，大老师满不在乎道:“我在县府请有三个月的假，满了期，我就继续请。”

民政干事觉得好笑，却又把态度庄重起来，正要开腔时，于治安已说出口来:“总之，说去说来，大老师还是回到城里的好；如其坐在这里，对于十五保的影响很大!”

皱一皱眉头，大老师向着民政干事说:“你先生听，他这话言之在理吗?君子独善其身，朋而不党，试问我住我自己的地方，对于十五保有何影响?那才岂有此理!——”

吴海峰红勃子胀脸，截断他的话，提高嗓子道:“你不走，十五保就会弄得稀巴滥!”

“笑话，笑话，简直是胡说霸道!”

“跟你总是说不清楚，今天说的话不同，昨天说的话又不一样，明明你是夺佃，杨么娘包庇你，十五保的人那个不晓得?”

正说到这里时，杨么娘丢下豆杆，饥饥慌慌的从厢房那边一拐一拐跑到厨房这边来，女儿见母亲来到她身旁，两个便拥到吴海峰面前，指谪他污人，要他拿出包庇的证据来，你一句我一句，三人便闹成一团；于治安同民政干事在一旁劝解，袁大老师边跺脚边囔:“岂有此理!岂有此理!”

忽然，屋外有好几处狗声在狂叫，越叫越近，接着就是一阵杂踏的脚步声，紧张的争吵突然松弛下来，大家掉头一看:头发像乱鸡窝的矮子乡主任同一个高大的光脑壳通讯员走前面，后面接二连三，跟着大大小小，老老少少，男男女女，总共于不下二三十人。

吴海峰飞奔上去，笑着说:“喔喔，你们都来了，来得正好。”

矮子主任问道:“解决没有?”

吴海峰连连摆头道:“不行，不行，龟儿子狡猾的很!硬说他不是夺佃，随便咋个他都不搬起走!”

他这几句话，好像一块大石头，投在一沟死水里，浅得水花四射，群众立刻七嘴八舌的闹嚷起来:

“简直是死皮活赖，现在的时候子，他姓袁的歪不起来了!”

“他串通他老丈母，老丈母包庇他!”

“把杨么娘找来。”

“大老师不搬起走，那我的老板也要搬回来了!”

“是哪，我们主人家都在说:如大老师能够转来做田，他也要下乡来做田。”

“我们这一保的地主，都在看火色哩。”

“那咋行?”

“那啷个得了!”

正午的太阳，施展出火一样的热力，毫不松劲的照射着树林、房屋和田地。狗坐在屋詹下，长伸着舌头，不住喘气。蟑子在高高的柏树上，拼命的呐喊。

杨么娘退入厨房，靠在门边。小妇人的瓜子脸气得来变成铁青，她尖声尖气的叫道:“当真人多为王，狗多为强，你们要遭凶哪!”吴海峰咧开嘴笑着，于治安的右颊上露出一个圆圆的酒窝。”

“不跟她说……找大老师……”一个老婆婆嚷着，咳嗽着。

“限他今天马上搬，不搬我们就去盘东西!”赤裸着上半截身子的小伙子吼道。

“今天非扎扎实实斗争他一下不得么台!”老头子咬紧牙关说。

乡主任向群众用双手在空中按了一下，大声说道:“请大家雅静点，我跟大老师说就是了。”

大老师咬紧牙根，从袖内取出那卷成简状的小册子，紧紧握住，这时他记起:秦朝末年，陈涉吴广造反的情形。陈涉不是帮长年出身么?那些跟他造反的，不是都是泥脚杆么?他觉得农民还是有力量，便有点怕起来。可是他又想到:从陈涉吴广起到洪秀全止，闹是闹起来了，终于很快的就失败了。他把卷成简状的小册子一挥，准备指斥他们一顿；乡主任却走到他面前来了，一面拭汗，一面慢条斯理的向他讲道:

“刚才王区长同我谈，说十五保的群众控告你夺佃，三番两次都不能请你搬走，你如不搬，这一保已经搬走的地主又要转来，住在城内的也要搬下乡来。一方面你违背了人民政府的法令，另一方面你损害了群众的利益。王区长为了这件事，曾经多方面考察，他说如果乡公所处理不下，就由保上的群众来自行解决。”

人表中有人叫道:“请组长出来代表我们说。”

走近众人面前，于治安说道:“不管太老师答不答应，我们一定要他搬走，善说不行，就只有硬干的，现在就要他大老师限一个最近的期限。至于这十亩田，杨么娘不承认大老师夺他的田，她说过她愿意交出来。我的意思是:这个田将来交给我们这一保赤贫的分倒做。”

“对!”众人一条心，吼出一个字，这个字震动着这间三合头的串草房，并传到屋外广阔的长满黄谷的田坝头。

按一按近视眼镜，袁大老师没精打采的说:“倒不必小题大做，老实说，自从解放后，田就不是我的了，反正都要交给人民政府。不过——”他迟疑一下，向他的小妇人瞟了一眼，又继续道:“秧子是我栽的，我出的肥料，大家都是内行，十亩田要好多肥料钱，我不必说出，大家都晓得。”

好像吴海峰就能代表众人的意思，他毫不思索就说道:“只要你大老师搬，只要你大老师交出田来，肥料由我们认好了。”

“不生关系，不生关系”众人嘟哝着。忽然齐声说道:“限个日子搬，限个日子搬。”

大老师做出不高兴的样子，冷冷的说:“搬?肥料钱交来没有?”

吴海岑兴高采烈道:“走，我们出去跟他设法凑款子。随即在肚子里咕噜一句:“他这个人就是踩倒爬!”

当众人散去后，这间三合头的串草房便显得冷悽白淡，好像一座古庙；只有那只大红鸡公雄纠纠从厢房里跑到围场中间来，撒出一滩黑色的屎尿

(一九五○年九月六日)

描述：

