id: c61af23a8f
标题：在革命委员会门前站岗
日期：1976-5-13
是否是时间段：false
作者：邵冰
来源：
标签：革命委员会,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,朝阳农学院,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
解放军某部　邵冰

清晨，漫天朝霞，撤满黄浦江，映红了外滩。我穿着崭新的军装，背着乌黑铮亮的步枪，跟着老班长，第一次来到红光闪闪的“革命委员会”的巨牌旁边站岗，我心情十分激动。入伍教育时指导员的声音又在我耳边回响起来:

解放前，在这座大厦门口进出的是那些脑满肠肥的外国老板和穷凶极恶的洋奴走狗。它给中国人民带来的是饥饿、贫困和死亡。那时候，帝国主义的军舰在黄浦江上横冲直撞，帝国主义的巡捕在外滩为非作歹。整个城市是一个“冒险家的乐园”。解放了，城市获得了新生。在党和毛主席的英明领导下，它以巨人的步伐，在社会主义大道上高歌猛进。可是，党内的一小撮走资本主义道路的当权派，利用他们窃取的一部分权力，搞修正主义，开历史倒车，妄图复辟资本主义。平地一声春雷响。我们伟大领袖毛主席亲自点燃了无产阶级文化大革命的熊熊烈火，一月革命风暴以排山倒海之势到来了，无产阶级革命派联合起来，造了走资派的反，夺了走资派的权，建立了三结合的权力机构——革命委员会，革命委员会的牌子在胜利的锣鼓声中挂上了大楼。

在天地翻覆的十年中，新生的革命委员会新在哪里呢?我沉思着。“<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\05\765d0301AA.JPG">、<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\05\765d0301AA.JPG">、<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\05\765d0301AA.JPG">……”忽然响起的清脆哨声，打断了我的沉思。抬头望去，只见机关工作人员穿着工装、戴着劳动手套，涌出办公大楼，登上卡车。他们当中，有鬓发斑白的老干部，有二十多岁的青年人，还有穿着旧军装的部队同志。老班长告诉我:“无产阶级文化大革命，斗倒了党内走资派，满手老茧的工人、满脚泥巴的贫下中农跨进了革命委员会，他们牢记毛主席的既当‘官’，又当老百姓的教导，坚持不懈参加集体生产劳动，永远保持普通劳动者的本色。今天，他们是到码头、车站参咔加突击抢运劳动。”目送着这支乘卡车远去的劳动队伍，我心情很不平静:这就是经过一月革命风暴战斗洗礼的机关干部的新风貌啊!它给了我这个新战士以很大的教育和鼓舞。

下岗以后，我怀着崇敬的心情，同老班长谈起了机关干部劳动的事情。老班长笑着说:“你今天看到的，只是一个很小的片断呢。参加集体生产劳动，是革命委员会领导干部和同志们的铁定制度。他们把参加劳动当作反修防修、搞好机关思想革命化的重要措施，看成限制资产阶级法权、缩小三大差别的实际行动，作为密切联系群众、做好领导工作的桥梁。光是参加劳动的主要方式就有好几种呢!”

老班长扳着手指头给我数道:从基层来的同志，每年坚持轮流回原单位参加一至三个月劳动；大家轮流上“五·七”干校学习锻炼三个月；坚持在农村大忙季节和交通运输高峰时期，参加突击劳动；更经常的是坚持每星期四的劳动日。他们有的回到自己的工厂拿起鎯头做工，有的在码头和工人一起搬运；有的在饭店当服务员，打扫卫生，端菜端饭；有的在商店站柜台，卖东西，接待顾客。在他们的办公室里，张贴着登记劳动的表格，上面记载着每个人参加劳动的时间。现在星期四成了全市各行各业、各级领导机关的共同劳动日。

听着老班长这番介绍，我不禁脱口而出:“这些制度真是太好了!”

老班长说:“是啊，我们连专门走访了一些部门，了解了许多他们参加劳动、促进机关革命化的故事。机关的同志们都把参加劳动称为‘回炉’、‘擦锈’。在劳动中改造世界观，清除资产阶级法权观念。”我猛然感觉到，我们的革命委员会，新就新在有一支自觉破除资产阶级法权观念的普通劳动者的干部队伍。

“只有身不离劳动，才能心不离群众，全心全意地为人民服务。”这是革命委员会机关干部常说的话。一次，一些同志参加理鱼劳动，船舱里又冷又腥又闷，直不起腰，使不上劲，机关的同志们二话没说，卷起袖子，钻进船舱和工人们一起热火朝天地干了起来。劳动中，他们对理鱼工人笨重的体力劳动，深有感触。老工人恳切地对他们说:“解放前，卸鱼靠肩扛，赤脚在冰里操作。解放后，劳动条件大大改善，摔掉了杠棒，搞起了输送带。但技术水平还远远不能适应渔业生产要求，看看社会主义建设飞跃发展的大好形势，我们理鱼工人也要技术革新，要前进，要改变这落后的面貌啊!”共同的生产劳动，使机关同志和工人在思想感情上产生了共鸣。他们检查到，以前老批评下面不提高鱼的质量，这次有了一点亲身体会，才知道一条鱼从船舱卸出到上市，要翻十七、八个跟斗，如果不搞技术革新，不但不能减轻劳动强度，也无法提高鱼的质量。回到机关后，他们立即认真研究，组织技术力量，展开会战，依靠群众试制成功了机械化程度比较高的“吸鱼泵”和“集装箱”，大大减轻了劳动强度，提高了工作质量。

坚持参加劳动，不但使革命委员会的同志改造了思想，还使他们及时了解了阶级斗争的动向，掌握了抓阶级斗争的主动权，更好地贯彻执行毛主席的革命路线。老班长说:“在市委统一领导下，各级革命委员会组织工人阶级和广大群众，狠批修正主义，不停顿地向党内外资产阶级发动进攻，稳准狠地打击了一小撮阶级敌人，这同机关干部不脱离劳动、不脱离群众是分不开的。”某公司有个季度的生产任务没有完成，原因究竟在哪里呢?有关部门的机关干部到这个公司去，白天和工人们奋战在生产第一线，夜晚又深入群众调查研究，灯光下他们和群众促膝谈心到深夜，工人家中留下了他们的足迹。经过几天几夜深入细致的调查研究，终于找到了原因。原来，这个公司党委主要成员路线不对头，不能正确对待文化大革命，不能正确对待群众的批评，党的政策落实不下去，群众的积极性受到压制，影响了革命和生产。他们就组织广大干部和群众，学习毛主席关于阶级斗争和文化大革命的论述，大摆文化大革命的丰硕成果，批判修正主义者攻击和否定文化大革命的种种谬论，开展积极的思想斗争，做艰苦细致的思想工作，终于使这个公司的领导端正了思想路线，充分调动了群众的社会主义积极性，巩固和发展了文化大革命的胜利成果，带来了革命和生产的大好形势。

这样的故事，老班长讲了一个又一个，我越听越激动。革命委员会的同志既是“官”，又是老百姓，这种普通劳动者的形象，不禁使我想起了大庆油田领导干部身上的油泥，想起了大寨党支部同志手上的老茧，想起朝阳农学院革委会负责人脚上的泥巴……经过无产阶级文化大革命，我国各条战线、在各级革命委员会里，有多少这样的领导同志，坚持“三不脱离”，保持和发扬了普通劳动者的本色，做到身不离劳动，心不离群众，坚持巴黎公社的革命原则，自觉限制资产阶级法权，老老实实做人民的“公仆”，在思想上筑起反修防修的万里长城。这与无产阶级文化大革命前一小撮走资派政治上搞修正主义，生活上腐化堕落，别人摸他一下门把手还要消毒，形成了多么鲜明的对照啊!这不正是无产阶级文化大革命带来的一个丰硕成果吗?党内最大的不肯改悔的走资派邓小平刮起右倾翻案的妖风，要翻文化大革命的案，算文化大革命的帐，就是要把我们的干部拉回到修正主义道路上去!我们无产阶级革命战士岂能答应!

夜幕降临的时候，我又一次来到哨位上，这时，革命委员会机关的干部，胸佩“上海民兵”的符号，臂带“执勤”袖章，开始和我们连的同志一起，警惕地巡逻在外滩、码头、南京路上。他们既是人民的忠实勤务员，普通劳动者，又是保卫无产阶级专政的警惕哨兵。这是一支经过无产阶级文化大革命考验的一支新型干部队伍。顿时，我觉得我似乎早就认识了他们，我的心跟他们贴得更紧了。黄浦江上巨轮欢唱，南京路上华灯笑闪。我抬眼望见远处“无产阶级文化大革命胜利万岁”的霓虹灯标语牌，又看看身边闪闪发光的“革命委员会”的巨牌，更紧地握住了手中的钢枪。

描述：

