id: b6b3b2f139
标题：消灭直罗镇一带之敌
日期：1935-11-20
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第8卷
书籍作者：张迪杰

正文：
消灭直罗镇一带之敌!

（1935年11月20日）林、聂：

甲、方面军明（二十）日有消灭直罗镇一带之敌一师至两师之任务。

乙、一军团于明四时出发，主力进至袁家山、直罗镇以北地区，由北向南突击之，以一个团进至老人山附近钳制敌后续队，于敌溃退时截击之，以侦察连向黑水寺伴动。

丙、十五军团由药埠头以北地区由南向北突击。

彭毛

二十日十六时

[1]这是毛泽东和红军第一方面军司令员彭德怀给第一方面军第一军团军团长林彪和政治委员聂荣臻的电报。红军陕甘支队与红军第十五军团会合后，为粉碎国民党军对陕甘革命根据地的第三次“围剿”，红军第一方面军首长决定集中兵力向南寻机作战，求歼敌一至两个师。1935年11月中旬，第一方面军主力进到陕西富县西部直罗镇以东地区隐蔽待机。20日夜将进至直罗镇的国民党军第五十七军第一○九师包围，21日发起攻击，歼其大部。随后第一-方面军以一部兵力围歼残敌，主力转为打援。23日在张家湾地区歼灭援敌第一●六师1个团。24日直罗镇残敌在突围中被全歼。直罗镇战役，共歼灭国民党

描述：

