id: be504653e2
标题：大庆职工和家属决心在行动中贯彻执行林彪同志指示把大庆办成毛泽东思想大学校进一步抓紧学习毛主席著作，更讲究落实，提高到新水平
日期：1966-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,林彪,北京文革,工业战线,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京15日电　林彪同志最近向人民解放军发出的把活学活用毛主席著作群众运动提高到一个新阶段的号召传到大庆油田以后，广大职工和家属立即热烈地展开了学习和讨论。他们一致表示，林彪同志的指示，不仅对全军，而且对全党、全国人民都完全适用。大庆历来把解放军做为自己的学习榜样。林彪同志对解放军的指示，就是对大庆的指示。他们说，林彪同志的指示极为重要，极为适时，对深入学习毛主席著作提出了明确的方向，对搞好当前无产阶级文化大革命和促进社会主义建设具有伟大的意义。

林彪同志说:“毛泽东思想是革命的科学，是经过长期革命斗争考验的无产阶级的真理，是最现实的马克思列宁主义，是全党全军全国人民的统一的行动纲领。必须彻底把毛泽东思想贯彻于全党全军全国人民，用毛泽东思想来统一我们的思想。”大庆人一致认为，林彪同志的话说得对极了，好极了，说到大庆人心坎上了。

大庆“铁人”王进喜说:我来大庆快七年了。这些年，我们一直高举毛泽东思想伟大红旗，我们对毛主席、对毛泽东思想无限热爱，无限忠诚，无限信仰，坚决以毛泽东思想作为一切工作的指导方针，在三大革命运动中，打了一个又一个大胜仗。会战初期，我们工人从四面八方调来，我们的行动就是用毛泽东思想统一起来的。俗话说:“三人一条心，黄土变成金。”有了毛泽东思想，全国七亿人民就有了统一的思想，力量就无穷无尽，比原子弹威力还大。我最近到北京去观礼，离开大庆一个多月，回来就看到油田有许多变化，大名堂一个接一个地出现。一二○二和一二○五两个钻井队，在我走的时候，钻井五万多米，我回来就突破了七万米大关。这样快的钻井速度，把帝国主义、修正主义远远甩在后边。这个胜利，是毛泽东思想的胜利，是我们钻井工人活学活用毛主席著作的结果。

大庆职工和家属对林彪同志在指示中提到的“军队一定要真正成为毛泽东思想的大学校”，作了反复的学习。他们表示，一定要在新形势下更好地活学活用毛主席著作，尽最大努力把毛泽东思想学到手，真正把大庆办成毛泽东思想的大学校。

林彪同志指示说:“全军工作情况虽然很复杂，有各种不同的情况，但在这一点上，又复杂又不复杂，又有差别又没有差别，这就是都要用毛泽东思想统一起来。”大庆人用自己的亲身体验证明，林彪同志的这一指示无比正确。石油工业部五好标兵、大庆炼油建设指挥部第三施工队副指导员黄彦英说:我们大庆工种也很复杂，工作条件很不一样，有搞地面建设的，有研究地下油层的，工作千头万绪，我们抓哪一条呢?最根本的就是抓毛泽东思想教育，抓突出无产阶级政治。一九六四年，我们队创造了日吊四塔的高水平，今年又实现了整体日吊五塔一次成功，几百吨重的设备只用了五个多小时。塔起灯亮，管线畅通，创造了新的水平。我们搞生产也和解放军打仗一样，就是靠人的觉悟，靠人的勇敢，靠政治因素，归根到底，靠战无不胜的毛泽东思想。

大庆职工和家属坚决表示，要反复学习、认真领会林彪同志的指示，在行动中坚决贯彻执行。一定坚决执行林彪同志的指示，象解放军那样，永远忠于毛泽东思想，把毛泽东思想的伟大红旗举得更高，把毛主席著作学习抓得更紧，更讲究落实，提高到新的水平。

描述：

