id: be51982e5c
标题：革命的“红灯”鼓舞我们永远向前
日期：1970-5-14
是否是时间段：false
作者：姚胥正,工卫东,沈永岳,许明娟,顾尧彰,魏妙生
来源：
标签：刘少奇,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
传递在三代革命者手中的红灯，是革命的传家宝，是中国工人阶级革命精神的象征，它照耀着我们前进的道路，照亮了世界革命的前程。我们要永远高举革命的红灯，沿着伟大统帅毛主席开辟的革命航道奋勇前进。

上海警备区某部五好护士　许明娟

《红灯记》成功地塑造了李玉和这个顶天立地的英雄形象，使工人阶级的光辉形象成功地登上戏剧舞台，彻底宣告了反革命修正主义文艺黑线的破产。李玉和的形象鼓舞着我们，我们一定要象李玉和对付鸠山、王连举等坏蛋那样，和国内外一切阶级敌人斗争到底。

工卫东

李玉和这个无产阶级的先锋战士的英雄形象，是对大叛徒刘少奇的最有力的批判。刘少奇之流在敌人面前，卑躬屈膝，变节投降；而李玉和为了革命利益，却把“生”“死”两字抛到九霄云外，充分体现了他对毛主席、对党、对人民的赤胆忠心。

上海计算机打字机厂青年工人　顾尧彰

“临行喝妈一碗酒”，这是一个多么慷慨激昂的场面，这里我们看到了李玉和一家三代人为革命不怕牺牲、前赴后继的革命大无畏精神，这与剥削阶级的“对酒当歌，人生几何”没落腐朽的思想意识，形成多么鲜明的对照。在这里我们看到了无产阶级“公”字与资产阶级“私”字两种世界观的根本对立。

高桥化工厂　姚胥正

革命样板戏具有极大的教育作用，看到李玉和在刑场与敌人作斗争一场时，我的脉搏就好象与舞台上英雄的脉搏一起在跳动。想想平时工作中遇到困难，就出现消极情绪，脸上顿时就有发烧的感觉。英雄的形象教我懂得了如何对待工作，如何对待革命。

闵行发电厂　魏妙生

我看了革命样板戏，浑身是劲，越看越想看，越听越想听。听到李玉和唱到“抗日的烽火已燎原”，在我的面前顿时展现出一片革命的烈火，一切阶级敌人都被赶下了政治舞台，心里感到十分痛快。革命样板戏唱出的都是我们心里话，对敌人都是十分沉重的打击。

上海硅钢片厂　沈永岳

描述：

