id: be52f266bd
标题：一次联合批判会
日期：1975-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
不久前的一天上午，在奉贤县齐贤桥敬老院的院子里，工人民兵和贫下中农正在联合召开批判会。

参加这次批判会的民兵，是南市区工人民兵野营训练十四团的指战员。他们在野营训练中，坚持把批林批孔作为头等大事，每到一地，认真做好社会调查，把调查得来的丰富材料用来批判林彪的修正主义路线和孔孟之道。

这一天，他们来到齐贤桥宿营，通过调查，了解到当地贫下中农解放前都有一本血泪家史，十四团党支部觉得，这些活生生的材料，正是批判林彪“克己复礼”反动纲领的有力炮弹。于是，他们就在敬老院里召开了一次工人民兵和贫下中农联合批判会，请敬老院里的贫农老伯伯、老妈妈忆在旧社会的苦难史，谈在新社会的幸福生活。

在同仇敌忾、团结战斗的气氛中，一位双目失明的贫农老妈妈，向大家控诉了万恶的旧社会给她一家带来的苦难。这个贫农老妈妈叫丁翠琴，今年八十七岁了。旧社会夺去了她一家人的生命，她自己的双眼也全瞎了，只好到处流浪讨饭。一唱雄鸡天下白，来了毛主席和共产党，她才跳出了火坑，过上了幸福生活。她气愤地说:“我的眼睛虽然瞎了，但是我对林彪要复辟资本主义的罪行却认得很清楚。如果他的阴谋得逞，我们贫下中农就要吃二遍苦。”

贫农老妈妈的控诉，激起了民兵指战员的无比愤慨。他们个个表示:一定要紧握钢枪，加强战备，决不让旧社会的历史重演!当天晚上，十四团的战士举行了“歼敌”演习。全团指战员在天黑后，穿过泥泞的小路，卧伏在公路两侧的水沟里，向“敌人”进行迂回包围，分而“歼之”，胜利地完成了“歼敌”任务。

(上海民兵南市区　指挥部供稿)

描述：

