id: be531ba628
标题：市委组织部在中青年中选贤有方破六个框框　得四千人才其中千余走上局级领导岗位，近三千列为局、处级后备干部
日期：1985-9-18
是否是时间段：false
作者：徐光耀,邬鸣飞
来源：新华社
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社上海九月十七日电　(记者徐光耀、邬鸣飞)中共上海市委组织部破除保守思想和习惯势力，采用新方法，通过新渠道广为发掘人才，两年多来，全市有一千多名德才兼备的中、青年干部走上了局级领导岗位，有近三千名中青年被列为局、处级后备干部。

上海市委组织部的主要做法是:

——破单纯从处级干部中挑局长、从机关干部中选领导的框框，到基层单位，多视角扫描发现人才。市委组织部请老干部、老专家、社会知名人士举荐人才；从与“四人帮”进行过斗争的同志和先进人物中发现人才；到知识分子比较集中的高等院校、科研单位以及统战系统中物色人才。才路一开，大批合格人才源源而来。

——破组织工作“神秘化”的观念，到群众中虚心听取意见，不埋没有真才实学的人。过去，选拔干部往往只在少数领导者中酝酿，由少数人拍板定案。这种“封闭式”选拔干部的方法给某些“任人唯亲”者提供了方便，同时，少数人的视野有限，择优选拔干部的余地小，到头来，只能在“矮子中间拔大个儿”。上海这次选拔局级干部不但听领导干部的意见，也走到群众中去征求意见。

——破只选所谓听话干部的做法，把有独立见解、有较强开拓精神的同志选上来。市委组织部的同志认为，选拔干部最重要的标准应该是看这个人有没有开拓精神，干部应该不唯上，不唯书，只唯实。

——破只凭文凭选干部的做法，注意提拔自学成才的能人。上海市委组织部在选拔干部时看文凭，但不唯文凭，把一批自学成才的同志也选拔了上来。

——破只注重从党内选拔干部的老做法，注意提拔党外的优秀干部。目前全市十二个区都有党外同志担任副区长，还有不少党外同志担任了市里的局长、副局长。

——破所有制界限，到集体所有制单位选拔人才。仅上海县就有三十七名来自集体企业的同志担任了乡镇党政领导，有些人还被列为县级后备干部，较好地解决了乡镇干部来源不足的矛盾。

描述：

