id: be55524765
标题：为巩固无产阶级专政奔赴广阔天地
日期：1975-3-5
是否是时间段：false
作者：任启星
来源：
标签：批林批孔,上山下乡,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
静安区新成中学七四届毕业生　任启星

最近，我联系上山下乡这个问题，认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，感到越学越亲切，越想越有劲。

对上山下乡，我本来认为，只要决心一下，就能很快奔赴农村，即使有些思想问题，也是能很快得到解决的。但事实并不是如此。

正当我和《创业者》战斗队的同学乘着四届人大召开的东风，表示坚决到安徽淮北农村去插队落户干革命时，社会上的一些所谓“好心人”，却百般地对我们进行“游说”，说什么“何必坚决要求去呢?”还说什么“有工矿不去，自讨苦吃，真傻。”特别令人深思的是，我们战斗队中的一些同学的家长，有的还是机关干部、共产党员，他们白天在单位里大谈上山下乡的意义，晚上回到家里，却不支持子女的革命行动，有的甚至拖后腿。当时，我和我的战友只是感到他们这样做不对。我们战斗队中多数同学坚决顶住了这股“压力”，上山下乡的决心更坚定了。

通过学习毛主席关于理论问题的重要指示，我们对那些干扰上山下乡的错误思想和行为，进一步作了分析，认识上有了新的提高，深深感到，知识青年上山下乡，不仅是培养无产阶级革命事业接班人、建设社会主义新农村的重要措施，也是荡涤旧社会遗留下来的痕迹，缩小三大差别，限制资产阶级法权的有力措施，这对于巩固无产阶级专政、反修防修确实具有重大的现实意义和深远的历史意义。在这场革命中，必然会遇到阻力，但我们要顶住它。我的爸爸是南海舰队的一个干部，他写信支持我，鼓励我，还做妈妈的思想工作；并写信给学校党支部说:“我坚决支持孩子的革命行动，送他到农村去，以实际行动批林批孔，贯彻执行毛主席的革命路线。”现在，我妈妈也支持我到农村去，我感到无比高兴!

我到了农村后，一定要遵循毛主席的教导，在党的领导和贫下中农的帮助教育下，为实现伟大的共产主义理想，艰苦奋斗一辈子!

描述：

