id: be57c1ef5b
标题：保部长会议主席于哥夫发表讲话斥南共领导人忘恩负义对苏联进行污蔑同共产主义道德绝不相容
日期：1958-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社索非亚19日电】　保加利亚“工人事业报”18日刊登了保共中央政治局委员、部长会议主席于哥夫在普罗夫迪夫市党组织15日举行的总结工作和改选大会上的讲话。于哥夫在这次讲话中批评了南斯拉夫共产主义者联盟第七次代表大会所通过的纲领。

于哥夫说，南共的纲领充满了明显的、系统的修正主义观点。这个纲领从头到尾贯穿着这样一种路线，即企图修正马克思列宁主义、无产阶级革命以及从资本主义向社会主义过渡的基本原则。如果需要对南共的纲领作出一个简要的评语，那末可以说，它是集国际工人运动和共产主义运动中的现代修正主义的大成。

于哥夫指出，正当全体进步人类为苏联在共产主义建设和科学技术方面所取得的巨大胜利而欢欣鼓舞的时候，正当苏联的人造地球卫星的发射使世界各国人民都感到真正的喜悦和欢欣的时候，南斯拉夫的领导人却忘恩负义地污蔑苏联，即污蔑全人类争取和平和社会主义的斗争中的支柱。

他说，这难道能同我们的马克思列宁主义原则、能同我们的共产主义道德相容吗?不，这是不能相容的。我们保加利亚共产党人坚决反击这种污蔑，我们深信并且清楚地意识到，我们这样做不仅是在保卫我们的忠实朋友和盟国——苏联，而且是在捍卫我们的世界观和信念，也就是说在捍卫我们全部自觉的共产主义生活的本质。

于哥夫说，我们亲身体会到，没有苏联全面的、兄弟般的、大公无私的援助，没有社会主义各国之间在马克思列宁主义战无不胜的旗帜下的亲密无间的相互合作，在当前的情况下就不能建成社会主义，就不能实现社会主义工业化，就不能进行农业的社会主义改造和社会主义文化革命。

于哥夫说，南斯拉夫的领导人否认这个为大家所公认的真理。他们所走的道路并不能引导南斯拉夫在经济上取得社会主义的胜利，这难道还不清楚吗?同社会主义的不共戴天的敌人——帝国主义者和国际资本主义反动派合作并不能建设社会主义，难道这个真理还没有得到证实吗?

于哥夫接着说，我们党并不希望在意识形态问题上加深同南斯拉夫共产主义者联盟的分歧。但是，我们决不能背弃马克思列宁主义原则。今后我们之间的合作，在很大程度上取决于南斯拉夫的领导人。

于哥夫指出，有着丰富的革命的国际主义传统的保加利亚共产党，自从成立以来就同形形色色的机会主义者和修正主义者进行不妥协的斗争，它无条件地支持各国共产党和工人党在莫斯科发表的两项宣言。我们党全力谴责一切修正马克思列宁主义的新企图，不管它们来自何方。我们党坚定不移地为各国共产党和工人党的团结、为无产阶级的国际主义而斗争。

描述：

