id: be5763581e
标题：顾懋勋工程师的喜悦
日期：1957-9-26
是否是时间段：false
作者：海波
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
当武汉长江大桥竣工的时候，大桥的组成部分之一——许多跨线桥和正桥一样，雄伟、美丽而坚固地出现在人们面前，使人们感到喜悦。但是谁也没有老工程师顾懋勋喜得厉害，因为老工程师和跨线桥有一段重要姻缘。

长江大桥工程开工不久，顾懋勋就来到了大桥工地。那时，不少参加大桥建设的人，被“大桥是重点工程，一切都可宽裕一点”的思想迷住了。很多方面都大手大脚，特别是某些设计浪费很大。但是顾懋勋同这些人的想法不同。他想，我们是个穷国，建设资金全是人民自己的血汗，要是这里浪费一点，别的地方就要少建设一点。因此，他立即向这种浪费现象展开了斗争。他是多年的老桥梁工程师，他首先详细研究了设计图纸，发现大桥工程中的许多跨线桥设计过长过大，浪费很多。他提出了这个意见，并认为可以改小。但当时有人反对说:“改小了会影响质量”。为了说服这些人，他对工程作了具体分析，并把自己的意见同长江大桥工程局领导上和帮助建桥的苏联专家作了研究，结果意见得到苏联专家的称赞和长江大桥工程局领导上的采纳，修改了跨线桥的设计，改成了现在的这些跨线桥。他的这个斗争，给国家节省了投资60多万元。

顾懋勋工程师一直把勤俭建设方针当作自己工作的方针。远在解放后不久加固黄河大铁桥的工程中，他就曾因此而得到铁道部的奖励和记功。按照原来的设计，黄河大铁桥已经过期了。解放前，火车经过大桥时，速度很慢，还使人担惊受怕，被人们称为京汉路上的大疙瘩。解放后，一部分具有资产阶级观点的人坚持马上就要重修新桥。但是铁道部根据苏联专家的建议，因为只要好好加固一番仍可使用一个时期。这两种思想展开了剧烈的斗争。顾懋勋工程师研究了苏联专家的建议后，坚决支持铁道部的意见。为了搜集加固黄河大桥的资料，他虽已50多岁，但仍亲率一批技术人员，冒着风雨，奔波在黄河两岸的荒郊原野上进行勘探，半个月就完成了任务，保证了黄河大桥加固工程胜利完成，解开了京汉铁路上的这个大疙瘩。

顾懋勋工程师今年61岁，工程技术生涯占去了他整整38年，而其中30年是在国民党反动统治时代度过的。为了把贫穷落后的祖国建设成一个富强先进的国家，他曾到美国留过学，但他在美国受到的是侮辱；回到祖国后，他曾在伪江苏省建设厅、津浦铁路局、国民党政府的工程计划团等处工作过，但由于国民党的反动统治，使他的一切努力都失败了。正像他自己所说的:“人生半百，一事无成。”解放后，在共产党和人民政府领导下，大规模的经济建设使他心花怒放，他建设祖国的希望实现了，这使他的工作分外积极。他特别为共产党和人民政府以人民的力量为人民办事的这个伟大精神所感动，同时，他也知道我们的国家还是个穷国，因此，党一提出勤俭建设的方针就得到他的热烈拥护。他说:“勤俭建设和铺张浪费这实际上是社会主义和资本主义在建设上两条路线的斗争。我们必须使社会主义思想在建设中战胜资本主义。”

新华社记者　海波

描述：

