id: be5838e087
标题：进一步推动各区小学总结和交流教学经验市教育局介绍嵩山区总结经验工作情况
日期：1955-4-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市教育局初教处为进一步推动各区小学总结和交流教学经验的工作，日前向各区文教科以书面形式介绍了嵩山区总结经验工作情况。

市教育局初教处的书面介绍中，在叙述了嵩山区总结经验工作的过程后，着重指出该区在做法上比较好的有下列几点:(一)积极争取党委及区长领导，这是该科能够较好的开展这一工作的关键之一。(二)重视对教师的思想工作:1、该科自科长至视导员都明确总结经验是提高教育质量的关键，总结经验过程也是思想教育过程体会较深，因此在工作中能重视发动群众；2、抓住学校行政一环反覆动员，然后依靠核心组织，使思想工作步步深入；3、思想工作的进行能针对教师思想情况，抓住重点，该科的思想动员工作，主要是反覆说明总结工作对社会主义教育事业的意义，说明总结经验工作对整个教育事业的意义及与目前工作的关系，把教师个人的要求(解放五年来，教师劳动有成绩，也要求把自己工作提高一步)提高到整个教育事业的要求上面来，加强他们对社会主义教育事业的责任感，克服任务观点；通过教师彼此帮助写总结，向他们进行了社会主义劳动态度的教育，克服小资产阶级个人主义患得患失情绪；对行政领导强调通过总结是改进领导作风的关键。

市教育局初教处书面介绍中说明:该区总结经验工作在拟定的四个阶段中(即动员准备、进行总结、审查总结、召开经验讨论会)明确思想动员工作贯彻在整个工作过程中；同时各阶段工作不是截然划开而是视工作进展情况交叉进行。

描述：

