id: be58536136
标题：我国游泳运动的新成就
日期：1955-8-20
是否是时间段：false
作者：李厚成
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李厚成

过去曾有人这样的说过:‘我国游泳运动的成绩，还停留在十九世纪的水平上。’的确，游泳运动在解放前，在旧中国的反动政府统治下，只是成为资产阶级的专利品。因而始终不能在广大群众中开展，发展得十分缓慢，一个游泳纪录常常要五年、十年、甚至近二十年才能打破，这就是以前我国游泳运动的落后、停滞不前的主要关键所在。

解放后，我们的人民体育事业在共产党和人民政府的关怀和提倡下，游泳运动和其他运动一样的得到了蓬勃开展，新的纪录、新的运动员不断地在创造、在成长。到目前为止，旧中国的男女游泳纪录已经全部被打破了，根本改变了旧日游泳运动的面貌，而且有些纪录还拉接近和达到了国际水平。这些年轻、优秀的游泳运动员们，为我国游泳运动史掀开了崭新的、光辉的一页。这种辉煌成绩不仅显示出解放六年来我国开展游泳运动所获得的巨大成就，而且也充分地说明了我国人民民主制度的优越性。人们都为这个史无前例的巨大成就以及祖国体育运动事业的美好远景而感到骄傲和欢欣鼓舞。

在反动派统治时期，广大劳动人民没有参加体育运动的机会；现在，政权已掌握在人民手里，所以党和政府就鼓励广大人民参加各种体育运动。今天很多战士、工人和农民已经成为优秀的运动员了。如女子一百公尺自由泳和四百公尺自由泳国家纪录创造者梁树妹，她在十年前是一个被人歧视的十分贫苦的水上居民(船家)的女儿，她的父母和哥哥都在广西南宁市江边靠载客渡河营生。他们虽然辛苦的劳动着，可是却穷得吃了上顿顾不上下顿。解放后，水上船家的生活安定下来了。梁树妹也有更多的时间练习游泳，她在一九五三年参加了广西省水上运动竞赛大会，获得了五十、一百公尺自由泳第一名，同时也得到了党和政府的培养和教育，现在她是一个全国闻名的游泳家了。这说明了在旧社会里不可能和做不到的事，而在新社会里就成为完全可能的了。

我国游泳运动水平所以能够获得迅速的提高，除了我国有着优越的社会制度外，其次是由于我们广大的运动员们诚诚恳恳地向全面发展的方向迈进，向我们伟大的友人和优秀的榜样——苏联运动员学习。使我们具备了良好的身体条件和先进的理论与经验，保证了成绩的提高。譬如最近在华沙举行的第二届国际青年运动会游泳比赛中，获得男子一百公尺蛙泳第二名的我国运动员穆祥雄，在他没有进中央体育学院时，他的游泳成绩并不显得这样突出。自从学习了苏联先进的练习方法，走向身体全面锻炼的途径，除了认真地有计划地进行游泳练习外，还参加了田径、球类、举重等运动项目锻炼，这样就增加了他的身体的灵敏和耐力，因此，游泳成绩不断的提高。他的一百公尺、二百公尺蛙泳从一九五二年的一分十九秒三和二分五十四秒八而提高到目前的一分十一秒八和二分四十四秒正。由于他的成绩飞跃进步，在国际比赛中不止一次地获得了优胜，使我国庄严美丽的五星红旗升起在国际竞赛的运动提场上，为祖国争得无上的光荣。又如最近在上海打破女子一百公尺蛙泳全国纪录的华东体育学院学生蔡美玲，她过去身体很瘦小，一九五二年她参加厦门市游泳选拔大会时，一百公尺蛙泳的成绩还只有一分五十秒六，后来她进入了华东体育学院学习，开始有计划的全面锻炼，仅经过短短的一年多，她的身体就变得魁梧了，她的成绩也突飞猛进了。今年七月底她参加上海市游泳竞赛大会，一百公尺蛙泳的成绩达到一分三十一秒八好打破了全国纪录，这个成绩比她过去的成绩提高了十九秒。通过这些事例足以证明只有通过全面锻炼，才能取得优异成绩。

今天，打破解放前的全国纪录，已经不仅是三个运动员，而是成批的运动员了。我们就拿　广州举行一九五四年全国游泳竞赛大会的成绩来看，男子四百公尺自由泳和一千五百公尺自由泳，不仅前六名全部打破了旧的纪录，连未入选的第七名也打破了全国纪录。这些打破全国纪录的优秀运动员们经过了一年的锻炼，成绩在原有的基础上又提高了一步。如保持一千五百公尺全国纪录的李喜庆，他在一九五四年全国游泳竞赛大会上的成绩是二十分二十二秒七，今年他的成绩又缩短了九秒三。又如保持女子一百公尺蝶泳和二百公尺蛙泳全国纪录的戴丽华，她今年不满十六岁，还是一个少先队员，而她已经在国际比赛上获得了优胜，很多国际朋友评誉她在几年以后，在国际运动竞赛中，将是一个很有希望和十分出色的运动员。从游泳运动成绩不断提高的情况看来，我们可以深信，我国运动员还蕴藏着极大的潜力，在党和政府的关怀和培养下，他们必然将为补助国创造出更光荣的纪录!

描述：

