id: be5b2d6c96
标题：主机和配件的辩证法
日期：1969-9-1
是否是时间段：false
作者：肖志高
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海合金轴瓦厂　肖志高

我们是一家生产了十八年农机配件的工厂。厂小，而又生产单一的配件，过去常被有些人瞧不起。他们说:“你们这个厂，老是当配角、做配件，没出息，搞不出什么大名堂。”然而，我们无产阶级革命派掌了权后，配角当出了新水平，小厂干出了大事情。我们踢开了修正主义企业路线，轴瓦生产从过去有许多个不做:“难加工的不做，小批零星产品不做，产值小利润少的不做，特种轴瓦不给设备不做”，等等；现在变为:“老产品要认真做，急需要的产品要马上做，困难的产品要争着做，数量少的要和数量多的一样做，没有设备的要自己动手创造条件做。”我们大胆采用了新材料、新工艺，不断扩大生产，使轴瓦使用寿命提高了四倍，使轴瓦源源不断地供应全国。

轴瓦大体过了关，不等于当配角到了顶。去年，我厂工人同志通过调查研究，发现农村拖拉机上的急需配件——“喷油嘴”供应紧张，我们就承接了这项生产任务。别看油嘴只有大拇指这么小，但是很难造，光是加工工序就有一百多道，比生产轴瓦要多八、九倍，精密度达到一根头发丝的一百四十分之一。我们工人同志急贫下中农所急，想贫下中农所想，奋战了三十三昼夜，在二个半月的时间内，我们自力更生地制造了六十多台土设备，建设了一条油嘴生产线，解决了全市郊拖拉机急需油嘴的问题，支援了郊区农业生产。因为是鼓足干劲搞出来的，所以我们称为“争气油嘴”。

最近，听说贫下中农急需拖拉机上的另一种主要配件——齿轮。工人同志拍胸脯说:“这个任务我们包下来。”一场自力更生试制和生产齿轮的战斗又在我厂轰轰烈烈地展开了。同志们自豪地说:“我们轴瓦厂，是建设社会主义大厦的砖瓦厂，国家急需什么，我们坚决生产什么!”

“当配角没出息吗?”怎样看待“出息”，不同的阶级有不同的标准。我们说:用毛泽东思想办企业，“以农业为基础、工业为主导”和“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针做指路明灯，为广大劳动群众服务，象张思德那样全心全意为革命烧炭，用这样的革命精神搞生产，为社会主义建设事业添砖加瓦，贡献自己的力量，不管干什么，都有“出息”。“政治是统帅，是灵魂”。离开了政治标准讲“出息”，必然是资产阶级“争名夺利”的所谓“出息”，那才是最没有出息的。

有人说:“造配件贡献小。”这话对吗?不对。主机和配件是一个事物的两个侧面。任何一台机器都有主机和配件。没有主机机器不会开动，缺少配件，机器也不能运转。在现实生活中，这种“互相联结、互相贯通、互相渗透、互相依赖”的例子是很普遍的。演好一台戏，既要有配角，又要有主角；造一幢巍峨的高楼大厦，既要有钢梁铁柱，又要有千砖百瓦。总之，主机很重要，配件不可少。配件，其实也就是大小式样不同的螺丝钉。螺丝钉有它的特点:一是它的“小”，二是它的不可少。这两个特点中，“小”是表面的，形式上的，而“不可少”是本质的，主要的。飞机时速千里，汽车风驰电掣，都少不了必需的螺丝钉。这就是说，配件的形态固然“小”，但意义并不小。轻视配件的同志，除了克服头脑中资产阶级的“私”字之外，还要多学一点辩证法。

我们是辩证唯物论者。我们认为，制造主机和生产配件只是分工的不同，没有什么高低贵贱和贡献大小之分。做主机光荣，做配件同样光荣。要我们做主机，我们坚决干!要我们做配件，我们也坚决干!鲁迅先生说:“俯首甘为孺子牛”，这是我们的座右铭。我们要“做无产阶级和人民大众的‘牛’”，搞好农机配件的生产，当好“铁牛”的“老黄牛”。

描述：

