id: be5f2c44e5
标题：落实党的政策调动教师社会主义积极性
日期：1973-7-28
是否是时间段：false
作者：顾亚芳
来源：
标签：教育革命,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
崇明县民本中学党支部书记、工宣队负责人　顾亚芳

我是崇明发电厂的工人，响应伟大领袖毛主席的号召，参加了工宣队，进驻崇明县民本中学。通过几年的斗争实践，我深深体会到，要搞好教育革命，必须牢记党的基本路线，坚持开展教育战线的两条路线斗争，并认真落实党对知识分子的政策，做好教师的政治思想工作，充分调动他们的社会主义积极性。

我们刚进驻这个学校时，看到不少教师出身于非劳动人民的家庭，有的本人有政治历史问题，受封、资、修的影响较深，“三脱离”现象比较严重，世界观基本上是资产阶级的。我心里十分着急。我想，让我带了这支队伍去作战，去搞教育革命，怎么能行呢?还是先让他们到工厂、农村去接受再教育，拿到“劳动毕业证书”后再回学校教书吧。这当然是不切合实际的。可是，当时有些教师在讲课时，又不知不觉地散布了封、资、修的东西，学生意见很大。这时，我沉不住气了，开大会批评了一顿，说:“三尺讲台，是两个阶级必争之地。谁要同无产阶级较量到底，决没有好下场!”这样一来，有些教师更小心翼翼，上课念讲稿，开会坐后头，发言吞吞吐吐，有的干脆说:“你们工宣队在前头闯，我们在后面跟。”看到这情况，引起了我的深思。我主动和一些教师谈心。他们说:“我们是有心穿新鞋，无意走老路。”这时，我学习了毛主席关于“世界观的转变是一个根本的转变”的教导，认识到世界观的改造不是一朝一夕的事，而是长期的事，要做耐心细致的工作。后来，我就遵照毛主席的教导去工作，效果就好了。有个教工基课的教师，他自称是民本中学的“九斤老太”，认为新教材不系统，学生基础差了，教育质量降低了。但是，他对工作认真负责，有时还抱病工作。我们对他作了全面分析，并针对他的特点，组织他下工厂吸收新鲜空气，和工人一起编写工基课教材。在三大革命运动中，他开阔了眼界，提高了认识，表示要认真学习马列和毛主席著作，改造旧思想，接受新事物，为教育革命作出新贡献。

对家庭出身不好的教师，我们也针对他们的特点做思想工作。有个外语教师，出身于剥削阶级家庭，旧教育思想比较严重。批判了修正主义教育路线以后，他认为自己原来学的一套、教的一套都无用了，也不想再当教师了。于是，他把自己的外语参考书、教科书都送到废品商店。这位教师有多年教学经验，工作比较负责，为什么会出现上述问题呢?主要是没有分清无产阶级教育路线与资产阶级教育路线的界限。于是，我们帮助他学习马列和毛主席著作，参加革命大批判，让他担任外语教研组长，使他在实际工作中得到锻炼和提高。现在，他的表现就不同了。他为了做一个学生的思想工作，连续家庭访问六十多次，还利用休息时间，为附近公社培训外语教师，受到师生的一致好评。他已五十多岁了，在政治上积极要求进步。争取入党，好几次向党支部提出入党申请。

“工人阶级必须领导一切。”这是伟大领袖毛主席对我们工人阶级的信任和关怀。几年来的实践证明，我们要完成这个光荣的任务，也必须抓紧自己世界观的改造，“在斗争中不断提高自己的政治觉悟”。

描述：

