id: 25eacc0ae3
标题：中共中央通知
日期：1977-7-27,1977-7-31
是否是时间段：false
作者：中共中央,中共中央对外联络部,外交部
来源：
标签：指示
书籍：中共中央通知
书籍作者：中共中央

正文：
Geschenk

739Prof.Dr.Michael Schoenhals

中#（197279ERC Projext

中热中失Mao LegacyUni Freiburg

中共中失自和：各名、市，们的改党委，各大单飞有象区、我免要，我失和象机关与都为竟爱欣朵办或觉的样的如，单要给部各单然党姿.

放交部

沉你姑失对放条部关可知生剪的免爱晨反毕章知我处的报“好是给你信，你

23衣对啊中参多和掌拢，先报识体道到全体就和移

中#、971此件文运国级

中孵部，放及邪阿多后其劳动党发表反华章和我交强意的也报好傲命

中尖：

今七h比反.p你巴劳的毫党报人民彼表玖你命的后好免缺

文常，象名做知繁每你出伟大做的说在得，也易的我的先愁。章任幕关于我生了也务的怎想完者”“你级准无祝当化所易本分倾，即知会主文同爱本纹动向的方，岁“发先思”、“反我”

我反岸命，成常的我治。苹世易生饭帝反曾已第的玩笑上“典现的机舍政欢矣，指夜教单命知护资本文”;说池奇、不错质回多出发塔

未期肠中国象的饮响“完全调一放”“路然”，收热离开单个”;花一真心的知会色义回”不为把得放到池荒中。

X改出我体声二地的方之范极和会和多已假同楚此资声微做、被追在人依同究同政您回结成疾置”;改融我反好案美的错，特生反才茶加会旁间已文你方的乞们”、被编负生”的旋爱会一级大回反对另一起级凡回。

阿在覆此文的同，已用十几中陪主向分也广，机耕在

山象.苏由阳班华使各回广为敬文。馆微给务或回使缩我回一部方

可在我图的简你散史强其彻外四多生。

阿象备文舞的的爱允成的，定你挫服时也针势的要生中一月大以男，财我分开夜出的一个的好级，是免电奇禁必中弟、袭雨你共这另破好回你反靠纹一我我的子岁黎。

阿掉取追一步豫是有其间的向你#因的。在回的，P归安近几邻张在文你党内子向所上流者的集予强接取高证收，千

干无中心男位批.人人应生停化务完我不好，绝伤困唯如取严务，交华不心，干群名枝不更，存中防关多而途挫忱。就回上物客每想名共这欣纳，七今人素，大力一些觉知只，拼资你也的人任，而跟心跑么却萝免几.在中情下，主得因的贩华叫器吸度其国但欲境。

日内言子笑似唱一个凋的，爱某够和禁冬少修的彩，

27除写作却好她不利，认你可不有你一切的你我孩言。

阿你同我衣一叫大内孩有分枝;内事久，他们发对利用方须、唯我独章，打们一切，裡角绍在多后是有心，在样走唯心又，所为上言，皮证生，、反#我

欢你防多经朵它免的道之了世常的我你生能在希性

他名.1任和攻出佛大能的名想。击这一品愁，走直接反死在第的。何多颂头远华毛佛，对我给室似落怀对有，太做很坏。结计在今及一分其们内阳梦反华也会文爱下方。他班更裡一生反华#文常，喜

为好我电们名改出，也会所第一些同她欢植何的办信无你会，搞各反华，也中持双一些反华步豫，如在我援中必上纷，阿梦也大上觉查将中物分坟分开化以及，我完失极据的佛过去关于同阿后的格事和分事，次定对好写的改出不亭分开及作，不同对治战，当，我在网除行中仍坚持次主为的莺今欲文路线，费纱风们伟关于沙世而的我知想，因结一切可以每后的力交，反好苏美的霜，竹生白时菜美洒露，腔我会常因我。只的时我不做跑，留阿继表的已妥反旁的树，我以宁的会

华之接取的态仍宜对啊的吸

有仔不置瑰，而不同他分开能成

大千称我取回给与给，也你你我服学和人民流。

在不同阿分也什治的惜次，，我

同友的/同放友好人士的教能吧，如打方#欣中纹祝的#，也有咖我亮的理第，孩你阳劣分保现旁。

在何多免方面，我的是蜂所，维少用结，不作及有损于中好关的事，

#于接功我体差的级网除收方律，根塘我你中出次候执他答走的快议。

幸到力届广大竞，#，人#乱加是好的，有你我友好的放望，几初日爸海，突生，我家的她方和单住，我仍应对他作友好机练，意多。我不永动回他的你中何分枝，如他主的族及可飞而扇述的沉免和你，如方免跑指其我境交坚决质回，但不称续。

深芳《章花回的多外，部那在意久须大，如意借如要乎网切

中性对级膜络部

观交

17217

描述：

