id: c7615886f3
标题：再评小说《人啊，人!》
日期：1983-11-25
是否是时间段：false
作者：纪煜
来源：
标签：江青,毛泽东,林彪,四人帮,农业战线,工业战线,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
纪煜

一九八一年十至十二月，《文汇报》曾对长篇小说《人啊，人!》展开过一场讨论。许多同志对这部小说的错误思想倾向提出了尖锐、中肯的批评，指出小说对五十年代中期以来的中国历史以及粉碎“四人帮”以来的现实作了歪曲的描写。有的文章还对小说所标榜的“马克思主义的人道主义”作了分析，指出“作为一种世界观，马克思主义和人道主义是没有共同之处的”。笔者认为，这场讨论是有益的，也是充分说理的。事实证明，遵照党的“百花齐放，百家争鸣”的方针，开展积极的文艺批评，是分清是非、认识和发展真理的好方法，也是克服资产阶级自由化的错误倾向，繁荣社会主义文学艺术的好方法。

这部小说以一九五七年到一九七八年的二十多年历史作为背景，通过一群知识分子坎坷命运的描绘，表露了作者对历史、现实、人生、理想、信仰的看法。由于这部小说涉及的问题比较广泛，当时的讨论，没有对小说所极力宣扬的抽象的人情、人性和人道主义问题，进行充分的评论。继续就这个问题作一番剖析，无疑是必要的。

二十年前后

小说运用现实和历史相交织的手法，以大学生何荆夫和党委书记奚流的矛盾冲突作为故事发展的主线。

一九五七年，共产党员、大学生何荆夫给校党委书记贴了一张大字报:《希望奚流同志多一点人情味》，结果被扣上“用资产阶级人性论反对党的阶级路线，用修正主义的人道主义取消阶级斗争”的罪名，被打成了右派。以后他飘泊流浪，生活在社会的底层。二十多年后，何荆夫又和奚流走到一起来了。时间过去了二十年，在这两个人身上发生了什么变化呢?在十年内乱中受迫害、被打倒的奚流已经官复原职，仍旧当党委书记。岁月对他来说，“除了增加了不少个人得失恩怨外，没有增加什么有价值的东西。”何荆夫则获得平反，当上了大学教师，“他始终没有忘记研究人性论、人道主义的问题。他把整个中国当成研究所，他从人民那里吸取养分，寻求答案。”在“马克思主义者应该怎样对待人和人的感情”问题上，他已经有了“透彻”的领悟，他把这种领悟写成了一本书:《马克思主义与人道主义》。他待人接物不计较个人恩怨，以“爱”和“宽容”对待包括奚流在内的一切人。他的生活信条是:“上帝给了我爱别人的权利，可没有给我剥夺别人爱的权利。”可他偏偏摆脱不了专以“剥夺别人爱的权利”为能事的奚流。原因是奚流掌握着权力。用书中另一人物、把历史看成“颠来倒去”的许恒忠的话来说，“奚流总是在我头上”。奚流又一次打击了何荆夫，阻挠《马克思主义与人道主义》的出版。小说的故事，实际上是在爱和被剥夺的爱这两者之间展开的。

在作者的笔下，这场斗争仿佛是一九五七年那场矛盾冲突在新的年月里的重演。不过，情况发生了变化。当年在奚流心目中是个听话的好学生孙悦，发现自己曾经把精神的枷锁当作美丽的项圈，用她自己的话来说:“虔诚的修女一旦发现上帝是自己造的，她不会发疯吗?”经过长时间的迷惘和思索，她终于完成了“凤凰涅槃”式的新生，开始了如作者所说的“人道主义”的觉醒。她在党委会上公开赞成何荆夫的观点。

小说从“人情味”被扼杀开始，到“人道主义”的呼喊再次受压制结束，这就是作者为二十年的历史发展所提供的线索。马克思、恩格斯曾经指出:“把意识、观念、圣物、固定观念的历史称为‘人’的历史并用这种历史来偷换现实的历史，这是最容易不过的了。”(注1)按照小说《人啊，人!》提供的这幅画面，社会主义时期的阶级斗争不见了，社会关系的深刻变动不见了，两类不同性质的矛盾不见了，近三十年中国社会主义革命和社会主义建设的历史，被归结为所谓人道主义与反人道主义的斗争。反右派斗争不是对极少数资产阶级右派分子向党和社会主义进攻的反击，(当然这场斗争被严重地扩大化了，把一批知识分子、爱国人士和党内干部错划为“右派分子”，造成了不幸的后果)，而是突如其来的对人道、人性的摧残。“文化大革命”也不是“一场由领导者错误发动，被反革命集团利用，给党、国家和各族人民带来严重灾难的内乱”，而被说成是践踏人道主义、蹂躏人性尊严和良心的一场恶梦。粉碎了“四人帮”，特别是党的十一届三中全会实现了伟大的历史性转折，使我们党和国家重新走上了健康发展的正确轨道，可是，人们在小说中依旧听不到春天的脚步声，感受不到人民由衷的喜悦。十月胜利的欢腾，揭批林彪、江青反革命集团的斗争，天安门革命运动的平反，在三中全会精神的号召和鼓舞下，春潮奔涌般的思想解放运动和拨乱反正，全党和全国各族人民扫除重重障碍，坚持四项基本原则，向四化宏伟目标奋勇进军，这一切重大历史事件及其在人们思想上引起的深刻变化，几乎统统被排除在影响作品中人物性格发展和精神状态变化的因素之外。而小说所着力描写和渲染的，是在当年高等学府培养的一群“状元郎”中，弥漫着“看透了”一切的虚无主义和幻灭感。现在成了中学教师的李宜宁，跟孙悦谈心时说了这样一段话:“我的心彻底冷却了。祖国、人民、党、亲人，一切都使我感到陌生。我怀疑，人类本来就没有什么爱情和信义。人与人之间有的只是生存竞争。与动物不同的是，动物在互相吞吃的时候不发宣言、找借口；而人类，却可以造出许许多多的旗帜自欺欺人。”作为共产党的总支书记的孙悦，不是对李宜宁暴露出的这种错误的人生观，进行严肃认真的思想教育工作，而是把李宜宁的手越拉越紧:“宜宁啊，这多可怕。许许多多过去习以为常的事情，今天却发现是悲剧，无声的悲剧。”因为孙悦自己也“信仰动摇了”。她有一句所谓“哲理”性的语言:“历史和现实共有着一个肚皮，谁也别想把它们分开。”在她的眼里，好象三中全会这一伟大的历史性转折从未发生过似的。因此，她发出这样的叫喊:“痛苦的不仅仅是十年动乱的结果，更是它的原因。而且，结果和原因在今天的现实中也都依然存在着呀!”

那么，“这个原因和结果”是指什么呢?按照小说提供的形象回答，这个“原因和结果”就是奚流。作为何荆夫的对立面，是他一再蛮横地压制和扼杀了人情、人性和人道主义的呼喊。奚流是一个被作者将脸谱竭力丑化了的人物。问题并不在于文艺作品能不能写一个思想僵化、灵魂丑恶、作风专横的党委书记，共产党的组织不是一个脱离社会现实生活的绝缘体，特别是经过十年内乱的破坏，它存在着思想、作风和组织严重不纯的问题，所以党中央决定花三年时间来进行全面整党，决心实现党风的根本好转。问题的实质在于，在作者的笔下，奚流不是作为个别的党委书记而存在，而是作为党的路线、方针、政策的体现者、作为党的领导的体现者被典型化了的。从作者的描写看来，奚流不是一个人，他掌握着党委会，他得到以省委宣传部长为代表的上级党委的支持，这就很清楚，扼杀和压制人情、人性和人道主义的并不是一个奚流，而是奚流所代表的一种统治力量。孙悦的话说得很明白:“要是象你我这样的人能够把那一段历史的责任承担起来，我一定与你好好地算一算这一笔账，可惜，那时候我们还没有取得对历史负责的资格，倒是历史应该对我们负责。”那么，谁已经“取得对历史负责的资格”?应该找谁去算“这一笔账”呢?在这里，《人啊，人!》的作者要告诉读者的，究竟是什么呢?

在“云雾弥漫的哲学幻想的太空”

既然奚流要对过去的那一大段历史承担责任，那么，作为奚流的对立面和替代者，作者热情讴歌的、周身闪着人道主义光圈的“圣徒”何荆夫，就理所当然地登场了。

小说第二章，写了何荆夫在流浪过程中与中学时代的“启蒙”老师——一个也被打成“右派”的卖西瓜老人相遇的一段回忆。两人在议论中借《九三年》作为引子，提出了无产阶级应把“自由、平等、博爱”的口号变为现实，认为马克思主义对这种人道主义和博爱“并没有否定”。何荆夫看到孙悦也在读《九三年》，又发了一通马克思、恩格斯心里都有一个“人”，大写的“人”的议论。

《九三年》是法国著名作家雨果写的一部小说。作家在作品中，以抽象的人性，以仁爱、善良等道德原则来解释法国资产阶级大革命，宣扬了“在绝对正确的革命之上，有一个绝对的人道主义”。作者对法国大革命时期的历史事件和人物的描绘，对革命与反革命搏斗的评判，是违反历史真实的。何荆夫以“雨果提出的问题很有意思”，一再引用《九三年》，这就清楚地表明了他的思想渊源是什么。

十八、十九世纪批判现实主义作家所宣扬的人道主义思潮，曾经是资产阶级反对中世纪封建专制、神学和宗教统治的思想武器，对历史发展起过革命的进步的作用。但是，资产阶级人道主义从它产生的那天起，就包含着进步和虚伪的两重性。尽管倡导自由、平等、博爱的某些资产阶级思想家可能是真诚地希望人的解放和幸福的，但是以私有制为基础的资本主义社会中阶级斗争的严酷现实，却并不以他们的主观愿望为转移。正象《共产党宣言》批判“真正的”社会主义所一针见血地揭露的，那种离开了阶级斗争，“不代表真实的要求，而代表真理的要求，不代表无产者的利益，而代表人的本质的利益，即一般人的利益，这种人不属于任何阶级，根本不存在于现实界，而只存在于云雾弥漫的哲学幻想的太空。”(注2)在巴黎公社起义遭到失败时，尽管雨果发出全部赦免公社社员的强烈呼吁，起义者不仍然倒卧在凡尔赛刽子手制造的血泊中而无一幸免吗?

当资产阶级走完了自己的历史发展中革命的进步的阶段以后，日益趋向反动，它与无产阶级和其他劳动人民的对立也愈趋尖锐。资产阶级为了欺骗麻痹劳动人民，便煞有介事地大肆宣扬抽象的超阶级的人性和爱。这种抽象的超阶级的人性论和人道主义，就为资产阶级宣传阶级调和，反对无产阶级革命，维护资本主义制度，反对社会主义制度，宣传资产阶级“永恒真理”，反对马克思主义提供了理论根据。而在建立了以生产资料公有制为基础的社会主义制度以后，重弹抽象的超阶级的人道主义的老调，宣传对抽象的人的崇拜，只讲人的共性，不讲人的社会性、阶级性，实际上是要按资产阶级人道主义来改造社会主义制度，以个人主义、利己主义来取代集体主义，这难道不是历史的大倒退吗?

作者或许要说:何荆夫的人道主义并非资产阶级人道主义，而是“马克思主义包容了人道主义”。那么我们就来看看，作者通过小说的情节和细节描写，展示给我们的究竟是什么。作者一面让奚流说出“马克思主义学说的精髓就是阶级斗争”，一面对“阶级斗争”(并非阶级斗争扩大化)大张挞伐。小说写了何荆夫的父亲在旧社会讨过饭，但却只字不提解放后他的生活起了什么变化。何荆夫五十年代能够上大学，自然说明他和千百万贫苦农民一样，解除了阶级的压迫，得到了翻身解放。可奇怪的是，小说中的何荆夫竟认为“父亲的思想感情一点也不受阶级斗争的观念和实践的影响”，倒是“阶级斗争”(指大跃进、人民公社化)剥夺了他父亲。而他父亲不受阶级斗争影响的“质朴、崇高、美丽”的“灵魂”，又给了何荆夫“难得的滋养”。在这里，我们看到，所谓马克思主义对人道主义的“包容”，恰恰是用资产阶级人道主义来否定马克思主义.象这样的描写，小说中还有很多。

剥开所谓“马克思主义包容了人道主义”的外衣，还是听一听何荆夫的心声吧:“一个人只要还能爱，就有活下去的勇气。”他还说:“我习惯于作为一个人和另一个人进行交流，而不在‘人’之外附加任何条件。”那么，和反革命分子、刑事犯罪分子、经济犯罪分子，和危害党和社会主义的“三种人”，也进行这种“不在‘人’之外附加任何条件”的“交流”吗?如果按照何荆夫的逻辑，那么，社会主义社会还存在一定范围的阶级斗争，不都要在这种“交流”中消融了吗?原来，这个没有恨只有爱的共产党员，在经历二十多年的颠沛流离后，对历史思考的结论就是要个性绝对自由。他呼吁“尊重个性”。他把“个性”称做“这一个”，“这一个”“屈从于那一个”，就是“把个性消融于共性中”。他“无限赞美独特的个性”。

有这样不受任何约束的绝对个性自由吗?在社会主义社会中，如同民主是和集中相比较而言，自由是和纪律相比较而言，个性也是和共性相比较而言的。它们是一个统一体的两个矛盾着的侧面。社会主义社会要求又有民主、又有集中，又有纪律、又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅那样一种生动活泼的政治局面。我们的法律、制度、纪律、道德规范，体现了最大多数人的根本利益。自觉地遵从它们，你的个性自由自然得到实现，得到发展；无视这些，你会觉得个性自由受到妨碍，但若是由着你那样个性绝对自由，就必然会破坏社会主义的原则，违背维护社会安定团结的行为道德观范，也妨碍、损害大多数人的个性自由。

事实正是如此。何荆夫所无限赞美的个性自由，是以否定入党时的理想、信念为前提的。他说:“那时的理想和信仰都带有盲目性……象近视眼有假性的一样，理想和信仰也有假性的，会发生变化的。”小说写到孙悦往医院探望何荆夫时，何荆夫也同她谈到了理想和信仰。孙悦痛苦地说:“我觉得突然有一只手抽去了我精神上的一根支柱，主要的支柱啊!我象贾宝玉失去了通灵宝玉一样，心里没了主宰……”何荆夫对此十分赞赏，说“她已经发现了真正的自己。”这就清楚地表明:何荆夫所谓“马克思主义的人道主义”是把个人和组织绝对对立起来的，他所谓的要把人从“迷信”、“盲从”、“精神桎梏”中解放出来，并不是仅仅指的是要从封建主义思想、教条主义的束缚中解放出来，而是他们那个独特的“个性”要从“共性”的束缚中解放出来，也就是“人道主义”的何荆夫要从“反人道主义”的奚流那里解放出来。这种个性解放，究竟要把人们引向哪里?

马克思主义的历史唯物主义把人民视为历史的创造者，“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。”这是对人的最大肯定，把人民看作是推动历史发展的主体。但这不是指抽象的人，而是指生活在一定阶级和社会关系中的人。

马克思主义重视人的解放。但是，人的解放需要一系列条件。“当人们还不能使自己的吃喝住穿在质和量方面得到充分供应的时候，人们就根本不能获得解放。‘解放’是一种历史活动，而不是思想活动，‘解放’是由历史的关系，是由工业状况、商业状况、农业状况、交往关系的状况促成的……”(注8)离开了生产关系的变革、生产力的发展、科学文化水平和思想道德水平的提高等等条件，侈谈人道主义和“人的解放”，不仅毫无现实意义，而且只能造成思想混乱。何荆夫标榜所谓“马克思主义的人道主义”，可惜他忘记了马克思主义的起码常识，把人的解放、个性自由看成是脱离现实社会关系的“思想”活动，表现出来的则是赤裸裸的个人主义。

我们党和国家提倡和实行的社会主义的人道主义，是以物质文明和社会主义精神文明的建设作为它的经济基础和思想基础的。党的十二大提出把我国建设成为现代化的、高度文明、高度民主的社会主义国家的伟大历史任务，正是为人的解放创造条件，这是历史上从未有过的社会主义人道主义。“通过社会生产，不仅可能保证一切社会成员有富足的和一天比一天充裕的物质生活，而且还可能保证他们的体力和智力获得充分的自由的发展和运用，这种可能性现在是第一次出现了……”(注4)只有马克思主义才能实际地而不是抽象地，真实地而不是虚伪地，科学地而不是空想地解决人的解放、人的个性发展这样一些问题。在我们的现实生活中，有理想、有道德、有文化、守纪律的一代社会主义新人正在大批涌现，真是成千上万。不过，他们不是何荆夫式的人物，他们跟何荆夫那种把个人的存在与社会的存在对立起来，反对“屈从于共性”的个性追求，是格格不入的。他们以献身社会主义现代化事业为最大快乐，以实现共产主义远大理想为最高目标。他们同何荆夫式的人物相比，一个是巨人，一个是侏儒。

从一个极端跳到另一个极端

何荆夫为什么从资产阶级思想武库拣出一件过了时的武器呢?

他说:“一场又一场劫难，把人与人之间的关系、人们的心灵都弄支离破碎了。每个人都需要重新认识自己、别人和一切。”

“重新认识”是必要的。我们的党从十一届三中全会以来，就在领导全党和全国人民对建国以来的历史进行马克思主义的科学总结和“重新认识”。六中全会通过的《决议》，就是建国以来党的若干历史问题的科学的结论。我们看到:从一九五七年以来，我们的国家和人民，经历了一段曲折的历程。特别是十年内乱，给人民造成了严重损害。但是，十年内乱这场灾难是在一种非常情况下发生的，并且是由我们党和国家的广大干部，同广大人民群众一起承受的，也是党和人民团结一致来纠正的。“正是由于全党和广大工人、农民、解放军指战员、知识分子、知识青年和干部的共同斗争，使‘文化大革命’的破坏受到了一定程度的限制。”(注5)事实上，即使在十年内乱期间，生活中也并非只有“血迹”、“泪痕”和心灵的“支离破碎”，还有庄严的工作、英勇的斗争。但所有这些，似乎都不在何荆夫“重新认识”的范围以内。作者为了给自己主观意图的体现者——何荆夫的人道主义及其和奚流的反人道主义的斗争提供论据，竟完全无视生活的真实。而对生活真实的无视，又必然加深作者思想上的谬误，把人们特别是缺乏社会生活经验和辨别能力的青年引向歧途。

作者在小说的“后记”中说，哲学家只要用一句话就能把她写作这部小说的动机——宣扬以前所批判过的、倾吐以前要努力克制和改造的某些东西——概括出来，这就是:否定之否定。

“否定之否定”如果竟等于宣扬以前所批判过的、倾吐以前要努力克制和改造的某些东西，那它决不是唯物辩证法的规律，而成了信口开河的游戏。

否定之否定不是“历史的颠来倒去”，是客观事物本身一种合乎规律的辩证的发展过程，这一发展过程在某种程度上似乎重复了以往的某个阶段，实际上却是在更高阶段上的重现。列宁说得很清楚:“仿佛是向旧东西的回复(否定的否定)。”从旧质向新质的转化，并没有也不可能简单地消灭以前所创造的一切。新事物总是依靠先前发展阶段上所获得的一切肯定的东西而上升，它和旧事物比起来是进入一个更高的阶段，是前进和进步。因此，看待我国社会主义革命和社会主义建设的历史，“忽视错误、掩盖错误是不允许的，这本身就是错误，而且将招致更多更大的错误。但是，三十二年来我们取得的成就还是主要的，忽视或否认我们的成就，忽视或否认取得这些成就的成功经验，同样是严重的错误。”(注6)

从作者的“后记”中还可以看到，作者原来也是“坚定地相信:我们的斗争是正义的，我们的前途是光明的”；“社会主义和共产主义的美好前景”，“吸引着”作者的“心灵”，“心里充满了温暖与友爱”。可是“随着揭发‘四人帮’斗争的深入”，“猛然间”，作者“心中的神经在摇晃，精神上的支柱在倒塌”，使她“什么也看不清了”，“灵魂在一段时期内处在黑暗中”，“常常一个人”“痛哭，叫喊”。作者的这种“自我”感情，在何荆夫的亲密支持者孙悦身上，得到了淋漓尽致的表现。这种从“坚定地相信”到精神支柱“倒塌”的变化，难道能够用“否定之否定”的规律来说明吗?除了“文化大革命”的客观历史条件外，难道没有自身弱点的原因吗?而这后一方面的原因，难道也不在“重新认识”的范围以内?

包括五十年代高等学校毕业学生在内的一些知识分子，曾经由于“左”倾错误，受到过不公正的对待，林彪、江青反革命集团肆虐时期更是遭到了许多磨难。但他们不正是由于对党、对人民、对社会主义怀着坚定的信念，才没有在精神上陷入“支离破碎”的绝境吗?影片《牧马人》、《天云山传奇》也写了许灵均、罗群遭受的不公正对待和劫难，人们还是感到他们代表了许多知识分子的精神风貌。尽管影片描述了他们个人遭遇的不幸，歌颂的还是我们伟大的祖国，可爱的人民。人们能够忘记过去的不幸，面向未来，我们的国家历经磨难又焕发出扭转乾坤的活力，不正是因为党坚持了马列主义、毛泽东思想的基本原理，不正是因为有优越的社会主义制度，不正是因为有党和人民的牢不可破的联系吗?

《人啊，人!》的作者，不是把一群知识分子的个人命运同人民的命运、社会主义事业的命运和历史的必然发展联系起来观察，而是以个人的恩怨，作为衡量一切事物的标准，这就必然陷入个人主义和历史唯心主义。“我一直以喜剧形式扮演一个悲剧的角色:一个被剥夺了思想自由却又自以为是最自由的人；一个把精神的枷锁当作美丽的项圈去炫耀的人；一个活了大半辈子还没有认识自己、找到自己的人。”作者在“后记”中的这一段自白，是把对党和社会主义制度的信念，统统当成了“剥夺了思想自由”的“精神枷锁”，加以批判、否定和抛弃了。

作者终于“如梦初醒”。不是揭发“四人帮”的斗争帮助她正确认识昨天的一切，激起对林彪、“四人帮”反革命罪行的仇恨；也不是在斗争中既排除敌人的毒焰，又清洗自己身上的污浊。因为作者既“做过‘大批判’的‘小钢炮’”，又“当过”“造反兵”，身上自然不会没有错误思潮的流毒，奇怪的是，作者对林彪、江青反革命集团肆虐的罪行并未进行深刻的揭露，却借孙悦的口说:“你说人与人之间应该划出怎样的界限?我们是不是一定要用与犯了错误的同志的界线分明来表现自己的革命性呢?”这简直是对粉碎“四人帮”后的清查运动进行嘲弄和歪曲。作者一下子从“小钢炮”、“造反兵”跳到了另一个极端:“一个大写的文字迅速地推移到我的眼前:‘人’!一支久已被唾弃、被遗忘的歌曲冲击了我的喉咙:人情、人性、人道主义!”“我要向同类宣告我的觉醒”，我要“写人的血迹和泪痕，写被扭曲了的灵魂的痛苦的呻吟，写在黑暗中爆出的心灵的火花。我大声疾呼‘魂兮归来’，无限欣喜地记录人性的复苏。”于是，就出现了这部名为《人啊，人!》的小说，就出现了一个“圣徒”般的何荆夫，把“一种实现人性的无谓冥想”当作旗帜来挥舞了。

这种用人道主义、人性的“魂兮归来”代替马克思主义的向右急转弯，不是一种偶然的孤立的现象，而是背离党的领导、背离社会主义道路的资产阶级自由化思潮在文艺创作中的突出表现。

“左”倾错误曾经导致阶级斗争扩大化，把不属于阶级斗争的问题仍然看做是阶级斗争。但是，我们在消除这种“迷误”的时候，能允许把马克思主义理论，把社会主义方向，把党的领导和思想政治工作，把共产主义的远大理想和高尚的革命情操，也当成“迷误”一起批判、否定和抛弃吗?这种资产阶级自由化思潮的偏见，这种对我国社会主义革命历史的无知，不是应该从作者的世界观上去寻求解答吗?

十年内乱，林彪、江青反革命集团散布的那股怀疑一切、否定一切的反动思潮，曾在祖国大地上造成了多么惊人的混乱。今天我们还能允许资产阶级自由化思潮从另外一个极端，又来制造惊人混乱吗?与“历史的颠来倒去”不同，中国人民在认识真理的道路上，倒确实是经历了一个“否定之否定”的曲折的过程。从党的十一届三中全会恢复、重新确立实事求是的思想路线以来，通过对历史经验教训的总结，全党、全国人民对马列主义、毛泽东思想，对社会主义、共产主义的信念，对社会主义建设的客观规律，认识上更趋深刻、坚定和成熟了。因而对于任何“左”的倾向或右的资产阶级自由化思潮的干扰，都保持着清醒的警惕。

在一场社会动乱之后，社会思潮中呈现某种纷乱的现象，是并不奇怪的。由于十年内乱的后遗症，旧社会种种思想余毒的影响，再加上外来资产阶级思想的侵蚀，在一些人特别是一些青少年中，往往把社会主义社会还存在的困难、问题、某些弊端和社会主义制度本身混同起来。一个有社会责任感的作家，在反映社会生活时，究竟应该站在什么立场、持什么态度?是积极热情地引导人们奋发向上，还是和错误的社会思潮发生共鸣，助长错误思潮的泛滥，散布对党和社会主义的不信任情绪?《人啊，人!》写于三中全会以后的一九八○年，这时重大的历史是非已经分明、各条战线的拨乱反正工作已经取得了成效，人们的精神面貌包括知识分子的精神面貌，都起了很大的变化。所以小说出版不久，就在报纸上引起了讨论，受到一些读者正当的批评。但是，作者并没有从这种批评中吸取有益的养料，认真总结一下创作上的经验教训。相反，作者在题为《大地是实在的》的文章中，含沙射影，把健康的文艺批评说成是“有人设置障碍”。(注7)这是一个有社会责任感的作家应取的态度吗?

文艺创作是一项严肃的事业，不是一种可以不受社会检验、不承担社会责任的“自我表现”、“自我发泄”。作家应该把忠于人民的事业、党的事业、社会主义事业看得比自己更宝贵。坚持党的领导，坚持社会主义道路，坚持人民民主专政，坚持马列主义、毛泽东思想，这是党和国家的基本指导原则，也是关系到社会主义文艺方向和性质的根本原则问题。一切为人民、为社会主义服务的作家，任何时候都不能在自己的创作活动中动摇和违背这四项基本原则。《人啊，人!》的作者，应该在这个根本问题上，认真总结教训。

注:1、《马克思恩格斯全集》第3卷第200页。

2、《马克思恩格斯选集》第1卷第278页。

3、《马克思恩格斯全集》第42卷第368页。

4、《马克思恩格斯全集》第19卷第244页。

5、《关于建国以来党的若干历史问题的决议》

6、同上7、《羊城晚报》1982年3月26日。

描述：

