id: c762e8b65f
标题：驻嘉定县南翔镇工宣队军宣队遵循毛主席教导团结自己　为搞好全镇革命大团结作出榜样 团结群众　落实党的各项政策搞好斗、批、改
日期：1969-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,革命委员会,教育革命,派性,农业战线,革命大批判,革命三结合,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　驻嘉定县南翔镇工宣队、军宣队团结自己，团结群众，团结一切可以团结的力量，坚决相信和依靠群众的大多数，和镇革委会一起领导全镇革命人民，认真落实各项无产阶级政策，使各条战线的斗、批、改出现一派轰轰烈烈，生气勃勃的革命景象。

南翔镇水陆交通方便。解放前，这里的商业发达，敌情也相当复杂。在无产阶级文化大革命中，一小撮阶级敌人跳了出来，挑动群众斗群众，分裂革命队伍，使许多单位成了“内战”不休的“老大难”。伟大领袖毛主席教导我们:“团结自己，团结农民和其他小资产阶级，团结知识分子，团结一切革命的人民。这是极大的政治任务和组织任务。这是中国共产党的责任，这是工人阶级先进分子的责任，这是整个工人阶级的责任。”驻南翔镇工宣队、军宣队认真学习了毛主席有关加强革命团结和相信群众的一系列教导，认识到，相信群众，依靠群众，团结一切可以团结的力量，是无产阶级专政下继续革命的需要，是搞好斗、批、改，夺取更大胜利的重要保证。

团结自己。他们十分注意工宣队、军宣队之间的团结，为搞好全镇革命大团结作出榜样。把影响团结的苗子消灭在萌芽状态。有一次，工宣队的一位青年工人和军宣队的一位新战士，因一件小事闹了意见。工宣队、军宣队领导立即抓住了这个影响互相团结的苗子，分别通过讲用会的形式，进行斗私批修，作自我批评，那两位同志终于“为了一个共同的革命目标”而并肩战斗。再是和镇革委会搞好革命的团结。工宣队、军宣队进驻之后，连部负责人和镇革委会的领导成员组成了“三结合”的领导核心。工宣队、军宣队同志充分认识到领导核心团结的重大意义。他们遵照伟大领袖毛主席“革命委员会好”的教导，热情支持和帮助镇革委会同志的工作。工宣队、军宣队领导成员同参加“三结合”领导核心的镇革委会同志，主动搞好革命团结。在平时工作中，工宣队、军宣队不是说了算，而是持商量态度，尊重革委会同志的正确意见。镇革委会的同志也牢记毛主席“工人阶级必须领导一切”的教导，主动接受工宣队、军宣队的领导和帮助。三方面成员在工作中遇到意见分歧时，就及时通过谈心或摆到桌面上解决。如在整顿、建设镇革委会领导班子时，镇革委会负责人开始由于对发动群众提意见，进行开门整顿有顾虑，怕弄到自己头上，因而情绪不高。工宣队、军宣队的同志就再三找他谈心，交换意见，解开了他的疙瘩，彼此统一了思想，增强了团结。在工宣队、军宣队的领导和帮助下，他积极地抓了这项工作，并依靠广大群众，揪出了混入革委会内部的坏人，精筒了机构，使镇革委会得到了巩固

“只有经过共产党的团结，才能达到全阶级和全民族的团结”。工宣队、军宣队和镇革委会用毛泽东思想统一认识，统一行动，团结一致，就能把全镇革命人民团结在自己的周围，极大地推动了南翔镇各条战线斗、批、改的深入开展。工宣队、军宣队如何团结和发动广大群众，投入革命斗争?他们的体会是:眼中有群众，坚信大多数。

眼中有群众，就是要向群众学习，虚心听取各单位群众的意见，依靠群众解决问题。驻嘉定二中的工宣队、军宣队，开始由于这方面注意不够，群众有意见。这个学校原是“老大难”单位，两派长期“内战”。工宣队、军宣队进驻之后，认为问题既然在头头，那只要头头思想通了，克服资产阶级派性，事情就好办了。因此，他们把学校广大师生放在一边，关起门来，专门办了头头学习班。结果问题仍没有解决。群众意见也很大，说工宣队、军宣队走头头路线，不走群众路线。后来，他们认真学习了毛主席有关相信群众和依靠群众的教导，听取了群众意见，把学习班办到群众中去，吸收革命师生的代表参加。两派群众组织很快在毛泽东思想原则基础上统一了认识，团结起来共同对敌。现在，嘉定二中的革命师生，正以“九大”精神为武器，在工宣队、军宣队的领导下，积极投入了教育革命。驻这个学校的工宣队同志深有体会地说，千难万难，发动了群众就不难。群众掌握了真理，“老大难”就换了新貌。

坚信大多数，就是团结一切可以团结的力量，认真落实党的各项政策，调动一切积极因素。这个镇有个卫生院，医护人员有八十多人，剥削阶级家庭出身的占了百分之五十以上。在工宣队、军宣队进驻以前，医院的无政府主义非常严重，不少医、护人员对贫下中农缺乏阶级感情，遇到重病人来，他们不是积极治疗，而是互相踢皮球，这科推到那科，或者干脆开转院单，推出门了事。贫下中农对此非常气愤。工宣队、军宣队进驻之后，遵照毛主席“既反对忽视成份、又反对唯成份论”的教导，认真执行党对知识分子的政策，组织他们活学活用“老三篇”，帮助他们斗私批修，改造世界观。在工宣队、军宣队的领导和帮助下，这个医院的面貌，迅速起了变化。广大医护人员觉悟提高了，责任心加强了。他们不仅积极投入清理阶级队伍和革命大批判，而且还从贫下中农的利益出发，积极改进医疗工作。医院设立了“六·二六”门诊部，贫下中农来看病，随到随诊。对重病人，他们不再采取“推”和“转”的办法，而是通力协作，进行抢救。今年以来，他们巳救活几个垂危的病人。贫下中农说，这才象个人民的医院。

驻这个镇的工宣队、军宣队还认真做好对“可以教育好的子女”的工作，教育他们与反动家庭划清界限·全镇和各单位都办了由“可以教育好的子女”和清理对象的家属参加的学习班，争取、团结他们的大多数。不少“可以教育好的子女”经过教育和帮助以后，站到革命人民一边来了，并主动揭发其反动父母的罪行。有的阶级敌人，在其子女的“敦促”下，交代了问题。工宣队、军宣队的同志说，由于做好了对“可以教育好的子女”和清理对象家属的工作，不但团结了一切可以团结的力量，也使清理阶级队伍工作得到更加顺利的进行。

南翔镇的革命群众说，驻这个镇的工宣队、军宣队发扬了工人阶级和人民解放军的优良品质，不仅带头活学活用毛泽东思想，热情宣传和落实党的各项政策，而且也是联系群众和革命团结的模范。这个镇的广大群众热烈拥护工宣队、军宣队，热情支持他们的工作。在工宣队、军宣队和镇革委会的领导下，广大革命群众精神振奋，意气风发，积极投入各条战线的斗、批、改运动。财贸系统的群众，送货下乡，一边为贫下中农服务，一边征求贫下中农对城镇商业如何改革的意见。原来南翔镇各商店开门晚，打烊早，很不适应贫下中农的要求。现在，他们听取了贫下中农意见之后，开门早，打烊晚，营业时间都在十一个小时以上。对同类的门市部还采取时间上交替的办法，延长营业时间。生产资料门市部在农忙时，更是日夜供应，方便贫下中农，为农业生产服务。

现在，南翔镇到处是一片欣欣向荣的革命景象。全镇革命人民正在工宣队、军宣队和镇革委会的领导下，团结一致，认真学习和落实“九大”精神，满怀豪情，夺取新的更大胜利。

描述：

