id: c763ab01e6
标题：蚍蜉撼树谈何易
日期：1972-2-29
是否是时间段：false
作者：雷刚
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
雷刚

蚂蚁的躯体，至多不过一粒芝麻大吧?唐人《南柯太守传》里却有这样一段记载:一棵槐树底下有个蚂蚁窝，窝里的蚂蚁自吹自擂，竟号称“大槐安国”。“国”，而且还要加上一个“大”字，可见狂妄到了极点。然而，牛皮毕竟是牛皮。只要人们稍为浇上一点热水或者踩上一脚，这窝子蚂蚁在阴暗的角落里苦心经营的“王国”，就会立即“倾巢覆灭”。

这则寓言传闻已久，常被人们当做讽刺的同义语，但现实生活中却仍不乏其例。刘少奇一类骗子不就是隐藏在革命营垒中的蚂蚁、蛀虫、苍蝇、蚊子吗?他们善于把“蚂蚁说成大象”，吓唬善良的人们。在他们看来，人民群众都是“奴隶”、“群氓”，惟独他们才是“大人物”、“高明者”，比人民群众高出一头，岂但一头，简直已经高到天上，是什么“天生的救世主”、“创造历史的巨匠”，于是乎，这帮骗子便到处发号施令、煽风点火，摆出一副要炸平高山、停转地球的架势，妄图扭转历史前进的巨轮。然而，他们所要营建的，也不过是个地下王国即“大槐安国”而已。斯大林在批判托洛茨基时说过:“与其说他象个英雄，不如说象个戏子，把戏子和英雄混为一谈，无论如何是不行的”。刘少奇一类骗子岂不正是涂了两寸厚的油彩，来冒充“英雄”的蹩脚“戏子”?

其实，一切敌人都是唯心论者。主观主义和形而上学是他们共同的思想基础。正如毛主席在《关于胡风反革命集团的材料》的按语中指出的那样:敌人“总是高估了自己的力量，低估了我们的力量”。胡风反革命一伙就曾狂热鼓吹“主观战斗精神”，宣扬“万物皆备于我”，以疯狂的“自我扩张”来代替客观现实。在他们来往的黑信中，把强大的无产阶级专政，污蔑为“枯黄的叶子”、“腐朽的尸体”，而他们自己则是什么新生的“芽子”，正在“茁壮地生长起来”。这种唯心主义的形势分析和阶级估量，成了他们进行捣乱活动的反革命的精神支柱。这是因为“他们不但需要欺骗别人，也需要欺骗他们自己，不然他们就不能过日子”。

刘少奇一类骗子比起胡风反革命集团来，反革命的疯狂劲有过之无不及。他们利令智昏，蠢蠢而动，一口断定资本主义复辟有其“必然性”。连明明是临死前的绝望挣扎，到了他们眼里，居然也成了“生气盎然”的兴旺景象。他们闭着眼睛，把自己的如意算盘一拨，真了不得，普天之下简直都是自己的力量。于是，他们手舞足蹈、迫不可待地要在无产阶级专政下“崛起”了。但是，历史发展规律是不以他们这伙反革命的意志为转移的。资产阶级是朝着坟墓走的，而不是迎着太阳走的。被打倒的地、富、反、坏、右永远也别想在人民群众的脚下翻过身来。他们妄图霸占无产阶级的天下，其实不过是在“大槐安国”里当太守的“南柯一梦”而已。

毛主席有两句诗:“蚂蚁缘槐夸大国，蚍蜉撼树谈何易。”这真是一针见血地揭露了一切反动派极端狂妄的嘴脸和极端虚弱的本质。古往今来，多少个象刘少奇一类骗子这样的“庞然大物”，不是都成了不齿于人类的狗屎堆吗?!“清朝政府，北洋军阀，日本军国主义，莫索里尼，希特勒，蒋介石，一个一个地倒下去了”。想当初，希特勒转动着地球仪，简直要一口吞得下去，何等“显赫”；东条英机歇斯底里地挥舞着指挥刀，叫嚷“三个月里灭亡中国”，何等不可一世，但几何时，这些家伙一概成了被历史大潮卷走的沉渣浮沫。在我们党内，那个自封为“百分之百的布尔什维克”的王明，现在却证明是百分之百的叛徒、卖国贼。张国焘以为人多枪多，图谋另立中央，最后孤立到只身逃出陕甘宁边区。可见没有一个机会主义头子是有好下场的。刘少奇一类骗子虽然受到名师“启蒙”，把自己看得最高，最最高，简直要上天了，但到头来还是一个跟头栽下来，跌得粉身碎骨。这伙人，连同他们“高明的”理论，正如鲁迅在《答托洛斯基派的信》中所说，要“掉到地上最不干净的地方去”。这就是历史的结论!

描述：

