id: c76387f4ca
标题：国棉十二厂按班组按部门深入开展大批判运动彻底批判修正主义企业路线通过大批判，促使工人干部团结一致，促进人的思想革命化，产品质量显著提高
日期：1967-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：人民战争,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海国棉十二厂的无产阶级革命派，从六月中旬开始掀起各班组、各部门深入开展批判党内最大的一小撮走资本主义道路当权派所推行的修正主义企业路线的高潮。通过大批判，促使工人、干部团结一致，促进人的思想革命化，产品质量显著提高。

国棉十二厂的无产阶级革命派认为，只有将革命的大批判运动深入到每个班组和个人，才能彻底批倒党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，彻底肃清其流毒。为了使全厂每个工人都能投入到这场革命的大批判运动中去，他们印发许多通俗易懂的口头宣传资料到各班组，经常抽空隙时间召开老工人的小型座谈会，使他们懂得什么是修正主义的企业路线，它是怎样出笼的，在本厂、本车间有那些毒害。许多老工人在座谈会上都以切身的体会，控诉修正主义企业路线对自己的腐蚀。好多老工人批判物质刺激时，都气愤地说:“当时提出这种奖、那种奖，再加上半计件工，我们拼命反对都反对不掉，现在才知道，就是党内最大的一小撮走资本主义道路当权派在为它撑腰。”有的老工人在谈到物质刺激对自己的毒害时说，为了怕得不到奖金和额外工资被别人讲老落后，就拼命地多做生活，上班时间不上厕所，吃饭怕浪费时间，不吃有骨头的荤菜，不喝热汤，结果把身体搞垮了。由于上班时间劳动过度紧张，一下班就想回家休息，政治学习也丢掉了。经过反复的座谈、控诉，大家一致认为，这条修正主义企业路线的实质，归根结底就是一句话:要把工人引导到钱堆里去，只要资本主义，不要社会主义，企图把工厂变成他们复辟资本主义的工具。当工人同志们批判“卡人”、“管人”的制度时，就更气愤了。准备车间的老工人说:“以前我们总认为扣我们工分的是车间干部，把干部当作仇人，原来‘卡人’、‘管人’的根子还是党内最大的走资本主义道路当权派，现在我们要和所有的革命干部团结起来，打倒党内最大的走资本主义道路的当权派。”

在车间工人的带动下，各科室也紧紧跟上，他们根据各部门不同的工作特点进行深入批判。生产技术科就着重批判“政治落实业务”，“工人要靠人来管”的谬论。他们用事实批驳:“产品第一流+指标完成=奖金多=生产好=企业先进=五好工厂=政治好”的公式就是“政治落实业务”的具体:

化。他们说，这个公式就要我们一切为争取产品第一流，完成指标而奋斗，以种种制度去“卡”工人、“管”工人。结果使干部脱离了群众，群众发现生产上的问题，也从来不肯与干部讲，因为怕扣分。干部成了群众的“冤家”，根本不可能真正提高产量、质量。

“破，就是批判，就是革命。破，就要讲道理，讲道理就是立，破字当头，立也就在其中了。”生产技术科的革命干部，批判了修正主义的企业路线，决心执行毛主席“两参、一改、三结合”的指示，真心实意地和工人一起跟班劳动，和工人一起大打人民战争，及时发现问题，及时解决问题。这样，工人把干部当作自己人，什么问题都愿意同干部讲，生产上出了问题，工人、干部共同研究。干部从工人那里学到丰富的实践知识，干部的理论知识也为工人所掌握，产品质量越来越稳定了。

描述：

