id: c7650a12a8
标题：努力当好广播通讯员
日期：1975-9-15
是否是时间段：false
作者：樊必发
来源：
标签：人民内部矛盾,革命大批判,通讯
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江南造船厂　樊必发

十年前，伟大领袖毛主席对人民广播事业作了重要题词:“努力办好广播，为全中国人民和全世界人民服务。”毛主席的光辉题词，指明了办广播的根本方向。我们一定牢记毛主席的教导，努力办好广播。

广播是无产阶级对资产阶级实行全面专政的重要工具；是宣传马列主义、毛泽东思想，宣传党的路线、方针、政策的重要阵地。抓好广播，对于促进上层建筑领域的革命，对于发展社会主义经济基础，巩固无产阶级专政有着重要的作用。

我们工农兵通讯员生活在三大革命运动第一线，在办好广播中，我们应该努力发挥主力军的作用。在电台的关心和帮助下，我担任了广播通讯员，这是党组织和广大群众对我的信任和委托，我一定努力做好广播通讯员的工作。

广播通讯员要准确、鲜明、生动、及时地向电台提供情况，写好报道，宣传先进思想和先进典型，就必须认真学习马列著作和毛主席著作，不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟。我体会到:只有把学习搞好了，才能紧跟形势，反映三大革命运动的斗争实际，为社会主义新生事物大喊大叫。几年来，我们厂广播通讯员结合斗争实际，除了学习中央规定的六本马列著作外，还选学了《雇佣劳动与资本》、《伟大的创举》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等马列著作和毛主席著作，积极写心得笔记和大批判文章，不断提高为革命写稿的自觉性。有一个广播通讯员，他患了二十多年的肺病，身体一直比较差，但他数年如一日，坚持学习马列和毛主席著作，工作一丝不苟，在宣传我厂学理论，做主人，战“两万”的工作中，他通宵达旦地采写稿子，写出了一篇反映我厂工人、干部大千快上的精神面貌的稿子。广播以后，收到了比较好的效果。

要当好广播通讯员，还必须积极主动地向电台反映情况。电台约稿要写，没有约稿也要写。要不为名，不为利，自觉地为巩固无产阶级专政而努力工作。

今年五月，在我厂两条万吨轮下水前夕，我们和电台同志一起制订了采写两条万吨轮下水录音报道的方案。由于我们充分做好了各种准备工作，较好地完成了任务。工人同志听了广播后，兴奋地说:“这样的报道真带劲，我们工人就是喜欢听。”

在纪念毛主席关于“努力办好广播，为全中国人民和全世界人民服务”光辉题词十周年的日子里，我们决心认真学习无产阶级专政的理论，积极开展对《水浒》的评论和讨论，努力当好广播通讯员，为巩固无产阶级专政而奋斗!

描述：

