id: c769557eeb
标题：中国出土文物展览在华盛顿正式开放观众对展品表现了极大的兴趣
日期：1974-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七四年十二月十四日电　华盛顿消息:中华人民共和国出土文物展览十二月十三日上午在华盛顿美国国立美术馆正式向公众开放。

来自华盛顿、马里兰、弗吉尼亚、纽约等地的二千五百多人参观了展览。这次展出的展品是中华人民共和国成立以来出土的珍贵文物，其中多数是在无产阶级文化大革命期间出土的。观众对展品表现出了极大的兴趣。

十三日晚，中国驻美国联络处副主任韩叙为展览正式开放举行招待会。出席招待会的一百三十多位客人中有:美国国务院负责教育和文化事务的助理国务卿约翰·理查森，负责东亚事务的助理国务卿帮办阿瑟·赫梅尔，法官威廉·道格拉斯，参议院共和党领袖休·斯科特，参议员富布赖特和杰克逊，美中关系全国委员会主席查尔斯·约斯特，全国科学院外事秘书乔治·哈蒙德，美中贸易全国委员会主席菲利普，李振翩博士，以及参加中国展览会工作的有关负责人和工作人员。

以刘仰峤为团长的中国出土文物展览代表团成员出席了招待会。

宾主在招待会上祝酒，祝愿展览会取得成功，并希望通过展览将进一步增进中美两国人民之间的了解和友谊。

十一日晚上，美国国立美术馆为国会议员、政府高级官员和各界人士四百多人举行了招待会，并且请他们参观了展览。在参观过程中他们高度赞扬了展品的历史价值和艺术价值。

在展览会正式开放以前，美国国立美术馆为各界人士以及工人、学生等约九千人举行了预展。

描述：

