id: c76a861e2b
标题：公社也要办成革命化的大学校
日期：1966-8-3
是否是时间段：false
作者：孙君平
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
宝山县彭浦人民公社党委书记　孙君平

毛主席号召我们:农村人民公社也要象解放军那样，办成革命化的大学校。毛主席这一具有伟大历史意义和现实意义的光辉思想，是我们建设农村人民公社的纲领。

彭浦人民公社在毛泽东思想光辉照耀下，与全国各地人民公社一样，自从大学解放军以来，又通过社会主义教育运动，呈现出一片崭新的气象。突出政治，活学活用毛主席著作的高潮已经初步形成。目前全社有二百四十多个毛主席著作学习小组，通过学习，大大促进了干部、社员的思想革命化，干部、社员的精神面貌起了深刻的变化，社会主义觉悟大大提高。为革命种田的思想已深入人心。在生产斗争中，掀起了比学赶帮超的热潮。

在当前文化大革命中，广大干部、社员用毛泽东思想作为锐利武器，拿起笔杆子，写出了数以万计的大字报，向反党反社会主义分子以及一切牛鬼蛇神进行了针锋相对的斗争。同时大破旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯。全社的文化室、黑板报、幻灯机等宣传工具以及宣传队、故事员等宣传队伍都大力开展宣传毛泽东思想的活动，并大讲革命故事，大唱革命歌曲。

毛泽东思想武装起来的群众，突出政治，破除迷信，大胆革新，大胆创造，广泛地开展了科学种田的活动。公社、大队的业余政治技术学校还定期举办各种技术讲座。三所半耕半读的农业中学，正在培养有社会主义觉悟的、有文化的新型农民。

公社化以来，已经陆续培养出几百名拖拉机手、汽车驾驶员、抽水机手、机修技工等。他们中的绝大多数人既掌握机械技术，又熟悉农业生产知识；既是工人，又是农民；既能驾驭机器，又能下田劳动。

现在，有六百多个社员参加了七个公社集体办的工厂和一个建筑队。他们有的直接为农业服务，有的为工业加工或制造部件，有的为农副产品加工，有的为社员生活服务。公社农业机械厂，已能制造潜水泵、饲料切削机和安装动力设备、检修保养各种机械等。

在毛泽东思想的光辉照耀下，彭浦公社开始走上革命化大学校的道路。事实证明，只要按照毛主席的教导去做，不但农村自然面貌变了样，人的精神面貌也大为改变。广大社员群众的集体主义思想大大加强，他们亲身体验到集体经济的优越性。社员们说:亦农亦工，亦文亦武就是好。社员们现在更加热爱党和毛主席，更加热爱社会主义，更加热爱人民公社。他们深切感受到:“为革命种田，越种越甜”，特别是广大贫下中农，满心喜悦地说:“土地改革翻了身，合作社挖穷根，如今是人民公社脚踏金梯步步升。”但是，要把我们公社真正办成为毛泽东思想的大学校，距离还很远。我们一定要以解放军为榜样，更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，永远突出政治，坚持活学活用毛主席著作，把政治思想工作首先落实在人的思想革命化上，为实现党和毛主席提出的伟大历史任务而斗争。

描述：

