id: c76b8c7724
标题：工人学哲学　能学且能用裔式娟小组学习毛主席著作创造生产新纪录
日期：1958-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海国棉二厂裔式娟小组，认真学习毛主席著作，用马列主义武器解决实际问题，不断克服车速提高后所产生的各种矛盾，创造了21支纱日产量从2050磅提高到2400磅的全国最高纪录。

今年6月，裔式娟小组同志们受到求新造船厂工人学哲学的启发，建立了毛主席著作学习小组。这时，正值中共八大二次会议精神传达以后，小组向党提出保证，要把车速从285转加快到360转。但车速刚一加快，断头立即增加，白花也出得很多，生活十分难做；产量反比原来的减少30磅。在“一塌糊涂”的混乱局面面前，有些工人就说:“加速不好，即使生四只手也来不及做。”有的说:“还是放慢车头。”小组决定把这个问题提到毛主席著作学习会上来辩论。大多数同志根据“矛盾论”的道理:事物总是在不断矛盾中发展的，总是从平衡到不平衡、然后再从不平衡到新的平衡，认为断头增加，正是不平衡的表现，这个矛盾可以克服。但是有人认为:道理是讲得通的，实际上“生活难做了”，解决不了。于是裔式娟、周慧芳等同志列举1954年的情况，启发大家回忆，当时为了实现第一季度产量不低于去年第四季度的水平，曾把车速从200转提高到270转，加速后，断头率大增，每1000锭子每小时竟达五、六百根之多，许多人提出生活难做吃不消。后来，大家改进操作，一齐研究，共同努力，终于稳定到290转，断头减少到40根。这是大家亲身经历的事，一经回忆，思想豁然开朗，一致认为要克服不平衡、力争新平衡，必须发挥人的主观能动作用。

决定用改进操作技术来克服断头多的问题之后，大多数同志创造了许多新办法，但也有少数同志认为自己“不懂机器，文化技术低，经验差，不好革新”，因而苦闷。小组发现了这个迷信思想后，又把它提到学习会上来。大家举出王群和倪玉珍两部车子的例子来讨论。这两部车子机能完全一样，倪玉珍还比王群多挡半条弄堂，可是王群出的白花反比倪玉珍多，这是啥道理?经过详细分析，发现王群有自卑心理，脑筋动得不够，不主动，对断头只用死办法；而倪玉珍文化并不比王群高，只是因为思想通了，积极开动脑筋改进操作，生活做得很好。这样用实例一对比，使王群和一些有迷信思想的人懂得:文化技术低固然是客观条件，但只要相信人能够支配机器，主观上努力，那困难是完全可以克服的。于是王群也积极起来了，大胆改革技术，立即追上。

对待矛盾的看法取得一致以后，小组又根据毛主席“实践论”的精神，在两天之内，把同志们所创造的经验，加以总结，并吸收其他小组的先进工作经验，创造了一套适合高车速的巡回操作法，比郝建秀工作法大大发展了一步。在哲学讨论会上，大家又谈了新工作法的意义。经过讨论归纳，认为:过去生活之所以难做，是由于没有掌握矛盾的规律；现在总结了工作法，掌握了矛盾的规律，就有办法对付矛盾了。终于创造了400转的高速度，产量提高了20%。

车速提高后，又发现了另一个问题。小组中有人提出:产量增加了，工资也应该增加。他们说:“这叫按劳取酬”。于是一场“工人阶级为谁劳动”的辩论在学习会上展开了。她们分析了生产和生活的关系、工人和农民的关系、个人利益和国家利益的关系、“苦干三年”和“改变面貌”的关系，最后归结到劳动的目的、做人的目的，接触到“矛盾论”开宗明义讲的两种宇宙观。经过摆事实、讲道理，取得了一致意见，认为:(一)“国家是大口袋，个人是小口袋；小口袋装得多了，大口袋就会少；大口袋一少，建设速度就慢了；建设速度一慢，小口袋也保不住。”(二)“苦干三年，是为了改变面貌。如果干了就把钱化了，那就无法改变国家面貌。”(三)工人阶级和资产阶级不同，我们劳动的目的不是光为自己，而是为了共产主义。这样，哲学讨论会不仅解决了生产问题，也提高了阶级觉悟。现在，小组里每一个同志都能讲出一套道理，并到处宣传，打通别人的思想。

裔式娟小组的同志们说:“学了毛主席著作，脑袋里象装上电灯，什么问题都看得清清楚楚。”

描述：

