id: c76e9a459c
标题：看宋江投降派的卑劣嘴脸——《水浒》选评
日期：1975-9-11
是否是时间段：false
作者：谢青
来源：
标签：山东文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
谢青

前言

毛主席最近指出:“《水浒》这部书，好就好在投降。做反面教材，使人民都知道投降派。”这部书极力歌颂的主要人物宋江，就是一个投降派的典型。

宋江本是一个地主阶级的忠臣孝子。他一贯以“忠义”作为自己言行的最高准则，宣扬“天子圣明”，“造反有罪”。他同高俅一伙并无本质的区别，只是封建地主阶级内部的两个派别而已。他反对高俅一伙只是为了挤进封建统治集团，维护和加强以皇帝为总头子的封建地主阶级专政。他一上梁山，就处心积虑地窃取领导权，篡改晁盖的革命路线，实行只反贪官、不反皇帝的修正主义路线，权居水泊，争取招安，叛卖革命。宋江投降之后，又主动要求去打方腊，疯狂屠杀农民起义军，起到了高俅所不能起到的作用。这说明，修正主义必然导致投降，一切投降派，都是反动统治者的最忠顺的奴才，都是镇压革命力量的最凶狠的刽子手!

毛主席说:“轻视反面教员的作用，就不是一个彻底的辩证唯物主义者。”运用马克思主义的立场、观点、方法，揭示《水浒》中的宋江的真面目，可以帮助我们认识什么叫投降派，什么是投降主义路线。这对于我们坚持毛主席的革命路线，反修防修，巩固无产阶级专政，具有极为重要的意义。为此，我们从《水浒》中编选了如下材料，并加以评论。

宋江本是封建地主阶级的忠臣孝子

【情节提要】宋江出身在一个拥有众多“庄客”的地主家庭，“在郓城县做押司”，是一个小官吏。“他刀笔精通，吏道纯熟”(摘自第十八回)。“幼读经史明礼义，长为吏道去轩昂。”(摘自第五十一回)“又且于家大孝，为人仗义疏财”，“平生只好结识江湖上好汉，但有人来投奔他的，若高若低，无有不纳，便留在庄上馆谷，终日追陪，并无厌倦；若要起身，尽力资助，端的是挥霍，视金似土!”他“每每排难解纷，只是周全人性命。如常散施棺材药饵，济人贫苦，赒人之急，扶人之困”(摘自第十八回)。【评】

“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”宋江的这种经济、政治地位和所受的系统的儒家思想文化教育，决定了他的地主阶级的本性。在封建社会里，地主阶级对于农民有的只是残酷的政治压迫和经济剥削。所谓“仗义疏财”、“扶危济困”，是作者对宋江的美化。地主阶级有时也利用剥削所得搞点小恩小惠，这只是地主阶级的一种伪善行为，起着麻痹人民斗志的作用，从宋江身上，我们可清晰地看到这一点。

【情节提要】宋江在送武松上二龙山落草时，曾推心置腹地说:“如得朝廷招安，你便可撺掇鲁智深、杨志投降了。日后但是去边上，一刀一枪，博得个封妻荫子，久后青史上留一个好名，也不枉了为人一世。我自百无一能，虽有忠心，不能得进步。”(摘自第三十二回)后来，宋江因杀了“侍妾”阎婆惜，投奔世袭官僚花荣，不料在一场风波中被当地官府抓了起来；后被清风山农民起义军救出，不得已“辏队”上梁山，途中，接到谎称父亲去世的家信，马上就开小差回家。刚到家里，县府官兵就来捕捉，宋太公不免啼哭，宋江却说出一番“到是有幸”的道理:“明日孩儿躲在江湖上，撞了一班儿杀人放火的弟兄们，打在网里，如何能勾见父亲面?便断配在他州外府，也须有程限，日后归来，也得早晚伏侍父亲终身”。然后，宋江心甘情愿地束手就擒。刺配江州。路上，宋江有意避开梁山好汉，但仍被刘唐接着。晁盖劝宋江留在梁山，宋江说:“这等不是抬举宋江，明明的是苦我。……父亲明明训教宋江，小可不争随顺了，便是上逆天理，下违父教，做了不忠不孝的人，在世虽生何益?……”(摘自第三十六回)【评】

宋江是一个道道地地的封建地主阶级的忠臣孝子。“博得个封妻荫子，久后青史上留一个好名”，是这个忠臣孝子的志向。他为自己“虽有忠心，不能得进步”而十分伤心，而绝无一点反抗封建统治阶级的革命要求。“尽忠尽孝”的宋江，怎么可能成一个革命的造反者?在他看来，甚至做一个皇帝治下的“犯罪囚人”，也比当造反的“草贼”强；在他看来，当时晁盖等人智取生辰纲，是“犯了迷天大罪”，“是灭九族的勾当”，就如陷入苦海深渊，不见天日，“虽生何益”!这里淋漓尽致地表现出他地主阶级顽固派的丑恶灵魂。他后来成为梁山起义军中投降派的代表的思想根源就在于此。

【情节提要】宋江刺配到江州。一日到浔阳楼饮酒，醉后想道:我“结识了多少江湖好汉，虽留得一个虚名，目今三旬之上，名又不成，利又不就，倒被文了双颊”。旋即做了一首《西江月》词:“自幼曾攻经史，长成亦有权谋。恰如猛虎卧荒丘，潜伏爪牙忍受。不幸刺文双颊，那堪配在江州。他年若得报冤仇，血染浔阳江口。”再做了四句诗:“心在山东身在吴，飘蓬江海谩嗟吁。他时若遂凌云志，敢笑黄巢不丈夫!”并把它写在墙上，以便“他日身荣，再来经过，重睹一番，以记岁月，想今日之苦。”(摘自第三十九回)

【评】

“反诗”不反。过去不少评论者常常引用宋江的“反诗”来证明他具有革命反抗要求，是站不住脚的。联系宋江在此前后的表白，他只是对于高俅一类的“邪谗”、“奸佞”、闭塞贤路，使他不能“成就功名”，而大发牢骚罢了；同时，也暴露了他“若要官，杀人放火受招安”的野心。从他嘲笑唐朝末年农民起义领袖黄巢没有他这样的“凌云志”的诗句就可以看出，他根本不想反封建地主阶级的最高代表皇帝，根本不想反封建剥削制度。

宋江排斥晁盖，篡权夺位，“修正”梁山起义军的革命路线

【情节提要】宋江上了梁山之后，坐了第二把交椅。

但梁山起义军数次下山打仗前，宋江总是对晁盖说:“哥哥是山寨之主，不可轻动，小弟愿往。”后来晁盖准备率军去打曾头市，宋江又这样劝阻。晁盖道:“‘不是我要夺你的功劳，你下山多遍了，厮杀劳困，我今替你走一遭。下次有事，都是贤弟去’，宋江苦谏不听。晁盖忿怒，便点起五千人马，请启二十个头领相助下山”(摘自第六十回)。【评】

宋江这样做，并非尊重晁盖，甘受劳苦，而是想以此排斥晁盖，架空晁盖，窃取实权。宋江用两面派手法夺取革命队伍中的领导权，今天的修正主义者也是这样做的。他们这样做的目的，都是为了篡改革命路线。

【情节提要】晁盖攻打曾头市中箭身亡。“宋江焚香已罢，权居主位，坐了第一把椅子。”“众人参拜了，两边坐下，宋江乃言道:‘小可今日权居此位，全赖众兄弟扶助，同心合意，共为股肱，一同替天行道。如今山寨，人马数多，非比往日，可请众兄弟分做六寨驻扎。聚义厅今改为忠义堂。’”(摘自第六十回)【评】

宋江窃取梁山领导权之后，就明目张胆地全面“修正”晁盖的革命路线。宋江把晁盖的聚义厅改成了忠义堂。“聚义”，是要起义，要革命。而宋江宣扬的“忠义”，是要招安，要投降。他这一字之改，是要为确立投降主义路线的统治制造舆论，打下思想基础。

【情节提要】有一次，李逵叫道:“‘今朝都没事了，……杀去东京，夺了鸟位，却不强似在这里鸟乱。’”宋江听后大骂李逵。(摘自第六十七回)

梁山起义军活捉朝廷将官呼延灼后，宋江对呼延灼说:“小可宋江怎敢背负朝廷?盖为官吏污滥，威逼得紧，误犯大罪:因此权借水泊里随时避难，只等朝廷赦罪招安。”(摘自第五十八回)【评】

“一切革命斗争都是为着夺取政权”。李逵几次喊出的“杀去东京，夺了鸟位”的战斗口号，是与宋江的权居水泊，只等招安的政治纲领尖锐对立的。宋江的投降主义政治路线，就是在“替天行道”的白旗下，只反贪官，不反皇帝，亦即不反对封建地主阶级专政。在这个问题上，最集中地暴露宋江修正主义的实质。

【情节提要】彭<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\09\759B0301AA.JPG">在劝凌振在梁山落草时说:宋江“替天行道，招纳豪杰，专等招安，与国家出力”。宋江自己也每每以“天子圣明”、起义有罪、专等招安的忠义之道来招纳朝廷将官、地方富豪在梁山落草。如呼延灼、关胜、董平和李应、柴进、卢俊义等。(摘自第五十回至第七十回)宋江还以原来的社会地位的高低来安排座次。如对梁山起义军深恶痛绝的大名府有名的大地主卢俊义，宋江不但千方百计拉他上山，而且说他“有贵人之相”，又“生于富贵之家”，声称要请他“为山寨之主”。宋江说:“他时归顺朝廷，建功立业，官爵升迁，能使弟兄们尽生光彩。”(摘自第六十八回)【评】

宋江大搞招降纳叛，他用“专等招安”、“官爵升迁”等口号招纳朝廷将官、地方豪富，也正暴露了他的组织路线是为其投降主义的政治路线服务的，招纳这伙人为了便于投降北宋王朝。

宋江极力推行投降主义路线，千方百计争取招安

【情节提要】在“梁山泊英雄排座次”之后，宋江在重阳节菊花会上作《满江红》词，“令乐和单唱这首词”，“正唱到‘望天王降诏，早招安’，只见武松叫道:‘今日也要招安，明日也要招安去，冷了弟兄们的心!’黑旋风便睁圆怪眼，大叫道:‘招安，招安，招甚鸟安!’只一脚，把桌子踢起，攧做粉碎。”宋江大怒，要将李逵斩首，众头领力阻，宋江便把李逵监下。宋江摆出领袖的架势道:“‘众弟兄听说:今皇上至圣至明，只被奸臣闭塞，暂时昏昧，有日云开见日，知我等替天行道，不扰良民，赦罪招安，同心报国，青史留名，有何不美!因此只愿早早招安，别无他意。’众皆称谢不已。当日饮酒，终不畅怀。”第二天，宋江又对李逵喝道:“我手下许多人马，都似你这般无礼，不乱了法度?且看众兄弟之面，寄下你项上一刀，再犯必不轻恕。”(摘自第七十一回)【评】

菊花会是梁山上两条路线之间展开的第一次尖锐的正面冲突。由于宋江已牢牢地掌握了领导权，而且由于宋江长期以来招纳了一大批本来没有反抗封建统治的要求的将官、豪富，改变了起义军中阶级成分的比例。这样，他就可以滥施淫威，镇压革命派，将李逵等人的愤怒抗争压制下去。菊花会标志着宋江的投降主义路线在水泊梁山中占了统治地位。“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”从此，梁山起义军就开始变质了。

【情节提要】菊花会后不久，宋江竟试图通过宋徽宗的宠妓李师师打通“关节”，向徽宗乞求招安。他与柴进、燕青等见到李师师后，宋江献给李师师“乐府词”一首，其中写道“借得山东烟水寨，来买凤城春色。……六六雁行连八九，只等金鸡消息。义胆包天，忠肝盖地，四海无人识。离愁万种，醉乡一夜头白。”宋江正向李师师“尽诉胸中郁结”时，宋徽宗由地道来到妓院，宋江躲开，“在黑地里说道:‘今番挫过，后次难逢，俺三个就此告一道招安教书，有何不好!’”(摘自第七十二回)后朝廷派太尉陈宗善到梁山招安。消息传来，“宋江大喜。……与众人道:‘我们受了招安，得为国家臣子，不枉吃了许多时磨难!今日方成正果!’”诏书来到梁山，只见“李逵从梁上跳将下来，就萧让手里夺过诏书，扯的粉碎，便来揪住陈太尉，拽拳便打”。其他头领也群起反对。宋江只得在送陈下山时，“再拜伏罪:‘非宋江等无心归降，实是草诏的官员不知我梁山泊的弯曲。若以数句善言抚恤，我等尽忠报国，万死无怨。太尉若回到朝廷，善言则个。’”在二次打败高俅后，听说朝廷又遣天使前来招安，宋江“喜从天降，笑逐颜开”(摘自第七十九回)。【评】

请看宋江盼望皇帝招安的心情是何等迫不及待，手段是多么肮脏无耻，态度又是那样奴颜婢膝!他可以通过与妓女牵线的方式“走后门”，甚至背着众人为宋王朝的招安使臣出谋献策，充当内奸，出卖起义军。“手段的卑鄙正好证明了目的的卑鄙”。我们从这里看到了一个投降派代表的卑劣面目。

【情节提要】梁山起义军大败“进剿”的枢密使童贯。“原来宋江有仁有德，素怀归顺之心，不肯尽情追杀；惟恐众将不舍，要追童贯，火急差戴宗传下将令，……”(摘自第七十七回)后来大败高俅时，宋江又“收军，不教追赶”。起义军第三次打败高俅后，将他活捉上山。宋江一见，“纳头便拜，口称‘死罪’!”接着说:“文面小吏，安敢叛逆圣朝，奈缘积累罪尤，逼得如此。……万望太尉慈悯，救拔深陷之人，得瞻天日，刻骨铭心，誓图死保。”(摘自第八十回)【评】

为了争取招安，宋江有意纵放童贯、高俅。可见，宋江同高俅的斗争，是地主阶级内部这一派反对那一派的斗争。当高俅被梁山起义军捕获，宋江见了高俅，纳头便拜，并以污蔑梁山泊为暗无天日的所在来向他献媚邀宠。由此可见，地主阶级中的这两派根本利益是一致的，他们完全可以殊途同归，集合在“忠义”的旗帜之下，共同拜伏在封建地主阶级的总头子皇帝脚下。

宋江疯狂镇压农民起义军，充分暴露他封建统治阶级奴才的狰狞面目

【情节提要】宋江终于受招安。他朝见宋徽宗时，说:“……得蒙赦免本罪。臣披肝沥胆，尚不能补报皇上之恩。今奉诏命，敢不竭力尽忠，死而后已!”不久，在陈桥驿，一个军校因激愤于中书省厢官辱骂“梁山泊反贼”，杀死了他。宋江呵斥那军校说:“他是朝廷命官，我兀自惧他你如何便把他来杀了!须是要连累我等众人!”又哭道:“我自从上梁山泊以来，大小兄弟，不曾坏了一个。今日一身入官所管，寸步也由我不得。虽是你强气未灭，使不的旧时性格。”随即“教他树下缢死，却斩头来号令”。(摘自第八十三回)【评】

宋江对梁山起义军的叛卖成功了，一次农民革命被葬送了。投降派就这样做到了反动统治者所未能做到的事情。现在，宋江“一身入官”，完全剥下了“造反”的外衣，暴露了他的真面目。他首先以杀害内部的“反性未改”的起义军战士，斩头号令，来显示他“竭力尽忠”。而他在实行地主阶级专政的时候，还“恩”威并济，哭泣惋叹一番，孔孟的一套反动统治权术他全都用上了。

【情节提要】宋江哀叹为朝廷“东征西讨”，但不得封赏，“因此愁闷”。“李逵说:‘……当初在梁山泊里，不受一个的气，却今日也要招安，明日也要招安，讨得招安了，却惹烦恼。放着兄弟们都在这里，再上梁山泊去，却不快活!’宋江大喝道:‘这黑禽兽又来无礼!如今做了国家臣子，都是朝廷良臣。你这厮不省得道理，反心尚兀自未除!’”接着朝廷又出榜禁约，不许他们入城。“众将得知，亦皆焦躁，尽有反心，只碍宋江一个。”后宋江听说方腊起义，就说:“我等诸将军马，闲居在此，甚是不宜”，主动要求去“征讨”方腊农民起义军。(摘自第一百十回)【评】

路线斗争是不可调和的，即使到了这个时候，李逵还喊出了重上梁山的革命呼声。宋江却变本加厉，赤裸裸地执行封建统治阶级的政治路线，主动要求去屠杀农民起义军。

【情节提要】宋江征方腊得胜回京，被封为“武德大夫”。作者写道:“宋江重赏升官日，方腊当刑受剐时。”(摘自第一百十九回)【评】

一个是为追求“官爵升迁”而投降，一个是斗争不屈而失败，这是鲜明的对照。作者是以方腊的失败来赞许宋江，我们却更看清投降派宋江的可耻可鄙!

【情节提要】宋江受封为“武德大夫”后不久，朝廷就给他送来暗中放了毒药的“御酒”。宋江明白自己喝了御赐毒酒即将丧命时，还招取李逵，也暗地里给他喝了毒酒，并对李逵说:“兄弟，你休怪我!前日朝廷差天使，赐药酒与我服了，死在旦夕。我为人一世，只主张‘忠义’二字，不肯半点欺心。今日朝廷赐死无辜，宁可朝廷负我，我忠心不负朝廷。我死之后，恐怕你造反，坏了我梁山泊替天行道忠义之名，因此，请将你来，见一面。昨日酒中，已与了你慢药服了。”(摘自第一百二十回)【评】

宋江最后在封建统治阶级的狗咬狗的斗争中丧了命。这就是投降派宋江的下场。投降派的阶级本性是不会改变的，宋江不是给自己盖棺论定:“我为人一世，只主张‘忠义’二字”，至死不变。他在爬进棺材的前一刻，还要以害死坚决的革命派李逵这样的罪恶行动来完成他作为封建统治阶级的奴才的最后任务，保全他的“忠义”之名。投降派狰狞的面目，毒辣的手段，令人发指!投降派的下场十分可耻。那些把宋江投降说成是“农民的局限性”，并把这种观点称之为“历史唯物主义”是十分荒谬的。

什么叫做投降派，看看《水浒》中宋江的一生吧!

描述：

