id: c76f7d17de
标题：各国人民盛赞毛主席支持美国黑人抗暴斗争的声明毛主席声明是对马列主义的重大贡献毛主席对黑人斗争的支持是无产阶级国际主义的光辉榜样
日期：1968-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毛主席声明是反帝反修的强大武器

据新华社地拉那二十一日电　阿尔巴尼亚人民热烈欢呼毛主席支持美国黑人抗暴斗争的声明，他们指出，毛主席的声明不仅对美国黑人，而且对全世界人民都是巨大的激励和鼓舞，使他们更加紧密地团结起来，更加坚决地进行反对共同敌人美帝国主义的斗争。

阿尔巴尼亚美洲人民友好团结委员会书记科塔对新华社记者说，毛泽东主席支持美国黑人抗暴斗争的声明具有重大的历史意义。毛泽东同志作为伟大的革命家和杰出的马克思列宁主义者，给美国的黑人和整个工人阶级指出了从资本主义的野蛮剥削和帝国主义的枷锁下彻底解放出来的革命道路。

科塔指出，毛泽东同志的声明也是对各国人民反对以美帝国主义的头号帮凶苏修领导集团为首的现代修正主义的斗争的巨大鼓舞。

地拉那大学工程系学生居尔乔伊说，毛主席在声明中对世界革命形势所作的深刻的马克思列宁主义分析，也是一切革命者手中反对苏修叛徒集团的强大武器。

毛主席声明提高了被压迫人民的觉悟

据新华社伦敦二十日电　旅居伦敦的一批西印度群岛工人热烈欢呼伟大领袖毛主席支持美国黑人抗暴斗争的声明。

这些西印度群岛工人十九日发表声明指出，毛主席的声明用马克思列宁主义的光芒指明了美国黑人斗争的方向。这是对马克思列宁主义的又一个新的重大贡献，是对美国黑人斗争事业的重大员献，也是对美国和全世界被压迫人民的巨大鼓舞。

声明说，正如毛主席在声明中所指出:“美国的种族歧视，是殖民主义、帝国主义制度的产物。美国广大黑人同美国统治集团之间的矛盾，是阶级矛盾。”声明指出，毛主席的这一论断，对提高被压迫群众的政治觉悟，将作出重大的贡献，对于影响和提高他们的斗争水平，肯定会发生最积极的作用。

声明指出，毛主席的声明不仅对美国黑人来说是非常强有力的武器，而且对于旅英西印度群岛人民，对于非洲、拉丁美洲和全世界的被压迫人民来说，也是强有力的武器。

声明说:“毛主席和全体中国人民坚决支持美国黑人的正义斗争，这是无产阶级国际主义的光辉榜样”。

毛主席揭示的伟大真理在各国深入人心

据新华社科纳克里二十日电　亚非法律工作者会议执行委员会常设书记处书记维扬托二十日在科纳克里对新华社记者发表谈话时说:“毛泽东主席支持美国黑人抗暴斗争的声明具有伟大的历史意义。这个声明不仅对美国黑人是一个巨大的声援和鼓舞，而且对正在反对以美国为首的殖民主义和帝国主义的亚洲、非洲、拉丁美洲和世界其他地区的人民来说，同样是一个巨大的声援和鼓舞。”

维扬托强调指出:“现在，毛主席所揭示的‘枪杆子里面出政权’的伟大真理已在各国人民中深入人心。在这个光辉思想的照耀下，亚非拉人民的武装斗争正在蓬勃发展。殖民主义、帝国主义和一切剥削制度的彻底崩溃，世界上一切被压迫人民、被压迫民族的彻底翻身，已经为期不远了。”

毛主席声明是对所有被压迫人民的支持

据新华社巴马科二十日电　马里人民在读了毛主席支持美国黑人抗暴斗争的声明之后纷纷表示要响应毛主席的号召，大力声援美国黑人的正义斗争。

十八日上午，巴马科一个工厂的工人在读了这一声明之后，就进行了讨论。一位工人在讨论中说，毛主席的声明“使我们非常激动，因为全世界革命人民的伟大领袖和伟大导师毛主席，总是为被压迫和被剥削的各国人民操心。毛主席在他的声明中，不仅表达了七亿中国人民对美国黑人的支持，也表达了对所有被压迫、被剥削人民的支持。对于美国黑人和被压迫、被剥削人民来说，毛主席的支持是最大的鼓舞。”

这个工厂的工人们纷纷表示，要热烈响应毛主席的号召，支持美国黑人的抗暴斗争，向共同的敌人美帝国主义进行毫不留情的斗争。

一位在马里工作的非洲朋友说，毛主席的声明，对于鼓舞正在为反对以美国为首的帝国主义而斗争的各国人民，具有极大的意义。这个声明指明了美国黑人斗争的阶级性，并指出美国黑人的斗争是同反对帝国主义、新老殖民主义的斗争不可分割地联系在一起的，是全世界人民反对美帝国主义的总斗争的一个组成部分。美国黑人所进行的抗暴斗争，必将得到各国工人阶级的有力声援。

描述：

