id: 9ff9fb32e3
标题：《国务院专家局工作简报（第九号）》　：上海知识分子工作的调查
日期：1957-2-0
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件翻印件打印。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 《国务院专家局工作简报（第九号）》　：上海知识分子工作的调查

## 习秘书长阅转总理、副总理

1956年10月、11月间，专家局和中宣部的同志组织了一个工作组到上海检查了知识分子工作的情况，兹摘要简报于下：

实力雄厚、潜力很大，是上海知识分子队伍的一个突出的特点。估计全市高级知识分子12000余名.其中闻名全国的甚至国际知名的专家就有200多人。尚未就业的知识分子当中，大学毕业以上的就有4000多人。多种多样的人才分布在各个方面，单在公私合营企业中间就有技术人才7、8千人。

一年来知识分子的进步面又有扩大，去年1—8月就有347名高级知识分子入党（其中著名专家33人），全年计划发展560人。

上海工作条件的基础很好。公共图书馆藏书330万册，还有大量洋行、教会和没收的图书资料尚未处理。

在贯彻执行中央关于知识分子问题的指示方面，上海已经做了许多工作，取得很大的成绩，随着工作的发展，也提出了一些问题，主要的有以下几方面：第一、关于知识分子思想改造问题。总理报告鼓舞了广大知识分子，他们对政治热情和事业心大大提高了。特别是肃反运动的正确收尾，基本上解决了政治信任问题。肃反的遗留问题，主要是“下降对象”不满意。有人对结论的方式不满，说是“公开斗争，秘密道歉”；也有人片面攻击肃反，说是“人身攻击，打击报复”。经过善后工作，情况好转，特别是在平反后，因为历史政治情况搞清了，影响很好。但终还有人不满意，估计在斗错的人中间，还有20%左右的人“余痛较深”，少数人仍有严重对立情绪。只要我们结论做得正确，善后工作做的不够的再补一下，基本上可以清除这些隔阂，绝大多数人对肃反的积极成果是主要的这一点认识很明确。许多党外知识分子都同意[][][]的看法：（如果没有思想改造和肃反，怎能有今天的百家争鸣）？

在进一步改造知识分子方面，一个值得特别提出的问题是日常的政治思想教育跟不上形势的发展。首先，多数知识分子要求进步，大批新党员需要教育，但是我们未能给予切实的帮助。例如有些老的工程师迫不及待的去听团课；有些新党员工程师自行编组，要求讲政治课。其次，随着知识分子社会地位的提高和国家民主生活的活跃，一部分党外高级知识分子的错误思想有所滋长，突出的是极端民主思想。如解放日报刊载读者来信批评[][][]（张在上海人代会上发言说肃反中对他的斗争是“人身攻击，打击报复”。）有些人流露既然发扬民主，就不应该这样批评。有的说：知识分子的“骨气”同领导有矛盾，只能“敬”，不能“压”。

在日常业务工作中，一面需要切实保证有职有权，改善使用；但另一方面则需要加强政治思想工作。不少地方是思想工作放得松，具体事情又抓得过死，说明了宗派主义和迁就倾向都是存在的。

总起来说，上海市是重视知识分子工作的，但是为了解决这些前进中发生的问题，还需要进一步加强领导。

描述：

