id: 63288fc2a5
标题：成都工学院学生社团会议
日期：1957-6-9
是否是时间段：false
作者：张学智,徐爱德,成都工学院,李具成,赵宗炎,陈华胥
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 成都工学院学生社团会议

成都工学院赵宗炎张学智陈华胥徐爱德李具成

六月九日晚(紫外线及论坛社)在工会具乐部联合召开会议：

会议临时主席：赵宗炎。

会议主要内容：关于停课和成立鸣放委员会问题。

会议发言人：(主要的)

临时主席(紫外线的代表)，本会是下午在二食堂召开的会议的继续。上次会议争论到有停课的意见，现未决定，希大家展开争论，我们这次争论同学热情很高，但同学并非闹事，我们是为了爱护党，帮助党整风。

目前迫切要求解决的问题，是学习与争鸣的矛盾，同学都将考试，为了考试只好草率鸣放，而党要求我们大放大鸣，我们有职责帮助党整风。这两者有矛盾，希望在今天能得到一定的结论，作结论要在以理服人的基础上。

我们赞成停课，我是要解决目前的问题，为长期争鸣打下基础。为了解决教学机构的问题、教学计划的问题、为了下学期学习打下基础，因此我们决定停课。现为两种意见：1．不争鸣，参加考试；2．争鸣，停课几天。

路56丙：停课的两个措施：(1)政治不考；(2)缩短假期。但我们不同意，学校不赞成停课，就罢课。

黄连社代表张学智：同意组织鸣放委员会。

有机丙班：不赞成考政治就可弥补停课，学校官僚，不支持我们。党委会郑院长发言想收。

鸣放号社：我们认为停课和不停课由各班自行决定。不可能学习鸣放而不谈，停课不一定很长，在高潮可以停课。学生会、党委、团委会不支持我们间接就是压我们鸣放，希望今天大会作出决定。提交党委考虑，但反对罢课无组织活动，赞成组织行动委员会，希望今后鸣的问题深入一点。建议大会如学校不许停课就要他签名盖章回答我们。

积分社：同意组织不受团委监督的鸣放委员会，宪法虽不主张大民主，我认为必要时可搞大民主。

陈华胥(革53)：要鸣放就意味着背起包包回家。长期鸣放就暗藏着枪杀，鸣放的意思，党委叫我们大鸣大放出于被迫。鸣放运动有高潮，我们应抓紧这一时间的鸣放。

化55全班：要停课必须停考政治。

自由讲坛代表(路53)：今天是群众帮助领导。

塑55甲徐爱德：现在的鸣放中心是学制问题，政治课问题，这不能一时解决。

电54高频社：停课是适时的，可以用来研究，调查一些问题，学生会不能领导我们鸣放，一开始就落后于群众，我们建议撤销学生会主席，应即健全鸣放组织。

警钟社：在鸣放高潮，只有停课，希望党委早日表示态度到底我们鸣不鸣，不鸣我就坚决收，实际与考试的矛盾也可想法解决。

李具成(电55乙)赞成停课。党委不应该硬搬党中央指示学习整风两不误，我们抱着帮助党整风的态度来停课，有何坯处呢？

电53部份同学：如果党委不同意我们停课，可请示省委，中央再不停课，立即成立委员会同意党委领导不受党委的摆布，这是群众性的组织，不能采取民主集中制，这个组织代表同学的意见，向党委及外界的联系，组织中最好由一般群众组织，干部最好不参加。

 来源：《右派言论选集》（中共成都工学院委员会办公室，1957年）。

描述：

