id: abf0941d08
标题：黑龙江省革命委员会《情况简报》第297期
日期：1970-11-18
是否是时间段：false
作者：黑龙江省革命委员会人民保卫部
来源：根据文件原件打印
标签：黑龙江文革,革命委员会,一打三反,两条路线斗争,人民战争,清理阶级队伍,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 黑龙江省革命委员会《情况简报》第297期

黑龙江省革命委员会人民保卫部

## 最高指示

要用阶级和阶级斗争的观点，用阶级分析的方法去看待一切、分析一切。

编者按：哈尔滨市人民保卫部关于“旅店行业阶级斗争十分复杂”的调查报告，反映出的问题十分严重，各级保卫部门，对此应引起足够重视。在“一打三反”运动中，放手发动群众，开展检举揭发，彻底揭开阶级斗争盖子，挖出隐藏在职工队伍中的坏人。同时，整顿加强治安保卫委员会，建立健全各项制度，严格治安管理，堵塞漏洞，控制阵地，使犯罪分子没有藏身之地。

## 旅店行业阶级斗争十分复杂

在“一打三反”运动中，哈尔滨市治保大队对道外区国营一旅社、文革旅社、向阳旅社、红卫旅社、人民浴池等5个旅社的阶级斗争情况，作了一些调查。这5个旅社共有31个营业网点，能接待旅客近4千名。现有职工639名，其中被管制的五类分子8个、内定反革命分子2个、特嫌2个、摘帽五类分子2个、有各种严重政治历史问题的24人，这次运动挖出来的大中小贪污盗窃、投机倒把犯30名。从调查中反映的问题十分严重，有的旅社甚至变成了藏污纳垢和犯罪分子的活动场所。主要是：

一、思想反动，予谋叛国投敌。向阳旅社服务员苏君琪、思想极端反动，谩骂攻击社会主义制度。秘密串连三类人员沈秋、贪污分子李庆林，砸向阳旅社金库，积极筹集经费，准备逃往香港或叛国投修。国营一旅社女服务员董杰与万字号投机倒把犯张树林乱搞男女关系，在张被拘留期间，董散布“凄风苦雨恨绵绵，离仇别恨苦难言，难忘的一百二十七昼夜”（指张被拘留127天）。1960年其母亲死时，董杰写诗“可怜的妈妈，离开了万恶无情的人间”，以此发泄对社会主义制度的仇视和不满。

二、窝藏坏人，包庇罪犯。人民浴池服务员孔祥礼，经常与社会上的流氓盗窃分子鬼混在一起。1970年4月利用浴池服务员的职权，私自将两个女流氓领到女盆塘房间窝藏了4宿。向阳浴池服务员张贵恩，与电线厂投机倒把分子顾元财勾勾搭搭，张领陈去其家居住数日，直至陈被拘留才发现。

三、利用职权，进行盗窃。向阳旅社服务员贾洪涛利用搞卫生的机会盗窃旅客人民币130余元和金笔、尼龙袜子等物。人民浴池服务员孔祥礼，1965年以来先后利用服务员的方便条件，乘旅客不备之机进行掏兜活动，掏得现款130余元、粮票30余斤。

四、道德败坏，奸污女旅客。文革五旅社接待员梅重斌，1962年当会计时曾贪污200元，1967年因搞黑包工被拘留15天。1969年5月海林县幸福大队社员孙永芝与其爱人王永福来哈治病。梅乘王永福去外县办事当夜没回来之机，妄图强奸孙永芝，被检举未遂。1963年以来，还经常从门缝里偷看夫妻旅客和女旅客的房间。文革旅社女服务员刘连英，与投宿的一个采买员乱搞男女关系达2年之久，被抓现行。

五、里勾外连，窝赃销赃。向阳旅社服务员曹文英，与住在该旅社的解除教养分子王录关系非常密切。1968年王从哈百四商店盗出88尺宽面褥单格布，拿到曹家进行销赃。红卫旅社服务员刘洪臣经常与投机倒把分子王世有等人勾勾搭搭，把旅社变成投机倒把的黑市场。刘伙同王在旅社倒卖轴承76套，获得非法利润126元5角。刘还以给买东西为名，骗取滨江区向阳公社长胜大队房义祥、呼兰县西沈公社薄一彬等人现款500余元。

针对上述问题，为了抓好旅店业的阶级斗争，堵塞漏洞，有力地打击敌人，各区、各公社保卫部（组），正协同有关局、单位革委会，紧密结合“一打三反”运动，切实做好以下几点：

1、用毛泽东思想育人建业，加强对服务员的思想教育，提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟，牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，树立高度的敌情观念和常备不懈的阶级斗争观念，发现坏人坏事敢于揭露和反映。

2、加强旅店业的管理，建立健全必要的规章制度，堵塞漏洞，不给坏人留一点可乘之机，以保证旅客的安全。成立治保小组，对内部坏人进行监督改造，并经常开展批判斗争，对严重的犯罪分子，要依法惩办，并召集所有旅店、饮食服务行业职工大会、公开宣判处理。

3、在清理阶级队伍、整建党、“一打三反”运动的基础上，对确实不适合在旅店继续工作的人员坚决调离，以保证旅店业阶级队伍的纯洁性。并在党员、积极分子中，进行敌情教育，加强群众性公开监督与秘密监控工作结合，大打人民战争，把无产阶级专政根本任务落实基层。

 （转自哈尔滨市革命委员会人民保卫部简报）

已发：省革命委员会正、副主任、各部、办负责人，公安部、最高人民法院，省军区、三○二六部队、生产建设兵团首长、保卫处，各地、盟、市、县、旗革命委员会主任、人民保卫部，铁路、航运人民保卫部，各劳改农场（厂）革委会，本部正、副主任、各业务组、劳改工作管理局，报社、电台、新华分社，存档。

共印2,065份。

描述：

