id: 5d5a48b956
标题：中共中央关于为潘汉年同志平反昭雪、恢复名誉的通知（节录）
日期：1982-8-23
是否是时间段：false
作者：中共中央
来源：中共中央组织干审局, 干审工作政策文件选编(上), 905-906

标签：指示
书籍：中共中央关于为潘汉年同志平反昭雪、恢复名誉的通知（节录）
书籍作者：中共中央

正文：
# 中共中央关于为潘汉年同志平反昭雪、恢复名誉的通知（节录）

1982年8月23日 · 中发〔1982〕37号

潘汉年同志是我们党的一位很老的党员，在党内外历任重要领导职务，对党和人民的事业有过许多重要贡献。一九五五年以后被错定为“内奸”，受到错误的处理，蒙受冤屈二十多年。现在，根据中央纪律检查委员会对潘汉年案的复查结果，中央确认潘汉年同志不是内奸，决定为他平反昭雪，恢复名誉……

## （四）

党内审查从事对敌隐蔽斗争的干部，最主要的方法应当是从他们的长期斗争历史、工作实际效果来证明他们是否对党忠实。担负这种工作的同志，他们的社会关系、工作环境、接触人，物必然是复杂的，我们需要独立进行秘密活动，使用各种特殊手段。因此，他们的行动不易弄清，而且常常是找不到第三者的证明。但是，党既给了他们这种特殊任务，允许他们进行特殊的活动，那么审查时就不能以关系复杂、接近敌人、无人证明等等理由作为怀疑的根据，不能脱离他们的特殊任务、特殊工作环境，而采取一般的、简单的审查方法。否则，就容易冤枉好同志。

潘汉年同志被错定为“内奸”，最主要的原因，是在他被逮捕当时的历史背景下，违反了不同质的矛盾只有用不同质的方法才能解决的原则，严重地忽视了对敌隐蔽斗争的特殊性，混淆了是非界限和敌我界限，以致作出错误的决定。其结果不仅使潘汉年同志长期蒙受冤屈，而且牵连许多过去同他有工作联系的同志，使他们也长期蒙受了冤屈。这个沉痛的历史教训，全党要永远引为鉴戒。

根据潘案复查结果，中央向全党郑重宣布：把潘汉年同志定为“内奸”，并将其逮捕、判刑、开除党籍，都是错误的。这是建国以来的一大错案，应予彻底纠正。为此，中央决定：

一、 撤销党内对潘汉年同志的原审查结论，并提请最高人民法院依法撤销原判，为潘汉年同志平反昭雪，恢复党籍；追认潘汉年同志的历史功绩，公开为他恢复名誉。

二、 凡因“潘案”而受牵连被错误处理的同志，应由有关机关实事求是地进行复查，定性错了的应予平反，并将他们的政治待遇、工作安排和生活困难等善后问题，切实处理好。

描述：

