id: b1a5457e6e
标题：中央转发欧洲一位友好人士对我国内政策的反应
日期：1979-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：根据中央文件原件打印
标签：文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央转发欧洲一位友好人士对我国内政策的反应

各省、市、自治区党委，各大军区、省军区，野战军党委，中央和国家机关各部委党委、党组，军委各总部、各军兵种党委，各人民团体党组：

这是欧洲一位友好人士对我国内政策的反应。现转发给你们，供党内同志参考。他所说的，是一个涉及全局的问题，他的意见很值得全党注意。

 中共中央一九七九年三月十六日

(此件发至县、团级)

## 欧洲一位友好人士对我国内政策的反应

总结苏联和东欧的历史，我十分关心中国目前发生的事情。去年访华一个月，对中国留下了美好的印象。我认为目前中国的政策，即集中力量发展经济，努力改善人民生活，引进外国技术，派留学生出国等，都十分重要。中国计划在本世纪末实现四个现代化是可能的。希望中国人民实现这一目标。中国一定会成为一个强大的国家。

在中国当前的情况下，要实现经济迅速发展，重要的是必须保持政治稳定，防止从一个极端跳向另一个极端。

毛主席逝世后，中国调整国内政策，这是正常的。但无论如何不能越出一定的框框，这个框框最重要的就是毛主席。毛主席代表了一个时代，否定毛主席就是否定了一个时代，也是否定了自己的历史。当然，毛主席是有缺点的，这些缺点应该改正，不能把一切错误都归于“四人帮”。要历史地看待这一切，正如对待斯大林一样。斯大林过于强硬，杀人太多。然而，全盘否定斯大林造成了混乱。中国不能否定毛主席的伟大形象。另一方面，从电视中也可以看出，毛主席在逝世前的一段时期内身体很不好，许多事他是管不了的。

政策的调整，不能速度太快，不能超越可以控制的程度。中国好比是一条大船，切不可猛然改变它的前进方向，只能一步一步来，否则要翻船的。正如高压煤气筒的盖子要慢慢打开一样，否则就会失去控制。

为了稳定局势，最高领导层的团结十分重要。看法上存在分歧是正常的，问题是要妥善地处理好。正确的方法是党内讨论、争论，以便取得一致。不好的方法是一下传到社会上在群众中造成混乱和无政府主义。对于过去的问题应历史地分析，不要在目前的领导人中间过分追究个人责任。目前的领导人无疑的大部分都介入了过去的事情，追究责任就很难搞好团结。北京的大字报批评了一些领导人，但这些人仍然留在政治局内，没有被开除出去，这样做法好。

人们总是要从自己的教训中才能学到东西。不经过试验，不经过挫折是学不到东西的。中国经过了一次大的试验，学到了东西。我感到高兴的是，看来中国已顺利渡过了决定性的时期，开始了建设发展时期。

 中共中央办公厅一九七九年三月十八日发出

共印五一、八○○份。

(根据中央文件原件打印)

描述：

