id: c8cd991727
标题：占领长春后的东北军政工作部署
日期：1946-4-19
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第21卷
书籍作者：张迪杰

正文：
占领长春后的东北军政工作部署

（1946年4月19日）彭、林"，并转周，陈、高：

（一）长春占领，对东北及全国大局有极大影响，望对有功将士，传令嘉奖。

（二）杨?师立即或休息数日南下参战，必须增加四平方面兵力，歼灭新一军主力，并准备继续打几个大胜仗，方能保卫长春。

（三）用全力夺取哈、齐4二市。

（四）用全力发动长、哈、齐三市及长哈齐线东西两侧各二百里左右地区的数百万群众，帮助他们组织起来与武装起来，作为控制全满之中心区域，迅速准备一切，为保卫长春而战。为此目的，应派遣大批有经验、懂策略干部分布中心区域各县市工作，发动群

[1]彭、林，指彭真、林彪，当时分别任中共中央东北局书记、东北民主联军第一政治委员和东北局副书记、东北民主联军总司令。

[2]周，指周保中（1902—1964)，云南大理人，当时任东北民主联军副总司令兼吉辽军区司令员。陈，指陈云（1905—1995)，当时任东北民主联军北满军区政治委员。高，指高岗（1905—1954)，陕西横山人，当时任东北民主联军北满军区司令员。

[3]杨，指杨国夫，当时任东北民主联军第七师师长。[4]哈齐，指黑龙江哈尔滨和齐齐哈尔。众，消灭土匪，清算汉奸，减租减息，改善职工待遇，分配大汉奸土地，这些工作短时期内须见成效。但须注意坚持广泛民族统一战线，只得罪少数人，不要得罪太多的人。为群众所反对之汉奸、豪绅、恶霸，必须惩办，但不要牵连太广。工人工资及其他劳动条件切不可提得过高，必须采取劳资合作、发展生产、繁荣经济、劳资两利的政策，决不可只顾工人暂时片面利益，结果害了自己。

中央卵皓午1946年，毛泽东在延安。

描述：

