id: 5c71e58795
标题：本市工农兵群众认真学习国务院和中共中央军委的通知大力推广新广播操　锻炼身体增强体质决心以更加充沛的精力，投入到三大革命运动中去
日期：1971-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　为了贯彻落实伟大领袖毛主席关于“发展体育运动，增强人民体质”的伟大方针，适应“抓革命，促生产，促工作，促战备”的需要和广大工农兵群众的要求，国务院和中共中央军委联合发出《关于在全国试行新广播体操的通知》。新广播体操的颁布，是毛主席革命体育路线的又一新胜利!

昨天，上海广大工农兵群众认真学习了国务院和中共中央军委《关于在全国试行新广播体操的通知》。大家说，新广播体操的颁布，体现了伟大领袖毛主席和以毛主席为首、林副主席为副的党中央对全国人民健康的亲切关怀。上海直流电机厂等单位的不少老工人，还进行了回忆对比，他们说:在旧社会，三座大山把我们压得喘不过气来，整天挣扎在生死线上，有谁来关心我们的身体?只有毛主席和共产党才会这样无微不至地关怀我们。广大革命群众表示，一定要迅速学会新广播体操，积极锻炼身体，增强体质，适应“抓革命，促生产，促工作，促战备”的需要。

新广播体操图解在报上公布的当天，本市许多基层党组织和革委会立即组织广大群众学做新广播体操。他们说:广播体操是易于广泛开展的群众性体育项目，不需要专门的场地和器材，花费时间短，但效果却很好。上海市第二商业局党委会和革委会，为推广新广播体操培训骨干，举办了一个由九十多个单位、一百五十多人参加的学习班。昨天下午，第二商业局党委会和革委会，还在东风肉类加工厂召开了推广新广播体操的现场会。国务院和中共中央军委颁布的这一套新广播体操，曾在这个厂试行过。东风肉类加工厂党委会和革委会，在现场会上介绍了推广新广播体操的经验，使到会同志受到了很大的教育。大家决心向东风肉类加工厂学习，大力推广新广播体操。长宁区玉屏二中党支部，在校内广播了国务院和中共中央军委《关于在全国试行新广播体操的通知》，并组织革命师生认真学习，还对全校近百名运动员进行了教练，为在全校推广新广播体操培养了骨干。广灵路小学还开展了小型的体操活动。卢湾区粮食局党委会和上海耐火材料厂党委会，接到国务院和中共中央军委《关于在全国试行新广播体操的通知》后，立即分别向各党支部书记作了传达，还带头做新广播体操。

各级党组织和革委会从实践中认识到，坚持经常做体操和进行其他各种体育活动，可以增强体质，锻炼革命意志，有利于社会主义革命和社会主义建设。上海无线电六厂和上海色织四厂坚持开展做体操等体育活动，许多工人的体质逐步增强，病假率不断降低，有力地保证了各项生产任务的完成。上海警备区某部二连和警通连，过去在开展体操等体育活动方面都搞得比较好，这两个连的全体指战员从实践中体会到，大力开展群众性的体育活动，增强体质，对贯彻执行毛主席的“提高警惕，保卫祖国”和“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，有着十分重要的意义。他们表示要认真总结经验教训，把体育活动搞得更好。

毛主席指出:“体育是关系六亿人民健康的大事。”“凡能做到的，都要提倡，做体操，打球类，跑跑步，爬山，游水，打太极拳及各种各色的体育运动。”金山县金卫公社卫城大队党支部和漕溪北路街道党委表示，要进一步批判“技术第一”、“锦标主义”、“物质刺激”等修正主义黑货，提高执行毛主席革命体育路线的自觉性，因时、因地、因人制宜，坚持业余、自愿、小型、分散的方针，广泛地发动组织群众参加体育锻炼，掀起群众性的体育运动新高潮!

(综合本报通讯　员来稿)

描述：

