id: 5c716c876b
标题：种样板田是农业科技人员为生产服务的正确道路
日期：1965-1-10
是否是时间段：false
作者：陈禹平
来源：
标签：四川文革,农业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈禹平

在党中央和毛主席提出阶级斗争、生产斗争和科学实验是建设社会主义强大国家的三项伟大革命运动的光辉思想指导下，在贯彻执行农业科学研究为生产服务的方针、农业科学研究与广大农民群众生产实践相结合的工作路线中，我们四川省农业科学院根据党中央和省委的指示于一九六三年秋季起，由省农业厅、省农科院协助四川盆地商品粮基地综合试验研究中心郫县站，共同组织科学技术人员和农业行政干部四十多人在郫县犀浦公社建立基点搞样板田。在当地党委领导下以阶级斗争为纲，与农民群众密切结合，从生产出发，从调查研究入手，采用“领导、技术人员、群众”三结合的工作方法，开展群众性的科学实验，进行综合研究，树立稳产、高产的样板，并以点带面推动了生产。

一九六四年犀浦公社大、小春作物均获得了大幅度增产，超过历史上最高的一九五七年水平(三百一十八斤)百分之八点二。油菜平均亩产比一九五七年亩产一百三十五斤增产百分之十四点一。水稻平均亩产超过一九五七年亩产五百三十斤的百分之三点八。由于小麦、水稻的丰收，全公社粮食耕地平均产量已由一九六三年每亩六百六十四斤提高到每亩八百一十九斤，增产百分之二十三点三，超过了农业发展纲要的指标，有四分之一的耕地粮食亩产已接近一千斤。一位贫农社员说:这样的大增产，我们还从来没有过，这是党教育我们走社会主义道路搞好集体生产的结果，现在派来的干部和我们一起搞生产，把科学送上门，真是好干部。他表示今后要搞好生产，争取更大增产。

在各项作物获得大幅度增产的同时，科学研究上也取得了有益于生产的成果。初步摸索到了本地区实现农业发展纲要和科学研究上需要解决的问题和途径，为逐步建立稳产高产农田提供了科学技术经验，也给本地区争取更高产量展示了潜力。

通过样板田的实践，我们有以下几点体会:

出院下楼，深入农村，参加劳动，种好样板田是科学工作者为生产服务和改造思想、又红又专的正确道路。

科学工作者愿不愿意出院下楼，深入农村，为生产服务，和下农村后是不是亲自下手参加劳动搞好样板田，存在着两种学术观点和两条科学研究道路的阶级斗争。少数科学技术人员，不问生产，不愿下农村，醉心于资本主义的研究道路和方法。主要表现在四个方面:一是以资产阶级的传统学术观点，从个人名利出发选择课题；从“学科”出发，选择课目。他们不问生产、不下农村，不管生产上的需要，关在实验室内埋头研究，或陷入繁琐的田间试验，象搞数字游戏一样地用最复杂的排列组合的方法设计小区处理，似乎处理越多、越复杂，设计水平、科学水平就越高。有的甚至设计了一千多个小区的播种期试验，成天忙于收集成千上万的数据，关在家里计算分析，为数据而数据，结果是冗长空洞的试验报告，罗列了连篇累牍的图表曲线，言不及生产，究竟解决什么问题，连自己也不知道。二是追求资产阶级的所谓“学术成果”，单纯为写学术论文、登学报而研究，生产上的迫切需要他们不感兴趣。为了找“数据”不愿下农村，不愿总结群众经验，认为只有小区试验地里才能出数据，才有理论水平。三是不顾当前生产的需要，一味追求所谓“长远的、基础的理论研究”，不愿下农村。四是认为阶级斗争是党委部门的事，生产斗争是行政部门的事，科学实验才是自己的事。换句话说，搞科学的用不着过问生产、不必为生产服务，也就可以不下农村，不联系实际，而阶级斗争更“与我无关”，我只管科学。

但是，大多数的科学技术人员，通过一年来样板田工作的实践，思想上、工作上都有很大的收获，在又红又专的道路上开始迈进了一步。主要表现在:

第一、由于参加劳动，密切了同广大贫农下中农的关系，增强了劳动人民的阶级感情。一年多来，绝大多数的科学技术人员坚持住在贫农下中农家里，与他们共同生活、共同劳动。仅大春一季平均每人参加劳动即达七十五天，最多的达一百多天。有的贫农下中农由于劳力缺乏，工分做不够，技术人员就主动与队委会研究多调这些贫农社员出工，使他们增加收入。很多贫农下中农社员反映，过去的“洋专家”、“白面书生”现在不仅帮助我们搞生产，而且还关心我们的生活，真象自己人。由于广大贫农下中农把下乡参加劳动搞科学实验的技术人员看作自己人，从生活、劳动、工作各方面都无微不至的关怀，技术人员也感到与群众的关系愈来愈密切，更增加了长期留在农村工作的决心。

第二、放下了架子，甘当小学生，虚心向群众学习。过去有不少研究人员认为自己有知识，了不得，总认为生产上的问题，科学技术已经解决，只是推广的问题。但是通过和群众的接触，发现生产上有许多问题自己是无能为力，过去之所以自高自大是由于没有接触实际，一接触实际就“原形毕露”了。在事实面前，不少人放下了“专家”架子，虚心向群众学习，一位老技术人员深有感触的说:“我搞了将近二十年的水稻研究，密植、施肥、育秧等等似乎都研究完了，没有什么可研究的了，现在才知道，生产上还有许多问题我们不能解决，知识分子只有放下架子，虚心向群众学习，才有出路”。

第三、参加了阶级斗争后，明确了在农村推广技术、搞科学实验必须以阶级斗争为纲，依靠贫农下中农。许多生动的事实有力地教育了科学技术人员，没有阶级斗争的胜利，就没有生产的高潮，没有生产高潮就没有科学实验的发展。在搞科学实验推广技术的工作中也必须依靠贫农下中农。

第四、增强了生产观点和初步树立了理论联系实际的思想方法。不少科学技术人员，主动关心生产，把关心科学实验的成败与生产的成败紧密地结合起来了。大风雨的夜晚，由于怕水稻倒伏，有的技术人员连觉都睡不着；大面积的苕子播种后遇雨出苗不齐，有的技术人员连饭都顾不上吃，到处奔走，发动群众补种。由于将科学研究紧密结合生产，理论联系实际，不仅推动了生产，也使科学实验能够较快的取得成果。

首先要向群众学习，承认广大群众是科学的创造者，在此基础上总结群众经验，把群众经验提高到科学理论水平。

通过搞样板田，我们初步认识到，要使科学研究更好地为生产服务，必须解决对群众经验的认识问题和科学实验要不要搞群众性的革命运动问题。在这个问题上是有斗争的。有些人受资产阶级思想影响，长期脱离生产实践、脱离群众，关门搞试验，好象科学和理论都是专家从实验室或小块试验地里研究出来的，与广大农民群众的生产实践没有关系。他们不承认科学来自生产实践，不承认广大群众是科学的创造者，因此不愿下农村，不愿总结群众经验。认为群众只会春种秋收，群众经验没有数据、没有理论，不是科学，只是简单的重复，总结群众经验会降低科学水平。还有人认为到农村去搞样板田，等于科学实验的中断，他们怕群众性科学实验的革命运动会打乱科学研究秩序，打乱资产阶级科学研究的“老框框”。在农村搞样板田的过程中，有的人仍然以“先生”自居，指手划脚，不愿放下架子向群众学习，群众也只好“敬而远之”。但是大多数下农村的同志通过参加劳动种样板田的实践，与农民真正结合后，深刻地体会到农民由于长期生产实践，积累的经验是十分丰富的，只有他们的生产实践才是最广泛最深入的实践，因而也只有他们才能最深刻、最准确地了解当地生产的关键问题，广大农民的生产实践才是农业科学研究取之不尽的泉源。例如水稻矮秆品种在川西地区可否推广?按照一些“专家”的看法，这个品种由于空壳率高，草少，而且积累的资料还不多，不宜推广。至少要三至五年等积累了系统的资料，空壳率降低后才能去“试一试”。可是去年在样板田种植，产量很高，群众很满意，群众给它下了结论，他们说，这个品种解决了我们这个地方多年没有解决的“水稻倒伏”问题。问题很清楚，群众经验不仅是科学的，而且最能解决生产问题。我们认为，认真总结群众经验是推动农业科学为生产服务的重大问题。而总结好群众经验的关键又在于实行科学技术人员与群众相结合。我们体会到这里有两点是十分重要的，首先是科学技术人员必须与群众一道，亲自下手、参加劳动，虚心向群众学习，“先当群众的学生，后当群众的先生”，通过参加主要的生产实践过程，学习群众经验；其次是在此基础上与群众一道搞科学实验，结合现代科学理论总结群众经验，研究群众经验的实质，作一番去芜存菁、由表及里、分析提高的功夫，将群众经验系统化、数据化、指标化，发展群众经验，提高到现代科学理论水平。

开展综合研究，恰当地处理单项研究与综合研究的关系。

通过样板田的实践，我们体会到要使科学研究更好地为生产服务，样板田上的科学实验必须以综合研究为主，恰当地处理单项研究与综合研究的关系。在这个问题上也是有斗争的。有人认为，单项的专业研究才是“研究”，综合只是“应用”。因此提倡各专业各管各，互不往来；也有因个人利益关系不愿合作研究。又如过去搞综合基点，是各专业试验“搬家”，各专业人员没有共同的目标，虽然形式上各专业人员在一起，但却是“同床异梦”，形成一个“拼盘”或者干脆各自为政。通过样板田的实践，我们体会到提高农作物产量，必须贯彻综合技术。尤其是大面积生产上问题多，条件复杂，靠某一单项技术增产是不行的，或者是有限的，因此必须以开展综合研究为主，适当安排各专业研究。开展综合研究必须解决两个统一，即统一具体目标，统一组织领导。过去的问题主要是:对搞样板田开展综合研究在提高产量中的重大作用及对单项与综合的关系认识不足，或者有资产阶级个人主义观点。我们认为，综合不是单项的机械相加，而是有机的整体。单项与综合的关系是“局部”和“全局”的关系，单项技术的增产作用必须通过综合技术来体现。开展综合研究必须将专业的研究课题统一于共同的具体目标之下，例如栽培研究，必须统一于预定产量指标之下，根据产量指标，提出作物各生育阶段的苗情要求，全面分析影响苗情的因素，找出主要矛盾，由各专业共同研究提出相应的技术措施，统一贯彻执行。同时在生产关键时期实行田间“会诊”，检验技术措施的正确程度，再提出相应的改进办法。但是各专业在实现预定产量指标的原则下，还必须根据生产上的迫切问题按自己的专业选题研究。而不能由于综合而放弃单项研究。这样才能既保证综合研究的开展，推动生产，又能发展各学科的研究。也只有这样，综合研究才有切实的基础，单项研究才有生产意义。

实行领导、技术人员、群众三结合的群众路线的工作方法，使样板田的科学实验多快好省。

开展综合研究，实行“多兵种联合作战”，必须加强统一领导。样板田干部的配备，必须按照开展综合研究的需要选择。

过去搞农村基点，存在着三种不正确的工作方法，一是科学技术人员带着课题到农村去搞试验，只是科学技术人员“孤军作战”，既不过问当地生产，农民群众也不了解搞试验的目的和意义，反而有时还要群众多出工、多出肥来为他们搞试验，这样作的结果，群众认为对他们的生产好处不大，可是麻烦不少，表示不欢迎。二是把研究成果搬到农村去推广，要群众照着搞，群众不通，就硬推广，这样对当地生产需要和具体条件了解不深，没有群众基础，即使是成功的技术，也往往得不到好的效果。三是集中不少干部在小块土地上不惜工本地搞高产，脱离当地党委和群众，采用一些耗工、花费特别多而根本不能推广的特殊措施，即使是获得了高产，也超不到应有的示范作用，群众对这样的高产评价是:点头承认“确实好”；摇头又说“我们办不到”。

针对过去存在的这些问题，我们一九六四年在样板田工作中，遵照毛主席关于群众路线的工作方法，在一切工作中贯彻执行领导干部、技术人员、农民群众三结合的原则，采用三田(试验田、对比田、示范田)、评比检查、开现场会等方法，以点带面进行工作，在制定技术措施时首先在重点队做好调在研究，总结群众先进经验，结合科研成果，提出初步方案，分别召开干部会、老农会和贫农下中农社员会，反复讨论、修改，再向公社汇报，公社再召集干部、贫农下中农代表研究决定，最后经领导批准，由公社党委在干部和群众中进行一系列思想和组织工作，进行贯彻。在贯彻过程中，绝对禁止强迫命令，而是通过“三田”开现场会贯彻。即重大的需要探索的问题在试验田进行试验，与群众有争论的问题在对比田进行对比，较成功的技术在示范田作出样板，召开现场会，以点带面，扩大影响。在贯彻执行的过程中，定期组织上述三方面的人员，进行评比检查和“会诊”。实践证明，这样作不仅收效快，群众也满意，都说:“这下，不但心服、口服，而且自己会做”。

我们搞样板田工作才一年多，经验不足，距离生产发展的要求仍然是很不够的，工作中还存在不少缺点，主要是:(一)院内院外如何结合，既分工又联系。(二)以当前为主，兼顾长远这是肯定的原则。应该大力研究当前生产实践中提出的重大问题，当然这次不意味着可以不去注意研究那些具有长远意义的理论问题，因此应根据轻重缓急，妥善安排。但究竟如何规划，力量如何安排，还缺乏经验。(三)培养群众性的科学技术队伍不够。过去我们对“出人材”的任务理解不够全面，大多只局限在培养本机关青年科学技术人员方面，对通过群众性的科学实验运动培养农民中的青年技术人员认识不足，重视不够。

描述：

