id: 5c72139ad3
标题：冰破太平洋——“乒乓外交”始末　22、这一天只谈中日，没谈中美
日期：1997-11-13
是否是时间段：false
作者：钱江
来源：
标签：周恩来,毛泽东,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
钱江

周恩来还谈起了哲学，说:“事物总是要分裂，要一分为二的。但是有一分为二，还要有矛盾统一，有矛盾转化。拿势力范围来说，如果只有一分为二，就是让美苏瓜分世界了。他们搞东、西德，南、北朝，南、北越，最后搞大陆和台湾，现在在中东又搞以色列和巴勒斯坦。这是美苏的如意算盘，敌人造成分裂，我们要搞转化。”回到现实中来，周恩来对庄则栋说:“你面对朗诺的选手，就要不屑于和他打。当然如果他们说，我不代表朗诺，我要和你们讲友谊，那也可以谈一谈。西哈努克亲王还请你们做工作，把那些人争取回来。要有这样的气概。”

周恩来神采飞扬地说道:“现在，你们要开辟新的战场。我们在各个战场都要争取友谊。体育运动比较容易接近群众，容易引起群众的兴趣。这里就有辩证关系。你们的球艺不行，人家也不欢迎你们去。”

可以看出来，周恩来的这段话是有所指的。“在各个战线争取友谊，”意味着不能再闭关自守，关起门来称“中心”；“球艺不高人家就不欢迎”，说明运动技术的高低直接关系到群众的关心和支持，必须把它放在极为重要的位置上。

在这次谈话中，周恩来的另一段话同样引人注目，他在谈到代表团的成员到日本后的活动时说:“在对外宣传上不要强加于人。比如下飞机，你们是不是要手里拿着语录，就值得研究。”周恩来强调:“主席就不赞成形式主义，主张实事求是。”遵照周恩来的指示精神，中国乒乓球代表团在日本访问、比赛期间，凡在公开场合出现，都没有人人手执红色封皮的“语录”一本，这在当时倒成了少见的现象。

当周恩来得知乒乓球队写了给毛泽东主席的决心书时，他问道:“带来了吗?念一念。”

按照乒乓球队的设想，这封“决心书”正想通过总理转呈毛泽东主席。依照事先的约定，庄则栋取出“决心书”，念了起来:“最最敬爱的伟大领袖……”

“停。”周恩来打断了庄则栋的朗读，说:“不要这样提，毛主席反对这样做，为什么要加两个‘最’呀?”

运动员们睁大眼睛看着总理。这个说法在1971年的初春听来，还十分新鲜。

“那么多‘最最最’，主席一看就恼火了。我看你们就没有打破这个框框。形式主义多，实际的东西少，反而把自己搞得水平不高。这不是毛主席要求的作风。”听完“决心书”的内容后，周恩来又指出，“决心书”中要“打出国威”的“国威”两字不大恰当，有点霸道，可以说“为国争光”，但是说要打出“国威”就不妥当了。既然有两点不足了，周恩来遂拒绝呈递“决心书”，说:“这封信我就不替你们转了。你们去日本好好打球，这就是实际行动。”

耐人寻味的是，在这次长时间的谈话里，周恩来谈了中日关系问题，却没有言及中美关系。

这次谈话，延续到17日凌晨1时30分。

到这个时候，中国乒乓球队出征前后的动荡波澜才算全部过去了。一章回旋跌宕、蕴含深沉的“乒乓外交”前奏曲气韵未消，又划过来一个明亮、活泼的尾音。

3月21日，国际乒联主席伊文思来到北京，周恩来在23日会见了他，谈得很融洽。

“我是喜欢打乒乓球的。”周恩来笑着对伊文思说:“可是不敢和你比。我是业余爱好，而你是国际乒联主席。”

伊文思闻言大笑。接着，他向周恩来建议，由于中国乒乓球队几年来疏于同世界各国乒乓球好手的交流，在技术上出现了停滞的趋向，所以不妨在第31届世界乒乓球锦标赛后，邀请几支国外的优秀乒乓球队到中国来，交流技艺。

周恩来当即表态说，伊文思提出了一个好建议，他吩咐国家体委落实此事。

会见结束后，周恩来委托郭沫若副委员长在北京饭店招待伊文思。

郭沫若是诗人，在席间纵论古今，谈笑风生。英国驻华大使馆临时代办也应邀参加。这又是一个信号，在“文化大革命”动乱严重的1968年，英国驻华代办处被“造反派”烧坏，严重影响了中国的国际声誉。现在，在周恩来的努力之下，中英关系趋向好转。

临时代办先生对中国文化颇有了解，在他的建议下，伊文思于席间向郭沫若索句求字。郭沫若一口承诺，当即口占一绝相赠:“流星渡天河，银球似穿梭。技巧相传习，友谊足高歌。

描述：

