id: 5c736169e4
标题：坚持无产阶级国际主义——学习《纪念白求恩》的一点体会
日期：1971-8-16
是否是时间段：false
作者：陈尚义
来源：
标签：刘少奇,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海益民食品四厂　陈尚义

半个世纪以来，伟大领袖毛主席在领导中国革命的各个历史时期，一直坚持用无产阶级国际主义教育我们全党和全国人民，排除“左”、右倾机会主义的干扰，正确处理本国革命和支援世界革命的关系。一九三九年，毛主席写的《纪念白求恩》，就是以马克思列宁主义和无产阶级国际主义的学说武装全党的光辉文献。今天，在国内外一片大好革命形势下，重温毛主席的这篇光辉著作，对于我们坚持和发扬无产阶级国际主义精神，具有十分重要的意义。

在《纪念白求恩》这篇光辉著作中，毛主席从马克思列宁主义和无产阶级国际主义的立场出发，从无产阶级世界革命的全局观点出发，强调了各国无产阶级和革命人民在解放斗争中相互支援的极端重要性。毛主席深刻指出:“列宁主义认为:资本主义国家的无产阶级要拥护殖民地半殖民地人民的解放斗争，殖民地半殖民地的无产阶级要拥护资本主义国家的无产阶级的解放斗争，世界革命才能胜利。”

各国无产阶级的利益是一致的，它们的敌人也是共同的。因此在国际无产阶级革命中，各国工人的团结，比什么都重要。没有这种团结，无产阶级的革命就不可能取得胜利。共产主义这个人类无比壮丽伟大的事业，是国际无产阶级的集体事业。它要在全世界消灭帝国主义、资本主义和一切剥削制度。这个任务，只有全世界无产阶级和劳动人民联合起来，相互支持，共同斗争才能完成。早在一八四七年，马克思、恩格斯就发出战斗号召:“全世界无产者，联合起来!”

诚然，一个国家革命的胜利，首先要依靠本国人民的革命斗争，但是各国的援助也是无产阶级获得解放的重要条件之一，没有这个支援，革命也不可能胜利，胜利了，也不可能巩固。早在中国民主革命胜利的前夕，毛主席就尖锐地批判了“不要国际援助也可以胜利”的谬论，深刻指出:“在帝国主义存在的时代，任何国家的真正的人民革命，如果没有国际革命力量在备种不同方式上的援助，要取得自己的胜利是不可能的。胜利了，要巩固，也是不可能的。”中国共产党在过去五十年的奋斗中，始终得到全世界无产阶级和各国人民的支持，得到各个友好国家和友好团体的支持，得到全世界马克思列宁主义兄弟党和兄弟组织的支持。白求恩同志就是一个杰出的代表。今天，谁如果忘记了我们首先得到了人家的有力支持，忘记了我们国家有今天的初步繁荣昌盛是和其他国家和革命人民的支持分不开的，就会忘记支持各国人民的正义斗争，忘记我们应当担负的国际主义义务，那就是对革命的背叛!

毛主席教导我们:“按照列宁主义的观点，一个社会主义国家的最后胜利，不但需要本国无产阶级和广大人民群众的努力，而且有待于世界革命的胜利，有待于在整个地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放。”所以，社会主义在一个国家的胜利，并不是无产阶级奋斗的最终目的，而是为更好地支持其他国家的革命创造了条件。在《纪念白求恩》中，毛主席号召全党要坚决“反对狭隘民族主义和狭隘爱国主义”。因为，狭隘民族主义和狭隘爱国主义只顾本国、本民族的局部利益，不考虑整个国际无产阶级的革命利益，甚至把本国、本民族的利益和国际无产阶级的利益对立起来，不支持别国人民的革命斗争，不支持殖民地半殖民地人民的民族解放运动，有的甚至支持本国资产阶级，去反对和侵略别的国家。这是同无产阶级的爱国主义和国际主义完全背道而驰的。

对于各国被压迫民族和被压迫人民的革命斗争是支持还是反对，是区别马克思列宁主义和现代修正主义的重要标志。赫鲁晓夫、勃列日涅夫叛徒集团象害怕瘟疫一样害怕各国人民的革命斗争，他们不仅以社会沙文主义的态度诽谤、咒骂、恐吓、阻挠各国人民的革命斗争，而且对内加紧镇压苏联人民，加紧全面复辟资本主义，对外与美帝相互勾结，相互争霸，加紧控制与剥削东欧各国，对亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民的民族民主解放运动玩弄假支持、真出卖的反革命伎俩，反对各国人民革命，甚至出兵侵占他们的所谓“兄弟国家”，绑架他们的所谓“兄弟党”的成员，这只能说明它们是彻头彻尾的机会主义，是国际共产主义运动史上最大的叛徒。

“全世界各国人民的正义斗争，都是互相支持的。”社会主义国家支援了各国人民的革命斗争，各国人民的革命斗争也支援和保卫了社会主义国家。如果认为支援是社会主义国家一种单方面的“负担”，或者大国对于小国的支持是“恩赐”，这是错误的，是反马克思列宁主义的观点。斯大林同志说过:“获得胜利的国家所给予的这种帮助的特点不仅在于它加速其他国家无产者的胜利，而且还在于它以促进这个胜利来保证社会主义在第一个获得胜利的国家内的最后胜利。”毛主席也一贯教育全党:中国应当对于人类有较大的贡献。应该把支援各国民族解放斗争和人民革命斗争，当作自己神圣的国际主义义务，应该准备承担最大的民族牺牲，应该坚决、彻底、干净、全部地消灭大国沙文主义、大党沙文主义。国无论大小，各有长处和短处，我们应当虚心学习各国革命人民的长处，学习他们的斗争经验，在行动上而不是在口头上热烈同情、积极支持他们的革命斗争。帝国主义的侵略本性是不会改变的，修正主义出卖人民革命的本性是不会改变的，我们支援各国人民革命的立场也是不会改变的。

搞好我国的革命和建设，就是对世界各国人民最有力的支援。无产阶级文化大革命，把叛徒、内奸、工贼刘少奇为首的一小撮反革命修正主义分子，连同他们的“三和一少”的卖国主义、投降主义路线，扫进了历史的垃圾堆，粉碎了他们在中国复辟资本主义的迷梦，加强了我国的无产阶级专政，使我们更好地担当起国际主义的义务。

我们要象白求恩同志那样，忠于无产阶级国际主义，狠批王明、刘少奇一类假马克思主义的资产阶级唯心论和形而上学，狠批他们的反革命修正主义对外路线，狠斗自己头脑中的资产阶级“私”字。“三和一少”的反革命修正主义路线的根子是资产阶级世界观、私字观。民族利己主义，实质上是放大了的资产阶级个人主义，是与以世界革命为目标的无产阶级世界观相对立的。因此，不从根本上破除资产阶级“私”字，就存在着民族利己主义的思想土壤。只有狠斗私心，深挖修根，才能扎下“毫无自私自利之心”的无产阶级公字观。我们说的“公”，不是局限在一个民族、一个国家范围内，而是世界革命全局的“公”，是整个无产阶级利益的“公”，是在全世界实现共产主义的“公”。只有从这个远大目标出发，才能站得高，看得远，批修批得深，斗私斗得狠，才能达到这样的要求:一个无产阶级战士必须是无产阶级国际主义者，必须是共产主义者。

描述：

