id: 5c73ece763
标题：只有祖国有了前途，青年才有前途
日期：1955-8-14
是否是时间段：false
作者：韩慧如
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
韩慧如

我记得，在我年青时候，将要从师范学校毕业，准备毕业考试的时候，一个同学很关切的问我:“你托人找事了没有?”这一提倒使我紧张起来了。因为，我没有什么“后台”，没有什么“门路”可走，毕业后究竟怎么样，自己也茫无头绪。在隆重的毕业典礼上，校长好像是很关心又好像是警告似地对我们说:“你们毕业了，马上就要进入社会了。社会好比是‘战场’(为求生存而战斗的意思)，你们好像是准备上‘战场’的战士，你们要善于战斗啊!”这句话，使我们感到非常紧张和担心，大家都落下了眼泪。在旧社会里，我们青年人的前途就可怜到只是为了求生存。

后来，我总算找到了工作，在一个小学里担任六年级班主任。当学生快毕业的时候，我也很关心的问学生:“你们毕业以后打算怎么办?”很多学生没有办法回答我的问题。极少几个学生说要进中学。但是，接下去问他们:“中学毕业以后又怎么办呢?”所有的学生都沉默了，他们紧皱着眉头相互观望。显然，他们自己也不知道，旧社会等待着他们的就是为生存而“战斗”。这里也可以看到在旧社会青年的前途是什么了。

我是从旧社会生活过来的人。的确，当时的社会好比是“战场”。青年人走出了学校，就各奔东西，有门路的人找到了职业；学生意的过着辛酸的没有出头日子的被剥削生活，而且没有一点保障；没有“门路”的人，毕业就是失业。那时，国家没有前途，广大人民谈得到什么前途?高小、初中甚至大学毕业的学生被吃人的旧社会害得颓丧、苦闷、走投无路，有的甚至乞讨街头，或者因而走上了堕落腐化的道路。自然，在那时，也有着千千万万的青年人，认识到自己所以没有前途，是因为反动派腐朽，根本不为人民着想的缘故，从而走上了革命的道路。他们知道，只有推翻了反动统治，人民掌握了政权，青年人才有远大的前途。许多革命先烈就由于认识了这个真理，因此不惜流血牺牲，追求人类幸福的生活。我的爱人秦鸿钧烈士就是千万革命青年中的一个。他从一九二七年(十六岁)小学毕业后，就参加了革命，为寻求人类幸福生活、为青年寻求远大前途而奋斗。二十多年来，他受尽了饥饿、流浪、逮捕、酷刑拷打，受尽了侮辱和嘲笑，但他从来没有向困难低头，从来没有停止过斗争。即使在最困难的情况下，鸿钧也没有停止过自学。因为他知道学习不是为了自己，而是为了工作，为了党。

由于党的工作的需要，很长一个时期，鸿钧留在国民党特务残酷统治的上海，坚持党的电讯联络工作。发报机安藏在我们家的小阁楼上，夜深了，工作也开始了。为了怕发报机的声音和灯光透露出去，那怕酷暑天气，小櫊楼上总是两片蓆子再加黑布，遮盖得密不通风。鸿钧就整夜不离在那里工作。汗水从背上流到櫈上，从櫈上流到地板上。冬天，那里特别冷，手指冻得伸不直，两脚也麻木了，但是他从未流露过倦容。当时，我是给鸿钧做掩护工作和传递文件的工作。生活是紧张的，弄堂口的嘈杂声和急促的脚步声，救火车驶过的声音，都是要引起戒备的；可是，我们还是很乐观。鸿钧是永远相信未来的光明前途的。他对孩子们说:“将来你们是幸福的。绿的水，青的山，山上的果子树，……现在是别人的，将来都是你们的……。”就是为了下一代的幸福，他坚持了革命斗争。但是在上海解放前夕，鸿钧和其他十二个人为革命牺牲了。现在，烈士们的理想实现了，烈士们的血为我们铺平了走向幸福前途的光明大道，我们正在迈向社会主义社会——全国人民的幸福美满的前途。我们每一个人的前途完全和祖国的前途溶化在一起，我们都在不同的岗位上为实现社会主义而奋斗。

摆在我们面前的任务是:集中主要力量发展重工业，实现国家工业化，相应地发展文教事业，培养建设人材。解放以来，我国的文教事业已有了很大的发展，兴办了许多学校。但由于人民生活水平的普遍提高，读书的人越来越多，因此就必然有一部分同学不能升学而需要在家自学。这是国家的计划，我们必须服从计划，以保证社会主义建设的早日完成。这也是自学同学的光荣任务。

陈宗德同学受到了一些落后势力的影响，就怀疑自学没有前途是完全不必要的。过去，不少革命先烈为了推翻反动统治不惜牺牲了生命，现在，我们在党和政府的领导下，正在进行社会主义建设。在建设过程中，困难是很多的，但是，我们的困难是胜利进程中的困难，是完全可以克服的。难道我们就被自学中遇到的一些困难而低头不前吗?这完全不是新中国青年应有的态度，也是有愧于革命先烈的表现。

在旧社会，国家没有前途，青年根本谈不到什么前途。今天，党和国家为我们青年安排了广阔远大的前途，那就是我们祖国无限美好的社会主义前途。只有国家有了前途，个人才谈得到前途。我把自己的切身体验告诉给同学们，并衷心的希望同学们积极参加自学小组，克服困难，勇敢前进。

描述：

