id: 5c75997950
标题：浪子与名家
日期：1981-1-9
是否是时间段：false
作者：艾菊
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
艾菊

浪子与名家，表面看来是冰炭不相容的两极。然而，事实上确有一些浪子成了名家。我国晋代的著名医学家皇甫谧，青少年时期便是一个地地道道的浪荡子。据《晋书》记载，“年二十，不好学，游荡无度，或以为痴。”后经叔母的耐心开导和严厉批评，才“就乡人席坦受书”，转变为勤奋好学的青年，甚至下地耕耘还随身携带书本。由于他手不释卷，“博综典籍百家之言”，竟成了当时名闻天下的大学者。他所著的《甲乙经》，被后世推崇为针灸术之祖。

外国的名家中也不乏这样的例子。当代英国著名的神经生理学家谢灵顿，早年丧父，无人管教，沾染了一些不良习气，常常惹事生非。有一次，他心血来潮，向一位女工求婚，不料那女工断言拒绝:“我宁愿跳到泰晤士河里淹死，也不嫁给你!”当头一棒，使他猛然醒悟过来，感到自己如果再不学好，被人瞧不起。从此他发愤读书，刻苦钻研，终于成为神经生理学的创始人之一，一九三二年获得诺贝尔奖金。

“少壮不努力，老大徒伤悲”，这是一般规律。固然，许多名家在青少年时期，都勤奋学习，显露出杰出的才华。可是，社会生活错综复杂，人才成长跌宕多姿，浪子也并非注定只能落得徒伤悲的结局。人生的道路是漫长而曲折的，小时聪明，大来未必了了。从脑生理的角度来看，人的大脑平均每小时约衰亡一千个神经元，百岁老人只不过损失十亿个神经元，占大脑神经元总数还不到十分之一。因此，亡羊补牢，犹未为晚，只要浪子肯痛改前非，完全可以把耽误的时间抢回来。而且，一且大彻大悟，痛苦的过去往往激励他们更珍爱现在，更奋发努力，就象皇甫谧、谢灵顿那样。此所谓“浪子回头金不换”矣!

有些青年同志并非浪子，只是由于“四人帮”的毒害成了“文盲”、“科盲”。浪子尚且能变为名家，这些同志有什么理由心灰意懒哀叹“来不及了”呢?

描述：

