id: 5c788dd65e
标题：什么是前途?
日期：1958-2-7
是否是时间段：false
作者：徐正贞
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐正贞

我们学校里有一位老年教师，在一次欢送毕业生的会上曾十分激动地说:“我衷心热爱教育工作，我从来没有像现在这样感到教师工作的幸福，假使生命容许我，我还要为教育事业工作五十年。”

广大教师同志们也都有同样的感觉。大家都看到了自己工作的意义和前途。什么是前途?在我们国家里，那就是社会主义、共产主义。我们每个人都是建设社会主义、共产主义的一员，每个人的命运都跟国家的命运息息相关，国家的前途，就是我们每个人的前途；国家的前途越辉煌，我们的前途就越美好。

教师工作，在旧社会是没有前途的，因为腐朽的旧社会的制度，国民党反动派并不真正需要教育。他们办一些学校，只是为了培养一批他们所需要的统治“人才”，和为他们赚更多钱的奴才，满足一部分剥削阶级子弟的入学要求而已。广大的教育工作者往往连起码的生活也过不了，自然更谈不到前途的问题了。

解放以后，教育工作为广大工农劳动人民服务，是建设社会主义事业的一个组成部分，受到了党和政府的重视。教师工作跟任何工作一样，有了宽广的前途。人们称教师为“人类灵魂工程师”，在政治上有了历史上从未有过的荣誉和地位。如上海市中小学教师当选全国人民代表大会代表的就有18人，当选市人民代表的有74人，1956年还在全市各校评选了优秀教师、先进工作者。在物质待遇、生活福利方面，也不断的得到了提高与改善。

但也有一些同志在这个问题上认识较模糊。比如说中小学教师不如大学助教，不如工厂技术员。这种说法是不对的。因为在社会主义制度下，劳动只有分工的不同，没有高低贵贱之分；任何工作都是社会主义事业不可缺少的一个组成部分。谁劳动得好，对社会主义事业有贡献，人民就给他荣誉，而不在于他担当的是什么工作。

祖国正在掀起一个新的社会主义建设的高潮，各条战线都在跃进，也要求教育工作者跃进。这就需要我们来比先进，比革命干劲。社会主义事业日益光辉灿烂，而这也就是我们灿烂的前途!任何个人主义的包袱，都将阻碍我们过社会主义的关，阻碍我们的前进，必须坚决丢掉!

描述：

