id: 5c7be5d40c
标题：发扬我党我军实事求是艰苦奋斗优良作风三军领导干部深入基层抓纲治军部队革命化现代化建设出现高速度发展的喜人形势
日期：1978-7-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,四人帮,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京七月二十九日电　人民解放军陆海空军各部队大批领导干部发扬我党我军实事求是、艰苦奋斗的优良作风，带头深入基层，调查研究，指导部队扎扎实实抓纲治军，部队革命化现代化建设出现一派高速度向前发展的喜人形势。

在西北高原，兰州部队两位军政领导同志从去年冬天以来多次跨戈壁、翻雪山，深入考察了许多部队的领导班子，调查了几十个基层连队和边防哨所，引导干部战士联系实际，深揭深批“四人帮”假左真右的反革命修正主义路线，结合揭、批、查狠抓领导班子的整顿。在他们的带动下，军、师、团各级领导干部纷纷深入基层，以点带面，拨乱反正，取得了抓纲治军的新成果。

在东北边疆，沈阳部队的一位领导同志多次深入连队和高山哨所调查“批四害”、肃流毒的情况。在“雷锋班”，他和战士们促膝谈心，询问了每一个人的成长情况，勉励他们戒骄戒躁，在新长征中把雷锋精神发扬光大。

在波涛滚滚的海洋上，海军领导同志乘坐战舰，亲自考核水兵，观看操作表演，一个仓室一个仓室地检查舰艇管理情况，勉励水兵奋发图强，为建设强大的海军贡献力量。

在空军的机场和营区，空军领导同志深入到受林彪、“四人帮”干扰破坏严重的单位作调查，帮助这些单位通过“一批三抓”(深入揭批林彪、“四人帮”，抓思想发动、抓整顿、抓落实)，把被林彪、“四人帮”搞乱了的思想加以澄清；把被他们打棍子、扣帽子搞怕了的问题加以解决；把被他们搞坏了的革命传统和作风，加以恢复和发扬，部队面貌发生了深刻变化。

我军各部队领导干部都是跟随伟大领袖毛主席南征北战几十年的老红军老八路。长期的革命斗争实践使他们深深懂得，坚持实事求是这一马克思主义的根本原则，发扬艰苦奋斗的优良作风，是在新的历史条件下做好抓纲治军各项工作、提高战斗力的重要保证。作为吃过井冈山的红米、喝过延河水的老战士，一定要带头坚持这一原则，发扬光荣传统，使它代代相传。因此，他们到了抓纲治军第一线，都亲自调查研究，从部队实际出发，贯彻执行华主席为首的党中央的战略决策，在新的长征路上切实搞好情邦带。

为了贯彻落实中央军委会议确定的抓纲治军、准备打仗的方针、任务，南京、济南、福州、成都、昆明、新疆等部队的许多领导干部，深入部队以后，都把帮助部队肃清林彪、“四人帮”假左真右的反革命修正主义路线的流毒和影响，恢复和发扬我党我军优良传统和作风当作头等大事来抓。

广州部队一位领导同志在五指山区考察了一个连队。他针对林彪、“四人帮”破坏我军政治工作、破坏我军优良传统和作风的罪行，和干部战士围坐在山顶上，讲当年红军蹲山沟、盖稻草、吃红米南瓜的情景，勉励大家立足高山、放眼世界，发扬我军艰苦奋斗的精神，努力加强部队革命化现代化建设。他说:“我过去没文化，只知道拿大刀跟敌人干，当时受客观条件的限制，是‘逼上梁山’的。今天，我们要建设现代化的国防，我们要努力学政治，学科学文化，掌握现代作战本领。我们的部队是用毛泽东思想武装起来的，今天又有现代化的武装，永远无敌于天下。”武汉部队的一位领导同志亲自到干部集训队，给各级指挥员讲传统，传作风，教育大家在现代战争中更好地学习运用毛主席的光辉军事思想。北京部队的一位领导同志到顶队调查了解抓纲治军情况以后，专门邀请二十二位连长、指导员一起坐谈我军政治工作传统，分析研究如何迅速克服林彪、“四人帮”破坏我军基层政治工作所造成的严重“内伤”，在新的历史条件下把政治工作的优良传统迅速恢复和发扬。他还和其他领导干部一道，总结了一些单位克服形式主义的经验，认真抓好感识形态领域的阶级斗争，打好灭资兴无的思想仗的经验，以及学雷锋、学“硬骨头六连”、学空军航空兵一师的经验，推动部队更好地按照毛主席的建军路线加强建设。

在祖国四个现代化建设中承担繁重任务的基建工程兵和铁道兵等部队的领导干部，深入施工现场，抓纲带目促大干，成效更是显著。基建工程兵党委领导同志在部队碗点两个多月，狠抓领导班子的整顿，认真落实党的知识分子政策，调动工程技术人员的积极性，并且同群众一起研究措施，提高部队科学技术水平。今年上半年，基建工程兵担负的基本建设项目和国防施工任务，已经提前超额完成。在祖国边疆新建铁路工地上，人们还看到铁道兵的领导干部和一些当年参加过长征的红军老战士，风尘仆仆，同指战员们一道解决施工中的问题。不久前，他们还实地考察了成昆铁路，决心率领取队打几个象多建成昆铁路那样的大会战，为完成新时期的总任务作贡献。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\07\787u010101.JPG">

<FONT class=imgsm>解放军某部团长曲宝钊(前左)每年有三分之二时间深入连队调查研究，加强基层的政治思想工作，提高了部队的战斗力。这是他正在和战士谈心。

新华社记者摄</FONT>

描述：

