id: 5c7c120c18
标题：介绍话剧“种橘的人们”
日期：1954-9-28
是否是时间段：false
作者：方清
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
方清

福建省话剧团演出的“种橘的人们”，获得了华东区话剧观摩演出大会颁发的演出奖，剧本的作者朱一震、陈侣白也受到大会的表扬。

“种橘的人们”是以对农业进行社会主义改造为题材的。它通过一个果农互助组的成长过程，反映了农民内部两条思想道路的斗争:农业集体化——社会主义思想与小农经济——自发资本主义思想的激烈斗争，以及随之而引起的农村的生活面貌、农民的精神面貌的变化。像这样的题材是有现实意义的，也是很多作品选取的题材。但是，“种橘的人们”有它独特的风格，这就是明丽、清新、淳厚、活泼，而又充满着浓郁的地方色彩。场灯一黑，绒幕一启，戏一场一场地演下去，我们也彷佛同种橘的人们一起生活在南方的橘林里。

橘林是美的，美的橘林今后会更美；种橘的人们是可爱的，组织起来以后将更可爱。今天的萌芽，明天的巨木。我想，作者正——是用这样的感情来歌颂农业集体化的好处，歌颂社会主义的幸福，歌颂在今天的农村中成千成万地涌现出来的先进人物。

正像人们所知道的，剧本是戏剧演出的基础，如果说“种橘的人们”演出相当成功，那自先是由于剧本相当成功。而剧本所以相当成功，是由于作者在刻划人物时，不仅注意到人物的阶级特征，也努力于发掘人物的思想发展和内心活动，尽量地避免概念化的描写和空洞的政治口号。拿在剧中作为具有两重性的农民的代表者出现的杨大发来说，起先他看不起互助组，不肯参加互助组。为什么呢?因为那时他没有看到互助组的好处，同时他也认为他不需要从互助组得到好处。这又是为什么呢?因为在乡里他是种橘的头把能手，他有一百多棵橘树，还有一个劳动好的儿子阿龙。但是，后来尽管杨大发这样固执，由于无数事实的教训还是自愿地参加互助组了。毫无疑问，在这个大转变期间，杨大发的内心活动是极其微妙复杂的，他是不可能轻易地改变自己的看法的。而这些，我们最感兴趣的思想发展过程，作者都着力地、细致而具体地揭示在我们面前了。

戏的开始就提出了问题:杨大发不肯参加互助组，杨阿龙坚持参加互助组。父亲的话对儿子不起作用，儿子的话也说服不了父亲。当然，我们喜爱阿龙，尽管我们不满意他的急躁莽撞。但是，我们也喜爱那勤劳朴实的杨大发，尽管我们不满意他的固执己见、狭隘保守。我们不能不为杨大发着急，我们多么希望他能快点进步。他一定会进步的，我们相信他。因为杨大发正同无数在旧中国长期受到剥削迫害，在新社会翻身做主的农民一样，由心坎里感激党和毛主席，如果有人说他不爱国，他就认为是莫大的侮辱。那么，他是不是真的如阿龙所说“反对互助组”呢?也不是的，这理由前面已经说过了。我们看到；虽然他不进组，甚且还扬言要同互助组赛上一场，可是他心中并不是平静无波的，他时时刻刻在思索在怀疑。人是一样的人，活是一样的活，为什么互助组的橘蕾比自己的大呢?这时他一贯要胜好强的性格已经在变化了；往年用石灰水拌硫矿可以消灭金龟子，今年金继子多，这个药方的效力不大了，这时他也不能再有恃无恐了。一个教训紧接一个教训，你不相信互助组吗?到头来还是互助组帮他除虫度过难关，否则他绝望得要砍掉橘树。这时，他由切身体验中知道组织起来的好处了，他成为互助合作运动的拥护者和参加者了。演到这里，剧场里响起了掌声和笑声。

也要谈谈李银花，这个年青的共产党员、劳动模范、互助组长，是被作为先进人物在剧中尽力歌颂的。她是解放后新农村中出现的新的人，作者企图从她的各个方面表现新人物的新品质。譬如在第一幕她同阿龙的一场戏:农历七夕，渡头，橘林旁，她欲语未语，抓蠢豆同阿龙“结录”，作者相当细致地描摹了正在恋爱中的少女的心理状态。在第二幕她核对互助组的账目后，问阿龙雨是怎么来的，淡淡几笔可以感觉到她对学文化、学科学的迫切要求。应该说，这些描写都是必要的，因为这样不单单可以使人物丰满，更是因为这是现实生活中的现象。但，先进人物之所以成为先进人物，最主要的还在于他们——先进人物们在现实斗争中的表现。而这些，银花最主要的方面，也正是作者更多地描写的。譬如当群众由于发现金龟子而恐慌起来，她感到问题的严重，但是她镇静地使群众不要恐慌，她说只要依靠党总有办法。当自私自利的福祥嫂由于怕吃亏吵着要退组时，她又是那么诚恳耐心地同福祥嫂谈。当她由于治虫操劳过度而生病的时候，还惦念着工作不肯休息，冒着暴雨跳到河中去抢救被冲散的鹅群。……在这些地方，都表现了她依靠党、工作积极热情、大公无私的高贵品质。同时，有着高贵品质的李银花在群众中并不显得突出，几乎同一般群众没什么两样。我们每一个人都可以向她学习，把她当作仿效的对象。

就整个剧本来说，剧情的发展是自然的，紧凑的，一条线串下来，单纯集中；在人物刻划上，除了银花、杨大发之外，胡福祥夫妻、安安这几个人物的性格也很鲜明。就这次演出来说，导演紧紧地掌握住剧本独特的风格，在处理上简洁、明快，恰当地传达了剧本的主题思想。演员的表演也较整齐，担任银花、福祥夫妻、安安、杨大发这几个角色的演员，他们所创造出的人物形象给我们的印象是较深的。

描述：

