id: 5c7d8b99e4
标题：让我们一齐去厮杀搏斗
日期：1967-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《文汇报》社“星火燎原”革命造反总部的战友们:

一声春雷震天响，你们在无产阶级文化大革命进入新高潮之时接管了《文汇报》。你们这个反造得好!我们上海革命造反派工人向你们表示最热烈的祝贺!向你们致以无产阶级的革命敬礼!

在无产阶级文化大革命期间，《文汇报》站在反动的资产阶级立场上，对抗毛主席的革命路线，成了资产阶级反动路线的忠实工具。旧《文汇报》的资产阶级反动路线必须彻底砸烂，反动立场必须彻底改造。否则，它就不能成为我们党‘指导工作，传播思想，交流经验，鼓舞干劲，联系群众’的有力武器。现在，由于你们所采取的革命行动，《文汇报》从此将获得新生!

万里云天风雷激，天动山摇旌旗奋。毛主席的无产阶级革命路线更加深入人心，一小撮党内走资本主义道路的当权派和顽固地坚持资产阶级反动路线的人日子越来越不好过了。我们深信，在这样的大好形势下，新《文汇报》将高举战无不胜的毛泽东思想伟大红旗，更及时地传达毛主席的声音，把宣传毛泽东思想作为自己的最高职责，用毛泽东思想来武装群众，组织群众，鼓动群众，团结人民，把《文汇报》办成人民群众喜闻乐见的无产阶级的报纸。我们深信，新《文汇报》在革命造反派的支持下，将把革命造反的大旗举得高高的，把革命之风煽得猛猛的，把造反之火烧得旺旺的，为革命造反运动的胜利发展而摇旗呐喊，鸣锣开道，重炮猛打资产阶级反动路线，狠斗党内走资本主义道路的当权派和社会上的牛鬼蛇神，为彻底完成一斗二批三改的光荣任务而战斗。

在暴风烈火中诞生的新《文汇报》，必将在暴风烈火中迅速壮大!

战友们，让我们在战无不胜的毛泽东思想的指引下，一齐厮杀，一齐搏斗，一齐在隆隆炮声中笑迎通红通红的毛泽东思想的新世界吧!

此致

革命造反敬礼!

上海工人北上返沪第二兵团

描述：

