id: 5c7e4509bd
标题：一个受群众欢迎的剧团
日期：1977-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,江苏文革,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

最近，江苏省射阳县杂技团来到我们公社为贫下中农演出。他们精彩的演技和全心全意为工农兵服务的思想，给我们留下了深刻的印象。

为了繁荣社会主义的文艺舞台，射阳县杂技团早就希望到上海进行交流演出。但由于“四人帮”及其在上海的一小撮余党的封锁，他们同其他兄弟省市的剧团一样，被拒之门外。砸烂“四人帮”，射阳杂技团满载着江苏人民对上海人民的深情厚谊，不辞辛劳，来到上海郊县巡回演出。三个多月来，他们先后在奉贤、金山、南汇和川沙等县演出了一百多场，观众达十万余人次。

射阳县杂技团在来沪演出过程中，不讲条件，因陋就简，体现了勤俭节约的精神。我们公社没有专门剧场，他们就在大会堂演出；舞台小，他们克服困难，用砖块在台边砌宽一点；灯光放不下，就将部分灯光移到台下打照明；乐队坐不下，就坐在观众旁边伴奏。“空中飞人”是一个难度较大的节目，舞台小，他们就将钢梯的一头移装在台下，演出效果仍然很好。在生活上，射阳杂技团的同志艰苦朴素。演出人员自带铺盖，分散住在临时腾出的房子里，有的演员身体有病，也坚持演出。他们说:“我们是来为贫下中农服务的，不是来享受的，艰苦一点有好处。”

杂技团的同志们从贫下中农的需要出发，努力为贫下中农服务。半个月时间里，他们在我们公社已演出了二十多场，并放弃休息时间，为公社召开的一些大会演出，同时还热情地为业余文艺宣传队作辅导。

射阳县杂技团来沪演出，不仅增强了上海人民与兄弟省市人民的革命团结，而且为我们树立了学习的榜样。我们公社的广大贫下中农表示:要同兄弟省市人民团结起来，在英明领袖华主席领导下，夺取天下大治的伟大胜利。

川沙县江镇公社政宣组

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\04\774e030401.JPG">

<FONT class=imgsm>这是射阳县杂技团正在川沙县江镇公社卫东大队为社员们演出。　本报记者摄</FONT>

描述：

