id: 5c7f0b0a76
标题：调整的报告后，除了和其他同人一样，深切体会
日期：1952-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
同济大学数学系系主任　程其襄

我听到唐副部长及曹处长关于院系到院系调整方案的正确，衷心拥护并为祖国的建设前途欢呼外，同时，我不能不联想到两年前同

两年前唐副部长向我们所号召的就服从国家工业建设的需要，也就是本着和今天完全一致的政策，但是我那时由于对党没有认识、对政策是不信任领导，以为是歧视同济，对迁校就看作没有了解，加上个人主义和本位主义的作祟，于“大难之将至”，结果就形成了亲者所痛仇者所快的反迁校运动，这样就把人民所迫切需要的院系调整工作延误了两年，

两年来的事实活生生地教育了使国家蒙受巨大的损失，使同济的发展也受到一定的限制。

历次伟大运动的辉煌胜利如何说我，使我逐渐认识了当初的错误。明了党的英明领导。单说和迁校问题便统一，我们从前怀疑将医学院分直接有关的几件事吧:如我们从前怕东北汇兑困难，但是曾几何时，币制医学院也为了发展的需要而独立了，出是歧视同济，但是不久大连大学的我们从前怕大连的校舍不够，但是现在知道东北各校的校舍建筑规模之大反对理由无一不被事实所粉碎，而只是如何惊人。总之，我们从前所持的是暴露了我们那时是如何的渺小、自私和无远见。

这次政府院系调整方案之宣布，又一次的证明了政策的正确是今昔如一的，这该给我们以何等深刻的启发和反省，尤其令我感动的是领导上不仅善于等待，即在今天极端有利的条件下还慎重办事，晓喻再三，惟恐我们对政策了解有欠透彻或因个人有困难而感到勉强，但是在党的不倦的教育下，尤其通过最近的思想改造，我们的觉悟空前提高了，我们每个都清楚地看到了祖国伟大的前途而奋发而欢欣鼓舞，我个人就坚决填下了个个志愿:第一第二以至第三都是服从组织调配，我深信这次院系调整工作一定会如其他建设工作一样取得百分之百的胜利完成!

沪江大学教务长　章靳以

我听了唐副部长关于院系调整的方案的报告，非常兴奋，深切地认识到这是我们的党和政府的极其正确和非常必要的措施。

过去半世纪中，沪江大学曾被美帝国主义者利用为文化侵略的工具，使中国无数的青年受了它的毒害教育。新生以来，完全割断美帝的关系，在华东教育部直接领导之下，已经有了一些进步，但是因为过去的悠久的“历史关系”千丝万缕，至少在思想中有时还是鬼影幢幢，就不能使我们突飞猛进，和其他的大学并肩向前。因此也就不能很好地完成祖国交给我们的任务，为祖国建设培养为了祖国的需要，为了适应祖国的工业化，大批有用的干部。

院系调整是非常必要的。这样才可集中人力物力，在强有力的领导之下，发挥我们的作用，也可以在更多的同志的帮助之下，提高自己，成为一个为祖国培养更多更好的干部的名符其实的人民教师。

圣约翰大学教务长　赵修鸿

我过去从事教育工作的目的，一切都是为了自己，自私自利的为个人打算，我将圣约翰大学看成自己的老家，将物理系看成我自己的系，因此当我听到院系调整的消息后，心中极不愿意，因为我觉得院系调整后要影响到个人的名利，我怕院系调整后，我做不到教务长及系主任；我又恐怕自己物理系内的仪器并出去给别人用，所以最好别的学校并进来；我更怕听到“无条件服从统一调配”这几个字，我觉得自己子女要照顾，如果将我调到西北或东北去，我吃不起苦，因此对院系调整口上虽不反对，心中却是不愿意。经过这次思想改造后，我认识了以前的丑恶思想明确了新民了新民主主义教育的方针，我从事教育工作的目的是为了培养祖国的建设人才，我应当向祖国负责，向人民负责，我不应当一切为了个人的打算。目前约大各院系内存在着各种大大小小的问题，就我们物理系来说，就存在着许多严重的缺点，譬如主修物理的同学人数少，高级物理课只有一个同学上课，师资缺乏，仪器不足，助教的进修工作不能展开，这些问题妨碍了新民主主义教育的推进，阻碍了国家的生产建设。院系调整的目的，也就是为了解决这些问题，以便集中人力物力，加强教学条件，这是我们改革旧教育过程中的一件大事，也是为了伟大的现在坚决拥护院系调整，无条件服从祖国展开生产建设的准备工作上的先决条件，我生意兴隆，吸引了许多资产阶级的子弟来读书，统一调配。

大同大学电机系系主任　朱麟五

大同大学解放前完全是学店作风，因为所收学费和其他私校差不多，教授和设备还算不错，同时国立学校的教授与社会名流专家，觉得到大同来兼课，比较自由，而钟点费亦略高于一般的“市价”，校方则按照私校议价收费，人多可以并班上课，利润颇好，我当时以为它的条件甚佳，不妨让资产阶级的子弟来出钱读书，同样为国家造就人材，还可节省国家的教育经费。去年暑假后，将大同文学系并入圣约翰大利的，将来倘专办机电两系，或电机一系，可以学；我认为小系出去，大系保留，在经济上是有减轻学生负担，这是我以经济观点来办学的错误看法，到去年暑假统一招生，大同受到名额的限制，又因分期付费及关系，收支预算不能平衡，要靠政府贴补。聘请兼任教师，又受四小时的限制，我希望快些改为国立，不要停留在不死不活的状态，我根本没有想到院系调整，是改革教育的大计，后来听了饶主席思想改造的动员报告，以及三年级缩短学程提前毕业，我才体会到祖国大规模建设时期，迫切的需要人才，通过思想改造，我更清楚的认识，院系调整，是完全必要的。我衷心拥护院系调整方案，坚决用从政府

统一调配!

华东师范大学体育系主任　吴邦伟

解放三年来，国家建设，在毛主席、共产党和人民政府的领导下，已有飞跃的进步，尤其在经济建设方面，已从克服困难自力更生，进到全面的合理的健康的发展阶段，各方需要专门人才非常迫切，但是培养专门人才的高等教育，由于主观和客观条件的不够，远落在各项建设需要的后面。现在中等以上学校的师生经过思想改造，已经创立了有利条件，为了及时解决高等教育培养国家建设人才问题，必须坚决拥护院系调整，坚定为人民为祖国服务的信心。这样的态度，这样的行动，也正是我们经过几人月“三反”“五反”批判了资产阶级思想后的一个考验。

院系调整，是教育上的大革命。让我们在建立起无产阶级思想的基础上，在这次院系调整的教育革命工作中打一个辉煌的胜仗吧!

描述：

