id: 5c7fb63a87
标题：电影“女大亨”皇后黄金金城金都国际映
日期：1949-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“女大亨”的编剧包蕾，导演徐苏灵，后者原是伪政府中电二厂厂长，表面上，这部片子，似乎企图为我们表现在伪政府下面喘息的产业者的悲惨情状，结果却把这样一个重大问题，轻易的按放在感情用事的女角的爱情上面。既没有多少暗示出问题的症结，正是豪门反动派统治的结果；又把观众的注意引向“女大亨”的个人私生活。似乎在伪政府下喘息的产业界，所以如此穷途末路，全因为少数放款者的压迫和自身用人不当的缘故；而且因为把问题的关键集中在爱情的波折上面，更顾出编导对于生活的隔膜，他们不过是以好莱坞片子空洞的描写为样本，浮光掠影的装饰了一点我们社会生活的现象，于是便这样潦草的编制出了他们的作品，结果惟有使观众误解问题的本质吧了。

这是一部内容空洞的作品，尤其主角“女大亨”的雄心勃勃，毫无现实根据，我们产业界的情况，事实上在伪政府之下，已经是没有了生存的余地，情况既然如此，那来“远景”可图，这在编导的处理，不过是为了这皮囊式的人物吹进空气吧了!而最后，又写“女大亨”冲动之下，把工厂给了工程师与工人，更是编导没有根据的空想，这是幌子，这是超现实的描写，我们知道在新民主主义的经济关系上面，我们所要求的，也只是劳资两利的关系，编导在这里的“自说自话”，说得最好是小资产阶级天真的幻想，但对于我们的实际生活是丝毫没有关系的。(英)

描述：

