id: 7c91fd1572
标题：平田大队制止人口外流的作法
日期：1962-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：美国图书馆收藏
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 平田大队制止人口外流的作法

湖南省临湘县云溪公社平田大队，是个严重受灾减产的队。去冬以前，生产救灾抓得不好，政策贯彻得不透，干部群众思想混乱。据摸底，已经外流的有三十一人，准备外流的二十六人，还有一部分人正在“等着瞧”。少数干部畏缩不前，有的还支持社员外流，说：“让社员外出可以节约粮食，明年好搞生产。”

去冬社会主义教育运动开始以后，这个大队采取了有效措施制止人口外流。经过一段工作，群众情绪安定了。掀起了冬季生产的高潮。原已外流的社员，有二十人被规劝返乡；准备外流的社员，已经安下心来，积极搞生产；原来“等着瞧”的社员，也表示听党的话，搞好生产自救。全队面貌焕然一新。他们的具体作法是：

妥善安排生产、生活，帮助解决实际困难。大队将全部劳动力分成三路，大搞生产自救：一路开荒，扩大冬种面积，现已开荒七十多亩，全部种上了小麦；一路上山搞小秋收、抓副业收入；一路搞冬种冬培专业队，除将已种的七百六十三亩冬播作物加强培育管理外，计划再扩种小麦三十二亩。同时将三百三十八亩早稻草全面进行一次复打复收，已捞回小秋收粮食四千三百六十五斤。并与粮站订购糠饼七千一百斤、麻饼五百■斤，帮助社员解决了一些实际问题。

进行正面教育，坚定生产自救的信心与决心。在社会主义教育运动中，着重组织群众讨论了外流的危害，进行了三算（算劳力浪费、算■损失、危害治安帐）和三比（比过去荒年生活比、比好人好事、比个人得失）的教育。这样三算三比，群众心里亮了，生产自救的信心也足了。与此同时，还表扬了一批“五好”社员，掀起了向先进学习、向困难进军的生产竞赛热潮。

组织外流人员进行现身说法。全大队选择了三名外流人员在群众中进行现身说法。通过真人真事的教育，有些准备外流的社员不打算外出了。女社员甘跃元还请人写信动员丈夫回家。

召开外流人员的家属座谈会，号召动员规劝。大队专门召开了外流人员家属座谈会，从谈家常入手，了解他们的家庭生活和思想情况，并进行形势、前途和政策教育，动员他们积极规劝家人返乡。第四生产队有六个外流人员家属参加座谈会后，即写信动员了四个外流人员回家生产。

（原载湖南省厅“公安工作简报”）

来源：《人民公安》1962年第2期（1962年1月31日）

描述：

