id: 5880feee27
标题：大同煤矿支左人员把培养新干部当作重要战斗任务来完成  热情帮助新干部提高继续革命自觉性
日期：1969-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大同煤矿支左人员把培养新干部当作重要战斗任务来完成

热情帮助新干部提高继续革命自觉性

据新华社太原三十一日电　驻山西大同煤矿解放军支左人员，按照毛主席关于无产阶级革命事业接班人的五个条件，满腔热情地帮助各级革命委员会大力培养新干部，使一批新干部在三大革命运动的实践中茁壮成长，促进了各级革委会的革命化建设，进一步巩固了无产阶级专政。

在无产阶级文化大革命运动中，大同煤矿一批经过阶级斗争锻炼和考验的革命群众代表，走上了各级革命委员会的领导岗位。解放军支左人员遵照毛主席关于“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。因此，有计划地培养大批的新干部，就是我们的战斗任务”的教导，把培养新干部当作一项重要的战斗任务来完成。

这个矿的解放军支左人员在教育和培养新干部中，把用毛主席关于无产阶级专政条件下继续革命的伟大学说武装新干部的头脑，使新干部不断提高斗私批修的自觉性，不断提高继续革命的觉悟，作为最根本的一条来抓。

革委会成立后，有的新干部产生了“政权到手，革命到头”的思想，认为可以歇口气了。支左人员抓住这个活思想，组织他们举办毛泽东思想学习班，反复学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，结合矿上阶级斗争的实际，深入开展革命大批判，狠狠打击了一小撮妄图破坏新生的革命委员会的阶级敌人。广大新干部深刻地认识到，革命委员会虽然建立了，但阶级斗争并没有结束，一定要念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，把无产阶级专政下的阶级斗争进行到底。

有的新干部在生产中遇到困难时，对突出无产阶级政治发生动摇。解放军支左人员就抓紧对他们进行突出政治的教育，使他们在任何情况下都不忘这个根本。红三矿采煤十队机械化程度很高，但过去有一段时间月月完不成生产任务，成为全矿的“老大难”单位，矿革委会有的新干部认为，要解决十队的问题，就要搞一点“物质刺激”。驻矿支左人员组织革委会中的新干部和十队的干部在一起，认真学习毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，摆十队阶级斗争和两条路线斗争的历史，使大家提高了认识。接着，矿革委会组织十队工人和干部举办毛泽东思想学习班，活学活用毛泽东思想，批判刘少奇的“物质刺激”等反革命修正主义黑货，结果这个队当月的生产任务十三天就完成了。革委会的新干部从这一事件中受到深刻的教育，表示今后永远要走突出无产阶级政治的道路。

毛主席教导说：“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众。”“既当‘官’，又当老百姓。”驻大同煤矿解放军支左人员遵照毛主席的教导，经常和新干部一起联系矿上阶级斗争和两条路线斗争的事实，狠批刘少奇的“入党做官论”，使新干部认识到要继续革命，就必须坚持做到“三不脱离”。红九矿新干部、革委会主任马吉经常用毛主席有关密切联系群众的教导勉励自己，时刻警惕不要染上官僚主义的灰尘。他参加劳动，总是挑重活、苦活、脏活干。工人们高兴地说：马吉当了“官”不象官，和俺们工人没两样！

描述：

