id: 588178a24f
标题：必须重视青少年思想教育
日期：1989-7-15
是否是时间段：false
作者：胡永霖　陈兆昌
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
必须重视青少年思想教育

胡永霖　陈兆昌

我国的教育已经出现了失误，当然其表现是多方面的，但最大的失误是忽视了对青少年的思想政治教育。有资料表明，近几年来，全国各地青少年犯罪率不断上升，流氓团伙、盗窃集团、诈骗犯罪等案犯80％、甚至90％以上是青少年，这些事实几乎人所共知。

青少年思想政治工作的失误是由多方面因素造成的。

其一，社会上对“人才”概念缺乏正确的、全面的理解，认为只有进了大专院校才能算人才，因此衡量广大教师工作的优劣往往以升学率为标准，大多数学校仍然沉溺在“片面追求升学率”的怪圈之中。大量的落榜生涌向社会，而这其中又有相当一部分在社会上游手好闲，放任自流。少数进了大专院校的学生则认为自己身价倍增，自以为是“天之骄子”、“救国非我莫属”，因而目空一切，什么国家章程、社会秩序全不在眼里。

其二，随着社会改革的深入，商品经济的观念也随之渗透到教育领域，不少青少年弃学经商。1988年全国中小学流生达716万之多，这些青少年绝大多数涌进市场成为小商人，其中也有少数人发了财，这就是当前社会上出现的小学生赚大钱、大学生赚小钱的一桩怪事。但绝大多数由于缺少资本，又没有经营能力而走投无路，他们彷徨、苦闷，其中为数不少的因此铤而走险，不惜以身试法，走上犯罪道路。

其三，文化界片面追求经济效益而忽视政治效果。凶杀、色情场面充满屏幕，黄色书刊到处流行，不少青少年看了之后，想入非非。加之一些家长望子成龙心切，又缺乏教育学、心理学的常识，对小孩的清规戒律太多，没有因势利导，只是简单化地这也不准，那也不行，其结果是事与愿违，反而促其走向反面。

广大青少年是教育的主要对象，他们的思想政治状况如何，被培养成什么样的人，是一个关系到国家兴亡、民族命运的大问题。令人百思不解的是这样一个大问题恰恰被忽视了，被贻误了，由此而给国家带来了惨重的损失。最近北京发生的反革命暴乱，就是一个极为明显的例证。事情的起初是可以理解的，一些大学生们以忧国忧民之心，对当前社会中的一些弊端提出批评。可是，由于这些大学生平时没有得到应有的思想教育，缺乏政治敏感和判断是非的能力，因而一开始就不自觉地被坏人利用了，终于导致了一场反革命暴乱的发生。

由此可见，重视青少年的思想政治工作已经刻不容缓，为了广大青少年健康成长，为了四化大业的顺利建成，应该采取强有力的措施：

1、国家应该建立“青少年思想政治工作研究指导中心”，以专门研究青少年的思想动态，提出必要的措施。基层各级组织亦相应地建立辐射网点，以了解青少年的思想状况，为上级制订措施提供依据，不断总结，发现典型，进行推广。必须强调党的领导，要让那些德才兼备，有丰富经验的党员去担任这项工作，充分发挥党员的先锋模范作用。

2、学校是青少年思想政治工作的主要阵地，对于做好青少年的思想政治工作义不容辞。因此，不单是党支部、共青团、少先队等组织要抓青少年的政治思想工作，校长、教导处、各科室均应协同作战，规模大的学校以及大专院校应配备专职思想政治工作人员；学校要改革过去那种陈旧、闭塞的思想教育方法，让广大青少年从“升学率”的怪圈中解放出来，采取积极疏导的方法，让孩子们用多种形式接触社会、认识社会，让他们知道我们的社会在进步，但也必然地存在着一定的阴暗面，以避免他们将来走上社会，一发现某些阴暗面便以为书本上讲的都是假的，因而从反面去理解书本上的东西；应该想方设法地培养青少年自己管理自己、自己教育自己的能力，现在独生子女多，习惯于衣来伸手、饭来张口，要避免将来到社会上自食其力的时候手足无措，一旦经不起资产阶级思想的腐蚀，就会走上犯罪道路。此外，还要从小培养他们对是非的识别能力、判断能力，进行“五爱”教育等等。

3、社会是广大青少年思想政治工作的大课堂，也是广大青年思想政治工作的检验场所，因此，整个社会对青少年的思想政治工作所持的态度及关心程度十分重要，除了应该积极配合学校的教育外，最重要的是认真做好广大待业青年的工作。据统计资料表明，每年能进入大专院校的学生只占总数的4％—6％，而94％—96％的初高中生要走向社会，这是一支建设四化的生力军，是国民经济发展和社会各项事业建设中不可忽视的中坚力量，因此地方各级领导都应该把青少年的政治导向和思想教育工作放到重要位置，摆上重要议事日程。

4、文化界的出版宣传工作，对广大青少年起着潜移默化的作用，理应是广大青少年思想政治工作的导师，可是近几年来，文化界的出版宣传工作是不够严肃的，甚至是不负责任的。有的教师抱怨说：“我们口干舌燥讲一堂课，抵不上屏幕上的一个小镜头。”因此，文化界的出版工作必须进行整顿。对于那些非法印刷品应坚决予以取缔，并从上到下进行一次大规模的

“扫黄”运动，对于那些主持和积极推行者应根据情节轻重分别给予教育、批评、处罚，乃至追究刑事责任。国家出版部门要大力宣扬那些鼓励青少年积极向上的好作品，通过整顿，给人们以耳目一新的感觉。

5、家长是青少年的启蒙教师，其素质、修养、教养对孩子有着十分重要的影响，望子成才是绝大多数家长的共同心愿，他们不希望自己的子女走上邪路，但是，只有美好的愿望是远远不够的，还必须讲究实际效果，所以家长不但要负责对子女在物质上的供应，还要学会正确的教育方法。对于那些文化知识差的，应由社会上组织他们有计划地学习，克服简单粗暴的教育方法。

描述：

