id: 588187dc30
标题：希腊革命共产主义运动中央政治局的贺信
日期：1978-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,华国锋,毛泽东,四人帮,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
希腊革命共产主义运动中央政治局的贺信中国共产党中央委员会主席、中华人民共和国国务院

总理华国锋同志中国共产党中央委员会副主席、中华人民共和国全国

人民代表大会常务委员会委员长叶剑英同志中国共产党中央委员会、全国人民代表大会常务委员

会：

希腊革命共产主义运动中央委员会政治局怀着革命激情祝贺第五届全国人民代表大会第一次会议的召开和胜利闭幕。这次会议标志着中华人民共和国的社会主义革命和社会主义建设在中国共产党中央委员会的坚强领导下已进入新时期。我们对华国锋同志任国务院总理、叶剑英同志当选为全国人民代表大会常务委员会委员长，也表示热烈的祝贺。

中国各族人民高举毛泽东思想伟大旗帜，粉碎了“四人帮”反党集团，反对修正主义，批判资本主义，正在为把中国建设成为现代化的社会主义强国而奋斗。

中华人民共和国正在成功地建设社会主义，坚持无产阶级专政下继续革命。今天，中华人民共和国已成为世界无产阶级和各国人民的堡垒和革命根据地。她坚持无产阶级国际主义，执行毛主席的革命外交路线，遵循关于三个世界的伟大理论，孤立人类的主要敌人两个超级大国，尤其是苏联社会帝国主义，加强了同无产阶级、被压迫人民和被压迫民族、社会主义国家和第三世界国家的团结，从而为建立反对超级大国霸权主义的最广泛的国际统一战线做出有力的贡献。

第五届全国人民代表大会标志着在彻底粉碎“四人帮”、巩固无产阶级文化大革命的胜利成果、巩固中华人民共和国的无产阶级专政的斗争中取得了伟大的胜利。这些胜利是在毛泽东思想的旗帜下取得的，是符合中国人民和全世界人民的利益的。希腊共产党人和希腊人民对此感到由衷的喜悦。

希腊革命共产主义运动

中央委员会政治局

一九七八年三月十六日于雅典

描述：

