id: 5884f580e9
标题：黑龙江省委、省革委和铁道部  命名齐齐哈尔铁路局为大庆式企业
日期：1978-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,黑龙江文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
黑龙江省委、省革委和铁道部

命名齐齐哈尔铁路局为大庆式企业

据新华社哈尔滨十一月二十八日电  最近，中共黑龙江省委、省革委会和铁道部共同作出了命名齐齐哈尔铁路局为大庆式企业的决定。十一月二十七日，在齐齐哈尔召开了命名大会。

齐齐哈尔铁路局的职工们在文化大革命中，顶着林彪、“四人帮”的干扰破坏，坚持抓革命、促生产，连续十二年完成和超额完成国家运输计划。粉碎“四人帮”以后，全局上下齐心协力，加快学大庆的步伐。他们结合深揭狠批“四人帮”，整顿了各级领导班子，同时，大力加强了企业管理工作。局、分局以及基层站段，陆续建立、健全了党委领导下的厂长分工负责制和一系列规章制度；计划、财务、劳动、物资的管理水平不断提高，还建立了奖惩制度，做到奖惩分明，促进了全局运输生产任务的完成。今年一至十月份，货物发送吨数已完成年度计划的百分之八十六点七；煤、木材等主要物资的运输、全员劳动生产率、流动资金占用等主要经济指标，都超过了历史最好水平。到目前为止，全局基层单位已建成一百零六个大庆式企业和学大庆先进企业。所辖五个铁路分局已经有四个建成大庆式企业。

描述：

