id: 5884680f9f
标题：不能自以为是  要深入调查研究
日期：1978-1-14
是否是时间段：false
作者：许孝盛
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“班长”怎样正确对待不同意见？

——山东省临朐县寺头公社几位党支部书记的体会

叶副主席在党的十一大关于修改党章的报告中指出：“不许群众讲话，怕群众提出不同的意见，压制群众的批评，是完全错误的。”要在我们党内造成一种又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志，又有个人心情舒畅、生动活泼的政治局面。作为一个“班长”，更要正确对待不同意见。怎样正确对待不同意见呢？寺头公社几位大队党支部书记的体会，对我们很有启发。　——编　者

不能自以为是  要深入调查研究

呈子大队党支部书记  许孝盛

俺大队农田基本建设专业队长贾光胜的家庭出身、政治表现都比较好，在一次支委会研究接纳新党员时，我提出了吸收他入党的意见。我的意见支委们都同意，唯独一个支委不同意。他说，群众反映贾光胜原来在第二生产队任现金保管员时，有经济不清的问题。这个支委的意见完全出乎我的意料。当时，我真想反驳他，但又想起过去自己听不进不同意见而办错事的教训，决定对贾光胜经济不清的问题进行调查。

开完支委会，我来到第二生产队，广泛听取了群众的意见，并对贾光胜原来管的现金账进行了清查。发现贾光胜在担任现金保管员时，正是林彪、“四人帮”一伙疯狂破坏革命和生产，破坏农村经济政策和规章制度的时候。二队的财务管理制度极为混乱，收支无手续，乱借乱支现象严重，因此，贾光胜在向接任保管员交账时短了部分现金，是用自己的钱补上的。我们向群众公开说明了这个问题，对贾光胜同志不坚持原则，不按财务制度办事，进行了批评。贾光胜提高了认识，决心吸取教训。后来，支委会和党员大会通过了接收贾光胜同志为中国共产党党员。他入党后注意起模范带头作用，被干部、群众称赞为带头大干社会主义的好党员。

这件事使我体会到，当听到不同意见时，不能自以为是，而要考虑人家的意见对不对；情况不清楚的，要深入调查研究。这样，才能集思广益，把我们的工作做得更好。

描述：

