id: 5885c62345
标题：毛泽东主席会见布托总理和夫人等贵宾  当巴基斯坦贵宾来到会见厅时，毛主席同他们一一握手，对他们前来我国访问表示欢迎。随后，毛主席同布托总理在亲切友好的气氛中进行了谈话  周恩来总理、王洪文副主席、邓小平副总理等参加了会见和谈话
日期：1974-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,王洪文,毛泽东,对话
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东主席会见布托总理和夫人等贵宾

当巴基斯坦贵宾来到会见厅时，毛主席同他们一一握手，对他们前来我国访问表示欢迎。随后，毛主席同布托总理在亲切友好的气氛中进行了谈话

周恩来总理、王洪文副主席、邓小平副总理等参加了会见和谈话

新华社一九七四年五月十一日讯　毛泽东主席今天晚上会见了巴基斯坦伊斯兰共和国总理佐勒菲卡尔·阿里·布托和夫人及其主要随行人员。

参加会见的随行人员是：生产、总统事务和商业部长贾拉勒丁·阿卜杜勒·拉希姆，国防和外交国务部长阿齐兹·艾哈迈德，总理特别助理穆罕默德·优素福·布奇，国会议员迈拉杰·哈立德、蒙塔兹·阿里·布托、优素福·哈塔克，参议员纳比·巴克什·泽里，外交部秘书阿迦·夏希，陆军参谋局长拉希姆·汗少将。巴基斯坦驻中国大使阿尔维也参加了会见。

当布托总理和夫人等贵宾来到会见厅时，毛主席同他们一一握手，对他们前来我国访问表示欢迎。随后，毛主席同布托总理在亲切友好的气氛中进行了谈话。

周恩来总理、王洪文副主席、邓小平副总理、王海容部长助理、唐闻生和章含之参加了会见和谈话。（附图片）

毛泽东主席同布托总理握手。新华社记者摄

毛泽东主席会见布托总理时情形。新华社记者摄

描述：

