id: 588633dd41
标题：最好的纪念——为《周恩来统一战线文选》出版而作
日期：1985-1-8
是否是时间段：false
作者：胡厥文
来源：
标签：周恩来,重庆文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
最好的纪念

——为《周恩来统一战线文选》出版而作

胡厥文

1985年元月8日，是周恩来总理离开我们九周年的日子。在这个时候，出版《周恩来统一战线文选》，供各界人民学习他关于革命统一战线的理论和实践，继承他的未竟的事业，推进祖国的四化建设，确是对他最好的纪念。

我开始接触周恩来同志，是在抗日战争胜利前后的重庆。那时，国难当头，前有日本帝国主义的铁蹄，后有美帝国主义的黑手。国民党的反动派不御外侮，只图内战，国民党统治区的政治、经济一塌糊涂。中国的出路在哪里？这是国统区老百姓忧虑、担心的问题，也是我们爱国工商界忧虑、担心的问题。周恩来同志作为中国共产党的代表来到重庆，广泛团结各派民主力量和爱国人士，宣传抗战，反对投降；宣传团结，反对分裂；宣传进步，反对倒退，给阴霾如盖的重庆带来了一线光明和生机。我有幸同他几次恳谈，听他对国内外形势的透辟分析，不觉耳目一新。在周恩来同志和其他共产党人的影响下，我逐步从“实业救国”的幻想中解脱出来，投身到中国共产党领导下的民主革命的洪流中。我常讲，周恩来同志是我走上革命道路的业师。

在此后三十多年的交往中，我从他那里得到许许多多的帮助，使我钦佩不已的是他既给人以教益，却从不自居人师。他思想极为敏捷，但毫不锋芒毕露。我从来没有听到他对党外朋友指手画脚，说“你应该干什么”。他的谈话朴实无华，总是给人以启迪，使人不愿离席。即使对方一时想不通，他也不强加于人，而是耐心地不断做团结教育工作。他所凭藉的，是坚定的信念、明澈的思想、宽阔的胸怀、巧妙的论对和自己的模范行动，使人在不知不觉中为之折服。从三十多年的接触中，我深深体会到，统一战线是中国共产党领导革命不断走向胜利的一个重要法宝，而周恩来总理就是运用这个法宝最自觉、最娴熟、最有成效的共产党人之一。

周总理严于律己，宽以待人，对非共产党员同志尤其关心备至、细致入微。一次在机场迎接外宾，天气突变，下起雨来，在场的陈同生同志赶忙给总理撑起一把伞。总理说，我不要撑伞，你也不要撑伞。他还要求其他带了伞的党员领导干部都不要撑伞。然而，他却走到我的面前，对我说，你的年纪大了，一定要撑伞。我只好从命。过后看到大家都不撑，我也把伞收起来。总理发现后，又来嘱咐我撑伞，如是者三。这件事给我印象极深，现在想起来，彼时彼景还历历在目。“文化大革命”中，尽管他自己的处境也非常困难，他仍然奋力同林彪、江青反革命集团作斗争，保护了大批党内外干部。我就是由于他的直接关心而免遭迫害的人之一。还有很多事情，你没有想到，或者想到而未讲出来的，他却为你想到了，而且安排得很周到。若论关心人特别是关心党外人士的细致与周到，真可谓无出其右！

周恩来同志无愧为统一战线工作的楷模。而一部《周恩来统一战线文选》就是一座丰碑。它记录了这位伟人关于我国革命统一战线工作的卓越思想和巨大贡献。随着我国四化建设的蓬勃发展和爱国统一战线的逐步扩大，这些卓越的思想和巨大的贡献越来越显示出深远的理论和实践的意义，并将永放光辉！

描述：

