id: 5889557f55
标题：吉林化肥厂各级党组织贯彻十大精神认真总结经验  进一步做好选拔工人新干部的工作
日期：1973-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吉林文革,两条路线斗争,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
吉林化肥厂各级党组织贯彻十大精神认真总结经验

进一步做好选拔工人新干部的工作

新华社长春一九七三年九月二十二日电  吉林化肥厂各级党组织深入学习十大文件，认真总结经验，决心按照十大精神进一步做好选拔和培养工人新干部的工作，保证更好地完成十大提出的各项战斗任务。

自党的九大以来，这个厂的各级党组织遵照毛主席关于“为了保证我们的党和国家不改变颜色，我们不仅需要正确的路线和政策，而且需要培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人”的教导，坚持从工人中选拔和培养新干部，把经过无产阶级文化大革命和批林整风运动锻炼的优秀工人提拔到各级领导岗位上来。现在，全厂已经有二百五十多名新干部担任了各级领导职务。在欢庆党的十大胜利闭幕的日子里，全厂各级党组织领导成员认真学习周恩来同志的政治报告、王洪文同志关于修改党章的报告和新党章，回顾在培养革命接班人方面的工作和贯彻老、中、青三结合原则的情况，总结经验，找出差距，研究了贯彻十大精神的措施。他们一致表示，党的十大把培养千百万无产阶级革命事业接班人的问题写入党章总纲，把老、中、青三结合原则作为党的一项组织原则，具有极为深远的意义。我们坚决响应党的号召，一定把这项工作继续抓紧抓好。他们在学习中，还怀着极大的义愤，狠批了林彪一类骗子对抗毛主席关于培养千百万无产阶级革命事业接班人的指示，篡改无产阶级革命事业接班人的条件，破坏老、中、青三结合原则的罪行。

吉林化肥厂各级党组织从实践中深刻体会到，要做好培养革命事业接班人的工作，按照老、中、青三结合原则建设好领导班子，必须提高大家的路线觉悟，提高大家对培养无产阶级革命事业接班人的重大意义的认识。厂党委带领各级党组织和广大党员反复学习毛主席的教导，回忆我们党几十年不断发展壮大的历史，更深刻地认识到，夺取社会主义革命彻底胜利，实现共产主义的远大目标，是一个长期的艰巨的历史任务，要经过多少代人的奋斗才能完成。要使党所领导的无产阶级革命事业后继有人，就必须把培养千百万革命接班人列入各级党组织的议程，使革命事业一代一代地传下去。认识提高以后，他们进一步采取措施，按照老、中、青三结合原则，对全厂各级领导班子进行了调整和充实。厂级领导干部中的新干部由原来的六分之一增加到三分之一，车间一级领导班子中的新干部增加到百分之六十五。

吉林化肥厂各级党组织通过学习十大文件进一步认识到，要实行新党章规定的老、中、青三结合原则，就要放手让新干部工作，给他们挑重担，让他们在实际斗争中经受锻炼，增长才干。厂党委在这方面有深刻的体会。这个厂的主要领导成员中，有两名革委会副主任是无产阶级文化大革命中涌现出来的新干部。厂党委有意识地给他们重担子挑，让他们分别负责抓全厂的生产和生活，支持和帮助他们。在党委的支持和老干部的帮助下，这两个新干部大胆工作，经过实际斗争的锻炼，成长很快。负责抓生产的厂革委会副主任、新干部陈希家，在工作中坚持政治挂帅，相信和依靠群众，成为一个很好的指挥员。

吉林化肥厂各级党组织通过认真总结经验进一步认识到，要培养好革命接班人，关键在于组织新干部认真读马列著作和毛主席著作，不断提高他们识别真假马克思主义的能力，使他们在复杂的阶级斗争和两条路线斗争中保持坚定正确的政治方向。几年来，这个厂的各级党组织，结合批林整风，采取多种形式，组织工人新干部看书学习。广大新干部通过坚持看书学习，路线斗争觉悟不断提高，他们同各级领导班子中的老干部团结战斗，并肩前进，意气风发地带领群众抓革命，促生产，不断夺取新胜利。

描述：

