id: 588a8e6dd7
标题：斗争到底革命到底——悼念敬爱的罗瑞卿同志
日期：1978-8-13
是否是时间段：false
作者：王定国
来源：
标签：林彪,罗瑞卿,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
斗争到底革命到底

——悼念敬爱的罗瑞卿同志

王定国

“八一”建军节那天晚上，当我有幸坐在华主席和各位副主席身边，同首都军民一起欢庆人民解放军建军五十一周年，倾听《毛主席的恩情比山高比水长》、《革命将士出征歌》的演唱和聂荣臻老帅的《八一兴怀》的朗诵时，一幕幕长征、抗日战争、解放战争的情景和无数将士的风姿，立即涌现眼前。我心潮翻滚，整夜不眠，真是“五十一年怀旧事，千秋定国赖戎衣”。

就在这余兴未尽的时刻，传来了令人震惊的消息——罗瑞卿同志和我们永别了！我发呆了，顿时觉得周围在旋转。怀着不相信的心情，想去证实这个消息是假的！八月四日下午，我来到罗瑞卿同志家里，当看到他的儿女们一个个悲痛欲绝，泪水不断，我的心碎了。孩子们是不幸的，但他们的不幸，也是我们的不幸，一切革命的正直的人的不幸，因为罗瑞卿同志是属于党、属于人民的。

当知道罗瑞卿同志要治腿病的时候，我怀着万分喜悦的心情，期望他能够早日康复！他能象往常那样健康地走路，那该有多么好！因为，党给了他很重的担子，要他担起来，要他用走过二万五千里长征路的两条腿，再走新的长征路啊！因为，人民需要他的腿，党需要他的腿，军队需要他的腿啊！他那两条翻雪山、过草地的腿，打日寇、灭蒋匪的腿，正是在林彪、“四人帮”毒手之下折磨致残的。林彪、“四人帮”摧残他的肉体，但是摧残不了他的革命意志，相反的，他对复杂的斗争看得更清楚了，在万分困难的情况下，仍然充满胜利的信念。

罗瑞卿同志是我们党内、军内久经考验的坚强战士之一。他在半个世纪的革命征途上，始终紧跟毛主席，紧跟周副主席和朱总司令，不畏一切权势，不怕任何逆境，坚持毛主席的革命路线，坚持党的政策原则，坚持党的优良传统。他那坚强的党性，他那率直的个性，一直博得党内军内正直同志的钦佩。这一切正是林彪、“四人帮”陷害他的原因。

全国解放后，罗瑞卿同志先担任北京市公安局局长，后担任中央公安部部长。在这期间，由于工作上的关系，经常同谢觉哉同志来往和交谈，商量怎样办好政法大学和政法干校。这时我在谢老身边工作，常常在场倾听他们的谈论。他们谈得最多的是社会主义法制问题。在镇反和“三反”运动期间，罗瑞卿同志多次谈到执行政策一定要实事求是。有一次，他谈到“有反必肃”需要实事求是的革命精神，“有错必纠”同样需要实事求是的革命精神。他总是以毛主席革命路线为重，以阶级斗争为重，以党的政策为重，以党的优良传统为重。他对毛主席、周总理的安全，更是绞尽脑汁，用尽心思的。凡是毛主席、周总理外出和有重大活动，他总是以警卫员般的责任感跟在身边。谢老常常深有感触地对我们说：“罗瑞卿同志不是部长，是毛主席、周总理最好的警卫员！”

周总理逝世了！罗瑞卿同志的悲痛心情，大家可以从纪念周总理诞辰八十周年时他所写的《党的三大作风的楷模》一文中看到。在周总理的追悼会上，我正好和他遇到一起。这是多年不见之后，我第一次见到罗瑞卿同志。他深沉地问我：“人家要砸烂公检法啊，谢老去世的时候，我都没有机会能同他老人家最后告别啊！”后来又关切地问道：“你现在的工作、生活怎样？”我们互相安慰着，吞咽着眼泪，怀念着周总理在世时的一切情景。他又说：“我们要牢记周总理的叮嘱，守好晚节，过好革命晚年。要坚强，要学习！要教育好子女。”他那悲痛的心情，我至今还记得很清晰。

悲痛的事件并没有结束。伟大领袖和导师毛主席逝世的消息，震撼着全党、全军、全国人民的心。一九七六年九月十八日这天，百万人在天安门前参加追悼大会。而我又和罗瑞卿同志遇到一起了。他由孩子推着手车从中山公园门口出来，停在会场的西北角落。我见他那样艰难的情景，劝他到荫凉的地方坐着。但他却坚强地说道：“我连这里都来不了啊，还能坐到哪里！？人家不要我参加追悼会。我对他们讲：你不给我汽车，我自己去，我爬也要爬到天安门去参加毛主席的追悼会。我是斗争来的啊！”

追悼会开始了。罗瑞卿同志咬着牙，忍受着双腿的疼痛，用棍杖支撑着身体，站了起来，向毛主席遗像致哀！他就这样坚持站了一个多小时，也一直哭了一个多小时！我看着毛主席的遗像，看着罗瑞卿同志的痛苦情景，不由得回想起以往罗瑞卿同志跟在毛主席身边，慢步走动的矫健身姿，周到细致的工作精神。而今天，这一幕幕景象，更清晰地浮现在眼前！

在英明领袖华主席的指挥下，粉碎“四人帮”的消息很快风传开了，同志们奔走相告。我在三○一医院看到罗瑞卿同志，他非常高兴，忘掉了双腿的疼痛，坐在手车里，从这个病房推进来，又从那个病房推出去，逢人相告，见人谈笑。他来到何莲芝同志的病房，对我们几个人讲：“害人帮打倒了，四害除掉了，我的病也好了，大家都要高兴起来，有什么话就讲嘛！”他一面摇着手车，一面指着周围的病号说：“这回我们能活下去了！全国人民都能活下去了！我们国家有了希望了！”“我的病好了，我要出去了，我要工作了。”他越讲越高兴，越讲越有劲。

还有一次，我又到招待所去看罗瑞卿同志。他的精神比过去好多了，身体更结实了，说话更有劲了，情绪非常好。他以洪亮的嗓音，兴致勃勃地讲道：“‘四人帮’打倒了，这是新里程的第一步啊！还要同风派、震派等等那些人斗，斗争还在继续。革命就是为了解放全人类嘛！革命就是斗争。不要怕死。我不是都死过一次了吗？还怕什么！要斗争到底，要革命到底！”

谁想到这是我听到罗瑞卿同志的最后几句话，“斗争到底”、“革命到底”，这也是我们敬爱的罗瑞卿同志一生的写照。罗瑞卿同志崇高的革命精神是不会死的，他将在新的长征路上，为千千万万的同辈人所怀念，后辈人所仿效，他将在后辈人不断地学习和仿效中得到永生！

描述：

