id: 588b6616e0
标题：坚持政治挂帅　开展群众运动　一手抓千斤粮　一手抓万宝山  龙胜大瑶两县走上富裕道路  广西召开民族工作现场会议推广这一经验
日期：1959-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持政治挂帅　开展群众运动　一手抓千斤粮　一手抓万宝山

龙胜大瑶两县走上富裕道路

广西召开民族工作现场会议推广这一经验

本报南宁12日电　通过人民公社这一社会组织形式，高速度发展社会生产力，使穷队迅速赶上富队，穷社迅速赶上富社，少数民族山区迅速赶上汉族的先进地区，消灭各民族间在经济发展方面事实上的不平等。这是广西僮族自治区各族人民的共同奋斗目标。最近在龙胜各族自治县举行的民族工作现场会议上，一百多名民族工作干部和山区少数民族的代表一致表示决心，向这一目标加速前进。

会议期间，代表们参观了大瑶山瑶族自治县、龙胜各族自治县几个人民公社和两个县的各项先进工作后，一致认为这两个县在落后地区赶先进地区、和从贫穷走向富裕的道路上，为各少数民族地区树立了榜样。这两个县的各族人民，在党的领导下，高举着总路线和人民公社的红旗，经过一年多来的坚苦奋斗，已从缺粮县一跃而为余粮县。1958年，龙胜粮食总产量达一亿一千九百万斤，比1957年增长58.6％，较解放前最高产量三千二百万斤，增长三倍左右，全县十万零五千人，平均每人占有粮食一千一百多斤；去年大瑶山的粮食总产量也达到二千零九十万斤，比1957年增产24％。这两个县过去每年都要靠外地运进四、五百万斤粮食，今年不仅不需要外地供应，而且还外调八百多万斤粮食。在去年大跃进的基础上，今年仍继续跃进，目前，两个县的中稻普遍获得大丰收。大跃进以来两县工业从无到有，从小到大，结束了少数民族山区没有工业的历史。

这些成绩是怎样得来的呢？第一、他们以总路线为纲，坚持政治挂帅，不断反右倾、鼓干劲，这是实现由穷变富的关键。今年大瑶县委提出全年每人占粮一千七百斤指标时，有右倾保守思想的人说：“瑶山山高水冷，田少地陡，实现这个指标办不到”。为了批判这种“山区特殊论”的右倾思想，全党全民展开了大鸣、大放、大辩论，在群众思想提高的基础上，县委又提出：“西方不亮东方亮，总有一方出太阳”的战斗号召，受到广大干部和群众的热烈拥护。今年全县仅中、晚稻共扩种四千八百五十二亩；同时，又紧紧抓住猛攻田间管理关，使晚造作物生长得比以前任何一年都好。龙胜县由于不断地向地区“特殊论”作斗争，破除了迷信，各族人民自觉地改变了种种忌日，禁日的迷信习俗，使全县一年共增加三百二十四万个劳动日。

第二、开展学先进、赶先进、超先进的群众运动，运动中社与社、队与队之间，民族与民族之间的大团结、大协作更加扩大了，充分发挥了公社的优越性。“学三江、赶三江、超三江”的口号，是龙胜县1958年粮食获得空前大丰收的一个巨大力量。今年，他们又吸收去年的经验，继续与三江、睦边、靖西等县开展革命友谊竞赛，同时社与社、大队与大队、生产队与生产队、社员与社员之间也开展竞赛运动。仅9月间的秋收评比竞赛中，全县就涌现出二十四个标兵大队，二百八十六个标兵生产队，三千六百三十一名个人标兵，提高劳动效率30％到40％。

第三、“一手抓千斤粮，一手抓万宝山”，是这里改变山区面貌的一项重要措施。龙胜和大瑶山，水利条件良好，肥源充足，林草茂盛，有无穷无尽的潜力。这两个县的各级中共党委，积极领导各族人民与不利条件作斗争，并充分利用了有利条件，因此，出现了一个以粮为主，全面发展、全面跃进的形势。大瑶山去年除了实现粮食亩产八百斤外，林业也有很大发展，几万人上山突击造林，去冬今春共造林二十七万多亩。同时，大力开发老山，使沉睡千年的古老森林变成有用之材。

代表们经过参观学习，看到山区社会主义建设伟大成就和发展的远景，受到很大鼓舞。许多代表在会上表示，要立志学先进，赶先进，超先进，决心在最短时间内，穷队赶上富队，穷社赶上富社，落后的地区赶上先进的地区。

描述：

