id: 588bffa992
标题：把教学和生产、科研、使用结合起来
日期：1969-8-28
是否是时间段：false
作者：齐学工
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把教学和生产、科研、使用结合起来

为了落实毛主席关于“走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路”的伟大教导，彻底打破资产阶级的那一套教学体系和教学方法，摸索出一套为工人所需要，又易于接受的教学原则，我们走出学校，到工厂进行了新的教学实践，有了一些初步的体会。

工人学员要求学用结合

毛主席在为“抗大”的题词中指出：“现在一面学习，一面生产，将来一面作战，一面生产，这就是抗大的作风，足以战胜任何敌人的。”联系过去工科大学的学生，念了好几年的书，不知道工人怎么做工，农民怎么种地，在政治上分不清敌、我、友的情况，就会深切地感到，毛主席三十年前的教导有着多么深远的意义。它是我们教育革命前进的指路明灯。

今后社会主义工科大学的学生，都是来自阶级斗争、生产斗争和科学实验第一线的工农兵。他们对毛主席对党有深厚的无产阶级感情，有明确的学习目的，他们要求学用结合，理论联系实际。我们下厂后碰到不少这样的事例。几个工人学员在学习了新元件可控硅整流器后，就立即联想到可以用它来代替从苏修进口的笨重的调压器。他们说干就干，同下厂师生一起，运用课堂上刚刚学到的理论知识，大胆革新，很快就获得了成功，大大减轻了劳动强度。

这样的学员，不仅要求学到理论用以去解释世界，同时要求用学到的理论去能动地改造世界。工人学员的要求，使我们更加认识到对旧的教学方法必须来一番彻底改革。

边学边干，学得主动，用得灵活

毛主席教导我们：“读书是学习，使用也是学习，而且是更重要的学习。从战争学习战争——这是我们的主要方法。”遵照毛主席的这一教导和工人学员的要求，我们在讲课时，注意把教学和生产、科研、使用逐步地结合起来。例如，在课堂上讲炉温自动控制，课后就组织学员分组参加炉温调节器的生产、调整和其它技术革新。这样，既促进了生产，又加深了学员对理论的理解，提高了解决实际问题的能力。过去，有的操作工调整一个炉子的等温区，要几十天，现在用所学的理论作指导，一天就可调整出结果来。

有的工人学员还运用课堂上学到的理论，解决了新买来的炉温调节器部件中出现的不正常现象。

从这段教育革命的试点工作中，我们深深体会到：教学和生产、科研、使用结合，学员边学边干，学用结合，便于发挥他们具有丰富的实践经验这一个重要的特长，使工农兵学员能够主动地进行学习。许多工人反映，这样学得扎实，懂得牢靠，用得灵活。

对新的教学安排的设想

通过这段实践，我们设想今后的教学安排，特别是新技术专业的教学，可以采用“两阶段”加上“四结合”的办法。

所谓“两阶段”，就是把业务学习分成为普及阶段和提高阶段。普及阶段，是让有实践经验的学员着重先从物理实质上去掌握专业技术，能够解决生产、使用中的操作、维护和部分调整问题。这个阶段的特点是，先不涉及专业技术的复杂计算和设计问题。这样可以避免学员一入学就学习抽象的数学和空洞的理论，能很快接触到专业技术，并且和生产实际结合起来。提高阶段，着重学习专业技术的计算和设计问题，包括与此有关的数学分析和理论分析内容，使学员具有一定的独立计算和设计能力，能够解决生产、科研中的有关问题。由于有了前一段的理论和实际基础，这时学员学习这类内容，就不会感到空洞和抽象了。

所谓“四结合”，就是在整个教学过程中，始终贯彻教学、生产、科研、使用“四结合”。这种“四结合”的原则，可以保证在整个教学过程中始终把理论和实际紧密地结合起来，有利于培养既能从事体力劳动又能从事脑力劳动的劳动者。

这种“两阶段”“四结合”的教学安排，有这样一些优点：一是整个教学过程都能面向生产，面向实际。二是便于工农兵掌握科学技术。三是学员一上来就能接触专业技术，避免理论教学的盲目性。四是教学能够直接促进生产和科研工作。  清华大学　齐学工

描述：

