id: a7815d8d01
标题：工农兵一定要登上社会主义的文艺舞台
日期：1966-7-14
是否是时间段：false
作者：陆晓权　王永仙
来源：
标签：毛泽东,周扬,上海文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工农兵一定要登上社会主义的文艺舞台

上海市上海县虹桥公社　陆晓权　王永仙

《在延安文艺座谈会上的讲话》的重新发表，大长了我们贫下中农的志气，大灭了一切牛鬼蛇神的威风。《讲话》象灯塔一样照亮了我们前进的道路，鼓舞着我们更加勇敢地同文艺界黑帮坚决斗争。

长期以来，周扬等人反对毛主席的文艺路线，顽固地坚持资产阶级、修正主义的文艺黑线。他们窃据党内要职，打着“红旗”反红旗，篡改文艺的工农兵方向，提倡什么

“全民文艺”，把无产阶级文艺变为地富反坏右的文艺。他们让帝王将相、才子佳人、洋人、死人等统治着无产阶级的文艺阵地，企图实现资本主义的复辟。这些家伙真是狼心狗肺。我们劳动人民辛辛苦苦养肥了你们，你们却要反党反社会主义反毛泽东思想。告诉你们：绝对办不到！

“什么树开什么花，什么阶级说什么话。”周扬等一伙人从来不把我们贫下中农劳动人民放在眼里，从来没有创作过真正为我们工农兵服务的作品，这就充分暴露了你们的资产阶级反动本质。我们和你们是不同阶级，说不到一块儿，走不到一条道，我们与你们之间的斗争是你死我活的阶级斗争。

我们贫下中农是有革命志气的。我们虽然没有进过洋学堂、受过洋教育，但我们有伟大的毛泽东思想作武器，就能胜利地参加三大革命运动。我们懂得歌颂谁、反对谁。我们的身边就有许多新人新事值得我们大写特写。在三面红旗的光辉照耀下，我们虹桥公社连续七年蔬菜亩产达到万斤。领导上号召我们要在稳产、高产的基础上，上市的蔬菜做到四个一样：雨天和晴天一样，淡季和旺季一样，篮底和篮面一样，不检验和检验一样，全心全意为城市劳动人民服务。社员们听到号召后，个个意气风发，斗志昂扬，立即行动，为做到“四个一样”多流一点汗，多出一分力。为了鼓舞社员的斗志，我们就根据许多活生生的事例，创作了表演唱《种菜想着吃菜人》。节目在“上海之春”演出后，工农兵群众都说这支歌唱出了社会主义时代新农民的革命心声。我们还到电视台、广播电台和十几个工厂演唱，也受到广大革命职工的热情支持和祝贺。我们公社的干部和贫下中农都反映：“越看越有劲，越唱越开心，台上唱得热呼呼，台下看得出了神，生产起来更有劲。”通过这次演出，我们深深体会到，只要我们听毛主席的话，照毛主席的指示办事，创作真正为工农兵服务、为无产阶级政治服务的作品，就能得到广大群众的欢迎，起到团结人民、教育人民，打击敌人、消灭敌人的作用。

在旧社会一向被地主和资产阶级的老爷们诬蔑为“泥腿子”的农民，今天冲破了老爷们的清规戒律，登上了文艺的舞台。这件世界上少有的事，对资产阶级文艺的“权威”、“祖师爷”，是当头一棒！我们正告周扬这伙人：今天是我们劳动人民的天下，今天的舞台是我们劳动人民的舞台！我们贫下中农既然有能力变荒山为粮田，也就有能力登上社会主义的文艺舞台。

重新学习《在延安文艺座谈会上的讲话》，增强了我们战斗的勇气。我们要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，打倒形形色色的资产阶级“权威”，让无产阶级的文艺永远占领社会主义的文艺阵地！

描述：

