id: a782ae07e6
标题：森纳那亚克秘书长谴责苏联修正主义者的分裂阴谋  不许苏修从欧洲爬进来破坏亚非作家运动
日期：1966-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
森纳那亚克秘书长谴责苏联修正主义者的分裂阴谋

不许苏修从欧洲爬进来破坏亚非作家运动

据新华社二十四日讯　在北京的亚非作家常设局秘书长森纳那亚克，八月二十三日向中央人民广播电台记者发表谈话，严厉谴责苏联修正主义者阴谋策划巴库分裂会议，破坏亚非作家运动。

森纳那亚克指出，苏联作家协会的领导集团已经在现代修正主义的道路上堕落为美帝国主义的帮凶。他说，所有正在进行反帝反殖斗争的作家和人民必须展开坚决的斗争，消灭现代修正主义这种更危险的威胁。我很高兴地指出，亚非两大洲真正诚实的作家已经采取了坚定的步骤，消除企图从欧洲大门爬进我们运动来把基本的战斗路线改变为投降主义路线的威胁。

森纳那亚克说，苏联修正主义者正想在苏联阿塞拜疆的巴库举行一个分裂会议。据苏联报纸报道，“在‘开罗会议’上，决定今年八月在巴库举行有亚非作家参加的会议”。另一个报道将它称为“苏联对亚非作家联络委员会的扩大会议”；另一报道又称之为“苏联亚非作家联络委员会的例会”。然而又一个报道称其为“论坛”。苏修分裂主义者词句含糊，不仅因为他们是虚弱的、绝望的，同时也为了要企图掩盖他们阴险的目的，收罗一些他们认为会受他们这些言词欺骗接受邀请去巴库的作家。在苏联的一些报道中，被邀的外国作家时而被称为“代表”，时而被称为“客人”。正如去年莫斯科的“三月分裂会议”一样，它是名不正而言不顺的。

他说，至今，苏联分裂主义者还不敢公开提到巴库会议是根据什么召开的，它与“开罗会议”有何联系，凭什么能称它为国际会议。

他说，苏联修正主义者说，“巴库会议将是对加强声援英雄越南人民的新的非常重要的贡献。”这些话典型地说明了他们的虚伪。在亚非作家常设局征求他们同意举行支持英雄的越南人民反对美国侵略的亚非作家紧急会议的时候，他们却跑出来公开地分裂亚非作家运动。他们策划了开罗分裂会议，破坏我们的支援越南人民反对美国侵略斗争的紧急会议。他们不要求立即撤出在越南的美军及其仆从军，拆除所有美国在越南的基地。实际上，他们是不支持胡志明主席一九六六年七月十七日的号召书。

森纳那亚克揭露说，巴库分裂会议的主要目的是要肯定开罗分裂会议，阴谋破坏定在中国召开的第三届亚非作家大会。

他说，为了协助亚非作家常设局执行常设局和亚非作家紧急会议的决定，为了筹备将在中国召开的第三届亚非作家大会，在北京已经设立执行书记处，执行书记处已经开始进行筹备将在中国召开的第三届亚非作家大会的工作。

森纳那亚克说，常设局呼吁所有亚非作家，提高警惕，加强团结，积极地投入到亚非人民的斗争中去，以他们的笔为强大武器来揭露以美国为首的帝国主义，以及他们的代理人和头号帮凶苏联修正主义者的破坏和分裂活动，直到他们全部、彻底、最后被粉碎。

描述：

