id: a78279b2fe
标题：半工半读学生容易突破洋框框
日期：1965-6-16
是否是时间段：false
作者：欧阳辉
来源：
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
半工半读学生容易突破洋框框

从去年五月起，我厂在上海业余工业大学学习的四个学生，在教师和厂方的指导下，设计了一台新型造型机，我也参加了这个工作。

我们设计的这台新型造型机是半自动的，生产效率比原来的抛砂机约提高一倍以上。这台机器从制订方案、理论分析、计算到绘制设计总图和零件图，都是由学生做的，他们还写了毕业论文。这些学生的突出特点是不迷信洋框框，能运用丰富的实际经验，从实际出发，设计的机器既实用又经济。

过去，我厂也制造过两台造型机。但是，那两台造型机与新设计的这台造型机相比，后者有比较显著的优点，就是新设计的造型机的砂箱面积和机器面积大了，但机器的高度却降低了，结构有了显著的简化，制造安装便利得多，性能也有了很大提高。这些充分说明了这些学生的知识水平和实际工作能力。

这些学生既是设计者，又是制造安装者。设计人之一徐通文在整个制造安装过程中，一直跟班劳动，随时发现和解决现场生产中的问题，并且还修正、补充了设计图纸上的某些不足之处。由于设计人员亲自参加制造安装，进度大大加快了，这台新型造型机从设计、制造到安装只用了七个月，很受工人欢迎。

我在这次指导学生设计的过程中，原来拟定的设计方案，学生作了很多修改和补充，如机器转架的转动机构，我最初考虑仍照原来的造型机的样子，放在压头上面。但是原来的造型机转架每次只转九十度角度，新的造型机却要转一百二十度，如仍放在上面，将要在压头上开一条一百二十度的弧形长槽，这样刚性就不够了，难以承受压力。因此，这些学生就把转动机构改放在转架的下面，这样做既合理，又简单得多。这些事实说明半工半读的学生能文能武，勇于革新创造，他们有生产实践经验，拟定的方案比较符合于客观实际，比我们这些受过资产阶级教育的知识分子，容易抛开洋框框。

上海中国纺织机械厂总机械师  欧阳辉

描述：

