id: a7820c0eec
标题：走社会主义的路
日期：1953-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
走社会主义的路

十一月四日湖北日报刊登了“武昌举办互助组长训练班”的消息和“武昌县互助组长训练班中是如何进行前途教育的”的文章。消息和文章表明，互助组长训练班是向农民进行两条道路教育的良好场所。

中共武昌县委曾于十月下旬举办第一期互助组长训练班。在训练班中，除解决巩固提高互助组织和结合冬季生产开展互助合作运动等实际工作问题外，着重向学员进行了两条道路的教育。参加训练班的共有七十八名互助组长。他们虽然大都是农村中的积极分子，但对互助合作的目的和前途的认识并不明确。有人虽然知道将来是要到社会主义社会，但弄不清社会主义社会中的人们是怎样生产和生活的，什么时候才到社会主义社会，以及怎样走到社会主义社会。对此甚至有各种误解，如认为在社会主义社会中，光靠机器生产，人不做事，只是吃了玩，玩了吃，百事不操心，大人小孩都是政府供给；认为社会主义就是“归大堆”、“吃大锅饭”等。针对学员们的具体思想情况，训练班首先以苏联为例，具体讲解了社会主义社会的真实情况，说明社会主义社会是要大家共同富裕，人人幸福；社会主义是各尽所能，按劳取酬；社会主义是使用机器集体生产，劳动所得仍由自己自由支配。这就消除了大家的误解和顾虑。学员艾思春说：“以前只晓得社会主义是楼上楼下，电灯电话，那里晓得还要按劳取酬。”学员董书发说：“现在才晓得社会主义社会中也要劳动。”但是怎样才能达到美好的社会主义社会？训练班也根据学员们的思想情况，引导大家讨论和批判了两种糊涂观点，即认为不走互助合作道路也可以到社会主义社会和认为农业生产无前途的观点，教育大家认识只有全国农民努力生产，增产粮食，支援国家工业建设，同时组织起来，参加互助合作，才能逐步走到社会主义社会。

在解决这些问题后，又讨论了两条道路的问题。训练班启发学员们回忆旧社会的痛苦，认清走少数人发财、大多数农民穷困破产的资本主义道路的危害和恶果，通过对比、算账等自我教育的方法，以农民的切身体验教育了农民。如学员王才润说：“旧道路就是少数人剥削多数人，我们过去受苦遭孽，还不是那些少数地主剥削穷的。”学员涂师勇说：“说句老实话，我们农民一家一户的生产，力量很小，底子很薄，土地改革后碰到两年旱灾，要是走旧道路，怕连自己的老婆孩子也卖光了。”训练班在向学员进行两条道路的教育时，并联系到当前农村中的自发倾向，进行了分析批判；说明某些农村中正在滋长的投机买卖活动、高利贷活动、土地买卖、雇工剥削的情况，如听其发展，就会使农民群众重新陷入被剥削、受痛苦的境地。经过讨论，大家一致认为不走资本主义的路要走社会主义的路就必须搞好互助组，组织信用合作社，发展供销合作社。学员王大根并批判了自己做贩牛生意的错误。

湖北日报除以显著地位介绍了武昌县举办互助组长训练班的情况外，并发表了“大力进行两条道路的教育”的短评。短评指出，武昌县在这次互助组长训练班中进行两条道路教育的方法是值得推广的。只有根据农民的具体思想情况认真地反复地向农民进行两条道路的教育，才能更好地激发农民的生产积极性，吸引农民走互助合作的道路，以逐步完成国家对农业的社会主义改造。

描述：

