id: a783cacf19
标题：武汉向阳中学同武汉警备区某部八连建立挂钩联系  学解放军好思想好传统好作风
日期：1974-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
武汉向阳中学同武汉警备区某部八连建立挂钩联系

学解放军好思想好传统好作风

据新华社武汉一九七四年一月十三日电　武汉市向阳中学学生认真向武汉警备区某部八连学习。这个活动是从去年九月开始的。当时，向阳中学掀起了学习和落实十大精神的热潮。高二（六）班的同学反复学习十大文件中关于培养千百万无产阶级革命事业接班人的论述，并且展开了热烈的讨论。他们一致表示，要坚持开门办学，深入进行教育革命，到三大革命运动实践中认真读马列的书和毛主席的书，自觉学习工农兵的好思想、好传统、好作风。在学校党支部的领导和老师的帮助下，他们同学习南京路上好八连的先进连队——武汉警备区某部八连建立了挂钩联系，得到连队党支部的热情支持。从此，八连的干部、战士经常来校对学生进行路线教育、革命传统教育和形势教育，还选派两名战士辅导学生看书学习，开展军训活动。

为了增强学生们抵制资产阶级思想侵蚀的能力，学校党支部把对学生进行艰苦奋斗的革命传统教育作为学习解放军的第一课。辅导员李恩泉第一次来学校辅导，就向学生们讲了人民军队的光荣传统，讲了八连向南京路上好八连学习的事迹。这个连队的司务长原在山区时，每天用扁担挑水、送饭。进城后他由于受到资产阶级思想的影响，嫌这根扁担“太丑”了，把它藏了起来。连队党支部引导他认真学习南京路上好八连身居闹市一尘不染的革命精神，使他受到深刻的教育，认识到丢掉扁担就是丢掉劳动人民的本色，就是丢掉革命传统。于是他重新拿起扁担，决心挑一辈子革命重担。类似这样的一根扁担、一只牙膏、一双布袜的生动故事，在八连还有很多。八连战士经常用这些故事激励自己，也用来对学生们进行生动的革命传统教育，帮助他们增强抵制资产阶级思想侵蚀的能力。学生们还经常到八连参观访问。他们看到八连战士们的节约箱，战士们自己洗衣、补衣，还自己理发，把省下的零用钱买毛主席著作，都很受感动。他们把战士们勤俭节约、艰苦奋斗的革命精神带回学校，桌凳、门窗坏了自己修，衣服破了自己补，有些男同学还学会自己理发，勤俭节约蔚然成风。有个女同学原来讲究穿着，有次学农下乡，身上沾了一点泥土就嫌脏，贫下中农指出后，她还认为这是“小事”，算不了什么。通过向解放军学习，她认识到，在社会上存在着阶级和阶级斗争，自己不知不觉受了资产阶级思想的影响，缺乏劳动人民的思想感情。从此，她在劳动中不怕苦、不怕累，思想进步很快。

现在，解放军的好思想、好传统、好作风正在向阳中学开花结果。在解放军的帮助下，这个学校的高二（六）班已成为路线觉悟高、思想作风好、组织纪律性强的先进集体，全班涌现了十六名“三好”学生。

描述：

