id: a7845e6754
标题：贫下中农管理学校要管好四件大事
日期：1968-11-7
是否是时间段：false
作者：李志银
来源：
标签：毛泽东,安徽文革,夺权,教育革命,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贫下中农管理学校要管好四件大事

安徽省灵璧县谢楼公社贫农社员　贫下中农管理学校领导小组副组长　李志银

我们谢楼公社贫下中农，怀着对毛主席的无限忠心，今年春节开展了轰轰烈烈的教育革命，从资产阶级知识分子手中夺回了教育大权。毛主席最近指出：“在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校。”毛主席他老人家给俺贫下中农撑了腰，俺贫下中农一定要为毛主席争气，一定要管理好学校。

贫下中农怎样管理学校？照我们看，要管好四件大事。

贫下中农管理学校，首先要管在“权”字上，要世世代代把教育大权牢牢掌握在自己手里。毛主席教导我们：“革命的根本问题是政权问题。”革命就是夺权。土改那时候，俺贫下中农办起了学校，办得轰轰烈烈。后来大叛徒刘少奇和他的代理人，把权夺去了。这些家伙搞资产阶级那一套，卡我们贫下中农的脖子，用什么分数关、学费关、年龄关，把俺们贫下中农的子弟挡在校门外，或者硬赶出学校门；对地、富、反、坏、右的子女却是百般照顾。大谢大队共有高、初中毕业生十四人，贫下中农子女只有两人。有个地主分子对他的儿子说：“贫下中农把我家的五大财产分了，书念到肚子里他们总分不掉。”我们贫下中农听了，肺都气炸了！这个教训我们贫下中农一定要吸取。这回毛主席叫俺贫下中农管理学校，我们千万不要忘记这个“权”字。

贫下中农管理学校，要管在对伟大领袖毛主席的“忠”字上。毛主席是俺贫下中农的救命恩人，是我们心中最红最红的红太阳，毛泽东思想是俺们的命根子。俺贫下中农管理学校，就是要贯彻毛主席的教育革命路线，用伟大的毛泽东思想统帅一切，符合毛泽东思想的我们就干，违反毛泽东思想的我们就反对。旧学校那一小撮坏家伙，一上课就放毒，光教学生“在校听老师的话，在家听父母的话”，就是不让学生听毛主席的话；光教“对人有礼貌，互相忍让”，而不讲是对那个阶级的人。要么，就教些什么猫儿跳、狗儿叫呀，书上印的尽是些花呀，鸟呀，大洋楼呀，大公园呀，大马路呀。这哪是什么教书方法问题？这就是阶级斗争！他们为啥不教育孩子热爱伟大领袖毛主席？为啥不教育孩子学习毛泽东思想？因为孩子们掌握了毛泽东思想，他们就没法子搞资本主义复辟啦！所以俺贫下中农要想不受二遍苦，就得把学校办成红彤彤的毛泽东思想的大课堂，要做到学的是毛泽东思想，讲的是毛泽东思想，用的是毛泽东思想，使俺们贫下中农的子子孙孙，永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想，永远忠于毛主席的革命路线。

贫下中农管理学校，要管在教师的革命化上。毛主席说：“教改的问题，主要是教员问题。”真是千真万确！教师满脑子“私”字，咋能带出好学生？对原来的教师，如果是混进来的叛徒、特务、顽固不化的走资派和反革命分子，就统统清扫出去。这个关一定要把好。大多数教师从前受的是资产阶级教育，脱离无产阶级政治，脱离生产实践，脱离工农群众，思想还是旧的，必须对他们进行再教育。只要他们愿意革命，俺贫下中农就团结他们，对他们进行再教育。俺公社贫下中农管理学校后，就组织他们跨出学校门，同贫下中农一起活学活用毛泽东思想，一起开讲用会，一起斗私批修，一起参加劳动。如果他们当中，有的不接受俺们贫下中农的再教育，俺们就不能要他当老师，他也没有资格教育俺贫下中农的孩子。光做这些事还不行，还要选些贫下中农、革命干部来当老师。俺公社挑了又挑，选了又选，挑选一百多人组成九个讲师团，定时给学生讲课。讲什么？讲毛主席伟大，讲学习毛泽东思想的体会，讲阶级斗争，讲生产知识。东北娄大队贫农社员张召法的母亲，把在旧社会要饭的篮子和瓢带到课堂上，向学生控诉旧社会的血泪仇，学生都感动得流了泪，不断高呼：“打倒地主阶级！”张老大娘讲到今天幸福生活的时候，学生们又不断高呼：“毛主席万岁！”这是过去的教师根本办不到的。

贫下中农管理学校，要管在培养无产阶级革命事业接班人上。办学校是干什么的？就是要培养“有社会主义觉悟的有文化的劳动者”。我们贫下中农不需要骑在我们头上的官老爷，不希罕修正主义的苗子。毛主席教导我们：“为了保证我们的党和国家不改变颜色，我们不仅需要正确的路线和政策，而且需要培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人。”旧学校就不谈这个，口口声声谈啥“正规化”、“教育质量”，简直是瞎胡扯。他们把学生圈在学校里，按在课桌上，拉进书本中，整天想的是“读书做官”，“智育第一”，“分数挂帅”，心里哪里还有“革命”两个字？过去，我们有的贫下中农的子女初中毕业回到家里，这也看不惯，那也不如意，和贫下中农拉不到一块，坐不到一起。有个生产队找不到一个合适的会计，就问从旧学校出来的中学生：“你当会计吧！”他说：“我不干，在农村当会计还不如到城里干个合同工好！”俺贫下中农看了真痛心，这哪是俺贫下中农的好后生！修正主义教育制度就是祸害人。俺贫下中农管理的学校，一所所学校都成为革命的大熔炉；培养的人，个个都和俺们贫下中农一个心眼，说的是俺们要说的话，干的是俺们要干的事，拿起锄头会种地，拿起笔杆能批判资产阶级，拿起枪杆能保卫社会主义，永远高举毛泽东思想伟大红旗，把无产阶级革命事业干到底。

（原载《新安徽报》，本报略有删改）

描述：

