id: a78629a30b
标题：保护矿藏　制止乱采
日期：1980-2-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
保护矿藏　制止乱采

矿产资源是四化建设的重要物质基础。保护各种矿藏，充分地合理开发和利用这些矿藏，关系着我国人民当前的与长远的利益。宁夏回族自治区一些集体单位和个人，乱开乱采贺兰山的无烟煤，破坏宝贵的资源，这种现象值得引起重视。

宪法规定，矿产资源属全民所有，归国家储备，由国家管理。现在有些地区由于管理不善，乱开乱采矿山资源的情况十分严重。不少矿山采大弃小，采富弃贫，采厚弃薄，采易弃难，使国家资源遭到惊人的破坏。这种状况再也不能继续下去了。

全国小窑小矿很多，各地要加强对这些小窑小矿的领导和管理，有计划地进行整顿，做到全面规划，合理安排。要同无政府主义作坚决的斗争。社队企业应在指定范围内采挖，不得随意开采。大矿要在技术上给小窑小矿以帮助，使他们按国家规定进行合理开发。要禁止私人经营矿山。矿山所在地的各级领导应经常向广大职工和社员群众进行保护矿藏的教育，做到以国家大局为重，以四化建设为重，以长远利益为重，并要切实处理好大矿与小矿、国家与集体之间的关系。

描述：

