id: a7884416e7
标题：认真实行民主集中制
日期：1978-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真实行民主集中制

中国共产党员和全国各族人民，在我国社会主义革命和社会主义建设进入新的发展时期之际，满怀继续长征的革命豪情，热烈庆祝伟大、光荣、正确的中国共产党诞生五十七周年。在这个光辉的节日里，英明领袖华主席为首的党中央决定公开发表伟大领袖和导师毛主席一九六二年《在扩大的中央工作会议上的讲话》。这个讲话，是我们整顿党的组织，加强党的建设，更好地团结全国各族人民实现新时期总任务的强大思想武器。

毛泽东同志的这篇重要著作，中心是讲民主集中制，在党内党外发扬民主的问题。毛泽东同志深刻地批评有些同志已经作了几十年的共产党员，还不懂得马克思、列宁所说的民主集中制。他们怕群众，怕群众讲话，怕群众批评，怕群众开展讨论，怕群众提出同领导机关、领导者意见不同的意见。毛泽东同志尖锐地指出：没有高度的民主，不可能有高度的集中，不可能建立社会主义经济，我们的国家就会变成实际上是资产阶级的国家，无产阶级专政就会转化为资产阶级专政，而且会是反动的、法西斯式的专政。毛泽东同志把民主集中制作为巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟、建设社会主义的一个十分值得注意的问题，提到全党面前，谆谆教导我们的同志“好好想一想”。一九六六年，毛泽东同志决定在党内印发这一讲话时又指出：“看来此问题很大，真要实现民主集中制，是要经过认真的教育、试点和推广，并且经过长期反复进行，才能实现的，否则在大多数同志当中，始终不过是一句空话。”

现在，十几年的时间过去了，经过伟大的无产阶级文化大革命，我们对毛泽东同志的这些指示倍感亲切，领会得比过去深刻多了。为什么我们党内会出林彪、“四人帮”这样的反党集团？他们为什么能隐藏得这么深，造成这么大的危害？从根本上说，林彪和“四人帮”的出现都不是偶然的，它是阶级斗争的反映。这些资产阶级野心家、阴谋家有一个暴露的过程，我们对他们也有一个认识的过程。这些都是可以理解的。但是，从党内生活来检查，同民主集中制不健全，也是有关系的。林彪、“四人帮”利用他们窃踞的那一部分权力，破坏党内的民主生活，破坏民主集中制，动辄拿“反革命”的大帽子整人，搞得很多人敢怒而不敢言，使他们那条反革命的修正主义路线能得逞于一时，不能不说是一个严酷的教训。林彪、“四人帮”搞的这一套，就是毛泽东同志所说的反动的、法西斯式的专政。这个苦头，我们吃够了。总结党内生活的教训，按照毛主席在扩大的中央工作会议上的教导，认真实行民主集中制，确实是防修反修，巩固无产阶级专政的一件大事。

实行民主集中制，也是实现新时期总任务的一个十分重要的课题。华国锋同志在全军政治工作会议上的讲话指出：“在新的发展时期中，我国国内的主要矛盾仍然是无产阶级和资产阶级之间、社会主义道路和资本主义道路之间的矛盾。这种矛盾，一部分属于敌我矛盾，大量的属于人民内部矛盾。”解决人民内部矛盾，包括属于两个阶级两条道路性质的矛盾，不能用咒骂，也不能用拳头，更不能用刀枪，只能用讨论的方法，说理的方法，批评与自我批评的方法，也就是说，只能用民主的方法，让群众讲话的方法。这就是毛泽东同志说的解决人民内部矛盾的唯一的方法。“四人帮”颠倒敌我，假左真右。我们有些同志也常常把人民内部的矛盾当作敌我矛盾，用对待敌人的方法来对待人民内部的不同意见，以为这是很“革命”的。其实，这正是“四人帮”流毒的一种表现。我们的同志一定要清醒地看到，反抗社会主义的敌人，只是一小撮。对这些敌人一定要实行专政，决不能让他们乱说乱动，这是毫无疑问的。但是，经常的、大量的，还是人民内部矛盾，只有坚持用民主的方法来处理人民内部矛盾，才能把一切积极因素都调动起来，加快建设社会主义现代化强国的步伐。

民主集中制之所以必须实行，还因为我们只有充分发扬民主，在广泛的民主基础上集中群众的智慧，总结正反两方面的经验，才能认识客观世界的规律，制定出正确的路线、方针、政策和办法，使我们的社会主义建设事业能够较快地克服困难，顺利地得到发展。毛泽东同志在这篇重要著作中，回顾了我们党的历史，指出我们党曾经用了二十多年的时间，经过两次胜利和两次失败，才认识了中国民主革命这个必然王国，统一了全党的认识，取得了新民主主义革命的胜利。对于社会主义建设，毛泽东同志指出我们还缺乏经验，还要有一个认识的过程，并且十分强调要制定各方面工作的条例，用来教育干部和群众，统一认识，统一行动，使各项工作都在正确的轨道上前进。毛泽东同志的这些见解，是极其重要，极为中肯的。经过无产阶级文化大革命，特别是经过林彪、“四人帮”这些反面教员的教育，我们对建设社会主义的规律，对应该怎样干、不应该怎样干，有了比较深刻的认识。华主席为首的党中央十分强调发动群众，抓紧揭批“四人帮”的斗争这个纲，肃清他们的流毒和影响，总结正反两方面的经验，拨乱反正，恢复多年来行之有效的各项政策，制定各方面的工作条例。现在，我们党制定了十一大路线，确定了新时期的总任务，制定了一系列相应的方针、政策和办法，并且用条例的形式加以肯定。这些，都是从群众中来的，都是对历史经验的总结。但是，这并不等于说我们对于中国社会主义建设这个必然王国的认识已经到此完结了。在实现新时期总任务的过程中，我们还会遇到许多新情况、新问题，这也不是少数领导者关在办公室冥思苦想就能解决的。只有认真实行民主集中制，依靠千百万最有实践经验的工人、农民、知识分子，集中他们的意见和智慧，才能够使我们减少盲目性，逐步地完成由必然王国到自由王国的飞跃。

要实行民主集中制，把党内外的民主生活活跃起来，很重要的一条，就是要切实实行毛泽东同志在这篇重要讲话中倡导的“三不主义”。毛泽东同志说：“我们提倡不抓辫子、不戴帽子、不打棍子，目的就是要使人心里不怕，敢于讲意见。”你一手拿着帽子，一手举着棍子，随时准备抓人的辫子，那么，尽管你把“发扬民主”念上几千遍，也是不会有人讲话的。你的那个民主集中制，也就象毛泽东同志所说的那样，“始终不过是一句空话”。奉劝现在还有这些毛病的同志，还是认真学习毛泽东同志的这篇重要讲话吧！毛泽东同志说：“让人讲话，天不会塌下来，自己也不会垮台。不让人讲话呢？那就难免有一天要垮台。”如果这些同志总是不改，正如毛泽东同志所说的，“难免有一天要‘别姬’就是了”。

那么，对于错误的话怎么办呢？毛泽东同志说得很清楚，

“讲错了话可以批评，但是要用道理说服人家。”这一条很重要。谁也不能担保自己的每一句话都正确。既然让人讲话，就难免有讲错的。对于错误的意见，只能用讨论的办法，摆事实，讲道理的办法加以说服，不能压服；说而不服，还要允许他保留意见。在人民内部提倡讨论的空气，很有必要。对于理论问题、艺术问题、科学问题的不同观点，对于实际工作的不同看法，都应当允许讨论。马克思主义从来不害怕讨论。恰恰是在同各种不同意见的讨论和斗争中，马克思主义才得到发展。我们是马克思主义者，有什么理由拒绝讨论呢？粉碎“四人帮”以后，讨论的空气活跃起来了，这是一个良好的开端。我们的理论工作、艺术工作、科学工作和各项实际工作，一定能在这种空气中，也只有在这种空气中，才能得到更好的发展。

民主集中制的问题，归根到底，是世界观的问题。是奴隶们创造历史，还是英雄创造历史，这个历史唯物主义还是历史唯心主义的根本观点不解决，民主集中制是不可能真正实行的。毛泽东同志说实行民主集中制要经过认真的教育，这就是最基本的一课。我们必须从根本上认识对上级负责和对群众负责的一致性。上级的指示如果是正确的，它必然是从群众中来的；而要把这些指示付诸实施，还有一个同当地实际情况相结合的问题，这也需要集中群众的智慧，依靠群众的力量。群众是真正的英雄，是推动历史前进的动力，这是颠扑不破的真理。我们一定要牢固地树立马克思主义的世界观，洗刷头脑里的唯心精神，才能做民主集中制的模范。

我们党是按照民主集中制组织起来的无产阶级的先锋队，是伟大、光荣、正确的党。加强党的团结，加强党和人民的团结，是我们的事业必定要胜利的基本保证。毛泽东同志说：“要使全党、全民团结起来，就必须发扬民主，让人讲话。在党内是这样，在党外也是这样。”以华主席为首的党中央广开言路，调动了亿万群众的积极性。在短短一年多的时间里，我们看到了民主的力量。人民砸烂了林彪、“四人帮”的精神枷锁，心情舒畅，敢于讲话了，人民群众的力量在党的领导下，形成了不可抗拒的历史潮流。它埋葬了“四人帮”，结束了“四人帮”的干扰破坏造成的混乱，使我们国家迅速走向大治，它冲破了“四人帮”的霸道造成的万马齐喑的沉闷，开创了一个生动活泼的政治局面。我们要十分珍惜这种政治局面。只要各级党委不是在口头上，而是在实际上实行民主集中制，我们就能使占总人口百分之九十五以上的人民大众团结起来，就能形成足以战胜一切困难，创造任何人间奇迹的伟大力量，我们在新时期的总任务就一定能圆满完成。

描述：

