id: a789913238
标题：巴拿马的斗争是拉丁美洲伟大斗争的一部分  古巴友好代表团团长马索拉的讲话
日期：1964-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巴拿马的斗争是拉丁美洲伟大斗争的一部分

古巴友好代表团团长马索拉的讲话

同志们：

今天下午，我们在这战斗性的群众大会上，在全世界人民面前，谴责美帝国主义新的野蛮罪行。美国水兵又在拉丁美洲的一个国家里，进行了卑鄙的凶杀，在反对美帝国主义剥削的伟大战斗中，兄弟人民又英勇地流洒了鲜血。就在几天以前，当巴拿马的学生和人民要求收回他们巴拿马运河主权的合法权利时，蛮横的水兵杀害了二十个巴拿马的弟兄、学生和工人。

拉丁美洲人民对这次新的罪行并不感到新奇。全世界人民也不感觉新奇。就是这些罪犯多年来逍遥法外，肆无忌惮地进行谋杀、掠夺、剥削，就是这些帝国主义干涉和侵略拉丁美洲国家，就是他们不止一次地侵略尼加拉瓜，大家可以回忆一下桑地诺的英勇斗争，就是他们干涉多米尼加、海地、危地马拉、墨西哥、古巴，以便保持他们卑污的剥削，就是他们在朝鲜进行侵略、暗杀，就是他们在南越进行暗杀。他们也就是世界反动势力的头子，他们就是自己国土上被歧视的黑人的杀人犯。他们杀害古巴勇敢的扫盲工作者孔拉多·贝尼特斯和马努埃尔·阿斯贡赛，他们使拉丁美洲人民处在贫困和被奴役的深渊中。正如第二个哈瓦那宣言所说，他们把拉丁美洲三分之二的人置于死亡的经常威胁之下。他们残杀生命，在十五年内，造成比一九一四年战争死亡的人还多。美帝国主义从拉丁美洲每拿走一千块美金，就留下一具死尸。一千美金一具死尸：这就是所谓帝国主义的价钱。

今天，巴拿马兄弟们在反对这种卑鄙剥削的斗争中遭到了牺牲。拉丁美洲人民在日益巩固和激烈的斗争中不断地用鲜血和生命树立起里程碑。巴拿马人民保卫自己祖国主权的英勇斗争是拉丁美洲伟大斗争的一部分。拉丁美洲人民已经屹立在势不可当的斗争浪潮中，他们厌恶掠夺他们一切财富的帝国主义垄断集团，正在实现着一个充满着豺狼和海盗的大陆的解放。帝国主义错了。这次青年的鲜血绝不会白流，因为他们的鲜血灌溉并培育了整个拉丁美洲的伟大祖国，使得拉丁美洲人民决心战胜或者牺牲的意志更加坚强和不屈不挠。

光荣永远属于巴拿马的英雄们和烈士们！

拉丁美洲人民的彻底解放万岁！

让我们为中华人民共和国给拉丁美洲人民的战斗的声援而欢呼！

巴拿马人民争取巴拿马运河主权的英勇斗争万岁！

打倒美帝国主义！

巴拿马必胜！

誓死保卫祖国！我们必胜！

描述：

