id: a789725b11
标题：委内瑞拉人民反殖民主义斗争的历史传统
日期：1959-5-30
是否是时间段：false
作者：彼德罗·欧尔特加·迪阿斯
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
委内瑞拉人民反殖民主义斗争的历史传统

委内瑞拉共产党中央委员会政治局委员　彼德罗·欧尔特加·迪阿斯

1498年8月1日哥伦布第三次到美洲去旅行时，发现了一片土地，后来这片土地成为我们的共和国的领土。从那时起，委内瑞拉才进入有记载的历史。在这以前的历史实际上没有人知道，因为这方面的科学调查很少，而且都是片断的。当地的居民被哥伦布叫作印第安人（他以为自己已经到了印度洋了），他们分散在许多部落，即经济很落后的原始公社的组织中。这些人往往只过着半定居的采集生活，最先进的地区要算是西部的安第斯山脉区，但他们也还是过着原始共产主义的生活。在这样的情况下，奴隶制度当然没有发展起来，虽然偶尔也有一些部落在实行奴隶制。

西班牙占领者闯入我们的国土以后，破坏了这样的社会，促使了西班牙奴隶制的发展。他们用暴力强迫印第安人从事采矿劳动。在多次压服他们的战争中以及在采矿的奴隶劳动中，残杀了成千上万的本地居民。西班牙人进口黑人来充实这样的奴隶社会。英国人则在非洲捕捉黑人，把黑人卖给西班牙人，以换取西班牙人在美洲矿山里开采的黄金。

这样，经过了三个世纪以后，委内瑞拉形成了封建和半奴隶性质的殖民地社会。

在那时的委内瑞拉，阶级构成同种族有很大关系。黑人全都是奴隶。由黑人、印第安人和白人混血的棕色人种构成中产阶级：手工业者、小农、雇员。白人分为两个阶层：一个阶层是从前占领者的后裔，即本地贵族，他们是大地产和奴隶的主人，虽然不掌握政权，但在经济上却是最有势力的阶级；另一个阶层是西班牙出生的白人，他们是代表西班牙王朝的统治阶级。担任了政府和军队中的全部重要职务，其中有些人本身就是大地主。约占人口总数10％。全体奴隶——指法律承认的奴隶，担负了大部分生产。

在这些阶级之间存在着尖锐的矛盾，最主要的矛盾有四种：一、奴隶同他们的主人——本地贵族和西班牙政权之间的矛盾。二、印第安人同西班牙政权和本地贵族之间的矛盾。三、本地贵族同西班牙政权之间的矛盾。四、中产阶级同其他的阶级，特别是同本地贵族和西班牙政权之间的某些较小的矛盾。我们可以看到，所有这些矛盾都取决于一个基本矛盾，即这个殖民地各阶层人民同西班牙殖民者的矛盾。

后来，这些矛盾形成了被剥削阶级反对西班牙政权和本地贵族、打破殖民统治和取得独立的斗争。反对奴隶主的暴动，不断发生。闻名的古阿尔和艾斯巴涅领导的起义，就主要反映了城市手工业者的反抗，并且形成了鲜明的争取独立的运动。但是，这几次革命运动都没有成功，主要是因为本地贵族没有参加革命运动。因为在当时的具体情况下，要取得独立斗争的胜利，必须有这个殖民地的经济和社会中最强大的阶级参加。

本地贵族利用西班牙在拿破仑战争时期答应的保证进行争取独立的斗争，但西班牙出生的白人善于利用奴隶和中产阶级对本地贵族的憎恨，使这些阶级反对主张独立的本地贵族。在这种情况下，起义被西班牙政权镇压下去了。本地贵族的代表、解放者西蒙·玻利瓦懂得这一点，他支持解放奴隶，答应把西班牙人占有的土地分给士兵，并使被剥削的群众懂得进步的道路就是独立。玻利瓦是卓越的军人，他打败了西班牙人。

玻利瓦当时就认识到，孤立的小国不能免于强大的英国和北方强国（美国）的威胁。他号召前西班牙殖民地的人民团结起来，保卫独立。玻利瓦在巴拿马召开的“前西班牙殖民地”人士会议上，研究了各国间某种联合的可能性。玻利瓦在发起书上说，各国有同样的语言，同样的宗教，同样的风俗，而这一切很明白地没有把美国包括在内。但是美帝国主义和它的走狗现在正企图在玻利瓦的思想里找到他们的“泛美主义”、“美洲国家组织”以及其它统治工具的根据。这是对历史极其荒唐的歪曲。1826年巴拿马会议失败的原因之一恰恰就是美国人的破坏的结果。

这位解放者争取团结的意图遭到失败后，委内瑞拉在大地主的领导下宣布独立。大地主拉拢了独立战争中涌现出的英雄帕埃斯，拒绝了被剥削者的一切要求。他们没有解放奴隶，没有给予本地居民和士兵以土地（他们曾答应给士兵以土地）。大地产转而属于争取独立的领导人物，或者仍旧留在原来的主人——本地贵族手里。

从1830年委内瑞拉共和国的建立到1859年激烈内战爆发的时期里，国家的政策随着激剧的阶级斗争而转变。当时的阶级斗争主要是无地农民和奴隶同大地主、高利贷者、剥削商的斗争。奴隶在1854年获得解放，但是，奴隶和其他农民仍然没有土地。这次斗争在1859年变成名为“联邦之战”的公开内战。解放了的群众同遭到高利贷剥削而破产的地主力量一起进行斗争。起义者方面的领导人是三个伟大的军事领袖：法尔贡、古斯曼·布兰哥和厄赛盖尔·索摩拉。索摩拉表达了被剥削群众的利益，这位天才的将领彻底击败了政府军队。但当他正要掌握政权时却遭到了暗杀。经过了五年激烈的内战之后，群众的要求又一次落了空。起义虽然获得胜利，但是这胜利是在以法尔贡和古斯曼·布兰哥为首的妥协势力控制一切的情况下取得的。古斯曼·布兰哥长期实行个人统治。他虽然也进行一些改革，但都没有触动被剥削者曾为之进行斗争的社会问题的实质。

在这以后的历届政府，不但经常代表一般的封建利益，还代表国内某一地区的特殊利益。本世纪开始时轮到西普里安诺·卡斯德罗执政时，他代表了安第斯山脉受封地的利益，这时，帝国主义已经在我们祖国建立了它的工厂。卡斯德罗同帝国主义的利益有矛盾。外国人就依靠胡安·维森得·戈麦斯，把卡斯德罗驱出政权。戈麦斯同帝国主义和本国地主结成的联盟，确定了我国在以后数年内的政治方向。美英资本开始掠夺我们巨大的石油财富。外汇收入以及随之而来的进口贸易得到极大的发展。同帝国主义有直接联系的买办资产阶级的势力与日俱增。他们进行贸易获取利润，并使外国商品充斥市场，而这些商品都是用我们靠石油得到的美元换来的。石油区工业无产阶级的出现加强了手工业式和落后生产部门中的工人阶级。民族资产阶级虽然一方面受到外国商品和在国内其他工业部门开始投资的外国资本的压迫而处于绝境，但也要求获得发展自己的条件。资本主义开始发展起来。学生和知识界产生了反对外国资本的民族意识。

我们的党、委内瑞拉共产党，于1930年诞生在戈麦斯的监狱里。那时只有学生和知识分子参加。党在国外发出了它的第一个宣言，向城市里的手工业者、工人和学生传播自己的思想。在1937年在地下举行的第一次全国代表会议上，我们的党作为独立的有组织的力量正式诞生了。那时群众运动受到镇压，是一个半独裁统治的局面，党积极从事组织工人阶级的工作，为贫苦群众争取较好的生活条件，向农民宣传争取土地的口号，鼓动反对帝国主义的斗争，并宣传马克思列宁主义学说。党在这些斗争里虽然没有起决定性的作用，但斗争本身却很重要，它导致民主自由的恢复。党在梅第纳·安加里塔当政时期第一次取得了合法地位。我们成为支持梅第纳民主政府的重要力量。但由于党缺乏政治经验，加上分裂活动正在侵蚀党的队伍，党犯了右倾错误。在1946年12月，我们争取到举行一次全国共产主义者团结的代表大会。这时一帮军人和民主行动党联合搞政变上台，从而中断了国家的民主进程。但以后的政府实行了广泛的民主自由，群众运动走上新的高潮。

在党得到了团结以后的多次选举中，以及在后来我们有代表参加的立法机关里，我们对群众进行了一项巨大的宣传教育工作。当时，美帝国主义正在准备公开的战争冒险（从那时起一年半以后就侵略朝鲜），它们指使亲美的希门尼斯发动政变推翻委内瑞拉合法政府，建立起独裁统治，在希门尼斯的十年血腥统治中，我们的党受到了沉重的打击，但是也在斗争中得到了锻炼。我们的党始终站在反对独裁统治的最前列，特别是在党的第十三次中央全会，批判并纠正了宗派主义以及工作作风上的错误以后，我们的党在推翻希门尼斯独裁政权的统一阵线中起着决定性的作用。后来国内各种力量的实际情况部分地改变了这种局面，但我们现在还继续起着很重要的作用。

我们正在为建成一个列宁主义的党而斗争，这样的党将在反帝反封建革命运动中取得领导权，从而使革命运动向前发展，完成今天提出的反帝反封建的任务。

（本报特约稿，杨恩瑞译）

描述：

