id: a7894cb3e6
标题：李一清同志逝世
日期：1996-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山西文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李一清同志逝世

新华社北京４月２５日电第六届全国人大常委会委员，邮电部原党组副书记、第一副部长李一清同志，因病医治无效，于１９９６年３月２８日在北京逝世，享年８８岁。

李一清逝世后，荣毅仁、邹家华、谢非、杨尚昆、宋平、薄一波、宋任穷、秦基伟、王首道、刘澜涛、陈锡联、习仲勋、刘复之、韩光等以不同方式表示悼念并向家属表示慰问。

李一清原名李浴源，山西昔阳县人。他１９２７年加入中国共产党，１９３０年考入清华大学，积极参加爱国学生的抗日救亡运动。抗战期间，他被党组织派往山西新军国民军兵官教导五团任政治部主任。１９３８年初，他创建晋东游击队并担任司令员，后又任第三行政公署保安司令部副司令兼副政委。１９４０年以后，他主要从事抗日政权建设，历任太行军政委员会委员、晋冀鲁豫边区政府民政厅长兼公安总局局长、建设厅长、太行行署主任。１９４８年随刘邓大军南下，先后任豫西行署主任、河南省政府副主席、中原临时人民政府副主席。

新中国成立后，李一清先后担任中南军政委员会委员兼财经委副主任，武汉钢铁公司首任党委书记、总经理，中共中央中南局书记处候补书记兼计委主任、中南局书记处书记。他是党的八大代表。“文化大革命”期间，李一清遭到严重迫害。粉碎“四人帮”后，他于１９７８年任邮电部党组副书记、第一副部长。

李一清同志在不同的革命历史时期，不同的工作岗位上，为党为人民做了大量的工作，取得卓著的成绩。他对党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策坚信不移，对党和共产主义事业忠心耿耿。

描述：

