id: a78a065dae
标题：唤起工农千百万——赞重新发表的五首革命历史歌曲
日期：1970-5-6
是否是时间段：false
作者：唐诃　洪源
来源：
标签：毛泽东,周扬,人民战争,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
唤起工农千百万

——赞重新发表的五首革命历史歌曲

唐诃　洪源

在毛主席无产阶级文艺路线的光辉照耀下，继《工农一家人》等五首革命历史歌曲重新发表之后，又有五首革命历史歌曲——《前进歌》、《大路歌》、《工农革命歌》、《新的女性》、《到敌人后方去》，经过重新填词，以崭新的面貌同广大革命群众见面了。

这五首歌的革命音调，产生于伟大的抗日民族解放战争爆发前后，曲调都是人们所熟悉的。在那民族存亡的严重关头，这些音调表达了革命人民火一般的革命热情，同仇敌忾、奋勇杀敌的坚强意志。今天，在毛泽东思想的光辉照耀下，运用阶级观点对歌词作了重新填写，突出地宣传了战无不胜的毛泽东思想，激情地塑造了毛主席亲手缔造和领导的、毛主席和林副主席直接指挥的人民军队的英雄形象，深刻地表现了工农大众的革命作用。它是革命的呼声，时代的呼声，阶级的呼声，民族的呼声！它是唤起工农迎着胜利曙光前进的战歌，它是激励工农向敌人冲杀的战鼓，它是鼓舞我们在革命大道上奋勇前进的号角！

《前进歌》塑造了亿万工农在毛泽东思想指引下，拿起武器，奔赴前线，冲破蒋介石匪帮“不抵抗主义”的罗网，“朝着解放的路上迅跑”的英雄形象。这首歌以它那短促有力的节奏、昂扬豪迈的气势，表现了我国工农大众为争取中华民族彻底解放而战的坚强信念。

这首歌中“紧跟着伟大领袖毛主席”这句词填得好，它正确地反映了毛主席的领导是抗日战争取得胜利的根本保证，深刻地揭示了紧跟毛主席就能从胜利走向胜利的伟大真理。这句曲也改得好，由低到高、由弱而强的曲调，表现了亿万工农在毛泽东思想的指引下，披荆斩棘、胜利前进的不可阻挡的力量，展现了一幅在毛主席的率领下，亿万工农高举火红的战旗，踏着战斗的激浪，高歌猛进的壮丽图景！

《大路歌》以感情深沉有力、曲调雄浑豪迈的劳动号子，表现了工人阶级的反抗精神和革命理想。“力量如天”，既表现筑路工人“拉起铁滚”的力量，又寓意整个工人阶级力量之大。这如天的力量，是用毛泽东思想所唤起的千百万工农大众的力量，因而是不可战胜的力量！“革命大路宽又宽”，既指当前的革命斗争的道路，又指通向共产主义的光辉前程。这就把现实生活中普通的路，和工人阶级理想中的无限美好、无限光明的共产主义大路结合了起来，把“铁滚压碎旧世界”和“创造工农新人间”结合了起来，具有强烈的鼓舞力量。

《工农革命歌》是一首革命工农的战歌。“冲！冲！冲！我们是革命的工农！手挽手，勇敢向前冲……”多么无畏的形象！“冲！”就是革命，“冲！”就是战斗！“冲”，就是要把旧世界冲它个落花流水，把资本主义的人间地狱彻底冲垮，把剥削阶级的污泥毒水从整个地球上冲刷干净！

《工农革命歌》塑造了工农大众手挽手、肩并肩向阶级敌人和民族敌人冲锋陷阵的英雄形象。它那激昂慷慨的音调，豪迈刚毅的节奏，表现了工农大众强烈的阶级仇、民族恨，显示了中国共产党领导下的工农联盟的强大威力！冲！冲！冲！工农大众一旦用毛泽东思想武装起来，“结成牢固的工农联盟，联合大众”，勇敢地向前冲，就能改天换地，就能摧毁一切阻止社会发展的障碍，推动历史的车轮飞奔向前！

《新的女性》塑造的是劳动妇女的形象，是觉醒了的妇女形象，是英雄的妇女形象，是从四种权力（政权、族权、神权、夫权）压迫下，冲破牢笼，拿起武器同敌人进行殊死搏斗的妇女形象，是挺起胸膛，迎着革命风暴前进的妇女形象。

伟大领袖毛主席指出：“假如中国没有占半数的妇女的觉醒，中国抗战是不会胜利的。”这首历史歌曲，充分显示了妇女是决定革命胜败的一个力量这个伟大真理。

这首歌，不但对中国妇女有着现实的教育作用，而且对于亚、非、拉地区的广大革命妇女也有着巨大的鼓舞力量，推动着她们“迎着曙光，勇敢向前冲”，推动着她们“掀起世界革命的暴风”！

《到敌人后方去》经过重新填词，准确地体现了毛主席的伟大军事思想和战略思想，生动地描绘了人民战争的宏伟场面，鲜明地刻画了人民军队的英雄形象。它那鼓动性的节奏，起伏跳跃的旋律，充满着战斗活力，唱起来使人精神抖擞，热血沸腾。

“到敌人后方去，把鬼子消灭净……”，雄壮的歌声，把我们带到了当年抗日战争的峥嵘岁月：在伟大统帅毛主席的指挥下，人民战争威力无穷，“八路军打先锋，游击队出奇兵”，“地雷战真威风，地道战显神通”……，唱起这首歌，一幕幕威武雄壮的活剧，一个个生动感人的镜头，立即出现在我们面前。《到敌人后方去》反映了抗日战争伟大的历史真实，歌颂了毛主席的人民战争思想的无穷威力，描绘了人民军队所向无敌的勃勃英姿，显示了工农民众在抗日战争中的巨大作用。

音乐和其他艺术形式一样，都是阶级斗争的工具。音乐领域是无产阶级和资产阶级争夺的文化阵地之一。反革命修正主义分子周扬等“四条汉子”，竭力鼓吹“轻松的”、让人“休息”的音乐，妄想以颓废没落的情调腐蚀人心，瓦解革命人民的斗志。他们恶毒地攻击革命歌曲，把革命歌曲统统叫做带“火药味”的“抗战音调”，并恶毒地胡说什么：“天天是‘起来……’”“我看恐怕连寿命也要缩短。”敌人拚命反对我们，正好说明我们做得对。我们的革命历史歌曲，就是召唤“饥寒交迫的奴隶”“起来”斗争的革命音调，就是鼓舞革命人民“起来”反抗帝国主义、社会帝国主义侵略的“抗战音调”，都是使周扬及其所代表的一切反动派“缩短寿命”的歌曲。周扬这个反面教员，恰恰从反面证明：用毛泽东思想唤起工农千百万，起来造一切反动派的反，是革命歌曲的战斗任务和光荣使命。让我们高唱革命历史歌曲，进一步发扬光荣的革命传统，为巩固无产阶级专政而英勇战斗吧！

描述：

