id: a78a2d0fec
标题：剥去“进步”的外衣
日期：1968-10-29
是否是时间段：false
作者：钟晓阳
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
剥去“进步”的外衣

上海绝缘测定器厂工人　钟晓阳

中国赫鲁晓夫为了用反革命修正主义建党路线来改造我们的党，疯狂鼓吹“入党做官论”。他的所谓“求得自己的进步”，就是“入党做官论”这根黑藤上的黑瓜之一。

什么是中国赫鲁晓夫的“求得自己的进步”呢？用他的话来说，就是为了使自己变成担当“大任”的“革命家”，成为“取得党与群众的信仰和拥护”的“领袖与英雄”，等等。

中国赫鲁晓夫这个老奸巨滑的反革命大野心家，自以为在他的黑货上加上些漂亮的招牌，就可以比那些赤裸裸地贩卖资产阶级利己主义哲学的蠢驴们“高明”一着，就可以一手遮尽天下人耳目。他一面打起了“斗争”的旗号，说什么“要在这种斗争中求得自己的进步”；一面又亮出了他的“雄心壮志”的底牌，狂妄宣称什么：“个人地位总莫高过于皇帝了，然而拿这来与共产主义事业家比较，到底又有多大呢？”又是“斗争中”，又是“与共产主义事业家比较”，真是令人眼花缭乱，变幻莫测。

然而，“假的就是假的，伪装应当剥去。”尽管中国赫鲁晓夫说得转弯抹角，但字里行间仍充分流露出阴谋家的勃勃野心。剥开他的“求得自己的进步”的画皮来看，原来“斗争”，“共产主义事业”，对于中国赫鲁晓夫来说，都不过是骗人的幌子。他的真正目的，是要爬到人民群众头上做“取得党与群众的信仰和拥护”的“领袖与英雄”，窃取“高过于皇帝”的“个人地位”。狼子野心，昭然若揭。

中国赫鲁晓夫狂热地兜售这种“求得自己的进步”的反动谬论，用心是极其险恶的。他就是妄图以“进步”——名利地位、高官厚禄作钓饵，来腐蚀我们的广大党员，使之和平演变为象他那样的市侩和个人野心家，成为他颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的组织基础。这一点，在这场急风暴雨的文化大革命中表现得尤为明显。当亿万革命群众起来造他的反时，他就急急忙忙下黑指令，要各级干部和党员“顶住”，要“接受斗争的考验”。言外之意就是：在“斗争中”“顶住”了，就是“好样的”，来日“提拔”、“升官”、“进步”就少不了你。中国赫鲁晓夫灵魂之腐朽，嘴脸之丑恶，手法之无耻，用心之卑鄙，真是无以复加的了。

这是什么“进步”？这是十足的反动！沿着这条印满了中国赫鲁晓夫黑足迹的邪路“进步”下去，只能使历史大倒退，政权大变色，使人民的江山重新倒退到资本主义，倒退到半殖民地半封建的苦难深渊里去。这是绝对不能容许的！

我们无产阶级革命战士和真正的共产党员，有我们自己的革命的进步观。

毛主席教导说：“我们共产党人不是要做官，而是要革命”。我们共产党员是人民的勤务员，而决不是当官做老爷。“毫不利己专门利人”，“完全”、“彻底”为人民服务，就是我们的革命进步观的最高标准。心中只有毛主席，心中只有人民群众，就是我们的革命进步观的最崇高的精神境界。

描述：

