id: a78af93ea7
标题：工人阶级的英雄赞歌
日期：1968-12-31
是否是时间段：false
作者：李基洛
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工人阶级的英雄赞歌

驻广州铁路局南站毛泽东思想宣传员、五好战士　李基洛

我观看了革命现代京剧《红灯记》，上了一堂活生生的革命传统和阶级斗争的教育课，对毛主席关于“工人阶级必须领导一切”的最新指示，有了更加深刻的理解。

伟大领袖毛主席教导我们：“工人阶级最有远见，大公无私，最富于革命的彻底性。”高高屹立在舞台上的李玉和一家三代，不怕牺牲，赴汤蹈火，始终站在斗争的最前列，坚决和阶级敌人血战到底，充分显示了工人阶级的高贵品质和英雄气概。工人阶级的优秀代表李玉和在强大的敌人面前，“浑身是胆雄赳赳”。为革命，他身在刑场，心怀天下，视死如归，慷慨就义。李奶奶横眉冷对敌人的威胁利诱，在嗜血成性的刽子手面前，脸不改色，寸步不让。工人阶级的好后代李铁梅，在革命前辈牺牲以后，接过红灯，继承革命事业。她立誓“要把黑地昏天来烧塌”，“打不尽豺狼决不下战场”。他们这种工人阶级的英雄气概，真是惊天动地，气壮山河！

我越看越爱看，越按捺不住心头的激动。我感到李玉和、李奶奶、李铁梅这些中国工人阶级的英雄战士，巍然屹立在社会主义的舞台上，仿佛就生活在我们这个伟大的时代里，仿佛就和我们战斗在一起。

我在广州铁路局南站宣传毛泽东思想，和二十世纪六十年代的革命铁路工人共同战斗近一年了，他们多么象李玉和、李奶奶、李铁梅啊！为革命，他们没有被阶级敌人制造的白色恐怖所吓倒，也没有为反革命经济主义所收买，他们始终站在毛主席的无产阶级革命路线一边，向着嚣张一时的大叛徒刘少奇的资产阶级反动路线冲杀。为革命，他们紧跟毛主席，在无产阶级司令部的战斗号令下，统一认识，统一步伐，统一行动，把暗藏的叛徒、特务、死不改悔的走资派，以及没有改造好的地、富、反、坏、右分子挖了出来。为革命，他们坚决执行毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，把革命搞得热气腾腾，推动生产日新月异地向前发展，为加速祖国的社会主义建设和支援世界革命立了新功。

在一次扑灭化学药品仓库火灾、抢救国家财产的战斗中，他们不怕爆炸，不怕剧毒，一面救火，一面高声朗读毛主席语录：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”前面的同志昏倒了，后面的同志冲上去。这些六十年代工人阶级的英雄战士，用自己的生命保卫了人民群众，保护了国家财产，捍卫了毛主席的革命路线。这是一曲响彻云霄的工人阶级的英雄赞歌。参加这次灭火战斗的革命铁路工人，突出地表现了李玉和、李奶奶、李铁梅那种不畏强敌、不怕牺牲的无产阶级革命精神，充分体现了毛主席的伟大教导，“没有工人阶级的领导，革命就要失败，有了工人阶级的领导，革命就胜利了。”近一年来的斗争实践，使我深刻地体会到：工人阶级在伟大导师毛主席的领导下，一定能够领导全国人民，高举毛泽东思想伟大红旗，完成上层建筑各个领域斗、批、改的伟大历史使命，把无产阶级专政下的文化大革命进行到底。

我们是毛主席的战士，是人民的子弟兵。我们坚决向工人阶级学习，象工人阶级的英雄战士李玉和、李奶奶、李铁梅那样，无限忠于毛主席，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线，一辈子紧跟毛主席闹革命，永远做工人阶级的坚强后盾！

红灯照着脚印走，毛泽东思想的红灯光耀万代。我们一定沿着毛主席指引的革命航道永远向前！

描述：

