id: a78fb4b43c
标题：法美经济的矛盾
日期：1964-9-16
是否是时间段：false
作者：潜之
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法美经济的矛盾

潜之

法美矛盾日益加剧是当前国际局势中的一大特点，是帝国主义阵营进一步四分五裂的具体表现之一。美国经济实力的相对削弱和法国经济地位的相对提高，乃是法美矛盾加剧的根本原因，这是帝国主义经济政治发展不平衡规律作用的必然结果。

第二次世界大战后，法国由于遭受战争的严重洗劫，生产下降很大，一九四六年和一九三七年比较，工业生产大约下降了百分之二十三；当时，无论是粮食还是各种生产原料都极为缺乏。再加上连年进行的殖民战争，使得财政赤字巨大，通货膨胀严重，国际收支逆差很大，经济极为困难。在这种情况下，法国不得不依赖美国的“援助”来恢复自己的经济和支持殖民战争，从一九四五年到一九五六年，法国共接受美“援”约一百二十二亿美元（其中有一半左右是军事“援助”），成为西欧接受美“援”最多的国家。法国还从美国进口大量的粮食、煤炭和石油等等，在法国的进口总值中，来自美国的进口占百分之三十以上。在一九四五年至一九五七年期间，法国国际收支逆差达一百一十四亿美元，其中的四十五亿美元是靠美国贷款支付的。美国通过美“援”帮助法国，当然不是为了法国的利益，而是为了把法国置于自己的严密控制之下。但是，法国在经济恢复和重新发展之后，却成了与美国争夺霸权的一个对手，美帝国主义搬起石头砸了自己的脚。

为了控制欧洲，美国极力推行欧洲“一体化”的政策，企图把西欧各国组织在各种超国家的机构里，而由美国凌驾其上。但是，由西欧“一体化”发展而来的西欧共同市场却成了反抗美国的经济集团，成了法国与美国相对抗的一大资本；这里，美帝国主义又一次搬起石头砸了自己的脚。

自一九五八年西欧共同市场成立以来，法国的经济实力有了进一步的增长，而美国的经济地位却进一步下降了。在一九五八年至一九六二年期间，法国的工业增长了百分之三十，美国的工业增长了百分之十五，增长速度仅及法国的二分之一；在此期间，法国的出口增长了百分之七十四点三，而美国只增长了百分之二十点四，增长速度还不到法国的三分之一。一九五八年至一九六三年期间，法国的国际收支净收入达六十四亿美元，相当于一九五七年以来美国流失的黄金和美元数；除去还外债二十七亿美元之外，法国的黄金外汇储备净增约三十七亿美元。到一九六三年年底，法国的黄金外汇储备已达四十四亿多美元；而美国的黄金外汇储备却从二百多亿美元减少到了一百五十多亿美元，减少四分之一以上。由于生产的发展，法国在进口上也不象战后初期那样严重依赖美国了。由于法国近年来增加农业投资、加速农业技术改革、兼并大批中小农场，实行集约经营，农业生产有了较大增长；现在，法国不但已不再从美国进口大量粮食，而且还有剩余粮食需要出口。从美国进口的煤现在只占法国煤总进口量的百分之四点七；从一九六二年开始，法国已基本上不再从美国进口石油，从而摆脱了对美国的依赖。

随着法美经济力量对比的变化和帝国主义市场问题的日益严重，法美之间的经济矛盾也在与日俱增。

法美之间的经济矛盾，首先表现在争夺西欧共同市场的斗争上。由于亚洲、非洲和拉丁美洲广大地区民族解放运动日益高涨，这些地区的市场很不稳定；再加上帝国主义的残酷剥削，这些地区的国家外汇都很困难，购买力十分低下；帝国主义国家的过剩商品，特别是那些高级消费品和现代化设备，不得不到工业发达的国家和地区寻找出路，西欧也就成了各帝国主义国家的必争之地。西欧在法国的出口中占第一位，同时也是美国最重要的国外市场，于是，引起了法美在争夺西欧市场上的白热战。

当前，法美在西欧共同市场问题上的矛盾突出地表现在农产品问题上。法国建立共同市场的目的之一就是想要独占西欧农产品市场。美国的农产品有六分之一要输往国外；在美国每年大约四十亿美元的贸易顺差中，农产品的出超要占三分之一；共同市场在美国农产品的出超中又占据着首位，目前每年约为九亿美元左右。因此，在共同市场从一九六二年八月开始对若干外来农产品征收“差额税”之后，矛盾就更加尖锐了；四个月内，美国的农产品出口就比前一年同期下降了百分之十三。著名的“冻鸡战”便是一个突出的例子：自征“差额税”后，美国冻鸡的进口税从每磅四分半美元激增为一角三分美元，致使美国对共同市场的冻鸡出口在不到一年的时间内减少了百分之六十，价值约达二三千万美元。再以小麦为例，美国对西欧共同市场的出口从一九六一年七月至一九六二年四月的六千一百六十万蒲式耳，下降到了一九六二年七月至一九六三年四月的二千三百九十七万蒲式耳。为了进行反击，约翰逊一上台便立即提高了美国主要是从西欧、特别是法国进口的白兰地酒、淀粉和马铃薯粉等等商品的进口税。你来我往，各不相让，斗争愈演愈烈。

为了加强对法国的控制并绕过共同市场的关税壁垒，以资本输出来带动商品输出，美国加紧了对法国的投资活动，于是，法美在投资场所问题上展开了剧烈的争夺。一九五八年至一九六二年，美国对法国的私人投资增加了四亿六千万美元；到一九六二年年底，美国在法国的投资已达十亿美元，而在一九五○年时却只为二亿一千七百万美元。从一九五八年到一九六二年，美国资本在法国建立的新企业有二百七十八家；现在，受美国资本直接控制的法国企业已在五百家以上。美国资本在法国的投资总额中虽只占百分之一点五至百分之二，但是却非常集中。例如，在法国的六家原子工业联合公司中，美国资本就渗入了其中的五家；在法国的七个石油垄断集团中，美国掌握了三个。根据法国官方公布的资料，美国资本已经控制了法国电话机生产的百分之六十，电灯生产的百分之五十，电气和无线电设备生产的百分之二十；在精密仪器的营业额中，美国公司占了百分之六十，而在拖拉机工业中则占百分之四十七。一九六三年，美国克莱斯勒汽车公司购买了法国四大汽车公司之一的西姆卡公司的大量股票，占有了该公司股票的百分之六十三，从而完全控制了西姆卡公司。美国财团还购买了法国许奈特集团钢铁公司股票的百分之二十，企图加以控制。美国资本的这种长驱直入形成了对法国的巨大威胁，引起了法国垄断资本的严重焦虑。他们把美国在法国的投资看作是美国使法国“殖民地化”的“特洛伊木马”。因此，法国政府对此已开始加以限制。例如，美国通用电气公司购买法国布尔机器公司的计划，就因为法国政府制止而未能实现。法美在这方面的争夺战仍在继续中。

法美在殖民地附属国的争夺战也很激烈。战后，美国在中东、北非和印度支那大挖法国的墙脚。美国在南越和老挝完全取法国而代之，便是其中突出的例子。法国在经济实力恢复和发展后便展开了反攻，除了在原法国的殖民地大肆活动之外，甚至还想插足于美国的“后院”——拉丁美洲。为了扩大国外市场，法国在一九六三年一共在国外举行了五十八个商品展览会；美国也不甘示弱，这一年参加了二十三个商品展览会，并派出了八个到处兜售商品的代表团。据估计，法国在国外的私人投资一九六二年底已达八十亿美元左右，其中的百分之七十至八十投在亚非拉美地区。美国资本则力图打入法郎区，但由于法国控制极严，死不让步，至今没有获得多大成果。由于非洲是资本主义世界重要原料，特别是战略物资的主要供应基地（例如，在美国进口的战略物资中，几乎全部的钽、四分之三的钴、二分之一的锰和三分之一的铬都来自非洲，刚果和南非的铀就更为各帝国主义国家所垂涎），它也就成了法美殖民主义者的斗争焦点之一。美国对非洲的“援助”在一九六三年已增为五亿美元，为一九五八年度的五倍。美国对非洲的私人投资已从战前不到一亿美元增加到一九六一年的十亿多美元，由于美国的国外私人投资的账面价值往往只及实际价值的一半，因此它在非洲的实际投资当在二十亿美元以上，其增长之快为法国所不及。美国资本虽未能大量渗入法郎区，但已在突尼斯、撒哈拉、西非和赤道非洲的一些国家里获得了一定的据点。法国当然也不示弱。一九六二年法国对非洲“援助”七亿美元，为美国的一倍；法国还伙同西欧共同市场国家把对“不发达国家”“援助”款项的百分之六十用于非洲的“联系国”。美国和英、法、比在刚果的公开武装冲突，更是新老殖民主义者争夺非洲原料产地的矛盾白热化的具体表现。

法美在国际金融领域里的矛盾也是很尖锐的。美国目前掌握的黄金储备虽仍有一百五十多亿美元，但是，除去国内法定的货币准备额一百二十二亿美元，就只剩下三十亿美元左右；而美国目前所欠的可换成黄金的短期外债已高达二百二十多亿美元，黄金储备不及外债的七分之一，美元的国际地位已从根本上动摇；法国的情况则有所不同，一九五八年，法国的外债曾高达二十三亿一千七百万美元，而黄金外汇储备只有十亿零五千万美元，相差一倍以上；但到一九六二年底，法国的黄金外汇储备已积累到三十六亿一千万美元，外债却下降到了十亿二千二百万美元，储备超过债务二倍。到一九六三年底，法国的黄金外汇储备又增加到了四十四亿五千六百九十万美元，已居于资本主义世界的第三位。美国的霸权地位日益衰落，法国则加强了自己的实力，并且由于掌握了可换成美元的外汇储备约十二亿美元，可要求美国换成黄金，从而能对美国施加一定的压力。法美两国在这方面的斗争，必将随着其他矛盾的发展而剧烈起来。

描述：

