id: 2b230cb0ee
标题：共产党员要讲修养
日期：1979-11-2
是否是时间段：false
作者：马楚昂
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
共产党员要进行修养，这本来是毫无疑问的。然而，在林彪、“四人帮”横行的日子里，却不许讲“修养”，说是什么“闭门修养”、“越养越修”。

何为修养？修养是一个多义词，由于人们伦理哲学的不同，对它的解释也不同，并根据本阶级的需要，在使用时赋予不同的内容。修养二字含义很广，除有修身养性，反省体验的意思外，也包括涵养待人处世态度，还指政治思想、道德品质和知识技能等方面，经过长期学习和实践所达到的一定水平，如通常说的理论修养，思想修养，艺术修养，道德修养，等等。

我们无产阶级革命党，要求每个党员进行理论修养，就是要完整地准确地理解和运用马列主义、毛泽东思想的科学体系；强调进行思想修养，就是要进行思想改造，树立共产主义世界观，培养对人民无限忠诚的高尚革命情操，强调进行文化修养，就是要努力学习科学文化知识，掌握技能，精通业务，又红又专；强调进行道德修养，就是要用共产主义道德标准严格要求自己，树立社会主义新风尚。

“越养越修”，这是林彪、“四人帮”污蔑共产党员加强修养的谬论。按照他们的逻辑，讲修养就是修正主义。稍有一点马列主义常识的人都知道，修养同修正主义完全是风马牛不相及的。人所共知，我们的革命导师都是十分强调修养的，在他们的著作里，修养一词不止一次地被使用过。例如恩格斯在《自然辩证法》一文中，有过“逻辑和辩证法修养”的用语（《马克思恩格斯选集》第三卷第五六一页）；斯大林在谈到培养工人干部时，谈到过怎样看待“修养不够”的问题（《斯大林全集》第二卷第一四五页），毛泽东同志在《中国共产党在民族战争中的地位》一文中，也讲过“我们党的马克思列宁主义的修养”的问题（《毛泽东选集》第二卷第四九九页）。因此，把共产党员的修养同马克思主义对立起来，与修正主义混为一谈，这是极端荒谬的。事实上，一个不在实践中认真进行自我改造、自我修养的党员，是不可能成为一名真正的马克思主义者的。只有不断加强理论、思想意识、道德品质、知识才能和生活作风等方面的修养，不断增强党性，才能使自己成为一个名副其实的共产党员。

我们的党是无产阶级的先锋队，代表了广大劳动人民的利益。为担负和推动改造社会、改造世界的艰巨任务，党要求每一个党员必须从学习马克思主义理论和参加革命斗争的实践中，不断地进行自我修养，建立共产主义的人生观和世界观。几十年来，无数的共产党员，在长期革命斗争中，经过艰苦的磨炼陶冶，对党坚贞不二，对人民忠心耿耿，对工作一丝不苟。他们忠诚老实，廉洁奉公，艰苦奋斗，谦虚谨慎，不骄不躁，表现了高尚的共产主义情操。因而，我们的党，我们的党员，在人民群众中，有着很高的威信。前些年，林彪、“四人帮”反对共产党员进行修养，严重地败坏了无产阶级道德，败坏了党的风气。不少党员个人主义膨胀，投机钻营，挖空心思，为个人和小团体捞取名利，而老老实实，克己奉公的，则被视为“保守”，被讥讽为搞“黑修养”。正是这股反对共产党员进行修养的恶风，把我们党的光荣传统糟踏得不象样子，给一些共产党员造成很深的内伤。这种流毒至今还没有肃清，需要我们继续努力去扫除干净。

今天，我们党正领导全国人民进行伟大的社会主义现代化建设。为了胜利地进行新的长征，要求我们进一步端正党风，要求每一个共产党员更加自觉、更加努力进行修养。我们应当在实践中，努力按照共产党员的标准，严格要求自己，进行刻苦的锻炼，通过批评和自我批评，坚决克服个人主义和各种非无产阶级思想，使自己的思想，道德品质、精神面貌，能够符合党和革命事业的要求，在四化建设中真正发挥模范作用和先锋作用。

描述：

