id: 2b26292fff
标题：无限热爱毛主席纵情欢唱语录歌毛主席语录歌曲受到广大指战员的热烈欢迎
日期：1966-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 毛主席语录歌曲在报上发表以后，受到了全军干部战士的热烈欢迎。广大指战员认为，这是宣传毛泽东思想的新创造，是活学活用毛主席著作的又一个生动活泼的好形式。

广大指战员怀着对伟大领袖毛主席无限热爱、无限信仰、无限崇拜的深厚的阶级感情，大力开展学唱毛主席语录歌曲的活动。沈阳部队某施工单位正在开干部会，接到刊登毛主席语录歌曲的报纸，就由主持会议的同志带着大家唱起来，一气就学会了两首。当天晚上又广泛组织部队教唱。济南部队某部二连用复写纸把语录歌抄给每人一份，让大家随身带着，有空就学。广州部队某部每个连都培养了三名教唱骨干，有计划地进行教唱。目前，这个部队从连队到机关，从军营到哨所，从部队驻地到家属宿舍，到处都可以听到高唱毛主席的语录的嘹亮的歌声。战士们说：唱起用毛主席语录谱成的歌，就象一轮红太阳在我们眼前升起，热血在沸腾，浑身是力量；越唱越热爱伟大的领袖毛主席，越唱越感到生长在毛泽东时代无比光荣，无比幸福。

林彪同志说：为了把毛泽东思想真正学到手，要反复学习毛主席的许多基本观点，有些警句甚至要背熟，反复学习，反复运用。许多单位正是按照林彪同志这一指示的精神，开展大唱毛主席语录歌的活动的。内蒙古军区把大唱毛主席语录歌作为活学活用毛主席著作、促进部队思想革命化的一种方法。在教每首歌的前后，都要结合部队思想和工作实际，反复学习语录的内容，使毛主席语录的学习更加生动活泼。许多部队的指战员，走到哪里，唱到哪里；遇到什么情况，就唱毛主席的有关语录。沈阳部队某部五连有个战士，在紧张劳动中，腰累酸了，手上打了泡。这时，他一边干活，一边唱毛主席语录歌，越唱越有精神，越唱力气越大。他说：“每唱一遍毛主席语录歌，就增加一分对毛主席的热爱，就增加一分克服困难的勇气和力量。”

目前，学唱毛主席语录歌曲的活动，正在全军逐步形成热潮。许多单位的战士业余演出队、革委会的文娱骨干，把教唱毛主席语录歌曲，作为宣传毛泽东思想的一项重要任务。有的单位还组织宣传队到附近人民公社去教唱。广大指战员决心在空前规模的活学活用毛主席著作的群众运动中，把毛主席语录唱得家喻户晓，唱遍五湖四海，让毛主席的教导更加深入人心。

描述：

