id: 2b2944ba07
标题：九百多万革命小将先后来到毛主席身边首都革命群众满怀热忱地接待了毛主席的客人毛主席的红卫兵
日期：1966-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十四日讯 在波澜壮阔的无产阶级文化大革命中，全国各地九百多万革命师生和红卫兵分期分批陆续来到无产阶级文化大革命的中心，来到毛主席居住的地方——北京，进行革命大串连。首都革命群众满怀热忱地接待了革命小将。

“欢迎你，毛主席的客人，毛主席的红卫兵！”首都广大革命群众把接待好来京进行大串连的革命师生和红卫兵当成一项光荣的政治任务。他们认识到：毛主席和革命群众心连心，毛主席的每一次检阅都是对革命师生、红卫兵和全国人民的最大关怀、最大鼓舞，推动文化大革命不断地从胜利走向胜利。几百万文化革命大军，相继来到北京，交流革命经验，造成了前所未有的生动活泼的政治局面。这种革命行动，好得很！做好接待工作，就是对这种革命行动的支持。

在毛主席和党中央的亲切关怀下，从中央机关、驻京部队到市级机关；从工厂企业、大中小学校到街道；从饮食服务行业、交通运输部门到医疗卫生部门，各个单位都承担了接待任务。成千上万的工人、公社社员、革命干部、革命师生和街道上的革命居民，广泛地动员起来了。他们夜以继日，热心地为来京的革命师生和红卫兵服务。各机关、部队、学校腾出了大批办公室、会议室、教室、礼堂和宿舍，让各地来京的革命师生和红卫兵住；街道革命居民也尽最大努力腾出住房。建筑工人们奋战几昼夜，搭起了二十八万平方米的临时棚房作为住房。广大革命群众还为革命小将们腾出成千上万条被褥。各单位的炊事员、饮食业和食品工厂的工人们，昼夜不停地赶制食品；许多机关的革命干部和革命师生也下伙房帮厨。医疗卫生部门组织了一支庞大的巡回医疗队伍，并在全市设立了许多救护站，保障革命师生的身体健康。一些街道的革命居民自动组织起来，设立了饮水站。东单、西单、前门等主要街道还设立了问讯处、宣传站。

全国各地的商业、服务行业和粮食部门、交通运输部门，也为革命师生和红卫兵来京进行大串连，作了大量的工作。

许多接待站既是革命师生和红卫兵交流文化革命经验的场所，也是宣传毛泽东思想的阵地。凡是外地革命师生和红卫兵住的地方，都张贴着毛主席语录、十六条和林彪同志在历次检阅革命师生和红卫兵时的讲话。许多接待站还协助外地师生安排串连计划，组织北京的大专院校革命师生介绍文化大革命的情况和经验，邀请各行各业学习毛主席著作积极分子和先进人物报告活学活用毛主席著作的经验，介绍英雄模范事迹。解放军派出大批政治工作人员到接待站，和来京革命师生同吃、同住、同学习，一起参加集会游行。他们随身带着《毛主席语录》，走到哪里，就同哪里的革命师生和红卫兵一起学习。他们大讲三八作风，大讲三大纪律八项注意，传播毛泽东思想，传播解放军的好传统、好作风。

首都在短时期内，先后汇集九百多万革命师生和红卫兵，充分显示了毛泽东思想的强大威力，充分说明了社会主义制度的无比优越性。来京进行大串连的广大革命师生和红卫兵，离京前后纷纷写信，写大字报，热情洋溢地歌颂伟大的党和敬爱的领袖毛主席，感谢首都的革命人民。他们表示要永远读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，永远做毛主席的好学生，决不辜负党和毛主席的期望，带回革命火种，把无产阶级文化大革命进行到底。

描述：

