id: 2b2cdadb9c
标题：高举毛泽东文艺思想红旗 做彻底革命化的文艺战士李雪峰同志在会上号召大学毛主席著作深入工农兵生活
日期：1965-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,李雪峰,文艺战线,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社八日讯 历时一个多月的华北区话剧歌剧观摩演出会，五日在北京闭幕。

参加这次观摩演出的一千多名话剧、歌剧工作者，在五日闭幕的时候，举行了学习毛主席著作、深入工农兵生活动员大会。

中共中央华北局第一书记李雪峰、第三书记林铁，书记处书记陶鲁笳、刘子厚、解学恭、廖汉生、苏谦益、池必卿，以及华北区各省、市、自治区党委负责人，出席了这次动员大会。

李雪峰在动员大会上讲了话。他说，这次观摩演出的剧目反映了社会主义革命和建设的斗争生活，塑造了许多工农兵英雄人物的形象，题材比较丰富，艺术表演形式也打破了一些旧的“框框”，创造了比较新颖的风格。因此，它为广大群众喜闻乐见。这说明过去一个时期，我们戏剧工作者深入工农兵，为工农兵服务，作了相当的努力。

李雪峰强调指出：这次观摩演出会结束了，但是我们的工作还只是一个开端。今后一方面要把这次的四十多个话剧、歌剧在继续演出过程中，不断修改，无论从内容上、表演形式上、语言上都要反复加工，千锤百炼；另一方面，还要不断创造新的，写出更多更好的作品。在创作题材方面也应该更广泛。

李雪峰在讲话中，特别赞扬了业余演员们的演出。他号召专业文艺工作者要好好向业余演员们学习。

李雪峰在谈到这次会演的主要经验时指出，第一个重要的经验是深入生活。这次演出的比较成功的戏，都是剧作者、演员一直到舞台工作人员，在深入生活方面作了不同努力的结果。他特别强调指出，深入生活也好，解决矛盾也好，都必须学习毛主席著作，必须用毛泽东思想挂帅。第二个经验是在创作中实行领导、专家、群众“三结合”，充分发挥集体的智慧。李雪峰指出，这次会演的任何一个好戏都不是一下成功的，都经过多次修改。

李雪峰最后强调指出，要创作出好的艺术作品，归根到底是改造自己的世界观的问题。文艺工作者必须在改造客观世界中，改造自己的思想和作风，改造自己的主观世界。

在动员大会上，参加这次观摩演出会的演员、业余演员、剧作者、剧团的代表先后介绍了他们学习毛主席著作、深入工农兵生活、坚持创作和演出现代戏以及“开门排戏”等方面的情况和经验。他们一致表示，今后要更高地举起毛泽东文艺思想红旗、更认真地学习毛主席著作，无条件地深入工农兵群众，树立无产阶级世界观，做彻底革命化的文艺战士，为繁荣和发展社会主义话剧、歌剧而贡献自己的全部力量。

在闭幕前，中共中央华北局宣传部部长黄志刚作了总结报告。他在报告中指出了这次观摩演出的重大收获，总结了一年来华北地区话剧歌剧创作取得很大成绩的主要经验，并且对戏剧创作中如何写矛盾冲突，塑造工农兵英雄人物形象，以及写革命历史题材等问题作了阐述。

中共中央宣传部副部长周扬、林默涵在观摩演出期间分别讲了话。他们在讲话中详细阐述了当前文艺战线上的大好形势和社会主义文化革命的任务，鼓励文艺工作者勇于创新，进一步繁荣和发展社会主义戏剧。RW：李雪峰；中共中央华北局第一书记；言论

描述：

