id: 2b2ce7e94f
标题：共产党员要重视组织纪律修养
日期：1980-2-8
是否是时间段：false
作者：卫建林贾春峰
来源：
标签：林彪,四人帮,派性,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
广大党员的高度的组织纪律修养，是我们党领导人民群众夺取革命胜利的一个基本条件。过去在革命战争中是这样，今天在社会主义现代化建设中仍然是这样。

共产党是无产阶级的先锋队，是无产阶级和广大劳动人民的战斗的司令部。它要统一全党的意志和步调，进而统一全体劳动人民的意志和步调，没有严密的组织和铁的纪律，是不能想象的。共产党员的出身、年龄、岗位、职业、工作对象和工作方式，是千差万别的，他们的政治上的一致性在于，必须通过自己的具体工作来贯彻党的路线、方针、政策。离开党的路线、方针、政策，仅仅靠自己单枪匹马地进行工作，共产党员就不可能作为阶级组织的一员，发挥先锋战士的作用。党的路线、方针、政策，如果不是通过严密的组织和铁的纪律，不是把每个共产党员，并经过他们把全体劳动人民统一为一个战斗的整体，就不可能转化为战胜各种敌人、克服各种困难、改造世界的物质力量，党的路线、方针、政策也就不可能真正得到落实。正如毛泽东同志指出的：“纪律是执行路线的保证，没有纪律，党就无法率领群众与军队进行胜利的斗争。”

我们党的组织性纪律性，是建立在每个党员的高度自觉的基础之上的。这种自觉性来源于党员对党、对人民的无限忠诚，来源于对革命事业高度的责任感，它集中表现在党员对党的路线、方针、政策的正确性的明确认识和实际行动的统一。党的组织性纪律性，不仅不排斥、压抑党员个人的积极性、创造性，反而保证这种积极性和创造性，能够在实现党的战略任务的目标下，充分地得到发挥。党的路线、方针、政策，反映着全党的共同意志。它是经过广大党员的广泛讨论，在充分发扬党内民主的条件下，集中正确的意见形成的。同时，它也必须通过每个党员积极的、创造性的工作，才能付诸实现。每个党员都有权对党的工作，提出自己的意见和建议。但是，他们必须接受党的路线、方针、政策的约束；即使仍然有不同意见，也应该在保留意见的同时，在行动中坚决贯彻执行。不得以任何借口不服从党组织的决定。

在这个问题上，我们必须反对两种倾向。一种是头脑陷于僵化、半僵化状态，把党的路线、方针、政策歪曲为僵死的、凝固的教条，拒绝或者不善于结合本地区、本部门的实际情况，使它变为人民群众的活生生的行动，甚至用组织性纪律性的名义，来压抑、扼杀广大党员和群众的积极性、创造性。另一种是，用情况特殊或种种其他借口，不顾党的纪律，不执行党的路线、方针、政策。

十一届三中全会以来，随着全党工作着重点的转移，我们党的路线、方针、政策，正在把全党和全国人民的力量，吸引和集中到社会主义现代化建设的轨道上来。在当前和今后一个相当时期，坚决贯彻三中全会精神，是保持全党政治上一致性的基础，是党对每个共产党员的组织性纪律性的根本要求。如果由于对党的中央全会一致确定下来的路线、方针、政策，抱着怀疑、抵触的情绪，在实际工件中不认真贯彻，甚至各行其是，另搞一套，那就不能不破坏全党在政治上的一致性，极大地危害社会主义现代化建设事业。那是党的纪律不能允许的。至于那些搞两面派行为，对党的路线、方针、政策阳奉阴违，肆意抵制的人，就更为危险，更是党的纪律必须予以制裁的。

例如，处理历史遗留的问题，落实党的各项政策，平反冤案、假案、错案，是党中央三令五申、坚定不移的方针。必须按党性原则坚决贯彻，善始善终。决不能允许坚持派性，或从个人得失出发，干扰、抵制这一方针的贯彻执行。

例如，为了使国民经济纳入持久的按比例高速度发展的轨道，党中央决定案中三年时间对国民经济进行调整、改革、整顿、提高。这是全国工作着重点转移以后，进行四个现代化建设的第一个战役。一切单位、部门都应当迅速付诸实施。不能老是徘徊观望，迟疑不前。更不能允许讲进不讲退，讲上不讲下，或该减的明减暗增，该停的明停暗不停。

例如，反对官僚主义、反对特殊化，党中央已一再有明确指示、决定。一切党员特别是党员领导干部都要坚决执行，带头发扬艰苦奋斗的创业精神，有缺点错误就自觉纠正。不能允许无视党纪国法，我行我素。

例如，中央决定的一些重大问题的提法，党员有意见可按组织提出或直接向中央报告，在党内讨论这类问题的会议上也可充分发表不同意见；但在公开场合，就不能同中央唱反调。

无政府主义、极端个人主义、自由主义、宗派主义、分散主义，涣散党的纪律，腐蚀党的肌体，削弱党的战斗力，是党的组织纪律性的大敌。由于林彪、“四人帮”的毒害和煽动，我们党内这些坏东西的影响很深。有的党员长期不过组织生活，有些同志心中没有党的组织，只有山头、派别和个人。有的地方“明无山头暗有礁”，在用干部、评工资、落实政策等一系列问题上，不是坚定地站在党和党的政策的立场，而是根据亲疏关系办事。这样一来，党的方针、政策，在某些地方，就遇到重重障碍，就被歪曲、走样，产生很不好的结果。我们必须花大力气，坚决肃清这些坏东西的影响。

事实证明，一个共产党员，特别是担负一定领导职务的共产党员，缺乏组织纪律方面的锻炼与修养，不能在自己的工件中同党保持政治上的一致性，必定会贻误社会主义现代化建设事业。

我们党历来不仅十分重视党员的思想修养，也十分重视党员的组织纪律修养。林彪、“四人帮”倒行逆施、猖狂践踏党的优良传统和作风，他们把党员加强组织纪律方面的修养，斥之为“念唯心主义的修养经”，甚至说这样会“越养越修”。在这种情况下，党员的组织纪律修养问题成为禁区，大量新党员基本上没有受到这方面的教育，一些老党员的组织纪律观念也程度不同地淡薄了。其结果，我们这个在生产力落后、封建遗毒广泛存在、小资产阶级成分占很大比重的国家里诞生和进行战斗的党，就不能不受到各种非无产阶级思想和小生产习惯势力的严重侵蚀。一些党员放弃马克思主义的思想武装，个人主义、自由主义、无政府主义、派性大肆膨胀，党组织在政治上的一致性大为削弱，在有的地方甚至化为乌有。林彪、“四人帮”正是利用这一点，来实现其瓦解党、毁灭党的阴谋的。我们应该牢牢记住这个教训。

今天，我们党正领导全国人民，进行着前所未有的建设社会主义四个现代化的宏伟事业。艰巨而又光荣的任务，对共产党员提出了越来越高的要求。每个共产党员特别是负责领导工作的党员，都要努力加强组织纪律方面的锻炼和修养，保持自己同党在政治上的一致性。这是维护党的团结、提高党的战斗力、保卫四化建设事业胜利的一个重要课题。

描述：

