id: 8c378933ff
标题：用毛泽东思想武装群众发动群众 香港掀起反英抗暴斗争的新高潮
日期：1967-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
成千成万爱国同胞在斗争中活学活用毛主席著作，以各种形式展开英勇的大反击，使港英当局政治上陷于完全孤立，四处挨打，狼狈不堪

据新华社香港二十日电 本社记者综述：香港爱国同胞广泛开展活学活用毛主席著作的群众运动，以崭新的精神面貌，在最近十天内掀起了一个反英抗暴斗争的新高潮，对港英法西斯当局展开了勇猛的大反击，给港英帝国主义以沉重的打击。香港爱国同胞齐声欢呼：“斗得好！”

这次大反击行动，显示了毛泽东思想的无比威力。成千成万的群众，动员起来，组织起来，走上街头，采用各种方式进行斗争，使港英法西斯当局政治上陷于完全孤立，四处挨打，狼狈不堪。这一行动再一次证明了毛主席的英明论断：“战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中。”香港爱国同胞的反英抗暴斗争，只要放手发动群众，用毛泽东思想武装群众，就必将给港英法西斯当局以毁灭性的致命打击。

大反击行动是港英法西斯当局破坏我国庆活动并滥打滥捕我爱国同胞直接引起的。十月八日，九龙红KàN和土瓜湾区的爱国工人一马当先，数百人走上街头，举行了控诉和抗议港英暴行的集会，并举行了示威游行，动员居民组织起来，和港英法西斯当局进行针锋相对的斗争。随后，港九“新界”广大工人、渔民、学生、农民、小贩以及各区街坊和各阶层的爱国同胞，迅速动员起来、组织起来。他们怀着对港英法西斯的极大仇恨，鄙视、蔑视它的暴力镇压，纷纷走上街头，用各种形式同港英进行坚决的斗争。从十月八日到十七日的十天内，一万多名爱国同胞举行了十一次街头群众大会和反英抗暴文艺演出，以及八次示威游行。

与此同时，数万工人、学生和各阶层爱国同胞，还分别举行了近百次控诉会和声讨会。他们认真地学习《毛主席语录》，提出了“破私立公”、“敢字当头”的战斗口号，决心和港英法西斯当局作针锋相对的斗争。

十三日到十五日的三天内，爱国同胞和港英军警的斗争达到最高潮，香港岛市区的主要交通线，有两天晚上被爱国同胞用各种办法使它陷于瘫痪，车辆无法通行；九龙市区的交通也一再陷入极度混乱的状态。九龙的爱国同胞还在十五日袭击了港英的“政府联合办公署”大楼，焚毁了两部港英当局的汽车，十七日，爱国同胞又在长洲炸沉了一艘港英“水警轮”。爱国同胞的英勇反击行动，弄得法西斯军警二十四小时内疲于奔命，吃不上饭，睡不上觉，狼狈万分。广大爱国同胞却受到了极大的鼓舞。

爱国同胞们认真地学习了毛主席关于群众路线的语录，在斗争中热情地向广大同胞宣传毛泽东思想，运用战无不胜的毛泽东思想去发动群众，武装群众，不断壮大自己的队伍。爱国同胞们认真地学习了毛主席关于突出政治的语录，明确了每一次战斗行动的政治目的，从政治上狠狠地打击敌人，揭露敌人的法西斯真面目，使港英大感恐惧与沮丧，而广大爱国同胞则人心振奋，志气大长。

我们伟大的领袖毛主席英明地指出：各国反动派“对于革命人民所作的种种迫害，归根结底，只能促进人民的更广泛更剧烈的革命”。港英法西斯当局对我国庆庆祝活动的镇压和破坏，激起了广大爱国同胞的极大愤怒，爱国同胞的革命觉悟空前高涨，决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，在今后长期的激烈的反英抗暴斗争中，把万恶的港英帝国主义斗垮，斗臭，夺取反英抗暴斗争的伟大胜利！

描述：

