id: 8c38655dcf
标题：勤于读书 勇于实践○一五四部队新干部在毛主席革命路线指引下茁壮成长
日期：1972-5-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 ○一五四部队一批新干部，在毛主席革命路线指引下茁壮成长。这批新干部勤于读书，勇于实践，努力起模范作用，在部队建设中显示出蓬勃朝气。

这个部队党委紧密结合新干部的斗争实践，组织他们认真读马、列的书，读毛主席的书，增强执行毛主席革命路线的自觉性。三连排长杨文荣出生在一个苦大仇深的贫农家庭里，对党和毛主席有着深厚的无产阶级感情。当了干部以后，他样样工作干在前，但是，排里工作进步却不大。一次长途行军，他帮助战士又扛枪又背背包，唯恐有一个同志掉队。可是就在第三天，偏偏杨文荣的互助对象掉了队。为什么劲没少使，工作却干不好呢？在部队党委和连队党支部的帮助下，他认真学习了毛主席关于“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”这一教导，懂得了干工作单凭朴素的阶级感情还不够，更重要的是学路线、讲路线，在正确路线的指引下，工作才能干好。从这以后，他注意抓住路线这个纲，带动其他工作。野营训练途中，他带领全排认真向贫下中农学习，提高了同志们的路线觉悟。一次奔袭演习，杨文荣用革命老前辈一不怕苦、二不怕死的革命精神鼓舞大家。全排斗志昂扬，老帮新，强帮弱，胜利完成了奔袭演习任务。

新干部刚走上领导岗位，工作热情很高，但是缺乏经验，一时还不能适应工作的需要。在这种情况下，部队党委鼓励他们大胆实践，在斗争中增长才干。指导员苏汉伟过去刚担任团支部工作时，由于不善于调查研究，做工作胸中无数。后来，他学习了毛主席关于“没有调查就没有发言权”的伟大教导，遇到问题扎扎实实地调查研究，团支部工作就有了起色。当他最初给战士上路线教育课时，备课不得要领，有时材料找来一大堆，忙得团团转，课仍然讲不好。这时，教导员王天创和在连队蹲点的机关工作组帮助他总结经验教训。他深入到群众中去，请三班长陈润生介绍了驻地阶级斗争情况，说明阶级斗争的长期性和复杂性；请一班长余恩讲自己粉碎阶级敌人糖衣炮弹袭击的经过，谈对党的基本路线理解的体会。这样，把课讲得好懂好记，战士们反映很好。

这批新干部在毛主席革命路线指引下茁壮成长，他们严格要求自己，努力作群众表率。一连副指导员钟观荫，在一次施工中，他为了战友的安全，身负重伤，上级党委给他记了二等功。钟观荫在成绩面前不骄傲，在荣誉面前更谦虚，始终把自己摆在小学生的位置上。有一段时间，组织派他在小黄冶大队支农，他恭恭敬敬地拜贫下中农为师，促进自己的思想革命化。在实际工作中，他坚持用毛泽东思想指导自己的一言一行，重活抢在前，危险冲在先，充分发挥了共产党员的先锋作用和模范作用。

描述：

