id: 8c3a0a9632
标题：革命胜利全靠毛主席领导
日期：1969-4-4
是否是时间段：false
作者：四八○○部队某部钢八连〖HH/换行〗DW：四八○○部队
来源：
标签：两条路线斗争,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“长江滚滚向东方，葵花朵朵向太阳”。我们天天想、夜夜盼的党的第九次全国代表大会隆重开幕了。这个特大的喜讯传到我们连队，全连同志个个心潮澎湃，热血沸腾，千遍万遍地高呼：“伟大领袖毛主席万岁！万万岁！”“敬祝伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！”

毛主席啊，毛主席！在这大喜的日子里，回顾我们连队的战斗历程，我们深深感到，我们连每前进一步，都是靠您的伟大思想指引，每取得一个胜利，都是靠您的无比正确的革命路线领航。井冈山上，我们靠您老人家的光辉建军思想，把连队建成为永远忠于无产阶级革命事业的战斗集体。长征途中，我们连在您老人家的英明指挥下，在粉碎国民党匪军的围、追、堵、截中建立了功勋。抗日战争时期，我们连在您老人家人民战争的光辉思想指引下，参加了闻名中外的平型关大战，同兄弟部队一起用小米加步枪打败了日本帝国主义的精锐部队板垣师团；一九四四年除夕在朱村战斗中，我们连以“要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服”的英雄气概，消灭了二百名日本鬼子和伪军，荣获了“钢八连”的光荣称号。解放战争时期，我们连遵照您老人家“将革命进行到底”的伟大教导，英勇杀敌，在平津战役首先突进天津城，荣获了“打得好，纪律好，团结好”的赞语。抗美援朝战争中，我们连仅在一次战斗中就消灭了敌人四辆装甲车和二百多名美、伪军。在社会主义革命时期，我们继续坚定不移地用您老人家的建军思想建设连队，突出无产阶级政治，连续八年被评为四好连队。在无产阶级文化大革命的伟大风暴中，我们连紧跟您老人家的伟大战略部署，落实您老人家的一系列最新指示，干部战士两条路线斗争觉悟大大提高。今年一月二十五日，我们全连所有同志和全国四万多革命战士一起，受到了您老人家和您老人家的最亲密战友林副主席的亲切接见，给了我们巨大的鼓舞和力量。我们连成长壮大的过程，雄辩地证明了一个伟大的真理：紧跟您老人家就是方向，紧跟您老人家就是胜利！

毛主席啊，毛主席！在您老人家亲自发动和领导的无产阶级文化大革命已经取得了伟大胜利的时刻，在全国亿万军民满怀革命激情迎接“九大”胜利召开的大喜日子里，我们连遵照您老人家“认真搞好斗、批、改”的伟大教导，和工人阶级一起，登上了上层建筑斗、批、改的政治舞台。我们进驻的单位，阶级斗争异常尖锐复杂，我们和工人同志一起，认真向广大群众宣传您老人家的一系列最新指示和各项无产阶级政策。正像您老人家所指出的那样：“群众知道了真理，有了共同的目的，就会齐心来做。”在很短的时间内，这个单位的面貌发生了深刻的变化，落实了您老人家的一系列最新指示和各项无产阶级政策，巩固了新生的革命政权，狠狠地打击了一小撮阶级敌人，使斗、批、改的群众运动不断深入发展。在斗争实践中，我们进一步深刻体会到，您老人家关于无产阶级专政下继续革命的伟大思想，是搞好上层建筑斗、批、改，把无产阶级文化大革命进行到底的指路明灯，是反修、防修的强大思想武器，只要全面落实您老人家的一系列最新指示和各项无产阶级政策，就是无产阶级文化大革命全面胜利。

毛主席啊，毛主席！当我们听到了党的“九大”隆重开幕的特大喜讯，连夜举行了座谈会，畅谈无产阶级文化大革命的伟大胜利，歌颂您老人家的无比英明伟大。大家一致表示：坚决以林副主席为光辉榜样，永远忠于您，永远忠于您的光辉思想，永远忠于您的革命路线。我们决心在两条路线斗争的大风大浪中，更好地活学活用您老人家的光辉著作，更加扎实地落实您老人家一系列最新指示，把两条路线斗争觉悟提得高高的，把对美帝、苏修和大叛徒刘少奇的仇恨搞得深深的，把战备工作搞得扎扎实实，圆满完成您老人家赋予我们的各项战斗任务。

描述：

