id: 8c3e9ce85c
标题：要千方百计使农民尽快富裕起来
日期：1979-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,辽宁文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社沈阳九月一日电 中共辽宁省委第一书记任仲夷最近在营口市委农村工作会议上讲话，提出必须千方百计使农民尽快富裕起来，只有农民富裕起来，他们才有能力购买机器、化肥，用现代化的设备武装农业，迅速把农业搞上去，对建设社会主义现代化强国作出更大的贡献。

任仲夷对营口市委召开的研究怎样使营口地区在全省先富起来的会议给予了热情的鼓励。他说：允许一部分生产搞得好、贡献大的地区和社队先富起来，这是中央的指导思想，你们和山东省烟台地区隔海相望，烟台地区去年平均每个社员分配一百二十四元，你们应该“门当户对”。营口地区去年平均每人收入一百一十八元，是全省的冠军，有先富起来的较好的基础和条件。希望你们进一步努力，创造更多的经验。

任仲夷说：我们革命的目的，第一步是要由奴变主。这一点，党领导我们推倒了三座大山，政治上求得了解放，实现了奴隶变成主人。第二步就要由穷变富。毛泽东同志讲，要将中国建设成为一个独立、自由、民主、统一、富强的中国，这里面就有富的内容。毛泽东同志又说，“穷则思变”，这个“变”就是要由穷变富。斯大林在《苏联社会主义经济问题》中也讲道：“社会主义生产的目的不是利润，而是人及其需要，即满足人的物质和文化的需要。”共产党最后的奋斗目标是共产主义，共产主义要有物资的极大丰富和人们觉悟的极大提高。由穷变富，是社会主义建设事业发展的必然结果。使广大农民在发展生产的基础上富起来，生活过得好一些，对共产党人来说，这是天经地义的事情。

任仲夷说，许多经验说明，发展农业必须因地制宜，从实际出发，要根据自己的主客观条件，宜粮则粮，宜林则林，宜牧则牧，宜渔则渔，八仙过海，各显其能。搞四个现代化，必须一心一意，千方百计。一心一意就是各级领导一定要把工作着重点真正转移到社会主义现代化建设上来，集中精力搞四个现代化。千方百计，最重要的是要依靠群众，把群众充分发动起来，解放思想，实事求是，想一切办法，找各种门路，采取各种措施，加快现代化建设的进度。

任仲夷强调指出，为了调动一切积极因素，千方百计搞现代化建设，必须分清什么是社会主义，什么是资本主义。过去，林彪、“四人帮”推行极左路线，把社会主义当做资本主义来批。“四人帮”及其在辽宁的死党借口“堵资本主义的路”，实际上是把社会主义的路堵住了。什么“赶大集”，“反冒尖”，我们再不能搞这些东西了。在农业上，我们首先要把集体经济搞好，加快它的发展速度。同时，也允许正当的家庭副业存在和发展。只要不搞剥削，不搞投机倒把，不损害集体经济，有利于发展生产，增加社会财富和社员个人收入，都是允许的。不要看到社员收入多一点就怕，就眼红，就批判。辽宁有个社员叫刘权，他的家庭副业搞得好，“四人帮”时期被当做冒尖的典型批了。那个批判是错误的，对生产起了破坏作用。我们要按照实践是检验真理的唯一标准这个根本原则办事，凡是实践证明有利于发展集体经济，有利于改善人民生活的做法，我们都要允许和支持。

任仲夷说，一个地区要富起来，光农业一条战线使劲是不够的，工农商和其他部门都要配合好，劲往一处使，拧成一股绳。现在还有毛病，产供销不协调，工农商各往自己这方面使劲，互相矛盾，都算自己的小帐，从整体上算大帐不够。比如，三中全会决定农产品提价，农民增加了收入。现在发现有的部门总想通过别的渠道、别的办法，把农民增加的收入拿回一部分去。这种做法是错误的。我们各级党委和各级政府在制定和执行政策时，都要注意不能损害农民的利益，要为农民“斤斤计较”。当然对农民还要进行正确处理国家、集体、个人三者关系的教育，树立爱国家、爱集体的思想，引导农民自觉地为建设社会主义现代化强国作出更大的贡献。任仲夷鼓励营口的同志们说，当前，我们的条件很好，潜力很大。中央发了发展农业的两个文件，道路越走越宽，只要大家一心一意，齐心协力，千方百计，我看你们订的每人平均收入超过二百元的目标完全可以提前实现。

描述：

