id: 7773f1ce33
标题：在文化教员中放火煽动，右派分子周铁山现形
日期：1957-8-31
是否是时间段：false
作者：朱培
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 在文化教员中放火煽动，右派分子周铁山现形

朱培

《解放军报》记者朱培报道  沈阳部队五十八文化补习学校的反右派斗争继续向纵深发展，经过十二天的说理斗争，又驳倒了一个狂妄、反动的右派分子周铁山。

周铁山是训练处的数学教员，少尉，１９５４年混入共青团。入伍后一贯不接受教育改造，对党不满。大鸣大放期间，他恣意向党攻击，时而辱骂，时而拍桌子，表现十分蛮横，并且不准别人反驳。

５月后半月，学校开始整风，在学习毛主席“关于正确处理人民内部矛盾的问题”文件时，周铁山就点起一把火，对他一向最不满意的无产阶级专政进行疯狂的攻击。他说“党不整风，就一定会闹出匈牙利事件来”，“人民对党不满极了”，并说我国没有一点民主、自由，不如美国，也不如国民党。他用心险恶地说“三害的根源也在无产阶级专政”。

鸣放开始以后，周铁山在知识分子问题上恶毒地放了一把大火。他煽动许多知识分子出身的干部和他一同来闹。他散布了不少“教员的级别普遍的低”，“学校对知识分子是扣、压、整”等谬论。

在这过程中，他曾亲自到处搜集对领导的意见，专门找少尉教员谈级别问题，煽动张贞敏、傅壬癸等（都是少尉）动员一二十个人，由他执笔联合写信给军委告状，要求“增加一个豆”。他借李兆林想考大学没有批准的事，叫李“提意见”。在第二次“征求”王家骧对领导的意见时，王说没有，他竟怒目而视说：为什么没有？这是什么思想！

５月２８日，黄克诚副部长来校作报告，谈到了工农生活问题。会后，周铁山大作文章，说“领导根本不讲实际情况”，“农民饿着肚子生产的粮食，都一袋袋运到外国去了”。他对农村工作进行了一连串的污蔑，要别人相信他两次休假回家的“调查”，说“农民生活太苦了”，“连要饭都没处要，还不如国民党时期”；合作化运动是“变相强迫入社”；统购统销“人为地”造成“粮荒”、“猪肉荒”；党照顾工人太多太好，对农民是“剥削”。

６月初，当资产阶级右派向党进攻最猖狂的时候，周铁山越发得意忘形。他对一切反动文章均赞不绝口，大称“解渴”，到处宣传。

五十八文化补习学校斗争周铁山的大会从８月９日开始，到２１日止，参加会议的教职员以铁的事实和道理将周铁山完全驳倒。周铁山哑口无言，不得不承认自己是狂妄、反动的右派分子。

 ——原载《解放军报》1957年8月31日。

描述：

