id: b6436cd93c
标题：刘少奇、彭真、周恩来、邓小平等在一次座谈会议上的插语
日期：1961-6-12
是否是时间段：false
作者：刘少奇,周恩来,彭真,邓小平
来源：根据文件的翻印件打印
标签：周恩来,邓小平,刘少奇,彭真,陈云,宋任穷,工业战线,发言
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 刘少奇、彭真、周恩来、邓小平等在一次座谈会议上的插语

刘少奇彭真周恩来邓小平

## [一九六一年六月十二日下午，(大意)]

当澜涛同志谈到，解决小队之间穷富悬殊问题，要承认差别、照顾差别、缩小差别时，少奇同志说：从反对平均主义这一点来说，是扩大差别，XXXXX这一点来说，是缩小差别。

彭真：有的地方提出“按偷分配”，反映小偷小摸，值得注意，恐怕要管一下。

少奇：麦子下来前，要先反偷，以后再收。去年偷了的不拿出来，也要报个账吧！不讲反而不好。

恩来：教育要认真搞，不要普通检查，不要伤了面子。

小平：抽象批评，老实人得奖，抓两头，对惯窃要办。

当宋任穷谈到，在分配上要有差别，采取“以产计酬，以粮换分，手工记分”的办法时，少奇同志说：要保证百分之九十以上社员增加收入，这一条，就包括有照顾富队的意思，报酬上的差别，也可以采取奖励的办法，国家也可以奖，特别是缺少的东西（如粮、油、布等）采取奖励办法更有作用。什么越少，奖什么越有作用。记得在苏联搞第一个五年计划时，列宁认为那个计划起草得好，曾经奖励过那些起草人，奖什么呢？几十斤马铃薯。当时奖几十斤马铃薯，可是了不得的事情，很起作用。在实物分配上，要注意按劳分配的原则，按劳分配是必须经常注意是一个根本原则，各方面都要贯彻，必须遵守。实物的按劳分配问题，想个办法试验一下。

少奇：旷工，没做上的，工资扣起来，奖给那些好的。按时记工资，按时、接日，经济工作要越做越细。没做工的工资扣下，国家也不要，用来奖励生产好的。国家叫他停工的，工资发百分之七十五，剩下的也可以用什么奖励，看这样行不行？

当宋任穷同志谈到，群众要求“三定”时，少奇同志说，这是广大群众的要求，要老老实实想点办法。如果包，按低标准包。群众有点底，我们也要有点底。

少奇：多产、多购、多吃；少产、少购、少吃；少产、不够、少吃；少产、多销、更要少吃。

粮食上调任务要保证，按劳分配也要坚持。多调你几亿斤粮食，就不能按劳分配？我不相信。少有少的按劳分配，多有多的按劳分配，一定要坚持按劳分配。

小平：社队的体制和规模问题，大家共同意见，大划小，生产队和小队工作调整。生产队，基本维持原来高级社的规模，部分调整。主要的问题是公社，调整要抓紧时间，春耕前能结束的抓紧结束，各省搞个规划。群众一定不愿在一起的要分；要在一起的也不能勉强分。要走群众路线。十二条贯彻执行后，体制再一调整，群众就放心了。

基本核算单位放在那一级？除过河北以外，大家的意见统一了。河北的问题另外再考虑。基本核算单位仍然放在生产大队。但是，就是原来的高级社也有大了的。也要调整一点。

少奇：一切经过试验，群众一定要坚持那么办，我们就把道理给群众说透，按多数人意见办事。

恩来：争取春耕前搞完，由下而上，办法是走群众路线。

少奇：基本核算单位不变，承包单位权力加大。

小平：每个省回去搞个规划，报中央。这个规划包括办法、规模、时间。

少奇：实物上按劳分配，讨论一下，这是调动群众积极性的问题。按劳分配也是体制中的一条重要原则。

工资、供给三七开。其中百分之七十的那一部分，就有一部分实物工资，有钱有实物。

陈云：粮食上的根本问题是，农村拿给城市的商品粮食有限，而吃商品粮食的人多了。如果从城市现有职工中能减少一点人，可能是斧底抽薪的办法。

少奇：减人，进口。减人，下去带工资、口粮，或带工资不带口粮。只要给职工讲清楚，是可以的。将来再用人优先叫你回来。

陈云：经济作物面积下降，这个问题不解决，有很大危险。要买农民的粮食，你拿什么东西给他？总不能叫农民都买高级点心吧！收购多少棉花，奖多少粮，用这个办法就可以保证积极性，保证了积极性就是保证出口，保证了出口就是保证了进口；保证吃饭；保证市场。

少奇：实物奖，按劳分配。用实物奖励经济作物的生产。

以承包单位核算，头太多了。如果以承抱单位核算，头还应当再少一点。归根结底是把核工业算单位划小的问题。规模大了，农民看不到模不着。把核算单位放在承包单位，头多了，那时恐怕你也看不到、摸不着。

核算单位小的，底下不一定搞承包单位。

 十三日上午

少奇：瓜菜代，继续搞。今冬用的，现在就要准备。

手工业者搞在包产单位，恐怕积极不起来。可由公社或生产队，把这些人组成一个生产单位，独立核算，社、队管理（陈云：社队管理，基本在社，部分在队）。各省派人调查一下手工业者的待遇问题，独立核算恐怕比较好，这一部分人要安排好，只讲五匠归队一句话，恐怕归不了，解决不了问题。

来源：根据一九六一年三月十二日下午及十三日上午会议手稿整理并录

描述：

