id: b644e227f6
标题：四川省委办公厅关于各地人民公社算账中地、富、反、坏分子进行破坏活动的情况简报
日期：1959-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 四川省委办公厅关于各地人民公社算账中地、富、反、坏分子进行破坏活动的情况简报

据各地反映，在公社算账中，有些地方的地主、富农、反革命分子、坏分子和反社会主义分子（以下简称五类分子）有不同程度的不法破坏行为。有的甚为嚣张。主要情况是：利用算账中动员群众揭发检举的机会，捏造事实，诬害干部和社员积极分子。如宣宾市石马公社幸福管理区一个伪保安队长，纠合被管制分子、地主、富农、伪保长等八人，贴大字报，以检举为借口，捏造事实，诬害干部。有的则造谣煽动，在群众中制造思想混乱，进行挑拨，说什么“账目不清，出工无益”等，纳溪县红旗公社坏分子段科明煽动干部说：“现在不是当干部的时候，做了工作还要赔钱出来”。有少数地区，由于算账中干部有强迫命令和追逼斗争现象，有些阶级敌人，即乘机利用，操纵群众会议，颠倒是非，斗争甚至亲自打、骂交代问题的干部或社员，气焰极为嚣张。如通江县长亭公社第四管理区生产队长刘复年（仅有一些私分、多占行为）在群众会上交代问题时，由于主持会议的区干部陶自方工作粗糙，观点糊涂，会议形成斗争，并为反动分子操纵，由富农分子杨怀群、李桂兰和反革命家属杨述宣等六人把刘弄去跪下石瓦子，并用青扛柴棒轮番毒打，富农李桂兰等边打边骂，将刘打成重伤，卧床不起，陶自方不仅未予制止，反在打后宣布：“不坦白交代的，今晚上就是榜样”。有些地方因为五类分子的嚣张气焰和破坏行为，造成了自杀事件。据江津地委反映，全区自杀事件七起，有四起与农村五类分子的破坏活动有直接关系。铜梁县转龙公社食堂保管员陈昭海交代贪污后，算账小组认为不彻底，在第二次大会交代时，被管制分子陈禄三即乘机破坏，叫陈昭海跪下坦白（干部未制止），陈被弄去跪了一个多钟头，回家大哭一场，当晚即上吊自杀。永川县临江公社反动富农杨相琴（因破坏活动被社员杨炳轩检举，逮捕法办）的妻、儿、叔、嫂诸人勾结起来，拉拢落后群众，利用算账大会，捏造事实，陷害杨炳轩，并在大会上直接出面追逼，主持会议的工作干部不加制止，反支持说“今晚意见，百分之九十肯定是正确的……”，接连两次大会，皆是如此，使杨炳轩感到冤枉难伸，向其四弟说：“过去我们斗富农，现在富农斗我们，怎样活得下去？”遂服毒自杀。在叙永、纳溪两县，还发现有地主公开叫嚣：“过去分了我的东西，现在要退给我了”。叙永东洋公社有反动分子张贴反动标语等情况。

上述情况，虽然只是个别地方的，但在这些地方所造成的后果则是很坏的。严重地破坏了干、群关系，破坏了党在群众中的威信，在某些方面引起了群众的疑虑和思想混乱，因而严重地妨害了当前的生产和算账工作，是值得十分警惕和应该引起各地普遍注意的。这些地方，五类分子的气焰嚣张，敢于进行破坏活动的原因，除由于其反动的阶级本质和有些地方过去工作落后，群众觉悟不高，或者组织不纯等外，也由于我们的一部分干部，在算账工作中，对中央、省委的指示、规定的政策界限、工作方法，没有认真学习和贯彻，阶级观点糊涂，认为公社化后阶级斗争没有了，忽视了敌我矛盾的存在，或者对于算账工作是处理人民内部矛盾的性质缺乏认识，用处理敌我矛盾的方法去处理算账中属于内部矛盾的问题，工作中草率粗糙，急于见功，给敌人以可乘之机。

为了防止这类事件的发生，打击敌人的不法行为，各地应认真贯彻省委历次指示，关于加强落后地区的领导、加强对干部阶级路线的教育、严格执行算账中追逼斗争，不在群众中搞坦白交代运动和坚持群众路线的工作方法等有关规定，并提出以下意见：

（1）已发现有五类分子破坏的地方，应结合组织处理和算账补课，改造落后社队的工作，进行检查，在群众中揭露敌人的面目，展开讨论，借以提高群众觉悟，划清敌我界限。对于阶级观念糊涂，丧失立场，有意或无意纵容敌人的破坏行为的干部，要他们进行严格的检查，根据问题的性质、情节，分别给予批评教育或纪律处分。象通江县陶自方那样的干部和他工作的那个管理区的情况，应该派专人彻底查清，给予适当处理。否则，这些地区干部、群众的积极性不能调动，落后面貌不能改变。

（2）在算账中，凡是五类分子检举、揭发的材料和提供的证明，必须认真反复的进行核实。对于无法证实的材料不要轻信，也不许追逼，以待以后慢慢查清。　　（3）对于已经查实有破坏活动的五类分子，应适时发动群众，有领导的进行说理斗争，严重破坏者应即送司法机关惩办，有的地方提出，在算账工作结束后，对五类分子进行一次评查的作法是可行的。通过评查，加强对阶级敌人的管制和分化工作。　　（4）凡因算账自杀的干部，责成各县县委都要检查做出自杀原因和责任的结论，以便从算账中获得我们工作中另一方面的经验教训。……（下缺）

描述：

