id: 0fac0261c2
标题：从石油工业的特点出发, 努力提高经济效益
日期：1982-1-20
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室
来源：中共中央党校理论研究室, 理论动态(第323—358期)合订本第十辑, 第326期, 1-8
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：从石油工业的特点出发, 努力提高经济效益
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
理论动态326

内部刊物 注意保存

中共中央党校理论研究室 1982年1月20日

# 从石油工业的特点出发，努力提高经济效益

第七期轮训班一部六支部学员

石油工业部副部长 李天相

作为石油工业战线的一个工作人员，结合政治经济学和经济建设十条方针的学习，对能源方针和提高石油工业的经济效益，谈些自己的认识和体会。

一、实事求是、积极奋斗的方针。

解决能源问题的方针是开发和节约并重，近期把节约放在优先地位。这就纠正了过去在左倾思想指导下提出过的“建设十大油田、气田”、“搞十来个大庆”等脱离实际的设想，把指导方针摆在了实实在在的基础上。

前几年，石油工业的失误，最主要的是指导思想上的失误。陈云同志很重视综合平衡，他主张：“要从现在综合平衡的经济水平出发，经过切实地研究和计算，看远景规划能达到什么水平，而绝不能采取倒过来的办法。”前几年“搞十来个大庆”，正是采取了倒过来的办法。先是主观订出了石油产量的远景高指标，然后推算出各种数字，制定并且执行了适应高指标的输油管道和炼油厂的建设计划，承诺了对外出口和引进大型成套石油化工设备用油。对石油勘探的风险估计得太低，要求国家投入的资金又远远超过了国力（我们曾要求每年钻井两千万米，只此一项即需一百亿元以上的投资）。结果，由于起步的勘探计划就没有达到目的，使全部计划落空，给国家造成了很大的损失，增加了调整的困难。这些失误已由中央予以纠正了，我们应该永远引以为戒，并通过改正这些错误，争取今后不断进步。

二、充分认识石油工业的特点。

石油工业是有自己的特点的。从石油生产上看，单个油井生产能力自然递减是一个客观规律。因此，要保持总产量的稳定就要不断补充投入新的油井。所以，石油的再生产，首先是以不断外延的形式来维持的简单再生产。这里，所谓不断外延，就意味着固定资产折旧率较高，并要求不断投入新的追加固定资产。以这样的简单再生产为出发点的扩大再生产，必然要求投入更大的资金。石油的扩大再生产的物质基础首先是石油储量，要努力增加石油后备储量，就必须付出风险很大的石油勘探投资。事实上，国家为了保持石油年总产能稳定在一亿吨的水平上，一九八一年通过基建投资，列入成本开支等项目对石油工业投入资金四十多亿元，然而仍感资金不足。

石油工业的另一个特点是，从石油工业本身来看，创造的利润特别高，资金周转速度很快。尽管投入的资金有一半左右列入成本开支了，一九八一年石油工业的上交利润和税金仍然近一百三十亿元，而且通过出口一千八百万吨原油和油品，给国家创造外汇收入四十五亿美元以上。石油生产的产值利润率接近百分之五十，资金利润率（按固定资产净值算）接近百分之七十。这就使石油工业成为既需要投入大量资金，同时又创造大量利润，资金周转速度很快的工业。

石油是初级产品，具有多种用途，既能用于第一部类，又能用于第二部类；而且在第二部类用得越多，产生的经济效益越大。因此，改变石油的分配构成，能提高整个国民经济的效益，这又是一个特点。

从石油工业需要大量投资的特点出发，要特别注意提高投资使用上的经济效果；从石油的经济价值高、生产利润大的特点出发，必须特别注意研究降低石油生产过程中的自用和损耗，努力向社会提供更多的商品油。从这个角度看，在实际工作中要特别注意贯彻好中央对石油工业的几个政策。

第一，要全面推行经济责任制。以保证石油年产量稳定在一亿吨的水平上为基本内容，扩大企业的权力，给以适当的利益，实行企业的责、权、利的统一。一九八一年已经全面认真推行了。首先是石油工业部对国务院负责，实行“四级包干、责任到人”，一直落实到企业、工人。国务院同时批准，以石油企业增产节约所得全部石油产品交外贸部门出口，以国内、外价差所得交给石油工业部门，以百分之八十五作为勘探开发资金，以百分之十五作为职工集体福利和个人奖励资金。这项政策，当年已初见成效。一九八一年增产原油约一百万吨，节约原油及增产油品约一百五十万吨，已按国务院批示出口一百五十万吨。只从这一百五十万吨出口中，国家增加财政收入约三亿多元，增加外汇收入四亿多美元，石油工业多完成勘探开发工作量四亿元，各油田职工每人全年可得奖金二十多元。这样，再加上科学技术工作，实实在在地干下去，有可能促成石油工业的良性循环。

第二，认真贯彻中央关于利用外资加快石油勘探开发的政策，在执行中不但学会利用外资的本领，尤其要学会提高石油勘探开发效率的本领。中央批准和外国石油公司合作勘探海上石油已经三年了。外商动用了二百多名高级地质勘探专家，十几台一千万次级的大型计算机，经过周密研究，做出前景良好的判断，石油和地质部门的专家参加了各个阶段的工作，这其间已经起到了引进“软件”的作用。外国石油公司为了取得最大的经济效益，特别注意利用科学技术，严格按科学的勘探程序办事；他们十分注意前期准备工作，不经充分论证决不盲目上工程；他们对工程管理十分严格，采用的任何一项器材都得符合一定的规格标准。我们自己在石油勘探上本来有相当好的基础，可是由于十年动乱受到损伤，主观指导上又有失误，造成一些不应有的损失。现在，通过引进“软件”，已经改进了我们自己的工作程序，提高了我们自己的技术和管理水平。继续向一切先进方面学，肯定将提高石油勘探开发的经济效益。

第三，要积极贯彻节约能源的政策。在近几年石油年总产量只能稳定在一亿吨水平的情况下，努力减少自用损耗，多向国家提供商品油。

按照国家现行规定，原油统配商品率为百分之九十四点五，即年产一亿吨原油中，允许自用损耗五百五十万吨；炼油产品总收率为百分之九十点五，即年炼油七千万吨中，允许自用损耗六百六十万吨。两项合计，国家核定的石油工业自用损耗是一千二百一十万吨，其中大部是生产过程不可少的工艺用油，但节约潜力很大。一九八〇年节约了一百万吨，国务院领导比较满意。一九八一年节约一百五十万吨以上。只要实实在在抓下去，三、五年内有可能做到每年节约三百万吨。

近三年来，全国炼油企业普遍结合检修，进行以节能为中心的技术改造。一九八一年已使炼厂产品总收率由国家规定的百分之九十点五提高到接近百分之九十二，比计划提高百分之一点五。因此，一九八一年增产石脑油及汽油一百万吨，已用于出口，给国家创汇两亿八千万美元。

全国油田通过查定能耗，加强管理，原油统配商品率到一九八一年十一月底止已达百分之九十五点三，比计划超出百分之零点八，全年至少可节约五十万吨以上。过去由于缺乏资金和技术，在石油生产过程中，每年从油罐挥发等项的损失就有二百万吨以上。现在正在大庆进行五十万吨规模的轻油回收工程，可以向大庆三十万吨乙稀工程第一期的需要提供原料。这样的回收工程应该全面发展。

计入油田自用损耗原油的，实际还有七十万吨是自销给油田附近公社的“土炼油厂”的。这是历史上形成的难题。不久前，山东胜利油田在省委领导下和地、县委一起，与公社协商，关掉了四百多个“土炼油厂”。同时为解决这部分社员生活问题，由油田包给公社部分土方工程，并贷款协助公社垦荒，扩大种植面积，可能发展为较好的经验。处理好这个问题，这笔原油的经济效益就大得多了。

节约石油当然要花一点钱，但是比勘探、开采同等数量的石油所需资金少得多，而且是一次投资、长期收效。现在对这个问题认识清楚了，进展就快了，就可以把石油生产上的浪费整治好。

总之，在使用投入石油工业的大量资金上认真讲求用财之道，在石油工业实现对国家的财政上交方面认真讲求生财之道，石油工业就会发展得快些。

三、要重视商品市场和价值规律的作用。

国家对石油工业实行统购包销，不准石油企业自行销售产品。在这种情况下，石油企业还要不要重视商品市场，价值规律还有没有作用？过去不怎么清楚。从马克思关于再生产的理论和国家经济建设方针看，石油工业同样需要重视商品市场和价值规律的作用。

农村实行经济责任制以来，农民停用了那些经济效益很差的农业机械。于是，全国润滑油的消费量显著下降，一九八一年初，商业部门润滑油的库存，胀到近百万吨，不能继续收购了。如果炼厂减产，当然可以，但是润滑油产值高、利润大，要影响国家财政收入。因此，必须研究转向国际市场。另一方面，现在国内市场每年投入三百多万台缝纫机、成万辆摩托车，由群众个人使用，这些机器都要用润滑油维护。然而，炼油厂的最小包装是二百公升的大桶，石油商店没有包装的零售，对群众很不方便。润滑油的按小包装分装出售问题，就提到炼油厂和商业部门的日程上来了。又如，家用洗衣机多起来了，洗衣机必须用洗衣粉，炼油厂就必须增产洗衣粉的原料液体石腊。一切生产都是为了消费，石油工业也一样，要重视市场需求的调查，不但要有明确的服务观点，而且要有一套真本领，不但能满足市场的合理需要的变化，而且能增加国家的财政收入。

财政上实行“分灶吃饭”等措施之后，价值规律的作用增加了。国内原油与汽油的比价达到一比六左右，而国际上的比价只有一比一点二，因此，石油工业的利润分配上，油田畸轻、炼厂畸重，这种不合理造成玉门等油田在亏损状态下生产；大港、辽河等油田每年投资大于利润，永远也无法收回全部投资。对于炼油厂，则只要争取到原油，每加工一吨原油，利税就达一百元左右。中央要石油工业多利用外国的长期低利贷款。不久前，世界银行的专家们到河南濮阳油田研究贷款问题，就提出按中国的原油价格，濮阳的文明寨油田开发方案无法回收投资，不能给予贷款。原油价格已经出现了影响生产的情况。炼油厂内部的产品比价也不合理，石脑油过去被列为“支农产品”，价格不到汽油的一半，而国际上石脑油是化工原料，比汽油还更值钱。因此，炼油厂勉强完成石脑油的指令性指标以后，把多余的石脑油混入汽油出厂了。一九八〇年外贸部门为增加出口，实行每吨石脑油对炼厂让利二百四十元，把收购价由三百元提到五百四十元，炼油厂积极了，一九八〇、八一两年出口石脑油一百万吨，给国家创汇两亿多美元。如果这批石脑油都当成汽油投入国内市场，只相当国内消费量的百分之五左右，看不到什么经济效果，用于出口，就有了很好的经济效果。

石油工业是国家经济建设的重要组成部分，石油工业要全面贯彻经济建设的十条方针，十条方针也给石油工业的生产建设提出了新的要求，石油工业应当在不断满足新的要求中前进，扎扎实实地走经济建设的新路子。

描述：

