id: b36371d298
标题：在文艺界无产阶级文化大革命大会上的发言
日期：1966-11-28
是否是时间段：false
作者：谭元寿
来源：
标签：江青,毛泽东,北京文革,人民战争,文艺战线,党内资产阶级,发言
书籍：红旗一九六六年第十五期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
斗争搞深搞透，把反革命修正主义分子斗倒斗臭，坚决肃清他们的恶劣影响，不折不扣地贵彻执行毛主席的文艺路线，把无产阶级文化大革命进行到底。

谭元寿等同志发言

划归中国人民解放军建制的北京京剧·一团等文艺团体的谭元寿、蕾娣、李兴海、何复兴、钱浩梁等，先后在会上发言。他们一致表示，热烈拥护中共中央军委的指示和中共中央文化革命小组的决定，热盈拥护陈伯达间志和江青同志的讲话，并为自已能够参加光装的人民解放军的行列感到欢欣鼓舞。

地们说，江青同志代表我们伟大领袖毛主席的正确路线，与文艺界的反革命修正主义分于进行了坚持不懈的斗争，领导我们进行了京剧、芭蕾舞剧，交响音乐等艺术的大革命，使这些艺术走上为工农兵服务的道路，成为为无产阶级政治服务的有力工具，成为宣传毛泽东思想的有力工其。

他们表示，一定要牢牢掌握斗争的大方向，彻底揭发和批判旧北京市委、旧中宣部、旧文化部的反革命修正主义路线，坚决完成一斗二批三改的任务，把无产阶级文化大革命进行到底。

在会上发言的，还有八-一电影制片厂的代表李炎。他说：江青同志对电影事业十分关心。为了拍好电影南海长城》，她多次审阅电影文学剧本，多次找剧作者、导演，演员谈话，多次审查样片。但是，由于我厂一小撮党内走资本主义道路的当权派，抗拒江青同志的指示，以致《南海长城》这个影片摄制工作以及剧本的修改等，受到了很大阻碍。

他说：通过这次无产阶级文化大革命，我们了·定要更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，在中共中央军委，总政治部和江青同志的领导下，把这个宣传毛主席人民战争思想的影片拍好，把我广建设成一个宣传毛泽东思想的文艺阵地。

发言的同志表示，我们一定遵照林彪同志的教导，“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士”。我们要坚持四个第一，发扬三入作风，把“老三篇”作为我们终身的座右铭，破私立公，认真改造自己的世界观，在中国人民解放军的红色大熔炉中进行脱胎换骨的改造和镀炼。我们一定要把剧团，乐团、电影厂办成毛泽东思想的宣传队，更多地演出反映伟大的毛泽东思想的革命现代戏，创造出薪新的无产阶级新文艺，更好

描述：

