id: dade7d58e4
标题：中央批转河北省委关于队干部参加公共食堂的规定
日期：1960-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央批转河北省委关于队干部参加公共食堂的规定

各省、市、自治区党委：

河北省委关于队干部参加公共食堂的三项规定，转发给你们。这个规定很好，各地可以仿效。

 中    央一九六○年三月七日

附件：

## 河北省委关于队干部参加公共食堂的规定

## 一九六○年三月一日

为了进一步巩固和发展农村公共食堂，省委特作如下规定：

一、所有农村支部书记和队干部，除因病等特殊情况以外，一律参加公共食堂，不得单独立灶起伙。

二、所有参加公共食堂的干部必须同社员群众一样，按照定额吃，不得单立小灶额外吃好的。

三、所有到农村工作的各级干部，必须到公共食堂去吃饭。

以上规定要经过动员教育使其自觉地去认真执行，如果经过教育仍有无故拒不执行者，要给予纪律处分。

已发：各省市委、自治区党委，政治局、书记处各同志，中央各部委，国家机关和人民团体各党组。共印一、○八一份。

来源：中共中央办公厅机要室             一九六○年三月八日发出

描述：

