id: 9bc45bfbea
标题：检查我的忘本思想
日期：1952-2-12
是否是时间段：false
作者：孙殊青,黄学龙
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄学龙　说

孙殊青　记

我在一九四九年刚进镇江国营中国百货公司工作时，一切都由公家供给，感觉生活过得很好，不需要花钱，所以，我每月发下来的津贴，除留下一小部分购买日用品外，大部分都交给我哥哥。因为我在旧社会过惯了苦日子，有了钱也不懂得怎样花。

但是，今天我变了，已经大大的变了，我忘了本，我沾染了资产阶级的坏思想。我嫌目前包干制的生活“太苦”，每月发下的十万八万元钱不够花，不如薪金制的同志有办法。通过这次三反学习，我认识了自己的错误，我发觉了资产阶级思想对我的严重侵蚀，感到非常痛心和悔恨。过去是共产党救了我使我能从旧社会翻过身来，不再受地主的压榨和剥削，这次党又挽救了我，使我不再走向蜕化堕落的绝路上去。

我从小时起就一直跟着母亲讨饭，记得八岁那年的冬天，家里没米下锅，每天讨一点吃一点。到了下雪天，就更难熬了，我每天直哭，母亲含着泪说:“孩子，跟我去要吧，不能懒在家里饿死。”走出小草棚，西北风像刀子一样刮在身上，在荒野里我冻得直哭，母亲硬着心肠拖着我走，好容易到了一个村庄，但是家家都坚关着大门，一口饭也要不到，又冷又饿，回到家里，几乎已失去了知觉。

哥哥长大了，家里租了地主几亩田，一年苦到头，打下的粮缴过租也就完结了，还是过着忍饥挨饿的苦日子，后来，哥哥参加了新四军，我十五岁时父亲也死了。剩下我娘儿两个。生活更困难了。没办法，我到成衣店去当学徒，但是我没学到手艺，而是一早到晚在田里家里干活，替师傅当了二年牛马，一文钱也拿不到，那时候自己吃过的苦，受过的罪，一时说也说不完。

直到解放之后，我哥哥介绍我参加工作，我回想自已在旧社会所受的苦，和参加革命后，自己所过的幸福温暖的生活简直不能相比，现在每天两饭一粥，时常打牙祭，每月还有十万块钱另用比起我过去的生活不知要好上多少倍。为什么我还嫌生活苦呢?我忘本了。在资产阶级和城市生活的引诱下，我逐渐失去了我原来的艰苦朴素刻苦耐劳的美德，慢慢的向着堕落腐化的道路上走。

五○年七月我调到丹阳分公司工作，五一年开始，我思想上慢慢的起了变化，羡慕起资产阶级的生活样式来，感觉自己样样不如人家；土头土脑恐怕人家叫我“土包子”，享乐思想也开始萌芽了，每月发下的津贴费就随意吃喝掉，供给制时公家发下的钱不够用，自己就苦闷起来:“没得钱花怎么办?”后来改为包干制，钱比以前多了，享乐思想也随着发展。反正我没有家庭负担，吃掉它算了，于是尽量设法使自已穿得好些，吃得好些，每月发了钱就上馆子。自己还认为现在有条件了，应当这样。

五一年底，我到镇江拨货，这回和四九年不同了，嫌公司里伙食不好，有时跑到外面吃馆子，开头时因钱花多了不好向公家报销就自己补贴上去，但是越花越多自己的钱补贴了。“公家的钱花掉怎么办呢?”自己就动脑筋，说谎，捏造原因报销，实际上是自己贪了污。

我己被资产阶级的享乐思想所腐蚀了!我的错误已经发展到了相当严重的程度，——说谎话、造假账、欺骗领导。为了个人的享受损害人民的财富，现在是小贪污——小揩油要是再发展下去，一定会大贪污，逐步走上死路。

我衷心感谢毛主席和共产党抢救了我，在这次三反斗争中，除了把自己的问题交代清楚，彻底清除资产阶级思想外，我要勇敢地参加“打虎队”向贪污分子猛攻!

描述：

