id: 9bc8b41af4
标题：了不起的能文能武的战士
日期：1964-11-15
是否是时间段：false
作者：杨可扬
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨可扬

《小分队练兵场》，这幅战士徐华令的套色木刻，象其他许多优秀的作品一样，深深地吸引着每个观众，而且使人在长时间里难以忘怀。练兵或者学习，本来是人民解放军日常的生活和作业，但一经作者有心的概括提炼，创为艺术作品，就立即赋予它鲜明强烈的主题思想，造成高于实际生活的生动形象，给予人们以巨大的感染力量。在这里，我们真正看到了作为生活反映的艺术作品积极的社会教育作用。

作者是一位普通的战士，但他在作品的艺术处理手法上，却有许多独到的特色，值得专业美术工作者的借鉴和学习。整个画面上所出现的主体，全用单纯简洁的黑块来表现，使作品显得朴实而有分量。地面套以大片的清新素静的奶黄色和草绿色，使画面具有协调的整体感。作者为了突出战士们认真学习毛主席著作这一主题，他着重的刻划了一排十一个席地而坐的战士的形态和神态，有的聚精会神在阅读，有的在互相交流心得体会，有的在思考，有的正举壶饮水……把这么一排端正静坐着的人，处理得如此变化有致，既生动而不乱，既整齐而不呆板，人民解放军团结、紧张、严肃、活泼的风貌跃然纸上。然而，这还不够，作者又在色彩上做了文章，把战士衣着的黑色和主席著作的洁白，作了自然而又强烈的衬托对比，达到了一点即明的效果。同时，又为了使在这个特定环境中不可缺少的枪枝和手榴弹得到应有的表现，但又不叫它们过于抢夺中心主题，于是作者一方面把枪枝和手榴弹紧聚在一起，造成一个鲜明的整体，另一方面又有意的把这些武器和战士之间的距离拉远。本来这样做是很可能使两者造成一种割裂的局面的，但是，作者并没有被这个问题所难倒，他巧妙的运用了一大片从右而左倾泻下来的套色阴影，把彼此的距离有机的联系了起来。那纯净的满版的套色，不仅使容易陷于松散的画面凝成了一体，而且也更加有效的使毛主席著作在画面上成为最最醒目的焦点。在这里，我认为画面上所出现的一切景、物、形、色，无不紧紧围绕着总的主题而起着各自的作用。

这是一个普通战士的作品，多么了不起的能文能武的战士啊!的的确确，我们的军队不愧为伟大的军队，我感到无限的自豪。

<FONT class=imgaut>徐华令</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\11\64bf040501.JPG">

<FONT class=imgsm>小分队练兵场(版画)　公安部队　战士　徐华令</FONT>

描述：

