id: 9bc95e0f04
标题：上钢三厂平炉车间党总支抓好干部和群众的学习充分理解毛主席关于理论问题指示的重大意义努力搞清楚对资产阶级专政的问题，为巩固无产阶级专政坚持打进攻战
日期：1975-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：批林批孔,限制资产阶级法权,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上钢三厂平炉车间党总支组织干部和工人认真学习无产阶级专政的理论，结合学习马列和毛主席有关著作，不断加深对毛主席关于理论问题重要指示的理解。

《人民日报》社论《学好无产阶级专政的理论》发表后，这个车间的党总支立即组织车间干部学习。他们认真学习马列和毛主席的有关著作，首先学习伟大领袖毛主席的重要指示:“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”领会这个指示的重大现实意义和深远历史意义。许多同志联系斗争实践和自己的思想实际谈到，毛主席早在全国解放前夕就深刻指出，无产阶级专政“对于胜利了的人民，这是如同布帛菽粟一样地不可以须臾离开的东西”。在无产阶级文化大革命中，毛主席科学地总结了我国社会主义革命和国际共产主义运动的经验，号召全党、全军、全国人民“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校。”斗争的历史证明，毛主席关于无产阶级专政的一系列重要指示，是照耀我们胜利前进的光辉灯塔。在批林批孔运动取得很大成绩的新形势下，毛主席又一次向全党、全军和全国人民发出关于理论问题的重要指示，这是号召我们将革命进行到底。有的同志说，过去我们对于无产阶级专政的理论理解不深，理论上讲不清道理，实践上看不透问题。譬如，对于工人阶级一部分，党员一部分，以及机关工作人员和知识分子中的一部分，还可能产生新的资产阶级分子的问题，头脑里想得少，理论上研究少，实践中注意少。总以为我们工厂是全民所有制，不存在产生资产阶级土壤的问题。因为理论上没有搞清楚，所以也看不到资产阶级法权和旧的习惯势力对社会主义经济基础、对无产阶级专政的社会主义制度所起的消极作用。通过学习，就更体会到毛主席指示的重要意义，我们一定要做到学理论，讲路线，辨是非，明方向。还有的同志感到由于学习理论不够，因而不能自觉地用革命理论指导现实斗争。他们说，我们总觉得随着革命的不断深入，斗争形式也越来越尖锐，越来越复杂，但如何胜利地开展这些斗争，有时头脑就不那么清醒，这说明我们对无产阶级革命的规律还没有正确的认识，对于如何从资本主义的废墟上开辟通向共产主义的道路不是很清楚。他们认识到，学习无产阶级专政的理论，是执行党的基本路线的需要，是反修防修的需要，是深入批林批孔的需要，也是贯彻党的十届二中全会和四届人大精神，夺取新胜利的需要。我们一定要牢记党的基本路线，不断学习和实践马克思主义关于无产阶级专政的理论，在改造客观世界的同时改造主观世界，为巩固无产阶级专政而坚持打进攻战。

在学习中，这个车间的党总支注意引导大家运用马克思主义的立场、观点、方法，着重弄清一些基本问题。例如，社会主义社会阶级斗争的规律；如何正确对待资产阶级法权；如何正确区别和处理社会主义社会存在的两类不同性质的矛盾等问题。在讨论资产阶级法权的问题时，他们认真学习了列宁的光辉著作《国家与革命》和毛主席最近关于理论问题的重要指示，进一步认识到，社会主义是刚从资本主义脱胎而来的社会形态，在社会主义社会中，资产阶级法权的存在是不可避免的。是限制它，逐步缩小它，直至最终消灭它；还是发展它，不断扩大它，这是马克思主义同修正主义的原则区别。大家回顾我党十次路线斗争，特别是解放后四次路线斗争的历史，谈第一个社会主义国家蜕变成资本主义的惨痛教训，联系阶级斗争和路线斗争的实践，从经济上、道德上和精神上找旧社会的痕迹，分析它们的本质。很多党员和干部说，通过学习，懂得了资产阶级法权存在的原因，懂得了正确处理这个问题的重要性。

(本报通讯　员)

描述：

