id: 9bcc35ab3c
标题：上海警备区某团集会纪念好八连命名十七周年
日期：1980-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天，上海警备区某团隆重举行“南京路上好八连”命名十七周年纪念活动，上海警备区政治部主任王凯、八连前任政治指导员刘仁福、王经文同近千名指战员一起，重温八连拒腐蚀、永不沾的光荣传统，决心进一步发扬艰苦奋斗的革命精神，把连队建设搞得更好。

上午七时半，他们首先举行“南京路上好八连”命名十七周年纪念会。八连指导员段修惠向大会汇报了近几年来连队建设的情况。上海警备区政治部主任王凯代表警备区政治部向八连的同志们致以热烈的祝贺。他说，八连是一个有着光荣传统的连队。一九六三年，毛泽东同志曾为八连题了词，国防部授予“南京路上好八连”的光荣称号。文化大革命中，八连尽管遭受林彪、“四人帮”的干扰破坏，但在工作中还是创造和发展了一些好经验，对部队建设曾起了积极的作用。粉碎“四人帮”以后，八连拨乱反正，解放思想，扎扎实实抓连队建设，取得了新的成绩。他希望八连的干部战士永远牢记毛主席、周总理、朱委员长、邓副主席等老一辈无产阶级革命家对八连的指示精神，结合连队实际，创造新的经验，继承和发扬艰苦奋斗的革命传统，在现代化革命军队建设的征途上作出新的成绩。

纪念大会后，八连前任政治指导员刘仁福、王经文回八连同干部、战士亲切交谈，互相勉励。八连指战员向参加纪念活动的同志作了军事汇报表演。

描述：

