id: 9bcf2a5bf6
标题：把大跃进的新面貌画下来华东美术分院师生深入农村和工地
日期：1958-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报杭州专讯】　中央美术学院华东分院的师生员工，通过整风、反右派以及向党交心，政治觉悟大大提高，全院出现了空前未有的充满了朝气的新面貌。师生们迫切要求深入生活，改造自己，努力创作现实题材的作品，做好普及工作。该院大部分师生，在5月30日已全部深入农村工地，和工农一起生活劳动，一面创作反映工农业大跃进新面貌的美术作品，一面辅导工农的业余文化活动，培养工农的美术力量。该院此次下乡共有394人，画家潘天寿、倪贻德等去新安江，邓白、方增先等去湖洲，黎冰鸿等去金华，张漾兮、赵延年等去绍兴，萧传玖等去东阳。

该院师生这次下乡劲头很大，国画、油画、版画、雕塑等各系，都订了规划和指标。他们将在一个半月内，每人平均要有一百幅作品。通过这次深入生活，他们还要打破长期来关门办学的不良风气，进一步批判资产阶级贵族化的教学思想，订出符合党的社会主义建设总路线精神的教学规划。四月中旬，该院应届毕业生和一部分教师曾深入农村约一个多月，就创作了不少优秀作品，每人所画的生活速写都在一二百幅以上，配合工农业大跃进的宣传壁画和大字报的插图，都受到群众热烈的欢迎。6月初，该院和美协浙江分会筹委会，将合办工农业大跃进画展，展品数百件，都是该院师生最近深入生活的新创作。

描述：

