id: 62c060ef05
标题：以史为鉴　坚持党的实事求是思想路线——胡绳、王忍之、薛驹、高狄、逄先知、马洪在《若干重大决策与事件的回顾》（上卷）座谈会上的发言摘要
日期：1991-6-29
是否是时间段：false
作者：夏伟东
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以史为鉴　坚持党的实事求是思想路线

——胡绳、王忍之、薛驹、高狄、逄先知、马洪在《若干重大决策与事件的回顾》（上卷）座谈会上的发言摘要

胡绳（全国政协副主席）：薄老这部书我一拿到就翻了一下，确实觉得内容丰富，非常精彩，后来又用了两天时间真真实实读了一遍。我们从薄老书中可以学到一些什么？

第一点，首先是对历史研究的态度。薄老的书充分说明了当时许多事情，什么是做得好的、对的，为什么能做好做对，为什么有些事总的方向是对的，但其中也还有失误，为什么在那个情况下会有一些不足和缺点。指出缺点错误，薄老在书中反复说明，不是去指斥前人，而是从中取得经验教训。

第二点，薄老在书中对许多事情作了很具体的分析。不是简单地判断是与非，而是具体分析，对是怎么来的，错是怎么造成的，错在哪里。失误中间也有正确的方面，正确的东西中也有不足和缺点，对这些都采取分析的态度。

第三点，薄老书中一个很重要的特点是不回避问题，不回避一般研究者不敢去碰的问题。薄老有勇气面对许多问题，许多是他亲身经历的，他采取了冷静的、科学的分析态度，对澄清国内外的错误看法是有作用的。

第四点，薄老的著作给社会科学界、给党史界开了一条新的路子。对中华人民共和国建国以来的党史、国史，我们研究得还很差，能够说清楚、说服人的著作实在是不多，甚至是极少。薄老书中的研究态度、研究方法，以及他提出的许多富有启发性的论点，必将对研究建国以来的党史、国史，发挥巨大的推动作用。

王忍之（中宣部部长）：读了薄老《若干重大决策与事件的回顾》（上卷），深深感到这部著作的份量。我有三点初步的体会。

第一点，薄老这部著作，从一个特殊的角度，即参与高层决策的角度，忠实地反映了１９４９年到１９５６年这８年时间内，党领导全国人民为创建和巩固人民政权、建立社会主义制度进行卓越斗争并取得辉煌胜利的光荣历史。我们都是从这段历史走过来的，读了这部书，备感亲切。从薄老的书中，人们可以获得许多教益，会更加坚信我们的党是伟大、光荣、正确的党，人民选择社会主义道路是历史的必然，只有社会主义能够发展中国。

第二点，薄老这部书，生动地再现了我党老一辈无产阶级革命家的精神风貌。建国之初，以毛主席为首的党的第一代领导核心，在领导国家的经济、政治、军事及社会生活的过程中，作出了一系列重大正确的决策。他们是那样的高瞻远瞩、雄才大略，又是那样的实事求是、细致周密；他们是那样的坚持原则的坚定性，又是那样的讲究策略的灵活性；他们是那样的气概过人、无所畏惧，又是那样的兢兢业业、励精图治。薄老著作里叙述的许多史实，很好地体现了老一辈革命家的高贵品质，我们可以从中吸取巨大的力量。我们要向老一辈无产阶级革命家学习，为进一步搞好改革、开放，建设有中国特色的社会主义，为实现第二步战略目标而努力奋斗。

第三点，薄老这部书是进行现代史教育、国情教育，总结历史经验教训，更好地搞好今后的社会主义建设的好教材，广大党员、干部，尤其是高中级干部很有必要认真读一读。

薛驹（中央党校常务副校长）：薄老这部书的份量很重，内容十分丰富，题材涉及党和国家一系列重大决策和重大事件。它科学地论述了我们党在取得全国解放到１９５６年这８年时间中，如何迅速医治战争创伤，卓有成效地恢复国民经济，不失时机地进行生产资料所有制的社会主义改造，成功地确立社会主义制度，从而开创了中国人民建设社会主义的新的历史时期。

薄老长期在中央工作，直接参与中央的许多重大决策，因此他所提供的历史资料价值很高。尤其是他对这些决策和事件的科学分析和正确评价，意义十分深远。毫无疑问，这部著作的问世，不但为我们党员干部正确认识这一历史时期的重大经验教训，从中吸取力量，提供了有力的思想武器，而且对于我们在现实工作中，继承和发扬党的优良传统，学会把马克思主义的基本原理同中国的实际相结合，更好地坚持党在现阶段的基本路线，更好地建设有中国特色的社会主义，也必然会发挥巨大的作用。

高狄（人民日报社社长）：薄老的这部著作，我是一口气读完的。书中讲的都是我们亲身经历的，确实像薄老讲的，“往事历历在目”，“令人神往和回味无穷”。当时，我在基层工作，是中央决策的执行者。一波同志把当时重大决策和重大事件的前因后果、是非得失，作了详尽的叙述和科学的分析，读起来觉得特别亲切，特别受教育。

这本书讲的，是我党１９４９至１９５６年这段历史时期的重大历史事实。这８年，是我国革命和建设的关键时期，是中华人民共和国建立以来最好的时期之一。正如一波同志指出的，“在建国后的头８年中，我们取得的成就是伟大、辉煌的。”这８年的伟大实践，说明只有社会主义能够发展中国，同时也说明在中国建设社会主义，必须从中国的实际出发，符合中国的国情。这８年对建设有中国特色社会主义，进行了创造性的探索，并且取得了巨大的成功。

在建国初期，在第一个五年计划期间，我们所以取得如此巨大的成就，根本的原因，薄一波同志在《回顾》中作了明确的总结：“党和人民政府励精图治，清正廉明，人民当家作主，各项民主权利得以保障；党内政治生活正常，党群关系密切，各级党组织和广大党员在工作、生产和社会活动中真正发挥了战斗堡垒作用和先锋模范作用，党在人民群众中享有崇高的声誉。”关键在于领导，在中国，只要共产党不出问题，国家就出不了大问题。问题就出在党内，搞资产阶级自由化的头面人物，好多是共产党员，或者曾是共产党员，如方励之之流。这是沉痛的教训。在新的历史时期，在执政、改革开放、反和平演变三大考验面前，必须从思想上、政治上、组织上大大加强党的建设，一方面反对资产阶级自由化，一方面反对腐败现象，这样，我们党就一定能够取得人民群众的无限信任和衷心拥护，我们就一定能够把中国的事情办好。

逄先知（中央文献研究室副主任）：我们研究老一代革命家、研究党史的同志，对薄老的这部书特别感兴趣。我看过一些回忆录、看过一些党史，但是还没有哪一本像薄老的这部书这样吸引我。我想有这么几个原因。一是薄老本人就是一些重大决策的参与者，他个人的许多回忆是鲜为人知的，是高层最核心的材料，别人不知道。他写的书，把我们带到那个时代，有身临其境的感受。一是这本书中容有大量的文献资料，我看过一些文献，但薄老书中的很多文献我没有看到过。再一点很可贵的，是薄老的分析、他的思想。这本书不是一般的回忆录，而可以说是一部科学著作，学术著作，是党史中学术性、思想性很高的著作。乔木同志说，中青年读者看后如入宝山，琳琅满目。我这个不是中青年的读者也有这种感觉。许多事情虽然过去经历过，也知道一些，但还是愿意看。

对薄老的这部著作，我有几点感受最深。

第一点，薄老科学的、公正的分析，给我们党史工作者提供了一个范例。毛主席早就讲，我们党内缺乏分析文章，要么一切肯定，要么一切否定。薄老遵循毛主席实事求是的精神，对问题采取分析的态度。

第二点，薄老的著作告诉我们，研究历史一定要把历史事件放到当时历史背景下去分析，不能用今天的政策去衡量当时的政策。

第三点，薄老的著作也遵循了毛主席对待历史的态度。毛主席讲，对待历史问题要把是非分清楚，但不着重追究个人的责任，主要分析错误产生的原因，它的社会根源、历史根源和思想根源，总结经验教训。我们党的第一个历史决议是这样做的，第二个历史决议也是这样做的，都获得了很大的成功，使我们党在新的基础上达到了团结和统一。

第四点，薄老的书现实针对性很强，很有现实感。特别讲到三反，反腐蚀，我看了非常激动，好像就是针对今天讲的，那个时候毛主席对待腐败现象毫不手软，令人怀念。党的文献工作、党史工作有一个怎样为现实服务的问题，薄老的书为我们提供了一个范例。书中讲历史，没有说教，可是读起来又感到像是讲现在。

第五点，薄老的书对第二个历史决议在某些方面是个补充，具体化，甚至还有发展。为什么中国要走社会主义道路？为什么中国要向社会主义过渡？为什么过渡时期总路线的提出是正确的？为什么必须实行三大改造？历史决议作了结论，但不可能展开论述，只能下断语，断语当然是大家拥护的。但通过历史事实的叙述，特别是作些精辟的分析，论证其必然性，薄老也提供了一个榜样。

马洪（国务院发展研究中心主任）：一波同志的这部著作，对“令人神往和回味无穷”的建国以来最好的时期的那段历史，作了科学的、实事求是的和生动的描述，读来使人感奋不已。这部著作对老、中、青几代人，都有重要的教育意义。这是一部融政治、经济、文化、党的决策为一体，把历史档案、个人回忆、事件评价有机结合起来的著作，既继承了历史学的优秀传统，又有所创新，为历史科学的研究与教学，提供了一条新的途径。特别是，一波同志作为经济工作的领导者、组织者之一，亲身经历了建国以来党在经济问题上的重大决策过程，既参与了具体的经济工作的领导，又对经济规律进行了深入的研究。这在一波同志的这部著作中，得到了充分的体现。

（本报记者夏伟东整理）

描述：

