id: 62c2e35cab
标题：运用一分为二的观点　把工作做深做细  银川市革委会不断从工作中寻找差距，深入细致地解决妨碍政策落实的各种错误思想，使革命大联合和三结合得到进一步巩固和发展
日期：1969-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,派性,革命大联合,革命三结合,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
运用一分为二的观点　把工作做深做细

银川市革委会不断从工作中寻找差距，深入细致地解决妨碍政策落实的各种错误思想，使革命大联合和三结合得到进一步巩固和发展

据新华社银川七日电　银川市革委会成员在参加三结合的军队代表带动下，用一分为二的观点对待自己，对待工作，努力提高继续革命的觉悟，自觉地保持谦虚谨慎不骄不躁的作风，认真地过细地做工作，不断地巩固和发展革命大联合和革命三结合，有力地推动了斗、批、改。

银川市革委会从去年春季成立以来，在领导革命群众落实毛主席一系列最新指示，巩固和发展革命大联合和革命三结合，完成斗、批、改各项任务的工作中，做出了成绩。当有些工作人员和革命群众认为革委会工作还不错的时候，参加革委会的军队代表首先对自己一分为二，从“不错”中找“不足”。革委会成员在军队代表带动下，也严格要求自己，对工作、对自己都一分为二。

在巩固和发展革命大联合的工作中，银川市革委会中的军队代表和解放军支左人员能正确对待各派革命群众组织，并做了大量艰苦细致的思想政治工作，有力地促进了革命的大联合，巩固和发展了新生的革命委员会。但他们并没有满足于这些成绩，他们在深入群众、调查研究中，一发现妨碍革命大联合的思想苗头，就进一步做过细的思想政治工作，从而使全市革命大联合和革命三结合不断巩固和发展。他们从自己的亲身实践中体会到，只有在工作不错的时候，首先看到“不足”，才能不断发现新矛盾，解决新问题，带领群众在继续革命的道路上不断前进。

当有的单位在某些问题上出现反复的时候，市革委会成员在军队代表的带动下，把能不能正确对待反复，看作是有无继续革命、彻底革命精神的表现。他们从一些单位的反复中总结经验教训，找工作上主观努力不够的一面，找政策不够落实的一面，找思想工作不过细的一面。

前一阶段，银川市有一个商业单位在一些问题上曾经几次出现反复，成为一个“老大难”单位。市革委会主要负责同志、军队代表学习了毛主席的有关教导后，亲自带领工作人员深入到这个单位，进行艰苦细致的调查研究工作。他遵循毛主席关于“你对于那个问题不能解决么？那末，你就去调查那个问题的现状和它的历史吧！你完完全全调查明白了，你对那个问题就有解决的办法了”的教导，先后召开了有一百多人参加的十四次各种座谈会，并和群众进行谈心，广泛听取群众意见，结果找出了这个单位出现反复的关键，是对于党的对待群众组织的政策没有真正落实。因此，他们便帮助这个单位举办各种类型的毛泽东思想学习班，过细地做思想政治工作，解决妨碍政策落实的各种活思想，提高这个单位的领导班子成员和一些群众执行党的对待群众组织政策的自觉性。这个单位有个原革命群众组织的头头，有资产阶级派性，在落实党的对待群众组织政策的过程中，他思想上曾经出现几次反复。每出现一次反复，来这个单位的市革委会负责同志和其他工作人员，总是遵循毛主席关于“我们的同志一定要懂得，思想改造的工作是长期的、耐心的、细致的工作”的教导，坚持不懈地用毛泽东思想对他进行耐心的教育帮助，终于使这个同志提高了觉悟，增强了无产阶级党性，克服了资产阶级派性。经过市革委会负责同志和工作人员这样的过细地做工作，这个“老大难”单位很快发生了变化，党的对待群众组织的政策得到了落实，斗、批、改出现了蓬蓬勃勃的新气象。

银川市革委会成员在军队代表带动下，还把能不能听取不同意见，看作是能不能保持谦虚谨慎作风的一个重要标志。他们把群众敢于提出各种不同意见，敢于对领导提出批评，看作是群众有觉悟的表现。即使有的意见提得偏激，他们也从中找出某些积极因素，从中吸取教益。

描述：

