id: 62c3c25bcd
标题：让金达莱开遍三千里江山——看朝鲜宽银幕彩色故事片《卖花姑娘》
日期：1972-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
让金达莱开遍三千里江山

——看朝鲜宽银幕彩色故事片《卖花姑娘》

北京二七机车车辆工厂工人业余评论组

春风年年吹绿平原，

鲜花岁岁开满群山，

失去祖国的人们啊，

感受不到春光的温暖。

不知哪年哪月，

鲜花才能开在我们的心间。

悲愤的歌声，把人们带进苦难的二十世纪二十年代，激越沉痛的旋律，揭开一幅幅血泪斑斑的画面。天上乌云翻滚，地下枯树悲鸣，满脸忧愁的花妮，挎着满篮鲜花，在街头巷尾叫卖。在白地主的洗衣房里，又病又饿的母亲，蜡黄的脸上滚动着豆大的汗珠，艰难地挥动着砸衣棒棰。当穷姐妹问她“你怎么不把花妮叫来给你帮忙”时，母亲斩钉截铁地说：“我宁可把自己累死，也不能让孩子给他家来当奴隶！”

“不当奴隶”，是母亲善良的愿望。然而，在那万恶的旧社会，侵略者耀武扬威，狗地主横行霸道，刀把子在人家手里，穷苦人哪有活路！影片在我们面前展现了一幕幕悲惨的情景：哥哥哲龙因放火烧了白地主的房子，被投进监牢；花妮起早睡晚，攀山越岭，采摘鲜花和山菜，却换不来一付给母亲治病的药；被地主婆烫瞎双眼的妹妹顺姬也不得不提起花篮，到街上去卖唱；花妮拚死拚活三个月，攒下三元钱买药，当她领着妹妹高高兴兴回家时，却没有料到，被地主榨干了最后一滴血的母亲，已经在狗腿子的胁迫下奄奄一息，连三包药都没能看一眼，就含恨死在乡亲怀里……

“滔滔的河水流不尽，深重的苦难诉不完”，怎样才能摆脱这苦难的岁月？花妮爬山越岭七百里，到监牢去找哥哥，得到的回答却是“你哥哥早死了！”回到家里，又不见了妹妹。无边的苦难，残酷的迫害，磨练了花妮的意志；无情的现实打消了她的幻想，使这朵山岗上的花朵越来越红，使那复仇的怒火越烧越旺。这是为什么，根源究竟在哪里？

泪水化作愤怒的岩浆，哭声变为斗争的呼号，历经千辛万苦的花妮，攥紧拳头，推开白地主家黑沉沉的大门，威武刚强地站在地主婆面前：“把我妹妹交出来！”这铿锵的吼声，象霹雷震撼地主的魔窟，象利剑直刺地主婆的黑心。接着，影片把一个近景推向我们眼前：花妮猛然看到地主婆熬人参汤的药锅。正是这药锅夺去了妹妹的双眼，正是这药锅使花妮家破人亡。几代人的阶级仇恨涌上心头，她霍地举起药锅，狠狠地向地主婆砸去，又举起燃烧正旺的火炉砸向狗地主。这一砸，反映了穷人的骨气，显示了被压迫人民的威风！

地主的棍棒能打倒一个花妮，却打不倒千千万万穷苦人民的反抗；地主的绳索能捆住一个花妮，却捆不住劳动人民革命的坚强意志。不愿做奴隶的人们觉醒了，受苦受难的穷人团结起来战斗了！黑夜里，火把燃烧，板斧闪动，木棍挥舞，从监狱里逃出并参加了朝鲜革命军的哲龙，带领着乡亲们，象潮水般涌进白地主的大院。革命的洪流冲垮了地主的堡垒，淹没了“白善人”的天堂。

花妮由一个一心想攒钱给母亲治病的天真姑娘逐渐成长为目标远大的革命者。她以卖花为掩护，向劳苦群众传播革命道理，号召人民团结战斗，用枪杆子推翻吃人的旧世界，打出人民的天下，让不败的鲜花开遍祖国三千里锦绣江山。

《卖花姑娘》通过细腻的描写，生动的衬托，成功地塑造了花妮的形象，多方面地刻画了她的性格。她走遍大街小巷，却不愿去那“可以多卖钱”的豪富们寻欢作乐的场所。由于母亲的病，被迫不得不向地主借高利贷粮时，她也决不忍受地主婆的辱骂，毫不犹豫地走出那长长的借粮行列。她急需钱买药，但当她看到顺姬临街卖唱时，她却心如刀扎，急忙拽走妹妹，对场地里的铜钱一眼也不瞧。——这些镜头都巧妙地表现了花妮坚韧而倔强，善良而不屈的性格。

影片为故事的每个情节，都精心布置了相应的环境，用昏暗的油灯和迎风颤抖的老树表现忧愁；用翻滚的云涛和惊天动地的海浪反映愤怒；用清澈的流水，漫山遍野的金达莱花烘托喜悦。这些都安排得恰到好处。贯穿全片的歌声，增添了影片深刻的艺术感染力，紧紧地扣住观众的心弦。

电影《卖花姑娘》为我们揭示了一条真理：“从来就没有什么救世主”，奴隶要翻身，只有走革命这条路。只有革命，才能打倒千千万万个“白善人”。只有革命，才能使我们不再当奴隶。它还给我们上了一堂生动的阶级教育课，使我们不忘阶级苦、民族恨，不忘世界上还有多少母亲被逼死，多少花妮被摧残。我们一定要消灭那吃人血肉的毒蛇猛兽，让革命红花昂首怒放，迎接百花盛开的共产主义明天！（附图片）

花妮怀着刻骨的阶级仇恨，举起火炉，向地主和他的老婆猛掷过去。

描述：

