id: 62c3aa6ae6
标题：青海省军区广大干部坚决响应党的号召  带头鼓励子女到农村插队落户
日期：1973-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：青海文革,上山下乡,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
青海省军区广大干部坚决响应党的号召

带头鼓励子女到农村插队落户

新华社西宁一九七三年十二月二十日电 青海省军区广大干部，遵照毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的教导，积极动员自己今年在中学毕业的子女奔赴农村，插队落户。

青海省军区的干部把鼓励自己的子女到农村这个广阔天地去锻炼成长，看作是执行毛主席革命路线的一件大事，表现了很高的觉悟，很强的自觉性。他们说，在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，我们的子女都有一个成为哪个阶级的接班人的问题，都有一个搞马克思主义还是搞修正主义的问题。做父母的有责任鼓励孩子到农村去接受贫下中农的再教育，使他们成长为无产阶级革命事业的接班人，没有理由把子女当作“私有财产”留在身边。甘德县人民武装部政委薛铭，一九六八年曾送自己的女儿到农村插队落户，最近又动员儿子报名上山下乡。玉树军分区骑兵某支队队长熊方保的一个女儿在西宁上学，是应届毕业生。知识青年上山下乡工作开始后，他从玉树特地打长途电话，教育女儿走毛主席指引的与工农群众相结合的道路。省军区后勤部塘曲农场生产管理处处长关兴汉，动员儿子报名后，特意赠给他一把铁锨，嘱咐他“扎根农村，艰苦创业，为社会主义建设发出光和热”。

青海省军区各级党组织把教育干部鼓励自己的子女上山下乡列为一件大事来抓。今年八月下旬，省军区党委召开扩大会议，专题研究了这项工作。到会的同志认真学习了毛主席、党中央关于知识青年上山下乡的指示，学习党的十大文件，进一步认识到，组织知识青年上山下乡，是培养和造就千百万无产阶级革命事业接班人的一项重要措施。会后，省军区的负责同志向机关和直属单位全体人员做了动员报告，要求大家模范地执行毛主席的革命路线和政策，带头送子女下乡，做知识青年上山下乡的促进派。

在各级党组织的教育下，在父母的鼓励下，青海省军区大批干部子女积极响应毛主席的号召，踊跃报名上山下乡，自觉地走与工农相结合的道路。省军区一位负责同志的女儿，今年高中毕业时就立志务农，她听到开始报名的喜讯，第一个到省军区知识青年上山下乡办公室报了名。截至目前，已经报名的知识青年中，包括省军区副司令员、军区后勤部副部长、司令部办公室主任、后勤部处长等以及一些师团领导同志的子女。他们整装待发，决心在农村三大革命运动中，把自己锻炼成为无产阶级革命事业的接班人，为建设社会主义新农村贡献力量。

描述：

