id: 62c6ca90df
标题：哲学的解放——勤俭大队学哲学用哲学的故事
日期：1971-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,江西文革,浙江文革,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
哲学的解放

——勤俭大队学哲学用哲学的故事（二）群众性学哲学高潮的兴起

无产阶级文化大革命的风暴，冲破了叛徒、内奸、工贼刘少奇和杨献珍一伙对学哲学群众运动的压制和束缚。从这以后，勤俭大队的学哲学，便由少数人的哲学学习小组发展成群众性的运动，广大贫下中农把哲学这个尖锐武器掌握在自己手里。哲学在勤俭大队安家落户了。这是一个大解放，这个解放的过程，充满了两个阶级、两条路线的斗争。怪事的根子追出来了

勤俭大队党支部开始学哲学，参加的只有十二个人。后来，吸收了一些积极分子参加，也只有二十几个人。那时学哲学，得不到领导的支持，所以怕声张，怕宣传出去。可是，学了半年多，消息越传越广了。姜汝旺一到公社去开会，就有人半开玩笑半认真地对他说：

“嗳，‘矛盾师傅’，你来啦！你给我解决一下矛盾。”有时，勤俭大队的社员在休息时，争论一个问题，别的大队的社员看见了，也笑着说：“你们勤俭大队学《矛盾论》，怎么还有这么多矛盾呀！”类似这样的情况，不断地刺激着姜汝旺他们。

那时学哲学的客观障碍很多。刘少奇为了反对毛泽东思想，封锁毛泽东思想，不让大量出版毛主席著作。勤俭大队一共只有四部《毛泽东选集》。县里的新华书店摆着金光闪闪的《毛泽东选集》，可是要去买，书店却不卖，说是要县里开证明。托人到金华、杭州去买，说是也要县里开证明。买毛主席著作还要受限制，真是怪事。

怪事还不止这一件呢。

勤俭大队的党员姜成良，在旧社会是个受苦人，当了二十九年长工，不识字，可是他对毛主席有深厚的无产阶级感情，学哲学的毅力很大，为了弄懂“一分为二”的道理，三天三夜睡不着觉。在姜汝旺的帮助下，姜成良开始用一分为二的方法回顾自己的思想和工作。他想：在国民经济三年暂时困难时期，自己干私活，拿起锄头很起劲；干集体活，提起锄头不起劲。这么看来，一把锄头就有两股劲，一股为集体的劲，一股为个人的劲。这不是矛盾吗？这把锄头上的两股劲，反映了两条道路的斗争，反映了拿锄头的人两种思想的斗争。从此，姜成良斗私批修抢在先，集体重担挑在肩。贫下中农也赞扬他学得好，并且把他选为贫协代表，到省里去开会。姜成良在会上讲他自己如何活学活用毛主席的哲学思想，得到了群众的好评，认为应该把这篇讲话稿拿到报纸上发表。稿子送到当时旧省委宣传部的一个走资派那里，这个老爷看了以后，把头一摇说：“我就不信一个不识字的农民能学得这样好！”一句话就把这篇稿子“枪毙”了。

这是一九六五年上半年的事。勤俭大队学哲学得不到支持，反而被泼上了一瓢冷水。

轰轰烈烈的文化大革命开始了。全国亿万革命群众，在毛主席的《炮打司令部》的大字报号召下，向以叛徒、内奸、工贼刘少奇为代表的资产阶级司令部发动了总攻击，刘少奇的大量罪行一件件被揭发了出来。姜汝旺他们这时才明白，原来刘少奇就是复辟资本主义的总根子：下令大砍合作社的是他，刮“三自一包”黑风的是他，用形“左”实右的资产阶级反动路线来破坏伟大“四清”运动的是他，反对活学活用毛主席著作群众运动的也是他。

姜汝旺他们在文化大革命中经受了锻炼，更进一步懂得了党内存在着两条路线斗争，提高了两条路线斗争觉悟。姜汝旺想：刘少奇、杨献珍一伙阶级敌人反对我们工农兵学哲学，更加证明我们做对了。我们一定要响应毛主席“让哲学从哲学家的课堂上和书本里解放出来，变为群众手里的尖锐武器”的伟大号召，开展学哲学的群众运动。在关键时刻挺身而出

一九六七年秋天，无产阶级文化大革命中的两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，到了一个关键的时刻，形势看起来好象很乱。这时，又遇到了历史上罕见的大旱灾，勤俭大队四个水库，八十三个水塘，个个底朝天，稻田晒得象石板一样硬，晚秋作物大部分被晒死了。

群众中议论纷纷：“坏了，坏了，稻草晒得象火烧过一样，连牛也不吃，人还吃什么啊！”

有的说：“晚稻没得收，麦子种不下去，明年还怎么生产啊！”

在这种情况下，一些年轻的人就想出外投亲靠友，有些年老的人就想等待国家救济。

一小撮阶级敌人以为时机已到，也跳了出来，到处煽动：“稻子晒死了，人没有晒死嘛！各人自己不会想办法么？真傻！”他们投机倒把，聚众赌博，甚至公然跳出来翻案。他们以为群众在灾荒面前慌了手脚，干部在文化大革命中受了群众的批评，靠边站，泄了气，再也没人来管他们，就可以无法无天了。

姜汝旺面临着这一大堆矛盾，一直在想：“怎么办？……稻子晒死了，人是晒不死的！我们要用毛主席的哲学思想武装群众，斗倒一小撮阶级敌人，自力更生，战胜灾荒！”

夜深了，勤俭大队办公室的灯还亮着，大队领导成员正在开会。姜汝旺、戴香妹、姜法亮这些同志围着一张桌子学习毛主席著作，他们在文化大革命中都受过不同程度的批评，有的还刚向群众作了检查。但是，他们变得更加坚强了。在困难面前，他们更加团结了。

领导成员分析了社员的活思想：有的想外出度荒，有的想向国家伸手，各种各样的思想，本质都是两条路线斗争的反映。这时，姜汝旺同志提出，我们党支部从一九六四年开始学哲学，可是群众还没有学起来。事实证明：我们懂得了的，并不等于群众也理解了；群众的很多智慧，也正是我们所缺乏的。脱离了群众的学习，干部也不可能真正学好。现在，我们要抓住当前两条路线斗争中人人关心的问题，开展大学习，大辩论，把毛主席的哲学思想灌输给群众，掀起群众性的学习毛主席哲学著作的高潮。

经过长时间的讨论，领导班子一致决定：面临一大堆矛盾，首先要抓主要矛盾。要同自然灾害作斗争，首先要同阶级敌人作斗争。要用毛主席的哲学思想武装群众，让毛主席关于主流和支流，好事和坏事，精神和物质的哲学观点在干部和群众思想中扎根，从而增强自力更生，艰苦奋斗，战胜困难，争取胜利的信心。在这十分激烈的两条路线斗争中，共产党员和领导班子要挺身而出。

就在这时候，一小撮阶级敌人得意忘形地纠集在一起，招摇撞骗，蠢蠢欲动。他们处心积虑地要破坏勤俭大队活学活用毛主席著作的群众运动，说：“过去听说勤俭大队怎么先进，没有人赌博，没有人投机倒把，我就不信。姜汝旺、戴香妹这些当权派现在总该老实一点了。过去从没到勤俭赌博，这回偏偏要到那里去试试！”

于是，他们勾结了勤俭大队的一个坏分子，喝得醉醺醺的，闯到勤俭大队来了。

那天午后，一个小伙子跑来向领导小组报告：“有几个来历不明的家伙，喝醉了酒，自称什么‘铜墙铁壁战斗队’，在我们大队的一个坏分子家里赌博！”

阶级敌人跳出来挑衅了。究竟管还是不管？姜汝旺他们下了决心：非管不可！怎么管？要大胆，还得细心。姜汝旺按照毛主席关于调查研究的教导，先派一些社员去“探一探”：这伙人究竟是什么人？

社员们悄悄去看，一看，就看出底细来了。一个社员说：这个家伙我认识的，是某某公社一个被管制分子。另一个社员说：那个家伙我认识的，是十里外什么村的一个投机倒把分子。……

这伙人的政治面目基本弄清了，大队领导成员便发动群众把他们包围起来，揪出了六个坏分子，就地开群众大会，进行批斗。这几个家伙被斗得满头冒汗，在群众的压力下，一五一十交待了罪行，原来他们是一个贪污盗窃、投机倒把的小集团。

从此，这些坏家伙再也不敢来了，也不敢公开活动了。但是他们不死心，继续为非作歹，扬言他们有多少人，要踏平勤俭大队，杀死姜汝旺。汝旺的爱人很担心，怕他有个三长两短。但是贫下中农说：不怕，有我们呢！姜汝旺也认识到：斗天先斗敌，斗敌先斗私，这是对自己的考验，一定要“敢”字当头，坚决同敌人斗。大队领导班子组织了宣传队到处宣传毛主席关于阶级斗争的教导，揭穿敌人的阴谋诡计。敌人向他们写匿名信，他们向敌人写公开信。这些坏人后来隐藏在浙江和江西交界的一个小山沟里，他们以为这里最安全：浙江的群众去抓他们，他们不到半分钟就跑到江西，说他们是江西的；江西的群众去抓他们，他们不到半分钟又跑到浙江，说他们是浙江的。但是，在兄弟大队的贫下中农的协助下，勤俭大队的革命群众很快把他们抓住了，一共十几个人。什么“铜墙铁壁战斗队”！不过是一小撮社会渣滓，群众一起来斗争，马上就垮了。

这一斗，震动了全公社，大灭了阶级敌人的威风，大长了贫下中农的志气。群众认识到，阶级敌人千方百计要搞垮勤俭大队这个先进单位，我们一定要争口气，决不能让他们的阴谋得逞。大辩论，大奋战

姜汝旺和大队领导班子的同志一起研究，决定趁热打铁，立即召开社员大会，学习毛主席的哲学思想，提高认识，统一思想，把对敌斗争的革命精神用到同老天爷的斗争当中去。

会场上，热气腾腾，群众都兴高采烈地议论这次对敌斗争真带劲。大伙儿说：“对于这批坏人，就是要给他一点颜色看看！”

可是，一议论到对形势如何看待，不少人还是说：“困难啊，困难啊！”

大队学习毛主席著作辅导员姜建文站起来，先读了一段毛主席语录：“这些同志看问题的方法不对。他们不去看问题的本质方面，主流方面，而是强调那些非本质方面、非主流方面的东西。”他接着说：“我看有些同志就是看支流看多了，其实对形势要全面分析，全面地看。比如学习毛主席著作吧，过去全大队只有四部《毛泽东选集》，没有一本《毛主席语录》，我们花了很多功夫，一字一句地抄了一本，可是现在呢？家家户户挂着毛主席像，人人都有毛主席的书，毛泽东思想大普及，这不是形势大好吗？”

“对嘛，群众发动起来了，打倒了刘少奇，这就是形势大好嘛！”不知是谁插了一句。

“再说，”姜建文接下去说：“阶级敌人跳了出来，是好事还是坏事？有的说糟了，事实告诉我们，不是糟了，而是好得很。牛鬼蛇神跳出来，我们就把它斗倒斗臭！”

辩来辩去，经过一天的辩论，大家对形势问题开始清楚了。第二天，辩论的问题转到如何克服当前的困难上来了。

一个生产队老队长站了起来，他举举旱烟管，嗓门特别响：“我看还是要靠突出政治。一九六四年那一年，遭了虫灾，其它队积极治虫，损失很小，我们队放松了，人的因素没有发挥出来，结果稻被虫吃了很多，所以不突出政治就是不行！”

戴香妹站起来说话了，她望了望大家说：“过去我们这个‘荒塘尾’很穷，这是坏事；但是，穷则思变，经过苦干，经过革命，前几年连年丰收，改变了落后面貌，将坏事变成了好事。后来自满了，放松了水利，现在吃了苦头，好事又变成了坏事。”说到这里，她声音更响了：“今天我们贫下中农讨论的问题，就是要把现在的坏事再变成好事！”

这时候，辅导员又带领贫下中农学习毛主席语录：“我们必须学会全面地看问题，不但要看到事物的正面，也要看到它的反面。在一定的条件下，坏的东西可以引出好的结果，好的东西也可以引出坏的结果。”姜汝旺又结合当前情况作了讲解。

大家鼓起了劲，纷纷说：现在我们面临的困难确实很大，水干、田白，稻苗枯死。但是，旱灾使人受苦，也能锻炼人；太阳把泥土晒干了，也把泥土晒发了。在一定条件下，坏事能够转化为好事，困难可以转化为顺利。只要我们贫下中农听毛主席的话，团结一致，那么，我们不仅能战胜阶级敌人，同样也能战胜自然灾害！

接着，开展了革命大批判。贫下中农尖锐地指出：在困难面前的两种态度，实质上是两种世界观、两条路线斗争的反映。外出度荒和向国家伸手都不是好办法，只有依靠集体，战天斗地，才是战胜困难，把坏事变为好事的正确道路。

经过三天三夜的大辩论、大学习，用毛主席的哲学思想统一了认识，全大队一致行动起来了。一清早，两百多个社员高举“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的毛主席语录牌，雄赳赳、气昂昂地投入战斗。田耕不动，就用锄头挖；没有水，就到三里路外去挑。

“水桶加扁担，与天斗高低”。姜汝旺、戴香妹他们，起得早，挑得重，走得快，并且不断鼓动大家说：“我们发扬革命精神，来来回回挑水抗旱，就是走在毛主席革命路线上，坚持下去就是胜利！”

经过十几天的苦战，白田里长出一片嫩绿的麦苗。一次，在学哲学的时候，姜汝旺与大家一起来到田头，问大家：“这麦苗是从那儿来的啊？”

三队队长说：“这是我们照毛主席的教导，自力更生，生产自救，用锄头挖出来的。”

九队队长说：“这是大家学习毛主席著作，起早摸黑，拚死拚活干出来的。”

姜汝旺听了大家议论，笑着来了个画龙点睛：“我们学习了毛主席的哲学思想，自力更生，战天斗地，白田上也长了庄稼，这就是毛主席说的物质可以变精神，精神可以变物质。毛主席的思想武装了我们头脑，就可以变成巨大的物质力量。”

“噢！这就是精神变物质！”大伙儿一下子明白了。不少社员过去也听干部讲过精神变物质，可是总是弄不懂是什么意思，今天到田头看自己种出的庄稼，回顾斗争的过程，马上就懂了。

通过抗灾中的两条路线斗争，勤俭大队的贫下中农普遍懂得了主流和支流，好事和坏事，物质变精神、精神变物质等哲学道理。从此，一个群众性的学哲学的新高潮在勤俭大队深入兴起了。“我们有了精神原子弹！”

一九六七年冬天，大队党支部决定再修徐?水库。前些年修水库，只抓锄头，不抓人头，还用“工分挂帅”刺激群众，越搞矛盾越多。为了工分问题，工地上经常吵吵嚷嚷，工作难做，进度慢。修了七个冬天，才能蓄水八万方。大队党支部学习了毛主席的哲学思想，总结前些年正反两个方面的经验教训，认为：锄头和人头是一对矛盾，人是矛盾的主要方面，锄头靠人去掌握，要抓好锄头，必须先抓好人头。只有用毛泽东思想教育人，才能发挥锄头的作用。

党支部和干部、群众一商量，决定今年修水库，一定要突出无产阶级政治，把水库工地当作革命大批判的战场，当作活学活用毛主席著作的课堂。

这年冬天，天气格外冷。在徐?水库工地上，却是热火朝天。二百多名男女社员，你追我赶。他们在工地摆开革命大批判的战场，批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，批判“工分挂帅”、“物质刺激”等黑货。原来，工地规定八点上工，经过学习和批判，社员们树立了为革命种田的思想，明白了多挑一担泥，为打击帝、修、反多贡献一份力量的道理，自动提前到六点半上工。休息的时候，大家聚集在一起，敲锣打鼓，高唱革命歌曲。

有一次，邻村的一个同志路过这里，惊奇地问：“你们勤俭大队受了这么重的灾，干劲还这么大，你们吃什么啦？”

一个青年小伙子爽朗地回答：“我们没有吃什么，我们有了精神原子弹！就是头脑里有了毛泽东思想！”

学了辩证法，战天斗地有办法！原来计划两个月完成的十四万方土的任务，只用了四十天就完成了，远远超过过去七年完成的土方。

一九六七年冬的辛勤劳动，第二年就结出了丰硕的成果：一九六八年，勤俭大队又遇到一百多天的大旱，却获得了大丰收，平均亩产达到九百九十四斤。过去的“荒塘尾”，

“十三条岗没水浇，天晴三日心发焦”；如今的勤俭大队，“旱渴田种上双季稻，大旱年景没心操，毛泽东思想阳光照，改天换地斗志高”。

现在，当勤俭大队的贫下中农回忆起这一段历史时，都深有体会地说：“我们大队是在两条路线斗争中开始学哲学，又是在两条路线斗争中掀起群众性的学习新高潮。两条路线斗争越激烈，哲学这个尖锐武器越发挥作用。我们种田人带着两条路线斗争中人人关心的问题学哲学，一学就懂，一用就灵，就象白田逢雨，点滴入土。”

（续昨，未完）

中共江山县委报道组

《浙江日报》通讯员

描述：

