id: 62c63a2cba
标题：伟大统帅和我们在一起
日期：1966-9-8
是否是时间段：false
作者：张国立　郭金茹　李林
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
伟大统帅和我们在一起

北京人民印刷厂工人　张国立　郭金茹　李林

看了大型彩色纪录片《毛主席和百万文化革命大军在一起》，心情万分激动。我们虽然没有参加八月十八日天安门举行的大会，但是看了这部影片，就像亲自到了天安门一样，看见了我们伟大的领袖毛主席。我们的心和银幕上出现的百万文化大军的心一起激烈地跳动。

最近一些日子，我们感到特别激动，红卫兵和其他青少年革命组织，像雨后春笋一样成立起来，他们从学校走上街头，横扫“四旧”，大立“四新”，他们决心要把旧社会残留下来的一些污泥浊水，打扫得一干二净。红卫兵和革命青少年干得好，他们的革命造反精神好得很。我们工人阶级誓作他们的坚强后盾。

毛主席号召我们“要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底”。我们最热烈地响应他老人家的号召。我们向党宣誓：好好学习十六条，熟悉十六条，运用十六条，认真地、全面地、彻底地、不折不扣地贯彻执行十六条，把无产阶级文化大革命进行到底。

革命是一件不容易的事情，要取得胜利，必须战胜各种各样的困难，克服各种各样的阻力，但是，我们信心百倍，因为我们有伟大的毛泽东思想作指路明灯，因为我们伟大的统帅毛主席和我们在一起。我们一定要取得最后胜利，我们一定能够取得最后胜利。

描述：

