id: 62c8dce9d3
标题：新党章照亮了我们前进的方向——西藏民主改革后第一批入党的翻身农奴党员学习新党章座谈纪要
日期：1969-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,西藏文革,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新党章照亮了我们前进的方向

——西藏民主改革后第一批入党的翻身农奴党员学习新党章座谈纪要

中国共产党第九次全国代表大会通过的《中国共产党章程》公布后，西藏高原许多在民主改革后第一批入党的翻身农奴和奴隶出身的共产党员，表示坚决拥护，并且认真学习，处处按新党章的规定办事。他们一致认为，新党章的诞生是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席的无产阶级建党路线彻底粉碎刘少奇修正主义建党路线的伟大胜利。他们坚决表示：一定要在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，努力活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，紧跟毛主席干革命，为社会主义和共产主义的伟大事业奋斗到底。

下面是部分党员在学习新党章座谈会上的发言纪要。

新党章反映了百万翻身农奴最大的心愿

云登（乃东县哲朗人民公社奴隶出身的党员）：闪耀着毛泽东思想万丈光芒的新党章，在革命的暴风雨中胜利诞生了，这是我们中国共产党党员的最大喜事，也是西藏百万翻身农奴和奴隶政治生活中的一件大喜事。

新党章重新明确规定马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为我们党的指导思想的理论基础；明确规定林彪同志是毛主席的接班人，这就从根本上保证了我们党和国家永远不出修正主义，永远沿着毛主席所开辟的革命航道前进。新党章把我们心里要说的话，都说出来了。这是我们百万翻身农奴最大的心愿，最大的幸福。我们翻身农奴永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想。

在万恶的封建农奴制度的残酷统治下，我是领主的奴隶，被领主当成“会说话的牲畜”。是伟大的中国共产党和大救星毛主席解放了我，使我从奴隶变成了主人。在毛泽东思想阳光雨露的哺育下，我迅速提高了无产阶级觉悟。在民主改革等革命运动中，我们同反动的封建农奴主阶级进行了一系列尖锐激烈的阶级斗争。西藏过去多少年来被颠倒了的历史，在毛主席的英明领导下，终于彻底颠倒过来了！在激烈的阶级斗争的暴风雨中，我光荣地加入了伟大的中国共产党。我从自己的切身经历中深深体会到，只有毛主席才是我们穷苦人民的大救星；我们穷苦人民只有紧跟毛主席永远干革命，才能得到真正的幸福。我们一定要以林副主席为光辉榜样，更好地活学活用毛泽东思想，做一个永远忠于毛主席、永远忠于毛泽东思想、永远忠于毛主席无产阶级革命路线的名副其实的共产党员。

新党章保证我们党一定能建设得更加伟大、光荣、正确邓珠朗杰（札囊县扎当乡贫苦农奴出身的党员）：这些天，我们反复地、认真地学习了新党章，深深感到，新党章是我们党的历史上最好的一个党章。新党章处处突出伟大的毛泽东思想，充分体现了党的民主集中制和党的群众路线。新党章是伟大领袖毛主席英明领导和广大群众相结合的产物，是毛主席的无产阶级建党路线彻底粉碎刘少奇修正主义建党路线的伟大胜利。

以大叛徒刘少奇为代表的埋藏在党内的一小撮阶级敌人，疯狂反对毛主席的无产阶级建党路线，妄图改变我们党的性质，实行资本主义复辟。特别是刘少奇，抛出了他的黑《修养》来对抗毛泽东思想，要我们党员脱离阶级斗争，做他复辟资本主义的“驯服工具”。在无产阶级文化大革命中，我们热烈响应毛主席的“对反动派造反有理”的伟大号召，高举毛泽东思想伟大红旗，坚决造了这一小撮走资派的反，对黑《修养》进行了彻底批判。在这场两个阶级、两条道路、两条路线的激烈搏斗中，我们把以刘少奇为首的一小撮叛徒、特务、死不改悔的走资派，打得人仰马翻，把他们扫进了历史的垃圾堆。今后，我们伟大、光荣、正确的中国共产党，在伟大领袖毛主席的领导下，在以毛主席为首、林副主席为副的新的党中央的领导下，按照新党章的规定，一定能建设得更加伟大、更加光荣、更加正确。

做一名朝气蓬勃的无产阶级先锋战士

仁增（隆子县列麦乡贫苦农奴出身的党员）：新党章明确规定：“中国共产党是由无产阶级先进分子所组成，领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”这段话说到了我们翻身农奴出身的共产党员的心坎里。

政党从来是阶级斗争的工具，党员就是搞阶级斗争的。正如新党章中指出的：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在这个历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性……”，可是，刘少奇及其一伙竟明目张胆地大肆散布“阶级斗争熄灭论”，妄图转移我们的斗争视线，好让他们顺顺当当地篡党篡政，改变我们党和国家的颜色。

我们深深懂得，作为一个共产党员，必须“经风雨，见世面”，在阶级斗争的大风大浪里经受锻炼。在阶级斗争的大风大浪里百炼成钢，才能永远跟着毛主席闹革命。

我们乡里的阶级斗争从来就没有停止过。民主改革以来，被推翻了的封建农奴主阶级，从来就不甘心于他们的死亡，就连做梦也在想着他们已经失去了的“天堂”。我们共产党员遵照毛主席的教导，狠抓了阶级斗争和两条路线斗争，团结广大翻身农奴，粉碎了刘少奇的反革命修正主义路线，粉碎了封建农奴主阶级的复辟阴谋，把封建农奴主阶级牢牢地踩在脚下，不准他们乱说乱动。现在，我们乡里的革命和生产都出现了从来没有过的欣欣向荣的景象。

今后，我们一定要认真组织广大社员学好新党章，决心按新党章的要求，狠抓阶级斗争，把党支部建设成为率领广大革命群众向阶级敌人进行战斗的坚强的指挥部。

（新华社稿，本报有删节）

描述：

