id: 62cdbf64c0
标题：打靶前的“打靶”
日期：1969-1-12
是否是时间段：false
作者：古富明
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广州部队某部四连在四好总评中，充分发动群众，对一年来落实毛主席一系列最新指示的情况进行大检查、大总结。干部战士根据自己的亲身经历，采用讲故事的形式，畅谈落实毛主席一系列最新指示取得的新成绩，热情地歌颂了毛主席一系列最新指示的无穷威力。

打靶前的“打靶”

班长　古富明

去年有一次，我们班实弹射击打了个良好成绩。大伙向我们祝贺，说五班重机枪这回真是“鸡毛飞上天了”！要我给介绍经验。好，我就来讲，题目叫做“打靶前的打靶”。

我们班是一九六四年从高射机枪班改为重机枪班的。改编以来，年年打靶，年年“光头”。大伙就给这挺机枪起了一个不光采的名字：“光头重机枪”。这样一来，班里老同志退伍时很不高兴，新同志来我们班也有蛮大的情绪，说：“当兵扛个‘光头’枪，多不光采呀！”听了这番话，我肚里象把火烧，但也想不出什么好法子。不久，我们班进行射击预习。这会呀，大伙的活思想一古脑地往外冒。这个说，“这挺枪呀，年岁大，缺口大，打起靶来振动大，练得再好也白搭！”那个说：“我偏不服气，埋头苦练，打个优秀给你看看！”同志们的议论，引起了我的深思，为什么有些同志的心只往打靶成绩上想，老是把打靶同荣誉挂钩，不把打靶同阶级斗争挂钩呢？这明明是脑子里缺了一根阶级斗争的弦嘛！问题的症结正在这里。对，打靶就从这里打起。

第二天，我们的“打靶”开始了。在练习场上，我首先领着大家学习了毛主席的最新指示：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”我对大伙说：“打靶要先打政治靶，先打思想靶。今天，我们要把瞄准点选在大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇的黑心上，以毛主席最新指示为武器，向刘少奇的‘阶级斗争熄灭论’猛烈开火！”我的话音一落，大家争着发言。

陈大明同志抢先说：“我们天天生活在阶级斗争的风雨中，刘少奇却说天下太平，可以睡大觉了。我就是不知不觉地中了他的毒，重机枪老是打‘光头’，自己还满不在乎，这有多危险！往后大伙看我的行动。”陈大明一讲完，符神伯接上说：“以往我练兵不认真，就是刘少奇的‘阶级斗争熄灭论’在我头脑中产生了影响。从现在起，我要带上敌情来练兵。”全班同志个个发言，越讲越有劲。

象这样的“打靶”，我们一连打了好几次，硬是把刘少奇的“阶级斗争熄灭论”批得臭不可闻。“阶级斗争，一抓就灵。”毛主席的最新指示在大伙头脑里扎下根，精神面貌大改变。大家提出：为保卫毛主席革命路线，为保卫无产阶级文化大革命而练兵。谭凡祥同志胃痛得厉害，仍然坚持苦练。新同志杨在强腰部扭伤，行动不方便，也坚持不下练习场。大伙还提出：“要做枪的主人，不做枪的奴隶。”大家敢想敢干，打破了“老规矩”，把过去一百米修枪改为二百米修枪，并根据海岛气候条件和枪的后坐力大的特点，调整了调整器的装定位置，掌握了这挺机枪的规律，因此就在实弹射击中打出了良好的成绩。

鸡毛终于飞上了天！大伙激动地说：“只要我们听毛主席的话，枪就听我们的话。”

描述：

