id: 67de066655
标题：我所知道的章乃器
日期：1957-9-12
是否是时间段：false
作者：胡西园
来源：
标签：周恩来,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 我所知道的章乃器

胡西园

## （公私合营中国亚浦耳灯泡厂总经理胡西园）

我认识章乃器已有二十余年了，曾经跟他有过长时期的一同搞社会团体、搞企业的合作共事关系。他的情况我是了解一些的。

## “青田二杰”

章乃器为了要利用工商业者作为他的政治资本，在他丢掉安徽省伪财政厅长的官以后，就挂起了“实业家”的招牌，在重庆搞了三个机构：上川企业公司、中国工业经济研究所和新兵服务社。章乃器把敲诈上海银行陈光甫的钱，作为资本，开办了上川企业公司后，他借此四出拉股，我也是被他拉入者之一。这个公司的营业方针从地产投机到囤积居奇，只要有利可图，无所不为。中国工业经济研究所章乃器也有妙用。这个机构的拉拢对象是富商大贾，官僚地主，参加的人只要向该所捐些款，就可得到董事或委员衔头。新兵服务社更是章乃器向国民党反动派献媚的工具，特别是对于反动派头子陈诚。章乃器自称他与陈诚是“青田（浙江青田县）二杰。”

## 不使宋子文受惊

１９４２年冬，迁川工厂联合会曾举办过一次会员出品展览会，当时的反动官僚假惺惺地表示关心民办工业，要到会参观，盛传蒋介石也要“光临”一次。章乃器一听到这消息，就千方百计地要当一名“招待”。他对蒋介石“驾到”的日期非常注意，准备抖擞精神“招待”一番。仅从这件事上看，章乃器对蒋介石是怎样地一往情深。

抗战刚胜利，为了工厂迁回问题，重庆一百多资本家向反动政府作斗争，赴伪行政院请愿，质问宋子文，章乃器为此事先对我一再关照，要我向大家转达对待宋的态度要和善，以免宋子文“受惊”。在反动派统治时代，我反对陈立夫，但章乃器对我说，陈立夫确是小人，但小人不一定是坏人，意思是说陈立夫是“好人”，要我不必反对。章乃器还曾对陈立夫说：“象我章某，今天决不会再反对现政府（指当时的反动政府），你们放心好了”。他并且还常常夸奖李宗仁、白崇禧在西南压迫人民的“政绩”。凡此种种，可以看出章乃器实在是衷心拥护反动政权的。

## 一贯仇恨共产党

章乃器对于国民党反动派如此“多情”，但对于共产党是什么态度呢？这里也可揭发他几件事：

抗战初期我在汉口，章乃器曾告诉我，他曾“老实不客气”地对周恩来总理说过，你们共产党过激政策不改变，是不会成功的。章乃器为什么污蔑党领导中国人民革命，推翻三大敌人的反动统治是“过激”呢？可见他仇视革命、仇恨党的思想是一贯的。

１９４５年，在重庆特园，共产党召集了工商界五十余人举行座谈会。周恩来总理向到会工商业者表示深切慰问，章乃器认为这是共产党“迷惑”人的“惯技”。并说现在共产党天下还没有打成，所以要骗取人心。章乃器在当时还说：“共产党现只踞有农村，将来得到城市，就要拿出斗争资本家的真面目了。”

也是１９４５年在重庆，我光荣地蒙毛主席召见，因此遭到反动派头目吴铁城的责难。当时章乃器教唆我：工业家从此可以卖俏了，不要忘记和国民党联系，要争取反动派也拉拢拉拢我们工业家。

## 为什么要搞民建会？

章乃器对自己的两面派投机手段，说成是：搞政治要有多方面的联系，才能搞得开，否则一辈子不通达。又说：工业团体在政治活动上发挥力量有限，不如组织政党参与政治，来得直截了当。从这些话中，可以看出章乃器所以要组织民建会的企图，他始终反对非资产阶级成员参加民建，甚至在解放以后，还企图把民建会变成清一色的资产阶级政党，同共产党和工人阶级对抗，原来章乃器的野心是由来已久了。

民建会开始筹办之初，章乃器就觊觎领导地位，但自知资望不够，要打击别人，方可提高自己，于是扬言任老（黄炎培）在参政会时，有人问他财产折旧的具体情况，任老一时无法答复，章乃器就说，连这一点常识都不懂，怎能代表工商界呢？言下之意大有唯我“精通经济”的章某，才配担任工商界的领导。后来，章乃器自知还是达不到领导民建会的目的，他就竭力主张采用常委轮流当主席的办法，为以后在民建会篡夺领导权打下埋伏。

民建在上海组织分会时，有个叫田和卿的（天厨味精厂资方代理人），是国民党特务（曾被逮捕，现在管制中），要申请参加民建会。当时有人反对，但章乃器却为田和卿撑腰，说民建会准许共产党员加入，凭什么理由不准许国民党员加入呢？章乃器要把民建会变成一个什么样的政党，难道还不明白吗？

## 十足道地的市侩

自从我认识章乃器以来的二十多年中，我觉得他的一举一动，一言一语莫不深藏机宜，处处想利用别人为自己打算。这个人是一贯看行市行动的，哪一种作风有市场就来哪一种，翻手为云，复手为雨，是一个十足的市侩。他这种作法很欺瞒了一部分人。今天他的牛皮吹破了，丑恶面目已经赤裸裸的暴露在全国人民面前，但是还有极少数人把章乃器看作是“硬汉”，受过章乃器欺骗的人，现在应该觉醒了。

 来源：《人民日报》1957年9月12日。

描述：

