id: 0d52dbae99
标题：全世界人民必须打击帝国主义目前的世界形势有利于人民，不利于帝国主义；帝国主义胆敢发动战争，毁灭的不是人类而是帝国主义制度
日期：1962-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社雅加达11日电印度尼西亚共产党中央委员会副主席约多于10日晚上在这里发表讲话说，目前的世界形势有利于人民，不利于帝国主义。

约多是在这里举行的庆祝印度尼西亚共产党机关报《人民日报》创刊十一周年的集会上发表这次讲话的。他说，在社会主义阵营——包括苏联、中国、朝鲜民主主义人民共和国、越南民主共和国、波兰、捷克斯洛伐克、德意志民主共和国、匈牙利、罗马尼亚、保加利亚、阿尔巴尼亚和蒙古——，人民的政治觉悟逐步提高，同时经济和文化也在逐步发展。资本主义国家面临着经济衰退、危机和人民失业。肯尼迪在他的国情咨文中已经承认资本主义阵营是虚弱的。

约多说，帝国主义不断地在进行战争威胁。他说：“如果帝国主义胆敢发动战争，毁灭的不是人类而是帝国主义制度”。他指出，全世界人民必须打击帝国主义，使他们不能实现他们的侵略欲望。

谈到印度尼西亚解放西伊里安的斗争时，约多说，帝国主义国家已经勾结起来，企图保持殖民主义和支持荷兰帝国主义。他还谴责美国和日本为对付印度尼西亚收复西伊里安而勾结起来，“但是，为了保持它们同印度尼西亚的关系，它们在这个场合这么说，在另外一个场合又那么说，企图欺骗缺乏判断能力的人们。”

约多说，除了美帝国主义之外，南斯拉夫现代修正主义者也要求“和平解决”西伊里安问题。约多指出，这不是他们所说的“解决”西伊里安问题，而是“解放西伊里安”的问题。马克思曾经说，没有一个阶级愿意交出政权。象南斯拉夫现代修正主义者所要求的那样去“和平解决”西伊里安问题，等于不要解放西伊里安。约多指出，南斯拉夫的外交国务秘书长波波维奇最近访问了荷兰并且发表新闻公报说，南斯拉夫和荷兰关系良好。

描述：

