id: 0d5397c6f9
标题：社会主义在改革中前进——学习《中共中央关于经济体制改革的决定》的体会
日期：1984-10-27
是否是时间段：false
作者：田塍
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
社会主义社会不是一个凝固不变的社会，是一个不断发展、变化的社会。恩格斯说：“所谓‘社会主义社会’不是一种一成不变的东西，而应当和任何其他社会制度一样，把它看成是经常变化和改革的社会。”（《马克思恩格斯全集》第37卷第443页）只有在不断的改革中，才能使社会主义制度不断完善，生产力不断发展，人民的物质文化生活水平不断提高，为最后过渡到共产主义奠定强大的物质基础。党的十二届三中全会通过的《中共中央关于经济体制改革的决定》，对于我国社会经济体制的改革，将发生极大的推动作用。

一切社会都要通过改革而前进，但因为剥削制度是建立在阶级对立的基础上的，不可能通过剥削阶级自觉的改革，来解决社会的基本矛盾，推动社会的进步。一个剥削制度在从上升阶段进入到没落的阶段以后，剥削阶级虽然也可以通过政治、经济的手段，调节剥削制度的个别环节，使生产力有一定的发展，人民生活略有改善，以缓解剥削阶级和被剥削阶级的矛盾，保持社会的暂时稳定。但是，不可能对社会实行全面、系统的改革，因为这样的改革不利于剥削阶级。剥削阶级中少数有远见或反映被剥削阶级的某些利益的人物，要起来改革，总是遭到剥削阶级中的当权人物的抵制和反对，往往以失败而告终。因而，任何一个剥削制度，最后都必然要被代表新的生产力的阶级通过革命而推翻。社会主义社会则不一样。社会主义社会是广大人民当家作主的社会，社会的前进和发展，是无产阶级和劳动人民自身的需要。通过改革，使社会主义制度不断完善和发展，生产力不断发展，只会有利于人民群众，决不会有损于人民群众的利益。社会主义是共产主义的低级阶段，社会主义向共产主义的过渡，不需要再经过一次革命，而正是通过改革，不断解决生产力与生产关系、经济基础与上层建筑之间的矛盾，使生产力高度发展来实现的。无产阶级不但是大公无私的阶级，而且是最有创造性的阶级。它总是通过不断的变革来推动社会的前进，而决不会使社会停留在一个阶段上而止步不前。由于“左”的思想的指导和缺乏社会主义建设的经验，我们党在社会主义建设中也曾有过失误，曾搬用不适合我国国情的外国的模式，曾把一些和生产力的发展不相适应的制度，当作社会主义不可移易的原则加以固定化。因而，如《中共中央关于经济体制改革的决定》中所指出的，产生了“政企职责不分，条块分割，国家对企业统得过多过死，忽视商品生产、价值规律和市场的作用，分配中平均主义严重”等弊端，而且很长时间得不到解决，影响社会主义优越性的发挥。但是，党的十一届三中全会以后，情况就完全不同了。十一届三中全会在决定把全党工作重点转移到经济建设上来的同时，提出对经济体制进行改革的任务。虽然头几年，这种改革主要在农村进行，但很快就改变了农村的面貌，把农村的经济搞活了，使农民开始富裕起来。十二届三中全会在已经取得的胜利的基础上，提出了以城市为重点的全面实行经济体制改革的任务，这是改革的进一步深入发展。《决定》指出：“如同十一届三中全会在实行拨乱反正，提出改革任务，推动农村改革方面起了伟大历史作用那样，十二届三中全会在制订全面改革蓝图，加快改革步伐，推动以城市为重点的整个经济体制的改革方面，也必将起到伟大的历史作用。”《决定》的这一判断，是建立在坚实的事实的基础上的，经过我们的主观努力，必将变成为现实。

《决定》以马列主义的普遍原理和我国的具体实践相结合，根据我国社会主义建设的经验，理论上有很多新的突破。我们过去对社会主义的认识，一些观念、思想，和改革提出的方针、政策是不相一致的。《决定》中提出的，把生产资料的全民所有和国家机构对企业的直接经营混同起来，不把社会主义的企业看成相对独立的经济实体，否定企业的自主权；把计划经济与商品经济绝对对立起来，否认社会主义需要发展商品经济；认为实行计划经济就必须扩大指令性计划，缩小指导性计划；否定竞争，分配中的平均主义思想等等，在我们不少同志中都或多或少地存在着。如果说在农村的改革中，实行各种形式的联产计酬的生产责任制，一些同志曾经有过姓“社”还是姓“资”的思想问题的话，在城市的改革中，如果我们的思想工作不能及时地跟上去，又会以新的形式，重新出现这样的思想。改革的深入，是社会的经济生活和人的思想、观念的变化的双重过程。改革必然伴随着思想、观念的变化，思想、观念的转变又促进改革。所以，贯彻党的十二届三中全会的精神，对我们部队来说，最重要的是要学好《决定》，继续清除“左”的思想和一切陈旧、落后的观念；而不少陈旧、落后的观点，在过去相当长的时间中，曾经是被我们当作社会主义的东西来坚持的，以致有的人明明是在坚持错误的东西，却自以为在保卫马克怎主义的纯洁性。因此，在学习中有个提高理论水平的问题，也有一个分清是非，破除旧思想，确立新观念的问题。《决定》指出，在新时期的崭新任务面前，“不论老中青干部，总的来说都缺乏现代化建设所需要的新知识新经验，都要重新认识自己，都要重新学习。”只有学好《决定》，才能使我们的思想跟上形势，真正和党中央在政治思想上保持一致。

描述：

