id: 0d54807e58
标题：毛泽东思想是搞好斗批改的最强大思想武器驻汪清林业局立新贮木场某部毛泽东思想宣传队，帮助革委会引导广大革命职工带着问题活学活用毛泽东思想，推动斗批改深入发展
日期：1968-12-21
是否是时间段：false
作者：红三旗
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻吉林省延边朝鲜族自治州汪清林业局立新贮木场某部毛泽东思想宣传队，帮助广大革命职工在学习两条路线斗争史中，带着问题活学活用毛主席著作和毛主席最新指示，使毛泽东思想更加深入人心，广大革命职工两条路线斗争觉悟大大提高，斗、批、改接连打胜仗。

在学习两条路线斗争史中，有的同志不注意联系实际，宣传队发现这个问题后，帮助革委会举办了以学习两条路线斗争史为中心的毛泽东思想学习班，和广大革命职工一起，反复学习了毛主席关于理论联系实际的伟大教导，使大家认识到：学习两条路线斗争史，必须联系实际，带着问题活学活用毛泽东思想。这样，才能提高两条路线斗争觉悟，才能推动当前正在进行的斗、批、改。提高认识后，宣传队和革委会成员一起深入到班组，和工人群众共同调查场内两条路线斗争史，结合斗、批、改，带着问题活学活用毛主席著作和毛主席的最新指示，用战无不胜的毛泽东思想去分析问题，指导行动。

联系两条路线斗争实际活学活用毛泽东思想，有力地推动了斗、批、改工作的进行。过去，这个贮木场有五百名工人，而检验站就占了一百来人。场内走资派操纵检验站，对工人大搞管、卡、压，实行资产阶级专政。联系这些活生生的阶级斗争事实，广大革命职工学习了毛主席关于“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的”最新指示，深刻认识到，走资派这样做，就是推行大叛徒刘少奇“专家治厂”、“技术挂帅”的反革命修正主义路线，妄图把检验站变成他们在林区复辟资本主义的“试验田”。经过学习毛主席的最新指示，在宣传队的帮助下，革委会领导广大职工坚决改革了旧机构检验站，把检验员下放到班组，和工人一起劳动，一起活学活用毛泽东思想，一起开展革命大批判。这样，检验员也提高了两条路线斗争觉悟。目前，这个场革命大批判更加深入，斗、批、改迅速向纵深发展。全场已改革了十六项不合理的规章制度，大大调动了工人群众的积极性，成功地完成了八项技术革新。

联系两条路线斗争实际活学活用毛泽东思想，大大促进了人的思想革命化。宣传队和革委会引导广大职工在学习两条路线斗争史时把自己摆进去，在灵魂深处摆战场，用毛泽东思想斗私批修。后勤部门有六个老工人，在学习两条路线斗争史时，联系自己过去星期天护场领取加班费的问题，学习了毛主席关于政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线”的伟大教导，认识到，护场领钱这是上了刘少奇“金钱挂帅”、“物质刺激”的当。他们提高了执行和捍卫毛主席无产阶级革命路线的自觉性，一致要求取消不合理的加班工资制度。他们深有体会地说：“只有用毛泽东思想武装了头脑，斗、批、改才能搞得好，搞得深，搞得透。”（红三旗）

描述：

