id: 0d55552932
标题：在实践中深入批修
日期：1972-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这里发表的两篇报道，告诉了我们一个问题：批判刘少奇一类骗子的反动谬论，不仅要集中时间专门批判，还要在实践中继续深入批判。

根据斗争的需要，在某一时期集中一定的时间，针对刘少奇一类骗子鼓吹的某些谬论，认真读书，进行批判，这是十分重要的。但是，读书和批判不能到此止步。批修，不只是解决理论问题，还要解决实践问题。反动谬论是否从理论上批透了，正确和错误的界限是否划清了，流毒是否肃清了，只有在实践中才能检验出来。因此，还必须在实践中继续认真读书，深入批修。

常常有这样的情形：批判时似乎从理论上已经弄清了的问题，实践时却又糊涂了。这是因为，我们对马克思主义的每一个基本原理，不可能通过一次或几次学习就理解得很深刻；刘少奇一类骗子打着红旗反红旗散布的种种谬论，有很大的欺骗性，我们也不可能通过一次或几次批判就把界限划得很清楚，彻底肃清了流毒。因此，我们既要集中一定时间，认真读书，进行批判；又要在实践中紧密结合思想和工作实际，继续进行深入学习和批判。只有这样，才能把刘少奇一类骗子鼓吹的反动谬论批深批透，彻底肃清其流毒。

描述：

