id: 0d5538d099
标题：迎接阿劳动党成立三十周年和“六大”的召开
日期：1971-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那十八日电 阿尔巴尼亚人民最近开展各种活动，迎接劳动党成立三十周年（十一月八日）和将于今年十一月一日召开的党的第六次代表大会。

不久前，阿尔巴尼亚工会中央理事会和作家艺术家协会在地拉那举办了阿尔巴尼亚“造型艺术中的工人阶级形象”全国展览会。展览会上展出了一百四十幅油画、木刻等艺术作品。这些作品生动地反映了战斗在社会主义建设各条战线上的阿尔巴尼亚工人阶级的崇高形象。

六月六日，阿尔巴尼亚首都地拉那举行了儿童音乐会。孩子们用诗歌、歌咏、舞蹈等形式，热情歌颂阿尔巴尼亚人民敬爱的领袖恩维尔·霍查同志和阿尔巴尼亚劳动党，歌颂幸福的社会主义新生活。他们通过演出，表达了要在党和恩维尔·霍查同志的教育下把自己培养成为无产阶级革命事业接班人的决心。阿尔巴尼亚党政领导同志查尔查尼、卡博、穆夫蒂乌、阿利雅、马尔科等出席观看了儿童们精采的演出。

各地人民还举行各种有意义的纪念活动，继承和发扬党的光荣革命传统。发罗拉市工厂和学校的二百五十名男女青年，最近举行了一次行军。他们举着红旗，唱着革命歌曲，沿着二十八年前在反法西斯战争年代里恩维尔·霍查同志曾经走过的崎岖山路和乡村小道前进。途中，青年们参观革命旧址，了解民族解放战争期间党在发罗拉地区所开展的工作，并同老战士会见，了解游击队员同外国占领者和卖国贼进行浴血奋战的革命事迹，从而加深了对帝、修、反的仇恨，更加热爱自己光荣的党和社会主义祖国。地拉那“斯·加布拉尼”八年制学校等学生也在“沿着阿尔巴尼亚劳动党的历史的足迹前进”的口号下，举行了各种有政治意义的行军和参观访问活动，了解旧社会劳动人民的痛苦生活，接受革命的阶级教育，进一步增强热爱劳动党和恩维尔·霍查同志的革命感情。

阿尔巴尼亚劳动党科洛涅区和卢什涅区委员会最近发动党政干部，历史、语言工作者和农村社员，收集包括土改、农业合作化等人民政权年代里各个时期的历史文件和实物，访问老社员，了解他们解放前后生活的深刻变化，编写村史和回忆录。这些活动的开展，将帮助当地人民更好地了解党在农村中所进行的艰巨而伟大的工作，说明革命的胜利是通过同阶级敌人进行激烈的斗争、同资产阶级思想和保守落后观念进行斗争而赢得的，使人民更加理解和拥护党的正确路线。

在迎接阿尔巴尼亚劳动党成立三十周年和党的第六次代表大会召开的日子里，“新阿尔巴尼亚”电影制片厂今年还将摄制大量新闻纪录片，反映阿尔巴尼亚劳动党三十年的光辉历史，反映各条战线上党的优秀儿女的英雄形象以及阿尔巴尼亚人民在生活各个领域中所取得的巨大成就。

描述：

