id: 0d560818b4
标题：周总理答复记者提出的许多问题
日期：1956-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社加尔各答10日电 周恩来总理12月9日晚在加尔各答举行了记者招待会。参加招待会的有印度、中国、苏联、英国、美国和法国等国的约三十名记者。记者招待会历时约一个半小时。周恩来总理答复了涉及范围很广的一些问题。

周恩来总理在回答关于中美关系的问题的时候说：自从万隆会议以来我们一直在尽我们最大的努力来改善中国和美国之间的关系。在日内瓦的中美会谈中我们提出了建议，为的是缓和并消除台湾的紧张局势。我们建议说，最好的办法是召开外长会议来解决具体问题。而且在举行这个外长会议之前，可以作某些工作来改善这种关系，例如取消贸易禁运，鼓励中国和美国之间的贸易，进行文化交流和让中国人民和美国人民互相访问。但是我们感到遗憾的是，我们的这一切努力没有得到美国政府的相应的反应和赞同。

记者问周恩来总理是否提出了任何新的建议来改善中国和美国之间的关系。周恩来总理回答说：我们仍然坚持我们已经提出的那些建议，因为我们的建议没有一个得到美国政府的表示赞同的答复。在我们这方面，我们看不出有什么更好的建议了。如果美国政府希望满足美国人民要同世界各国人民、包括中国人民在内的友好愿望的话，那么他们应当作一些努力来改善中美关系。

有记者问周总理是否认为得不到美国政府方面的反应是由于意识形态上的分歧。

周恩来总理说，如果说原因在于意识形态的不同，那么为什么美国同苏联和其他社会主义国家保持接触呢？这证明，这不是真正的原因。我们认为，具有不同意识形态的国家可以保持接触和和平共处。

一位印度记者问到克什米尔问题，周恩来总理说，这个问题是印度同巴基斯坦之间的未决问题。我们希望这个问题能够和好地解决。印度同巴基斯坦是姊妹国家。这两国的人民种族相同。他们之间没有不可解决的争端。印度同巴基斯坦分治是英帝国主义的分而治之的政策的不幸结果。

总理向记者们说，他已经向巴基斯坦总理说明这一点，并且将再次向他说明这一点。

周恩来总理接着回答了印度报业托辣斯记者提出的关于苏伊士运河问题的问题。他说：联合国安全理事会通过的六项原则已经为埃及代表接受。亚非国家也坚决支持这六项原则。这六项原则中最重要的一点是：应当尊重埃及的主权和尊严。因此这六项原则同英国、法国和其他西方国家提出的关于国际管制的十八国计划毫无关系。亚洲各国人民不应该让这十八个国家私贩它们的计划。一切决定首先应当得到埃及的同意，然后才能执行。

一位记者问道，周恩来总理是否同意印度总理尼赫鲁关于匈牙利局势的看法，如果不同意的话，印度在哪一点上跟中国有不同看法？

周恩来总理说，尼赫鲁总理在印度国会的发言中和在同中国总理变换意见的时候，都已经表明了他的看法。周总理说，他同意尼赫鲁总理的一部分看法，不同意另外一部分看法。他说，他在市民欢迎大会的讲话中已经指出中国政府对这个问题的看法。

他说，最重要的一点是，根据实际情况，匈牙利事件是这样一个事件：西方国家里的某些集团试图在事件中利用匈牙利人民的运动和不满，以便在匈牙利进行颠复活动。一度这种活动很得势，人民遭到了屠杀。匈牙利人民为了拯救他们的社会主义成果，就不能容忍这样的事。社会主义国家为了保卫团结和保障社会主义国家的利益，也决不能够允许它们的团结遭到破坏。我们反对从外部煽动的、目的在于推翻社会主义制度的任何颠复活动。某些国家的政府一直在毫无根据地硬说别人在它们的国家里进行颠复活动。但是事实上它们自己在对社会主义国家进行颠复活动。当然，人们不能容忍这种情况。至于尼赫鲁总理和中国政府在匈牙利问题上的意见不同，正如尼赫鲁总理所说的——这是友好的不同意。因此，就不需要来分析和答复关于它们有些什么不同的问题。

记者问中国政府对联合国关于在匈牙利进行视察的决议的意见。周总理说：中国没有在联合国里。因此中国没有义务答复这个问题。

一个记者提到尼赫鲁总理即将访问美国的事的时候询问周恩来总理是否曾请尼赫鲁向美国政府转达任何建议或口信。

周恩来总理说，尼赫鲁总理是和平的使者，不管他到哪里去，不论他会晤谁，他都将讨论同世界和平有关的问题。如果尼赫鲁同艾森豪威尔讨论中美关系问题，那么我们认为尼赫鲁一定会提出他认为是有益于改善中美关系的意见的。我们知道，尼赫鲁对世界局势的了解比我们多。因此，我们所能提出的任何建议都不可能超出他所考虑到的意见之外。特别是尼赫鲁对美国国内局势的了解和知识比我多。

“每日快报”记者问到所谓西藏境内的“叛乱”和所谓中国政府拒绝让外国记者进入西藏的问题。

周恩来总理首先指出，中国政府根本不知道有这种叛乱，而且现在在印度的两位著名的喇嘛也不知道有这种事。

他说，如果你所指的是四川省的一批人同中国政府部队之间发生武装冲突的事，那么那件事已经过去了。因此，这完全是另一回事。这种冲突是由于这些人民不大了解中国政府的政策而引起的。但是这已经完全解决了。中国政府从来没有作出过不许外国记者进入西藏的任何决定。

英国广播公司记者问，总理在目前访问印度以后，是否认为英国对印度的坏处比好处大，如果是这样的话，那是怎么回事呢？

周恩来总理笑着说：这个问题应该由印度朋友来答复。但是我能够告诉你们关于殖民主义在中国遗留下来的罪恶的情况。在殖民地或是半殖民地中，殖民主义总是设法使人民贫困，并且阻止他们的经济发展，特别是工业发展。正是因为这样，除了日本以外，在亚洲和非洲的所有国家都落后于西方国家好几十年。所以造成这种情况首先是因为殖民主义是强加在它们头上的。它们被变成了原料的来源和剥削的市场。由于这个原因，它们没有独立的经济，更谈不上完整的工业体系。

由于没有独立的经济和完整的工业体系，它们不能够成为现代化的国家，并且不能够改善它们的人民的生活。由于这个原因，对我们东方人来说殖民主义是可怕的灾害。它使得我们远远落后于西方国家。我们并不仅仅是在印度的村庄和城市中才能够看到殖民主义给人民带来的痛苦。这正是我们为甚么要消除殖民主义的原因。这是参加万隆会议的亚非国家的一致要求。另一方面，你们也许会说殖民主义者曾经在一些东方国家建立了一些工业，修建了一些港口和建设了一些工程。但是所有这一切都是为了他们自己的重要和目的而作的。不要忘记，所有这些建设工程都是所在的人民完成的，是在剥削这个国家的同时完成的。如果我们算一算账，我们可以有把握地说，西方国家老早把它们的投资赚回去了。在中国，就有许许多多类似的例子。即使说殖民主义为东方国家做了一些好事情，留下了一些好东西，譬如这个建筑物和在中国的一些工业，但是，西方殖民国家早就把它们的投资赚回去了。当然，我们是反对殖民制度的，但是决不反对西方国家和东方国家的人民进行接触。我们反对的是殖民主义，而不是西方国家的人民。而且我们东方人民知道西方国家的人民在科学知识和其他方面比较进步，因为它们有比较好的机会。我们应当向他们学习对我们有用的东西。

“每日新闻”的记者问，中国政府是否将在不久很快就释放十个美国人？

周恩来说，在整个四十四名美国人中有一些是军人，自从印度的梅农进行努力和去年举行中美会谈以来，已经释放了三十四个人。他说，目前，只剩下十个美国人了。这十个人犯了违反中国法律的罪行。他们还没有服满他们的刑期。其中有两个人进行了反对中国的颠复活动。中国政府一向说，如果这些美国人的行为良好的话，他们可以期望在他们刑期服满之前获释。现在，他们仍然按照中国的法律被拘留在中国。但是同时，他们有机会参观中国各地。他们享有中国法律所许可的一切权利。他们可以和他们的家庭通信，他们的家属可以访问他们，只要美国政府允许他们这样做。周恩来总理还说，美国政府没有释放任何被监禁在美国监狱中的中国人。虽然美国政府说，被拘留在美国的中国人可以申请遣返，然而到目前为止没有任何人得到了许可。美国政府甚至没有像我们所作的那样，把被拘留在美国的中国人的全部名单交给中国政府。我们已经交出了全部的名单，而美国政府只交出了部分的名单。你知道了这种对比以后，就可以对是谁应该采取进一步的步骤得出你自己的结论了。

周恩来总理在回答关于召开第二次亚非会议的问题的时候说：我们是赞成这个主张的，但是，至于这个会议应该在什么时候召开，它应当有什么议程，这是首先要由发起第一次亚非会议的五个科伦坡国家讨论、然后再和其他亚非国家磋商的问题。

“每日新闻”记者希望知道：是会让蒋介石在北京政府中还是台北政府中任职，如果说二十年以前曾经救过蒋介石的性命的周恩来确定曾经表示愿意让他担任这种职务的话。

周总理说：最好还是不要谈二十年前发生的事。此外，这不是我一个人做的事情，这是根据当时中国人民的需要这样做的。我在金边所说的和记者们所报道的并不完全相同。我说，中国政府正在尽一切努力来争取和平解放台湾，并且努力来争取蒋介石。如果台湾归还中国的话，那么蒋介石就有了贡献了，而他就可以根据他的愿望留在他的祖国的任何一个地方。而你们提到说给蒋介石一个政府中的职位。实际上，所发生的情况是这样的：一位记者问道，我们是否会给蒋介石一个部长的职位。我说，部长的职位太低了。

描述：

