id: 0d560dbf53
标题：资本主义社会里的“昏迷者”——美国影片《昏迷》小议
日期：1990-6-24
是否是时间段：false
作者：空军医专离休干部张健
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
美国故事片《昏迷》，无论从思想性和艺术性上说，都堪称是近几年译制片中的一部佳作。

这部影片的取材新颖，且耐人寻味。揭露资本主义社会犯罪活动的影片不少，但象《昏迷》这样揭露医院和科研所互相勾结出卖“病人”器官的骇人听闻的犯罪活动，我还是第一次看到。编导者独具慧眼，从这里切入资本主义制度，深刻反映了它的腐朽性。《昏迷》使我看到了，在资本主义制度下，科学知识变成了杀人的手段；现代化装备成了杀人的武器；医院成了杀人的场所；救死扶伤的医生成了杀人的凶手……。而医院的权威、外科主任乔治则是这帮嗜财嗜血者中的代表人物。《共产党宣言》中有这样一句话：“资产阶级抹去了一切向来受人尊崇和令人敬畏的职业的灵光。”影片《昏迷》正是它最好的注脚。据有关资料介绍，影片编导罗宾·柯克为搜集资料曾多次深入波士顿的各大医院体验生活，难怪他对资本主义社会的弊病揭露得如此深刻！

“昏迷”二字乍看普普通通，仔细一想，别有深意。“昏迷”者，不清醒也。“昏迷者”难道仅仅指躺在杰弗逊研究所里的那些人吗？我看不是。在影片的编导看来，躺在杰弗逊研究所里的那些“昏迷者”只不过是“昏迷”者中的一种罢了。还有另一种“昏迷者”，就是象马克那样的人。资本主义不仅大量地制造着象乔治那样的魔鬼，而且还大量地制造着象马克那样的“昏迷”者。这种人被名人、权威和资本主义的表面繁荣所惑，就象那些吸进了一氧化碳者一样的不清醒。这种人看不清资本主义社会的本质，他们是资本主义社会的俘虏。虽然后来马克在残酷的事实面前终于清醒过来了，但更多的象他那样的人却仍在“昏迷”之中。对这样的人，影片《昏迷》无疑是一副清醒剂。

描述：

