id: 0d595daa1d
标题：肖洛霍夫是富农的辩护士
日期：1967-12-6
是否是时间段：false
作者：五好战士姚永亮
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席说：“农业合作化运动，从一开始，就是一种严重的思想的和政治的斗争。每一个合作社，不经过这样的一场斗争，就不能创立。”毛主席的教导，告诉我们一条真理：没有斗争，就没有农业集体化；没有斗争，就没有社会主义。

在农业集体化运动中，斗争的对象是谁呢？列宁说：“富农是最残忍、最粗暴、最野蛮的剥削者”。斯大林说：富农“是苏维埃政权的敌人”。毛主席说，在集体化运动中，富农“是有时公开地有时秘密地支持富裕中农的”。要实现集体化，要走社会主义道路，就要和富农斗！可是，地主、资产阶级豢养的看家狗肖洛霍夫却跳出来狂吠：不要和富农斗。

肖洛霍夫在《被开垦的处女地》这株大毒草里，拚命往富农脸上贴金，胡说富农是“拥护苏维埃”的。他让一群富农向苏维埃谄媚：“我们并不反对苏维埃”，斯大林是我们的“当家人”，“既然当家人亲自出来保护我们了，我们干吗还要走歪路呢？”他还精心塑造了富农雅可夫这个偶像，竭力美化他积极拥护农业集体化，“自动参加集体农庄”，并很快被选为“经理”，成了集体农庄的“好当家”；称赞他热爱集体事业，整天“东奔西走”，为集体农庄出主意，订“计划”。在肖洛霍夫的笔下，这个富农简直成了“社会主义者”了。

肖洛霍夫这样狂热地吹捧富农，只有一个目的，就是要我们丧失阶级警惕性，不要和富农斗。甚至说富农搞破坏活动也不要和他斗。在成立农庄时，富农公开攻击集体化，煽动农民不要参加集体农庄；农庄成立后，富农马上煽动农民宰杀牲口，破坏集体化事业；在集体农庄播种时，富农又挑动农民抢了集体的粮种，等等。阶级敌人一刻也没有停止对集体化的破坏。可是，三个党的干部以及所有庄员竟充耳不闻，视而不见，既不揭露敌人的阴谋，更没有发动群众向富农斗争。几次有人向达维多夫控告富农的破坏活动，达维多夫反而千方百计为富农开脱罪责，指责报告的人是“诽谤”，图“报复”。

就是这样几个不抓阶级斗争的干部，这样一批不搞阶级斗争的群众，最后居然办起了集体农主，并且一片“欣欣向荣”。真是活见鬼！

然而阴谋就在这里，肖洛霍夫正是通过这样的形象，鼓吹不搞阶级斗争，照样可以办集体农庄，照样搞社会主义。这是十足的布哈林的“和平长入社会主义”的反动理论，完全说阴肖洛霍夫是布哈林的代言人，是富农的辩护士。

取消阶级斗争，办起的集体农庄，只能是肖洛霍夫笔下那样的“集体农庄”：富农当“经理”，中农当“主席”，贫农受打击。这不是社会主义的集体农庄，而是地地道道的地主、富农庄园，是资本主义复辟的农庄，苏联的悲剧不是证实了这一点吗！

描述：

