id: 0d5b780439
标题：肃清极左流毒做解放思想促进派广州部队某部营团干部读书班结合真理标准问题讨论，认真学习叶剑英同志国庆讲话
日期：1979-10-23
是否是时间段：false
作者：陈毓群
来源：
标签：叶剑英,林彪,四人帮,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 十月十三日上午，广州部队某部营团干部读书班结束了。读书班的同志感到这次最大的收获，是认真学习领会了叶剑英同志的国庆讲话。

这个读书班是九月中旬举办的。叶剑英同志的国庆讲话发表后，他们便转入学习讲话。读书班结合真理标准讨论，逐段逐句地学习叶剑英同志对林彪、“四人帮”极左路线主要特征的分析和批判，联系个人的亲身经历，回顾十年文化大革命的历史，一条一条地揭露批判了林彪、“四人帮”的罪恶。触目惊心的事实，深重的危害，使同志们越看越清楚：极左流毒就象白露天的雨水，下到哪，坏到哪，我们不把它彻底肃清，就会留下隐患，历史的悲剧就有可能重演。

那么，为什么有的同志过去错把极左当“高举”呢？战斗英雄、某师后勤部副部长赵兴旺说：我们单凭朴素感情，把革命领袖当成无所不知的神，这不是对待领袖的科学态度。大家分析了受极左流毒影响的原因：一是长期以来只反右不反“左”，甚至把“左”的东西当成右来批，结果越批越“左”，使不少同志自觉不自觉地犯宁左勿右的毛病，贻误了工作；二是没有完整准确地掌握马列主义、毛泽东思想，缺乏科学态度和识别能力。林彪、“四人帮”正是利用这一点来制造现代迷信，禁锢人们思想的；三是划不清我们党所犯的错误与林彪、“四人帮”反革命破坏的原则区别，因此怕讲文化大革命的问题而损害领袖形象，不敢实事求是地总结经验教训。通过分析，同志们深有感触地说：不识极左真面目，只缘身在流毒中，这种中毒不知毒的教训实在太深刻了。

读书班还通过回顾党的三中全会以来城乡政治安定，生产发展，经济活跃的大好形势，更加认清了三中全会根据实际情况制定的路线、方针、政策，才是真“高举”，进一步提高了贯彻三中全会精神的自觉性。同时，也使大家感受到肃清极左流毒的迫切性，意识到再不冲破牢笼，解放思想，就会成为新长征中的绊脚石。大家纷纷表示回部队后，要继续深入学习叶剑英同志的国庆讲话，把真理标准讨论搞好，做解放思想的促进派。（陈毓群）

描述：

