id: 0d5cffa11f
标题：开展思想互助 改善官兵关系
日期：1984-7-20
是否是时间段：false
作者：何迎喜/李谦
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京军区某团通过开展群众性的谈心活动，加深了官兵之间的了解，增强了团结，有力地促进了基层建设。从去年到现在，这个团没有发生政治事故和重大行政事故，被军评为“双无”先进单位。7月初，北京军区政治部转发了他们的经验。

团党委针对有的干部战士“同吃一锅饭，思想不见面”，形成思想疙瘩的情况，决定发扬传统的思想工作方法，开展谈心活动。

谈心活动开展不久，团党委发现，不少同志受“文化大革命”的影响，相互不大讲真心话。团党委反复教育大家从三个方面清除“左”的影响。一是在谈心的动机上，要抱着真心实意帮助同志的态度，不借谈心活动搞“侦探”，更不能抓辫子整战士。二是在谈心的方法上，坚持实事求是、启发疏导的方针，摆事实，讲道理，同志式地交换看法和意见，不板着面孔上纲上线。三是在谈心的对象上，允许同乡好友之间进行交谈，不搞框框限制，不乱批“老乡观念”，鼓励利用彼此比较熟悉的有利条件开展思想互助。这一来，战士之间能主动谈心，也乐于找干部谈心，大家都能畅所欲言了。

团党委反复要求干部在谈心中自觉放下架子，既当教育者，又当被教育者。他们做到以下两点：一是不搞“我说你听”、“唯我正确”，既对战士的缺点、错误诚恳提出批评，又鼓励战士大胆批评自己，虚心接受战士帮助。今年以来，二连战士在同干部谈心中先后提出有关思想工作、管理方法等方面几十条意见。干部们在谈心中向战士做了必要的自我批评，并一条一条研究了改进措施。二是干部战士有了矛盾，干部严以律己，带头多做自我批评；战士确有错误，实事求是她讲清道理，不过多指责。一连有位排长在一次收操后，看到战士小周还在睡觉，就当众批评了他。小周不服，同排长顶牛吵了架。事后排长了解到小周那天晚上感冒发烧，还带病坚持站岗，天亮仍在出虚汗，便在排务会上检查了自己了解情况不细，工作方法简单的问题，会后又找小周谈心，向他道歉，感动得小周也检查了自己顶撞领导的错误，两人的关系更融洽了。

团党委还注意引导大家在谈心中下功夫解决一些容易结“疙瘩”的问题。例如：战士要求入党而一时得不到解决；受到批评后引起消沉不满；战士迫切要求学习科学文化同部队任务重的矛盾；战士个人或家庭出现实际问题后产生思想波动等。今年第一季度，全团递交入党申请书的战士一百三十人，而按计划只能发展十六名。发展第一批党员后，基层干部和骨干同五十四名老战士分别谈心，并对思想负担重的九名战士重点谈心，较好地澄清了事实，消除了误会。（本报通讯员 何迎喜 本报记者 李谦）

描述：

