id: 2d915dd568
标题：发扬顽强的战斗精神　不断挫败统治集团的阴谋诡计美国一万多码头工人已坚持罢工四十天新西兰三万多群众示威反对美帝侵略印度支那
日期：1971-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京十日电　旧金山消息:美国西海岸一万五千名码头工人的大罢工，到九日为止已经坚持了四十天，码头工人团结一致，发扬顽强的战斗精神，不断挫败美国垄断统治集团施展的各种阴谋诡计，把罢工斗争推向前进。

这是近二十三年来西海岸全体码头工人举行的规模最大的一次罢工。码头工人的罢工使美国西海岸北起华盛顿州的西雅图，南至加利福尼亚州的圣地亚哥，所有的港口几乎全部陷入瘫痪状态，严重地影响了美国对太平洋地区和其它地区的进出口贸易，给了美国垄断资产阶级以沉重的打击。

目前，码头工人的罢工斗争仍在继续坚持中。

据新华社北京十日电　据新西兰共产党机关报《人民之声》四日报道:新西兰全国各地约三万二千名群众最近举行声势浩大的示威游行，反对美帝国主义侵略印度支那，要求美国及其“盟国”的军队立即从印度支那撤走。

新西兰共产党积极参加了这次反对美帝侵略印度支那的群众斗争行动。在惠灵顿和奥克兰，党组织还散发了许多传单。工会组织和工人群众踊跃地参加了斗争。

描述：

