id: 2d913c764d
标题：毛泽东铜像在宁铸成毛泽东六位亲人铜像同时铸造完成，下月启运湖南，安放于韶山纪念馆广场
日期：1993-10-23
是否是时间段：false
作者：张玉凤
来源：本报
标签：毛泽东,湖南文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报南京10月22日专电　南京晨光机器厂为韶山纪念毛泽东同志诞辰一百周年铸造的一尊6米高的毛泽东铜像今天完成，这是迄今为止国内最大的伟人铜像。

笔者在现场看到，铜像按毛泽东在44年前开国大典时的某一瞬间的形象设计。毛主席身穿粗呢中山装，在上衣左前胸的口袋盖上别有“主席”字样的彩带，手握文稿，双脚微分呈立正姿态；乌黑发亮的头发整齐地向后梳理，突出了充满睿智的宽阔的前额，双目炯炯有神地凝视着前方。铜像高6米，重3.5吨，底座高4.1米，总高10.1米，寓意“10.1”国庆纪念日。铜像由著名雕塑大师刘开渠和雕塑家程允贤创作设计。该厂同时铸造了毛泽东同志的六位亲人铜像，他们是:大弟毛泽民、二弟毛泽覃、堂妹毛泽建、妻子杨开慧、侄儿毛楚雄、儿子毛岸英。

据了解，铜像将于11月中旬启运湖南，安放在韶山纪念馆门前的广场上。　(张玉凤)

描述：

