id: 2d939bb16c
标题：堡镇公社党委在推广使用插秧机的过程中积极宣传机器插秧的优越性广大社员群众解放了思想，努力实现机械化，促进了农业生产
日期：1975-5-30
是否是时间段：false
作者：江闻
来源：本报
标签：农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　崇明县堡镇公社党委广泛发动群众，破除小生产的旧观念、旧习惯，大力推广使用插秧机。去年，全公社后季稻机插面积占移栽总面积的百分之九十一点五。广大贫下中农兴奋地说:过去插秧靠手工，如今插秧用机器，毛主席指路幸福来，农业机械力无穷。

这个公社党委从实践中体会到:插秧机的推广使用，不单是个生产技术问题，更是一场深刻的思想革命。开始推广使用插秧机时，由于农民还不同程度地保留着小生产的习惯和守旧心理，总有部分干部、社员对插秧机不称心、不放心。这种情况说明，要大力推广使用插秧机，必须破除小生产观念，引导干部、社员为实现共产主义的宏伟目标而努力。公社党委从路线教育入手，围绕革新与守旧的问题，批判刘少奇、林彪一伙破坏农业机械化的罪行，用毛主席关于发展农业机械化的一系列光辉指示武装群众、教育群众。他们运用广播，广泛宣传；结合会议，反复宣传；组织交流，典型宣传；回忆对比，深入宣传，在全公社造成强大的社会舆论，使广大干部和群众都明白这样两个道理:一、在农业集体化的基础上实现农业机械化，是党在农业问题上的根本路线，是发展社会主义大农业，改造小生产，缩小三大差别，巩固无产阶级专政的重大措施；二、插秧机的诞生，改变了旧社会遗留下来的繁重的手工插秧，大大解放了劳动力。它在成长中的缺点，只有通过积极推广使用，才能发现和克服。公社党委还运用实际事例，驳斥“机插低产”的说法，解放群众的思想。去年“三夏”中，八大队第四生产队有四十二亩早稻实行机插。由于他们注意机插质量，插秧后又加强管理，因而获得了平均亩产八百一十多斤的好收成；而附近的第七生产队手插的四十二亩早稻，平均亩产却不到七百斤。通过这样理论与实际相结合的宣传教育，广大干部、社员冲破了小农经济思想的束缚，增强了推广使用插秧机的积极性。

使用机器插秧，技术性较强。根据这一特点，这个公社党委一方面引导干部、群众正确处理人、机、秧、田、管这五个方面的相互关系，环环扣紧，一抓到底；另一方面充分发挥有关部门的作用，大力培养又红又专的技术骨干。去年“三夏”一结束，公社农机站就举办学习班，采取以老带新、实战练兵等方法，培训了一百六十多名插秧机手，并积极培训大队机修员。这些插秧机手和机修员掌握了技术以后，很好地发挥了作用。五大队一号机组的几位女同志破除迷信，勇于实践，努力掌握机器插秧的技术，创造了单机日插三十多亩的高纪录，受到了贫下中农的赞扬。

在推广使用插秧机的过程中，这个公社党委切实加强领导，要求干部做推广机器插秧的带头人。党委有专人负责这项工作，各大队一般都由支部副书记挂帅，成立了三至五人的机插领导小组。他们除了把这项工作列入议事日程，认真讨论研究外，还强调干部要起带头作用。公社党委成员和机关干部以普通劳动者的身份，亲自开机放秧。党委书记尽管身体有病，还是坚持带头赤脚下田，同插秧机手并肩作战。许多大队干部也起五更、睡半夜，奋战在机插第一线。在干部的带动下，插秧机普遍推广使用。去年，全公社后季稻的移栽任务比前年提早三、四天完成。

今年以来，这个公社党委进一步发动群众，学习无产阶级专政理论，从限制资产阶级法权，缩小三大差别，巩固无产阶级专政的高度出发，认识推广使用插秧机的重要意义，并在组织、物质方面作好了充分准备，决心在今年“三夏”中更好地发挥插秧机的作用，为加速实现农业机械化，夺取农业丰收而奋斗。

(江闻)

描述：

