id: 2d961d0cba
标题：要求增加工资　反对转嫁危机日本全国近两百万工人罢工
日期：1975-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社一九七五年五月九日电　据东方通讯社报道，日本交通运输等行业工人从五月七日开始举行罢工，到五月九日已发展为全国各地近两百万工人参加的大罢工。工人要求增加工资，反对有关当局压迫工人的行为。

二十八万国营铁路工人的罢工已进入第三天。二百多家私营铁路公司的二十万工人的罢工，使全国三分之二的私营铁路线上的交通停顿。东京、大坂、横滨等三十九个城市的火车、地下电车、公共汽车工人从五月九日中午起举行十二小时的罢工。私营出租汽车和载重汽车公司的司机也举行了十二小时或二十四小时罢工，仅东京一地就有三千四百辆出租汽车停驶。由于交通运输各行业工人互相配合进行罢工，日本全国各地的交通运输网已经瘫痪。

从七日深夜到八日清晨，全国铁路工人在各地火车站举行集会，抗议铁路当局剥夺工人罢工权利以及使用扣工资、强迫服劳役的办法惩罚工人。工人决心坚定地开展罢工。

据新华社一九七五年五月七日电　据东方通讯社报道:日本私营铁路、国营铁路、邮电和其他企业工人十多万人，五月七日举行罢工，抗议有关当局和垄断资本把经济危机的恶果转嫁到工人身上，并且要求增加工资。

关东、关西、九州地区十家私营铁路公司的工人约十万人，从五月七日清晨起举行二十四小时罢工，这就使得联结东京、大坂、京都、神户、福冈等大城市的铁路网上每天载客一千五百万人次的各列火车全天停驶。

东京的国营铁路工人在驶经市区的列车车厢上书写标语，表示他们对柬埔寨和越南人民最近取得的辉煌胜利的衷心祝贺。

铁路工人还张贴了一些标语，谴责宫本修正主义集团阴谋破坏罢工的行径。

全递信工会的工人大约八千人，在全国四百多个邮政局和其他工作场所举行二十四小时罢工。全国电气通信工会的工人大约八千人，在各地电讯、电话局举行罢工。东京的大约二万五千名运输工人和在政府经营的企业中工作的工人，五月六日晚举行集会，表示坚决进行罢工的决心。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\05\755c040601.JPG">

<FONT class=imgsm>四月十六日，来自日本各地区的两万五千名工人，在东京日比谷公园举行集会，要求增加工资，抗议解雇工人。　新华社发</FONT>

描述：

