id: 2d99c9ad40
标题：在处理外国津贴中校会议上各校代表愤怒控诉揭露帝国主义文化侵略罪行
日期：1951-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　华东军政委员会教育部所召开的华东区处理外国津贴中等学校会议，因收到代表们的许多临时动议，有待解决，会期延长一日，至二月廿五日结束。

各校代表在二十二日大会上的控诉发言，续志如下:

姆姆骂我们像猪

上海震旦女中的学生唐新治:

我们是一个天主教会的学校，在解放前，我们的学校就像一个牢狱。主权操在外国姆姆手中，同学们在外国姆姆的管制下，不得与外界接触；只知道死读书。而一切教材又与他校不同。他们这样做，就是想使我们永远在这阴沉的圈内做他们的奴才。解放后，这些外国姆姆还是干涉着我们的各种活动；有一次我们请了青年文工团来联欢，请文工团表演腰鼓，但外国姆姆讽刺我们说:“你们的文娱活动太野蛮了，这是疯狂的举动，兽性的暴露，快叫他们走!”第二天又以扫礼堂来罚同学们。又在同年十月，我校学生会邀请了出席亚洲妇代的代表苏淑媛同志来校传达，但外国姆姆就拒绝她进教室去，经过我们的再三要求才让她上楼作了报告。帝国主义份子就这样来阻止我们与外界接触。在十二月，为了布置庆祝元旦，同学们在墙壁上粘了浆糊，揿了图钉，外国姆姆又骂我们:“你们中国人简直像猪，那样不爱清洁，这学校是我们姆姆的，不是你们学生的。”帝国主义份子就是这样无故侮辱我们。又有一次，有两个小同学跑到了寄宿生宿舍的厕所去，外国姆姆见了马上将他们关了起来，小同学哭了好半天才放他们出来。这些都是足以说明帝国主义根本不是要办好学校，也不是真正传教的。

反人民的活动

上海景德初中校长刘文彬:

我是一个天主教徒，我现在来控诉美帝国主义利用天主教进行反人民工作的罪恶。河南新乡教区美国主教米干，受了美帝国主义的驱使，在抗日战争期间，就在中条山和太行山作了不少反人民反革命的工作。后来，他担任了中美情报合作所陕西华阴站站长，就更活动了，不少教会青年，尤其是兄弟会，真福会的修士们，上了他的当。许多教民都受了他的蒙蔽。我们有责任，把我们所有的教友，从这种迷惑中解脱出来。我要呼吁:以后我们必须实行三自运动；使教会成为中国人自己的教会。

造谣、破坏、离间

震旦附中学生傅高标:

解放一年多来，学校的进步显然不够，主要由于帝国主义文化侵略影响依然存在，特别表现在帝国主义份子和它的爪牙们利用宗教干涉学校行政，利用现有阵地，进行破坏。这里是几件帝国主义份子的罪行:

学校开始建团时，有一神父阴谋破坏的说:“教友是不能入团的，如果入团，将来共产党清团时，过去是教友的青年团员，就要被杀掉。”这些话不仅污蔑团，妨碍团的工作开展，且造成教友和团员间之不团结；还有一个神父对教友同学说:“看进步图籍是犯罪的”，当政治教员来校时，又对教友同学说:“政治教员是共产党派来监视学生的。”这样造成同学对政治教员的某些抗拒。

在抗美援朝运动中，校长向同学发表歪曲言论，并用考试打击同学的爱国热情。还有一个外籍神父，经常出借各种反动书籍污蔑共产党和人民政府。当教会的三自运动在全国展开时，帝国主义份子又故意曲解三自的意义，并用反分裂反破坏等三反运动来破坏。当政务院处理外资津贴学校团体的决定公布后，帝国主义份子还企图抗拒说:“我们早已自办，不必再登记了。”幸好爱国的师生员工早就识破了帝国主义份子的真面目，不分教徒和非教徒大家团结一致，决心割断与帝国主义的连系，不仅要使学校维持下去，而且要办得更好。

没有人性的野兽

皖北崇文中学校长王立仁:

让我们看看，帝国主义份子怎样利用教会来侮辱我国人民!解放前，有一个外国主教到南京去，他就要我们全体师生到江边去迎接，而且还要我们跪在江边迎接。解放之后，帝国主义份子还不死心，继续在校内进行诽谤、离间、造谣、破坏等阴谋活动。例如:他们阻止教友同学参加早上的升旗典礼。有一次，为了举行座谈会，挂了毛主席的像和国旗，除了警告外，又开除了几个教友同学。当抗美援朝运动在安庆展开时，校里有一个叫蔡光中的西籍神父，公开恐吓同学说:“原子弹是世界上最厉害的武器，只有美国有，别国是没有的。”还有一个西籍神父莫尘，就更加卑鄙无耻，侮辱我们的青年同学，达四十多人。你们看，他是什么神父；分明是没有人性的野兽!

逼死两条人命

苏南真儒高级护士职业学校学生吴映莲:

真儒护士学校，在解放前，从医院到护校，从院长到工友，都受总护士长美国人福小姐的控制。她的话像‘圣旨’一样，谁也不能违拗。护校同学殷香琴，一九四六年读三年级，对病人和气负责，大家对她印象很好，但因她不热心宗教，福小姐就诬她偷窃金戒，趁她上夜班时，带着人去抄查箱子，虽然查不到金戒，福小姐还是一口咬定是她偷的，殷香琴因为受了这种侮辱，就注射大量吗啡而自杀了。另外在一九四三年，院里男工友周炳华和福小姐的女工友吕菊英谈恋爱，福小姐催迫他们快结婚，婚后不到两天，就将他们开除。周炳华跪在地下求，福小姐说:上帝不能原谅你们!开除后，其他的教会学校医院也不用他们，迫得走头无路，周炳华就吃来沙尔自杀了。

夫妇狼狈为奸

裨文女中校长王佩贞

裨文女中已有一百年的历史，创办人是裨治文的妻子。裨治文是美国第一个来华传教士，披着宗教外衣，用血腥魔手制造中国第一个不平等条约“望厦条约”。他自己坐镇广州，派他妻子仆仆京沪之间，先后创办了上海裨文女中和北京贝满女中。一百年来，培养了大批遵守妇道、明哲保身、循规蹈矩、逆来顺受、唯美是崇、不问政治的“幽谷里的兰花”；虽然她们是受到了教育，但她们只是由封建社会的愚昧无知走到半封建半殖民地社会里的美帝奴隶而不自知。

解放一年多来，我们全体师生员工经过学习改造，虽然在原有基础上已逐渐提高，但进步还是很慢，这是长期受美帝奴化教育的结果。

都用外国名字

皖北安庆圣保罗中学校长吴道思:

我们学校里同学，都用外国名字。同学彼此只知道外国名字，而不问中国名字。有的学生甚至写信给乡下的父母亲也在后面签上一个英文名字。同学高中毕业时，国文程度只有初一程度，也照样可以毕业。

在我做校长时，我当时也总觉得这种办法不对，但也不懂这是文化侵略，单纯地认为不对就是了。这次参加大会，听了许多报告，使我更深刻的了解到美帝的阴谋，同时，更认识过去自己所犯的亲美、崇美的思想。

我向大会建议，今后必须取消‘教会’学校的名字，因为我们学校不再是教会的了，并且今后教会也必须使之成为中国人自己的教会。

描述：

