id: 2d9a46e030
标题：理论联系实际的道路
日期：1960-12-12
是否是时间段：false
作者：薛应龙
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学生物系副教授　薛应龙

党提出“教育为无产阶级政治服务，教育与生产劳动相结合”方针后，我们复旦大学生物系师生经过辩论，多数认为只有通过劳动改造自己的世界观，才能克服过去教学中存在的缺点，才能更好地贯彻党的教育方针。明确了这个方向以后，党给了我去海宁钱塘江人民公社进行劳动锻炼的机会，虽然只有五个月的时间，但无论在思想上或业务上我都获得了丰收，特别对于理论联系实际、科学研究为生产服务，有了更进一步的认识。这里我想就这个问题谈谈自己的一些体会。

我过去认为自己搞的植物生理学，是最符合理论联系实际的，因为这门科学一向被认为是合理农业的基础，自己过去的研究工作也有不少是密切联系生产问题的。但是，在农业高额丰产的事实面前，自己却显得那样无知，方始认识到自己所懂得的所谓“理论”，不能解释丰产现象，更谈不到指导丰产实践了。当时有一些同志认识到植物生理学是合理农业的基础，首先应该认识到合理农业是植物生理学的基础，这是很中肯的。农民群众在生产劳动中所创造的“八字宪法”是提高理论发展理论取之不尽的源泉。

在农村中劳动锻炼五个月，与农民同吃、同住、同劳动、同商量，使自己的阶级感情起了变化，因而与农民群众有了共同的语言。认识到农民群众不仅有知识，而且有着无比的智慧，他们在生产实践中累积了十分丰富的经验。我们必须很虚心地向他们学习。

拿施肥来说，过去自己认为从书本上学到一套理论知识，是从实践中总结出来的，很有用。但在农村中与农民一起种丰产试验田的过程中，讨论到具体施肥计划时，在老农的丰富经验面前，自己束手无策。首先是对于施肥量就没有具体的概念，一百担肥料施到一亩田里究竟有多少?是多还是少?其次，对于肥料的性质也是模糊不清，人粪、猪塮、羊棚灰、垃圾肥究竟有什么区别?应该怎样施法才能满足植物的需要?不了解这些基本知识，当然不可能了解植物施肥的生理基础。农民施肥肘，根据植物的需要、肥料的特点、土壤的性质以及气候的条件，考虑非常全面。这些道理在书本上也学过，但在实际工作中却不知如何贯彻，而农民却掌握了看苗施肥的辩证观点。只有在这个基础上进行理论研究，才能阐明施肥的生理基础。农民的丰富知识使我自己受到深刻的教育，明确了理论联系实际应走的道路。

理论脱离实际、脱离生产，决不能仅仅看作是单纯业务上的问题，它是世界观的反映。资产阶级知识分子不改造自己的世界观，就不能在立场、观点、思想方法和思想感情方面起变化，也就看不到农民群众的力量和智慧，不会虚心地去学习他们丰富的知识和经验，只能永远做一个象毛主席所说的那种可笑的“知识里手”。

党所制订的知识分子参加体力劳动锻炼的英明政策，几年来已取得了很大成绩，在当前大好形势面前，知识分子应该看到，只有加速改造自己，走又红又专的道路，才能为社会主义建设贡献更多的力量。资产阶级知识分子能不能在劳动中改造自己的世界观，关键问题决定于自己的决心。我虽然进行了一段时间的劳动锻炼，有了一定的收获，但还必须经常争取参加劳动锻炼，养成把劳动看作是生活中第一需要的习惯，不断改造自己。

描述：

