id: 2d9ab707cf
标题：断层21、你被他们蒙了
日期：1996-3-6
是否是时间段：false
作者：张建术
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张建术

“不写怎么办?这是你们公司与出版社签了协议书的……我受人之托呀，岂好坏人的事情?”

良久，他默咬嘴唇不再吱声。

疑团袭笼上我的心头:“怎么了?有什么不对劲吗?”我用指节轻敲着长椅木条。

缓缓地，他用放低的黯淡语调说出来:“丁锦山在职工心目中形象不好……”

他再次表现出很大的犹豫和内心斗争。

“我不会向任何人告发你，不会影响到你在这里的工作。”他刚才的话燃起了我的兴奋点，我试图鼓励他。

他冷冷一笑:“我根本不怕丁锦山炒我的鱿鱼。我相信凭我的关系，一旦离开这里，马上会找到比这里收入更好的工作。只不过现在没有人来动我，我先在这里凑合忍着算了。不过，张老师，我讲出来会不会干扰你的写作计划?”

“那要看什么样的干扰了。毕竟，看到真实比蒙在鼓里要好吧?在接到这件事的时候，我就从两面想过了。能把你们公司搞成全国知名的名牌企业，它的头头肯定要有两下子，但我不相信世界上有什么完人，尤其是在类似这种等级森严，一人独揽大权的体制里，人性的阴暗方面很容易不受任何制约地膨胀起来，尤其是在当前‘利润高于一切’的口号掩盖之下。我一直也在关注一件事，就是中国企业领导层的腐败问题。这件事，长时间来为清除国家机关工作人员的腐败的话题所掩盖。当然具体情况要具体分析。具体到你们这里，我还仅仅停留在根据经验和理念的推测上……”

他似乎出了一口顺气:“这我就放心了。你能这样明白想就好。我就放心了。”

我听得出他话语里的诚恳和好意，我甚至有一些感动。我相信白小楼几天来一直站在旁边看我、观察我的动向和走向。他接下来的讲述，使我看到了他身上的另外一面:

他可不单单是一个打工仔里的西门庆，谁若是对他做如此简单的论断，那真是太皮毛、太不会看人了。不，他没这么简单，他这人有他复杂矛盾的地方，有恶魔与天使的混杂成份；他是一块多棱镜，反映给我们的是另外一些东西。同时他还是一位出乎意外的观察家，小城里的政治家呢。如果是生在另外的年代，他也许会一路地走向沉溺酒色、颓唐、枯槁；但他这样人也有可能投身政治活动，加入某种组织或小资产阶级政党。胜利后弄个一官半职，混出个人样儿。最终又会因为他放任失范的性格，被他投靠的势力清除出去。但我一时还无法推断，假如他坐到了丁锦山的位置上，情况会是怎么样?当然了他能不能坐得上，又另当别论。

在接下来的时间里，我不再提问、插话。白小楼的讲述，一直持续到早晨5点天空蒙蒙放亮的时候——

首先经济上丁锦山并不清白。我们厂的外加工，不少找的都他的私人老关系，外人不让插手。这当中他得多少?至今没有人查他，一查一个准。你知道他多么有钱吗?这一带的私营企业老板，都未见得赶得上他富。有机会你看看他家去，外国总理怕都望尘莫及。听别人说，周围几个县市都有他的产业，像宾馆、写字楼什么的，都有他的私人股份。你以为他都是靠工资所得吗?

我们这个厂原来是集体企业，县改市后划为市属国营，但并不算正式的国家企业，还是大集体所有制，收入分配方面市里不干涉。好处是经营上相对灵活，坏处你都看到了，一个人可以为所欲为，绝对的贫富悬殊。依据是什么呢?是职位高低，官大官小。

你猜猜我一个月挣多少工资?效益好的时候，一千五百块钱。效益不好的时候，就像现在，每月只有五、六百块钱。这是车间工人的收入水平。

室主任一级的什么水平呢?像你刚刚采访过的那几位，年薪在4万多块钱左右。厂报主编陈子湾就是这个等级上的。你看到了他跟我一样还骑摩托车。科长一级的年薪10万。部长一级的翻番20万。副总经理一级的年薪40万。总经理50万。就是这样的分配等级。部长级以上的，公司给买了私人汽车，有奥迪的、蓝鸟的、皇冠的，最次的买得比较早的是桑塔那。总经理一人有三辆不同型号的奔驰。

丁锦山是这里的绝对权威，任何人冒犯到他都要倒霉。去年公司在大饭厅开年终总结大会，有一个部的部长和他的几个副手在柱子后面说了几句话，丁锦山当场就把这几个人开了。

(这件事陈子湾在饭桌上讲起过，是为说明总经理雷厉风行的作风而举例的。)

描述：

