id: 2d9e7d1d79
标题：不是“一家人”而是死对头——拆穿反动人性论的谎言
日期：1971-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“八一”织布厂大批判小组

伟大领袖毛主席教导我们:“在阶级社会里就是只有带着阶级性的人性，而没有什么超阶级的人性。”可是，反动小说《东风化雨》却公然鼓吹抽象的人性，超阶级的人性。说什么“中国人跟中国人好歹是一家人”啊，什么工人和资本家是“一条船上的人”啊，什么资本家对工人也讲“天地良心”啊，什么工人对资本家要“以德报怨”啊，等等，用尽了漂亮的词句，千方百计推销资产阶级的人性论。但是，我们只要用马克思主义的阶级观点来——分析，就可以一眼看穿《东风化雨》拼命鼓吹资产阶级人性论，同资产阶级搞“合二而一”，其目的是妄图复辟资本主义，颠覆无产阶级专政。

《东风化雨》宣扬的这套资产阶级人性论，就是贩卖叛徒、内奸、工贼刘少奇之流早就宣扬过的“劳资合作”的谬论。周扬曾经叫嚷过“不要人类之爱，难道要人类之恨吗?”照他们的反动逻辑，世界上的人，不分阶级、不分工人和资本家，好象统统是一律“平等”、“相亲相爱”的。把充满阶级斗争的世界，说成是“自由、平等、博爱”的世界。真是荒谬到了极点。

为了推销这种反革命的人性论，鼓吹阶级调和，反动小说《东风化雨》的炮制者故意颠倒黑白，捏造了一系列“故事情节”，让大资本家叫嚷什么“大敌当前，一切私人成见都该消除”；安排了欢呼资本家是“抗战英雄”，工人和资本家共同举杯庆祝抗战胜利的场面。在“以德报怨”一节中，又让女工沈爱贞在和资本家谈判的时候，对已经做了汉奸的资本家王少堂，说什么:“你也是个中国人”。汉奸王少堂也乘机狂叫:“对极，对极!中国人跟中国人好歹是一家人嘛!”最后，写抗日战争胜利了，资本家竟然大摆宴席请工人上馆子，王少堂在宴会上怀着“对老师傅们的感激”心情，“格外动感情”地说:“诸位老师傅可以说是本厂的开国元勋”、“是本厂的有功之臣”、“在座诸位老师傅的功劳，我们永生永世也不会忘记”，等等。那个所谓“党支部书记”赵自强听了这一些捧场的话，“伸手拿起酒杯”，并招呼在座的工人同资本家一起举杯饮酒。看!在炮制者的黑笔下，工人和资本家成了“一条船上的人”、“好歹是一家人”了。这样，阶级斗争就可以取消了，无产阶级革命和无产阶级专政就成了多余的事了。反动的人性论者的用心是何等险恶!

伟大领袖毛主席指出:“阶级斗争，一些阶级胜利了，一些阶级消灭了。这就是历史，这就是几千年的文明史。”人类自从进入阶级社会以后，不论在中国，在外国，在古代，在现代，人们总是按照阶级划分的，按照阶级关系结合的。资本家对工人，总是只有残酷的剥削与压迫，只有皮鞭与镣铐。而我们工人为了反抗残酷的经济剥削与政治压迫，只有进行不屈不挠的斗争，推翻资产阶级的统治，直到消灭资产阶级。然而《东风化雨》却妄图以资产阶级人性论来否认阶级斗争的事实。

豺狼的本性是吃人，资本家的本性是剥削。资产阶级同无产阶级完全是“‘两股道上跑的车’，走的不是一条路”，其间没有什么超阶级的人性。恩格斯说得好:“在资产阶级看来，世界上没有一样东西不是为了金钱而存在的，连他们本身也不例外”。资本家的存在，就意味着工人的受剥削、受压迫。那里有剥削和压迫，那里就有反抗。我们工人阶级为反对剥削、反对压迫，必然要起来反对资产阶级，为全人类的解放而进行最后的斗争。因此，无产阶级和资产阶级根本不是“一条船上的人”，而完全是势不两立的冤家对头。无产阶级和资产阶级的斗争永远是你死我活的斗争，决不是刘少奇之流所鼓吹的“人性论”的谎言所能掩盖得了的。

描述：

