id: 2d9f16fea3
标题：且看他们已经堕落到何等地步
日期：1965-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《人民日报》评论员

在所谓“援越过境物资”问题上，赫鲁晓夫修正主义者散布的诬蔑中国的言论，已经是够多的了。

最近，莫斯科的《在国外》周刊，又转载了《纽约时报》的一篇报道。这则报道说，对于苏联援助越南民主共和国的军事和医药物资，在中国过境时，中国是要照章收取运费的，而且不要卢布，只要美元。寥寥几笔，企图把中国描绘成利欲熏心的市侩，竟然利用越南人人民的流血牺牲而大发战争财。用心心之恶毒，可谓无以复加了。

但是，《在国外》的编辑先生们，你们抄抄摘美国报刊，以此来攻击中国，这种手法实在太高明了。

人们要问:如果事实确如《在国外》周刊所说的那样，那么苏联报刊理应理直气壮地自己出来说话，为什么要借重美帝国主义的报刊呢?

人们还要问:你们既然要读者相信《纽约时报》的报道是真实的，那么，转运援越物资的当事国只有中苏两家，这岂不是证明了美国人制造的谣言是来自你们自己那里吗?

苏联领导利用所谓援越物资问题大做反华文章，并非自今日始。从今年三月以来，诽谤遍地走，谣言满天飞。一会儿说中国“阻挠苏联援越物资过境”，一会儿说中国为过境物资的运输“制造困难”。这些谣言，首先是驻莫斯科的西方记者散布出来的，接着是东欧国家的一些党报竞相刊登。现在，苏联报刊又转载《纽约时报》的文章来诬蔑中国，破坏中国和越南的反美团结。这就进一步说明，赫鲁晓夫修正主义者和美帝国主义者是互相呼应，串通一气的。

但是，谎言最怕面对事实。我们不必要端出有关这个问题的全部底细，只要指出几点就够了:

一、苏共新领导上台以后，看到越南人民的反美斗争已经取得了巨大的胜利，于是他们就改变赫鲁晓夫的脱身政策力插手政策，决定向越南运送武器。他们之所以这样做，目的是要利用援助的名义，在越南问题上取得发言权、控制权和代表权，以便同美国进行政治交易。

二、苏联有义务援助越南人民的抗美救国斗争。苏联给越南的军事物资，越多越好，越适用越好。但是，直到现在，苏联给越南的军事装备，许多是从部队换装下来的陈旧军事装备，或者是从仓库里清理理出来的破损武器。这些东西，无论在数量上和质量上，不仅同苏联的国力很不相称，而且比之予苏联联对印度反动派的援助，也差得太远太远。

三、中国为了履行自己的无产阶级国际主义义务，始终努力从政治上、经济上和军事上支援越南人民的抗美救国斗争。对于苏联给越南的军事物资，凡是经中国陆运的，中国都是按照协议，尽最大的可能，迅速运往越南。桩桩件件件，都是有案可查的。中国转运这些军事物资，都是无偿的。我们没有要过苏联的一个戈比，当然更不用说要美元了。

事实的真相，就是如此。

苏共新领导上台以来，在他们无理由可讲、无事实可摆的情况下，竟然比赫鲁晓夫更加惯常地乞灵于造谣中伤，挑拨离间。在苏苏联国内各种会议上，在苏联同其他国家双边接触中，在国际会议的一切场合，他们制造和散布大量关于中国的种种谣言，花样翻新，无奇不有，用来欺骗不明真相的苏联人民和世界各国人民。苏共新领导已经堕落到依靠造谣过日子了。

但是，谎言毕竟是腿短的。诽谤一经揭破，造谣者的丑恶面目就彻底暴露了。

(新华社北京22日电)

描述：

