id: f48394d2cd
标题：来凤县部分区乡干部强迫命令作风严重
日期：1958-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：湖北省某档案馆
标签：工业战线,指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 来凤县部分区乡干部强迫命令作风严重

新华社武汉1日讯　据湖北省检查团调查，来凤县部分区、乡干部，存在着严重的强迫命令现象。

该县满水乡在全民办工业运动中，采取在群众胸前挂符号的办法，对思想好的工作积极的给带上红色符号；对中间分子，则挂上黄色符号；对落后或犯错误的就给挂上黑色符号。这样做的结果对群众压力很大。

该县毛坝乡在二十天的时间内大搞集体宿舍，强迫分散居住的农民搬到两层楼的集体宿舍，并且规定楼上住妇女，楼下住男人，夫妻也分开住，每两星期同居一次。同时，他们为了破除迷信，在一个晚上，把农民家中的菩萨全部打掉，换上毛主席象。该乡还强迫农民集中开伙集体吃饭，开饭时采用军事化的办法，听哨响吃饭；听哨响放下碗筷，吃不完也不能再吃。另外这个乡在发动群众欢迎省委检查团时，竟强迫五十多岁的老太婆扎辫子，穿花衣服(当时检查团误认为是少数民族)。

该乡以上种种作法，据说是为了表示“先进”，表示是“社会主义生活方式”。来凤县委对该乡这种错误的作法，还认为很好，准备组织参观推广，现已被检查团劝阻。

 (据中共湖北省委检查团快报编)

来源：1958年7月3日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

