id: 440c6f8bcd
标题：关于举办学习班的指示
日期：1967-2-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,指示
书籍：毛泽东思想万岁（1961年-1968年）
书籍作者：

正文：
我们坚决支持你们。我们两国是容齿相依的邻邦，我们两国人民是休戚与共的兄弟。兄弟的越南南方人民和全体越南人民可以相信，你们的斗争就是我们的斗争。七亿中国人民是越南人民的坚强后盾，辽阔的中国领土是越南人民可靠的后方。在我们两国人民坚强的战斗团结面前，美帝国主义的任何军事冒险和政治欺骗都是注定要失败的。

胜利--定属于英雄的越南人民

毛泽东

一九六七年十二月十九日关于举办学习班的指示

（-九六七年十月一一九六八年二月）中央应该开，主要是各省开，不仅军队开，地方党政文教也要集训。

X

x

×

造反派也要训，他们坐不下来，心野了，一期不行，可以训练两期、三期。造反派人很多，我看训练的办法好。

x

×

×军队办学习班，要有战：十参加。

x

x

×办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决。

（转引自“儿六八年二月五日《人民日报》、《解放军报》

社论：《华北山河-片红》）·344°

描述：

