id: c61070ccf6
标题：一门研究人自身的科学——心理学
日期：1981-2-2
是否是时间段：false
作者：贾夫育〖HH/换行〗DW：空军通信学校
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在人类生活的百花园中，人的心理是一朵奇异、美丽的花朵。人的心理活动是微妙的、复杂的。但是，心理活动也是有它的规律性的。心理学，就是研究、揭示人的意识、情感、意志、性格、气质、行为等心理现象和心理特性的规律的，所以，人们又把心理学叫做研究人自身的一门科学。

人研究自身的科学不只一门，如人类学、人体生理学、社会学等等。但是应该说，心理学是研究人的一门最重要、最基本的科学。因为它涉及到人的思想、行为等一系列基本问题，诸如怎样自觉遵循人的心理活动的规律，以有意识、有目的地提高某种实践活动的效率；如何在社会实践中不断促进人的心理更健康地发展等等。由于心理学包含着这样一些为人们普遍关心的重要课题，因此，世界各国都十分重视心理学，不惜花费大量人力、物力进行研究。

心理，是客观现实在人的头脑中的反映。从大脑的反应机制来说，人是自然实体，从反映的现实内容来说，人又是社会的实体。所以有人认为，心理学既有自然科学性质，又有社会科学性质，是综合性的学科。心理学有许多分支。研究心理的一般形式和规律的，叫普通心理学，或一般心理学；以研究各个不同种系、个体和社会领域内的心理规律而异，心理学又出现若干分支，如研究人们掌握知识、技能，形成思想、道德品质的教育心理学，以及社会心理学、劳动心理学、儿童心理学、犯罪心理学等等。

在古代，心理学属于哲学的一个分支。1879年，德国学者冯特在莱比锡建立了世界上第一个心理实验室，把科学的实验方法运用于人类心理现象的研究，心理学就不再是哲学的附庸，而以一门独立的学科问世。但是，由于资产阶级心理学家的唯心主义世界观的限制，心理研究与社会生产脱节等原因，心理学的发展始终比较缓慢。马克思主义诞生以后，苏联学者巴甫洛夫运用辩证唯物主义作指导，摒弃旧心理学研究中的唯心主义方法，注重研究心理现象的物质实体——人的神经活动，建立了客观观察人的心理现象的科学方法，为把心理学置于唯物主义基础之上作出贡献。

懂一点心理学知识，有助于人们在各个领域的实践活动中，尤其在思想政治工作等培养、教育人的各项事业中，自觉遵循人类心理活动的规律，掌握不同人的心理特征，有的放矢地进行各种教育、组织工作，可以不断提高思想、道德水平和学习、工作的效率。

描述：

