id: c6118d7b16
标题：教育时间与教育质量
日期：1978-3-15
是否是时间段：false
作者：邱汉青
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
怎样合理地安排和使用政治教育的时间，注重效果，提高质量，这是当前需要解决的一个问题。

由于“四人帮”的干扰破坏，这些年来，部队政治教育存在着片面强调教育时间，而不意视教育质量的现象。政治机关布置政治教育，只要求必须拿出多少时间；检查教育效果，也是把用了多少教育日放在第一位。似乎教育质量完全取决于教育时间。结果，造成有些单位政治教育时间要多少给多少，教育质量则可以完全不管，一些军事训练、业务工作时间被挤掉了。这就影响了部队的革命化现代化建设。

粉碎“四人帮”以后，这种现象有了很大的改变，但是，还没有完全解决。政治教育不注重实效的现象依然存在。

搞政治教育当然要有一定的时间，没有必要的教育时间去讲课、讨论，质量就很难保证。但时间终究不等于质量。经常有这样的情况，两个连队用同样的时间进行教育，效果却大不一样。这里一个重要的问题，就在于教育是不是贯彻理论联系实际的方针，在教育前是不是摸准干部战士的思想脉搏，因而回答和解决了干部战士的实际思想问题。如果政治教育不联系实际，动员是老调子，内容是老本子，计划是老套子，不结合战士的思想问题，讲的全是现成的套话，这样时间再多，效果也是不好的。

政治教育只强调时间，不重视效果的现象，还在于有的同志顾虑政治教育的时间少了就是不坚持政治挂帅。应该承认，为了坚持政治挂帅，一定的政治教育时间应当有保证。但是，政治挂帅主要不表现在这里，而要看在各项工作中是否坚持正确的政治方向，坚持毛主席的革命路线，做好思想工作。即使是政治教育，也不只是上课、讨论一种形式，还要着重个别的政治思想教育，把政治思想教育贯彻到日常工作中去。如果简单地认为，只要政治教育时间多了，就是坚持政治挂帅；时间少了，就是不坚持政治挂帅，这是一种形而上学的观点。

总之，在政治教育中要有必要的时间保证，更要注重效果，提高教育的质量。

描述：

