id: c612adbd4b
标题：夺取三年决战的胜利——祝第三次全国农业机械化会议的召开
日期：1978-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,山东文革,广西文革,人民战争,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
第三次全国农业机械化会议，在英明领袖华主席、党中央直接关怀下召开了。大会召开的前夕，党中央发表了伟大领袖和导师毛主席一九六六年关于农业机械化的一封信。这个极其重要的文献，全面地深刻地阐明了我国实现农业机械化的道路，提出了指导我国农业机械化运动的方针、政策。全党都要认真学习这个文献和毛主席的有关教导，用毛主席关于农业机械化的光辉思想武装自己的头脑，在全国掀起一个大办农业、大办农业机械化的高潮，大干三年，争取基本上实现农业机械化的胜利。这对于本世纪内实现农业现代化，具有决定性的意义。

加速实现农业机械化，是进一步巩固工农联盟、巩固无产阶级专政的需要，是贯彻“备战、备荒、为人民”战略方针的需要，是坚持社会主义、战胜资本主义的需要，是保证农业增产增收、旱涝保收、高产稳产的根本途径。当前，国民经济正在出现新的跃进，迫切要求农业以更高的速度前进。社会主义经济是有计划按比例发展的，按农轻重的次序安排国民经济计划，反映着这一客观要求。农业这个基础必须抓好，农业的发展速度必须加快。农业高速度从哪里来？从继续深入开展农业学大寨、普及大寨县的运动中来；从加快农业机械化、提高农业劳动生产率中来。

我国的农业，以不到世界百分之七的耕地，养活了超过世界五分之一的人口，这是举世公认的伟大成就。但是应当看到，我们仍然是七亿人搞饭吃，粮食并不富裕，农业劳动生产率还很低。只有用现代技术装备农业，才会出现几倍、十几倍以至几十倍于现在的农作物的高产量。到了那时，我们就能腾出更多的劳动力来搞工业，来全面地高速度地发展国民经济。

党中央重申，一九八○年必须基本上实现农业机械化，既符合高速度发展农业的迫切要求，又充分估计了实现这一任务的主客观条件。第一，我们有华主席为首的党中央的领导，“四人帮”已经被粉碎，贯彻执行毛主席革命路线的最大障碍已经铲除了，全国人民大办农业机械化的积极性空前高涨，这是最根本、最重要的一条。第二，我们有过去二十多年建设起来的工业基础，有相当的物质、技术条件。我们要足够估计“四人帮”对农业机械化干扰和破坏的严重性；更要看到粉碎“四人帮”以后，广大群众中日益高涨的社会主义积极性和巨大潜力。一九八○年基本实现农业机械化的计划指标，经过努力，是完全可以达到或超过的。第三，我们有正反两方面的丰富经验，不仅有一大批农业机械化搞得好的先进县、社、队，而且有一些省、市、自治区，走出了我国自己多快好省地发展农业机械化的道路。有了这三条，如期实现这个伟大的战略任务就有了保证。

现在离一九八○年只剩三年时间了，已经到了决战阶段。英明领袖华主席最近视察农业机械化展览会时，发出了“农业机械化事业要大干快上”的战斗号召。我们要坚决响应华主席的号召，埋头苦干，完成基本实现农业机械化的光荣任务。

当前，首先要紧密联系实际，深入揭批“四人帮”破坏农业学大寨运动的罪行，弄清思想路线是非，扎扎实实地落实党在农村的各项政策；要狠狠打击农村中阶级敌人的破坏活动，打击资本主义势力的进攻，挖掉“四人帮”在农村的社会基础。只有在农村深入开展“一批两打”运动，贯彻毛主席的革命路线和政策，才能把广大农民群众的社会主义积极性充分调动起来，搞好生产，壮大集体经济，为加快发展农业机械化创造条件。我们要彻底肃清“四人帮”在农机化战线上散布的流毒和影响。揭批越深透，群众思想越解放，机械化的步子就会迈得越大。

就一个省、市、自治区来说，还要认真解决“自己干出来一个机械化，还是等上面发下来一个机械化”这个思想路线问题。毛主席在一九六六年的信中提出关于实现农业机械化“以各省、市、区自力更生为主”的方针，就是自己干的方针。农业机械化是一场改变几千年落后生产工具、改造小生产习惯势力的极其深刻的革命，要靠亿万群众自己动手才能实现。干，代表群众的根本利益，反映群众的迫切愿望。只有干，才能出机器，出人材，出经验，走出高速度发展农业机械化的道路。如果等上面发下来一个机械化，就会把志气等没了，把战机失掉了，而且会越等越被动，拖“四个现代化”的后腿。山东省就是跳出“等、靠、要”的圈子，才大步前进的。一九七一年第二次全国农业机械化会议以后，他们提出“一不等，二不靠，三不伸手向上要，自力更生最可靠”的豪迈口号，统一规划，加强领导，充分发挥地、市、县和社队的积极性，因地制宜，分工协作，发展各种农业机械。一九七六年，山东省的拖拉机产量，比一九七○年增长十四倍，掌握了农业机械化的主动权。这是多么令人振奋的战果啊！

工业基础薄弱、条件比较差的地方，能不能也自己干出一个农业机械化来？广西壮族自治区作出了肯定的回答。一九六五年以前，广西的钢铁工业基本上是个空白，全区机械制造能力很小。自治区党委教育干部和群众，“条件越差越要创造条件，基础越薄越要打好基础。”从一九七○年起，他们大抓农业机械化，把地方机动财力的百分之八十和外汇的百分之九十以上，都集中使用到支援农业和支农工业方面，上下左右齐心协力，几年光景就建成了一些中、小型钢铁厂和拖拉机厂，农机自给率已经高过一些原来工业基础比他们好的省、市。由此可见，有没有一条正确路线，有没有一个很大的干劲，关系有多么大。

加快发展农业机械化，关键在于加强党的领导，特别是省、市、自治区党委的领导。山东和广西，都是第一书记亲自过问，把农业机械化当作一场伟大的革命来抓的。他们不断提高干部和群众对农业机械化的认识，把全省、区的人力物力财力集中起来使用，围绕农业办工业，办好工业促农业，同时十分注意农机化队伍的建设和发挥现有农业机械的作用。这样，就争取了时间，加快了农业机械化的步伐。如果各省、市、区党委都这样抓，我国农业机械化的发展速度就一定会大大加快。让我们来一个南比广西、北赶山东的革命竞赛，打破一部分地区农业机械化运动落后的状态，开创一个新局面。工业基础好的大城市，要首先使自己的郊区高速度、高质量地实现农业机械化，同时要为全国农业机械化作出贡献。

实现农业机械化以省、市、自治区自力更生为主，绝不是说中央有关部门的责任可以减轻。中央各有关部门应该自觉地加重自己的担子。要按照毛主席一九六六年的信所指示的精神，认真帮助地方发展支农工业，特别要加强对基础薄弱地区的支援。地方积极性越高，越要加强统一领导、全面安排，作到全国一盘棋，充分发挥中央和地方两个积极性。当前，有许多问题急需中央有关部门抓紧解决。机械工业，首先要从农机工业抓起，统一型号，机具配套，组织协作，发展专业化、大批量生产，不断提高农机产品标准化、通用化、系列化程度，努力作到产品性能好、质量高、成本低、寿命长；要加强农机科研，为进一步提高机械化水平而努力。抓农机产品质量首先要从原材料的质量抓起。一切有关部门，都要认真检查自己的工作，是不是真正执行了“以农业为基础、工业为主导”的方针，是不是为农业机械化作好了自己的工作，为加速实现农业机械化作出了贡献。

在实现农业集体化的基础上实现农业机械化，是我们党在农业问题上的根本路线。农业集体化的任务，我们已经实现了，现在一定要在不断地巩固和发展集体化的基础上，加快农业机械化的步伐，把被“四人帮”干扰破坏所耽误的时间夺回来，按期实现毛主席的伟大号召。做到了这一步，我国农业的发展速度就将大大加快，人民公社集体经济就会大为繁荣，我们在本世纪内实现四个现代化就有了坚实的基础。这是全党的大事、全国人民的大事。同志们，历史赋予我们的任务是何等的光荣！我们要拿出当年搞农业集体化的那股革命劲头，打一场农业机械化的人民战争。各级党委要切实把这个任务抓到自己手里，把办好农业机械化纳入普及大寨县运动。大寨式的县应当同时是农机化办得比较好的县。让我们齐心协力，决战三年，基本上实现农业机械化！

描述：

