id: c615fea93c
标题：让党中央指示家喻户晓人人明白把揭批“四人帮”的烈火烧得更旺
日期：1976-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,四人帮,夺权,革命大批判,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京卫戍区某部党委在深入揭批“四人帮”的斗争中，组织部队领在干部同上级工作组的同志一起深入连队，向干部战士宣讲中央有关文件，使党中央的指示家喻户晓，人人明白，大家更加热爱华主席，仇恨“四人帮”，进一步掀起对“四人帮”的大揭发、大批判的新高潮。

伟大领袖毛主席过去一贯重视和倡导领导干部深入基层宣讲文件的做法。在深入揭批“四人帮”的斗争中，这个部队党委重温毛主席有关教导，十分重视搞好下连宣讲。他们组织党委成员对中央有关文件先学一步，然后除留一名常委在家主持日常工作外，其余领导干部和上级工作组的同志一起组成五个宣讲组，分别深入连队，分片进行宣讲。宣讲组在七连宣讲两次后，有些同志由于执勤没有听到，便又专门讲了一次。最后还有两个同志因为在点上执勤没有听到宣讲，他们又连夜赶到执勤点，给他们补课，农场生产点远离部队，张政委亲自去宣讲，并和战士一起深揭猛批“四人帮”阴谋篡党夺权的罪行。他们下连宣讲的具体做法是：

一、学好毛主席关于批判“四人帮”的一系列重要指示，把宣讲的过程，作为加深理解毛主席重要指示的过程。宣讲组在宣讲、批判“四人帮”反对华主席的罪行时，组织大家认真学习毛主席给华主席亲笔写的“你办事，我放心”的光辉指示，赞颂华主席的丰功伟绩，使干部战士进一步认识到：“四人帮”疯狂反对华主席，就是要篡夺党和国家的最高领导权。毛主席的亲笔指示，不仅是对华国锋同志的无限信任，而且是对“四人帮”的有力批判和沉重打击，毛主席选定华国锋同志当接班人，是对中国革命和世界革命的又一伟大贡献。华主席以无产阶级革命家的雄伟气魄和胆略，领导全党一举粉碎“四人帮”，挽救了革命、挽救了党，为中国革命和世界革命立下了伟大的历史功勋。通过这样学批结合进行宣讲，不仅使大家比较系统地了解了“四人帮”反对华主席的罪行，而且加深了对毛主席重要指示的理解。

二、突出重点，抓住要害。他们在揭批“四人帮”阴谋篡党夺权罪行时，着重向干部战士宣讲了四个问题：一是“四人帮”在党的十届二中全会和四届人大前后，反对毛主席，陷害周总理，阴谋组织反革命“内阁”的罪行；二是“四人帮”借反经验主义为名，妄图打倒一大批忠实执行毛主席革命路线的老干部，为他们篡权复辟扫清道路的罪行；三是“四人帮”疯狂反对伟大领袖毛主席亲自提议华国锋同志任国务院代总理、总理、中共中央第一副主席，妄图取而代之的罪行；四是在毛主席病重期间和逝世以后，“四人帮”阴谋组织反革命武装暴乱，迫不及待地妄图篡夺党和国家最高领导权的罪行。在宣讲每个问题时，他们也注意突出重点，抓住“四人帮”反党篡权的主要事件进行深入剖析。例如在宣讲第一个问题时，着重宣讲了“四人帮”大搞“三箭齐发”、诬告周总理、密谋组织他们的“内阁”和“四人帮”“放火烧荒”反军乱军这样四个方面的主要罪行。宣讲组在突出重点宣讲的同时，还注意紧紧抓住“四人帮”篡党夺权这个要害，进行宣讲，发动群众深揭猛批。同志们反映说：这样一讲，把“四人帮”的罪行串了起来，重点突出了，靶子明确了，要害清楚了，揭批“四人帮”的火力也更集中了。

三、针对疑难问题，有的放矢地深入讲解。为了帮助战士理解毛主席亲笔写的“照过去方针办”与“四人帮”伪造的“技既定方针办”两者之间的原则区别，他们在宣讲中联系毛主席指示“照过去方针办”和“四人帮”伪造“按既定方针办”的时间、背景，讲清毛主席说的“照过去方针办”，是在当时的情况下，针对一定的问题作出的指示，而“四人帮”在毛主席逝世后把它篡改为“临终嘱咐”，这不只是三字之差，而是为他们篡党夺权制造根据；联系“四人帮”背着华主席、党中央搞的一系列阴谋，讲清“四人帮”篡改毛主席指示，是妄图将他们所搞的那一套修正主义货色统统冒充成毛主席的“既定方针”，以便他们上台后“名正言顺”地改变党的基本路线，复辟资本主义；联系批判“四人帮”炮制的《永远按毛主席的既定方针办》的反党文章，讲清“四人帮”篡改毛主席的指示，伪造毛主席的“临终嘱咐”，就是妄图捏造罪名，推翻以华国锋同志为首的党中央，由他们取而代之。通过这样宣讲，干部战士对“照过去方针办”和“按既定方针办”之间的原则区别了解清楚了。干部战士一致反映，这样针对问题进行宣讲，不懂的地方弄通了，模糊的认识搞清了，认识肤浅的加深了，很解渴。

通过领导干部下连宣讲中央文件，使党中央的指示精神更加深入人心，批判“四人帮”的烈火越烧越旺。机关、连队迅速掀起对“四人帮”的大揭发、大批判的新高潮。学习和批判的深入，有力地推动了部队的各项工作，在人员少、任务重的情况下，较好地完成了卫戍警卫任务，射击、投弹等军事训练项目取得了优秀成绩。

描述：

