id: c617165ae0
标题：永远沿着毛主席的建军路线胜利前进——某部“英雄红一连”在古田会议决议的光辉照耀下建设连队的经验
日期：1969-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,罗瑞卿,两条路线斗争,三支两军,革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
某部活学活用毛泽东思想先进集体“英雄红一连”，是四十年前曾经派代表光荣地出席过古田会议的红军连队。这个连队始终高举毛泽东思想伟大红旗，在思想革命化的大道上阔步前进。无产阶级文化大革命以来，特别是贯彻党的“九大”精神以来，干部战士活学活用毛泽东思想，继续革命觉悟大大提高，全连更是一片崭新面貌。最近，一连又一次评上了四好。

在四好总评中，他们回顾以往，总结出了一条最重要的经验，就是：要坚决遵照林副主席的指示，年年复古田会议决议之“古”，使连队永远沿着毛主席的无产阶级建军路线胜利前进。

不断提高对“复古”意义的认识

一连的同志们对“复古”的坚定不移的态度，是在斗争实践中，认真接受了正反两个方面的经验之后，进一步确立起来的。

一连是毛主席亲自培养、林副主席亲自带领过的红军连队。为了夺取政权，建立无产阶级专政，这个连队的老一辈做出了很大贡献。为了保卫无产阶级专政，这个连队的新一代又不断创造了新的成绩。一九六一年到一九六三年，他们连续被评为四好连队，并被树立为部队的四好连队标兵。

正当他们阔步前进的时候，一九六四年，反革命修正主义分子罗瑞卿刮起了大比武的妖风。一连受到这股妖风的影响，出现了四个第一不落实、冲击无产阶级政治的现象，工作遭受了损失。也就是在这个时候，林副主席发出了关于突出政治的指示，又把他们引导到正确的道路上。他们重温了古田会议决议和一九六○年军委扩大会议决议，同志们深刻认识到，搞大比武，冲击无产阶级政治，我们的教训就在于偏离了古田会议决议这个“古”。我们要保持光荣传统，争取更大的胜利，就必须坚决“复古”。特别是大家联系国际国内阶级斗争形势，进一步明确了只有坚持突出无产阶级政治，把对帝国主义和社会帝国主义的仇恨搞得深深的，把士气鼓得足足的，充分发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，才能粉碎敌人的侵略战争，使我们永远立于不败之地。因此，要忠诚地履行保卫无产阶级专政的神圣任务，也必须坚决地“复古”。

在“复古”中经常抓的几个问题

毛主席在古田会议决议中指出：“中国的红军是一个执行革命的政治任务的武装集团。”林副主席指示：“毛泽东同志的建军思想的基本精神，就是人民军队的建设要突出政治，要首先和着重地从政治上建军。”复古田会议决议之“古”，就是要复着重政治建军之“古”，复突出无产阶级政治之“古”。一连在“复古”中，首先紧紧抓住了突出无产阶级政治这个根本。他们经常注意了三点：第一，坚持把活学活用毛泽东思想放在首位，充分发挥政治工作的统帅作用和保证作用。他们不光是给政治工作安排了充分的时间，而且真正扎扎实实地把政治思想工作做深做细。有的同志曾经认为，只要保证了政治工作的时间，就是突出了政治。一连的同志们在实践中体会到，安排了时间并不真正等于政治领先。关键在于是不是在一切工作中用毛泽东思想挂帅，充分发挥政治工作的统帅作用和保证作用。时刻从保卫无产阶级专政这个全局出发，提高干部战士继续革命的觉悟，在全局观念统帅下把各项工作做好，才是真正突出了无产阶级政治。第二，在执行政治任务中加强自身思想革命化建设，自觉地突出无产阶级政治。在执行三支两军任务中，有的同志说：“我们执行的是政治任务，任务完成了，自然就是突出政治了。”党支部认为，这实际上是否定了在三支两军中还有突出政治的问题，这样，也就根本谈不上很好地完成三支两军任务。因此，一连在三支两军中，每执行一项任务，都和连队思想建设紧密联系起来，引导干部战士自觉地在大风大浪中锻炼改造自己。两年来，全连干部战士走到那里，就把毛泽东思想宣传到那里，把斗私批修、改造世界观进行到那里，很好地完成了三支两军任务，促进了思想革命化。

第三，正确处理一好和三好的关系，用一好统帅三好，全面提高战斗力。同志们学习了一九六○年军委扩大会议决议，深刻认识到，创四好也必须象军委扩大会议决议指出的那样，把立脚点“放在准备应付新的世界战争和原子战争这一方面，防止帝国主义的突然袭击”。同志们说，创造四好连队运动是林副主席的号召，是“复古”的具体体现。只有创四好，才能全面地提高战斗力，才能随时准备粉碎敌人的侵略阴谋。因此，一连的同志们十分注意把四好看成是一个有机联系的整体，不搞“单打一”。今年春天，上级布置了政治学习、开展革命大批判的任务，同时还要求部队进行第一练习实弹射击。开始，有的同志主张把军事训练放一放，集中时间进行政治学习，这样才算突出政治。党支部经过讨论，大家认识到，突出无产阶级政治并不等于关着门在家里开讨论会，突出无产阶级政治必须带动其他三好。他们把政治课堂搬到训练场上，战士们听了形势课，搞了大批判，吃了忆苦饭，进行了忆苦思甜。政治教育推动了军事训练，只经过短短十六小时预习，实弹射击就达到了良好成绩。

毛主席在古田会议决议中指出：“红军决不是单纯地打仗的，它除了打仗消灭敌人军事力量之外，还要负担宣传群众、组织群众、武装群众、帮助群众建立革命政权以至于建立共产党的组织等项重大的任务。”一连党支部遵循毛主席的伟大教导，在“复古”中，紧紧抓住了发动全连干部战士做好宣传、组织、武装群众这项重大的政治任务。无产阶级文化大革命以来，他们又遵照毛主席关于“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大教导，走上了三支两军第一线，更好地担负起工作队的任务。开始，也有的同志怕出去人多了会给四好连队捅漏子，主张只挑“有文化”、“能讲道理”的同志去。党支部组织大家重温古田会议决议，回顾一九六四年的教训，大家说，多让一个战士在三支两军中经风雨见世面，就是多培育一名捍卫毛主席的无产阶级革命路线的战士。他们采取了最坚决的措施，把所有干部战士都撒到了三支两军第一线。一连的同志们在斗争实践中，也越来越深刻地体会到，用毛泽东思想武装起来的千百万真心实意拥护革命的群众，是“真正的铜墙铁壁”。因此，他们不但在执行三支两军任务时积极做好群众工作，在执行其他任务时，也都主动地履行工作队的光荣职责，把这看成是加强战备工作的重要组成部分。助民劳动时的田间地头，外出执勤时的车上车下，到处都成了他们宣传毛泽东思想的场所。

毛主席在古田会议决议中指出：“红军第四军的共产党内存在着各种非无产阶级的思想，这对于执行党的正确路线，妨碍极大。若不彻底纠正，则中国伟大革命斗争给予红军第四军的任务，是必然担负不起来的。”一九六○年军委扩大会议决议指出：“古田会议决议的最基本的内容，就是要在我们的军队中树立无产阶级思想，克服非无产阶级思想。”一连的同志们遵循毛主席的伟大教导，在“复古”中，紧紧抓住了用无产阶级思想克服非无产阶级思想这个基本内容。他们时刻掌握群众思想变化的规律，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装干部战士的头脑，回答和解决各种现实问题。他们用为中国革命和世界革命挑重担的思想，战胜那种追求个人名利的资产阶级思想。他们用无产阶级苦乐观，战胜那种追求个人生活享受的资产阶级思想。他们用无产阶级生死观，肃清大叛徒刘少奇“活命哲学”的流毒。他们用无产阶级战争观，克服松懈麻痹思想，树立为保卫无产阶级专政随时准备打仗、永远革命、永远是战斗队的思想。老战士胡学政服役期间，一心想着保卫无产阶级专政，从不考虑个人得失。领导上曾四次让他退伍，后因工作需要，四次又都改变决定留下来，在职务上，他从班长到代理排长，又调回当班长。这一切都没有影响他的情绪，相反，他为革命工作得更有劲。全连的老战士也都能这样严格要求自己，在连队时时为保卫无产阶级专政准备打仗，回到家乡也时时为保卫无产阶级专政英勇战斗。去年四十三名老战士回到农村，被当地评为活学活用毛主席著作积极分子和担任毛泽东思想宣传队员的就有四十一人。他们有一句共同的语言；“为了保卫无产阶级江山，党的需要就是革命战士的前途！”正是因为脑子里时时有个中国革命和世界革命的全局，一连同志们的本职工作就做得主动积极，随时抵制资产阶级思想侵袭，始终保持革命战士的本色。去年连队在某大城市支左，九个月的时间里，给养员何正每天上街采买，却没有在街上吃过一顿饭，没有坐过一次车，就凭着一条扁担，把全连吃的用的挑了回来。他说：“毛主席他老人家在井冈山还挑过南瓜。我就是要用这条扁担挑上挑下，把井冈山的光荣传统永远发扬下去！”

在加强战备工作中，一连的同志们坚定不移地“复古”。他们按照一九六○年军委扩大会议决议指出的，“在做好准备迎击帝国主义向我发动战争的一切工作中，首要的是政治思想准备”，联系实际，反复地从三个方面加强思想准备：一是深入进行无产阶级专政下继续革命的教育，从根本上加强干部战士为解放全人类而战斗到底的思想准争；二是认真学习毛主席关于战争问题的论述，分析形势，认清美帝国主义和社会帝国主义的侵略本性，做好随时应付敌人突然袭击的思想准备；三是讲战例，讲传统，加深对四个第一的认识，做好用一不怕苦、二不怕死的革命精神打败敌人的思想准备。正是因为他们紧紧抓住了做好政治思想准备这一环，干部战士常备不懈、敢打必胜的思想大大增强，那种“时紧时松”的思想和“平时靠四好、战时靠枪炮”的思想，都得到了有效的克服。同志们怀着保卫无产阶级专政的坚强责任感，对美帝国主义和社会帝国主义的刻骨仇恨，主动积极地从各个方面来做好反侵略战争的准备。干部爱护战士，战士尊重干部，官兵亲密团结，同心协力，一心想着消灭敢于来犯的敌人。人人自觉遵守纪律，按照一声令下立即行动的标准，严格要求自己。在冰天雪地的练兵场上，一片热气腾腾，个个在为连队真正成为在保卫祖国的战斗中英勇顽强、冲得上、守得住的刀尖子而苦练本领。同志们豪迈地说：“为了保卫毛主席，为了保卫无产阶级专政，我们一定要乐于吃苦，勇于献身，同帝、修、反战斗到底，不解放全人类决不罢休！”

在“复古”中经常运用的主要方法

毛主席教导我们：“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知遭。”一连党支部认识到：要“复古”，就要天天讲“古”，反复讲“古”，使广大群众都知道“古”是什么，怎样“复古”。一连在这方面采取了许多有效的做法。

首先，他们对古田会议决议和一九六○年军委扩大会议决议经常讲，使干部战士懂得什么是毛主席的无产阶级建军路线。新战士入伍，他们给大家先宣讲这两个决议，让新战士一踏进连队的门，就定好突出无产阶级政治的向。老战士退伍，他们就把这两个决议送给每个人，带回家乡，让古田会议决议的光芒普照四方。每年四好初评和总评，连长、指导员就向全连同志逐条地宣讲这两个决议，用古田会议决议的精神检查连队的工作、检查自己的思想。他们还把两个决议的学习经常化，毛主席最新指示发表时结合起来学；执行任务时联系实际学，思想变化时带着问题学。战士们说：“两个决议天天讲，毛主席的无产阶级建军路线记心上，突出政治不转向，大风大浪不迷航。”

经常进行忆苦思甜，激发干部战士对毛主席的无产阶级建军路线的深厚感情。几年来，一连党支部围绕着两条建军路线斗争问题，经常进行忆苦思甜教育，每个干部战士都写了一本在旧社会血泪斑斑的苦难家史，连队建立了阶级教育展览室，每月吃一次忆苦饭，逢年过节都要进行一次阶级教育，部队走到那里，也要请当地工人、贫下中农上阶级教育课。经常的忆苦教育，使大家从旧社会无权之苦，认识到枪杆子的重要性，认识到毛主席的无产阶级建军路线的重要性。大家深刻体会到：毛主席的无产阶级建军路线是我军的生命线。没有毛主席的无产阶级建军路线，就没有一个人民的军队；没有一个人民的军队，就没有今天的无产阶级政权。从而使干部战士进一步加深了对毛主席的深厚的无产阶级感情，更加忠于毛主席的无产阶级建军路线。

经常进行光荣传统教育，给干部战士树立执行毛主席的无产阶级建军路线的光辉榜样。在战争年代，一连的干部战士紧跟毛主席，南征北战，立过许多战功，涌现出许多不怕苦、不怕死的战斗英雄。一连党支部收有记载他们事迹的光荣连史，保存着记录他们荣誉的实物。一连党支部经常用这些活教材向大家进行教育，使同志们在遇到问题时，都知道毛主席的无产阶级建军路线要求我们怎样做，自己连队的先辈们是怎样做的。比如在学习继续革命思想时，他们就经常讲述解放海南岛战斗中，一连的追击英雄安振武的光辉事迹。安振武在追击敌人途中负了重伤，仍然坚持向前，实在支持不住了，就走一阵，爬一阵，最后跌倒在稻田里，又坚持向前爬了五百米。这个来自黑龙江的翻身农民，为无产阶级夺取政权，流尽最后一滴血，直到他心脏停止跳动时，仍然保持前进的姿态。同志们提到他就感动万分，都说：“为了保卫无产阶级专政，保卫毛主席的无产阶级建军路线，我们一定要革命到底，永远向前！”

开展革命大批判，不断肃清资产阶级军事路线的流毒。“不破不立”，只有彻底批判资产阶级军事路线，才能大立毛主席的无产阶级建军路线。一九六五年以来，一连经常以一九六四年大比武的沉痛教训为活教材，以大叛徒刘少奇和反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿为活靶子，深入持久地开展革命大批判，把资产阶级军事路线批得臭臭的。同时，他们还经常结合各种任务进行批判，引导干部战士在自己的头脑里不断肃清资产阶级军事路线的流毒。这样，大家头脑里时时有个对立面，毛主席的无产阶级建军路线的根子扎得就更深了。

发动群众把好突出无产阶级政治的关，保证连队时刻沿着毛主席的无产阶级建军路线不断前进。毛主席教导我们：“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。”一连党支部一方面把毛主席的无产阶级建军路线交给群众，发动群众自觉地“复古”；另一方面，又坚定地发动群众、依靠群众，把好突出无产阶级政治的关。他们每半年开一次民主大会，每月开一次连务会，每周开一次班务会，广泛地发扬民主，发动战士讲评连队突出无产阶级政治的情况。在日常工作和生活中，他们发动战士监督干部，积极鼓励大家向不突出无产阶级政治的倾向作斗争。

干部要带头“复古”

伟大领袖毛主席教导我们：“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”一连党支部从一九六四年大比武的沉痛教训中，深刻认识到，连队要坚持突出无产阶级政治，关键的问题是党支部领导班子的思想革命化。要使连队“复古”，干部必须带头“复古”。

老连长李世昌的变化，是一连干部中最有代表性的一个。一九六四年四好总评会上，全连给他提意见最多，战士们批评他突出无产阶级政治不够。但是，这些年来，他同党支部的其他同志一起，反复学习古田会议决议和一九六○年军委扩大会议决议，把“私”字提到两条路线斗争的高度来狠狠斗，带头“复古”。去年底，连队四好总评的材料刚刚上报，三排出了个事故。要是在一九六四年大比武时期，发生这样的事情，干部们一定都非常恼火。但是，这一次，干部们不仅没有互相埋怨，而且都主动承担责任。在支委会上，李连长大胆地提出要到全团各个连去讲这次事故的教训，把兄弟单位创四好的经验学回来。他说：“我们当干部的一言一行都要让毛主席放心，一举一动都要使毛主席满意。我们连队出了问题不要藏起来，要把问题亮出来，大家接受了教训，就有利于捍卫好毛主席的革命路线。”连长一席话，深深教育了其他支委，每个干部都争着要去。师团首长支持了他们的做法。李连长走遍全团讲教训。同志们高兴地说：“老李真变了，他给我们带来的不仅是事故的教训，而是红军连队突出无产阶级政治的光荣传统，是一连全体同志誓死捍卫毛主席无产阶级建军路线的红心。”

一连党支部还引导干部自觉地用毛泽东思想武装头脑，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“公私溶化论”和“活命哲学”，彻底改造世界观，使他们在两条路线斗争中心红胆壮骨头硬，带头冲锋陷阵，带头“复古”。去年二月初，为了迅速落实毛主席的最新指示，前任指导员张良美，带病冒着大风雪，步行十里多路，到连队担负军训任务的四所学校去收集情况，抓活思想。后来他病倒了。但是，他想到的不是自己的病痛，而是决不能从宣传毛泽东思想的阵地上退下来！他不能起床，就把战士找到自己病床旁边来谈心。战士一进指导员的房子里，看见床头上翻开的《毛泽东选集》，深深为指导员这种拚死拚活地忘我学习和工作的精神所感动，常常不等指导员开口，就急忙表示：“指导员，好好休息吧！我一定努力学习和宣传毛泽东思想，做毛主席的好战士！”

今年以来，一连的干部大部分是新提拔的，有的还是从别的连队调来的。他们一走上领导岗位，都自觉地把“复古”这副重担挑起来。他们特别注意学习老同志那种为捍卫毛主席无产阶级建军路线忘我工作的革命精神。指导员谭世来有一次生病了，深夜躺在床上，想起了第二天一早要有几个同志远途外出执行任务，应该做好他们的政治思想工作。一颗无限忠于毛主席革命路线的红心，促使他从床上爬起来，和这几个老战士一起办了学习班，用毛泽东思想武装他们的头脑，使他们满怀信心踏上了征途。

一九六○年军委扩大会议决议指出：“胜利的军队容易骄傲自满”。一连的同志对这点有着高度的警惕。他们在“复古”的大道上，不断地创造着新的成绩，一九六五年以来，又连续五年评上四好。但是，他们也看到，连队成员在变化，工作任务在变化，因此，落实了的东西又变成了不落实。特别是他们看到当前国际国内阶级斗争形势的变化，从“备战、备荒、为人民”的全局出发，用战备的观点观察一切，检查一切，落实一切，更感到还有许多地方远远没有达到要求，必须年年“复古”，永远“复古”。为了克服自满情绪，他们除了反复组织大家学习古田会议决议和军委扩大会议决议，对照检查之外，前一个时期，还有计划地把全连同志撒到附近的十四个兄弟连队去取经。通过学习，大大开阔了同志们的视野，鼓舞了革命干劲。大家说：我们今后在创造四好连队、做好反侵略战争准备中，更要开足马力，加快步伐，沿着古田会议决议的光辉道路奋勇前进！

本报通讯员

“英雄红一连”的干部战士，认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，批判和克服各种非无产阶级思想，树立无产阶级战争观，随时准备歼灭一切敢于来犯的敌人。

本报通讯员摄

描述：

