id: c6178d100d
标题：“大凉山上南泥湾”在前进——记成都部队某部六连坚持走“五·七”道路的事迹
日期：1975-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,批林批孔,上山下乡,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
十四年前，一支由彝、汉两个民族指战员组成的连队——成都部队某部六连，风尘仆仆地开进大凉山中的大河坝，在这里，他们白手起家，艰苦创业，把一块芦苇丛生、野兽出没的荒滩，变成了被誉为“大凉山上南泥湾”的米粮川。

一九六六年，毛主席光辉的《五·七指示》发表后，给六连指战员进一步指明了前进的方向。他们沿着毛主席指引的“五·七”道路，继续发扬南泥湾精神，一手拿枪，一手拿锄，为保卫无产阶级专政、建设社会主义新凉山作出新贡献。辛勤的劳动结出了丰硕的果实，连队执行军农任务以来，已向国家上交棉花六千余斤，油料十多万斤，粮食一百五十万斤。

“大凉山上南泥湾”在前进，在变化，但是，最深刻的变化，还是人的变化。六连指战员在光辉的“五·七”道路上，通过执行军农生产任务，培养和锻炼了一批艰苦奋斗、继续革命的新人，把红色种子撒遍凉山。复员回地方的彝族战士，有三百来名走上了州、县、区、公社的领导岗位。人们热情地称赞：“六连是一所毛泽东思想的大学校”。

火红的革命熔炉

一九七三年春天，一批新战士补进六连，其中有一个名叫杨启全的青年战士。他从小在城市长大，没有经过艰苦环境的锻炼，头脑里滋长了轻视劳动的旧观念。他来到六连，一看是搞生产，心里就凉了半截，劳动中情绪消沉。他不明白，当兵的为啥还要扛锄头？

小杨的思想情绪，牵动着同志们的心。一天晚上，彝族战士、副班长马黑古则带着杨启全走进连队阶级教育展览室，指着那黑沉沉的铁链、浸透鲜血的血衣、奴隶主抽打奴隶的皮鞭和记载全连彝、汉战友家史的一本本“苦情账”，深情地对他说：“小杨啊，记住这些旧社会劳动人民的血泪仇，才会懂得一个革命战士肩上的责任，自觉地握紧手中的枪杆，打好革命的锄头，永远保持劳动人民艰苦奋斗的本色。”

一天田间劳动休息，指导员周先茂和杨启全坐在一起谈起心来。周指导员从连队老同志艰苦奋斗，一锄一镐创建“大凉山上南泥湾”的事迹，讲到今天连队走“五·七”道路，执行军农生产任务的深远意义。最后，语重心长地说：“咱们可不能小看了手中这把锄头，它不仅可以开荒种地，生产粮食，减轻人民的负担，支援社会主义建设，更重要的是它还可以铲除滋生资产阶级和修正主义的土壤，使我们这支人民军队永远立于不败之地！”

阶级教育和革命传统教育，使杨启全提高了觉悟，明确了执行军农生产任务的意义，他在“五·七”道路上，迈开了前进的步伐。秋收季节，他担起一百多斤的稻谷，刻苦锻炼自己；连队工具缺乏，他利用星期日，为连队添制生产工具。如今，杨启全脸晒黑了，思想炼红了。不久前，曾有人从城市来信问他当兵扛锄头扛到啥时候，还劝他早点回到城市找个职业。杨启全理直气壮地回答说：“党需要我扛多久我就扛多久，无产阶级的枪杆子，革命的锄头，我愿扛一辈子。”

在毛主席《五·七指示》的光辉指引下，六连这个革命熔炉，锤炼了一批又一批艰苦奋斗，继续革命的新人。今年一月，补进连队的彝族新战士沙马吉夫，入伍前是喜德县洛哈公社革委会副主任。初到连队，他在战士中间还有点放不下干部架子。通过学习毛主席关于理论问题的重要指示和参加劳动，沙马吉夫认识到在自己身上已经滋长了一种脱离劳动、脱离群众的“官”气。他回想起担任公社领导职务以后的这种变化，深有感触地说：“艰苦奋斗的思想树得不牢，资产阶级思想就会向你进攻。”从那以后，沙马吉夫更加努力学习，积极参加劳动，决心用劳动的汗水冲刷资产阶级的“官”气，自觉地当好普通一兵。班里拉车，他选中杠拉，三个人拉的车他一个人拉着跑。沙马吉夫在六连这个革命熔炉里迅速成长，成为连队新战士中的第一个理论骨干，朝气蓬勃地迈出了可喜的第一步。

筑起反修防修的堡垒

“共产主义革命就是同传统的所有制关系实行最彻底的决裂；毫不奇怪，它在自己的发展进程中要同传统的观念实行最彻底的决裂。”（《共产党宣言》第四四页）六连指战员正是怀着要同旧的传统观念实行最彻底决裂的决心，坚定地前进在毛主席指引的“五·七”大道上。他们把艰苦奋斗作为战胜资产阶级腐蚀的锐利武器，在思想上筑起反修防修的坚强堡垒。

共产党员、彝族班长吉黑打曲，在建设“大凉山上南泥湾”的战斗中，那里艰苦，他就奔向那里。当遇到资产阶级思想的侵袭时，他立场坚定，毫不动摇。今年初，组织上决定他复员，有人对他说：“你是个孤儿，让部队领导给你联系个工作吧。”吉黑打曲一听“孤儿”二字，忍不住满腔悲愤。他没有忘记，民主改革前他脖子上套过奴隶主的铁链，至今身上还有奴隶主的刀伤鞭痕。吉黑打曲说：“我是一个从苦海里走出来的奴隶。党解开了我身上的铁链，毛主席把我引上了革命的道路。革命就是我的工作，人民公社就是我的家。”他向连队党支部表示：“回到地方，一切听从党安排，扎根农村干革命！”吉黑打曲的决心和行动，得到全连复员老战士的响应。在领导的支持下，吉黑打曲在凉山最艰苦的美姑山区落了户。

彝族战士尔古安定是凉山第一代上山下乡的知识青年。入伍后，他刻苦攻读马列和毛主席著作，接过连队艰苦奋斗的革命“传家宝”，把执行军农任务当作反修防修的战场，处处起模范带头作用。不久，他就光荣地加入了中国共产党。入党后，尔古安定把自己的每一思想行动，都同巩固无产阶级专政的伟大任务联系起来，革命自觉性更高了。一次，党支部派尔古安定到山寨辅导下乡知识青年学习《五·七指示》和《青年运动的方向》。学习中，他介绍了自己中学毕业后，响应毛主席“知识青年到农村去”的号召，在农村接受再教育的体会。就在这个时候有个坏人在暗地里煽动，说什么“放下笔杆子，又扛起锄头，有啥好吹的？”妄图用资产阶级生活作风腐蚀青年，破坏知识青年上山下乡。为了揭露阶级敌人的阴谋，在山寨党组织的领导下，尔古安定和知识青年们一道，揭露和批判了那个家伙的罪行。斗争的风浪，教育了山寨的知识青年，尔古安定也进一步提高了继续革命的觉悟。

举好艰苦创业的红旗

六连开进大河坝十几年来，干部换了一茬又一茬。现任的连长、指导员已经是第五茬了。但是，干部无论怎样变换，他们还是象当年开垦大河坝的创业者一样，做艰苦奋斗的带头人，使“大凉山上南泥湾”这面艰苦创业的红旗更加鲜艳。

副排长杨远舟，出身在一个贫苦的农民家庭里，从小培养了热爱劳动的朴素感情。入伍后，革命熔炉更加锤炼了他艰苦奋斗的革命精神。可是，杨远舟被提为干部后，他觉得干部应当有个干部的“样子”。就这样，他和战士一起顶班劳动、摸爬滚打的那股劲渐渐小了。战士们也觉得他有些变了。批林批孔擦亮了杨远舟的眼睛。他把林彪对五七干校的恶毒攻击，同孔老二“劳心者治人，劳力者治于人”的反动谬论，联系起来进行批判，认识到当了干部就脱离劳动，脱离群众，不正是林彪、孔老二鄙视劳动人民的剥削阶级思想对自己的影响吗？从此，杨远舟处处自觉地发扬艰苦奋斗的优良传统，受到同志们的好评。

杨远舟思想变化的过程，向党支部提出了一个尖锐的问题：连队处在“头顶一线天，身在乱石间，举目是高山，出门就淌汗”的艰苦环境里，资产阶级香风臭气会不会刮进来？他们联系实际，展开了讨论。大家认识到，身在艰苦环境，不用马列主义、毛泽东思想武装头脑，不等于就树立了艰苦奋斗的作风。从那以后，党支部除了抓紧干部学习外，还经常发动群众评论干部，帮助干部把资产阶级思想扫进垃圾堆。他们说：干部要举好连队艰苦创业的红旗，坚定地走“五·七”道路，就要做艰苦奋斗的带头人。

排长易美旺，大家管他叫“铁汉子”。大河坝的秋天，是一派“双抢”的繁忙景象，易美旺领导的犁田组，一秋要翻一百多亩田地。他们披星戴月，战斗在田间。田里石头多，易美旺的双脚被划破了一道道血口，鲜血直流，但他毫不在意，搽点药水，贴上胶布，又继续坚持战斗，寸步不离岗位。一次，易美旺发高烧。卫生员王福增费了九牛二虎之力，才把他拉回宿舍休息。过了一会儿，小王来送药，看见床上的被子叠得整整齐齐，人又不见了，去田里一找，易美旺正在扶犁呢！卫生员见此情景，感动得流下了热泪，只好每天送药到田间。六连的干部就是这样用自己的模范行动，带头大干苦干，年年超额完成了上级规定的生产任务。

六连干部为了不让资产阶级思想从生活上打开缺口，他们严格要求自己，不搞特殊化。副连长什依索布，是从奴隶娃子成长起来的彝族干部，他担任副连长后，战士邓安贤特地打了一双草鞋送给他，什依索布把这双草鞋作为“警钟鞋”，经常拿出看看，想想自己是否保持了艰苦奋斗的作风。他当干部几年来，艰苦奋斗不忘本，从来不搞特殊化。和什依索布一样，六连干部，人人艰苦朴素，克勤克俭，从没有一个同志借用过公款。

“大凉山上南泥湾”在前进，艰苦奋斗的革命传统代代传。

（本报通讯员、本报记者）

描述：

