id: c619c3efec
标题：冶金工业正在迈开大跃进的步伐
日期：1978-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,人民战争,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
战斗的一九七七年，是我国人民夺得抓纲治国初见成效伟大胜利的一年。在这一年里，冶金战线炉火通红，钢水奔腾。广大工人、干部和科技人员，红心向着华主席，深揭狠批“四人帮”，英勇奋战，面貌大变。形势发展得这样快，这样好，大大超过人们的预料，全国人民感到高兴，英明领袖华主席高度赞扬了他们。

揭批“四人帮” 打了大胜仗

冶金战线形势大好的主要标志，是打胜了揭批“四人帮”这一仗。这也是冶金工业能够迅速发展的根本原因。

“四人帮”对冶金工业的破坏是严重的。他们为了篡党夺权，叫嚷钢铁生产“不要怕低速度”，“少产几百万吨钢是小事”，“停炉熄火就是胜利”。“四人帮”在冶金部的亲信，同在各地的党羽、爪牙勾结起来，疯狂地破坏钢铁工业。他们搞乱了领导班子，搞乱了职工队伍，搞乱了人们的思想，搞乱了企业管理，在冶金企业大搞资本主义化。许多老干部被打成“走资派”，被迫离开领导岗位；许多科学技术人员被扣上“臭老九”的帽子，当作“专政对象”对待；许多老工人被打成“老保守”，调离了生产现场。另一方面，他们把打砸抢者、闹而优则仕的家伙拉上台，篡夺了领导权。在他们的破坏下，太钢发电厂当时是“两个烟囱不冒烟，六个锅炉不出气，三台电机不发电，两台风机不供风”。冶金工业从一九七四年到一九七六年，出现大倒退、新徘徊。全国少产的钢，等于丢掉了基本上实现农业机械化所需要的钢材；少产的有色金属，仅铝就能制造成千上万架歼击机。由于生产秩序被打乱，造成了冶金企业消耗高得惊人，亏损大得惊人，投资效果小得惊人，设备损坏得惊人，“胡子”工程（指长期不能竣工投产的工程）长得惊人，劳动生产率低得惊人。

揪出“四人帮”后，冶金战线广大职工和干部粉碎了“四人帮”在冶金系统的亲信、党羽和资产阶级帮派头头的顽抗，到处摆开了揭批“四人帮”的战场。冶金部机关多次举办万人学习班、批斗会，把“四人帮”在冶金部的亲信批得体无完肤，他不得不连声说：“你们的揭发，象匕首一样刺中了我的心”，“我要交出黑心”。“四人帮”在各冶金企业的资产阶级帮派头头，也都陷入了人民战争的汪洋大海之中。经过激烈的斗争，在整个冶金系统，资产阶级帮派体系被粉碎了，被“四人帮”篡夺的那部分领导权夺回来了，与“四人帮”篡党夺权阴谋活动有牵连的人和事基本查清了，绝大多数领导班子进行了整顿，加强了党对企业的领导，健全了强有力的生产指挥系统，打击了阶级敌人的破坏活动。这样，就取得革命和生产的主动权，打开了跃进的大门。

思想大解放 旧貌换新颜

工人们说：“钢铁要跃进，思想必须来个大解放！”他们批判了“四人帮”散布的“低速论”、“外因论”，把颠倒了的是非纠正过来，冶金战线上那种万马齐喑的沉闷空气为之一扫。

高速度、高水平、高质量地发展冶金工业的紧迫感增强了，为国民经济和国防建设服务的思想加强了。广大职工认识到，虎狼在前，重任在肩，高速度发展冶金工业刻不容缓。炼钢工人说：“战备要武器，实现四个现代化要机器，各行各业都在想钢铁，盼有色金属，我们钢铁工人一定要树雄心，立壮志，多炼钢、炼好钢，实现冶金工业大跃进，把被‘四人帮’耽误的时间夺回来。”他们急国家所急，想四个现代化所需，争分夺秒，大干快上，创造了一个又一个新纪录。首钢转炉炉龄达到了一千六百一十六炉，比一般转炉的炉龄提高三倍左右。武钢六号平炉大中修，五天完成了预定十天的任务。四号高炉中修，二十六天完成了三十五天的任务，分别创造了武钢有史以来的新纪录。为了提高质量，鞍钢邀请了全国二十八个重点用户单位的代表，召开质量座谈会，虚心听取意见，根据用户要求，作出了提高质量的六条决定。这种全心全意为国民经济和两防建设服务的精神，受到了群众的赞扬。

自力更生、艰苦奋斗的精神进一步发扬，严细认真的作风迅速恢复。通过整顿，工人们说：“眼睛向内志气大，眼睛向外怨气大”，“手心向下办法多，手心向上困难多”。他们一不等，二不靠，三不伸手向上要，大打提高质量、降低消耗之仗，大打设备升级之仗，取得了好成绩。冶金系统去年共节约焦炭九十五万吨，相当于增产一百五十万吨生铁。节约钢铁料四十万吨，相当于增产三十四万吨钢。重点钢铁企业从提高高炉利用系数上，增产了一百八十七万吨生铁，自力更生修复了八百多辆“趴窝”的大汽车。冶金战线在整顿企业的过程中，同时狠反那种马虎、凑合、不负责任、不守纪律的坏作风。武钢氧气厂党委书记晚上值班擅离岗位，武钢党委就令他在群众大会上作检查。武钢动力部调度室虚报一天的氧气厂用电量，就整风两天。这样严格要求，严肃认真的态度，在群众中引起很大反响。中央首长赞扬他们：“这样认真才好。武钢学大庆很有希望。”随着整顿的深入，过去一些不敢管、不敢抓、不敢斗的领导干部，现在敢于大胆管理了。如鞍钢第三炼钢厂过去由于不敢管理，设备和人身事故经常发生，连续三年完不成生产计划；现在领导班子“敢”字当头，抓纲治厂，一年大变，钢产量比一九七六年增长百分之九，八项经济技术指标有七项创造了历史最高水平。喜看今日冶金战线，无产阶级的正气升上来了，资产阶级的歪风邪气压下去了。无产阶级的雄心壮志树立起来，无所作为和懦夫懒汉思想没有多少市场了。

跑步学大庆 生产大突破

去年三月，冶金战线提出了“学大庆、赶开滦、赛铁路”的口号，从冶金部到各个企业，展开了厂对厂、行业对行业的对口赛。冶金部机关开展了“学石化部、赶煤炭部、赛铁道部”的社会主义革命竞赛。在力争上游的生产高潮中，涌现出一大批“闲不住的人”、“开革命车不回头，干社会主义不知苦和累”的“老黄牛”和“铁段长”、“铁姑娘’、“矿山愚公”、“高炉铁人”等英雄模范。最近全国冶金工业学大庆会议表彰的一百面红旗，二百个标兵，就是突出的代表。他们在“四人帮”造成的严重困难面前不气馁，以一不怕苦，二不怕死的革命精神，战高温，斗严寒，做出了第一等的工作，打出了第一等的速度，搞到了第一等的质量和水平，使冶金工业很快扭转了困难被动的局面，钢铁生产节节上升，去年进入九月份，铁平均日产量超历史最好水平，十月，钢的平均日产量也超历史最好水平，十一月钢材的平均日产量也超历史最好水平。到年底，钢、铁连续一百多天保持高产稳产，提前超额完成了国家计划。并且高产不拼设备，高产不积压钢锭，这是我国钢铁生产上的一个重大突破。

有色金属也大幅度增长，提前超额完成了国家计划，比一九七六年增长百分之十二以上。黄金比一九七六年增产百分之十以上。基本建设加快。大打矿山之仗成果显著。新产品、新科研成果增多。亏损状况大大改变，为国家提供了利润。事实有力地说明，过去一年，我国冶金工业和整个国民经济一样，是发生重大转折的一年。

下定决心 赶超美国

钢产量要赶超美国，是毛主席为冶金工业规定的宏伟目标。他老人家生前多次指出，钢要搞得多一点，快一点。英明领袖华主席继承毛主席的遗志，对冶金工业非常关怀，多次指示钢铁工业速度要上得快一点，要求打破常规，加快发展。冶金战线上的广大职工、干部和科技人员，决心遵循毛主席的教导，响应华主席的号召，使冶金工业在发展速度上来一个大跃进，在经济技术指标上创出新水平，在科学技术上来一个大突破，力争在本世纪内赶上和超过美国。

今年是大见成效重要的一年。冶金系统各级领导正在进一步大力发动群众，认真组织竞赛。他们决心在钢铁生产方面挖“五大潜力”，“创五大水平”，这就是在节约焦炭上，节约钢铁料、铁合金和耐火材料上，节约电力上，节约劳动力上和降低成本上，大挖潜力。在钢锭合格率、钢材成材率、精矿品位、炉龄和设备完好率上，创历史最好水平。使今年的钢铁和有色金属都有大幅度增长。

一九七八年元旦的钟声一响，冶金工业就实现了开门红，正在北京举行的全国冶金工业学大庆会议，开幕十多天来，天天有捷报，时时传佳音。全国二十九个省、市、自治区的冶金企业和科研机构，发给大会的报捷函电已达五百四十多件，平均每天三、四十件。钢铁战线的广大职工满怀革命激情，搞好新年起步，钢、铁、钢坯、钢材、焦炭、铁矿石等主要产品的产量，天天超额完成国家日产计划。一月上旬的生产比去年同期大幅度增长，特别是钢的增长幅度高达百分之一百二十以上。冶金工业正在迈开大跃进的步伐，向新的目标前进！

描述：

