id: c61a6ff1d7
标题：发扬一不怕苦二不怕死的革命精神牢固树立起崭新的领导作风
日期：1969-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,江西文革,派性,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 江西省崇义县革委会在军队代表带动下，以毛主席的伟大革命实践为光辉榜样，扎扎实实培养一不怕苦、二不怕死的革命精神，使革委会牢固树立起崭新的领导作风。

崇义县革委会成立后，带领广大革命群众，紧跟毛主席的伟大战略部署，在斗、批、改中夺取了一个又一个胜利。在这种形势下，有的革委会成员曾一度滋长了图安逸怕艰苦的情绪，深入基层做艰苦工作的自觉性和主动性不如过去强了。这个问题，引起了革委会军队代表的重视。他们认为在巩固无产阶级专政的伟大斗争中，能不能自觉地发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，是能不能紧跟毛主席继续革命的大问题。于是，他们和革委会委员们一起，怀揣宝书，身背背包，沿着当年毛主席率领红军三次经过崇义的路线，学习毛主席的伟大革命实践和毛主席有关政权建设的教导，比红军一不怕苦、二不怕死的革命精神，找自己的思想差距；回忆红色政权在斗争中巩固和发展的历史，畅谈加强领导班子革命化建设的重大意义。大家认识到：一不怕苦、二不怕死的革命精神，是我党我军在毛主席亲自培育下，经过几十年艰苦奋斗形成的光荣传统，是夺取政权、巩固政权的法宝。过去，革命前辈依靠这种精神，在敌强我弱、艰难困苦的环境下建立了红色政权；今天，我们要巩固和发展新生的革命政权，必须继续发扬这种精神。

在学习过程中，他们还回顾了这样一件事：县革委会成立初期，有个偏远的公社，由于一小撮坏人煽动资产阶级派性，两派群众长期对立。县革委会开始时坐在机关里想办法、打主意，提出了很多方案，也没解决问题。后来，革委会常委、军队代表许振龙打起背包，翻山越岭，走了近百里山路，到两派群众对立最严重的地方去宣传毛主席的最新指示，做耐心细致的思想政治工作，很快就消除了群众中的资产阶级派性，成立了公社革委会。这件事使大家认识到：有了一不怕苦、二不怕死的革命精神，跟毛主席才能跟得紧，靠群众才能靠得近。

从这以后，他们把发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神作为搞好领导班子思想革命化的重要课题，在三大革命斗争实践中，自觉培养一不怕苦、二不怕死的革命精神。革委会常委、县武装部政委蒿士俊，有一次刚从外地开会回来，听说茶滩公社领导班子内部不团结，他挎包还没放下又立即和革委会另外两名同志出发了。由于山高路陡，走不多远，他的神经性脚痛复发，行走十分困难。同去的同志劝他休息一下，他就用毛主席关于“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导来鞭策自己，把艰苦的行程当做磨炼一不怕苦、二不怕死革命精神的好机会。到了公社以后，蒿士俊把铺盖搬到贫下中农家里去，和群众实行“五同”，很快就摸清了茶滩公社问题的症结。通过举办毛泽东思想学习班，认真学习毛主席关于增强团结的教导，迅速消除了新老干部之间的思想隔阂，使公社领导班子在毛泽东思想原则基础上紧密地团结起来。

崇义县革委会自觉培养一不怕苦、二不怕死的革命精神，有力地促进了领导作风的转变，使革委会树立了崭新的领导作风。崇义县十三个公社，只有四个公社通公路，交通很不方便。但是，山高挡不住，路远难不倒。革委会成员发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，深入基层，实行面对面的领导。有一段时间，杨眉公社对党的政策不够落实，县革委会常委、军队代表高延喜和另一个常委、革命群众代表张振，冒着大雨，走了八十里山路赶到公社。通过举办毛泽东思想学习班，帮助公社干部和贫下中农联系实际，认真学习毛主席的各项无产阶级政策，增强了政策观念，团结了大多数，使这个公社的斗、批、改不断深入发展。

革委会成员还把克服一般化领导作风，做过细的工作，当作衡量一不怕苦、二不怕死革命精神的一个重要标志。军队代表和革委会成员经常带着面上的问题去抓点，带着点上的经验去跑面，利用典型指导全盘。聂都公社竹洞大队地处江西、湖南、广东三省交界，当地群众来自两个省五个县，长期受封建宗族势力的影响，阶级斗争十分复杂，是全县有名的“老大难”单位。革委会主任张志中就背起背包，走了一百九十里山路到那个大队去。一路上，气候变化无常。有的原始森林，三、四十里不见太阳。路程的艰难，气候的急剧变化，引起张志中的关节炎发作，但他仍然以惊人的毅力带病走到目的地。背包一放下，就跟大队干部一起学习毛主席最新指示，分析这里的阶级斗争形势，充分发动群众，揭开了阶级斗争盖子，狠狠打击了一小撮最顽固的阶级敌人，使竹洞大队迅速出现了崭新的面貌。

描述：

