id: c61b029975
标题：坚持劳动永远保持普通劳动者本色——记红军老战士、南京部队某仓库政委刘吉庭
日期：1968-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
十月四日，红军老战士、某仓库政委刘吉庭，从广播里听到了伟大领袖毛主席发出的“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会，除老弱病残者外都应这样做。在职干部也应分批下放劳动”最新指示，心里热呼呼的。他回想起自己从小在四川大恶霸地主刘文彩收租院里当童工，如今能成为革命干部，来到伟大祖国的首都，参加毛泽东思想学习班学习，全靠毛主席他老人家一步一步地领，一句一句地教。今天听到毛主席的最新指示，他就象过去在战场上，听到毛主席发出战斗号令那样，感到热血沸腾，浑身是劲。

在全国解放不久，刘吉庭就担任了仓库工作。仓库驻地山青水秀，有的老战友曾同他开玩笑说：“老刘，你可找到个好位置了，该享清福了！”刘吉庭觉得这虽是句开玩笑的话，但也是给自己敲的警钟。他在走上新岗位以后，经常用毛主席的教导鞭策自己：“我们共产党人不是要做官，而是要革命，我们人人要有彻底的革命精神，我们不要有一时一刻脱离群众。”仓库环境虽然山青水秀，但阶级斗争仍然尖锐复杂。人在仓库工作，革命思想可千万不能入库啊！

享清福思想一个突出的表现，就是好吃懒做，动嘴不动手。刘吉庭为了抵制这种坏作风，就经常参加劳动，改造自己的思想。仓库每年要进出上千吨物资，刘吉庭每次都要到现场和干部战士一起劳动。有一天夜里，仓库突然运来大批物资，汽车喇叭一响，刘吉庭飞快地奔赴车场，同战士一道干了起来，直到天明才完成入库任务。这时，他已经累得不想动了，但他想到战士们在劳动以后往往不是先休息，而是先活学活用毛主席著作，把散在外面的物资重新拾起，那怕箱子上掉个小钉子，也要拣回来重新钉上。战士们朝气勃勃的革命精神深深感动了他，他觉得浑身是劲，拍拍身上的尘土，又继续干了起来。一直坚持到底。

刘吉庭不仅在劳动中向战士学习，警惕享清福思想，而且十分注意向贫下中农学习，把助民劳动当作重新学习的好机会。仓库附近是农村人民公社，刘吉庭经常和干部战士一起到公社参加劳动。有一次，驻地生产队收稻子的时候，天老下雨，刘吉庭带领部队帮助社员抢收。他亲眼看到有的社员六七十岁了，还那样积极参加劳动。同社员相比，他仿佛年轻多了。休息时间，刘吉庭和社员、战士一起活学活用毛主席著作，一起谈心。社员们夸奖部队想贫下中农所想，热爱劳动不忘本。社员们还愤怒批判了中国赫鲁晓夫在当地的代理人整天爱讲吃穿，不爱劳动，和地主、资本家一样，是十足的寄生虫。社员们的批判，使刘吉庭想起了解放前他家祖孙三代都在大恶霸地主刘文彩庄园里当长工的悲惨遭遇。他深深知道，劳动人民最痛恨好吃懒做、骑在人民头上的官老爷。他十五岁从收租院逃出来投奔红军，是为了坚决消灭吃人肉喝人血的剥削阶级。今天，世界上还有多少个象自己童年一样的苦孩子，仍然过着牛马不如的生活，如果只想做官当老爷，享清福，那是多么可卑！多么可耻！他十分感谢社员对他的教育，心想，只有遵照毛主席的教导，坚持参加劳动和群众汗流到一起，话说到一起，才能分清香臭，弄清是非，永葆革命青春。

这些天来，刘吉庭在伟大领袖毛主席身边，反复学习了毛主席的最新指示，更加清楚地认识到，革命干部是不是坚持参加劳动，是能不能紧跟毛主席彻底闹革命，保持无产阶级革命晚节的大问题。他深有所感地说：“一个人不管他过去的身世怎么苦，只要他离开了劳动，享清福等坏思想就会缠住他，把他拉进修正主义泥坑。劳动就象磨刀石，经常劳动，就能磨掉享清福等坏思想，永远朝气勃勃，保持无产阶级革命晚节，紧跟毛主席革命到底。”

（本报特约记者）RW：刘吉庭；政委

描述：

