id: c61c2bfbfe
标题：干革命一定要朝气勃勃劲头不足的现象受到批判
日期：1958-2-14
是否是时间段：false
作者：毛英
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 0930部队政治部在整改中热烈辩论了革命干劲问题。这场辩论使干部受到深刻的社会主义教育。

革命干劲究竟够不够，在辩论开始时，不少同志认为：我们是日日夜夜地赶形势，1957年谁也没闲着，有带病坚持工作的，也有昼夜加班加点的。从深入部队的时间来看，也突破了规定的指标。至于革命干劲够不够，他们认为：这很难说，谁也不能说够了，但是要否认我们的工作积极性，那末成绩是从哪里来的呢？

有人当即提出不同的意见，说这种看法实质上就是右倾思想的表现。把他们的看法归纳起来，那就是说：“干劲不足人皆有之，彼此彼此。”如果照他们的看法，那就是说政治部全体干部的工作潜力都已经发挥出来了，积极因素也都调动了。但是事实上并不是这样。比如有的人虽然天天叫喊工作忙、工作多，但实际上只是按常规办事，个别人员还迟到早退，也还有人在办公时间看小说。保卫处张伯春处长首先作了自我批评，他说：“1957年我们有的案子没有破获，连队保卫工作的建议也比较差，这证明我们还没有想尽一切办法，像一盏灯一样，把全部的光和热发挥出来。”

经过进一步地揭发和自我检查，大多数同志认为革命干劲不足，有以下一些表现：

（一）认为助理员只能“助理助理”，像个棋子一样，摆到那里就到那里，单纯依赖领导，不想、不问、不钻。

（二）认为自己的工作只能做到这样，再好是不可能的了；有的有了一般业务能力就自满起来。

（三）工作多了就互相推诿，或是只顾自己部门而不顾整体。

（四）遇有重大的或是棘手的问题，不愿积极主动地想办法解决，满足于“我已经尽了力，没有闲着”。

（五）只管工作，少管思想；只管教育人家，很少教育自己；只号召人家，自己不积极响应号召。

（六）该自己动手的不动手，推给下级或推给别人去做。

（七）工作求量不求质，不愿作具体、琐碎，看不出明显成绩的工作。

（八）不努力学习理论和钻研业务。

把这些现象揭发出来以后，辩论向深处发展了一步。大家对工作积极性的问题，在辩论中有了新的看法，大家认为：多数同志虽有一定的积极性，但也要具体分析：是一贯积极，还是时起时落；是在几件工作上，还是在所有的工作上；是竭尽全力，还是十分力气只用了八分。对工作深入的问题，大家认为：也要看是否深入到问题的本质中去，是否抓到第一手材料，工作中付出了艰苦的思想劳动没有？经过这样深入的解剖，对于什么是革命干劲的问题，最后有了较具体的认识。这就是：我们干革命工作，在任何时候都要朝气勃勃，在任何困难面前都不低头，敢于把工作中的困难，麻烦、挫折、失败、缺点或错误，当作我们的敌人，想一切主意去战胜它。这样，对于革命干劲的认识得到了统一，大家就以积极的态度具体研究改进工作的措施。（毛英）

描述：

