id: c61c448b4d
标题：撤底改造思想积极参加祖国建设会议通过向毛主席致敬电并选出新的领导机构
日期：1960-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社29日讯 在北京联合举行的中国民主建国会第二次全国代表大会和中华全国工商业联合会第三届会员代表大会，历时两个多月，已在2月21日闭幕。

大会自去年12月16日到今年2月18日举行的预备会议，通过大、中、小各种会议形式。代表们亲切谈心，畅所欲言，成功地贯彻了和风细雨的精神，解决了许多思想问题，提高了认识。有二百九十三位代表在预备会上作了口头和书面发言。会议期间，代表们就关于工商界一年多来在接受社会主义改造方面变化情况的估计；关于服务和改造的关系问题；对和风细雨的自我教育和自我改造的看法问题；关于工商界今后进行自我教育和自我改造的要求和措施问题以及关于两会今后的工作问题。进行了深入的讨论，取得了比较一致的认识。并且根据这些认识，写成了大会文件。

2月19日起，举行正式会议，中国民主建国会主任委员黄炎培代表两会在正式会议上致开幕词。

中华全国工商业联合会主任委员陈叔通代表大会主席团，在大会上宣读了大会文件。这个文件号召全国工商业者，坚决响应党的八届八中全会的伟大号召，在总路线的光辉照耀下提高自觉，鼓足干劲；更好地投入增产节约运动，更好的进行政治思想改造，为祖国的社会主义建设作出更多的贡献。

在闭幕会上，全体代表一致通过向毛主席致敬电。致敬电中说：“我们一定要一心一意听您的话，一心一意跟着党走，一心一意接受改造，一心一意为社会主义服务。”

大会还听取了两会的各项报告，通过了两会会章和各项决议，并且选举两会新的中央领导机构：中国民主建国会第二届中央委员会主任委员黄炎培，副主任委员李烛尘、南汉宸、盛丕华、施复亮、胡厥文、胡子昂、孙起孟、郭棣活。中华全国工商业联合会第三届执行委员会主任委员陈叔通，副主任委员李烛尘、许涤新、盛丕华、荣毅仁、陈经畲、黄长水、胡子昂、巩天民、沙千里、吴雪之、乐松生、邓文钊、韩望尘、刘国钧、孙起孟、罗叔章。

在会议期间，中共中央副主席刘少奇、朱德等党的领导人接见了全体与会人员，刘少奇副主席并与两会的领导人进行了谈话。代表们听了中共中央政治局委员陈毅、李先念的报告。中共中央统一战线工作部部长李维汉先后向大会主席团和两会中、执委员会以及家属代表们作了报告，副部长徐冰向大会作了报告，副部长平杰三向家属代表们作了报告。

代表们一致认为，这次大会开得十分生动活泼，细致深入。大家等于进了两个月的社会主义学校，过了两个月的丰富多彩、心情舒畅的集体生活，代表们表示：回去一定要以实际行动来回答党的亲切关怀和教导。

描述：

