id: c61d7a652f
标题：《彭真文选》内容简介
日期：1991-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：彭真,北京文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
综合新华社北京5月29日电 中共中央文献编辑委员会编辑的《彭真文选》（1941年——1990年）已由人民出版社出版。文选收入彭真同志在抗日战争、解放战争、建国后17年和党的十一届三中全会以来4个时期的重要讲话、文章、电报90篇，其中47篇是第一次公开发表。现将《彭真文选》简介如下。

抗日战争时期，主要内容是关于革命根据地的建设和延安整风。这部分著作的主要篇目有：《晋察冀边区各项具体政策及党的建设经验》、《思想方法问题》、《关于敌占区的城市工作》。

解放战争时期，主要内容是关于开辟东北解放区初期的方针、政策，华北地区的整党和土地改革，以及接管北平市的方针、政策等。这部分著作主要篇目有：《我们的任务是争取全东北》、《东北解放战争的头九个月》、《做好城市工作，迎接革命的新高潮》、《掌握党的基本政策，做好入城后的工作》、《恢复与发展生产是城市工作的中心任务》。

建国后17年，主要内容是关于党的建设、政权建设、经济建设和关于公安司法工作、民族工作、工会工作、思想文化工作以及北京市的建设和发展。这部分著作的主要篇目有：《检查作风，检查纪律》、《开好人民代表会议，改善党对政权的领导》、《加强司法工作》、《政法工作的主要任务》、《公民在法律面前人人平等》、《在全国检察业务会议上的报告》、《以可能达到的最高标准要求我们的工作》、《克服官僚主义作风》、《站在革命和建设的最前线》、《自觉地走历史必由之路》、《关于工会工作》、《关于学术讨论的几个问题》。

党的十一届三中全会以来的新时期，主要内容是关于人大工作、立法工作、政法工作，坚持四项基本原则，坚持改革开放，反对资产阶级自由化。这部分著作的主要篇目有：《在中央工作会议东北组的发言》、《关于七个法律草案的说明》、《关于地方人大常委会的工作》、《对特别法庭旁听人员的讲话》、《在五大城市治安座谈会上的讲话》、《新时期的政法工作》、《在全国政法工作会议上的讲话》、《关于政法工作的几个问题》、《在民法座谈会上的讲话》、《关于立法工作》、《关于中华人民共和国宪法修改草案的报告》、《不仅要依靠政策，而且要依法办事》、《要努力学习马克思主义的基本理论》、《要善于掌握马克思主义的哲学武器》、《关于社会主义精神文明建设指导思想的几个问题》、《在部分延安时代文艺老战士座谈会上的讲话》、《通过群众自治实行基层直接民主》、《在第六届全国人大常委会第二十四次会议联组会上的讲话》、《在新疆维吾尔自治区厅局级干部大会上的讲话》、《在湖南省党政军主要负责同志座谈会上的讲话》、《用宪法和法律统一思想》、《在中央政治局扩大会议上的发言》、《实事求是，不尚空谈》。

描述：

