id: c61f738ff8
标题：用文化大革命的成果教育部队某部大功四连经常组织干部战士学习毛主席关于文化大革命的一系列重要指示，提高路线觉悟，为反修防修热情支持社会主义新生事物
日期：1976-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,教育革命,上山下乡,三支两军,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七六年一月十二日讯 人民解放军北京部队某部大功四连党支部，经常组织干部、战士学习毛主席关于无产阶级文化大革命的一系列重要指示，用无产阶级文化大革命的伟大成果教育部队，使他们不断提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，为反修防修、巩固无产阶级专政满腔热情地支持社会主义的新生事物。

在革命战争年代作出贡献的大功四连，无产阶级文化大革命中又为人民立了新功。连队从一九六九年完成“三支两军”任务以后，党支部一直坚持不断组织干部、战士学习毛主席关于文化大革命的一系列光辉论述，引导大家从反修防修、巩固无产阶级专政的高度，深刻认识文化大革命的根本性质和伟大意义，努力弄清楚这场无产阶级文化大革命是完全必要的，是非常及时的，提高为巩固和发展文化大革命的成果而斗争的自觉性。在批林批孔运动中，结合批判林彪“克己复礼”，妄图否定无产阶级文化大革命的罪行，四连党支部把毛主席关于文化大革命的一系列重要指示分成十八次，专门安排时间，由连队干部和理论骨干宣讲和辅导，组织干部、战士联系参加“三支两军”的实践，进行认真的学习和讨论，充分认识文化大革命的伟大意义，认清林彪否定文化大革命的反动本质。去年，学习无产阶级专政理论的运动展开后，四连党支部又组织干部、战士四次重温毛主席关于文化大革命的一系列指示，并且把学习无产阶级专政的理论与学习毛主席关于文化大革命的一系列指示结合起来，使大家的认识有了新的提高。最近，联系现实的阶级斗争和路线斗争实际，四连党支部又一次组织干部、战士进行认真学习，透过教育战线上出现的那些奇谈怪论，看清楚它实质是要否定这几年教育战线执行的毛主席的正确路线，否定无产阶级文化大革命的胜利成果，坚定不移地站在毛主席革命路线一边，积极热情地支持社会主义的新生事物，做教育革命的促进派。

四连党支部还有计划、有组织地把干部、战士派出去搞调查研究，在调查研究中学习，努力从理论与实践的结合上，提高对无产阶级文化大革命的认识。几年来，全连先后组织了九十多个调查组，对驻地五个社队的合作医疗、三所中小学的教育革命情况以及四个大队的知识青年点，进行了系统的调查，运用调查来的大量丰富生动的材料对部队进行教育。在社会调查中发现好的典型，党支部就把他们请到连队来，给干部、战士讲课。干部、战士回乡探家，都主动了解无产阶级文化大革命后家乡各方面的变化情况，回到部队向全连作介绍。逢年过节开展拥政爱民活动时，四连党支部还请那些在文化大革命中经受了锻炼和考验的老干部，介绍文化大革命怎样使他们焕发了青春，他们是怎样正确对待文化大革命、正确对待群众、正确对待自己的体会；请在文化大革命中成长起来的青年干部，介绍文化大革命怎样培养和造就了一代新人。来队探亲的家属，每年入伍的新战士，他们来自四面八方，来自社会的各个方面、各条战线，许多人本身就是赤脚医生、理论骨干。四连党支部把他们当作送上门来的教员，请他们介绍自己在文化大革命和批林批孔运动中成长的体会。通过这一系列的活动，干部、战士对文化大革命中涌现的社会主义新生事物的强大生命力和光辉前途，有了生动、具体的认识，对文化大革命的理解也更加深刻了。

四连的干部、战士随着对无产阶级文化大革命伟大意义的认识不断提高，为反修防修热情支持社会主义新生事物更自觉了。二排长邵文才，从一九七○年起就担任了孤山小学、古店中学、山底中学的校外辅导员，为教育革命做出了积极的贡献。部队党委给他荣记了二等功，被山西省领导机关评为“优秀校外辅导员”。党支部组织干部、战士开展了向邵文才同志学习的活动，全连涌现了一批热心投入教育革命的优秀校外辅导员。在学校党组织的统一领导下，他们和革命师生一起，批判教育界否定教育革命成果的奇谈怪论，决心把无产阶级教育革命进行到底。为了进一步做好上山下乡知识青年的工作，四连党支部专门加强了领导。四连的理论小组和驻地知识青年点的理论小组经常开展互帮互学活动。全连干部、战士还买了三百多本马列著作和毛主席著作送给下乡知识青年，勉励他们认真学好理论，为建设社会主义新农村积极贡献力量。有段时间，驻地孤山大队的合作医疗办的不太好。四连的干部、战士经过调查了解，发现原来是一个在文化大革命中受到群众批判的坏家伙在暗中破坏。干部、战士就在大队党支部的领导下和贫下中农一起，再次批判了这个坏家伙。连队墙报组在村头办起了宣传合作医疗十大好处的板报。连队的卫生员主动和队里的赤脚医生一起学习马列的书和毛主席的书，一起钻研医疗技术，采制中草药，为群众防病治病，使这个赤脚医生的思想和业务水平都有很大提高，不光自己会看病，还带了不少徒弟。村里的许多老贫农也自动成立了中草药采集小组、防病治病小组，开展群防群治活动，这个大队的合作医疗在斗争中越办越红火，孤山村被附近群众誉为“模范卫生村”。

描述：

