id: e14111b4c1
标题：“我只是第一个”——访民建中央副主席、监察部副部长冯梯云
日期：1988-3-19
是否是时间段：false
作者：周长新
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
——任命冯梯云为监察部副部长。

报纸上的这条不大起眼的任命消息传达了一个很不一般的信息:这是“文革”后民主党派成员被任命为国务院部委副部长的第一个人。

在他走马上任不到半月，记者到他的办公室拜访。

“到监察部任职，这是我以前从未想过的。”他快人快语，操一口带浓厚宁波口音的普通话。“我感到非常荣幸，这是共产党领导下的多党派合作共事方针的生动体现。民主党派有很强的人才和智力优势，相信会有更多德才兼备的党外人士被吸收进各级政府部门，参加国家事务的管理，参与国家大政方针的协商和制定。”“‘文革’后我只是第一个，我坚信，今后会有一批人、一群人。”

今年60出头的冯梯云，早年就读于著名的上海东吴大学法学院，21岁起开始担任宁波一家当时有600多人的火柴厂厂长。建国后，他一直兼做地方人民政协和民建、工商联的组织领导工作，1983年，他担任了全国政协副秘书长、民建中央副主席。

筹建监察部的时候，乔石同志提出物色一位坚持原则、敢说话的民主人士担任副部长。据说，他确实敢于说话，在政协和民主党派的一些会议上，他常常慷慨陈词，直抒己见。

当我们问他分工管什么时，他坦率地说:“具体分工?你是想问我是否有职有权吧?不瞒你说，本来我想先用一段时间熟悉一下情况，适应一下环境，可不巧其他几位副部长都下去搞调研了，我一上班，就负责起5个业务局的工作，没办法，只好边干边学了。”

他正色地告诉我们:“作为一个党外人士参加国家监察机关的领导工作，我自知责任重大。我将一如既往，凭着正气和勇气，说我想说的，做我该做的，披肝沥胆，修职尽责。”

新华社记者　周长新

(据新华社3月18日电)

描述：

