id: e142ad95f3
标题：我见到了最最敬爱的毛主席
日期：1966-9-18
是否是时间段：false
作者：陈延尧
来源：
标签：毛泽东,林彪,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东师范大学中文系红卫兵　陈延尧

九月十五日，是一个晴朗的日子。这是我一生中最高兴的一天，最幸福的一天。这一天我登上了天安门观礼台，见到了最最敬爱的伟大领袖、伟大导师、伟大统帅、伟大舵手毛主席，见到了毛主席的亲密战友林彪同志，见到了其他中央首长。这一天，我终生难忘!

毛主席身材魁伟，红光满面。毛主席在向欢呼的人群招手，毛主席在向我招手!我高兴得热泪盈眶。我有千言万语要向毛主席说，但我激动得说不出话来，我只知道一个劲地高呼:“毛主席万岁!”“毛主席万万岁!”

我是一个贫农的儿子。解放前，我家祖祖辈辈受地主的欺凌压迫，一年忙到头，累死累活，过着牛马不如的生活。是党和毛主席，把我全家从苦海中拯救出来；是党和毛主席，把我由一个无知的穷孩子培养成人民的大学生；是党和毛主席，使我实现了心愿，来到了我日夜想念的祖国的首都、世界革命的中心——北京，来到了最最敬爱的领袖毛主席的身边。我一定要永远永远读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事。毛主席怎么说，我就怎么做。紧紧跟着党和毛主席，干一辈子革命!

我是一个红卫兵。我国的无产阶级文化大革命正在胜利地向前发展。林彪同志说:“我们一定要按照毛主席的教导，分清谁是我们的敌人，谁是我们的朋友。要注意团结大多数，集中力量打击一小撮资产阶级右派分子。打击的重点，是钻进党内走资本主义道路的当权派。一定要掌握这个斗争的大方向。”我向毛主席宣誓:我一定掌握好这个大方向。不怕上刀山，不怕下火海，永远跟着您在大风大浪中前进!

千言万语表不完我激动的心，千言万语说不尽我对党、对毛主席、对毛泽东思想的无限热爱，无限忠诚，无限信仰，无限崇拜!“大海航行靠舵手，万物生长靠太阳，……干革命靠的是毛泽东思想!”毛泽东思想是我们一切工作的最高指示，我一定要努力学习毛泽东思想，忠实贯彻毛泽东思想，热情宣传毛泽东思想，勇敢捍卫毛泽东思想!

我要一辈子放声歌唱《东方红》，歌唱《大海航行靠舵手》，我要一辈子振臂高呼:“伟大的中国共产党万岁!”“最最敬爱的领袖毛主席万岁!万岁!万万岁!”

描述：

