id: e14443ba7a
标题：战争(连载)11、不安的克里姆林宫
日期：1983-7-20
是否是时间段：false
作者：伊万·斯塔德纽克,凌林,辰戈
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(苏)伊万·斯塔德纽克　著　凌林　译　辰戈　改编

不过，战争并不象卢卡托夫所想的那样，它吞噬了生命，播下了恐惧。人们怀着不安、痛苦、希望和信心向往着莫斯科和克里姆林宫。

而斯大林在这艰难的日子里想了些什么呢?

他无时无刻不在处理猛然袭来的十万火急的事务，考虑着整个事态发生的原因。尽管事态严重，急转直下，不可能理出头绪来，但斯大林已经明白，原来希望暂时扼止法西斯独裁者，以便给红军赢得完全改换装备时间的计划已经落空了。

六月二十六日早晨，莫洛托夫来到斯大林办公室。

斯大林面带倦容坐在桌旁。“没有什么异常情况吗?”他若有所待地瞥了莫洛托夫一眼同道。

“世界在等待着我们的异常情况。”莫洛托夫不快地回答，他打开了文件夹摆在斯大林面前，继续说，“明天英国大使克利普斯返回莫斯科，同他一起来的还有一个军事和经济使团·英国人目前没有关于建立军事同盟的具体建议。我们要先采取一些措施。”

斯大林没有抬起眼睛，他把文件移到面前，开始读了起来。

“什么时候我们才能和英国人坐到一张桌子上来呢?”斯大林用蓝铅笔改动了一个字，合上文件夹。

“这在很大程度上取决于丘吉尔给他大使什么样的全权。”莫洛托夫回答，“英国很可能向我们提出建立同盟。他们要看看前线事态的发展。无论如何，你作为苏联政府首脑，不公开讲话，那么外交往来的渠道就不会打开。”

斯大林叹了口气，然后有点恼火地说:“大家都是一个意见:催促我去表态。但是，前线的事态发展迅速，我们只靠自己的力量改变不了形势。任何注重实际的盟友也来不及援助我们。如果丘吉尔承担义务，”斯大林用食指敲着文件夹，“不背着我们同希特勒谈判，不同他缔结和约，这就再好要:过了。”

“现在，我们的外交还要靠你的威望。”莫洛托夫说这句话时感到尴尬，担心这句话让人听成是奉承，他是从来不会奉承的。

“什么威望?!”斯大林高声说，“斯大林在资本家那里有威望?!”

“唔，可能‘威望’这个词不妥。”莫洛托夫微笑着回答，“但大家都知道，丘吉尔和罗斯福是相当注意倾听你的声音的。”

“你认为，丘吉尔在等着我说话吗?”

“这是理所当然的。”莫洛托夫摊开两手说，“但还应考虑到，资产阶级报刊利用我国政府的沉默，在大力蒙蔽本国人民。诽谤如潮水涌来。的确，许多人没奏哀乐就把我们埋葬了。”莫洛托夫又打开手里的一个夹子，拿出一张英文报纸，上面附有译文，递给斯大林，“请欣赏一下他们的勾当，这是一份典型材料。”

报纸在耸人听闻的标题下刊登了一篇红军彻底溃灭的文章，还有一张漫画，漫画下面写着:“克里姆林宫的当权者流窜到西伯利亚。”画上画着斯大林、莫洛托夫和铁木辛哥跳过乌拉尔山脊，没有后跟的靴上带着马刺，歪斜的马刀挂在腰边，穿着打补钉的马裤。

斯大林又把报纸拉近前来，看了看漫画，笑了，显得满意的样子，然后又严肃地说:“这些文痞应该好好想一想，当红军兵临柏林的时候，希特勒及其党徒能往哪儿跑。”

“可惜，我们暂时还不能让资产阶级报纸做这种设想。”莫洛托夫神色忧郁地说，“现在，他们对我们的困难幸灾乐祸。”

“让他们幸灾乐祸去吧。酒醉后的头疼更难受。”斯大林边吸着烟斗，边来回踱步。突然，他在莫洛托夫面前停下来说，“不过，你是对的，应当立即拟定一个明确的纲领，政府应该说出有份量的话。它的主旨是，一切为了前线，一切为了战胜侵略者。命令中必须直言不讳地说，目前的局势关系到我国人民的生死存亡，苏维埃国家的生死存亡……”

自然，这前所未有的入侵和尚难预料的后果，仍然使克里姆林宫里的气氛难以安定。无论政治局、人民委员会、最高苏维埃主席团决定什么问题，大家必不可免地遇到一个主要问题:我们军队能否顶住德军的进攻?这种不安的情绪也象潮水一样泛滥到全国各地。同样也使驻莫斯科的外交代表忧心忡忡，一筹莫展。全世界都在忐忑不安地倾听一切与这场如火如荼的决死拼搏有关的声音。

这无形之中使斯大林感到必须尽快拿出决策来，他陷入了极度犹豫的苦恼之中。

描述：

