id: e1482a60d6
标题：热烈祝贺华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席
日期：1976-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,北京文革,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
缅甸共产党中央委员会的贺电

新华社北京一九七六年十月二十七日电　缅甸共产党中央委员会十月二十二日打电报给中国共产党中央委员会，最热烈地祝贺华国锋同志就任中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席。电报全文如下:

北京

中国共产党中央委员会

亲爱的同志们:

获悉华国锋同志任中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席，我们无比高兴。

缅甸共产党中央委员会谨代表缅甸共产党全体党员、人民军全体指战员和全体缅甸人民向同志们并通过你们，向中国共产党全体党员、中国人民解放军全体指战员和全体中国人民致以无产阶级的最热烈的祝贺。

华国锋同志在毛泽东同志健在时被选为中国共产党中央委员会第一副主席。

因此，毛泽东同志逝世后，华国锋同志任中国共产党中央委员会主席是非常自然的和非常正确的。

我党中央完全地、毫无保留地支持华国锋同志任中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席。

我们完全相信，在以华国锋同志为首的中国共产党中央委员会的领导下，中国共产党一定能够全面贯彻执行毛泽东同志生前制定的革命路线和政策。

毛泽东同志教导的关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的三项基本原则，对真正的共产党来说，是至关重要的。

我们认为，第一条是关于政治思想的原则，第二条是关于组织的原则，第三条是关于作风的原则。

我们过去和现在坚决支持那些坚持毛泽东同志所教导的“三要三不要”原则的人，今后仍将给予坚决支持。相反，对那些拒绝执行毛泽东同志的“三要”的教导，而搞“三不要”的人，我们过去和现在坚决反对，今后也将坚决反对。

总之，我们过去和现在支持，今后仍将继续支持贯彻执行马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的同志。

同时，我们过去和现在都反对，今后也将继续反对那些反对和拒不执行马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的人。

这就是我们党的坚定明确的原则立场。

我们相信，华国锋同志是一位成熟的坚定的领导人，他将贯彻执行马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，因此，我们党完全支持华国锋同志任中国共产党中央委员会主席、中共中央军事委员会主席。

与此相反，王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”反党集团却反对马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，拒不执行毛泽东同志教导的“三要三不要”的三大原则，因此，我们党强烈谴责“四人帮”反党集团。

粉碎“四人帮”反党集团，是中国共产党在毛泽东同志逝世后取得的第一个极其重大的、具有历史意义的胜利。

我们相信，在以华国锋主席为首的中共中央领导下，中国共产党、中国人民解放军和中国人民必将取得新的巨大的胜利。

我们坚信，以华国锋同志为首的中国共产党和我们缅甸共产党，将会象毛泽东同志健在时那样，进一步加强我们两党之间建立在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想和无产阶级国际主义基础上的、在反对共同敌人帝国主义、特别是社会帝国主义、修正主义和反动派的斗争中建立起来的深厚的战斗团结。

我们两党、两军、两国人民之间的战斗团结万岁!

马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁!

伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁!

华国锋同志万岁!

此致

革命敬礼!

缅甸共产党中央委员会

一九七六年十月二十二日

日本工人党总书记板井庄作的贺电

新华社北京一九七六年十月二十七日电　日本工人党总书记板井庄作同志十月二十五日打电报给华国锋同志，衷心祝贺他就任中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席。电报全文如下:

中华人民共和国

北京

中国共产党中央委员会主席华国锋同志:

我代表日本工人党衷心祝贺你就任中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席。

日本革命人民热烈欢呼中国人民紧密地团结在以你为首的党中央周围，继承伟大领袖毛泽东同志的遗志，粉碎了王张江姚反党集团的阴谋，坚定地向社会主义和共产主义前进。

我们怀着极大的喜悦获悉关于建立毛泽东同志纪念堂和出版《毛泽东选集》、筹备出版《毛泽东全集》的两项决定。革命的日本人民将永远缅怀伟大导师毛泽东同志，认真学习毛泽东同志的伟大著作，决心为牢牢掌握引导日本革命胜利的战无不胜的理论武器而刻苦奋斗。

马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁!

日本工人党总书记　板井庄作

一九七六年十月二十五日

锡兰共产党总书记桑穆加塔桑的贺信

新华社北京一九七六年十月二十七日电　锡兰共产党总书记纳·桑穆加塔桑同志十月十一日写信给华国锋同志，最良好地祝贺他就任中国共产党中央委员会主席。贺信全文如下:

北京

中国共产党中央委员会主席

华国锋同志

亲爱的同志:

请接受我代表锡兰共产党及其党员对您被选为中国共产党中央委员会主席表示最良好的祝愿。我们完全相信，您将领导伟大和光荣的中国共产党在毛泽东主席所指明的革命道路上取得更多的成就。

我们并希望，在您领导之下，连接我们两党的兄弟关系将会更加牢固地发展。

请再一次接受我们对您的良好祝愿。

您的兄弟般的锡兰共产党总书记　N·桑穆加塔桑

一九七六年十月十一日　于科伦坡

描述：

