id: e1491760b9
标题：为有这样的子女而自豪
日期：1967-2-1
是否是时间段：false
作者：陈芳智
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国留欧一学生家长　陈芳智

我们全家以万分愤怒的心情，最最强烈抗议和控诉苏修血腥镇压我留欧学生的法西斯滔天罪行。当我们知道遭到苏联军警和便衣特务毒打、身受重伤的留欧学生中有我们的儿子陈履奎在内时，更是万分愤怒!苏修一小撮混蛋们，你们对我留欧学生的革命行动，为什么这样害怕，这样敌视呢?这是你们十分渺小、虚弱的一种表现。你们害怕伟大的战无不胜的毛泽东思想!害怕毛泽东思想对苏联和世界各国人民的影响，害怕毛泽东思想会促使苏联人民起来造你们的反，砸烂你们的统治!

苏修混蛋们，你们这种灭绝人性的兽行并不能挽救你们灭亡的命运!你们毒打我们的子女，使他们身体遭受重伤，但你们打不掉他们用伟大的毛泽东思想武装起来的革命意志，打不掉伟大的马克思列宁主义、毛泽东思想在苏联和全世界的深远影响和巨大威力!我们坚信，苏联革命人民在不久的将来一定会起来砸烂你们的狗头，夺你们的权，建立真正的无产阶级专政国家。

当我们在报纸上看到九名身受重伤的反修战士向新华社记者发表的谈话，我们做家长的感到无比的自豪，感到无比的光荣，感到无比的高兴。他们在伟大的领袖毛主席的教导下，在伟大的毛泽东思想哺育下，才有如此无穷的力量和革命勇气，敢于在苏联现代修正主义的老窝，高声朗读我们最最敬爱的领袖毛主席的语录，敢于在敌人毒打情况下高唱《国际歌》，高喊“打倒苏联现代修正主义!”我们坚决支持他们的革命行动!我们学习他们的革命精神!

苏修一小撮混蛋们，我们的儿子陈履奎虽遭受你们的毒打，身受重伤，但是我们夫妇和五个子女象全国无产阶级革命派和全国人民一样，都要化悲愤为力量，坚决按照我们最最敬爱的领袖毛主席的教导去做:“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”我们不把美帝、苏修和各国反动派打倒，誓不罢休!我们坚决跟随毛主席干一辈子革命，坚决彻底铲除修正主义根子，坚决彻底铲除资产阶级反动路线，不折不扣地贯彻毛主席的无产阶级革命路线，把无产阶级文化大革命进行到底!

描述：

