id: e149960d63
标题：在邓妈妈家里作客
日期：1980-4-7
是否是时间段：false
作者：郑世和
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郑世和

去年十一月十五日上午，我们四个(王铁成、刘法鲁、徐平和我)曾在话剧舞台和银幕上扮演过周总理艺术形象的文代会代表，乘坐邓妈妈派来的汽车，驶向中南海。从京西宾馆到中南海，一路上激动的心情难以名状。拜望总理的战友和夫人邓妈妈，瞻仰总理生前长年生活过的地方，是我们这些总理艺术形象的扮演者梦寐以求的愿望，而这个愿望今天就要实现了。

一跨进门槛，就见邓妈妈慈祥地微笑着站在门前。她身体十分健朗，步履稳健，腰板坚挺，精神矍铄。我们真挚地向她老人家请安，为邓妈妈的健康感到由衷的高兴。她老人家慢条斯理，字字清晰地说:“我老了，七十多岁了，可是我要永葆革命的青春!”邓妈妈慈眉善眼，和我们一一握手、问好，亲切地引着我们来到她的办公室，让我们坐在一组机关会议室里常见的旧沙发上。她老人家亲自为我们倒水，我们忙说自己来，她平易近人地说:“让我活动活动。”瞬间，我泪花闪闪，心头那种拘谨的感觉，消融得无影无踪了，好象这里就是温暖的家，我们这些久别的儿女又来到日思夜想的慈母面前。我悄悄抹去盈眶的热泪，环顾着这间中国老式平房里质朴无华的陈设:棕色的木槅子把不算宽敞的屋子分成两半，靠东边，放着一张方桌和两把带扶手的软椅。邓妈妈说:“恩来同志生前就在这里吃饭。常常是:他的午饭就是我的晚饭。”西墙上有盥洗池，池前颇不协调地安放着一把理发椅。文化大革命中，总理夜以继日地工作，顾不上理发，后来办公厅送来这把椅子，但总理只用两三次就住院了。房间里的地板，陈旧得有些裂痕了，那还是六十年代，有一次趁总理外出时背着他修建的，事后为此还受了总理的批评。稍后的一张桌子上，堆放着许多书籍和一架罩着布套的电视机。除了靠墙有一排低矮的书柜外，似乎再没有什么家具了。这就是八亿人口国家总理家的客厅和餐室。总理生前在这间房里会见过许多中外宾客，如今成了邓妈妈的办公室。总理家的陈设啊，确是十分平常，十分俭朴的!总理生前就是这样宵衣旰食，备极辛劳，严于律己，自奉俭约。今天，我们的党不正在提倡恢复艰苦朴素的优良作风吗?在这方面，总理真不愧是我们的榜样。

邓妈妈先是问起了第四次文代会开会的情况。讲到小说《乔厂长上任记》时，她老人家意味深长地说:“搞出一个作品是不容易的，不要随随便便给人家扣帽子。”当话题谈到《西安事变》《报童》《八一风暴》等戏时，邓妈妈热情地鼓励我们在艺术实践中探索，并介绍了总理的一些情况。邓妈妈说:总理的记忆力是十分惊人的，他青少年时代爱好数学，一些烦琐的数字能经久不忘。她老人家还讲起总理一副炯炯有神的目光，给人非常深刻的印象。对于我们这些总理艺术形象的扮演者，结合着表演，她对台词、动作直到剧本的若干细节，都提出了中肯而具体的意见。她特意介绍总理在中学时代给同学导演话剧时，坐在剧场最后一排听台词，非常强调话剧演员台词基本功的重要性。她条理清晰的剖析，谆谆善诱的教诲，给了我们深刻的启示，鼓舞我们今后在话剧舞台上多多实践，勇于探索，大胆创新，更多更好地塑造老一辈无产阶级革命家的艺术形象。

邓妈妈的谦逊和实事求是精神，给我们留下了至深的印象。正是出于谦逊，她没有去看我们这些戏的演出，只在电视机里观看了录像转播。我们讲到皖南事变后总理在山城重庆卖《新华日报》一事，她老人家说记不得有这件事。这时，邓妈妈心迹坦荡地说:“恩来同志的功，我一分也不增……”好个老一辈革命家的高风亮节!从邓妈妈的无私的诤言中，我们好似觅到了总理的音容。

我们已经打扰她老人家一个多小时了，应该告辞了。这时，我们之中有人提出，请邓妈妈跟我们一起照相留念。邓妈妈欣然允诺。初冬时节的京都，已是寒风飒飒，我们极不忍让七十多岁的邓妈妈经风受寒，建议就在房内照相。邓妈妈说:“不，这里太暗，到室外去照吧。”临别的时候，她又赠了我们每人一份珍贵的礼物——五本怀念总理的书刊。这是她老人家用自己的钱买的。我们多么想在扉页上留下她的亲笔签名呀!当我大胆提出这个要求时，她老人家理解我们的心情，歉然地说:“我可不能在你们这里开个先例啊!”邓妈妈谦逊的品质再一次给我们留下了深刻的印象!

描述：

