id: e14bfd9e2b
标题：社会主义大道越走越宽广
日期：1975-1-6
是否是时间段：false
作者：施戚洛
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市轻工业局工人理论读书班　施戚洛

当前，经济问题已经成为举世瞩目的问题了。资本主义世界的经济危机正在发展，它冲击着政治等上层建筑各个领域，充分暴露了资本主义制度的腐朽性。与此相反，我们伟大的社会主义祖国，在毛主席的英明领导下，生气勃勃，蒸蒸日上，迎来了一个又一个社会主义革命和建设的新胜利，充分显示了社会主义制度的巨大优越性。毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中指出:“只有社会主义能够救中国。社会主义制度促进了我国生产力的突飞猛进的发展，这一点，甚至连国外的敌人也不能不承认了。”认真领会毛主席的教导，明确资本主义必然灭亡，社会主义必然胜利的规律，对于深入批判刘少奇、林彪之流妄图破坏社会主义制度、颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的反革命罪行，具有深刻的意义。

马克思主义告诉我们，生产关系与生产力之间的矛盾，上层建筑与经济基础之间的矛盾，这是人类社会的基本矛盾。各种社会形态中的社会现象，都是由这些基本矛盾在各种社会形态中的不同性质所决定的。在资本主义社会里，资产阶级为了维持对无产阶级的残酷剥削，竭力扩大生产，以攫取高额利润，他们就要强化资产阶级专政，以保护生产资料的私有制。同时，为了巩固剥削和压迫地位，他们还要顽强地保留旧的意识形态。这样，资本主义社会私人占有的生产关系就与社会化的生产力，形成了异常尖锐、激烈的矛盾。周期性的经济危机是资本主义的固有的规律，在这个规律的支配下，政治的腐败、思想的颓废、文化的堕落，都成为不可避免的社会现象。有些资产阶级的代表人物，为了挽救资本主义社会的衰落，提出了各种各样医治社会弊病的药方，设想了各种各样解决经济危机的办法，但由于他们不可能从根本上触动资本主义社会的本质，结果所有的尝试都以失败而告终。这是因为，“资本主义社会的矛盾表现为剧烈的对抗和冲突，表现为剧烈的阶级斗争，那种矛盾不可能由资本主义制度本身来解决”。资本主义社会的矛盾发展到最后，就一定要爆发革命，彻底推翻剥削制度，建立社会主义，舍此就不能完成社会发展的飞跃。

社会主义制度的建立，是历史发展的必然规律。革命就是解放生产力。在我国，崭新的社会主义所有制的建立，从根本上铲除了几千年来的剥削制度，为社会生产力的高速度发展开拓了广阔的道路。束缚社会生产力的旧生产关系一旦被打破，广大劳动人民过去被压抑的聪明、才智和创造力，一下子迸发出来，他们勇猛地向生产的深度和广度进军，工农业生产“以旧社会所没有的速度迅速发展”，社会主义建设出现一个又一个的新高潮，这是必然的趋势，是社会主义制度巨大优越性的生动反映。

社会主义制度较之于资本主义制度具有不可比拟的优越性和强大的生命力，首先是因为“社会主义生产关系已经建立起来，它是和生产力的发展相适应的”。在我国，无产阶级夺取了政权以后，在生产关系上实行了革命的变革，首先是在生产资料的所有制方面进行了社会主义的改造，建立了社会主义的国家所有制和劳动群众的社会主义集体所有制。通过对生产资料私有制的社会主义改造，工人和农民不再是受压迫和受剥削的对象，人们在生产中的地位以及相互关系、分配关系，也就发生了根本的变化。这样，社会主义新型的生产关系就成为促进生产力迅速发展的积极的能动力量。我国解放前，是一个贫穷落后的国家，但在解放后经过二十多年的社会主义革命和建设，发生了翻天覆地的大变化。现在，已经变成一个初步繁荣昌盛的社会主义新中国，一个以社会主义农业为基础的、独立的比较完整的工业体系和国民经济体系正在形成。所有这一切，都雄辩地证明了“我国现在的社会制度比较旧时代的社会制度要优胜得多”。

社会主义制度是区别于任何别的思想体系和任何别的社会制度的新型社会制度，社会主义制度终究要代替资本主义制度，这是一个不以人们自己的意志为转移的客观规律。然而，社会主义制度不是从天上掉下来的，也不是从地下冒出来的，而是我国人民在党和毛主席的领导下，经过长期的、艰苦卓绝的斗争得来的。解放以来，我们仅在生产资料所有制方面的社会主义改造，就经历了不断的斗争。从解放初期的土地改革运动，一九五六年的对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造运动，一九五八年的人民公社化运动，一直到这次无产阶级文化大革命，使社会主义所有制获得了不断的发展和巩固，使社会主义的生产关系不断适应日益飞跃的生产力的发展。

在经济战线上开展社会主义革命的同时，我们还在政治战线和思想战线上进行了不断深入的社会主义革命。因为资产阶级和一切剥削阶级为了恢复他们过去的经济地位，必然要从政治上同无产阶级较量，并且利用思想文化等领域中根深蒂固的影响，同无产阶级对抗。他们还千方百计从我们党内寻找代理人，梦想从内部颠覆无产阶级专政。二十五年来，在这一方面，无产阶级对资产阶级和一切剥削阶级的斗争从来没有停止过。无产阶级文化大革命和批林批孔运动，就是这一斗争的继续和深入。我们已经取得了伟大的胜利，但是斗争并没有结束，还要继续斗下去，我们千万不要放松警惕，必须牢记毛主席的教导:“在我国，巩固社会主义制度的斗争，社会主义和资本主义谁战胜谁的斗争，还要经过一个很长的历史时期。”

刘少奇胡说社会主义社会的基本矛盾是“先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”，鼓吹“阶级斗争熄灭论”。林彪也胡说“经济发展主要是生产力”，公然贩卖老牌修正主义者伯恩施坦、考茨基的“唯生产力论”，妄图用所谓经济建设代替社会主义革命，污蔑社会主义革命的大好形势。他们的叫嚣，集中到一点，就是反对社会主义制度，以达到复辟资本主义的罪恶目的。但是，历史的发展，总是给他们以严厉的惩罚。

社会主义革命的目的是为了解放生产力。无产阶级专政的社会主义制度，为多快好省地发展社会主义建设事业开辟了广阔的道路。中央两报一刊元旦社论指出:“随着批林批孔运动的深入，必将出现一个社会主义建设的新高潮。我们对这一点要有足够的估计。”我们要坚持走毛主席所指引的光明大道，我们要大干社会主义。祖国的更加美好的将来，正展现在我们的前面。

描述：

