id: e14d53a1a5
标题：华主席和我们工人亲又亲——老工人顾国忠、龚文彬谈话记
日期：1976-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：华国锋,四人帮,党内资产阶级,对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
老工人顾国忠、龚文彬对我们激动地回忆起见到华主席的难忘时刻一一一九七五年七月三日下午，敬爱的华国锋同志来到了我们厂，我们挤在人群的前面，看见华国锋同志健步向我们走来。他看到我们一张张激动的笑脸，乐呵呵地向我们欢迎的人群伸出了巨大有力的双手。

老顾说:“华国锋同志正站在我面前，我上前一步，双手紧紧地握住华国锋同志温暖的手，一股暖流涌上心头，激动的泪花湿润眼圈。想想旧社会，我们织毯工人是被人看不起的‘羊毛鬼’，被压在社会的最低层。到了新社会，毛主席把我们当成宝，华国锋同志把我们织毯工人的手紧握。比比过去，看看现在，怎能不叫人喜泪流!”

歌颂敬爱的英明领袖华主席，老龚心情格外激动，他说——

华主席和我们心连心!华主席和我们亲又亲!那天，华国锋同志来到我们工人中，是那么和蔼可亲，他看我们织毯工人操作的情况，问我们累不累，赞扬我们精心编织的各种地毯和艺术挂毯，还谆谆教导我们要听毛主席的话，好好工作。华主席平易近人，艰苦朴素，谦虚谨慎，处处表现了一个无产阶级革命领袖的高尚品德。而“四人帮”这伙工人阶级的死敌，却是地地道道的党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派。大工贼王洪文，一进我们厂，前呼后拥，作威作福，根本不同工人群众打招呼，还连声斥责我们，咒骂我们“太落后”，活象一个大流氓!砸烂“四人帮”，我们真开心!华主席为我们除了害，我们要为华主席争气，同“四人帮”斗到底，继续革命不停步。

老顾和老龚都已年过半百，但是他们怀着对敬爱的领袖华主席深厚的无产阶级感情，老当益壮，冲杀在抓革命、促生产的第一线。老顾和老龚虽然有病，还坚持上班，如果有人劝他们休息，他们就会高兴地回答你——

为了响应华主席的号召，用实际行动同“四人帮”作斗争，巩固和发展胜利成果，就是豁出这把老骨头，也高兴!

本报通讯　员、本报记者

描述：

