id: e14d15e852
标题：新海农场职工以党的基本路线为纲大干快上夺高产农林牧副渔去年获得全面发展
日期：1975-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：批林批孔,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市新海农场干部和职工，以党的基本路线为纲，认真贯彻“以粮为纲，全面发展”的方针，大干快上夺高产，一九七四年全场的农、林、牧、副、渔都获得了全面丰收。粮食常年亩产九百十斤，超过历史最高水平；皮棉亩产一百三十三斤；以猪为首的多种经营也得到了新的发展，产值一百三十三万五千元，比一九七三年增加二十五万元；场办工业和队办工业的盈利比一九七三年翻了一番。

去年，这个农场党委坚持党的基本路线，深入开展批林批孔运动，努力把巩固无产阶级专政的任务落实到每个基层。场党委组织全场干部和职工，认真看书学习，深入批林批孔，进一步提高了大家的无产阶级专政下继续革命的觉悟。去年，场举办了八期路线教育学习班，培训基层骨干，并且利用六十八所政治夜校和农场业余大学，培养了一支两千余人的理论队伍，有力地推动了全场革命和生产的发展。十三连原是个先进单位，前两年由于放松了抓阶级斗争，队里有个反革命分子散布资产阶级生活方式，妄图把青年拉下水。在批林批孔运动中，党支部狠抓阶级斗争，深入进行思想和政治路线方面的教育，人的精神面貌发生了深刻变化，广大青年同资产阶级腐蚀进行了旗帜鲜明的斗争。全连正气大发扬，生产也出现了新局面。去年，这个连粮食常年亩产达到一千零五十斤；皮棉亩产一百四十三斤，超过了历史最高水平。更为可喜的是，这个农场的广大知识青年在各级党组织的培养教育下，在同阶级敌人的斗争和三大革命运动的实践中成长很快。一九七四年，全场有一百五十六名青年入了党，一千三百多名青年入了团，一百五十八名青年担任了连队的领导工作。

新海农场近几年来，棉花产量一直较高，两次出席全国棉花工作会议，但是粮食产量一直上不去。去年党委发动群众狠批了把粮棉生产对立起来的形而上学观点，用唯物论和辩证法指导工作。“三抢”期间，农活集中，棉花与水稻争劳力的矛盾非常突出，他们发扬大干苦干精神，一手抓棉，一手抓粮，作物生长互不影响。为了解决肥料，农场党委发动群众在搞好养猪积肥的同时，大积自然肥料’改变了过去“化肥飘飘、产量不高”的状况，四十七个农业连队中有四十二个粮棉产量双双跨《纲要》。

为了认真贯彻“以粮为纲，全面发展”的方针，新海农场党委坚持以农为主，兼办工业，多种经营，为国家多作贡献。目前，在林业方面，植树造林三千一百八十一亩，有用木材林和果林近二万株；在饲养业和养殖业方面，常年养猪一万九千头，养奶牛二百五十头，养鸡六万只，养鱼六万尾，养蜂三百箱，养蚕一百张，养蚌五千九百多只；其他经济作物方面，种有麻、留兰香、药材、酒花等。另外，手工艺方面，包括编织柳条制品，制作各种铁、木、竹农具等。工业方面有农机修造、皮尺、玻璃、砖瓦、刀剪、塑料制品等厂。

(本报通讯　员)

描述：

