id: e14df1ca8a
标题：共青中学组织学生开展军体活动增强战备观念　掌握军事技能
日期：1977-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,教育革命,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市共青中学为了全面贯彻党的教育方针，遵照毛主席关于“发展体育运动，增强人民体质”和“备战、备荒、为人民”的教导，近年来开展队列、刺杀、负重行军、手旗通讯、无线电报务、船模、空模、摩托、射击等军事体育项目训练，现已做到全校人人(除老弱病残者外)都能参加两、三项军体活动，射击训练也已普及。通过军体活动的开展，增强了战备观念，掌握了军事技能，也有利于转变学生思想。

由于“四人帮”的干扰、破坏，这个学校的教育革命受到很大损失，文化水平下降，纪律松弛，体育场上冷冷清清，有少数人认为开展群众性射击活动还不是时候。学校党支部针对这些不正确看法，认真组织师生学习毛主席有关教导，坚持党的教育方针，明确指出:搞军事体育、搞射击训练是落实毛主席全民皆兵思想的重要措施，是加强学生战备观念，提高组织性纪律性，转变学生思想的有效手段，并非不是时候，而是正是时候，抵制了“四人帮”的干扰和破坏，统一了认识。党支部还进一步要求广大师生要以阶级斗争为纲，突出无产阶级政治，为革命苦练杀敌本领，使射击训练广泛开展起来。

共青中学的射击活动从无到有，从少数人到全校普及，从射击一项发展到多项军体活动，从学生训练发展到师生训练，现在已经组成了一支千人打枪的队伍，呈现出一派生气勃勃的景象。在开展军体活动的过程中，学校党支部要求学生向解放军学习，加强组织性和纪律性，不少班级整队上操、训练，学雷锋、争“三好”活动深入开展，好人好事不断出现，校风有了很大改变。中二(1)班学生进校时，是全校闻名的“乱班”，不少学生玷染了不良习气，经过学工、学农，开展刺杀、射击等训练，全班学生的组织性纪律性大大加强，精神面貌发生深刻变化，在全校军政训练评比中取得了优良成绩，不少学生参加了红卫兵组织，有的成为班级骨干。

目前，这个学校正在认真贯彻执行英明领袖华主席提出的抓纲治国战略决策，深入揭批“四人帮”，他们决心把军体活动搞得更好。最近在中三、四、五的三个年级的八百四十五名学生中，按国家体委有关规定进行考核，有七百二十名学生达到普通射手标准；其中五个班级的及格率超过百分之九十五。同时，七十五名教职员工也参加了考核，已有五十七人达到普通射手标准。

描述：

