id: e14d4de09d
标题：他家成了“摄影棚”
日期：1992-11-25
是否是时间段：false
作者：楼乘震
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
楼乘震

不久前电视里播出电视连续剧《天梦》，剧中总设计师肖越家中的摆设布置，有的观众好象似曾相识，仔细搜索记忆，猛然想起那不就是深圳台拍的电视剧《超越生命》中老干部的家吗?不就是影片《情系浦江》中的大桥总工程师的家吗?对的。不仅如此，这还是《围城》、《乱世丽人》、《他在追求什么》、《东方女性》等许多影视片主人公的家。然而，严格地说，统统不对。这是上海西区的一户老年知识分子的家，导演们把他家当成了“摄影棚”。

1987年的一天，里委介绍计划生育宣教中心来这里拍摄了一部名为《星期天》的科教片，哪知这一发而不可收，影视界纷纷找上门来。一共拍了多少部片子，主人也记不清了，还是他们的外孙女在89年拿出一个漂亮的小本子，请熟悉的陌生人签名。只见前前后后留下大名的有李纬、刘琼、英达、陈道明、魏启明、乔奇、严翔、宋崇、周谅量、许还山、吕中……最近的有赵子岳、赵焕章。

把家借给人家拍电影，主人对所拍的内容是要严格把关的。前几年，一个草台班子瞒着主人拍起“三点式”来，主人立刻下了“逐客令”。而对同意进来的摄制组，主人则是绝对宽容，慷慨，用他的话说，是晚年对文化事业的一点支持。从客厅、卧室，到过道、厨房；从挂毯、钢琴，到家具、杯碟，只要是戏里能派用场的，尽管挪用。前不久，一部片子因需要把他卧室墙壁原先的浅绿色改刷成奶黄色，主人都没有二话。拍《天梦》时还有个小插曲，导演正愁肖越和苏云湖的定情钥匙没有放处时，主人拿出了一个小铁盒，令导演喜出望外。尽管每次摄制组完成工作后都物归原位，但总是无法做得十全十美，摄制组走了，主人却要象搬家那样整理好几天，往往是常用的东西不知去向。著名电影艺术家赵子岳对此深表同情，他主动要和这位年龄相仿的主人合影留念，并说:到哪家拍电影都一样，象是过了一次“土匪”。

令主人感到欣慰的是，演员们都成了他家的好朋友。魏启明几次送来戏票，许还山书写了对子相赠，来上海出差时又特意来看他。在《天梦》中饰古玲娣的洪融已是三次来这里拍戏了，《天梦》播映后，她打来电话请主人提意见。《追捕》在这里拍摄时，该片作者，作家王安忆看到主人家被弄得象文革时被抄家一样，深为感动，特意撰文表示敬意。

使主人不安的是，拍片而造成的嘈杂给左邻右舍带来不便。因此，他总是对导演有约在先，晚上不能超过十点钟，但导演们工作起来又往往没有时间观念。国庆前几天，赵焕章在这里拍《孙经理过中秋》，原以为到三十日晚上八时左右可以收兵，哪知道结束时已是十一时五十五分。主人笑哈哈地说:“赵导，再过五分钟就是国庆了，您过了节再走吧。”赵导一看手表，也禁不住笑了起来。

描述：

