id: e14f0fd8f0
标题：怎样搞好“学习小组讨论会”?
日期：1954-2-1
是否是时间段：false
作者：周逸
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周逸

我们说学习上主要得依靠个人自己的钻研，思考……。但这并不是说小组讨论就不重要了。小组讨论有一种相互启发、鼓舞，相互补充修正，相互交流学习经验与心得的作用，它能进一步帮助我们搞好自学。大家都该有过这样的一种经验吧?有时自己认为对一个问题已有比较完整的了解，但经过大家热烈的讨论，从各种不同的角度来观察分析这个问题时，问题的内容就变得十分丰富了，尤其当一个问题同实践问题联系起来的时候，就有着比较生动的内容和蓬勃的生气了，往往文件上看不见的东西，实践中已经把它提出来了，要求我们根据文件的精神实质，来讨论解决。有时由于自己的生活经验不够，对某一个问题体会不深或者认识上有了错误，但在讨论中，常常别人的体验和心得，恰好就补充了自己的不足和改正了自己的错误。有时，由别人的某些比较有系统的或比较深刻的发言中，发现了别人一些良好的学习方法和正确的学习态度，从而改正了自己的缺点。有时，从别人的错误中得到了警惕，或者发觉了自己过去还没有发现过的错误。……轻视小组学习，把小组学习看成是一种“负担”的人，显然是错误的。常常听见有这样的说法:“小组讨论有什么意思?还不如自己看两个钟头的书好。”“谈得多么琐屑，简直是浪费时间。”有一些人正是这样，他们轻视集体学习，认为别人都没有比自己高明的地方，把别人良好的心得，体会，都看成是琐屑的，不值得学习的。同时，把学习单纯看成从书本中去找知识，以为装满一脑子教条，能夸夸其谈一阵就算学习好了，他们不懂得学习是为了实践，譬如学习总路线，正是为了提高我们的认识和觉悟，进一步改进工作。这种人若果不改变他对集体学习的态度，单凭一个人干下去，必然孤陋寡闻，至多也不过成为一个不切实际的言行不符的教条主义者。当然，另一方面也反映出了有些学习小组搞得不好，本身存在着问题，真的，小组讨论没有内容，大家不接触思想，东拉西扯，夸夸其谈，怎会不是一种时间的浪费呢?可是，这并不足以证明那种自高自大，轻视集体学习的人底认识和行动就是正确的。学习小组搞不好，参加学习小组的那一个人没有责任呢?

怎样才能搞好学习小组，开好学习的讨论会呢?我觉得首先就要清除那种轻视集体学习，轻视别人，过份强调自己的智慧高于集体，高于别人的小资产阶级的态度和那种对小组不负责任的，单说风凉话的袖手旁观态度。要树立起诚恳帮助人又虚心向别人学习的正确学习态度，树立起积极地把学习小组搞好的负责态度，因为只有这样，一个人才能向集体贡献出自己的智慧和力量，同时又才看得见别人的智慧和力量，又才能向别人吸收智慧和力量，来增进自己的思想认识，提高自己的品质。所有参加学习小组的人都能这样，对学习，对学习小组怀着高度的责任感，就是搞好学习和学习小组的重要前提。检查一下吧:不是往往有这样一些毛病吗?一、假如一个小组内认真自学的人不多，大都没有很好地去钻研文件，连文件的精神实质还没有很好地体会到，就是说自己还没有把文件中的原则原理变成自己的思想武器，带着“任务观点”来参加学习讨论会，讨论起问题来，东拉西扯，你说一套，我说一套，毫无重心，敷衍了事，自然问题也不容易发掘出来，即使发掘出来，也不知道应该去用什么原理原则去解决。没有认真的自学作基础，就没有真正的体会和认识。又怎样搞得好小组讨论呢?相反的，有些开得很好的小组讨论会，正是由于大家都有了认真的充分的准备，每个人的发言，都有不同程度的内容，就都能相互吸引启发。二、思想不见面，大家顾虑很多，造成这种现象的原因，或者是由于有些人怕说错话，怕别人认为他落后，“思想有问题”，甚至于怕行政上对他的看法因此会有所改变，“面子观念”很严重，不懂装懂，这样，就不敢暴露真正的思想情况，提出自己内心中所存在着的问题。其实真正进步的人，正是诚恳虚心，“知之为知之，不知为不知”的人，暴露思想，正是一个人进步的表现学，习，不暴露思想，又怎样能解决问题呢?自己又怎样能进步呢?或者由于小组讨论中，夸夸其谈现象太严重了，一个认识较差的同志一暴露思想，就受到严厉的批评和一连串的反驳，弄得别的同志再也不敢提出问题来了。当然，这不是说，学习讨论会中不要批评与自我批评，相反的，正要展开批评与自我批评才能使讨论热烈起来，深入下去。问题在于小组中的积极分子，学习得比较深入的人不要带着单纯帮助别人的思想来参加讨论，要首先带头暴露思想，勇于自我批评，和接受别人的批评，才能启发和鼓舞认识比较差的同志有暴露思想的勇气，自己也才能进步。另外，也只有暴露思想，才谈得到真正的结合实际，也才能从讨论中学习到如何正确地灵活地把文件中的原理原则运用于分析研究实际问题。三、讨论问题没有明确的中心和要求，或者谈得太广了，扯得太远了，就拿学习总路线来说吧，固然有关总路线的这个问题和那个问题都有密切底联系的，但是究竟在一次小组讨论会中，只能谈一个或两个问题。若果这也要谈，那也要谈，就把问题搞乱了，就成了这种现象::都谈到了一点，但是都不深入。或者，谈得倒不广，扯得倒不远，却老是纠缠在几个名词的解释上，争论不休，把对问题精神实质的讨论放在一边了，这样的讨论又会有什么好的收积呢?讨论必须围绕着一个或两个中心问题进行，必须把学习这一、二个问题的要求在讨论中体现出来，这样才能使讨论进行得有重心又深入。总而言之，搞好学习，必须使自学与小组讨论结合起来，以自学做基础，以搞好小组讨论来推进自学。因此，怎样搞好小组讨论，就是一个很重要的问题。

描述：

