id: 79c0ba76d7
标题：搞好教育　早出人才　多出人才
日期：1978-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上纺基础部

本报讯　上海纺织工学院基础部的广大教职员工听到五届人大即将胜利召开的喜讯后，无不欢欣鼓舞，决心进一步加强基础理论教学，为早出人才、多出人才贡献力量。

在新学期的头一周里，量子力学、线性代数的师资提高班开学了，长期废弃的教学法研究活动恢复了，有经验的中、老年教师随班听课，积极指导青年教师。围绕教研组的近期和远期任务，教师们还酝酿制订了个人红专规划。在新设置的数学专业中，为迎接新学员的入学，教师们按照教学计划的要求，制订了各课的教学大纲，目前正紧张地编写教案，进行认真的备课。外语教师录制了语音教学用的录音教材。体育教师也制订了今年的体育教学和群众性体育运动的计划。

(本报通讯　员)

大同中学

本报讯　在迎接五届人大胜利召开的大喜日子里，大同中学的广大教师决心认真学习毛主席的教育思想，深入揭批“四人帮”散布的谬论，全面贯彻党的教育方针，培养德、智、体全面发展的人才。

语文教研组提出要在本学期内总结出“对学生怎样进行朗读训练”、“形象思维在语文教学中的运用”、“文言文的评点教学”等几项经验，同时写出《中学语文课文中的文言虚词释例》。物理教研组提出把各个年级过去脱掉的教学内容，在本学期全部补齐，为下学期使用新教材创造必要的条件；外语教研组决心在提高学生语言能力上狠下功夫。　(本报通讯员)

描述：

