id: 79c3d217a3
标题：学费问题根源何在吴泽陈旭麓两教授书面意见
日期：1949-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
大夏大学教授吴泽，陈旭麓发表书面意见:关于学费问题的根源方面的意见:我们认为学费问题的存在是贯通着私有制社会而起迄的，并非今天所特殊发生的；根本上过去的教育在封建社会是地主贵族的，资本主义社会是资产阶级的，所以受教育的是地主的子弟和资产阶级的子弟，他们对学费的负担，是不成问题的；但是，许多贫苦农民，中小资产阶级，乃至于劳动大众的子弟，因为无力缴纳高额的学费，而失学的不知千千万万，学费问题是早久就存在的!

上海是帝国主义和买办官僚的殖民地市场，上海的繁荣，人口的密集，造成解放前教育的畸形的发展，和工商业一样。学校林立，大家说:学校是“商店”“学店”，不是没有道理的，现在上海解放了，人民政府号召澈底执行六大任务，建设新上海，因此，工厂在内迁，人氏还乡，各方实行精简节约，特别是外国资本，官僚豪门，买办资本的驱出上海，这样，当年依靠畸形繁荣而发展的学校，就遭遇到了这个“学费问题”，所以，这个“学费问题”的提出，不是“问题”的初次被发现而提出，相反地，倒是“问题”的彻底暴露与认识和趋向合理解决的良好迹象。所以，了解了这个问题的提出的真正意义后，大家一定会很兴奋愉快，热诚地在一个光明灿烂的伟大人民民主新中国的实现的预望下，来讨论并解决这个问题的。

描述：

