id: 79c43c355c
标题：试论当代中国的民族精神——兼论邓小平对建设当代民族精神的理论贡献
日期：1995-12-30
是否是时间段：false
作者：奚洁人
来源：
标签：邓小平,毛泽东,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
奚洁人

社会主义现代化建设的发展，是最后实现包括台湾在内的祖国统一的基础；反之，祖国统一的实现过程及其结果，是促进民族振兴与发展，增强社会主义祖国综合国力的有力杠杆。作为这两项民族历史任务反映的民族精神的本质特征，是社会主义和爱国主义的统一。

邓小平同志建设有中国特色社会主义理论，内容丰富，博大精深，洋溢着鲜明的时代精神和民族精神。结合学习邓小平同志的理论，深入考察当代中国民族精神的本质特征、逻辑内容、社会功能以及邓小平同志关于继承和发扬民族精神的战略要求，进一步阐明邓小平对建设当代中国民族精神的理论贡献，具有重要的理论价值和现实意义。

每一种民族精神在其发展的一定历史阶段都有它的本质特征，社会主义与爱国主义相统一是当代中国民族精神的本质特征。

民族精神作为一种民族发展的精神支柱和精神动力，它总是与每一历史时期的民族的历史任务相联系的，而且无论是对本民族文化传统的筛选、扬弃以及新的诠释，还是对外来精神文化的选择接纳或批判拒斥，其价值标准的核心就是看是否有利于民族的历史任务的完成。从根本上说，民族精神的本质特征，就是那种能够从本质上反映一定时代民族发展的历史任务的精神的特征。

邓小平同志在党的第十二次代表大会的开幕词中指出，当前我国人民有三大任务，即:“加紧社会主义现代化建设，争取实现包括台湾在内的祖国统一，反对霸权主义、维护世界和平。”在这三大任务中，当然前两项是主要的，基本的，并且这两项任务之间也是辩证地统一的。社会主义现代化建设的发展，是最后实现包括台湾在内的祖国统一的基础；正如邓小平同志在讲到有关成功地解决香港问题上的中英谈判时深刻地指出的:“香港问题为什么能够谈成呢?并不是我们参加谈判的人有特殊的本领，主要是我们这个国家这几年发展起来了”，反之，祖国统一的实现过程及其结果，无疑是促进民族振兴与发展，增强社会主义祖国综合国力的有力杠杆。因此，作为这两项民族历史任务反映的民族精神的本质特征，也应是社会主义和爱国主义的统一。

我们认为，这种社会主义与爱国主义相统一的民族精神的本质特征主要表现在以下两个方面:

一方面，就社会主义的精神涵义来说，具有丰富而广泛的爱国主义的、民族主义的内容和形式。首先，这是由我国还处于社会主义初级阶段的历史现实所决定的，因此，任何脱离、超越这一历史现实的那种“纯粹”的社会主义意识，不能体现当代中国民族精神的本质。其次，这一特征，具体地体现在当代中国民族精神的不同层面上:一是理想层面。振兴中华民族，把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家，是我们民族的共同理想。这一共同理想集中反映了我国工人、农民、知识分子和其他劳动者、爱国者以及国内同胞和国外侨胞的利益和愿望。所以，它不仅具有社会主义的性质，同时也具有最广泛的民族主义、爱国主义的性质。二是制度与政策的层面。我们实行坚持民族团结，共同繁荣，真正体现民族平等的社会主义民族区域自治和帮助少数民族地区发展的政治制度和经济政策，坚持建立和发展有利于实现祖国统一和民族振兴的最广泛的统一战线政策。这些制度和政策都是社会主义与爱国主义相统一的民族精神之本质特征的具体表现。三是心理意识层面。对此，邓小平同志说得非常清楚，他说“中国人民有自己的民族自尊心和自豪感，以热爱祖国、贡献全部力量建设社会主义祖国为最大光荣，以损害社会主义祖国利益、尊严和荣誉为最大耻辱”。

另一方面，对于爱国主义的精神涵义来说，是以社会主义为其前提和核心的。首先，“祖国”并不是一个抽象的概念。对于中华民族和全体中国人民来说，自1949年以后，“祖国”一词就同社会主义具有了血肉的联系，邓小平同志曾义正辞严地指出:“有人说不爱社会主义不等于不爱国。难道祖国是抽象的吗?不爱共产党领导的社会主义新中国，爱什么呢?”其次，就完成民族的历史任务来看，一是振兴民族，繁荣祖国的根本任务就是要实现社会主义建设的现代化，所以爱国主义精神自然要以社会主义为核心内容；二是实现祖国统一大业任务的基本前提就是要承认社会主义是中国的主体。因为“一国两制”的实质是指，“在中华人民共和国内，十亿人口的大陆实行社会主义制度，香港、台湾实行资本主义制度。”因而，“中国的主体必须是社会主义”。第三，从我们强调发扬爱国主义精神的目的来看，就是为了建设社会主义。如果我们不能清醒地认识到这一点，爱国主义的民族精神就有可能失去正确的价值方向。这样的人，就是一个盲目的不清醒的“爱国者”，其结果，就会与振兴民族的价值目标背道而驰。

由此可见，当代中国民族精神之社会主义和爱国主义相统一的本质特征是十分鲜明的。

中华民族在长期革命斗争环境中形成的“一往无前精神”和“愚公精神”，在新中国建立后被孤立、被封锁、被制裁的国际环境中锻炼出来的自尊、自主、自力更生、艰苦奋斗精神，在改革开放实践中由邓小平倡导的敢想、敢干、敢闯的实践探索精神，构成当代中国民族精神风格的有机整体。

当代中国民族精神是渊源流长的中华民族优秀文化传统的逻辑概括，它不仅积淀着中华民族生息繁衍中刚健有为、自强不息的生命意识流，保留着近代民族危亡中志士仁人图强求变，御侮纳新的历史冲动。而且也是中国人民在中国共产党的领导下为争取民族独立和祖国解放；进行社会主义革命和建设；以及十一届三中全会以来，在改革开放的实践中形成的革命和科学精神的提炼和概括。从逻辑与历史相统一的观点看，当代中国民族精神的主要内容，正是由上述三个不同历史时期所形成的三种不同风格的民族精神所组成的有机体。

第一，这种精神就是我们在长期的革命斗争，包括在伟大的抗日战争中形成的要压倒一切敌人，压倒一切困难的“一往无前”的精神和下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利的“愚公精神”。这是我们取得抗日战争和新民主主义革命胜利的重要精神支柱，也是当前值得继承发扬的好传统。邓小平同志明确指出，“搞社会主义建设、实现四个现代化，同样要在党中央的正确领导下，大大发扬这些精神。”我们知道，“愚公移山”的精神是毛泽东同志在中共七大闭幕式上提出来的。我认为，它在一定意义上既是“七大”路线的生动形象的概括，也是中华民族自信、自强、刚健有为的民族精神的艺术提炼。因此它的思想内涵是十分丰富的，至少应该具有以下几种含义:其一，富于理想，敢有作为而又十分务实，不尚空谈的精神；其二，自信而自强，敢于藐视、压倒一切困难去争取胜利，为了更多人以及子孙后代的幸福，甘愿自身承受困苦，作出牺牲，顽强拼命的精神；其三，认定目标，“挖山不止”，不为形形色色的“智叟”的“流言”所动，走自己的路，持之以恒的精神；其四，以真情与行动感动群众，依靠群众和团结协作的精神。

第二，这种精神就是在新中国建立以后的很长一个时期内，在被孤立、被封锁、被制裁的国际环境中锻炼出来的那种维护国家主权、民族尊严，依靠自己的力量求得民族的生存与发展的自尊、自主、自力更生、艰苦奋斗的精神。具体地说，它也包括有以下几个方面:一是国家主权不可侵犯，民族尊严不可沾污的强烈的民族自尊精神。邓小平同志强调，“国家的主权、国家的安全要始终放在第一位。”而且声明:“中国永远不会接受别人干涉内政。”二是民族发展道路的选择及其发展过程中的独立自主、自力更生、艰苦奋斗的民族自主精神。对此，邓小平同志强调:“中国的事情要按照中国的情况来办，要依靠中国人自己的力量来办。独立自主、自力更生，无论过去、现在和将来，都是我们的立足点。”当然邓小平同志也清醒地看到，独立自主，并不等于闭关自守。所以，他强调“关起门来搞建设是不能成功的，中国的发展离不开世界。”三是在世界霸权主义和强权政治面前表现出来的那种吓不倒、压不垮、不怕孤立、不信邪、不低头也不弯腰的刚健无畏的自立精神。毛泽东同志曾在四十年代提出过帝国主义和一切反动派都是纸老虎的著名论断。抗美援朝战争的胜利，也极大地振奋了民族的自豪感和自信心。但四十多年来，帝国主义，尤其是某些大国一直没有放弃企图孤立中国的政策。1989年政治风波以后，西方一些国家又企图联合对我实行政治孤立和经济制裁，邓小平同志在讲话中多次严正警告西方某些资产阶级政治家:“世界上最不怕孤立、最不怕封锁、最不怕制裁的就是中国……中国人民不怕孤立，不信邪。不管国际风云怎么变幻，中国都是站得住的。”

第三，这种精神就是十多年来在改革开放的实践中邓小平同志竭力倡导并已逐步形成的那种以敢想、敢干、敢闯、敢试、敢冒、敢创的实践探索精神。这种实践探索精神的首要含义就是机遇意识。邓小平同志一再告诫我们，对我们有利的条件，我们可利用的矛盾即机遇是客观存在着的，问题是要善于把握。而把握和利用机遇发展自己的重要前提条件是解放思想。他指出:如果“不敢解放思想，不敢放开手脚，结果是丧失时机。”其次是实验精神和风险意识。实验精神从本质上说是伴随着近代科学的诞生而逐步形成发展起来的一种科学精神，是现代人文精神的重要内容。邓小平同志把这种近代科学精神与传统的革命和拼命精神结合，在改革开放实践中塑造了一种不怕风险，敢于试验，开拓新路的敢“闯”、敢“冒”的精神，表现出中华民族在探索社会主义建设道路上所特有的勇气、魄力和干劲。他特别对上海人民寄于厚望，1991年视察上海时语重心长地对上海市的领导同志说:“什么事情总要有人试第一个，才能开拓新路。试第一个就要准备失败，失败也不要紧。希望上海人民思想更解放一点，胆子更大一点，步子更快一点。”三是创造精神。邓小平同志多次强调要研究新情况、解决新问题。他明确指出:“干革命、搞建设，都要有一批勇于思考、勇于探索、勇于创新的闯将。”他不仅自己提出了“一国两制”等创造性构想，而且在许多场合高度评价广大群众在改革开放中的伟大创造力，说家庭联产承包责任制是中国农民的一个伟大创造，说乡镇企业异军突起，是中国农民的又一个伟大创造等等，这种对人民群众创造精神的尊重与高扬，有力地强化了当代中国的民族创造精神。

邓小平同志对如何发扬民族精神，加强社会主义和爱国主义教育，提出十分重要的战略要求，在理论和实践上为当代中国民族精神的建设作出了杰出的贡献。

民族精神的一个基本的、重要的功能就是促进民族团结和祖国统一的凝聚功能。回顾几千年文明史、中华民族屡遭外敌入侵，历经种种内乱，但整个民族始终具有很强的“凝聚力”。大敌当前，中华民族万众一心抵御外侮；内乱频现，每次终能变分为合，变乱为治。其中文化的认同，民族精神的统摄力量起着十分关键的作用。当前充分发挥民族精神的凝聚功能，一是有利于各民族的团结与繁荣，以及保证国家的长治久安。二是有利于海峡两岸及港澳的炎黄子孙凝聚在爱国主义的旗帜下，促进祖国统一大业的完成。因为“中华一体”的民族认同意识不仅是祖国统一的重要心理基础，而且也是祖国统一过程中反对和排除外国势力干涉的有力的精神武器，任何企图利用外国势力阻挠祖国统一的行径之所以不得人心，不仅是因为它违背了中华民族的根本利益，同时也因为它违背了中华民族独立自主的民族精神，伤害了民族自尊心。

我们说民族精神是一种强大的精神动力，是因为它对中华民族的每一个成员具有强烈而积极的精神激励功能。我们认为要做到“基本路线要管一百年，动摇不得”，必须充分发挥民族精神的激励功能。这是因为:坚持党的基本路线一百年不动摇，首先要有认定目标、百折不挠、排除万难、去争取胜利的“愚公移山”精神。其次，不仅党的基本路线本身内含着独立自主的民族精神，而且只有坚持独立自主的精神，才能把党的基本路线贯彻到底。再次，“一个民族，如果一切从本本出发，思想僵化，迷信盛行，那它就不能前进，它的生机就停止了。”因此，解放思想，实事求是，强化机遇意识，坚持科学精神、实验精神，倡导、弘扬创造精神，正是民族发展的必由之路。

每一种民族精神，它总是代表着一定的价值观念，标示出一定的价值取向，因此，它具有价值整合的功能。当代中国的民族精神所代表的价值观念与价值取向，是同社会主义现代化事业相适应的。在改革开放和开拓创新的实践中，我们对历史的文化传统有一个不断扬弃和诠释的任务，使之更具有现代精神，成为具有中国特色社会主义的新文化。同样，对于世界各民族的优秀文化，也有一个吸收与改造的功夫，使之具有中国的民族特色，成为中国特色社会主义新文化的有益补充，这种扬弃、诠释、吸收、改造、融合的精神价值主体就是民族精神。

显而易见，民族精神对于顺利完成中华民族的历史任务具有十分重要的作用。因此邓小平同志对如何发扬民族精神。加强社会主义和爱国主义教育，提出了十分重要的战略要求:

第一，“两手抓，两手都要硬”。邓小平同志提出这一方针，意在加强精神文明建设。民族精神自然属于精神文明的范畴。1980年邓小平同志在中央工作会议上重申毛泽东同志的话“人是要有一点精神的”。从他讲话的具体内容看，这种精神正是指在长期的革命与建设实践中形成的“愚公移山”的精神和独立自主、自力更生的精神，也就是当代中国的民族精神。

第二，“着眼于振兴中华民族”。邓小平同志在当前要求大力弘扬民族精神的目的很清楚，就是为了集中全民族的意志和智慧，加快实现社会主义现代化，以振兴中华民族。他指出:“我们搞的四个现代化，是社会主义的四个现代化。只有社会主义，才能有凝聚力。”这里我们看到了民族精神与四个现代化之间的双向互动关系。一方面，弘扬民族精神有利于实现四化，振兴民族；另一方面，实现四个现代化，又有益于振奋民族精神，两者都是着眼于振兴中华民族。

第三，“以自己的国家利益为最高准则”。对此不仅如前所述，表现出邓小平同志坚定的政治原则性和崇高的民族气节。值得注意的是，这一指导方针还有它高度的灵活性和策略性的一面，并表现出中华民族的既自尊又尊重他人的现实态度和开阔胸怀。譬如，他主张处理国与国之间的关系应该从国家自身的战略利益出发，以自己国家利益为最高准则，为此应该“不去计较历史的恩怨，不去计较社会制度和意识形态的差别。”邓小平同志的这一重要思想，冲破了长期以来在外交上受社会制度、意识形态束缚的“左”的工作方针，开创了生动活泼的有利于国家与民族发展的新局面。当然，坚持国家利益为最高准则，在国内还有一个正确处理国家、集体、个人三者之间关系的问题。

第四，“关键在人”。邓小平同志认为要真正发挥民族精神的社会功能，并使中华民族的优秀精神传统代代相传，最根本的任务是要用民族精神教育人民，培养“四有”新人，提高全民族的精神文化素质。邓小平同志首先强调，要用理想、信念和纪律教育人民，尤其是教育青年人。所以，他说:“首先要向青年进行有理想、有纪律的教育。没有理想和纪律，建设四化是不可能的。”其次，他强调，要用中国的历史，尤其是近百年来，中华民族屈辱、抗争以及无数志士仁人探索救国富民的历史教育人民与青年。邓小平同志多次指出:“了解自己的历史很重要。青年人不了解这些历史，我们要用历史教育青年，教育人民，”“要懂得些中国历史，这是中国发展的一个精神动力。”

综上所述，民族精神是民族生存、发展与繁荣的重要精神支柱和精神动力。邓小平同志科学地提示了当代中国民族精神的本质特征和逻辑内容，阐明了这些精神对于实现社会主义现代化事业的伟大历史作用，并制定了继承和发扬民族精神的重要战略和策略方针，从而在理论与实践上为当代中国民族精神的建设作出了杰出的贡献，也为马克思主义民族理论宝库增添了新的光辉。

描述：

