id: 79c5130d8c
标题：云华改组后的两个戏“琼宫泪”与“歼情记”
日期：1949-11-30
是否是时间段：false
作者：汪培
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
汪培

云华剧团改组成了姐妹班(合作社性质的组织)，从此摆脱了老板在经济上的剥削、业务上的干涉。她今后在改造越剧运动中，为人民服务的行进中，已扫清了障碍与顾虑，可以大胆迈进。改组后相继演出的“琼宫泪”与“歼情记”两个戏，戏好，卖座也好，说明云华所走的道路是正确的，有其远大前途的。

“琼宫泪”是云华剧务部的集体创作，四个剧作者分头执笔，各有各的风格与笔緻，使整个戏多方面发挥、朴实、风趣、雄伟、悱恻，构成一幅多彩的画；经过导演精细处理，完成了统一与调和。由此可见今后集体创作分头执笔是可以努力尝试的。关于它的内容，因为已经演过，我们不作详细的述评了。

“歼情记”是根据碧野以蒙古人民抗日战争为背景的小说“乌兰不浪的夜祭”改编的。而“乌兰不浪的夜祭”显然是受了苏联拉甫列涅夫的小说“第四十一”的影响写成的。女英雄飞红巾的模型是赤卫军女战士马柳特迦，蒙奸哈的卢就是那个白军中尉郭鲁奥特罗。马柳特迦押解郭鲁奥特罗去司令部，中途漂流到了一个荒岛上，多天共同生活的结果，对郭鲁奥特罗发生了情感，爱上了他的一双蓝眼睛。但是等到一条白军的帆船驶近岸来，她咬着嘴唇，执行了党代表叶秀可夫的命令:“应是万一遇见白党的时候——不要拿活的交给他”，结果了她的阶级敌人。同样，飞红巾爱上了哈的卢，爱他唱得一口好歌，一旦发现哈的卢原来是日寇走狗蒙奸格鲁奇派来的间谍，她决然亲自把他押解总部去公审，在人民前面，亲手枪决了她曾经爱过的民族敌人。二者的主题是一个:阶级爱憎分明，人民的利益高于一切。马柳特迦和飞红巾就是忠于自身阶级，忠于人民，高度党性的表现。

改编的剧本的成就是经过原著的:结一，作为抗日领袖的唐尔，原著中是一个酋长，剧本中改成了一个受群众拥戴的牧人，划清了阶级；第二，除去了原著中的浪漫传奇氛围；第三，对飞红巾内心矛盾冲突的深入处理，使主题更明朗突出，因此，给观众的教育也就更大了。

描述：

