id: 79c65c2802
标题：市第七次妇代会筹委会召开大会揭批“四人帮”破坏妇女运动的罪行
日期：1978-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市第七次妇女代表大会筹备委员会昨天召开大会，揭批“四人帮”破坏妇女运动的罪行。全市各条战线一千八百名妇女干部、代表出席了会议。

会上，首先由市第七次妇代会筹委会代表揭批“四人帮”破坏上海妇女运动的反动谬论。南市区妇联、上海县妇联、上海第二棉纺织厂乙班细纱二组(即裔式娟小组)、杨浦区平凉路街道厚德托儿所的代表，列举大量事实忿怒揭批，“四人帮”及其余党破坏区妇联工作、破坏“勤俭建国，勤俭持家”方针、破坏抓革命促生产、破坏幼儿保健福利工作的滔天罪行。在铁的事实面前，“四人帮”在上海的余党马天水不得不低头认罪。

市第七次妇代会筹委会主任关建在会上讲了话。她要求全市广大妇女要努力学习马列和毛主席著作，学习毛主席、华主席、党中央关于揭批“四人帮”的一系列重要指示，打好第三战役，把揭批“四人帮”的斗争进行到底，用优异成绩迎接市第七次妇代会和全国第四次妇代会的召开。

描述：

