id: 79c74328e8
标题：学徒待遇优厚助长了享乐思想我由衷拥护国务院对学徒制度的新规定
日期：1957-12-4
是否是时间段：false
作者：李进
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们厂里八年来先后招收了几批学徒，规定学习时间为一年，学习期间每月工资廿八元。对学徒这样优厚的待遇，正说明我们国家对于青年一代的关怀和爱护。这本来是件好事，但也发生了一些偏差。

一年的学习时间实在太短了，他们只能学到简单的操作技术，既不能掌握复杂的技术，又没有独立操作的能力。同时因为学习期间待遇太高，学徒一般又没有家庭负担，拿了钱就讲究吃、穿、玩乐，有的甚至还打扮得油头粉脸，到处找女友、谈恋爱等。对于学习技术反而不专心了。这就造成了新工人质量不高的现象。

十一月廿一日，在报上看到国务院公布的“学徒的学习期限和生活补贴的暂行规定草案”，规定学徒学习时间为三年，供给伙食另加少数另用钱。这是完全实事求是，合情合理的。

记得我解放前做学徒的时候，真像牛马一样，从天亮干到深夜，什么事都要做，甚至倒便桶，得不到好吃好睡，还要挨打受骂。当然，这种剥削制度是不合理的，也是我们所反对的，但这种艰苦学习的精神，则是我们劳动人民的优良传统，应该保持下去。

从长远利益来讲，我认为这个新的学徒制度对于社会主义建设和学徒本人都是有好处的。

印刷工人　李进

描述：

