id: 79c77ef55c
标题：市场经济应是法制经济
日期：1993-2-12
是否是时间段：false
作者：倪正茂
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海　倪正茂

本文提要

●即使在资本主义社会制度中，市场经济也是法制经济，社会主义市场经济更应该是法制经济，应有其良好的外部法律环境和坚实的内在法律基础。

●无论是私有财产还是公有财产，只要是以非法手段取得者，都必须依法重新处置，只有依法取得的，才可以是“神圣不可侵犯”的，社会主义宪法应写上:“依法取得的财产神圣不可侵犯。”

●今天，当要坚决地转轨到单一的社会主义市场经济体制上时，以明确的法律来规范经济秩序、确定经济活动原则，就是“题中应有之义”。

经济学原理曾被两种极端所戏剧化，其一是集权主义独裁，其二是自由放任。当从计划经济体制向市场经济体制过渡时，追求自由放任的经济上的无政府主义，有可能得到鼓励从而蔓延、泛滥。摒弃计划经济体制流为摒弃计划，必要的宏观调控处处受地方保护主义干扰，牺牲长远利益而迁就眼前利益，漠视整体利益而攫夺局部利益等等，似乎市场经济就是无法无天的一片混乱。这当然是错误的。为此，有必要强调市场经济应是法制经济这样一条简单的真理。

即使在资本主义社会制度下，市场经济也是法制经济。资产阶级经济学界占有权威地位的美国学者萨缪尔森，曾详尽探讨过资本主义国家的经济。他指出，市场经济“不是混乱而是经济秩序”，“竞争的市场和价格制度……不是一个混乱和无政府的制度。它有一定的秩序，是有条不紊的。”这里的“一定的秩序”，是由资产阶级政权制定的多如牛毛的、网罗严密的、钢铁一般的法律法规加以维护的。如果没有严格的和严密的法律，资本主义国家的市场经济一天也不能存在。因为在那里贪得无厌的剥夺者无时无刻不觊觎着立法和司法上的疏忽之处，而若出现了法制的“真空”或“黑洞”，当然是他们趁火打劫的“天赐”良机。

由于萨缪尔森研究的是经济发展的内在规律，所以他较少谈及经济与法律的关系。但从他长达1284页的巨著《经济学》中，我们已可概括出这样几个观点:其一，正是法律规定了经济制度、财产制度、分配制度等一整套社会经济关系；其二，正是法律调控着经济活动按一定的秩序运行；其三，正是法律制约着违反经济关系、经济秩序的事件搅乱整个社会经济的发展，这些观点虽然出自资产阶级学者的著作，但并不可因此而低估了它所包含的合理性。

我们所得到的启示是，社会主义市场经济更应是法制经济。也就是说，社会主义市场经济应有其良好的外部法律环境和坚实的内在法律基础。

没有一定的良好法律环境，任何社会生活都不能正常进行，这是不言自明的。那么，社会主义市场经济的内在法律基础主要是指什么呢?笔者以为:

第一，社会主义市场经济体制性质的法律定位。

有一种误解(或故意歪曲)，似乎讲“不要被姓‘社’姓‘资’的抽象争论束缚住自己的思想和手脚”，就是打开“资”门，发展市场经济就是走向资本主义，因而资本主义制度下司空见惯的尔虞我诈、弱肉强食、巧取豪夺，都可成为社会主义社会中的“经天日月”、“行地江河”，任我爱怎么干都是“理所当然”的了。

必须明确，“社会主义市场经济体制是同社会主义基本制度结合在一起的。”(江泽民:《在中国共产党第十四次全国代表大会上的报告》，下同。)这一重要命题的主要内涵有三:其一，在所有制结构上，以公有制为主体，国有企业要在平等竞争中发挥主导作用；其二，在分配制度上，以按劳分配为主体；其三，在宏观调控上，要把人民的长远利益、整体利益与当前利益、局部利益结合起来。因此，一切损害公有制经济的主体地位、国有企业作用的主导性、按劳分配原则的主体性，损害人民的长远利益与整体利益的举措，都是对我国市场经济的社会主义性质的否定，都应为法律所严格禁止。

第二，社会主义市场经济体制下的法定财产制度。

一切经济活动的出发点与归宿都在于取得经济利益，形成一定的财产归属。

资产阶级的口号是“私有财产神圣不可侵犯”；与之截然对立的口号是“公有财产神圣不可侵犯”。在最近举行的宪法研讨会上，有学者认为，社会主义国家也应承认“私有财产神圣不可侵犯”。此言一出，举座惊讶。但并未引起争论，当然也无结论。

窃以为，财产，只要是以非法手段取得者，都必须依法重新处置；只有依法取得的财产，才可以是“神圣不可侵犯”的。因此，在社会主义宪法上应当书写的是:“依法取得的财产神圣不可侵犯。”只有当社会主义市场经济体制具有这一内在法律基础时，它的健康发展才能得到保障。因为只有产权界限的明确划分、财产归属的正确与明确认定，才能激发进一步创造财富的热情，才能赋予财产所有人以安全感。也只有当社会主义市场经济具有这一内在法律基础时，一切假公济私、或明或暗的巧取豪夺才能得到有效的法律制裁。这是因为法定的财产制度是对诸如“一平二调”、化大公为小公、化公为私等等的绝对排斥，而明明暗暗的巧取豪夺也必将受法律的追究。

第三，社会主义市场经济体制下的法定经济关系。

这里的“经济关系”既包括宏观的，如不同所有制经济之间的关系、不同所有制企业之间的关系、国际经济交往关系等等；也包括微观的，举凡一切具体经济交往活动中发生的关系，都在其列。当然不可能为一切具体的经济关系一一制定法律法规予以明确认定，但是完全有可能以法律形式肯定有关经济关系的法律性质、法律特征、法律地位、法律作用、法律权利、法律义务；确定维护和保障有关经济关系及上述诸多侧面的法律原则和法律手段；明确破坏或损害法定经济关系的法律责任与制裁措施。

第四，社会主义市场经济体制下的法定经济秩序与经济活动规则。

经济活动必须遵循公认的科学合理的秩序与规则，才能达到预期的目的、产生预期的效益。尤其是在当今无限丰富繁杂的经济规模下，无序的经济活动、多种规则并存的经济活动，必定造成市场混乱，轻则少数唯利是图者乘虚而入、混水摸鱼成为暴发户，重则往往导致整个社会的经济崩溃。

由于我国改革的进程是逐步发展、渐趋成熟的，因此，我们曾经不得不面对两种经济体制即计划经济体制与市场经济体制并存的局面，这就严重地影响了经济活动的有序性与规则化。今天，当大政已定，方向已明，要坚决地转轨到单一的社会主义市场经济体制上去时，以明确的法律来规范经济秩序、确定经济活动原则，就是“题中应有之义”了。

上述四者，毫无疑问都提出了加紧社会主义市场经济立法的法制需要；同时也表明社会主义市场经济尤应成为法制经济，它不仅要求加紧切合市场经济发展的立法活动，而且要求相应地加紧司法建设。可以预期，当市场经济立法与司法都得到高度重视、切实加强、同步发展而且有效实施时，我国的社会主义市场经济建设就可计日程功、兴旺发达了。

描述：

