id: 79cdc6cf7e
标题：抓好妇女工作
日期：1973-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
妇女占人口的半数，抓好妇女工作，是党的工作的一个重要方面。经过无产阶级文化大革命和批修整风运动的锻炼，上海妇女精神面貌发生了深刻的变化，她们朝气蓬勃地战斗在各条战线上，发挥了“半边天”的作用。为了更好地发挥广大妇女在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中的积极作用，各级党组织都要重视妇女工作，把它列入党的议事日程。

抓好妇女工作，最根本的一条，就是要抓党的基本路线教育，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想教育广大妇女，肃清刘少奇一类骗子的修正主义路线在妇女工作中的余毒，发动妇女积极地投入两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。刘少奇一类骗子反对妇女群众学习马列主义、毛泽东思想，鼓吹“阶级斗争熄灭论”，贩卖资产阶级庸俗的“妇女观点”，否定妇女的伟大作用。因此，只有联系妇女工作的实际，深入开展对刘少奇一类骗子的批判，才能划清正确路线和错误路线的界限，进一步提高广大妇女的路线斗争觉悟，推动妇女工作沿着毛主席的革命路线胜利前进。

抓好妇女工作，要注意从政治上关心妇女群众。通过斗争实践，大力培养妇女干部，积极慎重地发展女党员。要关心和解决妇女的切身问题，以保证广大妇女更好地参加政治活动，参加生产、工作和学习。

要对妇女深入进行移风易俗的教育，破旧立新，在恋爱、婚姻、家庭、子女教育等问题上抵制资产阶级思想和封建主义思想，树立社会主义的新道德、新风尚。

有些同志对妇女工作存在着模糊思想，认为“男工女工一个样，何必再要花力量”，这种想法是错误的。今天本报发表的报道说明，抓不抓妇女工作，单位面貌不一样，人的精神状态不一样，各项工作开展的情况也不一样。让我们扫除一切思想障碍，把妇女工作切实地抓起来，抓好它!

描述：

