id: 79cd6651e2
标题：杨宽与战国史研究
日期：1987-12-25
是否是时间段：false
作者：胡志祥
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胡志祥

杨宽教授从1932年发表《墨学非本于印度辨》一文起，至今已在中国古代史这块园地上辛勤耕耘55年，共发表论文一百四十余篇，出版专著13部。其中用力最勤，收获最大的当推对战国史的研究。

杨先生1955年著初版《战国史》，但25年后的增订版，篇幅从二百八十页猛增至六百余页，不仅大量补充了二十多年中战国研究的新成果，而且改变了对古史分期问题的看法，为了弄清这个问题的来龙去脉，杨先生不仅对战国历史，而且对这前后的西周春秋和秦汉社会历史分别作了研究，并着重研究了西周春秋时期的农业生产，以及生产关系和社会阶级结构，并涉及当时的重要制度，如井田制度、乡遂制度、宗法制度、学校制度等等，为了弄清这些制度的性质及其源流，他又进一步对维护这些制度的“礼”进行了新的探索，对籍礼、冠礼、大蒐礼、乡饮酒礼、射礼和贽见礼分别作了有系统的探研，先后写了14篇论文，汇编成《古史新探》一书。通过这番研究，杨先生才确认春秋战国之际的转变是从奴隶制转变为封建制。从这里我们可见一位老学者精益求精、锲而不舍追求科学真理的赤诚之心，也反映了杨先生治学一大特点:功底扎实，学风严谨。

杨先生年轻时曾隐居3年，在故乡上海青浦白鹤江镇潜心研读和编集古史资料，其精通先秦典籍，如数家珍。读过杨先生论著的人往往会发现，他的专著是建立在其专题性论文基础上的，他几乎对组成锁链的每一环节都细加锤打。所以这链条就显得异常精致、坚固。为解决战国史料年代的紊乱，杨先生曾做《战国史料编年》，对一些重要的历史事件和历史人物作了必要的考证，仅1946——1947年就先后发表了18篇考证文章。杨先生还有一段时间专门从事编绘先秦历史地图的工作。这一切均使杨先生的战国史研究以史料翔实，考证严密，引证丰富而次誉史学界，《战国史》当之无槐地被推为研究这段历史的首选之书.

杨先生对甲骨文、金文、简牍、帛书均能运用自如，于青铜器、陶瓷、漆器等亦有专文。战国时代是我国历史上科技和生产力飞跃发展时期，杨先生对其中起着关键作用的冶铁技术发展的研究，倾注了巨大精力，先后写成了《中国古代冶铁技术的发明和发展》、《中国土法冶铁炼钢技术发展简史》、《中国古代冶铁技术发展史》三部专著。八十年代初，杨先生又注力于陵寝制度研究，其成果结集为《中国古代陵寝制度史研究》，其中主体部分率先译成日文在日出版。

杨先生不仅注意文献和文物的相互印证，而且还注意运用民族学、神话学等知识来不断推进自己的研究，上述《古史新探》一书就利用摩尔根对易洛魁人的研究成果，以及我国西南少数民族的调查资料来对先秦社会作比较研究。

博深的学识，宽广的视野，使杨先生在战国史研究中总能独具慧眼，另辟蹊径，显得游刃有余。杨先生在古史研究上的杰出贡献，已引起日本、美国等汉学家的关注，先后邀请杨先生赴日、赴美讲学。让我们遥祝杨宽先生学术青春常驻，笔力永健。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1987\12\87CP040601.JPG">

描述：

