id: 79cec67da2
标题：评“老账房”
日期：1952-3-29
是否是时间段：false
作者：徐凤
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐凤

“蜜蜂剧团”演出的“小儿科”，替滑稽剧开创了新的道路，曾经获得观众的欢迎和好评；这一次的“老账房”则更提高了一步，无论在剧本的意义上，无论在演出态度的认真上，都有很好的成绩。

“老账房”比较正确的宣传了三反、五反运动。它生动的描写了一位老年店员怎样从矛盾和痛苦里爬起身来，打破顾虑，打破“表情”，最后站稳了工人阶级的立场，检举了不法的老板。这正是争取五反运动彻底胜利的重要一环。“老账房”同时也暴露了奸商的丑恶面貌；并表现了三反、五反运动是一个广泛的群众运动。

这个戏和“小儿科”有同样的特点，就是剧作者善于选取里弄内外的人物，使滑稽剧的观众感到熟悉和亲切。它控诉的奸商是个煤号经理，也因为“黑心煤球”原是市民们怨骂的对象，现在把不法商人的“黑心”揭开来，就易于引起仇恨。

不过从整个运动来看，“黑心煤球”还不是一个重点，比起五金业、营造业、西药业的某些不法资本家来，比起暗害志愿军的各种奸商来，这丬达丰煤号老板的作恶，就显得微小。比如剧本交代他重大的几件罪恶，一是拖延迟交了大康纱厂三百吨煤，并且以次货顶好货，又偷漏税。这样的例子就不够突出。又说因此而使大康纱厂停工，更有点牵强。观众在这里看到达丰煤号老板狡猾有余，而凶狠不足；仇恨的力量就不够强。而且戏是孤立地来写吴达丰这样一个罪行还不是顶严重的不法商人的，就不能很好地说明整个资产阶级的猖狂进攻。

而剧本最后说“老账房”“方寿松愿意立功赎罪”，则是明显的犯了原则错误。因为方寿松过去虽然受资方利用，认识模糊，基本上还是一个争取、团结、教育的问题而不是“立功赎罪”的问题；他是没有“罪”的!

其次，剧本安排了摆豆腐浆摊、守法的烟纸店夫妇、女佣等人物，是企图作为店员的陪衬，来表现三反、五反运动是一个伟大的群众运动的，但是缺乏领导，力量不知自何而来。尤其把达丰煤号的送货工人和青年工人写成“急燥病”和“温吞水”，来做青年团员钱惠宾的“陪客”，在舞台上只让钱惠宾一个人奔来奔去的“孤军作战”，就完全不能表达编剧者原来的意图了。在检举吴达丰的正义行动中，送货工人和青年工人，都应该发挥积极的力量；而青年工人的性格，尤其不会那样“温吞水”式，不会那样对任何问题都要“考虑考虑”的。

描述：

