id: 2fcba6fb76
标题：“文革”漫谈（下）
日期：
是否是时间段：false
作者：王年一
来源：
标签：周恩来,戚本禹,康生,江青,陈伯达,关锋,邓小平,姚文元,毛泽东,林彪,刘少奇,薄一波,黄永胜,彭真,张闻天,朱德,江泽民,高岗,彭德怀,夺权,革命委员会,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,军队支左,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
十一、毛泽东的个人专断

中共中央《关于建国以来党的若干历史问题的决议》在述及“文革”前十年的毛泽东时说：“他的个人专断作风逐步损害党的民主集中制”。在“文革”这一部分又说：“毛泽东同志的左倾错误领导实际上取代了党中央的集体领导”。从组织上说，伟大的毛泽东晚年犯错误，就犯在个人专断上。

毛不知道个人专断不好吗？不是。他在《关于健全党委制》（１９４８年９月２０日）中说过：“党委制是保证集体领导、防止个人包办的党的重要制度。”他在１９６２年七千人大会上说过：个人专断要“霸王别姬”。毛泽东１９７５年５月３日同在京中央政治局委员谈话，说到自己：“这一回跑了１０个月，没有讲过什么话，没有发表什么意见，因为中央没有委托我”。

既然如此，为什么要个人专断呢？

毛泽东个人专断的实质，是维护他自己的、不为集体所同意的主张。在漫长的革命生涯中，毛并不专断，而是模范地坚持了民主集中制和集体领导的原则。１９４３年３月２０日中央政治局会议作出毛泽东“有最后决定之权”的决定，毛泽东从未滥用这个权力。即使在５０年代末期以后，他在一些问题上也不专断。专断常常表现在１９５８年以后他和中央集体在重大问题上意见不一致的时候。也只有这时才需要专断。他当然知道民主集中制和集体领导的重要，但是他认为他出于公心坚持他自以为正确的意见更重要，错就错在这里。在坚持组织原则和坚持他的意见二者不可得兼的时候，他放弃了组织原则，认为组织原则要服从政治原则。一个典型例子：毛泽东未经中央集体同意，１９５９年７月２３日在庐山会议上讲话，发动批判彭德怀。他知道中央常委不会同意，所以先斩后奏。他认为“右倾思想”泛滥，必须抓个典型，杀鸡儆猴。这个典型，就是彭德怀。

毛泽东长期的正确使他过于自信。（他在１９６６年７月８日致江青信中引用了刘邦的话：“世无英雄，遂使竖子成名。”又貌为谦逊实为自负地说：“……山中无老虎，猴子称大王，我就变成这样的大王了。”）长期的领袖地位和长期受拥戴的状况使他感到有义不容辞的责任指导党。１９４７年至１９５７年的１０年大胜利时说过“谦虚使人进步，骄傲使人落后”的毛泽东不由自主地不自觉地骄傲起来。他又有可能机械地搬用了他在历史上独排众议而取得伟大成功的经验。

毛泽东并不认为个人专断好得很，个人专断在他是不得已而为之，所以他想方设法让中央集体在事后同意他的意见，使他的意见成为中央集体的意见。可见他不是从根本上不要民主集中制和集体领导的原则。毛泽东的个人专断是很特别的，就是在程序上或手续上一般经过集体。由于各种复杂的原因（如对毛泽东的依赖，在毛泽东造成既成事实的情况下不得不顾全大局，对某个问题没有成熟的见解，党内生活不正常），中央集体常常无条件地同意毛泽东的意见，或在事后同意毛的意见，使得毛的个人专断不那么突出。号召成立人民公社，批判１９５６年的反冒进，批判彭德怀，在１９６２年北戴河中央工作会议上和八届十中全会上把阶级斗争作为会议的主题等等，本来都是出自个人专断，却都成了中央集体的意见。这不仅使少数人更难于反对不正确的意见，而且使毛泽东更有理由坚持自己的意见。邓小平说过：“有些问题我们确实也没有反对过，因此也应当承担一些责任。当然，在那个条件下，真实情况是难于反对。”（《邓小平文选》第２７３页）这种看起来是集体决定，实际上在很大程度上为个人决定的奇特现象，是独特的历史条件造成的。毛泽东以前长期代表正确因而具有极高威望，没有任何人与匹敌，就是一个很重要的条件。在众人的眼中，他是“革命之父”。领导制度不健全，也是一个重要条件。

总之，毛泽东的个人专断，情形相当复杂，把它简单地归咎于封建主义的影响，是想当然的看法，与实际情况相去甚远。

这里需要说到上一篇提出的问题了。何以在八届十一中全会改组中央领导机构之后毛泽东又个人专断了呢？原因很简单，毛泽东估计中央集体不会同意他在一些重大问题上的主张。像在全国开展大串连、全国全面夺权这类问题，中央常委会、中央政治局会议确实不同意。毛泽东还是想办法要中央集体同意的，中共“九大”就全都同意了。

全党造就了一个至高无上的领袖，也就是全党造就了一个不受约束的领袖。仅仅在这个意义上说，毛泽东的个人专断，全党也有责任。毛泽东从未讳言“文革”是他个人发动和领导的，又有几个人提过异议呢？

十二、一个大人物的沉浮

这个大人物就是乌兰夫。他又名云泽，蒙古族，是位老革命，１９２３年１２月加入中国社会主义青年团，１９２５年转为中国共产党党员。入党后任过许多领导职务。１９５５年９月被授予上将军衔。１９６６年他任如下要职：中共中央政治局候补委员，中共中央华北局第二书记，国务院副总理，内蒙古自治区党委第一书记，内蒙古自治区人民委员会主席，内蒙古军区司令员兼政治委员，内蒙古大学校长。

人们都知道在１９６６年５月中共中央政治局扩大会议上错误地批判了彭真、罗瑞卿、陆定一、杨尚昆，可能不少人还不知道同月错误地批判了乌兰夫。对乌兰夫的批判，是在５月华北局召开的工作会议上进行的。从６月７日到７月２０日，又揭发、批判了４３天。７月２３日，华北局给毛泽东和中共中央报送了《关于乌兰夫错误问题的报告》，给乌兰夫戴上了“反党、反社会主义、反毛泽东思想”的大帽子。

不能说乌兰夫在工作中没有一丁点儿错误，但是总的说来批判以是为非。谓予不信，请看《报告》最重要的第一部分的摘抄：“乌兰夫放肆地篡改和歪曲毛泽东思想。１９６３年８月８日，毛主席在《支持美国黑人反对美帝国主义种族歧视的正义斗争的声明》里说：‘民族斗争，说到底，是一个阶级斗争的问题。’乌兰夫……一再说：‘民族问题就是人民问题’，‘毛泽东思想是民族团结’，‘毛主席关于民族问题的基本概念：巩固祖国统一，加强民族团结……。只要在民族问题上抓住这两条，我看就根本抓住了民族问题的核心’。”“主席说：‘蒙、汉两族要密切合作，要相信马克思主义。……不要一定是本省人执政，不管哪里人——南方或北方，这族或那族，只问那个有没有共产主义？……’……而乌兰夫不仅没有在党内传达这一指示，反而和主席公开唱对台戏。他强调‘逐步实现党的领导机关民族化，是一个带根本性的任务。’”“突出政治，就是突出毛泽东思想，突出阶级斗争。而乌兰夫却……反复强调‘民族问题是内蒙古自治区最大的政治，突出政治就是突出民族问题，突出民族问题就是最大的突出政治。’”“毛泽东同志是当代最伟大的马克思列宁主义者，……乌兰夫却……说：‘学毛选要从自治区的实际出发，要有的放矢。……不从实际出发，不解决针对性问题还不是教条。’‘学习毛泽东思想要与内蒙古实际相结合’。”不必赘引了。谁是谁非是很清楚的。

彼时是非混淆。乌兰夫的华北局第二书记、内蒙古军区司令员和政治委员、内蒙古大学校长等职务先后被撤掉了。一时还保留了一些职务，但在实际上，乌兰夫在５月以后就“靠边站”了。

在内蒙，很快出现了打倒乌兰夫的一派（少数派）和拥护乌兰夫的一派（多数派）。１９６７年１月，在呼和浩特市出现了“红卫兵捍卫毛泽东思想地下司令部”为乌兰夫翻案的传单。内蒙古军区的广大指战员，站在多数派一边。

１９６７年１月２０日，内蒙古自治区党委致电中共中央并华北局，请求批发《关于乌兰夫错误问题的报告》，显然，想以中央的威望来压制多数派。１月２３日，华北局给毛泽东、中共中央打报告，表示同意内蒙古自治区党委的请求。报告建议：“把乌兰夫的错误问题，在内蒙古自治区地方和军队党的基层组织中，在革命群众的组织中，进行公布，以利于内蒙古自治区无产阶级文化大革命的深入发展。”１月２７日，中共中央批准。

压而不服。首先内蒙古军区不服，公然抗命。全国第一个开枪打死学生，发生在内蒙古军区。（在１９６７年２月４日，内蒙古军区一军官开枪打死冲击军区的、持打倒乌兰夫观点的学生韩桐。）

打倒乌兰夫的一派和反对打倒乌兰夫的一派，在１９６７年、１９６８年进行了剧烈的争斗。

“文革”中，全国涉及人数最多的冤案是“内蒙古人民党”冤案。《中华人民共和国最高人民检察院特别检察厅起诉书（特检字第一号）》说：“内蒙古自治区‘内人党’等冤案，有３４６０００多名干部、群众遭到诬陷、迫害，１６２２２人被迫害致死。”确有坏人兴风作浪，但是说到底，这是由打倒乌兰夫引起的。１９６７年，内蒙古自治区革命委员会筹备小组一负责人在革筹小组会上说：“乌兰夫披着民族外衣，在内蒙古干了２０多年的反革命勾当，他的这条修正主义、民族分裂主义路线真是又粗、又黑、又深、又长。”挖“黑线”、肃“流毒”的结果，是制造了“内人党”冤案。

１９７３年５月２０日至３１日，中共中央在北京召开工作会议。周恩来在会上代表中共中央，宣布解放乌兰夫。８月，乌兰夫被选为中共第十届中央委员会委员。

在第六届全国人民代表大会上，乌兰夫被选为中华人民共和国副主席。１９８８年１２月８日病逝于北京。

十三、关于彭德怀的一些资料（上）

这回介绍一些确凿的史料。如果加以分析，决不会毫无益处。

１９５９年７月４日，刘少奇在庐山中央政治局扩大会议上说：说老实话的人，去年不好混。去年对经济生活造成很大影响，决不可小视。１９５８年经验济丰富，教训深刻。１９５８年最大成绩是得到教训。毫无悲观、抱怨之必要，不要责备下面。７月６日，朱德在庐山中央政治局扩大会议中南组会上发言，说：农民还有私有性的一面。供给制，共产风。全党在生产上、消费上吃了大亏。供给制是共产，农民就如此愿意共产？食堂（按指公共食堂）全垮了也不见得就是坏事。农民要富，要使之富起来，不会成为富农路线。工业主要是大炼钢铁搞乱了，其他乱得不太大。各省不要搞工业体系，工业方向要。７月１４日，彭德怀致毛泽东信，就若干重大问题提出批评。７月２１日，张闻天在东北组会议上作长篇发言，同意彭德怀的意见，并作了系统的说明。７月２３日，毛泽东在会上讲话，发动批彭。

１９５９年８月１８日至９月１２日，中共中央军委扩大会议在北京举行。１０６１名师以上干部出席会议，另有５０８人列席。会议揭发批判彭德怀、黄克诚的所谓“反党罪行”和所谓“资产阶级军事路线”。外事会议上有人提出彭德怀的所谓“里通外国嫌疑”问题。９月１１日，毛泽东在军委扩大会议和外事会议上，批判彭德怀。他说：有几位同志，据我看，他们从来不是马克思主义者，而是马克思主义的同路人。他们只是资产阶级分子，投机分子，混在我们党内。

据丁隆炎《彭梅魁和她的伯父彭德怀》（载《时代的报告》１９８３年第５期），彭德怀１９６１年说过“我想过了，只我甘愿毁灭还不行，我生不求功，死不图留名，但还是留下一个不公正的风气！想打倒一个人，就给他安个莫须有的罪名，这个罪名站不住，就再安一个。这就不是毁灭我一个人的问题，是毁灭了一个党。”

１９６２年１月２７日，刘少奇在七千人大会上说：“仅仅从彭德怀同志的那封信的表面上来看，信中所说到的一些具体事情，不少还是符合事实的。一个政治局委员向中央的主席写一封信，即使信中有些意见是不对的，也并不算犯错误。问题不是彭德怀同志这封信写错了。问题不在这里。”“……长期以来彭德怀同志在党内有一个小集团。他参加了高岗、饶漱石反党集团。……更主要的不是高岗利用彭德怀，而是彭德怀利用高岗。他们两个人都有国际背景，他们的反党活动，同某些外国人在中国搞颠覆活动有关。……彭德怀同志想篡党，这就是庐山会议要展开那场斗争的根本原因。”

彭德怀没有能够参加七千人大会。彭大将军在得悉上引讲话后，大哭一场。１９６２年６月１６日，彭向中共中央和毛泽东递送一封长信（即“八万言书”），详述了自己的历史，请求中共中央全面审查，并特别申明，他在党内从未组织过什么“反党小集团”，也没有“里通外国”的问题。８月２３日，他又写一短信给中共中央和毛泽东，再次恳求中央组织专案审查，以澄清问题。（“八万言书”，当时连中央常委陈云都没有见到过，八届十中全会上摘录印发。）

１９６２年８月５日，毛泽东同华东、中南两大区负责人谈话时说：我对彭德怀这个人比较清楚，不能给彭德怀平反。他还表示，绝对不能给彭分配工作。八届十全会决定成立专案审查委员会（主任贺龙），对彭德怀进行审查。这个委员会，比较实事求是，没有给彭强加以罪名。

１９６５年秋，彭真在人民大会堂会见彭德怀，向他传达了毛泽东的意见，要彭到西南领导大三线建设。彭回家后对警卫参谋景希珍说：“我没有答应，我不懂工业，也不想搞和军队有关的事，因为我早和军队脱离关系了。”他致毛泽东一信，要求调他到国营农场去，说他还是愿当农民。

１９６５年９月２３日，毛泽东与彭德怀谈话。谈话的主要内容，彭在谈话后作了追记。这个追记是《彭德怀自述》一书的附录二。毛说：“昨天下午接到你的信，也高兴得睡不着”。“你到西南区是适当的。将来还可带一点兵去打仗，以便恢复名誉”。“彭去西南，这是党的政策，如有人不同意时，要他同我来谈。”谈到庐山会议时，毛说：“也许真理在你那边。”（这次谈话，《在彭总身边》一书第１１２至１１４页上作了记叙。）

１９６５年１０月１０日，毛泽东在中央常委扩大会议上说：彭德怀我这次找他谈话，他想搞军工。我跟他说了，一扯扯了５个半小时。“王明、李立三、彭德怀这些人选不选？我是倾向于选。”“斯大林的办法就是把他们杀掉，我们的办法，中央委员会是左、中、右，有右的好。”言下之意，彭德怀右。（大区书记，参加了这次会议。毛的讲话，有的大区在当时召开的中央工作会议分组会上作了传达。）

十四、关于彭德怀的一些资料（下）

毛泽东１９６５年９月２３日与彭谈话，先后在场的有刘少奇、周恩来、朱德、邓小平、彭真。毛要彭到西南大三线任副总指挥，彭不好拂意违令，同意了，却迟迟接不到调令，得不到出发的通知。

１９６５年１１月３０日，彭到达成都。车站上没有一个当地负责人来接待。这一天，正巧《人民日报》转载姚文元的《评新编历史剧〈海瑞罢官〉》。一连几天，没有一个当地的有关负责人来看望他。彭接到出席一个晚会的通知，他出席了，当地的许多负责人与坐在彭前面座位上的一些人热情握手、寒暄欢笑，没有一人走到彭的前面。

１９６５年１２月２１日，毛泽东同陈伯达、艾思奇、关锋等人谈话，说：“姚文元的文章也很好，……但是没有打中要害。要害问题是‘罢官’。嘉靖皇帝罢了海瑞的官，１９５９年，我们罢了彭德怀的官。彭德怀也是‘海瑞’。”

１９６６年６月１６日，关锋、戚本禹联名给江青、康生、陈伯达写信，诬陷说：“彭德怀到三线以后还在积极进行不正当的活动”，“直到现在还是一面黑旗”。他们提出：“要彻底消除这个隐患”。（关锋１９８０年１月２４日交代：“１９６６年６月间，在上海开会。江青对我和戚本禹说，分配彭德怀到三线任副总指挥，不是毛主席的意思，毛主席并不同意。但在中央占少数，只好同意他去。毛主席说：一个共产党员，可以保留意见，可以向中央提出意见。我听了就信以为真了。我和戚本禹共同给毛主席写了信，表示不同意彭德怀任三线副总指挥。”）

１９６６年１２月，戚本禹按照江青的指使，布置北京地质学院的朱成昭、北京航空学院的韩爱晶派人去四川挟持彭德怀。《快报》（中央文革小组办公室编印，绝密，印数极少，只供毛泽东、林彪、中央文革小组成员等极少数人参阅）第７４８号（１９６６年１２月２１日）报道了韩爱晶布置抓彭德怀的任务的情况。１２月２６日，戚本禹写信向江青报告：“彭德怀现在已经被红卫兵抓住，一、二日内即要押送回京。北京的学生，已经作了斗争的准备。”１２月８日，彭被揪回北京，由红卫兵带到地质学院。周恩来闻讯后派傅崇碧去接到北京卫戍区加以监护。

１９６７年１月１日，彭给毛泽东写一短信，报告已被押解到京，失去自由。

１９６７年７月，毛泽东指示：公开发表中共八届八中全会关于彭德怀的决议。

《快报》第３１９９号（１９６７年７月２０日）报道：北航、地院６０多人７月１９日下午在北航斗争、审讯了彭德怀，为召开斗争大会作准备。会开了一个多小时，韩爱晶等气愤之下打了他一顿。（按：彭被打倒在地７次，前额被打出血，肺部受了伤，两根肋骨被打断。这些情况，北京卫戍区上报了。）《快报》第３３９６号（１９６７年７月２６日）报道：７月２６日下午４时，北航、地院学生斗争彭德怀、张闻天。（按：彭身负重伤，被揪到“批斗彭德怀的万人大会”上。会上又搞“喷气式”。会后，又把彭押上卡车进行游斗，由两个人揪着他的耳朵，一个人托着头，扳着腰，拳打脚踢，从北航经新街口、西单一直游斗到天安门。彭的手和胳膊全被拧坏，浑身伤痕累累，已经不能行走，是被人从汽车上抬下来的。以上部分情况，北京卫戍区上报了。）《快报》第３４２４号（１９６７年７月２７日）报道：北航“红旗”公布了彭德怀的认罪书。（按：北航小报刊登了“认罪书”全文。彭在“认罪书”中，说了１９５９年７月１４日写信问题，表示认罪。）

此后，几个大单位的造反派召开几千人或万人大会面对面对批斗彭德怀。所有的面对面的批斗，都是上面批准的。

１９６７年８月１６日，《人民日报》摘要发表《中国共产党八届八中全会关于以彭德怀为首的反党集团的决议》。（按：发表时删去了标题和正文中“彭德怀”后面的“同志”二字。）这一天，《人民日报》发表社论《彭德怀及其后台罪责难逃》，刊登《红旗》杂志第１３期社论《从彭德怀的失败到中国赫鲁晓夫的破产》、《解放军报》８月１６日社论《宜将剩勇追穷寇》。三篇社论，都说到彭的“黑后台”是“中国赫鲁晓夫”即刘少奇。

１９７０年９月１７日，彭德怀专案审查小组遵照黄永胜的“结案材料可以上报”的批示整理好材料报上。这个报告提出：“撤销彭德怀党内外一切职务，永远开除党籍，判处无期徒刑，终身剥夺公民权利”。１１月３日，经黄永胜同意，这个报告报给彭德怀专案组组长周恩来。周恩来作了大意如下的批示：呈主席阅批。毛泽东作了大意如下的批示：政治局各同志阅。政治局“各同志”都圈阅了。报告存档。

１９７４年１１月２９日，彭被迫害含冤逝世。终年７６岁。临终前，他嘱咐侄女梅魁：“把我埋到老家去，上头种一棵苹果树，让我最后报答家乡的土地和乡亲……”

１９７８年１２月，中共十一届三中全会作出为彭德怀平反的决定。１２月２４日，首都隆重举行彭德怀追悼会。

彭大将军是我一生最为崇敬的人。

十五、“早请示、晚汇报”的由来

１９６７年１１月１３日，中国人民解放军８３４１部队（中央警卫团）给毛泽东送上《关于北京市针织总厂支工情况的报告》。《报告》说：“在较短的时间内，掀起了活学活用主席著作的高潮。工人们说：

上班前向毛主席请示，心明眼亮有方向；    下班后向毛主席汇报，检查工作和思想。    生产中看看车头镜（语录牌），干劲猛增长；    交班交语录，互相关心互相帮。”

与这个报告同时送给毛泽东的，还有北京针织总厂革命委员会１９６７年１１月１１日给毛泽东的报喜信（报北京针织总厂成立了革命委员会之喜）。１１月１５日，毛泽东对这两个报告作了批示：“看过，很好，谢谢同志们！”中共中央向全党转发了这两个报告和毛泽东的批示。

１９６７年１２月２８日，《人民日报》以一、二版近两版的篇幅发表“首都新闻单位驻北京针织总厂联合记者组”写的《支左工作的一面红旗——记８３４１部队驻北京针织总厂支左人员贯彻执行支左工作三项原则的经验》。这篇报道说：“职工们上班前站在毛主席像前，带着问题学习毛主席有关语录，向毛主席请示，下班后向毛主席汇报。”

此后，全国绝大多数单位（机关、军队、工厂、学校、商店、生产队、团体等）实行“早请示、晚汇报”。

１９６９年６月１２日，中共中央下达印明“毛主席批示：照办”的文件《关于宣传毛主席形象应注意的几个问题》。这个文件中说：“不要搞‘早请示、晚汇报’、饭前读语录、向主席像行礼等形式主义的活动。”本来大家就是不得已而为之，这个文件下达后，普遍地迅速地不再“早请示、晚汇报”，绝少例外。

十六、陈伯达的一封信

１９７１年８月１２日，《人民日报》发表电子工业部革命大批判写作小组批判陈伯达的文章《“电子中心论”批判》。陈伯达鼓吹过“电子中心论”没有？确实鼓吹过，在一些场合讲过。他的主张，集中表现在一封信里。此信全文如下：主席、林副主席、总理、康生、江青、姚文元、杨成武、吴法宪、叶群、汪东兴：

在２１日晚，我同文元同志到广播局，军管小组的同志说，因我们广播电台的技术差，功率小，沿海和边疆一带用的收音机，一开就是听到敌人的和台湾、美国、苏修等广播的声音，听不到我们中央台的声音。我和文元同志都觉得必须很好地抓一下关于电台器材生产的工作。同时我觉得必须有计划、有步骤地大力发展电子工业，大力发展现代化的电子技术。电子器材的工业，发展现代化的电子工业设备，不仅是电台设备的需要，而且是一切工业、交通部门的需要。大量的事实说明，现代化电子工业的发展，将促进我们的工业大跃进，将是在我国进行人类历史上新的工业革命的出发点。采用现代化电子技术能够大大提高劳动生产率，大大提高产品质量，而且能够大大节约原材料，这是符合社会主义经济的增产节约的要求，同时是实现主席历来提出的赶超世界先进水平的一项具体措施。对国防工业来说，无论海、陆、空军都必须大力发展现代化的电子装备。国防工业，在这方面可能而且必须作为先导，对整个工业、对整个国民经济起带头作用。现代化的电子技术，在世界上一些国家的发展，时间不算长，发展程度也很不一样。但一般说来，他们都为资本主义和修正主义（资本主义制度）所局限，生产力和现有生产关系存在着对抗的激烈的冲突。在他们那里，要在各个部门实行电子化的广泛改革，有着自己不能解决的困难。在我国条件下，情况完全不同。我国有突破前人的战无不胜的毛泽东思想的武装，有坚持社会主义制度及其他巨大的优越性。关于旧社会遗留下来的‘一穷二白’，全国人民群众意气风发，发奋图强，完全有可能后来居上，使电子技术迅速普及，使我国成为第一流电子化、第一个新工业化的社会主义最强国，把美国、苏联都抛在后头。

这个问题是在１９６３年根据主席的启发和教导，根据党的鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线而提出来的。但是当时被刘少奇、邓小平、彭真、薄一波反对，以致搁下来。经过将近两年的无产阶级文化大革命，刘邓的修正主义路线在各个方面都彻底破产了。我想，按照主席指示办事，再提起这个问题是必要的，请主席考虑。

这个问题是否可由科学部门、国防科委、计划部门和工业部门召集一个专门会议，考虑一个方案，统一部署，做出计划。可由国防科委及国防工业部门，先开会，后提问题和方案。请主席批示。并转给聂荣臻、李富春两同志参考。陈伯达１９６８年１月２９日

陈在１９６３年就提出过大力发展电子工业的意见，说明他具有远见卓识。（说“刘少奇、邓小平、彭真、薄一波反对”，无疑是污蔑，刘、邓、彭、薄是主张大力发展生产力的。）在１９６８年１月“天下大乱”之时又提出，而且郑重地写信向毛泽东、林彪和中央文革碰头会成员提出，说明他勇敢和睿智。他提出的不是一个小问题，而是发展战略问题。他的意见，当时没有受到毛泽东的重视。毛泽东不予重视，下面是不好办的。

《反党分子陈伯达的罪行材料》（中共中央１９７１年１月２６日发出）说：“他（陈伯达）还提出‘中国工业要以电子为中心’，‘现代化电子工业的发展，将促进我们的工业大跃进，将是在我国进行人类历史上新的工业革命的出发点’，公然同毛主席指示的‘以钢为纲’的方针相对抗，”谁是谁非，不难明白。

今年（１９９２年）年初，我听了中央人民广播电台的广播：江泽民总书记要求加强电子工业。江泽民的意见无疑是正确的。我联想到二十几年前陈伯达向中央的建议，不禁感慨系之。□ 原载香港中大《二十一世纪》２００６年１０月版 有删节，本文未为未删节版。～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【人物春秋】

描述：

