id: 32e21cc004
标题：拥军实干家——辛鸿发
日期：1984-8-16
是否是时间段：false
作者：费爱能/蔡圣广
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
7月中旬，我们在上海某部采访。一天上午，驻上海火车站军事代表办事处的吴学新主任到我们的住所告诉我们：站长辛鸿发是个拥军的实干家，建议我们好好宣传一下这位想方设法为兵服务的“无名英雄”。

当天下午，我们在军代处的办公室与上海火车站站长辛鸿发见面了。这是一位五十开外的老同志，中等身材，满面红光，是一位爽朗健谈的人。

今年4月，国家民政部在调查了全国全军“双拥”情况后认为，上海在全国城市拥军工作中有显著突出的三项，而上海站就占了两项，即坚持了三十多年的“军人售票专窗”和最早恢复的军人候车室。此外，在部队复老迎新之际，这个车站专门成立新老兵运输办公室，而辛鸿发每次总是兼任领导小组组长。他说：“我是站长，这样遇事能一竿子到底，便于解决问题。”同时，他还派人到部队，上门办理购票或托运手续。辛鸿发还经常带领职工到现场帮助军人解决具体困难。今年4月的一天，辛鸿发在车站发现一个战士愁眉不展，便上前询问，了解到这位战士送有病的母亲回乡，因买不到卧铺票而发愁。他立即设法帮助购买。

在十年动乱中，由于极左思潮的影响，有人曾提出要取消“军人售票专窗”。当时辛鸿发是票房主任，他在自己的岗位上，坚决顶住了这种错误做法，使得从上海刚解放就设立的两个“军人售票专窗”得以延续至今。

上海火车站由于房子紧张，“军人候车室”在十年动乱前就取消了，但辛鸿发却一直把这件事挂在心头。今年2月，他决定把站会议室腾出来，作“军人候车室”，但由于种种原因，负责此事的有关部门行动迟缓。为了使候车室尽快定下来，辛鸿发把有关站领导和业务部门的领导召集到一起，深入车间、班组“现场办公”，许多扯皮的问题迎刃而解，使“军人候车室”按时在3月1日正式开放。

“只要我当站长，我就要对得起每天路过这里的两千多名（平均数）军人同志。人民铁路为人民子弟兵嘛！”望着这位衣着朴素，感情丰富的老同志，我们在心中默默地说，多么好的老站长，他的一举一动，一言一行，都充满着对子弟兵的厚爱。

本报通讯员 费爱能 本报特约记者 蔡圣广

描述：

