id: 32e5de0fef
标题：阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会隆重开幕霍查同志作关于阿劳动党中央委员会工作的报告当介绍中国共产党代表团时，“恩维尔——毛泽东”的欢呼声响彻整个大厅
日期：1966-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：谢胡,毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那一日电 阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会一日上午八时在这里新建的文化宫大厅隆重开幕。

阿尔巴尼亚劳动党中央第一书记恩维尔·霍查主持开幕，并在会上作了关于阿尔巴尼亚劳动党中央委员会工作的报告。

这一天清晨，阿尔巴尼亚举国欢腾。在首都地拉那的大街小巷，人们载歌载舞，热情地欢送参加代表大会的代表去会场。文化宫前的斯坎德培广场上，红旗招展，几千名市民很早就聚集在那里，欢迎前去参加大会的代表和外国朋友。一群群穿着民族服装的艺术家合着轻快活泼的民族乐曲跳起了民间舞，热烈祝贺这次代表大会的胜利召开。这一切充分显示了阿尔巴尼亚人民在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党周围的钢铁般的团结。

今天，大会主席台上悬挂着绘有马克思、恩格斯、列宁和斯大林像的巨幅红旗，红旗下面是“阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会”的字标。主席台中央，放着阿尔巴尼亚人民敬爱的领袖恩维尔·霍查同志的塑像。会场上高悬“以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党万岁”、“光荣属于马克思列宁主义”和“无产阶级国际主义万岁”等巨幅标语。

大会开始前，代表们以充沛的革命激情高唱当年阿尔巴尼亚游击队员在反法西斯战争时期所唱的革命歌曲。

当恩维尔·霍查同志等阿尔巴尼亚劳动党领导人登上主席台时，全场起立，爆发出经久不息的暴风雨般的掌声。代表们欢呼“恩维尔·霍查”和“劳动党”。

今天出席大会的有：阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员阿·查尔查尼、贝·巴卢库、果·努什、哈·托斯卡、希·卡博、马·穆夫蒂乌、穆·谢胡、拉·阿利雅、里·马尔科、斯·科列加，政治局候补委员卡·哈兹比乌、科·蒂奥多西、彼·杜米、皮·皮里斯特里，以及在阿尔巴尼亚全国各区党代表会议上选举出来的七百多名代表。

应阿尔巴尼亚劳动党的邀请，来自世界各地的二十九个共产党、工人党和马克思列宁主义组织的代表团和观察员参加了代表大会。他们是：

以中央政治局常务委员、中央书记处书记康生和中央政治局委员、中央书记处书记李先念为首的中国共产党代表团；

以中央政治局委员黄文欢为首的越南劳动党代表团；

以中央政治委员会委员李永镐为首的朝鲜劳动党代表团；

以中央执行委员会委员康·德拉冈为首的罗马尼亚共产党代表团；

以民族解放阵线中部地区委员会委员陈文修为首的越南南方民族解放阵线代表团；

以中央政治局委员、中央副总书记优·阿吉托罗普为首的印度尼西亚共产党代表团；

以全国委员会政治委员会委员雷·纽恩斯为首的新西兰共产党代表团；

缅甸共产党代表团；

马来亚共产党代表团；

以中央书记雅·格里巴为首的比利时共产党代表团；

以中央委员贝奈迪托·德加尔瓦洛为首的巴西共产党代表团；

以中央委员赫·爱·奥沙利文为首的澳大利亚共产党（马克思列宁主义）代表团；

秘鲁共产党代表团；

以中央委员会主席优·穆巴拉克为首的黎巴嫩社会主义革命党代表团；

以中央政治局委员、中央书记处书记纳·桑穆加塔桑为首的锡兰共产党代表团；

以中央执行委员会委员豪尔赫·雷斯特雷波为首的哥伦比亚共产党（马克思列宁主义）代表团；

以第一书记穆罕默德为首的苏丹革命共产党代表团；

以中央委员会全国领导成员吉列尔莫·拉莫斯为首的厄瓜多尔马克思列宁主义共产党代表团；

以中央委员会书记处书记奥斯卡·萨莫拉为首的玻利维亚共产党代表团；

以中央委员会书记处书记霍尔赫·迪亚斯为首的智利革命共产党代表团；

以总书记福·迪努齐为首的意大利马克思列宁主义共产党代表团；

以全国书记处书记、政治局委员雷·卡萨为首的法国共产主义运动（马克思列宁主义）代表团；

以主席弗·施特罗伯尔为首的奥地利马克思列宁主义者组织代表团；

以中央书记处书记儒·列鲁为首的海地劳动党代表团；

瑞士、葡萄牙、荷兰、英国和美国的马克思列宁主义组织的代表（观察员）。

在热烈的经久不息的掌声和口号声中，霍查同志宣布大会开幕。他在致开幕词中介绍并热烈欢迎参加这次代表大会的外国来宾。当他介绍中国共产党代表团时，全场起立，热烈鼓掌，“恩维尔——毛泽东”、“人民中国”的欢呼声响彻整个大厅。当霍查同志介绍越南劳动党和越南南方民族解放阵线代表团时，全场高呼“英雄的越南”、“越南必胜”等口号。霍查同志代表阿尔巴尼亚劳动党和人民热烈欢迎参加大会的外国来宾。他说，我们把他们的到来当作是对我们劳动党最大的支持，是无产阶级国际主义团结的体现，是对加强各国人民的友谊和我们的马克思列宁主义团结的巨大贡献。

全体与会者在霍查同志的建议下起立默哀，悼念自上次代表大会以来逝世的阿尔巴尼亚革命同志，悼念在这一期间逝世的兄弟党的领导人、在反对美帝国主义侵略斗争中牺牲的越南共产党人和越南爱国者，以及为无产阶级事业而牺牲的其他国家的反帝战士和马克思列宁主义革命者。

大会选出主席团、资格审查委员会和大会秘书处，并通过大会议程如下：

一、阿尔巴尼亚劳动党中央第一书记恩维尔·霍查作关于党中央委员会工作的报告；

二、阿尔巴尼亚劳动党中央检查委员会主席彼得罗·帕皮作关于党中央检查委员会工作的报告；

三、阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、部长会议主席穆罕默德·谢胡作关于阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会对阿尔巴尼亚发展国民经济和文化的第四个五年计划（一九六六——一九七○年）指示的报告；

四、选举党中央领导机构。

接着，在“恩维尔·霍查”、“劳动党”和“我们时刻准备着”等口号声和欢呼声中，霍查同志开始作关于阿尔巴尼亚劳动党中央委员会工作的报告。

应邀前来参加大会的以中央委员梶田为首的日本共产党代表团于今天中午到达地拉那，并在下午参加了大会。

阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会主席台。 新华社记者摄（传真照片）

描述：

