id: 32e80a2265
标题：印尼共中央代表团团长函贺我党三中全会召开
日期：1977-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
北京

中国共产党中央委员会

亲爱的同志们：

在中国共产党极为成功地召开了第十届中央委员会第三次全体会议的时候，印度尼西亚共产党人和印度尼西亚革命人民同中国共产党人和中国人民一样，感到十分高兴。我们谨以印度尼西亚共产党人和印度尼西亚革命人民的名义，向你们并通过你们向全体中国共产党人和中国人民，最热烈地祝贺这一次中国共产党中央全会所取得的历史性胜利。

全会一致通过并且完全拥护关于追认华国锋同志任中国共产党中央委员会主席和中国共产党中央军事委员会主席的决议。这一事件对加强中国共产党和巩固中国的无产阶级专政具有重大的深远的意义。全会也正确地通过了决议，恢复邓小平同志中共中央委员、中央政治局委员、常委、中共中央副主席，中共中央军委副主席，国务院副总理，中国人民解放军总参谋长的职务。

中共中央全会也一致决议，永远开除王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”的党籍并且撤消他们的党内外一切职务。

全会也决定在今年内提前召开中国共产党第十一次全国代表大会。

这一切具有历史意义的重大决议，不仅仅是中国共产党人和中国人民的伟大胜利，而且也是包括印度尼西亚共产党人和印度尼西亚革命人民在内的全世界共产党人和革命人民的伟大胜利，这些决议必将进一步推动中国的社会主义革命和社会主义建设事业向前发展以及使中国对世界革命事业作出更大的贡献。

中共中央全会再次重申：中国共产党一定要坚持无产阶级国际主义原则，坚决执行毛主席的革命外交路线和政策，加强同国际无产阶级、全世界被压迫民族和被压迫人民的团结，加强同第三世界各国的团结，联合一切到帝国主义、社会帝国主义侵略、颠覆、干涉、控制和欺负的国家，反对苏美两个超级大国的霸权主义。中国共产党一定要加强同全世界一切真正的马克思列宁主义政党和组织的团结，把反对以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义的斗争进行到底。中国共产党重申坚决执行无产阶级国际主义原则，这对全世界的马克思列宁主义者和革命人民为争取真正解放的斗争是极大的鼓舞。中国共产党和全世界一切马克思列宁主义政党和组织的团结和共同斗争，是国际共产主义运动继续前进和世界革命迅速发展的保证。

印度尼西亚共产党人和印度尼西亚革命人民祝愿并完全相信：伟大的中国人民在以毛主席的好学生、好接班人，中国的党、军队和人民的好领袖、好统帅华国锋同志为首的中国共产党领导下，在进行无产阶级专政条件下的继续革命，在贯彻执行抓纲治国战略决策和贯彻执行毛主席革命外交路线和政策中，必将夺取更大的胜利。

伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！

印度尼西亚共产党同中国共产党、印度尼西亚人民同中国人民之间的革命团结和友谊万岁！

印度尼西亚共产党中央委员会书记、中央政治局委员、印度尼西亚共产党中央代表团团长 尤素福·阿吉托罗普（签字）

一九七七年七月二十八日

描述：

