id: 32e9255af4
标题：中国共产党是伟大光荣正确的党谴责叛徒刘少奇及其同伙妄图在中国复辟资本主义的罪行
日期：1969-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十一日讯 里约热内卢消息：巴西共产党中央委员会不久前写信给中国人民的伟大领袖毛主席和中国共产党中央委员会，热烈祝贺中国共产党第八届扩大的第十二次中央委员会全会的召开和全会公报的发表。

贺信说，巴西共产党人以欢欣鼓舞的心情得悉中国共产党第八届扩大的第十二次中央委员会全会作出的各项决议。这些决议具有历史意义。它们标志着无产阶级文化大革命的伟大胜利，这场革命是在无产阶级专政条件下工人阶级反对资产阶级和其他剥削阶级的一场政治革命。这些决议肯定了毛泽东主席制定的方针所取得的无可争议的胜利，同时也表明了社会主义的敌人——一小撮叛徒执行的路线的巨大失败。

贺信说，巴西共产党中央委员会热烈祝贺和支持中国共产党八届扩大的十二中全会公报。贺信谴责了刘少奇及其同伙妄图在中国复辟资本主义的罪行，并指出，叛徒刘少奇及其同伙“竭力掩盖其反动嘴脸，企图欺骗中国人民和其他国家的革命者。但是毛泽东同志发动和领导的无产阶级文化革命戳穿了他们的拙劣阴谋，揭露了他们的罪行，批臭了他们的丑恶思想。把刘少奇开除出党并撤消他的一切职务，加强了中国的社会主义事业和各国人民反对帝国主义、现代修正主义和反动派的斗争。在中国两个阶级、两条道路和两条路线的剧烈斗争中，工人阶级、社会主义道路和无产阶级革命路线取得了胜利。资产阶级、资本主义道路和修正主义路线遭到了失败。马克思列宁主义、毛泽东思想取得了胜利。”

贺信指出，中国共产党八届扩大的十二中全会公报号召广大群众执行毛泽东同志关于工人阶级必须领导一切的教导，这样就“给了现代修正主义以毁灭性打击，保卫了马克思列宁主义学说：即无产阶级的作用在于它是资本主义的掘墓人和建设新社会的领导者”。

贺信说：“中国共产党在无产阶级文化大革命过程中得到加强，使巴西马克思列宁主义者感到十分高兴。中国共产党在最近两年的阶级斗争中，清除了右派分子和叛徒，锻炼了自己的干部，把人民最优秀的儿女吸收进自己的队伍，并且更好地掌握了毛泽东的马克思列宁主义思想。中国共产党在其敬爱的领袖领导下，是动员中国亿万人民为保卫社会主义而进行伟大艰巨斗争的领导力量。中国共产党的确是一个坚持正确道路的伟大而光荣的党。宣布召开中国共产党第九次全国代表大会，预示着马克思列宁主义、毛泽东思想将取得新的成就，使全世界的革命政党和革命组织感到欢欣鼓舞。”

贺信说：“十二中全会非常及时和正确地强调了毛泽东思想对发动无产阶级文化大革命并取得胜利所作出的不可估量的贡献。巴西共产党中央委员会认为，国际工人运动的很多成就都归功于毛泽东同志，正是他以他的革命智慧和革命远见，把中国从修正主义的威胁下拯救出来，使世界革命能够向前蓬勃发展。中国清除了叛徒和巩固了无产阶级专政，这使各国革命人民有了一个团结在共产党及其英明而杰出的领袖周围的七亿人口的强大根据地。毛泽东的马克思列宁主义思想照亮了各大洲人民的斗争道路。”

贺信在谈到中国共产党八届扩大的十二中全会公报指出的一切被美帝国主义、苏联修正主义和他们的走狗所压迫的人民应当结成一个广泛的统一战线时说，这是符合绝大多数人的利益的。

贺信说：“十二中全会所体现的中国共产党人的重大胜利，也是各国马克思列宁主义者的胜利。它为进一步巩固无产阶级革命者的团结作出了非凡的贡献。巴西共产党从一开始就毫不动摇地支持无产阶级文化大革命，它为自己采取的立场感到真正的自豪。把巴西共产党同中国共产党联结在一起的友好和团结的纽带已经更加强有力和牢不可破。”

贺信最后高呼：“无产阶级文化大革命万岁！”“当代最伟大的马克思列宁主义者毛泽东主席万岁！”

描述：

