id: 32eaa48ce8
标题：毛主席最新指示在他们心头扎下根
日期：1968-1-26
是否是时间段：false
作者：解成祥/姚国俊
来源：
标签：毛泽东,内蒙古文革,派性,革命大联合,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
内蒙古某旗木器社两派革命群众组织负责人，带着派性上了车，想到上级举办的毛泽东思想学习班再争个高低。等下车时，他们却是手捧实现革命大联合的大红喜报到学习班报到。真是列车奔驰喜报来，都因为得到值勤战士的热情帮助——

从北京开往兰州的四十三次列车，迎着旭日，披着万道霞光，载着满车的《东方红》歌声，飞速地来到了呼和浩特车站……。

值勤的部队同志刚一下车，两个工人手捧着红彤彤的宝书《毛泽东选集》迎面而来，宝书上写着：爬山涉水千里路，手捧宝书送亲人，千言万语一句话，感谢亲人解放军。毛主席万岁！万万岁！

为什么这两个工人要给值勤的战士送宝书呢？事情是这样的：内蒙古某旗木器社的革命群众实现革命大联合以后，由于受到资产阶级、小资产阶级派性的影响，又分成了两派，打起“内战”，影响了抓革命促生产。

去年十二月，这两派群众组织的负责人乘坐四十三次列车一起去呼和浩特参加上级举办的毛泽东思想学习班。在车上，他们各摆各的观点，进行了辩论。正在车上值勤的班长吴介如了解了这个情况以后，心想，这两派都是革命群众组织，他们的分裂，是资产阶级、小资产阶级派性造成的。资产阶级、小资产阶级的派性真是一条毒蛇，我们怎能眼看着它来毒害阶级兄弟！吴介如马上把他俩找到一起，共同学习毛主席的最新指示：“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”然后，同他们谈心，使他们认识到，对待毛主席的每一项指示，都要闻风而动，字字照办，句句照办。并启发他们以革命大局为重，在毛泽东思想原则基础上联合起来。晚上，值勤的战士又在车厢里放映了幻灯《收租院》，使他俩回想起旧社会的苦难。这一派的负责人说：“在旧社会，咱俩都是苦孩子，一根藤上的两个苦瓜。现在中国赫鲁晓夫想叫我国变颜色，我们的心要不紧紧地贴在一起，紧跟毛主席干革命，咱们就得吃二遍苦，受二茬罪！”没等他继续往下摆自己的缺点、错误，那一派的负责人马上抢着说：“错误在我身上，我有唯我独左的思想，看别人的缺点多，现在我才明白这都是资产阶级、小资产阶级的派性作怪，这个‘私’字一定要斗倒！毛主席咋说咱咋做。”

两派负责人来到呼和浩特，他们已经不是再带着派性要争个谁高谁低，而是共同捧着实现革命大联合的大红喜报，走进了上级举办的毛泽东思想学习班。

军爱民，民拥军，军民血肉鱼水亲。这两个革命群众组织的负责人，每当拿起红彤彤的毛主席著作时，就想起在四十三次列车上值勤战士的亲切谈心，每当他俩看到社里掀起抓革命、促生产的新高潮的时候，就想起亲人解放军。他们爬山涉水，捧着一套红彤彤的毛主席宝书，送给亲人，表达全社几千工人对毛主席的无限热爱，对解放军的真挚情意。（解成祥、姚国俊）

描述：

