id: 32ebffac1e
标题：隆重举行刘少奇同志追悼大会
日期：1980-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,江青,邓小平,王光美,王任重,李德生,杨得志,华国锋,粟裕,姚依林,毛泽东,林彪,谷牧,刘少奇,胡耀邦,陈永贵,薄一波,聂荣臻,谭震林,王震,彭真,康克清,徐向前,陈云,宋任穷,胡乔木,余秋里,朱德,陆定一,耿飚,刘澜涛,赵紫阳,河南文革,北京文革,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中共中央、人大常委会、国务院、中央军委、全国政协送了花圈

中共中央主席、国务院总理华国锋主持追悼大会 中共中央副主席、国务院副总理邓小平致悼词

遵照刘少奇同志生前的遗言，刘少奇同志的骨灰将撒在祖国的大海里

为悼念刘少奇同志，全国下半旗志哀，停止一切娱乐活动；亿万群众收听收看了追悼大会实况

邓小平同志在悼词中说：刘少奇同志几十年如一日，为党的巩固和发展，为新民主主义革命的胜利，为社会主义革命和社会主义建设事业的胜利，为反帝反殖和国际共产主义运动的开展，进行了不懈的斗争，建立了不朽的功绩，赢得了全党全军全国各族人民的爱戴和尊敬。和毛泽东、周恩来、朱德同志一样，刘少奇同志将永远活在我国各族人民的心中。我们悼念刘少奇同志，最重要的就是要实现他的遗愿，把我们的党建设好，全面恢复和发扬党的优良传统和优良作风，使我们党真正成为中国社会主义事业的核心力量，领导全国各族人民，同心同德，为实现社会主义现代化的伟大目标而奋斗。

新华社五月十七日讯 故中共中央副主席、中华人民共和国主席刘少奇同志追悼大会，今天下午在北京人民大会堂隆重举行。

党和国家领导人以及首都各方面代表一万多人参加了追悼大会。

天安门广场上，五星红旗在晴空中低垂。首都机关、部队、工厂、商店、学校等单位，今天都悬半旗，为刘少奇同志志哀。下午三时，参加追悼会的人们陆续来到人民大会堂。他们胸佩白花，臂缠黑纱，肃穆地进入会场。万人大礼堂的正门口，悬挂着用黑纱制的大幅横标，上面写着：“深切悼念伟大的马克思主义者、无产阶级革命家刘少奇同志！”会场主席台正中，安放着刘少奇同志的大幅遗像。遗像前摆着覆盖了中国共产党党旗的刘少奇同志的骨灰盒，周围摆满了松柏和长青树。

会场里陈放着中共中央、人大常委会、国务院、中共中央军委、政协全国委员会送的花圈。

华国锋、叶剑英、邓小平、李先念、陈云、宋庆龄、刘伯承、徐向前、聂荣臻、彭真、邓颖超、胡耀邦、赵紫阳、王震、韦国清、乌兰夫、方毅、许世友、李德生、余秋里、张廷发、陈永贵、耿飚、倪志福、彭冲、陈慕华、赛福鼎、万里、王任重、谷牧、宋任穷、杨得志、胡乔木、姚依林、黄克诚、谭震林、李井泉、张鼎丞、蔡畅、廖承志、阿沛·阿旺晋美、周建人、许德珩、胡厥文、肖劲光、朱蕴山、史良、康世恩、薄一波、姬鹏飞、江华、黄火青、粟裕、韩先楚、杨勇、王平、沈雁冰、康克清、季方、王首道、杨静仁、张冲、帕巴拉·格列朗杰、庄希泉、胡子昂、荣毅仁、刘澜涛、陆定一、李维汉、胡愈之、王昆仑、班禅额尔德尼·却吉坚赞送了花圈。

会场里还放着中共中央各部门，国家机关各部门，各民主党派，各人民团体，中国人民解放军各总部、国防科委、各军兵种、军事院校、各大军区，二十九个省、市、自治区的党委、人大常委会、人民政府、政协、军区，台湾省爱国同胞，中共宁乡县委、县革委会送的花圈。

刘少奇同志的夫人王光美同志率亲属献的花圈，放在骨灰盒前面。

参加追悼会的党和国家领导人有华国锋、邓小平、陈云、宋庆龄、徐向前、聂荣臻、彭真、邓颖超、胡耀邦、赵紫阳、王震、韦国清、乌兰夫、方毅、李德生、余秋里、张廷发、陈永贵、耿飚、倪志福、彭冲、赛福鼎、万里、王任重、谷牧、宋任穷、杨得志、胡乔木、姚依林、黄克诚、谭震林、李井泉、阿沛·阿旺晋美、周建人、许德珩、肖劲光、朱蕴山、史良、康世恩、薄一波、姬鹏飞。

参加追悼会的还有：最高人民法院院长江华，最高人民检察院检察长黄火青，中共中央军委常委粟裕、韩先楚、杨勇、王平，政协全国委员会副主席沈雁冰、康克清、季方、王首道、庄希泉、胡子昂、荣毅仁、刘澜涛、陆定一、李维汉、胡愈之、王昆仑、班禅额尔德尼·却吉坚赞，以及在京的中共中央委员、候补中央委员，人大常委会委员，政协全国委员会常务委员，中共中央和国家机关各部门负责人，中国人民解放军各总部、各军兵种、国防科委、国防工办、军事院校、北京部队、北京卫戍区的负责人，各民主党派、全国工商联负责人和其他爱国人士，各界知名人士，中共北京市委和市人民政府负责人以及部分劳动模范。

中共中央主席、国务院总理华国锋主持了追悼大会。下午四时，华国锋同志宣布追悼大会开始。在哀乐声中，全体同志肃立默哀三分钟。乐队奏国歌。

中共中央副主席、国务院副总理邓小平致悼词。

邓小平说：“今天，我们怀着无比沉痛的心情，悼念伟大的马克思主义者和无产阶级革命家刘少奇同志。刘少奇同志为共产主义事业战斗了一生。他是受到全党和全国各族人民爱戴的、久经考验的、卓越的党和国家领导人。

“文化大革命时期，林彪、江青一伙出于阴谋篡党夺权的反革命目的，利用我们党的缺点和错误，蓄意诬陷和残酷迫害刘少奇同志。一九六九年十一月十二日，刘少奇同志在河南开封不幸病故。这是我党和我国人民巨大的损失。党中央经过周密的调查研究，根据确凿的证据，在党的十一届五中全会上，彻底推倒了强加在刘少奇同志身上的种种罪名，郑重地为他平反昭雪，恢复名誉。我们党采取的这种实事求是、有错必纠的原则立场，受到了全党全军全国各族人民的衷心拥护。”

邓小平说：“刘少奇同志几十年如一日，为党的巩固和发展，为新民主主义革命的胜利，为社会主义革命和社会主义建设事业的胜利，为反帝反殖和国际共产主义运动的开展，进行了不懈的斗争，建立了不朽的功绩，赢得了全党全军全国各族人民的爱戴和尊敬。”

邓小平说：“刘少奇同志一贯重视研究马列主义理论。他善于根据理论原则，联系实际，周密考察、具体分析问题，具有政治上的远见卓识。我们要学习他这种理论和实践统一的科学态度。

“刘少奇同志和人民同呼吸共命运。他强调国家主席是人民的勤务员，革命工作没有高低贵贱之分，在任何岗位上都应该全心全意地为人民服务。对于工作中的缺点和错误，他总是从人民的利益出发，勇于纠正，勇于承担责任。在遭受林彪、江青一伙残酷迫害、处境异常艰难的时候，他始终保持共产党人的革命信念。我们要学习他这种对党对人民无限信任的革命品质。

“刘少奇同志言行一致。他在《论共产党员的修养》中对广大党员提出的党性锻炼的要求，自己都以身作则地实践了。他不隐瞒自己的观点，敢于坚持真理，抵制错误。他从来都把自己放在组织之中，尊重集体领导，服从组织决定。我们要学习他这种坚持原则、严守纪律的革命风格。

“刘少奇同志在对敌斗争中机智沉着，立场坚定。他两次被反动统治阶级逮捕，都坚贞不屈。在革命紧急关头，他总是不避艰险，到最困难的地方去，挑最重的担子。我们要学习他这种英勇顽强的革命精神。”

邓小平说：“敬爱的少奇同志离开我们已经十多年了。林彪、江青一伙制造伪证，隐瞒真象，罗织罪名，企图把他的名字从中国革命的历史上抹掉。但是，正如少奇同志在处境最艰险时所说：‘好在历史是由人民写的’，历史宣告了林彪、‘四人帮’一伙阴谋的彻底破产。历史对新中国的每个创建者和领导者都是公正的，不会忘记任何人的功绩。和毛泽东同志、周恩来同志、朱德同志一样，刘少奇同志将永远活在我国各族人民的心中。”

邓小平说：“我们悼念刘少奇同志，最重要的，就是要实现他的遗愿，把我们的党建设好，全面恢复和发扬党的优良传统和优良作风，使我们党真正成为中国社会主义事业的核心力量，领导全国各族人民，同心同德，为实现社会主义现代化的伟大目标而奋斗。”

邓小平致悼词后，全体同志向刘少奇同志遗像三鞠躬。乐队奏国际歌。

党和国家领导人向刘少奇同志的亲属王光美等致以亲切的慰问。

遵照刘少奇同志生前的遗言，他的骨灰将撒在祖国的大海里。

追悼会前，王首道、刘澜涛和王光美等专程前往郑州迎接刘少奇同志的骨灰，并同中共河南省委书记刘杰、赵文甫一起于五月十四日将骨灰护送到北京。到达北京时，彭真、韦国清、乌兰夫、方毅、倪志福、彭冲、宋任穷、谭震林、薄一波、王鹤寿、罗青长、武新宇、贾庭三、曾三等在机场迎接。

为悼念刘少奇同志，今天全国下半旗志哀，停止一切娱乐活动。全国各地亿万群众同时在收音机、电视机旁收听或收看了追悼大会的实况。

华国锋同志和刘少奇同志的夫人王光美亲切握手表示慰问。 新华社记者摄

党和国家领导人等在刘少奇同志追悼会上。 人民日报记者摄（照片）

描述：

