id: 32ed454b16
标题：农村形势好 军民齐欢笑
日期：1978-12-2
是否是时间段：false
作者：刘学良〖HH/换行〗DW：五一一二一部队七连
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

我是一个连队指导员，这里想通过我们连队所见所闻的一些事实，来说说当前祖国农村的大好形势。

连队是社会的一面镜子。我们连队的成员绝大多数来自农村，农村的形势怎样，对干部战士的思想和工作有很大关系。前些年由于“四人帮”祸国殃民，农村的情形也和其它地方一样，毛主席的革命路线受到严重干扰和破坏，党的各项方针政策横遭践踏，一些地区资本主义泛滥，很多贫下中农生活困难。这种情况影响到我们连队，使不少同志的思想情绪和工作积极性受到了很大的压抑。我自己也深感思想工作难做，指导员不好当，因为我无法解决大家遇到的许多实际问题，心有余而力不足。

“四人帮”被粉碎后，广大农村的面貌发生了深刻的变化。特别是今年来，华主席为首的党中央狠抓了农村经济政策的落实，大大减轻了农民的负担，有力地调动了干部群众的社会主义积极性。尽管许多地方遭到历史上罕见的严重干旱，但今年的粮食生产仍然获得了高于去年的好收成。这一喜人的形势，也在我们连队得到了生动的反映。由于政策落实，分配兑现，战士家里收入增加，来信要钱的少了，盖新房的多了，诉说困难的少了，报喜的多了。实际困难得到解决，思想工作也好做多了。过去一些战士接到家信或探家归队后，常常愁眉不展，现在情况大不同了。如炊事班战士李金山，前些日子探家，亲眼看到家乡对党的农村经济政策贯彻得好，家里分到的现金和口粮都比往年要多，又看到地方各级领导都十分重视抓好复退军人的安置工作和对烈军属的优抚照顾，深受鼓舞，回队后逢人就宣传家乡的大好形势，并加倍努力地工作，同志们说他象“添了油的马达”。副班长鲁国林家也在农村，还有两个孩子，因家庭负担较重，曾经想争取早点退伍。随着农村经济政策的落实，他家里的困难也得到了帮助和解决，最近他爱人来队，谈起家里的情况，高兴地说：“现在好了，真是亏了华主席和党中央。家里和村上的贫下中农都希望你放心，在部队好好工作。”从此，鲁国林干劲更足了，有段时间班长不在，他带领全班同志积极完成连里布置的各项任务，班里工作搞得有声有色，连续被评为全连的先进班。

在连队这面镜子上，真实地反映了当前农村的大好形势；农村的大好形势，又变成了促进连队建设的巨大动力。去年我们连被评为学习硬骨头六连的先进连队，当时部分同志曾产生一些自满松劲情绪，现在大家感到再也坐不住了。同志们说，封封报喜的家信，次次探家的见闻，都好象战鼓催征，激励着我们不听加速连队建设的步伐。全连上下团结一致，奋发努力，连队建设又取得了新的成绩。在不久前进行的军政考核中，我们连分别获得了师、团的第一名。

五一一二一部队七连指导员 刘学良

描述：

