id: 32eee09b2d
标题：老战士的责任——辽宁省军区副司令员黄国忠下连当兵搞好传帮带的事迹
日期：1978-2-15
是否是时间段：false
作者：南景宏/刘德坤
来源：
标签：四人帮,辽宁文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九七七年十一月十八日，辽北大地，大雪飞扬。在开原大清河铁路桥上，有一位上了年岁的老战士警惕地站在桥头的哨位上。路经这里的铁路工人投过敬佩的目光，议论着：“哪来的这么个老兵？”这位老兵就是辽宁省军区副司令员黄国忠同志。

黄国忠副司令员是一九三二年参加红军的老干部。一九七五年军委扩大会议针对林彪、“四人帮”对我军建设的干扰破坏，再次强调了各级领导干部要下连当兵代职，黄国忠马上带头下连代职一个月。可是，后来“四人帮”煽起一股反对这次军委扩大会议的黑风，致使他每年当一次兵的计划没有能实现。在揭批“四人帮”的斗争中，他进一步分清路线是非，振奋革命精神，认识到不熟悉连队和战士，就不是合格的指挥员。经过申请，去年十一月间党委批准他到铁岭军分区独立营六连当兵。这个连队分散在七十里长的铁路沿线，执行看守铁路桥梁任务。黄国忠不住连部，要求到条件比较艰苦的大清河南岸桥头哨所去锻炼。一到班里，他就要求执勤。战士们见黄副司令员年龄大，都不让他去站岗。他却说：“当兵就得执勤，那有不上岗的战士。”黄国忠在执勤中十分严肃认真。大清河桥是并排两坐的双轨铁道桥，一坐是开放桥，一坐是不开放桥。一次，一个工人要从不开放桥上通过，他上前制止，那位工人说：“我和守桥的解放军都熟悉，老同志让我过去吧？”黄国忠指着“此桥不准通过”的牌子，耐心地做思想工作，说服了这个工人。

黄国忠还时刻不忘老战士的责任，言传身教，搞好传帮带。下哨所不久，他听到有的战士说：“站河边、守大桥没大意思。”他听了这话，望着这座大桥，激起对当年战斗生活的回忆。这天晚上，他给战士讲了自己的一段经历：一九四七年十月，他担任团长，带领部队由四平南撤路经这里，得知龟缩在开原镇里的敌五十三军要用铁路增援的企图；为了切断敌人增援之路，部队就在这大清河的铁路桥上阻击敌人，为后来全歼开原之敌打下了基础。故事吸引着战士，使他们看到了铁路桥梁的重要作用，看到了守桥战士的责任，都表示：今天祖国把大桥交给我们，就一定要站好岗守好桥，让华主席、党中央放心。一次上级要求他们进行班防御训练，黄国忠发现班长不知道怎么教，战士不知道怎么练，一了解才知道他们从来没有训练过这个科目。他想，这是“四人帮”破坏我军传统、破坏军事训练造成的，不能怪战士们。他和大家一起开展了“应该不应该严格训练、严格要求”和“应该不应该准备打仗”的讨论，狠批“四人帮”破坏军政训练的罪行，帮助大家分清路线是非，激发练兵热情。从工事构筑到兵力部署，从单兵动作到班长指挥，他亲自任教，一条一条讲清楚。在他的帮助下，全班很快掌握了这个科目，在营里组织的班防御考核中，取得了较好的成绩。

黄国忠就是这样，从大处着眼，从小处着手，把我军的优良传统一点一滴地传给连队，传给战士。批判会，他带头发言，愤怒批判“四人帮”反党乱军、破坏我军优良传统的罪行；上党课，他给大家讲红军爬雪山、过草地的英雄事迹，教育党员做一个冲锋不止、战斗不息的无产阶级先锋战士；训练中，他告诉战士们不要碰坏准星和缺口，以保证枪的准确性；查哨时，他告诫哨兵居安思危，提高警惕，要做到“眼看、耳听、腿脚勤”。

“岁数大了，身体不好，还能不能带兵打仗？”这是黄国忠这些年来经常考虑的一个问题。刚下连时，他就觉得有些方面不够适应。就拿睡觉来说，他同十几名战士睡在一个炕上，夜里，鼾声、挂钟的嘀嗒声和奔驰的列车车轮声，搅在一起，闹得他翻来复去睡不着觉。他抓住这些方面的问题，决心来一次全面锻炼。早晨，他同班里同志一起进行军事、体育锻炼。执勤巡逻中，几百米的大桥一走就是三、四个来回。平时，公差勤务，战士干什么他干什么。俗话说：“白天汗出透，晚上睡不够”，他终于攻克了睡觉这一关，晚上睡得很香。黄国忠看得远，想得细，他想到要上前线，就得有什么粮食都能吃、都爱吃的本事，每次吃高粱米饭时，他总是争着吃，吃的格外香甜。黄国忠就这样时刻想到带兵打仗，刻苦锻炼吃、住、走、打。后来，连队党支部在对他的鉴定中写道：有这样的老首长带兵，抓纲治军干劲十足，将来打胜仗我们信心百倍。

黄国忠桩桩件件的感人事迹，鼓舞和教育着每个战士。全班在他的模范行动的影响下，心往一处想，劲往一处使，在年终连里五个项目的军事考核中取得了三个第一名。红军传统在一个执勤哨所开了花，在六个执勤哨所结了果。战士们写诗赞扬说：“首长下连当兵好，连队建设换新貌，红军传统大发扬，抓纲治军步步高。”（南景宏、刘德坤）

描述：

