id: dd574abac0
标题：世界乒乓球明星赛结束克罗地亚选手普里莫拉茨得冠军奖金
日期：1992-6-3
是否是时间段：false
作者：黄平
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社广州6月2日电　(记者黄平)克罗地亚选手普里莫拉茨今晚在爱普生世界乒乓球明星赛决赛中以3∶1击败比利时的塞弗，夺得了1万6千美元的冠军奖金。中国的马文革和瑞典的瓦尔德内尔并列第三名。

普里莫拉茨原是位双打好手，曾代表南斯拉夫赢得过世界锦标赛和奥运会的银牌。由于克罗地亚脱离南斯拉夫，他不得不与老搭档卢普莱斯库分手，改打单打，目前在世界排名第十五。在今晚的决赛中，他打得十分稳健，以21∶12、21∶14、14∶21和21∶14战胜了塞弗。

中国的于沈潼和王涛、瑞典的林德、南朝鲜的金泽洙并列第五名。

与两天前的中国乒乓球大奖赛相反，欧洲选手在这次明星赛中占了上风。前四名中有三名欧洲人，马文革是在四分之一决赛中淘汰了王涛后进入四强的。于沈潼在四分之一决赛中被普里莫拉茨以2∶1击败。

至此，爱普生世界乒乓球明星赛已赛完两站，金泽洙5月26日在香港夺得首站比赛的桂冠。最后一站比赛将于6月9日和10日在台北举行。

描述：

