id: dd58cea3aa
标题：一医劳动卫生学教研组坚持下乡下厂改进教学和科研工作同工农结合虚心学习改造思想 下现场调查总结经验作出成绩
日期：1964-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海第一医学院卫生系劳动卫生学教研组遵循毛主席的教导，坚决走知识分子与工农群众相结合的道路。他们在不断下乡下厂，参加劳动和基层卫生工作调查研究的过程中，向工农群众学习，培养无产阶级思想感情，逐步克服了教研组脱离政治、脱离生产实际、脱离工农群众的落后状况，在教学和科学研究工作方面作出了一定的贡献。

劳动卫生学教研组成立于一九五四年，现有二十三人，大多数是解放后毕业的青年教师。近几年来，他们在党委的领导下逐步形成了到工农中去、理论联系实际的好风气。他们利用暑假以及根据平时教学与科学研究工作的安排，经常带领学生下农村，下工厂，同公社社员、工人同吃同住同劳动，现场研究劳动卫生学。他们曾在市郊嘉定、奉贤和江苏省常熟等县农村，进行过较长时间的农药中毒防治的调查，又先后在上钢一厂、上钢二厂、上海农药厂、中国铅笔厂等本市几百家工厂中，调查工人劳动保护情况，帮助工厂做好职业病的防治工作。他们还与基层卫生防疫站挂钩，及时了解生产实际对劳动卫生提出的新课题。通过较长时间的劳动和调查，他们在有关单位合作下编写出了我国第一部《劳动卫生与职业病学》和《劳动卫生与职业病学讲义》。同时，他们在科学研究方面也取得了显著成绩，特别在防治农药中毒方面得出了一系列的研究成果。如在药学系的协作下，研究了特效药“解磷毒”的毒性及效用，为临床应用提供了依据。肯定了用肥皂涂抹皮肤预防有机磷农药中毒的经验，这项预防措施已列入了全国使用有机磷农药安全操作规程，从而提高了我国对有机磷农药中毒预防和治疗的水平。

没有劳动人民的思想感情　就不可能真正为工农服务

劳动卫生学是一门新学科。教研组成立之初，没有本国的教材，也缺乏实际知识，他们只得搬用外国的教材。学校党组织为了改变这种落后状态，就引导教师下厂下矿，熟悉我国工人的劳动情况。教师下现场后，了解到工矿企业劳动卫生中的不少情况，充实了教学内容。但是，由于他们下去的目的仅仅是为了收集有关的教学资料，没有注意到应在思想感情上同工人群众打成一片，因此调查研究不深入，回来以后，许多教材还是根据外国的教材生搬硬套，教研组的面貌并没有多大的改变，科学研究方面还是各凭兴趣进行，组内不团结、不协作、个人主义、名利思想、只专不红的现象还是比较严重。一九五八年，教师们结合学习党的教育方针，反复学习了毛主席关于知识分子必须与工农群众相结合的理论。他们初步认识到，知识分子到工农群众中去，首先是为了改造自己的世界观，树立全心全意为劳动人民服务的观点，在思想感情上和工人农民打成一片；否则，就不可能真正为工农服务，不可能真正改变教研组脱离政治，脱离生产实际的落后状况。不，久，这个教研组的全体教师，参加了对全市一百多个工厂的苯中毒调查，并参与了改进工作，控制了这些厂的苯中毒，受到工人同志的热烈欢迎。通过这项工作，他们积累了大量预防和控制苯中毒的经验和教学资料，尝到了为工农服务的甜头。

近几年来，随着认识的提高，教师们在与工农群众同吃同住同劳动中，不断同自己的非无产阶级思想作斗争，思想面貌开始起了变化。讲师陈楚良有一次在青浦同农民一起刈稻，开始他认为这是简单的劳动，毫不放在心上。可是当他弯着腰，与农民一起刈了几天稻子，想法逐渐起了变化。他不仅看到自己的刈稻本领远远不及农民，更感到这样的劳动，正是劳动卫生学讲的“静力劳动”，劳动者容易疲劳。千千万万的农民都在这样劳动，自己却一点不知道。他深深体会到作为一个劳动卫生学教师，首先要在思想感情上热爱劳动，关心劳动人民，才能真正为劳动人民服务。许多同志在与工农相处中间，找到了自己同工农的差距。青年检验员屈在英出身于资产阶级家庭，过去，她连乘公共汽车都怕挤出汗，每天上下班都是乘三轮车。后来，她在一个钢铁厂搞调查工作时，车间里的高温使她大吃一惊。有一次她穿了一件湿淋淋的雨衣，只在转炉车间门口站了几分钟，雨衣就被烘干了。她想，工人能在那样酷热的情况下坚持劳动，而自己乘公共汽车也怕出汗，不是明显的差距吗?他们就是这样从劳动人民身上学习优秀品质，逐步接近了劳动人民，培养了工农感情。

随着思想感情变化　逐步明确教学和科研方向

随着思想感情的变化，这个教研组逐步明确了教学和科学研究工作的方向，逐步树立了为生产服务，为工农群众服务的观点。教研组主任顾学箕教授与青年教师一起，在一个钢铁厂进行调查时，发现了高温车间工人的流汗量十分大，老教授和青年教师都感到，必须对高温车间的气温和工人的饮食作深入的研究。以前，在外国的劳动卫生学教材中谈到的一点这方面的情况，根本不符合我国的实际情况。他们就做了不少调查研究工作，提出了控制高温，改进饮食成分等一系列有效措施，不仅帮助工厂改进了劳动卫生，而且进一步改革了教材内容。一九六○年，教研组同志反复学习了党中央关于大办农业、大办粮食的号召，许多教师提出要为农业生产作出贡献。按外国教材的劳动卫生学中根本没有农业方面的内容，不少国家把劳动卫生学干脆称之为“工矿卫生学”。当时，教研组正在进行的四十三个科学研究项目中，有关农业方面的也很少。党支部组织大家学习毛主席关于集中优势兵力打歼灭战的理论，并提出集中教研组的主要力量进行农药中毒防治研究。不少教师曾在农村中同农民一起，背着二十多斤重的药筒，在烈日下喷洒过农药；有的教师还亲眼看见个别农民因缺少防护知识而中毒。教师们认识到，随着农业生产的发展，农药广泛运用，劳动卫生学必须跟上去。从未接触过农药的党支部书记、教研组副主任王<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\12\64CI0103AA.JPG">兰带头放下了原来研究的题目，进行有机磷农药的防护研究。从一九六一年开始，教研组全体同志投入农药问题的研究工作。三年来，他们曾反复到工厂、农村调查生产和使用农药中的防护和中毒治疗问题。在研究肥皂对防护有机磷农药中毒的原理中，前后化了一年半时间，失败了许多次。但是他们为了早日得出正确的结论，星期天和例假也常常放弃休息。后来在动物身上用同位素测定取得了满意的结果，但是，有人怀疑能否运用于人身上。王藜兰就带头在自己身上进行测定试验，其他同志跟着踊跃参加，终于在去年十月份研究成功。

总结工农群众经验　提高科学研究水平

在理论联系实际的过程中，教师们虚心向工农群众学习，不断地发现并总结了工农群众的创造，提高了科学研究水平。他们在农药中毒防治研究中取得的许多成果，都是来自群众的直接经验。如用肥皂防护有机磷中毒的办法，也是教师们同农民一起喷洒农药中偶然发现的。经过科学方法的鉴定，使这项有效的防护措施，上升为理论。今年夏天，他们在现场调查中，发现有机磷农药的包装袋易使农药挥发，造成生产工人中毒。为了改进包装方法，工厂曾召集了有关人员商议多次，老教授和青年教师都参加了，得不到一个满意的结论。后来车间里的工人和技术人员提出改阔口为瓶口，改电焊为夹钳的措施。经过鉴定，证明这是行之有效的好办法。一九六一年，他们还与市卫生防疫站一起帮助奉贤县奉城公社南街大队总结了八年来安全使用剧毒农药的经验。今年，他们又与江苏常熟县卫生防疫站一起帮助该县支塘公社总结了九年来安全使用农药的经验。这个教研组近几年来完成的九十四篇论文中，许多是对工农业生产战线上群众经验的总结和发展。他们在指导教学实习和科学研究工作中，也要求学生紧密联系实际，及时发现和总结工农群众的点滴经验。教师们都说:越是深入实际，虚心向工农学习，越感到自己知识十分贫乏，也越能充实提高自己的知识水平，更好地为工农群众服务。

描述：

