id: 1b51093af6
标题：精辟的理论概括　庄严的历史使命
日期：1991-7-13
是否是时间段：false
作者：曹弘
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江泽民同志在庆祝中国共产党成立七十周年大会上的讲话，是党中央领导全党和全国各族人民沿着有中国特色社会主义道路继续前进的纲领性文件。这个讲话内容极其丰富，本文仅就关于有中国特色的社会主义理论，谈几点学习体会。

、《讲话》是对有中国特色社会主义精辟的理论概括

江泽民同志在中共十三届七中全会闭幕时的讲话中说过:“建设有中国特色的社会主义是一篇大文章。邓小平同志已经为它确定了基本思路和基本原则。这是在新的历史条件下对马列主义、毛泽东思想的重大发展。我们希望，全党同志特别是党的高级干部，都要把心思用在这里，经过实践，集思广益，继续把这篇大文章做好。”江泽民同志的七一讲话，正是中共中央身体力行，带头潜心研究有中国特色的社会主义理论的丰硕成果，它是集体智慧的结晶，也是多年实践的总结。

建设有中国特色的社会主义这个历史命题，是邓小平同志在中共十一届三中全会以后最早提出来的，并在党的十二大开幕词中作了比较完备的论述。邓小平同志当时指出:“把马克思主义的普遍真理同我国的具体实际结合起来，走自己的道路，建设有中国特色的社会主义，这就是我们总结长期历史经验得出的基本结论。”党的十二大报告，对有中国特色的社会主义作过若干特征性的阐述。例如，它指出:剥削制度的消灭和生产资料的公有，按劳分配，国民经济有计划按比例的发展，工人阶级和劳动人民的政权，社会主义精神文明等，都是有中国特色社会主义的重要特征。中共十三大提出了“一个中心、两个基本点”的基本路线，并且强调这就是“在社会主义初级阶段，我们党的建设有中国特色的社会主义的基本路线”；十三大还从不同角度对中国特色的社会主义理论作了新的概括，从而构成了建设有中国特色的社会主义理论的轮廓，初步回答了我国社会主义的阶段、任务、动力、条件、布局和国际环境等问题。中共十三届七中全会对建设有中国特色的社会主义的基本理论和基本实践所形成的共同认识，概括成十二条原则。它包括了从生产力到生产关系、从经济基础到上层建筑，从内政到外交等各个方面，初步形成了有中国特色的社会主义的理论框架。

江泽民同志的七一《讲话》在此基础上，从更宏观的角度，作了进一步的提炼、深化和发挥，全面论述了有中国特色的社会主义经济、政治和文化，构成了有中国特色社会主义理论比较完整的科学体系。它同中国革命的“上篇”文章即毛泽东同志的《新民主主义论》所阐述的新民主主义的经济、政治和文化相对应，初步形成了中国革命的“下篇”文章，即“有中国特色的社会主义论”的总体布局。

江泽民同志的七一《讲话》，对中国特色社会主义的阐述不仅具有理论上的系统性，而且在对中国特色社会主义的认识和把握上体现了全面性。马克思主义经典作家都反复强调，社会主义应当是在经济、政治、文化各个方面全面发展的社会主义。有中国特色的社会主义当然也应该是这种全面发展的社会主义。尽管我们党内有一些同志一度对这个问题的认识有偏颇，但作为改革开放总设计师的邓小平同志和以他为核心的党中央第二代领导集体，对这个问题的认识始终是很清醒的。例如，邓小平同志一再说过，“贫穷不是社会主义”，又说过“没有民主就没有社会主义”，还说过，建设有中国特色的社会主义“要抓紧建设社会主义精神文明”。这表明，社会主义全面发展的思想，贯串于邓小平同志关于建设有中国特色的社会主义理论之中。中共十三大提出的基本路线，也是一条全面建设社会主义的路线。它所提出的“富强、民主、文明”的奋斗目标，实际上就是有中国特色社会主义的经济、政治和文化的目标。江泽民同志的七一《讲话》，用明确的语言、理论化的概括，阐明了有中国特色的社会主义经济、政治、文化是有机统一、不可分割的整体，它们共同组成了有中国特色社会主义的基本内容。我们只有对有中国特色的社会主义经济、政治、文化都了然于胸，才能成为一个自觉的清醒的改革者，才能排除一切干扰，保证改革开放的社会主义方向。

二、《讲话》阐述有中国特色的社会主义理论充满辩证法精神

江泽民同志在七一《讲话》中所阐明的有中国特色社会主义经济、政治和文化的理论，是党的实事求是的思想路线的产物，它的一个鲜明的哲学特征是处处包容了辩证法的精神。因此，我们在学习和把握这一理论时，也必须按辩证法办事。要善于把握以下几方面的辩证关系。

第一，要把握基本理论与基本路线的统一。有中国特色社会主义的经济、政治和文化，作为社会主义初级阶段我们党的基本理论，它同党在初级阶段建设有中国特色社会主义的基本路线是一致的。因此，在建设有中国特色社会主义经济、政治、文化的过程中，必须始终不渝地全面贯彻执行“一个中心、两个基本点”。江泽民同志指出:“在经济落后于资本主义发达国家的情况下，资本主义复辟的危险，和平演变的威胁，始终是存在的。社会主义最终要战胜资本主义，归根到底要创造出比资本主义更高的劳动生产率。”从这个意义上说，一切热心于建设有中国特色社会主义的人们，首先要树立起把经济建设尽快搞上去的历史责任感和时代紧迫感，把经济建设转到依靠科技进步和劳动者素质的轨道上来，不断提高我国的综合国力。把经济建设搞上去，关键在于继续坚定不移地实行改革开放。在当今世界，科学技术迅猛发展，经济文化交流日益扩大，如果我们不改革现行体制中的弊端，就不可能把社会主义的优越性充分发挥出来，使社会主义的经济、政治、文化体制有力地保护和促进生产力的发展，也就不可能在剧烈的国际政治风云变幻和经济竞争中立于不败之地。我们的改革开放是社会主义制度的自我完善和发展，要善于划清两种不同的改革开放观的界限，坚持改革开放的社会主义方向，使它成为我国经济和社会发展更加强大的推动力。

第二，要把握主体性与多样性的统一。有中国特色的社会主义经济、政治和文化，是建立在社会主义初级阶段特定的国情和具体历史条件基础上的、主体性与多样性并存的矛盾统一体。其中，主体性体现了社会主义的原则性，多样性体现了社会主义原则应用的灵活性。比如，在有中国特色的社会主义经济中，要坚持以公有制为主体，同时允许和鼓励其他经济成分的适当发展，要坚持以按劳分配为主体、其他分配形式为补充的分配制度。在有中国特色的社会主义政治中，不能削弱和否定共产党的领导，同时又要坚持和完善多党合作和政治协商制度。在有中国特色的社会主义文化中，要以马克思主义、毛泽东思想为指导，不能搞指导思想的多元化，同时又要贯彻“二为”方向和“双百”方针，形成多成分、多层次、多样化的文化发展格局，等等。在这些互补类型的矛盾统一体中，矛盾的双方既相互支持又相互制约，在协调平衡的过程中，才能获得最佳的效果。在实践中，以主体性取代多样性，就会犯“左”的错误；而以多样性去削弱或动摇主体性，就会犯右的错误。前者使社会主义经济、政治和文化失去中国特色；后者则连社会主义是否存在都成了问题。所以，正确地把握这种主体性与多样性的统一，乃是建设有中国特色的社会主义经济、政治和文化的一个至关重要的原则问题。近年来，资产阶级自由化同四项基本原则的对立和斗争，很大程度上，也是围绕这一问题展开的。我们要结合学习有中国特色的社会主义理论，深刻总结正反两方面的经验，认真研究社会主义初级阶段的经济、政治、文化建设中主体性与多样性的合理配置、协调发展的问题，使它们各得其所、各就其位，更好地为促进社会主义经济和社会发展服务。

第三，要把握决定作用与反作用的统一。江泽民同志前不久在全国党建理论讨论会上的讲话中指出，“我们是历史唯物主义者，承认生产力在社会发展中的最终决定作用。但是，我们又是辩证唯物主义者，充分肯定精神对物质、社会意识对社会存在、生产关系对生产力、上层建筑对经济基础、政治对经济的强大的反作用。”正确把握这种决定作用与反作用的统一，对于我们建设有中国特色的社会主义经济、政治和文化也是极为重要的。前几年，在党的工作指导上出现的“一手硬、一手软”的教训，正是把生产力的最终决定作用庸俗化，贬低精神、社会意识、生产关系、上层建筑、政治的反作用的结果。我们要牢牢记取这个教训，坚持社会主义物质文明与精神文明一起抓的方针，发挥我们党重视思想政治工作的优势，防止埋头经济工作、忽视思想工作的倾向，保证有中国特色社会主义的经济、政治、文化的协调发展。

第四，要把握党的现行政策与党的最高理想的统一。中国共产党的各项现行政策，是她为建设有中国特色社会主义的经济、政治和文化而制订的。这些现行政策既是立足现实的、又是照顾多数的，因而是符合社会主义初级阶段的实际的。例如，党的现行政策不但重视物质利益，肯定多劳多得，而且还在共同富裕的目标下，鼓励一部分人先富起来。党的这些现行政策反映了社会主义初级阶段建设有中国特色社会主义的共同理想。共产党员要模范地执行党在社会主义初级阶段的基本路线，当然要带头发展商品经济，要按照“等价交换”的经济规律和“按劳分配”的现行政策办事。但是，对共产党员来说，执行党的现行政策同坚持党的最高理想是统一的，因此对共产党员应该按照党员的标准提出更高的要求。首先，共产党员决不能把商品交换的原则引入党内政治生活中来，不能以权谋私，与民争利，更不能搞权钱交易；其次，共产党员和党的组织不能只顾个人或本单位、本地区致富，还要关心和帮助其他群众或其他地区共同致富；此外，共产党员为了国家和集体的利益，为了人民大众的利益，必要时应当牺牲自己的利益。把握现行政策与最高理想的统一，就是发扬时代精神与倡导奉献精神的统一。

三、认真学习有中国特色的社会主义理论，更好地担负起当

代中国共产党人的历史使命江泽民同志在七一《讲话》中阐述的建设有中国特色的社会主义经济、政治和文化，既是精辟的理论概括，也是当代中国共产党人庄严的历史使命。要卓有成效地担当起这一使命，关键是不断加强党的理论建设，振奋起全体共产党人的巨大热情和创造精神。

为了建设有中国特色的社会主义经济，我们要在继续适当发展多种经济成分的同时，花大力气，千方百计搞活国营大中型企业，巩固以公有制为主体的社会主义经济基础。为了建设有中国特色的社会主义政治，我们要稳步地推进政治体制改革，不断加强社会主义民主和法制建设，努力建立健全民主科学的决策制度和程序，继续推进机构改革，建立健全有利于提高效率、增强活力和调动各方面积极性的领导体制。为了建设有中国特色的社会主义文化，我们要在坚持以经济建设为中心的同时，大力加强社会主义精神文明建设，在改革开放中保持良好的社会风气和道德风尚；要继承弘扬民族优秀传统文化，充分吸收世界优秀文化成果，创造出先进的、健康的社会主义崭新文化，振奋民族精神，培育四有新人；要以充分的说服力、强烈的感染力和坚强的战斗力，长期不懈地进行坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的教育和斗争。

今后十年，是建设有中国特色社会主义关键的十年。肩负着庄严历史使命的中国共产党人，要继续团结和带领全国各族人民，自力更生，艰苦创业，为努力实现社会主义现代化第二步战略目标而奋斗。

描述：

