id: 1b515c5f8d
标题：中国伦理学研究的变革与借鉴
日期：1998-3-20
是否是时间段：false
作者：张之沧
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国人应该有自己的伦理观念和道德信条，中国的一些传统美德需要继续传衍和发展。但这决不意味着要重新拣起早自“新文化运动”以来，就被打得七零八落的儒家伦理。中国眼下的伦理学研究也要在坚持马克思主义的基本立场之上，对外改革开放，跟上现代文明步伐，及时吸收规范人类行为的新观念、新思想。尤其是那些钟爱自己研究领域的专家学者必须忍痛割爱，要切实冥悟中国“几千百年的儒家文化不足迷恋”。

马克思的唯物辩证法揭示了一个颠扑不破的真理:事物在发展，社会在变革，观念在更新。旧伦理，尤其是封建礼教，基本上都是对人性的压抑、人格的玷污、人权的剥夺、人生的摧残。新的伦理观念的变革已经势在必行，唯一出路就是在马克思的人道主义基础上，汲取当代最新的文明成就，以适应经济发展所导致的人们的精神、心理、欲求和社会文化心态等方面发生的巨变。那么中国人的伦理观念，究竟应该怎样变革，才能满足社会需要，具有时代意味，拥有改造社会及人本身的实践价值，不至于成为脱离社会实践的官样文章呢?这就要求现实的伦理学研究要洗心革面和有所借鉴:

1、研究对象要广泛、具体，要拥有普遍意义

今天，中国的伦理学研究显然还没有摆脱传统研究的形而上学阶段，依然局限于一般的概念运用和抽象议论，热衷于什么“逻辑构架”、“历史建构”等一类经院式的说教，极少贴合日常生活，切入社会现实中的诸多实际问题。然而，伦理学就其突出的实践性而言，有关人性与人权，暴力与战争，和平与发展，社会公德与校园教育，个人的义务、责任与社会合作，利他与利己，私有与公有，动植物保护与环境污染，人类素质的改造与艾滋病的防治，恋爱、婚姻、同性恋和性自由，老人、妇女与儿童的正当权益，人种、肤色、国家及民族的平等、自主与自治，家庭的演变和人工智能，试管婴儿和无性生殖，延年益寿和安乐死，堕胎与计划生育，发达国家的健康保护及发展中国家的疾病防治，经济落后国家的饥荒与经济大国的能源浪费，中国的古代医德与“文革”中的赤脚医生，宗教情感与科学和医学的价值与极限，医生的权威和病人的权利等，都是眼下伦理学需要关注的课题。只空泛地研究“道德重建”、“构造自我”等一套“大而空”的课题，早已不符合现时代的伦理精神。

2、研究课题要深入，研究方法要科学

与研究课题的具体性、广泛性和普遍性相联系的，是研究内涵的深入性。只有深入到伦理道德范畴的基础部位，直接亲知社会现实的各个层面，体察民情，感悟民风，洞视各种政治、经济事件背后的本质，才可能克服抽象层次上的空疏与肤浅，真正做到课题设计的有效性，信息、资料来源的丰富性，事实、根据的可靠性，以及研究方法的科学性和实证性。由于伦理道德作为属人的本质层次，一方面与民主、自由、宗教、科学、文化、历史、政治、经济和意识形态等紧密相关；另一方面，又包含着许多与现实生活直接相关的具体问题；这就要求伦理道德研究要紧密地与社会历史实践相结合。

3、研究问题要实用，研究目的要明确

与广泛、深入的研究特征相联系的是实用性和清楚、明白的目标与意图。不吸收没有用的东西，不研究没有实践意义的课题。比如医学伦理学问题，在中国当下的医学界是亟待解决的大难题。如“医德、责任和法治”、“治病和救急”、“如何尽最大努力减少医疗事故和病人痛苦”、“病人的心态研究”、“情绪与疾病”、“癌症与精神作用”、“如何消除绝症患者的恐惧心理”、“是让垂危老人死于医院，还是让其回家死在亲人身边”、“病人的人格和自主性”、“重大的医疗操作决定权在谁手里”、“孩子在家庭中的地位”、“关心孩子的生活的目的”、“堕胎与伦理”、“中国的赤脚医生的历史地位”等具体、实用的课题，都是眼下伦理学所要关注的实际问题。

4、研究目标要远大，杜绝急功与势利

要立足人类的整体与未来，来研究伦理道德，杜绝狭隘的地域主义、民族主义，及至国家主义。要把伦理学研究的目标放在新型的男女关系和社会地位上；放在自然、生命以及人类本身的和谐与统一上；放在驱除暴力，谋求安全，推动全人类的和平与发展上。以医学伦理学为例，许多人认为该领域现在最关心的课题是:医学的目的就是从生命伦理学的角度，来拯救和延长整个人类的寿命；正确确立人类在整个生态系统中的地位和作用；减少和消除人的肉体与精神痛苦；提高人口质量，按需要改造人的素质；控制人口，促进人类社会的进化与发展。此外，关于器官移植的作用和价值，人类大脑的记忆和学习功能的改造，病人的自我决定作用，未来医生和病人的关系，伦理研究和环境保护，女权主义和生物伦理学，多元的社会、文化和伦理、价值标准的现实性等，也都是现代医学所要设计和关心的问题。

研究这些问题，显然既有深远的理论意义，又有巨大的实践价值。尤其是即将进入21世纪的中国人，在伦理学研究中决不应该急功近利，只为升个教授或当个博导而“抄袭”。新时代的伦理精神要求我们应该是一个有理想、有抱负、敢于奋争和不断创新的学者；应该是真理和诚实的追求者，是善心善性的实践者，是正义和人类普遍利益的捍卫者。热衷于某些蝇头小利，本身就是违背伦理本质的。(作者单位系厦门大学哲学系)

描述：

