id: 1b526ce654
标题：“百万农奴站起来”揭露西藏农奴制度和反映西藏新貌的纪录片摄成
日期：1959-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京21日电】　一部揭露西藏反动的、黑暗的、残酷的、野蛮的农奴制度和反映西藏百万农奴迫切要求实行民主改革的纪录影片“百万农奴站起来”，已经由中央新闻纪录电影制片厂拍摄完成。

这部影片印有汉语版和藏语版。影片以大量的事实和罪证，反映了西藏劳动人民在农奴制度下所受的野蛮、残酷的剥削和压迫。影片一开始，观众就看到许多过着牛马般生活的农奴，纷纷起来进行血泪的控诉。接着，影片揭露了西藏上层反动集团为维护反动农奴主的利益所进行的叛国行为，和他们蓄意撕毁和平解放西藏办法的协议的种种阴谋活动。

影片还揭发了郎子辖(原拉萨市政府)对人民进行残酷压榨的大量罪证:在原拉萨市政府前面放着皮鞭、大秤锤、算盘，以及审讯室殷的地下牢狱，劳动人民交不起千奇百怪的苛税，就要遭受毒打、被锁进这个监狱里。影片向观众揭示了布达拉宫下面用来残害劳动人民的“蝎子洞”。影片还通过对一个叛国分子的贵族庄园的反映，揭露了西藏一小撮上层反动分子所过的荒淫无耻的生活。

影片介绍了西藏军区和中国人民解放军驻藏部队帮助西藏人民修筑了公路、发电站、兴办学校的情况，和解放军官兵同藏族人民亲密无间的友谊。最后纪录了最近举行的西藏自治区筹备委员会第二次全体委员会议的实况。

描述：

