id: 1b520a1dec
标题：高唱时代最强音——祝第五届“上海之春”音乐会开幕
日期：1964-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
第五届“上海之春”音乐会今天开幕了。我们谨向上海音乐舞蹈战线上的同志们致以衷心的祝贺，并向前来参加音乐会的六个省和三个部队的音乐舞蹈工作者们表示热烈的欢迎!

“上海之春”音乐会是在三面红旗的光辉照耀下，是在毛泽东文艺思想的指引下，于一九六○年开始举办的。它是大跃进的产物。从那个时候以来，一年一度的“上海之春”音乐会成了全市音乐舞蹈工作者为工农兵服务、为社会主义革命和建设服务、为世界人民革命斗争服务的成果的总检阅。历届“上海之春”音乐会所取得的经验证明:作为上层建筑之一的音乐舞蹈艺术，同其他文艺武器一样，必须高举毛泽东思想的红旗，坚定地朝着工农兵的方向不断前进，才能更好地为社会主义经济基础服务，才能更好地为当前蓬勃开展的阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动服务。

在本届“上海之春”音乐会举行之际，环顾国内国外，是一派大好的形势。我国人民在国际斗争中继续高举反对帝国主义、保卫世界和平的旗帜，继续高举革命的旗帜，继续高举无产阶级国际主义的旗帜，继续高举马克思列宁主义的革命旗帜胜利前进。世界各国人民的革命斗争、尤其是亚非拉各国人民的革命运动，正在形成席卷之势。在国内，我国人民在党的领导下，正以更加英勇的姿态和更加奋发的精神，开展波澜壮阔的社会主义革命和建设。在上海的工农业以及其他各个战线上，振奋人心的社会主义新事物新气象如雨后春笋一般方兴未艾，广大群众建设社会主义强大祖国的如火热情愈来愈高。在这样伟大的革命的时代，在这样大好形势的鼓舞下，人民群众要引吭高歌，尽情唱出自力更生、奋发图强的凌云壮志和气吞山河的雄心。这是理所当然的。听吧!来自祖国九百多万平方公里土地上六亿五千万人的意气风发的声音正是伟大的革命时代的最强音。要为伟大的时代、伟大的祖国、伟大的人民、伟大的党和伟大的领袖而歌唱，而起舞，这是一切革命的音乐家和舞蹈家的责任和光荣。

音乐舞蹈是反映阶级的思想感情的艺术形式之一，也是鼓舞群众斗争的锋利的艺术武器。从历史上看，每一个新兴的阶级都有反映他们的阶级要求并服务于他们的阶级斗争的音乐艺术，但是，历史上任何一个阶级都不能象无产阶级那样创造人类历史上空前壮丽的事业，因此，反映并服务于社会主义革命和建设事业的社会主义新音乐新舞蹈，以其崭新的社会主义共产主义的思想内容鼓舞和教育最广大的人民群众，这样伟大的责任和崇高的任务，也是历史上任何阶级的音乐舞蹈艺术所无法担当的。社会主义的新音乐新舞蹈，就应该而且必定要超过历史上一切封建的和资产阶级的音乐舞蹈而达到历史上空前的艺术的新高峰。这是时代的要求，这是革命的要求。一切革命的或愿意为革命服务的音乐舞蹈工作者，应该站在无产阶级社会主义的立场，用历史唯物主义的批判的态度去对待历史上一切音乐舞蹈遗产，并用最大的努力去建设、去发展社会主义的民族的新音乐新舞蹈，担当起革命的时代和革命的人民赋予我们的伟大使命。为此，必须坚决贯彻音乐舞蹈革命化、民族化、群众化的方向。

革命化，就是无产阶级化，就是使自己具有坚定的革命意志，顽强的战斗精神，火热的阶级感情，严格的科学态度；就是使自己成为彻底的无产阶级文艺战士。革命化，这是伟大的革命时代对我们每一个文艺工作者提出的要求。作为一名彻底的无产阶级文艺战士，他应该时刻记住用自己的艺术武器鼓舞人民群众的战斗意志，提高人民群众的觉悟，来为社会主义的经济基础、为三大革命运动服务，为世界人民的革命斗争服务。人的革命化，正是音乐舞蹈实现革命化、民族化、群众化的关键。只有音乐舞蹈工作者本身逐步实现革命化，他才可能强烈地感受到时代脉搏的跳动，他才可能用阶级的感情，民族的形式，群众的语言，来谱出时代的最强音，来歌颂我们光辉灿烂的革命时代，创造出无愧于我们这个英雄时代的伟大作品。

实现革命化的关键在于深入工农兵群众，深入火热的斗争。在革命斗争中才能实现革命化。音乐舞蹈工作者一定要牢牢地记住毛主席的教导，遵循毛主席所指出的，一切文艺工作者必须无条件地、全身心地到工农兵群众中去的指示，真正深入到群众中去，投身于三大革命的熔炉，锻炼和改造自己。近年来，上海的音乐舞蹈工作者正在遵循毛主席的指示，纷纷下乡下厂下部队，深入工农兵群众，参加伟大的社会主义教育运动，在火热的斗争中得到了锻炼，因而在贯彻毛泽东文艺方向，在实现音乐舞蹈的革命化、民族化、群众化方面取得了越来越多的成就。本届“上海之春”音乐会，正是一年来上海音乐舞蹈界高举毛泽东思想伟大红旗、坚持毛泽东文艺方向取得成果的一次大检阅。这届“上海之春”标志着上海音乐舞蹈工作者在革命化、民族化、群众化的道路上迈开的步伐，并且提供了更多的经验，为今后继续迈进打下了更好的基础。

我们祝第五届“上海之春”音乐会演出成功!我们祝社会主义的民族的新音乐新舞蹈取得更加辉煌的胜利!

描述：

