id: 1b55da9377
标题：谨防“沉渣”泛起
日期：1973-8-11
是否是时间段：false
作者：王麟
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王麟

遵照毛主席“七·二一”的指示，改革招生制度，从有实践经验的工农兵中选拔学生，这是教育战线上一场具有深远意义的革命。在这场革命中，我们必须牢牢记住毛主席的革命路线，谨防“沉渣”泛起。

招生工作，在坚持无产阶级政治挂帅，充分重视实践经验的前提下，辅之以适当的文化考查，这是需要的。但是，把文化考查放在什么位置，考查的内容是什么，采取什么形式?这里面都充满着尖锐激烈的路线斗争。半个月前，有一所大学到基层去招考，说是要了解考生“口齿清楚与否和知识面广不广”，对考生进行“突然袭击”，大出怪题、偏题，考试气氛十分紧张。结果，竟将当地组织和群众推荐出来的考生中的党员全部排除在录取名单之外，唯一的理由就是说他们“基础知识”较差。这怎么能说是贯彻了毛主席的革命路线呢?

文化考查是招生的辅助手段，目的是了解考生的实践经验和运用基础知识分析和解决实际问题的能力，以便更好地从德、智、体各方面选拔学生，而决不是把它作为唯一的或主要的录取标准。考查的内容，决不能要求应考者死记硬背书本知识，其方式也决不能搞得那样森严壁垒，气氛紧张。否则，怎么和修正主义的“智育第一”、“书本第一”、“分数第一”等“沉渣”划清界限呢?

活生生的斗争实践告诉我们:资产阶级在同无产阶级作斗争的时候，往往借新生事物不断完善发展之机，把陈旧的东西偷偷地塞进去，把新生事物“化”掉，以求其自身的生存。教育制度的改革同一切新生事物一样，每前进一步都要经过同旧势力旧思想作激烈的斗争。教育这个领域，封建地主阶级统治了几千年，科举制度不知道使多少个孔乙己成了它可怜的殉葬品。解放后，资产阶级统治我们学校的十七年中，修正主义的招生制度，不知道将多少工农兵排斥在学校门外，又不知道使多少知识青年脱离工农兵，走上了白专道路!这严酷的历史，我们万万不能忘记。现在，虽然已经过了无产阶级文化大革命，目前又正在进行批修整风，但是资产阶级和一切剥削阶级的影响在这个领域里还是很深的，如果搞得不好，随时都有复辟的危脸，对此，我们决不能掉以轻心。

必须指出，旧的习惯势力在同革命的新生事物作斗争的时候，总是随着斗争形势的发展不断变换手法，或明火执仗地向革命猛扑过来，或采取隐蔽的办法偷梁换柱，或摆出一副公正的面孔，悄悄地搬出旧的一套来“纠正”革命的新生事物，总之，力图以新的形式夺回他们已失去的阵地。我们有些同志在这种复杂的斗争面前，迷失方向，分不清是非，辨不出真假，以至在“沉渣”泛起的时候，不仅不能识破，反而受骗上当，甚至自觉或不自觉地起了某种推波助澜的作用。这里的原因是多方面的。而其中主要的原因是党的基本路线没有在思想上扎根，这些同志往往把阶级斗争的时起时伏，误认为时有时无，在执行具体工作路线时，忘记了党的基本路线。毛主席为我党制定的基本路线，是统帅各项工作的“纲”。“纲举目张”，如果离开这个“纲”，就会耳不聪，眼不明，嗅觉不灵，就不能在看来扑朔迷离的状况中抓住问题的实质。

毛主席为我们制定了一条马克思列宁主义的招生路线，但贯彻执行这条路线，还得靠我们的努力。我们的同志一定要牢记党的基本路线，认真看书学习，不断提高觉悟，坚决向旧制度、旧观念、旧习惯势力作不懈的斗争，当“沉渣”泛起的时候，坚决把它打下去!

描述：

