id: 1b57e5432a
标题：数年如一日　刻苦读马列
日期：1974-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
东方刚刚破晓，在上海原子核研究所的一个办公室里，一位戴着老花眼镜的同志，正在聚精会神地攻读马列著作，有时还在本子上索索地写着。

他就是工宣队员、八室党支部副书记陈志康。

一九六八年十月，陈师傅从工厂来到科研单位。他想，要领导上层建筑领域的斗、批、改，完成无产阶级的历史使命，单凭一股热情，是不够的啊!一定要掌握马克思主义的理论，才能占领和改造科研阵地。陈师傅时刻不忘工人阶级的委托，不管工作怎么忙碌，学习一直抓得很紧，他学习雷锋同志的钉子精神，数年如一日，每天挤出时间来进行学习。

起初，年过半百的陈师傅，因文化水平低，捧起一本马列著作，读上一两遍还不理解，面对困难怎么办?难道就此退却吗?不!他想，困难是磨练革命意志的好机会，应该知难而进，特别是当他想到自己苦难的家史，心情更是久久不能平静。在那万恶的旧社会，陈师傅七岁就给地主放牛，十五岁进工厂当学徒，受尽了地主、资本家的压迫剥削，一年苦到头，还是不得温饱，哪里谈得上进学校念书啊!再联想到解放后，在毛主席和共产党的领导下，翻身当家作了主人，今天，党组织又把自己派到上层建筑领域领导斗、批、改，我们可不能借口文化水平低来原谅自己呀!文化水平低，可以学，一天学一个，一年就可以学习几百个字。老陈想到这里，顿时勇气倍增，决心为革命攀登理论山。他一遍看不懂，就多看几遍；遇到不识的字就查字典，或记下来向别人请教，连他的孩子都当过他的老师；写不来，他就坚持一笔一笔地练。陈师傅把读和写结合起来，把学习文化和学习理论结合起来，他每学一篇文章，都坚持做好笔记、摘抄，写好学习体会。就这样，他带着深厚的无产阶级感情，以顽强的毅力，通读了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《费尔巴哈和德国古典哲学的终结》《国家与革命》、《唯物主义和经验批判主义》等五本马列著作和《毛泽东选集》一至四卷，摘抄的学习材料和写下的心得笔记，共有八十万字。

陈师傅深深懂得:学习是为了更好地战斗。伟大的批林批孔运动开展以后，他挥戈上阵，站在运动的前列，写了二十多篇批判稿，控诉林彪复辟资本主义的罪行，批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领，揭露孔孟之道的“上智下愚”、“生而知之”、“中庸之道”的反动本质。

一次，在全所大会上，陈师傅运用毛主席的光辉著作《实践论》中的观点，回顾了自己的成长史，总结了几年来坚持学习的收获和体会，痛斥“上智下愚”、“生而知之”的谬论。陈师傅的发言，象炮弹一样击中了林彪、孔老二宣扬唯心史观和先验论的要害，他说:“哪有天生的聪明和愚笨?只有实践出真知，斗争长才干。我从不识几个字到逐步学会看、写，就是坚持学习和实践的结果，而不是突然换上了一个‘特别灵’的脑袋。”

通过学习马克思主义的理论，陈师傅更加清醒地认识到，社会主义革命在继续，科技领域的斗争在深入，要真正用马克思主义占领和改造上层建筑，还须坚持不懈，努力作战，打它几场硬仗。

本报通讯　员

描述：

