id: 1b589e6cb5
标题：东沟公社党委坚持认真读马、列的书和毛主席的书运用革命理论指导现实斗争深入揭发和批判刘少奇一类骗子的罪行，增强了识别真假马克思主义的能力
日期：1972-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　川沙县东沟公社党委遵照伟大领袖毛主席关于“要搞马克思主义，不搞修正主义”

的教导，坚持“认真看书学习，弄通马克思主义”，深入揭发和批判刘少奇一类骗子的罪行，增强了识别真假马克思主义的能力，提高了执行毛主席革命路线的自觉性。

在批修整风运动中，这个公社党委坚持认真读马、列的书和毛主席的书。他们回顾了党内两条路线斗争的历史，深深懂得:刘少奇一类骗子为了实现复辟资本主义的狼子野心，打着“红旗”反红旗，盗用马列主义的词句装潢门面，欺骗群众，使我们不少同志上当受骗。我们要识别和抵制刘少奇一类骗子，就要坚持不懈地读马、列的书和毛主席的书，分清什么是毛主席的马克思列宁主义路线和政策，什么是刘少奇一类骗子反马克思列宁主义的路线和政策；什么是唯物论的反映论，什么是唯心论的先验论；什么是社会主义道路，什么是资本主义道路；什么是有利于巩固党的领导，什么是摆脱或削弱党的领导。在公社党委书记的带领下，公社党委成员把大学习和大批判结合起来。他们不但能够按照党委规定的时间，自觉地读马、列的书和毛主席的书，而且自己主动安排时间坚持学，即使在农忙时间，白天参加劳动，晚上开会，也仍能挤出时间坚持学习。这个公社党委的成员在认真学习毛主席的《矛盾论》、《实践论》等光辉著作的同时，还读完了《共产党宣言》、《法兰西内战》、《哥达纲领批判》等马、列著作，一部分委员还学习了《反杜林论》、《唯物主义和经验批判主义》、《国家与革命》等马、列著作的全书或选节。有位委员是个年轻的新干部，担任领导工作后，由于只顾埋头工作，曾碰了不少钉子。现在她把读马、列的书和毛主席的书放在首位，并且写了许多心得体会，提高了执行毛主席革命路线的自觉性。她深有体会地说:只有把学习马列主义、毛泽东思想放在首位，才能在实践中坚持马克思主义的立场、观点和方法，认清方向，为革命做好工作。

毛主席教导我们:“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用。”这个公社党委在认真读马、列著作的过程中，运用马克思列宁主义的理论，指导当前的现实斗争。前阶段少数委员对当前出现的尖锐、复杂的阶级斗争觉得不可理解，认为清队清过，怎么还会出现坏人?针对这种模糊认识，公社党委立即带领大家一面认真学习马、列著作和党的基本路线，一面狠批刘少奇一类骗子散布的“阶级斗争熄灭论”，并运用马克思、恩格斯在《共产党宣言》中提出的“到目前为止的一切社会的历史(确切地说，这是指有文字记载的历史。……)都是阶级斗争的历史”和毛主席提出的“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性”等马列主义理论，武装自己的头脑，提高了阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。

这个公社党委还十分注意把马、列对各种机会主义的批判，同毛主席对“左”右倾机会主义路线的批判结合起来学习，提高了识别真假马克思主义的能力。公社党委有个领导成员学习了列宁关于“从物到感觉和思想呢，还是从思想和感觉到物?恩格斯主张第一条路线，即唯物主义的路线。马赫王张第二条路线，即唯心主义的路线”这一教导后，深有体会地说:历史上一切机会主义者的思想基础都是唯心主义。刘少奇一类骗子就是用唯心主义的“天才史观”，大搞复辟资本主义的罪恶活动，我们如果不是坚持恩格斯主张的第一条路线，就会陷入唯心主义的泥坑，就会上刘少奇一类骗子的当。从此，他严格要求自己，不断克服骄傲自满情绪，树立了“群众是真正的英雄”的观点。去年“三秋”，他带着八个党委委员，背着被头铺盖，分别深入到生产队里，进行调查研究，同群众一起商量，胜利完成了“三秋”任务。

目前，这个公社党委正以中央两报一刊社论《团结起来，争取更大的胜利》和《总结加强党的领导的经验》为武器，深入开展批修整风运动，继续认真读马、列的书，读毛主席的书，深入进行思想和政治路线方面的教育，努力提高阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，坚定不移地贯彻执行毛主席的革命路线和政策。

描述：

