id: 1b59f17073
标题：永不脱产　永远革命
日期：1969-11-27
是否是时间段：false
作者：卢大保
来源：
标签：刘少奇,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
市粮食局革委会常委　卢大保

在党的第九次全国代表大会期间，毛主席在谈到新选进中央委员会的一些基层同志时，谆谆教导说:“要注意，要他们不要脱离群众，不要脱产，又要工作。”这是对我们新干部的极大关怀，极大教育。

我是一个普通保粮工人，这次无产阶级文化大革命中被推上了领导岗位，成了局、公司、站革委会的委员。当上了委员，开会多，工作忙，但我想起伟大领袖毛主席的教导:“我们党和国家的干部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老爷。”感到自己应该永远做一个普通劳动者。回想旧社会，我们工人受尽资本家的压迫和剥削，吃的是猪糠食，穿的是麻袋片，住的是滚地龙，干的是牛马活。解放后，我们工人翻身作了主，而叛徒、内奸、工贼刘少奇胡说我们工人阶级不能依靠，真是反动透顶!我们伟大领袖毛主席最相信、最依靠工人阶级，把大批普通工人推上了领导岗位。我们无论如何也不能忘记过去。劳动是工人阶级的本色，不劳动就意味着忘记了过去，就要变修，就要滑到大叛徒刘少奇和资产阶级老爷一边去。我们站里有些干部出身也是工人，但是由于长期不参加集体生产劳动，思想逐渐变掉了，看不起劳动，看不起群众，后来犯了严重的错误，这样的历史教训，在文化大革命中是见得很多的。我永远不能走这条变修的道路。

曾经有人对我这样说:“你当了干部，可以坐坐办公室了。”说这话的同志也不一定有什么坏主意，但对于一个要永远革命的普通工人来说，却要随时警惕被糖弹打中。我是一个普通工人，货场、粮囤就是我的办公室，也是防止思想变修的战场。

“群众是真正的英雄”。只有经常不断地和工人群众一起劳动，才能最亲切地感到这一点。今年，工农业生产飞跃发展，秋熟作物丰收，由于粮库囤粮工作跟不上，有些困难。开始，我有点担心，但是和群众一商量，大家想办法，出点子，很快就解决了问题，保证了秋粮储存任务的胜利完成。

在和群众一起劳动中容易听到意见，发现问题。也只有经常和群众一起劳动，才能群策群力，解决问题。有一次，有些同志反映要修造一间房屋，说这房屋不修要影响生产，我到现场去看了一下，感到确实需要修理，但建筑材料应想法节约。和群众一起讨论，大家都说要节约闹革命，决定利用碎砖修造，结果仅用了几十元钱就修造好了。

和群众一起劳动，保持了和群众的密切联系，上情下达，下情上传，群众在想些什么也比较清楚，贯彻工作也方便得多。领导有什么意图，通过生产劳动，和大家一起讨论，一起落实，效果很好。我感到，群众并没有因为我当上了干部而疏远我，反而比以前更亲，这是我最感到愉快的事。有几次，我有事外出几天没有参加劳动，心里就一直惦记着堆粮囤，回到站里就要赶到货场去，和同志们一起劳动。我决心一辈子做个普通劳动者，永远不脱离生产，努力把党交给的工作做好，在坚持参加劳动，继续革命的大道上永远前进。

描述：

