id: 1b5946216e
标题：让学生在学校学到更多的本事
日期：1974-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,批林批孔,教育革命,两条路线斗争,农业战线,文艺战线,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

在批林批孔运动普及、深入、持久发展的大好形势下，在学校党支部的领导下，我们中四年级八十多名师生为了进一步贯彻执行党的教育方针，走“五·七”道路，搞好教育革命，分成了五个小组，到张江公社“八一”大队开展社会调查，先后召开了八次座谈会，还进行了个别访问，听取贫下中农、知识青年对学校教育工作的意见。广大干部和群众一致反映:经过无产阶级文化大革命，学校发生了深刻的变化，毛主席的无产阶级教育路线正在得到贯彻和落实。无产阶级文化大革命中毕业的许多学生阶级斗争和路线斗争觉悟比较高，热爱工农兵。很多学生经过三大革命运动的锻炼，入了党，入了团，担任了各级领导职务，很受贫下中农欢迎。但是，他们也一针见血地指出:由于反革命修正主义教育路线和孔孟之道的流毒没有肃清，作为上层建筑之一的教育，还不能完全适应社会主义经济基础，教育与三大革命运动还有一些脱节的地方，培养出来的学生还存在一些“缺门”:

有些学生有“读书做官”和“下乡镀金”的思想，“手拿铁塔柄，眼望高烟囱”，不安心在农村扎根。例如，有个生产队缺少会计，队里的知识青年却不愿意担任。他们认为当了会计就要被“拖住脚”，将来不能外调和升学；

随着批林批孔运动的深入发展，贫下中农学习马列主义、毛泽东思想的要求更为迫切，各生产队都建立了政治夜校，需要更多的知识青年担任政治学习辅导员。但有的知识青年缺乏马列主义、毛泽东思想理论水平，缺乏儒法斗争的历史知识，担当不了辅导任务。贫下中农十分需要“土记者”、故事员、文艺宣传员，但有的知识青年写批判稿、广播稿、工作总结感到十分吃力，讲革命故事和参加文艺演出更是困难；

有的学生在学校里学的东西，回到农村用不上。例如，学了数学不懂会计常识，开沟挖渠不会算土方，丈量土地无从着手；学了工农业基础知识，不会施肥、治虫，不会使用和维修拖拉机、抽水机、插秧机等；学了卫生知识，不会针灸，不识中草药，有位女同学读过一年卫生常识，贫下中农要她打针(肌肉注射)，她却不敢打。随着农村饲养事业的发展，很需要兽医，但从学校出来的学生却说没有学过这一行。

贫下中农的意见，对我们是一个极大的教育。我们进一步分析了造成这些“缺门”的原因，觉得主要有以下几个方面:

首先是阶级斗争和路线斗争这门主课没有真正上好，修正主义教育路线和儒家的反动教育思想没有得到彻底批判，还存在一定的影响。这样，就不能更好地贯彻执行毛主席的无产阶级教育路线，培养出来的学生就与无产阶级革命事业接班人的要求存在差距。

在教学中，理论脱离实际，这是造成“缺门”的一个重要原因。贫下中农尖锐地指出:你们的农基课脱离农村实际，我们在种水稻，你们在学种油菜，这样怎么学得好?这个批评打中了我们教学工作的要害。

“读书无用论”对学生的影响也是造成“缺门”的一个原因。有的知识青年说，过去认为读书呒用场，因而学习不认真。在农村三大革命运动中，发现过去没学好功课，现在知识不够用，十分后悔。

学生的“缺门”与教师的“缺门”有很大关系。语文教师对农村阶级斗争和路线斗争的实际不了解，如何指导学生写出联系实际斗争的有战斗性的大批判文章来呢?工农业基础课教师自己不会种田，不会开拖拉机，怎么教学生掌握这些本领呢?

现有的教材还不完全适应农村三大革命运动的需要，这也是造成“缺门”的一个因素。例如，目前农业生产中普遍采用“以虫治虫”、“以菌治虫”的生物防治方法，但书本中关于这方面的知识只提及几句。各种农药、化肥的使用，书本上不作具体介绍；至于农村正在推广使用的插秧机、拔秧机等，书本中根本没有这一内容。

在调查“缺门”和分析造成“缺门”原因的基础上，我们一方面认真学习毛主席的教育思想，深入批判修正主义教育路线和孔孟之道，一方面对中四年级的课程设置和教学内容作了一些改革。除政治、语文、数学、外语、体育等各科进一步实行开门办学之外，我们根据中四年级学生即将毕业的特点和本公社农业生产的实际需要，又开设了农业机械、农村电工、化肥植保、医学卫生、革命文艺等五门专业课，每个学生可以选学其中的一门。我校其它年级也正在积极进行教改实践。中一、中二年级的语文，请工农兵上课，开展社会调查，结合农村阶级斗争和两条路线斗争，写大批判文章和调查报告。中三年级的数学课，结合公社、大队制订远景规划，参加开河、筑路的测量实践，学习测量、计算、制图等知识。农基课正在开辟试验田，准备以三麦、油菜、水稻和棉花这四大作物为典型产品进行教学，进行培育新品种的试验。

教育怎样跟上社会主义革命和社会主义建设飞跃发展的大好形势?这是我们教育战线上广大干部和群众必须认真思考的问题。我们学习了马列和毛主席有关教育革命的论述，体会到，认真学习毛主席的教育思想，牢牢掌握党的基本路线，坚持批判修正主义，批判资产阶级和一切剥削阶级的意识形态，是搞好教育革命的关键。我们既要看到教育革命的大好形势，又要看到我们工作中的薄弱环节，充分估计到征途上的一切困难。我们决心在党的领导下，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级教育路线，把教育革命进行到底。

川沙县张江中学中四年级革命师生

描述：

