id: 1b5ac4b983
标题：驻沪部队领导深入学习党的二中全会文件部署整党工作　清除精神污染
日期：1983-12-3
是否是时间段：false
作者：季晓东,潘洪亮
来源：本报
标签：邓小平,陈云,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　驻沪海军部队党委最近举行常委扩大会，学习党的十二届二中全会精神和邓小平、陈云同志在二中全会上的讲话，加深理解整党的重要意义，研究部署整党的具体步骤和措施。

与会同志热烈拥护中央的整党决定，指出目前的主要任务是抓好党员干部，特别是领导干部的学习。各级党组织要把扎扎实实地学好整党文件当作当前的一件大事来抓，并用自学、集训、上党课相结合的方式搞好整党学习。会议强调各级领导在学习中要带头开展批评与自我批评，做到边整边改，对群众提出的意见能改的立即改正，对一些“老大难”问题要重点加以解决。会议还检查了部队清除精神污染的问题，要求各单位办“水兵之家”，开展各种健康有益的活动。　(本报通讯员)

本报讯　上海警备区政治部最近向所属部队转发推广六个试点单位开展清除精神污染工作的经验。

这六个单位着重抓住“清、堵、导”三个环节，把反对精神污染中的清除“病菌”，防止“媒介”，增强“免疫力”三者结合起来抓，取得了明显成效。“清”，就是清除资产阶级思想影响，同时，迅速彻底地收缴查禁黄色秽淫物品；“堵”，就是采取切实可行的措施，堵塞各种精神污染的渠道；“导”，就是运用分析、说理、讨论、比较等疏导方法，帮助干部战士提高识别是非的能力。

(潘洪亮　季晓东)

本报讯　驻沪空军党委和机关从十一月十六日起，集中一段时间，深入学习邓小平、陈云同志在二中全会上的重要讲话，进一步增强抵制和清除精神污染的自觉性。

驻沪空军领导同志和机关干部在发言中一致拥护党中央关于抵制和清除精神污染的决策，认为思想文化战线是否坚持马列主义、毛泽东思想，坚持四项基本原则，是关系到能否实现党的十二大提出的战略目标、搞好两个文明建设的大问题，每个干部都应站在这场斗争的前列。党委还制订了《坚持四项基本原则，坚决抵制精神污染的六条要求》，要求干部模范遵守、坚决执行。

(本报通讯　员)

描述：

