id: 1b5c4dcfde
标题：评池田政府的外交动向
日期：1960-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
人民日报评论员

臭名远扬的日本岸信介政府在日本人民的反对下宣告垮台之后，代之而起的是以池田勇人为首的新政府。在油田政府成立之初，日本资产阶级的宣传机构，多方吹嘘池田勇人和岸信介是有区别的，而池田政府也象煞有介事地装出所谓“低姿势”的模样，例如说要“丢掉从属于美国的屈从思想”，要对“一切国家”都采取“睦邻外交政策”，对中国“也不例外”，“希望能够同共产党中国和俄国建立友好的关系”等等。但是，在池田政府成立以后的短短不到三个月期间，池田勇人和他的政府的其他负责官员的大量言行，却恰恰同上述花言巧语形成强烈的对照。

池田政府成立不久，便派出了以日本参议院议长松野鹤平为首的代表团去台湾进行活动。松野在台湾公然宣告:“日本的池田新政府绝不承认共产党中国。”松野的谈话，清楚地表明了池田政府的对外政策是继续追随美国、敌视中国的政策。松野在台湾时还曾表示，池田政府希望台湾、南朝鲜和日本要加强“合作”。九月六日，池田政府又派外务相小坂善太郎去南朝鲜进行活动，甚至同南朝鲜张勉政府发表联合公报，公然表示日本和南朝鲜要加强“友好”、“合作”。池田政府的这些行动，无可争辩地表明它正在加紧进行岸信介政府时期已开始了的拼凑东北亚军事联盟的策划。池田政府为了讨好南朝鲜政府，最近还一手破坏了关于延长遣送旅日朝鲜侨民的协定的谈判。日本社会党委员长浅沼稻次郎指出:“破坏遣送朝鲜侨民的工作，是美日反动派拼凑‘东北亚条约组织’的阴谋的一部分。”这个断语，是符合实际的。

特别严重的是，九月二十二日，当联合国大会总务委员会在美国帝国主义的操纵下，硬要把干涉中国内政的所谓“西藏问题”塞进本届联大议程的时候，池田政府的以小坂外务相为首的代表团，竟然投了赞成票，表示赞成美国干涉中国的内政。以美国为首的帝国主义集团及其追随者，企图通过制造所谓“西藏问题”干涉中国内政的恶行，是中国人民坚决反对的。中国政府和人民，一向尊重日本的主权和领土完整，一贯支持日本人民要求归还冲绳的愿望。我们从来也不曾怀疑日本对冲绳的主权。可是日本政府不但再三声明继续维持同被中国人民唾弃的蒋介石集团的所谓外交关系，继续制造“两个中国”的阴谋，而且现在又公然同美帝国主义一鼻孔出气，企图否认我国对西藏的主权，这是中国人民绝不能容忍的。最近，十月八日，池田政府又一次在联合国投票支持美国拒绝恢复中国在联合国合法席位的提案。根据池田政府的这种恶劣的作法，可以进一步肯定，池田勇人在追随美国、敌视中国方面并不亚于岸信介。

对于为日本广大人民坚决反对、世界公正舆论严厉谴责的日美军事同盟条约，池田政府不仅表示要忠实地执行这一条约，而且公开声称，这个侵略性的军事同盟是它的对外政策的中心。根据合众国际社报道，池田勇人在和美国驻日本大使麦克阿瑟第二会谈时，曾亲自向麦克阿瑟第二保证:“日本将履行根据日美安全条约所承担的义务”。九月十二日，日本外务相小坂善太郎在华盛顿同美国国务卿发表的联合公报，更强调说:“赫脱和小坂一致认为两国在新近缔结的共同合作和安全条约范围内进行密切的合作是重要的”。九月六日，池田政府正式通过了自由民主党于九月五日发表的“新政策”，作为池田政府的对内对外政策。这个“新政策”关于外交部分的第三条明确规定:“日本将保持日美共同安全体制和必要的最低限度的自卫力量”。据日本报纸报道，日本“防卫厅”在九月十四日已作出决定，将要求日本政府从明年度预算中拨出一千八百五十亿日元作为“防卫厅”费用。这笔军费比今年度增加了三百六十五亿日元。如果再加上以其他名义列入预算的军费，那么明年度的日本直接军费总额将超过二千亿日元。同时，美国正在极力怂恿日本进行核武装。据共同社报道，美国国防部顾问亨利·基辛格九月九日在东京发表谈话说:“关于日本的核武装，如果日本同美国保持密切的关系，美国可以随时供给核武器”。我们一向认为，在美国军队撤离日本、日本摆脱了美国的控制、并且取得了完全独立以后，日本人民是应该有自卫的武装的，但是，池田政府的所谓“保持必要的最低限度的自卫力量”，正是复活军国主义，实行扩军备战的同义语。对于日本广大人民要求中立的愿望，池田政府的态度如何呢?“新政策”宣布:“日本将拒绝空想的中立主义，并且将作为自由世界的一员，同包括美国在内的自由国家进行更密切的合作”。同时，对于因为日本广大人民的坚决阻止而被迫取消访日的美帝国主义的头子艾森豪威尔，池田政府竟然进行道歉，并且宣告又一次邀请艾森豪威尔去访问日本。

这些铁的事实证明，池田政府所采取的追随美国、敌视中国、复活日本军国主义的政策，同岸信介政府并无本质区别。日本广大人民和日本爱国民主力量对池田政府的本质作了正确的评价。日本共产党机关报“赤旗报”指出，“新政策原封不动地继承了岸信介的外交政策，攻击中立主义和重申日本坚持忠于帝国主义阵营的立场。同岸信介的政策一样，以池田为首的自由民主党所宣布的这项新政策的特点，也是维护和加强同美国的军事联盟。”日本社会党九月五日就自由民主党的“新政策”发表意见说:“在外交方针方面仍旧是既往的向美国一面倒。……对于国民所关心的恢复日中邦交、恢复贸易问题，没有越出岸政府一步。”社会党委员长浅沼稻次郎最近在谴责池田九月十七日于仙台发表诬蔑中苏两国的讲话时指出，“池田这番发言清楚地暴露了池田政府是岸信介式政权的面貌”。日本各界十二个访华代表团同中国八个人民团体在本月三日发表的共同声明也指出:“池田政府秉承美帝国主义和日本反动势力的意旨，至今仍然阻挠中日关系的正常化。”饱尝了岸信介政府追随美国、敌视中国、复活日本军国主义的政策恶果的日本广大人民和日本爱国民主力量，以及日本的有识之士，对岸信介政策的翻版如此敏感，是完全可以理解的。

池田政府上台时装扮的一套“低姿势”，原来是为的蒙蔽日本人民，骗取即将举行的总选举选票的障眼法。实际上，池田政府继续执行追随美国、敌视中国、制造“两个中国”的政策，并且企图干涉中国内政的阴谋，完全代表日本亲美垄断资本和军国主义集团的利益。这是任何明眼人都不难一眼就看穿了的。

从池田政府成立的第一天起，我们采取了听其言观其行的态度。现在，在池田政府已经成立将近三个月的今天，已经有足够的事实来揭露它在外交动向上的反动面目了。

中国政府和人民，同广大日本人民一样，衷心地愿望中日两国人民友好，希望在和平共处五项原则的基础上，建立两国的正常关系，并且朝着和平友好的方向发展。为此，我们始终同日本所有的爱国民主力量一道，为保卫亚洲和世界和平、为改善中日两国之间的关系进行着不懈的努力。破坏中日关系的岸信介政府倒台以后，本来为打开中日两国的关系提供了某种可能性。但是，池田政府以它的大量的敌视中国的言行，损害了这种可能性。因此，在这样的情况下，我们认为再一次重申中日关系的政治三原则是十分必要的。这就是:第一，不敌视中国，中国政府并不敌视日本；第二，不追随美国，搞“两个中国”的阴谋；第三，不阻碍中日两国关系向正常化方向发展。日本政府只有同意这完全建立在平等基础上的政治三原则，中日两国关系正常化才有可能。

为了加强中日人民的友谊，周恩来总理最近在表示欢迎中日两国人民的政治、经济、文化、艺术等各方面的友好来往之后，又提出了中日关系的贸易三原则，作为对政治三原则的重要补充。这就是:一、政府协定；二、民间合同；三、个别照顾。一切协定今后必须由双方政府缔结，才有保证，因为过去的民间协定，日本政府不愿给以保证。关于政府协定，总要在两国向着友好方向发展、并且建立起正常关系的情况下才能签订，否则不可能签订。在两国政府之间还没有签订协定的情况下，在条件成熟的时候，中日双方愿意表示友好的公司，可以根据需要，进行个别谈判订立民间合同。个别照顾，已经作了两年了。今后还可以继续照顾，并且根据需要，数量也可以扩大一些。我们认为，在日本政府继续敌视中国、追随美国搞“两个中国”的阴谋、阻碍中日两国关系向正常化方向发展的情况下，中日之间大量的贸易是不可能恢复的。但是，个别的、民间的经济往来，是两国人民间不能或缺的、必需的。今天日本广大人民和各阶层爱国的明智人士，对发展中日两国的友好关系是抱有诚意的。特别是过去一年多来，中日人民在反对美帝国主义的共同斗争中增进了战斗的友谊，中日人民都愿意使这一友谊获得进一步的发展。在这样的情况下，当中日两国关系尚未恢复正常、政府性协定尚未签订之前，我们同愿意表示友好的日本民间企业，在双方需要的情况下，签订个别贸易合同，这既合乎情理，也有助于促进两国人民的友好关系和经济交流。

池田上台以来的情况表明，池田政府的外交动向，显然是敌视中国、追随美国、危害远东和世界和平的。对此，中国人民不能不表示应有的关切。现在，日本人民正在不屈不挠地为争取祖国的独立、和平、民主、中立而奋斗。中国人民永远支持日本人民的这一愿望。我们相信，具有民族独立传统、民族自尊心和和平意愿的日本人民的力量，必将随着斗争的发展与日俱增。日本人民的伟大意志和力量，是任何反动派摧毁不了的。一个独立、和平、民主、中立的日本，必将诞生。中日两国人民完全建立在平等基础上的友谊，也必将日益巩日和发展。

(10月11日)

描述：

