id: 1b5d49c163
标题：掀起教育大革命的新高潮
日期：1967-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,陆定一,夺权,人民战争,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
随着革命大批判运动的深入开展，随着教育战线上“复课闹革命”出现的一派大好形势，一场人类历史上从未有过的教育大革命的新高潮，正在兴起。这场教育大革命，将宣告剥削阶级教育制度的彻底破产。一个闪耀着毛泽东思想光辉的无产阶级教育制度将在这场大革命中确立和发展起来。这是教育战线上的空前大事，是整个无产阶级文化大革命深入发展的重要标志。

一年以前，我们最最敬爱的伟大领袖毛主席向我们发出了伟大号召:“学制要缩短，教育要革命，资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了。”毛主席的这个号召和他老人家的其它有关教育改革的一系列论述，是我们进行这场教育大革命的最高纲领，是我们开展这场伟大战役的唯一指导方针，我们要不折不扣地遵照执行。

这场教育大革命，是要把教育战线上的夺权斗争进行到底。它关系到毛泽东思想能不能占领学校阵地，无产阶级能不能牢牢掌握教育领导权的大事。关系到整个青少年一代，乃至子孙万代做什么样的接班人，向何处去的大问题。上海的教育战线，从幼儿园到大学，有二百多万人。学生是接受共产主义的教育，还是继续受资产阶级思想的影响；若干年以后，他们成长起来，到底走社会主义道路，还是走资本主义道路，都与我们今天开展的这场教育大革命的成效如何有极大的关系。我们应当以最大的决心和高度的负责精神来抓好这场教育大革命。

为了取得这场教育大革命的彻底胜利，我们就要大破反革命修正主义教育路线，彻底批倒中国的赫鲁晓夫，批倒陆定一等一小撮反革命修正主义分子和反动学术“权威”，彻底改革旧的教育制度，改革旧的教学方针和方法，彻底改变资产阶级知识分子统治我们学校的现象，从根本上肃清从孔夫子以来统治了几千年的剥削阶级教育思想的影响。什么孔夫子、杜威、凯洛夫，什么“智育第一”、“升学第一”，什么“教师的主导作用”，什么“两种教育制度”、“两种劳动制度”，这些“封、资、修”的垃圾，都要把它统统一扫而光。那些旧的招生考试制度、升留级制度、研究生制度、学位制度，以及宣扬剥削阶级世界观的一切旧教材，也要把它统统埋葬。

毛主席教导我们:“破字当头，立也就在其中了。”在这场大破反革命修正主义教育路线的斗争中，我们要大立毛主席的无产阶级教育路线，真正贯彻执行毛主席提出的“教育为无产阶级的政治服务，教育与生产劳动结合”的方针，使“受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者”。真正实现毛主席的伟大教导:“学生也是这样，以学为主，兼学别样，即不但学文，也要学工、学农、学军，也要批判资产阶级。”

教育大革命，首先是路线、方针上的大革命。如果一开始就钻到教学方法的具体改革中去，而不彻底批倒修正主义教育路线，彻底铲除旧教育制度的根子，结果只能是修修补补，充其量也不过是改良主义。改良主义的道路就是修正主义的道路。解放以来，我们的学校教育在旧中宣部阎王殿的控制下，也进行过几次所谓“改革”。由于党内最大的走资本主义道路的当权派和他的爪牙陆定一等一小撮反革命修正主义分子篡夺了教育大权，这几次“教改”，是运用改良主义的手段，贩卖修正主义的黑货。他们以搞“教改”为名，疯狂诋毁毛主席的教育思想，反对毛主席的教育方针，变本加厉地推行“封、资、修”的教育路线，诱骗青年学生实行“和平演变”。现在，我们无产阶级革命派掌了权，千万不要忘记这个历史教训。我们首先要在政治上、思想上、理论上彻底批判反革命修正主义教育路线及其总后台。正如马克思早就预言的，要“在批判旧世界中发现新世界”。我们要从大批判中明确改革的方向，同时雷厉风行，边实践，边总结，边改进，确立一个无产阶级的崭新的教育体系。

批判反革命修正主义的教育路线，同批判无产阶级文化大革命中的资产阶级反动路线并不矛盾。在学校的无产阶级文化大革命中，党内最大的一小撮走资本主义道路当权派推行资产阶级反动路线，也是为了保护他们的反革命修正主义教育路线。我们既要批判这条黑线，也要批判保护这条教育黑线的资产阶级反动路线。一句话，就是要批判中国的赫鲁晓夫。不彻底肃清资产阶级反动路线的流毒，就不可能充分调动广大革命师生、革命干部的积极性，就不可能集中力量向教育黑线开火；同样，离开了批判教育黑线，资产阶级反动路线也就不可能彻底批倒和肃清。凡是把两者割裂开来的任何言行，都是不符合毛泽东思想的。

开展教育大革命，必须打一场人民战争。“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”我们一定要放手发动群众，大搞群众运动，充分发挥广大革命师生的积极性和创造性，同时，要依靠广大工农兵。在毛泽东思想的统帅下，发扬无产阶级大民主，大鸣、大放、大字报、大辩论，高度尊重群众的首创精神。一个学校，几千个人，几千个头脑，集中起来，就是无穷大的智慧，就能攻克教育战线上一个又一个顽固堡垒。如果只相信自己比别人高明，单单靠少数人组织几个专门班子，冷冷清清，关在屋子里出主意，想办法，主观设计一套方案，那样搞，教育大革命一定会走过场，非失败不可。

开展教育大革命，应该思想领先，毛泽东思想挂帅。长期以来，由于反革命修正主义教育路线流毒甚广，有些教师也受到不同程度的影响。他们应在揭发、控诉、批判这条教育黑线的同时，狠触自己的灵魂，在大批判、大改革中，彻底改造自己。广大的革命青年学生和青年教师也将在这场斗争中得到锻炼和提高。在这场教育大革命中，我们要大大地推进革命大联合，提倡相互支持、相互学习的共产主义风格。决不能搞抢占山头，各自为政，封锁消息，垄断资料等资产阶级政客的手法。这就要求我们在头脑里大立毛泽东思想的绝对权威，不断进行破私立公的斗争。我们要在批判旧世界的斗争中，改造自己的主观世界，和自己头脑里的旧思想实行彻底的决裂，加速实现思想革命化，努力把学校办成毛泽东思想的大学校!

描述：

