id: 1b5e52f671
标题：冀鲁渔业一瞥
日期：1946-12-3
是否是时间段：false
作者：叶萌
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
叶萌

中国农民银行上海分行农贷股主任汤克湘先生，顷自冀鲁两省考察渔业归来，记者特趋访叩询考察经过情形及今日冀鲁渔业状况。承汤先生拨冗见告。从这里使我们知道敌寇盘据八年的华北渔业，今日破坏到什么程度，无数的渔民，他们的希望和要求是什么?汤先生非但以他考察所得的材料答覆了这些问题，而且提出如何解决今后我国渔业问题的意见。现将谈话内容记录于下。藉供关心渔业人士，政府有关当局以及农村经济研究者之参考。

以下便是汤先生的谈话:

一　损失有多少?

我这次去华北考察渔业，实际考察的范围仅及冀鲁两省。在短促的二十二天中走过山东青岛，天津，秦皇岛等沿海重要渔区，因为时间关系可说是走马看花，还谈不到更深入的研究，所得的材料，因种种实际上的困难。还不能满意。在这里我感觉到过去政府的接收工作，只注意物资的接收，而忽略许多文献资料，统计材料的接收，对前者接收得很起劲，对后者就很不起劲，这也是使这次考察获取材料的困难之一。但就不完全的材料观察，也可以反映一点冀鲁渔业的轮廓。

冀鲁两省的渔业，主产为虾类，白鱼，黄花鱼等。战后产量还没有数字统计。战前河北年产六千余万斤，以目前二千元一斤计算，的值一千几百亿。山东方面年产三千余万斤，价值也要达六七百亿元。从这一生产上的收入数字看来，无疑的，对渔村经济，渔民生活自然有很大的帮助。

河北捕鱼区主要是沿海十个县；山东方面主要是青岛，烟台，威海卫，龙口等地。青岛的常山附近渔村，距青岛四五十里，一天可以走到。但这次却没有能够去，例如大沽，也未敢上岸，因为前一天夜上双方接触起来。

其次谈到渔业生产工具，主要的是渔船和渔网到处看到的都感到缺乏。有许多渔区减少得可怕。就天津方面的东大沽，西大沽，草头沽，郝家庄等十一个渔村的调查结果来说:抗战之前十一个村共有六千余条船，现在只剩下六○○余双，天津方面敌人破坏比较重大，但一般的损失也在百分之五十左右。山东方面较好，青岛附近石老鹰，浮山所，李村，劳西，大麦岛五个村调查结果，渔具损失在百分之三十左右。黄渤海渔轮业合作社战前有一六三艘渔轮，战时损失三十艘。现在有七十五艘在青岛，五十八艘在烟台威海卫。目下可应用的只有五十余艘，内仅十条打渔，其余的都改为运输轮。真正从事渔捞的只占十六分之一，可说减少了百分之五十。

至于渔网的减少，大沽方面，战前有渔网一万四千张，现余五千张，减了百分之三十六。

至于减少的原因，主要可举出两点:

第一，由于敌人封锁，一切物资流入渔村，困难之极。例如修渔网用的麻线，修船用的木材，不能自由运进，须经极繁复的申请手续，因此渔网任它破烂，渔船更是难修，许多渔船都当柴烧掉了。

第二，渔民因海面不靖，不敢到外海打渔。很多渔民改了业，例如青岛附近渔民便到码头上做挑夫，搬夫雇工。

二　“捕鱼人儿世世穷”

渔光曲里面有一句“捕鱼人儿世世穷”，但如果我们不跑到渔村里去实地考究，还不会深切了解渔民生活穷苦的真正情形。渔民冒风浪危险，辛苦不堪，但是他们劳力所获，常被中间商人剥削了去，而剥削的工具主要是假手于高利贷，和渔民生活息息相关的是所谓渔行。

渔行对渔民作超经济的剥削，不仅控制渔民的经济生活，甚至控制渔民的生命。例如渔民捞获的鱼类，从渔民手中到达渔市场，这中间的运销过程，便是一个剥削过程:渔民自己无力将自己的捞获物送到市场。

这时产地的渔行，便担负收鱼的工作。销地的渔行介绍冰鲜船往产地鱼场收鱼，由渔行将渔民手中的鱼卖给冰鲜船，分别发给小票，渔民便凭这个小票往渔行结账。冰鲜船到了渔市场，再卖给销地渔行，渔行再批发给鱼贩，这中间经过时间很长，而冰鲜船往往就是渔行自己的。

从渔行一直到渔民，整个过程建筑在高利贷上面。一条冰鲜船出去收鱼，需要不少资金，像冰，食米等等的储备，出去一次，近千万资本，这许多钱那里来呢?主要靠渔行借贷，渔行则向高利贷者借入再转借给冰鲜船，利息常在一角五分以上。这许多利息的负担，最后还是转嫁到渔民身上。

渔民的鱼价，渔民不能作主，由渔行作价仅付与少数价款，大部赊欠，卖掉以后才付款。因此可能拖欠一两个月，甚至一直就拿不到钱。

还有渔民跟渔行的关系，可以反映另一方面的剥削。渔行直接供给渔民资金，无期无息，但条件是渔民捞获的鱼都委托渔行推销。渔民一旦将借款用去，无法归还，一辈子听任渔行摆布，变成渔行高利贷剥削的奴隶。渔行将渔民的鱼出售后，将渔款延不发给，转了几个圈子再跟渔民结账，当然价钱也不能由渔民作主。这样的关系，渔民中有一直维持了三四代的。

鱼行的气焰，可举大沽口千家堡的玉兴渔行做例。干家堡的街道巷弄，有以玉与行的牌号为名。一部渔民就住在渔行的屋子里，简直俨然一中世纪的渔业庄园。

当我到天津的时候，距离天津四五十里以外，每斤蟹价一二○元，天津卖到七八百元。这中间的钱谁赚去了呢?渔民是没有份的。无论如何，运费不能相差这许多，好处全为中间人拿去了。

三　渔民的生活教育和组织

渔民中也有兼营农耕生活的。主要种植红苕，落花生。这些农业上的收入，主要为自己生活上的必需，很少将农产品去出卖的。假如他们不经营农业，而去当雇工，那么生活就要更加无保障。

我访问青岛附近的大麦岛渔村，该村约有三百多户，耕地达八百余亩。有一个渔民叫做戴以琢的，九口之家耕两亩地，战前有一渔船，现已破损不能出渔，于是充任另一只船上的雇工。他虽然没有生产工具，但是他可以赤手空拳攒到海底里摸群带菜；每年三四月里就可以开始下海了。渔民中完全靠此营生的也很多。这位戴姓渔民，年收六○○斤红苕，整年吃红苕，这种渔民还算是中等的。比这种生活还有不如的，数目也不会在少。

其次渔民教育，就我考察的各渔区，要以青岛渔民的教育程度较高。这也可以说是沈鸿烈先生的功劳，这里每村有一学校，渔民大都能应付填写书表。其他渔区，渔民一般是不识字，迷信得很厉害，例如鱼汛之前，香火烧得很重。这不仅是华北冀鲁两省如此，像江浙渔区也是一样。

渔民出海打鱼，损失的比率约为千分之五。去年烟台方面一个巨风，翻掉三百多只渔船。倘政府方面保护渔民，应在渔区有气象台，风候等的报告，意外的灾害则可避免。渔民本身对气象观察全凭祖宗传下来的一点经验而已。

复次，渔民在组织方面，较农民为有组织性，但整个组织是没有的，战时有自上而下组织的合作社，在抗战中停顿了，目下青岛天津一带正在组织“渔会”。

渔业管理机构为农林部牧渔司，冀鲁二省有冀鲁渔业督导处，因经费窘促，没有实际工作。现正进行沿海六省渔业概况调查。

在渔业企业组织方面，过去日本经营不遗余力。日本留下的企业很多，经政府接受。目下冀鲁二省有十三个制冰厂，开工的仅三四个。冀鲁区现在渔业公司七个，资本额从最少的五千万到最多的十万万元。这也不过是纸面上的资本额，实际上称为渔业公司而没有渔船，没有实际业务，仅有一个渔业公司有十余只船。这些空头渔业公司整天在期待接收联总救济渔轮，准备投机。

四　两点希望

从上面的谈话里，得到两个结论:

一是渔船渔具普遍缺乏。

二是高利贷浸蚀了整个渔业生产，重重打击渔民经济。

关于渔船渔具的补充，联总运华救济渔业的木船材料有一万只，及渔具一万套。直到现在一只船也没有发出。据说联总只供给造船材料，造船工钱要中国政府自己筹措。可是人家供给了材料，我们连工钱也拿不出。我们希望这一万条木船赶快分发到渔村去。

此外还有联总动力渔轮近一百二十艘，已到三十余艘。两项估计总值一千亿元(美金三○○○万元)，木船约值五百亿元。

在分配渔轮渔船时，我们应注意调整渔轮和渔船渔捞区域；否则只顾及渔轮而忽略广大的渔船，将来几条渔轮一来，渔船生活就全无保障了。

至于消灭高利贷，最好的办法是积极扶植渔民，组织起来共同运销，削除中间商人的剥削。

金融机关对渔贷的认识，要能和实际渔民的需要相配合。并且要能动员能吃苦耐劳，有认识有热情约金融干部深入渔村，直接与渔民发生关系，给予低利贷款，供给经营上必需资金，并保证这些贷款真正落入渔民之手，而不应为中间人所剥削。过去国家机关的贷款很少，同时未能切实地帮助需要资金的生产者——渔民。

(一九三五年十二月二日)

描述：

