id: 1b5fb61bba
标题：热烈祝贺朝鲜政府代表团和朝鲜政府经济代表团访华成功我驻朝鲜大使举行招待会李云川大使和郑准泽副首相在讲话中共祝中朝人民战斗友谊进一步发展
日期：1970-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社平壤一日电　中国驻朝鲜大使李云川十月三十一日晚在大使馆举行招待会，热烈欢迎最近访问中国后回国的由朝鲜劳动党中央委员会政治委员会候补委员、内阁副首相郑准泽率领的朝鲜政府代表团和由朝鲜对外经济委员会委员长金炅炼率领的朝鲜政府经济代表团全体成员。

参加招待会的有朝鲜外务相许锬，贸易相桂应泰，化学工业相林启喆，贸易省副相方泰律，对外经济委员会副委员长郑松南等。

李云川大使和郑准泽副首相先后讲了话。

李云川大使在讲话中首先对两个代表团访问中国的圆满成功，表示热烈的祝贺。他说，朝鲜两个代表团这次访问中国，是中朝友好合作关系中的又一件大事。特别是通过这次访问，代表团把朝鲜人民的深厚友情带给了中国人民，同时对中国人民取得的成就给予高度评价，对进一步加强两国人民用鲜血凝成的战斗友谊和团结作出了新的贡献。

李云川大使热情赞扬了英雄的朝鲜人民在自己的伟大领袖金日成首相和朝鲜劳动党的英明领导下，在社会主义革命和社会主义建设中所取得的成就。他说，当前，朝鲜人民正满怀胜利豪情，为突击占领七年计划所有高地而英勇奋战，以新的丰硕成果迎接朝鲜劳动党第五次代表大会的召开，我们预祝兄弟的朝鲜人民在社会主义革命和社会主义建设中取得新的更大的胜利。

他说，近年来，通过两国领导人和各种代表团的互相访问，我们之间的友谊团结和互相支援、互助合作关系得到了新的发展。我们坚信，中朝两国人民建立在无产阶级国际主义原则基础上的以鲜血凝成的战斗友谊和团结，必将得到进一步的巩固和发展。在反对共同敌人的斗争中，七亿中国人民将永远同兄弟的朝鲜人民团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

郑准泽副首相在讲话中说，我们在中国逗留期间，访问了北京、上海、沈阳以及中国的其它许多地方。我们所到之处，深切地体会到中国人民对朝鲜人民所怀有的热烈的战斗友情，并看到了兄弟的中国人民在以自己的伟大领袖毛泽东同志为首的中国共产党的英明领导下，正在巩固无产阶级文化大革命所取得的成就，并为进一步加强本国的经济力量和国防力量，更加发展科学技术而有力地开展斗争的情景。

郑准泽副首相在谈到中朝两国签订的协定时说，我们确信，这些协定对于发展朝中两国之间的战斗友谊、友好合作关系将会作出又一个巨大的贡献。

郑准泽副首相最后说，我们坚信，朝中两国之间的友好合作关系，在为反对共同敌人美帝国主义和日本军国主义，为胜利完成社会主义共同事业的斗争中，必将在政治、经济、军事、文化等各个方面得到进一步加强和发展。

招待会是在亲切友好的气氛中进行的。

描述：

