id: 098b76056b
标题：四川江津专区一封署名“部分党政干部”的来信就干部地方化问题提出意见
日期：1962-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 四川江津专区一封署名“部分党政干部”的来信就干部地方化问题提出意见

安子文部长：

我们是四川省江津专区一部分党政干部，特向你反映组织领导和工资待遇的一些问题。

一、组织领导方面，主要是县一级的领导问题，自解放10多年县级领导主要是外地同志，他们参加革命早，政策水平工作能力都很强，因此在各项工作中，都做出了史无前例的巨大成就，而且深受当地干部和群众的爱戴，这是主要的。但几年来随形势的发展，由于本地干部很少，或没有参加县领导的决策工作，就不能不存在一些问题，因为县的大小工作都由中共县委常委或书记决定，有的县委员会很少，或没有召开过，重大问题由常委会决定，而县委书记，常委中有的县只有一人是本地干部，有的根本没有本地干部，因此决定问题时就难免有生搬北方经验（全专区县书、常委大都是山东同志）或许有几个本地常委，书记以因少数服从多数，意见得不到采纳，下面干部者更是，常委决定无条件执行，如我地连续受灾，在安排群众生活上，北方领导同志硬说红薯藤子，树叶子到处都有，每人每天口粮，只供应2两4钱（十六进位秤）甚至不供应，说红薯藤子在山东完全可以吃，结果群众挖泥巴吃也不吃红薯藤，因此肿病上升，全专区最高达几十万人，有的江北、壁山两县各死达几万人，这是沉重教训，尽管客观上是天灾。又在生产上说，北方条播是好，硬要迫使老百姓种，结果减产很大，生产工具也要推广北方？子、大铁锨等等，这些都造成了损失，当然与这些同志的成绩比起来，这些错误是小的，但一个县死几万人，这应该说不能没有责任。其次外地同志中（指书记、常委）由于在抗日、解放战争中，艰苦环境里身体健康遭到损失，现有部分同志重病，加上县又是做具体工作的，精力身体都感到负担沉重，有的尽力不能支；第三，解放十多年来本县干部在党的培养下，在外地同志的耐心帮助下，已成长起来了，许多优秀的干部，为什么不能提到领导岗位上来呢？据说有的少数民族地区就较好，难道几十万人口的一个县中，几千名干部中，不能培养提拔一些吗？据说中央已曾提出逐步实现干部地方化，我们觉得现在应该考虑，比如是否中央下个通告，在县级书记常委中（包括委员），本县干部应占到半数或至少三分之一，这样使外地干部，继续居于领导优势，又能逐步培养起当地干部。

工资制度问题：

从贯彻社会主义按劳分配付酬的分配原则看，现在有许多不合理的是：1，同工不同酬且悬殊太大，有的县，原来在县属区作干事工作是行政20级，经过提为付区长、区长，甚至县长或付县长，工资仍是20级，难道干事与县长工作责任是一样的吗？或区长和区委书记和县委书记、县长工作责任是一样吗？或说你是党员应全心全意的为人民服务，不应计较待遇，否则就不成为党员了，那嘛部队为什么要实行职务工资制呢？有的说，才提拔不能提级，要看他是否能胜任，我们觉得县区都有幅度级别，如县级是17——14级，才提的可不可以最低级，在我们？？特别是作为党员，不应计较名誉、地位、待遇，但悬殊太大，还是会影响工作情绪，现实仍然是现实。政治鼓励是主要的，但也不能完全否定经济物质刺激的作用；2，是最近中央、省、专都规定，看某些主要文件，参加一些会议（如听周总理中苏关系讲话，付食品照顾等都规定17级以上干部才能看这些文件。听周总理中苏关系录音或负责同志精神讲话，连有的党外民主人士都解其精神，管统战工作的干部还不知道，另外由于县级科局长中有部分是17级而县长县委部长、付县长不是17级，文件会议都不如科局长了解得多，工作起来是吃力的。由于不是按职务而按级别，工资不同工同酬，不能不增加一些内部矛盾。3，几年来物价有了提高，如鲜猪肉57年前卖0.38元一斤，现卖0.70元一斤等，生活水平已经提高，而工资未变动；4，49年到52年参加工作的是青年一个人无负担，生活上钱多少都可以过，现在10多年，经过结婚生儿育女，五六个孩子负担，家住农村无劳动力，住城镇的生活更高，困难干部增多，这些都与工资有关，因此，我们觉得最好按职务工资制，或者有差别，也不能太大。

上述两个问题，仅是我们片面的看法，很可能是错误的，但我们觉得有这些看法，反映给中央在这次调整和“精兵简政”中也许有些参考作用就好！

革命敬礼！

 四川省江津专区部分县的一些干部1962年6月9日

描述：

