id: 8d02befe9e
标题：检举不法资本家父亲是不是“忘恩负义”?
日期：1952-3-27
是否是时间段：false
作者：许云影;卢伦
来源：《文汇报》1952年3月27日
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 检举不法资本家父亲是不是“忘恩负义”?——请读者帮助许云影同学批判沪江大学部分师生对她的错误看法

许云影;卢伦

编者按:

在轰轰烈烈的三反运动中，许多出身于资产阶级家庭的青年学生，通过运动的教育，认识了资产阶级的腐朽本质和丑恶面貌，纷纷起来检举和控诉他们家属的罪行，从绝路上把他们挽救过来；沪江大学许云影同学的行动就是这许多青年学生的正义行动中的一个范例。

许同学自从在人民电台和本报(三月六日)控诉他父亲的罪行之后，马上获得广大人民的支援，更鼓舞了她斗争的勇气和信心。

可是沪江大学部分落后的师生，对她不但不热烈予以帮助，反而冷漠地对待她甚至孤立她，许同学和卢伦同学下面的两封来信，就是向我们反映了这些情况。

根据来信所说，沪江部分落后师生思想上存在着如下的几个搞不通的问题:

(一)许云影同学的行动是不是“忘恩负义”?

(二)许云影同学的行动是不是太过分了?

(三)许云影同学的行动是不是为了“出风头”?

我们希望读者根据这些情况，发表意见。

## 来信一

编辑同志:

我是沪江大学国际贸易系三年级的学生，我的父亲是一个恶毒的不法资本家，是盗窃人民财产的罪犯，我是一个青年团员，决不能容忍他任性的损害我们祖国美丽的光明的社会主义的前途，在二月间我检举了父亲的罪行三月六日你报刊登了我对父亲的控诉——“从我父亲来看资产阶级的丑恶本质”一文。我衷心感激毛主席、共产党对我的教育，使我在这一阶级斗争中站稳立场；我感谢广大人民的热情支持，他们在不同的岗位:工厂和学校，在不同的上海、北京以至大连等地写信来支持我慰问我。本市祥泰钢铁管子制造厂的一位不相识的工人和华东师大、交通大学、北大工学院、大连医学院都有不相识的同学写信来鼓励我；我的十一岁的小弟弟和十三岁的小妹妹也对我说:“你是我的好姐姐，我向你学习!”我的大弟弟曾经受到父亲毒害，这次他也表示完全赞同我的意见，并决心要跳出罪恶的深坑。

这些日子，我每天都能收到好几封不相识的正义的人们的来信；从这些信里，我看到了毛主席领导下的中国人民的伟大友谊，使我认识到我决不是孤立的，而是和广大的人民紧紧的团结在一条战线上战斗着!

但是在我们的学校里还有部分的同学和个别教师反对我、孤立我，他们把我的正义检举说是“造反”和“忘恩负义”，他们远远的避开我，“理由”是:我会检举自己的父亲，也就会检举别人的父亲，怕和我接近了会检举了他的父亲；甚至本级的同学不愿意和我在一起编成业务学习小组，把我推来推去，最后推到新同学的一组里面去。

编辑同志:我肯定我检举父亲的罪行是正义的，是一个青年团员也是爱国人民应有的责任。但是，为什么这些同学和教师要反对我，孤立我呢?请你们帮助解决这个问题。

 沪江大学国际贸易系 许云影

## 来信二

编辑同志:

我是沪江大学的学生，自从你报刊登了本校许云影同学的“从我父亲来看资产阶级丑恶的本质”以后，我校绝大部分的同学和老师对这一事件采取漠不关心的态度，部分同学和个别老师却在反对许云影同学的爱国检举行动，校园里潜伏着一支暗流——资产阶级思想的嚣张气焰，他(她)们在窃窃私议:“嘿!女儿检举父亲，这真是‘造反’了!”他们在大发谬论，说什么“许云影检举父亲是因为她父亲对她母亲不好的缘故，检举是从狭义的个人(母亲)利益出发!”“检举是可以的，但何必到广播电台去控诉、到报上去发表文章，这样不是太过火了吗?”甚至有同学大肆诬蔑说:“许云影同学的检举是为了自己出风头，为了表示自己进步，是把自己的出风头建筑在父亲的痛苦上”，他们把检举不法资本家父亲看成“大逆不道”，他们认为控诉不法父亲要有“分寸”。个别资产阶级家庭出身的、家庭关系本来就只是单纯的金钱关系的同学则在大吵大关，说什么“检举归检举，何必把家庭的丑史翻出来呢?”他们害怕接触到自己家庭的丑事，他们的侮蔑言论完全是站在资产阶级立场上说话的。

编辑同志!由于我的政治水平低，对于这些同学所存在的三个问题——一、许云影检举父亲是不是破坏“伦理道德”、忘恩负义?二、检举父亲的行动是否太过分?三、检举父亲是否为了出风头?不能进行很好的批判，希望你们解答。

 沪江大学学生 卢伦

描述：

