id: 47f953dfc9
标题：红卫兵小报和我（十五）
日期：
是否是时间段：false
作者：周孜仁
来源：
标签：夺权,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
前面说到，四月六日至七日，重庆市八一五派的权力机构革联会常委会作出了六条决定，其中第三条规定：“立即调查处理沙市纱厂（即重庆棉纺六厂，下同——笔者注）等单位的问题，彻底打退走资本主义道路当权派操纵保皇势力进行反夺权的资本主义反革命复辟逆流。凡是被保皇势力反夺了权的地方，革联会坚决支持并帮助真正的革命造反派把权立即夺回来”。事后，革联会确实很快这样做了。

关于沙市纱厂“保皇势力进行反夺权”的情况，５月１０日出版的第十期《红岩》报第二版“棉纺六厂资本主义复辟情况调查报告”一文（西师八三一化学系校外野战队四月十七日撰写）有如下叙述：

六棉纺织兵团“于元月二十八日夺了党内走资本主义道路当权派权所掌握的党、政、财、文大权／但是……在四清运动中被列为四类干部的厂长王ＸＸ和一小撮顽固坚持资产阶级反动路线的分子曾ＸＸ（保卫科长）、屈ＸＸ（厂办公室主任）等，惊魂稍定，又立即支使已垮台的工纠中的顽固分子，于二月二十三日拼凑了一个新的保皇机构——重棉六厂‘二七’分团……／六棉‘二七’分团，在革联会和区ＸＸＸ部长的支持下，于三月十七日晚，借九龙坡区公安分局到该厂‘镇反’为名，行从无产阶级革命派手中进行反夺权之实。当时区公安分局的政法兵团何ＸＸ说：‘把章交出来！如果他们夺错了，我们帮你们夺回来。’当晚革联会也去了三人，其中王庭学（一直隶属于八一五派的工人组织“二七兵团”一号头目——笔者注）也表态说：‘二七分团夺权的大方向是正确的。只是有些缺点和错误’……以后王ＸＸ（厂长）等一小撮混蛋，还拉大旗作虎皮，欺骗群众说：‘三月十七号夺权，警备司令部是支持的。当时就是早夺了两个钟头，若迟两个钟头，警备司令部还要派一排人来支持夺权。’”

关于上述过程，和４月１６日出版的第十期《山城战报》四版消息所报导的大同小异，没有原则上的分歧，在此不赘引了。关于反复辟夺权，《山城战报》的消息则有如下报导：

“四月三日，市革联会组织六中三二一一一战斗团、三中抗大兵团、重大八一五战斗团等单位部份战士开始进厂，配合着该厂的广大革命战士，一面调查研究，一面大造声势，协同作战，在兵团战士的凌厉攻势下，几天之内，厂内一小撮走资本主义道路当权派和他们的御用组织、纯‘工纠’变种——六厂二七兵团被打得落花流水，狼狈不堪。四月七日，兵团战士在毛纺厂红岩战斗团等革命组织的协助之下，把大权重新夺了回来，紧紧掌握在无产阶级革命派的手中”

这篇文章肯定是我写的。之所以印象特别深，不为别的，就因为我觉得棉纺六厂太远：位于九龙坡对岸的李家沱。大学时期担任业余美术队队长，每年都要找借口组织同学到四川美院参观。从沙坪坝到美术学院所在的黄桷坪本来就够遥远了，而李家沱，从黄桷坪还要前行，到了九龙坡，还要乘船渡江才能到达。美院同学的写生画中有那么多薄雾漫漫的九龙坡、灰蒙蒙的长江和江对岸依稀可辨的李家沱，而我，直到文化革命闹得天翻地覆了，才因了纺织厂的公案，第一次去了那儿，周围的景色自然十分新鲜，所以我能肯定这则消息是我写的。连带的记忆是，为该消息配发的评论员文章：“革命尚未成功，刀枪不能入库”也是我写的。

这则长消息的眉题是：“只许左派造反，不准右派翻天，长革命左派志气，灭阶级敌人威风”；正题是：“纺织兵团六厂战斗团痛击反革命逆流”。副题是：“他们重新掌权，扬眉吐气，振臂高呼：毛主席的革命路线胜利万岁！”消息和评论员文章共占了一个整版。顶头通栏是毛泽东语录：“人民得到的权利，绝不允许轻易丧失，必须用战斗来保卫。”可谓气势汹汹了。

相比之下，《红岩》报的调查报告对于造反派的重新夺权的记录就很显无奈，有点言不由衷了。报告只在最后一段轻描淡写地谈到：“虽然在四月七日，革联会的人来假惺惺地支持六棉革命造反军‘红日’纵队和纺织兵团把权夺回来了。这是真的支持吗？……现在工纠变种六棉‘二七分团’在高叫要砸烂革联会！他们又是真的反革联会吗？不！是周喻打黄盖，在演双簧，迷惑群众，革命的同志们！警惕啊！”

按常理推断，既然革联会那么一本正经，而且完全公开地把“二七兵团”打成“右派”，打成“阶级敌人”，——需知：在那个年代，这是一个人最高级别的政治定罪——罪犯可能拿自己的政治生命和宣判者“演双簧，迷惑群众，”吗？几十年后，如果要实事求地叙述这件事，我以为只能这样说：当权者为了表示自己对毛的忠诚，不能不把真心巴结他们的重棉六厂“二七兵团”一脚踹回他们原来的位置；“二七兵团”为了表示自己对毛的忠诚，不幸而成为了政治游戏的牺牲品；那个撰写调查报告的西师八三一化学系校外野战队呢，不幸的是，偏见让他们跑得比无知离事实更远。至于我，则因为这篇文章，莫名其妙经历了一场九死一生的生活故事。

整个事件的经过是这样的：

４月１７日，我和报社编辑冉隆太一道去灯泡厂采访。该厂保守派的“反夺权”在重庆的代表性仅次于六厂，而且对该厂造反派的“平反”——据说——是革联会军方代表５４军首长白斌副军长亲自前去处理的，足见对此事的重视。行前，我和冉先找革联会军代表郝子义了解情况。郝，５４军某处副处长，在革联会分管政工。郝身材魁梧，络须满腮，很有军人的棣棣威仪，与亲善平和的刘润泉相比，正好形成强烈反差。１９６７年烽火连天的８月２２日，郝同另三位副处长、一位处长分乘三辆吉普从市区返回警备司令部听报告，途经两路口，遭遇占据山城宽银幕电影院的砸派枪手的袭击，驾驶兵颇多战地经验，在公路上绕“之”字作狼突虎奔，全速驶离射击区，皆因火力过猛，仍有多人中弹，死处长１人，伤副处长等５人。郝很幸运，仅击中腹部，大肠外流，经救治后无大碍。后５４军调防云南，郝继续派地方支左，在昆明市革委会分管政工。另一副处长曾惠民股骨被击中，整条大腿截肢，后任昆明军区总医院党委书记。我在昆明时曾去看过他们，话说重庆当年，他们依旧感愤难抑。中印战争，打得那么厉害，５４军牺牲者最大不过营职，而重庆一日，竟伤亡六名正副团级大员！对于砸派的怨尤，自然很难平抚。

且说我和冉走进郝办公室，正好有二人坐在沙发上与郝唇来舌往，语多冲撞却似不激烈。见我进门，郝乘机顺水推舟，向二人介绍道：“他就是报社的，你们问他吧！”我正觉奇怪，二人已经发问了，说：“重棉六厂的文章是谁写的？”我快语答道：“我写的。怎么啦？”来人于是大声叫好，说今天要找的就是你！要找的就是你！你快快给我们平反！我明白怎么回事了。遂反问：“谁打你反革命了？”我毫不示怯，我说：“处理六厂复辟是革联会的决定，你找我有什么用？”“我们就找你！”目标既定，对方不依不饶了：“你把我们两千革命群众打成右派！”坚定不移地大喊大叫：，“我们就找你平反！”

只是，毕竟在政府领导机关，毕竟我的态度十分强硬，更重要的是，对方毕竟保守派出身，保守派在单位里一般都是领导的乖宝宝，敢于斗胆来市府找麻烦，已经就很难为他们了。二人和我纠缠半天，实在拿不出半点杀着，只好讪讪撤退。撤前，二人壮胆问我名字。我得意洋洋，宣布：坐不改名，走不改姓，我叫周某某。二人悻悻走了。

大约第二天，革联会即通知我作为报社代表去六厂听意见。同行的是分管政法或者组织的军代表，李姓，瘦而高，不苟言笑，一付拒人于千里之外的表情。这次是革联会派车专送，我们很快便到了九龙坡，渡长江，上了李家沱。六厂几百职工等候已久，球场上黑压压一片，我们一下汽车，要求“平反”之声便不绝于耳。为首的那天曾在郝办公室见过，他把我们领进一间屋子：很大，象是食堂，还没落座，跟涌的人便已将我们二人围得水泄不通，要求平反的口号声又铺天盖地，震耳欲聋。进场，落座，我莫名其妙想起了古老的三国故事：关云长单刀赴会。我记得当时我很平静（反正有军代表压阵）。再说，他们全是些老保，老保就只会嘴巴上嚷嚷而已，口号喊破嘴皮又怎奈我何？会场组织得糟糕透顶，看不出谁主持？谁拿主意？反正就任凭群众一个劲儿地乱吼乱叫。李代表正襟危坐，以逸待劳，我也正襟危坐，以逸待劳。老保们有点儿害怕惹出反军嫌疑，不敢怒对军人，于是呢，叫骂声便全冲我一个人来了。吼去叫来，无非还是要我平反，还是骂我黑笔杆、烂笔杆、臭文人、死文人等等。待到大家吼得差不多了，军代表这才一声断喝：“革联会派我们来听意见，你们谁说，谁就说呀！乱嚷嚷干吗？”

满场顿时鸦雀无声。好一会，又有勇者带头吼叫，满场马上又此起彼伏了，口号声再度山呼海啸。待到又吼得差不多了，军代表再次断喝：“我们今天专程来听意见，你们乱吼什么？你们没诚意，我们现在就走！”

这回没人害怕了，反正会场没人主持，军代表话音刚落，喊叫立刻启动，而且吼声更劲。军人已不耐烦，金刚怒目，拍案而起，宣布：“你们既不想说意见——小周！咱们走！”

这一猛拍，真地个又把四周吓坏，会场再度鸦雀无声。军人已拉我出场，人们只得退潮一般乖乖闪出一条路，让我们大摇大摆走了。这时我才发现围攻者如此之多，从大厅一直挤挤地排到球场：我们的车就停那儿。工人们继续抓紧时机对我吼叫，依旧是要我平反和臭文人烂文人之类，只是加入了若干口水——就是没人动手。关上车门，我们便轰隆隆溜之乎也。我在心里暗自庆幸：多亏老保！多亏老保！

只是事情并没有完。

事后第二或者第三天，上午，编辑部正开会，两个不速之客上楼来了，怯生生向众人发问，说周某某在不在？前次的上访者记住了我的姓，但对我的名字却只模模糊糊记了个音，故而来客所报二字都不正确。正主持会议的军代表问他们找谁，他们又重复了一次——军代表马上回绝了，说，报社没这个人！接着继续开会。二人无奈地下楼走了。

过一会，又换了两人上楼，又问周某某在不在，依旧怯怯生生，依旧把我的名字报错了。军代表依旧很快回绝，二人又恹恹地下楼去。会议继续进行。只是我自个儿心里却暗暗有所预感，他们肯定是找我麻烦来了，编辑部就我一人姓周。而且来人肯定就是重纺六厂的。我担心意外事情就要发生。

果然，下班下楼，窄窄地坝已被人群围得满满宕宕。其他编辑先走了，我、军代表和刘福最后出现，顷刻间被团团包围。有人已经辨出我来，于是大吼：“就是他！就是他把我们两千革命职工打成右派！”。我们三人是被分割围困的。对军人不敢造次，很快放行了。军人顺势把刘福拉走，接着来拉我，但已不可能。我被围得里尤其紧凑，局面是一人对数百，无法脱身了。我孤军奋战，问道：“你们要干什么？”今天的抓人行动组织得挺好，没谁乱吼了。为首的肯定告诉我：

“要你跟我们回去！”我问：跟你们回去干吗？回答：给我们两千革命群众说清楚！平反！对抗是没有用了。我爽快回答行。但我必须吃了饭才能出发。

大院里已看不见人来人往，没有谁可以对我施以援手，唯一的办法只有拖延时间，再寻机会。老保确实就是老保，为首者姿态很高地说了：“行，我们就等你吃饭。”他通知弟兄们原地等候，接着亲自带彪形汉子数位陪我一道前往食堂。一路上，首领明确威胁：把话给你说清楚，到了厂里，群众对你的态度不满意，发生了什么过激行动，我们是不负责任的。我毫不示弱，也威胁他：我出了事，你敢不负责！一路舌战，走进机关食堂，食堂早已空无一人。径直打了饭菜，我一个人便开始轻嚼慢咽。我当然吃得极慢，因为我根本不是吃饭，而是借机观察动静，拖延时间：情况已经清楚了，食堂所有大门都被彪形汉子封锁，逃跑已经完全不可能。

几十年后，如果有谁要我说说市委机关食堂的印象，我想，那就是两件事：

第一件事情是前市委书记任白戈。任早在七月份就被中央文革通过报纸点名，打下去，真正算得是“死老虎”了。其他书记常委什么的，全都宝贝似地被群众组织东一个、西一个地抓去监管起来，而他，谁都不想管，交给革联会一放了之，反倒有了某种程度的自由。他和我们在同一食堂搭伙，凭票吃饭。食堂大，至少有二三十张桌子，条凳多已损毁，后来者打好饭菜往往只能站着吃。不管有无空凳，任白戈反正是只能站着吃饭的，而且听炊事员说，领导早有交代，对于该罪大恶极的走资派，只能卖给低价位的菜，如清水白菜之类。我曾有意识靠近他吃饭以作近距离观察，有时乾脆就把菜端过去和他放同一张桌子站着吃。他的碗里果然每次都清汤菜肴，而他每次都吃得极负责，满嘴咂咂有声。他的心态绝对正常，我想，因此呢，虽陷逆境而身体依旧硕壮如初，只是胡须常不剃刮，如秋草之零乱，显出了有多落泊，像大字报漫画上的丑形。我如此观察他完全出于好奇。因为６６年８月我曾写过一篇大字报，便描绘了此公的住房。那年代成年累月号召广大人民群众艰苦奋斗，学习大庆“干打垒”精神，先生产后生活什么的。可此公常住人口好像就仨（他，夫人华逸，还有一个上音乐学院的宝贝女儿），却住了花园一院，别墅两幢，一中一西。其间小廊回合，曲径通幽，道不尽的幽静闲适。那时他已下台，人去楼空，胆大包天的中学生便逾墙而入，把他的公馆整个儿打开办了个展览，而这个展览让众多在“干打垒”和准“干打垒”里艰苦度日的山城老百姓大开眼界，一如当初党委组织大家看阶级教育展览，据说，有工人还当场大放悲声，说真是修了真是修了，如此下去，劳动人民真要吃二遍苦受二茬罪了。我曾就该展览会写过一份传单，题目就叫：《六十年代的地主庄园》，传单后被选入１９６７年１１月革联会“斗批改指挥部”编选的《反革命修正主义分子任白戈反党反社会主义罪行录》。传单专门提及，说任的屋子里有“电扇６台，梳妆台１个、收音机３架，地毯１３条，缝纫机１台，海绵运动垫２张……”这一连串数字当时实在让人咋舌。重庆造反早、造反派多，任白戈公馆展实在功不可没。

机关食堂给我印象深的第二件事，就是六厂人员抓我那顿午餐。彪形大汉严把各个大门，我还有何心思吃饭？因为故意延宕时间，所以对食堂就观察得特别仔细。我第一次发现食堂那么大，空旷，任何小小动作，都会引起空空回响。大汉们发现我饭已吃完，于是急不可耐地催促上路。其时，大院小路还不见人走影动，离上班时间一定还早，于是我又找借口说，六厂的事情具体由组织部门人员经办，必须找他们和我一起去才能处理。呆头呆脑的老保们又非常宽厚地同意了。

大汉们再次跟我在大院里乱窜。当时，我满脑子都是抗日影片中游击队的“磨菇战术”，我别有用心地带他们到处兜圈儿玩，故意找些根本没人的房间，冬冬冬冬乱敲一气，确实无人应答，马上又另找一间再敲。左串右跑，对方终于发现了我的阴谋，不准我再敲了，只管紧催上路，并且继续预告说群众将会有过激行动云云。正在绝望，厕所却突然在我前面出现，我顿时惊喜万分：因为只有我清楚，厕所后的隔墙正在维修，扒开了一个大缺口，从正面是看不见的。我克制住跃跃急切之情，镇静地通知对方说：“行，我走。我去厕所解解小便，解了就走。”

除了保守派工人的老实巴交之外，剩下的就是我的运气了。大汉们傻呆呆地等在路旁，我却已身手矫健地翻越厕所围墙，溜之乎也。墙后是市委领导宿舍区，一幢幢小楼掩映在初绿的林中，我如脱笼狡兔，破网游鱼，一口气急穿而过，心中说不尽的紧张与快愉。其实，翻过围墙那一刹那，我就确信已经脱险，但我还是跑得很快。我个子瘦小，体育活动的唯一强项就是长跑。这个好习惯一直坚持几十年，至今能在老迈之年保持旺盛精力，盖得益于斯。穿出宿舍区，下坡，是一溜烟的石阶，左边是科委机关，右边又是什么的，这些我全熟悉，跑到底，面前就是巍峨高耸的人民大礼堂了。正好有公共汽车开来，我跳上去，直奔望龙门码头，然后上轮渡，船行大江，长风浩浩，我大大松了一口气。

我在南岸姐姐家住了一晚，第二天又回学校呆了两天。报社是有电话的。大约当时信息意识差，我没打电话，到第三天下午，径直便又回市委大院去了。从上清寺到市委大院，几百米长的路上人头拥拥，极多，走进大院，人更多，熙熙攘攘，像是赶农贸市场。反正那段时间来此走访寻事的人很多，我自不在意。匆匆忙忙登楼，刚进办公室，刘福就惊诧诧喊起来，道：你怎么回来了？我说：怎么啦？不可以回来？他说：你没看见下面这么多人？我说：看见啦。他一声长叹：坏了！那些人就是抓你的！在下面静坐好多天啦！声援的、轮班的，人越来越多了！

全编辑部的人都为我没被发现而庆幸，又为我如何脱身而忧心忡忡。很快商量对策，最后，想了个主意，立即派人行动。编辑们下楼去，不知在哪儿找来一架很长的竹梯，悄悄绕出大院，进了报社侧面的一户居民院内，从那儿把竹梯迅速架了上三楼：我于是神不知，鬼不觉，援梯而下，穿出居民院，出门，上坡，又踅上市科委旁那片山坡，顺三天前逃命的路径再度直奔望龙门码头，再次渡过长江避难去了。

重棉六厂的二七兵团，后来正式成为了坚强的“反到底”派，即砸派。

（未完待续）———————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    吕青（加拿大）          熊波（美国）

————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

