id: 9e43751be0
标题：牢记我军宗旨全心全意为人民服务出席“抗震救灾爱民模范连”命名大会的英雄模范人物和先进单位代表的座谈纪要
日期：1975-7-23
是否是时间段：false
作者：沈新
来源：
标签：林彪,夺权,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
出席“抗震救灾爱民模范连”命名大会的沈阳部队英雄模范人物和先进单位代表，怀着无比兴奋和激动的心情，认真学习中央军委的命令，学习某部侦察连的先进思想和模范事迹，受到了很大的鼓舞和教育。他们感到侦察连在抗震救灾中所以能出色地完成上级交给的任务，一个根本的原因，就是他们坚决贯彻执行了毛主席的建军路线，使毛主席规定的我军宗旨在连队扎了根。代表们说，我们学习侦察连，就要学习他们牢记我军宗旨，全心全意为人民服务。下面是部分同志的发言摘要：

牢记我军宗旨，为大多数人谋利益

“雷锋班”班长曾树林：

“紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨。”毛主席为我军规定的这一建军宗旨，是毛主席建军路线的一个极其重要的内容，是我军无产阶级性质的集中体现。几十年来，我军贯彻执行了这一宗旨，坚持为大多数人的利益而结合，而战斗，而工作，使我军在人民群众的眼睛里看成是自己的军队。侦察连在这次抗震救灾斗争中，临危不惧，英勇顽强，克服重重困难，为人民立了新功，就是因为他们具有全心全意为人民服务的思想，想人民所想，急人民所急，帮人民所需。侦察连的同志用自己的行动实践了我军宗旨。我们的老班长雷锋同志生前曾豪迈地说过，“我觉得要使自己活着，就是为了使别人过得更美好。”雷锋同志所以能成为一个伟大的共产主义战士，也是因为他忠诚地实践了我军宗旨，“把有限的生命，投入到无限的为人民服务之中去”。是为大多数人谋利益，还是为少数人谋利益，这历来是无产阶级军队同一切剥削阶级军队的根本区别。资产阶级野心家、阴谋家林彪竭力破坏我军宗旨，大肆散布反动的孔孟之道和资产阶级利己主义，就是妄图改变我军性质，把为大多数人谋利益的人民军队变成为少数人攫取私利，镇压大多数人的工具。我们要扎扎实实学雷锋，扎扎实实学侦察连，永远牢记我军宗旨，深入批判林彪的修正主义路线，肃清其流毒和影响，树立全心全意为人民服务的思想。

“学习毛主席著作的模范红九连”指导员吕国栋：

马克思指出：“无产阶级专政的首要条件就是无产阶级的军队。”我军在社会主义革命历史时期，要更好地发挥无产阶级专政柱石的作用，最根本的是要坚持认真看书学习，用无产阶级专政理论武装干部战士头脑。侦察连把学习革命理论同实践我军宗旨紧密结合起来，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想统帅干部战士的行动，为我们树立了学习的榜样。我们学习侦察连，就要认真攻读马列著作和毛主席著作，学习好和应用好无产阶级专政理论，建设具有全心全意为人民服务思想和高度革命英雄主义的连队，培养为共产主义远大理想而奋斗的一代新人。

牢记我军宗旨，做促进安定团结的模范

一级战斗英雄、某部副师长杨育才：

在为人民服务的宗旨下，我军从来就有一个很好的内部和外部的团结。在部队内部，我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标走到一起来的。在外部，军民之间、军政之间，有着共同的阶级利益把我们紧紧连在一起的。发扬官兵一致、军民一致的光荣传统，搞好军内外团结，这是我军宗旨决定的。搞好革命团结，才能更好地贯彻我军宗旨。侦察连的同志始终用“我们是人民的子弟兵”这句话鞭策自己，指挥行动，发扬了公而忘私、舍己为人、团结战斗的共产主义精神，在地方党委一元化领导下，在人民群众大力支持下，同兄弟连队密切协同，齐心协力抗震救灾。侦察连的模范事迹，再次证明，团结就是力量，团结就是胜利，团结是贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和各项政策的保证。搞好革命团结，平时就能不怕一切困难，战胜一切困难；战时就能压倒一切敌人，战胜一切敌人。回想自己在朝鲜战场一次执行侦察任务中，我们全排同志团结一心，步调一致，在朝鲜人民群众和朝鲜人民军的大力支持与密切配合下，胜利完成任务的情况，我深深感到：军民鱼水相依，鱼离开水不能生存，子弟兵离开人民群众寸步难行。我们要遵照毛主席的教导，发扬官兵一致、军民一致的光荣传统，象爱护眼睛一样爱护革命团结，多做促进团结的工作，多办有利于团结的事情，做促进安定团结的模范，发展大好形势，不断夺取社会主义革命和社会主义建设的新胜利。

某部政治处主任冯元贵：

发扬官兵一致、军民一致的传统，搞好军内外团结，就要批判林彪搞分裂、破坏团结的罪行，批判修正主义，批判资产阶级思想。我们一定要以侦察连为榜样，讲党性，讲大局，讲纪律，讲团结。在军民关系上，尊重人民，热爱人民，密切联系群众；在官兵关系上，尊重战士，爱护战士，和战士打成一片。走上领导岗位，要保持普通一兵本色，带头限制资产阶级法权，自觉抵制资产阶级法权思想的侵蚀，做继续革命的先锋战士。

牢记我军宗旨，用革命精神做好各项工作

全国战斗英雄、某部政治部副主任郅顺义：

侦察连在抗震救灾中，所以能保持和发扬“过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神”，英勇顽强，不怕牺牲，连续作战，是他们牢记我军宗旨的结果。完全彻底为人民的精神，就是以解放全人类为己任的精神。无产阶级只有解放全人类才能最后解放自己，在全世界实现共产主义。战争年代，我军广大指战员为了中国人民的解放事业，严格遵守三大纪律八项注意，服从命令，听指挥，一不怕苦，二不怕死，冲锋陷阵，前仆后继。现在，侦察连又给我们做出了榜样，他们不仅为人民做出了贡献，也是向我们这些老同志提出了挑战。我们一定要继承和发扬我军的光荣传统，抓紧后半辈子的有限时间，拚死拚活为革命多做贡献。努力做到：职务高了，普通一兵的本色不变；生活好了，艰苦朴素传统不变；荣誉多了，谦虚谨慎的作风不变；年龄大了，旺盛的革命斗志不变。象侦察连和老班长董存瑞那样，在人民群众需要的时候，献出自己的一切。

图们市武装部部长李承龙：

社会主义社会，是衰亡着的资本主义和生长着的共产主义彼此斗争的时期。在这个时期，尤其要发扬侦察连那种高度革命英雄主义精神，保持战争年代的那么一股革命劲头，用革命精神长期坚持学习革命理论，用革命精神与旧的传统观念彻底决裂，用革命精神积极支持社会主义新生事物，用革命精神做好本职工作。促使衰亡着的资本主义加速灭亡，促使生长着的共产主义加速成长。

“神枪手四连”指导员孙崇德：

我们和侦察连同在一个部队，他们高度的革命英雄主义精神，给了我们全连同志以极大的鼓舞和鞭策。当前，革命和战争的因素都在增长，我们要以侦察连为榜样，百倍提高革命警惕，发扬革命精神，努力做好战备工作，严格训练，严格要求，为巩固无产阶级专政苦练杀敌本领，培养更多的神枪手，让每一颗子弹都能消灭一个仇敌，随时准备全部、干净、彻底消灭一切敢于来犯之敌。

牢记我军宗旨，加强党对军队的绝对领导

“为人民战胜烈火的英雄连”连长马文德、某部四连指导员赵忠范：

要贯彻执行我军宗旨，就要加强党对军队的绝对领导。几十年来，我军所以能够坚决执行全心全意为人民服务的宗旨，就是因为我军始终置于党的绝对领导之下。党的路线及其在各个时期提出的政治任务，集中地反映了无产阶级和广大劳动人民的利益。脱离了党的领导，脱离了党的路线，就违背了人民的根本利益，也就不成其为人民的军队了，甚至会成为野心家、阴谋家篡党夺权，复辟资本主义的工具。侦察连的党员在抗震救灾中所以能发挥先锋模范作用，正因为党支部的领导坚强。我们学习侦察连，就要增强党的观念，加强党支部建设，按照毛主席建军路线把连队建设好。

珍宝岛自卫反击作战战斗英雄、某部三连连长华玉杰：

侦察连在强烈地震发生后，接到上级命令，仅两分钟就赶到现场。这两分钟，反映了他们有坚强的战备观念，反映了他们具有高度的组织纪律性。我们应该象侦察连那样，平时做好战时的准备，做到一声令下立即出动，党指向哪里就冲向哪里，更加自觉地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，全心全意为人民服务，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

（沈新整理）

描述：

