id: 9e4b976caf
标题：管好文化生活阵地抵制腐朽思想侵蚀某师基层文化生活丰富多采
日期：1989-9-17
是否是时间段：false
作者：饶洪桥/梁万魁
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 记者饶洪桥、通讯员梁万魁报道：济南军区某师堵疏结合，在坚决清扫精神垃圾的同时，广泛开展健康活泼、丰富多采的基层文化活动，有效地抵制了资产阶级腐朽思想的侵蚀。

这个师基层文化活动一向引人注目：1986年以来，上级3次在这里召开现场会；所属某团连续4年被军区和总政评为先进单位。面对一个时期以来资产阶级自由化思潮泛滥，社会上一些消极腐朽的东西冲击着军营文化生活的现实，这个师党委鲜明地提出：要让健康丰富的文化活动占领基层业余文化生活阵地。

这个师注重用行政手段管理好业余文化生活阵地。他们规定部队基层不准购买、传看黄色书籍和黄色录相；不准唱黄色歌曲等，对有淫秽、暴力内容的10本书刊，明令查禁。

这个师十分注重基层文化的导向工作。全师连队普遍成立了影视评论组、读书指导组、文艺演唱组、书法学习组等，使基层文化活动沿着健康向上的轨道前进。去年11月，面对社会上各种不健康杂志对战士的影响，师里一边用个别人看淫秽书刊走向犯罪的典型案例教育大家，一边向部队推荐下发了《雷锋传》、《军人职业道德教育》等10本新书。这个师还尽可能多地为官兵提供参与健康文化活动的条件和机会。这些工作有效地提高了大家的拒腐能力。

描述：

