id: 9e4bdea638
标题：同心同德 鼓足干劲 提高我军现代化水平
日期：1980-1-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,派性,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
历史翻开了二十世纪八十年代的第一页。中华人民共和国由五十年代而六十、七十年代，进入了第四个十年。现在，我们的国家，出现了安定团结、生动活泼的政治局面；国民经济正在调整中扎扎实实地前进；党的十一届三中全会、四中全会和五届人大二次会议的召开，对越自卫还击作战的胜利，在国内外发生了深远的影响。我们的事业赢得国际上越来越多的支持和合作。英雄的九亿中国人民，在伟大的中国共产党领导下，朝气勃勃，满怀信心，向社会主义现代化进军，毫无疑问，八十年代将有一番大的作为。我们的祖国前程似锦。

实现四个现代化是党的政治路线，是今后相当长一个时期内的最大的政治。四化建设当前的任务，是认真搞好国民经济的调整、改革、整顿、提高，把它逐步纳入持久的按比例的高速度发展的轨道。中国人民解放军是社会主义祖国和四化建设的忠诚保卫者，我们要全力以赴地保证党的政治路线和调整、改革、整顿、提高方针的贯彻执行。根据当前国际、国内和我军的情况，叶剑英同志在五届人大二次会议期间指出，军队工作同经济工作一样，也要做好调整、改革、整顿、提高的工作。

军队建设在八十年代要有一个新的长足的进步，而在最近这几年，特别是一九八○年，必须坚决地认真地贯彻执行八字方针，同心同德，鼓足干劲，提高我军的现代化水平。军队的调整，主要是调整好各级领导班子，调整编制体制。军队的改革，主要是改革某些不合理的规章制度，完善条令、条例，按照现代反侵略战争需要改革训练内容和训练方法，改革干部培训制度，加强院校建设。军队的整顿，主要是整顿领导机关和部队的思想作风，提高政治觉悟，加强组织纪律，恢复和发扬我军光荣传统。军队的提高，是在调整、改革、整顿的基础上，提高我军的现代化水平，提高战斗力。军队的调整、改革、整顿、提高是一个整体，目的是从各个方面使我军适应现代战争的要求。军队现代化建设不只是个武器装备问题。军队编组得更加科学、合理，抓干部队伍建设，抓教育训练，加强组织纪律性，提高工作效率和协同一致的行动，等等，总之，扎扎实实抓好调整、改革、整顿、提高，就是我军当前抓现代化建设的基本内容。军队的现代化建设，是同国家经济建设紧密相联的，不能离开国家物力财力所许可的条件，也不能不考虑军队的现状，必须有步骤地一边调整一边前进。因此，军队进行调整、改革、整顿、提高，这是一个积极的方针，是一个脚踏实地精神和战略远见相结合的方针。

自从中国革命获得了全国范围的胜利之后，军队的现代化建设就提上了议事日程，并且在随后的年月里取得了重要的进展。但是，林彪、“四人帮”的干扰破坏，使这个历史进程受到了阻碍。一九七五年军委扩大会议，强调提出了“军队要整顿”，“要准备打仗”，这实际上就是对林彪、“四人帮”破坏的一次重大的拨乱反正。粉碎“四人帮”以后，又召开了军委会议和全军政治工作会议。这三个会议，规定了新时期我军建设的方针、原则和任务，具体的章程基本上都有了，这就为军队工作着重点的转移奠定了基础。从那以后，情况又有了新的发展，就国内来说主要是两个，一个是党的三中全会确定把全党的工作着重点转到现代化建设上来；另一个是五届人大二次会议确定国民经济实行调整的方针，并把它作为四化建设的第一个战役。同时，经过对越自卫还击作战，我们不但在政治上和军事上取得了重大胜利，而且在实战中取得了重要经验，提出了进一步加强我军建设的要求。这样，军队工作的着重点也就非常明确，要转移到建设现代化的革命军队上来，而在当前就是要做好调整、改革、整顿、提高的工作。这是落实军委三个会议精神的发展和具体化。

做好调整、改革、整顿、提高的工作，头一位的任务是调整好各级领导班子，把干部队伍建设好。显然，有了正确的思想路线和政治路线，有了现代化的目标，还要有正确的组织路线作保证，要靠强有力的领导班子去贯彻。我们军队有着经过各个不同历史时期锻炼、具有丰富的治军建军经验的大批骨干，这是最可宝贵的。但是，从未来战争着眼，如何使领导班子首先是作战部队的领导班子比较年轻、比较精干，就是一件需要有步骤地抓紧解决的大事。关于对干部的要求，我们坚决遵照党和毛泽东同志历来规定的标准，在当前特别强调三条，一是坚决拥护党的政治路线和思想路线，二是大公无私、严守法纪、坚持党性、根绝派性，三是有强烈的革命事业心和政治责任心、有胜任工作的业务能力。在调整各级领导班子的时候，一定要选符合这些标准的比较年轻的同志，决不可把那些林彪、“四人帮”思想体系的人弄进去。一九七七年中央军委讲过的，哪几种人不能进领导班子、哪些人不能重用的规定是正确的，现在还要坚决执行。新陈代谢是自然法则。军队的老同志要担负起培养选拔接班人的历史重任，搞好传帮带。年轻的同志要虚心向老同志学习。各级领导班子都要加强团结。不管是老干部、中年干部还是青年干部，大家都要钻现代化，成为各自岗位上的内行。我们要改革和完善有关干部工作的一些制度，想方设法培养选拔各方面的专门人才，多出人才快出人才。干部队伍的建设是百年大计，年年都要抓，今年要进一步把各级领导班子调配好。

部队教育训练要切实摆到战略位置上。我们一定要搞好军事训练，还要搞好政治教育、文化教育和作风、纪律的训练。部队训练和干部训练都要认真抓好，特别要着重抓好干部训练，提高干部的战术技术和合成指挥水平。部队要扎扎实实打好战术技术基础，着重抓好合成训练，尽快提高合成军协同作战的本领。要重视和运用对越自卫还击作战的经验，重视抓好训练改革，研究教育训练的新情况新问题。各级各类院校和教导队，都要提高教学质量，大力培训各级军政干部和各类专业技术人员。要继续深入进行党的路线、方针、政策教育，加强马克思主义基础理论的教育，把爱国主义和革命英雄主义教育作为部队政治教育的专门课程，不断激发干部战士保卫祖国、保卫四化的光荣感、责任感和高度政治热情。部队的作风，要强调高度的集中统一，严格按照条令条例办事，建立正规秩序。

政治工作永远是我军的生命线。全军工作着重点的转移，决不意味着政治思想工作可以削弱。政治挂帅、思想领先仍然要强调，因为办任何事情总要有正确的政治观点，总要有正确的思想指导，搞现代化建设也不能例外。越是进行现代化战争，越是需要提高军队的政治觉悟。政治思想工作要坚持四项基本原则，即坚持社会主义道路、坚持无产阶级专政、坚持共产党的领导和坚持马列主义、毛泽东思想，排除来自“左”的和右的干扰，保证现代化建设事业的胜利进行。社会上各种各样的思想倾向，都会影响到我们部队，我们要认真地抓好意识形态领域里的阶级斗争，树立无产阶级思想，抵制资产阶级和其他剥削阶级思想的侵蚀。要使我们的干部战士有远大的理想，有坚强的党性，有共产主义道德，有革命精神和献身精神，有全局观念，有牢固的战斗队思想，个人利益无条件地服从祖国的利益和人民的利益，搞好革命化。我们要深入批判林彪、“四人帮”极左路线，进一步肃清其流毒和影响，坚决反对无政府主义、极端个人主义思想、追求资本主义自由化和资产阶级派性。要加强法制观念，模范地遵守国家的法律法令。民主和集中，自由和纪律，个人心情舒畅和统一意志，是辩证的统一，两个方面都要讲，对我们军队来说，尤其要讲集中，讲纪律，讲统一意志。

为了做好调整、改革、整顿、提高的工作，提高我军现代化水平，要进一步端正思想路线。要以马列主义、毛泽东思想为指导，以实践为检验真理的唯一标准，坚持实事求是、从实际出发、理论和实践相结合，提倡解放思想，开动机器。解放思想是为了反对唯心主义、形而上学，坚持唯物论辩证法，尊重客观规律，研究客观规律，照客观规律办事，决不是可以离开四项基本原则，离开实事求是的胡思乱想。真理标准讨论要落到实处，对我们军队来说，要着重于把马列主义、毛泽东思想同我军现代化建设的具体实践结合起来，研究和解决我们各自岗位上所遇到的新情况和新问题。大至军事理论，军队的体制、编制，我军的战略战术，具体到改进军事、政治、后勤工作，改进管理方法、工作作风以及对现有武器装备的革新改造，等等，各级都有各自可以联系的实际，各级都要研究解决在本级范围内可以解决的问题。领导机关要减少会议和表报，讲究办事效率，重视调查研究，重视基层建设和经常工作。要针对各单位实际，抓好落实工作。端正思想路线，纯正党风军风学风文风，可以预计，我军的调整、改革、整顿、提高的工作将会取得很大的成就。

我们一方面要积极参加和保卫四化建设，一方面要搞好自身的现代化建设，任务是艰巨的，但我们有充分的信心去完成。我们在政治上、物质上都有了进行现代化建设的良好条件。粉碎“四人帮”后短短的三年多时间里，我们伟大的党领导全国军民拨乱反正，医治林彪、“四人帮”严重破坏造成的创伤，发挥社会主义制度的优越性，无论思想上、政治上、经济上各个方面都取得了有目共睹的重大成就。人们只要把这些同林彪、“四人帮”十年横行时国民经济弄到崩溃边缘的状况相比，就会知道我们对四化建设、对未来、对前途充满着信心，这是完全建立在科学的基础之上的。当然，我们还有困难，有的困难还是很大的，但是这些困难是前进中的困难，是可以克服的困难，任何悲观的论点，无所作为的论点，是完全没有根据的。

当前，国际上战争因素在增长，社会帝国主义亡我之心不死，战争的危险依然存在。我们一定要提高警惕，时刻不放松战备。为了保卫祖国，保卫四化，我们要充分利用当前可以争取到的有利时机，齐心奋斗，提高军队的现代化水平。毛泽东同志说过：“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”以武装斗争为特点的民主革命阶段和解放后三十年来的实践，证明了这是真理。我们建设强大的社会主义国家，一定要有强大的人民军队作支柱。不仅要搞好军队建设，还要搞好民兵建设。我们要进一步加强军队内部的团结，加强军政军民之间的团结。军队这个岗位是非常重要，因而是非常光荣的。我们军队的每一个同志都要充分意识到自己肩负的责任。我们要紧密地团结在党中央、中央军委的周围，振奋精神，谦虚谨慎，努力学习，加紧工作，做解放思想的促进派，安定团结的促进派，四个现代化的促进派，把我们的国家和军队建设好。

描述：

