id: e01844a322
标题：大赛的道路宽又广
日期：1971-1-1
是否是时间段：false
作者：山东曲阜县夏家村大队党支部
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,革命委员会,一打三反,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：红旗一九七一年第一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
大寨的道路宽又广

山东曲阜县夏家村大队党支部

在党的“九大”团结，胜利的路线指引下，全国人民满怀胜利豪情，以战斗的步伐，跨入了社会主义革命和社会主义建设新高潮的一九七一年。我们贫下中农手捧红宝书，心向北京城，衷心祝愿伟大领袖毛主席万寿无疆！

毛主席“农业学大寨”的伟人号召，为我国社会主义农业指明了前进的方向。我们夏家村大队广大贫下中农，在毛主席革命路线的指引下，坚持斗争，不断前进，把过去的穷村庄建设成为欣欣同荣的社会主艾新农村，

人寨精种开红花，自力更生结硕果。我们凭着一颗红心两只手，战天斗地，改变了落居的生产条件。金大队七百八于二亩耕地全部实现了园田化，灌溉电气化。粮食产量一跃冉跃。在开始学大寨的那一年，粮食亩产达到八百七「二斤，跨过了“长江”。一九六五年，闯过千斤大关。无产阶级文化大革命以来，思想上的大革命，推动了生产的飞跃，粮食亩产一直稳定在一千四百斤左右。一九七〇年达到一于五百二十斤。我们大队一九六一年还吃国家供应粮，一九六四年就向国家交售余粮十六万多厅。一九六六年以来，平均每年向国家交售粮食二十九方多斤，棉花一万三十斤，生猪三万多斤，蔬菜一百多万斤。

我们人队取得的一切胜利，都是坚持毛主席革命路线的结果，都是学大寨学来的。贫下中农说：“大寨精种放光芒，人寨道路宽叉广，毛主席指路我们走，风里浪里不转向。”

我们是怎样沿着大寨的道路不断前进的呢？人察是在斗争中成长、在斗争中发展的，我们学大禁也是在斗争中开展，在斗争中前证的。

千变万变，自力更生、艰苦奋斗的精神永远不能变

一九六四年，毛主席发出“农业学大暴”的伟大号召，鼓舞春我们贫下中农胜利前进。当时，我们大队落后的生产面貌有了初步改变，人称“四害”的“古路沟”、“纱帽顶”，“万坑崖”，“蛤湾”改造了。全大队土法上马，打了七眼大揭盖机井，百分之七十的土地能浇上水了。粮食亩产超过了《全国农业发展纲要》规定的指标。这时，有人说：“论产量，大禁不如明的高，论土地，大寨不如咱的平。我们向大寨学什么？”也有的说，“这样就不错了，还拼那些憨力干什么？”

条件好了，产量高了，要不要自力更生，艰苦奋斗？要不要学大寨？党支部组织贫下中农反复学习毛主席的光辉指示，学习大寨人改天换地的英雄事迹，认识到大寨是毛主席为我们建设社会主义新农村提倡的一面红旗，学不学大寨是对毛主席的态度问题，是要不要把革命进行到底的大问题。贫下中农说：“大寨人站在虎头山，眼望北京城，心里装着全世界，凭着两个肩膀一双手，在七沟八梁一面坡上闹革命。人家条件差，硬创，我们条件好，就该猛上，要学人家自力更生、艰苦奋斗的好思想。”大家对照大寨人的革命精神，联系实际，狠批了“条件好不用学”、“怕苦怕累不愿学”的骄傲情绪和懒汉思想。这一年，我们大搞了深翻平整士地，接莲打了五眼机井。添置提水灌溉设备的资金不足，广大社员省吃俭用，靠自力更生，把十二眼机井都配成了套，实现了电力灌溉，使全部耕地变成了早涝保收的稳产高产田。到一九六五年，粮食亩产猛增到一千一百五十多斤。这年秋天，旧县委的一个当权派到我们大队来“抓点”，活学活用毛泽东思想这个根本他不抓，却在俺队里推行叛徒，内奸，工贼刘少奇“生产第一”，“物质刺激”的修正主义黑货，利用职权，特殊“照顾”，多给化肥，让我们吃“小灶”。这样一来，粮食产量一时上去了，但却腐蚀了一部分人自力更生，艰苦奋斗的革命思想。贫下中农说：“这个*小灶”吃不得，这样吃下去，就把我们自力更生、艰苦奋斗的精神吃光了。”

在轰轰烈烈的无产阶级文化大革命中，广大贫下中农造了走资派的反，狠批了“生产第-”、“物质刺激”等反革命修正主义黑货。这时，有人担心夏家村没有特殊“照顾”了，非减产不可。--小摄阶级敌人也恶毒攻击说：“夏家村这个“黑点”这回可要塌架了。“我们党支部和广大贫下中农一致表示，要靠自力更生，艰苦奋斗的革命精神继续创高产，以实际行动捍卫毛主席的节命路线，为伟大领袖毛主席争光。我们遵照毛主席的教导，大力开展群众性的养猪积肥活动。一位三辈子扛大活的老贫农、党支部委员见困难就上，争当饲养员。他把锅灶，行李搬到养猪场，不分自天黑夜，不管风里雨里，都不离猪场。他把养猪积肥和实现共产主义远大目标紧紧联系起来。饲料不延，他就带领饲养员到兄弟单位学习中曲发酵，化饲料的先进经验。有的饲养员嫌脏怕累，他就和大家一起学习毛主席的“老三篇”，树立为革命养猪的思想。全大队集体养猪很快就发展到三百六十多头，加上社员养猪，生猪存养量达到五百头以上。专业积肥队，到处收集青草，地蛋秧、粪便，大驱士杂肥。丛地里取土造成有机肥料五千多立方，平均每亩地施农家肥二万五千厅以上，有力地促进了农业生产的连续高产。一九六七年，粮食亩产文获得了一手四百三十多厅的大丰收。

斗争实践告诉我们：在生产条件差，困难大的情况下，要靠自力更生，艰苦奋斗，改变条件，战胜困难：在物质条件好，生产发展了的情祝下，还要靠自力更生、艰苦奋斗，充分发挥人力、物力，地力的潜力，向生产的深度和广度逃军。条件手变万变，自力更生、艰苦奋斗的革命精神永远不能变。贫下中农说得好：“一颗红心两只手，自力更生样样有。艰苦奋斗传家宝，世世代代离不了。”

千抓万抓，阶级斗争、路线斗争要狠狠地抓

伟大领袖毛主席教导我们：“杜会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在阶级，阶级矛盾和阶级斗争，存在社会主艾同资本主义两条道路的斗争，存在资本主义复辟的危险性。”我们在学大寨的过程中，每前进一步，都经历了两个阶级，两条道路、两条路线的尖锐斗争。

一九六五年，我们大队的农业生产获得了空前的大丰收，广大贫下中农欢欣鼓舞。就在我们发动群众讨论制订进一步学大寨的五年规划时，村里一个坏分子跳出来说：“你们这是墙上画饼，好看不中吃。”我们党支部认真学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，发动群众揭露和批判了阶级敌人被坏学大寨的罪恶阴谋，使大家认识到，不抓阶级斗争，大寨经验就学不好。从此，我们更注意抓阶级斗争，加强了群众对地，富、反、坏分子的专政。在狠抓对敌斗争的同时，我们还同右倾保守思想不断作斗争。遵照毛主席“备战、备荒，为人民“的教导，针对“粮食过了千斤关，再想增产难上难”的错误思想，我们组织广大群众，开展了“怎样才能对人类作出较大贡献”的讨论。大家激动地说：“解放前，咱夏家村粮食亩产几十斤，解放初不过百于斤。那时候谁也不敢想亩产千斤粮。有了毛主席的英明领导，学了大寨，产量就上去了一革命无止境。只要人听毛主席的话，地就听人的话，就能一步一层天，连年夺高产。”

“阶级斗争，一抓就员。”由于我们狠抓了阶级斗争，打击了阶级敌人的破坏活动，大破了骄傲自满的主观唯心论，大立了不断革命的辩证唯物论，有力地推动了学大寨运动的深入发展。广大社员把多产一斤粮，一朵棉，都看成是为消灭帝，修，反准备炮弹。我们以毛主席的光辉哲学思想为武器，彻底改革了旧的耕作制度和耕作习惯，大搞间作套种，实行科学种田。在小麦、多穗高梁等关键作物上，闽出了一条稳产高产的新路，使小麦单产达到七百多斤，多穗商梁达到于行以上。

在无产阶级文化大革命中，我们党支部紧跟毛主席的伟大战略部署，牢牢掌握阶级斗争的主动权，深入开展革命大批判，不停顿地向阶级敌人进攻，不断地扫除叛徒，内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线的余毒，排除了“左”的或右的干扰，进一步巩固了农村的社会主义阵地。在斗、批，改中，经过整党建党和“一打三反”运动，我们大队的共产党员和贫下币农，处处从路线上分是非，自觉地为毛主席的革命路线放好哨、站好岗、打好仗。

就在形势大好的时候，村里的阶级敌人文污说，“夏家村富了不富，夏家村的粮食不管吃”，煽动个别私心严重的人提出要减少粮田醇积，多种金瓜，豆角。我们领导班子里也有人随声附和说：“干脆拿出儿亩地来，种些瓜菜，让他们吃去吧。”究竞怎样认识这个问题？毛主席教导说：“我们看事情必须要看它的实质，而把它的现象只看作入门的向导，一进了门就要抓住它的实质，这才是可靠的科学的分析方法。”（《星星之火，可以燎原》）我们分析了要求多种金瓜，豆角这个现象，看到阶级敌人利用某些人的资木主义自发倾向，破环种植计划和收益分配政策，破坏农业学大寨的实质。那种让让步的想法，实际上是为资本主义开后门。于是，我们大队从于部到社员，由集体到家庭，普遍办起了毛泽东思想学习班，反复学习毛主席关于阶级、阶级矛盾和阶级斗争的教导，学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟人学说，进一步批判了刘少奇“阶级斗争熄灭论”和“三自一包”，“四大自由”的黑货，大搞可忆对比，亿苦思甜，进行毛主席的无产阶级革命路线的教育。经过学习，大家提高了阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，对大寨精神有了逃一步的认识。广大贫下中农说：“生活好了易忘本，日子富了便生娇。不是夏家村富了不富，而是阶级敌人想叫我们走回头路。不是粮食不管吃，而是阶级敌人想复辟。”有些干部说：“由于我们头脑里的阶级斗争观念不强，被大好形势糊住了眼，看不清阶级斗争的新特点。”

人量事实告诉我们：农村两个阶级、两条道路、两条路线的斗争是尖锐复杂的。在有阶级存在的社会中，这种斗争是不会完结的。阶级斗争，路线斗争事事有，就看你敢斗不敢斗。我们学大寨的运动，就是在这种斗争中，一-步步向前发展的。

千条万条，用毛泽东思想教育人是最根本的一条

林副主席指示我们：“毛泽东思想为广大群众所掌握，就会变成无穷无尽的力量，变成威力无比的精神原子弹。”大寨的经验千条万条，用毛净东思想教育人是最根本的一条。我们把学大寨的过程，变成活学活用毛泽东思想的过程，坚持在学大禁中用毛泽东思想育新人。

在对待这条根本经验上，也存在着两种思想的斗争。用资产阶级思想看大寨，就见物不见人，只从产量上比高低，不从思想上找差距。用无产阶级思想看大寨，就能看到大寨经验最本质的东西，是用毛泽东思想教育人。群众掌握了毛泽东思想，就有坚定正确的政治方向，就有旺盛的革命于劲。我们以大寨大队党支部为榜样，经常对照检查，寻找突出无产阶级政治、用毛泽东思想教育人的差距。当政治工作抓抓放放时，就认真检查领导班子是否始终把活学活用毛泽东思想放在一切工作的首位，批判唯心论和形而上学，克服政治、生产轮流突出的错误做法，把用毛泽东思想教育人贯串在一切工作中；当革命，生产形势大好，出现突出政治“差不多了”的思想时，就认真检查领导班子继续革命的觉借高不高，批判革命到头，生产到顶，骄傲自满，固步自封的思想，总结经验，找出差距，提高继续革命的觉梧，懒突出无产阶级政治，活学活用毛泽东思想的带头人。

几年来，我们在学大寨，用毛泽东思想育新人中，狠抓了“三不放”和“三不停”：（一）带着问题大办各种类型的毛泽东思想学习班不放，经常召开讲用会，斗私批修，改造世界观不停；（二）抓阶级教育不放，经常召开忆苦思甜会，斗骄防变，继续节命不停；（三）抓两条路线斗争不放，经常分析两条路线斗争的情祝，破私立公，批判资产阶级不停。这就使广人贫下中农对毛主席的无产阶级感情不断加深，活学活用毛泽东思想的自觉不断提高，执行和捍卫毛主席革命路线的坚定性越来越强；天天读，田问学需打不动，家庭学习班，联户学习班经常不断，自觉地抓“纲”上的问题，风“线”上看问题，促“观”上的转变。全大队出现了学大寨人，走大寨路，照毛主席的“老三篇”做人，胸怀共产主义大月标，为革命利田的新气象。有位七十八岁的老贫农，刻苦学习毛主席著作，一每当毛主席最新指示一发表，他就连夜背熟，逢人就宣传。他常说：“咱贫下中农能有今天，夏家村能有今天，国家能有今天，靠的就是毛泽东思想。”

我们在学大寨，狠抓根本的过程中，还坚持不解地开展了四好单位，五好家庭、五好社员的群众运动，紧密结合三大革命斗争实践，进行活的思想政治教育。为了使四好五好运动既能深入持久，又能扎扎实实，我们在社员中开展了自觉学习毛主席著作，自觉讲用，自觉斗私批修，自党劳动的活动，形成了一心为革命的浓厚政治空气，使大寨爱国家，爱集体的共产主艾风格在我们队大大发扬。

千重要，万重要，搞好领导班子革命化最重要

伟大领袖毛主席教导我们：“政治路线确定之后，干部就是决定的因案。”（中国共产党在民族战争中的地位》大寨经验千好万好，领导班子不加强自身革命化，不彻底改造世界观就学不好。领导班子思想革命化的程度有多高，学大寨群众运动的水平就有多高。这几年，我们学大黎取得了一些成绩，一个很重要的原因，就是无产阶级文化大革命触及了我们领导班子每个成员的灵魂，在思想革命化的道路上前进了一步。

我们党支部的大多数成员，都是在旧社会要过饭、扛过大活的。从土改到现在，二十多年一直跟着毛主席干革命。原来满以为我们这个班子根子正，有一定的斗争经验，跟毛主席是跟定了的。可是，文化大革命一开始，就纷我们这种思想当头一棒。群众的大宁报一针见血跑批评我们：主观片面、右倾保守，靠吃老本过日子。怎样正确对待群众运动？怎样正确对待自己？这里头有两种思想，两和世界观的尖锐斗争。用形面上学的观点看间题，对自已就肯定一切，对群众运动就波冷水；用辩证唯物主义的观点看问题，就能正确地对待自已，敢于引火烧身。我们学习毛主席关于“事物都是一分为二的”伟大教导，对照大寨党支部用“一分为二”的观点，坚持斗争，揭露矛盾，不断前逃的经验，认识到：光凭朴素的无产阶级感情不行，靠吃老本不行，必须敢于节自己的命，在改造客观世界的同时，努力改造主观世界。只有不断提高继续革命的觉悟，才能成为坚决执行和捍卫毛主席节命路线的先锋战士，才能当好学大寨的带头人。

在学人寨的过程中，我们把领导班子的思想革命化作为关键来抓。我们每隔二：四个月，就把群众请进来，进行一次开门整风，发动群众揭露和批评领导班子的右倾保守思想和骄嫩自满情绪。一九六九年种小麦，有的干部主张种上一部分被淘汰几年的了麦，说了友好摆弄，质量也不委。我们也知道这种小麦不如新品种产量高，但由于缺乏彻底革命精神，迁就着种了四十五亩。结果，子麦比新品种每亩少收四百斤。这件事，在开门整风时，群众提出了尖锐的批评，帮助我们大反了右倾保守思想。许多干部说，“右倾保守思想真是学大的纤脚石，拦路虎。这种思想不克服，大寨经验就学不好。”

我们大队在成立革命委员会时，选进了儿个青年人，领导班子更加朝气蓬勃了。但是，个别青年干部曾一度抓生产不下地，抓思想不见人，利用广播喇叭安排农活和指挥生产，批评、表扬有时张冠李戴。群众尖锐地批评说：“喇叭喊，广播叫，领导生产瞎胡围，批评，表扬乱放炮。”我们学习毛主席关于“要注意，要他们不要脱离群众，不要脱产，又要工作”的教导，进一步认识到：这不是一般的工作方法和工作作风问题，面是在学大寨运动中举行么旗，执行什么路线的大间题。从而使青年干部增强了群众观点，提高了参加集体生产劳动的自觉性，坚持在劳动中指择生产，实行面对面的领导。我们大队的于部每年出勤的天数，大多数都多于社员，百分之八十的干部被评为五好。我们深深体会到：于部只有不脱离集体生产劳动，才能和群众心连心，才能坚定不移地为执行和捍卫毛主席的革命路线奋斗终生。

六年多来，我们学大寨虽然取得了一些成绩，但同全国，全省学大黎的先证单位比，我们前进的步伐还不如人家快。同大案比，我们的差距就更大。在新的一年里，我们决心继续以大寨党支部为榜拌，笑出无产阶级政治，努力活学活用毛泽东思想，带领广大群众更加自觉地执行毛主席的革命路线和政策，鼓足革命干劲，完成“孔大”提出的各项战斗任务，在农业学大寨的道路上，学习再学习，前进再前进，夺取新的更大胜利。

描述：

