id: cce84c1655
标题：刘子厚交代（部分）
日期：1967-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：河北大学毛泽东思想“八·一八”红卫兵《八·一八战报》第44期，1967年2月10日。
标签：王任重,毛泽东,李雪峰,中央文革,河北文革,北京文革,天津文革,红卫兵运动,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 刘子厚交代（部分）

## 〖刘子厚，时任中共中央候补委员，中共河北省委第一书记兼省长。〗

今天，我向河北大学毛泽东思想“八·一八”红卫兵交待以下几个问题：

第一、关于省委驻津工作人员反击河北大学革命师生的大字报问题；

第二、关于省委抛出李泽民的问题；

第三、关于省委镇压、陷害和瓦解河北大学毛泽东思想“八·一八”红卫兵的问题。

## 先交代第一个问题，就是省委驻津工作人员反击河北大学革命师生的大字报问题。

当时，我和颉伯在北京。大约是在去年八月十四号晚上，杜新波从天津给颉伯打去了电话，说省委驻津工作人员发现河北大学学生贴出了反对刘、阎、杜的大字报，他们提出要写反驳的大字报。颉伯接到电话以后，就找我商量。杜新波打电话说，这张大字报可能会引起思想混乱，对我们回天津工作不利。我们的意见也是这样子。我们是以左派自居的，因为我们要回天津帮助工作，分析天津的形势，怕引起对我们的怀疑。在这种思想支配下，就同意了驻津工作人员出大字报反击。颉伯把我们研究的意见用电话告诉了杜新波，要他们把大字报草稿用电话报告给我们，大字报底稿是马跃章、李锋、杜新波等人起草的，颉伯修改了一下，交给我看，我同意了。我对张泊生说：“同意他们的意见。”就让他给颉伯送去了。反击、镇压河北大学反省委的学生(也就是现在的“八·一八”)的大字报，就是这样写出来的。

大字报贴出去以后，产生了一些坏影响，使河大产生了两派，造成了学生斗学生、工人斗学生、干部斗学生的后果。

河大“八·一八”(当时还不叫八·一八)到华北局去，一是反映大字报问题，一是反映杜新波、齐斌讲话的问题。华北局决定罢掉杜新波的官，要他停职反省，认真检查，并让省委书记处哪一个同志到河大做检查。以后颉伯打电话把这事告诉了王任重。王任重说：“这个事就叫杜新波去，省委的同志就不要去检查了。运动刚开始，省委的同志陷进去不利。”王任重把这个意见告诉了华北局，以后李雪峰来天津，知道王任重有这意见后，就同意了王任重的意见，并让我们给华北局和中央文革小组写个检查。于是九月份由马跃章起稿，我和颉伯、达开修改，写了一个很浮浅的检查。

## 第二、关于省委抛出李泽民的问题。

过去，一直到北京大学来串联的同学贴出第一张大字了的时候，我们对李泽民的认识还是好的。但是，自从河北大学学生贴出了“舍得一身剐，敢把刘子厚拉下马”的大字报以后，我们就议论在这张大字报的背后一定有人，怀疑李泽民是这张大字报的幕后人。当时还怀疑李泽民是不是与林铁有联系？怀疑林铁有活动。于是在我从北京回天津以后，有一次李雪峰来天津时，我就和李雪峰(当时还有颉伯、达开、路明参加)议论，决定采取办法，把林铁从天津送到保定。另外，就是八月十五号和十六号，在杜新波和齐斌到河北大学的讲话中，就把李泽民抛出来了。

在杜新波的那次讲话以后，苏沛霖有一次到宾馆去找杜新波谈话，表示他拥护省委，反对李泽民。谈话以后，杜新波就跟我们谈了这个情况，并且表示了他对苏沛霖的看法说：“从现在来看，苏沛霖对省委的态度还是好的，将来怎么样，以后再看，如果继续表现好，将来李泽民不行了，可以让苏沛霖代替李泽民。”拉苏沛霖是拆李泽民的台。我们对杜新波的意见表示同意。

在杜新波、齐斌讲话抛出李泽民以后，接着杜新波又亲自到中文系召开了座谈会，发起组织毛泽东思想红卫兵，召开八月十九号的“揭发和控诉李泽民陷害革命左派刘子厚大会”。这个会是杜新波搞起来的。当时在河北大学，对李泽民开这样的控诉和批判大会，还是第一次。这样，就进一步抛出了李泽民。

省委抛出李泽民的目的，就是压革命学生，换句话说清楚，就是压你们“八一·八”，企图分化“八一·八”的思想。一方面，我们自封“左派”；另一方面，抛出李泽民。这样一来，就使你们陷于被动；你们要不承认李泽民策划反省委，澄清这个问题，就说你们保李泽民；你们反省委，承认了是李泽民策划反省委的，那你们就是炮打了无产阶级司令部，就是反革命了，如果你们放松下来不反省委，集中反李泽民，我们认为这就好了。李泽民问题确实与反省委问题应当联系起来，不是个校内问题。省委抛出李泽民，就是为了扭转同学们反省委的目标。

当然，实际上你们对李泽民反了，又反省委，在省委抛出以前，你们就贴过反李泽民的大字报。

## 第三、关于镇压、陷害、瓦解“八·一八”红卫兵的问题：

对你们两个红卫兵的看法就不谈了，现在谈几个具体事情就可以说明这个问题。

1．我们同意杜新波、李峰、马跃章写反击你们的大字报，影响很坏，挑动工人斗学生，学生斗学生，以致使河大形成两派。

2．让杜新波、齐斌讲话，讲刘子厚、阎达开、杜新波是“坚定的革命左派”，抛出李泽民(指李泽民策划反省委)，是明显的压当时的革命派。齐斌讲话点了两个学生的名，要你们向左派靠拢，杜新波、齐斌的讲话明显是压学生。

3．八月十九日，杜新波组织了一个大会，刘力里主持的。(即揭发、控诉李泽民陷害革命左派刘子厚大会)一方面抛李泽民、另一方面讲，又是压当时反省委的同学。

4．杜新波到河北大学做检查这件事。杜新波停职反省，我们执行了一段，后来又让他作了工作，并且迟迟不到河北大学做检查。当时毛泽东思想红卫兵反对杜新波来检查。我们就找李泽民、苏沛霖，让校文革出面召集两派在一起让杜新波做检查，当时“八·一八”坚决反对。这样，杜新波就推迟了检查，推迟的本身，就是支持了毛泽东思想红卫兵，压了“八·一八”。

5．把李泽民的问题和反省委的问题联系起来，抛出李泽民就可以转移同学们反省委的目标，从反省委方面拉到反李泽民方面来。如果当时你们不反省委了，放松下来，集中反李泽民，这就好了，达到了我们的目的。另一方面你们要不反李，就可以说你们是保守的。说“刘、阎、杜是坚定的革命左派”，李泽民策划你们反省委，就可以压你们，说你们炮打了无产阶级司令部，如果你们否认，起来澄清问题，就可以说你们是保李泽民。当时的错误思想就在这个地方。

6．我被任命为河北省委第一书记，李峰到毛泽东思想红卫兵那里去了解，实际上是推动毛泽东思想红卫兵去报喜，“八·一八”不去，实际上是起压“八·一八”的作用。

7．杜新波于八月中旬，找刘力里、张惠者等人座谈，搞组织工作，成立毛泽东主义红卫兵，与“八·一八”形成对立的力量，和“八·一八”对抗。

8．省委支持毛泽东思想红卫兵。联系多就表示支持。毛泽东思想红卫兵前段是杜新波做工作，以后是李峰，具体管的是颉伯，有时达开和我也参加。这也是压“八·一八”。

9．再一件事，去年十二月，路明(省委候补书记)找你们红卫兵牟振彦谈话，要牟振彦脱离“八·一八”并领出一部分人出来，这件事，王路明和我谈过，这实际上就是分化、瓦解“八·一八”，但没有达到目的。

10．最近在北京时，颉伯到我住的地方去了，商量过几个问题。一个问题是从批斗林铁这件事上，充分暴露了毛泽东思想红卫兵保守，他们不反省委，如果不改变，它这个组织不行。我和颉伯议论，必须得改变，要反省委的资产阶级反动路线，要批判省委，不这样，这组织就存在不住了。我让颉伯找他们谈一次，点出他们的问题，这是一月初的事。

 刘子厚2月9日4点40分于河北大学

描述：

