id: cce992b314
标题：谭启龙在八届十一中全会华东组小会上的发言要点
日期：1966-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：揭发批判前山东省委、省人委一小撮走资本主义道路当权派会议秘书处，1967年3月29日印。
标签：毛泽东,谭启龙,彭真,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 谭启龙在八届十一中全会华东组小会上的发言要点

〔编者按〕谭启龙在八届十一中全会上的发言，虽也表示了拥护毛主席《炮打司令部》的大字报，对资产阶级反动路线也作了不痛不痒的揭发，但他是没有触及灵魂的。从他后来的行动看，他这个发言完全是欺骗毛主席和党中央的。现将这个发言印发到会同志，进行批判。

-----------------------------------------------------------------------------------------

主席《炮打司令部》的大字报，是最高的马列主义。我完全同意和拥护。

主席的大字报，一炮把我惊醒了。主席指出：“从中央到地方的某些领导同志，却反其道而行之”。这确是大问题。会前，我也看过6月20日那个中央文件，没有认真研究与考虑，没有反对。我们那里有的地方也这样作了。泰安农学院的一个学生，第一个贴大字报揭发校党委的问题，结果被校党委报告公安机关，当反革命捕起来了。镇压了群众的革命行动。这次看了主席的大字报，感到惊心动魄。如果不是主席回来，及时开会指出这是路线错误，发展下去，将不堪设想。事实证明过去我党所取得的一系列伟大胜利，都是靠毛主席在关键时刻和关键问题上的英明领导和决策所取得的。这次文化大革命中所犯的路线错误，又是主席在关键的时候指出的。再一次证明主席非常英明非常伟大。主席早就指出：“不然的话，……少则几年、十几年，多则几十年，就不可避免地要出现全国性的反革命复辟，马列主义的党就一定会变成修正主义的党，变成法西斯党，整个中国就要改变颜色了”。这次文化大革命中发生的镇压群众革命行动的严重事件，这不是马列主义政党的作法，而是修正主义法西斯党的作法。过去我们对此是很不理解的，现在必须很好地领会毛主席这一指示的伟大深远意义。

从这件事，使我连想到这几年中的一些问题。

1962年7月4日，中央的一位负责同志，要我来汇报如何渡荒的问题。他说，某省反映，借地群众愿意，他们有的借给群众每人平均5分地。还说，有个困难单位，社员自由结合，7、8户上10户，自己去找，相互信任种地插花也可以，这也是个办法。对耕畜问题，他说，耕畜包到户养，大家争养就好了。某省有个地方，给一亩自留地争着养，养不好把自留地给别人，这样就死不了。最后说，你回去摸摸，中央十七、八号开会你再来。后来北戴河会议上，包产到户、到组等单干风、黑暗风吹得很大，是12级以上的台风，在起草文件时争得很厉害。当时华东的同志主张不能那样干，必须坚持集体，不能留一点尾巴，不能给包产到户一个位子。那时我认为只是邓子恢同志的问题，现在看来，中央个别领导同志就有这种想法。1962年中央财经小组下达了一个文件，说恢复生产要8年到10年。当时，我们就不相信那么严重，我曾向柯老建议这事要向主席反映一下。以上所述，也是个路线问题。这个问题，也是主席讲了形势、矛盾、阶级和阶级斗争问题才扭转过来的。

1964年讨论制订农村社教23条的会议时，正好人民代表大会也开会，党内会议讲的一片黑暗，人代会讲的一片光明，当时觉得这是个大问题，但不知原因何在，以后参加了中央生活会才懂得了。当时主席批评的问题，与这次把文化大革命搞得冷冷清清是一个性质的问题。今年5月刚批判了原5人小组的提纲，运动刚开始，又出来了6月20的文件，实际上还是和彭真的一样，矛头针对左派，这是没有彭真的彭真路线。

还有，在彭、陆问题揭发之前，我们省委后来还同华东的同志就议论过，为什么中宣部不宣传毛泽东思想，不高举毛泽东思想伟大红旗，看来，也与中央个别同志的思想有关系。

现在看，这不是跟不跟得上主席的问题了，而是听不听主席的话的问题。而是站在无产阶级立场还是站在资产阶级立场的问题。

主席大字报所指出的问题，是关系我们的党和国家命运前途的大问题，也是关系全世界人民命运前途的重大问题。

主席经常讲“造反”两个字，我们在下边不敢想，说明象我这样的人没有用，风格不高。这是个立场问题。主席大字报告诉我们，今后凡事一定要动脑想一想，错误的东西一定要坚决抵制，符合主席指示，有利于人民群众的事就干，不符合主席指示，不利于人民群众的事就坚决抵制，绝不能再过糊涂日子了。而要做到这一点，千条万条，学好主席著作是第一条。

描述：

