id: 7a40b4b12f
标题：中南军政委员会土地改革委员会关于“宜山专区土委对于‘报上当’问题通报”的通报
日期：1952-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：广西省某档案馆
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中南军政委员会土地改革委员会关于“宜山专区土委对于‘报上当’问题通报”的通报

广西省宜山专区土地改革委员会在10月9日对于都安县农民“报上当”问题的通报中，认为都安县“报上当”工作所以有成绩，是由于“明确提出报上当的三个要求，即：‘报上当’达到农民户数的60％以上；每乡平均‘报上当’物资1万5千斤至2万斤；‘报上当’的人要报一次至三次以上。”

此外，宜山专区土地改革委员会在其10月25日向中南土地改革委员会的电话汇报中，在分析群众发动程度问题上，将“报上当”的程度列为考核群众发动程度的标准之一。认为发动较好的乡：包括“报上当”的户数一般在60％以上，“上当户”报至8次至10次以上，一般的也在三、四次左右；发动一般的乡，包括“报上当”的占农民户口在40％至50％；发动不好的乡，“报上当”的户数在30％以下。

宜山专区土地改革委员会对于“报上当”问题的这种提法是不妥当的。我区各地土地改革运动中之所以提出发动群众“报上当”的口号，是因为地主阶级以分散财产的手段软化、影响、收买农民，保存封建财产，阻碍与破坏土地改革运动，而不得不采取“反欺骗”、“报上当”的口号，发动群众打击敌人，而且在发动群众“报上当”之后，确是给地主阶级以致命的打击，并发动农民与地主阶级划清了阶级界线，与地主阶级割断了联系，因此，发动农民“报上当”的口号是正确的、行之有效而且还应当在今年的全面结束土地改革运动中去应用，以便充分发动群众，彻底打倒地主阶级。但必须了解：过去之所以能够发动农民“报上当”和达到上述的成就，是在于正确规定和执行了“代藏无罪，自报有功，自觉自愿，不追不逼”的政策与作法。这就是说，决不能以硬性的规定或强迫的方法去进行。宜山专区土地改革委员会将“报上当”的程度来作为衡量群众发动程度和区分工作好坏类型的标准，并作出硬性的数字规定，则显然是不妥当的。这种提法的结果，必然引来工作干部对群众、乡村干部对群众和先进群众对中间与落后群众的强迫命令，打乱农民自己的阵营，给敌人以可乘之机，因而，必须迅速纠正。各地也必须注意与防止同此错误的发生。对于发动农民“报上当”的问题，今后仍必须坚决贯彻既定的“代藏无罪，自报有功，自觉自愿，不追不逼”的政策与作法。

描述：

