id: 7836efd7e9
标题：战胜连阴雨 三麦超纲要
日期：1975-9-0
是否是时间段：false
作者：嘉定县黄渡公社许家大队
来源：
标签：上海文革,农业战线,文章
书籍：自然辩证法一九七五年第三期
书籍作者：《自然辩证法》编辑部

正文：
从实践中学习自然辩证法

战胜连阴雨三麦超纲要

嘉定县黄渡公社许家大队

去冬今春，上海地区连续阴雨，平均气温偏高，对三麦的生长极为不利。广大贫下中农豪迈地表示：大寨大队“天大旱，人大干”，我们要天大涝，人大于，自然条件有利要保证高产，条件不利也要努力争取高产。在学习无产阶级专政理论热潮的推动下，我们大队的广大干部和群众焕发革命干劲，以唯物辩证法为指导，与不良的气候条件作斗争，继去年三麦亩产超纲要后，又夺得了全大队平均亩产八百三十三斤的高产，创造了历史上的最高纪录。

我们是怎样在不利的气候下夺得三麦高产的呢？

因时因地开好沟阴雨连绵不受害

去冬三麦播种之前，连续下了几场太雨，使得尚未收割的稻田积水很多，地势低、出水不畅的田块里更为突出。三麦是怕涝的旱性作物，田里水分过多，麦根就长不好，这对麦子的分、拔节、孕穗等都会带来极为不利的影响。而且病虫害也容易发生和蔓延。如果后期气温一高，又会造成高温逼熟和倒伏。在这种情况下，制服“水害”就成了夺取三麦高产的关键问题。地面有积水，潜层水、地下水含量也高。·怎样排除积水，降低地下水位呢？按往年的老办法，是等稻子收割后再开沟排水，进行耕作。现在在气候条件变了的情况下再用这个办法，不但会延误季节，而且势必造成烂耕烂种，这对夺取三麦的丰收，一开始就造成了不利条件。因此，今年的措施要随着气候条件的变化而相应地改变。，怎样改变？经过讨论，决定争取主动，提前排水。我们在全大队采取了“割下一行稻，开好排水沟”的方法，边割稻，边排水。这样，稻子收割完毕，稻田的地面水就基本排除了。

怎样排除对三麦影响更大的潜层水和地下水？大家认为，应该学习江南三麦高产单位江苏省沙洲县的经验，开好深沟。于是，我们对全大队的三麦播种田作了实地调查，归结起来有地势高排水较好和排水差的低洼田两种田块。究竟怎样学习“沙洲”开好深沟呢？我们进行热烈讨论后认识到：一地区同另一地区的气候、土质、地理位置等自然条件是有差异的。一地区的先进经验总是在一定的范围内，在特定的条件下总结出来的。因此，它既具有普遍性，又有其特殊性。“在一定场合为普遍性的东西，而在另一一定场合则变为特殊性。”“沙洲式”深沟的根本目的是为了排水，这一一点对我们完全适用。开深沟的一系列具体要求和格式，对于与沙洲地区土质、地下水位等自然条件类似的田块来说，是带有普遍性的，但对于条件不一样的田块来说，就不再是普遍性的东西了。所以，对外地经验，不能依样画葫芦地照搬照套，而应当学基本精神。至于具体方法，则应因时因地地灵活运用。认识统一后，我们针对去年三麦播种期连续阴雨的新特点，采取了新的开沟方法。对地势高排水条件好的田块，由往年的阔口浅沟改成窄口深沟，把沟开到一尺八寸至二尺深。而且缩小“沙洲式”的沟与沟之间的宽度，增加田间开沟数。还结合本地具体情况，把开深沟发展为“四沟配套”（横沟，腰沟，当家沟，大明沟），使田间沟沟相通，大小配套，排水畅通。这样做后，很快显出效果，大多数田块的“水害”被控制住了。对于一些排水条件差的低注田块，我们吸取了“沙洲式”沟深这个优点，结合本地特点，采用一丈坨头，条条开深沟的特殊方式，较好地解决了“低洼田”的水害问题。：：

：

然而，控制“水害”并不就此结束。我们这里的田块沙性大，土质差，开好的深沟，经一，二场大雨后，许多深沟倒塌阻碍了及时排水，我们就发扬“天大涝，人大干”的革命精神，坚持雨后必修沟。在不能使用工具的情况下，我们就人站在沟里，用手把塌下去的泥块捞上来，达到修沟保畅通。同时我们还在沟边种上“保沟麦”，使麦根控制沙士的流动性，增强沟壁的牢固性。经过一系列的措施，我们在阴雨连绵雨水多的情况下，扎实地开好了深沟，有效地排除了潜层水和降低了地下水：深沟引深根，今年全大队的三麦根系普遍比往年发达，而且扎得深，为夺取三麦高产打下了良好的基础。

：

促和控有的放矢根深苗壮分药多

确保三麦冬季多分，增加有效穗，是夺取三麦高产的又一个重要环节：怎样才能提高三麦冬季的分力呢？贫下中农说得好：“若要三麦产量高，冬季拍麦要抓牢。”、：，！

起先，有些同志认为：冬季嫩绿细小的麦苗，既有冰霜的侵袭，又要对它拍、踏，这岂不是伤上加伤吗？其实不是这么回事。处在冬季营养生长的麦苗，若生长过旺，势必影响根部发育，一遇数九寒天，反倒经受不了霜冻，严重影响分力，到了后期，还会头重脚轻，引起倒伏。因此，要使三麦冬壮春发，提高分力，就要控制麦子上部的营养生长，促使下部根系的生长。冬天的“控上”，正是为了明春的“促上”，有了粗壮的根，才有健壮的苗。·认识了促、控的辩证关系后，我们针对去年冬天气温高、潮湿多雨造成麦子上部生长旺盛，对分和根系生长不利的特点，根据麦苗不同的生长阶段和不同的长势，在不利的气候下，抢晴天，争主动，扎扎实实地拍麦、踏麦，一般田块达到四、五次，个别苗情生长旺盛的达到七、八次。．：，·当然促和控是相互关联，相互制约的两个方面，不能偏重了方，忽视了另一方，面应真体情况具体分析，把“促”与“控”辩证地统一起来。我们在莓次拍麦踏麦之前，都要根据麦苗的长势，田块的肥力情况，分别施适量的肥料，促使麦子生长，然后根据不同田块酌情拍麦、踏麦。：这样，促中有控、控中有促，促控结合争得了较理想的有效分。：：．.：促、控关系不是凝固不变的，而是随着三麦各生长阶段的变化而变化的。例如，第八生产队有于亩小麦，因播种期较迟等原因，麦苗初期瘦弱，基本苗不足。他们起先采取以促为主，控为辅，多施肥，少拍、轻拍麦。等到麦苗生长旺盛了，基本苗也多了，他们将促、控关系作了相应地改变，以控为主；促为辅，多拍麦，少施肥。结果，使十亩长势差的小麦追上了长势好的田块，亩产超过了八百厅。当然，对苗情生长过旺，肥力足的田块，就应以控为生，多踏、重拍、少施肥。第二生产队有一块十七亩的麦子，因基肥足，播种早，施肥早等缘故，长势远远超过了一般的田块，基本苗又过多。：为了防止后期倒伏，确保高产，他们采取舍掉一定数量的苗，并在三时期轻拍，以后采用装一定数量泥块的柴油桶在田里滚；人踏，甚至最后用撒泥块压麦。经过七、八次的拍麦、踏麦，有效地控制了麦苗的过旺生长，促进了根系发达，增加了有效分，后期没倒伏，获得了高产。

俗语说：“冬天盖上一层泥，好比身上盖了被”。盖麦泥也是控上促下争分的一个方面。往年，我们是采用普遍浇薄河泥浆的方法压麦。今年连续阴雨，泥烂田湿，如果仍然象往年那样浇薄河泥浆，那就等于烂泥地上涂胶水，势必造成土地板结，影响通风透光，：土壤中水分不易蒸发，既起不到控上促下的作用，又不利于三麦的生长。由此看来，正常年景下合理的措施，在异常的气候条件下，就成为不合理的了。麦泥要盖，泥浆不能浇，怎么办呢？我们就到蔬菜地里挑来较干的泥，撒盖在麦田里，既盖了麦泥促分，又改善了表面土层。上述措施，保证了三麦的根系正常生长和分，为今年三麦高产奠定了基础。：！

：：肥料施得巧效果才会好：：：

产年：

阴雨连绵雨水多，还带来了肥料容易流失的新矛盾。肥料不足，三麦就长不好。怎么办？雨水流失人工补，用增加施肥量的办法弥补肥料的流失。，我们在播种前，施足了基肥，并把去年的二层肥（底层肥、盖籽肥）改为三层肥（底层肥、中层肥：盖籽肥），确保了“胎里富”；麦苗生长期内，由过去的施三、四次肥增加为施六次肥（即：提苗肥、分肥、腊肥、早春肥、拔节孕穗肥和平衡肥）。增加了肥料，还要穗法把肥料保住，尽量减少流失，才能充分发挥肥料的作用：我们根据肥料流失同雨水多有关这一点，施肥的方法也作了相应的改变；把往年的湿施肥改为干施肥，稀施肥改为浓施肥。这样，肥料流失大为减少，基本满足打三麦生长过程中对肥料的要求。：：‘·在通常情况下，由于田块不同、措施不同等多种原因，三麦长势往往会产生一定的不平衡：.就是同一块田，·世会有不乎衡的情况。今年由于多雨水，肥料流失多；土地板结：排水条的好、差，以致三麦长势的不平衡性更加突出。当然，粗着起来，各生产队长势均衡的田块占多数，比较差的田块为数很少，可谓“微不足道”。但是，就整个大队来讲，长势差的田块加在一起，为数就相当可观至。，这些田块长不好，势必使总产量受到影响。因此，必须使不平衡转化为平衡，使长势差的田块赶上长势好的田块。为此，我们除每施一次肥料，坚持促平衡的原则外，在平时还经常组织老农踏田检查苗情，那怕是发现很小的一块黄塘（长势差的麦苗），也要及时地施上肥料，加强管理。结果，基本上做到了全大队的三麦块块均衡发育，长势喜人。

足够的肥料固然是夺取高产的前提，但是，只有施得适当，才能充分发挥肥效，反之，就达不到预期的效果，甚至会起反作用。这对三麦能否丰产有决定意义的拔节孕穗期，尤为重要。为了做到施肥得当，我们仔细分析了三麦在今年这种不利条件下的生长特点。去冬今春，不仅雨水过多，而且气温偏高，这势必导致三麦各阶段的生长发育加快，拔节孕穗期也相应提前，如果死扣节气施肥，就满足不了三麦的要求，弄得不好事与愿违，还会起坏作用。天变，我们的措施也变。为了抓准季节，我们踏田逐块检查，看天看地看苗，定时定量定人地施拔节孕穗肥。由于施肥得当，全大队三麦拔节孕穗普遍良好。：：，对施拔节孕穗肥，也是有争论的。第七生产队有十七亩小麦，拔节孕穗期间长相十分旺盛，估计不施拔节肥孕穗也能收到八首片的产量。要不要再施这次肥料呢？有的同志认为，既有八百厅的长势，·何必再冒险？担心施上这次肥会造成后期贪青易倒伏。这种看法是否正确呢？毛主席说：“要完全地反映整个的事物，反映事物的本质，反映事物的内部规律性，就必须经过思考作用，将丰富的感觉材料加以去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的改造制作工夫”。我们和群众一起再次走到田头，经过认真细致的观察，发现这十七亩小麦的长势虽然很旺盛，但叶片颜色偏淡，表明还有缺肥的一面；从粗壮的麦秆、发达的根系来看，还有较强的耐肥抗倒伏的能力。经过现场观察分析，我们心里都有了“底”，下决心对这十七亩小麦施了拔节孕穗肥。最后的产量证明，这次拔节孕穗肥正施在刀口上，这十七亩小麦平均亩产达到了一千零四十六斤，创造了我们大队田块产量的历史最高纪录。

在气候条件十分不利的情况下夺得了三麦高产，这个事实使我们认识到，只要我们善于学习唯物辩证法，认真实践，充分发挥人的主观能动性，就能战胜不利的自然条件，夺取高产。同时，也使我们进一步体会到：“在生产斗争和科学实验范围内，人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上。”从我们全大队来看，最高田块产量达一千零四十六斤，最低的只有七百多斤。单从这个不平衡中就可看出，三麦增产的潜力还很大。我们决心认真学习无产阶级专政理论，戒骄戒躁，加倍努力，把革命和生产搞得更好。”：编者附言，去冬今春，上海郊区阴雨连绵，气温偏高，对三麦的生长极为不利。可是，许家大队以高昂的华命精神和严格的科学态度，奋战阴雨，使三麦平均亩产达到八百三十三斤，超过了气候条件较好的一九七四年。最近，他们又夺得早稻平均审产八百八十六斤的好收成。这是对“靠天吃饭”“气候不好减产难免”等懦夫懒汉思想的有力批判。需要指出，就总的气候条件、土地条件、农业机械化程度等方面来说；我们郊医比许多兄弟省市要好得多。人家能夺得小麦的大面积高产，走在前面，我们却为什么不能把三麦生产搞得更好呢？不仅如此，还应当鼓起更大干劲，一年四季环环抓紧使一年三熟都能高产并使产量逐年提高。另外，这个大队学习外地先进经验接意从自迅的实际出发，灵活运用，也是应当提倡的”、

描述：

