id: 51c9b5e784
标题：努力培养马克思主义的理论队伍
日期：1973-4-1
是否是时间段：false
作者：齐永红
来源：
标签：毛泽东,教育革命,农业战线,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：红旗一九七三年第四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
++++*++*+*+***++***++*++*+**++++*++++++*+*+***++**中+**

r中++一+：++*+

论

评思

相L

+

++努力培养马克思主义的理论队伍

齐永红

无产阶级文化大革命以来，在毛主席无产阶级革命路线指引下，我国理论战线进行了深刻的革命。不少理论工作者经过无产阶级文化大革命的锻炼和考验，积极走“五·七”指示的道路，参加实际斗争，与工农群众相结合，努力改造自己的世界观，精神面貌有了显著变化。尤其可喜的是，从工农兵和革命知识青年中涌现出一批积极参加思想斗争的战士，使理论战线显得更加朝气蓬勃，当前，随看学习马列著作、毛主席著作群众运动和批修整风运动的不断深人，随着社会主义革命和社会主义建设的不断发展，对理论工作提出了多方面的和更高的要求。这就向我们提出了一项迫切任务：要进一步加强理论战线的工作，抓紧在斗争中培养和壮大马克思主义的理论队伍。

理论工作是无产阶级革命事业的一个重要组成部分，是政治，思想战线极其重要的一环。我们的党是无产阶级的政党，马克思列宁主义是指导我们思想的理论基础，是无产阶级认识世界和改造世界的锐利思想武器。一个无产阶级的革命政党，总要有一些人做意识形态方面的工作，总要有一支相适应的马克思列宁主义的理论队伍。

毛主席在领导中国革命的伟大斗争中，始终高度重视我们党的马克思列宁主义的理论建设，强调要在斗争中建立和壮大马克思列宁主义的理论队伍。在民主革命时期，毛主席指出，我们要领导一个几万万人口的大民族，进行空前伟大的斗争，普遍地深人地研究马克思列宁主义理论的任务，是一个重待解决并须着重地致力才能解决的大问题。毛主席强调指出：“在担负主要领导责任的观点上说，如果我们党有一百个至二百个系统地而不是零碎地，实际地而不是空洞地学会了马克思列宁主义的同志，就会大大地提高我们党的战斗力量，并加速我们战胜日本帝国主义的工作。”民主革命时期是如此，在社会主义革命时期，我们面临的是比民主革命更伟大、更艰巨，更复杂的任务，毛主席说：“我国社会主义和资本主义之间在意识形态方面的谁胜谁负的斗争，还需要一个相当长的时间才能解决。”在整个社会主义历史阶段，理论战线上的斗争是一场持久战，无产阶级如果不能从理论上战胜资产阶级，修正主义，社会主义革命就不可能取得最后胜利。我们必须对理论战线上的阶级斗争的复杂性，长期性有个清醒的认识。适应这种斗争的需要，培养和壮大理论队伍的任务，就越来越迫切了。

理论工作要为无产阶级政治服务，要为贯彻执行毛主席的革命路线而斗争。今天我们的理论战线，面临着如何在马克思主义，列宁主义、毛泽东思想的指导下去研究理论，研究现状、研究历史的繁重任务。批修整风中提出的问题，要求我们从理论上子以正确的说明，并深人开展革命大批判，以准确地分清正确路线和错误路线的界限；我国社会主义革命和社会主义建设的伟大实践，包括工农业生产和科学技术的发展、教育革命、文艺革命、经济工作等方面，都有丰富的经验需要从理论上给予系统的总结；理论工作的各个领域，如哲学、自然辩证法，政治经济学、历史学，新闻学，教育学、文艺理论、语言学、古典文献整理等等，都有待深人研究；批判地总结历史遗产，不论是分门别类的还是综合性的，不论是中国的还是外国的，还有大量工作要做。这些任务都需要我们聚集人材，分工合作地去做。要担负这样的任务，不仅要有一批有战斗力的马克思列宁主义的专业理论队伍，更重要的是要培养和壮大工农兵群众和革命知识分子、革命干部的业余理论队伍，实行专业和业余理论队伍相结合。

为了不断地壮大我们的理论队伍，各级党的组织要善于发现和精心培育新生力量，有计划地壮大理论队伍。对新生力量要严格要求，热情帮助。如果米取不闻不问、放任自流的态度，刚刚兴起的新生力量就很可能自生自灭，难以成材。理论工作是一件十分艰苦、细致的工作。理论人材的成长，不是几天，几个月就可以办到的。“十年树木，百年树人”，这句古话是说“树人”也要有一个过程。但是，我们不能以为反正要有过程，就可以慢慢来，而是应该从目前做起，踏踏实实地抓紧抓好理论人材的培养。要从青年抓起，要抓得享。要让他们尽早地在理论斗争中经受锻炼，积累比较丰富的知识，逐步取得理论工作的经验。要放手让他们千，并在千的过程中指导他们，培养他们，给他们学习的机会，使他们在实践中不断增长才干，要教育他们不要脱离群众。经过工厂，农村，部队锻炼的年青人，二十来岁时，就给他们创造一些参加理论学习和理论斗争的条件，培养几年，就有可能在理论工作中作出成绩。

在怎样培养理论队伍这个问题上，一直存在着两条路线的激烈斗争。斗争的焦点是按哪个阶级的面貌培养理论人材，引导他们走什么样道路的问题。我们抓理论队伍的建设，一定要总结历史的经验教训，在培养工作中坚决贯彻执行毛主席的革命路线：

关门培养行不行？不行。无产阶级需要的理论人材，是满怀豪情上战场的战士，决不是那种脱离群众、脱离实际斗争的人。无产阶级的理论战士，是在群众斗争中产生，在革命大风大浪的锻炼中成长的。离开了三大革命运动的实践，不经风雨，不见世面，就造就不出真正的无产阶级的理论战士。文化大革命以前，许多理论工作者，过的基本上是一种“书院”生活，关在高楼深院里啃书，写书，所谓“理头做学问，不问人间事”。他们中不少人讲的话群众听不懂，写的书群众看不懂，研究的课题脱离无产阶级政治和现实斗争的需要。真正有战斗力的，是那些能够接近群众，积极投入现实斗争的同志。今后，文科大学，哲学社会科学的专门研究机构还是要办的，相对地集中一批专门人材从事革命的理论工作（包括整理和研究各种资料）也是必要的。但必须彻底批判修正主义路线，坚持理论与实践相结合，理论工作者同工农群众相结合，从斗争中学习，在斗争中成长。

我们的理论队伍，一定要走又红又专的道路。理论队伍是做意识形态方面的工作的，意识形态方面的阶级斗争一定会直接反映到理论队伍内部来。我们培养理论队伍，一定要把思想建设放在首位。搞理论工作的同志，要特别警惕资产阶级名利思想的腐蚀。理论战线上，常有一批“短命”的即罢花一现的人物，只能为无产阶级服务一个短时期，甚至是刚出土的苗子，八很快就被资产阶级个人主义的病毒侵蚀了。这是屡见不鲜的。各级党组织对有志于理论工作的同志，要经常反复进行政治思想路线教育，提高他们执行毛主席革命路线的自觉性，搞马克思主义，不搞修正主义。

理论工作者是需要有分工的，但是分工不要太细，路子不要太窄，接触面和知识面要广一点。首先和主要的一条，是认真地学习马克思主义、列宁主义，毛泽东思想，努力用马克思主义的立场，观点、方法去分析思想路线上的各种问题。要鼓励人们一专多能，有条件的还要学一点古文，学一点外文，学一点自然科学。一个马克思主义者必须能够识别反马克思主义的东西，并通过理论上的批判，驳倒它们，战胜它们。为了增强对各种反马克思主义思想的识别能力，还要有领导地组织他们接触一些反面的东西。毛主席在思想文化战线历次重大的斗争中，包括这一次批判刘少奇一类骗子修正主义路线的斗争中，都是把反面的东西公诸于众，发动广大群众进行深入批判，从而提高人们的鉴别能力。我们要学习这个马克思主义的方法，在批判错误的东西中来锻炼和发展正确的东西。“在温室里培养出来的东西，不会有强大的生命力。”不知道对方，不知道反面的东西是什么，不知道什么是唯心主义，形而上学，不知道人们以往曾经同那些错误思想进行过反复的斗事，这样的做法是不符合辩证法的。它会使人们经不起风雨，见不了世面，唱不得对台戏。总之，培养理论人材，政治上和业务上都应当严格要求，提倡为革命刻苦钻研的精神，才能够在批判资产阶级的斗争中夺取胜利，为无产阶级的理论建设作出贡献。

培养理论队伍是全党的大事，是摆在我们面前的一项追切而又有长远战略意义的任务，我们重视还是不重视这项工作，实际上是重视不重视抓党的思想建设和思想斗争的问题，也是有没有政治远见，有没有革命责任感的一个重要标志。由于理论人材的选拔和培养工作，涉及的方面和问题很广，还应当有组织土的措施。毛主席说：“所谓“抓”，就是要把这个问题提到议事日程上，要研究。”“什么东西只有抓得很紧，毫不放松，才能抓住。抓而不紧，等于不抓。”培养理论队伍，抓和不抓大不一样，抓紧不抓紧大不一样。实践证明了，那个地区，那个单位的党组织重视和林紧了这项工作，那里的理论队伍成长得就比较快，出的理论人材就比较多。

基层单位，是锻炼和培养理论工作者的重要基地。大批理论人材要靠基层单位来造就和输送。因此，要提倡胸有全局，要在党的一元化领导下，充分发挥专亚部门和广大基层单位的积极性。文科大学也要加强对有实践经验的工农兵学员的培养，不断地为无产阶级的理论战线输送人材。报社、出版社要注意从作者和通讯员队伍中发现新生力量，关心他们的思想和业务学习。专业理论研究机关要加强无产阶级的思想政治工作，在改造原有专业理论队伍的同时，选拔有实践经验的工农兵和经过锻炼的知识青年充实专业理论队伍。

斗争需要人材，斗争也造就人材。在社会主义革命和社会主义建设的伟大斗争实践中，一定会涌现和成长大批无产阶级理论战士。我们满怀信心地希望，在毛主席革命路线指引下，无产阶级理论队伍能更快地壮大起来，牢固地占领理论阵地，为巩固无产阶级专政作出更大的贡献。

描述：

