id: c470e4c0a7
标题：中央组织部关于处理国家工作人员生活待遇问题中有关工龄如何计算问题的意见
日期：1954-10-12
是否是时间段：false
作者：中央组织部
来源：铁道部政治部审干办公室, 审干工作政策选编(三), 304-305
标签：文章
书籍：中央组织部关于处理国家工作人员生活待遇问题中有关工龄如何计算问题的意见
书籍作者：中央组织部

正文：
中央组织部关于处理国家工作人员生活待遇问题中有关工龄如何计算问题的意见
（一九五四年十月十二日）
      一、工作人员之工龄，应从完全脱离其他社会职业正式参加国家机关工作时算起。
      二、经组织决定，以某种社会职业为掩护，而实际以秘密革命工作为职业者，经审查属实，其秘密革命工作时间得计入工龄。
      三、军队转业人员原有之军龄得按工龄连续计算。
      四、解放后之公立学校教职员及曾在革命根据地任教并一贯服从人民政府调遣之学校教职员转入国家机关工作后，其原任教期间得计入工龄。
      五、原为在职工作人员经组织抽调参加各种学习，学习期满后又重新分配工作者，其学习期间，一般可计入工龄。原非在职工作人员，考入各种干部学校或训练班学习，学习期满后正式分配工作者，其工龄应从正式分配工作之日算起；但在抗日战争时期考入抗大、陕公、青训班等学校学习者，其工龄则应自正式入校之日算起，
      六、原非在职工作人员（如农民、学生等）曾临时调出参加各种社会改革、生产建设等运动，运动结束后仍回家生产或回学校学习，后又参加国家机关工作者，其参加各种社会改革、生产建设等运动的一段时间，不计算在工龄之内。

七、解放后留用的工作人员，其工龄应从正式录用之日算起；试用人员被正式录用后，其试用期间应计入工龄。

八、工作人员曾因客观原因与组织失掉联系，而自己仍坚持工作，后又找到组织者，经审查属实,其工龄得连续计算。

九、工作人员在对敌斗争中被俘、被捕，在被俘、被捕期间，坚贞不屈，坚持斗争，获得自由后又找到组织者，经审查属实，其工龄得连续计算。

十、工作人员因病经组织批准离职疗养，其疗养期间在六个月以内者，得连续计算工龄。超过六个月，病愈后仍继续工作者，除超过六个月的病假期间不计算工龄外，其前后之工龄应合并计算。但在长期革命斗争中因劳成疾而离职疗养者，经组织批准，其超过六个月的病假期间亦得计算工龄。

十一、因精简经组织动员回乡生产或曾经退职、复员以后又参加工作者，其工龄除中间间断期间应予扣除外，前后之工作期间应合并计算。

十二、工作人员受刑事处分，刑期满后重新参加工作者，其工龄应从重新参加工作之日算起。但对于并非品质恶劣，而其所犯错误和罪行须受刑事处分者，除其受刑事处分期间应予扣除外，前后之工龄可合并计算。对于某些判处二年和二年以下徒刑，且经宣告缓刑不予监禁、管制，在刑期内并继续担任工作者，其受刑事处分期间，一般得计算工龄。

十三、工作人员曾受开除处分或者革命工作中消极蜕化，脱离革命，后又重新参加革命工作者，其工龄应从重新参加工作之日算起。

（摘自《组织工作文件选编》）

描述：

