id: c9701462da
标题：又一颗重型炮弹炸响了!
日期：1967-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
海军东海舰队某部毛泽东思想宣传队

《中国农村两条道路的斗争》这篇重要文章是又一发炸向中国赫鲁晓夫的重磅炮弹，是彻底摧毁中国赫鲁晓夫在农村中推行资本主义道路的进军号，为我们进一步支持农村无产阶级文化大革命运动提供了强大的思想武器。

在伟大的一月革命风暴中，我们坚决响应毛主席的伟大号召，走上了支援农村无产阶级文化大革命的第一线。近一年来，我们在农村受到了极为深刻的阶级斗争的教育。我们亲眼看到了中国赫鲁晓夫和党内另一个最大的走资本主义道路当权派疯狂反对农民走社会主义道路的滔天罪行；看到了他们提倡“四大自由”，推行“三自一包”，发展富农经济的严重恶果。但是中国赫鲁晓夫在农村复辟资本主义的阴谋，在伟大的无产阶级文化大革命中，在光焰无际的毛泽东思想的照耀下，终于遭到了彻底破产，他们自己也成了不齿于人类的狗屎堆。

当前农村无产阶级文化大革命形势大好，而且越来越好。广大的贫下中农从来也没有象现在发动得这么广泛，这么深入。但是，阶级敌人越是临近死亡，就越要狗急跳墙，垂死挣扎。因此，我们还必须发扬彻底革命的精神，以“斗私，批修”为纲，坚定地和贫下中农站在一起，紧跟毛主席的伟大战略部署，乘无产阶级文化大革命大好形势的东风，进一步开展革命的大批判活动，彻底摧毁以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部，让伟大的毛泽东思想红旗，永远高高飘扬在中国社会主义农村的上空，把农村建成红彤彤的毛泽东思想大学校。

描述：

