id: c97493d7f7
标题：妄想为资本主义文化招魂许君远在出版界策划复辟活动尚丁千方百计培养毒草并图篡夺学术月刊领导
日期：1957-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海出版界人士四百余人，昨天举行反右派座谈会。会上大家愤怒的揭露了上海文化出版社第一编辑室副主任许君远，新知识出版社副社长、“学术”月刊社常务编委尚丁以及王造时、顾执中反党、反社会主义的言行。

许君远煽动原私方人员　企图使文化出版社解体

上海文化出版社编辑杨荫琛(7月14日2版更正为杨荫深”)揭露，许君远是军师陆诒手下的一名先锋。他和陆诒早就勾搭上了。1953年他脱离大公报到西联出版社，就是由陆诒介绍的。那时每次开作者座谈会，都要请陆诒参加，事前还要密谈许久。陆诒从北京开宣传工作会议回上海，马上就去看许，两人进行了长久的密谈。上海开宣传会议时，两人常躲在一角窃窃私语，就在这时，许君远在文汇报上发表了“报纸应该这样干下去吗?”来诬蔑党报。企图取消党对报纸的领导，在最后竟提出“同人办报”。他所谓的“同人”，实际上就是那些右派分子。

杨荫琛(7月14日2版更正为杨荫深”)说，许君远还恶毒的攻击国家通讯社的记者。新华社记者为了要发一条“上海——冒险家的乐园”一书出版的消息，去访问他，他就歪曲事实说“我受了一次审”，写文章在“新闻与出版”上谩骂。

杨荫琛(7月14日2版更正为杨荫深”)说，许君远还在社内到处放“火”。过去他不高兴开会，鸣放开始后，他参加会议就起劲了，每次出席，必另作记录。社里成立体制小组，他自动报名参加，而且推荐参加人员，由他来负责召开，后来有人抗议，要他把面扩大，他不高兴地说，人数大多就不干，他是想抓住这个小组搞乱整风。许君远还煽动社内几个过去的资方人员恢复他们原来的单位:如曹冰严、魏书年的“广益书局”，李小峰的“北新书局”，黄嘉音的“家”出版社，甚至连国光书店、文娱出版社也恢复，提倡“同人办社”，“专家办社”。他甚至开了一张同人出版社的名单，一共二十多人，其中没有一个是党团员。

说一生为文化事业服务　实为国民党和于斌效忠

上海文化出版社傅元恺说，许君远平时装得很天真。他说他一生为文化事业服务，为人民服务，不关心政治。实际不然。许在国民党统治时任中央日报副总编辑，任于斌的私人秘书，长期在大公报当记者、编辑。他是在为什么文化事业服务呢?为什么样的“人民”服务呢?

傅元恺着重指出，许君远反社会主义、反党非常坚定，首先表现在仇视共产党。有人说共产党的好话，他就反对。有一次大家讨论周总理关于党对知识分子政策的报告时，有人举出党如何信任知识分子的事实，他就立即拍桌子大骂，说着就要退席。傅元恺举了不少实例证明许君远用尽心机，抓住各种机会挑拨党员与作家的关系，丑化党员。另一方面对那些对党不满的人，又拉又捧，这到底是何用心?许君远曾为胡风“申冤”，说他有才干，有本领，说路翎的“洼地上的战役”最感动人，可和王蒙“组织部新来的青年人”媲美。从这里可以看到，许君远的屁股坐在什么地方了。许君远一再想从思想意识上去消灭共产党，他说共产党员与群众没有一点界线，要共产党员开任何会都和群众一道开，他要党员迁就他的资产阶级感情，我们党员要求他谅解我们不能迁就他，他就说党员没有“人情”。许君远不欢迎公方人员来社工作，他说党团员是监视党外人士的，“上面派人下来是浪费，对不起人民”。傅元恺说，许君远穿了公私合营衣服，可是，心里还是资本主义那一套；在社里谁热诚拥护社会主义，他就说谁教条。当他阻止公方派人来社失败时，他就千方百计想搞垮出版社。在编辑“鸣放”座谈会上，他主张分家，企图搞垮出版社。

傅元恺说，许君远自称是“聊斋”专家，他编聊斋文选，对揭露封建官僚黑暗制度的篇章一篇不取，选入的都是有关爱情的文章，谁对他提意见，他就说谁是教条主义。傅元恺最后说，许君远解放前天天骂我们党为“共匪”，解放后，没有和他算旧账。党组织还一再教育党员要尊重他，向他学习编辑经验。党没有对他不起的地方，而许君远却这样对待党，凭良心讲话，这对得起朋友吗?傅元恺希望许君远认真检查，老实交代，改正错误。

尚丁认真执行民盟右派指示　轻视工农干部挑拨党群关系

学术月刊常务编委石啸冲、编辑邬列勋在发言申揭露了学术月刊常务编委尚丁的反党、反人民、反社会主义言行。他们说，尚丁一贯以进步分子标榜自己，然而他却看不起工农干部，污蔑人事科的材料袋为“牛皮袋”。在上海市宣传会议及出版工作座谈会上，恶毒的骂新知识出版社的党员“狼狈为奸”。在党提出“百家争鸣、百花齐放”的方针后，尚丁提出培养毒草的谬论。他说，鲜花毒草都可以放，但要优待毒草，必须组织一批毒草，加以培养。于是，他就去我毒草稿，结果我到了一篇反对毛主席矛盾论中外因通过内因起作用的一篇文章打印分发，经编辑部阻止才作罢；他又主张出版一个专刊毒草的刊物，到北京去组织章伯钧、章乃器、陈新桂、陶大铸、顾执中等右派分子的文章。他还主张办“同人”杂志，取消党的领导。

石啸冲、邬列勋揭发，在上海市宣传会议期间，尚丁到处奔走、叫嚣，要大鸣大放，并到新知识出版社去放火，又企图在学术月刊编辑部放火。他说，这里死气沉沉，你们还睡在鼓里。暗指外面已变天了，你们还不知道。尚丁的做法是执行了民盟章罗集团的“盟员要大胆鸣、带头争，到处点火”的指示的。尚丁还企图篡夺学术月刊的领导权，在学术月刊用两面派手法，打击党团员，拉拢部分群众，挑拨党群关系，小广播，造成不团结，影响了工作；尚丁又屡次向党组建议，社务与编务不应分工，企图统揽学术月刊社的大权。

石啸冲、邬列勋说，五月下旬，尚丁借参加中华职业教育社四十周年纪念会为名赴北京时，民盟右派头子章伯钧、章乃器、陈新桂等请他吃饭者达十一人，章伯钧又给他讲了很多反党、反人民的私房话，要他到光明日报工作，后来因为已派储安平而未去；章伯钧又对尚丁说，他那里是政治避难所，并得意的举例说，一个反革命躲在他家里很久，公安局没有来逮捕他，一离开章家就被捕了。尚丁与民盟右派分子有深厚的历史关系，他是顾执中、陆诒的学生。他参加学术月刊社工作是沈志远介绍的。石啸冲、邬列勋认为尚丁反党、反社会主义言行不是偶然的，他至今未作诚恳的交代，是令人不能容忍的。

王造时办自由出版社唯利是图　顾执中出通俗报也有罪恶目的

出版处诸度凝揭露王造时假借自由出版社名义向金融机关贷款连本带利到现在已达二亿元，至今一个钱也没有还，给他要钱，他说，儿子用掉，老子不管还账。王造时的自由出版社，从不遵守专业分工，历史、教科书、科学、政治……什么书都出，唯利是图。他出版了一位天津师范讲师写的“世界政治史”，大吹大擂说是天津南开大学教授写的，并假借江西等五省教育厅名义，把这本书当做教科书到处推销。诸度凝还揭发了王造时经常收听美国之音，到处造谣，说是第三次世界大战要爆发，毛主席生病不能工作等等惑乱人心的话。诸度凝还指出，王造时与右派分子彭文应、胡风分子贾植芳都有关系，他也应该交代。诸度凝还揭发了顾执中创办通俗报的罪恶目的。

在会上发言的还有顾用中、李中法(见第五版)、熊大绂。座谈会今日上午继续举行。

描述：

