id: c974a068a5
标题：女子越剧唱的是资本主义调子
日期：1971-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
女子越剧是十足道地的资产阶级文艺。叛徒、内奸、工贼刘少奇曾鼓吹资本家“剥削的越多功劳越大”的反动谬论。解放前，电台经常播唱的越剧开篇《步步高》，就是刘少奇“剥削有功论”的黑标本。

《步步高》这个反动开篇颠倒是非地胡说什么:“富人都是省出来，滥吃滥用岂能成富豪”。这是对地主、资本家剥削罪行最无耻的美化和辩护，是对我们劳动人民最恶毒的污蔑。

旧社会里，富人为啥会富，穷人为啥受苦，这个问题我们工人阶级最有发言权。天下乌鸦一般黑，世界上哪一个地主、资本家不是靠剥削劳动人民起家的?!我厂一个资本家，依仗反动势力，残酷地剥削童工、女工，从只有几台织机的小老板，变成占有十二剑工厂和大量土地的大地主、大资本家，并用剥削来的钱住洋房、坐汽车，过着荒淫无耻的生活。难道这个富豪是“省出来”的吗?不!他的一双黑手沾满了劳动人民的血汗。在旧社会里，有多少劳动人民被地主、资本家逼得家破人亡!解放前，难道我们的贫穷是“滥吃滥用”造成的吗?绝对不是!我厂有个老工人，解放前虽然拼死累活地干，但还是吃不饱穿不暖，一家人饿得没法子，只好吃“观音土”，几乎送了命。资本家的发家史和老工人的苦难史，有力地驳斥了“富人都是省出来，滥吃滥用岂能成富豪”的无耻谰言。

毛主席深刻地指出:“文艺是为资产阶级的，这是资产阶级的文艺。”事实证明，“四条汉子”所鼓吹的女子越剧就是为资产阶级效劳，为刘少奇复辟资本主义服务的反动文艺，它唱的就是资本主义的调子，我们工人阶级就要对它进行彻底的批判!

力织车间乙班

描述：

