id: c9770e96fd
标题：解放军北京卫戍区团以上干部举行学习毛主席著作讲用会和群众一起活学活用“老三篇”　开门闹革命彻底改造世界观
日期：1966-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京14日电　领导干部要搞好思想革命化，就要到群众中去开门闹革命，和群众一起学习“老三篇”，亮思想，斗私心，改造世界观。这是解放军北京卫戍区团以上干部，在最近举行的学习毛主席著作讲用会上的共同体会。

伟大领袖毛主席对参加接见文化革命大军的一些领导干部说:“你们要政治挂帅，到群众里面去，和群众在一起，把无产阶级文化大革命搞得更好。”讲用会上，大家认真地学习了毛主席的这一指示，认识到这不仅是搞好无产阶级文化大革命的指针，也是领导干部学好“老三篇”，实现思想革命化必须遵循的准则。他们说，能不能到群众中去开门闹革命，既关系到个人能不能保持革命晚节和革命到底的问题，同时也关系到部队革命化建设、关系到培养和造就无产阶级革命事业接班人的问题。

参加讲用会的各级领导干部说:我们肩负着把毛泽东思想伟大红旗插遍全球的重任，我们要在思想革命化的大道上跑步前进。我们没有任何理由，满足于出身好，满足于经历了长期革命斗争的考验，而放松世界观的彻底改造。许多人在发言中指出，正是由于自己处于领导干部的地位，就更需要自觉地到群众中去，拜群众为师，向群众学习，在群众中吸取养料，在群众的监督和帮助下，改造自己的世界观。有人在发言中说，和思想上的“敌人”作战，也要进行“人民战争”，调动起千军万马，这样才能彻底挖出“私”字的老根，聚而歼之。如果关起门来离开群众的督促帮助，采取掩盖矛盾的做法，就很容易形成以私斗私，改也改不了；即使一时改了，但没有挖老根，改了又再犯。

会上人们认为，到群众中去亮思想，斗私心，改造思想，说起来容易，但做起来就不容易了。有的人，开始总是“怕”字当头，怕这怕那，和思想上的“敌人”躲躲闪闪，不敢和毛泽东思想见面，不敢和群众见面，其结果，反而要到处碰壁，到处挨“棒子”，群众就越瞧不起。他们说，要想彻底改造世界观，破私立公，就要“敢”字当头，在群众面前亮思想，斗私心，不怕痛，不怕丑。

参加会议的领导干部，用生动事例说明到群众中去，开门闹革命，好处多得很:

一是打得准。群众眼睛最亮，领导干部的一言一行，群众看得最清，体会最深，可以帮助领导干部抓住要害问题。

二是斗得狠。群众要求领导干部的，是要求你发扬革命的一面。对一切私心杂念都从不留情，毫不放过。你一言，我一语，万箭齐发，就能够形成最强大的火力，把“私”字打翻在地，把私心戳得稀巴烂。

三是改得快。在群众帮助之下，可以加大压力，增高温度，在群众点燃的革命烈火中烧毁“私”字，促使缺点和错误得到更快的改正。

四是拜老师。群众是真正的英雄，到群众之中，就有了最好的老师，许多老大难的问题，长期得不到解决，只要虚心向群众学习就迎刃而解了。

五是做表率。领导干部在群众中带头亮、斗、改，在广大干部、战士中，会引起强烈的反应。战士们说:在过去战争年代，老首长不怕流血牺牲，给我们开辟了一个路子。现在，打思想仗，老首长又一马当先，他们依然是斗志旺盛，又给我们踏出了一条路子，我们一定踏着革命前辈的足迹前进，永不掉队。

会上，许多领导干部回忆了自己受的阶级苦、民族苦，焕发了革命热情。他们表示，要永远生活在群众之中，到群众中去，到连队去，到基层去，同群众一起学习“老三篇”，敞开胸怀闹革命，搞好思想革命化，永葆革命的青春。

描述：

