id: c977c1ae1f
标题：祖国!三年来你的辉煌的成就教育了我
日期：1952-10-5
是否是时间段：false
作者：鞠云
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
镇江嘶马小学教师　鞠云

我做人民教师已经快两年了，在这两年中，我从不会感到做一个新中国的人民教师是伟大的。从我开始踏上教育岗位起，我一直总是认为小学教师没有前途。有时当我看到一些青年学生去投考师范学校或者去当人民教师的时候，我心里总是这样的想:‘可惜，又走上我这条路了。’

当我看自己的同学和朋友进入高等学校求学的时候，我就非常羡慕。我羡慕他们能够得到政府的供给，不化钱就能读书，他们可以学工程，学技术，将来做一个经济建设人才。我想:“为什么我就没有那样的机会呢?把自己的青春和孩子们作伴，把自己的精力消耗在一些烂簿本上，这不是太可惜了吗?而且成年的耽在乡村里，所接触到的就是这几间简陋的教室，眼界太窄小了。如果让我也能够学一手技术，将来可以因工作的需要东抽西调，这样既可以为人民服务，又可以有机会到祖国最美丽、最辽远的地方去，那该多好啊!”那时我觉得只有在工厂里，在集体农庄中，在辽阔的蔚蓝的海面上，在烈火熊熊的马丁炉旁，生活才真正的富有生命的活力!我也曾为自己的前途立下了三个志愿:工程师、新闻记者、海员。同志们要是批评我一下，我马上就用加里宁的话来给自己辩护:“……青年人应当是怀抱着各种幻想和理想的，这并不是什么毛病……”

我更片面地理解尼古拉·奥斯特洛夫斯基的话:

‘人生最宝贵的是生命，这生命人只能得到一次，人的一生应当这样来度过:当他回忆往事时不致因为自己虚度年华而痛苦悔恨……临死的时候也能够说:我的整个的生命和精力，都已经献给世界上最壮丽的事业——为人类的自由解放而作的斗争了。’我常常把这句话放在脑筋里，没有事的时候也独自在想:‘人生最宝贵的是生命——两年啦，这两年来我不是虚度了年华吗?我不是浪费了青春吗?’我一直就是这样的为自己的个人利益打算，苦闷着，悔恨着，终日的沉醉于幻想。

两年来我一时一刻也没有停止过这样的想法，资产阶级的毒素已经侵入了我的骨髓，个人主义的思想意识在我的头脑里像浪涛一样的起伏着，冲激着，使我不知道什么叫做祖国，什么叫做集体，什么叫做革命事业，什么叫做人类灵魂的工程师。直到今天——新中国大规模的经济建设和文化建设的高潮即将来到的前夜，祖国飞跃的进步，使我的感情发生了巨大的变化，我才深刻的、亲切的领会到教师工作的伟大和重要。

九月里的一个下午，我带着全班的孩子到郊外去欢送治淮民工。这是一支由广大劳动人民组织起来的“不拿枪的军队”，他们用铁铲和抬筐武装了自己。孩子们都排列在公路两边，当队伍经过时，孩子们的脸上兴奋得比红领巾还要红；秋天的原野上到处都充溢着谷粒的芳香、高粱穗熟得像火炬一样，一切都象征着祖国大地的肥美和可爱。

这天晚上我在灯光下读到了傅作义部长的关于我国水利建设的伟大成就的报告和马叙伦部长的关于教育事业的伟大成就的报告，接着又读了各部门首长的报告，于是我开始了骄傲和狂欢。

谁说我不是革命阵营中的一个重要分子呢?我们的目标只有一个:使新中国走向工业化，走向社会主义和共产主义，我问自己:难道把孩子们教育成优秀的人材，这是与祖国的经济建设无关的事吗?难道帮助广大劳动人民取得文化翻身，这不是‘为人类的自由解放而作的斗争’吗?如果有了经济建设高潮而没有文化建设的高潮，那么第二个经济建设的高潮又怎么能够随之而至呢?

第二天我到教室里去上课时就首先注视着墙上那张新绘制成功的‘苏联水利建设图’。图是美丽的，一望而知的就可以看到苏联的整个经济建设的情况以及社会主义国家里人民的生活是如何的幸福。深蓝色的蓄水库，淡绿色的防护林、顿河、伏尔加河，德涅泊河——无一处不是水闸和发电站。于是在我的脑海里便立刻呈现了一幅和这张相类似的新中国的美丽的图景，而坐在我的面前的这群天真的孩子都正是为创造这幅美丽的图景而努力学习的工程师。从此以后我每次走进课堂，我总要看一看那张图，我觉得我完全是为了那张图来上课的；不过今后我们的那张图上不是顿河、伏尔加河，而是淮河、黄河。

当伟大祖国的第三届国庆节，到来的时候让我用无限快乐的心情来向她感谢吧!

祖国!三年来你的辉煌的成就教育了我，你使我看到了光明，你使我理解了幸福。让我用坚定的决心来向你宣誓:

从今以后我要把我的生命和精力都献给你的最壮丽的事业!

描述：

