id: c978e6400a
标题：要有一大批敢于思考问题、提出问题和解决问题的干部
日期：1978-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,北京文革,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《人民日报》特约评论员

毛泽东同志说:“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”新时期的总路线和总任务，已经在党的十一大和五届人大上确定，并已开始实施。现在的问题，正是要有一大批敢于思考问题、敢于提出问题、敢于解决问题的干部，在各条战线上，把党的路线同实际情况结合起来，把党的路线变为千百万人民群众的实践，推动社会主义事业向前发展。这是党的需要，人民的需要，历史的需要。没有这么一大批在实事求是基础上敢想敢说敢干的干部，打破陈规，生气勃勃地、主动地、创造性地开展工作，无论怎样好的路线都是难以实现的。

干部的精神状态应当有个大的改变

敢于实事求是，敢于从实际出发思考问题、提出问题、解决问题，对于许多干部来说，是精神状态的一个大的改变，也可以说是一场思想上、世界观上的革命。

现在我们面临的任务是把我们的国家建设成现代化的社会主义强国。这不仅是经济、技术领域的革命，也是意识形态领域的革命。它将深刻地变革旧社会遗留下来的官僚主义、命令主义、奴隶主义、形式主义、思想僵化以及小生产狭隘眼界等等落后的意识形态。我们的各级干部，如果不能自觉地适应现代化建设的需要，从思想上、世界观上来一个革命，清除自己头脑中的落后意识，就很难对四个现代化作出贡献，甚至很可能成为历史前进的阻力。

实事求是，是马克思主义世界观的基石。马克思主义者是彻底的唯物主义者，坚持从客观实际出发，实事求是地去认识世界和改造世界。毛泽东思想就是从马克思主义普遍真理同中国革命具体实践相结合中产生和发展起来的。延安整风就是用马克思主义的实事求是的思想路线战胜王明的主观主义、宗派主义和党八股的斗争。毛泽东同志在中国革命每一个历史时期解决每一个方针政策问题，都是从实际出发，靠实事求是。丢掉了实事求是，就是丢掉了毛泽东思想的精华，就是丢掉了马克思主义的世界观。

林彪、“四人帮”反对毛泽东思想，最阴险、最毒辣的一种手法，就是反对实事求是，搞迷信，搞天才论，搞什么“理解的执行，不理解的也要执行”那一套唯心主义、形而上学的东西。他们肆意歪曲、割裂、篡改、伪造革命导师对各种问题的科学论述，用片言只语来吓唬人，打击人，禁锢人们的思想，只准盲目执行，不准开动脑筋问一个“为什么?”谁要是从实际出发想一点问题，提出一点新鲜意见，就是大逆不道。林彪、“四人帮”那套东西，是中国几千年封建社会和一百多年半封建半殖民地社会遗留下来的腐败透顶的封建买办奴才思想的残余。那套东西把许多干部的思想搞僵化了，弄得许多人不敢实事求是，不敢根据实际情况思考问题、提出问题、解决问题。这种思想僵化，是毛泽东同志早就批判过的。毛泽东同志在八大二次会议上指出，中国要实现大跃进，必须从封建社会的“谢主龙恩”的奴隶主义中解放出来。干部精神状态来个大转变，就是要把脑筋开动起来，把思想活跃起来，敢于以马克思列宁主义为指南，根据当前的国际国内条件，根据本部门本单位的具体条件，从实际出发思考问题、提出问题、解决问题，也就是用彻底唯物主义的世界观认识世界和改造世界。

粉碎“四人帮”两年来，许多地方思想开始活跃起来了。这是很好的现象。人民是高兴的。但是也有的同志摇头。他们习惯了林彪、“四人帮”的“一言堂”和“万马齐喑”，习惯了在奴隶主义的气氛中生活，看见几篇有点新鲜意思的讲话、文章就目瞪口呆，心惊肉跳，觉得周围世界“一片混乱”，惶惶不可终日。这些同志应当重读几遍毛泽东同志二十年前推荐过的龚自珍的“九州生气恃风雷，万马齐喑究可哀。我劝天公重抖擞，不拘一格降人材”，从自己的小天地里出来，到人民中间走走，听听人民的风雷，把自己的精神状态改变一下。

对这个问题的几种态度

坚持实事求是、一切从实际出发的马克思主义的思想路线，是一场伟大的斗争，不可能不遇到阻力，有时甚至是相当大的阻力。所以在各种情况下坚持实事求是，要有勇气，要提倡彻底唯物主义者无所畏惧的精神。

当前，面对这个问题，在我们干部中有三种态度。

一种是不准实事求是。你想从实际出发提出和解决某个问题吗?他马上站出来设禁区、下禁令:“这个上面没讲过，那个文件里找不到。”他一切以上面讲的、文件上讲的为准。上面没讲的，文件里没有的，统统不能讲，不能做。甚至文件上讲的某个精神已经不适合当前的情况，再照着去做就会坏事，也不能动。据说违反了这一条，天下就要大乱，甚至还要“亡党亡国”!什么时间、地点、条件，什么千百万人民的实践，什么新时期新情况新问题，统统不管，只管照搬照抄。上面讲的、文件上登的，经过实践检验，凡属正确的，当然应当继续作为我们进行工作的指针；经过实践检验证明是不正确的，为什么还要坚持呢?难道共产党人能够只对上级负责而不对群众负责，只相信上级文件而不相信群众实践吗?如果手里举着一根“过去一切不许动，今后一切都照搬”的棒子，只许人们朝这个方向前进，那么，在前进的道路上遇到新的问题、新的困难、新的风浪，本本上又没有写出答案，该怎么办呢?我们从实际出发去研究新问题所得出的结论同本本上写的不完全相同，又该怎么办呢?

很明显，有些事情我们要依照本本，有些事情又不能依照本本，否则，我们党就不能前进，人民就不能前进，就没有马克思列宁主义、毛泽东思想的具体运用和发展，就没有千百万人民群众实践经验的总结，就没有新科学、新文化、新艺术的创造。如果一切依照本本，历史车轮也得停转，哪里还有什么四个现代化的实现?如果一切依照本本，天下从此死水一潭，哪里还有不断革命的无产阶级的党，不断革命的社会主义的国家?他们手里条条甚多，可就是不去查一查毛泽东同志的一条极为重要的教导:共产党人要革命，要准许人家革命。毛泽东同志不只一次劝大家好好读读鲁迅的《阿Q正传》，特别是《不准革命》那一章，警告大家不要学假洋鬼子不准阿Q革命。自己不愿意实事求是又不准别人实事求是的人，需要认真想一想毛泽东同志的这个教导。

一种是不敢实事求是。明明看到本地区、本单位清查“四人帮”的工作肤皮潦草，和“四人帮”篡党夺权阴谋有牵连的人和事并未彻底查清，就是不敢揭。明明看到冤案错案假案害死人，就是不敢纠正。明明看到林彪、“四人帮”流毒至今束缚着一些人的头脑，就是不敢批。明明看到主观主义的瞎指挥，谎报的产量，坑害人民的土政策，就是不敢说。明明看到贪污盗窃、严重浪费的行为在腐蚀和破坏社会主义制度，就是不敢管。你促他一下，他就说上面没布置，动不得。上面说了他才说，上面说什么他重说一遍，上面不说他不动，上面说的不合乎实际他也不提意见。一切“等因奉此”，官样文章。世界在变化，中国在变化，人民在变化，新事物不断出现，新问题不断出现，人民群众的新创造不断出现，他却视而不见，置之不理，一味照抄照搬文件上的字句。文件从哪里来的?毛泽东同志说:任何英雄豪杰，他的思想、意见、计划、办法，只能是客观世界的反映，其原料或半成品只能来自人民群众的实践中，或者自己的科学实验中，他的头脑只能作为一个加工工厂而起制成完成品的作用。上面的文件如果是正确的，那就是对下面提供的合乎实际的材料进行正确加工的结果。你真想执行，还必须结合自己的实际，经过自己的消化。上面的文件如果不完全合乎实际，下面有责任提供情况，提出修改意见。现实生活中出现的新问题，上面的文件里还没有反映，下面应主动调查研究，提出解决办法，重大问题向上级请示批准，不能绕开问题走。这才是对待上级领导的正确态度。不调查，不研究，不开动自己的脑筋，就不可能正确执行上级的指示。“盲目地表面上完全无异义地执行上级的指示，这不是真正在执行上级的指示，这是反对上级指示或者对上级指示怠工的最妙办法。”离开上级文件不敢想、不敢说、不敢动的同志们，应当好好想想毛泽东同志的这些话。

还有一种，是敢于实事求是，敢于思考问题，敢于提出问题，敢于解决问题的好干部。这样的干部很多，林彪、“四人帮”横行时期，就有许多这样的好干部，没有被林彪、“四人帮”的帽子、棍子、手铐、脚镣吓倒，顶住了林彪、“四人帮”的唯心主义恶浪，坚持按辩证唯物主义的科学态度办事，为说真话而斗争，努力挽救自己负责的那一部分工作；尽管遭受打击迫害，一个时期大吃苦头，终究有利于党和人民，自己也锻炼了革命意志，增强了党性，取得了斗争经验。

现在情况不同了。华国锋同志为首的党中央正在恢复和发扬毛泽东同志倡导的实事求是传统，反对主观主义、官僚主义、弄虚作假等歪风邪气。在我们的干部队伍里，敢于从实际出发思考问题、提出问题、解决问题的好干部愈来愈多。不准实事求是的只是极少数，革命形势不断发展，他们的思想也会起变化。不敢实事求是的也开始感到需要打开窗子呼吸一点新鲜空气，虽然还有犹豫，犹豫一阵，绝大多数也会跟上来的。应当说，林彪、“四人帮”用白色恐怖来对实事求是实行全面专政的时代已经一去不复返了。我们开始有了一个可以让大家实事求是地认识和改造世界的新环境。这个环境是党中央领导全党和全国人民同林彪、“四人帮”及其流毒作斗争赢来的。人们愈来愈深刻地认识到:只有实事求是，才能安定团结；只有实事求是，才能大干快上；只有实事求是，才能增加生产；只有实事求是，才能发展科学文化教育事业；只有实事求是，才能实现四个现代化。在党中央的领导下，我们要再接再厉地向一切违背实事求是的倾向作斗争，使这个环境变得更好，更加有利于加快实现四个现代化的步伐。

彻底的唯物主义者是无所畏惧的。我们在为社会主义、共产主义而斗争的时候，必须有这种大无畏的精神。现在我们正在为建设现代化的社会主义强国奋斗，多么需要发扬这种精神!一切为社会主义、共产主义斗争的干部，都要下定决心，丢掉一个“怕”字，换上一个“敢”字。对于“怕”，毛泽东同志讲得最彻底:无非一怕扣机会主义帽子，二怕撤职，三怕开除党籍，四怕老婆离婚，五怕坐班房，六怕杀头，准备好这几条，看破红尘，什么都不怕了。共产主义者“看破红尘”，不是出家当和尚，去找救世主，而是看清了历史的方向，不惜牺牲个人的一切，随时准备以自己的生命去殉共产主义的事业。革命战争年代，无数先烈这样做了。林彪、“四人帮”横行时，许多同志也这样做了。现在有这样好的环境，如果我们还在那里忧虑重重，左顾右盼，畏缩不前，不敢想、不敢说、不敢动，扪心自问，能对得起无数先烈和同林彪、“四人帮”搏斗的英雄人民吗?

革命胆识来自人民群众之中

为什么在大好革命形势下，还有人不准实事求是，还有人不敢实事求是呢?根本原因就是脱离人民群众。

人民群众是历史的创造者。人民群众正在时时刻刻创造新的历史。认识世界和改造世界的无穷智慧和力量，存在于人民之中。脱离人民的人，永远不懂得这个历史唯物主义的真理。“四人帮”与人民为敌，迷信自己的显赫权势，以为只要举起手中的权杖，八亿人民就不敢说话了。历史的发展同他们的主观愿望完全相反，他们的专横跋扈激起了八亿人民的怒吼，一九七六年四月五日，发生在北京天安门广场和全国许多城市的伟大革命群众运动，为他们的彻底覆灭准备了强大的思想条件和群众条件。“四人帮”是我们的反面教员。不相信人民，不依靠人民，脱离人民的人，应当引以为戒。我们在干部队伍中肃清林彪、“四人帮”的流毒，要特别着重肃清林彪、“四人帮”蔑视人民这个大毒。有的干部不敢实事求是，却敢弄虚作假，敢强迫命令，敢打人骂人，敢违法乱纪，这是为什么?正是中了林彪、“四人帮”蔑视人民的毒。他们不怕损害人民利益，不怕侵犯人民权利，不怕违反党纪国法，就怕得不到上级领导的信任。今后考核干部，应当着重考核对待人民群众的态度，把全心全意为人民服务作为首要标准。干部的优劣，应由人民群众来评定。上级机关了解下级干部，应认真听取人民群众的意见，决不能凭着那些迎合领导的，只报喜不报忧甚至弄虚作假的汇报来定优劣。

敢于思考问题、敢于提出问题、敢于解决问题的动力从哪里来?马克思主义的回答只能是:从群众路线中来。革命的胆识来自人民。有胆识的干部，必须走群众路线，深深扎根于人民之中，与人民同呼吸共命运，对人民满腔热忱，甘当人民的小学生，倾听人民的声音，同人民说真心话，真正做到思想感情和人民交流。自己心里想什么问题，都交给人民，同人民商量解决。自己想错了，说错了，做错了，听取人民的批评，作自我批评，老老实实改正，没有半点虚伪和做作。同人民不是一条心的人，就得不到人民的信任。唯有真正相信人民，热爱人民，对人民说真话的干部，才能得到人民的支持，从人民中吸取认识世界和改造世界的智慧和力量，成为新长征中勇敢地带领群众冲锋陷阵的战士。

(原载一九七八年十二月七日《人民日报》　新华社北京十二月七日电)

描述：

