id: c979ef5d5b
标题：堵资本主义道迈社会主义步
日期：1975-10-27
是否是时间段：false
作者：莫枚
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
莫枚

社会主义道路和资本主义道路，这是两条根本对立的道路。大寨的同志说得好:“堵不住资本主义的道，就迈不开社会主义的步。”这是对社会主义社会客观规律的深刻认识，是革命的真理，科学的结论!它告诉我们，要想大干社会主义，就必须大批修正主义，大批资本主义。

“共产党的哲学就是斗争哲学。”什么叫斗争?斗争就是一个吃掉一个、一个战胜一个、一个综合一个。社会主义同资本主义之间就是一场你死我活的斗争，不是社会主义战胜资本主义，就是资本主义战胜社会主义，二者必居其一，没有调和的余地。堵资本主义的道，迈社会主义的步，就是坚持斗争哲学，就是用社会主义战胜资本主义。大寨的同志坚持党的基本路线，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义，同资本主义针锋相对，寸步不让，不断打进攻战，从而使大寨成为一个把巩固无产阶级专政的任务落实到基层，多快好省地建设社会主义农业的先进典型。

“不破不立。”走社会主义道路还是走资本主义道路，始终是社会主义历史阶段农村的主要矛盾。大寨大队的同志堵资本主义的道，迈社会主义的步，正是牵住了主要矛盾这个牛鼻子。他们斗起资本主义来一不心慈，二不手软。资本主义从哪里冒出来，他们就从哪里斗；资本主义打上什么旗号，他们就扯下它的什么旗号来斗。资本主义批得越臭，社会主义就越香，资本主义的道堵得越狠，社会主义的步就迈得越大。正是通过大破大立，他们才正确地坚持了社会主义方向，正确地落实了“以粮为纲，全面发展”的方针，才把人心扭到建设社会主义大农业上，走在发展社会主义大农业的金光大道上。

学大寨，学根本。各行各业都来堵资本主义的道，我们的社会主义步伐就必然迈得更大，我们的宏伟目标就必然实现得更快!

描述：

