id: c97c1ad546
标题：国际钢琴比赛和我国钢琴家
日期：1980-5-10
是否是时间段：false
作者：罗传开
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
罗传开

在当代上百种的国际音乐比赛中，钢琴比赛占有相当大的比重。专为钢琴举办的比赛，除五年一次的国际肖邦钢琴比赛之外，还有在英国举行的利兹国际钢琴比赛，在加拿大举行的蒙特利尔国际钢琴比赛等。

当代许多著名钢琴家都是国际比赛的获奖者。意大利钢琴家波里尼在一九五八年十五岁时，得日内瓦国际音乐比赛第二名(无第一名)，两年后，在国际肖邦钢琴比赛中被全体评判员一致评为第一名。闻名全球的阿根廷女钢琴家马路塔·阿尔哈里基在一九五七年十六岁时，同时获得日内瓦国际音乐比赛和布索尼国际钢琴比赛的第一名。后来，又得国际肖邦钢琴比赛第一名。

解放后的前十五年，我国的钢琴演奏艺术是发展得非常快的。中央音乐学院钢琴系和原来有相当基础的上海音乐学院钢琴系以及其他音乐单位，都为国家造就了一批人才。在这一段时间里，我国派出去参加国际性钢琴比赛的钢琴家们，赢得了国际乐坛上的好评。一九五八年夏，第一届柴科夫斯基钢琴比赛会上，当时不满二十岁的刘诗昆曾和比他大五岁的美国钢琴家克莱潘分庭抗礼，获得第二名。去年六月下旬，他曾到日本参加第七届“今日的音乐”现代音乐节。他的独特的钢琴演奏艺术，依然博得了外国朋友的热烈称赞。日本作曲家小藤隆志说，从急速的五声音阶琶音和强烈的震音的演奏中，刘诗昆所表现的技巧是惊人的；演奏《战台风》时的朴素的感情表现也颇为感人。日本著名音乐评论家、诗人秋山邦晴甚至说:“一言以蔽之，刘诗昆的钢琴演奏构成了‘非西欧化’的、完全独得的世界。”在谈到刘诗昆演奏贝多芬《月光奏鸣曲》时，秋山说:“在第一乐章里，他以极轻微的声音造成了水墨画般的幽玄的世界。”

除刘诗昆外，当时在各种国际性的钢琴比赛中获奖的钢琴家还有不少。拿上海来说，在文化大革命中含冤去世的女钢琴家顾圣婴，一九五七年、一九五八年、一九六○年相继获得主要国际钢琴比赛较高名次的李名强，一九六一年在第二届埃涅斯库国际钢琴比赛得第三名的洪腾，还有李瑞星及现在北京工作的李其芳等。

相比之下，后十五年由于“四人帮”的干扰破坏，我国的钢琴演奏艺术曾经受到了很大的挫折。最近几年，总算恢复了元气，已能够在“上海之春”期间举行全国性的钢琴比赛并开始派出年轻的钢琴家到外国参加各种国际钢琴比赛了。即将出国参加第十四届蒙特利尔国际钢琴比赛的，有上海音乐学院学生廖冲和中央音乐学院学生王阳。有人还将参加第十届国际肖邦钢琴比赛。

描述：

