id: c97c94b6dd
标题：危地马拉是个什么样的国家?
日期：1953-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
危地马拉在中美洲，面积有十一万平方公里，人口约二百七十八万七千人(一九五○年的估计)。它原来是西班牙的殖民地，一八二一年得到独立，一八三九年建立共和国。但后来德、美帝国主义的势力又侵略了进去。一九四四年，危地马拉人民群众把先后在德、美势力扶植下进行了十三年独裁统治的封建军阀乌必可推倒，但美国立刻又把另一个军阀彭塞扶上了台。同年十月，人民群众又举行了武装暴动，这才结束了美帝国主义的傀儡统治，政权由地主阶级手里转移到了资产阶级手里。

新政权颁布了比较进步的新宪法，进行了一些进步改革。宪法规定总统为最高行政长官，由普选产生，总统有权任命内阁。现任总统亚本兹是一九四四年革命首脑人物之一，他在一九五一年就职的时候曾经宣布:保证实行土地改革和国家工业化计划，使危地马拉变成一个经济独立的国家。危地马拉共产党正领导人民为促此诺言的早日实现而努力。现在的危地马拉内阁是由革命行动党、民族复兴党和国民统一党组成。革命行动党领袖福恩特斯是‘亚洲及太平洋区域和平会议’的危地马拉发起人之一。

这个国家只有少许轻工业，约有百分之七十的人口从事农业，美、英两国资本在危地马拉国家经济中起着不小的决定作用。美国资本的‘联合水果公司’不但垄断着危地马拉的香蕉、口香糖胶及吕宋麻的生产，而且控制着港口、船舶及部分空运。此外，还通过它的分公司—中美国际铁路公司掌握着几乎全部铁路系统。英国资本主要投在公用事业中。

帝国主义者始终没有放弃过它们对危地马拉的政治野心。光是从一九四五年到一九五一年的不完全统计，危地马拉就破获过三十多次由美国指使并有美国联邦调查局特务直接参加的颠覆阴谋。

不过，危地马拉政府的对外政策还是摇摆不定的。它一方面反对美国干涉内政，一方面却在联合国中玩弄着两面派的手段。它支持过美国诬蔑我国为‘侵略者’的反动提案，当联合国大会表决邀请我国参加大会的印度提案时，它的代表团又宣告弃权。

危地马拉共产党是在一九五○年成立的，总书记为福特尼。危地马拉共产党现在参加国会。共产党号召成立全国民族阵线，领导爱国反帝斗争，统一了全国工会组织，开展了蓬蓬勃勃的和平民主运动。它已日益成为危地马拉的主要政治力量。它现在正领导全国人民监督政府往真正独立自主的道路前进。

描述：

