id: c97d877628
标题：好八连的作风传到长江舰
日期：1973-4-24
是否是时间段：false
作者：洪海文,洪海涛
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
三件礼品

初春的一天，寒风料峭。东海舰队某部码头上红旗飘扬，锣鼓齐鸣。“南京路上好八连”来到伟大领袖毛主席乘坐过的长江舰进行访问，长江舰指战员心情十分激动。欢迎会上，好八连指导员代表全连向长江舰赠送了三件宝贵礼品:一双草鞋，一叠自糊的信封，几个针线包。这是长江舰第二次接受好八连的礼品了。第一次是一九六八年春天，好八连指导员专程送来了同样的三件礼品。长江舰的指战员以好八连为榜样，在工作和生活中时刻注意抵制资产阶级思想的侵蚀，把抓好意识形态领域里的阶级斗争变成全体干部和战士的自觉行动，涌现了许多动人的事例。炮二班战士赵建国的肥皂盒的故事，就是其中的一个。

赵建国刚到部队时，生活上比较注意节约，使用的是从家里带来的一个旧肥皂盒。几个月后，舰上检修时把他的肥皂盒碰坏了。这时他想，守卫着上海这个大城市，用的却是旧肥皂盒，看上去实在有些不顺眼，于是就去买了一个新的肥皂盒，还买了一块香皂。这时，有的同志半开玩笑地对他说:“小赵阔气起来啦!”他听到这些，心里也没有在意。

事过不久，军舰党支部组织大家学习好八连的先进事迹，自觉检查自己是否做到了毛主席教导的两个“务必”。赵建国回到住舱，瞅着新买的肥皂盒和香皂，再想想好八连艰苦奋斗的事迹，心里感到有些不安。他想，进了大城市，思想变了，同是一个肥皂盒，过去能用，为什么今天看到它就感到不顺眼了呢?好八连的同志，穿着草鞋走在热闹的南京路上，为什么不感到“不顺眼”呢?这是因为他们牢记毛主席的伟大教导，做到“有条件不享受，没条件不追求”，因而顶住了资产阶级香风迷雾的侵袭。赵建国找到了自己思想变化的原因后，决心加强世界观的改造，把我军艰苦奋斗的好作风接过来。他立即把丢掉的旧肥皂盒又找回来，继续使用，同时把正在使用的新肥皂盒放起来，经常看一看，想一想，不断鞭策自己。

代代相传

一天，航海长陈智光有事去上海，航海兵薛宝祥托他把两张一寸底片放成四寸照片，还要着色。由于走得匆忙，陈智光没来得及多想。一路上，他想到小薛刚入伍时，生活上比较俭朴，现在却要花不少钱去洗印照片，还要着色……。晚上，他把底片交还给小薛，并嘱咐他好好学习毛主席关于两个“务必”的教导。小薛一边学习，一边回想，感到自己从山东农村来到上海以后，确实有点变了。第二天晚上，陈智光又给小薛讲了好八连艰苦奋斗的事迹。启发他向好八连学习。在陈智光的帮助下，小薛提高了觉悟，并主动地在学习会上检查了自己的思想。从此，他进步很快。

一年之后，小薛光荣地加入了中国共产党，并担任了航海班长。航海班里又增添了一批新战友。薛宝样十分关心他们的思想。一天，他听一个老战士反映，新战士小陈走过后留下一阵香味，再一了解，原来是小陈花了一块多钱买了香脂擦脸。这天晚上，薛宝祥找小陈谈心，给他讲了自己的教训，讲了好八连艰苦奋斗的事迹，嘱咐他要时刻警惕资产阶级思想的侵蚀。小陈听了，震动很大。一天中午，小陈没有休息，他坐在床铺上，一针一线地补起袜子来。薛宝祥看到这一情景很高兴，他感到，小陈正在走许多老战士走过的革命道路。

洪海文　洪海涛

描述：

