id: c97edc5ab6
标题：俄罗斯人民伟大的爱——看‘黑孩子(马克西姆卡)’
日期：1954-11-7
是否是时间段：false
作者：姜薏
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
姜薏

一群俄罗斯的海军官兵，航行在大西洋上救起了一个从贩卖黑人的美国人船上被大浪冲到海里的黑人小孩，使他得到人间的温暖，帮助他摆脱了非人的被奴役的生活，和俄罗斯水兵一样愉快地在海洋上生活着。

这是影片‘黑孩子(马克西姆卡)’的故事轮廓。这个故事深刻地描写了俄罗斯海军的优良传统，描写了俄罗斯人民的品质和崇高的人类的爱。

在早年的苏联影片‘海军大将那西莫夫’里，我们看到俄国的海军及其将领是怎样英勇地捍卫着自己的祖国，成为俄国海军及其后代的旗帜。现在，我们又从‘黑孩子(马克西姆卡)’中看到俄罗斯海军维护并遵守国际公法‘禁止贩卖黑人’的精神，看到俄罗斯水手关心别人、心地善良、性格豁达的优良品质。

黑孩子，在贩卖黑人的美国船上受着非人的待遇。他连名字都没有，美国船长和水手都叫他‘Boy’。这个称呼，在殖民者看来就是奴隶的代称。他被俄国‘勇士’号军舰从大海里救出来以后，水手鲁茨根给他取了个名字叫‘马克西姆卡’，这是和俄罗斯人民一样的、普通的人的名字。‘勇士’号的水手们是那么爱护黑孩子，他们从来没有因为马克西姆卡是黑种人而加以歧视，相反地，正因为他是从奴隶变成了人，就更加受到水手们的爱护。

影片动人地叙述了水手鲁茨根和马克西姆卡的关系——深厚的人类的爱。

鲁茨根是农奴出身的水兵。妻子被地主霸占去了，他就把军舰、海洋当作自己的家，水手们是他的亲人。现在来了个黑孩子，他的爱——对压迫者的仇恨所激发起来的爱，全部倾注在马克西姆卡身上。光着身子的马克西姆卡穿了一件水手的衣服，拖天扫地，太不像样，鲁茨根亲手给他缝了一件海军服。一个光棍，居然一针一线缝出一件衣服，这是多么不容易啊!马克西姆卡赤着一双脚，水手们的鞋子，无论如何也不合他的脚，鲁茨根又不会做皮匠，想什么办法呢?鲁茨根是嗜酒如命的人，他决心戒酒，把酒钱给黑孩子添置鞋子和衣服。那个专门贪小便宜的捣蛋鬼——文书，几次引诱他喝酒，还有那酒的浓烈的香味常常钻到他的鼻子里去，但是鲁茨根克制了自己。只有一个信念支持着他:‘不管他是黑人、白人，哪一国人的孩子，我都要爱护他。’

马克西姆卡学会了简单的俄国话，他更感到俄国人——肤色和美国人没有多大差别的白种人——多么和霭可亲，他们和美国人贩子完全不同。于是他完全消除了第一次与俄国人见面时的恐惧，这颗小小的心灵里滋长了爱，懂得了在这世界上，人与人的关系除了冷酷无情以外，还有兄弟般的温暖。他学会了叫水手们‘弟兄们’。

炊事员送给马克西姆卡一块点心，小傢伙立刻爬到桅樯上找到鲁茨根，要给鲁茨根吃。这个镜头传达了孩子和鲁茨根之间的纯洁的爱。俄罗斯人的爱，在这个黑孩子身上扎下了根。在救鲁茨根的一场戏里，这种爱，发展到高峰:鲁茨根因为将要和马克西姆卡分离，内心非常痛苦，他破了戒，喝得大醉，美国人贩子在酒里下了麻醉药，只有马克西姆卡知道。他躲在桌子底下，拼命摇晃着鲁茨根的腿，但是没有用。他俩被绑架到美国人贩子的船上。马克西姆卡听到来找寻他们的俄国水手们的歌声，立刻叫着‘鲁茨根在这儿!’并且奋不顾身地跳到海里，向自己人的小船游去，海水几次吞没了他，他微弱地呼喊着‘弟兄们!’这个熟悉的声音。这是在死亡线上挣扎时的呼喊，是寻找生路的呼喊。我们看到这里，多么为他担心、焦急!恨不得跑到小船上去告诉寻找他们的中尉告列洛夫。

鲁茨根和马克西姆卡的崇高的爱紧紧吸引了我们，感动了我们。

影片中另外一些人物，如水手长马特威奇、舰长、中尉告列洛夫等，也都充分地表露了俄罗斯人民的善良的心和热爱祖国的品质。

水手长看上去是很严厉的人，可是他有一颗善良的心，由于他的职务关系，他必须严格地执行舰上的纪律，对马克西姆卡自然不能例外。其实他和鲁茨根以及其他水手们一样，也深深地爱着这个孤儿。水手们要求把马克西姆卡留在舰上，他当然同意，但是按照国际公法，这个孩子是英国殖民地的人，应该交给英国人。为了遵守国际公法，虽然舰长很爱马克西姆卡，他却不得不在航行到香港时，带了中尉去见香港总督。

港督起先听舰长说是在大西洋上救起了一个英国孩子，感到很高兴；接着舰长说明是个黑孩子，港督毫无兴趣了，鼻子里哼了一下，下文也就不言而喻。显然，港督并不需要别人救起黑孩子交给他，既然这样，舰长决定把马克西姆卡留在舰上当一名见习水手。

影片清晰地划分了丑恶和庄严，影片歌颂了真理和正义。它清楚地告诉我们:应该恨什么，爱什么。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1954\11\54b7080301.JPG">

<FONT class=imgsm>鲁茨根给小黑孩吃糖，孩子把脸凑上去。鲁茨根说:‘你看，多会疼人，长得这么大好像还没人疼过，真可怜。’</FONT>

描述：

