id: c97e7c5ef3
标题：反对骄傲思想
日期：1954-4-12
是否是时间段：false
作者：李尔重
来源：长江日报
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李尔重

一个共产党员，一个领导无产阶级进行革命的战士，之所以需要谦虚谨慎，反对骄傲，并不是像任何反动阶级那样:为着好看，为着伪装一个欺骗人民的形相。相反，我们之所以必须谦虚谨慎，是因为我们是一个辩证唯物主义者，因为我们相信:事物是“不断运动，不断变化的状态。不断革新，不断发展的状态”。“一切依条件、地方和时间为转移”(“联共(布)党史”简明教程第一三五、一三九页)。我们不相信有什么“永恒不移的”(“联共(布)党史”第一三九页)东西。我们相信外界事物是可以认识的。而由于外界事物的不断发展，我们又必须不断发展我们的认识，才能够使认识符合于客观实际。

“马列主义之所以强而有力和生气勃勃，也就是因为它在自己的实际活动中正是凭借于社会物质生活发展底需要，无论何时也不脱离社会底现实生活”(“联共(布)党史”第一四七页)。

骄傲的本质是反马列主义的，是唯心论的思想。因为有这种思想的人的“思想不能随变化了的客观情况而前进……客观过程推向前进了，而他们的认识仍然停止在旧阶段”(“毛泽东选集”第一卷二九四页)。这种人违背着事物运动发展的规律与认识不断发展的规律，武断地认为自己已有的认识是最高的了，“叹观止矣”的了；以此为基础，便断定已有的成绩是不可再提高或发展的了。其实，是他的思想运动停止了，因而就不能看见不可阻挡的正在发展着的事物。

骄傲思想之所以是反马列主义的，正是由于这种思想不合于辩证唯物主义的认识论。“客观现实世界的变化运动永远没有完结，人们在实践中对于真理的认识也就永远没有完结。马克思列宁主义并没有结束真理，而是在实践中不断地开辟认识真理的这路”(毛主席:“实践论”，“毛泽东选集”第一卷二九五页)。有骄傲思想的人不是这样的，他们认为自己所知道的无以复加了，因而经常就不能不落在现实发展的后头，或者以现有认识为依据，空想将来如何，便要超越客观发展的一定过程，不论超越或赶不上现实，都一样地是脱离实际。这种人有一种错误理论，他们认为“斗争经验丰富”、“马列主义水平提高了”的人，便可以不随客观实际的发展而不断发展思想认识，以为“成熟了”的人，就可以不思想了，这种思想正是“结束真理”的想法。

马克思列宁主义者之所以谦虚谨慎，正是因为承认客观事物的复杂与变化发展，为了使革命行动不成为盲目的乱撞，而成为依靠并利用事物发展规律，有目的的斗争，为了使自己在复杂变化之中少犯错误(不犯错误是不可能的)，少使革命受损失，便不能不以谦虚态度，听取各方面的意见，集中一切可能集中起来的智慧，以求深刻而准确地把握事物运动的规律。因为马列主义者并不以在许多问题上一时的无知为耻，并为了掩盖自己无知而装做聪明、强不知以为知地草率地去处理革命工作。马列主义者只相信发现并利用事物发展的法则才能取得胜利，不相信任何权威或地位可以违背事物发展法则能强取胜利。我们谦虚是为谨慎将事，我们的谨慎又是以谦虚为基础，谦虚谨慎之真正存在是个党性问题，是以对革命无限忠诚而不计较个人得失的根本态度为基础的。任何有骄傲思想的人，不论他在形式上如何谦虚谨慎，实质上是不能集思广益的。我们的谦虚谨慎，体现到组织观念上来，就是依靠集体领导。马列主义者不相信任何英雄好汉可以单独把革命干好，同时也不相信，任何英雄好汉不靠集体智慧可以比较正确地把握革命发展的规律，使革命取得胜利。

但有骄傲思想的人，也有其骄傲哲学的。大体上有三类情况下产生的骄傲思想:一种是在胜利的情况下产生的，那就是“胜利冲昏了头脑”。我们同志中目空一切的当然很少很少(但不是没有)，可是为一得之功冲昏了头脑的人确实不少。另一种是在既无特殊胜利，亦无特殊失败的平平常常情况下产生的骄傲，这种人完全以小手工业者的小康思想为基础，抱着“骑驴主义”的思想，他们经常用“比上不足，比下有余”的想法安慰自己，并鼓励自己不要进步。再一种是在落后的情况下产生的骄傲，即虽然落后也骄傲，他们认为虽然工作未做到好处，可是在慢慢前进，或与反动派的水平相比，“前进的比例”不小。以上种种不论在什么情况下产生的骄傲思想，都有一个共同性，那就是把眼睛往后看；共同的特点是“老虎尾巴动不得”，是上下左右的意见不能入。

联共党史上教导我们:“为了在政治上不犯错误，便要向前看，不要向后看”(“联共(布)党史”第一四○页)。毛主席指示我们:“革命时期情况的变化是很急速的，如果革命党人的认识不能随之而急速变化，就不能引导革命走向胜利”(“毛泽东选集”第一卷二三九页)。有骄傲思想的人所必然遭遇的结果正是如此的。当着我们看到东北、华北和我们同类的工业生产已大大前进了的时候，有的同志不是取积极地向人家学习的态度，并相信我们可以赶上去，而是百先强调人家如何“得天独厚”，自己的处境如何“特殊不利”，用力地把建设事业的发展往后拉，涣散群众的斗志。

历史上一切剥削阶级，当着它升成为统治阶级以后都有一个共同的理论:即它所达到的一切是最好的，无以复加的，不可改移的，基于这个反动理论，便强迫人民拥护它，不许人民革它的命。可是，一切历史上的反动统治阶级的这种观点是与客观事物的发展法则相违背的，它因为不愿意自己阶级被消灭，而不相信自己阶级会被消灭，但无情的事实终于与它的愿望相反。只有无产阶级相信事物发展的法则，并根据这个法则担负了自己必须担负的历史任务，同时明确地看到无产阶级的必然消灭，并向着这个方向前进。同时，在改造世界的斗争中，“改造客观世界，也改造自己的主观世界——改造自己的认识能力，改造主观世界同客观世界的关系”(“毛泽东选集”第一卷二九五页)。有骄傲思想的人显然不是根据无产阶级的唯物主义的宇宙观，而是根据旧有的统治阶级的唯心主义的宇宙观来对待事物的，他们用“往后看”的观点把无产阶级革命事业及其成果与反动统治阶级所已经达到的水平相比。在生产建设中有骄傲思想的人，没有勇气前进的人，总是用资本主义已有的纪录把自己束缚起来，“因为书上说不可能超过这个”，总是认为超过了反动统治时期的水平百分之几百便了不起。这是把无产阶级的远大的共产主义思想堕落到反动统治阶级的狭小境地的结果，是丧失了共产党员远大政治眼光的表现。

骄傲思想的产生，也是由于过高估计个人的作用，轻视或忽视群众力量的结果，把自己与群众共同创造的成绩，错误地都上在自己的账上，便以为自己了不起了，这个思想就是“贪天之功”，就是个人主义。因之，有这种思想的人，必然与集体主义相矛盾，对组织必然不同程度地表现为分散主义，对群众必然表现为不依靠群众，对同级则总觉得人家不行，发展下去，便要形成个人主义野心家。所以，刘少奇同志严正地指出:只要党内出现了个人主义的骄傲的人们，只要这种人的个人主义情绪不受到党的坚决的制止，他们就会一步一步地在党内计较个人地位，争权夺利，拉拉扯扯，发展小组织活动，直至走上帮助敌人来破坏党、分裂党的罪恶道路。这个指示必须引起我们警惕。

我们在工作中，真正在原则上、方针政策上有分歧形成争论的时候是很少的，而最常见的是“闹关系”。所谓“闹关系”就是团结不好，就是互不尊重，骨子里就是“自以为是”的骄傲思想作怪；骄傲思想经常是破坏团结的根本。

由于骄傲思想的存在，首先闭塞自己的耳目和思想，因为不相信事物会发展或有向前发展的可能，其次就必然拒绝听取群众的意见，因为根据上述思想，必然认为听取别人意见是多余的，必然把正确的意见当作“无理取闹”，这样就必然脱离群众，有的同志分明已经脱离了群众，还不检讨自己，总认为别人不对，群众落后，这就是骄傲思想在作怪。

共产党员、领导无产阶级进行革命的战士，必须反对骄傲思想，因为这与一个党员的品质是不相容的，这一点在条文上容易理解，在实践中是不容易做到的。所谓在条文上容易理解就是:骄傲两字在革命阵营中是没有公开市场的，谁也不愿以骄傲标榜自己，谁也不愿承认自己骄傲。所谓在实践中不易做到，指的是:虽然我们知道骄傲不好，可是骄傲思想时常不知不觉地长到我们头脑中来，这主要地是田于我们的革命队伍是空前未有的队伍，我们所进行的事业是空前未有的伟大的革命事业，依靠这个力量每前进一步所创造的任何成果，要与剥削阶级统治过的历史上已有的任何被夸耀过的丰功伟绩相比都光辉百倍。当着我们知道:我们所领导的工厂生产水平比国民党统治时已经提高了三倍时，要不用共产主义来量一量的话，很自然地会觉得“了不起”。特别是我们的国家在经济上是个落后的国家，现代工业比重很小，手工业个体生产还像汪洋大海一样，革命队伍中绝大多数人没有经受过现代化生产过程的锻炼，往往容易用小生产者的观点来观察社会主义建设中创造的成果，就容易引起骄傲。有些同志只从主观愿望上去检查骄傲思想，觉得“我并没有有意地骄傲哇”!便以为自己没有骄傲思想。其实错了，测量骄傲思想的尺度也要用客观标准，常着那些口头上反对骄傲，而在新事物面前没有前进的勇气、不相信群众的力量、看不见前进的阶梯与前途的广阔时，当着自己觉着自己行而别人不行时，当着“比上不足，比下有余”的思想升起时，当着在自己工作单位中看到不团结、工作未搞好的现象而以为自己没有责任时，实质上是骄傲思想已经在头脑中占领了阵地。不能克服这个便不能成为一个共产党员，便必然日益深沉地堕落到“资产阶级的卑鄙的个人主义”的泥坑之内。

一般地说，在革命还没有胜利的时候，敌强我弱，斗争艰苦，骄傲思想极其容易遭到现实的报应，发展骄傲的条件是不如现在的。现在革命胜利了，革命是光荣的事情，干得好，有人给喝彩、鼓掌、表扬。由于革命队伍越大越强，胜利后革命事业的发展也来得特别迅速而显著，有些同志便容易忘记“自己不过是沧海之一粟”，便骄傲起来，便不可免地要跌跤子。所以，我们必须警惕:今天有了最适宜于滋长骄傲的土壤与气候，稍不注意，便要糊涂，便要堕落。

我们必须严肃地记住党给我们的教导:“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步……革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦……务必使同志们继续地保持谦虚谨慎、不骄不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”(七届二中全会决议)，“克服以功臣自居的骄傲自满情绪”(毛主席在七届三中全会的报告)。

为了遵循党与毛主席所多次反复地给予我们的告诫，首先，我们必须加强马列主义的学习，使我们真正成为一个具有高度共产主义觉悟的战士，不单有革命的热情与愿望，而且用马列主义武装了自己，使“谦虚、谨慎、不骄、不躁”的格言，建筑在马列主义的思想基础之上，而不做为一个勉强伪装的形式，把对革命的忠诚，体现为谦虚、谨慎的行动，时时刻刻警惕骄傲思想的袭入。第二，要开展批评与自我批评，批评与自我批评的实质，就是不顾个人得失的实事求是的态度。革命的批评与自我批评，不单要表现在定期的总结检查之中，特别要表现在日常生活与工作之中，对各种问题都以虚心求实的态度，接纳别人的正确意见，勇敢地抛弃或修改自己的错误见解，批评与自我批评绝不可庸俗化为过年过节戴一回大帽子，因为那是应付场面，并不是为改造自己与改进工作。第三，要依靠集体领导，使每一个共产党员经常地受到党与群众的监督，使许多错误的萌芽在刚一出现的时候就能够被铲除。我们是唯物主义者，我们承认我们每个人都不由己地从旧社会带来了非无产阶级的思想意识，即使在现在，资产阶级的思想意识也还无时无刻地不在袭击着我们，我们相信只有无产阶级思想不断增长，才是自己进步的保证。可是怎样增长无产阶级的觉悟呢?我们不相信闭门潜修，“一朝彻悟，立地成佛”，我们只相信“常常洗脸”，才能保证我们不断提高，这就是我们必须依靠集体力量的原因。不依靠集体监督的人正是不自量力的人。

(原载长江日报)

描述：

