id: c97eb81abf
标题：黑格尔“头足倒置”哲学的翻版
日期：1972-8-9
是否是时间段：false
作者：李兴斌
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李兴斌

刘少奇一类骗子在贩卖唯心论的先验论时，曾有过这样一段表白:“从思想的形成过程来说，是从客观到主观，从实际到思想。从办事情的过程来说，倒过来，是从主观到客观，从思想到实际。”这段话，乍一看，貌似有理。似乎既讲主观，又讲客观；既有思想形成的过程，又有办事情的过程，好象还谈了认识过程的两个飞跃。但仔细一分析，就不难看出这是个拙劣的骗局。“倒过来”三个字，完全泄露了骗子用唯心论的先验论冒充唯物论的反映论的全部秘密。

辩证唯物论认为:存在决定意识，人们的认识只能来源于人们的实践；代表先进阶级的正确思想，对人们的实践又会产生巨大的反作用。但是，无论是正确思想形成的过程，还是以正确思想指导革命实践的过程，这中间一步也不能离开社会实践。“物质可以变成精神”、“精神可以变成物质”。这两个飞跃是整个认识过程中既有区别又互相联系的两个阶段，是在实践的基础上统一起来的。刘少奇一类骗子却把思想的形成同办事情分裂成为毫不相干、彼此独立的两个过程。讲认识来源的时候抽掉实践基础，讲实践的时候又否认认识客观规律的重要性。他们所谓的“思想的形成过程”和“办事情的过程”是以主观和客观相分裂，认识和实践相脱离为特征的，它同辩证唯物论的认识论的两个飞跃根本不是一回事。

刘少奇一类骗子说“思想的形成过程”是“从客观到主观”，这完全是装装门面的。思想认识要是离开了“办事情”，离开了社会实践，不就成了无源之水，无本之木了吗?那里还有从物质到精神的这一飞跃?无怪乎他们如此起劲地反对调查研究，反对三大革命实践；无怪乎他们如此热衷于搞那种偷偷摸摸见不得人的“小办法”，其源盖出于此。

所谓“办事情的过程”是“从主观到客观”，这话就更值得玩味了。试问:办事情可以不要从实际出发吗?又可以不要按客观规律办事吗?如果想怎么干就怎么干，主观思想既不要受实践检验，也不要在实践中深化，那末这种主观思想跟杜林的“终极真理”又有什么两样呢?这怎么还谈得上是什么唯物论呢?其实，说怪也不怪。刘少奇一类骗子从来就是这么想，这么做的。他们不是一会儿声嘶力竭地宣扬“个人奋斗”，一会儿又故弄玄虚地说什么“一念之差或者一念之对，就能转胜为败或转败为胜”吗?显然，“从主观到客观，从思想到实际”，就是刘少奇一类骗子所贯彻始终的一条思想路线。

刘少奇一类骗子鼓吹“从主观到客观，从思想到实际”的谬论，是对马克思主义的唯物辩证法的背叛。事情就是这样明摆着:他们既否认认识来源于实践，又否认人们的思想行动必须符合客观外界的规律性，还否认认识世界、改造世界是一个实践、认识、再实践、再认识的多次反复过程，那怎么能称得上是辩证唯物主义呢?给以戴一个最恰当的桂冠——就是主观唯心主义!尽管他们很会装饰、伪装，冒充唯物论，但是只要用恩格斯关于思维和存在的关系的论述来衡量一下，人们就能透过似是而非的诡辩，看出他那颠倒思维和存在关系的实质，就能发现黑格尔的“用头立地”的唯心主义哲学的亡灵，又被他们召唤到现实斗争的舞台上来了。刘少奇一类骗子就是穿着二十世纪“时装”的“倒过来”的哲学家。

人们要问:刘少奇一类骗子为什么如此热衷于这种颠倒的哲学呢?翻一翻哲学史就可以知道，一切垂死的反动阶级，面对生气勃勃的革命事业，在理论上再也拿不出什么新鲜货色与之相抗衡，于是在哲学上就拼命地开倒车，贩旧货。今天，刘少奇一类骗子疯狂地在哲学上贩卖“倒过来”的黑货，完全是为着在政治上实现他复辟资本主义的阴谋服务的。一百多年前，马克思和恩格斯把黑格尔头足倒置的哲学体系倒转过来，创立了辩证唯物论的学说。今天，刘少奇一类骗子又妄图把这个哲学根本原理倒过去，这决非偶然。

“从主观到客观，从思想到实际”的思想路线，可以直接引出“左”的和右的机会主义政治路线。在土地革命战争时期，刘少奇一类骗子闭眼不看根据地和红军蓬勃发展的现实，一笔抹煞无产阶级和贫下中农的革命性，荒谬地提出“红旗到底打得多久”的疑问，散布悲观失望，取消革命的机会主义论调。进入社会主义革命阶段后，他们根本否认阶级、阶级斗争的客观存在，鼓吹所谓“资本主义已经打倒了”的谬论，反对无产阶级专政下的继续革命。在无产阶级文化大革命中，他们又混淆两类不同性质的矛盾，把这场政治大革命歪曲为“罢官”运动，主张“现在是革那些革过命的人的命”。因此，“从主观到客观，从思想到实际”，就是他们引出忽左忽右的机会主义路线的认识论根源。按“从主观到客观，从思想到实际”的认识路线“办事”，说到底，就是要按照地主资产阶级的世界观改造党，改造无产阶级专政的社会主义制度，把地主资产阶级的复辟希望变为复辟行动。

“从主观到客观，从思想到实际”的认识逻辑，又是同“唯我主义”这个法西斯理论联系在一起的。从主观出发，实际就是从“我”出发，一切以“我”的主观意志为转移。历史上这种狂热鼓吹唯我论的反动头子又何尝少见。德国法西斯头子希特勒不是从“我的奋斗”出发，鼓吹“元首意志决定一切”，妄图称王称霸吗?独夫、民贼蒋介石不也是吹嘘自己是“天降大任”、“诚者自成”，狂妄地要决定中国之命运吗?反革命分子胡风不也是时嚷着要“发扬主观战斗精神”，同共产党斗到底吗?但是，历史规律不可抗拒。不管刘少奇一类骗子怎样玩弄倒过来、倒过去的卑鄙伎俩，兴风作浪，唯恐天下不乱，其最终结果，也只能是使自己的丑恶嘴脸迅速地暴露在光天化日之下，成为遗臭万年的跳梁小丑。

描述：

