id: 03d2c3609f
标题：李先念在接见工艺美术工作者时的谈话
日期：1966-12-16
是否是时间段：false
作者：李先念
来源：
标签：李先念,毛泽东,北京文革,红卫兵运动,对话
书籍：十年文革中首长讲话传信录（上册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 342.李先念在接见工艺美术工作者时的谈话

(1966年12月16日)

地点：中南海某会议室。

参加人员：全国工艺美术造反联络总站共十人(长春玉雕厂、北京挑补绣厂、上海工艺美校、北京建筑雕塑厂、北京象牙厂32111战斗团、北京工艺美术工厂红卫战斗队等单位)，北京工艺美术工厂工艺战斗团五人。同时在座的有二轻部副部长邓杰、秦局长和先念同志的秘书及其他有关人员。

先念副总理在热烈的掌声中和我们亲切地一一握手。坐下后对我们说：你们哪一方先说？是工艺战斗团先说，还是谁先说？接着，工艺战斗团造反联络总站的代表相继谈了自己的观点，提出了一些问题，先念同志听取了双方意见后说：

你们的热情、造反精神，我们完全支持。他们(指工艺战斗团)也是主张改革的。你们提出了很多问题，今天暂时不能解答。先念同志问：工艺美术行业有多少人？邓副部长说：工艺美术行业有二百万人，特艺有十八万人。先念同志问：有多少品种？邓杰说：有几万种。先念说：问题相当复杂，这样大的事情我要向总理汇报。你们都是热爱党、热爱毛主席的，两方面都是这样，这方面(指工艺战斗团)也是要改革、要创新的。牵涉到的行业很多，我提个建议：回厂以后先想一想，先改哪一部分，先停止生产帝王将相、才子佳人，不出口也可以，正在生产的可以改革。我这是个意见，以后找你们再谈。不要一下子改，我把你们的意见反映给总理，那些明显的停下来。先念同志拿起一个景泰兰瓶问：这都是铜的？大家说是好铜。先念说：景泰兰这么多铜，我心疼，能不能改一下？为什么要生产这些东西呢？(指才子佳人)要大破大立。这时造反联络总部说：工艺战斗团的代表的观点就是改良主义、折中主义。工艺战斗团代表说：我们这决不是改良主义，现在有些人就认为破易立难，这是周扬的论调。这时，先念同志听了笑了笑说：双方都不要扣帽子嘛！不要伤感情(指双方)，你们年轻人火气大，我喜欢你们这种敢想、敢说、敢干、敢批评我们。主席说：“世界是你们的，也是我们的，但是归根结底是你们的。”这是主席讲的。你们批评有些过急了。我是十八岁参加革命，做过很多急事、错事，也做了不少好事。现在也做了很多错事，六十了还做错事，跟不上主席思想，落后了。紧跟毛主席走，紧跟毛泽东思想，但不自觉地犯错误。你们比我们强，你们比我们高明，你们生长在毛泽东时代。搞文化大革命，要炮打司令部，就是无产阶级司令部也有错误，打掉的是错误，留下的是毛泽东思想。当然象十五期社论指出的，别有用心的炮打无产阶级司令部的人，我们反对。

先提一个方案，把方案考虑一下，帝王将相、才子佳人立刻停下来，不生产了，其它可以改革创新。上万品种不能一下改，这是我的一个意见。我们支持你们的革命精神，你们热爱党、热爱毛主席、热爱国家、热爱世界革命。内外是有别，不能把产品和毛泽东思想等同起来，这样不大合适。毛泽东思想是当代最伟大的马克思列宁主义，毛泽东思想适用全世界，亚非拉、全世界被压迫人民非常需要，内外没有区别，反映到产品上是要有别的。

我说的不对，可以批，可以提意见。明显的帝王将相、才子佳人可以停产，可以不出口。牵扯这么多问题很不易答复。这三个文件不能说是毒草，是文革起草。先有事实，后有概念，群众提出意见可以修改。十条是文革起草的，实行草案发下去，发动全国讨论，实行中哪一条不对可以修改。林副主席说：早晨有错误，晚上就改。这三个文件是我经手的，告诉同志们先有事实，后来形成概念，现在这个不一定对，发出去有这么多意见，我们认为可以修改。中共中央、国务院文件不是哪一个副总理敢批的，我们党是有民主集中制的，刚才我出去接电话(刚才挑补绣同志发言，总理来电话，副总理去接电话)总理来的电话问文件，我说先不要发。同志们提出这么多问题，问题很多出乎意料。我如实向同志们说，有人说，三个文件是薄一波、胡明搞的。他的问题不是方向、路线的问题，不是这种性质的问题。头一个我不知道，后一个与他没关系。同志们警惕性很高，我们改了很多，如红卫兵，机关、工厂、农村不要搞，实际也不行，现在机关、农村仍搞红卫兵，在农村红卫兵还加入民兵。我们力求把文件写得漏洞少一点，实际大部分是对的，人的认识有个过程，当时只有那个水平嘛！就是毛主席的实践论，人的正确思想不是固有的、不是从天上掉下来的，到实践中检验，哪部分不对，改哪部分。当时，造反联络总站要求二轻部支持，先念说：二轻部应该支持，支持他们这种热情。我认为应开个明展会，为什么要开黑展呢？你们可以把所有产品都展出，干吗黑展呢？明展嘛！明展比黑展好的多，让群众看，让老工人看，可以让外国人看，哪些可以做就做，不可做就不做。这个问题我不能做决定。这时秦局长说：要来个大立毛泽东思想展览嘛！先念副总理连连点头，先念总理指一位同志说：这位同志(指工艺战斗团吴景泉)提的很有道理，很值得你们考虑，先粗一点后就提高了。

造反总站同志说：要留人在北京。先念说：第一人要少，第二艰苦朴素。你们要艰苦朴素，不然非垮台不可，我同意你们留几个代表。有人问：到街上宣传行吗？先念说：可以。有人问：怎么批法？先念说：一面批判，一面创新，立在其中嘛！造反总站的同志问：上班批，业余批？这时邓副部长插话说：你们下班就不能批判吗？工艺战斗团说：我们下班完全能批，我们坚持生产新产品，业余批判。又有人说：可以到工厂去谈吗？先念说：到工厂谈可以，要摆事实讲道理，不扣帽子，思想问题不是那么简单。这时挑补绣问：我们全绣上语录行不行？先念说：它还是商品吗？还有销路，生产很多卖不出去也是个问题。你们造了两次反，我接见你们，可老这样造反也不行，人家就骗你们，人家就溜了。有人说：当权派要明文才能停止帝王将相。先念说：明天我可以拿一个明文，才子佳人立即停下来，我向中央汇报可能逐步改进。先改一部分，马、牛、羊、山、水、花、鸟、虫、兽这没什么，可继续生产，可以进行排队。该改的就改，改错了没关系。这时挑补绣又问：台布为什么不能全绣上毛主席语录？先念说：对内的我同意，对外的，我问你外国资本家害怕毛泽东思想，你做的卖不出去就失效了，人家不要，你们可以搞点试销一下，你们的意见我赞成，可客观事情往往行不通，产品是内外有别的。有人说：我们加班加点为什么为资本家服务。先念说：这样说，我认为不对，也是为人民服务的。有人说：我们要下到连队去体验生活。先念说：这个问题要慎重考虑，到工农兵中去，到工厂、农村中去要有个办法，几十万人全去要有个办法。

有人问：帝王将相、才子佳人，封建迷信的产品不做，是停产还是积极创新？先念说：积极创新造反有理但要有方法，不要胡造。要抓革命促创新，停了以后应先生产新的，然后再逐步改进。有人说：我们要到工厂体验生活，先念说：你本身就是工人嘛！

凡在运动中给领导提意见而被打成反革命的，一律按中央指示认真进行平反。

有人说：现在我们放下才子佳人不做而主张积极动手创新，有人就认为应停产学习，现在我们争论的焦点就在这儿，您看应怎么办？先念说：这以后再解答，这个问题不答复。有人说：这个问题您以后解答！先念说：噢，好！以后再商量。

这时有人说：我厂已经有一部分人停产八天了。先念说：这没什么嘛！过了一会工艺战斗团问：您刚才说停产八天没什么这句话是说过去停产八天没什么，还是今后再停产八天没什么？这个问题您要不说清楚，有人传出去，说先念说的停产八天没什么，全国都停产八天怎么办？先念说：这句话不能回去到处传，还有抓革命，促生产嘛！造反总站的同志说：这是什么意思，我们不会歪曲首长话。工艺战斗团说：这是重大问题，还是说清了好。

又有人问：××××可不可以生产？先念说：可以生产，可以进行创新。最后邓副部长又简短的说了几句话。李先念副总理说：时间已经很晚了，我想你们也一定很疲劳了，今天就谈到这里吧。以后有时间再请你们谈。我们要求先念同志转告中央尽快的发下指示。这时工艺战斗团的代表说：我们委托先念同志代我们战斗团向毛主席问好。先念同志高兴的答应了，先念再次和我们握手告别，最后副总理又亲切地第三次紧握住工艺战斗团的代表吴泉同志的手说：你谈的观点很值得考虑。

描述：

