id: f94244d453
标题：坚决以革命战争反对侵略战争——彻底批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的资产阶级战争观
日期：1970-2-26
是否是时间段：false
作者：南建平
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席早就教导我们：“战争——这个人类互相残杀的怪物，人类社会的发展终久要把它消灭的，而且就在不远的将来会要把它消灭的。但是消灭它的方法只有一个，就是用战争反对战争，用革命战争反对反革命战争，用民族革命战争反对民族反革命战争，用阶级革命战争反对阶级反革命战争。”在这里，毛主席极其英明地揭示了战争的根本规律，指明了消灭战争的根本途径，为我们作出了用无产阶级战争观看待战争的光辉典范。

然而，叛徒、内奸、工贼刘少奇一贯从他的反革命立场出发，拚命宣扬资产阶级战争观。他竭力掩盖帝国主义是现代战争的根源，抹煞正义战争和非正义战争的区别，麻痹革命人民对于帝国主义发动侵略战争的警惕性。他鼓吹什么“不要武器不打仗就好了”，“不打仗，所有的武器都消灭它”。这种反革命论调，完全是他的修正主义老祖宗伯恩斯坦、考茨基的“废除武装”、“确立和平”的反动谬论的翻版。

战争从来是反动统治阶级强加在革命人民头上的。战争和帝国主义是不可分离地结合着的，战争的规律，就是帝国主义内在的规律。战争是帝国主义的存在所必然要发生的现象。在当代，帝国主义就是战争，社会帝国主义就是战争。无产阶级和革命人民要翻身，要解放，就必须时刻准备以革命战争消灭帝国主义、社会帝国主义发动的侵略战争。叛徒刘少奇鼓吹“不要武器不打仗”，完全是适应帝国主义、社会帝国主义战争政策的需要，是妄图瓦解革命人民斗志，维护帝国主义、社会帝国主义反动统治的一个大阴谋。

毛主席历来教导我们：“一定要使自己的思想合于客观外界的规律性”。在战争与和平的问题上，客观外界的规律性是什么呢？那就是阶级还存在，帝国主义、社会帝国主义还存在，它们决不会改变侵略本性，决不会放弃战争，决不会给人民以和平。事实不正是这样吗？自从叛徒刘少奇十二年前鼓吹“不要武器不打仗就好了”的谬论以来，帝国主义哪一天也没有停止过发动战争，破坏和平。比如，美帝国主义到处进行侵略扩张，加紧复活德、日军国主义，大肆扩建在外国的军事基地，不断扩大对越南的侵略战争；同美帝国主义一样，社会帝国主义出于它内政外交的需要，也在疯狂地进行侵略扩张，加紧进行战争准备，阴谋发动大规模的侵略战争。很明显，刘少奇鼓吹什么“不要武器不打仗就好了”，只不过是掩盖帝国主义战争阴谋的烟幕弹！

毛主席教导我们：“离开了武装斗争，就没有无产阶级的地位，就没有人民的地位，就没有共产党的地位，就没有革命的胜利。”帝国主义、社会帝国主义总是要掠夺，要侵略，要用战争镇压人民革命，以维持风雨飘摇的资本主义旧世界。还没有获得解放的无产阶级和劳动人民，要砸碎套在脖子上的铁锁链，已经获得革命胜利的无产阶级和革命人民要保卫胜利果实，巩固无产阶级专政，都必须坚决地和帝国主义、社会帝国主义的战争政策进行针锋相对的斗争，用革命枪杆子反对反革命枪杆子，用革命战争反对反革命战争。

毛主席最近发出伟大号召：“全世界人民团结起来，反对任何帝国主义，社会帝国主义发动的侵略战争，特别要反对以原子弹为武器的侵略战争！如果这种战争发生，全世界人民就应以革命战争消灭侵略战争，从现在起就要有所准备！”毛主席的伟大号召，进一步深刻揭露了帝国主义、社会帝国主义的战争本性，向全世界人民指明了斗争方向。我们革命战士无限忠于马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，决不听信叛徒、内奸、工贼刘少奇的鬼话，决不对帝国主义、社会帝国主义和一切反动派抱任何幻想，一定要从各方面做好反侵略战争的准备。如果帝国主义、社会帝国主义胆敢把战争强加在我们头上，我们就和全世界人民团结在一起，誓以革命战争消灭侵略战争，彻底埋葬帝、修、反，开创一个没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的新世界！

描述：

