id: f9436b3572
标题：弘扬优秀文化振兴京剧艺术
日期：1995-11-1
是否是时间段：false
作者：杨振武朱幼棣
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社北京10月31日电 （人民日报记者杨振武 新华社记者朱幼棣）中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环今天在《中国京剧音配像精粹》发行座谈会上说，京剧是中国戏曲艺术的代表，是中华民族文化的瑰宝，是世界文化宝库中的珍品，我们要以弘扬民族优秀文化为己任，坚韧不拔，努力工作，把振兴京剧艺术的好事办好。

京剧音配像工作是李瑞环同志1985年在天津工作时提出的。所谓音配像，就是选择著名老艺术家当年演唱的录音，组织他们的亲传弟子或后代为这些录音配上图像，请曾经参加或观看过演出的老艺术家具体指导，力求原模原样、原汁原味。去年，他重提此事，请一些著名老京剧艺术家操办。经过一年时间，配制了五十部名家名剧。

李瑞环说，如何振兴京剧，对社会来讲主要是抓宣传抓普及，对剧团来讲首先是抓质量抓继承。因为离开对京剧原貌的准确了解，学习就没有根据，发展就缺乏基础，评价就失去标准。五十年代是京剧的黄金时代，那时京剧舞台呈现出人才辈出、好戏连台、百花争妍、流派纷呈的兴盛局面。特别是许多名家团结合作，联袂演出，使许多剧目的水平达到了空前的高度。遗憾的是好景不长，遗憾的是没有留下影像。庆幸的是保存了不少录音，庆幸的是有些当事的老艺术家还在。音配像的方法就是用庆幸弥补遗憾。这是一项很有意义的工作。第一，可以提供一批声像并茂、品位较高的京剧欣赏剧目，满足广大戏迷的愿望，对京剧艺术的普及具有重要作用。第二，可以抢救不少濒临失传的经典作品，为京剧艺术的教学和研究、学习和继承提供标本和根据。第三，可以再现若干老京剧艺术家特别是在“文革”中遭受迫害的艺术家的成就，使他们获得应有的社会、历史地位，这是对老一辈艺术家最好的纪念。第四，可以使一批参加配像的中青年演员受到一次难得的科班训练和艺术熏陶，对于继承前辈精华、提高艺术修养很有好处。第五，同时也使参加这项工作的老艺术家焕发了艺术青春，取得了新的艺术硕果。

李瑞环说，这次音配像工作给了我们一些有益的启示。一是要有实招。做好任何工作，光喊重要不行，光有热情不够，光表决心也没用，必须有真招实招。世上凡普遍和长期存在而解决不了的问题，必然有其深层次的、内在的原因。二是坚持实干。我们许多事情没有干好，不是失之于道理不明，也不是招法不对，而是缺乏实干苦干。三是注意用人。要办成事，就要找一批想办事、肯办事、会办事的人。想办事是热情，肯办事是实干，会办事是本领。四是加强协作。许多事情离开相互协调、相互支持，只讲索取不讲奉献，只顾局部不顾全局，只管眼前不管长远，就很难办成。

描述：

