id: f944ccdabd
标题：闪耀着毛泽东思想灿烂光辉的又一颗艺术明珠
日期：1968-7-19
是否是时间段：false
作者：空政文工团革命委员会
来源：
标签：江青,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
钢琴伴唱《红灯记》，是在伟大领袖毛主席关于文艺为工农兵服务和“古为今用，洋为中用”的光辉思想照耀下，在无产阶级文化大革命中开放的又一朵灿烂的鲜花，是我们敬爱的江青同志精心培育的无产阶级革命文艺的又一颗光彩夺目的明珠。

早在一九六四年，江青同志就指示要钢琴为革命现代京剧伴唱。但是，以中国赫鲁晓夫为首的一小撮反革命修正主义分子，却利用他们在文艺界窃取的职权，千方百计地加以封锁、阻挠和破坏。他们疯狂地推行“崇洋非中”、“厚死薄生”、“厚古非今”的反革命修正主义文艺黑线，大搞封、资、修、洋、名、古，但有时他们又打着为工农兵服务的招牌，去给广大工农兵群众演奏“李斯特”、“天鹅湖”之类的东西，企图用这些资产阶级的靡靡之音，来毒害我们工农兵群众。他们这样做，一方面想使广大工农兵群众，对钢琴更加厌恶；另一方面，使广大文艺工作者对钢琴是否能为工农兵服务这一原则问题产生怀疑。这是最恶毒、最卑鄙地歪曲和抵制江青同志的指示，反对毛主席的革命文艺路线。中国赫鲁晓夫及其在文艺界的代理人，所以如此千方百计地抵制和破坏毛主席的“古为今用，洋为中用”伟大的方针，其罪恶目的就是为了使钢琴按照资产阶级的需要，歌颂才子佳人，描绘风花雪月，以此来消磨革命人民的斗志，腐蚀革命人民的灵魂，为他们复辟资本主义服务！

无产阶级文化大革命的滚滚洪流，荡涤着旧世界的一切污泥浊水。江青同志率领革命文艺战士，披荆斩棘，冲破了中国赫鲁晓夫及其在文艺界的代理人的重重封锁，发扬了大无畏的革命首创精神，破除迷信，敢想、敢干、敢革命，终于使钢琴这一过去专为资产阶级服务的西洋乐器，第一次登上了京剧舞台，为社会主义文艺舞台的主人——工农兵英雄人物伴唱，从而获得了新的生命。这是江青同志对无产阶级文化大革命的又一伟大贡献。

钢琴伴唱《红灯记》，是敬爱的江青同志亲自率领的革命样板团的革命文艺战士向党的四十七周年的献礼，是轰动全国的革命创举。它一诞生，就显示了无产阶级革命新文艺的强大生命力，受到广大工农兵群众的热烈欢迎。钢琴伴唱《红灯记》，既保留了京剧唱腔的基本特点，又充分发挥了钢琴音域宽广，气势雄伟，表现力强的特色，如“浑身是胆雄赳赳”一段，钢琴以其铿锵刚健的节奏，更加衬托出李玉和大义凛然、雄劲豪迈的革命气概。又如“仇恨入心要发芽”一段，钢琴以其多变的音型，描绘出了急风暴雨似的气氛，使李铁梅汹涌澎湃的对敌仇恨的感情，得到了更加充分的发挥。这样就异常生动地烘托和塑造了李玉和、李铁梅高大的英雄形象。

钢琴伴唱《红灯记》的创作和演出，不但对钢琴艺术的革命有着划时代的意义，而且对戏剧音乐的革命也必将产生深远的影响。它使钢琴这个西洋乐器中的顽固堡垒被攻破了，开辟了钢琴为工农兵服务的新纪元。它与具有我国民族特色的京剧音乐有机地结合在一起，为文艺革命树立了光辉的榜样。它的成功，再一次显示了毛主席无产阶级革命文艺路线的无比威力，显示了革命的文艺战士经过轰轰烈烈的无产阶级文化大革命运动所焕发出来的高度的革命热情，已经结出了丰硕的成果。它必将进一步推动全国无产阶级革命文艺战士更加奋发图强地沿着毛主席的革命文艺路线乘胜前进，更加坚决地贯彻执行毛主席“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针，创造出更多的、更好的无产阶级新文艺。

描述：

