id: f94676c664
标题：团结知识分子办好学校
日期：1956-8-16
是否是时间段：false
作者：李再含〖HH/换行〗DW：第九文化速成中学
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我校集中了一批知识分子，他们绝大部分是教员。这两三年来，我们学校党委注意了对教员进行政治和业务上的培养。除了进行一般政治教育和时事政策教育以外，根据需要，组织了“实践论”、“矛盾论”的学习，唯物主义讲座等，帮助教员划清思想界限，清除资产阶级唯心主义的影响，树立辩证唯物主义的世界观。我们还针对教员思想上存在的问题，进行了教育。

入党问题是教员最为关心的问题之一。从1954年到现在，我们陆续接收了一批知识分子入党。到今年5月，在全校知识分子干部中党员已占三分之一以上；在高级知识分子中，党员已占二分之一以上。

为了改善师生关系，更好地完成教学任务，我们从1953年开始，大力地开展了“尊师爱生”运动；出现了“尊师爱生模范班”，使师生关系更加密切。后来把这一工作转为经常，使不尊重教员的现象，基本上得到了克服。

在业务的培养提高方面，我们采取了系统的业务学习和教学实践并重的方法。除了组织教员学习有关的教学计划、指示、教材以外，还组织他们学习了各科教学法和其他一些基本的教学理论。同时，经常组织了观摩教学、经验交流会、专题研究等活动。

在物质生活和文化生活方面，做到了凡是有关干部福利的问题都优先照顾教员。教员住的房子是我校最好的。以教员为对象建立了俱乐部。除一般文娱器材之外，还设有音乐室、弹子房等。

在学习了中央关于知识分子问题的指示以后，检查出我们在团结、教育、改造知识分子工作中，还有许多缺点。我们对知识分子几年来的进步和他们在我军建设中的作用认识不足，因而对他们的信任和使用还不够大胆。比如在教员中发展党的问题，我们仍然有不够积极的偏向；在教员的军衔评定上有偏低现象。在对待知识分子的其他具体问题上，也有缺点，这就影响了知识分子的积极性的发挥。

现在，我们除了根据已经检查出来的缺点予以改正以外，计划在三年至五年内，普遍要求每个教员在原有的文化程度上提高一等，如大学修业的进修到大学毕业程度，高中毕业的提高到大学专科毕业程度。提高的办法是：水平较高有自修能力的组织自修，水平高的带水平低的；在不影响教学任务的原则下，组织他们到驻地附近的大学和师范学院去听课，参加省内外的函授大学等。学校还决定成立教员自修室，对他们在各科进修中所需要的书籍和各种仪器给予保证。

我们要切实全面地执行党对知识分子的政策，充分发挥知识分子的作用和积极性，办好我们的学校。

描述：

