id: f94b262bd5
标题：训练内容和方法究竟怎样改革好？《怎样训练才能适应现代战争的要求》的讨论
日期：1978-12-17
是否是时间段：false
作者：八一一六0部队五十六分队,邹文勇周永灵史耀华〖HH/换行〗DW：三二四一七部队
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这里发表的是，一些读者对改革训练内容和方法的不同意见。在开展讨论之初，我们就已经申明，允许发表不同意见，谁的意见都不是不可更改的最后结论。广大读者对已见报的某些稿件或表示不大赞成，或提出修改和补充，这是一种正常的现象，是广大指战员关心部队现代化建设的表现。灯不拨不亮，理不辩不明。只有畅所欲言，各抒己见，实事求是，取长补短，才能使讨论不断深入，才能真正地解放思想，集思广益，使训练更好地适应现代战争的要求。 ——编者

刺杀投弹不应忽视 “分级训练”办法不妥

——同李建华同志商榷

李建华同志关于改革步兵分队训练的建议（见十一月十九日《解放军报》一版），确实有值得重视之处，但也有值得商榷的地方。

李建华同志提出把共同课目中的“三防”训练列入技术训练内容，在技术训练中突出“三打三防”。这确实是着眼现代战争的特点的，理所当然地值得重视。但是，李建华同志关于刺杀、投弹可作军体课目的意见，实在欠妥。因为尽管由于武器的发展，坦克、飞机、原子、化学和细菌武器的使用，使战争从过去那种单纯的“短兵相接”发展到今天的“长兵相接”，但这并不能说明，在现代战争中“短兵相接”的情况减少了。作为“短兵相接”的主要武器刺刀、手榴弹，仍然处于不容忽视的位置。例如，当军队用坦克、飞机等长兵器摧毁敌方的主要目标后，要占领其阵地，仍然少不了短兵相接的近战，仍然是要发挥刺杀、投弹的威力。我们应该在抓好“三打三防”训练的同时，也要抓好刺杀、投弹的训练，这正如有了火车、汽车等交通工具之后仍不能忽视对小孩进行步行训练的道理一样。

李建华同志还主张在训练方法上搞“分级训练”和“逐年升级”。我认为这样把地方文化院校的训练方法照搬到步兵分队的军事训练中是很不合适的。首先，步兵分队毕竟不是文化院校，不能把战士分成一年级战士，二年级战士等，只能采取现行的新、老同志混编的办法，这样才便于官教兵、兵教官、兵教兵。其次，按李建华同志提出“逐年升级”的步骤是，第一年以共同课目训练、技术训练为主；第二年以战术训练和技术、战术合练为主；第三年进行一兵多能和新的军事技术学习。这种把三个年度的训练截然分开的做法，不适应战备的要求。当你低着脑袋搞第一年的训练课目的时候，战争突然爆发了，战争需要你拿出第二年第三年所要学的本领参战时你怎么办？我觉得，战士入伍后第一年学完训练大纲的大部分内容，第二第三年复习、巩固的做法是有道理的，用这种办法先给战士打个基础，万一战争突然爆发了，有这个基础总比没有这个基础要好一些。

“分级训练”和“逐年升级”法是否适应部队院校，现在且不讨论，本文只是根据李建华同志的意见讲讲步兵分队。

后勤学校 周永灵

“逐年升级”必须改革训练体制

李建华同志提议采取逐年升级的方法进行训练，从主观上讲是可以的。但我军目前采取的兵役制仍是有退有补，这样部队成分必然就有新有老，基础有差有好，在这种状况下，要采取逐年升级的方法进行训练，新老兵各去训练自己的科目，教学骨干就保障不了。同时也不便于管理教育。由于新老兵训练内容和进度不一样，在训练中必然要打乱建制分场地去进行，这样既不便于管理，也给连队计划安排带来很大的困难。要采取逐年升级的方法进行训练，必须研究改革我军的现有体制。即：在现行的连属步兵班排建制之外，再跟学校那样编成一、二、三年级。每年先进行分级训练，内容以共同科目训练和技术训练为主，战术主要解决基础；然后再通过现在的编制进行合练，内容以战术训练和技术战术合练为主，重点解决组织指挥与协同，并完成野营训练。这样既有利于扎扎实实地打牢基础，同时也便于组织领导，保证战士学习更多的现代战争知识及军事技能。

三二四一七部队干部 教导队教员 邹文勇

“分级训练”基本可行

李建华同志提出步兵训练采取分级训练、逐年升级的方法，我觉得总的说，是可行的。多年来，规定战士入伍第一年学完训练大纲所规定的绝大部分内容，这样不可能做到分步细训，基础也不可能打得牢。为了赶进度，常常出现走过场和夹生饭。每年都照样轮训一番，基础较好的老同志感到老一套；基础差的则跟不上。如采取分级训练、逐年升级的方法，就不会（或大大减少）出现上述问题。

但是，这个建议也有不完善之处。如关于新兵入伍后，要等到第二年才进到战术课目训练的意见就不够妥当。因为如果这样办，一旦战争发生，第一年入伍的战士还一点不懂战术，对完成战斗任务不利。我考虑新兵入伍后，第一年除完成共同课目训练、技术训练外，还应完成单兵到班的战术课目训练；第二年除对上年所学内容复习、巩固外，主要进行上年没学完的战术训练和技术、战术合练；第三年再进行一兵多能和新的军事知识学习。这样较为符合实战需要。

后勤学校 史耀华

军队是以军事训练为主还是以学科学文化为主？

编辑同志：

自你报十一月二十三日第一版刊登《把学习科学文化纳入训练中来》的一组文章后，我们连引起了十分强烈的反映，各种说法不一，争论不休。

有的说：学习科学文化是加快向四个现代化进军的步伐，是件大事，只有多学科学文化知识才能适应现代战争的要求。对这一点，大家的看法是一致的。但有的同志提出，用二分之一时间学习科学文化是不是只搞文不搞武？在部队提倡二分之一时间学科学文化，会不会使军事训练走过场，和未打倒“四人帮”时一样呢？我们现在都还说不清楚，感到很矛盾。自粉碎“四人帮”以后，华主席为首的党中央、中央军委，抓纲治军，拨乱反正，把教育训练提到战略地位，出现一片大好形势，广大指战员满腔热情搞训练，军事技术提高很快。但最近又反复强调学习科学文化重要，对军事训练也不太重视，给那些怕苦怕累的人找到了借口，说现在军事训练是小事，我学好数理化就行了。我们连队就有这样的事：有个战士整天埋头学习数、理、化，晚间经常推迟到十一、二点休息，早晨四、五点就起床读外语。结果到考核时别人都满分，他不及格。请问这样行不行？

部队究竟是以军事训练为主，还是以学科学文化知识为主？我们认为军队毕竟是军队，还不是纯粹的学校，还是要以军事训练为主。不然的话，明天一旦战争爆发，用数、理、化能不能战胜敌人？

八一一六○部队五十六分队 徐礼祥

某部坦克四连着眼现代战争特点，按实战要求严格训练。图为指挥一车的坦克乘员们在研究通过“敌”布雷场的战术问题。 李永清摄（照片）

描述：

