id: f94ca9528d
标题：号召意大利青年用毛泽东思想武装自己
日期：1967-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
罗马消息：意大利共产主义青年联盟（马克思列宁主义）机关报《红卫兵》三月号的社论，热情赞扬毛主席亲自发动和领导的中国无产阶级文化大革命，它说：“中国正在胜利地进行着文化大革命。文化革命的每一步，都是世界革命的一个新成就。”社论欢呼说：“无产阶级文化大革命的新经验是全世界无产阶级的革命财富。”

社论赞扬中国无产阶级文化大革命中的新生事物红卫兵，它说，红卫兵正在中国进行一场伟大的革命，正在他们的国家里建立一道新的更加强大的长城——由毛泽东主席的思想教育出来的七亿人民所组成的社会主义革命的长城。

社论指出，意大利革命青年和中国红卫兵有彻底打败帝国主义及其仆从的共同的愿望、共同的意志和共同的领导——毛泽东同志。它还指出，意大利共产主义青年联盟（马克思列宁主义）有义务同帝国主义和修正主义对青年群众的影响作斗争，引导年轻一代为社会主义革命而战斗，“为了完成这样的任务，我们必须用毛泽东思想武装自己，必须学习毛主席的著作，在我们的日常斗争中遵循他的教导。”

社论接着热情歌颂毛主席。它说，过去，“一个伟大的革命家领导全世界的无产阶级进行斗争，这就是列宁同志，他是使一切反动派望而生畏的人，是革命者的领袖。今天，另一个伟大的革命家领导着全世界无产阶级，这就是毛泽东同志——我们时代的列宁，领导我们进行斗争的导师和领袖。”

社论指出，就像过去反动派和机会主义者竭力诋毁列宁一样，反动派和现代修正主义者今天竭力诋毁毛主席，但是“这只会增加群众对这位伟大统帅的敬仰”。

描述：

