id: f94d4be51a
标题：听毛主席的话同工农兵结合海防文工团深入渔村参加社会主义教育运动
日期：1966-5-21
是否是时间段：false
作者：任斌武
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
他们在斗争实践中，反复学习毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，提高了觉悟，改造了思想，坚定了文艺为工农兵服务的方向。

本报讯 海防文工团自去年九月以来，响应毛主席的伟大号召，带着自我改造的决心，到渔村参加了海岛上的社会主义教育运动。六个月来，他们通过跟贫下中农同吃、同住、同劳动，直接参加三大革命运动，在斗争实践中活学活用毛主席著作，提高了觉悟，改造了思想，精神面貌发生了很大变化，进一步提高了长期与工农兵结合的自觉性，坚定了文艺为工农兵服务的方向。

开始深入渔村时，他们之中的一些人思想感情跟贫下中农格格不入，在艰苦的生活条件和繁重的体力劳动面前，思想上曾引起激烈斗争。他们带着这些问题，反复学习《在延安文艺座谈会上的讲话》，反复用毛主席的教导对照检查自己，在思想感情的改造上狠下功夫，逐步地取得了成效。刚从部队艺术学院来的学员徐芝田，开始住在老贫农家时，生活上处处跟群众有距离，房东老把她当客人和学生看待。这一度引起她的苦恼。后来她带着自己的问题重温了《在延安文艺座谈会上的讲话》，从自己的思想深处作了检查，抓住思想感情这个突破口，在“用”字上狠下功夫，主动地撅起粪筐子跟老同志一道转着村街拾粪。她在学习心得里写道：“落户几个月，胜读十年书，一段生活实践告诉了我，只有真正从心里和贫下中农实行‘三同’，才能体会到劳动人民的感情，找到自己和他们的差距，才可能扎扎实实改造自己的非无产阶级意识。”

海防文工团的成员对劳动这个课题虽然并不生疏，但是，很少参加过这样长时期、大强度的体力劳动。他们牢牢记住毛主席教导的：“你要群众了解你，你要和群众打成一片，就得下决心，经过长期的甚至是痛苦的磨练。”他们遵照着毛主席的指示办事。青年演员王岚和姚木兰冒着隆冬严寒，迎着尖厉的北风，卷着裤管，打着赤脚，跟社员一道下到结着冰层的盐田挖塘渠，冻得浑身直抖，群众再三劝她们回去休息，她们始终坚持跟群众一起劳动。在劳动中，许多同志手上磨起血泡，肩膀磨肿了，仍顽强地锤炼着。他们都学会了一套套的农活，不少同志还被社员公认为是干庄稼活的能手。劳动磨硬了肩膀，炼红了思想，跟贫下中农感情距离缩小了，关系密切了，社员称他们是“阿拉队里的社员”，“真格是阿拉家里人”。

在斗争的实践中，他们自觉地以贫下中农为榜样，对照自己，不断地找差距，越来越深刻地意识到自己和贫下中农对比起来，阶级斗争的观念不如他们强，艰苦奋斗的革命精神不如他们好，头脑里的“公”字不如他们多，不为名、不为利、一心为革命的精神品质不如他们高，更重要的是学习毛主席著作的阶级感情不如他们深，领会得不如他们透彻，用得不如他们好。从而迫切地感到需要扎扎实实地虚心向贫下中农学习。演员陈志安，近些年来一直背着个“嗓子不好”的包袱，噪子稍累点就不想唱了，一出现“哑音”就苦恼，为自己的发展前途担心。通过这段生活和斗争实践，加速了思想改造，提高了认识，她颇有所感地说：“原来不是嗓子不过硬，而是革命精神不过硬。”在参加社会主义教育运动中，她充分发挥主观能动性，配合斗争任务，自编自演，随时随地为群众演唱，有时，一场演出中连续几次上场演唱。这样，嗓子不仅没有唱坏，反倒锻炼得好起来了。少数资历较深的老同志，曾对自己的级别待遇有过考虑，经过这段与贫下中农一起生活，看法起了很大变化，他们认为自己的物质待遇不是低了而是高了，自己真正缺乏的不是物质享受，而是革命精神。

他们在与广大贫下中农同吃同住同劳动的过程中，相互建立了深厚的阶级感情，从而进一步激发了长期与工农兵结合的愿望和要求。演员王思群，十几年来演过不少戏，也有些提高，一度认为要继续提高必须到艺术院校去深造。如今直接参加了三大革命运动，使她认识到自己要深造，真正需要去的是工农兵这个大学校，迫切需要学的是阶级斗争这门大课程。在上海长大的演员乔绮文，前几年在歌剧《刘胡兰》里扮演“胡兰妈”，排来排去就是没有感情，进不了戏，群众意见较多。当时她认定是技巧不过硬的缘故。这次在渔村生活，接触了许多“胡兰妈”式的劳动妇女，使她在斗争生活中扎扎实实补上了这一课。运动后期她又扮演了一个与“胡兰妈”身世相近的人物“三强妈”，演得十分感人。随着生活的深入，思想感情的改造，群众性的创作也空前繁荣了。在运动中，全团所有人员都拿起笔来，结合斗争任务，反映现实生活，大写新人新事，歌颂英雄人物，生动形象地宣传毛泽东思想。半年来，据不完全统计，共创作了剧本、舞蹈、歌曲和各种说唱节目两百多件。他们从实践中，更进一步认识和领会了毛泽东文艺思想的无比正确，更深刻地理解了毛主席关于“中国的革命的文学家艺术家，有出息的文学家艺术家，必须到群众中去，必须长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去，到唯一的最广大最丰富的源泉中去……”这一教导的伟大意义。他们一致表示：要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，与工农兵结合一辈子，全心全意为工农兵服务一辈子，在火热斗争生活的熔炉里，把自己锻炼成非常革命化的无产阶级文艺战士。（任斌武）

描述：

