id: f94ee5b4c8
标题：在提高两条路线斗争觉悟和改造世界观上狠下功夫
日期：1969-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社沈阳一日电 开创治疗聋哑病新路子的人民解放军三一二五部队医疗卫生工作队，在贯彻执行伟大领袖毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大指示的过程中，取得了重大成绩。他们的主要经验是：要做好医疗卫生工作，必须把两条路线斗争史的学习放在第一位，在提高两条路线斗争觉悟、改造世界观上狠下功夫。这个医疗队的医务人员深有体会地说：作为一个革命医务工作者，只有在头脑里牢固地树立两条路线斗争的观念，才能自觉地执行和捍卫毛主席的无产阶级医疗卫生路线，全心全意地为人民服务。

三一二五部队医疗卫生工作队，是去年六月成立的。六名医务人员中，三名是新卫生员，两名是刚由卫生员提升的军医，还有一名是司药。这个医疗卫生工作队，在农村为贫下中农治病六万人次，治好了八十多种疑难病，特别是攻克了世界医学史上的“禁区”，用针灸疗法，使聋哑人放声喊出了时代的最强音：“毛主席万岁！”疗效达到百分之九十五以上。

这个医疗卫生工作队取得这样的成绩，主要是始终坚持两条路线斗争史的学习，用毛主席的无产阶级医疗卫生路线武装医务人员头脑的结果。他们的体会是：

第一，下农村之前，准备工作千头万绪，首先是抓学习两条路线斗争的历史，提高医务人员自身的两条路线斗争的觉悟。

这个医疗卫生工作队的六名医务人员，都是部队活学活用毛泽东思想的积极分子。个别同志认为，我们这支队伍的主要弱点是技术水平差，下农村前的准备工作，重点应该放在提高技术水平上。大多数同志不同意这种说法。医疗卫生工作队的领导针对这种活思想，组织大家反复学习了毛主席的教导：“即使是对于马克思主义已经了解得比较多的人，无产阶级立场比较坚定的人，也还是要再学习，要接受新事物，要研究新问题。”使大家认识到，在无产阶级专政条件下，阶级斗争突出地表现在党内两条路线的斗争上。一个革命的医务工作者，如果不把学习两条医疗卫生路线的斗争史、提高两条路线斗争觉悟放在首位，就会分不清什么是毛主席的无产阶级革命路线，什么是刘少奇的反革命修正主义路线，即使人到了农村，也不可能真正落实毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大指示，全心全意地为贫下中农治病。

遵照毛主席关于“办学习班，是个好办法”的教导，医疗卫生工作队专门举办了学习两条医疗卫生路线斗争史的毛泽东思想学习班，大批大叛徒刘少奇修正主义医疗卫生路线，大立毛主席的无产阶级医疗卫生路线。大家在参加学习班的同时，利用业余时间做了一些必要的物质和技术准备工作，然后就怀着保卫毛主席的无产阶级医疗卫生路线的战斗豪情出发了。

第二，在农村开展医疗活动的过程中，始终把学习两条路线斗争史、提高两条路线斗争觉悟摆在第一位。

一、调查农村疾病的发病原因，首先是调查两条医疗卫生路线的斗争。医疗卫生工作队在开展治疗聋哑病的过程中，通过家庭访问、开座谈会、发调查信等方式，在不到半年内，调查了一千二百多名聋哑病人，其中出身贫下中农的占百分之九十。他们中绝大多数因有病得不到及时治疗，而成了哑巴。事实说明了不少聋哑病的罪恶是刘少奇反革命修正主义医疗卫生路线迫害贫下中农造成的。调查病因的过程，成了医疗队接受卫生战线上两条路线斗争史教育的过程。

二、给贫下中农治病时，首先是请贫下中农当老师，给医务人员上两条路线斗争教育课。

医疗队在给病人治疗之前，和病人家属一起忆旧社会的苦，思新社会的甜，控诉刘少奇修正主义医疗卫生路线的罪行，畅谈毛主席无产阶级医疗卫生路线给贫下中农带来的幸福。聋哑病人的家长、贫农老大爷姜海弟，用亲身的经历，愤怒控诉了刘少奇反革命修正主义医疗卫生路线的罪行。他的三个孩子从小得了病，由于刘少奇及其代理人推行修正主义医疗卫生路线，农村缺医少药，得不到及时治疗，成了哑巴。后来，他省吃俭用，积蓄了一笔钱，带着孩子到城市大医院治疗，可是资产阶级反动学术权威一看是聋哑病，就冷冰冰地用“不治之症”四个字把病人推出了门。姜大爷气愤地责问：“过去咱穷人有病没钱治，今天咱有钱又不给治，你们医院的大门到底为谁开？”回到家里，姜大爷天天想，夜夜盼，坚信毛主席一定会派人来给贫下中农治病。这次见到了解放军医疗队，激动得高呼：“毛主席万岁，毛主席万万岁！”

在调查中，在治病中，贫下中农对旧社会、对刘少奇修正主义医疗卫生路线的愤怒控诉，点燃了医疗队同志心头的阶级怒火，激起了他们对聋哑病人的无产阶级感情。出身于苦大仇深家庭的军医刘国清愤怒地说：“刘少奇的修正主义医疗卫生路线折磨死了我们多少阶级兄弟！贫下中农的病痛就是我们的病痛，我们不治谁治！”全队站在毛主席像前宣誓：一定要坚定不移地执行、捍卫毛主席的无产阶级医疗卫生路线，彻底批判刘少奇的修正主义医疗卫生路线，把医疗卫生工作的重点真正放到农村去，全心全意为贫下中农治病。

第三，学习两条路线斗争的历史，把改造世界观摆在第一位。

这个医疗队在实践中深刻认识到，无产阶级世界观是执行和捍卫毛主席革命路线的思想基础，资产阶级世界观是接受和执行刘少奇修正主义卫生路线的思想基础。因此，一个革命的医务人员，只有使自己的世界观来一个根本转变，才能深刻理解和自觉执行毛主席的无产阶级医疗卫生路线。医疗卫生工作队在农村进行两条路线斗争史的学习中，狠抓活学活用毛主席著作，始终把改造世界观放在第一位。

一、在和群众一起批判修正主义医疗卫生路线和资产阶级反动学术权威的过程中，把自己摆进去，狠触灵魂。他们在辽宁复县复州公社聋哑学校治病的时候，带着如何闯出治疗聋哑病新路子的问题，和师生一起开展革命大批判，批判资产阶级反动学术权威。这个学校的聋哑学生，在修正主义医疗卫生路线的迫害下，花了很多钱，受了很多罪，没有一个治好的。不少所谓治疗聋哑病的“权威”，为了获取数据、资料，打着治病的幌子，来这里拿病人作试验，给病人造成极大的痛苦。在开展革命大批判的时候，医疗队反复学习了毛主席关于“世界观的转变是一个根本的转变”的教导，把自己摆进去。大家深刻认识到在治疗聋哑病的时候，是象资产阶级反动学术权威那样，拿病人作试验猎取个人名利，还是按照毛主席全心全意为人民服务的教导，把痛苦留给自己，在自己身上作试验，闯出解除阶级兄弟痛苦的新路子，这是两条路线、两种世界观的反映。医疗队同志坚决按照毛主席的革命路线办事，学习白求恩同志献身革命医疗工作的精神，在治疗疑难病时，总是先在自己身上扎针，摸索经验，有的同志连续在自己身上扎了几百针，他们没有十分把握，决不在病人身上下针。

二、狠抓破私立公，提高路线斗争觉悟。资产阶级世界观的核心是个“私”字，无产阶级世界观的核心是个“公”字。医疗队在狠抓世界观的改造中，狠狠抓住破私立公这个根本问题，在改造世界观上下功夫，不断提高路线斗争觉悟。为了捍卫毛主席的无产阶级医疗卫生路线，医疗队人人手持银针，在自己身上寻找治疗聋哑的途径。卫生员张成群在脑后试扎一个新穴位时，一针扎下去，人立即蹦了起来，痛得出一身冷汗。这时，个别同志脑子里浮起了一些私心杂念，认为，扎老穴位有前人的经验，比较保险，试扎新穴位，心里没有一点底，是不是会把自己扎傻、扎残废、扎死？大家明明知道在自己身上扎针是为了解除阶级兄弟的痛苦，执行和捍卫毛主席的革命路线，为什么一遇危险，思想就动摇了呢？医疗队分析了这种活思想，认为，根本原因是头脑里“私”字在作怪。于是就组织大家带着这些活思想，学习毛主席关于“要奋斗就会有牺牲，死人的事是经常发生的。但是我们想到人民的利益，想到大多数人民的痛苦，我们为人民而死，就是死得其所”的教导，狠批刘少奇的“活命哲学”，开展了一场围歼“私”字的战斗。大家联系思想实际，大谈“私”字的危害，大挖“私”字的根源，大大加深了对“私”字的仇恨，两条路线斗争觉悟迅速提高。有的同志在身上扎针太多，疼痛得厉害，连嘴也张不开了，再往身上扎时，手有些发软。他们说，手软就是对捍卫毛主席革命路线的决心不硬，对刘少奇修正主义路线恨得不深，对“私”字斗得不狠。说着，他们高举毛主席的宝书，站在毛主席像前，对着镜子深深地往身上扎了进去。

三、以贫下中农为榜样，自觉接受贫下中农再教育，努力改造世界观。

医疗卫生工作队在实践中深刻认识到，广大贫下中农是刘少奇修正主义医疗卫生路线的直接受害者，受害最深，对修正主义医疗卫生路线斗争最坚决，以贫下中农为榜样，拜贫下中农为师，学习两条路线斗争的历史，对刘少奇修正主义医疗卫生路线就越恨，对毛主席的无产阶级医疗卫生路线就越亲。他们平时跟贫下中农生活在一起，时时处处虚心向贫下中农学习，以贫下中农为榜样，进行对照检查，找出差距，自觉接受贫下中农的再教育，努力实现思想革命化。

第四，自觉地带着两条路线斗争中的活思想，活学活用毛泽东思想。

毛主席教导我们：“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。”医疗队在执行毛主席无产阶级医疗卫生路线，为贫下中农治病的过程中认识到，毛主席的无产阶级医疗卫生路线，是为广大人民群众服务的路线。一个医务工作者，就是要天天学习、执行毛主席的无产阶级医疗卫生路线。在学习、执行毛主席无产阶级医疗卫生路线的过程中，他们不断地抓住两条路线斗争中的活思想，活学活用毛泽东思想。他们认为，抓住了这一条，就抓住了学习、执行毛主席无产阶级医疗卫生路线的重要环节。

当他们执行毛主席的无产阶级医疗卫生路线，治好了不少聋哑病人的时候，在一片赞扬声中，一种骄傲情绪在有的同志脑子里不知不觉地滋长，影响了给聋哑学生的治疗。后来，他们抓住这个活思想，学习了毛主席的有关教导，认识到人民群众的赞扬，就是歌颂毛主席无产阶级医疗卫生路线的胜利。因此，人民群众越是赞扬，我们越要更好地执行毛主席的无产阶级医疗卫生路线，完全、彻底为人民服务。他们把能不能全心全意地继续给聋哑学生治疗，看作是能不能全心全意地执行毛主席无产阶级医疗卫生路线的大事。

经过二十几天的治疗，全校一百零五名聋哑同学百分之八十五有了听力，会高呼毛主席万岁！剩下的几个同学，经过三十多天的治疗，还没有明显的效果。这时，个别同志的活思想又来了，认为过去资产阶级反动学术权威说聋哑是“不治之症”，我们治愈率达到百分之八十五，已经是奇迹了。这个自满思想一露头，大家又自觉地带着这个活思想，认真学习了毛主席关于“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的”伟大教导，认识到，只有完全、彻底地执行毛主席的无产阶级医疗卫生路线，才能把聋哑同学全部治好。他们一面满腔热情地帮助聋哑同学活学活用毛泽东思想，提高战胜疾病的信心；一面运用毛主席唯物辩证法认真分析不同病情，终于摸出了规律，治好了全部聋哑同学的病。

经过这两次反复，他们进一步认识到，学习、执行毛主席无产阶级医疗卫生路线的过程，就是活思想不断出现、不断解决的过程。自觉地带着两条路线斗争中的活思想，到毛主席著作里去找答案，头脑里的资产阶级思想就能逐步克服和清除，无产阶级思想就能逐步巩固和发展。解决一次活思想，毛主席无产阶级医疗卫生路线的根子就深扎一分。从此，医疗队不管什么时候，什么地方，都把带着两条路线斗争中的活思想活学活用毛主席著作摆在首位，使正确的思想得到及时的传播，牢牢扎根：错误的思想得到及时的纠正，迅速清除，两条路线斗争觉悟越来越高，毛主席无产阶级医疗卫生路线的根子越扎越牢。

描述：

