id: 4f0a4a7991
标题：自序
日期：2008-10-12
是否是时间段：false
作者：王绍光
来源：
标签：毛泽东,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,北京文革,破四旧,红卫兵运动,文章
书籍：超凡领袖的挫败——文化大革命在武汉（中文大学出版社2009年）
书籍作者：王绍光著，王红绩译，中文大学出版社2009年

正文：
西方有个法：「历史是发生在其他人身上的事」，然而这本书记录的历史业不全然是这回事。

算起来，这本书的写作可以追溯到42年前，即1966年。那一年，文革爆发，我12崴。批判郧拓、吴晗、廖沫沙「三家村黑店」时，我在武汉市三元里小学五年级业班（这是一所十年-一买制学校）。当红卫兵运动兴起时，我已进入武汉市实验学校读初一。这使我有机会亲身投入烈烈的文化大革命。「天下者，我们的天下；国家者，我们的国家。我们不说，？我们不干，干？在这种豪气冲天的口号激下，我打起背包，与个小伴到首都北京串联。在北京期间，我们没去颐和圆等名胜景点游玩，而是真真地花了不少时间在街头抄大字报，「取」革命之「经」。

北京返回武汉已是秋天，学校裹成立很多组织。我申请参加「红卫兵」，但也许是因为成份不过硬，没被批准。正好「毛泽束思想红卫兵武汉地区总站招兵买马，我就入了他们的。同时，还跑到武汉二中参加了一个名为「国际红卫兵」的组织。但那时竟只是个初一的小男生，没人把我当回事。为了过「革命的瘾，我和个小伴回到三元里小学，弄到油印机、钢板、纸和纸张；然后又到已被「砸」的市委大楼占了一间瓣公室。于是我们自己的「武汉市毛泽东思想小八路生了，隔天我们就刻印一批傅单。最我们与的是在市区向人群撒出傅单那种感觉。看到人们那天而落、五颜六色的傅单时，我著实过了把电影中那种革命工作者的。不过好景不长，家长们很快发现了我们早出晚归的秘密，加上他们此时自身难保，于是我们被程回了家。

此后两年中，武汉文革高潮迭起，「二八声明」、百万雄师、1967个十三、四的少年眼花缭。我既是这些事件的观察者，也在一定程度上是参与者。是观察者，是因为哪裹热闹我就往那儿跑，哪怕是檐林弹雨也满不在乎。即使人到不了现场，也会想方设法找各方的傅单和小报来瞭解到底发生了什事。看完这些印刷品后，也没有随手丢掉，总感觉某一天可能有用。没想到十年后，当我著手研究文革时，它们果然派上了大用场。说是参与者，是因为这期间我又加入了个红卫兵组。至今我保留著武汉「中学红联]的兵证、以及实学校「东方红红卫兵」和「红旗兵团」的袖章。「红旗兵团]以学校新教学楼为据点，把各楼层用铁栅分隔，用课桌椅叠起工事。「革命」之馀，高中生时常聚一起打朴克，输者背唐诗、宋、元曲一首，镶我甚是佩服。现在四十多年已经趟去了，想起发生在1967-1968年的往事，仍然历在目。

1973-1976年，武汉文革派系门争的火重燃。那时，我已成年，在近郊堤角中学任教。每天下班之后，我都会骑著自行车超赴大字报集中的水塔、民生路、武胜路、航空路等地，打最新进展。这年留下的日记和与友人的通信日后也成为我研究文革的素材。

1977年8月，华国锋在中共十一大上正式宣布文革结束；同月，小平决定恢复高考。这样，我幸运地考入北京大学法律系，成为「七七级」的一员。北大业后，教育部公派我到美国康奈尔大学留学。

1985年，我通过了博士资格考试，下一步就是写博士文了。写什呢？出国前的打算是以研究西方政治为主攻方向，但在美国待了年后，觉得用学到的新方法研究中国政治更有意思。于是，我马上想到了自己亲身经历过的文化大革命。

一旦定下来写文革，首先要瞭解的是两方面的情况。一是西方对文革的研究已有什样的成果。「吃人家嚼过的」就没有意思了。二是在美国能找到多少有关文革的原始资料。泡了个月图书馆后，大致摸清了两方面的情况。然西方有文革的书籍和文章可以得上是汗牛充栋，但基本上是「以毛泽束为中心的研究，其重点是分析毛泽东发动文革的动机和围毛泽东召开的权力门争。直到七十年代后史观」的表现。也不能否毛泽东在文革中的关键作用，但同样不可否的是，没有亿万人民的参加，文革就不成其文革了。我决定将分析重点放在群身上。老百姓为什会投身文革？群为什会分化成水火不容的派系？大参与的行为模式有什特点？这些便是我所关注的问题。

但如何研究群行为呢？是在全国围内进行宏观研究，还是解剖麻雀，对一个单位进行微观研究？前者似乎超出了我的能力，后者的普遍意义则可能遭到怀疑。权衡之下，我决定取中观路线，即以一个城市作为分析单位。这个城市当然就是我所熟悉的武汉。那在西方能找到有关武汉文革的资料？答案是否定的。我仔细查阅过美国各主要图书馆收藏的文革出版物，然中国各地的文革出版物都有，但大多数来自两个地方：广东与北京·这也不奇怪，文革时，中国对外不开放，国外收集文革资料只能通过北京的外交官和港澳的旅客。来自武汉的小报当然也有一些，但我知道那只是海一粟而已，写博士文靠这点资料是对不的。

为了收集文资料，我于1986年返回武汉。在武汉市图书馆和湖北省过书馆我足足蹲了三个月，每天早出晚归。中午图书馆休息，我就在附近转转，思考问题。图书馆没有文革小报目录，馆员们每天上午捧出一大小报，他们拿出什，我就看什座。馆裹规定不许複印，找到有用的资料，只能一个字一个字抄在笔记本上。三个月后，无图书馆员新拿出什材料，我都有似曾相识的感觉，这时我相信文字资料已看得差不多了。此后，我将重点放到了人物专访上·个月裹，共探访80多人，包括武汉文革时期各大派的核心人物2-30人，包括年生、吴炎金、冯天艾、孙德州等。镶我吃的是，文革然已结束了十年，大派的地下网络依然存在。他们不在经济上互相接济，而且在分头备各自的武汉地区文革史。人物专我瞭解到不少任何文字资料也无法提供的内情。

1987年初，返回康奈尔大学后，我先花了个月整理所收集到的资料，写出文大。不幸的是，1987年夏，我遭遇了一次重车这样日复一日趴在桌前，皖地写了一年多，终于在1989年春完成一个近1200真的初稿。之后，数易其稿，将篇幅压缩到九百多真，算是完成了博士文，标题是“FailureofCharisma:TheCulturalRevolutioninWuhan”。据，这是康大历史上较长的文之一。文之所以长，是因为我当时想同时达到两个目的。一是系统地证我对文革的解；二是替武汉写一部地方文革史。如果是为第一个目的而写，很多章节是不必要的。

我对文革的解很简单：在疯狂的表象下，文革参与者实际上是理性的。这个解耦基于文革期间自己的截察：一个人参加造反派还是保守派乎是可以预测的。记得有一次在华盛顿遇到一位国内来的著名学者，她对我的文革解之以鼻，韶为我要是读洋书读昏了头，要是太年轻没亲身经历过文革。她为人们在文革中受了毛泽束的惑，完全丧失了理智。我反问她，「在你所在的单位，文革中是否分了派？」她不以为然地答道，「当然分了派。」我再问她，「各类人在这些派别裹是随机分布呢，还是其分布有什律可循？」她想了想，回答，「似乎有点律。」我告她，如果人们没有理智，他们参加哪一派应该完全是随机的。如果人们加入哪一派不是随机的，则明他们进行过选选。这种选选应是理性的选选。那位学者仍不接受我的解耦，但也不知道如何反我了，两人不欢而散。

我当然不否文革中人们的行为有疯狂的成分。这种疯狂与他们对毛泽束的崇拜分不开。用章伯（MaxWeber)的说法，毛泽东于那种有超凡魅力的领袖（charismaticleader）。事实上，在文革期间，国外很多研究者正是用这个来描述毛泽束的。章伯为，这类领袖的追随者往往对其偶像兢兢，诚惶诚恐，惟命是，不免会作出些旁人看来奇奇怪怪的事来。问题在于，章伯也好，其他学者也好，当谈到超凡领袖现象时，他们似乎都为这类领袖的追随者必然会丧失理性分析能力。但文革参与者亚不是这样。如果他们真是完全丧失了自我，只会盲目地按「最高指示]行事，文革进程决不会到连「伟大领袖」也难以驾的地步。我自己的观察以及对十人的都证明，文这就需要对章伯有关超凡魅力领袖的理稍加修正。我为个人崇拜有两个向度：一方面，崇拜者对偶像充满了信赖、敬畏，甚至有意为之献身的情感；另一方面，他们又把偶像作为知的对象，试图理解偶像发出的种种信息。处于不同社会地位的人对同一信息的解读有可能截然相反，解读过程便是理性发作用的过程。文革中各派大打「毛主席语录」就是一个很好的例子。情感向度可以解为什毛泽束的崇拜者会有疯狂的行为，而知向度可以用来解为什他们能在个人崇拜的大环境下进行理性选选。

1993年，牛津大学出版社翻出版了我博士文的中本。由于原文篇幅大，处理的任务又不单一，乃至成书时无如何取，都难面面俱到，只能选其一端而不计其馀·该版本保留的主要是武汉地方文革史的部分，定名为《理性舆癌狂：文化大革命中的群》；而对其他篇什，则进行了大刀阔斧的删减。一是砍掉了分析文革前社会结构和潜在衡突的所有章节；二是砍去了馀下各章中涉及外地文革的内容（很多章节十真压缩为）；三是删掉了不少分析性的讨（如对1973-1976年武汉派系门争特点的分析）；四是删掉了所有注耦。这些删剪无疑削弱了原著的学术性。

1995年，牛津大学出版社又为我出版了英文版FailureofCharisma:TheCulturalRevolutioninWuhan。在备英文书时，我对文进行了大幅度删改，篇幅900多真压缩到300多页，但删剪与改写的原则与《理性与疯狂》不同，目的是突出我对文革的理解耦。此时，为武汉留下一部文革史至多只是个陪性的目的。

英文书除了证文革参与者是理性的以外，试图解开一个理上的疑团。熟悉曼瑟尔·奥尔森（MancurOlson）《集体行动的辑》一书的朋友们都知道，理性的人不一定会因为具有共同利益而参加集体行动，他们更可能探取「搭便车」(free-riding)策略。这样一来，如果我们文革参与者真是理性的话，就必须解文革中的种种集体行动为什魔会发生。通过对比各种「理性选撑]理和深入分析文革这个实例，我发现狭义的理性选选理难以解文革中的群行为，只有将运动。这本英文书出版后第二年，被美国学术书籍杂Choice授予「1996年最佳学术书籍樊）（ChoiceAwardforanOutstandingAcademicBo0kof1996）。

英文本好固然好，但它最大的问题是价格太贵，标价75-100美元。这高的价不要别人，我自己都不会花买，只能供欧美国家的图书馆收藏。偌大一个中国，没有家图书馆意买这本书。为了更多的读者看到这本书，我最近牛津大学出版社回了版权，于是才有了这个英文书的中文版，由中共中央校的王红续先生与徐海娜女士出，中文大学出版社出版。

如此说来，文革的故事，我已讲了四遍，一次是博士文，一次是博士文的中文缩本，一次是英文书，一次是英文书的中本。

由像我一样经历过文革的一代人来写文革史既有优势也有劣势。优势是不言而喻的，那就是亲身经历不有助于我们解读文革时期留下来的史料，更能用记忆来填补史料不可避免存在的巨大空隙。任何史料都不是完全可靠的。很多文革研究者千方百计搜罗文革小报，但后来人恐怕不知道，文革小报有个特点：造反派出得多，保守派出得少。原因很简单，造反派中聚集了当时的知识精英，舞文弄墨本是他们的拿手好；而保守派多为大老粗，不善言。HenryL.Stimson说「历史往往不是真实发生的事，而是被记录下来的事」，可一针见血。难怪JamesMonaco呼应，「历史只存在于媒介中；媒介製造者就是历史的製造者」。如此来，保守派当年的失声可能使他们在文革史中永远居于下风。作为文革的亲历者，我必须提醒未来的研究者注意这一点。

亲历者的劣势是不易察觉的，因为作为亲历者，他们难以避免的偏向会不知不觉地影响文革故事的讲法；而文革故事由来讲、讲什、如何讲，又可能造成后世对文革理解上的偏差。「来讲」尤为重要。有位美国作家得很直白：「历史就像故事，关键是看来讲。」市面上，亲历者有关文革的中文和外文书已不下上百种，文章更是数以千计。除了少数例外，其作者不外乎两类人，即「旧精英」（地、富、们乎了讲文革「故事」的权利；大多数普通中国人的文革「故事没有人讲，他们自己也没有能力或没有兴趣讲。西方人对文革的印象就是这些新旧精英的「故事」中得来的。再过十年，中国人自己关于文革的印象恐怕也只是来自这一小批人的「故事」。在一定意义上，断了讲「故事」的权利，就了历史。

这倒不是新旧精英及其子女蓄意歪曲历史，正如JosephFreeman所说，「每个人都会歪曲历史，哪怕是他的个人经历。有时，歪曲是有意的；有时，歪曲是无意识的。不管有意还是无意，过往总是被改造用以服务当今。」新旧精英及其子女讲文革「故事」时往往不吝笔墨大自己的伤心往事。旧精英及其子女碟不休的是两个隋段裹遭遇的不幸：一是文革的头3-4个月，即「横一切牛鬼蛇神」和「破四旧」时期；另一个是1968年下半年以后的「清理隋级隧伍时期。新精英及其子女则集中控1966年10月「批判资产级反动路线]以后直到「清理级隧伍以前那段时间裹自己如何被迫害。经历过文革的人都知道，文革各个时期攻撃的对象很不-样；在一个时期遭受迫害的人往往会在另一个时期以十倍的疯狂报复他人。更重要的是，亿万普通人在文革中既没有遭到迫害，也没有迫害他人，他们的「故事」乎完全被忽略了。他们的「故事」本应是文革历史中重要的篇章。

作为文革的亲历者，我清楚地知道自己的优势与劣势，试图在本书的写作遍程中，量争取发挥优势、克服劣势。但是，我必须提醒读者，任何亲历者都难以做到不偏不倚，包括我自己。他们应该抱著「怀疑一切]的熊度来对待亲历者讲述的「故事]和进行的「研究」；他们应该记住乔治·桑塔亚纳（GeorgeSantayana)的忠告：「历史总是被人写错，因此总是需要重写。」

不过，对桑塔亚纳的另一句名言，读者大可不必当真。他，「那些忘记历史的人注定会重複历史」。老黑格尔的观察似乎更加深邃：「我们历史中学到的是，我们未历史中学到任何东西。」

2008年10月22日

香港吐露湾

描述：

