id: 8f91fb34b5
标题：培养千百万无产阶级革命事业的接班人
日期：1973-10-10
是否是时间段：false
作者：解胜文
来源：
标签：革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
积极培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人，是完成我们党所担负的伟大历史使命的根本大事。我们党的基本纲领，是彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义。党的最终目的，是实现共产主义。这样一场空前深入、空前广泛、空前剧烈的大革命，必然要遭到剥削阶级的拚命反抗，必然要经过长时期的极其尖锐而复杂的斗争，经过许多代人的艰苦努力。“从某种意义上可以说，真正建立共产主义社会的任务正是要由青年来担负。”（《列宁选集》第四卷第三四四页）因此，培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人，也就成了无产阶级革命事业的百年大计。

历史告诉我们，一切被推翻的剥削阶级都懂得，堡垒最容易从内部夺取。由混入共产党内的走资本主义道路的当权派出来破坏无产阶级革命、颠覆无产阶级专政，比地主、资本家亲自出马要好得多。他们总是用“拉出去”和“打进来”的方法，培养和安插他们的代理人。伟大领袖毛主席深刻地总结了国际共产主义运动的历史经验，针对赫鲁晓夫修正主义集团在苏联上台，把伟大列宁亲自缔造和培育的无产阶级政党变为修正主义的法西斯党，把世界上第一个无产阶级专政的国家蜕变为社会帝国主义国家的沉痛教训，明确地向全党提出了培养和造就千百万无产阶级革命事业接班人这一具有深远历史意义的战略任务。毛主席深刻指出：“培养无产阶级革命事业接班人的问题，从根本上来说，就是老一代无产阶级革命家所开创的马克思列宁主义的革命事业是不是后继有人的问题，就是将来我们党和国家的领导能不能继续掌握在无产阶级革命家手中的问题”，不解决好这一问题，无产阶级专政就不能巩固，无产阶级已经取得的胜利就可能重新丧失。

积极培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人，也是执行毛主席的无产阶级革命路线的需要。一定的政治路线总是同一定的组织路线联系着的。毛主席的革命路线是指导中国革命胜利的唯一正确的路线。要贯彻这一路线，还必须有正确的组织路线作保证，还必须有坚决贯彻执行这一路线的千百万无产阶级革命事业接班人。无数老干部在长期的革命斗争中，积极努力，英勇奋战，为党为革命作出了重要的贡献，这是取得民主革命、社会主义革命胜利的重要力量。但是，由于新陈代谢的自然规律，老干部总是要不断地被新干部代替，由老一辈革命家开创的革命事业总是要由广大的青年干部来继承、发展。所以，毛主席早在第二次国内革命战争时期，就号召要“在全党和全国发现许多新的干部和领袖”，在抗日战争中又指出：“有计划地培养大批的新干部，就是我们的战斗任务。”一九六四年毛主席又进一步提出培养无产阶级革命事业的接班人的五个条件。正是按照毛主席的这些指示，随着革命事业的不断发展，新干部大量涌现，使无产阶级革命事业后继有人，这是我们党兴旺发达的标志，也是坚持无产阶级专政下的继续革命，使我们的党和国家永远不改变颜色的根本保证。

党、政府和军队中的各级领导班子必须实行老、中、青三结合的原则，这是毛主席关于培养和造就无产阶级革命事业接班人的战略思想在组织形式上的生动体现，是我们党的干部队伍建设一个极其宝贵的经验。经历了长期革命斗争考验的老干部，他们有着革命斗争的丰富经验，保持着我们党长期以来形成的光荣传统，这是极为可贵的。许多中年干部兼有老干部和青年干部的某些特点，并且精力充沛，具有承上启下的作用。广大青年干部朝气蓬勃，敢想敢干，最肯学习，最少保守思想，最容易接受新鲜事物，是我们干部队伍中的新鲜血液。按照老、中、青三结合的原则，新老干部在一个战斗集体中，互相学习，共同提高，才能搞好各级领导班子的革命化建设，带领广大群众，把无产阶级专政下的革命进行到底。

要建设好老、中、青三结合的各级领导班子，各级领导对广大青年干部必须抱极其热情的态度。要关心他们，爱护他们，放手让他们在实际斗争中锻炼。列宁指出：“历史早已证明，伟大的革命斗争会造就伟大人物”（《列宁全集》第二十九卷第七一页）。我们现在就正在经历着历史上最伟大的革命斗争，这是造就、培养无产阶级的优秀革命干部最有利的条件。在过去的革命战争中，有不少放牛娃经过战争的锻炼，在实践中学习，变成了有很高的阶级斗争、路线斗争觉悟的，懂得党的政策和策略的，有工作能力的出色的干部。今天，革命的实践已经大大向前发展了，马克思主义、列宁主义、毛泽东思想更加普及，我们党积累了丰富的阶级斗争、路线斗争的经验，一定能够培养出更多的出色的干部。当然，任何干部的成长都要有一个过程，青年干部实践经验少，这是难免的。这只是加重了各级领导和老干部对他们培养教育的责任，而决没有对他们不信任的理由。正如鲁迅说的：“幼稚是会生长，会成熟的，只不要衰老，腐败，就好。”那种对青年干部不放心、不放手的保守思想，是必须克服的。

毛主席教导我们：“中国共产党是在一个几万万人的大民族中领导伟大革命斗争的党，没有多数才德兼备的领导干部，是不能完成其历史任务的。”我们不是要培养一个两个、而是要培养千百万无产阶级革命事业的接班人。这样的任务，只有全党重视才能完成。各级党委一定要从上到下地、普遍地、经常不断地注意培养和造就无产阶级革命事业的接班人，使我们党所领导的无产阶级革命事业，永远沿着毛主席的马克思列宁主义的革命路线，象滚滚长江一样，一浪高过一浪地奔腾前进。

描述：

