id: 8f99b40c9f
标题：中朝两国人民用鲜血凝成的革命友谊万古长青上海市革委会举行宴会，热烈欢迎朴成哲等朝鲜贵宾，张春桥李先念同志出席宴会 陈锡联同志举行宴会，热烈欢迎金仲麟等朝鲜贵宾，邱会作等同志出席宴会
日期：1970-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王洪文,张春桥,尉凤英,李先念,马天水,邱会作,陈锡联,辽宁文革,北京文革,上海文革,革命委员会,文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社上海二十六日电 上海市革命委员会今晚举行宴会，热烈欢迎朝鲜民主主义人民共和国代表团团长、朝鲜劳动党中央委员会政治委员会常务委员会委员、内阁副首相兼外务相朴成哲和代表团团员：朝鲜劳动党中央委员会委员、朝鲜民主主义人民共和国高等教育相杨亨燮，朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使玄峻极等朝鲜贵宾。

中共中央政治局委员、中国人民解放军南京部队负责人、上海市革命委员会主任张春桥，中共中央政治局委员、国务院副总理李先念，出席了宴会。

出席宴会的，还有上海市革命委员会、中国人民解放军驻上海部队和有关方面负责人王洪文、徐景贤、杨富珍、马天水、王少庸、高志荣、周丽琴、赵林根、刘文学、姬应伍等。

外交部副部长韩念龙，出席了今晚的宴会。

在上海的一些外国朋友，也出席了今晚的宴会。

在洋溢着中朝两国人民的革命友谊和战斗团结气氛的宴会上，张春桥同志和朴成哲同志先后讲了话。

张春桥同志在讲话中说，英雄的朝鲜人民，在以朝鲜人民的伟大领袖金日成同志为首的朝鲜劳动党的领导下，在祖国解放战争中，以大无畏的英雄气概，打败了美国侵略者。在战后的年代里，朝鲜人民又以自力更生的革命精神，迅速医治了战争创伤，在经济建设和国防建设中取得了很大成就。上海人民和全中国人民一样，对兄弟的朝鲜人民在保卫祖国、建设祖国的伟大斗争中取得的成就，感到无比高兴，并祝愿朝鲜人民在今后的革命和建设中取得新的胜利！

朴成哲同志在讲话中说，我们通过参加在中国举行的反美共同斗争活动，亲身感受到中国人民对朝鲜人民兄弟般的深情厚谊。朝中两国人民之间的友好合作关系有着根深蒂固的历史传统。朝鲜人民和中国人民通过反对帝国主义侵略者的艰苦而严峻的斗争，切身地体会到，朝中两国人民的命运是相互密切联结在一起的，朝鲜人民珍视用鲜血凝成的同中国人民的战斗友谊和友好团结。这次朝鲜民主主义人民共和国代表团对贵国的访问，将为进一步加强朝中两国人民的战斗友谊和团结，为反对帝国主义的伟业作出贡献。

张春桥同志和朴成哲同志的讲话，激起了一阵又一阵的热烈掌声。

宴会以后举行了文艺晚会，宾主一起观看了革命现代舞剧《白毛女》。

新华社上海二十六日电 朝鲜民主主义人民共和国代表团团长、朝鲜劳动党中央委员会政治委员会常务委员会委员、内阁副首相兼外务相朴成哲，代表团团员：朝鲜劳动党中央委员会委员、高等教育相杨亨燮，朝鲜驻中国大使玄峻极等朝鲜贵宾，由中共中央政治局委员、国务院副总理李先念陪同，今天上午从北京乘专机到达上海，参加上海市人民纪念朝鲜祖国解放战争二十周年和声讨美帝国主义霸占我国领土台湾罪行的活动，受到上海市革命群众三千多人的热烈欢迎。

中共中央政治局委员、中国人民解放军南京部队负责人、上海市革命委员会主任张春桥，上海市革命委员会、中国人民解放军驻沪部队和有关方面负责人王洪文、马天水、刘文学、高志荣、姬应伍、张宜爱、冯国柱、张敬标、黄涛、刘忠朴、叶昌明、张宝林、朱永嘉等，到机场热烈欢迎兄弟的朝鲜人民的使者。

今天，上海机场上矗立着中国人民的伟大领袖毛主席的巨幅画像和朝鲜人民的伟大领袖金日成同志的巨幅画像。中朝两国国旗在机场上空迎风飘扬。

上海市革命群众怀着中国人民对朝鲜人民深厚的无产阶级国际主义感情，举着“中朝两国人民的战斗友谊万岁”等巨幅横标，聚集在机场上，迎接来自反美斗争前线的亲密战友，表示坚决支持朝鲜人民反对美帝国主义侵略、争取祖国统一的正义斗争。

朴成哲、杨亨燮、玄峻极等朝鲜贵宾走下飞机后，同迎上前来的张春桥等同志亲切握手，并在张春桥、李先念等同志陪同下绕场一周，和欢迎群众见面。机场上锣鼓喧天，一片欢腾。欢迎群众不断高呼：“向英雄的朝鲜人民致敬！”“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！”“坚决支持朝鲜人民反对美帝国主义侵略、争取祖国统一的正义斗争！”“坚决反对美日反动派复活日本军国主义！”“中国人民一定要解放台湾！”“朝鲜人民的伟大领袖金日成同志万岁！”“中国人民的伟大领袖毛主席万岁！”

外交部副部长韩念龙也陪同朝鲜贵宾由北京到达上海。

在上海的一些外国朋友也到机场欢迎。

新华社沈阳二十六日电 中共中央政治局委员、中国人民解放军沈阳部队负责人、辽宁省革委会主任陈锡联，今晚举行宴会，热烈欢迎朝鲜民主主义人民共和国代表团副团长、朝鲜劳动党中央委员会政治委员会候补委员、中央委员会书记金仲麟，代表团团员、朝鲜劳动党中央委员会政治委员会候补委员、朝鲜人民军总政治局局长韩益洙等朝鲜贵宾。

陪同朝鲜贵宾来沈阳的中共中央政治局委员、中国人民解放军副总参谋长邱会作出席了宴会。

出席宴会的还有：沈阳部队、辽宁省革委会、沈阳市革委会和有关方面负责人曾绍山、江拥辉、李伯秋、张峰、汪洋、刘振华、杨春甫、尉凤英、李道之、王从周、李素文等。

在洋溢着中朝两国人民的革命友谊和战斗团结气氛的宴会上，陈锡联同志和金仲麟同志先后讲了话。

陈锡联同志在讲话中说，中朝两国人民是同生死、共患难的亲密战友。我们的战斗友谊是用鲜血凝成的，是经历过暴风急雨考验的。这次，朴成哲同志和金仲麟同志率领朝鲜民主主义人民共和国代表团来我国参加中国人民纪念朝鲜祖国解放战争二十周年和声讨美帝国主义霸占我国领土台湾罪行的活动，再一次表明了中朝两国人民的战斗团结和兄弟友谊正在日益巩固和发展。

陈锡联同志表示，辽宁省人民和全国人民一道，决心同朝鲜人民、亚洲人民和全世界革命人民紧密团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！中国人民一定要解放自己的神圣领土台湾！朝鲜人民一定会统一自己的伟大祖国！美帝国主义必败！全世界人民必胜！

金仲麟同志在讲话中高度评价了朝鲜人民和中国人民在反对帝国主义的共同斗争中结成的革命友谊。他说，朝中两国人民在抗日的旗帜下为反对日本帝国主义进行了长期的浴血斗争，为反对世界反动派元凶美帝国主义进行了共同斗争，使敌人遭到了惨败。

金仲麟同志说，美帝国主义为了自己从灭亡的命运中找出路，进一步加剧了战争和侵略活动。我国人民将为粉碎美帝国主义的挑衅活动，早日实现社会主义的完全胜利和统一祖国的历史性伟大事业，继续进行斗争。

陈锡联同志和金仲麟同志的讲话，激起全场热烈的掌声。

宴会结束后，举行了文艺晚会，宾主一起观看了革命现代京剧《智取威虎山》。

新华社沈阳二十六日电 朝鲜民主主义人民共和国代表团副团长、朝鲜劳动党中央委员会政治委员会候补委员、中央委员会书记金仲麟，代表团团员、朝鲜劳动党中央委员会政治委员会候补委员、朝鲜人民军总政治局局长韩益洙等朝鲜贵宾，由中共中央政治局委员、中国人民解放军副总参谋长邱会作陪同，今天上午从北京乘专机到达沈阳，参加沈阳市人民纪念朝鲜祖国解放战争二十周年和声讨美帝国主义霸占我国领土台湾罪行的活动，受到沈阳市革命群众三千多人的热烈欢迎。

中共中央政治局委员、中国人民解放军沈阳部队负责人，辽宁省革命委员会主任陈锡联，沈阳部队、辽宁省革命委员会和沈阳市革命委员会负责人曾绍山、江拥辉、李伯秋，邓岳、张峰、汪洋、刘振华、王毓淮、杨春甫、尉凤英、李道之、王从周、李素文等同志，到机场热烈欢迎来自反美斗争前线的朝鲜战友。

今天，沈阳机场呈现一派节日的景象。中国人民的伟大领袖毛主席的巨幅画像和朝鲜人民的伟大领袖金日成同志的巨幅画像，竖立在机场中央。中朝两国国旗在机场上空迎风飘扬。

聚集在机场上的革命群众怀着中国人民对朝鲜人民的深厚无产阶级国际主义感情，举着用中朝两国文字写的“中朝两国人民用鲜血凝成的战斗友谊万岁”等巨幅标语，欢迎朝鲜贵宾。当金仲麟、韩益洙等朝鲜贵宾走下飞机时，陈锡联、曾绍山等同志迎上前去，同他们亲切握手。机场上一片欢腾，欢迎群众敲锣打鼓，载歌载舞，欢迎兄弟的朝鲜人民的使者。

金仲麟、韩益洙等朝鲜战友，由陈锡联、邱会作等同志陪同绕场一周，同欢迎群众见面时，人们不断高呼：“向英雄的朝鲜人民致敬！”“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！”“坚决支持朝鲜人民反对美帝国主义侵略、争取祖国统一的正义斗争！”“坚决反对美日反动派复活日本军国主义！”“中国人民一定要解放台湾！”“朝鲜人民的伟大领袖金日成同志万岁！”“中国人民的伟大领袖毛主席万岁！”

在沈阳的朝鲜同志也到机场欢迎。

描述：

