id: 8f9afc23aa
标题：本行本业的专家——济南部队某部参谋业务“六会”表演侧记
日期：1978-4-12
是否是时间段：false
作者：姜世德/赵景涛/刘以进
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
表演开始了，首先是参谋业务“问答”。提问某师工兵参谋徐书堂是一场问号如连珠、回答赛机枪的表演。先是部队领导来了一个急速提问，没有难住他。一位领导站起来对观众说：“大家想问什么就快问吧。”顿时，人群中沸腾起来了！有的写纸条往上递，有的干脆拿着话筒直接问，只见他一会儿回答这个同志提问的坑道编号、名称、位置、用途、各种长度、厚度、坑头类型；一会儿又回答那个同志提问的工事编号、名称、位置、阵地高程、射向、射界。不论问防区内的那一条坑道、那一个工事，他都对答如流，准确无误。徐书堂同志是一九六七年到师机关工作的，刚开始那阵，由于不熟悉业务，吃了不少苦头。这使他懂得，参谋人员不熟悉业务，打起仗来是很危险的。他决心为战备熟悉本职业务。部队施工时，他跟着战士一块测量勘察；修成了的大部分坑道、工事，他都进去过五遍以上。现在，他对防区内所有坑道、工事的数据都能说得一清二楚，同志们赞扬他不愧为工程资料的“活账本”。

标图作业开始了，只见某团参谋长翟召贤带领本团司令部十四名同志走上表演台，进行集体作业。他们每人面对一块大黑板，首长提一个标号，他们标一个；考了五十多个队标和代字，基本无差错。接着，他们按战时要求，展开野战条件下标绘首长决心图的作业。只见他们迅速拿出标图工具，席地而坐，开始了作业。一张张团首长进攻战斗决心图，平均每人只用三十分钟就做完了作业，基本达到了迅速、准确、清晰的要求。他们为了熟练本职的业务，从一九七三年以来，坚决排除“四人帮”的干扰，年年完成上级规定的训练时间。去年年终考核，已有百分之七十的参谋达到了“六会”标准。

不一会，轮到杜元昌同志表演密语通话了。杜元昌同志是一九七六年六月任通绘股长的。他在到职不久的一次演习中，因译密语迟缓，差点误了“战机”。从此，他下决心要攻下密语通话这一关，每天坚持提前一小时起床读、背，中午不休息默写，晚上加夜班复习。二十多天后，已能熟背密语了。但是，他并不自满，为了使密语通话更加准确，又开始熟悉军语、军兵种知识和外军资料，亲手摘抄资料达七万多字。表演时，军区机关的同志草拟了一份一百四十组的作战命令，杜元昌同志顺手拿起话筒，看字传码，一会儿功夫，就发话完毕，大家一看表，仅用了六分三十秒，而且一字不差，发话时效达到一千三百二十组。顿时，人群中爆发出热烈的掌声。

掌声还未平息，压轴戏就开始了。这场表演是领导干部标绘首长决心图。五位戴着老花镜的老同志神采奕奕，伏案挥笔作业。特别引人注意的是副参谋长，他有着多年的机关工作经验，论参谋业务，那可真是相当熟练。可是，他毫不满足，认为自己业务水平的高低，对参谋人员有着直接的影响，如今情况变化了，光凭老经验，就不能适应新情况。因此，他刻苦钻研业务，机关每次业务学习，他都亲自组织，带头作业。这次标图表演，又取得好成绩，给大家留下了深刻的印象。

在短短的几天里，这个部队组织八次表演，近两千名干部观看了表演，进一步推动了司令部的训练。

（姜世德、赵景涛、刘以进）

描述：

