id: 8f9a95ef33
标题：祖国的温暖广西、广东、云南、福建负责同志看望被越南当局驱赶回国的难侨
日期：1978-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：习仲勋,福建文革,广东文革,云南文革,广西文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社六月五日讯 最近，广西、广东、云南、福建等省、自治区主要负责同志分别前往难侨接待站和华侨农场，看望和慰问被越南当局驱赶回国的难侨，传达华主席、党中央和全国各族人民对回国难侨的亲切关怀。

六月一日晚，中共广西壮族自治区党委第一书记、自治区革委会主任乔晓光，自治区党委书记、自治区革委会副主任覃应机，自治区党委书记赵茂勋等到南宁市难侨接待站，看望从东兴口岸入境回国的难侨。乔晓光同志同难侨们一起亲切座谈。在此以前，自治区党委第二书记、自治区革委会副主任刘重桂，曾到凭祥、龙州、那坡、东兴等地检查接待难侨工作的情况。

六月三日上午，中共广东省委第二书记、省革委会副主任习仲勋，省委常务书记、广州市委第一书记焦林义，省委书记、省革委会副主任刘田夫，省革委会副主任杨康华等广东省党政领导同志及广东省革委会侨务办公室负责人，同国务院侨务办公室副主任林修德一起，前往广州市三元里难侨住地，同难侨们一起亲切座谈。习仲勋同志嘱咐工作人员要好好护理在越南受伤回国的难侨。

中共云南省委书记、省革委会副主任李启明和云南省其他党政领导同志，六月二日上午在昆明慰问了被越南当局迫害、驱赶回国的难侨，并同他们一起进行了座谈。

六月四日，云南省委、省革委会慰问团在河口召开了难侨代表座谈会。省委常委、省革委会副主任刀国栋介绍了以华主席为首的党中央粉碎“四人帮”后的大好形势，以及云南省社会主义革命和建设的成就，使侨胞们受到很大的教育和鼓舞。

中共福建省委书记林一心，省革委会副主任刘永生和福建省其他党政领导人，以及福建省侨联、接侨办公室负责人，五月三十一日上午前往福州市北郊华侨农场探望、慰问难侨。福建省委、省革委会负责同志及省、市有关部门负责人还召开了难侨座谈会，听取了他们对接待安置工作的意见。

各省、市领导同志的关怀，使难侨们深受感动。他们纷纷向亲人诉说了他们在越南遭受迫害、驱赶的惨状，感谢祖国人民对他们的支持和无微不至的关怀。

描述：

