id: 8f9ae1bcde
标题：小郑帮助妹妹下农村
日期：1968-12-26
是否是时间段：false
作者：场务连报道组/武红鹰
来源：
标签：教育革命,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
十一月间，新战士郑于林接到家中来信，说妹妹今年初中毕业后，被分配到山西省原平县的一个小山村安家落户。母亲思想有些想不通，妹妹也有些思想顾虑。怎么办呢？小郑反复学习了毛主席关于“历史的经验值得注意”的最新指示，联想到自己过去在旧学校的情景：这些学校为了培养资产阶级接班人，千方百计地向学生灌输腐朽的、反动的资产阶级思想，为刘少奇复辟资本主义作准备。毛主席的无产阶级教育路线，就是“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”。知识分子到工农兵中去接受再教育，这是培养无产阶级革命事业接班人的唯一正确道路。小郑联系自己受旧教育制度的毒害，看看今天的教育革命，深刻认识到：怎样对待妹妹的问题，是一个两条路线斗争的问题，是一个大是大非的问题。

想到这里，小郑马上给妹妹写了一封热情洋溢的信，告诉妹妹要牢记毛主席的教导：“看一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢？拿什么去辨别他呢？只有一个标准，这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。”到农村去安家落户，接受贫下中农再教育，这是毛主席的伟大战略部署，是毛主席无产阶级革命路线的重要组成部分，是造就无产阶级革命事业接班人的根本途径。按照毛主席指引的道路走到底，才能实现思想革命化。在信中，小郑还回忆了苦难家史，帮助母亲和妹妹提高觉悟。在小郑的帮助下，母亲和妹妹终于打通了思想，认识到：不到农村去安家落户，这是不听毛主席的话，忘记了过去的苦，是对毛主席的不忠。

最近，小郑的妹妹来信说：我已愉快地到农村安家落户了。还表示：一定听毛主席的话，接受贫下中农再教育，做一个毛主席的好社员。

（场务连报道组、武红鹰）

描述：

