id: 8f9b77f0af
标题：走出大楼奔赴农村进行劳动锻炼接受贫下中农再教育促进思想革命化
日期：1969-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 首都新侨饭店广大革命职工，在党的八届十二中全会公报的指引下，在驻店某部毛泽东思想宣传队的帮助下，怀着改造世界观的强烈愿望，带着斗、批、改的光荣任务，举办“五·七”毛泽东思想学习班，走出大楼，奔赴农村，接受贫下中农的再教育，促进了思想革命化，推动了斗、批、改的深入发展。

新侨饭店过去由于大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇和彭真反革命修正主义集团推行反革命修正主义路线，长期把职工关在生活舒适的大楼里，脱离实际，脱离工农群众，使不少职工沾染上了资产阶级的坏思想、坏作风。去年十月，报纸上发表了柳河“五·七”干校的经验以后，宣传队和革委会重温了毛主席的“五·七”指示，认识到，要彻底肃清刘少奇反革命修正主义路线的流毒，加速职工的思想革命化，必须引导他们活学活用毛泽东思想，走同工农相结合的道路。他们决定带领职工们到农村去办学习班，拜贫下中农为师，接受贫下中农的再教育。为了提高广大职工到农村去改造思想的自觉性，革委会组织大家大学毛主席光辉的“五·七”指示，大谈走与工农相结合的道路的重要意义；检查反革命修正主义路线在本店造成的恶果，狠批大叛徒刘少奇及其代理人的滔天罪行。革命职工提高认识以后，纷纷要求到农村接受贫下中农的再教育，彻底改造世界观。于是他们在宣传队的带领下，到十八里店公社十八里店大队，办起了以青年职工为主的第一期“五·七”毛泽东思想学习班。

职工们来到农村以后，宣传队引导他们与贫下中农实行“五同”，拜贫下中农为师，自觉接受贫下中农的再教育。一天晚饭后，忽然天下大雨，住惯了风吹不着、雨淋不着的大楼的职工，有的对去不去参加家庭学习班学习犹豫起来，正在这时，贫下中农却冒着大雨来接他们了。八届十二中全会公报发表的第二天，贫下中农响应公报抓革命、促生产的伟大号召，贴出大字报，倡议为发展集体生产开展献肥活动。但是这张革命的大字报却没有引起职工们的注意。宣传队的同志就以这两件事为活教材，组织职工学习毛主席的《五四运动》和《青年运动的方向》，大摆贫下中农无限忠于毛主席的好思想、活学活用毛泽东思想的好学风，对照自己找差距。通过这次学习，提高了大家活学活用毛泽东思想、接受贫下中农再教育的自觉性。

毛主席教导我们：“阶级斗争是青年的一门主课”。林副主席指示我们：“不懂得什么是阶级，不懂得什么是剥削，就不懂得革命。”遵照毛主席的教导和林副主席的指示，学习班进村后，宣传队就请老贫农给职工讲村史、家史，并要求每个职工建立一本旧社会的苦情账，作为不忘阶级苦、牢记血泪仇的活教材。宣传队还针对青年职工长在红旗下，缺乏阶级斗争锻炼的情况，组织他们认真学习毛主席关于阶级和阶级斗争的教导，和贫下中农一起斗争没有改造好的地主、富农分子，在斗争中活学活用毛泽东思想，提高两条路线斗争觉悟。

宣传队把组织职工和贫下中农一起劳动，作为引导大家活学活用毛泽东思想，破私立公，改造世界观的课堂。有一次，学习班帮助生产队窖芹菜，有的职工说：“这芹菜真好！留到春节上市，价钱准能提高好几倍。”一位贫农老大爷却说：“你说错了，我们窖菜是为了让首都人民一年四季都有新鲜菜吃，更好地抓革命，促生产。”同样一件事情，为什么贫下中农和有的职工的观点截然不同？宣传队的同志引导大家带着这个问题，重温毛主席关于“最干净的还是工人农民，尽管他们手是黑的，脚上有牛屎，还是比资产阶级和小资产阶级知识分子都干净”的教导，使大家认识到，贫下中农身上有土，脚上有粪，但是他们处处为公，灵魂深处最干净；我们虽然手干脚净，但是私心很重，脑瓜里边很肮脏，我们一定要虚心向贫下中农学习，在劳动中改造思想。劳动是最好的消毒剂，他们和贫下中农一起滚一身泥，流一身汗，“私”字越洗越净，“公”字越扎越深。

职工们通过在农村办“五·七”毛泽东思想学习班，活学活用毛泽东思想，精神面貌发生了巨大的变化。

他们学习贫下中农无限忠于毛主席的深厚的无产阶级感情和活学活用毛泽东思想、学用一致的革命好学风，增强了活学活用毛泽东思想、彻底改造世界观的自觉性。他们说：“贫下中农给我们上的一堂堂生动感人的忠于毛主席的课，坚定了我们永远跟着毛主席革命到底的决心。”过去，有些职工对活学活用毛泽东思想抓得不够紧，现在，学习了贫下中农为革命种田、为革命学习的高贵品质，努力做到一事当前为革命着想，遇到问题到毛主席著作中找答案。职工们学习贫下中农爱憎分明的无产阶级立场，提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟。有一个干部在小的时候要过饭，进城后经不起糖衣炮弹的进攻，犯了错误。通过贫下中农再教育，使他认识到自己忘了本。第一期学习班结业时，他一再要求留下来继续接受贫下中农的再教育，重新回到贫下中农的行列。过去，不少职工对揪出来的阶级敌人恨不起来，批不上纲，斗不起劲。现在，人人怀揣一本苦情账，念念不忘阶级斗争，在对敌斗争中，打头阵，当闯将。过去饭店阶级斗争的盖子长期揭不开，第一期学习班的职工回到饭店后，查线索，摆敌情，很快揭开了阶级斗争盖子。

贫下中农艰苦奋斗的优良作风，激发了广大革命职工反修防修的自觉性。过去，有些职工中了刘少奇反革命修正主义思想的毒，讲吃喝，论穿戴，资产阶级思想严重。有的职工对劳动人民创造的财富漠不关心，养成“伸手领，甩手扔，水长流，灯长明，损失、浪费心不疼”的大少爷作风。现在，职工们以艰苦朴素为荣，处处注意为国家节约。他们感慨地说：“过去，我们中了刘少奇反革命修正主义路线的毒，在这‘大染缸’里，两腿变软了，身子变懒了，和贫下中农疏远了。现在，我们牢记毛主席关于艰苦奋斗的教导，以贫下中农为榜样，两腿变硬了，身子变勤了，思想变红了，和贫下中农亲近了。”

（本报记者）

描述：

