id: b93513743a
标题：考虚作战行动应以便利歼敌为标准
日期：1947-3-6
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：邓小平,陈毅,粟裕,毛泽东,谭震林,王树声,饶漱石,文章
书籍：毛泽东全集第22卷
书籍作者：张迪杰

正文：
考虑作战行动应以便利歼敌为标准

（1947年3月6日）陈、饶、张、黎，粟、谭、陈"，并告刘、邓:

支午电悉。你们主力五个纵队争取休整半月以上，甚为必要。至下一步行动，自前可从儿个方案考虑，待敌情发展再行决定。但考虑行动应以便利歼敌为标准。不论什么地方，只要能大量歼敌，即是对十敌人之威胁与对士友军之配合，不必顾虑距离之远近。转入外线之时间现亦不必顾虑，因五师主力一部已渡河到达太

[1]陈、饶、张、黎，指陈毅、饶漱石、张云逸、黎玉，当时分别任华东军区司令员、政治委员、副司令员和副政治委员。粟、谭，指粟裕、谭震林，当时分别任华东野战军副司令员和副政治委员。陈士（1909一1995），湖北钟祥人，当时任华东野战军参谋长。

[2]刘、邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任晋冀鲁豫野战军司令员和政治委员。

[3]指陈毅、饶漱石、张云逸、黎玉、粟裕、谭震林、陈士1947年3月4日11时给中共中央军委并刘伯承、邓小平、张鼎丞、邓子恢的电报。电报说：华东野战军现以5个纵队暴露于胶济线张店、周村之周围及淄博地区休整待机，以引诱南线敌人深入山地，造成尔后歼敌之有利条件。对今后作战，我们提出两个作战方案。第一，集中山东及刘邓军于津浦线之兖、济间与敌决战。第二，华东主力转鲁南线歼敌，建议刘邓军向东南进击，截断陇海，与华东部队形成对徐州之钳形攻击，迫津浦敌南返，尔后我再全力于运岳，一部正待机北渡，鄂西王树声"部一部已渡江去湘西，一部留原地。因此，中央原令你们提早转入外线援助五师之计划，现可改变，大约本年全部时间均可用于内线作战。我华东军在今后十个月内，以平均每月歼敌四个至五个旅，付出伤亡六于至七千人计算，共须歼敌四十至五十个旅，付出伤亡六万至七万人之多（明年的尚未计算在内）。你们须从长期作战的思想出发，并使广大干部建立此种思想，随时随地节省人力物力，方能战胜蒋介石，解决中国历史任务。在同样的长期作战任务下，我刘邓军现时亦须休整补充，恢复元气。其下一步行动，似以打黄河以北之王仲廉孙震两部，与华东作远距离之配合较为适宜。在一般情形下（特殊情况除外），刘邓军须在黄河以北，基本上解决王孙两部，并调动吴绍周?指挥之两个师到黄河以北给以歼灭，然后南下陇海较为有利，因黄河已放水，过去与现在情形已不相同。此外，你们的三纵似亦宜令其就地休整，以利尔后加入主力作战。对敌津浦集团北进不要阻止，让其进至泰安一线，于我最为有利。王许两纵如能歼灭八军夺取潍

[1]王树声，当时任鄂西北军区司令员兼政治委员。

[2]王仲廉，1903年生，江苏萧县（今属安徽）人，当时任国民党军整编第二十六军军长。孙震（1892一1985），四川成都人，当时任国民党军第五绥靖区司令官。

[3]吴绍周（1902一1966），贵州天柱人，当时任国民党军整编第八十五师师长。

[4]指沿津浦路滕县、充州段北犯之国民党军第七军和整编第十一师、第六十四师、第二十师等部。

[5]王许，指王建安、许世友，当时分别任华东野战军第八纵队和第九县"是很好的，但如果情况已不许可则宜令其适时进入休整，务使尔后作战经常集中六十个团行动。

军委寅鱼

描述：

