id: d1902da6d8
标题：把党和国家的需要作为自己的志愿
日期：1981-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
最近，长春光学精密机械学院七七级有45名党员和申请入党的学生给院党委写信，向党表示服从国家分配的心愿，决心为振兴中华、实现四化大业，贡献自己的青春。现摘登于下。

把党和国家的需要作为自己的志愿

七七○二班韩立平在给院党委的信中说：4年的学习即将结束，早就盼望着的为社会主义建设贡献力量的愿望就要变为现实了。此时，心情非常激动。

如何对待毕业分配，怎样做一个合格的大学毕业生，能不能把党和人民所给予的一切无偿地奉献给党和人民，能不能把党和国家的利益摆在首位，这是一份真正的毕业考卷，该怎样填写呢？我想了很多。我们这一代青年有着多少感受和经历啊！我们感受到党领导下社会主义社会的幸福，经历过十年动乱的磨难和粉碎“四人帮”惊心动魄的斗争，目睹了社会主义祖国的巨大变化。实践、对比、思索，我们懂得了：没有共产党就没有新中国；没有党的领导就没有社会主义蓬勃发展的今天，就没有我们的一切。我们青年的命运和党、国家的命运是紧紧联系在一起的。共产主义事业的继往开来，是要靠青年去接班的。我决心：把党和国家的需要作为自己的志愿，坚决服从组织分配，到祖国最需要的地方去，为实现祖国的繁荣富强，为共产主义理想的早日实现奋斗终身！

描述：

