id: d19159131b
标题：智利二十多万职工举行全国性罢工  意大利学生新年开始再次展开大规模斗争
日期：1969-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
智利二十多万职工举行全国性罢工

意大利学生新年开始再次展开大规模斗争

新华社十日讯　圣地亚哥消息：智利二十多万工人和职员八日开始举行四十八小时的全国性罢工，抗议物价不断上涨，要求增加工资。

参加罢工的包括三万名公共建筑工人，五千多名海港工人，六万多名政府机关工作人员，五万多名教师和学校职员，以及六万名卫生保健人员。

数千名罢工者九日在圣地亚哥大街上举行示威游行。智利当局竟出动警察用催泪弹对示威群众进行镇压。但是，示威群众并没有被吓倒。这一天，又有一万八千名海运职员和其他机关职员参加了罢工的行列。

近年来，由于美帝国主义对智利加紧掠夺，智利的经济情况日益恶化。在去年一年内，智利货币就贬值了二十三次，生活费用上涨百分之二十八以上。但是，智利当局根据美国控制的“国际货币基金组织”的旨意，拒不调整职工的工资或只作有限的调整，把经济困难转嫁到工人和一般职员身上。这一切激起了智利广大工人和其他劳动群众的强烈反抗，他们不断举行罢工，反对剥削，要求增加工资。

新华社十日讯　罗马消息：意大利学生在新的一年开始的时候再次展开大规模斗争，反对腐朽的教育制度和抗议警察镇压学生。

意大利南部萨勒诺的中学生九日举行总罢课。当天，有五千名学生走上街头举行示威，抗议警察镇压和迫害学生。示威者同前来镇压他们的警察进行了激烈的搏斗。前些时候，萨勒诺的学生也多次举行示威。

九日，西西里岛首府巴勒莫的四千名学生举行示威，抗议警察镇压学生。这些学生为了反对腐朽的教育制度，曾把巴勒莫的三所中学占领了一个多月。前几天，警察开进了这些学校，对学生大肆进行迫害；九日，学生举行示威以后，同开进学校里的警察进行了英勇搏斗，终于把警察从这三所中学中赶了出去。

在米兰，学生们占领了私立博克科尼商业大学，要求改革腐朽的教育制度。八日，数百名职业学校的学生举行了游行。

意大利中部特尔尼一所小学的学生，在他们的家长的支持下，开始举行罢课。

描述：

