id: d1923db2f2
标题：邓小平副总理率代表团出席联大特别会议后胜利回京受到党政领导人和群众的热烈欢迎
日期：1974-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,江青,邓小平,姚文元,王洪文,叶剑英,吴德,张春桥,李富春,华国锋,汪东兴,李先念,聂荣臻,纪登奎,徐向前,乔冠华,陈锡联,北京文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邓小平副总理率代表团出席联大特别会议后胜利回京受到党政领导人和群众的热烈欢迎

党和国家领导人周恩来、王洪文、叶剑英、张春桥、江青、姚文元、李先念、陈锡联、纪登奎、华国锋、汪东兴、吴德、苏振华、倪志福、徐向前、聂荣臻、李富春、阿沛·阿旺晋美，政协全国委员会副主席许德珩和群众四千多人前往机场热烈欢迎。人们载歌载舞，欢呼第三世界国家和人民团结反霸斗争的胜利

新华社一九七四年四月十九日讯　出席联合国大会第六届特别会议的中华人民共和国代表团团长、国务院副总理邓小平，代表团副团长、外交部副部长乔冠华和代表团其他成员，今天下午乘专机回到北京。

党和国家领导人周恩来、王洪文、叶剑英、张春桥、江青、姚文元、李先念、陈锡联、纪登奎、华国锋、汪东兴、吴德、苏振华、倪志福、徐向前、聂荣臻、李富春、阿沛·阿旺晋美，政协全国委员会副主席许德珩，以及首都群众四千多人，前往机场热烈欢迎代表团胜利归来。

回到北京的代表团其他成员是：副代表章含之、罗旭，工作人员王瑞林、程远行、唐龙彬、丁志有、叶寿增、刘元恕、解廷勇、赵立凡、冯煜平、阎连俊、谭先诚。

今天，首都机场上洋溢着团结战斗的热烈气氛。群众队伍中的横标上面写着：“热烈欢迎我国出席联大特别会议代表团胜利归来！”“坚决支持第三世界国家和人民维护和争取民族独立、保卫国家主权、发展民族经济的正义斗争！”“第三世界团结起来，反对超级大国的强权政治和霸权主义！”“全世界人民大团结万岁！”首都工人、人民公社社员、中国人民解放军指战员、民兵、机关干部和学生怀着喜悦的心情，举着红旗，聚集在机场上迎候代表团归来。当邓小平团长、乔冠华副团长等同志走下飞机时，党和国家领导同志迎上前去，同他们亲切握手。在喧天的锣鼓声中，代表团的同志们绕场一周，同欢迎群众见面。人们兴高采烈地挥动花束和彩带，载歌载舞，欢呼代表团在联合国大会特别会议上，同第三世界其他国家一起反对帝国主义的剥削和掠夺、改造国际经济关系的斗争中所取得的成就，欢呼第三世界国家和人民团结反霸斗争的胜利。

到机场欢迎的还有：

外交部、外贸部、外经部的负责人姬鹏飞、韩念龙、仲曦东、马文波、符浩、余湛、王海容、杨琪良、陈德和、王明修、唐闻生、李强、柴树藩、高立兴、方毅、韩宗正、陈茂；

中共中央各部门的负责人耿飚、冯铉、林丽韫、罗青长、熊向晖、李力殷、郭玉峰、郑屏年、刘友法、李金德、童小鹏、宇光、刘剑、龙许、陈永涛、郑长安、武葆华、唐章、卢宗英、王俊青、尹中尉、路金栋、崔仲民、任永江、吴綪、许健生、林兆木、鲁瑛、陈浚、肖泽曜、朱穆之、郭全有、李琴、李哲夫、莫艾、汪波清、张常海、王惠德、张仲实、叶直新、范化民、黄庆熙、赵文星；

政府其他部门的负责人廖承志、余秋里、苏静、王震、王观澜、袁宝华、段云、顾秀莲、宋养初、刘让腾、陈绍昆、杨殿奎、张振江、康世恩、李建平、张贻信、李水清、周子健、李本海、郭鲁、马耀骥、李新、张文碧、钱正英、姚成庆、曹鲁、陈维稷、黄小珊、钟夫翔、申光、罗淑珍、施义之、杨贵、祝家耀、沙风、杨立功、张振秀、殷承祯、陈希愈、杨普文、范子瑜、高修、林永清、阎钧、姜惠莲、刘西尧、迟群、楼史进、周荣鑫、岳志坚、柳忠阳、于会泳、浩亮、刘庆棠、庄则栋、姚晓程、陈玉娘、刘伟、牛书申、沈文章、李际泰、肖友明、彭尚友、王诤、高峻、王殿甫、李成芳、李玉堂、吴学、黄忠学、边疆、王谊、汪洋、曹光琳、彭官娣、方强、邹家华、刘思立、吴庆彤、李梦夫、刘冰清、贾鲁峰、焦素芬、曾汉周、何兰阶、马仁辉、李世安、诸惠芬、卓琳；

人大常委会委员贝时璋、庄希泉、华罗庚、武新宇、林巧稚、罗叔章、胡厥文、胡愈之；

政协全国委员会常务委员王芸生、刘斐、周培源、董其武、楚图南；

中国人民解放军各总部、各军种、兵种、北京部队和北京卫戍区的负责人张才千、李达、魏伯亭、张宗逊、孙洪珍、陶鲁笳、钱学森、王万林、王昕、马宁、傅传作、张达志、钟辉、廖成美、于敬山、姚国民、贺晋年、陈士榘、李真、崔田民、罗华生、黄文明、周涌、宋时轮、廖汉生、肖克、唐亮、陈先瑞、滕海清、吴忠、杨俊生；

北京市革命委员会、中国人民对外友好协会、中国人民外交学会的负责人黄作珍、丁国钰、谢静宜、杨骥、周秋野。

伊朗驻中国大使馆临时代办贾瓦德·拉加布萨德也到机场迎接。

代表团从纽约回国途中于四月十九日上午在德黑兰机场作短暂停留。前往机场欢迎代表团的有：伊朗首相助理侯赛因·塔代荣、伊朗外交部亚非司总司长萨代格·萨德里埃、外交部第七政治司司长卡尤马尔斯·韦津和外交部礼宾司副司长瓦法伊。中国驻伊朗大使陈辛仁和大使馆的外交官员也前往机场欢迎。

新华社巴黎一九七四年四月十八日电　中华人民共和国出席联合国大会特别会议代表团团长、国务院副总理邓小平，代表团副团长、外交部副部长乔冠华在巴黎停留两天后，四月十八日晚上乘专机回国。

到奥利机场送行的有法国外交部亚洲和大洋洲司司长亨利·弗罗芒—默里斯。

中国驻法国大使曾涛和使馆其他官员也到机场送行。

描述：

