id: d19226770f
标题：幸免浩劫喜见天——记张闻天同志文稿整理和保存的经过
日期：1980-3-26
是否是时间段：false
作者：郭志坤
来源：
标签：陈毅,张闻天,广东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
幸免浩劫喜见天

——记张闻天同志文稿整理和保存的经过

前不久，《人民日报》发表了张闻天同志的《无产阶级专政下的政治和经济》和《党内斗争要正确进行》两篇文章。张闻天同志在一九七六年逝世前，写了一系列光辉论著，这是其中的两篇。当时，这些论著如果被发现，就会招来不测之祸。但是，闻天同志的文稿竟然度过了那场文化浩劫。

一九七四年八月六日，复旦大学外文系教师马文奇同志，接到舅舅张闻天从广东发来的一封亲笔信，信中说：“现在是假期，你来一次”。

为此，马文奇到了广东肇庆。见面以后，闻天同志拿出一叠文稿说：“我写了一点东西，请你誊抄一下，并帮我保存，准备将来出书”。拿过文稿，马文奇明白了，七年来音讯不通，原来舅舅是在埋头写书。

一九六九年十月，张闻天同志被送到广东肇庆看管。生活条件很差，但允许看书写字，闻天同志趁此机会阅读了大量马列著作和毛主席著作，写下了许多读书笔记。

当夜，马文奇就开始了誊抄工作。闻天同志的文稿中，有的是用稿纸裁开的，有的是用小学生方格练习本裁成的，有的是盖着邮戳的旧信封，还有一些从台历上撕下的小纸片。看上去，零零星星，但是理得很整齐。

马文奇好奇地问：“舅舅，你怎么用这种纸头做卡片。”闻天同志反问道：“有什么不好用呢？不在形式嘛！”抽出几张卡片又说：“这里记下的是随感录，往往是有感要发，信手拿来不规则的小纸片，就写上了。”

当马文奇誊抄时，闻天同志总是在旁边校对。有一次，闻天同志指着稿子说：“文奇，这里抄错了。”文奇细细看了一下，随口说了一句：“差了一个字”。闻天同志说：“写文章的人下笔千钧，每个字，每句话都要对读者负责。我们写文章要有两观，一是物观，要有东西给人看；二要众观，要符合群众的利益。”

第二天，游“鼎湖”时，又提起“一字之差”的事。闻天同志讲了清朝徐骏的故事：有一次，徐骏上书，误将“陛下”的“陛”字写成“狴”字，雍正派人搜查他的诗集，有“清风不识字，何得乱翻书”二句，就此定为“悖乱”的大罪。讲完故事，闻天同志深有感触地说：“今天被定罪下狱的老干部许多是无辜者，他们连‘一字之差’的错误也没有。”

这时，文奇同志讲到复旦大学历史系教授周予同先生的事：由于他在论著中提及历史上“披逆鳞”的事情，就被诬为“阴谋杀皇帝”的“反革命”。平静的张闻天同志愤然地说：“这是文字狱！”

马文奇同志说：“现在知识分子中，人人谨小慎微，落笔有禁，文思有碍，中国文化将会被毁灭！”

“文化是毁灭不了的！”闻天同志斩钉截铁地说：“别看现在知识分子万马齐喑，其实是在万马齐思，酝酿着文化繁荣的到来，你看”，闻天同志拿起一叠卡片说：“书可以被焚烧，也可以被禁读，但写书人的思想波涛禁锢不住。我过去写的读书笔记，被掠夺一空，今天我不是又重新写了一大叠吗？”

在整理文稿中，马文奇深深感到舅舅在论述问题时，实事求是，不尚空谈，敢于研究和回答尖锐问题。马文奇当时在日记中写道：“这是一份有价值的历史材料，是老一辈无产阶级革命家同反动势力斗争的最好的见证，这是党的宝贵财富，我要以生命来保存它。”

要回学校了，考虑到当时上海的形势，马文奇把文稿用塑料纸包好，放在从当地购来的鲜龙眼的下面，安全地带回了家，开始了紧张的整理誊抄工作。为了防止突然事件，他准备一式抄成两份。一式两份，有七十多万字，这要费多大的劲啊！

“用复写纸誊抄，这样可以省力一点。”爱人劝他说。马文奇回答：“这不好！万一出事，就要追查其他复写本。”

“请文彬哥他们来帮助誊抄。”爱人又劝他说。马文奇回答说：“不要，多一个人抄，就多一个人的笔迹，出了事，就要多连累人。”

两个多月里，马文奇熬了多少个长夜，终于完成了誊抄文稿的任务。连同原稿，一式三份。其中一份藏在市内亲戚家，一份藏在自家书堆里，还有一份藏在老家乡下。乡下这份用塑料包好，放在甏里，深深埋到地里。

文稿藏好了，马文奇同志也没能高枕无忧。那时，社会上流传一本《陈毅诗抄》，张春桥等人下令追查。工宣队在系里宣布：“传抄陈毅的诗词是一股右倾暗流。收藏者必须交出，不然，就要采取‘革命行动’。”

所谓“革命行动”，马文奇是清楚它的含义的。

一九五九年闻天同志给他写了一封信，谈的是家常事，文化大革命时，工宣队要他交出来，马文奇说：“找不到了”。工宣队说：“我们来帮你找！”就这样，翻箱倒柜地折腾了一番。

他作了最坏的打算：自己是张闻天的外甥，本来就是“控制”对象。如今，竟敢为张闻天整理文稿，收藏文稿，这还了得！想着，想着，马文奇又想起舅舅讲的“禁书”一个故事。清代多次下令查禁、焚毁一切触犯忌讳的书籍，逾期不缴者，就得定罪。当时有个叫祝浃的，他收藏其祖父祝庭诤所著的书，结果书被搜出，祝浃亦被处置，但书反而传扬开来。

马文奇坐在写字台边，抚摸着文稿，回味着舅舅说过的这样一句话：“要做比干刚强谏死，不做箕子佯狂自全”。此时此刻，马文奇才真正领会它的含义。他默默发誓：要向舅舅学习，学习他对共产主义的坚定信仰和凛然正气。

后来，终于没有来抄家，张闻天同志文稿也终于保存下来了。从这段藏书经过，人们也许会联想起中国古代“藏之名山，传之后世”一类动人的故事。正是因为有那么一批志士仁人冒险著书、藏书，所以在两千年的种种文化劫难中，中华民族的丰富文化遗产才得以保存下来。                        郭志坤

描述：

