id: d19724f490
标题：北京部队某团在文化大革命中成长起来的年青领导干部继续前进  带头看书学习　积极领导批林批孔斗争
日期：1974-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,北京文革,批林批孔,革命大批判,革命三结合,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京部队某团在文化大革命中成长起来的年青领导干部继续前进

带头看书学习　积极领导批林批孔斗争

据新华社一九七四年七月十五日讯　人民解放军北京部队某团一批在无产阶级文化大革命中走上领导岗位的年青干部，在批林批孔中带头攻读马列著作和毛主席著作，带头批判林彪与孔孟之道，充分发挥了青年人的战斗作用，推动批林批孔运动深入、普及、持久地开展。

在毛主席关于“培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人”的光辉思想指引下，这个团从无产阶级文化大革命以来培养和选拔了一大批年青干部到各级领导班子工作，实现了老、中、青三结合。团的领导班子中有七名年青干部，营的领导班子中有十一名，连队干部绝大多数是二十几岁的年青人。他们经过文化大革命和批林整风的锻炼，阶级斗争和路线斗争觉悟提高很快。批林批孔一开始，他们就在党委的统一领导下，以高昂的战斗姿态，站在斗争的前列，朝气蓬勃地参加运动，领导运动。团政治处主任、年青干部李之云，为了指导全团的批林批孔运动，在四个多月的时间里，跑遍了全团所有连队，召开了几十次座谈会，了解运动的情况，总结了十多个好经验，推广后对全团的批林批孔运动起了很大促进作用。今年提拔起来的一营营长秦万义为了深入批判林彪推行的资产阶级军事路线，到三连去蹲点，和连队干部战士一起学习毛主席的有关著作，请三连过去的“爆破英雄”和前任指导员回连讲传统，讲战例，讲连史，使大家从理论和实践的结合上加深了对毛主席无产阶级军事路线的理解，有力地促进了革命大批判的深入。

这个团年青干部在批林批孔中发扬青年人敢想、敢说、敢干的革命精神。四连指导员王银锁，是在批林批孔运动中提拔起来的新干部。为了帮助连队干部战士用马列主义观点研究儒法斗争史，他带头学习毛主席的有关论述，学习法家的一些著作，还把报刊上发表的有关儒法斗争的文章等资料汇集起来，供干部战士们学习。有一次，连队到狼牙山区执行施工任务，驻地附近有一个“荆轲塔”。这个塔是过去反动派宣扬妄图刺杀秦始皇的跳梁小丑荆轲而修建的。王银锁就组织全连指战员联系这个历史上的反面教员，研究儒法斗争的历史，批判林彪及其死党吹捧荆轲，恶毒攻击秦始皇的反动谬论，使大家进一步明确了儒法斗争的实质。

这个团的年青干部还注意研究新问题。在批判林彪推行的资产阶级军事路线时，由战士直接提拔起来的副指导员王全祥发现有的战士对辽沈战役和平津战役的实际情况了解的少，影响了批判的深入。他立即向团党委反映了这个问题。团党委经过一番研究，组织了一个参加过这两个战役的十一名老干部的报告团，向部队介绍这两个战役的情况，歌颂毛主席无产阶级军事路线的胜利，剥掉林彪所谓“天才军事家”的画皮，推动了批判的深入。

描述：

