id: d19904a0bd
标题：在欢迎撒切尔夫人的宴会上  李先念副总理的讲话
日期：1977-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,四人帮,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在欢迎撒切尔夫人的宴会上

李先念副总理的讲话

新华社一九七七年四月七日讯　李先念副总理在欢迎英国保守党领袖撒切尔夫人宴会上的讲话，全文如下：尊敬的撒切尔夫人，尊敬的游德大使，朋友们，同志们：

首先，我们热烈欢迎撒切尔夫人和其他英国客人们的光临！中国人民和英国人民是友好的。许多英国朋友都到过中国访问，其中有希思先生，毛主席曾经两次会见他。我们还记得他为中英关系的发展所作的贡献。撒切尔夫人是我们的新朋友。我们很高兴能够有机会同你就共同关心的问题交换看法，这是有益的事情。

今天的国际形势有一个明显的特点：用简练的话来说，那就是天下大乱，形势大好。赫尔辛基会议之后，世界远没有出现什么“缓和”，两个超级大国争霸全球的斗争更加激烈，世界各种基本矛盾都在发展，战争的因素正在增长。正是那些言必称“缓和不可逆转”的人，背地里却在霍霍磨刀，加紧扩军备战。撒切尔夫人说得好，“我们一定不能把空话或姿态当作真正的缓和”。历史证明，所谓和平、合作和裁军会议以及那些洋洋大观的条约、协议并没有带来和平，却造成虚幻的安全感；姑息退让，难填侵略者的欲壑，到头来只能使自己吃亏。人民希望和平。但是如果侵略者硬要打仗，你就只好横下一条心，准备打仗。每天怕战争，战争来了你有什么办法呢？我们坚信，国家要独立，民族要解放，人民要革命已经成为不可抗拒的历史潮流。逆潮流而动的扩张主义者在全世界到处伸手，得寸进尺，就埋伏着失败，必然自取灭亡。

同志们，朋友们：

一九七六年是中华人民共和国历史上极不平凡的一年。王张江姚“四人帮”利用我们伟大领袖毛主席病重和逝世的时机，更加丧心病狂地加紧篡夺党和国家最高领导权的阴谋活动。以华国锋主席为首的党中央继承毛主席的遗志，一举粉碎了“四人帮”的反革命阴谋。这样就挽救了党，挽救了革命，从而保证毛主席和老一辈革命家开创的无产阶级革命事业能够继续胜利前进。半个世纪的历史证明，毛主席的伟大旗帜是我国人民团结、战斗、胜利的旗帜，是我们的传家宝，我们一定要把毛主席的伟大旗帜一代一代地传下去。我国的外交政策包括对西欧的政策都是毛主席亲自制定的。我们支持西欧人民的联合反霸事业；我们希望你们更强大一些，更团结一些。这几年来我国和西欧国家的关系有了可喜的发展。这是符合中国人民、西欧各国人民和世界人民的利益的。今后我们将继续坚定不移地贯彻执行毛主席制定的外交路线和政策。

当前，在以英明领袖华主席为首的党中央的领导下，我国的形势大好，一天比一天好。由于“四人帮”的破坏和遇到了严重的自然灾害，我们还有一些困难。但是，这些困难都是暂时的，都是完全可以克服的。我们相信，撒切尔夫人在参观访问的过程中，将会看到中国人民在打倒“四人帮”之后所迸发出来的极大的社会主义积极性，看到中国人民意气风发、斗志昂扬，正充满信心，以加倍的干劲要把由于“四人帮”的破坏而失去的时间夺回来，看到中国人民正为实现天下大治的战略目标胜利前进！

我预祝撒切尔夫人一行的访问成功！

现在我提议：

为中英两国人民的友谊，

为撒切尔夫人的健康，

为游德大使的健康，

为英国朋友们的健康，

为同志们的健康，

干杯！

描述：

