id: d1992a8cc5
标题：坚决改变“守着宝地过穷日子”的局面  溧阳县因地制宜大力发展多种经营
日期：1979-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决改变“守着宝地过穷日子”的局面

溧阳县因地制宜大力发展多种经营

中共江苏省溧阳县委在领导农业生产中改变过去那种“单打一”只抓粮食的做法，想得宽，搞得活，注意因地制宜，大力抓多种经营，已初步尝到一些甜头，改变了那种“守着宝地过穷日子”的局面，农村经济出现繁荣景象。

溧阳县有山区、丘陵和平原圩乡，自然资源丰富，历史上适于蚕茧、茶叶、毛竹、黄麻、药材等多种经营的开展。但是，在前几年由于林彪、“四人帮”极左路线的破坏，多种经营遭到严重摧残。社员们感叹地说，我们是守着宝地过穷日子。

要不要发展多种经营？溧阳县委从上黄公社周山大队正反两方面经验对比中，受到启发。周山大队过去有采石、养鱼、养猪等副业项目，“四害”横行时一度被指责为“经营方向不对头”，被迫砍掉了。结果，由于单一经营使农业资金不足，粮食生产连续四年下降，社员收入减少，外流劳力越来越多。后来大队党支部吸取教训，从一九七五年起，先后恢复和发展了采石、轧石、烧窑和猪、鱼、鹅、兔等工副业。经过三年努力，工副业收入上升到占农业总收入百分之五十二，全大队粮食总产平均每年递增两成以上，每个社员平均收入每年增加二十二元，去年达到了一百六十一元。这个大队把这一曲折过程概括为这样几句话：单打一抓粮食，集体亏空社员穷，人心涣散怕务农；农林牧副渔并举，集体兴旺社员富，人心归农干劲足。

溧阳县委总结了全县特别是周山大队的经验教训，决心不再守着宝地过穷日子。最近召开了多种经营工作会议，制订了今后几年的发展规划。

描述：

