id: d19ade25c8
标题：斥《黑山阻击战》中的“熬”
日期：1969-9-20
是否是时间段：false
作者：刘宗明
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,人民战争,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
斥《黑山阻击战》中的“熬”

北京无线电二厂　刘宗明

毛主席教导我们：“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”

反动影片《黑山阻击战》，是代表反革命阶级，用艺术形式制造反革命舆论的大毒草之一。它制造的一条反革命舆论叫做：“熬”。

这首先是用来歪曲革命战争历史，丑化人民军队英雄形象的。

在影片中，参加黑山阻击战的英雄的人民解放军指战员，被恶毒地歪曲成了忧心忡忡、悲观畏难的一群懦夫和庸人。“熬”——即如何“熬”过战争的岁月，成了摆在他们面前的一个共同难题。

这个难题，是影片编导者让被丑化了的我军司令员首先提出来的。请看：“坚守两天”的战斗任务，在他眼中，是漫长的“四十八小时”，是十分“难熬”的。而在同样被丑化了的政委的心里，“按分秒计算”，就更

“难熬”了！因此，在第一天“熬”过去以后，他们竟然说出这样的话来：“感谢马克思在天之灵，第一天总算熬过去了。……”

任务繁多的后勤部长，更觉得困难重重，日子“难过”了。他终日愁眉紧锁，叫苦连天。一会儿抱怨：“真困难呀，这个地方木料比金条还难找”；一会儿叫苦：“部队越走越远，棉衣就更吹了”……很多的困难，

“熬”得他简直患了“困难症”，以致他“离开困难，连话都说不出来”。他甚至觉得“熬”不过去，发出“我们当后勤部长的真该去上吊了”的哀叹。

战争，则把雷师长“熬”得心情烦躁，暴跳如雷。他一会儿抓住参谋、战士的衣领大喊大叫，一会儿发誓要对通讯员“一个个关他们的禁闭”，一会儿辱骂战士“简直都是牛”！

而战士呢，在这所谓“难熬”的日子里，则或在炮声中畏缩在别人的怀里，或由于烟瘾难熬去抢司令员的烟口袋，或在阵地即将失守时“装死”。

如此种种，概括起来就是一个“熬”字。

“熬”，这就是编导者描绘出来的我人民军队在战争中的整个精神面貌。正是由这种精神状态所决定，我军被丑化成在敌人进攻面前抬不起头来，战斗一次一次地受到挫折、失败。影片告诉人们：这次战斗的胜利实际上是“熬”下来的，是偶然的，虚假的。而光辉的人民革命战争的历史，也不过就是一部苦“熬”的历史！我们的红色江山，不过就是这样“熬”出来的天下！

这是对历史的肆意颠倒，是对人民军队的恶毒诬蔑。

我们伟大的中国人民解放军，是用毛泽东思想武装起来的队伍，是有最大战斗力的所向无敌的队伍。这支队伍有一不怕苦、二不怕死的大无畏精神，有高度的革命智慧。这支队伍在革命战争的考验中，在国内外敌人和各种困难面前，从来是勇敢坚定，斗志昂扬，充满了革命英雄主义和革命乐观主义。这个队伍为了阶级、民族和全人类的解放，永远在战斗，在前进，而绝不是这部反动影片诬蔑的什么在“熬”！

因为有了这支英雄军队，和全国人民一起，在伟大领袖毛主席领导下，经过几十年的英勇奋战，一次次打败了强大的阶级敌人和民族敌人，最后终于消灭了蒋匪八百万军队，取得了震惊世界的中国人民解放战争的伟大胜利。一部中国人民革命战争的历史，是在毛主席革命路线下从胜利走向胜利的历史，而绝不是这部反动影片诬蔑的什么苦

“熬”的历史！我们的红色江山是枪杆子打出来的，而绝不是什么“熬”出来的！

“熬”，这是一种资产阶级世界观。影片里渲染的这种“熬”的精神状态，是懦夫和失败主义者才会有的，是资产阶级对战争的态度和他们利己主义的丑恶灵魂的反映。这部影片把它硬加在我英雄人民军队的身上，其反动目的是十分明显的。这就是：适应人民战争的叛徒和各种右倾机会主义者的政治需要，宣扬失败主义和投降主义，否定人民革命战争，反对毛主席革命路线。

这部反动影片在这点上从反面给我们上了一课。它在告诉人们：毒草文艺作品是怎样用具体形象制造反革命舆论的。它搞出这个

“熬”字，是为了证明困难是难于克服的，胜利是靠不住的。是为了突出敌人是如何

“强大”，我们的人是如何没有信心，看不见胜利的前途，找不出取得胜利的办法。这样一来，人民战争的叛徒和各种机会主义者反对革命战争就都有“道理”了。

这部反动影片还告诉我们：毒草文艺作品是怎样利用所谓“表现革命历史”，来制造反革命舆论的。它们决不是为写历史而写历史，而是针对现实发言。为了反革命的政治需要，它们肆意篡改历史可以达到惊人的程度。影片《黑山阻击战》，为我们提供了突出的例子。

本来，历史的真实是十分清楚的。只要有起码的历史常识的人就会知道：黑山阻击战这个著名的战斗，是伟大的辽沈战役的一部分。辽沈战役的胜利，全歼了东北敌军，对全中国的解放起了决定性的作用。试问：在这个伟大战役中，难道还有敌人的“优势”可言吗？我军在这场史无前例的胜利进军中，难道会有任何的缺乏信心、叫苦连天的“熬”的精神状态吗？但是，影片却偏偏要这样干。它公然一手遮天，对这段光照日月的革命历史，来了一百八十度的大颠倒！

这就从反面教育了我们：我们决不可相信世界上会有什么超阶级的“纯客观”和“写真实”，决不可相信有什么离开现实两条路线斗争的所谓“回忆革命史”。《黑山阻击战》所捏造的一部“熬”的历史，就是右倾机会主义者反对毛主席革命路线、反对人民战争的历史。它的“熬”的哲学，是同国际共产主义叛徒赫鲁晓夫“三和两全”、刘少奇的“三降一灭”一脉相通的。联系影片出笼前后，国内外修正主义思潮的泛滥，使我们更清楚地认识到这一点。

在我们认清了这株大毒草的反革命本质后，我们应该感谢这个反面教员的“功劳”。它使我们懂得：既然它是为刘少奇反革命修正主义路线在制造反革命舆论，诬蔑我们是什么在“熬”，也就是诬蔑我们是失败，以此来动摇我们对人民革命战争的信念；那就可见我们进行人民革命战争的正确性和重要性，可见我们的胜利使敌人多么害怕！因此也就更加使我们懂得毛主席的革命路线和人民战争思想的伟大意义。

毛主席教导我们：“革命的政党，革命的人民，总是要反复地经受正反两个方面的教育”。《黑山阻击战》等一批大毒草，就是从反面教育我们的一批反面教材。我们应当很好地利用它们。让我们用革命大批判的武器，把它们彻底铲除，把毒草化为肥料！

描述：

