id: d19b952f7c
标题：顺势弄潮  大有作为——全面认识和积极参与经济全球化
日期：2003-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
顺势弄潮  大有作为

——全面认识和积极参与经济全球化

21

早在150多年前，马克思、恩格斯在《共产党宣言》中就指出：资产阶级由于开拓了世界市场，使一切国家的生产和消费都成为世界性的了。从一定意义上看，这个论断是对经济全球化趋势的某种预言。到了20世纪末21世纪初，马克思、恩格斯所预言的这种趋势已经成为强劲的时代潮流。那么，究竟什么是经济全球化？为什么近些年来经济全球化的步伐不断加快？我们应以什么样的态度对待经济全球化呢？

经济全球化的含义

经济全球化就是指随着社会生产力的不断发展，世界各国、各地区经济，包括生产、流通和消费等领域相互联系、相互依赖、相互渗透，以前那些由于民族、国家、地域等因素所造成的阻碍日益减少，世界经济越来越成为一个不可分割的有机整体。其内容主要包括以下方面：———生产全球化。举例而言，美国波音公司生产的波音客机，所需的450万个零部件，来自6个国家的1500家大企业和1.5万家中小企业。波音公司所完成的不过是科技的设计、关键零部件的生产和产品的最终组装而已。据统计，目前全世界有40％的产品是由跨国公司生产的。

——贸易全球化。世界市场的形成使各国市场逐渐融为一体，并极大地促进了全球贸易的发展。国际贸易的范围不断扩展，世界市场容量越来越大，各国对世界市场的依赖程度也日益增大。

——金融全球化。各国金融命脉更加紧密地与国际市场联系在一起。迅速扩展的跨国银行，遍布全球的电脑网络，使全世界巨额资本和庞大的金融衍生品在全球范围内流动。

——投资全球化。国际投资中资本流动规模持续扩大。1995年发达国家对外投资总额达到了2.66万亿美元，是1945年的130多倍。资本流向从单向发展为双向，过去只有发达国家输出资本，现在发展中国家也对外输出资本，包括向发达国家输出。

——区域性经济合作日益加强。区域经济组织遍及全世界，如欧洲联盟、北美自由贸易区等。许多区域集团内部，都实现了商品、资本、人员和劳务的自由流通，使得区域内能够合理配置资源，优化资源组合，实现规模经济，提高经济效益。

趋势明显  步伐加快

20世纪80年代，经济全球化获得了长足发展。到了20世纪90年代，随着两极冷战格局的结束，经济全球化步伐不断加快，已经进入一个新的发展阶段。经济全球化之所以在近些年步伐加快，主要有以下原因：一是国际局势相对缓和，在相当长的时期内，避免新的世界大战是可能的，各国越来越关注经济贸易、经济安全、经济竞争，把发展经济作为国家战略的重点，积极参与国际竞争与合作。

二是新科技革命蓬勃发展，使生产质量提高、速度加快，交流与合作更广，贸易、投资、金融、销售、消费越来越超越国家界限。

三是国际经济组织日益发展和完善，在协调各国经济、地区经济和全球经济发展，稳定国际金融秩序和国际金融市场等方面发挥着越来越重要的作用。特别是1995年世界贸易组织（WTO）的成立，更加推动了经济全球化进程。

四是各国政府在经济全球化进程中发挥越来越大的作用。各国政府为了使本国在国际竞争与合作中占据有利地位，主动转变政府职能，调整经济发展战略，实行必要的体制改革，完善国内行政立法和经济立法，以更好地适应和利用经济全球化的发展进程。

对于经济全球化，不同的国家可能有不同的看法。现在的经济全球化，是西方发达国家主导的。我们需要的全球化，是世界各国共同发展、共同繁荣的经济全球化，国家不论大小，不论南北，都应是全球化的受益者。少数国家的富裕不应该建立在其他国家的贫困之上，南北差距、贫富差距应逐步缩小，而不是日益扩大。我们需要的全球化，是世界各国和平共处的经济全球化，它需要的是相互尊重，相互促进，坚决反对那种利用经济全球化，把自己的文化和价值观念强加于人的做法。

既是机遇  又是挑战

经济全球化的影响既有积极的一面，也有消极的一面。

经济全球化对广大发展中国家来说，既是机遇，也是挑战；既有利，也有弊。

经济全球化带来的机遇，主要体现为：一是有利于促进资本、技术、知识等生产要素在全球范围内的优化配置，给发展中国家提供了新的发展机遇。如市场的扩大使比较优势拥有更多的实现机会，要素的流入使闲置资源得以利用，直接投资有利于加速发展中国家先进产业的形成。据统计，1990年至1997年间，流入发展中国家的国际资金增长了5倍，年均流量达2650亿美元。中国改革开放20多年，之所以能够取得这么伟大的成就，在一定意义上，也是积极参与全球经济活动的结果。

二是有利于促进世界和平与稳定。经济全球化使整个世界“你中有我，我中有你”，使各国经济的发展越来越紧密地联系在一起。这就有利于克服封闭、保守、狭隘的观念，促进各国、各民族之间物质、文化和人员的交流，增进彼此之间的理解、沟通、合作和友谊。

经济全球化带来的挑战，主要体现为：首先，增大了各国特别是发展中国家经济运行的风险。由于历史和生产力发展水平的原因，发展中国家在国际竞争中处于不利地位，在国际经济风险面前更具有脆弱性。例如，迄今为止的国际金融体系，是以发达国家的利益为基础形成的，本身既没有反映发展中国家的现实，也不利于发展中国家防范金融风险。

其次，各国各地区的发展差异有可能进一步拉大。在发达国家尽享全球化“红利”的同时，广大发展中国家却饱受贫穷落后之苦。“迄今为止的全球化是不平衡的，它加深了穷国和富国、穷人和富人的鸿沟。”这是联合国开发计划署1999年度《人类发展报告》作出的结论。20世纪90年代，是经济全球化进展最快的时期，也是南北国家差距持续扩大的时期。据世界银行的统计资料，全世界最富有的1／5人口与最贫穷的1／5人口之间的收入差距从1960年的30∶1扩大到1997年的74∶1。在经济全球化中，蛋糕是做大了，但是绝大部分被发达国家拿走了。

第三，经济全球化使发展中国家主权容易受到冲击和削弱。国际经济的“游戏规则”总体上是在西方发达国家主导下制定的，国际货币基金组织、世界银行、世界贸易组织这类重要的经济组织也是被西方发达国家所控制。某些经济发达的大国动辄以经济制裁相威胁，给不听从其指挥的发展中国家造成很大经济困难，甚至使有些国家的产业陷入绝境。不仅如此，它们还利用经济全球化进程，以帮助和推动经济、政治改革为借口，试图把它们的价值观念和社会制度强加给发展中国家。

总之，从目前来看，并非所有国家、地区或群体都从经济全球化中获益。

积极参与  趋利避害

经济全球化是适应社会生产力发展而产生的一种客观趋势，除了正视和积极参与之外，别无选择。一方面，决不能因为经济全球化可能会给我们带来风险，就置身事外，甘当观潮派。中国要发展、要进步、要富强，就必须对外开放，加强与世界各国的经济、科技、文化的交流与合作，吸收和借鉴一切先进的东西。我们必须树立起全球意识，具有世界眼光，以积极的姿态加入全球化进程，勇当弄潮儿，借助世界经济的舞台，实现振兴中华的大计。另一方面也应该看到，不能对全球化抱盲目乐观的态度，不应把全球化理解为西方强国会自动放弃强权政治和掠夺政策，以为从此便天下太平，世界大同，而要对经济全球化带来的挑战有清醒的估计。

面对机遇和挑战，我们必须树立积极辩证防范风险的意识，在游泳中学会游泳，在竞争中增强实力。世界一些小国面临的经济全球化风险决不比我们少，它们能够勇于参与，借势长势，相信我们这样一个泱泱大国，也一定能够趋利避害，化解风险，展示中华民族自立于世界民族之林的能力和风采。

我们不能因中国是一个大国而妄自尊大，也不能因中国是一个发展中国家而妄自菲薄。正确的方针应当是：既要积极、大胆，又要从容、谨慎，抓好机遇，战胜挑战，在经济全球化潮流中不断拓宽改革开放、加快发展的空间。

描述：

