id: d19b640d3a
标题：十月革命摇篮
日期：1986-11-9
是否是时间段：false
作者：晨星
来源：
标签：捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
十月革命摇篮

晨星

不久前的一天夜里，我从莫斯科登车北去。一夜好梦未尽，列车员就来敲房门：我们已到达伟大十月社会主义革命的摇篮——列宁格勒。这里，几乎处处可以见到用列宁名字命名的建筑物。据说，列宁在这里居住或从事过革命活动的地方多达二百七十处。所以苏联人习惯地把坐落在涅瓦河三角洲四十二个岛屿上的这个北方最大都市称为列宁城。

列宁格勒是座宏伟而美丽的城市。公园和街头，树木油绿，鲜花繁多，令人赏心悦目。穿流城市的涅瓦河，碧波粼粼，溢彩流光，漂亮的游船穿梭其间。风格迥异的古代和现代的建筑物鳞次栉比，气势不凡。

我们首先来到列宁格勒市中心的宫殿广场。广场旁边有1840至1848年建成的禁卫军团总部的建筑物，列宁曾在这里指挥反击克伦斯基和克拉斯诺夫匪军对彼得堡的进攻。站在宫殿广场上，仿佛看到了六十九年前赤卫队员和革命士兵英勇攻占面对广场的冬宫的壮烈情景。

我们随着人流步入冬宫。这座俄国巴罗克式的豪华建筑竣工于1762年。它高二十二米，宽一百六十米，长约二百米，建筑物内是两层柱廊。现在，这里已辟为全苏最大的艺术和历史文化博物馆。

斯莫尔尼宫是十月革命中指挥武装起义的大本营。革命胜利后列宁曾在这里的一个办公室内住了一百二十四天，领导和指挥了苏联各地的革命斗争。博物馆讲解员热情地向我们讲述了当时的情况。

1917年7月，以克伦斯基为首的资产阶级临时政府下令向举行和平示威的群众开枪，从而结束了这年二月革命后形成的资产阶级临时政府和工人代表苏维埃的两种政权并存的局面，布尔什维克党再次被迫转入地下。在10月23日召开的党中央委员会议上决定举行武装起义，但是反对这一决定的加米涅夫和季诺维也夫将党的机密泄露给了敌人。临时政府调来大批军队企图抢先占领斯莫尔尼宫。根据布尔什维克党的指示，赤卫队和革命士兵提前行动，纷纷赶来保卫斯莫尔尼宫，武装起义就这样开始了。6日深夜，列宁来到斯莫尔尼宫亲自领导武装起义。次日，赤卫队和革命士兵几乎占领了全市所有重要据点，克伦斯基狼狈逃出城市。7日傍晚，两万多名赤卫队员、革命士兵和水兵向敌人盘踞的最后一个据点——冬宫集中，波罗的海舰队的九艘战舰也支持起义。晚九时四十分，停泊在涅瓦河上的“阿芙乐尔”号巡洋舰打响了攻占冬宫这一划时代的炮声。革命士兵立即冲进冬宫，逮捕了临时政府的部长们。一小时后，第二次全俄工兵代表苏维埃大会在斯莫尔尼宫召开，列宁在暴风雨般的掌声中走上讲台，宣布全部政权归苏维埃。8日，大会通过了和平法令和土地法令，组成了以列宁为首的第一届苏维埃政府——人民委员会。

俄国工人阶级为什么能在两天的武装起义中就取得划时代的胜利呢？讲解员说，11月7日的胜利是以列宁为首的布尔什维克党把马克思主义创造性地运用于俄国革命实践的胜利。

第一次世界大战时，列宁根据帝国主义政治、经济发展不平衡的规律提出社会主义可能首先在几个，甚至一个资本主义国家获胜的理论。这一科学论断强有力地武装了布尔什维克党。1917年的二月革命推翻了沙皇统治，但政权最终落到了资产阶级手里。布尔什维克党总结了经验教训，准备武装起义。3月25日和4月3日，斯大林和列宁分别回到彼得堡。接着，武装起义的准备工作加紧进行，到10月26日指挥武装起义的革命军事委员会成立时无产阶级已拥有三十余万武装力量。而临时政府只能依赖三、四万名军官。这种人心所向、力量悬殊的有利局面是受马克思列宁主义教育多年的俄国工人阶级逐步造成的，所以在瓜熟蒂落之时，能在一两天内定乾坤。

描述：

