id: d19dcd9156
标题：把挤回家的知识分子动员出来吧
日期：1948-5-18
是否是时间段：false
作者：韩北生
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把挤回家的知识分子动员出来吧编辑同志：

在中央局指示纠正左倾冒险主义总的精神下，我觉得在教育工作上，也该开始纠正左的偏向，并应迅速转变，有效的去开展教育工作。有些地方在去年挤封建运动中，把大批在乡知识分子及一些老教员认为封建或特务嫌疑分子，挤出学校，回家种地，代替他们的是一批翻身的老实农民，一般的文化程度都很低，读不下报，算不成帐，没有办学校的经验，因之在工作中群众反映，说儿童在校中识不上字，又不能帮助村中推进文化事业（如讲报、写大众黑板等）。教员本身也很苦恼。群众主动提出要解聘，个别村甚至不通过政府成立小型私塾，私自聘请有文化的教员，我想这样继续下去，教育工作要受到严重损失，耽误一大批儿童的学业。最近很多文件上都谈到团结知识分子，我想那批去年被挤回家的知识分子，政府应立即动员他们继续从事教育工作，不应再犹豫不决。等填补运动后再去作这工作，将会使工作继续受到损失，继续脱离群众。　　读者韩北生

编者意见：北生同志这个意见，是当前教育工作中一个重要问题。去年土改中错误清洗回村的知识分子、教员，应该让他们出来参加工作。任弼时同志报告中说：“现在农村中还有许多地主富农家庭出身的知识分子没事做，我们应想法争取改造他们。只要他们表示愿意服从民主政府法令，特别是土地法，不反对共产党的政策，愿为人民服务，不进行破坏活动，如有违法行为甘受政府法律制裁，就可让他们出来工作。……同时，更要注意培养工农出身的知识分子。”各地政府根据这个精神，一方面应坚决纠正过去盲目排斥一切与封建制度有联系的知识分子的左倾错误，吸收他们出来重新参加工作；另一方面对工农知识分子的培养，也应经常注意。

描述：

