id: d19fded6bf
标题：爱国无罪　抗暴有理  香港爱国同胞在毛泽东思想指引下，在祖国七亿人民声援下，英勇进行反迫害斗争
日期：1967-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
爱国无罪　抗暴有理

香港爱国同胞在毛泽东思想指引下，在祖国七亿人民声援下，英勇进行反迫害斗争

新华社香港十九日电　“爱国无罪，抗暴有理”的怒吼声，连日来响彻香港上空。香港爱国同胞在祖国七亿人民的强大声援下，在伟大的毛泽东思想的指引下，斗志昂扬，决心把反迫害的正义斗争进行到底。

由于港英当局蓄意继续扩大事态，准备对我香港同胞进一步进行血腥镇压，港英“总督”戴麟趾又毫无诚意，连日来拒不接见各界代表，激起了全香港爱国同胞更大的愤慨。十八日，工会、学校、新华社香港分社、报馆、电影公司、银行和贸易公司等六十多个单位的代表，从早到晚川流不息地前往港英“总督府”抗议。港英当局出动了直升飞机和大批警察。港英“总督府”的铁门用铁链重重锁住，只留下一条窄缝。戴麟趾指使一名“副官”要代表们把抗议书当做“请愿书”从门缝塞进去，立即遭到群众的强烈抗议。愤怒的群众纷纷把用大字报写成的抗议书贴在“总督府”的铁门和墙壁上。

近一百名公共汽车、出租汽车和货车司机，把贴着标语的车子摆在“总督府”前面街道上，表示对港英当局的强烈抗议。他们同在场的其他代表一起高呼口号，高唱革命歌曲。

当港九各界同胞反对港英迫害斗争委员会的十七位代表来到港英“总督府”门前的时候，群众中爆发出雷鸣般的掌声。代表们就港英当局一手制造的血腥暴行提出最强烈的抗议。但戴麟趾同前一天一样，继续漠视四百万香港中国同胞的严正要求，拒不接见，避不接受抗议书。戴麟趾的态度引起群众更大的愤慨。港九工会联合会理事长杨光当场对各报记者发表谈话，对戴麟趾这种冥顽不灵、死硬到底的态度提出最最强烈的抗议。他指出：现在，戴麟趾以自己的反动行径，再一次向我们表明，他对自己所犯下的血腥镇压我爱国同胞的滔天罪行，毫无悔改之意，毫无诚意解决问题。他们所说的“维持和平与秩序”，就是要进一步实行法西斯镇压。他们所说的“必须由伦敦英国政府答复”，就是要把血腥罪行推得一干二净，而决心与全香港四百万中国同胞为敌到底，与七亿伟大的中国人民为敌到底。杨光说，毛主席教导我们：“希望劝说帝国主义者和中国反动派发出善心，回头是岸，是不可能的。唯一的办法是组织力量和他们斗争”。我们一定要遵照伟大领袖毛主席的教导，加强团结，坚持斗争，把反迫害斗争进行到底。

港英警察最近接连殴打新华社香港分社、《大公报》和《文汇报》记者，并且在十六日凌晨二时蓄意向新华社香港分社挑衅，在分社附近截查和侮辱分社工作人员。为此，新华社香港分社在十八日第三次派出工作人员代表，向港英“总督”戴麟趾提出严正抗议。戴麟趾对我分社工作人员代表的严正抗议，一直采取漠视的态度，十七、十八日接连两天拒绝见我分社工作人员代表。我分社工作人员代表对港英当局的顽固态度极为愤慨，他们在港英“总督府”门前向在场的同胞宣读了抗议书，并把一张大字抗议书贴在“总督府”的铁门上。

昨天，来自伟大社会主义祖国首都北京亲人声讨港英当局法西斯暴行的最强音，激励着正在坚持反迫害斗争的香港同胞，使他们受到无限鼓舞，斗志更加昂扬。中央人民广播电台昨天下午转播的北京十万革命群众集会的实况，传遍港九每一个角落。香港爱国同胞们在屋里、在街道上，围着收音机和扩声器，以无比兴奋和激动的心情，倾听祖国亲人强有力的声音，和亲人一起高唱革命歌曲，高呼“战无不胜的毛泽东思想万岁！”“我们心中最红最红的红太阳毛主席万岁！万万岁！”许多单位的职工在收听广播后，马上举行了反迫害斗争誓师大会。职工们怀着激动的心情说，听到祖国亲人无比亲切的声音，使我们浑身都是劲，这是毛主席和伟大社会主义祖国七亿人民对我们反迫害斗争的最大支持，最大鼓舞。祖国人民做我们的强大后盾，和我们心连心，使我们信心百倍地去争取胜利。一群学生在给香港《文汇报》的信中说，“有毛主席给我们撑腰，有毛泽东思想做武器，我们一定能够挫败美帝及其帮凶英帝国主义！我们一定要让毛泽东思想伟大红旗在港九放射出更加灿烂辉煌的金光！”

（附图片）

澳门同胞坚决支持香港爱国同胞的反迫害斗争。他们愤怒地包围了英国领事，强烈抗议港英当局血腥迫害香港同胞的法西斯暴行。图为英领事的窘态。　新华社稿

“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”香港爱国同胞不畏敌人各种杀人凶器的袭击，手挽着手，英勇坚持斗争。				　新华社稿

描述：

