id: 7712869b8b
标题：给赣西南特委转闽西特委并转中央的信
日期：1930-8-19
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,朱德,书信
书籍：毛泽东全集第5卷
书籍作者：张迪杰

正文：
给赣西南特委转闽西特委

并转中央的信！

（1930年8月19日）

红一军团攻占樟树后，此时抚州有敌二团，戴岳部则有由新干渡河来樟树之势。若去攻抚州，抚州敌人必然跑走，打不到手。若敌人前进，又不知何日将敌人结束。若直进南昌，则敌人主力没有消灭且在我军后，南昌又四面皆水，于势不利，故乘虚渡河向南昌对岸前进，攻击牛行车站为自标，举行八一示威。

敌人在南昌城不还一枪、不出一兵。我们此时找不到敌人打，既不能攻南昌，八一示威任务已经达到，遂向奉新、安义散开工作，发动群众，筹款，做宣传等。

[1]1930年8月1日，毛泽东和朱德认为打南昌没有把握，派罗炳辉率两个纵队攻击牛行车站，隔江向南昌城打枪示威，以纪念南昌起义三周年。罗炳辉侦察回来，说南昌形势对我十分不利，敌人力量很强，固守很严，不好去打。因此，一军团部分主张执行中央攻占南昌计划的干部，接受了不打南昌的正确主张。同日，毛泽东和朱德签发红一军团撤围南昌进至安义、奉新休整的命令。随后，毛泽东和朱德率红一军团转向奉新、安义。19日，毛

描述：

