id: e540c83abc
标题：荣辱辨
日期：1980-10-3
是否是时间段：false
作者：余心言
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
余心言

人是有上进心的，小孩子爬树总愿意比别人爬得高一点，得到伙伴的称赞，觉得很光荣。人又是有羞耻心的，自己做了错事，在别人面前会脸红。

然而，究竟什么是光荣?什么是耻辱?

众人瞩目就是光荣吗?可是，“千夫所指，无疾而死”，不就是指那些最卑鄙的人，最被人们痛恨的人吗?

名垂青史就是光荣吗?可是，秦桧的名字和岳飞的名字不是一起留在历史上吗?

光荣的起源，几乎和人类的社会生活一样古老。大自然并没有赐给人类特别的恩惠。我们的祖先，生活在丛林之中，与豺狼虎豹为伍，天敌甚多。人们只有在同猛兽的搏斗中，战而胜之，才能够取得生存的权利。因此，人们就自然把光荣归于那最英勇的猎手，标志就是把猎获物的头分给他享用。至今，在西班牙、墨西哥，对于取得胜利的斗牛士，最荣耀的奖励，就是把牛的耳朵或者尾巴给他。

但是，不要因此以为光荣只是对于蛮力的尊崇。勇者的荣耀，是同他们为保障和增进人们的幸福所作的努力成正比的。

人在社会生活当中还要发生种种矛盾，正确地调节这些矛盾，才能维持人群的团结、生存和发展。谁能够见义勇为，排难解纷，主持公道，扶弱济危，谁就必然赢得人们的尊敬。

汉字中的“荣”，本义指的是梧桐树。梧桐的高和直，正好象征着光荣所必须具备的两个条件:特出的才能和贡献、正直的品质。

汉字中的“辱”，本义却是指误了农时。上半部的“辰”，指的是阳春三月。到了这个时候还不种地，一年的收成就完了。“人误地一时，地误人一年。”原因无论是懒惰还是无知，在我们的先人看来，都是奇耻大辱。以后，辱字又逐渐转用到表示污浊、混浊等等含义。

在长期的阶级社会中，荣辱的观念，不能不打上阶级的烙印，造成了许多是非的颠倒。“窃钩者诛，窃国者侯。”这是一种。明明是窃国大盗，却俨然高倨于王侯的宝座之上，一呼百诺，似乎是遍体荣光。“有钱就是光荣”，这又是一种。“钞票上没有臭味”，谁掌握的货币多，就必然有人为他吹牛，向他拍马，窝囊废可以被誉为奇才，丑八怪可以被夸成天仙。至于这钱究竟是偷来的?抢来的?拾来的?骗来的?别人一般是不问的。

但是，这种颠倒的荣光，毕竟是一种虚假的荣光，是转瞬即逝的东西。“时日曷丧，予及汝皆亡。”是人民口中的暴君。“为富不仁”、“刮皮”，是人民口中的财主。只有那些真正为人民做了好事的人，人民才把真正的光荣授给他们。

请看西晋时的宜兴人周处。他少年时凭着自己的拳头硬畏人，横行乡里，颇有一点类似如今的某些街道“司令”。他自己觉得很威风，很得意，简直是光荣得很。而当地的父老却把他和南山的虎、长桥下的蛟并列为“三害”。只是在他射虎斩蛟、发愤改过自新之后，才真正被人民承认为英雄。

我们的人民革命，对于剥削阶级颠倒的荣辱观，是一个沉重的打击。无数人民英雄、劳动模范人材辈出，群星灿烂。但是，旧意识是不肯轻易退走的。十年动乱，更使荣辱观又重来了一次大颠倒。其中受害最烈的，要算无辜的青少年。

在公共场所，碰了别人，不懂得打招呼；妨碍了别人，不知道道歉；为了一点小事，发生了摩擦，就拔拳相向，非得把别人压倒才算“英雄”。这是比光荣吗?不!这是在那里比霸道，比野蛮!

开口闭口满嘴脏话，甚至在大庭广众，公开骂那些不堪入耳的脏话，这是比光荣吗?不!这是在那里比无耻!

犯了错误，死不认帐，能赖就赖，能顶就顶，以为这样才算“硬汉”、“勇敢”。其实，连承认错误的勇气都没有，在真理面前正是个道道地地的胆小鬼!

孟子说，“人不可以无耻”。现在的悲剧却在有些人把耻辱当成了光荣，使劲往自己身上添加耻辱。这种无知正是我们社会的耻辱。帮助他们把颠倒了的荣辱观颠倒过来，是我们整个社会的责任。把这一点做到了，凭着他们那股争光荣的劲头，是可以为我们的四化事业争光，为祖国争光，也为自己争得光荣的。

描述：

