id: e549ac12a9
标题：破除迷信　解放思想　挥戈上阵　口诛笔伐好八连燃起批林批孔的熊熊烈火指战员们认真学习马列和毛主席著作，狠批孔孟之道，深挖林彪路线的老根
日期：1974-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,山东文革,夺权,批林批孔,批林批孔,人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在全党、全国军民深入开展批林批孔斗争的新高潮中，“南京路上好八连”干部、战士，破除迷信，解放思想，充分发挥主力军作用。大家挥戈上阵，抓住林彪鼓吹孔孟之道的反动实质，层层深入，狠狠批判，打响了一场深入批林批孔的人民战争。

八连党支部在批林批孔的战斗中，反复学习毛主席、党中央有关批林批孔的重要指示，回顾前一阶段批林批孔的斗争过程，体会到，批林批孔的威力存在于群众之中。运动是否能深入发展，决定于是不是充分发动了群众。于是，他们首先着手从思想上提高干部、战士对批林批孔重要意义的认识。党支部领导成员分别深入班排，和战士同学习、同批判。对于文化水平低的同志，党支部发动骨干帮助他们，并和他们一起学习、批判，启发他们提出问题，谈认识，逐步提高批判的能力。通过深入的思想发动工作，使有些同志克服了孔孟之道难懂、难批的畏难情绪，大大地激发了干部、战士对林彪、孔子反动思想体系的无产阶级义愤。大家自觉地学习马列著作和毛主席著作，学习党中央有关指示，找材料，查字典，写批判稿，并采用大会、小会、黑板报等多种形式，口诛笔伐，争当批林批孔的先锋。战士胡发郁，开始对“克己复礼”是什么货色搞不大清楚，后来通过反复议、批，弄清了林彪鼓吹“克己复礼”，就是要搞复辟，就是要开倒车，就是要使劳动人民吃二遍苦。他深有体会地说:“只要敢于批，就能知难而进，把林彪和孔老二的反动思想批深批透。”

在批林批孔的熊熊烈火中，八连干部、战士深深感到，工农兵是批林批孔的主力军。有的战士说，代表反动阶级利益的林彪、孔子想的是复辟，搞的是倒退。我们劳动人民祖祖辈辈吃足了孔孟之道的苦头，我们工农兵最痛恨孔孟之道，最能把孔孟之道批深批透。有的战士说:“林彪、孔子都是唯心论者，战斗在三大革命运动第一线的工农兵，最能识破他们那一套鬼花招。”五班长孟庆海家住山东滕县，他听老一辈讲，孔子周游列国时，曾多次在这里谈“经”说“礼”，鼓吹“仁义道德”，但这里的地主对劳动人民却从来没有施过什么“仁政”。有一年，山东遇了大旱，穷人无法交租，一个姓孟的地主把交不起租的穷人吊在树上毒打，他爷爷也被打伤，带领全家外出逃荒，惨死在外乡。在批判林彪、孔子鼓吹的“仁政”时，他联系这段家史，无比愤怒地说:“一切反动阶级鼓吹的‘仁政’是假，杀人、害人、骗人是真。”有些文化水平低的同志，话虽不多，但能一针见血地击中林彪鼓吹孔孟之道的要害。战士薛景祥在批孔子“天命论”和林彪“天才论”时说:“我入伍前一字不识，入伍后经过学习，现在能看书写字了，这事实本身就是对‘天才论’的批判。林彪这个怕死鬼，当反革命阴谋破产后，仓惶出逃，摔死在蒙古温都尔汗，这事实本身也是对所谓‘先知先觉’的‘天才论’的一记响亮的耳光。林彪宣扬‘天才论’，就是为了吹捧自己，欺骗人民，梦想篡党夺权，复辟资本主义。”

在发动群众过程中，八连党支部十分注意引导大家认真学习马列著作和毛主席著作，抓住林彪鼓吹孔孟之道的反动实质，挖林彪反动思想的“祖坟”，刨林彪路线的老根，把批林批孔的战斗不断引向深入。干部、战士掌握马列主义、毛泽东思想的武器，有的放矢地对林彪、孔子的反动谬论逐条开展批判。如学习了《共产党宣言》中关于“资产阶级的灭亡和无产阶级的胜利是同样不可避免的”论述，批判“克己复礼”。学习了《共产党宣言》中关于除原始共产主义社会外，“到目前为止的一切社会的历史都是阶级斗争的历史”的论述和毛主席关于“共产党的哲学就是斗争哲学”的教导，批判“中庸之道”。学习了毛主席关于“我们对于反动派和反动阶级的反动行为，决不施仁政”的教导，批判所谓“德”、“仁义”、“忠恕”。通过这样的批判，大家认清了林彪鼓吹孔孟之道的反动实质。在逐条批判中，好八连同志还注意联系林彪的反革命罪行，层层剥皮。他们在批判“克己复礼”、“中庸之道”、“上智下愚”等反动谬论时，都紧密联系林彪妄图改变党的基本路线的罪行反复进行批判。四班战士刘汝田在批判中说:林彪宣扬“克己复礼”是为了复辟资本主义；宣扬“中庸之道”是为了反对无产阶级革命；宣扬“上智下愚”是为了把自己打扮成“天才”，目的是抢班夺权，建立林家封建法西斯王朝。

目前，好八连干部、战士决心在毛主席、党中央战斗号令的指引下，努力作战，乘胜前进，把批林批孔的战斗进行到底。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\02\7424010201.JPG">

<FONT class=imgsm>二月二日，“南京路上好八连”指战员与工厂工人、公社社员一起，愤怒批判林彪、孔老二的反动谬论。　本报记者摄</FONT>

描述：

