id: e54a3e1f95
标题：周浦新棉上市在即华东花纱布公司照顾棉农利益　废除以“砠”计重改以市担计算
日期：1950-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　周浦新棉即将上市，华东花纱布公司为照顾棉农利益及统一计重单位起见已经本月十六日起废除以“砠”计重，改以市担计算。

抗战以前，周浦籽花的交易，本来也是以担为标准的，到了敌伪鬼子侵略统治时代，毫无理由的把担改成了砠，普通的标准，每砠应为除皮净重七十市斤，但投机商人在包装上打尽算盘，买进时可能加重包皮的重量克扣净花重量。卖出时则又克扣净花，大抵很少到七十斤的标准，少的仅有六十八斤，这样便利了居间商的剥削。

该收花处于本月十六日起按日以担为标准，主动挂牌收购。一方面分函辖区内之有关行政农业工商机构转知所属，请将籽花重量标准，一律以“市担”计算。当日成交量一百廿担，改用市担收购，毫不影响业务，兹将该日牌价志后:

名　 称　　纤维长度　　　　　 等级　每市担价格

浦东火机　 一寸十六分之十一　 中级　七十二万二千

周浦细绒　 一寸　　　　　　　 中级　九十二万四千

周浦籽花　　一寸十六分之十一　中绂　廿五万三千

描述：

