id: e54a191d9b
标题：破“难”
日期：1971-7-26
是否是时间段：false
作者：吟章
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海警备区某部　吟章

在当前活学活用马列主义、毛泽东思想的群众运动中，有些同志感到，读马、列的书，因为不了解历史背景，难懂；外国语汇别扭，难读；名词概念深奥，难钻；人名、地名不熟，难记。一言以蔽之:“难”。

如何对待这个“难”字，我们的态度是知难而进。

知难而进，就是要树立为革命而学的思想。干革命，就得学习，不认真学习马列主义、毛泽东思想，就分不清什么是真马克思主义，什么是假马克思主义，就会在批判资产阶级的斗争中丧失发言权，在同假马克思主义的斗争中，就会处于赤手空拳的被动地位，难以战胜敌人。树立了为革命而认真读书的思想，就能在革命路上永向前。

知难而进，就是要坚持辩证唯物主义。因为“困难是事实，有多少就得承认多少，不能采取‘不承认主义’”。但是，“难”不是绝对的，在一定的条件下，它是可以转化的，这个条件就是为革命认真读书、刻苦钻研的精神。毛主席教导我们:“入门既不难，深造也是办得到的，只要有心，只要善于学习罢了。”读马、列的书，读毛主席的书，一定要有刻苦钻研的精神，贪图安逸、舒服，是学不到东西的。只有不畏劳苦，不怕困难，勇于实践，才能学到真理。懒人是一辈子也学不懂、弄不通马列主义、毛泽东思想的。

“认真看书学习，弄通马克思主义”。这是时代赋予我们的十分艰巨而又十分光荣的历史任务。我们一定要响应毛主席这一伟大号召，认真读书，刻苦钻研，知难而进，勇往直前!

描述：

