id: e54cdcb87c
标题：在教育工作中坚持毛主席的革命路线——记宝山县江湾公社金星大队三门路小学教师季根仙
日期：1973-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九六九年，年轻的教育工作者、共产党员季根仙担任了江湾公社金星大队三门路小学的负责工作，从那时起，她常常思考着一个问题:怎样为贫下中农掌好文权?几年来，季根仙在实践中认真学习毛主席的教育思想贯彻执行毛主席的教育路线，精心培育革命的下一代，受到了贫下中农的热情赞扬。

不能忘了正确的政治方向

那是在一九七一年，教师小厉听到社会上有些人说现在学生的知识质量差，心里很难过，下决心要好好地抓一下学生的知识质量。仅语文一门课，她就为每个孩子准备了七、八本练习簿，要他们整天写、默、练；哪一个学习跟不上，她就早上早点到校，中饭晚些吃，晚上迟些回家，给学生补课，有时，还到有些学生的家长那里“告状”，搞得学生很疲劳，看见她也害怕。季根仙对这些情况看在眼里，急在心里，感到小厉努力搞好教学工作的愿望是好的，但是由于修正主义教育路线的流毒没有肃清，她实际上是在搞“智育第一”那一套。为了帮助教师提高认识，更好地贯彻执行毛主席的教育路线，季根仙同教师办了个学习班。

一连几天，孩子们放学后，季根仙与全体教师围坐在一起，认真学习党的基本路线，学习毛主席的《实践论》和关于教育工作的指示，运用马克思主义的观点和在社会调查中得来的材料，狠批了刘少奇、林彪一类骗子所贩卖的“智育第一”的黑货。小厉和教师们越学方向越明，越批对修正主义教育路线越恨，越激发起捍卫和执行毛主席教育革命路线的深厚感情。以后，季根仙常常与小厉一起研究如何遵循毛主席提出的教学方法，上好社会主义文化课，并耐心地帮助她一起分析:为什么班级里的学生缺乏“小老虎”精神?为什么学生的体质逐渐降低了?为什么主观愿望很好，效果却恰恰相反?“丢了正确的政治方向，片面强调抓知识质量，这不符合毛主席的教导啊。”在季根仙的耐心帮助下，小厉提高了觉悟，注意从德、智、体诸方面培养学生，在教学中努力改变过去的做法，深入调查研究，调动学生为革命而学习的积极性，使学生学得大胆主动，班级面貌也很快地发生了变化。

带头走开门办学的路

五年级的语文课快要上《种卷心菜的启发》这一课了，李老师心里有点发急。她想，自己从小生活在城市，对农活根本不懂，怎么上好这一课呢?“能请个老农来给学生上这一课就好了。”一次在办公室里，她向别的教师谈了自己的想法。

第二天，当李老师走进办公室时，只见季根仙迎上来对她说:“李老师，昨晚我已到生产队去请一位老贫农来给学生上课，但没碰到他，今天我再去联系，你不要着急。”

望着自己的领导，李老师十分感动。昨天自己这么一说，季根仙就记在心上了，而且放弃了休息，到处奔跑，就抱歉地说:“季老师，你事情多，我自己去联系好了。”“你情况不熟悉，还是我去。”下了课，季根仙又骑上自行车，顶着骄阳去生产队了。在季根仙的帮助下，李老师请来了老贫农，给孩子们上了生动的一课。

季根仙就是这样热情支持、积极帮助教师坚持开门办学的。她在实践中懂得，是坚持学校教育与三大革命运动相结合，在教学中贯彻执行理论联系实际的原则，还是相反，这是截然不同的两条教育路线。在批林整风运动中，她带领全校教师狠批唯心论的先验论，树立实践第一的观点，积极带领教师走开门办学的道路。全校十二个教师，经常与工农兵一起学习备课，经常把学生带到工厂、生产队、连队，请工农兵上课，努力做到理论联系实际。季根仙自己更是带头实践。有一次，她带领四年级学生下乡劳动时，就与教师一起自编教材上课，学生反映容易懂、理解深、记得牢。她在教数学“吨”这一概念时，就把学生带到附近的工厂，让学生用磅秤称东西，使大家知道，一“吨”有多重。在教“公里”这一概念时，她又让学生丈量学校附近的三门路。这样使学生很容易地理解了“吨”、“公里”的含义，避免了死记硬背。

不能把工农子弟关在校外

在招收新生的过程中，将要当一年级班主任的小刘，为了要不要让唐建华姐弟俩入学伤透了脑筋。唐建华的嘴巴有毛病，话讲不清楚，别人无法与他交谈。他的姐姐虽然过去读过书，但是因为脑子有点病，接受能力很差，不久就退学了。小刘想:“如果让他们在自己班上，一定会增添许多麻烦，不如不收。”季根仙知道后，就找小刘谈心，把自己的想法告诉小刘，还向她介绍了小唐家里的情况:小唐的父亲响应党的号召，支援内地建设去了，母亲在里弄生产组工作。她语重心长地对小刘说:“如果孩子不能上学，父母一定很焦急，可不能让他们因为孩子不能上学而影响抓革命、促生产啊!”季根仙的话对小刘的启发很大。她想，在旧社会，工农子弟无权上学，修正主义教育路线排斥工农子弟，现在我们要为无产阶级掌好文权，绝不能把工农子弟关在校外，唐建华虽然讲话有困难，但他还能听，还能写，长大了还可为党工作嘛!唐建华入学后，小刘加倍关心他，还组织学生帮助他，使他跟上了班级其他同学。

季根仙又组织全校教师学习了山东省乡村小学教师李守凤全心全意为贫下中农办学的事迹，并跟小刘商量了唐建华姐姐的入学问题。小刘深为李守凤的精神所感动。她想，李守凤能使瘫儿识字、哑女上学，自己为什么就不能收唐建华的姐姐入学呢?现在唐建华的姐姐也象其他儿童一样每天高高兴兴地进校读书啦。

工农子弟入学后，季根仙从各方面关心他们的成长·有一次，她在批改作业时，发现小赵的作业只做了一半，这是怎么回事呢?她立即冒雨来到小赵家里，当了解到小赵是因为不会做而不做时，季根仙就给她讲雷锋的“钉子”精神。小赵开始想自己作业没做好，老师一定是来批评自己的，没想到老师这么耐心地启发自己，就主动把作业补做上了。

本报记者

描述：

