id: e54d34dd72
标题：要老老实实地学习苏联历史科学
日期：1954-11-1
是否是时间段：false
作者：林举岱
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东师范大学历史系教授　林举岱

编者按:为了庆祝伟大的十月社会主义革命节三十七周年，进一步加强向苏联学习，我们自今日起在本栏内发表教师同志们在教学工作中学习苏联先进经验的心得体会的文章。

毛主席在第一届全国人民代表大会第一次会议开幕致辞时，曾号召我们要老老实实学习苏联的先进经验。毛主席的这一指示，对于全国人民是有巨大意义的。在实行国家过渡时期总任务期间，老老实实地学习苏联，吸取苏联的先进经验，是把我们伟大的祖国建成社会主义社会的一个重要因素，同时也是我们每一个人进行思想改造的一课。对于我们教育工作人员，特别像我们世界史教学工作者，学习苏联尤其具有深刻的意义。在这里，我想从我在世界史教学工作中的体会，谈谈老老实实学习苏联的现实意义。

从我自己的教学实践中，我曾得出这样的结论:世界史课堂教学质量的高低，通常与正确地学习苏联先进历史科学所达到的程度成正比例。这里必须指出，我所说的正确地学习苏联，不只是熟悉了苏联教材，吸取苏联历史科学上的最新成果，最重要的，在于掌握先进历史科学的体系，明确建立这一科学体系的立场观点；而在接受先进历史科学的完整体系的同时，必须也接受这一科学体系的世界观。因此，我们就发现了这样的内在联系:学习苏联和贯彻自我的思想改造是分不开的；为了要正确地深入地学习苏联，就必须坚持自我改造。

正因为过去没有十分明确这一点，在学习苏联历史科学时我们就没有取得应有的效果。我们有些世界史教学工作者，包括我自己在内，曾把学习苏联历史科学变成这样一个简单的公式:熟悉苏联历史教科书中的史料，并在课堂中一章、一节、或者一项一项地像办移交一样，把它转交给我们自己的学生。由于把历史资料从组织史料的立场与观点分解开来，于是资料就丧失了灵魂，形成史料的堆积，而不能组成历史的形象(请原谅我利用‘艺术的形象’这个词儿)，即不能说明某一个或某一方面的问题，不能通过某些现象或某种人物来培养学生的感情，于是教者辛苦，学者吃力。纯史料教学观念发展的结果，甚至于走上这样危险的道路，把苏联历史教科书中的史料孤立起来，和英、美资产阶级历史学家著作中的史料作对比，发现两者之间并没有什么差异(当然，史料本身是不会有很大差别的)，甚至于后者在某些方面的史料更丰富些。于是就从资产阶级历史学者的著作中补充了一些资料，因而也顺便借用了资产阶级的历史观点。这样就造成了我们教学中的混乱，阻延了我们教学工作的改革。

但是，我并不是说，我们历史教学工作者不应该熟悉史料和占有史料，也不是说不应该从资产阶级的历史学家著作中吸取资料；恰好相反，我认为这都是必要的，因为没有占有史料，就像工厂没有原料一样，生产是要停摆的。关键在于这些史料的加工过程，就是在哪一种历史科学体系上把这些史料组织到教学中去。在组织史料的过程中，我们就显著地遇到两种完全不同的观点和立场，先进的历史科学体系和历史伪造者之间尖锐的对立。苏联历史科学确认人类社会的历史是劳动人民的历史；关于劳动人民进行阶级斗争和生产斗争的活动，就成为历史教材的重心。资产阶级的历史伪造者认为社会历史的发展决定于英雄人物的一喜一怒，于是这些人物的家谱世系、神鬼受胎、奇癖怪行、琐屑生活、裙带关系……连篇累牍，噜苏不已。先进历史科学是从下而上地研究社会历史的发展，即从社会经济基础分析下手，进而说明阶级斗争和群众运动的巨大意义，上层建筑之所以形成及其对下层基础所起的作用。这样就为人类社会历史的列车指出了轨辙，指出它在一定条件和一定时期中停靠于一定的站头，并确认了历史列车的火车头(动力)是人民大众的革命斗争；因而就把历史的形象，正确地勾勒出来。资产阶级的历史学者在自己的著作中充满着典章制度、学术思想、文学艺术……这一类上层建筑的残瓦断桷。但是，我的意思并不是说我们历史教学工作者应该放弃对某一社会某一时期中上层建筑的叙述；恰好相反，对某一社会某一时期中文化、艺术、政治制度之有体系的、完整的分析研究，我认为是完全必要的。问题是，不应该把上层建筑从下层基础隔离出来进行分析和叙述。苏联历史科学不仅是要使学习历史者掌握人类社会发展的规律，而且要通过历史形象来培养爱国主义和国际主义的精神，要通过掌握社会历史发展规律来改造社会，推动历史迅速向前发展。因此，在苏联的历史著作中，就不可能对历史现象和历史人物采取漠不关心的客观主义态度，而必然对历史的积极因素加以发扬，对消极因素加以否定，而联系到工作与思想的实际进行批判。然而在历史伪造者的著作中，我们遇到的是对历史现象和历史人物的信口雌黄，为残暴不仁者进行辩护，向争取生存的劳动人民实行歪曲与诬蔑。

先进的历史科学和历史伪造者之间的对立，也是阶级立场的不同，世界观的不同。当历史伪造者的残余影响，还不能从我们的思想领域中被肃清的时候，能不能够正确地学习先进历史科学，体会其精神实质，接受其完整的体系呢?显然地，这是不能够的。

老老实实地学习苏联，那就是，把社会主义改造和学习先进历史科学结合起来的一个自觉活动的过程。我们的祖国正在改造中，而我们自己的意识形态和思想方法不能够及时地进行必要的改造，而能胜利地完成过渡时期的教学任务，这是不可思议的。

因为是学习苏联，就不应该享受现成，一切依赖；因为是改造，就必须坚持自我斗争。我们有些世界史教学工作者，连我自己在内，曾经不正确地把学习苏联理解为一切依赖苏联教材。在我的教学实践中，为了对西欧社会民主党右派进行广泛的批判，曾占用了很多学时。我为什么这样作，因为苏联教材是这样的。苏联历史教科书中所以这样处理，是完全必要的；因为社会民主党右翼机会主义的思想曾在党内党外起了极其有害的影响，布尔什维克就是和社会民主党右翼进行不断斗争并不断取得胜利才壮大起来的。但是中国共产党一开始就不是在西欧社会民主党右翼的影响之下建立起来，它在中国的毒害也不像在苏联那样。因此，在我们历史教学中，对西欧社会民主党右派的批判采取和苏联同样的规模，却是非必要的了。这就不是学习苏联历史科学工作者有的放矢、实事求是的精神，而变成对苏联教材的全部依赖了。

在今天，我特别深切地体会到，世界史教学质量的提高，和老老实实学习苏联历史科学是完全分不开的。这就是，从科学体系上接受先进的历史科学，而不是纯史料的猎取与较量；这就是，从思想领域中消灭历史伪造者的残余影响，建立辩证唯物主义与历史唯物主义的统治；这就是，掌握了改造社会、推动历史迅速发展的武器，掌握了向剥削者阶级进行斗争的思想的武器，同样也要向自己的资产阶级思想残余进行斗争。

我对于老老实实地学习苏联的体会，便是如此。

描述：

