id: e54d3c1fb8
标题：劳动永远是创作的泉源
日期：1960-8-2
是否是时间段：false
作者：刘勇
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
湖南湘乡泉塘人民公社社员　刘勇

我是个很普通的农民，解放前给地主放过牛，日子过得比黄连还苦；解放后才在夜校学习文化，到1952年下半年，开始学习写稿了。

在党和毛主席的英明领导下，我们分到了田地房屋，第一次在自己的田地上劳动的时候，心里乐得开了花。我们把田地当成了宝贝，深耕细作，多施肥料，多打粮食，建设我们的新农村。在劳动中出现了很多英雄模范，我和他们一起劳动，我很爱他们。这时候，我产生了这样一种想法:如果我能编些山歌把心里的快乐唱出来。把大家的劳动热情唱出来，那真好啦!我将我的想法告诉我们的王区委，王区委热情的鼓励我，跟我谈农村的发展前途，又送我到县里的干部训练班学习。使我懂得了很多翻身的道理和农村的发展前途。有一天，我们在山上开荒时，就编了一首山歌:“想起翻身爱唱歌，歌声震动荒山披，千锄万锄开荒土，到处都把种子播，建设我们新农村，子子孙孙幸福多。”

这样的山歌一唱起来，更加鼓舞了大家的劳动热情和斗争意志。旱田没有水，大家就在山上开了塘，千年的荒地，开成了水田，那股子干劲多大呀!我如实地编了一首:“张飞大吼一声，河水倒流，吓的曹操，忙把兵收，我们一声啊嗬，地动山摇，清清水库，飞上山腰，荒山变禾，白云里种稻!”

从此，我们就利用山歌鼓舞大家的劳动热情，劳动又给我们创作提供了丰富的内容。就这样劳动——创作——劳动——创作，真是森林当笔天当纸也是写不完的。

我不仅参加劳动，而且积极响应党的号召，坚决贯彻执行党的方针、政策。例如党号召我们多种双季稻，我就带头种，不仅在平原种，而且在从来没有种过双季稻的高山上也种了。当时有些右倾保守者说我们是“野猫子想得天鹅肉吃”，并且打破锣，我们没有听他们的，坚决听党的话，照着党所说的去做，结果获得了大丰收。收割的那一天，大家笑逐颜开，干劲冲天，我一面割禾，一面看了看大家的喜悦情绪，又看了看那丰收的场面，就随口编了一首:“蓝天是草帽，白云是围腰，镰刀嚓嚓响，禾兜唰唰倒，谷往山下送，车子唧唧叫，人在山上笑，歌声云里飘。”

我们的支部书记听了，对我说:“老刘，这样写还不够，今年山上的双季稻丰收了，明年天上都要种!”我就马上加了两句:“今年山上大丰收，明年天上要种稻!”

支部书记笑咪咪地说:“这就把我们的真实思想表达出来了呀!”从这里，我深深地体会到毛主席这段话非常英明:“……一切革命的文学家艺术家只有联系群众，表现群众，把自己当作群众的忠实的代言人，他们的工作才有意义。只有代表群众才能教育群众，只有做群众的学生才能做群众的先生。”(“在延安文艺座谈会上的讲话”)只有向群众学习，向最先进的群众学习，他才会将他的先进思想告诉你:今年山上大丰收了，明年天上都要种稻。同时，只有自己亲身参加劳动，并且和先进人物在一起劳动，他才会将他们的真实思想告诉你。你如果坐在房子里，他决不会跑到你的房子里来告诉你:我们今年山上大丰收了，明年天上也要种稻。

劳动，特别是参加最艰苦的劳动，值得大写特写的东西就更多了。有一次。我们冒着大北风送肥料，跑得飞快，随口就编了一首:“手推车子送肥料，北风和我来赛跑，我在前面呵呵笑，风儿气得呼呼叫。”

同时，参加这样的劳动也改变了我的思想感情。在送肥料的时候我对支书这样说:“支书。北风刮得太大了，真是冷死人!”支书说:“我们自己冷没有关系，就是怕把麦子吹坏了。”肥料快送完了，我对支书说:“支书，我们送完肥料就回去烤火吧。”支书说:“不能烤火，要把肥料培在麦兜兜旁边，保护麦苗。”我们把肥料培完了，我又说:“支书，这回我们可以回去烤火了吧?”支书说:“我们队的培完了，别队的还没有培完，我们要有福同享，有灾同当，帮别队去培吧!”很明显，我们两人的谈话，完全表现了两种不同的思想感情。当然，我要好好向他学习。在经常和他一起劳动的过程中，我的思想感情逐步的和他打成一片了。也只有和他一起劳动，才能改变我的思想感情。

参加劳动，能增加生产知识和熟悉生产技术。我虽然在农村劳动有二十多年了，学会了干很多农活，但还是有些活不会干，特别是新的生产技术。有一次，我写了一篇“捞鱼”的小说，写完请渔民同志提意见。他们说:“别的意见我提不出来。只有一个意见:唱起山歌去捞鱼。这不合乎事实。因为鱼最精灵，它一听到歌声都跑光了。我们去捞鱼的时候总是不声不响的，即使需要说两句话，也是小声小气的。”谢天谢地，我多亏把这个稿子先请他们提意见，否则就要闹出笑话来。我又觉得光是这样问一下还不能解决问题。必须跟他们一道去捞鱼。在捞鱼中，我学会了很多知识:如何划桨，如何撒网，如何观察鱼浪，如何收网……别看这都是一些技术问题，这些技术就最能表现一个渔民的老练、机智，使人物的精神面貌更加丰满了。

劳动，特别是参加最紧张的劳动，新人新事真是层出不穷。去年搞双抢的时候，我负责一个作业组的工作，向上级保证十分完成任务。这个任务是艰巨的，但在这艰巨的任务中，群众实干苦干加巧干，特别是我们的党总支书记(她是个女同志)，每次来的时候，不是挑一担凉茶，就是挑一担饭菜，身上经常带了清凉油、人丹、一片丹等药品，还带了两块竹板板，休息时给我们唱快板，唱的尽是双抢中的英雄人物，既使我们得到了娱乐，又使我们受到了教育。我们生怕不能及时完成任务，几次请求出夜工，她坚决不肯，但她对生产又非常关心，每次来的时候，她除了仔细地观察外，还问我们有没有困难和问题，我们说没有。谁知她到处跑一圈，问题不少，谁的禾把没有打干净，谁打禾掉了谷子，食堂里还可以压缩一个人，晒谷的人要换一个可靠的贫农……。她指出的这些问题，都是急待解决的问题，我天天在这里为什么没有发现，因为我工作不深入。我们的总支书记仅仅是千千万万干部中的一个，我真从心眼里佩服他们，敬爱他们，只有好好向他们学习，从劳动中向他们学习，从激烈的斗争中向他们学习，才能塑造出活生生的人物形象来。

我所写的小说、戏剧、诗歌、曲艺等，大多数是一面劳动一面打腹稿。从劳动中打腹稿的确有很大的好处。有一次，我给一个刊物赶写一篇模范干部的小说，虽然有个模特儿，还嫌不够，由于在劳动中，马上就获得了很多素材。这时候，恰好一位公社党委书记到我们作业组来了，他首先跑到厕所里看了一下，马上就对作业组长说:“老李，快要插秧了，你还留着这一大半的粪做什么?赶快把粪全部施到田里去。”他还跑了一些地方，给我们作了很多指示。他这种工作深入的精神，大大有利于我写的那篇小说。象这样的例子还很多，总之，在劳动中打腹稿，得心应手，左右逢源。

至于时间问题，现在农村虽然很忙，但还是有一定的休息时间。在一般情况下每天有四、五小时来看书或写东西。有人说，这四、五小时就应该很好的休息休息，我觉得:肩不要挑，手不要提了，脚不要跑了，坐下来看看书或写一写，这不是休息又是什么?这几个小时如果把脑筋用痛了，去猛干一场，脑筋就不痛了；猛干一场如果累了，坐下来看看书或写写，又不累了。脑力与体力交换使用，既不会用坏脑筋，也不会累坏身体；既是劳动，又是休息，这样一来，很少有病痛。我就很少生过病痛!这样能武能文，真是莫大的幸福!

同时，我们还应该从发展中去看问题。现在农村大闹技术革新和技术革命，不久就要普遍实现机械化，写作时间就更多了。我还有个这样的体会:题材是从劳动中找来的，又在劳动中打好了腹稿，写起来就很快了。

我深深体会到:党的为“工农兵服务、为社会主义事业服务”的方向，“百花齐放、百家争鸣”的政策是非常正确的。象我们这样一些搓泥巴坨的，不仅是文学艺术的享受者，而且还能著书立说了。我不是说我是个作家，而是说我们工农兵中已经出现了作家。我们坚决拥护这个方针、政策，劳动永远是创作的源泉，我要在农村劳动一辈子。

【编者注:本文系作者在中国作家协会第三次扩大理事会上的发言摘录。】

描述：

