id: 70e026ac2e
标题：巨星陨落　举国悲伤——记耀邦同志的巨大历史功绩
日期：1989-4-27
是否是时间段：false
作者：廖盖隆
来源：
标签：邓小平,毛泽东,胡耀邦,四人帮,四五运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巨星陨落　举国悲伤

——记耀邦同志的巨大历史功绩

廖盖隆

伟大的无产阶级革命家、政治家，马克思主义者胡耀邦因突发大面积心肌梗塞而过早地离开了我们。他逝世时只有７３岁。这个意外的不幸消息，引起了中国广大共产党员、共青团员和人民群众的极大悲痛。全国有千百万人以各种方式对中国共产党的这位卓越领导人表示了自己深情的悼念。

胡耀邦从土地革命战争时期起，在革命战争年代，就为人民建立了巨大功绩。在社会主义改造和社会主义建设阶段，他在川北、陕西负责全面工作和担负中国共产主义青年团的主要领导工作中，也作出了巨大贡献。

在“文化大革命”的大动乱中，他受到了无理的批斗、“示众”和迫害，但是他始终坚持真理，相信光明必将战胜黑暗。挨受批斗和积极参加体力劳动之余，他奋力通读了马克思、恩格斯、列宁、毛泽东的全部著作，以马列主义、毛泽东思想把自己进一步武装起来。

他在１９７５年出任中国科学院的领导工作以后，全力贯彻执行邓小平提出的全面整顿党的工作的方针。他主持起草的《科学院工作汇报提纲》这个马克思主义文件，后来被“四人帮”作为“三株大毒草”之一横加批判。

在“四人帮”被粉碎而结束了“文化大革命”以后，他于１９７７年３月出任中共中央党校副校长，主持中央党校的工作。从这时起，他做了三件大事，有力地推动了对毛泽东晚期的“左”倾错误的拨乱反正，对“两个凡是”错误方针的揭露批判，从而为１９７８年１２月十一届三中全会的伟大历史转变作出了重大贡献。

一是他提出和领导实施了平反３００多万件冤假错案（牵连到将近１亿人）的工作。１９７７年１０月７日，《人民日报》发表了根据他的意见，由中央党校几个同志写的《把“四人帮”颠倒了的干部路线是非纠正过来》的文章。这篇文章强调要敢于冲破阻力，推翻“四人帮”一伙强加给许多干部的诬陷不实之词和所作出的错误结论。文章发表后中央有关部门在很短时间内就收到了１万多封干部和群众的来信，表示拥护文章的观点。同年１２月１０日中共中央任命胡耀邦为中央组织部长。他遵照党的实事求是、有错必纠的原则，率领组织部全体同志，经过大量认真切实的调查研究，打开了平反冤假错案、落实党的干部政策的新局面。为了进一步排除平反冤假错案过程中的阻力，１９７８年９月２０日他在全国信访工作会议上提出：凡是不实之词，凡是不正确的结论和处理，不管是什么时候、什么情况下搞的，不管是那一级组织、什么人定的和批的，都要实事求是地纠正过来。他的这“两个不管”的正确方针是和“两个凡是”的错误方针尖锐对立的。他救出了我们民族的大多数精英，为他们平反昭雪，使他们中绝大多数仍然生存的人，得以重新焕发青春活力，为人民服务。

二是他支持和推动开展了一场全国范围的以实践作为检验真理的唯一标准的大讨论。中共中央党校的内部刊物《理论动态》在１９７８年５月１０日发表了经他修改定稿的题为《实践是检验真理的唯一标准》的文章。经过各新闻单位的事先商定，次日，《光明日报》以本报特约评论员的署名公开发表了这篇文章；同日新华社予以全文转发；《人民日报》、《解放军报》等全国绝大多数报纸在５月１２日转载了这篇文章。这场大讨论从根本上批驳了“两个凡是”的教条主义错误，论证了在坚持毛泽东思想的科学真理的同时，纠正毛泽东晚期的“左”倾错误的必要性。这场大讨论打中了坚持“两个凡是”的错误方针的少数人的要害，因此，他们力图压制这场大讨论。但是由于“实践是检验真理的唯一标准”这是一个客观真理，是谁都否认不了的；也由于这场大讨论得到邓小平等中央的大多数领导同志和地方的大多数领导同志的支持，它仍然汹涌澎湃地奔腾前进，有力地推动了自１９７６年四五运动以来中国的新的伟大思想解放运动的发展。

三是他创办了并且亲自指导中央党校的内部刊物、不定期出版的《理论动态》。这个刊物着重选择同思想解放、拨乱反正、推动社会主义现代化建设和改革有关的重大问题进行创新的、富有说服力的阐述，从而对于思想解放、拨乱反正、现代化建设和改革事业起了向导和先锋的作用。《理论动态》刊登的文章都是由胡耀邦确定选题和修改定稿的。可以毫不夸张地说，作为１９７６年四五运动的精神产物的《理论动态》，对于当前仍在进行的新的思想解放运动，起到了和７０年前五四运动时期陈独秀创办的《新青年》杂志一样的团结中心的作用，号角的作用，先锋的作用。《理论动态》继承和发扬了《新青年》杂志的民主、科学、社会主义的精神，反映了当代中国的这个不可遏止的大趋势。

有人说，不必讲胡耀邦在十一届三中全会以后作为三中全会路线的主要执行人之一作出的巨大贡献，仅仅是做了上述三件大事，也就足以在中华民族的历史上永垂不朽了。这个看法，我认为是符合历史实际的。

１９７８年１２月十一届三中全会路线的主要决策人和总设计师，大家都知道是邓小平；但是我们也看到，胡耀邦为这个伟大历史转变而冲锋陷阵，确实表现出智勇双全的非凡才能。因此，十一届三中全会以后，他很快就成为中共中央日常工作的总负责人，这是理所当然的。

他在十一届三中全会上被增选为政治局委员、并被任命为中央秘书长兼中央宣传部长，开始在实际上主持中共中央的日常工作。１９８０年２月十一届五中全会决定恢复中共中央书记处，他被选为中共中央总书记，并被增选为政治局常务委员。从此以后，他担任中共中央总书记共达７年。他以艰苦卓绝的精神和勇敢无畏的胆略、组织实施十一届三中全会路线。他认真贯彻三中全会不搞阶级斗争为纲的方针，坚持实事求是的思想路线；他对党忠诚坦白；深入老少边穷地区了解人民的疾苦；真正尊重知识、爱护知识分子；铁面无私地同以权谋私的腐败现象作斗争；他廉洁奉公、从不以权谋私，真正做到了一身正气，两袖清风。他出访亚洲、欧洲、大洋洲的许多国家，为中国共产党树立了热情坦白、敢于探索、勇于创新的形象。十一届三中全会以后，中国的建设、改革、民主、开放事业的持续健康发展，是同他做出的重大贡献分不开的。

胡耀邦光彩照人的一生，是我们国家的荣耀，民族的骄傲。在他身上充分体现的中国共产党的实事求是、群众路线、自我批评的科学和民主的优良作风，他的勤奋好学、忠诚待人，为革命和社会主义现代化建设事业无私奉献的崇高品德，永远是共产党员、共青团员的楷模，是每一个爱国和立志改革的中国人的楷模。我们悼念胡耀邦，就要化悲恸为力量，像他那样为我们党和人民事业的胜利，为建设有中国特色的富强、民主、文明的社会主义现代化国家而贡献自己的一切力量。

耀邦同志，请安息吧！

描述：

