id: 70e0cc3a8d
标题：意公民投票初步结果  民主力量已显占优势
日期：1946-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
意公民投票初步结果

民主力量已显占优势

【新华社延安五日电】罗马讯：意大利公民投票，于三日上午截止，开票情形至为紧张，但初步结果，表示民主力量已超过反动势力（君主派、右翼与梵蒂冈的联合），而占取优势。在政制问题上，截至四日上午十一时，投共和票的约倍于君主票。意社会党领袖南尼，根据十分之一的票数统计，宣称：赞成共和者为一百五十万零八千六百三十一票，赞成保留君主制者为八十四万七千五百六十一票。据讯：根据此十分之一的票数，表示意北工业区赞成共和者三倍于赞成君主者，仅意南部赞成君主者较优于赞成共和者。在立宪议会的选举上，据四日上午根据五分之一票数的统计，基督教民主党得二百零五万票，社会党一百三十六万五千票，共产党一百二十二万九千票，其他各党派包括君主派、亲英的极右翼自由党、亲美的中间派行动党，据三日下午九时的统计，总共不过六万票，此统计表示左翼共产党与社会党的票数，超过其他各党的总票数。按意大利选民二千八百万，估计有百分之九十参加了投票。

描述：

