id: 70e31068af
标题：看清无产阶级专政的主要对象
日期：1976-5-3
是否是时间段：false
作者：中共天津市河西区委员会
来源：
标签：邓小平,两条路线斗争,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
看清无产阶级专政的主要对象

中共天津市河西区委员会

伟大领袖毛主席指出：“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”毛主席的指示深刻地阐明了社会主义革命时期的阶级关系，引导无产阶级和革命人民看清楚走资派就是党内的资产阶级，走资派不是孤立的个人，而是整个资产阶级的一部分。天安门广场的反革命政治事件，又从反面具体地证实了这一点。新老资产阶级分子和没有改造好的地、富、反、坏、右，那样狂热地吹捧邓小平反革命的修正主义路线，就是因为他们跟邓小平有着共同的阶级本质和共同的阶级利益，都妄图把复辟的希望变成复辟的行动。

我们通过天安门广场反革命政治事件，既清楚地看到了走资派作为资产阶级的一部分存在于党内，又看到了由于走资派居于当权的地位，对社会主义革命事业有更大的危险性。这与资本主义社会的情况是大不相同的。在资本主义社会，工人运动内部、共产党内的机会主义派别，是资产阶级的附庸，他们把维护旧制度的希望寄托在当时处于统治地位的资产阶级身上。在无产阶级夺取政权以后，共产党成了执政党，走资派在整个资产阶级复辟资本主义的活动中就占着更加重要的地位。因为他们挂着“共产党员”的招牌，手里有权力，搞复辟倒退活动，比起名声已臭的社会上的新老资产阶级分子和没有改造好的地、富、反、坏、右来，更方便得多，危害也更严重。邓小平重新工作不久，就抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，流毒全国；他带头刮起右倾翻案风，到处煽动牛鬼蛇神兴风作浪，等等。这些都是社会上的资产阶级办不到的。因此，无产阶级必须把反对资产阶级、对资产阶级实行全面专政的注意力，重点放在党内，放在对党内走资派的斗争上。

我们从一小撮反革命暴徒在天安门广场的种种表演中，还看清了邓小平就是这一反革命政治事件的罪魁祸首。这些亡命之徒喷射的毒汁如出邓小平之口。邓小平恶毒攻击坚持毛主席革命路线的同志是什么“反马克思主义的阶级敌人”，他们也恶毒咒骂什么“阉割马列主义的秀才”；邓小平说什么“打着反复辟旗号的人自己要复辟”，他们跟着学舌，诬蔑反击右倾翻案风的斗争“是一小撮野心家的翻案活动”；邓小平鼓吹“大胆不怕”，他们就大搞打、砸、抢、烧，既是“扬眉剑出鞘”，又是“不怕抛头洒血”。这一呼一应的表演，绝不是什么巧合，而是一出反革命双簧。邓小平就是这场反革命活动的总代表，就是这次天安门广场行凶作恶的“还乡团”的总头子。这就再一次说明，修正主义是当前的主要危险，邓小平这类修正主义路线头子搞起资本主义复辟来是很凶的、很快的。我们也由此更深刻地理解了党内两条路线斗争就是无产阶级同资产阶级两大对抗阶级的生死斗争，修正主义上台，也就是资产阶级上台。我们同邓小平的斗争，是关系到党和国家前途和命运的大事，绝不可等闲视之。

“走资派还在走”，这是阶级斗争和党内路线斗争的长期性所决定的。走资派从来就没有停止过活动，只不过随着阶级斗争的时起时伏，表现得有时猖狂，有时隐蔽罢了。现在，尽管邓小平颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的阴谋已败露了，他带头刮起的右倾翻案风遭到了沉重打击，他所推行的反革命的修正主义路线受到了揭露和批判，他煽起的天安门广场的反革命事件已被粉碎。但是，只要社会主义这个历史阶段没有结束，走资派还在走就是不可避免的，而且即使在目前的大好形势下，党内外新老资产阶级和一切牛鬼蛇神，绝不会甘心自己的失败，必然要变换手法进行垂死的破坏和捣乱。我们一定要保持清醒的头脑，狠批邓小平，反击右倾翻案风，追查反革命，坚持斗争到底！

描述：

