id: 70e8097a74
标题：鞍钢开展突出政治大辩论促进了职工思想革命化  干部争学焦裕禄　工人争作王铁人
日期：1966-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
鞍钢开展突出政治大辩论促进了职工思想革命化

干部争学焦裕禄　工人争作王铁人

整个企业出现活学活用毛主席著作的新高潮和狠抓“四个第一”的大好政治局面。全体职工力争彻底实现企业革命化，把鞍钢办成大庆式企业

编者按：鞍山钢铁公司开展突出政治大辩论以来，广大职工的阶级觉悟更加提高，革命精神更加振奋，出现了一个干部争学焦裕禄、工人争作王铁人的新局面。

毛主席说：“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来。”人的因素第一。产品要由人来生产和制造，经验要由人来积累和总结；离开了广大职工群众的社会主义觉悟，离开了广大职工群众的辛勤劳动，什么事情都办不成。我们所以强调突出政治，就是要解决人的思想革命化的问题，就是要使毛泽东思想在我们头脑里扎根。人的思想革命化了，一切事情就好办了。

鞍钢开展突出政治的大辩论，是活学活用毛泽东思想，领导干部率先革命，实现人的思想革命化，实现企业革命化的一个生动的事例。

鞍钢职工开展突出政治大辩论，取得了许多好经验。这些经验，归根到底，就是高举毛泽东思想伟大红旗，用毛泽东思想改造人们的主观世界。用毛泽东思想武装起来的人是最大的战斗力，有了这样的人，就能把无产阶级革命进行到底，把一切革命工作做好。鞍钢开展的突出政治大辩论的经验充分地证明了这一点。

本报鞍山六日电　鞍山钢铁公司根据今年年初召开的全国工业交通工作会议、全国工业交通政治工作会议精神，围绕如何突出政治、如何按毛泽东思想办企业的问题，开展了一场历时两月的群众性的大检查、大辩论之后，职工精神面貌和企业生产面貌都发生了很大的变化。

通过这场大辩论，促进了干部和职工的思想革命化，振奋了人们的革命精神。广大干部和职工产生了改造自己的强烈愿望。许多厂矿的领导干部都坐不住了。他们感到：自己再不好好活学活用毛主席著作不行了，再不改造自己的世界观和思想作风不行了，再不去蹲点、深入实际、联系群众不行了，再不下决心赶超大庆不行了。群众的革命精神更加振奋。他们说：“领导学习焦裕禄，我们就作兰考人；企业赶超大庆，我们就当王铁人。”

通过辩论，企业的政治思想工作大大活跃起来了，开始出现了活学活用毛主席著作的新高潮和狠抓“四个第一”的大好政治局面。

通过辩论，精神变物质，有力地推动了生产和技术革新与技术革命运动。第一季度的生产实现了“开门红”，三月份有许多厂矿的产量出现了历史最高纪录。全季主要产品产量，都超额完成了计划，钢产量超过了去年第四季度的生产水平。重点产品的质量也有较大幅度的提高。技术革新技术革命运动有了新的发展，出现了很多重大的革新项目。红铁矿浮选实收率由去年的百分之八十上升到百分之八十五，达到了最先进的水平。

鞍钢职工开展突出政治大辩论的主要经验有六条。

按照毛主席指出的办企业的道路，检查和总结经验教训

在这场大辩论中，鞍钢党委首先进行反复务虚和检查，一分为二地总结了两年来学习解放军、学习大庆的基本经验教训。这两年，鞍钢的工作有了很大的进步和发展，但是同解放军和大庆相比，还有相当大的差距。差距有千万条，但是最根本的一条是突出政治不够，按毛泽东思想办好鞍钢的根本问题没有完全解决。为什么学习了两年，还存在着差距呢？这是因为鞍钢内部还存在着同毛泽东思想格格不入的许多错误思想，存在着外国错误思想影响和旧的习惯势力。不少干部还存在着忽视阶级斗争、忽视政治的错误观点。根据毛主席关于办好社会主义企业的一贯教导，对照鞍钢的实际情况，鞍钢党委从总结中认识到，要赶超大庆，必须高高举起毛泽东思想伟大红旗，突出政治，大破大立，集中解决四个思想认识问题，这就是：破忽视政治、单纯技术业务的观点，立政治统帅技术业务、政治统帅一切的思想；破“管”字当头、单纯依靠规章制度、不相信群众、不依靠群众的思想，立相信群众、大搞群众运动的思想；破企业管理中的各种形而上学思想，立唯物辩证法思想；破脱离实际，不为用户服务的思想，立联系实际，以用户满意作为检验自己生产实践的高标准思想。这四个问题，最重要的是第一个问题。解决这四个问题，实质上是一场是否按毛泽东思想办企业的两条道路的斗争。因此，鞍钢党委决心抓住这“一个突出”（突出政治），“四个思想”，在全年的工作中坚持贯彻到底。

党委的总结报告，在五千人的干部大会上进行了深入讨论。各个厂矿和车间领导，也都以毛泽东思想为指针，初步检查和总结了本单位的经验教训，联系实际，向职工传达五千人大会的精神。广大干部和职工反映：“这样的总结解决问题，毛泽东思想举得高，实际问题扣得紧，牵到了鞍钢的牛鼻子。”大家感到，这样总结，很亲切，很实在，把企业中存在的许多实际问题，提高起来，同毛泽东思想挂上了钩，提高了认识，明确了方向。

放手发动群众，大揭不突出政治的盖子

为了使鞍钢党委提出的“四个思想”深入人心，家喻户晓，在五千人干部大会以后，以“四个思想”为主要内容的突出政治的大辩论作为鞍钢的第一项中心工作来抓。首先放手发动群众，开展了大鸣大放。无论是干部、工人，还是技术和职能人员，人人参加，人人发言，摆事实，亮思想，大揭企业里不突出政治的盖子。大鸣大放，主要是揭了两种盖子：先揭企业里不突出政治的表现；进而挖思想，揭开思想盖子。

经过大鸣大放，暴露出许许多多的错误倾向和错误思想，不仅为大辩论提供了材料，树立了对立面，更重要的是摆问题本身就是一场突出政治的生动教育。不少同志，特别是领导干部大吃一惊，感到“再不突出政治，就要把企业引向修正主义的邪路上去了”。许多人痛心疾首，认识到“是该解决突出政治问题的时候了”。

大辩论一定要上毛泽东思想的“纲”，上阶级斗争和两条道路斗争的“纲”

辩论时不是就事论事，在枝节问题、业务技术问题上打圈子，而是引导群众提高到毛泽东思想的高度，提高到阶级斗争和两条道路斗争的高度来认识问题、分析问题。思想上了“纲”，就站得高，看得远，一针见血，使辩论具有思想性和说服力，真正能打通人们的思想。公司财会处辩论如何处理用户拒付的情况，就说明了这个问题。鞍钢公司今年发给用户一种锅炉钢板，没有按照新降的价格计算，而是按照去年的老价计算，因此有的用户提出来拒付。在辩论这个问题时，有的同志认为这是一个单纯业务问题，是计价上的具体差错，没有什么了不起。在讨论如何处理这一问题时，有的同志怕麻烦，主张对提出拒付的用户实行降价，对未提出的用户将错就错。这样在成本科争来争去，得不出结论。后来全处对这个问题进行了辩论，领导提出了“错在价格，根在思想”的问题，要求把问题提高到“纲”上来分析。经过反复务虚，一致认识到这不是一个小问题，而是一个资本主义经营思想与社会主义经营思想的两条道路的斗争问题。社会主义企业，应该有对用户负责的高度责任感，不合理的钱，那怕是一分钱，也不应该赚。这样，大家脑子里就有了一个明确的是非界限，懂得了怎样用政治原则来处理业务问题了。他们决定清查今年的所有账目，把订这种钢板的用户统统找出来，主动退回多收的货款。经过了三天三夜的努力，他们终于从成千笔的账目中，查出了四十四个用户，退还了二十二万元，用它换回了社会主义的经营思想。这次辩论，给了财会人员以深刻的教育，使他们体会到了突出政治的重大意义。

类似这样的辩论还有很多。

上“纲”的最根本办法，就是组织职工活学活用毛主席著作。当辩论“卡壳”的时候，就发动群众到毛主席著作中去找答案。如中板厂有的工人因岗位经常调动，自己服从了分配，结果工资反而没有原岗位增加得快，因此提出了“突出政治吃亏”的论点。这个论点，在开始辩论时，得到了低工资同志的共鸣和同情。后来组织了大家学习“老三篇”，学习了张思德是怎样为人民服务的，这个原来认为“吃亏”的同志觉悟了。他在会上，自己就驳倒了自己的“吃亏论”。他说：吃亏不吃亏，看你站在什么立场。如果站在个人利益的立场上，当然是“吃亏了”；但是如果站在象张思德那样彻底为人民服务的立场上，就不是吃亏，而是对人民大有益处。他这样一上“纲”，不但正确解决了问题，而且给到会同志上了生动的一课。

鞍钢在大辩论中的实践证明：组织职工带着辩论中的问题，活学活用毛主席著作，使辩论的问题上了毛泽东思想的“纲”，上了阶级斗争和两条道路斗争的“纲”，是在辩论中突出政治的一个根本关键。

大抓活思想，组织活的辩论

辩论要强调理论联系实际，抓各种活人、活事、活典型、活题目，通过生动活泼的辩论，说明一个思想，讲清一个道理，去解决实际存在的各种活思想。这种辩论的方法，贯串了活的思想第一的精神，通过活生生的事实去教育人，说服人。归纳起来，主要办法有：通过总结一件或两件工作，分析成败的原因，加深对突出政治的认识；抓住当前工作的实际问题，加以研究讨论，通过突出政治的实践，进行教育；抓住群众自己提出来的有代表性的活题目，组织有关人员展开辩论；抓住一件坏事，进行教育，把坏事变成突出政治的好事，或者用正反两面镜子，进行形象对比教育；通过阶级教育的办法及细致的思想工作，帮助一个落后的人或持有错误观点的人，转变认识，再由他们向群众现身说法；发扬积极因素，大树突出政治的正面典型，使人学有榜样。

领导率先革命，启发大家自觉革命，促进人的思想革命化

企业里每一件不突出政治的问题，都和人的思想有联系。所以，各个单位在大辩论中不仅注意解决为什么要突出政治的认识问题，而且还透过现象抓住本质，顺蔓摸瓜，解决为什么没有突出政治的思想问题。采取领导带头革命，启发大家自觉革命的办法，认真进行世界观的改造。

在领导干部中，采取了小整风的方法，以毛泽东思想为武器，把焦裕禄同志作为镜子，对照检查自己，引火烧身，听取群众批评，集中地检查和批判革命精神不振，满足现状，不求上进的中游思想，把“中”字换成“超”字。许多人检查了缺乏革命的远大理想，怕抢了先，过了头的思想。诸如：“不求有功，但求无过”，“怕出乱子，怕沾包”，“只能学，不能超”，“看摊守业，连年亏损，心安理得”等等。有的干部检查，思想上滋长了五个“懒”字：眼睛懒，不读主席书；脑子懒，不想问题；嘴巴懒，不作思想工作；腿脚懒，不深入基层；手懒，不爱参加劳动，工作不亲自动手。这些同志认真地作了自我批评，纷纷表示，要以焦裕禄同志为榜样，清除私心杂念，一心为革命。有的说：“为了超大庆，创造世界第一流，我要把活学活用毛主席著作当作毕生的战斗任务，干一辈子革命，读一辈子毛主席的书，改造一辈子思想。”有的表示，坚决作一个彻底的革命者，决不作半截子革命家。许多单位的领导干部下去蹲点，调查研究，同群众一块攻关键，搞试验。

在工人群众中，主要采取回忆对比的阶级教育的办法，启发自觉，现身说法，自己教育自己，集中地解决为谁劳动的问题。

在技职人员中，主要是大力宣传党对知识分子的政策，提倡敞开思想，自由谈心，集中地解决红与专的关系问题。经过辩论，他们大都说了思想话，交了心，从思想认识和阶级立场上找到了不突出政治的根源，纷纷表示走革命化劳动化道路，进行脱胎换骨的改造。

尽管各类人员有不同的思想问题，程度也各有不同，但归根到底是两种世界观、人生观的斗争问题。如果辩论中不抓住这个本质问题，不从根子上打开一个缺口，突出政治就不能真正在人的思想上扎根，而只停留在一般认识的阶段。

三大革命一齐抓，把突出政治的大辩论同当前企业的各项工作结合进行

鞍钢在五千人干部大会部署今年工作时，提出“更高地举起毛泽东思想伟大红旗，突出政治，大学解放军，大学大庆，彻底实现企业革命化，赶超国内外最先进水平”，作为全年工作的行动口号，总的目标是要把鞍钢办成大庆式企业。这里首先是突出政治，做到人的思想革命化，企业的革命化。有了大庆人，才有大庆式企业。要在职工思想革命化的基础上，实现总的目标。各个基层单位在组织大辩论的同时，普遍围绕公司总的奋斗目标，发动群众查找资料，确定赶超的对手，找了差距，进行调查研究，拟订了自己的赶超规划和措施。在辩论后期，又组织干部职工反复讨论落实，把赶超当中的重大关键问题，摆出来，拿到群众中去讨论。许多过去认为是“老大难”的问题，是需要伸手向国家要资金要设备才能解决的问题，经过大家讨论，找到了办法，自力更生地解决了。有的厂子今年技术措施计划要花几百万元，这回砍去了一半。有的要等到年底或明后年才能排上号的项目，这回他们不等了，自己动手解决。通过突出政治大辩论，许多干部看到了蕴藏在广大群众中的无限创造力，群众也从领导不断革命化的过程中增强了赶超世界最先进水平的雄心壮志。

描述：

