id: 70eb10a3f2
标题：南京军区政治部原副主任　杨汉林同志逝世
日期：1985-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南京军区政治部原副主任

杨汉林同志逝世

新华社南京4月3日电　南京军区政治部原副主任杨汉林因病医治无效，于1985年2月9日在南京逝世，终年七十岁。

向杨汉林同志遗体告别仪式于2月17日下午在南京举行。杨得志、许世友、彭冲、叶飞、张爱萍等，南京军区党委和中共江苏省委、安徽省委、江西省委等单位送了花圈。

杨汉林同志是江西省兴国县人。他从1929年参加中国工农红军以来，忠于党，忠于人民，忠于无产阶级革命事业，为中国人民的解放和部队建设作出了贡献。他是中国共产党的优秀党员，是我军的优秀指挥员。革命战争年代，他不怕流血牺牲，英勇作战，特别是在赣南三年游击战争时期，他为保存、发展革命力量和扩大革命根据地作出了很大贡献。在震惊中外的“皖南事变”中，他坚定、沉着，率领部分同志突出重围，经受了严峻的考验。全国解放以后，他坚持和发扬党的政治工作的优良传统，深入实际，调查研究，努力加强部队建设。他分管干部工作期间，认真贯彻党的干部路线，公道正派，实事求是，任人唯贤，关心和爱护干部，为搞好部队的干部队伍建设耗费了很多心血。他1964年离职休息后，仍关心国家大事，关心部队建设。他对林彪、“四人帮”的倒行逆施无比愤慨，对党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策坚决拥护。他的一生是革命的一生，光荣的一生。

描述：

