id: 70edc5a908
标题：我老汉的眼睛又亮啦！
日期：1976-6-10
是否是时间段：false
作者：李生荣
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我老汉的眼睛又亮啦！

河北省康保县丹清河大队贫农社员　李生荣

我今年六十五岁了。一九六一年五十岁的时候，两眼得了“白内障”，抬头黑洞洞的天，低头黑洞洞的地，什么也看不见。队干部派人把我送到县医院治疗，满以为城里的大夫有两套，治好眼没有问题。谁知人家翻了翻我的眼皮说：“不行啦，治不了。回家坐着吃吧。”我的头嗡的一声象挨了闷棍。咋办呀？贫下中农都在为革命战天斗地，艰苦奋斗，我总不能坐着给他们添累赘呀！

我又到张家口的大医院碰运气，可是，还没进病房，人家就叫掏一百元“押金”，少一元也不能入院。这不是明摆着整治我们贫下中农吗？我同他们说理，他们嫌烦，一扭头走了。这就是修正主义医疗卫生路线，这就是“城市老爷医院”！

打这以后，我就不再进医院的大门了。我在家里吃闲饭，心里好象滚油煎哪！有一年夏天，我梦见草滩上忽然冒出一股清泉，喷了我一脸凉森森的水花，我的眼一下豁亮了。醒了一摸，满脸不是泉水，是泪水啊。

霹雷一声震天响，梦想变成现实的一天来到了！伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，摧毁了刘少奇反革命的修正主义路线，也使我瞎了整整八年的双眼重见了光明。

那是一九六九年夏天，正是庄稼发旺的季节，石家庄第二医院组织的“太行医疗队”巡回医疗到我们村，说是要给我治眼病。一天，党支部书记和医疗队长把我搀到大队会议室，给我倒茶水，点烟卷，要我给医疗队讲文化大革命前治疗眼病的经过。我的一肚子火喷出来了。我恨煞修正主义医疗卫生路线，我的腿发抖，嘴打颤，眼流泪。医疗队长一边给我擦眼泪，一边气愤地喊口号：“彻底批判刘少奇的修正主义卫生路线！”“把医疗卫生工作的重点放到农村去！”“我们一定要让李大爷重见光明！”

医疗队就在我家里动开了手术，整整动了一个钟头，我没感到半点疼。手术后一个月里，医疗队员们每天好几次来家照应我。有一天竟来了十四趟。他们来了，打针熬药，喂水喂饭，还帮我端屎掇尿，清扫卫生，十分周到。文化大革命前有的大夫那股又酸又臭的味儿，在他们身上闻不出一丁点儿。文化大革命前，咱找上医生的门也不给治；文化大革命后，医生找上咱的门给治，真是两条路线两层天。

那年九月十六日，我一辈子忘不了，瞎了八年的眼睛，家门口没离一步，人民币没花一分，真的又亮了！我当时那个欢喜劲儿，就别提了，真想跳他几个高高。我紧紧握住医疗队同志们的手说：“我该怎么感谢你们呀！”医疗队同志们说：“李大爷，治好你的眼睛，靠的是毛主席的医疗卫生路线，靠的是文化大革命，是毛主席的《六·二六指示》叫我们来农村为贫下中农解除病痛的。您要感谢毛主席，感谢文化大革命。”我把毛主席像高高捧起，感激的话涌满心口，不知说什么好，只有眼泪一个劲儿地流。

这天公社正开批判大会，我叫医疗队同志陪着我去看看大家，也叫大家看看我。出了家门，我饱饱看一气亮瓦瓦的天，又饱饱看一气亮瓦瓦的地。分离八年，今天又重新见面啦。我一步跨进会场，禁不住对着满屋人喊：“你们看吧，我老汉的眼又亮啦！”大家笑着嚷着，把我围了个不透风。我拉着公社书记的手说：“感谢文化大革命，感谢毛主席的革命医疗卫生路线，我一辈子也忘不了毛主席的恩情！”

描述：

