id: 70ee898b8c
标题：读《休谟及其人性哲学》
日期：1997-5-31
是否是时间段：false
作者：辄平
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
读《休谟及其人性哲学》

周晓亮著、社会科学文献出版社出版的《休谟及其人性哲学》一书，是近年来西方哲学史研究中的一部学术著作。

休谟是１８世纪英国经验论哲学家，他的思想对西方哲学的发展有十分重要的影响。

该书所讨论的许多问题和提出的看法是值得注意的。比如，它通过对休谟哲学的时代背景、思想来源，以及休谟本人的政治立场的分析，把他看作是英国资产阶级革命后，在苏格兰启蒙运动中应运而生的进步的资产阶级思想家。

在哲学上，他重视自然科学的成果，重视自然科学方法论的研究，并以特有的方式提出了科学和哲学思维中的深层次问题；通过对休谟的观念理论的研究，指出了这一理论的历史发展和对休谟的经验主义原则和方法的根本性意义，以及它同现代哲学中的意义理论、逻辑原子主义等的联系和区别；通过对休谟的因果性理论的研究，系统阐明了这个理论在休谟哲学体系中的核心地位。其中特别考察了休谟关于知识划分的理论，关于因果关系的客观性和因果证明的有效性的区分，关于因果必然性的概念和概率概念，关于信念的学说及其认识论意义，关于归纳问题及其对现代西方哲学和科学思想的影响，以及在休谟的全部论述中所贯穿着的以心理描述为特征的自然主义方法等。

该书还第一次对休谟哲学产生以来对它的评价作了比较全面的历史考察，并着重分析了黎德—格林的观点、自然主义的观点、分析哲学的观点的得失，为我国读者比较全面了解当前休谟哲学研究的现状提供了参考。

（辄平）

描述：

