id: 6be0b33f27
标题：图库曼人民燃起反美反独裁斗争烈火
日期：1970-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
图库曼人民燃起反美反独裁斗争烈火

英勇的阿根廷工人阶级同其他劳动人民最近几个月来不断发起强大的反对美帝国主义及其走狗的压迫、掠夺和剥削的斗争。阿根廷北部食糖生产中心图库曼市人民发扬去年科尔多瓦市五月风暴的革命精神，在阿根廷人民当前的反美反独裁斗争的光辉史中又写下了新的一页。

图库曼市人民最近掀起的反美反独裁斗争高潮，是从十一月初图库曼大学行政人员为要求增加工资和改善劳动条件而发动的罢工斗争和该校学生为要求改善学习和生活条件而发动的罢课斗争开始的。从十一月十日起，当地学生和工人连续举行了四天激烈的示威斗争，反抗独裁政权的反动政策。第一天，图库曼大学约一千名学生上街举行示威游行，遭到了警察的武装袭击。示威学生立即占据了市中心的一些建筑物，爬上屋顶，居高临下地用石块同警察展开了搏斗。示威学生得到了居民的广泛支持。居民把自己的住房让给学生，有的还直接参加了学生的斗争，配合示威学生打退了警察的进攻。学生们还筑起街垒，占领了一些市中心的街道，并且得到越来越多的工人的援助。工人和学生接着包围了省政府大楼，并且用石块袭击省政府大楼，吓得躲在省政府中的官员纷纷逃窜。愤怒的示威群众还包围了当地寡头集团的传统堡垒——赛马俱乐部的大厦，砸烂了那里的玻璃和门窗。独裁政府出动了装甲车，调遣了大批全副武装军警向群众反扑，妄图把起来斗争的工人和学生镇压下去。示威群众在居民的支持下，筑起街垒，燃起火堆，用土制炸弹和石块从屋顶击退了军警的多次进攻，把这个城市的许多街区牢牢控制在工人和学生手中。当天晚上，示威者切断电源，使整个城市陷于一片黑暗之中。他们还在马路上设下各种路障，阻止警察装甲车的行动。示威的工人和学生正作好准备，迎接新的战斗。

十一月十一日，反动当局从首都调来了受过特殊训练的警察“防暴队”和当地的军警配合，用警棍、水龙和大量催泪弹，甚至开枪射击，血腥镇压示威的工人、学生。但是筑起工事守卫在各交通要道的工人和学生严阵以待，他们用石块、瓶子、土制燃烧弹击退了军警的进攻。反动军警在人民的沉重打击下，只得退到省政府大楼周围，去守卫省政府。紧接着示威的工人和学生又一次包围了省政府，用石块不断进行袭击，再次控制了图库曼市。独裁政府见势不妙，不得不同工人和学生进行谈判，被迫释放了被捕的六十八名工人和学生。

十一月十二日，图库曼市的工人和学生的斗争同全国工人举行的三十六小时总罢工汇合在一起，斗争规模比前两天更大、更激烈。参加这一斗争的工人和学生人数越来越多，大批当地居民也投入了战斗。示威群众同军警展开了巷战，使军警陷于腹背受敌、动弹不得的狼狈处境。直到十三日黎明，示威群众还在同敌人英勇奋战。

这就是图库曼人民为反对美帝及其走狗连续开展的四天激烈战斗。战斗还在继续，革命的烈火是扑灭不了的。深受美帝国主义和垄断资本残酷压榨的阿根廷人民日益觉醒，一场新的更大规模的人民反美反独裁的革命风暴正在酝酿之中。（据新华社）（附图片）

描述：

