id: 6be58fdb60
标题：不要害怕真理
日期：1987-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不要害怕真理

北京日报一月六日短评

前天，北京大学有人贴出大字报，说第二天要聚集烧《北京日报》。

到了昨天中午，果然有少数人当众烧了一些《北京日报》和其它报纸。外国记者闻讯而至，有的还在现场挑动群众的情绪。

少数学生焚烧《北京日报》说明，《北京日报》作为中共北京市委的机关报，作为中共北京市委的喉舌和北京市九百多万人民的喉舌，根据党中央和市委的指示，旗帜鲜明地宣传四项基本原则，反对资产阶级自由化，打中了一些敌视社会主义制度分子的痛处。他们煽动群众，搞了这么一出小闹剧，正是本报的光荣。

倒是需要对少数上当的青年学生说几句话：真理并不都是甜的，有时是带有辣味的。要追求真理，就要有勇气，不要怕有一点辣味。一些青年人从小在蜜罐里长大，听见的都是吹捧的话，都被捧糊涂了，一点批评也经受不起。本报关于少数学生闹事的报道，是按照新闻真实性的原则，注意区分一小撮别有用心的人和上了当的青年的，对有错误的学生也是爱护的。对绝大多数不参加闹事的学生，我们历来是肯定的。可是，有人却总是明白不过来，继续干亲者痛、仇者快的糊涂事，真叫人替他们担心。

列宁说过：上帝都允许青年人说胡话。青年人犯错误是难免的。有错误不要紧，重要的是能够勇敢地面向事实，面向真理，承认错误，改正错误。

有的青年人总是自以为只有自己正确，说什么自己的做法经得起历史的检验，既然如此，为什么不把党报上刊登的这些有辣味的材料留下来，在经过一段时间后，再回过头来仔细看看呢？这也是一个历史的见证嘛！连这点勇气都没有，对于讲几句真话的报纸，就要来一个“焚报”，那算什么“民主斗士”？

我们相信，当这些青年冷静下来的时候，会对他们这一幼稚行为感到脸红，并从这里得到有益的教训。

描述：

