id: 6be50a9c97
标题：工人宣传队解决了“老大难”问题
日期：1968-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工人宣传队解决了“老大难”问题

长春朝阳区医院是一个没搞好斗批改的单位，一些“老大难”问题长期得不到解决。工人宣传队开进医院以后，大力宣传毛泽东思想，紧紧团结广大革命群众，使这个医院面貌焕然一新

据新华社长春电　长春市一个还没有搞好斗、批、改的单位——朝阳区医院，在进驻工人毛泽东思想宣传队以后，毛主席的一系列最新指示迅速得到落实，一些很长时期得不到解决的“老大难”问题得到了解决，全院面貌焕然一新。

朝阳区医院是长春市的区属医院，是由过去几个联营小医院组织起来的。在中国赫鲁晓夫及其代理人的庇护下混在这个医院中的一小撮坏人，在历次政治运动中都没有被触动过。由于坏人当道，医院中的一些坏作风、坏习气长期得不到改造。在无产阶级文化大革命中，一小撮阶级敌人煽阴风，点鬼火，挑动医院内的两派革命群众内战不休，阶级斗争盖子一直没有揭开。来到这里看病的革命工人和贫下中农对这种情况非常不满，特别对这个医院常常用“公休”的挡箭牌把病人拒之门外很有意见。他们说：“公休，公休，这个医院真是公开地修掉了。”

伟大领袖毛主席最近指出：“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟。”长春市革委会根据毛主席的最新指示，不久前组织了一支有解放军代表参加的工人毛泽东思想宣传队进驻这个医院，决心充分发挥工人阶级的领导作用，搞好这个单位的斗批改，改变这个单位的落后面貌。

工人阶级怎样才能领导好斗、批、改工作？进驻医院的工人毛泽东思想宣传队，在市革委会的领导下，反复学习了毛主席的最新指示，反复学习了毛主席的哲学思想。毛主席教导我们：“唯物辩证法认为外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用。”毛主席又说：“我们必须学会全面地看问题，不但要看到事物的正面，也要看到它的反面。在一定的条件下，坏的东西可以引出好的结果”。他们经过深入学习和讨论，一致认为：这个单位虽然存在着许多问题，但仍然存在着积极因素，只要坚决贯彻毛主席的无产阶级革命路线，紧紧地团结和依靠广大革命群众，认真落实毛主席的一系列最新指示，就一定能领导好这个单位的斗、批、改工作。工人毛泽东思想宣传队分头下到各科室，同广大革命职工广泛接触，一起谈心，一起开办毛泽东思想学习班，学习毛主席的一系列最新指示，开展忆苦思甜活动。这样，就很快激发了广大革命职工的革命热情，提高了他们的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。这个医院的革命职工说，我们医院内的阶级斗争，很象鸭子浮水，远看水面很平静，近看能够发现点波纹，再深入到水里去看，就会看到“黑爪子”在水里乱划。可是这种情况，过去就没有引起注意。工人毛泽东思想宣传队和这个医院的革命职工一道掀起了深揭深挖阶级敌人的高潮，揭开了医院阶级斗争的盖子，在十多天的时间里，就挖出了三个隐藏很深的阶级敌人。工人毛泽东思想宣传队靠战无不胜的毛泽东思想，靠紧紧团结广大革命群众，使这个医院的所谓“老大难”问题一个个得到了解决。

现在，这个医院的革命形势大好。医院的面貌焕然一新。广大革命职工的工作作风和思想作风有了很大改变。医院热情为工人和贫下中农服务，病人什么时候来，他们就什么时候就诊，做到急革命群众之所急，帮革命群众之所需。他们还派出巡回医疗队深入农村，受到广大贫下中农欢迎。

描述：

