id: 6be5c46be6
标题：外长会上苏联痛斥分裂阴谋　德国人民要求统一运动高涨  捷共九届代表大会胜利闭幕
日期：1949-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
外长会上苏联痛斥分裂阴谋

德国人民要求统一运动高涨

捷共九届代表大会胜利闭幕

五月二十三日开始在巴黎举行的苏美英法外长会议，现已历时两周。在两周中间，四国外长举行了十次公开会议，两次秘密会议；讨论了议程中的两个问题：德国统一问题和柏林问题。由于苏联代表的多次敦促，美英法终于提出了他们关于德国统一问题的建议案。这个建议案主张将反动的“波恩宪法”和奴役西德人民的“占领法规”在全德实施，主张在所谓“高级委员会”（代替管委会的管制机构）中不施用一致协议的原则。美英法的建议案提出后，遭到苏联代表的痛斥和拒绝。苏联代表指出，这一建议“是西方国家在德国的分裂活动的完成，是美英法有系统地破坏波茨坦协议之原则的逻辑的后果”。“从波茨坦协议、从民主原则、从德国人民的利益以及德国与整个欧洲的缔造和平的利益出发，美英法代表关于德国统一问题的建议是无法接受的。”由于在这一问题上美英法坚持其帝国主义的分裂政策，讨论遂僵持不决，并已暂停举行。外长会议现已开始讨论柏林问题，四国代表分别提出了他们的建议，会议已转入秘密方式讨论这些建议。

代表六千五百万德国人民的真正意志的德国人民代表大会，五月二十九、三十两日在柏林举行了第三届大会。出席大会的代表二千十六名，虽然西德三占领当局多方阻挠，仍有约五百名西德代表赶来参加。大会讨论了“德国与巴黎外长会议”问题。大会通过了告德国人民书，号召全国人民加强争取德国统一与和平的全国阵线，共同为统一、独立与和平的德国而斗争，为迅速缔结和约与撤退占领军而斗争。大会又通过了德国人民委员会于三月十九日通过的“德国人民共和国宪法”草案，选举了新的德国人民委员会，以领导实现宣言中所列举的斗争目标。另一方面，美英法当局却还在继续违反德国人民的意志，实行分裂德国的具体措施。它们先后召开了有关成立鲁尔国际管制局的会议，委任了驻德高级专员和批准了“德国议会委员会”选举法。

五月二十五日揭幕的捷克斯洛伐克共产党第九届代表大会，已于五月二十九日闭幕。这次大会有苏、中、法、意、英、德、波等四十余国兄弟党的领袖或代表参加。国际主义的精神，世界无产阶级政党的团结，在这次大会上充分地表露出来。大会讨论和总结了一九四八年二月历史性转折点以来十五个月的工作成果，一致批准了捷共中央委员会的政治路线，规定了捷共在社会主义建设中的任务，通过了新党章，选举出以哥特瓦尔德为主席，斯兰斯基为总书记的新的中央委员会。大会在五天会期中收到全国各地纷至沓来的五万二千件祝贺的函电。大会表现了捷共全党的团结，表现了全捷人民对捷共的爱戴。正如联共中央贺电所说，拥有二百五十万党员和领导着全国人民的捷共，在这届代表大会之后，“必将进一步加强与紧密它的队伍，光荣地完成建立社会主义社会的伟大任务”。

波兰职工会第二届代表大会，从六月一日起在华沙举行。波兰工人阶级以生产竞赛，以超计划的额外生产来迎接大会的召开。世界工联、苏、法、意、捷等国的职工会领袖和中国代表，都给大会带来了祝贺，并带来了各国工人阶级的斗争和生产的经验。大会上，波兰总统贝鲁特作了重要的报告，认为大会是波兰“劳动人民最广泛团结的表现”，指出了掌握着政权和成为国家主人翁的波兰工人阶级及其职工会的任务。这个拥有三百六十万会员的东欧新民主国家最大的职工会代表大会，是世界工人运动中的一件大事。

五月二十八日至二十九日，印度职工大会在孟买市紧张的政治气氛中举行，七百余代表不顾尼赫鲁政府的种种迫害，集聚一堂，表现了印度无产阶级英勇奋斗与团结一致的力量。大会的决议坚决反对帝国主义挑拨新世界战争的北大西洋公约；反对英联邦总理会议关于印度留在英联邦内的决议（这是印度反动资产阶级叛卖印度人民解放事业的明证），要求争取印度的真正独立；反对印度反动阶级不断降低工人（包括农业工人）生活水平的措施；反对尼赫鲁政府残酷迫害工人领袖和民主分子的行为。大会所发表的全印职工大会两年来的工作报告，着重指出印度反动政府的镇压行动是与分裂印度职工运动的阴谋勾当同时并进的。因此，大会的基本任务之一，便是组成印度工人阶级强有力的统一战线，制止工人阶级敌人——改良主义者和社会党首脑们的分裂活动，并胜利地抵抗资本家的猛烈进攻。尼赫鲁政府在大会举行之前，便对大会宣布了各种限制，在大会开会期间又殴打工人代表，这只是表现了美英帝国主义的印度代理人，在印度人民争取真正独立民主运动面前的惊慌。印政府原来计划在印多尔召集御用的“亚洲劳工联合会”，但终归可耻地流产了。这一事实表明印度有组织的工人阶级，是坚定地站在以共产党为首的和平民主阵营方面的。

（新华社北平五日电）

描述：

