id: 6be6781ed3
标题：孙叔平的《历史唯物主义纲要》是修正主义的黑货
日期：1966-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
孙叔平的《历史唯物主义纲要》是修正主义的黑货

南京《新华日报》发表江正言、宗宇东的文章，批判江苏哲学社会科学研究所所长孙叔平编写的《历史唯物主义纲要》一书。文章指出孙叔平在这本书中贩卖了一系列的赫鲁晓夫修正主义黑货。

孙叔平在《纲要》中系统地宣扬修正主义的原则，他说什么通过“议会道路”“和平过渡”到社会主义的“可能性事实上是存在的”；“和平共处”是马克思列宁主义的“精髓”，社会主义在“和平竞赛”中可以“战胜”资本主义。他还说，在社会主义社会里，经过所有制的社会主义改造之后，阶级就不存在了，“出现了全民的民主”。社会主义向共产主义的过渡“不再需要政治革命”了，只要“组织生产和生活”，加强“物质技术基础”就行了。这都是地地道道的赫鲁晓夫的取消世界革命，向帝国主义和一切反动派投降的路线；是取消阶级斗争、无产阶级专政和社会主义革命，从而复辟资本主义的路线。

文章指出：赫鲁晓夫的修正主义在苏共二十大刚出笼后，我党就对它进行了针锋相对的原则斗争。一九五六年我党发表了《关于无产阶级专政的历史经验》和《再论无产阶级专政的历史经验》等文章，都最有力地驳斥了赫鲁晓夫的修正主义谬论。而孙叔平的《纲要》是在这以后出版的，他仍旧大肆宣扬什么“反对个人迷信”、“阶级斗争熄灭论”、“三和”、“两全”。他还歪曲和篡改马克思和列宁的革命论断，来为赫鲁晓夫的修正主义找理论根据。

一九六○年，《红旗》编辑部《列宁主义万岁》等文章已经发表了。可是，一九六一年出版的《纲要》第三版上，孙叔平仅仅删掉了赫鲁晓夫的名字，删掉了原来抄引的大段大段赫鲁晓夫等的原话，仍保留了赫鲁晓夫修正主义的精神。他在“全面分析”的幌子下，继续兜售“和平过渡”等谬论。

中国人民是在毛泽东思想的指导下成长起来的。资产阶级反动学术“权威”妄图用修正主义的黑货来欺骗群众，腐蚀群众，达到他们复辟资本主义的目的，那是办不到的。

描述：

