id: 6be60bd0e5
标题：清华园沸腾了！
日期：1966-8-12
是否是时间段：false
作者：孙广达,徐德辉,王国强
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
清华园沸腾了！

清华大学学生  徐德辉  王国强  孙广达

清华园的夜晚充满着战斗的气息。饭厅里，教室里，宿舍里，校园里，人们在写大字报，贴大字报，看大字报，人们在热烈地进行辩论……灯火辉煌，人来人往，到处呈现出一片沸腾的革命景象！

突然，学校里所有的扩音器全部打开了，里面传出了“中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定”这个振奋人心的消息。立刻，走动的人停了步，正在辩论的人停止了发言，写大字报的人搁下了饱蘸墨汁的毛笔……。

啊！是党中央的声音，是我们最最敬爱的领袖毛主席发出了战斗的号召！

我们仰着头，聚在扩音器下，一个字一个字、一句话一句话地静静地聆听。“决定”的每一句话，都象雨露一样渗进了我们的心坎；都象春风一样吹进了我们的胸膛。

我们的心情怎么能不激动？党中央和毛主席多么了解我们，多么信任我们。他总是在革命的重要关头，为我们指出前进的方向，引导我们从胜利走向胜利。有这样伟大、光荣、正确的党，有这样伟大的领袖，真是我们最大的骄傲，最大的幸福！

扩音器里的声音刚刚结束，清华园里就迸发出了震撼大地的呼声：“坚决拥护中共中央的英明决定！”这是几万个年青的革命战士的心声。这声音，响彻夜空，在四处久久回荡。时刻关怀着我们青年一代的党和毛主席，您一定也听到了我们的声音吧？

走，游行去！

人们走出宿舍，涌出教室，呼着口号，从四面八方，汇集在一起，抬着毛主席的画象，举着彩色的标语，昂首阔步地向前走去。

锣鼓声、口号声响成一片；游行队伍，浩浩荡荡，势如洪流，汹涌澎湃，滚滚向前。

我们的队伍中怎么有这么多陌生的面孔？噢，他们是外地来的；我们队伍中怎么有这么多红领巾？噢，他们是各中学的同学。我们的胸前，挂着不同的校徽；我们的心却紧紧地连在一起。我们有着一个共同的愿望：誓作革命闯将，坚决把无产阶级文化大革命进行到底。我们千百次地同声高呼：“中国共产党万岁！”“毛主席万岁！万岁！万万岁！”

清华园里，又是一个不眠之夜。

我们尽情地欢呼，欢呼党中央的英明决定进一步照亮了无产阶级文化大革命的道路。

我们尽情地歌唱，歌唱我们对毛泽东思想的无限热爱，无限信仰，无限崇拜。

我们尽情地写，墨水用完了一瓶又一瓶，纸用完了一张又一张；但是，写不完我们的心里话，写不尽我们心头的无限激情。我们有千言万语要对党中央说，对毛主席说。千句话，万句话，并成一句话：一定要把党中央的决定刻在心上，贯彻到底！

描述：

