id: 6be609a9ad
标题：在理想与现实之间
日期：2001-6-29
是否是时间段：false
作者：斯壮
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在理想与现实之间

斯壮

上大学时，班里的学生党员很有热情，同学们也积极配合，班级活动组织得有声有色，大家都对这种家庭式的集体气氛很满意。过组织生活的时候，系党总支书记在充分肯定党员工作的同时，也给大家“泼冷水”：大学生毕竟是一个特殊的群体，走上社会以后，环境会复杂得多，党员们既要善于营造良好的集体氛围，也要引导大家学会处理各种复杂的关系。

听了这话，我们几个党员心里颇不以为然，甚至觉得老同志太世故，影响大家的积极性。毕业10年之后，班里同学聚会。说起这些年的进步与挫折，对书记当年说的那段话感触很深。人不能没有理想和热情，但这种理想和热情，需要和现实相结合，以理性为基础。这才是实事求是的态度。

实事求是，知易而行难。翻开我们党80年成长的历史，这方面的经验和教训至为深刻。从大革命时期的“城市中心论”、中央苏区的“左”倾军事路线错误，到新中国成立以后的大跃进、“文化大革命”，这些思想和运动的初衷想必都是善良的，可一旦理想与现实相脱节，欲速则不达，甚至给革命造成巨大的损失。

实事求是，需要正视现实和坚持真理的勇气。无论是当年坚持从实际出发，走农村包围城市、武装夺取政权的道路；还是拨乱反正时期真理标准问题的大讨论，实行改革开放，都必须突破“禁区”，摆脱传统观念对思想的束缚，甚至展开激烈的斗争。一批优秀的共产党人表现了大无畏精神。

实事求是，并不意味着放弃理想。在和平时期，在建设社会主义市场经济的过程中，每一位共产党员都面临着新的挑战。党员不是生活在真空中，感情的牵绊，利益的诱惑，对原则的坚定性和对策略的灵活性如何统一……各种十分现实的问题时时刻刻摆在我们的面前，分寸把握稍有差池，就有可能发生偏差。要保持旺盛的激情和斗志，只有不断加强修养，提高眼界，坚定入党时的信念。

没有理想牵引的实践是失去了方向的舢板，没有现实基础的理想是断线的风筝，在纷繁复杂的“实事”中把握“是”的精髓，是党员们提高自身素养时必做的“功课”。

描述：

