id: 6be70c4f1f
标题：冯维希抗议英国印度加拿大捏造事实为美帝扩大侵略战争效劳　美帝及其仆从破坏不了老越人民团结
日期：1965-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
冯维希抗议英国印度加拿大捏造事实为美帝扩大侵略战争效劳

美帝及其仆从破坏不了老越人民团结

新华社十八日讯　据越南通讯社十七日报道，老挝爱国战线党中央委员会总书记富米·冯维希十六日在接见越南通讯社记者时，强烈抗议英国政府单方面发表印度和加拿大代表捏造的所谓“在老挝俘获北越战俘”的非法报告。

富米·冯维希指出，英国政府的这一行动，目的在于为美帝国主义进一步扩大老挝战争、恶化老挝局势的罪行进行辩解。他说，“美国正在公开和秘密地准备把更多的美军派到老挝，协同诸如泰国、南越和老挝右派军队的行动，以便在老挝进行大规模侵略战争。”

他指出，美国企图进攻和占领整个中寮和下寮（老挝中部和南部），以便把这片地区变成同美国在泰国的军事基地联系起来的桥头堡，并且同美国在南越的主要战场的行动配合起来。他还说：美帝国主义者及其仆从常常使用“贼喊捉贼”的诡计。“为了使自己的诽谤听起来好象是真的，他们就竭力制造所谓‘在老挝有越南北方军队’的假证据。”

他说：“值得注意的是，每当他们加紧军事活动，他们就更加大肆诽谤，就象他们现在所做的那样。”

他说：“美帝国主义者在诬蔑和捏造所谓在老挝‘抓到北越战俘’的假证据的同时，最近还命令在万象的仆从收买暴徒和流氓悍然对越南民主共和国大使馆进行挑衅，还唆使老挝的极右派头子在报纸上大肆叫嚣，对梭发那·富马亲王施加压力，要他同越南民主共和国断绝外交关系。同时，富马亲王在美国和右派的指示下，到老挝许多地方去重复他们的卑鄙诬蔑。”

他说，但是，他们无法分裂两国的人民，两国人民现在象过去一样地紧密团结，在反对帝国主义侵略、争取自己国家解放的斗争中同甘共苦，相互支持。

描述：

