id: 6be85efd6b
标题：加强作物后期管理　积极准备收获工具　西藏农民欢欢喜喜迎接丰收
日期：1959-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强作物后期管理　积极准备收获工具

西藏农民欢欢喜喜迎接丰收

据新华社拉萨19日电　西藏高原今年将是一个丰收的年景。各地的青稞、小麦、油菜、蚕豆长得都很好，部分已经收割的地区，收成比往年增加很多；大部分地区正加强后期的田间管理，准备迎接丰收。全区再过半月到一月即将普遍收割。

拉萨平原因为播种及时、田间管理细致、施肥多、灌溉好，今年的庄稼长得特别好。这里的农民谈到即将到来的丰收时，无不眉开眼笑。气候温和的尼洋河畔、衣贡湖边和南部喜马拉雅山的一些山谷中，已经开始收获。尼洋河两岸的青稞、小麦，每克地（相当一亩）能收七、八克（每克约二十六斤）到十多克，比往年增产很多。喜马拉雅山区亚东县和错那县部分地区的农民，欢欣鼓舞地收获了翻身后的第一季庄稼，他们边收、边翻地、边播种，刚收获完的土地又种上了荞麦等作物。

雅鲁藏布江沿岸贡噶、曲水、扎朗、乃东、桑日、加查等县的农民，在进行“三反双减”（反叛乱、反乌拉、反奴役和减租、减息）的同时，普遍加强了田间管理，争取更大的丰收。达孜县的农民积的一千一百二十万斤肥料已经全部送到地里。那里的部分农村里已开始搭设棚架，准备镰刀等收获工具。

过去，每当临近收获的时候，正是西藏农村中缺粮最严重的季节，大量农奴不得不乞讨度日。而庄稼收获季节，也是向农奴主支应乌拉、偿还高利贷和缴纳高额地租的日子，人们一年的劳动果实遭到掠夺，忧愁笼罩着整个农村。今年因为实行了“三反双减”，并且对参加叛乱的三大领主的土地实行

“谁种谁收”，农村中出现了前所未有的活跃景象。缺粮户都得到了当地农民和军管会的帮助和救济。农民们兴高彩烈，足木宗雪巴村有二十九个农民，原来都是叛乱分子的奴隶，他们种了叛乱分子的一百二十多克地，今年精耕细作，庄稼长得很好。他们中间的歌手泽朗和泽仁史杰将帮助他们获得新生的解放军和工作人员比作“益西罗卜”

（自由之神），编了颂歌在劳动中领着大家欢唱。则拉宗德母卡老农次村格桑种了叛乱分子的九块地，今年收成全部归他自己所有，他高兴地向帮助他收获的解放军战士们说：往年向领主交租纳税，这些粮食要去掉一大半，每年得借三十多斗吃的；现在实行“三反双减”，能收一百多斗粮食，吃穿不用愁了。这个宗有些村的农民收获后就举行跑马射箭、唱歌跳舞等活动来庆祝丰收，他们唱道：“辛勤种下的庄稼，结上了丰硕的果实，喜笑颜开去收获，感谢恩人毛主席。”

描述：

