id: 6bea92e82d
标题：高举列宁主义的红旗——纪念列宁九十诞辰
日期：1960-4-22
是否是时间段：false
作者：萧三
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高举列宁主义的红旗

——纪念列宁九十诞辰

萧三

今天是伟大列宁的九十诞辰。

我们由衷地高呼：列宁万岁！

万岁，列宁的革命战斗精神！

万岁，战无不胜的列宁主义！

列宁的红光照亮了每个黑暗角落。

列宁的巨手能砸断一切奴隶的锁链。

列宁，他把整个古老的世界翻了过个！

列宁，他给全体人类开辟了新的纪元。

这些日子我重温列宁的一些著作，

只觉得，他的每字每句光辉夺目。

这些日子我再读列宁的某些传记，

只觉得，他经常和我们站在一起。

列宁是那样英明伟大而又朴素谦虚，

正像工人们说的：他朴素得如同真理。

他，山鹰似的，藐视一切反动势力。

他和所有敌人搏斗就像一头狮子！

他十七岁就把沙皇统治制度

当作腐朽的墙，一推就要倒塌。

他领导人民不断革命，拉朽摧枯，

做到了历史上第一次工农自己当家。

亿万受压迫的人民从此有了希望。

红星照耀着整个地球，整个世界。

列宁的坚决勇敢给我们树立榜样，——

坚持党性原则，绝不调和、妥协！

只要存在着资本主义和社会主义，

这就不能相安无事，把警惕放松，

他说，最后不是为苏维埃共和国唱挽歌，

就是为世界资本主义敲丧钟。

山河易改，帝国主义本性难移，

列宁告诫我们，不要存任何幻想。

修正主义、机会主义最喜欢披上糖衣，

“我们要把双倍弹药装上自己的枪！”

我们遵循列宁的教诲；和平必须经过斗争，

任何时候也不能向帝国主义伸手乞讨。

今天我们纪念伟大列宁的九十诞辰，

让我们把列宁主义的旗帜举得更高，更高！

描述：

