id: 6bed48e710
标题：功垂史册彪炳千秋——悼彭真同志
日期：1997-5-6
是否是时间段：false
作者：何平朱幼棣
来源：
标签：邓小平,毛泽东,林彪,彭真,四人帮,江泽民,陕西文革,北京文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
功垂史册彪炳千秋

——悼彭真同志

新华社记者何平朱幼棣

跟随彭真同志多年的老式双铃马蹄表依旧摆放在主人卧室的床头。然而，表上的指针却永远停在了一个令人悲痛的时刻：１９９７年４月２６日２３时４０分。

“人民公仆本色，共产党人楷模”；

“为党为国为民鞠躬尽瘁，立德立功立言万代景仰”；

“功载千秋”；

……

连日来，一个个花圈、花篮，一幅幅挽联、挽诗，一封封唁电、唁函，寄托了人们对这位德高望重、功勋卓著的革命老人的崇敬、怀念与哀思。

（一）

汾水延河齐流泪，北岳燕山尽含悲。

彭真同志逝世之后，人们通过各种方式表达对他的缅怀之情。他们当中，既有党和国家领导同志，也有工人、农民、知识分子和解放军指战员等各界人士。

黑龙江省驻京办事处干部邢双四，代表她的父亲邢予洪同志向彭真同志的遗像敬献了一束白花。１９２９年，由于叛徒的出卖，彭真同志在天津被捕入狱，邢予洪同志是他在狱中的难友。邢双四特意带来了父亲回忆彭真同志领导狱中斗争的文章，以表达对老一辈革命家的崇敬与怀念。

前来悼念的著名歌唱家王昆深情地说：我第一次登台演出，就得到彭真同志的鼓励，以后又多次得到他老人家的教诲，终生难忘啊！

彭真同志家乡山西侯马市的市委书记耿根喜带来了家乡人民的思念。他深情地回忆起去年冬天见到彭真同志时的情形，表示：一定要牢记他老人家的嘱托，把家乡建设得更好。

十年动乱中，失去自由的彭真同志被送到陕西商县。在那里，他与一个放羊的农民结下了深厚的友情，这位农民常常偷着给彭真同志送羊奶。听到彭真同志去世的噩耗，这位牧羊人千里迢迢赶到北京送来花篮，花篮的缎带上写着一句质朴而真挚的话：你的农民朋友。

一位不知道姓名的老工人来到这里，在院子门前久久徘徊。工作人员请他进去，这位老工人摆摆手道：“不了，我是来向咱老市长告别的。”说罢，他深情地朝院子里三鞠躬。

走进彭真同志的卧室，人们看到：他生前坐过的轮椅，仍旧摆放在窗前；铺着绿色绒布的方桌上，仍旧堆放着他生前阅读的书籍和批阅的文件；他住院前看过的文件还放在枕边——这是江泽民总书记１９９６年９月２３日在中央扶贫开发工作会议上的讲话：《全党全社会动员起来为实现八七扶贫攻坚计划而奋斗》。文件上留下了彭真同志用红、黑两种颜色的铅笔划出的一行行要点……

从这间简朴的卧室里，人们看到了一位老共产党人的高尚情操。

（二）

坐落在北京台基厂附近的这个院落，彭真同志从一进城任北平市委书记时就住在这里，直到去世前夕。在这里，彭真同志几十年来一直保持着战争年代形成的艰苦工作的作风，没有星期天，没有节假日。“文革”前，他作为中央书记处书记，经常伴随着中南海的灯光伏案工作到天明。

十年动乱中被林彪、四人帮一伙残酷迫害的彭真同志，在时隔１４年之后，就是在这个院落里直接领导了审判林彪、江青反革命集团的工作。当时担任“两案”审判指导委员会主任的彭真同志，在这里度过了许多不眠之夜，仅他亲自看过的案卷和材料，就有一米多高。

在十年浩劫中，失去党内外一切职务和人身自由１２年之久的彭真同志从没有考虑个人安危。在狱中，他阅读了大量马列和毛泽东同志的著作。没有笔，他就将牙粉袋撕成细条，用节省下的饭粒当浆糊贴在书上作为重点标记。马列主义、毛泽东思想的深刻启示和林彪、四人帮的倒行逆施，使他对党和国家的前途命运，尤其是如何防止“文化大革命”的悲剧重演，进行了深入的研究和缜密的思考：怎样从制度上解决国家长治久安的问题。

在拨乱反正和全面改革的日日夜夜，彭真同志主持了宪法的修改和一批重要法律的制定，为我国社会主义民主与法制建设倾注了大量心血，作出了卓越贡献。在彭真同志身边工作过的同志回忆说，１９７８年底，彭真同志从陕西商县返回北京。７７岁高龄的他，立即全身心地投入到我国新时期的民主法制建设中，夜以继日地忘我工作。在他主持下，三个月时间就制定出了我国第一部刑法、刑事诉讼法等七部重要法律。

１９７９年后，彭真同志多次就加强民主与法制建设发表重要意见，他指出：“要发展社会主义民主，必须逐步健全社会主义法制，使九亿人民办事有章可循，坏人干坏事有个约束和制裁。”“在法律面前人人平等，是我们全体人民、全体共产党员和革命干部的口号，是反对任何人搞特权的思想武器。共产党员和革命干部，在法律面前只有带头、模范地遵守法律的义务，决没有可以不守法的任何特权。”这些重要思想的提出，为我国的民主与法制建设奠定了坚实的基础。

彭真同志直接主持了宪法修改工作，并亲自起草了宪法的《序言》。《序言》明确规定，今后国家的根本任务是集中力量进行社会主义现代化建设，逐步实现工业、农业、国防和科学技术的现代化，把我国建设成为高度文明、高度民主的社会主义国家。彭真同志在宪法修改草案的报告中指出，当前我国正在进行经济体制的改革，并取得了很大的成绩，今后还要全面、深入地进行下去。草案有关规定为这种改革确定了原则。按照这个方向前进，我们一定能够建设和发展有中国特色的社会主义经济，使我国逐步地富强起来。

作为以邓小平同志为核心的党和国家领导集体的重要成员，彭真同志坚决拥护邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和“一个中心、两个基本点”这一党的基本路线。他在参与制定党和国家有关改革开放和现代化建设的重大决策时，还注意用法制来保障和促进改革开放和现代化建设。他领导制定了民法通则和经济合同法、商标法、专利法等一系列单行民事法律，为发展社会主义市场经济提供了有力的法律保障。

如今，当我们面对一本本凝结着彭真同志心血的著作《彭真文选》、《论新中国的政法工作》、《论新时期的社会主义民主与法制建设》等，我们不能不对这位伟大的无产阶级革命家、政治家，中国社会主义法制的主要奠基人表示由衷的敬意。

历史将永远铭记他为我国社会主义民主与法制建设立下的不朽功勋！

（三）

１９８８年，彭真同志从领导岗位上退下来了。他说，我现在的身份，一是公民，二是党员。但他仍然关注着我国的改革开放和社会主义现代化建设事业，坚决支持以江泽民同志为核心的中央第三代领导集体的工作。

彭真同志一贯强调学习马列主义基本理论。他说，要站得高些，看得远些，考虑得全面些，就要掌握辩证唯物主义和历史唯物主义的思想武器，实事求是地观察问题，处理问题。他在党的会议上，在人大常委会的工作会议上，在政法工作会议上，在各地视察期间，总是强调这个问题的重要性。

彭真同志患病后，他以钢铁般的意志顽强地同病魔作斗争，充满了革命的乐观主义，从未停止思考国内国际的重大问题和学习。在看文件、读报纸的同时，他还让工作人员找来英文版的《共产党宣言》等，结合原著学习英文。他还请身边的工作人员给他讲解微积分，并说，搞现代化建设必须要掌握自然科学知识。工作人员和医护人员无不为之感动，受到鼓舞、鞭策。

彭真同志在生活上极其俭朴，家里的陈设十分简单而普通，但有一张特殊的写字台。１９９１年他大病后，右半身偏瘫，他以惊人的毅力，顽强锻炼，仅仅三个月，就能改用左手握笔写字。为了看报纸和文件方便，特制了这张桌面可以升降的写字台。直到住院，他才离开这张书桌。

彭真同志十分关心农业和国有企业的改革与发展，始终牵挂着农民和工人的生活情况。

１９９５年盛夏麦收时节，已是９３岁高龄的彭真同志，来到了北京通县马驹桥。他兴奋地看着田野里翻滚的麦浪，同农民们一起分享着丰收的喜悦。

１９９６年９月２０日，他不顾年事已高，前往北京燕山石化总公司，看望那里的干部职工。他说：“我一定要去看看，再不去以后就没有机会了。”在燕化，他深情地对大家说：“我早就想来看你们。我们共产党人的根永远在车间里，在田野上！”

病重后，当死神威胁到彭真同志的生命时，他以一个彻底的唯物主义者的坦荡胸怀对亲属和工作人员说：“我这一生没有遗憾，我们要愉快地告别。希望你们继续奋斗！”

功勋卓著创伟业，长征接力有来人。

得知彭真同志逝世的噩耗，前来悼念的人络绎不绝。一朵朵白花，一声声呼唤，表达了同一个心愿：继承先辈遗志，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，为把我国建设成为富强、文明、民主的社会主义现代化国家而团结奋斗！（新华社北京５月５日电）

描述：

