id: 6bed63ba8f
标题：誓将余生献祖国
日期：1978-2-4
是否是时间段：false
作者：张国基
来源：
标签：四人帮,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
誓将余生献祖国

北京文史馆　张国基

我在海外期间，长期从事教育工作，深受帝国主义、殖民主义的欺负，渴望祖国强盛起来。基于这种思想，我努力教育自己的学生热爱祖国。民主革命时期，我的许多学生回国参加了革命，有参加二万五千里长征的，有奔赴延安的。祖国解放以后，在我工作的学校，就有几千名学生排除种种干扰和困难，告别双亲，毅然回到祖国。后来，我自己也回到了祖国，在北京华侨补校担任校长。在我任职期间，有近二万名归侨青年，从补校毕业，奔赴全国各条战线。看到那么多的学生为建设繁荣昌盛的祖国贡献力量，心里真高兴。

可是，正是这些青年，仅仅由于他们是归侨，海外有亲人，前几年就受到“四人帮”的打击和迫害。在那些日子里，我们日夜盼望能有那么一天，一声霹雳驱散乌云，重现党的侨务政策的万丈光辉。这一天终于到来了！一年前，华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”，不久前，又召开了全国侨务会议预备会。消息传来，广大归侨、侨眷，无不激动万分。我虽然已经八十四岁了，但是我愿将余生之年，为祖国多做贡献。

描述：

