id: 6bed8a733a
标题：在中国共产党的领导下，为加强各民族的友好团结而斗争（续完）
日期：1951-11-21
是否是时间段：false
作者：鲍尔汉
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在中国共产党的领导下，为加强各民族的友好团结而斗争（续完）

鲍尔汉

目前整个世界分成了两大阵营，一个是和平、民主、社会主义的阵营，这一阵营，是进步的、革命的，是推动社会向前发展的。它保卫和平，争取把人类从帝国主义、封建主义、大地主、高利贷者的剥削和奴役之下解放出来，使人类得到幸福美满的生活。这一阵营是以伟大的苏联为首的，我们中华人民共和国就是这个阵营里的最主要的成员之一。另一个是反民主的侵略的帝国主义的阵营，这一阵营是反动的、反革命的，它阻碍社会的向前发展，要使历史的车轮倒转，力谋照旧奴役殖民地人民，并且积极准备新的世界战争，夺取新的殖民地。这个阵营就是以美、英两帝国主义为首。除了这两个阵营以外，中立的“第三条道路是没有的”（毛泽东）。任何个人或团体，如果不加入和平、民主、社会主义的阵营，那他一定是加入反民主的帝国主义阵营。谁想要做一革命家，那他就应当坚决地拥护中华人民共和国，拥护和平、民主、社会主义的阵营。

三　中国共产党和中华人民

共和国的民族政策

中国是一个多民族的国家。境内除汉族以外，还有许多少数民族。过去国民党反动政权不承认这些少数民族是民族，而把他们称为“宗族”，对他们实行同化政策。中国共产党曾经坚决而一贯地反对国民党反动派的这种大汉族主义。毛主席在“论联合政府”一书中曾这样说道：

“国民党反人民集团否认中国有多民族存在，而把蒙、回、藏、彝、苗、徭各少数民族称之为“宗族”。他们对于各少数民族，完全继承满清政府及北洋军阀政府的反动政策，压迫剥削，无所不至。一九四三年对于伊克昭盟蒙族人民的屠杀事件，一九四四年直至现在对于新疆少数民族的武力镇压事件以及近几年对于甘肃回民的屠杀事件，就是明证。这是法西斯主义的大汉族主义的错误的民族思想与错误的民族政策，完全背叛了孙中山先生。”

同时，毛主席在这报告里边曾经明确地说明了中国共产党的民族政策。他首先指出，中国共产党完全同意孙中山先生所讲的关于民族政策的两个原则：“一则中国民族自求解放；二则中国境内各民族一律平等。”毛主席说：“共产党人应当积极地帮助各少数民族的广大人民群众为实现这个政策而奋斗。应当帮助各少数民族的广大人民群众，包括一切联系民众的领袖在内，争取他们在政治上、经济上、文化上的解放与发展。他们的言语、文字、风俗、习惯及宗教信仰，应被尊重。”

事实上，在抗日战争时期，中国共产党在其所领导的一切抗日根据地内就充分实现了民族平等的原则，如在少数民族聚居的地方，曾成立了民族区、民族乡以至民族村，实行民族的区域自治——由本民族自己管理自己。

当革命基本上在全国范围内胜利和中华人民共和国成立以后，中央人民政府就根据中国人民政治协商会议所通过的共同纲领，正式宣布：中华人民共和国境内各民族一律平等，实行团结互助，反对帝国主义和民族内部的人民公敌，使中华人民共和国成为各民族友爱合作的大家庭；反对大民族主义和狭隘民族主义，禁止民族间的歧视、压迫和分裂各民族团结的行为；在各少数民族聚居的地区，实行民族的区域自治；各少数民族均有发展其言语文字，保持或改革其风俗习惯及宗教信仰的自由；中央人民政府帮助各少数民族发展其政治、经济、文化、教育的建设事业。

两年以来，中国共产党和中华人民共和国的民族政策已获得了巨大的成就。内蒙已成立了自治区人民政府，新疆成立了各民族的联合政府，汉人在这个政府内仅占少数；有些少数民族聚居地区已实行了区域自治；各民族杂居地区，人民政府调解了民族纠纷，改善了民族关系；在首都北京已成立了中央民族学院，新疆、兰州、重庆等地都成立了民族学院，专门培养少数民族干部。各级人民政府曾组织了许多防疫队、医疗队、抗梅工作队，深入少数民族地区，为少数民族防疫和治疗疾病。各级人民政府和人民解放军对于各少数民族内部的社会改革，采取完全依靠各民族自觉自愿的原则，反对在这方面采取强迫命令手段；对于各民族的宗教信仰和其他风俗习惯，也采取不干涉原则。正由于以上正确的措施，两年以来，各民族对人民政府和人民解放军中的汉族干部都开始表示信任和爱戴，各民族都开始以平等、团结、互助的新关系一同进入新中国建设的总轨道了。

西藏的和平解放，更是中国共产党民族政策胜利的光辉表现。由于帝国主义的挑拨离间，西藏内部不团结并且跟汉族不团结整整已有一百年了。但是现在西藏地方当局信任中国共产党，于今年四月间派遣代表到北京与中央人民政府谈判，结果订立了和平解放西藏的协议。这样，西藏就回到中华人民共和国的大家庭中来了。

在中国共产党领导下的新中国，民族压迫已成过去，永不复返了；各兄弟民族的面前都展开了无限光明的前程。

四　我们目前的任务

历史告诉我们，随着资本主义的发展而产生了资产阶级的民族，例如现时的法兰西、英吉利、意大利、美利坚等民族。这些民族的思想的和社会政治的内容是：以资产阶级和它的民族主义的政党处于领导地位；资产阶级的民族主义的政党主张“民族统一”以求取民族内部的阶级和平，散布对于其他民族的不信任、轻视、敌视等；大民族的资产阶级压迫少数民族，侵夺其他民族的领土以扩大自己的土地，等等。资产阶级民族的命运是与资本主义的命运联系在一起的，资本主义灭亡了，这种民族也一定要随之变为社会主义的民族。

在十月社会主义革命胜利后，随着社会主义国家的建立，在苏联已经形成了社会主义的民族。社会主义民族的精神的和社会政治的面貌则是：工人阶级及其国际主义的政党是领导的力量；各民族内部建立工人和农民的亲密联盟；消灭民族压迫的残余；在平等权利的基础上保证各民族的自由发展和友谊亲密；与一切被压迫民族组成统一战线，以反抗侵略者和帝国主义，等等。社会主义的民族是在推翻资本主义以后，在旧的资产阶级民族的废墟上发展起来的。

中国人民革命在全国范围以内胜利以来，由于中国共产党民族平等政策的实施，国内各兄弟民族的关系以及社会政治的面貌也发生了和发生着根本的变化。各兄弟民族人民开始发展相互的信任和友好团结，结成强固的统一战线，以反对帝国主义和各民族内部的共同敌人，并且为消灭经济上和文化上的落后，建设新的中国，树立新的生活而奋斗。

然而，这并不是说，我们可以高枕无忧了。现在美、英帝国主义者、暗藏的国民党反动派的特务分子以及民族主义者、大伊斯兰主义者、大土耳其主义者等，还在人民中间利用各种机会，造谣生事，挑拨离间，企图破坏少数民族与汉族间的感情，造成他们之间的仇视和敌对，并企图破坏中苏两国人民的友好合作。

因此，我认为，目前我们的任务有以下几项：

第一，在中国共产党和人民领袖毛主席领导之下，坚决实行共同纲领，加强和巩固各族人民之间的友好团结，互相尊重互助合作。

第二，肃清帝国主义者及其走狗、代理人——一切反动派，反革命分子，大土耳其主义者们，而以爱国主义和国际主义的精神教育各族人民。

第三，执行中央人民政府的一切法令和号召，为加强国防、解放台湾岛而奋斗。

第四，改进农牧业，繁荣人民经济，改善各族人民生活。

第五，发展各民族的以民族为形式以新民主主义为内容的文化，扫除文盲，发展教育，提倡科学。

第六，加强中苏两国人民的友好合作，学习苏联的建设经验。

总之，现在我们应在当中国共产党和毛主席领导之下加强各兄弟民族的友好团结，把我们的国家建设成为一个独立、自由、富强、统一的国家。为此目标而斗争，这是目前各民族的爱国人民的共同的光荣任务。

描述：

