id: 6bee27fdf4
标题：把活学活用毛主席著作群众运动推向新阶段
日期：1966-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
林彪同志号召人民解放军

把活学活用毛主席著作群众运动推向新阶段

林彪同志指出：毛泽东思想是全党全军全国人民统一的行动纲领。现在全党全国学习毛主席著作已经出现了新形势，全军同志一定要把毛泽东思想伟大红旗举得更高，一定要对毛主席著作的学习进一步抓紧，更讲究落实，要出现新的局面，提高到新的水平，尽最大的努力，把毛泽东思想真正学到手，真正掌握起来。萧华同志在空军干部会上传达了林彪同志的指示。他说：林彪同志一贯最忠实、最坚决、最彻底地贯彻毛泽东思想，执行毛主席的正确路线，他是毛主席最亲密的战友，最好的学生，是活学活用毛主席著作最好的榜样。我们都应当向林彪同志学习。

新华社九日讯　林彪同志最近对人民解放军学习毛主席著作作了极其重要的指示，号召全军把活学活用毛主席著作的群众运动提高到一个新的阶段。人民解放军总政治部主任萧华同志在空军的一次干部会议上传达了林彪同志的指示。

林彪同志指出：毛泽东思想是革命的科学，是经过长期革命斗争考验的无产阶级的真理，是最现实的马克思列宁主义，是全党全军全国人民的统一的行动纲领。必须彻底把毛泽东思想贯彻于全党全军全国人民，用毛泽东思想来统一我们的思想。

林彪同志说：现在全国正在进行无产阶级文化大革命，全党全国学习毛主席著作已经出现了新形势，新局面。军队要适应这个形势，把活学活用毛主席著作的群众运动提高到一个新的阶段。军队一定要真正成为毛泽东思想的大学校。毛泽东思想的伟大红旗，一定要比过去举得更高。毛主席著作的学习，一定要进一步抓紧，更讲究落实，要出现新的局面，提高到新的水平。全体同志都应当尽最大的努力，把毛泽东思想真正学到手，真正掌握起来。

萧华同志在空军干部会议上，要求全军同志，坚决地、热烈地响应林彪同志的这一号召。他说，林彪同志的指示极为重要，极为适时，向全军提出了更高的要求，对正在深入开展的学习毛主席著作的群众运动是一个新的巨大的动力，对我军的革命化建设有深远的影响。

萧华同志说，这几年，从林彪同志主持军委工作以来，部队工作为什么发展这样快，作出这么大的成绩呢？千条万条，归到一条，就是高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，突出政治。实践证明，哪一个部队只要是高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，突出政治，坚持四个第一，大抓人的思想革命化，思想和工作面貌就发生很大的变化。

我们军队打仗历来就是靠人的觉悟，靠人的勇敢，靠政治因素，靠四个第一。部队战斗力的高低取决于政治工作、政治教育，取决于毛泽东思想的教育。用毛泽东思想武装起来的人，是最勇敢，最聪明，最革命的人。用毛泽东思想武装起来的军队，是最有战斗力的军队，是天下无敌的战无不胜的军队。我们必须用毛泽东思想武装部队，教育部队。毛泽东思想的教育搞好了，人的无产阶级觉悟提高了，勇敢、创造性、组织性、纪律性、吃苦耐劳、革命精神就都有了。像雷锋、欧阳海、王杰、麦贤得、刘英俊式的英雄人物，就会像雨后春笋一样地涌现出来。林彪同志指出，全军工作情况虽然很复杂，有各种不同的情况，但在这一点上，又复杂又不复杂，又有差别又没有差别，这就是都要用毛泽东思想统一起来。全军工作那么复杂，你究竟抓哪一条，最根本的就是抓毛泽东思想的教育，抓突出政治。这一条抓好了，一切工作都带动起来了，一切工作都能搞好。不抓这一条，你旁的地方再拚命，再流汗，也搞不出成果来，并且必然会迷失方向。各级党委、政治机关和领导干部，千条万条，就是要抓学习毛主席著作，抓突出政治，抓人的思想革命化，把军队变成毛泽东思想的大学校。这是我们建军的根本，建军的核心，建军的灵魂。

萧华同志说，无产阶级文化大革命的目的，就是要大破资产阶级思想，大立毛泽东思想。现在全国都在大学毛主席著作，我们军队应该把学习毛主席著作搞得更好，要出现新的局面，提高到新的水平，要有新的收获。要一年比一年搞得更好。不应该停留，要继续前进。不应该自满，应该提高，应该发展，应该有所创造，应该总结新的经验。否则，我们就会落后，落后于形势，落后于全国人民。

我军广大干部战士，对毛主席无限忠诚，无限热爱，对毛泽东思想无限忠诚，无限热爱。毛主席畅游长江和毛主席几次接见革命师生的消息传到部队后，全军指战员知道毛主席身体非常健康，都无比喜悦，无比振奋。大家都说，毛主席身体健康，是我们全党全军全国人民最大的幸福。祝毛主席万寿无疆的欢呼声，响彻整个军营。广大干部战士对我们伟大的领袖毛主席，怀有极其深厚的阶级感情。我们学习毛主席著作，只有怀着深厚的无产阶级感情，才能够学好。

学习的方法，还是要按照林彪同志所指示的，带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在用字上狠下功夫。实践证明，这是学习毛主席著作最好的办法，最能解决问题。林彪同志说，现在不是学不学的问题，而是真正学到没学到的问题，真正会用不会用的问题。要真正学到，会用，就必须结合实际。结合实际，才学得懂，记得住，用得上；不结合实际，就学不懂，记不住，用不上。要结合实际，反复教育，反复宣传，反复学习，反复实践。我们不要以为部队都是老的，好像没有变，实际上天天都在变。不要怕重复。结合实际，结合思想，结合工作，就不重复了。

萧华同志说，林彪同志指示我们，部队一定要贯彻毛泽东思想，抵制修正主义思想和一切剥削阶级思想，加强革命化，提高人的阶级觉悟，提高政策水平，提高思想方法。林彪同志强调指出，“老三篇”不但战士要学，干部也要学。“老三篇”最容易读，真正做到就不容易了。要把“老三篇”作为座右铭来学。哪一级都要学。学了就要用，搞好思想革命化。我们一定要认真地贯彻执行林彪同志的这些指示。

萧华同志说，林彪同志一贯最忠实、最坚决、最彻底地贯彻毛泽东思想，执行毛主席的正确路线。在中国革命的重大历史关头，林彪同志总是坚定地站在毛主席一边，同各种“左”的右的错误路线进行不调和的斗争，英勇地捍卫了毛泽东思想。林彪同志主持军委工作以来，高举毛泽东思想伟大红旗，创造性地运用毛泽东思想，提出了加强军队革命化的一系列重大措施。他号召在全军开展学习毛主席著作的群众运动，并且推动全国掀起了一个工农兵活学活用毛主席著作的群众性热潮。林彪同志是毛主席最亲密的战友，最好的学生，是活学活用毛主席著作最好的榜样。我们全军同志都应当向林彪同志学习，学习他高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，始终不渝地宣传和捍卫毛泽东思想。

萧华同志还向到会干部讲了我国无产阶级文化大革命的伟大意义和巨大成就，并且对空军工作作了重要指示。（附图片）

我们伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席和他的亲密战友林彪同志在一起。  本报记者摄

描述：

