id: 6bef5d7de2
标题：增强党的观念　加强党的一元化领导  中共乐昌县委狠抓党的思想建设，狠抓党委成员的教育
日期：1971-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,一打三反,两条路线斗争,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
增强党的观念　加强党的一元化领导

中共乐昌县委狠抓党的思想建设，狠抓党委成员的教育

本报讯　伟大领袖毛主席说：“我们一定要建设一个集中的统一的党”。中共广东省乐昌县委遵照毛主席这一教导，紧密结合实际，在党委成员中认真进行党的观念的教育，切实加强党的一元化领导，努力使县委成为能够率领全县人民沿着毛主席革命路线不断前进的战斗指挥部。

加强党的观念，摆正个人与党的关系

乐昌县委是在党的“九大”路线指引下成立的。党委成员中，有来自军队的干部，有地方领导干部，也有来自基层的同志。他们经受过文化大革命两个阶级、两条道路、两条路线斗争的严峻考验，都有积极为党做好工作的热情，都希望把新县委建设成忠于毛主席的、团结战斗的领导班子。但是，也有个别成员党的观念比较淡薄，对党委决议有时贯彻执行不够坚决。新党委认识到：党委虽然成立了，但是党的思想建设一点也不能放松，要在广大干部，特别是党委成员中不断增强党的观念，摆正个人与党的关系，坚决地、自觉地接受党的领导，这样才能紧跟毛主席的伟大战略部署，执行毛主席的革命路线，落实党的各项方针、政策，更好地发挥无产阶级先锋队的领导核心作用，带领广大党员和革命群众“团结起来，争取更大的胜利”。

根据这种情况，县委举办了党委成员学习班，组织大家认真学习无产阶级伟大导师列宁关于“国家政权的全部政治经济工作都是由工人阶级的觉悟的先锋队——共产党领导的”教导，学习毛主席关于“中国共产党是全中国人民的领导核心。没有这样一个核心，社会主义事业就不能胜利”的教导，学习新党章关于“无产阶级专政的国家权力机关，人民解放军，和共产主义青年团、工人、贫下中农、红卫兵及其他革命群众组织，都必须接受党的领导”的规定，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇一伙散布的各种取消党的领导的谬论，围绕“怎样才能加强党的一元化领导”这个问题，结合自己的思想实际和工作中的经验教训，进行了认真的讨论和总结，增强了党的观念。

县委委员余耀华，是乐昌机床厂的工人。他坚持参加生产劳动，自觉地接受班组长领导，外出开会学习，回来总是主动向党支部汇报自己的思想和工作情况。厂里有的人要他多为厂里说话，希望得到县里的一些特殊照顾，并对他说：“你是县委委员，说话比我们灵。”遇到这种事情，余耀华总是坚持党的原则，耐心地向群众作解释。他说：“我是县委委员，只能带头执行毛主席的革命路线，不能带头伸手向上面要东西。”

县委委员、长垑公社革委会副主任廖小容，有一次到昌山大队第二生产队去蹲点，她发现这个队干部之间不够团结，没有请示公社党委，也没有和大队党支部商量，就要干部停下生产办学习班。结果她的看法和作法同公社、大队不一致，问题没有解决。后来，她认真学习了毛主席关于党必须领导一切的有关教导，总结了经验教训，认识到，解决不了这个生产队的问题的原因，是没有把自己摆在一个普通党员位置上，而把自己摆在所在单位党委、支部之外了。认识提高以后，她把自己的看法向公社、大队党组织作了汇报和研究，取得公社、大队党组织的帮助，很快就解决了这个队的问题。

党委成员的这些经验教训，使大家认识到，作为一个党委的成员，无论是来自军队的干部、地方的领导干部，或来自基层的同志，都不是代表某一个方面，而是作为一个共产党员被选进领导班子的。他们不是向某一方面负责，而是向党负责。每个党委成员，都要自觉地加强党的观念，增强无产阶级党性，把自己置于党委之内，而不是摆在党委之外，更不能摆在党委之上。

加强全局观念，摆正局部与全局的关系

在加强党的一元化领导的过程中，县委领导同志发现有的委员有时根据局部利益处理问题；有时片面地强调本部门工作的特殊性，脱离党委的中心工作；有时对眼前容易出成果的工作干得起劲，一时难见效的工作就干得不那么带劲。县委分析认为，这些问题反映了有些同志不能正确处理局部与全局的关系，站不到高处，看不到远处，想不到大处。不解决这个问题，党委要实现一元化领导就没有保证。

县委认真组织大家学习毛主席的教导：“要提倡顾全大局。每一个党员，每一种局部工作，每一项言论或行动，都必须以全党利益为出发点，绝对不许可违反这个原则。”通过学习，他们明确认识到每一个共产党员必须把每一个部门，每一项工作都与巩固无产阶级专政联系起来，把对局部工作负责提高到对党的整个事业负责的高度，这样才能保证在党的一元化领导下，充分发挥每个同志的积极性、创造性。如果缺乏全局观念，强调部门工作的特殊性，看不到无产阶级的根本利益，就容易闹独立性，犯分散主义的错误，削弱和破坏党的集中统一。

县委有位分工抓生产的常委，就有正反两个方面的经验教训。去年春，县委和县革委会做出了以“一打三反”运动为中心带动各项工作的决定。这个常委认为自己是负责抓生产的，千忙万忙，离不开本行。有一次，他到廊田公社检查工作，他想的是局部工作，问当时的中心工作，一带而过，问生产情况，详细具体，形成党委抓中心，他只抓生产，结果脱离了中心，生产也没有抓好。第二次，他认真总结了经验教训，遵照毛主席关于“在任何一个地区内，不能同时有许多中心工作，在一定时间内只能有一个中心工作”的教导，围绕党委的中心工作，深入开展“一打三反”运动，用革命统帅生产，抓好了中心，带动了生产。这件事不仅教育了他自己，而且也教育了大家，使大家懂得了党委成员不能按自己的想法各搞一套。如果你一套，我一套，党委的中心工作就会受影响。只有不脱离党的统一领导，摆正局部与全局的关系，才能把局部工作做好，使局部起到推动全局的作用。

通过加强全局观念的教育，绝大部分党委领导成员懂得了树立全局观念的重要性，力求做到：一事当前想全局，部门工作围绕中心工作转；党委作出决议，自己不另搞一套；党委提出要求，自己不留一手；当局部利益与全局利益发生矛盾时，想全局，识大体，坚决服从全局利益。

加强集体领导的观念，摆正书记和委员的关系

毛主席教导我们：“要认真实行民主集中制。”党委是执行集中领导的组织。党委的领导是集体的领导，不是第一书记个人独断。第一书记同其他书记和其他委员的关系，应该是少数服从多数的关系。只有依靠集体的政治经验和集体的智慧，才能保证党的正确领导。个人的智慧必须和集体的智慧相结合，才能发挥较好的作用。乐昌县委在实践中体会到，要坚持党的一元化领导，担任党委正、副书记的同志，必须特别注意增强集体领导的观念，把自己摆在委员的位置上，置于党委的集体领导之下，坚持毛泽东思想的领导，凡是重大问题都由集体讨论决定，然后分别执行，书记不独断专行。

乐昌新县委成立以后，县委主要负责同志注意到：当研究问题自己和委员的意见发生分歧时，狠斗“个人说了算”的思想，虚心听取委员的意见，用毛泽东思想集中正确意见；当自己的意见不正确、委员的意见正确时，狠斗“高人一等”的思想，勇于否定自己的意见，乐于接受委员的正确意见；当自己的正确意见一时不能被委员所接受时，狠斗“命令主义”的思想，不强加于人，耐心细致地做解释工作，以理服人，使正确意见为大家所接受；当工作获得成绩或出了问题时，狠斗“争功诿过”的思想，把功劳记在集体的账上，把责任担在自己的身上。

有一次，县委书记韩希昌同志到偏僻的五山公社去蹲点检查工作。公社党委的一位负责同志要求县里给公社增派一个领导干部。韩希昌根据这个公社的实际情况，同意由县里研究决定解决。这个公社的负责同志说：“你是县委书记，调一个干部，你点头还不行呀！”韩希昌同志说：“增配社一级的领导干部应该经县委集体讨论决定。如果我说了算，那就带头违背了党委集体领导的原则。多配一名干部事小，接受党委集体领导事大。”他回到县里后，向党委反映了这个情况，经过县委常委讨论研究同意后，才给这个公社增派了一名领导干部。这件事在县委成员中影响很好。

在乐昌县委主要负责同志带动下，党委成员都注意以共产党员的标准和党性原则严格要求自己。他们经常联系思想实际，反对骄傲自满、各自为政、自以为是，发扬谦虚谨慎、互相尊重、团结战斗的好作风；反对出风头、争名利、只顾小团体的个人主义，提倡顾全大局，维护集体领导；反对一点论，坚持用一分为二的观点，认识问题，处理问题。

中共乐昌县委狠抓党的思想建设，增强了党的观念，坚持了党的一元化领导，正在朝气蓬勃地沿着毛主席的革命路线前进！

描述：

