id: 73f908f018
标题：从蒙山破获重大盗窃粮食集团案中吸取教训
日期：1961-2-11
是否是时间段：false
作者：蒙山县公安局　阳文佑
来源：《广西公安》 1961年第 3期，1961年2月11日。
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 从蒙山破获重大盗窃粮食集团案中吸取教训

蒙山县公安局　阳文佑

蒙山县最近在永安公社中村生产队破获一宗盗窃粮食的重大集团案。该集团大小成员30人，下分4个分支，为首者是有严重反社会主义言行而被斗争过的富裕中农张超，骨干有其弟张维，其子张天才（小队临时保管员），以及曾因盗窃被开除的大队粮食加工员李春彩，其余成员有小队干部和有被撤职的大队干部，也有基本群众，连治保主任也被拉拢下水。

该集团从去年秋收时开始形成，逐步拉拢扩大。最初是采取内应外合，利用临时保管员职权在内配合，其余3个骨干则预伏屋外，趁大队干部外出即潜入仓库盗窃谷子几担，藏在李春彩家中加工后分赃。一次恰逢记分员胡浩荣撞见，他们遂分米30斤给胡，以堵其嘴，并拉拢其入伙。胡得米后又告知另外几个社员，这几个社员知情就到张家要分赃，并串通另外几人到张家吃宵夜，所有得惠者几乎都加入集团。他们还专以各队保管员为进攻对象，治保主任原在情况复杂的一小队任保管员，被他们拉拢同吃了一餐宵夜就入伙了。他们拉入不少保管员或队干后，更疯狂地三五成群地盗窃，并分工专门窥视干部行动，找空隙。如县法院下放到该大队任粮食大队长的陈亚飞同志就住在仓库，而加工厂又和库房连接，他们往往趁陈同志外出或熟睡时盗窃。最初他们还将磨抬到山上去加工，后来大肆盗窃数目大，行动不便，干脆勾结大队加工厂人员以谷换米，最后就明目张胆地到加工厂加工。赃物数量日益增加庞大，山洞藏不下后，他们竟大胆地藏到驻在该队搞民兵工作的兵役干部所住的空房里，他们认为这样更保险，干部和群众看见以为是公粮，不会怀疑是赃物，同时该房住的军官，时住时离，也不会过问。就这样他们前后共盗窃大队粮食4500多斤，（另夏收时盗窃1000多斤未计）。但终于在群众提供线索和公安干部侦破下破获。

从该盗窃粮食集团案中吸取几点教训：

一、该盗窃集团案发展大，活动如此猖狂，历时将近半年，而我干部均未及时察觉，既或察觉也未引起重视，这就说明思想如何麻痹，尤其是案中提出的县法院、兵役局下放和驻队干部，盗窃分子在他们眼皮下活动，竟然毫无知觉，这就不得不向这些麻痹干部敲起警钟。

二、从该案成员看有些是基层干部，粮食保管员、粮食加工厂人员，这就说明我们对基层、特别是要害人员审查不严，仅满足一般的防范和制度，缺乏经常性的检查，以为仓库上锁就万事大吉，看不到敌人利用暂时的困难，在粮食问题上和我们的斗争。

三、该案过去已被揭露，去年夏收时已发现其中部分成员盗窃粮食1000多斤，但破案不彻底，未加深追，只揭露处理一部分人，主要问题未突破，秋收时他们大肆活动也只是发现部分分支成员，两次均未彻底一网打尽，说明我们工作中还缺乏深入细致。

四、该案中参加部分基干和群众，有些是贪便宜，受其拉拢的，这说明经常加强对基层干部和群众的爱国、爱社、爱护集体财产的教育，和加强法制观念的要重性，尤其在当前还存在暂时困难的情况下，除大力协助安排好群众生活外，更重要是加强经常性的社会主义和法制教育。不断提高他们的思想认识。

描述：

