id: 0a02208cdf
标题：阿尔巴尼亚民族英雄的光辉诗篇——介绍苏、阿合作的影片“伟大的战士”
日期：1955-8-31
是否是时间段：false
作者：斌治
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
斌治

在巴尔干半岛上，在辽阔无边的亚得里亚海东岸，那里有英勇、果敢、热爱自由的阿尔巴尼亚人民。这是一个历史悠久的古老民族；也是一个酷爱自由的民族。为了争取自由、反抗异族的侵略，曾进行了多少个世纪的斗争。苏联和阿尔巴尼亚合作摄制的传记片“伟大的战士”，就是叙述在十五世纪四十年代，阿尔巴尼亚人民在民族英雄斯坎德别格的领导下，沉重地打击了土耳其侵略者，使祖国获得了独立和自由。五百多年来，斯坎德别格的英雄事迹，通过诗歌、民谣一直流传在民间，为人民所纪念着。影片根据历史的真实，动人地塑造了人民所歌颂的斯坎德别格的英雄形象；他和英雄的人民在一起，在阿尔巴尼亚反抗异族侵略史上写下了一页可歌可泣的光辉诗篇。

斯坎德别格的童年时代，那是阿尔巴尼亚人民受难的时代。影片开始时就显现了这一历史背景:土耳其侵略者的骑兵，漫山遍野的出现在阿尔巴尼亚美丽的土地上，野蛮地屠杀着和平居民，成群的男孩子被掳走，不屈的妇女被刺死……人民，热爱自由的人民，目睹着这些暴行，他们没有眼泪，每个人都用无比仇恨的目光，鄙视着这些杀人放火的强盗。在烟尘弥漫的废墟上，斯坎德别格被强迫解送到土耳其去做人质，他父亲叮嘱他:“你记住，祖国这锦绣山河!”这句话深印在斯坎德别格幼小的心里。祖国屈辱的景象是不会忘记的。二十年以后的斯坎德别格，虽然受到了苏丹给他的官爵和笼络，还统率着土耳其近卫军，但是当祖国来的塔奴什告诉他:“……人民在等着你呢，妇女们受尽土耳其人的折磨，含泪等着你。铁匠在深山炼钢铸剑，他们也在等着你……”这种充满了人民的血泪的话，更激动了斯坎德别格，他在出征匈牙利时就带着自己的队伍，回到了祖国，征集军队准备起义，那是何等崇高的爱国行动，从斯坎德别格身上，正体现了当时阿尔巴尼亚人民的意志和愿望。

作为一个英明的政治家的斯坎德别格，他深信人民力量是伟大的。他在和反动的历史学家劳尼库斯争论时坚定地说过:“对自由怀着热爱的人民，勇敢的人民，他永远存在。”而劳尼库斯却说:“历史的规律就像一个圆圈，周而复始，循环不已。”“人都是这样，忙忙碌碌，生生死死，一代代的人民，就像大江流水，后浪推前浪啊。”“跟命运抗争没有好处。”劳尼库斯这些话正代表了当时资产阶级历史学者的反动观点。他企图从思想上来麻痹斯坎德别格，要他忘掉祖国，忠于土耳其。但是斯坎德别格严厉斥责说:“你这种说法，是蒙蔽真理，叫人逆来顺受，……”历史事实证明，敢于和命运抗争的人，相信人民力量的人，他一定会胜利，因为人民是不能征服的。

在频繁的战争过程中，阿尔巴尼亚被分成为许多氏族，如巴尔萨、托比亚、斯巴泰……等，和后来兴起的卡斯特里奥特(斯坎德别格就是这个氏族大公的儿子)。这些氏族形成了许多封建公国，氏族的代表人就是大公。十五世纪时，这些大公们彼此嫉妒，互相攻伐。斯坎德别格清楚地知道，要使祖国获得自由，必须促进大公们的团结，成立大公联盟。影片中动人地描写了斯坎德别格为了祖国利益，团结一致对付敌人的爱国行动。他叫妹妹玛密查牺牲了个人幸福，离开了自己的恋人嫁给望族小穆札克；他劝奶娘达菲娜忍受了招凯族的杀子之仇，和解了氏族之间的仇恨。他说:“阿尔巴尼亚人互相残杀，会使我们的敌人高兴。”在两族和解时，他发出了有力的誓言:“从今天起，我们手里的剑，就只能够用它去砍敌人!”

斯坎德别格是一个伟大的战略家，也是一个勇敢的战士。当土耳其侵略者占了贝拉特城，玛密查逃了出来向斯坎德别格报告说，到处都是土耳其人；而斯坎德别格却说:“这是好消息!”使人很不了解。他又说:“从前他们只来两三万人……这回苏丹把全国的兵马都发来啦。先头部队到了克鲁雅，尾巴在别捷里，他们身子伸得太长了……先把头给他砍掉。”在这次战斗中，土耳其侵略者的先头部队，在斯坎德别格指挥下，果然全军覆没了。这次大规模的、激烈的战斗继续了几个月，土耳其侵略者进攻了八次都被英勇的阿尔巴尼亚人民击退了。这是斯坎德别格战略上的胜利，但也是他的智慧和人民力量紧密地结合起来的胜利。

影片对斯坎德别格这一历史人物性格的刻划，好些地方都是很突出，而且能够通过童年、中年、老年不同的时期从动作或是对话来塑造出正确的形象。当幼小的斯坎德别格被敌人强夺过去，他曾用牙齿咬敌人；在老年的时候，道尼卡问斯坎德别格十七年前的今天，发生过什么事情，斯坎德别格只想得起在什么地方打败过穆拉德或是穆罕默德，而想不起是他和道尼卡结婚的日子。斯坎德别格的一生就没有想到过个人的利益，总是全心全意地为了反抗异族的侵略和争取祖国自由而坚决奋斗，他把人民和自己看成像血肉一样的不可分割，人民和他已完全成为一体。

“伟大的战士”这部影片，在阿尔巴尼亚文化代表团和人民军歌舞团来我国访问期间映出，让我们从银幕上看到了阿尔巴尼亚的民族英雄斯坎德别格和英雄人民过去的光荣历史。这是一部值得向观众推荐的优秀影片。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1955\08\558v080301.JPG">

<FONT class=imgsm>斯坎德别格回到了祖国，从此，他一生都和人民在一起，向土耳其侵略者展开了英勇的斗争。</FONT>

描述：

