id: 0a02b9ba4f
标题：赵国有的笑
日期：1950-12-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
全总生产部董昕部长赵国有副部长到沪以后，连日访问本市出席全国英模大会的劳模代表，交流生产经验，与老工人座谈。不消说，这对本市的爱国主义生产竞赛，是会起极大的鼓动作用的。赵国有是工人阶级的好儿子，是全国工人的一面辉煌的旗子!

赵国有今年还只有二十七岁，却已经是全国闻名的一位劳动模范。他本是东北第三机器厂的镟盘工，去年八月，在车皮带车床吊挂塔轮时，第一次创造了两点二十分纪录；这一事实的出现，替工业生产指出了一条新的道路，引起领导上极大的注意。现在，这个新纪录运动已经推广到东北各工厂，在全国范围内引起了普遍的注意。

“从前我们是臭工人，是机器的奴隶，现在却成了机器的主人了!”赵国有对着访问者说，一面笑得合不拢嘴来。这个笑，表示了工人阶级真纯的感情，这是翻身的快乐。在这个笑影里，我们看见了新民主主义社会繁荣的前景，也就在这个笑影里，我们看见了资本主义的没落。

这是健康的笑。“英雄识英雄”，本市各工厂劳模代表也都含笑和他握手，和他见面。“多做一点活，就等于多打死一个敌人”，自从赵国有访问本市各工厂后，这个信念更普遍更深入了。工人同志们，让我们大家都笑吧!

资本主义的末日到了!听，我们的敌人在掩面哭泣哩!

描述：

