id: 0a03f0aae8
标题：史瑞芬怎样对儿童进行新道德教育
日期：1953-1-16
是否是时间段：false
作者：叶郁文
来源：“解放日报”
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
叶郁文

要培养出祖国未来的新型的建设人才，在儿童时期进行新道德教育是很重要的。史瑞芬同志总是说:“现在他们是儿童，过了十年就是青年了，就要开始担负起建设祖国的任务了，我有责任把他们教养好。”

学校里仅有一张毛主席像挂在墙上，小朋友们每天总是要细细看着毛主席的像，这已经成为习惯了。有一次，其他小朋友都在外面游戏，毛主席像因挂得不牢落了下来。这时只有毕良珍小朋友看到，由于他热爱毛主席，但又苦于买不起毛主席的像，就趁此偷了回家。

史瑞芬同志认为有对全体小朋友进行教育的必要，她对小朋友说:“毛主席领导我们大翻身，是我们的大救星，小朋友们都敬爱他，这是很好的。”首先她肯定了这一个优点；接着进行个人与集体的教育。她说:“可是要明白，我们学校里一共只有一张毛主席像，大家每天舍不得离开他；今天这幅像给一个小朋友拾去了，虽然他很爱毛主席，但大家就不能都看到毛主席像了。”在这个基础上再进一步进行爱护公共财物的教育。她说:“我们还要知道，这是公物，应该爱护，如果一个小朋友只顾自己，不顾大家，不爱护公物，虽然有了毛主席像，也不能算毛主席的好孩子。”这时小朋友都为毛主席像被偷去而感到难过，都在怪偷毛主席像的孩子，恨他自私，不爱公物。一个小朋友站起来气愤愤地说:“那个偷的?快点拿出来，不然我们要检查了。”史瑞芬同志为了要收到教育上的效果，改用鼓励的语气，进行忠诚老实的教育，她说:“做一个毛主席的好孩子，要诚实，做错了事不要紧，只要能承认，下次改正就好了。”

这时毕良珍小朋友一面站起来，一面哭着说:“是我偷的，这次做了不好的事，下次不再做了。”第二天一早，毕良珍就把毛主席像恭恭敬敬地送了来，学校里重新挂起了毛主席像，小朋友都很愉快，并且采了很多鲜花，扎在毛主席像的周围。

从此，不但毕良珍小朋友拾到东西就缴，就是其他小朋友也懂得了爱护公物。譬如学校里在拆神龛时，有的农民捧一捧木屑回去，小朋友看到了就像自己心爱的东西给拿去了一样地急坏了，连忙阻止说:“这是公物，私人不能拿的。”

小朋友来自各个自然村，村与村间的小朋友闹不团结，清水塘村小朋友说:“这是我们的学校，轮不到你们来念书。”别村的小朋友说:“史老师是我们的，不要你们来上课。”打起架来，也总是发现这村帮这村，那村帮那村的小宗派现象。

史瑞芬同志看到这种情景，认为必须对他们进行团结友爱教育，提高儿童集体主义的思想，培养集体主义道德。她用一根筷折断与十根筷折不断的事实教育儿童，说明一个人的力量没有许多人团结起来的力量大:她用“中朝人民团结紧，才能打垮美国狼”的实际事例来充实这个内容。同时用解放军解放全中国的事例告诉他们说:“解放军叔叔中有东北的，有西北的，如果他们像你们一样不团结，各顾各，只解放东北或西北，不来解放江苏省，我们也就不能过好日子，大家也不能在这里安心读书。同样的，我们小朋友也要团结友爱，学习解放军叔叔大公无私的精神，不但自己要进步，还要帮助别人进步才好。”小朋友聚精会神的听着。

这时有的不朋友说:“对了，团结才有力量。”有 的说:“是的，大家读了书，长大了都为人民服务多好。”还有的说:“我不再欺侮旁村的小朋友了，我们要相亲相爱，才会进步。”在小朋友的思想上，初步懂得了不团结的不对，并且随时批评不团结的思想。譬如看到有的小朋友不肯跟大家一起去捉螟虫，就说:“你一个人自由行动是不对的。”看到有小朋友在吵架，不是说:“大欺小，不公道”，就是说:“小朋友不能打小朋友，我们要团结起来打美国鬼子才对。”

史瑞芬同志热爱孩子，把学生当作自己的孩子一样:看到有的孩子冷了，就把自己的衣服给他披上；饿了，就宁愿自己少吃一些，省下来给他们吃；没有钱买书，就拿自己薪水来借给他们买；至于病了，那真是急坏了她，连半夜里也要去请医生来给他们医治。因此，有的小朋友被感动得流泪，使孩子受到很大的影响和教育，大家都感到帮助人是一件很光荣的事。譬如丁玲华小朋友好容易积蓄五个鸡蛋买了三本练习本。但当他看到许彩英小朋友买不起，就先借给她一本；李志成小朋友成绩很好，但从来不肯帮助别人，后来就乐意的去帮助别人了，并且还当选了学习互助组长。有一次，正在下雨，低年级沙敖脐小朋友忽然跌到河里去了，张玉金小朋友看到了连忙勇敢的下去把他救了起来，用自己的衣服裹好护送回家，他说:“志愿军叔叔勇敢地保护我们，史老师也很爱护我们，我也应该爱小朋友。”

新道德的另一种显著表现，是对于劳动的态度。史瑞芬同志经常不放松对儿童进行爱劳动的教育。譬如以村上地主作例子说明剥削的可耻，以孩子们父母勤俭耕种的例子进行劳动光荣的教育。她还经常同孩子到田野里去观察稻禾的生长，使儿童认识自己吃的饭要经过很多次的劳动后才能得到。更通过参加劳动来使孩子体味到劳动的光荣、伟大。

有一个史田奎小朋友，由于母亲从未叫他劳动过，把他当成是“命根子”，所以养成他不爱劳动的习惯，连写字时也要使唤小朋友:“替我拿点水来。”轮到他值日扫地也总是说:“代我扫一扫。”史瑞芬同志一面用村上二流子作例子来教育他母亲，使他母亲认识到孩子不爱劳动的后果，必须采取正确的态度来教育孩子；一面以自己劳动来影响史田奎，譬如亲自扫地，亲自取水磨墨写字等等；在动员小朋友生产劳动时，并特地动员史田奎参加。他看到其他小朋友劳动得很愉快，又看到自己种的菜一天天在长大时，也就逐渐的体会到劳动的愉快和光荣了。在收获时，史瑞芬同志问他:“这些菜怎么来的呀?”他就回答说:“是我劳动出来的，你看多漂亮啊!”

就是这样，史瑞芬同志培养了儿童爱劳动的习惯，树立了劳动光荣的观念。很多儿童回家帮助爸爸妈妈劳动，有的天不亮就起来拾狗粪，有的一放晚学回去就去割羊草。去年冬天修建校舍时，群众情绪很高，大风大雪，天气很冷，还在工作。这事给小朋友知道了，都自动地跑来，一面嚷着说:“我来!我来!”一面就争着搬砖瓦。史瑞芬同志说:“你们不要来了，天气太冷。”这可不成，小朋友有的说:“我要来，不是你说劳动最光荣吗!小朋友也要爱劳动的吗!”还有的说:“志愿军叔叔在朝鲜打美国鬼子不怕冷，我们也不怕冷。”他们的小手冻得像红萝卜，还是排着很整齐的队伍在一块块的传递砖瓦，一面还愉快地唱着“我们工人有力量!”群众看见这种情形，都很兴奋，有的就故意说:“要你们这样起劲干什么?”小朋友们认为这是太不了解自己劳动的意义了，就气鼓鼓地回答:“干什麽?这个还不懂吗?我们小时候不爱劳动，不爱学校，不好好学习，长大了怎么能建设祖国，为人民服务?”接着，在风雪的旷野中，又响起了愉快的歌声。　(转载“解放日报”)

描述：

