id: 0a036dac7d
标题：上海机床厂隆重集会庆祝毛主席《七·二一指示》发表六周年努力造就工人阶级知识分子宏大新部队中共上海市委、市革委会领导同志出席了庆祝会并讲了话
日期：1974-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,批林批孔,批林批孔,教育革命,两条路线斗争,革命大批判,革命三结合,儒法斗争,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在批林批孔运动深入、普及、持久地开展的大好形势下，昨天，上海机床厂广大群众和干部隆重集会，庆祝毛主席关于“要无产阶级政治挂帅，走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路。要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去”的光辉指示发表六周年。

中共上海市委员会、市革命委员会领导同志出席了庆祝会，并在会上讲了话。

在毛主席《七·二一指示》的指引下，上海机床厂“七·二一”工人大学第二期九十八名学员，经过三年的学习，于昨天庆祝大会上结业，第三期一百零九名工人新学员开学。

上海机床厂“七·二一”工人大学，是遵照毛主席的指示，在党的领导下，于一九六八年九月创办的。六年来，先后两期共培养了一百五十名毕业生(其中外厂四十名)，加上通过“三结合”设计、群众性技术革新运动和各种业余教育等途径的培养，目前工人技术人员已占全厂工程技术人员总数的三分之二。

这支工人技术队伍，在党的领导下，积极战斗在第一线，有力地推动了全厂科学技术领域的革命，促使技术管理部门逐步改变过去那种“三脱离”的状况。一位“七·二一”工人大学第一期毕业生，在厂磨床研究所承担数字程序控制磨床的研究试制工作时，不是首先关门查资料、翻外文，而是根据学校结合典型产品进行教学的体会，先到实践中去调查研究，听取工人群众的意见，然后再结合国内外资料进行设计、研制，在群众的支持下，两年里就搞出了成果。

随着工人技术队伍的发展，工人技术人员在三大革命运动中发挥的作用越来越显著。以新产品的设计、制造为例，近六年来上海机床厂自行设计制造的新产品共一百零五种，相当于文化大革命前十七年的一点二倍。其中由工人、工人技术人员担任设计组组长的有六十种，而文化大革命前十七年中只有二十种。这个厂第一台大型高精度油膜轴承磨床以及全自动双端面磨床、宽砂轮高效率磨床等都是由“七·二一”工人大学毕业生参加设计的；第一台大型曲轴磨床、大型螺纹磨床、大型齿轮磨床的设计，都是由新培养出来的工人技术人员担任三结合设计组组长的。

上海机床厂广大群众和干部从六年来的实践中认识到，一个社会主义企业，不仅要出物质产品，而且要培养人材；不仅是开展三大革命运动的阵地，而且是造就无产阶级革命事业接班人的大学校。工厂办学校是社会主义企业的一项重要任务。

上海机床厂的干部和群众在办“七·二一”工人大学的过程中认识到，要培养既懂得马列主义、毛泽东思想，又掌握现代科学技术的工人阶级技术队伍，最根本的一条是要无产阶级政治挂帅。工人们说，一个工人，经过一段时间的学习，掌握一定的科学技术知识，还是比较容易办到的，但是真正能够用马列主义、毛泽东思想改造和占领科学技术阵地，在改造客观世界的同时改造主观世界，坚持革命，坚持前进，就不那么容易了。为此，工人大学把毛主席的《五·七指示》作为办学的方向，在教学过程中着重抓路线，抓倾向，特别是加强政治理论教育。工人大学设置政治理论课，把马列著作和毛主席著作作为基本教材，强调在斗争中学习马克思列宁主义，学习毛泽东思想，学习党内两条路线斗争的历史。每个学期都组织学员较系统地学习《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《法兰西内战》、《反杜林论》、《国家与革命》等马列著作和毛主席的五篇重要著作，仅第二期工人学员就写了近百万字的学习心得和一千多篇大批判文章。批林批孔运动以来，学校把学员推到阶级斗争、路线斗争的第一线，组织工人学员批判林彪

“克己复礼”的反动纲领，批判孔孟之道，研究儒法斗争史和有关法家著作，使学员不仅懂得曲线直线，设计制造头架、尾架，而且懂得什么是儒家、法家，学农、学军，批判资产阶级，不断提高识别无产阶级革命路线、资产阶级反动路线的能力。从而使学员们不仅应该是一支技术骨干队伍，而且应该是一支不脱产的马克思主义理论队伍。

上海机床厂“七·二一”工人大学坚持开展教育革命，根据工人学员的特点组织教学，打破了旧教学“三段式”的老框框，结合典型产品的设计制造，把教学全过程分为“短期基础知识学习”、“边实践边教学”、“理论提高”和“再实践”四个教学阶段，在扩大、加深工人学员实践的基础上向理论方面学习。这样的教学方法是符合辩证唯物论的认识规律的，不仅缩短了学制，而且使工人学员的眼界开阔，自学能力增强，分析问题、解决问题的能力大大提高。例如第二期工人学员经过三年学习，一般能够独立进行机床或机械主要部件的设计计算，有四分之一的学员可以独立进行机床总体设计计算，有百分之二十的工人学员可以按照专业人员的要求独立进行机床电器线路的总体设计。参加上海第八机床厂精密螺纹磨床设计制造的十个学员，在三名教员辅导下，紧紧依靠该厂干部和工人群众，只用半年时间就把新磨床设计制造出来了。一个普通女电焊工，负责设计砂轮自动修整器，只用十多天时间就完成了全部图纸，而且零件比原有的减少百分之四十，将机械传动改为液压传动，省去了一个电动机。这种机构装配简单，使用方便，受到工人的好评。

工人学员坚持从实践中来又回到实践中去，努力做到不脱离无产阶级政治，不脱离工人群众，不脱离生产劳动，永葆工人阶级本色。二车间一位磨床工人，在“七·二一”工人大学毕业回到本部门以后，在革命和生产中发挥了很大作用，不到一年的时间，就和本组工人一起搞成六项技术革新，大大提高了生产效率，受到工人们的欢迎。参加设计、科研部门工作的工人技术人员，发挥了“掺砂子”的作用，他们能上能下，坚持“三不脱离”，使设计工作从科室部门中解放出来，变为群众性的活动，不仅巩固了三结合搞设计的新体制，而且促进了技术人员工作作风的转变。工人技术人员既是技术员，又是工人，既搞设计，又会制造，有利于逐步实现劳动人民知识化，知识分子劳动化，逐步缩短工人和技术人员的差别。

在昨天庆祝会上，上海机床厂党委负责人和工人、技术人员、学校师生代表相继发言。他们说，毛主席的《七·二一指示》，为我们造就工人阶级知识分子宏大部队指明了道路，也是实现“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政”、反修防修的百年大计。他们表示，要在今后的实践中不断加深对毛主席指示的重大现实意义和深远历史意义的理解，坚持革命，坚持前进，积极参加上层建筑领域的革命，坚定不移地沿着毛主席《七·二一指示》的光辉道路奋勇前进!

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\07\747m010101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海机床厂“七·二一”工人大学的学生，到上海第八机床厂，和该厂工人、技术人员一起，设计制造了螺纹磨床。这是学生和工人战斗在磨床旁。

本报记者摄</FONT>

描述：

