id: 0a03c54629
标题：共产党青春常在
日期：1991-7-1
是否是时间段：false
作者：肖克
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今年是中国共产党诞生70周年。“人生七十古来稀”。作为一个人的生命活到70岁，就可以说已经老了，这是人的生理现象。但是作为无产阶级先锋队的共产党，不到共产主义，是永远不会老的。共产党青春常在。

我有这样一个比方，马克思主义如同一颗好种子，中国是一块好土壤。70年前，这颗好种子落到了中华民族这块好土壤上，这里土质美，气候适宜，就能生根、开花、发芽、结果。先是有了中国共产党，接着党又创建了自己的军队，在极端困难的条件下进行了民主革命，打垮了帝国主义和国民党反动派，经过28年的浴血奋战，夺取了中国革命战争的胜利，建立了新中国。在此基础上，经过了三大改造，进行了社会主义革命，尔后开展了社会主义的建设。

搞社会主义说来并不是一件容易的事。马克思、恩格斯创立了科学社会主义理论，却没有为社会主义提供现成的答案，我们也不能苛求前人；列宁提出了在经济落后的国家可以首先建成社会主义的光辉思想，但各国有各国的国情，苏联的模式在中国不能照搬照套。毛泽东同志在建国之后，就开始在中国探寻社会主义建设的道路，但是由于种种原因，走了不少弯路。直至彻底粉碎祸国殃民的林彪、江青两个反革命集团，结束了人们厌恶的政治动乱——“文化大革命”，从党的十一届三中全会以后，我们才又走上了马克思主义的正确轨道，开通了建设有中国特色的社会主义大道。

回首往事，我有这样几点感想:

1、为共产主义奋斗是要付出代价的。我们党从诞生之日起，就确立了共产主义为自己的最高纲领。无数革命先辈、无数共产党员都为之流血、牺牲。我是大革命中期参加革命的，一起出来的许多人，从1927年冬天参加革命暴动，上井冈山，到现在几十年，然而剩下的没有几个了。就是那么大的代价，才换来了今天的社会主义，而要实现共产主义，还要作长期的奋斗。

2、搞社会主义建设，必须与破坏社会主义建设的国内外敌对势力作坚决的斗争。帝国主义是从来不安好心的，过去侵略我们，欠下了无数血债。建国后一天也没有停止对我们的破坏，它们总希望我们失败、犯错误，企图让我们当它们的附庸。国外反动势力，对我国采取“和平演变”的战略，妄图“不战而胜”。国内资产阶级自由化思潮，妄图推翻共产党的领导，推翻社会主义制度。对此，我们始终不能丧失警惕。

3、社会主义命运的希望寄托于共产党的坚强。国内外反动势力颠覆社会主义是客观存在的，关键是执政党自身是否坚强。如同人的身体一样，如果自身强壮了，有很强的抵抗力和免疫力，就不怕细菌的侵袭。尽管国际风云变幻，国内斗争纷繁复杂，但只要共产党站得稳，不腐化、不老化，社会主义事业就有希望，全国人民就会团结在党的周围，同心同德建设有中国特色的社会主义。

4、搞社会主义建设与改革，必须发扬革命战争年代那股劲。革命战争年代，我们哪有什么沙发、地毯、豪华汽车，只有山头，有井冈山、大别山、五指山、大巴山、太行山……可就凭我们的革命劲头，打败了敌人。今天搞建设，仍然需要那股子革命精神，要能够艰苦奋斗，要聚精会神，要扎扎实实，尽量避免大起大落，有了失误要勇于纠正，坚持下去就没有干不成的事。

5、领导干部要做社会主义改革和建设的带头人。孟子说过一句话:“上有好者，下必甚焉。”当领导的很重要。好样的可以带好头，坏的可以带坏头。我们执政党的领导干部特别是高级领导干部，必须以身作则。“其身正，不令而行，其身不正，虽令不从。”我们要学习周恩来的榜样，时刻关心人民群众，艰苦奋斗，决不以权谋私，这样就能赢得人民的拥护和爱戴，就能更好地带领群众为四化建设建功立业。

6、要一辈子信仰共产主义。共产主义是社会发展的总趋势，是共产党人奋斗的总目标。正是为了这个大目标，我才走上革命道路的。在通向共产主义的大道上，今后的路程还很艰苦、很漫长，还会遇到各种各样难以想象的困难，但只要信仰坚定不动摇，就一定会达到光辉的顶点。虽然我们这一代人老了，看不到了，但我深信，共产主义之树是常青的，只要一代一代奋斗下去，总会取得最后的成功。

描述：

