id: 0a04a41f0a
标题：毛主席在延安的生活片断——毛主席故居访问记
日期：1957-5-6
是否是时间段：false
作者：王永,辛莽
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
像其他人一样，我急切地想知道毛主席在延安时代的生活故事。可是，当我来访问毛主席的故居时，我的心里却产生了一种拘泥不安的感觉。不知是由于虔敬、仰慕，还是由于兴奋、激动，我忽然变得沉默而严肃。我走进“延园”，贪婪地注视着园内的一草一木。一座多么平凡朴素的园林啊!我们的伟大领袖，就在这里领导了中国人民的解放事业。

给大家分水果

园内，几幢古老的瓦房，隐藏在林荫深处，一条小溪穿过树丛蜿蜒流去。这几天，桃李花谢了，梨花和丁香花开得正旺，那些又繁又大的花穗，像一由一串茸茸的雪球挂在枝头，静静地散着幽香。

据管理延园的同志说，这些果树每年要结三、四十担水果。党中央住在这里时，干部没有津贴费，生活很艰苦；每年水果成熟了，毛主席亲自叫人把水果分给大家吃。

我跨过小溪，爬上后边的山坡，进入另一个小院落，这就是毛主席过去的住处。对面整齐地排列着五孔窑洞，油漆过的门窗依然保留着从前的颜色，窗棂上钉上了白色窗纱，窑前的玫瑰、桃花和丁香花，开得和过去一样的繁茂。院子里打扫得干干净净，门窗悄悄地虚掩着。毛主席办公的窑洞里，窗前放着一张简陋的木桌，还有一只破旧的靠背圈椅，对面摆着两个沙发和一个衣架。这些器具上没有一点灰尘，一切都很清新、朴素而舒适。

把椅子还给吴老汉

引导我参观的同志，指着窗前靠背圈椅说:这是1937年毛主席在延安时坐过的椅子。那时，党中央初到延安，毛主席就住在群众的窑洞里，农民吴汉章老汉把自己家里的椅子送给毛主席用。第二年，中央书记处搬到杨家岭去住，临走时毛主席又把这把椅子还给了吴老汉。1947年胡宗南匪军侵占延安时，吴老汉为了这把椅子曾和敌人进行过斗争。他一直把这把椅子当作传家宝似的保存了二十年，到去年秋季才把它送给了延安革命纪念馆。接着，他说:原来党中央负责同志使用过的器具，大都被胡匪破坏了。现在陈列的这些，多半是原陕甘宁边区政府各机关的遗物，但从这些器具上我们仍然可以看出过去延安机关的艰苦生活。

工作到天亮

当时，毛主席就在这个窗前办公。他的桌子上经常堆放着些书籍和报纸，还有一盏戴着罩子的美孚油灯。据说，毛主席最习惯在夜间办公，但他又很注意节省灯油。他写东西时，把灯头扭大，不写时就把灯头扭的很小。他经常工作到深夜，当远近村庄的人们都完全睡熟了的时候，他仍然在暗淡的灯光下，慢慢地踱着步子，思考国内、外的种种问题。甚至到第二天清早，当别人已经起床时，还看见他的窗户有淡淡的灯光……。

布衣粗食

在那时候，毛主席穿衣吃饭都很简朴，他穿的衣服也多半是用当地人织的粗布缝的。他有一件灰棉袄曾穿了三年，别人替他打的一双粗毛线袜子，已经穿破了，他还不愿意丢掉，仍然补了再穿。毛主席每天吃两顿饭，每顿只有两个菜，主要是白菜、洋芋和西红柿，还有一点点猪肉。炊事员黄玉成觉得毛主席的伙食太简单，曾要求增加伙食费，但毛主席不允许，并且每到月底，他要亲自检查伙食账，不准超过标准。于是黄玉成就开动了脑筋，尽量在仅有条件下把饭做得更好些。有一天，毛主席找他谈话，笑着问他:“今天的菜做得很好，是怎么回事?我的伙食没有超过吗?”黄玉成说“没有”。接着又把他如何想办法的事讲了一遍。毛主席听了连连点头说:“很好，这伙食标准是供给部规定下来的，我们大家都要遵守。现在，我们的生活正在困难的时候，伙食钱是少了些，菜却要做得好些，这怎么办呢?就要靠你们好好研究研究……。”我站在窗前，静听管理同志的讲述。这时，太阳把窗外的树影印上了窗纱，蜜蜂在花丛中嗡嗡<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1957\05\57560102AA.JPG"><IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1957\05\57560102AA.JPG">地闹，我沉浸在深远的想像中，仿佛亲眼看到毛主席当年工作和生活的情景。

给老人贺寿

当我从毛主席的院落里走出来时，枣园村农民谢登珍和史再成老汉来了。他们曾经和毛主席谈过多次话，我请他们讲些关于毛主席和当地群众关系的故事。他们欣然地应允了，并且领着我到山下边的树林里去转。我们穿过林荫路，走到原中央书记处休养所前面，看到一块坪地周围栽着许多花木。史再成说:“这是过去书记处的露天舞场，那几年，农民给毛主席拜年带来的秧歌队，就在这个场子上演出。”那时，毛主席和中央负责同志坐在旁边的椅子上，群众和干部在他们的面前围成一个圈子。锣鼓一响，秧歌队员们就扭扭捏捏地演唱起来，毛主席被几个小姑娘羞涩的动作，逗得不时发笑。谢登珍说:毛主席非常关心群众的生产和生活，1944年8月，枣园乡下了一场冰雹，许多秋庄稼都被打毁了，群众的情绪狼不安。当时，毛主席派党中央某部的一个科长去调查灾情。随后，就把过去农民替他代耕生产的两石麦子，发给群众做种籽。第二年，这些麦子长得很好，获得了一次大丰收。平时枣园村农民得了病，毛主席就让中央医务所给他们免费治疗。同时，还让书记处的女干部给本村妇女教纺线。(当时党中央提倡机关干部业余劳动生产，许多干部都学会纺线)还举行了一次纺线比赛，妇女史秀英纺得最好，书记处奖给她一架纺线车子。1943年正月，毛主席给枣园村的二十四个老人贺寿，请他们吃饭，康生同志代表毛主席在会上讲了话，还送给每人一条毛巾和一块肥皂。

娃娃拉着他的衣襟

当我们走到园子中的小礼堂时，史再成说:“过去，每年春节，毛主席就在这里请本村群众吃饭。”那时，在这个门口放着一张方桌，毛主席站在旁边和每个来人握手接待。每家的家长都穿着新衣服来了。他们给毛主席带来软糕、油馍、黄酒、麻糖等礼物，满满地堆了一桌。吃饭以前，毛主席亲切地和群众谈话，许多小孩子围在他的身旁。有时，多上的工作人员跑过来，瞪着眼睛吓唬小孩们走开；娃娃们急忙拉着毛主席的衣襟，往他的身后乱藏，毛主席站起来保护他们，娃娃们望着他憨溜溜地笑了。

吃饭时，礼堂内排着十几张桌子，群众入席后，每桌都有一位首长作陪。开始，毛主席给大家敬酒，并且说:“你们都是我的老邻居，不要讲客气。过两天，我还要到你们家里去看看呢……。”说到这里，史再成笑了，他说:“本来我们这个村子的卫生工作作得不好，自从毛主席说了这话以后，我们家家户户就特别注意。每天清早就叫妇女们把地扫干净，把桌椅板櫈都收拾好，就怕毛主席忽然来了，窑里不干净，慢待了他老人家。从这一年起，我们村子的卫生工作就好起来了。”

当我向谢登珍、史再成告别时，他们恳切地说:“我们还不知道什么时候才能再见到毛主席，延安人民时常惦念着他!”

新华社记者　王永

【新华社延安5日电】

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1957\05\5756010201.JPG">

<FONT class=imgsm>毛主席在延安窑洞里辛莽作</FONT>

描述：

