id: 0a05c23448
标题：共同的心血与苦乐
日期：1997-6-16
是否是时间段：false
作者：吴祖强
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴祖强

德伦兄今岁寿秩八旬，理应提笔致贺。回首我们之间这近半个世纪的交情，却又一时不知从何处说起。真正光阴似箭，如今连我也已步入古稀之年，近些时且荣幸地常与他一同被列入“老一辈音乐家”，在各类场合、机构、报刊中与他“平起平坐”，对此我颇感惶悚。德伦兄比我年长一旬，自然是老大哥。五十年代初同去莫斯科留学时是明显的大哥和小弟，那时同去的还有“小妹”郭淑珍。然而随着岁月流逝，这彼此的年龄差异仿佛就越变越小，渐至长幼难分。可是老大哥毕竟还是老大哥，所以虽然不久前他曾向我诉说他不同意一些弟子和好心同志要为他举办祝贺八十寿辰活动，但我想七旬小弟为八旬老哥写篇短文祝贺他生日快乐，乃属中国传统礼仪，谅必也是不会遭到拒绝的罢?

我以为说德伦兄的名字和我国交响音乐艺术事业的发展及所取得的巨大进步密不可分是并不过份的。正规交响乐队出现在中国土地上是本世纪二十年代的事情，但由于其组成人员基本上是外国人，当然不能说这便是中国的交响乐团。抗日战争时期或稍前国统区和后来的解放区先后都着手建立由国人组成的乐队，可能这才是我国交响乐事业的真正开始，而其在国家支持下的快速进展，也只能被认为是在中华人民共和国诞生之后。德伦兄作为延安管弦乐团的筹建者之一，是解放后第一位被派赴国外学习的指挥，1957年回国便立即又投身于中央乐团交响乐队的建设，即便就从这一年算起，直至去年退任中国交响乐团首席顾问，也已整整四十年了。四十年来他一直坚持音乐会活动，热心介绍外国管弦乐典范之作，积极推动和支持我国的管弦乐新作品，他还四处奔走举行讲座普及交响乐及音乐史知识，数十年如一日。作为著名指挥家，在我国交响乐事业发展路途上活动时间之长，影响之广，我想真是无人能和他相比。尤为难得的是，即使在“大革文化命”的十年浩劫中，他也居然保住了紧握在手中的指挥棒，以极其罕有的方式于艰难处境下为中国的交响乐事业维持了生息。我想也许这是基于除了他在我国社会音乐生活中的声望外还由于他与其他指挥不同的，貌似“大哈”其实思路十分清晰的特殊政治敏感。“大智若愚”是有时“若愚”。其实这本是从在莫斯科时就是“小妹”淑珍与我这小弟对他的一贯共同认识。不知识者以为然否?

说起已经过去的岁月，让我最难以忘记的和他一同度过的时光至少也得提到两段日子。其一是在莫斯科的那几年，其二是在文革期间约有三年多先后寄居于在他庇护下的《光明日报》“音乐组”和随即“混入”当时称为样板团的中央乐团创作组的说奇也不奇的“浪迹”生活。五十年代在前苏联留学的日子是相当紧张和劳累的，但却充满了奋发与欢乐。那是中苏“蜜月”时期，我们这些青年人能到这当代社会主义圣地来上学确实感到格外幸福。就是现在也总还是觉得当年德伦、淑珍、我三人共同度过的这些时日特别值得留恋。尤其是头一年，我们这三个莫斯科音乐学院的异国学子真像有点“相依为命”，住在一座宿舍，早上同去学校，回来结伙共炊，一起上俄文课，一起听音乐会。三人正好一个党小组，老大哥自然就被“选”为小组长。在街上说俄文小组长最大胆，屋子里内务却最差，小弟妹则常常不得不代为整理并美其名为“以德化之”，可惜成效不大。如今这三个“老同学”碰到一起时，提起这四个字还感到十分亲切，觉得这是属于我们三个人的专有语辞。那时公派留学生行前都由国家“置装”，衣物规格一样。记得男装中每人一件皮茄克，我和德伦兄一小一大，一瘦一胖，在学校又常常走在一起，同一穿着甚至构成了引人注目，被人询问的兄弟形象……这些情景迄今历历如在目前。大约也正因这可说是仅存于我们之间弥足珍贵的“独有”同窗情谊而使这段时日令我难忘。对那另一段不能忘记的时光就不想多费笔墨了，有关在《光明日报》批判“苏修”音乐和后来在乐团创作组的风风雨雨，三言两语也说不清，这段时的他真正像个领导，我则以“组长”身份在他指示下工作。难忘的回忆是因为那时他也还总能让大家感到紧张政治气氛下的宽松，在充满荆棘的音乐创作活动中尽量帮助寻求仍可前行的“最佳”出路并给以相当顽强的支持。我的具有“传奇”般命运的弦乐合奏《二泉映月》及费了大力气的琵琶协奏曲《草原小姐妹》都凝结了我们共同的心血与苦乐。对此我有过文章，我永不能忘怀那一段共历的艰辛。

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1997\06\976g080201.JPG">

<FONT class=imgsm>李德伦(右)郭淑珍(中)吴祖强(左)在莫斯科留学时合影</FONT>

描述：

