id: 0a09aa306d
标题：学护士是没有出息的么?
日期：1952-7-4
是否是时间段：false
作者：严希
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
严希

这几天上海所有初中毕业同学正在确定志愿，准备升学。在选择学校类型方面，一般说来，大多能够根据国家的需要和自己具有的条件来处理；可是据说志愿投考卫生学校特别是护士学校的在比例上显得很少。

一般具有学习护士的条件的女同学，对国家的前途是看到的，但不能和国家的需要结合起来。她们还不认识国家的光明前途是要我们青年学生来争取、来努力的，而服从祖国的需要就正是我们争取的正确方向和努力的具体表现。正因为如此，一切不正确的看法就产生了。有的说:“服侍病人、倒痰孟、倒小便，这种工作没出息”；有的说:“这工作没有前途，中国有名的护士只有一个李蓝丁，就是做到李蓝丁，作一辈子的护士也没意思。”

这种看法不用说是很不正确的。这正是小资产阶级计较个人得失的个人主义思想的表现。工作有没有意思、有没有出息，主要是看我们的劳动对国家对人民有没有贡献。学习了护理病人以及医药的知识，为工农兵的健康而服务，直接间接和疾病作斗争，以保证劳动力和战斗力的旺盛，保证人民身体的健康，这难道不是最光荣、伟大的工作么?我们为什么不从这方面来想呢?至于“有名”不“有名”的想法，当然更不对了。就退一步从这方面来看他，在护理工作上，我们有不少的英雄和模范，李蓝丁不过是其中的一面旗帜。再说我们新中国是决不会埋没人才的，只要自己能够努力，条条道路都通向高等学校，都有机会深造。就说李蓝丁吧，她现在不是正在军医大学学习么?国家对于我们青年一代是非常爱护和珍视的，对于一切在工作上肯努力、有贡献的人才是一定要培养他、提高他，使他更能发挥他的才能的。

一句话，学习护士，和学习其他一切技术一样，是有出息、有前途的。没出息的是计较个人得失的个人主义思想。无论是准备升学的同学或负指导学生升学的教师，对这一点都应该有正确的认识。

描述：

