id: 0a0a9dc33c
标题：还要努力作战——吴根生同志的一封信
日期：1975-8-3
是否是时间段：false
作者：吴根生
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴根生

亲爱的同志们:

这些天来，我收到很多同志的来信，读了很受教育和鼓舞。在党和人民无微不至的关怀下，我的伤势正在好转，请同志们放心。

我是一个工人的儿子。是党培育了我，把我从一个无知的孩子培养成无产阶级的先锋战士，使我懂得了人生的正确道路。我永远忘不了在鲜红的党旗下，向党发出的庄严宣誓:“为共产主义事业奋斗终身”。面临着阶级敌人的垂死挣扎，作为一个人民的公安战士，一个共产党员，怎能不挺身而出，用鲜血和生命保卫无产阶级专政，维护人民群众的利益!是党和人民给了我战胜敌人的勇气和信心。我认为。那次追捕罪犯，我只是尽了一个共产党员，一个人民的公安战士应尽的责任，

说实在的，自己只是做了应该做的事，而党和人民却如此的关心我，鼓励我，这既使我感到无比温暖，也使我感到很不安，我常想；自己在成长道路上的每一个进步都是党悉心教育的结果。我要永远按照党和毛主席的教导去做，为革命乐于吃苦，为革命敢于献身，我的一切是党和人民的，我要为党和人民贡献一切，党的基本路线告诉我们，阶级斗争和路线斗争是长期的、尖锐的、复杂的，这场活生生的阶级斗争事实正证实了这点。“当然还有许多战斗在后头，还要努力作战。”我要牢记党的基本路线，坚持继续革命，顺着革命的路子走到底。

我们的祖国正处在一个重要的历史发展时期。我们这一代，肩负着把老一辈无产阶级革命家所开创的革命事业承上传下的使命，我们必须懂得这任务的艰巨和光荣，革命愈深入，斗争愈激烈。当前，我们一定要认真学懂弄通无产阶级专政理论，力求从理论和实践的结合上弄清楚对资产阶级实行全面专政的问题，我现在因还在医院，不能和同志们一起参加学习与批判，但在医院里，我要坚持一边治伤治病，一边看书学习，继续抓紧世界观的改造。我要把与疾病斗争作为磨练革命意志的好机会，并争取尽快恢复健康，和同志们一起，为巩固无产阶级专政战斗到底!

描述：

