id: 0a0b61dff7
标题：“五·七”干校要搞革命大批判
日期：1970-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：上海市直属机关,“五·七”干校革命大批判
标签：刘少奇,上海文革,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席在光辉的《五·七指示》中，号召各行各业都要“批判资产阶级”。“五·七”干校是批判资产阶级的战场，不批判资产阶级就不成其为“五·七”干校。“五·七”战士是批判资产阶级的先锋，不批判资产阶级就不配为“五·七”战士。

落实《五·七指示》是一场极其深刻的政治思想革命，充满着两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争，斗争的中心就是要不要批判资产阶级。一小撮阶级敌人最害怕我们高举毛泽东思想伟大红旗，彻底批判资产阶级，摧毁他们赖以复辟的意识形态领域的“世袭领地”。《五·七指示》一发表，大叛徒刘少奇在上海的代理人陈丕显、曹荻秋之流就大做其打着“红旗”反红旗的反面文章，妄图抽掉《五·七指示》的灵魂，把叛徒、内奸、工贼刘少奇的黑货，塞进所谓贯彻《五·七指示》的黑文件中去，妄图把《五·七指示》篡改为资产阶级能够接受的东西。因此，搞不搞革命大批判，实际上就是真落实《五·七指示》还是假落实《五·七指示》的问题。如果不搞革命大批判，“五·七”干校就会走上改良主义、修正主义的邪路。

革命大批判是培养造就“五·七”战士的锐利武器，是继续革命的必修课。过去，在大叛徒刘少奇反革命修正主义路线的毒害下，不少干部长期脱离实际、脱离群众、脱离劳动。“不破不立”，不彻底批判资产阶级，彻底肃清大叛徒刘少奇反革命修正主义路线的余毒，在灵魂深处爆发一场革命，就不可能把立足点移到工农兵方面来，就不可能成为无产阶级专政下继续革命的先锋战士。这是铁的事实。

干校明明是阶级斗争的战场，可就是有人把它当作“芙蓉镇”、“避风港”，干校明明是培养“五·七”战士的革命熔炉，可就是有人幻想“认认真真劳动，太太平平做人”。这就是大叛徒刘少奇反革命修正主义路线的流毒。“五·七”干校必须以《五·七指示》为根本方针，如果不搞革命大批判，就是对《五·七指示》的反动，就是对“五·七”道路的背离。

让我们在革命大批判的熊熊烈火中，沿着毛主席开辟的“五·七”航道乘风破浪，奋勇前进!

选自上海市直属机关

“五·七”干校革命大批判专栏

描述：

