id: 0a0c55c1fb
标题：理论一经掌握群众威力无穷
日期：1975-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：人民战争,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“我们的企业不论是全民所有制，还是集体所有制，都有一个领导权掌握在哪个阶级手里的问题。领导只有首先刻苦学理论，把好路线关，处处以身作则，才能使企业坚持社会主义方向。”这是黄浦区江南旅社一位负责人在一次学习交流会上的一段发言。这家旅社在学理论群众运动中，由于领导以身作则，职工团结战斗，面貌发生了很大变化。江南旅社是旅馆行业变化的缩影。江南旅社负责人的体会说出了变化的根本原因。火车跑得快，全靠车头带。一个行业、一个单位面貌的变化，和领导的精神状态，与学理论是密切相关的。我们带着这个问题，访问了上海市饮食服务公司党委书记薛华英。他说:

在毛主席的革命路线指引下，本市旅馆行业在学理论运动中起了一些变化，但和群众对我们的要求相差还很远。不过从变化中，可以看到学习无产阶级专政理论的伟大作用。马克思说:“理论一经掌握群众，也会变成物质力量。”我们公司党委成员都深刻体会到这一点。

过去，在旅馆行业中，存在着职工可以自行安排旅客住宿的陋规。要不要取消这种陋规?能不能取消这种陋规?在讨论如何抵制“资产”风时，大家很自然地想到这一问题。有的同志认为，这种陋规由来已久，旅馆行业的职工遇到亲戚、朋友，给点方便，总是难免的；陋规牵涉面很大，破除后会影响群众的积极性。开始我们对破除这一陋规也有顾虑。

后来，在学习中，公司党委进行调查研究，对陋规问题作了认真剖析。近几年来，随着工农业生产的发展，外地来沪出差人员迅速增加，旅馆铺位供求的矛盾比较突出。为了更好地接待工农兵旅客，市和部分区设立服务站，统一安排旅客住宿。这本来是较好的办法，但是由于基层可以自行介绍住宿，因此，旅馆向服务站报铺率一直很低，出现了旅客“有熟人，开后门；没熟人，排长队”的现象。对此，工农兵旅客很有意见。通过调查分析，公司党委认识到，这种自行安排铺位的做法给资本主义开了方便之门。它如同一切资本主义遗留给社会主义的传染病、瘟疫和溃疡一样，腐蚀着无产阶级的队伍，蠢蛀着社会主义的经济基础。

“感觉到了的东西，我们不能立刻理解它，只有理解了的东西才更深刻地感觉它。感觉只解决现象问题，理论才解决本质问题。”“陋规”，是一种现象，它的实质是什么呢?我们反复学习了毛主席关于理论问题的重要指示，从三个方面分析自行安排住宿的实质，从理论上认识到破除陋规的重要性:

第一，陋规是旧社会遗留下来的痕迹，是资产阶级法权的表现。安排住宿，分配铺位，是党和国家交给我们为人民服务的责任。帮助熟人解决铺位问题，“与人方便，自己方便”，这完全是一种旧作风。我们决不能把职权当特权，作为个人图方便、谋私利的手段。因此，破除陋规是我们向旧传统、旧习惯宣战的一个方面，是限制资产阶级法权的一种实际行动。

第二，陋规破坏人与人之间的社会主义关系，是产生新资产阶级分子的土壤。旅馆工作人员是人民的服务员，职工和旅客之间是新型的同志关系。但是，职工可以自行安排铺位的做法，实际上是把社会主义企业的铺位，变成可以私人“交换”的商品，从而也改变了职工和旅客之间的新型关系。自行安排铺位，取消了铺位分配上的国家统一领导，助长了个人“自由贸易”。列宁说过:“周转自由就是贸易自由，而贸易自由就是说倒退到资本主义去。”职工自行安排铺位的做法，严重地破坏了社会主义人与人之间的关系，使资本主义商品交换的原则侵入到革命队伍中来。

第三，陋规的存在、扩大，将会导致所有制方面的资本主义复辟。因此，破除陋规也是巩固和发展社会主义所有制的一项有力措施。旅馆是社会主义全民所有制的企业。毛主席教导我们:“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”企业领导权掌握在谁手里，是搞马克思主义，还是搞修正主义，执行什么路线，决定了这个企业实际上归哪个阶级所有。自行安排住宿的陋规，它势必严重地腐蚀干部和群众，使党员、干部、工人的一部分发生资产阶级生活作风，产生新的资产阶级分子。如果这种人把持了旅馆的政治领导权、经营管理权、铺位分配权，就会实行资产阶级专政，在社会主义招牌下搞资本主义活动，使社会主义企业蜕变为资本主义企业。

通过学习、分析，大家对破除陋规的认识有了很大的提高。可是，也有个别同志认为对于那种利用解决住宿问题谋私利的做法，固然应该加以警惕和抵制，但遇到亲戚、朋友要求帮助解决住宿问题，要拒绝感到情面难却。我们又学习了毛主席的《反对自由主义》一文，感到不能因为是熟人、同乡、同学、知心朋友、亲爱者、老同事、老部下而放弃原则“开后门”。既然自行安排住宿的陋规有着极大的危害性，那就应该做到无论谁来敲后门，都必须坚持原则，不徇私情。一切从大局出发，从无产阶级和劳动人民的根本利益出发。满腔热情地帮助自己的亲戚、朋友抵制资本主义商品交换原则的影响，共同按照党的政策办事，这才体现了革命同志之间的正确关系。认识提高了，行动自觉了。我们领导班子成员首先做到不管是亲戚、朋友、老同事、老战友来找，都积极宣传，耐心解释，坚持执行由服务站统一介绍旅客的规定。

毛主席关于理论问题的重要指示，使我们明确了方向。我们在学习中，加强调查研究，总结自觉抵制资产阶级思想腐蚀的典型。黄浦区三八旅社十位女同志坚持拒腐蚀，永不沾的事迹，使我们很受教育。在我们公司直属单位中，新华饭店党支部副书记吕国佩的事迹也很感人。他在一九三八年参加革命，立过很多战功，一九六五年从部队转业到地方后，始终牢记党的基本路线，不脱离劳动，不脱离群众，一贯坚持原则，以身作则，不搞特殊化，自觉抵制资产阶级生活作风。他从未自行介绍过一个人住宿，也从未接受过旅客物品或捎带过任何商品。各基层旅社、饭店有许多职工象老吕一样，自觉抵制“开后门”的不正之风。有的主动写信给亲友，向他们宣传解释，共同破除陋规；有的动员已找上门来的亲友去服务站排队，统一安排住宿；对于那些以送礼来“搭桥铺路”的行动，则坚决抵制。

基层干部和群众的自觉行动使我们感到，破除陋规不仅是斗争的需要，也是群众的要求。只要把理论问题搞清楚了，广大干部和群众就能跳出资产阶级法权的狭隘眼界，自觉破除陋规。我们从反修防修、巩固无产阶级专政的高度出发，在整个旅馆行业发起一场学理论、破陋规的人民战争。同时，在直属系统总结了新华饭店、东风饭店学习三八旅社先进事迹的经验。后来，三八旅社和新华饭店联合向全市旅馆行业发出制止“开后门”、“走后门”的倡议书，许多单位写出了响应书，推动了学习无产阶级专政理论运动的深入，理发、沐浴、洗染、照相等行业也都引起了连锁反应。

当然，旅馆行业的变化还是初步的，还需要进一步巩固成果，但已有的变化使我们看到了广大职工和干部掌握了革命理论所显示的巨大威力。

本报记者

描述：

