id: 0a0f45497d
标题：刘晓大使为我人大代表团访苏举行招待会赫鲁晓夫盛赞我革命成就并赞扬我国创造性地运用各国经验
日期：1956-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社莫斯科1日电】　中国驻苏联大使刘晓11月29日为中国全国人民代表大会代表团和北京市人民委员会代表团的访问苏联举行了招待会。赫鲁晓夫和彭真都在会上讲了话。

赫鲁晓夫在讲话中首先赞扬中国人民所获得的成就，然后说，中国的革命是以独特的形式发展的，爱国的民族资产阶级同工人、农民和知识分子一起参加建设新社会。工商界同人民政权彼此有很好的了解。在中华人民共和国的条件下，工商界人士在全民事业中作出了贡献。

现在大家都看到，中国同志们怎样有效地解决着在合作化的基础上改造农业的极其复杂的革命任务。这是中国人民特别重大的胜利。

赫鲁晓夫接着说，在中国革命的过程中，中国共产党运用了伟大的十月社会主义革命的丰富经验、苏联共产党以及所有兄弟共产党和工人党的经验。但是，中国共产党人并没有把这种经验机械地搬用于本国，他们根据中国的本国条件创造性地运用了这种经验，很好地利用这种经验为革命、为中国人民服务。

中国同志完成了可以作为许多国家的榜样的伟大事业，他们并不以此自傲，他们不倦地钻研其他大小国家的有益经验，表现得特别谦虚，这一点是可以向他们学习的。

中国同志采用符合本国情况的建设社会主义的方法，同时他们始终不变地说，他们是马克思列宁主义者，他们过去和现在都采用苏联共产党的经验。要知道他们对马克思列宁主义理论的研究，对革命斗争和社会主义建设的实践作出了巨大的贡献。中国同志说:我们同苏联有亲密无间的友谊，我们同苏联共产党、同其他国家共产党和工人党亲睦友好，我们一贯运用苏联朋友的经验、整个国际工人运动的经验。这说明，中国共产党非常重视劳动人民的国际团结、共产党和工人党的兄弟团结，并且始终如一地执行着无产阶级国际主义的原则。

描述：

