id: 7f306072fc
标题：难以忘却的昨天三十七　功臣请罪
日期：1985-12-28
是否是时间段：false
作者：朱仲丽
来源：
标签：北京文革,派性,武斗,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱仲丽

稼祥由于精神上受到强烈的刺激，他夜不成眠，日不思食。“文化大革命”以来的一件件伤心事在他脑海里翻腾着:在人民大学统计系任讲师的儿子王命先被株连迫害，含恨投河自尽，尸首至今下落不明。在北戴河中直机关当工作人员的大姐的儿子吴报华也因被株连受尽迫害，走投无路之下，跳海死亡。在北京阜外医院任护士长的二姐的侄女，受不了运动的冲击，先是神经错乱，继而吞服大量安眠药，永别了人间。

啊!还有姐姐那老俩口，也被莫名其妙地赶出了北京，只能一路讨饭返回安徽，栖身于破庙之中，病死的病死、饿死的饿死……他想呀想呀，又想到我今日也被牵连了，他在担心着，也许有更大的灾难还在后头。

在这恍惚之中，他胡乱地抓起几片安眠药往口中送去，希望绷紧的神经能得到片刻的麻痹。在朦胧之中，他又抓起了几片安眠药送入口内。他那沉甸甸的眼皮，终于松弛了……

在凌晨两点钟的时候，我一觉醒来，照例睁眼看看睡着的稼祥。我以医生特有的敏感，听到他的呼吸异乎寻常的沉重。我赶忙打开台灯，发现他脸色苍白。我急忙披好衣服，走到他床前连喊几声，可他竟然没有反应。

我知道他已处于昏迷状态，我赶忙分别给总理办公室和医院打了电话，又找出了家中的强心药，给稼祥打了一针。

我把病人送进医院后不久，总理办公室也立即派了杨德中同志赶到医院，告诉医院领导:“只许救活。”

经过连续不断的输液灌氧，稼祥才转危为安。我见他渐渐地醒了过来，忍不住潸然泪下。

稼祥虽然苏醒了，但还是神志不清。

“你赶紧代我写封请罪书给毛主席……”这是稼祥恢复意识后的第一句话。

“稼祥!你不要多想。”我心酸地望着他。

“快!快替我写封信给党中央毛主席。我是忠于党的。”

他长时间处于幻觉状态:“仲丽!你看这墙上写了那么多标语，都是打倒我的吧?”

“什么都没有。稼祥，这里是医院，是病房。”我含着泪水向他耐心解释。

“你快些写，马上就送去!”稼祥用颤抖的声音祈求着。

我知道，这是稼祥在受到强烈刺激之后暂时失去理智，产生的幻觉、幻视、幻听的病态。此时此刻，我已无法跟他说清楚了，只得顺从病人的意愿，我抖抖索索地握起了笔，写了一份“请罪书”，递到稼祥的手里。

稼祥抓起了笔，在“请罪书”上签了名，挥了挥手，示意快送。我只得把“请罪书”送到中南海西门收发室。

稼祥时而恍惚，时而安静，时而惶恐，还呆呆地等待着“请罪书”的回音。

这种恍惚的日子持续了几天后，稼祥才清醒过来，他的身体虽未复原，但已不能在医院里住下去了。因为，他是一个“有问题的”人，在当时的环境中，免不了受到少数医务人员的冷眼，稼祥只能出院了。

稼祥出院以后，林彪、康生、江青更加紧了对他的迫害。

每个星期，中联部的造反派总要找上门来把稼祥揪了去批斗，把我也一起揪了去陪斗，还规定必须随叫随到。那时候，中联部的大礼堂布置得象过“节日”一样，不但坐满了群众，还邀请了许多国家的兄弟党的工作人员一起参加观看这一场场的批斗会。那些造反派们，气势汹汹地站在台上，指着稼祥又是喊，又是骂，还动手给我们“乘飞机”让大家看。

稼祥虽然过着挨批的日子，但他不是为着自己的遭遇而痛苦，他为自己国家的前途而苦闷不安。他一个人常常在思索着:什么是中国的现代修正主义?毛主席的最新指示，为什么没有得到贯彻执行?难道就这样让几个野心勃勃的阴谋家乱党乱国?

秋风瑟瑟，落叶纷飞。一九六八年的秋天过去了。但揪斗之风却是一天也不停。随之而来的，全国生产处于停顿或半停顿状态；打砸抢风行一时；公检法全部瘫痪；大规模的武斗开始。虽然支左人员纷纷派入各个单位，可也是换汤不换药，军队参与派性，武斗越演越烈，死伤了无数受蒙蔽的人。

在这同时，造反派对我们“审查”，也越来越严了。

描述：

