id: 7f32d9f0c2
标题：整党工作一定要坚持群众路线
日期：1968-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海港第七装卸区革命委员会

在全面落实毛主席一系列最新指示，夺取无产阶级文化大革命全面胜利的阵阵凯歌声中，《红旗》杂志今年第四期发表的《吸收无产阶级的新鲜血液——整党工作中的一个重要问题》重要社论，传达了伟大领袖毛主席关于整党工作的极其重要的最新指示:“一个人有动脉，静脉，通过心脏进行血液循环，还要通过肺部进行呼吸，呼出二氧化碳，吸进新鲜氧气，这就是吐故纳新。一个无产阶级的党也要吐故纳新，才能朝气蓬勃。不清除废料，不吸收新鲜血液，党就没有朝气。”“我们的权力是谁给的?是工人阶级给的，是贫下中农给的，是占人口百分之九十以上的广大劳动群众给的。我们代表了无产阶级，代表了人民群众，打倒了人民的敌人，人民就拥护我们。共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众。”

毛主席的最新指示，最深刻、最生动、最科学、最辩证地阐明了整党工作的重要性，这是毛主席伟大的整党建党纲领的重要组成部分，给当前正在深入开展的波澜壮阔的斗、批、改指明了方向。特大喜讯传到我区，到处是一片欢腾景象，广大无产阶级革命派、共产党员和革命职工欢欣鼓舞，奔走相告，千遍万遍地纵情欢呼:“毛主席万岁!毛主席万万岁!”

毛主席指示我照办，毛主席挥手我前进!对毛主席的最新指示，我们无产阶级革命派和共产党员一定认真学习，雷厉风行地坚决贯彻。

革命的根本问题是政权问题。政权的核心是党权。当前，要完成斗、批、改的伟大历史任务，必须把整党工作放在非常重要的地位。我们深深体会到，要搞好整党工作，关键在于是否始终不渝地坚持走群众路线，相信群众，依靠群众，尊重群众的首创精神。毛主席教导我们说:“共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众。”整党工作，一定要大搞群众运动。开门整党还是关门整党，这是整党工作中两条路线的斗争。如果关门整党，很可能将一些“老好人”、“中间派”吸收到党内来，甚至可能让一些言行不一的坏人、投机分子削尖脑袋钻进党内。这是十分值得警惕的。

通过两年多来轰轰烈烈的无产阶级文化大革命，广大无产阶级革命派，共产党员深深地懂得了落实毛主席关于整党工作的最新指示，把党组织整顿和建设好，是关系到夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，关系到我们国家的前途和命运，关系到世界革命的前途和命运的头等大事。在两年多来的无产阶级文化大革命中，涌现出了一批优秀的革命造反派，他们对毛主席的革命路线感情最深厚，对无产阶级司令部的号令贯彻执行最坚决。所以，在这次伟大的整党工作中，在依靠广大党员、革命干部的同时，必须发动和依靠党外的无产阶级革命派和革命群众，并要积极地、慎重地吸收优秀的革命造反派战士，特别是战斗在阶级斗争第一线和生产斗争第一线的优秀造反派战士到党内来，增加工人成份，增添党的新鲜血液，不断地使党在“吐故纳新”过程中得到发展和壮大。

不破不立。在整党工作中一定要坚持革命的大批判，彻底批判中国赫鲁晓夫及其在我区代理人所鼓吹的反动的“六论”:即“阶级斗争熄灭论”“驯服工具论”“群众落后论”“入党做官论”“党内和平论”“公私溶化论”，彻底肃清一切流毒，坚持火线整党，在激烈的两条路线斗争中把我们的党建设得更加朝气蓬勃，更富有战斗性。

最近，在毛主席一系列最新指示的指引下，我区的革命和生产到处呈现出一派生气勃勃的崭新局面。我们决心认真学习和坚决落实毛主席关于整党工作的最新指示，认真学习《红旗》杂志的重要社论，进一步放手发动群众，把整党工作搞得更好，把我们的党组织建设成为朝气蓬勃的战斗指挥部，以出色的成绩向我们最最敬爱的伟大领袖毛主席献忠心。

描述：

