id: 7f3210f1ea
标题：同旧的传统观念决裂　为缩小三大差别而斗争本市又有一批革命小将奔赴黑龙江农村干革命市革委会领导同志等昨到车站热情欢送数十万群众夹道欢送
日期：1975-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,黑龙江文革,上海文革,批林批孔,上山下乡,反潮流,农业战线,红卫兵运动,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在批林批孔运动的推动下，在全市人民深入学习毛主席关于理论问题的重要指示的热潮中，本市今年已有一万一千多名七四届毕业生上山下乡干革命。昨天，本市又有一百二十多名革命小将响应伟大领袖毛主席“知识青年到农村去”的号召，高举上山下乡的革命大旗，满怀革命豪情，到祖国北疆黑龙江农村干革命。

上海市革委会领导同志、市革委会有关部门负责同志以及有关区的领导同志前往车站热情欢送。

昨天上午，初春的上海，阳光灿烂，春意盎然。杨浦、卢湾、普陀、黄浦、虹口、静安、闸北、南市、长宁、徐汇等区的主要街道的上空，红旗和彩旗迎风招展，锣鼓喧天。街道两旁悬挂着巨幅标语、横幅。标语上写着“热烈欢送知识青年上山下乡干革命!”

“向知识青年学习、致敬!”“坚决支持和扶植社会主义新生事物!”“祝你们坚持乡村的伟大胜利!”在数十万群众组成的欢送队伍中，有工人、街道居民、解放军指战员、革命学生和革命教师，他们举着花束和彩带，频频向知识青年招手致意，热情欢送。上山下乡知识青年和送子女务农的革命家长乘坐的汽车开到那里，那里就响起了“向上山下乡的革命小将学习、致敬!”“向送子女务农的革命家长学习、致敬:”“坚持上山下乡的正确方向!”等口号声。穿着民族服装、身背腰鼓，手持花环、花球的红卫兵、红小兵敲锣打鼓，欢乐起舞，充分反映了广大革命群众对毛主席无产阶级革命路线的无比热爱，对上山下乡这一社会主义新生事物的热情支持。火车开出前，市革委会领导同志、市革委会有关部门负责同志以及各有关区的领导同志登上火车，向知识青年亲切慰问，勉励他们取得坚持乡村的伟大胜利。胸戴大红花的知识青年和前来欢送的革命家长、红卫兵战友，相互鼓励，亲切话别。他们说:上山下乡是伟大领袖毛主席指引的革命道路，是一条反修防修，通向共产主义的金光大道。我们愿意做一颗填平三大差别的石子，将火红的青春献给伟大的社会主义新农村，为缩小三大差别，巩固无产阶级专政而战斗终身。

这次被光荣批准到黑龙江农村干革命的一百二十多位知识青年，都是坚决要求上山下乡的积极分子。他们中间有七个人已加入了中国共产党，有七十多人参加了共青团。在伟大的批林批孔运动中，他们认真学习马列著作和毛主席著作’深入批判了林彪、孔老二鼓吹的“父母在，不远游”，知识青年上山下乡是“变相劳改”等反动谬论，对知识青年上山下乡的伟大意义有了新的认识。毛主席关于理论问题的重要指示发表以后，他们又联系上山下乡这一社会主义新生事物，认真学习，深刻领会，不断提高对巩固无产阶级专政的重要性的认识。他们抓紧出发前的时机，认真学习了毛主席关于理论问题的重要指示和马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的语录，认真学习了《共产党宣言》、《国家与革命》、《伟大的创举》等马列著作，以及姚文元同志《论林彪反党集团的社会基础》等重要文章，进一步坚定了上山下乡干革命的决心。他们说:我们这批青年大都在大跃进年代出世、又在新的火红年代参加了社会主义革命和建设事业，感到非常自豪。当年革命先辈为了夺取政权英勇地献出了自己的生命。今天，我们应该向革命先烈学习，把自己的一生无条件地交给党。为了巩固无产阶级专政，缩小三大差别，我们决心用上山下乡的实际行动批判林彪、孔老二的反动谬论，向资产阶级法权思想挑战，同旧的传统观念决裂。上海有线电厂青年艺徒陆保尔说，目前农村条件比城市差些，这就更需要我们青年去艰苦创业。他决心以实际行动批判资产阶级法权观念，毅然离开了工厂，奔赴黑龙江农村干革命。虹口区嘉陵中学七四届毕业生张鸣芳，她有一个哥哥是七三届毕业生，去年响应毛主席的号召，已经奔赴黑龙江星火五七农场干革命。学校党组织考虑到她家里的具体情况，要把她安排在上海工作，但她“冲破框框闹革命”，多次向学校、区有关部门要求到黑龙江农村去干革命。她豪迈地提出:哥哥到农村去接受贫下中农再教育不能代替我的世界观改造，更不能成为照顾的理由。哥哥上山下乡的革命行动为我做出了榜样，我要和他一起保卫祖国的北大门，建设社会主义的新农村。小张的革命要求，得到了党组织和家长的支持。昨天，她已乘上飞驶的列车，奔赴黑龙江星火五七农场干革命。

在伟大的批林批孔运动中，广大革命家长怀着对毛主席革命路线无比热爱的深厚感情，积极支持子女上山下乡干革命。卢湾区新华中学七四届毕业生徐伟良的妈妈董财娣，是一位双目失明的老工人，今年老伴又刚去世不久。她已有两个女儿在外地农村务农，这次她又毅然支持第三个子女走上山下乡的道路。孩子临走时，她鼓励孩子说:到了农村，要红旗撑得牢，脚跟站得稳，步步走在毛主席的革命路线上。在今年的上山下乡运动中，涌现了许多象董财娣那样的革命家长，他们在子女出发前，一再鼓励孩子，要他们在农村好好学习马克思列宁主义和毛泽东思想，深入批林批孔，坚持上山下乡的正确方向，以实际行动巩固和发展上山下乡的伟大成果，发扬敢于反潮流的革命精神，同旧的传统观念实行最彻底的决裂，下决心艰苦奋斗一辈子，用自己的双手，建设社会主义新农村。

今年毕业生分配工作开展以来，上海各级党组织始终坚持无产阶级政治挂帅，热情支持知识青年上山下乡。在知识青年出发前，各个区都开了热烈而又隆重的欢送大会。“南京路上好八连”向这批知识青年介绍了牢记毛主席两个“务必”的教导，拒腐蚀、永不沾的事迹，使大家深受教育。市革委会有关部门向每个下乡青年赠送了《青年自学丛书》和农业科学、自然科学等书籍。上海拖拉机厂、虹口区欧阳街道地段医院等单位的党组织为即将下乡的知识青年办了短训班，向知识青年传授为贫下中农服务的本领。许多知识青年激动地说:我们一定不辜负毛主席和党中央的期望，不辜负上海一千万人民的重托，坚持乡村，夺取胜利。

昨天晚上，黄浦区培光中学七四届毕业生胡兆禹、卢湾区卢南中学七四届毕业生李建炜两位小将，满怀革命豪情，奔赴云南农村插队落户干革命。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\03\753j040701.JPG">

<FONT class=imgsm>昨天，上海人民热烈欢送又一批应届毕业生赴黑龙江农村干革命。　　本报通讯　员摄</FONT>

描述：

