id: 7f3511b740
标题：加强精神文明建设促进改革和开放
日期：1986-10-2
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

刚刚胜利闭幕的党的十二届六中全会，通过了《中共中央关于社会主义精神文明建设指导方针的决议》。这是一个指导我国精神文明建设健康发展的纲领性文件。决议的通过，以及社会主义精神文明建设的加强，对于保证社会主义现代化建设事业的顺利发展，具有重大的现实意义和长远意义。

决议强调指出:“我国社会主义现代化建设的总体布局是:以经济建设为中心，坚定不移地进行经济体制改革，坚定不移地进行政治体制改革，坚定不移地加强精神文明建设，并且使这几个方面互相配合，互相促进。”这清楚地揭示了社会主义精神文明建设的战略地位，同时也清楚地说明了全面改革与精神文明建设是统一的整体，是紧紧围绕经济建设这个中心向前发展的。

一段时间以来，对于全面改革与精神文明建设的关系，在认识上存在着一些不一致的地方。有两种具有代表性的观点:其一，经济发展了，精神下来了；其二，党内和社会上存在的一些消极现象是改革与开放引起的，要用精神文明建设来纠正一下。改革、开放与精神文明建设，似乎是“两张皮”。应当说，这是误解。只有认清并把握全面改革与精神文明建设统一的内在联系，才能澄清模糊认识和复杂的社会现象造成的迷惑，准确地、坚决地贯彻执行中央的指导方针。

事实上，党中央历来都把全面改革与精神文明建设这两者统一在社会主义现代化建设的总目标之下。十一届三中全会在提出全党工作着重点转移的同时强调:“现代化建设，要求大幅度地提高生产力，也就必然要求多方面地改变同生产力发展不适应的生产关系和上层建筑，改变一切不适应的管理方式、活动方式和思想方式。”这些要求，包含了以后提出的精神文明建设的许多实际内容。党的十二大规定了全面开创社会主义现代化建设新局面的正确纲领和一系列方针政策，在系统阐述机构改革和经济体制改革的同时，确立了高度物质文明和高度社会主义精神文明一起抓的战略方针。党的十二届三中全会通过的《中共中央关于经济体制改革的决定》指出:“经济体制的改革，不仅会引起人们经济生活的重大变化，而且会引起人们生活方式和精神状态的重大变化。”同时强调，形成适应现代生产力发展和社会进步要求的，文明的、健康的、科学的生活方式，以及振奋积极的、向上的、进取的精神，是社会主义精神文明建设的重要内容，是推进经济体制改革和物质文明建设的巨大力量。这就完整地揭示了改革与精神文明建设之间相互联系、相互作用的辩证关系。现在，党中央又从精神文明建设的指导方针上，深刻地阐明了全面改革与精神文明建设的互相配合、互相促进的关系，为推进社会主义现代化建设提供了总的指导思想。显然，把全面改革与精神文明建设相对立起来的看法和做法，都是与我们党十一届三中全会以来坚持的正确纲领和方针、政策相违背的。

从实践来看，改革、开放对社会主义精神文明建设究竟起着什么样的作用呢?实践的回答是肯定的。本报在今年一月四日就曾发表《改革、开放与社会主义精神文明建设》的评论员文章，从观念变革、理论发展、人们精神生活和精神状态的变化等各个侧面，比较系统地论述了改革和开放对精神文明建设所起的积极促进作用。半年多来，现实生活向人们展示了更多的证明，例如，上海、广州等地关于文化发展战略的研究，围绕着发展社会主义商品经济而变得日益活跃的理论研究和学术活动，在意识形态领域中出现的民主、和谐、融洽的气氛，等等。现在，有更加充分的理由说，全面改革和对外开放给社会主义事业带来了强大的活力，对精神文明建设是巨大的促进。

无需回避，影响人们正确认识全面改革与精神文明建设关系的，主要是目前我国人民精神生活领域里存在的一些消极现象。诸如，资本主义的腐朽思想的侵入，搞歪门邪道侵吞他人或国家、集体钱财的行径，以权谋私的不正之风对党风、社会风气的破坏性影响，与社会主义民主政治相对立的并且渗透到社会生活中的封建主义腐朽思想影响，等等。看不到这些问题的严重性是不对的，然而问题的关键是，这些消极现象是改革所固有的吗?是改革所带来的吗?显然，都不是。

在全面改革的形势下，旧体制正逐渐失去制约力量，新体制尚未具备全面的控制机制，社会主义商品经济的发展又不充分、不完善，一些消极现象的出现是难以避免的。但是，这些现象，不搞改革也存在着。需要强调的是，这些消极现象恰恰是全面改革的目标、任务、方针、措施所不能容许的。如果我们清醒地加以判别，就不难看到:改革鼓励竞争和冒尖，但从未提倡过损害国家和集体利益的极端个人主义；改革鼓励在共同富裕的目标下一部分人先富裕起来，但从未纵容过经济犯罪活动；改革要求干部锐意开拓，但从未允许干部以权谋私。恰恰相反，以权谋私的不正之风来源于封建主义的思想，我们正是要通过发展社会主义的民主政治和社会主义商品经济来加以克服；与劳动致富相对立的歪门邪道，根子是资产阶级的不劳而获的剥削思想，我们也正是要通过社会主义商品经济的市场机制的建立而最终加以堵塞。所有这些消极现象，怎么能说是改革的产物呢?从改革所坚持的“国家富强，人民富裕”的检验标准来说，这些消极现象与改革是根本不相容的。

由于长期“左”的错误影响和某些传统观念的因袭重担，特别是由于“文化大革命”对理想、道德、文化、纪律严重破坏的恶果，决不是短短几年时间就能消除的，许多适应现代化建设要求的新的思想、观念、行为，不可能立即得到自己应有的地位。例如，人才观念、竞争意识、赶超追求等等，曾经被当作个人主义来反对；人们靠诚实劳动而美化生活的正当要求和行为，曾被当作资产阶级生活方式来批判。新的思维方式、生活方式和活动方式，随着改革的发展而出现，然而它们的存在和发展却不能不经历着与守旧的精神力量相冲突的过程，并且还会冒着被人们暂时认作是错误东西的危险。问题还在于，准确的科学的评判标准，要比新的精神力量经历更多更长时间的锤炼方可逐步确立。因此，评判精神世界里的现象要持冷静的谨慎的态度，尤其不应当轻易地、错误地把处在成长过程中的精神力量当作精神垃圾来对待。从一定的意义上说，精神世界呈现出来的这种复杂性，是改革带来的精神活力的一种显示，是精神文明在建设的实践中不断增强自身进取性的一种表现。把这种情况的出现，不加分析地看作是坏事而不看到它的积极因素，并归咎于改革，显然是不恰当的。

随着改革和开放的深入发展，不同民族之间的跨文化沟通已成为必然。对外开放的“窗户”打开了，免不了会有“苍蝇”和“蚊子”飞进来，何况在我们国家本来也有“苍蝇”和“蚊子”。社会主义精神文明与资本主义精神文明在必不可免的相互联系中产生着剧烈的撞击，我们需要在鉴别和选择中吸取有益的外来精神内容，提高我们精神文明建设的实践水平；当然在这个过程中也难免会沾染某些灰尘。维护剥削和压迫的资本主义思想体系和社会制度、资本主义的一切丑恶腐朽的东西，我们当然要反对，要抵制，要坚决摈弃，但是要看准，要准确分析，不能偶有风吹草动，就惊慌失措，更不能把异域的东西一律视作异端加以排斥。我们应当有这样的信念:以马克思主义为指导的社会主义精神文明是一种特别坚强的精神力量，它决不那么虚弱，它会在与外来精神内容的交互作用中变得日益丰满和强大。

问题可以归结到这样一点:究竟是把全面改革与精神文明建设对立起来，用限制改革的办法来开展所谓精神文明建设呢，还是在深入进行改革和对外开放的过程中进一步推进社会主义精神文明建设、逐步消除消极现象呢?正确的结论只能是后者。如果采取前一方针，那是错误的，只能窒息精神文明建设的活力，并且终将阻碍改革和开放的深入发展。

社会主义精神文明的发展并不是被动的，它应该而且必然被要求能动地参与经济和社会的发展过程，应该而且必然被要求在改革的实践中发挥积极的推动作用，包括超前的思想指导作用。正如决议所强调的那样:“社会主义精神文明建设的战略地位，决定了它必须是推动社会主义现代化建设的精神文明建设，必须是促进全面改革和实行对外开放的精神文明建设，必须是坚持四项基本原则的精神文明建设。”现在已经看得很清楚，改革每向前跨进一步，都需要精神文明的发展为自己打开道路。

精神文明建设为全面改革提供理论指南。精神文明建设要坚持马克思主义，就是要以对马克思主义在新的历史条件下的发展来促进改革，促进现代化建设。采取科学的态度，一切从实际出发，从经济、政治、文化、社会各个方面，研究社会主义现代化建设和全面改革的新情况、新经验、新问题，探索建设具有中国特色的社会主义的规律；同时研究当代世界的新变化，研究当代各种思潮，批判地吸取和概括各门科学发展的最新成果，这是新时期我国马克思主义理论工作的任务。马克思主义理论的丰富和发展，必然为全面改革的深入提供强大的理论武器。

精神文明建设为全面改革提供凝聚力量。建设有中国特色的社会主义，把我国建成社会主义现代化强国，是现阶段我国各族人民的共同理想。在这一共同理想的鼓舞下，精神文明建设将使一切应当团结和可能团结的人，都紧密地团结起来，使一切社会主义的积极因素都充分调动和发挥出来。这个共同理想是实现共产主义最高理想的必经阶段，把共同理想与现阶段各方面的发展目标和建设任务结合起来，同广大社会成员的岗位职责和人生追求结合起来，必然激励越来越多的人立志建设，立志改革，艰苦奋斗，勤俭建国，脚踏实地干事业。社会主义道德建设也将连接和引导不同觉悟程度的人们一起向上，形成凝聚亿万人的强大精神力量，这正是改革的深入所必需的。

精神文明建设为全面改革提供文化背景。这里所说的文化背景，指的是人们的思想观念和精神状态。在我们国家，与社会主义商品经济相对立的小生产自然经济观念的影响至今还很深，目前改革中反映出来的一些问题往往与此有关。精神文明建设将帮助人们摆脱这一沉重的思想包袱，引导人们树立与社会主义商品经济相适应的新的价值观念，进一步振奋积极的、向上的、进取的精神状态，这也是全面改革的深入所要求的。

精神文明建设为全面改革提供科学精神。教育科学文化既是物质文明建设的重要条件，也是提高人民群众思想道德觉悟水平的重要条件。精神文明建设将在全民族范围内普及和提高科学文化水准，发扬尊重科学、追求知识的精神。科学的力量冲击、改变陈旧的社会观念，成为人们精神生活的基石，并在此基础上建立高效率的社会生活秩序。用自然科学的新知识、新成果、新方法、新观点来提高人们的智力，丰富人们的思想，不但可以增强人们改造客观世界的能力，而且可以推动人们在改造生活方式的过程中也改造自己的思维方式，从而进一步适应并推动社会变革。

归根到底，如决议所强调的那样:“社会主义精神文明建设的根本任务，是适应社会主义现代化建设的需要，培育有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义公民，提高整个中华民族的思想道德素质和科学文化素质。”精神文明建设，可以说是一项全面提高人的素质、塑造社会主义一代新人的伟大工程。它将使人们在视野、思想、观念、精神、智力等各个方面，日益符合我国社会主义现代化建设历史进程的需要，按照“四有”的要求，成长为一代能自觉为社会主义事业献身的新人。这样的人民，当然具有自我发展的自觉要求和主观能动性，当然要求社会主义制度在改革和开放的实践中不断自我完善。

按照社会主义现代化建设的总体布局，我们的精神文明建设，在充分吸取了历史的教训以后，走上了一条崭新的广阔的发展道路。坚持一切着眼于建设，把注意力集中到团结人民、充分发挥人民的社会主义积极性和创造精神上来，集中到努力满足人民的文化和精神需要上来，集中到努力加强思想道德建设和教育科学文化建设上来，归根到底，集中到促进社会生产力的发展上来，我们就一定能够把精神文明建设提高到一个崭新的水平，就一定能够造就一代所向披靡的自觉为社会主义献身的新人，推动全面改革和对外开放的顺利发展，推动社会主义现代化建设的顺利发展。

描述：

