id: 7f3b5c7f23
标题：赵善荣的股证收藏
日期：1998-5-23
是否是时间段：false
作者：陆炎
来源：
标签：天津文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本栏内容请看今晚8时14频道“今日报道”

赵善荣开始爱上股证收藏到他的“股证陈列室”开张，其间仅1年不到的时间。如今，从清代到改革开放前后等各个时期的400多件股证静静地贴在陈列室的镜框里，向你诉说着中国100年股份制经济的起伏变迁。

股证是股权凭证和股票认购证的合称。1986年11月，邓小平将一张“飞乐音响”的股票送给了美国纽约证券交易所董事长凡尔森。看到这新闻，敏感的赵善荣意识到股证是个值得探索的收藏领域，于是，他一头扎了进去。

赵善荣最得意的是那套他花了大量时间和资金，三上天津收集来的独一无二的天津系列股证。众所周知，股票也好，认购证也好，由于都是各公司自行设计，自行制作，所以一般情况下，其大小、色彩、图案均不相同。但90年代初，天津实行股份制改革的20家企业由同一单位印制股权证，此证在填写有关栏目后，塑封发放给持证人，股权证上还有荧光、底纹和暗记3大防伪手段。因此，这20种天津股权证便成了中国股证中珍贵的成套品种。

股证，不仅印证着中国股份制的历史，从这些丰富多采的票面上，我们还可以看出许多政治、文化、社会生活的印痕。在这张1919年发行的中法实业银行股票上，用雕刻版印上了北京全城的景色，非常精美，用放大镜细细观察，竟能发现10多个景点；一张民国9年7月16日发行的丰利场益昌盐垦股份有限公司股票上，堂堂地印上了一排中英文对照的说明:此项股票不得转售或抵押与非中国人。在这张陈旧的股票前，你能看到一种民族的气节，半殖民地半封建的社会里，夹缝中求生存的中国商人，在商所言的不仅是一个“利”字；这张解放初宁化县城关供销合作社的2万元(旧币)股票是目前发现唯一一张印有领袖毛泽东像的股票，它和赵善荣收藏的中国工农红军股票一起证明了一句话:股票并不是资本主义独有的东西。

在赵善荣收藏的股票中，有两张60年代射阳县供销合作社发行的股票特别有意思。这两张股票的背面记录了从1963年至1979年的分红情况，而这十几年，恰是文化大革命时期，分红取息作为资本主义尾巴早已割尽，人们对此噤若寒蝉。更有趣的是，这种面值2元的“文革股票”写明年红利为0.1元，红利还高于现在有些上市公司呢。

赵善荣，在一个新的收藏领域中苦苦摸索，他说:我所做的不仅是一种个人爱好，我要为后人留下一些印证历史的实物资料。陆炎/文

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1998\05\985n121201.JPG">

描述：

