id: 7f3f830d00
标题：广东人与宁波人
日期：1938-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
惠州附近，前天打了一次胜仗，把猛攻的日军击退了。这几天，大家为华南局势担心，因为近海各地不易设防，日军在陆海空的优势下，攻势必然很猛，从地理或兵器配备上比较，华军在广东近海坚守，当然比长江沿线更困难；淞沪战役，中国几乎调全国可调之兵作战，而广东现在还只由当地驻军独力支撑，日军的来势却比沪战初起时尤猛；所以由“唯武器论”的观点来推测，粤战初期一定是凶多吉少的；但事实不然，惠州附近居然打了胜仗，在日军登陆没有几天，就遭遇深入的困难了!致胜的凭藉是什么?简单的说:就是个个健儿有争先恐后为国杀贼的“广东精神”!

日军此次侵粤的口号之一，说要“消灭抗日根据”，足见在他们的脑子里，认广东人最为可怕，要征服全中国，必先征服广东，所以不惜代价，势在必逞。对于日方这种口号，广东人应该可以引以自豪，同时要以事实来答复侵略者:广东人祖宗墟墓所在的地方，是决不许任何敌人侵占的!广东人永久不为奴隶!广东人永远是革命抗敌的急先锋!

中国民族是永远伟大沉毅的，中国四千余年的历史上，不断纪录下抗除外敌的故事；在不断奋斗中，建立和平进步的大国。世界工业革命后，各国生产方法和政治形态发生剧变，外来的侵略，跟着科学知识一起波及远东；中国因为比日本迟感受了二三十年，显得落了后，但几十年来，经先知先觉不断大声疾呼，急起直追，已先将推翻帝制，廓清军阀及一切封建势力，各种社会改革经济建设，均已步入正轨，现在仅余一最后也是最艰苦的工作，——扑灭外来侵略者——急待完成；经一年余的苦斗，这个工作也已做了一半，把胜利的基础完全奠定了。在这一段近代奋斗史中，广东人永远打着头阵，而在改革社会挽救利权的支队里，宁波人也始终是一支生力军。

在性格上，广东人勇敢，宁波人沉着，但双方有一个共同的特点，就是合群，冒险，有肩膀，肯吃苦；扩大言之，能为团体而牺牲自己利益，为国家尽最大之力量。以上海的市场来说，宁波人和广东人都做了不少披荆斩棘开辟草莱的工作，协同其他江浙各地斗士，树立中国经济实业的中心；在革命史上，广东人和江浙人都有着光明的事迹。自国府成立后，上海许多金融实业家，以全力拥护政府，确立新经济基础，使抗战无后顾之忧；近年日本一般论调，都说国府基础建筑在广东军人与江浙财阀身上，虽然他们的观察不免近视，至少广东人和江浙人对于国家的贡献是不可否认的。

自从抗战发动后，广东健儿在南北战场立了许多汗马功劳，最近德安一捷，歼灭日军数万，尤为中外所称道。宁波虽在日舰包围下，始终能高悬青天白日旗，为浙江一角干净土。宁波人在上海各业中，都占着重要的地位，但上海沦陷后，宁波人都能致力于安定金融，贡献国家；绝少动摇堕落出卖灵魂的人，这是宁波人可以自慰的。

现在，广东展开抗战军事，广东人得着普遍献身杀敌的机会了!而这几天在上海的宁波人，也像又进了一次新的考场；在最近的新鬼录里，赫然大书着一个宁波人的名字，大家要看看其余宁波人的骨头究竟有多少硬?

我们相信:凡是宁波“人”，决不会自甘沉落的，但为着要保持整个宁波人的光荣历史，对于这种游魂孤鬼，应该有一种扑灭处置的办法，无论在消极或积极方面。宁波同乡会前天曾一度劝告，现在既沉迷不醒，当然只有毅然作进一步的行动了。

我们相信中国必胜，广东人和宁波人永远是中国最英勇的前锋!

描述：

