id: 08e7448c23
标题：宣传工作者注意
日期：1953-2-6
是否是时间段：false
作者：《宣传通讯》编辑部
来源：中共中央宣传部《宣传通讯》1953年第4期。
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 宣传工作者注意

《宣传通讯》编辑部

中央X月X日将天津市委关于反官僚主义斗争的总结报告转发各地并加批示：

兹将天津市委1月16日关于反官僚主义斗争的总结报告，及1月9日华北局所发天津市在反官僚主义运动中揭发的各种问题两件转发给你们，以供参考。天津市在“三反”基础上继续进行了反对官僚主义的斗争，进一步揭发了工作中的许多严重错误，并提出了纠正的步骤和办法，获得很大成绩。各级党委必须切实遵照中央1月5日指示，在1953年结合整党建党及其他工作，从处理人民来信入手，认真地开展反官僚主义、反命令主义、反违法乱纪的斗争，必须根据各地不同情况，拟出具体计划和办法，务使这一斗争取得胜利，并将执行情况随时报来。

## 天津市委关于反官僚主义斗争的总结报告要点如下

我们“三反”运动最弱的一环为反官僚主义，因之在1952年9月第一次党代表会议上即提出补课，会后于10月中旬召集各党委和区委由火青同志作了动员报告，运动由此逐渐展开。

我们反官僚主义的方针，要结合当前的中心工作，揭发错误，以达改进工作，提高干部的目的。对象为各级领导干部，重点是对工作上严重的不负责任、饱食终日、无所用心、对群众利益漠不关心、违法乱纪、形式主义、文牍主义、命令主义、拖拉积压、以及由于领导上官僚主义所造成的干部不团结。在步骤上分揭发、建设处理两个阶段，但两者不能机械分开，要掌握住“边反边建”，“边查边解决”，以增强群众的信心，从而推动运动。进行时根据实际情况不全面开花，即市级机关普遍进行，“三反”后民主补课较彻底的单位（如铁路）不再搞，各区因组织变动暂缓进行。在方法上，主要是首长负责，发扬民主，开展批评与自我批评，依靠干部自觉，逐级推动。处理方针，要掌握住“过去从宽，今后从严”、“思想检查从严，组织处理从宽”的精神，即检讨深刻，表示决心改正者，一般不予处分，对错误严重，而又拒不检查及对揭发人采取打击报复者，则给予必要的处分。

此次反官僚主义斗争，我们收到的成绩和经验：

（一）揭发了各种形式的官僚主义，兹举主要者说明如下：

有些工厂企业部门由于领导上只布置不检查，直接负责干部和设计人员对人民事业缺乏责任心，使国家在经济上受到严重损失，仅天津机器厂、电工二厂、天津钢厂、天津罐头厂等16个单位的极不完全的统计，即发生重大事故106件，损失227亿3千万元。财经贸易部门，根据902件较大问题计算，即损失3374亿4660万元。基本建设方面，由于设计人员不负责（或可能有意的破坏），领导上不审查所造成的损失无法统计。缺乏群众观点，存在着资产阶级的观点，“重机器不重人”，“要生产不要安全”。如有的说：“肉坏了可以长，机器坏了是国家的损失”，因而工伤事故不断发生。不重视群众的意见和拖拉积压，各机关普遍的存在着，较严重的为公安局和市府。文牍主义、形式主义，市府一个公文要走24道手续。工作上的粗枝大叶和严重的不负责任，有的造成政治上的严重的错误。有些干部强迫命令，甚而违法乱纪，严重的脱离群众。此外在反官僚主义斗争中，暴露出某些工厂和贸易部门的囤积居奇，虚报成本，偷漏税收，投机倒把，甚而不顾国家信用，严重的资本主义经营观点和贪污事件。

上述问题产生的主要原因：（1）市委对思想领导不足，缺乏深入检查和及时处理；（2）有些老干部满足于现状，居功自傲，特别经过“三反”、“五反”认为“万事大吉”，忽视群众意见，因而削弱对工作积极负责与钻研改进的精神，同时某些行政干部不过问政治，政治干部不过问业务的现象也是严重的；（3）很多留用的行政和技术人员由于思想改造不足，对国家事业缺乏责任感，传统的官僚主义作风与“当一天和尚撞一天钟”的思想严重地存在着；（4）党内民主发扬不够，批评与自我批评开展不足；（5）制度缭乱，责任不明。

（二）所有党内外干部，特别是领导干部，通过此次运动，发扬民主，检查工作，开展批评与自我批评的斗争中，在思想上、政治上、工作上、责任心上以及群众观点和工作效率均提高了一大步。党内干部从揭发问题的实际教育中，深刻地认识到官僚主义的严重性和危害性，认识到“不问政治”和不钻研业务的恶果，因而积极行动起来，领导上作了具体分工，亲自动手，深入检查，改进领导，建立制度，明确责任。非党干部见到党员干部公开揭发错误，认识到共产党“大公无私”、“光明磊落”，进一步靠近我党。一些技术人员也感到自己技术知识不足和保守思想的错误，有的感动得流了泪，放弃保守思想与工人和干部在一起学习与研究苏联先进经验。落后的旧人员也感到“今后再不干不成了”，因而工作效率大为提高。党群关系密切了，党的政治影响扩大了，为今后大建设创造了有利条件。

（三）解决了不少单位由于领导上的官僚主义造成的干部不团结的问题，最严重者为搬运公司和搬运工会，互相攻击，不择手段，甚而栽赃陷害，经过思想斗争的开展，打下了邪气，树立了正气，是党在思想上、政治上达到统一与团结，提高了党的战斗力。

（四）各单位建立与健全了各种工作制度，加强了集体领导、科学分工，严格执行请示报告。明确规定工作上的责任制、交接制、复核制、验收合一制、名称统一制、保养制、奖惩制；并建立了政治工作和接待群众制。还有的单位简化了机构，减少层次，克服了工作上的紊乱，不负责任，对群众不关心，以及文牍主义、形式主义，使工作上出现了一种新气象。但也有缺点，个别的单位在分工上表现了政策性不足，如工商局将工商业开歇业批准权分到科长和办事员身上；工业器材公司将某些物价交批发部规定。

总之，反官僚主义斗争，必须首长负责。领导上不仅要掌握住反的方针、重点，而且要善于掌握干部思想情况和运动的发展，特别是有关运动的关节性问题，应及时加以指导。对正确意见要予以支持，非原则的意见予以适当批判，以提高干部的认识和反官僚主义的信心，从而将运动步步推向深入。对反出的严重问题的处理，虽然要掌握从宽的精神，但必须严肃对待，以警将来。

反官僚主义斗争是一个长期的斗争过程，不是经过一个运动就可以反掉的，因此今后中心问题在于加强思想工作，用共产主义的精神教育群众，提高他们的觉悟和革命的责任感，加强支部的堡垒作用和自上而下的检查与自下而上的监督，并使反官僚主义斗争转入经常化。

对个别贸易部门和工业系统进行得不彻底的单位，要进行补课，决不让其“功亏一篑”，各区反官僚主义，准备结合各界人民代表大会和党代表大会进行。

描述：

