id: f4a05e521e
标题：引导青年建立革命的人生观   《中国青年》杂志开展人生意义的讨论反响强烈
日期：1980-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
引导青年建立革命的人生观

《中国青年》杂志开展人生意义的讨论反响强烈

本报讯：最近，《中国青年》杂志根据青年的思想状况，发起了“人生的意义究竟是什么”的讨论，拨动了在十年动乱中成长的一代青年的心弦。

五月出版的第五期《中国青年》，刊登了青年工人潘晓同志致编辑部的信——《人生的路呵，怎么越走越窄……》。信中真实地叙述了“文化大革命”以来自己的曲折经历——“一段由紫红到灰白的历程；一段思想的长河起于无私的源头而最终以自我为归宿的历程。”少年时代的潘晓对人生充满了美好的憧憬，相信“人活着，就是为了使别人生活得更美好”。十年动乱的种种现象却使她感到迷茫，在生活的一次次打击下，在失望与痛苦之余，她原有的信念破灭了，转而认为：“人都是自私的，不可能有什么忘我高尚的人”，“在利害攸关的时候，谁都是按照人的本能进行选择的”，“任何人，不管是生存还是创造，都是主观为自我，客观为别人”。对于自己，她“不甘心浑浑噩噩、吃喝玩乐了此一生”，不甘心被社会看成是“一个无足轻重的人”。她喜欢文学，要用作品“来表明我的存在”，但认为没有人能理解她，没有人帮助她解除内心的苦闷……。

这一期《中国青年》在《编者的话》中指出：我们在研究青年，青年在研究社会、人生。在人类历史上每一次较大的社会进步的前夕，差不多都发生过一场人生观的大讨论。应该说，彷徨、苦闷对于麻木、僵化是一种历史的进步。对于人生意义的思索和寻求，将成为年轻一代在人生旅程中的新起点。

究竟应该怎样看待社会？怎样看待人生？一个人生命的价值何在？通过广泛的、平等的、科学的探讨，青年们会有所收益，会在各自不同的人生道路上找到自己前进的路标！

潘晓的信和人生意义的讨论在青年中引起了强烈的反响。仅仅二十五天时间，编辑部已收到参加讨论的稿件和致潘晓的信一万八千六百零三件。还有许多人通过电话、电报和直接来访表示支持、关心着这场讨论。

潘晓对人生的思索，激起了青年的“再思索”。一些过去抱着无所谓态度的青年，也开始问自己：怎样生活才更有意义？

许多青年对于潘晓的信，“同感，而不能完全同意；同情，但希望她奋起。”他们说：“生活的坎坷使人颓唐，那是弱者，强者是把它看作一笔财富。生活中虽然有不少假和丑，但确有很多真和美”。

青年们在来信中提出：马克思主义怎样看待个人价值？无产阶级的人生观是否包括“为自我”？“为自我”与“为他人”是什么关系？应该怎样看待现实，怎样对待现实与理想的矛盾？等等。并围绕着这些问题坦率地发表了自己的看法。青年们希望报刊上多登一些密切联系现实的、有创见的、实事求是的文章，切忌空洞说教和回避现实问题讲假话。

六月十一日出版的第六期《中国青年》，发表了《关于“个人价值”的探讨》《世界近代史上关于人生意义的三次论战》等文，就上述问题作了进一步探讨。

描述：

