id: f4a19b8c56
标题：安理会继续讨论朝鲜问题  马立克以事实驳斥英美代表虚妄言论  会上宣读了周外长关于台湾的声明
日期：1950-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
安理会继续讨论朝鲜问题

马立克以事实驳斥英美代表虚妄言论

会上宣读了周外长关于台湾的声明

【新华社二十六日讯】塔斯社纽约二十六日讯：安全理事会于八月二十五日在苏联代表马立克主持下开会，继续讨论朝鲜问题。

在宣读了马立克、杰伯和奥斯汀在安理会前次会议上发表的演说的法文译文后，马立克以苏联代表资格起立发言，并提出材料驳斥英国代表杰伯和美国代表奥斯汀在八月二十二日会议上发表的虚妄言论。

马立克首先宣称，他在八月二十二日的演说中所提出的一切事实都是以官方材料为根据的，他所说的关于美国支持李承晚集团的侵略行动的每一句话，都没有被证明是不对的。杰伯和奥斯汀不以这些事实为根据，却一味地毁谤苏联并以希特勒相比拟。但是任何关于“谎言”和“漫天大谎”的说法，都不能驳倒苏联代表提出的事实。

马立克再度证明：美国在联合国没有采取任何决定之前就开始了对朝鲜的侵略，然后才寻找这种决定来掩饰美国的侵略。奥斯汀本人在八月十日就对安理会说，美国甚至在安全理事会未采取任何决定以前，就在六月二十七日命令美国空军予李承晚政权以援助。安全理事会六月二十五日的非法决议案也并没有授权在朝鲜采取任何制裁或军事行动，并且美国在六月二十七日给空军的命令也发生在安全理事会通过六月二十七日非法决议案之前数小时。因此，美国力求获得安理会六月二十七日的决议案来掩饰它已经进行的侵略。马立克继而指责杰伯粗暴地曲解从列宁及斯大林著作中所作的引证。杰伯错误地引用了“外交史”第二卷，而他原来是应该引用第三卷的，在第三卷中有若干段描写资产阶级的外交策略，和它如何试图使冲突“局部化”来掩饰它的活动，以及如何从事恐怖策略等。马立克着重指出，在此地安理会中，所有这些资产阶级外交方法都能看到。苏联外交与资产阶级外交有完全不同的基础，它为世界和平而奋斗，并帮助人类反对侵略者。

马立克强调指出：杰伯所引用的话没有一句与朝鲜问题有关。杰伯谈到邱吉尔像杜鲁门现在企图组织朝鲜武装干涉那样，组织对苏俄的武装干涉的时期。马立克说，在邱吉尔干涉的时期，“文明的”罪犯爬到我国——英国人与美国人在摩尔曼斯克，日本人与美国人在远东。他们到那里奴役俄罗斯人民。激烈的斗争随之发生。那时列宁及斯大林宣布社会主义祖国在危险中。斯大林说，国家要么建立真正有训练的军队，要么就要被击败。在干涉者被逐出之后，列宁提出两个制度和平共存的学说，斯大林在一九三四年把该学说加以进一步发展，宣布任何要和平的人总会从苏联找到和平。

马立克进一步指出：杰伯断章取义的方法，和以前贝文及肖克劳斯断章取义诽谤苏联政策与人民的方法完全一样。历史的经验说明：苏联从未试图用武装侵略消灭英国及美国，而英国及美国却曾试图消灭苏联。马立克于是以安理会主席身份通知各会员国：联合国总部每天收到大批函电，抗议美国空军和海军使用野蛮的集体屠杀办法，轰炸朝鲜城乡和炮击沿海地区。马立克说：已收到了波兰、捷克斯洛伐克、中国、蒙古等国政府的这种抗议。此外还收到了各种妇女和青年团体、科学工作者团体等三千五百多件的函电。马立克特别提到来自下列各处的函电：团结了八千万工会会员的世界工联、苏联工会，团结了七千万青年男女的世界民主青联，已经为斯德哥尔摩宣言征集了数亿签名的世界拥护和平大会常设委员会。马立克指出：所有这些函电都证明了全世界的人民大众要求和平与和平解决朝鲜问题。他强调称：安理会每一会员国都可以阅读秘书处所收到的各种团体和很多个人寄来的函电。至于各国政府的抗议，则已归入官方文件之列。

马立克于是说：在安理会会议开始后，他收到中国人民政府控诉美国侵略台湾的文件和美国代表力图辩护美国对台湾之行动的声明。马立克说：毫无疑问，安理会的会员国会愿意阅读与研究这些文件，并在以后的会议上讨论它们。

美国代表葛罗斯继起发言。他说：鉴于安理会已收到中国人民政府和美国代表关于台湾的声明，他愿意宣读美国的声明，以便将此声明记入今日的会议记录中。葛罗斯于是宣读了美国的声明。

当葛罗斯读完美国文件时，马立克要求助理秘书长辛琴科宣读周恩来的声明。辛琴科读完后，马立克说：安理会现在已听到了一件极严重的国际纠纷的两方的意见，马立克当问安理会愿意立即休会，还是至少再听一个人的发言。

在国民党人蒋廷黻的简短发言以后，安理会会议即告休会。安理会已预先协议在八月二十八日的闭幕会议上讨论安理会所提出的安理会会员国过去一年内的活动的报告草案。

描述：

