id: f4a1d206d2
标题：丹麦共产主义联盟（马列）中央写信给中共中央  最热诚祝贺中国共产党成立五十周年
日期：1971-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
丹麦共产主义联盟（马列）中央写信给中共中央

最热诚祝贺中国共产党成立五十周年

新华社五日讯　丹麦共产主义联盟（马克思列宁主义）中央委员会六月二十日写信给中国共产党中央委员会，最热诚地祝贺中国共产党成立五十周年。这封信是由丹麦共产主义联盟（马克思列宁主义）中央委员会主席贝尼托·斯科科萨同志签署的。信的全文如下：北京中国共产党中央委员会亲爱的同志们：

在中国共产党成立五十周年的时候，丹麦共产主义联盟（马克思列宁主义）谨致以最热诚的祝贺。

中国共产党于一九二一年七月一日成立以来，一直为争取中国革命和世界革命的胜利而不倦地工作。中国共产党把科学社会主义应用到中国的具体条件，使自己成为中国工人阶级和人民的先锋队，并且领导中国走向革命。经过胜利和暂时的挫折，中国共产党不断提高自己的思想和政治水平，并且更加深刻地制定了中国革命的战略和策略。中国共产党通过对党内“左”右倾机会主义倾向进行不间断的斗争，坚定地维护了马克思、恩格斯、列宁和斯大林创造和进一步发展了的科学社会主义。

这些辉煌的成果特别应当归功于毛泽东同志多年来对中国共产党的领导。由于毛泽东同志的领导，中国共产党不仅维护了马克思列宁主义并且创造性地把它应用于中国的实际情况，而且中国共产党是进一步发展了科学社会主义的最杰出的代表，全世界的马克思列宁主义者今天都把这种发展了的科学社会主义称为毛泽东思想。以前我们可以把列宁主义称为帝国主义和无产阶级革命时代的马克思主义，现在我们可以把毛泽东思想称为帝国主义走向全面崩溃、社会主义走向全世界胜利的时代的马克思列宁主义。

尤其是在反对苏联现代修正主义的斗争中，毛泽东同志和中国共产党对国际共产主义运动的经验进行了深刻的分析，并且得出了前所未有的结论。以毛泽东同志为首的中国共产党，以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党和全世界的马克思列宁主义者对现代修正主义进行了坚决的斗争，这种斗争是中国无产阶级文化大革命的起点，在那里，确立了在无产阶级专政条件下继续革命的理论。在这一伟大的革命运动中，清除了刘少奇修正主义集团。通过群众性的科学社会主义的政治教育和复杂的阶级斗争，中国工人阶级和中国人民维护了中国的无产阶级专政和社会主义建设，堵塞了修正主义以及资本主义复辟的道路。

由于国际共产主义运动中的这一最重要的发展，由于修正主义的背叛，在最近几年中，世界各地建立了许多马克思列宁主义的政党和组织。正如一九一四年第二国际垮台以后一样，现在出现了一个新的世界共产主义运动。象那时一样，我们现在可以说有一个不间断的反对“左”右倾机会主义斗争的极其复杂的过程，在这个过程中，错误偏向和时髦的潮流企图把运动引入歧途。我们确信，只有维护马克思主义、列宁主义、毛泽东思想和国际共产主义运动总路线，只有创造性地把理论应用于具体条件，才有可能通过细致耐心的工作来建立马克思列宁主义政党，这样的政党才能在阶级斗争中取得领导权，给予垄断资本、改良主义和现代修正主义以坚决的打击。

只有走毛泽东同志和中国共产党所指引的道路并把这些总的指导方针应用于各国的具体条件，全世界的革命力量才能在反对帝国主义、垄断资本和现代修正主义的斗争中取得胜利。

中国共产党万岁！

无产阶级国际主义万岁！

马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！

毛泽东同志万岁！

丹麦共产主义联盟（马克思列宁主义）

中央委员会主席贝尼托·斯科科萨

一九七一年六月二十日于哥本哈根

描述：

