id: f4a8cca875
标题：福建、江西省委深入调查研究分别制订《十二条》和《十八条》  坚决落实党在农村的各项经济政策
日期：1978-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,江西文革,福建文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
福建、江西省委深入调查研究分别制订《十二条》和《十八条》

坚决落实党在农村的各项经济政策

据新华社福州电　中共福建省委制订了《关于当前农村人民公社经营管理若干问题的规定》（即《十二条》），下发全省各地贯彻执行，受到广大干部、社员的热烈拥护。

《十二条》下达后，全省各级党组织采用开会、有线广播、宣讲等形式，广为宣传，坚决执行。广大基层干部和社员欢欣鼓舞，都说《十二条》条条都是拨乱反正，都是对林彪、“四人帮”破坏党的政策的有力批判。

莆田地委首先在地、县直属机关单位中发动干部、群众对照《十二条》，检查加重农民负担的问题，提出整改计划。地委书记申九顺和其他常委全部下到各县，狠抓政策落实。建阳地区过去干部吃喝风严重，地委结合“一批两打三整顿”，责成全地区各县（市）党委，层层召开贫下中农代表会议，由县、社两级党委第一、二把手面对面地听取意见。地委汇集全地区贫下中农的批评意见后，作出了《关于禁止请客送礼、大吃大喝的决定》。文件同群众见面后，受到热烈欢迎。省委及时向全省转发了建阳地委这个文件。

为了贯彻落实好《十二条》，各级党委第一把手深入第一线，亲自动手，解剖麻雀，以点带面地抓落实。全省农业学大寨的先进县福鼎县，前几年农业生产徘徊不前。原因何在？不少群众反映是政策不落实造成的。宁德地委书记温秀山带着这个问题来到这个县的前歧公社西宅大队蹲点。他到社员家串门，有的说“我们没有菜吃”，有的说“我们准备把队里新划的自留地送还大队，不要了”。温秀山一了解，原来是队干部怕社员忙着种自留地，不好好出工，另立了“土政策”：把分散在社员房前屋后的自留地收归集体，在远离家门的山头集中划分自留地，说这样做“方便管理”。针对这种情况，温秀山耐心细致地向大队干部宣传政策，帮助他们划清政策界限，很快纠正了错误决定。

目前，福建省委正在结合落实《十二条》，进一步推广湘乡县经验，更好地贯彻执行中央重要指示。省委除留一位书记在家主持日常工作外，第一书记廖志高带头深入到了闽西农村，其他常委分赴到了各地。全省绝大多数地、县委书记，也都深入到了农业第一线。

据新华社南昌电　中共江西省委从本省实际出发，制订了《关于目前农村政策若干问题的意见》（简称《十八条》）。《十八条》的中心环节是解决江西农村普遍存在的增产不增收、多劳不多得、分配不兑现的问题。

在各级党委宣传贯彻《十八条》时，省委及时地指出，落实党的农村经济政策，不仅要旗帜鲜明，态度坚决，而且要工作细，步子稳，特别要抓好揭批“四人帮”这个纲，做好清除流毒的工作，解决“干部怕错，群众怕变”的问题。

农村基层干部是党的农村经济政策的具体执行者，省委和各级党委坚持做细致的思想工作，帮助他们解决“怕错”的问题，理直气壮地贯彻执行《十八条》。中共抚州地委从组织干部揭批“四人帮”和总结经验教训这两个方面来解决“干部怕错”的问题，成效比较好。地委领导干部亲自组织地、县、社三级干部学习《十八条》，还拿出几个典型调查材料进行对比，启发大家联系实际揭露“四人帮”假左真右的面目，看清前几年农业徘徊不前，不是党的农村经济政策不适应了，而是林彪、“四人帮”干扰破坏了党的政策，挫伤了群众的积极性。接着，地委引导三级干部回顾本单位和自己的实践，总结正反两方面的经验教训，弄清提倡为革命种田的思想和执行按劳分配原则的关系；弄清大集体和小自由的关系；弄清国家、集体、个人三者之间的关系。这样，干部就懂得了党在现阶段为什么要采取这样的农村经济政策，他们在工作中也就敢于坚持、善于执行党的政策了。

“群众怕变”的问题，就是部分社员怕政策多变，不能兑现。省委和各级党委在发动群众揭批“四人帮”的斗争中，着重抓好两条：一是稳定政策，防止政策多变；二是照政策办事，坚决兑现。例如对于群众十分关心的粮食分配政策，省委今年一再向群众宣布，并在《十八条》中明确下来：国家粮食征购任务一定五年不变，对生产队的征购任务不准层层加码。增产的粮食，部分按超购、超奖的政策卖给国家，大部分用于集体储备和增加社员口粮。省委这样把关系群众利益的重大政策问题作出明确规定，并且交给群众，打消了群众的顾虑，稳定了人心。

现在，中共江西省委正在采取有力措施，结合检查落实《十八条》，积极推广湘乡县经验，认真执行中央重要指示，更好地解决农民负担过重的问题。

描述：

