id: f4ac019fb9
标题：宣传五届人大精神　落实按劳分配政策   四川二十万各级干部下农村
日期：1978-4-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四川文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
宣传五届人大精神　落实按劳分配政策

四川二十万各级干部下农村

据新华社成都四月二十四日电　四川省二十万各级干部深入农村。在地委、县委的书记、常委中，有百分之八十以上深入到社、队。各级干部下到农村后，首先宣传五届人大精神，发动群众深入揭批“四人帮”破坏党在农村的各项经济政策的罪行，帮助社队干部恢复那些过去行之有效的政策规定，特别是贯彻执行按劳分配的原则。绵阳地区地、县领导干部深入社队，发动群众建立和健全定额管理、生产责任制度，开展劳动竞赛，大大促进了春耕生产。永川县认真实行评工记分，健全各项管理制度后，劳动工效显著提高，农活质量比往年好。群众高兴地说：队长调人一个人，政策调人一大群。

四川省各级领导干部下到农村后，还组织社员群众大搞科学种田。今年，宜宾地区百分之七十以上的早稻，采用湿润秧田和温室育秧等办法，不仅抓住了季节，而且苗全苗壮。现在，乐山、江津、西昌等地区已栽插的早稻，秧苗茁壮，中稻播种也已基本结束。

描述：

