id: f4af5d0008
标题：世界杯乒乓赛头一天爆冷门  瓦尔德内尔两战皆负
日期：1989-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
世界杯乒乓赛头一天爆冷门

瓦尔德内尔两战皆负

新华社内罗毕9月5日电  第十届世界杯乒乓球赛今天在肯尼亚首都内罗毕拉开战幕，在首天的比赛中，中国的马文革和于沈潼均首战告捷；而世界锦标赛冠军和亚军、瑞典的瓦尔德内尔和佩尔森均2战皆负，面临着被挤出决赛圈的危险，爆出了这次杯赛的一大冷门。从目前情况看，瑞典的阿佩伊伦和上届杯赛冠军、波兰的格鲁巴均两战两胜，已肯定进入前8名。下面是第一天比赛的成绩：

A组：瓦尔德内尔负于比利时的米·塞韦（0∶2），负于美国的约·奥尼法德（0∶2）；波兰的库哈尔斯基胜约·奥尼法德（2∶0）。

B组：于沈潼胜巴西的鹿野（2∶1），南朝鲜的刘南奎胜尼日利亚的阿·穆萨（2∶0），负于鹿野（0∶2）。

C组：波兰的格鲁巴胜新西兰的巴·格里菲思（2∶0），胜联邦德国的伯姆（2∶1）；南朝鲜的金泽洙胜巴·格里菲思（2∶0）。

D组：瑞典的阿佩伊伦胜佩尔森（2∶0），胜肯尼亚的诺·卡尔瓦霍（2∶0）；马文革胜佩尔森（2∶0）。

描述：

