id: f4af2f82b8
标题：毛主席政策我落实  毛主席指示我照办
日期：1969-5-17
是否是时间段：false
作者：王喜明　张福生
来源：
标签：毛泽东,陈永贵,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席政策我落实

毛主席指示我照办

北京大兴县榆垡公社　王喜明　张福生

我们从银幕上看到了陈永贵同志在“九大”四月十四日全体会议上发言的镜头，感到特别亲切和兴奋。陈永贵同志表达了我们贫下中农对伟大领袖毛主席的无限忠诚，无限热爱。我们热烈拥护毛主席极其重要的讲话，热烈拥护林副主席的政治报告，热烈拥护中国共产党章程。

毛主席政策我落实。我们决心遵照毛主席关于“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策”等一系列最新指示，一个一个单位，一个一个问题，积极而又稳妥地落实农村中斗、批、改的各项政策，随时粉碎一小撮阶级敌人破坏我们落实政策的阴谋诡计，把农村社会主义集体经济大权牢牢掌握在我们贫下中农手中。

毛主席指示我照办。我们决心遵照毛主席关于“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大号召，狠批刘少奇反革命修正主义路线的余毒，突出无产阶级政治，以大寨为榜样，进一步用毛泽东思想统帅生产，促进生产，在改天换地的战斗中，斗出一颗无限忠于毛主席的红心，斗出一个红彤彤的毛泽东思想的新世界！

描述：

