id: 219988673c
标题：１９６８年春我参与了北师大武斗
日期：
是否是时间段：false
作者：安希孟
来源：
标签：刘少奇,陶鲁笳,余秋里,武斗,工业战线,红卫兵运动,军队支左,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
安希孟·

１９６６年冬天，朔风凛冽，我们造“工业学大庆展览”的反，显然是北师大井冈山公社奉旨伐罪（“近者奉旨伐罪，旌麾南指，刘琮束手就擒。”）持有上方宝剑。那里面还有刘邓的照片，是可忍孰不可忍！刘邓一上台，那可是千百万人头落地血流成河，不是闹着玩儿的。表面上轰跑了工作组，学生自己解放自己，自己做自己思想的主人，把握自己的命运，实际上是受命于天，被牵线木偶。我们每晚被大车拉到国家经委占领三里河木樨地（没胆气上华尔长安街），在人家宽大办公室沙发软椅楼道里静坐躺卧。犯困时打盹，小腿转筋，嗷嗷直叫，也没怨言。我真的弗知此行的目的何在，不知此举关乎最上层政治斗争结局。大学生文明，不吵不闹，也不砸不抢。“上面”头头们应该同国家经委头头有联系，要求陶鲁笳“站出来”或曰“滚出来？有一天晚上，忽然人影散乱，脚步匆匆，中央首长来会议室接见了，穿着军大衣的是戚本禹。余秋里陶鲁笳显然不如戚公神气！戚与余训斥了陶公！陶公的主要罪状是慢待革命群众，让我们受冻了。北师大后来派串连小分队去大庆造反，可能是为了肃清“刘”毒”吧。真不知哪来的这股傻劲！一根筋！

１９６７夏日炎炎似火烧，首都百万大军日日游行，揪刘火线发誓揪出刘少奇，他是中国的赫鲁晓夫，是特洛伊木马。不过我们打心眼里并不真的仇视刘少奇（我和他没冤仇，再说，搞资本主义对我也没害处）。相信比我们更激进更贴近上层的人们未必真的对刘邓陶切齿痛恨，又没有杀父之仇呀。许多人很大程度是觉着政治游戏好玩，较上层人物从中渔利得着好处。北师大的旗帜飘扬，在首都红卫兵中是翘楚，也使我们有几分自豪。青年人的热情被绑架。１９６７年夏一次瓢泼大雨游行，揪刘火线遭遇“雨淋淋”淅沥沥。我身上出荨麻疹，冻得打哆嗦。北师大革委会谢天德部长接获新华门８３４１禁军兵弁通知，用摩托车把我“托”（拖）回。谢部长是我们那一代人中自觉自为的阶层，非吾曹阿斗辈稀里糊涂随大潮裹挟而下一日千里。１９６７年初北师大去武汉串连支左，在我们，是“目盲”“无的”，他却是知道谁敌谁友这个根本问题的。

北师大６５级英一（１）班是唯一一个没有揪斗自己同学的班级。董连猛是系里关押批斗。我们和其他同学轮值看守批斗，但没有发言。我甚至违纪领她放风宽慰他，被清理出“看押组”。我们没有一次班会批判同学。有一次一位同学小字报揭发雷天生反动言行，但也没有张贴在外面。我们的会议是批评这位张贴小字报的同学。刘某说徐秀芬有攻击伟大毛的言论。我们没有人起哄。无人响应。王尔德回家替自己家庭成分“反攻倒算”。有人说他为反动家庭翻案。但石沉大河。分班后的小一班唯一批斗的朱其英，似乎不是同学起哄。那些老师比学生积极。我们谨慎地和他们保留距离。徐秀芬有一次说漏了嘴，说毛主席老了，牙齿掉了，嘴里漏风，怕人看见，用手捂住嘴。于是有人说他恶毒攻击，但没有掀起浊浪。如果我们中间有一人有私心，就会把她拉出去枪毙。又有一次宿舍毛石膏像，头与身体剥离，我和刘来牛悄悄把尸首拿到楼外砸了。如果有一个犹大，我们就要上十架。这个班没有一个参加造反兵团的。就我个人的思想而言，当权者有个反对派，是社会福音。但平心而论造反兵团属于文革中省无联一类极端派。和巴黎公社共产国际一样，人类文明应该摈弃。我最近的巴黎公社文，属于嬉戏打闹三花脸。别人不知，我心知肚明。同道中人，会心一笑。哈哈。当然，文章偶有惊人语：点到了人民公社死穴。

文革他们还是少年，“幻雅”冲动。毕竟他们少不更事，且如今反省了，悔罪了，致歉了，负疚了，俯首了，鞠躬了，潸然了。不知反省，不知悔罪，不知致歉，不知负疚，不知俯首，不知鞠躬，不知潸然的有北师大革委副主任二号人物活着的谭厚兰董连猛。他脸皮厚，他不但勇猛抑且疯狂指挥武斗初露军事才华打砸北师大工五楼，他亲自拉长强力弹弓的汽车轮胎弓弦，只识弯弓射大雕，断水断电让工五楼里炎黄贵胄龙的传人造反兵团肝肠寸断饥肠辘辘半夜鸡叫“星夜里想念毛泽东，迷路时想你有方向”。我们最最敬爱的主席毛在中南海吃不下红烧肉，游泳无力量。当时工五楼玻璃窗弹痕累累弹洞前村壁装点此关山晚上更还看。糟饭兵团在工五楼掘地三尺挖井不忘吃水人。他们用桌椅板凳杜塞楼梯，逃过一劫，幸未被打死。后来兄弟院校给工五楼送去馒头榨菜一口炒面一口雪。他在批斗自己入党引路人杨芝岭老师时是急先锋。他紧跟工作组，抓学生右派走在前列，又是保守派伪红卫兵师筹委会团长。押解斗争彭帅按脑袋踢打，批斗彭真余秋里的是他。他造反无寸功却登上师大井冈山二号钻井台。他喜投机，从保皇派红卫兵师团级匪军官一下窜升到井冈二号成副师级战犯。他从不寂寞一刻不消停。１９６７年九七事件，他痛哭流涕表示上了林杰谭厚兰贼船如梦初醒发誓下船。他把英二年级吴正明（现为苏州特级教师）同学打成反革命，至今不知道这个反革命有什么反动言论。那个被他围攻武斗的造反兵团的罪状，原来不过是反对谢富治。反对某个副总理，就是反革命，是那个时代的特色。我们无力改变这个定理，但我们有理由不对同学同事同胞下狠手。他的诗集仍充满文革哀号悲鸣狂言谵语。那是反动诗集，大毒草，翻案文牍，煽惑文革情绪，发泄一腔怨忿，积集仇恨，怀念万古罪人毛豆哲学，应列为禁书。他仇视改革开放，对大锅汤时代饿殍遍野无任向往之至。他乘坐改革开放之舟游历亚非却梦想驶回浩劫岁月，他仇恨一切人，唯独对煽惑无知青年打砸却又牺牲他们无辜生命的匪首无比怀念。他是青青芳草绿地上的狗屎。

附言：我对于谭厚兰，二号人物董连猛（我们班的），没有特殊仇恨。只是看了女附中之事有感。谭（北师大头头）已死。可哀。不应该苛责。我多年的文章还是同情。但董连猛至今怀念流逝的岁月，仇恨对立面，不可思议，不可原宥。去年返校，初听他诉苦，我还表同情，后来就觉着不对了。他也无辜，但整肃人向上攀爬，就不对。我们应该消除仇恨，但消除仇恨应该通过自我反思，当然不能无原则无操持。２０１４－４－１９□ 原载《中评网》————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：胡海科（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

