id: bd63a329dc
标题：中央转发华北局关于在党政军各部门统一开展三反斗争报告的批语
日期：1951-12-13
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,批示
书籍：毛泽东全集第31卷
书籍作者：张迪杰

正文：
中央转发华北局关于在党政军各部门

统一开展三反斗争报告的批语

（1951年12月13日）

[1]中共中央华北局在报告中对华北地区党政军系统及厂矿企业中的贪污和浪费现象进行了分析，指出贪污浪费之所以严重，一是我们的国家和经济机关中有大量的从国民党官僚机关中接收来的旧人员，二是不少老干部在革命胜利后受到资产阶级思想和作风的侵袭，滋长了享东思想，发生严重贪污浪费行为，张子善、刘青山就是最突出的例子之一。更坏的是有些领导机关和领导者，对于这种贪污浪费现象，抱着一种庸俗的迁就宽容态度，某些单位和部门甚至邪气压倒了正气。报告说，为了彻底肃清严重贪污浪费现象，必须在全区范围内，大张旗鼓、雷厉风行地开展一场包括党内党外、上上下下的反对贪污反对浪费反对官僚主义的群众运动。为此决定：一、首先通过各级党代表会议及各种干部会议，在党内，在一切政府机关、经济机关、军事机关中进行传达动员，说明方针，交代政策。然后在协商委员会和各界人民代表会议中，提出报告，进行动员，作出决定，以便有力地发动广大群众起来帮助党和政府开展这个斗争，揭发和检举贪污罪犯。二、为领导好这个规模广大的群众运动，各级均须建立包括党内外负责干部和积极分子的精简节约检查委员会，党委的负责同志必须参加进去，直接领导，首长负责，亲自领导。三、对妨碍反贪污运动开展的各种错误思想，都应采取整风学习的方法，予以批评、纠正和驳斥。四、必须普遍开展这个运动，任何机关和个人不得例外，但在实际工作中要善于抓住重点，不能平均使用力量，要雷厉风行，又要慎重分析。毛泽东全集第三十一卷各中央局，并转分局、各省市区党委；各大军区及志愿军党委：

（一）中央批准华北局十二月十二日关于在华北党政军各部门内统一展开反贪污、反浪费、反官僚主义斗争的报告，认为这个报告是正确的。（二）望各中央局及各省市区党委仿照华北局的办法，统一布置这个斗争。（三）应将华北局这个报告在党内刊物上发表。

中央

一九五一年十二月十三日各帐局碰写名著莞委;各大区志军光柔(一)批准华北+月十特在华北党政军希却刚内统一层开反质污浪黄及官练主策斗章的故告，迢乃言结是正雄的。(二)望后快局及若予区党委微照革北局的叔落统一希置言个科率。(三)应将唱报告在莞内物上旅表。

中央九西一年十三月

毛泽东为中共中央起草的《转发华北局关于在党政军各部门统一开展三反斗争报告的批语》的手稿。

描述：

