id: b1424e5457
标题：树立准备打仗思想加快战备施工步伐
日期：1975-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京部队炮兵某团党委在战备施工中，结合理论学习深入进行战备思想教育，帮助干部战士认清国际形势，牢固树立准备打仗的思想，加快了战备施工步伐。最近，他们用二十天时间，提前完成了原定要四十天完成的施工任务。

不久前，上级要求这个团在比较短的时间内，完成一项繁重的埋设电缆的施工任务。团党委结合学习无产阶级专政理论，组织干部战士反复学习列宁关于帝国主义的论述和毛主席关于“新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备”的教导，深刻揭露苏修、美帝为了争夺世界霸权，疯狂扩军备战的罪行。大家明确认识到，国际形势继续朝着有利于各国人民的方向发展，第三世界人民在反帝反殖反霸的斗争中经受了锻炼，提高了觉悟，壮大了力量，革命的因素不断在增长。而美苏两霸已经处于“无可奈何花落去”的境地。但是，美帝、苏修的侵略本性是至死不会改变的。它们虽然到处碰壁，日子很不好过，但丝毫也没有收敛一下它们的侵略野心。特别是苏修社会帝国主义亡我之心不死，正在争霸的势头上。他们嘴上唱着“和平”高调，暗地里加紧准备战争；他们天天口喊“裁军”，实际天天在扩军；苏修社会帝国主义还在“友谊”、“援助”的幌子下，大干侵略、颠覆、干涉、肢解他国的勾当。总之，只要美苏两霸争夺下去，新的世界大战将是不可避免的。因此，我们一定要认清形势，提高警惕，加强战备，严防帝国主义、社会帝国主义发动侵略战争。同志们说：搞好电缆施工，正是为了落实战备，这是关系着党中央和毛主席对全国实施顺畅的指挥，不失时机地夺取对敌斗争胜利的大问题。我们一定要发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，抓紧时间，把打仗的准备工作做在敌人发动侵略战争之前。

国际形势看得清，落实战备劲头大。全团指战员怀着对未来反侵略战争高度负责的革命责任感，斗志昂扬地投入了战备施工。时间紧，他们就用革命加拚命的精神从事工作，不懂技术，就虚心求教，边干边学；器材缺乏，就因陋就简，自己动手制造。施工一开始，指挥连就分到一大段干涸的河套。这里，由于流水长年淤积，沙子裹着鹅卵石，硬得好象水泥浇灌的一般。在这样的地段上施工，不能放炮，只能用铁锹挖，困难很大。指挥连为了不影响全线布缆，他们披着星星出，戴着月亮归，不顾疲劳，连续奋战。有些同志连星期天也不休息，自动组成突击队，攻难点，排险情，扫除施工障碍。报话班长李保军身患疾病，领导上劝他休息，他说什么也不肯，硬是带病坚持施工。全连终于提前五天完成了任务。在战备施工中，全团指战员坚持把工程质量放在第一位，按照实际需要，精心设计，精心施工。一连在掘进过程中，发现原全勘测的线路由于紧傍一条沟渠，会影响电缆的长期使卫，就把线路改到远离沟渠的山脚下边。这样一来，不但增加了距离，而且地层复杂，难度大。但战士们说：我们一定要对战备负责，宁肯吃些苦、受些累，也不能丝毫影响工程质量。这个团完成的工程，经检验完全符合要求。

描述：

