id: b143fb6236
标题：中共中央举行万人大会纪念马克思逝世一百周年胡耀邦作长篇重要报告赵紫阳主持大会邓小平李先念在主席台就座
日期：1983-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,李先念,毛泽东,胡耀邦,赵紫阳,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社3月13日讯 中共中央今天下午在人民大会堂隆重举行万人大会，纪念人类历史上最伟大的革命家、科学家，全世界无产阶级和被剥削被压迫群众的伟大导师，科学共产主义的奠基人马克思逝世一百周年。

中共中央总书记胡耀邦在会上作了题为《马克思主义伟大真理的光芒照耀我们前进》的长篇重要报告。他说，现在我们大家都更加深切地感到，没有马克思的学说，就没有我们的今天。无论过去、现在和将来，我们都要向马克思请教，认真学习他的著作，从中汲取智慧和力量。

中共中央政治局常委、国务院总理赵紫阳主持了纪念大会。

中共中央政治局常委邓小平、李先念在主席台上就座。

人民大会堂主席台上方高悬着“卡尔·马克思逝世一百周年纪念大会”的巨大横幅。主席台正中挂着马克思的巨幅彩色画像，两边是十面红旗，画像下面摆着长青树。主席台对面的巨幅横标上写着：“马克思主义伟大真理的光芒照耀我们前进！”

下午三时，赵紫阳同志宣布纪念大会开始，人民解放军军乐团高奏《国际歌》。

胡耀邦同志在热烈的掌声中作报告。他代表中国共产党，代表中国共产主义者、中国无产阶级、中国各族人民向长眠在伦敦的马克思表示最深挚的怀念和感激之情。

胡耀邦说，马克思在人类历史上最伟大的贡献，就是他和他的亲密战友恩格斯一起，为批判旧世界、开创新世界，为全世界无产阶级和进步人类争取解放的斗争，提供了最强大的思想武器——科学共产主义。

胡耀邦指出，一百年来的历史反复说明，一部马克思主义史，就是不断战胜各种敌对思潮的攻击和反动势力“围剿”的历史，又是不断克服马克思主义运动内部各种错误倾向因而不断向前发展的历史。他说，马克思主义是发展的科学，是革命的指南，它的生命力就在于不断分析研究实践中出现的新情况、新问题，同各个时代和各个国家的具体革命实践相结合。这是马克思主义能够不断丰富发展的源泉，是使马克思主义永葆革命青春的根本保证。

胡耀邦在论述了列宁和俄国布尔什维克党干成十月革命、毛泽东同志和我们党干成中国革命的经验之后说，马克思主义发展历史的一条根本经验，就是各国党要根据自己的实际，自己所处的国际地位和国内情况，自己决定自己的路线和政策，革命也好，建设也好，才能取得成功。

他回顾了第二次世界大战后世界共产主义运动曲折发展的历史。他指出，这种曲折发展中的一个最本质的积极因素，就是越来越多的马克思主义政党和组织，在政治上和思想上敢于破除迷信，解放思想，独立思考，从而能够独立自主地把马克思主义普遍真理同本国革命的具体实践结合起来。这就从根本上为马克思主义的更大发展，创造了最重要的条件。

胡耀邦说，我们党自十一届三中全会以来发生了具有重大意义的历史性转折，已经胜利地完成了在指导思想上拨乱反正的繁重任务。他说，我们的拨乱反正，就是要恢复毛泽东思想的本来面目，就是要坚持和发展毛泽东思想。世界上有些人至今还在胡说什么我们抛弃了毛泽东思想，这只能表明他们对毛泽东思想一无所知，也就是对马克思主义一无所知。

胡耀邦指出，现在，我们已经进入全面开创社会主义现代化建设新局面的阶段。在经济和社会生活的各个领域，还有不少不适合我国的情况的、错误的观念和模式，长期禁锢着人们的头脑，严重束缚着生产力的发展。只有从实际出发，冲破这些东西，全面系统地、坚决而有循序地、有领导有步骤地实行改革，才能全面开创新的局面，才能把马克思主义的基本原理同现代化建设的具体实际更好地结合起来，进一步发展科学的社会主义。要实现四个现代化，大大发展社会生产力，就必须有生产关系和上层建筑的改革为之开辟道路。我们相信，在坚持四项原则，坚持社会主义基本制度的前提下，调整那些不适应生产力发展的生产关系的环节，调整那些不适应经济基础要求的上层建筑的环节，就一定能够成功地建设有中国特色的社会主义，亿万人民当中蕴藏着的无限丰富的创造力就一定能够更加充分地发挥出来，社会主义制度的优越性就一定能够更好地显示出来。

胡耀邦说，马克思不但是伟大的革命家，而且是伟大的科学家。他之所以能够创立科学共产主义，一个极其重要的条件，就是他掌握了人类文化知识的优秀成果，并使它同工人运动牢固地结合起来。马克思确实是工人阶级知识分子的最高典范，是一位代表人类智慧和良心的最完全的知识分子。

接着，胡耀邦同志着重阐述了我们党、我国工人阶级和劳动人民应当如何正确对待知识和知识分子的问题。他指出，我们党成立六十多年来，主要是领导全国各族人民干两件大事。一件是推翻旧世界，推翻三座大山，一件是建设新世界，建设一个现代化的社会主义强国。（下转第三版）

（上接第一版）推翻旧世界，需要知识和知识分子；建设新世界，更加需要知识和知识分子。在我们这样原来经济文化落后的国家，能否掌握现代科学文化知识，是决定建设成败的一个关键。

胡耀邦在总结了我们党的历史上对待知识分子的成功和失败的经验教训之后说，一九七八年，邓小平同志进一步阐述了知识分子的绝大多数已经是工人阶级的一部分，这就使党的知识分子政策开始重新走上了马克思主义的正确轨道。但是同时必须看到，无论在思想认识上，在社会舆论上，还是在各项政治、经济和组织措施上，都还远远没有彻底消除长期“左”倾错误的严重影响。全国工人阶级和劳动人民，全党同志首先是各级领导骨干，必须对这个重大问题树立马克思主义的深刻观念，以适应大规模发展社会主义现代化建设的迫切需要。他指出，现在是毫不迟疑地下定决心，彻底解决这个问题的时候了。

胡耀邦在报告中从三个方面阐明了在知识和知识分子问题上，我们应当吸取的经验教训和应当确立的马克思主义的真正革命的和科学的观念：

第一，一定要反对把马克思主义同人类文化成果割裂开来、对立起来的错误倾向，确立尊重科学文化知识的正确观念，动员全党全民努力掌握现代科学文化知识。他强调，尊重知识，欢迎知识，渴求知识，努力把知识变成建设新世界的巨大力量，应当成为我们共产党人和一切建设者所应有的优良素质。已经成为自己国家主人的我国亿万劳动人民，有了马克思主义和现代科学文化的武装，就将成为更强大更活跃的生产力，干出一个翻天覆地的伟大事业。

第二，一定要反对把知识分子同工人阶级割裂开来、对立起来，看成“异己力量”的错误倾向，确立知识分子是工人阶级一部分的正确观念，百倍地加强工人、农民和知识分子的团结。他指出，知识分子是我国社会主义现代化建设所绝对必需的智力因素，是我们国家的宝贵财富。我们一定要造成尊重知识和知识分子的社会风气，并且采取切实措施，改善他们的工作条件和生活条件，把这看成是“基本建设”，并且是“最基本的基本建设”。在新时期中，我们希望我国知识分子以马克思、恩格斯作为自己的崇高典范，学习彭加木、栾瞭、蒋筑英、罗健夫、雷雨顺、孙冶方等同志的献身精神，更加努力地学习马克思主义，同工人、农民更好地结合起来，把自己掌握的知识真正转化为造福人民的巨大力量。

第三，一定要反对把坚持党的领导同实行内行领导割裂开来、对立起来的错误倾向，确立要领导就必须内行的正确观念，大力加强干部队伍在革命化前提下的知识化、专业化。胡耀邦强调指出，社会主义现代化建设需要知识和知识分子，这个指导思想，首先要在各级各部门领导机构的改革上体现出来。现在，中央决心从这次机构改革开始，通过新老干部的交替，把干部队伍的年轻化、知识化和专业化这样三个问题，联系起来逐步解决。

胡耀邦说，马克思、恩格斯所开创的共产主义运动在今天中国的中心任务已经是：为全面开创社会主义现代化建设的新局面，为建设一个具有高度民主、高度文明的现代化的社会主义强国而奋斗。这就要求我们，要求中国共产党人，要求各条战线、各行各业的广大干部，一定要在新的伟大斗争中，重新学习。这样一次重新学习，包含着两方面同样重要的内容：一方面是更好地掌握马克思列宁主义、毛泽东思想，这是指导我们思想和一切行动的理论基础：另方面是更好地掌握各门社会科学和自然科学，掌握现代技术和经营管理科学。这样一次重新学习，将贯串四化建设的全过程，这样一次重新学习，加上全国教育文化事业的有计划的积极发展，将是一个包括全国上下，各行各业，亿万工人、农民、知识分子在内的，向科学的伟大进军。

胡耀邦同志最后说，马克思主义从它诞生以来，始终是指导国际无产阶级团结战斗的指针，始终是指导全世界被压迫民族争取政治独立和经济独立的指针。马克思主义是永存的。让马克思主义伟大真理的光芒，永远照耀我们前进。

在大会主席台上就座的还有：

党和国家其他领导人万里、习仲勋、王震、韦国清、乌兰夫、方毅、杨尚昆、杨得志、余秋里，宋任穷、廖承志、姚依林、陈慕华、邓力群、谷牧、陈丕显、乔石、郝建秀、李维汉、王鹤寿、李井泉、彭冲、赛福鼎、阿沛·阿旺晋美、许德珩、胡厥文、班禅额尔德尼·却吉坚赞、朱学范、姬鹏飞、张爱萍、黄华；

最高人民检察院检察长黄火青；

中央军委副秘书长洪学智；

政协全国委员会副主席陆定一、康克清、荣毅仁、胡愈之、肖克、杨秀峰、包尔汉、周培源、钱昌照、董其武；

黄文欢同志，米亚特·舒科维奇同志，一些外国的同志、朋友和帮助我国进行社会主义建设的专家；

中共中央直属机关和国务院各部门、人民解放军领导机关、各民主党派、各人民团体和北京市的负责人，各界群众代表。

胡耀邦、邓小平、李先念同志在主席台上，赵紫阳同志主持纪念大会。  新华社记者摄

图为大会主席台。  新华社记者摄

图为大会会场。  新华社记者摄RW：胡耀邦；言论；图片新闻

描述：

