id: b14350af97
标题：必须尽快学会处理的一个新课题——学习《邓小平文选》有关使用法律武器打击刑事犯罪的论述
日期：1983-11-19
是否是时间段：false
作者：于克法
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
学会使用法律武器同刑事犯罪分子进行斗争，是邓小平同志提出的加强社会主义法制建设的重要内容。他明确指出，打击刑事犯罪分子，“一定要在法律范围内进行”，全党同志和全体干部要学会使用法律武器同反党反社会主义的势力和各种刑事犯罪分子进行斗争，“这是现在和今后发展社会主义民主、健全社会主义法制的过程中要求我们必须尽快学会处理的新课题。”学会处理这个新课题，对于我们正确开展打击刑事犯罪分子的斗争，实现社会治安的根本好转，保障社会主义现代化建设，具有极为重要的意义。

在剥削阶级作为阶级消灭，以后，“阶级斗争虽然已经不是我们社会中的主要矛盾，但是它确实仍然存在，不可小看。”从当前已经揭露的事实中，我们可以看到，一些严重刑事犯罪分子行凶杀人，放火爆炸，强奸妇女，拦路抢劫，偷盗诈骗，拐卖人口，严重威胁人民的生命财产的安全，破坏正常的社会秩序，破坏社会主义物质文明和精神文明建设。特别是一些流氓团伙，更是胆大妄为，横行霸道，作恶多端，无所顾忌，有的带有浓厚的政治色彩，有的就是反革命小集团，成了新的历史条件下产生的新的社会渣滓和敌对分子。我们同他们的斗争，“是一种特殊形式的阶级斗争，或者说是历史上的阶级斗争在社会主义条件下的特殊形式的遗留。”我们要反对阶级斗争已经熄灭的观点，深刻认识这场斗争的性质和特点，充分看到这是我国社会阶级斗争的重要表现，是政治领域中一场严重的敌我斗争，坚决打击各种敌视和破坏社会主义事业的刑事犯罪活动，决不心慈手软，可时，又要善于运用法律的武器，按照宪法、法律、法令行事。这样，才能真正做到稳、准、狠地对各种刑事犯罪分子进行坚决而有效的打击，发挥人民民主专政“刀把子”的职能。

邓小平同志指出，运用法律武器打击刑事犯罪活动，“必须坚持“有法可依，有法必依，执法必严，违法必究”的原则，使法律具有极大的权威性。这是加强社会主义法制，保证打击刑事犯罪分子的斗争健康发展的基本要求。党的十一届三中全会以来，我国陆续修改和制定了宪法和刑法、刑事诉讼”法等许多法律、法规，为我们实行人民民主专政提供了强大武器，现在我们的责任是要学会使用和用好法律武器。要在“以事实为根据，以法律为准绳”的原则指导下，依法打击刑事犯罪分子，该逮捕的逮捕，该判刑的判刑，对极少数性质严重，危害极大，不杀不足以平民愤的罪犯，就要依法判处死刑。在办理案件的过程中，只要基本犯罪事实清楚，基本犯罪证据确实充分，就可以定罪量刑，不要在枝节问题上纠缠不休。执法要从有利于严惩刑事犯罪分子和保卫人民利益出发，不允许背离人民群众的意愿和要求，把法律硬往有利于罪犯而不利于人民的方面去解释，或假借种种“理由”为罪犯开脱。依法办事，还要坚持在法律面前一律平等的原则，任何人犯了法，都不能逍遥于法律制裁之外。要坚持对具体案件进行具体分析，按照各个犯罪分子的犯罪情节，危害程度，态度好坏，区别对待，分别处理。准确应用适用法律，使之罪刑相应，罚当其罪，以利于分化瓦解，争取多数，孤立和打击首恶，不冤枉一个好人，也不轻纵一个罪犯。执法人员要严格遵守刑法和刑事诉讼法的规定，不做违法的事情。对那些贪赃在法，公报私仇，刑讯逼供，制造伪证的行为，要依法追究责任。

依法从重从快打击严重刑事犯罪分子，是当前处理好这个新课题的中心环节。我国法律本身就包含着宽与严的内容，体现了宽严结合，分别对每种犯罪规定了一定的量刑幅度。根据不同形势和犯罪情节，从轻或从重处罚犯罪分子，是正确执法的表现。党中央针对当前严重刑事犯罪活动猖狂，又存在着打击不力的现象，审时度势，制定了依法从重从快的方针，完全符合社会主义法制的精神，符合我们党坚持的马克思主义的刑事政策，反映了广大人民群众的愿望。对罪犯的仁慈，就是对人民的残忍。那些严重破坏社会秩序的犯罪分子，都是人民的凶恶敌人。只有依法对他们严惩，才能保障社会的安定和人民的合法权利。如果对他们不实行强有力的专政，不依法从重从快予以狠狠打击，听任他们胡作非为，就不可能保障人民民主，不可能保障人民的利益。毛泽东同志早在1957年就明确指出：“为了维护社会秩序和广大人民的利益，对于那些盗窃犯、诈骗犯、杀人放火犯、流氓集团和各种严重破坏社会秩序的坏分子，也必须实行专政。”邓小平同志也反复指出：“对违法犯罪分子手软，只能危害大多数人民的利益，危害现代化建设的大局。”因此，“现在应该从重处理，不是从轻”。“对于一些严重的破坏活动，不仅要打击一次，而且要打击多次。”这是我们在当前打击刑事犯罪分子的斗争中，必须牢记和遵循的正确方针和原则。

从重从快的前提是依法，有着明确的针对性和规范性。打击的重点对象是当前极少数严重危害社会治安的犯罪分子，而不是一切犯罪分子；是在法律规定的量刑幅度之内从重，按法律规定的各种诉讼时限从快，而不是不顾法律规定，另立标准。我们要认真贯彻依法从重从快的方针，充分发挥检察机关的职能和作用，集中力量，加强审查批捕和起诉工作，认真进行侦查监督和审判监督，同保卫部门、军事法院分工协作，依法严惩严重刑事犯罪分子。要克服该批捕的不批捅，该起诉的不起诉，重罪轻判的错误倾向，也要防止错捕错诉，轻罪重判的现象。要及时总结经验，发扬成绩，纠正缺点，保证这场斗争健康顺利地发展。最近，人大常委会通过了《关于严惩严重危害社会治安的犯罪分子的决定》和《关于迅速审判严重危害社会治安的犯罪分子的程序的决定》，对刑法、刑事诉讼法的有关条款作了重要补充和修改，使我们进一步加深了对邓小平同志提出的运用法律武器从重从快打击严重刑事犯罪分子这个新课题的理解。我们一定要认真学习，坚决贯彻执行，对严重刑事犯罪分子要集中打击，除恶务尽，迅速改变打击不力的状况。

发动群众，依靠群众，坚持群众路线和依法办事的一致性，是顺利进行打击刑事犯罪活动斗争的根本保证，也是学会处理好这个新课题的一个重要方面。邓小平同志指出：“需要向广大人民群众做好思想政治工作，动员和组织他们自觉地、积极地行动起来，同各种破坏安定团结的势力进行有效的斗争。进行这种斗争，不能采取过去搞政治运动的办法，而要遵循社会主义法制的原则。”打击刑事犯罪，必须实行党委领导下的专门工作和群众路线相结合，坚持群众路线和法制原则的统一，才能保证准确、及时地予以打击，防止、克服官僚主义和孤立办案的作风，便于人民群众监督法律的实施，逐步完善社会主义法制。在当前这场打击刑事犯罪分子的斗争中，政法机关可以通过司法活动的各种形式，积极向广大人民群众进行法制宣传教育，使群众了解和掌握法律，让法律真正成为群众手中的锐利武器，自觉地遵纪守法，坚决同犯罪分子作斗争。为了正确地执法，必须深入群众，调查研究，发动群众检举、揭发犯罪分子。对案件的处理，要认真倾听群众的意见和呼声，把案件办得正确、及时、合法。当然，发动和依靠群众开展这场斗争，决不是要削弱政法机关的专门工作。“不管谁犯了法，都要由公安机关依法侦查，司法机关依法办理”，不许可任何人干扰或破坏政法机关依法行使职权。我们要尽快学会使用法律武器，并把它同坚持群众路线结合起来，充分发挥人民民主专政的职能和作用，为实现社会治安的根本好转做出贡献。

描述：

