id: b14710f1f6
标题：弘扬时代精神讴歌人民军队改革开放20年军事题材文艺成果回顾
日期：1998-12-17
是否是时间段：false
作者：汪泾洋/闻毅/陈大鹏
来源：
标签：邓小平,毛泽东,朱德,江泽民,北京文革,重庆文革,人民战争,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按

党的十一届三中全会以来，全军的文艺工作者迎来了文艺的春天，焕发了艺术的青春。他们在中央军委、总政首长的亲切关怀下，坚持文艺为人民服务、为社会主义服务、为巩固和提高部队战斗力服务的方向，认真贯彻“百花齐放，百家争鸣”的文艺方针，运用多种艺术形式热情歌颂建设有中国特色社会主义事业取得的巨大成就，充分展现军队革命化、现代化、正规化建设的辉煌成果，努力反映广大官兵在军队建设和改革中建功成才的崭新风貌，创作了许多脍炙人口的优秀作品，培育了一大批享誉军内外的艺术人才。为了更好地宣传十一届三中全会的精神和成果，更好地在党的十五大精神指引下再创新的辉煌，本报特刊登三篇文章，回眸并展示20年来军事题材电影电视、戏剧、歌舞的发展历程。

翻天覆地的巨变

——我国军事影视发展一瞥

20多年前，人们曾经用这样几句打油诗概括当时国内的银幕：“越南电影飞机大炮，朝鲜电影哭哭笑笑，阿尔巴尼亚莫名其妙，中国电影是新闻简报。”“文革”时期，国产电影不堪回首，其实，在“文革”前的17年计划经济体制中，国产电影也每年大约只有30多部的产量，远远不能满足观众的需求。

1978年，当党的十一届三中全会精神犹如春雷在神州大地炸响之后，随着人们思想解放的步伐，中国的文学艺术才开始具备了进入一个新天地的前提。20年来，国产电影总产量高达2500多部，是建国初期17年总产量603部的4倍多，并且在艺术风格、品种、质量、社会影响等各方面，均开创了新的局面。20年来国产电影在各种国际电影节获奖340多次，使全世界从此对中国电影刮目相看。

在党的文艺事业全面走向繁荣的同时，我国的军事题材影视创作也进入了一个崭新的领域。

在江泽民等中央领导同志的直接关怀下，由八一电影制片厂拍摄的大型革命历史巨片《大决战》、《大转折》、《大进军》的诞生，以及20年中，同类影片《西安事变》、《风雨下钟山》、《四渡赤水》、《开国大典》、《开天辟地》、《重庆谈判》等影片的出现，为国产电影史抹上了最为辉煌的亮色，这批影片直接选材于中国革命的历史过程，形象地把中国人民解放事业中威武雄壮的活剧搬上了银幕，既独立成章，又呵成一气。

《开天辟地》展示了中国共产党轰轰烈烈的诞生；《四渡赤水》叙说了毛泽东军事思想在中国革命中生死攸关的历史地位；《西安事变》生动地表现了抗日战争中全国人民抵御外来侵略的军心民气；《重庆谈判》使人们重新领略了共产党人在历史紧要关头无私无畏的博大胸襟；《大转折》讴歌了解放战争中刘邓大军千里跃进大别山扭转了全国战局；《大决战》再现我军组织“辽沈战役”、“淮海战役”、“平津战役”进行战略决战的战争奇观；《大进军》全景式地反映了我军在渡江战役，以及解放西北、华南、西南诸场战争中横扫千军的伟大业绩；《开国大典》让“中国人民站起来了”的呐喊永远回响在亿万人的心头。这些影片场面宏大、气势磅礴，成为中国电影的一大奇观。这些影片成功地将历史与艺术熔为一炉，实现了“史”与“诗”的结合。影片中叙述的事件皆出之有据，但编导又在这些史实中凝入了诗情哲理。影片既是那场震惊世界的人民战争的历史画卷，对青少年一代具有着强烈的革命传统教育的功能，同时又是精美的电影艺术长卷，丰富了我国五彩缤纷的艺术之苑。

1988年2月，西安电影制片厂拍摄、张艺谋导演的抗日战争题材的故事片《红高粱》于第38届西柏林国际电影节上轰动国际影坛，夺取了电影节最高奖“金熊奖”的桂冠。影片改编自军队作家莫言的小说，继承和发扬了原小说的立意，具有丰富的浪漫精神和浓郁的传奇色彩，产生了很大的社会影响。

1989年，由八一电影制片厂拍摄，吴子牛导演，同样以抗日战争为题材的故事片《晚钟》又一次在第39届西柏林电影节获得“银熊奖”。次年又在哥伦比亚第七届波奇大电影节获最佳影片、最佳导演和最佳音响效果奖。这部电影追求“纪实”的风格，着力于摄影镜头的运动性的弘扬，在电影表现手法的运用上推陈出新，把我国电影画面的造型叙事、述意能力提高到了一个新的水准。

20年来，我国的军事题材电影创作出现了前所未有的欣欣向荣的景象。一个个鲜活的艺术形象通过银幕走进部队官兵的心中。如《小花》中的唐国强饰演的排长、陈冲饰演的小花、刘晓庆饰演的女游击队长，《归心似箭》中赵尔康饰演的魏得胜、斯琴高娃饰演的玉贞，《吉鸿昌》中达奇饰演的吉鸿昌，《默默的小理河》中贾六饰演的爷爷、陈宝国饰演的军官，《喋血黑谷》中杜雨露饰演的王朝宗，《高山下的花环》中吕晓禾饰演的梁三喜、唐国强饰演的赵蒙生、何伟饰演的靳开来，盖克饰演的韩玉秀，《雷场相思树》中巫刚饰演的君默涛，《红樱桃》中郭柯宇饰演的楚楚，《鸦片战争》中鲍国安饰演的林则徐等。

在表现和平时期军营生活和军人的奉献精神的电影中，影片《天山行》、《道是无情胜有情》、《索伦河谷的枪声》、《大阅兵》、《蓝鲸紧急出动》、《中国霸王花》、《炮兵少校》、《弹道无痕》等都曾在社会上产生较大的反响并获得较高的评价。

20年来的改革之风为我国的军事电影注入了新的活力，同时也为不同艺术风格的发展提供了条件。虽然我国的军事喜剧创作离观众的要求还有较大的距离，但毕竟出现了《巧奔妙逃》、《三毛从军记》、《爱枪如命》等观众喜闻乐见的军事喜剧作品。这些影片充分证明，在电影业全面走向市场的今天，军事题材电影是具有巨大潜力的。

20年来，我国的军事题材电视剧创作经历了一个从无到有、从弱到强的飞跃性发展。20年前，电视上的文艺节目几乎是电影的一统天下，20年后的今天，我国的电视剧摄制队伍数以千计，年产电视剧节目上万集。在这些队伍中，中央电视台中国电视剧制作中心根据文学名著改编的大型战争电视连续剧《三国演义》、《水浒传》大气磅礴，光彩四射，湖南电视台拍摄的《乌龙山剿匪记》一波三折，北京电视台拍摄的《凯旋在子夜》扣人心弦，每每引起人人争睹，街谈巷议的播出效果。

而由我军自己组建的年轻的电视艺术队伍也不甘示弱，陆续单独或与地方联手推出了一大批优秀的电视剧作品。这些作品中不乏全景式、大纵深地反映我军某一方面建设的史诗性作品。如由海军电视艺术中心拍摄的电视剧《潮起潮落》，以一对恋人苦恋40多年的动人故事为主线，巧妙地将人民海军的发展经历寓于3个家庭两代人的命运之中；同样由海军电视艺术中心拍摄的连续剧《驱逐舰舰长》第一次正面表现了我军大型舰队官兵在掌握现代化军事技能中的追求，展示了海军现代化建设中的一代新人的风采。由总后电视艺术中心拍摄的电视剧《天路》，从50年代初筑路大军在人迹罕至的高原荒漠上修筑青藏公路开始，一直写到90年代我军新一辈汽车兵如何在高原运输工作中继承前辈们的创业精神乐于奉献的战斗风貌。又如由广州军区电视艺术中心和广州电视台合拍的电视连续剧《和平年代》，时间横跨数十年，剧中人物历经我军建设中各次大的历史事件，但他无论是在极端困苦中，还是在各种诱惑下，都一心想国防，痴情不改，表现出当代军人的情操。

以电视剧的形式宣传我军战斗生活中涌现的先进英模人物是我军电视剧创作中一大特点，而且不乏优秀之作。如北京军区根据给水工程团英雄团长李国安先进事迹拍摄的《大漠丰碑》，根据模范共产党员张培英的先进事迹拍摄的《张培英》，根据伤残军人李志军的先进事迹拍摄的《拥抱太阳》；济南军区根据二级英模王光华先进事迹拍摄的《闪光的年华》，根据张光曙医生先进事迹拍摄的《张光曙》；空军根据特级试飞英雄邹延龄先进事迹拍摄的《笑傲苍穹》；武警根据霍山生先进事迹拍摄的《情感的守望》等。这些作品把现实生活中的英模人物及其事迹搬上荧屏，让他们的精神传播向更广阔的世界。

在战争题材电视剧创作中，南京军区近年来相继推出的《豫东之战》、《七战七捷》、《英雄孟良崮》、《朱德上井冈》，北京军区在纪念抗日战争胜利50周年之际拍摄的《黄土岭1939》，成都军区的《雪震》、《大渡桥横铁索寒》，广州军区的《塔山阻击战》，济南军区的《济南战役》，海军的《四保临江》等，从这些作品中，观众能清楚地感受到人民军队光荣的战斗历程，辉煌的战斗业绩和顽强的革命精神。

在表现部队现实生活方面有不少优秀之作，如空军的《红翼》，总后的《红十字方队》，总政歌剧团的《遥远的都市》，兰州军区的《一个姑娘三个兵》，第二炮兵的《永恒的沉默》、《有这样一群兵》，沈阳军区的《士兵今年十八九》、《尉官二十刚出头》，总政歌舞团的《上尉的假日》，济南军区《走出军营还是兵》系列中的《蒙山之子》、《相约在八一》以及儿童片《少年特工》、《伊木河的小老兵》、《舰长的女儿》等都从某个侧面反映了我军官兵火热的现实生活，并相互烘托，构成了荧屏上五彩缤纷的军营大世界，受到了军内外广大观众的欢迎。 （汪泾洋 ）

努力塑造当代军人形象

——回眸我军的军事题材歌舞艺术

在我国社会主义文艺大舞台上，我军的文艺是一支生力军。党的十一届三中全会以后，全军的文艺工作者兴高采烈，迎接文艺的春天，为繁荣社会主义文艺作出了应有的贡献。

1979年10月，邓小平同志在中国文学艺术工作者第四次代表大会上发表了著名的《祝辞》，这篇马克思主义的重要文献，成为团结全国文艺工作者的伟大旗帜。从此，我军的文艺工作者和全国的文艺工作者一样，在“二为”、“双百”方针的指引下，解放思想，锐意创新，不断取得文艺新成果。

改革开放的20年，是我军音乐人才辈出的20年。许多著名的部队歌唱艺术家活跃在军、地舞台上，为我国音乐事业的繁荣作出了卓越的贡献。70年代末、80年代初，老一辈艺术家马玉涛、马国光、贾世骏、寇家伦、苏盛兰、徐有光、吕文科、胡宝善、张越男、张映哲等在党的三中全会精神的指引下，焕发了艺术的青春，纷纷再现在舞台上，歌颂老一辈无产阶级革命家的丰功伟绩，歌颂十一届三中全会，歌颂人民军队的光荣历史。由他们演唱的《长征组歌》、《马儿啊，你慢些走》、《苦菜花》、《蝶恋花》等歌曲进一步深入人心。80年代初，克里木、李双江、张振富、耿莲凤、杨洪基、熊卿材、韩芝萍、程志、欧阳劲松、郑香娟、董振厚、加米拉、哈米提、张暴默、秦蕾、卞小贞、苏小明、王静、葛军等在音坛上独领风骚，由他们演唱的《再见吧，妈妈》、《我爱五指山我爱万泉河》、《战士第二故乡》、《我为祖国守大桥》、《中国，中国，鲜红的太阳永不落》、《歌唱周总理》、《在那桃花盛开的地方》、《军港之夜》等歌声响彻祖国大地、军营内外。90年代至今，一批又一批歌坛新人涌上舞台。彭丽媛、董文华、郁钧剑、阎维文、王秀芬、杭天棋、佟铁鑫、宋祖英、毛阿敏、程桂兰、孙丽英、刘斌、李丹阳、张华敏、于文华、甘萍、刘小娜、夏米力、梦鸽等歌唱演员在舞台上成为一支穿军装的劲旅，由他们演唱的《我们是黄河泰山》、《十五的月亮》、《长城长》、《说句心里话》、《小白杨》、《一二三四歌》、《当兵的人》等歌曲成为观众最喜爱的歌曲。他们不仅在军旅舞台上光彩夺目，在全国音乐的舞台上也非常活跃，他们不仅是我们军队的骄傲，也是我们国家的骄傲。

改革开放的20年，也是我军舞蹈演员大显身手的20年。在这20年中，许多著名的舞蹈家脱颖而出，在军内、国内的大型比赛中屡屡夺冠。总政歌舞团的青年舞蹈家刘敏以一出《刑场上的婚礼》成名于舞坛，继而又以《昭君出塞》、《祥林嫂》等舞蹈艺术形象驰名舞坛，连续三次在全军、全国的大型舞蹈比赛上夺冠，成为舞坛上少有的“三连冠”。总政歌舞团著名舞蹈家沈培艺、周桂新，沈阳军区前进歌舞团的王霞，北京军区战友歌舞团的赵明、华超，南京军区前线歌舞团的陈惠芬等也频频在全军、全国的舞蹈比赛中获大奖，由他们塑造的舞蹈艺术形象深入人心，为社会主义舞台增添了一朵朵绚丽的奇葩。

改革开放的20年也是军事题材音乐作品全面丰收的20年。从1978年底开始，军内的词、曲作家在邓小平文艺思想的指引下，解放思想，大胆创作，推出了一首又一首精品歌曲。他们中间既有时乐 、陆祖龙、晨耕、沈亚威、郑秋枫、吕远、田光、傅庚辰、阎肃、铁源、张士燮、张非、竹林、石祥、刘薇、遇秋、生茂、陈克正、徐锡宜、洪源、唐诃、张永枚、魏宝贵、羊鸣、魏群、傅晶、张乃诚、李幼容、高峻、王锡仁、臧东升、吴崇生、晨枫等年富力强的词、曲家，又有石顺义、瞿综、任红举、胡宏伟、陈奎及、张千一、甲丁、王晓岭、士心、印青、马金星、刘诗召、姜春阳、贺东久、陈亦兵、陶思耀、孟庆云、丁小里、臧云飞、向彤、刘世新、王祖皆、张卓娅等新一代词、曲作家。从70年代末、80年代初开始，他们先后创作的《八一军旗高高飘扬》、《没有强大的祖国，哪有幸福的家》、《我当上解放军》、《当兵的历史》、《当兵谣》、《军港之夜》、《军营男子汉》、《我爱我的称呼美》、《小白杨》、《说句心里话》、《一二三四歌》、《我跟着祖国一二一》、《东西南北兵》、《送战友》、《怀念战友》、《两地书，母子情》、《再见吧，妈妈》、《望星空》、《在那桃花盛开的地方》、《十五的月亮》等军旅歌曲，响彻在军营，响彻在祖国的每一个角落，成为各个时期真正的“流行歌曲”。

改革开放的20年，也是我军优秀舞蹈作品得到全面展示的20年。刘英、蒋华轩、门文元、黄素嘉、房进激、黄少淑、赵国政、宋兆昆、高椿生、穆彬于、黄伯寿、苏时进、左青、张继刚、陈惠芳、李广德、霍向东、赵明、邢时淼、苏冬梅等老、中、青舞蹈编导，创作了一个又一个永留我军舞蹈史册的优秀舞蹈作品。70年代末，总政歌舞团的舞剧《骄杨颂》、群舞《战马嘶鸣》、《练兵场上》，新疆军区的舞蹈《葡萄架下》，北京军区的群舞《世世代代怀念周总理》、舞剧《蝶恋花》；80年代末，总政歌舞团的群舞《夜闻马嘶》、《绿色的永恒》、《火》和独舞《太白抒怀》，海政歌舞团的双人舞《水兵、海鸥》，空政歌舞团的群舞《机场速写》，二炮文工团的群舞《新绿》等，北京军区歌舞团的群舞《战斗的洗礼》、双人舞《线长情深》，沈阳军区歌舞团的三人舞《情缘》，南京军区歌舞团的现代舞剧《一条大河》，广州军区歌舞团的群舞《豆蔻年华》、《雪地上的红星》等，成都军区歌舞团的群舞《士兵的情愫》等，兰州军区歌舞团的群舞《永恒的微笑》等；90年代至今总政歌舞团的群舞《壮士》，济南军区前线歌舞团的《儿啊儿》，南京军区前线歌舞团的《天边的红云》，空政歌舞团的群舞《情怀》，济南军区前卫歌舞团的双人舞《向往》，北京军区战友歌舞团的群舞《传》，广州军区战士歌舞团的群舞《托起太阳的人》、舞剧《虎门魂》，解放军艺术学院的《小溪·江河·大海》、《荷花赋》等塑造了无数个当代军人的舞蹈艺术形象。这些节目中有不少成为我军舞蹈史上的经典作品，有的被“中华民族20世纪舞蹈经典评比展演”评为经典奖和经典提名奖。

改革开放的20年，也是各种主题大型歌舞频繁推出的20年。早在1984年9月，中华人民共和国成立35周年之际，总政治部就参与创作演出音乐舞蹈史诗《中国革命之歌》。这是继《东方红》大歌舞之后，又一高奏主旋律，进行爱国主义和革命传统教育的革命史诗，是一幅中国革命斗争史的壮丽画卷，是一曲对无数革命先驱前赴后继、英勇献身精神的热情颂歌。总政歌舞团、北京军区战友歌舞团、空军、海军歌舞团等表演团体全力以赴投入排演，来自全军的著名歌唱家李双江、王莉华、王秀芬、佟铁鑫、张积民、郑莉、程志、彭丽媛；舞蹈艺术家王霞、仇非、刘敏、张玉照、周桂新等参加了演出。《中国革命之歌》在艺术表现上以音乐舞蹈为主，综合运用了诗歌、绘画、电影、戏剧等多种形式和手法，大大增强了作品的表现力。《中国革命之歌》创作演出成功，受到了党和国家领导人、国际友人及首都观众的高度评价和热烈欢迎，邓小平等党和国家领导人以及外国领导人金日成、西哈努克亲王先后观看了演出。小平同志看完演出后走上舞台和演员亲切握手、合影。他勉励大家说：“你们演出得很好，我看很好。”到了90年代，以江泽民同志为核心的党的第三代领导集体，带领全国人民迈开了跨世纪的宏伟步伐，把建设有中国特色社会主义事业全面推向二十一世纪。面对充满希望的新时代，全军的文艺团体以民族的命运为己任，以讴歌中国改革开放的伟大事业和人民军队的英雄形象为使命，顺应时代新要求，开创新的形式，先后共同创作推出了《伟大的长征》、《我们的队伍向太阳》、《军魂》、《国魂》、《当人民需要的时候》等大型主题歌舞晚会和历年春节“双拥”晚会，创造了九十年代中国文艺舞台特有的新景观，形成了以气势恢宏的时代精神、鲜明浓郁的民族特色和英武豪迈的军旅风采相映成辉的艺术风格，在中国歌舞艺术发展史上留下了重要的篇章。 （陈大鹏 ）

紧扣时代脉搏状写辉煌业绩

——我军军事题材戏剧述评

我国的军事题材戏剧是我国社会主义戏剧事业的重要一翼。世界上没有哪个国家的军队拥有我军这样多的戏剧团体和剧作家、戏剧表演艺术家，使每年都有具有一定质量的戏剧作品主要是军事题材戏剧作品问世，用以服务于军队和整个社会。

党的十一届三中全会以后，我军的戏剧工作者和其它门类的文艺工作者一样，迎来了文艺的春天，他们摆脱精神的枷锁，创作了一大批紧扣时代脉搏，深切反映革命历史和现实斗争的戏剧力作，为繁荣和发展我国的戏剧舞台作出了重要的贡献。

在众多剧作家中，总政话剧团团长所云平一马当先，带着被压制了十年的情和爱，开始了在军旅戏剧创作的新的攀登，从1978年起，他连续创作了八场话剧《东进！东进！》（与史超合作）、八场话剧《朱德军长》和大型话剧《决战淮海》（与王朝柱、刘星合作），这三个革命历史剧的创作，不仅保持和发展了所云平在这一领域创作上的个性特色，而且为戏剧舞台上领袖形象的创作有了历史的突破。

与此同时，南京军区话剧团推出由剧作家漠雁、肖玉泽创作的话剧《宋指导员日记》，将批判的触角伸向部队内部走后门等不正之风，在北京受到军内外专家和观众的强烈反响。

1984年，总政话剧团隆重推出大型话剧《中国，1949》。这部话剧全景式地展现了决定中国革命命运的1949年这个重要历史转折关头，国共两党的殊死斗争。着力刻画了毛泽东、朱德、周恩来、任弼时、刘少奇、宋庆龄等领袖人物形象，以革命现实主义和革命浪漫主义的手法，歌颂了老一辈无产阶级革命家如何在革命的紧要关头和敌人作殊死斗争，挽救了革命，挽救了党，建立了中华人民共和国。

进入90年代的我军戏剧，出现了一个新的腾跃，一批具有新的光彩的当代军人的舞台形象，从我军的历史深处走来，身上裹着历史的烟尘、光荣和因袭，却又深深打上了90年代的时代烙印。

由剧作家郑振环根据李镜的小说《冷的边关热的血》改编的话剧《天边有一簇圣火》，刻画了一组在大漠深处铁舰山哨所默默奉献的基层官兵的群像，这些群像的塑造成功是90年代我国话剧创作中的一个重要收获。

继《天边有一簇圣火》后，剧作家郑振环又推出了新作《冰山情》。它的成功得力于奉献主题本身所具有的时代高度和主人公耿魁形象的感染力两个方面。剧作者从时代的高度塑造了一个戍边20年的当代军人的新形象。

如果说在《天边有一簇圣火》中外面世界的改革意识、现代意识还是通过排长刘清涧的毕业归来带进军营的，那么空政话剧团创作并演出的《特殊军营》（编剧：王俭）则从正面表现出部队面对改革大潮的选择。一边是灯红酒绿，轻歌曼舞；一边是整齐划一，贫困单调，乡土气息与海派风味，军人特色与城市情调，国防绿与流行色——这个话剧从新颖的角度告诉我们：商品经济对军人来说既是诱惑、更是考验、挑战。和《特殊军营》有异曲同工之妙的是海政话剧团周振天创作的《远岛之光》，作者在剧中塑造了一个海军01工程突击队长欧阳剑少校的形象，面对商品经济大潮受到的诱惑，他依然有一种执著的军人责任感。

1992年，总政话剧团郑振环又创作了六场话剧《鱼水情》。大功连进驻特区参与特区建设，他们继续着传统的为人民而奉献的方式，而富裕了的特区人民，却是以新的方式支持、养育着子弟兵。新的历史时期的军民关系具有什么样的性质？这台戏作了形象的回答。

同样反映改革题材的由广州军区战士话剧团推出的六场话剧《摩天楼下》（编剧：王树增）在切入当代改革生活时选择了一个新的角度：红一连从战区开进特区后，指导员谢连山和副连长赵子枫围绕物为人役还是人为物役展开的冲突，表示了剧作家试图从精神财富的占有上体现现代军人的价值。

如何看待改革开放给军民关系带来的新问题？南京军区前线话剧团推出的音乐剧《迷人的海湾》告诉人们：当代军人的牺牲理应包括一些最珍贵的东西：战胜感情，服从大局，建立起新的心理平衡才是今天的强者。

1994年，军事题材话剧在前几年以《天边有一簇圣火》为代表的一批佳作取得成就的基础上，又推出了一批新的作品，为军旅戏剧表现和平时期的军人形象提供了新的理念。在这批新作中，应当首推成都军区战旗话剧团晋京参加“曹禺戏剧文学奖”获奖演出的无场次话剧《结伴同行》。老兵马班长、新兵侯小川、少年意气的军校毕业生赵军生、千里寻夫的内地少女荷花搭上了同一辆去西藏高原的汽车。这是一次理解万里行，观众透过这个戏，不仅看到了驻藏官兵和他们的家属在生命体能方面的奉献，更看到了他们在情感方面的奉献。

与《结伴同行》相映成趣的是空政话剧团的《大漠魂》。剧作者通过试飞员丁大鹏的一系列遭遇，探索了崇高、军魂、人的生命价值的意义。

继《大漠魂》后，空政话剧团又推出一剧《甘巴拉》。在海拔5374米的甘巴拉，驻守着一群年轻的士兵，他们过着远非常人意义上的生活，然而，关键时刻他们决不含糊，剧作从各个方面描写了一群铁铮铮的汉子。

在反映当代军人形象的剧作中，济南军区前卫话剧团创作演出的《徐洪刚》引人注目，剧作家从真人真事获得创作激情却努力突破真人真事的局限，努力把英雄的壮举提高到时代精神、英雄观的高度。

南京军区前线话剧团的《窗口的星》与《徐洪刚》同样具有强烈的现实意义。连队由边疆转移到特区、战士小金豆丢馒头、下饭馆；郝大山上街补鞋，带回来一个大姑娘……这个话剧是新时期的“霓虹灯下的哨兵”，努力参与、顺应改革大潮又不失奉献本色，是这出戏描写的当代军人的写照。

这个时期，我军还陆续推出了《郝家村的故事》（北京军区战友话剧团）、《通向天堂的路》（北京军区战友话剧团）等话剧，从不同侧面塑造了当代军人的形象，获得好评。

1998年初，南京军区话剧团晋京演出的话剧《虎踞钟山》获得了很大成功。这出话剧站在时代的高度，审视建国初期我军在刘伯承元帅领导下创办军事院校的这一段历史史实。剧作通过许多生动感人的细节，描写了刘伯承元帅及将军学员们为代表的一代革命军人，在新中国成立之初我军从战争走向和平阶段，走向现代化、正规化建设的伟大艰难的转折，揭示了我军永葆胜利之师的深刻主题。1998年1月7日晚，江泽民总书记观看这个话剧后上台祝贺演出成功并给予高度评价。

我军的戏剧舞台繁花似锦，在改革开放的20年中，不仅创作演出了像《中国，1949》、《决战淮海》、《虎踞钟山》这样的话剧力作，也推出了《芳草心》、《党的女儿》、《屈原》这样的优秀音乐剧、歌剧。南京军区前线歌舞团的音乐剧《芳草心》诞生于80年代初期，它以轻松、活泼的音乐基调，塑造了当代军人的崭新形象。这个剧一推出，其主题歌《小草》很快传入千家万户，成为当时最流行的通俗歌曲之一。

由总政歌剧团和众多部队艺术团体共同创作演出的大型歌剧《党的女儿》是改革开放20年部队戏剧、也是我国戏剧的一大收获。这出根据王愿坚短篇小说《党费》改编的歌剧，用音乐、舞蹈、表演等多种艺术手段塑造了女共产党员玉梅的光辉形象。这出歌剧演出了100场，受到了广大观众和专家的好评，并且在国内、军内多次获大奖。

我军的小品创作、表演队伍在我国的戏剧舞台上是一支生力军。从中央电视台举办的连续四届的全国小品比赛中，我军的戏剧小品不断取得好成绩，几乎每次都名列前茅。在中央电视台举办的第一届全国戏剧小品电视比赛中，我军的《芙蓉树下》、《小站》等小品一举夺得全部一等奖。在中央电视台举办的第二届全国小品比赛中，一、二等奖以及最佳编剧、导演、演员等奖项全部为部队夺得。特别是总政话剧团编演的《纠察》，被专家誉为是近年来可遇不可求的一个精品。此后，在1995年的4月，中国剧协举办的’95“重钢杯”全国百优小品电视大赛中，部队参赛剧目又蟾宫折桂。以空政话剧团的《温馨》为代表的一批优秀节目充分显示了部队小品创作雄厚的实力。此外，我军近几年小品创作中还有不少佳作受到了好评，如成都军区战旗话剧团的《太阳鸟》、南京军区前线话剧团的《退票》、总政话剧团的《二营长的家属》、海军电视剧制作中心的《南沙金蛋》、武警文工团的《天涯共此时》、空政话剧团的《悲喜交加》、兰州军区战斗话剧团的《在那遥远的地方》、济南军区前卫话剧团的《情深意长》、总政歌剧团的戏剧小品《骆驼刺》、《沙海中秋》、广州军区战士话剧团的音乐小品《团圆饭》、空政歌剧团的说唱小品《说句心里话》、总政歌舞团的小品《巡堤》等，从各个不同的侧面，多角度地塑造了当代军人的形象，宣传了我军在新的历史时期不辱使命、为改革开放唱赞歌的奉献精神。 （闻毅 ）

描述：

