id: b149c9a993
标题：两种社会制度下的劳动者的生活
日期：1956-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一、在社会主义阵营国家里

在日益繁荣富强的社会主义阵营国家里，随着生产的蓬勃发展，劳动人民的生活愈来愈富裕，愈来愈美好了。

在党和国家的经常关怀下，社会主义阵营国家人民的收入一年比一年增多。苏联从1951年到1955年的第五个五年计划期间，国民收入增加了68％（其中有四分之三是用来满足人民的个人需要的）。在同一个时期里，德意志民主共和国的国民收入增加了62％，工人的平均工资增加了48％。在我国，1952年全国工业企业职工的工资比1950年增长了57.7％，1955年又比1952年增加13.7％。根据不久以前召开的全国工资会议拟定的新的工资方案，今年我国职工的工资还要得到不同程度的提高。

与增加工资同时，社会主义阵营各国还不断降低消费品价格和采取许多其他提高工人社会福利的措施，来增加人民的实际收入。保加利亚从今年2月6日起实行了第六次减低消费品国家统一零售价格。德意志民主共和国在第一个五年计划期间，商品零售价格平均降低了32％。苏联在第五个五年计划期间，工人和职员的实际工资增加了39％。

苏联和各人民民主国家人民的居住条件，也在不断改善。在1954年以前的战后九年中，在苏联农村中，平均每分钟就要出现一所新住宅。1955年，单是在莫斯科市，平均每三天就有一百家人迁入新房子。阿尔巴尼亚1954年建筑住宅的总面积已经增加为1946年的九倍。

国家每年都要拿出很大的款项来发展人民的保健事业。苏联在第五个五年计划期间，医院病床增加了28％，医生人数增加了六万六千人。保加利亚人民共和国自成立以后到1955年的十一年中，共建筑了一百一十九个医院，五百三十六个托儿所，六百六十个产院。

党和国家不仅经常改善劳动者的劳动条件，而且还采取积极的步骤来缩短工作日的时间。在今年苏联和保加利亚先后决定在休假日和节日前一天实行六小时工作日制。为了对劳动妇女特别关怀，苏联已从4月1日起把妇女的产假从原来的七十七天延长到一百一十二天。

二、在资本主义世界里

在黑暗腐朽的资本主义世界里，由于资本家的残酷剥削，劳动人民过着饥寒交迫和痛苦不堪的生活。如美国，一个家庭要维持普通的生活每年至少要花四千到五千美元，而现在有五分之一的家庭，每年的收入还不到两千美元。

由于资本主义国家不断扩军备战，向人民征收的军费和其他捐税逐年增加。美国的工人和职员，现在要拿出三分之一的收入去缴纳政府的各种税款。西德的工资所得税在过去五年内增加了120％。这就使工人的收入越来越少了。

在各个资本主义国家中，生活必需品的价格一直在不断地上涨。在最近八年内，英国的商品零售价格上涨了54％。在今年的前几个月中，阿根廷、巴西、智利和西德食品和工业品的价格都不断上涨。在这种情况下，工人用工资能买到的生活必需品也就愈来愈少，再加上房租和捐税不断增加，使工人的实际工资不断下降，生活更加困苦。

在资本主义国家里，劳动妇女和有色人种遭到了更加残暴的待遇。在美国，一个普通劳动妇女的工资和薪金的收入，平均比做同一种工作的男工低30—40％，而一个黑人女工的工资又平均比白人女工的工资约低40％。在法国，一个才开始作银行职员的白种人每月工资是一万八千法郎，而有五年工龄的黑人每月工资只有八千二百法郎。因为生活无法维持，美国的一些父母常被迫出卖自己的儿女。据报道，美国目前到处是“买卖婴孩的黑市和半黑市”。

殖民地和半殖民地人民的生活，更是悲惨到了极点。非洲的绝大多数居民都是文盲。在德兰斯瓦尔，十五万人里面才有一个医生。在法属西非洲的首府达喀尔的周围，到处都是触目惊心的棚户区。据英国杂志统计，尼亚萨兰的非洲人的平均工资，在扣除捐税以后，只够当地最低生活费用的20—40％。在中刚果（法属赤道非洲），工资最低的区域每小时的工资只有五点二法郎，而在这种区域中，要买一公斤的面包必须花五十五个法郎。

描述：

