id: b14b801835
标题：刻苦钻研学懂弄通
日期：1975-4-17
是否是时间段：false
作者：齐虹/炮声/候政
来源：
标签：人民内部矛盾,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
某团政治处副主任房子源，解放战争中曾荣立三等功，并获得“学习模范”的奖励。二十多年过去了，房子源仍然以战争年代的那股学习劲头，刻苦钻研马克思主义，被同志们誉为“读书的带头人”。

毛主席关于理论问题的重要指示发表后，房子源认真学习，刻苦钻研。一天晚上，他在参加机关学习回来的路上，反复琢磨着：为什么在社会主义这个历史阶段还存在资产阶级法权？回到家里，他打开《哥达纲领批判》、《国家与革命》和《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等著作，边学习边思索，并把学习心得写了下来。当他搁下笔来时，抬头看看窗外，又一个战斗的黎明来到了。

这个问题解决了，他又给自己提出了另一个问题：为什么社会主义社会还允许资产阶级法权存在？针对这个问题，他认真学习了马列和毛主席的有关论述，并具体分析了“各尽所能，按劳分配”这一社会主义分配原则。在政治处的学习讨论会上，他谈了自己学习马克思关于“权利永远不能超出社会的经济结构以及由经济结构所制约的社会前文化发展”的论述的体会。听了他的发言，同志们都热情称赞。

房子源再深入一步地探讨，又提出新的问题：既然社会主义时期资产阶级法权的存在是不可避免的，为什么又要加以限制呢？为了弄清这个问题，他认真学习了毛主席的有关指示，并联系自己在省公安机关军管会执行任务期间曾处理过的一些事情进行思索，明确了：社会主义社会还存在着阶级和阶级斗争，被推翻的剥削阶级借助资产阶级法权，向无产阶级猖狂进攻，搞资本主义复辟；资本主义势力利用资产阶级法权，瓦解社会主义经济，使资本主义因素生长；革命队伍内部有些人欣赏资产阶级法权，争名夺利，也会演变成为新的资产阶级分子。因此，不限制资产阶级法权，被推翻的剥削制度就会复活起来，使变过来的社会主义所有制再变过去。

通过反复钻研，房子源提高了限制资产阶级法权，反修防修，坚持无产阶级专政下继续革命的自觉性。在机关，他发扬战争年代那股劲，情况自己调查，工作自己动手，材料自己写，能够自己办的事决不推给其他同志去办；下连队，和连队干部战士同生活、同学习、同训练、同劳动，保持普通一兵本色。 （齐虹、炮声、候政）

描述：

