id: b14c11aeef
标题：弄清真理标准 坚持实事求是——济南部队某部守备二连进行真理标准问题的教育
日期：1978-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：怎样弄清检验真理的标准问题，这是大家都很关心的一件事。守备二连联系干部战士的思想实际，主动进行了一次教育，体现了实事求是的好作风。

我们连队的政治教育应当有这种主动精神。我们不是提倡政治工作和政治教育要有针对性、要有战斗性吗？如果只是消极等待上级布置，“上下一般粗”，“照搬照套”，政治工作就很难发挥威力。

我们要鼓励连队和基层的同志勇于首创。在工作中出现些缺点和不足，那不要紧，领导应当热情帮助指点，绝不要任意批评指责，求全责备。其实，缺点和不足总是难免的，我们怎能因此就限制连队的积极性呢！

济南部队某部守备二连从干部战士的思想实际出发，进行了一次关于真理的标准问题的教育，对肃清林彪、“四人帮”颠倒实践和理论的关系造成的流毒影响，使大家懂得实践是检验真理的唯一标准，进一步发扬实事求是作风，推动连队工作，起到了较好的作用。

连队需要弄清真理标准问题

近几个月来，报刊上陆续发表了有关什么是检验真理的标准的文章。二连有的同志反映理解不了，有的还提出一些不同看法，要求连队解释这方面的问题。

连队究竟要不要进行真理的标准问题的教育呢？在连队代职指导员的团政委刘学道，与党支部成员一起进行了调查研究。他们出了几道题，抽测了一部分同志。结果，有不少同志对马列主义能不能作为检验真理的标准，马列主义、毛泽东思想还要不要发展等问题，都说不大清楚。

他们又召开了班长和理论骨干座谈会，大家摆了许多事实，说明不弄清真理标准问题危害很大。一是在学风上；会把大家引到不去完整准确地学习和掌握马列主义、毛泽东思想，而去“走捷径”、“背警句”、“断章取义”；二是衡量一个人、一件事是好是坏，不以实践为尺度，而是找几条“语录”去硬套，有时把是非弄颠倒；三是执行上级指示，不是结合本地区本单位的实际情况，而是照抄照搬；四是听到一条消息、一种意见，不是联系实际考虑是否正确，而是先打听有没有“来头”，然后根据“来头”的大小确定拥护还是反对；五是制定计划、指标、措施，不是因人因地制宜，而是一般粗、一样高、一刀切，等等。

通过调查，大家看到，林彪、“四人帮”颠倒实践和理论的关系，流毒影响很广，必须认真进行教育。这是关系到端正思想路线和政治路线的问题，是关系到贯彻十一大路线，实现总任务的问题，也是在新的历史条件下，加速我军革命化现代化建设的需要。

怎样进行教育？

二连党支部首先围绕真理的标准问题，提出一些书目，让大家选学。如：恩格斯的《劳动在从猿到人转变过程中的作用》、《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》第二章，列宁的《卡尔·马克思》中“哲学唯物主义”一节，毛主席的《实践论》、《人的正确思想是从那里来的？》、《在扩大的中央工作会议上的讲话》等著作，以及华主席、叶副主席、邓副主席在全军政治工作会议上的讲话。在自学的基础上，连队干部作了两次辅导，一次讲唯物主义的一些基本观点，一次讲实践在认识中的地位和作用。然后让大家对检验真理的标准思考四个问题：马列、毛主席是怎样教导的？林彪、“四人帮”是怎样篡改的？我们是怎样理解的？实践中的经验教训是什么？他们遵照毛主席制定的“双百”方针和“三不主义”的原则，让大家在讨论时把各种不同认识讲出来。一次两次讨论不清的问题，再读书，深入调查研究，反复讨论。有些带有普遍性的问题，还在全连进行讨论，直到理论上弄懂，思想上弄清为止。他们体会到，由于林彪、“四人帮”前几年根本颠倒了理论和实践的关系，在思想上、理论上造成极大的混乱，少数同志有些错误观点是难免的，只有让大家把各种认识都讲出来，通过摆事实，讲道理，才能弄清问题。

要想弄清检验真理的标准，必须批透反动谬论。教育中，二连把林彪、“四人帮”散布的谬论，分成颠倒理论和实践的关系、破坏革命学风、鼓吹天才论等进行专题批判，并把批判贯串到读书、讨论的全过程，较好地肃清流毒和影响，加深了理解。

他们收集了学习、讨论和批判中的难点，理出了认识上不易弄清的几个关系，即认识与实践的关系，真理与真理标准的关系，真理的相对性与绝对性的关系，个人实践与社会实践的关系，组织骨干们带头深钻，首先弄懂，再给大家讲学习体会，起开路作用。

二连党支部在教育中遵照对立统一的规律，注意了教育的准确性，防止片面性。他们既引导弄清实践是检验真理的标准，又强调革命理论的指导作用；既让大家理解随着实践的不断发展，马列主义、毛泽东思想原有的个别结论、个别原理也需要不断充实或修正，又强调马列主义、毛泽东思想的基本原理、基本原则是放之四海而皆准的普遍真理，不会过时；既讲清脱离实际，关门读书的危害，又强调要扎扎实实多读原著。这样进行教育，既弄清了实践是检验真理的标准，又促进了看书学习的深入开展。

收到较好的效果

二连通过真理标准问题的教育，收到了一些效果。

一是实事求是的作风初步得到发扬。前一段，二连由于受形式主义的影响，开展了每天刺枪、投弹、拉臂、举砖、俯卧撑等“五个一百”活动。实践结果，把业余时间的谈心、农副业生产、文娱体育等活动都挤掉了，战士搞得很疲劳，不利于连队全面建设。经过这次学习，党支部统一了思想，废除了这项活动，坚持搞扎扎实实的小群练兵。

二是学风比较端正了。不是只看笔记写了多少篇、书本读了多少页，而是看能否领会马列主义、毛泽东思想的精神实质，解决实际问题。

三是注意了倾听群众意见。连排干部懂得了领导者的正确思想和工作方法，只能从社会实践中来，从群众中来，因而比较注意遇事和群众商量。在两种炮的炮栓分解结合训练中，过去没有发动群众去突破难点，搞了四个月没有达到优等成绩。学习后，放手让群众大胆实践，有四名同志很快突破了难点。推广他们的经验后，全连的训练水平也提高了。（本报通讯员）

描述：

