id: 3b44950cef
标题：通过革命大批判不断提高医务人员的觉悟　上海新华医院勤俭办医
日期：1970-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
通过革命大批判不断提高医务人员的觉悟

上海新华医院勤俭办医

据新华社上海电　驻上海新华医院工人、解放军毛泽东思想宣传队，以革命大批判开路，教育全院革命医务人员，发扬“节省每一个铜板为着战争和革命事业”的革命精神，为国家节约了大量的资金，进一步落实了毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想。

这个医院在落实毛主席关于“要节约闹革命”的指示时，一部分医务人员认为，医疗卫生工作特殊，强调节约，就会影响治疗效果。针对这种思想，宣传队和革委会组织全体人员大办毛泽东思想学习班，反复学习伟大领袖毛主席关于“备战、备荒、为人民”和“我们六亿人口都要实行增产节约，反对铺张浪费”的教导，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇“贪大、求洋”的反革命修正主义路线，使广大医务人员深刻认识到，在医务工作中同样必须贯彻执行增产节约的原则。于是，一个勤俭办医、节约闹革命的活动，迅速在这个医院开展起来。过去，理疗科把新纱布擦过一次后，就扔进了箩筐，认为这是医务界的老习惯，不算浪费。通过学习，他们把扔掉的纱布收集起来，自己动手清洗消毒、加工，继续使用。

过去，在修正主义路线的影响下，医院的部分人员讲漂亮、图阔气，医生护士穿的“大夫衣”都要送到一家被服公司去加工、漂白，不但浪费了国家的大量资金，而且缩短了衣服使用期限。通过革命大批判，医院自己成立了被服组，洗“大夫衣”。这一项，一年就为国家节约近三千元。

宣传队还遵照毛主席关于“深入一点，取得经验，推动全般”的教导，总结和推广了锅炉间节约用煤的先进经验。全院以锅炉间为榜样，“自力更生”、“艰苦奋斗”，生产了本院急需的葡萄糖等药品，不但满足了本院的需要，还支援了兄弟单位，为国家节约了大量的药费。

描述：

