id: 3b46f1c29c
标题：几十位专家学者在座谈会上建议采取措施  开展数量经济学的研究和应用工作  我国数量经济学应比资本主义国家运用范围更广效果更好
日期：1980-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
几十位专家学者在座谈会上建议采取措施

开展数量经济学的研究和应用工作

我国数量经济学应比资本主义国家运用范围更广效果更好

新华社北京8月15日电 中国数量经济研究会最近在北京召开座谈会。来自22个省、市的几十位专家学者，在会上一致建议采取有效措施，开展数量经济学的研究和应用工作，加快建立和发展适合中国特点的社会主义数量经济学。

这些专家学者在回顾30年来经济建设的经验教训时说，我国过去经济建设没有取得应有的效果，一些重大决策失误，同领导部门忽视数量的研究和分析，划圈点头时胸中无数是分不开的。他们说，生产社会化和商品经济的高度发展‘使各地区、各部门以及社会再生产过程各环节形成了错综复杂的经济联系，如果不在马克思主义经济理论的指导下，运用数学和现代计算技术来研究它们之间的数量关系，揭示数量变化及其规律性，就难以发现经济运动的客观规律，难以权衡轻重得失，预测未来发展趋势，提供最优选择方案。

他们认为，在确定合理的经济结构方面，在编制国民经济中、长期计划方面，在企业内部的科学管理方面，在人口、能源、就业、资源最优利用、国内外市场供求分析等许多方面，数量经济学都大有用武之地。不久前，中国科学院六位数学家建议运用“投入产出法”，来解决国民经济计划的综合平衡问题，就是数量经济学具体运用的一个方面。

为了扫除研究和应用数量经济学的思想障碍，不少专家学者认为应当明确指出，过去不加分析地给数量经济学扣上资产阶级经济流派的帽子是不对的。他们援引马克思的话说，一种科学只有在成功地运用数学时，才算达到了真正完善的地步。任何经济现象或经济运动都是质和量的统一，用数学和现代计算技术来研究经济的数量方面是完全必要的。我们应当依据马克思主义经济理论，吸收利用资产阶级经济计量学的有用内容，建立和运用数量经济学。从基本条件来说，社会主义国家建立在生产资料公有制的基础上，数量经济学应该比资本主义国家运用的范围更广，效果更好。

鉴于目前我国数量经济学人才不多、水平不高的状况，专家学者们建议有计划地培养既懂经济理论、又懂数学和数理统计的专门人才；提倡学经济的人学习高等数学；有条件的大学可考虑建立数量经济学专业；编写或翻译一批数量经济学书籍。

这次座谈会还初步拟定了1981—1982年的科研项目，补选了干事。

描述：

