id: 3b47b27343
标题：朝鲜、波兰、罗马尼亚、保加利亚等国人民  热烈欢呼世界人民和平大会成就
日期：1952-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝鲜、波兰、罗马尼亚、保加利亚等国人民

热烈欢呼世界人民和平大会成就

据新华社讯：朝鲜人民热烈欢呼世界人民和平大会的巨大成就，并一致表示坚决支持大会所通过的各项文件，特别是关于和平解决朝鲜问题的主张。朝鲜中央通讯社在二十五日发表的评论中说：在这个和平大会上，与会者一致地要求即时中止美帝国主义者在朝鲜肆行着的野蛮的侵略战争，并在宣言中严肃地提出了和平解决朝鲜问题的公正方案。朝鲜人民对这个方案表示热烈的欢迎。

“民主朝鲜”报在同一天的社论中指出：世界人民和平大会的成就是巨大的，大会通过的给各国人民的宣言就是一个有深刻的历史意义的文件。社论接着叙述了美国干涉者对朝鲜和平城乡的滥炸，撒布各种带菌昆虫并在巨济岛、蜂岩岛日夜屠杀我方被俘人员的血腥暴行。社论指出：敌人制造这种暴行的企图在于毁灭朝鲜人民，扩大侵朝战争。如果我们今天在朝鲜不加以制止的话，那么这种暴行在明天就会在另一个地方出现。

“劳动新闻”的社论说：世界人民和平大会代表了爱好和平人民的一致意愿，已提出了进一步推进保卫和平运动的战斗纲领。和平不能坐待，我们必须一致地起来争取。善良人们一致的愿望——和平，必将胜利。

【新华社三十日讯】波兰、罗马尼亚和保加利亚的人民热烈欢呼世界人民和平大会的伟大成就。波兰的人民论坛报二十四日发表题为“保卫和平是全人类的事业”的社论说：参加世界人民和平大会的八十五个国家的和平代表一致投票赞成国际合作和一切国家和平相处。全世界愈来愈多的人日益了解：如果他们对燃烧着的邻家房子袖手旁观，火焰就会烧到他们自己房子上。全世界愈来愈多的人谴责美国侵略者散播制造死亡的细菌，谴责他们杀害赤手空拳的战俘，谴责他们组织新的西德纳粹军队。全世界愈来愈多的人日益认识到维护和平的斗争就是维护生命的斗争。人民论坛报指出：在世界人民和平大会上，资产阶级政党的著名政治家们，各种各样组织的领袖们和共产党人一起积极地工作。参加大会的代表们的这种政治见解的多样性说服了许多犹豫不决的无党派人士，使他们相信了保卫和平运动的广泛性。人民论坛报说：大会的宣言和致五大国政府书一定会动员善良的人们愈来愈多地起来保卫和平——人类最珍贵的财宝。

在罗马尼亚，自从世界人民和平大会闭幕的消息传来后，工人、农民、知识分子及其他各界人士纷纷写信给各个报，表示拥护大会决议。苏罗石油工厂第五号炼油厂的工人格·格奥尔基斯库在火花报上发表文章说：世界人民和平大会宣言的一字一句都在我的心里引起强烈的共鸣。这个宣言表达了每一个爱好和平的人的愿望。我不论是在工厂里，或者在我居住的地方，都要不断地宣传这个庄严宣言的内容。我还要加紧生产，提前完成一九五三年的生产目标。布加勒斯特州的一些劳动农民投书说：我们劳动农民经受过战争的浩劫，我们爱护和平像爱护我们的眼珠一样。我们相信各国人民是能够粉碎战争贩子的计划的。我们要以最大的努力为实现大会决议而斗争。作家米海伊尔·苏布尔写道：必须以更大的力量继续进行保卫和平的斗争，一直到好战的恶魔完全消灭为止。

在保加利亚的首都索非亚，二十四日晚曾举行拥护和平群众大会，保加利亚出席世界人民和平大会的代表团团长格·纳德热科夫在大会上报告了世界人民和平大会的开会情况和成就。

描述：

