id: 3b48008bfe
标题：林彪放跑敌人罪责难逃
日期：1974-9-19
是否是时间段：false
作者：孙德山
来源：
标签：林彪,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
林彪放跑敌人罪责难逃

工程兵某团副团长  孙德山

在辽沈战役中，资产阶级野心家、阴谋家林彪抗拒毛主席的指示，不派兵控制营口，致使敌军一部从营口入海逃跑。对林彪这个罪行，必须批判。

当时，我在辽南独立二师机炮连任副排长。辽沈战役打响后，我们部队在营口附近的台安至牛庄、海城一线活动，任务是阻击消灭从北向南溃散之敌。当我军攻克锦州、解放长春的胜利消息传到部队后，我们全师指战员无不欢欣鼓舞，群情振奋。当时在营口附近，虽然只有我们这一个独立师，但同志们有决心和信心不让敌人从营口逃跑。十月二十二日以前，我们部队已到达了牛庄、海城一线，发觉辽阳、鞍山方向有敌情。我们团的侦察排长出去侦察，抓到了一个敌军需副官，得知敌已准备了运输船，敌五十二军有从营口方向逃跑的企图。我们部队立即将情况报告上级。本来，在这种情况下，林彪应令我们师立即抢占营口，占领有利地形，阻击敌人南逃，待主力部队到达后，全歼这股敌人。然而，林彪这时却偏偏命令我们师开到新民以西钳制敌人。在我们离开牛庄、海城一线不久，敌五十二军就进占了牛庄、海城，并占领了营口。

后来，我们又接到命令，要我们火速返回营口。等我们赶到海边时，敌人有的船只已经走远了，有的船只刚起航，有的正准备逃走。我们立即组织火力与敌人战斗，消灭了没有逃跑的敌人，但已有一万多敌人乘船逃跑了。

事实很明显，如果一直把我们师放在海城、牛庄、营口一线监视、阻击敌人，这股敌人就难以逃掉。正是在十月二十二日到二十五日之间，我们一北上，这股敌人就乘虚而逃了。究竟是谁下了这个错误的命令，二十多年来，对我一直是个谜。这次深入揭发批判林彪破坏辽沈、平津战役的罪行，我才弄清了原来是林彪搞的鬼。在我军攻克了锦州之后，毛主席曾多次命令林彪以足够的兵力阻敌南逃，迅速控制营口。毛主席不但指出了派兵控制营口的目的和意义，而且对派那个部队去营口，怎样阻击敌人等都作了具体的指示。但是，林彪不但不派兵控制营口，还把已到营口附近的我军一部调走，并胡说什么：“敌现已开始向锦州总退却。”“辽南独立二师已无去营口之必要，已令其回头至新民以西钳制敌人”。林彪拒不执行毛主席关于派兵控制营口的指示，放跑敌人，是他右倾机会主义面目的一个大暴露。

描述：

