id: 3b495ca01d
标题：怎样看待资本主义的“富”
日期：1990-4-23
是否是时间段：false
作者：于国龙
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
怎样看待资本主义的“富”

于国龙

一

如何看待资本主义创造的现代物质文明，当前一些涉世不深的青年同志被资本主义表面的繁荣所迷惑，当鼓吹资产阶级自由化的极少数人美化资本主义制度，攻击社会主义制度，主张“全盘西化”、私有化时，就是非难辨，良莠不分。

二

资本主义在长达几百年的发展中，创造了巨大的社会物质财富，这是客观的事实。但必须指出，一部资本主义的发展史，就是一部血腥的、野蛮的、残酷的剥夺压榨劳动人民的血泪史。资本主义的发展，是在世界范围内，以武力强制或经济掠夺手段，将资源和财富日益从多数国家、多数人手中榨取剥夺出来，集中在少数国家、少数人手中的罪恶的资本积累过程。这个过程在今天的显现，就是西方少数国家越来越富，大多数发展中国家相对越来越贫困。

“资本来到世间，从头到脚，每个毛孔都滴着血和肮脏的东西。”资本主义今天的神气，是以数不清的罪恶为铺垫的。血腥的原始资本积累：所有西方资本主义国家，无论是采取残暴的剥夺农民的“羊吃人”的圈地运动、殖民掠夺、奴隶贸易等血淋淋的方式，还是采取国债制度、税收制度、商业战争等较隐蔽方式进行的原始资本积累，都是以对广大劳动人民的榨取剥夺为前提。

三

美国黑人学者杜波依依曾考察估计，在贩奴贸易中，殖民者为开发美洲大陆而贩卖到美洲的黑奴达１５００多万人。贩奴贸易的高额利润，是原始资本积累的重要来源。１７世纪，在非洲每名黑奴值２５英镑，贩运到美洲就可卖１５０英镑，利润高达５００％。１８世纪，非洲每名黑奴值５０美元，贩运到西印度群岛就可卖４００美元，利润高达７００％。个别体魄强健的黑奴，贩卖的利润最高达５０００％。为此，１６７２年，英国成立了官方贩奴组织——皇家非洲贸易公司，它的董事会成员有国王、公爵、伯爵、爵士和骑士。据统计，仅从１６８０年至１６８６年，这个公司平均每年就从非洲贩运出５０００多名黑奴。卖出的黑奴不如牛马，从事繁重的劳作，为开发美洲做出了巨大贡献。与贩卖黑奴相并，是猖獗的海盗罪行。从１６世纪中叶兴起的海盗行径，是政府和资本融合支持的产物。当时在英国，海盗行径不光受到纵容支持，而且国家要给予最高荣誉。每当海盗抢劫凯旋回国，英王要亲自接见，赐与海盗们爵士称号。据统计，仅在伊丽莎白女王时期，英国海盗掠夺的财物价值就达１２００万英镑。据统计，从１６世纪到１９世纪的整个殖民期间，仅西班牙就从拉丁美洲掠夺了２５０万公斤的黄金和１亿公斤的白银。我国在近代被帝国主义列强掠夺的财富折合成白银不下１０００亿两……这是资本主义得以发展的基础，也是资本主义本质的最好写照。

四

随着现代科学技术突飞猛进的发展，特别是由于现代科学技术成果在物质生产过程中的广泛应用，使社会生产力水平迅速提高，也使资本主义在战后有一个长达几十年的繁荣发展。资本主义这种“起死回生”、“垂而不死”、“腐而不朽”，也颇使一些人迷惑起来。马克思主义所揭露的资本主义本性是否改变？资本主义的固有矛盾是否消除？必须指出，繁荣掩盖不了资本主义的罪恶，发展也消除不了资本主义的根本矛盾。

五

在新的历史条件下，少数资本主义发达国家与广大发展中国家贫富悬殊对立，矛盾日益尖锐。根本原因是少数资本主义发达国家对广大发展中国家资源、财富的掠夺，更加变本加厉。据不完全统计，１９５０年至１９７６年，美国跨国公司就从第三世界国家获取利润１４００多亿美元，为这一时期其累计投资的４．８倍。

８０年代初，发达国家产生了战后最严重的经济衰退。为摆脱危机，美国政府带头提高贷款利率，压低初级产品价格，提高工业制成品价格，使广大发展中国家贸易条件迅速恶化，少数发达国家资本实力急剧膨胀。高利率政策导致发展中国家外债急剧增加，资金严重外流。由于少数发达国家操纵，国际利率从１９７８年的８．７％上升到１９８１年的１７．４％。据统计，贷款利率每上升１个百分点，债务国每年就要多付６０亿美元的利润。据世界银行发表的年度报告统计，１９８９年底，整个发展中国家的外债总额已高达１．２９万亿美元。外债总额占债务国国内生产总值的４０％。如果从１９８０年算起，过去１０年，拉美国家共支付给发达国家的外债本息超过４０００亿美元。非洲国家的外债总额已达到２４００多亿美元，相当于非洲国家国内生产总值的４４％，１９８９年底到期本息为３７０亿美元，相当于非洲国家当年出口收入的７４％。这种不平等的贸易关系，使许多发展中国家陷入困境，由于债务负担过重而无力偿还，经济增长缓慢甚至出现负增长，南北贫富差距进一步拉大了。

六

少数发达国家一方面通过高利率贷款，达到列宁所揭露的从一头牛身上剥两张皮的阴险目的，一方面又通过降低原材料等初级产品价格，提高制成品价格的不平等贸易关系，获得高额利润。

最近１０年，发达国家以科技发展为杠杆，对经济进行结构性调整，减少对原料和初级产品的结构性需求，以压低价格。从８０年代初以来，国际市场初级产品价格持续下跌。到１９８６年，世界原料市场的综合价格指数已跌至３０年代大萧条以来的最低水平。与８０年代初相比，据世界银行分析，撒哈拉以南非洲国家的贸易条件下降了２６％，石油出口国的贸易条件下降了４２％。

若以１９８０年的国际市场价格指数为１００，１９８７年的价格指数茶叶为７２，可可为７４，咖啡和棉花为８０，铜为８２。１９８６年和１９８８年非洲出口初级产品的价格分别下降了２９％和１２．８％。初级产品价格下跌一项就使非洲国家在１９８０年至１９８７年的初级产品出口中减少收入８９７亿美元。与此相反，世界制成品价格从８０年代以来，一直保持着持续上升，１９８８年涨到战后最高水平。西方主要发达国家制成品出口综合价格指数１９８０年为１００的话，１９８８年则上升为１２５。

这一降一升，使价格指数背离日益扩大，从中渔利的是少数发达国家。现代资本主义的富就是建立在对广大发展中国家这种无耻掠夺的基础上，这与当年的贩卖黑奴、海盗劫掠有什么不同？只不过是手段更堂皇、更隐蔽罢了。少数发达国家的富，造成了发展中国家的穷。

七

资本主义的富，是少数垄断资产阶级的富，是生产资料资本主义私人占有的富，绝不是人民的富。据统计，日本有２２个亿万富翁，美国有２１个亿万富翁。日本头号富翁姓堤，拥有２１０亿美元的财富。美国头号富翁萨姆·穆尔·沃尔顿，拥有４５亿美元资产。美《基督教科学箴言报》最近报道，美国４００名最富有的人拥有财产达２２００亿美元。美国社会学家托马斯·戴伊曾作过统计，全美国掌权的职位（指私人与政府机构的最上层人物）共有７３１４个，占全美国总人口的０．０３‰，但这为数极少的集团却控制着：美国全国工业资产、电讯、交通、公用事业全部资产、全国银行资产、投资公司的５０％。

这大概是资本主义富有的实质和象征吧！

（原载４月１８日《吉林日报》）

描述：

