id: 3b4aeb9449
标题：把毛泽东思想当作第一生命  蔡永祥事迹展览在杭州南京同时展出，鲜明地反映了他在毛泽东思想哺育下成长为一心为公的共产主义战士的历程
日期：1967-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把毛泽东思想当作第一生命

蔡永祥事迹展览在杭州南京同时展出，鲜明地反映了他在毛泽东思想哺育下成长为一心为公的共产主义战士的历程

据新华社杭州六日电  一心为公的共产主义战士蔡永祥事迹展览，五日开始在杭州展出。广大工农兵群众和各地徒步来杭进行革命串连的红卫兵、革命师生以及革命干部，怀着激奋的心情，从四面八方赶来参观。他们表示，决心向一心为公的共产主义战士蔡永祥同志学习，做毛主席的好战士。

展览馆设在西湖之滨。鲜红夺目的毛主席语录，迎风招展的彩旗，使展览馆闪耀着一片红光。展览馆大厅的正面，是一幅巨大的毛主席像。大家仰望着伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席身穿军装的照片，齐声朗诵了毛主席语录。“毛主席是我心中的红太阳”，蔡永祥说过的这句话，最确切地表达了观众们的心情。

展览馆陈列着蔡永祥烈士的遗物和照片、组图等，鲜明突出地反映了烈士在毛泽东思想哺育下，迅速成长为一个一心为公的共产主义战士的光辉历程。

展览共分五个部分：第一部分集中地介绍了蔡永祥同志对伟大领袖毛主席无比深厚的阶级感情和无限热爱毛主席的事迹。展品中令人注目的是蔡永祥拿着毛主席著作的全身照片，这是他到连队以后拍的第一张照片。这张照片强烈地表达了他热爱毛主席、热爱毛主席著作的心情。还有一张蔡永祥日记的影照，记载着蔡永祥在听到毛主席畅游长江的消息时万分激动的心情。他写道：

“我们伟大的领袖身体这样健康，真是我们全中国人民和全世界人民最大的幸福。衷心祝愿毛主席万寿无疆！”

展览的第二部分，在“狠学狠用‘老三篇’，用‘只争朝夕’的革命精神改造世界观”的通栏标题下，着重介绍了蔡永祥同志怎样如饥似渴地活学活用毛主席著作。展品中最感动人的是他入伍八个月中写下的两万多字的学习心得笔记和日记。其中近一万字是学习“老三篇”的心得。

展览的第三部分集中地介绍了蔡永祥同志一心为公，一心为革命，一心为人民，立志做个守卫大桥的张思德的事迹。

展览的第四部分介绍了蔡永祥同志誓死保卫毛泽东思想，以生命捍卫无产阶级文化大革命的英雄事迹。引人注目的实物和巨幅的组画，特别表现了在毛泽东思想哺育下，在阶级斗争大风大浪中成长起来的蔡永祥，为了粉碎敌人的政治阴谋，为了保卫红卫兵，保卫无产阶级文化大革命，保卫钱塘江大桥，英勇献出生命的壮举。

展览的最后一部分，介绍了红卫兵小将、南京部队广大指战员和全国亿万军民热烈学习蔡永祥同志的活动。

前来参观的革命群众，都为蔡永祥的英雄事迹所感动，他们表示，决心像蔡永祥那样，把毛泽东思想当做第一生命，把读毛主席的书当做第一需要，把改造思想当做毕生的战斗任务，永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想，永远忠于以毛主席为代表的无产阶级革命路线。

蔡永祥事迹展览，五日同时在南京展出。

描述：

