id: 3b4c2dc490
标题：贵州省轻工业和商业部门、成都市百货采购供应站  积极做好少数民族特需商品的生产供应工作
日期：1973-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：贵州文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贵州省轻工业和商业部门、成都市百货采购供应站

积极做好少数民族特需商品的生产供应工作

据新华社贵阳电　在批林整风运动的推动下，贵州省轻工业和商业部门认真执行党的民族政策，积极做好少数民族特需商品的生产和供应工作，受到了少数民族劳动人民的欢迎。

贵州是一个多民族聚居的省份。苗、布依、侗、彝、水、仡佬、壮等少数民族的人数约占全省总人口的四分之一左右。解放后，在党和毛主席的亲切关怀下，全省逐步建立和健全了民族贸易机构，有计划地新建和扩建了一批生产少数民族特需商品的厂、社。经过无产阶级文化大革命和批林整风运动，党的民族政策更加深入人心，全省少数民族特需商品的生产又有了进一步的发展。现在，这个省从事民族特需用品生产的厂、社已有二十多个，大力生产各少数民族人民需要量较大的花线、绉帕、包头巾、绑腿、腰带、印花被面、鼎罐、背娃带和银质装饰品等。黔南布依族苗族自治州独山县刺绣厂通过批林整风，很快就恢复了少数民族喜爱的套须帐沿、四方枕头等传统产品的生产，还增加了水族绣花床围和布依族贴缎花围腰口、丝织腰带等民族用品新品种。随着生产的发展，商业部门在供应上也采取了新的措施，全省各少数民族聚居的地区，都设置了经营少数民族商品的专业商店、门市部和专柜，使这些地方的少数民族人民可以就近买到自己喜爱的商品。

据新华社成都电　成都百货采购供应站认真贯彻执行党的民族政策，积极协助工业部门发展民族百货生产，保障少数民族特需商品的供应，受到各族人民的欢迎。一九七二年以来，这个站供应少数民族地区的特需商品，不论品种、花色、数量，都大大增加。

这个站在积极组织货源的同时，大力协助和支持有关工厂发展民族特需商品的生产。近几年来，他们先后为成都和附近地区的二十五个厂、社，提供民族特需商品新样品和先进产品十七种、二十七个花色，帮助他们改革和制造了一些专用机械设备，并和生产单位一道派出人员去外地学习先进生产工艺，培养生产民族特需商品的技术人材，从而有力地促进了民族特需商品的生产，保障了供应。

描述：

