id: 3b4d529c93
标题：日本人民纪念小林多喜二遇害四十周年  日共（左派）中央号召继承他的革命遗志创作新的革命文学作品
日期：1973-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本人民纪念小林多喜二遇害四十周年

日共（左派）中央号召继承他的革命遗志创作新的革命文学作品

新华社东京一九七三年三月十日电　最近，日本各界人民先后在全国各地举行集会或讲演会，纪念日本无产阶级革命作家小林多喜二遇害四十周年。

小林多喜二于一九○三年出生于日本秋田县一个贫苦农民家庭里，一九三三年二月二十日在东京被捕入狱，惨遭日本特务警察的杀害。

小林多喜二在他短短的一生中，参加了日本工人阶级的革命运动和日本无产阶级革命文学运动，创作了一些革命文学作品。这些作品深刻地揭露了地主资产阶级剥削、压迫工人、农民的罪恶，揭露了日本帝国主义发动侵略战争的罪行；生动地刻画了日本工人阶级和农民的战斗形象。

日本共产党（左派）中央委员会二月九日发出号召，呼吁广大日本人民全面地开展纪念小林多喜二的运动，继承小林多喜二的革命遗志，创作新的革命文学作品。

二月二十六日下午，日本山口县工人、农民、知识分子、妇女、学生四百多人举行集会，纪念小林多喜二遇害四十周年。会上，日本进步剧团“齿轮座”的藤川夏子朗读了小林多喜二的代表作，日本共产党（左派）的高比良光司发表了讲话，高度评价小林多喜二在日本无产阶级革命文学运动中和日本革命运动中所起的作用。他强调指出，小林多喜二既是优秀的文学家又是杰出的革命家。他呼吁，要象小林多喜二那样地生活、战斗，继承小林多喜二的革命精神，创作革命的文学作品。

此外，在东京、名古屋等地也举行了纪念集会和讲演会。

描述：

