id: 76c8443f34
标题：认真清除'左'的影响, 积极发展高中级知识分子入党
日期：1984-6-30
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室
来源：中共中央党校理论研究室, 理论动态(第469—504期)合订本第十四辑, 第504期, 1-8
标签：四人帮,河南文革,文章
书籍：认真清除'左'的影响, 积极发展高中级知识分子入党
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
理论动态504

内部刊物 注意保存

中共中央党校理论研究室 1984年6月30日

# 认真清除“左”的影响，积极发展高中级知识分子入党

河南师范大学党委组织部长 王永忠

我校党委认真纠正发展党员中“左”的错误认识，积极进行工作，切实解决知识分子入党难的问题，三十七位优秀高中级知识分子先后被吸收入党，在全校引起热烈反响。

我校是省整党试点单位，在整党中，学校党委对吸收高中级知识分子入党工作，认真总结了经验教训，并帮助各级党组织和党员较好地解决了如下几个认识问题。

一、怎样认识现在的知识分子

一九七八年，党中央领导同志就进一步明确指出：我国知识分子的绝大多数已经是工人阶级自己的一部分。但是，这个符合我国知识分子实际状况的科学论断，在整党前并没有被学校各级所有的领导同志认识和接受。有的对知识分子是党的依靠力量这个论断有疑问，头脑中还残存着知识分子是团结、教育、改造对象的烙印，对他们信不过，有的怕在知识分子问题上犯右的错误，落实政策迟缓。

在整党中，学校各级党组织和党员负责干部都把知识分子政策的贯彻执行情况作为统一思想、在政治上是否与党中央保持一致的问题，进行了对照检查，并把知识分子政策的贯彻落实情况，作为衡量一个单位整党是否走过场的重要内容之一。校党委的一位负责同志检查说：“我也多次讲过知识分子是工人阶级的一部分，是党的依靠力量，但思想深处对他们还有戒心。老觉得这些人问题多，在政治上靠不住，心与心总隔着一层纸，对他们没有对党政干部亲。”校党委的同志认真学习了胡耀邦同志在纪念马克思逝世一百周年大会上的讲话，严肃地向全体党员、干部指出：如何正确对待知识和知识分子的问题，已成为当前把马克思主义普遍真理同中国社会主义现代化建设的具体实践很好地结合起来的一个重大而迫切的问题。并要求大家从实现四化的战略要求来理解和执行党的知识分子政策，主动捅破与知识分子中间隔的“一层纸”。

同时，党委还认真组织各级领导干部具体分析学校知识分子的现状，端正大家的思想认识。我校的知识分子大体由三部分人组成。一是在校的青年学生，当然不能说他们是资产阶级知识分子。二是新社会我们自己培养出来的同志，其中绝大多数还是工人、农民和知识分子家庭出身的，当然没有理由把他们看作资产阶级的一部分。三是从旧社会过来的老年知识分子，他们当中有的在旧社会也是受地主、资本家的剥削，社会地位低下，生活贫寒，有程度不同的革命性，与那些官僚政客迥然不同；有的早就拥护共产党的领导，一直追随党几十年；有的申请入党二、三十年，始终不灰心，长期经受党的考验，即使在文化大革命中遭受凌辱，心还是向着党；有的在我们党和国家遭受严重挫折、处于十分困难的情况下，仍没有失去对党的信任；有的几十年来不为名、不为利、勤勤恳恳、踏踏实实地工作。当然，也同样没有理由把他们看作资产阶级的一部分。邓小平同志曾深刻地讲道：“一个人，如果爱我们社会主义祖国，为工农兵服务，就是初步确立了无产阶级世界观，就不能说他是白，而应该说是红了”。所以说，在我国新的历史条件下，恩格斯讲的“脑力劳动无产阶级”，正在全国范围内和规模上成为现实。从政治立场这个基本方面来看，绝大多数知识分子应该说是站在工人阶级立场上的。对知识分子一定要有新的认识。

粉碎“四人帮”后，学校广大知识分子精神振奋，衷心拥护党的三中全会以来的路线、方针、政策，积极为四化培养人才。党的十二大召开前后，全校有近千名知识分子向党组织递交了入党申请书，组织了近百个党章学习小组，积极争取加入党。这样的知识分子在政治上还不应该信任吗？难道还把他们看成工人阶级的异己力量吗？

学校党委明确提出，既然知识分子是工人阶级的一部分，那么，在发展知识分子入党时，应当象对待工人、农民一样，不能有任何附加条件。党委还强调，在知识分子中发展党员一定要有战略眼光，要有紧迫感，这是加强党的建设的一个重要方面。端正了对知识分子的看法，就解决了知识分子入党的总开关问题。在各级党组织和党员负责干部提高认识的基础上，校党委分别于去年和今年初召开了两次发展党员工作会议，又进一步解决了在知识分子中发展党员存在的具体认识和实际问题。

二、怎样认识知识分子的政治觉悟

发展新党员，衡量一个申请入党的同志具备不具备党员条件，首先是看他的政治觉悟，即有没有为社会主义、共产主义事业献身的精神。在今天，什么样的表现才算政治觉悟高呢？如何衡量知识分子的政治觉悟呢？对这些问题，我校党的组织也是在不断学习党的文件中，在工作的实践中逐步明确的。

如政教系教授周守正，粉碎“四人帮”后精神焕发，多次表示要在有生之年，多为四化培养些人才，并且又向党组织递交了入党申请书。他虽年已七旬，还拖着病弱的身体为研究生上课、辅导、批阅论文、悉心指教，培养出了较高水平的研究生。

又如历史系教授胡思庸，治学谨严，学术上有一定造诣。粉碎“四人帮”后写了几十万字的专著和学术论文，教学认真，虽讲授多遍的讲稿，每次讲课前都要重写，随时补充进新的内容，即使用语、提法都斟酌再三，力求准确、科学。在高烧、腿肿的情况下，他不顾医生和同志们的劝阻，拄着拐杖从医院出来给学生上课。当同学们感动得流着泪劝他休息时，他仍然坚持，并说：“不能因为我一个人影响一班的学生，只要我能动，就要给大家上课！”

象这样的要求入党的知识分子，党内有不少同志以前却认为，他们只是业务好，政治觉悟未必高。在今天，究竟如何衡量一个知识分子政治觉悟的高低呢？学校党委就引导广大党员学习党的有关政策，具体分析这些积极分子的情况，联系实际，认真开展了讨论，使大家认识到，不同的历史时期，我们党的政治任务也不一样，相应地衡量一个人政治觉悟高低的标准也不能形而上学地一成不变。过去是搞革命，现在是搞建设。在新的历史时期，搞四个现代化，这就是最大的政治。有些教师把共产主义的理想与本职工作紧密结合起来，自觉地投身到四化建设事业中去，勤勤恳恳工作，埋头苦干，积极培养人才，就是政治觉悟高的具体体现。那种认为这些同志政治觉悟不高的说法，正是以前“以阶级斗争为纲”的“左”的思想反映。党内思想统一后，这两位教授去年光荣地被吸收入党。

三、怎样对待中、老年知识分子的个人历史、家庭出身、社会关系问题

由于历史的和社会的原因，我校的中、老年知识分子在个人政治历史、家庭出身、社会关系上，大都有这样或那样的问题。

如历史系有一位教授，三十年代加入过国民党，大学毕业后在国民党的文化机关工作过。经组织审查，是一般历史问题。他在解放前就倾向革命，追随共产党。解放后积极为党工作，做出了成绩。一九五六年他就向党组织提出了入党要求。“文化大革命”中虽被打成“反动学术权威”，多次遭到批斗，但他没有动摇对党的信任和为社会主义服务的决心。一九八〇年，当学生中出现一股否定党的领导、否定社会主义制度的自由化思潮时，他到学生中，以自己在新旧社会的感受，给大家讲“只有共产党才能使中国富强、才有中国人民的光明和幸福”的道理，对青年学生教育很深。同时，他又郑重其事地向党组织递交了入党申请书。

再如，化学系有一位中年副教授，本人的政治表现一贯很好。解放初期上大学，是校学生会主席，参加过土改复查、“三反”、“五反”，曾被评为优秀团员、模范教师，任过新乡市青联副主席、省政协委员。他一直积极靠近党的组织，多次申请入党，但因为他父亲当过伪兵，系旧军人，没见过面的岳父是国民党的师长，所以“文化大革命”前入党根本没份。党的三中全会后，他担任了化学系副主任，主持系里工作，使这个系的教学、科研等工作都取得了显著成绩，并再次提出了入党要求。

对这两位同志的政治、工作表现，广大党员都公认是好的。但对他们个人历史、社会关系上的问题，大家的认识却不一致。有的党员说：“这样的人还能入党？”长期以来，由于受“左”的思想影响，把知识分子看作“异己力量”，不能正确对待知识分子的出身、历史、社会关系等问题。学校党委、党总支的负责同志和支部的党员一起反复学习了党的政策，使大家认识到，对知识分子只看重出身历史、社会关系，而不看本人的现实表现，是一种形而上学的观点。要看到，他们经过二三十年的教育和锻炼，绝大多数表现是好的，没有理由歧视他们，嫌弃他们。学校党委认为，注重现实表现是我们党的一贯政策，是干部工作的重要原则。全国解放三十多年了，绝大多数中、老年知识分子的政治立场和思想觉悟，都有了深刻的变化。在这种情况下，对待他们入党更应该认真执行我们党关于家庭出身看本人、社会关系看影响、历史问题着重看现实表现的原则。所谓现实表现，就是着重看粉碎“四人帮”以来、特别是党的十一届三中全会以来的实际表现，要多看他们的主导方面，对那些问题应历史地、辩证地看待。对有此类问题的同志，只要他们具备了党员条件，就应该象对待工农同志一样，及时地吸收其入党。通过做工作，以上两位同志都入了党。当历史系的那位教授接到党委批准他入党的通知时，高兴得热泪盈眶，写了一首诗：“终生有此愿，今日得实现。老骥应奋蹄，征战不歇鞍！”

吸收这些同志入党，在中、老年知识分子中影响很大，不少同志反映说：“我们中、老年知识分子在政治上有希望、有奔头了！”一些原来有这样那样顾虑，一直把入党要求埋在心底的同志，也积极地向党组织递交了入党申请书。

四、怎样看待知识分子的生活习惯和性格特点

知识分子在自己长期的工作中，形成了自己的生活习惯和性格特点。这些在特定的生活条件下形成的优点和弱点本来是正常的。但是，由于长期对待知识分子的“左”的偏见，还有些人把这些视为与无产阶级先锋队不相容的东西，个别人甚至把它说成是知识分子的“臭气”，在解决知识分子入党时，表露尤为明显。如，函授部讲师范廉卿同志，工作勤恳努力，但就是平时不爱和大家一起谈笑，喜欢独处。有些党员同志认为他“清高”、“孤傲”；历史系教授朱绍侯同志，对中国古代史有较深入的研究，对一些他认为不正确的观点，肯提自己的意见，不人云亦云，尤其是经过深思熟虑的意见更不肯轻易放弃，有些党员同志就认为他“骄傲”、“看不起人”；中文系副教授赵明同志，性格直爽，敢于发表自己的意见，即使对上级、对领导，他认为不对的也不隐瞒其观点，敢说出来，有的党员同志就认为他“不尊重领导”、“对党感情不深”。以上三位同志的政治表现一贯都较好，就是由于上述那些情况，党员认识不一致，较长时间没能解决入党问题。学校党委就帮助总支、支部全面地分析了这些同志的情况，认为他们的有些特点，不仅不是缺点，而且还是可贵的优点；有的虽属缺点，也不是本质和主流，属教育提高的问题，不要苛求。经过党内的统一思想，这三位同志已先后被吸收入党。

通过上述这些事例，学校党委还引导全校党员，对知识分子的生活习惯和性格特点，要实事求是，具体分析，正确看待。在发展知识分子入党的问题上，一定要彻底打破“金要足赤、人要完人”的形而上学观点。

五、怎样对待“文化大革命”中参加造反组织的一般成员

在“文化大革命”那个特定的历史条件下，我校有一部分教师参加了学校的造反组织。对于参加造反组织的一般成员，或者是犯有一般性错误的人能不能入党，广大党员的认识也不一致。如，中文系副教授程仪、讲师冉国选，在“文化大革命”中曾分别参加过河南的造反组织“八·二四”、“二七公社”。当他们申请入党时，有个别党员就说，“党还要这样的人？”学校党委和总支认为，这不是几个人的问题，而是一批人的问题，不能简单从事，而是采取积极、稳妥的办法，对具体人的情况作具体分析，以党的政策来统一党内的思想。程、冉二人“文化大革命”前就是要求入党的积极分子，“文化大革命”中虽曾参加造反组织，但属一般成员，没有实质性问题和违法乱纪行为，仅是随大流活动。他们对党中央粉碎“四人帮”的斗争衷心拥护，对“文化大革命”有认识，并总结了自己的经验教训，十一届三中全会以来一直表现很好。学校党委明确指出，对这样的同志要历史地、本质地、发展地看待他们。对于“文化大革命”中犯有一般性错误的同志，本人已经作了检查，有所认识，就不应该揪住不放，具备党员条件的，也可以发展入党，不然，就会把一批够条件的同志拒于党的大门之外，这样做对四化建设事业不利。后来，经过党组织的积极工作，吸收程仪、冉国选等这样的一些同志入了党，进一步调动了这批人政治上、工作上的积极性。

描述：

