id: dc425569e0
标题：人民代表乘胜追击，右派顽抗分子四面楚歌
日期：1957-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 人民代表乘胜追击，右派顽抗分子四面楚歌

【文汇报23日讯】 上海市人代会预备会上的大论战昨天继续进行。迄今仍在顽抗的右派分子孙大雨、董任坚、彭文应、王造时等，正遭到与会者更有力、更集中的批驳，他们的丑恶面貌更进一步被揭露。人民代表连瑞琦、列席人员吴藻溪的反党反社会主义面目，昨天初显原形。人民代表吴艺五初步在会上交代了自己的错误言行。在工商界代表小组会上，有些有右派言论的人遭到了代表们的揭发和批判，有些人作了初步的自我检查。

孙大雨昨天在大组会上作了所谓第三次“交代”。他在这次长达一小时多的语无伦次的“交代”中，根本没有检查破坏思想改造的动机和目的，反而再次攻击了一些进步同志。他的恶劣态度激起代表们极大的愤怒。好几位工人代表当场要他老实检查自己，不许再污蔑好人。钱正心、全增嘏等都斥责他的顽劣，指出在庄严的人代会上，决不容许右派分子继续猖狂破坏。

董任坚昨天上下午在小组会上的两次所谓“交代”中，竟厚颜无耻地把自己装扮成进步人士的样子，说什么曾经反对过军阀、官僚资本等等，拒不交代自己的右派反动言行。代表和列席人员都纷纷愤怒发言，彻底揭露他的丑恶面目。陈蟾安、徐渊等列举大量事实，撕下他的所谓“进步”伪装，徐渊还当场宣读了外国语学院历次会议的纪录，揭发了董任坚一系列的反动言论。会议责令董任坚今天在大组会上再作交代。论战开始以来一直在且战且滚的彭文应，昨天遭到了代表们更集中的批判；右派分子陈仁炳，夏高阳也先后发言，证明彭文应组织右派集团、进行反党活动的阴谋。王造时不可告人的反党、反社会主义的动机，昨天会上已被大家全部揭穿。他原来一口咬定自己的反动言行的效果固然不好，动机还是好的，说什么自己是“好心肠做了坏事”，但经过与会者的深刻分析和层层批驳，他的遁词终于显得漏洞百出，无法自圆其说。代表们并要他继续交代反党动机以及他和章罗联盟的关系。

在东郊、西郊和蓬莱区的小组会上，代表们用大量事实，揭发出市人民委员会参事吴藻溪在政治上招摇撞骗、在生活上堕落腐化的极端恶劣的行为。揭发出来的材料证明:吴藻溪是一个十足的政治骗子。他曾对人无耻地造谣说:“上海本来不会解放得这么快，全亏我打电报给朱德，解放军才提早一星期进城。”他还在自编的一本“近代合作思想史”中，厚颜无耻地把自己也列为一个学派，标榜自己的进步，甚至自称是“天上的星宿下凡”。他又用“检举反革命”的手法，打击陷害积极分子，充当“孙大雨第二”。 徐汇、长宁区的会上，民革市委副主委吴艺五要求交代他自己的错误言行，但交代很不彻底。

愈来愈多的人民群众写信给人代大会，支持人代会上的反右派斗争。港务监督职工们在信上责问孙大雨为什么恶意污蔑工人阶级?各区天主教友也纷纷写信给大会，声讨揭发教内败类右派分子朱孔嘉、顾守熙、董贵民的反动罪行。江南造船厂、国棉一厂、上海邮局等十七个工厂企业的少数民族工人，昨天都集会支持人民代表对右派分子金幼云的斗争。敬业中学学生、金幼云的儿子金振运，也给大会写来一封信，他在信上忠告金幼云，要他彻底交代自己的罪行。

 来源：《文汇报》1957年8月23日，原题为：“人民代表乘胜追击，右派顽抗分子四面楚歌，孙大雨董任坚彭文应王造时等越来越臭，连瑞琦吴藻溪反党反社会主义面目初露原形”。

描述：

