id: dc48804034
标题：第一书记紧紧抓着思想工作　上海市委同知识界代表倾心畅谈
日期：1957-4-21
是否是时间段：false
作者：《人民日报》
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 第一书记紧紧抓着思想工作　上海市委同知识界代表倾心畅谈

《人民日报》

柯庆施向上海知识界表示：党的既定方针一定要坚决执行；有些党员思想上还有抵触是由于对新形势认识不足，希望大家帮助他们学会一套新的办法来处理新的任务。

＊　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊

本报上海２１日电　中共上海市委采取同知识界代表面对面倾谈的方式，自１６日至１９日，先后举行了工程技术、新闻、卫生、高等教育、科学等五个座谈会，听取这几方面的高级知识分子对处理人民内部矛盾问题的各种意见。这些座谈会是在上海市委直接掌握下进行的，会议由中共中央上海局书记、上海市委第一书记柯庆施主持，中共上海市委书记处全体成员都出席了会议。在讨论到有关问题的时候，还邀集市委有关部长参加。

几天来的座谈，都是围绕着毛主席关于如何正确处理人民内部矛盾的讲话而进行的。大家围桌而坐，各抒所见，直率地开展批评和自我批评。几天来的会议一直开得很活跃，很亲切。人们在座谈会中，反映了许多问题，勇敢地揭发了各项工作的缺点和错误。有的人说，毛主席关于如何正确处理人民内部矛盾的讲话，使他们有了敢说敢言的勇气，好些话在他们心头已积了多年，现在全吐出来了。如科学家朱洗、上海财经学院副院长李炳焕批评了书店、出版界过去对著作物“一棒子打死”的粗暴作风。著作遭到批评后，书店不分青红皂白就停止出售，甚至退回未售出的旧书，向作者索回稿费。中国科学院有机化学研究所副所长汪猷批评了过去在挑选到国外去培养的青年科学工作者的时候，过分偏重政治条件，忽略业务条件。一些技术人员批评了企业中不重视技术人员等缺点。

在座谈会上，上海市委负责人对人们提出的各种意见，都采取了虚心倾听的态度，有些可能解决的问题和有益的建议，当场即明白表示接受，在会后立即督促有关部门去解决。如有位高级知识分子对如何解决过去思想改造和“三反”时的一些悬案，提出了一项正确建议，柯庆施同志当场即表示同意，并责成有关部门立即拟出书面通知，建议有关机关去处理。现在，上海市委正将座谈会上的意见加以逐条整理，有些是在上海本市可能解决的，将逐条加以解决；有些是需要中央有关部门处理的，将建议中央有关部门去处理。这种可能解决的问题迅速加以解决的做法，鼓励了人们在座谈会上发言的热忱和勇气，解除了人们的一些疑虑。柯庆施同志对各界知识分子在座谈会上的发言，都表示欢迎和支持。在工程技术人员参加的一次座谈会上，柯庆施说：“百花齐放、百家争鸣”的方针，以及中央所提出的正确处理人民内部矛盾的其他方针，上海市委一定要坚决贯彻执行。现在，这些方针的执行在某些基层组织的党员中还有思想上的抵触，这主要是这些同志对新形势认识不足，他们习惯了过去面对面的与敌人进行阶级斗争，还没有学会在今天的新情况下用新的工作方法，来处理人民内部矛盾，他们学会这些新方法还需要一个过程。但是，既定的方针一定要贯彻，也一定能贯彻。希望大家也来帮助基层组织的领导同志改进工作作风和工作方法，学会一套新的办法来处理新的任务。

上海市委召开的各界知识分子座谈会，是为迎接即将召开的上海市宣传工作会议而举行的，这类座谈会预定将召开十四个，不久将继续举行文学艺术、电影戏剧、出版等等座谈会。

---- 原载《人民日报》1957年4月22日，原题为：“广泛传达和深入学习毛主席在最高国务会议上的讲话，正确认识人民内部矛盾　正确处理人民内部矛盾：第一书记紧紧抓着思想工作　上海市委同知识界代表倾心畅谈”。

描述：

