id: e79b12ddd6
标题：中共上海市委宣传部关于“武训传”讨论情况的来信
日期：1951-6-11
是否是时间段：false
作者：中宣部《宣传通讯》编辑部
来源： 中宣部《宣传通讯》1951年6月16日第5期。
标签：文艺战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共上海市委宣传部关于“武训传”讨论情况的来信

中宣部《宣传通讯》编辑部

编者按：上海市委宣传部来信指出党委对“武训传”讨论必须有负责的领导，党内同志有责任的应当作认真的自我检讨，这些意见很好。信中把追究责任，以孙瑜为典型肃清美国电影影响当作偏向，就并不适当。一定的责任是需要追究的，美国电影的影响是需要肃清的，虽然“武训传”讨论的任务并不以此为限。

上海对于“武训传”的讨论与批判，目前正在继续开展中，重点在文教界，而以文化艺术界展开比较深入与生动，收获也较大。如昆仑影片公司演员小组，经过讨论批判后，开始由演技问题深入一步接触到艺术与政治的问题。但在讨论批判中仍存在着偏向，如以很长的时间集中在责备与追究该片编导、出品公司、演员等，以很长时间讨论武训应划入何种阶级；在文协则着重写文章批判别人，挑剔人家文章中某些不妥处，联系检查本身的文艺思想很不够，放松了讨论的主要目标；美协、音协在讨论时则有点偏于匆忙寻找“追究对象”，寻找什么人替“武训传”作过曲，或设过计的，没有认识应通过这次讨论与批判联系自己，使大家都在思想上得到澄清与提高的积极意义；剧影协则有些急躁，讨论热情很高，但急于想解决问题。有人提出：要以孙瑜为典型，肃清美帝电影在中国影剧界的影响。在讨论与批判中所暴露出来的思想情况，除一般的为武训的现象所迷惑的一些问题，如“为穷人”、“精神好”、“动机好”、“受历史限制”等糊涂思想外，在创作上则显露缺少信心：“今后如何来从事编导、创作呢？”因而感到彷徨，无所适从，掌握思想批判的积极意义不够。

教育界情况一般开展比较迟缓沉闷些，两星期前由教育工会召集了一次百余大中学校教职员座谈会，并组织一些会员作中心发言。在这个会上反映出的问题非常复杂，涉及甚广，主要是所谓“武训精神”及由此引起的苦行、清高、教育、兴学、利他主义、对陶行知的评价等问题，甚至牵涉到在反动时代办学是否亦为反动的问题；如说：“武训虽不是革命的洪秀全，但也未必是反革命的曾国藩”；又说：“在封建社会里办学校只能够如此”；“从政治上看武训当然有缺点，但从教育上看武训，仍有可取之处，如刻苦的自我牺牲精神和利他主义”；甚至认为“小题大做，一笔抹杀是不对的”等等。另一部分则尚存有“这是文学界的事”的感觉（教育部指示发出后，可比较明确些）。从教育界对“武训传”的讨论中，充分暴露了上海教育界思想上的混乱。同时我们估计“武训传”的问题虽爆发在文艺界，而所谓“武训精神”的根则深入在教育界，在讨论中教育界暴露的问题将更多更复杂，而一定将发展到教育本质问题和陶行知的教育思想问题。

党委部门则因忙于镇压反革命的中心工作，非常紧张，又有少数同志思想上仍不够重视，及错误地认为“这是文化界的事”而表现于袖手旁观或懒于深研的情况。市委宣传部特于6月6日发出开展对这一问题讨论的通知，提出具体方法、步骤和要求，纠正此一现象。

总的说来，讨论开展的主要情况是：党委部门落后于教育界，教育界则落后于文艺界。而文教界较为严重的缺点则是一般负责的党内领导同志，未能很好地细心研究及体会人民日报社论及党的生活栏所发表的文章，和市委关于讨论“武训传”指示的精神，联系自己，严肃认真地作自我检讨，以树立榜样，影响群众，通过“武训传”这一具体事例正确展开自我批评，而只作一般的事务性的号召，使群众觉得有不负责之感。这也影响到讨论与批判工作之展开，只变成“解释多于检查思想，单纯追究责任”等现象。

市委宣传部根据并研究这一些情况后，特通过宣传部负责同志，在6月2日文联党组扩大会上（特邀有党外代表性人物参加），会同华东局宣传部负责同志，反复强调人民日报社论的精神，动员同志们首先以坦率的自我批评精神检查自己，提高自己，以影响群众，纠正存在于这一讨论与批判工作中浮而不实的偏向。（6月11日）

描述：

