id: ba1a5eaf35
标题：中央公安部关于制止封建残余的各种复辟活动和不良风气的通知
日期：1963-2-18
是否是时间段：false
作者：中央公安部
来源：最高人民法院刑事审判第二庭, 刑事申诉工作手册, 170-172
标签：农业战线,指示
书籍：中央公安部关于制止封建残余的各种复辟活动和不良风气的通知
书籍作者：中央公安部

正文：
中央公安部

# 关于制止封建残余的各种复辟活动和不良风气的通知

## （一九六三年二月十八日）

去年秋季以来，城乡社会治安进一步好转。但在一部分地区，封建残余的各种各色的复辟活动有所抬头，社会上的某些不良风气有些滋长，值得引起注意。这主要是：一些地方出现群众性的修庙以及续家谱、联宗、修祖坟等封建宗族关系的复辟活动，浪费钱财，影响生产，模糊阶级界限，损害群众团结，少数地富分子借机篡夺了基层领导权；少数地方由于土地、山林、水利纠纷和封建宗族活动引起冲突，酿成械斗；巫婆、神汉、算命、相面等迷信职业人员重新活跃，骗财害人，毒化群众思想；反动会道门分子和反动的宗教神职人员也乘机混水摸鱼，进行各种复辟破坏活动；违反婚姻法的现象有所增多，少数坏分子从中渔利，进行贩卖人口的罪恶活动；在西南、西北的少数地方贩毒案件增加，早已绝迹的种毒案件也有发生；赌博活动虽较前减少，但还没有完全制止。

上述种种现象，从本质上看都是当前阶级斗争激烈的反映，如果不加以制止，听其蔓延滋长，势必扰乱治安，危害生产。但是，这些问题有的又带有一定的群众性，处理必须十分谨慎，必须在党委领导下，坚持说服教育的方针，对群众进行社会主义教育和阶级教育，进行遵守法律、遵守纪律的教育才能解决。特别重要的是教育基层干部自己坚决不参加上述活动，并向他们规定必要的纪律。只要他们能够正视这些封建残余分子活动的危害，提高了觉悟，分清了是非，就可以有效地教育群众，加以制止。各级公安机关必须提高嗅觉，密切掌握动态，及时向党政领导反映，并区别不同情况，协同有关部门主动进行下列一些工作：

一、对于反动会道门的复辟活动应当坚决予以打击，严惩首要分子。在反动会道门取缔不彻底、根子没有挖净、活动猖獗的地区，必须充分发动群众，揭露敌人的丑恶面目，从组织上和思想上加以彻底摧毁。

密切注意隐藏在宗教界的反革命分子的活动，对于利用宗教进行反革命活动、篡夺基层领导权的反动神职人员和其他反革命分子，应当在查有实据以后，坚决予以揭露和打击。

二、对巫婆神汉、算命、相面等迷信职业，应当明令取缔。农村的巫婆神汉，应当发动群众监督他们参加农业生产。城市摆摊算卦、相面的人，应当动员他们回乡生产，回乡确有困难的，可以建议有关部门加以适当安置。对这些人中有违法犯罪活动的分子，应当依法处理。

三、对修庙、续家谱、联宗、修祖坟等群众性的封建迷信活动，应当从进行正面教育入手，提高思想觉悟，划清阶级界限，加以限止和制止。对于利用群众落后心理，实行封建复辟，进行反革命破坏的四类分子，应当在群众已经发动，他们被孤立起来之后，依法惩处。

四、对群众性的纠纷械斗，在发现苗头之后，应当立即报告党委和人委，主动进行工作，预先防止。已经发生的应当坚持说服教育的原则，加以调解制止。对于不听劝阻，破坏公共财产、伤害人命的违法犯罪分子，应当依法惩处。对于混杂在群众中进行煽风点火，捣乱破坏的反革命分子，应当从严惩办。

五、对贩卖毒品、开设烟馆的案件，应当依法惩办。发现种毒的，应当立即报告党委和人委加以制止。

六、协助有关部门加强婚姻法的宣传，处理干涉婚姻自由的案件。对于贩卖人口的坏分子，应当依法给予严厉打击。

七、继续制止赌博活动，惩办赌头赌棍。

在处理上述问题的时候，应当严格划清两类不同性质矛盾的界限和区分两类不同性质矛盾的处理方法，遵守党和国家的政策、法令，坚持教育多数，打击少数的原则。在某一个问题比较突出的地方，可以建议党委普遍进行这方面的教育，酌情由政府张贴布告，明令禁止。并且选择典型案件，召开群众代表会议，公开进行宣判处理。

描述：

