id: ea5418382a
标题：民盟陕西地方组织要求民盟中央表明态度
日期：1957-6-15
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 民盟陕西地方组织要求民盟中央表明态度

新华社

据新华社西安１５日电:民盟陕西省委员会和西安市委员会举行扩大会议，向盟中央发出电报，要求民盟中央对章伯钧、罗隆基、储安平、陈新桂等的言论表明态度和立场，并且建议民盟中央召开常委会扩大会议对这些言论进行深入分析，严加批判，并检查章伯钧、罗隆基对储安平有无支持情事。

民盟西安市委员会副主任委员武伯伦发言说，我们盟内从中央到地方现在发生了十分严重的问题，盟员和群众议论纷纷，我们应该立即表明态度，是跟共产党走呢，还是跟章伯钧、罗隆基、储安平、陈新桂走？是要社会主义，还是要资本主义在我国复辟？

会上对陕西师范学院讲师、民盟盟员王尊一的一些反社会主义的言论也进行了尖锐的批评。

在盟员们的纷纷要求下，在西安的九位民盟中央委员和候补委员在今天上午召开了会议。民盟中央委员李子健说，章伯钧、罗隆基的谬论并不是偶然的。他说，记得过去在一次全盟的工作会议上，罗隆基就说过民主党派对共产党来说是“锦上添花、火上加油，作了打手……”。

 ——原载《人民日报》1957年6月16日，原标题为“民盟北京上海等地方组织要求民盟中央表明态度，跟共产党走，还是跟章伯钧罗隆基走？陕西盟员要求民盟中央检查章伯钧是否支持了储安平？”

描述：

