id: da597d2024
标题：第四部 新时代（1976-现在） 第十一章 技术专家治国与资本主义
日期：2017-0-0
是否是时间段：false
作者：安舟
来源：
标签：胡锦涛,江泽民,山西文革,北京文革,上海文革,工业战线,文章
书籍：红色工程师的崛起：清华大学与中国技术官僚阶级的起源（中文大学出版社2017年）
书籍作者：安舟著，中文大学出版社2017年

正文：
第11章

技术专家治国舆资本主义

1997年6月27日，清华大学那些具有商业雄心的教授和韩部，正焦急地等待著清华同方股份有限公司在上海证券交易所首次公开募股（IPO）的结果。他们把1950年代以来一直维持著的大学的小型研究设施及工厂整合起来，刚创辨了这家公司。首次上市大获成功，第一天公司股票的价值就翻了三倍。那时起，部分是由于收购了其他企业，清华同方的成长人：在1997至2006年间，它每年的缴税额4,700万增长到120亿元（15亿美元）。除了开发中国领先的个人电脑品牌之一外，公司还提供信息技术服务，製造品种日益增多的其他产品，包括平板电视机、空调及照明系统、测技术、水处理设备、光盘、药品和军用通讯系统。1

清华同方是公私合营的一家公司。清华大学持有34%的股份，其馀股份由其他的投资者摊有，包括公司的主要执行官，他们可以被为国有经济的企业家。清华同方的董事会主席是荣泳霖，他也是清华控股公司的总裁。他创辨这个实体就是为了管理大学那十亿美元的资产的。虽然荣泳霖拿了“一个清华大学化学系的本科学位，他在清华的随后生涯一直是政治的及行政管理的。他于1970年业，一年后入了棠，后来任职于多个领导岗位，包括大学计算机工厂的厂长、清华大学的校团委书记，以及校长助理。与之相对照，清华同方的首席执行官睦1清华同方的信息可在该公司的网站上看到：www.thtf.com.cn°致成，走的是大学现在鼓的「教授变首席执行官」的轨。陵致成是1974年作为工农兵学员进清华的，1977年拿了一个土木工程学位；1983年又拿了一个热能工程的硕士。作为清华的教授，他在计算机控制的空气调节上搞研究，开瓣了一家校瓣工厂来商业化开发此技术，这家工厂后来成了同方的一部分。领导著威视（Nuctech）公司的36崴的胡海峰是同方公司的新星之一。威视是同方的一家子公司，专门事X光的检测技术。胡海峰关係亨通又训有素：他的父亲是胡锦，而且，他在父亲的母校拿了一个工商管理的硕士。3

这三十年来清华校瓣企业发生了变。1970年代，荣泳霖刚被任命为大学计算机工厂的厂长助理时，他的工资可能不会超过每月80元；当时，这家工厂正在生产中国的第一批毫式计算机。他的工资比当时厂裹许多技术工人拿的还少，而且他还要与工人「同吃、同住、同动」。今天，同方的高级执行官们年薪高达45万元，外加樊金及股票分红；而且，他们可能来不会与公司的许多生产线上装配同方计算机的工人话，也极少会见到他们。在2000年的一次探访中，同方首席执行官陵致成傲地把《中国日报》的一名记者介绍给孙家广。孙是清华的一名教授，他把一填件创新技术转化成了同方的特权股，成了一名「快速百万富翁」。陵致成预估，三至五年内，同方将创造出「一千名百万富翁1。4

同方的总部设在一座黑色的玻璃一钢铁大厦之中，大厦高于清华校园裹累多教学楼之中。这座建物是清华科技园的一部分一占地62英的园区可被为大学的新资本主义面孔。该园区于2000年开业，为20家跨国公司提供瓣公室，其中包括日本电气、太阳计算机系统、丰田、微软、谷歌、寳漯公司及斯伦贝谢技术公司。园区为十2有关陵致成的傅记信息，见www.thtf.com.cn。有关荣泳霖的傅记信息，见

http://www.cec-ceda.org.cn/huodong/2006zscq/ryl.htm °3Chen (2006).4有关清华同方执行官的薪酬补价，见http://www.mediapoint.co.uk/investing

quotes。致成的话引自「特权股创造了一股中国百万富翁的旋风」，http://www.peopledaily.com.cn/english（2000年7月21日）。家中国的高科技公司提供瓣公用地，其中的许多企业都被掌管清华大学资产的清华控股公司持有股份。它还是清华归国留学生创新园区的所在地·创瓣创新园区，是为了「孵化」新动的高科技公司的；它为新起步的企业家提供瓣公场地、法律及财务询服务、经营管理的讲习班，以及沟通的机会，这些企业家大部分都是在国外学督与工作后回国的清华校友。清华控股公司还为那些看来大有前途的人士提供风险投资。5这些舆清华的高科技公司及孵化器划相似的合资企业，可以在全国各地的大学裹看到，它们是一个远为宏大现象的一部分：中国的红色工程师，或至少是其中一部分，正在变成资本家。6

1990年代初起，横一切的市场改革一包括私有化及魔除终身倔慵制一一按照资本主义路线重橘了中国经济。1992年初，部小平在广为人知的南行中，巡视了中国东南沿海经济特区的外资企业；这一般被视为关键的时刻，它标著中国向更激进经济改革的转变。这一章描述著随后的中国经济的资本主义转型，考重新引进的经济资本已经如何改变了一个社会的等级制度；而该等级制度，过去-直是主要基于政治资本舆文化资本的。

资本主义转型

1992年以后，中共强力鼓私人资本主羲经济的增长，而且，到这十年期的末尾，它已经把国有企业的大部分都私有化了。大多数国有企业和集体企业成了其厂长的财产。*在1991至2005年间，公有经济用的城市动力的比例，约82%跌至27%。"国家控制著最大型和最重要的企业，特别是那些在金融业、石油、钢铁、电力、通讯和军工工5有关清华大学科学园区的信息，可见http://www.thsp.com.cn°6由各大学运作的高科技孵化器的讨，可见Eun,Lee,andWu(2006)；Harwit

(2002);Sunami(2002)。7Naughton(2007);Garnaut,Song,andYao(2006)8Li and Rozelle (2003); Garnaut, Song, and Yao (2006).9中国国家统计局（2006，128-29）。公有部分包括国有企业和集体企业。业的企业，但是，其结构也在根本上被改变，以便要求它们一且使它们能-一把生产利润当作其首要目标。要完成这个目标，它们案了以前对其职工的任和羲务，为其工及家提供住房、警疗保健、幼儿照顾、娱乐、教育及其他服务中脱出来。“终身聘用的保障也被取消了。据估计，到2002年，有超过5.000万工人一约占公有企业40%的动力-由于重组而失了工作。企业压缩了其动力的规模，但它们也退了老工人，换成了成本更低、也更顺的年青工人。例如，国有煤现在倔用承包的包工头，工头们用农民工，以每煤最低的成本，竞争著探煤。“由于这些改革的结果，中国经济的社会主羲部分已经不复存在；实际上，所有的企业一包括那些仍由国家所部分有的-现在都按照资本主义的原则在运作。

大规模私有资本的引进，正在重新组织著中国的嘴级结构。在1980年代就固了自己在中国社会顶端地位的红色专家级，也正在被改造。这-一改造中最终现出来的掌控臂级，将不再由同样的个人所组成，而且也不再摊有同样的权力基。许多又红又专的乾部，如经管清华同方的那些工程肺们，本身已经转变成了成功的企业家。事实上，中国初出茅的资本家中的一大部分，已经黛-国体制内部现出来。这种情况一方面是由于非农经济的大部分是由公司组成，这些公司工业巨人到简陋的乡镇企业，是作为政府实体开始起步的。另一方面，1990年代像雨后春一样突然冒出来的私人企业中的许多，也是由与体制内部有关傢的人士创瓣的。这些人士中，有脱离了公有部门职业的专业人员与厂长经理，也有公有部门韩部的亲戚。事实上，中共官员子女构成了新生企业家隋级中不合比例地大的部分；官员子女下海经商的模式，村庄支部广展至的顶端隋层。1310Naughton (2007).11Solinger (2003, 69).122Solinger(1995)；Wang(2006a)。13例如，在Goodman探访的63位山西省成功的私人企业家中，有25位是黛

员的子女，其中大多数是「一国体制中负一些贵任的人士」（Goodman2004,159）。

在最高层，政治权力肯定已经造成了经济成功。1990年代策划中国国有企业私有化中最有权势的三个人-一江泽民、李鹏和朱基—的子女，在商业世界中都韩得极为成功。江泽民的儿子江恒，曾在美国费城卓克索（Drexel)大学获得电机工程博士学位，现在是中国科学院副院长和解放军总装备部政委；在此处，他致力于部隧的信息技术改造。同时，他同毫湾最富有的工业家之一的后代王文洋兴瓣了宏力半导体公司。该公司投资数亿美元在上海建立半导体工（它还聘请美国总统小布什的弟弟尼尔·布什檐任顾问，每年报价40万美元，以公司股票来支付）。“李鹏的儿子李小鹏、女儿李小琳都是清华的业生，每人各领导著一家巨大的国有电力公司，雨家产的电力高达中国电力的15%。朱豁基的子女都进入了金融业。他的女儿朱燕来是中国银行香港分行的计部经理；而他的儿子朱云来是中国国际金融公司的首席执行官，它是中国最大的投资银行。16

中国当今最高领导人一一胡锦涛和温家宝一一的子女，也都以这样或那样的资质涉入信息技术产业。温家宝的儿子温云松，是北京优创科技有限公司的首席执行官，这是一家重要的信息产业服务商；而他的女儿是长城计算机公司的总经理，它是中国最大的计算机制造商之一。17胡锦涛的儿子胡海峰，如前所述，领导著清华同方的一个分部；而在2003年，他的女儿胡海清（像她的父兄一样-她也在清华拿到一个工程学位）嫁给了茅道，中国最富有的互瞬网大王之一。茅道作为一家极具影响力的的互联网企业一一新浪公司一—的首席执行官，积累了至少价值6,700万美元的股票。18

然而，如果为新生的资本家嘴级优优是红色专家精英变质的后代，那就错了。中国的红专韩部中，优有“小部分变成了企业家；而且，许多已经下海的优取得不算大的成功。例如，清华大学数以千计的14 Balfour,Einhorn, and Murphy (2003);Lam (2004)15Oster (2006).16中国个人简历（http://www.chinavitae.org）；Chen（2008）。17中国个人简历（http://www.chinavitae.org）；Tkacik(2004)。18路透社（2003）。翰部和教授，优有少数一些人变成了高科技的企业家，或任何种类的资本家；公有部门的情况也是一样。造就一个成功的又红又专官员的那一套素质，总起来，亚不是造就一个成功的资本家的同样东西。事实上，中国新一代资本家中许多最成功者，反而是社会等级制度的较低档次上起步的。他们有的是普日简陋合作社小那不受管束的髓长，今日管理著工业巨型企业；也有的是在建业及房地产发展上累了巨大财富的雄心勃勃的农民企业家。"只有在私有化过程结束了化公有财富为私有财富的转变，而市场上所有突出的合适位置都被填满之后，我们才能估一一在新现出来的资本家隋级之中，有多少是动著私有化进程的那些红专管员的直系后代。

社会等级制度的最高层到最底层，生意人一般都要比国家官员更富裕，但他们的学术资格和政治资格不那高。如果我们比较一下公有部门和私有部门极高层的那些人士：主要的公有部门官员，实际上都是黛真，都有大学文；而中国最富有的男人、女人的名军（他们大多数都与全私有的企业有关瞬）上，优有少数人是黛员或大学事业生。“这些不同，是公有部门与私有部门之间结构差别的一个产物；在公有部门，政治资本和文化资本仍在其主导作用；而在私有部门，企业家创业精神舆私有财产则起著更为重要的作用。管如此，随著舆公有部门有的家庭，争著著把它们的政治资本及文化资本转化成经济资本，而那些管政治关傢相对薄弱且缺乏高等文在商业中成功的家庭，力去利用其经济资源来获得政治及文化资本，我们可以预计，分别公19有位成功企业家的傅记简历，见Goodman（2004）。20胡润报告（TheHurunReport）估计，它那2007年名单上的800位数百万富翁

中，有三分之一是员（http://www.hurun.net）。搜索过去五年的胡润报告及另外三份中国最富人士流行名单，中国大学校友协会发现，其中优有300名大学业生，而且不像国家顶端官员的是，他们之中大部分未上过国家最精英的学校（新华社2008）。在此富有的企业家掌体中，有员身分和大学文者，按比例来看，要比一般民的多得多，但比上层国家管员的要少得多。有部门和私有部门现出来的精英家庭之间的差别，会随著时间的前进而缩小。

经济资本回归所带来的影响

在精英循环与精英再造的难题之外，资本主义企业的舆起，提出了在嘴级权力的基上关于制度变革的问题。中国经济的改造，如何改变了1980年代出现的专家治国的秩序？经济资本的重新引进，是怎样影响了政治及文化资本的运作及相对重要性？中国的资本主义舆政治资本的勒性

中共1949年掌权以来，政治资本的价值，直是基于黛对它所指的国家机构及经济组织的控制。现在，黛已经把大部分经济领域给了私有部门，而且，也赞同镶剩馀的国有企业按资本主义经济原则柬运作。其结果是，舆计经济的时日相比，黛的权力已经大大衰落，而且政治资本的相对重要性也随之下降了。管如此，政治资本仍是级分化的一个中心机制。在公有部门和私有部门，它以不同的方式发著作用。在公有部门，包括清华大学，中共续控制著人事制度，且对关键的行政管理职位的任命仍有正式的管辖权。因此，在公有部门，一个成功的行政管理仕途，仍然需要员的身分和黛校培训的选拔。除了这些不受个人情感影响的政治资格，黛组织还续充当培育个人关傢网络的框架，而人际网络对成功至关重要。

就像中国过去的帝制官僚政治一样，中共也轮换国家官员，以防止地方上结拉派的发展，造成对中央权力的破壤；为此目的，黛把民航、电讯公司及其他关键的国家企业的高端执行官调来调去，且把政府岗位上的头目调到企业管理职位上，或是反过来做。西方经济学家反对这一做法，为对国有企业人事决定的影响，是把政治考量带进了决定，犯了公司管理的国际；而公司的决定，在原则上是要基于股民的利益的。中共对人事任命的控制，毫无疑问面著日益增长的反对，反对者有来自国际上的利益相关者，有国有企业的厂长、经理，还有在特定企业买有股票的其他国内投资者。但迄今为止，黛极少显示要放这一关键的权力悍的意向。21

在私有部门，政治资本也很重要，但以不同的方式发作用。在此领域，黛组织更稀疏，人事部门不受委控制，也没有档案制度或既得利益的权贵臂层。其结果是，员身分作为一种官僚政治的资格，价值大跌。代之的是，它的价值在于它作为一种网络沟通工具的功能。在每一层次，黛组织都可以提供跟其他政治、经济及社会精英的联繁。对商界人士来说，它不提供跟政府官员的联，提供与其他成功的企业家的联繁。正因为这个原因，许多私人企业家发现入了黛有好处，而且黛也急于吸纳成功的企业家；企业越大，厂主越有可能是员。”另外，调查表明，私有企业中有高比例的厂长是黛员。而且，当私人企业家面试求职者时，他们为员身分是一个正面因素。”于是，甚至清华大学经管学院的学生有意在业后到私企找一份赚的职位时，也有理由要入。只要中共还能保持它对国家机构的控制，与排所获得的政治资本就大有益处，无是作为一种资格，还是作为一种网络沟通工具。

今天，红色工程师们续掌控著中国，运用著一个专家治国的国家机构，去管理一个有活力但又难驾的资本主义经济。最终，正是黛对公有部门官员任命的控制，继续赋予中国这个国家以专家治国的性质。21Chang andWong (2004);Naughton (2004);Yusuf,Nabeshima,and Perkins(2006

41)。22《中国私有财产年2000》报导，中国私营企业主中，19.8%是黛员（Holbig

2002）。在由Tsai（2007)所进行的一次2002-3年度的全国调查中，有超过三分之一的企业主报告他们是黛员。由Dickson（2007)在四个省大型企业主中所进行的调查表明，一半是员，而且其馀的大多数想入黛；企业越大，企业主越有可能是黛员。Goodman（2004)在山西探访的63名成功的私

人企业家中，39%是员。23Goodman (2003);Dickson (2007))黛根本上信奉专家治国的原则，而且它运作著人事制度，该制度通过格的选拔选取和培训著具有专家治国所需的资格及价值观的官员。黛通过牵制两股力量，一直使国家保持著专家治国的特性。首先，它扼毅了一股可能要民粹主义程得势的来自下方的威叠；第二，它能遏制私有资本狭窄金利益对政治的影响。民的要求和经济的腐败，续威叠著中央集权化的权力及组织上的完整，而此两者正是国家的专家治国性质所依赖的，但是，到目前为止，组织巍然屹立。文化资本的增值和唯才是用观的衰落

一方面，资本主义改造对文化资本的影响，可以按学术资格的金价值来衡量。只考这一非常具体的措施的话，由于1990年代市场改革的结果，文化资本的价值已经大幅度地增加了。在那之前，改革时代初期时，然文化成就所得到的补价比起毛泽东时代要更为优厚，但公有部门的工资水平仍是压得很低，韩部的薪水相当微薄。例如，在1980年代末，清华大学正教授的基本工资是每月160元，与新倔的食堂工人的40元相比可见一斑；两个工资标都是由国家规定的。实际的收入差距，算上樊金、住房及其他小额优惠的不平等供应，是要更大些，但仍相对狭窄。由于公有部门的工资有上限，使许多教授不安的是，大学校门之外，没有文化的农民企业家得比他们多（然极少有人意放案公有部门的业，下海去大乾一场，试运气）。1990年代的改革，创造了一个更开放的动市场，在此市场中，学术资格的价值猛涨，安了知识隋级。一个大规模的私有部门的出现，其中包括在中国新开业的跨国公司，在就业上提供了另一条赚的门路，而且，公有部门的工资上限也提升了。对城市职工工资的全国性研究显示，在1988至2001年间，有大学文（与高中业文相比）的价值，在年收入增加值上，上涨了三倍多。2在清华，今日的工资差距巨大。由于通货膨以及住房、其他物品和服务的商品化，难以直接比较今日的工24Zhang,Zhao,Park,and Song(2005,739).资与二十年前工资的差距，但是，差别是人的：清华大学食堂裹，今天很多工人的最低工资是每月580元，而大学耀它付给高级教授每年一百多万元。按照盖瑞·具克尔（GaryBecker）的术语，开放动市场极大地增加了在人力资本上投资的回报。

清华大学正在增长的收入鸿沟，反映了全国的趣势。1978年，中国的尼係数为0.22；这一系数是用来比较国际收入不平等的；其中，0表示对平等，而1表示对不平等。这一数据在世界上位于最低者之列，学者们对此尤其重视，因为中国那魔大，地理差别多种多样。事实上，管中国城乡之间、发达地区与不发达地区之间有著巨大收入差距，中国还是达到了这样低的比率，因为在每一地区之内，收入差别极小。不到三十年，在2006年，中国的吉尼係数逹到了0.496，超过了美国，亚接近世界上最不平等的国家，如巴西和南非的水平。”地区之间的不平等，城乡之间的不平等，都大大地增加；但最剧烈的变化，是地区内部收入的两极化，而且一正如我们在清华所见工作单位内部的两极化。1992年以来，不平等现象增加的大部分，可归结于财产所有权上获得的收入，但是，文化资本的增值也起了非常重要的作用。学术资格的市场价值，一直得益于大规模私有企业的发展；甚至公有部门的专业人士，包括清华的教授和乾部，现在也能要求更高的工资和津贴了他们参考私有部门正在上涨的标，为自己的要求提供正当的理由。过去十年来，随著工资增加，清华教授中获得最佳酬报者已经开始放自已那相对寒的大学公寓，舆私营企业家一样，在北京如雨后春般冒出来的郊区别墅及豪华的高层建中安居了。

然而，在文化资本的金铁价值大为增长之时，1990年激进的市场改革，对1980年代兴盛的宏大的精英统治观产生了有害的影响。1978至1989年的十年间，是中国唯才是用理的全盛期。根据该理，进入社会的最高层应该主要由知识来决定。随著工程师和科学家在整个魔大的国家机构中正被提拔到领导岗位，唯才是用的思想箭罩了中25Goodman and Zang(2008)。也见Naughton(2007,217-21)；Wang（2006b）。国知识分子的想像力和创造力。天体物理学家方之和火箭设计专家学森这两位被任命到赫岗位的全国闻名的科学家，雄瓣地体现了被广泛支持的知识分子具有领导作用的观点。我们知识分子是导力量，那中国的贵任就落在了我们的肩上，」方之宣怖，策动他的去争取历史所赋予他们的地位。“铁学森则提，到2000年时，所有的韩部都应有大学文，县处级及以上的乾部应有硕士学位，而且省部级乾部应该有博士学位。“有些人把中共视为事这种专家治国转型的载体，他们持为，现代化不优需要技术专家，也需要一个中央集权的、有效率的政治权威的定指导。另外一些人则把视为一个障，因为黛在提拔个人时续考政治忠诚，在知识舆能力上搞欺；因此，他们催促黛放案它对权力的。在此题上的意见，在大学生、大学教师、专业人士、科学家、工程师、厂长经理，以及黛内外的官员中间，激起了活罗的讨。28

1980年代中国的这些瓣，人们忆起1960年代起就在束欧掀起波涛的那些往事。在康拉德与塞勒尼内省的叙迹中，万的备道士旗固地试图利用政治资格，持他们对权力的特别要求，而更广大的知识层正在推进一个更加唯才是用的制度。他们写道，东欧的知识分子正追著一个新隋级工程」；该工程的最终目的，是使文化资本成为臂级权力的主要决定因素。这一目标可被描述为一个纯粹的专家治国，未被政治的侵入所汁染。在1960年代和1970年代，-一个专家治国的及唯才是用的未来图景，不优在社会主羲的东方流行，在资本主羲的西方也时髦。当康拉德、塞勒尼与其他人正在预报，在束方，政治权力的撤退及文化耀力的胜利之时，一些有影馨力的西方学者，如丹尼：贝（DanielBell）、约翰·加尔布雷斯（JohnKennethGalbraith）和艾尔文·古26方之的讲话引自Kraus（1989,299)。27铁学森的讲话引自LiandWhite(1991,362)。28Buckley (1991);Hamrin (1990);Kraus (1989);Li and White (1991)对1980年代

的唯才是用观和专家治国观的盛行提供了有洞察力的描述。德纳（AlvinGouldner）正在得出结，资本的统治正在位给基于知识的社会隋层。世界的未来似乎要于一个上升的「知识隋级」。29

在中国，政治权力会撤退的希望，被1989年对学生运动的残酷镇压所粉碎。在天安门广场的镇压之后，中共续它自己的专家治国的转型，把专家提拔到权位上，使得国家比过去更被专家所治理，但它也毫不显示有交权的倾向。另外，在近年，有的企业家开始占领最高层的位置，唯才是用的观点一一其中，社会选拔将主要基于教育及知识能力-已经逐渐衰落。随著国家日益成为金的奴，社会将很快由一个知识隋级来统治的想法似乎愈行愈远了。甚至那些焦急地等待著中共死亡的知识分子，也不再持有这些主张。最后，精英统治的预言屈于一个比坦克更可怕的死-一经济资本。

1980年代在中国出现的专家治国的隋级秩序，在公有制仍盛行之时，被政治权力舆文化权力的联姻所支持及固；现在，政治权力找到了一位新伴侣。当然，近年来中国所发生的深远变化，只是一个全球现象的一部分。在1990年代，经济资本彻底又猛烈地重树其首席地位，不谨在中国，在全世界都是如此。至少当下来看，公有财产及经济计已被置一，这一现象逐破壤了过去宏大的唯才是用观的基。随著国家经济领域中退，日益允许市场和利润决定著资源的分配，创建一个圣西门式社会的美萝-一其中经济由科学家代表公理性地统管一已经悄悄地枯萎了。代之的是，一个专家治理的国家其所能地去制约一个日益于财神的经济。29在此隋段西方发表的最著名的专家治国方案中，是Bell(1973)Galbraith

(1967)和Gouldner(1979)的。Bell同意，计画的崛起意味著技术的和专业的知识界的上升；但他主张，社会选选决不会完全立足于知识。他写道，计需要在相竞门的利益和价值观之间裁定，而这一过程最终是政治的，不是技术的，因此，它授权给政治家，而政治家的主要权力来源不是技术能力，是一个政黛的机器。「最终掌权的不是技术官僚，」Bel为，「而是政治家」。（Bell1973，360)

新臂级秩序中的清华大学

每一年的四月底，数以万计的清华校友返回其母校，欢度于1911年建校的清华大学的校纪念日。校园裹正式的祝活动，只不过是把散怖在全国、乃至全世界的前同班同学、朋友、同事聚在一起的宴会及会面的一个背景而已。有些人是小企业或机关的工程师，而其他的则作为市委书记、中央各部的司局长、或公司执行官，掌管著魔大的官僚机构。最突出的参加者，包括最高的政府领导人（朱基和胡锦涛往往名列宾客名录之首）、中国最大型国有企业的主要执行官，以及国内最成功的高科技新瓣企业中一些有著人财富的老。实际上，所有那些参加四月校魔的人士，都是清华校友会的成员，它在中国每一个大城市，乃至全世界的累多城市都有分会。一小但日益增加的校友会成员，是清华企业家协会（TEEC）的成员，该协会源自这些校友聚会，业于每年四月在校园裹行一次大会。协会的创始人中，许多最初是在美国加州的硅谷发财，而且，今天协会的成员中，包括有太平洋两岸的百万富翁舆亿万富翁。他们给清华大学捐出大笔金，返回母校来参加一个每年行的未来企业家培训营。「学校培养你，这种感情，协会的副总裁及一位高科技企业家杨雷这样：「跟年轻的学弟学妹共事，也是一种回馈。」30

清华大学的校友会，是联大学业生的多重社会网络的正式体现。清华的这些网络，加上其他大学的校友网络，有助于上到下凝聚起中国新的统治级。清华校友网络中最有权势的成员，他们在中共的职位上获取其权力。当他们还是清华黛组织的学生员时，就开始建立关键的联繁；他们围著执政已经培育的个人网络，组成了布迪厄所谓的实体化的政治资本。其他人则主要其掌握的经济资本及其已经培育的商业网络，即被清华的联所极大地丰富了的网络，来获取其权力。这些政治的及经济的网络，围著一个学术机构旋转的事实，揭示了在今日中国，把政治资本、经济资本及文化资本凝聚在一起的这些傢键接有多密集。30丁伟（2007）。

描述：

