id: 1ca5035922
标题：《五·七指示》是教育革命的指针——广东信宜县信宜中学的调查报告
日期：1971-6-1
是否是时间段：false
作者：湛江地区革命委员会、信宣县革命委员会调查组
来源：
标签：毛泽东,广东文革,革命委员会,教育革命,一打三反,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,指示
书籍：红旗一九七一年第六期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
《五·七指示》是教育革命的指针

广东信宜县信宜中学的调查报告

内容提要：本文介绍了一所中学全面贯彻执行《五·七指示》的一些经验。他们运用毛主席的哲学思想，认识到“以学为主，兼学别样”是一个完整的方针，正确处理“以学为主”和“兼学别样”的关系，学校课堂与社会课堂的关系，政治运动和教学工作的关系。在教学工作中，他们对于书本知识，侧重于让学生通过实际操作，深刻领会，切实掌握；对于实践经验，侧重承让学生通过再实践，上升为理论知识。

t+!+..+!++..+++.'..!

信式中学革委会在驻校工人毛泽东思想宣传队的帮助下，学习和运用伟大领袖毛主席的哲学思想，全面贯彻执行《五·七指示》，正确认识和处理教育毕命实践中的几个关系。他们在批判反革命修正主艾教育路线，克服走“三脱离”老路的错误倾向的同时，也反对以劳动代替教学，变相取消社会主义文化课的错误倾向，推动了教育节命深入发展。

正确处理“以学为主”与“兼学别样”的关系

毛主席在光辉的《五·七指示》中教导说：“学生也是这样，以学为主，兼学别样，即不但学文，也要学工、学农，学军，也要批判资产阶级。”全面落实毛主席的指示，把学生培养成为有社会上义觉悟的有文化的劳动者，这是教育革命的一项根本任务。信宜中学在贯彻执行《五·七指示》过程中，开始由于有的同志没有正确理解“以学为主，兼学别样”之间的关系，在强调“以学为主”的时筷，忽视了“兼学别样”：在抗“兼学别样”的时候，文丢掉了“以学为主”，把两者对立起来，割裂开来。针对上述情况，校革委会和工宣队组纵广大师生反复学习了毛主席的《五·-七指示》，使大家认识到：“以学为主，兼学别样”是一个完整的不能割裂的方针，为了把学生培养成为无产阶级革命事业的接班人，“在锲育，智育、体育儿方面都得到发展”，必须既要做到“以学为主”，使学生掌握毛泽东思想，学好社会主义文化科学知识：又要做到“兼学别样”，使学生到三大革命运动中去锻炼，接受工农兵的再教育，从实践中学习阶级斗争知识和生产斗争知识。如果把它割裂开来，片面强调一方面而忽视另-一方面，就会犯形而上学的错误，就不能正确执行毛主席的无产阶级教育路线。

认识提高后，批们若重抓了以下三方面的工作：

第一，划清“以学为主”和“智育第.”的界限，认真上好社会主义文化课。校革委会和工宣队针对有的同志怕重犯“智育第-”的错误，不敢大胆上好社会主义文化课的活思想，组织师生认真学习毛主席的有关教导，使大家认识到，我们反对“智育第一”，并不是不要智育，面应当把在毛泽东思想统师下上好社会主义文化课，看成是无产阶级教育不可缺少的一个组成部分。学生毕业后要参加社会主义革命和社会主义建设，不但要有为人民服务的思想，还要有为人民服务的本领，也就是不但要政治思想好，有社会主义觉悟，还要有-·定的文化科学知识。他们还进一步从培养目标，教学内容、教学方法上，帮助大家划清“以学为主”和“智育第--”的界限，明确了叛徒，内奸，工贼刘少奇一伙鼓吹“智育第一”的反动谬论，日的是培养资产阶级精神贵族，毛主席教导的“以学为主”，是为了培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者：“智育第一”贩卖的不少是封，资，修黑货，“以学为主”学的是为无产阶级政治服务，为社会主义建设服务的本领：“智育第一”搞的是“三脱离”，“满堂灌”，“以学为主”就是要理论联系实际，少耐精。两者根本不能混为一谈。在划清界限的同时，学校领导还组织师生狼批了“教师倒霉论”和“读书无用论”，帮助教师树立为革命面教的光荣感和责任感，调动学生为革命而学的积极性，并保证以百分之七十的时间上好社会主义文化课，对各项政治活动作了妥善安排。

第二，贯彻“以学为主”、上好社会主义文化课的同时，抓好“兼学别样”，开展学工、学农、学军的活动。他们自力更生办起了电工、化工，铁木工等四个小工厂，进一步健全了学校的小农场、橡胶国，果园等学农基地，并分别同五个工厂、，一个公社挂钩。在“兼学别样”中，他们突出无产阶级政治，实行教学，科研、生产劳动相结合。例如，在农业知识课中讲授橡胶这一专题时，先学习了毛主席，林副主席有关社会主义建设的指示，明确发展橡胶事业对我国工业和国防建设的重要作用。然后由教师讲授橡胶的栽培、管理，采割和加工的基本知识，再到现场实习，具体操作。最后，进行课堂总结提高，加深对所学的基木知识的理解。这样，不但使学生提高了思想，而且学到了科学知识，掌握了生产技能。他们还结合教学，在校办的农场里搞了水释，小麦，甘蔗等多项试验；在校办的工厂里试制和生产了一批橡胶产品、中曲饲料菌种和“九二”农药等。

第三，建立适应“以学为主，兼学别样”的制度。在贯彻执行《五·七指示》的过程中，这个学校遇到了这样的情况：有的班走出学校去学工，学农，学军，有的班在校学文，而有的教师同时兼任几个班的课程，因此，在时间，人力安排上产生了矛盾。为了解决这个问题，他们建立了以大班为基础的教学责任制，每个大班有两个教学班，由三至四名教师负责，从思想政治工作，各科教学到生活管理基本上由大班统一安排。有些课程在一个大班实在不能解决时，也分别采取措施，以保证各科教学任务的完成。这样做，有利于“以学为生，兼学别样”方针的全面贯彻：有利于克服教仍不教人的现象，促进师生的思想革命化；有利于教学工作的开展，改变教师分工过细的状况：同时，也适应了战备的需要。

正确处理学校课堂与社会课堂的关系

无产阶级文化大革命中，信宜中学广大革命师生遵循《五·七指示》中关于“数育要革命”的教导，破除了关门办学的旧教学体制，迫切要求走出校门，参加三大革命运动实践，彻底改变旧学校“三脱离”的现象。但是，怎样正确处理学校课堂和社会课堂的关系妮？他们是经过一段实践才认识的。

有一段时间，学校革委会组织师生到农村，丁厂去参加较长时向的劳动，忽视了课堂教学。有人看到这种现象，主张坐下来老老实实读书。校革委会分析后认为，这种意见反映了上好社会主义文化课的要求，同时，世反映了对社会课堂的重要性认识不足。于是，他们组织师生认真学习毛主席关于“许多东西单从书本上学是不成的，要向生产者学习，向工人学习，向贫农下中农学习”的教导，再一次批判了“三脱离”的修正主义教育路线，使大家认识到，组织学生下乡，下厂，到三大革命运动这个社会课堂中去，不但能使学生学到的书本知识联系实际而更加深化，更加牢固，而且能学到书本上所学不到的阶级斗争知识和生产斗争知识。但是，另－·方面，也不能以单纯的下乡，下厂，来代替课堂教学。他们在正确处理两个课堂的关系上，是这样做的：

到社会课堂去，首先抓好师生接受工农兵的再教育。遵照毛主席关于“阶级斗争是你们的一门主课”的教导，广大帅生通过参加阶级斗争和生产劳动，参加忆苦思甜，和下人，贫下中农，解放军共同学习、讲用，共同开展革命大批判，进一步提高了阶级斗争和两条路线斗争觉语，促进了世界观的转变。高中一年级有个学生，过去学习不够用功，纪律性不强。后来，在学工活动中，丁人师傅帮助她回忆了自己的悲惨家史，批判了“读书无用论”，引导她把努力学习提到为工人阶级掌好文权的高度来认识，使她的思想起了很大的变化，不但在劳动中表现很好，而且回校后学习也积极了，进步很快，加入了共青团。

把两个课堂紧密结合起来，做到理论联系实际。他们根据各科教学内容和学生的其体情祝，有计划地组织师牛把学校课堂学的书本知识带到社会课堂去，通过实践进行检验。后时，以工农乓在三大革命运动中的发明创造充实学校课堂的教学内容。对于书本知识，他们侧重于让学生通过实际操作，深刻领会，切实掌握：对工实际经验，他们侧重于让学生通过再实践，上升为理论知识。如高中一年级学生曾经从课本上学习了铝的性能，去年到信官机床厂学丁，在加工铝制品时，同学们开始拿起锉刀用力锉，结果产品的光滑度达不到标准。后来工人师傅向他们指出：铝比钢软得多，要把产品锉得光滑，不能用力过猛。边讲边把着手教，同学们很快就掌握了操作技术，进一步加深了对铝的物理性质的理解。又如讲农业知识的育秧--课时，他们针对信宜山区普遍存在春寒烂秧的问题，进行调查研究，组织专题教学。这样，不但使学生学到了育秧的先进经验，而且也进一步充实了教学内容，做到了使教学取材于三大革命运动，服务于三人革命运动。学生们深有体会地说：“以前在学校课堂里，学了育秋还不知道谷芽是从那头出的，现在两个课堂紧密结合，有理论又有实践，我们越学越爱学，越学越感到读书有用。”

每次到社会课堂去，时间不宜过长，内容力求精简，每次只搞一两个专题，做到学一点，用·-·点，提高一点。例如去年冬，在“农业学大赛”的群众运动中，该校师生利用寒假参加兴修水利劳动，有计划地选上了水利渠道测量和土方计算课，既及时为水利工程服务，又使学生很快地掌握实地鸿量知设，

正确处理政治运动与教学工作的关系

怎样遵照毛主席在《五·七指示》中关于“学政治，学军事、学文化”的教导，既组织师生学文，学工，学农，学军，叉批判资产阶级，正确处理政治运动与教学工作的关系，是学校丁作中一-个很重要的问题。信宜中学在处理这个向题时，也曾经出现过把两者对立起来的倾向。有的人认为，文化人革命搞了几年，政治运动搞得差不多了，产生了理头教学，对政治运动抓不紧的现象。另一些人则认为，教学工作是学校的业务，应当给政治运动让路，因此，运动一来，就把教学工作丢在一边，以政治运动代替了教学工作。

去年“一打三反”运动初期，这所学校曾一度把一些课程停了下来，集中时间搞运动。后来，校革委会和工宣队认真学习了《五·七指示》，对“--·打三反”运动和教学工作的关系作了全面的分析，认识到“一打三反”运动是巩固无产阶级专政的人事，必须坚决抓好；用毛泽东思想统师教学工作，上好社会主义文化课，培养无产阶级节命事业接班人，同样是为了巩固无产阶级专政，两者都是为了一个共同的日标，必须把它们有机地联系起来。于是，他们便把停开的课程都恢复了，他们除了深入开展“一打三反”运动以外，还在政治课中，组织学生反复学习毛主席关于阶级、阶级矛盾和阶级斗争的理论，进一步加深对社会主义社会阶级斗争长期性、复杂性和曲折性的认识，结合学校实际，深入揭发阶级敌人腐蚀青少年的罪行，掀起了“批黑书，锄毒草、肃流毒，抗腐蚀”的高潮。语文课配合运动讲课、作文，组织学生写大字报、小评论和批判文章，出大批判专刊：数学课编写有关开展增产市约、反对铺张浪费的应用题，紧密配合“一打三反”运动的深入开展。这样，以政治运动带动教学工作，使教学工作紧跟形势，为政治运动服务，既提高了师生阶级斗争、两条路线斗争和继续革命的党搭，文促进了教学改革的深入发展。

不断提高领导班子执行毛主席无产阶级教育路线的自觉性

信宜中学革委会从实践中体会到：要全面贯彻执行毛主席的《五·七指示》，正确处理教育革命中的儿个关系，关键在于领导班子带头活学活用毛泽东思想，加速自身思想单命化，不断提高执行毛主席无产阶级教育路线的自觉性。

这所学校革委会的主要负责人，在无产阶级文化大革命中调到学校工作。开始，他怕教改搞不好会犯错误，思想上有顾虑，在工宣队的帮助下，他认真学习毛主席关于教育革命的一系列光辉指示和林副主席在党的“九大”政治报告中有关搞好教育革命的指示，认识到：对待无产阶级教育革命，是积极参加还是消极应付，是加强领导还是放任自流，这是对待毛主席革命路线的态度尚题。于是，他主动到师生中去斗私批修，批判了“文化工作危险论”，大胆地把教改工作抓起来，同领导班予的其他成员一起深入教改第一线，广泛发动工农兵群众和革命师生对学校的教育革命提意见，使教学改革蓬勃开展起来。

他们主要抓了四方面的工作：

一、领导班子自身努力活学活用毛泽东思想，促进思想革命化。他们坚持做到：教育革命取得成绩时，不忘用一分为二的观点找问题；工作有了缺点错误时，不忘在自已的世界观上找原因：做师生的思想政治工作时，不忘征求对自己的意见，教学效果不好时，不忘在自已的身上找责任。这样，既当革命动力，又当革命对象，既当老师，又当学生，有效地促进了领导班子的思想革命化。去年，校革委会领导成员中，有三人分别出席了县和省的活学活用毛泽东思想积极分子代表大会。

二，亲自参加教改实践。遵照毛主席关于“你要有知识，你就得参加变革现实的实践”的教导，为了取得教改的发言权，校革委会的成员，除学生和职工代表外，都亲自任课，并分别到各班蹲点，认真抓典型，做到有经验及的总结，有问题及时解决，有困难及时帮助，把教育革命逐步引向深入。

三，狠抓教师世界观的改造。“教改的问题，主基是教员问要。”校革委会经常组织教师活学活用毛泽东思想，定期下厂下乡接受工农兵再教育，帮助他们肃清“教师倒霉论”的余毒，提高思想觉悟。对有成绩的教师，在表扬的同时，帮助他们反骄破满，继续革命；对犯过错误的教师，在帮助他们改正的同时，鼓励他们大胆参加教育革命的实践；对出身好的教师，在组织他们参加教育革命的同时，帮助他们克服“直来红”的思想：对出身不好的教师，在帮瑚他们与剥削阶级家庭划清界限，认直改造世界观的同时，充分发挥他们在教育革命中的作用。这样，有效地调动了广大教师的革命积极性，推动了教育革命的开展。

四，不断批判反革命修正主义教育路线，把革命人批判贯串于教育革命的全过程。复课闹革命以来，该校掀起了三次全校性的革命大批判高潮：第-一次，针对上文化课中出现走老路的现象，狠批“智育第一”、“三脱离”的修正主义黑货，使师生深刻认识其危害性：第二次，狼批了“教师倒霉论”、“读书做宫论”，“读书无用论”和无政府主义反动思潮，第三次，针对师生在学工、学农中出现以劳动代替学习文化的倾向，批判了把教学和生产劳动割裂开来的错误思想。通过革命大批判，进一步肃清反革命修正主义教育路线的余毒，使教育革命沿着毛主席的无产阶级教育路线胜利前进。

湛江地区革命委员会

调查组信宜县革命委员会

描述：

