id: 3bb89894d6
标题：形式逻辑研究什么？怎样研究？
日期：1961-7-0
是否是时间段：false
作者：吴家国
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：红旗一九六一年第十四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
形式遥辑研究什么？怎样研究？

颜王忍之同志形式避辑的对象和作用》--文后，学到了不少东西。其中有些看法我是筒意的，例如：形式避辑是从形式方面来研究思杂的，它不研究思耀内容；思耀形式与思杂内容是一的，又是矛盾的，形式避截司以把思截形式抽取出来进行萨究；学习形式避辑有重要意义。但同时，觉得其中有些问题还需蔓商稚。例如，主忍之同志认为，形式罐耻研究“思征形式结构”，“揭示思耀形式粘构的规律”；形式罐赋在研究思杂形式时“把内容放置在一边作为不相于的东西”“在纯粹状态中”去进行研究：形式罐辑的作用是“把思罐内容确定地、不矛盾地、有条理地粗裁起来和表达出来”0，等等。这种看法我以为是不对的，本文就这些问题敲些不同的意见。

对于形式邂轩这门科学研究的对象是代么，人们有不同的看法，我认为大体上可以归纳为两种：一种认为形式避辑的对象是一般的思杂形式，另一种认为形式避辑的对象是思耀形式秸构。这两种看法虽然不是超对对立的，可是却有不同。所“一般的思形式”，其含义是比较广的，它可以指思的各

·吴家国·之间的联系，也可以指用符与表示的思疑形式结构如S是P），同时，还可以指思形式的避辑特征（如概念的内涵和外延等）；所霜“思形式粘构”，只是思杂形式的-一部分。主忍之同志却把这两个不同的概念等同起来，有时説“思杂形式黏构”，有时又“思杂形式”。不过，从整个交章看来，王忍之同志的基本主张是前者，而不是后者。那么，王忍之同志的看法是不是正确呢？我认为是不正确的。

形式避辑科学是由亚里土多德创立的。列宁在越亚里上多德对邂辑的真献时指出：“亚里士多德如此完满地叙述了趣趣形式，以致“本质上’没有什么可以补充的。“②列宁所载的避轩形式（即思杂形式）有哪些呢？这就是亚里士多德在他的（工具翁》中所提出并加以研究的“概念”、“判断”、“三段式”、“证明”、“证明的方法”、“下定义的方法”、“反敷的方法”等。此外，亚里士多德

①王忍之：《翁形式趣辑的对象和作月》，《红旗》

1961年第7期，以下号[文凡来注明出死著，均号

自此文。②《黑格尔《避呼学一书病要》。《列宁登集》第38还提出了矛盾律、排中律，并在实际上提出了同一律的想想。在十七世纪，随着科学技本的发展，弗兰西斯·培根在《新工其器》一书中，对科学归纳法固随作了素统的递，莫定了归避辑的基甜。后来，保尔一一罗亚尔派明确地把形式罐轩的对象确定为研究概念、判断、推理、方法。十八世起初，莱布尼茨对充足理由律作了明葫的兰越。这样，形式避这门科学的内容，有了很大的发展。

形式避声的上逃内容，是否都展于形式粘构的间题呢？这应当作具体分析。

形式避越所研究的内容，就它们有无形式结构来，大致上可以划分为三个部分：（一）有形式结构的，如直客三段式等：（二）既有形式粘构，父不全是形式结构的，如归熟、思杂规律等：（三）根本没有形式秸构的，如避辑方法等。对于这三个部分，不应当过分强翻装一部分，而忽就另外的部分，也不应当以其中的一部分来概招形式建翰的至部内容。

王忍之国志虽然波有设明形式遥献的基本内容，也招有説明归激避辑、充足理由律、避辑方法是否乱是形式恭构猫题，但是，由于他既没有否定这些基本内容，却又认为形式避辑的对象是恩杂形式洁构，这就不能不使人认为，王忍之同志把期纳避辑等看作为形式制构的东西。我认为，这种着法是片面的。

以归制避辑为例。归纳避辑虽然也有形辑方法，它与思内容的联系更加密团，与人们的认藏的联系也更加密切，因此，归纳罐辑不只是形式结构

再以充足理由律为例。充足理由律是正确思籍的一个基本的邂击规律。充足理由律要求之一，就是理出应当翼实，否划就会犯虚伪理由的错误。这能就是对形式结构的要求瞩？不能。因此，充足理由律不是思形式恭构的规律。

形式翘辑所研究的分析、粽合、抽象、概括，定义、划分等遵懒方法，它们都没有形式结构，如果要去找分析、粽合等的形式粘构，那是找不到的。因此，更不成当把形式遥辑的对象限制为“思耀形式冠构”。

既然赠救避辑、充足理由律、避辑方法等都是形式避辑的对象，所以把形式遵辑的对象局限为“思维形式结构”，就必然要把它们统就耕尿在形式避辑之外，这是不姿当的。

根据以上理由，我认为可以把彩式避辑的对象，作如下的概括：形式越辑是研究思籍形式及其基本规律以及普遵证声方法的科学。只有这样，于翼正符合形式避辑科学的实际，否则，就是犯了以偏概全的避朝错认这在实质上，就会把形式避辑的内容贫泛化，变成只研究推方式的纯演辉的邂了。

王忍之同志得对，“形式邂啊所研究的问题，相对于思耀内容来説，乃是形式方面的问题。”形式避辑决不去研思鞋内容。但是，在肯定这一点之后，不应当由此得出结，容，而把内容放避在一边作为不相干的东西。我认为，“不究内答”与“不管内容”，这是两个概念，而不是一个概念，是两个间题，耐不是一个间题，不能把它们混为一谈，所计“不研究内容”，主要是指形式避辑不丢制明思内容是冥是惯，何以为翼，何以为假，以及明宾与假的客观标准。要解决这些间题，只能依靠马克思列宁主义和各阿具体科学。所翻*不管内容”，实际上是指形式罐朝在研究思籍形式的时候，根本不管内容是真是假，在推理中，就是不管前提内答是否翼实，“大前提一出，形式避辑便可以据以为推”Q。王忍之同志虽然有明确出这一点，但是，从他的文章看，他所就的在研究思杂形式时，把内容作为不相于的东西，实际上只能作这样的理解。显然，在这两个概念中，只有前者是适合于形式避辑的。所以，我认为形式趣输在研究思杂形式时，应当联系悬潍内容，即在思杂形式与思籍内容的联系中来研究思杂形式。

.什么叫联系思内容昵？怎样联系思锥内容来研究思维形式呢？一般地説，“思耀内容”这个概念有两种含义：一种含义是指思的其体内容，比如“帝国主义和一划反动派都是新老虎”，这个判断的具体内容，就是帝国主义和反动派贝是貌似强大，实虚弱，正有力量的是人民群众等；另一种含义是指思杂的一般内容，比如“丙是乙的部分，甲是丙的一部分，所以甲是乙的一部分。”这个推理的一般内容，就是三个概念之间所表籍形式，主要是联系思维的一般内容，即要考虑到恩耀形式的客观根据。比如：在研究推理时，就是要考虑到从前提到制篇是否正确地反映了客观事物的种类包含关系。除了联系这种思辩的一般内容之外，形式避辑在研究思形式时，还要联系思耀的具体内容。当然，这种联系不是主要的，但却十分必要。所请联系思杂具体内容，主要是设：第一、形式罐辑在研究思耀形式时，要考虑到由于客观事物发展变化或由于人们的认藏的发展变化所写起的思杂内容的变化，以便使思形式相应地政变，使形式为内容服务，第二、形式罐翰在研究思杂形式时，要考虑到思杂内容的与假，在推理中，就是要考虑到前提内容的箕与假，并且主装一个正确的推理，除了要求遵守推理的亲即以外，还必须要求前提内容是翼实的。（注意，这里就的“考虑”，并不等于研究，更不等于解决。）

以概念为例来説。形式避辑是从内涵和

1外延这两方面来研究概念的，而内涵与外延是指具体概念的内涵与外延，葛开了具体概念，也就没有什么内涵和外延了。因此，形

1式遵辑研究概念的内涵与外延时，就必须活合或通过具体概念来进行。而且，为要氧正明确概念的内涵与外延，就必须考虑到概念的历史发展。例如，当研究”人民”这个概念时，就必须考虑到“人民这个概念在不同的国家和各个国家的不同的历史时期，有着不同

①周谷城：《形式避辑与蒋证法》（克《冠幅问题司的内容。”①而不能在粹状态中来研究“人民”这个概念。只有考虑到“人民”这个概念的历更发展，于可能寞正掌握它的内涵与外延。

再以王忍之同志在文章中所举的一个推理的例子来説，“所有的英雄人物都是上应天象的，岳飞是个英雄人物，所以岳飞是上界尾宿下凡。”这个推理是古人所作，现在看来，前提内容巽常范器，但是，由于受到普时的科学发旗水尘和人们的认藏水平的限制，古人在主观上是断定这个前提为宴的，所以才进行推理。今天，人们不会再断定这个前提是宾的了，既然大前提已慢，就不必再推，如果

仍然要推，虽然它的形式可以是正确的，可是，必须指川，在这时形式已经脱离了它的客观内容，因此，这种形式就不能帮助人们获得真理。而且必须指出，这种客观情况拜不能否定作为一门科学的形式遥辑是要求内农和形式森--的。

形式避辑在研究思杂形式时所以应当联亲思稚内容，是有理上和事实上的根据的。

证唯物主义认为，任何事物都有一定的内容，并以--定的形式存在着或者装现出来。有什么样的内容，就决定有什么样的形式，丙容变了，形式也应当变，内睿和形式是税一的；但是同时，群证唯物生义还认为，任何事物，当它的形式形成之后，买具有相对的独立性，内容和形式父是有矛盾的。思也是这样，思籍形式和思内容是统一的，叉是矛盾的。正由于思杂形式具有相对独立性，人们才可能把思形式抽取出来加形式罐辑。

可是，形式避之成为一门科学，决不仅仅是因为它研究的是思杂形式，更重要的原因还在于它研究的思维形式是人们头脑对于客观现实的反映。形式避鸭科学正是在思维形式和思粒内容的蔬一中来研究思杂形式的。当然，科学可以把互相联系的某一方面相对独立出来进行研究，但是，在研究时决不能否定或断它们之间的联系。如果人们只是注意了思耀形式对思箱内容相对独立的一面，在研究思杂形式时，把这种相对独立加以夸大（主忍之同志正是这样），甚至忘记或忽略了它和总丙容的联系的--面，只研究释形式，那么，就不能够把握思维形式本身的本质，观律。因为思杂内容与思杂形式是互相矛屑的就-一体，人们要了解这个统-一体中的-方（思糖形式），就必须把它放到与它对立的另一方（思内容）的相互联系当中，只有这样，于可能箕正要握它的木质。

大家知道，生产力国生产关系之间的关系，也就是内容与形式之间的关系。政治经济学只是研究生产关系，而不研究生产力，但是，政治经济学是联系生产力来研究生产关系的，而不是脱离生产力去研究冠生产关系，只有这样，人们才司能寞正掌握生产关系本身发展的规律。这就説明，虽然一门科学可以研究某种形式，但是，在研究形式时，不能不联系内容。

形式避辑世是如此。例如，直言三段毛泽东：《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，中第一条规斯，“在每一个三段中，只能有三个名。”并且报出，蓬反了这条规即就要犯“四名”错麒（“四名韵”错，实际上也就是像换概念的错读）。有这样一个例子：“群证法是马克思主义的灵魂，黑格尔的方法是证法，所以，黑格尔的方法是马克思主义的灵魂。”这个推理犯了“四名”错头。形式邀辑为什么能指出这个推理的错呢？主要是因为它联系了推理的内容，即考忠到大小两个前提中所使用的“需证法”这个概念含义是不一样的。如果不联系内容，要知道这个推理是否有错是困难的。这明形式邂轩规律，规斯的本身就要求要联系思维内容，否期，是不可能冥正掌握这些规律，规期的。

这梓来，是不是完全否定了有劈究纯思耀形式的必要性和可能性呢？不。但是，应当指出，根据形式避辑本身的性质和特点，形式避辑不能进行纯思杂形式的研究。按照马克思列宁主文经典作家的意见，形式罐辑首先是认藏的工具，同时艾是证明的工具。恩格斯指出：“他（指杜林十一引者注）认为群证法是某种单莉证明的工具，正像由于狭险的理解可以把形式遥辑或初等数学看成是这样的工具一样。可是甚至形式遥辑首先也是寻我新结果的方法，由已知进到未知的方法。”①恩格斯的话，明形式避辑虽然只研究思杂形式，但是它研究思耀形式的目的是服务于思内容，服务于人们的认藏，即是为了获得新知藏，也为了正确的表达已有的认藏。

马克思列宁主义经典作家是把形式邂输当作必要的，比较简单、初毅的认藏方法和证明方法。列宁指出：形式避辑“是根据最普通的或最常见的东西来做形式上的定义，而且只是这样做定义。”②在这里，列宁虽然只指形式趣鞋的定义方法，可是这却比较集中地，突出地表现了列宁认为形式避辑有局限性的思想。

形式避督的这种初毅的认藏工具和证明工具的性质，决定了它在研究思籍形式时，不能把思罐形式放在与内容毫不相于的纯粒状态中来研究。因为纯粹状态的空洞的形式是不能把握宾理的。

充足理由律是形式罐轩的一条基本球律。它要求任何一个输断都必须有充足理由。有了这一要求，就能为达到宾理提供必要条件。人们要宾正掌握这一条规律，就需要联系思杂内容。充足理由律同时也是形式避辑的证明理的根据。从这里，也就説明，形式避辑在研究思籍形式时，为要达到正确的认藏：是不能不联系思内容的。

这种情况还笑出地表现在“证明”这-一思维形式中，形式避翰的证明本身有儿条罐辑要求，如轮题保持同-一、据必须宾实、

输据应为题的充足理由等。这些要求对于正确的证明都是不可少的。而要运用这些规

期，就必须联系思内容。

③《反杜林篇》，人民出版社1956年版，第138一139

直，②《列宁全集》第32卷，人民出版社1958年版，第

83瓦。

由上述可知，我们所以主强要联系思锥内容来研究思杂形式，是从形式罐辑本身的性质和这门科学的实际情况出发的。我们拜不否认，思维形式可以在纯粹状态中研究，事实上，数理趣辑就是这样来研究思罐形式的。恩格斯在述数学对象时就：“为要能够在其纯粹状态中去研究这些形式和关系，那名就必须完全使宅们脱离其内容，把内容放遣一边作为不相千的东西，这样我们就得到没有面积的点，没有厚度和宽度的麓，a和b，x和y，常数和变数。”①恩格斯这段话当然是正确的。间题在于王忍之同志认为：“恩格斯的这段话也适用子形式避辑。”这样，王忍之同志就把数学与形式罐辑在性质上的差别忽视了。这是不姿当的。

数学和形式避辑这两门科学的研究对象的侧重方面以及他们的研究方法，是比较相似的，即数学只研究事物的量的关系这一方面，形式邀辑只研究惠形式这一方面；数学在研究事物的量的关亲时，是撒开事物的具体本质的，形式邂辑在研究思维形式时，在一定的时间内也是可以暂时搬开（不是完至搬开）思籍内容的。可是这只是留题的一个方面。另一方面，数学与形式避是有差别的，而且这种差别是基本的方面。因为这种差别是由这两门科学的不同的性质和特点决定的，形式遵辑是初极的认藏方法和证明方法，而数学就不是这种方法。因此，形式逻辑与认藏的关系，要比数学与认识的关系更为接近、密。因此，把形式邂轩与数学等同起来，认为恩格期那段话也适用于形式趣翰，是不能令人信服的。

此外，形式邂辑要以瓣证唯物主义观点为指导，要货彻实战的观点。可是，如何达

到这一目的呢？重要的间题之一，就在于形式·避戟要不要从大量的思维材料中总结、概括

新的遇辑理论。在这一点上，王忍之同志有一段话是説得很好的：应当研究大量的丰富的思杂材料*。只有进行了这样的研究，在大量的思维材料的基础上进行抽象概括，我们才能够获得思罗的形式结构的种种类型及其相互关系的知藏。“不过，也正是在这一点上王忍之同志在另一个地方却就：“要在越粹状态中研究思杂形式及其关系，·…这样我们才能认识思鞋形式的种种类型，认藏它们的本质、规律”。这是自相矛盾的。

其实，研究大量的丰富的思群材料，拜在此基础上进行抽象概括，这就是説，要在思维内容与思耀形式的耕-和联系中来进行抽象概括，因为所思耀材料，其中有内容，有形式，它是内容和形式的疑一物，既然是这样，为要达到同一个目的，即“认识思耀形式的种种类型，认藏它们的本质、现律”，所以就不能如王忍之同志所，必须“在纯粹状态中“去研究，而必须在思形式与思内容的统一和相互联系中来研究。

这样一来，形式趣声会不会代替了马克思列宁主义和各门具体科学呢？回答是否定的。这里的关键是在于：联系思雉内容并不等于研究思内容，考虑思杂内容的宾假丹不等于判明思维内容的鼻假，要求遵守充足理由律我不等于能够达到充足理由。

例如，前面食提到直言三段输的第一条规即。我们主张必须联系推理的内容来考察这一提，即考虑到大小前提中，名是否发生战意。不过这仅仅是考虑到，而不是根本不问。要宾正判明前提中的各名是否同一的外延和内涵，只能依靠马克思列宁主义和各门具体科学知藏。形式避辑是无法完成这填任务的。

根据以上分析，我不能同意王忍之同志提出的“在冠辉状态中树究思杂形式技其关系”的观点。

正由于王忍之同志把形式遵辑的对象局限为“思杂形式结构”，井且主张要在“越粹状态中”去研究，因此，他就把形式罐韩的作用限制为“能制定思籍的形式结构是否正确，“能保证我们的思杂具有正确的形式结钩”能够把思杂内容确定地、不矛盾地、有条理：地粗糍起来和表达出来”。虽然王忍之同志地会提到：“在判明前提正确的条件下，遵循了形式罐辑的规律规期进行推理，那我们就能够获得包含某种新知融的结篇，”但是，必须指出，这种新知识的获得，仍然只是通过“梭查思杂形式正确与否”来达到的。这就是説，即使是王超之同慈地似乎提到了形式罐辑的认藏作用，但是，这决不是主动的、积极的认藏作用，即通过推理就可以获得新知，而是意义非常获窄的、消极、被动的认藏作用，即是通过梭查思维形式结构来获得新知的。由此看来，王忍之同志心自中的形式避辑的作用，实际上就只是粗罐思想、表达思想和榄查思想。我认为这种看法是不全面的。

形式遥辑能不能“把思维内容确定地、不矛盾地、有条理地粗织越来和麦达出来”呢？回答是肯定的。形式避辑的作用是否只是如此呢？回答是否定的。

在前面，食提到形式遥轩有证明的作用，文有认藏的作用。所请“证明作用”，一指表达思想，一指证思想。王忍之同志所説的粗织思想和麦达思想，并不包括证思想的意思。事实上，形式遵轩在输证思想方面所超的作用，相对地就：比麦达思想要大。比如，“证明与反”是形式邂声的重要内容，我们掌握证明的理，正确地运用证明的方法、反的方法，就能硬在证明宾理，殿尿露联时增加思租的避轩性和乱服力。特别是在阶镀斗筝中，避轩工具的作用是很明显的。形我避辑在这些方面所起的作用，就不能仅这归精为粗罐思租和表达思想。

形式邀辑是能帮助人们获得新知藏的。为了获得新知，达到其理，在进行推理时，形式罐声决不是置前提于不问，虽然依靠形式避辑并不能判明推理前提内容是否宾实但是形式遥辑却必须过间前提内容，要求前提真实。正是在这个意义上，应当承认形式遇声是要管前提内容的属假的。否即，如果根本不问前提如何，使据以为推，是不可能达到算理的，是和形式避轩这门科学的本性一—为寞理服务不相符合的。

描述：

