id: b922cd6f3d
标题：紧跟毛主席继续革命把三支两军工作搞得更好北京部队召开三支两军经验交流会；指战员深入学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命伟大理论，决心在完成斗批改各项任务中为人民再立新功
日期：1969-7-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,天津文革,夺权,革命委员会,两条路线斗争,三支两军,革命大批判,革命三结合,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在全国军民紧密团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，坚决完成党的“九大”提出的各项战斗任务的热潮中，北京部队最近召开了三支两军经验交流会。来自三支两军第一线的指战员，联系斗争实际，深入学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，深深体会到，毛主席的这一光辉学说，是我们巩固无产阶级专政、推动各项工作的根本指导思想，是进一步搞好三支两军工作，推动斗、批、改深入发展的强大思想武器。他们一致表示：一定要不断用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装头脑，紧跟伟大领袖毛主席，不断革命，彻底革命，进一步搞好三支两军工作，在完成斗、批、改各项任务中为人民再立新功。

要继续革命，就要狠抓根本，不断用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论武装头脑

伟大领袖毛主席教导我们：“我们面前的工作是很艰苦的，我们的经验是很不够的。因此，必须善于学习。”

林副主席在“九大”所作的政治报告中指出：“革命委员会的工作，千头万绪，必须抓根本，必须把活学活用毛泽东思想，放在各项工作的首位，用毛泽东思想统帅一切。”

在学习和讨论中，三支两军人员以自己在斗争实践中的体会说明，要继续革命，就要遵照毛主席的教导和林副主席的指示，把学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论放在各项工作的首位，要认真学，刻苦学，经常学，反复学，在工作中受到挫折的时候要学，在胜利的大好形势下更要学。只有这样，才能永远紧跟毛主席，朝气蓬勃干革命。

在河北井陉煤矿支左的同志谈到，这个矿在毛主席的无产阶级革命路线指引下，革命和生产取得了很大胜利。在大好形势面前，有的同志产生了“差不多”的思想，放松了学习，影响了斗、批、改的进展。这种情况引起了支左人员和矿革委会的警觉。他们认为，在成绩面前，停顿起来，不求前进，这绝不是一件小事，而是关系到能不能继续革命的大事。于是，他们立即举办毛泽东思想学习班，发动全矿群众掀起了一个学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论的热潮，使大家深刻地认识到：骄傲自满，停滞不前，是继续革命的大敌，是夺取更大胜利的绊脚石。从此，他们不管形势多好，胜利多大，始终抓住活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论不放松，用毛主席的这一伟大理论指导实践，使斗、批、改步步深入，生产月月上升。他们深有体会地说：“忘了抓根本，革命就停顿；继续干革命，全靠抓根本。”

驻北京市朝阳区将台公社某部毛泽东思想宣传队，总结自己在支左工作中的经验，深刻体会到，对毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论的学习，不能只进行一次，必须经常活学活用，才能使继续革命的思想在头脑中深深扎根，保证无产阶级专政下继续革命的伟大事业，更加蓬勃地向前发展。

在学习和讨论中，三支两军工作领导机构的成员，和作为军队代表参加了各级三结合领导班子的同志，都根据自己的切身体会指出：领导班子抓好自身的学习，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论武装头脑，对于带领支左部队和广大群众继续革命，有着十分重要的意义。天津驻军支左联络站临时党委，在两年多的三支两军斗争中，始终把学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论放在第一位，党委委员带头学、带头用，并和各单位革委会成员共同深入第一线，和群众一起学习、深刻领会，推动斗、批、改取得了一个又一个的胜利。他们说：“领导班子只有努力学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，不断提高自己继续革命的觉悟，才能在继续革命中有领导权。”

要继续革命，一定要念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政

伟大领袖毛主席教导我们：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕。”参加会议的同志以毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论为武器，认真分析了当前阶级斗争的新动向。大家深刻认识到，无产阶级文化大革命虽然已经取得了伟大的胜利，但是，阶级敌人阴谋复辟的活动并没有停止，阶级斗争还要长期地继续下去。在社会主义这个历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义和资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。因此，我们要紧跟毛主席继续革命，就要念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政。忘记了阶级斗争，就认识不到继续革命的必要性，就不可能有真正的继续革命的自觉性。

在天津市红桥区支左的同志谈到，这个区革委会成立后，革委会中有的同志认为，“革委会成立了，阶级敌人翻不了天了”。于是，就摆开了摊子，挂起了牌子，强调按部就班、有条不紊地搞内部建设。结果一小撮阶级敌人又嚣张起来，煽动群众，挑拨离间，进行阴谋破坏活动。惊心动魄的阶级斗争现实，使支左人员和革委会成员深刻认识到，夺权斗争的胜利，并不意味着阶级斗争的结束。如果我们忘记阶级斗争，丧失革命警惕，那就是思想上解除武装，已经夺得的政权，还有得而复失的危险。他们立即举办毛泽东思想学习班，重温毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，在头脑里牢牢树立起为巩固无产阶级专政而继续革命的思想，深入基层，充分发动群众，揪出了一小撮兴风作浪的阶级敌人。他们深有体会地说，我们头脑里阶级斗争的弦松一松，阶级敌人就攻一攻。这是阶级斗争的规律。因此，对毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，我们一定要天天学，对阶级斗争的新形势、新动向一定要天天讲，对阶级斗争一定要天天抓。只有这样，才能始终保持清醒的头脑，紧跟毛主席的伟大战略部署，胜利前进。

北京部队工程兵驻木城涧煤矿支左人员从革命实践中体会到，思想政治领域中的阶级斗争是决不会停止的。决不因为我们夺了权，无产阶级同资产阶级的斗争就消失了。要继续革命，就要继续高举革命大批判的旗帜，用毛泽东思想狠批资产阶级，狠批修正主义，主动地、不停顿地向阶级敌人发动猛烈进攻。他们在支左工作中，一直狠抓革命大批判。他们发动全矿广大革命群众，以战无不胜的毛泽东思想为武器，结合斗、批、改各个阶段的任务，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的种种反革命修正主义谬论，极大地提高了广大群众的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，大大加快了斗、批、改的步伐。他们深有体会地说：“在无产阶级专政下，革命大批判是我们打击阶级敌人的重要手段之一。革命大批判一定要年年搞，月月搞，天天搞。通过革命大批判，不停顿地打击敌人，教育自己，不断革命，胜利向前。”

要当继续革命的先锋战士，必须做自我革命的带头人

伟大领袖毛主席教导我们：“要斗私，批修。”林副主席指示我们：“革命，也得革自己的命。不革自己的命，这个革命是搞不好的。”北京部队三支两军人员从自己的工作实践中深深体会到，在阶级斗争的风浪中，坚持用毛泽东思想改造自己的非无产阶级思想，既当革命的一份力量，又当革命对象，不断提高自己的继续革命的觉悟，才能把三支两军工作搞好。反之，忽视了用毛泽东思想斗私批修，就不能坚决贯彻执行毛主席的革命路线和各项方针、政策，也当不好革命的力量。

某部驻天津化工系统毛泽东思想宣传队第五队的同志们，通过总结正反两方面的经验，更加深刻地认识到自我革命的必要性。他们谈到，刚进驻化工系统时，由于忽视了向群众学习，忽视了自我改造，影响了毛主席最新指示的落实。宣传队党支部发现这一问题后，及时组织了“火线”整风，使大家认识到，在三支两军第一线，每一个人都面临着两个战场：一个是向阶级敌人开战，一个是向自己头脑里的资产阶级“私”字开战。只有不断地克服头脑中的“私”字，才能不折不扣地按照毛主席的指示办事，紧跟毛主席胜利前进。从此，支左人员自觉地改造自己的思想，做到毛主席著作天天学，资产阶级“私”字天天斗，继续革命的觉悟不断提高。当毛主席的无产阶级政策不能迅速得到落实时，他们自觉地从自己身上找原因；当看到革委会工作有缺点时，他们主动承担责任，热情帮助革委会及时改正；当支左工作取得显著成绩时，他们又用高标准找差距，进一步发展了大好形势。

在交通部第一公路工程局执行军管任务的同志，在这个单位成立革委会时，有的当上了革委会主任、副主任，有的当了常委。在荣誉和胜利面前，他们反复学习毛主席关于“情况是在不断地变化，要使自己的思想适应新的情况，就得学习”的教导，认真学习八三四一部队支左人员的先进经验，对照检查自己，要求自己做到“三不变”，即：形势好了，继续革命的精神不变；地位变了，普通劳动者的姿态不变；赞扬多了，谦虚、谨慎的优良作风不变。他们住在工棚，干在工地，和群众一道学习、战斗，带头亮私斗私。革命群众赞扬他们：“你们在斗私批修的战场上是勇敢的战士，真是我们继续革命的带头人啊！”

参加会议的三支两军人员以自己的切身经历说明，革命群众运动是锻炼和提高军队政治觉悟的革命熔炉，是加速支左人员世界观的改造的好战场。炮兵某师党委的同志谈到，两年多来，这个师的党委委员以身作则，带领三支两军人员，经常深入到群众中去亮私斗私，虚心地向群众学习，这大大促进了三支两军人员的思想革命化，加强了部队的革命化建设。他们说，毛主席教导我们：“群众是真正的英雄”，这是千真万确的真理。在三支两军工作中，向群众学习得越多，阶级斗争和两条路线斗争觉悟就越高，继续革命的自觉性也就越强。

毛主席教导我们：“无产阶级文化大革命，还有些事没有做完，现在还要继续做，譬如讲斗、批、改。”到会同志结合实际反复学习毛主席的教导，一致表示，一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，坚决落实毛主席的伟大指示，同广大人民群众一起，以更加朝气蓬勃的战斗姿态，继续革命，不断前进，为胜利完成伟大领袖毛主席和党的“九大”提出的各项战斗任务而奋斗！

描述：

