id: b923ecda2b
标题：回乡后走社会主义道路坚定不移
日期：1990-2-19
是否是时间段：false
作者：谢玉久/贾铭
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 谢玉久、贾铭报道：“留在部队要坚定社会主义信念，回到地方要坚持社会主义道路。”这是2月11日在北京军区炮兵某团举行的“坚定社会主义信念”演讲会上，许多服役期满的老战士所表达的共同心声。

2月初，这个团在开展以坚定社会主义信念为重点的四项基本原则教育中，突出抓了对老战士的教育，使他们认识到，无论是退伍还是继续留队，都必须树立坚定的社会主义信念。他们并把这次教育作为老战士“毕业考试”的重要部分。

为强化教育效果，团党委有针对性地组织老战士认真学习了马列和毛泽东关于科学社会主义的论述，学习了邓小平有关建设有中国特色社会主义的理论，开展了社会主义和资本主义在所有制、人与人关系、分配方式、道德风范等5个方面的对比，坚信社会主义比资本主义有无可比拟的优越性。针对部分老战士即将回地方，但对社会上的一些资产阶级自由化的表现难以分辨的情况，专门向老战士宣传讲解了党的现行政策，列举了资产阶级自由化在社会上的一些表现，使他们知道哪些是应该坚持的，哪些是必须反对的。他们还针对老战士在教育中反映出来的15个疑难问题，由团领导和机关集体研究作出答案，专门进行了解答，使大家既明白了为什么，又学会了分析问题的方法。老战士杨坤对笔者说：“临走时部队给我们上这一课，是送给我们的最好礼物”。

描述：

