id: b923551caf
标题：为合练大跃进早作安排一些部队正在采取各种措施积极进行准备
日期：1959-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 为了争取下半年战术合练大跃进，一些部队正在大抓措施提高分队战术训练质量，提前选择演习场地，发动群众制作训练器材，积极进行大合练的准备工作。鼓足干劲，搞好分队战术课目，是为合练打好基础的重要步骤。不少单位针对上半年战术训练存在的问题。提出了改进的措施。0922部队已经组织一个工作组深入部队，参加了分队当前战术演习的组织准备工作。他们一方面帮助分队搞好训练，一方面通过实际调查，重点研究在山地攻防中如何贯彻毛主席军事思想；研究如何设置多种多样复杂情况，使官兵通过演习深刻体会我军战术原则，以便从实际训练中找出经验教训，及早为大合练提供具体有效的措施。0952部队检查了单兵和班的战术训练，发现有的分队还不能灵活运用战术。针对这种情况，他们召开了现场会议，专门研究了如何把战术理论原则具体地贯彻到训练中去；并且规定今后实施各个战术课题以前，要逐级组织试点，总结经验，以点带面。0159部队各兵种各分队，根据本单位的实际情况，加强了辅助课目的训练，如炮兵夜间行动的转移，炊事员的野外炊事、做无烟灶，汽车分队的野外和夜间驾驶等，为野营合练作好准备。

在合练准备工作中，有些部队对各兵种如何密切协同的问题十分重视。9251部队曾经召集有关人员，结合分队训练情况，专门研究了步炮如何协同动作。他们根据有些步兵分队指挥员忽视炮兵的指挥和使用，有些指挥员对炮兵的战斗性能和运用原则不熟悉的情况，准备对步兵指挥员普遍进行一次炮兵一般知识的教育。这个部队还确定在下半年训练中，从连的战术队列作业开始，步兵和炮兵就在一起练习，并且具体地研究了步炮指挥信号联络、协同动作等问题。0051部队三支队通过有炮兵、工兵、防化学兵参加的步兵排进攻实弹战术演习，实际锻炼了各兵种的协同动作。新疆军区的一些部队还组织干部学习了军事地形学等课题，增长干部知识。

为了给合练作好场地、物质器材的准备，0055部队司令部门、政治部门和后勤部门共同组成了战术合练工作组。他们到演习地区，经过几次选择比较，确定了一个适合演习的生疏场地；并且勘察了这个场地所有的山头、河流等，了解了当地民兵的组织情况和居民情况，向当地县委和人民公社进行了联系。济南第二团最近也开辟了一处新的演习场地，以便使官兵在生疏的地形上演练。这个消息传到各分队以后，官兵们更加认真操作。0137部队某分队官兵在空隙时间，修补了许多木制器材，并且制作了五个沙盘、三十二十菱形拒马、五十二个草人和三百四十个木制手榴弹。他们还从山上割下葛藤代替铁丝网，克服了器材不足的困难，节约了训练经费，受到支队首长的表扬。

目前，有些单位召开了训练工作会议，进行了下半年战术合练的动员工作。济南部队要求全体官兵反对右倾松劲情绪，鼓足干劲，搞好合练，做到准备好、演习好、总结好。

描述：

