id: b92416a2f0
标题：讲得越多教学质量就越高吗？
日期：1979-10-6
是否是时间段：false
作者：永吉
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
有的教员有这样想法：讲得越多，学员学得就越多，教学质量就越高。乍一听，似乎有些道理，仔细分析，却有点片面性。

应该肯定，数量和质量是对立的统一。一定的质量，表现为一定的数量。没有一定数量的教学内容，就难以保证必要的教学质量。前几年，由于“四人帮”的干扰破坏，许多学科的完整体系被打乱了，大量有用的教学内容被砍掉了，学员一年到头学不到多少专业技术，教学质量低得可怜。粉碎“四人帮”以后，我军院校的教学质量不断提高，其中很重要的一条，是恢复了各种学科的完整体系，充实了被砍掉的教学内容。为使广大学员掌握更多的科学技术，我们的教员同志千方百计地把更多的知识教给学员，毫无疑问这是很必要的。

但是，能不能说教员讲得越多，学员学得就越多，教学质量也就越高呢？我觉得不能。由于种种情况的限制，教员讲得多，学员并不一定就能多学到东西。按照教育心理学的观点，学员掌握知识的完整过程分为三个阶段：领会，即对新知识的接触和理解；巩固，通过复习，熟悉记忆；应用，用学到的原理解决实际问题，达到进一步的理解和记忆。这三个阶段互相联系，互相制约。在有限的时间里，人们的理解能力，记忆能力是有限的，因此，完成掌握知识的三个阶段，需要有一定的时间。如果课堂讲得过多，进度过快，就等于缩短了学员对每一个问题的理解时间。这样一来，课堂上讲的东西，有许多就不能当堂理解，课后，不得不加班加点重新理解课堂内所讲的内容，而复习和演练的时间就少了，很难记牢学习的内容，因此往往是学了后面，忘了前面，如此恶性循环，教员虽辛辛苦苦讲得多，学员实际学到手的却少了。这就是常说的贪多嚼不烂。学习和吃饭一样，吃得适量，才能消化得好，吸收得好，有利于健康。反之，不管胃口大小，只顾多吃，势必造成消化不良，只能影响身体健康。

那种认为讲得越多，教学质量越高的同志，主观动机是好的。然而效果是检验动机的标准，他们的动机虽好，效果却不很好，原因就在于他们没有使自己的教学活动适应学员掌握知识的客观规律性，犯了主观主义的毛病。我们广大教员要努力学好教育科学，运用教育科学的原理研究学员的状况，指导自己的教学，才能使教学工作一步一层楼，越搞越好。

描述：

