id: b925bc86ae
标题：兴无灭资当好革命接班人七连；九连党员重温入党志愿书进一步树立永远革命的思想
日期：1964-12-9
是否是时间段：false
作者：李德扬/孙鸣/温克凡
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 6041部队七连党支部，在当好革命接班人的教育中，组织党员重温入党志愿书，进一步树立了将革命进行到底的思想。普遍表示：不管在什么岗位、什么地方，都要把革命的班接好，把革命大旗扛牢。

党支部向党员讲明了这次重温入党志愿书的目的意义，结合毛主席提出的革命接班人的五个条件，发动人家对照检查自己，看看入党时怎么说的，入党后怎么做的，想想今后怎么办，进一步树立为实现共产主义奋斗到底的思想。支部还针对党员存在的不同问题，组织大家学习了毛主席关于“为人民服务”和“将革命进行到底”的语录，作为思想武器。对个别问题较多的同志，支部还派委员进行了个别谈话。这样就有了较好的思想基础，一开始检查就接触了思想。党员宋临泉是班长，过去工作、学习一直积极，但对提级问题有些意见，情绪受到影响。这次一翻开入党志愿书，他就痛心地说：旧社会我家祖祖辈辈受压迫、受剥削，全家靠要饭过活，父亲被国民党反动派活活打死，在入党志愿书里明明写着坚决为实现党的总目标——共产主义奋斗到底，可是自己现在竟为了个人问题而影响情绪，这是非常不应该的！

摆出了问题以后，党支部启发大家深入研究：“为什么有些同志一遇到个人问题，情绪就受到影响呢？”有的说，这是因为自己出身农民家庭，考虑眼前利益多了，考虑党的长远利益少。有的说，这是社会阶级斗争在我们头脑中的反映。大家都觉得，怕艰苦就是“和平演变”的开始，必须加强思想改造，向一切非无产阶级思想作坚决斗争。

找出了根源和危害之后，党支部又结合当前国内外阶级斗争形势，组织大家学习了毛主席在党的七届二中全会上的讲话：中国革命的胜利只是万里长征走了第一步。引导大家眼睛向前看：一要看到革命路程还很长，很艰巨，必须将革命进行到底；二要看到过渡时期的阶级斗争是尖锐复杂的，必须紧握手中枪；三要看到自己或多或少地受到资产阶级思想影响，必须经常注意思想改造。通过这“三看”，使大家的头脑更加清醒。党员李钟仁说：“作为一个共产党员，不管在什么岗位上，都应该接好革命的班，把革命的大旗扛牢。”

现在，连队工作空前活跃。党员们坚决表示，要把当前战备工作做好。施工中，由于党员带头，一天比一天超额完成任务；训练中，由于党员带头练，大大鼓舞了群众的练兵热情。

（某部组织科）

本报讯 连续三年获得四好荣誉的昆明部队某部九连，在形势教育的基础上，重温了入党志愿书，从而提高了党员的国际主义觉悟。

首先，党支部组织大家学习了《纪念白求恩》和毛主席关于国际主义的论述，以及刘少奇同志《论共产党员的修养》中有关章节，使党员进一步明确了自己肩负的历史重任和国际主义义务。新党员陈家强说：“世界上还有三分之二的人民过着被压迫被剥削的生活，他们的今天就是我们的昨天，我们解放了，还要支持他们的解放斗争。”党支部针对大家回忆检查的问题，提出了牢记为实现共产主义奋斗到底的决心，不忘世界上还有帝国主义和反动派；牢记“全世界无产者联合起来！”不忘发扬国际主义精神，支持世界上被压迫人民和民族的解放斗争；牢记个人利益要无条件服从党的利益，不忘全心全意为人民服务，牢记党是工人阶级的先进部队，不忘党员的模范作用。党支部并把这四条作为今后党小组生活的重要内容。 （李德扬、孙鸣、温克凡）

描述：

