id: b9259276f0
标题：我们就是要大立毛泽东思想的绝对权威
日期：1967-7-24
是否是时间段：false
作者：吕祥壁生前所在连队
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国人民和全世界革命人民的伟大领袖毛主席，天才地、创造性地、全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义。毛泽东思想是帝国主义走向全面崩溃、社会主义走向全世界胜利时代的马克思列宁主义，是当代马克思列宁主义的顶峰，是反对帝国主义、现代修正主义和各国反动派强大的思想武器。毛泽东思想标志着马克思列宁主义发展史上一个崭新的阶段。现在，世界正在进入以毛泽东思想为伟大旗帜的新时代。

正因为毛泽东思想代表了全世界无产阶级和一切革命人民的根本利益，为世界人民的革命斗争指出了一条胜利之路。因此，掌握毛泽东思想，已成为全世界革命人民的迫切愿望，成为时代的要求。他们把毛泽东思想当成命根子，把学习毛主席著作看作政治生活中的第一需要，一片赤诚地热爱和捍卫毛泽东思想，如饥似渴地学习和掌握毛泽东思想。

这种形势，吓坏了帝国主义、现代修正主义和各国反动派，它们千方百计地攻击和污蔑毛泽东思想，妄图用种种卑劣手段阻止毛泽东思想的传播。最近，苏联《青年共产党人》杂志发表了一个叫做凯特罗夫“院士”写的一篇反动透顶的文章，恶毒地攻击我国人民活学活用毛主席著作的群众运动是什么“教条主义”，“把数百万人的头脑弄得一模一样”，“把思想标准化”，“搞成清一色”，“是根本违背马克思列宁主义奠基人的一切教导”，企图阻止中国人民和世界革命人民掌握毛泽东思想，无耻地为帝国主义、现代修正主义和各国反动派效劳。但是，这正如蜀犬吠日，丝毫无损于毛泽东思想的伟大光辉；如螳臂挡车，绝不能阻止中国人民和世界革命人民掌握毛泽东思想的历史洪流。凯特罗夫之流的叫嚣，只不过是几个碰壁苍蝇嗡嗡叫而已。

你们要搞“清一色”？是的，可敬的“院士”，你说对了，我们就是要搞清一色。我们搞的是无产阶级的清一色，毛泽东思想的清一色。我们就是要使亿万人民的头脑都用毛泽东思想来武装，绝不容许形形色色的资产阶级思想来侵蚀。只有这样，无产阶级革命才能取得彻底胜利，无产阶级江山才能永不变色，也才能避免在无产阶级已经取得政权的国家里，出现像苏联资本主义复辟那样的大悲剧。

苏联人民和全世界革命人民的叛徒们！你们疯狂地攻击我们搞毛泽东思想的清一色，想是要标榜一下你们的“多样化”。的确你们是称得起“多样化”的！你们从美帝国主义那里引进了扭摆舞、脱衣舞、爵士音乐等腐朽的西方文化；你们大搞物质刺激，在农村发展富农经济，在城市大搞当铺、地下工厂、投机买卖等资本主义经济；你们大肆宣扬“土豆烧牛肉”的共产主义，“好死不如赖活着”的活命哲学。你们真是形形色色，应有尽有。说穿了，你们搞的这些大杂烩，不过是地地道道的资本主义的“清一色”罢了。你们才是完全背叛了马克思列宁主义，完全违背了苏联人民和世界人民的根本利益。

林彪副主席说：“我国是一个伟大的无产阶级专政的社会主义国家，有七亿人口，需要有一个统一的思想，革命的思想，正确的思想，这就是毛泽东思想。”苏联人民和全世界革命人民的叛徒们，你们不是攻击我们搞“标准化”吗？我们是无产阶级专政的国家，走的是社会主义、共产主义道路，马克思列宁主义、毛泽东思想是指导我们思想的理论基础。我们就是要按照这个标准实现“标准化”。我国人民正是因为努力实现这个“标准化”，才取得一个接一个的胜利。我国人民在毛泽东思想的指引下，取得了民主革命和社会主义革命的伟大胜利。特别是在毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命中，我国人民以毛泽东思想为武器，挖出了以中国的赫鲁晓夫为首的党内大大小小的走资本主义道路当权派，锻炼培养了千千万万无产阶级革命事业接班人，使中国避免了像苏联那样出现资本主义复辟，对国际共产主义运动作出了伟大的贡献。

今天，我们中国人民解放军在毛泽东思想哺育下，广大干部战士都在迅速地成长为大公无私，全心全意为中国人民和全世界人民服务，为革命不怕苦不怕死的共产主义一代新人。我们亲密的战友吕祥璧同志，就是在毛泽东思想哺育下成长起来的共产主义新人中的一个杰出代表。他在头脑里树立了毛泽东思想的绝对权威，把毛泽东思想看得先于一切，大于一切，高于一切，重于一切。他在生前做到了全心全意为人民服务，甘当人民的“老黄牛”。当红卫兵小将的生命安全遭到危险时，他挺身而出，英勇地献出了自己宝贵的生命，保卫了红卫兵小将的安全。只有按照毛泽东思想把自己锻炼成“标准化”的人，才能做出这样的壮举。我们决心以吕祥璧为榜样，像他那样以毛泽东思想为标准，活学活用毛主席著作，在头脑里大立毛泽东思想的绝对权威，把自己锻炼成为毛泽东思想“标准化”的人。

伟大的领袖毛主席说：“被敌人反对是好事而不是坏事”，“如若敌人起劲地反对我们，把我们说得一塌糊涂，一无是处，那就更好了，那就证明我们不但同敌人划清了界线，而且证明我们的工作是很有成绩的了。”苏联修正主义越是攻击我们活学活用毛主席著作，我们越是要更好地更深入地开展学习毛主席著作的群众运动，坚决响应林副主席的号召，把活学活用毛主席著作提高到一个新的水平。让帝国主义的走卒、苏联人民的叛徒们的梦呓见鬼去吧！毛泽东思想的光辉必将普照全世界，光焰无际的毛泽东思想不仅在中国人民的头脑中树立起绝对权威，而且必将在全世界革命人民的头脑中树立起绝对权威。

描述：

