id: b9291c01f8
标题：充分发挥革命文艺的战斗作用五连党支部配合路线教育积极开展业余文艺活动 某部党委运用革命文艺对进行革命传统教育
日期：1972-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社讯 人民解放军北京部队某部五连党支部遵照毛主席关于“文艺是从属于政治的，但又反转来给予伟大的影响于政治”的教导，在对部队进行思想和政治路线方面的教育中，注意发挥革命文艺的战斗作用，运用文艺武器配合路线教育，收到了良好效果。

五连党支部经常组织指战员学习毛主席关于“一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的”等教导，坚持文艺为无产阶级政治服务，为工农兵服务的方向，把开展业余文艺活动作为政治教育的辅助形式。在路线教育中，五连党支部领导演唱组先学一步，明确教育内容，以便运用革命文艺作好思想发动工作。指导员熊廷明和演唱组的同志一起学习文件，然后一起编排数来宝《反动派总归要完蛋》，揭露刘少奇一类骗子妄图分裂党，阴谋改变我国的社会主义制度、颠覆无产阶级专政的罪行，激发了指战员们的革命义愤。

五连党支部还注意针对路线教育中的问题，有的放矢地开展业余文艺活动。去年冬季军事训练中，党支部发现有些班排对运用毛主席的战略战术原则不够机动灵活。为了解决这个问题，党支部在对全连进行两条军事路线斗争史教育的同时，决定由连长周国富和演唱组一起研究创作小话剧《对抗刺》。这个节目的内容是：一班和二班进行对抗刺杀，由于二班认真运用毛主席关于“集中优势兵力、各个歼灭敌人”的战术思想，因而战胜了一班。这个节目演出后，使大家受到一次生动的教育。接着，党支部以《对抗刺》这个节目的内容为议题，在全连开展讨论。讨论中，大家认真学习毛主席的军事思想，并运用这个部队的战例，有力地批判了资产阶级军事路线，增强了按照毛主席的无产阶级军事路线进行训练的自觉性。

在进行路线教育的过程中，五连党支部十分注意把通过路线教育涌现出来的典型事例编排成文艺节目演出，用以教育部队，进一步巩固和发展路线教育的成果。去年九月以来，五连住在农村执行任务。在《红旗》杂志发表了《进行思想和政治路线教育的重要教材》的短评以后，党支部立即对全连进行了一次以《国际歌》和《三大纪律八项注意》两首革命歌曲为教材的路线教育。之后，连队好人好事不断涌现出来。一天早上，机枪一班战士李武居整理内务时，不小心把房东张大嫂家的小铁锅碰坏了，他便到服务社买了一口新锅换上。张大嫂收工回来，马上拿着新锅退给了服务社。晚上李武居从被子里发现了钱，一数正好是买那口锅的钱，便知道是张大嫂把锅退了。第二天他又请别人帮助买了一口锅给张大嫂，他向张大嫂宣传了执行三大纪律八项注意的重大意义，受到群众称赞。党支部立即组织演唱组以这件事为题材创作了小话剧《一口小铁锅》演出，使指战员们受到了生动的教育。连队里爱人民、为人民的动人事迹层出不穷。

据新华社讯 人民解放军北京部队某部党委充分发挥革命文艺的战斗作用，利用丰富多采的文艺节目，配合部队各个时期的任务，生动形象地对指战员进行革命传统教育，使人民解放军的光荣传统代代相传，不断发扬光大，有力地促进了人民军队的建设。

这个部队是一支有着光荣传统的部队。几年来，他们采取首长亲自动手和发动群众相结合的方法，收集和编写歌颂英雄人物和先进事迹的歌曲、故事、快板、诗歌、表演唱、小话剧等文艺节目四百多个，绘制幻灯一百三十多套，配合部队进行革命传统教育。

这个部队的“何万祥连”里，二十多年来，一直流传着《我们的连长何万祥》这支革命歌曲，每当指战员唱这首歌的时候，就象看到了模范共产党员、连长何万祥烈士当年在山东大泉山战斗中，象猛虎一样带领战士直插敌人心脏，用炸药包、手榴弹连续摧毁敌人三十一个暗堡，以生命和鲜血铺平了战斗胜利坦途的情景，就浑身增添了用不完的力量。近年来，“何万祥连”把这支战歌稍加修改，当做革命传统教育的教材，教育党员和干部要象何万祥那样，处处发挥模范带头作用。

在运用革命文艺进行传统教育中，部队党委十分重视紧密结合当前的斗争任务，组织文艺创作和演出，把历史的题材同现实的斗争需要紧密结合起来，有力地推动了部队任务的完成。去年秋天，部队进行野营训练。“郯城战斗模范连”针对野营路远难行、容易疲劳的特点，以抗日战争时期的郯城战斗为背景，以当时这个连首先登城的战士张桂林荣获“飞将军”称号为题材，编排了小话剧《飞将军》，以连队在一九三五年执行警卫遵义会议任务后，不怕疲劳、顽强战斗，跟随毛主席长征胜利到达陕北根据地的情景，编排了对口快板《毛主席的革命路线胜利万岁》等十多个文艺节目。这些文艺节目在野营途中演出，鼓舞干部战士始终保持着旺盛的战斗精神。

这个部队党委还及时发动群众，把部队经过革命传统教育后涌现出来的先进事迹编写成各种文艺节目演出，不断丰富教材，使革命传统教育不断深入发展。一九四九年在解放天津战役中被授予“打得好，团结好，纪律好”光荣称号的二连，在经过人民军队的光荣传统教育后，涌现出很多爱民故事。连队演唱组把这一件件动人的爱民事迹，编成《革命传统，代代相传》、《一碗花生米》和《一把煤铲》等小歌剧在连队演出，推动部队“学传统，爱人民”运动的深入发展。

描述：

