id: b92b9dc78a
标题：汗水甘洒黄河滩——记共产党员、团后勤处副处长肖启贵艰苦奋斗的事迹
日期：1978-1-6
是否是时间段：false
作者：温笃明/欧阳明发/刘仁庆
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
武汉部队某团后勤处副处长肖启贵，是一个保持艰苦奋斗政治本色的共产党员。入伍二十多年来，他以艰苦奋斗为荣，扎扎实实，埋头苦干，荣立两次二等功，六次三等功，十四次受奖，多次出席部队的积极分子大会，被师里树立为“坚持继续革命的干部”标兵。干部战士称赞他是“黄河滩农场的创业人”。

坚持在黄河滩战斗

一九七一年，肖启贵刚从施工第一线下来，就接到通知：到黄河滩农场搞生产。肖启贵愉快地整理行装，来到黄河滩，和战士们砍来芦苇，搭起草棚，在草棚周围插上了柳枝，算是安下了家。荒滩上，杂草齐腰深，成群的大雁在滩上栖息，野兔常在门外跑过，老鼠在床下打架。肖启贵带领战士们抗风沙，战荒滩，翻地下种。这一年，虽然遭到洪水袭击，还是收获了八千多斤花生和近万斤大葱。

一九七六年，部队调整编制，团首长就去留问题征求肖启贵的意见，他明确表示：不管是继续留队还是转业，都坚决服从组织分配，在部队一天，就要为部队建设积极工作一天。根据他的身体情况，领导上准备留他在机关工作。他找到团首长，反复说自己熟悉农场情况，要求去黄河滩站好“最后一班岗”。经团首长同意，他又回到了黄河滩。几年间，到黄河滩搞生产的干部战士换了一批又一批，肖启贵却一直战斗在那里。

把浑身劲都用上

早在一九六一年二月一日，《解放军报》曾经刊登过一篇题为《一个浑身是劲的共产党员》的通讯，宣扬了肖启贵在国防施工中战塌方，救战友，拚死拚活干革命的先进事迹。眼前，肖启贵那股拚命的劲头更加红火、感人。

黄河滩远离部队，交通不便，气候恶劣。夏天，骄阳似火，沙地生烟，闷热异常；寒冬，北风呼啸，寒气侵骨，沙土弥漫，常常使人难以睁开眼睛。肖启贵不顾身患几种慢性病，住的是低矮草棚，和战士同样干活。每年三月和十月，黄河滩上有成群结队的大雁飞到麦田里吃麦苗，夜间，为了让战士多休息，他冒着寒冷起来四、五次去赶大雁。战士们说：“肖副处长真有战争年代老同志那么一股劲，做什么事都不畏艰难，不知疲倦。”

由于洪水侵袭，几年间，农场在黄河滩三次搬迁。一九七五年十月，肖启贵带领五名战士第二次到农场原址建场。他组织大家回顾我军的光荣传统，学习大庆人有条件要上，没有条件创造条件也要上的革命精神。他说：“艰苦也有两重性，越是艰苦，越能锻炼革命意志，只要我们敢于吃苦，环境可以改变，困难就会低头。”他们支起雨布挡风，住在四面见光的破草棚里。每天早起，被子上落满厚厚一层沙，鼻孔里也灌进不少沙子，但谁也没有怨言。他们渡过黄河，拉来五千斤麦种。拖拉机没有柴油，就到二十里外的县城去拉。路上要经过二十米宽的河，当时水温已降到五度左右，肖启贵把油桶往河里一滚，跳进齐腰深的水里往对岸推，同大家一起把柴油运回了农场，使拖拉机能够及时耕地播种。

勤俭经营克己奉公

肖启贵和战友们用辛勤劳动的汗水，换来了丰硕的成果。他们非常珍惜劳动果实，一点一滴地多为国家增加财富。

九月间，黄河滩上豆子一片金黄。收割前，有些豆子开始爆荚了。肖启贵和同志们拚命尽快抢收，做到颗粒还家。在清理打豆子场地的时候，他把晒场扫了又扫，豆杆抖了又抖，又收了一大堆。

“常在黄河边，就是不湿鞋”。这是人们对肖启贵廉洁奉公的称赞。他在农场经手的粮食几十万斤，现金几万元，没挪用过一分钱，一两粮。

肖启贵从农场回家，从不拿农场生产的东西。一次，孩子要求他带点花生回来，他就给孩子讲雷锋爱国家、爱集体的故事，使孩子懂得：公家的东西，不拿不吃是光荣的，拿了吃了是卑鄙的。从团部到黄河滩有七十多里路，途中要坐汽车、火车，摆渡黄河，按规定可以补助途中伙食费。肖启贵在这条路上走了许多个来回，经常是带上两个馒头，一壶开水，不到饭店吃饭，不要伙食补助。

继续革命就要舍得拚命

肖启贵患有冠心病、高血压等病。领导和卫生部门多次要他住院治疗，他今天推明天，一拖再拖，忘我工作。

一九七六年麦收季节，肖启贵“打摆子”，发高烧，嘴唇烧裂了，还坚持参加田间劳动。爱人见他病得厉害，劝他休息几天再回黄河滩。他爱人夜里十二点去值班，想等天亮陪他去看病。清早赶回来，只见留着一张纸条，原来肖启贵四点多钟就回农场去了。

粉碎“四人帮”后的第一个春天，领导上根据他的病情，再次决定留他在机关工作。他又找到首长请战：“黄河滩情况我熟悉，我去干不了重活，干点轻活，当个参谋也好。”在他的再三恳求下，他又上了黄河滩。这天，肖启贵正带着战士，给大豆松土补苗，突然接到通知，要他赶回团里。团首长一见他，把一张上级发来的疗养证交给他，说：“这次可不能再推辞了，明天就到疗养院报到。”党的关怀使肖启贵更加感到浑身是劲，他说：“现在全国都在大干快上，我哪能呆在疗养院里去闲着？”第二天，他又到黄河滩农场去了。（温笃明、欧阳明发文 刘仁庆插图）

刘仁庆 插图（图片）

描述：

