id: b92e84eb41
标题：更好地发挥理论小组的战斗作用
日期：1974-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 ○四八○部队三炮连党支部，在拉练中充分发挥连队理论小组的作用，使学习和批判不断深入，干部战士的路线斗争觉悟进一步提高，促进了拉练中各项工作的完成。

拉练中，在流动性大，人员比较分散，集中学习不方便的情况下，如何继续把学习和批判抓紧抓好？党支部分析总结了前一段批林批孔的经验，进一步明确了在野营条件下，要使学习得到坚持，批判不断深入，就必须更好地发挥连队理论小组的战斗作用。于是，他们重新把理论小组进行了调整，由原来的六个人增加到十四个人，每排一个骨干改成每班一个骨干，做到班有骨干，排有小组，并加强了党支部对理论小组的领导。

为了适应野营的特点，他们采取了集中学习、分散辅导的方法。连队每学习一篇马列著作和毛主席著作，每批判林彪、孔老二一个反动谬论，党支部就首先把理论骨干集中起来，一起学习马克思主义的观点，掌握理论武器，剖析林彪、孔老二的黑靶子，让理论骨干先提高一步，然后再分散到各排各班进行辅导。连队在批判林彪散布的“枪指挥党”的谬论时，党支部就首先组织理论小组的同志学习马克思主义关于无产阶级军队性质的论述，弄清党对军队的绝对领导是我军一项不可动摇的根本原则，要不要坚持党对军队的绝对领导，实质上是要不要坚持我军的无产阶级性质的问题。然后，党支部又进一步引导理论骨干用马克思主义的观点，剖析林彪搞“枪指挥党”就是妄想改变我军的性质，篡夺兵权，达到“克己复礼”，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的反革命目的。在此基础上，党支部把理论骨干分散下去，一边辅导，一边和群众一起学习、批判。七班战士张朝富，文化低，学习有困难。在行军途中，本班的理论骨干吕明甫一边走一边给他讲毛主席关于“中国的红军是一个执行革命的政治任务的武装集团”的论述。在吕明甫的帮助下，张朝富认清了林彪鼓吹“枪指挥党”谬论的反动实质。到了驻训点后，张朝富立即写了一篇批判稿，在批判会上第一个发了言，对林彪鼓吹的“枪指挥党”的谬论进行了有力的批判。

这个连党支部还组织理论小组的同志进行社会调查，为学习和批判提供大量生动的材料。连队每驻一村，党支部书记朱汝金就带领理论小组到队里请贫下中农和干部讲家史、村史，介绍当地阶级斗争和路线斗争情况。他们还请参加过解放战争、抗美援朝战争的老同志忆传统，讲战例，为学习毛主席的军事思想，批判林彪的资产阶级军事路线提供材料。一次，连队拉练到一个大队驻训，党支部打听到这个大队有两个参加过塔山阻击战的老战士，朱指导员和理论小组的苏长兴、朱细舒、李德康等同志，不顾行军的劳累，冒着风雨，走访了这两位老战士，请他们介绍辽沈战役的情况和参加塔山阻击战的亲身经历和体会。然后，理论小组的同志又连夜把了解到的情况，整理成两份材料，传达给班排，很好地配合了连队批判林彪破坏毛主席伟大战略方针的罪行，使大家加深了对毛主席的无产阶级军事路线的理解。

这个连的党支部还结合拉练的任务以及同志们的思想实际，组织理论小组的同志有的放矢地辅导干部战士学习马列著作和毛主席著作。前一段时间，在国内外形势一片大好的情况下，有的同志头脑中战备的“弦”绷得不紧。针对这一问题，党支部组织理论小组的同志到各班给大家辅导学习列宁著作《帝国主义是资本主义的最高阶段》的有关章节。理论骨干和大家一起学习列宁关于“在生产资料私有制还存在的这种经济基础上，帝国主义战争是绝对不可避免的”（《帝国主义是资本主义的最高阶段》第六页）论述，帮助大家认清帝国主义是战争的根源，懂得只要还有帝国主义、社会帝国主义存在，战争的危险就存在。理论小组又进一步给大家讲解列宁揭露叛徒考茨基的一段话：“考茨基抹杀帝国主义的最深刻的矛盾，也就必然要粉饰帝国主义”（同上，第一一一页），把考茨基鼓吹在资本主义制度下建立“永久和平”的谬论，同林彪贩卖“小国师大国”的黑货、企图投靠苏修的滔天罪行联系起来，批判林彪的投降主义路线。同志们愤怒地说：苏修亡我之心不死，林彪投靠苏修，都是妄想把我国沦为苏修的殖民地。我们一定要提高战备观念，千万不可放松警惕性。

描述：

