id: ad12729441
标题：革新之花开不败
日期：1977-9-26
是否是时间段：false
作者：姚存柱
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，我访问了北京部队装甲兵技术革新先进单位——五一一○五部队。走进展览室，一辆升降式拆装负重轮小车进入眼帘，说明词上写着：“用它，一个人可以轻巧自如地将四五百斤重的坦克负重轮卸掉或安装好，过去却要五六个人干。”再往前看，伸着长臂的热铆机，样式新颖的电动靶车，引人注目。还有咚咚作响的滤清器清洗机，轻便的电器试验箱……些有一百多项革新器材。一位部队领导同志告诉我们，党委把技术革新工作当作落实战备的重要内容抓紧抓好，今年先后两次召开大会，表彰一批技术革新好的单位和个人，给十二个单位和个人记了功。担负解说任务的修理连孙副连长说，他们连粉碎“四人帮”后提出了“舍得出大力，不怕流大汗，誓为国防现代化多做贡献”的口号。他指着一个庞大的电器设备对我说：“这是过去使用的坦克电器试验台，有五百多斤重，野外作业携带不便。现在我们革新了一部手提式电器试验箱，重量只有这个试验台的百分之五，很适应战时野外修理的需要。”接着，他还介绍了连队新试验成功的擦炮机、履带连接机等七项坦克保养设备。

通过这桩桩件件的动人事迹，我看到了技术革新之花将遍地盛开，在英明领袖和统帅华主席领导下，向国防现代化进军的号声必将响遍全军！（姚存柱）

描述：

