id: ad16063dbd
标题：在开展批评与自我批评中体现党员先进性
日期：2005-4-7
是否是时间段：false
作者：邓明汉
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
十六届四中全会《决定》指出：“要加强党内生活的原则性，认真开展批评与自我批评并形成制度，提高解决自身问题的能力。”批评与自我批评是党的优良传统，是党的先进性的重要体现，也是我们党区别于其他政党的一个显著标志。在新形势下保持共产党员先进性，每个党员都应该拿起批评与自我批评的武器，使党组织的战斗力和凝聚力明显增强，使党员队伍的先锋模范作用得到充分发挥。

批评与自我批评是健全党内生活、保持党的生机与活力的有力武器。每个共产党员都应该为人民的利益坚持真理，修正错误，襟怀坦白；共产党员要永葆革命青春，就应该经常打扫沾染在自己肌体上的政治灰尘和政治微生物，在不断发扬成绩、纠正错误中实践共产党员的先进性要求。当前，在社会生活出现“四个多样化”的新形势下，更要在党内生活中开展认真的而不是敷衍的、严肃的而不是草率的、开诚布公的而不是有所保留的批评与自我批评。值得注意的是，有的同志在作自我批评时避重就轻，避实就虚，只谈表面现象，不触及实际问题，对错误轻描淡写，不认真剖析思想根源；有的同志奉行好人主义，对错误思想和行为不批评、不斗争；有的党委、支部开民主生活会只谈工作不谈思想，只谈成绩不谈问题，有的还相互奉承、评功摆好，搞无原则的一团和气，等等。产生这些问题的原因，是少数党员干部私心杂念作怪：批评上级怕打击报复、影响个人前途，批评同级怕得罪同事、影响关系，批评下级怕失去群众基础、降低威信。少数同志事不关己、高高挂起，丧失了共产党员应有的政治立场和政治责任感。这些都是党性不纯的表现，与共产党员先进性要求相悖。如果任其蔓延滋长，必将腐蚀党的肌体，削弱党的战斗力。

正确开展批评与自我批评，最根本的是要加强党性修养，树立正确的世界观、人生观、价值观。通过开展批评与自我批评，不断总结经验教训，坚持真理、修正错误、促进团结，是党的优良传统。批评与自我批评之所以成为党的三大作风之一，就是因为它在实践中发挥了特殊作用，使党始终保持了蓬勃朝气和旺盛的生命力。共产党员工作在不同的岗位，每个同志都不可避免地受到各种非无产阶级思想的影响，各种社会思潮也会对党员的世界观、人生观、价值观产生影响。要保持共产党员的先进性，就必须自觉加强党性锻炼，在党内开展坚强有力的批评与自我批评，使每个党员都处于组织的监督制约之下，处于同志的批评帮助之中，不断提高自己的觉悟和思想境界，自觉抵制资产阶级及各种腐朽没落思想的侵蚀，真正地解决思想入党的问题。每个共产党员都应该自觉拿起批评与自我批评的武器，自觉站在党的事业的立场上，做到当面敢批评、敢揭短、敢较真，既摆事实，又讲真话，真正以对党和人民负责、对组织和同志负责、对自己负责的态度，搞好批评和自我批评。

开展批评与自我批评需要营造一个良好的环境。一些单位批评与自我批评开展不起来，与人们思想上的认识误区有关。如有的同志混淆了批评与整人的概念，开展批评怕被人戴上整人的帽子，有的同志怕开展批评得罪人、丢选票，有的领导干部作风不民主，喜欢个人说了算，听不得批评意见，甚至给提意见的同志“穿小鞋”，等等。缺乏正常的民主空气，使一些同志开展批评和自我批评时顾虑重重。要营造良好的民主环境，做到所有的同志都能“知无不言，言无不尽”；领导干部带头，不但要在党委内部摆正自己的位置，发扬民主作风，认真开展批评与自我批评，而且要深入群众，虚心听取群众提出的批评意见，敢于正视自己的缺点错误，自觉接受群众的批评和监督。要把开展批评与自我批评的好坏，作为检验党员干部党性强弱的一条重要标准，对于坚持原则、敢讲真话、勇于开展批评与自我批评、敢于同不良倾向作斗争的，要支持鼓励；对明哲保身，对错误言行和不良倾向不抵制、不斗争的，要批评教育，帮助他们坚持原则、增强党性。要弘扬正气，大力宣扬先进典型，在本单位、本部门营造坚持原则光荣、明哲保身可悲、压制民主可耻的良好氛围。

开展批评与自我批评，是在为共同理想而奋斗的基础上开展的思想沟通，必须讲究方式方法。社会心理学研究证明，正确的批评方式，能引起积极的心理反应，被批评者保持冷静的情绪，能够做出积极的回应。相反，不当的批评方式，会使被批评者产生逆反心理，难以收到良好效果。要准确把握批评与自我批评的原则性，大事讲原则，小事讲风格，原则问题不退让，枝节问题不纠缠，维护批评与自我批评的严肃性；要实事求是，分清工作中失误和政治原则性错误的界限，既要对关系到党的路线、方针和政策的事情不含糊，对关系党和人民利益的事情不马虎，对关系道德品质、思想意识和生活作风的事情不迁就，又不能乱扣帽子，伤害同志。要严于律己，敢于正视自己的缺点，从大处着眼，小处着手，自觉加强主观世界的改造。要讲究科学的批评艺术，坚持与人为善，从团结的愿望出发，摆事实、讲道理，不主观武断，强加于人；坚持“惩前毖后，治病救人”的方针，努力通过批评与自我批评统一思想，团结同志；坚持动机和效果的统一，从批评对象的心理与行为规律出发，理解和尊重批评对象，设身处地体谅对方的处境和心情，注意批评的方式方法；坚持一分为二，历史地、全面地评价同志，既不因某些缺点错误全盘否定，也不搞以功抵过或以功盖过。同时，被批评者也要虚心听取别人意见，勇于坚持真理、修正错误，为了人民的利益、党的事业，认真改正自己的缺点错误，弃旧图新，轻装前进。（邓明汉）

描述：

