id: ad18aeea42
标题：永远沿着毛主席的革命文艺方向前进
日期：1967-9-21
是否是时间段：false
作者：党荣春/马深海
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
早在一九四二年，我们伟大领袖毛主席在《在延安文艺座谈会上的讲话》这篇光辉著作中就明确指出：“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”毛主席的教导象光焰无际的明灯，照亮了革命文艺的方向，永远指引着我们前进。

可是，中国赫鲁晓夫却公然跳出来反对。他胡说什么：《在延安文艺座谈会上的讲话》讲的方向，“是新民主主义的。现在是社会主义的。”并恶狠狠地叫嚷：“现在，文艺界有一个方向问题，就是方向不明确。”这是明目张胆地攻击毛泽东思想，妄图否定毛主席所指出的，文艺为工农兵服务，为无产阶级政治服务这一无比正确的方向！真是疯狂已极，反动透顶！

社会主义的文艺方向，就是要为工农兵服务，就是要大树特树工农兵的英雄形象，就是要为无产阶级政治服务，就是要让光焰无际的毛泽东思想永远大放异彩。毛主席指出的文艺方向永远永远是正确的！

中国赫鲁晓夫胡说什么文艺界“方向不明确”，分明是中国赫鲁晓夫妄想把自己的修正主义文艺纲领抛将出来，从而使文艺成为他复辟资本主义的舆论工具，把文艺界变成他篡党、篡政，推翻无产阶级专政的宣传阵地。他是这样想的，也是这样做的。

让我们来看看中国赫鲁晓夫的“社会主义”的“明确”的文艺方向是什么货色吧！瞧，原来是什么“帝王将相也搞”，“看《天鹅湖》可以提高兴致”，要去反映“三年自然灾害”，“文艺家下乡……可以开轿车去，作家可以在车上做饭睡觉”。“好演员工资要高些，吃得要好些”。如此等等一整套地地道道的修正主义的破烂！

难道《天鹅湖》能给工农兵带来什么精神鼓舞？

难道革命的文艺工作者，不应该去歌颂用毛泽东思想武装起来的革命英雄，而去搞什么帝王将相、才子佳人？

难道我们社会主义的革命文艺，不去反映在毛主席的英明领导下，祖国人民所取得的伟大成就，而专门去大写什么“三年自然灾害”？

难道作家下乡，不到农民群众的火热斗争中去，光躲在轿车上吃饭睡觉，这就是文艺工作者“社会主义”的方向？

不是！绝对不是！

我们毛泽东思想宣传队在火热的三大革命运动中，深刻地体会到：只有宣传毛泽东思想，才是文艺工作者唯一正确的道路。只有为工农兵服务，才是唯一正确的方向。有一次，我们为革命群众演出了豫剧小演唱《我们是毛主席的警卫战士》之后，很多红卫兵小将紧握我们的双手说：“演得好！宣传毛泽东思想是咱们共同的责任，捍卫毛泽东思想是咱们共同的战斗任务，保卫毛主席是咱们共同的志愿。咱们都是毛主席最忠诚的警卫战士。”一位贫农老大爷说：“你们说出了俺们心里话！”我们告诉这位老人：中国的赫鲁晓夫说《四郎探母》、《游龙戏凤》是好戏。他听了气愤地说：“呸！这些乱七八糟的东西，统统都要打倒！”

说得好！我们就是要把中国的赫鲁晓夫，连同他那些破烂货统统打倒！

毛主席教导我们：“你是资产阶级文艺家，你就不歌颂无产阶级而歌颂资产阶级；你是无产阶级文艺家，你就不歌颂资产阶级而歌颂无产阶级和劳动人民：二者必居其一。”我们是毛主席的战士，我们要永远按照毛主席的革命文艺路线前进。我们的方向不是“不明确”，而是很明确！我们就是要永远为工农兵服务，永远做毛泽东思想的红色宣传员。

某部毛泽东思想宣传队五好战士 党荣春 马深海

描述：

