id: ad18784041
标题：金明鲜团长的讲话
日期：1971-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,朝鲜战争,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
尊敬的姚文元同志，

尊敬的纪登奎同志，

尊敬的吴德同志，

尊敬的刘锡昌同志，

亲爱的同志们：

今天举行如此隆重的集会，欢迎我们。对此我表示衷心的感谢。

我们朝鲜职业总同盟代表团是在迎接全世界工人阶级的节日——“五一”国际劳动节的时候，应北京市工代会的邀请，前来中国进行了访问。

我借此机会向兄弟的中国工人阶级和人民，转达朝鲜工人阶级和人民最热烈的、战斗的、兄弟的问候。

我们职业总同盟代表团在中国逗留期间，我们所到之处都受到了中国工人阶级和人民的热烈欢迎和亲切的接待，度过了非常有益的日子。

我们在这一期间，深有感激地参观访问了韶山、长沙、广州、上海等中国共产党和中华人民共和国的缔造者、中国人民的伟大领袖毛泽东同志的革命圣地。

同时，我们在访问期间，通过对工厂、企业、人民公社、文化机构的参观，亲眼看到了中国工人阶级和人民在社会主义革命和社会主义建设中所取得的成就和宝贵的经验。

勤劳勇敢的中国工人阶级和人民，在以中国人民的伟大领袖毛泽东同志为首、他的亲密战友林彪同志为副的中国共产党的英明领导下，高度发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，在短暂的期间内，把自己的国家转变成了欣欣向荣的社会主义强国。特别是近几年来，中国工人阶级和人民，通过无产阶级文化大革命，在中国粉碎了资本主义复辟的阴谋，进一步加强了无产阶级专政，牢固地奠定了社会主义经济基础，在生产和建设中创造了新的奇迹。

近几年来，中国工人阶级和人民卓有成效地进行了多次的原子弹和氢弹试验，成功地发射了两颗人造地球卫星。这是中国人民在发展科学技术、加强国防力量的斗争中，取得的又一个辉煌的胜利。这个胜利沉重地打击了热衷于挑起新战争阴谋的美帝国主义者，鼓舞了世界革命人民。

今天，兄弟的中国工人阶级和人民，遵循毛泽东同志关于“团结起来，争取更大的胜利”的号召，多快好省地、胜利地完成中国共产党第九次全国代表大会所提出的战斗任务，在革命、建设、战备中掀起了新的高潮。

中华人民共和国的繁荣发展和她的威力的增强，对加强世界社会主义力量作出贡献，对制止以美帝为头目的帝国主义者的侵略和战争阴谋活动，保卫世界和平，鼓舞被压迫人民的民族解放斗争作出巨大的贡献。

中国工人阶级和人民，为反对以美帝为首的帝国主义者的侵略和战争政策，为保卫世界和平而进行斗争，并积极支持殖民地奴隶国家人民，为争取民族解放和独立而进行的反帝民族解放斗争。

朝鲜工人阶级和人民对兄弟的中国工人阶级和人民，在促进社会主义建设和加强国防力量的斗争中所取得的成就，如同自己的成就一样感到高兴，并对此表示热烈的祝贺。

朝鲜工人阶级和人民在四千万朝鲜人民的伟大领袖金日成同志的英明领导下，出色地体现了他的主体思想在短暂的期间内，把我们的国家转变成为社会主义工业国家。

朝鲜工人阶级和人民，遵照革命的伟大领袖金日成同志的正确方针，加强了人民军队，武装了全体人民，把全国变为要塞化了。

今天，我国全体人民都会打枪，并都背着枪。

今天，朝鲜工人阶级和人民，遵循革命的伟大领袖金日成同志在朝鲜劳动党第五次代表大会上所提出的纲领性任务，为胜利地完成国民经济发展六年计划，在社会主义建设的各条战线上掀起新的革命高潮。

尤其在我国人民伟大领袖金日成同志的英明领导下，从新年一开始，就有力地展开了“百日战斗”，在为打开六年计划的突破口的今年的战斗中，已经取得了辉煌的胜利。

并且，朝鲜工人阶级和人民在社会主义建设中，加强了无产阶级专政，坚定地先行思想革命，有力地推进整个社会的革命化和工人阶级化。

南朝鲜人民把日益繁荣发展的共和国北半部看作是希望之灯塔，紧紧地团结在南朝鲜革命的先锋队——统一革命党的周围，为反对美帝及其走狗朴正熙傀儡集团的军事法西斯统治，为完成民族解放民主革命的任务，正在有力地展开包括武装斗争在内的各种形式的斗争。

同志们！

朝中两国的威力壮大和加强，无比地加强了社会主义的威力，并沉重地打击了疯狂地企图挑起新战争的美日帝国主义者。

美帝国主义者正在疯狂地企图阻挡在亚洲日益增强的革命力量。

二十多年来，霸占着我国南半部和中国的神圣领土台湾的美帝，不从在朝鲜战争中遭到的惨败中吸取应有的教训，反而仍然把侵略的矛头指向亚洲，极度加剧紧张局势。

美帝把早已被中国人民所唾弃的蒋介石集团作为侵略工具，把台湾完全变成了自己的殖民地和侵略中国大陆和亚洲国家的军事基地。

美帝把它们的第七舰队等大批陆海空军侵略武力长期部署在台湾和台湾海峡，从空中和海上对中华人民共和国不断地进行疯狂的军事挑衅和侵略活动。美帝还在进行制造“两个中国”阴谋和什么“台湾独立运动”的丑恶的骚动。

美帝国主义为侵略台湾，拉进日本军国主义以加强它们对中国和亚洲的侵略势力，而日本军国主义者妄想积极参预美帝对台湾的侵略，以重新侵略台湾进而企图把侵略的魔爪伸进亚洲。

过去，首先强占朝鲜和台湾后，向整个亚洲地区扩大侵略的日本军国主义者阴险地策划重新使用其老手法。

我们以冲天愤怒强烈谴责世界人民的最凶恶的敌人美帝国主义者和日本军国主义者的这种反对中国的阴谋活动。

朝鲜人民的伟大领袖金日成同志教导说：“我们共和国政府和朝鲜人民坚决谴责美帝国主义者干涉中华人民共和国的内政，侵略其领土和主权，在台湾海峡加剧紧张局势的挑衅活动。”

朝鲜工人阶级和人民积极支持中国人民为解放自己的不可分割的领土台湾省而进行的正义斗争。

美帝国主义者使我国南半部变成黑暗的人间地狱，妄图延长它们在土崩瓦解中的法西斯殖民统治进行猖狂的挣扎。

美帝国主义在“缩减”美军的幕后下，进一步增强侵略武装，连日进行反对共和国北半部的武装挑衅。

美帝国主义为了实行他们侵略朝鲜的政策，甚至拉进已经复活的日本军国主义者。

今天在我国，由于美帝国主义者日益加紧侵略和进行新战争挑衅，在我国随时都存在着任何时刻重新爆发战争的危险。

美帝国主义霸占南朝鲜并进行侵略和战争挑衅活动，是在朝鲜造成紧张局势和爆发新战争危险的根本原因，是阻挠朝鲜和平统一的根本障碍。

朝鲜人民的伟大领袖金日成同志教导说：“为了实现祖国统一事业，必须把阻挠祖国统一的基本障碍——美帝国主义侵略者赶出南朝鲜，清除其殖民统治，推翻现在的军事法西斯独裁，取得革命的胜利。”我们党和共和国政府为了实现祖国的自主和平统一，一贯提出了最合理的方案，并为实现它作出了一切努力。不久前在朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议第四届第五次会议上，再次阐明了该方案仍然有效，并提出了八项救国方案。

但是美帝国主义者和朴正熙傀儡集团每次拒绝了我们提出的光明正大的方案，一向反对祖国的和平统一，甚至说一句和平统一，就扣上“反共法”来残酷地镇压和屠杀南朝鲜人民。

不管美帝国主义者及其走狗朴正熙傀儡集团如何进行猖狂的法西斯镇压，也不能阻挡南朝鲜人民争取统一祖国的英勇斗争。

紧密团结在朝鲜人民的伟大领袖金日成同志的周围的朝鲜人民，必将把美帝国主义侵略者赶出南朝鲜，实现祖国的自主统一。

同志们！

朝中两国是一江相隔的兄弟邻邦。

朝中两国人民是站在一条革命战线上的战友和兄弟。

日本帝国主义者霸占朝鲜并把侵略魔爪伸进中国大陆的时候，我们两国共产主义者和爱国人民，同生死共患难，为反对共同的敌人并肩战斗；在朝鲜人民反对美帝国主义侵略的祖国解放战争时期，朝中两国人民在一个战壕里并肩进行了战斗。

中国人民的伟大领袖毛泽东同志向朝鲜前线派遣了由中国人民的优秀儿女所组成的志愿军。中国人民志愿军奔赴到朝鲜前线，遵循毛泽东主席关于“要爱护朝鲜的一山一水一草一木”的教导，用保卫自己家园的心情流血战斗，保卫了朝鲜的每一座高地和每一个村庄。

中国人民不仅在我国人民进行战后恢复建设时期给了许多援助，现在也积极支持我国人民把美帝国主义赶出南朝鲜，实现祖国的自主统一的正义斗争。

朝鲜人民对中国人民所给予的国际主义的支持和援助永远感念不忘。

朝中两国工人阶级和人民为了共同的事业，长期共患难，并肩战斗，这是真正无产阶级国标主义的活生生的榜样。

在艰苦的革命斗争烈火中，以鲜血凝成的、经受了历史考验的朝中两国工人阶级和人民之间的传统友谊和友好团结，正在日益巩固和发展。

今天，在美帝国主义及其走狗加紧进行侵略和战争挑衅的情况下，进一步加强和发展朝中两国工人阶级和人民之间的战斗友谊和友好团结是具有极其重大的意义。

现在，美帝国主义日益走下坡路，但它仍然不放弃侵略野心，更赤裸裸地暴露出自己强盗的本性。

美帝国主义把侵略矛头指向亚洲，扩大侵越战争，同时加强对柬埔寨和老挝的武装侵略。

美帝国主义在所谓“尼克松主义”的幌子下拼凑日本军国主义等其在亚洲的傀儡和仆从国，结成“反共”军事同盟，推行“亚洲人打亚洲人”的政策，以便妄图实现侵略亚洲的阴险野心。

但是，美日帝国主义在亚洲推行的侵略政策和战争政策只不过是妄想。

目前，整个世界形势，仍然朝着有利于革命的方向发展。

美帝国主义者要正视变化的现实，不要轻举妄动。

时代变了。

今天的朝鲜和中国已经不是昨天的朝鲜和中国。

在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜下，在反帝反美斗争的旗帜下，在反对共同敌人的斗争中，朝中两国工人阶级和人民之间用鲜血凝成的战斗的友谊团结是任何力量也破坏不了的。

朝鲜人民的伟大领袖金日成同志教导说：“如果美日帝国主义忘记历史的教训，胆敢再次发动新的冒险的侵略战争，那么，朝鲜人民就将一如既往，同中国人民一道，为捍卫社会主义胜利果实，为保卫亚洲和世界和平，同敌人战斗到底。”

中国人民的伟大领袖毛泽东同志教导说：“……只要美帝国主义一天不放弃它那种横蛮无理的要求和扩大侵略的阴谋，中国人民的决心就是只有同朝鲜人民一起，一直战斗下去。”

如果，美帝国主义不顾朝中两国人民和世界革命人民的警告，继续走新的侵略战争的路，那么，它必将在自己点起的烈火中被烧掉。

朝鲜工人阶级和人民将一如既往，竭尽一切力量加强同兄弟的中国工人阶级和人民的友好团结，并同他们携手，为反对美帝和日本军国主义战斗到底。

朝中两国工人阶级和人民之间用鲜血凝成的伟大友谊和战斗的团结万岁！

向兄弟的中国工人阶级和人民致敬！

美帝侵略者从台湾滚出去！

中国人民的伟大领袖毛泽东同志万岁！

四千万朝鲜人民的伟大领袖金日成同志万岁！

描述：

