id: ad19a66003
标题：大家办报
日期：1959-11-15
是否是时间段：false
作者：史麈寰里程叶桂棠庆高张茂森
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
开展红旗竞赛 推动报道工作

9065部队召开通讯工作会议

9065部队最近召开了通讯报道工作会议，总结评比了五个月来红旗竞赛工作，并检查了工作中存在的问题。在这次评比中，有八个单位和二十四名通讯员获得了奖励。会上决定从今年11月起到明年6月底，继续开展通讯报道优质高产红旗竞赛。

这个部队自今年5月开展通讯报道红旗竞赛以来，在党委、政治机关领导下，大力发动群众，取得了良好成绩。五个月中全部队在军内外报刊上刑稿九百二十篇，相当去年全年的一倍半；质量也比过去有很大提高，在解放军报上刊稿九十篇中，有十篇被评为优质稿件。由于通讯报道工作开展好，大大鼓舞了部队，推动了各项工作。

这次会议还强调了在竞赛过程中，要切实加强读报工作，以充分发挥报纸的作用。 （史麈寰）

给我们增加了热力

我读了10月28日解放军报的社论“一定要把八中全会决议学深学透”以后，给我们增加了一股热力，使我们更加认识到学习八中全会决议的必要性和重要性。我们单位当即掀起了一个学习、工作的新高潮，每个同志都写了决心书，相互间还写了挑应战书。

这篇社论告诉我们：一个轰轰烈烈的革命运动，就是对自己一个深刻的思想改造，也是对自己一个严重的考验。这给了我很深的教育和启示。当前，反右倾鼓干劲运动正在深入，因此，这篇社论还值得再读。

（某航空预校 里 程）

对民兵工作报道的意见

解放军报对民兵工作的宣传报道是重视的，报道得也比较集中、及时，帮助我们解决了一些实际问题。但我觉得不够的地方是：有些报道显得零碎，动态性的东西多；有的稿子民兵特点不突出；同时对民兵干部工作业务上的指导也较差。希望解放军报加强民兵工作的宣传报道，提高人民武装部干部对民兵工作的认识和业务水平。

（陕西军区政治部 叶桂棠）

读报有感

看了解放军报本月3日在一版刊登的“对老战士的期望”一文，受到很大启发，给我指出了一条正确的道路。

最近，我曾经有过这样的想法：又快到新战士入伍、老战士退伍的时候了。我是个老战士，干不了几个月就要退伍了，因此整天考虑着退伍后，是回家参加农业劳动，还是找个什么地方工作好？但是，当我读了这篇文章后，思想就明确了。我一定按文章中所讲的去做，正确地对待去留问题；一定从国家的需要出发，以整体利益为重，来对待这个问题。今后，我一定响应八届八中全会的号召，更加鼓足干劲，在第四季度的跃进高潮中，更圆满地完成训练和各项工作任务，争取创造优异成绩当标兵。

（0397部队一分队 庆 高）

“战士赞家乡”受欢迎

我很爱读“战士赞家乡”这一栏里的短文章。因为从中可以看到家乡的巨大变化，也可以看到家乡人民征服自然和改造自然的英雄气概，以及广大群众对党、对人民公社发自内心的爱而产生的共产主义的劳动态度，这些都深深地教育着我们，鼓舞着我们！使我们鼓起更大的革命干劲，来学好本领，当好战士，保卫自己可爱的家乡和我们伟大的祖国。

我建议编辑部把这一栏经常办下去，使我们远离家乡的战士，从中受到教育，得到鼓舞。 （张茂森）

描述：

