id: ad1ac4b287
标题：新闻简报
日期：1987-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,黑龙江文革,湖南文革,天津文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
李先念会见加拿大议会代表团

国家主席李先念22日上午在人民大会堂会见由参议长居夏博诺、众议长约翰·弗雷泽率领的加拿大议会代表团时说，中国已经实行了8年的对外开放、对内搞活的政策是新中国成立后正反两方面经验的总结，受到人民的拥护。这些政策决不会因反对资产阶级自由化而改变。

全国妇联等发出庆祝“六一”国际儿童节的通知

全国妇联、国家教委、共青团中央、文化部等18个单位4月18日联合发出了《关于庆祝1987年“六一”国际儿童节的通知》。《通知》要求全党全社会进一步关心和重视儿童少年的精神文明建设，并希望全社会继续为儿童少年办实事、办好事，尽可能地为孩子们欢度自己的节日提供条件。

黑龙江一旅客列车爆炸

22日早晨5时50分许，从黑龙江省双鸭山开往齐齐哈尔的98次特快旅客列车，在运行到滨北线2公里处时，第14号车厢突然发生爆炸，11人死亡，45人受伤。爆炸原因正在调查。

我国锡矿选冶技术工艺居世界领先地位

汇集我国锡冶炼技术精粹的云南锡业公司，有许多技术和设备居于世界领先地位，一些外国专家认为这里的选冶技术工艺在国际上至少超先3至5年。

西双版纳已成为我国第二大橡胶生产基地

西双版纳傣族自治州已成为我国仅次于海南岛的第二大橡胶生产基地。去年，全州橡胶生产产值达1.6亿多元，占全州工农业总产值的35％。

保定市成人教育成效显著

保定市委、市政府重视成人教育工作，采取多渠道、多形式培育各类人才。目前这个市已办起各类成人学校、技校340所，学员达20余万。

录取研究生要坚持德智体全面衡量确保质量

国家教委最近召开的1987年全国硕士生录取工作会议强调，研究生录取工作心须坚持德、智、体全面衡量，择优录取，确保质量，宁缺毋滥的原则，特别要注意纠正忽视政治质量的倾向。

天津两万名寓退休人员被推选到居委会领导岗位

天津市目前已有20000名离退休人员被推选到居民委员会的领导岗位，分别担任了居委会的主任、副主任、民政委员、调解委员、文化委员和治安宣传委员等职务。

湖南农村出现54个藏书万册以上的乡镇图书馆

湖南农村目前已有54个乡镇图书馆藏书都在万册以上。这些图书馆主要由乡镇集体投资、民办公助和农民集资兴办的。

纳粹战犯材纳斯已从纽约押送到苏联

纳粹战犯卡尔·林纳斯21日已从美国纽约被押送回苏联爱沙尼亚首都塔林。他是在美国最高法院作出了将他驱逐出境的决定后，被送回苏联的。塔斯社报道说，在第二次世界大战期间，卡尔·林纳斯甘愿为纳粹效劳，曾参与杀害12000多人。

（均据新华社）

描述：

