id: 0060aa5416
标题：大事回眸
日期：2008-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
■1981年，响应党中央关于建设社会主义精神文明建设的号召，全军开展了“四有三讲两不怕”的教育活动。

■1983年，《中国人民解放军战士政治教育大纲》在全军实行。

■1986年，军委扩大会议通过了《关于新时期军队政治工作的决定》，该决定明确了新时期军队政治工作“两个服务，四个保证”的使命任务和地位作用。

■1987年，总政印发宣传部《坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化教育要点》。

■1989年，总政治部下达《关于以坚定社会主义信念为重点，深入进行坚持四项基本原则教育的意见》。

■1995年，总政要求全军广泛开展爱国奉献、革命人生观、尊干爱兵和艰苦奋斗教育。

■1998年，总政号召全军深入开展弘扬抗洪精神教育，大力弘扬万众一心、众志成城，不怕困难、顽强拼搏，坚忍不拔、敢于胜利的伟大抗洪精神。

■1999年，总政治部在全军政治工作会议上通过了《关于改革开放和发展社会主义市场经济条件下军队思想政治建设若干问题的决定》，由于决定具有很强的针对性、普遍性，党中央向全党转发。

■2003年，总政下发《关于在全军部队开展学习实践“三个代表”重要思想，为全面建设小康社会做贡献教育活动的意见》。

■2006年，总政下发通知要求认真贯彻落实胡主席重要指示，大力开展我军历史使命教育、理想信念教育、战斗精神教育和社会主义荣辱观教育。此外，总政还下发了《关于全军部队深入学习宣传贯彻科学发展观的意见》。

■2007年，总政治部颁发《中国人民解放军思想政治教育大纲（试行）》，从当年1月1日起在全军部队施行。

■今年以来，我军开展了“坚定中国特色社会主义信念，有效履行我军历史使命”主题教育活动，进行了中国特色社会主义发展史教育，大力弘扬抗震救灾精神，深入学习实践科学发展观。

描述：

