id: 00618bd593
标题：帝王将相、才子佳人统统滚开
日期：1967-6-17
是否是时间段：false
作者：来自夹皮沟的战士康胜基
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我看了革命京剧样板戏《智取威虎山》，心里格外痛快，格外高兴。从杨子荣的英雄形象上，使我看到了毛泽东思想的灿烂光辉，看到了毛主席革命文艺路线的伟大胜利。我禁不住热烈地欢呼：京剧革命好得很！毛主席革命文艺路线胜利万岁！

我生在长在黑龙江省海林县夹皮沟，我们夹皮沟的贫下中农无时不在怀念人民英雄杨子荣和英雄的小分队。我小时就常常缠着我们村的谭大爷讲小分队和杨子荣的英雄故事。他讲呀讲不完，我听呀听不够。我多么盼望着有一天能够在舞台上亲眼看到这些伟大的英雄形象呀！但是那时候，满舞台净是些臭老爷太太，酸少爷小姐，真正创造历史的工农兵却全被排斥在外。我非常纳闷：为什么我们解放后的戏，和解放前一个样呢？我们村不断来“二人转”剧团。他们一来不是演《张生戏莺莺》，就是唱《霸王别姬》等那些乱七八糟的坏戏。一看他们演这些戏，我常气愤地骂上几句。一次，我实在憋不住了，就问剧团的一个领班子的人：“你们为什么不演小分队？不演杨子荣上威虎山？”他气势汹汹地说：“你懂得啥！这是艺术，不是什么东西都能唱的！”真是混帐透顶。为什么这些人，吃的是人民的，穿的是人民的，却在舞台上糟蹋人民排斥人民呢？原来是周扬、夏衍、林默涵等一小撮反革命修正主义分子窃踞了文艺界的大权。他们在文艺黑线的总后台、党内最大的走资本主义道路的当权派的支持下，疯狂地反对毛主席的革命文艺路线，不让文艺为工农兵服务，为无产阶级政治服务，把文艺变成为复辟资本主义制造舆论准备的工具。正告你们这些资产阶级老爷们，你们欠下的一笔又一笔的罪债，现在革命人民要向你们彻底讨还！

在伟大的毛泽东思想的光辉照耀下，在江青同志的指导下，在京剧界广大革命同志的努力下，革命新京剧终于冲破了重重阻力，从反革命修正主义的牢笼中“杀”出来了。帝王将相、才子佳人统统滚蛋吧！现在舞台是我们工农兵的舞台，我们要大颂特颂毛泽东思想，大演特演英雄的工农兵。革命京剧样板戏《智取威虎山》，真实地树立起了杨子荣和小分队的高大英雄形象。戏中杨子荣的每一句唱腔、每一个动作，都丰富地表现出英雄的思想和胆略、英雄的智慧和性格，都突出地显示了毛泽东思想的无比威力。我们革命战士，最爱看这样的革命京剧，最爱戴这样的革命英雄。我们坚决地向英雄们学习，学习他们无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想的红心，学习他们“闯龙潭、入虎穴”“刀山剑丛也敢闯”的大无畏英雄气概，誓把无产阶级文化大革命进行到底，把中国革命和世界革命进行到底！

描述：

