id: 0061a2a76d
标题：剥开苏联“友谊”；“援助”的画皮
日期：1975-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
十月战争以来，埃及舆论不断揭露苏联打着“友谊”、“援助”的幌子，掠夺、干涉埃及的霸权主义行径，剥开这个所谓阿拉伯人民“天然盟友”的画皮，使人们大开眼界，越来越看清苏联社会帝国主义的真面目。

今年九月，埃及和以色列在美国“调解”下达成第二个脱离接触协议，埃美关系也有了进一步的发展。对此，莫斯科气急败坏，竭力挑拨离间，打击埃及。埃及则针锋相对，两个月来，政府领导人发表讲话和报刊电台发表评论，揭露了苏联欺压埃及的种种霸权主义行径，使苏联陷于十分狼狈被动的境地。

在这个背景下，莫斯科《真理报》十月二十五日发表了一篇署名“评论员”的文章，全面地恶毒攻中埃及，替自己洗刷辩解。埃及外交界、新闻界人士在谈起这篇文章时，有的嘲笑克里姆林宫的难堪处境；有的认为，这篇文章反映出了苏联霸权主义者在同美国争夺中东中不甘失败、意图反扑而又无可奈何的复杂心理状态。

这篇冗长的文章为苏联霸权主义者“评功摆好”，吹嘘苏联对埃及的“友谊”、“合作”、“支持”，夸耀它给埃及的军事、经济“援助”，使埃及人民最感厌恶。埃及报纸的一位评论作家说，这些名词换成“渗透”、“干涉”、“控制”就恰当了。

一谈到苏联的军事“援助”，埃及人就觉得痛心和愤慨。萨达特总统前些日子说过，为了要求苏联提供武器，他四次跋涉莫斯科，每次都是舌敝唇焦，最后才得到一份苏联答应提供武器的清单，但这却是一张不能兑现的空头支票。一九七一年五月，波德戈尔内跑到开罗逼迫埃及签订“友好合作条约”时，曾经答应在他回到莫斯科之后五天，武器就会运去；一九七二年二月，柯西金向萨达特总统拍胸担保，他将亲自监督向埃及运送武器，决不拖延。但事后证明，这些都是骗人的鬼话。当埃及向苏联催促时，克里姆林宫往往不予理睬，采取拖延战术。这一切，使萨达特总统忍无可忍，向苏联表示，他“决不接受苏联的打交道方式”。

更加令人不能容忍的是，苏联向埃及运进了某些武器，却不让埃及掌握，而要由莫斯科来控制，来为它自己的战略需要服务。萨达特总统揭露过，苏联答应向埃及提供“电子装置”，条件是必须由苏联人来监督控制，埃及人不能插手，理由是“这些设备非常先进，属绝密类”。但是埃及军官发现，事实上这些设备不过是二十年前就已经有的普通型号。苏联向埃及派进了一些米格二十五飞机，答应用来为埃及进行侦察。但是苏联飞行员们不得到莫斯科的命令是不起飞的，他们还经常借口有雾而拒不接受进行侦察摄影的任务。萨达特总统说：“因此我决定这些飞机必须停在地面，根本不作飞行，因为它们有其他目的。”

对于苏联的经济“援助”，埃及也有痛苦的经验。开罗的经济界人士指出，这种“援助”实际上是掠夺、剥削和控制埃及的手段。苏联通过“援建”项目，来推销它的劣质机器装备，却要埃及用出口物资来偿还它的“贷款”。有些工厂实际上原料来自苏联，产品也要输往苏联，是苏联的加工厂，目的在剥削埃及的劳动力。因此，埃及已经决定把筹建中的某些企业停建。特别恶毒的是，苏联为了在经济上对埃及施加压力，竟然停止向埃及提供机器零件和原料，使埃及四分之一的工厂只能停工，使埃及经济遭受很大的损失。

记者最近参观了苏联“援建”的一个制药厂。这个工厂建成时，赫鲁晓夫曾亲往剪彩，但实际上技术落后，工艺陈旧，设计不合理，弊病很多。据工厂的一位经理告诉记者，在建厂过程中，苏联不按照协议提供机器设备，例如，有的机器按协议应使用不锈钢材，但运来的却是使用普通钢材或不合要求的不锈钢材制成的机器。有的机器运来时，发现上面的玻璃有疵点或已破裂。工厂投产后，厂方要求苏方提供某些零件，苏方却回答说，苏联现在已经不用这种类型的老式机器，零件无法供应。工厂的这位负责人气愤地说：“我曾经到苏联参观过，看到他们仍在使用这种机器，这明明是制造困难。”由于这种种原因，制药厂从一九六四年投入生产以后，连年亏损，主要产品如青霉素被迫停产。

在这种严重情况下，埃方决定对这个工厂进行根本改革，主要依靠自己的力量，改变生产路线和工艺程序，调换机器设备，调整生产品种，有些零件自己制造装配，从而扭转了这个工厂的局面。现在制药厂生产的品种已超过原设计达二十多种，每年都有盈利。记者在参观中看到，工厂的改造目前还在继续进行，到处是一堆堆已拆除的苏联破旧机器设备。从这个制药厂的经历，不难对苏联的“经援”作出适当的评价。

记者后来访问了埃及经济和经济合作部。这个部的一位高级官员在谈到埃苏经济关系时说：“我们得到的最重要的教训是，必须依靠自己，否则，别人就能控制你，卡你的脖子。”

埃及人民十分珍视自己的独立和主权。萨达特总统最近重申：“我们不准备在任何情况下损害我们的主权或向任何大国抵押我们的意志。”《埃及新闻报》在驳斥《真理报》的文章时警告苏联，必须停止象老沙皇那样“同其他大国在中东争夺殖民势力范围”。当然，苏联霸权主义者是决不会“放下屠刀、立地成佛”的。埃及人民和阿拉伯人民从自己的经验中体会到，在超级大国争霸中东的形势下，只有加强团结，坚持斗争，才能保卫自己的独立和主权，赢得自己正义事业的胜利。

新华社记者

描述：

