id: 266373fbf0
标题：山东高级法院和徐州中级法院分别判处一批反革命分子
日期：1955-6-26
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：《文汇报》1955年6月26日
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 山东高级法院和徐州中级法院分别判处一批反革命分子

新华社

【新华社济南二十五日电】 山东省高级人民法院二十一日在淄博市公开审判了一个名为“国民党淄博区工作委员办事处”的蒋贼特务组织案件。

这一特务组织的首犯王乐天在台湾蒋贼“派往大陆工作人员讲习班”受特务训练后，由蒋贼特务机关“国民党中央改造委员会”在一九五零年派遣潜入大陆。他在南京时勾结潜伏在南京的残余反革命分子李世杰、宋绍夷、高思孔、黄少峰等，以“华昌百货号”的代号作掩护，积极进行破坏活动。并派遣罪犯李世杰潜往台湾，受特务训练后又返回大陆。

这批罪犯以淄博矿区为中心积极发展特务组织，先后加入这个特务组织的有已经混入我淄博矿内的反革命分子魏传珍、孙凝鳌，太湖煤矿的反革命分子李慕平和逃往本溪市的蒋贼武装特务和兵痞张立勋、张立功等。这批匪徒在各地又网罗了一批反动党团的骨干分子、反动会道门头子和地主分子参加破坏活动。

这批反革命罪犯曾积极搜集我军事、政治和经济情报，并向香港蒋贼特务机关发出重要情报二十七件，因而收到蒋贼特务机关的巨额奖金。这批罪犯还曾阴谋建立电台，加强特务活动。并组织反革命武装，狂言要“接收”我工矿企业。潜伏在“五零一”厂的特务分子崔淑和曾制造七次事故，使国家财产受到很大损失。

这批反革命罪犯为了隐蔽他们的罪恶活动，其中一部分曾由南京等地向山西省太原市秘密转移。他们在太原市以开设“硫磺生产合作社”为掩护，搜集太原市工矿情况，企图设法架设电台继续与香港特务机关联系，并阴谋组织“后备力量”和进行“建党”。

这批反革命罪犯在打入工矿企业时，改名换姓，假造历史。特务分子魏传珍伪装积极，骗得领导信任后，盗窃了淄博煤矿绝密文件十多份。敌人的狡猾的反革命伎俩并没有逃出我公安机关的巨掌，经过周密侦察，这些反革命罪犯即一一被我公安机关捕获。

经过人民检察机关起诉，山东省高级人民法院根据中华人民共和国惩治反革命条例，判处罪犯王乐天、李世杰、宋绍夷、高思孔、黄少峰、魏传珍、张立勋、李慕平、王居安死刑；判处崔淑和、阎相凯死刑，缓期二年执行；判处孙凝鳌、张立功、张奎祥等十二个罪犯以无期徒刑和五年至十五年的有期徒刑。

【新华社南京二十四日电】 江苏省徐州中级人民法院最近判处了一个“中国国民党苏、鲁、皖三省联密处”的反革命集团案件。

这个反革命集团是以反革命分子朱汉臣、王洪运为首，搜罗一些反动地主、不法富农组成的。朱汉臣是蒋贼李尔部下的军官，在淮海战役后潜伏下来的。一九五二年，朱汉臣勾结匪首王洪运、军统特务宋传珍、反动地主蔡敦宽等正式成立反革命集团组织，先后发展反革命分子三十多人。他们以小贩、赶马车、磨剪刀等职业为掩护，活动于丰县、沛县、徐州、台儿庄、商邱、峄县等十六个县市，并在丰县设立了指挥部和秘密据点。这些反革命分子伪造各种证件冒充革命军人、政府机关和经济企业的工作人员，妄想取得合法身份进行反革命罪恶活动，并在广大群众中散布谣言，进行反革命宣传。这些反革命分子为了取得活动经费，到处拦路抢劫、谋财害命。一九五三年八月，罪犯宋传珍、蔡敦宽、程本亮三人曾杀害革命军人家属温宪敏，抢去人民币九十多元。一九五四年七月这些反革命分子几次秘密集会，阴谋夺取武器，抢劫我国家银行、合作社，妄图在微山湖一带建立所谓“游击根据地”。

徐州地区公安机关在各地民兵和群众的积极协助下，破获了这个反革命集团，并缴获盒子枪一枝、手枪一枝、手榴弹一枚、子弹五十六发，伪造证件、反动传单三十多份，其余各种反革命证件和用具四十多件。

江苏省徐州中级人民法院根据罪犯的罪行，依法将主犯朱汉臣、王洪运、宋传珍、蔡敦宽、洪辅敬、程本亮判处死刑，其余罪犯依法分别判处无期徒刑、有期徒刑或管制。

描述：

