id: 1130884b27
标题：情绪化与后悔药
日期：1989-7-5
是否是时间段：false
作者：陈先义
来源：
标签：北京文革,武斗,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
国外的一位心理学家米伦森有段论述说：人虽说是高级动物，但在丧失理智、情绪失控时，便会干出许许多多的傻事、蠢事，一些意料之外的悲剧也便会由此而生。国内有两则旧闻可以佐证：一则发生于青海，某妇女望子成龙心切，气怒之下，丧失理智，将幼子毒打致死；另一则发生在南京，某大学生对父母的严要求不满，情绪失控后便心生歹计，将痴心父母毒杀。两个悲剧，都是情绪失控的必然恶果。事后，那位妇女和青年都表示反悔，说动机并非真想杀害亲人。然而世上最难吃的也是后悔药，两人最终都没有逃脱法律的审判。

作为个体的人的情绪变化，只不过祸及个人或家庭。然而，一旦社会群体失去理智，陷入狂热、盲动之中，那后果是不堪设想的，甚至会造成社会乃至整个国家的悲剧。远的且不说，三四十岁以上的人对“文革”恐怕都记忆犹新。当年那永无休止的派仗，那令人发指的揪斗批判，那燃遍全国的武斗战火，至今历历在目，想来使人心悸；人们那十足的激情和狂热，如今谁想起来不觉得可悲可笑？！可以说，那是民族的大悲剧。强吞这剂后悔药的，当然不仅仅是人民政府，同样也包括亿万人民。

眼下，旧创初愈，却又添新伤。日前北京发生的由学潮而动乱最后酿成的反革命暴乱，再现了当年“文革”的悲剧。尽管这场悲剧比起“文革”来是短暂的，但却以惨重的代价给人们上了难忘的一课，使不少人服了谁也不愿意服的一剂后悔药。勿庸置疑，当初大多数群众要求清除腐败、推进政治改革，愿望不能说不善良。然而，群众所看不见的是，国内外的敌对势力正是利用了这种狂热情绪，企图达到推翻共产党和人民政府的目的。一旦这种狂热陷入情绪化的汪洋大海时，便一发而不可收拾。在那段充满狂热的日子，不管是出于什么原因，对党和政府的不满，对单位领导的不满，种种偏激情绪，都可以去大街上发泄一通，仿佛那宽阔的天安门广场和十里长街变成了情绪发泄场。不管什么人都可以头上扎根时髦的布条，喊着“打倒”的口号在街头横行无阻。那情景和当年“文革”又何其相似！一时间，一个好端端的北京被弄得乌烟瘴气。殊不知，这种状态正是敌人梦寐以求的。于是事情终于朝着它的反面转化，许许多多令亲者痛仇者快的事情便由此而发生。诸如砸烧军车、以极其残忍的手段杀害解放军干部战士等无法无天的暴行也随之而发生了，这恐怕是一切善良的人所不愿看见的。然而，相当多的陷入情绪化的人仍然麻木不仁，跟着围观甚至起哄，这实际上起到了掩护隐匿歹徒，为歹徒助威壮胆的恶劣作用。

说到这里，笔者又想起米伦森的另外一句话，即：人之所以为人，就在于他能有效地控制调节情绪，趋利避祸，防止和避免悲剧发生。这位心理学家的告诫，很值得我们深思。现在，平息暴乱已取得决定性胜利，人们是到了冷静反思的时候了。痛定思痛。试想，如果当初听凭人们的情绪膨胀下去，听任反革命暴乱组织者煽动者利用人们的情绪发展暴乱，恐怕11亿人民只能回到派别林立、四分五裂、武斗频仍的可悲境遇中去。真的到了那个时候，我们所期望的消除腐败、推进改革，连同我们梦寐以求的四化伟业，都将化为泡影。覆巢之下，安有完卵？按照群众的话说，真的到了那个时候，最倒霉的恐怕还是咱老百姓。

我们付出的代价是惨重的。我们用数千官兵的鲜血和十数亿经济损失的代价，换回的是一剂世上最难吃的后悔药，尽管它是苦的，人们还须把它吃下去，为了不再重蹈这历史的覆辙。

描述：

