id: 1131420be2
标题：剥“理论家”的画皮露政治骗子的本相——看张春桥在一篇文章中是怎样反对马列主义、毛泽东思想的
日期：1977-3-17
是否是时间段：false
作者：辛文
来源：
标签：张春桥,上海文革,夺权,人民内部矛盾,革命大批判,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
对列宁的恶毒攻击

反党分子张春桥在一篇文章一开头，引用了伟大导师列宁的一段话：“只有承认阶级斗争、同时也承认无产阶级专政的人，才是马克思主义者。”表面看来，似乎张春桥对无产阶级的伟大导师列宁是十分忠诚的。但是，这篇文章中在引了马克思在《一八四八年至一八五○年的法兰西阶级斗争》一书中关于无产阶级专政是达到消灭一切阶级差别，达到消灭这些差别所由产生的一切生产关系，达到消灭和这些生产关系相适应的一切社会关系，达到改变由这些社会关系产生出来的一切观念的必然的过渡阶段的论述之后，张春桥却发了这么一通议论：“如果在理论和实践上限制、割裂、歪曲马克思主义，把无产阶级专政变成一句空话，把对资产汾级的全面专政变成残缺不全，只在某些领域专政，不在一切领域专政，只在某个阶段（比如所有制改造以前）专政，不在一切阶段专政，也就是说，不是全部地打掉资产阶级的一切土围子，而是留下一些，让它再扩大队伍，那岂不是为资产阶级复辟准备条件吗？那岂不是把无产阶级专政变成保护资产阶级特别是保护新产生的资产阶级的东西了吗？”张春桥这些话是针对着谁说的？“四人帮”的一个党羽在这篇文章发表后，立即奉命从北京窜到上海，无耻地吹捧说：“张春桥详细地分析了‘四个一切’，讲了一切领域，一切过程，讲了空间，讲了时间，讲了世界观，象张春桥那样明确地从‘四个一切’论述无产阶级对资产阶级的全面专政，论述无产阶级专政下继续革命，还是第一次”，“列宁仅仅说过只有承认无产阶级专政的人，才是马克思主义者。张春桥在写这篇文章的时候，认为列宁的说法还不够，他认为只有承认无产阶级对资产阶级的全面专政，承认无产阶级专政下继续革命，才是真正的马克思主义者。但因为怕人家看了，会认为列宁不是马克思主义者，才没有把这句话写上。”这就清清楚楚地说明，张春桥上述那通议论是把罪恶的矛头直接指向列宁的。他在这篇黑文开头引的列宁那句名言是作为批判的靶子使用的。真是猖狂至极！

无产阶级的伟大导师列宁继承、捍卫和发展了马克思关于无产阶级专政的伟大学说。早在一九一六年，列宁就指出：“无产阶级专政就是对资产阶级即对少数居民卖行镇压，同时，它又充分发扬民主，也就是使全体居民群众真正平等地、真正普遍地参与一切国家事务，参加对消灭资本主义的一切复杂问题的处理。”（《列宁全集》第二十三卷第一四页）这里讲的“一切国家事务”、“一切复杂问题”难道不是一切领域吗？难道不是讲的空间吗？一九一七年，列宁又指出：“一个阶级的专政，不仅对一般阶级社会是必要的，不仅对推翻了资产阶级的无产阶级是必要的，而且，对介于资本主义和‘无阶级社会’即共产主义之间的整整一个历史时期都是必要的，只有了解这一点的人，才算领会了马克思国家学说的实质。”（《列宁选集》第三卷第二○○页）这里，列宁说的介于资本主义和共产主义之间的整整一个历史时期难道不是指的一切阶段和过程吗？难道不是讲的时间吗？早在一九○五年，列宁就严正指出：“我们主张不断革命，我们决不半途而废。”（《列宁选集》第一卷第六三四页）难道列宁不是教导我们要继续革命吗？难道不是讲的世界观吗？张春桥在这篇文章中，表面上也说“列宁的话并没有过时”，也说毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这部著作中“总结了列宁以后无产阶级专政的新经验，系统地回答了所有制改变以后出现的各种问题，规定了无产阶级专政的任务和政策，奠定了党的基本路线和无产阶级专政下继续革命的理论基础”。但在暗地里却指示他的心腹干将，鼓吹“象张春桥那样明确地从‘四个一切’论述无产阶级对资产阶级的全面专政，论述无产阶级专政下继续革命，还是第一次”。这就充分说明，张春桥是一个典型的反革命两面派。“第一次”三个字，完全暴露了他抹煞无产阶级的伟大导师马克思、恩格斯、列宁和毛主席关于无产阶级专政的学说的狼子野心。（辛文）

〗 把“小生产”变成了专政对象

张春桥在一篇文章中说：“早在一九二○年，列宁根据领导伟大十月社会主义革命和第一个无产阶级专政国家的实践经法，尖锐地指出，‘无产阶级专政是新阶级对更强大的敌人，对资产阶级进行的最奋勇和最无情的战争，资产阶级的反抗，因为自己被推翻（哪怕是在一个国家内）而凶猛十倍。它的强大不仅在于国际资本的力量，不仅在于应的各种国际联系牢固有力，而且还在于习惯的力量，小生产的力量。因为，可惜现在世界上还有很多很多小生产，而小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。由于这一切原因，无产阶级专政是必要的’。列宁指出，这个专政是对旧社会的势力和传统进行的顽强斗争，流血的和不流血的，暴力的和和平的，军事的和经济的，教育的和行政的斗争，是对资产阶级的全面专政。列宁反复地强调说，不对资产阶级实行长期的全面的专政，便不能战胜资产阶级。列宁的这些活，特别是列宁自己加了着重号的那些话，已经为后来的实践所证实。新的资产阶级果然一批又一批地产生出来了。他们的代表人物就是赫鲁晓夫、勃列日涅夫叛徒集团。”

张春桥在这里实际上引了两段列宁的话。第一段是引的原话，用黑体字。列宁这段话原文到此只是个逗号，还没有完，下文的结论讲的是纪律的重要性，张春桥不需要，便有意阉割了。列宁这段话确实也讲了无产阶级专政是必要的，但是经张春桥一解释，却歪曲成了“对资产阶级的全面专政”，而且矛头直指“列宁自己加了着重号的那些话”，即“习惯的力量”和“小生产”。张春桥还耸人听闻地说，从“习惯的力量”和“小生产”中产生的新资产阶级，“他们的代表人物就是赫鲁晓夫、勃列日涅夫叛徒集团”。请看，张春桥就是这样给“小生产”无限上纲的。无怪乎在张春桥这些谬论的影响下，小生产的“罪行”满天飞。不仅一些社会主义社会现阶段还允许存在的小生产者，以及早已走上集体化道路的过去的小生产者，感到人人自危，就连出身于小生产家庭的党员、干部、人民解放军战士也都有问题了。当然，我们并不否认小生产的自发资本主义倾向。但是，小生产的局限性属于人民内部矛盾，只能用说服教育的办法去解决。特别应当看到，广大贫下中农不论在民主革命时期或社会主义革命时期，都是工人阶级最可靠的同盟军。张春桥极力混淆无产阶级专政的对象和依靠力量，破坏工农联盟这个无产阶级专政的基础力量，只能表明他所标榜的无产阶级专政实质上是不折不扣的资产阶级专政。

第二段不是引的原话，而是张春桥转叙的。列宁的原意也是说的无产阶级政党的铁的纪律的重要性，其中讲到流血的和不流血的，暴力的和和平的，军事的和经济的，教育的和行政的斗争，是说无产阶级专政的斗争形式很复杂，很艰巨。在“教育的和行政的斗争”之后，列宁用的是句号，句断了。张春桥竟然把这个句号改成逗号，紧接着塞上他自己的一句话：“是对资产阶级的全面专政”，而且说是“列宁反复地强调说”的。查一查列宁的《共产主义运动中的“左派”幼稚病》，一句“是对资产阶级的全面专政”也没有，张春桥硬把它强加在列宁头上。

（基建工程兵某师大批判组、五二九五六部队贾金恒）

在所有制上同毛主席唱反调

张春桥在一篇文章中说：“毛主席最近指出：‘总而言之，中国属于社会主义国家。解放前跟资本主义差不多。现在还实行八级工资制，按劳分配，货币交换，这些蹭旧社会没有多少差别。所不同的是所有制变更了。’为了加深对毛主席指示的理解，让我们看一看我国所有制变更的情况，看一看一九七三年各种经济成份在我国工、农、商业中的比重。”

引了毛主席的话，接着就同毛主席的话唱反调。

毛主席明明说所有制变更了，张春桥偏要在所有制上大做文章，紧接着用了整整五段的篇幅讲所有制中存在问题。真是猖狂之极！他片面夸大社会主义所有制中不完善的部分，否定基本适应我国生产力发展的整个社会主义所有制。张春桥列举了上海郊区人民公社三级所有的固定资产的比例数字。本来这个例子正好说明集体所有制在不断巩固和壮大，说明它与现阶段生产力的发展是基本适应的。而张春桥偏偏把它作为严重问题来看待，叫嚷“如果不加限制，资本主义和资产阶级就会更快地发展起来”。在张春桥的眼里，哪里还有什么社会主义制度的优越性！张春桥不是说“我赞成对过渡问题采取积极态度”吗？按照他的办法，就是要取消人民公社的三级所有制，搞垮我们社会主义的经济基础，让资本主义制度复辟！

毛主席这段话明明是着重提出了八级工资制、按劳分配、货币交换等问题，张春桥却偏偏绕过去。他调子唱得挺高，摆出一副唯独他最懂得如何限制资产阶级法权的权威架势，可是，在这里，他却既不去具体分析哪些东西应当进一步加以限制，又不提出任何限制的具体措施。他对毛主席提出的问题显然没有兴趣。他想说什么呢？从下文就可以看出，原来是要偷贩他的私货：所有制的“实际内容”即领导权问题，其目的是要为他们向无产阶级夺权制造反革命舆论。

（基建，工程兵某师大批判组、八二一一七部队理论组）

“打土围子”是对无产阶级专政的恶意歪曲

张春桥在一篇文章中说：“在《一八四八年至一八五○年的法兰西阶级斗争》一书中，马克思更具体地说，这种专政是达到消灭一切阶级差别，达到消灭这些差别所由产生的一切生产关系，达到消灭和这些生产关系相适应的一切社会关系，达到改变由这些社会关系产生出来的一切观念的必然的过渡阶段。在这里，马克思讲的是一切，四个都是一切！不是一部分，不是大部分，也不是绝大部分，而是全部！这也没有什么奇怪，无产阶级只有解放全人类才能最后解放自己。要做到这一点，就只有对资产阶级全面专政，把无产阶级专政下的继续革命进行到底，直到在地球上消灭这四个一切，使资产阶级和一切剥削阶级既不能存在，也不能再产生，决不能在过渡的路上停下来。我们认为，只有这样理解，才算领会了马克思国家学说的实质。请同志们想饮想，如果不是这样理解，如果在理论和实践上限制、割裂、歪曲马克思主义，把无产阶级专政变成一句空话，把对资产阶级的全面专政变成残缺不全，只在某些领域专政，不在一切领域专政，只在某个阶段（比如所有制改造以前）专政，不在一切阶段专政，也就是说，不是全部地打掉资产阶级的一切土围子，而是留下一些，让它再扩大队伍，那岂不是为资产阶级复辟准备条件吗？那岂不是把无产阶级专政变成保护资产阶级特别是保护新产生的资产阶级的东西了吗？”

张春桥在这里掐掉了第一句话：“这种社会主义就是宣布不断革命，就是无产阶级的阶级专政”。马克思的这段论述虽然也讲到了无产阶级专政的历史任务，但原意是从这个角度指出科学社会主义与形形色色假社会主义的区别，说明科学社会主义是一个不断革命的过程，并不是全面论述无产阶级专政的历史任务的。列宁就曾多次教导我们，无产阶级专政的任务不单是消灭旧的东西，还要建立新的东西。毛主席也曾明确指出，无产阶级专政的基本任务之一就是发展社会主义经济。马克思的话经张春桥一“转引”，消灭和改变“四个一切”的历史任务统统变成了“专政对象”，敌我矛盾和人民内部矛盾也被混淆了。接着张春桥笔头一转，“四个一切”又归结为“一个一切”，即“全部地打掉资产阶级的一切上围子”。张春桥引了马克思、列宁的许多话，对“全面专政”作了许多的解释，看来，最要紧的是要对“土围子”专政。什么是资产阶级的土围子呢？张春桥下文又作了进一步发挥，诸如“思想上并没有入党”的，“没有跳出小生产的圈子”的，“安营扎寨”的，“到站下车”的，一句话，就是那些“民主派”，必须作为资产阶级土围子全部打掉！张春桥就是妄图通过打土围子，把坚持毛主席革命路线的一大批党政军领导同志打下去，而由他们篡夺党和国家的各级领导权。看看他是怎样从“四个一切”里面引伸出打土围子的，他那打着马克思旗号反马克思主义的戏法也就被彻底戳穿了。

（法一言、陆振球）

描述：

