id: 113175ff3f
标题：联系实际学习自卫还击战政治工作经验某炮团政治干部认真研究如何加强工作重点转移中的政治工作
日期：1979-4-14
是否是时间段：false
作者：陈永勤/谢庆美/吕宝亮
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 济南部队某炮团政治工作干部，学习自卫还击作战的政治工作经验，进一步认清政治工作的重要作用和政治干部的重大责任，决心加强政治思想工作，把部队的现代化建设搞上去。

由于林彪、“四人帮”对我军的政治工作的干扰破坏，炮团政治干部中不少同志感到政治工作没威信。军队工作着重点转移以后，有的同志又认为，政治工作不大重要了。炮团党委针对这种情况，组织全团政治工作干部，结合思想实际，学习自卫还击作战英雄模范事迹和政治工作经验，研究如何加强部队工作着重点转移过程中的政治工作。

学习中大家谈判了这样一个问题：越南侵略者的武器并不差，地形比我们熟悉，供应比我们方便，还有多年经营起来的坚固的明碉暗堡作依托，我们为什么能够用小的代价夺取重大的胜利呢？大家觉得很重要的一条，是我军指战员对越南侵略者无比仇恨，具有高度的爱国主义精神和革命英雄主义气概。而这种巨大的精神力量，正是党的长期培养教育和坚强有力的政治工作的结果。一营的政治干部说：这次自卫还击作战虽然时间很短，但出现了一大批黄继光、董存瑞、“狼牙山五壮士”式的战斗英雄。在他们身上，充分显示了政治思想工作的巨大威力。我边防部队取得的每一个胜利，涌现出的每一个英雄，都渗透着政治工作人员的辛勤劳动，都有政治工作人员的光荣。原来觉得做政治工作“没威信”的同志增强了自豪感、责任感。

学习中，大家还对照边防部队某团政治处在主任王志学带领下，及时把炮弹送上阵地，保证战斗任务完成的动人事迹，从中悟出了这样一个道理：在战时，政治干部及时进行战斗动员，提出战斗鼓动口号，传播胜利消息，宣扬英雄事迹，直至送伤员、背炮弹等等，目的就是使广大指战员始终保持高昂的战斗情绪，保证部队打胜仗。在平时，我们的政治工作也应当目的十分明确：用各种办法，提高干部战士的政治觉悟，保证部队圆满完成教育训练等各项任务。当前，部队工作着重点转移到现代化建设上，政治工作的任务就是要极大地激发干部战士的政治热情，大干四化，保卫四化，保证现代化早日实现。如果弄清了这一点，我们只会感到政治工作的任务是相当艰巨的，而决不是“没有干头”、“没啥可做”。

自卫还击作战中，边防部队许多政治干部冲锋在前，以自身的模范行动教育和鼓舞部队勇猛杀敌的事迹，给炮团的政治干部留下了深刻的印象。过去有的同志把自己威信不高归咎于“上边不撑腰，下边不谅解”，很少从自己身上找原因。在这次学习中，他们明白了“要使自己有威信，不靠天，不靠地，全靠自己拿出模范行动来”。他们以还击作战中的模范政治干部为榜样，一边学习，一边落实行动，使政治工作出现了新局面。政治处的同志专门拿出时间，研究了政治工作如何适应工作着重点转移问题。副政委白景元带领政治处的三个同志到二营蹲点，就训练动员、保证训练指导思想和方针原则的落实、培养提高教练员和骨干做政治思想工作的能力、做好训练场上的宣传鼓动工作、开展军事民主、组织革命竞赛等问题，一个一个地总结经验在全团推广，深受欢迎。各营连教导员、指导员纷纷到训练场跟班作业，学习军事技术，研究探讨训练中出现的新问题。十一连指导员程永惠是个老指导员，原来工作有些放松，认为“只要连队不出事就行”。学习以后，他严格要求自己，发扬艰苦深入的作风，训练中坚持跟班作业，研究解决训练中的难点，把思想工作做到战士心坎上。

（本报通讯员 陈永勤、谢庆美 本报记者 吕宝亮）

描述：

