id: 11316ad46e
标题：连队工作要上去领导干部要下去七二一四部队党委成员深入连队抓好批林批孔
日期：1974-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,革命大批判,革命三结合,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 七二一四部队党委成员，在批林批孔运动中，坚持深入连队，调查研究，加强领导；在与连队干部战士共同战斗中，更进一步焕发了革命精神，改进了领导作风，带动整个部队出现一片蒸蒸日上的新气象。

批林批孔运动展开后，这个部队党委的成员就带头看书学习，批判林彪效法孔老二搞“克己复礼”的罪行。当时所属各个连队分别担负着军工、军农以及军事训练和战争施工等任务，分散在三个县七个点上，怎样才能抓好部队批林批孔呢？“连队工作要上去，领导干部要下去”。党委响亮提出，到连队第一线去抓批林批孔。他们决定：党委成员经常要有三分之二的人在基层工作；每人全年要有三分之一的时间生活在连队。党委书记、赵政委带领工作组在特务连蹲点，他了解到各连队迫切需要培养战士理论队伍的典型经验。于是，就以二十多天的时间，细致了解各种类型战士学习的难点，同战士理论小组一同看书学习，一起编写辅导材料，一起登台讲课。在参加了这个全过程的实践后，他又帮助特务连党支部总结了这方面的经验，在部队中推广。各连队都说，这个经验总结得很及时，解决问题。

党委成员们参加连队批林批孔的斗争实践，帮助了连队，也提高了自己。元副政委在一连蹲点，战士们在和他一起研究儒法斗争史时提出：承认秦始皇和法家代表人物在历史上的积极作用，又应当如何理解奴隶们创造历史呢？这是战士们学习的难点，也是他自己学习的难点。他发扬战争年代干部冲锋在前的光荣传统，决心带领战士攻克这个难点。他认真读了毛主席的有关著作，翻阅了报刊上的许多资料，运用马克思主义的观点和阶级分析的方法，着重研究了春秋战国时期儒法斗争的情况和阶级斗争的情况，终于弄通了三点：一、推动历史发展的不是个别人的行动，而是阶级斗争；二、对历史人物要作历史唯物主义和辩证唯物主义的分析，秦始皇所处的时代是封建制代替腐朽的奴隶制的社会大变革的时代，连绵不断的奴隶起义，沉重地打击了奴隶主的反动统治，大大动摇了奴隶制的经济基础，对奴隶社会的崩溃起了决定性的作用，正是在这样的历史背景下，秦始皇顺应了历史的潮流，统一六国，建立封建的中央集权制，促进了社会生产力的发展，所以说他是革新的、进步的，因此，我们正确评价法家代表人物的历史作用，决不是同奴隶们创造历史这一真理对立起来；三、林彪反党集团恶毒攻击法家是“罚家”，污蔑无产阶级专政是“执”秦始皇之“法’，他们的罪恶目的是要搞复辟、搞倒退，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。我们要彻底批判林彪的反动谬论，就必须研究儒法斗争历史，正确评价法家的历史作用。元副政委的学习体会和深入浅出的讲解，使大家很受启发。战士们说：“副政委年龄比我们大，可是学习革命理论的劲头比我们足，我们要努力做个能文能武的战士！”连队很快出现了一个努力学习和批判的生动局面。

党委成员在连队和战士一起生活、共同战斗中，坚持向群众学习，更加焕发了革命精神。张副部队长是个参加革命三十年的老同志，在批林批孔中，他和连队一起批判林彪、孔老二宣扬的“上智下愚”的唯心史观，更加提高了向群众学习的自觉性。他身边经常装着一个小本子，无论走到哪里，听到战士有一点好的体会，就立即记下来，丰富自己的头脑。有段时间党委分工他负责几个连的打砖和烧窑任务。为了取得领导的主动权，他坚持吃在现场，劳动在工地，赤着双脚和战士们一起打砖坯。在劳动中，他注意听取群众意见，召集有经验的战士和老工人献计献策。由于依靠群众，路线对头，几个连队的工效成倍增长。新提的年轻干部李副部队长，在批林批孔中，以老干部为榜样，到职不久，就把行李搬到正在执行战备施工任务的四连，和战士同劳动，了解情况，及时解决问题，工作搞得很活跃。

由于党委成员坚持深入斗争第一线，在斗争实践中实施领导，因此，整个部队官兵关系密切，各项工作生气勃勃。全部队已建立起一支有二百七十多人的老中青三结合的理论学习骨干队伍，机关、连队都有理论小组，班里都有理论辅导员。干部战士认真看书学习，批判林彪的修正主义路线和孔孟之道，写出不少大批判文章。批林批孔又促进了部队建设，带动了各项工作。今年以来，执行施工、训练等各项任务的连队都超额完成了任务，有三个连队、八十个班排受到了上级通令嘉奖，五名同志立了三等功。

描述：

