id: 1131cae6c8
标题：木薯种应该卖给国家
日期：1970-1-22
是否是时间段：false
作者：新革武报道组
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
广东新丰县遥田公社高墩林场完成了木薯种植计划以后，剩余了一万斤木薯种。大家就议论：剩余的木薯种应该卖给谁、卖多少钱呢？有的说：“饮水要思源。我们缺种时，国家到各地去采购供应我们；现在发展了生产，获得了丰收，剩余的木薯种，应该卖给国家。”有的说：“这一点点木薯种卖给国家，也起不到什么大作用，还是由我们自己卖了吧，也可以落个好价钱。”

林场革命领导小组的同志和支农人员认为：木薯种卖给谁，这不是价钱多少的问题，是搞不搞社会主义集体经济的大问题。于是，立即组织林场全体人员开展了一场革命大批判。革命领导小组组长陈吾安说：“我们的林场是社会主义集体所有制单位，一举一动都要符合社会主义的利益才成，我们有困难，要求国家帮助；我们得到丰收，决不能忘了国家。有的人主张高价出售木薯种，这是中了刘少奇‘利润挂帅’的毒。”接着，大家纷纷发言。有的说：“我们过去中了不少‘刘毒’，走了不少弯路；做了一些错事，今后再也不能上他的当。我们的木薯种，如果卖给私人收高价，就会走到资本主义的邪路上去了。”老工人潘吉联系场上几年来阶级斗争的实际，深有体会地说：“毛主席教导我们‘千万不要忘记阶级斗争’，我们要永远听毛主席的话，批臭刘少奇‘利润挂帅’的破烂货，粉碎阶级敌人在经济领域里的进攻，巩固社会主义集体经济！”

通过革命大批判，林场的同志们提高了两条路线斗争觉悟。会后，立即把多余的木薯种全部卖给了国家收购部门。（新革武报道组）

描述：

