id: 11329ebc13
标题：没有一个人民的军队便没有人民的一切
日期：1968-11-18
是否是时间段：false
作者：北京卫戍区某部指导员方俊旺
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“从马克思主义关于国家学说的观点看来，军队是国家政权的主要成份。谁想夺取国家政权，并想保持它，谁就应有强大的军队。”毛主席这一英明论断，是马克思列宁主义的普遍真理。党内头号走资派刘少奇，却胡说什么“政权成立以后，军队就应该立即让位”。他所说的“让位”，就是要取消英雄的人民解放军，抽掉无产阶级政权这个坚强的柱石，以便他颠覆无产阶级专政，实现资本主义复辟。

人民军队能够“让位”吗？不能！绝对不能！我们深深懂得，工人阶级和劳动人民的天下，就是靠武装斗争、靠枪杆子打出来的。“离开了武装斗争，就没有无产阶级的地位，就没有人民的地位，就没有共产党的地位，就没有革命的胜利。”一九二七年，以陈独秀为代表的右倾机会主义者，放弃武装斗争，搞“取消主义”，把当时我党掌握的一部分武装交给了国民党，使一场轰轰烈烈的大革命遭到失败。这是一个惨痛的教训。伟大领袖毛主席亲手点燃了武装斗争的熊熊烈火，领导了具有伟大历史意义的秋收起义，建立了中国第一支无产阶级的革命武装——中国工农红军，用革命的枪杆子反对反革命的枪杆子，中国革命才走上了胜利的道路。中国革命的胜利，就是在伟大领袖毛主席英明领导之下，人民解放军和全国人民一道，长期进行英勇的武装斗争的结果。

无产阶级夺取政权靠枪杆子，巩固政权也要靠枪杆子，无产阶级的枪杆子永远不能丢，人民军队永远不能“让位”。稍稍回顾一下全国胜利后十几年的历史，就不难看出，要是我们没有一支强大的人民武装，我们的政权早就有丧失的危险。一九五○年，中华人民共和国成立不久，穷凶极恶的美帝国主义就发动了侵朝战争，战火一直烧到了鸭绿江边，同时霸占了我国领土台湾；一九六○年，美帝国主义扩大侵越战争，把战火烧到我国的南大门，一九六二年，美帝又积极支持蒋介石匪帮阴谋窜犯大陆；一九六三年，美帝和苏修又支持印度反动派窜犯我国西南边境；就在今年，苏修飞机多次侵犯我国神圣领空，进行敌特侦察活动。就是因为我们有一支用战无不胜的毛泽东思想武装起来的强大的人民军队，我们才粉碎了一切敌人的进攻和破坏活动，保卫我们的祖国胜利地进行社会主义革命和社会主义建设。大叛徒刘少奇要我们军队“让位”，就是要把我们社会主义红色江山出卖给帝、修、反，使我们亡党、亡国。这一万个办不到！

社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在这个历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。在无产阶级文化大革命中，惊心动魄的阶级斗争的事实深刻地教育了我们，使我们进一步懂得：“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”无产阶级要巩固自己的政权，粉碎资产阶级的颠覆阴谋，就必须牢牢掌握一支在无产阶级政党绝对领导之下的人民军队。刘少奇要我们人民军队“让位”，就是要使我们无产阶级专政的国家失去强大的柱石，以便让他和他的同伙毫无顾忌地进行篡党、篡政、篡军，复辟资本主义。我们绝不上他的当！我们一定要把刘少奇这个老反革命打翻在地，再踏上千万只脚，让他永世不得翻身。

我们人民解放军永远忠于伟大领袖毛主席，永远忠于毛泽东思想，永远忠于毛主席的无产阶级革命路线。我们一定要坚决响应党的八届十二中全会的伟大号召，不断加强我军革命化建设，进一步巩固国防。对于豺狼成性的美帝国主义和苏联现代修正主义叛徒集团，我们一定要百倍提高警惕。如果敌人胆敢把战争强加到我们头上，我们就坚决、彻底、干净、全部消灭之。我们一定要永远做无产阶级专政的坚强柱石，在保卫无产阶级专政的伟大斗争中，不断为人民立新功。

描述：

