id: 11349d3b4d
标题：中纪委部署加强执纪办案工作
日期：1989-7-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：辽宁文革,湖北文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
强调要严肃查处违反党的政治纪律的案件，对党员领导干部发现有抵制和反对中央关于制止动乱、平息反革命暴乱决策，严重违反党纪的，要严肃查处，不得姑息迁就；凡是发现有公开反对四项基本原则，搞资产阶级自由化的，抵制和破坏党的基本路线的贯彻执行的，都要视其情节轻重给予党纪处分，直至开除党籍。对近年来群众检举揭发党员领导干部的违纪问题、凡查明确有违反党纪行为的，不论其职务高低，都要严肃进行处理

新华社北京7月28日电 中央纪律检查委员会在学习贯彻党的十三届四中全会精神中强调指出，各级党的纪律检查机关必须下大力量抓好执纪办案工作，以严明的纪律，维护好的党风，保证党的基本路线的贯彻执行。

最近，中央纪律检查委员会在深入学习领会十三届四中全会和邓小平同志几次重要讲话精神的同时，认真研究了加强执纪办案工作。从上半年情况看，各级纪检机关在党委领导下，贯彻从严治党的方针，查处案件的数量比去年同期明显增加，执纪办案工作的形势是好的。特别是一些省、区、市党委主要领导同志亲自抓，分工包案，使那些危害严重、影响较大的案件有了新的突破。截至6月底，中央纪委直接查办和过问的23起重要案件，已查清结案和待结的有16件。全国省部一级纪检机关直接查办和过问的重要案件926件，已查清结案和待结的有303件。各地普遍重视对党员领导干部违纪案件的查处。湖北省清江开发公司经理、党委书记邓曼福（正厅级干部）在任职期间，利用职务和工作之便，收受他人礼物，观看淫秽录像，调戏、侮辱妇女，情节恶劣，性质严重。湖北省纪委会同有关部门抓紧查清事实，报经省委批准，已给予其留党察看两年处分，并建议撤销其行政职务。辽宁省辽河油田勘探局原副总调度长邱智新，利用主管油、气和化肥、甲醇指标的职务之便，先后收受六个单位的所谓好处费、“奖金”等共5万多元。辽河油田党委已决定开除其党籍，司法机关已将其逮捕。黑龙江和辽宁省委、省纪委还分别选择了一批涉及党员领导干部的典型案件，公开进行处理，收到了比较好的效果。

中央纪委认为，当前党内少数党员违反纪律的现象仍很严重，特别是一些党员领导干部的违纪现象乃至腐败行为，已引起广大群众的义愤，对此不可掉以轻心。各级纪检机关当前和今后一个时期内，要集中力量抓好执纪办案工作，特别要抓紧查处那些危害严重、群众反映强烈、涉及党员领导干部的案件，把中央关于搞好党风、惩治腐败的要求真正落到实处。

——要严肃查处严重违反党的政治纪律的案件，确保全党思想上、政治上的高度一致。查处违反政治纪律的案件，要紧紧抓住党的“一个中心、两个基本点”，特别是坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化这个中心内容。当前，各级纪检机关要会同党委组织部门，对在这次动乱和反革命暴乱中，党的组织和党员，特别是党员领导干部的表现情况进行认真的考察了解，发现有抵制和反对中央关于制止动乱、平息反革命暴乱决策，严重违反党纪的，要严肃查处，不得姑息迁就；触犯刑律的由司法机关依法处理。今后凡是发现有公开反对四项基本原则，搞资产阶级自由化的，抵制和破坏党的基本路线的贯彻执行的，都要视其情节轻重给予党纪处分，直至开除党籍。

——要严厉惩治少数党员干部的腐败行为。各级纪检机关对近年来群众检举揭发党员领导干部包括高级干部的违纪问题，要抓紧了解核实。凡查明确有违反党纪行为的，不论其职务高低，都要坚决按照党纪面前人人平等的原则，严肃进行处理。同时，对目前已掌握的案件和线索，要进行清理排队，抓紧查处。选择群众反映强烈、影响较大、涉及党员领导干部的重要案件，加强力量，分工包案，重点突破，公开处理。该撤职的坚决撤职，该开除党籍的要坚决开除党籍。

——要充分发挥广大党员群众的监督作用，认真做好受理检举控告工作。各级纪检机关要充分发挥专门机构的职能作用，对党内外群众通过来信来访进行检举、控告的，要满腔热情地接待和受理，并按照分级负责的原则，交由有关部门和单位调查处理，做到件件有着落，事事有结果。要注意保护检举控告人的合法权益，对那些进行打击报复的，要彻底追究，严肃查处。

——要加强同监察、检察等有关机关的密切协作，对比较重大、比较复杂的案件，要相互配合，依靠群众，全力突破，按照分工迅速作出处理。对各种案件的查处，都要坚持实事求是的原则，重证据，重调查研究，严格按照审理和审批程序办理，使其经得起历史的检验。

目前，中央纪委正在听取一些重点省、市和中央国家机关的汇报，了解掌握查处大要案的情况，并抽调力量，分赴各地，对执纪办案工作进行督促检查。中央纪委要求各级纪检机关和全体纪检干部，要坚定不移地贯彻十三届四中全会精神，坚定地执行党的路线、方针、政策，模范地遵守党纪国法，坚决同各种违纪违法行为和腐败现象作斗争，为严肃党纪，搞好党风，加强党的建设，促进改革开放和社会主义建设事业的发展而努力奋斗。

描述：

