id: 113ae5f4fb
标题：苏联资本主义复辟的经济基础
日期：1975-4-12
是否是时间段：false
作者：北京新华印刷厂工人国际形势研究小组北京大学经济系研究所/世界经济专业理论小组
来源：
标签：北京文革,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席最近指出：“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”

苏联从一个社会主义国家，蜕变为一个社会帝国主义国家，是国际共产主义运动和无产阶级专政历史上的沉痛教训。弄清苏修是怎样上台的，苏联资本主义复辟的经济基础是什么，对于深刻领会毛主席的指示，巩固我国无产阶级专政，防止资本主义复辟，造成使资产阶级既不能存在也不能再产生的条件，具有重大的现实意义。

十月革命后对资产阶级法权的限制

苏联蜕变为一个社会帝国主义国家，决不是偶然的，有其深刻的社会基础和阶级根源。马克思说过：社会主义社会“是刚刚从资本主义社会中产生出来的，因此它在各方面，在经济、道德和精神方面都还带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹”（《马克思恩格斯选集》第三卷第一○页）。商品制度，货币交换，按劳分配以及工农之间，城乡之间，脑力劳动和体力劳动之间的差别等等，就是“旧社会的痕迹”。在这些方面还存在着的资产阶级法权，是产生新的资产阶级分子的重要经济基础。正如列宁指出的：“我们推翻了地主和资产阶级，扫清了道路，但是我们还没有建成社会主义大厦。旧的一代被清除了，而在这块土壤上还会不断产生新的一代，因为这块土壤过去产生过、现在还在产生许许多多资产者。”（《列宁全集》第二十七卷第二七五页）

十月革命胜利后不久，列宁针对当时苏联社会阶级斗争的新的形势，告诫全党，在农民和手工业者中，在工程师和教员中，在苏维埃职员和工人中，以及在党内，还会产生、并且已经产生着新的资产阶级分子。因此列宁领导的苏维埃政权，在限制资产阶级法权、巩固无产阶级专政方面，采取了一系列有效措施。苏维埃政权不仅没收了地主资本家的财产，建立了社会主义全民所有制经济，而且在生产和流通领域，实行严格的统计和监督，打击投机倒把分子、贪污盗窃分子的破坏活动，在消费品的分配方面，实行巴黎公社的分配原则，规定党政机关和企业的负责人以及党员专家的工资，大体和工人的工资相当，只对一些愿意为社会主义事业服务的资产阶级专家、学者付给高薪。列宁当时指出：“这个办法是一种妥协，是离开巴黎公社和任何无产阶级政权的原则的”（《列宁选集》第三卷第五○二页）。列宁还指出，要防止这种高薪对苏维埃政权和工人的影响。在列宁革命路线的指引下，苏维埃政权采取的这些限制资产阶级法权的革命措施，加强了无产阶级对资产阶级的全面专政，促进了社会主义经济的发展。

列宁逝世以后，在斯大林领导下，苏联在很短的时间内实现了社会主义的国家工业化和农业集体化。这是苏联人民在社会主义革命和社会主义建设事业中取得的伟大胜利。这一胜利，标志着苏联在生产资料所有制方面的革命任务已经基本完成。

经济领域两个阶级、两条道路的斗争

然而，在这之后，经济领域两个阶级、两条道路的斗争并没有因此停息。就是在生产资料所有制方面，资产阶级法权也还没有完全被取消。例如：

在工业中，一九三七年，苏联全民所有制工业和集体所有制工业占工业总产值的百分之九十九点八，个体手工业占工业总产值的百分之零点二。

在农业中，一九三七年，加入集体农庄的农户，占总农户的百分之九十三，个体农户占总农户的百分之七。这一年，苏联农业总产值为二百零一亿卢布，其中集体农庄的产值为一百二十七亿卢布，占总数的百分之五十七点八。个体农户的产值为三亿卢布，占当年农业总产值的百分之一点五。一九四○年，国营农场和集体农庄在下列农产品的产量中所占的比重分别为：粮食百分之八十八，蔬菜百分之五十二，肉类百分之二十八，牛奶百分之二十三；这些产品中，国营部分所占比重分别为：百分之八、百分之九、百分之九、百分之六。个体经济和个人副业在上述一些产品的生产中仍占很大比重。

在商业中，一九四○年，各种商业在全苏商品流转额中所占的比重是：国营商业为百分之六十二点七，合作社商业为百分之二十三，集体农庄市场（自由市场）为百分之十四点三。

这些数字说明，在三十年代后期，苏联全民所有制经济和集体所有制经济，虽然在国民经济各个部门都已占了优势，但是在工业、农业和商业等部门，都还存在着部分的私有制。在农业中，全民所有制占的比重还很小，而集体所有制本身还有一个需要继续发展的问题，离马克思、列宁所设想的生产资料归全社会所有的社会主义社会还很远，资产阶级法权在所有制范围内，还没有完全取消。这里，特别要指出的是，无论是全民所有制还是集体所有制，都有一个领导权的问题。因为所有制的问题，不能只看它的形式，还要看它的实际内容，看哪个阶级掌权，执行什么路线。在当时的苏联，有一部分工厂企业的领导权不在真正的马克思主义者和工人群众手里，而是被一些坏人所把持。这些人为了达到发财致富的目的，利用合法的和大量非法的手段，控制和占有越来越多的货币和商品。他们化公为私，投机倒把，贪污腐化，盗窃行贿，成为新的剥削者。这类情况“就是说明革命没有完”。

还要指出的是，十月革命后的苏联，因为还存在全民所有制和集体所有制这两种社会主义所有制，这就决定了仍然需要实行商品制度和货币交换。同时，作为共产主义社会的第一阶段，即社会主义社会，资产阶级法权不仅在所有制方面还没有完全取消，而且在人们的相互关系方面还严重存在，在消费品的分配方面还占统治地位。加上资产阶级、国际帝国主义和修正主义的影响，就不可避免地要产生新的资产阶级分子。如不作针锋相对的斗争，不在无产阶级专政条件下，对资产阶级法权加以限制，资本主义和资产阶级就会更快地发展起来。根据一九五二年苏共第十九次代表大会上苏共中央所作的政治报告来看，当时苏联已经有一些干部蜕化为新的资产阶级分子。如苏共中央报告指出：在一些党的组织中，出现了堕落和腐化现象。有些党组织的领导人，把“小集团的利益放在党和国家的利益之上”。有些工业企业的领导人，“竟然企图把这些企业变成他们的世袭领地”。有些党组织、苏维埃机关和农业机关的工作人员，“盗窃集体农庄财产”。在文化艺术和科学等部门中，也出现了攻击和诬蔑社会主义制度的作品，出现了科学家集团的“学阀式”的垄断现象。

赫鲁晓夫之流上台决不是偶然的

当资产阶级在经济上的力量发展到一定程度时，它的代理人就要求政治上的统治。而赫鲁晓夫、勃列日涅夫之流就是这些新的资产阶级分子在苏共党内的代理人。赫鲁晓夫利用斯大林逝世的机会，采用阴险狡诈的手法，篡夺了苏联党政大权。赫鲁晓夫和继他之后的勃列日涅夫上台之后，血腥地镇压人民，实行公开的法西斯专政；利用他们篡夺的权力，改变党的路线和政策，改变生产资料所有制的性质，把社会主义的公有制，蜕变为国家垄断资本主义所有制；并在上层建筑包括各个思想文化领域中全面复辟资本主义，使整个苏联改变颜色。

苏修上台后，在经济领域，就是通过继续扩大、强化资产阶级法权，来搞资本主义剥削制度。多年来，他们大肆宣扬和推行“经济改革”、“新经济体制”，其目的就是利用价格、利润、奖金、信贷等手段，来扩大资本主义的商品生产和货币交换，榨取高额垄断利润，穷奢极欲地侵吞苏联人民的劳动成果。为此，他们对苏联原来的经济管理体制、经营方针，作了一系列所谓的“改革”。

苏修“经济改革”的一个重要内容，是把利润作为评价企业工作的“最重要的指标”。苏修甚至毫不隐讳地说，要把追逐利润“作为党的纲领性要求”。这样的唯利是图的企业，同西方国家垄断资本主义企业没有什么两样。

苏修“经济改革”的另一个重要内容，是实行修正主义的“物质刺激”制度，从而使社会主义的“各尽所能，按劳分配”原则只剩下一个外壳。

苏修“经济改革”还有一个重要内容，就是进一步扩大资本主义的商品生产、货币交换。为了获得更多的利润，苏修竭力扩大商品生产、货币交换的范围，连工人的劳动力也成了买卖的对象。这就必然使资本主义的商品生产、货币交换重新占据统治地位，资本主义的商品交换原则，并且浸透到政治生活以至党的生活的一切领域。

苏修利用资产阶级法权全面复辟资本主义，教训是十分深刻的。但是，我们深信，具有光荣革命传统的苏联人民，一定会吸取这个历史教训，必将在新的革命斗争中，重建无产阶级专政。正如伟大领袖毛主席所教导的：“苏联是第一个社会主义国家，苏联共产党是列宁创造的党。虽然，苏联的党和国家的领导现在被修正主义者篡夺了，但是，我劝同志们坚决相信，苏联广大的人民、广大的党员和干部，是好的，是要革命的，修正主义的统治是不会长久的。”

（北京新华印刷厂工人国际形势研究小组 北京大学经济系研究所、世界经济专业理论小组）

描述：

