id: 113ad85630
标题：教员队伍青黄不接的状况亟待改变
日期：1980-1-31
是否是时间段：false
作者：刘晏明舒英才
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
院校教学质量的高低，与教员队伍质量的优劣有着直接关系。从目前军队技术院校教员队伍的状况来看，存在的突出问题是青黄不接，比例失调。

以第四军医大学为例，文化大革命前它是一所师资力量比较雄厚的重点大学。但是，在文化大革命十年中教员队伍遭受严重破坏，至今尚未恢复元气。四医大训练部现有基础课教员二百五十八名，其中正副教授二十八名，讲师一百二十四名，助教、见习助教一百零六名。在数量上，缺编三十名；在质量上，教授、副教授大都担任教研室领导，具有较丰富的教学、科研工作经验。经过落实党的知识分子政策，这一部分同志积极性很高，他们平均年龄六十一岁，但仍然壮心不已，为“四化”争作贡献。但由于技术班子不配套，一些工作条件跟不上，影响着老教授发挥更大作用。一百二十四名讲师中，老讲师有五十三人，平均年龄五十一点五岁，多数身体尚好，业务能力强，有一定的教学、科研能力。新讲师有七十一名，平均年龄四十五岁，年富力强，有较好的专业基础。但在林彪、“四人帮”干扰破坏期间，由于教学、科研工作中断，秩序混乱，他们的实际工作锻炼受到很大影响，多数同志尚不能担任本门课程的全部大班课教学。更大的问题是助教的人数少，基础差，其中一九六六年前大学毕业的仅占教员总数的百分之二十六点四，其余的都是一九七○年以后大学毕业和从技术员中提拔起来的。多数人还未达到国家规定的大学助教水平。

文化大革命前，教员队伍配备的比例关系基本上是：一个教授、三个讲师、五个助教，这是一个正常的根基稳固的宝塔形；而现在则是：一个教授、四点四个讲师、三点八个助教，中间大，两头小，成了一个根基不牢固的枣核形。因为助教、住院医生数量少，一些讲师、主治医生不得不继续担任助教、住院医生工作，这就妨碍了他们向更高的水平迈进，影响到数年以后的教学水平。再过几年，新的中层力量跟不上的情况将会变得更加明显，更加严重。

宜未雨而绸缪，勿临渴而掘井。为了改变这种状况，必须从现在就采取切实有效的措施，解决教员队伍青黄不接、比例失调的问题。我们认为，根据当前实际情况，采取如下措施似乎是适宜的。

一，下功夫对三年制大学毕业教员培养提高。对近几年补充进来的教员不能嫌弃，他们中大多数同志是可以提高的。应该采取积极态度，通过教学、医疗、科研实践及补训、进修等各种途径加速培养。

二，军队各技术院校规定每年可招研究生几十名，学制为两年或四年，可从这批人中选留一批优秀分子充实到教员队伍中去。

三，一九八○年的毕业生是一九七七年入校的，学习较为扎实。按规定，学校可从毕业生中抽百分之五留校工作。为了解决教员队伍青黄不接的问题，似可将明年留校比例增大一些。

四，还可考虑调回一些文化大革命前的毕业生。文化大革命前，为了培养师资，四医大曾专设了七年制的师资班，文化大革命中学员全部离校。有的现在想回校工作，但学校无法办理手续，需上级机关给予帮助。

在抓紧对青年教师的培养、补充的同时，对中年教师的状况也不能忽视。应在老教授的指导下最大限度地发挥好他们的作用，让他们多参加教学和科研实践，给他们以更多的外出学习和进修的机会，使他们成为具有某一专长的专家。

描述：

