id: 113c45b73f
标题：说说我们“抗震营”的“老战士”——记海军某炮校战士的谈话
日期：1976-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,批林批孔,党内资产阶级,对话
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
唐山、丰南地区发生强烈地震后，我们海军某炮校的干部战士临时组成了一个“抗震营”，投入抗震救灾。我们这个营的突出特点就是“老战士”多，占全营人数的五分之二。这些“老战士”当中，有校首长，有处长和协理员，还有其他机关干部；有老干部，也有年轻干部。他们经过文化大革命、批林批孔、学习无产阶级专政理论和反击右倾翻案风斗争的锻炼，在和我们一道抗震救灾中，斗志昂扬，艰苦奋战，上下关系可融洽啦。

要说说我们的聂洪国副政委。他是老红军，参加革命四十多个年头了。地震发生后，他报名和我们一道参加抗震救灾。大伙说他年纪大了，身体又不好，劝他留下，可他就是不肯，马褡子一背，就和大伙一块儿出发了。

说起他那个马褡子，还真有点来历哩。那马褡子又破又旧，洗得由黄变白，可他当宝贝似的。行军，用它装行李，睡觉，用它当垫子，和我们战士挤在一起，住窝棚，睡地铺。他年岁大啦，光垫个马褡子咋行？挨他睡的战士于胜廷，要给他换床被子铺上，可他怎么也不要，跟我们开玩笑说，他那马褡子是“金不换”。原来这马褡子在他身边已经三十五年了，跟着他打日寇，打老蒋，后来又到朝鲜抗美援朝。他说：“带着它，用着它，能够不忘战争年代的生活，不忘艰苦奋斗的传统，激发自己继续革命的斗志。”

刚来唐山那几天，条件差些，吃的是高粱米就老咸菜，有时连凉水也喝不上，窝棚还漏雨。聂洪国同志不要一点特殊照顾。他戴顶草帽，身穿工作服，成天和战士们在一起并肩战斗。抢救阶级兄弟，抢救国家财产，他都干在头里。战争年代他左手负过伤，干活很吃力，我们对他说：“首长，你指挥指挥就行，不必亲自干了。”他说：“不，光动嘴不动手，只能瞎指挥，还可能变成官僚主义者。”我们对他说：“首长，这儿危险，请离我们远一点。”他说：“不，离群众远了，发展下去，变成走资派，那不更危险？”

他还亲自领着我们给灾区群众送粮送菜，发放救灾物资，帮助搭席棚，盖房子。他对我们说：“这件工作很重要，一定要认真做好，把毛主席、党中央的关怀送到灾区群众的心坎里。”一次，他领着我们送饼干，到了一个五保户家，老两口都七十来岁了，住着简易席棚。老大爷问聂洪国同志：“大兄弟，你干啥来？”他答：“毛主席派我们看你们来！”老大爷老太太一听这话，眼泪唰唰的，直说：“毛主席好！共产党好！”

其他干部，不管是处长、主任，还是营长、协理员，也都跟我们一个样。他们工作服一穿，都以普通党员、普通战士、普通劳动者身份出现，大伙说他们是“三普通”。这些“三普通”，危险抢着上，脏活、重活争着干，替有病的同志站岗，帮炊事班做饭，帮战士洗衣服，还端洗脸水，打洗脚水。三连四班有个老高，名字叫高克业，解放战争时期落下三级残废，最近又才动过大手术不久，组织上不让他来，他说：“人民受了灾，我这心里疼啊！我是共产党员，党需要的时刻，应该冲在前！”他来到唐山后拚着命干，钻进倒塌的房屋抢救阶级兄弟，扒开碎砖乱瓦堆清理国家财产。他顶着太阳，汗流浃背，一干就是一整天，大伙都说：“我们的老高真有使不完的劲头。”他晚上睡觉不太好，有时他干脆就不睡，一人连站三班岗。天一亮，他又照样和小伙子、工人师傅比着干。大伙劝他：“老高，你得注意点身体，可别累垮了。”老高说：“多参加劳动，累不垮；总呆办公室，会坐垮。同群众在劳动中比着干，才能同邓小平修正主义路线对着干！”他向大伙谈自己的体会说，当年打平津战役，他和部队就是从唐山插到天津去的，他对唐山人民有深厚的感情；现在来唐山抗震救灾，使他和人民群众的感情更加密切了。

老干部这样，年轻的干部也是这样。三连五班的“战士”王国田，一九六五年入伍，是在文化大革命中成长起来的青年副处长。给老乡搭房子时，他挑水和泥，爬墙上房，样样干在前边。还有二连四班的“战士”副营长盛积文，有一天晚上，他生病发高烧，别人穿背心还嫌热，他套了四件衣服，压着棉被，还冷得直哆嗦。半夜，下起瓢泼大雨，他掀开被子，披件雨衣就往外跑，原来他惦记着居民点上的群众哩。他顶着风雨，挨家挨户询问检查，看漏不漏雨。发现有五家席棚有点漏雨，便一连三次跑回驻地找来塑料布、油毡、绳子和钉子，又一家家地爬上爬下帮助把漏雨的地方堵好。脚上让钉子扎了个洞，鲜血直流，他也顾不得包扎一下。等他一瘸一拐地回来的时候，浑身上下，雨水加汗水打了个里外湿透，病情更加重了。张大爷老两口听说老盛累病了，赶忙把从倒了的房子里挖出来的一点红糖，烧了糖开水送给他喝，说：“同志，你大老远上这儿来，白天黑夜为咱操心，连凉水也没喝咱一口。你为咱累病了，这碗糖开水一定要喝了。”老盛说：“大爷、大娘，我大老远上这儿，是听毛主席的话，来向唐山人民学习的。旧社会，我家也是贫苦人家，没有毛主席就没有我们今天。我们一起抗震救灾，做一点工作是应该的。”……

我们营的“老战士”，真是跟我们划了等号，是我们学习的榜样。邓小平诬蔑我军的领导班子，是什么“软、懒，散”，胡说“军民关系、官兵关系紧张”，完全是一派胡言乱语，事实是对他最有力的驳斥。

（本报通讯员、本报记者）

描述：

