id: 113c619dde
标题：用毛泽东思想统帅财务工作济南部队财务部为革命理财力求把每一分钱都用在刀刃上他们活学活用毛主席著作，带着政策观念、节约观念、群众观念审批各项预算，既严格执行规章制度，又照顾部队实际情况，处处发挥主动精神，把革命的钱管严、管好、管得合情合理。
日期：1966-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社讯 济南部队后勤部财务部党支部，认真领导全部工作人员活学活用毛主席著作，把毛主席的书作为做好财务工作的最高指示，牢固树立了为革命理财的思想，力求把每分钱都用在为革命的刀刃上。

这个财务部每年要经手大量的经费。为了把这些经费管理好，党支部根据“理财先理人，理人先理心”的原则，反复组织大家学习毛主席的有关著作，用毛泽东思想统帅财务管理工作。他们说，只有财务人员都牢固树立了“完全”、“彻底”为人民服务的思想，才能真正把革命的经费管好用好。他们根据毛主席关于“节省每一个铜板为着战争和革命事业”的教导，在审批各项预算时，都带着三个观念：政策观念、节约观念、群众观念；一个结合：严格执行规章制度和部队实际相结合，处处发挥主动精神，为革命节约经费。有一次，领导机关批准某单位扩建几个仓库，批给的款子是十一万元。这个单位根据领导的批示，把预算造好，送到财务部。按说，财务部照章拨款也就可以了。但是，他们没有这样做。他们认为，计划上的节约，是最大的节约，应该为革命把好这一关。他们请来了营房部的技术人员共同审查预算，发现其中某些造价偏高，开支不尽合理，于是就同营房部的技术人员一起，带上预算和有关资料去到现场，同用钱部门的干部一起研究，逐条落实每项预算，在保证质量和需要的前提下，为国家节约了一万九千五百元的开支。还有一次，他们要向下面发一批账本。如果通过邮局寄，要花邮费六百九十元。能不能用别的方法寄，节省些费用呢？他们带着这个问题派人到火车站去作调查研究，了解到用打零担的办法发出这些账本，只要花四十六元钱就行了，于是就决定不用邮寄。包装时他们用装香烟的纸箱代替牛皮纸，一个纸箱和一张牛皮纸价格差不多，但一个纸箱能顶四张牛皮纸用。他们又自己动手包装、运送到车站，结果为国家节省了近千元开支。他们高兴地说：政治挂了帅，到处都能为国家节省钱。

这个财务部不仅对上级拨给的经费指标以内的钱管理得很好，对经费指标以外的、即实报实销的钱，也本着“完全”、“彻底”为人民服务的精神，认真管理，一丝不苟。他们说，不管是经费指标以内的钱，还是实报实销的钱，都是人民的钱，革命的钱，都要管严、管好、管得合情合理。转业干部的行李托运费是实报实销的。过去是财务人员坐在办公室里，问转业干部行李有多重，运行多少公里，然后发给运费，往往不是多就是少。他们学习了毛主席著作以后，觉得这样做不符合毛主席教导的“对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱”的精神。于是深入实际，向群众学习。他们发现某部财务干部每逢转业干部走的时候，亲自帮助抱孩子，送行李，到车站和转业干部一起办理转运手续，依照单据上的重量和钱数发给应有的运费；不管白天黑夜，刮风下雨，走一个送一个，既合理地使用了国家经费，又使转业干部感到无限温暖。财务部党支部抓住这个典型，在全部队财务干部中大力宣传、推广，使这一先进工作方法在全部队财务干部中普遍执行起来。

政治统帅了业务，还使这个财务部的工作人员树立了全局观点，处理一切问题都能更加符合革命利益。去年十二月底，济南部队有一些退伍军人要转业到边疆参加社会主义建设。他们在去边疆之前，能不能回家探次亲呢？上级没有明确规定。按最省力的办法，这些同志不探家，马上交给接待部门，这样还可以为本部队节省一批探亲路费的开支。可是，财务部人员想，现在已经是年底了，这些同志到了边疆之后，一九六六年还要回家探亲，这样，比去工作岗位前就地探家，国家要多付出三至四倍的路费。他们把自己的意见向领导汇报以后，又与接待部门协商，得到了同意，妥善处理了这个问题。

描述：

