id: 2b512384ec
标题：胸中装有现代化
日期：1978-10-12
是否是时间段：false
作者：刘玉堂
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
陈钰同志被选为海军某基地出席全国科学大会代表的消息，象长了翅膀似的，很快传遍了军营。这位为我国新式武器的试验，研制先进测量设备的助理员，年纪四十来岁，沉静、寡言，表面毫无惊人之处，但内心热力无限，胸中装有国防现代化的壮丽蓝图。

开始接受任务的时候，基地领导同志找到陈钰，向他提出了这样一个问题：“能不能搞一种不受能见度和地球曲率影响的测量设备，保障导弹试验。同时一旦发生意外情况，又可以让导弹在空中自爆，不致于给人民的生命财产带来危险。”

陈钰爽快地回答道：“能！”

一个“能”字，说说不费力，要真正实现，得花多少心血！陈钰翻阅了许多国外参考资料，看人家的理论是怎么提出来的，自己再加以研究、论证；但是图纸的设计，设备的研制，连最起码的参考资料也找不到。他没有灰心，领导上和同志们的殷切期望，给他心中燃起了一盆火，决心把新的测量设备设计出来，为祖国增光。

象磁石吸铁一般，陈钰的精力全部用到了总体方案的设计上。他每天只休息几个小时，有时通宵达旦不眠。眼看他身体一天天消瘦下来，同志们替他着急，可他只当没事儿一样，劲头更足。经过六十个日日夜夜的奋战，一个完整的无线电安全测量设备的总体方案拿出来了。基地党委立即批准了这个方案，并命名为基地第一项科研工程。经过试验证明，方案和设备都是成功的，而且在数据处理的自动化方面比当时国外的还先进。

科学的发展是无止境的，象一切新生事物一样，任何一次科学试验，都不是一下子就能尽善尽美的。这套设备只适应于测量固定点发射的导弹，而在海上快速航行中发射，就有一个找寻零点的问题。另外，目前已有的测量仪器都只能对单一目标进行精确测量，能不能让它同时对多目标进行精确测量？陈钰又开始研究这些新的课题。

当时，“四人帮”刮起的妖风，一阵接着一阵，搞不完的教育，转不尽的弯子。陈钰正出神地推算一个公式，有人来了。“老陈哪，政治学习了。”“老陈哪，出公差去。”他是多么不忍心扔下手里的工作呀！“推磨式”的发言轮到他了，他的思想正在公式里呢，就连发言的内容都摸不清楚。于是，有的人说他：“这个人是‘业务脑瓜儿’，政治学习不发言，态度真成问题。”

你讲你的，我干我的。陈钰只当没听见，他顽强地钻研着，工作着。他，说话越来越少，头上的白发越来越多了。

经过刻苦钻研，陈钰提出了一个无线电自校准和全信息测量的大胆设想。为了搞好论证，经常有这样的情况，他钻得入了迷，下班的号声响在耳边也听不见。晚上，他家的灯总是亮到深夜，往往是爱人一觉醒来，他还在不停地写着算着。他就是有股子一头撞塌墙的犟劲，有问题非弄通不行，一个公式，论证了，推翻；推翻了，论证。一旦有了头绪，就连续奋战。一次，他为了论证一个课题，好几个昼夜没有合眼，说也怪，他一点倦意也没有，写啊，算啊，几百个公式都在他脑海里排好了队。三天过后，难题解决了，他的右手腕又麻又疼，眼皮也睁不开了，一头栽倒在床上。待他醒来的时候，已经过了一天一夜，爱人焦急地问，“你怎么啦？”他好象没事一样，风趣地说：“这是好现象嘛，能睡还不好？”医生规定他休息几天，他口里答应了，可医生一走，他又工作起来。

功夫不负攻关人。经过四个春秋的艰苦奋战，一个几十万字的论证和设计报告拿出来了。人们都说，这个设计报告是陈钰用血和汗写出来的。透过它，可以看到他勇敢攻关的精神，透过它，可以看到他对国防建设的一颗火热的心！

一九七六年十月，一声春雷震撼祖国大地，激荡着陈钰的心，他再不象过去那样沉郁了，他心胸开朗，脸上挂起了笑容。在迎接全国科学大会召开的日子里，技术部门对他的设计报告进行了审定。结论：完全立得住脚。运用他提出的理论，测量可以不受能见度的影响，而且能为国家节省大量的物资器材和人力。这个项目受到了科学大会的奖励。

不是有人说陈钰是“业务脑瓜儿”吗？这样的“业务脑瓜儿”有什么不好？（刘玉堂）

描述：

