id: 2b54d2f79f
标题：北京数百万人日夜狂欢
日期：1959-10-3
是否是时间段：false
作者：吴化学
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社2日讯 今天，首都数百万人民象进入一个绚烂多彩的大艺苑，到处都是戏剧、电影、音乐和舞蹈，诱人的礼花和焰火又把夜空点缀成为各种美术图案。

天安门广场仍是狂欢的中心，有一百多万人继续在这里举行狂欢晚会。北京市木材厂的舞圈内，鼓声咚咚，两只金黄色的狮子，随着“绣球”的舞动，一会儿跃起，一会儿翻滚。通州发电厂的工人们，昨天以生产“开门红”庆祝了建国十周年。今天一下班很多人就赶来参加狂欢。劳动人民文化宫门前竹板“拍拍”连声响，石景山钢铁公司的烧结工人杨玉龙给大家起劲地说“节日喜见毛主席”的快板。当说到“昂首看见毛主席”时，他指着天安门城楼挂着的毛主席巨象，兴奋得手舞足蹈。

密集在金水桥前的大学生们，一个个眉飞色舞。民族学院十三个西藏地区的珞瑜学生，穿着红绿条短上衣，戴着藤条编的大帽子，一会儿和藏族学生跳友谊舞，一会儿又和维吾尔族的学生跳交谊舞。

在许多舞圈里，都有穿着草绿色军装的士兵和戴着大沿帽扎着武装带的军官同大家一起狂欢。北京第四中学的学生们，围着三个蒙着眼睛的空军军官捉迷藏。他们刚刚在这个舞圈跳过，就又被另一批青年学生拉走了。

北海公园的焰火盛会，是今晚狂欢最具特色的一幕。参加国庆观礼的英雄模范，少数民族代表、归国华侨、港澳人士和来自五大洲的国际友人，团聚在夜景迷人的园林里，观赏全国各地集中在这里举行的富有地方特色的民间焰火。

在北岸五龙亭的栏杆前，站满来自全国各地的五十多种民族的观礼团代表们，他们一个个用不同的语言和最美好的比喻，赞赏焰火，赞颂着中国人民丰富多彩的生活。来自西藏山南地区的尼玛泽仁，几个月前还是个受苦的农奴，他看着焰火激动地一边比划，一边对同伴说，过去我当牛马，住黑屋，那里想到还会有今天这样的欢乐！

欢乐充满全城。全市八十多个电影院、剧场、俱乐部从早到晚，座无虚席。政协礼堂、民族文化宫礼堂和许多机关的大礼堂，也都作为影剧场地接待观众。今天约有一百六十多万人次看到了各种歌舞影剧。

东郊工业区的工人和附近人民公社的农民弟兄们，在新盖的工人俱乐部里举行了盛大的联欢晚会，京西煤矿区的热烈气氛也不亚于东郊工业区，这里披红挂彩，喜气盈门。矿务局所属的业余剧团、电影放映队，在六大矿区演出了一百多场。街头、山坡、矿井口分别举行了“小天桥”、“小庙会”多种多样的文娱晚会，八万名职工和家属欣赏了自编自演的节目。

郊区人民公社全是节日景象。西郊黄土岗人民公社今晚也是锣鼓喧天。矗立在各生产站附近的彩色牌楼下过往着扶老携幼前来参加狂欢活动的人群。电视机上映现出天安门、北海燃放礼花、焰火的情景。解放前饱受地主剥削的社员刘志亭和他的老婆，带着刚满十岁的儿子来参加公社的生产展览会。展览会上的展品表明，这个公社成立一年多以来，有一万五千多亩旱田变成水田，新添了九十二台电动抽水机和四架拖拉机，解放了三千多名妇女劳动力，今年1到7月公社的收入比去年同时期增长了109％。刘志亭看后幸福地说：“现在咱们是倒吃甘蔗，甜头还在后头呢！”

天安门狂欢之夜

新华社记者 吴化学摄

描述：

