id: 2b54bca70e
标题：永远紧跟毛主席革命到底志不移“无限忠于毛主席的风雪高原工程兵十连”
日期：1969-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的第九次全国代表大会隆重开幕的特大喜讯传到风雪高原，我们热血沸腾，激情满怀，连夜举行庆祝会，大赞大颂毛主席的丰功伟绩，人人倾吐对毛主席的赤胆忠心。大家千遍万遍地欢呼：“伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！万万岁！”“毛主席万岁！万万岁！”“敬祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！”

毛主席是我们党的伟大缔造者和伟大领袖。我们党的历史，就是毛主席领导全党、全军、全国人民，同国内外阶级敌人坚决斗争并取得伟大胜利的历史；就是以毛主席为代表的无产阶级革命路线，同陈独秀、瞿秋白、李立三、王明的右的或“左”的错误路线，特别是同以刘少奇为代表的资产阶级反动路线反复斗争并取得伟大胜利的历史。想到这一切，我们就情不自禁地一遍又一遍高唱：“天大地大不如党的恩情大，爹亲娘亲不如毛主席亲”。

过去，多少个清晨，我们站在雪山顶，面向北京城，放声高唱《东方红》；多少个夜晚，我们站在戈壁滩，仰望北斗星，纵情歌唱《大海航行靠舵手》。一想到毛主席他老人家，我们就心明眼亮有方向，风雪弥漫不迷路。建国十九年来，我们连以毛主席在党的七届二中全会上的报告为指路明灯，牢记毛主席“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。……务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的伟大教导，紧跟毛主席，转战边疆三万里，风雪高原把根扎，战胜了一个又一个的困难，夺取了一个又一个的胜利。在无产阶级文化大革命中，我们又紧跟毛主席的伟大战略部署，落实毛主席的一系列最新指示和各项无产阶级政策，胜利地完成了“三支”“两军”任务。

回顾党的历史，我们深深认识到：我党今天之所以如此坚强，我军今天之所以如此强大，我国今天之所以如此繁荣，全靠伟大领袖毛主席。回顾我们连成长壮大的历史，我们深刻地体会到：紧跟毛主席就是方向，紧跟毛主席就是幸福，紧跟毛主席就是胜利。我们全连同志决心永远以林副主席为光辉榜样，永远紧跟毛主席，革命到底志不移；永远忠于毛主席，海枯石烂不变心。我们一定永远牢记毛主席关于两个“务必”的伟大教导，发扬艰苦奋斗的作风，坚决沿着毛主席指引的光辉道路胜利前进！

描述：

