id: 2b57bc3b8f
标题：伟大的战斗友谊
日期：1969-6-23
是否是时间段：false
作者：卫东兵〖HH/换行〗DW：四七一六部队
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
对于中阿两党、两国人民之间的伟大友谊，我们的伟大领袖毛主席和阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志都给予了高度的赞扬。毛主席说：“‘海内存知己，天涯若比邻’。中阿两国远隔千山万水，我们的心是连在一起的。我们是你们真正的朋友和同志。你们也是我们真正的朋友和同志。”恩维尔·霍查同志说：“我们党、我国政府和我国人民同中国共产党、中国政府和中国人民结成的兄弟般的、坚如磐石的友谊将万古长青。”

这部影片再一次告诉我们：以伟大的马克思列宁主义者恩维尔·霍查同志为首的光荣的阿尔巴尼亚劳动党和英雄的阿尔巴尼亚人民，是中国共产党和中国人民最亲密最坚强的战友，中阿两党、两国人民的心是永远连在一起的。阿尔巴尼亚人民的胜利，就是中国人民的胜利；中国人民的胜利，也就是阿尔巴尼亚人民的胜利。在争取马克思列宁主义在全世界的胜利，在反对共同的敌人——以美帝国主义为首的帝国主义、以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义和各国反动派的斗争中，我们是站在同一旗帜下进行战斗的。我们两党、两国人民的革命团结，是由我们的伟大领袖毛主席和阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志共同缔造的，是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础之上的。中阿两党、两国人民的无产阶级友谊是牢不可破的。

“全世界无产者，联合起来！”团结就是力量，团结就是胜利。要打倒帝国主义，打倒现代修正主义和各国反动派，就必须把全世界革命人民团结起来。各国由无产阶级先进分子所组成的真正的马克思列宁主义政党和组织，是新生的力量，有无限广阔的前途。中阿两党和两国人民坚决同他们团结在一起，战斗在一起。全世界一切被压迫人民和被压迫民族都是我们的朋友，都站在我们一边。只要我们牢固地团结起来，结成最广泛的反帝反修统一战线，帝、修、反终究逃不掉彻底覆灭的命运。

我们的伟大领袖毛主席早就说过：“不管世界上发生什么事情，我们两党、两国人民，一定团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。”中阿两党和两国人民在斗争中更加紧密地团结起来，让帝、修、反在我们伟大的战斗友谊面前发抖吧！

描述：

