id: 2b598196bc
标题：要划清农村经济中社会主义同资本主义的界限
日期：1979-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
安徽省的一些县委书记们说得好：许多年来，我国农业生产发展迟缓，吃亏就吃在一个“左”字上。“左”的主要表现之一，就是在“大批资本主义”的口号下，混淆社会主义同资本主义的界限，把本来是社会主义的东西当作资本主义进行批判，把农村经济搞乱了。

林彪、“四人帮”横行时期，什么“大批资本主义”、“堵资本主义的路”、“割资本主义尾巴”等等都成了时髦的口号甚嚣尘上。在这阵阵喧嚣的冲击下，社员的自留地、家庭副业和农村集市贸易这些社会主义经济的必要补充都被当作“资本主义尾巴”来割。然而“大批”的矛头从社员的“小自由”转向社队集体，一些人挖空心思地制造出“集体经济内部的资本主义”的棍子，朝着社队经营的工副业打去。甚至社会主义的分配原则——按劳分配，也给扣上了“产生资本主义的经济基础”的罪名。

由于混淆社会主义同资本主义的界限，把社会主义的东西当作资本主义来批，若干年来，不少省、市、区，社员自留地、家庭副业和集市贸易被取消了，多种经营被砍掉了，体现按劳分配的管理制度被废除了，几亿农民从事经济活动的天地越来越小，生产积极性横遭压抑和摧残，许多社队生产下降，收入减少，社员生活发生严重困难。福建省龙海县浯屿大队原来是一个被誉为百万富翁的渔业大队。在“大批资本主义”的影响下，否定按劳分配，搞什么政治评分，结果出海少了，下网少了，鱼产量连续八年下降，社员收入减少三分之二，向国家和兄弟单位贷款、借款九十七万多元，“百万富翁”变成了“负债百万”。类似的例子可以说俯拾皆是，教训的确是够深刻的。

混淆社会主义同资本主义的界限，把社会主义的东西当作资本主义来批，不但严重地破坏了农村经济，而且也是林彪、“四人帮”在农村问题上颠倒敌我，混淆两类矛盾，打击和迫害干部、社员，制造假案、冤案、错案的罪恶渊薮。这些年来，在一次次政治运动中，不仅一些生产搞得好的队被打成“黑典型”，书记、队长被扣上“走资派”的帽子撤职以至查办，而且，一些一般的社队也因“大批资本主义”而遭灾，干部换了一班又一班，生产和生活一年不如一年。甚至一些劳动积极、收入较多的社员也被打成“暴发户”、“新富农”，受到批判和斗争。林彪、“四人帮”在云南省的代理人就搞过“二次土改”和“削尖运动”，把许多劳动好、生活富裕一点的农民补划为地富分子，扫地出门，没收财产。进一步破坏了农村经济。

还应该指出，“大批”、“堵路”的恶果，不仅仅打击了社会主义，而且还为资本主义的滋长提供了土壤。人们看到，一些“大批”、“堵路”搞得起劲的地方，得到的反而是资本主义泛滥的后果。山西省临汾、运城地区就有过这样的教训。前几年，这两个地区为了堵资本主义的路，关闭了集市贸易，堵塞了生产和消费的一条重要渠道，结果关了明的，出现暗的，黑市盛行，投机倒把应运而生。襄汾县出产的三叉，原来五元一把，黑市上哄抬到十五元一把。连多年销声匿迹的“财神灶爷”等迷信品也出现了。

值得注意的是，粉碎“四人帮”两年多了，各地落实党的农村经济政策也已进行了很长一段时间，但那“大批”、“堵路”的流毒，至今还程度不同地影响着一些干部的思想。现在，公开把自留地、家庭副业等说成“资本主义尾巴”的少了，直接反对社队办企业和贯彻按劳分配原则的也不多了。但是，人们常常听到一些诸如此类的“限制”：社员个人的农副产品上集市出售可以，生产队的就不可以；社员养猪可以，养肉牛奶牛就不可以，养两头猪可以，养三头、五头就不可以；社队经营种植业、采集业可以，经营运输业、加工业就不可以。总之，清规戒律多得很。最近，从报纸上也经常看到一些争论：这笔奖金该不该发呀，实行定产到组的责任制是不是复辟倒退呀，等等。之所以有这些“限制”和“争论”，从认识根源来说，就在于弄不清究竟什么叫资本主义，什么叫社会主义。划清社会主义同资本主义的界限，进一步肃清“大批”、“堵路”的流毒，实在是拨乱反正中一项十分重要的内容。

在我国农村生产资料私有制已基本上被公有制代替的条件下，衡量某项经济活动是社会主义的还是资本主义的，必须具体分析它的内容和后果，看它是劳动还是剥削，是促进生产力的发展还是阻碍生产力的发展，是有利于国家和集体还是危害国家和集体。山东省枣庄市傅庄公社褚峪大队贫农社员孙景江，一家六口，在积极参加集体劳动，帮助集体和社员发展养羊事业的同时，努力搞好家庭副业，喂母驴一头，养羊六十一只，去年连同农林业收入达二千多元。对于孙景江主要靠副业致富的事，能不能肯定，有些同志拿不准，去问区委书记。区委书记反问道：“孙景江剥削别人没有”？回答说“没有”，又问：“影响集体生产没有”？回答说“也没有”。区委书记立即肯定：“只要有这两条，社员越富越好。”这位书记的话实际上提供了识别是否资本主义的两项主要标准。

有人笼统地认为，“私”就是资本主义，这是不对的，不能把“私”和“资本主义”等同起来。“四人帮”正是利用“私即资”把社员经营的自留地和家庭副业看做是“资本主义尾巴”的。自留地和家庭副业虽然是社员私人经营的，但它却是社会主义经济的必要补充。这种补充作用，不仅仅可以增加社员的个人收入，而且能够创造社会财富，满足国家和人民的需要，上面所说的那个孙景江，去年，他交给集体的粪肥在全大队数第一，他向国家交售羊皮十二张，羊肉一千二百斤，羊毛羊绒六十斤，生猪一百八十斤。不难想见，七亿农民的这种潜力如果统统挖掘出来，那是多么大的物质力量。只有国家、集体、个人一齐上，才有社会主义农业的高速度，怎么能不加分析地把“私”都看成资本主义呢！

把收入上出现的差别看做资本主义，也不能。社队之间、社员之间收入上的差别不同于旧社会的两极分化。在社会主义社会，由于劳动好、贡献大而出现收入高的尖子队、尖子社员，这不但是必然现象，而且是有利于国家和集体的好事。它既表现在，这部分尖子队、尖子社员可以产生巨大的示范力量，影响左邻右舍去追赶先进，从而推动整个国民经济波浪式地向前发展。还表现在，这部分尖子队、尖子社员为社会创造了较多的财富，不光对个人，对国家对集体也有好处。上海市川沙县施湾公社新三大队饲养员黄建生，去年年终分配加奖金收入一千五百多元。公社和大队在讨论他的分配和奖金要不要完全兑现时，就算出了这样一笔帐：黄建生一人干了三个人的活，由于他的辛勤劳动，使全大队每个劳动力增加了二十多元的收入。可见，这是在共同富裕基础上的收入差别，同旧社会那种因为剥削而出现的少数人发财、多数人破产的两极分化，是有着本质区别的。

描述：

