id: 2b5b756963
标题：人生不能“向钱看”
日期：1980-8-4
是否是时间段：false
作者：刘百粤
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
对于那种人生在世就要为金钱奋斗的说法，列宁曾经一语道破：“做事就是为了拿钱，——这是资本主义世界的道德”。资产阶级是金钱拜物教的虔诚信徒，他们活着就是为了赚钱。除了快快发财，他们不知道还有别的幸福，除了金钱的损失，也不知道还有别的痛苦。他们是金钱的奴隶。

当然，我们并不是由此根本否认钱的作用。社会主义社会由于还存在着商品生产和商品交换，因此作为商品的价值尺度和流通媒介的货币——金钱也就必然存在；人们的物质生活也要依靠自己劳动所取得的报酬——金钱来维持。因此，多劳动，争取多取报酬、多得奖金，是社会主义国家允许和鼓励的。但是，对无产阶级来说，金钱不过是用以维持和改善生活的条件，并不是生活的目的。挣钱是为了活着，但活着不是为了挣钱。雷锋同志说得好：“要使自己活着，就是为了使别人过得更美好”。你看他，平时省吃俭用，却把一点一滴积累起来的钱用来帮助同志、支援公社和灾区人民。老一辈无产阶级革命家朱德同志，身为国家领导人，但他饮食简单，穿着朴素，将多年来节存的薪金，在临终前全部交给了党。请看，在资本主义世界里大发淫威、支配一切的金钱，在具有远大革命理想和崇高生活目的的无产阶级革命者面前，失去了它“通神”的魔力。

有的同志说，现在我工资少，生活水平低，怎么能不讲钱呢？不错，我们国家经济比较落后，实行的是低工资，一部分人的生活还有困难，对此，党和国家已经并正在采取措施，逐步予以解决。问题是我们在生活比较困难的情况下应该怎么办？是只顾为金钱、为个人的生活而斗争，还是为迅速改变我国贫困落后的状态而奋斗？我们知道，十月革命胜利不久，当时苏联人民生活极端困难，列宁同志日夜为革命事业操劳，却同人民一样吃黑面包干，总务处长布鲁也维奇为了列宁的健康，将列宁的薪水提高了三百卢布。但是，列宁首先考虑的不是个人生活的改善，而是如何提高全体人民的生活水平和推进无产阶级的解放事业，他断然拒绝给他增加工资，并为此事给总务处长“严重警告”的处分。列宁这种崇高精神为我们树立了光辉榜样。革命战士应该具有这种高尚的思想情操，不能做金钱的奴隶。人生不能“向钱看”，应当向前看。这个“前”，就是社会主义中国的前途。邓小平同志指出：“为社会主义中国的前途而奋斗是当代青年的最崇高的使命和荣誉”。这是历史赋予我们青年的重任。我们应该突破资产阶级“向钱看”的狭隘眼界，立志做一个马克思所说的为大多数人带来幸福、因而自己也是最幸福的人。

描述：

