id: b9601c568c
标题：关公再战秦琼
日期：1978-4-16
是否是时间段：false
作者：苏烈
来源：
标签：江青,四人帮,山东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关公再战秦琼

苏烈

著名相声演员侯宝林、郭启儒同志有一个段子，叫做《关公战秦琼》。说的是山东军阀韩复榘给他老子演戏祝寿，那老家伙异想天开，点了一出《关公战秦琼》，非要山东好汉秦琼把山西的关羽打败不可。戏班子的管事无可奈何，只好让演员扎扮起来，硬着头皮唱这出怪戏。秦琼跃马扬鞭，高声唱道：我在唐朝你在汉，咱俩打仗为那般？关羽无言以对，仓促间迸出两句：叫你打来你就打，若是不打呀——他不管饭。这时，全场哄然大笑。

这笑声，揭露了反动统治者的丑恶，宣示了人民对他们的鄙视。

韩复榘的笑话已经过去了许多年，不料，一九七六年，关羽又同秦琼打起来了。这回是真人真事，“四人帮”演出的。

做着女皇梦的江青，为吹捧武则天知人善任，给她分配了两个宰相，一曰武元衡，一曰裴度。然而历史无情，一查史书，武元衡当宰相在公元八○七年，裴度当宰相在公元八一五年，而武则天却早在公元七○五年就“驾崩”了，相差一百多年。武则天在位的时候，连武元衡、裴度的父母还不知道出世没有，这怎么能扯到一起呢？但不要紧，关羽既然可以战秦琼，武元衡、裴度为什么不能给武则天当宰相？“首长”让你当就当嘛！

这还不算完。好梦未醒的江青不但篡改了历史，还创造了未来。她说原始社会是女人掌权，到共产主义也要有女皇。古为“朕”（zhèn　镇）用，不够；今为“朕”用，还不够；未来也得为“朕”用。不设国家主席，林彪没法摆，不设“女皇”，江青怎么办！从这里，我们才懂得了“四人帮”修史的所谓“斗争的需要”，实是为了对无产阶级、对马克思主义进行“斗争的需要”。

历史并不象胡适瞎说的那样，是任人随意打扮的少女，而是最公正的审判官。而今，“曲终人不见”，江青安在哉！

我们希望有人编一段关公再战秦琼。让我们听了看了放声大笑，把“四人帮”及其黑爪牙罗思鼎、唐晓文等辈笑个烟飞灰灭、形毁神销。

描述：

