id: b9606cb895
标题：反对法西斯法案和单独“和约”生效  日本学生决定大罢课
日期：1952-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反对法西斯法案和单独“和约”生效

日本学生决定大罢课

【新华社二十六日讯】东京消息：日本的学生和新闻工作者纷纷抗议法西斯的“防止破坏活动法案”。

日本的学生决定继续以坚决的行动来反对“防止破坏活动法案”。二十三日，东京的十五个大学的学生自治会的代表举行会议，讨论联合斗争以粉碎“防止破坏活动法案”的问题。会议决议在四月二十八日举行罢课或集会，反对法西斯法案并抗议单独和约的生效。据初步估计，参加二十八日大罢课的至少有八个学校的一万四千名学生。

同时，日本报纸主笔与发行人协会在二十三日给吉田一个声明，表示担忧“防止破坏活动法案”将会使当局滥用法律上的权利，损害日本的言论自由。声明指出：该法案的提出并没有充分考虑到它可能产生的阻碍正常的思想和言论自由的影响。声明说：该协会的会员们坚决相信：法案中的禁令，会使得人民不敢自由发表意见。

日本的报纸继续抨击“防止破坏活动法案”。资产阶级报纸“朝日新闻”二十三日说：该法案中有许多和战时的“维持治安法”一样的规定，那些规定曾被用来压制对于军部势力的一切抨击。

【新华社二十六日讯】塔斯社东京二十四日讯：“朝日新闻”报道：日本政府决定在单独“和约”实施时实行大赦。受到大赦的将有一百多万人，但那些因违反所谓占领法规和“团体等规正令”而被定罪的民主分子则被除外。该报说，共产党领袖们也将受不到大赦。据共同社消息：消息灵通方面的人们预料目前在巢鸭监狱中的日本战犯将受到大赦。

描述：

