id: b963cb4792
标题：身不离劳动  心不忘全局——扶风县革委会副主任强秋花扎根基层的事迹
日期：1969-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陕西文革,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
身不离劳动  心不忘全局

——扶风县革委会副主任强秋花扎根基层的事迹

在陕西省扶风县向阳公社朝阳大队强南生产队的棉田里，一群女社员正在紧张地采拾丰收的新棉。在人群中，一个结实憨厚、衣着朴素的女青年，两只手熟练地劳动着，摘得既快又净。她就是共产党员强秋花。在新生的革命政权建立时，强秋花被选为扶风县、向阳公社和朝阳大队三级革委会的副主任，不久前，她光荣地出席了陕西省首届活学活用毛泽东思想积极分子代表大会。

强秋花当了县革委会副主任后，强南生产队的贫下中农议论纷纷。有的高兴地说：“贫下中农的丫头当了县上的副主任，这是毛主席他老人家对咱们的信任和关怀。”有的说：“秋花当大领导了，不知还回来不？”

强秋花的思想也斗争得很厉害。她想：自己是贫下中农的女儿，现在当了干部，又开会，又劳动，整天没个闲，群众还有意见，真划不来。

晚上，她发现自己的想法不对头，就反复学习了毛主席的伟大教导：“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度。我们党和国家的干部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老爷。干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。”她又想起老贫农强志俊语重心长的话：“娃呀！千万不要丢掉锄把子。”毛主席的伟大教导，贫下中农的亲切关怀，给她思想上敲起了警钟。她想，广大贫下中农把自己推上了领导岗位，如果自己今后不能坚持参加集体生产劳动，久而久之，就会变质，脱离群众，就会辜负毛主席的教导和贫下中农的期望。

强秋花越想心里越亮堂。从此以后，她时时处处严格要求自己，给自己规定了坚持参加集体生产劳动的

“两不倒”：工作忙挤不倒，任务重压不倒。一年来，她和过去一样，经常拉粪、推土、打杈、整枝，和植棉组的伙伴们战斗在一起。

今年三月的一天，强秋花在县革委会开完会已经很晚了。她想，如果住在县上，明天就得耽误大半天劳动。不行，要赶回去！于是她摸着黑，步行四十多里赶回了生产队。第二天一早，她就下地参加劳动了。

今年六月，强秋花结婚的前一天，她还在地里劳动。贫下中农关怀地说：“秋花明天就结婚，现在还在地里，对自己的终身大事全不当一回事。”强秋花说：“水不流要臭，刀不磨要锈，人不劳动要变修。我是贫下中农的女儿，只有听毛主席的话，时刻不脱离劳动，炼一副铁肩膀，磨一双有茧的手，为革命挑好重担，掌好印把子，这才是我的终身大事。”

强秋花不脱离集体生产劳动，贫下中农看在眼里，喜在心上。他们说：过去县上的一小撮走资派，咱从来没见过；现在革委会的副主任，风天一身土，雨天一身泥，和咱一个样。有这样的革命事业接班人，我们一万个放心！

强秋花由于不脱离集体生产劳动，不脱离基层，不脱离群众，对下面的情况了解得比较清楚，对一些重大问题能提出切实可行的意见。

伟大领袖毛主席关于“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策”的最新指示发表后，向阳公社革委会召开了常委会议，又举办了落实政策学习班，开了全公社动员大会，但政策仍迟迟不能落实。强秋花从一些基层干部和群众中了解到，造成这一情况的主要原因，是没有落实政策的样板，大家觉得无从下手。于是，她就和公社革委会的同志进行了研究，觉得应该扎扎实实地作一些调查研究工作。接着，公社革委会就组成了专门小组，逐个大队进行调查。在调查中，他们发现朝阳、七一、五星、新风等大队，在对敌斗争方面，在对待“可以教育好的子女”方面，在解放干部方面，都取得了比较好的经验。公社革委会把他们的经验进行了总结，用典型指导全面，使毛主席的各项无产阶级政策迅速落实，推动了全公社斗、批、改运动的深入发展。

前一个时期，强南生产队的阶级敌人，趁落实党的各项政策的机会，大刮翻案妖风，并极力煽动无政府主义思潮，破坏抓革命，促生产。强秋花把这一情况带到县革委会常委会上，供大家进行分析研究。常委会认为这是在大好形势下，阶级斗争的新动向，带有普遍意义。于是，便采取有效措施，及时刹住了这股妖风。　本报记者

描述：

