id: b963a8351c
标题：白金汉宫里的新“同志”
日期：1967-2-24
是否是时间段：false
作者：郭叶
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
白金汉宫里的新“同志”

郭叶

一八四四年，正当资产阶级革命的风浪冲击着欧洲的封建朝廷的时候，俄国沙皇尼古拉一世访问了英国。

作为“欧洲宪兵”的沙皇俄国，这时已经大大不如十九世纪初期“神圣同盟”刚刚缔结的时候那样强大了。但是尼古拉一世怀着对革命的极端仇视和恐惧，竭力企图恢复早已破产了的反革命“神圣同盟”，来挽救封建制度的灭亡。正是在这个反革命的共同基础上，尼古拉一世在英国宫廷里受到了维多利亚女王的盛大款待。

从那时以来，已经过了一百二十三年。当年在欧洲和全世界称王称霸的这些王公显贵，早都被抛进了历史的垃圾堆。一个世界革命的新时代到来了。全世界的无产阶级和争取解放的人民，向资本主义和帝国主义制度发起了势不可挡的进攻。全世界的反动势力在“世界宪兵”美帝国主义的率领下，又结成新的反革命的“神圣同盟”，企图挽救资本主义和帝国主义制度的灭亡。

就在这个时候，克里姆林宫的头子柯西金访问了英国，并且在英国宫廷里受到了英国女王的盛大款待。

柯西金成为白金汉宫的上宾，使一些人大为惊异。法新社评论道：“一位共产党政府首脑成为英国君主设宴招待的客人，这还是第一次。”

其实，物以类聚，人以群分。今天的英国的宫廷不过是英国资产阶级专政的一个古色古香的点缀，而今天的克里姆林宫则是打着无产阶级招牌的资产阶级专政的总部。柯西金成为英国君主的座上客，这有什么可奇怪的呢？

在这一点上，英国的资产阶级报纸《每日镜报》是颇有见识的。这家报纸在二月六日柯西金到伦敦那天，就在一篇表示欢迎的文章里直截了当地把柯西金引为英国资产阶级的“同志”。这篇题为《柯西金同志，欢迎你来英国》的文章，以慰勉有加的笔调写道：

“柯西金同我们一样担忧。他同我们在同一个世界上。他不希望有麻烦。他希望和平和安静。……让我们为未来而干杯。为你们的未来，也为我们的未来。”

帝国主义和现代修正主义都把各国人民的革命斗争看作是妨碍它们“主宰世界”的“麻烦”。正是在扑灭世界人民的熊熊革命烈火这一点上，英国的权贵和苏修的头目成了以美帝国主义为首的反革命“神圣同盟”里的“同志”。而柯西金正是为了推进这个“神圣同盟”的反革命事业来到英国的。

柯西金没有辜负他的“同志”们的期望。他在出卖越南人民利益方面的劲头，使他更加取得了帝国主义的欢心。合众国际社引用英国“有资格外交人士”的话说，“看来它（苏联）是真心诚意地急于促进越南和谈”。美国《新闻周刊》则报道说，对这场英苏会谈进行着“遥控”的华盛顿，“相信实现和平的前景比战争开始以来的任何时候都要好”。

但是，扼杀越南人民的抗美救国斗争，只是这个反革命“神圣同盟”的阴谋的一部分。就在白金汉宫赐宴以后的第二天，二月十日，柯西金表现了他的十足的反革命疯狂劲。他在事先经过大肆宣传的英国电视节目里，恶毒地攻击中国人民的伟大领袖毛主席和中国的无产阶级文化大革命。约翰逊在华盛顿特地从电视里看了这件“空前的事”。这是柯西金为了效忠于反革命“神圣同盟”而作的一次公开的表演。

柯西金终于暴露了，反华才是他的伦敦之行的终极目的。合众国际社记者报道说，柯西金在同威尔逊的会谈中“设法传递这样的意思”：莫斯科把它在越南问题上“现在所主张的东西，作为它的孤立中国的长期政策的一部分”。

柯西金这样卖力地推行美帝国主义的“以炸压和”的阴谋，联美反华，卑躬屈节地向美帝国主义卖身投靠，使美英帝国主义非常满意。因此，当柯西金在二月十三日回国时，据英国《旗帜晚报》报道，在伦敦盖特威克机场出现了令人作呕的一幕：

“今天在柯西金先生离开盖特威克机场时的情景的特征是：气氛无限亲切，阳光和煦，在告别时甚至还亲昵地叫了一两声‘亲爱的’。

“布朗先生（英国外交大臣）对柯西金先生的漂亮的女儿柳德米拉·格维夏尼夫人说，‘五月份再见，亲爱的’……

“可以用亲近两个字来形容送行时的情景……

“布朗先生在称赞这次地地道道的送行时说，‘我希望他不上飞机，飞机不起飞。’”

柯西金的伦敦之行结束了。帝国主义在进行狂喜的算计。英国《太阳报》在威尔逊送走柯西金以后说：“他们开辟了一条共同合作的新路线，以便将来设法使交战双方参加谈判。”“越南问题一解决，俄国和西欧紧密关系的工作就可以横过大西洋到美洲去了。”

但是，这些老爷们高兴得太早了。十九世纪的反革命“神圣同盟”，只不过昙花一现，就被欧洲的革命风暴刮得无影无踪。二十世纪的反革命“神圣同盟”，面对着比十九世纪更大千百万倍的革命风暴，难道还会有什么更好的下场吗？

“梅花欢喜漫天雪，冻死苍蝇未足奇。”让那些苍蝇嗡嗡叫去吧。它们冻死的日子不远了。

（附图片）

苏修集团头目的叛徒嘴脸

苏修集团头目柯西金（左）在本月访问伦敦，同英国首相威尔逊合伙推销“和谈”阴谋，为美帝国主义侵略越南效劳。这是他同威尔逊勾搭的丑态。

苏修集团的另一个头目波德戈尔内（右）一月底访问意大利时，来到梵蒂冈，毕恭毕敬拜会为美帝国主义侵略政策服务的罗马教皇（左），策划越南“和谈”新阴谋。　新华社发

描述：

