id: b967325d70
标题：澳《先锋报》谴责苏修为联合国涂脂抹粉　苏美密谋的任何奸计定遭失败
日期：1967-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
澳《先锋报》谴责苏修为联合国涂脂抹粉

苏美密谋的任何奸计定遭失败

据新华社墨尔本七日电　澳大利亚共产党（马克思列宁主义）机关报《先锋报》六日发表文章，谴责苏联修正主义领导集团勾结美帝，利用联合国这块破招牌，镇压世界革命人民的斗争。

文章说：“苏修集团早就一直在为联合国唱赞歌，企图掩盖它同美帝的勾结。联合国的旗号，就是美帝国主义的旗号。联合国从来就没有违抗过美帝国主义的要求。联合国在朝鲜、刚果、克什米尔、多米尼加和塞浦路斯问题上的纪录，充分证明了这一点。”

文章指出，联合国作为搞阶级合作的工具，对于修正主义者也是非常重要的。在联合国掩护下的侵略史，也就是苏联修正主义领导集团叛卖的历史。在苏修集团支持下，联合国发出的每一个“停火”令，都只有一个目的，那就是制止人民的斗争，替美帝国主义解围。

文章指出，柯西金不久前引人注目地飞往联合国，就是要设法给它打气，把它保持下来，替美帝国主义打掩护。但是，各国人民越来越认清了联合国这块盾牌，识破了美帝国主义的丑恶嘴脸。文章谴责苏修头目柯西金最近专程登门求见美帝国主义头子约翰逊，策划对付越南人民抗美救国斗争的阴谋。文章最后指出：“柯西金和约翰逊密谋策划好的任何奸计，都是一定要失败的。”

描述：

