id: b9696fe501
标题：人民公社和群众运动的光辉结晶  水稻特大丰收  苏州专区中稻比去年增产百分之三十  益阳县晚稻亩产增长了百分之二十七  高山地区的会东马边跃居水稻千斤县
日期：1959-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人民公社和群众运动的光辉结晶

水稻特大丰收

苏州专区中稻比去年增产百分之三十

益阳县晚稻亩产增长了百分之二十七

高山地区的会东马边跃居水稻千斤县

据新华社南京25日电　江苏省苏州专区公社化后第一年取得了中稻大丰收。全区二百三十万亩中稻，已收割结束，经过层层验收核实，平均亩产八百四十点五斤，比大跃进的1958年增产30％，比包产指标超产一成，总产量也比去年增产30％。

今年，苏州专区中稻大丰收的特点是：高产地区更高产，低产地区成倍翻，处处丰收，全面增产。去年中稻产量冠于全省的江阴县，今年八十一万亩中稻又创造了亩产九百斤的高产新纪录。常熟县四十二万亩中稻平均单产也达到九百斤。并出现了亩产千斤以上的公社十六个，千斤以上的生产大队四百零一个，千斤以上的生产小队四千三百四十三个，千斤以上的高产田有三十七万三千三百七十九亩。历来中稻产量较低的吴江、昆山等县，今年中稻产量也都从过去的五、六百斤跃进到七、八百斤，并且基本上消灭了五百斤以下的低产田。

苏州专区今年中稻大丰收，是高举总路线的光辉旗帜，大搞群众运动，充分发挥人民公社优越性，战胜旱虫风一系列自然灾害和全面贯彻农业“八字宪法”的结果。今年夏收一结束，就在全区范围内，大张旗鼓地讲形势，教育干部、群众，提高思想水平；同时认真总结了1958年中稻丰收的经验，分析了1959年增产的条件和潜力，批判了各种右倾保守思想，树立了“跃进再跃进，上游无止境”的思想。接着，在大搞思想工作的基础上，贯彻了深耕、密植、良种、足肥、早栽等增产措施。

今年中稻栽秧一般比往年提早十天左右。适当早栽，促使中稻早抽穗、早成熟。对中稻的管理，也比以往任何一年都早都好。特别是在中稻遭受旱、虫、台风等灾害侵袭时，全区广大干部和群众与自然灾害进行了坚决的斗争，保证了丰收。

据新华社长沙25日电　湖南省益阳县战胜严重干旱，单季晚稻获得了大丰收。截至10月17日，全县二十四万亩单季晚稻，已收二十二万亩，平均亩产七百三十一斤，较1958年增产27％。全县出现了两个千斤（平均亩产千斤）社，十多个千斤大队，几十个千斤生产队。另外，还有八百斤以上的大队二十四个、生产队一百四十三个，千斤亩七万三千八百多亩。

这个县的单季晚稻在生长期中，受到了严重干旱的威胁。全县从6月初到10月13日的一百三十天中，一直干旱少雨。但是，全县各级领导和全体干部、群众，以翻江倒海的英雄气概，与干旱展开了斗争。经过不断反右倾、鼓干劲，向江河要水，向地下要水，抗旱保苗，终于赢得了大丰收。

在抗旱中，人民公社发挥了无比的威力。各公社根据等价交换互助互利的原则，大兴协作之风，大搞大兵团作战，开展了劳力、工具、水源大协作。同时，具体地、全面地、因地制宜地贯彻执行了农业“八字宪法”。

据新华社成都24日电　四川省继开江县之后，又出现了两个水稻千斤县。会东县八万亩水稻，平均亩产一千一百四十九斤，比去年增产48.7％；马边县四万亩水稻，平均亩产一千零八十二斤，比去年增产17.7％。

这两个县都处在高山区，自然条件并不好，过去水稻产量不高，马边县在去年才成为水稻高产县。今年这两个县水稻跃过千斤关，主要是由于人民公社建立以后，充分发挥“一大二公”的优越性，认真贯彻农业增产“八字宪法”。

去年冬天，这两个县都运用公社雄厚的人力物力，兴修了大批水利工程，为水稻丰收打下基础。马边县共整修了三千多条堰和一百多口塘，并且新修了塘堰一百多处。这些水利工程在今年抗旱中起了巨大作用。会东县在插秧时，有两万亩稻田遭受干旱威胁。但是公社与公社、生产队与生产队之间实行了大协作，互相支援，终于战胜了自然灾害。马边县二十七个公社，还战胜了特大暴风雨和洪水袭击。

这两个县的水稻今年耕作细致，栽得早，适当密植，管理得好。同时，还建立了部分高产指挥田，在各个关键性增产措施的贯彻上，起了示范推动作用。会东县有五千八百亩高产指挥田，产量比一般田高出30％到50％。（附图片）

江阴县在人民公社化后，大力整修河流，开挖渠道，这些水利工程在今年的抗旱中发挥了巨大威力。这是南沙人民公社社员将丰收的中稻挑回打谷场去。　新华社记者　周庆政摄

描述：

