id: b96a975ec3
标题：党的建设中的一个重要问题——重读刘少奇同志的《人为什么犯错误？》
日期：1980-5-13
是否是时间段：false
作者：如知
来源：
标签：林彪,刘少奇,四人帮,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党的建设中的一个重要问题

——重读刘少奇同志的《人为什么犯错误？》

如知

我们共产党人是为改造社会、改造世界而斗争的，我们要为在全世界实现共产主义而奋斗。这是人类历史上最伟大最艰巨的事业。在实现这个事业的漫长过程中，不可能不犯错误。事实上，党从它成立的那天起，就常常犯错误；每个党员在其为共产主义事业而奋斗的一生中，也会经常犯错误。共产党所以不同于其他任何政党，共产党人所以是无产阶级和人民群众中的先进分子，不在于他们不犯错误，而在于他们能够正确地认识各种错误产生的原因，能够按照历史的规律和人民的利益不断改正错误，从错误中汲取教训，使自己日益聪明起来。就是说，共产党人能够在改造客观世界的过程中自觉地改造自己。因此，如何正确认识和对待“人为什么犯错误”的问题，就成为党的建设中的一个重要的问题。

刘少奇同志在延安整风时期写的《人为什么犯错误？》一文，提出了这个重要问题。我们知道，延安整风是我们党的历史上一个极其重要的时期。当时的情况是：党经过了分别由右倾路线和“左”倾路线所造成的两次大失败，已经走上了正确的道路。在这个时候，党有必要也有了可能来认真总结自己犯错误的教训，总结马克思列宁主义普遍真理与中国革命的具体实践相结合的经验。这是党的集体智慧的结晶——毛泽东思想的全面形成时期，也是关于党的建设的经验系统化的时期。除了《实践论》、《矛盾论》和其他整风文献以外，《论共产党员的修养》、《论党内斗争》也是关于党的建设经验的重要著作，整风的重要文件。在《论共产党员的修养》中，刘少奇列举了共产党员需要进行的各方面的修养，包括马克思主义理论和思想方法，思想意识和道德品质，以及组织纪律和工作作风等方面的修养等等。但重点是论述共产党员在思想意识、道德品质方面应有的修养。《人为什么犯错误？》一文，则是着重从唯物论和辩证法的角度分析人们犯错误的原因以及如何少犯错误的问题，论述对于犯错误问题所应采取的态度。这篇文章，可以说是《论共产党员的修养》的补充。

首先，刘少奇从根本上，即从人与动物的区别上分析人们犯错误的原因。动物只是消极地适应自然，它本身只是自然的一部分。对于动物来说，不存在主客观矛盾的问题，因而也就不存在犯不犯错误的问题。而人类之所以区别于动物，是因为人类已经不是消极地适应自然，而是能够自觉地、有意识地去改造自然，并在这个过程中不断地改造自己的存在形式和认识能力，改造人类社会。所以他在文章中说，人能反映客观世界发展规律，能懂得辩证法，并能按照辩证法而行动，但是，任何人还是要犯错误的。当然，认识这个原因，不是为错误辩护，而是要使人们客观地寻找出少犯错误或者不犯大的错误的办法。人不可能不犯错误。“我们只要求人不故意犯错误，不重复错误，不犯严重的、一贯的原则上的错误与少犯错误，只要求人勇敢与迅速纠正错误。”

从这个根本观点出发，文章比较简要、系统地介绍了辩证唯物论的基本观点和基本规律。确实，这里所说的都是马克思主义哲学的基本常识。可贵的是，他从当时进行党内教育的需要出发，在介绍这些哲学内容的时候，说明了观察问题时应注意的方法，着重分析了正确与错误的界限，以及防止错误的办法。例如在论述对立统一规律的时候，分析了对抗的矛盾和非对抗的矛盾的区别，并且联系共产主义运动的历史事实说明，如果把矛盾的性质认识错了，在实践上就要犯错误。把对抗的矛盾认成非对抗的矛盾，就会犯右倾的错误或者调和主义、自由主义的错误；把非对抗的矛盾认成对抗的矛盾，就会犯“左”的错误。

当然，从现在的观点看，这篇文章里的有些哲学概念和表述并不十分精确。这一方面有时代的限制，由于当时中国哲学界的译著在概念和表述上还存在许多不够确切的地方，作者当时不能不受它的影响。另一方面，这篇文章只是从一般的辩证唯物论原理来谈如何防止犯错误的问题，并不是一篇专门的哲学论文，何况后来又没有机会修订和公开发表，论述中不够精确在所难免。如果我们不是从概念和表述的准确性上去苛求，而是通观全文的大意和精神实质，那么，文章观点的正确性是毫无疑义的，里面一些提法上的小毛病也是完全可以理解的。

在林彪、“四人帮”横行时期，这篇文章，和他的其他言论、著作一样，遭到了连篇累牍的讨伐。一九六七年和一九七○年，他们对于此文掀起了两次“批判高潮”。什么“合二而一论”、“先验论”、“错误人人有份”等等，罪名一大堆。采用的断章取义、歪曲捏造、生拉硬扯、强词夺理等等手法，是人所共知的，没有必要一一批驳。这里要特别分析一下的，就是在如何对待错误的问题上，他们的这种“批判”以及其他种种“大批判”所造成的极其恶劣的影响。

按照林彪、“四人帮”的逻辑，人分两类，一种是他们那些“革命左派”，这种人从娘胎里开始，就是“一贯正确”，毫无错误；另一种是他们要打倒的“走资派”之类，这种人也是从娘胎里开始，就一贯错误，十恶不赦，毫无正确可言。一方面，他们用这种逻辑来神化领袖，把领袖说成是先知先觉、全知全能、从来不犯错误的“天神”。其实，名曰树别人，实则树他们自己。他们这样做，是毫不知耻地要全党全国人民把他们当作“一贯正确”的天才加以崇拜和拥护。另一方面，他们用这种逻辑肆意打击和迫害那些反对他们的、不同意他们的革命者。他们抓住谁的一点错误，马上就可以上升为一贯错误，甚至颠倒是非，把正确的东西硬说成是错误，归入打倒之列。如果一个人是他们所要打倒的，那么他的每一个行动，他说的每句话、每个字都必须是错误的。因此，在那种形而上学猖獗的日子里，本来是每个革命者在改造世界的过程中必然会遇到的“犯错误”问题，都变成了非常可怕的事情。人们对错误二字怀着恐惧的心情，不知什么时候祸从天降。在党内生活中，为了革命事业的前进而实事求是地分析自己或别人的错误、研究改正错误的办法等等都没有了，批评与自我批评的精神完全被窒息了。对自己文过饰非、自我吹嘘，对别人抓小辫子、无限上纲的风气盛行起来。这种对待犯错误问题的形而上学观点和恶劣风气，对党的团结和人民的团结起着严重的腐蚀和瓦解作用。而这正是林彪、“四人帮”为实现其反革命阴谋所需要的。

粉碎“四人帮”以后，我们党恢复了一个马克思主义政党对待错误所应有的郑重态度。我们在清算林彪、“四人帮”罪行的同时，采取许多重大措施，公开承认和坚决纠正党所犯的错误，并且恢复批评与自我批评的优良作风。但是应当承认，林彪、“四人帮”的恶劣影响并不是一下子就可以完全肃清的。在如何对待犯错误的问题上，我们还常常可以看到他们散布的那种形而上学观点在作怪。例如，对别人的错误采取抓小辫子、无限上纲的办法，对待犯错误的同志常常另眼相看，甚至以疏远、蔑视来表示“划清界限”，而不是满腔热情地去帮助他们，等等。相反，对自己的错误则遮遮掩掩，甚至干脆采取不承认主义，老虎屁股摸不得；对于自己所拥护的人或者同自己亲近的人，也是不愿承认或者不愿指出他们也有错误，似乎说他们有错误就是对他们的侮辱。这叫为尊者讳、为长者讳，或者为亲者讳。这种种现象，都说明我们在“人为什么犯错误”的问题上，还缺乏辩证唯物主义的认识。直到今天，在我们不少党组织的政治生活中还很缺乏批评与自我批评的空气，不能说与这种形而上学的观点没有关系。由此看来，《人为什么犯错误？》一文，在今天还不是没有现实意义的。我们现在进行现代化建设的新长征，面临的是崭新的和艰巨的任务。在这个过程中，每个共产党员都要带头学习，带头实践，并且都不可能一点不犯错误。因此，如何以辩证唯物论的观点看待党的历史上所发生的错误，看待自己或别人所犯的错误，在犯了错误的时候如何实事求是地从中总结经验教训，从而力求少犯错误和不犯严重的错误，如何正确地掌握和运用批评和自我批评的武器，等等，都是保证我们胜利前进的重要问题，都是加强党的建设、增强党的战斗力的重要课题。结合这些课题重温刘少奇的这篇文章，对我们是有教益的。

描述：

