id: b96be0193d
标题：全非人民大会上响彻反殖民主义的吼声　非洲人民决心继续斗争直到完全解放
日期：1961-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全非人民大会上响彻反殖民主义的吼声

非洲人民决心继续斗争直到完全解放

刚果代表坚决要求美、英、法、比等帝国主义滚出刚果

阿尔及利亚代表重申为争取独立自由而斗争到底的决心

安哥拉代表表示要用一切可能办法消灭葡萄牙殖民制度

据新华社开罗26日电　第三届全非人民大会今天上午举行全体会议，听取参加会议的各个代表团团长的发言。来自非洲各地的约两百名代表出席了今天的会议。

被帝国主义谋杀的喀麦隆人民联盟主席穆米埃的夫人首先在会上发言。她表示希望，非洲人民的团结一致将不仅仅是作出决议，而且有具体的行动。

阿尔及利亚民族解放阵线代表团团长布门杰勒·艾哈迈德的发言在会上博得热烈的鼓掌。他说，“我们要求关心英勇的阿尔及利亚的斗争的我们的一切朋友这样认为：谈判——如毛泽东所说的是斗争的另一种形式——不是法国的赐与，不是法国慷慨的结果”。他指出，“我们的人民英勇地为争取自由而斗争，他们决心继续进行斗争，直到非洲完全解放和彻底清除殖民主义”。

他说，现在谁也不怀疑这个事实：阿尔及利亚临时政府是实际存在的，是阿尔及利亚人民的唯一代表。如果法国坚持在谈判之前实行停火，那么同法国的谈判将会失败。他谴责北大西洋公约组织支持法国，并谴责法国在撒哈拉进行的核试验。他说，撒哈拉是阿尔及利亚的。

亚非人民团结组织总书记西巴伊在发言中重申亚非人民团结组织始终同所有的非洲民族力量站在一边，支持它们反对帝国主义和殖民主义的斗争。他谴责比利时和美帝国主义者对刚果的侵略。他说，我们全体亚非人民坚决支持以基赞加为首的刚果合法政府。他还谴责法帝国主义者和北大西洋公约组织对阿尔及利亚的侵略，并表示支持阿尔及利亚人民争取独立的斗争。

安哥拉人民解放运动代表团团长马里奥·德安德拉戴说，安哥拉民族主义者与我们时代最野蛮和最压迫人的殖民主义面对面地斗争。

德安德拉戴说，安哥拉人民解放运动建议立即建立由现有的一切人民运动、政党和组织组成的安哥拉解放阵线，和用一切可能的办法来消除葡萄牙殖民制度。

巴苏陀兰代表团团长恩莫克赫耳说：“我们决心竭尽所能在争取不仅我国而且所有我们附近的国家的自由的斗争中继续前进。”

喀麦隆人民联盟领袖金格·阿贝尔发表讲话说，美帝国主义正在对非洲民族主义者进攻，并反对释放怯尼亚民族运动领袖肯雅塔。他又说，“葡萄牙如果没有美帝国主义和北大西洋公约组织的援助，它就不能统治安哥拉。”

阿贝尔谴责美国统治者利用联合国来对非洲人进行犯罪活动。他揭露，美国新政府最近决定增加预算，把美国在非洲进行的宣传活动增加一倍。

阿贝尔强调说，喀麦隆人民将继续斗争，直到喀麦隆和整个非洲获得完全解放为止。

怯尼亚代表团带来了怯尼亚民族运动领袖肯雅塔的录音讲话。肯雅塔由于他争取独立的斗争，至今还被英国殖民当局监禁着。

肯雅塔的讲话说，“我很高兴向你们祝贺并祝你们的会议成功。我希望，团结将使非洲的解放得以实现，我希望我们的人民将得到繁荣。”

大会决定致电肯雅塔表示问候和致意。

据新华社开罗26日电　刚果民族运动党代表团团长安托万·基韦瓦在今天下午会议上的精辟发言，博得了与会者的热烈掌声。

基韦瓦是在今天下午会议上最后登台讲话的。他在发言中强烈谴责美帝国主义者干涉刚果。他说，美帝国主义供给刚果卖国贼数以百万美元计的金钱、武器和弹药，以实现他们推翻刚果合法政府的阴谋。

他说，“刚果的局势表明，非洲存在着新型的新殖民主义。我们全体非洲人应当团结一致，同这种新殖民主义进行斗争。”

他还指责联合国帮助美国和比利时在刚果策划阴谋。他说，联合国在刚果的行动是完全违背它自己的宪章和国际法的。他说，由于帝国主义者的帮助，刚果的卖国贼杀害了刚果总理卢蒙巴和他的战友。他建议全体代表起立为敬爱的领袖卢蒙巴默哀一分钟。接着，全体代表怀着深切悲愤的心情起立默哀。

基韦瓦要求非洲人民和全世界人民支持以基赞加为首的刚果合法政府。

他向大会转达了刚果合法政府代理总理基赞加的祝贺，这时代表们报以雷鸣般的掌声和欢呼声。

他要求大会支持：一，制止美国和比利时帝国主义者对刚果的干涉和恢复刚果的和平与秩序；二，恢复刚果议会和中央政府的合法地位，尊重刚果的国家主权和领土完整；三，把卡萨武布、冲伯、蒙博托等叛国分子交付审讯和惩办。他愤怒地说，“美国、英国、法国、比利时和其它任何帝国主义者从刚果滚出去！我们刚果人民决心为自己的独立和自由而斗争到底，直到把所有的叛国分子和帝国主义者赶出刚果。”

在今天下午会议上，葡属几内亚非洲独立党第一书记阿贝耳·贾西第一个发言。他说，“我国人民对葡萄牙殖民主义已经忍无可忍，我们要对殖民主义势力采取直接行动。”

他指出，我们的敌人，还没有一个真正被逐出非洲。他又说，美帝国主义者从幕后出来，在各地力图用多多少少有点变通的手腕来取代他们的盟友。

他列举了当前十分有利于非洲革命胜利进展的历史条件。他说，“我们将迅速结束葡萄牙的统治以及任何外国的统治。”

摩洛哥人民力量全国联盟代表团团长迈赫迪·本·巴尔卡说，“我们必须把刚果事件引为教训，为了在进行斗争的时候更加清醒，值得研究这一事件。只要刚果事件能使某些沉醉于幻想可以同帝国主义谈判成功、指望它慷慨大度地解决殖民地问题的感情用事者睁开眼睛，这个事件就是有积极意义的。这些人现在将懂得，尽管帝国主义披上了联合国的外衣，它仍然是需要打倒的敌人；在被统治的国家和剥削它的势力之间，是没有友好以至中立主义可言的，不管是什么形式的友好和中立主义。”

摩洛哥独立党代表团团长穆罕默德·埃耳·法西在发言中说，关于殖民主义者企图永久保持外国对解放了的旧殖民地统治的策略，我们从刚果看到了最明显的例子。他说：“我们对联合国以及把刚果人民的法制和意志全盘踩在脚下的国家的行动表示深为愤怒。杀害伟大爱国者卢蒙巴的凶手应该受到惩罚。联合国参予共谋的负责人也应该撤职。”他指出，“应该把比利时殖民主义者及其盟友从刚果及非洲其他国家中赶出去”。

突尼斯代表团团长阿卜杜勒·沙克尔瓦在发言中，表示深信刚果将战胜一切帝国主义的阴谋。他也表示支持阿尔及利亚共和国临时政府和阿尔及利亚人民。

尼亚萨兰代表卡尼亚姆·丘梅说，尼亚萨兰人民决心同强加在他们头上的“中非联邦”最激烈地斗争到底。

在基韦瓦发言后，大会一致通过一封打给联合国的电报。电报要求所有的比利时军事人员离开刚果，支持基赞加政府，惩办杀害卢蒙巴的凶手。

大会全体会议将在明天上午继续举行。（附图片）

第三届全非人民大会三月二十五日在开罗开幕。图为大会主席台。　新华社记者　冀连波摄（传真照片）

描述：

