id: 9b85514b70
标题：华国锋和叶剑英去李先念住处谈话纪要
日期：1976-10-20
是否是时间段：false
作者：华国锋,叶剑英
来源：
标签：叶剑英,华国锋,李先念,人民内部矛盾,党内资产阶级,对话
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 华国锋和叶剑英去李先念住处谈话纪要

华国锋叶剑英

华主席：李老，这八亿人口的大国家，根据主席生前按排，叫我当主席，现在兼着总理，又兼着公安部部长，湖南省委第一书记，我是力莫能及呀！我想是你当总理吧！

李先念：我是解放以来一直任副总理，但一直是搞经济方面的工作，对于经济方面工作，我还是可干几下，对于国际斗争、国防、内务可以说是门外汉，是不能胜任的，这一切叶帅是了解的。

华：那如何解决此问题呢？

李：有现成德才兼备的，还是把邓老搬出来吧，这个人我和叶帅是了解的，心直口快，有心机，没有野心，忠心有余，完全可以胜任的，四人帮整得他够呛，明明是人民内部矛盾，他们偏说是大野心家，阴谋家，什么最大的走资派，直到现在他恐怕还有气，总理死后，差点气死他呢！

叶：他和我，先念差不多，气可大呢？

华：邓是很能干的老同志，差不多都对我讲此事，邓颖超同志有次对我说：还准备批邓吗？我看这个人靠得住，可以用。

描述：

