id: 501700387c
标题：校舍的命运
日期：1985-8-26
是否是时间段：false
作者：邱栋
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
邱栋

接连看到三个有关校舍的数字，颇令人感慨。

第一个数字是，“文革”期间本市中小学有七万平方米校舍被侵占。那时，一切反常。什么“阿大”“阿小”之流可以任意把教师扫地出门，来个“鹊巢鸠占”；一些企业、单位也乘十年动乱之时借占校舍。奇怪的是，“文革”结束已近九年，这七万平方米迄今未能物归原主。政策迟迟未能落实，不知是何道理?

看了第二个数字，才有点“明白”过来。据有关部门统计，一九七八年以来本市中小学被借占的校舍达十三万平方米。这是发生在粉碎“四人帮”以后的事。这些年来，中央一再强调要重视教育，可是，育人用的校舍却不断遭受蚕食而无人过问，这就难怪政策落不到那七万平方米头上了。

第三个数字同样叫人纳闷。据对本市九个区297所中学调查，学校自愿出租教学场地或用来搞商业性活动的有109所。直到最近竟还发生在教学场地上搭楼开店的怪事。据闻，学校也有苦衷，经费不足。

从被侵占到拱手出租，校舍命运可谓多舛矣。现在好了，时来运转了。根据中央关于教育体制改革的决定，本市制定了普及义务教育条例，对教育经费和校舍等问题均作了明确规定，其中说到，任何单位和个人不得损坏或侵占校舍、场地和设备；学校也不得将校舍、场地出租、出让或移作非教学之用。

有了法，就要依法办事。该是给校舍落实政策的时候了。

描述：

