id: 50180c4201
标题：麒麟送子
日期：1981-5-17
是否是时间段：false
作者：邵芳
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
邵芳

春雨收拢了翅膀，大地一片葱茏。这一天，我们来到了遐迩闻名的安徽凤阳皇陵——朱元璋父母的墓地。

这里是如此安静，连石人石兽也是那么安详地立在路边。我们在“神道”上踱着慢步，欣赏着这批古代雕刻艺术，谈论着皇陵的轶事。前边的同志突然在一只麒麟前站住了。这麒麟身高数尺，体长丈余，几条腿比大海碗还要粗。使人惊异的是，惟独它前面的那条左腿脚腕，细得象一只酒杯。而且，那条细腿光溜溜的，象被磨过似的。

我们围着麒麟，七嘴八舌，各抒己见。但谁也说不出一个所以然。

“它是叫愚昧啃的，叫贫穷咬的!”

在我们的身后，突然响起一个女子的声音。我回过头去，只见路边立着一个女同志，高挑个儿，齐耳短发，裤脚高高挽着，一身当地女子的打扮，笑盈盈地站在那里。

记忆的屏幕突然闪亮了，我不禁惊叫道:

“啊，你，你是——花——花……”

“花鼓女——对吗?!”她接过我的话，大声地笑着说。

那是一九七四年二月的事。天下着鹅毛般的大雪。一夜功夫，偌大的一个合肥城，被严严实实地裹在冰天雪地里。那天，我从当年包公当县令断乌盆案的定远县搞“学大寨”宣传返回来过春节。在汽车站的门口，碰到一个蓬头垢面的大姑娘，身上穿着单薄的破衣服，浑身冻得瑟瑟发抖。她见有人走过来，畏畏缩缩站起来，双手舞起用树枝做的鼓条，敲着挂在她胸前的花鼓——一双大大的眼睛，冰冷冰冷的，嘴里唱着什么，我没听清。她敲了一会后，就把手伸了出来。

我默默地注视着，心里感到无比的痛苦。我忘记了我的“学大寨”宣传队员的身份，竟从口袋里摸出一枚五分钱的硬币，放到她的手心。

“你是哪里人?凤阳的吗?”我问。

她两眼直愣愣地盯着我，点了点头。

当时，确有一些人说，凤阳人讨饭是习惯了，有得吃也要在春节前后出去讨饭的。这话本是从个别人嘴里编造出来的，用以掩盖极左路线造成农民贫穷的借口而已。

我问她叫什么名字?她说:“象我这样的，在凤阳多的是，别人都叫我们花鼓女……”

一瞬间就是七年过去了。……

“你的家住在这里?”我问。

“是呀，”她答道，举手指着附近的一座村庄，“现在就是有人拿棍子赶我，我也不会出去了。”

我一时没有明白她的意思，竟傻里傻气地说:“为什么?”

她笑着说:“你没听歌里唱的:

‘责任制，是件宝，农村一年换新貌，再干三年并五载，吃陈粮来烧陈草。’就拿咱们生产队来说，十九户人家，去年搞了生产责任制，就有十四户人家成了‘冒尖户’，粮食每户达到万斤以上，每人平均收入二百五十元。你如不信，亲自到咱家看看，就服了。”

“你家也是‘冒尖户’?”我高兴地问。

“你怎么总是门缝里瞧人——都是扁的呢!咱家不仅是‘冒尖户’，而且出席了县里的‘冒尖户’代表大会哩。唉，也难怪，象你们这种眼光的人也真不少。”接着，她给我讲了这样一件事:

去秋，从甘肃、陕西来了一批人，到她们队里参观，看到她家的粮食堆得老高，以为又是象几年前一样弄虚作假，就拿铁条捅，才知既不是空的，也不是假的，实实在在放的是粮食。他们相信了，说生产责任制非搞不可。

此时我又想起那麒麟一条腿为什么会细的问题，就又问她，她说:

“相传从这条腿上刮下来的石粉当中药吃，不生孩子的妇女就会怀孕。”

“这么说，你也相信吗?”我好奇地问。

“是的，”她点着头，一双眸子突然射出了光彩，“就是在那冰雪天，我也相信这一天会到来。你看，现在它不是已经开始送子了么?”

“开始——送子——”我默念着，突然醒悟了，“你说的是责任制——是不?”

“花鼓女也抱上了金娃娃哪!”

她得意地笑起来。笑声荡漾在春的田野……

描述：

