id: 5019707b81
标题：为了推翻封建地主和官僚买办资本的反动统治印度特仑甘纳人民再次拿起武器造反在印共革命派领导下，特仑甘纳人民在农村同封建地主展开了夺地斗争，在城市开展了声势浩大的群众运动
日期：1969-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京四日电　新德里消息:英雄的印度特仑甘纳人民又起来造印度反动派的反了。从今年一月份起，特仑甘纳地区的人民，为了推翻封建地主和官僚买办资本的反动统治，在农村开展了武装斗争，在城市开展了声势浩大的群众运动。特仑甘纳地区共九个县位于目前的安得拉邦北部。从一九四六年到一九五一年，这个地区的革命人民曾经进行了英勇的武装斗争，建立了农村革命根据地和红色政权。一九四八年十月尼赫鲁政府派军队进行了残酷的镇压，但是特仑甘纳的斗争并没有被压下去。后来由于印修分子的叛卖，特仑甘纳的斗争失败了。在国大党统治下的二十年当中，特仑甘纳人民受到比原来土邦的封建主更加残酷的剥削和压迫。为了反对印度反动政府的暴政，英雄的特仑甘纳人民又起来战斗了。

在过去的五个月中，特仑甘纳的农民，在印共革命派的领导下，再次拿起了武器。在二十年前就建立过红色政权的坎曼县，在过去两个月中农民游击队在许多村庄里袭击地主的住宅，夺取了武器和财富，同封建地主进行夺地和其他斗争。他们正在沿着纳萨尔巴里斗争所开辟的道路，迈开武装土地革命的第一步。

在海德拉巴、瓦朗加尔、锡康达拉巴德、梅达克等城市。特仑甘纳人民从一月份起一再举行示威、罢工、罢课等各种形式的斗争，并同印度反动军警的镇压与迫害展开英勇的搏斗。四月十一日海德拉巴和梅达克两地人民举行大规模示威。印度反动军警进行了残酷的镇压，一天内就有六百多人被捕。四月十五日，海德拉巴的十五万名公职人员为了抗议印度反动军警开枪镇压特仑甘纳人民的示威，举行了二十四小时的抗议罢工。示威者同军警进行搏斗。

五月底，特仑甘纳人民的斗争又出现了新的高涨。五月二十六日在海德拉巴的特仑甘纳人民不顾禁止游行集会的法西斯禁令，再次举行示威，在这次斗争中有一千多人被捕。印度反动当局的镇压引起特仑甘纳人民更加强烈的反抗。在过去几天中，在海德拉巴、瓦朗加尔、锡康达拉巴德等地都连续举行大规模示威。示威群众在街头筑起街垒，用石头、砖块、瓶子作武器同反动军警作战，烧毁军警乘坐的车辆。目前，斗争正继续进行中。

描述：

