id: 501a5d299b
标题：操作能手——周萍
日期：1978-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海保温瓶四厂二十岁的青年艺徒周萍，创造了保温瓶瓶胆镀银上架九十万只无损耗的纪录，被市日用器皿工业公司党委命名为“首创镀银万只无损耗的操作能手”。

周萍是一九七六年十二月进厂的青年艺徒。她的工作是将上一道工序自动转盘上的一只只保温瓶胆取下来，从瓶胆底部“小尾巴”孔中灌进硝酸银，然后塞上橡皮头，再由传送带送到下一道工序去进行真空处理。灌硝酸银这道工序看起来很简单，可是做起来却不容易，用力稍有不匀，“小尾巴”就会折断，过去一直是全厂损耗最严重的工序。小周进厂以后，认真向老工人学习，刻苦钻研技术，经过四个多月努力，生产技术达到了一般熟练工人的水平。在开展社会主义劳动竞赛中，小周和镀银组的同志们一起反复学习华主席关于“要积极发展轻工业”，“安排好市场供应”的指示，深揭狠批“四人帮”破坏国民经济建设的罪行，进一步提高了对产品高产优质重要意义的认识，决心破旧框框，闯新路子，降低瓶胆损耗率。白天生产时，她细心操作，夜晚回家后，反复琢磨。平时她虚心向一些生产能手学习，只要听到那里创造降低损耗的新成绩，不管是本厂还是同行业兄弟厂，她都立即赶去取经。在实践中，她终于创造了一套改变手指着力点的新的操作方法，为降低瓶胆损耗率打下了坚实的基础。

周萍能取得这样的成绩，除了竞赛目的明确、技术过硬外，她还有一条体会，就是操作时思想要高度集中。平时，她严格安排个人的学习、工作、休息时间。上了操作台以后，她全神贯注，思想不开小差。最近，她又创造了镀银上架一百零一万只无损耗的纪录。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\04\784c020801.JPG">

<FONT class=imgsm>市日用器皿公司党委表彰了周萍，号召全公司广大职工向她学习，掀起一个高产、优质、低消耗的竞赛热潮，为高速度发展轻工业作出更大贡献。(本报通讯　员)</FONT>

描述：

