id: 501c2b5b91
标题：怎样看待家庭问题——“论家庭”读后
日期：1960-8-30
是否是时间段：false
作者：江岸声
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江岸声

什么样的家庭才是我们理想的家庭?怎样才能建立起理想的家庭?这是我们大家都很关心的问题。最近，我读了上海人民出版社出版的“论家庭”(魏克明著)一书，感到明确了不少问题，值得向大家推荐。尤其是当前在大办城市人民公社运动中，有些人对将来家庭的发展存在一些顾虑，读读这本书是很有好处的。这本书有如下三个特点:

首先，本书以历史唯物主义观点，鲜明生动地论述了家庭的实质和变迁，指出了建立和发展社会主义新家庭的途径。本书告诉我们，家庭并不是什么孤立存在的东西，而是社会的一个组成部分，有什么样的经济基础和社会制度，就必然产生什么样的家庭。本书围绕着在阶级社会里家庭关系是阶级社会关系的反映这条红线，分析了各个不同社会制度下的家庭特征。指出在人剥削人、人压迫人的封建社会里，只能建立起家长制的封建家庭。在一切以金钱为转移的资本主义社会里，人和人的关系从表面上看是“平等”的，实际上家庭是建筑在资本上面的。因此，在阶级社会里，家庭是谈不上什么真正幸福的。而只有在消灭了人剥削人的社会主义社会里，只有在生产资料公有制的经济基础上，才有可能建立起与它相适应的真正自由平等、友爱和睦的幸福的新家庭。因此，我们每个人都必须用历史唯物主义观点来看待家庭问题。

其次，本书热情地歌颂了人民公社，指出了人民公社不但是我国加速社会主义建设、由社会主义向共产主义过渡的最好组织形式，而且也是彻底解放妇女和改造旧家庭为新家庭的最好途径。本书用大量的丰富的事实材料，论证了只有大办人民公社才能够把妇女彻底解放出来；而妇女从家庭小圈子中解放出来，为社会集体事业服务，并不是“破坏”了家庭的幸福，而恰恰相反，这样做，才真正使家庭走上了幸福的道路。因此，每一个热爱社会主义共产主义的人，都应该热爱人民公社，积极支持广大妇女从家庭小圈子中解放出来。

第三，本书在论述以上这些重要问题时，是根据马克思列宁主义原理，根据党的方针政策，密切联系当前实际，有观点有材料；而且，在语言文字方面也很通俗流畅，因此能够深入浅出，引人入胜，并富有战斗性。

描述：

