id: 991d4cbf09
标题：批判与克服农村党员中的资本主义思想
日期：1952-11-15
是否是时间段：false
作者：《宣传通讯》述评
来源： 中共中央宣传部《宣传通讯》1952年第34期。
标签：农业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 批判与克服农村党员中的资本主义思想

《宣传通讯》述评

全国各地尤其是老解放区的农业生产在完成土地改革的基础上，实行了毛主席关于组织起来发展生产的方针，发挥了广大农民个体经济与劳动互助的积极性，已获得迅速的恢复与部分的发展。中央在1951年12月所作的关于农业生产互助合作的决议，一年来在全国各地实行的结果，证明了党在农业生产方面所规定的方针政策是完全正确的。这个决议使得党的干部和党员在农村经济工作问题上有了明确的方向，使得许多农民群众，特别是老解放区的农民群众懂得自己经济发展所必须经历的道路，因而对农村资本主义自发趋势的斗争以及对平均主义倾向的斗争，都有了显著的成绩，农村中的互助合作运动前进了一大步。一年来的事实也充分证明了：农村中互助合作运动发展的过程，是不断地克服个体的小农经济和集体生产的矛盾的过程；这也即是小农经济自发的资本主义趋向和推进农民劳动群众普遍走上富裕的社会主义趋向的两条发展道路的尖锐的斗争过程。由于农村小农经济自发发展的结果，由于某些地方党对农村互助合作运动的领导不够坚强或放弃了领导，就使得农村中的阶级关系发生了新的变化。根据山西忻县地委的调查，一部分个体农民因为生产、生活困难，经不起天灾人祸的袭击，以及其他原因，出卖了土地和房屋，其阶级成份已趋下降。山西静乐县五区十九个村的5758户中，有167户老中农下降为贫农，有471户新中农又恢复到贫农地位；而有些农民则利用资本主义的剥削手段上升成为富农。又据河北邯郸地委的重点调查，农村中的雇佣劳动、出租土地、放高利贷、商业投机等也在滋长。应该承认：在农村中还没有贯彻执行“组织起来”的政策时，这是一种自然的趋向。即使在互助合作组织内部，如果没有党的正确领导，也会受到资本主义剥削思想的严重影响。由于土地及其他生产资料还是属于农民个人的私产，由于社会上还有富农经济存在的影响，随着农民生活的上升和生产资料的增多，特别其中某些富裕者，便容易产生要求脱离互助组而独立活动并企图从事雇佣劳动和高利贷剥削的趋向，而有些互助组甚至因为受了少数富农分子的把持，结果使互助组变了性质，成为少数人剥削多数人的变相组织。

为了不断克服农村中个体的小农经济自发的资本主义趋向和推进农民劳动群众普遍走上互助合作的道路，农村中党的组织的坚强领导是具有决定作用的。但值得严重注意的是，不少领导农村工作的党的组织和干部对农村中富农经济的发展熟视无睹，有的同志且错误地认为农民的自发势力与阶级分化是不可抗拒的，而任其自由发展。有些地方的党的组织还没有把“组织起来”这一农业生产发展方向作为自己的领导思想，没有认真向农村党员进行关于革命前途的教育和农村基本政策的教育，因而，资本主义思想在党的某些农村组织和部分农村党员中已有了严重的反映，造成这些组织和党员有蜕化变质的危险。不少党员不知道土地改革后领导农民组织起来实行互助合作是党的基本政策；有的党员甚至错误地认为党和人民政府在社会政策上容许借贷自由，自己就可以放高利贷；容许雇佣自由，自己就可以雇长工；把党员与群众的界限完全混同起来。于是他们便和有些向富农经济发展的农民一样，进行着雇佣劳动、出租土地、放高利贷以及各种商业投机等的剥削活动。据河北邯郸地委的调查，曲周县褚庄、大郭头、恒庄3个村今年41个雇工的农民中，有17人是党员；肥乡西彭固、北屯庄、马小屯、北口等4个村的支部书记都雇着长工；大名县高庄26个党员中，有6个党员放高利贷，14个党员当了放高利贷的“中间人”，从中取利。山西代县5区有9个支部委员雇长工；阳曲3区16个支部书记，有7个进行商业投机活动。松江省五常县政府42个党员中，有19个直接从事剥削，10个同情与帮助家庭进行剥削；依兰全县60个农村支部中，有13个支部书记有剥削行为；更严重的是某些县区的负责党员干部，也直接参加为帮助家庭从事剥削，如五常县政府科长以上干部14人中有11人、县委部长以上干部7人中有3人、公安局股长以上干部14人中有4人都直接或间接地进行各种剥削行为，其中五常县副县长宋俊才，不仅支持其家庭雇工、不参加互助组，而且竟极端错误地认为：“发展合作社，不如发展富农，社会主义是谁有谁吃亏”。由于对党在农村中的基本政策缺乏了解，由于受了富农思想的严重影响，某些党员便不顾党和国家的利益，不仅不积极贯彻执行党的政策，有的甚至加以歪曲和抗拒。他们在农村中不是积极宣传组织起来大家过富裕生活，而是宣传单干和当富农“发财致富”；不是反对农村中的高利贷剥削，而是加以鼓励提倡；不是积极地搞好互助组来影响个体农民也来参加互助合作组织，而是在互助组织里胡作乱为使互助组成为变相的剥削组织。如山东广饶县辛桥乡北常村支部书记常诚利所领导的互助组，去年雇工500个，并且公开宣传：“允许单干雇工，不允许组织雇工，就要影响互助组的发展。”该组9户中，计有被斗富农一户，被管制的反革命分子1人，这个互助组事实上已经变了质，而成为富农合伙组了。松江省双城县第二区庆功村支部书记白文金，土地改革后，已使自己蜕化变质成为富农，今年准备春耕时被迫组织互助组后，他还利用职权，在互助合作的烟幕下，采取各种办法来发展自己，他通过党、行政、生产及人民代表会等组织形式进行着不合理地分配信贷、抬高牛犋价、压低人工工资、出租土地、雇工等活动。像这些严重违反党的政策的行为，如果不坚决予以制止，任其发展下去，那就会像高岗同志在“克服资产阶级对党的侵蚀，反对党内的右倾思想”的报告中所说的，会在农村中出现“富农政府”和“富农党”，使当前的人民民主政权与工人阶级的政党蜕化变质。

上述情况说明了：虽然全国各地农村的互助合作运动有了很大的开展，但也不可忽视的，存在着严重的问题。特别是由于某些农村党员存在着资本主义的剥削思想和行为，使得我们党的农村工作受了严重影响，使得我们党的农业生产政策的执行受到了严重阻碍。因此，彻底整顿农村党的队伍，克服农村党内所存在的各种资本主义倾向，在农村党员中进行广泛而深刻的关于农村经济发展方向的教育，就成为目前十分严重的任务。事实上，除了某些地方党的基层组织严重不纯，以及若干干部和党员蜕化变质以外，有些农村党员之所以犯错误，是因为过去不了解农村经济发展方向和作为一个党员应如何对待的缘故。各地经验证明：由于他们在党的领导下翻了身，经历了多次伟大的政治运动，有一定的觉悟程度，经过深入而细致的教育后，绝大多数是能够改正错误，仍能服从党的领导，执行党的政策的。如河北邯郸地委普遍地对农村党员进行了这样一次教育后，已引起了全体党员的警惕，不少原来雇长工、放高利贷的党员埋怨党进行这种教育太晚了，后悔自己走错了路。大名县全县80个雇长工的党员，经过教育后，现在已全部辞退长工，参加了互助组；全县有152个党员放高利贷，现在已有118个党员声明不要利息，27个党员降低了利息。黑龙江9个县的578个支部的党员在进行了学习后，已有237个党员纠正了他们雇工的错误行为；有133个党员自觉地将放出去的高利贷变为低利贷或不要利息；一般党员也都沉痛地批判了自己羡慕富农道路的错误想法。根据去冬8000个农村支部整党的典型试验和目前各地正在进行的整党结合着“三反”的典型试验来看，在农村中整党，除了一般地应该进行共产主义、共产党与共产党员标准的教育外，明确农村中经济发展的方向，坚持党在农村中的政策——不是走资本主义的道路，而是走组织起来互助合作的道路，应该把它突出地提出来作为向农村党员进行教育的一个课题。这样做的结果，就加强了党在农村中的领导作用，使党的政策得到贯彻，从而使农村工作的面貌为之一新。山东广饶县第七区结合整顿互助合作组织进行整党的经验告诉我们：只有从整党入手，首先解决党内的资本主义思想，才能有效地整顿互助合作组织，保证农村互助合作运动正常有力的发展；也只有通过整理互助合作组织，才能充分地暴露农村党内的严重问题，和最实际最深刻地划清资本主义与共产主义的思想界限，并从而有效地提高农村党员的阶级觉悟和纯洁党的组织。在向农村党员进行反对资本主义思想，明确农村经济发展方向的教育时，根据各地经验，应该注意下列几点：一、除了根据农村党员的各种具体思想情况，反复说明农村经济发展方向和党员不应该有资本主义剥削思想行为外，还应总结现有好的典型互助合作的经验，用互助合作在扩大生产中优越性的实例，使他们树立对劳动互助组织的坚强信念，从而推动他们正确领导和参加互助合作组织。二、在反对党员的资本主义剥削思想行为时，应该区别无剥削的“单干”与富农的剥削行为；应该区别雇工发展富农式经济与因缺乏劳动力而雇用辅助性的劳动；应该区别党在党内不允许有剥削思想行为与党在社会政策上，在共同纲领原则下允许资本主义削剥的存在；应该区别对党内的教育与对党外的宣传。三、应该使他们了解：农村党员必须积极参加互助合作组织，并应向农民劳动群众宣传参加互助合作组织的好处，但不能用强迫命令的手段使农民群众参加互助合作组织，也不能对单干的个体农民施行打击或表示轻蔑冷淡的态度；应该通过经常的、热心的关于革命前途的政治教育和办好互助合作组织的生动具体的实例，引导农民劳动群众组织起来。

加强农村党员的政治教育工作，是我们党做好农村工作的先决条件之一，各级党委必须把这一工作经常地认真地担负起来，使我们农村党的组织更加纯洁，更加富有战斗力，这将是我们党领导农民由个体经济逐步地向着集体化方向发展的有力保证。

描述：

