id: aefe292c62
标题：辽宁省有五百多个手工业社社员退社单干
日期：1956-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社《内部参考》1956年10月26日。
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 辽宁省有五百多个手工业社社员退社单干

新华社沈阳26日讯   沈阳市新近有一批手工业生产合作社社员退社单干，还有许多社员存在观望思想，或者白天请假，晚上干私活。据省手工业管理局9月29日统计。已正式被批准退社的社员有五百二十四人。新近退社的还没法统计。

今年春天，在社会主义改造高潮中，全市90%几的独立手工业者都参加了合作社。但是在高潮过后转入正常生产时，就发生有社员要求退社的迹象。这种情况在目前供不应求的缝纫、制鞋两个行业中最严重。

据中共沈阳市委地方工业部工作人员谈：这种退社的现象还有发展的趋势。根据目前情况分析，其主要原因是合作社内部还没有搞好，管理混乱，工资尚未评定，社员工资迄今仍是预借；另一方面，由于手工业产品供不应求，未入社的少数单干户收入多、利润高，影响了社员的情绪。

 （顾铁风）

描述：

