id: 3b5a26abfc
标题：“按既定方针办”是如何出笼的
日期：
是否是时间段：false
作者：李海文
来源：
标签：江青,迟群,姚文元,张春桥,华国锋,毛泽东,乔冠华,四人帮,夺权,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
“按既定方针办”还是“照过去方针办”，这六个字有三个字不相同，现在年轻人都不太清楚其中的奥妙。这个问题也早已淡出人们的视线。１９７６年毛泽东病逝后，“四人帮”提出并坚持“按既定方针办”，在报纸上发表了大量文章，但有的报纸却写成“照过去方针办”。这在当时是一个很严重的争论。最后华国锋在政治局会议上出面否定了“按既定方针办”。１９７６年１０月４日，光明日报社却发表社论《永远按毛主席的既定方针办》。粉碎“四人帮”后，这篇社论被看作“四人帮”夺权的信号，凡是参与此事的人大都受到批评或审查。

前几年，阎长贵老师在一家杂志上发表文章《所谓毛泽东临终嘱咐的真相》，说是１９７６年８月初全国计划座谈会结束时，华国锋讲话。担任会议记录的陈斐章将华国锋讲的“照过去方针办”错记为“按既定方针办”，因为唐山大地震后十分忙乱，没有向华国锋办公室核实就下发了，因而造成混乱。陈斐章说凡参与“按既定方针办”一事的人都受到严格的审查，而他没有。

陈斐章，１９２７年生，山东潍坊人，是毛泽东身边工作人员，曾任中央办公厅秘书室副主任。１９４８年５月参加革命，曾任随军记者，参加过淮海战役、渡江战役、进军西南，后加入中国共产党。新中国成立后，任新华社记者、重庆人民广播电台记者。１９５４年到北京后，先后在国家建设委员会、中南海、国家计委做秘书工作，担任会议记录。“文革”中到“五七”干校三年，１９７６年任国家计委办公厅科长。

１９７６年１０月７日，粉碎“四人帮”的第二天，中央要国务院副总理谷牧选派可靠的干部了解上海“四人帮”余党的活动情况，及时报告北京。陈斐章参加了这个派遣小组，并以“抓革命、促生产建设调研和督促”的名义，到上海了解情况。他们八人于９日到达上海，当天就获悉上海已下达武装叛乱命令的情报，并及时报告中央，使中央不费一兵一卒解决了上海问题。陈斐章没有受到审查与他到上海有关。后来，陈斐章被提升为国家计委政策研究室处长。他还曾在中央顾问委员会工作。

陈斐章记录华国锋在全国计划座谈会上的讲话，这是不错。但是，国家计委发的文件怎么就有这么大的威力，能指挥《人民日报》呢？陈斐章的回忆只是涉及他个人的活动，他并不了解“四人帮”的活动情况和当时中央与他们的斗争情况。

“按既定方针办”当时成为斗争的一个焦点。事实是不是像陈斐章所说，由他负责呢？是不是那么简单呢？笔者一直很关心此事，查阅了一些档案，将所了解的情况公布于众，以飨读者，欢迎批评指正。

◇ 姚文元的笔记写的是“照过去方针办”，却布置写“按既定方针办”的社论

１９７６年９月１６日，《人民日报》第一版头条社论《毛主席永远活在我们心中》第一次出现了“按既定方针办”这个提法。这篇社论署名为《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》（简称“两报一刊”）编辑部。社论中这样写道：“毛主席与世长辞了。毛泽东思想永放光芒，毛主席的革命路线深入人心，毛主席开创的无产阶级革命事业后继有人。毛主席嘱咐我们：‘按既定方针办’。”“按既定方针办”这几个黑体字赫然入目。１９６６年“文革”以来，“两报一刊”经常在社论中公布毛泽东的指示，都是用黑体字。读者此时看到“按既定方针办”这六个黑体字，自然会相信这是毛泽东的临终遗言。大家都知道，当时政治局委员姚文元分工负责宣传工作，这件事与他有没有关系呢？后来查明“按既定方针办”的社论，就是在毛泽东逝世的当天，姚文元向人民日报社的负责人鲁瑛布置的紧急任务。其实，早在１９７６年４月底或５月初，姚文元就知道毛泽东对华国锋讲的是“照过去方针办”而不是“按既定方针办”。

１９７６年４月３０日，华国锋向毛泽东汇报工作，讲到全国几个省的问题时，毛泽东写了三条指示：一是“慢慢来，不要招（着）急”，二是“照过去方针办”，三是“你办事，我放心”。华国锋即时在政治局会议上正式传达了前两条指示。姚文元看了毛泽东的手迹，事后他在查看笔记本中记的华国锋的传达内容也是“照过去方针办”。事情刚过去４个多月，姚文元就指示写“按既定方针办”的社论，这是对毛泽东指示的篡改。

９月９日，毛泽东逝世的当天，中央政治局讨论《告全党全军全国各族人民书》时，“四人帮”没有提“按既定方针办”这件事。《告全党全军全国各族人民书》中既没有提到“照过去方针办”，也没有提到“按既定方针办”。

９月９日，姚文元布置写这篇社论时心急火燎。可是稿子到姚文元手里后，他却压下暂不发表，说要看看全国局势。

姚文元修改了社论。事后，人们查看了他修改的清样。初稿中写的是“毛主席在病中嘱咐我们”，他在定稿时删去“在病中”三个字，给人造成是毛泽东临终嘱咐的印象。

“四人帮”知道，毛泽东的指示是有具体所指的，是针对一定的问题讲的。他们有意不提华国锋向毛泽东汇报工作时提到的具体问题这个背景，而歪曲篡改成是在一切领域、一切问题上的指示。

《人民日报》发表“按既定方针办”的社论的当天下午，在中央政治局讨论毛泽东悼词的会上，江青、张春桥、姚文元、王洪文四人谁也没有提出要加上“按既定方针办”的内容。由此可见，姚文元他们利用社论提出毛泽东临终遗言“按既定方针办”，是见不得人的，是个阴谋。“四人帮”有组织、有计划、有预谋地把这个他们伪造出来的所谓“毛泽东临终嘱咐”塞进９月１６日的“两报一刊”的社论中发表，以欺骗群众。

“四人帮”选择这篇文章在９月１６日见报，也是费尽心机。他们原打算在９月１９日毛泽东追悼会后公布的。提前三天，因为１６日恰恰是在中共中央、全国人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》发布之后，首都各界追悼大会即将召开，华国锋致的悼词发表之前。他们利用全国人民对毛泽东无限怀念和崇敬的心情，盗用“两报一刊”社论的名义，突然公布一个所谓毛泽东的“临终嘱咐”，必然会在国内外引起强烈关注，并以此作为宣传中心，极力排斥中共中央正式通过的《告全党全军全国各族人民书》和悼词。９月１８日，各省、市、自治区将同时举行追悼大会，各地党政军主要领导人都要在追悼大会上致悼词。“四人帮”抢先公布他们伪造的临终嘱咐，给各地追悼会上的讲话定调子，并利用掌握的舆论工具，连篇累牍地大肆宣扬“按既定方针办”。

现在看来，“照过去方针办”和“按既定方针办”，六个字错了三个。有人说，这只是文字的差别，这两句话没有本质的区别。但是在当年，正如１９７６年１２月１７日《人民日报》所指出的：他们企图在全国人民中造成一种印象，以华国锋同志为首的党中央隐瞒了毛主席的“临终嘱咐”，只有他们才是“临终嘱咐”的宣传者、捍卫者。这是一个政治大阴谋，这是对以华国锋同志为首的党中央的政治陷害，是为他们篡夺党和国家最高领导权制造舆论。这涉及谁有权力传达毛泽东的指示，涉及中共中央能不能正确理解毛泽东的指示，涉及谁真正继承、捍卫毛泽东思想的大问题，涉及是“四人帮”听中共中央的，还是中共中央听“四人帮”的大问题。华国锋为了粉碎“四人帮”的阴谋，必须在这个问题上坚持原则，寸步不让。只有这样，他才能团结中央政治局的其他人，打掉“四人帮”的气焰，才能使大家敢于下抓捕“四人帮”的决心，才能动员大家进行抓捕“四人帮”的行动，才能保证抓捕“四人帮”的行动不会出差错。而“四人帮”费尽心机，一定要篡改，一定要发表，一定要动员一切力量扩大宣传，在全国、全世界造成“事实”，逼以华国锋为首的中共中央认可、就范。但是不明就里的人，不了解中共中央与“四人帮”斗争的人，很难明白其中的区别。

◇ “按既定方针办”成为“四人帮”的宣传中心

“四人帮”十分重视１９７６年９月１６日在《人民日报》上发表的这篇社论。

１９８０年，《光明日报》原总编辑莫艾回忆说：“１９７６年９月１５日下午，我在人民大会堂为毛主席遗体守灵。在休息厅里，原《人民日报》总编辑鲁瑛对我说：‘明天有重要社论发表，传达（毛）主席的‘临终嘱咐’，中央已经通过了，是解释‘按既定方针办’的，已通知你们（光明日报社）到报社（人民日报社）取清样去了。’过了半小时左右，有人给他送来一大卷清样。他打开后给在场的十来个人发了，也给我发了一份，这就是９月１６日发表的《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》的联合社论清样，题为《毛主席永远活在我们心中》，左上角注有‘定稿’字样。”

社论发表的当天，“四人帮”通过他们严密控制的单位以座谈和学习社论为名，进一步制造谣言，把“按既定方针办”说成是“毛主席在他生命的最后一刻”的嘱咐。

社论发表以后，江青迫不及待地给张春桥打电话：“毛主席的临终嘱咐发表出去以后，有什么反映没有？我已对文元同志强调，宣传工作要以宣传毛主席的‘按既定方针办’为中心，要反复宣传。”

遵照江青的旨意，从９月１７日起，姚文元紧锣密鼓地四次打电话给新华社，一再强调要反复宣传他们伪造的这个所谓“毛主席临终嘱咐”。

新华社电话记录，９月１７日，文元同志指示：国庆报道，强调主席嘱咐的“按既定方针办”。

９月１９日，正当新华社编发各地召开追悼大会的综合消息时，姚文元给新华社打电话：你们处理各省市区在追悼会上的重要讲话、表态，不要怕重复。重要的都要写进去。比如，“按既定方针办”。凡有这句话的都摘入新闻，没有者，要有类似的话。关于“三要三不要”，消息中提到的要保留，没有的也就算了。

姚文元的电话指示适得其反，引起新华社领导的警觉，在《内部参考》上只有１７日报道了上海及清华、北大学习“按既定方针办”的内容。１８日毛泽东追悼会后，突出报道各地学习悼词的情况，再没有什么“按既定方针办”的内容。新华社的许多领导都是延安时期的老干部，他们在中央机关工作多年，有敏锐的政治识别力。他们明白悼词是经中央政治局讨论通过的，注意到悼词中恰恰没有提到“按既定方针办”。

姚文元对此十分不满，于９月２２日２时再次给新华社打电话：“补充一点，以后你们要多反映如何学习毛主席著作，学习主席一系列重要指示，真正贯彻到实际行动中去，化悲痛为力量，‘按既定方针办’这方面的内容。”

９月２３日夜，姚文元又打电话说：“你们要铭记主席对我们的关怀、鼓午（舞），坚决按主席的‘既定方针办’。”

９月２３日夜，借江青给新华社写信的机会，姚文元给新华社打电话：“江青同志的信对新华社的同志们是很大的鼓午（舞）。你们给江青同志写一信，表示你们坚决按主席指示办。信写好后经我转。”

姚文元所说的信就是给江青写效忠信。

３０日凌晨３时，姚文元又打来电话：“３０日晚上，北京市在天安门城楼举行工农兵学商代表参加的庆祝国庆座谈会。内容主要是学习毛主席著作，继承主席遗志，化悲痛为力量，紧密团结在党中央周围，按主席的既定方针办。”

我们以《人民日报》为例，看看“四人帮”是如何宣传的。１７日头版通栏标题为《遵照伟大领袖毛主席嘱咐按既定方针办，坚决把无产阶级革命事业进行到底》。上海马上跟进，发表学习“两报一刊”社论的消息，表示坚决遵照毛主席的“按既定方针办”。

１８日，《人民日报》第二版通栏标题是《毛主席嘱咐激励着全国人民夺取更大的胜利》。

２０日，《人民日报》在报道全国各地的追悼会的情况时，在标题中写道：“决心化悲痛为力量，遵照毛主席嘱咐按既定方针办”。

２１日，《人民日报》发表社论《八亿人民的誓言》，宣传“按既定方针办”。

２４、２６、３０日，《人民日报》宣传“按既定方针办”。１０月１日，《人民日报》社论《学习毛泽东思想继承毛主席遗志》，宣传“按既定方针办”。

２５日，《人民日报》转载《红旗》杂志署名池恒的文章《毛泽东思想永远指引我们前进》。２８日，转载《红旗》杂志署名齐永红的文章《化悲痛为力量》。２９日，发表《人民日报》工农兵通讯员、《人民日报》记者、新华社记者联合写的报道《八亿人民的战斗步伐》。这些文章中均提到“按既定方针办”。

在姚文元再三催促下，北京、上海各主要报刊，新华社《内部参考》和《人民日报》、《红旗》杂志、《光明日报》、《文汇报》、《解放日报》、《学习与批判》杂志等连篇累牍地宣扬“按既定方针办”。据从９月１７日至３０日的不完全统计，上述几种报刊发表纪念毛泽东的报道和文章共３９８篇，其中宣扬“按既定方针办”的消息和文章２３６篇，占５９％。引用“三要三不要”基本原则的只有２１篇，占５。３％。上述各报都把“按既定方针办”制作成通栏大标题，登在报头毛主席语录栏，《光明日报》连续九天刊登“按既定方针办”。一时间，气氛之紧张大有山雨欲来风满楼之势。

华国锋的悼词中没有提到“按既定方针办”。就在《人民日报》宣传“按既定方针办”时，有的报纸并不执行姚文元的指示，而是根据华国锋在全国计划座谈会上讲的，宣传“照过去方针办”。一时间报纸宣传很混乱，这个动向引起一些干部群众的警觉。

◇ 政治局会议讨论乔冠华的发言稿时，华国锋讲主席写的是“照过去方针办”。张春桥建议不下达，免得引起不必要的纠纷

华国锋一直忙于毛泽东的丧事，一直到９月２８日晚，才在人民大会堂召开并主持政治局会议。会议议程是讨论中国出席联合国大会的有关问题，主要是乔冠华在联大上的发言稿。华国锋在会上明确提出要删去其中“按既定方针办”这句话，因为毛泽东没有什么临终遗嘱。

张春桥、姚文元做贼心虚，在会上没有争辩，但是心有不甘。毛泽东逝世后，他们原以为夺权的最大障碍没有了。可是短短２０天，就受到一连串的打击，好不容易想出一个毛泽东“临终嘱咐”，还让华国锋识破了，不让宣传。照此下去，都按照华国锋的意见办，什么时候能掌权？“四人帮”认为不能坐以待毙，要进攻，否则让华国锋在政治局占了上风，有朝一日还可能把他们赶出政治局。在这种思想状态下，他们不仅完全没有心思向乔冠华传达华国锋的修改意见，也根本没有向下传达“按既定方针办”是错误的。如果传达了，他们的威信扫地，战线马上就会崩溃。“四人帮”仍然我行我素，准备在１０月８日的《人民日报》上发表“按既定方针办”的社论。

政治局会议后的１０月２日，华国锋提笔在乔冠华的报告稿上写道：

此系讨论乔冠华同志的定稿，现送请在京政治局同志审阅（其中引用了毛主席的嘱咐，我查对了一下与毛主席亲笔写的错了三个字，毛主席写的和我在政治局传达的都是“照过去方针办”）。为了避免再错传下去，我把它删去了。我也查了一下计划会议我的讲话记录，他们记成还是“照过去方针办”。

写完后，华国锋认为，乔冠华９月３０日离京，１０月３日到纽约，不能让他在联合国将“按既定方针办”讲出去，以免造成国际影响，引起更大的混乱。他对秘书说：“通知韩念龙、刘振华，还有耿飚，今晚８点到中南海国务院会议厅来，我有事找他们商量（同他们谈话）。”然后，华国锋批件向秘书交代：“此件交办公厅。”

这份文件很重要，中央办公厅秘书局当天就传给中央政治局常委看。

张春桥看到这份批示后，意识到华国锋的批示非同小可，说明华国锋寸步不让，开始向他们“发难”了。于是，他提笔在文件上写下一段话，说毛主席过去向他说过“按既定方针办”，但是没有给他写下来。张春桥写道：“国锋同志的批注，建议不下达，免得引起不必要的纠纷。”

华国锋看到张春桥的批示后，一针见血地指出：“张春桥是做贼心虚。”

１０月２日，吴德看到华国锋的批示，找倪志福问他的记录是“按既定方针办”，还是“照过去方针办”。倪志福找到记录后，发现记录的内容是“按过去的方针办事”。

倪志福很警觉，既然搞不清楚，就不要宣传。北京市不能出事。他立即把市委办公室主任陈一夫叫来，对他说：“从今天起，北京的报纸刊物一律不准再出现‘按既定方针办’或‘按过去方针办’。”

◇ 姚文元同鲁瑛密谋，变换手法，并推迟告知莫艾

１９７６年９月２９日，“四人帮”在政治局会议上围攻华国锋没有得逞。姚文元见到华国锋１０月２日的批示后，自知闯下大祸。据说姚文元被捕后交代，吃饭时，他对家人说：我可能有一天出去就回不来了。不谙世事的孩子批评他反动，而他的夫人急得在一旁伤心地抹眼泪。

１０月３日下午，姚文元将《人民日报》总编辑鲁瑛找来，对他说：“现在报纸上大量出现‘按既定方针办’，这句话传得不准确，要采取措施，从明天起，在报纸上逐渐减少‘按既定方针办’的提法，你得亲自把关。”并要鲁瑛转告新华社的解力夫和《光明日报》的莫艾。

鲁瑛是姚文元、张春桥从上海调来的，和姚文元交往甚密。这时，他手中还有一篇文章，题目为《按毛主席的既定方针勇往直前》，经姚文元三次审改，预定于１０月８日在《人民日报》“头版头条见报”。这天，姚文元笔杆一摇，把送审稿上的“按既定方针办”变成“按照毛主席过去既定的无产阶级革命路线和各项方针政策办”。他大概以为，这样一改，既可以保留他们的原意，又可以应付华国锋。姚文元这一手，恰恰进一步暴露了他们的真实意图。“四人帮”的意图之一，就是要用伪造的“按既定方针办”，混淆和取代毛泽东的指示“照过去方针办”。

最后，姚文元还对鲁瑛特别强调：“这是个很大的问题，你得有思想准备。”鲁瑛深知这句话的分量。

鲁瑛听后心事重重，哪里还有心思向新华社的解力夫和《光明日报》的莫艾传达。

９月１５日鲁瑛在人民大会堂向莫艾讲了中央已通过“按既定方针办”后，莫艾当晚组织学习，并谈了下一步的报纸宣传问题。１６日上午，领导小组管业务的几位同志决定派人到梁效处组稿，在路上具体商定了以“按既定方针办”为题向梁效约稿。９月２４日写出初稿，９月３０日定稿。９月２７日，梁效将清样呈送给迟群、谢静宜。９月３０日下午，迟群回电话：“我太忙，没时间，那四篇稿子不看了，你们看了，可以发。”

１０月４日，《光明日报》的文章发表后，下午６时，鲁瑛将莫艾找来，先谈了一些无关紧要的话之后，才慢腾腾地对莫艾说：“关于‘按既定方针办’这句话，是（毛）主席患病期间讲的，传得不够确切，以后报上不要再用这句话了。”当时莫艾惊讶地说：“哎哟！我们今天报上发表的梁效文章，大标题就是讲这个的！”鲁瑛对莫艾这句话没有任何表示，继续往下说：“你回去亲自把把关，遇到这句话要改掉。新华社发的稿件中，也要注意有没有这句话，如有，也不要用。这事你一人知道就行了，不要下传，我现在也在亲自把关。”

１９７６年１０月１８日，经中共中央批准，对《光明日报》负责人莫艾隔离审查。１９７８年１２月１６日，经中央宣传部批准，解除对他的隔离，结束审查。□ 《党史博览》２０１３年第４期————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：胡海科（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

