id: 5477f54ea8
标题：毛主席在湖南的指示
日期：1967-9-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：原转载于湖南衡阳党政机关《革命到底》兵团办公室等编印《毛主席的革命路线胜利万岁！-- 中央关于湖南问题的知识资料汇编》，1968年1月
标签：杨成武,张春桥,华国锋,毛泽东,湖南文革,上海文革,革命委员会,武斗,革命大联合,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 毛主席在湖南的指示

毛泽东

我们最最敬爱的伟大领袖毛主席接见了黎原、华国锋、章伯森三同志之后，杨成武、张春桥等同志又和黎原、华国锋、章伯森三同志谈了话，传达了毛主席的最新指示精神。

杨成武、张春桥同志说：毛主席最近在视察中，反复讲了这样几个问题：

一、大联合问题。毛主席说：工人阶级内部，没有根本利害冲突，为什么要分两大派呢！两派要互相少讲别人的缺点，多作自我批评，才有利于革命的大联合。主席反复讲：要解决造反派内部的团结，特别是工人内部，上海是大联合的高潮，国庆节前就搞好，大联合过国庆。

二、正确对待干部。毛主席说：不要搞武斗，批判斗争会要搞文斗，不要搞武斗。犯了错误的检讨了就可以了，不要过头了，不要侮辱。主席还说：人家犯了错误就够苦了，你们还要过火，不要好象不武斗一下就不革命。

张春桥同志说：上海斗争陈丕显的时候拍了电视，主席看了。陈讲话时，很多人插话，主席说：会上要允许本人讲话，允许本人申辩。

陈再道被斗得很厉害，主席知道后说：不要这样搞。

干部大多数是好的，主席对站出来的干部很重视。上海局以上的干部站出百分之六十，山东站出来百分之二十，河北站出来的很少，只有百分之几，主席说：将来还是要大翻案的。对干部，除投敌、叛变、自首者外，过去十几年、几十年总做过一些好事嘛！要扩大教育面，缩小打击面。

为什么群众对干部不满呢？主要原因：1、政治原因，因为他们执行了资产阶级反动路线。2、作风原因，因为他们当官作老爷，不平等待人。

三、主席很关心造反派。主席说：“对造反派也要教育，现在正是犯错误的时候。年青人，不要性急。现在紧张严肃有余，团结活泼不足，缺乏民主作风，不平等待人。打人、骂人、拍桌子，把我们传统搞乱了，把我们坚持团结——批评——团结的公式搞乱了。

目前主要危险是极“左”思潮，当然也要注意右的方面。极“左”表现三个方面：1、分裂以毛主席为首的党中央（炮轰总理）；2、分裂人民解放军；3、有些地方分裂革命委员会。

反对极“左”了，不要极右了。要加强教育，扩大教育面，不要扩大打击面。

（根据黎原、华国锋、章伯森同志传达整理）

(原转载于湖南衡阳党政机关《革命到底》兵团办公室等编印《毛主席的革命路线胜利万岁！-- 中央关于湖南问题的知识资料汇编》，1968年1月)

描述：

