id: dbd0302e59
标题：周恩来姚文元李先念邱会作同志同凯山·丰威汉同志举行会谈  并设宴招待老挝战友
日期：1971-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,姚文元,李先念,邱会作,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
周恩来姚文元李先念邱会作同志同凯山·丰威汉同志举行会谈

并设宴招待老挝战友

新华社二十二日讯中共中央政治局常委周恩来，中共中央政治局委员姚文元、李先念、邱会作，今天下午同老挝爱国战线党代表团团长、老挝爱国战线党中央委员会副主席凯山·丰威汉，在亲切友好的气氛中举行了会谈，并设宴招待老挝战友。

老挝方面参加会谈的有，代表团团员：老挝爱国战线党中央委员萨南·苏蒂查和梅索，老挝爱国战线党中央办公厅副主任通沙瓦·凯坎皮吞。

中国方面参加会谈的有，中共中央委员、中共中央对外联络部部长耿飚，和有关方面负责人韩念龙、申健、王安居、韩宗正、苑化冰、肖簧，以及郑国才同志。（附图片）

中共中央政治局常委周恩来，中共中央政治局委员姚文元、李先念、邱会作，四月二十二日同老挝爱国战线党代表团团长、老挝爱国战线党中央委员会副主席凯山·丰威汉在亲切友好的气氛中举行了会谈。这是会谈前合影。　新华社记者摄

描述：

