id: dbd0ee1ea1
标题：探索发展道路　迎接严峻挑战
日期：1991-6-3
是否是时间段：false
作者：翟景升　潘永明
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
探索发展道路　迎接严峻挑战

新华社记者  翟景升  潘永明

非统组织第二十七届首脑会议六月三日将在尼日利亚阿布贾举行。这次会议最引人注目的是非洲各国领导人将共同签署一项非洲经济一体化条约。这标志着非洲将朝着建立全非共同市场又迈出重要一步。

非洲目前面临的最大问题，无疑是经济问题。主要问题有：一、外债扶摇直上。一九九○年达二千六百七十五亿美元，相当于非洲年国民生产总值的百分之八十以上，每年还本付息占全非全年出口收入的百分之四十。沉重的债务负担已经成为非洲经济复苏的一大障碍。二、以出口原料和初级产品为主和大量进口制成品的经济格局没有根本改变。八十年代后期以来，世界市场上原料和初级产品的价格一再下跌，使非洲国家蒙受了巨大损失。而非洲国家工农业生产和人民生活所需要的进口工业品的价格越来越高。进出产品之间的巨大剪刀差，使非洲国家遭受最严重的剥削，这是造成非洲国家贫穷的根本原因之一。三、人口膨胀。多年来，非洲人口持续以百分之三以上的速度增长。其结果是，经济发展跟不上人口增长，许多国家人均国民生产总值大幅度下降。世界上最不发达国家，非洲地区占了一半多。

面对如此严峻的经济形势，非洲国家多年来一直在努力探索，寻找适合非洲发展的道路。一九八五年，非统第二十一届首脑会议首次提出把发展粮食与农业部门提到优先地位。针对国际货币基金组织和世界银行的结构调整计划不仅不太适合非洲国家的国情，反而引起种种弊病的状况，一九八九年，联合国非洲经济委员会多次召集非洲各国商讨并制订了一项新的替代方案，强调开发和利用本国资源，改善国营企业的经营管理，鼓励发展农业和实现粮食自给，逐步使经济和出口多样化，发展非洲区域性合作。

另外，多年来非洲国家在经济一体化方面作了许多努力，区域性经济组织多达几十个。一九七九年七月，在利比里亚举行的非统首脑会议首次提出打破生产与分配的狭小市场的限制，促进非洲与发展中国家的经济合作和非洲大陆经济一体化。一九八○年四月，非统组织在尼日利亚首都拉各斯召开了专门讨论经济问题的首脑会议。这次会议通过了著名的《拉各斯行动计划》，确立了非洲在未来的两个十年里，即到二○○○年的奋斗目标。它要求非洲国家在集体自力更生的基础上，集中各自的力量，为促进经济发展和实现非洲经济一体化而共同努力。在过去的十年中，各区域性组织在实现经济一体化方面取得不少进展。

面对一九九三年起的欧洲统一大市场和世界上其他地区的一些大型区域性一体化经济组织的崛起，非洲国家意识到实现全非经济一体化的必要性和紧迫感。因此，非洲各国领导人这次在阿布贾将签署非洲经济共同体条约，是非洲各国共同努力的结果，是非洲人民争取经济独立道路上的又一个重要里程碑。

（据新华社阿布贾六月二日电）

描述：

