id: dbd3dffba4
标题：西欧北美学生运动如火如荼  美国奥伯林学院学生示威反对为美帝侵略越南充当炮灰  罗马大学学生占领几乎全部院系　西德和法国学生展开斗争抗议
日期：1969-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西欧北美学生运动如火如荼

美国奥伯林学院学生示威反对为美帝侵略越南充当炮灰

罗马大学学生占领几乎全部院系　西德和法国学生展开斗争抗议当局迫害

新华社二十二日讯　华盛顿消息：美国俄亥俄州奥伯林学院学生二十日举行反对美帝侵略越南的示威，抗议海军陆战队人员到他们的学校招募兵员。

三名美国海军陆战队的人员到奥伯林学院，想要召开一次会议，为美国侵略军招兵，大约五百名学生高呼反战口号举行示威，迫使他们取消了这次会议。学生们包围了这三个人，强迫他们离开学院。

示威学生还迫使学院当局不得不同意以后不再让美国军队的人员到学院来招募兵员。

新华社二十二日讯罗马消息：罗马大学的学生二十一日占领了这个大学的医学院和建筑学院，抗议大学当局无理关闭早已被学生占领的其它十个院系。

为了反对腐朽的资产阶级教育制度，罗马大学的学生向学校当局展开了坚决的斗争。早在几个星期前，他们就占领了这个大学十三个院系中的十个院系，并且提出了改革课程以及学生参加管理学校等要求。二十日，学生们还举行了游行示威，部分示威学生高呼“革命！”等口号。

学校当局对学生们的反抗行动怕得要命，慌忙在二十日强行关闭学生占领的十个院系。学校当局这一镇压学生运动的措施，激起了学生们更大的愤慨。

意大利南部城市萨勒诺的学生，为了支持失业的清洁工也在二十一日举行游行示威，他们同前去镇压的警察进行了英勇的搏斗。

此外，意大利三十万教职员工为要求增加工资已经在十九日举行罢教罢工，使意大利许多大、中学校不得不关闭。

新华社波恩二十一日电　西德慕尼黑市造型艺术学院的学生两天来开展斗争，强烈反对巴伐利亚州政府当局正在策划制订一项镇压学生运动的法案。

十九日夜，数百名学生占领了这所学院，他们在学校里张贴了许多大字报，并且在墙上画宣传画，反对州政府当局正在制订一个名为“保障研究和教学自由”而实际上是为镇压和开除进步学生制造法律借口的法案。

巴伐利亚州政府教育部对学生们的正义行动非常害怕。为了镇压学生运动，防止影响进一步扩大，教育部二十日悍然决定关闭这所学院。当天下午，学生们不顾学校当局的迫害，冲开上了锁的大讲堂，举行了抗议集会，反对关闭学院的这一无理决定。晚上，慕尼黑市当局派出了三百名警察前往这所学院进行镇压。学生  们不畏强暴，同警察奋战了四个多小时，有一百三十名学生被无理逮捕。

在巴伐利亚州的累根斯堡，累根斯堡大学的学生在二十日也决定罢课两天，抗议巴伐利亚州政府当局企图制订镇压学生运动的法案。部分学生在头一天晚上曾经占领了这所大学的图书馆。

新华社二十二日讯巴黎消息：巴黎大学农泰尔文学院的十四名学生和教员进行绝食斗争，抗议法国当局在农泰尔文学院派驻大批便衣打手，镇压进步的学生运动。

农泰尔文学院是法国学生运动的中心之一，去年夏天法国学生展开的大规模斗争，就是从这里开始的。今年以来，这个学院的学生又掀起了新的斗争浪潮。为了进一步镇压学生的斗争，法国当局向这所学院派出了大批便衣打手，激起了广大师生的愤怒和谴责。这十四名学生和教员的绝食斗争是十七日开始的，他们表示除非这些便衣打手永远撤走，否则他们将斗争到底。

描述：

