id: dbd325f12e
标题：积极培养工人新干部
日期：1976-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
积极培养工人新干部

无产阶级文化大革命以来，山西省大同市杏儿沟煤矿党总支，从工人中选拔了一批新干部。其中，有四人是矿党总支和革委会领导班子的成员，有十四人担任了机关科室和采掘队的党支部书记或科长、队长等职务。

矿党总支把工人新干部的培养教育工作列入重要议事日程，并由第一把手亲自来抓。在这方面，他们采取了几项措施：一是组织工人新干部认真看书学习，弄通马克思主义。学习无产阶级专政理论以来，这个矿连续多次举办学习班、读书班，组织工人新干部认真学习无产阶级专政理论，帮助他们从理论和实践的结合上，弄通对资产阶级专政的问题。二是请在旧社会苦大仇深的老矿工讲他们在解放前的悲惨遭遇，请老干部回顾党内十次路线斗争的历史，组织工人新干部联系现实的阶级斗争，批林批孔，批判修正主义，评论《水浒》，批判投降派，不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟，增强执行党的基本路线的自觉性。三是组织老干部和新干部共同工作，互相帮助，互相学习。

（据新华社）

描述：

