id: dbd39e4097
标题：剥开中外赫鲁晓夫“全民报刊”论的画皮
日期：1967-8-25
是否是时间段：false
作者：路磊
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
剥开中外赫鲁晓夫“全民报刊”论的画皮

路磊

现代修正主义总头目赫鲁晓夫，为适应他大搞“全民党”“全民国家”的反革命修正主义路线的需要，公开宣称，在苏联，“报刊已成为全民报刊”了。中国的赫鲁晓夫为了在中国复辟资本主义，也在新闻界竭力鼓吹“全民报刊”论，同苏联的赫鲁晓夫一唱一和。

请看：

赫鲁晓夫大肆宣扬“苏维埃报纸是真正的人民报刊”，是“真正的全民讲坛”，是“社会意见的真正表达者”。中国的赫鲁晓夫则提出我们的通讯社要办成适应各国需要的“世界性通讯社”、“消息总汇”。

赫鲁晓夫极力否认报纸是阶级斗争的工具，反对报纸作为无产阶级专政的工具。他说，报纸、电台就是“向读者、听众、观众讲述世界所发生的事件”，“帮助人们更好地了解世界上所发生的社会现象。”中国的赫鲁晓夫早在一九四八年就说：

“你们是为读者服务的，为看报的人服务的。看报的人说好，你们的工作就是作好了。”

一句话：报纸是“全民的”，而不是阶级的，这就是中外赫鲁晓夫反革命修正主义办报路线的核心。

毛主席教导我们：“在世界上存在着阶级区分的时期，报纸又总是阶级斗争的工具。”

翻开古今中外的报刊史，找得到一份“全民报刊”吗？没有，没有，一份都没有。就是那个被赫鲁晓夫吹捧为“全民报”活标本的《真理报》，只要剥开它那“全民”的画皮，一眼就能看出它的资产阶级、修正主义的本质。

一九六一年苏共二十二大开场前夕，《真理报》开展了一次为期三个多月的所谓“全民讨论”，大肆吹捧赫鲁晓夫。稍稍加以分析，就可以发现，“全民”者，不过是资产阶级特权阶层的代名词。二百一十九篇文章的作者，有一百零五人是身兼“领导职务”的官僚特权阶层，其他的作者则是艺术家、作家之类的精神贵族。一些坚持革命立场、坚持马克思列宁主义真理的来信来稿，据说“由于明显的缺点”，一律被扼杀了。赫鲁晓夫在报上大骂那些认为“无产阶级专政应当保存到共产主义取得完全胜利为止”的“个别同志”，是对苏共纲领的“咬文嚼字”。这是什么“全民报刊”？分明是资产阶级对无产阶级的法西斯专政！

中国赫鲁晓夫的“全民报刊”论，也是一派欺人之谈。他不是一次又一次地借口“党报不是自由辩论的场所”，而不准登“小人物”的文章，压制革命的、批判的声音吗？他不是早在解放战争时期，就公然要报纸“考虑”蒋管区和外国人的需要吗？在全国解放以后，他不是又咬牙切齿地咒骂报纸“只说工人好，说资本家不好，使资本家感到在我们报纸上没有地位”吗？这一切都说明，他的所谓“全民报刊”论，其实质就是要把无产阶级的报刊演变成资产阶级对无产阶级实行专政的工具。

我们伟大领袖毛主席教导我们，在无产阶级夺取政权之后，无产阶级与资产阶级之间，还进行着激烈的你死我活的斗争，阶级敌人千方百计地要颠覆无产阶级专政，妄图复辟资本主义。苏联的赫鲁晓夫和中国的赫鲁晓夫所以要大摆“全民报”的迷魂阵，就是要麻痹革命人民，使革命人民丧失警惕，以便他们随心所欲地利用我们的报刊为复辟资本主义大造舆论。

“金猴奋起千钧棒，玉宇澄清万里埃。”无产阶级文化大革命的熊熊烈火，烧掉了中国赫鲁晓夫的层层伪装，他那“全民报刊”论的修正主义黑货，也被革命的人民砸了个稀巴烂。让我们高举毛泽东思想伟大红旗，彻底批透批倒中国赫鲁晓夫的修正主义办报路线，把我们的报纸和刊物，办成无产阶级专政的得力工具，办成宣传毛泽东思想的坚强阵地。

描述：

