id: dbd4e1ff46
标题：大海航行靠舵手  干革命靠毛泽东思想   北京、河北、湖南、江西、贵州等省市革委会和贵州军区分别向贫下中农、军烈属和城市革命居民赠送革命宝书《毛主席语录》和“老三篇”
日期：1968-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,河北文革,湖南文革,江西文革,贵州文革,北京文革,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,革命大联合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大海航行靠舵手干革命靠毛泽东思想

北京、河北、湖南、江西、贵州等省市革委会和贵州军区分别向贫下中农、军烈属和城市革命居民赠送革命宝书《毛主席语录》和“老三篇”

广大革命群众万分喜悦，热烈欢呼“毛主席万岁！”表示一定要学好、用好毛主席著作，全面落实毛主席最新指示，把无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命进行到底

新华社二十五日讯　北京市革命委员会在诞生一周年的时候，向郊区每户贫下中农赠送了一本《毛主席语录》，向郊区每个人民公社社员和城市革命居民赠送一本“老三篇”。广大贫下中农、公社社员和城市革命居民得到革命宝书时，万分喜悦，热烈欢呼：“毛主席万岁！”

“毛主席万万岁！”

革命人民最爱毛主席的书。各县区、公社都分别集会，举行了隆重的授书仪式。各级革命委员会负责人、贫下中农和革命群众的代表，在会上的发言中，热烈地表达了对伟大领袖毛主席无限热爱，无限信仰，无限崇拜，无限忠诚的无产阶级感情。

当载着革命宝书的汽车、马车进入村庄时，社员们高举红旗，敲锣打鼓，热烈欢迎。人们拿到日夜盼望的革命宝书，有的紧紧贴在胸前，有的高高举起，有的满怀无产阶级感情，立即认真地学习起来。广大贫下中农在集会上愤怒地控诉了中国赫鲁晓夫和旧北京市委彭真反革命修正主义集团千方百计地抵制、破坏学习毛主席著作的伟大群众运动，妄图在中国复辟资本主义的滔天罪行。广大贫下中农激动地表示：毛泽东思想是我们的命根子。千重要，万重要，活学活用毛泽东思想最重要。我们一定要学好、用好毛主席著作，真正掌握毛泽东思想这个最锐利的武器，全面落实毛主席的最新指示，紧跟毛主席的伟大战略部署，狠抓阶级斗争和两条路线斗争，把无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命进行到底。把毛主席的革命宝书，世世代代传下去。

新华社石家庄二十五日电　河北省革命委员会最近向全省每户贫下中农和军属、烈属赠送了革命宝书《毛主席语录》和“老三篇”各一册，供张贴起来学习的毛主席语录两张，进一步满足了广大贫下中农活学活用毛主席著作的迫切需要。广大贫下中农和军属、烈属接到红彤彤的革命宝书时，一遍又一遍地高呼：“毛主席万岁！毛主席万万岁！”他们说，我们一定要把忠于毛主席的红心落实到活学活用毛主席著作的“用”字上，落实到学习、执行、宣传、捍卫毛主席的最新指示上，永远跟着毛主席干革命。

河北省各级革命委员会、驻各地人民解放军和革命群众组织以及书店发行工作人员，把向贫下中农赠送革命宝书作为一项极其重大的政治任务，以最快的速度把革命宝书送到广大贫下中农手里。各地向贫下中农赠送革命宝书时，都举行了隆重的授书仪式。同时，组织贫下中农忆苦思甜，狠批中国赫鲁晓夫及其在河北的代理人推行的反革命修正主义路线，进一步增强了广大贫下中农对毛主席无限热爱、无限忠诚的无产阶级感情。

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”目前，河北省广大农村活学活用毛泽东思想的伟大群众运动正广泛深入地向前发展，各种类型的毛泽东思想学习班越办越多，越办越好。许多贫下中农从接到革命宝书那天起，就办起了家庭毛泽东思想学习班，按照毛主席的教导，斗私批修，破私立公，决心在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的斗争中立新功。

新华社长沙二十五日电　在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的空前大好形势下，在全省军民向无产阶级革命的敌人发动猛烈进攻的战鼓声中，湖南省革命委员会最近向全省每户贫下中农赠送一本《毛主席语录》。广大贫下中农得到革命宝书的时候，无比激动，热烈高呼：“毛主席万岁！”“毛主席万万岁！”他们表示一定要更好地活学活用毛主席著作，用毛泽东思想武装头脑，把无产阶级文化大革命进行到底。

各地各级革命委员会分别以人民公社为单位，举行隆重的授书仪式，向贫下中农赠送革命宝书《毛主席语录》的时候，村庄里一片欢腾。广大贫下中农和基层干部怀着对伟大领袖毛主席的无限热爱、无限忠诚，高举毛主席的画像和语录牌，敲锣打鼓，高唱《大海航行靠舵手》，前来参加大会。许多贫下中农，双手接过革命宝书，激动得热泪盈眶。他们站在毛主席像前庄严宣誓：一辈子读毛主席的书，一辈子听毛主席的话，一辈子照毛主席的指示办事，跟着毛主席干一辈子革命。湘西土家族苗族自治州许多少数民族的老贫农得到革命宝书后，激动得睡不着觉，有的通宵用双手捧着革命宝书，面对着毛主席像，衷心地祝愿毛主席万寿无疆！万寿无疆！他们说：毛主席是我们少数民族革命人民的大救星！他老人家的宝书，我们要世世代代传下去。湘东革命老根据地——浏阳文家市人民公社的贫下中农得到革命宝书以后，进一步健全了学习毛主席著作的制度，掀起了活学活用毛主席著作的群众运动新高潮。毛主席的好战士雷锋同志的故乡——长沙县坪山公社的贫下中农得到革命宝书时，人人激动地表示，一定遵照毛主席“向雷锋同志学习”的教导，象雷锋同志那样，活学活用毛主席著作，永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想，永远忠于毛主席的无产阶级革命路线。

新华社南昌二十五日电　江西省革命委员会最近向全省每户贫下中农赠送《毛主席语录》一本和供张贴起来学习的毛主席语录四张，向贫下中农每个劳动力赠送一本“老三篇”。广大贫下中农得到革命宝书以后，万分激动，坚决表示：永远忠于伟大领袖毛主席。要在阶级斗争和生产斗争中更好地活学活用毛泽东思想，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

在向贫下中农赠送革命宝书的日子里，江西全省从平原到每个山村，到处是一片欢腾，各地纷纷召开大会，举行授书仪式。南昌市郊和南昌、新建两县有一百多万贫下中农参加了大会。许多贫下中农穿着节日新衣，喜气洋溢地接受革命宝书。他们说：过去，中国赫鲁晓夫和他的黑爪牙千方百计地阻挠我们读毛主席的书，害怕我们掌握毛泽东思想；今天，省革命委员会特地给我们送来了毛主席著作。我们一定永远忠于伟大领袖毛主席，一辈子读毛主席的书，听毛主席的话，跟着毛主席干一辈子革命。

各地贫下中农喜得革命宝书后，决心在火热的阶级斗争和生产斗争中，更加努力活学活用毛泽东思想。现在，一个活学活用毛主席著作的群众运动新高潮正在全省农村进一步蓬勃兴起，毛泽东思想学习班如雨后春笋，越办越多，越办越好。广大贫下中农在学习班里，以毛泽东思想为武器，狠狠地斗私批修，狠抓人的思想革命化。宁冈县茅坪公社的贫下中农，在毛主席住过的八角楼前接受省革命委员会赠送的革命宝书后，当场就组织学习。他们以毛泽东思想为武器，开展了革命的大批判，狠批了中国赫鲁晓夫在农村散布的“三自一包”、“四大自由”、“阶级斗争熄灭”论等反革命修正主义谬论，决心以阶级斗争为纲，搞好春耕生产，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

新华社贵阳二十五日电　贵州省革命委员会、贵州省军区不久前作出决定，赠送全省贫下中农每户一本《毛主席语录》和一枚毛主席像章，进一步推动全省农村活学活用毛泽东思想的伟大群众运动更加深入地向前发展，用毛泽东思想武装贫下中农的头脑，用毛泽东思想统帅一切。目前，已有一百八十多万册革命宝书和一百八十多万枚毛主席像章送到贫下中农手中，还有一百二十多万册革命宝书和一百二十多万枚毛主席像章正在陆续运往山区广大农村。这是全省贫下中农政治生活中的一件大喜事。

在向贫下中农赠送革命宝书和毛主席像章的日子里，贵州广大农村一片欢腾。各地各族贫下中农抬着毛主席像，举着红旗，敲锣打鼓，喜气洋洋地参加授书仪式。他们手捧革命宝书和毛主席像章，怀着对伟大领袖毛主席无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚的深厚的无产阶级感情，千遍万遍地纵情高呼：“毛主席万岁！毛主席万万岁！”他们激动地说：毛主席和我们贫下中农心贴心，毛主席最关心我们贫下中农，最支持我们贫下中农。他们向毛主席表示决心：一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，用毛泽东思想统帅革命和生产，发扬彻底革命精神，鼓足干劲，再接再厉，为夺取无产阶级文化大革命全面胜利和今年农业生产更大丰收作出新的贡献。

毛泽东思想被广大群众所掌握，就会变成巨大的物质力量。近来，贵州山区农村革命和生产搞得轰轰烈烈，扎扎实实。许多公社得到革命宝书后，都进一步掀起了活学活用毛主席著作的新高潮，大办特办各种类型的毛泽东思想学习班，全面落实毛主席的最新指示，有力地促进了春耕生产的进行。贵阳市郊沙文公社贫下中农喜得革命宝书和毛主席像章后，立即在全公社普遍办起了毛泽东思想学习班，进一步巩固了革命大联合，成立了公社革命委员会。修文县久长公社贫下中农喜得革命宝书后，全公社六十七个生产队举办了二百五十九个毛泽东思想学习班。广大贫下中农社员通过大办学习班，进一步促进了人的思想革命化，有力地推动了春耕生产。

描述：

