id: dbd6e53a4d
标题：马尔加什代表安德里亚的发言
日期：1966-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
马尔加什代表安德里亚的发言

新华社二日讯　马尔加什代表安德里亚马纳沃达特亚今天在亚非作家紧急会议全体会议上说，“毛泽东主席是当代最伟大的、真正的马克思列宁主义者，他把马克思列宁主义和当代世界革命的现实结合起来。他大大地发展和丰富了马克思列宁主义。毛泽东思想不仅属于中国人民，而且也属于世界人民，因为它是普遍真理”。

安德里亚马纳沃达特亚说，在为争取民族独立，彻底铲除一切帝国主义者、一切反动派及他们帮凶的斗争中，毛泽东同志关于帝国主义和一切反动派都是纸老虎的论断，建立广泛的统一战线、武装斗争和人民战争的学说，以及毛泽东的文艺思想，对于革命人民都是非常宝贵的。一切要革命的人民都如饥似渴地学习毛泽东思想，因为我们认识到：没有革命的理论，就没有革命的实践。

他严厉谴责美帝国主义侵略越南的罪行，揭露了苏联修正主义者充当美帝国主义帮凶的丑恶面目。

他谴责了苏联修正主义者分裂亚非作家运动为美帝国主义效劳的背叛行为。他代表马尔加什代表团表示完全赞同亚非作家常设局会议六月二十三日发表的声明。

安德里亚马纳沃达特亚谈到美帝国主义在世界各地的侵略罪行，特别是对越南的侵略。他说，美帝国主义表面上看好象很强大，但是实际上它只不过是一个垂死挣扎的气息奄奄的人；看起来可怕，实际上它面临着死亡。这些都证明了毛泽东主席的正确论断：“从本质上看，从长期上看，从战略上看，必须如实地把帝国主义和一切反动派，都看成纸老虎。”

他谴责说，赫鲁晓夫的继承者已经完全变成了美帝国主义的同谋者。他列举了苏联修正主义者对亚非革命人民犯下的一系列罪行，指出苏联新领导在背叛革命和为他们的主子美帝国主义效劳方面比他们的前任走得更远，他们是更狡猾、更不老实、更隐蔽，因此也更危险。因此，不坚决揭露、谴责以苏联新领导为代表的现代修正主义，就不可能有反对美帝国主义斗争的胜利。

在谈到亚非革命作家的任务时，他说，革命人民有两件很有效的武器——笔杆和枪杆。毛泽东主席教导我们，我们要战胜敌人，首先要依靠手里拿枪的军队。但是仅仅有这种军队还不够，我们还需要有一支文化军队，这是团结自己、战胜敌人必不可少的一支军队。

描述：

