id: dbd8c9fcba
标题：课程设置一定要精简
日期：1969-7-31
是否是时间段：false
作者：向农,周兵,郑工
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
课程设置一定要精简

我们建议，不要把《农村中、小学教育大纲》搞得太烦琐。我们已深深体验到那种害死人的旧教育制度的罪恶了。我们反对加重学生的负担。

在讨论《大纲》（草案）中，有些人觉得这也“重要”，那也“必要”，总想往上加，什么也舍不得丢下，结果把旧的一套又统统拣起来，把《大纲》充塞得更加庞杂，在许多“理由”下，把学生学习毛泽东思想、学习阶级斗争和生产斗争知识的时间挤得所剩无几。这种倾向不能不引起注意。

语文、数学、物理，在实际工作中用得着，要学。但是“语法”无需让学生死记硬背，知道一般语法知识就行了。数学和物理，也要讲究活学活用，不应死啃书本。在实践中学，既易掌握，又不易忘却，这是事实证明了的。

化学这个东西，一般人用不着学那么多的概念、定律和公式，一般农村用不上那么多。拣实用的学学就可以，其他方面不用苛求。

地理，也不必花那么长的时间去死背西欧有哪几个国家、有多少行政区划，非洲又有多少国家，都在哪里。知道一个大概就行了。要着重讲讲中国，培养学生从小热爱祖国的革命感情。

历史，也用不着花费那么多时间去死记某朝某代由某人何时干了什么，中国又在公元前有哪几个皇帝。了解一般历史就行了。要着重学学我党的发展过程，讲讲革命的历史经验。

生物，也不必花很多时间去学远古动物、微生物。而多结合实际讲讲生理卫生常识，为培养咱们的“赤脚医生”打基础。

音乐、图画，是革命武器，在文化大革命运动中显示了很大作用。但不必对此要求苛刻，掌握一般音乐、图画知识就行了。有特长的可以在三大革命运动中得到造就和发展。

体育，是毛主席重视的，应在实用中得到发展。体育不但是为了增强学生的体质，而且要通过体育课培养学生为革命“一不怕苦，二不怕死”的精神。因此，体育课不但是炼身体，更重要的是炼思想。

今后的教学方式要着重于活学活用，坚决反对“填鸭式”的脱离实际的旧教学方法。

北京青年工人  郑工

山西下乡知识青年  向农

湖南农村青年社员  周兵

描述：

