id: dbd8a3d39c
标题：阿尔巴尼亚报纸热情赞扬我泥塑艺术的巨大成就　“收租院”表现中国人民高度革命精神　群众在参观中祝愿中国阿尔巴尼亚人民之间的友谊日益巩固
日期：1968-5-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚报纸热情赞扬我泥塑艺术的巨大成就

“收租院”表现中国人民高度革命精神

群众在参观中祝愿中国阿尔巴尼亚人民之间的友谊日益巩固

新华社地拉那二十八日电　阿尔巴尼亚报纸二十八日发表文章和评论，热情赞扬在阿尔巴尼亚首都地拉那展出的中国泥塑“收租院”。

《人民之声报》二十八日发表了阿尔巴尼亚作家艺术家协会副主席斯塔莫等写的题为《中国雕塑的优秀典范》的文章指出，阿尔巴尼亚首都劳动群众热烈欢迎中国雕塑“收租院”的展出。因为他们从这个展览中看到了中国人民反对封建地主阶级的尖锐的阶级斗争，看到了中国人民高度的革命精神和人民政权的彻底胜利。这个展览将有助于教育阿尔巴尼亚劳动群众和艺术工作者，创造出具有深刻思想内容的作品。

文章说，中国泥塑“收租院”在阿尔巴尼亚展出，“是一个重大事件”。“它为进一步增强我们两国人民之间的兄弟般的、战斗的、国际主义的友谊和文化艺术联系，作出了贡献。”

文章说，在中国共产党的领导和毛泽东主席的马克思列宁主义思想照耀下的中国人民，正在毛泽东主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命中，在社会主义建设以及反帝和反修的斗争中，以不可阻挡的气势胜利迈进。中国人民在科学、现代技术和文化艺术方面取得的巨大成就，证明了马克思列宁主义政策的正确性和毛主席的革命思想的胜利。

文章指出，正象在一切领域里一样，在造型艺术中，中国艺术工作者在毛主席伟大思想和无产阶级文化大革命崇高目标的鼓舞下，创造了一部具有高度党性和革命精神的雕塑作品。中国艺术工作者巧妙地创造了这一组大型的雕塑，这证明了同资产阶级修正主义艺术颓废派相对立的社会主义现实主义艺术的伟大力量，证明了当艺术工作者突出无产阶级政治和深刻的思想内容时，就能使艺术发生巨大的教育作用。

《团结报》二十八日发表评论说，中国雕塑展览从开幕头几个小时起，就挤满了观众。这个具有伟大思想和巨大艺术魄力的作品，是集体创作的结果。

评论指出，象“收租院”这样的大型雕塑展览，在对群众进行革命教育方面具有很大影响。它不仅提醒老年人不要忘记过去，而且教育年青一代了解国家的历史和阶级斗争，使他们对任何敌人都毫不宽恕。

评论最后说，阿尔巴尼亚首都的劳动群众在参观这个展览时，再次表达了他们对英勇的中国人民和毛泽东主席的无比热爱，并祝愿由我们的马列主义政党、由我们的领袖恩维尔·霍查同志和毛泽东同志锤炼成的阿中两国人民之间的兄弟般的和战斗的伟大友谊，在建设社会主义和共产主义的斗争中，在反对帝国主义者和现代修正主义者的斗争中，日益巩固。

描述：

