id: dbda81d391
标题：孝感地委广泛听取群众意见进一步解放思想  选拔非党知识分子担任县市领导职务
日期：1984-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
孝感地委广泛听取群众意见进一步解放思想

选拔非党知识分子担任县市领导职务

本报讯　据《人民政协报》2月8日报道：中共湖北省孝感地委在地、县领导班子的调整过程中，认真贯彻落实同党外人士合作共事的政策，派出指导组到各县、市，对一些有影响、有代表性、符合干部“四化”条件的非党知识分子进行了周密考察。在广泛听取群众意见的基础上，选出一些非党中青年知识分子担任副县长、副市长。最近，这些新任命的党外人士，均已到职。

过去，由于长期受“左”的思想束缚，对安排党外副县长顾虑重重。有人认为，够条件的入了党，没有入党的不够条件；有的还说：“党内干部都安排不了，还安排党外人士？”因而，全地区8个县，副县长没有一个是党外人士。在这次调整县级领导班子时，孝感地委领导成员认真学习了党的统战政策、知识分子政策和同党外人士实行合作共事的政策，不断肃清“左”的影响，进一步解放思想，统一了思想认识。

被选拔上来的党外副县、市长，都是大学本科或专科毕业生，平均年龄38岁，最小的32岁。他们坚持四项基本原则，热爱党和社会主义祖国，在“文革”期间经受了锻炼和考验。应城县副县长、助理工程师闵梅芳，“文革”中造反派把机枪架到技术室门口，她仍然坚持技术革新，翻阅资料，绘制图纸，先后革新改造了五十多种零部件，为生产适销对路的机床作出了贡献。汉川县副县长、畜牧师罗慰慈，二十多年来坚持深入农村调查研究，为家禽家畜防病治病，同时积累了大量资料，撰写了《猪链球菌病在汉川的流行及诊断》、《科学养鸡及其它》等七篇论著，为本县畜牧业的发展起到了指导作用。这些非党知识分子不仅对技术精益求精，有实干精神和创造精神，而且有较高的领导艺术和组织才能。大悟县副县长、助理工程师程精华，1978年以来，除为本县电力系统培训电工1，600多人次外，还先后负责对6座三万五千伏变电站的检修调试三十多次，由于她组织调度得力，总是圆满地完成任务，从未发生过差错。同时，她根据生产需要，自行设计、绘制了一百千伏安和三百二十千伏安的变压器图纸投入生产，不仅解决了施工中的急需设备，还为国家节约了大量资金。

描述：

