id: dbdcf44814
标题：了解农村阶级关系　促进农民运动发展  艾地同志在西爪哇进行农村调查  在雅加达一次大会上号召采取行动克服粮食困难  接见一剧团时强调艺术家必须加强同人民的联系
日期：1964-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
了解农村阶级关系　促进农民运动发展

艾地同志在西爪哇进行农村调查

在雅加达一次大会上号召采取行动克服粮食困难

接见一剧团时强调艺术家必须加强同人民的联系

新华社雅加达五日电　据印度尼西亚共产党新闻局今天发表的新闻公报说，印度尼西亚共产党主席艾地从今年二月以来一直在西爪哇进行关于土地问题和农民运动的调查工作。

这次调查是为了清楚地了解农村的阶级关系以及农民和渔民的生活情况，以便促进农民运动的发展。

由群众团体积极分子以及大中学校学生组成的四十六个工作队协助艾地主席从事这项工作。

在二月初，艾地主席对工作队领导人说，调查人员必须真正同贫农、农业工人和中农结合起来。这是使调查工作取得成功的关键。

艾地主席说，工作队人员必须彻底执行“三同”的原则，即与农民同劳动、同吃、同住；尤其是要在田间同农民一道从事体力劳动。

新华社雅加达电　印度尼西亚共产党主席艾地号召印度尼西亚人民采取行动以克服当前的粮食困难和继续进行粉碎“马来西亚”的斗争。

印度尼西亚共产党新闻局二月二十八日发表了艾地主席给正在雅加达举行的“千方百计增产粮食运动”和粮食问题大会上的书面发言。

艾地在书面发言中说，“胜利地把农民以及其他阶层的爱国民主人士和一切拥护政治宣言的人士动员起来，将大大地有助于保卫印度尼西亚共和国和人民，有助于加强粉碎新殖民主义的‘马来西亚’的全面对抗。”

艾地说：“如果是由印度尼西亚共产党来做决定的话，那末，为了解决吃和穿的困难、发展生产、使印度尼西亚现代化和完成一九四五年八月革命，就必须实行彻底的土地改革。这就是说，结束地主所有制，实现‘耕者有其田’的口号。考虑到目前还不能实现这一点，印度尼西亚共产党要求彻底实施农业基本法和关于收获分成合同的法律。”

艾地主席说：为了保护收成和发展生产，有必要扩大农民的单方面行动和保卫农业基本法和收获分成法的行动。

艾地还呼吁政府采取措施来保护目前受高利贷盘剥的农民。

艾地最后表示希望工人和农民展开一个推行印度尼西亚民族阵线二月五日指示的运动：协助政府克服粮食困难，特别是监督粮食的集散和分配和防止粮食投机。

据新华社雅加达电　据印度尼西亚《人民日报》报道：印度尼西亚共产党主席艾地二月二十三日在接见苏门答腊“锡南丹”剧团时说，必须加强艺术家同人民的联系，并在文化方面同新殖民主义和修正主义作斗争。

艾地在讲话中谈到政治和艺术的关系时说：“两者必须同时前进。”他说，要不断提高艺术质量，并不断努力使艺术家同人民的革命政治结合在一起。

艾地说，印度尼西亚共产党现在正在努力争取实现如下的原则：政治上的独立自主、经济上依靠自己的力量和文化上保持民族的特性。

艾地还赞扬了“锡南丹”剧团演出所取得的成就。

艾地在此之前曾说，“锡南丹”剧团的成就是值得整个印度尼西亚民族引以为荣的。

描述：

