id: d2144327f2
标题：如实地反映历史——评话剧《未点燃的花烛》
日期：1985-8-25
是否是时间段：false
作者：石治宝
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
战友话剧团创作演出的以抗战为题材的八场话剧《未点燃的花烛》、如实地再现了中华民族不畏强暴、抗击侵略的一个生动侧面，把观众带人了那段无比艰难、十分悲壮的难忘岁月。

1935年，当日寇的铁蹄践踏我中华大地，民族危机到了严峻关头的时候，我们党中央以民族大局为重，提出了建立广泛的民族统一战线的策略，得到干千万万不愿当亡国奴的炎黄子孙，包括广大的工人、农民、小资产阶级，以及民族资产阶级、国民党爱国官兵等各阶层人士的热烈拥护和响应，形成了威武雄壮、波澜壮阔的抗日救国运动。《未点燃的花烛》依据这个历史的事实，为我们塑造了一个还不多见的新的人物形象——民族资产阶级家庭出身的青年知识分子陈剑华。在已经沦陷的故乡，他目睹日寇、汉奸耗罪恶行径，早已恨之入骨。他千方百计寻求能够担负起领导责任来解救中国的中坚力量。因而，当他目睹了女共产党员夏洁芳被捕，便想方设法劝说父亲用巨款将她保释出来。嗣后，在夏洁芳和地下党组织的帮助教育下，他积极投身于抗日洪流。为了把一批药品安全运往根据地，他不顾个人安危，毅然驾驶另外一舷货轮撞翻了日寇的巡逻艇，因而被判终身劳役。但是，斗争的艰辛并没有使他退却，反而磨砺下他的革命意志。他终于由一个具有爱国主义思想的进步青年，成长为无产阶级的先锋战士和我军的中级指挥员，这个艺术形象真实、可信、感人，有一定的典型性。从他身上，我们看到了那些出身剥削阶级家庭的青年，是怎样不恋荣华富贵，不顾身家性命，为民族的生存而进行斗争；看到了党的民族统一战线政策的巨大威力。同时也表明了编导者基于历史唯物主义的可贵的胆识。

按照复杂纷繁、色彩杂呈的历史面貌，真实地、多角度地反映我们的历史，是社会主义文艺题中应有之上。但是，由于长期以来“左”的思想影响，由于“四人帮”设置的种种禁区，使得我们的文艺没能很好地担负起这个任务。在相当长的时期里，象《未点燃的花烛》这样正面反映资产阶级知识分子和民族资本家抗日活动的作品，实属凤毛麟角。谁要一写他们，就可能被给扣上“阶级立场问题”、“为剥削阶级歌功颂德”等大帽子。其实，早在四十年前，毛泽东同志在《论反对日本帝国主义的策略》中就批评了那些不实事求是，不尊重已经变化了的客观现实，对一切剥削阶级不分青红皂白地一概排斥、一概反对的错误观点。明确指出，无论是地主、富农、军阀，还是民族资产阶级、买办阶级，甚至那些同欧美帝国主义有关系，不反对欧美帝国主义，却可以反对日本帝国主义及其走狗的人们，只要他们愿意，都可以参加到民族统一战线中来。谁抗日，谁爱国，我们就团结谁。在这个政策的感召下，民族统一战线迅速形成了，扩大了。这是一个历史事实。既然谁爱国就团结论，难道不应该谁爱国就在我们的颂歌中给他一席地位？从今天的角度来看，这不仅仅是尊重历史的问题。因为要完成我们党提出的建设四个现代化、加速实现祖国统一大业的新的历史任务，就必须摒弃以“阶级斗争为纲”那个时代所形成的偏见，打破关门主义，调动一切积极因素。《未点燃的花烛》之所以受到观众的欢迎，其中一个原因，是它在一定程度上体现了这个时代的要求。

值得肯定的是，这个戏在表现这样一个严肃内容的时候，并没有陷入政策的图解和生硬的说教的窠臼。全剧结构严谨，情节曲折，跌宕起伏，引人人胜。剧中的几个主要人物，如陈剑华、夏洁芳、陈瑞亭等，都有一定的个性和各自的内心冲突以及合乎逻辑的性格发展。这说明编导者对自己所要表现的生活和人物是熟悉的，在艺术上也是有功力的。但是，这个戏也还有不足之处。大概由于过分注重传奇性，因而在人物性格刻画上显得着力不够，人物形象还不够丰满。特别是反面人物，依然存在着脸谱化、模式化的痕迹。再就是为了迁就《未点燃的花烛》这个题目，竟把戏拖到抗美援朝时才结束。这样写，时间跨度过长，给人以人为的、不可惜的感觉。这是一个赘笔，使人略感遗憾。

描述：

