id: d219ea7a58
标题：同场征战 共享胜果——男女单打争进前八赛场纪实
日期：1997-5-5
是否是时间段：false
作者：许沛成〖HH/换行〗DW：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●本报记者 许沛成

3日晚当地时间6时30分，男女单打争进前八名的比赛开始了。巧得很，在中心赛场的4张球台上，4位中国选手同时征战，令现场观众特别是中国留学生感到自豪和骄傲，看球看得真过瘾。

在第4号球台，马文革正同日本选手涩谷浩对阵，记分牌上9∶19的比分说明，马文革已落后了10分。此时，马文革不慌不忙，一板一板地打，一分分地追。在现场观众的呐喊声中，比分领先的涩谷浩不知为何却慌乱起来。不一会儿，便被马文革追成了16比19。这时，轮到马文革发球，他先发一个小短球，涩谷吃了。再发一个长球，涩谷回球出界。就这样，马文革连扳12分反败为胜，终于以3比1淘汰了涩谷浩。

就在这时，奋战在第一张球台上的丁松只要再得两分就可以3比0击败斯洛伐克选手格尔曼。格尔曼显然对丁松飘忽不定的削球和突然的反攻无能为力，第三局的最后两分，他简直是在乱打，当将丁松最后的一个来球击出台外后，他气极败坏地把球拍扔了出去。

此时，在第二张台上的乔云萍也连连报捷，她几乎和第三张球台的李菊同时，分别淘汰了德国的内梅斯和怪球手倪夏莲，跻身前八名。同场征战、共享胜果，四位小将相互招着手，互致祝贺。

（本报曼彻斯特5月4日电）

描述：

