id: d21b4ca180
标题：摆脱资产阶级个人主义的束缚军事医学科学院研究人员在跃进
日期：1958-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
军事医学科学院的研究人员，最近用一个月的时间对资产阶级个人主义思想进行了揭发和批判。

研究人员中的个人主义思想，突出地表现在研究工作上争名图利，不顾国家和军队建设事业的需要。例如，有的人为了追求个人名利，一心建立以自己为首的学术“中心”，竟不惜用大批人力和研究经费去搞自己感兴趣的题目；在研究工作中“找冷门”、“找油水”，为论文而研究的现象普遍存在；有的人把研究成果当作个人私产，不给他以“发明权”就不肯拿出来；有的人把自己掌握的科学技术也当作“资本”，“传内不传外”，连自己唯一的助手也不肯教。为了个人名利，有的人甚至采取假造病例和假报实验成果等卑劣的手段。

这些严重问题的揭露，使大家初步看到了资产阶级个人主义的丑恶面貌，和它对社会主义建设事业的危害性，也激发了人们要求思想改造的热情。这时候，院党委及时提出“万支箭头射向资产阶级个人主义”的号召，全院很快出现了声讨和批判资产阶级个人主义的高潮。

在批判和辩论过程中，采取了大会小会结合，批评与鼓励结合，互相谈心、交心，算思想账等多种方式，坚持了摆事实、讲道理的精神，绝大多数人的认识和觉悟都有了提高。有些人开始“怕疼”、“怕丢人”，在党和群众的热情帮助下也有了转变，感到：“这次打中了要害，最疼，但收效最大。”

经过对资产阶级个人主义的批判，人们的思想面貌改变了，一切从集体利益出发的观念开始形成、团结、进步的风气到处可见。许多人进一步修改了自己的红专规划，去掉了规划中的空洞口号和个人主义的打算，使它更切合自己的实际情况和军事医学的需要；人们改造自己的信心和决心加强了，不少人提出要在一、两年内成为左派，并努力争取入党。关心政治、学习政治的空气浓厚起来了，没有订报纸的都自动订了报纸，有的教授连上下班走路和坐车的时间都利用来阅读报纸。

批判了个人主义，也使人与人之间的关系有了许多变化，长时期存在的不团结的现象改变了。有两位教授同住一楼，同在一系工作，但互有成见，素不往来，现在也握手言欢，互相交换了意见，并且写了今后工作中共同协作的计划。许多教授放下了架子，走到群众中间来，和大家一起谈心、一起劳动，并开始把这种精神带到学术研究中间，有些教授现在常和青年同志一起辩论学术上的问题，改变了过去那种教授说了算，不容下级发表意见的风气。

思想的跃进也直接推动了工作的跃进。目前，很多教授改变了不下实验室、不亲自动手的习惯。六十多岁的老教授林国镐干劲很大，经常和青年助手交换意见，并亲自到实验室指导技术员具体操作。由于批判了个人主义和打破了常规，许多过去认为办不到的事情现在也办到了。各所、系的工作效率也大大提高，许多研究题目都准备提前完成。

目前，全院的老教授和青年研究人员，在摆脱了个人主义的束缚以后，正以十足的信心和干劲，向着红透专深的方向前进。

描述：

