id: d21c21e97b
标题：狠抓一个“用”字狠斗一个“私”字——工程兵部分学习毛主席著作积极分子座谈怎样破除思想障碍发扬革命好学风
日期：1968-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命大联合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们说：“学风问题是领导机关、全体干部、全体党员的思想方法问题，是我们对待马克思列宁主义的态度问题，是全党同志的工作态度问题。既然是这样，学风问题就是一个非常重要的问题，就是第一个重要的问题。”

出席工程兵第二次学习毛主席著作积极分子代表大会的部分代表，最近座谈了怎样发扬革命学风，在“用”字上狠下功夫的问题。大家一致认为，忠于毛主席，就必须学用一致。只有在“用”字上狠下功夫，才能真正把毛泽东思想学到手，才能全面落实毛主席的一系列最新指示，才能破私立公，实现人的思想革命化，才能培养出无限忠于毛主席的无产阶级革命事业接班人。代表们深刻体会到：在“用”字上狠下功夫，必须不断抓好活思想，扫除前进路上的障碍。

克服“过得去”的思想，树立思想革命化的高标准

有些同志学习毛主席著作在“用”字上存在着“过得去”的思想，认为用的“差不多”，不犯大错误，不出大问题就行了。对待思想革命化不是高标准、严要求，所以学习毛主席著作用得不狠。

代表们一致指出：在用毛泽东思想破私立公的战斗中满足于“过得去”，就是缺乏彻底革命的精神，就是对资产阶级“私”字的温情。在破私立公的战斗中，对斗私满足于“过得去”，实际上就是在给“私”字开“通行证”。

真正的无产阶级革命战士，就必须要有彻底的革命精神，就必须在破私立公的战斗中高标准、严要求。只有高标准，才能经常用毛泽东思想来指导一切言行，发现“私”字，斗倒“私”字，大立“公”字，永远忠于毛主席。某部副营长郑定富说：我在帮助两派革命群众组织搞革命大联合时，开始做了很多工作，都没有使他们联合起来。当时我想，反正自己工作做到家了，你们不联合，不能怨我。这个念头刚一闪过，我立即发现这种“过得去”的思想是错误的。毛主席教导我们：“我们的责任，是向人民负责。”自己这种“过得去”的想法就是对革命对人民不负责，是“私”字的表现。于是我严格要求自己，从自己的工作和思想上找原因，狠斗了“私”字，坚定了信心，继续向群众进行思想政治工作，与他们一起学习毛主席著作，很快使两派联合起来。通过这件事使我认识到，只有在“用”字上高标准，不满足于“过得去”，才能真正去掉私心，才能无限忠于毛主席。某部指导员徐存仁同志说：“过得去”的思想是“私”字的“防空洞”、“保护伞”。在斗私批修的战场上，只有高标准，才能不断革命、永远革命，才能永葆革命青春。我当干部后，遵照毛主席的教导，保持普通一兵本色，同战士一起出操，一起站岗。一天夜里，外面的哗哗大雨声把我惊醒，正好该我站岗了，可是上班岗的同志却把我隔开叫别人上岗。我理解了这是同志们对我的关心，当时我想不站这班岗也没有什么，但是一想起毛主席的教导：“我们党和国家的干部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老爷”，觉得一班岗别人可以替我站，但改造思想，防修反修的问题别人却不能代替。想到这里，尽管白天一身疲劳，还是冒着风雨站了这班岗。通过这件事使我更加感到，只有在“用”字上高标准，才能加速思想革命化，才能加深无限忠于毛主席的阶级感情。

很多代表都通过自己的切身体会，说明了革命越是向前发展，公与私的斗争就越突出，就越要求我们自觉地、高标准地用毛泽东思想来革自己的命。代表们一致指出，用毛泽东思想破私立公、促进思想革命化，做到高标准、严要求，这是在无产阶级专政条件下继续进行革命的需要，是无产阶级革命事业的需要。

克服“慢慢来”思想，发扬“只争朝夕”的革命精神

有的同志学习毛主席著作在“用”字上存在着“思想改造慢慢来”的思想，只承认斗私的必要性，否认斗私的迫切性。

代表们一致认为，在以毛泽东思想为伟大旗帜的新时代，必须要以“只争朝夕”的革命精神斗私。“私”字是“修”字的根子，头脑中“私”字多了，不去斗倒它，发展下去，就要变修。有的同志说得好，“斗私慢慢来，实际上是保私、恋私，这样做永远达不到思想革命化的目的。”代表们以大量生动事实说明，以“只争朝夕”的革命精神改造自己，才能斗倒“私”字，攀登“公”字高峰。许多伟大的共产主义战士正因为以“只争朝夕”的革命精神改造自己，所以在很年青的时候就登上了“公”字的高峰。他们如果“斗私慢慢来”，就不会临危不惧，为革命英勇献身。因此，思想改造，必须按照毛主席的教导，用“只争朝夕”的革心精神，分秒必争，狠斗“私”字，主动打进攻战、速决战、歼灭战和持久战。

某部八连战士冯国荣同志因塌方，腿、臂负伤，手术后，腿、臂都打石膏固定，身体不能动，但是他思想改造却从未停止。他觉得，人住院了，思想不能“住院”，身子躺下了，思想不能躺下，思想改造必须“只争朝夕”。他除了努力学习毛主席著作外，还找病友们谈心，一块读报，一起学习毛主席的最新指示。当他能半撑着身子时就帮护士剪纱布、垒纸垫，让她们有更多的时间投入到无产阶级文化大革命运动中去。他的腿去掉石膏能下地时，就忍着痛积极进行功能锻炼。平时拄着拐杖，还给重病员端屎、端尿，洗脸、喂饭。他想，那怕每天能争取多走一步，多为医生、护士、病友干一点小事，也是自己在破私立公上打了一次胜仗，也是自己对伟大领袖毛主席的一分忠心。

代表们深有体会地说：只有用“只争朝夕”的革命精神来改造世界观，才能适应革命的需要，才能跟上毛主席，才能真正把毛泽东思想化为自己的灵魂。

克服自以为是的思想，把自己当作革命的对象

有的同志学习毛主席著作在“用”字上存在着自以为是的思想，认为自己“根正苗直”，是当然的革命派。因此，对己，肯定一切，对人，否定一切，革别人的命可以，革自己的命不行。只想当革命的力量，不想当革命的对象。

代表们在座谈中指出：这种自以为是的态度，是一种很坏的学风。毛主席说：“有许多的东西，只要我们对它们陷入盲目性，缺乏自觉性，就可能成为我们的包袱，成为我们的负担。”持这种态度的人，有的是背了“自来红”的包袱。代表们指出：没有自来红，只有改造红，自觉红。在改造的过程中，你今天符合毛泽东思想，你今天就是革命的；你一贯都符合毛泽东思想，那你就一贯是革命的。由于阶级斗争的客观存在，无产阶级“公”字和资产阶级“私”字的斗争，每时每刻都在进行着，人的头脑就是公和私斗争的战场。只有不断把自己当作革命的对象，不断用毛泽东思想武装自己的头脑，才能实现思想革命化，使自己成为革命的力量。

代表们共同谈到，部队涌现出的大批活学活用毛主席著作积极分子，都有一个共同的特点，就是既把自己当作革命的一份力量，又把自己当作革命的对象。他们有很强的自我革命精神，敢于自以为非，敢于在灵魂深处爆发革命。某团副团长王鹤卿，有一次到七连蹲点，住在十五班。他同班里同志们谈心说：“毛主席教导我们要官兵一致，我是来向同志们学习的。希望你们帮助我革自己的命啊！”当他发现自己有时还有架子，没有从思想上真正同战士打成一片，他就虚心听取战士的批评，自以为非，很快加以改正。有一次，某团副政委申中一同志和战士胡金发去火车站接首长。这时有一个老大娘提着一个笨重的包袱吃力地向车站走来。胡金发同志看到后，立即走去接过老大娘的包袱，并扶着老大娘上了火车。这件事对申中一触动很大。他想，同样一件事，为什么胡金发对群众满腔热忱，而自己却漠不关心呢？他回想到自己刚当干部时，战士给自己倒一杯开水都感到不习惯，可是随着职务的提高，放松了思想改造，久而久之，由不习惯变成了正常。思想变化了，感情也变化了，因此在完全彻底为人民服务时，就不如战士过硬。他从胡金发身上受到了启发，看到了自己的“非”。后来，有一次他坐火车回部队，看到一个生病的妇女带的小孩拉了大便，就主动地帮助打扫，帮助照看小孩。

代表们深深感到，只有不断把自己当作革命的对象，有自以为非的精神，才能真正做到狠学狠用，不断革命，不断前进。

在“用”字上狠下功夫的种种活思想，归根结底是个“私”字在作怪。私是用的大敌，在“用”字上狠下功夫的过程，就是破私立公的过程。发扬革命学风，就是发扬破私立公、自我革命的精神。大家决心斗私批修，不断提高在无产阶级专政下继续进行革命的觉悟，大力发扬革命学风，更好地活学活用毛主席著作，学出新水平，用出新水平，为加强我军的革命化建设，为把无产阶级文化大革命进行到底而贡献自己的一切力量！（本报通讯员）

描述：

