id: d21c8690a5
标题：军民同批邓小平痛击右倾翻案风一六七医院医疗队和赤脚医生一起批判邓小平攻击赤脚医生的反动谬论
日期：1976-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,教育革命,破四旧,农业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在深入批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争中，一六七医院驻枫林市公社农村医疗队的同志和广大赤脚医生一起，用赤脚医生茁壮成长的大量生动事实，批驳党内最大的不肯改悔的走资派邓小平对赤脚医生的恶毒诬蔑和攻击，痛击卫生战线的右倾翻案风。

批判中，医疗队员和赤脚医生首先围绕怎样看待赤脚医生的医疗技术水平这个问题，深入揭露批判邓小平攻击赤脚医生“知识少”、“水平低”的反动谬论。医疗队指导员雷兴安列举了这样两个事例：去年秋，枫林市大队贫农社员黄凤娇大娘突然脸色苍白，不省人事。赤脚医生程国章闻讯后，急忙赶去，经诊断是化脓性胆管炎，立即进行了抢救。病人苏醒过来后，需要马上进行手术，不然仍有生命危险。但在设备简陋的山沟里，要做这样的手术，有很多困难。程国章怀着对贫下中农深厚的无产阶级感情，在困难面前没有后退。他在医疗队的同志们协助下，克服困难，成功地做完了这次手术。手术后，他每天坚持送医送药上门，使黄大娘很快恢复了健康。老贫农李生昌，解放前得了严重的关节炎，由于长期得不到治疗，以至肌肉萎缩，丧失了劳动能力。文化大革命前，他到过好几个医院，都被那些“技术权威”拒于门外，判为“不治之症”。一九七○年，赤脚医生李建丹想方设法给李大爷进行治疗，风雨无阻地天天上门给他按摩、扎针、煎药。经过一个多月的精心治疗，终于使李大爷重新站了起来，奔赴抓革命、促生产的第一线。现在，李大爷每年参加集体生产劳动三百多天。雷兴安说：象这样的事例举不胜举。目前，这个公社的五十多名赤脚医生，都掌握了农村一般常见病、多发病的预防和治疗方法。许多赤脚医生还为医学院的工农兵大学生讲课、代教，参加编写医学书籍，为医学教育革命作出了贡献。大家联系许多赤脚医生的生动事迹，批判邓小平攻击赤脚医生的谬论，清楚地看到，赤脚医生敢于实践，勇于创新，既有为人民服务的一颗红心，又有为人民服务的本领，但邓小平为了破坏农村卫生革命，却竭力贬低赤脚医生，妄想扼杀这一新生事物，让修正主义医疗卫生路线卷土重来，其用心十分险恶。医疗队军医孙汝英说：在这样一个大是大非问题上，我们必须和邓小平划清界限，做支持社会主义新生事物的促进派，让赤脚医生茁壮地成长，推动农村卫生革命进一步深入发展。

医疗队的同志和赤脚医生还用广大赤脚医生在卫生革命中所发挥的重大作用，深入批判邓小平恶毒攻击“赤脚医生不能一步登天”的谬论。大家说，赤脚医生队伍茁壮成长，对医疗卫生领域加强无产阶级对资产阶级的斗争，起了十分重要的作用，是无产阶级对资产阶级实行全面专政的一个重要方面。文化大革命前，全公社由于缺医少药，贫下中农得了病，只能是小病抗，大病躺，健康得不到保障，使集体生产受到影响。无产阶级文化大革命一声炮响，广大贫下中农清算了刘少奇的修正主义卫生路线，赤脚医生犹如破土而出的“春苗”，他们同贫下中农一起，以阶级斗争为纲，破四旧，立四新，积极开展爱国卫生运动，有效地控制了传染病和其他疾病的发生，保障了贫下中农的身体健康，促进了农业生产的飞跃发展，为农业学大寨，普及大寨县作出了贡献。全公社粮食亩产由文化大革命前的五百多斤猛增到一千二百多斤，每人每年除留足口粮和储备粮，还给国家交售余粮九百五十多斤。医疗队副队长周占化、赤脚医生程抗元说，人民群众是真正的英雄，赤脚医生是农村卫生革命的生力军。邓小平胡说什么“赤脚医生不能一步登天”，实质上是妄图否定赤脚医生在卫生革命中创建的巨大功绩，其罪恶目的就是要让杜文杰和钱济仁那样的人掌握医疗卫生工作的大权，使贫下中农掌握的农村医疗卫生大权得而复失。这是我们绝不能答应的。谁要否定赤脚医生这个社会主义新生事物，翻文化大革命的案，算文化大革命的帐，搞复辟倒退，我们就坚决和他斗到底。

医疗队员和赤脚医生们还指出：几年来，广大赤脚医生遵照毛主席关于“全心全意地为人民服务”的教导，亦农亦医，拿起笔能批修，拿起锄头能种田，背起药箱能为贫下中农治病，受到了亿万贫下中农的热烈欢迎和支持。但是，邓小平对赤脚医生限制了他要竭力扩大和强化的资产阶级法权，极为反感，胡说什么赤脚医生“知识增多了”“就穿起草鞋了”，“再过几年就穿起布鞋了”，大家气愤地说，邓小平鼓吹赤脚医生“穿鞋论”，就是妄图引诱我们背离毛主席的革命路线，走资本主义的邪路。我们就是要和他对着干。几年来，这个公社的赤脚医生在各级党组织的领导和教育下，做到身背药箱，肩扛锄头，身不离劳动，心不离群众，平均每人每年参加集体生产劳动二百多天。赤脚医生宋纺棉有几个小孩，她除了巡诊和料理家务外，每年参加集体劳动二百四十天以上。近三年来，全公社的赤脚医生除了和广大贫下中农一起努力奋斗，夺得了农业生产的连年大丰收外，还坚持自力更生办医疗的方针，种植中草药，收获药材二十多万斤，除自给之外，还卖给国家五万多斤，以药养医，既减轻了社员负担，又进一步巩固和壮大了合作医疗。赤脚医生宋文秀说，赤脚医生贵在“赤脚”，只有坚持赤脚，才能不忘本，才能铲修根，赤脚是对资产阶级法权的有力冲击。走资派邓小平抛出“穿鞋论”，妄图引诱我们脱离贫下中农，蜕变为高踞于劳动人民头上的精神贵族，变成他复辟资本主义的社会基础。这只不过是痴心妄想，我们决不上他的当！

军民通过同学习，同批判，进一步提高了执行毛主席无产阶级卫生路线的自觉性，决心沿着毛主席光辉的“六·二六”指示指引的方向胜利前进，把批邓和反击右倾翻案风的斗争进行到底，为彻底改变农村的医疗卫生面貌作出更大贡献。

描述：

