id: c610287f6e
标题：塞外走来个“毛主席”
日期：1994-5-6
是否是时间段：false
作者：刘亮明
来源：
标签：毛泽东,内蒙古文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
塞外走来个“毛主席”

本报记者刘亮明

伊海云酷似毛泽东同志，人们以玩笑的口吻偶尔称他“毛主席”。可是，１９８３年１２月，在内蒙古电视台拍摄的一个文艺专题中，他却真的以“毛主席”的形象出现在荧屏上。

伊海云今年４４岁，身高１．８５米，地道的蒙古族大汉。从１９８９年至今，他一直任呼和浩特市郊区副区长。他对我说：最初，人们说他酷似毛泽东主席，他只当是戏言，并未在意。一次，朋友聚会，席间，有人提议让他模仿毛主席。他不愿扫大家的兴，就站起来大手一摆，用浓浓的湘音说一句：“中国人民从此站起来了！”大家先是一惊：呀！还真像那么回事。这以后，不管人们怎么说，他认准了自己的社会角色——郊区副区长。他分管蔬菜工作。看到呼市的人要吃五六个月的大白菜，他心里不安，狠劲抓了４年。如今，郊区有４０００多亩蔬菜大棚，市民的“菜篮子”丰富了。菜农也尝到甜头。

在分管城建工作时，他大抓新农村建设。几年工夫，郊区的砖瓦房、小楼房连成了片。他总说：“咱是世代农家子弟，咱不好好干能对得起谁呢？”近两年，他的名声越来越大，文艺界和广告界一些人请他“出山”，一些省、市的大型文艺晚会也让他出场，他一一谢绝了。最终，他还是挨不住家乡父老的盛情，成了内蒙古电影厂的兼职特型演员。

（附图片）

伊海云（左）和他的热心观众在一起。

描述：

