id: c612cc1fae
标题：充分发挥青年在革命中的促进作用
日期：1958-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上山下乡,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
充分发挥青年在革命中的促进作用

最近召开的中国共产主义青年团扩大的三届二中全会，充分地反映了我国青年朝气蓬勃的革命干劲。这对于用共产主义精神来教育我国青年一代的事业，对于当前正在发展的我国工农业生产的高潮，都是一次促进的会议。我们相信，在这次会议的推动之下，我国共产主义的青年运动，必将得到新的跃进。

我国青年有着光荣的革命传统。他们紧紧地跟着中国共产党，在民主革命和社会主义革命当中，英勇地站在革命队伍的前头，表明了自己是革命斗争中一支有力的突击部队。我国青年在胜利实现第一个五年计划斗争中所作出的巨大贡献，又进一步表明“他们是我国社会主义建设事业的急先锋”（邓小平：在共青团第三次代表大会上的祝词）。特别是经过这次全民整风和反右派斗争，也就是思想战线和政治战线上的社会主义革命，广大青年的斗志更为昂扬。在新的社会主义生产高潮里面，广大工农青年的劳动积极性空前高涨。广大知识青年热烈响应党的号召，奋勇地上山下乡，参加体力劳动，在校学生实行勤工俭学，努力锻炼和改造。我国青年的政治思想面貌正在迅速地发生变化。勤劳节俭，生气勃勃，已成为这个时期中青年运动显明的特征。而蓬勃的青年运动又进一步促进了我国社会主义建设事业的发展。这一切事实生动地表明了，在中国共产党的教育下，我国广大青年不但在革命斗争中能够发挥革命的促进作用，在建设斗争中也同样地可以发挥革命的促进作用。现在，党已经号召：在十五年或者更多的时间内，要在钢铁和重要工业产品的产量方面赶上并且超过英国，同时，在农业上也要相应地使我国成为世界上单位面积高产量的国家。今后的十五年，不论对世界或是我国，都是有着决定意义的十五年。而这十五年中，又正是我国这一代青年成长和为社会主义作出贡献的时期。因此，充分地发挥青年在党领导下的革命的促进作用，有着极为巨大和深远的意义。

要充分发挥青年在革命中的促进作用，就要不倦地加强对青年的政治思想教育。这一、二年来的事实生动地说明，当我们加强了思想工作的时候，青年的社会主义觉悟就迅速提高，斗志昂扬，浑身是劲。相反的，当我们放松了思想工作的时候，资产阶级思想就会乘机而入，腐蚀青年。因为，在过渡时期中，我国社会的主要矛盾还是社会主义和资本主义两条道路的矛盾。工人阶级思想和资产阶级思想的斗争，还是一个长期的斗争。我国的社会主义制度，为青年的健全成长提供了十分有利的条件。但是不能因此认为资产阶级思想会不经斗争就自动消除，青年会不经教育和锻炼就自发地成为社会主义的战士。怎样使我国青年成长为一个真正的共产主义者呢？在这里最重要的是必须吸引青年去参加社会主义的实际斗争，并且通过斗争去教育青年。一个人要学会游泳，就必须先下水。青年只有在和工农群众一起参加实际斗争中，在集体的大熔炉里，才能摆脱资本主义思想特别是个人主义思想的影响。列宁说：“只有在劳动中和工人、农民打成一片，才能成为真正的共产主义者。”因此，不能把共青团的思想政治教育工作和组织青年参加政治斗争、生产斗争割裂开来，而应当很好地把思想政治教育和实际斗争结合起来。引导青年积极参加建设社会主义的劳动，并且使青年从中受到共产主义教育，这两者是一致的。这是我们党一贯主张的理论和实践相结合的原则，改造客观世界和改造主观世界相统一的观点。

要发挥青年对社会主义建设的促进作用，必须把英勇劳动和掌握技术结合起来。勇敢的干劲，这对革命和建设都是需要的。没有这种干劲，革命不能成功；没有这种干劲，建设也不会成功。但是为了把我国建设成一个具有现代工业、现代农业和现代科学文化的强国，我们不只要有勇敢的干劲而且要努力掌握各种先进技术。要建设，就要向自然进军，征服自然。正像我们在革命斗争中要学会掌握阶级斗争的规律一样，我们在建设斗争中要学会掌握征服自然的规律，这就是要学习科学和技术。我们要迅速地改变我们祖国的落后面貌，我们必须运用最先进的科学技术来装备我国的工业和农业，尽快地对我国工农业实行技术改造。我国青年不仅有学习和继承老一辈的优良的生产技术的责任，而且有尽先接受最新式的科学技术的责任。政治加技术，干劲加钻劲，应当是我们鼓舞青年的战斗口号。无论在青年工人、青年农民和知识青年中，都要大大提倡勤工俭学和勤学苦练的风气，迅速地掌握和推广各地创造的先进经验，实行边学边做、边做边学、把学习和实际操作紧密结合的办法。对于青年学生应当提倡勤工俭学、半工半读，这不仅体现了勤俭求学的精神，而且使求学的过程成为脑力劳动和体力劳动相结合的过程。对于青年工人和农民，不但应当使他们熟练本岗位的技巧，而且还应在业余时间中组织他们进修，提高文化和科学知识水平。

总之，我们党和共青团的任务，是要把青年的一代培养成为有共产主义觉悟和一定文化技术水平的新型的劳动者，就是要使我国青年既是政治坚定、立场鲜明的人，又是具有劳动技能和业务本领的人。这二者当中，政治是统帅、是灵魂，技术是武器、是工具。又红又专，又有政治又有技术，这是我国这一代青年的努力方向。

我们党历来就是重视青年这一支积极力量的。青年人勇敢积极，接受新鲜事物快，具有强烈的进取心和突击精神，这是一种可贵的特点，这是促进革命事业的有力因素。毛泽东同志在“中国农村的社会主义高潮”一书中指出：“青年是整个社会力量中的一部分最积极最有生气的力量。他们最肯学习，最少保守思想，在社会主义时代尤其是这样。希望各地党组织，协同青年团组织，注意研究如何特别发挥青年人的力量，不要将他们一般看待，抹杀了他们的特点。”同时，青年人也有难于避免的弱点，这就是根底浅，经验不足，也容易受非无产阶级意识的侵袭。这就需要年长的一辈关心对他们的教育，也要求青年虚心地向长者学习。在过去几年中，各地党和团的组织在教育和组织青年积极参加国家经济和文化建设的工作中，已经积累了许多好经验，创造了许多生动活泼的工作方法和组织形式。像各种性质的青年突击队和突击活动，青年生产班、组，山区基本建设队，青年种植小组，青年试验田，青年技术学习小组以及青年积极分子会议等方法和形式，在发挥青年的劳动积极性，培养青年具有社会主义的劳动态度，组织他们学习技术和推广先进经验、创造优异的生产成绩等方面，都是有显著的效果的。经验证明，只要在党组织的领导之下，取得了成年人和老年人的赞助，那么，展开各种适合青年特点的活动，不仅不会影响并且会促进中心任务的完成；不仅不会影响并且会巩固生产秩序；不仅不会分散并且会更加充实群众运动。

共青团是领导广大青年的核心，是党联系和教育青年最强靱的纽带。各级党委应当进一步加强对团的领导，定期检查和讨论团的工作，指明工作方向，分配工作任务，并且指导各级团委按照党的方针和政策积极主动地开展工作，特别是帮助团干部改进思想和作风，学会群众路线的工作方法，指导他们深入基层，鼓起革命干劲，把我国青年运动更加蓬蓬勃勃地开展起来。

描述：

