id: c61668373e
标题：分析好  大有益
日期：1970-7-12
是否是时间段：false
作者：赵守巨
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
分析好  大有益

维修车间瓦工班班长　赵守巨

在三大革命斗争实践中，我们只有活学活用毛主席的哲学思想，“学会分析事物的方法，养成分析的习惯”，才能克服思想上的片面性，正确认识事物，更好地改造客观世界和主观世界。

今年，我们瓦工班曾经承担了一项检修水煤气发生炉的任务。在检修过程中，当要拆换过热器里的耐火砖时，有个同志说：“有些砖还能用，拆了全扔掉是个大浪费呀！”但有的人却反对说：按工艺设备规定，拆下的砖不能用，必须换新的，历年如此，要是能用不就早用了吗？两种意见，引起了争论。

拆下的砖究竟能不能用？遵照毛主席关于“没有调查就没有发言权”的教导，我们钻进过热器里进行全面的调查研究，用毛主席关于“一分为二”的观点分析整个过热器。我们发现：就其整体来说，耐火砖烧损比较严重，确实需要重新更换。但从某一部位来看，比如大梁上部耐火砖就没有损毁，只是砖缝里的粘结剂有些脱损，所以说，并不是全部不能用了。

工艺设备的老规定能不能破？我们带着这个实际问题，反复学习了毛主席关于“对于任何问题应取分析态度，不要否定一切”的教导，围绕“拆下的砖全部扔掉对不对”这个问题进行了讨论。大家通过学习讨论，认识到：对具体事物需要具体分析，肯定一切，否定一切，都是思想上的片面性。对工艺设备的老规定一概肯定，就是因循守旧，就会给国家造成不必要的损失；反之，一概否定，就是不顾客观实际的主观主义，也会给国家造成损失。因此，肯定，只应该肯定正确的东西；否定，也只应该否定错误的东西。有个同志说得好，能用就要用，好砖拆了全扔掉，就是大手大脚的资产阶级作风，就是忘记了工人阶级艰苦奋斗的优良传统。于是，我们把过热器大梁上部拆下的好耐火砖全部保留，用粘结剂再重新砌上。经过生产实践的检验，完全符合工艺设备的质量要求，从而打破了拆毁一律扔掉的“老规定”。仅这一次就节省异型耐火砖五吨多，价值一千二百多元。

描述：

