id: c617d5455e
标题：太行区半年来职工文化教育工作概况
日期：1949-8-7
是否是时间段：false
作者：太行分社
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
太行区半年来职工文化教育工作概况

太行分社

太行区的职工政治文化教育事业，自今年一月初太行职工总会发出关于“加强职工政治、文化教育”的指示后，半年来，各公私营厂矿的职工会，都重视了这一工作。且收到了初步成绩。

一、开办训练班，大批训练了职工。太行职工总会、实业公司总工会、汲县华新纱厂、公营武安益华纱厂等八个单位，都开办了职工训练班，参加受训职工共达一千七百三十四人（内有两个单位未计）。四分会及焦作新华煤矿职工会，计划要在今年将所有职工普遍轮训一次。由于新区工人阶级从敌伪统治下解放不久，造成了政治上的闭塞与认识上的模糊，如有的认为：“反正是干一天赚一天工资，主人翁不主人翁没啥。农民可以分地主的土地，工人为什么不可分工厂呢？”公营工厂的职员有的认为“职员是工厂的主人翁”，有的工人则认为“职员也是剥削者”。对于工人阶级这些糊涂思想，各地领导上都以热情的态度去帮助他们解决，提高自觉，所以训练都采取了以阶级教育与政策教育为主的方针，具体讲授了：中国共产党的斗争史与工人阶级的关系，国际国内目前形势，新民主主义的经济政策，当前职工运动的任务等。事实证明，这是唤起职工思想自觉的有效办法，时间较短的训练班，却能收到较大的效果。焦作新华煤矿一部工人，在四分区工会训练班受训后，对工会有了较正确的认识。好些工厂的工人觉悟提高后，自动要求加入工会、青年团与共产党。公营武安益华纱厂，二月份有工会会员二百零一人，现已增至二百九十五人。

二、相当普遍的开办了职工夜校、业余学校、补习学校与技术研究会、研究小组等，对工人进行了文化、技术的教育。据统计，有四千零五十个工人参加了这种有组织的学习。在教育内容上都与本厂、矿生产的需要结合进行。时间皆为下工后一小时至两小时。教课方法上除政治课是采用混合的上大课外，其余由职员中程度高的分别担任教授。据最近了解，这种教育也有相当收获。焦作新华煤矿参加学习的工人达一千余人，占全矿人数三分之一。经过测验，高级班平均七十二分，初级班平均七十五分。利华化学制药厂经过四十天学习，不识字的认了二百多生字，不会文法的能写普通文章了。峰峰煤矿三厂采用了“学用合一”的教学办法，收效更大。高级学数学的工人和工作相结合，学会了压力学，学几何的也学会看图画线。技术研究会和研究小组对于工人技术提高上起了很大作用。学习对职工的好处，鼓舞了职工的学习热情。焦作新华煤矿不少工人都是随身带着笔记本，一有时间就学习，有的工人一下工就早早到了补习学校，有的工人参加测验后，兴奋的说：“活了一辈子，这算是第一次下了考场”。

三、职工文化娱乐活动也有开展。峰峰煤矿、太行实业公司、晋豫煤业公司、利华化学药厂、兵工七药厂等十个厂矿职工会，创办了十份铅印，石印，油印小报，在通讯小组里共有一百零五个职工经常给小报和党报投稿。连续反映了工人的生活动态及其在生产战线上的模范事迹，鼓舞了职工的生产热情，提高了职工的写作能力。太行实业公司所属各厂矿建立了二十七块黑板报，六个秧歌队，一个职工剧团，一个歌咏队。华丰铁工厂的职工剧团曾于“五一”演出了“光怨不识字”、“贺功”等五个剧。解放不久的汲县华新纱厂的职工，也成立了“职工俱乐部”，职工们都以自己的爱好参加了各种活动。有四十余工人参加了戏剧组，于“五一”、“七一”演出“一切为前线”、“兄妹开荒”等五个剧。自动报名学唱歌的就有二百多人，大部为女工。“七一”、“七七”时，他们组织了近百人的秧歌队，演唱自己编写之“中国共产党奋斗史”快板剧。这种文化活动，直接的提高了职工的阶级觉悟，鼓舞了职工的生产热情。

在职工的文化教育工作上还存在不少缺点，最主要的是：没有联系职工的实际生活，有准备，有计划的给职工进行浅显的“劳动创造世界”的唯物史观教育，使工人认识社会上的一切生产资料和物质财富是劳动群众创造的，劳动群众是历史的主人翁；使工人知道什么是资产阶级和无产阶级，什么是资本主义的剥削方法和剥削制度，什么是社会主义与共产主义，而资本主义则又必然被社会主义和共产主义所代替，并给工人指出现在的任务等。所以有的工人至今仍认为：“实现新民主主义社会，革命就成功了”。其次是缺乏及时的、定期的检查总结与测验，有些厂矿由于做了定期的总结、测验，并对学习的好工人给予物质上精神上的表扬，推动与鼓励了大家的学习情绪，有些厂矿的职工教育，已进行半年了，尚未总结、测验，因而文化教育工作，表现了缺乏生气。

描述：

