id: c6192c0d76
标题：揭批“四人帮”肃流毒  加强管理抓整顿  实行“五定”争贡献  中国科学院科研工作大干快上形势喜人
日期：1978-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上海文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
揭批“四人帮”肃流毒  加强管理抓整顿  实行“五定”争贡献

中国科学院科研工作大干快上形势喜人

据八十八个科研单位的统计，全院数千个研究课题中，工作按期进行和提前完成研究计划的达百分之七十八点五。今年上半年各研究所取得的成果（包括阶段性成果）共达四百多项。

新华社北京十月六日电  中国科学院以揭批“四人帮”为纲，依靠广大科技人员、工人和干部，采取一系列措施加强科研工作的管理，整顿科研工作的秩序，进一步调动了科技人员的社会主义积极性，全院科学研究出现了蒸蒸日上的喜人形势。

今年以来，中国科学院根据全国科学大会的精神，在继续抓紧揭批“四人帮”，加强领导班子建设的同时，认真进行清查定案和落实政策的工作，并进一步肃清“四人帮”在知识分子问题上的流毒，调动科学技术人员和全院工作人员的积极性，全院工作正以科研工作为中心大干快上。

中国科学院经国务院批准，先后成立了上海、新疆、成都、合肥、兰州、广州、沈阳、长春、武汉九个分院。各研究所正继续进行科技人员提升技术职称和开始实行科研津贴的工作。对研究所、研究室、研究组实行“五定”：定方向、定课题、定人员、定设备、定制度。全院科学研究工作成果累累。据八十八个科研单位的统计，全院数千个研究课题中，工作按期进行和提前完成研究计划的达百分之七十八点五。其中中国科学院物理研究所、南京土壤所、上海昆虫所、植物所、动物所、兰州近代物理所、四川光电所、大连化物所、上海硅酸盐所、化学所、青海盐湖所和科技大学等单位，均走在完成科研计划的前列。这些单位按计划进行的课题比例数都在百分之八十到九十以上，打破了“四人帮”横行时，所谓科研计划是“橡皮计划”，“科研科研，可拖可延，今年完不成，还有明年”的落后状况，出现了大家争着为实现科学技术现代化做贡献的动人局面。

据粗略统计，今年上半年各研究所取得的成果（包括阶段性成果）共达四百多项，其中如大连化物所研制成功的航天用的燃料电池，经鉴定认为已达到一定的水平；为了迅速把我国的计算科学搞上去，在研制大规模集成电路方面，上海冶金所的科技人员一马当先，经过努力奋战，研制成功了大规模集成电路的两个品种；上海有机化学研究所用萃取法分离同位素取得了成功；上海原子核研究所研制成功的两种氚标记化合物，经鉴定，性能达到了国际先进水平；微生物所选育的糖化酶高产菌种，鉴定认为已经可以在酒精、葡萄糖、抗菌素等发酵工业中推广应用，这项科学研究的成功，将为国家节省大量的人力物力。其他如海洋研究所进行的东海大陆架综合科学考察和南海海洋研究所进行的中、西沙群岛附近的海区调查，也都取得了不少重要成果。

中国科学院各级党组织按照党的方针政策调动科技人员的社会主义积极性，科技人员的干劲空前高涨。许多研究所的老科学家都亲临科研第一线，同中、青年科技人员一起，致力于出成果、出人才的工作。高能物理研究所年近七十的所长、著名核物理学家张文裕，为发展我国的高能物理事业到处奔波，常常工作到深夜；七十六岁的化学所所长柳大纲，粉碎“四人帮”以后，老当益壮，带病坚持深入科研第一线；年近七十的海洋生物学家曾呈奎，工作起来象青年人一样，精力充沛；七十六岁的植物生理学家汤佩松，“四人帮”横行时，政治上受迫害，科研工作无法开展，只好在家养病，现在经常带病上班坚持工作，积极主动地完成党组织交给的任务；为了尽快修好中国—巴基斯坦公路，年逾花甲的冰川学家施雅凤，多次亲自带领科学考察队，登上海拔数千米的喀喇昆仑山，对巴托拉冰川做了大量科学考察；物理所科学家马大猷同他所领导的研究室的科技人员一起，在声学研究方面做出了较好的成绩。

在老科学家努力为国家做贡献的同时，许多中、青年科技人员也是朝气蓬勃，奋发向上，其中出现了不少出色的人才。新提升的大气所研究员曾庆存，从事动力气象、数值预报和卫星遥测原理的研究，先后发表了十几篇论文和两本专著，提出了一些具有国内外先进水平的创见；新提升的物理所研究员郝柏林，在固体理论、统计物理、计算物理、计算机程序设计及地震预报等研究方面做了大量工作，取得了有创造性、水平较高的成果；新提升的云南天文台助理研究员李维宝，从事太阳黑子的目视观测，和描黑子的工作，在平凡的岗位上专心致志，勤奋努力，使观测资料的科学质量接近瑞士苏黎世天文台发表的国际标准数据，在太阳黑子图象描绘和黑子精细结构照像方面，取得了创造性的经验，受到了国内外的好评。

中国科学院各研究所今年上半年展示的成果和出现的人才表明，粉碎“四人帮”以来，蕴藏在我国科技人员中的社会主义积极性，正在变成巨大的物质力量。

最近，中国科学院的领导在总结前一段工作的基础上，决心进一步把揭批“四人帮”运动搞好，重点放在肃清林彪、“四人帮”在知识分子问题上的流毒。科技人员是我们科研机构的依靠力量，要充分发挥他们在科研工作中的主导作用。各级党组织正迅速把工作重心移到科研工作上来，落实各研究所、室的方向任务，抓紧一批重点科研课题，力争较快做出成果；在领导作风和工作方法上，院领导同志纷纷深入科研第一线蹲点，改变领导机关作风不深入，机构重叠、办事拖拉的问题，扩大研究所的权力，使管理机构和工作适应科研大干快上的需要。

描述：

