id: c619ed1f24
标题：管理也是社教——唐山花纸厂加强企业管理的情况
日期：1972-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,一打三反,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
管理也是社教

——唐山花纸厂加强企业管理的情况

河北省唐山花纸厂是一个专门为日用美术瓷生产贴花用纸的工厂。三年来，这个厂的党支部和革委会高举“鞍钢宪法”光辉旗帜，以路线斗争为纲，紧密结合党的中心工作，放手发动群众，深入持久地开展革命大批判，实行群众管理与专业管理相结合，充分调动和发挥了广大工人、干部和技术人员的社会主义积极性，使企业管理水平有了较大提高。

一九七○年同加强企业管理前的一九六九年比较，产量增加百分之二十八，质量合格率提高百分之九点四六，劳动生产率提高百分之三十四点八，利润增加百分之八十点六，成本降低百分之二十九点七。一九七一年比一九七○年产量增加百分之六点六八，质量合格率提高了百分之六点二八，成本降低了百分之六点六一，利润增长了百分之八点三三。一九七二年一至六月份又比一九七一年同期产量增加百分之一○点六九，质量合格率提高了百分之三点八六，成本降低了百分之一二点九八，利润增长了百分之二点七。三年来，实现了技术革新九十八项，特别是塑料薄膜花纸的研究试制成功，不仅缩短了工艺流程，节省劳动力，而且大大提高了产品质量和美术装饰水平。

紧密结合党的中心工作　抓好企业管理

这个厂新的党支部建立以后，一九七○年开展了“一打三反”运动，揭发出由于企业管理上的混乱，造成了严重铺张浪费和经济上的损失，掩盖了阶级敌人的破坏活动。党支部应该抓好企业管理，但有的人怕抓了企业管理，冲击政治运动，他们认为党支部抓住方向、路线方面的问题就行了，企业管理是业务部门的事。为了统一思想，党支部组织大家认真学习毛主席关于“抓革命，促生产”的教导，使大家认识到：“不该管”的思想实质是“抓革命保险、抓生产危险”的错误思想还没有完全肃清的表现。于是，他们在深入开展“一打三反”运动的同时，加强了企业管理，开展了群众性的班组经济核算。

一九七一年，开展了党的基本路线教育，他们觉得这是党的一项中心工作，必须集中力量去抓，又觉得企业管理与基本路线教育离得较远，不好结合。因此，忽视了抓企业管理工作，产品质量开始下降。老工人一针见血地指出：“路线教育要摸得着看得见，为啥与企业管理不沾边？”老工人的批评，使党支部和革委会领导同志受到很大震动。党支部和革委会成员认真学习了毛主席关于“管理也是社教”的教导，认识到企业管理是关系到企业坚持什么方向，走什么道路的重大问题，是关系到执行“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线的重大问题。他们又学习了毛主席关于“党委要抓紧中心工作，又要围绕中心工作而同时开展其他方面的工作”的教导，认识到决不能把基本路线教育和企业管理对立起来，只有两者紧密结合，基本路线教育才能生动活泼，企业管理才能步步深入。他们根据企业管理上出现的问题，组成工人、干部和技术人员“三结合”调查组，到使用本厂花纸的瓷厂进行调查研究。通过调查发现，由于花纸的色泽不一，使一批出口瓷不合规格，造成巨大损失；由于花纸不配套，也使成瓷积压很多。党支部和革委会把调查的结果公布于众，发动广大群众狠批刘少奇一类骗子煽动无政府主义思想、鼓吹“制度无用论”，破坏企业管理的罪行。通过革命大批判，建立和健全了规章制度，有力地促进了生产，迅速提高了产品质量。

今年以来，这个厂总结了前两年的经验教训，把批修整风同企业管理紧密结合起来，狠批刘少奇一类骗子违反社会主义经济有计划、按比例发展的规律，煽动无政府主义思想，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行，开展了群众性的计划管理活动。在实行计划管理中，党支部又引导群众破唯心论的先验论，立实践第一的观点，把革命精神和科学态度结合起来，使计划指标做到既积极可靠，又留有余地；破个人主义、本位主义，立全局观点，使计划的制定做到根据轻重缓急，全面安排，增强了企业管理的科学性和预见性。

充分发动群众　从路线上划清界限

这个厂在开始加强企业管理的时候，有人认为老工人文化水平低，青年工人缺乏实践经验，担心他们参加管理管不好。党支部组织大家反复学习“鞍钢宪法”，深入批判“群众落后论”和“专家治厂”路线，使大家认识到担心群众管不好，就是不相信群众、不依靠群众的表现，有了这种思想，就容易滑到只靠少数人办企业的修正主义路线上去。他们在提高认识的基础上，放手发动群众，坚持从路线教育入手，深入批判刘少奇一类骗子散布的反革命的修正主义谬论。

在进行革命大批判中，党支部注意引导群众用“一分为二”的观点，对过去的规章制度进行全面分析，破除不合理部分，保留合理部分，建立一些新的必要的规章制度。例如，罩光组为了做到正常生产，过去曾建立了设备维修保养、操作规程、岗位责任制等制度。在“制度无用论”的干扰下，这些必要的规章制度被当做“管、卡、压”破除了。结果一年中就连续发生五次石印机翻车事故，严重地影响了生产。他们就以石印机为什么翻车为题，进行分析批判，使广大群众认识到过去制定的合理的规章制度，是广大工人长期实践经验的总结，是有利于多快好省地发展生产的。于是，重新恢复了这些合理的规章制度。党支部还注意引导群众把在加强企业管理工作中出现的新问题，提到路线的高度来认识。一次，大版组在试制塑料薄膜花纸时，有二十多块版面没有达到质量标准，重新制版就要增加本组生产成本。有人主张把这些版面原封不动地转给下道工序，大多数人不同意这样做，坚持返工重制。党支部及时组织大家学习毛主席关于“我们的责任，是向人民负责”的教导，批判刘少奇一类骗子鼓吹的“利润挂帅”等反革命的修正主义黑货。大家说：“用不合格的版面制成的花纸，贴在瓷上，销到国外，就会影响我国的信誉。不能象过去那样算了‘钱’，忘了‘线’。”于是，他们齐心协力，重新返工，使不合格的版面全部达到了质量要求。

在发动群众参加企业管理过程中，这个厂党支部还根据厂子新、青年工人多的实际情况，采取有效措施，帮助青年工人提高业务水平和技术能力。他们带领青年工人批判“技术第一”和“技术无用”等谬论，摆正政治与业务的关系，鼓励青年工人为革命刻苦钻研生产技术，努力学习业务知识；他们还通过举办各种业务学习班、技术培训班和组织参观访问、“技术练兵”等多种形式，组织老工人向青年工人传思想、教技术，使青年工人较快地掌握了一些企业管理的业务知识，提高了技术水平。刷膜组组长和绝大多数小组成员，是进厂不久的青年工人。在改革工艺试制塑料薄膜花纸时，他们虚心向老工人学习，不断摸索操作规律，终于突破了粘膜、纸出折、膜面出气泡等十几道难关，试制成功。这项革新的成功，在工艺上比过去减少了十二道工序，提高生产效率百分之五十。

搞好“群管”与“专管”的结合

这个厂在加强企业管理的实践中深刻体会到：坚持毛主席的办企业路线，既要防止只靠专管人员，脱离群众、脱离实际的倾向；又要防止群众说了算，忽视充分发挥专管人员作用的倾向。只有使群众管理与专业管理紧密结合起来，才能不断地提高企业管理水平。

在开始改革不合理的规章制度的时候，这个厂党支部只依靠少数专管人员闭门造车，用了几天时间，写出了厚厚一本管理制度，交给群众执行。结果是写在纸上，贴在墙上，与实际结合不上，流于了形式。他们及时克服了这种倾向，放手发动群众，建立和健全了一些切实可行的规章制度，使企业管理工作收到了比较好的效果。在大好形势下，党支部又一度忽视了对专业管理人员的领导，致使有的专管人员觉得浑身轻松，放松了自己的工作，使企业管理受到了一些影响。党支部又很快扭转了这种倾向，加强了对专业管理人员的教育，充分发挥专业管理人员的作用，使企业管理工作有了新的起色。去年八月份，专业管理人员在综合分析花纸成本时，发现成本比上月提高百分之九点五。他们立即把这个情况告诉群众。群众知道这个情况后，帮助专业人员很快地找出了问题的症结所在。专管人员把群众的意见及时向党支部汇报，引起了领导的重视，采取了有效措施，使这个问题很快得到了解决。十月份全厂花纸成本下降了百分之十五点二。

这个厂党支部为了充分发挥两方面的积极性，经常对专业管理人员与群众管理人员进行思想和政治路线方面的教育。他们教育专业管理人员树立群众是真正英雄的观点，虚心向群众学习。同时，鼓励专业管理人员积极、大胆、主动地做好管理工作，起到组织、指导、提高的作用。这个厂的配色组担负着全厂一百几十种印刷色料的加工任务，生产变化性大。长期以来，用料无计划，加工色料无法安排，下道工序需要啥，就临时突击啥，打乱了全厂色料供应计划。对于这个问题，配色组的工人曾多次试行解决，由于客观条件的限制，始终没有收到显著效果。后来，专管人员深入到这个组，从思想上帮助他们增强计划观念，从业务上帮助他们建立起原始记录，制定各种消耗定额，还通过分解计划指标，把全月色料加工进度交给班组。从此，做到了用料有计划，加工有安排，色料供应和生产需要协调一致，保证了全厂正常生产。

党支部还教育群众管理人员划清专业管理与“专家治厂”的界限，使他们充分认识到现代化的工业企业没有一个强有力的生产指挥系统和必要的专职管理机构，是不可能多快好省地进行生产的。群管人员既要监督，又要支持专管人员大胆工作。

本报通讯员

描述：

