id: c61a3ee202
标题：从思想上提高干部抗腐蚀的自觉性——中共安徽全椒县委认真贯彻执行党的基本路线全县面貌大变
日期：1975-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：安徽文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从思想上提高干部抗腐蚀的自觉性

——中共安徽全椒县委认真贯彻执行党的基本路线全县面貌大变

安徽全椒县地处江淮之间，山区易旱，圩区易涝，粮食亩产量一直徘徊在三、四百斤左右，是全省闻名的后进县。可是，短短几年，这个县已一跃变为学大寨的先进县。全椒县委最近认真学习了毛主席关于理论问题的重要指示，回顾几年来的实践，进一步认识到：只要切切实实贯彻执行党的基本路线，让广大干部懂得社会主义历史阶段阶级斗争的规律，不断批判资本主义倾向，自觉抵制资产阶级思想的腐蚀，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层，大干三四年，大变是完全可能的。

认识社会主义社会阶级斗争规律

几年来，全椒县委抓党的基本路线，从认识到实践，从县委少数人抓，到动员广大干部自觉来抓，经历了一个斗争过程。

一九七○年全椒县委决心学习昔阳学大寨的经验，改变全县面貌。他们从总结经验教训中初步认识到，过去生产上不去，主要是没象昔阳那样认真贯彻执行党的基本路线，没有狠抓阶级斗争。在全县五级干部会上，县委提出了改变全县面貌的规划，要求各级党组织首先要抓党的基本路线，抓阶级斗争。有的地方抓了一下，喊了一阵子，效果很小，规划还是落了空，生产还是上不去。

县委组织一批干部，深入社队调查研究，解剖“麻雀”。九连大队有山有水条件很好，可是群众学大寨的劲头一直鼓不起来。有人说：“生姜甘蔗大白菜，一集能卖七、八元，哪有心思学大寨。”阶级敌人暗地活动，资本主义倾向严重，集体经济遭到破坏。这个大队虽然曾经组织学习党的基本路线，但没有联系现实的阶级斗争，因此，问题一直没有解决。

经过解剖典型，联系面上的情况，县委进一步认识到：全椒的面貌变不了，就是没有抓住当前阶级斗争的实际，批判资本主义，解决发展农业的方向道路问题。从县委领导思想上检查分析，主要是对社会主义历史阶段还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争这一基本规律和阶级斗争的新特点认识不清。有些同志把农村的阶级斗争，简单理解为仅仅是对四类分子的斗争，而对新产生的资产阶级分子却看不清。还有些同志对经济领域的斗争有所认识，而对于意识形态领域里的斗争和党内的路线斗争，却缺乏足够的认识。因此，学习党的基本路线，必须做到理论联系实际，认清当前阶级斗争的动向和特点，率领群众打击阶级敌人，批判资本主义，切实解决方向道路问题。

教育干部抵制资产阶级思想侵蚀

县委进一步研究了全椒阶级斗争的特点，看到阶级敌人的破坏活动，往往是通过在我们党内寻找代理人，从各方面拉拢腐蚀干部来进行的。因此必须对干部进行社会主义教育，自觉抵制资产阶级思想的侵蚀，把无产阶级专政的任务落实到基层。全县每年秋收之后，各级领导班子和各条战线的干部都用半个月左右的时间进行学习，结合党的基本路线教育，进行一次经济上的清理，发现问题及时解决，从经济上堵塞漏洞，从思想上提高干部抗腐蚀的自觉性。在学习班上，干部检查自己在贯彻执行党的基本路线和各项政策，以及思想作风上的问题，发动群众进行评论，表扬好的干部，树立先进榜样。参加学习班的干部回去后要向群众汇报，把干部置于广大群众的监督之下。这样，不仅提高了干部的路线斗争觉悟，也调动了广大群众贯彻执行毛主席革命路线的积极性。谭墩公社高庄生产队一个生产队长，有资本主义倾向，认识提高后当众作了检讨。一位老贫农语重心长地说：“只要你不再走歪路，我们还要你当队长！”干部听取群众意见，群众关心爱护干部，增强了抵制资产阶级思想腐蚀的能力，进一步密切了干群关系。

县委还通过每年冬春举办学习班，联系实际具体分析一些社队阶级斗争的情况。对一些问题较大的队，紧紧抓住不放，派宣传队下去帮助领导班子，认真贯彻执行党的基本路线。

对人民要有深厚的无产阶级感情

全椒县委领导成员经常深入基层和群众一起学习、批判，一起劳动，了解阶级斗争现状和生产情况。县革委会副主任蔡筱波，在抗日战争年代担任过游击队长，保卫过这里的一草一木，对人民有着深厚的无产阶级感情。现在他虽然六十六岁了，一年总有三百天在下边。他发现三合大队绿化工作抓得不好，便找到大队党支部书记，心情沉重地说：“抗日战争的时候，你父亲被敌人活活吊死在这山脚下。今天，你们连这座山都绿化不了，怎么对得起革命先烈！”他经常结合实际对干部和群众进行党的基本路线教育，特别是教育年轻干部，参加集体生产劳动，反修防修。他说，“不在苦中炼，就在福中变。”

全椒县委认识到自己对全县几十万人民的责任，带着深厚的无产阶级感情关心农村的各项工作。县委领导成员常说：“对人民群众的无产阶级感情越深，革命的责任感就越强，抓基本路线的自觉性就越高！”

一九七三年春节前夕，一个女青年步行六十多里，来找县委，反映她的婚姻问题。县委书记王郁昭知道后亲自接待了她，并组织了一个调查组。结果发现，阶级敌人在这个公社千方百计地贩卖孔孟之道的黑货，利用婚姻问题上的旧风俗旧习惯破坏革命和生产，斗争相当尖锐。县委以此为突破口，在意识形态领域里向资产阶级展开了一次猛烈的进攻。

一九七四年初，一个外地来全椒出差的同志，给县委写了一封信，说他在公共汽车上，遇到一个妇女抱着孩子来城里看病，诉说她那个大队合作医疗没有办好，看病很困难。县委知道后，便派人到这个大队了解合作医疗问题，并且对全县的合作医疗工作进行了检查和整顿。

几年来，全椒县委就是这样怀着对人民群众深厚的无产阶级感情，通过扎实具体的工作，把党的基本路线贯彻到广大干部和群众中去。三年来，粮食每年平均增长近亿斤。去年粮食总产量相当于一九四九年总产量的三点五倍，比文化大革命前的一九六五年增加了一倍多，向国家贡献的粮食相当一九四九年全年的总产量。

本报通讯员（附图片）

河南郏县广阔天地大有作为公社大李庄大队六队队长陈民正（右二）正在向贫下中农宣传无产阶级专政的理论。　本报通讯员 摄

描述：

