id: c61c294b40
标题：党的统一战线政策放光辉
日期：1981-6-27
是否是时间段：false
作者：黄鼎臣
来源：
标签：周恩来,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党的统一战线政策放光辉

中国致公党主席  黄鼎臣

我们致公党是在抗日战争时期在中国共产党的领导和帮助下，在党的统一战线政策的指引下，走上了革命的康庄大道的。抗日战争爆发后，设在香港的致公党总部宣布停止活动。但是在国外许多地方的组织仍以“团结爱国，互助互济”为宗旨，继续进行活动，不少成员和骨干出于强烈的爱国热情和民族意识，在中国共产党提出的“集中一切国力，为抗日救国的神圣事业而奋斗”的主张的感召下，纷纷行动起来，以各种方式支援祖国的抗日战争。通过斗争的实践，这些同志密切了与中国共产党的联系，提高了对中国共产党的认识。他们认识到在祖国的抗日战争中，蒋介石国民党被迫抗日，在抗战中消极抗日，积极反共，政治十分腐败。中国共产党英勇地领导人民抗日，真诚地实行抗日民族统一战线政策，政治十分严明，是中华民族的希望所在。致公党的一些负责人，也就是在这种情况下，直接间接地受到了中国共产党的教育，在思想上获得了进步。如陈其尤同志，就是在这时期，在与中共一些同志的接触中，受到启发教育，认识到只有中国共产党的领导，抗日战争才有胜利希望。随后，他就赴香港与陈演生等同志为恢复和改组致公党进行了活动。

抗战胜利后，蒋介石国民党阴谋窃取抗战的胜利果实，不顾全国人民希望和平、民主和独立的要求，实行其内战、独裁和卖国的反革命政策，祖国又面临着光明与黑暗的两种前途和命运的抉择。全国人民以及各个爱国民主党派和爱国的无党派人士，进一步认识到蒋介石国民党的反动性，都把建设独立富强的新中国的希望寄托在中国共产党的身上。当时，周恩来同志在重庆领导中国共产党代表团的工作。他忠实地贯彻执行党的统一战线政策，亲自领导蒋管区的统一战线工作，十分关怀团结和教育各方面的爱国民主人士和团体。在周恩来同志和中国共产党代表团的领导下，蒋管区的民主运动日益发展起来，有力地配合了中国共产党领导的解放区为粉碎蒋介石的军事进攻而进行的革命战争。

蒋介石国民党为掩盖其假和平真内战的面目，为其召开伪“国大”制造舆论，千方百计拉拢第三方面的力量。他们先是对致公党的陈其尤、陈演生等负责人进行拉拢引诱，遭到拒绝以后，就转而利用致公党内少数思想落后的人，妄图控制致公党，这时期致公党内进步与落后、革命与不革命两种势力的斗争结果，革命的进步的力量取得了胜利，是和中国共产党的帮助分不开的。

致公党内的进步力量经过艰苦的努力和准备，于1947年5月在香港举行中国致公党代表大会。大会一致决议加入中国共产党领导的人民民主统一战线，修改党章，为反对帝国主义、封建主义、官僚资本主义，争取新民主主义的新中国的实现而斗争。

通过这次会议，致公党从此走上了中国共产党领导的革命道路，为新民主主义革命的胜利而贡献自己的力量。1948年中共中央为纪念“五一”国际劳动节，庄严地公布了23个革命口号，其中号召“各民主党派、各人民团体、各社会贤达，迅速召集政治协商会议，讨论并实现召集人民代表大会，成立民主联合政府”。致公党为此发表了“响应中共中央‘五一’号召宣言”。

1949年，随着人民革命战争的伟大胜利，中国共产党领导召开各民主党派参加的新的政治协商会议的条件已经成熟，致公党选派六名代表出席了在北京召开的中国人民政治协商会议，参与制定共同纲领，为中华人民共和国的诞生做出了贡献。

建国以来，致公党在中国共产党的领导下，在社会主义革命和建设中，发挥了一定的作用。致公党成员已成为社会主义劳动者和拥护社会主义的爱国者，致公党组织已成为为社会主义服务的政治力量。在粉碎“四人帮”之后，在中国共产党十一届三中全会路线的指引下，致公党在为四化建设服务方面，做了不少工作，取得了一些成绩。事实说明，在社会主义现代化建设的新历史时期中，致公党和其他民主党派一样，正发挥着越来越大的作用。

描述：

