id: c61e7a6773
标题：认真执行“管而不死，活而不乱”的政策
日期：1978-6-20
是否是时间段：false
作者：高正荣　王献永　许劲松
来源：
标签：四人帮,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真执行“管而不死，活而不乱”的政策

高正荣　王献永　许劲松

华主席在五届人大政府工作报告中重申了允许正当的集市贸易的政策，肯定了它在现阶段的必要性和积极作用。我们必须坚定不移地执行这项政策。

允许正当的集市贸易，加强对它的领导，这是我们党的一贯政策。我国现阶段主要是全民所有制和集体所有制，同时还保留有人民公社社员经营的少量自留地和家庭副业。全民所有制和集体所有制的产品属于全民所有和人民公社集体所有，需要交换的部分主要是通过国营商业和合作社商业有计划进行的，这在整个社会商品流通中，占有绝对的优势。但集体所有制还有小部分产品，由于量少、种多、类杂，或时间性很强，国营商业和合作社商业不便经营或一时无力经营，需要通过集市贸易进行交换，互通有无。尤其是社员自留地和家庭副业的产品，为社员个人所有，除留自用和按政策规定交售给国家外，剩余部分也需要交换，其中相当一部分又是十分零星的或时间性很强的鲜活产品，如零星水果、蔬菜、家畜、家禽、小鱼小虾等等，不可能完全纳入国家有计划的流通渠道。同时，社员从集体分得的农副产品，在数量和品种上也各不相同，有的自用有余，有的所需不足，也需要互通有无，调剂余缺。总之，在目前条件下，国营商业和合作社商业还做不到社员生产、生活需要什么，就供应什么，社员出售什么，就收购什么，需要集市贸易来作必要的补充。这是不以人们的意志为转移的。应当看到，集市贸易这种交换形式，一定时期内会继续存在。经验证明：如果不从实际出发，不顾客观条件，操之过急，硬行封闭集市贸易，只会给社员群众和农村社会主义经济造成损失。

一九七五年十月，华国锋同志在全国第一次农业学大寨会议期间召开的财贸工作座谈会上，刚刚作了关于“集市贸易在现行政策上还允许”的指示，“四人帮”在辽宁的那个死党便大批“政策允许论”，疯狂地推行所谓“哈尔套经验”。“四人帮”在安徽的代理人和黑干将，与之相呼应，急不可耐地炮制了肖县这个所谓“商业革命”的黑典型，攻击正当的集市贸易是“资本主义复辟”，大搞什么人武部、公安局、民兵指挥部等“联合作战”，荷枪实弹，“围剿”集市，见人就赶，见东西就抓。仅在二十天的时间内，就强行封闭了全县的集市贸易。不仅如此，他们为了“斩草除根”，彻底推行“商业革命”，还进而疯狂破坏生产，公然下令禁鸡、宰羊，到社员自留地里去拔菜、摘瓜、砍树，并将自留地没收。他们还把一些坚持党的政策，开展正当集市贸易的革命干部当作“民主派”、“走资派”，大批狠斗。结果，封了明的，出了暗的，关了一处，冒出几处，黑市越来越猖獗。由于社员家庭副业遭到严重破坏，产品大幅度下降，黑市价格越抬越高，给投机倒把活动大开了方便之门，造成了一些地方资本主义泛滥。他们关闭集市后，肖县城镇没有蔬菜供应，供销社只得到外地远途采购，仅此一项，国家就亏损二十三万多元。

今天，要拨乱反正，就必须深入批判“四人帮”对正当的集市贸易的干扰、破坏，肃清其流毒和影响，既要允许正当的集市贸易继续存在，又要切实加强管理，不能放任自流。

怎样管理好集市贸易呢？最重要的一条，就是要认真地全面地贯彻执行党的有关集市贸易的各项政策。只有坚持按党的政策办事，才能有效地发挥集市贸易的积极作用。

党对集市贸易的政策，主要包括两个方面，即保护合法交易，限制非法活动，打击投机倒把，作到“管而不死，活而不乱”。我们要按照党的政策进行管理，就应当从实际出发，严格区分合法与违法的界限。在农村集市贸易上，大量的是生产者与生产者之间的交换，交换的目的是为了满足自己消费的需要，这与投机分子的倒买倒卖、牟取暴利是有原则区别的。我们既不能对投机违法活动放任不管，也不能把社员之间互通有无的正当交换作为投机倒把活动进行打击。即使对于投机活动，也要进行具体分析，分清情节，区别对象，教育多数，处罚少数。应当坚决打击的，只能是一些情节恶劣的投机分子和投机集团的首要分子。

“四人帮”形而上学猖獗，流毒所及，使有些同志总觉得“管而不死，活而不乱”是办不到的。在他们看来，“管必死，活必乱”。在这种错误思想指导下，要么就放任自流，使资本主义自由泛滥；要么就乱收乱罚，使正当的集市贸易无法正常进行。而且，有的人还心有余悸，往往宁“左”勿右，来个“卡死”。所以，要认真贯彻落实党的有关集市贸易的政策，就要用唯物辩证法批判“四人帮”的形而上学，解决干部中还存在的宁“左”勿右的错误思想。

实践证明，要搞好集市贸易的管理，就要注意正确运用经济规律特别是价值规律的作用，把经济领导、行政管理同政治思想教育密切结合起来。在集市贸易上，商品的价格是在国家管理下由买卖双方议定的，价值规律还起着一定的调节作用。我们在集市贸易的管理上，应该很好地掌握这种规律，利用这种规律，以便很好地发挥国营商业的经济领导作用，根据群众需要，开展购销活动，吞吐商品，调剂供求。如果对于集市贸易的价格问题放弃经济领导，单纯采取行政命令手段，往往会事与愿违，直接影响一些商品的生产和流通，甚至会造成和助长非法的黑市交易。

同时，商业部门还有责任协助行政部门，调查研究，摸清情况，有针对性地对农民进行深入细致的思想教育工作，不断批判资本主义倾向，灌输社会主义思想。教育他们正确处理国家、集体、个人三者之间的关系，把眼前利益和长远利益结合起来，首先积极完成国家的征购、派购任务，自觉遵守政策、法令，在这种前提下，进行正当的商品交换活动。

从长远看，集市贸易将来是会被国营商业代替的。但在条件还不成熟时，就实行代替，必然会破坏商品的生产和流通。

描述：

