id: bf335a49a1
标题：北京市委理论刊物  “前线”半月刊创刊
日期：1958-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京市委理论刊物

“前线”半月刊创刊

本报讯　中共北京市委主办的“前线”半月刊，定于11月25日创刊。

刊物的“发刊词”说，这个刊物将用毛泽东思想，即马列主义普遍真理跟中国革命和建设的具体实践相结合的思想，用不断革命的精神，指导自己，努力使自己成为北京市党的组织及时地反映现实、指导实践、改造现实的思想武器。这个刊物要站在贯彻执行党的方针、政策和中央其他指示的最前线，站在社会主义革命的最前线，站在社会主义建设的最前线，站在马列主义思想斗争的最前线，站在反对各色各样的资产阶级思想和现代修正主义斗争的最前线，站在反对人民内部各种歪风、邪气斗争的最前线。

“发刊词”指出，北京市绝大多数党员的思想作风是健康的，特别是整风、反右和全民大跃进以来，又有飞跃的进步。但是中庸主义、中游主义和对群众运动的吹毛求疵派还时隐时现，兴妖作怪，必须不断地加以揭露和批判。

“发刊词”说，要站在革命和建设的最前线，就必须站在群众之中，运动之中，跟群众血肉相连地打成一片，在群众自觉的基础上，领导群众一同前进。

描述：

