id: bf35f54f22
标题：全国戏曲工作会议全体代表  给毛主席的信
日期：1950-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,书信
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国戏曲工作会议全体代表

给毛主席的信亲爱的毛主席：

在您指示的“推陈出新”的口号下我们进行了十四天紧张的会议。这会议对于认识中央政策方针，了解各地具体情况，交换工作经验，尤其是团结各地艺人，增强其对于祖国的爱，人民的爱，是得到了重要的收获。

全国人民在您的领导下翻了身，艺人们也翻了身，从被侮辱，被损害的地位翻身到主人的地位，人民教师的地位。这是使人兴奋的。郝寿臣辞了舞台十年于今去掉胡子重为人民歌唱了。受尽折磨哑了三十三年的刘喜奎，又出声了。她在抗美游行的时候含着感激的眼泪，高呼“毛主席万岁！”那真是从心坎里发出来的声音啊！但艺人们也知道若不把艺术事业与当前革命斗争结合，为人民服务，为保卫祖国服务，就不能巩固胜利的果实。我们向您宣誓：我们回到各人自己岗位之后，将坚决执行中央政策方针，全心全意为创造爱国主义的人民戏曲而奋斗，并认真展开艺人改造教育，加强政治文化业务学习，把三十余万艺人群众变成真正的“新文艺大军”，跟着您的胜利的旗帜前进。

全国戏曲工作会议全体代表  十二月十日

描述：

