id: bf390e914f
标题：仅仅几个月以前……
日期：1955-5-18
是否是时间段：false
作者：李芃
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
仅仅几个月以前……

李芃

胡风深深地感到了“惭愧”和“痛苦”了，胡风“检讨”了。据说，他的错误仅仅在于什么“小资产阶级……”。

你们看：我的“主观”是多么善良啊！我要求

“反帝反封建”，我要求“和人民共命运”，我在国民党统治区里艰苦斗争。只是……唉！只是该死地疏忽了小资产阶级革命性和工人阶级革命性之间的区别，只是“局限于狭隘的实践观点”。可是，你们给我戴上了反党反马克思主义的大帽子，这是多么冤枉！这是多么“痛苦”——倒霉！

人们还会记得，仅仅几个月以前，胡风曾经是怎样气势汹汹地向党发动进攻，自称为马克思主义的保卫者和艺术的党性原则的保卫者，指斥批评他的人是颠倒了、反对了、取消了马克思列宁主义底原则；脱离了政治，取消了党性。现在，批判胡风反党思想广泛展开之后，胡风就做了这样的“检讨”。半是辩解，半是诉苦，加上鼻涕和眼泪。

这是什么“检讨”呢？是回答批评者的“用橡皮包着”的“鞭子”呢？还是“不得不奉陪一道跳加官”、“用微笑包着侮蔑”同我们“握手言欢”呢？

十年来一贯反对党所领导的文艺运动、“抱着与阵地共存亡的决心”、“绝对孤立的”作战的胡风，指党为“官方”、咒骂党的工作人员为“老爷”、咒骂进步作家为“市侩”、“蛆虫”、“投机”的胡风，竭力抵制党对文艺运动的思想领导和组织领导的胡风，却自称为有“小资产阶级的革命性和立场”，自称为“和人民共命运”，欺骗谁呢？

假面必须剥去，希望一切曾同胡风混在一起的人，迅速参加到剥去假面的斗争中来！

描述：

