id: bf3a9f0ec8
标题：《自然辩证法通讯》杂志明年一月创刊
日期：1978-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,通讯
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《自然辩证法通讯》杂志明年一月创刊

本报讯　经过积极筹备，中国科学院自然辩证法通讯杂志社主编的《自然辩证法通讯》杂志定于明年一月创刊，在国内外公开发行。

《自然辩证法通讯》的任务是：以马克思列宁主义、毛泽东思想为指导，坚持理论和实践结合，普及和提高结合，认真贯彻党的“百家争鸣”方针，帮助广大科学技术工作者、干部和工农兵更好地学习和运用自然辩证法，交流学习心得和研究成果，批判自然科学领域中的资产阶级和修正主义思想，特别要大力肃清林彪、“四人帮”在自然辩证法和自然科学领域散布的唯心论和形而上学，解放思想，促进科学和哲学的结合，促进现代科学技术史和科学方法论的研究，为加速实现四个现代化服务。

即将出版的创刊号辟有“加速实现四个现代化”、“科学技术史”、“科学小品”等专栏。主要内容有：评论员文章《战斗唯物主义的历史使命》；钱三强同志在微观物理学思想史讨论会上的讲话（摘要）：《集中智慧，努力创新》；江海涛的《农业现代化是生产力的伟大革命》；杨沛霆的《日本技术发展后来居上的一个重要经验》；查义的《在智力解放的道路上——电子计算机漫谈》；石希元的《李森科其人》等。

《自然辩证法通讯》杂志暂定为季刊，每季度首月十日出版。

描述：

