id: bf3aecd322
标题：无言的长青树——记《辞源》主编吴泽炎
日期：1986-7-5
是否是时间段：false
作者：袁晞
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
无言的长青树

——记《辞源》主编吴泽炎

袁晞

在图书馆、办公室，在私人书斋的案头，人们用起商务印书馆出版的《辞源》修订本来，得心应手，可对编纂这部书的人们和他们付出的辛劳却知之甚少。《辞源》三位主编之一的吴泽炎先生就是辛劳者之一。

老《辞源》成书于1915年，由于时间久远，解放后已不适应需要。修订工作始于1958年，吴泽炎先生从此投身其中，直到1983年修订本出齐。修订《辞源》要把原来的词条全部整理、重编、查实、考证，并增加条目，确定定义，查找源流，等于是重编一部巨著，通读一遍中国古籍。这需要多少知识和才能，多少时间和精力，又是多么浩繁的工作。

吴泽炎先生在二十多年中（除去“文革”间断）倾注全力于这项工作，把自己的才能和心血融进了《辞源》那三千六百多页中。他负责编辑工作的最后一道程序——定稿，但从最初的收集资料、遴选条目，直到撰稿、初审、终审，每个环节都渗透着他的劳动。近三十年中，他做了四十余万张卡片，录自经史子集、戏曲小说、笔记杂书……还有报纸上的名词、商店挂的招牌。每条有争议的词条，经他定夺，总能得出满意的结果；每个来源不明的词字，经他查证，总能辨明源流，找到出处；每条文字不畅的解释，经他润色，总能言简意赅，文通字顺。《辞源》近十万词条，每条都经他审订修改，最后定稿。人们说，没有吴泽炎先生就不能这么快这么好地编成《辞源》，这是一点也不夸张的。

今年七十三岁的吴先生，1934年考入商务印书馆，如今是商务编辑部中资格最老的人。解放后，他长年担任汉语工具书编辑室主任，主管我国工具书出版工作，称得上是国内辞书界的权威。他参与制定国内汉语辞书的每项规划，编审了解放后国内出版的多数汉语辞书，有现今发行达一亿册的《新华字典》，有通俗易懂的《汉语成语小字典》，有人们常用的《现代汉语词典》、《汉语词典》，还有其他几十种书籍。

多少年来，吴泽炎先生的工作时间都是这样的：早晨六点起床，在家工作一个多小时，然后步行上班，八点干到十二点，从不午睡，下午又干四小时，晚饭后一直工作到十点以后，在《辞源》最后定稿的几年中，每每工作到午夜，节假日也不休息。

只要一上班，吴先生就忙着查对资料，抱书来去，时取时还，在五间办公室之间往返，同事们说“吴老大概每天得走十五里地”。在编《辞源》的日子里，吴先生家里的书桌都没了抽屉，全被老伴为吴先生改制成了卡片箱。

几十年间，不论刮风下雨，他总是按时步行到办公室，一九七六年因脑血栓瘸了一条腿，拄着拐杖依然如此。

在中国辞书界，吴泽炎先生可以说是一株参天大树，无言地生长在土地上，以其枝叶荫蔽着人们。这里记下的仅仅是几片树叶，但却是常绿的。

钱守仁  摄影（附图片）

描述：

