id: bf3adb1f98
标题：充分发挥老工业基地的作用，为社会主义建设作出更大的贡献  天津市工业战线技术革新取得显著成果  一年来，全市实现技术革新两万三千多项，许多老企业从根本上改变了生产条件
日期：1973-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,天津文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
充分发挥老工业基地的作用，为社会主义建设作出更大的贡献

天津市工业战线技术革新取得显著成果

一年来，全市实现技术革新两万三千多项，许多老企业从根本上改变了生产条件

新华社天津电　在批林整风推动下，天津市工业战线技术革新和技术改造取得了显著成果。据不完全统计，全市从去年以来，共实现技术革新两万三千多项，有一批老企业经过技术改造，实现了生产连续化、自动化，从根本上改变了生产条件；有不少企业采用了新技术、新工艺，做到增产不增人，实现了高产、优质、低消耗。全市工业战线呈现出一派生气勃勃、欣欣向荣的景象。

天津是一个老工业基地，老企业在全市工厂企业中占很大的比重。在批林整风运动中，全市广大工人、干部和技术人员深入批判林彪的修正主义路线，提高了执行毛主席革命路线的自觉性。他们决心通过技术革新狠挖老企业的潜力，充分发挥老工业基地的作用，为祖国社会主义建设做出更大的贡献。天津市委以及各区、局、公司党委加强领导，把技术革新和技术改造列入党委的重要议事日程，分别成立了由一名书记或革委会主任负责的领导小组，领导群众制订了技术革新和技术改造规划，统筹安排，突出重点，扎扎实实地工作，推动群众性的技术革新和技术改造的活动不断深入发展。

通过技术革新和技术改造，激光、可控硅、等离子、红外线、放射性同位素、微生物等新技术已经在天津市工业部门推广应用。程序控制、光电控制技术在电表、手表、电子仪器和印刷、电镀等行业逐步推广。有五百多个企业推广了射流技术。五百多个单位开始采用工程塑料来代替金属材料。机械行业已广泛采用精密铸造、冷镦、热轧、高速锻等少切削、无切削新工艺。化工行业用管道反应代替釜罐反应，用喷雾干燥代替滚筒干燥。这些新技术、新工艺的采用，提高了企业的生产能力，节约了原材料，提高了劳动生产率。天津市一机局第二锻造厂等二十多个单位采用精锻工艺加工轴承零件，比自由锻生产效率提高了八倍，每年可节约钢材一千三百吨。天津市标准件行业用冷镦代替切削加工后，生产效率提高了四倍，材料利用率由百分之四十到百分之五十提高到百分之八十五到九十五，过去生产一公斤螺母需要钢材二点四公斤，现在只要一点三公斤就行了。

天津市工业战线有一批企业对落后的老设备进行了改造，制造了高效率的新设备和生产线，使单机单序间歇生产逐步向多机多序连续生产过渡，半机械化、机械化生产逐步向半自动化、自动化过渡。天津缝纫机厂零件烤漆自动生产线投产以后，工序比原来减少了百分之六十，操作工人比原来减少了百分之九十，厂房面积大大缩小，日产量提高了百分之四十，生产周期由四十八天缩短到两天。天津第一炼钢厂改进了炉型结构和吹风工艺，采用新炉衬，革新铸锭工艺，实现了机械化生产，使平炉利用系数达到国内先进水平，炉顶寿命四次突破了全国最高纪录，钢产量超过设计能力一倍。

天津市工业战线把改革产品设计、试制新产品，作为技术革新的重要内容之一。据不完全统计，全市从一九七○年以来试制投产的新产品达七千九百多种。这批新产品有一些填补了国家的空白，有一些超过了先进水平。天津市过去不能生产的大型矿山冶金设备、大型发电设备、大型化工设备和集成电路电子计算机、多路载波机、人造金刚石等，现在已能够成批生产。

在技术革新和技术改造中，天津市工业战线广大职工大搞综合利用，努力兴利除害，变废为宝，改善了劳动条件，防止了环境污染。他们首先对危害最大的烟尘进行了治理。现在，全市已经有一批工厂解决了烟囱冒黑烟的问题。通过技术改造，一批企业把废气、废渣、废水都利用了起来，解决了“三废”对环境的危害。天津永革硫酸厂是一个座落在市区的老企业。过去，这个厂的“三废”对周围群众危害很大，经过多次改造，不仅回收了全部二氧化硫气体，基本上消灭了废气、废渣、废水的危害，而且使硫酸的产量从八千吨提高到两万吨，生产面积由五千一百平方米减少到一千九百平方米，产品由一个品种发展到六个品种，劳动生产率提高了一点二倍。

天津市工业战线的广大工人、干部、技术人员，在开展技术革新和技术改造的活动中，坚持批判林彪一类骗子散布的唯心论的先验论，批判向上伸手、无所作为等思想，充分发挥聪明才智，勇于实践，努力克服困难，自力更生地改变企业面貌，取得了一个又一个胜利。

描述：

