id: bf3ffa9e79
标题：“人头”和“钻头”
日期：1966-3-22
是否是时间段：false
作者：战香
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“人头”和“钻头”

战香

大庆一位钻井队司钻魏光荣同志说过“光抓钻头，不抓人头，吃了苦头；抓了人头，再抓钻头，尝到甜头。”

这是经验之谈，包含着正面和反面的经验，包含着进行革命工作的真理。

“人头”，就是人的思想；“钻头”，就是物、工具、技术、业务。“人头”和“钻头”的关系，在实际生活中，究竟是什么起着支配作用，本来是很明显的。可是，有些同志往往看不清，抓不对。

“人头”不是一个抽象的东西。在存在着阶级和阶级斗争的社会里，“人头”总是有阶级性的：有无产阶级的“人头”，也有资产阶级的“人头”。即使在方向、道路基本一致的革命队伍中，“人头”也总是带着阶级的烙印，阶级斗争不能不反映到革命队伍的“人头”中来。

“人头”是管“钻头”的。“人头”的状况怎样，人的政治方向和思想觉悟怎样，决定了“钻头”发挥作用怎样。“钻头”不仅由人制造，由人操作，而且由人改进，由人更新。“钻头”可以为社会主义所用，也可以为资本主义所用，可以在使用时做到多快好省，也可以落得少慢差费，这完全是看掌握在什么人手里。有人认为，“人头”重要，“钻头”也重要，技术也重要……，把两者平列起来，“一视同仁”。这种看法，不是马克思列宁主义，而是折衷主义。不分主要方面和次要方面，混淆事物的性质，模棱两可，似是而非，这是折衷主义的特点。

在我们的社会主义制度下，“钻头”是社会主义生产的工具。问题在于人们要自觉到这一点。大庆“铁人”王进喜同志跨上钻台，用强有力的手握住冰冷的刹把开钻的时候，他是仅仅把刹把当作一个打井的工具吗？不，他首先是把它当成向帝国主义和修正主义斗争的武器！只有用毛泽东思想武装起来的“人头”，才能具有这种可贵的革命自觉！

从领导的角度来说，要领导，就必须抓“人头”。领导是群众的领导，不抓“人头”，算是什么领导呢？魏光荣同志的经验之谈，说明了抓不抓“人头”也就是要不要实行领导的问题。

重视不重视“人头”，抓不抓“人头”，这本身也是个“人头”问题。认识上的原因是有的，阶级立场上的原因，更值得注意。

有些同志在自己的工作中“光抓钻头，不抓人头”，就是因为他自己这个“人头”里有问题：或者是阶级斗争观念淡薄，或者是见物不见人，缺乏群众观点……。

描述：

