id: 4bc193b4a6
标题：对后来居上人的一点认识
日期：1964-7-27
是否是时间段：false
作者：青石/王生
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
生活里经常出现许多新事物，要求人们去正确的看待。

今天，随着革命事业的发展，为着革命事业的需要，在干部队伍里，大批新生力量象雨后春笋般成长起来。这是一件大好的事情。这里也就给我们提出一个严肃的新问题。有的年青的、革命资历比较浅的干部，过去是自己的下级，现在成为自己的同级甚至上级了。这种现象，有的同志把它叫做“后来者居上”。作为一个革命干部，应该怎样正确认识和对待这种“后来者居上”呢？

某部野炮一连胡德全同志，由排长提升为连长。许多原来是他上级、现在成了他的同级或下级的同志，首先在支委会上统一了认识。大家都积极地支持他，尊重他，鼓励他，重视维护他的领导威信。在胡德全同志工作碰到困难的时候，大家都主动地帮助出主意、想办法，向他介绍自己的经验。甚至直接地帮助他备课，帮助他制订训练计划，等等。经过支部和全体老同志的帮助，经过胡德全同志自己的积极努力，他终于迅速地成为一位很好的连长，被评为全团连长的标兵。野炮一连党支部和同志们这种热情扶植新干部、培养革命接班人的精神，是值得人们称颂的。

我们选拔干部的原则，从来都是“德才兼备”的原则。在这个原则下，革命的资历当然也是很重要的。因为我们是唯物主义者。我们认为，参加革命斗争的时间越长，一个同志的革命意志受到的锻炼也更多更大；而人们的工作能力，也只有在长期的工作实践中才能培养起来。因此，广大的老干部，始终都是党和革命队伍的基本的骨干。今天，有的资历较浅的年青干部，工作职位超出了某些资历较老的干部了。是不是说，他们德和才的各个方面都超出了那些老干部呢？不能这样说。当然，应该承认，从广大群众中挑选出来的后起之秀，他们都有很多长处，可能为老干部所不及。同时，也应该看到，只要他们从老干部那里把革命的优良传统和丰富的工作经验接受过来，再去从事新的实践，将来，他们就完全有可能、也完全应该在各方面，都超出过去的老干部，而达到更高的水平。这就是我们常说的“青出于蓝，而胜于蓝”，这才是真正的“后来者居上”。从排长提为连长的胡德全同志，在支部和老同志的帮助下，迅速成为连长中间的标兵，就是一个例证。但是，决不能说，一个新挑选出来的年青干部，一开始在各方面就都超出了老干部的水平。让一个新干部担任一定的领导职务，决不是因为老干部都已经比他不如了，而是因为革命形势的发展向我们提出了培养革命接班人的迫切要求。

由于年龄的增长，过去经过长期革命斗争的干部，将来总是不可避免地要逐步离开自己的革命岗位的。革命事业必将由年青的一代去接替。帝国主义者想在这里钻空子，把资本主义复辟的希望寄托在我们的第三代或者第四代身上。由于社会主义时期存在着阶级和阶级斗争，存在社会主义和资本主义的两条道路的斗争。帝国主义者的这种希望并不是毫无根据的。今天，在有的社会主义国家里，出现了现代修正主义者篡夺党和国家领导权的事情，出现了资本主义复辟的严重危险，就证明了这一点。这必须引起我们充分的重视和严重的警惕。因此，毛主席教导我们，为了保证我们党和国家永不变色，除了必须实行一系列的正确路线和政策之外，还必须从上到下普遍地、经常地培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人。这是关系到我们国家生死存亡的重大问题，是无产阶级革命事业的百年大计、千年大计、万年大计。

培养革命接班人，怎么培养？当然要在革命的实际斗争中去培养。这样，就必须把一些比较优秀的年青干部，放到一定的领导岗位上去，让他们在实际斗争中去锻炼和提高自己。不要计较他们现在在许多方面还不如老干部，不要担心他们现在还存在这样那样的一些弱点，等等。毛主席教导我们：“要让他们做，在做的中间得到教训，增长才干。这样，大批的优秀人物就会产生。前怕龙后怕虎的态度不能造就干部。”（《关于农业合作化问题》）

培养革命接班人，由谁来培养？当然，要由党组织、由集体来培养。但老干部在这里有着特别重大责任，应该充分发挥骨干的作用。能不能够从革命的根本利益出发，欢迎新干部，尊重新干部，支持新干部，帮助新干部，把我党我军的优良传统和自己的丰富经验，传给新干部；能不能够在培养革命接班人这样一个重大问题上，贡献出自己的一切力量，这是对于每个老干部的阶级觉悟的一个重大考验。毛主席说：“一切老干部应该以极大的热忱欢迎新干部，关心新干部。” （《整顿党的作风》）只能这样，党的培养革命接班人的重大任务，才能落到实处。

对于每一个提到一定领导岗位上的年青干部，党和同志们的任务是要积极地培养和造就他们，使他们能够真正成为革命的接班人；使他们能够完全继承老一辈革命家的优良的思想和作风，并进一步加以发扬，接受老一辈革命家的斗争经验，并进一步加以丰富和发展，真正地做到“后来者居上”。但是，能不能成为革命的接班人，能不能做到“后来者居上”，并不是党和同志们的培养可以完全解决的，也不是工作职务的高低所能决定的。最重要的，还在于年青干部本身的努力，在于他们积极地接受党的培养和同志们的帮助。在于他们的勤勤恳恳，努力学习，勇于实践，勇于锻炼。如果一个新干部，被提到一定的领导岗位，就自觉或者不自觉地以“青出于蓝”和“后来居上”者自居，以为自己比别人高明，不懂得尊敬老干部，随时随地虚心地向老干部学习，向群众学习，那么，他是肯定接不了革命的班的，更谈下上做到什么“青出于蓝，而胜于蓝”和“后来者居上”了。

山西南樊公社南柳大队前支部书记王长修同志，胸怀政治远见，积极建议支部培养贫农家庭出身的优秀青年周明山，让他到大队和支部的领导岗位上去锻炼，作为南柳大队的革命接班人。周明山同志十分虚心，他说：“我还是个孩子，怎么能和你比！你有经验，我懂得什么？”王长修同志勉励说：“有同志们的帮助，有群众的支持，一定能领导得好！”周明山懂得党和老同志的心意，懂得自己面前的任重道远，他虚心向老干部和群众学习，为自己制订了尊敬、学习、关心、体贴和帮助老干部的四条守则。支部的老干部们也制订了对新干部不卖老资格、不保守自私等的约法三章。王长修同志去世了，可是，新老干部团结一致，互相学习，以周明山同志为首的党支部，继承了王长修同志领导时期的革命事业，高举革命大旗，领导社员改变了南柳大队的贫穷落后面貌，使南柳成为全省由穷变富的一面红旗。周明山同志成为出色的革命接班人。王长修和周明山同志，南柳大队的新老干部，就是我们在培养革命接班人问题的一个值得很好学习的光辉榜样。

描述：

