id: 4bc22ec907
标题：指导思想上拨乱反正的伟大成果
日期：1981-7-4
是否是时间段：false
作者：邵华泽
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在我们伟大的党成立六十周年的时候，发表了十一届六中全会一致通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》。这是党中央给全党和全国人民送来的最好的最珍贵的礼物。认真学习和贯彻《决议》，也是我们对这个光辉节日的最实际最有意义的纪念。

《决议》以它彻底的唯物主义精神、高度的思想性理论性和极其丰富的内容，展现在我们面前。它对三十二年来党在领导工作中的经验教训，作了全面的分析和科学的总结；对毛泽东同志的历史地位和毛泽东思想的伟大意义，作了正确的评价和充分的论述；对三中全会以来逐步确立的适合我国情况的建设社会主义现代化强国的正确道路，作了明确的肯定和具体的论证。因而，它是一个在党的指导思想上完成拨乱反正的伟大文献。

在党的指导思想上拨乱反正，包括破和立两个互相联系的方面，就是要从过去的特别是“文化大革命”的左倾错误的指导思想，完全转到马克思列宁主义、毛泽东思想的正确轨道上来。这是一个根本的转变，也是一个艰巨的转变。我们的党中央在一个比较短的时间内就完成了这一转变，这确是一件十分值得庆幸的事，是党的历史上应该大书特书的事。

党的指导思想上的拨乱反正，是在党中央领导下有步骤地进行的。1976年10月粉碎江青反革命集团，结束了“文化大革命”这场给党和国家带来严重灾难的内乱，为党的指导思想上的拨乱反正，创造了前提条件。但是，开始全面地认真地纠正“文化大革命”中及其以前的左倾错误，还是在1978年12月召开的十一届三中全会。这次全会确定了解放思想、开动脑筋、实事求是、团结一致向前看的指导方针，这标志着思想路线上根本的拨乱反正。全会果断地停止使用“以阶级斗争为纲”的口号，作出了把工作重点转移到社会主义现代化建设上来的战略决策，这标志着政治路线上根本的拨乱反正。全会审查和解决了党的历史上一批重大冤假错案和一些重要领导人的功过是非问题，还增选了中央领导机构的成员，这标志着组织路线上根本的拨乱反正。党的四中全会通过了叶剑英同志在庆祝建国三十周年大会上的讲话，肯定了建国以来的伟大成就，对党在过去工作中的错误作了自我批评，为全面总结历史的经验教训、统一全党认识，作了进一步的思想准备。五中全会决定为“文化大革命”中遭受迫害而牺牲的刘少奇同志恢复名誉，这是彻底纠正“文化大革命”错误的又一个重大的步骤。所以，六中全会通过的《决议》，完成党的指导思想上的拨乱反正，是三中全会正确路线发展的必然结果，是贯彻执行三中全会以来的正确路线、方针、政策的伟大成果。

党的指导思想上的拨乱反正，是同实际工作中的拨乱反正紧密结合着进行的。长期左的指导思想，尤其是“文化大革命”的破坏，在党的建设和国家的政治、经济、文化、社会生活等各方面，都遗留下了大量的问题。三中全会以后，党中央为解决这些问题，为彻底清除“文化大革命”的消极后果，作了坚韧不拔的努力，领导全党和全国人民进行了巨大的工作。通过这些努力和工作，使我们国家在经济上和政治上都出现了很好的形势，各项工作都有了新的气象；使广大群众从正反对比中，更具体更深刻地认识到过去党的错误指导思想在各个方面的表现及其造成的危害；还使三中全会的路线、方针、政策得到了实际的检验，积累了初步的也是可贵的新鲜经验，更加丰富和发展了原来的认识，更加坚定了人们沿着三中全会路线前进的信心。《决议》提出的适合我国情况的社会主义现代化建设正确道路的主要点，共有十个方面，是建国以来正反两方面的经验的总结，其中就包含着三中全会以来大量新的经验的总结和概括。所以，六中全会通过的《决议》，完成党的指导思想上的拨乱反正，是党中央领导全党和全国各族人民努力奋斗的胜利成果。

党的指导思想上的拨乱反正，是一个艰巨复杂的斗争过程。过去的左的指导思想在“文化大革命”前已经开始出现，在“文化大革命”中持续了十年，时间很久，影响很深；这种左的指导思想是以“无产阶级专政下继续革命的理论”的形式表现出来的，人们往往不容易认清它的错误的实质；这种左的指导思想主要是在全党和全国人民中享有崇高威望的伟大领袖毛泽东同志提出来的，如何把毛泽东同志晚年的错误同作为科学的指导思想的毛泽东思想严格区别开来，是一件十分严肃而细致的工作。因此，完成这个指导思想上的转变，确实不是一件很容易的事，需要有革命的胆略和科学的精神，也必然会遇到各种阻力和干扰。三中全会坚决批判了“两个凡是”的错误方针以及其它肯定“文化大革命”错误的理论、政策和口号，这是有决定意义的一步。三中全会以后，党及时地重申必须坚持四项基本原则；对来自左的和右的错误思潮的干扰，进行了坚决的抵制和批判；对广大党员和群众中的模糊认识，做了大量的思想政治工作。这样，党的正确的指导思想才得以坚持、发展。所以，六中全会通过的《决议》，完成党的指导思想上的拨乱反正，是党中央对国家、民族和人民的利益高度负责的体现，是坚持马克思主义的原则性的重大胜利。

党的指导思想转到马克思主义的正确轨道上来，就如同在大海中航行的巨轮，有了明确的方向和正确的航道一样，使我们事业的胜利有了根本的保证。但是，党的指导思想上完成了拨乱反正，不等于整个拨乱反正的历史任务已经结束，更不等于过去那种错误指导思想的影响已经完全肃清。要把正确的指导思想深入全面地贯彻下去，通过亿万人民自觉的行动，使它在社会主义祖国的大地上开出更鲜艳的花朵，结出更丰硕的果实，还是要付出极大的努力才能做到的。譬如，要把大家的思想认识统一到《决议》上来，统一到三中全会确定的社会主义现代化建设的正确道路上来，就要加强学习，加强以马克思主义为指导、以事实为依据的说服教育工作。又如，要把党的正确的指导思想同各条战线、各个部门、各个单位的实际情况结合起来，贯彻到具体工作中去，就要做深入的调查研究和艰巨的组织工作。再如，有些敌对分子和别有用心的人，也还会以各种方式来诋毁党的指导思想，破坏党的路线的贯彻，这就要求我们保持必要的警惕，进行必要的斗争。总之，我们既要充分估计到正确的指导思想本身将发挥动员群众、组织群众的巨大力量，又要足够认识摆在我们面前的任务的艰巨性，既坚定必胜的信心，又踏踏实实地工作，把我国的社会主义现代化建设事业推向前进。

描述：

