id: 4bc39d4a0c
标题：人民的好战士——雷富
日期：1972-2-29
是否是时间段：false
作者：昆明部队某部联合调查组
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
前不久，我们怀着激动的心情，来到祖国西南边疆无量山区的一个山村。

人民的好战士——昆明部队某部四连文书、共产党员雷富同志于一九六九年四月十九日，为执行和捍卫毛主席无产阶级革命路线，在这里光荣牺牲。

踏着雷富同志在人民群众中留下的深深脚印走访、学习，倾听着贫下中农深情的介绍，雷富同志尊重人民，学习人民，为人民服务的先进事迹，给了我们极其深刻的教育。

尊重人民 依靠人民

雷富是一九六四年春天入伍的。在毛泽东思想哺育下，入伍第二年，他光荣地加入了中国共产党，并被选为党支部委员。他以无产阶级先进分子的标准严格要求自己，在斗争实践中牢牢树立了这样一个观念：人民是历史的主人，是我军力量的源泉。尊重人民，依靠人民，就无往而不胜。

有一天，四连驻地附近村子里的一位群众路过四连菜地找猪草，不小心踩坏了几棵菜。一个战士就向这个群众耍起态度来。这件事雷富看在眼里，想在心里。他想起《三大纪律八项注意》歌中“说话态度要和好，尊重群众不要耍骄傲”那一条，回忆老团长讲的革命传统，越想越感到这件事儿不对头。

已经是深夜了，雷富从床上爬起来，推开了指导员的门，一进门就问：“指导员，我们连搞了许多个一致，为啥有的同志却会忘了毛主席给我们规定的军民一致？”雷富提的问题，引起了指导员的深思：当时，刘少奇一类骗子妄图改变人民军队的性质，在部队建设上大搞形式主义，破坏我军的光荣传统。在这股妖风影响之下，连队从军事训练到内务卫生，搞了“十个一致”，甚至连放牙刷把都要朝着一个方向。有的干部成天忙于抓这些“一致”，却忽视了我军建设的根本方向和路线方面的问题。指导员高兴地把雷富按在椅子上坐下，对他说：“雷富，你问得好，如果我们不解决这个问题，我军的光荣传统就有丢掉的危险。”雷富说：“如果我们不尊重人民群众，就会影响军民团结，那就失去了力量的源泉啊！”第二天，党支部派雷富带领那个对群众耍态度的战士，到村子里去向群众道歉。这件事，推动了连里学习毛主席建军思想，发扬人民军队光荣传统的热潮。

无产阶级文化大革命中，雷富同志来到了班崴支农。

班崴，是无量山区的一个小山村。这里，山高林密，坡陡路险，十分偏僻，革命和生产都比较落后。班崴的问题在那里？怎样才能搞好班崴的工作呢？雷富反复学习了毛主席关于“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”的教导，他想：办法只能从群众中来。要解决班崴的问题，只有依靠班崴的人民。

班崴头一回来了解放军，村里男女老少都拥来看望，格外亲热。可是，队里主要管事的一个副队长却恶狠狠地呵斥群众走开。雷富感到不是滋味。他想：一个干部，怎么能用这样粗暴的态度对待贫下中农？雷富进村后，几次向那个副队长反映情况。副队长总是张口闭口说群众落后，责怪群众不听他的话。雷富感到班崴的问题不是那样简单。要弄清这里阶级斗争的真象，就必须到群众中去调查。白天，雷富和群众到远离寨子十多里外的茶地去劳动。晚上，雷富和群众坐在火塘边，学习毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，听贫下中农讲述村里阶级斗争的历史情况。

半夜，降霜前的寒气，冻醒了房东高大妈。她怕睡在外屋的雷富凉着，就起来给他盖被子。可是，雷富还没有睡，正在油灯下学习毛主席关于调查研究的教导。高大妈心痛地说：“雷富，该睡了，看你没白没黑地忙！”雷富说了“班崴的问题弄不清，我睡不着。大妈，请你告诉我，为什么群众见了队上的干部都走开？为什么班崴好山好水生产搞不上去？”这一些为什么，高大妈心里早有答案。原来，那个副队长是一个罪恶累累的反动富农分子，高大妈和班主的贫下中农过去曾经向上面揭发过他，但他被一小撮走资派包庇下来了。打不死的毒蛇更狠毒，这个反动富农分子利用篡夺的职权，欺上压下搞阶级报复，大搞资本主义复辟，高大妈一家就是深受其害的。今天，她看到毛主席的战士为班崴贫下中农撑腰，再也抑制不住对阶级敌人的满腔怒火，终于说出了几年来压在心头的话，向雷富揭发了那个副队长的严重罪行。

阶级敌人十分惊慌，四处放风，威胁雷富，说什么：“班崴坡不是好上的，上来要断气，下去要掉魂。”贫下中农十分担心雷富的安全。身在群众中的雷富，心红胆壮，他想：阶级敌人的威胁，正说明他们的虚弱和恐惧。只要自己坚定地依靠群众，就一定能取得斗争的胜利。他和群众紧密地团结在一起，同阶级敌人进行了针锋相对的斗争。这个反动富农分子终于被揭露了出来，班崴生产队的权重新回到了贫下中农的手里。

这一场斗争，使雷富更加深信：无论办什么事，都不能离开人民群众。

甘当人民的小学生

雷富在两个阶级、两条路线的激烈斗争中，经受锻炼和考验，为人民作出了贡献，受到当地人民的赞扬。但是，雷富说：“一个革命战士只不过是继续革命道路上一块小小的铺路石，只要稍微突出一下自己，就会变成绊脚石。”他更加自觉地把自己摆在小学生的位置，虚心地接受人民群众的教育。

春节来到了。一天下午，雷富参加军民联欢会后回到连队，发现连里一个宿舍门口贴了一副对联。一边是“转战南北打天下”，另一边是“支左爱民立新功”；门头上还有“顶天立地”四个大字。雷富越看越觉得不对劲。值班员一见雷富回来了，问他今天在联欢会上看到了些什么。雷富严肃地回答说：“看到了危险！我们有的同志在歌颂自己。”

四连党支部召开的支委扩大会正热烈地进行着。大家都围绕着这副对联的事，发表自己的意见。雷富恳切地说：“我们连队在文化大革命中，经了一些风雨，见了一些世面，为人民做了一些事。这应该归功于毛主席革命路线的胜利，归功于人民群众对子弟兵的教育和支持。我们个人的作用是很小很小的。”说到这里，雷富站了起来，指着横联上“顶天立地”四个字，激动地说：“同志们，顶天立地的是毛泽东思想，是人民群众。如果我们一旦忘记了毛主席的教导，脱离了人民，那就会上不沾天，下不着地，我们还能干什么？”

雷富的发言，使一些沉浸在胜利之中的同志惊醒起来，到会的同志深深感到，抓住这个时机，进行一场自我教育是多么必要啊！

四连遵照伟大领袖毛主席的教导，进行了一次思想整风。在整风中，雷富同志又总结了一条深刻的经验教训：在胜利面前，一定要尽量把自己压缩得小一些，防止自我膨胀，防止把自己摆在不适当的位置上。

雷富十分尊重地方革命干部，虚心学习他们紧密联系群众和艰苦朴素的工作作风。每次和地方干部一道下乡工作的时候，他总是抢着替地方的同志挑行李。有一次，雷富为了向一位革命干部学习，就随这位干部到生产队去蹲点。他们住在一个透风的小阁楼上。夜晚，寒风袭人。雷富怕这位同志身体吃不消，第二天，他找来土坯、木板，把楼的四周堵了起来，还给这位同志支了一张高铺，自己仍旧睡在地板上。

无量山，村落分散，气候变化无常，环境十分艰苦。雷富和这里的人民一起在战斗中送走了严冬，迎来了新的春天。无量山变样了。雷富的体重却下降了。但是，雷富的革命意志锻炼得更加坚强，他的心和人民群众贴得更紧了。一天吃晚饭时，一个战士端着一碗苞谷饭，对雷富说：“我们去附近的供销社搭伙好不好？”话只是一句，却引起了雷富的深思。第二天，雷富把同志们召集在一起，进行忆苦思甜。他激动地对战友们说：“这里的人民在旧社会受尽了苦难；今天，他们生活改善了，但仍旧不忘艰苦奋斗。我们应该老老实实地学习人民，不忘苦，不怕苦。”雷富就是这样，始终以山区人民艰苦奋斗建设“山区大寨”的革命精神为榜样，和人民群众一起，为建设社会主义新山村贡献出自己的全部力量。

全心全意为人民服务

雷富，他把人民的利益，看得比自己的生命还要贵重。只要人民需要，他就毫不犹豫地献出自己的一切。

一九六九年三月，正是无量山区的麦收季节。雷富来到了山冲生产队。一天傍晚，雷富背着沉甸甸的麦穗，汗淋淋地收工回来，看见山坡的小路上有一个老大妈拄着棍子，艰难地往上爬着。他加紧脚步赶了上去，搀扶着大妈一起回村。原来大妈是从城里看病回来，往返二、三十里。雷富见大妈那又病又累的样子，想到山区这种缺医少药的状况，心情十分激动。他决心尽快在山冲落实毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大指示。雷富把大妈送到家里，就连夜找村里的干部商量，决定很快把合作医疗站成立起来。

山冲要办合作医疗站，贫下中农喜笑颜开，奔走相告。

但是，医生到那里请？这可是个难题。这些天，雷富为着这些事，吃不下，睡不着。一天，他从房东张大妈口里了解到有一个采药老倌邓海山，在旧社会给地主当长工，病了还得跟着牛群一起上山，他尝着百草解病痛，渐渐地就懂得了一些民间单方。解放后他经常给贫下中农采药治病，可是，叛徒刘少奇推行的反革命修正主义医疗卫生路线根本看不起土方草药，禁止他为贫下中农行医。雷富听得有这么个人，高兴极了：“走，我请邓大爹去！”

雷富路过大队部，一封加急电报递到他手里。这以前雷富接连收过母亲给他的三封电报，说父亲病重。党组织非常关心他，多次催他把手头的工作交代一下，赶快回家去看看，但他都推辞了。雷富慢慢拆开电报，这才知道父亲去世了！他忍住了涌在眼角上的泪水，收起电报，仍然朝着邓海山的住处走去……。

无量山上的青松啊！根连着根。子弟兵和人民啊！心连着心。人民战士的心中只有人民！

合作医疗站正式成立的前一天，雷富和山冲贫下中农又忙又欢。他从这个村跑到那个村，从寨子转到地头，通知明天开会的事，看看那家需要在即将成立的合作医疗站看病。他看见有的社员头发长了，为了让他们明天高高兴兴地去开会，就从挂包里掏出发剪在地边理了起来。开大会应该大力表彰落实“九大”团结、胜利路线的好人好事，他亲自编写了一期黑板报，满怀深厚的无产阶级感情，歌颂毛主席革命路线的伟大胜利。张大妈见雷富太忙了，赶早起来就磨了一升糯米，专为他做了一些粑粑，等着雷富回来。

天快黑了，雷富走到村口，看见有的社员还在砌墙，连忙过去帮助干了起来。这时，风，一阵紧似一阵地刮着，突然，“哗”地一声，支撑墙的柱子被吹倒了，墙塌了下来，雷富被压倒在下面……

不幸的消息象火一样炙着贫下中农的心，收工的社员把肩上的麦篓扔在地里，放牛的老倌把牛鞭往地上一甩，正抱着孩子的母亲把孩子往床上一搁……，人们从四面八方跑向村口。张大妈轻轻地拨开雷富那遮住眼睛的头发，顿时昏了过去……

子弟兵为人民鞠躬尽瘁，人民对子弟兵情深似海。人民的好战士雷富为了人民的事业，献出了年青的生命。

战友们翻开雷富生前的日记本，上面写着这样两句话：“竹笋出在竹林，子弟兵离不开人民。”  （昆明部队某部联合调查组）

上图为雷富同志生前给贫农姜大爷家里送柴。 本报通讯员 摄

描述：

