id: 4bc30d7b69
标题：巩固革命大联合 夺取新胜利
日期：1967-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,派性,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在革命大联合的高潮中，当前要注意的一个带有普遍意义的重大问题：就是必须注意从思想上巩固革命大联合。

革命的大联合问题开始一提起，就是一场严重的思想和政治斗争。我们同阶级敌人的破坏阴谋进行了斗争，又同自己头脑里的资产阶级小资产阶级思想进行了斗争。我们的大联合，是在毛泽东思想原则基础上的大联合。不经过这样严重的政治、思想上的斗争，要实现革命的大联合是不可能的。现在，革命大联合已经取得了重大的胜利，但是，“新的社会制度还刚刚建立，还需要有一个巩固的时间。不能认为新制度一旦建立起来就完全巩固了，那是不可能的。需要逐步地巩固。”我们已经取得的胜利，对以后的战斗来说，仅仅是一个短小的序幕。为了巩固革命大联合，夺取革命新胜利，我们需要作更大的努力，更艰巨的政治、思想上的斗争。

无产阶级革命派要巩固革命的大联合，重要的在于活学活用毛主席著作，加强政治思想工作，使革命派在毛泽东思想的原则基础上真正牢固地联合起来。这次革命大联合的风暴来势异常迅猛，使那些按常规走路的同志感到突然，显得被动，这是自然的。我们必须进行深入细致的思想工作、政治工作，迅速跟上形势的发展。很多革命群众组织的负责人，这次站在运动的前头，积极推动革命的大联合，革命的“三结合”，大抓革命的大批判和斗、批、改，这种革命行动好得很。他们应该坚持这个正确方向，决不动摇，决不后退，否则就会前功尽弃。这些组织的广大战士也应该坚决支持他们，继续促进他们，千万不要促退他们。

革命大联合的灵魂是毛泽东思想。各革命群众组织的负责人和广大战士，一定要反复地、深入地学好毛泽东思想，学好毛主席关于无产阶级文化大革命的理论、路线、方针、方法和政策，学好毛主席的最新指示：在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。我们要在执行过程中，逐步加深对这一光辉思想的理解，真正把毛主席的最新指示溶化在血液里，落实在行动上，进一步从根本上提高对革命大联合意义的认识。只有这样，才能向前看，大步前进，而不是朝后望，犹豫不前。才能不是单纯消极地看到自己小山头的消亡，而是积极地展望着革命大联合后的灿烂前景，百倍鼓舞自己从胜利走向新的胜利。

上海无产阶级革命派大联合的新飞跃，宣告了无产阶级党性的胜利，小资产阶级派性的破产。但是，斗争并没有结束，无产阶级同资产阶级的斗争仍然存在，无产阶级世界观同资产阶级世界观的矛盾仍然存在，无产阶级党性与小资产阶级派性的矛盾继续存在，革命大联合与小山头的矛盾继续存在。经验证明：愈是同派性大分裂，就愈能做到革命大联合。因此，巩固革命大联合，一定要继续同小资产阶级派性展开坚决的斗争。如果让头脑里这些小资产阶级派性的东西膨胀起来，那么，无产阶级党性的观念就会日益淡薄，就有可能葬送革命大联合的成果。对派性这个坏东西，决不能让它死灰复燃，一定要做到它在那里冒出来，就在那里把它打下去。

派性在那里？在自己的脑子里。毛主席历来教导我们，处理革命队伍内部的矛盾，要多作自我批评，坚持团结——批评和自我批评——团结的方针。为了巩固革命的大联合，为了加强无产阶级革命派的大团结，关键是认真掌握和运用这个重要公式，多作自我批评。自己的辫子自己剪，不要别人代劳。如果对别人的派性，声色俱厉，无限上纲，而对自己的派性，却视而不见，温情脉脉，这对巩固革命大联合有好处吗？没有，半点好处也没有。

无产阶级革命派联合起来的目的，是为了彻底打倒以中国赫鲁晓夫为首的党内最大的一小撮走资本主义道路当权派。这是实现革命大联合的原则基础，也是巩固革命大联合的原则基础。因此，我们从联合起来的第一天起，就应当牢牢掌握斗争大方向，集中火力，集中目标搞大批判，集中力量搞斗、批、改。应当大力促进革命的“三结合”，大胆使用革命干部，在对敌斗争的过程中，使革命的“三结合”，大胆使用革命干部，在对敌斗争的过程中，使革命的大联合不断完善，不断巩固，逐步建立起领导核心。如果不抓大方向，斤斤计较于什么组织名称，常委名额，就可能使我们的大联合脱离共同的原则基础，就可能被细微末节的纠纷搅乱了我们联合的阵线，革命的大联合就不可避免地会走回头路。

党内一小撮走资本主义道路当权派和一小撮别有用心的人，决不会甘心自己的失败。他们会用歪曲革命口号的方法来达到自己的目的。一切革命派的同志务必保持高度警惕，加强敌情观念，千万不能上当。

毛主席给我们撑腰，我们要为毛主席争气。无产阶级革命派的战友们，让我们谦虚谨慎，戒骄戒躁，为巩固革命的大联合和革命的“三结合”添砖加瓦，深入开展革命的大批判，大抓本单位的斗、批、改，永远沿着毛主席革命路线的轨道，从胜利走向更大的胜利！

（原载九月二十日《文汇报》，新华社转发时有删改）

描述：

