id: 4bc648dc1e
标题：唤起工农千百万——记毛泽东思想宣传员关成富同志
日期：1970-8-12
是否是时间段：false
作者：《石家庄日报》/《河北日报》/《战友报》
来源：
标签：毛泽东,河北文革,红卫兵运动,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“我们要把传播毛泽东思想和贯彻毛泽东思想当作自己的毕生事业。”这是敬爱的林副主席向我们发出的伟大号召。

林副主席这一伟大号召，代表着革命人民的殷切希望，代表着以毛泽东思想为伟大旗帜的新时代的迫切要求。

北京部队后勤部某仓库保管股长关成富，就是这一伟大号召的忠实实践者。

二十二年革命斗争的烈火，锻炼出关成富一颗无限忠于毛主席的红心。他怀着无比深厚的无产阶级感情，为传播和贯彻毛泽东思想顽强地战斗了一生，在宣传毛泽东思想的战斗岗位上献出了自己的生命。

“为毛泽东思想争夺阵地，寸步不让！”

一九六○年，林副主席发出了“一定要把毛泽东思想真正学到手”的伟大号召。这个具有伟大历史意义的战斗号令，开创了工农兵群众直接掌握马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的新纪元。

关成富一遍又一遍地反复学习了林副主席亲自主持制定的一九六○年军委扩大会议决议。从此以后，他学习毛主席著作更加勤奋刻苦了。真是越学越感到毛主席的伟大，毛泽东思想的伟大。他深深体会到，有了毛主席，有了毛泽东思想，我们就有了一切。为传播和贯彻毛泽东思想奋斗终身，是对毛主席最大的忠，是最高的党性。

一九六四年，关成富担任了驻地小学的校外辅导员。他对一个同志担任辅导工作的战士说：“辅导员的根本任务，就是把毛泽东思想扎根在孩子们的心里，让他们从小就懂得‘革命’二字。”

晚上，他坐在灯下，聚精会神地把《解放军报》上刊登的毛主席语录，一条一条地剪下来，贴在一张大纸上，然后又工工整整地在上面贴了十五个大字：“高举毛泽东思想伟大红旗奋勇前进！”他把这件珍贵的礼物送给了六一班。革命师生象久旱得雨的幼苗，把这件“无价宝”挂在教室最明亮的地方，举行了学习毛主席著作誓师大会。

“不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，在路线问题上没有调和的地。”革命师生掀起了学习毛主席著作的热潮，把那些推行修正主义教育路线老爷们吓坏了。他们赶忙跑来阻挠，借口“提高升学率”，批评学校“不务正业”。

关成富看出了这是一场资产阶级和无产阶级争夺下一代的尖锐斗争。他斩钉截铁地说：“我们不能争资产阶级的升学率，要争当无产阶级的接班人！”他以战斗的姿态，帮助教师们把毛主席著作当作一门主课，亲自给师生们作辅导报告。师生们的精神面貌迅速地发生变化，毛泽东思想在孩子们心里逐渐扎下了根。这时，那些推行修正主义教育路线的人打来电话说“你们让学生学习《反对自由主义》，还搞什么对照，这不符合教学原则。”关成富对教师们说：“别听他们那一套！用毛泽东思想培养下一代，就是最高的原则！”

关成富带领革命师生们打退了修正主义教育路线一次又一次的进攻，坚持用毛泽东思想统帅教学。后来，那些推行修正主义教育路线的人，又抬出他们一个“上司”的讲话，气势汹汹地说：“如果让学生学毛主席语录，必须请示上级批准。”强令学校把毛主席语录板一律撤掉。

关成富听到后，按捺不住满腔怒火，气愤地站起来说：“学习毛主席著作的权利是林副主席给的，我们用不着再请示谁批准！”他对教师们说：“摘掉毛主席语录板，就是摘掉我红心中的红太阳！为毛泽东思想争夺阵地，我们寸步不能让！”

关成富和师生们一致决定：毛主席语录板，坚决不能撤掉！

“我们的眼睛要盯着敌人天天在干什么”

在伟大的社会主义教育运动中，关成富担任了四清工作队指导员。他所在的小安舍大队，是石家庄市郊区有名的“钉子”大队。

“钉子”在哪里？关成富遵照毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”，“一切实际工作者必须向下作调查”的伟大教导，深入发动贫下中农编写村史、家史。很快了解到，“钉子”就是解放前的一个伪保长。这个混进党内的坏家伙，窃取了支部书记的权力，大搞资本主义复辟。后来，他为了蒙蔽群众，又采取认干亲的手段，把贫农出身的王永福推到幕前当了支部书记。他对王永福说：“你干吧，我动动嘴，你跑跑腿。”职务在王永福身上，实权却在这个伪保长手里。历次政治运动，都没有挖出这个隐藏在幕后的坏家伙。

怎样拔掉这个“钉子”呢？关成富打开红宝书，毛主席关于阶级、阶级斗争的论述，给了他识别敌人的最锐利的武器和最大的勇敢。他想，要拔掉这个“钉子”，关键是用毛主席关于阶级斗争的思想武装群众，让群众认清不拿枪的敌人。

一天，关成富来到王永福家，和他一起学习毛主席的伟大教导：“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们作拚死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人。”一边学，一边谈。他问王永福“你认识×××吗？”王永福说：“咋不认识，他是村里的老党员！”关成富说：“我看你不认识他。你说他是哪个阶级的？”“他……”王永福愣住了。

关成富说：“你想过没有，为什么地主富农说他好？为什么贫下中农对他恨？为什么你当干部他拿主意？”一连串的问话问得王永福答不出来。关成富站起来大声说道：“他不是什么老党员，他是钻进党内的坏家伙；他哪里是培养你当干部，他是用你当‘影风墙’搞资本主义复辟！”这些话好象千钧重锤，句句敲在王永福心上。王永福难过地说：“这些，我可是没想过……”关成富说：“你忘记了阶级斗争，怎么会想到这些！不用阶级眼光看人，只见一层皮；用阶级眼光看人，才能看到心里。”关成富缓了一口气，走到王永福跟前语重心长地说：你想想，旧社会他们把你踩在脚下，现在把你捧上了天，为啥？他们不是和你人亲，而是和你手里的权亲！”

王永福猛醒过来，低下了头，流着眼泪说：“我……我忘了本，对不起党，对不起毛主席！”关成富说：“对呀，我们贫下中农就是要翻身不忘毛主席，解放不忘共产党，幸福不忘过去苦，和平不忘有敌人！”

在批斗那个伪保长的大会上，王永福愤怒地揭发了这个坏家伙腐蚀干部的罪行。会后，关成富把干部和群众代表留下，问大家：“王永福也是穷苦人出身，为什么不给贫下中农掌权？”有人说：“变了呗！”他又问：“咋变的？”大家议论开了：“吃人家的嘴短，拿人家的手软，天长日久，还能不替人家办事！”关成富大声说道：“对！这就是阶级斗争，这就是和平演变！吃吃喝喝能丢权，筷子头上有枪声！”

从这以后，关成富手里拿着红宝书，背着旧挎包，从这家到那家，热情宣传毛泽东思想。他经常对干部和贫下中农说：“我们的眼睛要盯着敌人天天在干什么，脑子要想着敌人天天在想什么，千万不要忘记阶级斗争啊！”

毛主席关于阶级斗争的思想，在广大干部和群众心里深深扎下了根，社员们的阶级斗争觉悟迅速提高，小安舍大队发生了巨大的变化。这个有名的“钉子”大队，变成了石家庄地区活学活用毛泽东思想的先进集体。

“我们为人民服务，就是要全心全意”

关成富战斗的脚步，一直是紧紧跟着毛主席的伟大战略部署。在无产阶级文化大革命中，他响应伟大领袖毛主席的号召，先后到两个工厂执行支左任务。在斗、批、改的高潮中，他又参加军宣队到石家庄市财贸系统支左。

关成富到石家庄市百货公司后，短短几天内就跑遍了十几个主要商店。他听说有的革委会成员，整天忙于事务，已经几个月没有站过柜台，就向公司革委会提出这样一个问题：“我们从走资派手里夺来的权，能不能保住？我们新生的革命政权，还有没有变色的可能？”有的说：“保险没问题。”关成富说：“我看这种‘保险’的思想就很危险。毛主席教导我们：‘国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众。’可是我们有的革委会成员长期不参加集体生产劳动，这样下去，就必然脱离群众。丢权是先从思想上丢的，保权也要从思想上去保。”

关成富工作一贯勤勤恳恳，任劳任怨；作风一贯雷厉风行，说干就干。他主动承担了为大家辅导学习“老三篇”的任务。有人主张上大课，他认为上大课不便结合活思想，还是一个点一个点地辅导好。同志们说：“这样你太辛苦了。”关成富说：“辛苦点儿算啥！不用毛泽东思想武装人的头脑，人心就不齐，政权就不稳，脑袋就难保呵！”

一场新的战斗开始了。关成富背起他那个褪了色的旧挎包，带着严重疾病，骑着自行车，从桥东跑到桥西，从市南奔到市北，参加商店的集体生产劳动，在劳动中宣传毛泽东思想。

一天，关成富一到布组，就抄起尺子，热情地接待顾客。有位顾客买布，挑呀选呀，几乎把所有的浅色花布都挑遍了，最后非要看看压在最下面的平面花细布不可。关成富说了声“好”，就扭身去取。这时，旁边的一位革委会成员悄声地说：“挑来挑去，还不一定买呢！”关成富没有理会，花了很大气力，才把那匹布抽出来，放在柜台上让顾客看。顾客买了布，高高兴兴地走了。关成富对那位革委会成员说：“毛主席教导我们：‘全心全意地为人民服务’。我们为人民服务，就是要全心全意啊！”

关成富就是这样言传身教，帮助革委会成员以“老三篇”为座右铭，搞好思想革命化。

一天晚上，商场刚关门，一位老工人气喘喘地跑来，要买一条秋裤。革委会副主任小李依照商店惯例，认为已经结了账，一个人单独售货不合乎制度，就劝顾客明天再来。这位工人说：“不行呀，明天我儿子参军一早就要走啊！”这时，关成富走过来了。小李一见关成富，立刻想起关成富处处按“老三篇”办事的模范行动，于是她打破惯例，热情地帮助顾客挑选了一条满意的秋裤。工人高高兴兴地走了。关成富高兴地对小李说：“做得好，我们营业的门，有时开，有时关，但是为人民服务的门，可永远也不能关啊！’

这件事，使小李受到深刻的启示。在她提议下，全体职工就“一条秋裤”的问题展开了一场大讨论。不久，这个商场就出现了一个“方便顾客小卖部”，直到深夜，下班的工人还可以看到这里耀眼的灯光……

“做人要做‘老三篇’里的人”

用行动宣传毛泽东思想，是关成富这个毛泽东思想宣传员的突出特点。他常说：“做人要做‘老三篇’里的人。”群众称赞他就是“老三篇”里的人。

一九六六年春，河北省中南部发生了强烈地震。在石家庄郊区，剧烈的震荡过后，大地还在不时地震动。地震灾害严重地威胁着人民的安全。正在郊区农村工作的关成富，心里火烧火燎的。他一面宣传毛泽东思想，宣传毛主席对灾区人民的关怀，增强群众对战胜灾害的信心；一面组织和带领群众立即行动起来，在露天搭起防险棚。从早到晚，一家一家地进行安置，一户一户地做思想工作，没顾上喝一口水，歇一口气。

夜里，北风吹着积雪，寒气逼人。关成富又带着民兵巡逻队，一家一户地检查。发现睡在屋里的，就耐心动员他们搬到窝棚里；已经睡在窝棚里的，看看是不是盖好了被子。他在一个贫农老大娘的窝棚前，用手试了试，感到透风，就把自己的毯子拿来，悄悄围在大她的窝棚上。他看到一位贫农老大爷的铺盖单薄，就把自己的棉大衣脱下来，轻轻压在老大爷的脚头。

这晚，北风刮了一夜，关成富在村里转了一夜。他已经三十多个钟头没合眼了。贫下中农关切地问：“老关，你光顾给俺们忙活了，你的窝棚搭在哪儿呀？”关成富用手划了个大圈，风趣地说：“村子这么大，哪儿搁不下我？”

直到第二天下午，人们才发现在王大伯的院子里多了一个窝棚。这是一个什么样的棚子呀？在猪圈旁，用一根木棍靠在半截破墙头上，顺棍搭着一块破席片。关成富躺在那里，正一字一句地学习“老三篇”呢！一见到这情景，王大伯急忙抢上前去，对老关说：“这是咋的？你给大家搭好了棚子，你倒住在这又潮又味的地方，叫俺的心往哪儿搁呀：”王大伯把关成富的被子，从这个遮住头遮不住脚的棚子里搬出来，关成富又抢了回去，乐呵呵地说：“大伯，这比我在旧社会跟猪睡在一起好多啦。只要贫下中农都住进防险棚，我就放心啦！”王大伯听了，不由得热泪盈眶，他凝视着关成富，半晌才说道：“老关呀！你光知道惦记别人，就是不知道惦记自己！”

关成富就是这样的人。他对人民群众有着无比深厚的无产阶级感情。人们还记得，这年夏天的一个傍晚，社员大会刚开过，忽然下起雨来。关成富在回住所的路上，立时想起一个贫农的孩子，去市里拉泔水还没回来。他越想越不放心，就冒雨向村外跑去。他一口气跑了几里路，才见到这个孩子的车陷在泥坑里，正吃力地往外拉呢！关成富抄起车把，对孩子说：“我来拉！你在后面推着就行了。”他带领孩子，一路上高喊着“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，在泥水中前进。

孩子的娘见关成富赤着脚，浑身泥水，接回了孩子，感动得不知道说什么好，赶忙到屋里给关成富去找鞋。等到她拿着一双鞋追到门口时，关成富早已走远了。大雨哗哗地下着，她站在雨地里望着关成富的背影，含着眼泪自言自语地说：“老关哪，你真比当娘的想得还周到呵！”

关成富想到的何止一个拉泔水的孩子！他心里装着群众千千万，唯独没有“我”字半点地盘。他支左时，了解到一个女职工需要定时给孩子喂奶，就把这事记到本子上，到时催她回去；可是，他爱人生孩子，同志们多次催他回去看看，他却总是说：“工作忙，顾不上。”他听说一位家属治病急需两味中药，就立即蹬上自行车，头顶烈日，心急如火，从药店到医院，从工厂到人民公社，跑了足有四十里。回来时，衣服都湿透了。可是，同志们关心他的病，从外地给他买来的一付治高血压的中药，他却一直顾不上熬，直到他牺牲后，这包药还放在屋里的窗台上。……

“干革命，就要只争朝夕”

关成富从一九六○年就患严重高血压，加上胃病、神经衰弱，经常吃不下饭，睡不好觉，身体明显地消瘦下来。党委和首长关怀他，把他送进了医院。但是，病，怎能拖住革命战士前进的步伐！他住院后，三番五次地向医生恳求出院，医生劝阻不住，只好在他的“诊断手册”上批注：“全休一个月”，并反复叮嘱说：“回去可一定要休息呀！”

关成富回到部队，立即投入了紧张的支农抗旱斗争，挑水要走五、六里地，一路上还得过沟、爬坡，他快四十岁的人了，还和年轻的战士们一对一挑地干。大家见他衣服湿透了，就说：“你病还没全好，不能这么干！”关成富乐呵呵地说：“没事儿！”可是，在担水爬坡的路上，他几次把药片填到嘴里。

关成富忙了一天刚刚入睡，一声响雷，把他惊醒。他拿起手电筒，抄起雨衣就往外走，顶着风雨，踏着泥泞，查遍了一个个库房，疏通了堵塞的水沟。回到宿舍，已是凌晨两点多钟了。爱人见他满身泥水，心疼地说：“白天忙活一天，你也不歇歇。”关成富说：“休息有什么意思，我觉得为革命干点活倒痛快。”他爱人说：“干也得有个干法，这么多工作，一天就干完了？”关成富说：“干革命，就要只争朝夕。老是蘑蘑菇菇，啥时候能到共产主义！”他爱人说：“这么重的病，也不去治。谁象你？”关成富一听，严肃地说：“凤芝呀，你也不是不知道，我十一岁上，地主折磨死我父亲，十二岁上，又折磨死我母亲。从八岁起，我就给地主放猪。在万恶的旧社会，有谁心疼我？只有毛主席他老人家最心疼我。如果不是毛主席，哪里有我关成富？你也挎过讨饭篮子，你想想，咱们不干叫谁干哪！”说到这里，关成富沉思了片刻，深情地说：“我这一辈子，就是一个心眼儿跟着毛主席干革命！”

关成富的高血压病越来越重了，但他前进的步伐却越来越快。

仓库要进物资，他看到装卸任务重，跳上汽车就搬箱子。战士们拉住他，不让他干，他执拗不过，又跑到库房和工人们一起扛包。他扛起百十斤重的大货包，跨上踏板，沿着两丈来高的斜坡向上走去。走着走着，突然，阵发性昏迷症犯了，货包从肩膀上掉了下来。同志们赶忙把他抱住，说什么也不让他干了。关成富镇静了一会儿，把手一挥，说：“没关系！这是老毛病啦！”接着又扛起大货包，高喊着“抓革命，促生产，促工作，促战备”，一步一步地向上攀登……

关成富攀登的是“公”字的高峰啊！

就在这“全休一个月”里，关成富经手收发物资五十一个车皮，还和战士、工人一起搬运物资；

就在这“全休一个月”里，他做过三次学习毛主席著作的辅导报告，和战士、工人谈心五十多次；

就在这“全休一个月”里，他四个星期日一个也没休息，到工厂、小学和生产队去宣传毛主席的最新指示。

“全休”的一个月，变成了全忙的一个月。

这“全休一个月”五个字，还是在关成富牺牲后，同志们清理他的遗物时，从他的“诊断手册”中发现的。在他的“诊断手册”上还写着两个“继续全休一个月”。

可是，关成富却一天也没有休息。

“宣传毛泽东思想，比我的生命贵重一万倍”

天天想夜夜盼的大喜日子——党的“九大”，在伟大领袖毛主席亲自主持下胜利开幕了！

关成富心潮起伏，万分激动。他又一次想起自己苦难的家史，想起自己跟着毛主席干革命的战斗历程。当他想起文化大革命初期，他带领红卫兵受到毛主席亲切接见的情景，不禁流下了幸福的热泪。他说：“回顾走过的道路，我有一条最深的体会：那就是毛泽东思想威力无穷。打仗的时候，她比武器重要一万倍，饥饿的时候，她比粮食宝贵一万倍；寒冷的时候，她比火温暖一万倍：病痛的时候，她比药物灵验一万倍。因此，宣传毛泽东思想，比我的生命贵重一万倍。”他向党表达了这样的决心：“只要我还有一口气，就要为宣传毛泽东思想而战斗！”

四月十九日，他在给革命群众宣讲“九大”新闻公报、作学习《为人民服务》辅导时，由于胃病发作，血压升高，坐不住，站不稳，只好蹲下来，背靠着柱子，用挎包顶住胸部。他的前额不断渗出豆大的汗珠，同志们见他每说一句话都要费很大气力，就劝他改日再讲。关成富笑了笑说：“没关系！”他支撑着身体，坚持把课讲完。

关成富的一位老战友，对他的健康很担心。就在这天晚上，给他打来电话，说：“老关哪，明天是星期天，到我家里来，我有个事想同你谈谈。”关成富三问两问，猜透了老战友的心意，笑呵呵地说：“不行啊，明天我还要到解放路商场去作学习《为人民服务》的辅导哩！”老战友提醒他说：“老关，高血压这病，你是清楚的。如果突然起了变化……”关成富没等他把话说完，就接过去说：“你说的‘突然变化’，无非就是个死呗！干革命可不能怀里揣笊篱——光捞（劳）那份心哪！，这天晚上，关成富一直学习、备课到深夜。夜里，他两次起床吃了安眠药，才睡了两个多小时。

四月二十日，关成富一直紧张工作了一天。晚上，他来到解放路商场，为革命群众作学习《为人民服务》的辅导。他声音洪亮地讲道：“同志们！毛主席教导我们要全心全意地为人民服务。当我们觉得自己的工作平凡琐碎而不安心的时候，当我们对顾客不耐心的时候，我们应该想一想，刘胡兰从容不迫地走向敌人铡刀的时候，想的是什么？王杰、门合扑向炸药包的时候，想的是什么？李文忠为抢救红卫兵小将高喊‘不要管我’的时候，想的又是什么？……”关成富一连串发人深思的提问，触动了每个人的心弦，把人们的思想引向很高的境界。他用激昂的声音说：“无数革命先烈为了革命，为了人民，为了实现共产主义的远大理想，英勇地献出了生命。现在我们学习《为人民服务》，就要用他们那种彻底革命的精神，在自己的岗位上，随时准备为保卫毛主席，保卫毛主席的革命路线，保卫无产阶级专政，保卫我们伟大祖国的神圣领土献出自己的鲜血和生命！”会场上，寂静无声。有的埋头记录，有的低头沉思，有的眼里闪着泪花，有的目不转睛地看着关成富。关成富越讲越激动，他大声说：“‘为人民利益而死，就比泰山还重’。革命战士要死得重于泰山，首先要活得重于泰山！为公，活分秒也是好的；为私，活到老也没有用。怎样才算活得重于泰山呢？就是要忠于伟大领袖毛主席。只有忠于毛主席，才是最大的公！只有百分之百地按毛泽东思想办事，才是对毛主席最大的忠。……”这时，高昂的声音突然中断了！大家看到，关成富嘴角和面部在微微抽动。有人急促地说：“老关！你病了，不能再讲了！……”关成富看看周围，想举起右手，但手没举起来。他镇静却又十分艰难地说：“怎么，我这不是可以讲吗？”这时，大家听到，他的声音已经变得沙哑了。

讲下去，继续讲下去：关成富同志在这样要求自己，但同志们已听不清他讲话的声音了。

讲下去，继续讲下去！关成富这样命令自己。他用手去拿杯子，可是，杯子没有抓住。水，洒了一地。

讲下去，继续讲下去！关成富好象没有听到大家急切的呼唤，用惊人的毅力站起来，挥起手臂——但是，他的身体已经不由自己了，在一刹那间，整个身子倾倒下去。

大家拥上来，将关成富抱住，立即进行抢救，医生赶来给关成富量血压，他的血压超过了血压计的最大限度，已经量不出来……

围在他身旁的人，抑制不住自己的感情，两眼流着热泪说：“老关！你有这么重的病，怎么不早说一声！我们要知道，说什么也不让你来呀！”

这时，关成富使尽浑身力气，睁开眼睛，无限深情地仰望着伟大领袖毛主席像，然后，又看了看周围的群众，断断续续地说：“对不起……同志们，等以后……找时间，再……继续给大家……讲。”

这就是毛泽东思想宣传员关成富留给人们的最后一句话！

人们从四面八方聚拢来，含着热泪，凝望着关成富留在讲台上的遗物：一本红光四射的《毛主席语录》，一个十几年不离身的抗美援朝时期的旧挎包，一份学习《为人民服务》辅导提纲……

老关呵，老关！你无限忠于伟大领袖毛主席，把宣传毛泽东思想看得比自己的生命贵重一万倍。在毛泽东思想同革命人民相结合的群众运动中，你是一个勇敢的战士，为把这个运动推向前进，你贡献了全部的力量。

老关呵，老关！群众都说你：胸中有一盆火，身上有一股风，走到哪里哪里变。是的，你胸中的火，是毛泽东思想之火！你身上的风，是无产阶级革命之风，

老关呵，老关！你是一架红色的播种机，毛泽东思想的播种机呵：在以毛泽东思想为伟大旗帜的新时代，我们多么需要千千万万个象你这样的毛泽东思想宣传员呵！

段〗《石家庄日报》记者、

《河北日报》记者、

《战友报》记者、

新华社记者、

本报通讯员、

本报记者

讲下去，继续讲下去！关成富好象没有听到大家急切的呼唤，用惊人的毅力站起来……

描述：

