id: 4bcb6d574e
标题：斥“报忧”
日期：1976-7-23
是否是时间段：false
作者：卢兴德
来源：
标签：邓小平,批林批孔,派性,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在军队的一次会议上，邓小平洋洋万言的讲话，除了一句“部队总的形势是好的”外，全都是“报忧”。忧心之重，真是千古屈指可数！

孔老二忧心很重。他，面对着封建制的兴起，奴隶制的崩溃，忧心如焚，奔走呼号了十几年，到处碰壁。司马迁在《史记》中记载他被“斥于齐，逐乎宋、卫，困于陈、蔡之间”。到了晚年，他眼见“礼崩乐坏”、大势已去的局面，联想自己的处境，自己也啼笑皆非地承认：“是啊，我是象一条丧家之狗啊！”孔老二是在为周札的崩溃而忧。

“孝义黑三郎”宋江一生多忧。北宋末年，各地农民纷纷起义。起义军的胜利动摇了地主阶级的统治，触动了宋江及其所代表的那个阶级的根本利益。他切齿咒骂起义是“犯上作乱”，千方百计妄图扑灭漫天的起义烈火，决心为道君皇帝分忧。当他喝了主子赐给他的“御酒”，马上就要狗命呜呼的时候，还在为李逵活着会“犯上作乱”而担忧。宋江是在为封建王朝而忧。

当今，在毛主席和党中央的领导下，全党全军全国人民誓把无产阶级专政下的继续革命进行到底。经过无产阶级文化大革命、批林批孔和学习无产阶级专政理论，我们的国家到处呈现一派“莺歌燕舞”、“旧貌变新颜”的大好局面。对此，新老资产阶级的总后台、党内最大的不肯改悔的走资派邓小平惊恐万状，本能地又重新拾起“礼崩乐坏”、“犯上作乱”这些余唾，哀叹“积重难返”，内心怎么能不忧？邓小平是在为新老资产阶级而忧。

复辟倒退势力的世代忧愁，说明了历史车轮的前进是不可抗拒的。但是，出于其反动的阶级本性，他们总是要跟出来挡车的。孔老二、宋江是这样，邓小平也决不例外。他重新工作后，为大搞翻案复辟活动，施展了全部反革命政治斗争经验，其中之一就是“报忧”。邓小平对老中青三结合的领导班子很恼火，他胡诌“军队有相当多的‘散’班子，也有相当多的‘懒’班子，恐怕‘软’班子占得更多”。好家伙，两个“相当多”再加上一个“更多”是多少呢？总之是非常之多。这显然是诽谤。邓小平对文化大革命中军队支左最恨。他胡说，“资产阶级派性”、“山头主义”、“宗派主义”“是军队在支左当中出现的新问题”，这纯属栽赃。显而易见，邓小平所谓“报忧”，就是利用造谣、夸大、诡辩等手法，把文化大革命以来我军的大好形势说得一团漆黑，一无是处，公开散布“今不如昔”的谬论。其险恶用心就是为了把他的“整顿”为纲的黑旗举起来，按照他那条资产阶级军事纲领“整顿”我军，把我军“整顿”成为资产阶级的军队。

伟大的无产阶级革命家鲁迅对妄图阻碍历史发展而嗡嗡叫的丑类们深恶痛绝，形象地把他们比喻为“蝇子们”。鲁迅写道：“蝇子们，是最善于寻觅创伤的脚色，嗡嗡的叫，拚命的吸吮，一面又拉许多蝇粪在他的皮肤上，来证明他是怎样地一个不干净的东西”。然而，“如果自造一点丑恶，来证明他的敌对的不行，那只是他从隐蔽之处挖出来的自己的丑恶，不能使大众差，只能使大众笑”。在这里，鲁迅以他那特有的笔触，把那些别有用心的诽谤者的龌龊心理揭露得淋漓尽致！四十多年过去了，而今重温鲁迅这些话，就象是对当今的“报忧”者说的一样，对于我们深刻认识党内走资派有莫大的教益和启发。邓小平为了翻案、复辟，到处鼓吹“今不如昔”的谬论，喋喋不休地“报忧”，充其量不过是鲁迅笔下的苍蝇而已。

描述：

