id: 4bcf94a282
标题：发挥党支部的战斗堡垒作用
日期：1980-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,派性,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们都很熟悉毛泽东同志这样一句名言：“红军所以艰难奋战而不溃散，‘支部建在连上’是一个重要原因。”

井冈山斗争时期，红军天天打仗，伤亡很大，生活也很苦。在这种境况下，要是旧军队，早就瓦解了，而红军却因为支部建在连上，就能够艰难奋战而不溃散。党支部为什么会有这样神奇的力量呢？这是因为党支部坚决执行党的路线、方针和政策，发挥着组织的效能。它通过革命的政治思想工作提高干部战士的阶级觉悟，并且通过党员的先锋模范作用来影响和带动群众。所以群众非常信赖党支部，党支部也就很自然地成了连队的核心和战斗堡垒。几十年来，我军无数的连队，打不垮，拖不烂，攻必克，守必固，正是因为有党支部这样一个钢铁般的战斗堡垒。

当前我们正在加强现代化革命军队建设，有些不适应现代化建设要求的东西，需要改变。但是，加强党支部建设，发挥党支部的战斗堡垒作用这一条，什么时候也不能变。由于林彪、“四人帮”对我军党的建设的破坏，由于新形势下党支部工作没有及时跟上，也由于不少支部领导骨干成分新，缺乏做支部工作的经验，所以有些党支部的战斗堡垒作用有所削弱，与新的历史时期我军现代化建设的要求很不适应，这是亟需加以解决的。

概括我们以往的经验和当前部队建设的要求，党支部的战斗堡垒作用，主要应当表现在：一是通过深入的宣传教育，从思想上保证一个单位的全体人员坚决贯彻执行党的路线、方针和政策；二是围绕我军保卫祖国、参加和保卫四化建设的责任，不断提高党员和群众对于党的事业的责任感、积极性和克服困难的顽强性，英勇奋斗、不怕牺牲的勇敢精神，坚决圆满地完成党和上级赋予的一切任务；三是抓好政治思想工作，积极开展对各种非无产阶级思想的斗争，巩固和扩大无产阶级的思想阵地；四是坚持团结——批评和自我批评——团结的公式，及时解决同志间的矛盾，保证全支部以及全连队的团结一致。党支部工作还可以有许多要求，但做到了以上这些主要方面，党支部的战斗堡垒作用就可以得到较好的发挥。

几十年来，我军党支部工作积累了丰富的经验。我们今天要充分发挥党支部的战斗堡垒作用，就要坚持支部工作的好传统。比如，在支部领导上一定要坚持民主集中制原则，在支委会上讨论问题，一定要让大家充分发表意见，不要搞“一言堂”，不要支部书记一个人说了算，不要谁的资格老谁说了算。要实行集体领导下的连队首长分工负责制，分了工，就要让有关的人在他分工的范围内行使职权，有关的人也就要切实负起责任来。党的生活要健全，军政负责干部要定期向支部大会报告工作，听取党员的批评和建议。

在党的发展工作上要加强教育，端正入党动机；要坚持原则，严格掌握党员标准，提高党员质量。党支部要重视培养骨干，充分发挥党员的先锋模范作用，表扬好的党员，扶植正气，通过党员骨干带动群众。要发挥共青团的作用。这些都是发挥党支部战斗堡垒作用的重要工作，不可轻视。

在全党工作着重点转移到四个现代化建设上来的新形势下，党支部要保证把党员和群众的思想统一到党的路线、方针、政策上来，统一到齐心协力奔四化上来。这就要求党支部提高理论政策水平，提高分析问题的能力，要能够从理论和实际上提高人们对党的路线、方针、政策的理解，回答群众从当前社会生活中提出的各种问题，排除“左”的右的思潮的影响。要很好地组织学习。党支部的领导骨干以至每一个党员，都要认真学习马列主义、毛泽东思想的基本原理，学习党的路线、方针、政策；还要向社会作调查研究，关心社会主义实践中出现的各种新事物，使党支部领导骨干的思想统一在党的三中全会、四中全会、五中全会确定的方针政策上，这样才能带领群众跟上现阶段我国社会前进的步伐，坚定地贯彻执行党的路线、方针和政策。

党支部从来就是党在思想战线上的前沿阵地。在我国当前已经消灭了阶级，但还存在阶级斗争的条件下，无产阶级思想与资产阶级思想以及其它剥削阶级思想的斗争，仍然是不可避免的。党支部切不可放松自己在思想战线上的责任，一定要为巩固和扩大无产阶级思想阵地而努力。事实上，我们现在在思想战线上的斗争任务是很繁重的，资产阶级思想和封建阶级意识的残余，侵袭着我们的肌体，个人主义思想在一部分人里正在抬头。对于这种情况，党支部应当旗帜鲜明，敢抓敢管，坚决抵制资产阶级思想和其它剥削阶级思想的侵袭，理直气壮地同各种不良倾向和歪风邪气作斗争。党支部要深入细致地了解连队干部战士的现实思想问题，例如，怎样树立革命人生观，怎样正确地对待入党，提干，前途等问题，怎样端正服役态度，树立战斗队思想，等等，要很耐心地帮助解决。那种在错误的东西面前不敢抓，不敢管，或者麻木不仁，姑息纵容，都是不对的，是对党的事业有害的。当然在管的时候，要实事求是，从实际出发，具体问题具体分析，不要简单化，不要混淆了是非界限，不要把任何一种思想上的缺点或错误，都随意“上纲上线”，乱扣帽子。要按照正确处理人民内部矛盾的原则，对待各种思想问题，通过耐心的说服教育，启发人们的思想觉悟。要掌握新一代青年战士的特点，循循善诱，正确引导，不可简单粗暴，光堵不疏。

多少年来的经验证明，一个连队工作的好坏，就看支部团结不团结。党支部团结得好，连队的工作就搞得好，党支部不团结，干部的能力再强，互相抵销，就会影响连队建设，工作也不可能搞好。所以党支部的每一个成员，都要有团结的观念，党支部领导骨干应该成为团结的模范。在团结的问题上，常常可以考验出一个党员的觉悟、修养和政治思想水平，考验出他对党的事业的责任感和他处理人与人之间关系的无产阶级胸襟。党支部里的矛盾一般说来，都是同志间思想认识和生活经验的差异。处理这种矛盾，应当互相帮助，互相尊重，大家都从大局出发，讲谅解，讲友谊，讲支援，从政治上互相关心爱护。切忌闹无原则纠纷，就是在原则问题上有了争论，也要摆事实，讲道理，耐心寻找解决问题的途径，不要感情用事。要讲党性，反对派性，反对在党内讲亲疏、讲乡土关系的落后意识。只要党支部团结得好了，带动整个连队成为一个革命家庭，大家都热爱这个家，建设这个家，这样，连队工作没有搞不好的。

加强党支部建设，发挥党支部的战斗堡垒作用，不仅党支部本身要努力，各级党委和政治机关也都要抓。部队建设的各项工作，最终都要落实到连队和基层；抓好了党支部工作，发挥了支部的战斗堡垒作用，也就是最有效地抓了部队建设的落实。党委和政治机关要加强对党支部的领导，要不断地给支部工作以具体的指导和帮助。对支部工作要有要求，有总结，有评比。要组织交流好的支部工作的经验，大力表彰先进党支部和优秀党员。现在支部骨干比较新，老同志要经常下去传帮带，还要不断组织支部骨干轮训，使他们学会掌握党支部工作的基本知识和基本要求，懂得严格按照党的原则和党规党法办事；支部骨干自己也要认真学习党章修改草案、《关于党内政治生活的若干准则》等文件，不断提高自己的支部工作水平。要认真抓好支部整顿，对问题比较多的支部，要派人去帮助解决问题。整顿不是搞什么运动，而是主要通过批评与自我批评，提高思想认识，依靠支部内在的积极因素，总结经验教训，克服薄弱环节，使支部工作的面貌有所改变，真正成为坚强的战斗堡垒。

描述：

