id: 620b47dcc0
标题：龙云、黄绍竑的爱爱仇仇
日期：1957-6-21
是否是时间段：false
作者：《大公报》社论
来源：
标签：革命委员会,农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 龙云、黄绍竑的爱爱仇仇

《大公报》社论

中国国民党革命委员会中央副主席龙云和中央常务委员黄绍竑最近发表的反动谬论已经激起广大人民的愤怒，在民革内部也已受到严厉的斥责。

这两位先生都是很知名的人物，党和政府对他们的态度是大家都了解的。解放以后，他们都有很高的政治地位，担任了很重要的职务。人民期待他们在共产党的领导之下为人民服务，为社会主义的事业尽力。

但是几年以来，他们始终心怀不满，牢骚甚多，对党和政府的政策、对人民的革命事业有敌视之心，无合作之意。这些情况有民革许多成员的揭发材料作证。共产党开始整风，他们居然喜出望外，认为时机已至，大有可为，或者正像龙云所说，“现在时机不同了”，过去几次运动都是共产党“整”人，这回轮到“整”共产党了，因而他们就像喝醉了酒的鲨鱼一样，昏昏然飘到水面上来，露出了本来面目。

他们两个人的思想感情是一致的，论调是一致的。当他们的反动谬论遭到痛斥，感到“时机”不对需要为自己开脱的时候，他们的借口也是一致的，都说自己只是讲话的“语气”有毛病。说这种“语气”可能被反动分子所利用。但是从龙云和黄绍竑的言论来看，他们的思想和立场，他们所不满的是什么，反对的是什么，仇恨的是什么，不得不引起我们的怀疑。

首先，龙云和黄绍竑所最反对的就是共产党和共产党的领导。因此，龙云看到在整风运动开始以后，“整”共产党没有“步步紧”就很不高兴。他并且认为，一切错误和缺点的根源“多半是在上面”，就是说在党中央和国务院，在共产党的领导。他说共产党是执政党，有职有权，错误必多。他甚至认为，民主党派的错误也和共产党有关。按照这个逻辑，岂不是龙云的错误也和共产党有关？总而言之，照他的说法，万方有罪，罪在共产党。黄绍竑则认为，共产党不应该直接向人民“发号施令”，党和政府发布共同决定就会“造成很多官僚主义、宗派主义、主观主义问题”。既然我们的国家是共产党领导的，为什么不许共产党直接向人民说话？为什么不许共产党和政府共同发布决定？如果这竟是“三害”的根源，那么为了除去“三害”，就只有取消共产党和共产党的领导了。然而这也正是龙云和黄绍竑所要得出的结论。

其次，龙云和黄绍竑都极端仇视人民民主专政。他们对反革命分子的处理唯恐太重，对犯错误的革命干部的处理唯恐太轻。他们认为镇反、肃反冤枉好人，痛心疾首；如果发现哪里有革命干部犯了错误，则如获至宝，大声宣扬，作出义愤填膺的样子，务要从严惩处，甚致格杀勿论，然后称快。黄绍竑为了耸人听闻，制造不满情绪，不惜过甚其词，说什么在司法方面“2、3%出错误案件在全国范围内不知要造成多少人家破人亡、流离失所”，而关于党和政府“有反必肃、有错必纠”的方针，关于镇压与宽大相结合的政策，却只字不提。他们一概抹杀镇反、肃反运动对巩固人民民主制度、保障人民革命成果和建设社会主义的伟大意义，有意夸大错误，高喊“平反冤狱”，以打抱不平的英雄姿态出现，煽动群众向党和政府算账，向革命的人民算账。这就使人很明显地看出，他们同情的是谁，仇恨的是谁，为什么人喊冤，要向什么人报复。

第三，龙云和黄绍竑都反对社会主义，对社会主义事业的成就不但不表示高兴，反而到处找岔子，说得一无是处，描绘出一幅伤心惨目的景象。龙云认为土地改革使农村破产，农业合作化使人饿死，工商业改造是整垮、整穷、整光，买不到东西，大家没饭吃。多可怕啊！好像一切都完了。黄绍竑为了转移群众的视线，使人看不见社会主义建设的成就，看不见社会主义制度的优越性，还特地订出了一条戒律：只许谈错误，不许谈成绩。他说，“成绩是主要的，偏差和错误是个别的”已成公式，他认为这样说就是掩盖错误，因而表示深恶痛绝。究竟我们的国家是成绩多呢，还是错误多呢？如果是成绩多，为什么不让说呢？实质上，黄绍竑是讨厌这些成绩，敌视这些成绩，他和龙云一样，要把共产党领导下的中国说得漆黑一团，阴森可怕，让大家都仇恨共产党，都反对社会主义。

最后，龙云百尺竿头更进一步。他不仅反共而且反苏；不仅反对中国的社会主义制度，而且反对苏联；不仅要同革命的中国算账，而且要同苏联算账。他说中国为社会主义而战，结果很不好。因为抗美援朝的经费全部由中国负担，不合理；向苏联借款还要还，不应该；苏联不如美国慷慨大方，等等。据他看来，我们交苏联这个朋友是交错了，应当交美国作朋友，也就是说，不应倒向苏联一边，而要倒向帝国主义一边。这是从龙云的言论中所能得出的唯一的政治结论。但是，中国人民知道，苏联是社会主义阵营的支柱，苏联对中国人民的革命斗争和社会主义事业给予了最大的帮助。而美国呢？到现在还霸占着我国的台湾，还在对我国实行“禁运”，还在不断派飞机来侵袭我们，还在我们领海附近试验着导弹，还在处心积虑要进攻我们。美国帝国主义是我国最大的敌人，为什么龙云偏偏爱美国？

龙云打着“爱国”的旗号，实际是要把我国拖回到旧的时代去，使我国重新成为殖民地，使我国人民重新受帝国主义的奴役，使官僚地主卷土重来，欺压人民，作威作福。

够了，龙云、黄绍竑究竟是站在什么立场说话的，他们的言论是为谁的利益服务的，已经很清楚了。他们所患的并不是小小的“语病”，而是沉重的政治病。现在已经到了紧急治疗的时候了。

 ---- 原载《大公报》1957年6月21日

描述：

