id: 620e2a18e5
标题：有关右派分子陆清福的判刑、摘帽和平反材料
日期：1958-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件翻印件打印。
标签：革命委员会,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 有关右派分子陆清福的判刑、摘帽和平反材料

## 四川省宝兴县人民法院关于陆清福的刑事判决书

## 法刑判[58]字第23号；1958.07.15

陆清福，男，汉族，现年25岁，雅安县人。地主成份，学生出身，现住宝兴县城关镇。

陆清福思想一贯反动，趁我党整风之机大肆向党进攻，不仅赞同“党天下”、“清一色”等反动言论，还大肆宣扬鼓吹；组织陆、罗右派联盟，阴谋策划反党方案，情节严重恶劣，触犯刑律，特判决如下：

管制四年。管制期中剥夺一切政权利。

 一九五八年七月十五日(法院大印)

附：

## 中共雅安县委员会关于摘掉陆清福右派帽子通知书

## 1978.05.26

根据中共中央(78)11号文件关于全部摘掉右派分子帽子的通知，于1978年5月26日摘掉陆清福右派帽子。

特此通知。

 中共雅安县委员会1978年5月26日(由四川省雅安县革命委员会统战组代印)

## 陆清福宝兴县人民法院刑事裁定书

## 法裁[78]字第38号； 1979.04.20

陆清福，男，汉族，现年48岁。地主成份，学生出身。现住宝兴县城关镇，原县人民委员会委员、财政科长。

陆清福因反党反社会主义一案，于一九五八年七月十五日，被我院判处管制四年。管制期中剥夺一切政治权利。经复查：

陆清福被划为极右分子问题，根据中发[78]55号文件精神，已改正。为此，定罪判刑不当，特裁定如下：

撤销原判，恢复政治名誉。

 宝兴县人民法院一九七九年四月二十日(法院大印)

描述：

