id: fb735e3143
标题：研究和宣讲儒法两条军事路线斗争历史批判林彪资产阶级军事路线的极右实
日期：1974-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,北京文革,天津文革,批林批孔,批林批孔,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

这样做，就能古为今用，总结儒法两条军事路线斗争的历史经验，为现实的阶级斗争和路线斗争服务。通过批判孔孟之道、批判儒家“以礼治军”的反动纲领，深挖林彪资产阶级军事路线的思想根源，进一步认清它的极右实质。

这样做，就能把学习、批判和总结经验更好地结合起来，造成一个群众性的深入研究军事问题的生动局面，从而使干部战士不断加深对毛主席军事思想的理解，提高贯彻执行毛主席军事路线的自觉性。

事实证明，要更好地学习毛主席的军事著作，把批判林彪的资产阶级军事路线进一步引向深入，关键在于树立为巩固无产阶级专政长期战斗的思想，发扬知难而进、势如破竹的精神。九连干部战士敢于出难题、攻“碉堡”，这是很可贵的。他们不满足于一般的研究和批判，而是花了大半年时间，努力使这种研究和批判一步又一步地向纵深发展，并且至今仍未止步。我们要继续把批林批孔运动普及、深入、持久地进行下去，就需要发扬这种精神。

本报讯 驻天津部队某团九连，在批判林彪的资产阶级军事路线中，遵循古为今用的原则，用毛主席的军事思想作武器，研究和宣讲两千多年儒法军事路线斗争的历史经验，推动批林批孔运动普及、深入、持久地向前发展。不久前，在北京部队领导机关召开的基层批林批孔经验交流会上，这个连队介绍了他们的经验，受到到会人们的重视。

九连是在今年三月反复批判林彪“克己复礼”反动政治纲领的基础上，进行对林彪资产阶级军事路线的批判的。当时，战士们提出这样一个问题：政治上批林必须批孔，军事上批林要不要批孔？党支部组织大家进行讨论。指战员们从政治与军事的关系上进行分析，认为孔老二有一条“克己复礼”的反动政治路线，他就要利用军事手段为推行这条政治路线服务。孔老二唆使门徒“堕三都”，妄图诱骗柳下跖交出奴隶起义武装，周游列国进行反动说教，反对革命暴力。这些，都说明孔孟有一条反动的军事路线。再从林彪的许多反动言论看，都是从孔孟那里找来的。因此，要把林彪资产阶级军事路线批深批透，就必须联系孔孟在军事上的谬论来批判。

批判孔孟在军事上的谬论，这是一个新课题，连队一无资料，二缺有关的历史知识。面对这些困难，九连的指战员一致表示：“革命前辈打武仗不怕流血牺牲，我们今天打文仗还怕什么困难！”资料少，他们组织一个研究小组，到驻地的中学、南开大学、天津图书馆、北京大学、中国历史博物馆和中华书局等单位去查阅资料。历史知识缺乏，他们就刻苦学习，不少同志在较短时间内阅读了《中国通史简编》、《史记》、《左传》的有关篇章。经过几个月的努力，他们查阅了近百万字的书刊、资料，摘录了儒法两家以及林彪有关军事问题的大量言论。

资料有了，集中一看，儒法两条军事路线的斗争很复杂，收集到的资料也很庞杂。为了加以正确的分析研究，抓住本质和要害，指战员们在党支部领导下，认真学习了《共产党宣言》、《国家与革命》、《中国社会各阶级的分析》、《关于纠正党内的错误思想》、《中国革命战争的战略问题》、《战争和战略问题》等马列著作和毛主席著作，以及毛主席关于辽沈、平津两大战役的作战方针和关于人民战争、十大军事原则等论述。大家看到，在毛主席的军事著作中，有许多地方是批判儒家军事思想的；毛主席在批判党内机会主义路线时，有许多地方都结合批判了孔孟之道，毛主席军事著作为九连研究儒法军事思想和军事路线提供了马克思主义的方针和依据。

在上级机关工作组帮助下，九连的指战员运用马克思主义的立场、观点和方法，步步深入地展开了研究和批判。

他们首先对儒法两家以及林彪在军事问题上的言论，逐条进行分析，着重研究法家和儒家的观点有哪些区别，林彪和孔孟之道有哪些联系。九连指战员建立的研究小组，发挥骨干作用；全连其他指战员也积极参加研究工作。他们夜以继日地奋战了十几天，整理出一份《法家和儒家两种军事思想的对立及林彪与孔孟反动军事思想的联系》的材料。这份材料，按儒法两条军事路线斗争的主要内容分成六个专题，每个专题都采取对照的办法，列出了法家的主张、儒家的言论和林彪的谬论，许多地方作了必要的注释，加了简明扼要的按语。“有比较才能鉴别”。指战员们读了这个材料，可以清楚地看到，法家的军事思想是进步的，儒家的军事思想是反动的；林彪的谬论不但跟儒家的观点一脉相承，而且有些就是从孔孟那里原封不动搬来的。孔老二鼓吹“军旅有礼，故武功成”，主张用“周礼”治军，向军队灌输仁义道德那一套；林彪则以“四好为纲”代替党的基本路线为纲，极力破坏部队学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的群众运动，妄图用孔孟之道和地主资产阶级的意识形态来腐蚀部队。孔老二叫嚷“礼乐征伐自天子出”，要把政令、军令大权集中在奴隶主头子手里；林彪则要夺党的兵权，人民的兵权，炮制缔造者不能指挥的反动谬论，妄图由他和他的死党“指挥一切”、“调动一切”。不仅如此，连他吹得神乎其神的所谓“六个战术原则”，也是儒家那种蠢猪式战法的翻版。战士们说：林彪不光在政治上继承了孔孟的衣钵，原来在军事上也是个地地道道的腐儒，他的资产阶级军事路线原来同孔孟反动的军事路线是一脉相承的。

批判中，九连干部战士把总结历史的经验和指导现实的斗争结合起来。他们把春秋战国以来两千多年儒法军事路线斗争的历史分为五个时期，群策群力进行钻研，编写出一份长达几万字的儒法军事路线斗争史材料，联系批判林彪资产阶级军事路线，在连队宣讲。指战员们通过总结历史经验，进一步打开了眼界，提高了认识。大家一致反映：这样纵观两千年的历史，了解了儒法军事路线斗争的来龙去脉，更加认清了林彪资产阶级军事路线是什么货色，更加懂得只要存在两条政治路线的斗争，两条军事路线的斗争也就不会止息。

九连指战员为了更好地吸取儒法军事路线斗争的历史经验，深入批判林彪资产阶级军事路线的极右实质，还从法家和儒家两种军事思想的对立中抽出几个重点问题，紧密联系林彪的反动军事思想及其破坏我军建设的罪行，进行再研究，再批判。这几个重点问题是：研究法家的治军思想与儒家“以礼治军”的对立，批判林彪妄图改变我军性质，把我军变为他复辟资本主义工具的罪行；研究法家奖励“耕战”与儒家“去兵去食”的对立，批判林彪破坏人民武装、反对全民皆兵的罪行；研究法家“以战去战”与儒家“好兵者必亡”的对立，批判林彪鼓吹“恃德者昌，恃力者亡”，反对革命暴力的罪行；研究法家“兴义兵以诛强暴”与儒家“小国师大国”的对立，批判林彪投修卖国的罪行；研究法家“知彼知己”、“因敌变化而取胜”与儒家“不鼓不成列”的对立，批判林彪在战略战术上的唯心主义和形而上学；研究法家主张“使民知之”与儒家宣扬“将帅决定一切”的对立，批判林彪在军事问题上的唯心史观。这样做，对学习马列主义、毛泽东思想群众运动出现一个可喜局面，使干部战士对林彪资产阶级军事路线的极右实质看得更清了，对党的基本路线和毛主席的无产阶级建军路线理解更深刻了，对贯彻执行毛主席军事路线建设连队更加自觉了。他们深有体会地说：历史上各个阶级都用本阶级的思想政治路线教育军队，使军队成为维护本阶级利益的工具。林彪效法儒家“以礼治军”，推行一条资产阶级军事路线，目的也是要把我军引到邪路上去。我们批林批孔，最重要的是吸取这个历史经验，更加自觉地坚持党的基本路线，坚持按照毛主席指引的方向建设军队，坚持用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想教育部队，武装自己，发扬我军光荣传统，使我们这支无产阶级的军队，永远成为巩固无产阶级专政、保卫社会主义祖国的坚强柱石。

在研究和宣讲儒法军事路线斗争史的过程中，九连党支部还注意针对连队干部战士年轻，历史知识少的情况，采取多种方法做好普及工作。他们编写了五十多个生动、通俗的儒法军事路线斗争的历史故事，通过故事会的形式讲给大家听，很受群众欢迎。他们还举办政治夜校，开设儒法两条军事路线斗争史讲座，把难懂的文理通俗化，繁杂的史料简明化，让战士们用自己的语言登台宣讲，深入浅出，生动活泼。

描述：

