id: fb758b4adc
标题：沈阳部队某部四连长期坚持学唱革命样板戏从中汲取政治营养，促进连队革命化建设
日期：1974-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社沈阳一九七四年五月二十三日电 人民解放军沈阳部队某部四连党支部带领全连指战员长期坚持学唱革命样板戏，从中汲取政治营养，进一步提高了干部、战士阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，加强了连队革命化建设。

革命样板戏在无产阶级文化大革命中冲破刘少奇、林彪修正主义文艺黑线的干扰破坏一个接一个地胜利诞生以后，四连的干部、战士无不欢欣鼓舞。大家满怀激情地说：“革命样板戏是我们无产阶级的文艺新花，是工农兵的赞歌，我们革命战士不仅要坚决捍卫、热情支持，而且要认真学习、大演大唱。”为了搞好学唱革命样板戏的工作，连里专门成立了革命样板戏教唱小组，买来了电唱机和唱片，每周都安排一定的时间，有计划地组织大家收听和学唱。

近几年来，四连的任务、环境不断变换，但演唱革命样板戏的活动从未间断。他们从营房唱到农村，从农村唱到城市，从城市唱到边疆，走到那里就唱到那里。去年四月，四连在锦州附近执行施工任务，干部、战士们在通往施工现场的路上，在劳动间隙，高唱革命样板戏《智取威虎山》中杨子荣“越是艰险越向前”的唱段，干劲倍增，出色地完成了任务。冬季野营训练，四连的干部、战士一路行军一路歌。一天，野营来到一个少数民族集聚的山村，他们不顾长途行军的疲劳，放下背包就到各家各户帮助打水、劈柴、扫院子。夜晚，他们冒着严寒，挑起马灯，为少数民族同胞演唱革命现代京剧《沙家浜》、《智取威虎山》的选场和选段，台上台下，一片军民团结的深情。今年年初，四连党支部组织全连批判大毒草晋剧《三上桃峰》，更加激发了干部、战士对革命样板戏的热爱，连队开展了“革命样板戏宣传月活动”，进一步掀起了大演大唱革命样板戏的热潮。五年来，四连为执行、捍卫毛主席的革命文艺路线，共演出革命样板戏一百二十多场，观众达五万余人；帮助驻地社队、学校培养教唱革命样板戏骨干一百五十多名。他们还运用革命样板戏的创作经验，配合党的中心工作，先后创作演出了小话剧、革命故事、快板、说唱等各种形式的革命文艺节目四百多个，推动了部队各项工作的胜利进行。

批林批孔运动展开以后，四连党支部又把学唱革命样板戏和批林批孔结合起来，引导干部、战士运用革命样板戏提供的阶级斗争和路线斗争的历史经验，深入批判林彪“克己复礼”的反革命罪行及其修正主义路线，批判反动没落阶级的意识形态孔孟之道。几个月来，指战员们在认真学习马列著作和毛主席著作，掌握理论武器的同时，运用革命样板戏中方海珍、江水英等英雄人物在尖锐复杂的两个阶级、两条路线的斗争中，坚持以党的基本路线为纲，取得一个又一个胜利的生动事例，深批林彪一伙妄图改变党的基本路线的罪行；运用革命样板戏中深刻揭示的“奴隶们创造历史”的唯物史观，深批林彪、孔老二鼓吹“上智下愚”的唯心史观；运用革命样板戏中体现的马克思主义的斗争哲学，深批林彪与孔孟的“中庸之道”，使全连指战员进一步认清了林彪反革命的修正主义路线的极右实质。

描述：

