id: fb76a59871
标题：决不许帮派思想严重的人掌权齐齐哈尔农牧车辆制造总厂党委书记、厂长刘鹏包庇重用“文革”期间有严重问题的人被清除出党
日期：1984-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社哈尔滨1月27日电 黑龙江省齐齐哈尔农牧车辆制造总厂党委书记、厂长刘鹏在整党中包庇、重用在“文化大革命”期间有严重问题的人，经查明，刘鹏本人在“文化大革命”中就是一个帮派思想严重的人。中共齐齐哈尔市委最近决定把他清除出党，市政府决定撤销他的厂长职务。

这个厂宣传科的一名副科长，在“文化大革命”中是造反派头头，曾捏造罪名，栽赃陷害干部，搞刑讯逼供、打砸抢，残酷迫害干部和群众。在1978年的“揭批查”中，群众对这个人的问题就有揭发。1980年市委整党工作组进驻厂里搞整党试点时，刘鹏等人却指派这个人任整党办公室副主任。整党工作组经过调查，向厂党委提出应该免去这个人整党办公室副主任和宣传科副科长的职务，刘鹏表面上同意，背地里却避开整党工作组，连夜召开党委扩大会议，把这个人安排为厂长办公室副主任。后来，整党工作组根据这个人整党中拒不检查错误的情况，再次提出应免除他的行政领导职务，刘鹏又以材料有“水分”为理由，坚持顶着不办。在刘鹏的袒护下，这个人的问题一直得不到解决，1982年还晋升了一级工资。

这个厂有一名厂党委委员、副厂长，“文化大革命”期间在齐齐哈尔和平机械厂任厂党委组织科副科长，犯有严重错误。整党工作组和上级有关部门负责同志经过调查，一致认为这个人问题严重，态度又不好，应免去他的党政领导职务。刘鹏却让这个人当了厂长助理。后来，当市领导来厂检查处理情况时，刘鹏当面说谎，隐瞒了这个人任厂长助理的事实。

齐齐哈尔市委、市政府通过调查发现，刘鹏包庇、重用在“文化大革命”中有严重问题的人不是偶然的，刘鹏本人“文化大革命”期间在齐齐哈尔第一机床厂设计科当造反派头头和革委会主任时，就直接策划制造冤假错案，先后揪斗、关押、毒打过十多名工程技术人员，并且抄了他们的家，有两名工程师被迫害致死。

齐齐哈尔市委和市政府根据中央整党决定的精神，对刘鹏进行了严肃处理。

描述：

