id: fb7a1bbd0c
标题：天津站六号门工人回击教育界右倾翻案风
日期：1976-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,天津文革,批林批孔,批林批孔,教育革命,上山下乡,两条路线斗争,限制资产阶级法权,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社天津一九七六年二月一日电 在批林批孔运动中发挥了主力军作用的天津站六号门货场的工人群众，在党支部的领导下，认真学习无产阶级专政理论，坚持不懈地批判孔孟之道，批判孔老二“克己复礼”的反动政治纲领，进一步加深了对党的基本路线的理解。他们坚持前进，反对倒退，自觉地保卫和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，满腔热情地支持社会主义新生事物，回击教育界刮起的右倾翻案风。

批林批孔运动中，六号门的工人群众以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，研究儒法斗争史，联系林彪阴谋复辟资本主义的罪行，深入批判孔孟之道，批判孔老二“克己复礼”的反动政治纲领，推动了这一运动不断深入、普及、持久地开展。他们越批越感到开展对孔孟之道的批判，具有重大的现实意义和深远的历史意义。他们以无产阶级的英雄气概，登上了上层建筑舞台，到学校、部队、机关、农村，向广大群众宣讲儒法斗争史，总结阶级斗争的历史经验。今年以来，他们学习了毛主席的词二首和《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》一九七六年元旦社论，继续学习无产阶级专政理论，认识到，前一个时期社会上出现的否定无产阶级文化大革命、否定社会主义新生事物、否定无产阶级教育革命的修正主义的奇谈怪论，就是两个阶级、两条道路、两条路线斗争的集中反映。无产阶级文化大革命是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，无产阶级为了加强对资产阶级的全面专政，必然要巩固和发展文化大革命的成果；资产阶级敌视和反对无产阶级专政，必然要诋毁和否定文化大革命。教育界出现的那种奇谈怪论，就是一股企图否定文化大革命的右倾翻案风。他们说：当前的这场斗争又一次说明，一场重大的革命运动之后，阶级斗争会出现反复，要经过反复较量，才能巩固和发展革命成果。要巩固发展无产阶级文化大革命的成果，把教育革命进行到底，必须继续学习无产阶级专政理论，深入批判刘少奇、林彪的修正主义路线，批判反动没落阶级的意识形态孔孟之道，批判孔老二“克己复礼”的反动政治纲领，坚持革命，反对复辟，坚持前进，反对倒退。

六号门的工人群众通过批判孔老二“克己复礼”的反动政治纲领，深刻地认识到，社会主义新生事物，反映了无产阶级和广大劳动人民的根本利益，体现了历史发展的方向，有利于反修防修，有利于限制资产阶级法权，有利于巩固无产阶级专政，因而有着强大的生命力；它们是对搞复辟、倒退的人的有力批判。工人们说，批林批孔以来，我们这些世世代代被人瞧不起的“臭脚行”登上讲台宣讲儒法斗争史，工人理论队伍不断发展壮大，“大老粗”上大学，这些都是历史上从来没有过的，这些新生事物都反映了我们工人阶级的愿望。教育界奇谈怪论的制造者代表资产阶级的利益，对社会主义新生事物横加责难，要走回头路，妄图扼杀广大群众生气勃勃的伟大创造，我们工人决不答应。在六号门当了四十多年装卸工的老工人兰方茹，积极参加文化大革命和批林批孔运动，他响应毛主席关于“知识青年到农村去”的伟大号召，带头把自己的独生子送到农村去锻炼，用自己的实际行动支持社会主义新生事物。他说，教育界奇谈怪论的制造者妄图扼杀社会主义新生事物，我们就要针锋相对地进行斗争，大力支持社会主义新生事物。有些老工人回顾了文化大革命前教育阵地被资产阶级统治的情况，批判了刘少奇、林彪的修正主义教育路线，更加深刻地认识到，工人阶级领导学校，从有实践经验的工人农民中选拔学生，开门办学，等等，都是教育革命的重要成果。他们说，去年以来，一批又一批工农兵大学生来我们车站的工厂开门办学，这是党和人民对我们工人阶级的信任，也是毛主席的革命路线战胜修正主义路线的产物。当时，我们挑选解放前苦大仇深的老工人，为革命师生上好阶级教育课，同师生一起，学习无产阶级专政理论，一起批判修正主义教育路线，批判孔老二“克己复礼”的反动政治纲领，从生活、工作、学习等方面给师生们创造有利条件，使革命师生更加自觉地走与工农相结合的道路。今后，我们要更加热情地支持教育革命。当了三十多年装卸工的杜玉书，先后将三个孩子送到农村去，用自己的实际行动批判了孔孟之道。他说，知识青年上山下乡，是培养无产阶级革命事业接班人的金光大道。教育界奇谈怪论的制造者要恢复文化大革命以前的中学生直接上大学的招生制度，他们这是要把知识青年引到资本主义的邪路上去。青年女工李婉玲高中毕业后当了装卸工，有人说她“高中毕业当装卸工太可惜了”。李婉玲说，毛主席给我们青年指出的革命道路，我走定了。我一定用自己的实际行动，破除几千年来旧的传统观念，虚心接受工人阶级的再教育，做一名真正的无产阶级革命事业的接班人，做一名有社会主义觉悟的有文化的劳动者。

在继续学习无产阶级专政理论，批判孔孟之道的过程中，六号门的工人群众进一步认识到，要把教育界那种刮右倾翻案风的奇谈怪论批深批透，必须深入持久地批判“学而优则仕”、“劳心者治人”等孔孟之道。他们说，孔老二宣扬的这些货色是为其“克己复礼”的反动政治纲领服务的，其目的就是复辟倒退。教育界的奇谈怪论，也是要开历史倒车，如果按照他们那一套办学校，培养出来的学生仍然是“四体不勤，五谷不分”的资产阶级接班人。教育界奇谈怪论的制造者虽然同孔老二相隔两千多年，但其思想体系是一脉相承的。六号门老工人薛清泉分析了旧教育制度的社会根源、思想根源及其同孔孟之道的关系，把旧教育制度同文化大革命后的新教育制度作了比较，指出了批判孔孟之道对于肃清修正主义教育路线影响的重要性。他说，旧教育制度是按照“学而优则仕”和“劳心者治人，劳力者治于人”的孔孟之道培养剥削阶级精神贵族的，它的指导思想是，读书为了当官，当了官就统治人民；而我们劳动人民只能“少年拣煤渣，青年打大包”，根本没有上学的资格，只能世世代代受剥削、受压迫。解放后，我们虽然翻了身，但教育制度还是旧的一套，考大学，只要文化，不问政治，仍然把我们劳动人民拒之于大学门外；即使上了大学，也是死读书、读死书，最后成为修正主义的俘虏。象这样，培养的不是无产阶级接班人，而是资产阶级接班人。无产阶级文化大革命中，遵照毛主席的指示，从有实践经验的工人农民中选拔大学生，大学实行开门办学，真正是向知识分子劳动化迈步，这是培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者的正确途径。那些奇谈怪论的制造者，否定教育革命，正是要恢复“劳心者治人”的那一套，是要拉我们退到资本主义老路。因此，我们一定要深入批判孔孟之道，批判“克己复礼”的反动政治纲领，坚持把无产阶级教育革命进行到底。

描述：

