id: fb7d29a36c
标题：银海短波
日期：1985-8-18
是否是时间段：false
作者：王岚/华/石虎/张明刚/闻阳
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《山中，那个九座坟茔》——六集电视连续剧。由中国电视剧制作中心根据李存葆获奖同名小说改编。它描写了“文化大革命”时期，一支具有光荣传统的英雄连队里的悲剧，再现了荒唐年代里的严峻真实。年底将和观众见面。刘国政、张红曙编剧，王岚导演，主要演员有马崇乐等。 （王 岚）

《带血的答卷》——这是一部描写对越自卫还击作战的指战员参加高考事迹的电视剧。由云南电视台录制。省自学高考委员会在战地设立考场，监考人员林宛等前往战区，陪同的某部干事张鹏在路上讲述了一位英勇战斗、顽强自学的连长庄云峰的动人事迹，使监考人员深受教益。正当开考时，传来噩耗：庄云峰在赴考场途中不幸牺牲。交到监考人员手里的是战斗英雄庄云峰的一本带血的笔记本和作业。（华）

《一代宗师郭沫若》——这部八集电视连续剧通过郭沫若抗日战争时期在重庆时的一些经历，描绘出了他当年为民族解放事业英勇奋斗的战斗风貌。（石 虎）

《黄金之路》——这是一部反映我国大兴安岭地区古驿道的始末，黄金开采的历史，矿床、林产的资源，边疆各民族的习俗，古战场、抗日战场的今昔变化等方面内容的电视系列片。每集二十分钟，共十五集。中央电视台和黑龙江台联合录制。（张明刚）

《主犯在法官席上》——八一电影制片厂正在摄制的一部新片。这部影片以一件命案的审判为线索，刻画了女主人公余茜十多年怎样忍受着痛苦与折磨，怀着对党、对社会主义事业的坚定信念，不顾个人安危，机智勇敢地与潜伏下来的“三种人”作斗争的故事。史超和梁信合作编剧，汪孟渊执导。（闻 阳）

描述：

