id: fb7e5b6080
标题：兰州炼油厂建成中国式大型炼油企业
日期：1966-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
兰州炼油厂职工高举毛泽东思想伟大红旗，努力贯彻毛主席关于打破洋框框，走自己工业发展道路的英明决策，把一座由外国设计的只能生产少量品种的炼油厂，改造成为具有先进技术，能够生产多种高级产品的中国式大型炼油企业。

兰州炼油厂是一九五九年投入生产的，有很多洋框框。原设计只能炼一种原油，生产十六种一般的石油产品。

对待洋框框，厂里曾经有过两种不同的思想和两种不同的态度。广大职工认为，应该按照毛主席关于解放思想，破除迷信的教导，以革命精神冲破外国设计的框框，有所发展，有所前进。但是，也有少数人迷信洋框框，认为只能按照原设计的要求办事。兰州炼油厂的职工坚持按照毛主席思想办企业，他们活学活用毛主席著作，不断地同违背毛主席思想的行为作不调和的斗争。

在缺乏技术资料、生产经验、专用设备的情况下，广大职工采取土法上马的办法，大胆试制国家迫切需要的一种新产品时，那些迷信洋框框的资产阶级技术“权威”大泼冷水。职工们一方面给予有力的回击，一方面坚持试验，最后经过三百九十次试验，终于把这种产品试制成功了。产品质量超过了进口产品，生产成本不到进口产品的百分之一。

有一种国家很急需而苏联修正主义集团拚命卡我们的高级油品，兰州炼油厂曾经做过两次试验，都失败了。外国技术“权威”曾下过这样的结论：“中国原油不能生产这种高级油品。”在困难面前，大家学习了毛主席的有关著作。毛主席说：“人类认识的历史告诉我们，许多理论的真理性是不完全的，经过实践的检验而纠正了它们的不完全性。许多理论是错误的，经过实践的检验而纠正其错误。”根据毛主席的教导，职工们打破一切框框，终于把这种高级油品搞出来。

现在，兰州炼油厂可以同时炼三种原油，生产一百多种产品，其中，不少是过去需要进口的高级产品；许多主要产品的质量赶上或超过了国际先进水平。油品品种和产量逐年增长，为国家提供了一系列新油品。

描述：

