id: fb7e2aa2f9
标题：愤怒声讨邓小平攻击革命样板戏的罪行
日期：1976-4-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 参加总政文化部在广州部队某团八连召开的普及革命样板戏观摩学习会的全军各大单位的文化干部和先进单位代表，热烈欢呼中共中央两项决议的发表，坚决拥护华国锋同志任党中央第一副主席、国务院总理，坚决拥护撤销邓小平党内外一切职务，代表们以极大的无产阶级义愤，揭发和批判了邓小平攻击革命样板戏，否定文艺革命伟大成果的滔天罪行，决心用继续深入普及革命样板戏的实际行动，捍卫毛主席的革命文艺路线，把反击右倾翻案风的斗争进行到底。

参加普及革命样板戏观摩学习会的代表，联系全军什及革命样板戏所取得的丰硕成果，生动地说明了样板戏是对广大指战员进行阶级教育和路线教育的好教材，有力地推动了部队各项任务的完成。八连党支部从一九七○年六月以来，把普及革命样板戏作为一项政治任务来抓。样板戏所塑造的英雄人物，已经成为干部战士学习的榜样。班长张国安先后四次担任代理排长工作，今年初组织上确定他复员回农村，他向党组织表示：“共产党员时刻听从党召唤”，决心在新的战斗岗位上，“让青春焕发出革命的光芒”。沈阳部队长途电话连副指导员李效力在批判发言中，用他们连队开展学习革命样板戏，当好革命接班人的生动事例，批驳了邓小平对革命样板戏的攻击和污蔑。一九六九年在珍宝岛自卫反击战中，这个连队奉命组成前线电话（女战士们高唱着《红色娘子军》连歌，奔赴战斗第一线。在战斗中，她们以吴清华、李铁梅等英雄人物为榜样，发扬“打不尽豺狼决不下战场”的革命精神，战严寒，斗冰雪，圆满地完成了战斗任务，荣立集体三等功一次。来自全军文化战线的基层干部战士激情满怀地说：革命样板戏象战斗的号角鼓舞我们奋勇战斗，象锋利的钢刀刺向敌人胸膛。事实说明，革命样板戏是“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器”。邓小平胡说什么“样板戏都卖不出去票了”，完全是造谣污蔑，恶意攻击。我们革命战士一定要用战斗来保卫革命样板戏。

代表们重温了毛主席关于阶级、阶级矛盾和阶级斗争的教导，联系邓小平抛出的“三项指示为纲”的修正主义纲领，认识到邓小平恶毒攻击革命样板戏，在文艺界刮起右倾翻案风，是妄图在中国全面复辟资本主义。大家在批判中回顾了在文艺战线上围绕着肯定还是否定革命样板戏所展开的两个阶级、两条路线的斗争的历史。在文化大革命前，邓小平伙同刘少奇拚命推行修正主义文艺路线，为封、资、修文艺大开绿灯；十年后的今天，他重新工作不久，又带头刮起右倾翻案风，为十七年文艺黑线扬幡招魂，妄图把帝王将相、才子佳人重新拉上舞台，让地主资产阶级的“还乡团”重新回到文艺界来称王称霸。邓小平这一系列的丑恶表演，使同志们更加认清了国内的主要矛盾是“工人阶级和资产阶级的矛盾”。在文艺战线上无产阶级和资产阶级之间的斗争，还要经过相当长的时间才能解决。在阶级斗争的暴风骤雨中诞生的革命样板戏，是毛主席革命文艺路线战胜修正主义文艺黑线的重要标志。到会同志表示，一定要更好地学习毛主席的重要指示，坚持以阶级斗争为纲，坚持文艺革命，深入做好样板戏的普及工作，巩固和发展文艺革命的胜利成果，夺取无产阶级文艺革命的新胜利！

描述：

