id: fb7fc7c13e
标题：毛泽东主席的学说与世长存
日期：1976-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社波恩一九七六年九月十九日电 连日来，西德各界人士在全国许多城市分别举行追悼会、报告会、座谈会或游行，沉痛哀悼毛泽东主席逝世。

九月十八日，来自西德三十多个城市的德中友好组织的积极分子和群众三千五百多人在杜塞尔多夫市隆重举行了毛泽东主席追悼会。已故美国友人斯诺先生的夫人洛伊斯·斯诺以及抗日战争和解放战争期间在中国革命圣地延安工作过的一些国际友人分别在会上作了回忆和纪念毛泽东主席的报告，生动地叙述了他们在艰苦的革命战争年月里同毛主席亲切会见和谈话的情景。斯诺夫人在她的报告中说：“毛主席作为导师离开了我们，但他的学说将与世长存。”德中友协联邦理事会负责人鲍姆贝格尔在报告中介绍了毛泽东主席的革命思想及其伟大意义。追悼会在《东方红》乐曲声中结束。

九月十四日和十五日两天，西德全国二十多个城市举行了悼念毛泽东主席的活动。九月十六日和十七日在法兰克福、汉堡、曼海姆、科隆、慕尼黑、汉诺威和斯图加特等地一些马列主义组织为哀悼毛主席逝世举行了火炬游行或追悼会。

新华社一九七六年九月二十日讯 海牙消息：荷中基金会九月十六日在阿姆斯特丹市举行追悼会，沉痛哀悼伟大领袖毛泽东主席逝世。

参加追悼会的有基金会会员和其他人士共六百多人。会场上挂着毛主席的遗像，摆着荷中基金会献的花圈。追悼会开始，全体肃立默哀。荷中基金会理事范·德林顿致悼词。他介绍了毛主席光辉的革命战斗的一生。接着，魏德汉教授在会上讲话。他说：“人类历史上最伟大的人物之一毛泽东逝世了。他的逝世不仅是中国人民的巨大损失，也使全人类失去了世界上一位最伟大的人物。”他还说：“毛泽东不仅是一位卓越的革命思想家，而且还把革命思想非常成功地运用于实践。”

近日来，荷中基金会先后在乌得勒支、奈梅根、海牙、鹿特丹、蒂尔堡等城市举行了追悼会，深切哀悼毛泽东主席逝世。

新华社罗马一九七六年九月二十日电 意中友协九月十九日上午在罗马博罗米尼宫庄严地举行追悼会，沉痛悼念毛泽东主席逝世。

会场大厅入口处两边，挂着二十四幅毛主席在不同时期的活动的照片，并摆着长青树和万年青。主席台上挂着的横幅，用中意两国文字写着.“毛泽东永垂不朽！”主席台正中悬挂着意中两国国旗和披着黑纱的毛主席遗像。

追悼会开始时，播放了中国国歌，全体肃立致哀。

意中友协秘书长乔治·祖凯蒂致悼词。他说：“毛泽东主席的逝世使中国的朋友、我国人民群众和世界各国人民感到十分悲痛”。

他说，毛泽东主席“是我们时代的伟大人物之一”，全世界人民“通过切身的经验体会到，毛泽东主席在他们的进步和实现美好的前景的事业中所起的作用”。

在追悼会上，来自意大利各地的意中友协分会的代表也讲了话，他们转达了各地意中友协的朋友们对毛泽东主席的悼念。

九月十二日，意大利共产党（马克思列宁主义）在罗马举行了毛泽东主席追悼大会。十八日，意大利马列主义共产党人组织等也在罗马举行了追悼会。

九月十八日，数千人在米兰举行集会和游行，沉痛哀悼毛泽东主席逝世。

描述：

