id: 4e03a99a00
标题：高等教育部长杨秀峰在第一届全国人民代表大会第三次会议上的发言
日期：1956-6-21
是否是时间段：false
作者：杨秀峰
来源：
标签：发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 高等教育部长杨秀峰在第一届全国人民代表大会第三次会议上的发言

杨秀峰

根据去年全国文教工作会议的方针，一年以来，高等教育工作以提高质量、贯彻全面发展的教育方针为中心任务。在提高入学新生质量、整顿在校学生队伍、克服学生学习负担过重、增进学生健康、加强理论同实际的联系、改进教学和开展科学研究等工作方面都取得了不少的成就。特别是从去年下半年以来，在国家社会主义建设和社会主义改造高潮的鼓舞下，广大师生热烈响应了向科学进军的号召，教师们普遍订立了个人进修提高、改进教学和进行科学研究的长期计划，学校到处呈现着蓬蓬勃勃的朝气。

１９５５年招生在保证质量的条件下超额录取了４，０００余人；全国高等学校在校学生达到２９２，４００余人，比较１９５４年增加了１３％；１９５５年高等学校毕业学生共计５６，０００余人，比较１９５４年增加了１８％；夜校和函授部共招生８，４００余人，在校学生将近１６，０００人；派出留学生２，０９３人。

１９５５年增加了高等学校７所，调整合并一所，现在全国共有高等学校１９４所。部分工科、综合大学和极少数农科、医科、外国语院校，延长了学制一年。工科、理科各专业的专修科已基本上停止招生，不再办了。

国家社会主义经济建设、文化建设突飞猛进的发展和力求最急需的科学部门能够在１２年内（即第三个五年计划末）接近世界先进水平的任务，对高等教育工作提出了更大更高的要求。总的要求是：积极地扩大培养干部的数量，同时保证一定的质量，特别是争取在第二个五年计划期间多有一些毕业生。必须积极创造条件，把为国家所迫切需要而目前在我国还是“缺门”的或者是基础还薄弱的专业，尽快地设置或加强起来；必须进一步提高教学质量，积极开展科学研究工作，加强学生的政治思想教育和增进学生健康的工作。还必须采取种种办法，来大力培养工农干部、少数民族干部和回国华侨干部。同时，积极而有步骤地开展夜校和函授教育，以提高在职职工的科学技术水平和业务能力。这就是我们高等教育工作者今后的艰巨任务。

现在我就高等教育工作几个主要问题扼要说明，并提出我们的意见。

## 一　关于现有学校的扩建和新校的设置地点问题——高等学校师资、学生的来源必须保证

根据党中央和国务院“全面规划、加强领导”的指示，半年以来曾摸索着对今后１２年培养干部任务作了初步规划，对提高教学质量和开展科学研究工作以及加强领导的办法作了初步研究。

根据中央各部门几次提出关于干部的要求，估计在今后１２年内，高等学校需要招生３００多万至４００万，需要增设３００多所新校。

就１９５６年来说，已定全国高等学校招生任务为１６３，０００人，在校学生将达到３８万多人，比较１９５５年将增长３２％，业余高等学校招生５３，０００人还不在内。此外，１９５６年将招考四年制正规研究生６００人，二年制研究生２，２００余人（不包括师范），派遣出国留学生２，１００余人。发展速度都是很快的。预计到１９５７年暑期招生后，按照目前所定的招生任务，高等学校的在校学生可以达到５１万多人，将超额完成第一个五年计划指标的１９％左右。

从现在高等学校主观力量来看，这个招生任务和新校数字已经很大了，保证一定质量已经有不小的困难，而最近各方面还在不断提出新的要求。在这种情况下，我们以为，进一步核实需要，摸清高级的同中级的以及各类专业之间的合理的培养干部比例，并充分估计到可能条件，作妥当的安排，是非常必要的。

关于现有学校的扩建和新校的设置地点问题，今后应该根据经济发展布局和发挥原有学校潜力相结合的方针，在全面规划中进行适当考虑。关于“缺门”和薄弱专业，应该根据掌握重点、保证急需的原则，会同科学院，积极创造条件，争取在三、四年内，分别缓急，陆续设置与加强起来。

由于争取在第二个五年计划期间多有些毕业生，以适应国家建设的迫切需要，去年原定的改变学制延长学习年限的计划，在部分学校不得不作适当地推迟。今后必须在不过分影响培养干部计划的前提下来逐步实施改变学制。同时，为了适应第二个五年计划期间干部质量的要求，并使高等学校可以集中力量来多办和办好本科，今后除师范专科外，在其他专业，除非有紧急需要，一般不再设置专修科，改以中等专业学校举办特别班来替代。

以上这些问题，国务院已组织培养干部规划小组，进行研究。一经确定，我们当努力创造条件去完成。

迅速扩大培养干部的数量并保证一定质量，从当前各种条件看，最大困难是师资力量不足，必须大力补充和提高。特别是最近几年内，师资的需要最迫急，而同国家建设部门和科学研究机关的需要矛盾也最大。我们认为为了培养建设干部与科学力量后备军，各方面大力支持高等学校多留质量较好的毕业生作母鸡，是非常必要的。否则招来学生，将会无人上课，更不用说积极开展科学研究、提高教学质量了。

学生来源，在最近四、五年内困难也很大，除了扩大高中招生外，还需要采取动员一部分在职干部、小学教师和中等专业学校毕业生报考的办法来补充，这对各部门工作会有一定程度的影响，但为了国家长远利益，还希望各方面予以支持和帮助。

总之高等学校完成培养干部任务，师资、学生的来源和质量必须保证，这正如工厂制造产品必须保证工人和原料的供应是一样的。

## 二　高等学校领导关系应该按学校性质划分——校、院长的职权应该适当扩大

为了顺利实现今后高等教育艰巨的发展任务，还必须充分发挥各方面的积极性来共同办好学校。现有的高等学校的事业体制、计划体制、财政体制，领导关系以及毕业生全部统一分配的制度等等，过多地强调了集中统一，影响和限制了各业务部门和地方上办理高等教育事业的积极性，应该适当加以改变。我们认为，高等学校领导关系应该按学校性质划分为：主要为地方建设事业培养干部的高等学校，由地方负责直接领导；主要为中央各业务部门所属事业或全国性的某项建设事业培养干部的高等学校，其中除综合大学、与几个业务部门有关的多科性专门学院和个别单科专门学院由高等教育部直接领导外，其余应分别由有关中央业务部门直接领导。领导分工应该是：凡是由中央各业务部门或地方上领导的学校，高等教育部应该在方针、政策和教学业务上进行检查、指导、监督，制订及审批统一的规章制度和教学文件，有计划地培养和调度师资，以及协助国家计划委员会考虑新校和专业的设置与平衡事业计划；其余如日常教学工作的领导，师资的补充，基本建设、教学设备、人事编制、财务领报等等工作，都应该直接由主管部门或地方向中央有关部门负责；毕业生的分配也应该本着有利于发挥各部门、各地方积极性的精神加以适当变通。

校、院长的职权应该加以适当扩大。过去我们在基本建设、财务领报制度和人员编制等方面积极贯彻精简节约的方针是对的，但是有些方面不免限制过紧过死，使各校很难有灵活变通的余地，在其他规章方面也有类似情况，不同程度地妨碍了学校工作。几年来学校行政与教学工作已逐步走上轨道，积累了一些经验，他们应该有较多的机动灵活的权限，这是有好处的。

## 三　培养学生独立思考和工作能力——改进教学制度、内容和方法来逐步提高教学效果——大力改变学校搞运动的作风

培养学生独立思考和工作能力、克服学生学习和生活过分紧张的现象是当前急待解决的一个问题。

去年上半年不少高等学校曾有学生学习负担过重现象。全国文教会议以后，各校采取措施，修订教学计划，加强教学法工作，平衡学生作业，学习情况已有改进。虽然还是紧张的，但已不是那么忙乱了。可是最近几个月来，有不少学校反映学生课外自学的时间不足，没有充裕的时间消化和掌握所学的理论和技术，而同时学生的学习和生活又有过分紧张现象。多数学生星期日不能得到完全休息，一般要学习半天。据我部了解，上学期考试不及格的学生人数比例在不少学校增加了，学生健康方面患肺结核和消化器病症的虽有减少，但是患神经衰弱和血压高等症状的一般没有下降，有的学校且有增加。这种情况应该引起我们的严重注意。

形成这种情况的原因是什么呢？有些专业的学习负担还有些重，有的教师教学方法还不够好，不少学生的学习方法还存在着问题，这些都会是一部分原因，都是需要我们加以研究改进的。但是就许多学校来说，最突出的问题，还是各种课外活动太多太乱，影响了学生的正常学习，因而造成了学生的学习和生活两方面都过分紧张，这是必须抓紧解决的。

高等学校学生应该参加一定的课外活动和社会活动，才能丰富生活，扩大见闻，并有助于增进健康。但过多且乱，不顾学生学习和休息，不管条件，强求一律，就不仅要影响教学秩序，造成紧张忙乱，更要影响健康。例如推行劳卫制锻炼、开展体育活动，对于增进学生健康是有益的，必要的，也确实收到了增进健康的效果；但是我们执行时如果缺乏准备，不配合医务监督等必要的条件，不分情况，一律要求，乃至占用过多时间，就会妨碍学习，影响健康。又如参加义务劳动对于培养学生劳动观点是有好处的，但次数过多，或去处过远，影响学生正常休息，也就会影响正常学习。有的还要学生包干扫盲与捕鼠、捉雀，就更增加学生负担。再如发展学生科学小组，本来是培养学生研究兴趣，锻炼学生研究能力的，但是如果不顾学生条件，普遍开花，就会使得有些学生花费许多时间，把基础理论课的学习都耽误了来搞力所不及的研究工作。有些学校党、团的传达报告又多起来了。“班三角”（班长、班主席、团支部负责人）特别忙，管的事情范围过广，有的连评助学金管伙食都要他们来做，“班三角”之下就不得不设许多干事，有些班级设置干事２０多个。这许多活动和工作挤在一起，就必然又会产生会议过多，尤其是学生中担任工作的“学生干部”，时间精力不够支配。

由于我们不少高等学校领导者习惯于搞运动作风，同时广大的青年又不免热情激荡，求成过急，于是在国家社会主义建设高潮鼓舞下，就又发展了用搞运动的方式来推动工作的作风，不少学校并且不适当地强调了集体活动，造成群众压力，使每个学生不得不在各科学习中，在各种课外活动以至各种文化娱乐活动中，争先恐后，争取集体荣誉，因而也就实质上开展了班级之间在学习上以及在一切活动中的竞赛。学生学习本是一种艰苦的、循序渐进的脑力劳动，学校的责任在于不断改进教学制度、内容和方法来逐步提高教学效果，而不能靠搞运动、搞竞赛的方式来推进教学工作，企图速成。对不同程度、不同爱好的学生，在学习和政治思想教育中以至在社会活动中提出一般化的平均主义的要求，并使每个学生在集体压力下勉强跟随，紧张忙迫，这种作法显然又是有害的。

有的同志片面地了解“全面发展”和“三好”的教育方针，把“全面发展”理解为“平均发展”，不顾学生的不同情况，平均主义地要求他们各门功课齐头并进，要求每个学生样样向优秀生看齐，要求全班做到模范班，要求既多，管得又死；这样不仅抹杀了学生的个性和特点，而且必然会造成学习负担过重，生活过分紧张。“全面发展”和“三好”是使学生身体、政治和专业知识随各人情况的不同，都获得一定的发展，同时也要同“因才施教”、“发挥专长”相结合，不忽视学生的个性和爱好。

由于强调集体，一切活动齐头并进，因而对学生的社会活动要统一安排，自学的时间和内容也要统一安排。这除了造成紧张以外，还更加重了我们向来就存在的学生作息生活机械刻板的缺点。学生很少自己可以自由支配的时间来从事个人特长的活动，也就影响了他们的独立工作能力的培养。

大力改变学校搞运动的作风，克服学生学习和生活过分紧张状况，改变学生机械刻板的生活，使学生能有较充裕的自由支配的时间，消化、巩固所学的知识、技能，并合理的发挥自己的爱好和特长，锻炼和培养学生独立工作能力，这是当前提高培养干部质量的一个关键问题，必须立即着手加以解决。过去对于培养学生独立思考能力的工作注意不够，高等教育部在领导上是有责任的。

## 四　怎样解决教学任务和科学研究间的矛盾

关于高等学校同科学院、各业务部门合作开展科学研究工作问题。

高等学校的基本任务是为国家社会主义建设事业培养掌握现代科学技术水平的高级建设人才与科学后备力量；同时为了促进建设事业的发展，为了不断提高教学质量，高等学校教师又必须进行科学研究工作。高等学校中的科学力量占全国科学力量的很大一部分，为了争取在１２年内使我国最急需的科学部门接近世界先进水平，高等学校除了应该积极完成培养干部任务外，在科学研究方面也负有很大的责任。为了提高高等学校的科学水平，为国家建设事业和培养专家作出重大贡献，高等学校必须有一部分学术水平很高的教师来指导重要的科学研究工作，培养大量博士、副博士、研究生。

目前科学院和各部门都在结合编制１２年的科学研究规划，考虑如何增设新的或扩大原有的科学研究机构的问题，因而也就不可免地要考虑抽调高等学校水平较高的教师来加强本部门的科学力量。但是如果削弱高等学校已经十分紧张的师资力量，尤其是降低高等学校的教师水平，也就会削弱培养科学干部与技术干部的力量，从长远着眼，这样对培养干部、对发展科学研究都是不利的。现在科学研究机关的“缺门”或薄弱环节，一般也正是当前高等教育方面的“缺门”或薄弱环节。不首先将这些“缺门”和薄弱的专业设置和加强起来，培养这方面的科学干部，科学研究工作也就很难开展。这是当前调配使用科学力量方面的一个矛盾。

应该承认，目前高等学校教师的教学任务很繁重，今后积极开展科学研究工作，也就不可免地会在时间的安排与力量的使用上，产生一定的矛盾。

怎样适当减轻这些矛盾呢？我们以为可以采取如下的具体措施：

第一、科学院着重有关国家命脉的重大科学问题、大规模的综合性的研究工作，同时统一指导全国各方面的科学研究工作。直接有关生产的技术问题的研究，主要应由业务部门的研究机构担负起来。高等学校则应该根据国家总的研究工作和培养干部工作的要求，在科学院总的指导下，根据学校的类型和教师的特长，分担部分科学院所进行的理论性研究工作，接受各部门的委托，分担一部分技术问题和实际问题的研究任务；并根据高等学校本身的需要进行科学研究工作。

第二、在当前情况下，我们建议：科学院和业务部门新设的研究机构，尽可能同有关高等学校结合，设在一起，这样既便于高等学校的教师和研究所的研究人员互相兼职，有利于开展科学研究和培养干部，也便于图书、资料、仪器设备的互相利用，节省国家投资。最好在初期就同高等学校相关教研组结合，利用高等学校教师的力量在高等学校内设置相关的科学研究室。这些研究室由高等学校领导，接受科学院和业务部门交付的任务，接受它们的业务指导。除利用学校的人员和教学设备外并由有关机关投资其他必要的设备，负担必要的研究费用，补充不足的人员。这样就是使高等学校在科学研究方面成为各方面科学工作的基层组织或分布网，可以兼顾教学和国家的科学研究任务，而减少矛盾。

第三、培养研究生和博士生的任务，应由科学院同高等教育部在国家统一计划指导下，统一安排，共同订立培养计划；在招收和培养工作方面，也要互相配合，以便合理地使用导师的力量。

第四、高等教育部和各高等学校应该大力贯彻中共中央和国务院关于知识分子问题的指示，改善教师们的生活条件和工作条件，坚决保证他们每周有六分之五用于业务工作的时间。对于科学研究有显著成就的教师，减免他们的行政工作，配备助手，必要时减少他们的教学任务；对教研组应该增加必要的教学辅助人员（我部正在大力解决中）；这都是使教师们能够多抽出时间来改进教学工作，开展科学研究和进修提高的重要条件。

自从中共中央召开了知识分子问题会议以后，各校在改善教师生活条件方面都作了一些工作，但有的问题，如住房问题还待逐步解决。如方才鲜英代表所讲的目前教师健康状况还不好，深可忧虑，体育、医疗设施极须改善。在改善教师工作条件方面，各校也采取了一些措施，但教师们所迫切需要的图书、资料和实验设备等购置，还存在很多问题。方才孙晓村代表发言中所提的建议，我部当会同各有关部门和学校，进一步地努力加以解决，而国外书刊和科学器材的购置，更希望有关部门大力予以支援。在保证从事业务工作时间方面，大部分教师虽已相当满意，但仍有部分教师社会活动和会议还是过多，兼职情况也很少改善，而这部分教师又恰恰多是科学骨干力量，因此值得特别予以注意，还须各方面协力进一步加以解决。

我们相信，采取上述各方面合作办法，可以在培养干部和开展科学研究工作两方面避免顾此失彼；通过高等学校贯彻改善教师们生活条件和工作条件的积极努力，会更有力地加强高等学校科学研究力量和培养干部的力量。因而我们以为，这可能是当前调配使用科学力量、有效地开展各方面科学研究工作的较好道路。

以上所述，是否有当，尚请各位代表审查指正。

我国高等教育，由于基础差，我们的努力又不够，工作中存在着许多缺点，远远落后于客观形势发展的要求。为了要赶上新形势的要求，迅速地尽可能地扩大培养干部的数量和努力提高培养干部的质量，我们必须注意结合中国具体情况来更好地学习苏联先进经验和先进的科学技术，创造性地加以运用；要更有效地发挥苏联专家的作用，并充分发挥本国专家的力量，改进教学与开展科学研究工作；同时，还必须注意学习各人民民主国家的先进经验，批判地吸收其他一切国家的优良经验和科学技术特长，贯彻“百花齐放，百家争鸣”的方针，活跃学术气氛，发扬本国文化遗产。过去高等教育部的领导工作中，在这些方面都是有严重缺点的，今后当注意改正。我们相信在中共中央和国务院的加强领导下，在有关部门和各省市以及其他有关方面大力协助支持下，发挥全体高等教育工作者的积极性和创造性，一致努力，我国高等教育事业是一定能够胜利前进的。

 ---- 原载1956年6月22日《人民日报》。

描述：

