id: 390314ee4f
标题：中共甘南州委改造三类社队试点情况的报告
日期：1961-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：甘肃省某档案馆
标签：工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共甘南州委改造三类社队试点情况的报告

省委并发各县（市）委、州委工作组：

清水会议后，我州整风整社工作，着重是整顿、改造三类社队，全州47个人民公社，436个生产队，经初步排队，有三类社3个，占公社总数的6.4％，三类队77个，占生产队总数的17.7％。这些社队都是被五、六类分子搞烂包了的，其中博拉公社的情况更为严重，该社13个生产队，就有5个是三类队，占38.4％，可以说从社到队几乎都烂了包。为了取得经验，推动改造三类社队的工作，我们以博拉公社为重点，派书记处书记邢树义同志前去驻点，树义同志又以这个社的加科生产队为试点，干了十多天，夺回了领导权，现将试点工作情况，报告如下：

## （一）

博拉公社加科生产队依山靠水，自然条件很好。全队62户、259人，包括回、汗、藏、撒拉4个民族。解放前，在反动政府的残酷统治下，人民生活极其困苦，有13户就以讨乞为生。解放后，由于党和政府的大力扶持，生产、生活蒸蒸日上，过去不产一颗粮食，59年就收获粮食51,348斤，全队总收入达64,035元，群众感激地说：“这是党和毛主席给我们带来了好日子”。但是，自从以张化林为首的一把子蜕化变质分子篡夺了这个队的领导权之后，群众几乎没有了活路。

驻队干部张化林，有两条人命，群众称他是“张阎王”，说他“忘了祖宗八辈，比陈世美还法码”；支部书记祁兰芳，群众叫她“母老虎”，“催命鬼”，说她“穿了二尺五就忘了本”；付队长兼管理员韩月英是富农的女儿；该队共3个党员全烂了；6个队干有4个是蜕化变质分子和阶级异己分子。党、政、财、吃饭等大权，都被搞走了。

坏人掌权，陷害干部。59年11月，张化林一上台，就将8个队干撤换了7个，连作业组长也都撤换了，干部中被斗打的5人，3人被打成残废。队长每年平均换两个，其他干部也是说撤就撤，大家都怕当干部，干部说：“当干部是在刀刃上过日子，谁知道那天垮哩！”

敌人抓住刀把子，大肆残害群众。从59年11月以来，这个队被捆绑和关禁闭的群众有5人；被毒打的12人，打成残废的6人，逼死的2人；被扣粮扣饭的34户，占总户数的55％，因扣饭饿死3人，逃亡11人，生病、迟到、请假外出，戴上偷粮帽子，提了意见的都不给饭吃，甚至不打人也不给饭吃。群众提起扣粮扣饭，最伤心，最义愤。社员马国祥被派去兰州送马，张化林扣下粮票不寄，结果饿死在半路上。马五买一家7口，大年初一没有饭吃，饿的5个娃娃哭号不停，最后讨到两个馍才过了年。团员齐如祥被诬赖偷了干部半块馍，就被打的死去活来，3天不给饭吃，他为了活命，就吃了半个烂皮口袋，群众说：“干部半个馍，比百姓的命还贵重”。这种残害群众的毒辣手段，连老人、小孩，干部也不能幸免。80岁的赵光明，从煨炕的麦糠里拣了点粮食，就斗争逼粮，害的老汗服六六六粉自杀了，张化林还说：“死就死了，死了少个绊脚石”，老汗死了，又逼70岁的赵奶要粮，赵奶下跪，喊干部“阿爸、阿妈”求饶，也没得到宽恕，仍是关了禁闭。小学生给食堂贴了张大字报也拉去斗争。运输队长董三成和20多名群众写信给公社，不要张化林驻队，结果被毒打一顿，牙被打掉，成了残废。穆永祥因家中被搜出一点旧粮，就斗争了40多天，15天不给饭吃，还让正天抓杠犁地，得了重病还强迫劳动，临死时想要口馍吃，不但不给还说是装病，催他劳动，结果祁兰芳前脚出门，穆永祥就断了气。

在这个队里，干部与群众的关系确实已成“猫鼠关系”，群众路上看见干部就躲着走，在家里看见干部来了就关门闭户。群众说：“听见张化林的声音，好人吓的抖哩！”“轻病人吓重哩！重病人吓死哩！”干群关系的恶化，大大降低了党在群众中的威信，张化林说：“我是公社党委委员，反对我就是反对党”，使一部分群众误认为“党的政策变了”，“党的政策瞎了”，把干部当作国民党的赃官一样看待。

这样搞的结果，正如群众所说：“饭碗打烂了，今天斗哩，明天打哩，死的死了，跑的跑了，在家的人心里乱麻鼓咚，那有心干活”？活的想死，年青的想跑，16户要求迁移，人心惶惶，生产停顿，破坏严重。全队38匹马死了24匹，88头耕牛死了32头，36只羊全部死完，31辆车坏了16辆。亩产由58年的212斤，下降到100斤，总收入减了一半。在工作组到达之前，加科是一片混乱。

## （二）

工作组2月23日进村，群众听说要整社，以为又是轰、斗、打、捆，怕又要挨整，都顾虑重重。原来的队干都垮了，生产、生活没人管。因此第一步，出安民布告，解除群众顾虑，安排生产、生活。工作组到后，马上召开群众会，说明来意，并反复讲明，这次整风整社，是整坏人坏事，不是整好干部，更不是整群众，同时工作组指定两位同志，先把生产生活抓起来，在干部未选出以前，先选出7个老农把生产管上，对经常不劳动和作投机买卖的人，也召集他们座谈，反复讲解政策，劝其好好劳动。食堂、仓库也掌握在工作组手里，并清仓过秤，先把伙食安排好。这样，就初步安定了民心。

第二步，访贫问苦，扎根串联发动群众。工作组用了3天时间，将这个队的贫下中农全部访问了一遍，重点苦主还访问了3、5遍，访贫问苦的方法有5条，（一）对病人、老人、残废登门床头问苦，同时发现有病的治病，生活困难的予以救济；（二）开苦主座谈会；（三）向苦大怨深的人讲明工作组一定替群众伸冤，让他们回去串连，以苦引苦；（四）热情接待来信来访，工作组共收到来信21件，接待来访37人，揭发了很多问题；（五）个别串联，交朋友，谈知心话。访贫问苦要三不怕，一不怕脏，二不怕群众啰嗦，三不怕群众说话过火，要理解他们有一肚子苦水要吐、一肚子怨气要出的心情。通过访贫问苦，宣传了政策，发动了群众，摸清了干部违法乱纪的底子，斗争对象的底子，苦主的底子，积极分子的底子和阶级成分的底子。访贫问苦后，群众纷纷要求开大会诉苦，他们说：“气蹩的受不住了”。时机成熟，就赶快转入第三部，开诉苦大会。

在开大会前，群众当中还有几种顾虑，一怕坏人正不倒以后受报复，二怕工作组走了又要倒霉，三怕说错话戴帽子。针对这种情况，再三向群众说明，斗不倒坏人、拔不掉坏根工作组坚决不走，讲错话不记账，要戴帽子先给工作组的同志戴上，这样一来群众高兴了，胆子也大了。同时，还选出了参加诉苦大会的人，防止四类分子乘机倒乱；对犯有严重错误和一般错误的干部也分别开会，反复交待了政策，使五、六类分子向群众低头认罪，给其他同志搭梯子下楼，让他们放下包袱，轻装上阵，并防错误严重的干部出意外；教育群众不打骂，坚持说理斗争。做好这些准备工作之后，就召开大会。

诉苦大会在树义同志主持下开了2天，到会的163人，社员、干部、家属全部参加，群众说：“这是加科空前未有的一次大会，”老年人拄着拐杖，被打成残废的跛着腿，也都赶来参加大会，祁赛力曼病重不能来，就打发13岁的孩子祁生刚到会上诉苦。大会一开始，那些死了亲人、成了残废、受尽折磨的群众，在诉苦时都泣不成声，诉苦的不仅有青年人，还有老人、小孩，如祁生刚一把鼻涕一把眼泪的说：“阿哥剿匪牺牲了，政府给了500元，祁兰芳母老虎硬逼存银行，因要搬灵没有存，就不给饭吃，阿妈病着，还拉去斗争，把衣服都扯烂了，还把阿妈害到监狱里，阿哥死了，阿妈抓了，剩下我们7个娃娃没人管。”苦主哭，群众哭，干部也哭，全场痛哭。为了使群众把苦诉尽，把气出尽，工作组根据群众要求，以半天时间对张化林、祁兰芳展开了重点斗争，以一天半时间开展了广泛诉苦，这次诉苦会开得很好，是一次生动的阶级教育，既教育了干部，又教育了群众，使干部认识了五风的危害，看到了敌人是在如何残害群众，干部反映说：“这一下才懂得如何为人民服务了”。群众在吐尽苦水之后，心情舒畅了，马又良说：“过去肚子里结的冰疙瘩，这一下子化过了”。群众也认识到，党的政策没变，是坏人作了坏事，害了他们，如庞永吉说：“去年打我时，我觉得党和毛主席的政策瞎了，原来政策没瞎，经还是真经，全叫这邦歪嘴和尚念歪了”，马又良说：“南天门开了，见了晴天，见了太阳，真正见了共产党毛主席的政策”。

第四步，公开划阶级定成分。这个队过去在执行阶级政策上，也犯了极严重的错误，谁家日子过得好些，就随便给订上个地、富成分，错划了不少好人，伤害了不少好人。如原来被定为地主成分的5户、富农成分的1户，占总户数的9％；集训回来的11个人，都当五类分子看待，实际上其中只有4人判过刑，其余都是基本群众；连同当坏分子打、斗、扣饭的在内，打击面达68％。过去是想怎么划就怎么划，如穆永祥原来被划为富农，在逼粮斗争时，搬出他祖父当过村长的老账，又把他定为地主，实际上却是中农成分；祁赛力曼原是革命烈属，错捕释放后，就成了反革命家属了，弄得人人自危。工作组在诉苦大会以后，群众阶级觉悟提高的基础上，依靠贫下中农积极分子，通过三榜定案的方法，公开评划阶级成分。具体作法是先开贫下中农积极分子会议，把各户的生产资料、有无剥削、剥削情况等进一步查清，然后把政策交给他们，经过充分酝酿，提出初步意见，交群众讨论，根据群众意见订正后，张第一榜公布，然后再出两榜定案。现在已经出了第一榜，初步划定商人1户、小商2户、小贩19户、小手工业者3户，小手工业工人10户、贫农19户、贫民3户、中农3户、地主2户（从外地逃亡来的）。地富和相当于地富成分的4户，占4.83％，比原来降低了4.17％，团结了90％以上的人。阶级界线划清了，依靠谁、团结谁明确了，大大激发了基本群众的积极性，群众满意的说：“门扇大的布告贴上了，再胡说不成了”。

第五步，选好干部，扎正根子。在阶级成分初步划定的同时，通过充分酝酿选举了贫下中农委员会，一方面暂时主持队的工作，一方面给今后选举干部作了准备。群众听说要选干部，都特别关心和认真，丁玉华老奶奶主动串联了6、7户，并说：“选干部就是选百姓的死活哩！”选干部已成为街头巷尾群众议论的中心，大家说：“过去是干部放干部，现在是群众选干部，一定要选贴心的人”。群众提出选干部要选：（一）成分好，贫下中农；（二）作风好，不打骂群众，不耍态度，忠诚老实，办事公道，不偏三向四；（三）工作好，听毛主席的话，执行党的政策；（四）有生产经验；（五）会过日子会管家。根据这5条群众在选队长时一致选了马世明，大家说他是：“贫农，土改积极分子”；“不瞎指挥，59年他当队长时，种下的菜吃不完，还拉到合作出卖”；“实事求是，不吹牛，59年亩产粮食191斤，他就说191斤，张化林硬夸成270斤，打成残废他也不承认”；计划的好，他当队长时全队收入6万多元，张化林、祁兰芳上台只收入3万多元。通过选举，生产队、小队和食堂、仓库都扎正了根子，群众说：“这次选举是拔掉了坏根扎下了好根”，是“挖过了旧肠子，换上了新肠子”。

第六步，开好团结会。干部选出后，有的群众怕干部作风彻底改变不了；干部怕群众不听话；过去受过陷害这次又当选的干部，怕再惹是生非，不想干；过去的干部和积极分子曾打斗过这次当选的干部，害怕这些干部以后报复。根据这些思想情况，工作组及时召开了基本群众和新干部会议，让大家说说心里话。会上，过去被打成残废、这次当选队长的马世明说：“过去把我打了，我不怪你们，这都是张化林逼的，山神不放话，老虎不伤人，你们不要怕我打击报复，今后，我一定拼命做好工作”。过去被打成残废的庞永吉，原来是“宁可劳改，不再当管理员”，这次当选后也愉快地说：“这是群众的要求，党的信任，不但要干，而且要干好”，他还保证：“决不贪污多占，贪污一两粮食，情愿坐十年班房”，干部们都决心“把生产搞好，摘掉三类队的帽子，为加科争吃”。群众也向干部保证说：“你们是我们选下的，你们指到那里，我们就干到那里”。

## （三）

工作组从23号进村，到开完团结会，共干了12天，在这短短的时间中，加科起了很大变化。首先，经过这场革命，夺回了五权。其次，干部作风改变了，群众关系密切了。如队长马世明，正月15日社员都休息了，他冒着雪跛着腿，收购了社员79000多斤肥料。犯了严重错误的张化林，也认识了自己的错误，主动到群众家里认罪道歉，群众也消了气，如董三成说：“张化林今天一进门喊了我声董爸，认了错，我一肚子气消了半截”。过去是群众看见干部关门闭户，现在是干部走在街上就往家里拉，有的还拿出陈酒，硬叫干部同志喝上一口。过去是哨子吹烂了，没人上工，现在是群众催干部派活，如正月十五，一是过节，二是下雪，队里决定让群众休息一天，还没来得及通知，一大早就有8个社员找到队长家里，要求派活。

群众精神面貌也焕然一新。群众说：“昨天哭着哩，今天笑着哩！”老年人也说：“再没心死啦”！原来打算迁移的16户群众也说：“就是赶，我们也不走了”。过去农具乱丢，谁也不管，现在群众都主动收拾起来交给队里，并有不少群众将过去拿走的工具都交回了生产队，共交回牛鞍14盘，铁铣4张，鈌头1把。

春耕生产也掀起了高潮。劳动出勤率增加到96％，比过去提高了3倍。肥料不足，家家户户都主动清圈、挖厕所，现已积肥358,000斤，干部担心肥料运不及，队干说：“不要怕，我们已经安排了，保险不甜种”，现在4辆大车，14头驮牛已在突击运肥。

政策也在迅速贯彻，现已兑现了自留地、肥料现款收购、三包、四固定等政策，平调又彻底清理了一次，摸清了底子，作了登记，并已开始退赔。生产计划和群众商量之后，也安排下去了。政策的兑现，推动了正社，推动了备耕工作。

## （四）

## 几点体会：

一、三类队由于领导变质，生产停顿，生活困难，各项工作落后，工作组必须首先发动群众，夺回五权，并一手抓整风整社，一手抓生产生活，春耕在即，如不及早抓生产，就等于打烂今年的饭碗。

二、三类社因干部年年换，积极分子未经过长期考查，党团没有扎下根子，因此长期没有领导核心。必须通过群众斗争，考验培养积极分子，扎下党团根子，才能彻底改造好三类队。这一次，工作组通过夺取领导权的革命，物色、培养了4名党员、两名团员对象，在支部烂了的三类队，慎重的做好建党建团的扎根工作，是十分必要的。

三、整风整社的步骤应当是一环套一环，环环扣紧，一步一个脚印，步步踏实，前一步是为后一步打好基础，后一步是前一步的发展，因此，要前后衔接，交织进行。

四、整社的过程，就是发动群众的过程，群众发动的是否充分，是正社工作好坏的标志。充分发动群众，必须贯彻“依靠贫下中农，团结一切可以团结的力量，狠狠打击反坏分子”的阶级路线，并且要注意后面的改造，让过去很少参加开会的老人、妇女，也积极投入运动。

五、整风整社要自始至终，反复宣传政策，贯彻政策，兑现政策，并立竿见影，研究一项，贯彻兑现一项。

六、严格区分五、六类分子和犯有一般性错误干部的界限，分清敌我两类矛盾。对那些有血债和严重民愤的分子必须斗深斗透斗臭。对绝大多数犯有一般错误的同志，不能人人脸上抹黑，领导上要帮助他们卸掉包袱，改变作风，投入斗争。

七、照顾民族特点，培养民族干部。在民族杂居区，各民族都有自己的代表人物，在选干部时应注意到这一点。贫下中农委员会和新选的干部一定要有各民族的优秀分子参加。工作组在加科搞试点时，正与回民斋月，因而晚上很少开会，还准备在开斋时，给予生活上的照顾。

前一阶段着重是抓了政权，后一步准备在这个基础上，大战共产风，大抓经济兑现，掀起退赔高潮，推动春耕生产。在春耕大忙后，拟组织干部详细学习十二条，大战五风。

以上报告，如有不妥，请省委批示。

 甘南州委61年3月14日

印发：省委（5），各县（市）委，洮河林业局、白龙江林业局党委，州委工作组，组织办公室，正社办公室，存档（8），共印20份。

 中共甘南州委秘书处  1961年3月17日印发

描述：

