id: 3908b6e16a
标题：林彪关于军事训练的指示
日期：1960-1-0
是否是时间段：false
作者：
来源：《林彪元帅文集》（下册），香港凤凰书品， 2016年。
标签：林彪,指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 林彪关于军事训练的指示

[中央军委1960年1月22日至2月27日在广州召开扩大会议，研究了军队的战略方针，国防建设问题，通过了1960年的国防建设纲要。这是林彪在会上所作的报告，即中央军委给中央的工作报告。]

军事训练中战术和技术的比重问题。干部应以学战术为主，特别是要学好战术概则。关于战术概则中的某些条文，特别是毛主席军事著作中的许多精辟的句子，不仅要很好地理解，同时也要提倡记住一些必要的条文和句子（不必太多）；至于技术，干部也要学一点，但不用花太多的时间，了解主要武器和器材的性能及其一般的使用方法就行了。对于战士的要求则相反，战士应以学技术为主，要能熟练地使用自己手中的武器和器材，并继续提倡一专多能；特别要用大力抓射击训练，因为这是要在战场上经受考验的，同时要着重培养特等射手，主要是培养各种炮手、投弹手，也要培养机关枪手和步枪手。战士也要学一点战术，但同学技术相比，可以少花一点时间，这样才能突出重点。

描述：

