id: 86516c89fa
标题：上海无线电管理处党委认真落实党的知识分子政策加强教育　大胆使用　发挥专长技术人员认真看书学习，努力改造世界观，在革命和生产中发挥了积极作用
日期：1972-2-19
是否是时间段：false
作者：红讯兵
来源：本报
标签：上海文革,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海无线电管理处党委遵照毛主席关于“对于知识分子的正确的政策，是革命胜利的重要条件之一”的教导，对工程技术人员坚持团结、教育、改造的方针，既大胆使用，又在使用中继续加强对他们进行思想和政治路线方面的教育，从而进一步调动了他们的社会主义积极性，在革命和生产中发挥了应有的作用。

无线电管理处是电讯系统知识分子比较集中的一个单位，现有工程技术人员二百二十多名。去年年初，处党委根据革命和生产发展的需要，准备选拔几个经过三大革命斗争锻炼，路线斗争觉悟提高得比较快的工程技术人员，担任一些部门技术方面的负责工作。这个问题提出后，受到了大多数干部和群众的支持，但也有少数同志认为，选拔工程技术人员做领导工作是“技术挂帅”、“专家路线”。针对这种情况，处党委狠抓路线和政策教育，组织各级领导成员和广大工人群众，认真学习毛主席有关知识分子的一系列教导，学习党的“九大”团结、胜利路线和北京“六厂二校”落实党的知识分子政策的经验。同时，他们发动群众，以马列主义、毛泽东思想为武器，对刘少奇一类骗子破坏党的知识分子政策的罪行，深入开展革命大批判。通过学习和批判，分清了“专家治厂”和在党的一元化领导下，大胆使用知识分子的界限；分清了“技术挂帅”和在无产阶级政治统帅下，充分发挥工程技术人员作用的界限，使各级领导成员和广大工人群众进一步认识到:政策是路线的具体体现，能不能落实党的知识分子政策，把广大工程技术人员的革命积极性充分调动起来，更好地为社会主义革命和建设服务，是执行不执行毛主席革命路线的大问题。

认识提高后，处党委选拔了一批工程技术人员中的积极分子，参加各级业务技术领导工作，其中有六名担任台、厂的领导工作，十二名担任了正、副班组长工作，并根据全处工程技术人员的具体情况，分别作出妥善安排，有的参加重要工程建设工作，有的边劳动、边参加“三结合”新产品试制工作。对于与工人群众结合得较好的工程技术人员，处党委经常给予表扬，鼓励他们为革命做好技术工作。各级领导也注意听取他们的意见，发挥他们在工程技术和企业管理中的作用，调动了他们的积极性。有一个工程师，过去执行修正主义路线，犯了错误，现在处党委根据他的表现和工作需要，让他担任技术训练班的教员，这个工程师在技术训练班里，认真备课，把技术无保留地传授给参加学习的工人同志，受到了大家的好评。

这个处党委在团结使用工程技术人员的同时，注意继续加强对他们进行思想和政治路线方面的教育，不断提高他们的阶级斗争和路线斗争觉悟。有个工程师在参加一项重要工程的建设中，由于受到资产阶级名利思想的影响，只顾自己埋头干，不愿把自己所掌握的技术告诉其他同志，一度影响了工程的进展。处党委学习了毛主席关于“知识分子的问题首先是思想问题”的教导，认为应该以思想教育为主，仍让他在这个工程工作。处党委主要负责同志一方面用白求恩同志和许多工人毫不利己、专门利人的事迹，对他进行耐心细致的帮助和教育，另一方面按照毛主席的“团结——批评——团结”的方针，在全处有关会议上对这种资产阶级名利思想进行了批判，既帮助他提高了认识，又使其他工程技术人员受到了一次深刻的思想教育。后来，这个处的绝大多数工程技术人员在工作中能把自己所了解的技术无保留地教给其他同志，加速了工程的进度。有几个技术员在试制一项新产品时，失败了多次，产生了畏难情绪，怕搞不出不好交待，因此想早点撒手不干。处党委和有关领导同志发现他们这种思想后，便找他们谈心，同他们一起总结经验教训，耐心帮助他们分析失败的原因，热情地支持和鼓励他们大胆试验，使他们增强了信心，鼓舞了斗志。于是，他们和工人一起商量，一起到兄弟单位学习取经，一边试验，一边不断征求大家意见，并针对机器的性能和特点，改用新工艺，终于在短短的时间内搞出了这一新产品。

无线电管理处党委领导成员遵循毛主席关于“要过细地做工作”的教导，注意深入群众，深入实际，进行深入细致的调查研究工作，不断解决在落实政策过程中出现的问题。处党委领导成员在调查研究时，发现一个副总工程师一度情绪低落，一时弄不清是什么原因。于是，一方面向周围同志了解情况，一方面找他谈心，开始，这个副总工程师思想有顾虑，没有把问题谈出来，这个处党委领导成员就多次找他谈，说明党的政策，打消了他的思想顾虑，使他如实地向组织上反映了问题。领导上了解了这一情况后，帮助他解决了一些具体问题，过细地落实了政策。以后，这个副总工程师工作积极负责，为革命勇于挑重担，与工人同志一道，千方百计地解决了一些技术上的疑难问题。

这个处的工程技术人员在正确路线的领导下，认真学习马、列著作和毛主席著作，自觉接受工人阶级再教育，努力改造世界观，逐渐改变了脱离无产阶级政治、脱离劳动、脱离群众的状况，在工程建设、设计革命、技术革新、培训技术骨干等方面发挥了积极作用。去年，他们和广大工人在一起，深入实际，调查研究，反复试验，推广了几十项新技术、新工艺，还培训了几十个技术骨干。这个处所属电子管厂在试制一种机器设备上急需用的新型管子时，一个关键性的程序过不了关，这个厂的工程技术人员，就拜老工人为师，反复试验，反复研究，解决了这个关键性的程序，很快把这种管子试制出来了。(红讯兵)

描述：

