id: 865bc041ba
标题：克勒松夫人与日本人的龃龉(上)
日期：1991-7-19
是否是时间段：false
作者：郑若麟
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“克勒松”是日本一种女性内衣的名牌，颇受顾客的欢迎。然而同名的法国新任总理克勒松夫人一个月来则在日本大遭唾弃，法国电视界惊呼其为“最不受日本人欢迎的法国人”。根据七月十四日法新社发出的一则消息，三个日本极右派组织宣布，将于十四日法国国庆之际，在法国驻日本大使馆面前，把一个克勒松夫人的模拟像送上断头台。日本人与克勒松夫人之间的龃龉不仅反映了两国之间日益激化的经济矛盾，而且也显示了两种互不理解的行事方式，颇值得玩味。

法国的“铁娘子”为保护法国的工业，特别是法国的汽车工业的利益，上台伊始便对日本旨在打入欧洲市场的经济政策进行了抨击。克勒松夫人对日本的抨击主要有三个方面。一，指责日本进行经济侵略。二，对日本人怀有“日本黄祸”式的恐惧。三，批评日本实行“狂热的贸易保护主义”，“严密关闭自己的市场”。克勒松夫人警告说，面对日本的“毁灭性的”经济入侵，如果法国毫无动作的话，“我们将日益贫困，并将被日本所占领。”这位心直口快、将一般在外交场合不易说出的话也一古脑全部倒出来的新任总理，在法国报界赢得了拯救法国工业的“圣女贞德”的美称。

日本政府和报界则对此极为不满。日本政府召见了法国驻日大使，向法国正式提出抗议，要求法国就克勒松夫人的反日言论作出解释，并保证不再进行类似的攻击。东京报刊更是毫不客气地对克勒松夫人进行严厉的抨击。一份发行量达八百万份的日本报纸发表了一幅漫画，将克勒松夫人描绘成一个不知所云的醉鬼。

克勒松夫人对日本的不满可以追溯到一九八四年十月。当时她作为工业部长首次访问日本。有一位律师正好与她同机，便趁空向她申诉了一件事。法国有少数企业家在日本开厂，其中有一位名叫艾特里。他领导着法国诺曼底公司，在日本制造电子计算机内用的小型散热风扇。但是，一家日本大公司采用种种合法和非法手段对艾特里的公司进行排挤。克勒松夫人改变了访问日程，特意乘直升飞机到艾特里的工厂去考察。并在她与日本首相会谈时特意谈到此事，要求日本政府出面纠正这种对法国企业不公正的做法。但是日方没有任何动作。几年后，艾特里不得不将他的工厂关闭。此事给克勒松夫人留下了深刻印象。从此，她便对日本怀有戒心。(上)　本报驻巴黎记者　郑若麟

描述：

