id: 865b7d24fe
标题：“曾乐精神”催人奋进——京沪有关人士在本报座谈会上的发言摘要
日期：1990-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,上海文革,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:

曾乐的事迹在广大群众中引起了强烈反响，“曾乐精神”正在成为各行各业的人们积极进取、努力奉献的精神动力。为使读者进一步加深对曾乐先进事迹的了解，本报在北京和上海分别召开了座谈会，邀请两地熟悉曾乐的一些同志进行座谈，现将部分同志的发言摘要发表。

李良田(原北京冶金部建筑研究总院院长、离休干部)

我和曾乐于50年代初在鞍钢就认识了。当时，他那种刻苦学习、顽强奋斗的精神，给我留下很深的印象。所以，当我到建筑研究总院任院长后，就把曾乐调到了北京。曾乐的成长，首先在于他自己的努力。尽管他历经曲折，但他的理想，他的事业心始终坚定不移。他干起工作来，有一股拚命精神。1958年，他就被命名为中央国家机关青年社会主义建设积极分子；1964年被评为院“十大标兵”之一。从1958年至1965年，他年年被评为先进。“文革”期间，他受了许多委屈，但热爱祖国、热爱社会主义、热爱党的信念始终没有动摇。从1977年以后，他又每年被评为先进、模范人物。曾乐确实是科技界的一位优秀代表。

李学文(原北京冶金部建筑研究总院党委书记、高级工程师)

曾乐在我院是科研成果最多的一个人，每年都有新成果，而且都在工业生产上应用了。60年代初，他搞成电渣冶炼，帮大连、太原建立了电渣炼钢的工厂，国内电渣炼钢的“祖师爷”是他；70年代，他带领一支由鞍钢工人组成的队伍，在湘潭钢厂、武钢参加高炉、转炉建设，工人都称赞他达到“8级焊工”的水平。他不仅能动手干，在理论上也刻苦钻研。他注意跟踪国际发展水平，善于抓新苗头，技术上很敏感。他在技术上敢于负责，在武钢1米7轧机工程建设时，冶金部的领导赞扬说:“曾乐敢于拍板。”这些特点，形成了他非同常人的“技术风格”，这种“技术风格”很值得我们学习。

臧国和(沪东造船厂总工艺师)

我和曾总是在1986年建造京城大厦时认识的。曾总最令人佩服的是他的真才实学。在焊接理论上，他已是国际知名的专家，仍不断搜集、钻研国际上最新的焊接理论信息。他的书柜和书案上，堆满了外文资料。他对实践乃至实际操作也没有偏废，一些有经验的老焊工感到棘手的难题，曾总见了却能有把握地说:“让我来焊!”在建京城大厦时，有一个大型构件出现了微裂缝，我们把曾总紧急请到北京，他在现场察看后，提出要用一种特殊的显微设备进行“诊治”。我们都不知这种设备哪里有买，他却脱口而出:有，北京某街某店就有。他这个高级专家对这样的具体问题都那么熟悉，不能不使所有在场的人深感佩服。

陈楚璧(上海冶金结构厂总工程师)

我们觉得曾乐同志身上最突出的，就是那种对国家、对科学的负责精神。前几年，我厂参加宝钢二期连铸工程建设。该工程的76根巨型钢柱，每根长43，5米，重13吨，要用几段钢材焊接起来，工艺要求很高，我们从未做过，便向曾总请教。他提出采用电渣焊技术，并提供了详尽的技术资料。按惯例，他作为一位副总工程师，已经尽到了责任。可是，当他听说我们厂还没有大型电渣焊设备时，又立即提出帮助我厂改造老设备，以应急需，并多次赶来现场进行指导。我们劝他说:您身体不好，工作又忙，有事还是我们登门请教吧。曾总却说:“宝钢二期国产化工程是显示我国自己建设水平的工程，帮助你们改造设备，是我应尽的责任。”我们厂承接制造巨型钢柱的任务，就是在曾总的帮助下，克服种种困难，顺利取得成果的。

钱宗渊(南浦大桥建设工程指挥部高级工程师)

曾总是我们南浦大桥建设工程的钢结构顾问，他对工作认真负责的科学态度，给我们大桥建设者留下了深刻印象。南浦大桥是我国第一座自己设计、建造的斜拉索钢结构桥梁，选用什么样的钢材，我们缺乏经验。当我们向曾总请教时，他参照目前世界先进技术标准和南浦大桥工程的实际情况，明确告诉我应选用一种可焊性强的优质结构钢，显示出他在钢结构和焊接技术方面的渊博知识和丰富经验。更可贵的是，曾总不象一般顾问、专家那样只提供口头意见，更不象某些权威那样提供模棱两可、含含糊糊的意见，而是每次都提供思路清晰、观点明确、措施严密的书面技术文件，并且附有反映世界最新研究成果的详细参考资料，使人感到他的意见有充足的科学依据，可以心底踏实地采纳。我们工程技术人员都把它叫作“曾乐文件”。到目前为止，我们得到的这种“曾乐文件”已达55号，它不仅指导我们准确地选用了桥梁钢材，而且还指导我们顺利地解决了锚箱110毫米钢板焊接、叠合梁楔钉焊接和大构件应力消除等难题，使我们大桥在钢结构方面的建设进度一再提前。

描述：

