id: 865e1f22e2
标题：上海第一缝纫机厂干部把认真读书和调查研究结合起来在调查研究中不断批判唯心论发扬了革命精神，提高了执行毛主席革命路线的自觉性
日期：1971-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海第一缝纫机厂广大干部把认真读书和调查研究结合起来，进一步提高了执行毛主席革命路线的自觉性。

今年下半年，这个厂的党委为了使干部的学习进一步深入下去，决定组织厂领导班子成员和车间干部边读马、列和毛主席的书，边深入群众，大搞调查研究。开始，有的车间干部认为，我们这些人整天都在第一线，还要搞啥调查研究?也有人认为，工作这么忙，还是学点理论算了。厂党委感到，要把读书和调查研究结合起来，首先要肃清王明、刘少奇一类政治骗子所散布的唯心论的先验论的流毒，提高对调查研究的认识，于是就组织大家认真学习毛主席关于“唯心论和机械唯物论，机会主义和冒险主义，都是以主观和客观相分裂，以认识和实践相脱离为特征的”教导，使大家认识到，理论是否和实践相结合，看书学习是否同调查研究相结合，这不仅是方法问题，而且是坚持实践第一的观点，还是搞唯心论的根本问题。大家还联系本厂实际，回顾了领导班子过去学习同调查研究相结合尝到的甜头和理论脱离实际吃到的苦头，狠批了刘少奇所散布的“调查研究过时”的谬论。通过学习、讨论，大家统一了思想。四十多个厂级干部和车间干部分成三个组，带着厂里存在的主要问题，深入群众，一边读书，一边调查研究。

这个厂的干部在把读书和调查研究相结合的过程中，坚持开展批修整风，不断提高两条路线斗争的觉悟。有个调查小组到一个车间去调查产品质量的问题时，一下去就召开座谈会，要求群众提意见，但群众都说:“我们的意见早就提过了，没有什么好提了。”第一次调查会没有开好，大家不欢而散。对此，有些参加调查的同志埋怨群众不讲道理。究竟是群众不讲道理，还是领导思想上有问题?他们反复学习了毛主席的《<农村调查>的序言和跋》等光辉著作，狠批了“群众落后论”，感到不是群众难弄，而是自己没有“放下臭架子、甘当小学生”的精神。关于提高产品质量的问题，群众早就提出了不少意见，要求改进工艺，而领导没有认真和群众商量，却强调客观原因，迟迟未能解决，这就难怪群众有看法了。吸取了这次教训以后，第二次下去时，他们就放下架子，首先向群众作了检查，把领导的想法向群众交了底。由于态度转变了，群众都主动帮领导出点子，使产品质量这个“老大难”问题很快就解决了。这件事，使参加调查的同志受到了深刻的教育。参加调查怎样使学习运动不断深入的同志，过去认为学习深入不下去，是因为厂里没有先进典型，通过调查，发现有的车间、班组在学习方面创造了许多好的经验，事实证明，不是没有典型，而是没有眼睛向下，用心去发掘。他们就是这样在调查研究过程中，不断批判唯心论的先验论，逐步提高调查研究的自觉性。

第一缝纫机厂党委还把调查研究中发现的有代表性的问题带上来，组织干部认真看书学习，开展革命大批判，进一步提高大家的两条路线斗争觉悟。他们在调查中发现，铸工车间革命群众为了改变车间的落后面貌，把缝纫机的边脚浇铸从两只浇口改为一只浇口，经过一个月的试验，效果很好。工人同志提出要把试验从一个组推广到整个车间。但生产组有些同志不调查、不研究，凭老经验办事，对群众性的技术革新运动不是积极支持，而是挑剔、埋怨，认为扩大试验范围会影响生产，不同意工人的意见。调查组经过一番现场调查，感到群众的要求完全是合理的，扩大试验范围完全符合多、快、好、省的原则。事情的真相弄清以后，调查组就把问题带上来，组织大家一起学习马、列的有关教导。大家以无产阶级革命导师对待群众运动，对待群众首创精神作为榜样，对照本厂实际，批判了刘少奇一类政治骗子所鼓吹的唯心论的先验论、反动的唯生产力论和群众落后论，提高了两条路线斗争觉悟。实践也完全证明了，铸工车间的试验扩大后，非但没有影响生产，反而大大促进了生产，废品率也比过去减少。

描述：

