id: db9092dab1
标题：由按错电钮想到的……——推荐《青工政治读本》
日期：1983-9-6
是否是时间段：false
作者：平民
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我曾听到过这样一些事:上海石化总厂有个青年操作工，玩忽职守，按错了电钮，误关海水进水口总阀门，全厂被迫停车；锦州铁路局一青工违反操作规程，把起道机放在轨道内侧，擅离岗位去吃冰棍，结果造成列车颠覆的重大事故。

由此我想到，加强青年工人队伍的思想和组织建设是何等重要。七十年代以来，我国工人阶级队伍发生了新的变化，现在，年龄在三十五岁以下的青年工人大约要占职工总数的百分之六十左右，大多数青年工人勤奋好学，在生产中起了骨干作用。但也要看到，这一代青年工人也有自己的弱点和不足，他们没有亲身经受过旧社会的压迫和剥削，翻身感不如老一代工人那样强烈。有些工人进厂领了工作证，认为有了铁饭碗，就可以混日子了，因而放松了对自己在政治上、技术上的要求。

最近由中共上海市委宣传部编写的《青工政治读本》，我认为是青年工人必读的一本好书。这本书通过对中国近代史、科学社会主义常识和中国工人阶级历史使命的讲授，系统地对青工进行四项基本原则、社会主义制度优越性的教育，共产主义理想、共产主义劳动态度和共产主义人生观、道德观等方面的教育，值得向大家推荐。　(平民)

描述：

