id: db94568060
标题：年方二十二
日期：1985-1-23
是否是时间段：false
作者：陆幸生
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陆幸生

她并不是那些走在路上旁人忍不住要多看几眼的姑娘。即使在她已经出名的今天，我依旧这么说。在上海滩，活泼、俏丽、修长的姑娘太多了。而她，似乎是多占了一点秀气和文静。我想，在马路上熙熙攘攘的人群里，她肯定是会悄悄走在人流边上的。

也许，她的演出，她主演的剧目，她的某一个小小的戏剧性动作正是人流中那几位比划着手势的姑娘们的议论中心。她听着自己的姓名从她们的嘴里大声大气地说出来:茅善玉。

她真想说，轻一点好不好……

1

“毛头!毛头……”正在二楼过道里生煤球炉的老阿婆替我敲着她家的门。九点钟了，她还在睡。那是昨晚她演出的缘故。

这里算是一幢什么样的房子呢?杨浦区，有些小青年自卑地称之为上海的“西伯利亚”。小小的路，一条弄堂式的过道，楼上楼下四周都是住家。年数很久的木质楼梯在我脚下吱吱地轻声响着。我小心翼翼地避开放在过道里的各种杂物，终于找到了属于她家的这扇棕色的门。

她站在门槛里，揉着眼睛，一副困倦的神态。粉红带白色竖条的毛衣，拖鞋。嗓音比我想象的要粗一些，甚至略带沙哑。最近，她在拍电视剧《姊妹俩》，还要应邀参加各种演出。累的。

就一间不太大的屋子，还搭了一个搁楼。母亲，兄妹一共五个。拥挤而洁静的家。墙上，只挂一张她演璇子时穿黑旗袍的半身像；一架大录音机放在桌上。整个家里，毫无做作、摆弄和炫耀的色彩。

七四年，在十二岁时她走出这个家，迈进了沪剧团学馆的大门。

2

她“出道”晚。她说。

七八年，粉碎了“四人帮”，举行青年汇演。她，在演出《星星之火》“母女会”片断时，竟然会在高音区唱不出声音来。观众哄堂大笑，将没有声音的演唱戏称之为“喇叭腔”。

自尊心。自信心。谁甘愿淘汰的命运降临到自己头上。跟着声乐老师，她加班加点地开始了“依依哑哑”的训练。音阶，气息，位置。她寻找着，捉摸着。时间长了，由于音腔共鸣，她感到恶心和头晕。她就蹲下来作特殊姿势的休息，她觉得，这样脑部血管里血液流动的压力似乎可以轻一些。

分队到农村演出，她这个《庵堂相会》中金秀英的B角被推到了第一线。没有退路的主角。乡村的泥舞台。走廊里，窗台上，都挤满了人。农民已经十年没听到家乡戏，他们那时的要求仅仅是灯要亮，喇叭要响。而她担忧着，这一个多小时的重头唱功戏能否坚持下来。

一个星期，嗓子没有哑。她高兴极了。

她从下蹲式的休眠状态中站起来。不过，是慢慢地。

3

父亲，工人；哥哥姐姐，工人。这就是她这个“明星”

当年从艺时的家庭背景。父亲非常爱她。但是，在观众的掌声还没有响起的时候，他极其突然地……走了。永远不会再回来。

住院一个多星期，从不生病的父亲好象是康复了。他兴致勃勃地赶到戏院，看他的小女儿彩排《一个明星的遭遇》。周璇，他当然知道这个旧时女影星的大名，但他没想到自己的女儿会在八十年代的舞台上重现她的形象。他要去看看，象不象?

四季歌。他熟悉。他拉着她的小手，走过了整整十九个年头，十九个“四季”。而今，却是女儿拉着他的手，迈进了舞台上所重现的熟悉而又生疏的那个时代。他在评定以往的历史，也在欣赏女儿的现实。

又一个星期，他再次住院。不料竟默默地离去了。

她，没有能够上医院看望他，替他削一个苹果，剥一个橘子，甚至倒一杯开水。没有可能陪夜。因为，仅一个月的排戏时间，而且没有B角。

时间，对于一个追求事业的人，似乎总是那么吝啬。

她嚎啕大哭。她内疚，狠狠地责怪自己没能尽到儿女的孝道。可是，说真的，儿女们谁又会有亲人突然离别的思想准备呢?

真是一别心知两地秋啊!

悲剧的结尾是平常的。演出照常进行，电视剧播放成功。她是现实的，亲人的离别和无人顶替的情况，迫使她战胜了自己的悲痛。

4

一个获得成功的青年女演员，处处感到难。成功比失败更使人为难。这并不是到处有电视摄象机似的无数只眼睛在紧紧盯着你，而主要是如何突出赞誉、花篮和宴会的重围，不让那些金项链般闪光但又沉重的语言成为包袱，压矮了自身的身高和人格。

谢幕的次数，剧场外等候的人数，越来越多。真诚的戏迷，开始用自己独特的表示喜爱的方式，向她赠送各种礼物。一只鸡，希望她补补身体；糖果，年轻姑娘吃零食的习惯人所共知；衣服，保暖，别冷着了嗓子!当然，也有钱。

她一样东西都没留下，交给剧团处理了。她深深地感谢观众的一片情意。但她已经觉得够了，自己的戏受大家欢迎，连续爆满，这就是对一个演员劳动的最好报酬。

她看到过有人倒下去。她是演员，是女性，她深知自尊、自重、自爱、自强的价值。

求爱信纷纷而来。她想不出用什么言词来形容数量。她不想让这事过早地摆上自己的议事日程。她要在艺术的道路上继续追索。但现在有的男青年是够“顽强”的，他也紧追不舍。自然，每个人都有追求的权利，只是在现在，他追她；而她追求事业，无暇顾及其他。

那一封封厚薄不一、但份量很重的信，她都交给了组织。

有人随信寄钱来。甚至寄存折来请她“随意取用。”她只得请领导来代替作答了。

“这就是我的戏德吧?”她看着我说。

5一个小时飞快地过去。

母亲买菜归来。她不是能够天天同母亲厮守在一起的。

忙于演出，她连演璇子得了电视连续剧优秀女主角“金鹰奖”都无法到北京去领取。母亲，当然是最懂得女儿的。

我问，在沪剧艺术中，你追求的演出风格是什么?她说，她喜欢抒情的戏，人物要深沉、朴实和含蓄。自然，每个人物都有各自独特的性格，但她在处理人物塑造时，总是注重去挖掘人物的这些方面。《魂断兰桥》、《姊妹俩》都是如此，即使在《血染姊妹花》中饰一地下党员，在泼辣之外，她也在寻找抒情的一面。我记起了陆游的一句诗:“粉淡香清自一家”。

“你现在感到最难的是什么?”我又同。

“盛名之下，其实难副。”

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1985\01\851N030101.JPG">

<FONT class=imgsm>题图　单晓报</FONT>

<FONT class=imgaut>单晓报</FONT>

描述：

