id: db9c6789da
标题：民族舞剧如何创新，如何塑造人物?首都舞蹈界围绕《奔月》展开热烈争鸣
日期：1980-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：北京文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报北京专讯　上海歌剧院创作的舞剧《奔月》在京公演以来，北京舞蹈界反响热烈。中国舞蹈家协会和文化部艺术二局在本月十二日和十八日联合召开两次座谈会，围绕这个舞剧创作中的一些问题展开了热烈的探讨和争鸣。

大家认为，《奔月》给人耳目一新之感，它的经验对发展民族舞剧将大有好处。贾作光(中国舞蹈家协会副主席、北京舞蹈学院副院长)说，《奔月》给人印象最深的是创新。创作者继承了过去舞剧《小刀会》的经验，但不守旧，在实践中发展和创新，整个剧从内容到形式都是崭新的。孙天路(舞剧《文成公主》的主要编导之一)等同志说，在舞剧塑造人物方面，《奔月》达到了一个新的高度。他们抓住了舞剧长于抒情的特点来塑造人物。观众不用看说明书，就可以理解剧情，这是很不容易的。《奔月》不是为舞而舞，而是始终为抒发人物的感情服务，为塑造人物服务。摆脱了用舞蹈动作解释剧情的原始状态，而是用舞蹈手段揭示人物的命运、情感，这是《奔月》对民族舞剧发展的贡献。

与会同志对舞剧的民族化和发展、创新问题，展开了热烈的探讨。傅兆先(文化部文艺研究院舞蹈研究室)说，《奔月》是新的形式，又是民族的形式。舞剧要民族化，但也有个现代化的问题。民族形式应是一个发展中的概念。这种形式不是唯一的，但应当承认这是民族舞蹈的形式。《奔月》的编导舒巧在会上发言说，我们继承传统的目的，是为了发展。我非常同意民族化的概念是个发展的概念的提法。《奔月》，脱胎于《小刀会》、《宝莲灯》。《小刀会》、《宝莲灯》采用的基本上是戏曲舞蹈的手法，我们以往的民族舞剧走的都是这一条路。但戏曲舞蹈的这种手法，基本上是明清以后才形成的，而《奔月》反映的是上古时代的生活，上古时代怎么可能有明清以后的东西呢?所以我们又必须否定《小刀会》，创造新的形式。否定之否定，这就是发展，就是辩证法。唐满成(舞蹈学院教师)不同意否定《小刀会》的提法。他说，《奔月》有自己的风格，《小刀会》也有自己的风格，相信编导还会创作出风格更新的作品，不能因为前者是戏曲舞蹈而否定其历史地位。在会上，也有个别同志认为《奔月》离传统太远，给人的印象是“洋”。他们说，《奔月》的编导都是比较熟悉古典舞的，怎样才能搞出足以反映中国悠久历史文化气质的舞剧，这是作者应当加以考虑的问题，也是我们这一代不可推诿的责任。

在谈到怎样看待《奔月》借鉴某些现代舞派的表现手法时，与会同志也发表了不少很好的意见。隆应培、薛天(文化部文艺研究院舞蹈研究室)说，过去我们对现代舞一概加以排斥，这是不对的。现代舞是资产阶级流派，强调自我表现，很多东西是脱离群众的，但有些手法却是可以借鉴的。陈锦清(北京舞蹈学院院长)说，民族化首先应当是指内容，要表现我国民族的思想感情，民族的生活方式，不在于用什么舞蹈动作。《奔月》还是表现了我们民族特有的思想感情和审美趣味，是民族化的一种形式。

与会同志对于《奔月》的不足之处，也进行了有益的探索。

描述：

