id: db9d4454fc
标题：全国职工立即行动起来响应党的伟大号召掀起轰轰烈烈的增产节约新高潮刘宁一同志在全国总工会主席团扩大会议上的讲话
日期：1959-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：刘宁一,农业战线,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京27日电】　中华全国总工会主席刘宁一27日在全国总工会主席团扩大会议上讲话中，要求全国职工以冲天的革命干劲，立即行动起来，热烈响应党中央的伟大号召，掀起轰轰烈烈的增产节约运动新高潮。

刘宁一说，中国共产党八届八中全会的公报和关于开展增产节约运动的决议，以最雄辩的事实证明了1958年以来的成就是异常伟大的，令人欢欣鼓舞地指出了社会主义事业的前途是异常光明的。党和毛主席所提出的鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义总路线，通过1958年以来的伟大实践，已经取得了光辉的胜利。在1958年的大跃进和今年上半年的继续跃进中，全国工人在党和毛主席的领导下，在生产建设上表现出从未有过的意气风发，斗志昂扬的英雄气概，和无穷的智慧和力量。全国涌现出数以万计的先进生产者、先进小组和先进厂矿。象本溪第一炼铁厂、上海第三钢厂、五三工厂、天桥百货商场、裔式娟小组、马恒昌小组等等树立了先进的榜样。鞍钢五个平炉的职工不仅坚决保证完成国家计划规定的指标，而且最近又提出再为国家增产七万吨钢。许多小型炼铁、炼钢企业的职工，今年以来也在提高质量、降低成本等方面取得了卓越的成就。铁路系统的职工，在八月中旬使全国每辆货车平均载重量达到40.1吨，创造了我国铁路运输史上从没有过的新纪录。工业、基本建设、交通运输、财政贸易、文化教育等系统的职工，都在为加速社会主义建设事业奋勇直前。在总路线的光辉照耀下，在各项事业全面跃进的情况下，全国广大农村已经在1958年建立了大规模的、工农商学兵相结合的、政社合一的人民公社。这是我国几亿农民迅速摆脱一穷二白状况的唯一光明正确的道路。人民公社经过整顿，已经得到了巩固健全的发展，愈来愈显示出它的无比优越性。有了人民公社，原定在1967年实现的农业发展纲要一定会大大地提前实现。

刘宁一说，总路线、大跃进、人民公社，正如党中央决议中所指出的:是我们勤劳勇敢的六亿五千万人民的伟大决心和伟大智慧的表现，是我们伟大的党和各族人民的伟大领袖毛主席创造性地把马列主义的普遍真理同中国实际情况相结合的产物。只要我们在伟大的光荣的正确的党和各族人民爱戴的英明伟大的领袖毛主席的领导下，把总路线、大跃进和人民公社的光荣红旗高高举起，我们就会完全有把握地实现1959年的战斗任务，从胜利走向新的胜利。

刘宁一说，党中央最近向我们提出的1959年的国民经济计划指标，是一个全民继续跃进的宏伟的指标。完成这一计划，我们就可以在今年内提前完成第二个五年计划的主要指标，就可以在十年左右的时间内在主要工业产品的产量方面赶上英国。党提出的这个战斗任务完全体现了我们工人和全国人民群众的伟大革命意志和愿望。党号召我们要继续鼓足干劲，努力增产，厉行节约，更加广泛深入地开展一个轰轰烈烈的增产节约运动。我们要全心全意响应党中央的号召，按质、按量、按品种以及按月、按旬地全面完成和超额完成国家计划，在保证质量的条件下，大力节约原料、材料、燃料和动力。并且协助行政加强企业管理，搞好设备维修，保证生产安全。

刘宁一说，为实现党中央提出的战斗任务和要求，我们全国的工人、职员、工程技术人员必须在党的领导下，充分动员起来，加强团结，同心同德，把去年以来在大跃进中的那种先人后己、相互支援的共产主义精神大大发扬起来。同时，大力支援农业生产，支持人民公社的发展，进一步巩固工农联盟。

刘宁一指出，在增产节约运动中，必须继续破除迷信，解放思想，刻苦钻研，努力学习、提高和掌握新技术，大闹技术革新和技术革命。必须进一步发扬比先进、学先进、赶先进、力争上游的精神，深入广泛地开展社会主义劳动竞赛。每个人、每个小组、每个厂矿都应力争达到先进的水平。先进生产者和先进单位要以共产主义精神，把帮助落后者达到或赶上自己的先进水平当作崇高的责任。工会各级组织必须在党的领导下，坚决贯彻党的号召，深入群众，把党的决议变成群众自觉的行动。要积极热情地支持一切新的创举，树立先进标兵，动员全体职工不分男女老少都热烈地投入轰轰烈烈的增产节约运动。在增产节约运动中，还要认真关怀工人的物质文化生活，帮助职工及其家属精打细算，勤俭持家，使职工的劳动热情不断地高涨起来。

刘宁一驳斥了那些仇视我国社会主义事业的国内外敌对分子。他说，我们的社会主义建设事业的成就是伟大的，前途是无限光明的，整个形势蒸蒸日上。国内外敌对分子对我们的事业进行恶毒的攻击和污蔑，只不过是狂犬吠日，哀嚎而已。某些右倾机会主义分子，在总路线、大跃进、人民公社的伟大群众运动面前。两腿发抖，站在运动外面，指手划脚，我们的伟大胜利事实，已经给了他们彻底的粉碎。我们全国工人对伟大的社会主义事业满怀着胜利的信心，坚定不移地在总路线、大跃进、人民公社的胜利旗帜下勇往直前。党指向那里，我们就千到那里，我们向党和毛主席保证，一定要在今年夺取到更大的胜利。

刘宁一说，要赢得胜利，须要抓紧时间。完成今年的任务必须在今后四个月中，特别是具有决定意义的九月份作出最大的努力。目前，国内外形势十分有利于我们进行社会主义建设。让我们团结在以毛泽东同志为首的党中央周围，象党的八届八中全会公报指出的那样，坚持政治挂帅，充分动员起来，鼓足干劲，努力完成和超额完成今年的计划。让我们同全国人民一起，大战九月，迅速掀起新的生产大高潮，以出色的成就来迎接即将到来的伟大的国庆十周年。

他最后强调，坚决贯彻执行党的鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义的总路线。一定要提前和超额完成一千二百万吨好钢的生产任务。一定要提前和超额完成三亿三千五百万吨煤的生产任务。一定要提前和超额完成其他各项指标的生产任务。

描述：

