id: 0643f8a823
标题：幼儿教育与幼儿师范教育
日期：1952-8-11
是否是时间段：false
作者：张文郁
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张文郁

幼儿教育是应该重视的；但是；中国的幼儿教育，在过去国民党反动统治时期非但不被重视，而且还遭受摧残。那时幼儿教育被放在附庸的地位，从事幼儿教育工作的也非常少。旧中国的幼儿教育带有浓厚的资产阶级性，不是劳动人民的子女能够普遍享受。

旧社会这种轻视幼儿教育的现象，使有些教育工作者产生了不愿意从事幼儿教育工作的思想，认为管教“小毛头”没有前途。幼儿的家长，也有的认为幼儿年龄小，放在幼儿园没有什么意思，进小学才算是上学。这些看法都是错误的。因此，端正对幼儿教育以及幼儿师范教育的认识，是非常必要的。

幼儿教育的性质

幼儿教育是社会主义性质的教育事业。

教育是有一定的阶级性和历史性的，在过去阶级社会中，教育事业不能得到应有的和正确的发展，特别在幼儿教育事业中更为明显。资本主义社会的幼儿教育，只为少数的资产阶级子女服务，它的实践没有基础，它的理论和方法是唯心论的。十九世纪七十年代，旧俄罗斯开始有幼儿教育，但不能发展。旧中国五十年来的幼儿教育一直在资产阶级中间打转，当然也是不能发展的。

幼儿教育的发展是有一定条件的，就是要在推翻反动阶级的统治、无产阶级掌握了政权以后，在社会主义性质的建设过程中，才有它的光辉的前途。

苏联在十月革命以后，幼儿教育事业大大的发展了。革命前幼儿园总计不过二八五所，一九四九年已有二六、八五九所，从事幼儿教育工作者达八五、○○○人。

中国的情形也是如此，解放前最高的数字，一九四六年全国幼儿园及小学附设的幼儿班总计不过一、一○○所；解放后，根据一九五一年的统计，幼儿园已有七六二所，小学附设的幼儿班有三、五一七班，教养员有五、二一五人。

这些事实，说明幼儿教育是需要在社会主义性的建设过程中发展的，而它本身也就是社会主义建设事业的一部分。

幼儿教育的任务

幼儿教育是为劳动人民服务，同时又是直接为生产事业服务的。

新中国的幼儿教育在改革学制的决定中明确规定了它的地位，幼儿园暂行规程第二条说:“幼儿园的任务是根据新民主主义教育方针教养幼儿，使他们的身心在入小学前获得健全的发育，同时减轻母亲对幼儿的负担，以便母亲有时间参加政治生活、生产劳动，文化教育活动等。”

新中国的幼儿教育的任务，明确地说，就是:使劳动人民的子女都能受到幼儿园的教育，受到全面发展的初步教育；同时，也可以使解放了的妇女能够参加政治的、生产的和文化教育的工作。因此，它是和生产任务结合的，它的发展对国家经济建设事业的发展有重要的推动作用。

幼儿教育的实施是怎样的?

根据学制改革的决定，幼儿园收三足岁到七足岁的幼儿，根据年龄分班教育。幼儿园暂行规程第二十六条规定:三足岁到五足岁的幼儿编为小班，五足岁到六足岁的幼儿为中班，六足岁到七足岁的幼儿为大班。

幼儿在幼儿园的集体生活中受到体、智、德、美全面发展的初步教育。幼儿教育中，体育最重要。要保证幼儿的健康和幼儿身心的正常发育。智育方面，要发展幼儿的感觉，使幼儿认识环境，培养初步运用语言的能力。德育方面，通过爱国主义和国民公德教育，培养幼儿的道德品质。美育方面，通过艺术教育，培养幼儿的爱美观念。

幼儿园的作业，暂定有体育、语言、认识环境、图画手工、音乐、计算六项，这样，可以打好升入小学的一切基础。

幼儿园的教养工作和学校教育稍有不同，但是实行五年一贯制的小学教育以后，幼儿园的教育将成为小学教育的基础教育。在今天，教育工作者以及幼儿家长们为了幸福的新生一代的教育与教养，是没有理由不去重视幼儿教育的。

新中国的幼儿师范教育

幼儿教育事业的发展，需要大量的师资。新中国的幼儿教育在经济建设中必然会大大发展的，因此就需要培养大批的幼儿教育工作者。

培养幼儿教育师资的是幼儿师范学校或师范学校的幼儿师范科，此外还有某些初级师范学校附设的幼儿师范科。幼儿师范校科所需要的幼儿教育专业教师，应由师范大学、师范学院的教育系设立幼儿教育组来培养。

今天中国的幼儿教育正在出长，各级师资都很需要。改革学制的决定公布以后，新中国的教育制度将由此逐步实现，幼儿园将在全国范围内普遍设立，培养幼儿教育工作者的幼儿师范学校已成为今天教育工作中急需的部分。同样，在高等学校中培养幼师师资的幼儿教育组也需要准备起来。当然，培养幼儿教育师资的幼儿师范学校是推行幼儿教育工作的中坚，在有条件的城市，凡能设立师范学校的都应该增设幼师。专为培养师资的高等学校的领导者，在供应中等学校各种师资时，不能忽视幼师的师资。

幼儿师范学校的招生条件、修业年限和普通师范学校相同。师范大学教育系的幼儿教育组的条件也和学校教育组相同。就任务说，幼儿园的班级虽比小学少，但每班的编制，幼儿园少于小学，因之师资的需要几乎相等。目前情况是:小学已在着手发展，幼儿园尚需随着生产建设而发展。但是幼儿园在三、五年内的发展是可以预期的，因此师资的培养不能忽视。

为了三年或四年后的需要，也为了目前的需要，我们要在很短时间内，培养出一批具有马列主义毛泽东思想、又能熟习幼儿教育理论与方法的业务能力的各级师资。

华东地区，特别是上海市，是旧中国幼儿教育比较发达的地方，也是传播资产阶级幼儿教育思想最严重的地方。华东地区在过去曾有过几所培养幼儿园师资的幼师，也有过培养幼师师资的高等学校，在反动统治时期，都没有得到正确、合理的发展。就今天基本情况而论，全国三十八万多入园幼儿中，华东占三十万人，这就说明华东地区幼儿教育是有它的旧基础的。但是，以前的幼儿教育是为资产阶级(也有官僚买办资产阶级成份)服务的，它集中在几个大城市，多数是私人设立，而且传播资产阶级新福禄培尔派的幼稚教育思想的。

华东地区(特别是上海市和南京市)拥有数量较大的幼儿教育的旧基础，在今后推进幼儿教育工作中的任务特别艰巨，因为既要普及更要改造。

上海市人民政府教育局在今年暑期成立了上海市幼儿师范学校，这是关心幼儿教育工作的一个喜讯，也是全市劳动人民的一个喜讯；我们应该为幼儿师范学校的成立、将使上海的幼儿教育改换面貌而欢喜!

为建设新中国幼儿教育而努力

改造旧的幼儿教育，汰除资产阶级的幼儿教育理论和方法，学习苏联和总结我们在创造中的经验，推行和祖国经济建设结合的、并且能使劳动人民子女普遍享受的幼儿教育，是我们幼儿教育工作者和研究者努力的方向。

学习幼儿教育的同学们，献身于幼儿教育工作如同献身于祖国一切建设工作一样，有它光辉的前途的。我们预想二十年后，经过我们教养的年青一代将为实现共产主义社会而战斗，我们怎能不安心我们的学习和准备担任的工作呢?任何教育工作的重要性都是一样的，因努力而获得的荣誉也是一样的。

描述：

