id: 06438b8d29
标题：掌握政策　区别对待　发动群众　打击敌人冶金研究所在对敌斗争中既充分发动群众，又团结一切可以团结的力量，集中力量打击一小撮顽固不化的阶级敌人，使全所运动搞得轰轰烈烈
日期：1968-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：革命委员会,人民内部矛盾,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中国科学院冶金研究所革命委员会在三月份开始清理阶级队伍时，由于领导上没有很好地用党的政策去发动群众，只是依靠少数人关起门来搞材料，同时，出现了大字报上乱点名，混淆两类不同性质矛盾的现象。一些有一般历史问题，出身不好的同志都是小心谨慎，不但开会不发言，对一些阶级敌人还抱有同情情绪，因此，尽管少数人工作十分辛苦，对敌斗争就是深入不下去。

这时，所革委会领导广大革命群众学习了毛主席的教导:“谁是我们的敌人?谁是我们的朋友?这个问题是革命的首要问题，也是文化大革命的首要问题。”认识到必须团结一切革命力量，矛头针对一小撮阶级敌人。同时，他们还学习了北京新华印刷厂的对敌斗争经验，批判了神秘化观念，利用大会、小会反复向群众交敌情，交政策，使党的政策直接为群众所掌握。与此同时，各级领导认真分析了本部门的阶级阵线，分清哪些是依靠对象、团结对象、专政对象。他们着重做好两种人的工作，一种是本人有历史问题，或直系亲属有重大政治问题者，另一种是在文化大革命中站错队， 干了一些坏事的人。各级领导召集他们开座谈会，一起议论敌情，同时反复宣传党的政策，消除他们的顾虑，团结他们一起投入对敌斗争。广大革命群众掌握了党的政策，就团结了大多数，孤立和打击了一小撮阶级敌人。

这个所在对敌斗争中，严格区分敌我矛盾和人民内部矛盾，把斗争矛头始终对准一小撮阶级敌人。第七研究室里有不少人，开始要揪斗一个犯错误的同志。这个同志在文化大革命中“杀”出来较早。但他在政治上对组织不老实，经济上不清，生活上也不严肃，加上这个人过去群众关系不好，所以这次他的问题被揭出后，群情气愤，纷纷要求揪斗。室内另一个有现行反革命行为的人，由于那个家伙能说会道，善于拉拢一些人，部份群众对他恨不起来。在这种情况下，所革委会进行了分析，认为这个犯错误的同志，基本上属于人民内部矛盾，而且在文化大革命中表现还好，对他批判要从严，但仍应作为团结教育的对象。领导上把这些情况向群众交了底，并反复宣传党的政策，引导群众把矛头指向那个有现行反革命行为的人，狠狠地斗争了那个家伙。

这个所对于在运动中屡犯错误，一再把矛头指向无产阶级革命派的人，既从严要求，又争取教育，注意团结。第八研究室有一个担任过旧文革委员，过去受走资派重用的人，革命造反派夺了权，他嘴上讲大方向正确，思想感情上一直别别扭扭。在刮右倾翻案妖风时，他又十分活跃，串连保守势力，散布种种流言蜚语，攻击新生的革命委员会。在清理阶级队伍的动员大会上，他跳到台上，向造反队员说:“过去我们受蒙蔽，现在你们不要再受蒙蔽了”；还大言不惭地说:“搞清理阶级队伍的工作，主要靠我们了。”大家对这个人的表现很气愤，许多革命群众要求揪他。所革委会对这个人作了全面的分析，认为这个人主要还是思想认识模糊，立场没有转过来，而过去对他还缺少深入细致的思想工作，帮助教育得不够，因此，应按人民内部矛盾处理，但对他的思想批判要从严。通过个别谈心，开小会帮助，并让他参加毛泽东思想学习班，使他深受教育，认识到自己的错误，检举揭发了坏人坏事，还向全所作了触及灵魂的检查，取得了群众的谅解，也教育了一批原来和他思想感情一致的人，纷纷表示要坚定地站在毛主席的革命路线一边，向阶级敌人展开猛烈的进攻。

对于打击对象，凡是能够主动彻底交代问题，取得群众谅解的，给予宽大处理，以示区别对待，瓦解分化敌人，狠狠打击一小撮顽固不化的阶级敌人。第六研究室有一名党员干部，他在解放前有严重的政治历史问题。这段历史解放后他主动向领导上作过交代，这次在接受审查中，仍能主动交代，经领导调查，交代内容基本符合事实。因此，所革委会经过研究，决定对这个人实行宽大，作为人民内部矛盾处理。所革委会把对他的宽大处理意见在全所大会上宣布后，引起了较大的反应。一些有政治问题而本来顾虑较多的人，纷纷主动向领导上坦白交代，争取群众给予宽大处理。

这个所的对敌斗争，由于认真掌握党的政策，严格区分两类不同性质矛盾，既充分发动了广大革命群众，又团结了一切可以团结的力量，集中力量打击一小撮顽固不化的阶级敌人，使全所运动搞得轰轰烈烈。

描述：

