id: 06442a7a66
标题：世界观同立场、观点、方法是不是一回事?
日期：1955-5-24
是否是时间段：false
作者：赵克昂
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
赵克昂

世界观是人们对于整个世界及其规律的观点、观念的总和。换句话说，就是人们对于整个世界的根本看法、根本态度，也就是我们通常所说的立场、观点、方法。

世界观产生的根源，是社会的物质生活条件、社会存在。世界观是产生和存在于一定的社会基础之上的。在分裂为对抗性的阶级的社会里，不可能有一个统一的世界观。每一个阶级，由于它在社会生产中所占地位之不同，就各有自己的世界观。唯物主义的世界观在历史上通常都代表进步的先进阶级的利益，而唯心主义的世界观则始终都是反动的保守阶级的工具。人们由于所属的阶级或所受到的阶级影响之不同，也就有不同的对于世界的根本看法、根本态度。所以说，世界观是具有阶级性的，是一定的阶级立场的反映。有什么样的立场，就有什么样的世界观，什么样的观点、方法。

人们由于阶级立场的不同，对于世界的根本观点也就不同。我们知道，世界观的最根本的问题，就是精神对物质、思维对存在的关系问题。唯物主义的世界观和唯心主义的世界观对这个问题的回答是完全对立的。唯物主义的世界观承认物质是第一性的，精神是第二性的(或存在是第一性的，思维是第二性的)。即是说，认为存在或物质是离开人的意识而独立存在的，不以人的意志为转移的。而唯心主义的世界观则承认精神是第一性的，物质是第二性的；或思维是第一性的，存在是第一性的。即是说，认为精神是世界的本源，世界是由精神创造的。唯物主义的世界观反映了进步的先进阶级的立场，正视现实，服从真理，老老实实的去认识世界，“不过是对自然界本来面目的了解，而并不附加以任何外来的成份。”(恩格斯)这是完全符合于进步的先进阶级的利益的。而唯心主义的世界观反映了反动的保守阶级的立场，害怕现实，仇恨真理，对于世界作了颠倒的认识，把世界看成是空虚、渺茫和神秘的东西，这又是符合于反动的保守阶级的利益的。

世界观既然表明人们对于世界及其规律的一般观点，从而也规定着人们对于周围世界的态度，规定着人们的思想方法和行动方法。唯物主义的世界观承认精神、意识是客观存在的反映，揭示自然和社会的客观规律，从而引导人们的思想和行动符合于客观外界的规律性。因此，唯物主义的思想方法总是客观的、全面的；行动方法总是批判的、革命的，促进社会的进步，促进科学与文化的发展。与此相反，唯心主义的世界观认为世界是不可能认识的，所谓规律，所谓真理，都是人造的，从而使人们的思想和行动陷入偶然性的盲目活动中。因此，唯心主义的思想方法总是主观的、片面的；行动方法总是武断的、盲目的，阻碍社会的进步，阻碍科学与文化的发展。

辩证唯物主义的世界观是无产阶级的世界观，是共产主义的世界观。无产阶级是社会生产的决定因素，是社会最先进最革命的阶级。无产阶级的切身利益要求消灭剥削，消灭阶级，建成社会主义和共产主义社会。辩证唯物主义正是从工人阶级、劳动人民的立场来考察和说明世界及其现象，在解释社会生活的各种现象时是表现工人阶级、劳动人民的利益的。辩证唯物主义的世界观与资产阶级唯心主义的世界观根本相反，它是正确地反映现实的、最完整的、严密的、最彻底的科学的世界观。辩证唯物主义不仅帮助我们去正确的认识世界，而且还给我们指出用革命方法去改造世界的道路。正因如此，辩证唯物主义的立场、观点、方法是工人阶级认识世界和改造世界的战无不胜的武器。

我们学习辩证唯物主义，反对资产阶级唯心主义，也就是要划清辩证唯物主义的立场、观点、方法和资产阶级唯心主义的立场、观点、方法的根本对立，要与资产阶级唯心主义的思想进行斗争，要学会运用辩证唯物主义的立场、观点、方法，来说明问题、解决问题，做好革命工作，为实现社会主义和共产主义而奋斗。

描述：

