id: 064e5fd12f
标题：懂得立党为公、党和人民的利益高于一切，而不允许结帮营私这个基本的道理
日期：1977-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“共产党是为民族、为人民谋利益的政党，它本身决无私利可图”，“为中国和世界的绝大多数人服务”。这是伟大领袖和导师毛主席生前为我们确立的，是每个共产党员必须时刻牢记并坚决贯彻执行的建党宗旨。它告诉我们，必须坚持立党为公、党和人民的利益高于一切，而不允许立党为私，结帮营私。

立党为公，是由我们党的性质和历史任务确定的。“过去的一切运动都是少数人的或者为少数人谋利益的运动。”(《马克思恩格斯选集》第1卷第262页)只有无产阶级政党领导下的革命运动，才能为世界大多数人谋利益。因为无产阶级是人类历史上最有远见，大公无私，最富于革命彻底性的一个阶级，无产阶级也只有解放全人类，才能最后解放自己。共产党是无产阶级先进分子组成的无产阶级政党，是无产阶级阶级利益和意志的集中代表，因此，也是广大人民群众利益和意志的集中代表。它以实现共产主义，解放全人类作为自己奋斗的最高纲领，它的路线、方针、政策和全部实践活动都是为了实现这一最高纲领，也就是说，是立党为公，立党为革命，立党为人民。我们党的历史，就是实现这个建党宗旨，为无产阶级和广大人民群众的利益英勇奋斗的历史。半个多世纪以来，在毛主席的领导下，我们党带领全国人民，从推翻“三座大山”，建立新中国，到政治战线、思想战线、经济战线上的一系列社会主义革命，直到今天，华主席领导我们粉碎“四人帮”，担当起毛主席交给我们的无产阶级革命事业，自始至终都贯串着立党为公这一宗旨。我们党的无数优秀党员在毛泽东思想的伟大旗帜下，英勇奋斗，流血牺牲，前赴后继，对革命无限忠诚，为人民鞠躬尽瘁，用崇高的革命行为为我们树立了光辉榜样，因而，赢得了亿万人民群众的衷心拥护和爱戴。伟大的共产主义战士雷锋，就是我们党的优秀党员之一，是立党为公的先进典型，是每个共产党员、革命战士学习的光辉榜样。

立党为公，还是立党为私、结帮营私，是无产阶级政党和资产阶级政党的分水岭，是真共产党员和假共产党员的试金石。一切机会主义、修正主义路线的头子，出于他们的剥削阶级本性，无不背叛毛主席的建党学说，践踏立党为公的建党原则，顽固坚持立党为私、结帮营私的反动立场。他们挂的是共产党员的招牌，谋的是一己一帮的私利，代表的是一小撮地富反坏和新老资产阶级的利益。在这方面，十恶不赦的“四人帮”是其中最突出的了。长期以来，他们利用窃取的一部分权力，骑在人民头上称王称霸，作威作福，不问人民疾苦，不顾人民死活，侵吞工农群众的劳动果实，破坏社会主义革命和建设，干尽了坏事，是一帮比资本家还厉害的吸血鬼，是祸国殃民的害人虫。他们利欲熏心，权迷心窍，贪得无厌，恨不得把党和人民的权力一把统统抓到手。不是吗?他们出于篡党夺权、复辟资本主义的需要，在党内刮起了一股唯名是争，唯利是图，唯权是夺的歪风，公然把共产党员的光荣称号和党政机关的领导职务，当作商品和资本，收买亲信，网罗党羽。对于那些削尖脑袋，“只图‘事受’当一个执政党党员的好处”(《列宁全集》第30卷第45页)的人，只要能替他们那个反革命黑帮卖命，就送“党票”，给“官”做，封高位，授重权。有的甚至组织手续都不办，就突击入党，突击提干，一下子当了个“书记”、“委员”。正是在这股立党为私的歪风煽动下，有些人公开叫喊什么“造反不当官，等于白造反；当官不入党，有权也难掌”。还说什么“入党做官的责任历史地落到了我们的身上”，伸手要官做，要党籍，不以为耻，反以为荣。他们把帮派的利益看得高于一切，为了一帮一己的私利，什么坏事都干得出来。

“四人帮”刮起的立党为私的歪风，严重地侵袭了我们党的肌体，腐蚀了党员的思想，败坏了党的作风。如果让这股歪风发展下去，党就要变修，国就要变色。英明领袖华主席为首的党中央，一举粉碎了“四人帮”，挽救了革命，挽救了党。今天，在深揭狠批“四人帮”的伟大斗争中，我们一定要认真学习和坚决贯彻毛主席的建党宗旨、原则，坚持破私立公，立党为公，革命第一，党的事业第一，全心全意为人民服务，为完成党所交给的各项战斗任务，实现华主席提出的抓纲治国的战略决策而英勇战斗。

(八三三○三部队理论组)

描述：

