id: 51f0aea8b6
标题：把毛泽东思想伟大红旗高举更高举　使创造四好连队运动落实再落实
日期：1965-1-1
是否是时间段：false
作者：《解放军报》编辑部社论
来源：原载《解放军报》1965年1月1日
标签：毛泽东,林彪,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 把毛泽东思想伟大红旗高举更高举  使创造四好连队运动落实再落实

《解放军报》编辑部社论

“四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激。”在一片大好革命形势下，我军全体指战员高举毛泽东思想伟大红旗，意气风发，斗志昂扬，迈着雄伟的步伐跨进一九六五年。在这元旦佳节，我们向日日夜夜警惕地捍卫着祖国安全的陆海空军和公安部队的全体干部战士致敬！向四好连队、四好单位、五好战士和神枪手、神炮手、技术能手致敬！向全体民兵同志致敬！向从事国防工业和军事科学技术研究工作的全体同志致敬！向所有为军队建设服务的同志致敬！向伤病员同志们，向烈属、军属、荣誉军人、退伍军人和转业军人同志们致以亲切的慰问！

一九六四年，全军在党中央和毛主席的英明领导下，在总路线、大跃进、人民公社三面红旗的指引下，在全国轰轰烈烈的比学赶帮热潮的鼓舞下，各项工作继续大发展、大进步、大丰收。这一年，是古田会议奠定的光荣传统进一步发扬光大的一年，是一九六○年军委扩大会议决议、军委和林彪元帅提出的一系列方针原则进一步落实的一年。全军以毛泽东思想为指针，进行了以阶级斗争为中心的社会主义教育和反对帝国主义、反对现代修正主义的教育。推广了廖初江、丰福生、黄祖示的学习经验，更普遍更深入地开展了活学活用毛主席著作的群众运动，有力地促进了广大干部战士的思想革命化，推广了郭兴福和郭兴福式的教学方法，掀起了群众性的练兵热潮；普遍开展了野营训练和游泳训练，在高山密林、江河湖海苦练杀敌本领，部队的军事素质有了很大提高。学大庆，学大寨，学习了地方上许多好思想、好作风、好经验。开展了“一帮一、一对红”活动，给四好运动增添了新的动力，先进的更先进，后进的纷纷跃入先进行列。各级

领导机关经过整顿，工作作风和工作方法有了很大改进。四好连队的数量稳步上升，质量进一步提高。继南京路上好八连、硬骨头六连之后，又涌现了学习毛主席著作的模范红九连、南海前哨钢八连、威震长空的霹雳中队、战斗作风过硬的猛虎艇等著名的四好连队和四好单位。五好战士和神枪手、神炮手、技术能手和五好食堂，越来越多。过去一年，我们在战备执勤、陆海空防、内卫治安、民兵建议、国防科学和军事学术研究、国防施工、后勤工作、院校工作、文艺工作、农副业生产、参加社会主义建设等各个方面，都取得了很大的成绩。我们坚决打击了美帝国主义和蒋介石匪帮的军事挑衅和骚扰破坏活动，歼灭了多股美蒋特务，打下了多种美蒋间谍飞机。在帝国主义、各国反动派和现代修正主义掀起的反华逆流面前，在尖锐复杂的国内外阶级斗争中，我军广大指战员看得清、站得稳、顶得住。事实一再证明，我军在政治上和军事上都是过得硬的，是经得起考验的，是能够完成党和国家交给的一切任务的，不愧为伟大中国人民的伟大革命军队。

一九六四年，党中央和我们的伟大领袖毛主席，号召地方和军队相互学习。毛主席、刘主席同党和国家其他领导人检阅了我军的军事表演，并且对军队工作和国防建设作了极其重要的指示。这是对我军的亲切关怀和巨大鼓舞，是我军建军史上的光辉篇章。    当前，国内外形势对我们空前有利。在国际上，东风进一步压倒西风。亚洲、非洲、拉丁美洲和全世界人民的革命斗争蓬勃发展，以美国为首的帝国主义和各国反动派陷入空前困难的境地，帝国主义阵营更加四分五裂。赫鲁晓夫的垮台，是现代修正主义的大失败，是美帝国主义和各国反动派的大失败；是马克思列宁主义的大胜利，是毛泽东思想的大胜利。我国人民在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中，都取得了重大成就。现在整个民民经济已经全面好转，并且将要进入一个新的发展时期。我国的国际地位和威望日益提高。我国第一颗原子弹的爆炸成功，集中地表现了我国经济建设和国防建设的自力更生力量的强大，标志着我国国防现代化进入一个新阶段，是我国人民对保卫世界和平的重大贡献。但是，我们必须看到，美帝国主义正在加紧施展反革命的两手政策，一手是更加狡猾地玩弄假和平，一手是更加冒险地进行真侵略。特别值得注意的是，它坚持与中国人民为敌，继续霸占我国领土台湾，不断对我国进行军事挑衅，积极策划扩大印度支那战争，严重地威胁着我国安全和世界和平。最近，美帝国主义又公然派遣导弹潜艇到亚洲大陆沿岸海面活动，对我国人民和西太平洋各国人民进行露骨的战争挑衅。现代修正主义者，继续联合美帝国主义，继续分裂国际共产主义运动。国内的阶级敌人，还在顽强地同无产阶级进行较量，他们千方百计地企图通过“和平演变”的方式，恢复资本主义和封建主义。我们必须充分认识国内外阶级斗争的长期性、曲折性、复杂性，千万不能松懈麻痹。

在这样的国内外阶级斗争形势下，党和人民对我们的要求更高了，我军肩负的任务更重了。就根本的方针说，我们必须更高地举起毛泽东思想伟大红旗，以阶级斗争为纲，绝对保证党的路线政策在部队中贯彻执行，保证军委的指示在部队中落实，把政治思想工作放在首要地位，把人的思想革命化的工作进一步突出起来，把我军建设得非常无产阶级化、非常战斗化，随时准备粉碎敌人的武装侵略，彻底粉碎敌人的“和平演变”阴谋。

我们军队全部工作的立脚点，必须放在“打”字上。对于美帝国主义可能的突然袭击，一定要有充分的准备。对于美蒋匪帮的任何骚扰破坏活动，也决不能疏忽大意。一切准备，首要的是政治思想上的准备。我们必须密切注视敌人的一举一动，保持高度的敌情观念和旺盛的战斗意志，做到常备不懈。不管敌人从哪里来，是从空中来还是从海上来，是白天来还是黑夜来，也不管来多来少，我们都要坚决、彻底、干净、全部地歼灭它。

我军广大干部战士，在伟大的社会主义教育运动中，政治上必须锻炼得更加坚强。对于阶级敌人的任何阴谋诡计，都要保持高度的革命警惕。要坚决站在工人阶级和贫农下中农一边，坚决执行党的路线政策和政府法令。要坚决把我国社会主义革命进行到底，把世界无产阶级革命进行到底。

在新的一年里，部队工作还可能出现许多新的情况，需要引起我们注意。我们应当把今年工作的艰巨性估计得充分些，把困难设想得多一些，我们要有预见，力争主动，兢兢业业地把工作做好。

所有这些，都说明我们今年的工作任务是十分艰巨的。我们怎样才能出色地完成这些任务呢？四年来的实践证明，就是要抓住根本性的东西不放。这些根本性的东西就是：活学活用毛主席著作，坚持四个第一，大兴三八作风，发扬三大民主，开展四好连队运动。这是军委和林彪元帅根据毛主席的历来教导和我军实际情况提出和一再强调的，是促进我军非常无产阶级化、非常战斗化的根本措施，是创造性地运用毛泽东思想，使我军的政治思想工作和军事工作，有了一个很大的发展，更具体化又更理论化了。只要紧紧抓住这些根本性的东西不放，反复实践，反复落实，不论任务怎样转换，成员怎样变化，情况多么复杂，工作多么艰巨，我们都能够战胜困难，顶住风浪，完成一切任务。这些根本性的东西，很完善，很系统，非常正确，只要照着去办，一用就灵，一用就生效。不仅连队要抓住不放，机关、院校和一切单位都要抓住不放。我们一定要把它传下去，使它落实，使它扎根，使它开花结果，千万不能失传。

但是，我们抓住根本性的东西不放，又要针对具体情况，发扬工作中的创造性。因为事物是不断发展的，形势是不断变化的，我们的认识也有一个由实践到认识、再由认识到实践的反复过程。贯彻根本性的东西中间会遇到许多新情况，也必然要采取许多新措施。许多不熟悉的事物，还需要我们认真地、细致地去调查它，研究它，熟悉它。各级党委和领导干部必须主动跟上形势的发展变化，善于把根本的东西和具体情况结合起来，善于掌握“不变中有变、变中有不变”的原则。善于发现新的问题，善于总结新的经验，做一段总结一段，不断实践，不断总结，有所创造，有所前进，而不停止在一个水平上。抛弃根本性的东西，乱出点子，一定要反对。不结合实际，不注意新情况、新问题，没有创造性，根本性的东西也不能落实。

一九六五年，全军工作的中心的中心，重点的重点，仍然是继续开展四好连队运动，使四好连队运动落实再落实。连队，机关和院校的基层单位，都要搞四好。创造四好连队是一九六○年军委扩大会议决议落实的重大措施，是战斗准备的最大量、最普遍、最有决定意义的工作，是具有伟大战略意义的基础建设，是把军事工作、政治工作和后勤工作、连队和机关、领导和群众拧成一股劲的最好形式。就工作的安排来说，我们一定要继续坚持以四好为纲，要反复抓落实，打基础，求质量，在全军创造出更多过得硬的四好连队的四好单位。

一九六五年创造四好连队的要求是：

政治思想好——要大力学好毛主席著作，大抓社会主义教育，大抓活的思想，开展兴无灭资斗争。要更好地读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。要把毛主席的著作，党的路线政策和军委的有关指示，当成干部战士的必修课程。对毛主席著作要有深厚的无产阶级感情，天天读，经常读。要以毛泽东思想为指针，检查工作，改造思想，指导行动，让毛泽东思想在脑子里深深扎根。要让毛泽东思想深深扎根，就要刻苦学习，努力实践，就要挖掉自己脑子里的个人主义，挖掉各种错误思想，挖掉资产阶级思想这条根。学习毛主席著作，一定要结合当前国内外形势，结合自己的思想和工作，带着问题学，活学活用，学用结合，解决各种现实思想问题，从根本上提高阶级觉悟和政治思想水平。在社会主义教育运动和阶级斗争的实践中，要认真用毛主席关于阶级和阶级斗争的学说武装自己，增强阶级斗争观念，站稳阶级立场，划清阶级界线，兴无产阶级思想，灭资产阶级思想。要抓好活的思想，人人做思想工作，表扬好人好事，反对坏人坏事，培养共产主义道德品质。要加强反对帝国主义、反对现代修正主义的教育，加强革命传统教育，牢固树立共产主义世界观，牢固树立战斗队思想，牢固树立既当国内革命派又当国际革命派的思想。

三八作风好——一定要战斗积极性很高，工作积极性很高，很勇敢，很顽强。要雷厉风行，紧张，快，反对疲疲沓沓、松松垮垮。要一切行动听指挥，做到一声令下，立即出动，说干就干，说打就打，干就干得出色，打就打得漂亮。同时又要准备好，把思想工作做好。不能莽莽撞撞，毛毛糙糙。要发扬无产阶级的硬骨头精神，不怕困难，不怕牺牲。要发扬我军艰苦奋斗的革命传枕，贯彻勤俭建军的方针，保持人民军队的无产阶级革命本质。严格遵守三大纪律八项注意，密切军民关系。切实执行连队管理教育工作条例，干部要有高度的政治责任心，根据严格要求和耐心说服相结合的原则，正确地管理部队。既要官管兵，又要兵管兵，加强官兵团结，加强新老团结。干部要用阶级兄弟的态度对待战士，处理问题要把情况搞清楚。要以身作则，口传身带，处处作表率。战士要尊重干部，服从管理，并且协助干部管好部队。对干部有意见可以经过组织提出，决不能顶顶撞撞。

军事训练好——要坚决贯彻“少而精”的训练方针，明确树立“炼为战”的思想，从难、从严、从实战需要出发进行训练。原子武器越发展，火力越发展，越要熟练掌握本身的武器，苦练近战、夜战，苦练攻防二百米内硬功夫。要加强野营训练和游泳训练。要天天练，经常练，基础的东西多练，保证在任何情况下都能够开得动、打得准、联得上。要推广先进经验，搞好普及工作。对经验要认真鉴别，然后有选择、有计划、有步骤地加以推广。要加强干部训练，提高干部的组织指挥能力。要创造更多的神枪手、神炮手和技术能手。认真改进训练方法，不要专门突出一项，丢掉其它必要课目的训练，不要层层加码，也不要无限制地提高训练课目的要求和难度，延长训练课目的时间，妨碍其它课目的训练，尤其不能妨碍政治思想教育。训练中一定要坚持政治挂帅，对待成绩和缺点一定要老老实实，反对锦标主义，反对形式主义。

生活管理好——进一步搞好连队的物质生活和文化生活，保证干部战士身心健康。要注意劳逸结合，使战士有处理个人生活问题和自学的时间。政治进食堂，干部下伙房，搞好农副业生产，努力创造五好食堂。讲究卫生，预防疾病，对病号要关心照顾。开展军中体育活动，增强部队体质。要严守规章制度，防止事故；发生了事故，要认真接受教训，订出安全措施。爱护武器装备，爱护营房营具。发动和组织青年群众，积极参加连队的文化娱乐和体育活动，把部队搞得热火朝天，一片欢腾，处处有歌声，月月有晚会，经常作游戏，假日有活动。要读革命书，唱革命歌，演革命戏，讲革命故事，从生活领域的各个方面巩固无产阶级思想阵地，抵制资产阶级思想的侵袭和影响。

为了使创造四好连队运动落实再落实，无论连队还是机关都必须进行一系列的艰苦工作。

处处坚持四个第一，事事做到思想领先。四个第一，是我军政治工作的方向，也是军队建设的方向，是做好一切工作的根本，是搞好四好运动的根本，四好是有机的整体，都要搞好，不能只搞哪一好。但是，作统帅的、领先的是政治思想好，我们衡量工作的好坏，政治思想是主要的标志，我们军队的建设，历来是把政治建设放在首要地位，打仗也主要靠政治，一定要突出政治，使政治思想工作真正成为我们全盘工作的基础。如果忽视了政治思想工作，忽视了人的思想革命化，军事训练搞不好，业务技术也搞不好，各种工作都会搞不好，即使成绩暂时上去了也会退下来，技术暂时提高了也巩固不住，甚至还有迷失方向、走错道路的危险。经验一再证明，坚持四个第一是很不容易的，要经过反复教育，反复斗争，反复实践。今年要有计划地向全体干部战士宣讲一九六○年军委扩大会议决议，并且展开群众性的讨论，让大家运用这个武器去检查自己的思想和工作，扫除对坚持四个第一的各种思想障碍。四个第一落实，首先要在党委和干部中落实。各级党委和领导干部要为大家做出榜样，在任何情况下都把政治思想工作放在第一位，而不是把四个第一变成四个第二。不管环境多么艰苦，任务多么繁重，时间多么紧迫，技术多么复杂，对这个原则都决不动摇。党委成员和各级干部要按照毛主席提出的无产阶级革命事业接班人的五个条件严格要求自己。要努力学习马克思列宁主义、毛泽东思想，特别要学好毛主席的哲学著作，学好刘主席的《论共产党员的修养》，加强思想改造和党性锻炼，使自己思想更加革命化，促进部队四个第一真正落实。

四好落实靠支部，连队建设靠支部。连队党支部要充分发挥战斗堡垒作用。要加强支部委员会集体领导，连队的一切重大问题，都应经过支委会充分酝酿和讨论，然后作出决定，由连队干部分头去执行，不能一个人说了算，个人不能随意改变支部的决定。干部脑子里一定要有明确的党的观念，把自己置于党支部的领导之下。要发扬党内民主，开展批评和自我批评，使党员敢于坚持原则，同各种不良倾向作斗争，增强组织纪律观念，发挥党员的模范作用。党支部要经常做好发展党员的工作，保证班有党员、排有小组。要经常对党员、特别是党的骨干进行党的教育，提高他们的阶级觉悟和活动能力。党支部要加强对共青团支部和革命军人委员会的领导，充分调动全体军人的积极性和创造性。

开展三大民主，实行群众路线。政治民主、经济民主、军事民主是毛主席历来创导的，是我军光荣的革命传统，是团结内部、战胜敌人的有力武器。创造四好连队，是大家的事，要靠大家办。政治工作，练兵作战，生活管理，执行各项任务，都要走群众路线，发动群众出主意，想办法，人人动脑，人人动手，使上级的号召变成群众的自觉行动。要善于发扬群众的积极性和创造性，不要少数人冷冷清清地做工作。干部要有民主作风，平等待人，经常了解群众的呼声和要求。群众正确的意见要接受，不对的也要让人家把话讲完。在连队要组织一支以党员为核心的思想工作骨干队伍，在实践中不断地培养和锻炼他们，通过他们的活动和模范行动，团结和带领群众完成各项任务。要更经常、更有领导地开展“一帮一、一对红”活动，使它成为进行群众性思想工作的良好形式，成为动员和组织群众创造四好、争取五好的巨大动力。

干部下连蹲点，狠抓工作落实。领导干部要把下连蹲点，作为取得领导权和发言权、保证中央军委方针政策落实的革命借施，自觉地革官僚主义的命，革主观主义的命，革脱离实际、脱离群众的命。各级领导一定要鼓起革命精神，不怕艰苦，深入基层，蹲下去，摸情况，钻问题。下连蹲点，不能只靠听汇报，不能包办代替。乱出主意，干扰连队的工作，一定要和群众一起生活，一起实践，深入了解情况，真正发现问题和解决问题。要多和战士们促膝谈心，做他们的知心朋友。既听正面的意见，又听不同的意见甚至是反对的意见，不要只听一面之词。有矛盾必须仔细观察，多同群众商量，作出正确的判断，和群众一道研究解决问题的办法。一定要敏锐地抓住新生事物，及时发现群众的创造，集中群众的科研成果结群众的经验。只有这样，才能进行正确的个别指导，从而也才有可能作出正确的一般号召，真正做到领导和群众相结合，一般号召和个别指导相结合，使部队各项工作更好地落实。领导机关要革命化，要雷厉风行，抓好两头。要减少上层活动，多做落实工作。机关干部多下去，连队干部少上来。少开会，开短会，开落实会，开解决问题的会。克服“五多”，坚决贯彻总政治部关于改进机关对连队领导的七条措施，保证连队有正常的工作和生活秩序。

“虚心使人进步，骄傲使人落后。”我们应当牢牢记住毛主席的这个教导。任何时候都要用“一分为二”的观点来看待自己的工作。任何时候都要发扬批评和自我批评精神，勇于改正自己工作中的缺点错误。当我们的工作有了成绩、受到表扬的时候，我们越要重视缺点、错误和薄弱环节。事实上，不论是我们的政治工作、军事工作或后勤工作，不论是院校、机关还是连队，都存在着缺点、错误和薄弱环节，特别是有些单位四个第一还不够落实，领导作风还不够深入，有些工作还不够扎实。原有的缺点、错误和薄弱环节克服了，新的缺点、错误和薄弱环节又会产生，我们必须经常注意防止发生缺点错误，在有了缺点错误之后，能够严肃检查，坚决改正，勇于承担责任，决不文过饰非。既要允许别人批评，更要主动进行自我批评，这对于各级党委、各级领导机关、各级领导干部，特别是对于高级党委、高级领导机关、高级干部尤为重要。我们务必保持清醒头脑，力戒自以为是，永远不要骄傲自满，故步自封，永远要谦虚谨慎，兢兢业业。

我们要虚心向地方学习，向人民群众学习。继续学大庆，学大寨，学习工农业和其他战线上人民群众自力更生、奋发图强、艰苦奋斗、勤俭建国的彻底革命精神，学习地方干部深入基层蹲点，放手发动群众，走群众路线的优良作风，把部队工作做得好上加好。

同志们，我们面临的任务是光荣而艰巨的。我们有伟大的毛泽东思想，有党中央和毛主席的英明领导，有全国人民的关怀和支持，有军委制订的一系列的方针政策，有四年来创造四好连队运动的工作基础，有具有高度政治觉悟的广大干部和战士，有各种有利条件，我们对完成今年的任务充满无限信心。让我们更高地举起毛泽东思想伟大红旗，树雄心，立壮志，鼓足干劲，力争上游，为把我军建设得非常无产阶级化、非常战斗化而奋斗！为解放台湾、随时准备粉碎美帝国主义的侵略阴谋、保卫伟大的社会主义祖国而奋斗！为支援世界各国人民的革命斗争、保卫亚洲和世界和平而奋斗！

在毛泽东伟大旗帜下奋勇前进！

（原载《解放军报》1965年1月1日）

描述：

