id: 55eeb45def
标题：关于四类分子的劳动保险待遇问题
日期：1965-0-0
是否是时间段：false
作者：中华全国总工会
来源：铁道部政治部审干办公室, 审干工作政策选编(三), 260
标签：文章
书籍：关于四类分子的劳动保险待遇问题
书籍作者：中华全国总工会

正文：
# 关于四类分子的劳动保险待遇问题

一、 在四清运动中，经群众审议，不能摘帽子，或经当地政法机关批准戴上帽子、重新戴上帽子的四类分子，不能享受与职工同样的劳动保险待遇。但他们因工负伤、因工残废或因工死亡时，除住院膳费由本人负担二分之一外，其他待遇可按劳保条例规定由企业行政支付。生育时产假工资照发。他们生病时，也应给予治疗，停工医疗期间由企业行政发给生活补助费。其标准一般可以参照劳动保险条例规定病假待遇最低标准。对其中生活确有困难，平时表现较好的，可酌情稍加提高。

二、 己摘掉四类分子帽子的，可以享受与职工同样的劳动保险待遇。

三、 职工供养直系亲属中戴帽子的四类分子，不得享受劳动保险条例规定的待遇，戴帽子的四类分子的供养直系亲属，除享受因工死亡抚恤待遇外，也不享受其他劳动保险待遇。

（全总（65）会字第210号）

描述：

