id: 57bcfde879
标题：湖北麻城县宋埠人民公社整社经验之二
日期：1958-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：湖北省某档案馆
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 湖北麻城县宋埠人民公社整社经验之二

## 推行“两定”“四包”“两有”“一不定”“一遵守”的食堂管理制度

宋埠人民公社，这次通过整社，对食堂管理工作，进行了一番整顿，普遍推行了“两定”“四包”“两有”“一不定”“一遵守”的食堂管理制度（“两定”是定食堂人数、定炊事员；“四包”是包实物，柴米油盐包数量、包质量、包清洁卫生；“两有”顿顿有干有稀，菜有多样化；“一不定”是吃饭不定量，敞肚吃饱；“一遵守”是遵守十个管理制度），这样公共食堂的管理，从而把食堂巩固下来了。

[有5行约120字模糊不清]曾一度出现了“四多”“三少”的混乱现象。特别是严重的“四多”，是炊事员用得多，柴烧得多，粮食浪费得多，饭叫吃不饱的人多；“三少”是生产人少，对特殊人照顾的少，食堂账目公布的少；“两混乱”是吃饭制度混乱，财务管理混乱。除此以外，最严重存在的是搞福利事业的人多，参加生产的人少。例如李胜大队3750个劳力中，除抽出[有6字模糊不清]共1501个劳力，占总劳力42%。在家生产的2149个劳力中，抽去当炊事的有269人，养猪45人，种食堂菜的317人，洗衣组110人，做鞋组55人，整米组240人，托儿所39人，幼儿园32人，合计搞福利事业共1170人，占在家劳力的51.5%，实参加农业生产的只有1042人，占总劳力的27.79%。如第六生产队副队长程大进说：“办食堂的目的就是为了发展生产，像这样把一些全劳力不安排生产留在食堂办吃办喝，我看今年吃，明年就吃不成（意思是减产）”。邓家堤湾妇女社员李爱莲说：“转来公社是×××，暗暗起，只有人煮饭吃，没人生产不如底”。有的社员反映说：“现在入了公社是皇帝的日子，主人的饭，只要肚子吃饱了，哪管生产不生产”。有的食堂管理很混乱，几乎每天每餐都得抢饭吃，猫虎垸食堂。社员抢饭有的冒抢到，气得上到灶上骂干部说：“冒得金刚钻，不该锁我们的破大碗（意思是不该办食堂），我们有米也能煮成饭”。有的食堂财务账目不清，造成贪污、浪费现象严重。如勤俭二社食堂记工员洛放凯把卖猪的44元全部贪污了。红星五社用细米喂猪。有的食堂开饭不按时间，社员不生产跑回来等饭吃，经常造成饭不是生的，就是打出来冷了。社员有意见。有的食堂还是每天两餐清粥喝，社员不满意的说：“一吹三个浪，一喝九条沟，跃进早出怪事，碗内现青天”。对于不讲卫生，更是普遍的问题。由于这些问题的存在，对管理食堂是有很大的障碍。原红星四社的社员出了一张大字报说：

一声春雷天下响，三天食堂化李胜乡（现大队）。

只望千年痛苦全跑掉，谁知花好没人栽培它。

无制度无计划盲目办，鲜艳的花朵炼成臭泥巴。

我们送张大字报，要求管理制度样样都不差。

## 实行“两定”“四包”管理制，建立“两有”“一不定”“一遵守”

宋埠人民公社党委根据以上的混乱情况，在通过整社中，经重点食堂摸索的经验，他们就一针见血的提出了“两定”“四包”“两有”“一不定”“一遵守”的和管理制度，使食堂管理工作生根落脚，大大提高了食堂管理水平，有效的促进各项工作和生产任务的实现。为彻底解除食堂管理工作中的各种混乱现象，提供了最有利的条件；办食堂是怎样作好“两定”“四包”“两有”“一不定”“一遵守”的管理制度的呢？宋埠人民公社的作法是：

第一、推行“两定”

定吃饭人数，方法是首先根据垸子大小和居住的便利，确定建立食堂个数，据摸索，一般的食堂应掌握300～400人成了一个食堂为宜，但要实际情况，太大太小都不便利。太大了目前条件不许可，太小了，浪费人力、财力、物力。如长塘垸原4个食堂，11个灶烧火，每天需3200斤柴，现合并一个食堂，只三个灶烧柴，每天只需1100斤柴。每天可节省2100斤。

定炊事员和其他福利事业人员。李胜大队通过实地试验，一个人可煮40人的饭，一个劳力可种2亩地的蔬菜，一个妇女冬季可洗80人的衣，夏季可洗30人的衣，做鞋子可供30人穿，一个幼师可带30个小孩，托儿所一个人可引8个小伢，一个半劳力的人，可养猪15头。通过摸索的结果，按照这样定下去后，如猫虎垸食堂380人吃饭，在未实行定员以前，炊事员用18人，整米8人，养猪30头，3人，打菜3人，洗衣10人，托儿所3人，幼儿园2人，生活福利共用52人，占总人数的16%。实行定员后，炊事员只用了8人，养猪2人，整米6人，洗衣做鞋子5人，幼儿园、托儿所2人，共计28人，占总人数9%，把定员前减少了两倍。而且饭比以前做的好。生产小队长程××说，人多，两人做一人的事。人少，一人做两人的事。不定下来，保证今年生产搞不好。

第二实行“四包”

包实物。李胜大队定包烧柴，以金额计算，每人每月包6角钱，粮食每人一年包700斤，油每人7斤，食盐每人15斤。

包数量。作到饭吃饱，菜不仅够吃而且还有余。邓家垸食堂已腌萝卜10000斤，白菜15000斤。

包质量。作到数满质强，五味调和，一样不缺少。

包清洁卫生，作到五无。无砂、无稗、无谷壳、无生冷、无陈臭等。

第三、作到两有

顿顿有干有稀。原红星三社食堂，除了每餐有干有稀外，每月逢双有面包和面食吃等。

菜有多样化，一般规定三菜一汤[有两行约40字模糊不清]一社规定小卖部每餐有面点荤菜卖[有13个字模糊不清]，半月一次牙祭。

第四、“一不定”。敞肚吃饱，不按人定量。例如长塘垸食堂448人，原按人定量时，每人每天吃1.4斤，共需560斤，通过不按人定量，每人每天吃1.1斤，每人每天可节约3两，一天共节约84斤。

第五、“一遵守”，人人遵守十个管理制度。

领导要关心群众生活。生产队以上的干部，每人办好一个食堂，几人合办一个实验食堂。每七天下厨房当一次炊事员。

用粮首先要做好规划，不能虎头蛇尾，保证社员每餐每顿吃饱吃好，菜有多样，花样多，味口好。

食堂内，每三人喂一头猪，一户养五只鸡，两只鸭，五人共养一支羊，每人种三厘菜地。

每个食堂要办一个小卖部，出售各种各样的荤菜，作到价廉物美。

财务管理方面，每半月向社员口头公布一次，一月出榜公布一次，作到社员尤文，会计必有答。

讲究公共卫生，保证消灭七害。

服务态度要和蔼，作到社员放工有水，吃饭时有开水。

人人要爱护公共财物，无故损坏工具和用具，一律照价赔偿。

对老人、小孩、病人、孕妇、产妇、客情，要适当照顾茶、水、饭，要方便。对来客要另加1～2个菜（客主把钱）。

通过自己定和建立以上食堂管理制度后，赢得了社员的一致赞扬。全社346个食堂，通过这样整顿，由原来的131个三类食堂，上升为一类食堂79个，二类食堂41个，未上升的三类食堂只有11个。原来李胜大队有34户中农要求退出食堂，县改变了原来的计划。中×社邓成汤说：“我原来计划退出食堂，现在食堂办好了，我死也不退出”。社员程本礼说：“生活有制度，生产有秩序，制度高一尺，生产高一丈”。

## 加强政治思想教育，开展红旗竞赛运动

在实行“两定”“四包”“两有”“一不定”“一遵守”的食堂管理制度后，食堂的各项管理工作，大大向前推进了一步。如猫虎垸的食堂，自建食堂以来，别人总是称的三类食堂，天天不是为吃饭吵嘴，就是为吃菜骂娘。经过这次整顿，建立各项管理制度后，食堂一天天的走上了正轨，作到了项项有计划，事事有安排，门门有人管，件件有定额，人人心满意，个个夸食堂。在这个基础上，宋埠人民公社为了进一步的吧食堂管理的更好，使每项制度在食堂站稳脚跟，他们还进行了红旗竞赛运动。竞赛的条件是：[以下13行约320字模糊不清]。

 县委农工部工作组  胡裕宽58年12月21日

描述：

