id: 232ed1c0e8
标题：胡耀邦同志对两封申诉信的批语（摘录）
日期：1981-6-7,1982-1-7
是否是时间段：false
作者：胡耀邦
来源：中共中央组织部, 组工通讯 1982, 31-32
标签：胡耀邦,批示
书籍：胡耀邦同志对两封申诉信的批语（摘录）
书籍作者：胡耀邦

正文：
# 胡耀邦同志对两封申诉信的批语（摘录）

## （一）

野苹同志：

我不知道这个人。请你们要省委组织部查明，按政策处理。

我已经讲过几十遍了，所有党的干部的申诉，组织部门都要主动负责查明按政策处理。定性错了的要坚决改正，部分错了的要部分改正，没有错的要教育批评，不能再让他胡来。任何一级组织部门都不能怕麻烦，更不能往上推。拖和推都是一个极不负责任的表现。中央组织部和各省、市、区组织部，应该不断检查这方面的进展情况，搞得不好的地方，要批评，督促。粉碎“四人帮”五年了，落实政策一项如果真还有许多问题未解决，那里的组织部门能对得起党吗？！

## 一九八二年一月七日

## （二）

野苹同志：

这个同志的问题，请你们负责，要有关党委解决处理好。现在我们仍有些党委或组织部门，总以一些不能成为理由的理由，将一些该负责处理或解决的干部问题推脱不管，致使不少同志的问题长期无人负责，拖着不办。退一万步说，即使某个干部的问题确实该由别的单位负责处理和解决，但告到你那里来了，你也该站在党的立场上，看看是否该解决。如果该解决，也应该替这个同志奔走到底，而不能采取一推了之的态度。采取这种态度，何年何月能够成为“干部之家”？怎么能说得上主动地为党工作？这个事你们要好好抓一抓。

## 一九八一年六月七日

描述：

