id: 85f6330809
标题：掌握对立统一的辩证观点
日期：1975-9-0
是否是时间段：false
作者：燕枫
来源：
标签：林彪,批林批孔,两条路线斗争,限制资产阶级法权,文章
书籍：红旗一九七五年第九期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
学习理论

反修防修掌握对立统一的辩证观点

燕

枫

毛主席关于理论问题的重要指示，运用对立统一的辩证观点，深刻地揭示了社会主义社会的内部矛盾，指出了阶级斗争和路线年争的长期性、复杂性和曲折性。在反修防修、巩固无产阶级专政的伟大斗争中，认真看书学习，掌握对立统一的辩证观点，按照客观事物本来的辩证法办事，我们就能取得主动权。

毛主席说：“马克思主义的哲学认为，对立统一规律是宇宙的根本规律。这个规律，不论在自然界，人类社会和人们的思想中，都是普遍存在的。矛盾着的对立面又统一，又斗争，由此推动事物的运动和变化。”世界上的一切事物，都是矛盾的统一体。没有什么事物不包含着矛盾。没有矛盾，就不成其为事物，当然更谈不上事物的发展了。我们观察任何事物，都要看到互相矛盾着的两个方面，研究它们是怎样共处于一个统一体中，又是怎样彼此进行着斗争，怎样在一定条件下互相转化的。如果只看到一面，看不到另一面，忽视了对立面的统一和斗争，就会犯形而上学和唯心论的错误。

我们的社会主义社会，同样存在矛盾着的两个方面。无产阶级同资产阶级的斗争，社会主义道路同资本主义道路的斗争，就是社会主义社会中的主要矛盾。毛主席关于理论问题的重要指示，对社会主义社会作了深刻而又具体的分析。毛主席说：“总而言之，中国属于社会主义国家。解放前跟资本主义差不多。现在还实行八级工资制，按劳分配，货市交换，这些跟旧社会没有多少差别，所不同的是所有变更了。”这就清楚地告诉我们：一方面，建立了无产阶级专政，实现了生产资料的公有制，“中国属于社会主义国家”；另一方面，仍然存在着一些跟旧社会没有多少差别“的东西，新事物中还有旧的残余。两种互相对立的因素同时存在，衰亡着的资本主义与生长着的共产主义彼此进行着斗争。在毛主席革命路线指引下，无产阶级和广大革命人民坚持社会主义道路，有步骤地发展共产主义因素，而被推翻的剥削阶级和新产生的资产阶级分子，为了把历史拉向后退，则命地维护衰亡着的资本主义。因此，无产阶级和资产阶级两个阶级、社会主义和资本主义两条道路的斗争，是长期的、曲折的，有时是很激烈的。这种情况贯穿着整个社会主义历史阶段。

"

.，.

.

列宁曾经指出：“在共产主义下，在一定的时期内，不仅会保留资产阶级法权，甚至还会保留没有资产阶级的资产阶级国家！”我们现在就是处在这样的一个历史发展时期。所谓“没有资产阶级”，并不是说资产阶级分子已经不存在了，而是说资产阶级的反动统治被推翻了，无产阶级专政建立了，无产阶级和广大劳动群众成了国家的主人。所谓“资产阶级国家”，也不是说它和原来意义上的资产阶级国家没有本质区别，而是说对资产阶级法权还不能完全取消，在某些方面还允许其合法存在，还受到国家保护，只能在无产阶级专政下加以限制。无产阶级掌握了国家政权，对资产阶级实行全面专政，基本实现了生产资料的公有制，这是它与旧的资产阶级国家之间的根本不同之点，但是，它在经济上和政治上都还不能完全摆脱资本主义的传统和痕迹，因而它们之间也并不存在一道不可逾越的鸿沟。“所以，林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易。”

在我们党内，也存在互相矛盾着的两个方面，即正确路线和错误路线的斗争。“这是社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映”。半个多世纪以来，我们党发生过十次大的路线斗争，其中发生在社会主义革命时期就有四次。我们党同高岗、饶漱石、彭德怀、刘少奇、林彪的斗争，都是国内国际激烈的阶级斗争的尖锐表现。这些修正主义路线的头子一个一个地跳出来，同无产阶级进行较量，在国内有他们的社会基础，在国际也都有一定的背景。总之，·是由阶级斗争的客观规律决定的，是不以人们的意志为转移的。在整个社会主义历史时期，由于存在着无产阶级和资产阶级两个阶级，社会主义和资本主义两条道路的斗争，存在着帝国主义，社会帝国主义进行颠覆和侵略的威胁，所以在党内也就必然长期存在着马克思主义和修正主义两条路线的斗争。就是将来阶级消灭了，到了共产主义了，由于仍然存在着上层建筑同经济基础之间的矛盾，生产关系同生产力之间的矛盾，仍然有互相对立的两种因素，因此，反映这些矛盾的先进和落后、正确和错误两条路线的斗争，仍然会存在。毛主席在一九七一年曾经说过：“我们唱了五十年国际嵌了，我们党有人搞了十次分裂。我看还可能搞十次、二十次，三十次，你们信不信？你们不信，反正我信。到了共产主义就没有斗争了？我就不信。到了共产主义也还是有斗争的，只是新与旧，正确与错误的斗争就是了。”我们要牢记毛主席的这个教导，对两条路线斗争的长期性有充分的认识。

客观事物中互相矛盾着的两个方面，不是僵死的、凝固的，而是生动的，有条件的、可变动的、互相转化的。在社会主义社会中，共产主义因素和资本主义因素，无产阶级和资产阶级，它们之间互相影响，互相渗透，并在一定条件下互相转化。无产阶级是朝气蓬勃的革命阶级，它在和资产阶级的斗争中，将不断发展壮大自己的力量，发展社会主义事业，向着共产主义的目标前进。这是主要的方面，起着主导的作用。资产阶级虽然日益走向衰亡，但也不甘心于失败，总是要一次又一次地同无产阶级进行较量，除了进行反革命阴谋活动以外，还利用旧社会遗留下来的在经济、道德和精神方面的痕迹，向无产阶级发动进攻。他们千方百计地腐蚀我们的革命队伍，并在我们党内和国家机关内寻找代理人，妄图达到复辟资本主义的目的。在我们面前，仍然存在着两种可能性：向前发展到共产主义，向后倒退到资本主义。，早在一九六三年，毛主席就向全党敲起警钟：如果忘记了阶级、阶级矛盾和阶级斗争，忘记了无产阶级专政，“那就不要很多时间，少期几年、十几年，多则几十年，就不可避免地要出现全国性的反革命复辟，马列主义的党就一定会变成修正主义的党，变成法西斯党，整个中国就要改变颜色了。请同志们想一想，这是一种多么危险的情景鸭！”经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，我们取得了伟大的胜利，但是不能说最后的胜利。现在，社会主义同资本主义两条道路的斗争还在继续。毛主席关于理论问题的重要指示，再一次提醒全党和全国人民，在我们国家，如果弄得不好，资本主义复辟将是随时可能的。我们对此决不可掉以轻心。

无产阶级和资产阶级谁战胜谁，我们的社会向前进还是向后退，取决于一定的条件。“没有一定的条件，斗争者的双方都不会转化。”这个条件不是别的，就是

我们党的路线。“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”路线正确，坚持在无产阶级专政下继续革命，对资产阶级法权加以限制，任何时候都坚持在政治，经济、思想文化等各个领域对资产阶级实行全面专政，我们的社会主义事业就会发展，就会前进。否则，路线错了，对资产阶级法权不加限制，甚至肆意扩大，听凭资本主义自由发展，我们的社会主义社会就会倒退。我们坚信有可能防止和避免苏联那样的复辟倒退，就是因为我们有毛主席所制定的党在社会主义历史阶段的基本路线。这条路线正确地反映了社会主义时期阶级斗争的客观规律，代表着广大人民群众的根本利益，因此它是无产阶级的革命事业从胜利走向胜利的粮本保证。

“新陈代请是宇宙间书遗的永远不可抵抗的规律。”任何事物中新旧两个方面的矛盾和斗争，不管经过怎样的曲折和反复，新的方面终究会取得支配地位，战胜旧的方面。对于新生事物来说，遭受挫折是暂时的，其总的趋势是发展和壮大，并最后取代旧事物。从社会主义社会的长过程看，前进总是它的主流和本质，而倒退只不过是它的漩涡，是暂时的现象。苏联资本主义的复辟，只能影响国际共产主义运动的进程，丝毫改变不了历史发展的总趋势。·列宁缔造的第一个社会主义国家改变了颜色，但可以肯定地说，经过尖锐曲折的阶级斗争，它终究还要回到列宁的道路上来。毛主席曾经指出：“虽然，苏联的党和国家的领导现在被修正主义者算夺了，但是，我劝同志们坚决相信，苏联广大的人民、广大的党员和于部，是好的，是要革命的，修正主义的统治是不会长久的。”毛主席在谈到我国资产阶级的复辟阴谋总是要失败的时候说过：“中国如发生反共的右派政变，我断定他们也是不得安宁的，很可能是短命的，因为代表百分之九十以上人民利益的一切革命者是不会容忍的。”这些论断，揭示了共产主义必然要战胜资本主义这一颠扑不破的真理。

：：：，：：，总而言之，“前途是光明的，1路美曲折的”。无产阶级革命事业已经取得了伟大的胜利，并将取得更大的胜利。我们能够运用对立统一规律观察同题，·敢于承认阶级斗争和路线斗争的长期性，不回避社会主义历更阶段可能出现资本主义复辟这个尖锐的问题，并且敢于公开见诸报章向全国和全世界广大革命人民进行宣传，正是我们有力量和对前途充满信心的表现，是彻底的辩证唯物主义者的态度。一切修正主义者和唯心主义者是不可能这样做的。为了坚持无产阶级专政下的继续革命，我们一定“要多：点马列主义的书”，学会用群证唯物主义的观点去观察问题，反对唯心主义和形而上学，防正思想僵化和脱离实际，力求避免片面性和主观主义。作为一个头脑清醒的革命者，既要看到在社会主义历史阶段中，还存在着资本主义复辟的危险性，更要看到马克思列宁主义最终取得胜利的必然性；既不要因为前途光明而看不到斗争的艰难曲折，也不要因为斗争的长期和曲折而失掉信心，做半截子革命派。革命导师列宁早就坚定地指出：“共产党人应当知道，未来无论如何是具于他们的”。让我们为实现共产主义的伟大理想而努力奋斗吧！

描述：

