id: e3107f3a6b
标题：继承祖国的教育遗产东北师大教育系举行座谈会
日期：1956-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报长春讯】　东北师范大学教育系最近举行了一次“如何接受与继承祖国教育遗产”的座谈会。参加座谈的有教育史、教育学、心理学等教研室的教师。在座谈中，大家一致指出，祖国的教育遗产是非常丰富的，把这些遗产很好地整理、发扬，不仅对我国学术界会有所贡献，而且对世界学术界也会有所贡献；发扬教育遗产在培养民族自尊心、自豪感方面，在增强教育工作者热爱教育工作的信心方面，也会起一定的作用。

研究教育史的教师用具体例子说明，在公元前二、三千年，我国已有萌芽的学校；我国教育产生之早，可以与东方埃及、巴比伦、亚述等相比。我国的教育家孔子、孟子、苟子、王充、董仲舒、韩愈等在教育思想方面都有杰出的论述，在教育、教学方法方面也有很多的贡献。在教育制度和学校制度方面，我国古代也有所创造发明，如唐朝把专业性质的学校归专业行政系统管理，就是很重要的创造。古代的优良教育传统，如两宋的书院制度，提倡师生之间的自由争论，在发展人类智慧、培养独立思考能力方面，今天还有现实意义。

研究心理学的教师也用具体例子说明，祖国的心理学遗产也是很丰富的，古代对心理学问题的探讨也是很早的。比如“性”的问题，我国在周代就在进行探讨了。洛克是资产阶级心理学的鼻祖，他也谈“性”的问题，但他的理论不仅远远地晚于我国的理论，而且远不及我国告子的理论精确。

关于如何接受与继承教育遗产的问题，大家指出，要实事求是地进行整理、发扬，要用历史观点吸收古人著作中的精华。大家还指出，为了更好地进行研究工作，教育史工作者与史学、文学工作者，要建立联系，进行合作；对于古籍中的有关资料，应该翻译成白话，以便于研究。大家还希望有关的领导机关如科学院和教育部，应当进行组织工作，动员全国的有关人力来进行中国教育史、中国心理学的研究工作，以争取在十二年内编写出这方面的学术著作。　(东北师大研究部)

描述：

