id: e310dde8ad
标题：社会主义建设中的新人形象——一九六一年短篇小说选评之二
日期：1962-3-17
是否是时间段：false
作者：姚文元
来源：
标签：姚文元,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
姚文元

每一年短篇小说的画廊里，我们都可以看见不少新人的形象。他们当中绝大部分，是来自祖国社会主义建设的第一线，他们带着海洋的凉风、机油的香味、山野的美景、洪水的呼啸……兴致勃勃地走进文学的大门。其中有一些人给我们留下了深刻的印象。他们的崇高和美，他们在自己工作岗位上所经历的严重的斗争，他们的鲜明而引人深思的性格，成为鼓舞我们前进、启示我们更深刻地认识现实和对待生活的力量。尽管他们身上有某些共同的品质，但他们彼此的性格还是那样不同，那样丰富多采和各具特色，正同生活本身的丰富多采和具有特色一样。1961年的短篇小说里，同过去一样，他们的活动占了大部分的位置，现在我们选出几篇具有不同艺术特色的优秀作品，分三组向大家介绍。

第一组两篇:唐克新的《旗手》(《上海文学》3月号)和李准的《春笋》(《人民文学》5月号)。

在生活里，在劳动人民当中，有这样一些人物，他们普普通通，一点也没有什么触目的地方，一眼看去，他们就同任何一个工人或农民一样，做着他份内应当做的事情，勤勤恳恳、老老实实地干着活。老老实实，是他们性格的内在的特点，他们从来不炫耀自己、而且从来也没有想到自己，但一当生活发生转折，新的担子落到自己肩上，他们就会毫不犹豫地挺身而出，把整体的、全局的利益放在第一位，站在斗争的前面。他们平常不大显露的某些品质在斗争中发出闪闪的光彩，引起了大家的强烈的惊讶，这时候，在群众眼中他忽然是一个全新的形象了。但在他自己却并不觉得，他仍旧同平常一样，认为自己是在尽着本份而已。……这样的人物，他们身上常常是深沉地表现着勤劳勇敢的劳动人民的本色，概括着劳动人民中蕴藏着的巨大力量和出色的才能。这两篇小说所刻划的人物，便是属于这一类型的。

《旗手》截取了三个横断面，来表现纺织工人俞爱珍的性格。尽管这三个片断情节上没有必然的联系，但却很好地从不同侧面探索了这个平凡的女工巨大的精神力量的来源。这种艺术结构，只有当作者选择的片断确是能典型地表现特定人物性格特征，才能给读者以完整的印象，如果只是表面的描述，就会失之空泛。《旗手》之所以使人感到扎实，就因为这几个片断是从作者感受得很深的大量生活现象中加以概括而产生的。

从前些时期唐克新同志发表的几篇作品来看，可以看出唐克新同志创作上是跨进了一步——尽管是艰巨的，但是很扎实地跨进了一步。他正在形成自己的风格:从平凡中显出伟大，从不为人深究的现象中富有特征地去表现工人阶级先进人物的性格，用深沉而有一定含蓄的笔调，深入而细腻地去表现人物的内心世界。俞爱珍的特点，就在于她身上平常与不平常的内在统一。你觉得俞爱珍是俞爱珍，不是别人；可是从任何一个平常的纺织女工身上又都可以感到俞爱珍品质的某些方面。俞爱珍性格中突出表现的特点，正是普遍而分散地存在于许多纺织女工身上的。读者会从俞爱珍身上深一层地去看到那潜藏在人物性格深处的高贵品质，以及这些品质同工人阶级历史传统的内在联系。

俞爱珍在围垦工地上的一段生活，只是一个插曲，但她平静中所表现出来的坚韧，却已经激励了很多小伙子战胜疲劳而奋发起来。比赛走路这个风趣的情节，虽然是从生活作风上表现出来的坚毅，但这种坚毅却决不是一时的血气之勇所能拼出来的，而是长期劳动中磨炼出来的筋骨。她越是平平常常地胜过了那些小伙子，就越使人觉得她的不平常。第二节中揭开了她的历史，是一个典型的纺织工人家庭的血泪史。从历史中，我们很自然地信服了她的脚力，不，还有她身上那种坚毅的精神，这样看上去平平常常的女工而从心灵深处对集体事业有着那样坚定不移的热爱，在困难的环境里那样主动地鼓舞起伙伴们的干劲，是因为工人阶级的宝贵传统在她心里生了根。第三节是使俞爱珍的性格深化，着重刻划了她的踏实精神。俞爱珍的干劲不是放在口头上嚷的，而是深埋于自己心里，渗透在她每一个切实的动作里。她文静的微笑，不停歇的学习手指动作，在任何情况下都毫不动摇地奔赴她既定的目标。……无不表现着她踏踏实实的作风。当我们在小说结尾里，对这个“貌不惊人”的女工的那种坚毅的精神力量所折服的时候，她上工时坐在公共汽车上沉着的外貌形象，会又在我们眼前历历地浮现。

《旗手》对于短篇小说中如何反映在日常劳动中工人阶级精神面貌，也是有启示的。重要的一点，是要通过生活实践与观察，认识那些深刻地表现了工人阶级精神特征的生活现象，能从这些现象中，觉察平常只凭表面的、偶然的接触不容易认识到的精神品质，这样概括起来的人物形象，才能比普通生活更高，能够启发读者从形象中认识到他平常所没有认识或者只有表面认识的那些内容，受到感动与教育，引起思索与联想。附带说，1962年2月号《上海文学》发表的《沙桂英》，也是一篇值得重视的好作品，它显示了唐克新同志艺术深度上的新发展。

《春笋》以富有诗意的笔调，刻划了一个土生土长的从群众中来的新干部耿良。作者以满含着生命力的、生长迅速的春笋来隐喻耿良的成长，意味深长。耿良的厚道、憨实、沉着的性格，使支部书记开始还为这个新选的队长担心，他觉得耿良“还是个大孩子”，怕挑不起这么重的担子。但随着形势的发展，耿良很快便显露出他的领导才能和全面的政策观点，有力地把全队的生产领导起来了。这样的人物，当他是个饲养员的时候，他的全部智慧、才能都会在饲养工作上表现出来，你会觉得他简直就是天下最适合于做饲养工作的人，他和牲畜结下了那么深的感情，没有什么比喂好牲口更使他挂念的事了。他在别的方面的兴趣、本事，简直一点儿也看不到。可是一当新的工作来到他身上，在旁人还为他担心的时候，他却全副精神都用到新的工作上去，以使你惊奇的速度掌握了新的工作，好象他在上任之前已经准备和琢磨了许久似的。李准同志精确地、细致地刻划了这样一种典型人物的性格特征。同唐克新的《放手》相比较，这篇小说的节奏更为平和、徐缓些，它用笔并不那么锋利，但厚重而有力，在读者印象中，这个真正从群众中选拔出来的干部，不但能够出色地做好生产队长的工作，而且能够做更多的工作、挑更重的担子。耿良和俞爱珍，一是农民、一是工人；一是小伙子、一是青年女工，但细心的读者不难在这两个个性完全不同的人的性格中，发现某些共同的气质。劳动人民总是以自己的特点去创造作为他们代表的先进人物的性格的。……

第二组三篇:骆宾基的《在山区收购站》(《人民文学》7、8月号)、浩然的《人强马壮》(《解放军文艺》2月号)、杨苏的《何勒努》(《边疆文艺》1月号)这些是从正面来表现各条战线上的先进人物的形象的小说，它们都从具体的矛盾的展开中塑造了人物的性格。

《何勒努》以充满革命激情的笔调，热情地歌颂了一位少数民族(景颇族)的积极分子忘我的斗争事迹。何勒努是经过阶级斗争的考验和生死的考验而加入了中国共产党的，小说中鲜明地刻划了这个青年人政治上的坚定和勇敢。何勒努不顾“山官”(旧时代统治与压迫人民的掌权者)的威胁恐吓，毅然走上了掌握人民政权的道路，表现了翻了身的少数民族的英雄气概。《何勒努》这篇从阶级斗争中刻划英雄人物的小说，虽然还不够深刻，但革命人物火辣辣的性格是跃然纸上的。

这篇小说不是精雕细刻一类风格的作品，而是热烈奔放的一类。作品的语言富有抒情性和色彩感，有着少数民族所习惯用的比喻、形象化的特点，生动传神。作者笔下的景色，如同色彩鲜丽的锦绣画图，浓艳动人。这把小说中热烈奔放的调子渲染得更明朗了。如瞎了眼睛的何勒努在深夜里同他妻子一起打着火把在崎岖的山路里去寻找水源一段抒情性的语言，把何勒努炽热的革命精神用生动的形象表达出来了，诗一样激动着读者的情绪。又如何勒努回答山官的挑拨时一段话，语言既合乎何勒努的身份，又富于感染力，准确、生动、形象鲜明。一般说，一篇成功的小说，在语言的运用上总有自己的擅长，有自己的特色。语言的特色又总是同作家整个风格与美学观点(特别是对形式美的认识)紧密联系的。本文作者具有特色的艺术语言，使我们有理由期待他创作进一步的发展。

《在山区收购站》刻划了两种对立的工作作风，富有喜剧意味地歌颂了山区人民精神面貌的变化。这篇小说所选择的矛盾，是前进的生活中所出现的新的矛盾，正因为矛盾本身富有生活气息，所以故事也有浓厚的生活气息，使读者有“别开生面”之感。曹英和王子修老大爷都是热情维护国家利益的，他们之间的争论不是在要不要维护国家利益、而是在怎样维护国家利益上，即工作作风和工作方法上。王子修老大爷看不见群众觉悟的提高，用老眼光去看陈老三，总以为他是想揩国家的油，二级参讨一级的价；一级参要特级的价，自己也就来个“以牙还牙”，把等级压低一档，其结果是把事情弄僵了。曹英相信陈老三，使他感到自己精神上和她处于平等地位，要他自报，结果事情出乎意料之外的办得那么顺利。这位二十三岁的姑娘解开了陈老三的思想疙瘩，并不是因为什么别的原因，而是因为她尊重和信任群众，也就取得群众的信任与尊重。国家财贸干部同农民从相互猜疑、相互用心机到建立真正的同志关系，这是做好收购工作的一个重要条件。这篇小说中曹英的内心形象虽不能说探索得很深入，她做了什么比她为什么这样做写得生动、有力得多，但仍然给读者以亲切与新鲜的感觉，是因为生活中这方面的矛盾还是初次在艺术作品中正面地提出来。曹英走群众路线的生动活泼的工作方法，给人以新鲜的感觉。但我感到，陈老三最后的表现还显得有些突然，如果再能够用几笔侧面的描写，适当地穿插他和王子修老大爷几十年来交往中的一些片断，也许会增加这个人物性格的历史深度。曹英那样信任他自报也就会更有现实根据了。

《人强马壮》塑造了一个有改造世界的顽强精神的青年农民田小武。这是一个具有共产主义风格的新人物。对于公共事业的高度的责任心，使他主动挑起最重的担子，把改造落后的饲养场的任务毅然担当起来。倔强、勇敢、又开始学到领导风度与领导艺术的青年人的精神风貌，写得栩栩如生。田小武改造落后饲养场的故事，除了驯马的那些技巧外，并没有特别新奇之处，为什么小说还是很有吸引力呢?这是因为作者并没有把这个看似简单实际上很艰巨的任务简单化。田小武要完成改造落后、荒凉的饲养场的任务，不但需要不怕艰苦、不怕疲劳、不怕流汗的无私精神，而且还需要改造人。——改变情绪消沉的饲养员田保良和消极怠工作风很坏的原小组长王德宝的思想。光有田小武一个人拼命硬干的精神，这个人物给我们的印象是不深的。但写出了田小武如何在实际中学会有原则的而有耐心地一步步启发了田保良的积极性，参照了他的建议而解决了难题，最后感动了闹对立的王德宝，这个英雄人物形象就活生生地在我们眼前出现了!只有在人和人的关系中去表现人物的性格，不是脱离开人和人的关系孤立去表现人物性格，才能塑造出性格丰满而动人的形象。先进人物是在斗争中锻炼与成长的，是在不断克服困难中前进的。不能通过克服困难的种种斗争而深入展开人物性格的各个侧面，就不能把先进人物性格中最重要的部分化为动人的艺术形象。回避反映人和人关系中的矛盾，或者离开对社会矛盾的真实概括而悬空地设置一些人为的障碍来“磨炼”先进人物，都会妨碍塑造出具有时代特征的新人物的形象。

第三组是两篇:胡仲仟的《最初的一课》(《天山》7月号)和魏钢焰的《晨笛》(《解放军文艺》6月号)。

这两篇刻划先进人物形象的作品在艺术上的特点，是它们并不是在复杂的斗争中一步步把人物性格揭示开来；对于作品中所歌颂的人物，也没有详细的介绍和描写，没有把他作为一段比较完整的故事的主角去考虑小说的展开；而是只选取关于这个人物的一个侧影，以富有感染力的情节与结构，吸住读者的心，使这个人物在某一个具体场合中的某一方面的具体表现，深深烙进读者的印象里，引起强烈的感动。尽管我们对这个人物的身世、个性、遭遇并没有全面的形象的认识，但在这一点上我们对这个人物的性格却认识得深刻和透彻。由此而联系到其他方面，引起回味。如果不是从实际生活出发，这种写法常会产生浮浅、不扎实的作品，甚而用以偷巧，用情节转弯来回避要费很大气力的正面描写。但运用得好，确是从丰富的生活中概括、提炼出来的形象，却能给人以新鲜感，以一目传尽精神。当然，这种区别只是相对的，取一个场面，同样可以作正面的刻划。我们举出这两篇作品，就是企图在表现手法上有一个比较，看出可以以各种风格与手法从各个角度去反映现实。

《最初的一课》刻划了一个保持艰苦奋斗作风的老干部，它并没有用太多的笔墨去描写老张的各种动人的事迹，但由于恰当的剪裁、富于特征的造型和流露在字里行间的真切的感受，使这位保持艰苦奋斗的革命干部的形象给我们以很深的印象，情不自禁地涌起强烈的崇敬之感。作品说的是一位管理处长——经过西征的老干部，怎样始终保持“吃苦在先、享乐在后”的革命精神，自己住在最差的房子里，乐观地把优异的生活条件让给刚参加工作的一对青年知识分子夫妇，这件事又怎样使这对夫妇上了革命作风的“第一课”。事情平凡，但老张的富于特色的造型(外貌)却传神地表达了他的精神面貌。作品同杜鹏程的《难忘的摩天岭》相似，并没有马上透露主人公的身份，“我”反而把这位面孔上同时有着老年人的和霭与青年人的新鲜的接客者当作“司机”，把读者引入了一个等待解答的情绪之中。但只有这个情节上的曲折，还不能打动人心，小说的艺术魅力还在于在这个曲折中的每一步都渗透着抒情性，老张的话是富于感情的，“我”的心情也是表现得真切的，老张崇高的品质，在“我”的心灵上引起的每一个波澜，都反过来增加了我们对老张的敬仰。以老张抱住一年后新生的婴孩作结尾，是锦上添花之笔，使人回肠荡气。当零下三十度的严寒里，始终住在狭窄、阴暗的楼梯间里的老张，在爽朗的、充满青春和光彩的笑声中抱住新生的婴儿；当青年母亲因为想起她们是在温暖、舒畅的楼房里过着幸福生活而感动得闪着泪花，我们多么为老张的事业精神所激动啊!当我们读到:“我和妻的目光，不约而同地、同时落在他那双紧紧搂抱住孩子的，又粗、又大、又黑的手上。这是怎样一双手啊!它不就是我们这个时代的勇气、力量和一切优美感情永不穷尽的源泉吗?”就象自己目睹了这幅动人的图画一样，情绪达到最高点，老张的形象已经同广大革命干部的形象，紧紧联结在一起了。

你并不知道老张的详细历史，你也不知道这位处长究竟如何处理日常事务，甚至你也不知道这个处有多少干部。但老张的精神面貌的崇高，在这个侧影中却已经使你有了足够的感受，使你觉得无须再多知道什么了。为了集中，艺术需要大量地舍弃无关的情节，而把最能表现人物精神的侧影表现在最具有感染力的形式里，把人物的容貌和身姿塑造成具有令人难忘的性格特征，并使情节的曲折同情感的起伏巧妙地配合。有些小说中过分追求完整，拘泥于具体情节的连续性，这反而会削弱艺术感染力。

《晨笛》宛如在晨风中奏起的一曲清亮的小曲，余音嬝嬝不绝。它以令人惊讶的年龄与工作的对比，用白描的手法，勾出了一个当了人民公社副组长的天真活泼的小鬼的形象。悠扬跳腾，笛声嘹亮，声止人出，是一个小小的男孩，背着方方正正的背包，金鱼嘴，溜溜眼，鱼腥气。这样描写本身，不就很有余味吗?这一场旅途遭逢，从侧面反映了农村人民公社蓬勃发展着的生产，反映了少年一代的成长。尽管我们对潘金豹只有“一面之缘”，但他倔强、勇敢又富于孩子气的形象，他干的大事业，却大大开拓了我们的视野。远望着这小鬼攀上阳光灿烂的顶峰回身招手的姿势，我们会联想到今天祖国大地上亿万毛泽东时代的少年们，正在同他一样高高兴兴地向超过前人的高峰前进。——用这样的手法，表现这样的题材，是合适的，如果是十分严肃的形式，孩子天真活泼一面可能就不能充分表达出来了。

劳动人民的生活是广阔而丰富的，生活中的英雄人物的性格是多种多样的，他们成长的道路和斗争事迹也是多种多样的。至于艺术家在概括生活时所采取的角度和运用的手法，那就更是多种多样的了。发挥在共同的政治方向下艺术风格的多样性，会促使短篇小说更深刻、更广阔地去反映现实。1961年这方面当然还有不少别的好作品，有一些好作品如《沙滩上》等，别的同志已谈得很多，就不去复述了。综合评论无法求全，这两篇“选评”里只是选取了九个例子而已。

描述：

