id: e3111109c3
标题：揭露美帝文化侵略罪行他们当初是为什么办起燕京大学来的?
日期：1952-2-26
是否是时间段：false
作者：吕光天
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报通讯　员　吕光天

自从燕京大学节约检查委员会提出“继续肃清美帝文化侵略影响”的口号，两周来从各系教师的检讨、师生漫谈、调查各种材料中，揭露了许多美帝文化侵略罪行。

劳动系教授赵承信先生揭露了美帝办理法学院的本质。

燕京大学的法学院本来是一些美帝在华工作人员所创办，其中主要人物是Gamble，他们的目的是:(1)要材料，如甘德的“北平调查”、“物价研究”。(2)要干部——为他们服务的干部。

自从一九二八年“煤油大王”的基金会支持法学院以后，“要干部”、“要材料”的范围更扩大了。那时他们所要的材料是下列数种:(1)在北京农村的研究工作；(2)在云南农村及边疆的研究；(3)在华西成都边疆及农村研究；(4)“九一八”时政治系、经济系在东北研究苏、日及我国之关系及经济情况等。

显而易见，美帝国主义收集了我国这些材料是为了计划侵略中国。训练干部是培养侵略中国的内奸。正如赵承信先生所说的:“若是没有党领导的革命成功，这些侵略阴谋，结果必然使我们亡国。”

外文系的助教杨耀民先生从系里档案中查出前西语系主任柯安喜(美国人)在一九四七年十月亲笔拟定写给司徒雷登的“关于在华英语教学的组织与指导的建议”。柯安喜在计划中露骨的写着；“由于言语的困难，今天的中国是处于失去对美国同情的危险中。经验证明了美国对世界的事务与科学的看法，用英文比用中文更容易为人了解。留学生的交换与其他任何增进两国友谊的措施的一个实际困难，就是在日本的占领期间，英文程度变坏了。因此扩张美国在华利益最重要的因素之一就是合宜的英语教学法。这件工作应该由美国人来担任，因为在战争期间(二次战)，在美国英语教学法的发展，使美国人更适宜于很科学地教一种外国语言。”

铁的事实证明了美帝办外文系是为扩张美帝在华的利益!

几十年来，燕京新闻系的课程内容及教学法全是依照美国米苏里大学新闻系的一套。美帝在燕京办新闻系的唯一目的，正如前美籍新闻系主任、帝国主义分子聂世芬所说的:要培养新闻系同学成为美国米苏里新闻学院院长威廉的“脑和心的子孙”。就是说:让新闻系同学成为美帝在中国进行文化侵略的工具。

新闻系的同学们检查了系内的各种档案，包括新闻系出版物、毕业生服务岗位等。从毕业生服务岗位上可以清楚的看出美帝国主义在燕京开办新闻系的目的，实质上即是要培养一批为帝国主义者及国民党反动派服务的新闻工作者。例如从一九二八年至一九四八年解放前为止，统计共有一○三个新闻系毕业生，其中在国民党匪帮伪中央通讯社的有十五人，在伪国民党宣传系统及美国新闻处工作的有八人，在反动报纸工作的五十四人。蒋匪伪中央社驻美、英、日、菲、奥、印尼、缅甸等分社负责人，都是燕京新闻系毕业的。其中如曾思波现在还在南朝鲜作美国侵略军的随军记者，为帝国主义进行宣传，成了中国人民无耻的叛徒。

医预、生物系的师生揭穿了美帝办医预、生物系的目的，主要是培养一批脱离实际、脱离政治，为帝国主义服务的洋奴。

前医预系主任博爱理(美国人)在校时，一贯装着一副慈眉善目的样子，骗得了“中国医学界之母”的称号。但是今天在人民的面前被揭穿了。

医预系每年都在涮一半人以上，往往一年级有五十人，到二年级就剩下十个人了。只有博爱理喜欢的人才能进协和；她用保送协和、限制分数的方法，逼迫同学死读书，互相竞争，不关心政治，培养单纯技术观点，使同学成为无耻的资产阶级“专家”。

由解放前毕业生的八十几篇论文中，可以看出大多数对国家没有一点用处。例如有一篇论文的题目是“小猫和小狗的比较”。有的论文甚至极端反动地说什么有钱人家多生女孩子，穷人家多生男孩子，家庭的经济情况和婴儿的性别有关，所以穷人得劳动。这就是生物系毕业生的“论文”!

美帝办医预、生物系就是为了培养洋奴，够标准的送协和，去美国，不喜欢的被排挤在外。解放后，教授用分数压同学，仍未改变。同学们正继续揭露事实，打垮博爱理留下的思想统治!

目前有些系级都情绪饱满地在揭露美帝国主义分子在燕京进行侵略的种种罪行，以及现在还未完全消灭的各种不合理现象。这个斗争是燕京真正成为人民大学的重要关键。师生为争取更大的胜利，彻底打垮燕京的帝国主义文化侵略影响和资产阶级影响，正在胜利的进军!

描述：

