id: e312312bec
标题：怀念余昕同志
日期：1984-10-18
是否是时间段：false
作者：李乐山
来源：
标签：山东文革,江西文革,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李乐山

余昕同志是第二次国内革命战争时期参加革命的老同志。他的革命一生，虽然极为坎坷不平，但他对党。对革命事业，始终坚贞不渝。他虽然离开我们近两年了，但他的高贵品质却时时在我们脑中浮现。

余昕，原名李毓琰，我们相识是一九三六年在上海大夏大学读书的时候，当时他是大夏大学中共党支部和学生救国会的领导人。我和我的同乡张涛参加大夏的学生界救国会，开始与他以及黄文荃(现名张英)、陈训涛等人相识。“七·七”和“八·一三”事变以后，余昕同志等流亡到江西南昌，我和张涛于九月间，也从家乡到了南昌。我们见面的第一天，余昕送我两样江西特产，一个精致白瓷小花瓶和一包南丰蜜桔，我对小花瓶爱不释手，非常欣赏；而对那又小又难看的桔子看不上眼，笑他拿这样蹩脚的东西送人不体面。他却对我说:“不要只看表面，剥开表皮看看实质，再亲口尝一尝，才能知道是好是坏。”我吃了桔子，才恍然大悟。事隔近半个世纪，但余昕同志这一番富有哲理性的话，我仍记忆犹新。

不久，我们一同上了庐山，原复旦、大夏的同学，都准备进两校合并而组成的联合大学。余昕同志知道我喜欢画画，动员我不要上联大，而进由北平搬到庐山的国立北平艺专。我当时认为在这种局势下，不想学画画。他说，你去艺专，主要不是读书学画，而是要同北平来的同学交朋友。于是我就照他的意见去了艺专。在庐山总共只有一个来月，艺专和联大的部分青年，举行几次联欢活动，余昕同志对我的工作，表示满意。十二月初庐山的形势也紧张了，几个学校又搬迁，以余昕同志为首的联大部分同学，决定离开学校，到南昌搞救亡工作，我也很想跟他们一道去。余昕同志还是说服我，不要急于离开艺专，搞好与艺专同学的关系，发展进步力量。并说:到了实在不能跟学校走的时候，到南昌去路他。于是，我就随艺专自九江到武汉，过洞庭湖到常德，学校还要向西南部，我感到政治上失去依靠很苦闷，决定离开艺专，于一九三八年一月一日到南昌找到余昕同志。这时南昌已聚集了来自平，津、沪、苏。浙一带的青年学生、工人、职员几千人，抗日救亡的宣传活动非常活跃。这时我已看出余昕同志不仅是学生爱国运动的领导人，而且也是学校党的负责人之一，因此我就找他谈思想问题，他很亲切热情地对我说:“现在你不找我，我也要找你谈了。”接着他就开门见山地提出让我申请入党的问题，并指定大夏同学丘淑燕同志(即郭敏)做我的入党介绍人。不久我们一起参加了江西省青年服务团，编在同一个队里，开赴吉安专区进行抗日救亡宣传工作。三月间，他被上级党委调往南昌任南昌市委书记，但仍经常到青年服务团来指导党的工作。

从一九三六年在上海大夏大学认识余昕同志到一九三八年七月，我被组织决定派到皖南新四军军部工作时为止，在这两年多时间内，我所看到的余昕同志，就象一团火球，把周围的同志都灼得热气腾腾的。当时他虽然也是二十多岁的青年，但待人处事相当老练成熟，他能和各种不同思想水平，不同个性与情趣的青年团结在一起。这些来自四面八方的年轻人，思想活泼，相互之间小矛盾也不少，余昕同志都处理得很好，给我印象最深刻的是:他很能任劳任怨，善于倾听各种不同意见，开展批评与自我批评，特别是他那坚强的信心和始终乐观的精神，对同志们非常有感染力。

一九三八年七月我离开南昌以后，由于战争环境，我们失去了联系，一九四二年偶然从东南局一个同志那里，得知余昕同志作为江西省的“七大”代表到延安去了。一九四七年解放战争中，在山东碰到一个从延安来的同志告诉我，余昕同志在延安的所谓抢救运动中，遭受了不白之冤，精神和肉体都受到残酷的折磨，并说他已从延安调到山东工作了。当时我是多么想能马上见到他啊。但在部队工作，军事行动很频繁，没有机会，直到一九四八年深秋，我们部队参加济南战役，从鲁西南进驻济宁，恰巧他正在济宁市工作，我们重逢了。出于我想象之外的是余昕同志还是象一团火球，对党、对革命、对同志不减当年的热情和真诚，还是那样坚强和乐观，丝毫也看不出他曾遭受过莫大的冤屈，甚至还不曾得到平反的精神压力。对于这些他没有流露过半句牢骚和怨言。当我问起他如何遭受折磨时，他只是摆摆手笑笑，表示那些已成过去，不要计较了。我对他胸怀这样坦荡，无私无畏的气魄，深受感动。

新中国成立后，余昕同志调到上海工作，在“文化大革命”前十多年时间里，他以那健壮的体格、充沛的精力，满腔热情，勤勤恳恳，埋头苦干，对上海的工业生产，尤其是化学工业的发展，作出了很大的贡献。一文化大革命力这场史无前例的浩劫，对余昕同志的身体、精神的折磨摧残，达到了难以想象的地步，但他坚信党和广大人民，终将战胜这一群魔鬼。“四人帮”被粉碎以后，余昕同志的不白之冤得到了彻底平反。当他重新走上工作岗位，正信心百倍地夺回失去的时间，为革命事业大干一番的时候，不幸连续两次遭到癌症的袭击，终于夺去了他的生命。

余昕同志的逝世，使我失去一位良师益友，我们要学习余昕同志的革命精神和高贵品质，为建设四化做出有益的贡献。

描述：

