id: e314659ab2
标题：目中有人
日期：1965-2-19
是否是时间段：false
作者：姜琦
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
姜琦

过去，我们在政治理论课的教学工作中，常常犯这样的毛病:只教书不教人，教学的对象是学生，但我们心目中没有学生。不懂得书本知识和人的活思想的关系，也不懂得先生和学生的关系。

过去在教学中只顾关门备课，很少考虑要解决学生在思想上存在的问题。有时候也考虑到教学生动，增加一些例子，但那只是为了“点缀”，并无什么实际效果。这种把马列主义只当作知识传授的脱离实际的教学方法，必须反对。我认为，马列主义的教学最重要的实际就是学生的活思想。为此，要针对学生的活思想进行教学，首先要求教师深入学生，了解学生，目中要有人，才能有的放矢地组织教学，发挥政治理论课的战斗作用。有些同志在讲授“剩余价值”这一章时，跳出了过去单纯解释理论原理的“框子”，组织学生谈家史，发现一部分出身剥削阶级家庭的同学对自己的家庭认识不足，总是强调自己的剥削阶级家庭与别人不同，是什么“勤俭起家”、“劳动起家”的。教师一面组织劳动人民家庭出身的同学讲自己祖辈受剥削的辛酸经历，访问老工人和贫下中农，请他们谈自己的身世，激起学生对剥削阶级的仇恨；另一方面，教师针对学生存在的问题，启发他们认识马克思主义剩余价值理论，又运用多种形式，引导学生自己调查和分析剥削阶级家庭的发家史。通过一系列活动，原来存在模糊思想的一些同学醒悟了，认识到自己的剥削阶级家庭并非“特殊”，只是由于过去受家庭影响较深，没有划清界线，因而认识不足。通过这一章的教学，不仅帮助一部分同学从思想上划清了同剥削阶级家庭的界线，而且深刻而生动地阐明了劳动与剥削的界线，提高了学生的阶级觉悟。

从这里，我们得到一个启示，今天无产阶级同资产阶级争夺青年的斗争，主要地是通过各自的思想影响表现出来的。资产阶级千方百计地以自己的思想影响和生活方式去引诱青年，无产阶级则要以马克思列宁主义、毛泽东思想去教育青年，帮助他们去抵制和清除各种资产阶级的思想影响。资产阶级思想对青年的影响是通过具体人、具体事反映出来的，教师目中有了人，就能抓住活思想，帮助学生运用马列主义、毛泽东思想，展开兴无灭资的斗争。反之，如果教师目中无人，尽管你的理论讲得头头是道，却不能解决学生的思想问题。

一个教了几年书的人，如不注意自己的思想改造，不知怎的，一走出来，一开口，处处显得自己是一个教育人的人，在课堂上固然指手划脚，就是在小组会上，在个别谈话中，也要指指点点而后快。这实在是一种很坏的作风。一般地说，教师在学识方面，在经验方面要高于学生，所以教师对学生负有诱导和教育的责任，但这并不能作形而上学的理解，应该看到，教师也有不及学生的地方。比如说，对于学生的提问，有的问题，教师根本没有想到，有的问题，教师根本回答不了；有些同学经过讨论研究，解决了教师所不能解决的问题。所以教师应该有甘当小学生的精神，虚心向学生学习。另外，还应该看到，今天高等学校里有着大量的工人阶级和贫下中农子弟，他们立场坚定、观点鲜明，有劳动习惯，生活作风朴实。教师的教学内容正确与否，往往得到他们的鉴别。教师的思想作风也往往从这些学生中听到帮助的意见。一些教师没有考虑到的问题或者感到难于解决的问题，学生往往能提出来给予解决。因此，先生和学生事实上很难有严格的界线，在这个问题上，我是先生，他是学生；在那个问题上，可能他是先生，我是学生。凡是一个不拒绝自我改造和提高的教师，就应该有虚心向学生学习的精神，有甘当小学生的风格。这样，教师才能同学生打成一片，实现教学相长。

总之，对教师来说，从“目中无人”转变到“目中有人”，是要经过艰苦的思想斗争过程的。不去掉教师头脑中好为人师的坏习惯，不树立虚心向群众学习的态度，是很难办到这一点的。为了搞好教学工作，我们必须牢记毛主席的话:“要作好先生，首先要作好学生。许多东西单从书本上学是不成的，要向生产者学习，向工人学习，向贫下中农学习，在学校则要向学生学习，向自己教育的对象学习。”

描述：

