id: e316a4313a
标题：在艺术思想上兴无灭资上海戏剧界批判厚古薄今、重外轻中等思想
日期：1958-5-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　“破除迷信、解放思想、兴无灭资、开展业务思想上两条道路的斗争”，已在上海戏剧界开始展开。上海京剧院、上海越剧院、人民沪剧团、人民评弹团、人民淮剧团、人民艺术剧院六单位在前、昨两天对全体人员作了动员和布置，有的单位巳针对本单位业务思想上存在的重大问题展开了讨论。

在讨论中，各单位领导人及各部门创作人员对自己业务思想上存在的错误看法作了初步思想检查。上海京剧院许多艺人，长期以来对京剧艺术存在一些不正确看法。有些人认为传统都是好的，不能更改，新的都是庸俗的，学那一路那一派戏，好的坏的一起包下来，只要学得越像越好，不能突破和创造。过种对京剧艺术厚古薄今的思想，妨碍了京剧艺术应有的革新和提高。今后该院对“京剧艺术两条道路”的讨论，将针对“什么叫社会主义京剧与社会主义京剧工作者”；“什么是京剧优良传统”；“京剧院的不良倾向是什么”；“京剧传统艺术如何为今天现实服务”等问题进行讨论。

上海越剧院提出了“如何建设社会主义的民族的新越剧”的问题。过去该院普遍存在厚古薄今和迷信等思想，不敢大胆革新，阻碍了越剧的发展。他们强调越剧特点，认为表现实际生活有困难；并以“尊重原著精神”为理由，不敢大胆整理、改编历史剧，致古代剧目不能更好地为令人服务；有的艺术人员还有“重外轻中”的思想，认为外国有一套，甚至对本国戏剧评论，也以外国评论为标准。

人民艺术剧院也揭发了“重外轻中”、“重技术轻思想”、“重提高轻普及”等思想，他们将就“史坦尼斯拉夫斯基体系是不是唯一的”、“有了技术是不是就有政治”等问题展开讨论。

人民沪剧团将讨论何在具体业务中真正做到“政治挂帅”的问题。该团过去在演出上有迎合观众口味，单纯追求情节卖弄噱头的倾向，为了明确这些问题，他们将讨论如何创造既有社会主义思想内容又为群众喜闻乐见的艺术形式等问题。

人民评弹团巳对“长篇评弹如何为社会主义服务”的问题展开热烈讨论。各单位艺术人员在讨论中，还初步揭发批判了资产阶级个人主义名利思想。

中国戏剧家协会上海分会，也将于本月9日邀请本市戏剧界人士，座谈讨论“正确理解古今、中外、高低、新旧、雅俗的关系”、“怎样走在普及基础上提高的道路”、“什么是当前戏剧创作的主流”等问题。

上海戏剧界业务思想上两条道路斗争的讨论，为时约一个月。

描述：

