id: e31b30eb10
标题：周扬之流为谁“伤心”?
日期：1971-8-11
是否是时间段：false
作者：余学耕
来源：
标签：刘少奇,周扬,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
川红农第九期学习班土记者　余学耕

周扬之流用反动的人性论反对无产阶级革命和无产阶级专政，有多种手法。狂热地吹捧所谓“苦戏”，是这些手法之一。

周扬曾说:人们“为什么喜欢到戏里去找伤心的事，这是不是旧意识，我看不见得，也许这是辩证法，人在生活里喜欢找快活，但也想到戏里找些伤心!这样才得到满足。”

“找伤心的事”怎么反而会“得到满足”呢?不必奇怪，这里包藏着周扬的一个反革命祸心。

所谓表现“伤心事”的“苦戏”，是剥削制度的产物，在颠倒历史的旧剧舞台上，多得数也数不清。它们大都是由地主资产阶级编造出来，浸透了反动的人性论的毒汁，是用来麻痹人民的精神鸦片。请看:

一大批“苦戏”，颠倒黑白地描写地主资产阶级分子的所谓“不幸遭遇”、“悲欢离合”，把过惯糜烂奢侈生活的吸血鬼在生活中稍有不如意的地方，加以夸大和渲染，妄图以此来美化剥削者丑恶的精神世界，颂扬地主资产阶级的反动人性论，要广大劳动人民去爱他们，为他们一洒同情之泪。这样，千百万劳动人民的苦难就可以被梁山伯、祝英台的“恋爱悲剧”掩盖起来了，贫下中农的斑斑血泪可以被唐明皇、杨贵妃的“相思之泪”冲淡了，阶级斗争被反动的人性论销蚀了，于是剥削阶级及其代理人刘少奇、周扬之流也就可以“得到满足”了。

还有一些“苦戏”，即使写到了两个对立阶级的人物的斗争，也一概用反动的人性论的手法把它处理成什么“善良与邪恶之争”、“仁义与不德之斗”。而这里的所谓“善良”与“仁义”等等，无非是封建的纲常、伦理、道德的剥削阶级人性。这类“苦戏”的作者，还通过剧中“失败者”的形象大力宣扬什么“命苦”是“前世不修”、“但求来世”之类的鬼话，借以麻醉劳动人民，取消劳动人民的反抗与斗争，以维护剥削阶级的罪恶统治。这是周扬之流“得到满足”的根本原因。

这种用“伤心事”麻痹人民，用眼泪反对革命斗争的“苦戏”，在无产阶级专政条件下被周扬之流复活，就有着更反动的作用。革命人民对过去骑在人民头上作威作福的一小撮牛鬼蛇神实行了专政，这一小撮家伙怎么会甘心情愿呢?于是，刘少奇、周扬之流就为他们叫起“苦”来了，一会儿攻击无产阶级专政是“霸道”，“抹煞”了“人性”，一会儿又奔波全国，大搞“为民请命”，要党对牛鬼蛇神“讲人道”。因此，那些所谓“苦戏”，就是他们在文艺舞台上用反动人性论来反对无产阶级专政，为阶级敌人叫“苦”，含沙射影，指桑骂槐地攻击社会主义制度，向无产阶级专政猖狂进攻的罪恶工具。剧中的那些所谓“遭遇悲惨、身世凄苦”的才子佳人、“清官”、“良民”，就是阶级敌人的化身。他们的“伤心事”，无非就是反动派对革命人民的阶级复仇心理!

无产阶级的文艺作品也要表现劳动人民在旧社会所受的阶级苦，血泪仇，但是，这正是为了激励我们更勇敢地向阶级敌人进攻。

周扬之流的鬼哭狼嚎哪能敌得过无产阶级革命的嘹亮战歌，让这些“失败者”去伤心流泪吧，历史给周扬之流安排了一个彻底覆灭的“悲剧”!

描述：

