id: e31eeaff12
标题：西德东亚研究所
日期：1981-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：《世界图书》
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
西德的大学既是教学中心，也是科研中心，因此在东亚研究所里也是教学和科研并重。这个研究所论规模相当于我们大学的一个教研室。从事汉学教学、科研的有所长郭恒钰教授，他是一位中国血统的德籍学者，年纪五十出头，此外还有十几位中年教师和少数工作人员。他们肩负着对几十名学生的教学(包括语言和专门化课程的教学)和科学研究的双重任务。例如，郭恒钰教授的史学专著《共产国际和中国革命》便是重点研究一九一九年至一九二七年中国革命历史的。罗梅君女士重点研究马克思主义史学在中国的发展。今年下半年，她将给学生开一门新课:“中国的文化大革命”。这些研究项目是从现实生活中提出，也是为现实生活服务的。他们对中国进行全面深入研究，了解中国的历史现状、民族心理、气质特性和文化传统，以利于文化交流和经济合作。尤其是西德的经济界，他们迫切需要了解中国的经济实力、经济制度、经济结构的发展变化，这也正是东亚研究所首先希望从北京大学聘请一名经济学教授的原因。

(摘自北京《世界图书》一九八○年第十二期张玉书文)

描述：

