id: e31e174d15
标题：歌颂无产阶级文化大革命　展示群众文艺蓬勃发展本市举行群众文艺调演
日期：1976-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,上山下乡,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　群众文艺百花开，万紫千红迎春来。春节前，上海市总工会、市妇联、团市委、市红代会、市革委会郊区组、市文化局等单位，都举行了群众文艺节目的调演。这次调演的音乐、舞蹈、曲艺、小戏节目，充分反映了无产阶级文化大革命所取得的丰硕成果，热情歌颂了社会主义的新生事物，反击了右倾翻案风，生动地展示了群众文艺蓬勃发展的兴旺景象。

在各级党委的重视下，群众文艺形势喜人。特别显著的是郊区群众业余文艺活动发展很快。从汇演的情况看，和去年相比，从内容到艺术形式都有很大的提高。如宝山县文艺学习班创作演出的沪剧说唱《堵漏洞》，立意新，揭示主题深。宝山县五角场公社创作演出的表演唱《田头小评论》，以高亢爽朗的歌声、生动别致的表演形式，反映了无产阶级文化大革命以来农村思想战线上出现的新气象。金山县干巷公社和平大队创作、松隐公社七一大队第九生产队演出的革命故事《考试》，深刻地反映了教育战线的斗争。还有半数以上的节目，反映了郊区农业学大寨运动的大好形势。如反映坚持党的基本路线、狠抓阶级斗争的节目，有嘉定县葛隆大队创作演出的锡剧小戏《金桥红哨》等；反映坚持社会主义、批判资本主义倾向的节目，有青浦县文艺学习班创作演出的锡剧小戏《水乡春潮》和川沙县龚路公社创作演出的浦东说书《卖鸡》等；反映贫下中农战天斗地、大干快上的节目，有南汇县文艺学习班创作演出的山歌表演唱《围垦战歌》、宝山县横沙公社创作演出的捕鱼号子《海口盛开大寨花》等。这些节目，既有鲜明的时代特征，又有浓厚的生活气息，发挥了革命文艺的轻武器作用，激励郊区人民以阶级斗争为纲，做好各项工作，为普及大寨县作出新贡献。一年来，各县还注意了对具有地方特点的民歌、山歌，加以改造，去粗取精，在原有基础上有了很大的创新和提高。

本市国营农场的群众文艺活动更令人鼓舞。去年国营农场举行了基层连队、工厂的群众文艺汇演。这次农场宣传队有三分之一的节目，是从连队创作的基础上加工提高的。如长征农场创作演出的打夯号子《国营农场前程辉煌》，原来是长征基建队的同志们在劳动打夯时集体创作的，他们把农场飞跃发展的大好形势，通过“不停地夯、不停地夯”的号子，生动、形象地表现出来。红星农场创作演出的故事剧《一块试验田》、海丰农场创作演出的坐唱《政治夜校好》、新海农场创作演出的表演唱《过磅》等节目，都有扎实的生活基础，表演气质豪迈、充满激情，因为演员本身就是不脱离生产劳动的战士，演的是自己熟悉的生活，因此感情很真挚，发自肺腑，形象地给人以思想和政治路线方面的教育。

春节期间，上海市青年宫、上海音乐学院、上海师范大学举办的回沪探亲、下乡青年音乐、舞蹈短训班师生和部分国营农场文艺宣传队举行专场演出。一百多个回沪知识青年排演了新创作的大合唱《井冈新兵》等节目，歌颂知识青年上山下乡这一社会主义新生事物，反击右倾翻案风。在这同时，团市委、市红代会也举行上海青年业余文艺演出，丰富广大青年的业余文化生活，破旧习，立新风，用马列主义、毛泽东思想占领思想文化阵地。

这次群众文艺调演，是为一九七六年上海市群众业余文艺创作汇演作准备的。今年一月初，市有关部门领导同志作了动员，并成立了市群众业余文艺汇演领导小组，加强领导，以进一步繁荣社会主义文艺创作，使文艺更好地为反修防修、巩固无产阶级专政服务。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\02\7624030201.JPG">

<FONT class=imgsm>南汇县惠南公社文艺宣传队在大队为社员演唱革命现代京剧《红灯记》选段《都有一颗红亮的心》。　本报通讯　员摄</FONT>

描述：

