id: 6595f23313
标题：右派言论——污蔑党的干部政策及培养财经干部的方针
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：上海财经学院,学生
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——污蔑党的干部政策及培养财经干部的方针

上海财经学院学生

(1)“德才兼备的干部政策，德是否一定要共产党员?”

(2)“工农干部不懂法律。”

(3)×××在整风开始时扬言：“这次可翻身了”！希望通过整风，把班内“歪风”整下去，这样统配就可由她自己作主，认为：“过去统配工作都是包办代替，搞错了。”

(4)“姚院长说资本主义国家教育制度不好，我认为各有各的好处，我们的是德好，而资本主义国家培养出来的是才好。”

(5)“学校提出来要‘专’要‘博’，我同意‘专’，而‘博’是教条主义的温床。”

(6)“工资提高，物价高涨，人民助学金为何按兵不动?”“生活不满意，早饭吃不饱，处于半饥饿状态。”

(7)“调干学生，生活水平低了，我们生活要提高到1954年的水平，要为生活呼吁！”

(8)“‘你们是国家最需要的高级专门人才，国家已把你们订入计划了’，这多象信徒背圣经一样熟的话，不知被多少人运用过。……如今看来，显然是骗人的话。……可是纸总是难包火的，事实总究是事实，目前不是真相大白了吗?”

(9)“学财经浪费青春。”

(10)“财经没有什么东西可学，四年来不仅没有学进什么东西，反而丢掉了许多高中所学的东西。”

(11)“我们学校中不但是同学做万金油，就是老师也做万金油。”

(12)认为财经干部待遇低，社会待遇低，是“党的政策”造成的。

(13)“培养目标从来没有明确过，我们毕业生和中等专业学校一样。现在高教部虽然给我们重视，因为现在没有自由市场，如果有的话，人家就不要大学生。”

 来源：《反右派斗争言论选辑　第一辑　学生部份》（中共上海财经学院委员会编，1957年9

描述：

