id: 8eeef161d6
标题：中共广西省委对农业社会主义改造运动给中央的总结报告
日期：1956-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：广西省某档案馆
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共广西省委对农业社会主义改造运动给中央的总结报告

去年8月在传达和学习了毛主席关于农业合作化问题的报告，批判了右倾保守思想，使全体干部提高了思想水平之后，全省就出现了合作化动动的高潮形势。至11月全省建立了7万多个初级形式的合作社，入社农户占总农户55％，乡乡完成了合作化的布局规划。接着，试办了200个高级社，并以1个月的时间进行了普遍的整社工作。1月在中共中央政治局提出的《全国农业发展纲要（草案）》的鼓舞下，全省又轰轰烈烈的开展了扩社、并社和转高级社的伟大社会主义革命群众运动，广大农民群众的社会主义积极性空前高涨，热烈地要求转高级社，层层突破高级社的指标。随着运动的发展，各级领导一再加大指标，并且一再突破，形成社会主义革命的潮流不可阻挡之势。

省委在中央方针、政策的指导下，放手发动群众，终于在春节前后完成了由初级形式合作社转变为高级形式的合作社，由小社合并为大社的伟大的历史任务。现在全省7．3万多个小型的合作社已经合并为10370个合作社，其中高级社9987个，初级社383个。加入合作社的农户368．44万户，占全省农户总数的97．41％，其中参加高级社的有366．43万户，占总农户的96．88％，加入初级社的2万多户，占总农户的0．53％，还未入社的农户9．78万户，占总农户的2．59％。合并起来的大社，平均为367户，个别最大的千余户，最小50余户。一乡一社的，占总乡数的86．84％。在山区，居民点分散的乡也有一乡数社的，占总乡数13％。

由初级社转为高级社，省委原来强调县先试办，个别地方可以多办一些。大社原计划每区办两三个，个别地方可多一些。到1月初，情况发生变化。突出地表现在全省范围内出现了生产高潮，生产高潮又带来了小社并大社，低级转高级的合作化高潮。

当时，由于《全国农业发展纲要（草案）》的公布和全省初级合作社普遍发展的影响，各地纷纷提出大规模的生产计划，要求兴修水利，造林，培植果园，发展畜牧业，种植经济作物，发展淡水养鱼等等。这样全面发展生产，就暴露了一个新的矛盾，即小型的、又是半社会主义性质的合作社，与今天大规模的生产高潮不相适应。平乐县茶林乡本来修一个大些的水库就够全乡使用了，但7个小社分别计划，总共要修几十处水利，还不能完全满足需要，合并为大社问题就可解决；宜山县安塘乡300多亩宜果荒坡，9个小社互相争夺，岑溪县马路乡200多亩丢荒茶山，9个小社要求使用；邕宁县三塘乡有的社牧场用不完，有的社牧场不够用；还有的社水田多旱地少，限制了他们种植经济作物，有的社旱地多水田少，为了解决口粮问题被迫种旱稻。解决这些问题，唯一的办法是小社并大社，这样才能全乡统一规划，大规模地全面发展生产。于是，下面纷纷提出小社合并大社的要求。在并社时又碰到了这样一问题：由于社的半社会主义性质，还有很多矛盾不好解决。如宜山妙调社有一个生产队肥田多，年年倒伏，社委会决定将肥田的一部分泥土移到瘦田，使肥、瘦田都能增产，但田主不同意。开渠、修水利占地，植树造林，培植果园等都与土地私有制发生矛盾。这说明：必须进一步改变生产关系，才能适应生产力迅速发展。

省委对上述情况进行研究和分析之后，认为社会主义的新的高潮既已出现，就应该积极地去领导，使它得到正常的发展，因此决定并社改为6000个，办高级社的面为10％。但不能满足下面的要求，又修订为大社不限制，办高级社提高到30％。指标一再力增加，一再为突飞猛进的运动所突破。1月中，省委召开了第五次党代表会议，经与地、县委及个别乡党支部负责同志反复研究，各级领导均认为转高级社可以快一些，对发展生产十分有利，两个高潮将互相促进，决不会妨碍生产。于是再度修订指标，决定采用扩、并、升“三合一”同时进行的方法。同时对转高级社、并大社的具体政策，转社的步骤及如何紧密结合生产等问题，会议均作了研究，从而保证了运动的正常发展。

转高级社的运动发展是异常迅速的，也是正常的，健康的。（1）基本上贯彻了自愿原则；（2）领导骨干一般都坚强可靠，贯彻执行了阶级路线；（3）伴随高级化的高潮带来了热火朝天的生产高潮，并开始显示出高级社的优越性；（4）转高级社后经过摸底算帐95％以上可增加收入。

但是，由于运动的发展异常猛烈，缺点仍是不少的：（1）深入的思想发动不够，还存在着某些粗糙现象，有些地方满足群众的热情，个别动员较少，必要的说服不够，因此有5％左右的农民心存顾虑，他们是被高潮卷进来的。（2）贯彻执行政策还在不同程度上存在问题，主要是在县、区训干准备转高级社时，乡骨干去开会了，这段时间对转社的政策宣传不够，若干地方曾出现砍树、卖牛等现象。（3）并社以后未能迅速建立正式的领导机构，有的地方以筹委会代替社委会，生产队也是临时的，使生产发展受到影响，以后才纠正。（4）对地主、富农分子与罪不该捕的反革命分子入社与交社管制问题，对中央政策精神宣传解释不够，因而引起群众某些误解和不满。（5）所有制变更后对耕牛的饲养管理和使用问题解决不及时，加上今年寒潮多，不少耕牛死亡。（6）个别地方对贯彻执行省委扩、并、升同时进行在方法、步骤上安排不够好，时间拖得长，对生产发生不利影响。虽缺点错误不少，但成绩是主要方面则是肯定无疑的。

在这次伟大的社会主义革命运动中，说明了以下三个问题：

（一）由初级社转变为高级社事实证明了可以发展快些。这是因为不但情况需要，而且可能。

1、全面发展生产的形势，迫切地要求将小社合并为大社，将初级形式转变为高级形式。

2、合作化运动有较广泛的基础。

3、几年来在合作化运动中强调了贯彻执行阶级路线，尤其是去年以来更加明确地树立了依靠贫农和下中农的思想，贫农和下中农在合作化运动中形成政治优势，使党所领导的合作化运动的迅速发展有了坚固的和广泛的阶级基础。

4、初级社转变为高级社主要标志是主要生产资料转归集体所有。

5、全国农村社会主义革命高潮的影响，城市私营工商业社会主义改造的胜利对农民的鼓舞，促进了运动的胜利发展。

（二）在组织由初级形式转变为高级形式时，必须采用既好且快的办法，尽量减少对生产的影响。全省四季皆农忙，所有制变革时间愈短，愈有利于生产。

1、乡乡完成了合作化的布局规划，以原社为基础接受社员，不必另建新的，扩大社的规模可以满足农民入社要求。

2、原来的社经过了整顿，而大多数社是新建的，生产刚开始集体经营，社与社合并就较为容易，迅速合并更便于全面地安排生产。

3、在当时情况下，即使春节前控制一批不转高级社，春节后亦势必要转。合作社是按年度分配的，假使在春耕后或到夏季再转，“三评”便失掉了实际意义，倒不如三者合一进行，这样就争取了时间，为促进今年空前规模的生产高潮创造了极为有利的条件。

（三）组织和领导这样宏伟的群众运动，必须全党动员，书记动手，集中力量，具体指导，抓住不同时期的主要关节，保证运动的健康前进。

在运动中，从省到乡都贯彻执行了中央“书记动手、全党动员”的号召，各级领导一方面深入社具体指导，同时建立了报告制度，领导机关定期讨论研究，及时掌握情况，指导运动。在运动发展的各个阶段抓好主要环节：去年8月省委召开了区委书记会议，着重传达学习毛主席的报告，批判了去年上半年过分强调稳，掌握不到运动的主流，不善于运用阶级分析方法，对富裕农民照顾过头，对非富裕农民积极性认识不足，不敢放手发动群众等右倾思想，提高了思想水平，制定了合作化发展规划，做好充分准备。秋前高潮到来，突出抓布局，打基础。去年11月合作化已经有了大发展，省委又召开了扩大干部会，转入整顿巩固，以便在胜利的基础上继续前进。今年1月以后，出现了生产高潮与转高级社高潮，又根据实际情况，适时地修订指标，尤其是高级社的指标，满足群众的愿望，把运动推向了由小社并大社，由初级转高级的新阶段。在转高级社时，除强调前述做法，还强调了以春耕准备工作为中心环节，使扩、并、升的合作化运动紧密结合生产。春节后社已建成，则迅速转向以春耕生产为中心的大规模的整社运动。整社以“六查”为中心进行，主要解决经营管理问题，即做好“三固定”，劳动定额，定资、包产、超产奖励等工作，使劳动生产纳入正常轨道，现已取得显著成效。正是因为基本上抓住了运动中的上述主要环节，所以保证了运动的健康发展。

描述：

