id: 8ff041dacf
标题：复旦大学党委组织师生认真学习毛主席的重要指示弄清楚走资派与资产阶级法权的关系围绕专题深入批判党内那个不肯改悔的走资派反对限制资产阶级法权的谬论
日期：1976-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　伟大领袖毛主席最近指出:“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”在反击右倾翻案风斗争不断深入的大好形势下，复旦大学党委组织全体师生员工认真学习毛主席的重要指示，努力掌握思想武器，深入揭露和批判党内那个不肯改悔的走资派在“三项指示为纲”的修正主义纲领下，反对限制资产阶级法权，妄图复辟资本主义的罪恶行径，使全校革命师生员工进一步认清了他的阶级本性，加深了对社会主义革命的性质、对象、任务和前途的认识，决心把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

随着反击右倾翻案风斗争的不断深入，同志们提出了一系列问题:走资派与资产阶级法权的关系究竟怎样?党内不肯改悔的走资派为什么要拼命反对限制资产阶级法权，并竭力加以扩大?复旦大学革命师生员工在校党委领导下，对上述问题进行了讨论研究，在班组学习和批判的基础上，召开了专题性的全校批判大会。

资产阶级法权是走资派的“通灵宝玉”

在批判大会上，发言的同志指出:社会主义社会是从资本主义社会脱胎而来的，因此，它在经济、道德和精神方面都不能完全摆脱资本主义的传统或痕迹。特别是，资产阶级法权在所有制方面还没有完全取消，在人们的相互关系方面还严重存在，在分配方面还占统治地位。这就是社会主义社会资产阶级赖以存在的条件，即经济基础。资产阶级靠着这一块土壤苟延残喘，同时依靠这块土壤培植新的资产阶级分子，以便替他们传宗接代，承袭香火。他们还把希望寄托在扩大资产阶级法权，瓦解社会主义经济基础上，妄想夺回已失去的天堂，复辟资本主义。所以说，资产阶级法权就是资产阶级的命根子。无产阶级要限制和缩小资产阶级法权，就如同挖了他们的老根一样，必然会引起他们拼死的反抗。

在批判会上，物理系无线电技术教研组的一位同志，进一步分析了走资派与资产阶级法权的关系。他说:党内走资本主义道路的当权派，就是社会主义革命时期党内的资产阶级。党内那个不肯改悔的走资派从来不是马克思主义者，而是毛主席指出的思想至今还停止在民主革命阶段的资产阶级民主派。他们官做大了，处处追求享受，事事要搞特权，利用社会主义社会存在着的资产阶级法权，维护既得利益。资产阶级法权就是走资派安身立命的基础。党内不肯改悔的走资派代表着党内外新旧资产阶级的利益，他们还企图利用资产阶级法权来加强资产阶级的力量，把“复辟希望”变为“复辟行动”。所以，资产阶级法权，对于党内不肯改悔的走资派来说，正如《红楼梦》中的贾宝玉脖子上的那块“通灵宝玉”一样，是万万不可丢失的命根子。他们总是把资产阶级法权看成是天经地义，不能触动的东西，总是不遗余力地加以保护，并不断强化和扩大它。

走资派是资产阶级法权的卫道士

“批资产阶级法权他们有反感。”发言的同志说，我们对资产阶级法权越是加以限制，党内不肯改悔的走资派反限制的活动就会越是猖狂，这是不以人们的意志为转移的阶级斗争的客观规律。就在毛主席关于学习理论、反修防修、限制资产阶级法权的重要指示发表后不久，党内那个不肯改悔的走资派就迫不及待地跳出来，胡说:“限制资产阶级法权，也要有一个物质基础，没有，怎么限制?”这不是公然同毛主席的指示唱反调吗?这不是公然反对革命人民限制资产阶级法权的革命行动吗?走资派的寥寥数语，活龙活现地勾划出一副资产阶级法权卫道士的丑恶嘴脸。校大批判组的同志在大会发言中说:限制资产阶级法权首先靠什么?首先是靠党的领导和无产阶级专政。中华人民共和国成立以来，从没收官僚买办资本、建立国营经济到农业、手工业和私营工商业的社会主义改造，一直到文化大革命以来，经济基础和上层建筑两个方面的继续革命，以及社会主义的新生事物的茁壮成长，不就是因为政权的基本力量在无产阶级领导的劳动人民手里，共产党有强大的力量和领导威信吗?试想，如果没有党的领导和巩固的无产阶级专政，即使物质基础再雄厚，限制资产阶级法权也只能是一句空话。党内那个不肯改悔的走资派口口声声说“限制资产阶级法权也要有一个物质基础”，其要害是否定毛主席关于对资产阶级法权“只能在无产阶级专政下加以限制”的光辉论断，否认我们具备限制资产阶级法权的最基本、最首要的条件，这也再一次证明了他们搞修正主义的要害，就是背叛无产阶级专政。

在批判会上，同志们指出:我们与党内那个不肯改悔的走资派的分歧不是要不要增强社会主义物质基础的分歧，而是限制和缩小资产阶级法权，还是扩大和强化资产阶级法权的分歧；是坚持继续革命，还是停滞、倒退的分歧。所谓“没有”“物质基础”云云，说穿了，不过是不准限制、不准革命的翻版，是反对无产阶级专政下继续革命的借口。他反对限制资产阶级法权的谬论，是典型的唯生产力论。当年，第二国际的修正主义头子伯恩斯坦和考茨基之流反对无产阶级革命，就曾鼓吹“只有在资本主义生产方式高度发达的地方”才有可能“把生产资料的资本主义所有制转变为公有制”；托派分子陈独秀则认为中国“产业幼稚，文化落后”，只能先发展资本主义，才能进行无产阶级革命；叛徒、内奸、工贼刘少奇也多次鼓吹“我们国家生产不发达，生产落后”，“所以中国今天不能实行社会主义”。党内那个不肯改悔的走资派的论调和这些老修正主义者的论调如出一辙，都是为了反对革命。

外语系的同志在发言中，揭露了党内那个不肯改悔的走资派在生产关系中维护和扩大资产阶级法权，妄图恢复资本主义生产关系的罪行。党内那个不肯改悔的走资派以“整顿领导班子”为名，妄图篡夺领导权，恢复资本主义所有制；鼓吹“依靠工农兵是相对的”，把创造社会财富的工农兵群众当作奴隶，把走资派和大量没有改造好的知识分子作为“依靠对象”。在他看来，“领导立法，管理人员执法，工人守法”是最合理的“等级制度”、最明确的“职责”，实际上就是想恢复资本主义的雇佣关系，开历史的倒车。他叫嚷“反对平均主义”，竭力主张扩大脑力劳动者与体力劳动者之间的差距，以此来恢复资本主义的分配制度。这些事实，充分暴露了党内不肯改悔的走资派作为资产阶级法权卫道士的险恶用心。

强化资产阶级法权是为了复辟资本主义

在批判会上，政治经济学系的同志把党内那个不肯改悔的走资派的言行与苏修头目复辟活动进行对照，找出他们的共同点，揭露党内不肯改悔的走资派强化和扩大资产阶级法权，其反动实质就是复辟资本主义。党内的资产阶级代表人物很懂得，在无产阶级专政下，要公开复辟私有制、扩大资产阶级法权是不容易的。当年，赫鲁晓夫篡权以后，就是打出“改组工业、交通运输业”的旗号，在不到三年时间里，撤换了工矿企业九十多万干部。与此同时，他又替那些被无产阶级专政所镇压的所谓“受委屈”的人翻案，甚至替由列宁亲自决定进行法律处分的人“恢复名誉”，委以重任。这样，一批所谓“领导大经济有经验、有文化的组织者”窃取了领导大权，从而使社会主义所有制改变了性质。党内那个不肯改悔的走资派对赫鲁晓夫的复辟经学得颇为熟练。在他重新工作以后不久，就迫不及待地打出“整顿”的旗号，要整掉文化大革命中涌现出来的新干部和坚持毛主席革命路线的老干部。同时，在“落实政策”、“调动积极性”的幌子下，“请隐士”，“举逸民”，纠集那些“横下一条心”，“不怕第二次被打倒”的老走资派，组织“还乡团”，进行反攻倒算，妄想把已经由无产阶级掌握的企业领导权重新夺回到他们的手里，以便推行修正主义路线，复辟资本主义。

发言的同志说，走资派总是要以“加强管理”为名，大搞管、卡、压。苏修头目竭力鼓吹要在“一长制”的基础上实行企业管理，经理是企业的“最高统治者”，特别强调发挥“高度熟练的专家”的作用，等等。在这方面，党内那个不肯改悔的走资派也是地地道道地照搬过来。他攻击文化大革命以来，工人当家作主，把企业管理搞“乱”了，借口“严格”规章制度，“加强纪律”，企图造成“台上咳嗽一声，台下鸦雀无声”的局面。这不过是被列宁早已揭露过的那些“苏维埃资本家”“为掠夺而管理”、“借管理来掠夺”而已。可见修正主义上台，就是资产阶级上台。

发言的同志说，走资派总是要以“关心生活”为名，大搞物质刺激。赫鲁晓夫上台后就说什么，过去人民生活苦，生产落后，是因为“破坏了物质利益原则”，因此，赫鲁晓夫大搞物质刺激。结果，今日之苏联完全成了新资产阶级分子的天堂，广大工农大众的地狱。党内那个不肯改悔的走资派对赫鲁晓夫的“物质刺激”特别喜爱，如果按他那一套搞下去，只能搞成“仙山琼阁”般的土豆烧牛肉的假共产主义，真资本主义。

同志们说，前车之覆，后车之鉴。苏修叛徒集团通过扩大和强化资产阶级法权，在苏联全面复辟资本主义的事实，给了我们深刻的教训。如果让党内那个不肯改悔的走资派反对限制资产阶级法权，扩大资产阶级法权的阴谋得逞，今日无产阶级专政下“到处莺歌燕舞”的大好形势，将被破坏，“万户萧疏鬼唱歌”的凄凉局面又将重现，这是我国革命人民坚决不答应的。

“走资派还在走。”复旦大学的革命师生员工决心以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，认真学习无产阶级专政理论，深入批判党内那个不肯改悔的走资派反对限制资产阶级法权的谬论，用实际行动争做限制资产阶级法权的促进派，夺取新的胜利。

(本报通讯　员)

描述：

