id: 8ff0b8dafd
标题：阿民主阵线全国委员会在地拉那举行会议一致通过了关于今年十月人民议会选举的号召书
日期：1974-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那一九七四年八月六日电　据阿尔巴尼亚通讯社报道，阿尔巴尼亚民主阵线全国委员会八月五日在地拉那举行会议，讨论民主阵线在今年十月选举人民议会代表运动期间的任务。并一致通过了关于人民议会选举的对全国人民的号召书。

号召书指出，将于今年十月六日举行的人民议会代表的选举是具有巨大政治意义的事件。

号召书说:“我国的人民政权是在枪杆子里诞生的，是人民当家作主的政权。它确保并捍卫我们祖国的自由、独立和主权”。

号召书说，阿尔巴尼亚人民勇敢地战胜了帝国主义和修正主义造成的无数艰难险阻，卓有成效地粉碎了赫鲁晓夫修正主义者的封锁，胜利前进。

号召书说，阿尔巴尼亚人民在全世界有许多亲密的朋友和同盟者。阿尔巴尼亚和中华人民共和国两党、两国和两国人民建立在马列主义和无产阶级国际主义原则基础上的、在反对共同敌人和为共同理想而进行的斗争中结成的战斗友谊和兄弟合作是万古长青、永世长存的。

号召书说，两个超级大国、人类历史上最危险的两个敌人——美帝国主义和苏联社会帝国主义的不断争夺和勾结是对全世界人民，对和平与安全的最大威胁。

号召书说:“但是，各国人民反对它们的罪恶阴谋和和平主义的蛊惑宣传而进行的革命和解放斗争的强大浪潮日益高涨。这一斗争动摇着资本主义和帝国主义体系的腐朽基础。世界上没有任何力量能够阻止革命的进军。”

号召书最后说:阿尔巴尼亚人民在劳动党的领导下，坚定地站在反帝反修的革命斗争的前列，支持各国人民争取自由、独立、社会进步和捍卫自己的主权而进行的斗争。

描述：

