id: 8ff15f44de
标题：过暑假也要移风易俗复旦哲学系二年级订出暑期活动计划
日期：1964-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　复旦大学哲学系二年级团支部和班委会积极帮助学生安排暑期生活，使大家过一个健康、愉快而又有意义的暑假。

最近，这个班的团支部和班委会组织全班学生讨论过好暑期生活的目的与意义，并帮助学生订好暑期生活的计划。在讨论中，许多学生都认为在祖国到处欣欣向荣的大好形势下，我们应该以革命化的精神来度过今年的假期。过暑期也要来个移风易俗，要使假期生活充满革命的内容。在假期里要很好地关心国内外阶级斗争的形势。假期也是与工农相结合，向工农学习的好机会。虽然，学校放假了，但是，思想进步是不能有假期的。在充分讨论的基础上，大家都订出了今年暑期活动的计划。

在订计划时，这个班的每个学生都把认真学习毛主席著作列为暑期计划的第一条。团支部和班委会准备根据同学的要求在暑假期间组织一批同学到上海自行车厂去参加劳动，在劳动之余与工人同志一起学哲学，学习工人同志理论联系实际的好学风，不断改造自己的思想。同时，他们还准备访问老工人，请工人同志讲家史厂史，接受生动的阶级教育。有的还打算在工厂进行调查研究，帮助车间搞宣传工作，开展文体活动等。还有的同学打算抽空到曾经参加过社会主义教育运动的人民公社生产队去进行访问，以便进一步认清当前农村的大好形势和社会主义教育运动的伟大意义，从而增强无产阶级的阶级感情和革命的责任感。家在上海的同学，将到里弄或附近小学去做一些社会工作，如给儿童讲革命故事、读报、教唱革命歌曲等，帮助青少年过好暑期生活。

这个班的团支部和班委会还帮助学生订好复习功课的计划。不少学生准备针对自己学习中的薄弱环节有计划地复习功课。有的同学还准备参加课外兴趣小组，进行科学研究活动。

此外，团支部和班委会还要求同学们妥善地安排好时间，注意休息，积极开展有益的文体活动，丰富假期生活内容。许多学生准备参加一些有利于激发革命斗志、促进身心健康、培养革命情操的文化体育活动。

这个班的学生都表示，在假期里，应加强和组织、同学的联系，过好组织生活和民主生活，使自己的班级在假期里仍然是一个组织严密的战斗的集体。

描述：

