id: 8ff48ff2f5
标题：要全落实党的各项政策
日期：1969-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,革命委员会,教育革命,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们:“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策。”《人民日报》最近接连发表了首都工人、解放军驻清华大学毛泽东思想宣传队进一步把党的政策条条落实的报道，八三四一部队支左人员帮助二七机车车辆工厂认真落实毛主席的各项政策，改变“老大难”面貌的报道，驻南开大学工人、解放军毛泽东思想宣传队坚决落实毛主席的知识分子政策的报道，首都工人、解放军驻文化部艺术系统毛泽东思想宣传队落实党的干部政策的报道，以及今天发表的北京新华印刷厂落实各项无产阶级政策的报道。这些报道，总结了北京和兄弟地区落实毛主席最新指示的先进经验，体现了毛主席的伟大战略部署，值得我们虚心学习，加以对照，找出差距，迎头赶上。

要全部落实各项无产阶级政策，包括区分两类不同性质矛盾的政策，干部政策，对敌斗争政策，知识分子政策，教育革命政策，“给出路”政策，以及对待群众组织的政策，各项经济政策等等。党的各项政策，必须扎扎实实、不折不扣地落实。要一个一个单位地落实党的政策，要一个一个问题地落实党的政策，要一个一个环节地落实党的政策。落实各项无产阶级政策，不是一个月、二个月的事，要准备相当长的时间，不要急于收场。

贯穿于各项无产阶级政策的中心思想，就是要正确处理敌我之间和人民内部这两类不同性质的矛盾，最大限度地团结一切可以团结的力量，尽力改造一切可以改造的人，化消极因素为积极因素，彻底孤立和打击一小撮最顽固的阶级敌人。必须实行马克思所说的，只有解放全人类，才能最后解放无产阶级自己。这是一个基本的出发点。不从这个基本思想出发，而从个人好恶出发，或者以感情代替党的政策，都不是无产阶级的思想，只会造成落实政策的阻力。

要正确对待犯错误的人。这是落实关于人的政策的重要问题。对于犯错误的人，只能着重于教育和再教育，实行惩前毖后、治病救人的方针，借以达到既要弄清思想又要团结同志这样两个目的。对于犯了错误的老干部，对于犯了错误的新干部，都应该是这样。对于犯走资派错误的人，在他们有了觉悟、得到群众的谅解以后，应及时解放，分配适当工作，鼓励他们到群众中去改造世界观。其中，对那些略有进步、开始有了一些觉悟的人，要从团结的愿望出发，继续给以帮助。这样，我们就把工作做深做细了。做人的工作，本来就是一项细致的工作，我们必须坚持深入细致的思想教育工作。

我们要进一步落实对敌斗争中的“宽”“严”政策。“宽”与“严”是对立的统一。会宽就会严，无严即无宽。严中有宽，宽中有严。“严”与“宽”的核心问题，是一个“准”字。有了一个“准”字，那就会宽严分明，才能做到又稳又狠地打击一小撮最顽固的阶级敌人。有的同志对“宽”字不太放心，怕一宽，敌人要嚣张起来。其实不然。毛主席早就指出:“假如我们能够从他们队伍中多拉一些人出来，那敌人的队伍就减少了，我们的队伍就扩大了。”宽大不是宽大无边。正确地体现出宽与严，就能最大限度地孤立一小撮最顽固的阶级敌人。当然，落实政策是不会风平浪静的，阶级敌人肯定会跑出来搞破坏的。这就要求我们密切注视阶级敌人的动向。彻底的唯物主义者是无所畏惧的。敌人如果胆敢兴风作浪，斗他就是了!

在落实政策的过程中，要防止和克服一般化领导。只做一般传达布置，只做一般指示号召，只凭老经验办事，不提具体落实措施，不去认真总结经验，不接受新鲜事物，这就是一般化领导的反映。这种现象，不应该只视作工作方法问题，而是一个世界观问题。各级领导，都应该用毛泽东思想统帅一切，扎扎实实地深入到群众中去，下苦功夫，把主要精力用到发现和总结落实政策的新典型、新经验上去，从而使各级革命委员会都成为全部落实党的政策的战斗指挥部，各级领导都成为全部落实党的政策的模范。

我们要从无产阶级的立场出发，用无产阶级的思想来落实各项无产阶级政策。这里就提出了我们自身的革命化问题。对于无产阶级司令部的号召和各项政策，采取言行不一，表里不一态度，都是资产阶级、小资产阶级思想的反映。如不加强自身的革命化，就会造成落实政策的阻力。我们一定要铲除一切非无产阶级思想，从无产阶级立场出发，增强落实政策的自觉性，克服盲目性，全部执行各项无产阶级政策，从而去夺取新的更大的胜利。

描述：

