id: 8ff51a4c81
标题：一所能使“浪子”回头的特殊学校——长宁区工读学校调查
日期：1979-12-17
是否是时间段：false
作者：刘明昌,陶洪光
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市长宁区工读学校(包括分部)是去年九月创办的，现有男女学生二百六十一名。近一年来，在学校教师和工作人员的耐心教育下，绝大多数学生提高了认识，初步形成遵守纪律、安心学习、尊重师长、团结同学的风气。第一期招收的五十六名学生，已于今年九月结业，回到了原来学校学习。

办学一年来的实践证明:工读学校是教育、挽救违法青少年的好形式。只要领导重视，经过艰苦的努力，绝大多数失足青少年是可以转化的。

坚持正面教育　促使思想转化

工读学校的招收对象主要是:经常有违法犯罪行为，但又不够依法处理的在校中学生。这些学生刚到工读学校时，普遍存在着恐惧心理和抵触情绪，很不适应严格的集体生活。学校坚持正面教育为主，向学生反复讲明办工读学校的目的。同时，又在调查分析学生违法犯罪原因的基础上，区别不同情况，有针对性地进行教育。学生小符，稍不如意就离家外逃，曾先后逃夜上百次。后来发展到拦路抢劫，被公安部门关押。进工读学校后，他连续二个月没换过衬裤。老师就要他改掉懒散习气。经过教育，小符不仅能经常换洗衣服，还学会了拆、洗、缝被头。过去经常逃夜在外，现在爱上了这里的集体生活。

他们还针对学生的思想实际，进行正确的人生观、幸福观、审美观的教育，帮助他们懂得一些做人的道理，使绝大多数学生提高对所犯错误的认识，稳定了情绪。为了帮助学生同过去违法犯罪活动实行彻底决裂，重新做人，他们又在学生中开展了一个放下包袱，轻装前进的教育活动。校方明确宣布:只要讲清问题，揭发同伙，交出赃物，悔过自新，就不记旧帐，使大多数学生消除了顾虑，纷纷起来控诉林彪、“四人帮”毒害青少年的罪行，交待、揭发了问题。

抓好文化教育　搞好劳动管理

这所工读学校按照学生的实际文化程度，将学生重新编成高(初一)、中(高小)、低(初小、扫盲)三档，开设政治、语文、数学、体育等课程，高班还增设了理化课程。对多数学生实行统一讲课，对文化程度差的重点帮助补课。经过八个月的文化课教学，百分之七十以上的学生从原来的小学三、四年级水平提高到初中一、二年级水平。今年上半年，学校让八名转变快，学习进步大的应届高中毕业生回原校参加毕业考试，结果就有六名学生顺利通过毕业考试，领到了毕业证书。今年八月，他们批准十四名应届初中毕业生参加全市统一的升学考试，有八人被录取进入高中。学生小黄，名义上是高二学生，实际上只有小学水平，入学以来，思想转变快，学习进步大，今年六月回原校参加复习和毕业考试，数学考了七十分，领到了高中毕业证书。

组织学生劳动，是教育挽救违法犯罪青少年的重要手段之一。学校创办以来，每周都安排四至六个半天劳动。开始，他们只搞高音喇叭装配，学生们通过劳动，认识到劳动光荣，当寄生虫可耻，初步改变了过去那种好逸恶劳的坏习气。同时，也学到了一定的劳动技能。一年来，已有六十多名学生初步掌握了砂轮磨浇口、喷漆、电焊、出口机用皮带扣检验，以及水电工、木工等技术。还有二十个学生通过参加课外兴趣小组，初步学会了理发、种蔬菜、种花等技术，为今后就业创造了一些条件。

工读学校的学生都住校，对促进学生的思想转化起相当大的作用。他们制定了学生守则、课堂常规、宿舍公约和请销假等规章制度。开学以来，他们在学生中广泛开展文体活动和建立各种兴趣小组，丰富学生的生活内容。今年年初，他们开了一个小型运动会，之后又先后举办了广播操、队列操、拔河比赛和乒乓、篮球联赛，还建立了半导体、理发、文艺、饲养、园艺等小组。在日常生活中，学校的领导和教师对学生更是关怀备至。学生小王，因流窜在外作案，进校时身上虱子很多，班主任倪爱伦老师亲自给他洗衣服，灭虱子。小王感动地说:“老师比自己母亲还要亲。”

校内校外配合　巩固教育成果

要教育挽救这批失足青少年，一年的集中教育时间显得太短。为了弥补这个不足，巩固发展教育成果，他们在原校、街道和派出所密切配合下，在学生即将离校前，实行走读和试放制度。走读就是从原来的集中住宿，改为白天到工读学校上课，晚上回家住宿；试放，就是白天回原校上课，晚上回来住宿。表现好的，才批准他们正式离开工读学校回原来学校学习。学生正式被批准离开工读学校后，学校还安排专门人员，经常走访学生、家庭、里弄和原校教师，保持联系，提出要求。发现学生旷课逃学的，就逐个做思想政治教育工作，动员其回到原校所在班级参加学习。个别学生离校后有反复，但又不够依法处理的，除了进行严肃的批评教育，还将他们带回到工读学校再教育一个时期，待确有转变后，再回原校参加学习。这些做法，很受原校教师、学生、家长欢迎。

本报通讯　员　刘明昌

本报记者　陶洪光

描述：

