id: 8ff61f8a70
标题：忠贞红岩魂　中华擎天柱建国50周年前夕缅怀为国捐躯的革命先烈
日期：1999-9-29
是否是时间段：false
作者：但晓勇,厉华,吴题,季舟,李建春,杨晓钦,林致远,申永刚,谢华
来源：
标签：河南文革,四川文革,北京文革,重庆文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者的话

当我们今天欢庆中华人民共和国建国50周年时，不由得缅怀起那些以鲜血和生命为共和国诞生奠基的先烈。

就在共和国刚诞生时，重庆歌乐山“中美合作所集中营”里那些为了建立共和国而奋斗的志士们，却在重庆即将解放前三天，倒在丧心病狂的国民党特务的屠刀下，“与共和国擦肩而过”。

没有什么比胜利已经来临而自己却要离去更残酷的了。谁都明白，如果他们活到今天将是何等的荣耀。然而，他们中没有一个人企图偷生，而是带着对共和国的深情祝福，在祖国大地黎明之光即将照射到黑暗的重庆那一刻，从容面对死亡，并留下了对事业无限忠诚、对叛徒无比憎恶的“八点建议”。他们的死因此益显悲壮。富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈。这样伟大的人格、伟大的灵魂，让刽子手也发抖。一个民族、一个政党要立于世界之林，什么东西最宝贵?就是这样的人格、这样的灵魂!这是人性最伟大的东西。

每一个国家、每一个民族都有自己的精神楷模和英雄史诗。“身既死兮神以灵，子魂魄兮为鬼雄。”红岩英烈这个史诗般的称号，演绎了世上最壮丽的为美好理想而献身的精神!正因如此，重庆歌乐山烈士陵园的每一件文物、每个展品，才会在参观者内心产生如此强烈的冲击，“红岩魂”十年巡展才会吸引了3300多万观众，甚至原国民党官员参观了展览后也喊出“打倒国民党反动派”!

有人问，“红岩魂”展览在今天有什么现实意义?如果我们看看成千上万的人们在参观后写下的留言就不难理解。红岩英烈中不仅有共产党员，还有党外人士，他们共同以生命铸就的品格告诉我们:什么是崇高，什么是卑鄙?人应该怎样活着?人应该怎样去奋斗?人应该怎样去实现自己的价值?人应该去追求什么、摒弃什么?

郁达夫在为鲁迅先生所作的悼文中说:“没有伟大的人物出现的民族，是世界上最可怜的生物之群；有了伟大的人物，而不知拥护、爱戴、崇仰的国家，是没有希望的奴隶之邦”。红岩之魂已成为中华民族千百年来为追求幸福百折不挠的奋斗精神的象征。正是凭着这种精神，50年前，毛泽东向世人宣告“中国人民从此站起来了”；当我们今天为了中华民族的崛起，在向现代化的征途上艰难行进时，依然需要从红岩英烈身上汲取道义和人格汇成的巨大精神力量。

中共重庆市委宣传部长滕久明在接受本报记者采访时，谈到“红岩魂”的现实意义时说:在发展社会主义市场经济的今天，对经济利益的重视并没有冲淡、更不能替代人们对理想和崇高精神的追求。革命理想主义仍然是我们的一面旗帜。我们要做的就是把为民族生存发展而顽强拚搏的精神、把亿万人民的智慧才华进一步凝聚起来、点燃起来。

本报今天为此推出“重庆歌乐山烈士陵园纪念馆”介绍专版。

军统集中营烈士带给党组织的建议

一、防止领导成员腐化；

二、加强党内教育和实际斗争的锻炼；

三、不要理想主义，对上级也不要迷信；

四、注意路线问题，不要从右跳到左；

五、切勿轻视敌人；

六、重视党员特别是领导干部的经济、恋爱和生活作风问题；

七、严格进行整党整风；

八、惩办叛徒、特务。

注释:1949年12月25日，在渣滓洞、白公馆被关押过，“11·27”大屠杀时从白公馆脱险的罗广斌向中共重庆市委写了一份两万多字的《关于重庆组织破坏的经过和狱中情形的报告》，综合了狱中同志们的意见，概括了这八条意见。这八条意见是狱中党员向党组织的最后寄语和衷心希望。

参观者的话

红岩魂即是民族魂。

——大连　但晓勇新中国的解放是烈士用鲜血写成，而我们要用自己的汗水来描绘新的篇章!

——杭州医学高等专科学校　李建春在这里，有一座人生的灯塔，明亮而耀眼，为我们指明了方向，告诉我们永不后退。

——上海　季舟撞击灵魂的，是无法遏制的震撼和汹涌不止的人格力量!

——河南省粮校团委当年激奋人心的斗争事迹，今天同样能唤起我们的热情。

——重庆　杨晓钦忘记我们的私心和物欲吧，继承和发扬红岩魂，否则，我们以何面目来见九泉之下的英烈!

——北京电车一场职工作为一名当代大学生，需要的不仅仅是先进的科学技术，同时也需要优秀的精神素质——红岩精神。

——浙江大学　申永刚在灯红酒绿里，我感到空虚；在先烈面前，我觉得充实!

——海南　谢华我曾想:房子太小了，工资太低了，参观后都不想了。

——大连港　林致远别在先烈付出鲜血的共和国土地上以权谋私。

——河南　吴题

烈士的话

叶挺烈士:我渴望着自由，但也深知道人的躯体那能由狗的洞子爬出!我只能期待着，那一天地下的火冲腾，把这活棺材和我一齐烧掉，我应该在烈火和热血中得到永生。

杨虎城烈士:西北大风起，东南战血多。风吹铁马动，还我旧山河。

许晓轩烈士:宁关不屈。

何敬平烈士:我们是天生的叛逆者，我们要把这颠倒的乾坤扭转，我们要把这不合理的一切打翻!为了免除下一代的苦难，我们愿把这牢底坐穿!

费巩烈士:任刀斧加身，决不出卖灵魂。

周从化烈士:失败膏黄土，成功济苍生。

刘国鋕烈士:我死了有党，等于没有死，如果出卖组织，活着也没有意义。

江竹筠烈士:假如不幸的话，云儿就送你了，盼教以踏着父母之足迹，以建设新中国为志，为共产主义事业奋斗到底。孩子们决不要娇养，粗服淡饭足矣……

陈然烈士:什么是气节?就是孟子所说的“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈”这种磅礴天地的精神。气节是个人修养的最高一级，也是最后的考验。许多人在平时都是英雄、志士，谈道理口若悬河，爱国爱民，一片菩萨心肠，但到了“威武”面前，低头了，屈膝了，不惜出卖朋友，出卖人民以求个人的苟安；再不然做一个缩头乌龟“闭门读书”去了。

张学云烈士:什么东西能使我们作苦斗的挣扎?什么东西能使我们极富于韧性地拼命?什么东西能使我们快活地毫不灰心地生活在不能算是人的生活的深渊中?就是“理想”!

烈士的生平

叶挺:(1896-1946)广东惠阳县人，北伐名将，1927年参加南昌起义和广州起义，是人民军队的创建者之一。抗日战争期间任新四军军长，转战大江南北，予敌以重创，名扬海外。在“皖南事变”中为了挽救部队，叶挺不顾个人安危，只身前往敌营谈判，不幸被扣留。经过中共中央大力营救，1946年3月4日，叶挺获释，出狱第二天他便致电中共中央请求重新入党，并要求到延安。1946年4月8日，在飞赴延安途中，因飞机失事遇难于山西兴县黑茶山。

杨虎城:(1893-1949)陕西蒲城人，是我国自辛亥革命以来著名的爱国民主将领。先后任国民军师长、国民革命军军长、十七路军总指挥、国民党中央监察委员等要职。在中国共产党的抗日民族统一战线政策的感召下，1936年12月12日和张学良将军发动西安事变，促成了国共第二次合作，推动了全国的抗日战争。1937年在南昌被软禁，先后转押于长沙、益阳、息烽、重庆长达12年之久。1949年9月6日，被秘密杀害于重庆松林坡戴笠会客室。

罗世文:(1904-1946)四川威远县人，(红岩小说中的齐敬原)，1925年7月加入中国共产党，被组织派去莫斯科东方大学学习，回国后，历任四川省委宣传部长、省委书记、川陕苏区省委常委、苏区党校校长等职。长征后，担任延安红军大学理论教授，抗战后被党中央派回成都，任八路军驻成都办事处主任兼《新华日报》社成都负责人。1940年3月在成都被捕，1946年8月18日牺牲于重庆松林坡戴笠停车场。

车耀先:(1894-1946)四川大邑县人，1929年加入中国共产党，1934年在成都主办“注音符号传习班”，引导有志青年走上革命道路，创办《大声》周刊，宣传抗日，成为成都抗日救亡运动领导人。1940年3月在成都被捕，1946年8月18日牺牲于重庆松林坡戴笠停车场。

江竹筠:(1920-1949)四川自贡人(红岩小说中的江姐)，1939年加入中国共产党。1940年任重庆新市区区委委员，负责学运工作。1947年随丈夫彭咏梧一起到川东组织武装起义，担任下川东地委联络员。1948年1月，彭咏梧在下川东武装起义中牺牲，她谢绝了党组织的照顾，坚持到老彭倒下的地方继续战斗。1948年6月，因叛徒出卖在万县被捕，关押于渣滓洞看守所，经受了种种酷刑的折磨，坚贞不屈。狱中难友称她是中华儿女的革命典型。1949年11月14日，殉难于电台岚垭。

许晓轩:(1916-1949)江苏江都人(红岩小说中的齐晓轩)，1938年5月加入中国共产党。曾任中共川东特委青委宣传部长、重庆城区区委委员，经常深入工厂去发动群众开展斗争，1940年4月被捕。狱中，他机智勇敢，多次挫败敌人阴谋，并和难友一起，积极准备越狱。1949年11月27日殉难。

陈然:(1923-1949)北京人(红岩小说中的成岗)，1939年加入中国共产党，曾任重庆地下党机关刊物《挺进报》特支组织委员、代理特支书记，负责《挺进报》印刷工作。1948年4月不幸被捕。在狱中仍不忘斗争，把关押在隔壁的黄显声将军那里得到的消息写在纸条上，再经秘密途径传遍狱中，被称为“狱中挺进报”，1949年10月28日壮烈牺牲于大坪刑场。

刘国鋕:(1921-1949)四川泸县人(红岩小说中的刘思扬)，1940年在西南联大读书时，加入中国共产党。大学毕业后，他谢绝了家人为他联系的有优厚待遇的职位，来到重庆，在中共中央南方局和重庆市委领导下开展青年统战工作，担任中央重庆沙磁区学运特支书记。1948年4月被捕。其亲友利用上层关系，用重金买通特务头子徐远举，徐远举提出以交出组织名单为释放条件，但遭到了刘国?k的严辞拒绝。1949年11月27日大屠杀时殉难于白公馆。

馆长的话

歌乐山地貌平平，它没有华山之险、泰山之雄、黄山之奇、峨眉之秀。它无法进入名山之列。但是，它却独具特色。在所有的山中，这座山是最沉甸的，它沉甸甸地压在历史上，使每一个接近它的人都感受到它的分量。人民共和国的历史紧紧地联系着这座山。

半个世纪前，许多共产党员和党外革命志士，为了祖国的解放、人民的幸福，经受残酷折磨，面对死亡的威胁义无反顾，大义凛然，他们用血与肉嘲笑了敌人的疯狂和愚蠢，表现了对共产主义执著的追求，为中华民族塑造了一个个巨大而崇高的形象。因此，歌乐山是一座烈士鲜血凝固的山，一座人们汲取内在精神力量的山，一座时时在呐喊、呼啸的山!歌乐山的一草一木记录着先烈们“失败膏黄土，成功济苍生”的可歌可泣、感天动地的英雄业绩。

在昨天，先烈们“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈”，爱国、奋斗、团结、奉献的精神是他们的精神武器；在今天，这种精神已成为建设社会主义现代化强国的巨大力量源泉。这种精神向我们揭示:人应该怎样活着?人应该怎样去奋斗?人应该怎样去实现自我价值?

解放50年来，每天来烈士陵园谒陵扫墓、参观者络绎不绝。陵园每年要接待中外参观者200多万人次。从1988年至今，烈士陵园把《红岩魂——白公馆、渣滓洞革命先烈斗争史实展览》推向全国，先后在190多个城市巡回展览，接待了3000多万人次，产生了巨大的反响。

作为歌乐山革命纪念馆的馆长，近十年来我作过数百次《红岩魂》的报告，接待过无数的参观者，每一次报告都是对我灵魂的一次震撼，每一次展览都是对先烈英魂的告慰。重庆少管所的一位学员说，他想做一个英雄，可是却进了少管所，今天看了展览才发现，他弄错了英雄的含义……一位青年工人说，中华民族的英雄以鲜血创造了新中国，今天我们每一个活着的人应该如何去做，这是必须回答的……

今天，中华民族崛起的时代，革命先烈的巨大精神在激励着我们去完成烈士的未竟事业。尤其在改革开放的年代，依然需要从革命先烈身上汲取道义和人格汇成的巨大精神力量。烈士们的道德品格对青少年饥渴心灵的感召，绝不是其它东西所能代替的。

(本文作者为重庆歌乐山烈士陵园纪念馆馆长厉华)

本版策划与撰稿　国内记者部记者

照片由重庆歌乐山烈士陵园纪念馆提供

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1999\09\999t080201.JPG">

<FONT class=imgsm>邓小平为重庆歌乐山烈士陵园题写的园名。</FONT>

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1999\09\999t080202.JPG">

<FONT class=imgsm>重庆歌乐山烈士陵园文物遗址分布图</FONT>

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1999\09\999t080203.JPG">

<FONT class=imgsm>叶挺</FONT>

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1999\09\999t080204.JPG">

<FONT class=imgsm>杨虎城</FONT>

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1999\09\999t080205.JPG">

<FONT class=imgsm>罗世文</FONT>

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1999\09\999t080206.JPG">

<FONT class=imgsm>车耀先</FONT>

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1999\09\999t080207.JPG">

<FONT class=imgsm>江竹筠</FONT>

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1999\09\999t080208.JPG">

<FONT class=imgsm>许晓轩</FONT>

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1999\09\999t080209.JPG">

<FONT class=imgsm>陈然</FONT>

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1999\09\999t080210.JPG">

<FONT class=imgsm>刘国鋕</FONT>

描述：

