id: 8ff82e045a
标题：海丰农场新老干部联系斗争实际狠批邓小平破坏知识青年上山下乡的罪行决心同修正主义路线对着干，发展社会主义新生事物，进一步办好农场
日期：1976-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,上山下乡,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争中，海丰农场新老干部在各级党组织的领导下，坚持到群众中去，向群众学习，带领广大青年职工，联系农场实际，深入批判邓小平反对和破坏知识青年上山下乡，扼杀社会主义新生事物的罪行，坚决同邓小平的修正主义路线对着干，决心为办好社会主义国营农场而努力奋斗。

海丰农场地处黄海之滨，江苏大丰县境内。现有职工二万四千名，其中绝大多数是上海知识青年。随着批邓斗争的不断深入，许多青年职工联系农场实际，深入批判邓小平反对和破坏知识青年上山下乡，扼杀社会主义新生事物的罪行，进一步加深了对知识青年上山下乡伟大意义的认识，坚定了扎根农场干革命的自觉性。农场的各级干部，到群众中去，同广大青年职工一起学习，共同批邓，总结经验，并在场部、片以及各大队举办党员、干部学习班，把邓小平反对和破坏知识青年上山下乡的修正主义谬论和反革命罪行加以整理、归纳，系统地进行分析批判。各级干部狠批了邓小平散布的“要挑中学生好的，要直接上大学”等反动谬论。他们气愤地说:党内最大的不肯改悔的走资派邓小平心目中的“好学生”，就是那些不愿与工人、贫下中农划等号的人，他妄图以“直接上大学”为诱饵，引诱他们走精神贵族的道路，以破坏知识青年走上山下乡，与工农相结合的道路，把在文化大革命中涌现出来的这一社会主义新生事物扼杀掉。担任大队以上干部的三百名知识青年表示，决心用扎根农场干革命的实际行动，同邓小平的修正主义路线对着干。在党员、干部的带动下，这个场的广大青年职工，在各种会议上争先恐后地表决心，有的在入党入团申请书上热情洋溢地表示，志在海丰创新业，为实现共产主义豁出命来千!

这个农场的各级干部，认真学习毛主席关于群众路线的教导，狠批邓小平鼓吹的“依靠工农兵是相对的”和他攻击“儿童团”的种种谬论，树立全心全意依靠青年办好农场的坚定信念，充分发挥知识青年建设社会主义国营农场的积极性。过去，在刘少奇修正主义，路线的影响下，一些干部错误地认为“青年难弄、农场难办”，不坚决依靠青年，使农场造成经济亏损、人心涣散。在无产阶级文化大革命中，农场的干部、职工狠批了修正主义路线，广大青年自觉挑起农场革命、生产的重担，成了农场的真正主人。现在，海丰农场党的核心小组十八名成员中，青年有五名；全场六个党总支，总支委员中有十四名是青年；七十个基层党支部中，由青年担任第一把手的有四十七名。还涌现了一大批先进青年。在两万多名知识青年的努力下，昔日“芦苇丛生、螃蜞横行”的荒海滩，如今条田整齐、沟渠成网，正在成为旱涝保收的米粮仓。许多干部联系这些事实，认真学习了毛主席关于“群众是真正的英雄，而我们却是幼稚可笑的”、“往往是下级水平高于上级，群众高于领导，领导不及普通劳动者，因为他们脱离群众，没有实践经验”的教导，深受教育。他们激动地说:青年有志气，农场有前途，可是邓小平却对青年中蕴藏的极大的社会主义积极性视而不见，打击新生力量，这完全是由他的反动阶级本性决定的。我们必须进一步肃清邓小平反革命的修正主义路线的流毒，坚决执行毛主席的革命路线，依靠青年打好农场翻身仗!

海丰农场广大干部认真总结本场创业队青年职工发扬艰苦奋斗的作风，抵制资产阶级的侵蚀，同邓小平对着干的新鲜经验，狠批邓小平“没有物质基础，不能限制资产阶级法权”的奇谈怪论，反对“大少爷种田”，闯出了一条艰苦奋斗办农场的路子。大学毕业后坚决要求回农场干革命的知识青年曹恒彩，带领十四个青年，用自己的双手，在荒滩上盖起了草房，种了粮食、蔬菜，建立了全场第一个创业队。接着一大批七四届和刚进场的七五届新职工也豪迈地提出:不想大目标，不下大决心，创不好社会主义的大业，我们要坚决走自力更生、艰苦创业的道路。他们不住老职工盖的房，不种老职工开垦的地，放弃较好的生活和劳动条件，到场里最偏僻的地方，搭草棚、点油灯、开荒地，决心在一张白纸上画出最新最美的图画。青年们说:我们站在荒海滩上，想的是缩小三大差别，创的是共产主义事业，我们就是要同邓小平对着干!现在，全场相继成立了五个创业队。创业队的先进事迹，在全场引起了强烈的反响。广大干部、青年决心向创业队的职工学习，把思想和政治路线搞对头，争当限制资产阶级法权的促进派，艰苦奋斗办农场，以实际行动批判邓小平的修正主义路线，巩固上山下乡的胜利成果，把社会主义的国营农场办得更好。

(本报通讯　员)

描述：

