id: 8ffa4185ef
标题：喜见同学进步
日期：1964-3-23
是否是时间段：false
作者：张亿煜
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市新宁初级中学三年级学生、团总支委员　张亿煜

上学期，还没开学，我们班上来了个同学陈海林，班主任对我们说:“他是个有名的‘吵客’，在初一、初二时，受到过记大过和留校察看的处分，我们要关心他，好好帮助他进步。”当时，我很担心，班级的基础原来就不太好，要是他带头吵闹，把班级纪律搞得乱糟糟的，那怎么办?可是回到家里仔细一想，觉得这个想法不对头。团组织常常教育自己，对后进的同学特别要注意帮助他们进步。团总支书记也常常对我们说:“坏的校风校纪也是资产阶级思想的反映。”要是我们不去热情帮助那些调皮捣蛋的学生，阶级敌人就会把他们拉下水，他们就会堕落成流氓、阿飞。放在我面前的，不正是一场争夺青年的尖锐斗争吗?我越想越感到坐立不安，我是个共青团员，应该向后进的同学伸出热情的手，把他拉到正路上来。

当天下午，我就到陈海林家去访问。只见他站在弄堂口，手里拿了只酱油瓶呆在棋摊旁。我就主动跑上去，告诉他调班的事，问他高兴不高兴。他说:“有什么高兴?和自己班级分开怎么会高兴!”我想，假如要我一下子离开自己熟悉的班级，开始也一定会感到冷清清的，现在，要帮助他，第一步就要让他感到新班级的温暖。我很热情地对他说:“我们俩交个朋友好吗?”他看了我一眼，冷淡地说:“交朋友?嘿!知人知面不知心!”当时，我不知道再说什么才好。我没有想到他和组织竟有这么大的距离，这就更需要我主动接近他。开学第一天，他没有来学校。我又赶到他家里，告诉他，这学期上课和我坐在一起，问他好不好?他还是那么冷冷地对我。两次钉子碰下来，我觉得他这个人脾气倔强，自尊心也很强，就象个大炮筒子，真不容易接近。但是，我想到毛主席说过:“我们是为着解决困难去工作、去斗争的。”越是困难的地方越是要去，他越倔强，我就越要用最大的耐心去待他。上课那天，他刚一坐下，就叫了起来:“座位太后了，根本看不清黑板上的字!”我就对他说:“没关系，我眼睛好，可以帮你抄抄笔记。”他只好坐下来不响了。几天相处，我发现他喜欢摔跤，可是我很怕痛。但我想，要帮助他进步，首先就要和他打成一片。于是，我就硬着头皮，试着和他较量。我好几次被他摔倒，痛得真不好受，爬起来想不干，但一想，这点痛有什么大不了呢?做群众工作不能怕艰苦呀!于是，我连灰尘也不掸，鼓起勇气，走上去又和他摔了起来，很快我又被他摔倒了。我就对他说:“能者为师，我跟你学摔跤。”他很惊讶，但也很高兴，就真的教我摔跤的技巧了。后来，我又知道他喜欢下军棋，我虽然不会，但是我还是站在旁边起劲地帮着做公正人。几个星期以后，我们慢慢地接近起来了。我有时提醒他几句，他也不象过去那样顶我了。有一次，他在上课时向人家借小书，我对他说:“这样不好，自己不听，又妨碍别人。”他见我只是提醒提醒他，没有去向老师汇报，就笑嘻嘻地说:“你倒不戳我壁脚，倒蛮够朋友的。”我就严肃地向他指出:“真正的朋友应该互相帮助，如果对朋友的缺点只当没看见，这反而害了朋友。”我这么说，他倒也听得进。有时，我利用星期天到他家去，帮他一起挑水、洗衣服，谈心，他的一些心里话也肯讲出来了。我发觉，他有进步的要求，就是缺少信心，我就鼓励他:一个人活在世界上，难免要犯错误甚至受处分，但这不可怕，我们要把处分看成是自己生活道路上的警钟，千万不要当作包袱背在身上。

这以后，陈海林转变得很快。他上课专心听讲，作业按时完成，看见黑板揩常常遗失，每天放学以后，就把黑板揩放在自己的书包里保管好，第二天一早再带来，还主动打扫教室、揩窗台。只要他做一点好事，我们团支部就在班会上表扬他，而越表扬他，他好事也做得越多。

为了更好的帮助他进步，我还有意和他谈起自己的家庭，把父亲在旧社会当学徒的痛苦生活讲给他听。讲我父亲怎样起早摸黑替老板拖地板，揩台子，抱小孩，洗尿布，冬天只穿一件破棉袄，赤脚踏皮革，冻得浑身发抖，十只指头红肿得象一根根胡萝卜。陈海林听了，也把他父亲过去的学徒生活告诉我。我就抓住机会说:“你看，现在我们能读到初中三年级，那是多么不容易呀。要不是解放，我们做梦也别想，说不定我们只能在垃圾箱旁边交上朋友哩!”他也感慨地说:“是啊，不想想过去，现在穿着暖和和的新棉袄，也不觉得什么，”我说:“不想想过去，容易忘本，忘记自己是一个工人阶级的后代，忘记自己应该怎样接工人阶级的班。”那天，我们谈了好久，我看出来，他心里是有些激动了。隔了几天，陈海林提出要组织校外小组，把学习搞得更好，问我参加不参加?我说:“我举双手赞成!”虽然我家离他家很远，但我坚持每天去。在日常生活中，我一发现他有些什么不好的念头，就抓住帮助他提高认识。有一次，我们看见一个穿着奇装异服的人走过。有的同学就说，不男不女的，怪样子，思想一定不会好。陈海林却说:“这是人家的自由，只要思想正确，穿什么衣服都一样。”我就说:“行动从思想中来，有什么样的思想才会有什么样的行动。”我又乘这个机会，把一本青年修养书中有关不同的阶级有不同的生活目的、不同的生活方式那一段，读给他们听。他们听得很有滋味，陈海林更是抢着要看，我以后就把《人的一生应当怎样度过》和《青年修养通讯》这两本书借给他看。

当我学习雷锋以后，我被雷锋的高尚精神深深感动了。我想，自己一定要做一个象他那样的人。这时候，我又想到了陈海林:应该也让他从雷锋的榜样中汲取前进的力量。我买了一本《雷锋日记》送给他，把自己学雷锋的体会原原本本讲给他听，他很兴奋地说:“你学得那么有味道，我也要以雷锋为镜子来对照自己。”从这以后，我在他的日记里发现他做了很多好事:星期日帮邻居修房子，平时帮老人挑水，有一次还从家里找了木板、钉子，悄悄地把教室里的地板漏洞补好。我心里真有说不出的高兴，我说:“你做得对，克服缺点，改正错误的最好的办法就是实际行动。”

那时候，我们离开毕业只有半年多了，我和陈海林常常谈起青年人的理想和毕业后的前途。有一天，我们一起看话剧《年青的一代》。我说:“初中毕业以后，我要象林岚那样，站得高，看得远，到党最需要的地方去，最艰苦的地方去，就是有狼，有虎，没有人烟，我也不怕。”他也说:“我要象《老兵新传》中的老战那样，到艰苦的地方去战斗，去创业!”我们约定:一颗红心，几种准备，党需要我们到哪里去，我们就奔到那里。

后来，陈海林调回到原来的班级去了，进步仍然很快，他的学习成绩进步了，处分撤消了，还打了入团报告，填写了入团志愿书。他们班上的同学都说，陈海林和以前变成两个人了。后来，我又听说他还耐心帮助别的同学，交上了两个知心朋友。听了这些，我很感动。我想，我帮助他，是团组织教育我这样做的，现在，他进步了，他也同样地去帮助别人，这样一个帮两个，两个帮四个，就会有更多的同学进步起来，那有多好呢!看到同学们的进步，我深深懂得了，什么是我们团干部的真正的幸福!

描述：

