id: 8ffbac706a
标题：放好哨　站好岗　打好仗——向英雄门合同志学习之三
日期：1968-6-2
是否是时间段：false
作者：沈春华
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海硅钢片厂　沈春华

“时刻为毛主席的革命路线放好哨，站好岗，打好仗!”这一句闪闪发光的语言，生动而又深刻地刻划出了门合同志无限忠于毛主席，无限忠于毛主席革命路线的光辉形象。

“放好哨”!门合同志生命的每一秒钟，都在为毛主席革命路线“放哨”。他用毛泽东思想武装了头脑，他象“草原上的雄鹰”，有一双革命哨兵的敏锐的眼睛。“毛主席教导我们要学习红军、八路军的光荣传统，为什么硬要学那些洋教条!”门合同志有高度的政治警觉性，时时刻刻敏锐地觉察到两条路线斗争的动向，门合同志真是一个称职的哨兵。在无产阶级专政条件下两条路线的斗争，是阶级斗争的集中表现。因此，我们无论在任何一个岗位上，每时每刻都有一个为保卫毛主席革命路线“放好哨”的神圣职责。我们要象门合同志那样，时刻保持阶级斗争观念，念念不忘两条路线的斗争，永远为毛主席革命路线放哨巡逻。

“站好岗”!英雄门合一步一个脚印，步步紧跟伟大统帅毛主席，始终坚守在保卫毛主席革命路线的岗位上。不管是在妖风四起的时候，还是在乌云翻滚的日子里，门合同志站在草原望北京，一颗忠心永不变。“要突出军事，挤掉无产阶级政治，除非把我撤了!我当一天指导员，就要坚持一天四个第一!”看，门合同志这个“岗”，站得多么坚定。门合同志坚守在保卫毛主席革命路线的岗位上，雷打不动，风吹不摇。两条路线的斗争是长期的斗争，“总之要到阶级完全灭亡，斗争才会止息”。为保卫毛主席革命路线站岗，就要站一辈子。我们一定要在阶级斗争和路线斗争的大风大浪中，永远坚守在保卫毛主席革命路线的岗位上。

“打好仗”!门合同志总是以进攻者的姿态，出现在阶级斗争和路线斗争的战场上。困难，难不倒他；压力，压不垮他。“凡是不符合毛主席教导的，我就要坚决反对!”他是向阶级敌人主动进攻的重炮手。毛主席的革命路线总是要在同各种错误路线的斗争中发展起来的，我们保卫毛主席革命路线，就要准备打仗，打硬仗，打恶仗。毛主席教导我们说:“现在的文化大革命，仅仅是第一次，以后还必然要进行多次。”我们要准备把无产阶级专政下的革命进行到底，无限忠于毛主席的革命路线，就得象门合同志那样，始终牢牢掌握斗争的主动权，始终保持进攻的姿态，主动出击，乘胜前进。

门合同志所以能够“时刻为毛主席的革命路线放好哨，站好岗，打好仗”，最主要的是因为他对伟大领袖毛主席有无比深厚的无产阶级感情。“天大地大，没有毛主席的恩情大，爹亲娘亲，没有毛主席亲!没有毛主席，就没有我门合；没有毛主席，就没有普天下劳动人民的解放!”我们向门合同志学习，一定要学习他对伟大领袖毛主席的真挚、深厚的无产阶级感情，为保卫毛主席的革命路线放一辈子哨，站一辈子岗，打一辈子仗!

描述：

