id: 8ffcd1f4d6
标题：文科改革的一场大辩论
日期：1970-1-11
是否是时间段：false
作者：鲍蔚文
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,教育革命,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
鲍蔚文

《红旗》杂志思想评论《文科大学一定要搞革命大批判》发表后，平静的大学文科热闹起来了。一场有关文科改革问题的大辩论正在工人毛泽东思想宣传队的领导下热烈地展开。这是一个好现象。这是一场涉及文科改革坚持什么方向和道路的大辩论，是无产阶级和资产阶级思想针锋相对的大辩论。

承认不承认要彻底改造旧文科?这个问题在口头上没有一个人不承认，可是从思想到实践，有些人是颇有保留的。文科可以办成三种:一种是旧的；一种是新的；还有一种是半新半旧的，实际还是旧的。现在抱住这最后一种而拼命叫嚷“大方向正确”的，大有人在。这实际上就是不承认要彻底改造旧文科。不是吗?你要说这是旧的，他却说这是新的:不是已经走出高楼深院来到了工厂农村吗?不是正在学工、学农、学军，还要学商吗?不是已经把工人农民请到学校来上课了吗?不是正在“厚本变薄本”吗?我们说，看问题要看实质，不能看形式。试问:把战斗的工农兵请来听你讲什么“平平仄仄仄平平”，这也是什么“新文科”吗?对现实的阶级斗争不关心、不参与，一门心思学几门据说是已经改革过的，实则是换汤不换药的课程，这能出来一个“新文科”吗?这样的“探索”，符合彻底改造旧文科的大方向吗?马克思曾深刻地指出:“陈旧的东西总是企图在新生的形式中得到恢复和巩固。”老实说，在新形势下，资产阶级为要维护大学文科这块世袭领地，正需要这种貌新实旧的东西。有些人说是要贯彻毛主席的《五·七指示》，但是，丢掉了批判资产阶级，不参加社会上的阶级斗争，实质上就是要把无产阶级的政策篡改为资产阶级能够接受的东西。无产阶级教育革命的路线、方针、政策、方法，毛主席早已指明，在这些问题上无需“探索”，需要的是老老实实地实践。那些在所谓“探索”的名义下，仍然实行“教师满堂灌，学生埋头抄”的人，究竟要把文科改革“探索”到什么方向去，不是很值得深思吗?奉劝这些同志认真地在这场大辩论中端正自己的方向。

承认不承认工农兵写作组体现了文科改革的方向?那些过惯了“经院”生活和走惯了“正规”路子的人，断然声称写作组是“小儿科”，不能“提高”，认为和堂堂高等学府的身份不相称。但是，这种辩护术是很蹩脚的。工农兵写作组是毛主席无产阶级革命路线指引下的新生事物，为文科的改革提供了一个方面的宝贵经验。它的实际内容就是高举批判资产阶级的大旗，走革命的、批判的、战斗的道路，走理论和实际统一的道路，走从战争学习战争的道路，而不是走什么“经院”式的资产阶级的老轨道。这是彻底改造旧文科大学的根本途径，是办好社会主义文科大学的根本方向。只有沿着这条正确的道路前进，我们的文科大学才能培养出宣传马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的革命队伍，培养出思想文化战线上的无产阶级战士。光彩夺目的《智取威虎山》、《红灯记》等革命样板戏不正是江青同志亲自率领广大革命文艺战士与叛徒、内奸、工贼刘少奇这一伙进行艰苦的斗争，在彻底批判反革命修正主义文艺黑线的基础上，在战斗中创作和培育出来的吗?难道这是在什么旧文科大学里创作出来的吗?正好相反，旧文科大学是革命样板戏的对立面。从批判《海瑞罢官》以来，多少个工农兵写作组拿起笔作刀枪，写出了一篇篇战斗的檄文。可是在旧文科大学喝过多少年墨水的某些人，究竟作出过什么贡献呢?他们的所谓“提高”对人民又有什么用处呢?这对开口闭口“写作组是小儿科”的人来说，真是一种绝妙的讽刺。

承认不承认文科大学要搞革命大批判?我们要“在批判旧世界中发现新世界”。旧文科大学只有在革命大批判中才能彻底摧毁，新文科大学也只有在革命大批判中才能诞生。试问:不把周扬、夏衍、田汉、阳翰笙一伙批倒批臭，旧文科能翻个身吗?新文科能出来吗?但有些人却不以为然，理由呢?这“不是真才实学”。因此总想去钻他的牛角尖，搞他的“基本建设”，想当“神仙”。我们奉劝这些想当“神仙”的人，赶快“下凡”。否则，就会变成“空空道人”，迷途忘返。“上课加大批判”，把大批判当作陪衬也不行。把课程内容老早“稳定”下来，不管社会上的阶级斗争多么激烈，不管桑伟川们跳得多高，他都可以心安理得，袖手不管。这样的“大批判”决不能触动资产阶级的一根毫毛，也不能造就用真刀真枪同资产阶级斗争的战士。这不叫大批判，这是假批判。这是在“大批判”的名义下掩护资产阶级逃跑。这种把大批判“经院”化的作法是决不能允许的。革命的大批判应该是同现实的阶级斗争紧密结合的，应该是同促进我们队伍的思想革命化紧密结合的。要真批判，反对假批判!

为什么要如此激烈地为那种貌新实旧的文科辩护呢?为什么听到要把文科办成写作组就如此火冒三丈呢?为什么听到文科大学一定要搞革命大批判就如此惶惶不安呢?难道这只是对于社会主义新文科大学的幼稚无知而造成的某些误会吗?不。这反映了有些人灵魂深处的资产阶级的王国是多么顽固呵!他们身上的什么“大学”的旧概念，什么“正规化”、“系统化”等等的一大堆包袱多么沉重呵!流露出他们是何等留恋腐朽陈旧的一套，和无产阶级教育革命的洪流多么格格不入呵!这场大辩论是关系到按什么样的面貌改造旧文科大学，关系到无产阶级彻底占领文化教育阵地，关系到无产阶级在上层建筑思想文化领域对资产阶级实行全面专政的大事。“在这种情形下，我们的工作，就是要向他们大喝一声，说:‘同志’们，你们那一套是不行的，无产阶级是不能迁就你们的，依了你们，实际上就是依了大地主大资产阶级，就有亡党亡国的危险。只能依谁呢?只能依照无产阶级先锋队的面貌改造党，改造世界。”

这场大辩论好得很。这场大辩论还在继续。但从已经提出的问题来看，更足以进一步说明:对刘少奇反革命修正主义路线的批判必须狠狠抓紧，对文艺黑线的批判必须狠狠抓紧，对四条资产阶级“汉子”的批判必须狠狠抓紧。让我们把革命大批判的烈火烧得更旺更旺吧!广大革命的学生和教师，将在战斗中得到深刻的锻炼，崭新的社会主义新文科大学必将在革命大批判的烈火中诞生，宏大的宣传马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的革命队伍，必将在社会主义新文科大学中培养成长。让我们举起革命的双手，欢迎这光辉的胜利到来吧!

描述：

