id: 8ffcde5b2e
标题：纪念毛主席“向雷锋同志学习”题词发表十五周年本市召开大中小学学雷锋、创“三好”经验交流大会
日期：1978-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,上山下乡,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在举国上下热烈庆祝五届人大胜利召开的大喜日子里，昨天下午，上海市教育局、共青团上海市委在市革委会礼堂召开了“上海市大中小学学雷锋、创‘三好’经验交流大会”，隆重纪念伟大领袖毛主席“向雷锋同志学习”光辉题词发表十五周年。

市革委会副主任杨恺同志出席会议并讲了话。

市委、市革委会有关领导机关和市总工会、市妇联、团市委、知识青年上山下乡办公室、驻沪部队及各区、县、局、大专院校等部门有关负责同志也出席了会议。参加大会的有来自本市大中小学的“三好”学生和“三好”积极分子的代表一千八百余人。

十五年前的三月五日，伟大的领袖和导师毛主席题词:“向雷锋同志学习”。周恩来总理、朱德委员长、邓小平副总理也为学习雷锋题了词。敬爱的周总理的题词，对雷锋精神和他的优秀品德，作了精辟的概括，这就是:憎爱分明的阶级立场，言行一致的革命精神，公而忘私的共产主义风格，奋不顾身的无产阶级斗志。周总理的题词，为广大青少年学习雷锋指出了前进的方向。粉碎“四人帮”以后，英明领袖华主席也为雷锋同志题词，号召我们:“向雷锋同志学习，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。”敬爱的叶副主席题词:“向雷锋同志学习，全心全意为人民服务。”华主席和叶副主席的题词，把学习雷锋的群众运动推向新的高潮。

一年来，本市大中小学广大学生积极响应华主席的号召，在各级党组织和教育部门的领导下，以揭批“四人帮”为纲，广泛深入开展学雷锋、创“三好”活动，许多单位运用大庆“评、比、选、树”的经验，开展对口竞赛，定期评比表扬，不断壮大了“三好”学生的队伍，出现了“先进更先进，后进赶先进”的可喜景象。昨天的大会上，上海县马桥小学红小兵代表介绍了他们牢记毛主席和周总理的教导，坚持开展学雷锋、创“三好”活动的体会。静安区昌平中学七九届(1)班雷锋小组的代表介绍了他们以雷锋同志为榜样，全心全意为人民服务的事迹。普陀区少年宫的同志介绍了他们充分发挥校外教育阵地的作用，推动学雷锋运动深入开展的体会。

打倒了“四人帮”，广大青少年为革命勤奋学习的自觉性空前高涨，涌现了一大批德、智、体全面发展的“三好”学生和“三好”积极分子。他们学习雷锋，坚持又红又专的方向，刻苦学习文化知识，立志为实现祖国四个现代化打下扎实的基础。徐汇区零陵中学七七届学生黄肖英，在会上介绍了学习雷锋“钉子”精神，刻苦钻研电子技术的事迹。上海交通大学机制工艺及设备专业(51)班党支部的代表介绍了迈开大步学雷锋，又红又专攀高峰的事迹。

在学雷锋、创“三好”活动的推动下，后进学生也有不同程度的转变，有的提高了觉悟，有了显著进步，进入了.“三好”学生的行列。卢湾区五爱中学七九届学生陈伐在会上介绍了他通过向雷锋同志学习，后进转变成先进的体会。

会议认为，在开展学雷锋、创“三好”活动中，要继续抓住揭批“四人帮”这个纲，把被“四人帮”搞乱的思想是非和路线是非纠正过来，同时，要完整准确地理解、全面地贯彻执行毛主席的教育方针和“三好”指示，坚持正面教育，大张旗鼓地发扬先进，耐心细致地做好转化工作，使广大青少年坚持以雷锋同志为榜样，树立远大的革命理想，为高速度实现四个现代化早作贡献，多作贡献，作大贡献。

描述：

