id: 14638e85db
标题：把群众革命热情组织起来——就枣阳县领导生产的经验说一点感想
日期：1959-11-11
是否是时间段：false
作者：龚同文
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把群众革命热情组织起来

——就枣阳县领导生产的经验说一点感想

龚同文

“我们正在修补地球！”这是枣阳人的豪语。

枣阳人把最近的深翻土地，平整园田，兴修水利，建筑道路等等叫做“修补地球”。枣阳县六十多万人，从9月上旬到10月中旬，深翻土地一百八十万亩，并且在半个月内秋播完毕；平整土地一百二十三万亩，其中有六十四万亩达到园田化的标准；改旱地为水田十一万亩，开荒十三万亩；建筑公路、马路和田间道路六千多条，全长一万多华里；兴修中、小型水利工程七千多处，已经完成的有三千多处；积肥、送肥二亿多担；同时超额完成了粮食入库任务。在短短的一个多月里，就又多、又快、又好、又省地做了这么多大事，使农村的面貌发生了巨大的变化。秘密在哪里？一句话，在于把广大群众的革命热情组织起来。

“修补地球”这四个字，表现了目前广大群众的革命热情和英雄气概。湖北省今年遇到了七十二年来没有的百日大旱，一部分县大旱一百四十天；在大旱以前，一部分地区遇到了数十年来没有的山洪。正在自然灾害袭击的时候，右倾机会主义分子附和国内外反动派的声息，对党的总路线、大跃进、人民公社举行了全面进攻。压力愈大，反抗力愈大。广大群众恨透了“老天爷”，也恨透了资产阶级老爷式的右倾机会主义分子。在党的八届八中全会精神的鼓舞之下，反右倾，鼓干劲，掀起了生产建设高潮，大搞基本建设，大搞技术革新，全面地治山、治水、治土，这就是枣阳人所说的“修补地球”。广大群众的这种高度的革命热情，造成了极其有利于继续跃进的新形势。面对着这样的新形势，党的任务是站在群众运动的前面，领导群众前进。这就是说，要因势利导，把已经形成的生产建设高潮推向新的阶段，从而使生产建设获得持续的跃进。这里面有一个极其重要的问题，就是如何充分发挥广大群众的革命热情，如何把广大群众的革命热情组织起来。

枣阳县的党组织，认真地咀嚼和消化了1958年大跃进以来的领导农业生产的经验。这个经验就是开展大规模的群众运动。在新形势下，即在总路线、大跃进、人民公社已经同广大群众的生产和生活息息相关的形势下，为了“向自然开战”，有必要实行大兵团作战，使广大群众的“修补地球”的革命热情更集中地表现出来。

有的人害怕出“乱子”，不敢组织大兵团作战。理由是：有些地方的大兵团作战，发生过一些诸如窝工之类的问题。其实，这不是大兵团作战这个形式不好，而是如何组织大兵团作战的问题。

很显然，像“向自然开战”、“修补地球”，全面地治山、治水、治土这样的大事，只是少数人稀稀拉拉、零敲碎打是办不到的；必须充分发挥人民公社的优越性，组织以大兵团作战为主要形式的大协作。

如何组织大兵团作战？

一、最主要的前提还是政治挂帅。

以总路线的精神武装起来，树立改变“一穷二白”面貌的雄心大志，这是“修补地球”的动力，也是组织大兵团作战的思想基础。如果参战的人，根本不知道为什么而战？那么这个“大兵团”的战斗力是不可能强的。

要使参战的人知道为什么而战，这就要在总路线和社会主义教育的基础上，民主制订发展生产的全面规划，使广大社员看到人民公社发展的近景和远景，这样，干起活来才更有劲。

二、在政治挂帅的前提下，坚持按劳分配制度。这就是说，要自愿，要互利，要等价交换，要评工记分。不讲政治挂帅而斤斤计较个人的或者本单位的利害得失，和只讲政治挂帅而不要按劳分配，都是不对的。

三、加强劳动管理，实现组织军事化，行动战斗化，生活集体化，作风民主化。还要做好劳动定额管理，推行几包几定、责任制等等，避免窝工浪费，这是最高级的节约。

四、妥善安排工地生活。成千成万的人在一起，应当有人关心；人们离开了自己的家，应当有人关心。谁来关心，除了发扬阶级友爱，互相关心之外，最主要的是靠党的组织来关心。无论是衣、食、住、行、娱乐、学习和休息，都应当根据本工地的条件，妥善安排，要使热气腾腾的大兵团，成为团结友爱的大家庭。

五、关心群众生活的另一个重要方面，是不断地进行技术革新和工具改革，减轻劳动强度，提高劳动效率。

把上面说的五条都变成事实，会使大兵团的战斗力越来越强，会造就更多的领导骨干和技术人材，会出现更多的英雄和模范，会进一步提高广大群众的觉悟程度和组织程度。有了千千万万的这样强有力的大兵团，就可以做到战无不胜，攻无不克。

当然，要把广大群众的革命热情组织起来，只是靠大兵团作战还不够；更重要的还是从政治上、经济上、组织上整顿和建设人民公社，并且使人民公社在生产大跃进的前提下，不断地向前发展。

当然，只是就枣阳的情况来总结大兵团作战的经验还是不够的，枣阳的经验还必须发展。

“天增岁月人增寿”，我们的聪明才智也在增长着。要求我们在丰富的实践中，咀嚼和消化过去的经验，同时创造新的经验。但是，不管经验的具体形式如何，在当前生产建设中最根本的经验是“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”，这就是党中央和毛泽东同志为我们制定的党的总路线。应当说，枣阳县的经验是符合总路线的精神的。

右倾机会主义分子，你们不是全面地攻击党的总路线、大跃进和人民公社吗？好吧，请你们到人民群众中走一走，或者是到枣阳县参观一下“修补地球”吧！

描述：

