id: 1463ed72ea
标题：走自力更生、勤俭办医的道路——我们是怎样发动群众解决合作医疗药品问题的
日期：1975-7-5
是否是时间段：false
作者：中共四川省射洪县委员会
来源：
标签：农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
走自力更生、勤俭办医的道路

——我们是怎样发动群众解决合作医疗药品问题的

中共四川省射洪县委员会

在毛主席革命路线指引下，自一九六九年三月起，我县先后在六百二十二个生产大队办起了合作医疗。几年来，合作医疗在农村卫生革命中起了显著的作用：第一，广大贫下中农掌管了医疗卫生大权，打击了阶级敌人和巫医、神汉的破坏活动；第二，社员群众无病早防，有病早治，发病率一年比一年低；第三，群众有病就近及时治疗，减少了看病误工的时间，提高了劳动出勤率，促进了农业生产。

合作医疗刚办起来的时候，我们认为只要解决了钱的问题，药的问题也就解决了。因此，就发动群众，按照互助合作的原则，依靠集体和社员个人投资的办法，筹集了合作医疗资金。但是，合作医疗办了不久，就出现了矛盾：不少大队不从当前农村实际出发，完全靠买药过日子；有些大队贪大求洋，大购西药。不到半年，不少大队便把一年的合作医疗资金花光了。贫下中农焦急地说：“这是坐吃山空啊！”

实践使我们认识到，不仅在办不办合作医疗上有路线斗争，在怎样办的问题上同样有路线斗争。要办好合作医疗，不是单纯筹钱买药的问题，重要的是依靠什么人，走什么道路的问题。如果只靠拿钱买药，必然背离毛主席的革命路线，合作医疗就难以巩固和发展。我们遵照毛主席关于“调查就是解决问题”的教导，深入到群众中去调查研究。武南公社五大队坚持自力更生、勤俭办医的方针，发动群众，采集中草药，还利用堰埂、边角等零散土地，有计划地种植了三亩多中草药，合作医疗用药大部分能够自给，资金有节余。我们认真总结和推广了他们的经验，在全县掀起了自力更生、勤俭办合作医疗的热潮，各公社和各大队都自采自种中草药。

不久，有些社队又出现了种药同粮棉争地的矛盾。怎样解决这个矛盾呢？文革公社六大队的做法给了我们启示。这个大队在大寨精神鼓舞下，从一九七○年初，组织林药专业队，把一个荒山秃岭改造成十六块共十五亩二分的大寨式梯田，种上了一百一十多种中草药，四年来共收各种药材一万七千多斤，除自用外，还支援了国家和其他社队。我们大力宣传、推广他们的经验，在全县范围内开展了向荒山、河滩要药的群众性活动。据统计，全县有六百一十三个生产大队、一千八百九十七个生产队开垦荒山、河滩地五百八十多亩，连同林药间作和生产队小块零散边角地的种药面积，共达二千一百九十五亩。两万多户社员还在房前屋后种了中草药。

正当我们大力发展中草药的时候，个别社、队出现了单纯追求利润的现象，盲目生产缺销和经济价值高的药材，使合作医疗走偏了方向。这就告诉我们，在商品生产、货币交换存在的今天，如果不批判资产阶级思想，在种药问题上也必然会产生资本主义倾向。因此，我们规定合作医疗种药，必须贯彻“按需种植，自种自用；自用有余，合理调剂”的原则。现在，全县大多数社队，做到了按合作医疗需要种药，许多中草药可以自给自足。有三分之一的合作医疗站办起了土药房，一般能制膏、丹、丸、散、酊剂、合剂等十多个品种，方便了群众服用。

在发展中草药的群众性活动中，我们还督促县医药公司积极扶持合作医疗这个社会主义新生事物。他们常年派出十一名干部，到社、队协助规划种药基地，运送药苗药种，传授种植技术，为巩固和发展合作医疗贡献了力量。

我县发展中草药的工作能够取得成绩，主要在于加强了党的领导，认真贯彻执行了毛主席的革命路线。我们在各种会议上，大讲毛主席的革命卫生路线，大力宣传种、采、制、用中草药的好处。同时，发动群众深入开展革命大批判，进一步肃清修正主义卫生路线的流毒，坚定了广大干部和群众积极发展中草药、巩固发展合作医疗的信心和决心。县委和各级党委都确定一名书记主管卫生工作，大队建立了贫下中农代表参加的合作医疗管理小组。一九七三年，县委结合落实党在农村的经济政策，派出工作组，在调查了解十五个公社合作医疗情况的基础上，对于资金筹集、种药土地、赤脚医生的报酬等政策性的问题，作出了具体规定，使区、社党委对发展中草药，办好合作医疗的方向更加明确。

描述：

