id: 1463b49031
标题：国家计委原副主任、党组成员  傅子和同志病逝
日期：1985-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：姚依林,余秋里,刘澜涛,四人帮,陕西文革,青海文革,北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国家计委原副主任、党组成员

傅子和同志病逝

新华社北京1月16日电  国家计委原副主任、党组成员傅子和同志因病医治无效，于1984年12月31日在北京逝世，终年六十九岁。

傅子和同志遗体告别仪式于1月11日在北京医院举行。

余秋里、姚依林、刘澜涛、王任重、宋平和有关部门的负责同志，以及傅子和同志的亲属、生前友好等三百多人参加了遗体告别仪式。

送花圈的有余秋里、姚依林、刘澜涛、程子华、康世恩、宋平、吕东、杨波、于明涛等以及国家计委、国家经委、中共陕西省委、陕西省人民政府、中共青海省委、青海省人民政府。

傅子和同志是山西省永济县人。1937年2月参加中国工农红军，同年5月加入中国共产党，历任县委书记、地委书记、师政治部副主任、青海省工业厅厅长、陕西省副省长等职。

傅子和同志为党为人民艰苦奋斗了将近半个世纪，一贯勤勤恳恳，兢兢业业，任劳任怨，无私无畏，工作作风精明练达，注重实际。他坚决执行党的路线、方针、政策，一丝不苟。在十年动乱中，他受“四人帮”迫害，身心遭到极大摧残，但他始终旗帜鲜明地抵制林彪、“四人帮”一伙的倒行逆施。他对党忠心耿耿，廉洁奉公，具有坚强的党性，爱憎分明，光明磊落。他作风正派，言行一致，密切联系群众，谦虚谨慎，不计个人得失，一贯艰苦朴素，不搞特殊化，为党的事业和祖国的社会主义建设，鞠躬尽瘁，献出了毕生的精力。

描述：

