id: 1463203106
标题：小厂干大事　鸡毛飞上天——丹东市微型电机厂在《五·七指示》光辉照耀下茁壮成长
日期：1970-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大批判,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
小厂干大事　鸡毛飞上天

——丹东市微型电机厂在《五·七指示》光辉照耀下茁壮成长

辽宁省丹东市微型电机厂迎着无产阶级文化大革命的风浪诞生，沐浴着《五·七指示》的光辉成长。他们遵照毛主席关于要批判资产阶级的教导，坚持开展革命大批判，不断地同一小撮阶级敌人斗，同各种资产阶级思想斗，使工厂沿着毛主席的革命路线胜利前进。四年来，这个小厂，已经能成批地生产多种规格的高精度微型电机，为社会主义革命和社会主义建设做出了可贵的贡献。	  “方向不对，给个金山也不干！”

丹东市微型电机厂有五十多名工人，妇女占一半以上。它是一九六五年十月在一个豆腐社的基础上办起来的。当时从社里抽出几个人，找了半间小房，借来一只电流表，大家从家里拿来三把小工具，成立了电机维修点，这就是微型电机厂创业的开端。不久，他们接受了国家交给的一项试制微型电机的任务，革命工人兴高采烈，决心在一张白纸上写最新最美的文字，画最新最美的画图。但是，一股资本主义妖风迎面扑来，胡说什么：“挣钱吃饭，赚钱就干，赔钱就散。”“搞电机困难大，赚钱少，要找能挣大钱的活干。”妄图用“利润挂帅”的毒饵，把这个新生的小厂引向资本主义的邪道。就在这关键时刻，毛主席的《五·七指示》发表了！灿烂的光辉照亮了革命工人的心，指明了斗争的方向。他们认识到，要坚持社会主义方向，就必须“批判资产阶级”。他们坚定地说：“我们办工厂是为革命，不是为赚钱，国家需要就是我们的方向，方向不对，给个金山也不干！”

试制微型电机的战斗刚打响，就有人吹冷风说：“你们几个老娘们，连线路都不懂，还想搞电机！”但是革命工人不信这个邪。他们牢记毛主席关于“卑贱者最聪明！高贵者最愚蠢”的伟大教导，决心把微型电机试制成功，为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光。

试制工作中遇到资金不足的困难，阶级敌人又妄图从经济上把这个坚持社会主义方向的小厂搞垮。他们煽动同一核算单位的其它厂点，叫嚷：“微型电机是赔钱货，不能和他们在一起喝大锅粥。”革命工人义正辞严地回答说：“试制微型电机是政治任务，国家需要。我们就是拉黄泥卖维持这个厂点，也要搞到底！”没有钱买铜线，他们就自己凑钱，用一点，买一点，并自己设法试制。经过艰苦斗争，终于坚守住自己的阵地，顶住了妖风。

斗争取得了胜利，胜利又鼓舞着他们去继续斗争。就在新产品快要试制成功的时候，阶级敌人又煽起无政府主义妖风，但是革命工人不听那一套，他们以更大的革命干劲坚持抓革命、促生产。有的领导成员几天几夜不合眼；有的干脆把行李搬到厂内。这样一连干了三个月，微型电机终于制造出来了。	    “踢开洋拐棍，路要自己走”

微型电机厂正沿着毛主席的革命路线阔步前进的时候，“洋奴哲学”又出来拦路。

去年春天，这个厂接受了一项新的微型电机试制任务。当时，一无样机，二无图纸，甚至连这种电机是什么样子也没见过，但是工人们凭着一颗无限忠于毛主席的红心，豪迈地提出：七天试制成功，向党的“九大”献礼。这时，阶级敌人跳出来别有用心地说：“七天？画图也得一个月！”妄图破坏试制任务。用毛泽东思想武装起来的革命工人一眼就看穿了阶级敌人的破坏阴谋。他们针对这个活教材，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“洋奴哲学”、“爬行主义”。革命工人满怀信心地说：“一定要在‘九大’开幕前把它‘拿’下来。”大家破除迷信，解放思想，群策群力，刻苦钻研，很快就把几十张草图画了出来。

铸造这种电机的一种部件，需要较好的翻砂设备。他们不要说没有象样的设备，就连唯一的翻砂工还是新手。他们到外厂去学习，有人说：“这个东西要求高，你们搞不成，还是另打主意吧。”他们的主意早已打定了：遇逆风就顶，见困难就斗，不会干就学。他们有用毛泽东思想铸造的一颗红心，白天黑夜连轴转，百次失败不灰心。有的工人困了，打个盹起来再干；有的老工人干脆在厂里吃住。在遇到困难的时候，他们一遍又一遍地朗读毛主席的教导。经过三昼夜的艰苦奋战，终于用土办法闯过了铸造的技术难关。在党的“九大”开幕前夕，小电机终于如期试制成功。

革命在发展，人民在前进。刚刚跨入伟大的七十年代，微型电机厂革命工人遵照毛主席关于“中国应当对于人类有较大的贡献”的伟大教导，又接受了一种新的电机试制任务。这种电机体积小，精度高，变速多，比过去试制的几种微型电机的难度都大。可是他们知道，这不是普普通通的产品，而是国家的急需，条件再差，困难再多，也要把它“拿”下来。

到外地学习的同志回来说：“人家大厂搞这种电机，是大厂房，洋设备，穿白大衣，走光地板，要定型图纸得半年以后。”厂革命领导小组一听，这话的“风向”不对，就立即组织工人开展了革命大批判，狠批了“洋奴哲学”、“爬行主义”。革命工人豪迈地说：讲技术，论条件，我们比不过大厂，可是为了革命，就是老虎屁股也要摸！他们遵照毛主席关于“革命战争是民众的事，常常不是先学好了再干，而是干起来再学习，干就是学习”的教导，春节没休息，就开始了战斗。

试制过程中最大的难关是炼一种特殊钢。这种钢需要高频电炉来熔化铸造。可是他们只有一座化铝的小土炉。土炉也能炼出这种特殊钢吗？他们敢字当头，根据过去的实践经验，坚定地相信有了冲天的革命干劲和严格的科学态度，什么难关都可以攻破。他们发扬说干就干的革命风格，先后试炼了十几次，终于用土法把这种钢炼了出来，为新型电机的试制攻下了难关！	“为社会主义，宁愿拣破烂！”

微型电机厂建厂以来，革命工人不仅在生产、技术方面坚持批判资产阶级，而且在建设方面也一直同贪大求洋、伸手依赖的资产阶级思想作坚决斗争。

厂里随着生产的发展，急需一个干燥箱。有人主张花钱买个洋的。但多数人认为这个主张不对路。大家决定搞个“土”的，可是买砖买砂子也得不少钱，他们说：“干脆出去拣破烂！”初春天气还很冷，他们冒着雨，跑到十里郊外的砖瓦厂，从冻土里扒碎砖，又到大河套挖砂子。女工们的衣服湿透了，冻得直打牙，可是她们想到这是为社会主义添砖加瓦，心里却热乎乎的。她们说：“干革命就不能怕千难万难！”曾经有人在一旁议论说：“穷得叮当响，到处拣破烂，象个啥工厂？”可是革命工人不怕讽，不怕嘲，自豪地说：“为了建设社会主义，我们宁愿拣破烂！”

新产品上马后，国家拨给他们两吨半硅钢片。一直从大厂拣下脚料的工人，第一次看到这样方方正正的大硅钢片，打心眼里高兴。有人觉得，分斤劈两的穷日子对付了好几年，往后可再不过这穷日子了。但是老工人却认为，这种大硅钢片有大用处，做微型电机用边角余料就满好，建议把大硅钢片用在刀刃上。大家一致赞同这个意见，主动地把这些又大又好的硅钢片全部支援了大厂，自己依旧东跑西奔，到附近各县的电机厂拣回边角余料。

厂里家底富了，有的人又往“洋”上想。去年冬天，厂里急需增设一台磨床，有的人说：“过去在小破楼上不声不响，现在为国家生产了重要产品，要一台磨床也说得过去。”厂革命领导小组认为，伸手靠支援，越靠志越短，穷时要革命，富了要防变。厂子发展了，但穷棒子精神能不能再保持，这是关系走什么道路、执行什么路线的大问题。于是，他们就组织工人学习毛主席的指示，回顾本厂自力更生、艰苦创业的斗争史，批判伸手依赖、贪大求洋的资产阶级思想，使大家又受到了一次深刻的两条路线斗争教育。老工人说得好：“自力更生传家宝，艰苦创业离不了，批判资产阶级要天天搞。”他们发扬“拣破烂”的革命精神，用废铁到外地换回了废次磨床部件，经过重新加工、修整、补缺，自己制做了几百个零件，提前三十天完成了复杂的万能外圆磨床组装任务，奏出一曲自力更生的胜利凯歌。

本报通讯员

描述：

