id: 1469dccf72
标题：婚姻要自主  喜事要新办
日期：1980-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
婚姻要自主  喜事要新办

当前，婚姻嫁娶中旧风俗、旧习惯比较严重，主要表现在父母包办子女的婚姻，结婚要彩礼和铺张浪费等方面。

婚姻自主的问题，在中华人民共和国成立后颁布的第一个大法——婚姻法中，做了明确规定。婚姻自主给千千万万个家庭带来幸福，人民群众是欢迎的，执行的情况是好的。但是，由于我国传统的封建意识作祟，特别是由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，婚姻不能自主的问题又在许多地方出现了。有些人为了谋取钱财或攀高门，硬是要儿女跟毫无感情的人结婚；有的干部以“门当户对”为由，不许自己的子女与工人、农民的子女相爱；有的则粗暴地干涉子女的婚姻自由，造成家破人亡的悲剧。本报今天发表的高文华粗暴干涉女儿的婚事，造成两人死亡的消息，就是突出一例。这些错误思想和目无国法的野蛮行为，应该坚决加以克服和制止，造成严重恶果的，应依法惩处。

做父母的，给子女当参谋，帮助他们处理好婚事，是完全应该的。当参谋，要以正确的思想作指导，要遵守新婚姻法，尊重和爱护子女的纯真的爱情，不能包办、干涉。

借嫁女大要聘金彩礼，把女儿当作商品来买卖，是旧社会留下来的，应该坚决革除。如果经济条件许可，双方同意，结婚时适当地添置一些生活必需品，招待一下亲戚朋友，是可以的。但是，不考虑对方的经济条件，提出很高的经济要求，结婚时大请其客，逼得男方四处借债，甚至走上偷、抢犯罪的道路。这样做，对青年有害，对家庭有害，更不利于四化建设。我们一定要刹住这股歪风！

描述：

