id: 146a2c43fb
标题：西德工人反对垄断资本斗争逐浪高  造船、纺织、公用事业等行业工人摆脱黄色工会控制自动组织起来投入战斗  西德人民反对新法西斯党参加“竞选”活动斗争声势越来越大正向各地发展
日期：1969-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西德工人反对垄断资本斗争逐浪高

造船、纺织、公用事业等行业工人摆脱黄色工会控制自动组织起来投入战斗

西德人民反对新法西斯党参加“竞选”活动斗争声势越来越大正向各地发展

据新华社波恩十九日电　西德许多行业的工人连日来掀起了反对垄断资本剥削、要求提高工资的罢工斗争。

继钢铁、采煤等部门工人九月初的大罢工之后，西德一些城市的造船、纺织、公用事业等行业的工人也纷纷摆脱黄色工会的控制，自动组织起来，为争取本身的权利而斗争。

基尔市七千五百名造船工人的罢工，从九日开始到现在已坚持斗争了十天。罢工的工人不断举行示威，要求增加工资。十九日，五千余名工人和他们的家属又在市内举行了强大的示威游行。在西德北部的另一个港口卢卑克，一千二百名造船工人在十五日也举行罢工，要求增加工资。

北来因—威斯特伐利亚州阿豪斯的一家麻纺厂和它的分厂以及奥赫特鲁普一家纺织厂的两千余名工人在十五日和十六日也纷纷投入了罢工斗争的行列。

西德许多城市公用事业的工人要求提高工资的斗争也正在不断扩展。十七日以来，杜伊斯堡、纽伦堡、维滕、凯撒斯劳滕、奥芬巴赫等城市的全体清洁工人陆续举行罢工。十九日，奥芬巴赫的清洁工人驾驶着垃圾车和清扫车辆到市议会前举行了示威。杜伊斯堡在罢工的第二天中有三万余桶垃圾无法清除。有些城市市内公共交通企业的工人也举行了警告性罢工，使这些城市的市内交通全部陷于瘫痪。

在西德工人罢工斗争的鼓舞下，西柏林工人也开始行动起来，要求提高工资。十八日，西柏林市内公共交通的部分工人、地下电车的司机以及一千二百余名清洁工人都举行了罢工。

据新华社讯　波恩消息：西德人民反对新法西斯党——国家民主党参加“竞选”活动的示威运动继续向各地发展，声势越来越大。

十五日晚，不来梅各阶层人民一万人举行了声势浩大的示威游行，强烈抗议国家民主党在不来梅举行集会，进行“竞选”活动。当地反动当局急忙派出一千五百名警察使用催泪弹和水龙残酷地镇压示威群众。示威群众奋起反击，他们向警察抛掷石块和爆竹，并同警察坚持搏斗了四个多小时。在群众的坚决斗争下，国家民主党头目阿道夫·冯·塔登吓得从会议厅侧门偷偷溜走。在这以后，约一千群众又赶到国家民主党不来梅地方党部前面游行示威，并愤怒地砸碎了这个党部的一些玻璃窗。

十四日，多特蒙德人民一万人也举行了强大的示威，反对国家民主党到这个城市进行“竞选”活动。西德反动当局竟派出大批警察架设铁丝网为国家民主党保护会场。当这个党的头目阿道夫·冯·塔登在二百名警察和骑警的保护下，躲在装有防弹玻璃的车厢里发表讲话时，示威群众齐声高呼“纳粹滚出多特蒙德”等口号，口号声盖过了冯·塔登的声音。他们还用爆竹和烂水果愤怒地向讲台掷去，迫使冯·塔登停止了讲话，被轰下了讲台。

描述：

