id: 146acf8812
标题：生产队有了自主权农业必增产——安徽定远县改变农业生产落后状况的调查
日期：1978-2-16
是否是时间段：false
作者：张广友　刘宗棠
来源：
标签：四人帮,安徽文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
生产队有了自主权农业必增产

——安徽定远县改变农业生产落后状况的调查

一向被人认为自然条件较差、生产落后的安徽省定远县，在揭批“四人帮”的伟大斗争中，大力清除“四人帮”及其在安徽的代理人推行的那种独断专行、大搞瞎指挥的恶劣作风，认真落实党在农村的各项政策，尊重生产队的生产自主权，进一步调动了广大基层干部和社员群众的社会主义积极性。一九七七年这个县战胜严重的自然灾害，夺得了全面丰收，粮食总产量达五亿五千五百万斤，比历史最高年产量增长一成；林、牧、副、渔各业生产也都有较大的增长。

（一）

定远县地处江淮丘陵地区。这里地多，人少，十年九旱、严重缺水。全县共有六十一万农业人口，一百六十多万亩耕地，多年来粮食生产以旱粮为主。一九七○年，“四人帮”在安徽的代理人来到这个县的严桥公社红岗大队搞“点”。他们采取“开小灶”、“吃偏饭”、弄虚作假等恶劣手段，把这个有八千多亩耕地的大队变成了“万亩稻”的“典型”。他们并以此压人，强迫各社、队盲目扩大水稻种植面积。本来，按照实际条件，全县只能种植水稻八十来万亩，他们却硬要扩大到一百五十万亩，并说这是“铁板上钉钉，外加三锤，一亩也不能少。”在技术措施上，全县大搞“一刀切”，从水稻品种的选择、密植的规格，以至栽插时间等，都作了硬性规定，不许有任何更动。有的生产队把实在没有水利条件的地偷偷种上了黄豆、花生等旱作物，他们发现后都被强迫犁掉。从一九七四年以来，全县每年都有二十多万亩水稻由于肥、水和劳力条件跟不上而基本无收。几年来盲目扩种水稻的结果是：水稻总产增加有限，而玉米、甘薯、高粱等旱粮作物，以及豆类、花生、烟叶、棉花等经济作物，产量大幅度下降，生产成本增加，社员收入减少。

“四人帮”在安徽的代理人，从一九七四年起，年年都搞什么全县粮食总产翻一番达到八亿五千万斤的计划，但是，实际产量一直是在四亿六七千万斤左右徘徊。几年的事实，本来已经充分证实了他们搞的那套主观唯心主义的东西是行不通的，但是他们并不罢休，直到去年春天仍然提出同样的计划，强迫干部、群众执行。这一年，定远县遇上了历史上少有的干旱，到六月底，播种季节将过，全县还有七十多万亩空田在等雨栽插水稻。全年生产面临着一个严重大减产的威胁。

（二）

正当全县生产处于困难的时刻，在华主席、党中央的英明领导下，安徽省阶级斗争的盖子揭开了。“四人帮”在安徽的代理人强行推广所谓“红岗经验”的霸王行径，也从此“别姬”了。安徽省委和滁县地委给定远派来了一、二把手，加强县委的领导。这两位同志在长期农村工作中体会到，在领导生产上，什么时候依靠群众，从实际出发，注意尊重生产队的自主权，生产就能够加快发展；什么时候脱离群众，脱离实际，不尊重生产队的自主权，生产就停滞不前，甚至倒退。他们同县委其他领导成员一起，认真分析了全县的革命和生产形势，认为当务之急是在揭批“四人帮”及其代理人的斗争中，密切联系实际，认真落实党在农村的各项经济政策，特别是尊重生产队自主权这项遭到严重破坏的政策，以调动广大干部和群众的社会主义生产积极性，打好夏种这一仗，为秋季增产打下基础。于是，县委集中力量发动群众揭批“四人帮”及其在安徽的代理人破坏农业生产的罪行；同时向广大干部和社员明确宣布：在国家计划指导下，生产队有权因地制宜地进行种植，决定增产措施，号召大家紧急动员起来，抗旱抢种，有水栽水稻，无水种旱粮，种什么，什么时间种，都由生产队自行决定，力争不误农时地将所有空田全部种好。县委的几位领导成员带领机关干部，又深入社队进行调查研究，听取基层干部和社员群众的意见，及时发现问题，解决问题。随后，又召集有关部门开会，对过去随意抽调生产队的劳力、财物的情况进行清理，宣布凡是不符合现阶段党在农村经济政策的一切加重生产队负担的“土政策”，一律无效，非法平调生产队的劳力和物资，必须退还。

深受“四人帮”之害的广大干部和社员群众，对县委采取的这些措施由衷地拥护和欢迎。他们说：“我们不怕大干，就怕白干，过去几个人说了算，害得我们白流汗；现在大家说了算，我们越干越想干”，“看到了奔头，就有了劲头”。砸烂了“四人帮”及其在安徽的代理人强加在人们身上的那套精神枷锁，定远县广大基层干部和社员长期被压抑的积极性，象火山一样迸发出来了。在争分夺秒的抗旱斗争中，全县男女老少齐出动，大家出主意想办法，大干了二十多天，因地制宜地把七十多万亩空田全部种完。

实践证明，尊重生产队的自主权，有利于调动起生产队干部和广大社员群众的主动精神，在同自然灾害和各种困难的斗争中，在加速发展生产中，能够发挥群众的积极性。耿巷公社是全县自然条件最差的一个干旱地区，过去几年来，生产队因地制宜种植的权利被剥夺了，不能种水稻的地硬要种稻，社员生产积极性受到严重挫伤，结果是小旱小减产，大旱大减产，甚至不旱也减产，年年靠吃返销粮过日子。去年，这个公社的旱情比前几年都严重，但是生产队自主权受到尊重之后，情况就不同了。各生产队集思广益，因地制宜，对于少数能种水稻的田，千方百计地种上水稻，不能栽种水稻的旱田，就当机立断改种旱粮。他们把种类繁多的旱粮和经济作物都作了妥善安排，提出“甘薯上山岗，夏烟围村庄，玉米种在塝田里，高粱撒在塘底上（已干涸）”，使各种作物各得其所。结果队队大增产，全公社粮食总产量比上年增产七成多，超额完成了征购任务。耿巷公社是定远县的典型，也是定远县的缩影。由于定远县委在揭批“四人帮”的斗争中，注意解决尊重生产队自主权的问题，调动了广大群众的积极性，发挥了不可估量的威力，这是定远县在严重困难条件下变被动为主动的一个关键。

（三）

定远县委解决尊重生产队自主权的问题，受到了全县广大基层干部和社员群众的热烈拥护，但也遇到了思想阻力。少数干部，特别是某些县区领导干部，曾经担心生产队有了自主权之后会出“乱子”，顾虑重重。实践向他们作出了有力的回答，使他们受到了深刻教育。

他们过去担心比较多的一条是：生产队有了自主权，会不会产生自由种植，影响国家计划的完成？事实表明：尊重生产队自主权，不但没有产生自由种植，而且粮食大增产了，各项经济作物也都超额完成了国家计划。烟叶总产量比一九七六年增加百分之三十，创造了历史最高水平；棉花增加百分之十点六，油料增加百分之十六，其他一些小宗经济作物产量也比上年增加。

为什么有人担心生产队有了自主权，就会不顾国家计划，搞自由种植呢？定远县的一些同志认为，问题在于他们看不到经过党的多年教育，广大农村干部和社员爱国家、爱集体，坚决走社会主义道路这个本质的、主流的一面，而只是看到他们是所谓“小生产者”，“会自发地产生资本主义”的一面。其实质是对广大农村基层干部和社员群众不相信，看不到国家利益与群众利益的一致性。实际情况是，尊重生产队自主权和完成国家计划并不矛盾，而且只有很好地尊重生产队的自主权，才能使计划更加符合实际，才能保证完成或超额完成。

有人担心生产队有了自主权，会不会不服从领导了？定远县委从实践中体会到：尊重生产队的自主权，同加强党的领导是一致的。只要这种领导是建立在依靠群众，坚持党的原则，实事求是，认真进行调查研究的基础上，群众没有不积极拥护的。去年抗旱抢种时，广大群众一呼百应，踊跃出战，就是最好的证明。他们认为，加强领导主要是从思想路线、方针政策等方面去加强；那种强迫命令，剥夺生产队的自主权的作法，不是加强而是破坏党的领导，其结果必然是挫伤广大群众的积极性，破坏生产，应当受到抵制和反对。

有人也曾担心，尊重生产队的自主权，会不会影响农田水利建设的互助协作？实际情况表明，事情恰恰相反。由于尊重了生产队的自主权，注意听取生产队和社员群众的意见，认真贯彻执行等价交换、合理负担的政策，广大干部和社员积极性更高了，促进了农田水利建设的发展。去冬以来，全县各社队相互协作，群众兴修水利的劲头比前几年都大，工程进度快，质量高，收效大。过去喊了多少年未能贯彻执行的小型为主、社队办为主、当年受益为主的“三主”方针，现在办到了。全县新建、续建和配套的四十五座中小型水库，当年都可受益，新增加的蓄水量比往年多两千多万方。

新华社记者　张广友　刘宗棠

描述：

