id: 146bdf4393
标题：解放军某团二连高举毛泽东思想红旗苦练杀敌过硬本领  国防部授予“红色尖刀连”光荣称号  福建前线部队隆重举行命名大会
日期：1965-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,福建文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
解放军某团二连高举毛泽东思想红旗苦练杀敌过硬本领

国防部授予“红色尖刀连”光荣称号

福建前线部队隆重举行命名大会

新华社五日讯　国防部最近发布命令，授予人民解放军福建前线部队某团二连以“红色尖刀连”的光荣称号。

命令说，福建前线某部二连，高举毛泽东思想伟大红旗，突出政治，活学活用毛主席著作，坚持四个第一，发扬三八作风，从实、从严、从难苦练杀敌过硬本领，在连队建设中，取得了突出的成绩。

命令指出，当前美帝国主义正逐步扩大侵略越南的战争，并不断向我国进行战争挑衅。你们要百倍地提高警惕，进一步高举毛泽东思想伟大红旗，突出政治，落实四好，加强战备，随时准备完成党和国家交给的一切任务。

新华社福建前线五日电  人民解放军福建前线部队今天下午隆重举行命名大会，根据国防部的命令，授予某部二连以“红色尖刀连”的光荣称号。

福建前线部队负责人刘培善、皮定钧、邓克明、卢胜、廖海光、詹化雨和各军种、兵种的负责同志，中共福建省委第二书记范式人，中共福建省委书记处书记、福建省省长魏金水，以及前线陆、海、空军的英雄连队、四好单位、五好战士的代表等，一千二百人出席了大会。

大会在庄严的国歌声中开始。刘培善在会上宣读了国防部授予某部二连以“红色尖刀连”称号的命令，并把国防部颁发的一面绣着“红色尖刀连”金字的锦旗授给二连。

福建前线部队负责人皮定钧在会上讲话。他号召福建前线各部队，广泛开展学习“红色尖刀连”的活动，用最坚决、最彻底的无产阶级革命精神，武装干部、战士的头脑，并把这一学习活动同对敌斗争、加强战备、创造四好连队的运动紧密结合起来，从而把四好运动开展得更深入、更扎实，为创造出更多的“红色尖刀连”式的四好连队而努力。

魏金水代表中共福建省委和福建省人民委员会向二连全体指战员和福建前线部队全体指战员致以热烈的祝贺。他说，二连处处当尖刀、打先锋的革命精神，不但是部队各单位学习的榜样，也是地方机关、工厂、公社、学校等一切单位学习的榜样。他着重指出，处在海防前线的福建省人民，一定要保持高度警惕，加强战备，全省广大民兵要积极配合人民解放军，筑起保卫祖国海防的铜墙铁壁，随时打击来犯的敌人。

二连指导员李维斌在会上代表全连指战员表示，今后，我们一定要牢记毛主席“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教导，进一步加强连队建设，从实、从严、从难苦练杀敌本领，在保卫海防、对敌斗争和军事训练中，争取为党、为人民作出更大的贡献。

据新华社福建前线五日电  获得了国防部授予“红色尖刀连”光荣称号的福建前线人民解放军某部二连，是一个高举毛泽东思想伟大红旗，战斗意志高昂，战斗作风勇猛，战斗技术过硬的英雄连队。

在战火纷飞的解放战争年代，他们曾经在山东胶东一次阻击战中，坚守象山三天四夜，打退敌人十几次冲锋，最后用刺刀、手榴弹和石头同敌人拼杀，顽强地守住了阵地，被人们誉为“象山连”。部队千里进军福建，他们又一直打头阵，当尖刀。在解放厦门的战斗中，他们行动迅速，直插海边，出敌不意，截断敌人海上退路，配合兄弟部队俘敌六千余名。福建解放后，在保卫祖国海疆的日日夜夜里，在部队革命化战斗化的建设中，他们更高举毛泽东思想的伟大红旗，积极学习毛主席著作，苦练杀敌本领，取得突出的成绩。最近四年，这个连队曾连续被评为四好连队。

二连驻守福建前线十几年，为保卫祖国做出了光荣的贡献。在枪声不断传来的敌岛前，他们警惕地监视着敌人；在狂风暴雨的夜晚，他们不懈地巡逻在前线。从没有一个敌人侥幸越过他们的防区爬上祖国神圣的土地。

在军事训练中，他们经常顶风练投弹，冒雨练刺杀，黑夜练长跑，阳光下练瞄准，什么技术最适应作战需要，他们就练什么。就这样，二连这把尖刀，在艰苦的对敌斗争前线处处从实战需要、从难从严为革命练兵，练得越来越锋利。不管白天黑夜，刮风下雨，他们人人都能逢山过山，遇水泅水，逢林穿林。去年全连涌现出神枪手、神炮手一百一十名，投弹能手五十八名，年终考核，五大技术全部优等。

二连干部战士这种火红的思想，旺盛的斗志和高超的作战本领，是伟大毛泽东思想哺育出来的。二连党组织，不管在什么情况下，都坚持用毛泽东思想武装全连人员的头脑。

今年春天，连里补进了一批新战士。他们做的第一件事，是给每个新战士发一册《毛泽东著作选读》，然后才举行“授枪仪式”。指导员李维斌给大家上的第一堂政治课就是讲《为人民服务》。接着，又指派班长认真地辅导新战士反复学习《为人民服务》、《纪念白求恩》和《愚公移山》，引导他们用毛泽东思想武装自己的头脑。

二连党组织还使活学活用毛主席著作在全连形成了群众性的活动。党团活动的基本内容，讲评会上的表扬批评，练兵场上的宣传鼓动，讨论会上的争辩研究，同志间的互相帮助，都用毛泽东思想分析解决问题，因此保证了全连上下朝气勃勃，不断向前。

就这样，二连战士，在毛泽东思想哺育下，树立起一心为革命的雄心壮志。全连干部战士，面对东海，放眼世界，一行一动不忘敌情，每时每刻常备不懈。

描述：

