id: 146b926f99
标题：资本主义世界股票市场的跌风
日期：1965-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
资本主义世界股票市场的跌风

纽约华尔街股票市场的股票行情，最近发生了剧烈的波动，今年五月中开始猛跌。在美国被认为是有代表性的道·琼斯公司编的三十种工业股票的价格平均指数从五月十四日的九百三十九点六二下跌到五月十七日的九百三十点六七，然后跌到六月十日的八百七十六点四九，六月二十八日再跌到八百四十点五九。一个半月中，下跌幅度超过了百分之十，票面价格损失在五、六百亿美元左右。七月初虽稍稍有所回升，但接着又继续下跌。

不少美国资产阶级经济学者认为，美国经济的发展已开始出现停滞，下半年甚至可能出现下降。同时，美国在越南的军事冒险，资本主义世界经济的摇摆不定，以及处在岌岌可危状态的英镑，都在影响着美元和美国经济的前途，这就是华尔街股票市场行情剧烈波动和大幅度下降的原因。

股票市场是资本主义国家买卖股票、债券和公债票等有价证券的场所。股票的价格经常受国内外政治和经济情况发展的变化而波动。因此，股票行情一向被认为是反映经济状况的最灵敏的晴雨表。美国战后几次经济危机爆发之前，股票市场行情都出现过猛跌。

美国股票行情的波动和下跌，是在西欧和日本的股票市场已发生暴跌的情况下发生的；而这又反过来加剧了西欧大多数市场的长期性下跌。伦敦、巴黎、苏黎世、东京、米兰、法兰克福、阿姆斯特丹等地的股票市场在华尔街股票下跌后，市场情况更加恶化。这表明整个资本主义世界的经济都在恶化，并将继续恶化下去。

（钟）

描述：

