id: 146b9207a2
标题：首都工农兵学商喜气洋洋大集会  向十月革命的旗手祝贺  为共产主义的兴盛欢呼
日期：1958-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,彭真,朱德,农业战线,工业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首都工农兵学商喜气洋洋大集会

向十月革命的旗手祝贺

为共产主义的兴盛欢呼

新华社6日讯　首都各界人民今晚在中南海怀仁堂举行盛大集会，向首先举起十月革命红旗的伟大苏联人民致以最热烈的祝贺，欢庆四十一年来伟大的共产主义思想在全世界取得的辉煌胜利。

庄严隆重的大会充满了欢乐的节日气氛。出席大会的首都工农兵学商各界人民两千多人和志愿军代表团全体人员，今晚同在北京的苏联专家、苏联和各兄弟国家在京外宾和各国驻华使节一起，热烈庆祝全世界劳动人民最伟大的共同节日。共产主义今天正以排山倒海之势，雷霆万钧之力，磅礴于全世界的美妙景象，使得参加大会的人都抑制不住内心的兴奋和激动，人人喜气洋洋。会场上不断发出庆祝胜利的春雷般的掌声，长久地振荡着整个欢乐的大厅。

中共中央副主席、中华人民共和国副主席朱德，中共中央副主席、国务院总理周恩来出席了大会。七时整，朱德、周恩来等同志陪同苏联驻中国大使尤金、帮助我国建设的苏联专家负责人符明，步入会场登上主席台，这时，出席大会的两千多人全体起立，长时间地热烈鼓掌。

在主席台上就座的还有：林伯渠、彭真、郭沫若、李济深、沈钧儒、陈毅、李先念、张闻天、薄一波、吴玉章、王稼祥、李雪峰、沈雁冰、蔡畅、廖承志、邵力子、刘长胜、胡耀邦、刘仁、周扬、钱俊瑞、吴晗、范长江。

主席台上高悬着中苏两国国旗，两旁是标志着十月革命胜利道路的“一九一七”和“一九五八”的金色大字。两国国旗下面，布满了常青的棕榈。

今晚的大会由政协全国委员会、中苏友好协会总会、全国总工会、共青团中央委员会、全国妇女联合会、中国文学艺术界联合会、中国科学技术协会、北京市中苏友好协会等八单位联合举行。大会由中苏友好协会总会副会长吴玉章主持。

中共中央政治局委员、中苏友好协会总会副会长林伯渠在大会上讲话，他满怀胜利信心地指出，在十月革命的光辉照耀下，伟大的革命导师列宁关于先进的东方和落后的西方的思想，现在完全证实了。东方指的是社会主义阵营以及亚洲、非洲和拉丁美洲的民族革命力量，西方指的是帝国主义国家。今天的东方正是一片光明，今天的西方是乌烟瘴气。东方世界的日子很好过，西方世界的日子很不好过。西方的旧世界一定要被东方的新世界所代替。帝国主义和一切反动派的任何挣扎都是没有用的。

林伯渠在讲话中热烈地歌颂以苏联为首的社会主义阵营的伟大团结和不可战胜的强大力量，深刻地分析了帝国主义阵营现在已经陷入重重矛盾的深刻危机之中，并且指出十月革命的桥梁把社会主义革命和民族革命联结了起来，反殖民主义今天已经成为不可抗拒的历史潮流。林伯渠肯定地指出现在社会主义阵营是“旭日东升的新世界”，帝国主义阵营是“夕阳残照的旧世界”。全世界人民都为伟大苏联人民的胜利和成就而欢呼。社会主义阵营不但在生产发展的速度上，而且在生产总量上，赶上和压倒资本主义世界的日子已经不远了。帝国主义已经无可挽回地临到末日了。

林伯渠在指出帝国主义国家特别是美帝国主义的一切垂死挣扎和任何侵略阴谋都将遭到不可避免的惨重失败以后，他着重地强调说：“最近美国迫于形势，改变做法，妄图通过制造‘两个中国’来达到它永远霸占我国领土台湾和侵略我国的目的。但是，美帝国主义的这种打算也是一定要彻底失败的。中国人民，包括台湾爱国的军民同胞，决不容许美国的阴谋得逞。中国人民一定要解放台湾、澎湖、金门和马祖，美国侵略者必须从台湾和台湾海峡滚出去！”

林伯渠特别强调十月革命的道路是适用于现在世界上一切走向社会主义的国家的共同道路，并且指出以苏联为首的社会主义阵营的团结和以苏联共产党为中心的国际共产主义运动的团结是我们力量的伟大泉源，是国际工人阶级共同事业的胜利的根本保证。林伯渠强调说：“南斯拉夫修正主义集团背弃了马克思列宁主义的根本原则，企图破坏社会主义阵营和国际共产主义运动的团结。但是，南斯拉夫修正主义集团已经遭到了可耻的失败。各国共产党和工人党一致谴责与反对南斯拉夫和其他国家的工人运动中的现代修正主义。垂死挣扎的帝国主义者，总是想从内部来攻破我们的堡垒，他们为现代修正主义者的分裂活动而喝采。但是，那些修正主义分子离开革命队伍，对我们并没有什么损失，反而使我们的队伍更加纯洁，更加坚强。”

林伯渠在讲话的最后，以极其兴奋的语调热情欢呼中苏两个伟大国家的坚强团结。他说，中苏两个伟大的社会主义国家的同盟，不但是我们取得社会主义——共产主义伟大胜利的重要条件，而且是远东和世界和平的强大保障。我国的社会主义事业，向来得到苏联的多方面的兄弟的援助。在最近我国人民反对美国侵略的正义斗争中，又得到了苏联的最强有力的支持。林伯渠再一次以中国人民的名义，衷心感谢苏联政府和苏联人民对我国的伟大的国际主义的援助和支持！

全场以暴风雨般的掌声欢迎苏联驻中国大使尤金的讲话。尤金说：“社会主义社会的建成是苏联人民的具有全世界历史意义的功勋。人类历史发展的新道路从而开辟出来了。现在有九亿人口的欧洲、亚洲各个国家走着这条道路。”尤金指出，在苏联，社会主义社会的生产力已经达到这样的水平，社会主义已经开始逐步地转变为共产主义。在我国，共产主义已经不是遥远的未来，它的活生生的轮廓，今天在工人、农民、知识分子的创造劳动中，可以明显地看到。在苏维埃人劳动的每一个地方，都在为共产主义而斗争。

尤金还列举了苏联在发展尖端科学技术、工业、农业、文化教育事业等方面的巨大成就，令人信服地说明了社会主义制度的无比优越性。他说：“我们的时代是十月革命的思想胜利的时代，是马克思列宁主义思想胜利的时代。伟大的中国人民和欧洲、亚洲一系列国家的劳动人民，正在沿着十月革命开辟的道路前进。中国革命的经验，以及世界社会主义阵营所有各国为社会主义而斗争的经验，再一次地证实了伟大列宁的话：‘我们所走的路是正确的路，因为其他各国早晚也必然会走这一条路的’”。

尤金说：“苏联人民和中国人民之间，有着牢不可破的兄弟般的友谊的联系。这种友谊之所以坚固和牢不可破，是因为它是由马克思列宁主义的伟大思想和我们两国人民的目标与意愿的一致所照耀着的。我们的友谊愈坚固，和平与进步的事业就愈有保障，全人类的光辉灿烂的未来——共产主义就愈接近。苏联人民和中国人民过去是而且将来永远是一道并肩前进，就像忠实的朋友一样。”

尤金说：“现在美国正在中国台湾地区的沿海进行武装挑衅。中国人民解放自己自古以来就有的领土——台湾和沿海岛屿是中国的内政，任何人都没有权利干涉。苏联人民相信，中国人民自己将解决自己的内部问题，中国人民的正义事业一定会胜利，台湾和沿海岛屿必将和中国的其他部分重新统一起来。如果美帝国主义者干涉这个纯粹是中国内部的问题，并且把战争强加到中国人民头上，那末，正如赫鲁晓夫同志所宣布的，苏联人民将把对于中国的侵犯，以及因此而产生的一切后果，看作是对苏联的侵犯。在这种情况下，忠实于自己同盟义务的我国，将尽一切可能和中国人民一起保卫两国的安全，保卫远东和全世界和平的利益。”

尤金最后说，中华人民共和国在增强社会主义阵营的实力，加强社会主义阵营各国的团结一致，以及反对社会主义的敌人——形形色色的修正主义者的斗争中，有巨大的意义。中华人民共和国的爱好和平的外交政策争取着愈来愈多的朋友站在它的方面，孤立着它的敌人。在伟大的十月社会主义革命四十一周年纪念日，苏联人民祝贺中国人民在实现自己的爱好和平的外交政策和为和平与人类进步事业而斗争中，获得更加巨大的成就。

怀仁堂今晚充满了伟大节日的欢乐。林伯渠同志和尤金同志的讲话，不断博得全场暴风雨般的热烈掌声。

大会在中苏两国国歌声中开始，在国际歌声中结束。会后举行了盛大的艺术表演晚会。归国的中国人民志愿军文艺工作团、在我国访问的苏联阿塞拜疆国家歌舞团和北京舞蹈学校，分别表演了精彩的艺术节目。受到了极其热烈的欢迎。（附图片）

在庆祝伟大的十月社会主义革命四十一周年大会上，志愿军文工团、苏联阿塞拜疆国家歌舞团和北京舞蹈学校演出结束后，周恩来总理、吴玉章副会长、彭真市长和尤金大使上台和演员们合影。　本报记者　吕相友摄

中共中央政治局委员、中苏友好协会副会长林伯渠同志在首都庆祝大会上讲话　新华社记者　刘长忠摄

描述：

