id: 146d7a8954
标题：地震震不垮　扎根志更坚
日期：1976-9-6
是否是时间段：false
作者：天津市宁河县北移民大队全体下乡知识青年
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
地震震不垮　扎根志更坚

天津市宁河县北移民大队全体下乡知识青年

我们北移民大队六十二名下乡知识青年，在这次强烈地震后，扎根农村志更坚，决心战胜自然灾害，用双手重建家园。

强震发生后，不少房屋倒塌，有的社员被压在倒塌的房屋里。我们立即和贫下中农一起，投入抢救遇险的阶级兄弟的战斗。党支部书记、下乡知识青年温秀芹从半倒塌的屋子冲出后，不顾自己的安危，马上救出被压在对面屋里的三名青年战友。被救的同志不顾自己的伤势，又立即抢救受灾的群众。经过紧张的战斗，遇险群众很快就全部抢救出来。

在抗震救灾中，党支部号召全体党员要吃苦在前，不怕牺牲，站在抗震救灾斗争的最前列。占生产大队党员总数一半的知识青年党员，积极响应党支部的号召，在抗震救灾斗争中发挥了先锋模范作用。在党员们的带动下，共青团员发挥突击队的作用，连续战斗，抢救群众。团员张大为勇敢顽强，不怕牺牲，在大地还在抖动的时候，冲进快要倒塌的房屋，救出两名社员。

在搭临时住棚时，大队给我们送来了苇席，许多同志坚决不要，让给其他社员群众。为了解决群众的吃水问题，我们发扬连续作战，不怕疲劳的战斗作风，把被震塌的水井挖开修好。

在反击右倾翻案风的斗争中，我们顶住了邓小平煽起的“拔根”风，坚持乡村不回城，当一辈子社会主义新农民。这次强烈地震发生后，我们全体知识青年一直坚持战斗在抗震救灾第一线，没有一个人离开农村。我们收听了中共中央给灾区的慰问电后，大家一致表示：邓小平的“拔根”风，没把我们从农村吹走；这次强烈的地震，也决不会把我们从农村震走！ 我们决心深入开展批邓、反击右倾翻案风的斗争，用自己的双手，建设起更加美好的社会主义新农村。

描述：

