id: 146e476cbc
标题：多种经济百花开
日期：1959-10-9
是否是时间段：false
作者：中共交河县委会
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
多种经济百花开

中共交河县委会

一年来，莲花池公社多种经济生产有很大的发展，无论生产的规模或是生产的成绩都是空前的。这个地区虽然平均每人有地四点四亩，但大部是碱地，生活贫困。在解放前这里只搞农业生产。解放后，办互助组和初级社时只搞起了运输、榨油、作豆腐、编织等十一种副业生产，总收入才一百一十四万元；高级社时，从1957年冬至公社化前，副业扩大到二十四种。而公社化后的一年中，多种经营项目增加到四十一种，总产值比前一年增长了162％，为国家提供了总产值达九十八万多元的商品，还大大增加了公社的收入，有力地支援了农业生产。

河北交河县莲花池人民公社，建社一年来，农、林、牧、副、渔获得了全面发展。从去年9月初至今年8月底，不到一年时间，全社多种经济生产的总产值达二百二十万元，纯收入一百四十四万四千元，全社农业户每户平均二百零三元。

多种经济的发展，为支持国家建设和供应人民日益增长的需要，提供了很多的商品。公社为国家提供了畜牧业产品、皮硝、各种编织、蔬菜、瓜果等，共三十五种产品，总值达九十八万多元，比去年同期增长75％。多种经济的发展，还增加了公社的收入，有力地支持了农业生产的发展。去年，这个公社七万亩秋季作物，有五万多亩遭受水灾，收益无几，缺少生产、生活费六十一万元。在这样的情况下，除用了国家贷款五万九千元以外，主要是依靠发展副业渔业等生产的收入，解决了生产、生活上的困难。计用于农业生产的投资达五万三千二百元，购买了农具八千多件、耕畜三十二头、化肥三十四万斤、种籽三万二千斤、饲草四百五十万斤，有力地支持了农业生产的发展。今年小麦获得了比1958年增长一倍以上的空前大丰收。秋季作物生长一般良好，预计全年总产量比1958年可增长45％。多种经济的发展，改变了莲花池公社历年来的穷困面貌。全社四十六个生产队，有二十七个穷队赶上了一般队或富队的生产和生活水平。丛家生产队一百七十户，因碱淤地多，生产的粮食不够食用，年年依靠国家救济贷款。几年来，共欠下国家贷款十万元，因此，周围村的群众把这村——丛家叫作“穷家”。公社化后，搞起了熬硝、编织、熬小盐、运输等副业生产，到8月份共收入了现款一万六千一百二十元，平均每户九十五元，还了国家贷款四千元。今年一千八百亩麦子，打了十五万斤，除了自食外，卖给国家余粮八万斤。从此，这里的人们转变了过去的看法，都叫这队“富家”，没有人再叫“穷家”了。多种经营生产的发展，还增加了社员收入，提高了社员的生活水平。公社用多种经济的收入，给社员购买生活用粮四十六万斤，烧柴四百五十万斤，发放社员工资二十一万元。去年冬季还解决了生活有困难的社员的棉衣九百一十一件，棉被四百九十五件。由于多种经济的发展，不仅胜利地度过了灾荒，而且社员的生活比以前富裕了。公社化前，全社七千多户，有四千二百户欠国家贷款，如今欠贷款的仅二千二百四十五户，存款户增加到五千一百三十户，比去年同期增加52％。

为什么仅仅一年时间，莲花池公社的多种经营生产的发展速度这么快，获得的成绩这么大呢？人民公社的发展和巩固是一个最根本的原因。

公社能够更合理地利用自然资源，促进多种经济的发展

莲花池人民公社，过去虽然是个地势低洼，经常受自然灾害危害的贫穷地区，但是，多种经营资源却很丰富。全社有大小河流五百多条，坑塘密布各村，北部靠大浪淀，能生产大量的水产；有六万九千亩碱地可供熬硝、熬小盐；还能年产二千万斤红荆条，可作编织、烧柴用。有二万多亩天然牧场，可以大量发展畜牧业，等等。但是，在公社化前，从来没有充分地利用起这些丰富的资源。

公社成立不久，就在公社党委的统一领导下，组织干部实地勘察、访问和开老农座谈会，普查了全社的资源。然后，公社就集中人力、物力进行了全面开发，使过去没有利用起来的资源，利用起来了；利用不合理的，合理利用了。多少年来，人们追求的“物尽其用，地尽其利”的理想，初步实现了。农业社时，在吴家坊、丛家、小王庄、冷辛庄、小李五个社间，有一个能容纳三千多头牛羊的二万多亩地的天然畜牧场，但是，这五个小社只有三百多只羊在这里放牧。公社成立以后，在这里建立了畜牧场，放养了一千五百多只羊、二百三十头猪、一百二十头小耕畜。大浪淀每年积水二、三万亩，分属靠近淀边的九个农业社所有。淀内盛产鱼、虾，因农业社人少、网少，不能大量捕捞，又不让外地农业社捕捞，就是靠近淀边的九个社，在捕鱼中常常因禁止到本社所属的水面中捕捞，引起打架斗殴，束缚着大浪淀水产的发展。公社成立后，打破了这种限制，由公社统一组织经营，产鱼旺季，几乎全社各个生产队都到淀里捕鱼。一年来大浪淀产鱼三十万斤，超过往年六倍以上。全社适合养鱼的坑塘一百六十个，公社化后，不到四个月的时间，全部利用起来，共放养鱼苗四千万尾，种藕二十四亩、苇子一百八十亩。在碱硝地，已普遍搞起了熬硝、熬小盐、编织等副业生产。

合理安排和使用劳力，日日有生产，月月有收入

过去农业社劳力少，多种经营不能同时兼顾，全面发展。往往只是春、冬农闲时搞些副业；有的农业社甚至农闲时也不搞，只是受灾后才搞。

规模大、活动范围广、劳力多的人民公社，就可以解决这个问题。首先，公社根据生产发展的需要，统一安排了农业生产和其他多种经营的劳力分配比例：冬季农活较少，搞副业等生产的劳力占总劳力数的40％左右；春末、秋初农活不十分紧张，搞副业等的劳力占总数的20％左右；夏季农活紧张，搞副业等的劳力占总数的15％左右。建立固定专业队和发动千家万户相结合。对于技术性较强，需要资金较多，宜于长期固定集中经营的，如副食品农产品加工、渔业、缝纫、木业、菜园等，组织了三十七个副业工厂和常年专业队（其中社营一个，生产队营三十二个）；对于季节性较强，宜于集体经营，但不能常年固定的熬硝、熬小盐、编织等，则组织临时专业队；对于零星分散、需要资金少、技术性不强的，则由社员搞，收入归社员自己。其次，在等价交换的基础上实行大协作，这里包括不同行业之间的协作、地区之间和单位之间的协作。今春，塔马寺生产队红荆条多，编织人员少，不能按期完成编织抬筐合同任务，公社统一组织了大七卜、徐和杨等四个生产队四十二名编织人员，按照等价交换的原则，协助塔马寺生产队编了十天，按期完成了编织合同任务。

合理安排劳力，使农业生产和多种经济生产得到全面发展，常年性生产和季节性生产得到密切结合。从而作到了：农忙小搞，不忙大搞，季节突击，常年不断，日日有生产，月月有收入。段六卜管理区共二千九百二十名劳力，在夏收、夏种、田间管理三项农活挤在一起的紧张季节，仍保持了五百二十八名劳力（占劳力总数17％）搞捕鱼、种菜、编织、运输、牧放猪羊等多种经营生产。今年，这个管理区夏收、夏种、田间管理虽然较往年要求高、任务大，但是，却比往年完成的好、完成的早（夏收、夏种提前了半个月）。

事实还证明，合理安排劳力，使许多有技术的劳力，从事多种多样的生产，这就作到了能文搞文、能武搞武，人尽其才。据调查，现在参加多种经营生产的劳力，40％左右是半劳力及辅助劳力。他们劳动能力虽然不强，但是有技术，产生的价值却很大。大方子生产队八百三十八人，参加多种经营生产的五十六个，占总人口的7％，其中整劳力二十五人，占整劳力总数的9％，半劳力、辅助劳力三十一人，占参加多种经营生产劳动总数的55％，从今年1月至8月，共经营大小副业七种，收入一万六千八百多元，平均每户七十七元。

在解决发展多种经营所需要的资金、粮食、工具等问题中，人民公社比农业社具有更多的有利条件

在农业社时期，搞多种经营，困难较多。据统计：1955年初级社时，有二十七个社搞副业，资金不足，贷款四万五千元。1958年高级社时期，有十四个社搞副业，贷款三万二千元。公社化后的一年，搞多种经营生产只贷款一万二千元，绝大部分投资都是依靠公社解决的。公社解决多种经营的资金主要是：通过信用社，把分散的余款集中起来，支援了多种经营生产资金缺乏的二十八个生产队；对有困难生产队给予必要的照顾，如组织他们多搞一些投资小、收益快的多种经营；此外，国家还采取预付定金的办法，支持多种经营生产。莲花池人民公社范家生产队，去年受灾严重，粮食不够吃，搞副业又没钱投资。按照等价交换的原则，由公社抽调了段六卜生产队一万一千多斤粮食，解决了吃饭问题；并从信用社贷款五百六十元，搞起了熬硝、编织、捕鱼等三十一种生产。到6月底获得纯收入九千一百六十元，不但还了外债，还买了双铧犁和小农具十二件，另外，全队一百一十户，平均每户收入了四十八元。

工、农、商、学、兵结合成一体，在公社党委的统一领导下，拧成一股劲，进一步促进了多种经济生产的发展

为了作好供应、收购工作，莲花池公社充分发挥了商业部门的积极性。通过调整商业网，在全社新建立了二十一个收购点，十八个流动收购组，二十七个代销点。商业部门还抽调了五名干部，深入到各个生产队，协助找资源、作规划、签订收购合同、了解供应需要，进行技术指导，并派出两名采购员，经常到各生产队进行购、销联系。基本上作到了生产什么，就收购什么，缺什么，就供应什么，缺多少就生产供应多少。一年来，公社商业部门与公社、生产队共签订了供销合同一百六十四件，总值三万四千多元，比去年同期增长41％。供应多种经营原料、小型工具一万八千多件，收购农副产品达三十五种，总值四万二千七百多元，比去年同期增长47％。不仅进一步支持了多种经营生产的发展，而且使多种经营进一步纳入了国家生产计划。

社办工业生产了农业、多种经营生产所需要的耘锄、耠子、镰刀、鞋底板夹等小型工具一万二千余件，同时，及时修配了农业、多种经营生产需要修理的工具，支持了多种经营生产的发展。

公社进一步加强了领导

原来的农业社，由于着重发展农业，对多种经济生产抓得不紧，没有专人管理，因而，多种经济生产往往被农业挤掉。公社化后，公社党委为了加强多种经济的领导，从公社党委到管理区、生产队，自上而下划分了一条战线，确定了专职领导，建立了专门组织。公社建立了多种经济生产委员会，由一名副书记专管。管理区由一名主任或副主任管理，生产队一名副队长管理。公社党委、管理区、生产队党支部都能经常对多种经济检查、研究，并通过树红旗、立标兵、组织评比竞赛，加强政治思想工作，组织和发动群众。这就从组织领导上保证了多种经济生产的发展。在5月份多种经济红旗竞赛评比中，段六卜生产队被评为红旗单位，迅速在全社范围内掀起了一个“学习段六卜，赶上段六卜”的热潮。范家生产队抽调了三十五名劳力，扩大了十七种多种经济项目，一个月时间，全队收入了七百五十多元，比前一个月增加20％多。何七卜编筐专业队，由过去每人日编一个半提高到两个，多的达到三个以上。

莲花池人民公社，在一年来多种经济大发展的事实中，已显示了强大的生命力和无比的优越性。但是，这种优越性，还远远没有发挥出来。一切对人民公社优越性的怀疑、指责，都是站不住脚的右倾思想的表现。因此，我们必须继续贯彻总路线，反对右倾保守，更好地、更充分地发挥人民公社的优越性，促进多种经济生产更大发展。

描述：

