id: a750460f6d
标题：向光明的前途进军——读《青年运动的方向》
日期：1973-12-25
是否是时间段：false
作者：姚真,李平
来源：
标签：上山下乡,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
姚真　李平

“向光明的前途进军”，这是三十四年以前，伟大领袖毛主席在《青年运动的方向》这篇光辉论著中，向全国革命青年发出的战斗号令。

几十年过去了，毛主席对于青年“一定要把旧中国改造为新中国”的殷切希望，正在变成灿烂的现实。无产阶级专政条件下的青年运动，继承了五四青年运动的光荣传统，发展到了一个更加广阔、更加朝气蓬勃的新阶段。无产阶级文化大革命的短短几年里，全国数百万青年学生奔向祖国的农村、边疆，经风雨，见世面，进军的号角越吹越激昂，进军的队伍越来越壮大，进军的脚步越走越坚定，真是“奔腾急，万马战犹酣”。

知识青年上山下乡，参加农业劳动，有没有光明的前途?一切剥削阶级的老爷们总是摇头晃脑地连连说:“没有，也决不可能有。”作为没落奴隶主阶级的代表孔子，更是极端轻视农业劳动和一切体力劳动。他把种田务农看作是“下贱”工作。大量的历史事实，给这些所谓“高贵”的君子的无耻谰言，以无情的鞭挞。你看吧，抗日战争时期来到延安求学的大批革命青年，他们“实行生产运动，开发了千亩万亩的荒地”，做了孔子认为千不该万不该的事情；他们与工农群众结合在一块，“学习革命的理论，研究抗日救国的道理和方法”，不断地改造自己，成为坚强的马克思主义者；他们在无产阶级领导下，充当了英勇的先锋队和重要的方面军，为争取抗战胜利的光明前途而冲锋陷阵。

中国革命斗争的实践证明:革命的后一代要真正懂得中国革命，真正接好革命的班，其中一条重要的经验是熟悉农村、了解农民，接受贫下中农的再教育。今天，我们社会主义的新农村，是一所革命的大学，校，在那里，有着学不完的阶级斗争知识和生产斗争知识，从小生长在城市的知识青年到农村去，参加农村的阶级斗争、生产斗争，接受贫下中农再教育，培养劳动人民的感情，掌握革命的真理，增长斗争的才干，是“很有必要”的。社会主义的农村又是多么希望革命青年这支方面军到这个广阔的天地里去，希望青年人把来自劳动人民的政治、文化、科学知识贡献给农村呵!

向光明的前途进军，需要青年具有四海为家的革命气概和宽阔胸怀。在革命战争的岁月里，革命的老一辈，为了中国人民的解放事业，以豪迈的革命激情，离开家庭，南北转战，出生入死。我们的父兄能够脚穿草鞋，跋山涉水，去寻求革命的真理，去争取祖国的解放，我们革命的后代怎不能脚穿草鞋，艰苦远征，扎根于工农的土壤?我们的前辈能够“骑马挎枪打天下”，我们革命的接班人怎不能“乐在天涯守疆场”?无数青年上山下乡的革命举动给以响亮的回答:能，一定能!

瞧，他们发扬了延安青年的革命精神，打起背包，跨越千里江山，向北国出征，向南疆挺进。这就是无产阶级英雄儿女的革命气概，这就是无产阶级后代的崇高品质，它和孔孟之流极端自私自利的家族伦理观念何等格格不入啊!孔子喋喋不休地鼓吹过什么“父母在，不远游”的家族主义，要求人们以“亲亲为大”，“孝悌为本”，将自己无条件地禁锢在狭隘的家族圈子里，成为父母的私有财产。我们新时代的革命青年根本不理会“孝悌”那一套，不但“远游”到边疆，而且还准备长期“扎根”在农村；革命家长也根本不听信那种儒家之道，不但支持子女出门“远游”，而且支持子女在农村落户，带领知识青年去边疆“扎根”。这是多么崇高的革命理想，多么高尚的思想境界啊!

是重视农业劳动，还是轻视农业劳动，是志在五湖四海，还是行孝悌之道，奉“父母在，不远游”的旧规，其根本的分歧点是要不要做革命派。青年们到农村从事平凡的农业生产，或是到边疆屯垦戍边，为的是培养和造就革命接班人的需要。而孔孟之流反对参加农业劳动，鼓吹“不远游”的孝悌思想，却无一不是以做官、复辟奴隶主统治为根本宗旨的。孔子说过:“耕也，馁在其中矣。学也，禄在其中矣!”意思是说，种了地还要挨饿，读书，才会有高官厚禄。孔子所说的“父母在，不远游”，其实也是以求仕进，宣扬“君臣之义”作为前提的。孔子活着的时候，不是专门带着门徒，周游卫、陈、宋、蔡、楚等国，极力兜售他的政治主张吗?孔子的继承人孟子也“游”得很起劲，他与齐宣王、梁惠王同时，曾带着车子数十乘，侍从多至数百人，游说齐魏等国，晚年才不得已回家著书。可见，他们所谓的“不远游”是假，孜孜以求仕得禄才是他们的真正目的。

走与工农相结合的道路，向光明的前途进军，这是历史的滚滚潮流。它发源于伟大的五四运动，在毛主席正确方向指引下，流经新民主主义革命的千里江河，又浩浩荡荡奔入社会主义革命的壮阔大海。上山下乡的青年同志们，我们有毛主席、党中央和全国人民的亲切关怀，有社会主义制度的可靠保证，让我们合着时代的潮流，大踏步地向光明的前途——共产主义进军吧!

描述：

