id: a7528b7f2e
标题：标志着全世界劳动人民团结一　致争取幸福与和平世界工会第三次代表大会开幕赛扬作了关于世界工联的活动和工会今后的任务的报告
日期：1953-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,世界形势,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京十二日电】　据塔斯社维也纳十一日讯:世界工会第三次代表大会于十日在维也纳音乐厅开幕。大厅中挂着许多旗帜，上面以六种文字写着:‘团结是劳动人民决定性的力量!’‘我们是阶级兄弟，我们的利益是一致的!让我们共同来为我们的幸福、为自由与和平而斗争!’

大会在世界工会联合会主席维多里奥主持下开幕。维多里奥说:我们的大会是国际工会运动史上从来没有过的。这次大会不分见解不同，欢迎全世界一切工会组织的代表、观察员和来宾参加。这次大会的另一特点是，除了工会组织的代表外，还有许多是工厂、乡村与机关的群众直接选出的代表，这是过去从来没有的。这次大会是一个团结和群众性的大会。大会的性质证明世界工联获得了工人无限的信任，他们相信世界工联忠于国际工人阶级团结一致的原则。这次大会还有许多没有参加世界工联的代表和观察员参加。大会代表了八千五百万左右劳动人民。

维多里奥说，我们大会历史性的任务是，要指出把全世界工人争取他们幸福与和平的一致斗争提高一步的道路。

他强调说，各种倾向的劳动人民团结起来，就能改变世界各国的情况，改进生活与劳动条件，保持和平，并将提高全人类的生活水准，发扬社会主义和人类文明。我们的大会将会有效地促使这个事业走向胜利。

接着大会选出了主席团。其中包括世界工联主席维多里奥，总书记路易·赛扬，世界工联副主席什维尔尼克(苏联)、勒里普(法国)、刘宁一(中国)、伦巴多·托列达诺(拉丁美洲)、丹吉(印度)、阿卜杜拉·迪亚洛(法属苏丹)、苏普卡(捷克斯洛伐克)、布兰德森(荷兰)，及其他世界工会运动领袖。世界和平理事会、国际民主妇联、世界民主青联、国际新闻工作者协会的代表也被邀请参加主席团。

大会通过议程如下:一、关于世界工联的活动和工会今后在争取提高生活水平与争取和平的斗争中加强劳动人民一致行动的任务的报告(报告人是世界工联总书记赛扬)。二、资本主义国家和殖民地国家内的工会为争取经济和社会的发展、维护民族独立和民主自由而斗争的任务(报告人是世界工联主席维多里奥)。三、开展殖民地和半殖民地国家中的工会运动(报告人是印尼总工会副总书记鲁斯兰·维佳佳萨斯特拉)。四、世界工联的财政报告。五、选举世界工联领导机构。

奥地利工会联合会工会团结集团主席戈特利普·斐阿拉代表奥地利劳动人民向大会祝贺。

大会在通过大会各委员会的组织名单后，由赛扬作关于第一项议程的报告。

赛扬首先着重指出世界工联对于世界工人运动具有非常重大的意义。他说，这一统一的、民主的、国际性的工会组织的产生，它本身就是劳动人民多年来争取在全国和国际规模上团结自己的力量的结果。这种团结过去是、现在仍然是劳动人民用来反对资本主义制度的专横、非正义和可耻的人剥削人的必要的和有效的武器。

赛扬接着说明一九四九年世界工联第二次代表大会以来国际形势和工会运动的重大变化。他列举许多具体材料，证明臭名远扬的‘马歇尔计划’使资本主义国家工人愈加贫困，生活费用高涨，赋税负担加重，失业人数增加，对劳动人民剥削加紧，资本家利润大量增加。劳动人民愈来愈积极地起来反抗日益加紧的资本主义剥削。

赛扬叙述了苏联、中国及其他人民民主国家经济和社会方面的辉煌成就，这些国家人民福利的不断增长和工会的成就。

赛扬代表世界工联要求接纳中华人民共和国参加联合国。

赛扬指出，资本主义国家企业主和政府对工会威信提高极感不安，而有系统地来侵犯工会权利，但这并未能削弱劳动人民的战斗力。赛扬强调指出工会组织群众进行争取提高工资斗争的重要性。

赛扬指出，为和平而斗争是一切工会组织的最主要的任务。在全世界保卫和平运动中，正在形成工人阶级和其他阶层居民间的联盟。并不是要把和平运动和工会运动合并，而是工会应当在保卫和平事业中发挥自己的主动性。我们不仅应为反对战争而斗争，而且应当为反对产生战争的因素而斗争。在最近期间，工会应当参加争取和平解决国际问题的运动。赛扬谴青美国拒绝协商的立场，指出各国人民应当保持经常的警惕，以阻止破坏朝鲜停战，争取就朝鲜与亚洲和平举行真正协商。他并说到，欧洲各国所有劳动人民及工会要为制止德国重新军国主义化而努力。国际工会运动应支持民族独立斗争，加强工会在发展各国间经济和社会交流方面的活动。

赛扬着重指出，建立劳动人民的一致行动和促进工会的团结一致是世界工联的最主要的任务。我们要使得在每一个企业中建立一个统一的工会，在每一行业和每一工业部门中建立一个统一的全国性的工会联合会，在每一个国家内建立一个领导该国所有工会的统一的全国工会中央，以及建立一个统一的世界工会组织。赛扬指出了意大利和其他一些国家中争取工会的一致行动的斗争中的成就。他着重指出国际团结是世界工联一切活动的基础。

赛扬最后说道，让我们在日常的斗争中保持警惕，让我们高举起国际合作的旗帜。全世界每一个地方的劳动人民都热烈愿望团结一致，愿望战胜贫困和维护和平，让我们加强这种要求团结一致的愿望，并赋予它以新的力量，粉碎分裂分子损害劳动人民而仅有利于剥削者的可耻阴谋。

描述：

