id: a752879b50
标题：一生奋斗光明磊落　烈士精神千古传颂本市举行纪念茅丽瑛烈士殉难四十周年活动
日期：1979-12-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　十二月十二日，茅丽瑛烈士生前战友和上海市总工会、市妇联、上海社会科学院历史研究所、上海市十二中学、茅丽瑛托儿所等单位的同志共九十余人，在上海革命烈士陵园举行茅丽瑛烈士殉难四十周年纪念活动，进行了座谈。茅丽瑛烈士生前战友于伶、许德良、陆志仁、赵先等同志相继发言，追忆茅丽瑛烈士革命斗争事迹和英勇献身精神，赞颂她一生光明磊落，为革命公而忘私，战斗到生命的最后一刻。

茅丽瑛同志是中国共产党的优秀党员，上海职业妇女运动领导者。一九三九年，在党的领导下，为了支援新四军的抗日活动，她发起“义演”“义卖”募捐活动，得到群众广泛支持，成绩显著。茅丽瑛同志的革命活动引起了日本特务机关的恐惧和仇视。敌人接连用附有子弹的恐吓信进行威胁，但她毫不畏惧，继续坚持斗争。在一九三九年十二月十二日茅丽瑛同志遭特务枪击暗杀，牺牲前她还嘱咐同志们:“不要为我悲伤，我是时刻准备牺牲的!希望大家继续努力，加倍努力!”表现了对革命事业的无限忠诚。

一九四九年上海解放后，上海人民曾隆重举行悼念茅丽瑛烈士牺牲十周年大会，陈毅同志亲笔题挽词:“为人民利益而牺牲是最光荣的，人民永远纪念她!”对茅丽瑛烈士作了高度评价。六十年代初期，于伶同志写了一个歌颂茅丽瑛烈士斗争事迹的话剧剧本《七月流火》，受到某些人的反对。当时把持市委宣传部的张春桥更是非难压制，使该剧终于未能上演。在“四人帮”横行时，茅丽瑛烈士的英名更遭到了肆无忌惮的攻击诬蔑。粉碎“四人帮”后，茅丽瑛烈士恢复了政治名誉，《七月流火》也获得了新生。　(本报通讯员)

描述：

