id: a756657e17
标题：树立崭新的工作作风
日期：1951-10-28
是否是时间段：false
作者：卢为
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
卢为

在我们机关里，还常可以看到具有下而两种作风的同志:

第一种认为自己处人处事有“棱角”，表现自己是“方”的，因此在日常工作、生活、学习中喜欢发牢骚、讲怪话，碰上不称心的事情，就埋怨这、埋怨那，甚至对同志吹毛求疵、讽刺挖苦，闹无原则的纠纷，不团结；对领导表现不够信任和尊重。这类同志对自己的行为美其名曰“斗争性强”、“敢说敢讲”，还强调“我过去在反动政府机关里工作时就是如此的”，引以为“荣”。

另一种同志以为自己深于世故，处处表现善于迎合他人心理，逢人鞠躬点头，人家一开口，他说是是是!对对对!人家谈到“土改”，他马上说地主如何坏；农民怎样苦……讲到抗美援朝，他又会说美国人怎样怎样不好，………当别人向他提意见时，不待听完，他就表示全部接受；讨论问题发生争执，问他有无意见时，他表示同意大家的意见，说大家的意见都有理由，都对，他都赞成。这种同志说他没有主见吧，他有一个主见，就是尽量不要“得罪”人，既“圆”又“滑”，永远保持“一团和气”。

“圆”和“方”是旧社会遗留下来的旧作风

这两种作风，不用说，是害人害己的作风，是旧社会遗留下来的。特别是过去曾在国民党反动政府机关里面工作过的人，长期受封建官僚的对上吹拍奉迎，对下欺压、剥削的恶劣影响很深。另一方面，也就造成了一部份抱有正义感的人，对反动派这种恶劣作风不满意，看不惯，但由于政治认识的限制，本身的脆弱，虽在思想上与这个反动政府机关处于对立地位，行动上却没有勇气脱离这种环境，只能够在口头上发发牢骚、讲讲怪话，久而久之，成了习惯。这种发牢骚、讲怪话、讽刺挖苦的态度，在过去用以对待为少数人利益服务的统治人民、反对人民的反动政府，这原没有什么不对，但在解放后的今天，作为人民政府机关里为人民服务的公务员，却仍以过去的态度来对待自己的同志和领导，自命自己处人处事有“棱角”，这显然是一种错误和偏向。

我们通常说为人要“方”一些，不要太“圆”，是指那种善于在各种工作中掌握政策、提出问题，改进和提高工作，富有创造性；善于在学习中帮助同志进步；善于展开批评和自我批评，揭发暴露自己思想上的矛盾，展开思想斗争，分清是非，服从真理；从人民利益出发，向一切不利于人民革命事业的现象作斗争的“方”。这与那种无立场、无原则、无纪律的“方”，在碰上革命利益与个人利益相矛盾时，就讲怪话发牢骚，对同志展开批评实际上是个人攻击，闹意气、泄私愤、圆报复，目的为了抬高自己的个人主义与自由主义的“方”，毫不相干。

至于“圆”，这种作风，比自命为“方”的人更不如，更不适合于新社会的需要。在过去他们完全屈服在反动官僚们的卑鄙无耻的流氓手段之下，甚至取宠于“上司”，想永久保牢自己的饭碗。在今天虽还没有表现向上吹拍奉迎，向下欺压统治的作风，但那种不分青红皂白，开口对对对!闭口是是是!见面鞠躬点头，毫无主见，既“圆”又“滑”的腐朽庸俗作风，看了也就足以令人呕吐。

因此，前者往往容易批评后者说:“方”比“圆”总要好一些，我还有敢于暴露自己的一面，“圆”的人根本口是心非。这里就需要注意:自命为“方”的人，往往对很多同志为了搅好工作，小心谨慎、认真负责，经常向上级请示报告，反映情况，尊重和服从领导；同志间相处有礼貌，态度和蔼可亲，非原则问题偶或迁就忍让等好的作风，也当作“圆滑”来指摘批评，甚至于加上顶“假积极”的帽子，这更是大错特错的另一种偏向。

要端正这两种作风和偏向，我认为必须先从根本问题上来认识:

分清旧政权和人民政权本质上的不同

一、今天我们的国家政权机构与过去反人民的国家政权机构有本质上的不同，过去的政府机关是为少数人的利益服务的，也就是用来作为统治压迫人民的工具。今天我们在中国共产党领导下，全国人民经过了长期斗争，战胜了国内外反动派，旧的作为统治压迫人民的工具被澈底摧毁了。中华人民共和国已成立两周年了，新的以工人阶级为领导，工农联盟为基础，团结各民主阶层和国内各民族的人民民主专政的国家政权机关的建立，也随之逐步健全并巩固起来了；我们的政权机关的本质是与过去不同了，我们周围的一切也都已经变了，难道我们自己还不应该澈底改变自己的旧作风吗?

二、作为在这个新的人民自己的政府机关里面工作的一员，必需树立起当家作主人的态度。有了主人翁的思想，那末我们还有什么个人的利益不能服从全体人民的利益，我们爱戴、拥护、服从和尊敬我们自己的各级领导和同志时，也决不会有人怀疑我们在吹拍奉迎，我们自己也决不会以此来批评人家为“圆滑”，也就不会以对抗组织、讲怪话、发牢骚……等自命为“方”了。

建立全心全意为人民服务的态度和工作作风

三、在我们自己的政权机关里工作，除了自己要吃饭、穿衣、养活老婆孩子以外，我们的工作好坏，作风好坏，还能影响甚至决定全人民的苦乐祸福和生死存亡，由此我们就可以体验到我们工作的意义不只是为了我们自己混饭吃而已，不只是为了薪金而工作；我们的工作是为人民服务，在这个人民利益高于一切的原则之下又为我们自己服务，个人利益服从于全体人民的利益。因此就必需建立“全心全意为人民服务”的观念、态度和工作作风。这样，腐朽庸俗、表现圆滑的旧作风，也就自然会收拾起来了。

描述：

