id: a7593ee45d
标题：孩子们热爱的专家学的知识来教育孩子，要以新的方法来进行教学……。总
日期：1952-11-17
是否是时间段：false
作者：丘林
来源：“光明日报”
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丘林

北京的幼儿教育工作者们，谈到苏联幼儿教育专家戈林娜同志的时候，都亲热地、尊敬地以“专家”这两个字来称呼她。北海幼儿园黄鹂说:“专家给予我们热情无私的帮助，真使我感动。”永光寺幼儿园做了二十多年幼儿教育工作的黄淑俊说:“我二十多年来遇见了许多幼教工作者，专家是最叫我佩服的人。”她们每一次说出“专家”这两个字的时候，都使人感到里面包藏着丰富的感激和尊敬的感情。幼儿园的孩子们，一看见戈林娜同志到幼儿园里去，就又蹦又跳的围着她，抱着她，高兴地叫着:“戈林娜阿姨!”“戈林娜老师!”

把完整的一套都教给我们了

戈林娜同志是一九五○年八月里到中国的。两年多以来，她一直热情地忘我地为中国的孩子们工作着，对中国幼儿教育的改革有了很大的贡献。她由一九五○年十月起，开设了“幼儿教育讲座”，全面地系统地向我们的幼教工作者介绍苏联幼儿教育的科学理论和先进经验。她说:我们要把孩子们看作是未来的社会主义和共产主义的建设者，要实行体、智、德、美全面发展的教育，要以工人阶级的思想、科学的知识来教育孩子，要以新的方法来进行教学……。总之，正如许多幼教工作者所说的:“专家把苏联幼儿教育完整的一套，都毫无保留地教给我们了。”每次听她讲授的，有京津的幼教工作者，和由全国各地调到北京来学习苏联先进经验的幼儿教育工作干部，达六七百人。戈林娜同志认真负责地讲，使听讲的人都觉得很容易领会。但她每讲完一个段落，一定问大家懂不懂，有时大家都说:“懂了!”而她还是不放心:“真懂了吗?真懂了吗?不懂我再讲解。”

在戈林娜同志指导帮助下的北京师范大学教育系学前教育专业两年来毕业了四十余人，当前教育师资讲习班培养出来了近三十个工作干部，她们现在散布在全国各地，传播着“专家”教给她们的先进的理论与经验，为中国的新的幼儿教育散播着种子。

去年中央教育部召开全国初等教育及师范教育会议时，我们制订了“幼儿园暂行规程(草案)”。这个规程明确了新中国幼儿教育为人民，首先为工农服务的方针任务，和规定了适应这一新的方针任务的学制、组织、设备等等。而这一个文件是我们学习了苏联幼儿教育的先进理论，听取了戈林娜同志的讲授和指导，并参照着她的意见结合中国实际的情况所拟订的。这个文件在全国幼儿教育改革中起着巨大的指导作用。

我们的幼教工作者，向苏联，特别是跟戈林娜同志学习先进的理论和经验后，大家掌握了思想和理论的斗争的武器，因而能够对于旧的资产阶级的一套进行批判。她们在思想上认识了过去的“单元教学”只能给幼儿一些零碎片断的知识，是破坏科学体系的；“识字教育”容易刺激幼儿早熟，加给他们沉重的负担，是妨害孩子的健康和全面发展的；“入学测验”足以妨碍工农子女进入幼儿园；“半日制”不能解决劳动妇女对儿女的牵累。这些都是资产阶级的，应该加以废除。

在解放后，我们幼教工作者有人已知道旧的一套的不对了，但不知道究竟如何不对，她们想:“如果废除了旧的，拿什么东西来代替它?”还有些人，则根本不懂得旧的一套是资产阶级的、要加以否定改革的东西。戈林娜同志到中国后，有人感觉像得到了特效的药方，有人恍然大梧:“我现在才知道，原来我们幼儿园是给资产阶级思想所统治着的呀!”

推行全面发展的教育

戈林娜同志不仅用口讲，而且亲自到幼儿园去指导实习。例如下一次要进行“认识自然环境”的实习，她就给大家先讲“认识自然环境”的意义，以及如何在这一课作业中贯串全面教育、如何布置自然环境等等，再指导大家做课堂讨论，帮助大家订作业计划。到实习那一天，她总是清早就到了，从头到尾仔细地观察着实习工作的进行，她用笔记本子记着实习教养员的每一个动作讲话，记着孩子们反应的表情，只要看见实习教养员的眉头一皱或脑袋一晃，她就要问身边的人:“为什么?为什么?”等作业完毕，她又领导开会检查工作，进行批评与自我批评，最后由她做总结，细致地分析优缺点。这样一堂作业，她往往从早上七八点钟起，一直工作到下午两三点钟，中间不休息，有时连中饭也来不及吃。北京幼儿园的教养员们，一开始听到“专家”介绍苏联实行全面教育的经验，就认为很好，很快的在理论上接受下来。但是，“一回到自己的幼儿园，却不知道怎样具体运用。”经过“专家”认真细心的指导，也就逐渐的有所体会，知道怎样在作业中进行全面教育了。

戈林娜同志告诉我们的教养员:教育孩子的人要以身作则，随时随地注意自己的一举一动，以为孩子们学习的模范。“专家”有一次看到，一个孩子代阿姨拿了一个本子，阿姨接过本子连理睬都不理睬那个孩子。“专家”立刻拿这个例子来教育教养员们，她还学了那位教养员不理睬孩子的那种样子，使大家看见一方面发笑，一方面很不好意思。她说:咱们天天教孩子讲礼貌，现在孩子代我们拿东西，却不向他说一声“谢谢!”自己这样没有礼貌，怎能教孩子讲礼貌呢?听了“专家”的批评指导，大家都深刻记住今后要如何注意自己的行为。

“专家”告诉我们的教养员:不仅要在作业中对孩子进行全面教育，而且要在各种各样活动、日常生活中随时随地对孩子进行教育，使孩子在幼儿园的每一分钟都不白过去。“专家”到幼儿园，经常检查幼儿的鼻子里有没有吊着鼻涕，手上干净不干净。如果发现幼儿身上不干净，她就要对教养员说:新中国的孩子不能有这样不好的卫生习惯。一次，“专家”到一所幼儿园去，幼儿正在睡午觉，她静悄悄地进房子里一看，在几十个幼儿中只有一个人的衣服没有摺叠好，鞋子没有 摆整齐，她也告诉教养员:“不能让一个孩子的行为破坏了集体的规定”。我们的教养员们，都努力提高自己的责任心来热心学习“专家”这一个指示。分司厅幼儿园教养员郝菁秀，原来以为只有作业才是教育，作业一停止，教育也就结束了。现在她已改正了这种错误的认识。一次，一个孩子对她说:“阿姨，我昨天在公园里和解放军对手了。”郝老师马上给孩子说:“孩子，是握手，不是对手。”孩子得到纠正很高兴。郝老师说，这在以前是一定不会注意到的，但这样做是对孩子进行了一次很好的语言训练。

我们这种随时随地不放松对于幼儿进行教育的方法，是与从资本主义国家抄袭过来的所谓“自由活动”完全相反的。在过去，孩子一下课，就被放到院子里去，让他们吵着玩，打着玩，教养员坐在旁边打毛线、看小说，置之不理，这叫做“给幼儿自由发展”。结果养成孩子自由散漫的坏习气，种下了个人主义自私自利的恶种子。但是，新的教育非但不限制孩子们个性的发展，而是很好地要培养幼儿独立活动的能力，培养他们的想像力和创造力。北京师范大学幼儿园主任田贵鉴，起初听见“专家”说要培养孩子们的纪律性的时候，她担忧这样做会把孩子教得呆板迟滞起来，但是，现在她说:“我们样样都照着‘专家’所指示的那样做了，结果不但孩子们的纪律性加强了，而且孩子也变得更加活泼可爱了。”

把最好的葡萄送给毛主席

北京的幼儿园在戈林娜指导帮助之下学习苏联经验，获得了很大成效，孩子们的体、智、德、美各方面的发展都有了显著的进步。其中进行爱国主义教育所得到的巨大成绩就是一个例证。

在我们政府大力号召领导下，北京的幼儿园原来已重视爱国主义的教育。但是许多教养员都苦于“不知道如何进行，总觉得难于结合。”但得到“专家”的指导和启示之后，大家都有了豁然贯通的感觉。她们体会到，进行爱国主义教育不能靠说教、叫政治口号，要尽量利用祖国自然界的富源、劳动人民的创造、国家生活中的日常事情，要帮助孩子理解他们所看到的周围的新事物，要给孩子常常讲述关于人民领袖的故事以及他们对祖国的功绩、对幼儿对人民的热爱。她们领着孩子在天安门模型前面游行，高呼:“毛主席万岁!”国庆节前后带孩子到天安门去瞻仰毛主席巨像，邀请解放军到学校去和孩子一起玩，看见新建的房子，新修的马路，就对孩子说这是解放后毛主席领导我们做的。永光寺幼儿园主任黄淑俊，看见一个孩子摔跤哭着，就叫孩子起来，对她说:“孩子别哭，志愿军叔叔在前方打仗，打伤了左手，流着血，右手照样放枪打美国鬼子，一声也不叫喊，你不是要学志愿军叔叔吗?”孩子一面听着一面抹着眼泪，不一会，便说:“阿姨，我不哭了，我要学志愿军叔叔。”经过一系列的爱国主义的教育活动，孩子们对于祖国事物的理解力和热爱心都有了很大的提高。特别是都有了热爱我们伟大人民领袖毛主席的感情了。孩子们经常问教养员:“毛主席为什么不到咱们这里来呀?”看见架子上一累累亮晶晶的葡萄，孩子就说:“咱们把最好的葡萄送给毛主席。”孩子们到颐和园去游览，一进门口听见广播说欢迎孩子们，要大家注意孩子们到湖边去的危险性，孩子们听后说:“这是毛主席给我们的。”朱总司令到北海幼儿园去参观，孩子们兴高采烈的围着总司令，问长问短，流露出对于人民领袖的真诚热爱。一次，幼儿园的孩子们在北海看见了志愿军回国的代表，一定要志愿军和他们一起唱歌跳舞，大家都亲热的叫着“志愿军叔叔”“志愿军伯伯”。一个孩子请志愿军吃糖，志愿军没有吃他的，他急得哭了起来。

母子之间的情感

戈林娜同志热爱新中国的幼儿，好像热爱苏联的、她自己的孩子一样。这也是值得我们学习的。我们不能设想:一个没有高度热爱孩子的感情的教养员，能够做好她的工作。“专家”到幼儿园里，感情地抱着孩子，抚摸着孩子，脸上堆满愉快的笑容，她这种疼爱新中国孩子的感情，很容易使人感觉到这简直就是母子之间的感情。在去年暑期，一个欢送戈林娜同志回莫斯科去休假的会上，孩子们把自己做的花篮和自己画的图画送给她，她看着这些可爱的熟悉的面孔，感动得要流泪，并说:“亲爱的小朋友，谢谢你们，我一定把你们的礼物拿回莫斯科去做纪念。”在一次参观牛奶厂的实习中，正当孩子们围着看挤牛奶的时候，牛忽然暴跳起来，“专家”看见马上扑过去，用自己的身体把牛与孩子隔开，保护着孩子们。后来“专家”在总结这一次作业中说:“我们无论在什么场合，都要把孩子们的安全放在第一位。”许多教养员都感到很惭愧，认为:“专家爱护中国孩子的热情比我们高多了。”

中国可爱的孩子们经常鼓舞着“专家”，成了她工作动力的源泉之一。是为了这些可爱的孩子，她自到中国来的第一天起，便认真地忘我地工作着。她这种高度的国际主义的精神，深刻地教育了中国的幼教工作者。许多幼教工作者都因而大大地提高了自己的工作热情，加强了工作信心和勇气。有些人更因而纠正了种种错误思想:“幼儿园工作，就是给别人带小孩子，做老妈子。”“别的不能做，只好哄哄小孩骗饭吃了。”……原来自卑感很严重，连幼儿园证章都不愿佩戴出来的人，现在懂得了自己担负的是未来社会建设者的雕塑工作，自己的一举一动一言一语都影响着这些幼儿，因而感到工作的意义和光荣了。

总之，戈林娜同志对中国幼儿教育改革的帮助和贡献是巨大的、深刻的，其影响不仅及于京津，而且遍于全国各地。在中国，不知有多少幼教工作者，多少父母和孩子亲热地叫着“戈林娜”这个名字，衷心地感谢她的帮助和指导。(原载“光明日报”)

描述：

