id: a75acf88df
标题：大辩论促进了开门办学上海中医学院党委带领师生开展大学习、大批判，坚持在农村办学，用教育革命的成果批判奇谈怪论
日期：1976-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,教育革命,农业战线,革命大批判,朝阳农学院,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海中医学院党委在开展教育革命大辩论中，带领广大师生员工认真学习无产阶级专政理论，坚持摆事实，讲道理，用无产阶级教育革命的丰硕成果，迎头痛击右倾翻案风，坚持教育革命的正确方向，以迅猛的步伐誓夺教育革命的更大胜利。

该院党委努力做到学在先，批在前。这场大辩论在学校刚展开的时候，党委学习中心组就围绕着“十七年的要害是什么?”召开专题批判会，邀请师生员工代表参加，党委书记带头批，党委成员积极批，迎头痛击教育界的右倾翻案风。党委主要成员深入到教育革命搞得比较好的药学系调查，分析运动的发展情况，总结了该系经验，推动了面上大辩论的深入发展。党委还组织了关于首届工农兵大学毕业生的质量问题等专题调查，运用无可辩驳的事实批判奇谈怪论。

在大辩论中，该院党委和广大师生员工认真总结文化大革命以来中医学院实行开门办学、为现实斗争服务的经验。早在一九六九年，中医学院派出教改小分队赴华东地区四省的十四个县作调查，并结合农村卫生革命开门办学。几年来，学校有计划、有组织、有目的地与五个县二十多个公社一百多个大队挂钩，建立了一批相对固定的教学基地。在这些农村教学基地上，他们不仅在教学活动中坚持了唯物论的认识论，而且坚持与贫下中农打成一片，为农业学大寨服务，为贫下中农防病治病，取得了显著成绩。回顾开门办学的历程，大家清楚地看到，中医学院教育革命的大好形势，是由于坚持批判修正主义教育路线，批判城市老爷卫生部的修正主义卫生路线，批判医学领域中的民族虚无主义，坚持到农村去上好阶级斗争这门主课，坚持为贫下中农服务，坚持走赤脚医生道路的结果。教育界刮右倾翻案风的人所“扭”的，就是无产阶级政治方向，开门办学的道路，他们要把教育“扭”回到修正主义教育路线上去。我们一定要从路线上把这个大是大非问题辩论清楚，坚定不移地开展教育革命，沿着毛主席的革命路线前进。

这场大辩论得到了农村教学基地的各级领导和贫下中农的热烈支持。不少贫下中农和赤脚医生主动参战。去年年底，在江苏吴县迂里大队开门办学的师生，奋不顾身地投入了扑灭一家社员火灾的战斗，表现了工农兵学员和革命知识分子应有的阶级感情。这个大队的党支部和贫下中农热情地赞扬了革命师生，并且主动地向中医学院送来了批判教育界奇谈怪论的大字报，尖锐地指出:“我们过去见过旧学校培养出来的一些大学生，他们肩不能挑担，手不能提篮，看见我们贫下中农挑粪，便用雪白的手巾捂住鼻子躲避开。这是什么感情?什么质量?经过无产阶级文化大革命锻炼的工农兵学员又是什么感情?什么质量?不怕不识货，只怕货比货，两者比一比不是很清楚了吗?今天的工农兵学员我们贫下中农欢迎!可是，教育界有些人认为教育革命的方向‘总没有解决好’，因而‘就是要扭’。‘扭’到什么地方去?‘扭’回去吗?不行!得沿着毛主席指引的‘从有实践经验的工人农民中间选拔学生’的方向走下去!我们贫下中农坚决支持开门办学，欢迎工农兵学员走到农村里来，走到贫下中农家里来。”这张大字报对中医学院师生，特别是对在当地开门办学的师生教育很大。大家决心沿着毛主席指引的方向，把这场大辩论深入开展下去。

在大辩论中，他们进一步发展了教育革命的大好形势，不断巩固、完善和发展开门办学这一新生事物，来回击教育界种种修正主义的奇谈怪论。

去年下半年，正当教育界有一些人到处散布否定教育革命，否定朝阳农学院教育革命经验的奇谈怪论的时候，中医学院的部分工农兵学员和教师认真学习无产阶级专政理论，认真学习朝阳农学院教育革命经验，总结了本校开门办学的经验，提出了“立足农村，几上几下”开门办学的方案。院党委支持了这个方案。七七届一班的五十名学员和部分教师在学校教育革命组负责人的带领下，来到了本市奉贤县奉城公社的固定教学基地。这个教学基地，由设在奉城的一个县级医院、奉城公社卫生院和几个生产大队三级组成，这个班级一直到毕业(还有两年)都将在这三级教学基地上上下下，上到县级医院，下到生产大队，立足在这个基地组织教学活动。

他们根据农村的实际情况组织教学，在理论与实践的结合上积累了初步经验:既有一定的教学计划，又能根据农村卫生工作的战斗任务灵活地安排教学；既有必要的集中上课的时间，又有大量的结合临床、结合实际的小讲课时间；既强调以自学为主，又加强教师辅导，在实践的基础上着重向理论方面学习。全班学员在三级教学基地分科上下轮换，灵活地组织小型教学活动，结合学员分科实习，教师实行分散上课，搞讨论式和启发式，把教学活动组织在“实践、认识、再实践、再认识”的无穷往复之中。实践证明，这样组织教学，彻底打破了旧的教学体系，把医学教育革命与农村卫生革命紧密结合起来，真正做到把医学教育的重点放到农村去，使教育为无产阶级政治服务，教育与生产劳动相结合，并把教育置于工农群众监督之下，依靠工农群众在三大革命运动的实践中改造教师队伍，培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者。

这个班级的学员在短期内就比较熟练地处理几十种农村常见病、多发病，他们为贫下中农防病治病的革命热情十分高涨。许多学员在贫下中农身上行针以前，先在自己身上试针，在贫下中农服用某些有强烈反应的草药以前，自己先尝。病人需要输血，而医院临时又没有符合病人血型的血浆，学员就主动地献出了自己的鲜血。有一位青年，因小儿麻痹后遗症，二十多年来一直拄着两根拐杖。在这个大队开门办学的师生两个多月来每天上门用针灸、推拿给予治疗，风雨无阻，使这个青年摔掉了拐杖，可以步行一百多米了。师生们不仅通过参加农村卫生革命为“农业学大寨”运动服务，还在妥善安排教学的基础上，直接参加兴修水利的劳动。他们带着扁担、泥筐来到水利工地。贫下中农说:“前两年，工农兵大学生带着药箱、听筒下来，我们就很欢迎。现在，工农兵大学生不仅带着药箱、听筒下来，而且还带着扁担、泥筐下来，这样的大学生，真是我们贫下中农的贴心人啊!”

革命的大辩论使该院党委和师生员工深刻地认识到，作为无产阶级专政工具的医学院校，必须进一步适应工厂、农村三大革命运动的需要，使学员在为工农群众服务的过程中学习为工农群众服务的本领。最近，该院七六届有两个班级的师生到奉贤县四个公社参加血防工作，“从战争学习战争”，为贫下中农消除疾病而努力作战，用教育革命的新成果回击右倾翻案风。

描述：

