id: a75b692f04
标题：坚决制止不买票乘车的歪风
日期：1967-6-28
是否是时间段：false
作者：卫公利
来源：
标签：上海文革,革命委员会,人民内部矛盾,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:郊区龙吴线和八十一路公共汽车出现的不买票强行乘车的歪风，是反革命经济主义流毒的反映，必须坚决肃清。

经济主义，物质刺激，从来就是彻头彻尾的反革命修正主义黑货。我们无产阶级革命派从来就坚决反对这一套。把带头大闹经济主义歪风的人胡吹成什么“坚定的反修战士”，是完全颠倒了黑白。

毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中教导我们说:“在我们社会里，也有少数不顾公共利益、蛮不讲理、行凶犯法的人。他们可能利用和歪曲我们的方针，故意提出无理的要求来煽动群众，或者故意造谣生事，破坏社会的正常秩序。”妨碍正常交通运输，破坏革命秩序的人，正是这样的人!毛主席说:“对于这种人，我们并不赞成放纵他们。相反，必须给予必要的法律的制裁。惩治这种人是社会广大群众的要求，不予惩治则是违反群众意愿的。”我们希望受蒙蔽的群众提高觉悟，不要再上当。同时，我们警告那些一带头大闹反革命经济主义的人，你们必须立即悬崖勒马!否则，沿着邪道越走越远，是十分危险的。

编者同志:

自五月份开始，不通用月票的龙吴线和81路公共汽车出现了一股不买票强行乘车的歪风，其中龙吴线更为突出。五月上旬，开始每天有三、四十人次不买票；中旬增加到每天二、三百人次；六月上旬以来发展到一天五、六百人次。有些人在车上不但自己不买票，还公开煽动群众乘车不要买票，甚至对坚持买票乘车、反对无票乘车的乘客进行讽刺、围攻。他们对动员乘客买票的售票员谩骂、挑衅，以至扭打。他们还在车上散发传单，攻击上海市革命委员会，而且还把带头大闹经济主义的人胡吹成什么“坚定的反修战士”。五月二十七日，他们把在龙吴线上行驶的每一辆公共汽车截停下来，在车身上涂写“六月一日通用月票”的标语，并把龙吴线的站牌涂改为56路的站牌，用以蒙蔽广大乘客。六月二日，他们还开了六辆卡车到市公交公司门口示威。他们这种行为，严重妨碍了龙吴线交通的正常运行，破坏了革命秩序，损害了国家利益。

旧市委、旧市人委内一小撮走资本主义道路的当权派，今年年初曾在月票问题上刮起反革命经济主义妖风，同意签订近郊十三条交通路线通用市内月票。今年二月十五日，市革委会“抓革命，促生产”火线指挥部会同上海工人革命造反总司令部等五个革命群众组织，发出《紧急通告》，宣布在反革命经济主义黑风中签订的有关月票扩大使用范围协议，一律无效。通告明文规定:龙吴线和81路公共汽车等十三条郊区路线，于三月一日起停止使用市内月票。二月十七日，上海市革命委员会又作出决定，要求坚决执行《紧急通告》。现在龙吴线出现的一些人拒不购票乘车的歪风，正是月票问题上的反革命经济主义歪风的死灰复燃。

在无票强行乘车的乘客中，绝大多数是由于不明真相，受了蒙蔽。我们认为，对这些乘客，要及时进行思想教育，提高认识。但其中也有少数混水摸鱼，乘机捣乱，蓄意破坏交通，损害国家财产的坏人。我们必须提高警惕，及时识破，坚决制止这股歪风!　读者　卫公利

描述：

