id: a75ba45c1e
标题：结成行帮是为了格杀革命力量——学习鲁迅的《答徐懋庸并关于抗日统一战线问题》
日期：1976-12-4
是否是时间段：false
作者：师令飞
来源：
标签：张春桥,华国锋,周扬,四人帮,王明,夺权,批林批孔,两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
师令飞

风雷动，旌旗奋，是人寰。在以华国锋主席为首的党中央英明领导下，全国亿万军民同仇敌忾，挥戈上阵，愤怒揭发和批判“四人帮”的滔天罪行。在这万分激动人心的日子里，重读鲁迅的《答徐懋庸并关于抗日统一战线问题》(以下简称《答徐懋庸》)，觉得格外亲切。这不仅图为鲁迅这篇著名杂文无情鞭挞了当年王明右倾机会主义路线的吹鼓手——其中就有张春桥这个小丑，更因为它总结了不少宝贵的阶级斗争经验，深刻地揭露了那些结行帮、搞宗派的阴谋家的真面目，是我们今天批判“四人帮”的锐利的思想武器。

那些兜售极右路线的野心家、阴谋家为什么总要结行帮、搞宗派呢?鲁迅指出，他们的目的在于“巧妙地格杀革命的民族的力量”。真是一语中的，入木三分!

当年，周扬等人秉承王明的旨意，为了推行所谓“国防文学底路线”，背着鲁迅解散“左联”，成立“文艺家协会”，却又逼着鲁迅加入，遭到了鲁迅严词拒绝和尖锐批判。于是周扬那伙“国防帮”就暴跳如雷，大布围剿阵。鲁迅的《答徐懋庸》一文就是对他们这种“先安内而后攘外”的反动政策的又一严正回答。鲁迅指出:“‘文艺家协会’还非常浓厚的含有宗派主义和行帮情形”；“国防文学”则“实在是出色的宗派主义的理论”。而在这以周扬为首的宗派和行帮中，便有一个张春桥。这个张春桥，因为鲁迅反对他们右倾投降的无耻勾当，甚至早在徐懋庸前几个月就“雄赳赳首先打上门来”。他化名“狄克”，又是发黑文，又是写黑信，端的是一个其势汹汹的急先锋，“国防帮”中的一条最凶恶的走狗。是狗总要咬人。咬谁呢?咬一切真正的革命者，咬所有反对他们搞阶级投降和民族投降的人们，特别是咬坚持毛主席革命路线的伟大的共产主义战士鲁迅。正如鲁迅说的:“他们的基本政策不就是要咬我几口么?”

是的，张春桥、徐懋庸之流的基本政策就是咬煞一切革命的抗日的力量，就象鲁迅在《三月的租界》中揭露的那样:专对“‘我们’之中的‘他们’”开刀；专为“‘我们’之外的‘他们’”效劳。这里，“我们”之中的“他们”，自然指鲁迅为代表的革命的左翼文艺队伍；“我们”之外的“他们”，显然指帝国主义和国民党反动派。原来，这些结帮成性的家伙，虽然在鲁迅面前，有时也假惺惺地自称为“战友”和“学生”，俨然是“我们一家人”；其实早已把鲁迅看成“我们”之中的“他们”，视为“帮”外异类，是可以随时加以攻击的对象，真是行帮森严，壁垒分明!值得注意的是，四十年后，又是这个张春桥，当伟大的领袖和导师毛主席亲自提名华国锋同志任国务院代总理时，他却躲在阴暗角落里大写反动的《有感》，其中公然把中央政治局的多数同志称作“他们”，把“四人帮”称作“我们”。好一个“我们”和“他们”。这不正是“四人帮”自绝于党、自绝于人民、结死党、搞行帮的自我招供吗?

无产阶级以解放全人类为己任，同任何形式的宗派主义绝缘。相反，一切政治上的机会主义者则一定是组织上的宗派主义者。他们既然根本背叛了无产阶级和广大劳动人民的利益，根本背叛了绝大多数人的利益，势必极端虚弱，极端孤立。怎么办呢?惟有死死地抱住那个一小撮，你给我贴金，我给你打气，俨然一副“人莫予毒”的架式。实则犹如“涸辙之鲋，相濡以沫”，肯定蹦跶不了几天的。但是，只要还存在阶级和阶级斗争，宗派和行帮这种宝贝就不会绝种；那些顽固不化的机会主义者更是一天也离不开这种宝贝。张春桥就是这样。从三十年代的“国防帮”到七十年代的“四人帮”，四十年来的漫长岁月改变了他的本性的一丝一毫么?没有。有的只是变本加厉。请看，他同王、江、姚这几条“蛀虫”是怎样如胶似漆，棒打不散呵!日常里，住在一起，你来我往，为的交换情报、策划阴谋；开会时，一人开口，三人帮腔，为的控制局面，凌驾中央；作报告，则你中有我，我中有你，为的互相吹捧，既当婊子又立牌坊；……多象那《红楼梦》中的贾、史、王、薛四大家族，“一荣俱荣，一损俱损”，虽也免不了鸡争狗斗，但在对付无产阶级和社会主义革命这一点上却是联成一气，生死与共的。

这也不奇怪，宗派主义本来是有其深刻的阶级根源和历史根源的。鲁迅说过，三十年代“有些所谓革命作家，其实是破落户的漂零子弟”。周扬等“四条汉予”是这样，徐懋庸是这样，“狄克”即张春桥自称出身“一个‘中上等人家’”(见《关于语言》，载《语文》1937年第1卷第3期)，当亦在此列。当年，出于阶级本能，他们臭味相投，结成一帮，将地主资产阶级“败落家族的妇姑勃谿，叔嫂斗法的手段，移到文坛上。嘁嘁嚓嚓，招是生非，搬弄口舌，决不在大处着眼。这种衣钵流传不绝”。到七十年代便附在“四人帮”身上而出现了。“四人帮”中的江青是一个封建主义和资本主义的混血儿。姚文元则是一个深得他老子姚蓬子嫡传的文痞，这个姚蓬子就是当年被鲁迅批判过的混入共产党又声明背叛共产党、开书店、做老板，不断翻斤斗的角色。王洪文虽打出“工农兵”的招牌，实则一不会做工，二不会种田，三不会打仗，不过是一个欺世盗名的政治流氓。总之，用鲁迅的说法，他们之中是既有“破落户”，又有“暴发户”，可谓“破落暴发户”。派别是阶级的一翼。在无产阶级队伍里搞行帮、立宗派，正是党内外资产阶级反对革命、阴谋复辟在组织上的必然表现。毛主席指出:“一个政党要引导革命到胜利，必须依靠自己政治路线的正确和组织上的巩固”。因此，以宗派主义来分裂党的组织，其本身便是格杀革命力量的恶毒手段，而这一点也正是为其反革命的政治路线服务的。

伟大领袖毛主席科学地概括了党内两条路线斗争的基本内容，深刻揭示了党内两条路线斗争的规律，提出了“三要三不要”的基本原则。历史经验证明，机会主义路线头子一定要背叛马克思主义，搞修正主义；一定要闹分裂，搞行帮，结死党；也一定要搞各种阴谋诡计。因此，组织上的闹分裂，手段上的弄诡计，都包含着修正主义的政治内容，目的是用各种方法格杀革命力量，为他们复辟倒退扫除障碍。在这方面，“四人帮”与四十年前的王明、周扬等相比，可谓青出于蓝而胜于蓝，是无所不用其极的。学习鲁迅的文章，联系今天“四人帮”的罪行，现就其荦荦大者略加概括如下。

“白天里讲些冠冕堂皇的话，暗夜里进行一些离间，挑拨，分裂的勾当”。

搞宗派、闹分裂，必然要玩弄两面派手法。这种人懂得，在革命队伍里，离间、挑拨、分裂的勾当见不得天日，只能躲在暗夜里进行，所以是“黑暗的动物”。“四人帮”也是。他们在大庭广众之间，“革命”的口号比谁喊得都响，竭力装成“马克思主义理论家”、“正确路线的代表”、“文艺革命的旗手”，背地里却极尽离间、分裂之能事。对革命队伍中的某些人，或以物质的引诱，或以思想的腐蚀，或以高官相许，或以厚禄收买，或既打又拉，或杀鸡吓猴，或抓住辫子使人就范，或硬扣帽子让人听命……总之，为了培植死党，他们是什么卑鄙无耻的事都干得出来的。这样，他们就必然要破坏党的组织纪律，败坏党的优良作风，践踏党的民主集中制。因为这些同他们的分裂行为是水火不相容的。

抓住“大题目”做文章。

鲁迅曾经这样痛斥周扬一伙:“每逢一有大题目就常有人要趁这机会把我扼死”。在《答徐懋庸》中，鲁迅再次揭露了他们在“‘统一战线’这大题目之下”“锻炼人罪”的恶劣行径。什么是“大题目”?“大题目”就是全国人民所迫切关心的重大政治问题。机会主义路线头子是“打着别人的旗帜，偷运自己的货色”(《列宁全集》第21卷第116页)的阴谋家，他们最善于在“大题目”和革命旗帜的掩护下，偷天换日，鱼目混珠，贩卖黑货，把水搅浑，进而趁机打倒和扼杀一大批革命者。这样做，一是不易暴露自己，二是可以对对方无限上纲，制人于死地。四十年前，混迹于上海租界的张春桥就在这方面露过一手。当时他追随周扬等“四条汉子”，拚命抓住“抗日”、“统一战线”等“大题目”，围攻鲁迅，陷害革命同志，扼杀进步文艺作品。四十年后，张春桥和他的同伙更是故伎重演，变本加厉。批林批孔运动开始，他们又是作报告，又是发指示，又是送材料，指桑骂槐，含沙射影，把矛头指向敬爱的周总理。你如果不跟他们走，那就会被指责为反对批林批孔运动，破坏了他们那个自称“无产阶级司令部”的战略部署。批邓、反击右倾翻案风的斗争开始，他们又觉得机会来了，立刻到处插手，制造事端，转移斗争大方向，妄图打倒一大批中央和地方的党政军负责同志。甚至在唐山、丰南一带发生强烈地震以后，“四人帮”还肆意诬蔑党中央抓抗震救灾是“不抓阶级斗争”，是“少数人拿抗震救灾压革命”、“压批邓”，居然想在“批邓”、“抓阶级斗争”等“大题目”掩护之下，颠倒黑白，血口喷人，置灾区人民于死地，置亲临抗震救灾前线的华国锋同志等中央领导同志于死地。“四人帮”用心何其毒也!鲁迅当年断言:“那种表面上扮着‘革命’的面孔，而轻易诬陷别人”为“不革命”、“反革命”的人，“大半不是正路人”，是在“巧妙地格杀革命的民族的力量”。“四人帮”不也正是这样吗?

“戏弄威权”，“倚势压人”。

“四人帮”钻入党的肝脏，身居要职，窃据了党和国家的很大一部分权力。但他们不是象无产阶级革命家那样，把权力看作是人民群众给的，是用来为人民群众服务的。完全相反，他们把权力看作是奴役人民、打击干部的手段。鲁迅指出，“奴隶总管”是“以鸣鞭为唯一的业绩”。今天的“四人帮”就是一小撮想把八亿人民作为他们的奴隶，任意鸣鞭吆喝、称王称霸的害人帮!在他们的淫威底下，真是这也不是，那也不是，干也不是，不干也不是，动辄得咎，无所措其手是。而他们自己则是“一贯正确”、“绝对正确”，他们的话就是“圣旨”，他们插手的东西就是“样板”，他们“点”过的石头必然成“金”，他们讨厌的事物定是“糟粕”。不但如此，他们还可以朝令夕改，指鹿为马，颠三倒四，胡作非为。所有这一切，无非是要钳制人民的口，扼杀人民群众的革命精神，听任他们复辟资本主义。但他们毕竟是主观唯心主义者，是注定要在严峻的阶级斗争面前碰得头破血流的。须知人民给的权力，人民就有权力、有能力夺回来。现在怎样?他们自以为位高势重，结果却从那高位上跌了下来，摔到最不干净的地方去!

“信口胡说，含血喷人”，用谣要来分散革命力量。

谣言是“畜类的武器”，向来为一切阴谋家所惯用，当然也是“四人帮”的拿手好戏，在毛泽东思想空前普及、广大人民群众的觉悟空前提高的形势下，“四人帮”想按照事物的本来面貌去跟革命者辩论、较量，那是断然要失败的。没奈何，只得拣起“谣言”这把杀人不见血的刀子，周总理光明磊落，大公无私，坚决捍卫毛主席革命路线，全心全意为人民服务，赢得了全国军民的衷心爱戴和无限信赖。但“四人帮”却把周总理看成是他们篡党夺权的绝大障碍，竟然恶毒地大造周总理的谣，不择手段地陷害我们敬爱的周总理。他们还里通外国，出卖党和国家的重要机密，肆意篡改毛主席的指示，极力诽谤和污蔑伟大领袖毛主席，其手段之卑鄙，用心之险恶，到了令人发指的地步!鲁迅写过一篇《谣言世家》，“四人帮”可谓“谣言世家”的嫡系子孙，但他们较之于前辈又有自己的发明和创造。例如，当革命人民揭穿了“四人帮”的谣言，揪住了这些“谣言家”尾巴的时候，他们就歇斯底里大发作，一方面矢口抵赖，把自己原来放出的政治谣言推得一干二净；另方面又反过来倒打一耙，恶狠狠地叫嚷要“辟谣”、“追谣”，大骂别人是无中生有，是什么“谣言分公司”，是陷害他们这个“无产阶级司令部”。真是翻手为云，覆手为雨，假话说尽，坏事做绝!他们这种自己造谣言又自己追谣言，通过“追谣言”进一步造谣言和扩大谣言的丑恶表演，连过去的“谣言世家”恐怕也要瞠乎其后，叹为观止吧!看来，阶级斗争越尖锐越复杂，阶级敌人向无产阶级进攻便也越“高级”越离奇，包括造谣言在内。然而这丝毫也不能挽救他们失败的命运。鲁迅在《答徐懋庸》一文中尖锐地指出:“用谣言来分散文艺界的力量”，只能表明这些人自己坠入“最末的道路”。今天，“四人帮”由于手中没有真理，身边没有群众，只得死死捧住“谣言”这个法宝，朝着这条“最末的道路”狂奔，其结果必然是道穷途绝，跌入万丈深渊!

“实际解决”，孤注一掷。

抓住“大题目”做文章扼杀不了革命力量，“倚势压人”压不垮革命战士，编造谣言无损于无产阶级革命家的光辉，这一来，“四人帮”就只好垂死挣扎，使出“实际解决”这最后一招了。大凡反革命野心家、阴谋家到四面楚歌之际，总是要狗急跳墙，孤注一掷的。张国焘在另立中央之前妄想用武力吃掉毛主席亲自率领的红军第一方面军；林彪反党集团在败亡前夕磨刀霍霍，炮制了杀气腾腾的《“571工程”纪要》，都是属于“实际解决”的“典型事例”。今天，“四人帮”也不例外。他们乘伟大领袖毛主席病重和逝世的机会，疯狂地进行篡党夺权的阴谋活动，直至覆亡前夕，还企图负隅顽抗，垂死挣扎，与革命人民决一胜负。鲁迅在愤怒斥责徐懋庸和“狄克”一伙时说:“什么是‘实际解决’?是充军，还是杀头呢?”如果“四人帮”的“实际解决”的阴谋得逞的话，那将是千百万人人头落地，毛主席所开创的无产阶级革命事业将付诸东流，这是何等憷目惊心的情景啊!

“手段的卑鄙正好证明了目的的卑鄙。”(《马克思恩格斯全集》第2卷第466页)王张江姚之所以结行帮，搞分裂，不择手段地格杀革命力量，就是因为他们怀有篡夺党和国家的最高领导权，颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的卑鄙目的。然而，搞行帮，闹宗派，必然要和百分之九十五以上的真正的革命力量形成尖锐的阶级对立，必然人心丧尽，极端孤立，极端虚弱。英明领袖华主席、党中央，遵循毛主席生前指示，代表广大人民的根本利益，在紧急关头一举粉碎了“四人帮”反党集团，从而挽救了党，挽救了革命。粉碎“四人帮”反党集团的伟大胜利，调动了一切积极因素，团结了一切革命力量。真是万里山河红旗展，八亿神州尽开颜。我们一定要最紧密地团结在华国锋主席为首的党中央周围，遵循伟大领袖毛主席的教导:“学鲁迅的榜样”，“读点鲁迅”，发扬鲁迅永远进击的革命精神，把粉碎“四人帮”反党集团的伟大斗争进行到底!

描述：

