id: a75f6fd598
标题：波共中央总书记米雅尔同志来信祝贺我新的核试验成功毛主席领导七亿中国人民阔步前进
日期：1969-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,毛泽东,林彪,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京三十日电　中国共产党中央委员会主席毛泽东同志、中国共产党中央委员会副主席林彪同志、中华人民共和国国务院总理周恩来同志收到了波兰共产党中央委员会总书记卡齐米日·米雅尔同志的贺信。信件热烈祝贺中国成功地进行了一次新的氢弹爆炸和首次地下核试验。贺信全文如下:

北京

中国共产党中央委员会主席毛泽东同志

中国共产党中央委员会副主席林彪同志

中华人民共和国国务院总理周恩来同志

波兰共产党中央委员会，向中国共产党中央委员会、中华人民共和国政府和中国人民，对中国今年九月进行的新的原子武器试验和首次地下核爆炸，致以热烈的和衷心的祝贺。

现在，中华人民共和国是一个社会主义核大国，并成为世界革命和社会主义的一切力量的思想、物质的根据地和中心。与其说中华人民共和国的经济和国防威力的源泉，是来自社会主义建设的伟大而辉煌的成就和国防力量的不断增长，莫如说是来自用社会主义革命理论武装起来的最广大的七亿人民群众的革命化。

毛泽东主席的马克思列宁主义思想，正在掌握群众，并变成世界上最伟大的民族的物质力量。

无产阶级文化大革命的革命成就，从中国共产党内清洗以刘少奇集团为首的走资本主义道路的共产主义的叛徒，以及中国共产党第九次代表大会在团结和捍卫科学社会主义原则的口号中胜利闭幕，粉碎了美国帝国主义、苏联修正主义和各国反动派在中国复辟资本主义的希望，证明英雄而勤劳的中国人民已经成了自己命运的真正的和自觉的创造者。中华人民共和国现在的社会主义的发展方向是世界上任何力量都改变不了的。中华人民共和国的无产阶级专政，掌握在工人阶级及其以毛泽东主席为首的经过锻炼的党的领导之下的七亿劳动人民的坚强可靠的手里。

中华人民共和国依靠自己的力量，它不以自己的核武器威胁和恫吓任何人。中华人民共和国的国防威力包括核武器在内是为和平服务的，是为打破美国和苏联战争罪犯的原子垄断服务的，它的最终目的是使各大国禁止和彻底销毁原子武器。掠夺、压迫和剥削其他民族的帝国主义政策的原则，是同中华人民共和国的外交政策格格不入的。现在已经不能掩盖这样一个事实了:中华人民共和国是一个革命的国家，和平的国家，而美苏帝国主义尽管它们高唱“和平共处”的骗人的和和平主义的口号，但在实际上，它们推行反革命政策，企图重新划分世界势力范围，而这只能导致爆发第三次世界帝国主义大战。

在这种形势下，中华人民共和国正在揭露美苏旨在统治世界的反革命合作，号召各国人民保持最高度的警惕性，积极反对新的战争罪犯的密谋。

七亿中国人民用在整个国家生活中取得的新成就庆祝中华人民共和国成立二十年。毛泽东的伟大中国正在一天天地成为具有越来越先进的科学和技术的国家，在这个国家中，人民正在工人阶级及其政党的领导下沿着斗争、团结和新胜利的道路阔步前进。

社会主义的中国是整个世界革命和民族解放运动的不可分割的一部分。中华人民共和国的经济和国防威力，加强着世界革命和社会主义的力量，而国际无产阶级和民族解放斗争的不可战胜的革命运动则加强着中国的社会主义堡垒。在马克思—列宁—毛泽东的无产阶级思想的旗帜下的国际革命力量的团结，将最后战胜以美国为首的帝国主义、以苏联修正主义叛徒集团为首的现代修正主义和各国反动派的力量。

世界革命和社会主义的中流砥柱——中华人民共和国万岁!

中国共产党和中国共产党主席、当代伟大的马克思列宁主义者毛泽东同志万岁!

波兰共产党中央委员会总书记

卡齐米日·米雅尔

一九六九年十月

描述：

