id: 66a9205141
标题：【文章待拆分】反到底 1967.9.1
日期：1967-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,徐景贤,毛泽东,许世友,张国华,罗瑞卿,霍士廉,中央文革,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,（辽宁）毛泽东思想八三一沈阳革命造反总司令部（八三一）,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,吉林文革,陕西文革,四川文革,江苏文革,北京文革,天津文革,上海文革,重庆文革,西藏文革,革命委员会,教育革命,两条路线斗争,武斗,人民内部矛盾,三支两军,农业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,一月革命,军队支左,文章
书籍：反到底 1967.9.1
书籍作者：

正文：
仅到

毛主席语录通讯

大字报是一

种极其有用的新1967.9.1第51期（内部资料注意保存）

式武器。上海交大反到底红卫兵总部第一动态组主办

兵团总部第一动态组主办

大批判是当前压倒一切的中心环节

首长讲话汇编掀起革命大批判的新高潮

革命大批判与我们掌权后走什么道路的关系这个文化大革命按照毛主席教导，就是先破

刘邓路线的核心是放弃无产阶级的领导权后立，破中有立。这场文化大革命，所谓破就是

我们要从批判刘邓路线上接受教训。我们干万不革，就是打倒中国赫鲁晓夫刘少奇，以及刘邓彭

能忘记突出政治，前一个时期我们发现有些单位罗陆杨为代表的他们这一套资本主义的东西、修

不抓政治，抓福利，要知道我们掌权后的主要矛正主义的东西、不合乎毛泽东思想的这一切形形

盾仍是社会主义同资本主义的矛盾，不要以为我色色的军事上、政治上、经济上、文化上各个

们无产阶级革命派就不会走资本主义道路。通过领域东西，要把这些从政治上、思想上、理论上

对刘邓路线批判要大大提高阶级责任感。彻底打倒，彻底批判，彻底破了，彻底革它的

几个正确对待命。我们文化革命搞了一年多了，我们取得了伟

（1）要正确对待其他革命群众组织，毛主席

最近说：提出以谁为核心，这很套。核心是自然大胜利，第一年发动，这是第二年了，这是决定

形成的，老是提以自己为核心的，他是最终成不胜负的一年，一方面我们取得了伟大胜利，一

了核心的，要被历史所抛弃。能成核心的、有出方面这个革命进入到更为重要的阶段，就是要将

息的是那些埋头苦干、谦虚、谨慎的人。而不是资本主义的东西认真地、深入地、真正是从政

拿核心的人，核心是自然形成的，而且是经过长治上、思想上、理论上彻底批判了。正如我们的

期的考验的。江青同志屡次讲的，这比我们冲一冲、闯一间、

我们对和自己有矛盾的其他组织，不要采取打打闹闹的困难得多了。大学在点革命之火，煸

不承认，不谈判的小团体主义革命之风起了很大作用，现在不是点火的时候

（2）要正确对待群众。左派掌了权，对左中右现在是坐下来批判，总有那么半年计划从各个领

都要作工作、否则权就不稳。特别要作群众工作，域彻底批判。

多听群众意见，否则就会犯方向性路线性错误。一八月二十日谢副总理在北师大大批判现场

（3）要正确对待自己，我们掌权不是为个会上讲站

人，而是为毛主席革命路线。有困难，有矛盾这思想领先，领导领先推动革命的大批判

是客观存在的，我们要满怀信心，要有阶级责任师大经验很多，其中有一个问题，搞好大批

感，不能从个人的得失考虑问题，要从阶级的得判，关键在于领导，我们建议各级革命委员会

失来考虑必须抓大批判，活学活用毛主席著作，在大批判

（4）要正确对待无产阶级司令部中实现大联合。领导亲自抓，并要抓紧，抓而不

革命大批判与思想革命化的关系紧，等于不抓。政治思想工作，思想工作做好，

通过大批判要夺头脑里私字的权，使头脑的大批判就会轰轰烈烈地开展起来，形势座谈、广

公字占主导地位，有的同志考虑自己多了，这是

很危险的，我们搞好思想革命化，这样才能掌好播、讲用会配合，其次就是组织工作

八月二十日丁国钰同志在北师大大批判现

权，用好权。场会送上的讲站

八月二十七日徐景贤同志讲话A军报社揪出赵易亚八

革小组到<解放军报>支持新革月二十三日下午，《解放军报>

消息

命造反突击队肖力、李志高、

京社党委委员肖力同志与李志

金峰三人的大字报，并号召<解高、金峰同志贴出革命大字报

放军报同志，在伟大的毛泽“反复辟，反保守，督将无产阶

东思想的旗帜下紧紧地团结起

来，办好我们的《解放军报》级革命进行到底一一刹开假革命反革命赵易亚的画

会议宣布成立新革命造反突击队，当场作出了成皮”，大字报指出，赵是冒充革命的野心家、阴谋家

立以肖力为组长的临时总编辑组：三军组成协作组，是个打着红旗反红旗，在报社实行资本主义复辟，破

协助临时总编辑组工作：新革命造反兵团（筹）派出同坏总政文化大革命的危险人物。军报社同志和三军无

三、四办监督工作的三项决定。最后伯产阶级革命派揪斗了反革命修正主义分子赵易亚。空

志到一、

达同志对批斗赵易亚斗争作了极其重要指示。司红尖兵贴出了“赵易亚是肖华的死党”

中央最新指示中央最近指示，华北局书记处陈伯达同志说：支持新革命造反突击队伯达

书记解学恭同志任天津市委第一书记。天津市改为直同志八月二十四日凌晨接见了解放军报社革命群众和三军无产阶级革命派。他在接见中说：我代表中央文

（下转第+版）聂荣臻副主席八月二十五日

同志不能采取打倒的方针，同时南京八·二七组织是

一个革命的组织，对他们不能采取对待“百万雄师”的在京西宾馆讲话摘要

办法，更不能采取压倒压垮的方针，建议你们冷静考

虑我们的意见。并希望你们尽快纠正不符合这个方针军管会要坚决站在三军无产阶级革命派方面，三

的一切作法。你们可能一时不理解，我们相信你们将军无产阶级革命派是中央支持的，他们是在两条路线

来会逐渐理解的。

海军党委67.8.20斗争中杀出来的，是经过斗争考验的坚强的无产阶级革命派，他们在文化大革命中作出了重要贡献。对三

三军对彭绍辉已明确表示态度军无产阶级革命派的态度不是简单的支持与不支持的问题，而是看是否站在毛主席的革命路线方面的重要

三军已明确表示态度，彭在处理武汉问题上犯了问题，是对待毛主席司令部的态度问题，一定要站在

严重错误，十三日三军党委扩大会议作出决议，对彭三军无产阶级革命派一边，决不能与他们闹对立，

的问题彻底揭发批判，“五·一三”事件以后，军内的阶级阵线分清了，过去

沈阳空军司令员曾国华，已表态支持空字023一个相当长的时期，为什么军内打砸抢派那么厉害？

红总和沈阳八三一派。林副主席作了许多重要指示，《红旗>杂志，《人民日报>发表了那么多文章、社论都不行，这里有黑根子。

浙江省军区、军管会改组现在这个黑根子揪出来了，正在斗争中，这是一件大好事。“五·一三”不是简单的演出与冲击演出的问

八月二十三日杭州接到中央来电：题，而是军内两条路线斗争的总爆发、总暴露。“五

根据省军区党委的情况，为了加强军管和战备，一三”以后看演出也不是简单的看戏与不看戏，而

进一步做好三支两军工作、决定以20军，空五军为基是个站队的问题。三军演出我看过两次了，昨天我看

础改组省军管会和省军区到二炮揭发吴克华材料。吴克华说他去看新三军演出

改组军管会，主任一一南萍（20军政委），副主任是问过我的，说我答应他的，这完全是歪曲事实。在

陈励耘（空五军政委），舟山副主任一张明汉，人民大会堂吴克华提到看戏，我说看戏要看站在什么

委员一孟玉、朱后年、张磊、昊建等七人组成委方面，我就没有叫他去看新三军演出。如果是一个简

员会单看戏问题，他可以买票随便去看，还有什么还要找

改组省军区，熊应堂（20军军长）任代理司令员，我呢？吴克华是支持三军无产阶级革命派的对立面

南萍任代理政委，以20军军部为主：抽调干部组成新的，我们的行动要与三军无产阶级革命派一致。

军区领导机关统一指挥部队和领导三支二军工作。全军文革中造反派起来造反了，我是支持的。全

省军区司令部、政治部、后勤部由龙潜、阮贤榜军文革中是有一小摄支持打、砸、抢的，不然打、砸、

负责进行四大，根据四大开展后情况，逐步吸收参加抢派从何而来？

新的领导机关，

A中央军委最近再调中国人民解放军36军，11

军入川支左。至今为止，包括中央以前调的50军在海军党委对南京问题的指示

内，中央已调了三个军入川支左了。这次入川支左的二十一日，南京海军学院广播了中国人民解放军

36军和11军都是有光荣传统的部队，在朝鲜战场上海军党委电话指示，全文如下：

这两个军曾把美李匪军打得抱头南京海军革命造反总部、军械学院红联总部和革联：

鼠窜。四川地区革命造反派无不为之欢欣鼓舞，大家都说：“这是

军内消息

据我们所知，南京军区许世友同志虽然在文化大革命中犯有这样那样的缺点和错误，你们可以批判，

党中央和毛主席对四川革命造反但他与武汉陈再道比较有根本区别，因此，对许世友

派的最大关怀和最大支持！冷6444646406

E6464646

☆关于北京市中、小毕业、招生和安置就业的意见（摘要）

（草稿供讨论用）

一、毛主席指示：“学制要缩短、教育要革命，资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了。”必须坚决贯彻毛主席的指示，改革旧的教育制度、旧的教学方法和方针，把各类学校都变成红形彤的毛泽东思想的大学校

二、毕业和招生的两种意见：

第一，分暑假和寒假两期毕业和招生，一九六六年的小学毕业生先在八、九月份毕业，同时招收一九六六年应人学的儿童和应升学的毕业生。一九六七年的毕业生到一九六八年一、二月份毕业，并相应进行招生。根据当前文化大革命运动情况，这样安排便于组织领导和安排就业，也有利于学校的斗批改，问题是儿童不能全部入学。

第二，小学暑假毕业两个年级，招生两个年龄的儿童入学，初中暑假招生两个年级，毕业一个年级，寒假再毕业一个年级。高中分暑寒假两期招生，这样安排适龄儿童可以全部人学，问题是中学在校学生数量巨增，领导管理、师资和教室都有一定问题、困难。如能加强领导，增加师资，把教课全部改为二部制也可能解决。

我们倾向第二个方案。第三，半工半读和中等专业学校要认真搞好教学改革，继续招生。

第四，招生工作必须突出无产阶级政治，相信群众，依靠群众，废除分数挂帅的考试制度，实行推荐与选拔相结合的办法。要根据毛主席指示的“德育、智育、体育几方面都得到发展”的原则，进行推荐，选拔，要坚决地全面地贯彻党的阶级路线，既要重视阶级成份，又不唯成份论，重在政治表现，要注意在文化大革命运动中的表现。工农子女优先录取。郊区中学适当提高贫下中农子女人学率。

第五，废除干部子女集中寄宿制学校。第六，中学生毕业前每人都要总结一年来文化大革命运动的收获。

第七，安置就业必须按照统筹兼顾的原则，在农业、工交、财贸、文教战线统筹安置，要保证重点部门和单位的需要

第八，就业安排必须依靠群众，走群众路线，采取个人考虑，班级评议，学校推荐，用人单位选拔，分配部门平衡相结合的方法。革命青年应该把党和国家需要放在第一位。

第九，各区县都要建立毕业、就业工作领导小组和办事机构。第十，做好深入细致的思想工作。

2

英口R公A全

国

各

地东北地区

西北地区

中央就沈阳军区《给长春市广大革命群众的公开信》作了批示，批示全文如下：

西安两大派目前就“八·五”事件分歧明显。

西安交大、工总司在八月五日分别在陕西省委、西北

吉林省军区，3009部队，7311部队并告沈阳军区和辽宁省军区（以上请沈阳军区转）各大军区、省军区

局前静坐，八·五以后还冲击了21军军部，他们认

为陕西军区驻陕部队支左中拉一派打一派，对总理关和各军：

于批斗霍士廉阳奉阴违，他们提出打倒刘、霍。以西中央认为，你们《给长春市广大革命群众的公开

工大、西军电、工联一派坚决反对静坐，认为这样做信》是正确的，你们的检讨是“痛痛快快”的，而不是

把矛头指向解放军，大方向错了，认为21军支左完全“吞吞吐吐，扭扭捏捏”，检讨了错误，改正了错误，

正确，他们提出打刘挽的口号。一定能够得到广大革命群众的拥护和欢迎

陕西省委第一书记霍士已到达北京。车停中央认为，在吉林省应该开展拥军爱民活动，加强

后，总理秘书吴×同霍士廉亲切握手，说：“霍士廉同军民团结，“长春公社”，“东方红公社”的同志和“红

志，周总理要我接你立即进医院，我早就在这里等你革会”“二总部”的同志要注意正确处理人民内部矛盾，

了。”接着将霍接入医院治疗。共同对敌，把斗争矛头对准党内一小摄走资本主义道

八月十六日，总理联络员吴×就西安交大、路的当权派，实现革命的大联合，注意“抓革命、促生

工总司等组织赴京揪霍问题作了如下指示：1.霍士产”，把无产阶级文化大革命搞得更好。

廉同志是西安革命群众组织护送来京以后，总理批准中共中央国务院

并指示他住某医院治病，目前他的主要任务是治病。中央军委中央文革小组

2.霍士廉同志有缺点错误，病好以后可以再作检查，一九六七年八月十七日

中央及我们每一同志绝不能担护他的缺点和错误。中央于十七日对沈阳军区3009、7311党委的

3.治病期间，希望双方都不要揪他。“公开信”作了批示。二十一日上午长春公社、驻长军校造反派及全省、全国及首都红代会赴长全体战士联

华东地区合召开“热烈欢迎中央8.17批示，红旗杂志十四期社

中共中央文化革命小组江苏调查组发布命论发表，掀起拥军爱民新高潮大会。”革命小将表示要

令：（1）自八月二十五日凌晨一点三十分开始，苏州紧跟党中央毛主席的战略部署，掀起拥军爱民的新高潮，把无产阶级文化大革命进行到底。军区驻军首长

全线停火。出席了大会，何司令员发了言

（2）双方不准打枪，那一方开第一枪由那方负责当前在吉林省有三千名首都红代会、武汉钢

苏州市工学运动革命串联会文攻武卫总指挥部坚二司、河南二七公社、青海八一八、天大八一三、哈

决拥护和执行中央文革命令，各革命造反派战士和革工大红色造反团等各地战友。他们和长春公社并肩战

命群众百倍提高革命警惕，坚守岗位，防止“联匪”的斗，英勇顽强，在春城群众中影响很大。

破坏活动。但“联匪”（支派）不仅不停火，反而乘机进中央最近调64军军长何永发为吉林军区司令

攻，公然对抗中央调查组命令，革派战士被迫自卫，员，何已就职。

予以自卫反击，目前战斗还在进行。

八月二十七日在南京大学大操场上召开“南西南地区

大八·二七”成立一周年大会。武汉钢二司、清华414、关于重庆问题中央文革办事组特急电：

西安交大等组织参加了大会，会后举行了游行，南京

军区的梁××也参加了庆祝大会。我们衷心地希望南

流水号0533重庆警备司令部保革派、反到底派并各群众组织：

大八二七的无产阶级革命派战士为南京市、江苏的无根据中央调查组反映，重庆市武斗情况严重，并

产阶级文化大革命作出新贡献。希立即制止，希望两大派革命组织做到：

八月二十三日是南大红色造反队成立一周年（一）立即停止对一切工厂、学校、机关、商店

纪念日，这天南大大操场上红旗招展，一百多单位代街道和居民点的火力进攻和射击，请反到底、军工井

表七千多人参加了红色造反者的庆祝大会，南京工总，冈山立即停止对空压厂的进攻，并且撤除包围圈

红总中司、首都红代会地院东方红、清华井冈山等十（二）绝对不允许向解放军防备岗哨和军事射击

都单位代表在会上发了言。（三）双方立即达成停火协议，并且保证切实执

湘潭行

八月十七日上午，湘潭湘江风雷、红造联、井冈

山、工联、湘钢联总中杀出来的造反派及驻钢六九五中央文革办事组

1967.8.28

四部队四十余名战士共一万多人举行游行，热烈欢呼7848部队首长（政委）最近作报告说：“山城的

毛主席亲自批示的中共中央关于湖南问题的若干决定反到底派是真正的革命造反派

的发表，当游行队伍进入市区，经过交际处大楼时，

八月二十一日张国华政委遇刺未遂。暴徒在张国华的房间里开的枪，打在蚊帐上，区手未抓到。

突然从湘专署冲出三辆汽车，车上站满了全副武装、

头戴钢盔的暴徒，汽车横冲直闯，将游行队伍截成三八二六派就此事进行了示威。

段，交际处楼上的暴徒往队伍中抛石块，当湘江风雷“二月镇反运动”的最后一道防线，成都市公

的队伍经过交际处时，一个拿手枪的家伙首先开枪，安局的“1.29”事件已真相大白。“1.29事件”是李死

三辆汽车立即形成三角形，把游行的群众包围住党迫害革命造反派一成都工人革命造反兵团的“白

“革匪”在交际处楼上用机枪疯狂扫射手无寸铁的游行虎堂事件”，经过二月黑风搏杀出来的英雄的成都公安

队伍，解放军战士两名受伤，红造联战士两名倒入血公社和川大8.26队，成都工人革命造反兵团等联合调

泊中，一名湘江风雷战士为护旗被“革“绑住在邮电查组，对事件进行了长期的细致的调查，发表了调查

局前枪杀了，还有一名湘江风雷战士因抢教一名女战报告。关于“1.29事件”中央有专门的调查小组，估计

士而英勇牺牲，当时受伤者不计其数，更使人不能容不人即可正式公诸于世。最近在一次有成都军区第一

忍的是反动透顶的“革匪”将毛主席像砸烂，将造反派副政委刘结挺同志（也是省革筹副组长）参加的由革命

的旗帜抢劫一空，随即全市戒严，大肆速捕造反派战造反派召开的为1.29事件彻底翻案的大会上，刘结挺

士，白色恐布笼军在毛主席家乡湘潭的上空。同志表示“1.29事件应当平反”八月二十四日我兵

路特号”船长无理体罚我团总勤务站负责同志在全

黄浦江畔

港澳海员跪在楼梯中央，兵团战土会议上介绍了军

不许上下，在此之前还无内两条路线斗争的情况

理扣发我港澳船员两个月特别介绍了三军无产阶级

工资，当即激起我海港工革命派正确区分两个司令部，敢于革资产阶级司令部、

人革命造反派的无比愤怒，他们与船上港澳同胞一起敢于保无产阶级司令部的斗争历史，并代表兵团表示

把船长拖下船，展开了针锋相对的斗争，向船长提出坚决支持二军医大的无产阶级革命派一“红旗”战斗

严正要求：1.船长必须向毛主席、向中国海员低头认团。我兵团全体战士紧跟伟大领袖毛主席的战略部

罪：2.必须向港澳同胞低头认罪：3.以后不准

打击报复：4交出认罪书。经过一个多小时的斗署，掀起革命大批判的高潮。兵团总勤务站在兵团全

争，在工人阶级的强大压力下，该船船长被迫答应了体战士会议上作了专门动员，并在校内设立了兵团总

要求，不得不低头认罪。斗争会以我们胜利告终，大勤务站的大批判专栏，兵团负责同志积极参加革命大

长了中国人民的志气。批判。现兵团下属各公社、基层战斗队在校内外开辟

A《伟大的一月革命胜利万岁>展览会正在积极筹了大量的大批判专栏，兵团广大战士挥笔疾书，向党

备中《伟大的一月革命胜利万岁>展览会由工总司、上内一小“走资派”发动了猛烈的进攻。交大校园内革命大批判的大字报举目皆是，呈现出一片新气象，形

艺司东方红电影制片厂、市委机关革命造反联络站、势一片大好。

新革会、警备区三军支左办公室、交大反到底兵团等八月二十六日，一医反逆流联络站邀请二军医

三十多个组织参加筹备。大“红旗”介绍军内两条路线斗争的情况，参加的有同

《伟大的一月革命胜利万岁>展览会规模巨大、反济东方红、交大反到底、红三司、一医反逆流等。会

映面广。她将生动地反映一月革命风暴的整个可歌可后举行了座谈，“红旗”解答了许多有关问题，同济东

泣的宏伟进程，热情歌颂一月革命的伟大胜利，系统方红、交大反到底、红三司等都表态支持“红旗”

地全面地总结、介绍一月革命的光辉历史经验。八月二十五日晚上，由红复旦、新复旦、市委

市革委会十分重视、关心展览会工作，徐景贤同机关联络站、交大反到底、同济东方红等几十个组织

志亲自对展览会谈了设想和要求，并作了批示。发起，全市无产阶级革命派在同济大学召开“高举

展览会的筹备工作正积极进行毛泽东思想伟大红旗彻底批判郭仁杰大会”，大会着重批判了郭仁杰“权力再分配”的反动论调：会议开得很成功。

（上接第1版）

由交大反到底、交大教育革命联络站、华纺东方红、一医革委会、徐汇区工人俱乐部革命造反队联

辖市：决定调吴德同志回吉林省委：杨成武同志接替合举办的抗大展览会于八月二十五日在徐汇区工人俱

贺龙，任军委副主席：决定王唯真同志任新华社代理乐部正式展出

社长。A机电一局革命委员会开办了机电一局革命委员

中央首长接见三军党委八月十七日晚到十八会毛泽东思想学习班，已于八月二十四日正式开学，

日凌晨伯达、康生、江青同志接见三军党委并作重要第一期有十五个单位参加。举办该学习班是为响应市

指示。首长讲话中指出，三军联合后，做了很多工革命委员会关于在革命批判中进一步加强学习毛主席

作，威望很高，影响很大，成绩很大。革命决战阶段著作的决定，掀起活学活用毛主席著作新高潮，促进革

要紧紧掌握斗争大方向：决不能放松这个大方向。三命的大批判、大联合和三结合，我们认为举办毛泽东

军要成为模范，要按主席的战略部署前进，在大批判思想学习班的方法很好，一切有条件的单位都可以举

中实现革命的大联合。首长又说，总政的文化大革命办。最近西藏“农奴载”红卫兵数人到沪，还有两个

没有搞好，走了弯路，要重新搞，当前主要搞四大。

总政要关起门来搞小分队也将在近日来沪。他们是来上海学习、参观的，

首长在指示中说，保卫毛主席、林副主席、中央以后将到北京向中央汇报，解决西藏问题。上外“红

文革，只有三个保：（1）毛主席的英明领导：（2）人三司”有一战士在西藏搞了十一个月的文化大革命，

民解放军：（3）广大人民群众这次与他们一道回到上海，现西藏战友住在上外。我

首长强调指出，以后只提党内一小走资派，不

要提军内一小走资派，因为这样提是不对的，是错们最热烈欢迎来自几千里外的西藏高原的革命战友

八月二十五日，停靠在上海港二区的挪威“苏

误的

中国赫鲁晓夫在军内的代理人之一罗瑞卿被揪出来示众了，这是全党全军的一件大好事，是战罗瑞卿在公安部干了些什么？

无不胜的毛泽东思想的又一重大胜利！

罗瑞卿，出身于地主家庭，是影、罗、陆、杨反革命修正主义集团的重要头目之一，是长期隐藏在草命队伍里的反党赛军分子，他的反党反社会主义反毛泽东思想的滔天罪行是大量的，现在我们仅从他在公安部活动的一个侧面来看他的罪恶嘴脸，

罗瑞卿解放后就窃了国家公安部长的要职，为了实现其篡党、篡政、墓军的罪恶阴谋，招降纳叛，结党管私，在他窃踞公安部长的十年内，亲手培植了一个反革命修正主义集团，即所谓“八大金刚”，这些人都出身于大地主大资产阶级家庭或是没有改造好的资产阶级知识分子，是罗瑞罚反革命修正主义路线的忠实执行者。例如，反革命修正主义分子、叛徒、窃购公安部常务副部长的徐子荣由于卖力、效忠主子，受到罗的赏识和重用，罗不但把他从公安部办公厅主任提拔为副部长，常务副部长，而且还推荐他为中央候补委员，后来罗调离公安部时，甚至还推荐徐子荣当公安部长（后阴谋未能得），罗瑞观利用所罚取的权力，包庇、纵容反革命罪犯破坏无产阶级专政，九五O年一贯从事反革命活动，物购上海市委要职的反革命特务、大汉奸潘汉年（副市长）、杨帆（市公安局局长）给将匪提供情报，制造了一·六“匪轰炸上海事件，早在一九四九年就有人多次向罗喻卿报过薄、杨的反革命罪恶活动，罗也曾到上海调查过，但他蓄意包庇潘、杨，在中央决定建擅潘、杨之前，罗一直未向中史报告过，潘、杨被捕后，罗又从生活上给以百般照顾，被释放后，罗又给安排工作，关怀备至。他还利用职权，使他的血累累的反革命岳母、反革命联襟长期逃脱人民的裁，逍遥法外

今天，同他的主子中国赫晓夫一样，罗瑞卿这个反革命修正主义分子的原形已经暴露在光天化日之下，让我们更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更高地举起革命批判旗帜，发扬“痛打落水狗”的彻底革命精神，把他们从政治上、思想上、理论上批倒、批臭，使他们永世不得翻身！

描述：

