id: f650993042
标题：桦南县  栖霞县大量养鱼
日期：1972-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
桦南县  栖霞县大量养鱼

△黑龙江省桦南县利用水库、蓄水池等水利设施养了大量的鱼。全县十七个公社中有半数以上的生产大队，以及部分机关、学校、城镇街道、企事业单位都养了鱼。养鱼点达一百二十处，放养面积一万二千亩，养鱼四百二十万尾。去年共捕捞成鱼二十五万斤，供应了城乡人民的生活需要。

桦南县几年来共修建水库七处，蓄水池一百一十三处，干渠七条，总长度达二百六十多里。这些水利设施既灌溉了农田，又为发展养鱼事业创造了条件。

△地处山区的山东省栖霞县，充分利用山塘水库，积极发展淡水养鱼生产。近几年来，全县投放鱼苗三百八十多万尾，养殖面积一万一千多亩。从一九六九年到一九七一年，全县捕鱼三十三万多斤，其中一九七一年就捕捞了十六万多斤。

栖霞地处胶东半岛中部，百分之九十以上的土地是山岭梯田。自从农业合作化以来，特别是无产阶级文化大革命以来，这个县的水利建设进展很快，全县建了水库一百一十四座，山塘一千一百多口，可以利用的水面达两万三千多亩，为这个过去从未养过鱼的县，发展淡水养鱼事业提供了良好的条件。县革委会算了一笔账，如果每年每亩产鱼三十斤，全县一年可产七十多万斤鱼，可以提高人民生活，增加集体收入，支援国家建设。

县革委会的设想，表达了广大群众的愿望。各级领导班子在领导农业学大寨运动中，都把发展淡水养鱼生产列入议事日程，研究制订了发展淡水养鱼的规划。全县发扬自力更生、艰苦奋斗精神，坚持自繁自养，使淡水养鱼事业很快地发展起来。有些社、队在发展养鱼的同时，还种植藕、蒲、芦、荻等水生植物。（附图片）

描述：

