id: f65105d140
标题：要求维修水利　反对侵占土地　争取生存权利  南朝鲜各地农民顽强斗争
日期：1972-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要求维修水利　反对侵占土地　争取生存权利

南朝鲜各地农民顽强斗争

据新华社平壤一九七二年八月八日电　据朝鲜中央通讯社报道，南朝鲜农民为争取生存权利和改善生活条件，正在进行顽强的斗争。

由于美帝和南朝鲜反动派推行反人民的反动政策，南朝鲜水利失修，每年有四分之三以上的农田遭受水灾，南朝鲜的驿东地区（包括江原道的六个市郡）一遇干旱，就收成无望。

庆尚南道南海郡的二百五十多名农民、全罗南道高兴郡的几百名农民、忠清南道川原郡的四百多名农民分别向有关当局递交了抗议书，要求迅速改善水利设施和保障农业生产条件。庆尚北道蔚珍郡的五百九十多名农民和庆尚南道下洞郡及其周围的一万多名农民，今年以来，先后进行了十几次抗议斗争，要求当局立即维修水利设施。

此外，美帝和反动当局在南海岸、从汉城到水原、从釜山到大丘修筑军用公路，使农民丧失了一百二十万平方米的农田。在汉城市郊，仅今年上半年，反动当局就因修筑军用公路而占用了九百三十六万八千多坪（约合四万多市亩）水田。不久前，南朝鲜江原道、庆尚南道以及南海岸军用公路沿线一带的农民，奋起反对侵占土地。庆尚南道咸安郡的许多农民冲到军事工程的现场进行静坐斗争。

南朝鲜农民还为反对各种税收剥削，进行了斗争。

描述：

