id: f6533ed7cf
标题：不许招用童工  不许虐待工人
日期：1989-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不许招用童工

不许虐待工人

从事非法经营的成都市金牛区永丰乡“自力皮革厂”厂长周坚，骗招童工，肆意盘剥毒打工人的恶劣行径，触目惊心，令人愤慨。李鹏同志针对这件案子指出：

“在我们社会主义国家，要保护儿童身心健康成长，绝不允许这种残酷剥削，惨无人道的事发生。”现在公安部门已将周坚依法逮捕。这虽然是个别的事例，但是它所反映的问题应引起社会各方面的高度重视。

我们是社会主义国家，工人阶级和一切劳动者都是国家的主人。无论在国营企业、集体企业还是私营企业中，人们都只有分工的不同，人格一律平等，没有贵贱的区别。工人作为主人的政治地位和合法权益不容改变和剥夺。周坚任意打骂工人，甚至剥夺工人的人身自由，是违法的，是绝对不能容许的。

儿童是国家的未来，他们的利益应受到特别的保护。《中华人民共和国义务教育法》明确规定：“禁止任何组织或者个人招用应该接受义务教育的适龄儿童、少年就业。”这是一项重要的法规。周坚无视国家法规，骗招童工，并毒打这些未成年的孩子，更是绝对不能容许的。

我们搞改革开放，坚持以公有制为主体、发展多种经济成分的方针，是为了更好地发展生产力，充分发挥社会主义制度的优越性。这绝不意味着为了个人发财可以不择手段地肆意妄为。如果有人钻改革的空子，想通过招用童工、虐待工人等非法手段发大财，那就打错了算盘。各地党政领导和司法机关要以周坚一案为鉴戒，认真查一查本地区有无类似的情形；如果有，一定要坚决制止，并对触犯刑律者依法惩处。

描述：

