id: f653d71638
标题：地拉那隆重集会庆祝阿尔巴尼亚民主阵线成立二十五周年　阿尔巴尼亚在社会主义大道上胜利前进　阿人民敬爱的领袖霍查同志和谢胡、列希等出席大会　穆夫蒂乌赞扬中国无产阶级文化大革命取得伟大胜利
日期：1967-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：谢胡,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
地拉那隆重集会庆祝阿尔巴尼亚民主阵线成立二十五周年

阿尔巴尼亚在社会主义大道上胜利前进

阿人民敬爱的领袖霍查同志和谢胡、列希等出席大会

穆夫蒂乌赞扬中国无产阶级文化大革命取得伟大胜利

新华社地拉那十九日电　阿尔巴尼亚首都地拉那人民，十七日在佩扎举行隆重集会，热烈庆祝阿尔巴尼亚民主阵线成立二十五周年。

佩扎是地拉那郊区的一个村庄。一九四二年九月十六日，阿尔巴尼亚共产党（阿尔巴尼亚劳动党的前身）在那里筹备并召开了民族解放代表会议。会议决定建立阿尔巴尼亚人民反法西斯民族解放阵线，并为建立新的人民政权奠定了基础，有力地推动了阿尔巴尼亚民族解放斗争的进一步发展。

上午十点半钟，阿尔巴尼亚人民敬爱的领袖、阿尔巴尼亚民主阵线创始人霍查同志和其他党政领导人谢胡、列希等来到会场，向烈士墓敬献花圈，并登上主席台。这时，全场立刻沸腾起来，“恩维尔·霍查！”“劳动党！”“劳动党，恩维尔，我们时刻准备着！”的欢呼声响彻云霄。

出席庆祝大会的还有参加阿尔巴尼亚民主阵线第四次代表大会的全体代表，当年在佩扎地区坚持武装斗争的老游击队员、工人、农民和战士等。

庆祝大会开始后，劳动党中央政治局委员、地拉那市委第一书记穆夫蒂乌，代表党中央、部长会议和民主阵线全国委员会在会上讲话。

穆夫蒂乌说，佩扎会议标志着在解放祖国的斗争中我党正确路线的第一个伟大胜利，标志着一切反动势力的第一次惨重的失败。他说，党奠定了把人民团结在民族解放阵线中的基础，完成了当时为达到彻底解放祖国和建立人民政权这一基本战略目标的一项主要任务。二十五年来，我国人民始终紧密地团结在民主阵线的队伍中，并在过去的废墟上建立起一个新的阿尔巴尼亚，一个变得日益美好、以迅速和稳健的步伐前进的社会主义的阿尔巴尼亚。在这场新的斗争中，我国人民取得了胜利，并将不断取得胜利，因为我国人民遵循着我们光荣的劳动党所指出的道路。

穆夫蒂乌指出，我们是在民主阵线四大刚刚闭幕的时候来庆祝佩扎会议二十五周年的。民主阵线四大更加激发了我国全体劳动群众，工人、农民、知识分子、妇女和青年的战斗精神和革命干劲。

穆夫蒂乌指出，阿尔巴尼亚迄今的经验证明，只有一个对人民和共产主义事业赤胆忠心的马克思列宁主义的党，才能在革命和建设社会主义和共产主义的斗争中把国家引向胜利。在建立无产阶级专政以后，马克思列宁主义党应当总结新的经验，不断采取具有革命性质的措施，以防止倒退，避免社会主义国家蜕化变质为修正主义和资本主义的危险。

他指出，阿尔巴尼亚劳动党在反对各国人民的、革命的和社会主义的一切敌人的斗争中站在第一线。劳动党的威信日益增长，得到了起来争取实现共同理想的所有革命者和马克思列宁主义者的热爱。

穆夫蒂乌在谈到国际问题时指出，以美国为首的帝国主义者是各国人民最凶恶的敌人。马克思列宁主义和国际共产主义运动的变节分子和叛徒赫鲁晓夫修正主义者，同帝国主义头子打得越来越火热，并且正在加强苏美同盟与合作，企图把它们的毒刀砍向各国人民。它们害怕毛泽东主席领导下的伟大人民中国的胜利前进，害怕伟大人民中国的胜利和正在把中国国内外修正主义者的全部希望化为灰烬的无产阶级文化大革命的烈火。它们对越南事态的发展恐慌不安，妄图把所谓的“和谈”强加给越南。赫鲁晓夫修正主义者的背叛不仅局限于越南。他们出卖了阿拉伯人民，背叛了阿拉伯人民反对美帝及其走狗以色列的正义斗争。但是，历史的车轮不会倒退。正如霍查同志在民主阵线四大的报告中所说的，革命象暴风雨一样，正在酝酿，发展和加强。

穆夫蒂乌最后说，在阿尔巴尼亚劳动党和霍查同志的领导下，阿尔巴尼亚正在社会主义道路上稳步前进。我们的现在是美好的，我们的未来将更加美好。我们的敌人——美帝国主义者、赫鲁晓夫修正主义者、希腊保皇法西斯分子害怕我们的成就，并且策划阴谋诡计，在睁着眼睛作梦。任何侵略者在反对阿尔巴尼亚以前都应该好好想一想。阿尔巴尼亚有着全部动员起来保卫祖国的人民。阿尔巴尼亚有着真诚和强大的朋友。谁反对我们，谁就将自取灭亡。社会主义的阿尔巴尼亚，英雄的阿尔巴尼亚将与世长存。

穆夫蒂乌的讲话不断为热烈的欢呼声所打断。

庆祝大会结束后，霍查同志和党政其他领导同志参观了佩扎代表会议纪念馆。来自一些地区的民主阵线四大的代表们表演了精彩的文艺节目，充分体现了阿尔巴尼亚人民对劳动党、对自己敬爱的领袖霍查同志的无限热爱。（附图片）

英雄的阿尔巴尼亚人民沿着革命化的道路阔步前进，阿尔巴尼亚工人阶级，站在革命化运动的最前列。图为地拉那制梭工厂厂长（右）和工人一起研究产品的质量。　　　新华社记者　王敬德摄

描述：

