id: f654f6edd6
标题：我为什么要脱离祸国殃民的阎锡山
日期：1946-12-27
是否是时间段：false
作者：张荣泛
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我为什么要脱离祸国殃民的阎锡山

张荣泛

作者是阎锡山警三师师长，阎特务组织“敌工团”创始人之一，去年上党战役后之洪赵战役被俘，看到解放区各种建设，共产党各种政策，都全为老百姓，与阎统治区情况对比，很受感动，于是写此文控诉阎锡山。

——编者

我是一个顽固的旧军人；自幼攻读典范令等书，接受法西斯教育，那时只认为谁是我的上级，我就服从谁的命令。谁是当局的统治者，谁就是国家民族的代表人，就这样步入了阎锡山黑暗统制的反动集团。

抗战开始后，阎锡山亲手搞了一大套组织，他希望人们一齐钻入这个圈套，好厉行其变本加厉的特务统治；所以他说：“组织是世外桃园，不入其内，不知其美。”同时提出“革命”、“进步”等等欺骗口号。我受了这些口号的欺骗，参加了政治训练。当时自认为在政治水准上提高了一步，勃然兴起干的兴趣，我纠合了一批青年搞起敌工组织。成为阎锡山御用的最反动的特务团体！阎锡山又介绍我加入了极封建的“铁军”组织，历次指定为各个组织负责人，对我异常信任，我二十四岁派任随营总校教育长，三十岁调任政卫第三师少将师长。自以为阎锡山自称“统制全球”，我至少也可以统制全球任何一部。

我既钻入了圈套，浑身带满了纪律锁练，阎锡山讲：“你们眼里只认我阎某人，连杨副长官（爱源）的话也必须加以考虑才够忠贞。”自称为阎锡山宰相的赵戴文说：“我们会长（阎锡山）真正是现代圣人啊！”“会长坐的椅子，我也不敢坐一下。”就在这样的自拉自唱，或合演双簧的环境下，把我的思想装进了他那魔术箱，我不自觉的作了忠心耿耿的驯良奴隶。当时我认为阎锡山比任何政治人物高明与伟大，连阎锡山的言论集，我都奉为宗教经典式的那样信仰。

去年洪赵战役时，我驻守赵城，仅二天，赵城即被陈赓将军所部攻破。当时，秩序已乱，我仍下令坚守院落。一个士兵颤栗着语不成声的向我说：“师长，敌人厉害的很，我不敢打了！”我说：“你擅自退却，我要砍你的脑袋。”士兵答：“宁教师长杀了我，我也不再打了！”我深知士气已馁。但为了尽忠于阎锡山，仍贯彻坚守决心，此时我的司令部已被重重包围，曾命令部队重新布防，但部队早已四散奔命了，部属们把我拥出来，当了俘虏，这就是我当“忠臣”最好的下场！当时我对八路军虽仇恨万分，但内心不得不赞许他们作战的几点长处：一、攻击精神旺盛不怕牺牲。二、进攻速度的迅速，最好指挥能力者亦仅能使用预备队一次。三、精神压倒一切，夺尽守军士气。四、集中火力控制一点。这些优点究竟怎样造成的，那时认为是自难理解的谜。

到太岳军区时，我在路上问老百姓：“八路军对你们有什么好处？”老百姓答：“自从八路军来，我们才翻了身！”我又问：“你们怎样翻了身？”老百姓答：“过去受尽阎锡山的压迫，今天不受压迫，也有衣穿，也有饭吃了。”又在休息的时候，看见一个十二三岁的儿童，向一个士兵讲道理，士兵马上接受他的意见。几千年历史上从未见到的事，今天出现在解放区，由此使我意味到了民主的好处………。

到达军区后，第一件惊心触目的事，就是召开控诉阎锡山大会。中下级军官士兵，如倒苦水般的倾盆而出，我仍守“忠臣”之道，不发一言，但暗暗替阎锡山悲叹！无怪乎各地战役一败再败，阎锡山一手扶植的部队，他们最不满意的是“兵农合一”和制度上的牵制监视；他们受到的痛苦，比我更深，阎锡山怀抱的这颗炸弹，将是他致命的礼物。

我在路上曾问一个民兵：“你干什么工作？”民兵答：“不管什么工作，只给人民尽些责任！”连一个民兵也知道他们的政治目标是为人民服务；因而气壮山河！而阎锡山的士兵只是被逼为阎锡山服务；因而气丧胆怯！

我看了人民领袖毛泽东著的《论联合政府》《新民主主义论》等等主张，及美国人著的《西北漫行记》之后，了解了共产党不是为了党派斗争，更不是争夺地盘，而是为中国广大人民争自由，反对蒋介石为首的独裁政府一手制造的卖国行为！共产党的主张正是今天中国人民的要求。而蒋介石阎锡山之流，为了私利，竭力反对民主，决心打人民所反对的内战。自此我认识了一个严重问题，我不是做了八路军的俘虏，而是早已做了阎锡山的俘虏！一个中国人连中国的实际情形还不了解，只听的是阎锡山的胡说八道，我真惭愧为中国国民；因而我的环境就决定了我自己，只有被八路军俘虏，才是我由反革命方面走到革命方面的唯一桥梁！

阎锡山在政治方面，投机取巧，封建守旧，孤立割据。一面镇压人民，一面自疑疑人中，产生了土造骗子手的统治办法。表现在形态上的就是他以封建为基础的各个组织，有所谓“民族革命同志会”，“铁军团”，“敌工团”，基干工作委员会。这些组织，以民族革命同志会，最高领导中枢。阎锡山自己做了同志会会长，自己规定人们称他“领袖”，对他行最恭敬的九十度鞠躬礼，见了会长高呼“会长万岁”、“会长健康”等口号。在制度上，自己又规定了实行所谓“突击”、“密报”、“检举”等等特务统治办法。只要发现任何一片“突击”一类的纸条，不论事实真象如何，先扣押后调查；阎锡山定名为“有病治病，无病防病。”当时一般人对这个制度的反映，有“家有玉匣记，不敢放个屁”的流传；又有一个人上书阎锡山；“我只有一个要求，就是如有人突击下我时，请调查后再行处理。”阎锡山统治下，连自己身体的自由也须经过要求！不能否认的，还是起了些使钳口不敢说话的作用。最重要的是阎锡山自己，拟订了组织纪律多条：如“污蔑会长言论者制裁。”等等纪律数十条。参加组织者，双膝跪在阎锡山面前高声宣誓：“我誓愿终生拥护会长，实行物产证券按劳分配主义，……如有违犯，甘受组织制裁，介绍人应受连带处分。”师长刘墉之、钟有德，就在这样残酷、黑暗的组织纪律下，当了屈死鬼。刘墉之所以被制裁，因为他曾对他的部下说：“会长教我们财政公开，为什么他的财政不公开呢？领的多，发的少，余款干什么了？……”被部下突击至阎锡山处，就这几句话，已够上“污蔑会长”纪律的制裁，于是阎锡山批“准予制裁”。阎锡山自己手订的“制裁”，分：服毒、悬梁、自杀（枪、刀、绳杀）等项。制裁种类有二：一、是自裁。二、是强迫制裁。经常教育他的部下说：“如果你们考虑我的话对不对；就有叛徒嫌疑。”

阎锡山“组织”内，也曾玩过一次“民主”选举的活剧。阎锡山为要迎合人们的心理，召开所谓“尊敬奋斗会议”中，破天荒的想用选举方式，产生同志会决策的负责高干。阎锡山事前费力的讲什么“组织整体呀”，“堪任组织任务呀”，“不准划小圈呀”，进行了这些准备工作之后，自以为这群人，一定能跟着他划的这个既定的大圈走，于是宣布了，第一次采用“单记名，不记名”投票的选举法。进行选举的结果，李江富选为基工会主任委员（基工会为同志会领导中枢），而阎锡山所喜欢的梁化之居然落选，完全违反了阎锡山的按阎分配制。好，这一场选举可惹下大祸了！？阎锡当场指鸡比狗的拍案大骂，声颤口吃气愤而去。阎锡山决定每小组产生一个代表，到阎锡山私邸开会，临时重订“组织纪律”，阎锡山面谕：“你们把梁化之选为驻外高干是何居心？！就应按破坏组织的刽子手当场打死？！………”代表们出门后，面面相觑，瞠目吐舌，再次开会，阎锡山宣布：“我有集中权，应推翻上次选举案另行选举，我想大家一定认为公道合理？”选举人怕干犯刽子手当场打死的罪名，遵照命令照笔记簿誊写，快到收票的时候，阎锡山声明：“我告诉你们代表们的话，只是我的介绍，不必拘泥！？”这一次选举圆满胜利，全场五百余人，除一票系梁化之事先布置的不选梁作点缀，及另一票系梁本人投选他人外，其余完全选的是梁化之。这次选举更有异于上次者，选举前特别讲求手续，象煞有介事的先推举出开票人，检票人，监票人，唱票人，记票人，而这些人都要一个个全体通过。选举毕，阎锡山仍在生气拒绝会见；高干们推选王靖国等代表全体高干参见，阎锡山抱头大哭，且哭且说：“你们和我不一条心啦！？”“我带一万人去打游击啦！？”使参见高干无法下台，只得双膝跪地，陪着流泪，直待阎锡山放话才离去！王靖国边走边说：“十五分钟的眼泪，组织就变成整体了！？”

总之，阎锡山这些反动、封建、顽固、落后的怪物，正摆在了中国人民革命的面前，革命首先就必须扫除这些障碍。不论他怎样花样翻新的掩饰他那付面孔，只要拿事实略加对照，自不难看穿他那欺骗的实质。阎锡山自称：“一二十年不倒的一个督军”，自认为是其历史光荣一页；在我看来，他是博物院早该陈列的古董。但他竟厚颜无耻的把旧古董上，装置了一些欺骗的花纹，因而欺骗了一些纯洁青年。阎锡山一面掌握了不离山西的政策，充分利用这个封建顽固的集团为基础；一面利用了这个旧古董新装的花纹，做封面，作招牌，侥幸的苟延了三十年。

阎锡山这个土造的政治怪物，和蒋介石这个日造美造的政治怪物，基本上同出一丘，如果将蒋介石比做孤老虎，阎锡山自然是个空架子。阎锡山蒋介石都是一样的汉奸卖国贼，这种在历史上罕有的民族败类，还在穷兵黩武，散灾造孽，诚是恶贯满盈，逼使人民不得不清算他们的罪恶。我羞于与这些蠢贼为伍、反对他们的卖国汉奸叛逆行为，我要离开他们，跳出那罪恶的渊数，坚决为和平独立民主奋斗到底！

描述：

