id: f65460cf93
标题：夺取春耕生产的全胜
日期：1978-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上山下乡,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
夺取春耕生产的全胜

正当我国广大农村，由南而北，逐步进入春耕大忙的时候，英明领袖华主席在五届人大第一次会议上，向全党全军全国人民发出了高速度发展我国社会主义经济的伟大号召，强调指出必须建立稳固的农业基础。这是摆在我们面前的一项十分重大的战斗任务。

农业是国民经济的基础。我们的农业必须以比过去更高的速度向前发展，否则工业和整个国民经济也就不可能高速度地发展。今年是抓纲治国三年大见成效的关键一年，各级党委必须乘五届人大的东风，尽全力抓好农业。农业比重大的省要抓农业，工业比重大的省更要注意抓农业，各行各业都要为农业服务。春耕生产关系着全年的丰收和广大社员的收益，首先要抓好。过去，在“四害”横行时，我们大干社会主义“有罪”；今天，大干社会主义有理、有功、光荣，我们可以理直气壮地甩开膀子，跃马扬鞭，在广阔天地里驰骋了。各级领导同志必须充分认识当前形势的特点，站到运动的前边去领导群众，深入开展农业学大寨、普及大寨县的群众运动，争取农业生产有个新的突破，以适应新形势对农业提出的新要求。

当前，农村压倒一切的中心任务，是以揭批“四人帮”为纲，搞好春耕生产。所谓压倒一切，就是要求一切工作紧紧围绕这一中心进行，把各种有利的因素调动起来，把一切不利的因素排除掉。各地农村要密切联系当地实际，打好深入揭批“四人帮”的第三战役，彻底肃清其修正主义路线的流毒和影响，扫清春耕生产的障碍。

各级党委要加强对春耕的领导，主管农村工作的各级领导干部要火速到农业生产第一线去，参加生产，领导生产，切切实实地解决春耕中的问题。春耕大忙期间，对开会要来一个革命，不开会，少开会，开短会，把各级干部从会议中解放出来；要保证春耕第一线有足够的劳力，从生产队乱抽乱调的劳力要调回去，那些不该脱产而长期不参加生产的干部、“几大员”和闲散劳力要组织到春耕中来；要认真执行“以粮为纲，全面发展”的方针，在国家计划指导下，安排好农林牧副渔各业生产；要发动各行各业大力支援农业，及时将支农物资保质保量地送到生产现场；要切实保证农机具零件配件的供应，提高农业机械的使用效率。总之，把春耕作为当前的中心任务，为的是不失时机地集中力量打好春耕这一仗。任何左顾右盼、分散力量的做法，都会贻误时机，使全年农业生产陷于被动局面。

春耕生产是亿万农民的行动，充分调动农民群众的社会主义积极性，是夺取春耕生产全胜的关键。为此，必须认真落实党在农村的经济政策。当前最要紧的是围绕春耕生产，抓好劳动管理，落实各尽所能、按劳分配的政策。各级党委要抓紧党的基本路线教育，向农民灌输社会主义思想，建立春耕生产的责任制，实行定额管理，搞好评工记分，切实杜绝那种干好干坏一个样、干多干少一个样、干与不干一个样的现象。要狠抓“一批两打”，打击阶级敌人的破坏活动，打击资本主义势力的猖狂进攻，堵死一切歪门邪道，保证集体经济坚持社会主义方向。各级干部要关心群众的生活，让广大群众无后顾之忧，保持旺盛的干劲。

季节紧迫，形势逼人。人民公社的干部和社员，国营农场的职工，农业科学技术工作者，上山下乡知识青年，各行各业的同志们，把劲鼓得足足的，开展社会主义劳动竞赛，抓好各项增产的关键措施，出色地完成今年春耕生产任务，同时管理好夏收粮食、油料作物，为夺取农业生产的高速度贡献力量！

描述：

