id: f655eb7a28
标题：红太阳照亮了我们的家
日期：1968-2-25
是否是时间段：false
作者：魏淑玉
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席“要斗私，批修”的最新指示，就象给了我们一副显微镜，有了这个武器，就心明眼亮。我们家自从办起了毛泽东思想学习班，全家人都拿起了这个武器，每天谁有了“私”字，就休想逃出大家的眼。

红太阳照亮了我们的家

河北康保县满德堂公社小西沟大队社员　魏淑玉

伟大领袖毛主席发出“要斗私，批修”的伟大号召以后，我们立刻召开了全家会议，学习讨论毛主席的最新指示。一九六七年十一月底，我们家就办起了毛泽东思想学习班。

毛主席“要斗私，批修”的最新指示，就象给了我们一副显微镜，有了这个武器，就心明眼亮，不论遇到什么事，先用它照一照，看看是“公”还是“私”。我们家自办起了学习班，全家人都拿起了这个武器，每天谁有了“私”字，就休想逃出大家的眼。比如一九六七年决算分配的时候，我二小子张万元突然提出要和他大哥分家。他的理由是：我们家十几口人，如果按一户算，只能分一份烧柴，如果分了家就可以分两份烧柴；一九六七年我们这里雪大，多分烧柴，就少受冻。他的意见一提出来，全家马上分成了两派。一派说这个意见对，因为我大小子已经结了婚，有了小孩，单立一户，名正言顺。另一派认为，分不分家，这是另一回事，问题是现在提出分家的理由是“私”字当头。在这场公与私的斗争中，一家两派争得很厉害，我们就把这个问题拿到家庭学习班去讨论。

在家庭学习班，先学习了《纪念白求恩》，又学习了报刊上批判中国赫鲁晓夫市侩哲学的文章。用毛泽东思想同修正主义思想一对照，“私”字就现了原形。原来我二小子张万元那种想法，就是要“合理合法的占便宜”。一家人七言八语地揭老底，一开始，我二小子嘴还很硬，咬定这是合理合法的。但是经过大家摆事实，讲道理，他才认识到：私心披上“合法”的外衣，毒害就更大。不管什么人有了私心杂念，都会想出很多歪道理；这些歪道理所以站不住脚，就是因为它的目的是为私。

通过辩论分柴这件事，我们全家认识到：“私”字这个东西是见缝就钻，见风就长。这个“缝”就是头脑中的个人主义，这个“风”就是旧社会遗留下来的自私自利的旧风气。只有拿起“斗私，批修”这个武器，才能在处理问题时不被表面现象所迷惑，堵住“私”字的缝，拔掉“修”字的根。

我男人张荣，平时少言寡语，他的活思想往往不大暴露出来，别人又不好抓。他是个木匠，负责全大队的木匠活，平时不记分，年终评总分。一九六七年决算以后，他沉闷了好几天，好象有情绪，有几个孩子也在家里造舆论，说爹岁数大了，每天回来直喊累，明年应该少做点了。针对这个苗头，我们在家庭学习班上学习了毛主席的《愚公移山》和有关共产党员的语录，又反复对照英雄排长李文忠的事迹，随后各自找差距。经过几次学习，孩子他爹受到了启发，开始暴露了自己的活思想。原来他觉得全大队就自己一个木匠，出于责任心，怕做不好，又怕完不成任务，每天紧着做，累得饭也顾不得吃，觉也睡不实，再加上是年终评分，不如计件挣分多，所以瞒着全家，私下找过干部，要求今年改为按件记分。经过学习，斗私，全家又帮助他分析、批判，他认识到：这个想法完全是私心作怪，是想多挣一些工分。他这一斗私，又主动找大队党支部书记作了检查，对我们全家教育很大。

我们家庭办学习班，还紧密结合阶级教育。我们全家有四个基干民兵，二女儿张秀娥一九六六年授枪以后，她把这支枪当作珍宝。但是过了一段时间，她认为天下太平，该擦枪不擦了，该练也不练了。针对这个问题，在家庭学习班上，全家人要求她亮亮活思想。开始她躲躲闪闪，我们就反复学习毛主席“枪杆子里面出政权”的伟大教导，又进行了忆苦。通过忆苦，联系到对村里地、富、反、坏分子斗争的情况，联系到防修反修的任务，教育了二女儿，使她认识到过去对枪不擦不练是非常错误的，这是太平麻痹观念，是忘记阶级斗争的表现。她表示：一定要紧握手中枪，牢记阶级仇，保卫社会主义江山，保卫毛主席。从此以后，枪就成了我们全家最珍爱的物品，小姐妹们经常是抢着擦枪、练武。

我们家开始举办学习班时，村里有的人说：大队、小队都有学习班，家庭再办，就嫌多余了。但是，我们体会，家庭是组成社会最基本的单位，在毛泽东思想大普及的时代，社会风气正在发生巨大变化，人们头脑里的“私”字，有时在社会上是不敢公开露面了，但是它却利用家庭内的父子、夫妇这种亲属关系，利用父母在家庭内的“权威”，贩卖“私”字。所以搞好家庭斗私批修学习班，用毛泽东思想改造家庭，对“私”字，从社会到家庭，里外一起斗，这是彻底铲除“私”字的一个重要措施。

描述：

