id: f6565cb3cb
标题：周恩来同志欢宴凯莱齐同志
日期：1960-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
周恩来同志欢宴凯莱齐同志

宾主举杯为英雄的阿尔巴尼亚人民在反对帝国主义、保卫世界和平、建设社会主义中获得进一步的成就，为中华人民共和国进一步繁荣和昌盛，为两国人民永恒的牢不可破的友谊，为以苏联为首的社会主义阵营的团结，为全世界人民的团结，为坚持马克思列宁主义真理反对现代修正主义斗争的胜利而干杯

新华社19日讯　中共中央副主席、国务院总理周恩来今晚在人民大会堂举行宴会，热烈欢迎以阿尔巴尼亚劳动党中央委员、部长会议副主席、阿中友好协会主席阿卜杜勒·凯莱齐为首的阿尔巴尼亚中国友好协会代表团。

阿尔巴尼亚对外文化联络委员会主席米斯托·特雷斯卡和阿尔巴尼亚作家艺术家协会秘书长谢夫卡特·穆萨莱和阿尔巴尼亚驻中国大使帕里夫蒂应邀出席了宴会。

中共中央政治局委员、国务院副总理陈毅、李富春、李先念，中共中央委员、全国人民代表大会常务委员会副委员长林枫，政协全国委员会副主席包尔汉，中共中央候补委员、中阿友协会长蒋南翔出席了今晚的宴会。

周恩来总理和凯莱齐副主席在洋溢着兄弟般的情谊的宴会上举杯，为英雄的阿尔巴尼亚人民在反对帝国主义、保卫世界和平、建设社会主义中获得进一步的成就，为中华人民共和国进一步繁荣和昌盛，为中阿两国人民永恒的牢不可破的友谊，为以苏联为首的社会主义阵营的团结，为全世界人民的团结，为坚持马克思列宁主义真理反对现代修正主义斗争的胜利而干杯。

出席今晚宴会的还有中共中央委员伍修权、曾山，全国人民代表大会常务委员会副秘书长张苏，外交部副部长罗贵波、耿飚，国防部副部长王树声，中共北京市委第二书记刘仁，对外文化联络委员会主任楚图南、张致祥，国家计划委员会副主任刘明夫，对外贸易部副部长林海云，中国作家协会副主席刘白羽等。（附图片）

周恩来同志和凯莱齐同志在宴会上。右第一人是帕里夫蒂大使

新华社记者　葛力群摄

描述：

