id: f65993ccd6
标题：甩掉“老正确”的包袱
日期：1972-9-12
是否是时间段：false
作者：孙连忠
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要有自知之明

河北省安次县旧州公社南务大队的干部，发扬党的谦虚谨慎的优良作风，强调要有自知之明，在处理正确与错误、成绩与缺点、个人和群众的关系中有一些体会。下面是他们写的文章。

甩掉“老正确”的包袱

党支部书记　孙连忠

正确和错误这对矛盾，在一定条件下是可以互相转化的。面对正确，缺乏自知之明，骄傲自满起来，正确就会逐步向错误方面转化；相反，面对错误，有自知之明，能够认识错误，改正错误，“一经纠正之后，缺点就不再是缺点，错误也就变成正确了。”我们干革命工作，就要依靠和发动群众，不断地发扬成绩，纠正错误。无产阶级如果不用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，促使错误朝着正确的方面变，资产阶级就会按照他们的世界观，不仅要使我们正确的东西变为错误，而且拖住我们的错误向更危险的道路变。

文化大革命前，我担任生产大队长，由于我满足于“出身成份好，参加革命早，工作有一套”，不能一分为二看自己，长期背着个“老正确”的包袱，结果，骄气迷了心窍，正确向反面转化，犯了一些错误。文化大革命中，经过广大革命群众的帮助，我对这个问题有了一些认识，作了纠正。后来，我担任党支部书记，由于我们大队在农业学大寨方面取得了成绩，粮食亩产上了《纲要》，面对县、社领导表扬，兄弟大队赞扬，我头脑里“老正确”的思想又作怪了，总认为自己人熟、地熟、工作熟，出的主意、想的办法，不说全正确，也“八九不离十”。思想一骄，作风就飘。结果，捅了漏子，违背党的政策，阻碍了农业学大寨运动的深入发展。上级领导和贫下中农帮助我提高路线斗争觉悟，纠正了错误；全大队干部和群众大办农业的劲头更足了。今年在特大干旱的情况下，获得了小麦的大丰收。

这两次正确向错误方面转化、错误向正确方面转化的过程，使我更加深刻地认识到，“一分为二”的辩证法，是我们正确分析和处理任何事物、解决任何问题的革命法宝。只有坚持学习和运用马克思主义的辩证法，有自知之明，才能少犯错误；即使犯了错误，也能够比较迅速的改正。缺乏自知之明，就必然会把正确和错误当作包袱背起来，陷入盲目性，阻碍自己的进步，就不能取得斗争的主动权。

描述：

