id: f65f5eee76
标题：高唱革命歌  传统大发扬
日期：1971-10-30
是否是时间段：false
作者：军城
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高唱革命歌  传统大发扬

中国人民解放军铁道兵某部  军城

无产阶级的文学艺术，总是为无产阶级的革命事业制造革命的舆论，成为“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器”。

革命歌曲《三大纪律八项注意》，几十年来，伴随着我军从小到大，从弱到强，从胜利走向胜利。我军高唱着它，在毛主席革命路线的指引下，创造了红色的革命根据地，实行农村包围城市、最后夺取城市的伟大战略决策，开创了人类历史上革命武装反对反革命武装的崭新篇章。我军高唱着它，在毛主席革命路线的指引下，胜利地度过长征的艰苦历程，双脚踏过二万五千里，把革命的种子撒在祖国大地，创造了人类历史上罕见的奇迹。我军高唱着它，在毛主席革命路线的指引下，打败了日本帝国主义强盗，收复了祖国的锦绣山河。我军高唱着它，在毛主席革命路线的指引下，“横扫千军如卷席”，消灭了八百万蒋匪军，推翻了压在中国人民头上的三座大山，开创了中国人民革命的新纪元。在社会主义革命和社会主义建设时期，我军高唱着它，在毛主席革命路线的指引下，战胜形形色色机会主义路线的干扰和帝、修、反的颠覆阴谋，成为保卫革命胜利成果、保卫社会主义江山的钢铁长城。革命歌曲《三大纪律八项注意》，是一首雄伟激越、振奋人心的嘹亮战歌，是一首以全心全意为人民服务为唯一宗旨的无产阶级人民军队的光辉赞歌，是毛主席无产阶级建军路线的壮丽颂歌。

《三大纪律八项注意》，是伟大领袖毛主席为我军制定的建军原则，是当前部队进行思想和政治路线教育的好教材。毛主席在红军初创时期，就亲自给红军规定了三大纪律和八项注意。一九四七年十月十日，毛主席又亲自为中国人民解放军总部写了重行颁布三大纪律八项注意的训令。我军历史经验证明，革命形势的不断向前发展，军民鱼水相亲的坚强团结，无产阶级专政的空前巩固，这一切成就，都是在毛主席亲手为我们制定的三大纪律八项注意以及一系列重要指示的指引下取得的。它将永放光芒。

《三大纪律八项注意》这首革命歌曲，歌词就是根据伟大领袖毛主席规定的“三大纪律八项注意”编写而成的。曲调威武雄壮，而又富于浓郁的民族特色；节奏鲜明生动，铿锵有力。几十年来，它是我军最流行、最深入人心的革命歌曲之一。直到现在，我军初到一地，只要《三大纪律八项注意》的革命歌声响遍城镇乡村，并且认真地按照这些纪律办事，群众就会热情地奔走相告：“老红军回来了！”“老八路回来了！”

毛主席教导我们：“这个军队之所以有力量，是因为所有参加这个军队的人，都具有自觉的纪律；他们不是为着少数人的或狭隘集团的私利，而是为着广大人民群众的利益，为着全民族的利益，而结合，而战斗的。”每当我们唱起《三大纪律八项注意》这首革命歌曲时，心里就感到非常激动和自豪。我军的官兵一致、上下一致、军政一致、军民一致的革命情景，便油然而生。纪律，是我军战斗力的重要因素，是革命胜利的必要条件。《三大纪律八项注意》歌词中说：“一切行动听指挥，步调一致才能得胜利”。我们的一言一行都要遵照伟大领袖毛主席和党中央的指示办事。在毛主席无产阶级革命路线的指引下，做到“统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动”。作为一个革命战士，一切行动听从毛泽东思想的指挥，是自觉执行和捍卫毛主席革命路线的体现，是无产阶级世界观的反映，是革命战士的天职和本分。只有一切行动听指挥，才能步调一致，意志统一，才能有贯彻执行毛主席无产阶级革命路线的坚强队伍，才能战胜一切敌人，取得革命的胜利。

《三大纪律八项注意》，鲜明地标志着我们人民军队全心全意为人民服务的本质。歌词中说：“说话态度要和好，尊重群众不要耍骄傲”。对待人民群众的态度，是无产阶级和资产阶级两种世界观、两条路线、两种军队的分水岭和试金石。“紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨。”几十年来，我军遵照伟大领袖毛主席的这一光辉教导，时时想着人民群众，事事为着人民群众，处处爱护人民群众，和人民群众同甘共苦，互相关心，把人民群众的困难，当作我们军队的困难，把人民群众的欢乐，当作我们军队的欢乐，紧紧地和人民群众密切地联系在一起。几十年来，曾出现过多少可歌可泣的动人心魄的军爱民、民拥军的战斗情谊呵！“人民战士处处爱人民”，所以全国人民对人民军队才“拥护又欢迎”。军政团结，军民团结，这就是毛主席亲手缔造的人民军队过去、现在和将来永远立于不败之地的力量源泉！

高唱革命歌，传统大发扬。今天，我们唱起《三大纪律八项注意》这首人民军队的光辉赞歌，豪情满怀，斗志昂扬。我们决心更自觉地遵守“三大纪律八项注意”，继承和发扬我军的光荣传统，切实搞好军政团结、军民团结和官兵团结，保持我军的本色。让我们在毛主席革命路线的指引下，在无产阶级专政下继续革命的大道上，团结起来，争取更大的胜利！

描述：

