id: 5d7c2be61a
标题：小评论一组（六篇）
日期：1972-9-1
是否是时间段：false
作者：上海第三十一棉纺织厂工人评论组,上海重型机器厂工人评论组,南通七一机床厂工人评论组,张玲云,江苏东台县城东公社评论组,罗长耕,魏重阳
来源：
标签：刘少奇,上海文革,两条路线斗争,革命三结合,批示
书籍：红旗一九七二年第九期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
小评论一组中4$444中++

]

本刊一九七年第二期曾发表过一组小评论，受到读者的欢迎。现再发表儿篇，也都写得生动活泼，新鲜有力。这样的短文应该多写，使它成为我们经常批评错误思想、表彰先进事物的战斗武器。

本栏欢迎在基层的同志给我们写稿、寄反映、出题目。

—编者赞“笨鸟先飞'

江苏东台县城东公社评论组

我们公社有位领导同志，克服文化低的困难，坚持认真看书学习，一年多来，读了《共产党宣言》、《国家与革命》、《法兰西内战》等马、列的书和《毛泽东选集》一至三卷，阶级斗争，路线斗争的觉悟有了提高，并且有效地指导了工作。

较低的文化水平为什么能取得较好的效果呢？这位同志的回答是：“干革命就要认真读书。只于不读，路线糊涂：边于边读，路线清楚。自己识字少、水平低，理解慢，别人读一小时，我就读两小时；别人读一遍，我就读两遍；别人请教一个人，我就请教几个人。学个“笨鸟先飞”。

这话说得好！其实，这种笨鸟并不笨。按照辩证唯物论的观点，笨和巧是对立的统一，笨含以巧，巧寓于笨，在一定条件下，无不向自己的反面转化。“愚者于虑，必有一得”就是这个意思。能想到自己是只笨鸟，下定决心先飞，实际上就是聪明的开始。

笨鸟精神就是老实态度。在科学面前，就需要这种老实态度，因为，“在科学上面是没有平坦的大路可走的，只有那在崎岖小路的攀登上不畏劳苦的人，有希望到达光辉的顶点，”学习马列主义，不能抄“近路”，不要找“捷径”，不要怕花力气，要一句一句地领会含义，一篇一篇地吃透精神，一本一本地把握实质。俗话说，水滴石穿，绳锯木断。坚持学习，定能进步。

有笨乌先飞，也就有巧鸟后飞。我们周围也有些同志在看书学习方面自恃聪明，怕费力，图省事，生吞活剥，不得要领；或者自以为有时间，反正来日方长，结果时不我待，至今收效甚微；或者自特心有灵感，不去刻苦钻研，只是浮光掠影，结果总是似懂非懂。这种学风发展下去，在尖锐复杂的路线斗争面前，昏昏然真假难分，好坏不辨，又会上当受骗。“聪明反为聪明误”，这话很值得我们引以为戒。

让我们都来发扬“笨鸟先飞”的学习精神，“坚持数年，必有好处”。

—111

“小仓库”与“大仓库

上海第三十一棉纺织厂工人评论组“小仓库”与“大仓库”，这是在俄们厂里绎常要闹的一对矛盾。

有些工人同志到仓库去领料总想多领一些，在工具箱里东塞点，西塞点，用起来可以方便点。管仓库的同志就有意见了：你们都搞“小仓库”，还要不要我这个“大仓库”？

但是，有些管“大仓库”的同志，对下反对搞“小仓库”，对上却同样暴露出“小仓库”思想，总想多领点，多买点，甚至不惜打横交道，开后门。结果出现了这样的情况：有些材料本厂多得用不了，兄弟厂想要要不到。

最近，全广工人通过学习，讨论，又搞了个展览会，批判这种“小仓库”思想。

“小仓库”思想的一个借口是为了生产。有些同志从他们的意图来说，也确实是为了生产。但他们不知道，这样做的结果却是要影响生产的。一个厂，或者一个工人，领了超出正常需要的材料，就不能使国家的物资通过有计划的合理供应，发挥最大的作用。“小仓库”的物资多了，“大仓库”的物资就少了，一个部分的生产任务可能完成得不错，但因破坏了国家供应计划，就会影响别的单位，影响社会主义建设。举个例子来说，我们厂有位同志抢先领了一批齿轮表，有十几只一直在他的“小仓库”里睡大觉，兄弟班组一时急用却领不着又买不到，只好眼睁睁等着。可见，这种“小仓库”思想，就是为自己开方便之门，为别人关方便之门，正象毛主席批判小团体主义时所说的，“表面上不是为个人，实际上包含了极狭的个人主义”。

“小仓库”思想，是和毛主席关于厉行节约、反对浪费的教导背道而驰的。搞了“小仓库”，东西多了，思想却懒了，不动脑筋，不挖潜力，不能做到物尽其用，不愿进行经济核算，时间一久，就会养成资产阶级大手大脚作风。我们厂通过艰苦奋斗，勤俭建国的教育，提高了群众的思想觉悟。许多工人同志主动上交了“小仓库”中的物资，勤俭节约，艰苦奋斗的精神就发扬了。例如，梭子保养小组几位工人同志，积极动脑筋为国家节约物资，到废梭堆里拣出一大批环梭子，整修以后再用，把原来计划领用的五，六百只新梭子全部归还给“大仓库”。

我们要反掉“小仓库”思想，但同时也要求“大仓库”要尽量方便生产，方便群众。从局、公司的“大仓库”来说，要多为基层着想；从一个厂的“大仓库”来说，要多为生产工人着想。我们厂里，过去有些工人所以要搞“小仓库”，原因之一是到“大仓库”领点料，要经过一道又一道签名盖章手续，浪费工时太多。最近，出现了一种新气象：仓库人员把常用、小件的材料送上门，又在各个车间设了供应点，夜间值班，随要随领。物资供应计划由工人、技术人员，于部“三结合”研究制订，每月召开平衡会议，有矛盾协商解决。这样做了以后，讲节约，修旧利废，综合利用逐渐形成风气，物资消耗显著下降，向外订货逐渐减少，使“大仓库”储备的物资真正用到社会主义建设最需要的地方去。

T1l11111t1141学不学技术一个样吗？

上海重型机器厂工人评论组

前一时期，我们厂各个车间办起了技术学习班，许多青年工人踊跃报名参加。但也有些青年工人不想学，他们说：“学不学反正一个样！”

学不学技术是不是一个样呢？事实回答了这个问题。我们厂承担了制造一百二于吨纯氧顶吹转炉的光荣任务。青年人志气高，主动要求加工大齿轮这个关键部件。这时候，平时勤学苦练的，就敢挑童担，很快掌握了切削技术，还改革了刀具，一个月的任务不到二十天就干好了。平时不磨刀枪的，齿数不会算，刀具不会选，急得直冒汗，最后任务只好叫别人代完成。可见，学不学技术大不一样。

我们于的每一项工作，无论是车一介螺丝，加工一个部件，都是和整个无产阶级的革命事业联系在一起的。一个工人做不好工，就象战士打不好仗，农民种不好地，不可能为社会主义革命和社会主义建设作出应有的贡献。因此，我们要提倡为革命刻苦钻研技术。要想真正学到一点有用的技术，非经过长期努力不可。拿我们厂来说，无论车、钳，创哪一个工种，都有一些老工人，他们长期磨练出来的精湛技艺，对我们社会主义建设是非常宝贵的。我们青年工人一定要把它学过来，并且进一步发扬。怎么能说学不学一个样呢？

如果从个人利益出发，认为学好了技术待遇不一定会好一点，学不学一个样，那么这种想法更是我们每个革命青年都不应当有的了。毛主席曾经批判过革命队伍内那种不认识自己是革命的主体的错误观点。如果从个人待遇上来考虑学不学技术，那岂不是把自已同革命的关系看作被雇佣的关系了吗？我们许多老工人，在旧社会不得不把自己的劳动力当作商品出卖给资本家，象《海港》里马洪亮唱的那样：“出尽了牛马力难养老小，为工票忍饥寒他苦熬通宵”，那是多么残酷的阶级压迫呀！他们那时要学一点技术，不知包含着多少阶级苦，辛酸泪。想想这些，再看看今天我们青年工人，党和毛主席为我们安排了这样好的学习条件，一进厂，就有老师傅带我们，关心我们。特别应当看到，我们劳动是为了建设社会主义，支援世界革命，这和资本主义社会里的雇佣劳动，有着本质的不同，我们怎么能以报酬的多少来决定要不要学习技术呢？

过去，刘少奇一类骗子为了破坏社会主义革命和建设，一会儿鼓吹“奖金挂帅”、“技术第一”，妄图用物质刺激腐蚀我们工人阶级的思想，使我们只关心个人的眼前利益，忘记无产阶级和劳动人民的长远利益；一会儿又叫囊“政治可以冲击其它”，一概否定学习技术。因此，我们必须把要不要为革命认真学技术，提高到两条路线斗争的高度来认识，不要上刘少奇一类骗子的当。

“制度一订，万事大吉”是不对的

南通七一机床厂工人评论组

在加强企业管理，提高产品质量的过程中，我们厂发动群众批判了刘少奇一类骗子散布的“制度无用论”，制订了一系列产品质量检验制度。有的于部满以为这下子一定解决问题了。可是，过了一段时间，产品质量还是“桌子底下放风筝一一上不去”。

间题在哪里？一个重要原因就是“制度一订，万事大吉”的思想在少数于部头脑里作怪。

合理的产品质量检验制度，对保证质量十分重要。但是，制度是要人去执行的。社会主义的规章制度依靠工人群众订出，同样要依靠工人群众的高度自党来执行。因此，订了制度以后，还必须坚持无产阶级政治挂帅，深入进行路线教育，加强思想政治工作。只有这样，才能使广大群众从思想上充分认识提高产品质量的重要性，自觉地维护和执行规章制度。放松了这些工作，订得再好的制度，也会变成写在纸上，贴在墙上的东西，对提高产品质量不能起到促进作用。

质量检验制度是保证产品质量的必要条件，但不是唯一的条件，要保证产品质量，还有许多生产管理上的工作要做。比如说，发动工人进行操作练习，大搞技术革新，组织经验交流，等等。这怎能说，仅仅有了制度就可以“万事”都“大吉”了呢？

任何一项制度，都不同能是绝对完善的，在执行过程中，不可避免地会产生新的矛盾。一方面，每一项质量检验制度都是根据当时对产品的具体要求，以及技术条件和生产水平等情况制订的，它是相对稳定的，不能总是变来变去，使工人群众无所遵从；另一方面，随着生产的发展，其中有的部分必然会变得不相适应，需要修订。哪些部分不能变，哪些部分要调整，哪些部分要补充，只有领导于部不断深入实际，调查研究，才能妥善地加以解决。我们厂的产品检验制度，从一九六九年底到现在，已经修订了四次，每次修改都对生产起了一定促进作用。

订了制度以后，是“万事大吉”，放松领导，还是既抓制度，又抓思想，做过细的工作，·实际上是路线斗争觉悟高不高的表现，金工车间小件组的于部，在执行制度问题上，克服松劲思想，抓紧路线教育，加强管理工作，全组同志自觉遵守革命纪律，五月份以来，小组废品率从原来的百分之二点五，下降到平均每月百分之零点六三。这种态度，才是正确的。

平“熟人好办事”评

建湖县庆丰公社党委书记罗长耕

前一时期，我们公社的少数人中流行着这样一句话：“熟人好办事”！就是说，通过一般人办不到的事，一和“熟人”打交道，便能办到。这种事情虽是个别的，但在我们公社确实是存在的。这也是一股不正之风。

一个人生活在社会上，总有一些比较亲近的“熟人”，也总要“办事”，这是很自然的。但是，在阶级社会中，人是有阶级性的，办事也是有阶级内容的。我们无产阶级办的是革命的事，不论熟人生人，都应该站在党性和党的政策的立场上，按党的原则来办。不能因为是“熟从”，就放弃党的原则，不顾革命利益。越是“熟人”，越要共同为贯彻党的政策和维护人民的利益互相支持、互相监督。这是我们每个革命者应有的态度。

那些信奉“熟人好办事”的人，心目中根本没有党的原则和革命的利益，为了达到某种目的，彼此讲资产阶级的“人情”，“面子”。“香烟一衔，办事优先”，有的甚至请客送礼。他们的所谓“办事”，无非是互相沾光，彼此利用，完全离开革命的轨道。这里没有一点无产阶级的气味，有的是资产阶级的庸俗作风。

这样说，那些为本单位，本系统“办事”的人难免要发火了：“我又没往腰里揣，往家里带，还不是为了集体好。”其实，这种理由是站不住脚的。你只看到局部利益，眼睛只盯着本单位，而忘记了兄弟单位，忘记了全国一盘棋，这不是放大了的个人主义又是什么？更不用说那种“熟人”背后，“办事”之中，搞私人交易，混水摸鱼的人了。

封建社会，地主阶级鼓吹“朝中有人好做官”，反映了封建统治者的特权愿想。刘少奇一类骗子宣扬什么“有了困难找朋友”，是妄图换散党的组织和纪律。“熟人好办事”，就是这些反动思想的流毒，是一种腐蚀剂。它使党的政策不能贯彻，国家计划受到破环；使革命队伍中的一些人被剥削阶级思想腐蚀侵袭，也使社会上的阶级敌人有机可趁。我们有个生产队，为了搞化肥，就吃了这种“熟人好办事”的苦头，被一个投机倒把分子钻了空子，影响了集体生产。这是很值得我们警惕的。

毛主席教导我们：“应该使每个同志明了，共产党人的一切言论行动，必须以合乎最广大人民群众的最大利益，为最广大人民群众所拥护为最高标准。”（《论联介政府》）事实上，只要符合党的政策、，符合革命全局利益的事，不管是不是“熟人”，总是“好办”的。在我们伟大的社会主义祖国，一处有事，八方支援的事例，蔚然成风，到处可见。与此相反，那种坚持“熟人好办事”的人，他们的“事情”终究是不大“好办”的。我们一定要坚决抵制和自觉克服这种不正之风，同这种资产阶级个人主义思想彻底决裂，站在党性和党的政策的立场上，一切按党的原则办事，克己奉公，不谋私利，为中国和世界绝大多数人谋利益。

+

弯？胳膊朝哪里

上海阁行光明食品商店魏重阳张玲云

路膊朝哪里弯？这个间题是搞商业工作的同志常常碰到的，在我们商店里争论得可激烈哩！

有一次，一位顾客通通通跑来，说是买去的半斤饼于，回家一看，有些已经发了霉，要求调换。我们有位营业员马马虎虎看了看，就说好好的饼干，不能调换。顾客还是不走，旁边几个营业员走拢来，不分青红皂白，就帮自己人说话，七嘴八舌地把人家顶撞走了。事后，我们仔细一查，确实在一只饼于箱里发现了发霉的饼于，这才弄清楚是我们自已错了，赶紧去向那位顾客道歉，主动把那半斤饼干换了回来。

象这类事，我们碰到的还有一些。有时明明知道是我们营业员有错，但却认为在顾客面前不好拆自己人的台脚，无理也要帮着争三分，这叫作“路膊总是朝里弯”

“胳膊总是朝里弯”究竟对不对？有的同志说：我们是社会主义商店，应当一切为工农兵着想，哪能不分是非胳膊总是朝里弯。有的同志主张朝里弯，说这是为了维护商店的利益和声誉，又不是为了自己：何况食品质量差不是经常有的事，动不动向顾客交底，这是自己敲自己的招牌。后来经过学习，讨论，大家认为后面这种说法不对。

“胳膊总是朝里弯”是为了维护商店的声誉吗？一位老店员在回忆对比时说到：旧社会，商店老板总是吹嘘自己的商品“价廉物美”，摆“头”，搞虚假，还一再要店里的学徒工“胳膊总是朝里弯”。这给了我们深刻的教育。原来这些都是资产阶级用来掩饰自己剥削罪恶的欺人之谈。我们社会主义商店是全心全意为人民服务的，难道还要用“路膊总是朝里弯”这一类资本家的生意经，来原谅自已的弱点，缺点和错误吗？

为了商店的利益就可以“胳膊总是朝里弯”吗？工农兵是我们国家的主人，从根本上说，社会主义商店的利益和工农兵的利益是一致的。商业工作者全心全意地为工农兵着想，也就是真正“维护商店的利益”；不从工农兵的利益出发，还谈得上什么“维护商店的利益”？如果硬是同工农兵分“里外”，实际就是把商店的利益同广大工农兵的利益对立起来，把社会主义商业工作者和工农兵的关系，看成是资本主义制度下商人和顾客的买卖关系。营业员不把立足点移到工农兵一边，结果必然是表面上“面朝工农兵”，实际上“心隔一堵墙”。我们为了维护工农兵的利益，自己动手拆了自己错误的“台脚”，那正好是拆去了营业员和工农兵之间心隔心的那堵墙。

“胳膊总是朝里弯”还有一个“理由”是：一个商店一家人，自己人总得帮自己人。这也是不对的。这种“帮”，不讲路线，不讲原则，不分是非，模糊了阶级阵线。表面上是帮助同志，实际上是推着同志犯错误，帮得越起劲，害人越是深。我们店里就有这样一个教训：有个青年营业员，开始只是见了熟人卖个人情，大家知道了也不批评指出，他后来发展到一有畅销商品就开“后门”，终于走上了犯错误的道路。我们社会主义商店的营业员应该互相关心，互相帮助，这种关心和帮助要有一个目的，这就是毛主席所教导的：“为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的”。

描述：

