id: ec98178bbf
标题：中共中央批转刘景范关于第一次全国监察会议的报告
日期：1951-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的原件打印
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央批转刘景范关于第一次全国监察会议的报告

各中央局并转分局、省委、大市委、区党委：

刘景范同志关于第一次全国监察会议的报告，是很好的，特发给各地，望各地照此执行。各地除尽力加强公安机关外，同时加强人民监察机关，也是必要的。此电和刘景范的报告，可在党内刊物上发表。

 中  央六月二十五日

主席、中央：

第一次全国监察会议，于一九五一年四月十二日开幕，历时十天，于二十二日结束。出席各大行政区及各省、市以及中央监委的代表一百三十八人，列席中央和各地监察机关及中央各部门监察通讯员小组长九十余人。

这次全国监察会议，经过两个多月的筹备，又得到刘少奇同志关于监察工作任务、方针的重要指示及与会人员的认真讨论和研究，可以说达到了预期的要求。其主要的收获是，总结了一年来监察工作的经验，确定了今后的任务、方针；讨论明确了关于监察工作的性质、职权、作用以及与有关机关的关系；制订了各级监委的组织通则、惩戒违法失职人员条例、上下级分工办法、建立监察通讯员通则等。对今后工作有了统一的方针与步骤。因此，会后代表们表示澄清了过去的许多糊涂观点，明确了监察工作“做什么”、“怎样做”，提高了工作信心。

兹将一年来监察工作的情况及今后任务、方针简报如下：

## 一、一年来监察工作的情况

一九五O年全国在毛主席的正确领导、各级干部的艰苦努力及广大人民的热烈支持下，对于政治、军事、经济、文化等方面都获得了重大的成就。但在工作中仍存在着一些缺点，致各种事故不断发生。这种情况，迫切要求各级人民监察机关迅速建立并进行工作。因此，我们本着一面建立机构、一面进行工作的精神，经过一年的努力，已获得了一些成绩。

在建立组织方面：一年来各级人民政府人民监察委员会已建立者有：五个大行政区、一个内蒙自治区、二十八个省、十二个中央及大行政区直辖市、八个等于省的行署、三百四十五个县（市）。但组织极不健全，干部缺乏，许多省、县尚无专职干部。

在进行工作方面：各级监委，据不完全的统计，共受理了各种案件七千三百零九件，这些案件百分之七十以上是群众直接对政府机关或公务人员的控告，由监察机关或政府其他机关举发者不到百分之三十。在七千余案中百分之七十是由于公务人员违法或失职造成的，百分之三十是反革命的破坏与自然灾害和诬告。此外，中央及大行政区监委组织检查组，有重点地对抗美援朝、土地改革、生产建设、精简节约等，进行平时检查三十余起，也发现与纠正了不少问题。

从上述案件中看出，发生问题的原因，许多是由于在反帝反封建的大胜利进程中，环境复杂，任务繁重，经验缺乏，以及生产建设中的设备、技术等条件的困难所致。但必须指出，最主要的还是一部分干部以功臣自居、骄傲自满、麻痹大意，对工作采取不负责任、敷衍塞责、阳奉阴违的官僚主义态度，和另一部分人员带来了过去反动政府阳奉阴违、贪污舞弊、违法乱纪的恶劣行为，加之反革命分子的破坏活动，致各种事故不断地发生，造成国家与人民生命财产的严重损失。仅据中央和各大行政区监委经办二十三个较大案件的统计，即伤亡职工群众一千零四人（死三百四十六人，伤六百五十八人）；各种物资损失折价达人民币一千二百四十亿元以上。其在政治上的损失更无法计算。

上述案件大部分已经处理，部分正在处理。处理的方法：是从本着教育干部改善领导的精神，以谨慎认真的态度，实事求是，调查研究，找出问题的根源，提出改进意见；并对其中有关人员，分清是非责任，分别地以教育纠正与纪律制裁相结合的方法进行处理。仅就中央监委经办已结的三百二十八个案件中，处分干部的有一百一十四件，共处分干部五百一十三人。其中违犯刑法撤职后经法院法办者七十八人（内有反革命犯七人，贪污犯三十二人），撤职者一百一十一人，降级者二十五人，记过以下者二百九十九人。另外给予表扬与奖励者十三人。

各级监委经过一年的努力，初步地建立了监察机关的威信，提高了监察人员的信心。各级监委在执行监察工作中，运用领导与群众结合的群众路线，严肃地揭发与批判了不负责任、敷衍了事的官僚主义与违法乱纪、贪污腐化等不良倾向。惩戒了违法失职人员，维护了纪律，从而起了教育干部提高警惕、启发人民监督政权的作用。目前的情况是，凡经过检查的部门与地区，普遍地反映：好干部觉得赏罚分明很满意，有毛病的干部畏惧监察机关；人民一致赞扬：人民政府办事公正，纪律严明。同时，一年来，各级监委也摸索到一些经验，提高了监察人员的工作信心。

但我们在工作中仍有许多缺点，其中主要是对监察机关的业务不熟悉，对国家业务部门的工作情况不熟悉，因而在工作中有很大的盲目性和被动性。今后必须认真地纠正。

## 二、一九五一年的任务、方针

（一）根据目前的情况，监察工作必须是围绕着当前国家的中心任务，通过具体工作，纠正各种不良倾向——即与国家机关及公务人员中不负责任、阳奉阴违、贪污浪费、违法乱纪等不良倾向作斗争。同时提高警惕，注意帮助国家公安机关检举潜伏在国家机关中的反革命分子。发扬各级国家机关与公务人员认真地贯彻政策、遵守法令、纪律，忠实、勇敢、勤劳、廉洁为人民服务的革命作风，以保证国家的政策、法令、决议、计划的顺利执行。掌握平时检查与事故检查相结合的原则，以监督与纠举危害较大的不良倾向为重点。采取集中力量、抓住要害、突破一点、取得经验、推动全局的办法，开展监察工作。各级监委应按照上述任务，根据当地情况，规定其具体任务。

（二）逐步地统一政府的惩戒工作。为了克服惩戒工作中的各种不合理现象，政府机关和公务人员的惩戒事宜，应由监察机关统一管理。但根据目前的情况，只能是逐步地统一。因此，目前首先统一地管理主要机关和人员的惩戒（统一的办法和步骤另有规定）。对违法或失职的机关和人员，以教育启发与纪律制裁相结合的原则，运用批评与自我批评的方式，教育其认识错误，并区别所犯错误的性质与危害的大小，分别予以教育和处分。对有教育意义的案件，应用报纸、刊物进行宣传，以教育与警惕其他机关与人员。同时，注意表扬有功的机关和人员。

（三）监察工作的目的是在于提高工作的效率。因此，在进行监督与检查工作中，不仅是揭发缺点，惩处干部，最重要的还是发现问题，解决问题，提出建议，帮助领导，改善工作。为了达到上述要求，在监督检查时以认真负责的态度，与主管机关和有关部门密切联系，互相配合，放手地发掘问题。在处理问题时，以谨慎的态度与主管机关和有关部门协商，取得配合与协助，并注意听取与考虑主管机关及当事人员的意见，力求把问题处理得适当并照顾全面。

（四）依靠人民做好监察工作。各级监察机关必须有坚强的群众观点，相信人民，依靠人民，善于发挥人民的力量，发现问题，解决问题。因此，各级监察机关必须与工会、农民协会、青年团、妇女联合会及各民主党派建立密切的联系，并号召广大的人民直接地参加监察工作。同时，要有重点地吸收人民中的积极分子为监察通讯员，加强其指导，通过监察通讯员，吸收广大人民的意见。采取各种方法联系人民，认真地了解人民的疾苦，认真地处理人民的控诉。以便依靠广大人民，从各方面来保障一切国家机关和公务人员履行自己的职责。

（五）健全省级监察机构，建立专署监察机构，培养监察干部。为了适应目前的情况，省（市）以上监察机关（包括等于省的行政公署）按编制逐渐充实起来；在省或行政公署所辖的专员公署内设立监察机关，其编制名额应在专署和县府编制人数内调整。县（市）监察机关已建立者，应加强其领导，未建立者暂不建立。各业务部门已建立监察机构者，应加强其指导，必要建立而未建立监察机构者，督促其建立。各级政府应配备专职干部领导监察工作，并由上而下充实工作人员，但必须注意质量，不要滥竽充数。监察机关本身应采取总结经验及带徒弟的办法培养干部，加强在职干部的理论、政策、业务的教育。

（六）明确各级监察机关上下级的分工，加强与司法、公安、人事部门的联系。各级监委在同级政府领导下，指导下级监委会办理同级政府管辖范围内的一切监察工作，因此，各级监委主要是检查与处理同级政府所属各机关、部门及其直接领导的企业单位。在案件处理与惩戒干部时，得报告同级政府核准后交主管部门执行。但各地监察机关与同级政府有不同意见时，应报告上级解决。监察机关所纠举的违法失职人员，如有犯罪行为者，其刑事处分应移送检察署办理，末设检察署的地方，可直接送交法院审判。如有反革命嫌疑，应将材料移送公安机关办理。其行政处分应与人事部协商处理，处理后应将材料及处分决定，抄致人事部备查。

为了完成上述任务，各级党委必须加强对各级人民监察委员会的领导。人民监察制度，是保障国家机关与公务人员履行职责、认真负责为人民服务的重要制度，是与国家机关和政府人员中那些不负责任、阳奉阴违、贪污浪费、违法乱纪等现象进行经常的坚决斗争的重要制度，任何轻视或蔑视人民监察工作的观点都是错误的。各级党委应该教育党员干部重视这一制度。同时，注意监察工作的宣传教育，在干部与人民中树立对人民监察制度的正确认识，建立人民监察机关的威信，并选拔作风正派有能力有威望的干部，担任监察工作。党的纪律检查委员会，必须支持各级监察机关的工作；号召政府部门工作的共产党员干部严格地遵守政府的法令和纪律；共产党员如有违法失职行为者，除受党的纪律处分外，行政处分应交监察机关办理。

以上报告是否妥当，请指示。

 中央人民监察委员会党组书记  刘景范

 六月十一日

描述：

