id: a18079888e
标题：锡兰缅甸朋友赞扬中国文化大革命红卫兵是文化革命中最积极战士他们同工农结合，把文化革命的胜利从城市带到农村，从农村带到城市
日期：1967-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近访问过中国的锡中友协代表团团员萨马拉威拉发表文章，热情赞扬中国无产阶级文化大革命和红卫兵的革命行动。

这篇题为《我看到了文化革命》的文章刊登在锡兰共产党僧伽罗文机关报《劳工报》上。

文章说:“中国文化革命的胜利是世界真正的马克思列宁主义者的胜利。这是毛泽东思想的胜利。”

他在文章中用亲眼目睹的事实热烈赞扬红卫兵的革命行动。他抝出，红卫兵的作风非常纯朴，有高度的纪委性。他们是一批英雄的青年，他拉为了防止资本主义复辟，对资产阶能思想给予了致命的打击。他说:“我意识到，他们甚至准备为祖国的独立、为人民的幸福而不惜牺牲自己的生命。”

文章最后说:“红卫兵是用毛泽东思想武装起来的。他们为彻底清除资产阶级旧思想而正在进行斗争。”“他们正在同工人和农民结合起来，把文化革命的胜利从城市带到农村，从农村带到城市。”

一位名叫貌觉图的缅甸青年最近写信给中国红卫兵，热烈赞扬中国无产阶级文化大革命。他指出，这场革命用毛泽东思想武装了七亿中国人民，而红卫兵是这场革命中的最积极的战士。

他说:“中国无产阶级文化大革命”培育了数以百万计的红卫兵，他们将永远维护和保持革命传统。全世界所有的革命者、爱国都、进步青年和学生，衷心欢迎和支持这场文化大革命和红卫兵。“

他在赞扬红卫兵时说:”什么也比不上作为一个在伟大的贪袖毛主席领导下的战士参加文化大革命。我们决不会受谰言的欺骗，而要坚决支持你们崇高的革命。“他并且表示要努力学习和掌握毛泽东思想。

他说:”你们的文化革命英勇地肩负了今天世界的革命任务。现在，在国际范围内，美帝国主义正在猖狂地进行侵略，同时又在高谈‘和平’。美帝国主义比纳粹希特勒更坏。世界上第一个社会主义国家苏联已经从社会主义走上了资本主义道路。苏联修正主义集团积极同美帝国主义勾结，来破坏中国文化大革命。”他接着强调指出:“毛主席对中国社会和国际局势作了精辟的分析。中国的文化大革命是为了保卫社会主义革命的成果，防止中国象苏联那样回到资本主义的道路上去，进一步加台和团结世界各国的反帝革命力量。”

他量后高呼:“毛泽东思想必胜!文化大革命必胜!”

描述：

