id: a181bee7b0
标题：卖瓜学种瓜道路越走越宽广
日期：1974-5-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在崇明县新建副业场，有一支商业职工队伍活跃在西瓜地里，他们是上海市果品杂货公司水果批发部的卖瓜学种瓜小组，已经连续三年来这里学种瓜了。眼前，瓜苗正在抽丝出藤，呈现一片生机勃勃的景象；学种瓜的商业人员在思想革命化道路上也迈出了可喜的一步。

这个卖瓜学种瓜小组是由本市水果批发部和零售部门的干部和职工组成的。无产阶级文化大革命前，由于受到刘少奇一伙鼓吹“流通决定生产”谬论的影响，他们在瓜果经营上是“坐楼办商”，只知道等瓜熟了收购出售，对生产上的事情不问不管，许多同志卖瓜多年，却不知瓜是怎么种出来的。

无产阶级文化大革命中，水果批发部同志批判了修正主义经营路线，遵照毛主席的《五·七指示》，在“卖菜学种菜”的启发下开始迈出了卖瓜学种瓜的第一步。卖瓜学种瓜小组来到崇明岛，和贫下中农一起，风里雨里，战斗在这块一九七二年刚围垦起来的“老鼠沙”，在盐碱地里种西瓜。当初，没有住房，他们就砍倒芦苇，竖起毛竹，搭起了芦苇房。同志们兴奋地说:“住进芦苇房，胜过大瓦房，亲自动手造，睡来甜又香。”他们拜贫下中农为师，多看、多问、勤学、苦练，从种瓜实践中学会种瓜，学习贫下中农的思想感情，改造自己的世界观。许多同志手上老茧多了，皮肤晒黑了，进一步树立为革命卖瓜的思想，更加热爱本职工作，更自觉地走“卖瓜学种瓜”的道路。实践使他们进一步认识到广大贫下中农是他们最好的老师，并体会到种瓜方知得瓜难。他们看到贫下中农送瓜进城，感到特别亲切，热情接待。瓜船随到随卸，让送瓜进城的贫下中农及时回农村抓革命、促生产。有的同志在卸瓜时，一面热情赞扬贫下中农为革命种瓜的事迹，一面自己跳进船舱帮助搬瓜卸瓜。贫下中农看到这种可喜气象，称赞他们特别珍惜贫下中农的劳动果实。

在批林批孔运动中，卖瓜学种瓜小组在党组织的领导下，更加坚定了走“卖瓜学种瓜”道路的信心，批发部里的群众积极要求参加学种瓜。今年以来，这个小组已由过去的十二、三人增至二十四人，有的区零售部门也派出了同志参加卖瓜学种瓜小组，队伍正在不断扩大，卖瓜学种瓜的道路越走越宽广了。　本报通讯员

描述：

