id: a184c5f1ce
标题：不靠棒头，要靠细致的思想教育
日期：1975-7-24
是否是时间段：false
作者：李志本
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上钢一厂工人　李志本

我的大儿子一度沾染了资产阶级思想，和一些不三不四的人混在一起，不好好地上学。我知道后非常气愤，“恨铁不成钢”。有时甚至把他打一顿，当时我认为“武打出孝子，惯养忤逆儿”，所以，一有人来“告状”，我就动手打孩子。这种教育方法，根本没有效果，孩子思想不但没有转变，反而情绪越来越抵触。通过学习无产阶级专政的理论，最近又学习了孔宪凤父母教育子女的事迹，我认识到，我以前教育子女时采取的办法，是受了孔孟之道的影响，这种方法只能触及孩子的皮肉，不能转变其思想。要教育好子女，自己首先要象孔宪凤家长那样认真地学习马列和毛主席著作，努力改造世界观，用无产阶级的思想教育子女，影响子女。我认识提高后，在学校和地区的配合下，就从培养革命事业接班人，巩固无产阶级专政的高度去教育子女，引导孩子学习无产阶级专政的理论，对他们讲孔宪凤的共产主义思想和先进事迹，进行忆苦思甜的阶级教育。为了更快转变大儿子的思想，提高他的觉悟，我还特地把他送到在农村插队落户的他的大姐那里去住了一个时期，要他虚心学习贫下中农为建设社会主义而战天斗地的精神，在劳动中刻苦改造自己的世界观。他回来后对我说:“贫下中农的革命干劲真大，天不亮就下地了，直到天黑才回来，有的人比我小，都挑一百多斤，我要学习他们的这种革命精神。”

经过帮助和教育，孩子提高了觉悟，思想有了转变，并能引导弟妹向孔宪凤学习。我从中深深体会到，教育子女正象我们厂里炼钢一样，要在烈火中百炼才能成钢，只有用无产阶级的思想去教育他，引导孩子顺着革命的路子走，才能把孩子培养成为革命事业的接班人。依靠棒头，是培养不出革命的接班人的。

描述：

