id: a184f4a8dc
标题：多行不义必自毙——“四人帮”及其在上海的余党在科技界的三次猖狂进攻和可耻失败
日期：1977-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,姚文元,张春桥,华国锋,毛泽东,四人帮,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,批林批孔,教育革命,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市革命委员会科技组大批判组

长期以来，王张江姚“四人帮”一直觊觎科技战线，妄图在科技界建立一个反党的桥头堡，进而打倒敬爱的周总理和一大批中央领导同志，以实现其篡党夺权的反革命阴谋，他们在一九七二、一九七四、一九七六年三次发难，有组织、有计划地在科技界连续向党发动进攻，一次比一次猖狂，一次比一次露骨。这三次进攻，“四人帮”在上海的余党都充当了急先锋。

(一)

第一次进攻是在一九七二年。“四人帮”及其余党大批所谓“理论风”。这是他们阴谋打倒我们敬爱的周总理所采取的一个严重步骤。

我们敬爱的周总理十分关心科学研究事业的发展，明确指出:“基础理论的研究，对于科学技术的发展具有深远的影响，必须给以足够的重视。”在一九七二年的一次谈话中，周总理风趣地说:“我今天向这位周博士(周培源同志)将一军，请他提倡一下理论。”根据周总理的指示，周培源同志写了一篇提倡自然科学基础理论的教学和研究的文章。这篇文章体现了周总理指示的精神，触及了“四人帮”的痛处。恼羞成怒的“四人帮”怀着不可告人的罪恶目的，暗中策划，伺机反扑。这一年五月份，周培源同志的文章送到《人民日报》，“四人帮”就蓄意阻挠，他们获悉，周培源同志的文章准备在即将召开的全国大学理工科教育革命座谈会上征求意见，就暗中向上海余党透风交底。“四人帮”在上海写作组的一个余党秉承其主子的意图，向准备到北京去参加这个座谈会的人员吹黑风说:“你们要注意，周培源可能在会上要拿出东西来。”示意进行抵制。全国大学理工科教育革命座谈会上，多数同志肯定了周培源同志的文章，国民党特务分子张春桥和阶级异己分子姚文元眼看形势于他们不利，唯恐周培源同志的文章在《人民日报》刊登出来对他们一伙是个沉重打击，便又施出花招，他们一面以“座谈会”不是“权威的意见”为由，要《人民日报》派人到上海复旦大学去“听听意见”，一面偷偷将周培源同志的文章小样抢先寄给他们在上海写作组的余党，秘授机宜。“四人帮”的那个余党一看“老头子”的动作就心领神会，连夜布置复旦大学开会研究对付办法，星期日又赶到复旦大学，以“统一口径”为名，准备围攻周培源同志的文章，扬言“此文如发表，上海要组织公开批判”，露出了一副凶神恶煞的嘴脸。

“四人帮”深知周培源同志这篇文章的写作背景，眼看不可能阻止文章的发表，不得不被迫发表，但为了“缩小影响”，不准在《人民日报》上发表，下令移到《光明日报》刊登。殊不知事与愿违，周培源同志文章在《光明日报》上发表后，深受广大革命知识分子和革命群众的欢迎。“四人帮”及其上海余党十分恼火。姚文元阴险地说:“有些文章人家要发，不发是要得罪人的。”张春桥更加露骨地对其余党说:“周培源有后台，不管他的后台多大多硬，就是要批1”明目张胆地反对我们敬爱的周总理。

做贼毕竟心虚。“四人帮”既想借批周培源文章以攻击周总理，又生怕露了马脚。此时，“四人帮”的余党正好发现上海师大有几个教师写的《怎样编好基础课教材?》一文，强调基础理论，有些观点与周培源同志相似，于是就抓住不放，指令《文汇报》从一九七二年十一月开始，连篇累牍地发表批所谓“题论风”的文章。他们不敢点周培源同志的名，但所“批判”的观点却是直接从周培源同志文章中摘出来的。

众所周知，要重视自然科学的基础理论，这本是完全正确的，居心险恶的“四人帮”却大肆攻击基础理论，可是又拿不出什么象样的东西来，于是卑劣地抛出了一个“代替论”来反对自然科学基础理论。阶级异己分子姚文元胡说:“自然科学的基础理论就是马克思主义哲学”，全然否认自然科学基础理论的存在和作用，这是对马列主义、毛泽东思想的歪曲和篡改。伟大领袖毛主席早就指出:“马克思主义只能包括而不能代替文艺创作中的现实主义，正如它只能包括而不能代替物理科学中的原子论、电子论一样。”“四人帮”的“代替论”，完全是对马列主义、毛泽东思想的猖狂进攻，它不仅破坏自然科学的研究，而且首先破坏马克思主义哲学。他们的恶劣行径，正如列宁在揭露那些反马克思主义的坏蛋时所指出的:“他们没有能力同我们进行面对面的争辩，只好施诡计，搞阴谋，耍无赖。”(《列宁全集》第35卷第249页)“四人帮”导演的所谓批“理论风”的丑剧，正是这种“施诡计，搞阴谋，耍无赖”的典型。

(二)

第二次进攻是一九七四年。“四人帮”肆意破坏毛主席关于批林批孔的战略部署，一不批林，二假批孔，却含沙射影，别有用心地提出批“周公”，在科技界掀起层层揪“孔老二徒子徒孙”的恶浪。

他们首先对一九七二年经周总理批准召开的全国科技会议大搞反攻倒算。毛主席和周总理对开好那次会议都有重要指示，会议结束后国务院批准了《全国科技会议纪要》。可是“四人帮”却对这些大肆攻击。可见，“四人帮”批这个会，是明目张胆地攻击毛主席和周总理。

早在开会期间，“四人帮”安插在市革委会科技组的那个亲信就攻击会议“有阴谋，是一些老人搞的”。还警告参加会议的一位同志“头脑要清醒”。会后，“四人帮”及其余党又拒不贯彻毛主席、周总理关于加强科技工作的指示，拒不贯彻《会议纪要》的重要精神，不批判林彪的反革命修正主义路线，却大批所谓“复辟思潮”。新生资产阶级分子王洪文歇斯底里大发作，狂叫:会议“反映了一种社会思潮，资产阶级占了上风，我们要斗下去”。又说，“要把一些尖端人物请来，讲他们的观点，让他们暴露，将他们集中起来，开展大辩论、大批判”。他们着实制造了一阵上揪下扫的反动舆论。到了一九七四年，叛徒江青阴险狡诈地煽动揪所谓“孔老二的徒子徒孙”，妄图打倒一大批中央和地方党政军负责同志。

在“四害”横行的日子里，在上海，各研究所凡是传达、贯彻一九七二年全国科技会议精神的同志，都作为“复辟回潮”典型来追查。有一位参加全国科技会议的老科学家，回沪后在研究所党委、革委会部分同志中讲了一些会议精神，就被作为“右”的代表批判。有一所大学的一位党总支委员、支部书记因传达了周总理的有关指示，并恢复了实验室的工作，竟被“四人帮”的余党看作大逆不道，他们借批林批孔为名，给他扣上了“复辟回潮”的帽子，最后还撤了他的职。

“项庄舞剑，意在沛公”。“四人帮”在上海的一个余党公开在一个会上狂妄叫嚣:“全国科技会议是大阴谋，这个会春桥、文元不知道。”有人当场提醒她，这个会议是周总理亲自批准的。这个余党非但毫不收敛，反而更加露骨地说:“我重申一遍，这个会是阴谋，是针对张春桥、姚文元的。”“图穷匕首见”。这一番喧嚣正是他们罪恶企图的自我招供。

“四人帮”还给爱因斯坦套上了“现代西方科学家中最大的孔老二”的帽子。众所周知，爱因斯坦是一个富有成就的自然科学家，他所创立的相对论突破了经典物理学的局限性，使人类对时空、运动、物质及其相互关系的认识前进了一大步，在物理学史上开创了一个新生面。不知科学为何物的“四人帮”出于反革命的政治需要，根本无视客观事实，硬是蛮横地否定相对论。反革命文痞姚文元胡说:“爱因斯坦政治上是反动的，哲学上是荒谬的，科学上是错误的。”主子有令，奴才紧跟，有个家伙连无穷大的符号都不认识，问别人为什么要把“8”横过来写，却负责抓对爱因斯坦的批判，把相对论与相对主义划等号，别人告诉他，哲学上的“相对主义”不是爱因斯坦的“相对论”，他竞说:“‘论’和‘主义’一样，一码事”，真是滑天下之大稽。

“四人帮”批爱因斯坦及其相对论，并不是在做学术文章，而是有其险恶的政治企图，其矛头仍然是针对周总理的。敬爱的周总理曾多次肯定爱因斯坦为发展自然科学所作出的贡献。一九五五年爱因斯坦逝世，周总理曾去电吊唁。一九七四年周总理接见外宾时指出:“爱因斯坦是犹太民族杰出的科学家。”“四人帮”便旁敲侧击，借题发挥，大做反革命文章。特别令人气愤的是，在姚文元指使下炮制的那些批爱因斯坦的文章，原来都发表在《复旦学报》上，周总理一九七四年那次谈话以后，“四人帮”突然选出一篇刊登在一份由他们所控制的行销国外的杂志上。其罪恶意图，昭然若揭。

(三)

第三次进攻是一九七六年。“四人帮”背着毛主席、党中央，在全国范围内大肆围剿《中国科学院工作汇报提纲》(以下简称《汇报提纲》)。

《汇报提纲》是在华国锋同志、邓小平同志主持下起草的。这个文件吸收了全国科技界的正确意见，对科技工作有指导意义，体现了毛主席的革命科研路线，是改变科技落后现状，促进我国科技工作发展的好文件。

“四人帮”对《汇报提纲》的围剿，是与他们篡党夺权的反革命政治步骤密切相连的。只要看一下时间表，这一点就更加明显了。一九七六年一月，毛主席提议华国锋同志任国务院代总理，张春桥妄想当总理的迷梦破灭了，这个国民党特务分子躲在阴暗角落里咬牙切齿地写下了反革命“有感”。同年四月，毛主席提议华国锋同志任党中央第一副主席、国务院总理，并亲笔给华国锋同志写了“你办事，我放心”，表达了对华国锋同志的无限信任。这个时候，“四人帮”南北呼应，跳出来公开点名批《汇报提纲》。八月，毛主席病重，“四人帮”利令智昏，抛出三本小册子，在全国范围内策动大规模的围剿。围剿的逐步升级，反映了“四人帮”篡党夺权步伐的步步加紧。

“四人帮”在上海的余党还派人到北京用特务手段收集《汇报提纲》的起草经过及一稿到五稿的文本，然后进行断章取义的阉割和曲解，又采用造谣诽谤、颠倒黑白、指鹿为马、倒打一耙等等极其恶劣的手法，对《汇报提纲》竭尽诬陷攻击之能事。这些黑文把“科学技术是生产力”这一马克思主义观点诬蔑为“修正主义的黑论点”，攻击周总理关于“科学技术现代化要走在其他现代化的前头”的指示是什么“唯生产力论”，胡说什么肯定十七年在毛主席革命路线指引下取得的成绩是“否定无产阶级文化大革命”，甚至公然批判周总理发出的“向科学进军”的战斗号召。这些黑文还把《汇报提纲》全面地、辩证地论述政治与经济、革命和生产、红与专关系诬蔑为“折中主义”，其中最为恶劣的，就是发表在其帮刊《学习与批判》上，题为《&lt;汇报提纲&gt;出笼的前前后后》的大毒草。这篇黑文开头就提出要“顺藤摸瓜”，结尾又把《汇报提纲》与刘少奇一伙炮制的《二月提纲》硬扯在一起，胡说什么“两个‘提纲’，一条黑线”，他们诬陷邓小平同志，攻击毛主席亲自选定的接班人华国锋同志。嗣后，在“四人帮”控制的《文汇报》上发表了《两个提纲一条黑线》的黑文，比附荒唐，颠倒敌我，流毒全国。

然而，人民是最好的鉴定人。《汇报提纲》究竟是香花，还是毒草?究竟“好得很”，还是“糟得很”?广大人民群众经过认真鉴定，一致称赞《汇报提纲》是一朵香花，“说出了我们的心里话”，“反映了当前科技界迫切需要解决的问题”。对《汇报提纲》的两种尖锐对立的态度，体现了两个阶级、两条路线的激烈斗争。“四人帮”把《汇报提纲》打成“大毒草”，正说明他们自己代表资产阶级，搞的是反革命修正主义路线。

多行不义必自毙。“四人帮”作恶多端，激起了全国人民的无比愤怒。“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑”。一切反动派不会违背这个逻辑，“四人帮”也没有违背这个逻辑。他们的猖狂进攻达于顶点之时，也正是他们的彻底覆灭来临之日。历史就是这样判决的。

描述：

