id: a186a77f6d
标题：《马来亚箴言》月刊发表评论批判现代修正主义任何真正反帝的政党如果不了解帝国主义的‘纸老虎’性质并加以运用就不能取得任何成就现代修正主义者从根本上阻挠全世界的反帝人民统一战线，以世界主义代替无产阶级国际主义越快实现建立在莫斯科宣言和声明基础上的巩固团结，对和平、社会主义和民族解放的力量就越有利
日期：1963-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,宣言,批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社伦敦3日电】　在伦敦出版的《马来亚箴言》月刊1月31日发表评论，批判现代修正主义。

评论说:“修正主义者所发动的攻击的中心之点似乎是:中国共产党和把帝国主义以及一切反动派都看成是‘纸老虎’的其他人士，轻视了帝国主义的打击力量，特别是在后者以核武器武装着自己的时候。因此，修正主义者争辩说，这一(关于“纸老虎”)理论的提倡者是‘不负责任的’，言外之意是，甚至是对人类的生命冷酷无情的。”

“根据我们的看法和根据全世界绝大多数反对帝国主义运动的经验，这种攻击是完全没有道理的。殖民地和半殖民地的人民，对理解毛泽东提出的关于‘纸老虎’的理论的意义和这一理论所具有的深刻重要性，从来没有任何困难。批评这一理论的人可能就没有读过它。否则，如果他们读过它，那他们读的时候肯定也丝毫没有动脑筋。毛泽东所阐述的‘纸老虎’的理论，从根本上来说，和根据行动原则，都是革命的战略和战术，同列宁的关于帝国主义的性质是‘垂死’的理论和他赋与帝国主义以‘泥足巨人’的特征的提法毫无区别。”

评论问道:“那么，他们为什么要发动攻击呢；尤其严重的是，他们为什么要蓄意地进行歪曲呢?这不仅是严肃的马克思列宁主义政党，而且也是全世界其他所有认真努力从世界上铲除帝国主义灾害的人士也许应该彻底探讨的问题。”

评论说:“只要谈谈这一点就够清楚了:任何真正反对帝国主义的革命运动，任何真正争取民族解放的民族独立运动，的确，任何真正的反对帝国主义的政党，如果不了解帝国主义的‘纸老虎’性质并把这种了解加以运用，它们就不能取得任何成就。”

评论说:“修正主义者还争辩说，‘纸老虎’在中国革命的时候可能是‘完全正确的’；但是，当帝国主义者用核武器‘武装到牙齿’的时候，这一理论就是‘完全错误的’了。”评论指出:这种典型的机械式的论点甚至在年代方面也是不确切的。毛泽东关于“纸老虎”的理论，最初是在1946年公开发表的——也就是说，是在美帝国主义不仅“装备了”原子弹而且实际上在广岛和长崎投了原子弹的一年之后发表的。评论说:“说得更恰当一些:由于苏联在反法西斯战争中遭到的破坏比美国大得多，美国在当时不仅能取得优势，而且取得了对原子弹的独家垄断权!毛泽东关于‘纸老虎’的理论最初是在这样的时候阐述的，即帝国主义阵营完全垄断了核武器，帝国主义者深深地渗入中国并且几乎完全包围了中国，中国的解放运动实际上仍然处在游击战阶段，而且(投在广岛和长崎的)前所未有的第一批原子弹就落在苏联和中国附近，并且带来了帝国主义‘显示力量’的几乎具有破坏性的影响。鉴于上述情况，这个理论的意义就更为重大了。”

评论说，“这就是帝国主义的‘垂死’(列宁语)和‘纸老虎’(毛泽东语)的性质，马克思列宁主义政党和民族解放运动当时对这一点的正确理解是:尽管帝国主义在武器、基地和资源方面拥有压倒一切的全球性的优势，但是它不能够阻止社会主义国家一个接一十地出现，不能够阻止独立国家一个接一个地出现。”

评论指出:“如果说，在帝国主义者垄断核力量，并且在军事上和物质上占全面优势的情况下，把帝国主义描述为‘纸老虎’是正确的并且为所有严肃的马克思列宁主义政党在实践中所接受，并且这种描述对中国的解放、对社会主义阵营的建立、对全世界各地的殖民地和半殖民地的民族解放运动的巨大发展以及对帝国主义的‘全球战略’遭到惨败曾经作出巨大贡献的话，那么，在社会主义、民族解放和和平的联合力量早已经超过帝国主义的时候，根据什么事实准则和推论程序可以说这种说法是‘完全错误’、‘不负责任’和‘低估帝国主义’的呢?修正主义者的逻辑和他们对世界形势的‘新’分析至少可以说是颠倒是非的。他们的‘逻辑’和他们的‘新’分析——如果付诸实践的话——的结果只能是削弱社会主义阵营，把争取和平的斗争转向机会主义道路和阉割民族解放运动。”

评论驳斥了“武器万能”的谬论。评论说:“不管武器的性质如何，压迫者在最初垄断着或者几乎垄断着大规模毁灭性武器；他们从来都毫不犹豫地利用这些武器来达到他们的目的。把这个问题放在人类历史发展的一定的背景上来看，特别是在被压迫者反对压迫者的革命斗争方面，拥有大规模屠杀性武器的压迫者和完全没有或拥有少量这类武器的被压迫者之间的相对的鸿沟是十分惊人的。此外，在现代帝国主义的铁蹄下，每年都有数以亿计的男人、妇女和儿童丧失生命或终身残废，这使人们开始了解到，不久以前，帝国主义与其它反动派和被压迫人民之间的力量对比是多么惊人地不相称，即使在今天，在帝国主义者和其它反动派仍然居于统治地位的国家里，这种‘惊人的’不相称现象仍然存在。难道这意味着这些国家的被压迫人民没有希望，必须放弃他们的革命斗争，等待‘和平进化’的摆布吗?根本不是如此!世界各地的人们已经认识到或者正在迅速地认识到，武器或者武器和其它一切压迫工具算在一起都不能被认为是‘万能的’或者是胜过人的因素——当人的因素为人类所知道的唯一万能武器即马克思列宁主义所创造的科学革命武器赋予力量之后，就更不会是这样了。”

评论说:“历史确实证明了这一点。直到伟大的十月社会主义革命爆发肘为止，全世界没有一个国家摆脱了资本主义—帝国主义的枷锁。全世界被压迫人民除了他们的锁链以外一无所有。资本主义—帝国主义分子拥有一切可能想象的物质上的优势。但是被压迫人民已经开始用唯一不可战胜的和唯一万能的武器——马克思列宁主义——武装起来。由于忠实地和创造性地使用了这个武器，被压迫的民族一个接一个地获得了自由；而资本主义和帝国主义在武器和其它物质资源方面所拥有的优势则一个接一个地被守走了。用一句话说:在世界上，‘泥足巨人’、‘纸老虎’在逐渐毁灭。”

评论说，“现代修正主义者讽刺那些维护和支持革命斗争原则的人，说他们‘反对妥协’，是‘和平共处的破坏者’。”

评论说:“没有一个真正的革命者反对过根据原则达成妥协；也没有一个真正的革命者反对过不同社会制度国家之间的和平共处。修正主义者举不出任何一个例子来证明他们的指责。相反，绝对可靠的是:正是那些对马克思列宁主义的理解和运用最明确、最正确和最忠实的政府、政党和运动，一贯成功地把对帝国主义的正面斗争同进行有原则的谈判和有原则的妥协结合在一起；把适当地和有原则地使用武力来对付帝国主义武装侵略同其它形式的斗争结合在一起；把在国内的无情阶级斗争和在国外的无产阶级国际主义精神同不同社会制度国家在国与国一级和平共处相结合。”

评论说:“在中国革命各个有关的阶段，当中国共产党和中国革命面对着一场生死斗争的时候，毛泽东清楚地阐明和执行了革命的这许多方面。今天，中国继续进行斗争，继续支持一切反帝斗争，同时，在世界范围内以实际行动体现了和平共处(包括一系列的边界问题的解决和谈判)，并且在这方面不比任何人差。”

评论说:“相反，现代修正主义者和他们的朋友却有一个同帝国主义作非原则的妥协甚至和帝国主义同居的令人遗憾的记录，他们随便诽谤马克思列宁主义革命者为‘战争贩子’和‘教条主义者’，他们的原则、道义和礼貌的破产已由他们在某些党代表大会上发出嘘声和怪叫声而明显地表现出来。特别是南斯拉夫铁托集团，从它一开始存在就接受了的资产阶级民族主义关于国家和‘进化的社会主义’的概念，它现在已经在兄弟党没有同意也不知情的情况下从后门闯入了世界共产党和工人党兄弟大家庭的门槛。”

评论揭露和谴责了南斯拉夫铁托集团的种种罪行。评论说，在国内事务方面，铁托集团宣传并且贯彻“阶级容忍”理论。在国际关系方面，铁托集团拒绝无产阶级国际主义这个“老”概念，把它说成是“教条主义的”。“铁托集团接受帝国主义的‘援助’和积极参加美国领导的‘巴尔干联盟’(在巴尔干的北大西洋公约组织)以及为帝国主义对社会主义国家和马克思列宁主义政党的诬蔑做应声虫。在美帝国主义武装霸占中国的台湾的整个时期中，铁托集团不是谴责美帝国主义者，而是责怪中华人民共和国在那个地区造成‘紧张局势’!当西藏反革命叛乱(在帝国主义唆使下策划和进行的)发生的时候，铁托集团留了一手来中伤中华人民共和国，却为帝国主义者和反革命分子开脱。同样，当匈牙利反革命叛乱(也是帝国主义者策划和进行的)发生的时候，铁托集团不仅庇护了帝国主义的走狗，而且甚至给他们打气。攻击苏联对匈牙利共和国的必要的武装援助是‘侵略’。从1947年以来，铁托集团连续地派遣使节到中东，非洲和亚洲贩卖一种牌号的‘反殖民主义’，企图打消各国人民战斗的反帝国主义斗争。”“当1962年10月尼赫鲁政府用帝国主义的军火在边境地区对中国发动大规模进攻的时候，铁托集团在诬蔑中华人民共和国‘侵略’和‘背叛’和平共处原则方面是叫嚣得最凶的当中的一个。”

评论说，“许多年来，铁托集团混进了殖民地和半殖民地人民民族解放运动方面去，宣扬一种论调:不要做任何事情去‘触怒’帝国主义者；走‘演进的’道路；不要把争取和平的斗争问题同指明帝国主义是战争的根源连在一起；‘和平共处的实质是妥协’；等等。显然，即使堕落到这样同帝国主义无原则的勾勾搭搭，铁托集团还觉得不够；它现在把‘和平共处’改称为‘和平合作’——这其实同肯尼迪的二十年‘和平’‘建议’没有区别(即使人们不把它看作是这个“建议”的组成部分的话)。这就是说，‘和平’就意味着停止民族解放斗争；‘和平’就是要彻底取消全世界规模的争取和平、民主和社会主义的斗争，而不要美帝国主义作任何真正的让步。而且铁托集团和它的修正主义朋友们还指责‘教条主义者’(指真正的革命者)拒绝和揭露这种和毒蛇接吻的建议!”

评论说:“从它的本性、它的历史前提和做法来说，现代修正主义是对马克思列宁主义阶级斗争观念的否定。现代修正主义者象他们在意识形态上的先辈考茨基之流和伯恩斯坦之流一样，作为权宜之计，也大事张扬要反对资本主义和帝国主义；现代修正主义者也象考茨基之流和伯恩斯坦之流一样，口头上大讲反殖民主义和解放被压迫人民。”

“但是现代修正主义者比他们的前辈野心大得多，也危险得多，他们把自己看作是帮助在新独立国家中间和在殖民地和半殖民地国家的民族解放运动中间建立‘中立主义的’、‘非集团’联盟的新十字军的先锋队。他们的目的是从根本上阻挠全世界的反帝人民统一战线，以世界主义来代替无产阶级国际主义。修正主义者为了达到这个目的而采取的方法之一是煽动和散布露骨的沙文主义情绪，特别是在渴望民族独立的人民中间。”这支十字军的一个明显的产物就是印度的丹吉。“当尼赫鲁的资产阶级沙文主义政府在以美国为首的帝国主义的武装支持下进攻中国的时候，丹吉及其同伙迫不及待地投身于‘战争努力’、死心塌地地为尼赫鲁辩解(包括后者使用帝国主义的武装援助)、赞扬尼赫鲁的政府为‘民主政府’、诬蔑中华人民共和国为‘侵略者’和‘军事独裁’、赞扬南斯拉夫铁托集团是‘马克思列宁主义’和‘社会主义’的‘正确’的解释者。为了表明丹吉和他的朋友怎样不折不扣地达到了修正主义‘改造’的毕业标准，丹吉本人在充分地听取了极右翼的内政部长夏斯特里的意见以后进行了一次国际旅行，以宣传印度‘战争努力’的事业(即对中国进行侵略和诬蔑)。”

评论指出:“不必说，铁托集团及其修正主义者朋友们衷心赞扬‘改造了的共产主义’，‘改造了的马克思列宁主义’，‘改造了的爱国主义’和‘改造了的无产阶级国际主义’的这种出色表现。”

评论接着指出:美国国务院同美国的西方盟国商量，是否可能利用他们所谓的国际共产主义运动内部和全世界反帝联合阵线内部的“分裂”。“美国国务院提出了行动‘指导方针’，把中华人民共和国的正义的、坚定的态度称作是‘好战的共产主义’，是最‘富子侵略性’和最‘危险’的，因此必须加以‘遏制’。以此类推，一切富有战斗精神的民族解放运动——也就是一切拒绝受修正主义‘改造’的民族解放运动——都是‘富子侵略性’和‘危险’的，必须用武装干涉加以镇压。”

评论说:“因此，当帝国主义者，特别是美帝国主义者，正在使用武装侵略和虚假的理论(包括美国国务院检验过的‘马克思列宁主义’)这双重武器来实现他们的新殖民主义的目的的时候，世界各地的民族解放运动同现代修正主义进行战斗，把这作为他们总的反帝斗争的一部分，就成了极其重要的事情。”

评论最后说:“有时候有人说，为了达到团结，就必须准备同抱有不同看法的人妥协。这是非常正确的。但是这只代表一半真理。在有些问题上，妥协是可能的，也是可以接受的。但是在另外一些问题上，是不容妥协的，例如在基本原则问题上。事实上，为了形式上的一致而保持的‘团结’并不推进和平事业，也不推进社会主义事业或民族解放的事业。恰恰相反，这将导致混乱，使人说不清谁是朋友，谁是敌人。这将导致引伸和最后歪曲基本原则。如果让这种情况延续下去，这可能导致帝国主义者梦寐以求的真正的‘分裂’。因此，越快实现建立在莫斯科宣言和莫斯科声明基础上的巩固团结，对各地的和平、社会主义和民族解放的力量就越有利。”

描述：

