id: a18749b6e9
标题：留下历史的瞬间《徐大刚新闻摄影作品展》昨开幕
日期：1996-12-12
是否是时间段：false
作者：吴兴人,张立行
来源：本报
标签：上海文革,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　由文汇报和上海新闻摄影学会主办的《历史瞬间·徐大刚新闻摄影作品展》昨在上海展览中心开幕。市委宣传部副部长贾树枚等200余人出席了开幕式。

市委宣传部副部长贾树枚在开幕式上致贺词。

徐大刚是文汇报摄影记者，是上海著名的摄影家。他从事新闻摄影已有45年，在以“历史瞬间”为主题的新闻摄影作品展中，展示了徐大刚在不同历史时期的作品。这次影展共展出建国以来他拍摄的新闻摄影精品200余幅。

影展中有相当一部分作品，是党和国家的主要领导人及许多领导同志在上海视察、工作的照片。特别难能可贵的是，在“文革”期间，徐大刚冒着风险，保存了刘少奇、贺龙、陈毅等领导人照片(包括底片)。其中有些照片连领导人的亲属也未能完好地保存下来。

老同志陈国栋、胡立教、王一平、夏征农、陈沂及文汇报老领导马达、陆灏、刘庆泗、张伏年、市记协主席丁锡满等观看了影展。

本报总编辑石俊升致开幕词，副总编辑茅廉涛主持了影展的开幕式。

(吴兴人　张立行)

描述：

