id: a1871a467d
标题：密切联系群众，为革命掌好权
日期：1972-5-21
是否是时间段：false
作者：于世文
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海铁路分局何家湾中心站党委书记　于世文

我是一个新干部，是在无产阶级文化大革命中，广大群众把我推上领导岗位的。几年来，我努力遵照毛主席的教导，注意联系群众，深入斗争第一线，老老实实地向广大群众学习。在斗争实践中，我深深地体会到:密切联系群众，这不单是一个作风问题，而且是一个原则问题。只有“长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去”，才能代表工农兵群众，为他们服务，并在斗争实践中接受教育，不断改造世界观。

我担任党委书记的第一天，就告诫自己:这是党和群众对我的信任，决不能脱离群众。并给自己规定:要坚持每天到班组去走一转，有事情多找群众商量。但是，这样做了是不是就算深入群众了呢?一次，工人同志给我上了生动的一课。那是在修订车站管理细则的时候。当时我觉得这件事情很重要，就找生产组的同志来研究，并由基层各工种选派几个工人代表来一起讨论，然后又经过党委集体研究决定，就准备试行了。可是，第二天我到一个站去研究工作时，生产组的一位同志反映说:群众对新规则意见很大。我听了不禁大吃一惊。心想，这次修订制度有群众代表参加，修改后又征求过部分群众的意见，为什么大家还有意见呢?第三天，我又到这个站去找工人群众谈心。许多工人老师傅直截了当地向我指出，这次修改管理细则没有充分发动群众，而是只靠少数几个人“闭门造车”，其中有些条文不切合实际。同志们的批评，对我触动很大。我又一次学习了毛主席关于“必须长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去”的教导，更加深刻地认识到:我虽然注意经常到群众中去，做到“身入”了，但不等于“心到”，并没有真正和群众打成一片。只有怀着对工人群众深厚的无产阶级感情，运用马列主义、文毛泽东思想彻底改造自己的世界观，真正从思想上树立相信广大工人群众的观念，才能在行动上同群众打成一片，永远与群众心贴心。

我在深入群众的过程中，不断尝到了甜头。因此，尽管自己工作忙，会议多，身体差，我还是经常到中心站所属六个小站去走走，听取群众的意见，还利用业余时间到各个扳道房或班组去找工人同志谈心。在跟工人群众接触中，不断增强自己的无产阶级感情，促使自己能够在成绩面前找缺点，表扬声中找差距。例如，有一次，我们在全分局交流会上介绍了开展大学习、大批判的经验。会后，很多同志见到我就赞扬说:“你们中心站党委工作做得好。”我当时嘴上虽然不说，心里却是乐滋滋的。后来，我警觉到这是自满思想的反映，如不及时克服，就有可能影响党委“一班人”的作风，就会使自己走向反面。因此，我建议立即召开党委会议，进行专题讨论。会上，我亮了自己的思想，并和党委其他成员一起对这种思想进行了批判。通过学习和讨论，大家认识到:越是在工作取得一些成绩的时候，越是在领导鼓励、群众赞扬的时候，越是要虚心向群众学习，向兄弟单位学习，只有这样，才能使工作做得更好。后来，我们发现吴淞车站在开展群众性革命大批判方面搞得比较好，准备开经验交流会。恰巧那天我肝病复发，痛得很厉害。要不要去参加会?有的同志说:“你明天听听汇报就行了。”当时我觉得，群众创造了看书学习、开展大批判的好经验，我作为一个党员干部，应该直接向工人群众学习。于是，我忍着病痛按时赶到这个车站。这次交流会一直开到深夜十点多钟。过去我总认为党委领导班子大批判搞得还不错，但参加了这次会议，深深感到，与工人相比，差距很大。所以，会议结束后，我就邀请几位发言的同志一起进行座谈，虚心向他们学习，并听取他们对党委在领导批修整风运动方面的意见。回中心站后，我又找党委其他成员进一步研究了如何把批修整风运动引向深入的问题，决定在全中心站推广吴淞站的经验。

现实的阶级斗争证明，实现世界观的根本转变，必须经过长期的甚至痛苦的磨练。我决心今后更认真地坚持读马、列和毛主席著作，沿着《讲话》指出的道路，经常地、无条件地、全心全意地到群众中去，刻苦改造世界观，为革命掌好权。

描述：

