id: a188d9b33e
标题：沦陷区中的智识分子在饥饿线上竭力挣扎
日期：1938-11-15
是否是时间段：false
作者：金莱
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【编者按】读了金莱君的朋友的信，同情之心，不禁油然而生。中学毕业生的数量，在中国真是稀少得苦怜，据记忆所及，大概是一千人中一人吧。在这全民抗战的时候，正需要人尽其才，为国家出力，他竟至潦倒于沦陷区中，想做一个每天搏几毛钱蝇头微利的小贩而不可得呢?这不能不指摘中国政府的民众动员工作，没有澈底的实行，以致牺牲了不少‘可用之才’，更充分的给我们证实在伪组织下生活的民众，除了做恭顺的奴隶，其他正当的谋生方法，是行不通的。像他个人，问题还小，最困难的就是他的‘家计’。要在无办法要想个办法，只有请几位知道他的朋友，或者亲戚，体念他的苦况，尽量的省下些可节省的费用，接济他，给他做本钱，使他再去做别的小卖买，维持他一家最低限度的生活。

编者先生:昨天接到我的朋友从家乡寄来的信，叙述他个人如何与饥饿挣扎的情状，看了真是感动。请借贵报一角之地，为他披露，使一辈优哉游哉于孤岛上的人民，也知道些沦陷区中同胞生活的苦况。下面就是他的话:“××，和你分别了一年多，我这属于小资产阶级的家庭，已经‘吃尽当光’，变成了无产的赤贫者了。眼看着父母的悲叹；妻子的愁容，孩子的面黄肌瘦，正是日处愁城。谁是我命运的制造者?我如何切齿痛恨着，信上也不必多说。现在我虽在惨愁中度日，可是我非得鼓作勇气生活下去不可，我不忍想因饥饿贫穷而发生的家庭惨剧。”

‘我所有的物质财产，早在去年地方沦陷的时候，被一辈地痞流氓，撬门入内，偷的偷，抢的抢，弄得一些不剩。那时我正在乡间，听到了被劫的消息，虽觉得舍不得我的东西，但是更舍不得我的生命；所以不敢冒险上城。今年三月，乡下有日军与游击队打来打去，再也不堪居住，只好回城。等我还家的时候，家中已剩空屋一所，连门窗都没有了。幸亏冬季衣服还在身上，所以一时不觉得什么，可是煮饭洗衣的用具，都一样一样地要买起来，仅余的几百块钱生活费，不到几月就完尽了。我所有的财产——几所市房，也给炸弹炸毁，房租当然不要提起，生活的费用除此以外，又从那里来，每天午夜，我就苦思生活的方法，对着自己的中学文凭发怔，一时竟下去想加入伪组织，苟延残喘，但是我终被正义所战胜。宁可饿死，不愿失节，唯一的路，只有说下长衫做小贩的卖买，第一次我贩卖零碎食物，竟至蚀本。可是家里人每天二粥一饭，几块干蕴卜总要吃的，无可奈何，只有把衣服一件件的送进当铺去，维持我一家的生命。后来我又改变方针，贩卖香烟，起初每天总有二三毛钱的利益，但是伪组织也看准了这些，拼命把香烟捐提高，弄到无利可图，这种伪苛政，你想凶不凶。朋友倘使这样下去，我的一家，就有沦为乞丐的危险，做乞丐我早已料到，一些也不恐惧。因为乞食总比做无耻的勾当有脸得多，但是眼见年老的父母遭受这样的苦楚，正是心酸万状。我这样向你诉苦，当然希望你帮助我，可是我知道你的地位，也不是能够代我谋职业的人。……’

编者先生，你读了上面的几句话，总不无感想么?希望你对于我这可怜的朋友的生活问题，加以恳切的指导。(金莱)

描述：

