id: a18b88d88f
标题：在蒋介石卖国集团罪恶统治下的台湾
日期：1955-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
工商业遭到进一步掠夺

蒋介石卖国集团为了进一步压榨和掠夺台湾民营工商业，自三月一日开始，出动大批警察、官吏进行规模浩大的所谓“工商业普查”。

台湾报纸报道，蒋贼台湾省政府自三月一日开始派出了两千多名所谓“调查团”和“监查员”，在数以万计的蒋贼警察配合下，分成许多“调查小组”，闯入台湾城乡各民营工厂、矿场和商店挨家逐户地进行所谓“普查”。蒋贼并公布了“工商业者拒绝调查及虚伪申报之标准”，其中规定，凡是有关生产数量和价值、资本和资产、营业收入等项，台湾民营工商业者如果不依照蒋贼调查人员和警察人员指定的数字填写表格，就要受到“严厉惩处”。

蒋贼台湾省主席严家淦曾公开承认举办“工商业普查”的罪恶目的。他在二月二日发表所谓“告全省工商界人士书”中承认:“谈到工商业普查，可以说是一种基本的国势调查。”这就是证明了蒋贼的“工商业普查”是继承一九三九年日本占领者在台湾举行的“国势调查”的衣钵。当时，日本占领者在完成“国势调查”后，曾迫令台湾大批民营工商业者停业，并加强物资统制，藉“配合战时经济”为名，开始对台湾工商业户的大掠夺。

蒋介石卖国集团所举行的“工商业普查”，已经引起台湾民营工商业者越来越多的不满和抗拒。台湾报纸透露，许多工商业户对蒋贼调查小组发来的调查表格，拖延不理或故意毁失，并尽量设法逃避蒋贼人员的调查，给蒋贼的“普查”工作增加许多困难。

工人遭到残酷剥削

蒋介石卖国集团尅扣和积欠台湾工人工资情况严重。据台湾报纸报道，到今年一月上旬止，蒋介石卖国集团积欠台湾煤矿工人的工资已达伪台币六百万元以上。蒋介石卖国集团官僚资本企业基隆永基煤矿积欠工人工资的情形最严重。到三月中旬止，这个煤矿积欠了一千六百名工人的两个半月的工资，总数达伪台币二百万元以上。

台湾报纸还透露了蒋介石卖国集团残酷剥削台湾工人的罪行。消息说，台湾码头工人的工资本来已很微薄，但蒋贼港务局又以很多名义“予以折扣”，以至工资到工人手中时，最多剩下百分之四十二左右。蒋贼台北市公共汽车管理处还尅扣公共汽车工人的加班工资，一九五四年十二月，每个工人原应领取二百元伪台币的加班工资，结果只领到一百元，而蒋贼官员却胁迫工人在领取二百元的工资册上盖章。

由于蒋介石卖国集团多方尅扣和积欠工人工资，台湾工人的生活更加困苦，许多工人被迫以领取工资的卡片作抵押借高利贷度日。基隆永基煤矿的工人，曾在一月初举行怠工，反对蒋介石卖国集团的压榨暴行。

描述：

