id: 7db0ff525d
标题：政协举行午宴招待老人  二百多位七旬以上老人欢聚一堂互相祝贺新年  彭真代表毛主席刘主席周主席祝老人们身体健康
日期：1964-1-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：彭真,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
政协举行午宴招待老人

二百多位七旬以上老人欢聚一堂互相祝贺新年

彭真代表毛主席刘主席周主席祝老人们身体健康

新华社一日讯　政协全国委员会今天举行午宴，招待在北京的政协委员、全国人民代表大会代表、各党派中央负责人、国务院各部门负责人和参事中的七十岁以上老人以及他们的夫人，欢度一九六四年元旦。

十一时半左右，人大常委会委员长朱德，政协全国委员会副主席彭真、郭沫若、黄炎培、李维汉、陈叔通、康生等陆续来到了政协礼堂三楼。他们同各位老人亲切握手问好。

今天，政协礼堂三楼大厅里，喜气洋洋，老人们笑逐颜开，互相祝贺新年的来临。

宴会在大厅里举行。彭真副主席在充满了家人团聚般的亲切气氛的宴会上讲话。他首先代表政协全国委员会和主席周恩来，祝贺老人们新年快乐，身体健康。

他说，古人说“人生七十古来稀”，这句话今天看起来我们应该给它翻案。因为参加今天宴会的七十岁以上的老人和他们的家属比去年还多，去年二百一十八人，今年已经增加到二百四十八人，今年八十岁以上的老人有三十三人。可见，老人们在新社会越活越愉快，而且身体健康，老而益壮。

彭真副主席说，各位老人都有着清末、北洋政府、国民党反动统治时代和新社会的丰富经历和知识。这些知识是我们祖国的一部分宝贵财富。希望老人们把清末以来各个时代中国人民群众怎样同帝国主义、封建主义、官僚资本主义作斗争的情况、经验教训告诉青年一代，使他们了解到中国革命的胜利是怎样取得的，经过了多少艰难困苦。希望老人们用近代中国革命的历史经验把青年一代的知识丰富起来，使他们能做前辈所做的一切事情，能担当起建设社会主义祖国的伟大任务。

彭真副主席最后代表毛泽东主席、刘少奇主席等中共中央领导同志祝老人们身体健康。

应邀出席宴会的老人，有徐特立、杨明轩、熊克武、李烛尘、张奚若、熊庆来、竺可桢、侯德榜、张颐、蒲辅周、张子高、戴芳澜、陈焕镛、黎锦熙、秉志、李根源、季方、陈其尤、许德珩、王绍鏊、陈劭先、蒋光鼐、马约翰、林砺儒、章士钊、丁西林、李国伟、李范一、叶圣陶等二百九十多人。（附图片）

左图：政协全国委员会举行午宴，招待在北京的七十岁以上的全国政协委员、人大代表、各党派中央负责人、国务院各部门负责人和参事以及他们的夫人。这是政协全国委员会副主席彭真在宴会上讲话。

描述：

