id: 7db20ec268
标题：简复
日期：1947-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
简复

划分阶级的标准

沈毅同志：你问划分阶级的问题，简复如下：阶级成份的划定，土地的多寡不是惟一的标准，由于我们中国社会的复杂性，使各阶级都有着特别多的阶层和类型。一般的说：划分阶级有四个重要的标准，第一是剥削关系，这是一个主要的，同时也是基本的划分阶层的标准，要判某一户是什么阶级，必先了解清楚他与别人的生产关系。是剥削人的还是被人剥削的，还是既不剥削人也不被人剥削的。第二是生产手段，如在农村即指土地、耕牛、农具和肥料等而言，这些生产手段的有无与多少，都可作为划分阶级的一种标准。第三是经常的生活情况，他所包含的主要内容是衣食住三项，并同时顾到它与人口多少的比例，当时当地一般的生活水平等。第四了解该户现在基础和历史发展情形，过去在生产关系中的地位，生活手段的占有以后变化的原因。至于农村阶级的详细划法，请参看本报一月二十四日二版所载《太行区党委关于农村阶级划分标准与具体划分的规定》一文。你问的几家，只说明了土地的多少，不了解其它诸条件，故很难肯定的答复属于何种阶级或阶层。

秋千游戏能废除吗？

王庆元同志：你提议废除农村中的秋千游戏，以免发生跌坏人的危险，这种关心群众的安危之热情是很好的。不过秋千这种游戏，是我们中国历史悠久最普遍最群众性的一种游戏，既可娱乐，又可运动身心，所以各地群众多乐于作这种游戏，是很好的现象，废除了不好，而且实际上也是废除不了的。至于容易发生危险，这是可以避免的，各地可于秋千架下多垫些细土或柔沙，不会打秋千的人，不要勉强硬拖上去打就行。

我国各省市的简称

李玉生同志：你说不知道我国扣省市的简称，看报很困难，现将各省市简称开列如下：江苏省简称苏省，南京市简称京，上海市简称沪。浙江省简称浙省，杭州市简称杭。安徽省简称皖省。江西省简称赣。湖北省简称鄂，武昌、汉口、汉阳简称武汉或汉。湖南省简称湘。四川省简称蜀或川，重庆市简称渝，成都市简称蓉。河北省简称冀，北平市简称平，天津市简称津。山东省简称东。山西省简称晋。河南省简称豫，开封市简称汴。陕西省简称陕。甘肃省简称陇或甘。宁夏简称宁。福建省简称闽。广东省简称粤。广西省简称桂。云南省简称滇。贵州省简称黔。辽宁省简称辽。吉林省简称吉。黑龙江省简称黑。（现东三省已改为九省尚无简称。）热河省简称热。新疆省简称新。察哈尔省简称察。绥远省简称绥。西藏省简称藏。其它青海、西康等省无简称。

描述：

