id: 7db521e4f8
标题：阿中两国人民高举马列主义旗帜共同前进  地拉那盛会欢送中阿友协代表团  凯莱齐说美帝及其走狗和印度反动派对中国的敌对活动必遭失败  胡耀邦说帝国主义和现代修正主义无法阻止阿尔巴尼亚人民前进
日期：1962-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,胡耀邦,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿中两国人民高举马列主义旗帜共同前进

地拉那盛会欢送中阿友协代表团

凯莱齐说美帝及其走狗和印度反动派对中国的敌对活动必遭失败

胡耀邦说帝国主义和现代修正主义无法阻止阿尔巴尼亚人民前进

新华社地拉那17日电　阿中友好协会16日晚在地拉那游击队宫举行盛大宴会，欢送由胡耀邦率领的中阿友好协会代表团。

阿尔巴尼亚劳动党政治局委员、书记处书记卡博和阿里雅，阿尔巴尼亚劳动党中央委员会委员、部长会议副主席、阿中友好协会主席凯莱齐，外交部长什图拉，交通部长亚科瓦，阿尔巴尼亚劳动党地拉那市委第一书记德尔维什，阿尔巴尼亚劳动青年联盟中央第一书记卢鲍尼亚，对外文化联络委员会主席特雷斯卡等以及首都文化艺术、新闻界人士都出席了宴会。

中国驻阿尔巴尼亚大使罗士高和使馆全体外交官员，在阿尔巴尼亚工作的中国专家和留学生也应邀出席了宴会。

凯莱齐和胡耀邦先后在宴会上讲了话。他们的讲话一再为热情的鼓掌声所打断。宴会充满了亲切友好的气氛。

凯齐莱在讲话中热情欢迎代表团的访问。他说，中阿友协代表团的访问，对进一步加强阿中两国人民之间的友谊作出了巨大贡献。

凯莱齐赞颂了中国人民在中国共产党及其领袖毛泽东同志领导下，在建设社会主义和反对帝国主义、殖民主义和现代修正主义斗争中，所取得的巨大成就和贡献。

他说，阿尔巴尼亚劳动党和人民为有英雄的、天才的中国人民和光荣的中国共产党这样尊贵真诚和有着共同理想的朋友而感到骄傲。阿尔巴尼亚劳动党全体党员热爱以毛泽东为首的伟大的中国共产党，他们过去和现在完全支持光荣的中国共产党在反对现代修正主义、维护社会主义阵营和国际共产主义工人运动的团结，保卫各国共产党和工人党1957年的宣言和1960年的声明的坚决一贯的斗争中所表现的捍卫马克思列宁主义纯洁性的十分正确的原则性立场。

凯莱齐说，阿尔巴尼亚人民和全体劳动党党员以极大的愤怒、蔑视和仇恨的心情注视着印度反动派破坏兄弟的中华人民共和国的领土完整和打死守卫自己社会主义祖国的边境和人民革命胜利果实的中国人民的儿子的敌对活动。印度反动派在美帝国主义者及其走狗的帮助下决心大规模地进攻中国边防部队，以尼赫鲁为首的印度反动集团以采取冒险行动的态度回答了中华人民共和国政府维护中印友好的真诚努力。

凯莱齐说，中华人民共和国是伟大的巨人，如果帝国主义者及其走狗胆敢触犯中国大陆的领土完整和人民革命的胜利果实，他们定将碰得头破血流。

他说，阿尔巴尼亚人民支持兄弟的中国人民，并谴责印度反动派的卑鄙的攻击，我们相信兄弟的中国人民必将胜利。

凯莱齐最后说，阿尔巴尼亚劳动党在恩维尔·霍查同志的领导下作为国际共产主义运动的一支部队，作为社会主义阵营的成员，将不屈不挠地斗争到底，并将始终高举我们不屈的社会主义祖国自由和独立的旗帜、人民革命的旗帜、无往不胜的马克思列宁主义的旗帜，使之不受沾污。我们相信，伟大的中国人民和以毛泽东同志为首的光荣的中国共产党将始终高举光荣的三面红旗永远胜利地前进。

胡耀邦在讲话中对阿尔巴尼亚人民和劳动党对代表团的欢迎和接待表示由衷的感谢。他在谈到了访问期间亲眼看到阿尔巴尼亚人民建设社会主义的成就后说，我们感到特别高兴的是，在你们自力更生以及有遵循着马克思列宁主义原则的兄弟国家的支援的情况下，你们正在积极筹备和正在动手兴建一系列新的社会主义工业和农业基本建设。这一切使我们深深相信：帝国主义和现代修正主义的一切阴谋破坏行为已经遭到、而且将继续遭到可耻的失败。阿尔巴尼亚劳动党所制定的第三个五年计划（1961—1965年）必将胜利地实现。世界上没有任何力量能够阻挡为自己祖国繁荣富强而英勇奋斗的阿尔巴尼亚人民向着自己的伟大目标前进。

胡耀邦说，在访问期间，我们亲眼看到，你们举国上下有着坚如磐石般的团结。我们同你们上千的干部，成万的工人、农民、学生接触过，我们深深感到你们的干部同人民群众有着密切的联系。而你们的人民对党，对霍查同志和他的亲密战友谢胡同志以及党的领导核心——中央委员会有着最大的信赖。党指向哪里人民就奔向哪里。我们还亲眼看到你们有一支来自人民、为了人民、忠于党、忠于祖国的人民军队。阿尔巴尼亚人民对抵抗帝国主义及其走狗一切可能的侵犯，作了最好的准备。这一切使我们深深相信，你们的人民是为真理而不屈不挠奋斗的人民。你们的国家是任何力量攻不破的堡垒。如果帝国主义及其走狗硬要错打主意，必然会在你们的铁壁和铁拳下，被碰得头破血流。

胡耀邦说，我想特别提到的是，在访问中我们深深体会到，你们的人民充满着无产阶级的国际主义精神，你们的人民，对反对帝国主义的战争政策和侵略政策，对支持世界上一切被压迫民族的独立斗争，有着最大的勇气和决心，并且为反对帝国主义的走狗——现代修正主义，保卫马克思列宁主义的纯洁性和维护社会主义阵营和国际共产主义运动的伟大团结，进行了坚持不懈的斗争，作出了卓越的贡献。

他说，我们亲眼看到你们举行的阿苏友好月活动，你们的人民对伟大的苏联人民怀着无限的热爱。我们了解你们的人民对所有社会主义国家的人民同样怀着无限的热爱。至于你们的人民对中国人民、对中国共产党、对我们的领袖毛泽东同志，由于我们的亲身感受，我得说是怀着任何力量也破坏不了的极其深厚的热爱和友情。我们中国人民，将牢牢地把你们的友情看作是一种最亲密的兄弟的鼓舞，是建立在深刻的马克思列宁主义思想基础上的一种信任。我国人民决不辜负这种信任，决心尽自己一切力量对你们，对所有兄弟国家，对全世界的人民，履行自己应尽的国际责任。

席间，卡博、阿里雅和罗士高，也起立为中阿两国人民的兄弟友谊，为高举马克思列宁主义旗帜引导中阿两国人民胜利前进的中国共产党和阿尔巴尼亚劳动党及其各自的领袖毛泽东和霍查的健康祝酒。（附图片）

图为霍查同志9月29日接见中阿友好协会代表团时的合影。左起第四人是霍查，第三人是胡耀邦，第二人是阿尔巴尼亚部长会议副主席凯莱齐　　　　　　　　　　阿尔巴尼亚通讯社稿（新华社发）

描述：

