id: 7db930a2ad
标题：看事实  讲道理  谈远景  鼓干劲——江苏句容黄梅人民公社大同大队开展共产主义教育的初步经验
日期：1958-11-19
是否是时间段：false
作者：赵力田
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
看事实  讲道理  谈远景  鼓干劲

——江苏句容黄梅人民公社大同大队开展共产主义教育的初步经验

人民公社建成后，怎样进行政治思想工作？江苏省句容县黄梅人民公社大同大队，在二百四十三户的瓜子沟生产队进行试点，取得了初步经验，并在全大队广泛推开。这个大队大破资本主义思想，大立共产主义思想，使广大干部群众提高觉悟，明确方向，坚定了走社会主义和共产主义道路的决心，生产和生活的各方面也出现了崭新的局面。

领导务虚认清形势

大搞共产主义教育的必要性，并不是所有干部一开始都认识到的。由于不久前宣传过人民公社的优越性，有些人就认为早已宣传过了，用不着再教育了。他们借口说生产忙，没时间搞思想工作。因此，有的生产队对个别积极性不高的人放弃了教育工作，采取挂牌指名、不准吃饭的办法，结果反而起了消极作用。大队党总支分析了当时的形势，强调指出政治思想工作是一切工作的灵魂，如果只务实不务虚，好事也会变成坏结果。大家回忆几年来由互助组到初级社，由初级社到高级社，每一个转折点，党都进行了巨大的政治思想工作，然后才取得了全胜。因此，大家认识到：实行粮食供给制，和不断提高人们的共产主义觉悟和道德品质，这两件事是互相促进的。这时，“早已教育过”的论调消除了，确立了“不断教育”论；“教育和生产时间矛盾”的论调消除了，确立了“以虚带实”论。

解决了干部思想问题后，一个轰轰烈烈的共产主义教育运动马上开展了。他们利用晚上和雨天的空隙时间进行活动，举行了谈心会和辩论会，运用了大字报、黑板报、快板、漫画、标语、戏剧……十八般武器都使用起来了。

首先辩通干部思想

这次共产主义教育的主要特点，是密切结合中心工作，结合办社和生产分配中存在的问题，就实论虚。党总支首先摸清了分配问题上的思想情况，发现有“吃饭不要钱出懒汉”、“萝卜烧肉”、“养活别人”等几种错误论调，需要辩论清楚。经过分析，干部中首先存在不少问题，因此，决定先辩通干部的思想。

瓜子沟生产队长、富裕中农陈章平等说：“干不干都有饭吃，人就不愿意干活了。”大队总支召集全大队干部就这个问题进行专题鸣放辩论。会上，张家上生产队长、贫农胡文华，首先批评陈章平这种说法是不相信群众的表现，也不符合事实。他说：实行粮食供给制以后，广大贫农下中农都欢欣鼓舞，过去积极的现在更积极，过去干劲不足的现在也鼓足了干劲。瓜子沟生产队小组长谢恩喜并举了例子：杨明江过去因超支出外搞副业，不出勤，一听说吃饭不要钱，就安心在家生产了。陈开富因过去劳力弱，人口多，常超支，心想：“反正干也超支，不干也超支，不干了！”现在，他说再不干就没良心，也积极起来。瓜子沟生产队五十二户贫农，就有五十户积极带头生产，二十四户中农，有十八户积极劳动。接着，大家又指出：个别不肯劳动的，平时就有，那是因为存在不劳而获的剥削思想，并不是因为实行粮食供给制而产生的。对劳动态度不好的人可以进行教育，使他转变。

张家上生产队小组长王位民提出：“大家有得吃，就不听话了，难领导。”总支书记王有根辩驳说，实行粮食供给制，大家放下了吃饭的包袱，心情舒畅，觉悟更高，不是难领导，而是更好领导了。他举例说：“大家听说公社需要房子作食堂、仓库和幼儿园，自动地让出房子支持公社，这不是铁的事实吗？”经过讨论，大家提高了觉悟，统一了认识，原来认识模糊的人，都主动批判了自己的错误观点，表示决心搞好工作。

“萝卜烧肉”的论调，是本位主义的论调，说本单位条件好，别的单位条件差，合并到一个公社里，别人揩了他的油。对这种人着重指出两点：一、不要只看到自己的条件好，别人的条件差，条件虽有不同，但是各有千秋，应该取长补短。二、应该发扬共产主义风格，反对斤斤计较。同时，进一步驳倒了本位主义者“不是为了个人，也是为了大家”的借口，指出本位主义实质上就是个人主义。

至于认为自己劳力强、人口少，实行吃饭不要钱是“养活别人”的一些“吃亏论”者，多是富裕中农，给人的影响很坏，不但迷糊了一般中农的认识，当真以为被别人占了便宜；而且影响少数贫农的情绪，挺不起腰来。大队领导上决定就这个问题展开重点辩论。

把武器交给贫农和下中农

要驳倒这个错误论调，依靠什么人呢？大同大队领导上明确要依靠贫农和下中农，特别是他们中间的积极分子。这一大部分人对人民公社充满着幸福的向往，特别是实行了粮食供给制以后，衷心地感谢党和毛主席。但是，他们对为什么实行粮食供给制，还没有从分配原则上、从革命理论上认识清楚。因此，有些人在听到实行粮食供给制的消息时，一面兴奋、惊喜，一面又感到不大落实。在听见富裕中农说什么“我们养活他们啦”等等时，又好像有愧于心似的，不能很明确地表示态度。因此，大队先召集他们举行小型的谈心会，参加的多是劳力较弱、子女较多的长期超支户，让他们谈谈对实行粮食供给制的体会。谢恩林和他妻子劳力都比较弱，有四个孩子，过去生活困难。他说，过去全部按劳取酬，分红时，有些人高兴得大吃大喝，而他就在家里发愁。“好汉单怕连身五”，他家里还不止五口人。分的粮食不够吃，可是因为三番五次受到政府救济，不好意思再跟干部谈。有一次向富裕中农借一升米，还挨脸色。他说：“现在可好了！吃头一顿饭时，我端着碗心里就想：毛主席啊，您老人家这一下可给我拔掉穷根了！”说着说着，眼泪就簌簌地淌了下来。他是笑着流泪的。陈开富说：“过去兄弟分家，老大有的吃，老二照样挨饿；现在公社比兄弟骨肉还亲，共同富裕！”大家谈出了很多心里话，衷心拥护现在的分配制度，并且认识到吃饭不要钱是共产主义因素，谈不上谁养活谁，只要全心全意为公社劳动，公社就负责供给口粮。

驳倒“吃亏”论

接着，便举行辩论会，驳斥“吃亏”论。富裕中农杨明达等说今年收入不如去年分红多，自己“养活了别人”，“吃亏”了。许多贫农和下中农等都积极批判这种错误论调。批判是虚实并举的。第一，谈远景规划，如现在吃饭不要钱，还只是第一步，将来还要实行穿衣不要钱，住房不要钱，剃头、洗澡、看戏不要钱，等等。社里规划建筑居民点，装电灯，铺马路，设立医院、电影院……。和那时比起来，现在生活算得了什么。每个人都应该放远眼光，不能只计较个人利益。第二，谈共同富裕的道理，指出如果按照过去的分配办法，愁的愁，笑的笑，就不能共同富裕。不能共同富裕，你一个人好一点，也不痛快。况且，劳力、人口等条件也会变化的，谁能保证没有三灾四病，劳力永远比别人强？各人都有老的时候，靠工分不如靠公社。第三，目前还有按劳取酬部分，发给工资，劳动多的和劳动好的，级别就高些，生活也可以好一些。

由于辩论和算账入情入理，都是事实，并且帮助提高了认识，因此大家都很心服。特别是杨明达，起初坐在角落里把一顶旧礼帽拉下来盖着半个脸，情绪不高；到散会时就掀起帽子，满脸笑容，高兴地说：“理不说不明，这一次会啊可把我提高了，我一定积极地干！”第二天一早就出勤干起来了。

根据群众在自我教育中朴素的认识，领导上联系理论详细讲解了分配政策。由于大家在辩论中有了实际感受，所以提高到理论上一宣传，人人能够接受。因此，公布分配方案时，家家拥护，个个赞成。提倡共产主义的劳动态度

群众基本发动起来了，但是大队领导上并没有满足于这一点；感到有些事情要继续做：一、表扬模范人物，树立旗帜。二、发动大家对队里工作、对干部提意见，并提改进生产的建议。主要的鸣放办法是贴大字报。

群众的眼睛最亮，表扬了许多积极分子，并揭发了一些问题。一张大字报画着一个老农病在床上，心里还想着田里生产，病未全好，就下田干活了。旁边写着：“谢信和，年龄高，生病在家头发烧，别人劝他静休养，他说生产丢不了。病情刚刚有好转，马上穿衣向外跑，卷起袖子拿工具，积极去把生产搞。”另一张大字报画着一个人过去在太阳下干活，现在在月亮下干活，旁边写着：“吉荣富，好得很，办了公社更认真，从前生产十分劲，现在干劲十二分！”批评的大字报，有事实，有说理，既尖锐，又热情。有一张这样写着：“中农张芳荣，思想不开通。干活装害病，吃饭打冲锋。你问为啥事，因为不记工。大家评评他思想，资本主义很严重。诚意来劝张芳荣，这条道路走不通。快快跟上大集体，积极劳动放心中。社会主义建设好，共享幸福你有功。”通过群众性的表扬批评，既发扬先进，巩固成绩，又帮助落后，迎头赶上。大家明辨了是非，分清了香臭，感到进步光荣，落后可耻，形成了人人向上，个个跃进的社会风气。领导上在动员时，讲了辩证法，指出事物是发展的，不能把人看死，今天不积极的，明天改正缺点，加劲干，并且巩固下去，就积极了。这样便鼓励大家解除顾虑，勇于接受批评，并用行动来表明决心。因此，被批评的人，都自动出了大字报，表示改正的决心，而且做到心情舒畅。此外，食堂里还开办“红专学校”，细致讲解各项政策问题。最后举行了一个晚会，并由队里文工团参加演出，大家情绪高涨，达到了前所未有的程度。

高举红旗继续跃进

大队领导上为了把群众的高度热情及时引导到当前生产上来，还领导群众讨论了生产与分配的关系。讨论中，大家一致认为：幸福是从劳动中得来，只有搞好生产，有了丰富的产品，才能保证供给制的巩固和发展，迅速提高生活水平。在提高认识的基础上，大队领导上又进行了组织工作，成立生产专业组，开展竞赛评比，奖励先进。同时并规定上下工制度，确定农活进度和质量的要求。此外，又抓紧处理各项经济政策问题，并积极改进工作和关心有关福利事业，群众更进一步鼓足了生产热情。

经过一系列的教育，特别是明确了生产与分配的关系以后，大大发扬了共产主义风格。在劳动态度上，社员们时时刻刻都记挂着如何搞好生产。以丁凡茂来说，为了提高深耕质量，连夜改装铁犁，把耕地深度由八、九寸提高到一尺二寸以上。很多社员深夜冒雨积肥。生产队长李荣宝、陈章平等并提合理化建议，把秋耕田中原来的“东西埨”改为“南北埨”，以增加日照。现在，大家每天四点多钟就起来下田，送肥的人挑担如飞。人们的道德品质提高了，人与人的关系更加亲密了，出现了很多动人的事例。像杨明江被派往外面做工时，临行前再三嘱咐妻子说：“干活要跑在前面，千万不能让人家来喊哪！”陈开富过去劳动态度不够好，他妻子王桂兰就批评他说：“你不能再那样了，要不，你怎能对得起毛主席！”一天，他因公外出，路上遇着正在放牛的儿童谢白根，白根说：“你不干活，又瞎跑了，我要报告队长了！”要是过去，陈开富一定不高兴，这一次他竖起大拇指鼓励小白根说：“真是呱呱叫的好孩子！”瓜子沟生产队有些做轻活的老年人，提议把好菜送给耕田的人吃，耕田的人感动得提出口号：“提高速度和质量，答谢家里人的关心！”个人与集体的关系更亲密了，大家酷爱集体，让出六百多间房子，投出两万多斤铁，支持公社建设。谢恩林和陈凤英等很多社员在吃饭时告诉孩子说：“吃多少盛多少，大家的粮食要爱惜！”小集体服从大集体的事例，更说不完，如养猪场听说大运河工地需要木料，六间房子暂时不盖了，连晚把木料运出。瓜子沟和陈家两个生产队为水利等问题，三十年来一直不和睦，现在干群们说，再有意见，就会使公社受损失，马上和好了。	（江苏省委农村工作部工作组　赵力田执笔）

描述：

