id: 7dbcca9115
标题：树雄心壮志　攀科技高峰  上海新跃仪表厂技术员朱祖福研制成我国第一台八十万倍电子显微镜
日期：1977-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上海文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
树雄心壮志　攀科技高峰

上海新跃仪表厂技术员朱祖福研制成我国第一台八十万倍电子显微镜

在英明领袖华主席领导全国人民实现抓纲治国伟大战略决策的战鼓声中，传来了一个振奋人心的喜讯：由上海新跃仪表厂研制的我国第一台八十万倍电子显微镜诞生了！

提起这台精密仪器，人们都说这和新跃仪表厂技术员朱祖福的努力是分不开的。事情是这样的：一九七三年秋，某西方国家在北京举办了一次大型精密仪器展览会，会上展出了一台五十万倍电子显微镜。朱祖福被派去观摩。他一边看，一边想：现在我国才能生产四十万倍电子显微镜，这怎能适应工农业生产和科研事业发展的需要啊？回厂后，他立即向党组织作了汇报，并且和其他技术人员一起，走访了许多有关单位，查阅了大量国内外技术资料，起草了一个八十万倍电子显微镜的研制方案。有关领导十分支持他们立足赶超世界先进水平的研制方案，决定由朱祖福担任研制小组组长。

朱祖福原来是个高中肄业的学生。他和同志们在一九六五年研制成了我国第一台二十万倍电子显微镜，无产阶级文化大革命中又研制成功四十万倍电子显微镜。

正当朱祖福和战友们加紧研制八十万倍电子显微镜的时候，“四人帮”刮起的反对学习文化知识、反对钻研科学技术的阴风吹进了新跃仪表厂。朱祖福被扣上“白专”的帽子，被诬蔑为“崇洋媚外”。在工厂党组织的支持下，朱祖福和同志们不断排除“四人帮”的干扰和破坏，更加努力奋战。他们铁下一颗心：不拿下八十万倍电子显微镜，决不收兵。

正当研制工作进入决战阶段的时候，朱祖福因为长期劳累，引起了胃大量出血。其他同志象朱祖福一样继续苦战。他们革命加拚命，终于在今年“五一”国际劳动节前夕，研制成功八十万倍电子显微镜，谱成了一曲奋发图强的凯歌。

（据新华社）

描述：

