id: 7dbf1e3044
标题：自觉抵制资产阶级的腐蚀
日期：1975-5-11
是否是时间段：false
作者：洪雪飞
来源：
标签：文艺战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
自觉抵制资产阶级的腐蚀

北京京剧团　洪雪飞

毛主席最近指出：“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”毛主席的教导，为我们在无产阶级专政下的继续革命指明了方向。我一定要认真学习，弄通无产阶级专政的理论。

我是党培养起来的一名普通的文艺工作者。党十分关心我们青年演员的成长，在排演革命现代京剧《沙家浜》的过程中，领导和同志们对于我的每段唱腔、每句台词、每个动作，都给予了热心的指点、耐心的帮助。可以说，我的知识和艺术技巧，一点一滴都凝结着领导和同志们的心血，都是党和人民群众给的。可是，当我排演了《沙家浜》，拍了电影，上了银幕，听到“你演得不错呀！”“你进步真快呀！”“你是三十而立，功成名就了！”等等一些赞扬话之后，心里就觉着美滋滋的。我分辨不清哪是来自群众的鼓励和鞭策，哪是来自资产阶级的阿谀和捧场，在赞扬声中有点飘飘然起来，在一定程度上把成绩看成是个人的，没有牢牢记住党和群众对自己的教育和培养。我为什么会有这些想法？通过学习毛主席关于理论问题的重要指示，才认识到这是由于资产阶级法权思想侵入了我的头脑，不能正确对待艺术是公有还是私有问题的缘故。自己所以对于资产阶级思想的侵蚀，对于资产阶级的捧场，不警惕、不抵制，甚至还觉得舒服，其重要原因，是没有学好马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，没有搞清无产阶级专政的理论，分不清什么是社会主义，什么是资本主义，什么是马克思主义，什么是修正主义，这样，当然也就容易受到资产阶级思想的侵蚀了。

在文艺界，世界观的问题常常表现在对艺术方面的技艺、知识的看法上。究竟这些是公有还是私有？在无产阶级看来，艺术本来是劳动人民创造的，是属于劳动人民的。只是由于在资本主义社会里，商品交换原则成了支配着经济关系和社会关系的原则，艺术才成了商品。今天，在我们的国家里，社会主义公有制代替了私有制，劳动力不再成为商品，艺术也应当是公有而不再是私有的了。但是，社会意识常常落后于社会存在。在私有制基础上产生的艺术私有观念，并没有随着旧制度的被推翻而消失。有些人还是抱着“一招鲜，吃遍天”的旧观念不放，把艺术看成是自己的私有财产，待价而沽，没有高价钱就不出卖。这种艺术私有的观念，在文艺界的影响是很深的。无产阶级文化大革命前，反革命的修正主义文艺黑线，就曾经利用艺术私有这种资产阶级思想，推行“三名三高”，鼓吹“一本书主义”、“一出戏主义”，扩大资产阶级法权，腐蚀文艺队伍，培养新的资产阶级分子，为复辟资本主义创造条件。当时在我们剧团，工资的差别很大，人分三、六、九等，甚至连后台化妆的镜子都按演员的地位划分，大小不同。在资产阶级法权思想的浸染下，文艺界有的人把知识、才能、技艺当成商品、资本，向党讨价还价，伸手要这要那，追求个人名利和享受，有的甚至变成了新的资产阶级分子。这是应该认真汲取教训的。经过无产阶级文化大革命，刘少奇、林彪这两个资产阶级司令部被摧毁了，这是伟大的胜利。但是，由于社会主义社会是从资本主义社会脱胎而来的，它在各方面都还带着旧社会的痕迹，资产阶级法权在所有制方面还没有完全取消，在人们的相互关系方面还严重存在，在分配方面还占统治地位；在意识形态领域里，剥削阶级的世界观、生活方式、感情、趣味、风俗、习惯，仍然有着广泛的、根深蒂固的影响。因此，文艺领域的阶级斗争就不能不是长期的、尖锐的、复杂的。阶级斗争的事实有力地说明：反动的东西是不会轻易退出历史舞台，旧的思想也是不会轻易地从人们的头脑中退走的。经过学习，我深深体会到，要搞好无产阶级专政下的继续革命，就必须自觉地抵制资产阶级思想的侵蚀，不断地同自己头脑中的私有观念以及其他非无产阶级思想进行斗争。特别是当自己为革命做出一点成绩时，更要谦虚谨慎，要牢记党和人民的培养，警惕资产阶级的进攻。否则，就有可能被资产阶级的庸俗捧场和阿谀奉承之类弄昏头脑，背离为工农兵服务的方向，走上追求个人名利的邪路。

今后，我要刻苦地攻读马列著作、毛主席著作，在理论和实践的结合上弄通无产阶级专政的理论，坚持深入工农兵，认真改造世界观，提高自觉性，减少盲目性，为深入开展无产阶级文艺革命，为巩固无产阶级专政，努力奋斗，做一个无产阶级的文艺战士！

描述：

