id: 7dbf4ee90b
标题：热烈庆祝柬共成立十七周年和宣布公开
日期：1977-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
民主柬埔寨各界代表在金边举行大会

热烈庆祝柬共成立十七周年和宣布公开

波尔布特书记发表重要讲话号召人民为完成党的任务而英勇战斗

新华社一九七七年九月三十日讯　据民主柬埔寨广播电台九月二十九日广播，民主柬埔寨工人、农民、战士、机关干部等各界代表一万多人，九月二十七日在首都金边举行庆祝大会，热烈庆祝柬埔寨共产党成立十七周年和柬埔寨共产党正式宣布公开。柬埔寨共产党中央委员会委员都出席了大会。

庆祝大会在“热烈庆祝柬埔寨共产党伟大光荣的十七周年”“伟大、英明、正确的柬埔寨共产党万岁”的欢呼声中开始。当柬埔寨共产党中央委员会书记波尔布特同志等中央领导人进入会场时，全场响起了长时间的雷鸣般的掌声。

与会者在高唱《国际歌》和民主柬埔寨国歌之后，向在柬埔寨革命斗争中牺牲的先烈静默致哀。

接着，波尔布特书记在大会上发表了长篇重要讲话。

波尔布特书记首先正式宣布：在庆祝柬埔寨共产党成立十七周年的时候，柬埔寨共产党在国内和国际上正式宣布公开。然后他分三个部分论述了柬埔寨人民革命斗争的历史经验、柬埔寨共产党的历史和历史使命。

在谈到柬埔寨人民在柬埔寨共产党诞生以前的革命斗争时，波尔布特书记指出，从奴隶社会以来，直到一九六○年柬埔寨共产党诞生之前，柬埔寨人民的革命斗争有两条重要的经验教训：一是要认清柬埔寨人民是热爱祖国、英勇顽强、敢于斗争、敢于牺牲的人民，因此要相信人民、依靠人民；二是革命斗争必须要有一个正确的工人阶级政党用正确的路线来领导，而这条路线必须立足于独立自主、自力更生、自己掌握自己的命运，依靠自己的人民、自己的军队、自己的党和自己的革命群众运动。

波尔布特书记在论述一九六○年建党以后到一九七五年柬共领导的民族民主革命运动时指出，一九六○年九月二十八日至三十日召开的柬埔寨共产党第一次代表大会，是柬埔寨革命和柬埔寨工人阶级的一个历史转折点，柬埔寨共产党作为一个正确的马克思列宁主义政党诞生了。柬埔寨共产党成立以后，本着独立自主、自力更生的精神，按照马克思列宁主义的原则，结合柬埔寨社会的实际情况，提出了党的政治思想路线和正确的革命任务，就是要集中全民族的力量，打击帝国主义、特别是美帝国主义，争取独立、主权和领土完整，打倒封建地主，打倒整个封建地主的剥削制度。

波尔布特书记还论述了柬埔寨革命新的阶段，即保卫民主柬埔寨，继续进行社会主义革命和社会主义建设的战斗任务。波尔布特书记在分析了柬埔寨进入新的革命阶段之后国内存在的阶级矛盾、人民内部矛盾和现阶段的战斗任务时说，进行社会主义革命和建设的重要因素是实行无产阶级专政，在人民内部实行民主集中制，充分调动人民的积极力量，对一小撮反革命分子、帝国主义和外国反动派的间谍特务，要坚决镇压。波尔布特书记还介绍了解放后各方面的方针政策和所取得的重大成就，阐述了世界大好形势和柬埔寨的对外政策。

波尔布特书记最后号召全国人民努力工作，为保卫国家和建设国家，为全面胜利地完成党所交给的各项战斗任务而英勇战斗。

波尔布特书记的讲话，不断被热烈的掌声所打断。庆祝大会在欢呼胜利的热烈气氛中结束。

新华社一九七七年九月三十日讯　民主柬埔寨电台九月二十九日发表评论，热烈欢呼柬埔寨共产党正式宣布公开。

评论说，柬埔寨工人、农民和各界代表以无比激动的心情，热情赞颂柬埔寨民族和人民在伟大、英明、正确的柬埔寨共产党的领导下取得的伟大胜利，并对柬埔寨共产党在国内和国际上正式宣布公开这一历史性事件感到极其欢欣鼓舞。

评论说，全体柬埔寨人民和革命军队，从革命斗争中逐渐了解了柬埔寨共产党，清楚地认识到，柬埔寨共产党是伟大的引路人，是照耀着我们前进的灯塔，是领导我们在各个革命时期的斗争直至取得一九七五年四月十七日历史性伟大胜利的司令部。从一九七五年四月到现在，又是柬埔寨共产党领导全国、全国人民和全军继续进行社会主义革命和建设，保卫祖国，不断取得了许多新的重大胜利。

评论说，全国的工人、农民和柬埔寨革命军，对党在国内和国际上宣布公开，盼望已久了。大家感到非常高兴，非常激动，并且表示决心永远以独立自主、自力更生、自己完全掌握自己国家命运的精神，努力迅速出色地完成各项革命任务，发挥创造性和节约精神，为更好地保卫祖国、保卫党、保卫革命、保卫人民和尽快地建设繁荣昌盛的祖国作出贡献。

新华社一九七七年十月一日讯　据民主柬埔寨电台广播，民主柬埔寨电台记者走访了工人、农民、战士、妇女、知识分子代表和爱国人士宾努亲王，他们都对记者发表谈话，热烈欢呼柬埔寨共产党宣布公开。

一位工人代表说，这是我有生以来感到最高兴的喜事。党的公开，可以使广大人民更了解党，在党的领导下努力革命。我们工人要努力生产，按照党的独立自主、自力更生的路线，为迅速建设繁荣幸福的国家作出贡献。

农民代表说，我参加了庆祝党成立十七周年和宣布党公开的大会，感到十分激动。柬埔寨共产党是伟大、英明、正确的党。过去我家很穷，缺衣少食。有了柬埔寨共产党的领导，我们才掌握了政权，成了土地的主人。为了报答党的恩情，我决心跟着柬埔寨共产党走，为保卫柬埔寨共产党、保卫政权献出自己的一生。

革命军战士代表说，党的公开是我们革命军每个战士向往已久的喜事。旧社会，我家没有地，我小时候靠讨饭生活。后来我参了军，在党的教育关怀下，学文化，学政治，从游击队到地方部队，后来又到正规部队，现在我是守卫边防的部队的负责人。这一切都是由于有了党的领导。我决心保卫党，保卫政权，保卫革命，保卫国家。

妇女代表说，在旧社会，我做地主的仆人，累得死去活来，得到的却是打骂。共产党闹革命，我才得到了解放，得到了自由，有了同男人平等的地位。我们妇女决心保卫党，保卫革命政权。

知识分子代表秀臣部长说，我能作为爱国知识分子的代表参加庆祝活动，感到十分激动和高兴。柬埔寨革命正是由于有伟大、英明、正确的柬埔寨共产党的领导，才取得了胜利。柬埔寨人民有悠久的斗争历史，对剥削阶级和外来侵略都进行过斗争。但是过去的斗争运动不能取得胜利，是因为没有共产党的领导。

秀臣说，我作为一个知识分子，必须对国家对人民履行自己的义务。我参加了柬埔寨共产党领导的革命斗争运动。在革命队伍中，我清楚地看到柬埔寨共产党对我和参加革命的其他爱国知识分子十分关心。由于党的领导，我实现了自己的愿望，参加了国家和人民的解放斗争，为以工人、贫下中农为主体的人民群众服务。

爱国人士代表、民主柬埔寨国家主席团高级顾问宾努亲王对记者发表谈话说，柬埔寨共产党对我们民族和人民的命运是忠诚的。我看到了在柬埔寨共产党领导下的广大人民群众创建的业迹。我经常到农村去看看，一九七五年我刚回国，就马上前往我想念已久的农村，我看到留下枪伤的果树，看到烧焦的树林，看到烧毁的残垣断壁。许多大的城镇几乎全部变成废墟。但是，当时我在田地里看到了正在努力生产的密密麻麻的人群和身上带着泥水同群众一起劳动的干部，看到这些我感到温暖和快慰。

一九七六年，我又沿着洞里萨湖在外地走了一圈，在马德望等省的农村看到运河、渠道纵横交错。一九七七年我又去农村，看到农村与一九七六年相比又有很大变化。看到这些，我非常高兴，非常激动。

宾努亲王说，我从事政府行政工作将近五十年了，从来没有看到象今天这样的新气象。现在，战友们给我荣誉，把我当作一个老一辈的人尊敬我，我希望能活得长一点，以便看到我们亲爱的柬埔寨祖国不断地发展，繁荣昌盛。

据新华社一九七七年九月三十日讯　金边消息：柬埔寨人民欢欣鼓舞地以实际行动迎接和庆祝柬埔寨共产党成立十七周年以及柬埔寨共产党在国内和在国际上正式宣布公开的大喜日子。

几天来，金边市的工人、农民、战士和机关干部利用休息时间，纷纷走向街头，打扫和装饰街道，使首都增添了节日气氛。街道上悬挂了许多巨大的红色横幅，上面写着：“热烈庆祝柬埔寨共产党伟大光荣的十七周年！”“伟大英明正确的柬埔寨共产党万岁！”“伟大的柬埔寨革命万岁！”“伟大的柬埔寨人民万岁！”

“伟大英勇的柬埔寨革命军万岁！”各个建筑物上的柬埔寨共产党党旗和民主柬埔寨国旗迎风招展。

在九月二十七日的万人庆祝大会之后，工厂、合作社、军队和党政机关，分别举行了各种各样的庆祝活动，其中包括举行集会和座谈会，收听广播或教唱《国际歌》。民主柬埔寨广播电台连日播送了庆祝党的生日和党宣布正式公开的专题节目。人民群众在收听和学习波尔布特书记的重要讲话时，心情十分高兴和激动。他们决心在柬埔寨共产党的正确领导下，发挥独立自主、自力更生的精神，把各方面的工作做得更好。工人们以增加生产、提高产品质量的实际行动欢庆党的生日和党正式公开的喜讯。农民向党保证增产稻谷。革命军的战士边生产，边练武，决心在社会主义革命和社会主义建设的新时期里，保持和发扬战争年代的革命精神，保卫无产阶级专政，保卫祖国领土完整，为党为人民做出新贡献。

描述：

