id: f5715c39f2
标题：经验主义害死人
日期：1970-12-15
是否是时间段：false
作者：林松岳
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
益民食品四厂革委会　林松岳

今年六月份，上级要我厂在一个月内完成相当以往五个多月的生产任务。当接到这批任务时，我用老经验、老办法、老眼光对待这批任务，只依靠少数人关门拨算盘，找数据，算死账，结果，左算右算只能完成百分之六十，还要增加三百个劳动力。后来，厂党总支及时召开了群众座谈会，认真学习了毛主席“五·二0”庄严声明，发动群众，狠抓生产领域里的两条路线斗争，大批刘贼的“专家治厂”、“技术第一”等反革命修正主义黑货。在座谈会上，有位同志批评说:“我们厂里最有‘权威’的是数据，最有把握的办法是爬行。”有的一针见血地批评我:“老林坐井观天，唱的是老调。”同志们的批评尖锐泼辣，上纲上线，批得我坐立不安，头上直冒汗。群众还提出了“革命加拼命，拼命干革命，攻下产量关，支援亚、非、拉，埋葬帝、修、反”的革命口号。党总支遵照伟大领袖毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，充分发动了群众，不仅劳动力一个都不增加，而且还提前两天胜利完成了这批任务。

事实胜于雄辩。毛泽东思想的威力，群众的冲天革命干劲，有力地冲破了我的老框框，批判了我的经验主义，使我懂得经验主义是主观主义的一种形式，是违反唯物辩证法的。

为什么我会犯经验主义错误呢?主要是没有认真学习毛泽东思想。自以为技术有一手，厂里情况熟悉，因此，只相信自己的水平，不相信群众的智慧，只依靠少数人的办法，不依靠大多数人的力量。我没有认识到，船无水不能航行，鱼无水不能生存。事实告诫了我:不突出无产阶级政治，光凭经验主义行事，就有把工厂引向资本主义邪路上去的危险。我尽管出身好，对党对毛主席有朴素的阶级感情，但不认真学习毛主席哲学著作，不提高路线斗争觉悟，就会舒舒服服地和平演变到修正主义道路上去。经验主义真是害死人!

林副主席指示我们:“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”实践教育了我，从而使我摆正了政治和生产的位置，做到四个“首先”:布置生产，首先布置学习；研究生产，首先研究学习；汇报工作，首先汇报学习；总结工作，首先总结学习。坚持把学习毛主席哲学思想放在一切工作的首位，做到:生产千忙万忙，学习不能忘，工作千头万绪，学习不能放弃。

描述：

