id: f57396ba25
标题：黄家阙路棚户开反贪污会斗倒了两个恶霸两犯当场承认藉管理用水剥削穷人的行为　已由公安局扣押
日期：1950-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　南市黄家阙路棚户居民在本月十二日晚六时半举行反贪污大会，斗倒了恶霸从开宏、王寿增。经过如下在黄家阙路七十二号门前，有两只公用自来水龙头，它供应着附近一百多家棚户、六百余人口的用水。从开宏、王寿增二人是管理人。在他们管理期间，用水户要先付钞票后吃水；拿不出钱，就折成米或其他物资收要；要是有谁稍露不满，他们就以禁止用水为要挟。实收的水费通常要比自来水公司开的账单贵几倍，譬如:二月份公司账单是二三五、一九八元，每人应摊四百多元，他们却按人收一千五百元。另一方面管理漫无系统，完全凭私见随便处理，以致秩序紊乱，时有吵架现象，弄得马路和行人道上肮脏不堪，积水很多，引起群众普遍不满；但过去由于惧怕他们的恶势力，所以大家一直隐忍着。当这情况为区接管会第四办事处的工作同志所了解后，便在群众中普遍展开宣传；并召开积极份子座谈会，号召组织查账委员会查账，改选水站管理人，在群众大会上群众情绪都很激动；如秦锡文说:“为什么我家三口暂时付不出水费你要拿我一斗米?”全权说:“公用木桶内大众淘米沉落下来的碎米，穷苦的用户向他们要些，非但不肯，反而说:我要给鸡鸭吃的。”

在群众的斥责下，从王二人无可抵赖，才勉强承认了剥削贪污的行为。会后群众公推军属全权担任管理人，由办事处配合算账委员会根据地区环境划分三十个小组，产生小组长，准备组织水站管理委员会，每月水费账目由该会核算分担数目，一面公告，一面由小组长收集汇交后再公布收支账目，并另备一份呈办事处备核。通过这一次斗争会，群众纷纷反映说:这下好了，以后不会再有人揩我们的油了，真亏得人民政府照顾我们穷人。至于从王二人现在已由公安局扣留起来了。

描述：

