id: f5732231a8
标题：坚持党的一元化领导
日期：1971-10-29
是否是时间段：false
作者：红戈
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海锅炉厂　红戈

革命导师列宁说过:“革命无产阶级的独立的、毫不妥协的马克思主义政党，是社会主义胜利的唯一保证，是走向胜利的康庄大道。”以毛主席为领袖，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的中国共产党，半个世纪以来，经历了最激烈、最艰苦、最长期、最复杂的武装夺取政权和巩固政权的阶级斗争、路线斗争的锻炼。历史证明:“中国共产党是全中国人民的领导核心。没有这样一个核心，社会主义事业就不能胜利。”这是一条颠扑不破的马克思列宁主义的真理。

刘少奇一类政治骗子拼命兜售反动的“多中心即无中心论”，公然叫嚣:“革命不一定要共产党领导。”胡说什么:“一切群众工作，群众斗争，统一于群众团体领导，以统一事权。党、政府、军队只能协助，不能领导。”其险恶用心就是妄图取消党的领导，篡夺党和国家的领导权，变无产阶级专政为资产阶级专政。我们必须牢记毛主席的教导:“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”斗争的中心仍然是政权问题。因此，坚决拥护以毛主席为领袖的中国共产党的领导，是我们每一个党员、工农兵群众最基本的权利和职责，是巩固无产阶级专政、不断取得无产阶级革命事业胜利的根本保证。为了不断巩固无产阶级专政，必须加强党的领导。任何削弱党的领导的言行，就是削弱无产阶级专政；任何取消党的领导的言行，就是取消无产阶级专政。

“马克思主义在理论上的胜利，逼得它的敌人装扮成马克思主义者，历史的辩证法就是如此。”刘少奇一类政治骗子就是集新老机会主义分子和一切反动分子卑劣手段之大成，采取最阴险、最狡猾、最毒辣的手法来破坏和取消党的领导。这些家伙在理论上一窍不通，在施展阴谋诡计上，是颇为能干的。他们交替使用反革命的两手，一方面打着白旗反红旗，疯狂叫嚣“公开不赞成中央、省委路线……这不叫做反党”，积极招降纳叛，结党营私，在党内拼凑一个资产阶级司令部，妄图和以毛主席为首的无产阶级司令部相对抗，分裂我们的党；另一方面，他们打着“红旗”反红旗，极力破坏党在毛泽东思想原则基础上的集中统一。刘少奇一类政治骗子阴险地说过:“无论党的路线正确或错误，党都要保持统一。”他们高喊的这种“统一”，实际上是用形式上的一致来鼓吹奴隶主义，要党员做“驯服工具”，以掩盖他们推行修正主义路线，搞反革命复辟的罪恶阴谋。刘少奇一类政治骗子高喊统一是假，大搞分裂是真。他们表里不一，口是心非，嘴上说自己是“小小老百姓”，实际上却是大大野心家。他们形式上赞成党的集体领导，拥护党的决议，实际上却背着党另行其事，搞突然袭击，唯恐天下不乱，向党进攻，向毛主席的革命路线进攻。我们要及时识破那些叛徒、卖国贼、野心家、阴谋家破坏党的集中统一的花言巧语和阴谋诡计，切实做到用毛泽东思想“统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动”。

毛主席指出:“党是无产阶级的先锋队和无产阶级组织的最高形式，它应该领导一切其他组织，如军队、政府与民众团体。”毛主席在这里讲的党领导一切其他组织，不仅是组织上的领导，还包括思想上的领导。我们厂在新党委建立之后，从组织上进一步落实了加强党的一元化领导的措施。但是，仅有组织上的统一还是不够的，还必须同各种削弱党的领导的错误思想作斗争。比如在处理党委与革委会的关系上，就曾出现过忽视党的统一领导和忽视发挥革委会作用的两种错误思想倾向。厂党委抓住思想倾向的问题，挂上刘少奇一类政治骗子的反动谬论，批判了那种所谓“要加强党的领导，就不能发挥革委会作用；要发挥革委会作用，就不能加强党的领导”的论调，批判了反动的“多中心即无中心论”，在斗争中实现了党的一元化领导。斗争实践使大家认识到，只有不断批判刘少奇一类政治骗子反对党的领导的谬论，肃清其流毒，才能使我们更加自觉地在毛主席的统一指挥下，团结起来，夺取更大的胜利。

描述：

