id: f57a03598f
标题：热爱五·七干校　办好五·七千校
日期：1974-5-7
是否是时间段：false
作者：卫杏娣
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄浦区五·七干校办校人员　卫杏娣

我原来是黄浦区五·七干校的老学员，现在是干校的一名办校人员。几年来，在毛泽东思想哺育下，我进一步认识到五·七干校是干部实现思想革命化的重要途径，更加坚定了走五·七光辉道路的决心。

一九六九年三月，我响应伟大领袖毛主席关于“广大干部下放劳动”的号召，来到了黄浦区五·七干校。广大五·七战士割芦苇，盖草房，自力更生，艰苦创业的先进事迹和以苦为乐、以苦为荣、战天斗地的革命精神深深地教育了我。“阶级情谊海样深”这句话，我在干校也有了更深的体会。当时，我开过大刀不久，身体又多病，同志们在劳动、生活等方面处处照顾我。这使我想起自己在旧社会的遭遇，那时，我和母亲一起当雇佣工，整天过着牛马不如的生活。我十三岁那年，在资本家家里，被一锅粥烫伤了脚，躺了两个月，根本没有人来过问。解放后，毛主席、共产党把我这个在旧社会受压迫受剥削的妇女，培养成为光荣的中国共产党党员，还摘掉了文盲帽子，当了里弄干部，后来又提拔到机关里工作。今天党又把我送到五·七干校学习，我感到这是党对我的信任。 通过干校的斗争实践，我深深地爱上了五·七干校。一九七○年七月，组织上把我调到黄浦区清洁管理站工作。在新的工作岗位上，我时刻想到自己是个光荣的五·七战士，要把五·七干校的好传统、好作风带过来。我人离开了干校，但心里还是经常想到干校:碰到战友问干校，争取机会看干校，尽力支持办干校。有的同志笑着对我说:“你人不在干校，心还在干校。”

周恩来同志在党的十大政治报告中指出，要“办好五·七干校，支持社会主义的新生事物。”党的号召深入人心。我想，如果能有机会让我再进干校学习或工作该是多好啊!一次，我因公出差去崇明，当时干校正在举办“进一步办好五·七干校学习班”，我就主动要求列席，接受教育。在会议上听到干校的发展壮大，看到办校人员热爱干校、坚持办好干校的动人事迹，我再也抑制不住自己激动的心情，当即向区委领导提出重返干校的要求。回到市区后，我又向区委领导写信，要求一辈子扎根农村，一辈子为办好五·七干校而战斗。我的要求虽然没有得到批准，但我一心向往干校的思想不变。

在批林批孔运动中，我以无比愤怒的心情，狠批林彪、孔老二的“克己复礼”，狠批林彪一伙污蔑、攻击五·七干校等社会主义新生事物的滔天罪行。林彪及其死党出于他们的反革命本性，胡说什么干部下放劳动，走五·七道路，“等于变相失业”，真是恶毒之极，反动透顶。毛主席教导我们:“凡是敌人反对的，我们就要拥护”。在批林批孔运动推动下，我更坚定了走五·七道路的决心，我要更加热爱五·七干校，为捍卫五·七干校奋斗一生。我又一次向区委提出了要求，决心用去干校的实际行动来狠批林彪、孔老二的无耻谰言。

我的要求得到了区委的批准。这时有人对我说:“杏娣，你已经到干校去过了，为啥还要去呀?”对这个问题，我是这样看的:对待社会主义新生事物是支持还是不支持，这是个路线问题。事关路线，事关大局，就必须正确对待。过去我虽然到过于校，但为了巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，为了促进新生事物的成长，为了加速自己世界观的改造，我还是应该再去。

我现在已回到干校，这是党对我的关怀，是我继续革命的新起点。我决心认真学习马列和毛主席著作，在艰苦环境中锻炼自己，为办好五·七干校奋斗一辈子。

描述：

