id: f57ce8dfea
标题：身残志坚心向党
日期：1975-6-25
是否是时间段：false
作者：贺贤国
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
贺贤国

革命小将孔宪凤抢救落水同学、自己光荣牺牲的事迹，立即传遍了浦江两岸、大江南北，全市广大青少年迅速掀起了一个学英雄、见行动，联系实际深入学习无产阶级专政理论的热潮。

孔宪凤同志用自己的英雄行动实践了自己的豪迈誓言:让“共产主义战士的青春闪闪发光”!各条战线的同志、特别是广大青少年学习英雄事迹的时候，很自然地向自己提出了一个问题:怎样使自己的青春闪闪发光?怎样树立远大的共产主义理想，又怎样脚踏实地地为实现这个理想而奋斗?这些问题提得好，值得很好地议论。

这里发表的是广大青少年读了孔宪凤同志英雄事迹后的一部分体会。——

我是个双腿残废的青年，进中学来，在党的教育下，我常常在思考一个问题:人活着为了什么?我能为祖国做些什么?通过学习孔宪凤同志的事迹，我进一步加深了对树立共产主义人生观的正确认识。一个人的青春，只有与共产主义的远大理想和时代跳动的脉搏联系在一起，才能闪闪发光。要是只为自己而生活，纵使活得再长，也是没有意义的。我身体虽然残废了，但跟党干革命的心不能残废。身残不可怕，可怕的是有脚不走在毛主席的革命路线上。实践使我体会到，没有什么比学习革命真理、参加革命工作更为重要，更为幸福的了。

我决心向优秀红卫兵孔宪凤同志学习，认真学习马列和毛主席著作，从理论与实践的结合上学好弄通无产阶级专政的理论，树立共产主义的苦乐观，批判资产阶级的享乐观，让青春闪闪发光，身残志坚心向党，争做巩固无产阶级专政的尖兵。　光明中学红卫兵　贺贤国

描述：

