id: f57e3a5d86
标题：邮票上的现实主义油画
日期：1997-2-15
是否是时间段：false
作者：林霏开
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海美术馆最近举办了“世纪回眸——新中国现实主义油画经典作品展”，使我们看到许多难得一见的历史名画。其实，中国邮票也复制过许多经典作品，它可以成为集邮者的家庭画廊。

最有代表性的当属1959年的国庆十周年纪念邮票《开国大典》，原画为董希文所作，邮票面值20分，由唐霖坤设计并雕刻。油画在邮票上改为雕刻版，具有不同的细腻度和表现力；在法国、意大利等国的邮票上，过去常采用这种做法，费工费力费成本，但突出了邮票的“二度创作”，特别受到集邮者的欢迎。《开国大典》仅印350万枚，集邮总公司印制的首日封，富有时代气息，今天更加被人珍爱。

1965年的《遵义会议30周年》纪念邮票中，选用了高虹的油画《决战前夕》和彭彬的油画《娄山关大捷》。毛泽东同志在决战前夕伫立屋中、凝神细思的形象，具有“于无声处听惊雷”的万钧之力。

1986年的《孙中山诞生120周年》小型张，采用靳尚宜所绘油画孙中山半身像，小型张规格为82×137mm，其中邮票规格为52×62mm，小型张底色为黑色，上端有端庄高雅的花饰和“孙中山诞生一百二十周年”字样，下端简洁地标明“1866——1986”，衬托出金黄色镜框中身穿黑色中山装的中山先生英姿，背后风云变幻，江水滔滔，表明了不平凡的时代氛围。这枚以现实主义油画为图案的小型张，是我国小型张发行历史上重大题材的不可多得的佳作。

我的收藏品中还有1976年纪念邮票《永不休战》的极限明信片(见下图)，原画描写鲁迅在病榻上坚持写作的情景。邮票落有文革痕迹，但想起当集邮活动解禁不久，1983年我有兴致寻找明信片、求盖上海相关邮戳的经过，倒也值得回味，因此一直珍藏至今。

林霏开/文

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1997\02\972f120701.JPG">

描述：

