id: 3484be7bca
标题：追求真正的幸福
日期：1995-1-18
是否是时间段：false
作者：向贤彪
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
小时候读《高玉宝》，在我脑子里树立起一个敢于反抗旧世界的穷孩子的形象。近读《高玉宝续集》，一个永葆本色的共产党员的形象屹立于脑海。几十年的风风雨雨、坎坎坷坷，高玉宝对什么是幸福有着极深切的感受。他说，过去给地主当猪倌时，认为能吃一顿不掺野菜的饱饭，少挨地主崽子的欺侮，就感觉很幸福了。后来，参了军，入了党，渐渐懂得了，只有为人民多作贡献，为社会多创造财富，才是最幸福的。

幸福不是一个抽象的字眼，不同的人生观，对幸福有着不同的回答。共产党人的人生哲学，认为劳动、奋斗才能创造幸福，奉献才能体味幸福。因此，从老一辈无产阶级革命家到千千万万的英雄模范人物，都把个人的幸福同国家和民族的命运紧密相联，不遗余力地去工作，去奋斗，去创造。而一切剥削阶级的人生哲学，则把个人享乐当作幸福，在他们看来，人生的幸福没有别的，不过是“人为财死，鸟为食亡”。

《红楼梦》中的元春身为贵妃，享受皇家富贵和荣耀，殊不料她自己却不止一次地含泪诉说宫中生活“终无意趣”，倒不如田舍之家，能够享受天伦之乐。我们再看看眼前，有少数先富起来的人，吃喝玩乐、花天酒地之后，又觉得做人没有什么意思，表露出极度消沉无奈的心态。这种现象说明一个道理，过分的物质享受只能使人的感官产生一时的快乐，属于低层次的享受。只有充实的人生、诚挚的爱情与友谊，和睦的人际关系，以及高雅的艺术等，才能给人以高层次的精神享受。

古希腊神话中，有一个名叫赫刺克勒斯的英雄。一天，他坐在黄昏的窗下沉思，忽然看见两个高大的女人向他走来。这两个女人，一个叫“享受”，一个叫“美德”。“享受”告诉赫刺克勒斯，如果跟着她走，她就引导他走人生最平坦最安逸的路，不必用心思，不用花力气，就可以尽情享受人生。“美德”则告诉他，人不经过努力和辛苦，是不会得到幸福的。“你想有所收获，你必须耕耘。”赫刺克勒斯识破了“享受”虚妄的甜言蜜语，毅然跟随“美德”走上了同困难作斗争的路，结果他找到了幸福。

这个神话故事和无数事实一样，告诉人们一个共同道理：只有经过不懈的努力，付出艰辛的劳动，才是通向幸福之路的正确选择，而试图不花力气就指望能获得幸福，只能是一种幻想。

描述：

