id: 348a4b39db
标题：为革命修建高质量的铁路铁道兵某部用毛泽东思想指导施工；既修好了路；更锻炼了人
日期：1966-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 铁道兵某部队树立为革命修路、为革命修好路的思想，施工中既修好了路，又锻炼了人。他们把新建的铁路交付国家使用，项项工程都被评为良好，受到国家验收委员会的好评。

这个部队担任修建某线路的后期工程，主要进行全面配套和收尾施工。这些工程大多是零星琐碎。可是不少单位在开始施工的时候，工程质量不合格，不断发生返工现象。面对这种情况，大家议论纷纷，有的说：“配套工程技术性强，新战士多，技术水平低，难免做不好，要返工。”有的说：“工点分散，干部少，照顾不到。”还有的说：“收尾工程，差一星半点怕啥？”部队党委针对这些反映，组织干部战士带着“为谁修路，修什么样的路”的问题，反复学习《为人民服务》，用毛主席关于全心全意为人民服务的思想，教育部队搞好工程质量，使大家深刻认识到，铁路修得好坏，归根结底，是能否完全、彻底地为革命、为人民服务的思想问题。他们把每一米路基、每一座桥梁涵洞的质量，同中国革命和世界革命联系起来，认真负责，精心施工。

某部六连接受了十一座涵管进出口铺砌的任务，要求一个月完成。他们以为这些“小”工程没啥了不起，施工中单纯追求进度，只用二十六天就把任务完成了，结果五处不合标准。党支部领导大家学习《为人民服务》，找到了不合标准的思想根源：脑子里有私心杂念，在小集体的荣誉上打圈子，对革命的事业不是极端的负责任。从此，战士们把质量的好坏作为对人民、对革命负责的标准。在砌筑一座中桥的护坡时，战士黄传来，为了选出一块合适的片石，不厌其烦地连续换了七块。一天上午，十班浆砌好一处片石，回连午休，突然下起大雨，副班长刘金庭连忙跑到工地，用稻草将砌好的浆缝遮盖好，免遭雨水冲坏。某部七连有一次搅拌混凝土，战士向搅拌斗里倒料时，带进去几根草，连长曹洁如立即叫拣出来。并且告诉大家：“我们为革命修路，是在为人民服务，一根草不仅会影响工程质量，更重要的是会影响我们树立全心全意为人民服务的思想。”

由于新战士多，技术骨干少，对一些技术性强的工程，技术一时跟不上，他们就教育战士，为革命更快地掌握技术。某部四营担负房屋建筑工程。这项工程他们从来没有做过。营党委遵照毛主席的教导，第一是承认困难，第二是不怕困难。他们组织全营学习毛主席关于“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物”的教导，讨论“是人掌握技术，还是叫技术把人难住？”经过学习和讨论，大家认为：我们是毛主席的战士，只要有全心全意为人民服务的思想，就能够更快地掌握建筑技术。思想认识提高了，战士们就以顽强的意志，为修好路苦练过硬本领。有的整天拿着四五斤重的砖头，用黄泥当灰浆苦练抹浆技术；有的顶日冒雨，练习砌墙，砌了扒，扒了砌。不到一个月的时间，这些用毛泽东思想武装起来的战士就掌握了砌墙盖房子的技术，盖起来的房屋一幢比一幢好。

在施工中，他们还不断用毛主席“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教导，反对“质量差不多了，达到标准了”等自满情绪，树立高标准思想。因此，修路的时候，不仅对主体的、重点的、较大的工程坚持高标准，对附属的、次要的、零星的工程也同样对待。不仅对表面的、复杂的、条件好的坚持高标准，对隐蔽的、简易的、条件差的工程更严格掌握，真正把铁路修得精益求精、好上加好，而且在铺轨后半年就全面配套，交付国家使用了。 （铁道兵工作组）

描述：

