id: 348c434966
标题：邓小平副总理拜会福田赳夫首相
日期：1978-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,华国锋,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社东京十月二十三日电 邓小平副总理今天在拜会日本首相福田赳夫时，代表中国政府和华国锋总理邀请福田首相访问中国。福田首相愉快地接受了邀请。

今天上午十时，邓副总理前往日本首相官邸拜会了福田首相。他向福田首相转达了华国锋总理的问候。对此，福田首相表示感谢。

邓副总理说，我们是初次见面。福田首相说，我们虽是第一次见面，但象是老相识了。

邓副总理说，中日和平友好条约的签订，将使中日两国人民世世代代友好下去。这对亚洲和世界的和平和稳定是重要的。

福田首相说，日中和平友好条约的缔结，使两国一个世纪来的不正常关系宣告结束。您的这次来访，为两国的永久友好关系奠定了基础。几乎所有的日本人都表示赞成和欢迎。他说，我们将遵循条约的精神，做为真正的友好邻邦相处下去。

陪同邓副总理前往拜会的有：廖承志副委员长、黄华外长。拜会时，日本方面在座的有园田外相和安倍内阁官房长官。

十月二十三日，日本天皇裕仁和皇后接见邓小平副总理和夫人卓琳。 新华社记者摄（传真照片）

十月二十三日晚，福田首相和夫人三枝举行宴会，热烈欢迎邓小平副总理和夫人卓琳。 新华社记者摄（传真照片）

十月二十三日上午，邓小平副总理前往日本首相官邸拜会了福田首相。

新华社记者摄（传真照片）

描述：

