id: 348d108b35
标题：丢掉个人小算盘 胸怀革命大目标某师转业干部通过忆比活动，振奋了革命精神，立志为实现新时期总任务作出新贡献
日期：1978-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广州部队某师组织转业干部紧密联系思想实际，开展忆比活动，使他们振奋了革命精神，激励了斗志，决心把转业作为继续革命的起点，在实现新时期总任务中当尖兵、打头阵。

这个师组织转业干部在深刻领会新时期总任务的基础上，从阶级教育入手，开展忆阶级苦、民族苦，查阶级觉悟高不高、革命斗志旺不旺、继续革命思想牢不牢的活动。在忆苦难家史时，到当年日本帝国主义屠杀中国人民的“万人坑”开控诉会，参观阶级教育展览，批判林彪、“四人帮”推行修正主义路线，妄图复辟资本主义的罪行，引导大家不忘阶级苦、民族恨，把个人前途与国家前途，转业到地方工作与实现新时期总任务联系起来，进行自我教育，从而增强了把革命进行到底的决心。某团政治处副主任黄盛起，身体不好，原来认为在部队辛辛苦苦干了几十年，转业后该歇歇脚了。他通过回忆旧社会父母被地主逼死，两个姐姐被卖掉，自己九岁成了孤儿，十二岁给地主当长工的苦难家史，深深感到自己决不能好了伤疤忘了痛，翻身解放忘了本。他说：为了子孙后代不吃二遍苦，我们一定紧跟华主席进行新的长征，把革命工作做好。

这个师认真组织转业干部学习革命前辈艰苦创业的英雄事迹，请老同志讲述战争年代艰苦奋斗的光荣传统；瞻仰革命烈士纪念馆，缅怀革命先烈的献身精神，联系自己的思想实际进行“三想三看”：想革命前辈四海为家，党指向哪里打向哪里，图的是什么，看自己对待组织分配的态度；想革命前辈爬雪山过草地，长征二万五千里为的是什么，看自己对待生活待遇的态度；想革命前辈前赴后继，英勇奋战的目的是什么，看自己对待革命工作的态度。同志们说，革命前辈为人民打江山，献出生命在所不惜，我们还有什么个人利益不能抛弃。某团原有一些转业干部要求到地方后“城市要大一点，工作要轻松一点，生活要舒适一点”，学习后，决心以革命前辈为榜样，“愿做革命一块砖，东西南北任党搬”。教导员刘显章原来要求到城市找个轻松工作，现在主动申请到偏僻山区，立志为加速农业现代化作出贡献。

针对少数同志缺乏到地方后继续艰苦奋斗、吃苦流汗的思想准备，他们带领大家学习毛主席关于艰苦奋斗的教导，到地方学大庆学大寨的先进单位参观访问，请地方领导同志作报告，介绍经验体会，学习地方干部和人民群众高度的路线斗争觉悟，艰苦创业的革命精神，大干快上的冲天干劲。某团转业干部参观广东省工业学大庆先进单位某市感光厂后，对照该厂干部、工人日夜奋战，刻苦攻关，为国家作出重大贡献的事迹，深受教育。他们说：不看不比，沾沾自喜，一看一比，相差万里。原来不愿到农业、财贸、文教战线去的同志，决心服从革命需要，听从党的分配；原来计划把小家庭安排得好一些的同志，决心丢掉个人小算盘，胸怀革命大目标，在大干社会主义的战斗行列里当好“排头兵”。（工作组）

描述：

