id: 348d716fc5
标题：用毛泽东思想统帅“两忆三查”全过程
日期：1970-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
怎样才能搞好忆苦，把朴素的阶级感情上升为无产阶级政治觉悟？三连的体会是：

忆，要靠毛泽东思想来提高

本报讯 一五八五部队某部三连党支部，在全连普遍忆苦的基础上，引导干部战士活学活用毛主席关于“革命的根本问题是政权问题”的教导，把忆苦和巩固无产阶级专政这个根本任务联系起来，把思想认识提到无产阶级专政下继续革命的高度。

林副主席指示我们：“毛泽东同志是当代最伟大的马克思列宁主义者。”“只有马克思列宁主义才能提高我们的认识，提高我们的觉悟，使我们有远大的目标和正确的路线。”三连党支部认为，在“两忆三查”中，如果不把干部战士的朴素的阶级感情上升到毛泽东思想的高度，他们的无产阶级觉悟就不能提高，就不能认清阶级斗争的规律，明确继续革命的方向。因此，他们在“两忆三查”中，十分注意引导大家用毛泽东思想观察和分析在旧社会家庭所受的苦。

连长顾丰年带头进行了忆苦思甜：在旧社会，他从小跟着母亲讨饭，七岁那年，一个月内家里就饿死、病死四个亲人。父亲给地主扛长工，惨遭毒打后死去；大姐卖给资本家做包身工，被资本家装在油桶里扔到江中活活淹死。是毛主席派来人民解放军，解放了他的家乡，他家才过上了幸福生活。他自己在毛泽东思想的哺育下成为一个革命战士。顾丰年忆苦思甜后，党支部就组织大家学习了毛主席关于政权问题的教导，引导大家用毛泽东思想来观察和分析问题。同志们深有体会地说：顾连长的父亲在旧社会所以死得那样惨，就是因为我们劳动人民两手空空没有权；资本家所以敢把顾连长的姐姐活活扔到江里淹死，就是因为他们有着权。现在顾连长家为什么能过上这样幸福的生活，就是因为毛主席领导广大劳动人民，推翻了国民党反动派的反动统治，夺了阶级敌人的权。真是无权当奴隶，有权作主人，无产阶级的政权是劳动人民的命根子。通过学习、讨论，大家进一步懂得了这样一个真理：千件宝，万件宝，无产阶级政权是宝中宝；千重要，万重要，保卫无产阶级政权最重要；头可断，血可流，无产阶级政权不能丢！

在此基础上，三连党支部又组织大家学习了毛主席关于“枪杆子里面出政权”的教导，引导大家联系我们党在毛主席的英明领导下夺取政权和巩固政权的革命斗争胜利史，谈政权和枪杆子的关系，激发大家用革命的枪杆子保卫无产阶级政权的政治责任感。同志们说：毛主席领导中国人民夺取政权和巩固政权靠的是枪杆子。我们靠革命的枪杆子赶走了日本侵略者，推翻了国民党反动派的反动统治。革命的胜利是靠枪杆子打出来的，社会主义江山是靠枪杆子保卫的，革命的枪杆子是砸碎旧世界的千钧棒，是无产阶级专政的擎天柱。新战士王忠敏的祖父是被日本鬼子打了一枪后烧死的，他的父亲也被日本鬼子用枪托打伤过。苦难的家史，使他深深懂得：日本鬼子、国民党反动派以及地主、资本家在旧社会横行霸道，就是靠他们反革命的枪杆子维护他们的反动统治。王忠敏明白了“枪杆子里面出政权”的道理，他就更加热爱手中枪，更加自觉地苦练杀敌本领。他说：“毛主席领导解放军用枪杆子夺取了政权，今天我参加了解放军，就要牢记毛主席关于‘枪杆子里面出政权’的教导，用革命的枪杆子来保卫社会主义的江山，使它千秋万代永不变色！”

怎样在“两忆三查”中深入开展革命大批判，肃清修正主义流毒？高炮三连的体会是：

批，要靠毛泽东思想为武器

本报讯 三一六○部队高炮三连党支部在“两忆三查”教育中，发动群众，以毛泽东思想为武器，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇在战备问题上散布的修正主义毒素，大立无产阶级战争观，大大加强了干部战士的战备观念。

毛主席教导我们：“我们的眼力不够，应该借助于望远镜和显微镜。马克思主义的方法就是政治上军事上的望远镜和显微镜。”三连党支部深刻认识到，毛泽东思想就是我们政治上军事上的望远镜和显微镜，是批判修正主义的强大的思想武器。只有切实掌握毛泽东思想这个最锐利的武器，才能深刻揭露和批判叛徒刘少奇散布的修正主义谬论，提高干部战士两条路线斗争觉悟。因此，他们在“两忆三查”教育中，做到了在革命大批判中活学活用毛泽东思想，以毛泽东思想为武器，开展革命大批判。

三连党支部组织干部战士反复学习毛主席关于“战争是政治的继续”的论述，狠批刘少奇散布的帝国主义“也不那么喜欢战争”，社会帝国主义“没有可能”发动侵略战争的谬论。为了把刘少奇的反动谬论批深批透，他们组织大家学习了毛主席关于“战争——从有私有财产和有阶级以来就开始了的、用以解决阶级和阶级、民族和民族、国家和国家、政治集团和政治集团之间、在一定发展阶段上的矛盾的一种最高的斗争形式”的伟大教导，引导大家用阶级斗争的观点来看待战争问题。学习了毛主席的教导，大家迅速提高了对刘少奇反动谬论的分析批判能力。大家深刻认识到，战争是阶级社会的必然产物。帝国主义、社会帝国主义就是战争。在帝国主义存在的历史时期内，和平仅仅是暂时的、相对的，战争的危险则是绝对的。表面的平静孕育着惊涛骇浪，和平的景象包含着战争的因素。大家愤怒地指出，叛徒刘少奇散布对帝国主义、社会帝国主义的和平幻想，就是妄图麻痹人民的斗志，让帝国主义、社会帝国主义侵略和颠覆我国无产阶级专政的阴谋得逞，我们一定要彻底揭露和批臭叛徒刘少奇的那套鬼话。

三连党支部还组织大家反复学习毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想，狠批叛徒刘少奇散布的“战备无用论”。他们引导大家回顾我军的战斗历程，看毛主席伟大战略思想的深远意义和现实意义；摆帝国主义、社会帝国主义惯用突然袭击手段的事例，看我们常备不懈对赢得战争胜利的重要作用。有的同志还以本连队在与美帝强盗飞机的作战中，由于时刻保持高度的革命警惕，与兄弟单位一起，一举击落敌机两架、击伤敌机两架的战例，说明有备才能无患，有备才能主动，有备才能恰当地应付各种复杂的局面。大家说，叛徒刘少奇散布“战备无用论”，就是妄图叫我们思想上解除武装，行动上失去准备，在帝国主义、社会帝国主义对我国发动侵略战争时，使我们处于无法抵抗的境地。我们一定要戳穿他的阴谋诡计！大家立刻行动起来，坚决贯彻执行毛主席的伟大指示，做到时刻想着战备，处处落实战备。战士程习星，过去战备思想时紧时松，通过活学活用毛主席著作，开展革命大批判，他认识到：“战备无用”的谬论不批透，头脑里边没敌情，战备工作就不能落实。学习后，他处处着眼战备，经常利用休息时间维护车辆，保证任何时候都能开得动。

在“三查”中怎样查得自觉，查得深透？二连的做法是：

查，要靠毛泽东思想作尺子

本报讯 某部二连党支部领导干部战士以毛泽东思想为尺子，自觉地坚持高标准搞好“三查”。他们把“三查”的过程变为活学活用毛泽东思想，斗私批修，改造世界观的过程，从而查出了方向，查出了斗志，查出了干劲，有力地促进了干部战士思想革命化。

林副主席指示我们：“毛泽东思想是全党、全军和全国一切工作的指导方针。”二连党支部认识到，只有真正用毛泽东思想为尺子来进行“三查”，才能查得自觉，查得深透。因此，他们把活学活用毛泽东思想贯穿在“三查”的始终。

他们在查思想的时候，学习毛主席关于“全世界人民团结起来，反对任何帝国主义，社会帝国主义发动的侵略战争，特别要反对以原子弹为武器的侵略战争！如果这种战争发生，全世界人民就应以革命战争消灭侵略战争，从现在起就要有所准备”的最新指示，检查自己的战备观念，克服“时紧时松”的思想。同志们说：“当前，国内外阶级斗争十分尖锐、复杂，我们革命战士绝不能麻痹大意，绝不能高枕无忧。我们要百倍警惕，时刻注视着国内外阶级敌人的新动向，紧握钢枪，打不尽豺狼决不下战场！”

他们在查作风的时候，学习毛主席关于三八作风的教导和林副主席的有关论述，检查怕紧张、怕严格要求的思想。认清：作风是无形的巨大力量，培养作风就是培养战斗力。平时养成雷厉风行、紧张快干的作风，战时就能不怕吃苦，不怕伤亡，能强攻能死守，死打硬拚，穷追猛打，就能“压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服”。经过检查，大家自觉地培养战时需要的作风，处处从实战出发要求自己。

他们在查工作的时候，学习毛主席关于“一不怕苦，二不怕死”的教导，检查怕苦怕累的思想。同志们认识到：对待苦乐、生死都是有阶级性的。站在无产阶级立场上看问题，为革命吃苦，就是最大的快乐，“为人民利益而死，就比泰山还重”。新战士肖松元，入伍后一度嫌部队生活艰苦，经过学习，大大提高了认识，他说：“为了我们的子孙万代不受二茬罪，为了普天下劳动人民得解放，我愿吃尽天下苦，不断革命永向前。”他重担子争着挑，重活抢着干，带着敌情练刺杀、练投弹，胳膊练肿了，仍然坚持练，自觉地培养一不怕苦、二不怕死的革命精神。

描述：

