id: e8b3655506
标题：纯洁青少年的语言
日期：1955-3-7
是否是时间段：false
作者：汤廷诰
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
汤廷诰

苏联人的谈吐是最优美而丰富的了。丁玲说苏联普通工农群众的说话，都和文学作品中加工过的语言无甚差别。但即使如此，苏联的教育家们还在不倦的为更进一步提高苏联青年谈话的文明程度而努力。最近看到包德列夫的一篇文章，其中就提到这个问题。他指出有些青年歪曲和污损着祖国语言的纯洁性，讲些像‘开溜’‘好得怕人的衣服’等粗俗不堪的词句，也有的青少年还常说些骂人和侮辱人的话。包德列夫把这种讲下流话的行为看作是污损了苏联人民的荣誉，损害了人类的尊严。

回顾我们，特别是在像上海这样的大城市里，那种粗俗、油滑乃至猥亵的(动物性的)话语，在不少场合中还是能经常听到的。而在学校里，粗鄙油滑的流氓话也在学生群中长期的流传着，什么“有噱头”，“吃价”，“魁来”，“阿弟”之类，有的甚至公开出现于笔记、作文、墙报上。我就曾在一次语文试卷中，看到词汇注释部分的“肆无忌惮”，不在少数的学生注上“当伊呒介事”。至于日常谈话中，则经常出现一些不堪入耳、丑恶可憎的话语。这样的学生品格自然是有欠缺的:出言不逊，举止轻浮，礼貌毫无。在学生中流行粗俗语言的另一面，是词语的极端贫乏，比如:形容各种不同事物的各式各样的‘好’，他们只有一句话，不是“穷崭”就是“穷灵”，假使要进一步形容一下，就是“穷崭阿二头”或“崭得一塌二糊涂”(“二”读泥)，真是莫名其妙。

究竟如何才产生了这些下流话，并导致青少年去学说下流话的坏样的呢?

大家知道旧上海是有名的半殖民地半封建的城市，它集中了那个社会特有的渣滓，成为藏垢纳污的处所。因而，帮会的黑话，流氓、地痞、骗子的切口，投机商和旧货贩的同行语，西崽、巡捕以及‘吃洋行饭’的那种‘洋泾浜英语’，到处泛滥、流行，放肆地败坏祖国语言的优美和纯洁。解放后，随着社会的改造，风气也大为一新，说下流话的现象正在逐渐澄清，但尚未最后根绝。

至于某些青少年所以沾染了说下流话的恶习，其原因不外乎:在周围不良环境的影响下，与流氓交上了‘朋友’；看了黄色书刊；跑下流娱乐场所；某些资产阶级家庭出身的青少年则又受了家庭的坏影响；也有不少青少年则是从日常生活中间接的受了毒害，作为学‘时髦’的。

要肃清粗俗下流的语言，当然不是轻而易举的。语言直接反映了人的思想意识，很难想像动辄骂人、满口下流话的人会有高尚而进步的思想。所以要纯洁青少年的语言谈吐，使之优美、丰富、正确，必须从反对资产阶级思想对青少年的侵蚀，积极培养青少年的共产主义道德品质着手。正像丁玲同志所说的，苏联人以‘他们全副的热情寄与在全世界全人类的革命事业上和他们不断的努力，这才增加了他们的智慧和创造的天才。他们的思想的自由和丰富，他们生活的广泛就造成他们人物性格上的轮廓分明，就使得他们语言的变化美丽，含义丰富。’(见丁玲:‘苏联人’)

在整个社会上，应该严肃的正视青少年中说下流话的不良现象，要形成一股舆论，共同来指斥说下流话的可耻行为，抵制败坏祖国语言的恶劣作风。

学校教育在这方面应该首先负起责任来，特别是在语文教学中要为肃清学生的说下流话、使他们的语言纯洁优美作不懈的努力。并鼓励他们广泛地阅读文艺作品，引导他们练习并运用文学语言(即书面语言，经过加工的口语)，吸引他们喜爱朗读诗歌，欣赏音乐戏剧，从日常生活中增强他们的语言因素和文学因素。

我们祖国的语言从来是生动的、优美的、精确的、丰富的，它是屈原和杜甫的语言，它是施耐庵和曹雪芹的语言，它更是毛泽东和鲁迅的语言，应该使我们的每个青少年都成为我国语言的光辉传统的继承者和发扬者!

描述：

