id: e8bc4f6256
标题：立场问题
日期：1952-1-4
是否是时间段：false
作者：张恭
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张恭

以曲界正在配合婚姻法的宣传，演出各种新戏，这是很好的。但也发生了一些错误，比如无锡演出锡剧“婚姻问题”，在台上表演尼姑“思凡”，足足表演了一个钟头；天津新声以院演员把“杜十娘”中的嫖妓流氓李甲称为“逛道的模范”。

这些错误的发生，不仅由于戏曲工作者虽然在宣传婚姻法，而本身并没有好好的来学习婚姻法；同时也是一个立场问题。

为甚么同样一部描写妓女生活的影片，“姊姊妹妹妹站起来”使人看见希望，而“枇杷巷”为什么却是那样的黯淡无光呢?因为“枇杷巷”的作者只是在玩赏妓女的生活而不是替她们抗议。

艺术作品并非饭菜，清炒和红烧只须多加点酱油和糖就可以的；而首先要认清了你是站在甚么立场来看问题。加上一些新名词或者装上一条“光明的尾巴”，是不能解决问题的。

工农和知识分子的结合，不是很好的题材吗?然而旧也牧写出来的“我们夫妇之间”，却是歪曲了干部的形象。描写解放军的英勇，不也是应该的吗?然而石挥演的“关连长”，却使我们的英雄的面貌走了样。

这是甚么原因呢??这是因为旧也牧和石挥两位同志都是根据了小资产阶级的趣味，来取舍和表现他们的人物，于是违反了真实。

锡剧“婚姻问题”写尼姑要求结婚，这是对的；但是因为以小资产阶级的庸俗趣味来看待这个问题，便在台上玩弄“思凡”这样的场面至于一个钟头之久了。

这也可见思想改造的重要了。

描述：

