id: e8bdc139a6
标题：“虚伪的深刻”
日期：1972-7-29
是否是时间段：false
作者：张庆善
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学中文系学员　张庆善

刘少奇一类骗子在政治上搞修正主义，在文风上也必定反对马克思列宁主义准确、鲜明、生动的革命文风。抽象空洞的“一字经”，就是其丑恶文风的一种表现。

毛主席教导我们:“文章是客观事物的反映，而事物是曲折复杂的，必须反复研究，才能反映恰当”。刘少奇一类骗子对客观事物的规律性不调查，不研究，半点也不懂，却硬要装出一副“超天才”的面孔，玩弄一些空洞的字眼来愚弄群众。什么“突出一个‘用’字”啊，“狠抓一个‘斗’字”啊，“强调一个‘查’字”啊，“体现一个‘活’字”啊，等等，等等。试问，拼凑几个抽象字眼，怎么能反映革命的群众运动的客观规律呢?广大人民在三大革命运动的实践中努力学习马克思列宁主义、毛泽东思想，他们的经验具有鲜明的无产阶级内容和丰富的革命的创造性，不是几个空洞的字眼所能概括的。而刘少奇一类骗子却以为什么都可以用一个字概括，“一字经”成了他们的口头禅。他们的目的是企图用他们所臆造的“一字经”来抹煞工农兵群众所创造的革命经验的阶级内容，把革命的群众运动引入邪路。

刘少奇一类骗子到处拍卖他们的“一字经”，还根据一个反动理论，叫做“经验愈多，道理愈少”。这真是荒谬绝伦!革命群众所创造的革命经验包含着丰富而深刻的革命道理，这是刘少奇一类骗子不懂也不敢承认的。至于他们所拼凑的“一字经”，倒是十足的“虚伪的深刻”，是半点道理也没有的。

反对“一字经”，并不是一概反对用一个字来概括，而是反对一个字的乱用成风。无产阶级需要的是对客观事物的科学的、本质的抽象，凡是能够准确地反映事物本质，又为广大革命群众喜闻乐见的精炼的概括，当然是好的。这与刘少奇一类骗子拼凑的“一字经”有着本质的区别。我们要发扬马克思列宁主义的革命文风，坚决废止抽象空洞的“一字经”。

描述：

