id: e8be2ac027
标题：王定国撰文回忆谢觉哉用残存的生命卫护日记
日期：1984-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今年四月二十七日，是谢觉哉同志诞辰一百周年。人民出版社出版了《谢觉哉日记》。谢觉哉夫人王定国在《人物》杂志撰文回忆谈到:在十年动乱的日子里，在林彪、江青等人的煽动下，打砸抢成风。谢老和我担心这些日记被抄走。我与谢老商量，决定“转移”。我把日记本装在三个旅行包里，偷偷地放到了黎四素夫人樊素贞老太太家里。樊老太太听后心情十分激动，表示要尽有生之年，把这些日记保存好。可是不久，樊老太太自感身体虚弱，怕有不测，说自己死了没啥关系，只是放心不下那几包东西。于是，我又将这三包日记包好，转移到自家院子里装水表的地方，可又怕发生意外。最后，谢老与我商量，将家里的一个长沙发打开，把日记本全部垫放在里边，然后密密地钉好。谢老很为满意，说:“把我的被褥铺上去，我就睡在上面。”后来谢老接待过几次“调查”、“访问”，但他身子始终躺在沙发上，任来人说什么，他动也不动。

就这样，他用自己残存的生命，卫护着身下的日记。

描述：

