id: e8beff299d
标题：突出政治是绝对不可动摇的
日期：1966-5-18
是否是时间段：false
作者：吴雷,王吕华,袁李段,马林
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南京部队某师领导机关　王吕华　袁李段　马林　吴雷

我们必须牢牢地记住毛主席的教导，政治是统帅，是灵魂。政治工作是一切工作的生命线。我们必须在一切工作中自觉地突出政治，时时突出，年年突出，永远突出，一刻也不离开毛泽东思想。

最近以来，我们就政治与业务的关系，展开了热烈的讨论。我们反复学习了毛主席的有关教导，逐渐取得了统一的认识。

我们认为，政治与业务的关系是统帅与被统帅的关系。政治是全局，业务是局部。政治与业务之间这种统帅与被统帅关系是不能任意颠倒的。政治统帅业务是不以人们意志为转移的客观规律。突不突出政治，是要不要兴无灭资、要不要无产阶级领导权的问题，也是要不要革命的问题，是建设一支什么样军队的问题。

突出政治是为了从根本上提高人的觉悟，实现人的思想革命化

突出政治究竟是为了什么呢?

有人认为，“突出政治就是为了保证完成业务”。我们认为，这种观点是十分错误的。

当然，我们并不否认完成业务的重要性。我们也不一般地反对可以从业务上来看突出政治的一个方面的成果。但是，比搞好具体的业务、出物质的东西更重要的，是要把我军建设成一支非常无产阶级化、非常战斗化的军队，要把无产阶级革命进行到底，在全世界实现共产主义。为此，就必须用毛泽东思想统帅一切，改造一切，推动一切，搞阶级斗争，搞兴无灭资的斗争，从根本上提高人的觉悟，实现人的思想革命化。

毛主席教导我们:“没有正确的政治观点，就等于没有灵魂”，“没有进步的政治精神贯注于军队之中，……就不能激发官兵最大限度的抗战热忱”。我部二级战斗英雄程荣庆，在抗美援朝中的表现，就很能说明这个问题。他在上甘岭战斗中担任班长，右手腕被敌人子弹射穿了，就用左手投手榴弹。敌人逼近到二十多米了，他猛然地将爆破筒扔向敌群，把敌人打了回去。敌人的一发炮弹炸伤了他的大腿，他不下火线。连长牺牲了，他自动代理连长，忍受剧烈痛苦，继续投入战斗。一颗炮弹又打伤了他的右眼，左眼也被硝烟和泥沙蒙住了，他凭着两只耳朵寻找敌人，投出手雷、手榴弹，并且根据战友的报告，继续指挥着战斗。傍晚，敌人发动了最后一次攻击，一颗炮弹打坏了程荣庆的肚子，肠子都流了出来，这时他想到毛主席给刘胡兰烈士“生的伟大，死的光荣”的题词，他挣扎着站起来投出了最后一颗手雷，断断续续地喊着:“毛主席万岁!共产党万岁!”他一直战斗到流尽最后一滴血。敌人大量的飞机、坦克、大炮奈何我不得，上甘岭阵地紧紧地握在中朝人民的手中。什么东西使程荣庆表现了这样崇高的硬骨头精神呢?是高度的无产阶级的觉悟!他小时候就受着蒋介石匪帮和日本法西斯的残酷的迫害。看到美国侵略者在朝鲜的罪行，他就经常想起日寇占领时的血海深仇，妹妹被日寇侮辱和杀害了，使他对帝国主义怀有最深刻的阶级仇恨。他热爱祖国和朝鲜人民，无比敬爱伟大领袖毛主席，经常阅读《董存瑞》、《刘胡兰》和朝鲜战场上涌现的千千万万英雄的故事，他用自己伟大的行动实现了他的诺言:“做人，就要象董存瑞、刘胡兰那样。”可见，用毛泽东思想武装起来的人是最大的战斗力。革命的精神是革命的根本，精神原子弹比物质原子弹更厉害千万倍。

毛主席教导我们:“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。如果这个任务不解决，党的一切政治任务是不能完成的。”有了以毛泽东思想武装起来的人，才能够把革命进行到底，把一切工作做好。不用毛泽东思想武装头脑，没有人的思想革命化，那就什么战斗力也没有，什么业务也搞不好。我部七连是一个突出政治比较好的连队。这个连去年游泳训练成绩很显著。经过考核，全连百分之六十八的同志徒手游泳万米以上，百分之八十八的同志达到上级规定的游泳技术能手的标准，受到领导机关的表扬。为什么他们取得如此丰硕的成果?根本关键就在于突出政治，以政治统帅游泳训练，认真地抓好人的思想革命化。训练前，七连进行社会主义教育，干部、战士对国际国内形势看得更清楚了，脑子里装着中国革命和世界革命，狠斗“我”字，批判“懒”字，树立“公”字，一切为了“打”字，使阶级觉悟有了很大提高。他们在训练过程中，认真地以毛主席著作为基本教材进行学习。他们把思想工作做到了各个环节上，做到了每个战士身上，因此干部、战士方向明确，干劲充沛，不畏艰难。战士们说:“为革命，为中国人民和世界人民而游泳。”“想到解放台湾要渡海，想到支援越南江河多，胆大心细，浑身劲头使不完。”他们十分顽强刻苦地练习，讲究战术，在比较短的时间里取得了较好的游泳训练成绩。

我部四连有段曲折的经历，从另一方面来说明了政治必须统帅业务。一九六四年，四连一度在军事训练当中片面强调“拿点东西出来”。他们认为军事是“硬”的，政治是“软”的，抓紧了军事训练，放松了思想革命化。毛主席著作学习被挤掉了，党团活动被挤掉了。结果，不仅军事训练落了后，在思想方面问题也出了不少。以后，林彪同志关于突出政治的指示贯彻下来，党支部及时吸取教训，突出政治，大抓毛主席著作学习，努力促进人的思想革命化，连队思想作风便迅速改观了，训练成绩随着也上去了。他们牢牢地记住了这个教训，坚持不懈地突出政治，连续被评为四好连队。道理很简单，磨刀不误砍柴工，抓人的思想革命化，如进行社会主义教育、时事政策教育、四好初评总评等，虽然有时不是直接讲怎么搞训练，怎么搞施工，可是，由于人们的觉悟提高了，就能发挥出最大的积极性和创造性，到了紧要关头更会迸发出异常强大的战斗力量来。我们知道，思想支配一切，一通百通，人的思想革命化了，不仅长远地起作用，而且也能促使人们更好地完成当前的训练、施工、生产等各项任务。

并不是所有完成了业务的单位都突出了政治

有一些事实还告诉我们:完成了业务的单位，并不全都突出了政治，具体情况必须作具体分析。我们有个连队曾经发生过这样的事情:参加施工，把任务分配到班，定到人，提出“谁先干完谁就休息”，表面上大家的劲头是比过去大了，工效有了明显提高，但是，战士中讲条件、争工具、只顾自己不管别人的个人主义、本位主义思想，发展起来了，为资产阶级思想的泛滥大开方便之门。象这样，既不能说是突出了政治，而且也不能说是真正地完成了业务。我们必须正确地看待完成业务，必须用无产阶级的政治标准去衡量，以政治作为第一标准。离开了无产阶级的政治，有时即使完成某些业务，不仅没有用，反而有害。事实也曾经教训过我们，物质刺激、锦标主义搞得越多，对无产阶级思想阵地的冲击就越大。因此，我们只能坚决反对，而绝不可提倡。

“完成业务好，政治自然好”，有这种荒谬观点的同志，不仅自己这样做，而且也会这样去要求别人。毛主席说:“资产阶级、小资产阶级，他们的思想意识是一定要反映出来的。一定要在政治问题和思想问题上，用各种办法顽强地表现他们自己。”譬如说，有人到基层检查工作，往往是见物不见人，见人不见思想；只图表面成绩，忽视从根本上教育人。他们相信行政命令，而放松政治思想工作。这样做，有时业务也可能暂时上去了，但却冲击或削弱了革命的根本——政治，最后也冲击了业务的本身。即使业务一时上去了，后来也要退下来。更加危险的是，不狠抓人的思想革命化，而去引导人们埋头搞业务，对阶级斗争不闻不问，这样发展下去，就会被修正主义思想和资产阶级思想“和平演变”过去。立场观点不一样，做法不一样，后果也就完全不一样。

不突出无产阶级的政治，就必然突出资产阶级的政治

经验证明:一个单位，一项工作，或者一个人的头脑里，无产阶级的思想不去挂帅，资产阶级的思想就要去挂帅；不突出无产阶级的政治，就必然要突出资产阶级的政治。有的同志不大相信不突出政治，会有走到邪路上去的危险。他们说:“哪来的那么多危险!我又不是资产阶级分子，根本不存在突出资产阶级政治的问题。”我们知道，社会主义社会存在着阶级和阶级斗争。当前，国内外阶级斗争这样尖锐、复杂、激烈。社会上的阶级斗争必然要通过各种渠道反映到革命队伍的内部来，反映到每个干部、战士的头脑中来。“公”和“私”两种思想，在机关里，在连队里，在每个人的头脑里，可以说是天天都在“打架”。在这种情况下，如果不是自觉地突出无产阶级政治，放松了甚至放弃了兴无灭资的斗争，不管你愿意不愿意，资产阶级思想必然会乘虚而入，泛滥起来。这样，不仅业务工作做不好，而且还会不知不觉地把你自己或者把你所领导的单位引到邪路上去。当然，在我们的人民军队中，完全走到邪路上去的毕竟是极为个别的，这是由于我们是在党中央和毛主席的英明领导下，一贯坚持突出政治的结果。但是，我们绝不能因此就认为我们军队的任何一个部分不可能从根本上改变颜色。如果我们放弃了阶级斗争，麻痹起来，那是十分危险的。我们应该看到当前尖锐、复杂、激烈的阶级斗争形势，社会主义革命更加深入发展了，革命形势对革命战士提出了更高更严的要求，我们必须百倍提高警惕，永远坚持突出无产阶级的政治。

总之，政治统帅业务是一个客观规律，突出政治是绝对不可动摇的。对于政治与业务的关系，我们必须自觉地把思想认识统一到毛泽东思想上面来，统一到党中央、军委和林彪同志的指示上面来，坚持政治统帅业务。这是绝对不可动摇的。

描述：

