id: 9e6767b256
标题：列宁主义的伟大生命力——纪念列宁诞生九十五周年
日期：1965-4-0
是否是时间段：false
作者：越南《学习》杂志
来源：
标签：农业战线,工业战线,九·一三事件,文章
书籍：红旗一九六五年第五期
书籍作者：

正文：
列宁主义的伟大生命力

纪念列宁证生九十五周年

越南《学习》杂志

距今九十五年以前，一八七〇年四月二十二日，是世界革命的伟大轴、天才的革命导师弗拉基来尔·伊里奇·列宁的诞辰。

列宁是马克思和恩格斯的革命事业的继承者。列宁生活和斗筝在查本主文世界已经高度地发展，而且到了它的最后阶段，即帝国主文阶段的时代，他把马克思主文创造性地运用到新的历更条件中，切实地为无产阶级准备了镜利的武器，以便进入一激烈的战斗，夺取致权，建毅社会主义和共产主义。

列宁把自已的一生，献给了世界无产阶级和被压迫民族的解放事业。他坚定地站在无产阶级的立场上，用群证唯物主义和历史唯物主义这种科学的无产阶毅世界现来研究、分析和解决当代最新的问题，他从哲学、政治经济学和科学共产主义等各个域上发展了马克思主义的学。列宁关于阶级和阶级斗争、关于帝国主义、关于无产阶级革命和无产阶毅专政、关于农民和工农联盟问题、关于民族节殖民地商题、关于在一个国家内建设社会主文及社会主义国家的对外政策问题，关于建立无产阶级的新型政党题、关于国际共产主义运动的战略和策略问题···等学，是马克思主义学説在无产阶级革命时代的发展。这是无产阶级和被压道民族在反对世界帝国主义、筝取彻底解放，摆一劲压迫和刹制，建设自由、幸福生活的广泛而激烈的阶毅斗筝中的镜利武器。

二十世纪初叶，世界资本主义一般地设已经发展到它的最后阶段，即帝国主义阶段。在这个阶段里，垄断资本主义代替了自由竞争；资本家的银行和公司已经立了调节社会生产和分配的机构；各种资本主义垄组织的发展使生活指数培长，而且.工人阶毅受资本家的压迫和削且签严重。工人阶级及其他阶层劳动人民贫困和痛苦的状况日签加剧。由帝国主义所引1起的历次战争，给人类惜来了恐怖的灾难。资本主义日签尖的矛盾为无产阶毅革命的胜利创造了客观的前提。早在我们本世起初的儿年里，列宁就已经明确地指出，无产阶毅革命及社会主义革命的时代已经开始了。

“只有无产阶级社会主义革命才能把人类从帝国主义和帝国主义战争所造成的超境中解救出来。不龄革命如何困难或可能遵到哲时失利，不论反革命的浪潮如何高涨，无产阶锻的液后胜利是不可避免的。

“由于存在这种客观情况，当前的迫切任务就是从各方面直接准备无产阶极去夺取政权，以实现包含社会主义革命内容的经济措施和政治措施。①

列宁的上远教导已把马克思和恩格斯起草的共产党宣言》具体化，明确地指出了在新的时代中，至世界无产阶级的任务是直接准备进行无产阶级革命，打倒帝国主义的钱治，把政权夺到自己手里。

列宁通过对帝国主文阶段的查本主文经济、政治和社会情况进行漆刻的研究和分析，发现在经济和政治上发展不平衡的规律是登本主义的对规律。他作出这样的结，认为在帝国主艾统治全世界的时代里，由于这个规律的支配，帝国主艾之间为了重新瓜分市场而爱生的战舒是不可避免的，而且，这些战笋将使帝国主义日盒衰落，因此，无产阶毅有可能笑破帝国主文的键条上最薄弱的环节，首先在一个国家或一两个国家取得无产阶毅革命的胜利。

列宁的这个著名点鼓舞了世界无产阶毅大力推动革命斗筝，同时，准备力量以便在时机到来的时候起来争敢决定性的胜利。在第一次世界大战期间，当敌人由于帝国主文战筝而引起严重衰弱和危机的时候，俄国无产阶杀透彻地会了列宁的思想，组织拜简导劳动人民起来推翻荆们阶杀的崭治，立了社会主文社会制度。

为了替无产阶级进行具有决定性的阶锻斗筝作准备，列宁在思想战裁上进行了不调和的斗筝，反对一劲机会主文的随商，主要是反对第二国际中以伯恩斯坦和考茨基为代表的修正主义。

在马克息、恩格斯活动的年代与列宁活动的年代中间，有一段时间是以伯恩斯坦和考茨基为代表的机会主文者垄断着第二国际。他们实行投降查产阶级的路裁，背叛了世界无产阶毅的利签。于九世靶九十年代，世界登本主艾还比较和平地发展：帝国主文之间的矛盾还波有十分失地公开暴露出来；工人的经济罢工还较为平常地发展；工人在选举上的斗争以及合法的斗争形式还取得某些胜利，机会主义者就在工人中制造幻想，説可以通过和平的方式，也就是以合法的斗肇形式，通过会的道路来消灭帝国主义。在这个时期，第二国际

①《改党耦的材料》。《列宁全集》第24卷，人此出版社版，第436真。中的社会民主党从未严肃地考虑过革命、无产阶毅专政、对群众进行革命教育和为进一步用暴力夺敢政权准备力量等等题，

当时修正主义者主张，如果无产阶级在国内还没有占多数就不能够而且也不应藏夺取政权。他们认为如果无产阶级没有准备足够“有交化”的、具有管理国家能力的干部，就不能够掌握住政权，因此，它首先必须在登本主文的条件下造就这样的干部，然后才夺取政权；认为藏会斗争是无产阶毅的基本斗争方式，不能够用政治总罢工的方式来代替识会斗争，等等。

在十九世起末和二于世起初那些年代里，当无产阶级推备和进行社会主义革命的客观条件已经成熟的时候，这些墨成为世界革命运动的主要障碍。

无产阶毅的数量是否就是决定一个国家的革命取得胜利的因素呢？并不是这样。列宁教导我们，无产阶毅的政治地位比这个阶级在一个国家的居民总数小所占的数量具有更为重要的意义。列宁创造性地发展了马克想关于可能把无产阶毅的革命斗争同一八五六年德国的“农民战争”秸合起来的学，他教导我们説，革命的无产阶级与劳动农民之间的联盟是保证民主革命和忙会主义革命取得胜利的基本条件。

一九一--七年俄国十月革命的胜利及中国、越南、朝鲜·-等国革命的胜利，已经证明了无产阶级的数量问题在无产阶毅所简导的无产阶毅革命和人民民主革命当中，不是取得胜利的决定因基。革命胜利的决定因素正是无产阶毅的政治质量，是无产阶毅的简导地位，是在革命过程中无产阶级与劳动农民之间的联盟

历史经已经证划，无产阶级占居民多数的国家的革命运动，不一定就比无产阶毅店属民少数的国家的革命运动发展得快，从二十世纪初以来，革命已经在许多经济落后、产阶级占居民少数的国家而不是在那些经济十分发达、无产阶毅占居民多数的帝国主义国家和资本主义国家爆发和取得胜利。因为这些国家虽然经济落后，但即叉是矛盾集中的地方，是帝国主义的薄弱环节，这里的工业无产阶级虽然在居民中占少数，可是他们却遭到严重的刹前和压迫，并在激烈的阶级斗争锻炼中表现出革命的坚定性和彻底性，能掌握得住焉克思列宁主义的理来制定正确的路裁，能实现同劳动农民的紧密联盟。因此，接革命的形势一旦出现，他们就导人民起来推翻刹者的统治，夺取政权。

现在，革命的风暴已经在亚洲、非洲和拉丁美洲地区掀起来了。这些地区的国家过去原来是帝国主义的殖民地或附属国，并且月前许多国家还正生活在以美帝国主义为首的帝国主文的新老殖民主文的统治铁蹄下。尽管这些国家的经济还落后，工人阶级还翡小，甚至有的地方工人阶毅还正处于形成的过程中，可是，这个地区许多国家的人民正紧密地团精在马克思列宁主艾的先锋队简导下的、以工农联盟为基础的民族统一战钱的周围，坚决起来对以美国为首的帝国主文进行斗筝，争敢完全独立拜使自已的国家不经过餐本主文发展阶段面向社会主义运进。这个生动的实践再一次证明列宁主义的伟大生命力和修正主义者那些荒调的彻底破产。

是否没有其备足够数量的其有文化、有管理国家能力的干部，无产阶毅就不能掌撬住政权，所以无产阶级首先必须在资本主文的条件下造就这些人材，然后才夺取政权

不，应裁把问题的提法倒过来才是正确的。

列宁教导我们，为了建设社会主义，当然需要有一定的支化水平，因此，无产阶毅首先必须起来革命，打倒地主和查本家，夺取政权，为提高劳动人民的文化水平和培养工农出身的忠实于社会主艾事业的新一代的知藏分子创造先决条价。当促使革命爆发和取得胜利的国内外条件已经成熟的时候，无产阶级不能够坐待造就了足够的“有文化”的干部来管理国家的时候才去夺取政权。再，在资本主义制度下，无产阶级受到残酷的剥削，吃不鲍，穿不暖，没有学习的条件，如果不是首先进行革命，打倒刹削茗，夺取政权，那么，叉怎么能够把直己本阶毅的人造就成“有文化”的于部呢？列宁臂经这样批判那些修正主义者：“你们説，为了建设社会主文就需要文明。好极了。那米，我们为什么不能首先在我国创造这种文明的前提如瞩逐地主，躺逐俄国资本家，然后开始走向社会主义呢？你们究党在哪些书上看到，説普通历更程序是不容有或不可能有这类变化的呢?"@

俄国十月革命的胜利，正是为生产力的迅速发展和旧俄各族人民的交化、科学和技术水本的提高开辟了宽广的道路。在社会主义的过渡时期，苏联共产党（布尔什克）在实现社会生文工业化、农业舍作化和机械化的同时，大力推动了文化和思想革命，把苏联从一个翘济落后、交化落后的国家变成一个具有现代化工业、现代化农业和先进文化、科学技术的国家。这一点证明，只有劳动人民推翻了卸者的统治并成为国家的主人之后，他们本身以及他们的子弟才有条件进行学习、提高文化水平，从而攀登科学技术高峰，成功地建设社会主义。今天，苏联已经成为世界上头等强大的国家，在许多主要科学技术部门，已经走在人类的前列。苏联在征服宇宙方面的卓靶成就，证明了社会主文制庭对登本主文制度有着无比优越性。中国、越南、期鲜和其他社会主义兄第国家在发展经济和文化、建设社会主义的物质技术基础的工作中所取得的成就，再一次证明列宁的这个盖断是完至正确的。

无产阶级用什么方式夺取政权？和平还是暴力？这是从过去道到现在向各个共产党和工人党所提出的一个重要问题。

①《命我国革命》。《列宁全集》第33卷，人民出版社版，第435莫。

列宁根据帝国主文的本质，明确指出垄断资本主义跟垄断以前的套本主义的不同特点是，它最不爱好和平和自由，军国主义与官僚主义高度地而且最普逼地发展。帝国主文国家的垄断查产阶级建立了鹿大的军事和警察机构，一方面用来镇压国内人民，维持他们的地位和权利，另一方面用来进行战笋，争夺市场，对殖民地进行超额利润的削，资产阶级不脚天肆宣扬的“自由”、“民主”、“不等”、“博爱”等口号，只不过是个“画僻”，是些瞩人的口号。在帝国主艾国家里，劳动人民不能享受言自由、来往自由、秸社百由√选举自由等等这些人的最起码的民主权利。在这些国家中照例举行的会选举只不过是一种虚伪的“民主”，垄断资本家却利用这个机会选择替他们直接掌握治人民大权的代表人物。其实，这些国家的对内和对外政策拜不是由会决定，而是由那些财政寡头在“后台”决定的。列宁会经明地指出，在那紫最民主的查产阶级国家里，被压迫的群众经常处于由查本家所独布的所谱“民主制度”的名文上的平等权利与事实上正把无产者变成佣奴隶的成千种束搏限制和欺辐之间表面化矛盾的状态中。

因此，列宁会经教导我们，无产阶级要想夺取政权，就必须准备足够的力量，用革命的暴力来反对反革命的暴力，粉碎资产阶越的旧的国家机器，建立起无产阶级的新的国家机器。

列宁强调指出：“资产阶级用武装镇压无产阶级，这是现代登本主文社会的一个最产重、最基本和最重要的事实”，而“我们的口号应当是，武装无产阶级，以便战胜和夺签产阶，解除这个阶徽的武装。这是革命阶毅唯一可行的策略，是从资本主文军国主义的整个客观发展中产生并为这个发展所决定的策略。无产阶级只有把聋产阶级的武装解除攻后，才能不背奔自已的进界历更任务，去销毁一切武器。无产阶级无疑会做到这一点，但是这只能在那个时候，决不能在那个时候以前。

在革命斗争过程中，党必须把公开与秘密、合法与不合法的活动方式秸合起求，以便发展革命力量。当条件允许的时候，党必须派代表参加资产阶级藏会，利用会作为揭露资产阶级辈恶的讲坛，为护劳动人民日常生活的利鑫，为支持藏会外的群众斗争而斗筝。可是，不龄是在什么情况下，党都必须经常教育群众不能够抱着可以通过义会道路来夺取政权的幻想，相反的，必须充分地准备力量，一且时机到来的时候，就举行武装起义，用革命的暴力来反对反革命的暴力，夺取政权。

半个多世冠以来，世界革命的实践已经证明了列宁关于暴力革命的学説是完至正的。我国的十月革命，中国、越南、朝鲜，古巴的革命以及东欧各国的革命等等，尽管有著各自

①：《无产阶报革命的军事颌》。《列宁全集》第2卷，人民出版社版，第了真。不同的具体斗争方式和方法，但是，所有这些国家的劳动人民，都必须用革命的暴力来反对反革命的暴力才能敢得胜利

列宁所特别关心，托且把它看作是决定无产阶级革命取得胜利的主要因素以及建设社会主义和共产主文的事业取得胜利的主要因素的一个问题，是建立无产阶毅的新型政党的问题。

过去，第二国际里的修正主义者认为社会民主党只是一个动员选举的粗藏，只是餐产阶级会里的党团的一个附属部分。实际上，第二国际的那些社会民主党，就像一种行会、俱乐部似的翘，没有严明的起律，没有跟广大群众联系。在政治和思想方面，事实上这些党已经背叛了马克思主义，成为垄断资产阶级破坏工人阶级革命运动的工具。

为了领导无产阶毅和全体劳动人民为夺取政权，建立无产阶级专政而进行激烈战斗作好准备，列宁根据下面这些原划建立了无产阶级的新型政党：

党是无产阶毅的先锋队，是无产阶的有粗的队伍，是无产阶级的最高翘织形式，党以马克思列宁主义，以无产阶毅的科学的世界观作为自已的思想基础及一切行动的指南。党是按照民主集中制的原即粗起来的，其有严格的起律，保证党在意志上的统一、行动上的一和粗藏上的一。在夺取政权以后，在无产阶级专政中党是导力量。党的力量源泉在于党与群众保持密切联系。党的发展规律是批舒与自我批舒，党经常不断地反对机会主义的一切表现，以便在政治上、思想上和粗藏上巩固自已的队伍，圆满地完成无产阶级的先锋战士的使命。

过去的俄国共产党（布尔什杂克）是由列宁按照上述原则创立、锻炼和简导的，所以它已经成为国际共产主义运动中具有丰富经的笑击队。党领导俄国工人阶级发劳动人民胜利地进行了于月革命，开辟了人类历史的蕲新时代，斯社会主文在全世界范围获得胜利的时代。在世界资本主义的重重包围下存在的几十年里，苏埃国家在苏联共产党领导下，执行了正确的对内和对外政策，因此，已在苏联成功地建设了社会主义，同时，为推动世界革命的蓬勃发展作出了重要的真献。

十月革命以后，世界各国的无产阶级，其中包括越南的无产阶级实现了列宁的教导，同时得到共产国际的帮助，已建立了自己的新型的政党来岭导革命。今天，世界上已经有包括四千多万党具的九于多个共产党和工人党，其中有十三个党已经领导工人阶毅和劳动人民取得了政权和建设社会主文。世界上各个马克思列宁主义政党是一支强大的中坚力量，正在领导着千百万革命人民从多方面向帝国主文的营垒展开进攻，争取和本、民族独立、民主和社会主文的胜利。：

近几十年来的革命经证明，凡是按照列宁所提出的原则建立共产党和工人党的地方，革命就不断安展拜取得重大胜利；相反，凡是离开了列护所提出的建党原斯的地方，革命就会遇到重重困难，甚至遭到严重损失。

列宁在自已的整个革命活动时期所经常关心的一个重要问题，是把被压迫民族从殖民主义的统治下解放出来的问题。正如胡志明主席所説的：“列宁已在各殖民地国家正辟了一个真正革命的薪新时代”。胡主席还説，“对于一切被压迫和被奴役的民族来説，列宁体现了他们的奴隶生活的痛苦历史的一个转折，象征着一个光辉灿烂的未来。”

在帝国主义的统治下，经济落后的国家被帝国主义者瓜分为殖民地、半殖民地或附属国，因此，世界上已形成两种对立的力量：一方是帝国主义侵略者，另一方是国际无产阶毅√劳动人民和各被压迫民族。

列宁会经明确地指出，资本主义是一种国际势力，因此，要打倒查本丰文，必须成立世界无产阶级革命运动与民族解放革命运动的共同阵綫。列宁把马克思和恩格斯提出的口号加以具体化，把“全世界无产者联合起来！”政成“全世界无产者同被压迫民族联合起来！”，旨在以统一力量打倒国际帝国主义这个共同放人。

为了实现这个伟大的国际团结，列宁高举了国际无产阶级的旗帜，为反对第二国际中机会主义者的大国沙文主义思想、独隆民族主文思想、种族歧说思想和欧洲决定一切”的思想的一切表现而进行了坚决的斗争。

列宁高度地萨价被压迫民族的革命能力。他把民族解放问题看作是与世界革命有若紧密联系的一部分，是关于无产阶级革命的共同问题的一部分，是无产阶级专政问题的一部分。他教导我们：“社会革命只能在各先进国无产阶毅为反对登产阶级面进行的国内战争已经同不发达的、落后的和被压迫的民族所撤起的一系列民主革命运动（其中包括民族解放运动）联合起求的时代中进行。”①“社会主义革命不会仅仅是或主要是每一个革命无产者反对本国资产阶级的斗争。不会的，这个革命将是受帝国主义压迫的一切殖民地，一切国家和一切附属国反对国际帝国主义的战。"②

十月革命以前，在推动俄国以及欧洲和北美洲其他一些登本主文国家的革命运动发展的同时，列宁及俄国共产党（布尔什维克）大力地为推动欧洲无产阶级的巨大同盟者一一帝国主义所统治的殖民地附属国的革命运动，特别是东方各民族的革命运动的发展而奋斗。俄国十月革命胜利以后，列宁创立了第三国际筑导世界革命运动。出列宁直接领导的和列宁逝批后由斯大林道接颌导的第三国际，大力帮助各殖民地附属国的工人阶毅建立了百已的先路

①《对马克思主义的刺和"帝国主义趣济主义"》。《列宁全集》第23卷，第54页。②《在东部各民族共产党粗撤第二次代表大会上的报告》。《列宁企集》第30卷，人民出版社版，第137真。队。列宁管孜孜不倦地作出努力，激发各被压追民族劳动群众的革命积极性，帮助他门培养主动精动和善于红织起来进行反对帝国主义的革命斗争。他管劝导俄国和西欧的共产党人，必须把宾正的共产主义学説交给各资本主文国家的共产党人运用，使其变为每个民族的站蓄。他提醒东方务民族的代表必须深人到每个国家的劳动人民和深受刹创的群众中去，向各个民族进行解释，使他们清楚地懂得，他们进行自我解放的一希望是起来进行反对帝国主艾的斗争，而不能期得帝国主文者实行“事菊民主艾化”的政策或“赐予独立权”；必须把民族解放斗争与其他各国的无产阶毅的斗爷结合起来，使东方千百万被制的劳动者清楚地认识到国际无产阶级是他们唯一忠实和可以信赖的同盟。

列宁为反对第二国际中的机会主义分子在民族问题上的背叛致策而进行了坚决的斗争。这些机会主义分子认为，被尿迫民族必须为实现“文化上自治”（！）的口号而斗争。列宁主张殖民地附属国的人民必须为争取实现民族值决权，即为争取脱离节国主义国家而成为有士权的独立国家的权利而斗争。一九一七年四月，列宁在党关于民族间题的决羲中食经明确地写道：“必须承认俄国境内一切民族有自由分离和成立独立国家的权利。否认这种权利和不法保证这种权利的实现，就等于拥护侵略政策或兼并政策。无产阶毅只有承认民族分离权，才能保证各民族工人的充分团秸，才能促进各民族其正民主的接近。"①

十月革命以后，列宁的民族政策在俄国的彻底执行人大地鼓舞了世界上被压迫民族起来进行反对帝国主义、争取民族解放的斗争。我国人民敬爱的领袖胡志明主席在开列宁关于民族和殖民地问题的网领的时候，查深深地受到威动和鼓舞，而且，也正是这一点决定了他一生的革命活动的转折。“沿若伟大列宁的道路前进”，胡志明主席在距今四十多年以前所得出的这个结论，已引导我国工人阶级和劳动人民走向从一切压迫、刹之下彻底解放山来的道路。这也是在我们时代的世界被压迫的各族人民所得出的结。

帝国主文基本特性之一是，它在那些最落后的国家推动资本主义的发展，从而扩大和加强反对民族压迫的斗争。在帝国主义时代，被压迫民族要想争取彻底解放就不得不用革命的暴力来反对反革命的暴力。所以，列宁督经，“在帝国主义时代，殖民地和牛殖民地的民族战争不仅是可能的，而且是不可避免的”②，列宁明确地指出，帝国主文国家无产阶毅的任务是，必须从各方面大力支持和帮助殖民地附属国的革命运动，把它看作是一种神圣的国际义务，而且也是对自己的支持和帮助。因

①《俄国社会民主工党（布）第七次全国代表会（四月代表会）关于民族问题的决羲》。《列宁全集》第24卷，

第269真②《论尤尼鸟斯的小册子》。《列宁全集》第22卷，人民出版社版，第303真。为殖民地附属国的革命取得胜利，就会使帝国主义更加衰弱，为无产阶级革命的胜利俞造了条件。

列宁特别强调地指出，社会主文国家工人阶级的任务是，必须最大限庭地做到在自已国内所能做到的一切来支持和推动其他各国革命的发展。他指出：“我们的事业是国际的事业，因此，在一切国家（包括最富有和最文明的国家）的革命还没有完成以前，我们的胜利只是一牛，也许一华还不到。”①“只有把已在饿国敢得胜利的社会主义革命转变为国际工人革命，才是这个革命能够巩固的最可靠的保证”②。

列宁敬导我们，那些经济落后的殖民地附属国在推翻了帝国主义的统治以后，有可能进一步建设社会主义，但必须具备这样的条件，即这些国家的民族解放革命必须是由工人阶级简导，并且得到社会主文国蒙的援助。

列宁的这个点已被生活证明是完全正确的。中国、越南、朝鲜等国家，过去原是帝国主义者的牛殖民地和麓民地，经济十分落后，可是今天正大踏步地朝着建社会主义的道路前进。这些国家在打倒了帝国主义和国内各反动势力的统治、完成人民民主革命之后，工人阶级政党就领导人民对农业和资本主义工商业进行社会主义改造，部分地依靠其他社会主文兄弟国家的援助，建独立、自主的经济，不经过瓷本主艾发展阶段而还步向社会主艾迈进。

列宁掌猛了阶毅斗争和革命运动的规律，全心全意地为了勤劳和被压迫人类的解放事业，又森毫不受小餐产阶级思想、大国沙文主义思想和种族歧视思想偏见的影响，因此，他常常英明地看出革命过程中出现的新东西，并大力支持这些新东西，帮助和培养这些新东西，使它成长壮大。早在一九一三年，列宁就已经预先估计到亚洲民族革命运动将在世界革命过程中占一个十分重要的地位，他写道：“当机会主义者还在拼命赞美“社会和平”，拆命鼓吹在民主制度”下可以避免风暴的时候，极大的世界风暴的新泉源已在亚洲涌现出来了。继俄国革命之后，发生了土耳其、波斯和中国的革命。我们现在正处在这些风暴盛行及其“反博来影响”欧洲的时代。”②

一九二一年，列宁在共产国际第三次大会上分析世界革命未来的发展局面时，特别强调殖民地附属国革命运动的作用。他预言，在世界革命未来的斗筝中，占世界人口多数的殖民

①《在莫斯科工、农和新军代表苏维埃全会会义、俄共（布）莫斯科委员会和莫斯科省工会理事金举行的十-月革命

三周年庆祝大会上的演》。《列宁全集》第31卷，人民出版社版，第360真。②《俄头（布）第七次代表大会关于战争与和平的决识》。《列宁全集》第27卷，人民出版社版，第107直。③《马克思学的历史命运》。《列宁全集》第18卷，人民出版社版，第583页。地附属国所进行的首先是为了民族解放、然后转为反对资本主义的革命运动，在世界革命未来的高面中将其有无比重大的作用。

列宁在自已的晚年，把至部信心和希望寄托在东方各国革命的胜利，拜且把它看作是保证世界革命斗筝取得最后胜利的因素。他写道：“斗争的结局归根到底取决于这一点：俄国、印度、中国等等构成世界人口的艳大多数。正是这大多数的人口，最近几年来也非常迅速地卷人争取自身解放的斗筝中，所以在这个意文上讲来，世界斗筝问题的最终解决不能有释的怀疑。在这个意义上讲来，社会主义的最后胜利是完全和对有保证的。”①

列宁的这个天才的预言，已经变成了事实。

半世起以来深受压迫的民族，在十月革命的鼓舞下，在世界上第一个无产阶级专政国家的帮助下，不断开展反对帝国主义、殖民主义和争取民族独立的斗争。

从第二次世界大战以来，在亚洲、非洲和拉丁美洲，殖民地附属国的革命运动已以空前未有的巨大规模发展到一个新的阶段，从许多方面速续不断地向帝国主义的堡垒展开猛烈进攻，使帝国主义的旧殖民地体系土崩瓦解。中国革命的胜利是二十世起上牛叶继十月革命之后促使世界力量对比发生变化的世界上最重要的事件。中国革命的胜利以及越南、朝鲜、古巴等国革命的胜利，鼓舞和推动了民族解放运动更蓬勃地发展。在最近的二十年以来，有五十多个原来是帝国主义的殖民附属国已在不同程度上敢得了政治上的独立。现在，亚洲、非洲和拉丁美洲地区各国人民，其中包括我们越南南方人民，正以各种政治斗争和武装斗事的方式，对以美国为首的帝国主义进行英勇的斗争，等取和护民族独立。这些地区民族解放运动的蓬勃发展正如列宁所预言的那样“反转来影响欧洲”，使以美帝国主义为首的国际帝国主义的力量更加衰弱，从而为帝国主义和资本主文国家的无产阶级推动革命运动和进一步夺取最后胜利创造了有利条件。

我们越南人民为自已能站在全世界革命人民反美斗争战裁的前啃而敛到无比百豪。十年多以来，美帝国主义明目张胆地践踏一九五四年关于越南问题的白内瓦协曦，连额不断地派遣军事人员和运送武器到越南南方，并同其走狗愧惯集团一起残杀我国南方同胞，企图把我国南方变为它们的新型殖民地和军事基地。但是，会经成功地进行了式月革命，并在抗法战筝中取得胜利的我国南方人民，/决不再输为奴隶，他们站起来以政治斗筝和武装斗争的方式

①《宁背少些，但要好些》。《列宁全集》第33卷，第453*一454真。进行斗争，解放自己，拜且已取得了日签互大的胜利，美帝国主义的斯特利一泰勒计划以及麦克纳马拉一豹翰逊计划都已经破产了。美谛国主义翰以进行所“特种战笋”的主要工具是南越愧偶政府及走狗军队，可是，由于在军事上和政治上目盆遭到严重的失，美国在南越的愧偏政府已陷于连锦不断的危机状态中，其走狗军队的瓦解也越来越严重。美帝国主义反其走狗根据英帝国主义在马来亚镇压游击队活动的经而建立起来的?战略村?系统，在我国南方军民的英勇斗争面前，也显得无能为力了。敌人所建立起来的那些“战略村”，儿乎全部都被我国军民搞毁了。占南方土地面积四分之三的广大农村已经张得了解放*。南方城市人民的政治斗争运动正蓬勃发展，拜与农村中的政治斗争和武装斗争紧密配合，迫使敌人陷于孤立和严重危机的境地。我国军民在平也、安老、富美、波来古等地的互大胜利，加剧了敬人的弱点和矛盾，改变了在越南离方的革命与反革命之间的力量对比，更有利于我国人民的解放斗争。

日签遭到惨重失败的美帝国半文，正在作超望的挣扎，企图摆脱它陷在越南南方泥沼中的严重处境。最近，美帝国主义侵略者已公开把美国海军陆战部队、南朝鲜展佣军队及美国飞机送到越南南方，与南方走狗军队一起直接参战。他们轰炸、扫射我的村庄、学校、医院、教堂，残条我国人民，并且，更野蛮的是，他们竞然使用毒气及化学毒剂来杀害我国人民。美帝国主义在加强和扩大对南方的侵略战争的同时，还用飞机、军舰连续对我国批友发动进致，进行挑辟和被坏。

显然，美帝国主文在对我国的侵略战争中，已经向前迈了新的一步。但是，美帝国主义的这利疯狂的行为更加深了我们整个民族的优恨，更推动了我国人民为消灭美国侵略者、夺最最后胜利而进行的坚决斗筝。美帝国主文用战争的行动对越南北方发动进致，进行挑事和破坏，是对我们整个民族的一种挑建，因此，我国南方人民把为了解放南方、保卫北方而在四面入方更狠地打击敌人的行动，看作是对好战的美国侵略者的唯一正确的回客。我国北方军民为了保卫北方，同时从各方面积极支持我国南方同胞的解放斗争，已经拜且正在进行英勇战斗，给予美国侵略者以应得的惩副。

“一个人做两个人的工作来报答南方骨肉同胞”和“一手扶犁、一手拿枪、一手拿矮、一手拿枪、大力推动生产、随时准备战斗”的口号，已经成为我国北方同胞月常生活中的实际

+据越南南方民族解放阵麓中央委具会主席团一九六五年四月二十八口发袁的公报称，日前越离南万比族解放碑线

巴辩控制「南越五分之四的地区，一-籍者注行动。数以十万计的青年正蹄跃参加随时准备战斗、随时准备参年、随时准备到补国需要的任何地方去的“三准备”运动；数以十万制的妇女正积极参加承担生产任务让支夫及儿子去战斗、承担家务让丈夫及儿子安心战斗，以及在必要的时候随时准备承担战斗任务的“三承担”运动。过去为了算重口内瓦卧藏，离开故乡和家庭集结到北方的数以万计的南方干部和战士，现在正热烈响应南方民族解放阵綫的号召，随时准备重返南方，为救国救家拿起枪来消灭敌人。

无益美节国主义如何疯狂和凶恶，也动摇不了我国人民为解放南方、保卫北方，进而为统一祖国而坚决战斗到底的钢铁股的决心。为社会主文兄弟国家以及包括美国人民在内的全世界爱好和平人民所深切同情和积极支持的我国人民的革命斗筝，必将取得最后胜利。如果美帝国主义胆敢冒险地把战火扩大到越南北方及整个印度支那地区，那么，得到苏联、中国、其他社会主文兄弟国家的人民及全正界革命人民所支持的我们圣国人民同老和柬埔寨人民，必将迅速地消灭美帝国主义，夺取完全胜利，为罐护东南亚和世界和平作出黄献。

+

在念列宁薏生九十五周年的时候，我刊高兴地看到，沿着列宁所指出的道路发展的世界革命运动日签取得辉煌的胜利；列宁主义的宾理越来越深人世界上千百万劳动人民的心灵，拜且变成了一种伟大的革命力量。列宁的学説已为各国共产党和工人党创造性地运用到当前世界的具体条件正，具体的表现就是"一九五七年莫斯科宣言和一九六年莫斯科声明的革命原则，这个原期正指导着全世界革命人民迎行反对以美国为首的帝国主义，筝取和平、民族独立、民主和社会主义斗争中的行动。

当前的国际局势正继额朝者有利于各国人民的革命斗筝而不利于帝国主义及一切反动派的方面发展。

为马克思列宁主义所武装起来的国际无产阶级和被压迫民族紧密地团结一致，互相支援，共同实行进攻战略，就一定能够逐步打退和一-部分一部分地打倒帝国主义，最后进而全部消灭帝国主义，彻底废除人刹彻人的制度，建-个社会主义和其产主义的世界。

（原戴越南《学习》杂志1965年4月号）

描述：

