id: 04f0f84c0d
标题：说出了我们红卫兵的心里话
日期：1969-3-31
是否是时间段：false
作者：甘复兴　司有和
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,教育革命,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
说出了我们红卫兵的心里话

清华大学、复旦大学和辽宁大学的工人、解放军毛泽东思想宣传队的文章，说出了我们红卫兵的心里话：工人阶级必须牢牢掌握教育革命的领导权，旧的教育制度必须彻底革命！

我们是中国科技大学的学生，是资产阶级教育制度的受害者。科技大学是一九五八年创办的。由于一小撮反革命修正主义分子篡夺了学校的领导权，疯狂推行刘少奇的反革命修正主义教育路线，使这所新兴的大学变成了资产阶级知识分子统治的阵地。他们千方百计把学生往资本主义邪路上拉，妄想培养资产阶级接班人。

刘少奇及其在学校的代理人，千方百计引诱学生走白专道路来对抗毛主席培养“有社会主义觉悟的有文化的劳动者”的伟大教育方针。我校建立不久，党内的资产阶级代表人物就公开鼓吹科大培养目标是“尖端科学技术研究干部”，是

“最新科学技术研究人材”，公开引诱学生“成名成家”，走白专道路。他们狂热地散布“读书做官论”，把学生往修正主义邪路上引。而大批有实践经验的工人、贫下中农被排斥在学校的大门之外。

他们提出“全院（科学院）办校，所（科学院各研究所）系结合”的方针，反对工人阶级领导，反对知识分子与工农兵相结合，反对教育与生产劳动相结合。所谓“全院办校”，实际上就是要科学院那些资产阶级反动学术“权威”办校；“所系结合”，就是要我们去同科学院研究所的资产阶级知识分子结合。就是在这个方针下，资产阶级反动学术“权威”大摇大摆地登上了科大的讲坛，任意放毒；一批一批青年学生被送到资产阶级知识分子的门庭里去“深造”，使学生变成了脱离工农、脱离实际的精神贵族。

他们在教学上鼓吹什么“重、紧、深”，来反对毛主席提出的教学原则；他们反对突出无产阶级政治，反对活学活用毛泽东思想，企图把我们捆死在书本上。所谓

“重”，就是功课要重；

“紧”，就是课时要紧；

“深”，就是课程内容要深奥。这就压得同学们喘不过气来。许多同学开夜车、开早车，严重地摧残了身心健康。“重、紧、深”，象三道鬼门关，把许多工人、贫下中农子女挡在校门外。原来我校有个工农班，就因为“重、紧、深”的功课完不成，被走资派一脚踢出了校门。

每当我们想到这些触目惊心的事情，就怒火万丈，对反革命修正主义教育路线充满了刻骨的仇恨。

“学制要缩短，教育要革命，资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了。”毛主席这个伟大的指示，最集中地表达了我们的心声。我们决心在工人阶级领导下，用毛主席无产阶级教育革命的光辉思想作武器，向资产阶级教育阵地发动猛攻，彻底改造旧大学。

中国科技大学学生

甘复兴　司有和

描述：

