id: 04f167c573
标题：武汉在建设中
日期：1955-9-2
是否是时间段：false
作者：石容
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
武汉在建设中

石容

提到武汉，人们就会联想到这是一个“九省通衢”、工商业繁荣的地方。但是，在解放以前的近百年中，这里只不过是个帝国主义倾销洋货和廉价搜刮中国各种土特产品的口岸。除了帝国主义和官僚买办资本所设的洋行、银行、仓库和码头之外，中国民族资产阶级经营的工商业是十分可怜的。在汉口沿江的地方，人们至今还能看到太古洋行、亚细亚洋行等帝国主义掠夺中国人民的遗迹。

解放后，武汉市的劳动人民在党和人民政府的领导下，进行了巨大的恢复和建设工作。除了原有的四个纱厂外，一个新的完全用我国自制纱锭安装起来的棉纺织厂已经建立起来了。在古老的汉阳，新建了一座近代化的铁路枕木防腐工厂。此外还有肉冻加工厂、造纸厂、印刷厂等。根据国家第一个五年计划，武汉将要建设成为我国的钢铁工业、机械工业、纺织工业、食品工业的中心。兴建中的武汉重型工具机厂，是一座高度自动化和生产力强大的工厂，它将为我国工业建设生产出许多种性能优良、用途广泛的重型机床。为满足武汉地区日益发展的工业和交通运输业对电力的需要，武汉冶电业局第三发电厂正在扩建；一座新型的高度自动化的规模宏大的热电站也正在筹建中。

全国人民所瞩望的武汉长江大桥也正在加速建设。沟通汉口和汉阳之间的汉水铁桥已在一九五三年十一月开始动工，尽管一九五四年武汉遭受了百年来未有的洪水的威胁，但铁桥工程还是按时完成了修建计划，并在一九五四年冬季试行通车。联络汉口、汉阳之间的汉水公路桥也开了工。现在汉水公路桥的所有桥墩已修出水面，正在架设全部的钢梁。长江大桥正桥工程也已经正式施工。铁桥建成之后，历史上被称为天堑的长江，将在这儿变为南北交通的枢纽，武汉三镇将联结起来，更趋繁荣。

武汉的文化教育建设也有相应地发展。为了培养大量的建设人才，国家以相当多的资金投入了教育事业和文教基本建设。目前全市已有十三所高等学校和一所民族学院，学生共一万七千七百多人。著名的武汉大学在一九三二年到一九四八年十七年内的毕业生只不过三千三百七十七人，而解放五年来这个学校的毕业生就有三千二百六十四人。中等学校（包括中等技术学校）现已达到五十八所，有学生五万一千多人。小学也有很大的发展。大批工农群众的子弟已得到受教育的机会。许多工人和农民也都参加了业余学校学习。

武汉市城市建设的总体规划已经初步拟定。为建设大工业、特别是钢铁工业的各项准备工作正在加紧进行。通往工地的公路和其他交通干线正在加紧兴建；铁路、运河、港口、码头也都在按计划加紧设计或施工。除了充分利用旧有城市设备和条件外，国营商店、合作社、医院、学校、电影院及其他必要的福利设施，也都在有计划地进行。

在党和人民政府的关怀下，这几年武汉市新建的水泥马路，等于一八八九年到一九四八年六十年内帝国主义者和国民党反动派所修筑的水泥道路的总和。新建下水道的排水面积和排水量超过了过去三十年内修建的下水道总和的三倍以上。在工厂、学校和劳动人民的住宅区，大都有了宽阔的道路。在汉口、汉阳和武昌，都有了工人俱乐部或劳动人民文化宫。著名的东湖风景区，经过人民政府五年来的管理，也比以前更加美丽了，成为武汉劳动人民游憩的地方。中山公园已经扩建，新开辟的解放公园在今年五月开放，此外还新建了一个儿童公园。原来是光秃的龟山和蛇山，如今已披上了绿色的盛装。从武昌的东湖之滨到青山、洪水附近，在汉阳的凤凰山麓，汉口的礄口以西和丹水池到江岸附近的荒地上，正出现一片片、一幢幢的新的建筑物。人民的武汉正在大踏步地向社会主义迈进。（附图片）

汉水公路桥中孔的主梁已经顺利“合龙”。经过这一复杂的架梁工程，其他主梁将更快地向左右发展。图为中孔主梁“合龙”后的汉水公路桥。（新华社记者　李九龄摄）

描述：

