id: 04f2ca3647
标题：努力实现“三个文明”协调发展
日期：2003-11-24
是否是时间段：false
作者：温宗仁
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
努力实现“三个文明”协调发展

温宗仁

主要观点

●“三个代表”重要思想深化了我们党对共产党执政规律、社会主义建设规律和人类社会发展规律的认识，为物质文明、政治文明和精神文明建设指明了方向。

●在社会主义条件下，物质文明、政治文明和精神文明是统一的有机整体，彼此紧密联系，互为条件、互为目的、相辅相成。

●推进“三个文明”建设，需要紧紧把握发展这一贯穿“三个代表”重要思想的主题，发挥党的领导核心作用，吸收和借鉴人类创造的一切有益成果。

全面推进社会主义物质文明、政治文明和精神文明建设，是“三个代表”重要思想的重要内容，也是全面贯彻落实“三个代表”重要思想，实现中国最广大人民的经济、政治和文化利益，把中国特色社会主义事业推向前进的根本要求。以“三个代表”重要思想为指导，实现“三个文明”协调发展，对于开创中国特色社会主义事业新局面，把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义国家，实现中华民族的伟大复兴，具有重要意义。

“三个代表”重要思想为“三个文明”建设指明了方向

“三个代表”重要思想深化了我们党对共产党执政规律、社会主义建设规律和人类社会发展规律的认识，为“三个文明”建设指明了方向。

“三个代表”重要思想赋予“三个文明”建设以鲜明的时代精神和实践要求。贯彻“三个代表”重要思想，关键在坚持与时俱进。与时俱进，就是党的全部理论和工作要体现时代性，把握规律性，富于创造性。体现时代性，就是要在世界多极化和经济全球化日趋发展、各种思想文化相互激荡的情况下，敏锐把握时代发展的方向，坚定地站在时代前列，推进“三个文明”协调发展。把握规律性，就是要紧紧抓住时代发展的规律，探索“三个文明”与共产党执政规律、社会主义建设规律和人类社会发展规律的关系，探索“三个文明”自身发展的规律、“三个文明”协调发展和相互促进的规律。富于创造性，就是要解放思想，勇于开拓，把思想认识从那些不合时宜的观念、做法和体制的束缚中解放出来，从对马克思主义的错误的和教条式的理解中解放出来，从主观主义和形而上学的桎梏中解放出来，在理论上不断开拓新视野、作出新概括，在实践基础上大力推进创新，不断为“三个文明”建设注入新动力，增添新成果。

“三个代表”重要思想指明了“三个文明”建设始终坚持先进性的根本途径。贯彻“三个代表”重要思想，核心是坚持党的先进性。推进“三个文明”建设，也必须始终坚持先进性原则。“三个代表”重要思想要求我们，必须坚持不懈地发展先进生产力，增强国家经济实力，为建设先进文化和实现最广大人民的根本利益提供雄厚的物质基础；必须牢牢把握先进文化的前进方向，大力发展面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化，不断满足人民群众日益增长的精神文化需要，丰富人们的精神世界，增强人们的精神力量，为发展生产力提供强大的精神动力和智力支持；必须确立人民群众的主体地位，实行人民当家作主，健全民主制度，丰富民主形式，实现社会主义民主政治的制度化、规范化和程序化，为社会主义经济和文化的发展提供保证。

“三个代表”重要思想为“三个文明”建设指明了根本出发点和落脚点。坚持立党为公、执政为民，是“三个代表”重要思想的本质，也是“三个文明”建设的根本出发点和落脚点。人民群众是推动历史前进的根本力量。文明建设从来都存在着为了谁、服务谁、谁来掌握和享用文明成果的问题。在剥削阶级占统治地位的社会，文明的成果为少数人所占有和享用。全心全意为人民服务，立党为公、执政为民，是我们党同一切剥削阶级政党的根本区别。80多年来我们党进行的一切奋斗，归根到底都是为了实现最广大人民的根本利益。在社会主义社会，人民群众成了社会真正的主人。他们既是先进生产力和先进文化的创造者，又是其成果的享有者。“三个代表”重要思想要求党的理论、路线、方针、政策和各项工作，都要为实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益服务。同样，这也是“三个文明”建设的根本目的之所在。

正确认识和处理“三个文明”建设的关系

建设中国特色社会主义，是经济、政治、文化全面发展的历史过程。在社会主义条件下，物质文明、政治文明和精神文明是统一的有机整体，彼此紧密联系而又有各自的发展规律，互为条件、互为目的、相辅相成。

物质文明为政治文明和精神文明建设提供物质基础。政治、文化的发展从来都是以一定的经济为基础的。在社会主义社会，政治文明本质上表现为政治理念、政治制度和政治行为的进步状态，精神文明本质上表现为先进的、健康的意识、观念、知识及其实体形态的存在。社会主义政治制度的建立和巩固，社会主义观念的形成和增强、精神产品的生产以及整个社会的文化生活，每一个环节都离不开一定的物质基础。物质文明的发展程度，制约着政治文明和精神文明的发展程度。只有物质文明水平提高了，人们才能有更多时间参政议政，学习科学文化知识，提高政治文化素质，增强认识社会和管理国家的能力。物质文明建设的实践活动，为政治文明和精神文明发展注入动力。在这种实践中，不断发现问题、解决问题，是推动理论创新、制度创新、科技创新、文化创新以及其他各方面创新的直接动力。物质文明也为检验政治文明和精神文明的性质和成效提供了标准。检验政治制度和精神文化是先进的还是落后的，是有用的还是没用的，归根结底就是看它是否符合先进生产力的发展要求，是否有利于促进物质文明的发展。

政治文明为物质文明和精神文明建设提供政治动力和政治保障。物质文明和精神文明建设总是与一定的利益关系紧密相联的。政治文明从根本上讲，是保证和调整利益导向的。为了使物质文明和精神文明建设符合本阶级的需要，占统治地位的阶级往往通过思想政治教育、制定和实施法律政策等手段，保障物质文明建设和精神文明建设向着有利于自己需要的方向发展，确保本阶级能最大限度地享受物质文明和精神文明建设的成果。社会主义政治文明确保物质文明和精神文明建设沿着为最广大人民利益服务的方向发展，确保最广大人民享受社会文明成果，为社会主义物质文明和精神文明建设提供必要的政治环境。社会主义政治文明从政治思想、法律制度上引导和规范社会的政治行为，确保社会的政治稳定，为社会主义物质文明和精神文明的发展提供必要条件。社会主义政治文明，从根本上说就是人民当家作主，因而能有效地启发群众的政治觉悟，调动群众参与社会主义建设的积极性、主动性和创造性，为推进物质文明和精神文明发展提供政治动力和政治保障。

精神文明为物质文明和政治文明建设提供精神动力和智力支持。人类社会的进步离不开精神动力的作用和科学文化的昌明。社会主义精神文明建设，包括思想道德建设和科学文化建设。思想道德建设通过加强对人们的思想道德教育，坚定人们的理想信念，帮助人们树立正确的世界观、人生观和价值观，弘扬无私奉献、艰苦奋斗的精神，营造积极向上的氛围，为社会主义物质文明和政治文明建设提供精神动力。科学、教育、文化是社会主义精神文明的重要内容，也是社会主义物质文明和政治文明发展的重要条件。科学技术是第一生产力，直接渗透、介入到生产中去，变成直接的生产力，推进物质文明发展；科学技术也是形成科学精神、改善政治行为的源泉，对政治文明建设起着重要作用。教育是培养人才、提高劳动者素质的根本途径，是发展生产力的重要条件；教育也是培养政治理念，引导政治行为，提高公民政治素质的基本途径，是加强民主和法制的重要条件。先进文化可以能动地反作用于经济、政治，进而推进社会主义物质文明和政治文明的发展。从某种意义上说，科学、教育、文化已成为社会主义物质文明发展的内在根据，成为社会主义政治文明发展的必要条件。

在“三个代表”重要思想指导下推进“三个文明”建设

推进社会主义物质文明、政治文明和精神文明建设，需要在实践中深入贯彻落实“三个代表”重要思想，不断丰富社会主义经济、政治、文化的内容。

牢牢把握发展这一贯穿“三个代表”重要思想的主题。把发展作为党执政兴国的第一要务，就必须集中力量把经济搞上去，任何时候都不能放松经济建设。发展是全面的发展，是物质文明、政治文明和精神文明的协调发展，是人的全面发展。因此，我们应紧紧抓住本世纪头20年的重要战略机遇期，根据世界经济科技发展新趋势和我国经济发展新阶段的要求，完善社会主义市场经济体制，推动经济结构调整，促进国民经济持续快速健康发展。应把社会主义政治文明建设放在更加突出的位置。社会主义政治文明建设是社会主义政治制度的自我完善和发展，要坚持党的领导、人民当家作主和依法治国的有机统一，实现社会主义民主政治的制度化、规范化、程序化。应牢牢把握先进文化的前进方向，进一步加强社会主义精神文明建设。坚持弘扬和培育民族精神，切实加强思想道德建设，大力发展教育和科学文化事业，在改革创新中建设先进文化，把社会主义精神文明建设推向新的高度。

发挥党在领导和推进“三个文明”协调发展中的核心作用。江泽民同志指出，要把中国的事情办好，关键取决于我们党，取决于党的思想、作风、组织、纪律状况和战斗力、领导水平。因此，必须把“三个文明”的协调发展落实到党和国家制定和实施的方针政策中去，落实到全体党员特别是领导干部的思想和行动中去。方针政策对党和国家工作的全局起着指导和推动作用，抓住这个环节，才能从全局上把握“三个文明”的协调发展。“三个文明”建设是由各项具体实践活动构成的宏大工程，全体党员特别是各级领导干部处在各项建设实践的第一线，要担负起带领群众推进“三个文明”协调发展的历史责任，就必须自觉地用科学理论和现代科学文化知识武装头脑，努力提高理论水平、知识水平、领导水平，提高自身素质和执政能力。

吸收和借鉴人类创造的一切有益成果。人类文明的发展是持续性和阶段性的统一。“三个文明”建设必须着眼于人类文明发展的前沿，敏锐地把握世界科技发展的客观趋势，吸收发达国家先进的管理经验，运用现代科学技术，大力推动科技进步和创新，不断用高新技术和先进适用技术改造传统产业，努力实现我国生产力的跨越式发展。要遵循社会主义建设的规律，汲取人类在经济、政治和文化领域所创造的一切有益成果，创造出比资本主义更高的文明。毛泽东同志曾指出，“一切民族、一切国家的长处都要学，政治、经济、科学、技术、文学、艺术的一切真正好的东西都要学。”既要具有海纳百川的包容性和开放性，又要立足于我国改革开放和现代化建设的实践，坚持从我国国情出发，总结自己的实践经验，绝不照搬西方政治制度的模式。

描述：

