id: 04f296b0a8
标题：节约钢材的潜力很大
日期：1977-3-26
是否是时间段：false
作者：王绩
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
节约钢材的潜力很大

编者按：这封信提出的问题值得重视。不要把浪费钢材看作小事。应该派一些人，到工厂去，到工人中去，到技术人员中去，一面共同揭批“四人帮”散布的种种反动谬论，一面调查研究，采取切实有效的措施节约钢材。这样，节约成百吨、成千吨钢材，是不难做到的。节约钢材是这样，节约燃料、电力以及其它原材料也是这样。节约的潜力是很大的。我们只要认真抓一下，很快就能抓出效果来。编辑同志：

当前，浪费钢材的现象必须制止。有些单位的领导干部，明明知道设备在那里闲着，材料浪费很大，偏偏高喊什么没有设备，生产怎么上去呀！材料紧张，快给解决呀！等等。

生产出来的设备用了没有？用了多少？要到厂矿、车间、生产第一线去做点调查研究，到工人中去看一看，听一听。我提几点意见：

一、现在全国机械设备很多，建议各工业部所属厂矿企业，在修配上狠下功夫，多做些配件，把现有的设备都利用起来。

二、要坚决杜绝用料无定额现象。现在，那种家大业大，浪费些没啥，当家不理财的作风，还相当严重，因此，要在定额上做点文章。不但能节约钢材，也能节省燃料，减轻工人的体力劳动，减少设备的负荷，还能促使生产技术管理工作的改进，加强企业管理。这种好事情，有的厂矿企业的领导同志也看到了，听到了，就是不去做。难道还不值得好好研究一下吗？光喊不行啊！

在使用钢材上，节约潜力很大。我见到有个产品零件，材料是合金钢，净重二十多公斤，但是锻出的毛坯六十多公斤。这样肥头大耳的毛坯，要工人一刀一刀地把三分之二余量车掉！这种严重浪费钢材的现象，厂矿企业的领导干部都知道，希望采取切实措施去解决。

北京煤矿机械厂  王绩

描述：

