id: 04f84adab2
标题：喜报来自四方
日期：1958-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
喜报来自四方

四  川  粮棉增产一倍多

黑龙江  粮食大豆丰收

新  疆  亩产皮棉一百斤

西  藏  小麦丰收羊肥牛壮

四　川

据新华社成都14日电　四川省今年粮食棉花双双跃进，都比去年增产一倍以上。全省粮食（包括大豆）总产量根据已收和正在收获的情况，预计可达九百六十亿斤，比去年的四百六十五亿斤增产106％。平均亩产一千零二十斤。棉花正在紧张收摘，预计总产量可达三百二十四万担，比去年的一百四十万担增产131％。

四川省连年来都是全国主要余粮省份之一，粮食大丰收不但将使全省人民生活更加富裕，而且也将对支援国家建设作出更大的贡献。棉花的快步前进更将大大改善缺棉情况，并且表明已经由历史上的低产区向高产区迈进。

目前，全省有五百多亿斤粮食已经到手，其余作物也正在开始收获。今年四川小春粮食作物总产量八十六点二亿斤，早稻一百零六点三亿斤，中稻二百三十三点二亿斤，玉米七十五点六亿斤，都已收获完毕。其余作物中，晚稻预计可达五十亿斤左右；红苕（甘薯）预计可达一千三百亿斤左右，折原粮三百二十五亿斤；大豆预计可达八点八亿斤；大春杂粮和晚秋作物预计可达七十五亿斤左右。以上作物有些已经收了一部分，有些正开始收获。

随着晚稻、红苕成熟，一个抢收晚稻、早挖红苕的高潮已经开始。川北地区通过大力推广深翻地与挖苕相结合，到处出现了挖苕翻地齐头前进的热烈场面。

据新华社成都14日电　历来缺粮的四川省藏、彝等少数民族地区今年获得空前大丰收，平均每人粮食可达七百五十斤到一千斤。

目前这些地区的秋收工作已经基本结束，预计凉山彝族自治州粮食总产量可达七亿斤，比去年增产一点二八倍，单位面积产量从去年的一百三十二斤增加到三百斤左右；阿坝藏族自治州粮食产量可达三亿多斤，比去年增产百分之五十以上；甘孜藏族自治州东部、北部各县大部增产百分之三十到百分之一百三十多，南部各县预计也都能超额完成今年增产计划。各地还出现了不少亩产千斤以上的青稞、荞麦和玉米，洋芋有亩产达到一万六千多斤的。

黑龙江

据新华社哈尔滨14日电　黑龙江省今年粮食作物空前大丰收，根据已收打和估产全省粮食总产量（包括大豆）将有二百二十亿斤到二百四十亿斤，比去年增加50％左右。全省每人平均占有粮食一千五百斤左右。北纬四十八度以上的抚远、萝北、伊春以及北纬四十六度左右的通河、海伦、虎林、桦川、勃利、饶河、尚志、汤原、哈尔滨市郊区等十二个县、市实现了全国农业发展纲要规定的粮食亩产指标，平均谷物亩产四百斤以上。

今年黑龙江省秋收比往年提前四十天完成。

黑龙江省人少地多，全省九百多万农村人口只有二百三十多万男劳动力，耕种一亿多亩土地，平均每个农村劳动力要担负近五十亩耕地，除去办地方工业、修江堤的劳动力外，有许多地方，一个男劳动力实际耕作的土地达八、九十亩。从去冬今春农业生产大跃进以来，全省农民干劲冲天，今年一亿多亩耕地，施肥面积已由去年占总耕地面积53％扩大到91.5％，施肥数量更比去年增加了两倍半。中耕除草已经不是一遍半，而是四遍五遍，有的多到七、八遍。在去冬今春，农民在摄氏零下四十度的冻土上大搞水利工程，光是今年一年扩大的四百万亩水田，就超过了过去几十年来发展水田面积的总和。特别是今年遇到干旱，农民再不是靠天吃饭，而是把河水引上高坡，把地下的水打深井吸到地面。所以今年粮食的产量超过了历史上的任何一年。

黑龙江省尽管今年农业大大前进了一步，但是和关内地区比较，农业生产还没有彻底翻身，还有很大潜力可挖。因此，目前全省广大农民正在采取一切办法大搞深翻地和兴修水利工程，响应中共黑龙江省委的号召，要大干一秋一冬一春，用革命的办法使农业生产来个彻底大翻身。

西　藏

新华社拉萨14日电　西藏高原今年农牧业双丰收。这几天来，大批的青稞、酥油、羊毛和肉类正源源运到拉萨、日喀则、昌都、黑河、噶大克等城镇。在这些城镇的市场上，以及农牧区接壤的中心地点，正进行着繁忙的农牧产品交换活动。

今年，在拉萨平原，雅鲁藏布江两岸，东部三江流域，青稞和小麦的收成普遍良好。喜马拉雅山区的亚东河谷和冈底斯山脚下的普兰宗获得了近几年来少有的丰收。很多青稞穗每支结粒一百颗以上，比去年增产三成左右。

拉萨农业试验场不仅蔬菜空前丰产，粮食作物单位面积产量也整整翻了一番。一些荒芜的山岭和峡谷地带，在去年新开垦的土地上长出了好庄稼。在大胆破除迷信，改进耕作技术以后，中共黑河分工委在藏北草原上四季冰霜不断的地区试种的青稞，今年第一次结粒成熟。千百年来的古老传说，都认为黑河种庄稼是不可能的。

在辽阔的西藏草原上，牛羊肥壮。黑色的牛毛帐蓬里挂起了新鲜的牛羊肉，大量的酥油被装进牛皮包。今春下地的羊羔和牛犊长得毛色光滑。前冬去春遭受大雪灾的藏北牧区，在中共黑河分工委一再救济和帮助下，羊只已恢复到灾前的头数。

目前虽然暴风雪已开始袭击北方草原，但牧民们仍抓紧时间游牧，庞大的牛羊群开始向过冬的牧场移动。在水草丰美的藏南牧区，牧民们正在收割牧草，准备过冬。

新　疆

新华社乌鲁木齐14日电　新疆维吾尔自治区一百九十三万亩棉田大量吐絮，各族农民正怀着丰收的喜悦昼夜抢收新棉。据各地预测，全区可产皮棉一百九十三万担，平均亩产皮棉一百斤，比去年提高68.26％，并涌现出大批千斤籽棉丰产田，和一千余亩双千斤、三千斤籽棉的高额丰产田。

去冬以来，新疆各族人民在各级党委的领导下展开了大兴水利、积肥和大搞秋耕冬灌等运动，绝大部分棉田施基肥达一万斤，为今年的丰产打下了基础。全区棉田普遍采用了条播、方形窝播、沟灌、浸润灌溉等方法。许多棉田还做到了分层、分行、分株追肥和根外施肥；中耕、锄草三、四次，有的甚至达八、九次，真正作到了地无杂草、土地松软。

新疆今年棉花大丰收的另一个原因，是在各级党委的领导下，批判了某些干部和群众中的右倾保守思想和迷信思想，从而使广大群众思想得到了解放，敢于向自然灾害进行不断的搏斗。如位于叶尔羌河最下游的巴楚县，今年曾发生了严重的旱象，直至6月底全县还有80％的土地没有浇过一次水。当地农民展开了全民性的深耕耙磨、打井窝播，多中耕、多锄草等抗旱、抗碱和保墒运动，使全县十万亩棉田获得了大丰收，由去年亩产三十多斤皮棉一跃成为百斤皮棉县。

描述：

