id: 04f9afe4cc
标题：佩尔蒂尼总统等意大利领导人接见黄华外长  中意签订文化合作和科技合作两项协定
日期：1978-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,华国锋,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
佩尔蒂尼总统等意大利领导人接见黄华外长

中意签订文化合作和科技合作两项协定

新华社罗马十月六日电　意大利共和国总统佩尔蒂尼、总理安德雷奥蒂、参议院议长范范尼十月六日分别接见了目前正在意大利进行访问的中国外交部长黄华。宾主进行了诚挚友好的谈话。

黄华外长分别转达了叶剑英委员长和华国锋总理对佩尔蒂尼总统和安德雷奥蒂总理的问候，并代表中国领导人邀请意大利总统和总理在适当的时候访问中国。佩尔蒂尼总统和安德雷奥蒂总理愉快地接受了邀请，并且请黄华外长分别转达他们对叶剑英委员长和华国锋总理的问候。

黄华外长向范范尼议长转达了叶剑英委员长和邓小平副总理的问候。范范尼议长对此表示感谢，并请黄华外长转达他对这两位中国领导人的问候。

黄华外长同安德雷奥蒂总理就双边关系和国际形势以及共同关心的各项问题交换了意见。双方对两国关系的不断发展表示高兴，并且认为这种友好合作关系具有广阔的发展前景。

在意大利三位领导人接见黄华外长时，在座的有外交部部长助理宋之光和中国大使馆临时代办王传斌。

福拉尼外长参加了佩尔蒂尼总统的接见。在佩尔蒂尼总统和安德雷奥蒂总理接见黄华外长时，意大利驻华大使方济曦在座。

新华社罗马十月六日电　中国和意大利十月六日上午在罗马签订了文化合作协定和科学技术合作协定。中国外交部长黄华和意大利外交部长福拉尼代表各自的政府在文件上签了字。

签字仪式后，两国外交部长举行了会谈。

会谈后福拉尼设宴招待黄华。两国外交部长在宴会上发表了讲话。

福拉尼在宴会上说，黄华外长访问意大利是中意两国友好关系的重要象征。

他说：“你在罗马的访问使我们有机会一起来探讨许多突出的国际问题。同时它也给我们提供了机会，对我们共同关心的许多问题交换看法，并加强合作”。

福拉尼说：“冲突、危机、剧烈的对抗仍然折磨着世界的许多地方，在那里，我们本应和平共处。我们认为，和平是不可分割的”。

他说：“我们也很欣赏中华人民共和国同欧洲经济共同体的交往”。

关于中意双边关系，福拉尼说：“通过今天签订的文化和科学合作的两个协定，我们已为发展新的富有成果的关系制定了蓝图。”

黄华在讲话中说：“在当前的国际形势下，意大利关心国家安全，决心捍卫自己的独立和主权，这是理所当然的。我们赞赏意大利为加强自身防务所作的努力”。

他说：“你们多年来在促进西欧联合自强方面所起的积极作用，为欧洲安全和世界和平做出了贡献。你们积极发展同南欧、地中海国家的友好合作关系，这显然是符合这些地区各国人民的共同利益的。意大利还主张和第三世界国家通过对话发展相互关系，我们衷心希望这种关系在平等互利的基础上不断得到加强，促进各自的经济发展。”

黄华还说：“今天我们双方已签订了文化交流协定和科学技术合作协定。这将标志着我们两国和两国人民之间的友好合作关系揭开了新的篇章”。

意大利教育部长佩迪尼，交通海运部长、意大利对华商会主席科隆博，外贸部长奥索拉，卫生部长安塞尔米，外交部副部长拉迪，意大利驻中国大使方济曦等出席了福拉尼举行的宴会。

黄华外长十月六日晚上在中国大使馆举行答谢宴会。出席宴会的有意大利外交部长福拉尼，国库部长潘多尔菲，教育部长佩迪尼，公共工程部长斯塔马蒂，外贸部长奥索拉，卫生部长安塞尔米，旅游、戏剧部长帕斯托里诺，国防副参谋长科尼利奥中将，意大利驻中国大使方济曦等，出席宴会的还有意大利共和党主席拉马尔法，社会党总书记克拉克西，参议院天民党党团主席巴尔托洛梅伊以及中意友好组织的领导人和各界人士。

描述：

