id: 04f901ddbf
标题：实事求是落实党的知识分子政策  衡阳地区大批被开除和劝退的中小学教师重返教育工作岗位
日期：1979-4-12
是否是时间段：false
作者：刘诗训,陈雅妮
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
实事求是落实党的知识分子政策

衡阳地区大批被开除和劝退的中小学教师重返教育工作岗位

编者按：衡阳地委分析了前一时期落实党的知识分子政策进展缓慢的原因，排除障碍，迅速解决了拖延多年不得解决的问题，使大批教师归队，充实了教师队伍，调动了广大教师的积极性。这种实事求是、雷厉风行的作风，是大有利于安定团结、大有利于加快实现四化的。

湖南衡阳地委和有关部门大刀阔斧地落实党的知识分子政策，使大批中小学教师重返教育工作岗位。到去年年底为止，全区在“四清”和文化大革命运动中被开除和“劝退”的二千一百五十四名中小学教师，经过认真复查，已决定收回一千七百五十二人，其中有一千三百二十八人重返教育工作岗位。其他因各种原因不能继续任教的人也作了妥善安排；本人已去世的，对其家属进行了抚恤。

粉碎“四人帮”以后，衡阳地区即着手进行这项工作。但是，由于存在着一些障碍和阻力，一段时期内工作进展迟缓。

阻力往往来自过去的办案人。他们中有些人私心杂念严重，怕否定了自己，有不少顾虑和成见。针对这种情况，衡阳各级党组织注意加强对老办案人员的思想教育，同时采取新老办案干部相结合的办法，实事求是地处理积案。衡山县祝融完小原校长李培植，出身于小土地出租者家庭，文化大革命中说他“隐瞒富农成份”，被开除回家。复查时发现，李培植的成份是根据解放初期的“农业税分户册”定性的。但是经过新老办案人员合作进一步调查，证实所谓“富农”成份系当时造册誊写之误，从而使李培植的成份问题得到澄清。

对于少数过去参加办案，现在阻碍落实政策的人，也采取了必要措施。衡南县一中原副校长王成，仅因为是剥削阶级家庭出身，加上所谓“执行修正主义路线”，文化大革命中受到开除党籍处分。这个学校的党支部书记曾参与王成问题的处理，现在又迟迟不肯恢复王成的党籍，主管部门负责人多次做工作，他都顶牛。为了排除落实政策的阻力，县委果断地把他调离，使这个学校的积案得到顺利解决。

落实政策的速度缓慢，还在于层次、关卡太多。过去有的县解决一个人的问题，要经过学校、公社、区委、县文教局、法院、宣传部、组织部、县委常委等七、八道关，

“卡壳”、“踢皮球”的现象很严重。为此，地委发出文件规定，中小学教师的政策落实问题，由市、县文教局负责审查，由市、县委常委分管的同志会同市、县委宣传部审批，把原来的八道手续简化为两道手续，大大加快了复查进度。

地委有关部门还直接到各县去处理一些长期不决的“老大难”案件，收到了较好的效果。常宁县官岭区鹅院小学一名女教师，在文化大革命中因爱人的历史问题被“劝退”，本人多次要求复职，但是县文教局两次复议，都因她曾经“逃到外地”，不予解决。去年八月，地区和县有关部门组成联合调查组，深入到大队、生产队找有关人员座谈，发现她之所以逃到外地，是迫于某些人违反政策造成生活困难，应该实事求是地解决她的问题。

新华社记者  刘诗训  陈雅妮

描述：

