id: 04fb608691
标题：在阶级斗争中识别“白骨精”——看连环画《孙悟空三打白骨精》有感
日期：1972-9-10
是否是时间段：false
作者：李坚
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在阶级斗争中识别“白骨精”

——看连环画《孙悟空三打白骨精》有感

李坚

根据我国神话小说《西游记》改编的连环画《孙悟空三打白骨精》

（上海人民出版社出版），受到了工农兵读者、特别是青少年读者的普遍欢迎。

伟大导师马克思曾经说过：神话是“通过人民的幻想用一种不自觉的艺术方式加工过的自然和社会形式本身”。《西游记》中神的世界，实际上是人的世界的反映。孙悟空大闹天宫地府，“打得那九曜星闭门闭户，四天王无影无形”，玉皇大帝、太白金星的威势扫地以尽。这些高度浪漫主义的情节，反映了人民群众打破封建秩序的要求。在取经的途中，孙悟空凭着一双火眼金睛，一路擒妖捉怪，排险除难，同样体现了人民群众对那些为非作歹的恶势力的憎恨。“三打白骨精”就是取经途中的一段情节。

连环画《孙悟空三打白骨精》的出版，是有现实意义的。从白骨精这个形象，我们可以联想到许多伪装的两面派的鬼花招。你看，白骨精明明是一堆腐烂不堪的朽骨，却一会儿变成花枝招展的少女，一会儿变成老态龙钟的老婆子，一会儿又变成白发慈祥的老公公，竭力用各种伪装来掩盖自己的狰狞面目。这种花招，不也正是机会主义者的一个重要的特点吗？无论是考茨基、托洛茨基，还是赫鲁晓夫、勃列日涅夫、刘少奇一类骗子，他们都是把自己装扮成是马克思的“学生”，竭力对马克思主义表示“忠诚”，吹嘘自己“志壮坚信马列”，是“正统的马克思主义者”，但实际上，却是以最漂亮的词句掩饰自己的机会主义。从这个意义上说，他们正是现实生活中的一伙道道地地的白骨精！妖怪千变万化，是为了吃人；机会主义者搞阴谋，则是为了推行修正主义路线，复辟资本主义。

连环画淋漓尽致地刻画了妖怪吃人成性的本质。尽管唐僧口念“阿弥陀佛”，说什么“佛门弟子，慈悲为本，就是妖怪，也要劝他弃恶从善，不准杀害它”，但白骨精却丝毫不予理睬，一点也没有被“感化”。唐僧问妖怪“是何道理”？白骨精直截了当地说：“就是为了吃你的肉！”这种自我暴露，使我们生动形象地懂得了“妖为鬼蜮必成灾”的道理。

孙悟空对妖怪具有高度的警惕性。一见“妖雾弥漫”，他就想到“这里怕有妖怪”。看到天空飘过一朵“乌云”，立即腾空跟踪追查。白骨精化装成美女和老婆子，唐僧等人都上了当，但孙悟空却想到：“这方圆百里，没有住家，姑娘从哪里来？山路崎岖，老婆子又怎么行走？”一眼看出了白骨精的原形。毛主席说：“一从大地起风雷，便有精生白骨堆。”我们头脑里只有绷紧阶级斗争的弦，才能及时发现“妖雾”、“乌云”这些斗争的新动向，掌握斗争的主动权。孙悟空遇到妖怪，总是用鼻子一嗅，闻出一股妖气。我们对于刘少奇一类骗子，也必须用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的武器辨一辨，透过假象看本质，认清他们的真面目。

孙悟空具有坚定的斗争精神。白骨精一再变幻逃跑，但孙悟空却越打斗志越旺盛，立志要把白骨精除掉。唐僧责备他“杀生害命”，并讲：“我不要你这个徒弟了。”孙悟空根本不考虑个人得失，推说巡山开路，仍旧去腾空寻找妖精。当他第三次发现白骨精变化成老公公时，举棒便打。看到唐僧阻挡，便说：“是妖精就要杀，哪能讲慈悲！”表现了顽强不屈的斗争意志。即使后来被唐僧赶到花果山去以后，仍然惦记着妖怪未除，闷闷不乐；一听到妖精又出来作祟，立即“一个斤斗云赶往白骨洞”，最后把白骨精烧得原形毕露。当前，我们在批修整风中，正需要发扬一往无前的斗争精神。只要天下的“白骨精”一天不消灭，无产阶级就一天不能离开战场，要有孙悟空的见妖必除的彻底革命精神，“要扫除一切害人虫，全无敌。”

描述：

