id: 04fc1a845c
标题：关键在于市委的正确领导  北京市委常委杨寿山同志在全国工业学大庆会议上说，市委决心深入发动干部群众，找差距，订措施，修订规划，掌握领导工业学大庆运动的主动权
日期：1977-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关键在于市委的正确领导

北京市委常委杨寿山同志在全国工业学大庆会议上说，市委决心深入发动干部群众，找差距，订措施，修订规划，掌握领导工业学大庆运动的主动权

在华主席为首的党中央英明领导和亲切关怀下，半年多来，北京市揭批“四人帮”的伟大斗争和全国一样，发展迅猛，步步深入。揭露出来的大量事实证明，“四人帮”通过他们的黑干将坐镇清华、北大，操纵两校大批判组，大造反革命舆论，大搞反革命阴谋活动，妄图搞乱全国，搞乱北京，篡夺党和国家最高领导权。在工业战线上，他们疯狂反对毛主席关于社会主义革命和建设的路线、方针、政策，反对“鞍钢宪法”，破坏工业学大庆的群众运动。几年来，首都广大工人、干部同“四人帮”反革命的修正主义路线和阴谋破坏活动，进行了激烈的斗争。

“四人帮”十分仇视大庆，千方百计地妄图砍倒毛主席亲手树立的、周总理精心培育的大庆红旗。但是，大庆这面红旗已经深入人心，是砍不倒，拔不掉的。几年来，北京市许多工矿企业工业学大庆的群众运动没有停顿。一九七四年以来，许多工业局都召开了工业学大庆会议。一九七五年和今年，我们召开了全市工业学大庆会议，推动了工业学大庆群众运动的开展。全市涌现出三十个大庆式企业和一大批学大庆的先进单位、先进个人。

“四人帮”要乱北京，北京并没有乱，“四人帮”要搞垮社会主义经济，北京市的工业生产建设还是发展了。文化大革命以来，全市工业总产值增长了二点六倍。冶金工业狠抓了矿山建设和钢锭开坯，形成了一个从采矿到轧材的初具规模的综合能力。发电能力增长了一点四倍。机械、电子、仪表工业产量成倍增长，品种增加，配套水平大大提高；农机工业发展也很快。石油化学工业从无到有，迅速发展。轻纺工业的产量、品种、质量都有较大的发展和提高，百分之八十的产品能够自给。群众性的技术革新活动蓬勃发展，科学技术研究工作取得一些新的成果。十年来基本建设竣工面积相当于解放前旧北京城的三分之二，建成了一大批重点项目。一九七六年，尽管“四人帮”的严重干扰破坏和地震等自然灾害给我们带来了极大的困难，但是，全市广大工人、干部以大无畏的革命精神同困难进行了顽强的斗争，工业总产值仍比一九七五年有所增长，钢、煤、原油加工、汽车等主要产品，都完成了国家计划。

华主席最近明确指出，工业学大庆，普及大庆式企业，省、市委是关键。华主席的这一指示，对我们触动很大，教育很深。工业学大庆运动是从上层建筑到经济基础的一场深刻的社会主义革命。要保证这场革命运动沿着正确方向发展，从一个市来讲，关键在于市委的正确领导。十七年前，毛主席在关于鞍钢宪法的批示中就指出，对大中城市的市委、大中企业的领导，要用“鞍钢宪法”的思想，“启发他们的脑筋，想一想自己的事情”。过去我们对毛主席的这一指示理解不深，今天，华主席指明了市委是关键的问题，提高了我们的觉悟。我们一定要乘这次会议的东风，动员全党、全市工人阶级和广大人民群众，继续深入开展揭批“四人帮”的斗争，进一步提高对工业学大庆重要意义的认识，切实解决好是真学还是假学，是全面地学还是部分地学，是认认真真地学还是马马虎虎地学，是以“只争朝夕”的精神学还是磨磨蹭蹭地学等问题。

我们要深入发动干部、群众，对照大庆经验，找差距，订措施，修订学大庆、普及大庆式企业的规划。全市规划，到今年年底，大庆式企业达到百分之十，明年达到百分之二十五，一九八○年达到百分之五十以上。着重抓好大型企业和重点企业。已经建成大庆式企业的三十个单位，要狠抓巩固提高，向高标准进军。

从市委到各级党委，都要切切实实地把工业学大庆的运动抓在自己手上，掌握领导运动的主动权。市委一年要大抓几次。对各局、厂，半年检查评比一次。市委和局、区党委主管工业的负责同志亲自抓点，定期召开蹲点汇报会。市级领导机关抽调干部深入基层，加强基层，帮助工矿企业总结经验，解决问题。坚决反对不了解下情的官僚主义作风和主观主义、形而上学。广泛深入地开展社会主义劳动竞赛，局与局、区与区、厂与厂，都要竞赛。今年内，各行业、企业都要树立起学大庆的标杆单位和标兵人物。全市每年召开一次学大庆先进单位、模范人物的代表会议，交流经验，表彰先进。

我们首都广大党员、干部和群众，斗志昂扬，信心百倍，决心更高地举起毛主席的伟大旗帜，全面落实华主席提出的抓纲治国的战略决策，以大庆人为榜样，以阶级斗争为纲，深揭狠批“四人帮”，大鼓革命干劲，大干社会主义，创造优异的成绩，为华主席、党中央争光。

（据新华社）

描述：

