id: 04fdc0f3e2
标题：就是要你尝尝这个“厉害”
日期：1967-8-16
是否是时间段：false
作者：红代会新人大公社鲁迅兵团
来源：
标签：毛泽东,周扬,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
就是要你尝尝这个“厉害”

红代会新人大公社鲁迅兵团

反革命修正主义分子周扬曾经不打自招地供认：“我一直记着胡风的……话。”

一个反革命修正主义文艺黑线的总代表，“记着”一个反革命集团的总头目的“话”，是不足为怪的。周扬不仅“记着”了胡风的“话”，而且把胡风的话奉为至宝，处处使用胡风同样的

“话”来恶毒攻击我们的社会主义制度，攻击无产阶级专政。

胡风说新中国“绝大多数读者都在某种组织生活中”，因此他感到象“小媳妇一样，经常的怕挨打”，“咳一声都有人录音”。

周扬说：“无产阶级专政厉害，比资产阶级专政还可怕！资产阶级社会，……不满意，犯了法还可以跑。我们社会组织严密，上哪儿跑呀？”现在“没地方发牢骚，没地方上疏，写在日记上还怕被发现。”

胡风说：“今天中国，人还是不尊敬人的……”

周扬说：“我们今天的社会是有不把人当人的现象。”

请看，周扬的“话”和胡风的“话”，简直是象极了，象极了，象极了！

周扬凶神恶煞地说“无产阶级专政可怕”，“厉害”，“不把人当人”。

周扬及其一伙听着：我们是无产阶级专政的国家，对人民，我们给予充分的民主，充分的自由；对于敌人，对于你们这伙反革命修正主义分子，我们则实行专政。自由的权利，就是不给你们，一点不给，半点也不给！你们感到无产阶级专政的“厉害”，那太好了！你们感到“压力”，正是我们的愉快；你们感到“痛苦”，正是我们的幸福。总之一句话，没有无产阶级专政，人民就要遭殃，无产阶级的江山就要改变颜色。

周扬叫嚷什么“资产阶级社会，……不满意，犯了法还可以跑”，而在无产阶级专政条件下，“组织严密，上哪儿跑呀？”周扬对资产阶级专政的深深怀念，对无产阶级专政的刻骨仇恨，溢于言表！试问：在新社会，感到无产阶级专政“可怕”、“厉害”想“跑”的，究竟是一些什么人呢？正是周扬之流的地主、资产阶级分子。无产阶级和劳动人民是国家的主人，心情舒畅得很，根本不存在什么“跑”不“跑”的问题。在旧社会，印把子掌握在地主、资产阶级的手里，无产阶级和劳动人民想“跑”也“跑”不了；在新社会，我们当家作了主，我们能够“以其人之道还治其人之身”！你们“不满意”吗？你们犯了反党反社会主义反毛泽东思想的滔天罪行想逃之夭夭吗？我们要叫你们想“跑”也“跑”不掉！任凭你们“跑”到天涯海角，也要缉拿归案！

你们说我们“不把人当人”。正是这样！我们就是不把你们这些反革命的“人”当人，就是要把你们这些反革命的“人”镇压下去，实行专制独裁，叫你们永世不得翻身！

承认不承认、实行不实行和捍卫不捍卫无产阶级专政，是马克思列宁主义、毛泽东思想同修正主义的分水岭和试金石。背叛无产阶级专政，就是从根本上背叛了马克思列宁主义、毛泽东思想，背叛了无产阶级革命事业。反革命修正主义分子周扬如此疯狂地攻击无产阶级专政，妄图煽动牛鬼蛇神推翻无产阶级专政，他就是马克思列宁主义、毛泽东思想的死敌，无产阶级的死敌。

你们不是说无产阶级专政“厉害”吗？正是这样！有我们的“厉害”就没有你们的“厉害”，我们就是要你们尝尝无产阶级专政的“厉害”！

描述：

