id: 0a711d757e
标题：掌上千秋19　家的烦恼
日期：1990-5-29
是否是时间段：false
作者：权延赤
来源：
标签：周恩来,江青,毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
权延赤

毛泽东刚在椅子上坐下，秘书又来了，附耳道:“主席，谢觉哉同志把材料都送来了，汇报前，主席是否先看看?”

毛泽东没作声，手朝肩膀上方一扬，秘书便退后一步立住了。

那母女俩又是一阵悄悄话，李讷便朝屋子中央走来，摆个姿势，将木棍拖在手中。毛泽东忽有所动，朝江青望了一眼。江青马上感到了那目光，心里有些热，又有些酸。毛泽东看出女儿以棍代桨，扮的是《打渔杀家》中的肖桂英。那神态姿势虽然幼稚，却也酷肖其母。当年江青在延安就演过这出戏，扮的是肖桂英。

江青击掌作锣鼓点，嘴里“隆格里格”代胡琴，先唱了一句肖恩的词:“父女打渔在江下”，李讷已经起舞，唱和道:“家贫哪怕人笑咱。”江青脚不曾移动，手已作出动作:“看看不觉红日落，”李讷轻移碎步，双目传神:“一轮明月照芦花……”

女儿稚嫩的童音在窑洞里回荡，虽然底气不足，却有板有眼，别有一种感人的韵味。毛泽东微笑着默默坐在椅子里，击掌作拍，头也合着板眼点动。渐渐地，头不动了，眼帘轻轻颤动，就象女儿那颤动的童音一样。可以想象出，种种美好的回忆和憧憬已经在他的心底浮出，并且从他慈祥的似动非动的嘴角漾出来……

远处传来一声鸡叫，窗外的夜色黑得更浓。窑洞里偶尔响起沙沙的翻纸张的声音和丝丝噜噜的喝热茶的声音。后来又是昏昏沉沉的寂静，又传来木椅的挪动声和哗哗的向杯子里的斟水声。

江青睡不着，闪开眼缝。这已经是第几次睁眼?他仍然坐在那里，桌子上那支快要燃尽的蜡烛旁点燃了一支新的蜡烛。看来，他是决心干通宵了。

“毛泽东是政治家，比你大20岁，婚后合得来吗?”这个声音从遥远的过去折回来，是那位一起到延安的女友的声音，犹豫着在耳畔颤响。眼前模糊了，是泪花在转。朦胧中浮出一个魁梧的身影，稳步走过来，带着质朴纯真的微笑和高瞻远瞩的庄严。

这就是在洛川县，江青对毛泽东的第一眼印象。

毛泽东走远了，消失了。于是，另一个人走了过来。她身穿一件海蓝色长毛绒大衣，戴一顶棉军帽，帽沿小小的，那是尽量向脑后戴的缘故，露出弯曲的一头黑发。她腰肢纤细，还不到臀部的一半粗，弯弯的眉毛下闪动着水灵灵的眼睛；那双眼睛随时可以同人谈话。她就是来到延安不久的江青。她又要去见毛泽东。虽然组织部有人劝告她少打扰毛泽东，但她仍然去得频繁。她要征求毛泽东看过《打渔杀家》后的意见。她在追求心中的目标时，无论听到多少“不”，也不会停止她的努力。

然而，那缠绕世人的烦恼事对于这位举世公认的伟大人物也不例外——婚后的生活完全不象恋爱时那么热烈、浪漫、诗情画意。甚至新婚之日，矛盾便开始了……

江青翻身，面壁而卧。所有的委屈、怨恨和恼怒便如泉眼里的泉水一般涌出来……

那天，江青提议:“我们结婚应该请请客。”毛泽东摇头:“不要了，现在的条件还是从简的好。”江青娇声道:“可是，中央许多领导人我还不认识呀。不请客不介绍，彼此不认识，将来连个招呼也不能打，你就不替我想想……”毛泽东想了想，说:“以后同志们来开会，会后吃饭时我介绍一下就是了。”江青第一次带了赌气的口吻说:“好吧，也得多准备几杯酒几盘菜!”

接着，那件不愉快的事情发生了:周恩来应邀陪江青骑马，从马背上摔落，造成右肘关节骨折。毛泽东听说了，立刻沉下脸:“你是怎么搞的?”江青争辩:“我又不是故意的。”毛泽东却借此触了她的痛处:“你今后要多注意呢，凡事不要总想显露自己，爱出风头。做人要谦虚，要稳重。”江青不服气:“如果是我摔了，你也这样去说周恩来同志吗?”毛泽东声色俱厉:“什么话?周恩来同志在你面前是革命前辈。”江青冷笑:“是呀，我算什么人哪。”毛泽东火了，手指颤动着指住江青激动地说:“我看你非常骄傲，简直是放肆!”于是，江青明智地后退了:“主席，是我错了。下次我改。”

然而，她马上发现了更苦恼的事情:毛泽东的一天，比大自然的一天多4个小时。他精力过人，不知疲倦。比如，今天早晨7点睡觉，中午起床，那么，一定会工作到第二天上午11点左右才会再睡觉。若遇大事，常常二三天不合眼。

描述：

