id: 0a74952e9d
标题：上海化工学院图书馆批林批孔带来新气象积极为现实的阶级斗争服务不断改进工作，千方百计为批林批孔斗争提供“武器弹药”
日期：1974-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,批林批孔,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海化工学院图书馆党支部在批林批孔斗争中，认真抓好班组，领导群众联系斗争实际，深入批判林彪、孔老二的反动思想，从而激发了群众的革命干劲，促使图书馆工作更好地为现实斗争服务。

在批林批孔斗争中，化工学院图书馆党支部在院党委的领导下，首先抓好干部自身的学习、批判，注意发挥党员的先锋模范作用，并发动群众积极投入斗争。有的干部还到病休同志的家里去，一起学习毛主席、党中央关于批林批孔斗争的指示，领会批林批孔斗争的重大意义。经过深入发动，这个图书馆的干部和群众积极投入批林批孔的斗争。许多同志在批判会上争相发言，有的同志带病写了书面发言。全馆五十七人写了一百多篇批判文章，努力办好大批判专栏。他们联系实际，反复批判。例如在批判林彪宣扬孔老二的“克己复礼”时，他们就联系林彪策划反革命政变、联系教育战线上复辟与反复辟斗争的历史、联系个人在旧社会被压迫被剥削的遭遇，进行了多次的批判，从而更加看清了林彪修正主义路线的极右实质。书库组有一位童工出身的同志，解放前她的七位兄姐相继饿死病死，二位姐姐被卖，她用自己血泪斑斑的家史控诉和批判了林彪鼓吹孔孟的所谓“仁政”，深刻地揭露了它“爱人是假，吃人是真”的实质。

批林批孔的斗争，推动了图书馆的工作。原来有的同志墨守成规，认为图书馆工作“借借还还，平平凡凡”。在党的十大精神鼓舞下，经过工宣队做深入细致的政治思想工作，这种状况有了改变。在批林批孔斗争中，该馆的同志更加意识到了自己肩上的重任，意识到图书馆应该成为学习马列主义、毛泽东思想的课堂，批林批孔的战场，因此提出了“既要当好战斗员、又要当好服务员”的口号。他们把工作看成战斗，抢挑重担，勇于革新，千方百计地做好批林批孔“武器弹药”的供应工作，为现实的阶级斗争、路线斗争服务。按以前常规，全院活动日、星期四劳动日和休息日都是不开放的，现在每天上午、下午、晚上都开放，不论是星期六或者是星期日，人们都可以进馆借阅书刊资料。有一天晚上，全院开大会到七点多钟，只有一个多小时的借阅时间，又下着大雨，但他们仍然坚持开放。图书馆还专门开辟了批林批孔学习资料室。有一次，一百多人同时涌了进来，工作人员看到后，立即主动增加桌椅。有的资料在阅览室中找不到，他们又想方设法到书库中去寻找。批林批孔斗争开展以来，这个图书馆辟设了重要文章剪报专栏、批林批孔图书专柜，陈列了有关书报资料一百五十多种，按专题收集了各种剪报资料七十多册，共八百多篇，编纂了批林批孔资料的索引卡片，并把一些份数很少而又有一定参考价值的文章抄写成大字报、壁报，还整理了林彪、孔老二等人的论点对照材料，及时地为全院同志提供学习、批判的材料。他们的努力，受到了工农兵学员和教师们的欢迎。

描述：

