id: 0a772de584
标题：上海柴油机厂开展各种形式的活动使青年业余文化生活丰富多采
日期：1972-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海柴油机厂党委，在批修整风运动的推动下，入夏以来，积极组织青年职工开展各种形式的业余文化活动，促进了各项工作的蓬勃开展。

上柴厂的大部分青年住在本厂的集体宿舍里，过去，他们下班后除了参加一些会议外，很少组织起来进行活动。阶级敌人就利用这“八小时以外”的“自由活动”时间，通过乘凉、讲故事、逛马路等机会，大肆散布资产阶级毒素，腐蚀青年职工。在深入进行思想和政治路线方面的教育中，厂的各级领导根据毛主席关于“要充分兼顾青年的工作、学习和娱乐、体育、休息两个方面”的教导，发动和组织青年职工开展各种业余文化活动。油泵车间的青年组成了业余文艺宣传队，下班以后编排了许多小型多样的文艺节目，在车间、班组进行宣传鼓动。最近，这个车间承担了一批支农抗旱的油泵任务，青年们就及时创作编排了《誓为抗旱立功劳》等节目。工人同志看了这些节目后说:“工农本是一家人，支援农业抗旱，是我们义不容辞的责任。天气再热，任务再忙，我们也要按质按量地保证完成任务!”

为了使职工的文化生活更加丰富多采，厂图书馆添购了不少新书；厂文艺宣传队赶排了反映把好产品质量关的独幕话剧，到车间巡回演出。有的车间还举办了文化、写作学习班；有的车间根据战高温中涌现出来的动人事迹及时编排节目，在广播台进行宣传。

描述：

