id: 0a78647fb3
标题：在伟大领袖毛主席最新指示的巨大鼓舞下本市首批革命小将奔赴农村干革命昨天，市革委会领导成员到码头送行，并赠送红色宝书《毛主席语录》取，勉励他们坚定不移地走毛主席指出的与工农相结合的道路，做无产阶级革命事业的接班人
日期：1968-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：教育革命,两条路线斗争,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在伟大领袖毛主席最新指示的巨大鼓舞下，本市首批赴农村落户的六六届高中毕业生，昨天起陆续奔赴安徽和本市崇明、奉贤等县国营农场。他们决心在农村滚一身泥巴，干一辈子革命，把自己培养成为有社会主义觉悟的有文化的新农民。

本市广大高、初中毕业生，经过二年多无产阶级文化大革命的锻炼，大大提高了阶级觉悟和两条路线斗争觉悟。他们认识到:广大知识青年下乡上山是一场破私立公、破旧立新的深刻的社会大革命。他们说:知识青年去农村安家落户，当普通农民，决不是单纯的组织安排，就业分配，更不是到“农村镀金”、“下乡做官”，而是知识青年与工农相结合的一种最彻底、最革命的行动，最近，毛主席深刻地指出:“大学还是要办的，我这里主要说的是理工科大学还要办，但学制要缩短，教育要革命，要无产阶级政治挂帅，走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路。要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去。”毛主席的伟大指示，在广大毕业生中引起了强烈的反响。他们怀着对伟大领袖毛主席无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚的无产阶级感情，对毛主席的最新指示认真学习，深刻领会。他们说，毛主席这一英明指示，是缩小“三大差别”的战略措施，是将无产阶级教育革命进行到底的战斗纲领，是培养无产阶级革命事业接班人的指路明灯，是防修反修的百年大计。他们誓以下乡上山，走与工农相结合的道路的实际行动，响应毛主席的伟大号召。

毕业生临行前夕，各校都举办了下乡上山毛泽东思想学习班，认真学习毛主席《五四运动》、《青年运动的方向》、《为人民服务》等光辉著作，进一步认识到“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的。”在学习班上，他们斗私批修，狠批中国赫鲁晓夫的“读书做官”、“下乡做官”、“一颗红心，多种准备”等修正主义谬论。广大毕业生说:我们去农村，为的是锤炼忠心，彻底革命，建设社会主义的新农村。

杨浦、虹口、南市等区，还分别为首批去农村落户的毕业生召开了欢送大会。会上，革命小将向毛主席表决心，介绍自己破私立公、立志务农的体会。各条战线的无产阶级革命派和革命群众组织负责人到会祝贺，勉励知识青年走与工农相结合的道路。

昨天，市、区革委会和有关部门的领导成员前往码头送行。市革委会领导成员将红彤彤的《毛主席语录》分发给每个去农场落户的青年，并鼓励他们一辈子读毛主席的书，听毛主席的话，坚定不移地走毛主席指出的与工农相结合的道路，做无产阶级革命事业的接班人。

描述：

