id: 0a78ce9ac1
标题：马天水为何要给翁森鹤张目?
日期：1977-10-29
是否是时间段：false
作者：沈国良
来源：
标签：马天水,四人帮,上海文革,夺权,反潮流,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
翁森鹤这个坏家伙，毛主席曾经点过他的名，邓副主席也曾经对他的问题作过处理。翁森鹤这个打砸抢的现行反革命分子，实在是臭名远扬了。可是，对于这么一个丑类，在上海竟有人爱他，还疯狂地嚎叫什么:“整翁森鹤，就是整无产阶级革命派。”若问此人是谁?就是马天水。

物以类聚，人以群分。马天水为翁森鹤张目，当然决不是偶然的。一个是卖身投靠“四人帮”的所谓“老干部”，鲜廉寡耻的老投机；一个是名曰“老造反”、“反潮流英雄”，其实是政治野心家、新生的反革命分子。这两个人虽有新老之别，却都走在“四人帮”反革命的一条道上，自然是海内知己，相亲相爱啦。用他们的帮话来说就叫做:“亲不亲?线上分。”这正是马天水同“四人帮”及其余党的内在联系。无怪乎全国军民欢庆粉碎“四人帮”的伟大胜利时，马天水却如当头被“打了一闷棍”，觉得“党和人民的铁拳打在‘四人帮’的身上，好象也打在自己身上”。

为翁森鹤鸣冤叫屈，明目张胆地反对伟大领袖毛主席、反对敬爱的邓副主席，充分暴露了马天水的凶恶嘴脸，表明了马天水追随“四人帮”搞篡党夺权阴谋活动是不遗余力的。马天水凭他看风使舵的本领，在文化大革命中窥测方向，卖身求荣，投靠了“四人帮”。十年来，他坐镇上海，插手外地，卖力贯彻“四人帮”的“稳住上海，搞乱全国，以便乱中夺权”的反革命策略，无怪乎马天水要如此“关心”翁森鹤。既然马天水同翁森鹤息息相关，互相勾绑在一起，自然都逃脱不了历史的惩罚，只能得到同样的可耻下场!

(上海仪表厂　沈国良)

描述：

