id: 0a784287bd
标题：从一次婚礼出现的反复说明——意识形态领域里的阶级斗争要一抓到底
日期：1975-2-6
是否是时间段：false
作者：姚恭怀,高信芝
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

春节期间，青年人举办婚礼比较多。在办婚事上，是坚持勤俭节约，移风易俗，还是搞铺张浪费，讲排场，比阔气，这是两个阶级、两种思想斗争的反映。一不注意，资产阶级思想和旧的习惯势力就会向我们进攻。在这方面，我们公司曾发生一件事，是颇能发人深思的。

去年九月中旬，我们基层单位有位青年女党员准备结婚。所属的党支部对此很重视，经过过细的思想工作，得到男女双方及他们家长的同意，由两方单位领导出面，联合举办了一个“破旧立新革命婚礼”的大型座谈会。出席会议的有新婚夫妇、双方家长、有关单位的青老年工人代表等一百多人。会上，请新婚夫妇介绍了他们怎样互相勉励攻读马列和毛主席著作，交流心得的；党支部书记和老工人在会上进行回忆对比，并且批判了资产阶级在婚姻问题上散布的谬论。会议开得热烈生动，朝气蓬勃。这个不办酒、不发糖的革命化婚礼，不仅使到会的同志受到了教育，也得到了广大群众的支持和好评。

但是，事隔一周，男方的亲友悄悄地送礼来了。当时，这对新婚夫妇感到左右为难。为了照顾情面起见，男方把礼物收下了，后来又办了几桌酒席以示酬谢。

这个婚礼出现的反复说明了什么呢?我们认为，从领导思想方面来说，对意识形态领域里的阶级斗争要反复抓这一点认识得还不够，没有能够一抓到底。另一方面也说明，我们要和旧的传统观念决裂，树立起勤俭节约、移风易俗的新风尚，并不是一件容易的事。这是因为在我们无产阶级专政的社会主义社会里，还存在着阶级和阶级斗争，资产阶级思想还会通过婚丧喜事、生活琐事等渠道，向无产阶级进攻，腐蚀人们的思想。同时，由于旧的习惯势力和传统顽固地在一部分人的头脑里存在着，它对社会主义的新思想、新风尚起着抵制作用。因此，我们必须在思想领域不断地打进攻战，抵制资产阶级思想的侵袭。

值得注意的是，在我们部分青年的头脑中，由于受了资产阶级思想的影响，认为生活条件好了，结婚又是终身大事，要搞得“体面点”、“阔气点”、“排场大一点”，这样才不“小气”、“有台型”。因此，他们发糖比斤数，买家具比件数，办酒席比桌数。这样搞的结果是忘掉了勤俭节约的好传统，忘掉了艰苦朴素的劳动人民本色。

周总理在四届人大第一次会议上所作的《政府工作报告》中指出:“我们必须艰苦奋斗，勤俭建国，勤俭办一切事业。我们要保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，把革命工作做到底。”我们革命青年一定要牢记毛主席的教导，在破旧立新、移风易俗的斗争中当一名闯将。

普陀区服务公司　姚恭怀　高信芝

描述：

