id: 0a7bd2c1f3
标题：我们流落在徐州复员铁路员工的血泪语
日期：1946-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国抗战八年，终于获得了最后的胜利了。

回忆漫长艰苦的抗战岁月，我们的同胞们，为了不愿意做奴隶，在前方后方以及敌后干下了许多惊天地泣鬼神的丰功伟续，为民族气节，增添许多光辉，我们就凭这一点精神，做了坚持抗战的基本动力。

不愿意做奴隶

目下在徐州一群流落的铁路员工，便是其中的一部——不愿意做奴隶的人们。抗战初期，我们在飞机大炮下，不顾性命，维持军运，没有中断。同仁牺牲之众，早为人所共晓。当国军西撤时，我们都为了祖国，一个个背井离乡，也撤到后方，参加交通建设，促成了大西南的脉络贯通，并继续维持，战时交通及军运，随着历次战事的失利，从平津，从京沪，从尽汉，从湘桂，黔辗转流离，吃尽了千苦万辛，尤以湘桂黔之役，牺牲最为惨烈。那时不知多少爹娘失去了他疼爱的儿女，多少儿女撇开了他的爹娘，总之妻离子散，一幅流亡图，惊心憷目，截至去年胜利前，我们从各路撤退的司仁，不过数千人了，差不多都生活在饥饿线上，但我们始终坚持岗位，努力争扎，我们有眼泪只让它往肚子里流。这些是为了什么呢?一句话:我们不愿意做奴隶!我们不愿意祖宗遗留下来的民族气节，有一点污损，一切为着抗战，为着胜利。

复员的经过

霹雳一声，日寇投降这消息，我动得我们发狂，感们哭，我们笑，我们欢呼。我们想:我们现在是光荣胜利的大国民了，从此我们将不再流离可以过着自由的生活了，这一种情绪大概在当时谁都有过的吧!感情冲动回复到平静以后，我们认清国家当前第一个重要工作，便是复员，在这千头万绪的复员工作中，又以交通复员为第一，我们是交通铁路员工，我们马上决定要参加交通复员，尽我们的能力，为国効劳。

可是，就在这胜利复员声中，我们的伙伴随着后方工厂的倒闭，在重庆，在贵阳，在各地一批批的失了业生活得更苦更糟；我们没有办法，那时只好大家组织起来，向交通当局请愿，经过许多的困难，一次两次以至十余次的交涉，始获当局的体念，准将各路撤退失业员工，分区遣送铁路工作。我们便是被遣送平津区的一群，由交通部明令发表以后，于去年十二月廿八日，在平津区驻渝通讯处办理首途手续，由水路来的员工，每人领船票一张，及法币二万元。有家属的每口八万元，以三口为限。一切自理。在当时十万元买不到一张船票，水路如此，由陆路来的，每人发给十万元，汽车票自理，一部家属有特种原因，不能自理的，交部就分发员工中委托送达，不另给费。我们是去年腊底卅日动身，一月廿日到南京后，就拜访交通部平津区联给员梁实善，交涉继续前进，他满口说到了徐州有办法。连云港坐船到天津，朝发夕至，结果每人发给膳宿费一月，职员二万四千元，工友一万八千元，另外每人发给车船票费一万五千元。

来到徐州

我们来到徐州，果然不出所料，他们推脱了事，不但是连云港到天津的船没有，就连徐州到连云的火车也早就不通，在徐州吃住都是要钱的，眼看得动身无期，而我们都是经过几次撤退，洗刼，又失业了很久，毫无积储，仅凭着自渝到徐先后领到的膳宿费，总共总四万四千元，工人还只三万八千元，一二月份生活维持费又一文未发，(原规定二万元一月)，这三月来徐地生活高涨，这连最低限度啃大饼的生活都不能维持了。我们不得不写了许多次的报告，发了许多次的电报请求层峰设法，经层峰峰准暂在徐州铁路局上班，一个半月来，蒙沈局长文四盖了最大的力量，将我们这一班人以暂派的名义维持着，至于待遇，也是临时救济的性质，职员每人三月份支维持费四万二千元，技工三万四千元，普通工二万二千元。在这米珠薪桂的徐州，单身汉尚自顾不暇，将何以使家小温饱?交通部送家眷倒是很快，紧跟着把家眷送到了徐州，无形中在半途交给我们，费了许多口舌，总算每口(按三口计)发给两万元，继续送平。天晓得两万元可以到天津或北平!何况他们发钱了事，下文就不问了。对我们的诺言，忘记个干净。想不到八年后的今天，我们还要流落异乡，得不到归宿，还要断断续续的啃大饼，面黄饥瘦，还不能回到家乡一见爹娘!

我们初上班三月份，借钱因为是直接由处长和局长批准的，车务处计核课樊大主任因为事先不知，大吃其醋，把我们跑了五天，办了十四次手续，已经由会计处出纳课借到手的钱，扣了一半，说月底给我们，我们拿到一半钱，真不知买米好还是买油好，做什么也不够。这另一半扣到四月九日，依然不闻不问，事闻于沈局长，亲自电话催询，才算领了到手。可是米价涨了一倍，蒙受无谓的损失，可谓人之无良，莫过如彼。

三月份维持费只有一万五千

我们在北站机厂，而另一部更受尽厂方的虐待，空着房子不给住驱上三个破烂铁皮车上，厂里伙食不让搭，下了班自己做。工作则一样的干。四月五日发三月份的维持费，员工一律一万五千元，简直是给我们草吃，要我们吐出奶来!按三月份规定维持费员工四万二技工三万四，竟至不照规定给予，可谓目无法纪。听说他们这一群厂长主任之流，正利用伪职人员，如何吃空缺，如何周转公款，如何做生意，也许是忙得头昏，一时忘记了规定，也是有的。(此层曾经沈局长于四月九日，请杨秘书询问机厂为何不照规定发给维持费，注明属实)。也因为这样，伪职人员气焰万丈，昂头三尺，他们薪水早核定了，生活费四万五千元，薪水一百四十倍，一百元底薪的三月份拿五万九千元，四月份又将增加至七万元，他们有房子住，我们睡破车子，睡地板，生活是极端的不安定。我们仍然很同情这些低下级人员的艰苦生活，不过我们这一群连他们都比不上，怎能不令人恢心。千百年后，将何以缴发忠义之士?我们只有呼吁社会贤达之士，给我们一点温暖与同情并促请当局不要置我们于不愿我们这一群大多是河北省人，我们要求当局依照我们原来的志愿尽先资送北平近据平津区石特派员四月初呈交通部转致徐州路局一文内称:由后方到达北平之铁路员工不过二百余人。那么为什么不送我们去?若说人满，那在日本未投降前，平津区铁路不是火车照开吗?那种满不过是“伪满”罢了。他要不是推诿，就是另立派系，是以前在湘桂路的员工，阿毛阿狗都是调用，飞机上任大开其调用费，四月六日滞留徐地平津区湘桂路眷属队，也由平津区特派员汇款四百万走了，我们这一群部令分发的铁路干部，反倒不能成行，这从那里说起?

我们的要求

我们也不苛求当局，万一有所困难，留用徐州也应依此问路局，划分办法，分令津浦陇海两路正式派用，取消暂派名义，及核定维持费。我们薪资职务，比照路员同等待遇结清旅费，补发一二月份维持费，一年都快过了，半年也该办清楚了。

我们做了工作，应得维持生活，大人先生们，请不要推延了，我们的心碎了，我们的肚子饿了，我们就这样的流落在徐州了吗!(夫)

描述：

