id: 0a7dfa5379
标题：嘉定县黄渡公社顾家大队党支部狠抓思想建设结合阶级斗争实际活学活用新党章学习做到理论联系实际，突出重点，讲究实效，收到了立竿见影的效果
日期：1970-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　嘉定县黄渡公社顾家大队党支部组织党员和要求入党的积极分子，紧密结合阶级斗争实际，活学活用新党章，使党员不断增强阶级斗争观念和继续革命觉悟，在三大革命运动中发挥了先锋和模范作用。

顾家大队党支部成立后，把学习和运用新党章作为加强党的思想建设的一项根本任务来抓。从去年十二月份开始，他们在党的组织生活中，经常结合形势、任务、党员的思想和斗、批、改的各项工作，选学新党章中的有关章节，做到理论联系实际，突出重点，讲究实效，收到了立竿见影的效果。

这个大队经过清理阶级队伍、革命大批判和整党建党，成立了新的党支部，革命和生产都取得了很大的成绩。在一片大好的革命形势下，有少数党员逐渐产生了“松口气”的思想，有的甚至说:“革命已经搞得差不多了，现在可以埋头抓抓生产了。”党支部及时抓住这个活思想，组织党员和要求入党的积极分子学习毛主席关于“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利”的伟大教导，反复学习新党章总纲中关于“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在这个历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义和现代修正主义进行颠覆和侵略的威胁”的论述，带领广大党员狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”。革命大批判，使广大党员进一步增强了阶级斗争观念和继续革命觉悟。全体共产党员保持着高度的革命警惕性，密切注视着阶级斗争的新动向。吴泾桥生产队有个富农分子，不接受监督改造，竟敢殴打管教她的贫下中农。这个队的政治队长、女共产党员翁彩琴同志挺身而出，立即发动群众，组织田头现场批斗会，狠狠打击了阶级敌人的威风。阶级斗争的现实，教育了广大党员和革命群众，使他们认识到，社会主义时期阶级斗争是长期的、复杂的，认识到共产党员的神圣职责就是要带领革命群众不断地同阶级敌人进行战斗，直到共产主义的胜利。

贯彻执行伟大领袖毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，是一场尖锐的阶级斗争和两条道路斗争。大队党支部把学习新党章和落实这一伟大战略方针的教育紧密结合起来，有力地推动了抓革命、促生产。广大党员立下了“用社会主义战胜资本主义”的誓言，和资本主义倾向作坚持不懈的斗争。他们针对部分生产队不愿扩大水稻的种植面积，多种“三熟制”，而想多种经济作物的资本主义倾向，带领群众狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“经济挂帅”、“三自一包”、“四大自由”等反革命修正主义黑货。这个大队共有水稻面积三千亩，一九六九年“三熟制”面积三百九十亩，其中种双季稻的只有五十六亩。在广大党员的倡议和带动下，今年他们“三熟制”要扩大到一千亩，双季稻要增加到五百八十亩。姚村生产队的共产党员，为了落实伟大领袖毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，带领全队社员填平河浜，改造旱地，增加了水稻面积三十一亩。顾家村生产队去年冬季三麦、油菜缺少追肥，少数社员主张依赖化肥，向国家伸手。这个队有六个党员，他们开了几次党小组会，提出不做“伸手派”，要做“动手派”的战斗口号。他们带领全队社员，发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，冒严寒，顶风雪，在零下三、四度的寒冷天气里，破冰车浜积河泥，经过十几天的苦战，全队二百多亩三麦、油菜都浇了一层厚厚的泥浆，解决了肥料不足的困难。

大队党支部在组织党员和要求入党的积极分子反复学习新党章对党员提出的五个“必须做到”时，紧密结合学习无产阶级优秀战士刘胡兰、杨水才、王国福和徐度乐等同志的英雄事迹，把英雄人物的模范事迹作为继续革命的活教材，激发广大党员继续革命斗志，促进思想革命化。赵家村生产队政治队长曾一度有“当干部吃亏”的思想，几次想“掼纱帽”。他学习了新党章关于“中国共产党的基本纲领，是彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义。党的最终目的，是实现共产主义”的伟大论述，对照杨水才、王国福等英雄事迹，触动很大。他沉痛地说:“我不想当干部，就是不想继续革命了，这是‘私’字在头脑里作怪，和这些英雄们对比，自己是多么渺小啊!”他表示要树立为共产主义奋斗到底的决心，永远为贫下中农掌好权，用好权。他现在干得很起劲，队里的革命大批判和备耕生产搞得很出色。有个女共产党员，她在整党中斗私批修不够自觉，通过学习新党章和英雄人物，认识到自己离“无产阶级先进分子”的要求还很远，她以革命英雄人物为榜样自觉进行斗私批修，主动上门向对她有意见的群众作了自我批评。

描述：

