id: 0a7fe15b61
标题：不卷刃的尖刀　不褪色的红旗——记一二○二钻井队发扬大庆精神转战新油田的英雄事迹
日期：1971-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
伟大七十年代的第一个春天，在无产阶级文化大革命节节胜利的凯歌声中，我国石油工业战线上被誉为“不卷刃的尖刀”的一二○二钻井队，接受新的战斗任务，离开战斗了整整十年的大庆，来到了祖国的一个新油田。

毛泽东思想哺育成长起来的一二○二钻井队，从一九五三年建队起，就冒着酷暑严寒，转战南北，始终站在我国钻井队伍的最前列。五十年代，他们走戈壁，战风沙，为艰苦创业而英勇战斗。六十年代，他们在大庆，住牛棚，喝碱水，以苦为乐，为摘掉我国的“贫油”帽子立下了功劳。十七年来，他们在激烈的阶级斗争中，是坚强的战士；在生产斗争和科学实验中，是英勇的尖兵。这个英雄的钻井队，十七年中为国家完成的钻井总进尺，超过了旧中国四十二年钻井总进尺五倍多。他们以中国工人阶级大无畏的英雄气概，写下了我国钻井史上崭新的一页。

如今，一二○二队英勇奋战在祖国的新油田上，坚定不移地实践着自己的誓言:战场变，紧跟伟大领袖毛主席继续革命的决心不变；条件变，自力更生、艰苦奋斗的革命精神不变；成员变，大庆的革命传统不变。

“两论”起家，“老三篇”引路

那是一二○二钻井队踏上新油田的第一个夜晚。在一间破旧的库房里，他们扫掉地上的尘土，铺上干草，队长屈清华点起从大庆带来的半截蜡烛。大伙儿立即围着微弱的烛光，学习起毛主席的光辉著作“老三篇”和《实践论》、《矛盾论》，回忆过去走过的战斗历程，讨论怎样高速度地拿下新油田。

那是大跃进的一九五八年，一二○二队在新疆克拉玛依的一个油田打井。当时，我国石油钻井还停留在每月进尺几百米的水平上，打一口井要几个月。一二○二队在毛主席提出的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线的光辉照耀下，为了加速发展我国石油工业，勇敢地提出了“月进尺千米，年进尺万米”的战斗口号。他们活学活用毛主席的哲学思想，充分发挥主观能动性，闯过了一道道难关，使钻井速度达到月上千米、年上万米的水平。

一九六一年，正是大庆最艰苦、最困难的时刻。当时，一无资料，二缺设备，三少住房，“头上青天一顶，脚下荒原一片”，外有美帝苏修卡脖子，内有叛徒、内奸、工贼刘少奇刮起“下马”风。就在这时候，一二○二钻井队的工人们，用毛主席的“两论”和“老三篇”武装自己，发扬革命加拼命的战斗精神，只用九个月时间，就钻井三万二千七百四十六米，超过了苏联的“功勋钻井队”。

在伟大的无产阶级文化大革命中，一二○二队的工人在毛主席无产阶级革命路线指引下，同刘少奇一伙从右的和形“左”实右方面进行的干扰和破坏，进行了坚决的斗争。他们一手挥笔，狠揭猛批刘少奇的反革命修正主义路线，揭露阶级敌人的罪恶阴谋；一手紧握刹把，勇猛地向地层进军。一九六六年，他们用四十年代出产的老钻机和自制的土钻头，登上了年进尺十万米的高峰，又把美国“王牌队”甩在后面。

一二○二队的工人们回顾自己走过的战斗历程，深刻地认识到，毛泽东思想是智慧和力量的源泉，毛主席的革命路线是夺取胜利的根本保证。大家谈到，一九六四年，毛主席发出“工业学大庆”的伟大号召，给了大庆工人以最大的关怀和支持。路线决定一切，有了毛主席的革命路线，才有大庆，才有咱一二○二队。在学习讨论会上，队长屈清华激动地说:毛主席的革命路线是咱们的命根子。“老三篇”引路，“两论”起家，是咱们的传家宝。在新油田，只要我们继续发扬大庆精神，沿着毛主席的革命路线前进，我们就能无往而不胜!

这次学习讨论会，实际上成了一二○二队来到新油田的一次誓师会。他们坚决表示，一定要坚持把活学活用毛泽东思想放在一切工作的首位，坚定不移地突出无产阶级政治，用“老三篇”和“两论”作武器，改造自己的思想，指导自己的实践，勇敢地向地层开战。

来到新油田后不久，一二○二队调出了一批干部和老工人，增加一大批新生力量，老队员只剩下三分之一。党支部和老工人立即抓紧用“老三篇”和“两论”，用大庆精神，热心地培养这些青年工人。新工人刚到钻井队时，党支部给他们上的第一课就是“老三篇”；新工人一上钻台，老工人们就首先给他们讲大庆工人艰苦奋斗的作风。有的青年工人开始时热情很高，干劲很大；但是过了不久，他们觉得整天风里来，雨里去，和泥浆打交道，“搞油田还不如种水田好”。这时，钻井队领导同志就和他们一起学习“老三篇”，一次又一次地谈心，讲毛主席对石油工人的期望，讲石油工业战线两条路线斗争的历史，启发青年工人们用“完全”、“彻底”两把尺子衡量自己，用张思德、白求恩、老愚公三个光辉形象对照自己，鼓励他们在三大革命斗争中努力改造世界观，做一个毛主席的好工人。这些青年工人在毛泽东思想的哺育下，在大庆精神的熏陶下，迅速成长。现在，许多人已成了钻井队的骨干，有的已担任了班长、副指导员等职务，还有十多人被评为活学活用毛泽东思想积极分子。

一二○二队在全国许多油田打过井，征服过各种复杂的地层，但是到新油田后，却遇到了一种从未经历过的“鬼地层”。这种地层在地表下面有一层由鹅卵石组成的砾石层，卵石既坚硬又排列得很松散。碰上这种地层，用通常采用的成本低廉的清水钻井办法，不是造成井漏，就是发生井壁塌陷和卡钻事故。为了征服这种地层，有的钻井队不得不采用泥浆钻井的办法，使用大量化学药剂，有时还要向井内灌注上百袋高标号水泥。这样钻一口井，不仅成本大大提高，而且钻井速度也减慢了。

能不能仍然采用清水钻井的办法攻克砾石层呢?一二○二队大胆地提出了这个设想。他们反复学习毛主席的《实践论》和《矛盾论》，先后走访了十几个钻井队，了解地质情况，摸索地层规律，又发动全队工人、技术人员分析清水钻井中的各种矛盾和有利因素、不利因素，提出了一系列技术措施，然后逐个地进行试验。最后，他们又根据不同砾石层的不同情况，采取了不同的钻进办法，终于用清水钻井攻克了“鬼地层”。仅钻井成本一项，每打一口井，就为国家节约一万多元，钻井速度也大大加快了。

艰苦奋斗，所向无敌

一二○二队十七年的历史，就是一部艰苦奋斗的历史，他们走到哪里，就把这种精神带到哪里。有了自力更生、艰苦奋斗的革命精神，就能所向无敌。刚到新油田时，他们一进油田钻井指挥部，还是和十年前刚到大庆时一样，一不问吃，二不问住，先问任务是什么，井位在哪里?指挥部的同志告诉他们，钻机还没有运到，要他们好好休息一下。一二○二队的工人却回答说:“我们要争分夺秒，不能拖延。钻机没有到，我们可以先去修路平整场地。”第二天一早，全队每个人都背着四五十斤重的行李、工具，带着干粮，高唱“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，走了三十多里路，来到了井场。汗水未干，他们便挖的挖，垫的垫，很快修好了通向井场的公路，挖好了圆井，平整好了场地。

钻机运到了，全队工人一鼓作气，一天就把十三台设备和井架的部件全部安装校正完毕。这时，夜幕降临了。按照过去的“框框”，黑夜是不能立井架的，一二○二队过去也没有进行过这样的操作。但是，工人们为了早日拿下新油田，坚定地说:“什么黑夜不能立井架，我们就是不信那个邪!井架再高，我们也要攀。就是用肩，我们也要把它顶起来!”他们说干就干，经过一场紧张的战斗，把高高的井架竖了起来，很快便开了钻。

完钻了，要立即下套管。但是套管上的自动灌浆装置没有焊接好，等焊工来不及。这时，青年钻工刘玉奇挺身而出:“我过去当过几天焊工，我来完成这个任务。”井上只有一台焊机，没有电焊手套和防护面罩。刘玉奇用一块黑玻璃作面罩，拿起焊钳就干起来。强烈的电弧光刺得他泪流满面，但他坚持着一连干了几个小时，保证下套管及时顺利地进行。刘玉奇由于受到强烈的紫外线照射，两天后脸上脱了一层皮，露出了鲜红的嫩肉，双眼肿得象两个小桃子。同志们都来关切地慰问，他回答说:毛主席教导我们，“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”。

一二○二队在新油田高速优质地打成了第一口井。这时离他们在大庆打完的最后一口井，还不到二十天。

一二○二队是担负打深井的，打一口井就要带着钻机、设备，连同行李用具，走几里、十几里。而这里地势低凹，交通不便，地层复杂，土质松软，几天阴雨，满地泥浆，人和车辆几乎无法通行。在这样困难复杂的地方钻井，他们还是头一遭。就是这样不好的自然条件，也没有捆住他们的手脚。

那是在打第三口井的时候，井场地势特别低洼，据当地的群众说，六年前这里还是一片池塘。整体井架刚拖进井场，离井位还有二十多米，就陷入了淤泥之中，进退不得。用拖拉机拖，十一台拖拉机刚开进去，又陷进了泥潭。这时正是雨季，接连几天大雨，使整个井场成了一片汪洋。高高的井架歪着身子，孤零零地倾斜在水泊之中。许多转战南北十几年的老钻井工人也没有见过这样的场面。

坐等雨季过去再干吗?一二○二钻井队的工人回答说:“井场就是战场，时间就是石油!我们不能坐、等、看，要争、抢、干!”

钻井队党支部立即发动大家出主意想办法，最后决定搬石填井场，打基墩。那么大的井场，那样深的淤泥、积水，要用多少石头啊!况且石料、黄沙、水泥还在七里路外的河边，道路又被淤泥阻塞，车辆无法通行。他们决心用人拉肩挑。

党支部的委员们赤着双脚，挑着一两百斤重的担子，走在队伍的最前面。有的青年工人不小心碰伤了脚，鲜血直流，他们用手抹了抹，挑起担子就走。共青团员贾学明，那几天身体不好，但挑得最多，他说:“只要能开钻，压碎肩膀也心甘。”党小组长杨显忠，用几个空油桶，上面铺上木板，做成了一条小运输“船”，但当“小船”满载石块穿过涵洞时，船身一侧，连人带石头全都翻到河沟里。他从河底把石头一块一块捞上来，后来干脆在河水里推着小船走。就这样，经过一天半的奋战，压断了四十多根扁担，运来了一百几十吨石头、黄沙、水泥。

他们在井架下面打混凝土基墩，但钻机还没有开动，基墩就被压沉了半米多。一次两次都失败了。“困难再大也吓不倒英雄汉!淤泥再深也困不住毛主席的石油工人!”他们索性围堤排水，挖清淤泥，又经过连续七天七夜的苦战，终于制服了淤泥塘，把六十多吨重、近四十米高的井架笔直而又牢固地竖立在水塘中央。

钻机开动了，雷鸣般的吼声震撼着大地。当黑褐色原油从井口源源流出的时候，一二○二队的工人发出了一片欢呼声。

继续革命不停步，尖刀才能不卷刃

一二○二钻井队来到新油田，坚持，活学活用毛泽东思想，短短一年就连打二十几口优质探井，同时还创造了油田“完井周期”、“钻井成本”等四项最新纪录。新油田的工人们赞扬说:一二○二队尖刀更尖，红旗更红了。现在这支大庆会战的标杆队，又成了新油田的标兵。全油田正在掀起一个学一二○二队、赶一二○二队的热潮。

毛主席教导说:“中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。这一点现在就必须向党内讲明白，务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”一二○二队党支部领导大家反复学习毛主席的这一教导，用“一分为二”的观点对待自己的工作，既看到成绩，也看到缺点，正确对待成绩和荣誉。他们说:成绩大，归功于毛主席；荣誉高，归功于全国人民。归我们自己的只有一条:继续革命!

不久以前，一二○二队被评为油田和省的先进集体。这个队的党支部立即以荣誉为动力，发动全队工人找差距，学先进。接着，党支部领导成员又带领一些工人，到兄弟钻井队虚心学习，吸取先进经验，更好地前进。

这个队的党支部领导成员，在三大革命运动中处处以身作则，站在三大革命斗争的最前列，为工人们作出榜样。党支部书记兼队长屈清华，是在石油战线转战了十六年的老工人。他每天吃在井场，睡在井场，工人身上流多少汗，他流多少汗，工人身上有多少泥，他有多少泥。他十几年如一日，坚持参加劳动，密切联系群众，是党支部的好“班长”，工人们的好带头人。党支部副书记兼指导员尹建华，是八年前毕业的大学生。他坚决走知识分子同工农相结合的道路，现在是全队活学活用毛泽东思想的标兵，那里艰苦，他干在那里；那里危险，他冲在那里。清水钻井就是他首先提出进行试验的。当时有的同志担心“搞不好，红旗也保不住”。尹建华说:“红旗是闯出来的。为革命，我们就要敢于冒风险。”他坚持试验，终于获得成功。副指导员汤锡二，也是一个老工人出身的干部，他当了干部还是一个工人。他虽然胳膊受过伤，常常痛得抬不起来，但劳动时总是冲在最前面，工人们赞扬他是一二○二队的“老黄牛”。

一二○二队党支部的领导成员，不仅自己有高度的革命觉悟，有过硬的作风，而且善于用毛泽东思想带好队伍。一次，屈清华带着二十多个青年工人到农场参加劳动。一路上，小伙子们个个精神振奋，热情高涨。可是一到农场宿营地，只见一望无边的田野，几间四面通风的草房，脸上的笑容消失了。屈清华看到这情景，晚上就领着大家围坐在土炕上，学习毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”和“勤俭建国”的伟大教导，然后给大家讲一二○二队在大庆会战中的光荣传统。毛主席的教导，老队长的回忆，增强了青年们战胜困难的信心和勇气。他们决心在这里滚一身泥巴，磨一手老茧，炼一颗忠于毛主席的红心。半个月过去了，他们不仅完成了原定二百多人一个月完成的任务，更重要的是补上了大庆革命传统的一课。

毛主席教导说:“政治工作是一切经济工作的生命线。”“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。”一二○二队党支部遵循毛主席的教导，突出无产阶级政治，坚持做好活的思想政治工作。

一天，四班党小组长蒲正顺在井场上发现了几双扔掉的破手套，他拣了回来，洗得干干净净。晚上，他把全班同志召集到一起，开了个“缝补会”。大伙儿边缝补，边批判“浪费有理”论。蒲正顺说:“王进喜同志一把破的套筒扳手，用了十几年还舍不得扔掉，我们今天扔掉破手套，明天就会扔掉国家的钢材。这是‘家大业大，浪费点没啥’的思想在作怪。我们虽然离开了大庆，但大庆精神不能忘，艰苦奋斗的传统不能丢。”大家你一言，我一语，从破手套谈到大庆，又从大庆谈到新油田。许多同志都说:我们补的不是几双破手套，而是补的思想上的窟窿。

革命传统大发扬，一代新人在成长。现在一二○二队参加过大庆会战的老工人虽然只剩下了八九个人，但是大庆精神却始终没有中断，而且更加发扬光大了。今天英雄的一二○二队，正高举毛泽东思想伟大红旗，发扬大庆精神，沿着毛主席指引的继续革命的康庄大道奋勇前进!

新华社通讯　员

新华社记者

(新华社北京二十一日电)

描述：

