id: 64f065de70
标题：康生谈云南两派
日期：1967-6-26
是否是时间段：false
作者：康生
来源：
标签：康生,云南文革,武斗,人民内部矛盾,文艺战线,革命大联合,文章
书籍：十年文革中首长讲话传信录（下册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 816.康生谈云南两派

(1967年6月26日)

六月二十六日，康生、谢富治、王力等中央首长接见了云南两派代表。康生同志说：中央历来都认为，“炮兵团”，“八·二三”都是革命组织，到底是敌我矛盾，还是人民内部矛盾，应当说是两个革命组织在观点口号上的分歧，大家好好学习毛主席的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，我看恰恰对云南两个革命组织有很大意义，中央的意见希望你们在中央的方针下，在毛主席的革命路线上实现大联合。

目前昆明地区主要有两大派组织，即“炮兵团”和“八·二三”、属“炮兵团”观点的有：“炮兵兵团”、“三七炮兵团”，“共产党宣言公社”，“红旗兵团”等组织。属“八·二三”观点的主要有：“八·二三”战斗团，“一·一八”战斗团，“一·二六”战斗团，“红炮兵”等组织。

“炮兵团”是六六年九月中旬成立。“八·二三”是十月下旬成立，两个组织都属造反派。两大组织的分歧，主要是从今年三月军管以后扩大了。云南××支持“炮兵团”，昆明××支持“八·二三”，今年四月二十三日，“八·二三”召开纪念“八·二三”八周月大会，“炮兵团”说此大会是分裂的大会，是抬高自己的大会。四月二十六日“炮兵团”召开了一个大会，“炮兵团”为了教育，为了正确对待参加过保守组织的群众，因而吸收了一些曾参加过保守组织的人参加大会，“八·二三”说这个是保守组织的大会，冲了这个大会。五月二十六日，“炮兵团”召开纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十五周年大会，会后演出节目，“八·二三”说带火炬的节目是矛头对准×××，因而发生了大的分歧。5·28以后两派发生了武斗，两大组织相互攻击，中央对云南很关心，六月下旬几次接见了云南代表，希望两派联合起来。

描述：

