id: 8d70c77376
标题：女铁工
日期：1972-6-6
是否是时间段：false
作者：报道组
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年一开春，上级为了满足连队平整稻田的需要，决定让五连铁工班赶做二百把铁耙子。铁工班人手紧张，党支部根据身体和思想条件，决定让刘春莲去。刘春莲一听让她到铁工班去，心里非常高兴。她想，和工人同志在一起劳动，会使自己的阶级觉悟和路线觉悟提高得更快。

第二天，刘春莲上任了。师傅们为了照顾她，就让她拉风箱。这一天，刘春莲拉了一整天风箱，弄得满脸煤灰。有的同志开玩笑说：“咱小刘可真是大姑娘演‘老包公’啦！”听了这话，刘春莲并不在意。她牢记着毛主席关于“最干净的还是工人农民，尽管他们手是黑的，脚上有牛屎，还是比资产阶级和小资产阶级知识分子都干净”的教导，联想到工人师傅那种不怕脏不怕累的革命精神，想起自己已是他们行列里的一员了，心里感到很高兴。第二天，她不但拉风箱，而且还抽空抡锤。开头，几下就觉得有点累，而且还砸不到点子上。这时老师傅耐心地教她，刘春莲照着老师傅的话去做，比开始强多了。这下可增添了她的信心，一有空就练习。但是，一两天后，她的胳膊酸痛起来。老师傅告诉她，这是干铁工活必须经过的一关，过几天就好了，鼓励她坚持下去。

老师傅的帮助，引起了刘春莲的深思：自己是一个青年，应该经得起考验，对革命有所贡献。领导上让自己到这里来，这是组织上对自己的信任。想到这里，她下了决心：坚决打好革命锤！于是，她紧握铁锤，坚持战斗在铁工房。

炉火越烧越旺，刘春莲的思想越炼越红。两个星期后，二百把铁耙子打出来了。同志们看在眼里，喜在心间，都夸奖她是“经得起锤炼的铁姑娘”。（报道组）

描述：

