id: 8d71d606a2
标题：“好八连”好在政治挂帅
日期：1960-6-30
是否是时间段：false
作者：周立顺
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 记者胡奇坤报道：在上海警备部队，“南京路上好八连”是保持和发扬我军艰苦朴素作风的一面红旗，八连为什么能够长期保持和发扬这种优良作风？他们是怎样培养优良作风的？有些什么经验？许多人在参观访问八连时，提出了这个问题。八连党支部归纳了四句话，这就是：兴无灭资，立新破旧；大处着眼，小处入手；身体力行，干部带头；群众运动，深入持久。

八连的优良作风是在无产阶级思想作风同资产阶级思想作风长期的反复的剧烈的斗争中培养起来的。他们能够十年如一日地在上海南京路上高举毛泽东思想的红旗，保持和发扬了我军艰苦朴素的优良作风，正是共产主义思想战胜资产阶级思想的光辉成果。

十年来，八连一直在上海担负警备任务。八连的驻地南京路，是上海最繁华的地方。上海解放后，虽然经过一系列改造，各方面都发生了根本的变化，但是资产阶级思想残余和生活方式还有着广泛深刻的影响。在这种情况下，八连一面要和有形的敌人—一潜伏的匪特和坏分子的破坏活动作斗争，一面还要和无形的敌人——资产阶级思想影响作斗争。他们开始进入南京路时，有些干部战士不知不觉地接受了资产阶级的思想影响，羡慕奢侈生活，不愿意过艰苦生活了，有的战士说：“在上海生活，吃得好穿得好，真走运！”个别战士为了“享受”一下，不惜拿出一月津贴费三分之一左右的钱去进一次国际饭店，到高级理发馆去剃个头。有的战士津贴费花光了，还向别人借钱。

八连党支部从这些事实中看到：不击退资产阶级思想侵触，就不能巩固无产阶级思想阵地；没有坚定正确的政治方向，就不可能有良好的思想作风。因此，党支部就决定首先队根本上加强部队的政治思想建设，提高官兵的阶级觉悟。他们针对着连队当时的思想情况，适时地提出了“大立共产主义思想，大破资产阶级个人主义和享乐至上思想”，先后进行了多次紧密结合连队实际的社会主义、共产主义思想教育和革命传统教育。通过这些教育，使全连官兵划清了无产阶级思想和资产阶级思想的界限，坚定了立场，还使得广大官兵开阔了眼界，看到了共产主义的美好远景，确立了以艰苦朴素为荣的思想和实现共产主义崇高理想而不惜任何牺牲的无产阶级的雄心大志。战士黄长根说：“吃好的，穿好的，谁不想，不过现在还不是时候，要是人人光想享福，共产主义谁去搞呢？”有的战士说：“共产主义的美好生活，不会从天上掉下来，要靠大家艰苦劳动去创造，也要靠大家一点一滴节约来积累！”崇高的理想，使八连的官兵养成了崇高的道德观念和道德品质。大家不再把艰苦困难放在话下，不再把勤俭朴素看成是无脸见人，而是把能够忍受艰苦，克服困难，勤俭朴素，看成是自己最大的愉快和光荣了。

八连加强政治思想工作的再一个方面，就是不断组织官兵学习毛主席著作，树立人民军队时刻为人民服务的思想。通过这一学习，八连官兵都深深懂得：人民的利益就是我们的利益，人民的痛苦就是我们的痛苦。因此，他们能够处处把人民的利益摆在前面，吃苦在前，享受在后。为了人民的利益，甘愿忍受艰苦和牺牲。他们经常和工农群众比生活，向工农群众看齐。平常他们克勤克俭，自己穿着带补钉的衣服，不多花一分钱，但是，当他们听到群众受到灾难和痛苦的时候，却毫不犹豫地把省下来的钱和新衣服都捐献出来。

八连党支部还针对连队和思想实际，象长流水那样，不断地进行革命传统教育和现实教育。他们经常用革命领袖、革命先烈和红军艰苦奋斗的事迹来教育大家。方志敏同志写的“清贫”，杨靖宇将军牺牲后经解剖发现胃里有不少草的故事，都给了全连同志深刻的教育和影响。安业民、向秀丽等伟大的共产主义战士的事迹，以及周围一切先进的东西，都成了他们最好的教材。上海有个清洁工人名叫王汝恒，在平凡的工作中创造了不平凡的事迹，他说：“我一天到晚运粪便，打扫厕所，接触的东西是脏的，但是因为我是在为人民服务，为社会主义建设而劳动，我的灵魂是美丽的！”八连就组织战士学习王汝恒的事迹。他们还把一切可以利用的现场都变成共产主义思想教育的课堂。一次八连去一个建筑工地参加义务劳动，看到建筑工人自己住简陋的工棚，却为社会集体建造美丽舒适的高楼大厦，指导员就出题让大家讨论：“我们从建筑工人身上学习些什么？”大家纷纷表示：要学习建筑工人那种艰苦朴素的劳动态度和为社会集体创造幸福的共产主义风格。所有这些都不断地陶冶着干部、战士，使共产主义思想阵地越来越巩固，优良的作风有了坚实的思想基础。

对于看来虽然只是一句话，一件微不足道的小事，八连党支部都是时刻注意着它的思想背景，并且由此来进行严肃的思想工作。战士童新根说了一句“南京路上时风都是香的”，党支部根据他平时的某些表现，认为有必要召开支委会研究他的思想情况。他们分析研究后，发现资产阶级思想象细菌一样不知不觉地侵入了连队少数人的机体。因此党支部决定在连队进行一次共产主义思想教育，并运用回忆对比等方式，批判了资产阶级个人主义，及时地抵制了资产阶级思想的侵触，提高了战士的觉悟。战士拾到一分钱交公，这也是一件不大的事情，但是指导员不仅口头表扬，还把拾者的姓名和事迹一起登上了光荣榜。正因为有了这种对一切好的和坏的“小事”严肃认真的态度，才具体地帮助官兵们划清了无产阶级思想作风和资产阶级思想作风的界限。八连的干部深深体会到，培养优良作风必须从大处着眼，政治挂帅，思想领先，否则就会失去方向。但是，培养作风又必须踏踏实实地从小处着手。好的小事可以导致优良作风的养成，坏的小事却无形中在腐触人们的思想，败坏部队的作风。因此，对待每一件这种小事都要采取严肃的态度，提高官兵的政治觉悟和鉴别能力，从而抵制旧作风坏作风，发扬优良作风。

思想工作并不只是讲道理，八连的干部常常以自己的行动给战士们作出榜样。干部的思想好，对战士是最直接的思想教育。连长张继宝一双球鞋穿了三年多。排长张文清在上海住了七、八年，一直盖着他当战士时用的那条被子。指导员刘仁福，兢兢业业，勤勤恳恳，经常工作到夜深，深入班排哨所与战士谈心，带病和战士一起演习行军，及时发现问题解决问题。战士们说：干部都这样艰苦朴素，我们不更应该这样吗？干部的思想直接影响着连队，因此，八连的党支部对干部的思想工作抓得很紧。另一个排长刚到八连时，用钱有些铺张，支部发现后，立即帮助他认识并改正了缺点。八连党支部经常强调，在加强共产主义思想，贯彻优良作风问题上，干部一定要走在最前面。

人人谈共产主义，事事讲优良作风，广泛的群众性的政治思想工作，又是八连长期发扬共产主义思想和优良作风的一个重要原因。在这个连队，一些好作风在萌芽状态就得到广大同志的关怀、扶持。一些坏作风也在萌芽状态就遭到了人们的抵制。很多问题往往是不用到连里，在班里排里，在群众中就解决了。有的战士思想意识不够健康，贪图享受，被群众发觉了，大家主动为他展开批评，纠正了这些错误思想。为了使群众性政治思想工作能够深入持久，八连党支部除了不断地进行教育外，还特别重视运用和发挥骨干的作用。在八连，每个党、团小组，每个党、团员都有思想工作计划，他们的口号是“哪里有党员、团员，那里就有政治思想工作。”支部不仅注意使用骨干，向骨干交代任务，而且经常向骨干交代工作方法，培养提高骨干的活动能力。有人说，“八连每个班长都象一个小指导员”，很多问题在“小指导员”那里就解决了。八连党支部深刻地体会到：政治思想工作成了群众性的工作，人人都自觉地提高共产主义思想，抵制资产阶级思想，那么，无产阶级的思想阵地就巩固了，我军优良的传统作风也就发扬起来了。

周立顺

在“好八连”召开的培养三八作风现场会上，代表们参观艰苦朴素展览室。八连把破盆换了底再用，把破鞋补了，在参加生产劳动时穿。 周立顺 摄

描述：

