id: 8d7a33dc8e
标题：把基本路线精神贯穿到各项政治教育中
日期：1973-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 ○二九三部队六连和十一连，遵照毛主席关于党的基本路线“必须年年讲，月月讲，天天讲”的教导，紧密联系保卫、建设边疆任务的实际，把党的基本路线精神贯穿到各项政治教育中去，不断提高干部战士的阶级斗争和路线斗争觉悟。

他们的主要做法是：

用党的基本路线精神进行战备教育，增强阶级斗争观念和战备观念。战备执勤、保卫边疆是边防部队经常性的战斗任务。为了使干部战士保持高度警惕性，连队党支部经常给大家讲敌情，谈任务。可是时间一长，有的同志的战备思想也就有些松了。为什么会这样呢？连队党支部认真总结了经验教训，认识到，“路线是个纲，纲举目张”，不抓好党的基本路线教育，不从根本上提高大家的阶级斗争观念，战备观念是树不牢的。于是，他们就把党的基本路线教育和战备教育结合起来，用基本路线精神去看形势，讲敌情，摆任务，使干部战士深刻理解社会主义时期存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义和现代修正主义进行颠覆和侵略的威胁；理解边防部队要把随时做好反侵略战争的准备、保卫社会主义祖国的边疆作为执行党的基本路线的具体行动。这样，同志们的战备观念就有了明显增强。去年，这两个连队都圆满完成了边防战备执勤任务，军事训练取得良好成绩。

用党的基本路线精神进行艰苦奋斗的传统教育，树立无产阶级的苦乐观。这两个连队所处的环境都比较艰苦，同时又地处边疆，意识形态领域里的阶级斗争非常尖锐。针对这种状况，连队党支部经常用基本路线精神对干部战士进行艰苦奋斗的传统教育。他们着重抓了以下几点：（一）学习毛主席有关阶级和阶级斗争的教导，开展忆苦思甜活动，请老工人、老贫农到连队作阶级教育报告，树立为巩固无产阶级专政不怕吃苦的革命精神；（二）回忆我军艰苦奋斗的光荣历史，宣扬老战士以边疆为家、艰苦创业、保卫和建设边防的先进事迹；（三）经常组织读报，听广播，把党报上刊登的有关材料收集起来，供大家学习，以开阔眼界，激发斗志。通过教育，干部战士自觉发扬为革命吃苦的精神。在边疆阶级斗争风浪中，同志们牢记党的基本路线，看得清，站得稳，拒腐蚀，永不沾。他们还自己动手，改造环境，搞好农副业生产，使生活得到改善。

用党的基本路线精神进行党的民族政策教育，增强军政、军民团结。他们在民族政策教育中，也注意贯彻党的基本路线的精神，使大家认识到，党的基本路线明确规定了要严格区别和正确处理两类不同性质的矛盾这个总政策，民族政策不落实，就不符合党的基本路线精神，就不利于保卫边疆、建设边疆。干部战士提高认识后，更加自觉地执行党的民族政策。他们还深入群众，调查研究，热情宣传政策，批判刘少奇一类骗子推行的反革命的修正主义路线，帮助驻地公社党委更好地落实党的少数民族干部政策，进一步增强了军政、军民团结。驻地群众赞扬说：“基本路线指方向，党的政策记心上，军政军民团结紧，保卫边疆力量强。”

描述：

