id: 8d7cd0ffb4
标题：必须高度警惕资产阶级糖衣炮弹的攻击《人民日报》在转载《文汇报》《解放日报》有关社论时发表了编者按语
日期：1967-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,夺权,革命委员会,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在毛主席的无产阶级革命路线指引下，无产阶级革命派实行革命的大联合和革命的“三结合”，展开向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的斗争，取得了一个又一个的胜利。在这种形势下，特别是在无产阶级革命派掌权以后，怎样克服小资产阶级的摇摆性，防止资产阶级糖衣炮弹的袭击，是一个极端重要的问题。

毛主席教导我们：必须善于把我们队伍中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道，这是无产阶级文化大革命取得胜利的一个关键问题。

毛主席又教导我们：必须高度警惕资产阶级糖衣炮弹的攻击。

林彪副主席也指示我们：“我们要把自己当作革命的一份力量，同时又要不断地把自己当作革命的对象。革命，也得革自己的命。不革自己的命，这个革命是搞不好的。”

我们一定要遵照毛主席的教导和林彪副主席的指示，和广大无产阶级革命派一起，认真地活学活用毛主席著作，破私立公，彻底改造世界观，在头脑里树立毛泽东思想的绝对权威，使自己锻炼成为无产阶级革命事业的可靠接班人，争取文化大革命的彻底胜利，保证无产阶级专政的江山永不变色。

最近，《文汇报》和《解放日报》就这些问题发表了社论。《人民日报》于二十五日、二十六日在转载时发表了编者按。现将《人民日报》的两个编者按发表如下：

《人民日报》六月二十五日关于《文汇报》社论《无产阶级革命性与小资产阶级摇摆性》的编者按：

划清无产阶级革命性和小资产阶级摇摆性的界限，抵制和克服小资产阶级的摇摆性，加强无产阶级的革命性、科学性和组织纪律性，这是当前摆在无产阶级革命派面前的重大课题。

在无产阶级文化大革命中，大破资产阶级思想，大立无产阶级思想，小资产阶级思想的地盘缩小了。但是，我们应当充分重视小资产阶级摇摆性所起的严重的腐蚀和破坏作用。

正如列宁所指出：“小资产阶级的自发势力从各方面来包围无产阶级，浸染无产阶级，腐蚀无产阶级，经常使小资产阶级的懦弱性、涣散性、个人主义以及由狂热转为灰心等旧病在无产阶级内部复发起来。”

列宁指出的这种情况，每一个无产阶级革命者必须高度警惕。

小资产阶级思想严重的人，当他们在受资产阶级反动路线压抑的时候，也会起来反抗，进行斗争。他们希望革命马上胜利，以求改变自己所处的地位。他们可以参加无产阶级反动资产阶级的斗争，在一定程度上可以起到有利于革命的积极作用。但是，他们在政治倾向上，又往往表现出左右摇摆，好走极端，华而不实，投机取巧的弱点。他们热中于极“左”的词句和口号，在思想和行动上表现出极端的狂热性和自发的盲目性。而在遭受某些挫折和困难的情况下，又会悲观失望，表现出政治上的右倾和动摇。特别是在掌权以后，他们的地位有了改变，如果忽视了自己的世界观的改造，就会停顿下来，不再前进，他们的小资产阶级摇摆性，甚至有可能发展到和无产阶级革命路线相对立，而被阶级敌人所利用。

毛主席教导我们：必须善于把我们队伍中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道，这是无产阶级文化大革命取得胜利的一个关键问题。

毛泽东思想指引下的革命群众斗争，是一座伟大的共产主义熔炉。革命队伍中的小资产阶级的摇摆性，是完全可以在学习和掌握毛泽东思想的过程中，在向阶级敌人作斗争的过程中，在同工农群众打成一片的过程中，不断地得到克服的。每个革命同志，都要在大革命的海洋中学习游泳，努力增强无产阶级革命的坚定性，把自己锻炼成为无产阶级革命事业坚强可靠的接班人。

《文汇报》六月二十一日发表的《无产阶级革命性与小资产阶级摇摆性》的社论，及时地提出了这样一个带普遍意义的重大问题，值得大家好好学习。

《人民日报》六月二十六日关于《文汇报》社论《永葆革命的青春》和《解放日报》社论《一刻也不脱离群众》的编者按：

《山东省革命委员会关于认真转变作风的若干规定》和《红旗》杂志评论员文章《防止资产阶级思想侵蚀》发表之后，上海市革命委员会立即召开扩大会议，认真讨论，并作了决定；《文汇报》和《解放日报》为此发表了社论。这种雷厉风行的革命精神，值得提倡。

《文汇报》社论指出：“无产阶级革命派掌了权以后，资产阶级复辟和无产阶级反复辟的斗争依然存在。这场斗争的主要特点就是资产阶级对无产阶级革命派，特别是对领导核心，进行腐蚀侵袭，搞‘和平演变’。”在这种形势下，各级革命委员会，各个革命群众组织的负责人，都面临着新的严峻考验。

必须懂得，无产阶级革命派当权以后，地位发生了变化，有些同志头脑里的资产阶级思想、小资产阶级思想很容易滋长和发作，而社会上的资产阶级、小资产阶级的灰尘也迎面扑来。我们必须高度自觉，不断地用毛主席交给我们的武器，改造自己的思想，坚决抵制一切剥削阶级的思想作风。在一九四九年，全国胜利的前夕，毛主席就教导我们，必须高度警惕资产阶级糖衣炮弹的攻击。无产阶级革命派同志们要牢记毛主席的这个教导。争权夺利，铺张浪费，腐化堕落，大少爷作风，就是资产阶级的糖衣炮弹。我们只有在自己头脑中牢牢树立毛泽东思想的绝对权威，才能不仅在党内一小撮走资本主义道路当权派的镇压下打胜仗，而且能在资产阶级糖衣炮弹面前打胜仗。

正如《解放日报》社论所指出的，当权的同志要密切联系群众，“必须发动群众对各级革命委员会成员和各级革命群众组织负责人进行监督。”用伟大的毛泽东思想武装起来的亿万群众的自下而上的革命监督，这是我们防止出修正主义的最可靠的保证。凡是符合毛泽东思想的，就拥护，就照办，凡是不符合毛泽东思想的，就反对，就抵制。这个极其重要的原则，在无产阶级革命派掌权以后，也必须坚决执行，而绝不能违反。当权的同志自己的一切不符合毛泽东思想的言论和行动，都应当作自我批评，应当切实改正，并且应当允许和欢迎别人批评、别人抵制、别人反对，允许和欢迎别人监督。只有这样，才能及时改正错误，不犯大错误，不犯方向路线错误，才能不蜕化变质，真正为无产阶级掌好权，用好权。

描述：

