id: 8d7c00f975
标题：坚持四项基本原则反对资产阶级自由化教育要点（摘要）
日期：1987-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一、坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化是关系党和国家前途命运的大事

目的：

认清当前反对资产阶级自由化斗争的性质和重大意义，全面正确地理解党的十一届三中全会以来的路线方针政策，明确四项基本原则是立国、建军之本，坚决拥护党中央的决策，按照中央的方针、政策和部署，旗帜鲜明地坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化。

要点：

1、邓小平同志的重要讲话，正确分析了当前我国的政治形势，指明了坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的极端重要性，阐明了中央的正确方针，对维护和发展安定团结的大好形势，保证改革、开放和社会主义现代化建设的顺利进行，具有重要的现实意义和深远的历史意义。认真学习贯彻邓小平同志的讲话和中央有关文件的精神，旗帜鲜明地坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化，是摆在全党面前的一件大事。

2、坚持社会主义道路，坚持人民民主专政，坚持中国共产党的领导，坚持马列主义、毛泽东思想，是任何时候也不能动摇的根本政治原则。它反映了历史的发展规律，是我们立国的根本、建军的根本，是全党、全军和全国各族人民团结前进的共同的政治基础，也是我们分辨是非的标准和一切行动的准则。如果动摇了这四项基本原则，那就动摇了整个社会主义事业。

3、搞资产阶级自由化，核心是反对中国共产党的领导，否定社会主义制度，主张资本主义制度，企图把中国引导到资本主义道路上去。这是根本违背四项基本原则的。如果对这种思潮采取软弱、放任的态度，任其泛滥，社会主义现代化事业就会被葬送。当前这场坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的斗争，关系到党的正确路线和政策能否继续坚持下去，关系到我们的事业将由什么样的一代人来继承，关系到党和国家的命运以及社会主义事业的前途。

4、反对资产阶级自由化，是为了全面、正确地贯彻执行党的十一届三中全会以来的路线。坚持四项基本原则和坚持改革、开放、搞活的方针，是党的十一届三中全会路线的两个基本点。两者互相联系，缺一不可。不讲四项基本原则，改革、开放、搞活就失去正确方向，就没有保证；不讲改革、开放、搞活，就不可能迅速发展社会生产力，就谈不上建设有中国特色的社会主义。资产阶级自由化既反对四项基本原则，又干扰和破坏改革、开放、搞活。坚持十一届三中全会以来党的路线方针和内外政策，就必须坚决地同资产阶级自由化思潮作斗争。

5、中共中央政治局扩大会议作出的关于中央人事变动的决定，对于更有力地坚持四项基本原则，开展反对资产阶级自由化的斗争，对于保证党的路线的贯彻，对于维护安定团结的政治局面，发展大好形势具有重要的意义。中央的人事变动决不会影响和改变党的现行政策，而是为了更正确重全面地贯彻党的十一届三中全会以来的路线方针和政策。

6、反对资产阶级自由化，必须以党的十一届三中全会以来的路线方针政策为准绳，严格按照中央的方针政策和部署办事，既要态度坚决，又要谨慎从事。这场斗争要严格限于共产党内，主要在政治思想领域内进行，着重解决根本政治原则和政治方向问题。要十分注意政策界限。始终坚持以正面教育为主，团结绝大多数的方针，不搞政治运动，使这场斗争持续、健康地开展下去。

二、中国不搞社会主义就没有前途

目的：

明确社会主义制度在中国的产生和确立是历史发展的必然，社会主义的优越性已经和正在发挥出来，坚定走有中国特色的社会主义道路的信念。

要点：

1、走社会主义道路是中国历史发展的必然结论，是中国人民经过长期革命斗争的实践作出的正确抉择。资本主义道路在中国行不通，只有社会主义能够救中国。鼓吹“社会主义搞早了”，要“补资本主义的课”，实质上是要把社会主义中国引向资本主义道路。这是根本违背历史发展方向和中国人民意愿的。

2、建国三十多年来，尽管我们原来的经济文化基础十分落后，尽管我们的社会主义制度还是处于初级的阶段，在社会主义建设中走过了曲折的道路，但所取得的巨大成就是有目共睹的。十一届三中全会以来我国社会主义事业的蓬勃发展，更是举世公认的。随着社会主义制度的不断巩固和发展，它的优越性必将进一步得到发挥。我们的社会主义事业充满了光辉的前景。把我们的社会主义说成是“空洞无物的幻想”，说社会主义“是失败的”，这是对中国人民所进行的社会主义革命和建设伟大实践的污蔑和诋毁，目的是要动摇和否定社会主义制度。

3、社会主义制度要经历一个不断完善的过程。改革是社会主义制度的自我完善、自我发展；执行对外开放政策是社会主义建设的一个补充。进行四个现代化建设千万不可忘记社会主义这个主词，偏离社会主义方向。惜改革、开放之机鼓吹“全盘西化”，实质是全盘否定社会主义制度，企图在中国建立资本主义的经济政治制度。这是全国人民绝对不能容许的。

三、坚持人民民主专政，才能巩固和发展安定团结的政治局面，保证社会主义建设的顺利进行

目的：

明确坚持人民民主专政的必要性和重要性，认清社会主义民主和资本主义民主的本质区别，弄清民主与法制、自由与纪律的关系，自觉维护国家的安定团结。

要点：

1、中华人民共和国是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家。我国人民民主专政的国家政权的任务，主要是保卫社会主义制度，领导和组织社会主义建设。在我国，剥削阶级虽然已经消灭，但由于国内的因素和国际的影响，阶级斗争还将在一定范围内长期存在。把对人民的民主与对敌视、破坏社会主义的势力和敌对分子实行专政结合起来，才能巩固社会主义制度，才能维护安定团结的政治局面，才能保卫和建设社会主义。

2、人民民主专政的国家性质决定，在我国，人民是国家和社会的主人。社会主义民主实质是人民当家作主，它是人类有史以来最广泛、最真实的民主，是资本主义国家的民主制度所无法比拟的。在我国，占人口绝大多数的工人、农民、知识分子和一切劳动者、爱国者享有宪法保障的民主权利。说我们国家“没有民主因素”，“基本上都是独裁制、集权制”，这是根本违背事实的攻击。

3、建设高度的社会主义民主，是社会主义建设的伟大目标和根本任务之一。没有民主，就没有社会主义。为了推进党和国家生活的民主化，最近几年来，我们党作了不懈的努力，开创了建国以来民主生活的最好时期。建设和完善社会主义民主政治是一个渐进的过程，需要进行长期的、大量的工作，必须从中国的国情出发，在党的领导下有步骤、有秩序地进行。绝不能搬用西方的那一套做法。鼓吹“在自由、平等、民主上要向西方看齐”，妄图用资产阶级民主取代社会主义民主，是根本违背广大人民群众意愿的。

4、社会主义民主和社会主义法制是不可分的。不要社会主义民主的法制，决不是社会主义法制；不要社会主义法制的民主，不要纪律和秩序的民主，决不是社会主义民主。任何人行使民主权利都必须在宪法和法律范围内进行，不得损害国家的、社会的、集体的利益和其他公民的合法的自由和权利。提出“争民主、争自由”的口号，鼓吹搞“四大”（大鸣、大放、大字报、大辩论），是对社会主义民主和法制的否定，其结果只能导致社会的动乱。

5、民主与集中、自由与纪律是辩证统一的。民主建设必须在四项基本原则的指导下，有领导地进行。任何自由都是有条件的，讲自由必须守纪律。只讲民主，不讲集中，只讲自由，不讲纪律，必然造成极端民主化和无政府主义，导致纪律松弛、组织涣散。我军是高度集中统一的战斗组织，民主生活的一切活动，都必须有利于增强团结，加强纪律，改善领导，统一指挥，提高部队战斗力。

四、中国共产党的领导是中国革命和建设胜利的根本保证

目的：

认识中国共产党是中国革命和建设事业的领导核心，坚信党的领导，坚决贯彻执行党的路线方针政策，同一切反对党的领导的言行作斗争。

要点：

1、坚持中国共产党的领导，是四项基本原则的核心。中国共产党的领导地位，是在中国革命的长期斗争中形成的，是全国人民所公认的。没有共产党，就没有新中国，这是历史的结论。在今天如果没有共产党的坚强领导，十亿人民就失去了凝聚力和战斗力，就会成为一盘散沙，四个现代化就没有希望。资产阶级自由化的核心就是反对中国共产党的领导。

2、中国共产党是伟大的、光荣的、正确的党。它以马列主义、毛泽东思想作为指导思想的理论基础，有严明的纪律和自我批评精神，党虽有过失误，包括“文化大革命”那种严重的失误，但每一次失误都是党自己发现并纠正的。党内虽然也存在着消极因素，但我们党已经和正在采取措施加以克服。这正是党政治上成熟和有力量的表现，是党对国家和人民的利益高度负责的表现。污蔑共产党“三十年没干多少好事情”，说我们党是“黑的”，提出要“改变党的颜色”，实质是妄图把我们党从无产阶级政党改变成为资产阶级政党。

3、政治体制改革必须在党的领导下进行。政治体制改革的目的之一，是为了克服官僚主义，使党和国家的机构充满活力，从而进一步加强和改善党对社会主义事业的领导。借口政治体制改革鼓吹“要实行多党政治”，这是妄图摆脱和取消党的领导。

4、中国人民解放军是中国共产党绝对领导下的人民军队。坚持党的领导是我军建设的根本原则和优良传统。全军指战员在任何时候、任何情况下，都必须坚决维护和服从党的领导，一切听从党中央的指挥。

五、马列主义、毛泽东思想永远是我们行动的指南

目的：

明确马列主义、毛泽东思想是中国革命胜利的旗帜是我国社会主义现代化建设的指南，提高学习和坚持马列主义、毛泽东思想的自觉性。

要点：

1、马列主义、毛泽东思想是我们党指导思想的理论基础。中国新民主主义革命和社会主义革命、社会主义建设的胜利，都是马列主义、毛泽东思想的胜利。十一届三中全会以来，我们党以马列主义、毛泽东思想为指导，制定了符合中国国情的路线方针政策，推动我国社会主义事业不断前进，也使马列主义、毛泽东思想的理论得到了丰富和发展。这充分证明了马列主义、毛泽东思想的强大生命力，证明了坚持以马列主义、毛泽东思想为指导，是社会主义现代化建设的根本。胡说以马克思主义为指导“只会作出错误的结论，从来没有正面的成功”，这完全违背历史事实，其要害是妄图否定党的行动指南，以改变我们党的性质。

2、马克思主义是科学的思想体系，是无产阶级及其政党完整的科学的世界观，是我们认识世界、改造世界的强大思想武器。把马克思主义混同于一般学派，说成是“百家争鸣中的一家”，是完全错误的，其实质是要否定马克思主义的指导作用。

3、在实践中坚持马克思主义和发展马克思主义是统一的。离开了坚持就谈不上发展，不在实践中不断丰富和发展，他不能很好地坚持。否定马克思主义的基本原理，鼓吹马克思主义“已经过时”，实际上就是要人们放弃马克思主义，用资产阶级的某些哲学和社会学说取而代之，其目的是要把中国引向资本主义道路。

六、全军指战员要旗帜鲜明地坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化

目的：

认清坚持四顶基本原则、反对资产阶级自由化是一项长期的任务，明确共产党员、革命战士肩负的责任，立场坚定地站在斗争的前列，做坚持四项基本原则、贯彻执行党的路线方针政策、维护安定团结的模范。

要点：

1、反对资产阶级自由化是政治思想领域中一项长期的任务。散布和传播资产阶级自由化的人员然是极少数，但对他们造成的影响决不可低估。我们同资产阶级自由化思潮的斗争，必将持久地进行下去，贯穿于改革和开放的整个过程。人民解放军是保卫祖国的钢铁长城和建设祖国的重要力量。全军指战员必须认清肩负的责任，同全国人民一道自觉地坚持四项基本原则，积极投入反对资产阶级自由化的斗争。

2、十一届三中全会以来，特别是邓小平同志主持军委工作以来，全军坚决贯彻执行党中央的决议、决定和中央军委的指示，坚持正确的政治方向，军队改革和建设都取得了显著的成就。一九八六年十二月召开的军委扩大会议的基本精神，就是坚定不移地贯彻四项基本原则，保证党对军队的绝对领导；以马列主义、毛泽东思想为指导，大力加强思想政治工作和精神文明建设；适应改革、开放的形势和军队建设指导思想的战略性转变，完成以现代化为中心的各项任务。坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的教育，应当同学习贯彻党的十二届六中全会精神和军委扩大会议精神结合起来，进一步加强思想政治工作和社会主义精神文明建设，”推动军队革命化、现代化、正规化建设的全面发展。

3、结合反对资产阶级自由化的斗争，努力学习党的十一届三中全会以来的重要文献特别是邓小平同志的重要论述，学习马克思主义基本理论，从根本上增强坚持四项基本原则的自觉性，提高识别和抵制资产阶级自由化思潮的能力。每个党员都要严格遵守党的政治纪律和组织纪律，每个同志都要遵守国家的宪法和法律，坚决贯彻执行中央军委和总部的有关规定。要以实际行动做坚持四顶基本原则的模范，贯彻执行党的路线方针政策的模范，维护安定团结的模范，为保卫和建设祖国做出新的贡献。

描述：

