id: 8d7d3fc414
标题：领导干部要带头搞好斗私批修到会同志认为这是贯彻毛主席最新指示，把活学活用毛主席著作的群众运动推向新阶段的关键
日期：1967-11-8
是否是时间段：false
作者：齐传东？
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,人民战争,革命大批判,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 参加济南部队最近召开的政治工作会议的同志，认真研究了在“三支”“两军”中贯彻落实毛主席最新指示的措施。一致认为：领导干部带头搞好斗私批修是贯彻落实毛主席最新指示，把活学活用毛主席著作的群众运动推向新阶段的关键。

参加会议的同志以毛主席的最新指示为指针，总结了前一段“三支”“两军”工作的经验教训，认真讨论了领导带头斗私批修的重要性。大家认识到：部队“三支”“两军”工作搞得好不好，关键在领导。领导错，错一片，领导转，转一片。领导干部要做到对上紧跟伟大统帅毛主席，对下紧紧依靠广大革命群众，最根本的是要以“斗私，批修”为纲，努力改造世界观。有的同志深有感触地说，头脑里有“私”字，就必然害怕群众、害怕革命，就不能坚决执行毛主席的革命路线。只有不断地斗私批修，才能永葆革命青春。

会上介绍的许多经验证明，领导带头斗私批修，也是带动群众自觉斗私批修的关键。空军某部的各级领导，在斗私批修中层层带头，大大激发了干部战士斗私批修的热情，有力地推动了革命大批判的深入开展，促进了部队的思想革命化。某团团长张锁柱在“三支”“两军”第一线，以自己斗私批修的模范行动，带动全团干部战士大学“老三篇”，大破“私”字，大立“公”字。在斗争十分艰苦的时候，干部战士顶逆风，战恶浪，充分表现了对毛主席、对毛泽东思想、对毛主席革命路线的无限忠诚，为夺取无产阶级文化大革命的胜利作出了贡献。

毛泽东思想是斗私批修的最锐利的武器，只有用毛泽东思想斗私批修，才能斗掉“私”字，批倒“修”字。在斗私批修中，各级领导必须带头活学活用毛主席著作。会上介绍的许多典型经验，都充分地证明活学活用毛主席著作越好，斗私批修就搞得越深，效果越好。许多同志说，在斗私批修中活学活用毛主席著作，触及灵魂最深，学到的毛泽东思想最扎实，最能破在要害上，立在根本上。大家决心以“斗私，批修”为纲，紧密结合两条路线斗争的实际，活学活用毛主席著作，大破资产阶级和一切剥削阶级思想，大立光焰无际的毛泽东思想，做到对毛主席百分之百地忠诚，对毛泽东思想百分之百地信仰，对毛主席的指示百分之百地照办，让毛泽东思想占领一切阵地。

领导带头斗私批修，不是搞什么“闭门思过”，而是要到群众中去，到阶级斗争的大风大浪中去，和群众一起斗私批修。大家决心遵照毛主席“你们要政治挂帅，到群众里面去，和群众在一起，把无产阶级文化大革命搞得更好”的教导，甘当群众的小学生，同广大群众一道，打一场斗私批修的“人民战争”，把“私”字斗倒，把“修”字批臭。（齐传东、本报记者）

描述：

