id: 8d7eff2732
标题：批林批孔运动的战斗颂歌——纪录片《批林批孔特辑》观后
日期：1974-6-1
是否是时间段：false
作者：章柏青
来源：
标签：毛泽东,林彪,北京文革,西藏文革,批林批孔,批林批孔,上山下乡,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中央新闻纪录电影制片厂摄制的纪录影片《批林批孔特辑》（1——10）正在全国各地陆续上映。由于影片及时地、生动地反映了当前深入开展的批林批孔运动，歌颂了批林批孔的主力军工农兵，歌颂了批林批孔中的新事物，主题鲜明，战斗气氛强烈，受到了广大工农兵群众的热烈欢迎。从影片中，我们看到了毛主席亲自发动和领导的批林批孔运动的一派大好形势。从首都到边疆，从工厂到农村，到处摆开了革命大批判的战场。广大工农兵群众、革命干部、革命知识分子、下乡知识青年，怀着无产阶级感情，深入批林批孔，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，掀起了轰轰烈烈的抓革命促生产的热潮。

工农兵是批林批孔的主力军。反映气势磅礴的工农兵的批林批孔斗争，是影片的中心内容。影片通过解放军某部防化连指战员、大庆油田和大同煤矿的工人阶级、西藏翻身农奴、孔府佃户村的贫下中农等批林批孔的典型事例，有力地驳斥了那种认为工农兵“文化低，不懂古文，批不出水平”的谬论，无可辩驳地证明：用马列主义、毛泽东思想武装起来的工农兵是敢于斗争和善于斗争的英勇战士。解放军某部防化连是个突出的典型。防化连广大指战员破除迷信，解放思想，知难而进。他们满怀革命热情地读马列的书和毛主席的书，把学习和批判结合起来，用学习带动批判，用批判促进学习，边学，边议，边批判，把批林批孔运动不断引向深入。影片通过他们的斗争实践，生动地说明，在批林批孔运动中，必须坚持“认真看书学习，弄通马克思主义”。

影片用广大工农兵群众的苦难家史，用新旧社会的对比，深刻地揭露了林彪效法孔老二“克己复礼”的反动实质。大同煤矿的工人阶级在“万人坑”前批“复礼”，他们说：“‘万人坑’就是旧社会的缩影，旧社会就是最大的‘万人坑’、血泪坑、仇恨坑。林彪打起‘克己复礼’的黑旗，就是要把劳动人民推进白骨累累的‘万人坑’！”西藏百万翻身农奴面对西藏农奴制时期对农奴实行残酷迫害的脚镣，手铐、蝎子洞等，批判林彪效法孔老二“克己复礼”。他们说：“林彪的‘克己复礼’就是要复辟最反动、最残酷、最野蛮的封建农奴制，让达赖等一小撮奴隶主重新骑在我们头上！”

林彪、孔老二为了欺骗劳动人民，达到复辟的目的，还宣扬什么“德”、“仁义”、“忠恕’、“中庸”，叫喊什么：“恃德者昌，恃力者亡”、“以君子长者之道待天下”。影片通过孔府残酷剥削和虐杀劳动人民的大量事实，揭露了他们所宣扬的这一套，无非是为了掩盖他们的罪行，更残暴地进行掠夺和屠杀。请看，在孔府“道德圣人家”的招牌下面，放着打人杀人的刑具，多少贫苦农民惨死在这些刑具下。什么“仁者爱人”！孔宪荣老大娘第一个孩子刚满四个月，孔府就逼她去当奶妈，两家只隔一堵墙，孔府三年不准孔大娘回家瞧瞧自己的孩子。孔宪吉老人只捡了孔府几根柴，就被打断了腿，还把他送进了监牢。就在他们所谓“姓孔的是一家”的佃户村里，又有多少人在孔府的压迫下家破人亡。孔老二“堕三都”，杀革新派人士少正卯；林彪暗中炮制《“571工程”纪要》，策划反革命武装政变，这些反动家伙，何曾有一丝一毫的“德”、“仁义”、“忠恕”、“中庸”。他们胡诌这一套，只不过是为了麻痹革命人民的斗志，从思想上解除劳动人民的武装。透过“德”、“仁义”、“忠恕”、“中庸”，我们看到的是血淋淋的吃人和杀人！

影片深刻地批判了林彪、孔老二宣扬的“唯上智与下愚不移”的唯心史观。大庆工人阶级的批判十分有力。一九六○年春天，英雄的大庆工人开始大庆石油大会战。在“铁人”王进喜的带领下，他们人拉肩扛，把六十多吨的钻机运到了井场，把四十多米高的井架竖立在大荒原上。他们靠着马列主义、毛泽东思想，凭着一颗红心两只手，在十四年中，原油产量逐年上升。一九七三年的原油产量相当于文化大革命前的一九六五年产量的四倍。在伟大的批林批孔运动中，大庆工人发扬“铁人”精神，天大寒，人大干，再一次创造了优异的生产成绩。大庆油田的开发建设史雄辩地证明：“群众是真正的英雄”这一伟大真理，宣告了林彪、孔老二所叫嚷的“唯上智与下愚不移”的唯心史观的破产。

批林批孔结硕果。从影片中，我们看到，广大知识青年深入批判孔孟“劳心者治人，劳力者治于人”、“学而优则仕”和林彪诬蔑知识青年上山下乡，“等于变相劳改”等反动谬论，河南郑县广阔天地大有作为人民公社的知识青年，更加坚定了扎根农村干革命的决心，北京清华附中、北大附中、北京市一二三中学的毕业生，满怀革命豪情来到农村插队落户。知识青年上山下乡扎根农村的热潮，彻底粉碎了林彪妄图把青年一代培养成为他们复辟资本主义工具的黄粱美梦。

优秀的新闻纪录影片是和广大工农兵的革命实践紧密相联的。《批林批孔特辑》放映以来所以引起较强烈的反响，正是因为它是直接为现实的阶级斗争和路线斗争服务的，这些纪录影片的放映，必将进一步激发广大革命群众批林批孔的斗志。当前，批林批孔运动正在深入发展，愿继续拍摄的《批林批孔特辑》将能发挥更大的作用。

描述：

