id: 8d7f615341
标题：永远当个普通劳动者——记一三○九部队后勤部副部长陶禄坚持参加集体生产劳动的事迹
日期：1975-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一三○九部队后勤部副部长陶禄，十一年来如一日坚持参加集体生产劳动。他的动人事迹，在当地军内外广泛流传。

陶禄从一九六四年到现在的十一年间，领着干部战士先后建起了四个农场，垦荒三万五千多亩，使过去的不毛之地，如今变成了米粮川，每年向国家交售几百万斤粮食。

我们请干部战士算一算，陶禄一年能参加多少个劳动日？大家都说，没法算。因为除了外出，他每天都参加劳动，就是在驻地附近开会，也抓紧早晚时间到地里干上一阵子，节假日，他很少闲在家里。有一年“五一”节，他安排连队休息了，自己却开着拖拉机压了一天麦地。有一年春节，他一大早就离开了家，到下午还不回来。他爱人在家里包好了饺子，等他回来好下锅，左等右等不见影儿，就叫女儿去找，找了一个多小时，最后在牛圈里找到了，他正和饲养员一起铡草呢！

陶禄把参加集体生产劳动看成是一个共产党员的本份。他身患胃病、甲状腺炎、关节炎等疾病，右腿在战争年代负过伤，腿上至今还留着一块弹片，走路拄着拐棍。一九七一年，麦收季节，陶禄带领战士们连续干了几个昼夜，由于过度疲劳，他的甲状腺炎又犯了，脖子肿得老粗。大家连拖带拽地让他回家休息，又叫卫生员来给他治疗。第二天凌晨，他说啥也躺不住了，拄着那根拐棍，又下地了。当同志们发觉时，他已跳上了拖拉机开始收割了。一气干了三个多小时，同志们含着热泪把他送进了医院。

在医院里，陶禄动了手术。可是，他那双勤劳的手怎么也闲不住。病情稍一好转，他就帮助医护人员挑水、送饭、扫厕所，到厨房帮助炊事员摘菜，烧火、洗碗筷。他的病刚好就要求出院了。他走出医院的大门，没先回自己的家，迳直奔向地里，又投入了紧张的劳动。

我们问陶禄同志参加劳动有什么体会？他笑了笑说：“一个领导干部如果不亲自参加劳动，就会脱离群众，就会产生官僚主义。”为了掌握情况，做好工作，陶禄很少坐办公室，他的办公地点在田间地头，在群众之中。有一次，有人找他找不到。通信员小孙说：“他准是在地里干活哩！”就领着来找的人去找，果然在地里把他找到了。原来，麦收季节快到了，他一早就拄着拐棍来到地里，仔细观：察每一块麦田的麦熟情况，同连队干部研究制定麦收计划。正因为他深入实际，深入群众，所以他对许多问题都能及时发现，就地解决。有一段时间，陶禄在机耕一队参加劳动，发现排长刘金玉革命干劲很足，就是工作方法简单，与战士搞不好团结。陶禄就和他一起学习毛主席关于官兵一致的原则，讲我军拥干爱兵的光荣传统，并且进行传、帮、带。一天，大家抢收豆子，新战士高建贵只顾开着收割机往前割，没发现收割机的净粒角笼坏了，漏下了长长的一溜豆子。陶禄看到了，赶忙叫高建贵停机，对他说：“你想抢速度是好的，可还得注意质量啊！”说罢，和他一起修好了净粒角笼，让他继续收割，自己找来一条麻袋把漏下的豆子一粒一粒拣起来。高建贵原来以为一定要挨批评，没想到陶禄对他这么和蔼，对他耐心说服教育，真打心眼里感动。这件事，刘排长看在眼里，引起深思：如果自己遇到这个问题会怎么处理呢？那一定又是发一顿脾气，简单地批评一顿了事。看来，同战士搞不好团结最主要的还是自己的根本态度有问题。从此，刘金玉注意处处以平等态度对待战士，遇事先调查研究，主动和战士商量，经常征求战士的意见，排里的各项工作也活跃起来了。

陶禄出生在河北省冀县一个贫农家庭里。母亲生下他七天就去世了，父亲长年给地主扛活，在他七岁那年也死去了。九岁的姐姐领着他四出逃荒要饭，吃尽了黄连苦，受尽了牛马罪。一九四四年六月，陶禄怀着阶级仇、民族恨，参加了八路军。从这以后，他跟随部队转战南北，屡建战功。在一次战斗中，他带领一个班，消灭敌人一个排，被上级命名为“陶禄战斗模范班”，当年全班的合影照片，至今还在北京军事博物馆展出；在辽沈战役中，他率领“尖刀排”，阻击敌人一个骑兵营；在解放天津的战斗中，他率领“尖刀排”连续突破了敌人的两道防线，打垮了敌人一个榴弹炮营。

长期以来，他坚持学习马列和毛主席著作，始终保持着劳动人民的本色。无产阶级文化大革命和批林批孔运动中，他更加认真看书学习，狠批了林彪和孔老二的“劳心者治人，劳力者治于人”的反动谬论，进一步认清了干部参加生产劳动的伟大意义。在一次秋收战斗中，陶禄几昼夜没睡觉，两眼布满了血丝。有人问他：“老陶，你是五十多岁的人啦，没白没夜地干，图的啥？”陶禄意味深长地说：“我参加集体生产劳动，图的是搞好思想革命化，过好社会主义关，永不变修，沿着毛主席革命路线走一辈子。”

毛主席教导我们说：“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度。我们党和国家的干部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老爷。干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。”陶禄把毛主席这段活端端正正地抄下来，挂在墙上，决心遵照毛主席的教导去做，永远当好普通劳动者，在革命化的大道上奋勇前进。

（本报通讯员）

描述：

