id: 8d7fea42b0
标题：把刘少奇及其反革命修正主义路线彻底批臭批透——彻底批判刘少奇在抗日战争时期的右倾投降主义路线
日期：1968-12-9
是否是时间段：false
作者：赵玉山周世英刘云清
来源：
标签：刘少奇,陈独秀,王明,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
抗日民族统一战线的伟大胜利

抗日战争，是中国人民在一百年来无数次反抗帝国主义的战争中第一次取得完全胜利的战争。抗日战争的胜利，是毛主席的抗日民族统一战线的革命路线，战胜国民党蒋介石的卖国投降主义和王明、刘少奇的右倾投降主义路线所取得的伟大胜利。

一九三一年以后，日本帝国主义对中国的步步入侵，使日本帝国主义同中华民族之间的矛盾极度地尖锐化，使中国国内的阶级关系发生了新的变动。停止内战，一致抗日，成了全国人民的迫切要求。伟大领袖毛主席深刻地分析了中国革命的新形势，指出中日矛盾上升为主要矛盾，提出了建立抗日民族统一战线这一马克思列宁主义的路线。一九三七年日本帝国主义全面发动了侵华战争以后，在毛主席的抗日民族统一战线的革命路线的指引下，迅速发动了广大革命人民群众，团结了一切可以团结的力量，展开了蓬蓬勃勃的抗日战争。

统一战线，是中国共产党在中国革命中战胜敌人的三个法宝之一。在抗日战争中，如果不能正确执行抗日民族统一战线的路线和政策，党就不能领导抗日战争走向彻底的胜利。正是在这个问题上，党内一直存在着两条路线的尖锐斗争。斗争的焦点，是由谁来掌握抗日民族统一战线中的领导权，也就是由谁来领导抗日战争。

以伟大领袖毛主席为代表的无产阶级革命路线，坚持抗日民族统一战线中独立自主的原则，坚持无产阶级的领导。毛主席在一九三七年五月就英明地指出：“使无产阶级跟随资产阶级呢，还是使资产阶级跟随无产阶级呢？这个中国革命领导责任的问题，乃是革命成败的关键。”“离开了无产阶级及其政党的政治领导，抗日民族统一战线就不能建立”。可是，王明、刘少奇公然对抗毛主席的革命路线，疯狂鼓吹由资产阶级领导统一战线，要我们的军队和政府一切听从国民党，让国民党来“统一”共产党，妄图帮助蒋介石反动派消灭共产党和解放区。

毛主席针对王明、刘少奇的右倾投降主义，明确提出，必须在党内反对阶级投降主义。毛主席说：“阶级投降主义实际上是民族投降主义的后备军，是援助右翼营垒而使战争失败的最恶劣的倾向。”在党的六届六中全会上，毛主席又彻底批判了右倾投降主义路线。但是，刘少奇这个大阴谋家，大耍反革命两面派手法，在会上伪装出一副反对王明的面孔，会后却变本加厉地推行投降主义路线。在一九四一、一九四二年抗日战争最艰苦阶段，在国民党一再掀起反共高潮，蒋介石彻底暴露了假抗日、真反共的反革命面目后，刘少奇却抛出了《中国革命的战略与策略问题》等许多大毒草，无耻吹捧蒋介石是“革命的旗帜”，国民党是抗日民族统一战线“最好的现成的形式”，主张建立“大资产阶级为领导的抗日统一战线”。

大资产阶级能充当抗日民族统一战线的领导吗？真是反动透顶的谬论。在无产阶级革命的时代，资产阶级早已不能充当中国革命的领导者了。毛主席教导我们：“中国革命是包括资产阶级民主主义性质的革命（新民主主义的革命）和无产阶级社会主义性质的革命、现在阶段的革命和将来阶段的革命这样两重任务的。而这两重革命任务的领导，都是担负在中国无产阶级的政党——中国共产党的双肩之上，离开了中国共产党的领导，任何革命都不能成功。”抗日战争是新民主主义革命的一个历史阶段，我们不仅要在抗日战争中打败日本帝国主义，争取民族解放，而且要通过这场战争为新民主主义革命在全国范围的胜利奠定基础。这样一场伟大的斗争，必须由无产阶级及其政党来领导，才能取得胜利。无产阶级放弃或者丧失了对抗日民族统一战线的领导权，抗日战争就要失败，中国革命就不能胜利。第一次国内革命战争失败的一个主要原因，就是因为陈独秀推行右倾投降主义，放弃了革命的领导权，让无产阶级和共产党去当资产阶级和国民党的尾巴，结果遭到了蒋介石反动派的大屠杀。刘少奇完全继承了陈独秀的右倾投降主义，极力鼓吹由完全依附于帝国主义的、中国最反动的大资产阶级来“领导”抗日民族统一战线，这是出卖祖国、出卖中国革命的最卑鄙的罪恶阴谋。

什么国民党是抗日民族统一战线“最好的现成的形式”，刘少奇的意思很清楚：国民党就是抗日民族统一战线。你要参加抗日民族统一战线吗？那你就应当一切服从国民党，由国民党来“统一”一切。毛主席教导我们，必须“保存统一战线中的独立自主”，“在国民党反共顽固派坚决地执行其防共、限共、反共政策，并以此为投降日本的准备的时候，我们应强调斗争，不应强调统一，否则就会是绝大的错误”。刘少奇完全放弃独立自主的原则，要我们“统一”在积极反共、准备降日的国民党领导下，一切服从国民党，就是要把解放区和人民革命力量“统一”在国民党的屠刀下。刘少奇埋藏在革命营垒内部，死心塌地为国民党顽固派和日本帝国主义效劳，起到了一切公开的汉奸所起不到的大内奸的作用。

蒋介石是什么“革命的旗帜”？蒋介石是国民党的总头目，是大地主大资产阶级的政治代表，是万恶不赦的独夫民贼。蒋介石的既定方针，就是要消灭共产党，依附帝国主义，使中国永远沦为殖民地、半殖民地、半封建的国家。在抗日战争中，这个家伙一直采取假抗日、真反共，屠杀中国革命人民的反革命政策。毛主席教导我们：“以蒋介石为代表的大地主大资产阶级对于人民革命力量的仇恨和残忍，不但为过去十年的反共战争所证明，更由抗日战争中的两次反共高潮特别是第二次反共高潮中的皖南事变所完全地证明了。”然而，就在皖南事变血迹未干的时候，刘少奇就迫不及待地要把独夫民贼蒋介石捧上“领袖”的宝座，肉麻地吹捧他是“革命的旗帜”。这不恰好证明了刘少奇是地地道道的反革命，不折不扣的蒋家奴才，十足的日本帝国主义的走狗吗？

伟大的抗日战争在毛主席的英明领导下取得了辉煌的胜利，极大地推动了中国无产阶级革命事业的发展，为新民主主义革命在全国的胜利准备了条件，宣告了王明、刘少奇的反革命投降主义路线的彻底破产。历史雄辩地证明，毛主席的革命路线是我们的命根子。执行毛主席的革命路线，革命就胜利，背离毛主席的革命路线，革命就失败。我们一定要牢记历史经验，永远紧跟毛主席干革命。

大会批判组

把政权牢牢掌握在无产阶级手中

在抗日战争中，为了彻底战胜日本帝国主义，建立一个人民共和国，我们党领导的八路军、新四军，根据毛主席的英明决策，勇敢地向敌人的后方挺进，建立抗日根据地，建立抗日民主政权。关于抗日根据地和抗日民主政权的建设，毛主席强调指出：“必须保证共产党员在政权中占领导地位”，“保证党的领导权”。在毛主席革命路线的指引下，抗日根据地和抗日民主政权不断发展和巩固，成了中国人民抗日救国的重心。

抗日根据地的发展，抗日民主政权的巩固，是对敌人的巨大威胁。日本帝国主义调动了它的大部分兵力，残酷地摧残我们的根据地。国民党蒋介石配合日寇的进攻，对我们进行夹击，妄图消灭抗日根据地。大内奸刘少奇适应日寇和国民党蒋介石的反革命需要，则竭力从内部来进行破坏。他懂得，没有共产党的领导就没有抗日根据地，于是，千方百计地反对在抗日民主政权中保证党的领导地位。他声嘶力竭地叫嚷“抗日民主政权，只是地方政府。它应该是属于中央政府，受中央政府的领导，并依照敌后情形执行中央政府的法令”。

什么“抗日民主政权”要“受中央政府的领导”！国民党反动派的“中央政府”是大地主、大资产阶级的政府，是卖国贼蒋介石的政府。它消极抗战，积极反共，随时都准备妥协，投降日寇。对于这样一个卖国贼的“政府”，刘少奇竟然要我们的抗日民主政权俯首于它的“领导”之下，这不是要把我们的抗日民主政权也变成卖国政府吗？这充分证明刘少奇是帝国主义和国民党反动派的一条忠实走狗！

什么“抗日民主政权”要“执行中央政府的法令”！当时，国民党反动派把共产党视为“异党”，颁布了“限制异党活动办法”、“处理异党问题实施方案”等反革命法令，“限共、溶共、反共”的声浪甚嚣尘上，到处制造惨案，杀害共产党员。甚至公开叫嚣要“取消共产党”，“取消八路军、新四军”，“取消陕甘宁边区”。按照刘少奇的反动谬论，国民党反动派的这些反共“法令”，抗日民主政权岂不是都要“执行”吗？那不就是把政权拱手交给国民党反动派，把脖子伸到大刽子手蒋介石的屠刀底下了吗？刘少奇这个大内奸的狰狞面目真是暴露无遗！

很清楚，刘少奇鼓吹这套反革命谬论，就是妄图取消无产阶级及其政党在抗日民主政权中的领导权，一切“统一”于国民党蒋介石。如果照他的谬论去做，我们根据地的抗日民主政权就要丧失，人民革命力量就不能存在，就不能取得抗日战争的伟大胜利，中国人民就要沦为亡国奴。

在毛主席的革命路线的指引下，根据地的抗日军民，根本不理刘少奇那一套。那时候，我的家乡——山东省胶东半岛的人民群众，牢记毛主席关于建立抗日根据地和抗日民主政权的教导，同国民党反动派进行了针锋相对的斗争，坚持抗日民族统一战线中独立自主的原则，建立了抗日民主政府，保证了党在民主政府里的领导地位。因此，广泛发动了群众，村村组织了民兵、农会、青救会、妇救会、儿童团，到处出现妻子送郎上战场，母亲叫儿打东洋的动人场面，广泛地开展了游击战争，打击日本侵略军，消灭汉奸武装，扩大和巩固了根据地，壮大了抗日武装力量，配合其他解放区最后夺取了抗日战争的胜利。

抗日战争的胜利，是毛主席的抗日民族统一战线的伟大胜利，是党所领导的各个抗日根据地不断巩固和发展的结果。我们一定要深入学习党的两条路线斗争的历史，牢记历史的经验，彻底批透批臭刘少奇的反革命修正主义路线，树立牢固的政权观念，誓死保卫无产阶级专政，永远沿着毛主席的革命路线奋勇前进。

某团政委 赵玉山

刘少奇是叛卖革命武装的大内奸

抗日战争爆发不久，抗日民族统一战线刚刚建立，大内奸刘少奇便迫不及待地跳了出来，一再叫嚷要把人民革命武装交给国民党领导。他胡说什么要“一切的抗日武装部队更加亲密的团结在中央政府的统一领导之下”，“名战略上必须遵行中央军事委员会统一的战略意旨，在政策上，必须实行中央政府统一的抗日政策。”这是彻头彻尾的右倾投降主义！

八路军、新四军和其他人民革命武装，正是在毛主席和共产党的英明领导下，代表着全中国人民的希望，成为最坚决抗日的武装力量。在八年抗日战争中，八路军、新四军和其他人民革命武装，英勇地抗击了日本侵略军的百分之六十四和伪军的百分之九十五，对敌作战十二万五千多次，消灭敌伪军一百七十多万人。没有八路军、新四军和其他人民革命武装，就没有抗日战争的胜利。

以卖国贼蒋介石为首的国民党中央政府，是十足的卖国政府。是它，执行反动的“攘外必先安内”的政策，把日本帝国主义引进中国；是它，在日本帝国主义侵入中国以后，又长期采取不抵抗政策，把大半个中国拱手送给了日本强盗；是它，假抗日，真投降，消极抗日，积极反共，在一九三九年、一九四一年、一九四三年，发动了三次反共高潮，大举向解放区进攻。很显然，如果按照大内奸刘少奇的办法，把八路军、新四军和其他人民革命武装这样一支抗日的主力军，交给国民党的中央政府去“领导”，服从它的“战略意旨”和“政策”，人民军队就会被消灭，抗日战争就会失败，中国人民就会当亡国奴。

为了夺取抗日战争的胜利，抗日民族统一战线必须由共产党来领导。我们的人民革命武装必须保持自己的独立性，而决不能一切听从国民党反动政府的军令、政令。正由于我们坚持了毛主席规定的抗日民族统一战线中独立自主的原则，打退了国民党反动派的进攻，坚持抗战，才赢得了抗日战争的伟大胜利，并奠定了随后在人民解放战争中战胜国民党反动派的基础。

伟大领袖毛主席早在“七七”事变以前，就告诫全党：“一九二七年革命的失败，主要的原因就是由于共产党内的机会主义路线，不努力扩大自己的队伍（工农运动和共产党领导的军队），而只依仗其暂时的同盟者国民党。”刘少奇不仅不要扩大共产党领导的军队，而且要把共产党领导的军队交给国民党去领导，这就充分证明，刘少奇是一个不折不扣的帝国主义和国民党的走狗，是埋藏在我们党内的大内奸！

某团政委 周世英

“平等”是假 投降是真

国民党反动派的忠实走狗刘少奇，在抗日战争中，疯狂反对毛主席提出的抗日民族统一战线中独立自主的原则，叫喊什么：“统一战线是平等的合作”，拚命为蒋介石反动派争夺领导权。

毛主席教导我们，在统一战线中“必须尖锐地提出谁领导谁的问题，必须坚决地反对投降主义”。我们党的统一战线政策是阶级政策，是同资产阶级争夺领导权的政策。只有中国共产党在统一战线中担负领导，才能发展进步势力，争取中间势力，反对顽固势力，取得抗战的胜利。刘少奇的所谓“平等”，看来不偏不倚，其实，他就是妄图在“平等”的幌子下，取消共产党在统一战线中的领导地位，把领导权交给国民党反动派。

抗日民族统一战线包括了所有抗日的阶级和阶层，内部是充满着阶级斗争的。“以斗争求团结则团结存，以退让求团结则团结亡”。国民党反动派时刻都在准备消灭共产党，实行卖国投降。我们只有同它作坚决的斗争，才能巩固和发展统一战线。刘少奇鼓吹什么“平等的合作”，其用心就是要我们党放弃斗争，跟国民党反动派同流合污。这是地地道道的右倾投降主义。刘少奇这个大叛徒、老机会主义者、老反革命的反动本质，又一次赤裸裸地暴露了出来！

战士 刘云清

描述：

