id: e5c6bf142f
标题：中央人民政府对外贸易部关于过去工作基本总结及今后工作指示
日期：1953-8-0
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的原件打印
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,世界形势,指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央人民政府对外贸易部关于过去工作基本总结及今后工作指示

## 一

三年来，随着我国新民主主义革命的完全胜利和国内经济的恢复与发展，随着以苏联为首的新的民主世界市场的日益繁荣，我国对外贸易已基本上成为社会主义性质的贸易，并已根本上改变了旧中国对外贸易对帝国主义的依附性。其具体成绩主要表现在以下几方面：

第一、由于基本上贯彻了中央“实行对外贸易管制、并采用保护贸易政策”的基本方针，因而树立了我国独立自主的对外贸易，并根据平等互利的原则逐渐展开了我国对外贸易。一九五一年及一九五二年的对外贸易总额，已超过解放前最高进出口金额的水平；预计今年又会比去年增加百分之三十五左右，并将历年来入超的局面转变为进出口大体平衡的局面。这就扩大了内外物资交流，促进了国内工农业生产的发展，并有助于工农联盟的巩固。

第二、在平等互利和互助合作的基础上，扩大了我国与苏联及各人民民主国家的贸易，使我国对外贸易成为以苏联为首的新的民主世界市场的重要组成部分。这就大大地增强了新的民主世界的市场的力量，并保障了我国对外贸易正常发展的远大前途。如一九五零年对苏联和各人民民主国家的贸易占我国对外贸易总额百分之二十六，一九五一年占百分之六十一，一九五二年占百分之七十八点九。随着和平民主集团各个国家经济的日益发展与繁荣，我国对外贸易额将会逐年增长。

第三、国营对外贸易在整个对外贸易中已占绝对优势。一切战略物资和重要物资的进出口，已基本上为国营对外贸易所掌握。公私对外贸易的比重已发生了根本变化：一九五零年国营对外贸易占我国对外贸易总额百分之六十六点八八，私营占百分之三十三点一二；一九五一年国营占百分之八十四点零七，私营占百分之十五点九三；一九五二年国营占百分之八十九点七一，私营占百分之十点二九。这就能够在维持着适当的公私经营比重的条件下，保证了国营对外贸易经济在整个进出口贸易中的领导地位，并保证了国家的进出口计划能与整个国家经济建设密切地配合。

第四、对资本主义国家贸易，虽然受着美帝国主义的“禁运”“封锁”的阻碍，但在整个和平民主阵营斗争的伟大胜利影响下，我们仍争取到某些战略物资和重要物资进口，并与锡兰、芬兰、印度等国家建立了正式的贸易关系，与英国、法国、西德、日本等国家的厂商进行了若干贸易，这对美帝国主义的“禁运”“封锁”无疑是一个很大打击。

以上成绩，对扩大城乡交流、内外交流，扶持与发展国内生产及巩固工农联盟，均起了一定的推动作用。

此外，还建立了对外贸易机构，培养了一批对外贸易干部（但仍与实际需要相差很远），并初步了解到国内外市场的一些情况，积累了一些资料与经验。

取得以上成绩的原因，首先是中央及毛主席的正确领导，其次是苏联与各人民民主国家对我们的帮助和各级党政的具体领导与支持，以及对外贸易系统全体职工的积极工作。

我们必须遵照毛主席的教导，不自满，不骄傲，兢兢业业，继续前进。

## 二

三年来对外贸易工作的确存在着不少严重的缺点和错误，其中最基本的一个缺点是我们对两个世界市场的供求情况和国内进出口物资的供求情况均缺乏调查研究，很不摸底，经营盲目性大，针对性差，以致影响其它缺点与错误不能彻底改正，并使整个对外贸易工作不能迅速提高。兹分述如下：

第一、在对苏联和各人民民主国家贸易中，基本上执行了平等互利、友好互助和求得经济共同高涨的政策，但有以下严重的缺点和错误：

首先，是每年向苏联提出的货单太大，企图跃进，这是不合乎按比例增长的经济法制的，也不合乎双方实际需要与供应可能的。在出口上企图把苏联当成仿佛是我滞销物资的蓄水池；在进口上企图把苏联当成仿佛是我重要物资的供给部。有些商品如苏方不需要或不能供应时，则仍不相信，多次提出，反复诉苦，多方力争，企图强使苏方接受。如今年我原提的出口货单高出去年出口实绩百分之四十九，苏方仅接受了我原提货单的百分之八十一强（连补充出口货在内），证明今年我提的出口货单太大了。对东欧各人民民主国家的贸易，三年来是波浪式发展的，去年比前年小，今年比去年增大了百分之三十七，这一增长率是否完全恰当，尚值得研究。

其次，贯彻国际主义精神不够。历年来我与苏联和各人民民主国家贸易谈判中，我们从自己需要与困难考虑多，照顾对方需要与可能少，有意无意地企图占人家的便宜。例如对东欧各人民民主国家的贸易，一九五二年进口消费资料占进口总额百分之二十六点一，今年下降到百分之十二点二八。根据签字后东欧各兄弟国家的反映，均嫌我减少得过多过快。

有些对外贸易干部不自觉地滋长着大国主义情绪，如一九五一年我赴德商务代表团的个别同志傲气凌人，乱加批评，犯了迹近干涉德国内部事务的错误。一九五二年中苏贸易谈判中，有些同志片面地坚持过高要求，达不到目的就不满意，个别同志甚至公开与苏方对立。再如今年上半年我们事先未征得波兰同意，即在比利时、法国利用波兰许可证，购买货物到丹尼亚港。今年四月，中国海外运输公司事先亦未和波兰商妥，即委托捷克统一向资本主义国家租船（原来是分头去租的），致引起波兰对我不满。这些事实均说明我们对兄弟国家尊重不够。此外，对苏联和人民民主国家出口合同的履行虽然一般是好的，但仍有不守信用，甚至个别有掺杂搀假和以次货顶好货的违法行为。

再次，对苏联和各人民民主国家的出口商品，有些作价偏高，亦影响平等互利政策的完全执行。

以上种种，说明我们对国际主义精神与平等互利政策还没有完全贯彻。究其因，主要是由于我们对新的民主世界市场的繁荣对中国经济发展的密切关系和中国对外贸易对新的民主世界市场必须担负的责任向干部进行教育不够所致。

第二、在对资本主义国家贸易中，基本上贯彻了利用矛盾、打击美帝国主义“封锁”“禁运”、大力输出小土产、换回我国所需要的物资的政策。但也有严重的缺点与错误：

（一）不少干部认为对资本主义国家贸易额小，麻烦大，而且有些商品出口价格比对苏联出口低得多，因此便放松了对资本主义国家贸易的开展。（二）对资本主义各国的供求情况和价格变动情况缺乏调查研究，有些商品资本主义市场早已落价，但我仍长期坚持高价，致出口困难，形成积压，如猪鬃、桐油等。另外，生产利润过大，经济费用高和税收重，亦是造成某些商品出口价格偏高的重要原因。（三）当美国对我实行“封锁”“禁运”之初，我实行易货政策，对争取战略物资进口、避免物资被冻结和免受外币贬值的损失，曾起了积极作用，是正确的；但由于国外市场情况变化和对资本主义国家外汇需要增多，易货政策的适当改变，显得有些不及时。目前应有步骤地扩大结汇出口，以便国家集中掌握与使用外汇。（四）有区别地对待殖民地半殖民地国家的贸易与对资本主义国家的贸易，不论在政治上与经济上都是必要的、重要的，但我们在一九五一年下半年得到毛主席指示之前对于这一工作作得很不够。（五）有时为了开展贸易，次要物资搭配进口太多；有时偏于只要重要物资，不要搭配，致影响贸易的开展。（六）对私营进出口商缺乏明确具体的政策。

第三、经营管理上历年均有改进，但学习苏联先进经验和总结自己的经验均还不够。目前对外贸易企业经营管理上主要毛病是：在收购和出口上，有时因一时畅销而盲目增产，有时又因滞销而突然减产，以致影响农副业生产的正常发展与广大农民生活的稳定；进口订货上缺乏一套统一制度，到站多，嚜头多，并发生不少错订、错发、错交以及物资在口岸积压等紊乱现象；财务工作上存在着资金掌握不严、财目不清、账货不符、财务计划与业务计划结合不够和因内部扯皮致结汇清算不及时等毛病；计划统计上，机构不健全，制度不统一，许多数字欠精确一致。造成这些毛病的主要原因是不少干部单纯地认为只要完成上缴利润任务便百事大吉，因而对于调查研究国内外产销情况和居民需要，改善经营管理，并在一切经营环节上厉行节约，降低成本，薄利广销、扩大流转等重要问题便重视不足。

上述所有缺点和错误，和我们政治思想领导不强，政策水平不高，业务不精，经验不足和执行纪律不严以及某些单位思想领导、组织工作不深入不具体是分不开的。而其关键则在于我们领导上存在着官僚主义作风：（1）忙忙碌碌，应付跟前事情多，抓住重大问题系统解决少；（2）布置工作多，检查工作少，或只布置，不检查；（3）满足于数字任务的完成，而对于执行政策，改善经营管理，学习苏联先进经验，总结交流自己的经验均重视不够；（4）会议多，文电多，文牍主义现象严重，这样就把许多领导干部大部分精力纠缠在日常琐事中，而不能集中力量系统地检查工作和解决重大问题。

我们必须在今后工作中，认真克服以上缺点和错误，进一步改进对外贸易工作。

## 三

一九五三年全国对外贸易公私出口总值，预计较去年增加百分之三十五左右，其中国营约较去年增加百分之三十七，约占出口总额百分之八十九；地方国营及私营较去年增加百分之二十一，约占出口总额百分之十一。一九五三年进口总值预计较去年增加百分之四十三左右，其中国营较去年约增加百分之四十一，约占进口总额百分之九十左右，地方国营及私营较去年约增加百分之六十五，约占进口总额百分之九左右。在全国公私对外贸易总额中，对苏联和人民民主国家出口预计占百分之七十三点四四，进口约占百分之七十二点六八；对资本主义国家及东南亚国家出口预计约占百分之二十六点五六，进口约占百分之二十七点三二。但对资本主义市场的进出口计划，由于出口货物的缺乏，恐怕完成不了。因此，对两个平行市场贸易额的比重及公私经营的比重也将会发生变化。这一任务是和各有关部门，各地区研究讨论的结果，并经与各兄弟国家数月谈判，才签订了合同。它已成为我国今年国民经济计划的一个重要组成部分。故必须执行政策，克服困难，保证完成。

随着我国五年计划经济建设的发展，从苏联和各人民民主国家进口订货将更增长，出口需要也将相应增多；朝鲜停战实现后，对资本主义国家的贸易亦将有所开展。为了适应内外形势的需要，对经济建设时期对外贸易的基本任务、方针与政策加以明确规定，是十分必要的。

根据中央指示的精神，我国对外贸易在五年计划经济建设时期的基本任务应是：积极地、有计划地组织内外交流，扶助国内工农业和副业生产的发展，集中力量为祖国工业建设和国防建设服务。在此总目标下，并适当地进口一些发展轻工业、农业和人民日常需要（国内不能供应或供应不足者）的一些物资，以满足广大人民在物质上与文化上不断增长的需要，并扩大城乡与内外物资交流。

实现上述任务，除继续“实行对外贸易管制、并采用保护贸易政策”外，还必须采取以下的基本政策：

第一、出口政策：出口是为了保证进口，并扶助国内生产和尽量满足苏联与各人民民主国家的需要。但出口贸易额的增长，必须根据国内生产发展程度、进口需要及兄弟国家要求，按比例地有计划地去发展。同时，必须密切内外结合，因为如果国内生产发生困难，市场供求失调，势必影响出口任务的完成；反之，如果出口工作作不好，亦势必影响国内市场的稳定和农副业及手工业生产的正常发展。因此，在出口工作上，绝不能盲目地去进行，而必须遵照以下规定去努力：

（1）必须结合有关部门，根据国内外需要与国内生产能力，逐步制定主要出口商品较长期的生产方案，以免某些商品因一时畅销而盲目增产或因一时滞销而盲目减产，从而使农业、副业和手工业生产能够正常发展，使广大农民生活能日趋稳定。从目前国内外经济趋势看来，我国商品供应不足是主要问题，而且是相当长期的现象，而积压仅是少数商品的暂时现象。因此，在制定出口商品五年生产方案时，必须根据商品销路情况，有计划地有分别地规定各主要出品商品的生产方针。凡属在相当长期间畅销的商品，如钨砂、锡、钼砂、水银、铋砂、石棉、其他稀有金属、大豆、生仁、大米、肉类、輭木、椰子油、食用植物油、细羊毛、苎蔴、部分皮张等，均应按需要大量增产；凡属有销路的商品，如茶叶、生丝、黄蔴、烟叶等，应按需要酌予增产。特别是对兄弟国家所迫切需要的物资，还必须从国际主义全局观点出发，根据可能的条件，适当节约国内消费，或提前建设某些必要的矿厂和加工工厂，尽力增加生产和输出。同时由于我国今天工业基础是薄弱的，农业生产条件也是落后的，因而增产能力是不大的，故应将今后几年内我们可能供应的最高数量通知各兄弟国家，以便他们有所准备，不致误事。至于某些内外销均困难的商品，如绸缎、猪鬃、粗羊毛、镁砂、桐油、草帽辫等，应暂时采取维护生产的方针，逐项安排，大力开展内销。一般出口商品，应薄利广销，滞销商品，甚至无利、赔钱也销，以利出口和扩大流转。在出口商品的规格质量方面，必须根据兄弟国家的要求，逐步改善与提高；但由于今天我国小农经济仍占极大优势，它与兄弟国家所要求的规格存在着一定的矛盾。因此，必须把国外对农产品的规格和质量的要求与我们国内生产条件结合起来，即一方面，要防止不讲究规格质量、不顾国外要求、不管能否销售都要国家收购等迁就落后的现象；另一方面，也要防止规定规格过高过繁和变动过多过急等脱离现实、脱离群众的毛病。为此，在收购农民产品时，应只规定必须而不可少的标准；除废品外，一般均应予以收购，凡有加工厂能自行整理者均由加工厂去整理加工，将适合出口的部分组织出口，将其余部分设法内销。

（2）必须密切内外销结合，协同有关部门把出口任务和国内供应安排妥当。凡对国计民生关系重大的商品（如粮食、大豆、植物油等），保证国内供应是需要的，但不能只强调这一方面，还必须估计到为着抵偿必须进口的货款，不能不出口一些重要商品；同时还要照顾到兄弟国家以及某些为着政治上的目的而输出的需要。因此，对这些重要商品，除积极地、有计划地进行增产并适当供应国内需要外，还必须想尽一切办法挤出来，以供出口。凡对国计民生关系较小的商品，应积极组织出口；有些商品（如肉类、花生）更可适当节减国内消费，以满足出口需要。因此，那种只从消极方面着想，只强调国内市场需要，不积极改进工作，以适应出口需要的观点，实际上就是不从工业建设需要上全面考虑问题。

（3）重要物资（如油脂、油料、花生、大豆、大米、杂粮等）之出口部分，应首先满足苏联需要，其次供应人民民主国家，再次则酌情向资本主义国家输出，以便带动小土产出口，但换回的必须是重要物资。至于小土产、手工艺品和副产品应尽量争取多向资本主义国家输出。

（4）为了进一步作好出口工作，对外贸易部必须有一部分后备资金，专作收购和储备出口物资之用。这是鉴于目前我国生产计划性还很差，农产品产销的季节性很大，和对国外市场情况尚不够清楚，以及资本主义国家对我国贸易关系常常发生变化，因而对外贸易方面必须有适当的后备力量，以备收购和出口急需，而免被动或失信。

第二、进口政策：进口应首先保证供应国防建设和工业建设的需要，故必须遵守以下原则：

（1）坚决保护国内生产，绝不能打击国内生产，只有那种虽然充分发挥国内生产潜力而仍不能生产或生产不足者，始可进口。

（2）首先保证输入国防建设和工业建设所需机器设备和物资。

（3）为了扩大土产出口，在对苏联和各人民民主国家贸易，必须按照平等互利原则适当搭配某些日用品进口，即实行次货换次货。这样作，不但对于繁荣国内经济、扶助农副业生产发展、增加国家税收均有好处，而且对于繁荣新的民主世界市场，帮助兄弟国家解决生产上的某些困难，也是必要的。何况我国日用工业品，整个说来，并非过多。因此，在能够销售的条件（经过正确执行价格政策和组织推销工作）下，适当从兄弟国家进口一些日用工业品是完全应该的。如果我们只要他们的硬货，不要搭配次货，不但会引起对方不满，而且我们不少土产也很难出口，故从政治、经济原则上讲，也是不妥当的。这里搭配进口的日用品，经中央核准后应由对外贸易部负责代理进口，并由中央指定有关单位接收。

（4）重要机器设备和物资的进口主要依靠苏联，有些如东欧人民民主国家能够供应者，则应先向他们订货，以减轻苏联负担。至于从资本主义国家进口，应尽可能争取重要物资，但在不打击国内工业生产条件下，以次货换次货的办法，亦可使用。

第三、要根据双方需要与可能有步骤地扩大对苏联和人民民主国家的贸易，在目前首先要克服冒进，同时也要防止保守，必须根据毛主席指示我们的“买卖要公平、态度要和气”的原则，在货物交换的比例上，进出口价格上，真正作到平等互利；并在全部业务往来中充分体现国际主义精神。历年来我出口价格过高者，必须自动降低；确实多要的价钱，要作为我国对各兄弟国家的欠账，并以实物无偿抵付之，以此纠正那种自高自大、只顾自己、不顾别人和企图占对方便宜的片面思想与作法。对东欧各人民民主国家和蒙古人民共和国的贸易，还应特别注意：由于他们国家较小，困难较多，我们和他们进行贸易时，应适当予以照顾。至于对朝鲜和越南的贸易，在目前除贸易上必须予以充分照顾外，主要是如何作好货物援助工作。

第四、对资本主义国家贸易，必须提高警惕，利用矛盾，区别对待，采取斗争与分化相结合的方式，并依照平等互利的原则积极去开展。随着国际形势的变化，估计一般资本主义国家是会找我们做生意的；而美国亦将会找我们做生意，并借以进行其对我国的破坏阴谋。我们对此应有思想准备：必须警惕其利用我某些货物暂时缺乏，经过转口，大量收购，使我难于应付，以便其进行欺骗宣传；或者大批收购我某些物资，等我大量生产后，又来压价或停购。同时应该指出，朝鲜停战实现后，资本主义市场情况必然有所改变，过去对锡兰贸易所采取的办法，今后一般将不适用，不论对于进出口的品种、数量与价格，均应适当地掌握紧些。对干部必须加强阶级教育，明确立场，严格纪律，学会斗争艺术，争取在对资本主义国家贸易斗争中政治上、经济上都能对我有利。

第五、在对外贸易的日常业务中必须把发展生产、保证工业建设的供应、满足国内人民需要、巩固工农联盟、发扬国际主义精神增加国营对外贸易经济比重等根本原则自觉地予以体现。离开这些根本原则，就会损害国家与人民的根本利益，就会犯大错误。必须牢牢记住，高度重视。

第六、要积极组织内外交流，扩大商品流转，降低费用，减少损耗，并在每个经营管理环节上厉行节约，为国家工业化积累资金。

由此看来，对外贸易工作是我国经济建设中一个很重要工作，我们必须重视和专心这一工作，兢兢业业，谦虚谨慎，努力钻研，掌握政策，精通业务，来完成国家交给我们的光荣而重大的任务。

## 四

为完成上述任务，必须作好以下工作：

第一、加强调查研究，克服经营盲目性，增强计划性。

为了作好封外贸易工作，必须克服经营盲目性和增加计划性，这就必须认真加强调查研究工作。为此，除继续摸清自己的家底和国内产销情况外，并应争取在一、二年内大体弄清各兄弟国家、各资本主义国家的产销和供求的基本情况，并应经常注意研究资本主义世界市场的价格和整个经济情况的变化及其趋势。只有作好这一工作，我们才能有计划地与兄弟国家订立长期贸易协定，才能主动地心中有数地对资本主义国家进行贸易斗争。为加强对外贸易的调查研究工作，就必须设置必要的专任人员，在本部统一领导下，实行分工配合，有重点、有计划地进行调查研究。

第二、拟定出口商品生产方案和出口价格方案

生产是贸易的基础，贸易为生产服务。要有计划地扩大对外贸易，就必须根据调查研究的结果，有计划地组织出口商品的生产，否则对外贸易便失去物质力量。因此，必须根据国外所……

描述：

