id: 99d4c24522
标题：关锋在北京地质学院的讲话
日期：1966-9-28
是否是时间段：false
作者：关锋
来源：
标签：关锋,毛泽东,林彪,中央文革,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,北京文革,教育革命,红卫兵运动,党内资产阶级,发言
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
周总理的一封信首都大专院校红卫兵革命造反总部的同学们战士门，

我昨天在你们总部所领导的各校红卫兵全体大会上的讲话，有一句话讲得不完全，现在更正和补充如下：

“你们为对的，为是真理，可以坚持一个时候”往下应该接着“如果在和实践中，经过你自己或别人证明确实是错了，或者部分是错了，你们就应该承错加以改正，如果证明确实是对的或部分对的，你们就应该把正确的言行坚持下去”。这就是毛主席经常教导的“坚持具理修正错”的道理。在我们无产阶级文化大革命中，眞理的标准只能有一个，那就是用毛泽东思想衡量一切，凡是符合毛泽东思想的就是对的，不符合毛泽东思想的就是错的所以林彪同志：“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事”。这是你们应该念念不忘的。

以上一段话希望你们用适当的方法在红卫兵和革命师生中宣布一下。致以无产阶级文化大革命的敬礼！

周恩来

九月二十七日师大生物系《战地花》《前进》战斗组搏抄

北京汽车分公司技术总支红卫兵翻印

关锋同志九月二十八日

在地质学院同学座谈会讲话

我们相信持有不同意见的两部分同志大多数是要革命的，毛主席要相信群众，相信大多数，我们对红卫兵、赤卫队这样，对《东方红》也是这样。

现在我看是严重的分歧，我希望大家要很好地想一想，坚持真理，修正错，从大的方面想一想，不要只看到你万过我，我万过你。这不怪群众。

今天的文化大革命到底怎么样呢？十六条公布后，群众是发动起来了，烈烈，但是两条道路的斗争是极其尖复杂的。在十六条公布前，犯方向路错的有两种人，一种是犯严重错的，一种是党内走资本主义道路的当权派。在十六条公布后，是不是都在执行十六条，两条路的斗争是否秸束了，也不是。就是有极少数人继续坚持错路，利用群众对党和毛主席的信任，利用党和毛主席的威信，爆动群众斗群众，学生斗学生，工人斗学生，工人斗工人，农民斗学生，这在社中不宜多，的这样深刻，因为还有外国人。今天这是相信大家是革命的，我可以跟大家。现在确有两条道路的斗争，就有那么极少数人，用新的方法（式）新的手段，更隐蔽的方式，煽动不明眞象的人，斗革命的群众。他们这样作是好事，更暴露他们自已。在十六条公布以前，犯方向路错，在十六条公布后，还犯方向路错，坚持搞鬼，这就和十六条公布以前不一样了，性质就不同了。这样的不是极少数，我们也希望越少越好，我们也希望邹部长不犯这样的错。这只是一般而。

我们韶为，对错的路必须批判，要彻底肃清它在群众中的恶劣影响，清除流毒，才能很好贯彻十六条，不破不立。我们几个赞成这样作，要批判。

路错是什么错呢？路错就是打击革命群众，压革命左派制造了一种反干扰阶段，打击给院党委提意见的，工作组提意见的，赶工作组的。当时很早起来搞工作组是对的，应该他们平反，应

·216·该吸收他们参加各级文革租织的领导。在二十儿天反十扰中已给他们造成了极坏的影响，已造成了舆，应该进行平反；造成另一种舆。只是口头上：“我错了”，不管用。要设身处地想一想，这些问题。包括邹副部长，千方不能韶为，对我有激烈意见的人不多，自以为得意，那就糟糕了。他们（指“东方红”）的检时材料和你们整理他们的材料必须交回，随他们自已处理。在反十扰中积极反的，不要他们作检封，但必须説明，如果不这样作，坚持错的路，那就很危险。

据我了解，在新市委和工交部所属单位所派出的工作组和所属院校的问题是很严重的。例如，清华，师大就是这样。北师大工作队长撤职，一机部派人去，北师大“右派学生”有问题，后台是林杰一一关锋一一康生一一一陈伯达，一直追到中央文革，当然也可以厂。

我韶为最近邹家尤的一些作法是不对的，是错的。“东方红”的人去地质部，你跑了，十儿天不见面。群众要你去，你去！你为什么不敢呢？你怕群众。一个共产党真，你怕什么？不怕日本鬼子，不怕美帝国主义，为什么怕群众呢？落到这个可悲的地步，群众要求提得高，要罢官，可以提顺。我前儿天了四点意见，不是也有人提要罢我的官赚？我，可以嘛，怕什么呢？为什么和学生站在对立的地位呢？群众的冲突在同学中造成严重的隔闻，要由工作队负，由地质部负，由邹家尤负。你不见面嘛，火越激越大。你们整理了材料，就可以明你们这是敌对情，为什么有这些材料不写呢？西城区利察队到地质部打了人，扣了八个人，为什么西城区荆察队会来地质部？你为什么不出面？你的女儿在哪儿？群众火了，这是怎么回事儿？群众打厂人，万了人，这都不怪群众，我们可以互相谅解。最后任根源由地质部负。为什么不爽爽快快地检讨？为什么不这样作呢？所到冲笑，我们很着急，你邹家尤为什么不挺身而出？你为什么不説“错是我犯的，你们要打就打我”。有的就做得好，虽然也犯了路裁错，但十六条公布以后，就作得好了。

家尤部长讲作一面派不作两面派，希望你是这样作。你为什么不和他们住在一起？而和另一派住在一起？这不但同学有怀疑，连我也有怀疑，造成分裂局面的根源在哪里？我看不在“东方红”儿个人，也不怪红卫兵几个人，应怪地质部。过去造成这个局面，现在文造成这个局面，邹家尤副部长应该同情，不应该对那些同学抱有敌对情猪。

王焕，你是一个党委书记（地院，刚任一年），一个共产党真，应有一个明朗的态度，一个大电台

（指有广播），一个小电台，你为什么不管起来呢？但相互不要万，不要万“狗息子”，以后从口头上取消，广播台可以安排一一下，每方一小时。印刷间题应该负起贵任，双方应该平等。传单也不要万，万解决不了问题。有不同意见要服。吃饭问题你应该管起来。车的问题，你也应该管起来嘛！不然，你还怎么叫党委书记呢？你还算不算数呢？要有原前的争，不要搞无原则的粉。对你这个党委书记，我是不了解的，看到这种现象，我是很不满意的，越闹起来，分歧就越大。

院文革，我的建藏你们考虑一下，不要搞清一色，“东方红”有这么多人，为什么不能吸收他们参加？也应该吸收他们参加。他们写来了一封信，表示支持我和戚本离同志的四点意见，是不是支持？接到你们来信的同时，也接到好几封信。也有讲道理的，对不对是另外一回事儿。也有写的，当然不要紧。

今天在座的有好多是共产党真，共产党真要心口如一一，不要隐自已的政治观点，当面怎么的，背后也该怎么。今后再发生冲突，首先要邹家尤负，其次是王焕。王焕同志，我们宣布的四条，你赞成不赞成？你以前是什么态度？你应该和他们一起睡，一起吃，好好听取他们的意见，不能坐山观虎斗。如果在背后挑拨群众，站在后面，坐山观虎斗，那么迟早会被群众揭穿的，别看现在有些同志看不清，总有一天会揭穿。

邹家尤，你应该首先到“东方红”那里去。你的女儿带着人去万“东方红”，也可能不知道。你要群众话嘛。要教育女儿，不要保老子，不要保爸爸，是好人也用不着保嘛。我对两部分同志都没有气，我就对邹家尤有气，我为什么没有气，同学中这样冲突，为什么不难过，如果没有你的错和你把错向大家讲清楚，能按十六条办事，我想就不会有今天的冲突了。你必须讲清楚要对意见大的讲清楚，要对意见少的讲清楚。要告诉工作队千万别以为多数派质成我们就得意。多数是拥护党，拥护毛主席的，看不清是一时的，多数是会起来的，不会跟错路裁走的。在后边挑动群众斗群众，那他自已倒霉。同学们不要互相生气，要互相解。有不同意见，要摆事实，讲道理，好好时，通过讨会取得一致的。

·217.

我还建，从根本上考虑一一下，有没有两条道路的斗争、两条道路的斗争到底是怎么回事？你们不光要看到地院，也要看到兄弟院校的外地的情况，你们不是看了地院和外地的传单？毛主席不是説：你们要关心国家大事，要联系起来好好想一想，真正要革命的，犯点错也不要紧，没有经嘛。要按主席指示办事。

我看不要你伤了儿个人，我伤了儿个人，眼光要放大些，心胸开阔些。我就先满这点。我想听一听邹家尤、王焕罐一一罐。（完）

北京地质学院《东方红公社》。北京航空学院《红旗》六盘山游击队10月1白转抄，清华大学力95部分同学10月1日翻印《铁臂》10月3日再印。

（注：关锋：中共中央文革小粗成具，红旗杂副总。

邹家尤：地质部副部长，派任北京地质学院的工作队长，执行错路，挑动群众斗筝“反工

作组”的革命同学。）

周总理对全国红卫兵代表所作的报告总理在十月三日在中南海礼堂全国红卫兵代表作了一一个报告，根据记录整理，报告全文如下：

周总理：你们各方面的代表这么多，不能每个问题都具体到，你们有九百零六个代表，大学的有二百八十五个；中学的有五百六十六个，来自全国八百五十一个单位，大多数的单位是一一个代表，有的单位有两个，极少数单位没有。

由于人多，单位多，所以放了各个单位分别座的想法，打算只在大的原即性的问题上给你们罐一一下，所以决定开这个会，满足你们归心似箭的心情，还是你们早日回单位好，下面儿个问题：

一一、备战备荒为人民。无产阶毅文化大革命从去年发表姚文元同志文章时就开始了。

全国在士地改革以后进人了社会主义革命阶段，资产阶级同无产阶级的斗争贯穿着整个社会主义阶段，贯穿在工作的各个方面，六二年毛主席亲自主持的党的十中全会明确地指出，在社会主义时期有子盾，有阶毅，有两条道路的斗争。林彪同志高举毛泽东思想的伟大红旗，号召全军逐步掌握毛泽东思想这个强大的思想武器。去年开始的无产阶毅文化大革命是社会主义教育革命的新阶段，自从毛主席批准发表北大最元梓的大字报到现在已有四个月，经过四个月的斗争，经过革命师生以及他们的先锋队一一一红卫兵的奋斗，取得了不少经，你们获得了无产阶毅的最大民主和最大自由，时间已过了四个月，今后怎么办呢？按照党中央和毛主席的指示放半年假，从暑假到寒假一共八个月，你们已放了四个月，还有四个月，有的同学担心时间不够，不用担心，时间有的是，主要是看你们的工作搞得怎么样，炼得怎么样，你们要掌握斗争的规律，有意藏地在斗筝中炼自己，放假放到明年春节，即二月份，八个月，给你们充分的时间，炼自已，可以从学校的斗批改到社会上的斗批改。你们的时间比担任着生产任务的工农，担任着保卫工作的解放军和党政机关的时间多得很，你们是专门搞这行的，炼你们青年一代，你们要学会自己锻炼自己，自己教育自己。你们要有一个明确的方向，不仅要知道今天要这样做，更要懂得是为了明天，今天才这样做。过去那种教育制度，常常使你们的阶级观点模糊，放假你们搞革命就可以使你们从实际斗筝中明确，时间不够，也要继续下去，到社会中去，社会上的斗批改更复杂，更能锻炼你们，从社会实钱斗争中毁炼你们自己。

党中央和毛主席在国内外一片大好的革命形势下，提出备战备荒为人民这个伟大的口号，是个长期的战斗口号。从备战来美帝国主义把我们看成他们的主要敌人，因为只有中国才敢于，才有力量对付他们，才有力量消灭他们，我们是高举马列主义旗帜，高举毛泽东思想的伟大红旗的伟大的社会主义国家，苏联修正主义国家最怕我们需文化大革命，影响他们国家的人民，他们也恨我们，把我们看成他们最主要的敌人，蒋介石反动派那也是对我们更加恨之人骨了。

·218·

描述：

