id: 56e88013f2
标题：要勤俭办社
日期：1973-10-1
是否是时间段：false
作者：吕汾
来源：
标签：两条路线斗争,人民战争,农业战线,文章
书籍：红旗一九七三年第十期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
备战、备荒、为人民

++.++++++

社勤

俭

办要

吕

汾

伟大领袖毛主席早在一九五五年农业合作化运动中就指出：“勤俭经营应当是全国一切农业生产合作社的方针，不，应当是一切经济事业的方针。勤俭办工厂，勤俭办商店，勤俭办一切国营事业和合作事业，勤俭办一切其他事业，什么事情都应当执行勤俭的原则。”（《勤俭办社》一文的按语）在毛主席提出的这一方针指引下，广大农村千部和社员群众，发扬艰苦奋斗、自力更生的革命精神，克勤克俭地办一切事业，使人民公社集体经济日益巩固和壮大，社会主义积累日益增多，社员收入不断增加。十几年来的实践证明，勤俭办社是办好人民公社集体经济、多快好省发展社会主义农业的重要保证。

勤俭节约是无产阶级和劳动人民所具有的优良作风，而铺张浪费则是资产阶级和一切剥削阶级的恶习。我们要办好人民公社这个社会主义事业，在任何时候都要发扬勤俭节约，艰苦奋斗的革命传统。这不仅是个经济问题，而且是个政治问题。坚持勤俭办社的方针，就是坚持毛主席无产阶级革命路线，坚持社会主义道路：违背这一方针，就会背离毛主席无产阶级革命路线，就会滑到资本主义邪路上去。

在毛主席无产阶级革命路线指引下，我国的农业生产虽然有了报大发展，但总的说来生产水平还比较低，人民公社集体经济的底子还比较薄，这就需要在努力发展生产的同时，特别注意勤俭，特别注意节约。

对于勤俭办社的重要意义，并不是所有的同志都已深刻理解。现在有一些地方，还存在着一种铺张浪费、不注意节约的不良作风，需要加以纠正；还要经常进行关于勤俭节约的思想斗争和思想教育，抵制和克服资产阶级思想的侵袭。

有一种说法：“要想夺高产，就得多花钱。”有这种看法的同志，总是把夺高产的希望完全寄托在增加农业投资上面，认为只要能增产，多花钱也在所不惜。这种单纯靠多花钱来夺高产的做法，势必加大生产成本，减少积累，降低社员收人，是才利于办好社会主义集体经济的。

党的社会主义建设总路线，要求我们在发展社会主义农业的时候，既要多快，又要好省，既要提高产量，又要降低成本，这就必须勤俭节约，合理地利用一切人力、物力和财力，为求用较牙的钱办较多的事情。我们要办的事情是很多的，而我们的资金又是有限的一因此，每支出一笔经费，每增加一台设备，每兴建一项工程，都要考虑到它的政治需要和经济效果。当然，要加快农业的发展，根据需要与可能，有计划地增加投资，是完全必要的。如果只是满足于维持简单的再生产，该投资的也不投资，同样会妨碍生产的发展。问题的关键在于要合理地使用一切资金，使它在农业增产中发挥最大的效益。盲目地多花钱，常常并不能达到增产目的，反而影响群众发挥自己的积极性。

少花钱能不能夺高产呢？事实证明是完全可能的。山西省长子县南漳公社南漳大队，从一九七年以来，连续三年粮食亩产超千厅，而生产费用只占总收入的百分之十左右。他们生产一斤粮食的费用，一九六八年是六分八厘，一九七①年降低到二分六厘，一九七二年又降低到二分三厘八。他们的做法是：施肥以农家肥为主；农具以自己修造为主；种子以自己培育为主；牲蓄以自繁自养为主；浇地注意合理用水；病虫害早防早治。这样做的结果，既提高了产量，又降低了费用。这说明少花钱也可以多办事。要做到少花钱多办事，就要象南漳大队那样，处处精打细算，把勤俭办社贯彻在整个生产活动的全过程，在每一个环节上都要房行节约，使生产费用在总收人中所占的比重逐年降低。

也有一些人认为：农业要大干，就得有个“气派”，似乎不多花钱就显不出“气派”来。有这种看法的同志，往往不从生产急需和经济条件出发，一味追求“洋”，不重视用土办法或者土“洋”结合办法解决问题。这种看法不符合勤俭办社的精神。

农业要不要大千？要大千。什么是无产阶级大干的气派呢？就是要坚持毛主席的正确路线，有创社会主义大业的革命理想，有改变山河面貌的雄心壮志，有艰苦奋斗，自力更生的革命精神，充分依靠和发动群众，大打“人民战争”，从根本上改变生产条件，把我国农村建设成欣欣向荣的社会主义新农村。这就是无产阶级大干的气派。那种重“洋”轻土的所谓“气派”，实质上是资产阶级的派头，是错误路线的反映，同我们所提倡的改天换地的革命气派是完全不相容的。

农业要大干，应当而且必须加快农业机械化的步伐，这是毫无疑义的。农业的根本出路在于机械化。只有实现机械化，才能从根本上改变农业的面貌。但是农业机械化要积极的有步骤的实现，不可能一就就成。我们既要根据实际情况逐步地增加现代化的农业机械，又要充分发挥改良农具和半机械化农具的作用；既要合理地增施化学肥料，又要大力增加农家肥料，这样才符合勤俭办社的精神。

在当前我国的条件下，要加快农业生产的发展，除了其他猎施外，必须继续强调艰苦奋斗，发扬“穷棒子”精种。毛主席教导我们：“要使全体干部和全体人民经常想到我国是一个社会主义的大国，但又是一个经济落后的穷国，这是一个很大的矛盾。要使我国富强起来，需要几十年艰苦奋斗的时间，其中包括执行厉行节约，反对浪费这样一个勤俭建国的方针。”毛主席亲自表彰的大寨大队，就是坚持自力更生、艰苦奋斗的一个光辉范例。农业学大赛，很重要一条，就是要学习大寨的自力更生，艰苦奋斗的精神。昔阳县的群众说得好：“舒舒服服学不了大寨，轻轻松松变不了面貌。”要改变面貌，就得吃大苦，耐大劳，出大力，流大汗。在毛主席革命路线指引下，只有大于苦干，才能大变快变。如果以为多增加几台机械设备，就用不着苦干了，这种想法是不对头的。现在我们的机械化水平还很低，即使将来机械化程度高了，也仍然需要保持和发扬艰苦奋斗的精神。机械设备是夺取农业丰收的重要条件，但决定的因素是人不是物。没有艰苦奋斗的革命精神，物质条件再好，也不能充分发挥它的作用；有了艰苦奋斗的精神，物质条件暂时差些，也可以通过人的努力去逐步改变条件，用有限的条件创造出更多的物质财富。就是实现机械化本身，也需要通过艰苦奋斗，积累资金；那些实现机械化较多较快的地方，往往就是艰苦奋斗、自力更生精神充分发扬的地方。因此，绝不能因为机械设备增多了，就丢掉艰苦奋斗的思想，丢掉勤俭节约的作风。

还有的人认为：集体经济家大业大，浪费点不算什么，只要多生产一点，就什么都有了。这种把增产与节约对立起来的看法，也是不符合勤俭办社的精神的。增产和节约是统一的，是相至促进、相互依赖，密切相关的。正如广大贫下中农说的：“只勤不俭，白白苦千；只俭不勤，不能增产。”因此，在整个农业生产过程中，必须做到既要增加生产，又要精打细算，厉行节约。如果增产不节约，即使生产上去了，也会由于开支过大，形成增产不增收。我们不能忘记：集体经济的大家业，都是由积累而成的。如果不注意节约，今天浪费一点，明天浪费一点，集中起来就是一笔报大的财富。只有正确处理增产和节约的关系，才能又多文快又好文省池发展社会主义农业。

人民公社的一切财富，都是广大社员用辛勤劳动换来的。对特集体财富的态度问题，也是对待人民群众的态度问题。只有十分注意爱护社员群众的劳动成来，才能充分调动广大社员群众的劳动积极性，把人民公社的集体经济办得更好。现在我们的集体经济还不算很富裕，固然需要勤俭节约；就是经济比较富裕的社队，也需要勤俭节约。要做到穷而有志，富不变色。富日子要当穷日子过。我们办事情，不光要看到我们自己那个小集体的利益，还应当看到全国，全世界。要把我们自己那个小集体的利益，同全中国，全世界革命人民的整体利益联系起来，为租国的社会主义建设和人类解放事业做出我们应有的贡献。

勤俭经营是管理社会主义经济的基本原则之一。毛主席曾经指出：“任何社会主义的经济事业，必须注意尽可能充分地利用人力和设备，尽可能改善劳动组织、改善经营管理和提高劳动生产率，节约一切可能节约的人力和物力，实行劳动竞赛和经济核算，藉以逐年降低成本，增加个人收入和增加积累。”管好人民公社集体经济，是人民公社各级千部的光荣职责。每个千部都应当带头发扬勤俭节约和廉洁奉公的好思想，好作风，警惕资产阶级腐朽思想的侵蚀，打击阶级敌人的破坏。是勤俭节约，还是铺张浪费，这是两个阶级、两条道路、两条路线斗争在经济领域里的反映。在无产阶级专政条件下，铺张浪费是资产阶级腐蚀革命队伍，瓦解社会主义经济的一个重要手段。对此我们绝不能麻痹大意，掉以轻心。为了巩固和发展社会主义集体经济，防止资本主义复辟，必须深入批判刘少奇，林彪的修正主义路线，坚持开展经济领域里的阶级斗争，坚决打击一小摄阶级敌人的破坏活动。管好集体经济，还必须严格财务管理制度。这是节药开支、降低生产费用，杜绝一切铺张浪费和贪污盗窃的重要保证。搞好财务管理，除了建立健全必要的规章制度外，最主要的是要依靠广大群众，实行民主理财。群众是集体财富的创造者，也最关心集体财富的管理。那些钱该花，那些钱不该花，都应当交给社员群众审查讨论，充分发挥广大群众对集体经济的监督作用。

为了进一步贯彻执行毛主席提出的勤俭办社的方针，我们应当认真总结办社以来正反两方面的经验教训，使那些好的经验逐步得到推广，帮助那些办得不好的社，队向好的方面转化，只要我们坚持社会主义道路，经常进行社会主义教育，就一定能促使人民公社集体经济得到进一步的巩固和发展。

描述：

