id: 50edeec28d
标题：【文章待拆分】惊雷 1967.9.2
日期：1967-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：戚本禹,江青,邓小平,贺龙,王力,张春桥,刘少奇,许世友,王效禹,陈再道,中央文革,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,河北文革,河南文革,山东文革,江西文革,浙江文革,福建文革,北京文革,天津文革,上海文革,重庆文革,新疆文革,教育革命,武斗,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：惊雷 1967.9.2
书籍作者：

正文：
mne

毛主席语泉

有一个人民的军队，

便有人民的一切

水上海工人革命造反总司令部半工半读联络总站《惊雷》编部主编

地址：陕西南路105弄5号第11期1967.9.2

（内部资料、仅供参考）

电话：376081林副主席指示

#池手放5自高省一九六七年八月三日下午，林副主席接见杨得志同志，做了重要指示：生。现在，一种是内蒙、青海的形势，一种是象你们那样，认错早改。要相信毛主席，坚决执行毛主席的革命路綫。

要相信中央文革小组。中央文革小组是毛主席亲自领导的。毛主席对下面来的报告、电报，看得很仔细，对下面的情况了解得很清楚。红卫兵的报，主席都亲自看。

对主席的指示，最好是思想上能理解，如不能够理解，就照办。如果什么都理解了再办就迟了。我们最好是不错。有的错到底，你们未错到底，用你们的办法坚决改过来是对的。

12

我们的文化大革命是史无前例的。世界上只有毛主席才能发动这样的文化大革命。在这个大革命过程中有些乱。临时乱一下不要紧，打仗还不是要伤亡人？只有在乱的当中，好人坏人才能暴露出来。

主席的政策是成功的。每一个步，都是主席亲自下的决心。对武汉、江西，都是主席下的决心。事实再三证明，主席的政策是完全正确的。最聪明的是主席。我们这些人，都是有错的，在文化大革命中也是如此。

我们要坚决跟上靠下，跟上有点赶不上，只好照办，横直照主席的指示执行。你们随时要有报告，主席是有回答的。要坚决地跟两头，尤其跟上头更重要。

局部要服从全局。你们早检早转过来是好的。迟转不如早转好

：出信（记录要点，未经本人审）

每小迎文解放军有参加文化大革命，没有精神准

《第二次大串连的提法是错误的》周总理部队支左问题

备。我们军队同志不象党政内一小坚持反动路的，他们是没有经验，没有准备。军队有个老

八月八日凌晨谢副总理在北京车站的讲话摘要：传统，就是服从命合听指，他们耕成分，讲党

听你们有好多人去外地支持革命，这不能去。中央团员。当然，军队就是要成分，这一点是无可夫

规定，我受中央文革小组的委托开了几个钟头的会，伯非的。就是你们学校武装民兵，也讲成分嘛！

达、江青同志要我办这件事，同学们，还是回去，听是当然也要看思想表现嘛，如果连这点也不理解，

中央文革叫去的，哪有那回事！伯达、江青、张春桥、戚那你就太不理解解放军了。主席号召学习解放

本禹·····．都没有这个意见··．·．．军，有提学习省、市委，更没有提学习原来的

今天我受中央文革的委托，开了一个会，把工代会北京市委。他们成分，讲党团员，模范是从四

农代会、大学红代会、中学红代会核心组都找来了，办了两好连队、五好战士概念出发，听话的就是学得

件事：1.在中南海秋刘少奇的都要撤回，中央文革要我们好，因而总有点偏，这不能怪他们，这是初期不

撤回本单位。2.北京站有很多人要外出串连，统统都回可避免的情况。根据这一点：支左常常支错了。

来。你们关心国家大事，很好。但大串连那回事。有的二十多个省支左一点错也没有的还难找，我们要

这是中央文革小组同意的，哪有这回事！·····毛主席#冷静的看解放军，他们是一旦认识到错，就改

的，现在不串连，北京是大行动，影响全国。得快。请同志们想一想，那一个国家有这样好的

八月八日凌晨王力同志接见山东代表团的谈话：军队，打不还手，不还口。北京因为隔离武

关于第二次大串连。最近北京一些学生叉出外串连，斗，护送红卫兵而受伤住院的，不是儿百，而是

传要进行第二次大串连，这是不对的。现在我们要朵取成千上万。全国各省我都摸过，受伤的很多。当

措施，在北京要搞一个耕话，叫他们不要出去。然也有生气的，这是难免的，我就生过气嘛，解

八月十日凌晨周总理、戚本禹同志接见煤炭部代表放军不是毛泽东思想武装起来、林副帅八年来

时，周总理：搞活学活用毛主席著作、在用字上狠下功夫，能

我们反对自由外出，有人现在要搞第二次大串连，够这样？所以毛主席耕：一发动这场史无前例

这个提法是错的。的无产阶文化大革命，有解放军行？你们

八月四日晚陈伯达同志在阿尔巴尼亚大使馆为欢迎中对解放军要有足够的识，这不同于党内一小

国红卫兵代表团宴会上，对北航红旗战士：那个情况。

现在外出串连，这是不对的，文化大革命是动脑筋（1967年8月16日凌晨在人民大会堂

的，你们就是喜欢动腿。要搞好大批判，学校应该有一部南门会室谈话摘录）

分人考店教育革命的问题。

1967年9月2日

惊雷

毒草《朝阳花》和贺龙的“皇帝萝

《朝阳花》的作者马忆湘是贺龙的一个老部下，她在贺龙进行反党篡军活动最疯狂的时候，专门一个道德坏的要笔杆的家伙，口授心傅，抛出这本“小”，把贺龙吹捧成为红军的“领袖”和“造者”，“领导”红军二万五千里长征的“红旗”和“人民的救星”，甚至把贺龙成是半人半“龙”的“命天子”，要人们“跟贺龙”走。用心十分恶毒。

大搞两面手法，策划毒草出龙

贺龙，对这株大毒草的出龙，大要两面花招，他一面对作者：“你吃了饭不干事，搞这个干什么？”背地里，却使自己的老婆为这株毒草出龙大开灯，井用贺龙办公室的名义给中国青年出版社复信声明：对《朝阳花》，“贺总有意见，出不出由你们决定”，是欲盖弥影！

描写红二方面军长征的小《朝阳花》，根本不提毛主席的正确领导，只字不提遵义会的伟大历史和不朽业续，而把领导长征的功劳一古脑儿归在大野心家贺龙的名下，其实就是否定遵义会，否定毛主席的正确导，就是拾出大野心家贺龙，对抗我们心中最红最江的红太阳毛主席。贺龙的狼子野心，昭然若揭！

《一把菜刀起家”的真相

贺龙为了拾高自己，对抗毛主席，经常吹嘘自已所“一把菜刀起家”的故事，在反党小《朝阳花》里，自然也大肆染一番。而事实上所“一把茶刀起家”的故事，只不过是一部土匪起家的丑史罢了，当时湘西正是军混战、土匪当道的时候，野心勃勃的贺龙趁机料集了一批散兵游勇、流氓地痞之流，拿了几把菜刀，夺了盐局几根破枪，于是自为“独立营”，贺龙自封为营长，后又投靠北洋军，步步高升，最后捞到了一个军长的头街，这就是“一把菜刀起家”的真相。

中

贺龙的《皇帝梦》由来已久

《朝阳花》作者借群众之口，大发，什么：“听贺龙白天是个人，夜里是条龙，怪不得落雨的时候，贺龙的军队就来了。”这充分暴露了贺龙梦想当皇帝的野心。

贺龙的皇帝梦，由来已久，他会大言不地对人发誓：“我要一睁眼红半边天，一眼黑半边天”。于是，“龙”王手下一些善于逢迎拍马的人，就造种种“龙”的神话，把贺龙吹捧成“龙下凡”的“真命天子”。一些反动文人如沙汀韦君宜搞了一些《记贺龙》、《龙》之类黑书。造所“龙”的傅，把贺龙从“半龙半人”又进一步吹成“活龙”；田间、白样的黑诗又把贺龙吹捧为法力无边的神人，是天上“永远不灭星”。而贺龙的死党、他手下的“将军”贺炳炎之流，更是打着革命回忆录的幌子，在《回忆洪湖斗争中的几个小故事》一文中，恣意造“贺龙是一条活龙，国民党圆住了他，他会呼风唤雨，变成一条活龙，溜出去了”吹得神乎其神。

就是这条“福龙”，在解放后，特别是三年暂时困难时，在党内最大的走资派的支持下，大抗反党、反毛主席、反林副主席的阴活动，他勾结罗瑞卿，叫要林副主席“退位让”，背着毛主席和林副主席，推行资产阶级军事路綫，眞是猖狂之极。

反党小《剪阳花》的黑幕被揭开了，人们清楚看到，所“龙”者，实是彻头彻尾的毒蛇也，我们必须把冒充为“龙”的毒蛇，彻底、坚决消灭光。

小XOWNNARNAANAAAWAAARAANAAAASAOAGAAN AAAA AANAAAANAASACXX

刘邓司今部干将、篡党墓军大头目贺龙，深知制造反革命奥的重要性，多年来，在其亲自策划下，大批吹捧贺匪的大毒草，粉粉出龙，现将搜集到的吹捧贺匪的大毒草名单开列出来，供革命群众批判时参考。

《记贺龙》（散文、沙汀著）把贺匪

《龙》（短篇小，韦君宜著）借傅形式，把贺贺龙利用文艺作品为其

美化成什么“指选若定”“大不羁”的红龙神化为“眞龙”，影射贺匪要成为“眞命天子”。

《贺龙同志在赤溪河畔》（回忆录）把贺龙吹捧

军指，甚至跟着他也会感到“浓郁芬芳复党阴谋大造反革命奥

的温暖。”

成葛亮式的智慧过人英雄。《朝阳花》（长篇小，马忆湘著）

《回忆洪湖斗争中的几个小故事》（回忆录，

贺炳炎著）把贺龙神化为呼风唤雨的“眞龙”。以红军长征为题材，为贺龙树碑立傅。把贺

《桑植革命史》借对湖南桑植地区革命斗争的龙吹捧为“舱手”，把红军成“贺龙的打

描述，大捧贺龙。富济的队伍。”

《忆贺英同志》、《怀先烈忆贺英》（回忆《洪湖赤卫队》（歌剧、电影）通

录、廖汉生著）借吹捧女土匪贺英，把贺龙拾上了天。过为立三路翻案和对女土匪贺英（贺龙姐

《传》（诗，孟亚著）把贺龙捧成“一声喝，手姐）的歌，把贺龙捧为伟大的“无产阶极革命家”。

一扬，红条帮儿便如鸟儿飞城上”的神人。《红军不怕远征难》（长篇小，

《山中》（诗，田间著）把贺龙吹成“抽烟闲谈陈靖、黎白著）写红军长征，但不提毛主中，打完大歼灭战”的神将。

2席，一味吹捧贺龙。对中央红军，极尽丑

《澧源歌》（诗，贺敬斋著）把贺龙吹捧成革命化污之能事。

力量的代表。《鹰》（长篇叙事诗，白樽著）借

《金沙江的怀念》（诗，白著）把贺龙歌为描写藏族人民的斗争生活，肉麻地吹捧贺龙

“指着红色战士前进”的伟大帅。为“红星”，甚至：“如果不是贺龙过雪

此外，第三篇的《革命民歌集》中，收进了六首歌山，知道世界上还有自由。”

贺龙的歌。（据人民文学出版社红色造反队资料）

惊雷1967年9月2日

砸烂现行科举制度

一看，封建科举制度和现行教育制度何其相似乃尔

现行教育制度封建科举制度

初中生秀才

进行县内、市内考试录取者

在县内举行童试录取者考

高中生举人

初中生参加省内考试录取者

秀才参加省内乡试录取者试一制

高中生参加全国范团考试录

大学生进士

举人参加全国会试录取者

取者度

大学毕业生会试，优录取状元、探

研究生

进士参加殿试录取前三名花、榜眼

者

社会上有这么一句顺口溜：“学好数、

封建时代有这样一句俗话：“朝为读书中第

理、化，走遍天下都不怕。”郎，暮登天子堂”。科举制是读书人的进

考取大学、高中，将来当千部，拿高

身阶梯。榜的

新，脱离体力劳动，成为精神贵族。

一旦金榜题名，荣华富贵享不尽，做官和悬

上任，收括民脂民膏。

考不上高中、大学，十年寒窗付东

流，精神颓唐，参加体力劳动提不起劲

一旦落第，名落孙山、羞愧无比，不齿落殊

于人。

来。

刘少奇：安心学习，《两耳不开窗外据记载：当科举时代，青年学士启蒙

事，一心攻读圣贤书”。窗外事可以问一理

后，即读《诗书》、《五经》·；进读脱离实际

问，但不要因而不安心。《大学》《中庸》····。其天资颖悟者，

以大学历史系为例：从夏、商、周到再进而读《孝经》《尔雅》，读书毕，即

元、明、清，尽是帝王将相、脱离当前的开，学为应试之文。读古文时立，从书

火热的阶级斗争和生产斗争实践。学农的本.到书本，是封建教育的整个程序，难怪

分不清小麦、韭菜，学物理的不会装电孔子的学生问他：如何耕田？答日：不知。

灯，等等。A中央文革大批判联采小组

在1939年伪满时期活动情况进行

查，对东三省的敌伪档案进行成立，由十人组成：赵以亚（解

首都消息

审查。这是彻底清算刘少奇及其放军）、唐平铸（人民日报）、

东北地区代理人反党罪行，将文林杰、金铁群（红旗杂志）、李广文（中央文革宣传组）、金敬

化大革命进行到底的一项重要措迈、郑公值（中央文革文艺组）、杨永志、长贵（理施，我工司半战士一千个拥护、一万个拥护。组）、潘世民（清华井岗山总部学生）。

北师大开会讨当前大批判与教育大革命 的关系

戚本禹同志最近：批判刘少奇可能要一、二个时，有二种意见，①全面开展大批利，然后开始对于修正月，或者也可能要一、二年。你们要把材料准备好不要着主义致育路重点批判。②以批教育战上的刘邓修正主急。无产阶级是不会急的，刘少奇应揪出来，毛主席是义教育路为主。大多数人同意第一种意见。不会不放出来的，定有安排，水到渠成。刘是党内头号走

张春桥同志请示主席筹备“上海市揭发批利刘、邓资派，一定要把它打倒，只要你们有决心，你们的愿望一毒害青年罪行展霓会”一事，主席很重视，指示：“上

海这个展霓会一定要办好。”定能达到，我支持你们。

王力同志八月中旬在一次讲话中明确指出：在外事

北航革委会发出通告，在红旗战斗队恢复党组织。采统中，有人名义上招姚登山同志，实际上戚本禹同这是继复革命之后及一重大措施。它将对北航文化大志，这不是革命势力，是保守势力。

革命起着重要作用，也势必影响北京以及全国的运动。总理打电报指示广西军区，内容主要是：“四·二

北京国际关系学院准备揪斗邓小平，追使邓交出二”是无产阶级革命派，要支持“四·二二”，要解决“罪书，我们坚决支持这一革命行动。邓小平不投降就叫他四。二二”所遇到的困难，在受围攻时要出面制止武斗。

灭亡。军区现在上下都在这个问题。在时逐渐变成了揭

林付主席最近指示：过去总政抓学毛著还可以，现

在差了，在文化大革命中，一再犯错，关起门来搞。首发。

中央文革小组8月16日凌晨一时来电对处理乘做前先要清肖华问题，依三军无产阶级革命派。

周总理8月15日接见财贸口各革命组织时：军队啃一号逃往上海的“温联总”人员问题作了如下指示：

一、把武器和带来的银行存款收。二、要做好政治里面是革命派，是打砸派，5·13事件发生后，界思想工作。三、动员这些人回去。四、动员他们自己揭发就分明了，军内打砸派的武斗被制止住了，毛主席、

林付主席和我都支持5·13演出大会，反对打砸派。三这些坏头头。

中央文革决定成立“敌伪档案调查粗”，对刘少奇军树立了威信，可以去解决武斗的问题。惊雷

1957年9月2日4

行之中。八日，湖北日报在第三版

一八四三部队一个师进驻南京，现已架入居武汉刊出通栏横幅“打倒刘少奇！

南京民进行宣傅。各

打倒邓小平，打倒陶铸，打倒

南大八·二七兵团内部斗争激烈，从八月初

王任重！打倒陈再道，”与此同时，长地动

起，连日来举行会，越来越多的战士清了许世友、江日报也在社中点了刘少奇、王任

杜平、高平、会邦元之流的眞面目，他们明确提出：1。重，陈再道的名，这是全国公开发行的报帮上第一次对刘、邓点名声讨。十，军区支左犯了方向性路性错；2.杜方平同志是坚定的长江日报还点了原部队政委汉华的革命左派，为“八·二七”反杜方平的大方向错定了；炮裹

会邦元，强烈要求会交代与许世友的黑关系。名。

处于激战前夜，八月五日夜在五一广场召内武汉公安机关已将绑架王力同志

福建开姜观和“姜观之流”的平反大会，省军管会付

下态

的坏蛋于文彬、杨道安等逮捕归案。

主任廖海光做了检查。对此，福建革命造反委员武汉军内内况，计十一个常委：

会提出：千万别被军管会的假查所迷惑，迅速做好文攻陈再道（司令）、汉华（政委）、姚喆

武卫准备。为集交士量（付司令）、韩东山（付司仓）、张广

目前交通全部断，造反派的汽车司机，学）才（付政委）、李迎希（付司命）、杨

广州医务人，联络员屡遭暴徒暗，火药味龙罩着秀唐（付司命）、唐金龙（政治部主任）、孔庆德（付司

整个广州城，八月九日广州保守派地总（赤卫仓、空军政委）和其他二人。张广才、李迎希是最早支持

队）、主义兵（广州联动）武装进攻中南林学院红色造反军内造反派的领导干部，陈再道恨得要命，把张、李打成

者，动用机枪扫射，双方已经接火，战斗正在激烈进行中。“三反分子”，软禁、靠边站。在六月份，还组织“百匪”

A“公安公社”已土崩瓦解，原105名革命斗争张、李。杨秀山六月份准备到武汉高级步校去检查，

河南委会委员，八日退出13名，一名军代表不辞而陈不去。第二天去北京开会，一到京就死了，原因不明

去，剩下的委中有三反分子王一（原公安厅，可能被陈暗杀。唐金龙是贺龙亲信，二月份贺龙问题揭

长）的亲信于先进，退出“公安公社”的委员把大印交给开，突然“自杀”，死前只对老婆：“我要揭发，陈再道是贺龙得力干将”。怕唐揭发他与贺龙搞兵变的罪行，

《许语》了军区。心正

河南军区党委改组，王新志同志任军区政委（原空所以杀人灭口。

降兵十五军军长），陈桂昌同志任军区第一付司兼郑中共中央已决定改组浙江省军管会和浙江

州警备区司仓（原河南军区付参长），张振华同志任浙江省军区。由二十军、空五军为基础改组省军管

军区参谋长（原军区付参谋长）。原军区政治部主任及付会，任命南萍同志为军管会主任，任命二十军

政委撤职。军长熊应堂同志为代省军区司仓员，南萍同志为代政委。

由中央委派处理河北文化大革命问题的代为此，杭州、加兴、湖州、海宁等地革命造反派连日集

河北表团已于八月三日离京去张家口，代表团还将处会，热烈欢呼中共中央的英明决定。

理唐山、石家庄、保定等地问题，代表团中有北温州工总司等造反派在军队协同下，最近向温联匪

师大、北航的人员。

日发起总反击，先后收复温州医学院、华盖山、积谷山等重

中央派往东北处理文化大革命问题的代表要据点，在激战中解放军牺牲六人，工总司战士牺牲二

东北区团已组成，由关锋同志率，代表团人员包括地人，而今，温州市己全部由造反派控制，全市人民含泪欢

东方红和清华井岗山战士。央山）呼温州第二次解放。残余温联匪窜逃瑞安，乐清雁山，

目前情况严重，新疆乌鲁木齐市告急频傅妄图反扑。大

新疆

首都，七月三十日晨乌鲁木齐特急电：七金华造反派在解放军的大力支持下，经过两天浴血

月廿八日新疆医学院造反大楼被“八野”、“联奋战，先后攻克金华师院、金华地委、县委、邮电局等据

总”用火烧掉，有300名造反派战士被追跳楼，在这场点。“挺匪”全崩，一小固分子乘十四啊卡车狼

攻中，医学院900多名造反战士中死了100余人，伤500余狠逃，被截获六辆。八月廿四日，金华全城宣告解放。

人。二日，老保组又大规模逮捕造反派，老保组织的后8116王效禹同志被提升为中央文革小组成员、

台就是土皇帝王恩茂。山东济南军区政委、山东党组贵人。以前迫害王效

最近江西师院井尚山兵团和其他院校井局禹同志的子手是张鼎丞，张勾结山东省内一小

江西山人将双手沾满红卫兵和革命造反派鲜血的子报走资派把王效禹同志打成反革命，留党察看二年，撤消

手、江西军区第二政委林忠照揪到师院斗争，在党内外一切职务，并以行政降三级处分。

铁的事实面前，林不得不承在支左工作中犯了方向、路青岛市革会自九日起举行整风扩大会，对孙枫

性错丹（革委会常委）进行揭发，七月二十二日，山东省革

中央决定改租江西军区，命合程在清同志为福州军委会常委决定：1.撤消孙的青岛市革委会常委的职务；

区付政委江西军区政委，杨栋梁同志为江西军区司合2.孙的问题交本单位处理（孙原是青岛疗养院党委付书

员，井调温道宏同志为付政委政治部主任。记）。

近查出××国共产党的一个要员，是一个南开大学“八·一八”三十名战士，于八

重庆国际间课，与苏联有密切联系（代号××，65年被天津月三日从天津出发，步行到北京，决心把刘少奇

捕）常来四川与李井泉商“要事”，随时向苏

修提供大量情报。而李井泉却主谋将歌舞团一位女演具嫁

从中南海揪出来斗倒斗臭。南开大学“卫东”和天津大学“八·三一”等组

于这个已婚狗间，并让杜心源为其主婚。简直混蛋透！织赴渝（重庆）抓叛徒小组初步调查，重庆地区目前有叛

据悉：在华东某地发现一个其的大油田，比大庆油田徒三千余人，已落实的有二百多人，调查工作在紧张进

大几十倍，据勘探分析，油的量极好。

描述：

