id: a071aef486
标题：“四人帮”在七机部的黑干将舒龙山的罪行材料
日期：1977-3-0
是否是时间段：false
作者：七机部
来源：
标签：江青,迟群,王洪文,华国锋,李先念,林彪,四人帮,夺权,批林批孔,派性,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：“四人帮”在七机部的黑干将舒龙山的罪行材料（1977.3）
书籍作者：第七机械工业部政治部印

正文：
说

明

去年十月，华主席、党中央继承毛主席的遗志，一举粉碎了“四人帮”反党集团以后，我部广大干部和群众积极起来揭发批判“四人帮”阴谋篡党夺权的反革命罪行，并联系七机部实际揭发批判了“四人帮”在七机部的黑干将舒龙山的罪行。现根据初步揭发整理了《“四人帮”在七机部的黑干将舒龙山的罪行材料》，供揭发批判中使用，并在深入揭发批判中进一步补充。“四人帮”在七机部的黑干将

舒龙山的罪行材料

舒龙山积极参与了“四人帮”篡党夺权的阴谋活动，在我部极力推行“四人帮”的反革命修正主义路线。他在“四人帮”的支持下，按照“四人帮”的意旨，打着“左派”的旗号，一意孤行，横行霸道。他利用去年国防科委临时党委常委和七机部党的核心小组扩大会议，疯狂反对、全盘否定一九七五年经伟大领袖毛主席圈阅的中共中央十四号文件和经中央批准的七机部一、二院批林批孔汇报会，算夺了七机部的领导权，干了大量坏事，犯下了严重的罪行。他反对伟大领袖毛主席，反对敬爱的周总理；他反对英明领袖华主席和以华主席为首的党中央；他批邓另搞一套，层层揪“走资派”、“代理人”；他利用清查，大搞白色恐怖，镇压革命干部和革命群众；他大搞“突击入党”、“突击提干”，结帮营私；他在毛主席病重期间和逝世以后，紧密配合“四人帮”篡党夺权的阴谋活动；他与“四人帮”及其死党关系密切，往来频繁；他自成系统，自我吹嘘，横行霸道；在“四人帮”被粉碎以后，他仍顽固坚持反动立场，转入地下活动，继续对抗以华主席为首的党中央。舒龙山追随“四人帮”搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的大量事实说明，他完全背离了毛主席的革命路线，是“四人帮”篡党夺权、复辟资本主义阴谋活动的黑干将，是“四人帮”在七机部的代理人。

一、反对伟大领袖毛主席，反对敬爱的周总理

一九七五年十一月二十三日，伟大领袖毛主席曾在一个文件上批示：“有的在打派仗（如七机部）。”王洪文亲自把毛主席这个批示的影印件给舒龙山看了。之后，舒龙山大讲什么“不要用派性来掩盖路线斗争”，说“过去反派性，主要是反了党性，压制了革命性”，“现在还讲派是陈旧的观点”，公然把矛头指向伟大领袖毛主席。

一九七六年二月十七日，舒龙山在国防科委临时党委常委七机部党的核心小组扩大会议（以下简称两委扩大会议）上，肆意攻击毛主席和毛主席亲自圈阅的一九七五年中央十四号文件，说什么“主席圈阅是什么意思？圈阅不等于同意，就是让你试试看嘛，看能不能行得通？还有个尊重多数嘛。”他后来又狂妄地叫嚣要“跟十四号文件对着干”，并多次把一九七五年中央批准召开的一、二院批林批孔汇报会议污蔑为“翻了文化大革命的案”，“是一个翻案复辟的会”。把会议贯彻毛主席关于各自多做自我批评，解决两派团结问题的指示，说成是那样作法“不解决问题”。

毛主席亲自圈阅的中央一九七六年十二号文件下发后，舒龙山拒不执行，而讲“当前主要是组织学习好“七一’社论”，并且说什么“有人想从十二号文件捞点什么，大同有大同的情况，七机部有七机部的情况”，极力抵制毛主席圈阅的中央文件在七机部的贯彻。

舒龙山对毛主席毫无感情。在参加天安门广场举行的毛主席追悼大会时，他担任国务院系统的分指挥部的总指挥，竞然比国务院规定的时间晚到场四十分钟。追会结束后，他抛下队伍不管，一个人乘车溜走了。在确定七机部参加给毛主席守灵的工人代表名单时，舒龙山从中捣鬼，致使国务院系统上报名单耽误了四个小时。同一九七六年三月二十九日，野心家、阴谋家江青在中央政治局接见国防科委、七机部领导干部时，恶毒攻击敬爱的周总理，舒龙山当场与江青紧密配合。当江青讲到“邓记谣言公司的总经理不是邓小平，他是董事长，总经理是别人”时，舒龙山攻击周总理不抓阶级斗争，说“七机部十年文化大革命是总理管的，周总理在两派和稀泥，想和成水门汀，结果没有解决问题。”当有人提到周总理一九七二年九月视察七机部时指出的“林彪反党集团在七机部两派中插了黑手”时，江青恶狠狠地说：“这样的话是挑拨离间，是处心积虑的，是很坏的。”这时舒龙山攻击说“说林彪反党集团在两派都插了黑手，这是要否定七机部文化大革命”，极力发泄他对周总理的仇恨。

周总理逝世以后，“四人帮”公开煽起了反总理的妖风，《文汇报》连篇累牍地发表攻击周总理的文章，引起我部广大群众的强烈不满。而舒龙山却指使要清查怀疑《文汇报》的同志，并在部直机关和二院等大会上公开为《文汇报》反总理的反革命事件作辩护，说什么“我研究了，看了文汇报，根本没有反总理的意思”，“提出文汇报问题，是分裂中央，把矛头指向毛主席身边坚持毛主席革命路线的领导同志”，公开为“四人帮”开脱罪责。

舒龙山利用清查把许多热爱周总理而进行悼念活动的同志打成反革命，把给周总理送花圈也列为反革命罪状，胡说这是“打着花圈反红旗”。还将听过介绍总理生平光辉业绩录音的十七个单位四千一百余人进行了清查。谁要说周总理的光辉形象，舒龙山就说谁把周总理同毛主席平列，就给谁扣上“反对毛主席”的帽子。

舒龙山反对周总理由来已久。早在“十大”期间，当周总理当面指示他不要再搞资产阶级派性，要搞团结时，他就当面顶撞总理，说“我根本没有搞派性，我搞的是路线斗争”，使总理极为气愤，连说三句对他“不放心”。当时，国家机关的代表对舒龙山的这种恶劣态度，也非常气愤。而舒龙山对周总理对他的批评一直耿耿于怀。

二、反对英明领袖华主席和以华主席为首的党中央

一九七六年二月三日，中央遵照毛主席的提议，发出一号文件，任命华国锋同志为国务院代总理。而舒龙山在二月五日的两委扩大会全体会议上竟别有用心地说什么不要“只跟手中有权而无真理的人跑”，并且叫“刮西风怎么办”，公然把矛头指向华国锋同志。

一九七六年三月二十九日，华国锋同志在中央政治局接见国防科委、七机部领导干部时，针对江青的反党讲话，明确指示，“会上谈的不能传达”，“一定要团结起来，要警惕，不要受人挑动”。而舒龙山回来后，对抗华国锋同志的指示，肆意传播江青反党讲话的内容。

一九七六年二月二十六日，在两委扩大会议传达陈锡联副总理批示，华代总理在打招呼会上的讲话“可传达到扩大会”时，舒龙山竟以“动员揭发”为借口，提出“不要传达”。

一九七六年八月十日，公安部转达了华国锋同志关于“七机部拘留隔离的人多了，要注意政策”的重要指示。而舒龙山于八月十一日公然在传达华国锋同志指示的记录上“批示”“我们及时反映情况不够”，影射攻击华国锋同志不了解七机部的情况，并授意炮制了一个“清查工作的报告”，说什么他是“认真贯彻执行了毛主席、党中央的一系列方针和政策”，抓的人只“占我部在京总人数的千分之二点六”，还说存在的问题是“右倾思想”、“还打击不力”，对抗华国锋同志的指示。

一九七六年二月十八日，舒龙山在部党的核心小组会议上，公然指名攻击叶副主席“在军队也推行”了修正主义纲领。并攻击说：“他安插的人也可能走狗急跳墙的地步，把苏军引进来，搞里应外合，要警惕”。舒龙山还造谣说右倾翻案风“几个副总理都陷进去了”，“叶帅陷得很深”。在舒龙山的煽动下，一九七六年三月两委扩大会议上出现了点名攻击几位中央领导同志的邪风，有人竟狂妄地提出要几位副总理到会“对质”，气焰十分嚣张。

一九七六年二月二十一日，在部党的核心小组会议上，舒龙山别有用心地说反击右倾翻案风“揭开了两个司令部斗争的盖子”，妄图揪出一个所谓的资产阶级司令部，打倒执行毛主席革命路线的中央领导同志。

一九七六年三月二十九日，当有人讲到一九七五年十月十六日李先念副总理曾批评舒龙山“再不改就是新生的资产阶级分子”时，舒龙山在江青面前指名攻击李先念副总理“没有按主席的一言一行要对人民负责的教导办”。江青接着为舒龙山撑腰打气说：“不被敌人骂的共产党员算什么共产党员”。舒龙山对李先念副总理十月十六日的这个批评一直怀恨在心，并将李副总理讲话的原始记录稿私自保存起来，伺机算账。

三、批邓另搞一套，层层“走资派”、“代理人”

舒龙山在听了华国锋同志打招呼讲话之后，不贯彻执行。在一九七六年二月二十六日两委会议上竞说华代总理指示不要在两委会上传达，仍要按“四人帮”的旨意，搞他的“动员揭发”。

一九七六年五月前后，舒龙山多次贩卖“四人帮”的“民主派就是走资派”的谬论，说：“长征干部有一部分”“出身便是资产阶级、小资产阶级，思想没有改造好。抗日战争、解放战争时期的干部，绝大部分出身于小资产阶级，思想体系属于资产阶级的”，“所以容易右”，“有时要付出血的代价，才能保住无产阶级专政的天下。”妄图把一大批老干部打成“走资派”。一九七六年五月，他在部理论座谈会和二院全体人员大会等场合大造反革命舆论，说“党内资产阶级在党内形成一股政治势力，从广度上不是一个人，是一些，一部分，一批人，从深度上来看，从中央到地方，从幕前到幕后，打击他们就是打击资产阶级最重要的部分”。还扬言要揭“总的盖子”，要揭“各个部门的盖子”，把斗争矛头指向一大批革命老干部。同时，他还指使人到一、二院调查民主革命时期参加革命的老干部的“情况”。

去年王洪文曾多次说，“科委、七机部历届领导都坐在右的一边”，“汪洋前年右，去年更右了”。在七机部煽动抓“代理人”、“走资派”。舒龙山心领神会。一九七六年二、三月，他在两委会议上多次说“揭发批判，主要是邓，下面是张，其他人摆进去”，“科委三代主任，七机部三代部长都积极推行了刘、林、邓的修正主义路线。”“除了张爱萍外，就是汪部长，很多问题需要汪部长讲清楚。”在舒龙山的指使下，对汪洋同志逐步升级，由“犯走资派错误”到“吸工人血的走资派”，最后升为“至今不肯改悔的走资派”和“代理人”。两委扩大会议期间，在中央领导同志讲了不要点聂总的名后，他还提出整理聂荣臻同志的材料。他制造种种借口，打击和陷害部、院和厂、所的一大批革命领导干部，直到去年八月十九日他还说七机部的干部有百分之八十以上“没转好弯子”。他把贯彻经中央批准召开的一二院批林批孔汇报会精神的两个先进单位的主要领导干部都定为“走资派”，实行了隔离审查。他还在一些车间、科室抓“走资派”。造成层层揪“走资派”的局面。去年七月舒龙山“批示”在怀柔举办“干部读书班”，还说这些人“转不好弯子，不分配工作”，借以进一步打击广大干部。他还利用实行“三同”，排挤和处理一大批干部。

四、利用清查，大搞白色恐怖，镇压革命干部和革命群众

舒龙山对抗华国锋同志和其他中央领导同志的多次指示，极力鼓吹王洪文关于清查要“抓大的”“抓幕后的”黑旨意。一九七六年六月二十四日，他在部党的核心小组会议上叫“（清查）主要追查上线，抓修正主义的大官”。在部政治部的大会上，他还说什么“批邓和清查反革命是一回事，挖社会基础，镇压反革命。”他推行“四人帮”的一套，利用清查打击革命干部，镇压革命群众。

在舒龙山的控制和指使下，肆意抓人，随便批斗，严重混了两类不同性质的矛盾。对我部在京单位去年四月初到过天安门广场的一万六千余人进行了清查，搞得人人自危。经部批准隔离审查、办“学习班”、停职撤职的就达一百三十二人，进行党内处分的九十八名，开除党籍的三十七名，被逼自杀的两名。有的自杀后，还要给其戴上反革命的帽子，开除党籍。还以各种名义，加上莫须有的罪名，对一些干部和党员进行打击和陷害。使一些人失去了人身自由，被剥夺了政治权利。我部在去年几个月中给予党纪处分的比前三年处分党员的总数还要多。舒龙山提出，对被审查人员要“昼夜二十四小时加班”不让休息，“要日夜进行进攻”，大搞逼供信。有些还栽赃陷害，甚至严刑拷打，剥夺被审查人员读毛主席著作和看书报的权利。直到去年八月十九日，舒龙山还在厂、所干部会议上狂妄地叫要继续“发动”“深挖重点”。

五、大搞“突击提干”、“突击入党”，结帮营私

舒龙山按照王洪文“要狠狠抓五月份，要搞出个名堂，打10一个翻身仗”，“把反击右倾翻案风斗争坚决的提拔上来”的黑旨意，肆意歪曲和篡改毛主席关于党的建设的一贯教导和无产阶级革命事业接班人的五项条件，说什么“只要把路线盖子揭开，马上采取组织措施”“是主席解决路线斗争的一贯思想”，并另立了一个所谓“九、十次路线斗争觉悟高”作为提干和入党标准，并煞有介事地说什么“不讲九、十次路线斗争和批邓、反击右倾翻案风的斗争，就是把主席五条架空，就是反对五条”借以压制不同意见，为其推行“四人帮”的修正主义组织路线制造舆论。他破坏我部老中青三结合的领导班子，按照迟群、谢静宜鼓吹的黑“经验”，提出班子中年轻人至少要占百分之六十以上的黑标准，并叫要“及时充实年轻力量”，排斥革命的老干部和中年干部。在舒龙山的支持和怂下，有人学着江青的腔调扬言对部院两级政治机关“必须进行一次大手术”声称要“立即增加足够数量的革命力量”，“以利于打击反革命力量”，充分暴露了舒龙山结帮营私、命抓权的野心。

舒龙山窃取了七机部的领导大权后，就对部、院、厂、所和车间、科室领导班子进行大改组。从去年四月二十二日舒龙山提出“增补”一、二院和部政治部党的核心小组列席成员名单开始，在全部就刮起了“突击提干”的邪风。在不到半年的时间里，对全部在京五十八个厂所以上单位中的四十六个党的核心小组进行了改组。共突击提千五百三十二名，超过一九七年到一九七五年六年中所提干部的总和。舒龙山自成系统，为所欲为，搞突然袭击，点名提拔，利用职权，强行公布，指名提拔一些院的核心小组成员和部机关局一级的负责人。

舒龙山破坏党的原则和党章的规定，大搞突击发展党员。他歪曲毛主席关于“党外有党”的论述，鼓吹什么“（党外）有些人早就够条件了，为什么还要等？”极力为突击发展党员制造舆论。在舒龙山的鼓吹下，全部集中在去年七、八，九三个月突击发展的党员达三百九十八名，等于一九七三年至一九七五年三年发展党员总数的百分之九十。舒龙山直接插手使一些人入党，还大言不惭地说“我不避嫌”。他自称的一些“熟悉”“了解”的“战友”，一旦入党，即刻升官，有的还未入党就定为政治机关部门的负责人。有些在本单位入不了党，就调到临时机构去发展。有些采取种种手段，压服支部通过，甚至强迫党委表决批准。舒龙山还授意有的单位专门成立“发展党员督促小组”，并让一些与组织部门无关的临时机构去干预党的发展工作。

12

六、在毛主席病重期间和逝世以后，舒龙山紧密配合“四人帮”篡党夺权的阴谋活动

舒龙山紧跟“四人帮”，大造反革命舆论。去年上半年他曾多次讲“今年斗争还将是严重的”，“现在刮的东风，将来刮西风怎么办？”一九七六年七、八、九月，“四人帮”加紧了篡党夺权的步伐，舒龙山步步紧跟，大讲所谓“刮西风”的问题，说什么“现在是刮小西风，以后刮大西风怎么办？你们能不能顶住？是用指头顶，还是用头顶？”与“四人帮”完全是一个腔调。舒龙山还多次鼓吹王洪文的所谓“打一个翻身仗”的黑话，说什么“趁热打铁，乘胜前进，打个翻身仗”。

在毛主席逝世以后，舒龙山在九月十五日出版的《政工简报》增刊第二期上发表署名文章，抢先打出“按既定方针办”，并别有用心地叫：“谁要背叛毛主席、背叛毛主席关于阶级斗争和无产阶级专政的理论，我们就要勇敢地起来同他作坚决的斗争。”九月三十日出版的《政工简报》增刊第四期上刊登叶正光一个同志的署名文章，舒龙山亲笔在该文原稿写有“按既定方针办”一段里，又一字不漏地加上了这段话，其矛头指向是十分明显的。

13

随着“四人帮”篡党夺权步伐的加快，舒龙山抓权的野心也更加急切。一九七六年九月二十四日，他趁其他部领导同志出差之机，打电话向国务院报告部里由他“主持工作”，妄图使其篡夺的权力合法化。

一九七六年九月二十五日，在部直机关大会上，有人狂妄地提出要“把汪洋从毛主席治丧委员会名单中抠出来”，说“不管他后台多硬，也要斗争到底。”类似情况在一、二院也同时发生。有关部门写了向中央反映这一情况的简报，舒龙山扣下不让发。

七、与“四人帮”及其死党关系密切，来往频繁

一九七六年二月，在参加中央打招呼会议时，舒龙山与毛远新、谢静宜个别接触，进行了密谈。

一九七六年三月二十九日，在中央政治局接见国防科委、七机部领导干部的会议上，江青一见舒龙山就表现出格外亲热，把他叫到身边坐，还亲自给他搬了一张高桌子，询问他的籍贯时，江青还要来地图亲自查看。

一九七六年四月四日，王洪文叫其秘书廖祖康打电话给舒龙山，通知他去参加会，后来又说临时有了变化不开了，定了以后再通知。

一九七六年四月七日，舒龙山在部党的核心小组会议上说：“今天我问了一下谢静宜，那里是争着发言，干部百分之六十以上是年轻人，五分钟集合整齐。也问了一下文化大革命的情况，他们任命了一批年轻人。·…··．·所以，我认为要抓干部”。

《一九七六年四月十九日，迟群打电话给舒龙山。四月二十日，舒龙山去清华与迟群密谈。一九七六年五月四日，舒龙山在两委会议上讲班子问题时说：“（两委扩大）会议后期，请中组部、总政派人来。王副主席说：可以。”赔临一九七六年七月二十四日，舒龙山在部核心小组会议上讲两委扩大会议复会问题时说：“王副主席已明确表示过，学完

‘七一’社论可以开会。”

一九七六年九月十九日，舒龙山给王洪文的秘书廖祖康打电话。据他自称，谈了关于恒温箱的问题。

一九七六年九月十五日，舒龙山在五院临时党委常委会议上谈到氢氧电池问题时，说：“洪文同志听说后，给上海打了电话”。八、自成系统，自我吹嘘，横行霸道

一九七六年八月，有人写信吹“舒龙山是我们工人的代表”，“舒龙山的心是和我们紧相连的。”舒龙山竟恬不知耻地在这封信上作所谓“批示”说：“今天看到此信，我看可以转报党中央。”并即转给了部政治部办。一九七六年九月，他狂妄地以七机部的第一把手自居，竟亲笔在《七机部情况反映》上写了“舒龙山同志代表部核心小组讲了意见提出如下要求”。他在部党的核心小组会议上蛮横地叫“我要替工人阶级说话”，把自己打扮成所谓“工人阶级的代表”。他还专门找人以他个人名义写文章，到处联系报社，准备发表。在国防科委、七机部两委扩大会议期间，居然出现“舒龙山不是当七机部部长和科委主任的问题，恐怕要进政治局了”的反革命舆论，充分暴露出舒龙山篡党夺权的野心。

舒龙山凌驾于部党的核心小组之上，多数人同意的事，他肆意否定，多数人不同意的事，他强行决定。谁不同意他的意见，他就以大帽子压人，说别人“思想右倾，没转好弯子”，“不以阶级斗争为纲”。他两面三刀，经常在下面把个人的企图说成是部党的核心小组的决定，强令下级执行。在部核心小

16组他又把他的企图说成是下级部门的意见，骗取核心小组的同意，大耍两面派，搞阴谋诡计。

舒龙山自成系统，许多重大事情不通过机关业务部门，而交给他所信任的一些临时机构或人去办理。他起草文件和讲话稿，搜集“情况”搞“调查”，都有他自己的“班子”。

九、在粉碎“四人帮”后，仍顽固坚持反动立场，转入地下活动，继续对抗以华主席为首的党中央

一九七六年十月十日，国务院领导同志向部党的核心小组传达华主席十月七日打招呼会议的重要讲话时，向舒龙山严肃指出，“四人帮”在政治局“拉”他。舒龙山明目张胆地篡改说“四人帮”在政治局“整”他，颠倒黑白，拒不揭发和交代反革命罪行。十二民十同一九七六年十月十四日舒龙山在部党的核心小组会上叫：“有人说我们执行了修正主义路线，这个结论是唯心主义的、形而上学的。”并恶毒攻击在华主席为首的党中央领导下，粉碎“四人帮”反党集团的伟大胜利，他在七机部大叫什么“我看极少数人想一搞乱，二翻案，三夺权。”在一九七六年十一月十一日的部党的核心小组会上说““四人帮”对七机部

17有什么影响，流毒？我没记录，我没传达过，大小会我也没吹捧过，我宣传的是毛主席的指示。”“从理论上到实践上都是正确的。”““四人帮”从来没有任何一个人给我打过电话。这就是无情的历史事实。我过硬得很，清楚得很”。“卑鄙的手段正好说明了卑鄙的目的。我对造谣者是不客气的。”他对自己的罪行矢口抵赖，反动气焰十分嚣张。

一九七六年十一月二十日舒龙山擅自离部，转入地下活动。十一月二十九日，国务院领导同志受华主席、党中央的委托接见部党的核心小组之后，要向他传达国务院领导同志的重要讲话，他竟隐匿不出。十二月四日国务院领导同志勒令他立即到部，但他对抗以华主席为首的党中央的教育和挽救，于十二月八日通过其家属转了一封落款“一九七六年十一月二十二日”的信，信中针对国务院领导同志十一月二十九日的讲话进行了恶毒攻击，说：“极少数不顾历史事实，乱造谣言，乱戴帽子，乱打棍子，这些丝毫也不可怕，因为唯物主义者是无所畏惧的。”还说什么：“唯心主义者拾出了新“理论。说：毛主席批示虽是真的，但是舒龙山‘辜负了’毛主席的希望。十一月十一日我在部核心小组会议上发言驳厅过这种诬蔑毛主席肯定过的人似乎都要变坏的形而上学的新“理论””。更为恶劣的是一九七

18六年一月十五日，他采取突然袭击的方法，坐上小轿车，带着保回部示威，约一小时后匿去，直到一月十八日按照中央决定对他采取监护措施。在监护审查后，他仍然标榜自己是毛主席生前几次批示肯定和支持的人，别人不能否定。他甚至连他几次讲过的“从理论到实践都是正确的”都矢口否认，反诬别人是强加于他。充分暴露了舒龙山对抗以华主席为首的党中央的蛮横态度和反动立场。

描述：

