id: 7e14df0c3e
标题：对有关防敌在志愿军侧后登陆等问题的批语
日期：1952-12-11,1952-12-27
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：周恩来,毛泽东,聂荣臻,朱德,彭德怀,农业战线,批示
书籍：毛泽东全集第32卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对有关防敌在志愿军侧后登陆等问题的批语

（1952年12月11日、27日）周朱叫阅，退彭、聂办。同意这个部署，抓紧检查，务必完成任务。

毛泽东

十二月十一日[1]周，指周恩来。朱，指朱德。

[2]彭，指彭德怀，当时任人民革命军事委员会副主席、中国人民志愿军司令员兼政治委员。

[3]指聂荣臻1952年12月10日给彭德怀并报毛泽东、朱德、周恩来、林彪的报告中提出的有关防敌在志愿军侧后登陆等问题的具体部署。报告说，遵照毛泽东对朝鲜今后战局发展之判断和决心，于9日下午召集有关方面负责人共同研究讨论了防敌于朝鲜我军侧后登陆及各项战备工作，朝鲜铁路的修建与改善，国内新兵动员，以及辽东、山东两半岛的设防问题，并制订了具体部署。毛泽东全集第三十二卷

二

铁路争取四月底完成龟城、球场、德川线，并于球场、德川间高山修汽车路及大量仓库，先行捣（倒》运通车。龟城、球场间另需保持一条宽的公路。熙川、德川间争取加修一条宽的公路。原有两条公路争取加宽。满浦、球场间线路争取大大改善。

三照办。21

毛泽东

十二月二十七日

[1]毛泽东的这一批语，写在聂荣臻报告中以下一段文字旁边：“朝鲜铁道的修建与改善，与滕代远、吕正操研究后，拟先修龟城至球场段（八十七公里）和球场至德川段（卅七公里半），同时改善辑安至球场原有线路。”

[2]聂荣臻的报告说：对铁道部所提关于修建朝鲜铁路的意见，拟作如下处理：（一）同意修建球场、德川线，并改善顺川、价川线。（二）工程部队，由铁道部与中财委直接商定，在农业师或其他工程师中抽调解决之。（三）拟由改装师中抽三至四个高射炮营担任掩护修路任务。

描述：

