id: 54d02d6864
标题：中朝两国人民的团结合作万岁
日期：1963-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中朝两国人民的团结合作万岁

今天，中国人民满怀欣喜庆祝中朝经济及文化合作协定签订的十周年。十年来，这个协定为增进中朝两国的经济文化合作和兄弟友谊发挥了巨大的作用。今天，我们兴奋地看到，中朝两国之间的友好团结和互助合作与日俱增，中朝两国人民的伟大的战斗友谊，正在开放着灿烂无比的花朵。

十年前签订的中朝经济及文化合作协定，是中朝两国友好关系史上的一个重大事件。这个协定更加巩固和发展了中朝两国人民传统的兄弟般的友谊，体现了中朝两国人民在社会主义建设中并肩前进的坚强意志，扩大和加强了两国间经济和文化的长期合作关系，对促进两国的经济和文化繁荣具有重大的意义。

中朝两国人民在社会主义革命和社会主义建设事业中，一贯坚持以自力更生为主的方针，同时根据互助合作的原则，互相支援，互通有无。一九五三年签订的两国经济及文化合作协定，把我们两国人民的传统友谊和新型的合作关系，用条约的形式固定了下来，进一步奠定了两国人民在经济和文化方面长期合作的基础。从此，根据这个协定，两国就经济合作和文化交流签订了一系列的协定、协议和合同。两国的经济贸易额大大增加，双方交换的货物品种也增多了。两国在科学技术方面日益密切地进行合作。两国的文化交流也逐年有着新的发展。各种专业代表团的相互访问，两国艺术家的相互访问、演出增多了。不久前，平壤上演了中国剧作《霓虹灯下的哨兵》、《红楼梦》。朝鲜名剧《红色宣传员》已为广大中国人民所熟悉和喜爱。朝鲜著名民族舞剧《红旗》，正在北京演出。中国人民热爱具有革命传统和高度爱国主义精神的朝鲜文化艺术，并从中取得了巨大的教益。十年来，中朝经济和文化合作的蓬勃发展，有力地促进了两国社会主义建设事业的共同高涨，并且十分明显地证明了，社会主义国家坚持以自力更生为主，在无产阶级国际主义的原则下，友好互助、平等互利的方针是马克思列宁主义的方针，是完全正确的方针。中朝两国之间友好合作和团结互助的加强，不仅符合两国人民的根本利益，而且也符合社会主义阵营各国人民的共同利益，有利于世界和平和人类的进步事业。

在庆祝中朝经济及文化合作协定十周年的时候，我们高兴地看到，勤劳勇敢的朝鲜人民，在朝鲜劳动党建设社会主义总路线——千里马运动的指引下，在金日成同志亲自总结和倡导的青山里精神和青山里方法的鼓舞下，在社会主义革命和社会主义建设各个战线上取得了辉煌的成就。英勇的朝鲜人民一手拿镰刀和锤子，一手拿武器，奋发图强，自力更生，在美帝国主义侵略战争所造成的废墟上，建成了日益繁荣的、具有坚强自主经济基础的社会主义工业—农业国家。朝鲜人民取得的光辉成就，充分证明了以金日成同志为首的朝鲜劳动党把马克思列宁主义普遍真理运用于朝鲜具体的实践，制订了英明正确的路线和政策。中国人民一向把朝鲜人民的伟大胜利看作是自己的胜利，并且以有朝鲜人民这样的兄弟和战友感到自豪。我们深信，朝鲜人民在今后的建设中必将取得更大的成就，朝鲜人民统一祖国的愿望一定会实现。

中朝两国人民之间有着在长期革命斗争中结成的深厚的战斗友谊。我们不论在反对帝国主义的斗争中，或者在社会主义建设中，一向紧密合作，相互支援。我们为反对现代修正主义、现代教条主义、捍卫马克思列宁主义，肩并肩地进行着坚决的斗争。中朝两国人民这种建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的、用鲜血凝成的战斗友谊和伟大团结，是永恒的，牢不可破的。中国人民将永远同朝鲜人民站在一起，为实现共同的理想而奋斗到底。

描述：

