id: 54d3412786
标题：目前棉、麻、茶等农产品采购情况不好  全国供销总社指示各地采取积极措施
日期：1957-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
目前棉、麻、茶等农产品采购情况不好

全国供销总社指示各地采取积极措施

据新华社6日讯　中华全国供销合作总社在4日发出关于加强旺季工作的指示，要求各地供销社采取一切积极措施，争取在下半年完成与超额完成采购计划，努力作好供应工作。

指示指出，今年上半年供销社系统的采购、供应计划都没有完成，特别是农产品采购计划和生产资料供应计划完成得差，棉花、麻类、茶叶、棕片等的采购量比去年同期下降很多。从现在的情况来看，绝大多数地区的农作物生长良好，农村购买力将比去年提高，广大农村正在开展社会主义教育运动，供销社系统的职工经过反右派斗争和批判右倾思想以后，社会主义觉悟和工作积极性也有提高。根据这些有利条件，除因灾减产的地区以外，各省供销社应该争取完成与超额完成农产品采购计划，丰收增产地区更应该争取超额完成采购计划；在供应方面，凡是现在由供销社负责供应的地区，应该深入调查群众需要情况，努力组织货源，尽可能地满足人民需要。

描述：

