id: 54d4e6246e
标题：广西金田大队干部和群众深入开展批林批孔运动  痛斥林彪妄图复辟资本主义的罪行
日期：1974-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,广西文革,批林批孔,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广西金田大队干部和群众深入开展批林批孔运动

痛斥林彪妄图复辟资本主义的罪行

据新华社南宁电　广西壮族自治区桂平县金田公社金田大队的社员和干部深入开展批林批孔，痛斥林彪鼓吹孔孟之道，妄图复辟资本主义的罪行。

金田村是太平天国起义的策源地。一八五一年，洪秀全在这里领导贫苦农民武装起义，把矛头直指腐朽残暴的清朝统治者及其精神支柱——孔孟之道，给了反动统治阶级以有力的打击，在我国近代史上写下了光辉的一页。

在批林批孔斗争中，金田大队党支部引导社员回顾太平天国的革命斗争史，发动老贫农揭露地主阶级对劳动人民的残酷压榨，使大家更加深刻地认识到，林彪鼓吹“中庸之道”，其罪恶目的就是复辟资本主义，就是反对马克思主义的斗争哲学，妄图要劳动人民服服帖帖听从他们的统治，永远受他们的压迫剥削，当牛做马。

金田大队的干部和社员，把正确对待无产阶级文化大革命的问题，作为联系实际，深入批林批孔的一个重要内容。他们说：林彪反党集团疯狂攻击无产阶级文化大革命，咒骂文化大革命中涌现的新生事物，我们必须针锋相对，坚决回击。有的社员说，无产阶级文化大革命以前，我们大队只有一个卫生所，而现在十九个生产队都办起了合作医疗，队队有了赤脚医生。过去大队只有小学，现在增设了初中班，学生增加了近一半，适龄儿童全部入了学。社员们特别指出，由于无产阶级文化大革命提高了大家的阶级斗争和路线斗争觉悟，大队又建立了老、中、青“三结合”的领导班子，全大队革命和生产搞得热火朝天，各方面都出现了新气象。社员们说，所有这一切，都是无产阶级文化大革命的胜利。我们一定要深入开展批林批孔，更好地贯彻执行毛主席的革命路线，进一步巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果。

描述：

