id: 54d89145e4
标题：投降派的灵魂
日期：1976-6-24
是否是时间段：false
作者：艾克恩
来源：
标签：邓小平,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
投降派的灵魂

艾克恩

在阶级社会里，所谓人的“灵魂”，无非是人的阶级本质的表现。现实生活中的人是如此，文艺作品中的人也是如此。

鲁迅在一九二六年批判国家主义派鼓吹的超阶级的“国魂”一说时就曾指出，“中国的国魂里大概总有这两种魂：官魂和匪魂”，并说明所谓“官”，是以皇帝为头子的大小官僚，所谓“匪”，其实是农民革命军。

但是，阶级斗争又是十分复杂的。在中国封建社会里，在农民阶级与地主阶级的激烈斗争中，有一些貌似“匪魂”，而实则“官魂”的家伙。他们身在农民起义队伍之中，干的却是维护封建统治的勾当。《水浒》里的投降派宋江就是一个典型。他打出“反贪官”的旗号，声称要扫除陷害“忠良”、闭塞贤路的“奸臣”、“滥官”；标榜什么“济困扶危”等等，似乎是很革命的样子。

事实究竟怎样呢？

纵观宋江的一生，他始终都是封建王朝的一个典型的忠实奴才。他对他的主子真是无半点异心。他提出“替天行道”，“辅国安民”的纲领，公开修正晁盖的革命路线，正是完全基于他顽固的地主阶级立场。所谓“替天行道”，就是“替”宋王朝“行”奴役劳动人民的孔孟之道；所谓“辅国安民”，就是“辅”宋王朝之“国”，镇压农民革命，安地主阶级之“民”。他钻进革命营垒里干“蛀空”革命事业的破坏活动，向地主阶级搞叛卖投降，十分清楚地表明他是一个地地道道的“官魂”的代表，起着明火执仗的阶级敌人所起不到的作用。他名为“反贪官”，实则保皇帝，维护摇摇欲坠的整个封建王朝。晁盖死后，他公然把晁的聚义厅改为忠义堂，排挤和打击革命派，网罗和重用朝廷降将、地主恶霸，推行一条修正主义的政治路线和组织路线。他所谓的“早招安，心方足”，充分暴露了他急于叛卖农民起义早为宋王朝效劳的丑恶嘴脸。甚至对于他高喊要坚决“扫除”的另一派地主的政治代表高俅，一旦答应早来“招安”时，他也顿时喜形于色，受宠若惊，连连“拜谢”不已。

“宋江投降了，就去打方腊”。打方腊一举，使宋江这个投降派剥掉“匪魂”伪装，现出“官魂”本相。宋江这个“忠君”、“顺天”、“护国”的家伙，对不“替天行道”的方腊视为仇敌，势不两立。当一听到方腊发动“苦于剥削”的百万农民起义时，便立即请求“征剿”。一副凶煞相，两只屠夫手，猛向革命军扑来。又是“斩首示众”，又是“剖腹剜心”，残忍之状，令人发指。恰象所有恶走狗一样，咬起人来，“往往比它的主人更严厉”。

剖析投降派宋江的灵魂，可以帮助我们鉴别党内最大的不肯改悔的走资派邓小平的灵魂。他抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，就是完全代表了资产阶级的利益和复辟愿望。为了欺世惑众，他把自己打扮成一个救世主，装出一副十分关心经济建设，关心四个现代化和关心群众生活的面孔。明明是他大刮“经济台风”，大搞物质刺激，破坏社会主义生产，却偏要大谈什么“把国民经济搞上去”；明明是他造谣生事，挑拨离间，搞分裂活动，却口口声声不离“安定团结”。邓小平从过去的资产阶级民主派变为社会主义时期党内最大的不肯改悔的走资派，他的反动言行充分暴露出他的灵魂深处仍然是一个资产阶级的王国。

鲁迅早就提醒我们，那些貌似“匪魂”的，有时仍不免为“官魂”，“这是鉴别魂灵者所应该十分注意的”。用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想去鉴别投降派的灵魂，就要十分注意剥去他们的伪装，揭出本质，暴露其反动阶级的肮脏灵魂，“使人民都知道投降派”。

描述：

