id: 54d8f34855
标题：一堂生动的政治课
日期：1966-11-16
是否是时间段：false
作者：矫惠志
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一堂生动的政治课

我们“长征红卫队”从大连步行来到北京，一路上向广大工农兵、革命干部、革命知识分子学习了许多在课堂上学不到的东西。徒步行军一个月，等于上了一堂生动的政治课。

使我们受教育最深的，是广大群众对伟大领袖毛主席和战无不胜的毛泽东思想的无限热爱、无限敬仰和无限崇拜。

每到一处，群众都纷纷要求代问毛主席好，祝他老人家万寿无疆！有不少人连夜赶写给毛主席的信，双手递给我们，让我们带给伟大领袖。

在金县，我们访问了学习毛主席著作积极分子、贫协代表马玉成同志。当他知道我们是步行去北京见毛主席的，马上热情地嘱咐我们：“你们见到毛主席，千万要代我们向他老人家问好。还请告诉毛主席：从开展文化大革命以来，我们全村社员掀起了活学活用毛主席著作的高潮，每星期二、四，社员集体学习，星期六，民兵连集体学习，其余时间就家庭学，地头学。这样天天学，时时用，社员觉悟都有提高，好人好事不断出现。生产搞得越来越好，今年夺得了一个大丰收。”

马玉成同志多年来坚持活学活用毛主席著作，坚决照毛主席的指示办事。他根据毛主席的教导，注意在社员中做思想工作。村里打井的时候，资产阶级“专家”吓唬社员，说当地打不出水来。他就组织社员学习《愚公移山》，教育大家树立排除万难，去争取胜利的勇气。社员们斗志昂扬地向地球开战，终于打成了好几口水井，使这个过去的缺水地区，不仅解决了吃水问题，还使大部分土地有了灌溉用水。

马玉成学了《为人民服务》以后，把社员的困难当作自己的困难，经济暂时困难时期，他自己省吃俭用帮助别人。他曾不顾一切拦截受惊的马车，结果别人脱险，自己的门牙被撞掉两个。他还曾不顾生命危险，跳到井里救人。原因是他牢牢记着毛主席的教导：为人民而死，就是死得其所。

一路上，我们访问了好多位学习毛主席著作积极分子，都使我们受到很大教育。他们的言行事迹，使我们增加了对毛主席的热爱，鼓舞着我们更好地活学活用毛主席著作。

我们在路上还参观过阶级教育展览，瞻仰了塔山阻击战革命烈士纪念塔，请八路军的老战士讲革命斗争史，请老工人、老贫农忆苦思甜。这都使我们受到了深刻的阶级教育。

从大连步行到北京的一个月，虽然辛苦一点，但是思想上获得了一个大丰收。我们决心学习工农兵的革命精神，努力活学活用毛主席著作，彻底批判资产阶级反动路线，坚决把无产阶级文化大革命进行到底！

大连海运学院长征红卫队  矫惠志

描述：

