id: 54d983b684
标题：桑给巴尔纪行（六）茅屋和俱乐部
日期：1964-4-6
是否是时间段：false
作者：杨兆麟　柯月霖
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
桑给巴尔纪行

（六）茅屋和俱乐部

杨兆麟　柯月霖

桑给巴尔革命胜利以后，仅仅一两个月的时间，政府连续作出了一个又一个的重大的决策，采取了一项又一项为人民谋福利的措施，来清除殖民主义和封建主义的祸根，得到了广大人民的热烈的欢迎。

农民得到了梦寐以求的土地，摆脱了剥削。典当物品归还了原主，几万人如释重负。政府颁布的免缴房地租的法令，是减轻人民负担的又一项重大措施。

在桑给巴尔的海滨，可以看到一幢幢雅致的楼房。房前有修饰得整整齐齐的草坪，室内有冷气等现代化设备。过去，这是殖民官员、地主、资本家们的住宅或别墅，这里对劳动人民都有如禁地。咫尺之间，天地之别，完全是两个世界。

劳动人民要找到栖身之地，只有自行盖草屋。但是，要盖一座能挡风蔽雨、使一家人容身的简陋的草屋，也不是一件容易事。首先得向地主租赁一块地皮，一次缴出租费几百先令。房屋盖好后，每月还得向地主缴租金，从五六先令到二三十先令不等。再加上建筑材料费等等，劳动人民很少有不举债能住进茅屋的。

离市中心四公里左右的姆梯普拉，是茅屋比较集中的地区。那里没有电灯，道路崎岖不平。我们访问了一户农业工人，他朴实憨厚，沉默寡言。他家居住的茅屋面积二十多平方米，屋顶盖着稻草和椰子树叶，墙是用黄泥和石块砌成的，以席子、木条等作为骨架。他向我们介绍，为了盖这样一间简陋的小屋，一次向地主缴了二百五十先令的地租，以后每月还得缴六先令的租金。他用那粗大的手指指着周围的茅屋，对我们说：“盖屋的材料也是很贵的，最简陋的也要花掉四五百先令，稍微好一些的要一千先令。这还不算，如果有六个月缴不出租钱，那末，地主就会毫不留情地把我全家撵出屋子。为了不让孩子们流落街头，我们全家节衣缩食，经常上当铺典当衣物，每月拼拼凑凑地缴房租。现在，政府豁免了我们的租金。我可以不再为住房问题担忧了。”

革命前的桑给巴尔，劳动人民蜷缩在狭小的茅屋区里，忍受着贫穷和疾病的煎熬。而殖民者、前政府的达官贵人、大地主和资本家们，不但在海滨拥有华丽的别墅，而且有各种各样的俱乐部作为他们寻欢作乐的场所。

在桑给巴尔城西隅的滨海地区，有一个豪华的俱乐部，名为“英国俱乐部”。舒适的房间，宽敞的阳台，名匠雕刻的大门，停泊在海边的油漆得发亮的游艇……具备了一切条件，供殖民主义者享乐，过着纸醉金迷、灯红酒绿的生活。当然，非洲人是不容许走进这座建筑的。像这样的俱乐部，在桑给巴尔不在少数。

革命政府成立后不久，就宣布把具有种族性质的俱乐部全都收归国有。

在开斋节的第一天，政府在市中心的原“塔亚巴里·卡里姆季爵士俱乐部”（现已改名为“人民俱乐部”）（见附图），举办了一个群众性的晚会，我们也被邀请参加联欢。这是一个人民的狂欢之夜，趾高气扬的压迫者、剥削者已经绝迹，我们在这里遇到的都是过去从来没有进过俱乐部大门的普通群众，他们带着欣喜和好奇的神色，在俱乐部内到处参观。过去只供少数人玩乐的游艺室、排球场、网球场、舞厅等，第一次印上了劳动人民的足迹。灯火辉煌的舞厅里，绿茵茵的草坪上，处处挤满了人，处处都在欢乐歌舞。主席向好几千群众宣布：“这个以前为殖民主义者、大地主等服务的俱乐部，从现在起，已经为劳动人民开放”。这时全场响起了雷鸣般的掌声。乐队奏起了民族音乐，兴奋得脸色泛着红光的群众，齐声高唱革命歌曲：“枪弹打出江山”，跳起那种刚健有力的非洲民族舞蹈。负责管理俱乐部的桑给巴尔朋友告诉我们，政府正在筹划把这些“高贵”的俱乐部，都加以改造，由人民管理，使它成为劳动人民进行文化娱乐和休息的场所。

这房屋，这土地，这整个的祖国，都已经属于人民所有。政府的一切革命性的措施，在全国人民中引起了热烈的反响。从城市到乡村，我们参加了许多次工人的集会，农民的集会和青年的集会，所有的男女老幼，都兴高采烈，热情洋溢。每一次集会开始的时候，群众都首先欢呼口号：乌呼鲁，革命！乌呼鲁，共和国！来表示对政府的衷心拥护和对祖国的热爱。

人民享有了这一切，人民就自己来管理这一切，保卫这一切。我们到处都听到人民在歌唱：“我们要友爱，要团结，我们非洲人自己来管理国家。”在海边，在城市中心，在乡村的交通要道，我们看到革命战士们在警惕地保卫着祖国、保卫着人民的财富。青年学生的口号是：一手拿书，一手拿枪。建设祖国，保卫祖国，这是全体桑给巴尔人民的壮志豪情。

（附图片）

一月二十八日，桑给巴尔新政府接管了过去专供有钱人享受的“塔亚巴里·卡里姆季爵士俱乐部”，并将它改名为人民俱乐部。图为桑给巴尔青年在人民俱乐部集会。　新华社记者　钱嗣杰摄

描述：

