id: 54da7f9e94
标题：印度《查谟新闻》谴责印度修正主义分子充当帝修反走狗阴谋破坏革命武装斗争  武装斗争是印度人民争取解放的唯一正确道路  反动派和修正主义者不能阻挡印度革命胜利的到来
日期：1969-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印度《查谟新闻》谴责印度修正主义分子充当帝修反走狗阴谋破坏革命武装斗争

武装斗争是印度人民争取解放的唯一正确道路

反动派和修正主义者不能阻挡印度革命胜利的到来

新华社二十三日讯　新德里消息：印度《查谟新闻》最近发表文章，揭露印度修正主义分子追随印度反动派加紧攻击印度共产党（马列），阴谋破坏印度人民的革命武装斗争的罪行。

文章说，随着印度阶级斗争的浪潮日益高涨，代表大资本家和大地主的政府、反动政客及其走狗丹吉集团和印共（马）修正主义者，对印共（马列）加紧进行攻击。

文章指出，那些美帝、苏联社会法西斯分子以及印度大资本家和大地主做出这种事情是可以预料得到的。当印度人民的敌人——美帝、苏联社会法西斯分子、印度大资本家和大地主——面临严重困难，当毛泽东思想的灿烂光辉照耀着全世界，当全世界人民为摆脱奴役的枷锁走上革命的道路的时候，这些敌人的走狗们必然要攻击印共（马列），为他们的主子效劳。

文章说：兰那地夫、孙达拉雅、乔蒂·巴苏、南布迪里巴德、丹吉、乔希等操纵印度共产党达四十六年之久。这些人在争取解放斗争期间背叛了人民。在一九四七年以前，他们从来没有向人民指出推翻英国对印度的帝国主义统治的革命道路。恰恰相反，他们由于宣传非暴力主义和甘地主义，而麻痹了人民的革命意志。这些叛徒不仅扮演了为印度反动派效劳，而且扮演了为他们的主子英帝国主义效劳的角色。

“在一九四七年以后，就是这帮人把印度农民的第一次革命起义——特仑甘纳运动出卖了。他们使用要农民交出武器的手段，使统治阶级的政权得以巩固。自一九五○年以来，他们一直不断地向印度人民兜售议会道路。当人民开始走上革命的道路时，修正主义领导人立即玩弄花招，抬出共产党的招牌，挥舞红旗，来麻痹人民的革命热情。……一九六六年人民运动高潮再次席卷印度，孟加拉邦和喀拉拉邦总罢工震撼统治阶级政权的营垒，工人、学生和职员开展的斗争在千百万印度劳动人民中间激起新的热情，就在这个时候，‘马克思主义’的修正主义领导人被反动政府从监狱里放了出来，去制止一切人民运动的高涨。他们出狱之后，象忠实的狗一样效忠自己的主人，制止人民进行各种斗争，并且吹起为一九六七年大选而斗争的号角，从而把人民革命的热情引上议会道路。”

文章还指出：在一九六七年的大选中，统治阶级的最大的政党即国大党在几个邦里遭到了人民的摈弃。在这之后，修正主义者同其他反动政党联合一起，组成了联合阵线政府，用新的方式为统治阶级效劳。目前，他们公开支持英迪拉·甘地所领导的一派。他们竭力捍卫英迪拉政府，在表示效忠于英迪拉方面，连国大党员也自叹不如。

“今天，当着人民群众斗争在全国开展起来，特别是在喀拉拉邦和西孟加拉邦开展起来的时候，当着西孟加拉邦二十万黄麻工人、二十万茶场工人和五万纺织工人以及喀拉拉邦的十五万工人的斗争开展起来的时候，修正主义叛徒破坏这些斗争，使这些斗争走向妥协的道路。在这样的危机时期，修正主义者把工人阶级的斗争仅仅局限于工联主义范围，不使这些斗争具有任何政治内容，这也许是为统治阶级效劳的最好不过的办法了。”

文章指出：“种种事件清楚地表明，象兰那地夫之流的修正主义者，不管他们属于丹吉分子或‘马克思主义者’，都有一个共同的观点，那就是反对马克思列宁主义，反对革命，反对人民。他们的纲领是：维护美帝国主义、苏联社会法西斯及其印度走狗大资本家和大地主在印度的利益，阻止建立在工人阶级领导下的人民政府。他们的道路是资产阶级议会民主的道路，其目的是使人民背离革命道路，把他们纳入改良主义道路。”

文章说：至于印共（马列），全世界都知道，它的思想、纲领和路线都是十分清楚的。它接受毛泽东思想是当代的马克思列宁主义。这是它的世界观。“印共（马列）的纲领也是十分明确的，那就是：把毛泽东思想运用于印度具体情况，推翻美帝、苏联社会法西斯分子及其印度走狗，推翻大资本家和大地主在印度的政权，建立由工人阶级领导的人民政权。根据这个纲领和思想，党的路线也是极其明确的。这条路线是武装斗争的路线。印共（马列）在其革命的策略方面宣布完全拒绝议会道路，武装斗争是唯一正确的道路。”

“印共（马列）的武装斗争的路线是建立在毛泽东主席的人民战争战略思想基础上的。游击战争是党当前的任务。在乡村建立革命根据地，并通过长期的武装斗争取得胜利和占领城市是人民战争的基本任务。只有通过武装斗争，才能提高农民的阶级觉悟，才能打败阶级敌人。殖民地和半殖民地国家的革命只有通过武装斗争才能胜利完成。”

文章说：“印度是一个半殖民地半封建的国家。”“土地革命是印度民主革命的主要内容。实际上，农民在工人阶级领导下进行的武装斗争为民主革命铺平了道路，民主革命是印度人民的首要任务。”

文章指出：兰那地夫之流掩盖不了现实，不管他们扯多少谎，也掩饰不了自己。印度人民根据自己的经验知道，这帮人是美帝、苏修及其走狗、印度大资本家和大地主利用来给印度革命背后刺上一刀的家伙。这帮人卖身投靠统治阶级，以便从他们那里讨得一点点犒赏。这些卖国贼起着破坏印度人民革命斗争的作用，这恰恰是反动派所起不了的作用。

文章最后说：“印度人民为了自身的解放，就得不懈地进行反对各种修正主义的斗争。全世界的反动派和修正主义者要把五亿印度人民置于他们的统治之下。但是，这种统治是违背五亿印度人民的利益的。他们正在起来砸烂这种统治，他们不久就将摆脱这种统治。世界上的反动派和修正主义者不能阻止历史的判决，这种判决是：印度革命和印度人民的胜利是必然要到来的。”

描述：

