id: 54dcb3f361
标题：《海港》好得很！
日期：1967-5-28
是否是时间段：false
作者：“丛中笑”战斗组
来源：
标签：毛泽东,上海文革,文艺战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《海港》好得很！

上海港务局第五装卸区工人革命造反队　“丛中笑”战斗组

在史无前例的无产阶级文化大革命进入决战的关键时刻，在全国广大无产阶级革命派直捣修正主义总后台的凯歌声中，在毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十五周年的大喜日子里，革命现代京剧《海港》重新上演了！我们工人阶级登上舞台了！好得很！好得很！真是好得很！

《海港》好，就好在它塑造了社会主义时代工人阶级的英雄形象。它充分地反映了用毛泽东思想武装起来的码头工人“粗大的手，把革命的大印来掌”的高度革命责任感；它生动地表现了码头工人“身在海港，胸怀世界”的国际主义精神。

方海珍，这位旧社会的锹煤工，在光辉的毛泽东思想的哺育下，成为一名坚强的无产阶级革命战士。她懂得“莫以为码头上无风无浪，上海港从来是激烈战场”；她明白“抓生产，怎能忘政治先行”。因此，在阶级斗争的大风大浪里，她能够带领着广大码头工人，“踏破惊涛骇浪，驱散妖风迷雾”，奋勇前进！

高志扬，这位旧社会的“苦力”，在光辉的毛泽东思想哺育下，具有高度的无产阶级国际主义精神。他“明白了为世界人民服务的意义”，“那怕山高海阔来阻挡，定把那深情厚谊送往那四面八方。”这就是社会主义时代码头工人的广阔胸怀和英雄气概。

毛泽东时代，是英雄辈出的时代。在我们周围就有着无数个方海珍、高志扬式的码头工人；而舞台上的方海珍、高志扬又集中地表现了千千万万个码头工人的优秀品质。《海港》中的英雄人物永远激励着我们前进，永远是我们学习的榜样。

有一次，我们装卸区装卸支援兄弟国家的物资，原计划需要十六个小时才能完成任务。工前会上大家学习了毛主席的语录：“已经获得革命胜利的人民，应该援助正在争取解放的人民的斗争，这是我们的国际主义的义务。”我们象《海港》里的码头工人一样，人人精神焕发，个个斗志昂扬，结果四小时二十分就超额完成了任务，使一艘满载中国人民深厚友谊的外轮提前十多个小时驶向那反帝反修的前线。

《海港》好，就好在它突出了无产阶级政治，强烈地反映了社会主义时期尖锐复杂的阶级斗争。《海港》告诉人们，千万不能忘记阶级斗争，象钱守维这样的“栈房先生”是不会甘心失去他们的天堂的。剧中表现了两个阶级争夺自己接班人的斗争。青年工人韩小强在钱守维的引诱下，从隐瞒散包事故，发展到摔掉工作证。他摔掉的不是一张普通的工作证，而是摔掉了劳动人民的本色，摔掉了革命。

我们装卸区有位青年工人看了这出戏后，激动地说：“资产阶级思想是看不到、摸不着的东西，但是它一钻进你的脑子，你就会迷失方向，在革命的路上跌跟斗！我们千万要警惕资产阶级的糖衣炮弹！”一位老码头工人说：“旧社会我们过的就是象老装卸工人马洪亮那样‘出一天牛马力难养老小，码头工一辈子冻饿煎熬’的悲惨生活。是党，是毛主席解放了我们，给了我们当家作主的权利。我们要永远不忘阶级苦，牢记血泪仇，把阶级教育这个传家宝，一代一代往下传，只有这样才能保证无产阶级的红色江山永不变色。”

当前，在无产阶级革命路线节节胜利的凯歌声中，在向党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的大批判运动中，我们就要象方海珍唱的那样：“胜利中须保持头脑清醒，征途上处处有阶级斗争……暴风雨更增添战斗豪情，紧抓住革命化昂首迈进。”我们要念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗，组织起浩浩荡荡的文化革命大军，直捣资产阶级司令部，挖掉修正主义总后台，将无产阶级文化大革命进行到底！

《海港》好！就好在它突出了毛泽东思想。剧中的支部书记方海珍，面临着小麦散包事故，面临着外轮很快要离开上海港的紧急情况，面临着错综复杂的阶级斗争，能够战胜一个又一个困难，完全是由于光焰无际的毛泽东思想为她指明了前进的方向！

“党啊！党！行船的风，领航的灯——长风，送我们踏平那千顷巨浪；明灯，给我们照亮了万里航程。”每当我们听到方海珍无限激情地唱出这段唱词时，我们常常激动得流下热泪。方海珍唱出了我们无产阶级革命派的心里话！在这次无产阶级文化大革命的初期，我们因为大造党内一小撮走资本主义道路当权派的反，受到他们的残酷镇压，但是，乌云遮天终难久，红日永远放光芒，毛主席的无产阶级革命路线解放了我们这批“红小鬼”，打倒了那一小撮“黑阎王”！《海港》中所表现出的强烈的阶级感情，正集中地反映了我们码头工人对党、对毛主席、对毛泽东思想无限热爱、无限敬仰、无限崇拜的心情。

《海港》好，就好在它自始至终贯穿着一条毛泽东思想的红线。它教育我们：干革命一定要靠毛泽东思想。我们一定要更好地活学活用毛主席著作，搞好当前的大批判和本单位的斗、批、改，迅速实现革命的大联合和革命的“三结合”，使自己成为毛主席的一名红小兵，成为坚强的无产阶级革命战士，在阶级斗争的大风大浪里不断前进！

描述：

