id: 54dc38a1ea
标题：广大职工团结战斗，坚持抓革命促生产  辽宁吉林煤炭战线胜利完成上半年计划
日期：1974-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,吉林文革,辽宁文革,批林批孔,批林批孔,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广大职工团结战斗，坚持抓革命促生产

辽宁吉林煤炭战线胜利完成上半年计划

据新华社沈阳一九七四年七月六日电　在批林批孔运动中，辽宁省煤炭工业战线广大职工团结战斗，坚持抓革命、促生产，超额完成了今年上半年的国家生产计划。其中原煤和洗精煤分别比计划超产了三十四万五千吨和三十一万三千吨。阜新矿务局平安矿二井第二采煤队、北票矿务局冠山矿四二一四掘进队、平庄矿务局五家三井五六二掘进队分别创造了薄煤层炮采月产量、全岩单孔月进尺和半煤岩单孔月进尺的新纪录。全省已有二百五十五个采煤队和掘进队完成全年计划的百分之五十以上。

辽宁省是我国重要的煤炭生产基地之一。批林批孔运动开展以来，全省煤炭工业战线各级党委带领广大职工认真学习毛主席、党中央关于批林批孔的一系列指示，深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反革命罪行及其修正主义路线，进一步焕发了广大职工的社会主义积极性，保证了生产任务的完成。今年年初，国家要求抚顺矿务局龙凤矿要比去年增产十万吨优质炼焦煤。开始时，有些人认为矿老、井深，大幅度增产有困难。批林批孔运动开展后，矿党委领导成员深入采区、班组，发动工人群众出主意，想办法。他们带领广大工人充分利用班前班后的业余时间，深入批林批孔，接班以后坚守生产岗位，积极增产煤炭，全矿提前六天全面超额完成了上半年的生产任务，原煤产量比去年同期增长百分之二十点八。全省煤炭工业战线广大职工还深入批判林彪、孔老二鼓吹的“生而知之”、“天才论”，进一步发挥工人阶级的聪明才智，大搞技术革新，挖掘生产潜力。仅今年一至五月份的统计，全省重点煤矿就实现了技术革新四百五十九项。

在批林批孔运动中，辽宁省煤炭工业战线各级党委和革委会对革命和生产进行统筹安排，在抓批林批孔运动的同时，依靠广大工人群众，加强对生产的领导。

在批林批孔运动的推动下，辽宁省的二百多个中小煤矿，今年上半年也超额完成了生产任务，煤炭产量创造了历史同期的最高水平。

据新华社长春一九七四年七月四日电　在批林批孔运动中，吉林省煤炭工业战线广大职工抓革命、促生产，原煤产量完成了上半年国家计划，开拓进尺和洗精煤产量也分别超额百分之八点九和百分之五完成了上半年国家计划。

今年以来，吉林省煤炭工业战线各级党组织和革委会，组织广大工人、干部认真学习毛主席关于批林批孔的指示和党中央的有关文件，深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，批判反动没落阶级的意识形态孔孟之道，进一步提高了广大职工的阶级斗争、路线斗争觉悟，促进了煤炭生产的发展。通化矿务局各级党委，注意提高各级党委成员对批林批孔运动伟大意义的认识，加强对运动和生产的领导。他们在全局先后总结了十六个矿、井、队革命和生产方面的典型经验，调查了九个矿、十七个矿井和七十一个采掘工作面的革命和生产情况，及时推动运动和生产深入发展。上半年，这个局原煤生产提前八天完成国家计划，产量比去年同期提高了百分之六点九；开拓进尺和洗精煤生产也都超额完成了国家计划。

描述：

