id: 54dd31a4bf
标题：刘皑风同志逝世
日期：2002-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
刘皑风同志逝世

新华社北京1月31日电教育部原副部长、顾问刘皑风同志因病于1月20日在北京逝世，享年94岁。

刘皑风同志逝世后，李鹏、胡锦涛、李岚清、李铁映、曾庆红、薄一波、彭珮云、许嘉璐、钱正英和吕正操等同志，以不同方式对其逝世表示哀悼，对家属表示慰问。

刘皑风是河北省任丘人，1938年参加革命工作，1946年加入中国共产党，曾任冀中行政主任公署任邱县县长、定县县长，晋察冀边区行政委员会委员兼教育处处长，华北人民政府教育部副部长。中华人民共和国成立后，历任中央人民政府教育部办公厅主任，高教部副部长，教育部副部长，并当选为第二、三、四届全国政协委员。“文化大革命”后，历任国务院科教组负责人、教育部负责人、教育部临时领导小组成员、教育部顾问。

刘皑风积极改革教育方法和教育制度，为边区政府制定了不少教育法规性文件，对边区教育事业的发展起到指导作用。他曾撰写了许多论文和文章，推动了新解放区教育事业的发展。他任高教部、教育部副部长期间，做了许多开创性的工作，为我国自力更生地培养各类专门人才奠定了初步基础，探索丰富了社会主义教育经验。党的十一届三中全会以后，他为恢复、健全和加强教育工作的秩序，做了大量卓有成效的工作。

描述：

