id: fc700cbeae
标题：北大１９６６年７．２５／２６大会印象／江青出场
日期：
是否是时间段：false
作者：散淡天涯
来源：
标签：康生,江青,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
１９６６年７月，在拥护或反对校文革，拥护或反对工作组等问题上，北大教师的观点分歧和对立迅速影响到学生的观点分歧和对立，针锋相对的大字报、大辩论闹得热火朝天。“中央文革小组”的一些成员也经常到北大看大字报，了解情况。

一天下午，江青带着李纳来北大，我们班的几个女生刚好经过三角地，看见她们母女站在一个乒乓球台上，台下围满了学生。江青穿了一身浅灰色套装，身材高挑匀称，李纳站在她身后，伸出双臂娇俏地环着她的腰。我们站在最外围远远地看，听见江青大声向同学们问好，同学们也热情地向她致意。有的还高呼将文革进行到底之类的口号。当时我们觉得江青仪表不凡，态度亲切，因为崇敬毛主席，我们对江青也就有了敬意。

７月２５日和２６日，中央“文革”领导小组成员两次集体来北大，在东操场召开全校师生参加的辩论会，围绕着文革下一步如何发展、工作组应当去还是留等问题展开激烈辩论。令大家全都感到震惊意外并给我留下极深印象的，是７月２５日晚上江青在主席台上的表现。

开大会时我们全都是席地而坐，因此可以清楚地看到主席台上的情况。晚上大约９点钟左右，中央文革小组成员江青、康生、陈伯达，北京市委书记李雪峰，北大工作组组长张承先等依序登上了东操场的主席台。康生第一个讲话，主要讲了毛主席“发动文革的重大意义”和战略部署。他说中央文革是坚决支持聂元梓，支持革命造反派的。他的声调抑扬顿挫，带有很浓的山东口音。

最令人震惊和意外的是江青那晚的表演。会开到后半段时，她突然从主席台后排座位上快步走到主席台前，把正在讲话的康生推到一边，对着扩音器大喊大叫“阶级斗争斗到我家里来了！我要控诉！”一下子就把在场的人都搞楞了。

她声嘶力竭地控诉斥责了两个女人，原话的大意可记录为：“张韶华的妈妈张文秋是个政治骗子，她把大女儿嫁给了岸英，又把二女儿趁着岸青发病嫁给了岸青。”“我们家没有这么个儿媳妇！我们坚决不承认有这么个儿媳妇！”在我们目瞪口呆的时候，台下有人大声喊“把张韶华揪出来示众！”

然后江青话锋一转又扯到了李纳，她激愤地说：“李纳是个好孩子，去年在顺义四清，你们北大的郝斌和万云（万里的妹妹）一起迫害她。”

江青越说越情绪化了，后来还哭哭啼啼地诉说自己的身体状况很差，生病治疗非常痛苦，头发都掉光了等等。

相信当时大多数人都感到极为震惊和意外，我的脑子整个都懵了，直到现在也没想明白江青为什么要在上万人参加的大会上说这些非常私密的家务事。我甚至曾认为她神经有毛病。

最后，江青克制了一下自己的情绪，转回到文革正题，她说毛主席非常想了解运动中的情况，大家有若问题，可以直接到中南海来反映。最后还声嘶力竭地喊了一声“同志们万岁！”

江青声称坚决不予承认的儿媳妇张韶华，以及其妹张韶林当时都在北大读书。这次大会之后，她们姐妹二人就从北大消声匿迹了。

到了７月２６日晚上继续开大会的时候，支持工作组的人已经不再有发言权了。康生甚至还厉声宣布张承先执行的是“反党反社会主义反革命的反动路线”。

在“中央文革”的支持下，北大造反派终于“踢开工作组，自己闹革命”了。文革运动从此变成了地地道道无组织无领导的群众运动。□ 原载《燕园风云录——北大文革回忆资料汇编》～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【研究评论】

描述：

