id: ef038a0845
标题：坚持小型为主、社队自办为主的方针　新疆农田水利建设取得新成就
日期：1970-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,新疆文革,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持小型为主、社队自办为主的方针

新疆农田水利建设取得新成就

据新华社乌鲁木齐电　新疆维吾尔自治区各族贫下中农，遵照伟大领袖毛主席关于“兴修水利是保证农业增产的大事，小型水利是各县各区各乡和各个合作社都可以办的”这一伟大教导，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，在天山南北的广大农村和牧区，开展了以小型为主、社队自办为主的兴修农田水利的群众运动，取得了显著成绩。今年是新疆解放以来干旱最严重的一年，但夏粮仍然获得较好收成，大秋作物也将获得较大幅度的增产。

无产阶级文化大革命中，新疆各族人民狠批了刘少奇的资产阶级反动路线，社会主义革命和社会主义建设的积极性空前高涨。他们以革命大批判开路，到处摆开了改天换地的战场，兴修农田水利的群众运动一浪高一浪地向前发展。据不完全统计，仅去冬今春以来，全疆各族贫下中农打井、修渠、筑水库、建小水电站等项工程，就开挖土、石五千一百三十八万立方米，扩大和改善灌溉面积一百一十多万亩。

位于昆仑山下我国最大的塔克拉玛干大沙漠的民丰县，是南疆几个严重干旱缺水的地区之一。这里的贫下中农早就想在昆仑山上打一条输水隧道，把山上的泉水引下来，提高粮食产量，改变这里一穷二白的面貌。可是文化大革命前，由于治水大权不在贫下中农手里，多年的愿望没能实现。在无产阶级文化大革命中，这个县的广大贫下中农怀着对伟大领袖毛主席的无限热爱，他们凭着一颗红心两只手，用土办法在尼雅河谷打响了开凿输水隧道工程的战斗。经过几年奋斗，终于在去年年底，把一条高七尺、宽六尺、长达十一华里的输水隧道，在海拔三千多米的昆仑山麓凿通了，实现了人们多年的愿望。

新疆各地在兴修水利的过程中，始终把活学活用毛泽东思想放在首位，大办各种类型的毛泽东思想学习班，召开活学活用毛泽东思想讲用会。在学习班和讲用会上，许多苦大仇深的老贫农和贫苦牧民，忆苦思甜，自觉地把治山治水和中国革命、世界革命联系起来，和落实毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针联系起来，进一步树立了为革命种田，为革命治水的思想。

新疆维吾尔自治区“农业学大寨”先进单位沙湾县向阳公社，在文化大革命前仅有耕地两万多亩，碱大草多，渠系混乱，农作物单位面积产量很低。无产阶级文化大革命中，他们以大寨为榜样，用一不怕苦、二不怕死的革命精神，在寒冬季节大搞小型水利，扩大耕地四万三千余亩，相当于解放初期耕地面积的十倍，并且全部实现条田化。去年粮棉亩产过“黄河”，今年夏粮虽然遇到严重春旱，仍比丰收的去年增产百分之十二。

阿合奇县卫东公社禾原田生产队，是由十八户柯尔克孜族贫下中牧组成的一个农业队。世世代代生活在希米尔高原上的柯尔克孜族牧民，长期以来没有种地的习惯，更不懂兴修农田水利的技术。这十八户贫苦牧民决心引水上山，开荒造田，向大地要粮。他们经过一冬一春，成功地在廊克沙勒河畔筑起了引水大垛，开荒造田四百五十多亩，把河水引上万古荒原，第一年就获得了好收成。（附图片）

连年获得粮棉丰收的新疆吐鲁番县五星公社跃进大队各族社员，正在翻晒棉花，准备向国家交售。

新华社稿

描述：

