id: ef035146a3
标题：日本朋友热烈称颂光焰无际的毛泽东思想和文化大革命  毛主席最相信群众  实行彻底的群众路线
日期：1967-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本朋友热烈称颂光焰无际的毛泽东思想和文化大革命

毛主席最相信群众  实行彻底的群众路线

新华社东京电　日本朋友满怀革命激情，热烈称颂光焰无际的毛泽东思想和中国无产阶级文化大革命。

东京中国语研究进修学校校长浅川谦次最近向中国记者说，毛泽东思想是帝国主义走向全面崩溃、无产阶级革命在全世界走向胜利的时代的马克思列宁主义。

浅川强调指出，是毛主席高举马列主义的大旗，在第二次世界大战后，同帝国主义、新老殖民主义、现代修正主义进行着毫不调和的斗争；是毛主席引导全世界的无产阶级革命正在走向胜利；是毛主席解决了无产阶级夺取政权后保证无产阶级胜利地从社会主义向共产主义过渡的问题，以及社会主义建设中的一系列重大问题。

浅川说，毛主席亲自发动和领导的中国无产阶级文化大革命，对于丰富和发展马克思列宁主义的理论所作出的贡献是不可估量的。

浅川说，中国无产阶级文化大革命证实了毛主席指出的真理：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”他说，只有毛主席最信任人民群众，最依靠人民群众，让群众自己解放自己，实行了彻底的群众路线。他还指出，是伟大的毛泽东思想在历史上第一次开辟了由亿万人民掌握马克思列宁主义哲学的广阔道路。

浅川强调说，我们必须很好地学习和传播毛泽东思想，才能使日本的革命运动向前发展，离开毛泽东思想，就不可能取得日本革命的胜利。

不久以前，访华归国的一位日本贸易界朋友对中国记者说，他在访问中国之后，深深体会到，我们所处的时代，是光辉的毛泽东时代。毛主席是世界革命人民的伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手。

他说，毛泽东思想不仅是中国人民革命的指路明灯，也是日本人民和世界人民革命的灯塔。

这位日本朋友指出，毛主席正确地全面地总结了国际共产主义运动的经验，天才地、创造性地、全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义。毛泽东思想是当代马克思列宁主义的顶峰，是战胜帝国主义、现代修正主义和一切反动派的强大的思想武器。

他强调说，在反帝反修斗争中，如何掌握和运用毛泽东思想，是日本革命人民面临的最重要的课题。

他说，从胜利走向胜利的中国无产阶级文化大革命，是史无前例的伟大创举。文化大革命的胜利，将使社会主义中国永不变色，从社会主义向共产主义过渡得到了有力的保证。

描述：

