id: ef04673db1
标题：阿《人民之声报》指出美“援”充分暴露美帝豺狼面目  美帝利用“援助”推行反革命全球战略
日期：1969-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿《人民之声报》指出美“援”充分暴露美帝豺狼面目

美帝利用“援助”推行反革命全球战略

据新华社地拉那十九日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》十九日发表文章，揭露美帝国主义对其他国家提供所谓经济和军事“援助”的反革命实质。

文章说，美帝国主义对其他国家的“援助”是为它推行反革命全球战略而使用的一个手段，是套在这些国家的人民脖子上的绞索。同时，这种“援助”是以其他国家在政治和经济上屈从于华盛顿作为条件的。美帝依靠这种经济或军事的“援助”来剥削各国人民，从而攫取巨额利润，并加强它在其他国家的政治和军事地位。

文章指出，美国特别注意“援助”那些革命斗争烈火正在熊熊燃烧的国家的反动政权，如泰国，印度尼西亚，印度等许多国家。美帝利用它在泰国的基地镇压泰国人民的革命武装斗争，侵略越南，并作为包围中华人民共和国的“火链”中的一个重要环节。美帝和苏修为了“遏制”中华人民共和国，也正在对印度反动派加紧提供军事“援助”。

文章最后说，所有这些，都充分暴露了美帝国主义嗜血成性的刽子手的本质。

描述：

