id: ef0740666b
标题：在欢迎尼雷尔总统的宴会上  周恩来总理的讲话
日期：1974-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在欢迎尼雷尔总统的宴会上

周恩来总理的讲话

新华社一九七四年三月二十四日讯　周恩来总理在欢迎尼雷尔总统宴会上的讲话，全文如下：尊敬的朱利叶斯·克·尼雷尔总统阁下，尊敬的坦桑尼亚贵宾们，朋友们，同志们：

坦桑尼亚联合共和国总统朱利叶斯·克·尼雷尔总统阁下是中国人民尊敬的朋友，曾经两次访问我国。今天，尼雷尔总统阁下应邀再次来到我国进行国事访问，老友重逢，我们感到格外亲切和高兴。我谨代表毛泽东主席，代表董必武代主席，中国政府和中国人民，向尼雷尔总统阁下和坦桑尼亚贵宾们表示热烈的欢迎。

坦桑尼亚是一个年轻而富有革命朝气的国家，坦桑尼亚人民是具有反帝反殖斗争光荣传统的人民。独立以来，坦桑尼亚人民在尼雷尔总统领导下，不断挫败帝国主义和新老殖民主义侵略、干涉和颠覆的阴谋，胜利地捍卫了民族独立和国家主权。坦桑尼亚人民遵循尼雷尔总统亲手制订的“阿鲁沙宣言”的独立自主、自力更生的方针，艰苦奋斗，奋发图强，在发展民族经济和民族文化、加强国防建设的事业中，取得了显著的成就。坦桑尼亚政府在国际事务中一贯主持正义，坚决反对帝国主义、新老殖民主义、种族主义、犹太复国主义和大国霸权主义，积极支援非洲民族解放运动以及阿拉伯人民、印度支那人民和朝鲜人民的正义斗争，为加强亚非人民团结反帝事业作出了卓越的贡献，赢得了第三世界国家和世界人民的赞扬和钦佩。中国人民把兄弟的坦桑尼亚人民的胜利看作是自己的胜利，为你们所取得的成就感到无比喜悦。我们衷心祝愿你们在前进的道路上不断取得新的更大的胜利。

朋友们，同志们：

当前国际形势的特点是天下大乱。形势的发展越来越有利于世界各国人民，而不利于帝国主义和反动派，特别是妄图争霸世界的两个超级大国。一个超级大国内外交困，日子很不好过；另一个超级大国野心很大，但力不从心，到处伸手，到处碰壁，处于十分狼狈的窘境。两个超级大国有时口里讲和缓，但骨子里头还是剧烈地争夺，它们争夺的战略重点是欧洲，同时也在其他许多地方角逐。从地中海到阿拉伯世界、中东、直到印度洋，到处都在激烈地争夺。它们争夺的加剧和它们不断对主权国家的侵略、干涉、控制和颠覆，大大激化了当代世界的各种基本矛盾，促进了世界各国人民的觉醒和第三世界的团结。目前，第三世界国家和人民维护和争取民族独立、反对超级大国强权政治和霸权主义的斗争，同资本主义国家人民群众反对垄断资本剥削和转嫁经济危机的斗争互相呼应，正在广泛深入的展开，呈现出“山雨欲来风满楼”的一派大好革命景象。国家要独立，民族要解放，人民要革命，已经成为不可抗拒的历史潮流。展望世界前途，我们满怀信心。超级大国“无可奈何花落去”，必将进一步衰败；世界人民必将在大动乱中胜利前进。

目前，非洲形势也是一片大好。非洲人民反对帝国主义、殖民主义、种族主义、犹太复国主义和大国霸权主义的斗争不断赢得重大的胜利。几内亚（比绍）共和国在武装斗争的烈火中光荣诞生；莫三鼻给、安哥拉、津巴布韦、纳米比亚和阿扎尼亚人民争取民族解放的武装斗争和群众运动不断深入发展。广大独立国家在第一个十年斗争的基础上，正在沿着巩固政治独立、争取经济独立的道路上胜利前进。在共同的斗争中，非洲国家互相支持，互相声援，形成了团结反帝反霸的大好局面。我们相信，非洲人民加强团结、坚持斗争，就一定能够赢得整个非洲大陆的完全独立和解放。中国人民遵循毛泽东主席的教导坚定地站在非洲人民一边，将始终不渝地支持非洲人民的正义斗争。我们一向认为，全世界各国人民的革命斗争都是互相支持的。非洲人民和其他各国人民的革命斗争，都是对我们革命事业的有力支持。

中国是一个社会主义国家，同情和支持各国人民的革命斗争是我们应尽的无产阶级国际主义义务。不支持人民的革命斗争，那还算什么共产党，那还算什么社会主义国家？我们将一如既往，坚决支持全世界一切被压迫人民和被压迫民族的革命斗争，中国人民的这一原则立场是决不会改变的。

朋友们，同志们：

中国和坦桑尼亚都是发展中国家，同属于第三世界。我们两国人民有着相似的遭遇，在长期反对外来侵略和压迫，争取民族独立和解放的斗争中，始终都是互相同情、互相支持的。正是这些相似的历史遭遇和当前共同的斗争任务，为我们两国友好合作关系的不断发展奠定了牢固的基础。我们相信，总统阁下这次对我国的访问，必将对推动中国、坦桑友好合作关系和两国人民之间的友谊的进一步发展，作出新的积极贡献。

祝总统阁下和全体坦桑尼亚贵宾的访问圆满成功。

现在我提议：

为坦桑尼亚联合共和国的繁荣昌盛、人民幸福，

为中国、坦桑两国人民友谊和两国友好合作关系的不断巩固和发展，

为世界各国人民反对帝国主义和霸权主义斗争的新胜利，

为亚非拉人民的大团结，为世界人民的大团结，

为尼雷尔总统阁下的健康，

为全体坦桑尼亚贵宾们的健康，

为在座的各国使节和夫人们的健康，

为在座的朋友们和同志们的健康，

干杯！

描述：

