id: ef0cae9b0a
标题：把全身心献给教育事业的人——记河北省束鹿县辛集中学老校长陈挹芬同志
日期：1978-10-2
是否是时间段：false
作者：王有盛,陈兴贵
来源：
标签：四人帮,河北文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把全身心献给教育事业的人

——记河北省束鹿县辛集中学老校长陈挹芬同志

编者按：辛集中学老校长陈挹芬同志，三十年如一日，领导全校师生员工共同奋斗，培养了近万名优秀人才，作出了很大的贡献。在抓纲治国的今天，我们需要大大发扬这种献身党的教育事业的革命精神。同时，要注意把那些德才兼备、热爱教育事业的同志，选拔到各级学校的领导岗位上来。

在冀中平原，各级各类学校如繁星闪耀。辛集中学是这群星中光华璀灿，最引人注目的一颗。

辛集中学以为国家输送了大批德、智、体全面发展的人才而出名。从五十年代末到六十年代中期，这所学校每年的高中毕业生，升学率一般都在百分之九十以上，而且大部分进入国家重点大学。自一九四五年成立以来，给国家培养了近万名优秀人才。辛中誉满教育战线，是国家重点中学之一。

这所学校办在农村。论师资，有三分之二的教师没有读过大学；论学生，绝大多数是农家子弟。那么，教育质量为什么这么高呢？我们最近走访了当地的干部、学校的老师，大家从不同的角度得出了一个共同的答案：辛集中学办得好的一个重要原因，是这所学校有一位把全身心献给了教育工作的事业家——校长陈挹芬同志。

三十年战斗在同一岗位上

一九四六年，为了给解放战争培养干部、准备干部，在抗日战争中多年担任县长的陈挹芬同志被党派到辛集办学校。当年，陈挹芬和他的同事们，送走一批又一批的学生，去参军参战。“一切服从革命战争的需要，一切为了革命战争的胜利”——这就是四十年代陈挹芬同志主持下的辛集中学的办校方针。

天安门广场升起了鲜艳的五星红旗，革命胜利了！有人说，从一九三八年就是共产党员的老县长陈挹芬，有文化，有资历，有贡献，该进城“做大官”了吧？但陈挹芬同志想的却是：新中国建立了，大规模的经济建设开始了，国家需要大量有觉悟、有文化、有科学技术的优秀人才。学校，是培养人才的地方，不是也很重要吗？他的岗位仍然在辛中。他象当年在抗日战场上战斗一样，组织全体师生员工开始向文化科学进军了。

以华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”，提出了新时期的总任务，人们面前展现了四个现代化的宏伟蓝图。六十多岁的陈挹芬同志以新的姿态登上了辛集中学的讲台：“同志们，同学们，我们的国家，我们的民族，我们党的事业，进入了崭新的时期。我们要努力在文化科学方面赶上来，把辛中办成第一流的中学！”会场上豪情洋溢，掌声经久不息，老校长火一样的感情，激动了全校师生的心！

知人善任，发挥集体力量

经过抗日战争锻炼的陈挹芬同志，深知要办好一所学校，必须依靠大家的力量，首先是领导班子的集体力量。他把在抗日战争中养成的民主作风带到了学校。他非常注意发挥每个领导成员的特长和积极性，知人善任。陈玺、刘金池同志抓教学有经验，就由这两个同志抓教学；刘俭同志抓毕业班同学的思想、学习有经验，就由刘俭同志负责毕业班的工作。领导成员每个人都负责一个方面的工作，既有分工，又互相配合，形成了一股巨大的力量。

青年教师来到辛中，最大的顾虑是怕自己业务水平不适应。不用怕，老校长和你们的心是相通的。新教师到职了，他谈什么呢？两件事：一、介绍情况；二、告诉各人的师傅是谁。青年教师有了师傅，心里就踏实多了。在辛中，不光教室里有黑板，教研室也有黑板，谁有不懂的问题，理解不深不透的问题，就写在黑板上，大家讨论。星期四下午是教师的业务进修时间，谁也不许侵占。学生的作业好的要展览；教师的教案、进修作业好的也展览。现任数学组组长刘老师给我们讲了他自己的一段经历。他从师范大学毕业来到辛中，领导上就给他派了两位老教师当师傅。每上一节课前，他都要分别听这两位老教师的课，然后他才去讲。从熟悉教材、写教案到课堂讲授，老教师热情地指导，他虚心地学习。这样，老教师在多年教学实践中积累的经验，他学到了手，不久就成为教学骨干。难怪人们说，青年教师到辛中，不是断了线的风筝，而是象幼松扎根到了土肥、水足、阳光好的苗圃，受到精心爱护和抚育。中学教师应该是大学毕业生。可是一时没有那么多大学毕业生，怎么办？陈挹芬同志认为：选择一个教师，要看他的学历，但更重要的是需要他热爱党的教育事业，有钻劲。只要具备这个条件，即便是文化程度低一些，用不上几年，就可以把他们提高起来。辛中有三分之二的教师没进过大学，教学质量却那么高，这不能不说是一个重要原因。

在辛中，有一批从旧社会过来的知识分子。从旧社会过来，历史上难免有这样或那样一些问题。怎么对待这些教师呢？陈挹芬同志经常说：党把他们安排在这里工作，就是信任他们。他满腔热情地帮助他们克服自身的缺点，充分发挥他们的特长，帮助他们不断进步。领导的信任使他们非常感动，谁也不愿离开辛中。他们感到，在辛中，领导了解自己，信任自己，不受白眼。

在教学第一线抓工作

教学是学校贯穿始终的中心工作。一个学校的领导人如果不懂教学，不亲自抓教学，就如同一个工厂的厂长不懂生产，不抓生产一样。陈挹芬就是这样看待教学工作的，也是这样履行自己的职责的。

就说对老师的要求吧！辛中的老师必须过三关。第一、熟悉教材，掌握教学大纲，上好第一节课。新教师开课之前，学校给一定时间备课，备好以后，由学校领导检查。合格了，上课；不合格，继续准备，一次、两次……直到合格。第二、掌握教材的深度和广度。教师根据自己的情况，订出进修计划，一定要按时达到要求。第三、老教师要熟悉几门学科。

陈挹芬同志和学校其他负责同志每学期要用大量时间听课。教语文的王老师兴致勃勃地给我们讲了陈校长听他讲鲁迅著作《一件小事》的情景：这课书他备得非常熟，几堂课讲得井井有条，也比较生动，自己是满意的。陈校长听了后，充分肯定了他讲课的成绩和优点，同时也指出：讲写作方法针对性不强，没有针对学生写作文的实际讲深讲透。王老师对校长听课这么细心，提出这么内行的意见深受感动。到下一节课，他专门给学生补讲了这个内容。老师们都喜欢陈校长听自己的课。陈挹芬同志要求学校领导干部每人至少要精通一门课，不允许长期当外行。他自己在语文课的教学上下过苦功夫，语文老师把他当作互相切磋教学的良师益友。他也喜欢音乐，懂得体育，对政治课熟悉，讲这些课的老师常常说：陈校长和我们在教学上有共同语言。

树立良好的校风

校风，是一个学校师生精神面貌的集中反映。校风，对师生的思想、品质、感情又发生着潜移默化的影响。陈挹芬同志非常重视树立良好的校风。

什么是辛集中学的校风呢？

当年，在辛中的校园里，到处是果树，每到收获时节，果实累累，压弯枝头，可是谁也不摘一个。直到学校一声令下，师生一齐动手，收下果子，摆在桌上，大家一起享受丰收的喜悦。教室的玻璃偶尔被打破了，用不着查问，准会有人主动找到总务处，说明情况，按价赔偿。陈挹芬同志从建校开始，就注意培养学生高度遵守革命纪律的自觉性。

辛中不光文化课成绩突出，文体活动也是拔尖的。地区举行的运动会，六项冠军，被辛中拿走了五项。县里举行文艺会演，辛中也总是名列前茅。这些成绩的取得，靠的是文体活动开展得非常普遍，靠的是全体师生员工都有那么一股不甘落后，力争上游的劲头。陈挹芬同志说，文艺、体育比赛，也是培养学生意志，培养学生集体荣誉感的好机会。校内外举行体育比赛，他经常到场观战。每当校庆日，他都要布置展览，把优秀学生的成绩展览出来，把那些在各条战线做出优异成绩的辛中毕业生的事迹写出来，激发青少年的上进心。整个辛中，到处是你追我赶的气氛。学生是这样，老师也是这样。陈挹芬同志说，一个国家，一个民族，要兴旺，要发达，没有青年人不甘落后的热情能行吗？对青少年，就是要鼓励他们树立远大理想，鼓励他们出类拔萃，鼓励他们为社会主义祖国做出较大贡献。

辛中的严格也是出名的。一位从师大毕业的化学老师，课讲得挺不错，只是板书不成章法。学校领导同志听过这位教师的课后，立即向他指出来。在辛中，板书也是有要求的：从教师的板书上，要看出这节课的重点、要点、系统性、完整性。老校长说，无规矩不能成方圆，要培养出高质量的学生，就必须有严格的标准，严格的要求，严格的措施。严格，是对学生负责、对国家负责。

为四个现代化作出新贡献

办好一所学校是不容易的，需要具备许多重要条件。辛集中学的发展告诉我们：领导成员的事业心，是这些条件中最重要的条件。辛集中学如果没有陈挹芬、没有同他一块为办好辛中而呕心沥血的教职员工，那是不可想象的。

陈挹芬同志把自己的一切献给了辛集中学。多少年前，他就带着无限的深情说，他对辛集中学没有别的要求，只要在他死后，能在他亲手开辟的大操场的一角给他一小块坟地，让他能永远听到辛中上课的钟声，听到学生们的歌声和书声，他就可以心满意足地长眠于地下了。是呵，他只有一个心眼：忠诚党的教育事业，把辛中办成最好的学校。

文化大革命中，林彪、“四人帮”一伙把辛中打成“黑线专政的典型”，说这里是“培养修正主义苗子的温床”，“是资产阶级大染缸”。陈挹芬同志最难忍受的事情终于发生了：他被赶出了辛中。到哪里去呢？他哪里也不去，不让住辛中，就住在辛中附近的社员家里。他要看辛中的树木和校舍，他要听辛中的钟声，听学生们的歌声和读书声，他要和辛中的师生风雨同舟。后来，他用自己的积蓄，在距辛中最近的地方盖了几间小屋。他每天至少要到辛中走一趟。夜里，他常常睡不着，“别想了，别想了，睡吧，睡吧！”他极力劝自己，但辛中的过去、现在和将来，总在他脑子里翻腾……

十月的金风，送来了以华主席为首的党中央粉碎“四人帮”的胜利喜讯。不久，“两个估计”被推倒了，辛中首批列入国家重点中学。喜讯连着喜讯，老校长精神焕发了，他又回来了！他不顾有病的身体，同辛中的其他领导干部，还有他当年的学生而现在已在辛中工作的同志一起，热烈地讨论着如何把辛中办成第一流学校的规划，描绘辛中适应国家四个现代化发展的蓝图。他兴奋地说：“你们绘图，我来写文字说明”。他要用最美好的文字，把他对无产阶级教育事业的无限热爱和忠诚，铸进辛中的蓝图里……

《人民教育》记者　王有盛

本报记者　陈兴贵

描述：

