id: ef0d65657d
标题：县委整风抓住纲　步调一致打胜仗——温县县委加强党的集中统一领导
日期：1977-2-25
是否是时间段：false
作者：本报通讯员
来源：
标签：四人帮,河南文革,夺权,批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
县委整风抓住纲　步调一致打胜仗

——温县县委加强党的集中统一领导

编者按：县委整风首先抓什么？是抓日常工作中的矛盾，还是抓揭批“四人帮”这个主要矛盾？这是当前农村整风中的一个重要问题。

温县县委的初步整风经验说明，抓住了揭批“四人帮”这个纲，把他们篡党夺权的滔天罪行揭深批透，分清路线上的大是大非，就有了共同的思想基础。对犯错误的同志，“一要看，二要帮”，“惩前毖后，治病救人”，团结一切可以团结的人，共同对敌。温县县委这样做了，进一步加强了党的集中统一领导，步调一致地带领群众揭批“四人帮”，掀起建设高标准大寨县的高潮。

“四人帮”是一伙极右派。他们推行反革命的修正主义路线，极力破坏党的优良传统，对坚持毛主席革命路线的革命派，扣帽子，打棍子，残酷斗争，无情打击。我们要在整风和斗争实践中，深入揭批“四人帮”，恢复党的优良传统。

建设大寨县，县委是关键。第二次全国农业学大寨会议精神的传达一结束，河南省温县县委抓的第一件事，就是揭批“四人帮”，进行县委本身的整风。

温县县委初步整风的目的十分明确：按照毛主席提出的“三要三不要”原则，联系县委内部的实际，肃清“四人帮”的流毒和影响，加强县委的集中统一领导，以便更好地组织全县人民向高标准大寨县进军。

近几年，温县学大寨年年迈大步。粮食亩产连续上《纲要》、过“黄河”、跨“长江”、超千斤，在河南省位居前列，成为第一批学大寨的先进县。但是，批林批孔以来，由于“四人帮”的流毒和影响，县委中有两位常委，违背党的组织原则，另搞一套，妨碍了县委的集中统一领导，影响了普及大寨县运动。

“四人帮”被打倒了，他们为了篡党夺权另搞一套的阴谋被揭露了，从表面上看，县委两位常委转变了态度，表示要改正错误，团结对敌；但这并不等于思想问题解决了，路线是非弄清楚了。如果不深揭狠批“四人帮”，从思想上、政治上、组织上分清是非，县委的集中统一领导就没有共同的思想基础，步调就不可能一致。毛主席指出：“如果这‘一班人’动作不整齐，就休想带领千百万人去作战，去建设。”于是，抓纲整风提到了县委的议事日程。

问题发生在县委内部，主要表现在少数常委同志身上，但祸根是“四人帮”。因此，温县县委整风的矛头，始终对准“四人帮”搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的极右路线这个要害。他们认真学习毛主席的光辉著作《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，首先武装思想，然后联系本县的斗争实际，查“四人帮”的流毒和影响，摆县委内部的问题。

一九七六年春天，温县县委领导成员分别带领六百多名干部，组成工作队深入基层，协助社队进行党的基本路线教育和整党整风。正在这个时候，“四人帮”掀起的“三反一砍”的妖风刮来，攻击农村中进行党的基本路线教育是“矛头向下”、“只反贪官，不反皇帝”；诬蔑派工作队下乡是“资反路线”，煽动工作队“回机关造反”。

面临这样严重的干扰和破坏，怎么办？是进，还是退？县委多次作了集体讨论，认定抓党的基本路线教育是大寨的根本经验，派工作队是党的传统工作方法，没有错，不管风吹浪打，一定要坚持下去。可是，那两个常委同志，会上拿不出理由来反对，会外却按照“四人帮”的调子，非难党的基本路线教育，攻击工作队。他们的言行削弱了县委的集中统一领导。

回顾这段斗争经历，联系县委内部的实际，县委一班人看得很清楚，“四人帮”反对党的基本路线教育，就是为了推行他们那条反革命的修正主义路线；“四人帮”反对工作队下乡，就是为了破坏党的领导，离间党和群众的密切联系，妄图搞乱局势，趁乱篡党夺权，复辟资本主义。那两个常委同志违背党的组织原则，损害县委的集中统一领导，并非一般的自由主义，而是涉及到搞马克思主义，还是搞修正主义；要团结，还是要分裂；要光明正大，还是搞阴谋诡计的大是大非问题。这样的分析对比和揭露批判，使那两位常委同志深受触动，看到了自己所犯错误的严重性。

揭发与批判是严肃和尖锐的，帮助和教育是耐心和细致的。他们坚持“惩前毖后，治病救人”的方针，力求弄清思想，团结同志。县委领导同志多次找那两位常委同志谈心，帮助他们放下包袱，轻装上阵；帮助他们深挖伸手要官、要权的思想根源。当这两位常委同志初步认识了自己的错误，县委又鼓励他们积极工作，从实践中逐步提高路线觉悟，并对他们所担负的工作表示信任，给予支持。

初步整风，有了初步成果，县委成员提高了维护县委集中统一领导的自觉性。不久前，县委决定那两个常委中的一个同志，参加全省小麦高产稳产低成本经验交流会。为了使发言内容更充实、更准确，他事前主动把发言稿送交主管农业的书记，征求意见。今年开春，县里准备治理蟒河，测定了三个渠线方案。主管这项工作的一位副书记，想到这是有关全县生产的大事，绝不能个人拿主意，就把三个方案一起提交县委常委讨论。大家集思广益，选定了一个既积极又可靠的方案。这都反映了县委集中统一领导的加强。

现在，温县县委的初步整风已告结束。县委成员分别下乡蹲点，领导深入揭批“四人帮”的斗争，协助社队搞好农田水利建设和春耕备耕工作。县委的集中统一领导加强了，群众的信心更大、干劲更足。一个建设高标准大寨县的高潮正在澎湃向前。

本报通讯员

描述：

