id: ef0dc06a3d
标题：江西找到大盐矿是一件大好事——江西九○九地质队依靠群众，艰苦奋斗，为革命找盐矿的事迹
日期：1970-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,江西文革,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
江西找到大盐矿是一件大好事

——江西九○九地质队依靠群众，艰苦奋斗，为革命找盐矿的事迹

在七十年代的第一个春天，从革命的摇篮江西，传出了一个振奋人心的喜讯——江西九○九地质队在红层盆地，找到了一个蕴藏量十分丰富的大盐矿。

井冈山儿女捧起白花花的盐，想起第二次国内革命战争年代没盐吃的困难情景，激动得热泪盈眶，纵情欢呼：毛泽东思想胜利万岁！毛主席的革命路线胜利万岁！敬祝毛主席万寿无疆！

为了革命，翻地三层，也要找出盐！

在党的“九大”精神鼓舞下，九○九队的广大革命职工为了落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，决心在革命老根据地找到盐。这个问题一提出，就引起了一场激烈的争论：

有人说：江西东靠闽、浙，南连广东，海盐多的是，还找什么盐呢？

有的人断言：这里多是红层小盆地，没有成盐条件，找盐是白费劲！

还有人提出：全年地质勘探计划已经定下来了，任务安排得很紧，要找盐也得放慢点。

要不要找盐？能不能找到盐？什么时候找盐？一连串的问题摆在九○九地质队党委会和革委会领导成员面前。

夜深了，队党委会办公室的灯还在亮着。队党委书记、革委会主任翁盛林领着大家一字一句地学习毛主席著作。毛主席在第二次国内革命战争时期教导说：“边界政权割据的地区，因为敌人的严密封锁，食盐、布匹、药材等日用必需品，无时不在十分缺乏和十分昂贵之中，因此引起工农小资产阶级群众和红军士兵群众的生活的不安，有时真是到了极度。……这个经济问题的相当的解决，实在值得每个党员注意。”大家一边读毛主席的书，一边联想到当年老苏区军民向敌人夺盐的斗争史实。

当年，老根据地军民，为了解决食盐问题，和敌人展开英勇机智的斗争：红军战士打破敌人封锁，到敌后夺盐；广大群众冒着生命危险，往根据地送盐。他们有的以撑竹排为名，把食盐装在竹筒里运回根据地；有的伪装成敌人的“官吏”，把食盐藏在轿子里，一伙人抬着冲过敌人的封锁线；有的用浓盐水浸透棉衣，穿回根据地，再将盐溶解出来。不少同志为夺盐献出了宝贵的生命。

毛主席的谆谆教导，老苏区人民的英勇斗争史，使翁盛林和领导班子成员深刻认识到食盐对革命事业，对人民生活是多么重要，一个共产党员对解决食盐问题应该采取什么态度。历史的经验值得注意，血的教训不能忘记。找不找盐，实质上是有没有“备战、备荒、为人民”的观念，执行不执行毛主席指示的问题。

他们又到工人中去，和工人同志一起办毛泽东思想学习班，读毛主席的书，请老红军战士、老苏区干部、老赤卫队员讲革命斗争史。联系当前国际阶级斗争情况，论形势，谈任务，大大提高了广大革命职工为革命找盐的自觉性。

在找盐的誓师大会上，全队职工怀着深厚的无产阶级感情向伟大领袖毛主席庄严宣誓：“毛主席啊，毛主席！您老人家当年在指挥千军万马反‘围剿’，战斗十分紧张的情况下，还那么关心军民的食盐问题。今天，我们一定遵照您的教导，踏遍万重山，翻地三四层，也要在老苏区找出盐来，为您老人家争光！为伟大的社会主义祖国争光！为消灭帝、修、反贡献力量！”

找盐小组立即出发，分赴各地，发动群众找盐。

打破洋框框，向红层进军

在各级党组织和革委会的领导下，地质人员同广大群众相结合，很快掀起了一个轰轰烈烈的群众找盐运动。

九○九队一分队的六人小组，根据群众提供的线索，身带毛主席著作，肩挑矿石标本，冒着隆冬的严寒，向一个红层小盆地进发。

行前，有人根据过去洋专家和资产阶级技术“权威”散布的“江西红层无矿论”，对他们说：“别白跑啦！屁股大点的红层盆地，还能有盐？！”组长陈士扬等同志坚定地回答：“毛主席教导我们，‘一切结论产生于调查情况的末尾，而不是在它的先头。’你们根本没有作过调查，怎么知道那里没有盐？！”

陈士扬同志带领找盐小组，一到这个红层小盆地，就深入群众，宣传毛泽东思想，开展革命大批判，发动群众找盐。

正如林副主席指示的：“毛泽东思想为广大群众所掌握，就会变成无穷无尽的力量，变成威力无比的精神原子弹。”从干部到群众，从红小兵到白发苍苍的老人，为了找盐，到处挖咸泥、查咸水。一位老贫农听说要找盐，可高兴了，逢人就讲：“这是毛主席的号召，我们坚决响应！”他经常头戴斗笠，肩扛锄头，清晨看哪块地返潮，中午看哪块田晒起了白霜。在他的带动下，全村老少，人人找盐，很快发现了好几处盐点。

一位裁缝师傅，放下手边的活计，领着找盐组的同志去查看一处咸水泉。

一个红小兵听爷爷讲起当年缺盐的苦处，就查东泉，看西井，端着一碗水跑好几里路送给找盐组的同志，说：“叔叔，这水是咸的，看看有没有盐？”

几天之内，群众就送来了几百份咸泥巴、咸水样。

广大群众的支持，极大地鼓舞了找盐小组的同志们。他们顶风冒雨，披星戴月，挖咸泥，取咸水，不怕脏，不怕臭，抓起泥就舐，见到水就尝。短短的六天，完成了过去要几个月才能完成的任务。经过这段工作，发现这个红层盆地虽然很小，但古时基底很深，四周封闭良好，有成盐条件，就肯定了这个盐点。

向深部钻探的战斗开始了，担负钻探任务的九分队的同志，猛打猛拚，精心操作，快速钻进。领导干部日夜跟班；技术人员在现场设计、编录、化验。随着钻孔一米一米地加深，人们盼望见盐的心情也日益急切起来。大家密切注视着钻孔的每一微小变化，每次取上岩心都要舐上一舐。

化验的结果说明，钻头就要进入盐层了。这时正是清晨，上班的同志提前赶到，下班的同志不肯离开，附近的群众围聚在机台，大家眼盯着钻孔，等待着，等待着那振奋人心的时刻。

“提钻！”班长一声令下，钻杆飞速提升，取出岩心一看，“盐，是盐！”人们高兴得跳了起来。“毛主席万岁！万万岁！”的欢呼声响彻矿区上空。

从此，结束了江西无盐的历史，实现了江西人民世世代代的愿望！

从此，宣告了“江西红层无矿”、“小盆地无盐”等谬论的彻底破产！

这一件大好事，再一次证明了毛主席革命路线的无比正确，用毛泽东思想武装起来的人能够创造出人间奇迹！

喜讯飞快地传到田头、圩场，传到井冈山下，赣江两岸。人们欢欣鼓舞，奔走相告，一群群的工人、干部、社员、学生和“五·七”战士，赶来参观。有些白发苍苍的老人，从几十里外赶来看盐，他们拉着钻探工人的手，激动地说：“你们做了件大好事，让毛主席他老人家放了心，为老苏区人民造了福，今后一旦有事，我们再也不会没盐吃了！”

同帝、修、反争时间，抢速度，半年拿下大盐田！

奔腾急，万马战犹酣。勘探盐田的大会战打响了！

一些受洋框框束缚，按常规走路的人，认为要拿下这个大盐田，需要三、四年时间，最快也得两年。

广大职工坚定地回答：“革命加拚命，半年拿下大盐田！”他们发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，飞速奔向盐田，快安装，快钻进，边探边采早出盐，谱写出一曲又一曲高昂雄壮的战歌。

五台钻机的高速集中，是一场十分紧张的战斗。一台钻机十多吨重，一个钻塔十几米二十几米高，还有工具、材料一大堆，近距离拆迁也得十天半个月时间。现在，要把这五台钻机从四、五百里外的五个山头迅速向盐田集中，又碰上雨季，这是一个多么艰巨的任务啊！英雄抢时间，时间催英雄。为了早日拿下大盐矿，工人们响亮地提出：“千难万险无阻挡，快马加鞭上战场，保证四天赶到！”

八分队的同志们一接到命令，立即行动，冒着大雨把笨重的钻机、耸立的钻塔迅速拆下来，踏着泥泞小路，抬出二十里深山；滑倒了，爬起来紧跟上；受伤了，坚持不下火线。

七分队的同志，摸黑从深山赶到公路边，连夜打着火把装车，飞速前进。到了盐田，把行李扔在路旁，就去安装钻机、钻塔。

四分队的同志经过长途急行军，来到盐田已是深夜，领导要他们休息，他们怎么也不肯，说钻不开动睡不安，又打起火把连续作战。

盐田附近的贫下中农，从四面八方赶来，帮助抬机器，运材料，和地质队的同志并肩战斗，亲如一家，他们共同的心愿是：为探明盐矿贡献力量。

仅仅四天，四百多名职工把一百多吨设备、材料，全部运到了盐矿，全部开了钻。

在安装钻机的过程中，出现了许多好人好事。老工人李德华前不久负了重伤，正在住院治疗，一听到盐田大会战，立即赶回现场，和另外三个老工人，带领几十个青年组成安装队，迎着困难上。有一次搬运钻机，由于连日大雨，泥深路滑，汽车走不了，李德华老工人手一扬，高声地说：“来，用肩抬！”自己抢先抬上一头，同志们不让他抬，他说：“愚公能移山，我还怕这几百斤？走，分秒必争！”安装钻塔时，他又抢着上，左手负伤，一只手操作。这台钻机拆卸、转移、安装只用了一天半。在李德华同志的带领下，青年人得到了锻炼，女同志也都能爬上钻塔，在高空作业。

在盐田会战的日日夜夜，矿区风展红旗如画。钻塔耸立，机声隆隆，钻探工人胸怀朝阳，攻难关，破艰险，创造了前所未有的勘探高速度。

四分队副指导员张林仔同志领导的一台钻机，效率最高，质量最好，半个月的进尺达五百多米。张林仔同志是个苦大仇深的老工人，他亲身尝过当年国民党实行经济封锁造成的缺盐的苦，今天在他家门口找到了盐，他心情激动，浑身有使不完的劲。当时他生着病，但坚持不下火线。在钻进过程中，遇到了松散的砂砾层，一百多米孔壁坍塌，卡住了钻头。几次处理都无效。有的人说：“干脆报废算了。”张林仔同志和大家一起学习“老三篇”，用毛泽东思想武装头脑，振精神，鼓干劲。经过反复研究、试验，终于找到了一种好办法，制服了砂砾，又顺利地钻进了。

在盐田会战中，广大革命职工破除迷信，解放思想，从盐田的实际情况出发，因地制宜布置钻孔，节省工程量百分之七十。同时，还采取了部分不取岩心钻进法，提高效率好几倍。这样就大大加快了勘探速度，不到半年就探明了这个大盐田。

从第一个钻孔见盐后，他们就把勘探同生产结合起来。主动为生产部门提供资料，传授技术，参与设计，配合施工；和生产部门一起把勘探井加固、注水，变成了生产井。经过四十七天的共同战斗，地下的盐水涌出地面，源源不断地流进熬盐锅，流入晒盐场，生产出白净净的盐来。

工人们选出最洁白最纯净的盐，带着他们和老苏区人民的颗颗红心，向伟大领袖毛主席报喜。他们决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，在继续革命的大道上，发扬革命传统，争取更大光荣！		江西省革委会地质局联合报道组

描述：

