id: ef0e9fcc54
标题：大批藏族基层干部迅速成长  三千多名劳动人民子弟先后到祖国各地学习
日期：1961-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大批藏族基层干部迅速成长

三千多名劳动人民子弟先后到祖国各地学习

据新华社拉萨7日电　目前有一万多名藏族基层干部，在西藏各地农村和牧区担任工作。这些基层干部过去都是三大领主的农奴或奴隶，没有任何政治地位；现在他们担任了区、乡级政权机构和乡农民协会、牧民协会的领导职务。其中担任乡长职务的约有两千人。

中共西藏工委和西藏自治区筹备委员会，一直把培养藏族干部的工作作为一项经常的重要任务。西藏上层反动集团发动的叛乱平息以后，西藏工委和西藏自治区筹备委员会先后选派了三千多名劳动人民的子弟到祖国各地去学习。同时，在西藏地区开办了干部训练班进行培养。各级党组织和人民政府的领导干部，经常深入农村牧区，具体帮助藏族基层干部提高政策水平和工作能力。

在党的培养和汉族干部的具体帮助下，各地藏族干部进步很快。墨竹工卡县副区长次娜真，过去工作虽然积极肯干，但办法不多，经过一个时期培养后，工作作得不错，成为全县的先进工作者，去年曾光荣地出席了拉萨市和西藏地区先进集体和先进生产者代表大会。

描述：

