id: b9b01cb9fe
标题：“学生官”与“老基层”比翼腾飞排长张朋礼连长李富忠互帮互学分别被树为标兵
日期：1984-10-29
是否是时间段：false
作者：张应银/管其光
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 10月17日，兰州军区某团四连排长张朋礼和连长李富忠，分别被上级树为排长标兵和连长标兵。他们是“学生官”和“老基层”互帮互学的好“帮学对子”。

张朋礼从地方考入沈阳炮校，去年7月毕业分到榴炮四连任指挥排长。他的专业技术过硬，工作热情高，但是缺少管理部队的经验，遇到一些问题不会处理。连长李富忠在连职岗位上干了七年，没有进过院校培训，虽然带兵经验丰富，但由于文化水平较低，没有干过指挥排长，指挥业务较差。李富忠和张朋礼各自认识到自己的长处和不足，主动结成“帮学对子”，相互商定开展“授知识、传经验”活动。

李富忠是“文革”时期的初中生，张朋礼帮助他复习初高中文化，为他辅导炮兵指挥中所需要的几何、三角和管理教育工作中的统筹学和心理学等知识，并运用院校教材，系统地给他上射击指挥课。在张朋礼辅导下，李富忠刻苦钻研，用新的知识充实自己，业务水平提高很快。在今年9月份师组织的连长指挥业务考核中，取得了总评优秀、名列前茅的好成绩。他还运用统筹学原理，在施工中合理使用人力，提前二十一天完成了三个月的施工任务。

李富忠联系自己十多年的基层工作经验，分成“如何当好值班排长”、“怎样找后进战士谈心”、“当战士给自己出难题时怎么办”等九个专题，对张朋礼进行传帮带。有一次，张朋礼所在排的一个战士接到“母病住院”的电报，提出请假回去看看。连里没有批准，他误以为是排长在背后搞“小动作”，一气之下压起“床铺”。张朋礼为此有些急躁。李富忠知道后，耐心地给张朋礼讲了干部受到误解时应持的态度，以及解决战士实际问题的方法，并与他一道做好这位战士的思想工作，消除了隔阂。张朋礼从李富忠身上学到了许多实践经验，解决具体问题的能力有了很大提高。今年老兵退伍工作，他做得比较好，他所在的排由去年的后进跨入了先进。

“学生官”与“老基层”互帮互学的风气在这个团正在形成。9月份，已有三十二个从院校毕业的年轻干部同在部队工作多年的“老基层”结成了“帮学对子”。（张应银、管其光）

描述：

