id: b9b0c2d7c5
标题：奔腾在战士心中的浪花——读《魏群独唱歌曲选》随感
日期：1982-6-26
是否是时间段：false
作者：唐诃
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
初夏，听歌唱家于淑珍的演唱。当报幕员报出《浪花啊浪花》的歌名，台下又响起热烈的掌声。可见人们对这首歌并不陌生。为了研究它受群众喜爱的原因，我翻阅了《魏群独唱歌曲选》。细读了这首歌之后，我明白了，是亲切而真挚的语言，宽广而深情的曲调，深深地打动了听众。在这首歌产生之前，我和生茂也谱过一首《浪花》（刘薇词），可是播出之后，并未立即为广大青年所喜爱；而魏群作曲、王晓岭作词的这首歌，一经于淑珍演唱，就在青年中迅速传播开来。这是很值得高兴的事情。

《浪花啊浪花》不仅因为曲调优美动听，而且也因为它具有部队生活内容，才使指战员倍感亲切。它是战士的感情升华起来的浪花，也是奔腾在战士心中的浪花。其实，《魏群独唱歌曲选》中的歌曲，都可以比喻作这种浪花。

《魏群独唱歌曲选》给我深刻印象并引起巨大兴趣的，是那十几首军事题材的歌曲。这些作品，无论从反映生活的广度和艺术水平的高度来看，都是比较突出的。这些歌大致可分两类：一是表现人民（包括战士的亲人）对子弟兵的热爱和关怀，二是表现战士品格和情趣的。在这两类歌曲中，每首也有各自的特点。如《春风吹，彩云飞》，曲调明快，感情炽烈，真切地表达了广大群众对边防战士的深切关怀。革命的歌手要对人民群众充满着爱，在这里得到了证明。当然，歌曲也可以反映作者的恨。比如，在粉碎“四人帮”之后，魏群很快谱出了《四人帮都是坏东西》，演唱起来大快人心，这自然是根于恨。但是恨和爱又往往是互相关联的。与此同时，晓藕与魏群合写了《歌唱敬爱的周总理》，就表达了亿万人民对周总理无限的爱，也反映了亿万人民对“四人帮”无比的恨。又如，《我象春风吹在你的心头》和《春雨沙沙》是同一题材，着重表达亲人对战士的深情嘱托，鼓励战士扎根边疆，守住祖国的北大门。曲调健康明朗，能鼓舞我们的战士奋勇向前！而《小夜莺》和《假如敌人侵犯我边疆》，都反映了边防战士对敌人的高度警惕。前者细腻、舒缓，有夜曲的情调，以对特定环境的描写，从侧面衬托出战士英俊的形象；后者粗犷、奔放，用了紧凑而富有动力性的节奏，从正面刻划了战士们大无畏的英雄气概。由此看出，魏群所创作的军事题材的歌曲，既有生活的依据，又有鲜明的形象，从不同的内容出发，采用了相应的音乐形式，创造了各具特色的音乐语言。这都值得我们认真学习。

魏群不但没有进过音乐院校，就连小学也未读完。他是怎样从一名司号员成为作曲家的呢？和我们部队的许多干部一样，他也是完全在党的培养下，在解放军这所大学校中靠自修成材的。据魏群讲，他学习音乐创作走的是“捷径”，主要是向周围的老作曲家学习。这样，一座无形的音乐学院，就出现在他的眼前；一支可观的教师队伍，就围绕在他的身边。他学习的秘诀就是“每事问”。我军军乐奠基人之一王建中，生前就是魏群最好的教师。王建中给他修改作品，一改就是一整天；给他讲起音乐创作来，终日不倦。为了使青年人学习方便，王建中还把和声进行的规则编成口诀，对于魏群这样的初学者就更适合了。在艺术创作上，魏群很注意学习一些老作曲家的经验和青年作曲者的优点。正因为他善于汲取众人所长，也就地弥补个人所短，以至独树一帜，逐步地形成了自己的风格。

读了《魏群独唱歌曲选》，联想到部队音乐创作如何多出人才、快出人才的问题。我真诚地希望大家都来爱护人才，培养人才，在作者之间，提倡互教互学，造成一种艺术创造和学术研究的风气；清除那些互不买账甚至互拆互踩的恶习，真正作到文人相亲。这样，部队音乐创作就一定会得到发展，军事题材音乐作品的质量也会不断提高，更好地反映出我军特有的精神气质和战斗风貌！

描述：

