id: b9b8bbfd80
标题：我党反腐第一枪的启示
日期：2014-8-20
是否是时间段：false
作者：王官
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
■王 官

哪里有权力，哪里就有可能滋生腐败。上世纪30年代，中华苏维埃共和国临时中央政府在江西瑞金成立不久，由于封建思想残余还大量存在，加上苏维埃政权的相关法规制度不够健全，给了少数腐败分子以可乘之机，其中被群众举报的叶坪村苏维埃政府主席谢步升腐败行为最为严重。为严肃法纪，以儆效尤，保持共产党人的先进性和纯洁性，谢步升成为我党被依法处决的第一个腐败分子。

谢步升作为叶坪村的苏维埃政府主席，官职并不算高，但因为苏维埃中央政府就建在叶坪村，这一职位就显得不同寻常。在极度膨胀的私欲驱使下，谢步升便开始以权谋私、为所欲为。一是将打土豪的财产归为己有，二是偷盖中央政府公章伪造证件贩卖物资，三是在收购群众粮食中盘剥谋利，四是利用职权诱逼奸淫妇女，另外还曾秘密杀害一位部队军医，共9项罪名。谢步升的行为无疑到了穷凶极恶的地步。案情查实后，经中华苏维埃共和国临时最高法庭审理，判处谢步升死刑，立即执行，并没收其个人一切财产。

对谢步升的判决可以说打响了我党反腐第一枪，不仅是公正合法的，也开启了我党执法从严、违法必究之路。80多年过去了，现在细看查处谢案的过程，依然有很多回味之处。

谢步升并非是一个粗鄙宵小之徒，在当地百姓眼里，他是一个聪明人。他出身贫苦，当初参加革命也是一个很有抱负的人。应该说，聪明而有抱负，是一个人有所作为的天然条件。然而，革命才刚刚开始，他就经不住物质利益和金钱美色的诱惑，不仅信仰迷失了，而且危害了革命。这说明，一个人要成就远大的理想，仅凭一时的热情是不够的，必须要有科学理论为思想根基，只有用科学理论武装起来的头脑，才有更明确的方向，更高远的目标，更有力奋飞的翅膀，才能实现最终的理想。历史就是这样，最终选择的总是那些用科学理论武装头脑并为之不懈奋斗的人。

谢步升权力所管辖的是中央政府所在地的地区，他近水楼台，和临时中央政府及红军领导人大都比较熟悉，因为办事干练，曾得到苏区一些领导的赏识。这本是他成就事业和功名的有利条件，可是他依仗着这些条件，觉得自己背后有人，犯点错误不能拿他怎么样，反而变得狂妄起来，甚至胆大到偷盖中央政府公章贩卖紧缺物资的地步。一个人在发展途中，离不开有人赏识和重视。但是，千万不要把这种赏识和重视当成自己胡作非为的资本，正确的态度应当是，将其当成鼓励自己上进的动力。

谢步升案在查处过程中也遇到一些阻力，比如谢的入党介绍人就认为谢并无大错，甚至说这是中央工农检查部在推行右倾宗派干部政策和“右倾机会主义”路线，并要求释放谢步升。后来情况紧急报到瑞金县委书记邓小平那里，邓小平拍着桌子说：“我们苏维埃政权才建立几个月，有的干部就腐化堕落、贪赃枉法，这叫人民怎样相信我们的党，相信我们的政府？”毛泽东同志听到汇报后严肃地说：“与贪污腐化作斗争，是我们共产党人的天职，谁也阻挡不了！”最终通过公审，谢步升被依法判处死刑。正义的斗争难免要受到阻力，但任何阻力最终也无法抵挡正义的力量。这就告诉我们，任何人做违法犯罪的事情都不要抱以侥幸的心理，以为某某人是自己的后台，犯错不会有事。这其实是一个很危险的想法，要知道，任何个人权力都无法与正义的力量相抗衡，后台的权力再大在法律面前都是无力的。

我们党打响惩处腐败分子第一枪不是轻易决定的，在革命困难时期，可以说每个干部都是党的财富，对每个生命都备加尊重。但是，为了党的队伍更纯洁，为了理想能实现，为了让更多的同志不重蹈覆辙，这一枪当有必须有。因为它具有重要的警示意义和作用。今天我们每个同志都应铭记这一枪。

（作者单位：武警广东省总队）

描述：

