id: b9bf668610
标题：刘少奇为海岛战士题词
日期：1988-11-27
是否是时间段：false
作者：马云飞
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这是一张极普通的横格纸，纸色已微微泛黄，上面的铅笔字迹却依然那样苍劲清晰：“海岛是我国军事上最重要的地点，有些还是我国经济上最重要的地区，必须认真地加以经营和坚守，祝坚持海岛工作的同志们精神愉快，工作胜利”。这件题词，没有落款，没有日期，然而却有它不同寻常的经历。

1959年11月初的一天，暮色笼罩的海南岛崖县简易军用机场上，一架伊尔——14小型客机刚刚停稳，机上走下一位年过花甲、神情矍铄的老人，他就是在不久前刚刚闭幕的全国人大二届一次会议上当选为国家主席、国防委员会主席的刘少奇。由于日夜操劳，少奇同志患了严重的肩胛炎，经党中央批准来海南岛休养。

在一次同当地驻军领导的谈话中，少奇同志得知在海南岛南端的两座小岛——东瑁洲岛和西瑁洲岛上，长年驻扎着一支警备部队，生活条件十分艰苦。少奇同志决定要去看望岛上的战士们。11月8日，一个风和日丽的上午，少奇同志乘坐的一艘海军驱逐舰离开榆林港，向小岛驶去。由于小岛近围水浅，驱逐舰无法停泊，少奇同志又换乘木船登岸。

在岛上，少奇同志详细察看了各种军事设施，武器装备、部队营房，询问了战士们的吃穿住行，工作战备情况。当了解到由于岛上气候炎热，台风频繁，水咸土瘠，战士们长年吃不到蔬菜，经常患病的情况后，少奇同志语重心长地叮嘱战士们：“要发展生产，改善生活，把小岛建成南海上的一朵花。”

少奇同志要离开海岛了，一位战士提出，希望刘主席为他们题词。少奇同志欣然同意。在简陋的营房里，在战士们的簇拥中，少奇同志用临时找来的一支铅笔写下了本文开头提到的题词。

谁料，在十年动乱中，深受战士们爱戴的少奇同志，竟蒙受不白之冤，这件题词也被当作罪证之一，收进了江青之流控制的专案组。党中央为少奇同志平反后，在专案组的材料中发现了这件无落款，无日期的题词，几经寻访，终于查清了它的来龙去脉。现在，这件题词珍藏在中央档案馆里。

描述：

