id: d1813a762c
标题：关于“孝”的不同看法
日期：1983-7-25
是否是时间段：false
作者：华庄
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
对“孝”如何认识，今天能否沿用“孝”，目前学术界存有不同看法。

一种意见认为，对“孝”能否批判继承，要作具体分析。“孝”作为一种道德规范，是父家长制确立的产物。随着社会关系的发展变化，它的涵义也在不断丰富和扩展。《孝经》对于天子、诸侯、卿大夫、士和庶人的孝道，就分别作出了不同的规定。《说文》:“孝，善事父母者。”这和我们今天所提倡的子女要尊重和赡养父母是有历史联系的。但是“孝”还有其他一些涵义，诸如“身体发肤，受之父母，不敢毁伤，孝之始也”，“不孝有三，无后为大”，等等，显然都是糟粕。由于“孝”的涵义不同，所以不能笼统地谈批判继承问题。

另一种意见认为，“孝”是个历史范畴，可以批判继承。中国古代宗法制度下的孝慈伦理有两个特点:一是反映了家族权力，十分强调维持这种家族权力的血缘关系；二是反映了家族成员间的相互友爱的关系，即敬老爱幼、养儿育女、赡养父母等道德要求。孔子论孝强调了子对父的服从性，亦即孝弟道德中的专制性，显然是宗法贵族的孝，正是宗法制家长权的表征。墨子论孝则贯串着他的“兼爱”理论，主张在家庭伦理中也要“兼相爱，交相利”，这样，孝就成了反宗法的工具。他们都是以自己的阶级利益、阶级的思想去解释，继承前人或同时代人的道德。今天，那种反映父子关系的尊卑有序、绝对服从和专制的关系，显然是封建性的糟粕，我们应该剔除。而孝慈伦理中那种尊老爱幼、团结和睦的精神则是民主性的精华，我们应该吸收。这些富有人民性、科学性和民族性的道德遗产又是我们建设社会主义新型的家庭关系所需要的。

还有一种意见认为，“孝”的弊病多，今天不宜采用。“孝”体现了封建剥削阶级的意志。当孝和忠相结合，并经过儒教的神化和法律的强化，孝便发展成为具有严厉强制性的“孝道”，它超过了伦理道德的领域。尽管孝也包括了报恩事亲的含义，但已成为统治者处理上下尊卑关系的准则，成为封建专制统治的工具了。社会主义精神文明的核心是共产主义思想，不能沿用反映封建剥削阶级意志的“孝”，但这不是不要继承劳动人民尊老爱幼的优良传统。对于社会主义父子伦理关系，我们应该创立新概念来代替“孝”的旧概念。在没有适当的新概念之前，可以用赡养、尊敬或者是什么问题就提什么问题。

(华庄)

描述：

