id: d182aaeea5
标题：毛主席和全体中央委员昨到十三陵义务劳动同十万劳者一起修水库铲土挑土汗流浃背、又说又笑平易近人，大大鼓舞了水库建设者的干劲
日期：1958-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,毛泽东,刘少奇,彭真,朱德,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京25日电】　本社记者报道:今天，当人们愉快地度着假日的时候，我们敬爱的毛泽东主席和刘少奇、周恩来、朱德、邓小平同志，中共中央政治局委员、候补委员，中央书记处书记、候补书记，以及全体中央委员和候补委员，到十三陵水库工地参加了义务劳动。

草帽布衣　乘公共汽车出发

今天是北京少有的一个大热天，烈日高照，没有一丝微风。下午1时，中国共产党的领导人就陆续来到中南海怀仁堂集合。差不多每个人都是一身普通劳动者的装束。他们头戴草帽，身着粗布衣，脚穿圆口布鞋。1点40分，党的领导者们分乘五辆公共汽车向十三陵水库工地进发。

毛泽东主席坐在汽车靠窗的座位上，沿路谈笑风生。毛主席不时地凝望着田野里绿油油地滚滚麦浪，凝望着刚出土不久的棉花、玉米、豌豆苗，慈祥的脸上呈现出愉快的微笑。

“看来有点旱意了!”毛主席关心地问坐在对面的中共北京市委书记刘仁同志。

“是有点微旱!”刘仁同志说。

“有没有水浇田?”毛主席又问。

刘仁同志指着大路两旁告诉毛主席:“路西有水源，修了引水渠，所以农作物生长得好一些，路东水源缺，农作物长得就差一些。”刘仁同志还告诉毛主席:十三陵水库修成后能灌溉30万亩土地。

毛主席听着频频点头。

眼前出现了一片片新屋和帐篷，毛主席又问刘仁同志:“那是什么人住的?”刘仁同志说:“那就是水库建设者们的住处。”

几万张笑脸迎着毛主席

3点20分，汽车到达了工地指挥所。毛主席和党中央的领导人一走下汽车，就被水库建设者们发现了，他们聚拢在党中央领导同志的周围，不停地鼓掌，不停地欢呼“毛主席万岁!”

毛主席和党中央领导同志参加义务劳动的消息立刻传遍了整个工地。要如实地形容出这时工地的欢腾情形是很难的。中央领导同志走到那里，人们就跟到那里，到处都出现了万人欢迎毛主席的盛况，几万张笑脸迎着毛主席，几万个人发出同样的欢呼:“毛主席万岁!”

毛主席等首先登上水库东墩台观看水库的全景。党中央的领导同志们看到，一条大坝已高高地隆起。水库工地政委赵凡同志介绍说，这条大坝高29公尺，现在已筑到23公尺。

“是不是能保证在洪水到来以前修成?”毛主席关切地问。

“一定能够如期完工。”赵凡同志十分有把握地回答。

“有多少人在工作?”

“有10万人，每天运5万方土到大坝上。”

在休息的时候，毛主席应水库指挥部的邀请亲笔写了“十三陵水库”五个字。刘少奇、周恩来、朱德同志都为水库题了词。少奇同志的题词是:“劳动万岁!”恩来同志的题词是:“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义。”朱德同志的题词是:“移山造海，众志成城。”

题词以后，毛主席和党中央的领导同志，就穿过层层欢迎的群众开始了义务劳动。

手执铁锨铲土　唱着劳动号子打夯

5点35分，这是一个难忘的时刻。就在这个时刻里，毛主席和彭真同志一起手执铁锨为水库工程铲土。当毛主席铲土的时候，在他的周围聚集上万的人以幸福的眼光仔细看着毛主席怎样把一锨一锨的土送进柳条筐里。

毛主席刚一放下铁锨，一个叫余秉森的解放军战士，马上用自己的衣服把这张铁锨包起来。他激动地说:“看到这张锨，我们就想起了毛主席，这样，我们的干劲就会更大。”有一位农业合作社的社员流着兴奋的眼泪对记者说:“过去的皇帝剥削了我们的钱，强迫人民在十三陵给他们修陵墓，今天共产党领导我们在十三陵修水库多打粮食改善人民生活!毛主席呀，他老人家那样忙，还来和我们一起修水库，这给我们带来多么大的鼓舞和力量!”

在大坝前的一个地方，中央的其他领导同志同水库的建设者们一起进行劳动。少奇同志起先是同民工们一起平土，后来又同民工们一起唱着劳动号子打夯。恩来同志先是站在排成长列的民工队里和他们一起往大坝上传土，后来又挑土。朱德同志和小平同志都和民工们一起，一会儿参加平土，一会儿又参加挑土。

人们看到，董必武、彭德杯、贺龙、李先念、乌兰夫、张闻天、陆定一、陈伯达、康生、薄一波同志也在汗流浃背地挑土铲土。林彪同志早在上午就到了工地参加义务劳动。吴玉章、徐特立、谢觉哉，虽然年过古稀，但仍然和青年人一样的干劲很大。

我们党中央的领导人是那样的平易近人，他们同民工们劳动在一起，又说又笑，他们就是群众中间的一员。

幸福和欢乐的回忆

毛泽东主席和党中央的领导同志在6时40分离开了工地。

但是水库的建设者们依然沉浸在幸福和欢乐的回忆中。许多人在饶有兴趣地谈论着今天看到毛主席和党中央领导人修水库的感想，许多人在今天的日记上留下了最难忘的一页。人民解放军坦克兵副连长王克武，过去曾立过六次战功。49年北京解放时，他和塔山英雄团一起在西苑接受了毛主席的检阅。今天他是第二次见到毛主席了。他说毛主席和中央领导同志来参加劳动，说明了党中央对水库的重视和关心，这更加鼓舞了我们的干劲。我们一定要拿出全部力量，保证尽快地把大坝修好。化工部一个叫高明珍的女同志，当毛主席来到工地的时候，正是她下工准备回去休息的时候，但是她没有回去，她一直跟在毛主席身旁，不停地欢呼鼓掌。她在第一次义务劳动期满后，主动申请增加15天，今天她把看到毛主席当作是一生的幸福和光荣。为了回答毛主席的关怀，她已下定决心等水库修好再回到工作岗位去。

十万水库建设者们正在用实际行动来回答毛主席和中央领导同志的关怀。他们表示要用最大的努力多快好省地来建设社会主义，要用最大的努力来为人民创造幸福的生活。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\05\585q010101.JPG">

<FONT class=imgaut>侯波</FONT>

<FONT class=imgsm>图为毛泽东主席于5月25日在十三陵水库工地上参加劳动。右第二人是彭真同志。

(无线电传真　新华社记者　侯波摄)</FONT>

描述：

