id: d1821844cb
标题：教育是消费性的吗?
日期：1979-2-27
是否是时间段：false
作者：张人杰
来源：
标签：四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张人杰

长期以来，在有些人中间形成了一种传统的看法:教育是消费部门。曾几何时，“教育的国民经济效果论”也被斥之为资产阶级谬论。教育，究竟是一个消费部门，还是发展经济的重要因素?教育的国民经济效果论，果真是该批判的资产阶级理论吗?这些问题不仅涉及教育领域，而且关系到许多部门，今天有重新探讨的必要。

教育是提高劳动生产率的要素，这不是资产阶级的理论，恰恰是马克思主义反复阐明的一个观点。列宁就曾经在一九一八年明确指出，提高劳动生产率，首先就要保证大工业的物质基础:发展燃料、铁、机器制造业、化学工业的生产。提高劳动生产率的另一种条件，第一，就是发展群众的文化教育事业。第二，就是提高劳动者的纪律、工作技能、效率、劳动强度，改善劳动组织。正是基于这种认识，即使在最困难的建国初期，列宁仍不断强调提高居民教育水平对于巩固苏维埃政权和发展国民经济的重要意义。在粮食勉强够吃的一九二三年，列宁又提出:“应当在最近修改我国季度预算的时候，真正动手干起来。当然，首先应当缩减的，不是教育人民委员部的开支，而是其他部门的开支，以便把缩减出来的款项，转作教育人民委员部的经费。在今年这个粮食已经勉强够吃的年份，不要再舍不得增加教员的面包配给额了。”教育实践也充分证明了这一观点。苏联建国初期培养的专家和劳动后备军在实现工业化的过程中所发挥的重大作用，以及我国解放后十七年培养的一百五十五万全日制大专毕业生和一万六千多名研究生，其中绝大多数今天已成为各条战线的骨干力量，这是有目共睹的事实。另据国外有人估计，在一九二九年至一九五七年这一期间，美国由于增加教育经费而增加的国民收入，约占国民收入增长总额的百分之三十三，现在美国国民生产总产值的平均增长额，约百分之五十由于改善劳动力的教育水平所取得。而据日本有关人士的推算，在一九三○至一九五五年日本国民收入总增长额中，约有百分之二十五是由于增加教育经费而获得的。当然，科学知识的提高，生产经验的传授并不限于学校教育，但学校毕竟在这方面起着巨大作用。可见教育通过培养专家和劳动后备军的过程，直接参加了提高生产力的过程，从而推动国民经济的发展。

确实，教育不能完全与工农业生产同日而语。不过。并不因此可以把教育作为消费性的部门。据国外教育经济学研究表明，把教育开支作为消费性支出的看法已经过时。发端于二十年代的苏联，自五十年代中叶以来逐渐形成于西方国家的教育经济学，是把教育开支当作一项生产投资，研究教育经费、教育工作、教育组织怎样取得最优经济效果的一门新兴边缘学科。根据教育经济学的观点，提高生产者的科学技术水平，要比单纯增加固定资本和就业人口的效果更佳，因此就应该增加教育投资。教育投资的经济效果是可以计算的。由于提高生产者的教育水平而产生的经济效果，其主要表现在:(一)直接影响到劳动生产率的提高。因为，足以保证劳动生产率增长的是新技术的运用，新工艺的采用，劳动的科学组织的实施，这在很大程度上都取决于生产者所受的教育。(二)加快掌握新工种的速度。据国外有关调查，普通教育训练的每一年级(从六年级到十年级)平均可以使新工种的掌握加快百分之五十。学历高者在适应新工种所需的时间上比学历低者要短，因而能迅速适应为国民经济发展所必须的就业结构的变化。这种就业结构的变化，较之国民教育水平的提高，对于促进国民经济发展有着更大的影响。(三)用于合理化建议、创造发明的时间更多。这种活动的经济效果也是显而易见的。总之，教育经济学者认为，教育开支不但是一种回收快的“最有效投资”，更是一种有战略意义的生产投资。这种理论现在对许多国家的教育决策有很大影响。增加教育开支，发展教育事业，在工业发达国家已经成为一种共同趋势。他们把教育设施称之为“教育工业”，投入了大量的经费。据联合国教科文组织的统计，一九七四年，工业发达国家的用于教育方面的公共总支出占到国民生产总值的百分之五点七，姑且不论教育经济学者计算教育投资的经济收益率的方法是否科学，就他们把教育开支作为有战略意义的生产投资这一点而言，不就很发人深省吗?

教育搞不好就会成为消费性的，甚至浪费性的部门，这也是十分清楚的。在“四人帮”的浩劫下，我国教育事业遭受到一场毁灭性的灾难。仅以高等教育为例，十一年间至少为国家少培养了一百多万名大学毕业生和两万名左右的研究生，造成了“青黄不接”的严重局面，使我们国家损失了一代人。如果说十一年里工农业生产部门的损失还可以用数字计算，那末损失了一代人的后果就难以用数字表示，但对国计民生的影响却处处可以感觉到。在“四人帮”垮台几年后的今天，教育战线已经取得一定成绩，并且正在采取措施使学校工作的着重点转移到教学与科研上来。提高教育工作的效率，讲究教育工作的经济效果，同样还有待于我们去认真解决。国外教育界正在研究所谓“教育浪费”，“教育失效”，以便使教育资源取得更大的经济效果。我们今天的教育经费并不很多。一方面象列宁说过的那样，办法就是把那些半贵族老爷式的玩具性的机构一律撤消，以发展国民教育。另一方面，也是更重要的一个方面，就是研究怎样使有限的教育资源在加速实现四个现代化中发挥最大的效能。只有尽可能解决这个问题，我们的教育才称得上是高效率的。

事情就是这样明摆着:认为教育是消费性部门的传统看法必须改变，教育的国民经济效果论的名誉必须恢复，要使我们的教育真正成为国民经济发展的重要因素，还需要我们教育部门和有关部门作很大的努力。

描述：

