id: d1823bd237
标题：安徽邮品拍卖即将开槌
日期：1998-5-21
是否是时间段：false
作者：先清,吴敌
来源：本报
标签：安徽文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　’97全国最佳邮票评选颁奖活动重头戏之一的安徽省邮品拍卖会，将于5月24日在合肥市邮政大楼多功能厅开槌。

本次拍卖会由安徽省集邮协会、省邮资票品局主办，共征得各类票品300多项，从中精选110多项参拍。拍品中包括清代、民国、解放区、新中国等各时期珍邮，初步估价约300余万元，是近年来时间跨度较广、标值较高的一次大型拍卖活动，有的珍罕邮品是首次在安徽省拍卖会上亮相。珍罕邮品有蓝军邮(新)、黑题词、全国山河一片红、纪20十月革命(错版、盖销)、普5四方连、普5八方连等；珍贵邮品有纪94梅兰芳无齿票(宽边、新票)、纪94梅兰芳小型张(新)、纪106M建国十五周年(新)、特57黄山风景版票(盖销)等。为方便广大集邮者组编传统邮集，在本次参拍的邮品中，新中国不同时期的大全套有一定比例，如新中国大全套(新)、老纪特大全(新)、普、欠、航、改、军大全(新)、文革票大全(新)等。

(吴敌　先清)

描述：

