id: d1831c1495
标题：炮口对准斯坦尼继续批判刘少奇
日期：1969-7-9
是否是时间段：false
作者：张海根
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
青浦县城西公社故事员　张海根

那个被奉为戏剧祖师爷的斯坦尼曾经这样胡说过:“我们不能没有契诃夫，正如不能没有普希金、果戈里、格里包耶多夫、史迁普金那样。这是支撑我们艺术殿堂的全部重量的主要支柱。”中国赫鲁晓夫刘少奇及其在文艺界的代理人周扬之流除了象鹦鹉学舌那样照搬原货，还利用他们篡夺的那部分权力，维护和添加资产阶级艺术殿堂的“支柱”，妄图利用文艺阵地，作为腐蚀群众、复辟资本主义的温床。大叛徒刘少奇不是说过象《四郎探母》那样的叛徒戏“唱唱也不要紧”吗!一九六二年成批宣扬才子佳人、帝王将相的毒草戏上银幕、占舞台，封建主义、资本主义、修正主义的毒液，无时无刻不在腐蚀人们的头脑，使少数意志薄弱者晕头转向，甚至走上了邪道。有个大队的一个女青年看了电影《红楼梦》入了迷，痴痴呆呆，平常讲究穿着，梳呀洗呀，对着镜子落眼泪，同志们多次找她谈心，她说:“我觉得活在世上没意思，没有林黛玉生得漂亮，做农民是糟蹋自己……”看，这些资产阶级“支柱”就是这样腐蚀革命人民的意志，破坏和瓦解无产阶级的经济基础的。所以，有了资产阶级那些艺术“支柱”，必然会腐蚀无产阶级巩固政权的革命意志，从而为复辟资本主义制造反革命舆论。

无产阶级打倒了拿枪的敌人，建立了自己的国家，还必须枪在肩、笔在手，彻底推倒和砸烂资产阶级的那些“支柱”，捣毁那些“殿堂”，用无产阶级自己的文艺占领这块阵地。因为，如果我们的文学艺术不能适应社会主义经济基础，那它就必然地要破坏社会主义经济基础。

一九六二年冬，我们青浦出现了一种新型的文艺宣传形式——革命故事。革命故事活动是在毛主席的革命文艺路线指引下发展起来的。革命故事员以毛泽东文艺思想为武器，大力塑造工农兵英雄形象，为无产阶级政治、为工农兵服务。“胸怀红色书，随时说起来”，进茶馆、上讲台，以《好当家》《卖余粮》《雷锋》等革命故事代替了《玉蜻蜒》《大红袍》《说唐》……，用社会主义思想占领了农村文化阵地，得到了广大贫下中农的称赞。他们说:“听了宣传毛泽东思想的革命故事后，革命有方向，生产有干劲。”无产阶级的文化艺术就是能起到巩固和加强无产阶级专政和社会主义经济基础的作用，这不是很明白的吗!

在无产阶级文化大革命英勇旗手江青同志的亲自培育和亲切关怀下，一批革命样板戏出现了。这是我们无产阶级自己的文艺。看了《红灯记》，能使人受到革命英雄主义的教育；看了《智取威虎山》，使我们“明知征途有艰险，越是艰险越向前”，它们鼓舞我们前进，它们鼓舞我们战斗!

毛主席教导我们:“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判。”那些什么“拉夫”，什么“斯基”，统统要用战无不胜的毛泽东思想，对他们来个彻底的大批判。让我们把“炮口”对准斯坦尼，继续批判刘少奇，推倒“支柱”铲毒草，培育革命新文艺。

描述：

