id: d18339f472
标题：上海警备区和工司联合举行活学活用毛主席著作讲用会决心把“私”字斗倒斗垮斗臭只有打垮无政府主义、小团体主义和个人主义，才能实现真正的革命大联合
日期：1967-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报,新华社
标签：毛泽东,上海文革,夺权,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　怀着对伟大领袖毛主席无限热爱、无限忠诚、无限信仰、无限崇拜的心情，中国人民解放军上海警备区和上海工人革命造反总司令部，昨天联合举行活学活用毛主席著作讲用会。一千余名解放军代表和上海工人革命派的代表，手拿红彤彤的《毛主席语录》，聚集一堂。这是军民同学、交流经验、互相促进、加强团结的大会，是向“私”字展开猛攻的誓师大会。

在讲用会上发言的有“南京路上好八连”、上海工人革命造反总司令部、八二二工厂革命造反联合兵团的代表和上海警备区学习毛主席著作积极分子、某部副班长黄世喜。他们的共同体会是:只有在伟大的毛泽东思想的光辉旗帜下，坚决克服无政府主义、小团体主义、个人主义等，才能实现真正的革命的大联合。“南京路上好八连”指导员王传友同志说，大联合的过程，就是破“私”立“公”的过程。我们从连队破“私”立“公”的斗争实践中深深体会到，连队是在毛泽东思想的指引下前进的，是“老三篇”和《关于纠正党内的错误思想》等光辉著作哺育成长的。“爹亲娘亲不如毛主席亲”，真正表达了我们心里千万句感激的话。我们每取得一点成绩，都是毛泽东思想的胜利。千重要，万重要，掌握毛泽东思想最重要。千公万公，忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的革命路线是最大的公。我们要大造“私”字的反，大夺“私”字的权，在头脑里打出一个“公”字的天下，树立起毛泽东思想的绝对权威。

要实行无产阶级革命派的大联合，就要按照毛主席的干部政策办事，团结革命干部，实行革命的“三结合”联合夺权。八二二工厂革命造反联合兵团的代表说:要正确对待干部，就要一分为二地看待干部。对待犯错误的干部，要按照毛主席的“惩前毖后、治病救人”和“团结——批评——团结”的方针，教育他们尽快地回到毛主席的革命路线上来。

要实现革命的大联合，就必须用毛泽东思想斗倒、斗垮、斗臭“私”字。上海工人革命造反总司令部的代表和上海警备区学习毛主席著作积极分子黄世喜都谈到，必须炮打头脑里的资产阶级司令部，揪出“私”字这个黑司令，砸烂这个黑司令，“公”字才可能在头脑里掌权。

会上，上海警备区政治部负责同志和上海工人革命造反总司令部负责人也讲了话。他们要求大家遵照毛主席“在建设社会主义社会的过程中，人人需要改造”的教导，在改造客观世界的过程中，同时改造自己的主观世界。要坚决响应林彪副主席的号召，“要带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在‘用’字上狠下功夫”。各级组织的负责同志要带头学、带头用，把活学活用毛主席著作的群众运动推向新高潮。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\03\6735020301.JPG">

<FONT class=imgsm>驻沪解放军战士和社员一起学习《毛主席语录》(新华社稿)</FONT>

描述：

