id: d185ba647f
标题：决不让华尔街的毒计得逞哥伦比亚矿工坚持罢工
日期：1959-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京12日电】　波哥大消息:哥伦比亚正在展开一个声势浩大的声援运动，来支持坚持罢工已经40多天的美资弗龙蒂诺金矿的工人。这次罢工是从上月初开始举行的，它是哥伦比亚历史上坚持最久的一次罢工。

据报道最近成立的全国声援委员会决定在全国所有的企业中分批举行罢工，以支持为要求提高工资和保障职业稳定而斗争的弗龙蒂诺金矿工人。为了给予坚持罢工的工人以物质援助，考卡山谷省的工会在两天内就募集了两千比索。

同时，到首都波哥大同各工会进行联络的罢工委员会委员安东尼奥·阿尔瓦雷斯对记者说:“我们将继续罢工，不取得满意的结果决不罢休。工人们斗志高昂，他们深切地了解，反对帝国主义企业剥削的斗争如果遭到失败，他们就会陷入无法活下去的境地。”有消息说，美国公司不仅拒不接受工人的合理要求，反而采取停止水电供应的办法来对付罢工的工人及其家属。这种措施激起了罢工的工人们的愤怒。据报道，弗龙蒂诺工会宣布将举行绝食表示抗议。

描述：

