id: d18614a9b4
标题：复旦大学举行批判大会揭露《修养》再版大阴谋
日期：1967-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在由红卫兵新复旦师等革命组织联合举办的“高举毛泽东思想伟大红旗，彻底批判大毒草《论修养》”大会上，政治系“大渡河兵团”代表揭露，中国的赫鲁晓夫在一九六二年再版抛出《修养》，具有极其阴险毒辣的政治目的，他是为了用反动的资产阶级世界观，改造我们伟大的党，妄图把我们伟大的党拉入修正主义的轨道，以配合美帝、苏修联合反华，妄图在中国复辟资本主义。哲学系一青年教师把《修养》新旧版本进行了对照，指出作者再版删改之处的恶毒用心，处处是为帝国主义效劳，为国内地、富、反、坏、右分子鸣冤喊屈，为右倾机会主义分子翻案，为他篡党篡政篡军服务的。《修养》处心积虑地借反对“个人迷信”之名，大肆攻击我们伟大领袖毛主席，挥舞“反对简单化、庸俗化”的大棒，反对群众学习毛主席著作，攻击伟大的毛泽东思想。

(新复旦报编辑部供稿)

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\04\6746020401.JPG">

<FONT class=imgsm>右图:复旦大学革命师生正在开大会彻底批判大毒草《修养》

本报记者</FONT>

描述：

