id: d18b258ba1
标题：上钢二厂破“难”得胜群众文艺活动大有起色
日期：1960-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上钢二厂的群众业余文艺宣传队，新近从一个发展到十八个，为生产“日日红”积极服务，这是反右倾、鼓干劲的一大收获。

上钢二厂的群众文艺活动原来基础较差，去年虽也搞过几次会演和小型宣传说唱，但都是些突击性的活动，组织起来很吃力，又不能巩固持久。厂和车间有些文艺宣传干部被一个“难”字缚住了手脚，对群众的积极性估计不足。

“反右倾，鼓干劲”学习中，厂党委抓了文艺宣传工作，要求全厂大搞群众文艺宣传，各车间普遍建立文艺宣传队，做到“日日宣传，班班宣传，及时宣传，表扬新人新事，推动生产跃进”。并且及时表扬了宣传工作搞得好的车间，要求继续发动群众，开展宣传队文艺活动竞赛，达到交流经验，巩固提高的目的。

为了使文艺宣传工作全面开花，他们以五车间为重点，搞出成绩，树立标兵，带动全面。五车间又抓住文娱骨干比较集中的丙班为点，把其他两个班带动起来。这个车间的文艺宣传队不但善于鼓动，而且善于抓住生产关键进行宣传。有天，乙班大车生产跟不上小车，影响生产，宣传队贴出了打油诗“大车劲不足，小车饿得哭，一息来一支，那够小车做。”大车同志看到这张大字报，立刻想办法跟上了小车。厂党委就及时抓住五车间文艺活动经验，召开支部宣传委员会议推广介绍，其他车间接着动起来。

文艺宣传队在这个厂全面推开之后，食堂里天天有说有唱，活跃了全厂职工的文化生活。现在，每到中午，大家都要关心一问:“今天那一个队来宣传?演唱些什么节目?”只要文艺宣传队一到，大家就把它团团围住了。转炉车间宣传队每次出动，还由总支副书记亲自带领，车间生产主任帮助拉二胡、吹笛子。

现在，文艺宣传队已从车间发展到班，群众文艺活动搞得轰轰烈烈，工人说:“群众的干劲被鼓起来了!”

描述：

