id: d18c46b216
标题：不失时机地抓好春耕备耕工作
日期：1969-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
立春已过，春耕大忙季节就要到来。随着郊区对敌斗争的深入发展，广大贫下中农抓革命促生产，战天斗地，春季生产搞得热气腾腾。伟大领袖毛主席教导我们:“目前正当春耕时节，希望一切解放区的领导同志、工作人员、人民群众，不失时机地掌握生产环节，取得比去年更大的成绩。”今年是“短三春”，距清明不到五十天，再加上最近阴雨较多，很多农活都要放到这一段时间去完成，更显得时间紧，要求高，任务重。因此，抓住季节，不违农时，抓好备耕，搞好春季生产，已经迫在眉睫。

抓好备耕工作首先要思想领先。最根本的一条，就是要进一步用毛泽东思想统帅一切，用毛主席的无产阶级革命路线和各项具体政策，统一我们的思想和行动。要克服在一部分社、队干部和群众中存在的“备耕年年搞，不过老一套”，“现在叫备耕，为时还太早”的麻痹松劲思想。伟大领袖毛主席教导我们:“不打无准备之仗，不打无把握之仗，每战都应力求有准备，力求在敌我条件对比下有胜利的把握。”我们一定要首先从思想上，同时也在物质上(种子、肥料)等各方面作好充分准备。打胜这一仗，就可以争得全年农业丰收的主动权，一步主动，就可以步步主动。

备耕工作中也有两条路线的斗争。这种斗争，特别在落实国家计划时，更为突出。有的人为了增加经济收入，不顾国家计划，把粮食作物同其他作物生产对立起来。落实国家计划是备耕中头等重要的大事。广大贫下中农和各级革命干部，要坚定不移地贯彻毛主席的革命路线，“必须把粮食抓紧”，牢固地树立以粮为纲的思想，把发展粮食生产放在首位。对那些不符合毛泽东思想的错误做法，广大贫下中农和革命干部要坚决抵制，决不能让它们自由泛滥。

抓好备耕，搞好春季生产，农村各级革命干部负有重大的责任。广大革命干部，要在狠抓革命，搞好清理阶级队伍，整顿好社、队领导班子的同时，以充分时间深入备耕工作的第一线，参加生产，领导生产，做好调查研究工作，发现先进事物的苗子，及时总结，加以推广。

搞好备耕和春季生产，同样是财贸系统和手工业等有关部门的光荣任务。广大无产阶级革命派和革命职工也要积极行动起来，坚决贯彻伟大领袖毛主席“发展经济，保障供给”的方针，肃清“利润挂帅”的反革命修正主义路线的流毒，树立为无产阶级政治服务，为农业生产服务，为贫下中农服务的观点。要加强调查研究，供应更多更好的生产资料和农具，把支援春季生产同本单位的斗、批、改结合起来，为发展农业生产作出新的贡献。

抓好春耕备耕工作不仅关系到实现一九六九年农业生产新发展的问题，也是关系到夺取无产阶级文化大革命全面胜利的大事。我们郊区的同志一定要打好这一仗，完成这个光荣的战斗任务。

描述：

