id: e441e70f37
标题：怎样组织民兵开展业余训练
日期：1977-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年年初，大连化工厂武装部按上级军事部门的要求，规定了基干民兵全年军事训练不能少于六十个小时的指标。到目前为止，这个厂所有基层单位已全部完成或超额完成全年训练指标。

在生产时间紧、任务重的情况下，这个厂是怎样开展训练活动的？请听听厂武装部同志的一些体会吧：

首先要分清路线是非

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”实践使我认识到，只有在揭批“四人帮”的斗争中分清民兵训练上的路线是非，才能坚持正确的方向，找到正确的方法。

训练指标下达后，在民兵中有着激烈的争论。有的认为，工业学大庆，生产任务重，哪有时间搞训练；也有的认为，民兵训练，占用些工作时间理所当然。有的甚至说，“四人帮”鼓吹民兵参加所谓“社会阶级斗争”时，脱产六十天不在乎，现在搞训练拿出六十个小时为啥不可以？武装部认为，工厂深入学大庆，时间紧是客观实际，工作忙是革命规律。民兵中的争论，不能只看成是个训练时间问题。为了分清这个问题，我们发动民兵进行了一场“六十天与六十小时”的讨论。讨论中，我们组织大家认真学习毛主席关于民兵建设的论述和党中央、国务院、中央军委有关规定，根据劳武结合的原则，从以下三个方面作了回答。一是从民兵的历史作用看：一手拿锄，一手拿枪，一边生产，一边打仗，是民兵的优良传统；二是从民兵的性质和任务看：民兵必须结合生产建设进行各种活动；三是从发展国民经济与加强民兵建设的关系上看：两者不论在理论上和实践上都是完全一致的。在此基础上，我们引导民兵回顾总结了“四人帮”煽动民兵大批地长期地脱产，把民兵工作同生产对立起来的危害，认清“四人帮”搞“第二武装”的险恶用心，使大家明确认识，坚持劳武结合充分利用业余时间，扎扎实实搞好军事训练，不仅是个方法问题，而且是个路线问题。这样，在生产中能不能搞好军事训练的问题就迅速解决了。

副部长 刘远明

还要善于利用时间

我是具体负责民兵训练工作的。尽管是抓紧生产空隙搞，开始还是经常遇到与工会、共青团、妇女活动“撞车”的情况。总感到时间难找，训练难搞。怎么解决这个问题呢？在厂党委的领导和支持下，我们发动民兵群众采取了以下几点办法：

一、动员民兵占用一点休息时间练武，积零为整。用这种方法，不少单位每月能有计划地完成四至五天的训练指标。

二、把有关训练内容同完成生产、执勤任务结合起来。如有毒生产车间的民兵，结合生产学习防化知识、训练防化技术；建房民兵结合生产练构筑工事和爆破；执行节日护厂的民兵，练侦察、搜捕、夜间观察和站岗放哨等。这既有利于生产、执勤，又开展了训练。

三、利用生产间隙，见缝插针。开展“三五枪”、“三五弹”式的练兵活动，每次时间虽少，参加人数也不多，但便于组织，时间也可积少成多。

四、分期分批举办短期业余轮训班。参加的民兵吃住在厂，既担任夜间的执勤巡逻，早晚又可集中较长时间开展军事训练。这样，经过十至二十天的集中，就可完成或超额完成全年训练指标。

助理 韦忠恩

思想教育要紧紧跟上

民兵的业余训练展开以后，一些单位的民兵在业余训练时间请假的现象也逐渐加多。为了解决这个问题，我们在注意劳逸结合的同时，组织干部深入民兵班排，一方面对业余训练活动加强具体指导，另一方面大力加强了训练中的政治思想工作。特别是有针对性地对民兵进行了传统教育、阶级教育和战备教育，使民兵心想革命大目标，正确处理公与私的关系，以苦为荣，以苦为乐，带着敌情练兵。同时，在训练中，我们还十分强调民兵在生产斗争中的突击作用，发动民兵打头阵，挑重担，攻难关，全厂出现了蒸蒸日上的大好形势，创造了日产硫酸一千二百吨的纪录。事实证明，在时间紧、任务重的情况下，民兵的军事训练是完全可以搞好的。（旅大军分区报道组）

部长 申延斗

描述：

