id: e4420bcfba
标题：国际悲歌歌一曲 狂飙为我从天落
日期：1970-4-15
是否是时间段：false
作者：于宗信〖HH/换行〗DW：沈阳部队
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在革命现代舞剧《红色娘子军》“就义”一场中，有这样一个激动人心的场面：

无产阶级英雄洪常青，为了掩护娘子军连的同志撤退，身负重伤，落到了敌人手里。然而，洪常青大义凛然，威武不屈，和南霸天展开了面对面的斗争。看！当敌人推拥洪常青上刑台时，洪常青愤然甩开众匪兵，从容地整理了一下佩着鲜红领章的衣领，右手前伸，坚定的目光环视着祖国的美好山河。接着，洪常青一个有力的转身，从容不迫地走上焚火台。这时，随着庄严、雄伟的《国际歌》声，他昂首挺立，凝视着远方，振臂高呼革命口号，慷慨就义。

在这里，《国际歌》运用得何等有力，何等成功。它对揭示主题思想，塑造英雄形象，烘托舞台气氛，都起到了极其深刻的作用。

在《国际歌》声中，我们不仅看到了在烈火中矗立起来的无产阶级英雄洪常青的宏伟雕像，还看到了为壮丽的共产主义事业，“高举起他们的旗帜，踏着他们的血迹前进”的浩浩荡荡的革命大军，看到了革命的风暴席卷全球，漫天的狂飙，大海的怒涛，正在涤荡着旧世界的一切污泥浊水！这是英雄的颂歌，这是无产阶级的战歌！

《国际歌》高奏在芭蕾舞台上，这是空前未有的创举，这是舞剧艺术的革命。

在《国际歌》的雄壮歌声中，在无产阶级英雄洪常青的面前，那些一直被视为神圣不可侵犯的旧芭蕾艺术和它的主人公们，彻底地暴露出了它们的虚假。洪常青代表全世界无产阶级和革命人民庄严地向世界宣布：“我们要做天下的主人”！

最近，那些现代修正主义的吹鼓手们，不是在恶毒地咒骂我们革命现代舞剧《红色娘子军》吗？不是搬出了什么“爱与死是永恒的主题”等反动谬论，拚命反对《国际歌》上芭蕾舞台吗？“凡是敌人反对的，我们就要拥护”。敌人起劲地反对我们，恰恰证明我们做得对，做得好！

《国际歌》奏响在芭蕾舞台上，是无产阶级革命的需要。伟大领袖毛主席教导我们：“全世界人民团结起来，反对任何帝国主义，社会帝国主义发动的侵略战争，特别要反对以原子弹为武器的侵略战争！如果这种战争发生，全世界人民就应以革命战争消灭侵略战争，从现在起就要有所准备！”近一个世纪以来，《国际歌》就是以“全世界无产者，联合起来”的伟大号召，把全世界无产阶级和革命人民紧紧团结在一起。各国无产阶级的革命先辈，曾高唱《国际歌》团结战斗，前仆后继，创造了可歌可泣的英雄业绩。在我们的革命现代舞剧中，就要奏响这支全世界无产阶级的战歌，激励全世界无产阶级和革命人民为实现共产主义的伟大理想而英勇奋斗！

《国际歌》奏响在芭蕾舞台上，深刻地揭示了伟大时代的伟大主题：“革命是被压迫者和被剥削者的盛大节日。”无产阶级的革命事业，是世界上最壮丽的事业。为这最壮丽的事业而贡献出自己的生命，一直被革命者视为最大的幸福。站在这一事业最前列的共产主义战士和革命的人民，是世界上最美的人。我们无产阶级的舞剧艺术，就要纵情歌颂无产阶级的伟大革命斗争，就要纵情歌颂在这一伟大斗争中涌现出来的伟大英雄。

革命狂飙席卷处，《国际歌》声动地来。经过精益求精的革命现代舞剧《红色娘子军》，正象一曲无产阶级的战歌，响彻在社会主义的文艺舞台上，给我们以巨大的鼓舞和无穷的力量。它激发我们的革命斗志，鼓舞我们不断革命，永远革命！

国际悲歌一曲，狂飙为我从天落。

让我们在伟大统帅毛主席的英明领导下，高唱着无产阶级的革命战歌——《国际歌》，奋勇前进！

让《国际歌》响彻云霄，震撼全球！

“团结起来，到明天，英特纳雄耐尔就一定要实现。”

描述：

