id: e44360ac98
标题：在夏收战斗中不忘革命大批判
日期：1968-6-19
是否是时间段：false
作者：晨阳
来源：
标签：毛泽东,农业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
北京郊区常水峪大队是座落在燕山脚下的一个偏僻山村。在这个大队支农的某部毛泽东思想宣传队遵照毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”和“农业学大寨”的教导，满腔热情地帮助大队领导班子突出无产阶级政治，狠抓阶级斗争，深入持久地开展革命大批判，带领广大贫下中农，不靠天，不靠地，以革命带动生产，打井开渠，引水灌溉，坚持抗旱，战胜了由于干旱无雨带来的各种困难，使今年小麦比去年增产一倍，获得了常水峪有史以来的第一个好收成。

眼望着丰收的大好景象，有的人说：“好容易盼来了丰收年，应该多分配一点，这样可以调动社员的积极性。”宣传队的同志从这种反映中意识到，这是由于中国赫鲁晓夫“物质刺激”的流毒在部分社员头脑中还有影响。于是，他们遵照毛主席关于农民“也要批判资产阶级”的伟大教导，帮助大队领导班子组织广大社员，用切身经历批判中国赫鲁晓夫兜售的“物质刺激”的黑货。在旧社会深受剥削压迫的老贫农李德贵愤怒地说：“中国赫鲁晓夫搞‘物质刺激’的鬼花样，就是想让我们贫下中农只追求个人的眼前利益，引诱我们跟着他走资本主义道路。如果让他的阴谋得逞，我们就要重新给地主当牛当马，受二茬罪。”他还忆诉了旧社会的苦，畅谈了跟着毛主席走社会主义道路的甜。他说：“跟着毛主席干革命，从互助组、合作社，到人民公社，真是象吃甘蔗一样，一节更比一节甜。我活了这么大年岁，没有见过象今年这样的大丰收。这完全是毛主席给我们贫下中农带来的幸福。要不是毛主席领导我们走社会主义光明大道，靠单干，哪有力量开渠打井，引水灌溉；只有靠毛泽东思想，靠集体力量，才能斗天斗地，沙石地也能夺得大丰收。”广大贫下中农还列举了大量的事实，狠揭狠批中国赫鲁晓夫和他在本地区的代理人大搞“物质刺激”，在农村造成两极分化，破坏集体生产的罪行。他们气恼地说：“‘工分挂帅’，挂的是‘私’字的帅；‘物质刺激’，刺激的是走资本主义道路的积极性。如果不彻底批倒批臭这套黑货，彻底肃清它的流毒，就会不知不觉地走进资本主义的死胡同。”

革命大批判大大提高了广大贫下中农的社会主义觉悟。在这个基础上，宣传队又协助大队领导班子组织贫下中农学习了毛主席关于“备战、备荒、为人民”和“节约闹革命”的伟大教导，引导大家正确认识国家、集体、个人三者之间的关系。贫下中农说：“不想国家，不想集体，只想到自己，只看到几粒粮食，就越想越糊涂。毛泽东思想照亮了我们的心，现在我们明白了，只有有了整个无产阶级利益，才会有我们贫下中农。”大家表示要向门合同志学习，一切想着毛主席，把好粮交给国家，支援社会主义建设，支援无产阶级文化大革命，支援世界人民的革命斗争。他们以无限兴奋的心情，认真讨论制订了突出无产阶级政治的分配公约，正确地处理了国家、集体、个人三者之间的关系。

目前，毛泽东思想宣传队和大队领导班子正积极带领广大贫下中农，遵照毛主席“抓革命，促生产”的伟大教导，把革命大批判引向深入，决心夺取革命、生产的新胜利。（晨阳）

描述：

