id: e44721a57e
标题：从婚姻丧葬来看风俗习惯的改革
日期：1964-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
文章首先指出：风俗习惯是社会上流行的人们在衣、食、住、行、婚姻、丧葬等等方面的风尚和习惯。不同的民族有不同的风俗习惯。在一个民族内部，由于地区的不同，风俗习惯也不完全相同。用历史唯物主义观点看，风俗习惯是社会的上层建筑，有怎样的生产力和生产关系就有怎样的风俗习惯。上层建筑中的政治制度对于风俗习惯又有决定性的影响。风俗习惯对于社会的经济和政治制度也有一定的反作用：它是从人们的日常生活方面，把当时的社会制度稳定下来。这对于巩固统治阶级的统治地位，是非常重要的。因此，我国历代的统治阶级，对于风俗习惯问题从来就非常重视。

文章接着说：自从中华人民共和国成立以后，党领导我国广大人民进入了无产阶级社会主义革命的伟大历史时期。与社会制度方面的变革相适应，我国广大人民的风俗习惯也正在经历着一场巨大的变革。就其规模之大，影响之深来说，在我国历史上是空前的。农业合作化和农村人民公社化使农村风俗习惯的改革发展到了一个高潮。几年来风俗习惯的巨大变革是我国社会主义革命的一个组成部分，同时也包含有继续完成民主革命的内容。

文章以北京东郊农村为例，谈了我国农村这些年来风俗习惯（特别是在婚姻和丧葬方面）所发生的巨大变化。这些变化是：

（一）在婚姻方面，自从中华人民共和国成立，颁布了“婚姻法”以后，几千年相沿下来的“父母之命、媒妁之言”的那一套旧的婚姻制度，在一切先进地区的农村中，已经彻底被推翻了。特别是人民公社化以后，男女青年天天在一起劳动，一起学习，彼此很容易相识和了解，已经没有通过“媒人”的必要了。在这些农村中，广大青年已经获得了真正的婚姻自主。

由于父母包办的婚姻制度的废除，几千年相沿下来的父母把子女（特别是女儿）当作买卖对象，想从子女身上发一笔财的买卖婚姻，在一切先进地区的农村中，也已经彻底被推翻了。

几百年相沿下来的男女在订婚前，由双方的父母把子女的生年月日，请“算命先生”“合婚”的封建迷信，在一切先进地区的农村中，也已经彻底被破除了。

结婚仪式也发生了巨大的改革。在一切先进地区的农村中，结婚“坐花轿”、用“吹鼓手”、“拜天地”、“入洞房”等等旧的一套结婚仪式，已经废除了，而由新的、朴素的、文明的结婚仪式所代替。结婚一般是选择农闲时间或节日举行，根本不管什么“黄道”、“黑道”。

（二）丧葬方面，最显著的变化是，在一切先进地区的农村中，死了人都不再请和尚、道士念经“超度”了。现在一般是：死了人做一口棺材，在家停放一天，接受亲友们的祭吊。穿“孝衣”的已经没有了，只有亲子女和儿媳妇在头上和脚上带一点“孝”（蒙一块白布）。死了人做“纸活”（如纸人、纸马、纸房屋等等）的也没有了。埋葬时既不用“杠”和“棺罩”，也不用“吹鼓手”了。出殡也不再看“黄道吉日”，埋葬也不再请“风水先生”看“风水”了。有老坟的，就埋在老坟里；没有老坟，就找寻一块不能耕种的荒废地，在那里搞一个新坟。有人要在耕地里面埋死人，搞新坟，必须事先经过生产队领导上的批准才行。埋葬以后，做“百日”、“一周年”、“二周年”、“三周年”的也没有了，只是在每年“清明节”，上坟添一次土。

（三）在风俗习惯的其他方面，在一切先进地区的农村中，也都在发生变化。例如生了孩子“吃满月”，给老人“做生日”，盖了新房子要“暖房”等等，一般都废除了。有人要办这些“喜事”的，也很俭朴，例如给老人“做生日”，蒸几个“寿桃”，吃一顿“寿面”，也就过去了。给孩子“吃满月”，送一点“茶汤面”也就算了。

这些改革究竟解决了哪些问题？

第一，在婚姻丧葬等等方面，几千年遗留下来的铺张浪费的奢侈现象开始被废除了，而新的俭朴的风气正在建立起来。

第二，广大青年男女从封建婚姻制度下解放出来。

第三，在婚姻丧葬方面，革除几千年来遗留下来的封建迷信的毒害，而由科学和无神论思想开始占领风俗习惯这个阵地。

文章指出，这些变革，对于社会主义革命和建设事业，都是大有好处的。

文章接着指出：风俗习惯方面的改革，是一个长期的斗争，不可能通过一两次运动就全部完成。这场革命现在正在继续进行，正在向更多的方面深入。有些旧的风俗习惯在一些比较落后的地区和比较落后的人们当中还存在着。值得注意的是，在有些地区，某些已经废除了的旧的风俗习惯，在一定的气候和条件下还可能恢复，新的风俗习惯还可能被挤掉。这是社会主义和资本主义的两条道路的斗争、无产阶级和资产阶级的阶级斗争在风俗习惯这个领域的具体反映。

现在，特别值得注意的是这样一些问题：

第一，必须在风俗习惯的各个方面进一步贯彻勤俭建国、勤俭持家的革命精神。据了解，在一些比较落后的农村中，有些人在结婚的时候还“坐花轿”、用“吹鼓手”、“拜天地”、“入洞房”；丧葬方面还有用“吹鼓手”、做“纸活”的。办“红白事”还有收“份子”大办筵席的现象。这种种铺张浪费现象，和勤俭建国、勤俭持家的精神是矛盾的。党的八届十中全会指出：“全国城乡人民必须注意勤俭建国、勤俭持家，注意节约，注意保留一定的储备，以便逐步富裕起来，并且为天灾或者其他意外事故的需要而有所准备。”由于最近两年粮食收成好，农民家中有了一些余粮，也有了猪羊，手中也有了钱，因而铺张浪费现象有继续发展的趋势，这是应该引起注意的一个问题。

第二，必须按照婚姻法的精神继续大力提倡新的风尚，反对买卖婚姻的残余。现在在有些比较落后的农村中，父母包办的买卖婚姻或多或少的还残存着。而在已经废除了旧的父母包办的买卖婚姻的农村中，有少数地方又出现了一种在结婚前由女方向男方索取大量财物的现象。这也是一种旧习俗的残余。这两种现象都是和我国的婚姻法的精神矛盾的。“婚姻法”中明确规定“禁止任何人借婚姻关系问题索取财物”，这就是说，我们既反对由父母包办的买卖婚姻，也反对由女方向男方索取大量财物的变相的买卖婚姻，因为前者是封建主义思想在婚姻方面的反映，后者是资本主义思想在婚姻方面的反映。我们要提倡的是真正以爱情为基础的婚姻，这才是社会主义的婚姻。

第三，必须在风俗习惯方面继续进行反对封建迷信的斗争。现在在一些比较落后的农村中，仍然有“看风水”的活动。这种活动对于广大人民的思想，有很大的毒害，它诱导人们把争取幸福的希望，不是寄托于发展生产，寄托于社会主义的道路，而是寄托于坟地的“风水”好坏上面，寄托于死去的祖先尸骨对于活着的子孙的保佑上面。这对于调动群众建设社会主义的积极性是很不利的。而且，由于“风水”迷信的毒害，死了人乱找地方，到处占用耕地埋葬，这里实际上就存在着一个死人和活人争夺耕地的问题。要解决这个矛盾，可能有几种办法，如提倡火葬、在不宜耕作的土地上建立公墓、提倡平埋深葬等。提倡这些办法，都要反对“看风水”等封建迷信。

文章最后说，改革风俗习惯，并不是把旧的风俗习惯统统去掉，而是去掉其中的封建的、资本主义的、迷信的不好的部分。我们应该以阶级观点、生产观点、政策观点、科学观点为依据来对待风俗习惯的改革问题。凡是对于劳动人民有利或者无害，对于发展生产有利或者无害，符合或不违反党和国家的政策法令的精神，符合科学观点或不宣传迷信的风俗习惯，就是可以提倡或保留的；凡是有利于剥削阶级不利于劳动人民，不利于生产，违反政策精神，宣扬迷信思想的，就是应该抛弃的。风俗习惯的改革不能单纯依靠政府的行政命令来进行，而应该由各民族广大人民群众，根据各民族的、各地区的不同情况，由他们自己去作选择，自己去作决定。因而，必须在广大人民群众中反复进行关于风俗习惯改革问题的教育。除了要经常进行婚姻法等政策的教育之外，还应经常进行阶级观点的教育（也就是阶级斗争的教育）、生产观点的教育、科学观点的教育（也就是无神论教育），从各个方面进一步提高广大人民的政治水平和觉悟程度，以便使广大人民自己能够识别哪些风俗习惯是好的，哪些是不好的，从而自觉地对风俗习惯进行改革。而革命干部，在婚姻丧葬以及其他生活习惯方面采取什么态度，群众是很注意的，而且也是跟着学样的。因此，在风俗习惯的改革方面，干部的以身作则，起带头作用，也是很重要的。

描述：

