id: e44954f845
标题：两忆三查教育步步深入官兵阶级觉悟大大提高
日期：1961-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 海军551舰、161舰在两忆三查教育运动中，紧密结合运动的发展，组织干部战士学习毛主席的有关著作和党中央关于人民公社的政策，用毛泽东思想来回答和解决运动中的现实问题。有效地提高了部队的阶级觉悟，提高了运动的思想成果。

在运动开始以前，这两艘舰的党支部首先组织干部认真地学习了“评西北大捷兼论解放军的新式整军运动”和林彪元帅对两忆三查教育运动的指示。经过学习，明确了这一教育运动的重大意义，树立了搞好这一运动的信心。当运动进入挖苦根的时候，他们采取边学边讲、边讨论，或者先讨论后读书的办法，组织干部战士带者问题（如旧社会穷人为什么这样苦，地主、资本家依靠什么压迫和剥削穷人等），学习了“中国社会各阶级的分析”等文章。干部战士掌握了阶级分析的武器，很自然地就把苦根挖到以国民党反动统治为代表的三大敌人和私有制度身上。战士们说：“在旧社会里，我们穷人受苦受难，过着牛马不如的生活，就是因为有地主、资本家，有私有制这条祸根。”“地主、资本家左手攥着印把子，右手攥着刀把子，蒋介石反动派是地主、资本家的总代表，帝国主义是他们的靠山。”“过去穷人受苦，是因为枪杆子握在人家手里，现在枪杆子握在自己手里，一定要掌握好。”

忆民族苦、分析帝国主义的本质时，他们又组织大家学习“丢掉幻想，准备斗争”。“‘友谊’，还是侵略？”等文章，使干部战士进一步认清了帝国主义的侵略本质。

161舰在进行谈甜思源、对比算账时，针对一些同志对当前形势认识不清、对暂时困难态度不够端正等问题，组织大家学习了党中央关于人民公社的政策。通过座谈讨论，使大家进一步认识到我国社会主义建设的伟大成就和无限美好的前景，从而更加坚定地拥护三面红旗，增强了战胜暂时困难的决心和信心。

开始三查以后，两艘舰的党支部根据本舰存在的具体问题，组织大家学习了“为人民服务”、“纪念白求恩”等文章，大大地启发了大家进行三查的自觉性和积极性。161舰雷达兵王常华说：“看了‘纪念白求恩’一文后，自己深深感到惭愧。”并主动检查了自已的思想。班长陈云进说：“今后决心克服小生产者的自私自利思想，学习白求恩同志的国际主义精神，不断革命，为无产阶级的彻底解放奋斗到底。”

两艘舰的党支部，紧密结合两忆三查教育运动的发展，组织部队学习毛主席著作，不仅用毛泽东思想回答和解决了运动中的实际问题，而且大大提高了指战员学习毛主席著作的积极性。在运动结束以后，立即掀起了一个学习毛主席著作的新高潮。做到了人到哪，书到哪，三五分钟也不放过。读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士，已经变成大家的实际行动。

描述：

