id: e44bd345e6
标题：相声的幽默幽默的相声
日期：1982-11-2
是否是时间段：false
作者：陈荫
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
北京师范学院讲师李燕杰在和北京部队模范指导员薛晓明交流经验时曾说，教员讲课“要吸取各种艺术的长处，使之能‘抓人’”，比如“相声的幽默，小说的形象，戏剧的冲突，诗朗诵的激情”。但是“不能过了头”，“吸取相声的幽默，不是要把课讲成幽默的相声”。李燕杰的这些体会，对于我们从事教学工作的同志探讨讲课艺术是很有启发的。

“趣味”两字，在“四人帮”的说教里简直成了资产阶级的同义语。在他们看来，无产阶级仿佛只能正襟危坐，枯燥呆板。现在这种“枷锁”打掉了，教坛上出现了生动活泼的新景象。但是，矫枉又须防止过正。当前有的教员确有把“相声的幽默”误当作“幽默的相声”的现象。不久前，在某陆军学校的一个大队讲《军用公文》时，采用了对口相声的形式，两个教员一起走上讲台，先通过互猜谜语，猜出了各自的姓名，然后在接连的抖“包袱”和解“包袱”中穿插进课目内容。课是在学员们笑声中结束的，“趣味性”够强了，但是这样搞教改效果如何？又是很值得担心的。

舞台与教坛虽然在教育人这个作用上是基本相同的，但是在所采取的手段、方式上却大不相同。舞台上主要是以艺术形象去感染人，采取艺术夸张的手法很有必要；而在教坛上，主要是采取科学论证的方法，用语言向学员传授知识。为了实现这一目的，讲课中需要讲求趣味性，如吸取点相声的幽默等。但是，如果一味地追求新鲜玄妙，就会影响甚至破坏专业知识的科学性、逻辑性和系统性，同时也容易诱使学员走向华而不实的歧路。

教育心理学认为，趣味性应着眼于创造乐趣的追求而不能听凭好奇心的驱遣。所谓创造乐趣，就是不断进入深入的、独创性的领悟，从而不断地占领知识的未知领域，获得“柳暗花明又一村”的欢乐。教员如不能为学员提供发挥创造力的天地，而仅仅是用了一些“刺激性”的办法，就不可能激发真正有益的学习兴趣。因此，教员的讲课艺术在于把握可以触发学员想象力和创造力的契机，使之出现一个教员循循诱导于前，学生孜孜求索于后的生气勃勃的教学局面，而决不能以课堂上的笑声为满足。

有的同志很欣赏李燕杰讲课的“抓人”艺术，以为主要是方法问题或形式问题，这也正是象把“相声的幽默”当作“幽默的相声”一样的误解。李燕杰讲师自己说过：“要说‘抓人’，最根本的还是要抓住人们心坎上的问题。”马克思说：理论只要说服人，就能掌握群众；而理论只要彻底，就能说服人。所谓彻底，就是抓住事物的根本。李燕杰讲师讲课所以能“抓人”，根本的原因正在于此，而这正是我们所应认真学习的。

描述：

