id: e44c62e524
标题：积极带领群众同无政府主义作坚决斗争
日期：1969-8-16
是否是时间段：false
作者：沈勤支
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“必须坚决地克服许多地方存在着的某些无纪律状态或无政府状态”，“加强纪律性，革命无不胜。”

革命纪律，是革命胜利的必要条件。党不讲纪律，一定没有战斗力；军队不讲纪律，一定没有战斗力。无政府主义，则是涣散革命队伍、削弱战斗力的腐蚀剂，是革命的大敌。我们要紧跟伟大领袖毛主席继续革命，争取更大的胜利，就必须加强纪律性，坚决地、不调和地同无政府主义作斗争。

可是，有的领导同志却怕这怕那，对无组织、无纪律现象不敢管，甚至采取“大撒手”的自由主义态度，任凭无政府主义思潮泛滥。这是一种非常错误的态度，是对革命不负责任的表现。

“管多了，会不会说我不相信群众呀？”有这种“怕”字的人，恰恰是自己不相信群众，低估了群众的觉悟。事实上，经过无产阶级文化大革命的锻炼，广大革命群众的毛泽东思想觉悟有了很大提高，革命性、科学性和组织纪律性有了很大加强。他们热爱毛泽东思想，热爱党和人民的利益，最恨无政府主义以及其它种种损害革命利益的东西。只要你管得对，符合毛泽东思想，群众不但会服从你的管理，而且会积极支持你的管理。有的单位个别受无政府主义影响较深的人，不服从革委会的正确管理，广大革命群众便主动协助革委会教育他们，帮助他们改正错误，接受管理。这样的事实，不是到处都有吗？反之，如果该管的不管，该教育的不教育，放弃领导，迁就错误，那才真的会得不到群众的支持，反而要受到群众的批评和抵制。

“管严了，会不会犯‘管、卡、压’的错误呀？”有这种“怕”字的人，有的是划不清正确的管理教育和修正主义的“管、卡、压”的界限，把两种性质截然不同的“管”混淆起来了。管，这是非要不可的，取消领导，取消管理教育，岂不成了一滩散沙？问题是怎么管，靠什么去管，管得合理不合理，符合不符合党和人民的利益。用毛泽东思想实行管理教育，积极而又耐心地做好思想政治工作，“把我们队伍中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道”，这决不是什么“管、卡、压”，而是争取革命胜利的重要保证。只有大叛徒刘少奇和一小撮走资派推行的反革命修正主义路线，才是镇压工人、迫害群众的“管、卡、压”，必须把它彻底砸烂。

也有一些同志，他们并非对这两种不同的“管”完全划不清界限，只有由于“私”字作怪，怕得罪人，于是就找了这样一张盾牌，来掩饰自己放弃领导、不负责任的错误。值得提醒的是，这种不敢管，大撒手，对无政府主义行为采取睁一只眼、闭一只眼的态度的人，自己已经被无政府主义的毒蛇缠住了。要教育群众铲除无政府主义，就要首先铲除缠在自己身上的无政府主义。

伟大领袖毛主席教导说：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。”正当全国亿万军民在以毛主席为首、林副主席为副的党中央领导下，高举“九大”团结、胜利的旗帜，沿着毛主席的无产阶级革命路线奋勇前进的时候，一小撮阶级敌人不甘心他们的失败，极力散布反动的无政府主义，妄图以此腐蚀、瓦解我们的革命队伍，破坏斗、批、改运动，削弱无产阶级专政。这是两个阶级、两条道路、两条路线斗争在新形势下的反映。一切革命的同志，尤其是各级领导同志，必须十分清醒地认识这一点。在资产阶级向无产阶级疯狂进攻的情况下，我们决不能“私”字当头，怕这怕那，而听任无政府主义思潮自由泛滥。

伟大导师列宁曾经一针见血地指出：“谁要是把无产阶级政党的铁的纪律哪怕是稍微削弱一点（特别是在无产阶级专政时期），那他事实上就是在帮助资产阶级，反对无产阶级。”对无政府主义的放任，不就是帮助资产阶级进攻无产阶级，帮助敌人打自己吗？那些怕这怕那的同志，应当把“怕”字换成“敢”字，把“我”字换成“公”字，把“相信自己”换成“相信群众”，为巩固无产阶级专政，维护广大人民群众的根本利益，积极地用毛泽东思想教育群众，引导群众，带领群众勇敢地和无政府主义作坚决斗争。无政府主义在哪里钻出来兴妖作怪，就发动群众立即把它消灭掉。

让我们紧紧地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，用无产阶级的铁的纪律，统一认识，统一行动，紧跟毛主席的伟大战略部署，争取更大的胜利！

描述：

