id: e44dd9eb9a
标题：精心学习越学越深大胆辩论越辩越明北京部队集训班采取有领导的自由辨论加深对毛主席军事思想的理解
日期：1959-6-30
是否是时间段：false
作者：肖池
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 精心学习，大胆争论，越学越深，越辩越明。北京部队学习毛主席军事著作集训班体会到，运用学术民主、自由辩论的学习方法，从对照比较中，互相补充，互相启发，可以加深对毛主席军事思想的理解。

北京部队集训班的学习辩论，是在精读原著的基础上展开的。学习一开始，领导上既不过多作启发报告，也不事先出题讨论，而是要求干部认真读书、漫谈，提疑难，摆问题，“钻进去，冒出来”。当学员提出了二百七十多个各种各样的疑难问题以后，集训班学委会就及时进行了分析研究，要求撇开名词、概念的纠缠，抓住符合学习目的，又为大家普遍关心的七个问题，采用大家当“学生”大家当“先生”的办法，把问题交给大家去辩论解决。

北京部队组织学术辩论的指导思想是：放手发扬学习民主，畅所欲言，自由辩论。强调学术研究不分级别上下、不分职务高低，不是哪个人说了就算，而是哪个人说得对就以哪个人的意见为准，要面真理，要服从真理。开始运用这种学习方法，有人不大习惯，怕当对立面；也有的人觉得：自己对学术问题知道的不多，怕说错了，所以发言模棱两可，观点不够鲜明。领导上进一步倡导，树立敢想、敢说、敢辩的风格，有疑问就提，有不同意见就辩。有的小组还提出，学术问题上允许保留个人不同意见，争论的问题，不一定强求统一等。当鸣辩展开以后，为了给学员以充分表达自己意见的机会，集训班采用了小会、简报、小字报互相结合的几种形式，开辟了多种鸣辩园地。最后，还采用大会发言的办法，把问题集中起来，作比较系统的阐述。这些，都使干部感到心情舒畅，能各抒己见，因而争辩热烈，有时会内会外，处处辩论，出现了一个生动活泼的学习局面。

北京部队干部集训班体会到，每个干部由于经历不同，水平不一，看问题的方法不同，往往对一个问题有几种看法。有了分歧，有了对立面，并且展开争论，问题才能越辩越明，道理才能越讲越深。例如有的学习小组，在学习“中国革命战争的战略问题”时，对全局与局部的关系发生了争论。开始有人认为：“全局就是全局，局部就是局部”，认识不到全局和局部是相对的、联系的。后来又有人认为：“只有小局服从大局，不能大局照顾小局，否则就破坏大局，认识不到全局和局部怎样互为作用。经过辩论大家认识到：全局和局部是统一对立的关系。如把全国作为全局，国防建设就是局部；如把国防建设作为全局，军队的训练、工程、生产等，又都是局部。有的干部说：每个干部也是这样，他是领导者，又是被领导者；既是全局中的一分子，又是一个局部的代表。当你代表局部时，应自觉地顾全局、识大体，这就是常说的“下级服从上级”，“暂时利益服从长远利益”。当你代表全局时，应该善于识别出全局中，哪个局部是主要的，并且把工作重点放在这个局部上，就是常说的“抓重点”、“抓中心”等等。

北京部队干部集训班还体会到，领导群众辩论的一个重要问题，是抓好辩论题目，诱导群众围绕毛主席著作的精神实质展开辩论，这次抓的七个辩论题，多数是很适当的，辩论的结果，加深了对毛主席军事思想的理解。但是有个别题目选择不当，讨论过程中又掌握不好，如讨论战争的性质和人民战争的关系时，过多地争论了历史上某些与实际没有多大关系的战争，结果或多或少影响了人民战争实质的研究。对纠正某些纠缠名词概念的现象也是这样。当然，对有些重要的名词，弄不清会影响对精神实质的理解，他们曾采取介绍学习资料、名词解释的方法解决；有些比较容易弄通的，一般都通过学习互助、漫谈，及时解决，使辩论集中到主要问题上来。但是也有个别问题，启发诱导得不够好，如什么是战争规律的问题，扯得太远，领导上也设法纠正，但道理讲得不够充分，因而直到后来，有的同志还放不下来，这是值得引以为戒的。 （肖池）

描述：

