id: e44ee02574
标题：控诉党内头号走资本主义道路当权派对干部的迫害
日期：1967-4-7
是否是时间段：false
作者：北京大学生物系总支委员/新北大公社零四战斗团团长许新仁
来源：
标签：中央文革,夺权,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
读了《红旗》杂志第五期评论员和调查员的文章，读了戚本禹同志的重要文章《爱国主义还是卖国主义？》，心情非常激动，我不禁一千遍一万遍地高呼：毛主席万岁！万万岁！

我要用亲身的经历，彻底批判党内最大的走资本主义道路当权派在干部问题上的资产阶级反动路线的罪行。

（一）

一九六六年六月一日，毛主席亲自决定发表全国第一张马列主义的大字报，点燃了无产阶级文化大革命的熊熊烈火。北京大学立即贴出了千万张革命的大字报，掀起猛轰陆平、彭珮云为首的党内一小撮走资本主义道路当权派的高潮。

当时，革命干部紧紧地和广大革命群众站在一起，积极地投入了战斗，发挥了重要作用。因为我们革命干部，是党和毛主席培养出来的，与广大革命群众是血肉相连的。就说我吧，我是贫农的儿子，当过长工。党和毛主席解放了我，送我进了速成中学，又送我进了北大生物系学习。反革命修正主义分子陆平及其同伙，为了排挤工农学生，逼我退学。但是，革命群众支持我，四十多个同学和他们进行了斗争，把我选入系总支，留下做政治工作。从此以后，陆平及其同伙更认定我们是他们搞资本主义复辟的障碍，对我们怀着刻骨的阶级仇恨，进一步排挤我们，打击我们，陷害我们。无产阶级文化大革命开展后，我们生物系的革命干部，就和校内其它系的革命干部一样，组织起来，投入了战斗。并且和广大同学一起，深入揭发以陆平、彭珮云为首的一小撮反革命修正主义分子搞资本主义复辟，实行资产阶级专政的滔天罪行。六月三日，我们系召开了革命师生大会，斗争了系内的两个走资本主义道路的当权派。原先压在革命师生头上胡作非为的这一小撮反动家伙，都成了“过街老鼠”，无处躲藏。而广大革命干部和革命群众，则空前地团结一致，意气风发，斗志昂扬。

那是多好的一派革命形势啊！

（二）

这一派大好的革命形势，触痛了党内最大的走资本主义道路的当权派。他急急忙忙地派来了工作组。

六月七日，工作组进校了。工作组（他们当中的一些人，实际上也是受了资产阶级反动路线的害）按照党内最大的走资本主义道路的当权派所制定的资产阶级反动路线行事，撇开聂元梓等革命同志，独断专行，打击革命干部和革命群众。他们东奔西跑，为陆平、彭珮云等反革命修正主义分子解围，不准群众批斗；并且竭力破坏革命干部与革命群众的结合。他们见到许多同志常常出入我的宿舍，更把我看成眼中钉，想方设法把我和群众隔离开来。

他们散布流言蜚语，说我们“背着工作组搞秘密活动”，“革命不老实”，“抱着私心杂念斗黑帮”。

六月十五日，他们召开全系教职工大会，宣布了：“一切政治活动，不经工作组批准不许进行”，“一切问题都以工作组讲的为准，不许任何人以任何借口传达和解释”等。会上还含沙射影地对我进行攻击。这一来，我们革命干部与群众一起进行的各种革命活动，便都成“非法”的了。

他们企图用流言蜚语吓住我们，用纪律捆住我们。我们与革命群众进行了坚决的抵制，仍然用各种方式保持联系。不能到宿舍谈，便在路上边走边谈，不能开会，便个别交换意见。于是，工作组又在群众中散布“什么人都可以怀疑”的谬论。并且指名要群众揭发我的问题，说“许新仁的问题大家可以揭”。他们还通过一个坏干部，公布了我过去在陆平等人的打击下被迫“检讨”中的个别词句，挑动不明真相的群众说我是“叛徒”。我贴大字报，揭发系里另两个党内走资本主义道路当权派的罪行，他们说：“这是反革命大字报，是为了压制群众，给自己开脱。”谁来找我，便被说成是黑帮、黑线上的人物。他们就是这样千方百计地挑动群众怀疑我和其他革命干部，离间革命群众与我们的密切关系。

他们把干部集中起来“学习”，不让干部接触群众，不让随便看大字报；群众要找干部谈话，必须经工作组批准。谁要不同意他们这样干，就会遭到打击、迫害。六年级学生李文，是原党支部的组织委员，因为他支持了我的大字报，工作组就轮番找他“训话”，责令他“起义、交代”，公开宣布他“肯定不是革命派”，“是不是一条毒蛇很难说”。煽动不明真相的群众，进行残酷斗争，无情打击。

由于党内最大的走资本主义道路的当权派的黑手伸进了北大，我们革命干部与广大革命群众的结合便这样被拆散了，轰轰烈烈的文化大革命也被压了下去。

（三）

但革命的烈火是压不住的。六月十八日，北大革命的怒火爆发了，成千上万的革命群众不顾工作组的禁令，拉出了党内一小撮走资本主义道路的当权派，进行了斗争，并对他们实行了专政，革命群众和革命干部个个扬眉吐气。“六·一八”的革命行动真是好得很！好得很！

可是，在党内最大的走资本主义道路当权派指使下的工作组却颠倒是非，混淆黑白，把“六·一八”事件说成是“反革命”事件，对参加“六·一八”革命行动的革命群众、革命干部，进行疯狂的镇压。他们在生物系煽风点火，强迫教师、学生写大字报围攻积极参加斗争的同学和职工小组。他们竟把在斗争会上读毛主席语录，职工小组开会研究工作，都当成揭发和围攻的材料。他们逼迫参加斗争的同志个个作检查，有的检查了四五次还不能过关，有的被打成了“反革命”。

他们对广大革命干部更是恨之入骨。他们说：“生物系是‘六·一八’反革命事件的参谋部，许新仁是幕后指挥”。挑动不明真相的群众对我进行大字报围攻，一个星期之内贴了我几千张大字报，最多的一天达八百多张。给我扣上了“叛徒”、“假左派”、“要夺权”、“生物系的定时炸弹”等种种罪名。他们还发动一些有严重问题的教授贴我的大字报，甚至叫反革命修正主义分子揭发我的“罪行”，将“功”赎罪。他们还撤了我核心小组长的职务。对其他革命干部，也是照此办理。全系四十多个干部，除了党内一小撮走资本主义道路的当权派和几个问题严重的人以外，有三十多个干部，统统成了打击的对象，统统靠边站。而反革命修正主义分子和问题严重的干部，倒没人去揭发批判了。

同时，他们为了进一步制造群众之间、干部之间，群众与干部之间的严重对立，还煽动他们之间互相写材料，贴大字报。

党内最大的走资本主义道路的当权派还把这种对广大革命群众和革命干部组织大字报围攻进行镇压的作法，当作“经验”在全国加以推广。

（四）

在那白色恐怖的日子里，我们被打击的革命干部，心情是十分沉重的。有的同志彻夜不眠，想念毛主席，给毛主席写信。

我们坚信毛主席、党中央对我们革命干部的支持，坚信广大革命群众对我们的支持。在毛主席的无产阶级革命路线的指引下，在中央文革小组的亲切关怀和支持下，我们终于和广大革命群众结合在一起，组成了新北大公社零四战斗团。群众推选我担任团长。我们向资产阶级反动路线猛烈开火，取得了一个又一个的胜利。

我的亲身经历清楚地说明了，党内最大的走资本主义道路的当权派，为了破坏毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，妄图实现资本主义复辟的阴谋，他最害怕革命群众，最害怕革命干部和革命群众相结合。我们一定要把他的“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线的罪行批深、批透、批倒、批臭，使得广大的革命群众和广大的革命干部更加紧密地团结起来，搞好革命的“三结合”，圆满地完成毛主席给予我们的斗、批、改的伟大任务。

描述：

