id: c7f0fc7b54
标题：深入农村炼红心 完全彻底为人民——记解放军总医院医疗队第八队创制防治大骨节病新药的先进事迹
日期：1971-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
遵照毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大指示，解放军总医院医疗队第八队到山西省沁水县农村，诚心诚意接受贫下中农再教育，全心全意为贫下中农服务。一年来，他们先后到十九个公社，二百一十个大队，在各级革委会的领导下，在当地医务人员的协助下，为贫下中农医伤治病，并帮助农村培训医务人员，协助生产大队健全合作医疗制度，建立红医村，还和“赤脚医生”一起采药制药办起土药房（厂），为发展农村卫生事业贡献了自己的力量。

他们善于学习，勇于创新，不断总结经验，成功地创制出防治大骨节病的新药——草木灰浸出液。用这种新药治疗病人，疗效高，副作用小，深受贫下中农欢迎。为了表彰他们的先进事迹，解放军总医院党委为他们记了集体二等功。

向贫下中农学习，为贫下中农服务

沁水县杨家河大队是一个大骨节病的发病区。大骨节病是一种地方病，病人四肢骨胳畸形，身材矮小，关节疼痛肿大，肌肉萎缩，病重的丧失劳动能力，严重地影响着抓革命、促生产。

伟大领袖毛主席早就指出应当积极防治地方病。但是，过去由于叛徒、内奸、工贼刘少奇及“城市老爷卫生部”推行反革命修正主义医疗卫生路线，对地方病漠不关心，大骨节病也长期得不到治疗。总医院医疗队第八队的同志们来到杨家河大队，坚持和贫下中农同吃、同住、同劳动、同学习。贫下中农的革命精神使医疗队的同志受到了深刻的教育。贫农社员杜新春，是队里抓革命、促生产的闯将。他得了大骨节病后，指、腕、膝关节疼痛、变粗，不能伸直，下炕走路都很困难，但他仍积极响应毛主席关于“农业学大寨”的号召，坚持力所能及的劳动。有些得这种病的贫下中农说：“扁担不断尽管挑，镢头不坏尽管刨！”身体有病，仍然坚持劳动。医疗队的同志牢记毛主席关于“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”的教导，虚心学习贫下中农这种为革命种田的高尚品质，决心以贫下中农为榜样，用攻下大骨节病的实际行动执行和捍卫毛主席的无产阶级医疗卫生路线。他们在当地革委会的领导下，和地方医务人员一起，顶风冒雨，跋山涉水，在短短的时间里跑遍了杨家河二十二条沟、二十六个山梁、四十六个村庄，宣传毛泽东思想，送医送药上门，把伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席对山区广大贫下中农的深切关怀，送到每一个社员的心坎里。

用地方的办法防治地方病

在沁水县一带发病区流传着一句谚语：“地方病，地方病，不换地方治不了病。”真的大骨节病在当地就没有办法治好吗？医疗队的同志认真学习毛主席关于“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”和群众路线等教导，狠批“专家办医”、“洋奴哲学”、“爬行主义”等反革命修正主义黑货，认识到：只要深入群众，善于学习，勇于实践，就一定能创造出防治大骨节病的好方法。他们翻山越岭，到山庄窝铺中去，三番五次访问老中医，向一切内行的人学习，发动群众献方献策，决心用地方的办法防治地方病。广大群众大力支持，一下子就献出了一百三十多个土单验方，医疗队从中加以选择，先后配制出“桑花片”、“新乌丸”等六种药品，对防治大骨节病都有一定的效果。但是，有的药当地不出产，价格贵，有的草药季节性强，产量少，都不利于推广。

有一天，医疗队队长陶梦熊了解到，有一户从山东到安泽县安家的贫农社员，为了不忘“水土”，把从老家带来的一块煤放在水缸里，这样，二十八年来全家没有一个人得大骨节病。陶队长心想：煤放在水里能防病，是不是也能治病呢？她吃不好，睡不着，反复琢磨这件事，和全队同志一起在煤上做起文章来了。他们先是把煤研成粉末压成片子，以后又把煤烧成灰，做成煤灰浸出液。每做出一批药，他们都先亲自尝试。五十一岁的主治军医那学明同志，到农村后亲眼看到农村缺医少药的状况，看到贫下中农被大骨节病折磨的情景，思想感情发生了很大变化，为贫下中农服务的热情越来越高。他步行一百二十多里山路外出取经，腿跑肿了也不在意，他从当地不产煤、以烧柴草为主的实际情况出发，从煤联想到满山的柴草，从煤灰浸出液联想到草木灰浸出液，大胆地提出应用草木灰浸出液防治大骨节病的方案。在党支部的领导下，他和同志们一道，废寝忘食，昼夜奋战，终于成功地制出了防治大骨节病的新药——草木灰浸出液，为防治大骨节病闯出了一条新路。

在为贫下中农防治大骨节病的日子里，医疗队的同志们发扬了一不怕苦、二不怕死的革命精神，坚持每天给病人送药，观察病情，眼睛熬红了，身体消瘦了，忠于毛主席的红心锤炼得更红了。他们把草木灰浸出液推广到大骨节病区，积极为四百多名大骨节病人进行治疗，有效率达百分之九十以上。贫农社员杜新春用草木灰浸出液治疗，服药两周症状减轻，四周关节疼瘤消失，活动改善，重返抓革命、促生产的第一线。贫农女社员魏兰英，得大骨节病已三十二年，什么事也不能干。医疗队的同志一面给她治病，一面教她学习毛主席著作，经过三个月的治疗，她的病好了，家里活、地里活样样能干，顶个全劳力。灶膛里草木灰成了治大骨节病的好药材，既经济又简便，最适合贫下中农的需要，充分显示了用地方办法防治地方病的极大优越性。

群防群治送“瘟神”，革命生产向前进

医疗队在杨家河用草木灰浸出液治大骨节病的消息很快在沁水县传开了，许多病人要求给予治疗。这时，医疗队的同志又看病，又制药，从早到晚忙得不可开交。毛主席关于“什么工作都要搞群众运动”的教导，使他们认识到，防治地方病不发动群众，只依靠少数人是不行的。于是，他们在送医送药上门的同时，在革委会的领导下，积极培训农村医务人员，组织不脱产的防治队伍，仅家庭防治员就培训了一百八十余名。这支防治队伍边干边学，很快就担负了制药、送药和观察疗效的工作。中家岭生产队“赤脚医生”王明章，走村串户给贫下中农送药，仔细观察疗效，还和防治员一起在生产队办起了卫生室，建立了健康情况和疗效观察登记表。后北舍生产队“赤脚医生”李春秀，一面积极给群众治病，一面在群众中普遍提倡把草木灰浸出液放到饭里吃，预防大骨节病。

为了更好地开展群防群治工作，医务人员还把草木灰浸出液的制作方法教给病人，让病人自制自用。贫农社员李文叶，得了大骨节病三十七年，关节疼痛变形。过去花了很多钱，服过不少药，都没有治好，这次他自制自服草木灰浸出液，两个月疼痛消失，关节也能活动了，现在能扛八十斤重的大石头上山，行走自如。贫下中农齐声称赞：“草木灰浸出液，简便易行疗效高，原料丰富不花钱，要用自己就会造，这都是毛主席领导的好！”

群防群治大骨节病的开展，有力地促进了革命和生产。杨家河大队劳动出勤率比往年同期增长了百分之十一，“农业学大寨”的群众运动更加深入地开展，成为全县的先进单位。（本报通讯员）

描述：

