id: c7f5c0c8f2
标题：雷锋精神永远活在我们中间——访雷锋生前所在团
日期：1976-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上山下乡,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
大家还熟悉雷锋生前以“钉子精神”学习革命理论用过的那盏小油灯吧？而今，它成了鼓舞战士们认真看书学习的传家宝。指战员们看到小油灯就想起雷锋同志为革命刻苦攻读马列著作和毛主席著作的动人情景，更加激发了为反修防修，巩固无产阶级专政而刻苦学习，努力作战的革命热情。我们在这个团就遇到过许多象雷锋同志那样学习革命理论当模范，批判资产阶级、批判修正主义当尖兵的优秀战士。

藏族战士杨康华，来自夹金山下。他刚参军那年，不认识汉字，一些简单的汉语也说不好，学习理论遇到很多困难。在困难面前，他毫不退缩，而是以雷锋同志为榜样，发扬“挤”劲和“钻”劲，奋发学习。有时候班长夜里一觉醒来，见他还在油灯下学习，拉他上床睡了觉；可是班长又一觉醒来，见他又学习起来了。他就这样，在小油灯下，不知度过了多少个不眠的夜晚，现在不但能看懂马列和毛主席的著作，而且已经能拿起笔来写批判稿了。

现任“雷锋班”班长曾树林，已经是“雷锋班”的第九任班长了。他象雷锋同志那样，把革命理论当作粮食、武器、方向盘，始终坚持在斗争中学，学了就用以指导斗争。反击右倾翻案风的斗争开始后，他运用所学的革命理论，三批党内那个不肯改悔的走资派抛出的“三项指示为纲”的修正主义纲领，一次比一次批得深刻。他联系“三项指示为纲”出笼的政治背景，学习毛主席关于阶级斗争的教导，认清党内那个不肯改悔的走资派抛出这个修正主义纲领，目的就是妄图取消以阶级斗争为纲，复辟资本主义。接着，他又针对“三项指示为纲”这个修正主义纲领的欺骗性，学习革命导师的哲学著作，认清党内那个不肯改悔的走资派所玩弄的折中主义手法，进一步提高了识别能力。然后，他又联系党内那个不肯改悔的走资派在提出“三项指示为纲”的同时，叫喊这也要“整顿”，那也要“整顿”的问题，学习毛主席关于无产阶级文化大革命的一系列指示，更清楚地看到了党内那个不肯改悔的走资派妄图翻文化大革命的案，算文化大革命的账，拉历史车轮倒转的目的。他就这样，把学习革命理论同批判“三项指示为纲”结合起来，一次比一次写得好，批得深，成为全连回击右倾翻案风的尖兵。

在雷锋同志驾驶过的十三号汽车旁，运输连的战士们还向我们介绍了他们学习雷锋用革命理论指导自己行动的事迹。这个连在学习无产阶级专政理论中，尽管施工任务非常繁重，他们始终坚持把学习放在首位。他们学习了列宁的《伟大的创举》等马列著作，豪迈地提出了要象雷锋那样以共产主义的劳动态度开车的响亮口号。他们既当驾驶员，又当装卸工，主动承担了大量装卸任务。

在雷锋生前所在团访问期间，我们还听到指战员们学习雷锋同志的彻底革命精神，热情支持社会主义新生事物的许多动人事迹。

这个团驻地附近有个小山村，住着十一名知识青年集体户。这些知识青年一到山村，“雷锋班”的战士们就满腔热情地关怀和支持他们。村里的富农分子暗地里拉拢腐蚀知识青年，妄图破坏他们扎根农村干革命，“雷锋班”的战士们就和青年们一起学习毛主席著作《中国社会各阶级的分析》，学习雷锋同志同阶级敌人勇敢战斗的事迹，帮助这些青年识破阶级敌人的花招。战士们为了鼓舞知识青年坚定扎根农村干革命的意志，还在一个积雪未消的早晨，同青年们一道，从长白山移来一棵小松树栽在集体户的房前，并且给它起了名字，叫“扎根松”。从此，“雷锋班”的战士就和这个青年集体户建立了密切联系。有时战士们还把行李搬到青年点，白天和青年们一起劳动，晚上一起学习、谈心。知识青年们在党的关怀培育和“雷锋班”的帮助下茁壮成长起来，如今户长谭志强已经担任了生产大队的党支部书记。

这个团的技二连，也把支持知识青年上山下乡这个社会主义的新生事物作为自己光荣的政治责任。他们和石庙二队的青年集体户建立了联系，每个星期的一、三、五晚上都派战士刘晓庆和王春德到青年点辅导青年们学习。最近，反击右倾翻案风的斗争开始以后，刘晓庆保养机械把脚碰肿了，穿鞋都很困难，医生要他休息，不能再跑十几里路去辅导青年们学习了。但是，刘晓庆想：当前，反击右倾翻案风的斗争正在蓬勃展开，要是雷锋在，他该怎么办？顿时，浑身增添了力量。他对指导员说：“斗争需要马克思主义。我就是爬也要爬去上好这堂辅导课！”青年们透过明净的月光，望着向他们走来的战士的身影和在身影后留下的雪窝，激动地说：他们是踏着雷锋的脚印走啊！

在雷锋生前所在团，雷锋同志那种毫不利己专门利人的共产主义品质，如今更加发扬光大。指战员们走到哪里，就把好事做到哪里。在祖国的江南水乡，有他们为人民群众修建的“连心桥”；在祖国的鸭绿江畔，有他们为五保户垒起的火炉；在祖国的渤海之滨，有他们为渔民打好的“清泉井”。

当年，人们赞扬雷锋：“出门一千里，好事做了一火车！”如今，又有多少这样动人的故事在人民群众中传颂呵！战士谢学典到长春出差，在火车站发现一位大嫂丢了火车票，急得不知怎么好，便马上给她买了一张，还帮大嫂抱着孩子，提着东西，送她上了火车。当大嫂问起他的名字时，火车已徐徐开动了。战士李友林从牡丹江到贵州探家，一路上三次把座位让给别人，行程将近万里，他自己站立了六千多里。途中，他还帮助服务员送水端饭、擦地板、抹桌子。一天夜里，天下着大雨，离驻地四十多里的一个山村里打来电话，说是一位贫农社员病情严重。战士李嘉陵和战友们立刻驾车冒雨赶到那里，把病人抱在怀里，及时送到医院，经过治疗，使病人很快恢复了健康。驻地附近徐大嫂的小女儿桂莲患了瘰症，虽然经过治疗，没有全好，孩子饮食不下，越来越瘦，急得大嫂直哭。卫生员陶士福得知，便每天坚持为小桂莲换药打针两次，从不间断。经过三个多月的精心治疗，孩子的病彻底好了。大嫂为了感谢解放军同志，采来青苞米，煮得香喷喷的，亲自给小陶送去。陶士福一再谢绝，打了个再见的手势就跑了。大嫂捧着苞米，望着小陶背包上“为人民服务”五个大字，自言自语地说：“他真是活着的雷锋呵！”

新华社通讯员 本报记者

描述：

