id: c7f72f323f
标题：慰问首都工人民兵；人民警察和警卫战士
日期：1976-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七六年四月十五日讯 国家体委今天晚上在首都体育馆举行体育表演，慰问在天安门广场反革命政治事件中同阶级敌人进行英勇斗争的首都工人民兵、人民警察和警卫战士。

首都体育馆今晚洋溢着团结战斗的热烈气氛。首都工人民兵、人民警察、警卫战士和体育工作者一万八千多人，欢聚一堂，满怀胜利的喜悦，坚决拥护中共中央的两个决议，热烈欢呼反击右倾翻案风斗争的伟大胜利，欢呼毛主席革命路线的伟大胜利。

运动员们今晚进行了体操、武术表演。

运动员进场后高呼口号：“向首都工人民兵、人民警察、警卫战士学习！”“向首都工人民兵、人民警察、警卫战士致敬！”

近几天来，在京的运动员，教练员们纷纷举行集会，坚决拥护中共中央的两个决议，愤怒声讨邓小平的反动罪行，愤怒声讨在天安门广场制造反革命政治事件的一小撮阶级敌人，热烈赞扬首都工人民兵、人民警察、警卫战士在粉碎这一反革命政治事件中旗帜鲜明，立场坚定，为保卫毛主席，保卫党中央，保卫毛主席的革命路线，保卫伟大社会主义祖国的首都，进行了英勇的斗争。运动员、教练员们表示，要向英雄的首都工人民兵、人民警察、警卫战士学习，在以毛主席为首的党中央领导下，牢牢掌握斗争大方向，深入批判邓小平妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪行，夺取反击右倾翻案风斗争的更大胜利。

国家体委负责人庄则栋、尹忠尉、田文惠、李青川，中共北京市委、市革委会的负责人吴忠、黄作珍、刘锡昌、王磊、刘传新、贾汀、徐运北、张世忠、马小六、赵俊祯，以及首都工人民兵指挥部、北京市公安局、北京卫戍区的负责人出席同首都工人民兵、人民警察、警卫战士们一起观看了表演。

描述：

