id: c7f99edec7
标题：热烈欢庆我军的一件大喜事
日期：1966-12-7
是否是时间段：false
作者：沈阳部队抗敌话剧团
来源：
标签：江青,毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在以毛主席为代表的无产阶级革命路线取得辉煌胜利的大好形势下，首都举行了文艺界无产阶级文化大革命大会。这是胜利的大会，誓师的大会，是全国文艺界的大喜事，也是我们军队的大喜事。我们抗敌话剧团全体革命同志，无不欢欣鼓舞。我们热烈拥护周总理、陈伯达同志、江青同志所作的重要讲话。这些讲话是对我们极为宝贵的指示。我们一定要认真学习，坚决贯彻执行，积极响应大会的号召，把无产阶级文化大革命进行到底。

中央军委决定江青同志担任我军文化工作顾问，这是我们最最敬爱的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪同志对我军文化工作的极大关怀，我们全团同志都感到非常振奋。江青同志对毛泽东思想学得很好，领会得很深，运用得很活，很坚决。在无产阶级文化大革命运动中，江青同志代表毛主席的无产阶级革命路线，同反革命修正主义文艺路线作了不屈不挠的斗争，亲自指导文艺界的革命左派进行文艺改革，树立了崭新的无产阶级文艺样板，为无产阶级文化大革命作出了特殊的贡献。江青同志担任我军文化工作顾问，必将使部队的文化工作更加革命化，更加战斗化，为进一步贯彻毛主席文艺方针，创造无产阶级新文艺作出更大的成绩。

使我们非常兴奋的是，北京京剧一团等四个文艺团体划归我军建制，我们表示热烈欢迎。让我们在中央军委、总政治部和江青同志领导下，高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，坚决贯彻以毛主席为代表的无产阶级革命路线，在斗争中活学活用毛主席著作，把“老三篇”当作座右铭来学，彻底改造世界观，实现思想革命化，为创造崭新的无产阶级新文艺而奋斗。

描述：

