id: 883023f41e
标题：优良的学风
日期：1961-4-8
是否是时间段：false
作者：江曾培
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
优良的学风	江曾培

最近，《光明日报》上刊载了一篇文章，谈恩格斯在《英国工人阶级状况》一书中的调查研究作风，读了以后，感触到认真学习马克思主义经典作家的优良学风，确是一个永远值得重视和提倡的课题。

《英国工人阶级状况》是马克思主义一部早期著作。1845年5月在来比锡出版，当时恩格斯才二十四岁。为了能给当时蓬勃开展的共产主义运动提供理论上的武器，恩格斯1842年冬天自德国巴门移居到当时资本主义工业的中心——英国曼彻斯特以后，就开始了著作这一本书的准备。在二十一个月的过程中，他仔细研究了以前所出版的一切有关书刊，批判地审查了他所能得到的各色各样的官方文件和非官方文件。但他仍然不满足于这些“抽象的知识”，还进一步对工人的住宅、卫生、家庭生活、工资、衣食等状况作了不少实地调查，“从亲身的观察和亲身的交往中直接研究了英国的无产阶级，研究了他们的欲求，他们的痛苦和快乐”（恩格斯）。这样，就使得这本书有许多他所“看到、听到和读到的”具体事实的叙述，真实地描绘出了一幅英国工人状况的异常可悲的图画，形成了“对资本主义与资产阶级的极严厉的控诉（列宁）。

在这里，从年青的恩格斯的理论学术活动中，对建立和发扬马克思主义学风，可以给我们一些什么启发呢？

“没有调查就没有发言权”，是其一。关于这一点，本是从事一切实际工作的同志所必须遵守的，搞理论学术工作的更不应该忘记。写文章、做报告、著书、立说，可以说它的全部工作就是在“发言”，如果既不对现状作系统的周密的调查研究，又不注意了解历史，那这样的发言只能是胡说八道。二十四岁的恩格斯在一百一十六年前就能提出“对资本主义与资产阶级的严正控诉”，正是因为他多方作了深入调查研究，才获得了他的关于无产阶级的真知灼见。马克思在这方面更是我们的范例。大家知道，恩格斯在马克思的天才著作《拿破仑第三政变记》的序言和《法兰西内战》的序言中赞美马克思道：“对于活的眼前的历史之如此卓越的理解，在事件发生时对于事件之如此明晰之洞察，真是天下无双的”，“……卓越地表明作者初次已在路易·波拿巴政变记里显示过了伟大惊人的天才，即在伟大历史事变还只在我们眼前展开或者刚刚终结时，就能将这些事变的性质、意义及其必然后果正确把握住。”这些，“对于活的眼前的历史之如此卓越的理解”和“就能将这些事变的性质、意义及其必然后果正确把握住”，就成为马克思创造伟大马克思学说的基因之一。由于此，毛主席在《改造我们的学习》一文中，谆谆地告诫我们要“认真地研究现状”和“认真地研究历史”。因为没有对现状和历史两方面作认真的调查研究，就不能解决科学学术的发展问题，也不能有效地解决理论为实践服务的问题。

“有实事求是之意，无譁众取宠之心”，是其二。恩格斯在《英国工人阶级状况》一书中所表现的严格的求实精神，使得他有把握地在这本书的序言中说：“……我要毫不迟疑地向英国资产阶级挑战：让他们根据像我所引用的这样可靠的证据，指出哪怕是一件多少能影响到我的整个观点的不确切的事实吧。”实际上，这种强烈的党性表现，我们在马克思、恩格斯、列宁、斯大林和毛泽东同志的著作中，都深深感觉得到。一是有的放矢。试翻开每一篇著作，都是有着一定的目的，解决一定的问题，都是“从客观存在着的实际事物出发，从其中引出规律，作为我们行动的向导”（毛主席），那种不务实际，津津有味于概念游戏，或者夸夸其谈，醉心于自我炫耀的情况，在这里是没有一点影子的。二是老老实实。理论学术工作是科学工作，对待科学，一定要采取老实的态度，半点虚夸不得，半点浮躁不得。马克思在写《资本论》时，为了弄清书中提到的英国工厂法的历史，他把大英博物馆中收藏的关于这个问题的全部蓝皮书都看过。因为在他说来，决不允许自己著作中有一丝一毫是凭空的猜想，他的一切分析和论断都要从实际材料出发。由此看来，学术活动中的“想当然”的作风，粗枝大叶的作风，自以为是的作风，站在马克思的面前，是要赧然羞色的。三是摆事实，讲道理。我们读经典著作，常常惊羡其说服力之强，就是因为它有理有据，对具体问题进行具体分析。华而不实，脆而不坚，与马克思主义著作是无缘的。

“在科学上面是没有平坦的大路可走的，只有那在崎岖小路的攀登上不畏劳苦的人，有希望到达光辉的顶点”，是其三。年青的恩格斯就写出了“世界社会主义文献中一部优秀的著作”（列宁评《英国工人阶级状况》），正是他深入调查、刻苦钻研、认真探讨的结果。马克思写出《资本论》这部“工人阶级的圣经”，整整用了四十年的功夫。他为写这部书而阅读过和做过札记的书就有一千五百厚本以上。凡和这一问题有关的科目，他都没有放松过去。如地租问题、农业化学、实用工艺学、实用经济学、甚至复式簿记等他都研究过了。他每天常常工作到第二天早上两三点钟，紧张的程度，是四十年如一日。列宁也是一样。他有过这样一句名言：“谁怕用功夫，谁就无法找到真理。”由此可见，对艰苦踏实的研究工作不感兴趣的，在学术上是不会有出息的。

马克思主义经典作家们的学风当然还有一些表现，比如旗帜鲜明，敢想敢说等等，但是，调查研究，实事求是，老老实实，刻苦认真，也正是他们治学态度的一些重要特征。当今，在百花齐放，百家争鸣的方针指导下，我国学术研究空前繁荣，在这个时候，树立和发扬马克思主义优良学风，对深入开展学术讨论，提高学术水平，一定是十分有意义的。

描述：

