id: 883029d205
标题：授予陈大新“雷锋式的模范军医”荣誉称号
日期：1978-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：福建文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共中央军委发布命令

授予陈大新“雷锋式的模范军医”荣誉称号

号召全军向陈大新同志学习，加速我军革命化现代化建设　命名大会在福州隆重举行

据新华社福州一九七八年一月三十一日电　中共中央军委发布命令，授予人民解放军福州部队某医院军医陈大新同志以“雷锋式的模范军医”荣誉称号。命名大会，今天在福州隆重举行。

陈大新同志是江西省安义县人，贫农出身。他从小对党和毛主席有着深厚的无产阶级感情，热爱社会主义，热爱劳动，热爱集体，曾经被评为“模范小饲养员”和“模范共青团员”。陈大新一九六五年入伍以后，更加刻苦地学习马列著作和毛主席著作，努力改造世界观，认真钻研医疗技术，全心全意地为人民服务，入伍一年多就光荣地加入了中国共产党，并先后被团评为“模范共青团员”，被军、军区树为学习毛主席著作积极分子标兵，立一、二等功各一次，受嘉奖四次，两次幸福地见到了伟大领袖和导师毛主席。陈大新患癌症后，忍着疼痛，仍然为群众治病。在双目失明，病情危重的时刻，还自己口述，请护士代笔，给一个要求介绍“大脑积水”疗法的同志写回信。一九七六年五月，陈大新同志逝世。

大会在庄严的《东方红》乐声中开始。人民解放军福州部队负责人杨成武在会上宣读了中央军委的命令。命令指出，陈大新同志为革命战斗到生命最后一息的精神，充分体现了一个共产党员的高贵品德。为了表彰陈大新同志的革命精神和模范事迹，中央军委决定授予陈大新同志以“雷锋式的模范军医”的荣誉称号。命令号召全军同志学习陈大新同志认真学习马列著作和毛主席著作，努力改造世界观，全心全意为人民服务的共产主义精神；学习他刻苦钻研业务技术，努力做到又红又专的坚强斗志；学习他革命加拚命，忘我工作的高贵品质。全军同志要高举毛主席的伟大旗帜，最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底，认真学大庆、学大寨、学雷锋、学硬六连，恢复和发扬我党我军的优良传统和作风，为夺取抓纲治国、抓纲治军的伟大胜利，为加速我军革命化现代化建设而奋斗。

福州部队负责人李志民在会上讲话。他说，中央军委授予陈大新同志以“雷锋式的模范军医”的荣誉称号，是华主席为首的党中央、中央军委对我们的亲切关怀和鼓舞。这对于高举毛主席的伟大旗帜，贯彻执行党的十一大路线，加速部队革命化现代化建设，做好解放台湾和反侵略战争的准备，是一个很大的推动。

福州部队副政治委员廖海光同志宣读了《中共福州部队委员会关于开展向“雷锋式的模范军医”陈大新同志学习的决定》。

中共福建省委、陈大新同志生前所在医院的负责人，某部“红色尖刀连”代表和陈大新同志的弟弟陈大油，也在会上讲了话。他们表示，要坚决响应中央军委的号召，以陈大新同志为榜样，高举毛主席的伟大旗帜，发扬革命传统，做好各项工作，夺取抓纲治国、抓纲治军的更大胜利。

中共福建省委第一书记、省革委会主任、福州部队政治委员廖志高出席了大会。

（陈大新同志模范事迹见一月二十七日本报第二版）

描述：

