id: 88326deb3d
标题：五载沉案初见分晓
日期：1989-10-24
是否是时间段：false
作者：胡锡进
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
五载沉案初见分晓

5年前，墨西哥《至上报》记者曼努埃尔·布恩吉亚被害一案震动了朝野，但侦破工作一直举步维艰。直到最近，在墨西哥新任总统德戈塔里的支持下，调查才取得了实质性进展。调查结果表明，这起谋杀案涉及60多人，总策划者竟是联邦安全局当时的局长索里利亚。

受害者布恩吉亚生前写过大量新闻报道和评论，矛头直指墨西哥的一些毒品贩子、极右翼势力以及美国中央情报局等。为此，他不断接到来自各方的恐吓信。

1984年初夏的一天晚上，布恩吉亚离开办公室，向停车场走去。就在他向收费亭付停车费时，突然饮弹身亡。幸免于难的助手立刻给警察局打了电话，并且跟布的老朋友、联邦安全局当时的局长索里利亚取得了联系。索里利亚带领部下首先赶到出事地点，为争夺现场处置权还与随后赶到的联邦警察发生了冲突。最后，索里利亚一方取走现场的全部物证。

后来，布恩吉亚的一位密友、曾向他透露过重要消息的一位律师也遭暗杀，不久一个参与了谋杀布恩吉亚的凶手在光天化日之下被绑架，次日，被暴尸于街头。这两起与布恩吉亚案件有关的凶杀案均无人追究。

两三年当中，举国关注的侦破工作一直进展不大。后来，在布恩吉亚遇害3周年时，墨西哥各地举行了声势浩大的悼念活动和示威游行。布恩吉亚的亲属和新闻界人士强烈要求政府任命一位侦察员，全权调查这起案件。

最后，墨西哥城检察院副院长多明戈斯承担了这项艰巨的使命。经过两年的调查，终于查明当时的安全局长索里利亚是元凶。并且查出，索里利亚在职期间为贩毒集团提供庇护，直接参与贩毒，每年领取200万美元的报酬。

索恩吉亚之所以被刺，正是因为他以新闻为手段揭露了贩毒活动。索里利亚在法庭上供认：“我的行动并不是我自己安排的，我上面的人了解所有内幕。”看来，此案的侦破工作还只是刚刚开始。

胡锡进　编译

描述：

