id: 8833e55329
标题：中共浙江武康县委巩固整风成果  召开各种代表会议  听取意见改进工作
日期：1950-10-26
是否是时间段：false
作者：费黑
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共浙江武康县委巩固整风成果

召开各种代表会议  听取意见改进工作

【本报讯】中共浙江省武康县委会为了巩固整风成果，改进工作，特于九月份先后召开了区农代会、教员会议、商代会议。通过这些会议，广泛搜集各界人士的意见，进一步揭发工作中的缺点与错误，密切党群关系。

在这几个会议上，中共武康县委领导上均深刻地作了检讨，诚恳地征求大家的意见，解除了代表中的某些顾虑，使他们敢于大胆地揭发工作中的缺点与错误，并提供了不少宝贵的建设性意见，农代会上代表们反映，政府去年征粮时发生畸轻畸重与乱打、乱捕现象。有的干部一个晚上就押了十几个交不了粮的中贫农。有的代表反映政府对小偷、流氓、土匪，宽大无边。上柏区第三村青全长说：“以后我再不敢捉土匪了，上次我捉住了四个破坏森林的家伙，送到政府，区政府却把这四个人放了，反而把我押了四个钟头，罚了九升米。”有的代表反映干部在生产运动中强迫命令，包办代替。如有些干部拿枪威胁群众捉虫，说是：“再不捉虫，就毙你们！”在治河时命令群众修坝，群众思想一时不通就吊起来，本是对群众有利的好事，结果却引起群众不满。群众反映：“这是给政府修的，否则政府没得收公粮了！”商人反映，有些政府干部态度蛮横，动不动就说：“商人是中间剥削，无商不奸”。他们批评政府不能正确掌握劳资两利政策，致使一些职工工作散漫，要求过高工资。教员们反映：有些干部道貌岸然，大帽子满天飞，不敢靠近，唯恐发生什么“思想问题”，“立场问题”。

通过这几个会议，各界人民对共产党与人民政府有了进一步的认识，初步密切了党群关系。会议上，大家提出了今后改进工作的办法。农代会上代表们认真的评选了生产、治河中的模范工作者，检举了贪污自私、勾结地主、脱离群众的乡村干部，并讨论了今后生产任务。上柏区第三村代表陈贵芳说：“回去首先尽力作好保护森林工作，向山民乡学习。”（山民乡护林很好）。商代会上大家热烈讨论了制止逃税问题，城郊代表黄其祥说：“负担分配的不公平，不光是政府的问题，我们商人本身毛病更多。说句公正话，商人评议营业税时，都想找便宜，大家一致认为：“负担要公平，必须制止逃税，制止逃税，这些事情不能单靠政府，我们自己也要负责。”商人们制订了制止逃税办法：“划分小组、相互保证、相互检举。”大家并表示，回去积极宣传纳税的意义，教育商人。士绅们表示回去向地主阶级广泛宣传，老老实实遵守政府法令，严禁破坏森林，破坏土改的行为。  （费黑）

描述：

