id: 88331589ff
标题：千里长征路　处处是课堂——记一支女红卫兵长征队活学活用毛主席著作的故事
日期：1967-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
千里长征路　处处是课堂

——记一支女红卫兵长征队活学活用毛主席著作的故事

十一月二十五日，在天安门前西观礼台上，一支来自鸭绿江畔凤城县的“中华儿女多奇志”长征队，高举着红光闪闪的《毛主席语录》，热泪盈眶地向我们最敬爱的领袖毛主席尽情欢呼。这支由七名女红卫兵组成的长征队，一路上严格遵照毛主席的教导，时时事事狠抓自己的思想改造，使得每个队员不仅开动两只脚进行了一次胜利的长征，而且在思想上也进行了一次胜利的长征。

“靠毛泽东思想领队”

当大连海运学院“长征红卫队”步行串连的消息，传到鸭绿江畔的凤城县中学时，高三班同学宋学军，立刻在女同学中酝酿起来：“当女红军，长征去！”她串连了六个女同学，准备组织第一个女长征队。这时却有人议论说：“长征？可不那么简单。黄毛丫头步行到北京，别做梦了！”“别出风头啦，还是坐车去吧！”还有的拿什么路上有高山有野兽来吓唬她们。也有人向她们建议：“要去，就和男同学一块去！”甚至有的男同学自告奋勇：“你们没有领队，我当你们的领队。”

但是，她们想：难道女同学就不能单独长征吗？难道我们就可以被路上的困难和别人的讽刺吓倒吗？不能。十六日晚上，她们在一起开了一个会，大家打开红光闪闪的《毛主席语录》，集体朗读道：“我们要承认困难，分析困难，向困难作斗争”。“越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”毛主席的教导，使得她们个个热血沸腾，激昂慷慨。你一言，我一语：“长征是革命，革命不怕难，怕难不革命！”“千难万难，有了毛泽东思想就不难！”“没有指南针，毛泽东思想就是指南针！”“没有领队，靠毛泽东思想领队！”

就在这个会上，一个平均年龄只有十七岁的女子长征队——“中华儿女多奇志”长征队正式诞生了！

第二天早晨，金色的阳光铺满大地，这支小小的长征队，打着一面绣着“不经一番风霜苦，那知先辈创业难”的十四个金黄大字红旗，怀揣毛主席著作，满怀改造思想的强烈愿望，背着背包，迈开矫健的步伐向着文化大革命的中心，向着我们伟大领袖毛主席所在的地方——北京出发了。

“怎么艰苦，就怎么锻炼”

长征队走到绥中县城的时候，天已经黑了。绥中县是有名的水果之乡，粉红的苹果，金黄的大梨，摆满街头，散发着诱人的清香，在这里住宿一夜该多好啊！但是她们不住。

有几天她们也住宿在城市，睡在灯光明亮的旅馆或招待站里，睡在暖和舒适的床铺上。身体一舒服，四肢就变懒了，有的人不愿挑水、扫地，有的人第二天早晨迟迟不愿起床。大家意识到这种作法不对，她们翻开最心爱的语录本，看看毛主席是怎样教导的：“个人主义见于享乐方面的，在红军中也有不少的人。他们总是希望队伍开到大城市去。他们要到大城市不是为了去工作，而是为了去享乐。……”我们伟大领袖毛主席的这段话，不正是给七位小将找出问题的根源了吗？从此她们下定决心：住乡村，不住城市！怎么艰苦，就怎么锻炼！她们说：“舒舒服服革命，就会舒舒服服倒退！在思想革命化的道路上，如果只是被迫吃苦，那打的是防御战，而自觉吃苦，打进攻战，才能最有效地消灭‘私’字，最牢固地树立‘公’字。”

另外有一个长征队被她们说服了，也决定不住县城。这一天两个队共同摸黑走了八里路，赶到一个小小的山村。他们参加了村里的社员会，听贫下中农介绍了当地阶级斗争的情况，共同受到一次深刻的教育。这一天大家虽然都走得很累，但思想上却有很大收获，精神非常愉快。

梨子的故事

在长征路上，该有多少大大小小的事情，在考验着每一个队员！

一天中午，这支长征队已经走了几十里路，队员们个个汗流浃背，口干舌燥，大家在公路边坐下来休息。这时，忽然来了一辆马车，车上装满了香气扑鼻的梨子，是公社社员刚从树上摘下来的。“红卫兵同志们，你们辛苦了，吃几个梨解解渴吧！”一位社员亲切地说着就拿起一个个的梨子向她们抛过来。

“谢谢你们，我们不渴！”不知那位队员说了一声，大家就都捡起梨子仍然放回到车上去。但是社员说得更恳切了：“吃吧，咱们贫下中农一家人，吃几个梨有什么关系？”接着又把梨子抛下来。这时另一个社员举起长鞭一扬，两匹骏马拉着大车跑掉了。“只好吃吧，反正贫下中农一家人！”长征队员小岳丹无可奈何地说。但她的话刚刚出口，就猛然想起了毛主席的教导：“……不拿群众一针一线……”“必须提高纪律性，坚决执行命令，执行政策，执行三大纪律八项注意……”。她仿佛听到谁在对她这样说：红小兵小岳丹啊！你不是经常想着那个“西瓜兄弟”的故事吗？你不是当读到八路军路过西瓜地旁，老乡切开西瓜让战士们吃，而谁都只是摆摆手一步不停地向前走的故事感动得流过泪吗？现在你面对着这些梨子，自己怎样处理呢？“不，不能吃！”小岳丹坚定地说。她和同伴们捡起地上的梨子，拔开腿向着那辆走远了的马车追去。

这一次小岳丹虽然没吃梨子，但她却不放松当初那个想吃梨子的念头，她意味深长地说：“我想吃梨子虽然是个一闪而过的念头，可是这个念头却是一种私心杂念的表现，对于任何私心杂念，都要把它彻底挖掉。”

“不是小题”

长征队离北京越来越近，小将们渴望见到毛主席的心情越来越迫切。他们恨不得一下子飞到北京，飞到我们伟大领袖毛主席的身边。这一天，一个最小的队员在前面带路，她性子特别急，总嫌路太长。突然前面出现了一大节弯路，她毫不犹豫地从一块刚翻耕过的庄稼地里直插过去。跟在后面的郇树军迟疑了一下，说：“不能走吧？”但是这支小小的队伍已经全部走进松软的田地里。

郇树军心里很不安，她是当天的值日生，也就是当天的队长，当天的指导员，她感到是自己没有把当天的队伍带好，同志们虽然两脚走了直路，思想上却走了弯路，这个弯路走不得啊！她建议大家开个讲用会。这时有人想不通，认为走的是空白地，算不了什么，不必小题大作。郇树军却打开了《毛主席语录》，高声朗读道：“我们的责任，是向人民负责。每句话，每个行动……都要适合人民的利益。”听了毛主席的话，小将们都很震动，大家都说，郇树军提出的不是小题，而是关系到有没有树立“完全”“彻底”为人民服务的大问题。短短的讲用会使每个人都受到一次深刻的为人民服务的教育。自那以后，队员们不仅自己再没踏坏公社的一寸土地，而且每次看到牲畜糟踏公社的庄稼，不管路多远，自己多累，都要跑过去把牲畜赶走。有一次，她们看到公路上撒着一些稀稀疏疏的稻穗，拉稻子的大车已经在前面走得很远了。她们弯下腰把稻穗拾得干干净净，然后跑上去，把稻穗送给赶车的社员。那个社员双手接过扎成一束束的稻穗，激动地说：“你们真是毛主席教育出来的红小兵！”

就这样，长征队依靠毛泽东思想步行两千里，胜利到达北京。她们的年龄虽然都还小，但是人人都有一颗要把自己锻炼得炉火纯青的红心。在思想革命化的道路上迈出了新的一步。

“世界是你们的，也是我们的，但是归根结底是你们的。”亲爱的毛主席啊！今天，有多少长征小将们，肩负着您的殷切期望，在您的阳光沐浴下，带着“只争朝夕”的豪情壮志，飞快地在成长！

本报记者（附图片）

描述：

