id: 883647d752
标题：世界民主青年联盟发表声明  全世界青年支持朝鲜人民斗争  越南人民团体要求美军撤出南朝鲜
日期：1959-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
世界民主青年联盟发表声明

全世界青年支持朝鲜人民斗争

越南人民团体要求美军撤出南朝鲜

新华社布拉格22日电　世界民主青年联盟最近发表声明，表示在争取美军撤出南朝鲜、重新统一朝鲜斗争日即将到来的时候，全世界青年将支持朝鲜人民和青年。

声明说，在中国人民志愿军完全撤出朝鲜以后，美国军队再没有任何理由留在南朝鲜。声明强调指出，美国占领南朝鲜是通过和平途径重新统一朝鲜的主要障碍，是对远东和平的威胁。

新华社河内22日电　越南祖国战线中央委员会、越南保卫世界和平委员会、越南亚非人民团结委员会和越南总工会今天联名打电报给朝鲜祖国统一民主主义战线、朝鲜拥护和平全国民族委员会、朝鲜亚非团结委员会和朝鲜职业总同盟，表示坚决支持朝鲜人民为要求美军和一切外国军队撤出南朝鲜和争取和平统一朝鲜而进行的正义斗争。

电报说，越南人民对美帝国主义及其爪牙李承晚集团故意延长美国侵略军对南朝鲜的占领、破坏朝鲜的统一、压迫和剥削南朝鲜人民、威胁远东和世界和平等罪行十分愤怒。越南人民坚信，朝鲜人民争取统一祖国的斗争一定会取得越来越多的胜利。

新华社巴格达22日电　据这里报纸报道，伊拉克工会总联合会发表声明，呼吁各工会和民主组织支持朝鲜人民反对美国占领南朝鲜的英勇斗争。

声明号召伊拉克人民把6月25日作为“争取国际团结和使美军撤出南朝鲜斗争日”。声明说，人民为了争取和平和反对美英帝国主义而共同进行斗争，是保卫自由和消除战争危险的唯一道路。

（附图片）

美军立刻滚出去！

朝鲜  朴常洛

描述：

