id: 8837f488cd
标题：彭总要坐矮板凳
日期：1986-5-14
是否是时间段：false
作者：赵化南
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
彭总要坐矮板凳

赵化南

彭德怀同志有一次到连队参加一个班的讨论会，一位干部端来一把椅子，战士们又垫上一床被子请他坐，他却坐到了战士的矮凳上。在分析一些新独立国家老是闹政变时，他认为一个重要原因，“就是他们的领导不愿意和大家一样坐矮板凳、硬板凳，可能原先他们也是坐矮板凳的，后来他们就只能坐高板凳，比你们叫我坐的那板凳还高，高得多！”这比喻虽很通俗，却意味深长！

由彭老总坐矮板凳，使我们想到战争年代干部的优良作风。那时，干部同人民群众同甘共苦，毫不特殊，整天同群众生活在一起，和群众坐在一样的板凳上，干部和群众的关系真可谓是“水乳交融”。

和群众一起坐矮板凳，坐在土地上，本来，是我们党一贯提倡的密切联系群众好作风，也是我党的优良传统。但是，在林彪、“四人帮”横行时期，这种优良作风遭到严重破坏，贵族老爷式的腐朽作风象毒菌一样侵蚀着我们党健康的肌体，有少数干部喜欢搞一言堂，独断专行，心里压根儿没有群众。他们“板凳”越坐越高，坐在沙发上还嫌不舒服，严重脱离群众，让他们坐矮板凳，坐在地上，当然就更不习惯了。至于群众的批评意见，有些人根本听不见，也不愿意听。这样，还怎么能和群众同心同德，大干四化呢！现在党中央的一些领导同志，正在带头恢复党的优良传统。很有必要提倡干部“坐矮板凳”，这样才能和群众心心相印，避免官僚主义。当然，我们提倡的是“坐矮板凳”的精神，其实质是要坐到群众中去，保持和发扬同群众紧密联系在一起的作风，并非要取消沙发或小汽车，也不是要搞绝对平均主义。群众也并不要求搞平均主义。问题在于，要把坐小汽车等看作是工作需要，而不能把此看作比群众高人一等，理所当然。一句话，不要忘记了自己是人民的勤务员，是社会公仆。

描述：

