id: 8838fb66a9
标题：象严冬一样对待敌人
日期：1977-3-6
是否是时间段：false
作者：戚克威
来源：
标签：四人帮,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
象严冬一样对待敌人

戚克威

伟大的共产主义战士雷锋同志生前说过：“对待敌人要象严冬一样残酷无情”。这话说得铿锵有力，寓意深长，字字千斤，充分表达了雷锋同志鲜明的阶级立场。

毛主席号召我们：向雷锋同志学习。周总理在为雷锋同志写的题词中指出：“向雷锋同志学习憎爱分明的阶级立场”，为我们学习雷锋指明了方向。

度过“严冬”的雷锋，最懂得“严冬”的滋味。万恶的旧社会，残酷的阶级压迫，在雷锋幼小的心灵里就激起了阶级反抗的怒火。解放后，雷锋同志好了伤疤不忘痛，时时不忘社会上和世界上还在霍霍磨刀的阶级敌人！雷锋同志从阶级压迫的惨痛经历中悟出一条真理——对待敌人要象严冬一样残酷无情！

严冬，千里冰封，万里雪飘——它使一切害人虫望而生畏，它会把一切牛鬼蛇神统统消灭。

华主席指出：“揭发批判‘四人帮’是一场政治大革命”。在深入揭批“四人帮”的伟大斗争中，我们更要学习雷锋同志对待敌人象严冬一样残酷无情的革命精神，打一场围剿“四人帮”及其一小撮死党的人民战争！对待这批祸国殃民的害人虫，我们绝不能有半点心慈手软。我们要吸取怜悯毒蛇者反被咬死的教训。要看到“四人帮”反党集团虽然垮台了，但是斗争并没有停止，他们人还在，心不死。他们之中，有的正伸直冻僵了的躯体“装死”，有的在暗暗等待还阳的气候。打蛇要打七寸，我们要对准“四人帮”的七寸要害，狠揭狠批，叫他们无处藏身！

我们学习雷锋同志憎爱分明的阶级立场，就要发扬痛打落水狗的革命劲头，永远进击！鲁迅曾经说过：“最后的胜利，不在高兴的人们的多少，而在永远进击的人们的多少”。鲁迅的这段话，足以使那些沉醉在胜利的锣鼓里，“肌肉松懈”、忘却向“四人帮”及其一小撮死党不断进击的同志猛醒！越是在革命胜利的大好形势下，越要头脑清醒，越要提高警惕，越要象严冬一样残酷无情地向阶级敌人勇猛进击！阶级斗争不止，继续革命不已。“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。”让雷锋精神永远鼓舞我们战斗！

描述：

