id: 8838939428
标题：“羊银行”富了众乡亲
日期：1994-7-8
是否是时间段：false
作者：刘杰
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“羊银行”富了众乡亲

本报记者刘杰

与山东单县地搭界、屋连山的安徽玄庙镇，以前是个盐碱窝，找致富路犯了难。不久前，镇上出了对能人，男的叫姚孔杰，女的叫靖翠芝，夫妇俩办起“羊银行”，帮助大家解了难。

５年前，姚孔杰夫妇到洛阳走亲戚，见到那儿的山羊个大膘肥。一打听，说是新品种“荷兰鹿白”，不由得动了心。两口子一合计，回家凑足７８００元，买回２８只大山羊。羊是春上买的，到年底就生了８７只羊羔。第二年发展到２００只羊，卖了一半就净赚１．５万元。

这时候，按理说应该乐才对，可老姚夫妇发了愁：一是自家养不了，二是乡亲们没有被带起来。“把羊租出去。”两口子终于想出了办法，却担心外人说这是“剥削”。恰在这时，本村鹿传法找上门来央求老姚：“俺爹刚过世，欠了一身债，想租你两只羊喂。生一只是你的，生两只给俺一只。”老姚一听就答应了：“逮两只带羔的去吧。”

风声传开，左邻右舍拥上了门，一年下来有６８户人家租了姚家的８０只羊。老姚和乡亲们签了合同，配种、防疫、供应氨化饲料，还有收购销售，全包在老姚身上。老姚夫妇办事认真，为每只出租的羊建立了档案，上门服务。

租羊是个好办法，记者在鹿传法家看到了满院子的牛羊。鹿传法说，大前年租了两只羊，一年得了９只羔。老姚只要两只，自己卖了７只，得利７００多元，结果花６５０元买回一头母牛。牛羊年年有生，３年来收入５０００多元。明年打算盖楼了。

在姚孔杰家，老姚拿出了帐本给我看，上边写道：“牛羊养殖集团登记表”。帐本上统计，１９９０年至今，大山羊共繁殖了３９２０只，由２４５家农民租养，其中产权归老姚家的有１６２６只，租羊户每家约得１０只，年收入大约１０００元；牛已经发展到了２９２头，扶持了１９５户，每户收入５００元。老姚直说今后还要大发展呢！

描述：

