id: 883978e499
标题：革命的艺术花朵
日期：1974-11-18
是否是时间段：false
作者：北京市大兴县红星中朝友好人民公社贫下中农评论组
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命的艺术花朵

北京市大兴县红星中朝友好人民公社贫下中农评论组

这次《全国摄影艺术展览》，好象是一个“缩影”，把我们伟大祖国欣欣向荣、蒸蒸日上的崭新面貌，以及工农业各条战线的大好形势，特别是当前的批林批孔运动，集中、概括地反映了出来。更可喜的是，在无产阶级文化大革命中涌现的许许多多新生事物，在这次展览的作品中也得到了广泛的表现。我们贫下中农看到这些作品，感到非常亲切、振奋。作品中所反映的内容，有些是我们很熟悉、甚至就是我们亲身经历过的。象《绝不许林彪“复礼”》这幅作品中的老贫农，就是千千万万苦大仇深的贫下中农的代表。贫下中农对于旧社会是个啥样子，最有发言权。翻开我们这个地方的历史看一看，在那黑暗的旧社会，在那豺狼当道的年代里，贫下中农哪一家没有一本苦情账，哪一户没有一部血泪史？！林彪、孔老二叫喊要“克己复礼”，就是要拉历史倒退，让我们重吃二遍苦，重受二茬罪。这办不到！作品中的老贫农用颤抖的双手，捧着被砸烂了的铁锁链，愤怒地控诉着万恶的旧社会，怒斥林彪妄图复辟资本主义的罪行，喊出了亿万贫下中农的心里话：绝不许林彪“复礼”！

另一幅作品《普及、深入、持久地开展批林批孔运动》，也使我们感到亲切，它很象我们的五·七农民政治学校开展的田头辅导活动。在批林批孔运动中，在各级党组织的领导下，我们公社创办了以贫下中农理论辅导员为骨干的五·七农民政治学校，随着运动普及、深入、持久的开展，积极进行各种活动。我们把政治学校的活动深入到了地头上、炕头上、场头上，学唱革命样板戏，开故事会，出墙报，搞赛诗会，开家庭批判会等等。这些都是农民五·七政治学校开展活动的形式，也是批林批孔运动中涌现的新事物。展览中的《农民女画家的新作》、《乘凉故事会》、《公社社员诗歌多》以及《家庭批判会》等作品，都具体而生动地反映了广大农村出现的新生事物。

《同工同酬落实好》、《和传统观念决裂》等反映小靳庄贫下中农崭新精神面貌的作品，引起了我们强烈的共鸣。正是伟大的批林批孔运动，促进了人的思想变化。我们公社的新生事物正如雨后春笋一般，不断涌现。如肖庄大队贫下中农在党支部领导下，大破“男十女八”的老规矩，坚决落实党的同工同酬政策，调动了广大群众的社会主义积极性。团南大队和双北大队二百多名男女青年联名提出倡议：坚决向小靳庄贫下中农学习，狠批孔孟之道，坚持晚婚，坚持不要彩礼。

许多反映“农业学大寨”的作品，使我们受到了很深的教育。我们看到了反映各族人民参观大寨虎头山水库情景的《各族人民访大寨》；看到了《红旗渠水绕太行》中彩练般的渠水盘山而过的动人景象；看到了表现同焦裕禄同志并肩战斗过的兰考人民学大寨，迎来山河换新装的《春满兰考》；也从《生产队里的女闯将》、《送粮路上》等作品中看到了贫下中农在批林批孔运动中焕发出来的学大寨夺丰收的冲天干劲……。这些都是农业学大寨运动引起的深刻变化。看到这些，我们非常兴奋，正是毛主席的伟大号召，激励着我们以大寨贫下中农为榜样，自力更生，奋发图强，夺得了农业战线的大丰收。真是：大寨精神震山河，千顷麦浪涌金波。

展览会上，一幅幅作品好象朵朵鲜花，发出沁人心脾的芳香；好象颗颗明珠，放出熠熠动人的光彩。这些作品，无论是内容、色彩，还是构图、采光，都很讲究，力求精美。尤其可贵的是：许多作品学习借鉴了革命样板戏的创作经验，在塑造工农兵英雄形象方面取得了可喜的成绩。

描述：

