id: 883a57a8ae
标题：鼓足干劲学大寨　加快步伐赶昔阳  海宁县掀起秋收冬种热潮
日期：1975-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
鼓足干劲学大寨　加快步伐赶昔阳

海宁县掀起秋收冬种热潮

据新华社杭州电　中共浙江省海宁县委领导成员，认真贯彻全国农业学大寨会议精神，带领全县人民鼓足干劲学大寨，加快步伐赶昔阳，掀起了大闹秋收冬种的热潮。

海宁县是一个农业学大寨的先进县。在贯彻全国农业学大寨会议精神的热潮中，中共海宁县委组织大批干部下乡，大张旗鼓地宣传中央领导同志在会议上的重要报告，宣传大寨、昔阳的先进经验，使会议精神迅速同广大群众见面，使群众受到很大的鼓舞。

建成大寨县，县委是关键。中共海宁县委在贯彻全国农业学大寨会议精神的过程中，注意抓好自身的思想革命化。县委六名常委中，除一名分管工交财贸工作，一名已在基层外，其他四名常委一律到公社蹲点，和社员群众一起，批判修正主义，批判资本主义，大干社会主义。

在当前秋收冬种季节，这里遇上了连绵阴雨，影响了晚稻的收割和越冬作物的播种。全县人民在全国农业学大寨会议精神鼓舞下，克服阴雨带来的各种困难，加紧进行秋收冬种。各级干部带领广大贫下中农和社员群众一面冒雨抢收晚稻，开深沟排水，赶种越冬作物，一面平整土地，改良土壤，大搞农田基本建设。全县出现一派热气腾腾大干社会主义的动人景象。

描述：

