id: 883a220930
标题：我见证了“大包干”
日期：1999-10-6
是否是时间段：false
作者：陆子修
来源：
标签：安徽文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我见证了“大包干”

陆子修

解放后，安徽农村经过互助组、合作社，农业生产蒸蒸日上，农民的日子越过越好。

60年代，为尽快摆脱三年自然灾害留下的阴影，滁县地区在土地“包”字上做文章。我成了推广“责任田”的积极分子。尽管“责任田”很快被否定，但农民对包产到户政策的衷心拥护，给我留下了深刻的印象。我开始明白了，党的农村政策只有与群众切身利益相符合，才能调动起群众的生产积极性，从而最大限度地满足农民日益增长的物质文化需要。

1977年，安徽滁县地区凤阳县出现了土地“大包干”，这在当时，为中央文件所明令禁止。当时，我负责地委的调研工作，写出了《尊重实践权威，清除极左流毒》、《顺应民心，积极引导》等调查报告，为“大包干”大造舆论。在省委的支持下，“大包干”责任制在全地区很快推广开来，滁县地区成了全国农村改革的先进地区。

现在，新一轮土地延包已在神州大地全面展开，最先开展“大包干”的安徽农村更焕发出勃勃生机。回眸历史，令人生出无限感慨：党的联产承包责任制的政策真是落到了农民的心坎上。

（作者单位：安徽省人大常委会）

描述：

