id: 883c57931f
标题：阿尔巴尼亚一些工矿企业、农业社等单位集会  热烈庆祝我党十大的胜利召开  阿尔巴尼亚出版《中国共产党第十次代表大会文件》
日期：1973-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚一些工矿企业、农业社等单位集会

热烈庆祝我党十大的胜利召开

阿尔巴尼亚出版《中国共产党第十次代表大会文件》

新华社地拉那电  最近，阿尔巴尼亚各地的一些工矿企业、农业合作社和人民军的单位分别举行集会，热烈庆祝中国共产党第十次全国代表大会的胜利召开。

都拉斯港口的工人和技术人员以及船员举行集会，劳动党都拉斯区委员会书记艾·科特等出席了庆祝集会。港务局长巴·赛尔米亚同志和职工代表先后在会上讲话。他们指出，中国共产党第十次全国代表大会对中国人民和全世界革命人民来说，都具有重要意义，阿尔巴尼亚人民把这次大会所取得的伟大胜利看作是自己的胜利。中国共产党揭露和粉碎林彪反党集团的胜利，是对勃列日涅夫修正主义集团的沉重打击。他们还热情赞扬牢不可破的阿中友谊。集会表示要象爱护眼睛一样爱护阿中友谊。阿中两国人民将永远团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

爱尔巴桑冶金联合企业建筑工地最近也举行了群众集会，热烈庆祝中国共产党第十次全国代表大会的胜利召开。劳动党爱尔巴桑区委员会第一书记亚·门泽尔吉乌和中国工程技术人员出席了集会。这个区的“纳科·斯皮罗”木器联合工厂、人民军某部和一些农业合作社也举行了集会，祝贺中国共产党十大的召开。

首都地拉那的拖拉机配件厂、瓦利艾斯煤矿，波格拉德茨区的镍铁矿，都拉斯区卡瓦雅农业合作社在举行的集会上，热烈祝贺中国共产党十大所取得的伟大胜利，并表达了中阿两国人民之间的战斗情谊。

新华社地拉那电　据阿尔巴尼亚通讯社报道，由阿尔巴尼亚政治书籍出版社出版的《中国共产党第十次代表大会文件》一书于九月八日在阿尔巴尼亚发行。

这本书包括：周恩来同志在中国共产党第十次全国代表大会上的报告，王洪文同志关于修改党章的报告和中国共产党第十次全国代表大会通过的中国共产党章程，以及中国共产党第十次全国代表大会新闻公报和中国共产党第十届中央委员会第一次全体会议新闻公报。

描述：

