id: 883dc1ef64
标题：贫下中农给我的待遇远远超过我所做的成绩
日期：1968-11-23
是否是时间段：false
作者：夏宝纯
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贫下中农给我的待遇远远超过我所做的成绩

我是辽阳市河栏人民公社大东大队大石湖生产队的小学教师。

大石湖山是辽阳东部群山中最高峰之一。在大石湖山的山顶上，有一块小盆地，住着十二户人家，这就是大石湖生产队。我到这个生产队安家落户已经五年多了。学校由公办改为民办公助，由民办公助改为完全民办，教师由工资制改为工分制，也有四年了。在贫下中农直接教育下，我既当教师又当农民，贫下中农把我看成是他们的知心人。我从自己的亲身经历感到：农村小学下放到生产大队办，这是教师接受贫下中农再教育，实现教师思想革命化的最好途径。

我是一九六三年来到大石湖小学当教师的。上山不久，贫下中农关心我的工作和生活，就让我把家搬到大石湖来。这件事引起了我思想上的激烈斗争。我想，搬上山去，不是完全成了农民了吗？我现在还是个公办教师哩！可是又一想，贫下中农用汗水把我养大，毛主席让我上学念书，现在我却不想为贫下中农服务，太对不起毛主席了。于是我和爱人一起把家搬到大石湖山上。搬家时，生产队长帮我把一口大缸从山下抬到山上，他语重心长地说：“帮你往上抬缸，这是咱贫下中农应该做的，可是要往山下抬，咱贫下中农可不能帮这个忙。”当时我非常激动地说：毛主席给我指明了方向，贫下中农领我走了正路，这个路我要走一辈子。

到大石湖后，贫下中农为了进一步促进教师的思想革命化，想把教师的工资制改成工分制。贫下中农说：“教师住在农村，吃在农村，为什么非要和贫下中农两样？”贫下中农提出的意见是非常深刻的，但当时我的思想却想不通。我想，教师就是教书的，教书也挣工分，这还有什么意思？但我又反过来想，什么是有意思呢？毛主席他老人家说：“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”大石湖的贫下中农一心为革命种田，冬天大雪封路，他们用自己的铁肩膀，争先恐后地往山下运粮食，支援中国革命和世界革命。他们说：“咱们要听毛主席的话，为了中国革命和世界革命，咱大石湖人愿把脊背当车铺板！”贫下中农的思想境界是多高啊！这反映了我和贫下中农的思想差距有多么远！贫下中农心中只有毛主席，只有革命，从来没有想到挣大钱，得大利，可我总是患得患失，只想到自己鼻尖下面这么一丁点儿！我要首先做一个贫下中农那样无限忠于毛主席的人，才能用毛泽东思想教育贫下中农的后代。想到这里，我就坚决要求给我和社员一样记工分。

四年来我和大石湖的普通社员一样评工记分，我和贫下中农的关系更加接近了。我先后还担任了生产队的会计、理发员、卫生员等多项工作。文化大革命开始以后，队里办了夜校，大学毛主席著作，社员们推选我给他们作辅导，这是贫下中农对我最大的信任。在和贫下中农一起批判大叛徒刘少奇推行“三自一包”、“四大自由”的反革命罪行时，我进一步得到了教育和锻炼。我光荣地参加了伟大的中国共产党，贫下中农推选我为“五好社员”。最近我还被评为活学活用毛主席著作的积极分子。

在贫下中农的关怀下，我爱人也参加了生产队的集体生产劳动。我们全家六口人的口粮和其他副食等用品，生产队按社员标准供给，生活安排得十分妥贴。广大贫下中农给我的荣誉和待遇，远远超过了我所做的成绩。我要永远听毛主席的话，一辈子为贫下中农服务，把无产阶级教育革命进行到底。我希望一切农村的教师都彻底走与贫下中农相结合的道路，既当农民又当教师，做一个受工农兵欢迎的革命的知识分子。

辽宁辽阳市大石湖生产队小学教师　夏宝纯

描述：

