id: 883e9e1360
标题：我国各少数民族著名人士集会支援美共正义斗争  肯尼迪关于民族平等权利谎言  难遮沾满美国黑人鲜血的双手
日期：1962-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我国各少数民族著名人士集会支援美共正义斗争

肯尼迪关于民族平等权利谎言

难遮沾满美国黑人鲜血的双手

据新华社25日讯　我国各少数民族著名人士今天举行集会，愤怒谴责美国肯尼迪政府疯狂迫害美国共产党、粗暴践踏美国少数民族人民基本权利的罪行。他们指出，美帝国主义所作所为，证明了它是中国各族人民的死对头，也是全世界人民民族解放运动最凶恶的敌人。他们一致表示，面对着日益疯狂日益冒险的美帝国主义，全国各族人民必须提高警惕，紧密地团结在祖国大家庭中，同美帝国主义进行针锋相对的斗争。

今天各民族人士的集会在民族文化宫举行，有十多个少数民族的代表在会上讲话。

新疆维吾尔自治区主席赛福鼎在会上首先发言，谴责美国肯尼迪政府无耻迫害美国共产党，在世界各地进行侵略和战争活动，以及它在国内实行种族歧视等暴行。他说，在美帝国主义者自诩为“民主天堂”、“自由世界”的美国，广大黑人和其他少数民族人民，被剥夺了政治、经济和文化生活上的平等权利，过着“二等公民”的屈辱生活。大批黑人工人虽然担负着沉重的劳动，但他们的平均工资却比白人低三分之一；许多黑人被剥夺了选举权；印第安人儿童不能同白人儿童在一个学校读书；在美国西南部的很多汽车站上挂着种族歧视的牌子：

“印第安人和狗禁止入内”；在美国当局的纵容下，迫害和肆意虐杀黑人的事件层出不穷，反对种族歧视和为黑人争取平等权利的正义斗争，遭到血腥的镇压。他说，肯尼迪之流吹嘘的美国的“民主”、“自由”究竟是什么东西，这不是再清楚不过了吗？

赛福鼎说，曾经深受美帝国主义侵略的中国人民，永远也不会忘记美帝国主义在中国犯下的血腥罪行。他说，在国民党反动统治时期，美帝国主义派遣马克南这个美国特务到既无美国侨民又无任何往来的新疆设立“领事馆”，收买利用一小撮民族败类，大肆进行特务间谍活动，利用并且宣扬大土耳其主义，妄图使新疆脱离祖国而成为它的附庸，变新疆为反共反苏的基地。在新疆解放前夕，马克南这个美国间谍又指使乌斯满匪徒组织武装叛乱，妄图颠覆人民政权。最后他们都遭到了可耻的失败。

西藏自治区筹备委员会代理主任委员班禅额尔德尼在会上指出，美国统治集团在国内残酷地压迫黑人，美国的印第安人近于绝种，但是它却胡说什么共产党消灭民族。班禅额尔德尼说，在国民党统治时期，美帝国主义在中国没有做过一点好事。解放后中国各族人民在中国共产党和毛主席的领导下，团结在一个大家庭里，走上了幸福道路。但是，美帝国主义不甘心自己的失败，竟然无耻地挑拨我国各族人民的团结，煽动西藏上层反动集团背叛自己的祖国。这一切再一次使中国各族人民认清了美帝国主义的真面目，认清了它是中国各族人民的死对头。

他最后表示，西藏人民一定要同国内各族人民一起，团结在毛主席周围，一心一意为把祖国建设成繁荣富强的人间天堂而努力，并随时提高警惕，同美帝国主义进行坚决的斗争。

西藏自治区筹备委员会副主任委员阿沛·阿旺晋美说，美帝国主义是我国人民不共戴天的死敌，它始终没有放弃侵略我国独霸世界的狂妄野心。在过去，它曾经指挥国民党反动派阻挠中国人民伟大的解放事业。美帝国主义阻挠西藏和平解放的阴谋失败以后，继而煽动西藏上层反动集团背叛祖国，并且利用逃往国外的叛匪继续对西藏进行反革命颠覆活动，妄图重新分裂我们祖国的统一；最近美帝国主义又把持联合国一再提出所谓“西藏问题”，粗暴的干涉我国内政。阿沛·阿旺晋美说，西藏是我国六亿五千万人民的铁打江山的不可分离的一部分，美帝国主义的一切阴谋诡计，只能以可耻的失败而告终，并且再一次说明美帝国主义的侵略本性至死也是改变不了的。

宁夏回族自治区主席杨静仁（回族）说，肯尼迪上台后已经做了很多坏事，他已经做的和将要继续做的坏事的一个重要方面，就是镇压民族解放运动。杨静仁说，美国统治集团加紧迫害美国共产党，加紧对世界和平、民族解放运动、国际工人运动和各国人民进步事业的进攻，将进一步使美国人民和全世界人民更清楚地认清美帝国主义的真面目，更加团结起来同美帝国主义进行坚决的斗争。

民族事务委员会副主任萨空了（蒙族）说，美帝国主义在国内所进行的法西斯化统治，更明显地表现在对少数民族的压迫和歧视，尤其是对黑人的血腥虐杀。他说，肯尼迪的国情咨文中居然冠冕堂皇地写上：“主张在民权方面得到发展……要求全体公民不分种族和肤色保证得到充分的平等权利。”肯尼迪的这种花言巧语，已经被他的血腥暴行彻底戳穿了。

他指出，美国目前虽在法西斯统治下，但是美国人民是不会停止斗争的。1960年有二百多万工人参加罢工，反对种族歧视的斗争、和平运动、学生运动也正在日益扩大。甚至美国知识分子也纷纷起来反对肯尼迪政府迫害美共的暴行。去年9月一百五十多位民主人士召开“争取民主权利全民大会”，号召一切真正的美国人行动起来，废除“麦卡伦法”和“史密斯法”。10月初又有三百多位教授、牧师、作家和律师联名写信给肯尼迪要求停止迫害美共，此外许多公民自由组织也纷纷集会抗议。这些说明，即使肯尼迪用尽种种手段迫害美国人民，美国人民给他的答复却是更坚决的反抗斗争。

民族事务委员会副主任谢鹤筹（僮族）在发言中揭露说，美国统治阶级在国内任意虐杀黑人，摧残黑人和其他少数民族的基本人权和自由。在美国的密西西比州有三分之一的县份，没有一个黑人被准许参加选举投票。有许多黑人在争取选举权利的斗争中被警察打死。美国政府还唆使暴徒对黑人实行法西斯恐怖，向参加投票的黑人和他们的领袖的家里扔炸弹或放火。

谢鹤筹说，美国反动政府还在其他许多方面实行种族隔离的民族歧视政策。他说，在美国有二十多个州规定不准黑人同白人在一个学校念书，有十四个州的火车、十一个州的公共汽车和电车不许黑人同白人同坐，此外，还有许多地方禁止黑人进入戏院、电影院、旅馆、饭店、理发馆、医院、疗养院、图书馆、游泳池、公园、候车室、厕所等等。谢鹤筹指出，这就是肯尼迪所吹嘘的美国式的“民主”、“自由”。

喜饶嘉错大师（藏族）谴责说，双手沾满美国进步人士的鲜血、沾满美国黑人的鲜血、利用宗教进行间谍渗透活动的美帝国主义，真是好话说尽，坏事做尽。肯尼迪政府公然迫害美共和美国进步人士的暴行，更激怒了全世界正直的爱好和平的人民。我们必须撕下美帝国主义的画皮，把法西斯魔鬼的嘴脸拿来向天下人示众。

回族人士达浦生揭露肯尼迪扬言帮助不发达国家实现“独立”是一种可耻的骗局，实际上是推行新殖民主义，推行新形式的民族压迫。达浦生指出，一切被压迫民族的人民应该提高警惕，揭露美帝国主义的阴谋，剥下肯尼迪“和平使者”的外衣，为争取真正的民族解放而斗争。

高山族人士田富达在会上说，迄今仍然身受美帝国主义侵略祸害的台湾高山族人民，深知肯尼迪比他的前任更坏。肯尼迪上台以来，一面伪装“和平”，一面继续用武力霸占我国领土台湾，百般压迫和剥削高山族人民和全体台湾人民。他指出，美国侵略者为了便于镇压台湾人民的反美爱国斗争，曾指使蒋介石集团加紧对高山族聚居地区的封锁，致使高山族人民被迫过着贫困和死亡的悲惨生活。

田富达说，最近几年来，美帝国主义正在加紧制造“两个中国”的阴谋，积极培植和支持廖文毅之流的民族败类，策划“台湾独立”的阴谋活动，企图把台湾永远变成它的殖民地。我们高山族人民懂得，对于美帝国主义决不能抱有任何幻想，自己要获得解放，只有依靠自己，依靠包括台湾人民在内的全中国各族人民的团结和斗争，直到把美帝国主义赶出台湾去。

今天在会上发言的，还有各族人士艾斯海提（塔塔尔族）、石邦智（苗族）、载涛（满族）、陇跃（彝族）、孟素芬（傣族）、杨定康（白族）等，他们表示坚决支持美国共产党反迫害的正义斗争，深信美国被压迫的少数民族终有一天要成为美国大家庭中的一个平等的成员，社会主义和共产主义的伟大事业一定要在美国胜利。

描述：

