id: 09611564ff
标题：不折不扣的阶级调和论
日期：1966-3-9
是否是时间段：false
作者：刘文忠
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘文忠

吴晗同志在《关于<海瑞罢官>的自我批评》中说，封建社会的“清官”，“为了维持封建统治阶级的长远利益，缓和阶级矛盾，在不损害封建统治阶级的根本利益前提下，有意识地办了一些好事。这些好事是和封建统治阶级的长远利益一致的，也是和被压迫被剥削的广大人民当前利益一致的……。今天检查起来，这个看法我基本上还没有什么改变。”“清官”所做的“好事”，既是为了本阶级的长远利益，同时也符合广大人民的目前利益，那么，“清官”岂不是成为全民利益的代表者了吗?

在阶级社会中，敌对阶级的利益是针锋相对，充满了你死我活的斗争。“凡是对于某些人是一种福利的东西，对于另一些人就必然是一种灾难，凡是对一个阶级是一种解放的事情，对于别一个阶级就是一种新压迫。”(《马克思恩格斯文选》第二卷三二三页)地主阶级同农民之间，是一种赤裸裸的利害关系，两者之间的利益是无法调和的，根本不存在一致性。

统治阶级有时也给劳动人民几束干草，但目的是从他们身上榨取更多的奶汁。同时，也是为了把农民束缚在封建的生产关系上面，使人民永远成为被他们剥削的劳动人手。这里有什么劳动人民的目前利益可言!难道“暂时做稳了奴隶”和得到几束干草，就是劳动人民的目前利益吗?

我们认为，在封建社会里，劳动人民的目前利益也好，长远利益也好，都不能不是反抗封建剥削与压迫。而这种剥削与压迫，正是维持整个地主阶级的生活与统治的强力手段，是封建制度的命根子。历史上的任何“清官”，不会也不可能废除封建剥削与压迫。因此，他们的利益与人民利益的对立是绝对的，是无往不在，无时不有的。没有任何调和的余地。那种认为统治阶级的长远利益与广大人民目前利益一致的观点，是荒谬的，是反马克思主义的。吴晗同志的这种理论，是不折不扣的“阶级调和论”。在当前宣扬这种思想，只能满足资产阶级的政治需要，为资本主义复辟效劳。

描述：

