id: 0962528221
标题：调动一切艺术手段塑造英雄形象——学习《智取威虎山》的无产阶级创作原则
日期：1969-11-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
试验创作革命现代京剧《龙江颂》剧组部分创作人员

无产阶级革命文艺的根本任务，就是要努力塑造无产阶级英雄人物的光辉形象，用以巩固无产阶级专政。革命样板戏《智取威虎山》在这个重要的课题上为我们提供了极其宝贵的经验，作出了光辉的榜样。

《智取威虎山》为了突出杨子荣这个顶天立地的英雄形象，以无产阶级的艺术手法，调动了一切艺术手段。无论在刻划其他正面人物，描写反面人物，渲染环境气氛，或是在组织情节结构，安排唱段、对白等方面，都是为塑造剧中以主要英雄人物杨子荣为代表的无产阶级英雄形象而服务的。《智取威虎山》从开始编演到现在，虽然已经十一年了。但是，它真正获得生命，是在江青同志直接领导和参加实践下进行改编，并与叛徒、内奸、工贼刘少奇的破坏活动进行尖锐斗争的后七年。斗争最激烈的一个焦点，就是关于主要英雄人物形象的塑造问题。例如，原演出木从故事情节出发，安排了“深山庙堂”和“雪地侦察”两场戏，追求所谓惊险、曲折的传奇性，结果是渲染了反面人物的迷信、凶杀、恐怖，使主要人物的戏转到反面人物身上，让反面人物气焰嚣张地霸占舞台。这样杨子荣这个顶天立地、伟大而平凡的光辉形象就受到了削弱和排斥。更有甚者，原演出本在“雪地侦察”一场里，让杨子荣处于陪衬地位，杨子荣“侦察”联络图的线索是从栾平老婆被凶杀后死前昏迷的呓语中得到的。这种偶尔拾得式的“侦察”成果，绝不能表现杨子荣这个川毛泽东思想武装起来，扎根于劳动群众之中的人民战士的光辉形象。显然，这类情节是戏中的糟粕。当时，反共老手周信芳、贺绿汀对这段戏就大加赞赏，说“深山庙堂”这场戏“写得好也演得好”，贺绿汀还亲自出马为定河老道谱曲。周信芳、贺绿汀之流捧这段戏的目的就是要让阶级敌人在舞台上实行反革命专政。这个阴谋被敬爱的江青同志一眼识破，《智取威虎山》剧组的革命文艺战士在江青同志指导下坚决砍掉了这两场戏，而特地精心设计了“深山问苦”这场闪耀着毛主席“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争”的光辉军事思想的好戏。这场戏完全从突出杨子荣的英雄形象出发来组织情节结构，通过小常宝“早日还我女儿装”、“字字血，声声泪”的控诉，提供了重要侦察线索，以及最后常宝父女为追捕野狼嗥带路，表现出军民鱼水关系，着力刻划了杨子荣深厚的无产阶级感情和依靠群众、宣传群众、与劳动人民血肉相连的阶级特质。

砍掉“深山庙堂”、“雪地侦察”两场戏和设计“深山问苦”一场戏，情节结构起了变化，戏的思想内容和艺术形式发生了质的飞跃，两种处理，前后对照，真有天渊之别。这种安排剧情发展的不同，绝不是什么“戏剧技巧”问题，而是情节结构服从不服从英雄人物，是从所谓剧情出发来捆住英雄人物的手脚，还是从塑造英雄人物出发来铺设剧情的问题，也就是创作人员的世界观、艺术观的反映。我们在修改试验创作的革命现代京剧《龙江颂》时，也碰到这样的问题。由于我们头脑里还存在资产阶级艺术思想的影响和反革命修正主义文艺黑线的流毒，在塑造贫下中农的英雄形象时，就常常不知不觉地去追求什么故事情节“扣人心弦”，戏剧结构“曲折离奇”。不但没有表现好英雄，而且使英雄人物淹没在繁杂纷乱的剧情里。

我们通过学习革命样板戏《智取威虎山》，深深体会到，“要演革命戏，先做革命人”这句话应化作我们每个革命文艺战士的灵魂。没有毛泽东思想指导，没有无产阶级的世界观，没有创作人员的思想革命化，就没有无产阶级的艺术手法，就是有再好的“戏剧技巧”，也塑造不出无产阶级的英雄形象。因为那种所谓的“戏剧技巧”纯粹是资产阶级的一套，那一套越“高明”，编出来的戏就越歪曲英雄人物。《龙江颂》要塑造好贫下中农的光辉形象，就必须以江青同志为光辉榜样，学习《智取威虎山》精益求精的精神，继续革命，彻底革命的精神，彻底批判资产阶级世界观、艺术观，真正做到胜不骄，败不馁，精益求精地加工修改。要做到这一点，我们还必须作艰苦的努力。

目前，我们正在农村参加“三秋”战斗，接受贫下中农的再教育，我们一定要抓紧这个锻炼机会，老老实实拜贫下中农为师，改造自己头脑里的非无产阶级思想，遵循伟大领袖毛主席的教导:“一定要把立足点移过来，一定要在深入工农兵群众、深入实际斗争的过程中，在学习马克思主义和学习社会的过程中，逐渐地移过来，移到工农兵这方面来，移到无产阶级这方面来。”在实践中，逐步使自己思想革命化，在毛主席革命文艺路线的指引下，以江青同志亲自培育的革命样板戏为光辉榜样，“越是艰险越向前”，把革命现代京剧《龙江颂》加工修改好，使贫下中农的英雄形象树立在无产阶级的文艺舞台上!

描述：

