id: 096299547e
标题：霍查在纪念贝尔梅特代表大会二十周年的宴会上讲话革命在高涨，帝国主义在发抖，修正主义的末日到临赫鲁晓夫及其追随者是名副其实的罪犯，最阴险的阴谋家，他们曾经策划谋杀斯大林。尽管目前笼罩着一片乌云，但是苏联真正的马列主义者将找到正确的道路
日期：1964-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社地拉那5日电】　阿尔巴尼亚《人民之声报》发表了阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记恩维尔·霍查五月二十四日晚在纪念贝尔梅特代表大会二十周年的宴会上的讲话。

霍查在讲话中谈到贝尔梅特代表大会的意义和国际问题时说:“我们党所以在总路线方面没有犯错误，这是因为我们党始终忠于人民，它从来没有做出损害人民的事，具有责任感，在前进中兢兢业业；这是因为我们党从人民的伟大革命经验中、从他们的苦难和牺牲中汲取了教训；这是因为我们党已经懂得对付并且挫败了人民敌人的阴谋诡计；这是因为它毫不动摇地忠于马克思列宁主义的理论。所有这一切使我们在战斗中赢得胜利，使我们建立了人民政权，在我国确立了无产阶级专政，使我们得以胜利地重建我们饱受战火摧残的国家；正是由于这一切，我们现在能够胜利地从事社会主义建设。”

霍查指出，阿尔巴尼亚人民在民族革命斗争和战后社会主义建设中，克服了重重困难，战胜了许多凶恶的敌人，这就是铁托叛徒集团、狂热的大塞尔维亚沙文主义者、反马克思列宁主义者和帝国主义的代理人等。

他说，现在，“我们国家的党和人民空前团结，坚如钢铁。他们团结得象一个人一样向前迈进，争取进步，从事社会主义建设。他们团结得象一个人一样来对付帝国主义敌人，对付以赫鲁晓夫和铁托为首的现代修正主义者及其走狗。”

“某些人在谈到被资产阶级、反动派和帝国主义国家以及修正主义者包围的小小阿尔巴尼亚将怎么办时，在可怜我们。可是用不着他们来这样操心，因为阿尔巴尼亚是永远打不倒的。在阿尔巴尼亚、我国人民和我们党的正确、坚定的态度面前，敌人的一切阴谋过去都遭到了失败，今后仍将遭到失败。但是尽管如此，狂人说不定会从事最危险的勾当，所以阿尔巴尼亚对这些狂人是始终警惕的。党武装了全体人民，建立了一支坚强的、拥有各种军事装备的、能够对付任何危险的军队，同时坚持、而不是熄灭同阿尔巴尼亚国内那些装成可怜虫的敌人进行的阶级斗争。党建立了稳固的没有危机的经济，它在逐年向前发展，使人民的生活不断得到改善。更重要的是，党同人民在政治上和思想上建立了钢铁般的团结一致，世界上没有任何力量能够摧毁这种团结，这在反对内外敌人的斗争中已经得到了证明，而且正在天天得到证明。”

霍查指出，阿尔巴尼亚和劳动党在为反对罪恶昭彰的修正主义者赫鲁晓夫对马克思列宁主义和各国人民的最大叛变而进行的英勇斗争中，也表明了自己的力量和生命力。他说:“赫鲁晓夫及其追随者是名副其实的罪犯，最阴险的阴谋家，是在整个社会主义建设时期隐蔽着、而现在冒出头来的阴谋家和叛徒。就是这些阴谋家曾经厚颜无耻地公然告诉我们，例如米高扬就说过:他们曾经策划谋杀斯大林”。

霍查说:“赫鲁晓夫及其匪帮竭力要把苏联改变成为一个资产阶级的资本主义国家，要通过联盟，把苏联同美国联合起来。在他们的计划中，要使欧洲各人民民主国家蒙受惨重的奴役。在苏联，现在盛行着恐怖、谋杀、监禁、关集中营和流放。在苏联，赫鲁晓夫集团组织社会革命党分子、孟什维克分子、布哈林分子、托洛茨基分子对马克思列宁主义者和苏联各族人民实行黑暗恐怖统治。”

“在列宁和斯大林领导下，进行了伟大的十月社会主义革命和成功地建成了社会主义的苏联各族人民和苏联的真正马克思列宁主义者应该看到，在他们的国家里，赫鲁晓夫匪帮正在进行反革命活动。我们坚信，尽管目前笼罩着一片乌云，但是苏联真正的马克思列宁主义者将找到正确的道路；我们确信他们会懂得自己对全世界人民所负的巨大责任。”

他说:“赫鲁晓夫的目的是大家都清楚的。他是帝国主义的同伙，是马克思列宁主义的叛徒；他企图在苏联建立资产阶级专政，企图把社会主义阵营各国置于他的指挥之下，企图使各个马克思列宁主义政党都听从他的命令，并且企图和美国一道在世界上划分势力范围，扑灭革命，统治和剥削各国人民。这就是美帝国主义、赫鲁晓夫、铁托以及他们的追随者的目的。他们的另一个目的，是准备同抵抗他们恶毒计划的人进行斗争，首先对付毛泽东的伟大中国、阿尔巴尼亚以及其它社会主义国家。我们这些由马克思列宁主义政党领导，在成功地建设社会主义的国家，高举马克思、恩格斯、列宁、斯大林的战斗旗帜，正在为维护世界和平，为反对帝国主义及其准备发动第三次世界大战而进行斗争。它们正在卓有成效地为反对帝国主义的代理人，马克思列宁主义的叛徒——现代修正主义者而进行坚决的斗争。我们这些党和国家竭尽全力支援那些站起来为粉碎帝国主义和新殖民主义所强加的奴役锁链的各国人民的民族解放斗争，而赫鲁晓夫、铁托及其追随者则力图用欺骗手段来加强奴役锁链。”

霍查说:“光荣的中国共产党、我们党和其他马克思列宁主义政党的这条正确的马克思列宁主义革命道路必将胜利。”

“以毛泽东同志为首的中国共产党，以其马克思列宁主义立场，以其强大的威力，以其巨大的影响，已从根本上使赫鲁晓夫修正主义站不住脚，它揭露了赫鲁晓夫修正主义的叛徒面目。中国共产党成了捍卫马克思列宁主义的光荣旗手。”

他说:“在世界各地，真正的共产党人和马克思列宁主义者正在进行斗争。革命在高涨，帝国主义发抖了，现代修正主义者的末日即将到来”。

他指出:“赫鲁晓夫及其追随者不断用最粗暴和蛊惑人心的手段，要把自己的背叛路线强加于各国共产党和工人党，要它们在疯狂反华、反阿尔巴尼亚和反马克思列宁主义的运动中盲目地听从指挥棒，这种阴谋日益失败。”

“赫鲁晓夫同苏联和苏联人民毫无共同之处，全世界各国人民特别是我国人民，不论是在风里雨里，始终对苏联人民怀有真挚的深厚友谊。”

霍查说:“阿尔巴尼亚人民全心全意支持被压迫人民为反对帝国主义、殖民主义和新殖民主义而进行的英勇的民族解放斗争。阿尔巴尼亚人民同在民族解放阵线领导下，同美帝国主义及其走狗进行艰苦卓绝斗争的光荣的南越人民站在一边。”

“阿尔巴尼亚人民和阿尔巴尼亚劳动党支持古巴人民在菲德尔·卡斯特罗同志领导下反对美国侵略阴谋的斗争，他们支持刚果兄弟人民为制止帝国主义者的干涉和制止使以卢蒙巴为首的刚果爱国者的革命努力遭受失败的赫鲁晓夫的背叛行径而进行的斗争，他们支持亚洲、非洲和拉丁美洲其他各国人民的斗争。赫鲁晓夫的蛊惑人心和冒险行为，他的投降和他的卢布，既骗不了亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民，也骗不了这些国家的领导人。赫鲁晓夫表明，他背叛了自己的祖国，背叛了社会主义国家，他看到马克思列宁主义政党瓦解而感到高兴，他的卢布和‘援助’只不过是套在希望过自由生活的各国人民脖子上的绞索。”

“阿尔巴尼亚人民和阿尔巴尼亚劳动党热爱和深深尊敬过去和现在始终以英雄气概为反对帝国主义、争取自由、独立和为巩固胜利而斗争的阿拉伯联合共和国、阿尔及利亚、摩洛哥、突尼斯、阿曼、亚丁等国兄弟人民。他们可以确信，阿尔巴尼亚人民是他们的忠实朋友和弟兄。”

“中华人民共和国国务院总理周恩来在若干非洲和亚洲国家的前问，使这些国家的人民有机会再一次体验到，中华人民共和国政府的正义、真诚和兄弟般的政策和始终一贯的国际主义支持对他们的斗争和争取自由的努力是多么可贵。”

“帝国主义和赫鲁晓夫集团的阴谋一定要遭到可耻的失败，各国人民和马克思列宁主义定将取得胜利。在这种形势下，我们党和我国人民勇敢地奋发前进，他们深信自己永远会胜利。”

霍查在讲话中还谈到了阿尔巴尼亚劳动党的光荣革命传统。他说，“党在诞生之初就提出了武装斗争的问题，而且这一斗争必须同巨大的政治斗争、同思想斗争结合起来。马克思主义教导我们，人民要摆脱奴役的锁链而获得自由，就必须手执武器奋起进行革命，毫不留情地打击帝国主义者及其一切同伙。马克思列宁主义学说的这一伟大教导，是我国人民在好几个世纪中切身体验过的，而且在自己的整个历史上凭着自己的敏锐的直觉把它付诸实施。夺取政权，是决定性的问题。要由人民来决定自己的命运，而且这场斗争必须由工人阶级领导，同革命的农民结成联盟，来把革命进行到底。因此，我们党的首要任务是发动武装起义，取得自由，夺取政权并建立无产阶级专政。”

霍查以历史事实说明，阿尔巴尼亚共产党人领导人民，手执武器，奋起投入斗争，凭着自己的不畏牺牲的英雄气概，走上了艰巨的步步上升的道路，破除了种种巨大的障碍，取得了革命的胜利。

霍查说，“我们党一刻也没有忘记，必须使共产党员及其支持者具有马克思列宁主义的思想，只有这样，他们才能在复杂的形势面前明辨方向，而他们正是这样做的；只有这样，他们才能很好地贯彻党的政策，而他们实际上也做到了这一点。”

他说:“党所培养出来的数以千万计的这样的人，是使我们取得胜利的决定性因素，他们是党和人民的钢铁般的团结的保证和真正的骨干，阿尔巴尼亚人民世世代代将永世不会忘记我们党的这一伟大业迹。”

在谈到第二次世界大战期间敌人的反苏、反社会主义和反人民的阴谋后，他说，“敌人的企图未能得逞，因为当时在世界上有由布尔什维克党和伟大的斯大林领导的光荣的苏联。共产主义运动中前所未见的最大的和最卑鄙的叛徒赫鲁晓夫，现在正竭力污蔑民族解放斗争伟大的领导者、列宁的忠实继承人和所有无产阶级的导师斯大林，这是徒然的。比之伟大的斯大林，赫鲁晓夫不过是一只小小的苍蝇而已。”

霍查接着谈到贝尔梅特代表大会的历史意义。他说，这次代表大会将载入阿尔巴尼亚人民的史册而铭记在大家心里。

他说:“代表大会通过了各项决议，这些决议是我国新宪法的基础。代表大会决定摧毁旧政权，确认为我国人民所长期渴望的新的人民政权，而这是根据马克思、恩格斯、列宁和斯大林的教导、效法巴黎公社和苏维埃的榜样、又是结合阿尔巴尼亚的国情的。”

霍查还谈到在贝尔梅特代表大会上签署和发布了对阿尔巴尼亚民族解放军的命令，命令他们进军，解放各城市，从全国各地向敌人发动进攻，坚决消灭德国法西斯匪徒和卖国贼，按照劳动党中央委员会和总司令部规定的日期解放整个阿尔巴尼亚；同时，阿尔巴尼亚部队还本着国际主义兄弟情谊越过国界去解放兄弟的南斯拉夫各族人民。

霍查说，“这一切都归功于党，因此人民衷心热爱党。”

霍查说:“党已经培养出品质好、觉悟高的大批干部，党的培养使他们具有非凡的勇气和出色的才能，掌握科学并拥有高度的文化。党培养大批这样的干部，是因为正如它预见到斗争中的困难一样，也预见到在战后将进行另一场大战斗，将不是容易的建设社会主义的战斗，预见到我们将面临巨大的困难，困难是吓不倒我们的，我们将战胜这些困难，正如我们过去战胜了种种困难一样。”

描述：

