id: 0962430a93
标题：中国女队打入世乒赛决赛今与韩国队争夺冠军　中国男队进入四强
日期：1995-5-7
是否是时间段：false
作者：宋丽珍
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报天津5月6日专电　(记者宋丽珍)　第43届世乒赛第二阶段赛事今天全线展开，中国女队以3比1战胜罗马尼亚队，香港队意外地以0比3负于韩国队，使明晚的本届世乒赛女团冠、亚军决战在中国队和韩国队之间展开。

中国女队今天上午首先出场迎战德国队，乔红第一盘以2比0战胜对手后，邓亚萍又以2比0战胜原中国河北选手施捷，第三盘双打中，邓亚萍/乔红联袂登场以2比0击败对手。中国队直落三盘顺利进入四强后，今晚又战罗马尼亚队，排名世界第二的中国队乔红首战却以0比2输给罗马尼亚队排名世界27的乔苏，接着邓亚萍以2比0击败世界排名14的欧洲著名女将巴蒂斯库，扳回1分。在双打中邓亚萍/乔红以2比0战胜巴蒂斯库/乔苏。第四盘邓亚萍再战乔苏以2比0定胜局。

在今天的男团1/4决赛中，出现了意外的场面，欧洲劲旅比利时队以2比3输给韩国队。在这场比赛中，汉城奥运会男单冠军刘南奎发挥出色，分别战胜比利时队一、二号主力塞弗兄弟。一人独得2分，韩国队第三单打李哲承又以2比0胜名将波宾卡，而金泽洙第一主力却发挥失常输给了塞弗兄弟。

中国队今天由刘国梁、马文革、王涛先后出战日本队，结果以3比0获胜，这样中国队明天在半决赛中将与韩国队相遇，而今天以3比2战胜德国队的瑞典队明天将迎战以3比1击败南斯拉夫队的法国队。

描述：

