id: 09630203df
标题：人民江山铁打成!
日期：1966-5-26
是否是时间段：false
作者：穆昆
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
穆昆

邓拓召唤反党反社会主义分子组成“东林党”式的政治上的反对派，借讲学为名，反党反社会主义。其目的是要无产阶级下台“休息”，而让“杂家”上台专政!

邓拓的《王道和霸道》矛头所向，是针对我们的无产阶级专政!邓拓之流大骂无产阶级专政是“霸道”，是“依靠权势，蛮横逞强”，“一意孤行”，“到处树敌”，这毫不足怪。这种谩骂我们不知听过多少遍了。美帝国主义这样骂过，蒋介石匪帮这样骂过，现代修正主义者这样骂过，各国反动派这样骂过，国内被打倒的阶级敌人也这样骂过，一切仇视人民，敌视革命的牛鬼蛇神都这样骂过!邓拓之流不过是拾其牙秽而已!被敌人反对是好事。阶级敌人破口大骂，除了暴露他们丑恶的面目以外，恰恰证明我们坚持无产阶级专政，加强无产阶级专政是好得很!正确得很!

邓拓不仅是言者，而且是行者。他不仅放肆地攻击和谩骂，而且有步骤、有计划地在推行一条反革命路线，妄图搞垮无产阶级专政，实现资本主义复辟。

无产阶级专政，在人民群众中享有崇高的威望，因此邓拓第一步便要丑化无产阶级专政，想用“无中生有”的办法，把无产阶级专政搞臭。他诬蔑我们党是“言而无信”、“不堪信任”的“吹牛的骗子”，是“自作聪明”、“自命不凡”的“妄人”；诬蔑伟大的毛泽东思想是“空话”，是“陈词滥调”；诬蔑社会主义制度是“封建黑暗政治”，“上边用人行政没有精明强干的宰相”，“下边的地方官吏则为所欲为”，“吏治已经日趋腐败”；总之，他把无产阶级专政，社会主义制度说成一团漆黑，非打倒不可。但是，桀犬狂吠，无损于太阳的光辉。恶毒的伎俩，必须彻底揭破，坚决批判。

这套伎俩，并不新鲜!这是国内外一切阶级敌人实行资本主义复辟所惯用的!邓拓的“老前辈”，臭名昭著的现代修正主义的大头目赫鲁晓夫就是靠这套阴谋手法上的台。他以反对所谓“个人迷信”之名，全面地、恶毒地丑化斯大林和斯大林时期的无产阶级专政。他正是借了这套卑鄙的手段，为复辟资本主义扫清道路的。现在邓拓完全继承了赫鲁晓夫的衣钵，他包藏的祸心还不昭然若揭吗?

一面“无中生有”，大肆诽谤，一面便“釜底抽薪”恶意挑拨，企图搞垮无产阶级专政的基础——工农联盟。他装出一副悲天悯人的样子，大谈什么“爱护劳动力的重要意义”啦，反对“颐指气使，巧取豪夺”啦，什么“一个鸡蛋的家当就全部毁掉了”啦，煽动人民群众对党、对社会主义不满，似乎只有他才是“完全站在人民的方面”，真是不识人间有羞耻事!

然而，这是痴心妄想!中国人民在自己切身的经历中清楚地认识到，没有共产党就没有新中国，没有无产阶级专政的新中国，便没有人民的一切!中国人民只有坚定地跟着党，跟着毛主席，才有彻底的解放，才有人民的幸福，才有革命的胜利!一切挑唆我们离开党，离开毛主席，离开社会主义道路的人，不管他披着何种外衣，挂着什么羊头，不管他身居何职，名气多“响”，统统都是披着人皮的豺狼!

事实也正是这样。邓拓丑化无产阶级专政，煽动人民群众怀疑和反抗党的领导，怀疑和反抗社会主义制度，只是他的手段，他的目的远不仅此，而是要篡夺政权，取而代之，实行资本主义复辟!因此，他在磨他的剑，“十年磨一剑，霜刃未曾试”，现在，他要试了，他要挥舞刀剑同人民作拼死的斗争了。“莫谓书生空议论，头颅掷处血斑斑”，他甚至要掷出他的头颅来向无产阶级专政进攻了。这样的叫嚣我们并不陌生，反革命分子胡风就这样叫嚷过:“我在磨我的剑，窥测方向，到我看准了的时候，我愿意割下我的头颅抛掷出去，把那个脏臭的铁壁击碎的。”(《关于胡风反革命集团的材料》)是什么使邓拓和胡风的语言这样雷同?答案只有一个:反革命的共同本性，刻骨的阶级仇恨，推翻无产阶级专政，实现反革命复辟的共同目标，使得他们同声相应，同气相求。

邓拓不仅自己在磨剑，他还在广植党羽，联络同类，召唤一切反党反社会主义分子组成“东林党”式的政治上的反对派，象东林党一样，借讲学为名，反党反社会主义。

这条路是什么呢?就是要无产阶级“下台”“休息”，而让“杂家”专政!所谓“杂家”，就是那些披着“专家”、“学者”、“权威”、“教授”外衣的地主、资产阶级分子!邓拓之流也是“杂家”。“杂家”专政，就是资产阶级专政，修正主义专政，法西斯专政!“杂家”专政，将是革命人民惨绝人寰的地狱。

综上所述，我们可以看出，丑化、挑拨、取代，是邓拓做的一场变天梦。“无中生有”、“釜底抽薪”、“反客为主”，便是他企图实现这变天“美梦”的一套策略!然而，人民江山铁打成，想变天只是白天做梦!我们要正告邓拓，就凭你们一小撮跳梁小丑，就凭你们那几颗腥臭的头颅，休想动得无产阶级专政的一根毫毛!你们要较量，就来吧!不管你是“三家村”，还是别的什么东西，都将在无产阶级专政的铜墙铁壁面前，撞得粉身碎骨!

描述：

