id: 0964755295
标题：努力宣传事物的本来的辩证法——评介《天体、地球、生命和人类的起源》
日期：1972-5-26
是否是时间段：false
作者：潘祖人
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
潘祖人

最近，上海人民出版社编辑出版了《天体、地球、生命和人类的起源》一书(简称《起源》)。它用通俗易懂的语言，简要地介绍了天体、地球、生命和人类的“四大起源”问题，宣传事物的本来的辩证法，这对我们深入批判刘少奇一类骗子散布的唯心论的先验论，有一定的参考价值。

四大起源问题，历来是唯心主义和唯物主义激烈争论的问题。在一个很长的历史时期中，反动统治阶级曾利用人们在这些问题上的无知，通过宗教散布了“上帝创世”、“上帝造人”、上帝“特创”生命等谬论，作为束缚人们的精神枷锁。在反对宗教迫害的激烈的阶级斗争中发展起来的近代自然科学出现以后，才在这个僵化的自然观上打开了缺口，并促使它崩溃，人们才逐渐把自然界看成是不断发展的。四大起源的研究作为一门科学，也是从这时候开始的，并且只是在马克思主义产生以后才有了正确的方向。马克思和恩格斯总结了自然科学的全部成果，创立了唯物辩证法的自然观，科学地阐明了世界的本来面目，即世界的本来的辩证法。对天体、地球、生命和人类的起源问题，都作出了科学论断，指导人们去作进一步的实验研究。但是，四大起源的许多具体问题至今还尚未彻底解决，有的理论还处在假说阶段。因此，运用马克思主义的立场、观点和方法，对四大起源问题中的种种假说进行分析、批判，宣传事物的本来的辩证法，这对推动批判资产阶级的斗争和促进科学的发展，都是有现实意义的。

不破不立。《起源》一书在宣传事物本来的辩证法的同时，还批判了这个领域中的唯心主义和形而上学的错误思想，强调了四大起源领域中两种世界观的斗争，这和以前的一些科学普及性读物截然不同。以前有些科学普及性读物，以传授知识为名，歪曲世界的本来面目，甚至把反映西方资产阶级的所谓“最新成就”的伪科学拿来骇人听闻地大肆渲染。《起源》中的四篇文章都首先批判了关于天体、地球、生命、人类是上帝一下子创造出来的，创造出来以后就一直如此的观点。这种“神创论”的观点，尽管一些现代资产阶级学者也批判过它，但他们在批判时差不多“总要‘加上’一些自己的见解”，因此重新加以批判是必要的。《起源》在批判了“神创论”之后，进一步批判了资产阶级，而且特别批判了现代资产阶级学者的伪科学理论。在《地球的形成和演化》一文中，作者批判了“灾变说”和“潮汐说”，这种理论主张地球是从宇宙间偶然发生的一场“灾变”中产生的。作者指出，这是“用偶然事件代替了事物发展的必然规律”。在分析曾经风靡一时的“俘获说”时，作者指出，这种理论把太阳系说成是由于太阳“俘获”一部分物质而形成的，这就否认了太阳系形成过程中的内在矛盾，是违背辩证法的。在《生命的起源》一文中，作者批判了“宇宙生命论”，即认为地球上的生命是从其它天体上“输入”来的谬论，作者指出，这种理论“否认地球上的生命是地球物质发展的必然结果”，科学事实也证明了这种理论是荒诞无稽的。通过这些分析批判，就比较强烈、鲜明地宣传了辩证法的观点。

《起源》一书还试图通过介绍四大起源来说明“自然过程的辩证性质”，说明自然界发展本身固有的辩证法。这是一种新的尝试。天体、地球、生命和人类都是自然界发展到一定阶段上的产物。由于事物的内部矛盾运动，推动了天体不断演化，地球上的动物和植物不断进化，人类不断发展。“自然界也总是不断发展的”，这个自然界发展的辩证法，就是《起源》要表现的主题思想。

“事情不在于把辩证法的规律从外部注入自然界，而在于从自然界中找出这些规律并从自然界里加以阐发。”因此对我们来说，宣传辩证法，就是从科学事实出发来阐发辩证法的基本观点。要做到这样，观点和材料的关系一定要处理得好。在这方面，《起源》的有些章节还是处理得好的。例如，在《天体是怎样产生和发展的》一文中，作者从各种天体的千差万别的物理性质，说明了宇宙天体的多样性，又从支配天体运行的万有引力和地球上的重力具有同一性质，各种天体都由同样的化学元素组成，说明“世界的真正的统一性是在于它的物质性”；从天体的各种运动形式说明“运动是物质的存在方式”；从天体形态上的差别说明天体处在不息的运动和演化中；从人们的眼界不断扩大，宇宙中心论的不断破产，以及整个宇宙不可能有“年龄”和“半径”，说明宇宙在空间上和时间上的无限性。在《生命的起源》中，作者在说明生命的形成过程时指出:从无机物到简单有机物，进而向复杂有机物转化，是通过自然界的化学途径实现的；由于复杂有机物固有的特性，它们必然在一定条件下向更高的复杂有机物发展，直到出现原始生命。这就说明，生命物质是地球上的非生命物质在其内部矛盾的推动下通过运动转化来的，从而宣传了“自然界的变化，主要地是由于自然界内部矛盾的发展”的唯物辩证法观点。接着，作者指出我国科学工作者，用化学的方法合成具有生命活力的蛋白质——结晶牛胰岛素，这对解决生命起源具有伟大意义，因为它为辩证唯物主义的生命起源理论提供了一个重要论据。在《劳动创造了人》一文中，作者根据现在占有的一些资料，着重阐明劳动在人类起源和发展中的决定作用。在这些地方，作者都是有观点、有材料的，并且注意了在介绍科学事实时突出辩证法的观点。这样做，就可以把自然界本身的辩证法讲得生动活泼，人们从中得到的不是一些空洞的概念，也不是一些零碎的知识，而是比较具体完整的辩证法知识。

当然，《起源》一书，对自然科学领域中的唯心主义和形而上学的分析批判还是初步的，还不够细致，还有待于丰富和提高。我们希望自然科学工作者为广大工农兵群众多写一些有观点、有材料、有批判的科学通俗读物，“揭露反动派和形而上学的错误思想，宣传事物的本来的辩证法，促成事物的转化，达到革命的目的”。

描述：

