id: 0964d6d890
标题：制药是百年大计 不能只顾眼前
日期：1946-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我这里要特别强调一点，就是中国药厂过去做过原料药，也做过改装成药，都有良好的成绩，而今日因为有外国的原料药进口，各药厂的化工部门都停了，优良的技术人员也分散了，这在目前固然不会对人民发生困难，因为他们有外国货的接济，有恃无恐，可是外国货也许不会永远如此源源而来吧，万一外国货不来了，中国厂家的化工部不是一时恢复得起来的，人才更不是一时召集得起来训练得起来的，那时就出不了货，市场缺货，人民急需，到那时怎么办?所以医生及人民都应把眼光看远些，不要只显眼前，要看到将来，今日摧残了本国工业就是灭绝了将来的民族生机，真是为害不浅。社会上必须在今日艰苦情形下，不受便宜货的诱惑而维持中国制药业，这也就是为自己求生路。

而且，药厂固然是小小的轻工业，但与重工业也有关系，一个国家只有重工业而没有轻工业，重工业又会有什么生路。这是政府应该注意到的。

说到人们之迷信美国货，那真是令人啼笑皆非。我最近曾听到过用美国针药而出毛病的事实，那本来是难免的，美国货的确不见得针针保险，但是受害人的家属偏偏不信美国货坏，而责怪医生手术不高明。这真是自己找死路走，我们又有什么办法。

陈必贤制药业与国防的关系，方才各位已经提到过，我们看第二次世界大战中，美军之所以得胜，医药也发生了极大的作用，有兵士到达之地，都有药品跟踪而止，减少了疾病，减少了伤亡，就等于增加了作战力，要不是他们自己制药工业发达，这怎么办得到。反顾我们中国，因为一切都靠人家，前线药品的缺乏真是令人伤心，有伤的没法救，有病的无法医，多死一个兵，就削弱一分战斗力。今天好战份子正在鼓吹第三次世界大战，偏偏不注意到医药问题，颇令我奇怪。

不谈战争，就说民族健康，今日中国到处还存在有求神拜佛吃香灰吃仙方的事情，试问少数美国的剩余药能否完全替代中国人大量需要的香灰或仙方，这不由中国大量的自制家用良药是无法补救的。其他制药案所遭受的困难各位已说得很详尽，我不必再多设我想提出几点办法。

首先我们得要求政府的帮助，这帮助为了救急，目前只能限于治标，治标的办法是:一，必需的制药原料的进口税应减低，使我们的成本减少可以与他们的成药竞争，同时也鼓励了原料药的进口。二，制成品的进口税必须提高。三，为了减少高利贷的剥削，政府不能把制药工业划在工贷范围以外。至于治本的也不能永远不做，譬如:一，奖励化工开发，投资化工原料的制造，以达到即使原料药也无需外国进口以自给自足的地步。二，大量培植医药人才。三，研究工作应由政府辅助。

单是政府的帮助还是不够的我们本身也该想办法。

第一，为了应付目前的环境我们暂时还不能和美国货作阵地战只能先退避一下，发展到内地去，内地还有广大的市场，用这方法来培植我们自己的力量；第二比较根本是“自肃”，我们承认中国药厂的出货大抵是好的，但难免也有较差的，为了信用，为了人道，我们连这一点点的缺点都不能有，决不能因美国货也有坏的而我我们也不妨有坏的，我们要在各方面比他们做得更好，成份要准消毒更严密检查得更仔细，货真价实才能与他们竞争。

最后，便是新闻界的协助，提倡，鼓吹，使政府，社会不再迷信美国货。

金:固然，我们贩卖商的痛苦远在制造商之下，因为我们是有了利子才卖的，不过无论如何正如屠先生所说的工商业是在一条线上的，工商业一定要合作，否则唇亡齿寒贩卖商一定不能支持长久。

而且卖美国货固然有利可图，但我们又怎么甘心呢?完全卖美国货，那就做美国人好了，何必又叫中国人?我们还有智识，我们知道这是与经济建设背道而驰的，今日决不是我们贩卖商尽力推销美国货，而是别人竞买美国货。

描述：

