id: 096afeb279
标题：“脸上有光”析
日期：1978-8-19
是否是时间段：false
作者：成钧
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
成钧

高考揭榜前夕，街头巷尾议论颇多。听说有的参加高考的青年，切望录取之余，尚捏着一把汗:“要是考上了，脸上倒还光彩；要是没考上，可就塌台了。”这话值得分析。“四人帮”横行时，提倡以交“白卷”为荣，如今风气变了，广大青少年以考出好成绩为荣，从这个意义上说，所谓“脸上有光”，不是没有道理的。但是，进不进大学并不能作为脸上“有光”“无光”的标志。若是认为只有上大学才是“脸上有光”，上不了大学便是“塌台”、没“前途”，那就未免有些偏颇了。

进大学深造所以“脸上有光”，是因为能更多地掌握科学文化知识，将来能为实现四个现代化做出更大贡献。但是，由于我国现阶段还不能普及高等教育，大学招生名额有限，本市十一万考生只能招收一万名左右，绝大多数青年还得留在本地区、本单位工作。这便要求每个考生思想上做好两种准备:考上大学，要继续谦虚努力；未考取，也要安心搞好本职工作。两种准备，目的同一，都是为了实现四个现代化，都是革命的需要。说到光荣感，广大青年积极响应华主席、党中央关于选拔人才的号召，踊跃参加高考，站出来让祖国挑选，无论录取与否，都是光荣的。少数未考取的青年，怕受到社会习惯势力的压力，怕受到亲属责怪和熟人讥笑，这些顾虑是不必要的。未考取的青年同样花了大量精力温习功课，对他们刻苦学习的精神，党和人民是同样称赞的。这些青年通过高考，检验了自己学业的成绩，找到了学习上的差距，也是个收获。我国自古以来就有“驽马十驾，功在不舍”的铭言，基础差，功夫大，照样能有长足进步。在未被录取的青年当中，符合招生条件的，还可以继续努力，力争在明年的高考中考出好成绩。所以，对他们来说，根本不存在“脸上无光”的问题。

大学里学习条件好些，青年人进大学深造当然是很理想的。但是，上不了大学就不能学到更多的知识本领吗?留在本单位和农村社、队就不能有远大抱负吗?否。知识的获得有着多种途径，其中一个重要的途径是靠业余自学。一部科学发明创造史已经作了生动有力的说明。牛顿出身于农民家庭，小时失过学，种过田；揭开资产阶级技术革命序幕的蒸汽机，是没有进过学堂的瓦特发明的；著名的发明家爱迪生，正是当时被学校认为愚钝而抛到街头的小报贩；在我国，享有国际声誉的数学家华罗庚，不是也没受过大学教育吗?没有机会进高等学校的青年，也可以通过业余自学，在知识的海洋里涉猎珍宝，学到本领。恩格斯主要靠自学，能流畅地说和写的语言有十二种，能阅读的几乎有二十种，这已早为人们所熟知了。在我们生活的周围，青年方能达和被誉为“新长征突击手”的王坚强，不也是通过业余自学和刻苦钻研，掌握了多国语言和发明了数控中药配方机吗?今天，华主席、党中央为我们青少年创造了良好的学习条件和深造机会。“有能者尽其能，有技者施其技。”在工作和生产岗位上，也可能掌握大学里所具备的科学文化知识，同样能为实现四个现代化出力。

高考揭榜在即，摆在应考青年面前的，似乎又有一张新的考卷:怎样对待取与不取?三国时代的诸葛亮曾告诫他的外甥说:“志当存高远”。古人尚言志向远大，今人更当“风物长宜放眼量”。放眼何处?当前就要放眼实现新时期总任务的宏伟目标。只要朝着这个大目标奔，不论我们是担负哪种革命工作，都是光荣的，都是有前途的。上大学，高高兴兴地去；留在本单位或本社、队，就安心地参加工作、生产。“一颗红心，两种准备”，这才是真正的“脸上有光”!

描述：

