id: 096d1c37d9
标题：由周恩来总理陪同前来参观访问西丽玛沃·班达拉奈克总理到达上海受到热烈欢迎市革命委员会领导成员和数千群众前往机场热烈欢迎斯里兰卡贵宾　斯里兰卡贵宾离开旅大时，陈锡联主任等和数千群众前往机场热烈欢送
日期：1972-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,王洪文,马天水,陈锡联,辽宁文革,上海文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社上海一九七二年七月四日讯　斯里兰卡共和国总理西丽玛沃·班达拉奈克夫人，由国务院总理周恩来陪同，今天下午乘专机从旅大市到达上海参观访问。

上海市革命委员会副主任、中国人民解放军上海警备区政治委员王洪文，上海市革命委员会副主任马天水、周纯麟、杨富珍、刘耀宗、周丽琴，以及数千名群众前往机场热烈欢迎。

同机到达上海的斯里兰卡贵宾有:西丽玛沃·班达拉奈克总理的随行人员曼迪斯、拉瓦特博士、达纳帕拉、钱德拉塞克拉、拉贾帕克西，西丽玛沃·班达拉奈克总理的儿子阿努拉·班达拉奈克，斯里兰卡共和国驻中国大使卡朗纳戈达和夫人，以及大使馆参赞巴勒苏布拉马尼耶姆。

陪同斯里兰卡贵宾到达上海的还有:我国外交部副部长韩念龙，水电部副部长钱正英，中国驻斯里兰卡大使马子卿和郭枫同志，以及有关方面负责人韩叙、叶成章、王珍。

今天，上海市充满了中、斯两国人民团结友好的热烈气氛。虹桥机场上飘扬着斯里兰卡国旗和中国国旗。机坪上竖立起巨大的欢迎横幅，上面写着:“热烈欢迎西丽玛沃·班达拉奈克总理!”“坚决支持斯里兰卡人民维护民族独立和国家主权的正义斗争!”“中斯两国人民的友谊万岁!”下午五时五十五分，西丽玛沃·班达拉奈克总理等斯里兰卡贵宾在一片锣鼓声和欢迎的口号声中走下飞机，王洪文、马天水、周纯麟等迎上前去，同贵宾们亲切握手，少年儿童把一束鲜花献给西丽玛沃·班达拉奈克总理。

随后，西丽玛沃·班达拉奈克总理由周恩来总理、王洪文副主任陪同，乘敞篷汽车绕场一周，同欢迎群众见面。这时，机场上一片欢腾，人们敲锣打鼓，挥动花束和彩带，高呼欢迎口号。女民兵持枪向斯里兰卡贵宾致敬。穿着节日服装的青少年迎着贵宾跳起了“花篮舞”、“红花舞”和“彩巾舞”等舞蹈，表达上海人民对斯里兰卡人民的真挚情谊。西丽玛沃·班达拉奈克总理不断向欢迎人群招手致意。

前往机场欢迎斯里兰卡贵宾的还有:上海市革命委员会和中国人民解放军驻上海部队负责人杜彪、武占魁、张宜爱、冯国柱、黄涛、黄金海、韦明、张振亚、刘象贤等。

据新华社旅大一九七二年七月四日电　斯里兰卡共和国总理西丽玛沃·班达拉奈克夫人结束了在辽宁省的参观访问后，由周恩来总理陪同，今天下午乘专机离开旅大前往上海访问。西丽玛沃·班达拉奈克总理的随行人员等一行同机前往。

辽宁省革命委员会主任、沈阳部队司令员陈锡联和夫人王璇梅，旅大市革命委员会主任刘德才，辽宁省革命委员会秘书长尹灿贞，旅大市革命委员会、旅大驻军的负责人彤剑、冯达、魏富海、曹国辰、杜博、文淑珍、贺健、杨国喜以及数千名群众前往机场热烈欢送斯里兰卡贵宾。

今天上午，阿努拉·班达拉奈克等斯里兰卡贵宾在刘德才主任的陪同下，访问了大连工学院，受到师生的欢迎。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\07\7275010101.JPG">

<FONT class=imgsm>斯里兰卡共和国总理西丽玛沃·班达拉奈克夫人，由周恩来总理陪同，昨天从旅大到达上海参观访问。在机场上受到上海市革命委员会和中国人民解放军驻上海部队负责人以及数千名群众的热烈欢迎。

新华社记者摄</FONT>

描述：

