id: 096d77b8cc
标题：本市群众性体育运动广泛开展为纪念毛主席“发展体育运动，增强人民体质”光辉题词发表十八周年，本市体育运动队为工农兵进行表演
日期：1970-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,教育革命,两条路线斗争,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　为纪念毛主席的“发展体育运动，增强人民体质”的光辉题词发表十八周年，上海广大工农兵群众和体育运动员，昨天分别在工厂、农村、学校以及体育场、体育馆、游泳池等场所广泛开展体育活动。广大革命群众和体育运动员满怀革命豪情，坚决响应伟大领袖毛主席的号召，练好身体，为抓革命、促生产、促工作、促战备作出新的贡献。

在无产阶级文化大革命中，上海广大革命群众和体育工作者、体育运动员认真学习毛主席关于体育工作的一系列指示，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在体育界的代理人所推行的反革命修正主义体育路线，不断肃清“技术第一”、“锦标主义”、“物质刺激”等修正主义黑货的流毒，牢固地树立体育为无产阶级政治服务，为工农兵服务，为建设祖国和保卫祖国服务的思想。几年来，由于突出了无产阶级政治，上海的体育事业不断发展，特别是群众性的体育运动，更加波澜壮阔。一到游泳季节，每天就有几十万工人、农民、解放军战士和红卫兵小将到游泳池和江河中去游泳。去年，有八万多名革命群众横渡了黄浦江。松江县有四千多名贫下中农横渡了米市渡。游泳的水平大大提高。光复路小学有九名红小兵参加了横渡长江的游泳。许多工厂、人民公社和学校遵循毛主席的“提高警惕，保卫祖国”的伟大号召，把群众性的体育运动和当前的战备工作紧密结合起来。他们说，我们要大搞体育运动，练好身体，保卫祖国。

南市发电厂、杨树浦发电厂、港务局等单位的领导，都能积极支持群众性的体育运动，使这些单位的体育活动开展得比较活跃。巨鹿路小学、日晖新村小学的工宣队和革委会，他们把开展体育活动作为教育革命的组成部分，积极组织革命师生批判修正主义体育路线，广泛开展体育活动，绝大部分革命师生都能参加乒乓和游泳活动。

上海广大体育工作者和体育运动员，狠批了修正主义体育路线后，阶级斗争和两条路线斗争的觉悟大大提高，他们立志为毛主席争光，为社会主义祖国争光，以工农兵为榜样，不怕苦，不怕累，积极开展训练活动。他们还根据毛主席的教导，坚定不移地走与工农兵相结合的道路，背起行装，深入工厂、码头、农村和部队，接受工农兵的再教育，并热情地为工农兵表演。他们破掉许多条条框框，不讲究条件，不选择场地，乒乓球队搞了简易的器材，一背就走，摊开来就可以表演。体操、武术运动员自己动手，因陋就简，在车间里，在打谷场上，为工农兵作了几十次表演。

几年来，上海各运动队还和基层的业余运动队进行表演赛，相互学习、相互促进、相互提高，对群众性体育活动起了促进作用。在表演中，广大体育工作者积极宣传毛泽东思想，宣传毛主席关于“发展体育运动，增强人民体质”的指示，深入批判刘少奇的反革命修正主义体育路线，有时发现“锦标主义”、“技术第一”回潮，就马上进行批判。

为了隆重纪念毛主席光辉题词发表十八周年，这几天，全市各运动场、体育馆和游泳池场都将为工农兵开放，各运动队都将继续为工农兵表演。

描述：

