id: 1080bce2e8
标题：活着为了什么?
日期：1973-4-7
是否是时间段：false
作者：雪亮
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
雪亮

记得十年前，读雷锋同志的日记，曾经被一段名言所感动:“我觉得一个革命者活着，就应该把毕生精力和整个生命为人类解放事业——共产主义全部献出。我活着只有一个目的，就是做一个对人民有用的人。生为人民生，死为人民死。”雷锋同志离开我们虽然已十年了，但今天重温这段名言，仍觉亲切感人，很受教育。

活着为了什么?也许，这是个老课题。“人生自古谁无死”，人生有限，这一点，人们都是知道的。可是，怎样来支配这有限的生命呢?各个阶级的答案就迥然不同了。千百年来，剥削阶级总是说，“人生在世，吃喝玩乐”，总是用“对酒当歌，人生几何”之类的话来慰藉自己空虚的心灵。而雷锋，当他在自己的日记中反复提起“活着为了什么”这一课题时，总是用彻底的无产阶级革命精神作鲜明的回答，勇敢地“同传统的观念实行最彻底的决裂”，为我们的青年一代树立了榜样。

剥削阶级曾经不厌其烦地侈谈什么“立志高远”，其实讲来讲去都是“为我”两个字；雷锋则以无产阶级的宽广胸怀，畅叙无产阶级的远大革命理想。他那种“把毕生精力和整个生命”献给共产主义的思想，完全超越了有限生命的时间界限；他那种“生为人民生，死为人民死”的品质，完全跳出了资产阶级名缰利索的羁绊，时时处处想着的是七亿、三十亿人民。这样的远大革命理想，这样的雄心大志，是任何历史朝代上的英雄豪杰所不能比拟于万一的。

雷锋精神最本质的东西是:永远把党的最高纲领——为共产主义事业奋斗，作为自己全部生活的目的。他的短暂而光辉的一生的分分秒秒都溶化在党的事业的大海中。在他成长的过程中，他象吸吮母亲的奶汁一样从毛主席的光辉著作中，从党的亲切教诲里，汲取着无产阶级的思想养分。用他自己的话说:“在我周身的每一个细胞里，都渗透了党的血液”，“没有党，就没有我雷锋”。正是这样一种强烈的对党、对毛主席的无产阶级感情，使他把自己的点滴精力和整个生命都献给人类的解放事业。

雷锋是一位永生的战士。在雷锋离开我们的短短十年中，千万个雷锋成长起来了。听，革命青年的榜样金训华，面对狂风急浪，振臂高呼:“活着就要拼命干，一生献给毛主席!”优秀的青年工人陈岱山响铮铮地发问:“我为祖国做了些什么?”数以百万计的下乡上山知识青年，正在用自己的青春彩笔描绘着社会主义农村的美好图景，他们的豪言壮语是:“扛起背包走天下，祖国处处是我家。”雷锋精神的大放光芒，正是我国青年一代大有希望的生动写照。

然而，诚如鲁迅所说，“战斗正未有穷期”，围绕“活着为了什么”这个问题上两种世界观的斗争将是长期的，反复的。刘少奇一类骗子曾经居心叵测地向青年兜售活着就是为了“生活得好，吃得好，穿得好，玩得好”那一套资产阶级腐朽的人生哲学，妄图把青年拉回到剥削阶级的旧轨道上去。正因为如此，革命者应该经常想一想“活着为了什么”这个问题，这对于坚定自己的革命步伐，是很有裨益的。

描述：

