id: 1081017c5b
标题：难以忘却的昨天一　毛主席是介绍人
日期：1985-11-13
是否是时间段：false
作者：朱仲丽
来源：
标签：毛泽东,王明,湖南文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱仲丽

每当夜阑人静的时候，我常常会忆起那早已消逝了的种种往事，这些往事，青年人已经很陌生了。但对我来说，却还是那样的新鲜。这是不能忘却的昨天啊!

我们的家，很早就与革命结下了不解之缘。

我父亲朱剑帆在大革命前曾与毛泽东同志在长沙一起并肩战斗，结下了革命的友谊。毛泽东同志与我们家里的人早已很熟悉了。

我从上海东南医学院毕业后，来到延安参加革命工作，在陕甘宁边区医院担任外科大夫。一九三八年初春，在我从长沙赴延安前，母亲特地让我把一包家乡的湖南腊肉带给毛主席。

我到延安不久，正遇上党的六届六中全会紧张筹备，刚从苏联回来不久的中央军委副主席、总政治部主任王稼祥同志担任大会秘书长，他主持大会筹备工作，并在全会上向全党宣读共产国际的文件，传达了斯大林、季米特洛夫同志的指示。

当稼祥同志传达指示到最后一段:“中共抗战一年来建立了抗日民族统一战线，政治路线是正确的。尤其是毛泽东、朱德等领导的八路军执行了党的新政策，在复杂的环境和困难的条件下，真正运用了马克思主义。列宁主义。要告诉全党，你们应该支持毛泽东同志为中国共产党的领导人，他是在中国革命实际斗争中锻炼出来的领袖，王明等人不要再争吵了……”时，全场响起了经久不息的掌声，代表们心情激动，中国人民自己的领袖毛泽东同志得到共产国际的承认和赞扬!大家听了传达，对王明过去玩弄的以“共产国际”旗号来推销他投降主义货色的花招，也就真相大白。

稼祥同志传达的内容，对开好六届六中全会，维护毛泽东同志的正确路线，起了重要作用，给王明却是当头一棒。后来毛主席在党的“七大”期间讲:“如果没有共产国际指示的传达，六中全会还是很难解决问题的。”

在六中全会上，毛泽东同志代表中央政治局作了政治报告，总结了抗战十五个月的基本经验，继续批判了在抗日问题上亡国论和速胜论的错误，分析了当时抗日的形势，提出了全国人民在抗日中的紧急任务。

全会的政治决议中特别指出了加强党的团结的极端重要性，每个共产党员应该爱护党和党的团结统一有如生命。这是争取中华民族抗战胜利和实现建国大业的最重要条件。

通过这次会议，确立了以毛泽东同志为首的党中央政治局的路线，使中国人民伟大的抗日战争在中国共产党的正确领导下，从胜利走向了一个新的胜利；

在人人意气风发，欢欣鼓舞的大好形势下，王明得病了，据他自己讲:得的是“心脏病”，

六中全会闭幕了，稼祥完成了传达任务和大会秘书处工作，感到十分轻松愉快。他和毛主席及几位中央领导同志说说笑笑，步出会议厅。

我当时正在门外，穿着一身干净平整的军装，军帽下拖着两条黑油油的小辫，额前垂下一绺留海。毛主席一眼见到了我，立即欣喜地向我招呼道:“啊，小朱!”

他随即高兴地向几位中央领导同志作了介绍:“她是刚来延安才几个月的医生朱仲丽。是湖南长沙人，现在是边区医院的外科大夫。”

我上前和毛主席握手:“毛主席，您好!”。

毛主席这时高兴地说:“朱大夫!我问你:你愿不愿意开一个有名的牛皮公司，你来当经理，晤?”说罢哈哈笑了起来。

王稼祥和其他几位中央领导同志都停住了脚步，很有兴趣地听着毛主席这句幽默的风趣话。

我听了这句问话，摸不着头脑，涨红了脸，这使我这个刚刚来到革命圣地不久的才满二十岁的女孩子，不知如何才好。

毛主席熄掉了烟头，笑着又说:“开一个牛皮公司要有大本领。第一，当牛皮公司的经理要有厚脸皮。”

王稼祥笑着接口说:“还不能脸红:”

大家一阵大笑。我微带几分嗔意地微笑着望了王稼祥一眼。心想，这位领导同志真会捉弄人。本来就泛着红晕的脸，急得更是涨得绯红。我只是低着头看着自己脚尖，踩着地上的泥土，和大家一起傻笑着。

我和我爱人王稼祥就是从这一天相识的，而介绍我们认识的就是毛主席。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1985\11\85BD031901.JPG">

<FONT class=imgsm>题图设计　沈浩鹏</FONT>

<FONT class=imgaut>沈浩鹏</FONT>

描述：

