id: 108186834d
标题：名导演面临新考验——谈赵焕章的一部不太成功的新作
日期：1992-7-8
是否是时间段：false
作者：江俊绪
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江俊绪

《沂蒙山人》公映后，反映平平。人们不由得引起思考:影片的症结到底在哪里?一位功力老到、以拍“农村片”名世的导演何以未能像当年拍《喜盈门》、《咱们的牛百岁》那样表现得才情横溢?

让我们从影片追寻根由。这是写共产党员发挥先锋模范作用，带领群众改变家乡落后面貌的故事。一个“传统”的题目，具有恒久价值却又难出新意，因此特别需要艺术家注意捕捉它在当前条件下的特殊表现形态。“传统”的东西总有惰力，试图让旧有形态借“精神”延续下来；人的思维定势又容易在不知不觉中适应和接受这种要求。时刻关注时代的急剧变迁和群众的心潮流向，克服自身思想障碍以突破个人思维定势的局限，于是成为“老题新作”取得成功的关键。《喜盈门》和《咱们的牛百岁》所以光彩熠烟，正因为它们沟通了时代和观众心理，成为社会和人心跃动的一个优美旋律。前者通过家庭内一系列亲缘纠葛表现伦理道德主题，歌颂高尚道德情操，呼唤团结和睦家庭关系的建立，这直接对应着被“四人帮”破坏了的社会准则和道德规范；后者通过牛百岁组织一群落后分子搞联产承包的故事，表现化消极因素为积极因素、带动后进走共同富裕道路的主题，这也直接对应着农村承包初期出现的尖锐社会矛盾。这些影片写的，正是彼时社会提出的和群众心里想的。这种与社会现实的直接呼应，体现了艺术家对时代生活的敏锐感受，求得了对题材、主题的特殊性把握。在这基础上产生艺术敏感，又求得了对形式、技巧的特殊性把握，使作品构思独特、不落窠臼并充满生活情趣。反观《沂蒙山人》，艺术家的这种高度敏锐感有点退化了，思想较多地徘徊于以往的阶段，对当代农村的新情况、新问题少了点应接性感受，并由思想的因循导致了艺术的自我因袭。

这部影片的故事发生在沂蒙老区。沂蒙山人如何“脱贫致富”?作品写了架电线、造水渠、开公路三大事件。党支书魏春厚带头，发动群众捐款集资，不向国家“等、靠、要”，这自然是自力更生、艰苦奋斗精神的体现。但从另一方面看，这种一味要求群众勒紧裤带“穷干苦干”，搞自我压榨式的“艰苦奋斗”，今天必须与改革开放形势下生动活泼的伟大实践相结合，才有可能获得观众认同，继续化为精神的动力。“生财”才能“办事”，“办事”有赖“生财”，“创业”就是发展经济；而《沂蒙山人》中的“创业精神”，恰与发展农村商品经济存在着一定程度上的对立。县贸易公司副经理刘时辉本可为家乡作出较多贡献，《沂蒙山人》却习惯于把实际生活中日益涌现的“竞争”操练为“斗争”，轻车熟路地把剧中这位唯一的对外开拓型知青处理成了“挖社会主义墙脚”的对立面。用前阶段的思想观念去感受和认识当前生活，那就必然难于敏锐觉察现实发展进程中不断滋生着的生气勃勃的新的因素、事态、矛盾和问题，作品的内容、构思就显得“老”了。要想用这“猜得透”的“过去时”去吸引和打动观众，自然会捉襟见肘、徒费心力。可见，时代奔腾发展、生活日新月异，需要艺术家的步伐跟得紧一点，快一点。没有思想的敏锐也就很难有艺术的敏锐。

赵焕章是令人尊敬的著名导演，也是中国影坛唯一一位长期坚持拍“农村片”的导演。众所公认他有执著的艺术追求、丰厚的生活积累和高超的艺术功力。今天我们所以不谈他的闪光面而谈他这一部不太成功的新作，正因为这部影片说明，即使像他这样的名导演，也会在迅疾发展的时代生活的猛烈冲击下经历着新的考验。原有的生活积累不能代替新的生活体验，过去的成就再高也还需要研究新情况新问题，从中吸取滋润并不断更新自己的观念。赵焕章已在《沂蒙山人》的艺术总结里认识自己在积累生活和了解人方面存在着缺陷；我们期待他经过总结能拿出新的力作。而对精神、境界、功力比赵焕章尚差一截的众多导演来说，实践证明这方面的问题存在得更加普遍、严重，无疑更要引起足够的警戒。

描述：

