id: 1083852bc8
标题：大干社会主义　迎接全国妇代会召开横沙公社广大妇女抓紧理论学习，促进春耕生产
日期：1975-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　宝山县横沙公社广大妇女认真学习无产阶级专政理论，掀起抓革命、促生产的热潮，以实际行动迎接全国妇女代表大会的召开。

为了学好毛主席关于理论问题的重要指示，这个公社的广大妇女在大多数男劳动力外出参加修固海堤的情况下，克服了生产忙、家务重、文化水平低等困难，在各级妇女组织的领导下，利用政治夜校和出工前后、田头休息等时间，认真学习，领会为什么要对资产阶级专政的道理。她们学习了列宁关于“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的”教导，分析、批判了有些人擅自扩大自留地，热衷于上自由市场等自发资本主义倾向，进一步坚定了走社会主义道路的决心。

一些在旧社会苦大仇深的老妈妈，用自己过去的悲惨生活，愤怒控诉旧社会地主资产阶级专政的罪行，热情歌颂新社会无产阶级专政给劳动人民带来的幸福。兴胜五队的施兰芳，解放前被人从浙江以八块银元卖到横沙，一年之中就被转卖过三次。解放后，在党的关怀下，她才和家人得到团聚。过去，她不大愿意向别人提起往事。现在，她不仅在本生产队里进行回忆对比，而且还利用休息时间到兄弟队去进行忆苦思甜。她说:“我要以自己的切身体会来教育甜水中泡大的下一代，使他们永远不忘本，坚决对资产阶级实行专政，保卫幸福生活。”

广大女青年学习了无产阶级专政理论后，决心安心农业生产，做限制资产阶级法权的带头人，做缩小三大差别的促进派。女知识青年马煦平原来留恋城市，经常往城里跑，通过学习无产阶级专政的理论，她坚定地说。“我决心摆脱资产阶级法权的影响，和旧的传统观念实行最彻底的决裂，在三大革命运动中贡献自己的一切力量。”现在，她学习、劳动都十分有劲。

轰轰烈烈的学习运动，进一步激发了广大妇女建设社会主义的积极性。许多妇女干部通过学习，纷纷表示:“毛主席和共产党领导我们翻了身。贫下中农信任我们，让我们掌大权，我们一定要为无产阶级掌好权。”她们意气风发地带领着广大妇女学理论，抓路线，促春耕，搞好田间管理，积极做好早稻、棉花育苗等各项准备工作。

最近，全国妇女代表大会即将召开的喜讯传到海岛，广大妇女感到无比兴奋，她们决心以认真学习革命理论、大干社会主义的实际行动，迎接全国妇女代表大会的胜利召开。　(本报通讯　员)

描述：

