id: 1083379b65
标题：南市区王家码头地段医院党　支部加强领导采取各种措施调动医务人员积极性　提高门诊医疗质量
日期：1978-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　南市区王家码头地段医院党支部加强对门诊工作的领导，采取多种措施，提高门诊医疗质量，取得了显著成效，受到了广大病员的赞扬。

过去，这个医院由于“四人帮”的干扰破坏，门诊医疗质量不高，病员很有意见。在揭批“四人帮”的斗争中，医院党支部认识到，门诊是地段医院最主要的医疗工作，应该切实抓好。在英明领袖华主席抓纲治国战略决策的指引下，党支部成员深入到各个科室，调查研究门诊工作的情况，发现有的医务人员工作松懈，上班谈家常，不准时开诊；医生的缺勤率也较高。因此病员候诊时间长，医疗质量低。针对这些问题，党支部首先组织全院职工认真学习毛主席《在延安文艺坐谈会上的讲话》等著作，使大家认识到，只有把立足点真正移到工农兵一边来，才能自觉地为广大病员服务。同时他们又联系医院实际，列出专题，揭批“四人帮”的反革命罪行，澄清了路线是非，调动了革命积极性。医务人员的出勤率也显著提高，不少同志还带病坚持工作。党支部组织了全院百分之六十以上的医务人员深入工厂，听取工人同志的意见，认真分析研究，作为改进门诊医疗工作的依据。全院上下一股劲，上班时间拼命干，业余时间多钻研，不但提高了门诊的医疗质量，还缩短了门诊病人的候诊时间。

去年，王家码头地段医院评出了十个先进集体、二十五位先进工作者。通过发扬先进，有力地推动了医院的门诊等工作。仅今年以来，全院就收到病员的表扬信二十多件。一次，有位老太太来院就诊时，突然冠心病发作，双手捂着胸部，蹲在楼梯口。新针科周医生发现后，马上叫来内科医生会诊，及时进行抢救，后又转送到上级医院继续治疗，受到病员家属的称赞。检验科仅有七名工作人员，大家团结战斗，在做好原有工作的基础上，又增设了七个化验项目，为医生诊断疾病创造了有利条件。心电图、放射科、超声波等辅助科室也都主动增加检验项目。

这个医院党支部还采取各种措施，提高医务人员的医疗技术水平。他们组织青年医务人员向高年资医生学习，同时又举办业余业务进修班，使医务人员的诊断、治疗水平不断提高。现在，门诊六全(主诉、体检、辅助诊断、确诊、用药、给假)病史的符合率从百分之七十四上升到百分之八十四。青年中医小陈，在老中医的热情帮助下，短期内熟悉了四百多种常用中草药，能初步应用中医中药诊断治疗常见病、多发病。

王家码头地段医院原有七个专科门诊，这一年来又增设了癫痫、糖尿病、肿瘤三个专科门诊，这样既有利于提高门诊医疗质量，又有利于医务人员医疗技术水平的提高。一年来，王家码头地段医院向上级医院转诊的病例显著减少，很受广大病员的欢迎。

描述：

