id: 108316a770
标题：从“真实”谈起——给青年作者
日期：1958-2-3
是否是时间段：false
作者：以群
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
以群

你认为:文学作品不需要什么目的性，只要“写真实”就好。提倡“主题思想”，“教育意义”，就会使人“束手束脚”，“思想不敢解放”，“只能歌颂”，“不敢揭露阴暗面”。

现在，我想和你谈谈这个问题。自然，写真实，我也是赞成的，历来，优秀的文学艺术都必然反映了一定程度的生活真实。问题是:文学艺术毕竟不同于机械的摄影，它是一种精神创造劳动的产物，它和作家对客观现实的认识是分不开的。就拿摄影来说，摄影机本身只能反映景象，并不能选择景象。摄什么?镜头对着什么?机器放在什么地位来摄?要把它摄得明朗还是摄得阴暗?这些问题，摄影机本身都不能解决，只有依靠掌握机器的人来解决。

生活的真实是彩色缤纷而又广阔无垠的，凡是从事文学写作的人，他首先必定要考虑一个问题，选什么来写?这就牵涉到了对生活真实的评比问题。你选择了某种事物(人物和生活)来做描写的对象，一定是先选你认为最好的、你所赞成的；或是你认为最坏的、你所反对的。这个好或坏，赞成或反对，难道可以脱离你自己的主观评价吗?所以，不管你写的是父子争吵或是男女相爱，是身边琐事，还是社会大事，都一定包含着你的主观评价和主观意愿——你赞成或反对，你愿他成功或者失败。这样看来，那么，在文学艺术里，所谓“纯粹客观真实”实在是不存在的。

同样一种事物、一种生活的真实，在不同的人看来，往往有不同的观感，也可以说有不同的爱憎。举一个日常生活中的例，譬如百货公司生意忙，顾客很拥挤，这是一种客观的存在。可是，对这种客观存在的看法却大有差别。有的人说:真讨厌，挤得一身脏，等了半天才买到一样东西，就像不要钱一样，哪里比得上解放以前的永安、先施公司!有的人却说:多热闹，碰来碰去，都是像我们一样劳动的人，人人都可以买点自己需要的东西；要在解放以前，永安、先施公司尽管开得大，店堂里空荡荡的，我们也不敢踏进门，只有让那些妖形怪状、奇装异服的阔人去踱方步。你看，这不是一种真实，两种截然不同的评价和观感吗?这就关系到每一个人的社会经历、生活变化和今天所处的社会地位，用一个社会科学的名词来说，那就是阶级观点。所谓“纯客观的态度”又在哪里呢?

由于对同一事物可能有种种不同的看法、不同的评价和不同的爱憎，因而，对它的态度是揭露或歌颂，是批判或表扬，抑或是有揭露有歌颂，有批判也有表扬，那就和每一个人的社会地位和阶级观点分不开。更细致点说，对同一事物，究竟是以歌颂、表扬为主而兼有某些揭露和批判，抑或是以揭露、批判为主而兼有若干歌颂和表扬，这就必然表现出作者对这一生活真实以及对这些事物中的某些部分的具体看法、具体态度和具体的认识。假如仍旧拿百货公司的拥挤为例，观察者假如是以旧的资产阶级的观点来看事物，以资本主义社会中的旧事物作为衡量的标尺，那么，他的不满一定是全面的，从资本主义国家出品的高档商品少，国产的“大路货”多，一直到目前经营管理的方法，店员服务的态度，以及顾客成分的改变，劳动人民的新的精神面貌等等，都会采取敌视的态度，他的结论自然就会是“一团糟”、“一片黑暗”，看不到什么可以肯定的事物。观察者假如是以新的劳动人民的观点来看事物，以社会主义社会中的新事物作为衡量的标尺，那么，他尽管对某些货品不够齐全、某些经营管理方法不够完善，以至某些店员的工作方式和服务态度不够妥贴等等，都可以有不满，有批评，但他对整个局面——特别是劳动人民做了主要顾客，整个商店也以劳动人民为主要的服务对象这些主要特点，是一定会采取全心拥护的态度的，他的结论自然是“一片光明”——小的黑点掩盖不了全面的光辉。所以，从百货公司这个别事物中也可以看出整个世界的缩影，而从观察者对百货公司的新面貌的看法中，也必然表现出他对整个世界的看法和态度。

因此，你所担心的“只能歌颂，不敢揭露阴暗面”的问题是不存在的，有光明就该歌颂，有“阴暗面”也可以揭露，问题只在于你从什么立场、用什么观点来看现实。如果这个问题不明确，那么，究竟什么是“真实”，特别是究竟什么是主要的、真的“真实”，什么是无关紧要的、虚伪的“真实”都分不清，怎么还谈得到“写”?

一个作者，只要他是有立场、有观点、有思想的，那么，他在“写真实”的时候，自然就会表现出“主题思想”、“教育意义”，完全没有是不可能的。只是，他的“主题思想”和“教育意义”可以是前进的、向前看的，也可以是保守的、向后看的，这个决定关键就在于作者的立场、观点和对现实生活的认识程度。文艺理论中所研究的作家的“世界观”，也就是这个问题。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\02\5823030101.JPG">

描述：

