id: 10841b5995
标题：“诬陷计”比狼还狠(十)
日期：1952-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在五反的严重斗争中，因为工人、店员们站稳了阶级的立场，同时他们又最明了不法商人的丑恶罪行，因此，不法商人们就视工人、店员为“眼中钉、身上刺”，想尽千方百计，必欲去而甘心。

以先后发生在上海的两个例子来说:

上海长寿路一○四号怡丰糕团店资方江贤成，一贯偷税漏税、逃避资金和偷工减料，因恐该店职工陆士良检举，先行笼络诱骗学徒黄兴桃失败后，决定卑鄙地迫使其儿媳诬陷被陆士良强奸以便一举把陆打下去，不让他再有揭露其阴谋鬼计的机会，这心肠是太很毒了。但结果被其儿媳所拒绝，她且原原本本告诉了陆士良，不法商人的鬼花样又一次被戳穿了。

上海河南路派克公司资方鉏永集，系钢笔商中有名的“逃税王”，一贯漏税、逃税来获取暴利。其无耻的逃税行为，遭职员刘新检举后，资方就怀恨在心，故意把刘新调任出纳员，随即胁迫两个练习生诬告刘新有“偷窃”行为，并捏造罪状十六条，要求解雇未成，又捏造匿名信奇到该公司，然后拿去报告劳动局，指刘新“勾结特务、扰乱治安”。不法商人胡造谣言，寻找机会，用以打击和陷害工会干部和积极分子，这套无耻把戏不辞一演再演。

除上海一地外，像天津震中橡胶厂资本家周维英，诬陷该厂工会干部崔凤祥，和某反革命分子老婆通奸等丑态阴谋，真是所在多有，举不胜举。可见这条“诬陷计”亦是不法商人的一个“法宝”，可惜此一“法宝”在工人阶级的面前全部无效了。　(十)

描述：

