id: 1084d32634
标题：居京五十年
日期：1999-10-31
是否是时间段：false
作者：吴小如
来源：
标签：北京文革,天津文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴小如　 作为从三十年代就定居北京，后来又长住天津的老住户，回忆自全国解放以来这半个世纪的个人生活概貌，我想分六方面来谈，即衣、食、住、行和文化、娱乐。

我从小不讲求衣着。从读小学到上大学，乃至当了教书匠，一直爱穿蓝布长衫。冬天穿棉袍，则把长衫罩在外面。直到六十年代下乡四清，才彻底摆脱了长袍，只穿短装。至于长袍马褂，只有在二十岁以后，代表父亲到长辈亲友家去拜年时，才偶尔穿一次。尽管解放前穿长袍马褂还是中式礼服(记得1945年我订婚时，请林宰平老先生做证婚人，林老就是郑重其事穿了马褂的)，而在我自立门户之后，就把马褂料面拆改成中式短袄了。1950年我在津沽大学教书，别人已改着中山装，我却仍穿了长衫去上课。就在这一年，梅兰芳先生到津演出，天津文教界举行宴会公醵梅先生，我在全体着中山装的人群中，一袭蓝布长衫实在有点寒酸。宴会翌日，在南开大学中文系开座谈会，由系主任张清常先生主持。清常先生竟把我这独一无二穿蓝布长衫的青年人让到前排就坐，连俞振飞、许姬传等先生都大为诧异，对我不免侧目而视，不知我为何许人。直到1957年秋天，我在北大中文系为全系开“工具书使用法”大课，容三百多人的阶梯教室挤得满满的。一入冬令，我就穿了棉袍去上课。至今还给老同学们留下话柄，说我当时太古板了。近二十年，虽已进入老人行列，却为改革开放大潮所驱，即使在冬天也穿西式短装了。老相识们都调侃我，说到晚年反而对衣着考究起来了。

北京的风味小吃是有名的，但豆汁儿、炒肝和驴打滚这三样却至今不敢问津。令人久久难忘的是早点的一碗豆浆，伴随着马蹄烧饼和油炸焦圈儿，特别是夏天的信远斋酸梅汤和冬天沿街叫卖的烤白薯。当年居深巷中，门前每有叫卖熟食的小贩走过，如卖肥卤鸡、鸡鸭肫肝(用竹签穿成串儿，有类于今天的烤羊肉串)、猪头肉的，还有供宵夜的烫面饺和高汤馄饨，不仅好吃而且具有诗意。至于餐馆，如陕西巷恩成居的粤菜(那是名士、名演员、名作家和大官僚经常出入之所)，西单西黔阳的贵州菜，锡拉胡同玉华台(后迁西交民巷)的淮扬菜，以及东安市场东来顺的清真菜和森隆、五芳斋两处的江浙菜，还有肉市便宜坊的烤鸭等，我都有幸染指。至于山东菜馆，南有丰泽园，东有萃华楼，西有同和居。五十年代中期，北大中文系教师在同和居聚餐。座中章廷谦先生(川岛)素以美食家著称，青年教师(如金开诚同志等)皆唯川岛先生马首是瞻。当一道甜菜“三不粘”端了上来，川岛先生首先举箸，于是大家一拥而上，果然其味名不虚传。事后金开诚作为经验推广，说只要与章先生同席，必能品尝到美味。我1951年初到燕京大学任教，手头并不宽裕。如想打牙祭，最经济实惠莫过于去南河沿欧美同学会附设的西餐部。当时仅用人民币一元即可饱餐一顿。1952年院系调整后，我和启功先生合请俞平老与周汝昌先生，不过每人出资五、六元。1957年初我和邵燕祥兄在西单小酌，两人共吃半只烤鸭，酒足饭饱，不过费资五元。近二十多年，我已极少到饭馆就餐。

说到住房，从四十年代上大学起，即已离开了四合院。燕大学生少，两人合住一室，比较宽敞。清华大学是楼群，每个房间住的人虽不多，整个宿舍却较喧闹。北大西斋则是破旧平房，一大敞间中间用布幔隔开，实际等于群居。1951年到燕大任教，一度借住在张伯驹先生承泽园后楼，彼时楼前尚有荷塘，园中花木蓊郁可观，虽暂居半年，却深享园林幽趣。1952年院系调整，住进北大中关园平房，达十八年之久。小院莳花，甚为闲静。“文革”风暴突如其来，被迫迁入楼居，几家合住一个单元，厨房冬日阴冷，老妻从此多病。这一住又是十九年。直到1989年才重返中关园。现今所住空间虽不宽裕，却是独门独户。只是迁入后的十年中每年都遇到一些干扰。如周围小轿车愈来愈多；全楼拆换下水道，于1997年盛夏酷暑中近三星期无法在家如厕、洗澡；1998年迄今又在附近大兴土木盖新楼等等，动辄让住户不得安宁。目前居室虽隘，然容膝易安，古有明训，应当知足。所苦者藏书无处安放，呈顶天立地之势，不无拥挤蹙迫之感。好在年近八十，来日无多，云烟弹指，听其自然可矣。

三十年代初到北平，交通工具惟有轨电车与双轮黄包车而已。自四十年代读大学至“文革”结束，我个人一直以自行车代步。近年都市人口密集，而城市汽车亦成倍增长，只要有钱，尽可效法诸葛亮，“四轮车快似风云”。进入九十年代，交通堵塞日益严重，出门纵有“的”可“打”，却同样不能保证时间。况人已入老境，早无力骑车进城，而挤公共汽车又缺乏勇气，故无事极少出门。追思中、青年时代，或与二三知己远足郊游，或陪妻骑车自北大到北展剧场看戏，宛如少年情侣。此日追怀，“知不可乎骤得”，只好“托遗‘想’于悲风”了。

说到文化方面，可谈者有三，即坐图书馆，逛旧书摊和到冷摊搜求旧唱片。解放前自以到北京图书馆为最佳选择。而北大图书馆也很不错。自四十年代至“文革”前，不论在沙滩还是在燕园，我对北大图书馆的感受，一如张中行先生在他的回忆录中所写，是很不错的，虽然我比他晚了整十年。即如出纳台的那位邬天民女士，真能做到三绝:一曰书目精熟，二曰入库寻书如探囊取物，三曰对借书者和她对馆藏图书一样熟悉。遗憾的是，我自八十年代以后已很少入馆。尽管楼层愈盖愈高，我却视图书馆为畏途。书目难查，一也；藏书难找，二也；借书清规戒律太多，三也。如库本与线装书均不外借，已感到无所措手足。加上出纳台馆员对藏书既不熟悉，对借书人更无感情。索书不得，馆员只以冷面孔相对，除“没有”二字外更无二话。故我之不进图书馆转眼已十五年了。

至于逛书摊或书店，更久无此雅兴。偶然一顾，则旧书店犹新书店也，且价格惊人，可买者绝少。昔之旧书店，售货员问一知十，故买书人极难空手出店；今之新或旧书店，售货员问十而未必知一。甚至把《花间集》当成养花之书，把吴祖缃《说稗集》归入农业书籍，把康骈《剧谈录》列为戏剧类。夫复何言!

若夫搜求旧唱片，在北京，解放初货源集中于东单广场，五十年代则移至隆福寺。目前唱片早已过时，代之以录音带和光盘。昔年搜求旧货，讲究物以稀为贵；现在则惟流行歌曲最时髦。偶然步入音像商店，却要谨防假冒与盗版。半个世纪变化最大者无过于此。

最后谈娱乐。“文革”前，我几乎每周看戏。近二十年，则极少涉足剧场，甚至电视播送戏曲也不大寓目。主要是好戏太少。还有另一个原因是票价过于高昂。半个世纪以前，即使看一场梅兰芳的戏，一张戏票也不会超过五元。像我本人，还须从郊区远征到剧场。真是何苦!昔年看戏是一次美的享受，现在即使坐在电视屏幕前看戏，也像面对成绩不佳的学生口试，及格者是少数。于是，只有闭目塞聪，裹足不前了。

描述：

