id: 1085a1f7db
标题：中国出口商品交易会的巨大成就彻底粉碎帝修反的污蔑外国朋友盛赞我文化革命有力推动经济发展交易会在广州胜利闭幕，参加的各国贸易界朋友的人数超过历次交易会，贸易额有较大的增长
日期：1967-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,农业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社广州16日电　一九六七年春季中国出口商品交易会，在无产阶级文化大革命的凯歌声中，十五日在广州胜利闭幕。在为期一个月的交易会期间，达成的交易超过了原来预定的计划，贸易额比去年春季交易会有较大的增长。

这次交易会规模空前盛大。参加交易会的六十多个国家和地区的贸易界朋友、华侨和港澳同胞共七千八百多人，是历次交易会最多的一次。

这次交易会的突出特点是充满了强烈的革命气氛。在所有进行交易活动的场所和展出商品的陈列大厅，都有中国人民和世界革命人民心中的红太阳毛主席的像和毛主席语录。在繁忙热闹的商品洽谈室里，还时常可以看到宾主围坐在一起学习《毛主席语录》。交易会还举办了许多次座谈会，向各国贸易界朋友介绍中国无产阶级文化大革命的情况。参加交易会的各国朋友和华侨、港澳同胞，还观看了革命现代京剧《智取威虎山》、《奇袭白虎团》，革命芭蕾舞剧《红色娘子军》的演出，听了革命交响乐《沙家浜》。各国朋友通过这些活动，增进了对我国的了解。刚果(布)国家贸易局代表布德佐·昂托勒和莫果果·让·马利谈到他们参加这次交易会的观感时说，交易会的大量事实，充分显示出中国人民在伟大领袖毛泽东主席领导下所取得的新成就。中国的无产阶级文化大革命正在有力地推动着中国经济的发展。他们还说:毛主席是世界革命人民的最杰出的领袖。他们表示要努力学习毛主席著作，掌握伟大的毛泽东思想。

这次交易会在贸易成交方面取得的巨大成绩，彻底粉碎了帝国主义、现代修正主义和各国反动派对我国无产阶级文化大革命的种种污蔑。全国人民热烈响应伟大领袖毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，工农业生产战线呈现一片大好形势，全国各地为这次交易会提供了雄厚的物质基础，出口商品无论是品种、数量、质量都有显著的增长和提高。特别是在无产阶级文化大革命中创造的新产品，在这次交易会上受到普遍的赞扬。新题材的工艺美术品，成交数量比去年春季交易会增加约四倍。各国朋友、海外华侨和港澳同胞，在交易会上踊跃选购各种文字的毛主席著作和《毛主席语录》，交易会零售服务部供应的毛主席像章，从开幕以来一直供不应求。

描述：

