id: 1087cc7868
标题：上海市针织工业公司革命群众决心以出色成绩向国庆献礼实现五个“统一”　改变生产面貌通过举办学习班，批判了资产阶级派性，提高了继续革命觉悟，增强革命团结，有力地促进了革命和生产的发展
日期：1969-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,派性,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市针织工业公司的广大革命职工，在毛主席“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召鼓舞下，努力提高继续革命的自觉性，批判了资产阶级派性，增强了革命的团结，有力地促进了生产的发展。全行业七月份的生产水平超过了六月，并正以更大的决心和干劲，狠抓革命，猛促生产，为迎接中华人民共和国成立二十周年作出新贡献。

上海市针织工业公司原是纺织局内闻名的“老大难”单位，领导班子在资产阶级派性的毒害下，长期不能实现五个“统一”。被认为“业务繁琐，权力不大”的生产组工作，在革委会内“挂不上号”，得不到支持。生产组的同志，憋着一肚子“怨气”，他们说:“要不是为了毛主席，早就不干了。”所属基层厂在公司影响下，也分成两大派，使毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针不能很好贯彻。公司的一个化工厂，原来生产漂白用的双氧水，除满足针织系统各厂外，还支援印染、医药等行业，后来由于资产阶级派性的影响，生产大幅度下降，许多针织工厂由于这个厂的影响，经常停工待料，完不成生产任务。

七月初，公司革委会、联络分站的领导班子，在纺织局革委会和驻公司工宣队、军宣队的帮助下，举办了以加强革命团结为主要内容的毛泽东思想学习班，通过认真学习，反复领会毛主席在“九大”期间所作的多次极其重要的讲话和林副主席的政治报告，使大家认识到:没有团结就没有革命，“团结起来”，是继续革命的需要，是巩固无产阶级专政的需要，是夺取革命、生产双胜利的保证。参加学习班的许多新老干部，纷纷从资产阶级派性的圈子里“杀”出来。认真检查自己由于“私”字膨胀，搞“小动作”，造成革命队伍分裂的恶果，狠批“占山为王”、各自为政的反动的“多中心即无中心论”。负责生产组的一位委员，也狠斗了自己由于满腹“怨气”，遇到生产问题，故意推给第一把手，借以施加压力的私心杂念；表示要消“怨气”，树“勇气”，为落实毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，决心挑起生产的重担。在斗私批修，加强革命团结的基础上，公司领导班子成员又主动向基层厂的头头和工人代表作检查，分别找原来观点相同的同志谈心，消除过去“灌”下去的资产阶级派性的流毒，取得了基层同志们的谅解，受到革命群众的欢迎。他们说:“老大难”就难在头头，只要公司头头按毛泽东思想办事，基层的问题再难也不难了。上袜十一厂的两派，过去分别“挂钩”公司两派。这次听了公司头头的斗私批修，立即回厂举办毛泽东思想学习班，双方头头抢着作自我批评，从头头到群众，变“冤家”为亲家，全厂掀起了赛革命、赛进步、赛团结的热潮，生产日产量由一千八百个十双，上升为二千个十双。

公司生产组的同志，看到生产工作列入了革委会的议事日程，看到工人同志高涨的生产情绪，更加感到干有信心，奔有劲头，他们一面举办毛泽东思想学习班，落实今年三季度和下半年度的生产计划，解决部分原材料的短缺；一面组织以工人为主体的产品调查组，进行了工艺、质量等方面的调查研究和改进试制，使针织产品更好地为工农兵服务。如深受贫下中农欢迎的卫生衫，根据农民兄弟劳动挑担的特点，两肩由单层改为双层；为增加产品的牢度，部分内衣和袜子改为不丝光和不拉毛；带有“洋”残余的“斯维脱”球衫，把领口三角罗纹改为圆领，去掉了“洋”气，每年可以节约用纱二百余件。

现在，广大针织工人决心更高地举起“九大”团结、胜利的大旗，紧跟伟大领袖毛主席继续革命，永远革命，坚持战胜高温，克服部分原材料的困难，争取八月份生产超过七月份的水平，夺取革命、生产的更大胜利。

(上海市针织工业公司革委会办公室供稿)

描述：

