id: 1088e32f2d
标题：谈划“界线”
日期：1966-4-30
是否是时间段：false
作者：盛德
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
盛德

有的同志主张划清“师道尊严”与“尊师守纪”的“界线”，据说是因为提出破“师道尊严”以后，学生“目中无师”了，甚至“无理取闹，拿教师开玩笑”等等。这个问题很有意思，我也想谈些看法。

我们首先应该对目前师生关系的形势作一个基本估计。学校自开展教育革命以来，开始出现了一派大好的革命形势。广大学生在为革命而学习的号召下，树立了革命学风，思想解放，敢想敢说，不迷信权威，不盲从教师，积极参加意识形态领域中的阶级斗争和学校的教学改革，提出了不少革命的、有益的见解，有力地冲击了“师道尊严”的教育思想，有助于建立民主平等的师生关系。有的学生批改教师的作文评语，有的学生纠正教师讲话中的错误，有的学生提出比教师更深刻、更先进的见解，有的学生制作了比教师做得更好的教具……凡此种种，都是教育史上从来没有过的现象。这是目前师生关系的主流。作为一个革命的教育工作者，应该看到事物的本质和主流，鼓掌欢迎学生的革命学风，支持学生革命的举动，虚心向学生学习，象毛主席所教导的那样，“要作好先生，首先要作好学生”。引导学生向无产阶级革命接班人的方向前进。对于学生中的资产阶级思想和习惯势力的影响，我们应该本着争夺青少年一代的革命精神，努力兴无灭资，力求把每个学生教育成无产阶级革命接班人，而不是只看到学生中某些落后的、非本质的方面，大喊“糟得很”，指手划脚，品头评足，要求划清这个“界线”、那个“界线”，希望给学生种种限制，重新把学生束缚起来。这样做，实际上是本末倒置，主次颠倒了。

其实，所谓“尊师守纪”，不同阶级有不同的标准。尊什么“师”，守什么“纪”，都要有阶级的分析。我们尊无产阶级之“师”，守无产阶级之“纪”，就要建立革命的、民主的师生关系。资产阶级的“尊师守纪”是买卖式的、商品式的师生关系，是权威至上；封建阶级的“尊师守纪”，教师是老爷，学生是奴隶。所以，笼统地倡导“尊师守纪”恰恰会给封建阶级、资产阶级的教育思想有可乘之隙，在“尊师守纪”的幌子下，维护其“师道尊严”的实质。从实际情况看，目前并不是“师道尊严”破多了，影响了学校的正常秩序，降低了学校的教育质量，而是破少了，有的地方还一点没有破。封建阶级、资产阶级的上层建筑不是一下子可以摧毁的，意识形态领域内的阶级斗争是长期的，曲折的，有时候还会有反复。“师道尊严”何尝不是如此!怎么能在刚刚开始破“师道尊严”的时候，就要求抽象的“尊师守纪”呢!只有彻底破“师道尊严”，才能建立革命的、民主的师生关系。这叫做不破不立，不塞不流，是思想斗争的规律。

如果要划界线，就首先应该划清两种教育思想的界线，即“师道尊严”与“师生民主平等”的界线。要划清这条界线，归根结底在于我们自己的革命化，在于用毛主席的思想改造我们的世界观，树立全心全意为人民服务、为学生服务的思想。没有这一条，要彻底破除“师道尊严”是不可能的。

总之，划界线要认清形势，要有阶级观点，要有助于彻底破除“师道尊严”，要有自我改造的精神，而不是相反。

描述：

