id: 10890847f5
标题：盲目生育危害大
日期：1979-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
有位工人，已有六个女儿。后来街道发现他妻子又怀孕了，就上门做工作。但是他一句话都听不进，一定要生一个儿子。他说:“如果她去流产，我就同她离婚，我再讨一个老婆，还是要养一个儿子。女儿要出嫁的。没有儿子，传宗接代没有人了。”

盲目生育害处很大。我们的国家为什么至今还很穷，人民的生活水平还很低下?除了原来底子差，工作上存在右或“左”的偏差，特别是林彪、“四人帮”的干扰、破坏外，人口增长过速也是一个因素。毛泽东同志说，人类要把自己的命运掌握起来，就要有计划地生育。如果我们从现在起，每年人口增长率由百分之二降低到百分之一，那么每年就将少出生八百万人口，等于少消费三十二亿斤粮食，照此计算，到一九八五年，全国的小学生就将减少五千万，国家可以把更多的力量用于普及和提高中等和高等教育，这对于加快四个现代化的进程有重要意义。计划生育关系到民族繁荣，同时也和个人的利益密切相关。青浦县某公社有两对夫妇:一对计划生育好，牵累少，出勤率高，一年收入四百多元:另一对生育子女过多，家务负担重，出勤率低，几年透支四百多元。一进一出，差距多大!

计划生育对国对己都是有百利而无一害。但是在我们这个旧习惯势力还较浓厚的国家，全面推广计划生育确是艰苦的工作。上面谈到的那位工人，尽管街道和有关单位先后二十多次上门做工作，他却坚持不养儿子不罢休。因此，要有一个强大的社会舆论，造成“以计划生育为荣、不计划生育为耻”的风气。对于坚决响应党的号召“一对夫妇生育子女数最好一个，最多两个”的家庭，应该为他们制订具体的奖励措施。

描述：

