id: 108c6c448f
标题：别老赵
日期：1983-3-30
是否是时间段：false
作者：黄志远
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄志远

“啪!”上班后不久，一只布满青筋的大手按在了我面前的办公桌上，大手的底下压着一纸铅印的公文。

“赵师傅……”我抬起头，吃惊地看着象吃了生米饭般的车间主任老赵。

“你的运气来啦!”老赵把手下的纸推到了我面前。

我赶忙低下头去，匆匆地把那份盖着鲜红公章的公文看了一遍。一阵喜悦掠过我的心头，调我去外贸公司的调令总算来了。但是，面前的老赵却使我感到了不安。我避开老赵那发烫的目光，试探性地问:“赵师傅，这是……”

“别装糊涂了。我只要你一句话，去还是不去?”

我慌了:“如果厂里同意的话……”

老赵火冒三丈:“哼!吃里扒外的本事倒不小。翅膀硬了点就想飞。有我在，你别想!”他一把抓起那张调令走了。

阴云蒙上了我的心。两个月前，来厂参观的外贸公司张经理，得知我自学了英、德、日三门外语后，带着几个行家考核了我一次。临行时透露说，要立即想办法把我调去。这对我来说当然是求之不得的事情。谁知道会被老赵卡住。

恍恍惚惚地过了一个多小时后，满脸堆笑的老赵忽然又坐到了我的对面，“小黄，生我气了?”

我赶忙摇头:“不，不。”

老赵笑眯咪地问道:“小黄，这几年大家待你怎样?”

“待我很好。”

“那你仔细想想到底是去还是不去?如果你决定要去，我也不会勉强留你的。”

我语塞了。望着满脸期待的老赵，一股温情油然而生。在十年动乱中，如果没有他的保护，我这个资产阶级的“狗崽子”不知要吃多少苦。粉碎“四人帮”后，他又推荐我当了工程师，并让我熟悉车间的全面工作，花费了大量的心血培养我接他的班。如今突然要走，我的感情也有点受不了。在激动中，我脱口道:“赵师傅，我决定不去了。”

“哎，好，好!”老赵眉开眼笑，“我知道你喜欢外语，但厂里也用得上呀，”老赵倾过身来，小心翼翼地又说:“是不是你写封信给张经理?”

“好。”为了怕自己后悔，我立即给张经理写了封信。

“嗯，有骨气!”老赵满意地取过信，“我马上去外贸公司，让他们趁早死了心。”

他走了，把沉闷和难以形容的惆怅留给了我。

直到快下班时，老赵才疲惫不堪地走进办公室。这些年来，我还是第一次看到他的神情如此沮丧。我的心头一紧，本能地意识到这准和我的事有关。

在我面前站定后，老赵呆呆地打量了我很长一会儿，才略带辛酸地说:“明天，你到外贸公司去报到吧，那里更需要你。因为缺少有真才实学的专业人员，给一些外商钻了空子。听听也叫人生气!”

“这……”突如其来的变化使我不知所措。

“去吧。手续我已替你办好了。别忘了多回来看看。”老赵爽朗地抹掉了睫毛上的泪珠。

我捧住老赵伸上前来的大手久久没有松开。

描述：

