id: 108dcf29f0
标题：揭穿“皮包公司”的阴谋
日期：1966-6-17
是否是时间段：false
作者：李新德
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
海燕电影制片厂工人　李新德

上海电影局副局长瞿白音，是一个极端反动的人物。解放后，他又在电影局招集了一大批资产阶级分子(这些人是解放前的国泰、大同、文华、昆仑和国民党反动派电影厂资本家忠实的代理人，是镇压、压迫、剥削工人的“专家”)，把他们都放在重要岗位，使他们钻进我们社会主义电影事业的心脏，无法无天地攻击党，篡夺党的领导权，实行资产阶级专政。这是反党分子瞿白音在电影阵地放下的“定时炸弹”。除了这条反动的组织路线，瞿白音还大肆鼓吹三十年代电影，制造反党舆论，为实现资本主义复辟作了思想准备。一九六二年，瞿白音这个反动成性的野心家，看到国际上帝国主义、修正主义和反动派掀起反华大合唱，国内牛鬼蛇神大量出笼，认为时机已到，便放出了《创新独白》和建立“皮包公司”的资本主义复辟方案。

我们工人一听到“皮包公司”，肺都要气炸了。“皮包公司”是资本家剥削工人最恶毒的手段。解放前，我在一家电影厂当学徒时，就看到了很多这样的“皮包公司”:一个资本家拿出一笔臭钱，借租另一个资本家的工棚、工具、劳力来拍戏，电影半个月、十天、七天就拍完。片子拍完了，这个老板也溜了，工人又失业了；工人的工资，不好向原来的资本家要，向开“皮包公司”的资本家要，又常常要不到。工人们日夜不停地劳动，有的照明工人因劳累过度从灯板上跌下来，有的老工人饿着肚子做工，天气冷，发胃病，疼得要命。但资本家根本不管工人死活，有了病疼就一脚踢开。刚解放时，很多老工人在私营厂工作，还受到资本家的剥削和压迫，有病不敢医，怕检查出来停生意。只有到掀起社会主义革命时，工人才真正翻了身。这是共产党和毛主席给我们的。我们工人永远忘不了共产党、毛主席对我们的恩情。

可是，瞿白音这个反党分子恨透了我们工人翻身做主人，千方百计地向我们工人实行专政。他不允许工人看电影，不允许工人看剧本，不允许工人参加创作活动。瞿白音只要工人日夜干活，不问政治，蒙住我们工人眼睛，想使我们看不出他们的罪恶勾当，对他们的资本主义复辟活动开绿灯。瞿白音就是这样对下压迫工人，对上抗拒党的领导。瞿白音的“皮包公司”是资本主义的臭货色。他为了欺骗群众，一面叫嚣党不懂艺术，不会领导电影；一面又掮出“公私合营”的招牌，实际上是要把取消党的领导的阴谋合法化，使拍摄各种各样的反党反人民的影片合法化。

我们工人绝对不允许瞿白音反革命的阴谋得逞。我们工人坚决响应党中央和毛主席的战斗号召，把文化大革命进行到底。我们一定要努力学习毛主席著作，擦亮眼睛，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，在中共上海市委的领导下，把电影阵地的一切牛鬼蛇神统统揪出来，把一切被资产阶级“权威”代表人物霸占的阵地统统夺回来，不获全胜，决不收兵!

描述：

