id: 42d385da62
标题：我党政代表团访问毛泽东水电站受到热烈欢迎
日期：1969-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,毛泽东,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
卡博、查尔查尼等同志陪同前往群众夹道欢呼“恩维尔——毛泽东”水电站工地工人举行隆重集会 穆拉同志和李先念同志发表热情讲话

新华社地拉那一日电 以李先念同志为团长、李德生同志为副团长的中国党政代表团，十一月三十日访问了阿尔巴尼亚北部斯库台区正在修建中的沃——德耶毛泽东水电站工地，受到了这个区的广大人民群众和电站工地工人的极其热烈的欢迎。

阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、中央书记希斯尼·卡博，党中央政治局委员、部长会议副主席阿迪尔·查尔查尼，建筑部部长希纳西·德拉戈蒂，外交部副部长雷兹·马利列等同志陪同代表团前往访问。

代表团乘坐汽车进入斯库台区时，受到劳动党斯库台区委第一书记普罗科普·穆拉、区人民会议执行委员会主席比拉尔·帕鲁查的热情迎接。沿途的一些合作社社员们站在道路的两旁，热烈鼓掌和欢呼，向代表团致意。代表团路经斯库台市区时，成千上万的人民群众冒着大雨极其热情地夹道欢迎中国战友。他们高举着阿尔巴尼亚人民伟大领袖恩维尔·霍查同志的画像、中国人民的伟大领袖毛主席的画像，高举着标语牌，挥舞着红旗和花束，热烈鼓掌和欢呼“恩维尔——毛泽东”、“人民中国”、“友谊就是保证”等口号。

毛泽东水电站工程局局长埃明·米斯柳、工地党委书记法迪尔·伊梅里和工地工人热情欢迎代表团的到来。代表团参观了正在施工中的巨大工程，随后参加了工地工人举行的隆重的欢迎大会。

阿尔巴尼亚劳动党斯库台区区委第一书记普罗科普·穆拉同志在大会上讲了话。他说，我们斯库台区的共产党人和全体劳动人民感到非常荣幸和喜悦的是，在祖国解放和人民革命胜利二十五周年光荣节日的喜庆日子里，来自伟大人民中国的尊贵朋友、兄弟中国人民的代表、中华人民共和国的党和政府的使者——以中共中央政治局委员、国务院副总理李先念同志为团长的中国党政代表团来到了我们中间。

中国党政代表团的到来，使我们的节日气氛变得更加活跃，更加欢乐，因为我们把伟大的兄弟中国人民，光荣的中国共产党及其伟大的领袖、杰出的马克思列宁主义者毛泽东主席看作是最亲密的战友、最尊贵的朋友。把我们连结在一起的是：争取共同的阶级利益的斗争、反对共同敌人的斗争、共同的目的和理想以及争取马克思列宁主义、社会主义和共产主义胜利的伟大事业。

穆拉说，我国人民感到自豪的是，我们有伟大的和永远忠实的朋友，亲密无间的兄弟、同志和战友——伟大的和光荣的中国人民。我们两国之间的友谊和全面关系是真正的兄弟般的国际主义联系的光辉典范和生动证明。

我们两国人民和两党之间的伟大友谊是阶级兄弟的友谊，是同一理想的友谊，她的基础是马克思列宁主义。

穆拉说，由毛泽东主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命的胜利，粉碎了内奸、工贼刘少奇修正主义叛徒集团，使中华人民共和国变得更为牢不可破，并永世保持革命的鲜红颜色，成为社会主义和共产主义的强大的和坚不可摧的堡垒。

中国共产党第九次全国代表大会所取得的、对人类命运具有极其重要意义的伟大胜利，使疯狂的帝国主义和修正主义敌人妄图在中华人民共和国复辟资本主义的梦想彻底破灭了。中国人民在中国共产党和中国人民的敬爱领袖、杰出的马克思列宁主义者毛泽东同志的领导下，永远自豪地、昂首阔步地走向新的胜利。我国人民、世界一切革命人民和爱好自由的人们过去和现在都怀着极大的喜悦，衷心地祝贺中华人民共和国所取得的胜利，并把这些胜利看作是自己的胜利。

穆拉说，斯库台区的劳动人民和全国人民一样，将永远感激中国人民、中国共产党和毛泽东同志给予我国的真正的国际主义的有力的支持和无私的援助。

穆拉最后说，我们祝贺兄弟的中国人民在革命和社会主义建设中，在粉碎以美帝国主义为首的帝国主义、以苏联修正主义为首的现代修正主义和世界一切反动派的侵略企图的斗争中取得新的、更加伟大的胜利。

接着，李先念同志讲话。他说，连日来，兄弟的阿尔巴尼亚人民怀着无比自豪的感情，热烈庆祝了自己祖国解放二十五周年，检阅了二十五年来的伟大成就。在这大喜大庆的日子里，我们中国党政代表团应以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚政府的邀请，受毛主席、林副主席、中国共产党和中国政府的派遣，满载着七亿中国人民对阿尔巴尼亚人民的深厚友谊，来到英雄的阿尔巴尼亚，同你们一道欢度了这个伟大节日，今天我们又来到你们以中国人民伟大领袖毛泽东同志的名字命名的规模巨大的水电站工地参观访问，感到十分高兴，并再一次向你们表示最热烈的节日祝贺。

李先念说，在这个洋溢着无产阶级革命感情和战斗友谊的群众大会上，请允许我首先履行一项光荣使命，转达中国人民的伟大领袖毛泽东同志和他的亲密战友林彪同志以及中国共产党、中国政府和中国人民对阿尔巴尼亚人民的伟大领袖、中国人民亲密的朋友恩维尔·霍查同志、对阿尔巴尼亚劳动党、阿尔巴尼亚政府和阿尔巴尼亚人民的崇高的敬意和亲切的问候。

毛泽东水电站是阿尔巴尼亚发展国民经济第四个五年计划的一个重点项目。在这里，我们看到了阿尔巴尼亚社会主义建设事业蓬勃发展的一个缩影。整个工地呈现着热气腾腾的革命景象。电站的建设者发扬了高度的忘我劳动精神，克服了重重困难，已经胜利截流，完成和超额完成了多项施工任务。我们对你们取得的成就表示热烈的祝贺，并预祝你们的建设工程圆满竣工。

李先念说，以毛泽东同志的名字命名的沃—德耶水电站，是中阿两国人民革命友谊的一个象征。今天，我们在这里高兴地看到，中国工程技术人员同阿尔巴尼亚的同志们并肩战斗，密切合作，相互学习，建立了深厚的无产阶级感情。中阿两党、两国人民的战斗友谊和革命团结，是中国人民的伟大领袖毛主席和阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志亲手缔造的。这种友谊是建立在马克思列宁主义基础上的伟大的友谊。毛主席说，“中阿两国人民的革命友谊，是经过激烈的国际阶级斗争考验的。这种友谊所产生的力量是无穷无尽和真正无敌的。”恩维尔·霍查同志说，“阿尔巴尼亚人民和中国人民从来没有象今天这样心心相印。”我们一定要象爱护自己的眼珠一样，爱护这一革命友谊和战斗团结。中国人民将始终如一地坚决支持阿尔巴尼亚人民的反帝、反修的斗争，誓作阿尔巴尼亚人民的坚强后盾。我们将永远团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

李先念同志在结束讲话后，代表中国党政代表团向工地赠送了一面锦旗。锦旗上面用中文和阿文写着：“毛泽东同志和恩维尔·霍查同志亲自缔造的伟大的中阿友谊万岁！”

普罗科普·穆拉同志和李先念同志的讲话不时被经久不息的掌声和欢呼声所打断。大会自始至终洋溢着阿中两党、两国人民的革命友谊和战斗团结的气氛。

会后，中国党政代表团参观了反映阿尔巴尼亚水电站建设历史的展览会。

这一天下午，阿尔巴尼亚劳动党斯库台区委会和区人民会议执行委员会在斯席台市设宴招待了中国党政代表团。阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、党中央书记希斯尼·卡博，党中央政治局委员、部长会议副主席阿迪尔·查尔查尼，建筑部部长希纳西·德拉戈蒂，外交部副部长雷兹·马利列，劳动党斯库台区委第一书记普罗科普·穆拉，区人民会议执行委员会主席比拉尔·帕鲁查等出席了宴会。

描述：

