id: 42d663e9f2
标题：落实毛主席最新指示提高两条路线斗争觉悟
日期：1969-4-1
是否是时间段：false
作者：指导员卓俊贤〖HH/换行〗DW：空军某部机务二中队
来源：
标签：两条路线斗争,清理阶级队伍,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席最近发出了“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策”的最新指示。毛主席的各项无产阶级政策，代表了最广大人民群众的最大利益，是团结人民战胜敌人的法宝。在无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，学好用好毛主席的各项无产阶级政策，真正化为自己的灵魂，指导行动，才能进一步提高我们的两条路线斗争觉悟。

毛主席关于“要认真注意政策”的最新指示发表以后，我们听到了一种反映，认为我们没有担负“三支”“两军”任务，毛主席的最新指示和我们关系不大。针对这种活思想，我们研究了中队存在的问题，决心要学好用好毛主席的最新指示。第一步是大张旗鼓地宣传，第二步是解决中队存在的问题，第三步是召开讲用会，来提高全中队同志的认识。我们中队的刘权贵同志早就接到过家信，说他父亲在清理阶级队伍中有些问题，因此他背上了思想包袱。我们发现这个问题以后，感到这是毛主席的无产阶级政策在他的头脑里还没有真正落实的表现。针对这个问题，我和中队长分别找刘权贵同志谈心，和他一起反复地学习了毛主席有关政策问题的教导，狠批了大叛徒刘少奇反对毛主席革命路线、破坏无产阶级政策的罪行，提高了他的两条路线斗争觉悟。他坚定地说：“对于父亲的错误，自己一定要划清界限，坚决站在毛主席革命路线一边；对于他的处理，坚决按毛主席的最新指示办事，按党的政策办事。”后来，他又收到家信，说他父亲的错误主要是对待群众态度的问题，现在仍然是被结合的革命领导干部。我又找他谈心，和他一起学习了毛主席的最新指示。他深有感触地说，毛主席的无产阶级政策真英明伟大，无论在什么时候，牢记党的政策，就心明眼亮。为了推动全中队活学活用毛主席的最新指示，我们在全中队召开了讲用会。刘权贵等三个同志在会上发言，用他们的亲身经历畅谈了认真学习党的政策、促进思想革命化的体会。这使全中队同志认识到，在无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，社会上的阶级斗争和两条路线斗争必然反映到部队里来，必须认真学好党的政策，才能不断提高两条路线斗争觉悟。毛主席的最新指示，对我们决不是关系不大，而是关系很大，是我们连队思想革命化建设的根本。

伟大领袖毛主席教导我们：“我们的政策，不光要使领导者知道，干部知道，还要使广大的群众知道。”为了用毛主席的最新指示武装群众，教育群众，我们又在全中队采取“三联系”的方法，努力学好党的政策。一是联系社会上斗、批、改的实际；二是联系部队的实际；三是联系自己思想的实际。大大提高了同志们的两条路线斗争觉悟，提高了落实毛主席最新指示的自觉性。同志们说：“最新指示指路灯，照得战士心里明，紧跟统帅毛主席，斗、批、改中立新功。”

描述：

