id: 42d698f2c7
标题：强调贯彻自力更生原则建设和保卫社会主义指出在帝修不断施加压力的条件下；加强国防有头等重要意义
日期：1974-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那一九七四年七月九日电 阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、部长会议副主席阿·查尔查尼最近在《人民之声报》上发表文章，阐述自力更生原则在社会主义建设中的重要意义。

文章指出，党在我国具体条件下创造性地运用马克思列宁主义，根据自力更生的原则制定了社会主义建设纲领。党懂得在存在着资本主义剥削制度的条件下，世界上任何一个国家，无论是大国还是象我们这样的小国，不获得经济独立（这是保证国家独立的历史必要条件），就不能顶住帝国主义大国的压力和奴役性企图，就不能捍卫已取得的胜利并建设社会主义。

文章说，主要依靠自己的力量，动员我国人民创造性的力量和能力，发掘和利用我国资源，以及在兄弟的中国人民的国际主义援助之下，我们在较短的时间内建立了日益发展和加强着的多种经济。

文章说，现在比以往任何时候都更加清楚的是，假如我们的党和政府落入了赫鲁晓夫修正主义者为我们制定的以“国际分工”为名使我国经济执行片面发展政策的帝国主义圈套，那么社会主义的命运和阿尔巴尼亚人民共和国政府本身的生存将面临怎样的严重危险。按照他们的想法，我们应当主要发展几种轻工业和食品工业，而不发展重工业，特别是加工工业，因为发展这些就等于“阿尔巴尼亚经济的自杀”；在农业方面应当主要发展果木业等。至于我们对于面包和食油，对于钢铁、机械设备、化肥和拖拉机等的需要则全然不在话下，因为“阵营”里多的是，可以随时供应我们！他们要求我国贯彻的这一政策是殖民主义的政策。

文章说，以霍查同志为首的我们党坚决粉碎了党和人民的敌人的这些阴谋诡计。党依靠自力更生，依靠本国资源和劳动群众，首先是工人阶级的创造精神和爱国主义精神，战胜了苏联修正主义者的大背叛行径在六十年代给我国的社会主义经济带来的巨大损失，并在帝国主义和修正主义的疯狂封锁中磐石般地岿然不动。

文章说，贯彻自力更生原则的目的就在于使我国经济独立并在此基础上得到并将继续得到具有长远目标的发展，以保证社会主义的物质技术基础的建设和加强我们社会主义祖国的防御能力。今后，在农业生产中，要优先提高粮食生产。工业生产中，在不忽视日益提高和改善消费品生产的同时，应以更高的速度发展生产资料的生产。

文章说，在帝修不断施加经济、思想、政治和军事压力的条件下，阿尔巴尼亚的国防事业具有头等重要的意义。我们主要依靠内部因素，依靠在党的英明领导下的我国人民的英雄主义和不屈不挠的坚定性以及随时准备迎击一切侵略的全国性战备来保卫祖国。这就要始终不渝地贯彻党的正确路线，落实自力更生的革命原则。

文章最后说，“一手拿镐，一手拿枪建设社会主义”的革命口号形象地表明了自力更生原则的两个根本方面——社会主义建设及捍卫社会主义的一致性。因此，可以理解的是，在和平条件下，在进一步加强和发展我们的社会主义经济和文化的同时，也要加强国防力量。

描述：

