id: 42d684a01a
标题：共产党人的使命与生命所在
日期：2001-7-1
是否是时间段：false
作者：马光军
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
共产党人的

使命与生命所在

●马光军

1

中国共产党的80年，贯穿党的全部理论和实践的一条主线，就是始终代表着中国先进社会生产力的发展要求，无论遇到何种艰难险阻，都坚定不移地为生产力的解放和发展开辟道路。

早在新民主主义革命初期，毛泽东就认为，革命的直接目的就是解放和发展生产力。在《论联合政府》中，他明确指出：中国工人阶级的任务，不但是为着建立新民主主义的国家而斗争，而且是为着中国的工业化和农业近代化而斗争。

为新民主主义革命胜利而奋斗的28年中，中国共产党集中干了一件大事，就是领导人民推翻了“三座大山”，摧毁旧的国家机器，打碎严重束缚生产力发展的桎梏，实现民族独立和人民解放，为建立新制度、推动中国社会生产力的大发展扫除了障碍，铺平了道路。

社会主义基本制度的建立，为解放和发展生产力创造了社会条件。

2

新中国成立时，美联社一位记者在香港发出电讯说：“这个国家太大了，又穷又乱，不会被一个集团统治太久，不管他是天使、猴子，还是共产党。”

但是，毛泽东满怀信心地说：“我们不但善于破坏一个旧世界，我们还将善于建设一个新世界。”

1950年6月，在党的七届三中全会上，党中央为医治战争创伤，尽快恢复国民经济，争取国家财政经济状况基本好转，制定了行动纲领和策略方针。到1952年，国民经济就得到全面恢复和初步发展，使站起来的中国人民看到了发展生产力的成绩和希望。到1957年，超额完成第一个五年计划，全国工农业总产值平均每年增长18％；1957年到1966年，围绕党中央提出的建设四个现代化的宏伟目标，各方面都取得了重大成绩。

新中国的前30年，我们党领导人民在社会主义革命和建设的道路上，为促进社会生产力的发展顽强探索，取得了重大的成就，也经历过一些曲折。从总体上看，我们在不长的时间内，走完了西方资本主义国家上百年走过的路程，在经济文化落后、生产力水平很低的基础上，建立起初具规模的工业体系和国民经济体系，这是了不起的。如果没有历史上出现的那些失误，党在代表先进生产力的发展要求上肯定会做得更好。

3

但是，“大跃进”、人民公社化运动和“文化大革命”的惨痛经历告诉我们，建立了社会主义制度，并不意味着生产力就能自然而然地得到发展，而必须进一步建立解放和发展生产力的经济体制。

1978年12月党的十一届三中全会，提出全党和全国工作重心转移到社会主义现代化建设上来，开创了我国解放和发展生产力的新时期。全党形成极其重要的共识，即在坚持社会主义基本制度的前提下进行多方面的体制改革，首先是经济体制改革，为不断解放生产力、发展生产力创造出具有内在活力的体制。

邓小平同志领导全党和全国各族人民，通过改革开放，成功地找到了建设有中国特色社会主义的正确道路。邓小平同志指出：搞社会主义，一定要使生产力发达，贫穷不是社会主义。社会主义的任务很多，但根本一条就是发展生产力，在发展生产力的基础上体现出优于资本主义，为实现共产主义创造物质基础。

1992年，邓小平视察南方发表重要谈话，深刻回答了长期以来束缚人们手脚的许多重大问题，把改革开放及生产力发展推进到一个新阶段。他说：“改革开放迈不开步子，不敢闯，说来说去就是怕资本主义的东西多了，走了资本主义道路。要害是姓‘资’还是姓‘社’的问题。判断的标准，应该主要看是否有利于发展社会主义社会的生产力，是否有利于增强社会主义国家的综合国力，是否有利于提高人民的生活水平。”

邓小平总结了社会主义实践的历史经验，提出了社会主义也可以搞市场经济的大胆思路。他深刻指出：计划多一点还是市场多一点，不是社会主义与资本主义的本质区别。计划经济不等于社会主义，资本主义也有计划；市场经济不等于资本主义，社会主义也有市场。计划和市场都是经济手段。社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。

4

以江泽民同志为核心的党中央，在党的十四大明确提出我国经济改革的目标是建立社会主义市场经济体制，在党的十五大进一步提出以公有制为主体、多种所有制经济共同发展是我国社会主义初级阶段的一项基本经济制度，公有制实现形式可能而且应当多样化。

这样，我们党就为进一步发展生产力奠定了牢固而又充满生机活力的制度基础。

改革开放以来，国内生产总值按可比价格计算年均增长9.5％，是中国经济发展最快的时期，大大高于发达国家年均2.5％和发展中国家年均5％的经济增长速度。据世界银行统计，2000年中国国内生产总值已跃居世界第七位。人民逐步过上了小康生活，粮票、布票、工业券等成为人们的收藏品。经济格局摆脱了以前“农业基础薄弱，农轻重比例严重失调”的局面，使一、二、三产业结构和各部类产业内部结构逐渐趋于协调，初步形成“以公有制为主体，多种经济成分共同发展”的良好格局。

5

江泽民同志“三个代表”的重要思想，把代表中国先进社会生产力的发展要求作为党的先进性的首要内容提出来，正是基于对当今时代的变革趋势的科学把握，强调了先进生产力发展要求在高科技时代所具有的新含义，对我国实现经济的跨越式发展，意义重大。

我们党的一切奋斗，归根到底都是为了解放和发展生产力，党的一切方针政策都要最终促进生产力的不断发展，促进国家经济实力的不断增强和人民生活水平的不断提高，从而更好地代表人民的根本利益。

建党80年的历史说明，中国共产党不仅能够救中国，而且能够建设一个强大的新中国。在新的世纪，我们将实现第三步发展目标，一个更加强大的中国必将以崭新的姿态屹立于世界东方，中国共产党的史册上必将谱写更加辉煌的一章。

描述：

