id: 42d6fcedc7
标题：杨得志同志生平
日期：1994-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,杨得志,毛泽东,聂荣臻,朱德,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我党久经考验的无产阶级革命家、军事家，中国共产党第十一届中央书记处书记、十二届中央政治局委员，原中共中央顾问委员会常委，中央军委原常，委、副秘书长，中国人民解放军原总参谋长杨得志同志，因病于1994年10月25日19时45分不幸在北京逝世，终年83岁。

杨得志同志的一生，是光辉的一生，战斗的一生，是为共产主义事业奋斗不懈的一生。他的逝世，是我党我军无可挽回的重大损失。

杨得志同志1911年1月生于湖南省醋陵县南阳桥（今属株洲市）一个贫苦农民家庭。少年时，因家贫到安源煤矿、粤汉铁路、郴州地区等地做工。1928年1月投身革命，参加朱德、陈毅同志领导的湘南起义，加入中国工农红军，4月参加井冈山会师，10月加入中国共产党。先后任红军第十一师班长、排长、连长，第九十三团团长，红一军团一师一团团长。在毛泽东、朱德同志的率领下，参加了井冈山反“进剿”和反“会剿”斗争；随部转战赣南闽西后，又参加了龙岩、水南、文家寺等战斗和进攻长沙战设，为赣南闽西苏区乃至中央苏区的创建作出了贡献。1930年冬以后，在中央苏区第一至五次反“围剿”中，他参加了龙冈、富田、良材、黄陂、漳州、三甲嶂、广昌、温坊等战役战斗，作战勇敢，指挥果断，荣获中央革命军事委员会第一次颁发的红星奖章。在举世闻名的二万五干里长征中，带领红一团担负先遣任务，突破敌人四道封锁线，掩护中央机关，开辟了前进道路；突破乌江，为红一方面军迅速夺取遵义创造了有利条件。遵义会议后，在毛泽东同志的亲自指挥下，他率部参加四渡赤水河，巧渡金沙江；组织指挥“十七勇士”强渡大渡河，为红军顺利北上抗日开辟了通路。到达陕北后，任红一军团第一师副师长、第二师师长，指挥部队参加直罗镇、东征、西征、山城堡等重大战役，为巩固、保卫陕甘革命根据地作出了重大贡献。

抗日战争爆发后，杨得志同志任八路军一一五师六八五团团长，在威震中外的平型关战斗中，他指挥本团与兄弟部队并肩浴血奋战，歼敌一千余人，给日军精锐坂垣师团以沉重打击，极大地鼓舞了中华民族抗日胜利的信心。1938年2月，他率部进入吕梁山区，开展游击战争，为建立以吕梁山区为中心的晋西南抗日根据地作出了重要贡献。后任八路军一一五师三四四旅副旅长、代旅长。1939年3月，任冀鲁豫支队司令员，后任八路军第二纵队司令员兼冀鲁豫军区司令员。在残酷、紧张、复杂、多变的环境中，广泛发动群众，建立民主政权，壮大抗日武装，组织军民开展敌后平原游击战争，领导广大军民粉碎了日伪军的频繁“扫荡”和“蚕食”，将豫北、冀南、鲁西南地区连成一片，为发展、壮大和巩固冀鲁豫抗日根据地，配合全国赢得抗日战争的最后胜利作出了重要贡献。1944年4月，任陕甘宁晋绥联防军教导第一旅旅长，担负守卫黄河河防、保卫延安、保卫党中央的重任。

解放战争时期，杨得志同志历任晋冀鲁豫军区第一纵队司令员，晋察冀野战军司令员，华北军区第二兵团（即著名的杨罗耿兵团）和第十九兵团司令员、党委书记。1945年9月、10月在刘伯承、邓小平同志领导下，率部参加了上党战役、平汉（邯郸）战役。解放战争全面爆发后，在聂荣臻同志的领导下，率部参加了张家口保卫战、正太战役，青（县）沧（县）战役、保（定）北战役。1947年10月，指挥了清风店战役，全歼国民党军主力第三军等部一万七千余人，活捉了军长罗历戒等将校军官十余人，这是解放战争时期晋察冀野战军转入战略进攻后的第一个大胜仗。11月，在朱德、聂荣臻同志领导下，指挥部队攻克石家庄，被朱德同志誉为“夺取大城市之创例”。1948年率部转战察南、绥东、热西、冀东，牵制华北敌军，配合了东北战场我军的作战。同年11月率部参加著名的平津战役，攻克新保安，歼灭华北敌人精锐主力第35军，围困北平，为平津决战的胜利作出了重要贡献。之后，他挥师参加攻克太原，夺取兰州，进军宁夏。为华北、西北各族人民的翻身解放立下了不朽的功绩。

在长达二十余年的革命战争中，杨得志同志舍生忘死，南征北战，战功卓著，表现了高超的军事谋略和指挥艺术，为新民主主义革命的胜利，为中国人民的解放事业和新中国的建立作出了卓越贡献，建立了不可磨灭的历史功勋。

中华人民共和国成立后，杨得志同志任十九兵团司令员兼陕西省军区司令员，中共中央西北局委员、西北军政委员会委员。1951年率部参加抗美援朝，先后任中国人民志愿军第十九兵团司令员，志愿军副司令员、司令员，指挥所部参加了第五次战役，1951年夏、秋季防御战役。尔后，参加指挥了1952年秋季反击作战、上甘岭战役和1953年夏季反击战役。曾荣获朝鲜民主主义人民共和国一级国旗勋章一枚、一级自由独立勋章二枚。1954年回国，入军事学院学习，兼任战役系主任。1955年后，历任济南军区司令员，中央军委委员，中共山东省委第一书记，武汉军区司令员，昆明军区司令员，国防部副部长，解放军总参谋长、总参党委第一书记，中央军委常委、副秘书长等职。1955年被授予上将军衔，荣获一级八一勋章、一级独立自由勋章、一级解放勋章。在此期间，杨得志同志把全部身心投入到保卫国家安全和加强部队全面建设上。六十年代，他组织领导济南军区部队进行大练兵，1964年率优秀军事训练尖子到北京汇报表演，接受党中央、毛主席的检阅，受到高度赞扬。他坚持我军优良传统，深入基层，奔波于边防、海防前哨，国防施工现场，带头并组织济南军区的将军下连当兵。他严格管理部队，重视作风养成，扎扎实实地加强部队的政治思想、军事技木、科研装备等全面建设。在保卫边疆的作战中，杨得志同志亲临第一线勘察地形，指挥部队遂行作战任务，取得重大胜利，为保卫祖国、保卫“四化”建设再立殊勋。在1980年后任总参谋长的8年期间，他致力于我军革命化、正规化、现代化建设。参与制定了我军军事战略方针和军队发展战略；坚持把教育训练摆在战略位置，组织领导了华北军事大演习；认真贯彻邓小平同志新时期军队建设思想，注重质量建设，组织指导部队顺利进行了百万裁军。他把毛泽东同志的建军思想、建军原则，应用于新的历史条件下的部队建设，坚持政治与军事、政治与业务技术、红与专的辩证统一，用马列主义、毛泽东思想教育广大指战员，有力地促进了部队战斗力的提高。建国后，他还曾率领我军高级军事代表团出访朝鲜、泰国、孟加拉国、巴基斯坦、土耳其，美国、英国、法国、南斯拉夫、罗马尼亚、意大利、比利时、瑞士等许多国家，加强了我军与外军的了解和友谊，为扩大我国我军在国际上的影响，维护世界和平作出了积极的贡献。

杨得志同志是第一、二、三届国防委员会委员，党的第七次全国代表大会代表，第八届候补中央委员、中央委员。党的第九届、第十届、第十一届、第十二届中央委员，第十一届五中全会当选为中央书记处书记，第十二届中央政治局委员。他还是第三、第四、第五届全国人民代表大会代表。1987年10月，在党的第十三次全国代表大会上，杨得志同志当选为中央顾问委员会委员、常务委员。1988年被授予中国人民解放军一级红星功勋荣誉章。退居二线后，他仍一如既往，积极拥护、支持改革开放，热心参加中顾委的工作，经常深入农村、厂矿、学校调查研究，关心经济发展和老少边穷地区的群众生活，向地方党政领导提出过许多建设性意见。他对部队现代化建设十分关注，经常深入部队视察，教育部队要继承和发扬我党我军的优良传统和作风，全面提高部队战斗力。

杨得志同志有坚定的共产主义理想、信念和坚强的无产阶级党性，对党对人民无限忠诚，把毕生的精力献给了无产阶级革命事业。他组织观念强，执行党中央和中央军委的指示坚决，在思想上、政治上同党中央、中央军委保持高度一致。他坚决拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，拥护以江泽民同志为核心的党中央第三代领导集体。他努力学习马列主义、毛绎东思想和邓小平同志建设有中国特色社会主义理论，坚持实事求是的思想路线，在大是大非面前立场坚定，旗帜鲜明，坚持真理，嫉恶如仇。十年动乱中，他虽受林彪、江青反革命集团的打击排斥，但仍坚持斗争，尽全力保护人民群众，保护老干部，为革命挽回损失。杨得志同志横戈马上数十年，善于学习、运用和宣传毛泽东思想，虚心学习和钻研现代军事科学，组织指挥过许多重要战斗，战役和大兵团行动，他有丰富的作战和和平时期建军经验，有卓越的军事才能和高超的战略运筹艺术，战功显赫，是我军从战士逐级成长起来的著名战将和优秀军事家。

杨得志同志襟怀坦白，刚直不阿，光明磊落，豁达大度。他民主作风好，时时处处以大局为重，密切联系群众，热心关心他人，待人忠厚诚恳，勇于开展批评和自我批评。团结同志，谦虚谨慎，平易近人，他自觉执行党内政治生活若干准则，廉洁自律，艰苦朴素，保持了劳动人民的本色。他严格要求子女，教育他们继承和发扬红军的优良传统，做正直刚强的接班人。他有高度的革命事业心和责任感，深入实际，身体力行，勤勤恳恳，任劳任怨，一丝不苟，对工作极端负责。他处事果断，雷厉风行，有开创新局面的气魄和勇于创新的精神。他在病重期间，仍孜孜不倦地学习邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和新时期军队建设思想，对党的事业和军队建设极为关注，对社会主义祖国的发展前途充满信心，表现出一个彻底的共产主义者对党、对人民的赤诚之心。

杨得志同志和我们永别了！他的丰功伟绩将永载史册。他那坚韧的革命精神，崇高的革命品德和艰苦朴素的作风，将永远铭刻在人们心中！

杨得志同志永垂不朽！

（新华社北京11月8日电）

描述：

