id: 42db5d3473
标题：最好的武器 最大的战斗力——欢呼海上作战的又一次大胜利
日期：1965-11-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,越南战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
十四日凌晨，我英勇的海军护渔舰艇部队，在东南沿海又打了一个大胜仗，一举击沉美制蒋舰“永昌号”，另一艘美制蒋舰“永泰号”被我击伤，狼狈逃窜。

这次战斗中，参战部队发扬了“海上夜老虎”的威风和敢于刺刀见红的近距离搏斗的精神，打得快，打得猛，打得坚决，打得顽强。这是继今年八月击沉美制蒋舰“剑门号”和“章江号”的漂亮海上歼灭战之后，又一次重大的胜利，是对蒋帮在美帝国主义唆使下不断对我东南沿海进行骚扰破坏活动的沉重打击，也是对美帝国主义疯狂地扩大侵略越南战争和加紧向我进行军事挑衅的严重警告。我们向参加这次战斗的全体指战员，致以热烈的祝贺、亲切的慰问和崇高的敬意！

这次海战的胜利，是我参战部队高举毛泽东思想伟大红旗，坚决执行中央、军委的指示，突出政治，落实四好，加强战备所取得的良好成果。战斗中干部战士表现了一不怕苦、二不怕死的革命英雄主义精神。他们刚刚学过伟大共产主义战士王杰的事迹，带着伟大的英雄形象投入战斗，决心“踏破东海千顷浪，誓歼敌舰学王杰”。他们满怀阶级仇恨的怒火，发扬近战夜战的优良战斗作风，向敌人勇猛冲杀，不仅在火力上压倒了敌人，更重要的是在精神上压倒了敌人。

这次战斗的胜利，再一次显示了毛泽东思想的巨大威力，显示了突出政治的巨大威力。事实又一次说明了，什么是我军最好的武器？不是飞机，不是大炮，毛泽东思想就是我军最好的武器。什么是我军最大的战斗力？用毛泽东思想武装起来，勇敢，不怕死，就是我军最大的战斗力。战士们说得好：“千条万条，学习毛主席著作第一条；千变万变，突出政治不能变。”

林彪同志在给参战部队的嘉奖令中，要求部队：

一、更加加紧学习毛主席著作，一定要联系实际，在“用”字上狠下功夫；

二、更加加强部队的政治工作，坚持四个第一，特别是要大抓狠抓活思想；

三、领导要深入基层，进行面对面的领导；

四、大胆地提拔真正优秀的指战员，到关键性的负责岗位上；

五、苦练过硬的技术和近战夜战的战术。

林彪同志的指示，十分重要，具有重大意义。全军必须坚决执行。切实按照林彪同志的指示，更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，继续狠抓突出政治，把无产阶级的政治觉悟提得高高的，把学习毛泽东思想的空气搞得浓浓的，把士气鼓得足足的，把团结搞得好好的，把对敌人的仇恨搞得深深的。

蒋帮海盗舰艇不顾我们一再警告，不断到我东南沿海骚扰破坏，是在美帝国主义唆使下干的，是美帝国主义对我进行军事挑衅的一个组成部分。最近，美帝国主义大量增兵南越，疯狂扩大侵略越南战争，在中印边界支持印度反动军队一再越境挑衅。它还不断派遣军舰飞机侵犯我国领海领空，在公海上袭击我商船渔船，向我进行直接的军事挑衅。美国军政头目疯狂叫嚷要把战争强加到我国人民头上。面对这种情况，我们一定要百倍地提高警惕，从最困难、最严重、最复杂的情况着想，切实做好打败美帝国主义侵略的准备。

当前，世界人民革命运动正在蓬勃发展，国际上一切反动腐朽势力在垂死挣扎。帝国主义者、现代修正主义者和各国反动派，在它们没有彻底完蛋以前，总是要倾其全力，互相勾结，狼狈为奸，对革命力量进行疯狂反扑。在革命运动深入发展的同时，反革命逆流的出现，是不足为奇的。毛主席说：“在人类历史上，凡属将要灭亡的反动势力，总是要向革命势力进行最后挣扎的”。不管反动势力如何猖獗，只不过是革命洪流中一个小小的漩涡，没有什么了不起。这表明了反动势力更加接近于灭亡，革命力量更加接近于胜利。

在用毛泽东思想武装起来的伟大的中国人民和中国人民解放军面前，蒋介石残余匪帮，固然不在话下，就是美帝国主义这个反动头子和它的大小娄罗一起来，也统统不在话下。不论美帝国主义唆使走狗上阵也好，亲自上阵也好，都逃不脱被歼灭的命运。

描述：

