id: 42dd4443d8
标题：莫给欲望“加码”
日期：2010-10-10
是否是时间段：false
作者：周充华
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
莫给欲望“加码”

■周充华

人皆有欲望，适度的欲望是人生的动力，可是欲望一旦过度，就会成为人生的负担。有位智者说：“成功就是得到你想要的东西，快乐就是接受你得到的东西。”佛家也有类似说法：“少欲无为，身心自在。”若想活得快乐，就不要给自己的欲望“加码”。

对欲望不加节制，会在无形中增加自己的负担。能力达不到者，会因为欲望的无法实现而痛苦；为了达到目的而不择手段者，则会受道德谴责，甚至为法纪所制裁，付出沉重代价。人们常说“知足者常乐”，在对名利的追求上知足一些，求得身心安宁，的确是我们应该秉持的人生态度。有人说幸福感的减低，就是因为想要得到的东西太多，无法填满自己的欲壑。贪心的人永远都在追逐欲望，欲望永远得不到满足，所以就永远不会快乐。人不能仅仅为满足口腹之欲和一己之私而活着，活在追逐个人欲望的小圈子里，很容易迷失自我，做了欲望的奴隶。我们要做欲望的主人，不给私欲“加码”，这样才会在工作生活中感受到真正的幸福与快乐。

描述：

