id: a220529b6e
标题：从一首诗看邓拓的反革命凶象
日期：1966-5-17
是否是时间段：false
作者：王秉栋
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
邓拓在《贾岛的创作态度》一文中，引用了贾岛的五言诗“十年磨一剑，霜刃未曾试；今日把示君，谁有不平事？”并说“这位诗人显然想借此来表达他自己的心情”。邓拓的文章讲的是创作态度，可开头先引出贾岛的这几句杀气腾腾的诗来，这是为什么？为了介绍贾岛的为人么？可这首诗并不能说明贾岛的为人。诗的内容和贾岛的创作态度也没有什么明显的联系。贾岛的诗多为刻划景物及抒写个人生活琐事的，颇多孤僻情调。邓拓选出这首诗来介绍贾岛，显然是醉翁之意不在酒。

在一九六一年六月，正当国际上帝国主义、各国反动派和现代修正主义向我们猖狂进攻的时候，正当国内的地富反坏、牛鬼蛇神和右倾机会主义分子向党猖狂进攻的时候，邓拓发表了这篇文章，引用这样的诗句，绝不是偶然的！这是表达了谁的“心情”？不是别人，正是邓拓自己的“心情”，是借贾岛的诗来表达他反党反社会主义的“心情”。“谁有不平事？”不是别人，是邓拓自己，是他对我们党领导全国人民进行社会主义建设取得伟大胜利的“不平”，是他那一小撮反党反社会主义的同谋者有“不平”，是地富反坏右有“不平”。他们被打倒的打倒，被管制的管制，被罢官的罢官，因此“不平”了。“不平”怎么办？“十年磨一剑，霜刃未曾试”，对党对社会主义制度的仇恨积储了多年，现在是他们发泄“不平”的“心情”的时候了，应当拿起刀进攻了。向党进攻，人少了当然不行，“今日把示君，谁有不平事？”他号召对党对社会主义制度不满的人都来吧！这就是邓拓这篇文章的真实目的。很明显，邓拓发表这篇文章，完全是为了向党向社会主义制度猖狂进攻，而绝不是四月十六日《前线》、《北京日报》的编者按所说的什么“宣扬封建土大夫的闲情逸致”。

毛主席教导我们：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。在全国平定以后，他们也还会以各种方式从事破坏和捣乱，他们将每日每时企图在中国复辟。这是必然的，毫无疑义的，我们务必不要松懈自己的警惕性。”邓拓及其同谋者，就是配合国内外反动派，从事破坏和捣乱的反党反社会主义分子。他们利用党的刊物，发射大量毒箭，阴谋篡夺党的领导，破坏社会主义制度。我们一定要牢记毛主席的教导，高举毛泽东思想伟大红旗，坚决、彻底打垮邓拓黑帮的猖狂进攻，保卫亲爱的党，保卫社会主义制度。

描述：

