id: a2240d6a9f
标题：苏修叛徒集团对中国人民犯下滔天罪行揭露苏修社会帝国主义的侵略本性（一）
日期：1969-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,黑龙江文革,北京文革,新疆文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“一切反动势力在他们行将灭亡的时候，总是要进行垂死挣扎的。”穷凶极恶的苏修叛徒集团，一贯坚持与中国人民为敌。最近，苏修对我国连续进行武装挑衅，不断掀起反华恶浪，对中国人民犯下了滔天罪行。这是苏修叛徒集团继承沙俄帝国主义衣钵，推行社会帝国主义侵略政策的豺狼本性的一次大暴露，是他们勾结美帝、加紧反华的新步骤，也是他们走投无路、垂死挣扎的表现。

苏修社会帝国主义豺狼面目的大暴露

三月二日，苏修叛徒集团出动大批武装部队和装甲车、卡车，悍然侵入我国黑龙江省虎林县珍宝岛地区，开枪开炮，打死打伤我边防战士多名，制造了极为严重的边境流血事件。我边防部队英勇反击，给入侵挑衅者以应得的惩罚，胜利地保卫了我国神圣领土。在这以后，苏修叛徒集团不顾我国政府的一再警告，不断派兵侵犯我国领土珍宝岛，进行武装挑衅。十五日，苏修叛徒集团先后出动几十辆坦克、装甲车和大批武装部队，从冰上越过乌苏里江主航道，又一次侵入我国领土珍宝岛和该岛西侧的中国河道，向正在岛上执行巡逻任务的我边防部队开枪开炮。我边防部队被迫进行自卫反击，给入侵者以迎头痛击。丧心病狂的苏修叛徒集团，在我沉重打击下，竟然指挥其边防部队用重炮向我珍宝岛和乌苏里江我侧岸上进行疯狂轰击，纵深达七公里之多，并不断增加坦克、装甲车和武装部队，一次又一次地向我岛上巡逻部队进行冲击。用战无不胜的毛泽东思想武装起来的我边防战士，遵照伟大领袖毛主席关于“人不犯我，我不犯人，人若犯我，我必犯人”的教导，严厉惩罚了苏修入侵者，胜利地保卫了伟大社会主义祖国的神圣领土。

苏修叛徒集团在多次出动武装部队侵入我国领土，制造极为严重的边境流血事件的同时，还在国内一再掀起反华恶浪。三月七日和八日，苏修当局连续组织大批暴徒，在苏修少将的指挥下，到我国驻苏联大使馆前，进行疯狂的挑衅，毁坏我使馆建筑物，砸碎我使馆新闻橱窗，袭击我使馆人员。尤其令人愤慨的是，苏修暴徒竟然肆意侮辱中国人民的伟大领袖毛主席。这是苏修法西斯分子犯下的十恶不赦的滔天罪行。十日和十二日，苏修叛徒集团又先后唆使暴徒侵犯我使馆外交汽车，抢走信件和资料，侮辱和殴打因公外出的我外交人员。苏修叛徒集团这一系列赤裸裸的法西斯暴行，进一步暴露了他们社会帝国主义和社会法西斯主义的狰狞面目。

苏修叛徒集团是地地道道的新沙皇

毛主席说：“国民党怎么样？看它的过去，就可以知道它的现在：看它的过去和现在，就可以知道它的将来。”

苏修叛徒集团接连不断地武装侵犯我国领土珍宝岛，使我们更清楚地看到，苏修这一小撮法西斯分子完全继承了他们的老祖宗沙皇俄国的衣钵，他们的侵略野心更贪婪、更狂妄，他们的侵略手段更野蛮、更阴险。

珍宝岛从来就是中国的领土。一八五八年沙俄帝国主义乘英法帝国主义联军侵略中国，进攻天津，威胁北京的时候，用武力迫使清朝当局签订了不平等的《中俄瑷珲条约》，割去了黑龙江以北六十多万平方公里的中国领土，并把乌苏里江以东约四十万平方公里的中国领土划为中俄两国共管。一八六○年，沙俄帝国主义再次借助英法帝国主义侵华战争的军事压力，在英法侵略军攻占北京的形势下，迫使清朝政府签订了又一个不平等的《中俄北京条约》，把乌苏里江以东的全部中国领土，强行划归俄国。沙皇俄国象野兽一样野蛮地侵占了我国大片领土。就是根据不平等的《中俄北京条约》，珍宝岛也无可争议地是中国的领土。珍宝岛及其附近的卡脖子岛和七里沁岛，均位于乌苏里江主航道中心线中国一侧，历来属中国管辖。我国居民祖祖辈辈一直在这些岛上进行生产，我们的边防部队一直在这里正常巡逻，这是铁的事实。一九六四年中苏边界谈判中，苏修叛徒集团拒不承认有关目前中苏边界的条约是不平等条约，坚决不同意以这些条约为解决两国边界问题的基础，妄图强迫中国接受一项新的不平等条约，把他们越过不平等条约规定的边界线所霸占的中国领土从法律上固定下来。苏修叛徒集团这种大国沙文主义和领土扩张主义的立场，遭到我国的严厉谴责。

中苏边界谈判被苏修破坏之后，特别是勃列日涅夫、柯西金上台以来，苏修叛徒集团出于联美反华、转移国内人民视线的反革命需要，大量增兵中苏边境，变本加厉地破坏边界现状，进一步侵占中国领土，进行武装挑衅，制造流血事件。以珍宝岛为例，仅从一九六七年一月二十三日到今年三月二日，两年多中的封冻季节里，苏联边防军就侵入我珍宝岛地区十六次，并在入侵中几次打伤我执行正常巡逻任务的边伤战士，抢劫我枪支弹药。三月二日以来，苏修叛徒集团更是疯狂地接连不断地把侵略魔爪伸向我国领土珍宝岛。无可辩驳的事实表明，苏修叛徒集团是彻头彻尾的社会帝国主义者，是地地道道的新沙皇。沙俄帝国主义已经侵占的地方，他们认为是他们的；沙俄帝国主义没有侵占的地方，他们也要伸手。苏修新沙皇的侵略胃口比沙皇还大，他们的强盗行径，同任意占领别国领土、侵犯别国主权、到处横行霸道的美帝国主义完全是一模一样！

苏修叛徒集团一贯与中国人民为敌

豺狼成性的苏修叛徒集团，接二连三地对我国进行军事挑衅，不断制造疯狂的反华事件，决不是偶然的。这是他们一贯坚持反华、反共、反人民、反革命的罪恶活动的继续和发展。

长期以来，苏修叛徒集团极端仇视坚持马克思列宁主义的伟大的中国共产党，肆意造谣污蔑我们伟大的领袖毛主席。他们采取种种卑鄙恶劣的手段，妄图颠覆和破坏社会主义的中国。一九六○年，苏修叛徒集团背信弃义地撕毁了几百个协议和合同，擅自撤走了在中国的全部苏联专家，妄图利用我国遭受三年自然灾害的时机，从经济上来拤我们的脖子。一九六二年，苏修叛徒集团在我国新疆地区制造大规模颠覆活动，妄图把新疆从我们伟大祖国的怀抱里分裂出去。同一年，苏修叛徒集团伙同美帝出钱出枪，支持印度反动派在中印边境对我国发动大规模进攻。特别是我国无产阶级文化大革命取得了伟大的决走性的胜利，伟大的毛泽东思想在全世界广泛传播，进一步促进了各国革命人民的觉醒，敲响了帝、修、反的丧钟。我国人民彻底打倒了刘少奇等一小撮美帝、苏修的代理人，使苏修通过“和平”手段变中国为苏修社会帝国主义殖民地的梦想彻底破产。经过无产阶级文化大革命的锻炼，高举毛泽东思想伟大红旗的社会主义中国，是苏修勾结美帝妄图重新瓜分世界的最大障碍。因此，苏修叛徒集团对我国又恨又怕，变本加厉地进行反华活动，妄图玩弄军事冒险，作绝望的挣扎。他们开动一切宣传机器，对我国大肆进行诽谤和诬蔑，大搞颠覆和破坏活动。苏修头子勃列日涅夫、柯西金、波德戈尔内等，先后跑到中苏边境的海参崴、伯力等地，进行反华煽动和部署。苏修远东军区司令也露骨地叫嚷，苏修远东部队“做好战斗准备”对付中国。他们在中苏、中蒙边境集结军队，建立军事基地，不断侵犯我国领土、领空，制造边界事件，对我国进行军事威胁。据苏修报刊透露，仅去年下半年，苏修就先后在毗邻我国黑龙江和新疆地区举行实战演习和空降训练。苏修还强行对边境地区的苏联居民进行军事训练，建立所谓“纠察队”等等。他们还竭力勾结美帝和日本、印度、印度尼西亚、泰国、“马来西亚”、菲律宾等反动派，企图拼凑所谓反华包围圈。他们还无耻地同中国人民的公敌蒋介石匪帮加紧反革命勾结。这一系列事实都说明，苏修叛徒集团是要与中国人民为敌到底的，是要死心塌地为美帝效劳的，他们的豺狼本性是绝对不会改变的。

蚂蚁缘槐夸大国，蚍蜉撼树谈何易。

中国的神圣领土决不容许任何人侵犯。用战无不胜的毛泽东思想武装起来的、经过无产阶级文化大革命锻炼的七亿中国人民和中国人民解放军比任何时候都更加强大。全国亿万军民紧紧地团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部周围，百倍警惕，严阵以待，苏修叛徒集团如果一意孤行，胆敢继续来犯，其结果必定是飞蛾扑火，自取灭亡。

打倒新沙皇！打倒苏修社会帝国主义！

描述：

