id: a226ff70b7
标题：我们欢呼 我们歌唱
日期：1967-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
红旗飘飘，凯歌阵阵，我国第一颗氢弹爆炸成功了！这次氢弹试验成功，给了美帝苏修和一切反动派以沉重打击，大长了全世界革命人民的志气，对处在反美前线的越南人民，对阿拉伯人民和各国革命人民是一个巨大的鼓舞。一切反华的小丑们，你们听着，中国人民是不好惹的，如果你们胆敢触动中国人民的一根毫毛，我们的铁拳就一定要把你们砸得稀巴烂。

我们欢呼，我们歌唱，我们纵情高呼：我们最最敬爱的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

振奋人心的好消息一传来，我们的心立刻像波浪滔滔的大海一样翻腾跳跃，同志们再也抑制不住内心的激动，高擎红旗，高举我们心中最红最红的红太阳毛主席的画像，捧着红彤彤的《毛主席语录》，敲锣打鼓，欢庆这一新的伟大胜利。

毛主席呀毛主席！大海航行靠舵手，万物生长靠太阳，干革命靠的是您的光辉思想。

您亲自发动和领导的史无前例的无产阶级文化大革命，揪出了中国的赫鲁晓夫，挖出了中国修正主义的总后台。

在您的光辉思想照耀下，我们在两年八个月中，成功地进行了五次核试验；今天，在我们伟大祖国的国土上，又响起了震撼宇宙的氢弹爆炸声。

在您的光辉思想照耀下，我们乘风破浪，从一个胜利走向另一个胜利。

毛主席呀毛主席！千言万语说不完我们对您的热爱，千言万语表达不尽我们激动的心情。千万句话汇成一个声音：祝我们心中最红最红的红太阳毛主席万寿无疆！万寿无疆！ （某部七中队毛泽东思想 宣传组）

描述：

