id: a22bc33fa9
标题：革命大批判推动生产大发展河北子牙新河工程胜利竣工
日期：1967-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,河北文革,天津文革,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大的战无不胜的毛泽东思想的又一曲凯歌响彻了河北平原。河北省根治海河的关键性工程——子牙新河工程，在三十多万治河大军自去冬以来的辛勤劳动下，已经多快好省地胜利竣工。现在，一条长一百四十三公里、宽二点五公里的人工河，引人注目地展现在冀中平原的献县和天津市附近的北大港之间。海河五大水系之一的子牙河的洪水，从此将更加畅通地流进浩瀚无际的渤海。

规模巨大的子牙新河工程多快好省地胜利竣工，标志着根治海河这一豪迈事业，沿着我们伟大领袖毛主席指引的“一定要根治海河”的道路，又向前跨进了巨大的一步。按照设计，子牙新河的排洪能力，最高可达九千秒立米流量，相当于子牙河的十多倍，是目前我国最大的人工排洪河道。有了这条宽阔的河道，即使再遇到象一九六三年那样的特大洪水，子牙河流域也不会发生那样的泛滥灾害了；天津市和津浦铁路将因而免除洪水的威胁；海河流域的面貌也将发生巨大的变化。这是光焰无际的毛泽东思想在水利建设战线的又一伟大胜利，是无产阶级文化大革命促进社会主义生产力发展的又一丰硕成果。

在建设子牙新河的斗争中，广大治河职工和民工，最坚决地贯彻执行毛主席“抓革命，促生产”和“要节约闹革命”的伟大方针。去年冬天，他们粉碎了党内一小撮走资本主义道路当权派大刮经济主义黑风、恶毒破坏生产的阴谋诡计。今年春季施工开始后，他们又高举毛泽东思想伟大红旗，投入了革命的大批判，进一步提高了社会主义觉悟，焕发出冲天的革命干劲。他们以最少的投资，最好的质量，最快的速度，多快好省地完成了子牙新河工程的施工任务。

描述：

