id: a22bf386d3
标题：需要一个巩固的边防
日期：1979-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
打了中越边境自卫还击这一仗，使我们坚定了一个信念：必须武装保卫四化。我们的边海防守各部队，正是在保卫四化建设的第一线进行战斗的。

实现社会主义现代化，需要一个和平的国际环境和安定的边疆。四化是个伟大的壮举，它使敌人如芒刺在背，必然千方百计来破坏，不可能平平安安地进行。这就提出一个问题，我们在集中力量搞四化建设的时候，必须保持高度警惕，保卫边疆安全，把建设四化和保卫四化紧密地结合起来。我国幅员辽阔，仅陆地边防线就长达两万一千多公里，其中近三分之二是同苏联、蒙古、越南接壤。边疆是少数民族聚居区。我国少数民族人口虽然只占全国总人口的百分之六左右，但是他们居住的地区则占全国总面积的百分之五十至六十，地大物博，资源丰富。打起仗来，不管是小打、中打还是大打，边疆、少数民族地区又都是首当其冲。所有这些都说明了边防斗争的长期性、严重性和加强边防建设的紧迫性，说明实现四个现代化必须建设繁荣的边疆，巩固的边防。

历史是一面镜子。建国三十年来，我们曾多次进行了保卫边疆的自卫还击作战，粉碎了大小霸权主义的侵略颠覆阴谋，保卫了祖国的安宁和领土的完整，为社会主义建设创造了有利条件。人们可以设想，若是没有这个条件，天天边关报警，岁岁烽烟不息，我们能集中精力搞社会主义建设吗？

林彪鼓吹的所谓“政治边防”，实际上是有边无防以至无边无防。那些年让林彪、“四人帮”一再折腾，使边防建设受到了严重的削弱。我们虽然对“政治边防”的谬论批了一下，但在一些同志的思想上，至今仍残留着亟待医治的创伤。

“边防部队平时站岗放哨，打起仗来也是小打小闹。”这种看法不对。边防无小事。边防守备部队站在对敌斗争第一线，驻地分散，环境艰苦，任务繁重，斗争复杂。一旦战争爆发，我们能否抗住敌人突然袭击的最初几个浪头，能否迟滞敌人的进攻，为我们的战略展开争取到必要的时间，都与边防建设好不好有直接关系。按照武装保卫四化的要求，我们必须把边防守备部队建设成为一支政治思想红，政策水平高，组织纪律性强，会做群众工作，既有一定的军事素质，又有熟练的边防斗争技能，既能执行政治任务，又能执行战斗任务的坚强部队。惟有这样的部队，才能够担负起戍边重任，保证“以有定之师，以御无定之寇”，使我们的边防真正经得起政治风浪和严酷战争的考验。

有这样一种现象，人在边防，心在他方。这种思想状况极其不利于建设一个巩固的边防。针对这种情况，边防守备部队的广大指战员提出：“热爱边疆，扎根边疆，保卫边疆，建设边疆。”这就是人们常说的“四边”思想。牢固树立“四边”思想，是个正确的口号。边防建设要搞好，“四边”思想不可少。在“四边”当中，热爱边疆是前提，其他“三边”都建立在热爱边疆这个思想基础上。热爱边疆的问题解决了，根子才能扎得深，才能建设边疆不怕流汗，保卫边疆勇于献身。

还有一种情况，嘴里说的是联防，实际搞的是单枪匹马，独家防守。这种情况不扭转，结果只能是防不胜防。象林彪、“四人帮”极左路线的那套做法，把蒙古族喝奶茶的习惯说成是“资产阶级生活方式”，把回民要求照顾不吃猪肉的习惯说成是“阶级斗争新动向”，怎么可能团结边疆群众搞好联防？真正的力量在群众之中。边防线那么长，要是离开人民群众的支援，单是靠部队光杆跳舞，边防是难以巩固的。切实做好边疆的群众工作，特别是做好少数民族工作和民兵工作，搞好军民联防，我们祖国的千里边防，万里海疆，才会人人是哨兵，家家是哨所，村村是堡垒，才可能成为不可逾越的铜墙铁壁。

搞四化需要一个巩固的边防，这个观点上上下下都是同意的。问题是，一接触边海防的实际问题，许许多多怪现象就都出来了：有的是“口紧心松”，空话说得多，实事干得少；有些问题本来很容易解决，却长期搁置，致使问题成堆；还有对某些一时难以解决的问题，更是互相推诿，不思改革……。

在这种种现象的背后，掩藏着一个问题，即领导作风问题。要使边防建设在短时间内有个大的改进，有个新的飞跃，领导作风就要有个根本的转变。领导心里要有边防的位置，凡事要先边防后内地，先连队后机关。今天能解决的问题决不拖到明天，自己能解决的决不推给别人。要真正建设繁荣的边疆和巩固的边防，当前的一个突出问题是：转变领导作风！

描述：

