id: 99074bc963
标题：中共忻县县委监察委员会关于监委五反运动中进行案件组织处理工作的报吿
日期：1964-6-17
是否是时间段：false
作者：中共忻县县委监察委员会
来源：MLC, Ord. 1, G24
标签：人民内部矛盾,工业战线,文章
书籍：中共忻县县委监察委员会关于监委五反运动中进行案件组织处理工作的报吿
书籍作者：中共忻县县委监察委员会

正文：
# 中共忻县县委监察委员会关于监委五反运动中进行案件组织处理工作的报告

地委监察组、并报省监委、县常委：

我们忻县监委根据“五反”、“四清”两条战綫，作了统一安排；县监委现有干部六名，二人参加机关五反，二人参加农村四清，二人坚持部门工作。

我县第一批开展“五反”运动的县直机关共四十八个单位，参加运动的职工人数七百六十三人，其中：党员三百六十四人。“五反”运动从去年七月廿日开始，到十一月廿日，群众运动基本结束，历时一百二十天。案件复查组织处理到今年五月十九日基本完毕。现将办案的几点体会报告如下:

第一、由党内到党外，充分发动群众，贯彻“三定”“三允许”政策精神，进行小组定案。因为，“三定”是一项极为细致复杂，政策性很强的工作。既是体现党的政策的过程，又是激烈的思想斗争，深入教育群众提髙覚悟，划清界限，分清是非的过程。为此，必须充分发动群众贯彻党的政策，召开了职工大会，进行了思想发动工作，使“三定”“三允许”政策精神被广大党员、干部、群众和犯错误者所掌握，实事求是的正确定案。整个运动中共有一百三十七人（占总人数的百分之十七点五，内有:党员五十一人，占党员数的十四点零一）坦白交代出贪污盗窃，投机倒把款额二万六千九百三十八元，粮食二千二百二十七斤，粮票五千一百七十一斤，棉布（票）一百五十六尺。经过小组“三定”，定为两反性貭的案件九十四人，内有党员三十七人，占党员数的十点零一；占参加运动总人数的百分之十二点三一；比原交待两反问题的一百三十七人下降百分之三十一点三九，其中：定成贪污盗窃的七十九人，投机倒把的十五人，贪、投款额定为二万二千一百五十元零八角五分，比原交代数下降百分之十七点七八，粮食定为一千四百三十七斤，下降百分之三十五点四八，粮票定为四千四百九十斤，下降百分之二十点四四，棉布（票）定为八十尺零五寸，下降百分之四十八点四。从款额上看：三百元以下的六十八人，三百元以上至一千元以下的十九人，一千元以上至五千元以下的七人，其余四十三人，除三人因问题不清列为专案継续搞外，定为三反性质的四十人。其中：定为违反纪律的一人，虚报冒领的一人，占便宜的九人，挪用公款的一人，错款错帐的一人，隐瞒私分的一人，做私活的二人，违反政策的十四人，出卖自已东西的三人，私拿公物的七人。

由于充分贯彻了“三允许”的精神，在“三定”中有二十一个两反对象为自已的问题申辩了四十七件，申辩的结果是:改变性质的二十八件，性质不变的十九件；有六十一人代为二十个两反对象申辩了五十二个问题改变性质的十九件吗，性貭不变的三十三件；有十五人补充交代了两反问题十八件，款额二百四十六元，粮票十二斤；有三人坦白交代了一直隐瞒的贪汚公款三百五十八元，工作服十一套的事实。同时用証据驳回四人的无理反案企图。第二、严肃认真地贯彻中监委的“十条政策界限”和“四条处理原则”，进行复查案件，核实材料，正确定性，这是团结百分之九十五以上的干部、群众的重要步骤。如何既要根据党的政策界限进一步核实材料，分清敌我矛盾和人民内部矛盾，又要对犯错误者进行充分的思想政策敎育，是一项更加细緻复杂的工作。所有案件虽然都经过“三定”和“三允许”，但根据“十条政策界限”，“四条处理原则”对照，一部份材料还不实，性质还不清的问题仍然存在。为此我们采取了以下措施：

1.加强领导，组织队伍，学习文件，贯彻政策，发动群众，重新敲响锣鼓。由于小组“三定”基本结束，农村“四清”运动的开展，不少领导干部和积极分子参加了“四清”运动，复查案件是有困难的。根据去年十二月下旬地委召开的复查三定和查疑补漏的会议精神，监委建议县委对“五反”、“四清”两条战线上的队伍，统一作了安排。从“四清”队伍中又抽调回一部份力量，决定县常委刘长胜，监委胡瑞（县委委员，原监委书记）等同志领导“五反”运动，由六人成立了案件审批组，并对五个口的领导小组和办公室人员进行了整顿充实，由原留下的十人增加到三十六人。召开包括两反对象参加的职工大会，由常委白云同志原原本本地传达贯彻了中监委的“十条政策界限”和四条处理原则”。会后，有些人反映说：“中央五反政策太宽，反出来的问题也不算了，反不反一样。”也有的说:“我们斗争捉老虎，得罪人，领导放老虎当好人”。还有的人说:“政策也好，界限也好，反正是对犯错误的人说哩要就不要处分，要处分就要重重的，贪汚、投机大的法办;甲等的开除党籍；小的留察、降级；不然贪汚和不贪汚的人还有什么区别哩。”首先针对这些糊涂认识，经过有争有辩，有说有论的讨论，提髙了认识，统一了思想，对团结百分之九十五以上的干部和群众的意义有了明确的认识对犯错误的党员、干部有了正确的看法，懂得了说服敎育，耐心帮助，通过批评斗争，达到新的团结的道理。

2.逐人逐案复查，逐件核实订正材料，分清性貭，划清界限，实事求是地把问题落实下来，以严肃认眞的态度复查好案件。工作越细緻，对犯错误的人感召力越大，使他们认识错误，找到病根，加强自我改造，改正错误，重新得到群众的信任。具体分为五步进行复查：第一步，在小组会上把问题摆出来，让群众讨论定性；第二步，单位领导复查；写出定案结论和处分决定；第三步，口的领导小组复查后报县委；第四步，县委专案组复查，一人看定案结论，一人看証明材料，一人看本人检查，把时间，地点，情节，数字，本人检查，証明材料，定案结论，处分决定对口落实下来；第五步，对十四人需要查对的部份问题，补取回証明材料十七件，全部问题落实下来，只有这样才能使领导，积极分子，广大群众，犯错误者对定案心服口服，达到四满意。经过复查，原三定的九十四个两反性质的案件变化情况是：（一）原定性质、事实没有出入的六十九人（内有党员二十六人，占党员数的七点一四），占参加运动总人数的九点零四，其中：贪汚盗窃的六十人，投机倒把的九人。（二）原定性质不变，部份问题有变化的二十五人。（三）原定性貭全部改变的二十五人，其具体变化情况是:

二十五人全部问题改变性质的原因是：

（一）政策界限不明，把一些不该定为贪汚盗窃、投机倒把的人定为这种性貭的十六人，具体情况是；①把挪用公款定为贪汚的二人，把虚报冒领定为贪汚的三人，把错款错账定为贪汚的二人，把私拿公物定为盗窃的二人，把受礼定为受贿的二人，把私分定为贪汚的一人，把出卖自己东西定为投机倒把的二人，把小量倒贩定为投机倒把的二人。②根据证策界限，二十五元以下解脱的九人。

二十五人性质不变，部份问题改变性貭的共五十三件，其中：贪汚盗窃改变为虚报冒领的三件，短款短粮的三件，占便宜的二十二件，挪用公款旳二件，私分的二件，受礼的二件，私拿公物的六件，其他的二件；由投机倒把性质改变为出卖自已东西的一件，违反政策的一件，家属搞投机与本人无关的五件，占便宜的一件，其他的四件。

六十九个两反案件中，三百元以下的四十九人；三百元以上一千元以下的十五人；一千元以上五千元以下的五人；贪投总额由原三定的二万二千一百五十元零八角五分，落实为二万一千七百六十五元七角五分，下降百分之一点七四；粮食由原三定一千四百三十七斤，落实为九百九十六斤，下降百分之三十六点零六九；粮票由原三定的四千四百九十斤，落实为三千八百四十七斤，下降百分之十四点三三；棉布（票）八十尺零五寸。第三、坚决贯彻“十六个字”的方针，团结教育改造犯错误的党员、干部。要以“二分法”看到他们，旣要看到他们在资产阶级的影响下犯错误的一面，又要看到他们多数出身于劳动人民，曾做了不少工作的一面，既要看到他们思想顾虑多的一面，又要看到他们愿意改正错误,可以挽救敎育的一面。为此，我们根据党的“说服教育洗手洗澡，轻装上阵，团结对敌”的方针，由县常委刘建峰等三同志主持下对犯有错误的党员、干部先后召开了五次座谈会，以阶级斗争为纲，向他们进行了阶级敎育，政策教育，并用回忆对比的方法，启发他们提高覚悟，认识病在自身，根在敌人的道理，收到了良好效果，在政策感召下，对自己的问题都找了根源，查了危害，表了决心，要坚决与资产阶级思想分家，回到无产阶级立场上来。如工业局党员会计梁天喜（贪污公款2500余元）说：“这次五反运动挽救我们的运动，如果没有这次五反，我的前途是不堪设想的，县委召开座谈会，我内心有说不出的高兴，对自己的定案和事实没有出入，定案中并充分允许自己申辩，使我感到旣没有一点虚假，又没有个人成见，我心服口服。”农机局技求员徐五宫说：“只有本人老实交代，组织上才能实事求是，我利用业余时间给王鸿喜绘了一个图，赚下七十元，小组原定成贪污，去年到太原批工程时，王鸿喜用公款请我吃饭花款五十元，小组定成受贿，我对这两个问题的定性上感到不够心服口服，可是领导上主动提出定为做私活和多吃多占。看来领导上比我自己还想的周到，对一个人眞正是负责到底。其余贪汚的二百四十四元，领导上再说我不是贪汚我良心上也过不去了。”座谈会后有银行，粮食局，工业局，县委，财税局等六个单位的十二个两反对象一次退出赃款一千二百二十七元，其中九人全部退清。财税局石跃山以实际行动立功赎罪，主动向领导提出包干东楼、解原两个公社的二十七个生产大队，一百九十八个小队的税收任务,仅在一个月就收回税款一万五千八百九十元。

第四、发扬民主，讨论处分，严格按照组织原则办事。全部案件复查定性后，根据“四条处理原则”充分发扬民主，提出处理意见，党员由党员大会讨论，非党职工由职工大会讨论，一定要让犯错误者本人参加会议，在发扬民主的基础上，允许本人对处分提出不同的意见，允许保留自已的意见，允许向上级党委直至中央申诉。根据讨论结果，写出处分决定，让本人亲阅后，签名盖章，提出自己对处理和事实是否恰当的意见,再报县委案件审批组进行逐案讨论定案，为了愼重起见，定案后暂不宣布，经过收集群众意见和受处分者谈话等工作，再进行一次复议作为最后定案。按照干部管理权限着专人带上案卷报请地委，省委批准。最后处理结果是：受到各种处分的党员、干部共八人,占参加运动总人数的百分之一点零四；占干部数的百分之一点二四；占两反对象的百分之十一点五。其中：受党纪处分的四人，占参加运动党员数的百分之一点零九；开除党籍的二人，留党察看的二人；受行政处分的三人，开除的一人，降级的二人；受刑事处分的一人。

第五、宣佈处分结果，总结起来敎育。宣佈处分也不能简单从事，要按照组织原则办事，要提高到阶级斗争的高度。为此，于五月十九日下午，县委召开了参加第一批五反运动单位的全体职工和第二批五反单位的领导干部，中层干部，积极分子，和有问题的人，共九百余人参加的大会。由县常委刘长胜同志作了报吿，当众宣佈了犯有贪汚盗窃、投机倒把错误的六十九人的处理之后，（不给处分和免予处分的六十一人，受处分的共八人），县委书记张喆同志作了重要指示，对于给处分的，免予处分的和不以贪汚盗窃、投机倒把论处的，都要讲明理由。进一歩阐明了党的三宽三严政策，和五反运动的伟大意义，号召参加第二批五反运动的职工，打消一切頋虑，相信党的政策，自覚起来革命，主动坦白交代问题，彻底退赃，争取得到组织上的从宽处理。这样做，使广大群众和犯错误的人能够全面地体会党的三宽三严政策，对大家进行了一次活人活事的阶级敎育，政策敎育。同时在大会上还表扬了一些经过群众评选出来的好党员，好干部，以树旗职，巩固五反成果，和给第二批五反运动创造有利条件。

通过对五反案件的组织处理，党的政策进一步深入人心，促进了第三批五反运动自覚革命，形成要求。

尽管我们在组织处理工作中，绝大部份案件材料是落实的，处理的也是正确的，但也还发现和存在着不少问题，对张鹏跃的案件审查的不够细，有关张在定襄季庄的问题粗造（sic!）定了案，结果还的（sic!）重新调查定案。

其次，粮食局的三个万字号，三个千字号的大专案仍未查清，拖到第三批五反运动中继续搞。

## 一九六四年六月十七日

描述：

