id: b7b07bb01d
标题：学习毛主席军事著作加速我军现代化建设军事学院；总高级步校“论持久战”发表二十周年纪念会
日期：1958-5-30
是否是时间段：false
作者：胡奇坤
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
张副院长报告中，阐明了毛主席“论持久战”发表的历史背景、意义和它所起到的伟大的历史作用。并且指出：“论持久战”一书，是毛主席运用辩证唯物主义观点研究军事的典范，其中关于战争指导的基本原理和原则，例如：关于决定战争胜败的因素，战争性质和人心向背对战争胜败的决定性作用的原理；关于主观能动性在战争中的作用的原理；关于革命战争必须实行人民战争的原理；关于处于战略防御地位的弱军对强军作战，必须采取防御中的进攻、持久中的速决、内线中的外线的战略方针；关于执行有利决战、避免不利决战的原则；关于作战指导上的主动性、灵活性、计划性等等指导原则，虽然是针对当时抗日战争的具体情况提出的，但对我军现代化训练和粉碎帝国主义侵略的斗争中，仍然具有现实的指导意义。

张副院长报告中，指出毛主席的军事思想是我军胜利的指针和行动的纲领，是创造性地发展了马列主义，我们必须认真地学习。除了学习毛主席制定的建军原则和作战原则之外，还应该认真学习毛主席把马克思列宁主义与中国革命实践相结合，运用唯物辩证法研究战争规律，具体指导中国革命战争的方法；学习毛主席的独创精神和崇高的风格。

张副院长指出，学习毛主席军事著作，不要局限在军事方面，要把它看成既是战略学、战役学、战术学，又是政治经济学和哲学。在学习毛主席著作中，应该着重弄清著作的精神实质，力求运用辩证唯物主义观点和方法，研究现代条件下的战争问题。

又讯 总高级步校将在全校进一步掀起一个学习毛主席军事著作的热潮。5月26日，举行了毛主席“论持久战”发表二十周年纪念大会，校长姚哲中将在纪念会上讲了话，军事科学研究部部长高锐作了学术报告。此外，学校已拟定了全校人员学习毛主席军事著作的计划，军事科学研究部和训练部和有关教授会的教员，还组织了一个毛主席军事著作教学研究小组，着手编写教学提纲和研究教学方法。校政宣传部也准备举办小型图片展览，并在图书馆增辟毛主席军事著作的阅览室和举办毛主席军事著作的展览。

描述：

