id: b7b4ea0984
标题：学习《关于建国以来党的若干历史问题的决议》问题解答
日期：1981-9-28
是否是时间段：false
作者：毕庶政广州部队政治部宣传部袁庆文
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
为什么要在现在作出《关于建国以来党的若干历史问题的决议》？

“为什么要在现在作《决议》？不是说对于‘文化大革命’问题的结论，可以留待后人去做吗？”——在学习《决议》中，有些同志提出了这样的疑问。这确实是一个需要弄清楚的问题。

不错，党中央在前几年曾经设想，对建国以来党的历史问题，特别是对于“文化大革命”的结论，是否可以留待后人去作，以便把全党的主要精力放在四化建设上。但是，后来客观形势的发展和实践的结果证明，还是应该及早做出这样一个《决议》。

从国内形势看，党的十一届三中全会以来，全党、全军和全国人民团结一致奔四化，各项工作蒸蒸日上。但是，我们也不可忽视，由于长期以来左倾指导思想的影响和社会上右的思潮的干扰，有不少同志对于四项基本原则和三中全会的路线、方针、政策，存有这样那样的错误认识和疑虑。我们党几乎每前进一步，都会遇到这些错误思想的障碍；而这些思想障碍，又大多同怎样认识建国以来党的历史，特别是如何看待“文化大革命”，如何评价毛泽东同志和毛泽东思想等问题息息相关。显然，对于这样一些涉及全局的、关键性问题，应该由党中央领导全国人民及早地作出科学的评价和总结。否则，任凭人们随意理解就不利于统一全党的思想，也就很难使全国人民沿着三中全会所确立的路线、方针、政策，团结一心，步调一致地去开展社会主义现代化的建设。

从国际上看，党的三中全会以后，我国政治安定、经济形势发展喜人，国际友人都为此感到高兴。但也有某些敌视我国的反动势力，造谣诬蔑我们党内对一些重大问题有严重分歧，国内政治局势不稳；有些好心的朋友受了这种蛊惑宣传的影响，也怀疑我们是否会丢掉毛泽东思想的旗帜，担心损害我们安定团结的局面。在这种情况下，我们及早地统一对建国以来党的各种历史问题，特别是对“文化大革命”、毛泽东同志和毛泽东思想的历史地位等重大问题的认识，由我们党作出一个决议，也有利于回击国际上一小股反动势力的造谣诬蔑，团结国际友人，进一步发展同世界无产阶级和各国人民的友好合作关系。

还应该看到，党的三中全会以来，党中央领导全国人民拨乱反正、除旧布新，重新确立了马克思主义的政治路线、思想路线、组织路线，这一系列工作，也为我们对建国以来党的若干历史问题作出科学、全面的总结，奠定了良好的基础。到党的六中全会前，在党中央领导下，经过党内反复酝酿讨论，并广泛征求党内外人士的意见，在许多重大历史问题上，已经取得了一致的认识，可以说，作出这样一个《决议》条件已经成熟，已经是瓜熟蒂落、水到渠成的事了。《决议》发表以来，受到了广大党员和群众的一致拥护，不正是最好的证明吗！

毛泽东同志说过，从实际出发决定我们的工作方针，这是共产党人必须牢牢记住的一个原则。我们党原来设想有些历史问题的结论留待后人去做，但当客观形势的发展，提出了总结建国以来党的历史经验的要求时，我们党作为一个对人民的利益高度负责的郑重的党，当然要义不容辞地担负起这个历史责任。实践证明，党的六中全会审时度势，作出这个闪耀着马列主义、毛泽东思想光辉的《决议》，非常必要和适时。《决议》通过以后，党和人民群众的思想明确，认识一致，团结一致向前看，一心一意搞四化，已经初步显示了《决议》的现实作用和伟大意义。她的历史作用，还将在我们建设社会主义现代化强国的征途中进一步发挥出来。

毕庶政

怎样理解《决议》中关于毛泽东同志晚年错误是“他的悲剧所在”的提法？

《关于建国以来党的若干历史问题的决议》第二十二条，讲到毛泽东同志晚年在“文化大革命”问题上犯了严重错误的时候，还始终认为自己的理论和实践是马克思主义的，“这是他的悲剧所在”。有些同志把“悲剧”一词理解为“不好的下场”、“悲惨的结局”，因而对这一提法感到难以接受。其实，这是一种误解。

什么叫“悲剧”？据《辞海》的解释，“悲剧”的原意，是指“戏剧的一种类型”，“主要表现主人公所从事的事业由于恶势力的迫害及本身的过错而致失败”，可以用来“比喻不幸的遭遇”。《决议》在分析毛泽东同志晚期的错误时，借用“悲剧”一词，意思是说：毛泽东同志作为一个伟大的无产阶级革命家，他一生都在努力坚持马克思主义的理论和实践，但由于一定社会历史条件的影响及他本人思想、理论上的失误，他在晚年，特别是在“文化大革命”中，却背离马克思主义，犯了严重左倾错误；而他犯了错误还不知道，还始终认为自己的理论和实践是正确的，是为巩固无产阶级专政所必需的。这对于一个无产阶级的领袖和革命家来说，不能不说是一种“不幸”，一种“悲剧”。

毛泽东同志是伟大的马克思主义者和无产阶级革命家，毛泽东同志的错误是一个伟大的无产阶级革命家所犯的错误。《决议》借用“悲剧”一词，应该说是准确地反映了我们不愿意毛泽东同志犯错误，希望他的领导正确无误那样一种愿望和心情，言词语气中体现了对他老人家晚年犯错误的惋惜和谅解。从这里也可以看到，《决议》对毛泽东同志所犯错误的分析和批评，是站在爱护他、维护他的光辉形象的立场上的，完全是善意和中肯的。 广州部队政治部宣传部 袁庆文

描述：

