id: b7b8694530
标题：思想教育也要“讲两句话”
日期：1981-5-11
是否是时间段：false
作者：陈春友
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
事情总有矛盾着的两面。所以我们看形势，分析问题，一般都应该讲两句话。

假使1957年不是只讲形势很好一句话，而是讲两句话：我们的社会主义改造和社会主义建设的形势非常好；但是潜藏着头脑发热的危险。那么，我们在建设上就可能不犯或少犯“左”的错误。

假使粉碎“四人帮”以后，不是只讲伟大胜利一句话，而是讲两句话：我们粉碎了“四人帮”，取得了伟大的胜利；但对林彪、“四人帮”造成的破坏和困难千万要有足够的认识。那么，1978年那些大话就可能不讲或少讲，我们的经济建设就可能早一点做到切合实际，少受损失。

上面说的是我们党的一点历史经验。今天，我们在这方面是注意讲两句话了：当前的经济形势是建国以来少有的好形势，但也还有潜在的危险。这样看问题，就令人清醒了。

目前，我们部队在思想教育工作中，“只讲一句话”的情形还不少。这个问题还没有引起人们的足够重视。例如：时事教育，往往只讲形势很好，不讲存在问题；表扬先进，就只讲成绩，不讲缺点；批评后进，就只讲缺点错误，不讲成绩；对个人问题只讲要正确对待，不讲积极帮助解决可能解决的实际问题；强调艰苦奋斗，就不讲关心群众生活，等等。这种片面的、形而上学的思想教育方法，削弱了思想政治工作的战斗力，降低了思想政治工作的威信。因此，大力强调“讲两句话”，对于坚持辩证唯物主义的思想方法和工作方法，彻底清除思想政治工作中“左”的或右的影响，是十分重要的。

描述：

