id: b7b8da4891
标题：法国工人学生踢开绊脚石英勇坚持斗争全国继续陷于瘫痪状态，三周总罢工已使法国资本家损失三百亿法郎
日期：1968-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社五日讯 巴黎消息：震撼资本主义世界的法国工人的全国总罢工，继续排除重重障碍，不断地向前发展。法国学生也以不畏强暴的英雄气概，斗志昂扬地坚持斗争。法国总理蓬皮杜气急败坏地惊呼，法国仍然陷于“瘫痪状态”。

从五月十七日起席卷全法国的工人政治、经济大罢工，到六月五日已坚持了二十天。三个星期以来，法国统治集团对罢工工人极尽武力威胁、欺骗收买之能事，法国修正主义集团和法国形形色色的叛徒、工贼一再背叛工人阶级的利益，同政府和资本家达成复工“协议”，不遗余力地破坏工人的正义斗争。但是，具有巴黎公社革命传统的法国工人，不怕恫吓，不受欺骗，把黄色工会的头目撇在一边，英勇地坚持斗争。目前，除了个别部门和一些小型企业以外，法国的铁路、航空、邮电、冶金、化学、汽车制造、飞机制造、以及其他主要的工厂企业中的绝大多数的工人，仍在继续占领工厂，坚持罢工。法国全国的经济生活继续陷于瘫痪状态。

法国最大的汽车垄断企业——国营雷诺汽车公司的二万二千名工人，四日在巴黎郊区的比扬古工厂举行会议，一致决定坚持罢工。另一个汽车垄断企业——私营雪铁龙汽车制造厂的工人，也决定继续罢工。

在法国最大的飞机制造企业——南方飞机公司，法国当局派遣警察蛮横无理地驱逐占领工厂的工人，激起广大工人的义愤。这个公司的工人们愤怒地谴责这一暴行，并决定加强他们的罢工斗争。此外，三家飞机引擎工厂的工人，也决定继续罢工。

法国统治集团对于全国铁道系统长期瘫痪的状态惊慌不安。这几天，它一方面同铁路系统的黄色工会头目达成复工“协议”，另一方面派遣警察把工人的罢工纠察队赶出一些重要的车站，并且收买少数人开出几辆火车，随即迫不及待地宣传铁路“开始复工”。可是，铁路工人打乱了政府的如意算盘。他们又一次把黄色工会头目的复工“协议”踩在脚下，重新占领了许多重要的车站，使火车开不出去。

在法国最大的国际机场——奥利机场，工会头目同政府达成“协议”后，下令工人复工。可是大批工人不听他们那一套，继续罢工。法国航空公司在巴黎奥利机场、马赛机场和图卢兹机场的职工，也宣布反对复工。

尽管法国政府派出大批警察强行占领了法国广播电视台的巴黎总台，和在巴黎附近的发射台，但并没有能够使法国政府的这个宣传机器完全开动起来。法国政府的这一暴行受到电台职工和记者们的谴责，他们决定坚持罢工斗争。

巴黎地下铁道和公共汽车的广大职工也否决了黄色工会头目同政府达成的复工“协议”。巴黎两家最大的百货公司的资本家尽管同黄色工会达成“协议”，宣布四日恢复营业；但是，占领了这两家百货公司的职工四日针锋相对地在门前贴出通告：“我们今天不营业——继续进行战斗。”

与此同时，法国学生继续占领着法国的十八个大学和许多中学，英勇地坚持斗争。在巴黎大学校园里，红旗迎风招展，学生们和青年工人日以继夜地讨论着学生运动、工人运动中的各种问题，热情地探讨正确的革命道路。他们还在学校里看护被反动军警打伤的同学，并且编印出大量的宣传品向群众散发。许多学生还走出校门，到工厂去支援工人的斗争。

在法国空前高涨的学生运动的鼓舞下，法国在拉丁美洲的殖民地——瓜德罗普的学生也勇敢地起来造反。他们占领了法国海外省移民局的大楼，在墙上刷出红色的标语：“打倒法帝国主义！”“解放安的列斯群岛！”

法国工人和学生的斗争猛烈地震撼着法国垄断资产阶级的统治，给了法国统治集团以沉重的打击。法国总理蓬皮杜三日惊呼：三个星期的总罢工已使法国资本家损失了全年生产总额的百分之六，相当于三百亿法郎。他哀叹法国目前仍然陷于“瘫痪状态”，并叫嚷必须“尽快地、尽可能大规模地复工”。

在总罢工的冲击下，法国的黄金外汇储备在五月份已减少了十五亿一千四百万法郎（相当于三亿零六百六千万美元）。法国政府四日不得不从国际货币基金组织提取了七亿四千五百万美元，来支撑摇摇欲坠的法国法郎。

法国工人阶级和学生的英勇斗争，正在巨大地鼓舞着世界各国人民的革命斗争。尽管前进的道路上会有曲折和困难，但是法国人民的正义斗争，一定会取得最后的胜利。

暴力镇压吓不倒英勇的战士，甜言蜜语欺骗不了觉醒的人民。巴黎学生同前来镇压的反动军警进行英勇搏斗。

新华社发（照片）

描述：

