id: b7bbe21bd8
标题：大跃进的脚步声
日期：1977-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖和导师毛主席教导说：“一个粮食、一个钢铁，有了这两个东西就什么都好办了。”冶金战线受“四人帮”干扰、破坏严重。以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”以后，钢铁工业能否大治快上，这是全国人民十分关心的问题。现在，冶金战线上的重要企业、受“四人帮”干扰破坏十分严重的鞍钢，以及其他一些钢铁厂，用事实作了肯定的回答。

在揭批“四人帮”斗争的推动下，在全国工业学大庆会议精神的鼓舞下，冶金战线形势急转直上。五月份，冶金产品全面稳步上升，钢、生铁、钢材、矿焦都超额完成了月计划。一大批重点企业出色地完成了计划，中小企业钢产量也迅速上升。

不仅冶金战线是这样，其他战线也是这样。五月份，原煤、原油、发电量、化肥、水泥、棉纱、棉布、汽车、拖拉机等，都超额完成了计划。这处处捷报声，不正是大跃进的脚步声吗？

石油工业一直领先，煤炭工业持续大上，铁路已经先行，各行各业你追我赶，现在“钢铁元帅”也正在升帐，一个全面跃进的形势正展现在我们的面前。

描述：

