id: b7bd9d354f
标题：阿劳动党中央和地拉那区委举行集会阿人民伟大领袖霍查同志和阿劳动党中央政治局委员查尔查尼、巴卢库、托斯卡、卡博、穆夫蒂乌、谢胡、阿利雅、马尔科、科列加同志等出席大会 中国驻阿大振华等应邀出席 卡博同志发表了热情洋溢的讲话
日期：1971-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：谢胡,毛泽东,刘少奇,人民战争,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志出席了大会。

出席大会的还有：阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员阿迪尔·查尔查尼、贝基尔·巴卢库、哈基·托斯卡、希斯尼·卡博、马努什·穆夫蒂乌、穆罕默德·谢胡、拉米兹·阿利雅、里塔·马尔科、斯皮罗·科列加同志，阿尔巴尼亚劳动党中央政治局候补委员阿卜杜勒·凯莱齐、卡德里·哈兹比乌、科乔·蒂奥多西、彼得里特·杜米、皮洛·皮里斯特里同志，人民议会主席团主席哈奇·列希同志，人民议会主席团副主席穆斯林·佩扎、谢夫切特·佩奇同志，部长会议副主席查费尔·斯巴秀同志，人民议会主席法迪尔·帕奇拉米同志，以及劳动党中央委员、人民议会主席团委员、政府部长和各群众团体的代表等。

中国驻阿尔巴尼亚大使刘振华和大使馆其他人员以及在阿尔巴尼亚工作的中国工程技术人员代表应邀出席了大会。

大会主席台的帷幕上高悬着一面巨幅红旗，红旗上挂着中国人民的伟大领袖毛主席的画像，帷幕上写着“中国共产党五十周年”和恩维尔·霍查同志的语录：“中国共产党和中华人民共和国的存在，卓越的马克思列宁主义者——毛泽东同志的健在，是国际共产主义运动和全世界人民的莫大幸运。”会场两侧的墙壁上分别写着“以毛泽东同志为首的中国共产党万岁”和“阿尔巴尼亚劳动党和中国共产党之间的牢不可破的马克思列宁主义的团结万岁”的巨幅标语。

当恩维尔·霍查同志和阿尔巴尼亚其他党政领导同志登上主席台时，全场起立，热烈鼓掌，纵情高呼“恩维尔·霍查！”“恩维尔——毛泽东！”“劳动党！”

大会由阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、劳动党地拉那区委员会第一书记马努什·穆夫蒂乌同志主持。

阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、中央书记希斯尼·卡博同志作了长篇讲话。

卡博同志说，中国共产党领导了中国人民投入为推翻帝国主义、封建主义和资产阶级在中国的统治的革命斗争。今天，她领导中华人民共和国前进在社会主义的光明大道上，她站在反对帝国主义和现代修正主义的斗争的前列，对全世界的共产主义运动、革命和解放运动起着巨大的影响。

中国共产党始终在无往而不胜的马克思列宁主义学说的照耀下所走过的半个世纪的英勇道路，是同中国共产党的亲爱的领袖、伟大的马克思列宁主义者毛泽东主席的思想和活动密切相关的。中国共产党和七亿中国人民在革命和社会主义建设中所取得的历史性的宏伟胜利，无产阶级文化大革命粉碎了以叛徒刘少奇为首的一伙敌人而取得的胜利，是毛泽东主席的英明的、果敢的马克思列宁主义领导的生动证明，是他的革命思想的胜利。

全世界共产党人、革命者和人民在庆祝中国共产党成立五十周年的伟大纪念日的时候，高度评价中国共产党的革命业绩的伟大，高度评价她进行的斗争所取得的世界历史性经验，高度评价中国共产党和人民中国为捍卫世界的革命事业和共产主义事业，为世界的革命事业和共产主义事业的胜利而已经并正在作出的伟大贡献。

卡博同志指出，中国共产党以马克思列宁主义学说为武装，并在中国的条件下创造性地运用和发展马克思列宁主义学说。她已经成为伟大中国革命的鼓舞者、组织者和领导者。伟大中国革命的胜利进一步动摇了世界帝国主义的基础。

中国共产党在毛泽东同志的教导下，在同各种右的和“左”的机会主义派别的斗争中，正确地确定了伟大中国革命的性质、阶段、动力、任务、战略和战术，以及中国革命获得胜利的方法和道路。她并且创造性地运用了马克思列宁主义的学说：在工人阶级及其先锋队——共产党领导下的民主革命的决定性胜利，为过渡到社会主义革命和为取得社会主义的胜利创造有利的条件。

卡博同志接着说，在中国，在参加了革命的人民面前还有武装的反革命。因此，革命发展和取得胜利的唯一道路只能是武装斗争。这是中国人民从自己的历史经验中得出的又一伟大教益。毛泽东主席的有名的论断“枪杆子里面出政权”就是这一教益的体现。在当前，当革命在世界的许多地区和国家正提到日程上，而革命的扼杀者——修正主义叛徒大肆散布所谓“和平道路”的骗人说教的时候，这一马克思列宁主义的革命论断尤其具有现实意义和重大意义。

卡博同志强调指出，毛泽东同志进一步创造性地发展和丰富了马克思列宁主义关于革命武装斗争的学说。毛泽东同志关于人民战争的思想就表明了这一点。

卡博同志说，以中华人民共和国的成立为标志的伟大中国革命的胜利，深刻地震撼了亚洲和全世界。这一胜利使力量的对比进一步朝着有利于社会主义的方向发生变化，给予帝国主义的阵地以粉碎性的打击，给予各国人民的革命和解放运动的发展以新的有力的援助。中国革命的道路构成了极其丰富的和具有伟大国际意义的经验。这一经验体现和确证了马克思列宁主义关于革命的基本原则。毛泽东同志在总结这一经验的实质时说：“一个有纪律的，有马克思列宁主义的理论武装的，采取自我批评方法的，联系人民群众的党。一个由这样的党领导的军队。一个由这样的党领导的各革命阶级各革命派别的统一战线。这三件是我们战胜敌人的主要武器。”今天，这一经验对于所有为争取民族和社会解放，为反对帝国主义和一切反动势力而斗争的人民具有重大的意义。

卡博同志说，中国共产党在革命和社会主义建设发展的所有阶段中都忠实于马克思列宁主义的革命学说，依照中国的特殊条件，根据中国革命走自己的道路时所处的环境，创造性地运用了这一学说。她在马克思列宁主义的学说和毛泽东思想的照耀下，在毛泽东的领导下，始终在革命的道路上勇往直前。在为消除错误的观点和为从思想上、政治上粉碎隐蔽的马克思列宁主义的和社会主义的敌人而进行的不调和的原则性的斗争中，毛泽东同志捍卫了无产阶级的革命学说使其不受歪曲。

中国共产党和毛泽东主席的伟大历史功绩是，他们不仅教会了中国工人阶级和中国人民如何推翻地主、资本家和帝国主义的统治，如何进行社会主义革命并把它引向胜利，而且通过总结中国和其他国家无产阶级专政的经验，特别是苏联发生的悲剧的经验，制定了关于在无产阶级专政条件下进行革命的理论，发动了中国亿万人民群众进行无产阶级文化大革命，以切断发生复辟资本主义危险的道路。

在社会主义社会中，把这一社会推向前进的革命力量和力图把这一社会拉向后退的势力之间的阶级斗争，社会主义和资本主义两条道路之间的斗争，是不断地进行着的。只要这一斗争继续着，就存在着复辟资本主义的危险，因此，社会主义的胜利不可能是得到彻底保障的。为了避免这一危险，为了堵塞发生这一危险的孔道，必须在建立无产阶级专政后使社会主义革命不至于半途而废，而要使它在各个领域里不断地发展，直到在国内和国际范围内取得社会主义和共产主义的完全胜利为止。

卡博同志说，中国无产阶级文化大革命的经验，如同在这以前的社会主义发展的整个经验一样，它表明，国家政权问题和无产阶级专政问题仍然是社会主义社会的基本问题。因为在社会主义条件下，阶级斗争，包括思想文化领域里的斗争，其实质是政权的斗争，也就是维护和加强作为将革命、社会主义和共产主义建设推向前进的主要武器的无产阶级专政。

卡博同志说，中国无产阶级文化大革命的经验表明，为了保障社会主义的胜利，为了避免修正主义和复辟资本主义的危险，忠于马克思列宁主义的无产阶级的党应该勇敢地发动广大劳动群众投入斗争，使他们觉悟到要在党的领导下把革命的命运掌握在自己的手中，并坚决地捍卫革命。

无产阶级文化大革命的胜利是无产阶级对资产阶级、革命对反革命、社会主义对资本主义、由毛泽东主席代表的革命路线对由刘少奇叛徒集团代表的资产阶级修正主义路线的胜利。

中国共产党第九次全国代表大会肯定了毛泽东同志的思想和毛泽东同志的马克思列宁主义革命路线对于反革命修正主义路线的胜利，总结了无产阶级文化大革命的胜利，总结了这场革命的基本历史经验，确定了在各个领域里继续不断地发展中国社会主义革命的道路和任务。

卡博同志指出，完全有理由把无产阶级文化大革命的胜利看成是中国人民历史中继一九四九年十月人民革命胜利后的第二个最伟大的胜利。这一胜利，不仅对中国人民和中国共产党有着巨大的意义，而且对于各国的共产党人和革命者，对于反对帝国主义和现代修正主义斗争的事业，对于全世界的革命和社会主义的事业也有着巨大的意义。

无产阶级文化大革命为一切革命者和人民，特别是为修正主义集团掌了权的国家的革命者和人民提供了伟大的具有实验性和鼓舞性的榜样。正如恩维尔·霍查同志所强调指出的，修正主义集团统治着的国家里的共产党人和革命者“应当学习中国无产阶级文化大革命，……并从中受到鼓舞，因为这将为重新夺回被修正主义者篡夺的政权和重建无产阶级专政开辟广阔的远景。”

中国无产阶级文化大革命，作为当代世界无产阶级革命的有机组成部分，沉重地打击了帝国主义、现代修正主义和国际反动派的阵地，大大地激励了世界革命运动和民族解放运动的进一步发展。

因此，阿尔巴尼亚党和全体人民、全世界马克思列宁主义者、真正的革命者和各国人民热烈欢呼无产阶级文化大革命的胜利，并把这一胜利看作是他们的胜利，看作是全人类的胜利。

卡博同志指出，由中国共产党领导的中国人民，在自力更生和突出无产阶级政治的原则指导下，在多快好省地建设社会主义的总路线的指引下，在开展阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动的基础上，粉碎了帝国主义——修正主义的封锁和阴谋，在社会主义建设中取得了辉煌的成就。

无产阶级文化大革命给中国的社会主义建设以新的有力的推动。无产阶级文化大革命促进了劳动人民的思想革命化，提高了他们的政治觉悟和战斗精神，提高了他们对社会主义命运的责任感。与此同时，这场革命引起而且也不能不引起广大劳动人民群众掀起新的强有力的热潮，以便以最快的速度，自力更生地把经济、社会主义文化、科学和技术推向前进。毛泽东主席的“抓革命，促生产”的指示得到了中国人民的热烈拥护。这一指示的贯彻执行为中国社会主义建设的各个领域中掀起新的大跃进准备着一切条件。

卡博同志说，在社会改造的各个方面，造就用无产阶级世界观武装起来的，经过革命斗争锻炼的，完全自觉地、忠诚地为共产主义理想的胜利而奋斗的一代新人，是中国共产党通过斗争所取得的最伟大的胜利和最辉煌的成果。

卡博同志说，中国共产党把自觉地学习和运用马克思列宁主义理论，使理论原则同生活和革命实践紧密结合，作为对劳动者和共产党人进行思想教育的重要任务之一，以便使他们在社会主义革命和社会主义建设中忠实地坚持无产阶级路线，而不至于滑到修正主义、资产阶级和反革命的阵地上去。

卡博同志说，中华人民共和国在革命和社会主义建设中所取得的一切成就，在物质和思想发展的各个领域中的巨大变革，是中国共产党革命总路线的正确性的光辉证明，它生动地证明了马克思列宁主义、毛泽东思想已经成为中国亿万劳动人民群众手中对社会和新人进行革命改造的强大武器。

卡博同志强调说，今天，在庆祝中国共产党成立五十周年光荣纪念日的时候，经过无产阶级文化大革命锻炼的伟大的社会主义中国，高举马克思列宁主义旗帜，忠于毛泽东思想，已经成为革命和社会主义的最强大的堡垒，成为各国人民自由和独立的坚决保卫者，成为反对以美国为首的帝国主义和以苏联社会帝国主义集团为中心的现代修正主义策划的反革命阴谋计划的不屈战士。

人民中国同帝国主义，特别是同美帝国主义这一最凶恶和最危险的敌人，进行了并正在进行着针锋相对的不调和的斗争。

以毛泽东同志为首的中国共产党对国内修正主义和国际现代修正主义，特别是对苏联修正主义叛徒集团所进行的揭露和坚决的斗争，中国人民对遭受美帝国主义和苏联社会帝国主义的侵略、控制、奴役和威胁的各国人民的革命斗争的坚决的和积极的支持，是对世界革命运动和解放运动的发展、对社会主义事业的胜利作出的十分巨大的贡献。这一一贯的国际主义的革命立场，鼓舞和激励了世界上的马克思列宁主义革命力量和所有热爱自由的人民进行反对帝国主义、殖民主义、社会帝国主义和反动派的正义斗争。

全世界真正的革命者和爱好自由的人民都看到中华人民共和国高举马克思列宁主义、革命和无产阶级国际主义红旗，并保持这一红旗的纯洁。他们把中华人民共和国看作是自己的强大盟友，看作是各国人民自由的始终不渝的捍卫者。正因为如此，今天世界人民对兄弟的中国人民、中国共产党和毛泽东同志怀有巨大的热爱和尊敬。

今天，当美帝国主义者及其盟友由于遭到不断的失败而暴跳如雷，他们比以往任何时候都更富有侵略性的时候，遭受帝国主义、社会帝国主义束缚的各国人民的眼睛和心都朝向各国人民的忠实的保卫者、帝国主义超级大国的侵略计划的不可逾越的障碍——伟大的人民中国。

为此，以美帝国主义和苏联社会帝国主义者为首的那些反对革命、社会主义、人民自由的敌人，一切反动势力，今天都把他们的主要矛头指向中华人民共和国。中国社会主义革命的成就越大，人民中国在国际舞台上的威望与影响越大，那些敌人就越加不安，对中华人民共和国就越加憎恨和疯狂。苏联社会帝国主义领导集团在他们发动的凶恶的反华运动中正越来越暴露，他们对人民中国进行诽谤、攻击，策划阴谋诡计，并以此作为自己对外政策的主要轴心之一。苏联修正主义头目正日益同世界最反动的势力——美帝国主义、日本军国主义者和各反革命集团纠合在同一个反华阵线中。他们企图用火力圈来包围中国和扼杀中国革命。

但是，美帝国主义者、苏联修正主义者和其他反动派阻碍伟大的中国人民在社会主义和革命的道路上胜利前进的一切企图和计划及其一切反华阴谋，在伟大的中国人民的不可遏制的威力面前，在伟大的中华人民共和国的巨大力量面前，在各国人民和革命力量与人民中国的国际主义团结面前，在他们为推翻帝国主义、修正主义和反动派而进行的势不可当的斗争面前，都将一如既往地遭到可耻的失败。

卡博同志在讲话中说，人民中国奉行国际主义的对外政策，她对忠于马克思列宁主义和社会主义事业的国家友好互助，她毫无保留地支持被压迫人民和民族的革命斗争和解放斗争，严格地尊重别国的独立、主权和不干涉别国内政，真诚地援助那些努力从新殖民主义的枷锁下解放出来的国家。由于她奉行这一政策，由于她对帝国主义和社会帝国主义的侵略好战和掠夺的政策进行不屈不挠的斗争，赢得了巨大的国际威望，并且这一威望在日益提高。人民中国的声音响彻世界四方，这一声音的份量越来越重。帝国主义和修正主义为在国际舞台上孤立中国的企图，都将一如既往地遭到失败。谁想孤立中国就是孤立自己。摆布中国命运的时代已经过去了。一九四九年十月胜利升起的马克思列宁主义的红旗，毛泽东的光荣的党的旗帜将在伟大的人民中国永远飘扬。在他们的马克思列宁主义的党和他们的亲爱的伟大领袖毛泽东领导下的英雄的七亿中国人民把这面旗帜掌握在自己的坚强的手中，世界上没有任何力量能够阻止中国向社会主义和共产主义的胜利进军。

卡博同志说，在反对帝国主义和修正主义，捍卫马克思列宁主义，捍卫革命和社会主义事业，捍卫自由与和平的理想的伟大斗争中，中国共产党和阿尔巴尼亚劳动党之间，两国人民和两国之间的革命的战斗友谊得到了锤炼和加强。

恩维尔·霍查同志在谈到这一友谊及其举世无双的力量和生命力的时候说：“我们的团结是坚强的，牢不可破的，我们的友谊是永恒的，因为我们的团结和友谊是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的牢固基础上的，因为我们两党和两国人民在各条战线上进行的反对帝国主义和修正主义的共同斗争，都是以其共同的目标和共同的马克思列宁主义的思想为指导的。”

由阿中两个马克思列宁主义的政党、伟大领袖毛泽东同志和恩维尔·霍查同志缔造的阿中两国人民和两国之间的友谊，是贯彻无产阶级国际主义原则和在人民和社会主义国家（不管国家的大小）之间保持真正的兄弟关系的光辉典范。

阿尔巴尼亚党和政府将为维护阿中友谊的纯洁和日益加强阿中友谊，为加强阿中两党、两国人民和两国之间的牢不可破的马克思列宁主义的团结而进行不倦的努力。

卡博同志最后说，今天，在光荣的中国共产党成立五十周年的大庆日子里，阿尔巴尼亚共产党人和全体阿尔巴尼亚人民，再一次向中国共产党和兄弟的七亿中国人民表达对他们和对中国共产党和毛泽东主席所怀有的巨大的和真诚的热爱感情，并衷心地祝愿他们取得新的成就，以造福于我们的共同事业，造福于革命、社会主义事业，造福于阿中两国人民和世界全体劳动人民。

卡博同志的讲话不时激起会场一阵阵热烈的掌声和欢呼声，群众不断高呼：“恩维尔——毛泽东！”“毛主席万岁！”“人民中国！”

大会自始至终洋溢着阿中两党、两国人民之间伟大的无产阶级革命友谊和战斗团结的气氛。

大会在《国际歌》的雄壮乐曲声中结束。

描述：

