id: b7be259a4e
标题：各国舆论揭穿约翰逊“和平”大骗局
日期：1965-4-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“无条件谈判”意味着无条件投降

约翰逊提出的“没有先决条件的谈判”，意味着美国侵略军继续占领南越，意味着使南越人民解放力量投降，意味着使美国军队留在这一地区合法化，意味着美帝国主义可以继续对越南民主共和国的侵略性海盗袭击。

——阿尔巴尼亚《人民之声报》

约翰逊在声称准备进入“无条件的讨论”的同时，宣布美国继续在军事上支持南越傀儡政权，宣布美国不撤出南越。因此，美国除了在以前历次对越南人民的袭击、屠杀和毒气袭击中所暴露出来的山姆大叔的真面目以外，如今天揭开了自己的假面具，公开显露了它在目前越南血腥战争中扮演的角色。

——阿联《共和国报》

约翰逊提出“无条件的讨论”的建议本身是附有条件的。美国的条件是：一，强调美国军队必须留在南越；二，否认越南南方民族解放阵线有参加解决越南问题的权利，虽然这个阵线是越南南方战争中的一个“主要对手”；三，强调“南越独立”的必要性。而一九五四年的日内瓦协议明确规定，“十七度线不能作为政治或领土的边界”。

——英国《卫报》

美帝国主义口头上侈谈和平，同它在越南的侵略政策的现实对照之下，真是荒谬可笑。        ——伊拉克《新黎明报》

约翰逊七日的演说是用“玫瑰花的政策”制造一种假象，以便欺骗世界并援和美国在越南的困境。

——巴拿马评论家莱奥波尔多·阿拉贡在墨西笉的《日报》上发表的文章

美帝玩弄“和谈”阴谋是为进一步扩大战火作准备

约翰逊在这次讲话中大念“和平经”，是因为它在侵略越南的战争中在军事上、政治上和道义上都遭到了惨重的失败，妄图通过“和平讨论”来达到战场上所达不到的目的。约翰逊嘴里的“和平”和“谈判”，就意味着更加疯狂的侵略，这是骗不了任何人的。

——朝鲜《劳动新闻》

美帝国主义大喊大嚷要谈判，是为了使自己从它目前在南越的严重失败中解脱出来。他们要想利用一个喘息的时间——他们满心希望通过谈判得到这种喘息时间，以便重新聚集和加强它们的力量，准备进行更凶狠的进攻。他们还希望从会议桌上得到他们在战场上没有得到的东西。

——缅甸保卫世界和平委员会声明

约翰逊发表关于越南问题的演说后，美国继续增援越南南方军队和更加疯狂地轰炸越南民主共和国，暴露了约翰逊建议的真面目，使他的骗人的策略成为无价值的东西。

——叙利亚《革命报》

正如在朝鲜的侵略战争时期一样，约翰逊的演说赤裸裸地暴露了美国想为它的侵略行动辩解和在希望和平的幌子下争取时间来继续赖在南越。

——日本和平委员会理事长堀真琴

休想用几个臭钱来收买东南亚人民

约翰逊所提出的（拨款）十亿美元（开发东南亚的计划）是一个阴谋，企图使东南亚国家对分赃比对南越的痛苦更关心。这是一种使东南亚国家互相斗争的尝试。……东南亚国家很容易看穿这种把戏，而且变得更聪明一些。  ——巴基斯坦《领袖报》

马歇尔计划式的经济和粮食援助计划的目的，无非是要扩大美国对整个东南亚的控制！     ——柬埔寨《柬埔寨电讯报》

约翰逊总是离不开用美元解决国际争端的典型手段。因此我们就听到了他阐述一个十亿美元的援助东南亚计划，妄想用炸弹和袭击没有做到的事可以用美元来做到。

——阿联《共和国报》

反革命两手挽救不了美帝在南越的败局

为了使自己摆脱目前的困境，美国打算加紧实施它一贯的“两面政策”，一面继续推行侵略政策，一面利用“为和平而讨论”的烟幕。但是，不管美国怎样狡猾地玩弄这种欺骗性建议来愚弄国际舆论，世界人民，包括越南人民，决不会受骗。

——日共中央政治局委员，冈正芳在《赤旗报》上发表的文章

无论是扩大军事干涉，或者是帝国主义和修正主义的所谓“和平解决”越南问题的阴谋，都无法使美帝国主义逃脱必然的失败。爱好自由的越南人民是不会上约翰逊虚伪的和平口号的当的。

——阿尔巴尼亚《人民之声报》

亚洲人民决不会落进美国的“和平”圈套。要是美帝国主义真的要和平，它应当立即退出南越，停止它在印度支那的干涉和侵略，并老老实实地遵守一九五四年关于越南的日内瓦协议。

——印度尼西亚《东星报》

北越永远不会在轰炸下屈服。不仅如此，它早已冷静地考虑了对付最坏的事情。

——法国《国际论坛》

描述：

