id: b7bfb99bdb
标题：驻滇某部拒腐防变再显英雄本色
日期：1990-10-19
是否是时间段：false
作者：张友谦
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
云南省开放口岸多。改革开放给3000公里边疆的经济发展注入了勃勃生机，但也带来了某些复杂情况。在者阴山担任主攻任务的某部走下战场后就曾一度因对和平环境中意识形态领域斗争的特点缺乏精神准备，使部队建设受到一定损失。1987年底，部队党委经过反思，积极主动地开展意识形态领域里的反渗透、反腐蚀工作，部队建设出现上升势头，近3年中，杜绝了违法犯罪现象，先后有21个训练项目在师以上组织的考核竞赛中获第一名。这个部队党委把反渗透、反腐蚀工作与坚定社会主义信念的教育有机地结合在一起，既讲清腐蚀与反腐蚀、渗透与反渗透、和平演变与反和平演变斗争的形势，又充分肯定社会主义在中国的巨大成绩及其历史必然性；既讲清近年来边疆地区出现的某些复杂情况，又充分肯定十年改革开放给边疆带来的翻天覆地的变化，既讲清资产阶级思想文化侵蚀部队的危险性，又充分肯定人民军队忠于党、忠于社会主义的整体合格形象，从而，通过意识形态领域的工作，把坚定社会主义信念的教育不断引向深入。某炮兵营先后邀请驻地党政领导、厂长、经理、归国华侨和来队家属等作报告，讲形势，累计达50多场次。干部战士通过摆身边事，究个中理，更加坚信社会主义制度的生命力和党的正确领导。3年来，这个营在比较复杂的社会环境中，涌现出一大批拒腐防变的好人好事。他们的工作得到成都军区领导同志的高度赞扬。

描述：

