id: b7bfe825f4
标题：过好共产主义大关总政指示全军展开社会主义和共产主义教育运动
日期：1958-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 11月8日，总政治部发出了关于在全军普遍开展社会主义和共产主义教育运动的通知。

通知中指出，目前全国农村已经基本上实现了人民公社化，人民公社运动的深入发展，将大大加速社会主义建设和向共产主义过渡，彻底消灭生产资料私有制残余。我军是党领导的为人类的彻底解放而奋斗的部队，实现共产主义是我们的最高理想和长期奋斗的目标。因此，我们应当满怀热情地来迎接这一向共产主义迈进的伟大变革、发扬不断革命的精神，使全军指战员成为人民公社运动和向共产主义前进的促进派。

通知中说，8月19日总政发出“关于宣传人民公社问题的通知”以后，各部队普遍进行了人民公社问题的宣传。我军绝大多数官兵对人民公社运动是热烈拥护、积极支持的。但是也暴露了不少问题。有些人脱离实际，看问题片面，思想落后于形势的发展，怕过集体生活不自由、不方便，对破除资产阶级法权缺乏思想准备。还有少数人则是属于两条道路的问题，阶级立场错误。这些实际上是共产主义和资本主义、集体主义和个人主义、先进和落后之间的严重思想斗争。这些问题如果不加以解决，有些人就跟不上形势发展的需要，会成为社会向前发展的绊脚石，在过共产主义这一关时免不了要犯错误。为此，有必要按照中央关于今冬明春在农村中普通展开社会主义和共产主义教育运动的指示精神，在我军全体人员中，开展一次以人民公社运动为中心内容的大规模的社会主义和共产主义教育运动。

通知中指出，根据部队当前反映的思想情况，应当特别着重解决以下几个方面的问题：（1）破除私有观念。私有观念是一种祸害，是许多错误思想的根源，必须彻底清除。要发扬“我为人人、人人为我”的共产主义精神。批判“吃亏”论和富裕中农的自发资本主义思想。正确处理个人与集体、局部与整体、眼前与长远利益的关系。（2）破除雇佣观念和“按酬付劳”的资产阶级思想，树立全心全意为人民服务、自觉服从社会需要、没有定额、不讲条件、不计报酬的共产主义劳动态度。积极拥护实行供给制。（3）破除资产阶级的特权思想和等级观念，树立群众观点和共产主义的平等思想。以普通劳动者的姿态出现，平等待人，能上能下，能军能民。自觉地执行党的干部下连当兵和参加体力劳动的指示，贯彻执行党的教育与生产劳动结合的方针，逐步消灭脑力劳动和体力劳动的差别。（4）破除小生产者的个体生活习惯和旧的家庭观念，培养共产主义的集体的生活习惯。认识家务劳动、儿童教育、父母赡养等社会化对于解放生产力和推动社会发展的重要意义，积极支持妇女从家务劳动的小圈子中解放出来，参加社会劳动。（5）要站稳共产主义立场，以正确的态度来对待人民公社运动。人民公社是共产主义的萌芽，是我国历史发展的必然趋势，建立初期虽然难名有某些缺点和困难，但要看到它的发展前途，要分清主流和非主流。某些问题不要只看到对个人暂时有些不方便，而要看到公社化后将大大提高劳动生产力；不要只看到眼前对个人以乎有些“吃亏”，而要看到对大家的好处，从长远来说，对自己的好处也很大。因此对公社化不要专门挑剔缺点和评头品足，而要积极拥护和支持。（6）要反对满足现状、斗志衰退、斤斤计较个人得失，生活局限于个人自私自利的狭小圈子里。我们应有饱满的不断革命精神，过了社会主义关又过共产主义关。我们的理想是要在全世界实现共产主义，使全人类都能过美好幸福的生活，并要为实现这个伟大而崇高的理想奋斗不懈！以上问题，根据各个部队不同的思想实际，可突出不同的重点。

在教育方法上，通知中提出要注意四个问题：（1）广泛组织部队（包括机关学校）到公社去参观访问。（2）强调鸣透辩深，一定要把不同的意见鸣放出来并辩论清楚。（3）结合辩论提高对共产主义的理论认识，干部除要认真学习中央有关人民公社的决议、指示和文章外，还要好好阅读“马克思、恩格斯、列宁、斯大林论共产主义社会”一书，以提高共产主义理论和思想水平。在战士中，应选择一些有关共产主义理论的通俗读物或文章，进行讲解和组织阅读。（4）大力宣传工人农民和部队中具有共产主义高尚风格的好人好事，以树立榜样。

通知中要求各单位在今年年底集中一段时间，大张旗鼓地宣传国家工业、农业、文化教育、科学研究以及其他各项建设事业的空前大跃进的成绩，并在总结我军各项建设工作大跃进经验的基础上，宣传我军整风运动和反教条主义的重大收获；宣传我军官兵关系的进一步改善，军官下连当兵，和军队参加国家生产建设的重大收获；宣传我军一年来在军事训练以及在技术、文化革命中所获得的巨大成绩。通过这些宣传，使全军同志进一步认识党的建设社会主义总路线的伟大意义。毛主席军事思想和党的建军路线的正确；使各级领导和广大群众明确认识部队各项工作大跃进的基本经验，认识部队向亦工亦农亦兵全面发展的重大意义，继续鼓足干劲，力争上游，批判保守思想，并应和明年工作规划的讨论和训练动员结合起来。为我军明年各项建设工作走上新的跃进打下良好的思想基础。

通知最后指出，以人民公社问题为中心内容的共产主义教育是长期的，各单位必须不断根据新的情况，对部队进行不间断的教育。

描述：

