id: 0361e061c5
标题：用马克思列宁主义毛泽东思想武装头脑牢记我军的根本职能树立常备不懈思想
日期：1971-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 武汉部队某部党委中心组遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的伟大教导，密切联系当前国际阶级斗年的新形势，认真学习马克思的光辉著作《法兰西内战》。他们通过学习，加深了对毛主席在一九七○年五月二十日发表的《全世界人民团结起来，打败美国侵略者至其一切走狗！》的庄严声明的理解，更进一步认识了帝国主义的侵略本性，决心牢记我军的根本职能，树立常备不懈的思想，扎扎实实地做好反侵略战争的准备。

认识无产阶级暴力革命原则，用战斗来保卫无产阶级专政

《法兰西内战》深刻地阐明了无产阶级暴力革命的原则。学习中，这个部队党委中心组把马克思关于无产阶级必须用革命暴力“摧毁”和“打碎”旧的国家机器，建立“工人阶级的政府”的伟大教导，和毛主席关于“第二次世界大战后，美帝及其追随者不断地发动侵略战争，各国人民不断地用革命战争打败侵略者”这一精辟论述结合起来学习，认真地讨论了革命与战争的关系。大家认识到，暴力革命是无产阶级革命的普遍原则。资产阶级的国家机器靠革命的枪杆子来砸碎，斗争的胜利成果靠革命的枪杆子来保卫。部队长魏德功联系斗争实践，说明无产阶级的翻身解放必须靠自己在战场上争取。他说：“整个无产阶级的解放事业，只有通过革命的枪杆子来完成。革命的枪杆子是无产阶级的命根子，对于这条用鲜血凝成的经验，我们一刻也不能忘记。”

学习中，他们还从巴黎公社刚成立，梯也尔就策划了两次反革命夺权活动和两次军事进攻的激烈斗争，联系到我国解放以来，美帝国主义及其走狗多次对我国进行侵略和颠覆的滔天罪行，深刻认识到，在社会主义整个历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义和现代修正主义进行颠覆和侵略的威胁。马克思在《法兰西内战》中指出：巴黎公社“这次革命的新的特点在于人民在首次起义之后没有解除自己的武装，没有把他们的权力拱手交给统治阶级的一群共和主义骗徒手里”。毛主席教导我们：“人民解放军永远是一个战斗队”。党委中心组的同志联系历史事实和阶级斗争的现实，学习马克思和毛主席的这些伟大教导，深深感到，马克思列宁主义政党领导下的人民军队是无产阶级专政的柱石，是防止资本主义复辟和进行反侵略战争的主要因素，从而更进一步激发了高昂的战斗意志。副部队长赵铁炮在战争年代曾用小圆锹一连劈死三个敌人而荣立战功；在保卫无产阶级专政的战斗中，他百倍警惕地战斗在自己的岗位上。最近，因为革命的需要，他被调到新的工作岗位。离队前，他回到自己战斗过的老连队，和干部战士一起学习，用本连革命前辈的战斗功绩讲夺权的艰难，用现实阶级斗争的事实讲失权的危险，用党和人民的期望讲保权的责任。他说：“工作岗位的调动，是战斗阵地的转移。作为一个革命战士，工作岗位再变，战斗队的思想永远不能变。”

认清帝国主义反革命两手，时刻警惕敌人的突然袭击

党委中心组认为，在世界革命的一派大好形势下，要深刻领会毛主席关于“新的世界大战的危险依然存在”的伟大教导，做到思想不松懈，其中极为重要的一条，就是对于帝国主义的反革命两手策略要有足够的认识。

马克思在《法兰西内战》这篇光辉著作中，对于敌人的反革命两手，作了彻底的揭露和尖锐的批判。马克思指出：“梯也尔看到进攻巴黎没有希望，于是决定改变策略”，“假装同巴黎议和，借以争取时间准备和巴黎作战。”党委中心组成员根据马克思的这一论述，联系日本帝国主义偷袭珍珠港和以色列突然袭击阿联等历史事实，清楚地看到，帝国主义总是披着“和平”的外衣，大放“和谈”的烟幕，混淆人民的视听，从事侵略战争的罪恶活动。当他们认为时机成熟时，便露出凶残的面目，毫不犹豫地把人民推入血泊之中。

帝国主义为什么要玩弄反革命两手呢？党委中心组的同志在学习中，对帝国主义的反动本质作了阶级分析。大家认识到：帝国主义的虚弱性和冒险性，决定了他们必然采取反革命两手的策略。由于他们的侵略本质，决定了他们必然要冒险发动侵略战争。由于他们所发动的战争是非正义的，不敢把战争的真正目的告诉人民，尤其是在国际阶级力量的对比越来越不利于帝国主义的情况下，迫使他们极力变换反革命策略，用谎言来掩盖他们的侵略罪行，用“和平”的高调来掩盖他们的霍霍磨刀声。同志们说：我们要时刻保持高度的革命警惕性，识其不变的本质，应其万变的花招。他们遵照毛主席关于“我们要有清醒的头脑，这里包括不相信帝国主义的‘好话’和不害怕帝国主义的恐吓”的伟大教导，思想上经常处于“一等战争”。他们分析了部队战备教育中的活思想，制定了进一步落实战备的措施，并深入到分散执勤的连队，逐一进行战备检查，及时地进行战备教育，帮助干部战士牢固树立我军永远是一个战斗队的思想。

认清帝修反的反革命一致性，充分做好反侵略战争的准备

伟大导师马克思在《法兰西内战》中愤怒揭露了法国资产阶级勾结德国反动统治者残酷镇压巴黎公社的滔天罪行，并深刻指出：“在反对无产阶级时，各民族政府是一致的！”这个党委中心组学习马克思这一伟大教导时，摆了当前国际阶级斗争的事实。大家指出：在世界各国人民革命斗争空前团结、互相支持的大好形势下，美帝国主义及其一切走狗，正在加紧反革命勾结，进行垂死挣扎。美帝国主义和社会帝国主义又争夺，又勾结，妄图称霸世界。美帝国主义和日本反动派勾结在一起，疯狂复活日本军国主义。无数事实说明：帝、修、反之间虽然相互争夺，矛盾重重，但是，相同的豺狼本性和共同的反革命利益，又决定了它们在反对无产阶级革命事业上是一致的。特别是在“世界的主要倾向是革命”的新形势下，它们必然要加倍地进行反革命勾结，用以对抗革命。

党委中心组的同志，从认识帝、修、反的反革命一致性中，深深感到：“新的世界大战的危险依然存在”，我们“必须有所准备”。大家表示：为了保卫无产阶级专政，支持世界各国人民的革命斗争，我们一定要胸怀革命全局，坚守战斗岗位，把战备工作的基点放在帝国主义、社会帝国主义早打、大打、一起来打的局面上，充分做好反侵略战争的准备。他们扎根连队，深入实际，和干部战士一起学习马列主义、毛泽东思想，一起摸爬滚打，磨练战斗意志，提高杀敌本领。干部战士反映他们是常备不懈的“一班人”。

描述：

