id: 0368437cf4
标题：注重研究青年特点生气勃勃开展工作——指挥连团支部做好青年工作的经验
日期：1973-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
南京部队某炮团指挥连团支部，在配合党的中心工作中，注意照顾青年特点，积极做好共青团工作，充分发挥了团员、青年在完成各项任务中的突击作用。

认真分析青年特点，工作才有针对性

青年人“最积极最有生气”，“最肯学习，最少保守思想”，但他们“缺少政治经验和社会生活经验”。指挥连团支部认为，这是青年共同的最主要的特点。但是，部队青年和地方青年不尽相同；经过无产阶级文化大革命锻炼的青年，和文化大革命之前，也不相同；部队青年来自各个方面，特点也各不相同。必须认真研究这些特点，才能把团的工作搞好。

看到积极因素注意正确引导。青年们来到部队，都想在解放军这所大学校里经受锻炼，当一名保卫祖国的优秀战士。他们积极要求进步，不少人入伍不久就写入团、入党申请书，但他们对我军的光荣传统和优良作风缺乏了解；不懂得怎样才能成为名副其实的解放军战士，他们热爱董存瑞、黄继光、雷锋等英雄人物，羡慕英雄，想当英雄，但缺乏刻苦改造思想、扎扎实实工作的思想准备，遇到艰苦的环境和困难，思想容易波动。因此，指挥连团支部经常教育团员、青年继承和发扬我军艰苦奋斗的光荣传统，引导大家象英雄人物那样，认真读书，刻苦改造世界观，兢兢业业、脚踏实地做好工作。这个连队担负军农生产任务。一段时间，有的青年感到整天和泥巴打交道，住草棚，点油灯，生活太艰苦，工作不大安心。为了教育团员和青年，他们请驻地附近一位老游击队员，讲战争年代革命前辈英勇战斗的故事，还向团员、青年赠送了五十三双草鞋，勉励大家继承和发扬我军艰苦奋斗的光荣传统，永远沿着毛主席的建军路线前进。团员、青年以革命前辈为榜样，树立无产阶级的苦乐观，自觉地在艰苦的劳动中磨练自己。在一次突击拔草中，许多团员、青年腰累酸了就跪着拔，手磨破了，包上布继续干，连续奋战一个月，出色完成了任务。

分析新情况研究新问题。指挥连团支部经过分析认为，经过无产阶级文化大革命锻炼入伍的青年，阶级斗争和路线斗争觉悟比较高，辨别是非的能力也比较强，对新事物敏感，他们敢于发表意见，勇于对不良倾向作斗争，是连队建设的新鲜血液。针对这些特点，这个团支部注意发扬他们的长处，充分发挥团员、青年在各项活动中的作用。在批修整风中，团支部组织了大批判战斗小组，各个团小组都办了大批判专栏。今年以来共出专栏四十多期，写了两百多篇批判稿，许多团员、青年成了连队大批判的骨干。团支部还注意到，他们也有一些弱点，如对部队严格的组织纪律和紧张的生活往往不大习惯，不能正确处理发扬民主和一切行动听指挥的关系。因此，团支部就对他们加强纪律教育，学唱《三大纪律八项注意》歌，学习古田会议决议，引导大家克服极端民主化、非组织观点等非无产阶级思想，认清纪律是执行路线的保证，使团员、青年养成了严格执行命令和高度的组织纪律观念。

区别不同对象提出不同要求。指挥连团员、青年来自五湖四海，思想和文化水平有高有低，经历也都不一样。团支部具体分析了这些情况后认识到，一个连队的青年既有共同的特点，又有各自的特点。针对这种情况，这个团支部重视区分不同特点，采取不同的方法，做好青年工作。对城市和学生出身的青年，注意教育他们在艰苦的环境中锻炼改造自己，言行一致，培养对劳动人民的感情；对农村来的青年，注意帮助他们克服自由散漫等农民意识，养成团结、紧张、严肃、活泼的优良作风；对干部子女，注意教育他们克服“自来红”思想和优越感，对自己高标准、严要求；对插队知识青年，注意教育他们树立与工农结合一辈子的思想。知识青年房宁生，出身工人家庭，在农村插队两年。来到部队后，他认为自己受过贫下中农的再教育，又当了解放军，与工农结合的问题解决了。团支部帮助他学习《青年运动的方向》等著作，使他认识到，要成为无产阶级革命事业的接班人，就必须长期地、无条件地走与工农相结合的道路。后来，他在工作中脏活重活带头干，在艰苦的环境中刻苦改造自己，加入了共青团。入团后，团支部继续抓紧对房宁生的培养教育，使他在与工农相结合的道路上不断前进。

在配合党的中心工作中照顾青年特点

指挥连团支部认为，分析研究青年的特点，是为了在配合党的中心工作中更好地开展青年工作；只有“照顾”特点，才能“配合”好中心工作，充分调动团员、青年的积极性。他们的做法是：

一，认真领会中心工作的内容、要求，摸清青年的情况，确定适合青年特点的活动形式和方法。他们做到，对党支部的每一项中心工作，都及时开会研究，领会精神。同时，分析团员、青年的思想情况，了解大家的要求，制定配合活动的计划。今年三月，党支部组织全连学习毛主席关于“向雷锋同志学习”的光辉题词，开展学习雷锋的活动。团支部积极响应，在开展学习活动中，分析了团员、青年的情况，发现有些刚入伍的青年战士，入伍前天天盼望当解放军，入伍后搞农业生产，认为理想落空了，觉得有必要进行一次革命理想教育。在取得党支部的同意后，团支部把革命理想教育，同学习雷锋结合起来，发动团员、青年“学雷锋、谈理想”，引导大家以雷锋为榜样，树立革命的理想，当好“革命螺丝钉”。为了更好地配合这一活动的开展，团支部绘制了二十多幅雷锋事迹图片，并举办了实物展览，召开了学习心得交流会，还宣扬了五个学习雷锋的好团员。这些活动，照顾了青年的特点，解决了团员、青年中不能正确对待前途、理想的问题，有力地配合了党支部组织的学习雷锋的活动。

二，重视研究青年的特殊要求，确定团支部的工作方法。指挥连团支部在配合党支部的中心工作中，很注意研究团员、青年有什么特殊要求，根据他们的要求组织活动。团支部做的工作和党支部做的工作有所区别。比如，进行路线教育，团员、青年要求搞得生动、形象、具体。在党支部的支持下，团支部经常采用“请进来，走出去”的方法，请老工人、老贫农、来队家属作忆苦思甜报告，搞社会调查，请革命前辈讲英雄的故事，参观展览会，祭扫烈士墓，到英雄连队参观访问。在军农生产中，青年不甘落后，喜欢竞赛，团支部就把大家组织起来，开展小竞赛。

三，照顾青年的特点，重要的是发挥工作主动性。在配合党的中心工作中，指挥连团支部克服依赖思想，积极主动开展工作。他们经常向党支部请示汇报，提出工作建议，针对青年的特点，主动开展各种配合活动，当好党支部的助手。在看书学习中，团支部在党支部的支持下，他们把全连十三个文化水平较低的同志组织起来，边学文化，边读马列著作和毛主席著作。为了推动看书学习，团支部还经常召开学习心得交流会，举办读书笔记展览，及时宣扬读书的典型。

（报道组）

描述：

