id: 036ab1c150
标题：渎职有罪 违法必究某修理厂吕德海、尚玉镜玩忽职守，造成损坏飞机的严重事故，受到刑事处分
日期：1979-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 最近，空军军事法院对玩忽职守的航空兵某师修理厂机械师吕德海、中队长尚玉镜分别判处有期徒刑三年和有期徒刑一年。

五月二十九日，吕德海在负责一架大修的直升飞机操纵系统的安装工作时，将安装尾桨操纵钢索的工作交给一个力不胜任的机械员执行。这个机械员由于不懂此项安装技术，将尾桨操纵钢索变矩的两股钢索在扇形盘处装反。试车前，吕德海不按施工单认真检查，只凭自己记错的数据测量了尾桨变矩杆行程，致使本来应该发现的严重事故隐患没有发现。尚玉镜负责该机大修组装复查工作，在试车前本应认真组织复查，而他严重失职，只简单询问一下检查情况了事，根本没有起到把关的作用。结果，造成试车过程中飞机原地转约四百九十五度后向左倾倒，飞机旋翼、尾梁、尾桨、驾驶舱左侧、主减速器及发动机等部件严重损坏，飞机报废。

罪犯吕德海、尚玉镜玩忽职守，对工作极端不负责任，违反规章制度，没有按规章检查，应把关的未把关，造成损坏飞机的严重事故，已构成渎职犯罪。（本报通讯员）

描述：

