id: 036c119084
标题：继续肃清极左流毒 正确理解三中全会精神沈阳部队举办师以上干部和宣传理论干部读书班，联系实际学习马克思主义基本理论，进一步解放思想
日期：1979-6-23
是否是时间段：false
作者：龚愉/肖希贤/王文杰
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队最近举办师以上干部、宣传理论干部读书班，联系实际学习马克思主义的基本原理，继续肃清林彪、“四人帮”极左路线的流毒影响，进一步解放思想，加深了对三中全会精神的理解。

经过三十多天的学习，他们着重解决以下三个问题：

一、从“阶级斗争就是一切”的影响中解放出来，正确估量社会主义社会阶级斗争的状况。

二、从吃“大锅饭”的影响中解放出来，正确理解党的各项现行政策。

三、从“千腔一调”的习惯中解放出来，正确认识三中全会以来出现的生动活泼的政治局面。

为什么我们有些同志思想迟迟不解放，看问题还是跳不出“左”的习惯呢？读书班引导大家具体分析了原因，大家认为主要是受林彪、“四人帮”的毒害时间长，烙印比较深。有的领导同志说，林彪、“四人帮”打着“高举”、“革命”的旗号，制造了一系列极左谬论，对我们灌输了很长一段时间，在我们思想上起了潜移默化的作用。所以至今在观察问题，分析问题，判断是非的标准上，还自觉不自觉地表现出来。有的青年干部说，我们参加工作以来，接触的不少都是林彪、“四人帮”那套东西，要肃清其影响还要下很大功夫。还有的同志说，过去林彪、“四人帮”利用我们对毛主席的朴素阶级感情，制造“现代迷信”，把革命领袖“偶像化”。这样，就使得一些同志以为对毛主席、毛泽东思想说得越高，感情就越深，只有“句句照办”才是维护旗帜，而对用实事求是的科学态度来看待革命领袖和革命理论，就觉得感情上过不去。大家还指出，前一段由于我们忙于战备，没有认真学习三中全会文件，再加上对实践是检验真理的唯一标准的这场讨论，我们没有认真地组织，也是一个重要原因。

通过这次读书班学习，大家体会最深的一点是，要解放思想，非狠批极左不可；要肃清极左流毒，非学习马克思主义的基本理论不可。许多同志谈到，刚到读书班时，对于学习理论解决问题没有信心，认为现在是理论没“准头”，读书没“劲头”，理论工作没“干头”。通过这次学习马克思主义的基本理论，正确认清了马列主义、毛泽东思想的本来面目，好多是非就澄清了。这说明，不是学习理论无用，而是我们这些年来没有学到多少真正的马列主义。大家表示，一定要很好地学习马列主义、毛泽东思想，研究新情况，解决新问题。

（本报通讯员 龚愉、肖希贤、袁占先 本报记者 王文杰）

描述：

