id: 036c4d5a21
标题：运用毛主席的哲学思想指导“天天练”九六八八部队四连“天天练”搞得扎扎实实
日期：1970-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 九六八八部队四连党支部组织全连干部战士活学活用毛主席的哲学思想，运用毛主席的哲学思想指导“天天练”，使“天天练”搞得扎扎实实。

效果小与效果大

四连干部战士遵照毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的伟大教导，利用“天天练”的时间，苦练杀敌本领。但是，也有少数同志觉得“天天练”时间短，练不出大效果。党支部组织干部战士学习毛主席关于“我们看事情必须要看它的实质，而把它的现象只看作入门的向导，一进了门就要抓住它的实质，这才是可靠的科学的分析方法”的教导，请老首长讲述在朝鲜战场上，志愿军利用作战间隙，抓紧点滴时间，苦练杀敌本领的事迹，同时分析了本连两个新同志的情况：新战士陈和顺是个文盲，他怀着对毛主席的深厚无产阶级感情，怀着保卫祖国的高度责任感，抓紧“天天练”的时间，苦练杀敌本领，取得很好的成绩。另一个新同志，由于对“天天练”重视不够，抓得不紧，射击打了个不及格。通过学习，大家深刻认识到，效果小与效果大是对立的统一，万丈高楼是一砖一瓦建成的，千里长堤是一沙一石垒起来的，过硬的杀敌本领也得一小时一小时的磨练。班长李彦红说：“大效果与小效果是互相联系着的，大效果是由小效果积累起来的，没有小效果就不存在大效果。‘天天练’虽然只有一个小时，但只要抓紧时间，扎扎实实地练，天长日久，就会取得很大成效。”

干部战士提高了对“天天练”意义的认识，连队很快就掀起了群众性的“天天练”的热潮。

抓得多与抓得精

在“天天练”中，有的同志有急躁情绪，样样想学一学，试一试，贪多求全，急于求成，想一口吃个胖子，有的骨干领导“天天练”也缺乏计划性，抓不住重点。党支部认为，想抓多，要求快，这是好的一面，但如果眉毛胡子一把抓，那就抓不好。

针对这个问题，党支部组织大家反复学习了毛主席关于“研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾。捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了”的教导，学习了林副主席关于“少而精”的指示。同时总结推广了十二班的经验。开始，十二班在“天天练”中，没有抓住重点，效果不大好。后来，他们本着“少而精”原则，抓住一点，突破一点，效果很好。十二班的经验使大家认识到：抓得多，面面俱到，必然不会精。没有真正的精，也就不可能多。只有在精的基础上抓多，才能多快好省。新战士张玉岭在谈体会时说：“天天练不能贪多求全，必须按照毛主席关于‘练兵项目，仍以提高射击、刺杀、投弹等项技术程度为主，提高战术程度为辅，特别着重于练习夜战’的教导，抓住关键，抓住要害。这样，学得深透，练得精通。”炮三班原来“天天练”什么都抓，抓来抓去抓不好。提高认识以后，他们贯彻“少而精”方针，每周突破一个课目。在火炮训练中，重点练对运动目标的射击，距离的测定、瞄准、击发等课目。由于抓住了重点，练得很好，每次实弹射击，都取得了很好的成绩。在实践中党支部体会到：凡事都有个重点，有个主要矛盾。“天天练”只要抓住主要课目，突破一点，再及其余，就能学得扎实，练得精通。

差不多与差得多

今年春天，四连党支部组织了一次轻武器射击，成绩较好。这时，有的同志就认为“天天练”搞得差不多了，产生了松劲情绪。

针对这个问题，党支部组织大家学习毛主席关于“一分为二”的教导，使大家认识到：“差不多”的思想，是违背毛主席“一分为二”教导的。把“天天练”取得的成绩，与保卫我国无产阶级政权的责任相比，不是差不多，而是差得多。新战士戴德明说：“有了‘差不多’思想，就会坐井观天，把起点看成是终点，就不会继续前进。只有用一分为二的观点看问题，才能在继续革命的道路上，永不停步，永远前进。”为了进一步提高大家的认识，党支部又组织大家反复学习毛主席关于“白求恩同志是个医生，他以医疗为职业，对技术精益求精”的教导，使大家认识到，我们的“天天练”虽然取得了很大的成绩，但离战备的需要还相差很远，必须进一步找出差距，发扬“精益求精”的革命精神，严格要求，继续努力，把“天天练”搞得更有成效。

这以后，大家搞“天天练”的劲头更大了，热情更高了。炊事班的同志除了搞好炊事工作的“天天练”外，还积极参加军事技术“天天练”，刺杀、投弹、射击，样样过硬，最近一次射击，全班打了个满堂红。

描述：

