id: 036ec29774
标题：“支左爱民模范排”“支左爱民模范”命名大会隆重举行程世清同志代表中央军委宣读命令 我军许多先进集体代表和英雄模范出席大会
日期：1967-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,江西文革,革命委员会,红卫兵运动,革命大联合,军队支左,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
到会同志最最热烈地欢呼：“毛主席万岁！万岁！万万岁！”决心以英雄四排和李文忠同志为榜样，更好地活学活用毛主席著作，真正做到：毛主席热爱我热爱，毛主席支持我支持，毛主席指示我照办，毛主席挥手我前进。

新华社南昌八日电 我们最最敬爱的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席亲自批准，授予人民解放军6011部队某部六连四排以“支左爱民模范排”和排长李文忠同志以“支左爱民模范”的光荣称号，最近在四排驻地南昌隆重地举行了命名大会。到会的同志一次又一次地纵情高呼：“毛主席万岁！万岁！万万岁！”

参加命名大会的有：中国人民解放军许多部队的代表，“南京路上好八连”、“学习毛主席著作的模范红九连”、“红色前哨连”、“南海前哨钢八连”、“红色尖刀连”、“劈山开路先锋连”、“海上猛虎艇”、1124工地英雄集体、雷锋生前所在班、王杰生前所在班、欧阳海生前所在班、谢臣生前所在班、刘英俊生前所在连、吕祥璧生前所在班的代表和全军学习毛主席著作积极分子丰福生、黄祖示、孙乐义，爱民模范王裕昌，毛主席的好战士年四旺，荣立一等功的空军飞行员胡寿根，济南部队学习毛主席著作积极分子于天松等。

参加大会的，还有江西省广大无产阶级革命派的代表，来自李文忠烈士家乡的山东省革命委员会和人民解放军济南部队的代表。

大会会场布置得庄严隆重。主席台中央，红旗簇拥着毛主席的巨幅画像。两侧挂着“伟大的领袖毛主席万岁！”“伟大的中国共产党万岁！”的巨幅标语。会场正门，一边悬挂着毛主席语录：“成千成万的先烈，为着人民的利益，在我们的前头英勇地牺牲了，让我们高举起他们的旗帜，踏着他们的血迹前进吧！”一边悬挂着林副主席题词：“高举毛泽东思想伟大红旗，在无产阶级文化大革命运动中立新功！”

大会在《东方红》的歌声中隆重开始。出席大会的全体人员，怀着对伟大领袖毛主席无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚的心情，齐声朗读毛主席语录：“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”“军队须和民众打成一片，使军队在民众眼睛中看成是自己的军队，这个军队便无敌于天下”。

人民解放军江西省军区政治委员程世清，代表中央军委宣读了授予四排和李文忠同志光荣称号的命令，并授予四排以“支左爱民模范排”锦旗，授予李文忠同志以“支左爱民模范”锦旗。

在《大海航行靠舵手》的乐曲声中，四排现任排长庞朝胜、副排长马守增，代表全排接受“支左爱民模范排”锦旗，六连连长杨效忠、政治指导员纪瑞华代李文忠同志接受“支左爱民模范”锦旗。这时，台上台下，一片欢腾。人们挥动红彤彤的《毛主席语录》，最最热烈地欢呼：“毛主席万岁！万岁！万万岁！”

江西省革命委员会筹备小组成员、省军区负责人杨栋梁在大会上讲话。他说，6011部队某部六连四排，是我军在无产阶级文化大革命中出现的一面“支左爱民”的光荣旗帜。四排在护送无产阶级革命派返回农村闹革命的途中，坚决按照毛主席“要保护左派”的教导，在渡船突然下沉的紧急关头，和当地革命群众一起，英勇抢救了五十余名落水红卫兵小将和革命群众。共产党员、排长李文忠，副班长李从全，战士陈佃奎三位同志，为保卫毛主席的无产阶级革命路线，抢救红卫兵小将和革命群众，光荣地献出了自己的生命。他们不愧为无限忠于毛主席的好战士。

杨栋梁指出，学习四排，学习李文忠，首先要学习他们无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线。真正象他们那样，做到：“毛主席热爱我热爱，毛主席支持我支持，毛主席指示我照办，毛主席挥手我前进。”就要象他们那样。在执行“三支”“两军”的伟大历史任务中，真正做到有左派的立场，左派的思想，左派的感情，左派的行动。始终不渝地热爱革命左派，坚定不移地支持革命左派，满腔热情地帮助革命左派，虚心诚恳地学习革命左派。就要象他们那样，最无私，最无畏，破私立公，把毛泽东思想化为自己的灵魂，用毛泽东思想统帅生命的每一秒钟。

杨栋梁希望全省军民，一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，最坚决地响应伟大领袖毛主席发出的要斗私，批修的伟大号召，大张旗鼓地开展一个学习“支左爱民模范排”和“支左爱民模范”李文忠的热潮，进一步深入开展更大规模的“拥军爱民”运动，永远忠于毛主席，始终紧跟毛主席，为把无产阶级文化大革命进行到底，为建设一个毛泽东思想阳光普照的红彤彤的新世界而贡献最大的力量。

会上，宣读了许多部队给大会发来的贺信、贺电。各部队代表在讲话中一致表示，决心以“支左爱民模范排”和“支左爱民模范”李文忠同志为榜样，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，进一步活学活用毛主席著作，大树特树毛主席的绝对权威，大树特树毛泽东思想的绝对权威，以“斗私，批修”为纲，加强部队的思想革命化，紧跟毛主席的伟大战略部署，胜利地完成伟大领袖毛主席交给的“三支”“两军”的光荣任务，在无产阶级文化大革命运动中立新功。

全军学习毛主席著作积极分子黄祖示，代表到会的先进集体和英雄模范讲话。他说，当前，全世界已进入了伟大的毛泽东思想的新时代，是否忠于毛主席和毛泽东思想，是革命和反革命、真革命和假革命的试金石。我们一定要以四排和李文忠同志为榜样，以最大的决心，最高的斗志，最强的毅力，最深厚的无产阶级感情，活学活用毛主席著作，以打进攻战的姿态去破私立公，在灵魂深处爆发革命，在两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中，不断提高阶级觉悟，在无产阶级文化大革命运动中立新功。

江西省无产阶级革命派大联合筹备委员会、江西省大中学校红卫兵司令部、江西棉纺织印染厂无产阶级革命派、南昌县蒋巷区无产阶级革命派以及被救红卫兵的代表相继在大会上讲话。被救红卫兵代表激动地说：我们心中最红最红的红太阳毛主席和林副主席亲自批准授予四排和李文忠同志光荣称号，代表了我们红卫兵的心愿。为抢救我们红卫兵而光荣牺牲的李文忠、李从全、陈佃奎三位同志和参加抢救的四排的同志，是我们红卫兵学习的榜样。我们要学习他们，以“斗私，批修”为纲，在灵魂深处爆发革命，狠斗私字，猛挖修根，永远做真正的无产阶级革命派。

烈士家属代表、李文忠的父亲李会丰在讲话中说，为了报答毛主席他老人家的恩情，保卫毛主席，保卫毛主席的无产阶级革命路线，保卫祖国，俺三家决定把文红、从卫、佃兵三个孩子一起送到部队，接过文忠、从全、佃奎的枪，继续干革命。

李文忠生前战友、现任四排排长庞朝胜，代表四排向毛主席宣誓：敬爱的毛主席！我们一定更高地举起您老人家的光辉思想的伟大红旗，永远忠于您，永远忠于您老人家的光辉思想，永远忠于您老人家的革命路线，做您的好战士。我们一定牢记您老人家的教导：“虚心使人进步，骄傲使人落后”，虚心诚恳地向全军学习毛主席著作积极分子学习，向英雄模范学习，向无产阶级革命派和红卫兵革命小将学习，热烈响应林副主席的伟大号召：“高举毛泽东思想伟大红旗，在无产阶级文化大革命运动中立新功！”

中央军委发布命令，授予6011部队某部六连四排以“支左爱民模范排”、李文忠同志以“支左爱民模范”的光荣称号。图为在命名大会上，程世清同志代表军委授旗。

立东思摄

描述：

