id: 036fa5653f
标题：朝气蓬勃的革命战士——记北京部队某团入伍前当过红卫兵的战士
日期：1976-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,教育革命,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在伟大的无产阶级文化大革命中，千百万红卫兵小将在毛主席的革命路线指引下，高举“对反动派造反有理”的大旗，向刘少奇、林彪反革命的修正主义路线进行了坚决的斗争。时代在前进，革命在深入发展。调查材料以生动有力的事实，向人们展示出了这些经过文化大革命锻炼的红卫兵的新的战斗风貌。在人民解放军这所毛泽东思想大学校里，他们在党的关怀和教育下，继续认真学习马列主义、毛泽东思想，努力改造世界观，坚持走与工农兵相结合的道路，发扬无产阶级的革命精神，在反修防修和加强部队建设中积极发挥作用。据统计，自一九六九年以来，这个团当过红卫兵的干部、战士中，有二百八十八人（次）荣立过二等功、三等功；有四百七十四人（次）受到团以上党委的嘉奖。他们的迅速茁壮成长这一事实，是对邓小平否定文化大革命、妄图复辟资本主义的罪行的有力批判。

（一）

这些当过红卫兵的干部、战士，经过无产阶级文化大革命的锻炼，阶级斗争和路线斗争觉悟有了很大提高。他们共同的一个鲜明特点，就是保持和发扬了在文化大革命中的那种革命精神，自觉地为反修防修、巩固无产阶级专政而战斗。

去年夏季前后，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，刮起了右倾翻案风。这个团在驻地附近中、小学担任校外辅导员的十多名当年的红卫兵小将，敏锐地察觉到这是一股黑风，意识到这是资产阶级向无产阶级发起的进攻。他们勇开顶风船，不仅继续到学校帮助师生搞开门办学，还总结了开门办学的好处，用事实迎头痛击否定教育革命的奇谈怪论。教育战线的大辩论开始了！新的战斗号角，激励着这些当年的红卫兵，纷纷给自己的同学和亲友写信，鼓励他们积极参加教育革命大辩论。三连指战员在党支部的领导下，在当过红卫兵的副指导员张建顺的带动下，接连给清华大学革命师生写了十四封信，表示坚决支持他们反击右倾翻案风的斗争。这些当年的红卫兵小将深深懂得，支持在文化大革命中涌现出来的新生事物，就是保卫文化大革命，保卫无产阶级专政，保卫毛主席的革命路线。他们立场坚定、旗帜鲜明地站在毛主席革命路线一边，向右倾翻案风展开了针锋相对的斗争。担任校外辅导员的同志，不管是风天雪地，坚持定期到学校辅导，把支持教育革命的工作做得更好；担任卫生员的同志，以更加饱满的政治热情，积极帮助驻地培训赤脚医生，使合作医疗在斗争中进一步发展、巩固；担任连队文艺骨干的同志，积极普及革命样板戏，用无产阶级思想占领思想文化阵地，对加强部队革命化建设，作出了新的贡献。

党中央的两项英明决议发表了，他们心潮澎湃，斗志更加昂扬，立即和战友们一起，深入批邓，掀起反击右倾翻案风斗争的新高潮。炮兵连指导员梁庆丰，曾经两次在天安门前受到伟大领袖毛主席的检阅。一小撮阶级敌人公然在天安门广场制造反革命政治事件，激起了他的满腔怒火。他忍着剧烈的胃痛，连夜写了一份《从天安门广场的反革命政治事件，看邓小平的反动嘴脸》的批判稿，在团里召开的声讨大会上带头发言。他又发动全连写了四十多首充满革命激情的诗歌，愤怒批判一小撮反革命分子散布的反动诗词；他和连队演唱组一起编演了《首都军民干得好》等六个文艺节目，与本连当年接受过毛主席检阅的红卫兵联名给首都工人民兵、人民警察、警卫战士写了慰问信，表示坚决与邓小平以及一小撮阶级敌人斗争到底。

（二）

经过文化大革命的伟大斗争实践，这些当年在毛泽东思想指引下英勇战斗的红卫兵，对毛主席关于“我们的斗争需要马克思主义”这个光辉指示，体会得更加深刻。他们入伍后，都把在文化大革命中培养成的认真学习马列主义、毛泽东思想，用革命理论指导斗争实践的好思想、好经验带到了连队。

通信连理论小组成员中，有五名是当年的红卫兵。为了使全连深入批判邓小平的“三项指示为纲”的修正主义纲领，他们放弃休息，反复阅读了列宁的《无产阶级专政时代的经济和政治》、《再论工会、目前局势及托洛茨基和布哈林的错误》，重新学习了马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的论述，努力加深对毛主席最近的一系列重要指示的理解。在此基础上，他们用革命导师的有关论述，批判邓小平的修正主义谬论，并且归纳成“怎样认识社会主义时期的主要矛盾”、“怎样正确认识和处理经济与政治的关系”、“应该怎样对待资产阶级法权”等几个方面，以推动通信连反击右倾翻案风斗争的深入展开。

二炮连理论小组的八名同志，入伍前都是红卫兵。入伍后，他们坚持认真读书，为全连做出了榜样。指导员梁兴昌，从一九六九年入伍以来，抓紧点滴时间刻苦读书，通读了《毛泽东选集》一至四卷，选读了马克思的《资本论》和《列宁选集》中的部分文章，写了十多万字的读书笔记。毛主席关于理论问题的重要指示一发表，梁兴昌立即和理论小组的其他同志一起，到驻地的图书馆借来了三十多本马列著作和参考资料，利用春节休假的时间，摘编了革命导师论述无产阶级专政的语录，发给全连干部、战士，并且在连里迅速举办了关于无产阶级专政问题的理论讲座，还到部队领导机关和驻地附近的工厂、农村、学校宣讲了二十多场。

理论小组的另一名成员陶明发，原是上海一所中学的红卫兵，入伍三年来，坚持在批修斗争中看书学习，写出了一百五十多篇理论学习体会和批判修正主义的文章。由于这个理论小组学习、宣传马克思主义和批判修正主义的成绩显著，团党委给他们记了集体三等功。

（三）

一批又一批朝气蓬勃的红卫兵小将，从四面八方，从各条战线，加入到人民解放军的战斗行列，学到了部队的好思想、好作风，在部队的革命化建设中发挥了作用。

他们之中，有的经常主动协助领导在安排训练、施工、农副业生产等各项任务时，坚持做到以阶级斗争为纲；有的以自己“加入部队的行列，不忘向工农学习”的实际行动，带动战友在与工农结合的大道上自觉改造世界观，迅速成长；有的活跃在意识形态领域阶级斗争的战场上，成为各级党组织领导部队批判资产阶级、批判修正主义的好“参谋”。许多在革命战争年代入伍的老干部兴奋地说：“真是文化大革命育新人，一代更比一代强！”

三连近几年来一直担负国防施工任务。一些由红卫兵入伍的战士，经过学习锻炼，迅速提高了路线斗争觉悟。他们经常分析形势，掌握动向，协助党支部抓好大事，认真贯彻执行毛主席的革命路线。由红卫兵入伍的战士程会生，有次发现连里的批判会没有象过去那样开得扎扎实实。他透过现象，找到了本质，原来施工任务一紧张，连里有的干部把主要精力放到了抓施工进度上，头脑里阶级斗争的弦松了。程会生立即找了班长又找排长反映情况。他觉得，光提意见不成，还得协助党支部找到解决问题的办法。于是，他利用星期天到驻地的工厂、生产大队，学习工人、贫下中农抓革命，促生产的经验，然后再找指导员提出了自己的具体建议。党支部认真研究采纳了小程的建议，连队的革命大批判和施工都出现了新的气象。

三年前，由红卫兵入伍的战士高平，从班长直接提升担任了八连连长。三年来，高平虚心向其他干部和战士学习，注意把在文化大革命中总结出来的经验，运用到部队建设上。在管理教育中，当同志之间有时对一些问题有不同看法而产生矛盾时，他便按照毛主席关于“开展谈心活动，这个方法很好”的教导，让双方在一起学习和谈心，在毛泽东思想的原则基础上统一认识。每当遇到关系连队建设方向的一些原则问题时，他就按照毛主席关于“办学习班，是个好办法”的教导，建议党支部举办党团员学习班或战士学习班，认真学习革命理论，提高大家的路线斗争觉悟，保证连队沿着毛主席的无产阶级革命路线胜利前进。三年来，在高平和全连干部、战士的共同努力下，八连的工作越来越有朝气，经常受到上级表扬，成为全团的先进连。

在人民解放军这座革命熔炉里，这些当年的红卫兵小将迅速成长起来了！他们如雄鹰，似海燕，迎风斗浪，展翅飞翔！这对邓小平否定文化大革命，否定社会主义新生事物和新生力量的奇谈怪论是个有力的回击。

新华社通讯员 新华社记者

描述：

