id: b31d8300ed
标题：沿着毛主席的无产阶级建军路线前进
日期：1975-8-0
是否是时间段：false
作者：柯史
来源：
标签：毛泽东,林彪,派性,两条路线斗争,人民内部矛盾,三支两军,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：红旗一九七五年第八期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
加强人民军队的建设沿着毛主席的无产阶级

建军路线前进

柯史

伟大领袖毛主席指出：“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”毛主席的这一教导，指明了学习理论，反修防修，巩固无产阶级专政的极端重要性，对于我军的建设特别是思想建设，其有重大的指导意义。

中国人民解放军，是毛主席、中国共产党缔造、领导和指挥的无产阶级军队。四十八年来，我军所以能够由小到大，由弱到强，战胜重重困难，打败国内外强大敌人，在保卫祖国，双固无产阶级专政的斗争中发挥坚强柱石的作用，就是因为有毛主席的英明领导，有毛主席为我们制定的一条马克思列宁主义的正确路线。“无产阶级专政的首要条件就是无产阶级的军队”。为了完成我军肩负的重大使命，我们需要深入学习无产阶级专政理论，进一步批判叛徒，卖国贼林彪的修正主义路线，更好地贯彻执行毛主席的无产阶级建军路线。

无产阶级军队，是执行党的政治任务的武装集团，必须服从无产阶级政党的绝对领导，有坚强的无产阶级党性。这是马列主义的一个基本原则，是毛主席建军路线的核心。党同军队的关系，只能是领导与被领导的关系。这种关系，绝对不容颠倒，颠倒了，军队就要变质。

毛主席在缔造我军的过程中，坚定不移地把军队置于党的绝对领导之下。秋收起义后，毛主席率领起义部队在三湾进行改编时，在连队建立了党支部，实行了党代表制，以后在营以上各级建立了党的委员会，确立了党对军队的绝对领导。在古由会议上，毛主席批判了“认为军事政治二者是对立的”、“军事领导政治”等错误倾向，进一步从思想上、政治上，组织上加强了党对军队的绝对领导。

是党指挥枪，还是枪指挥党，是在建军问题上两条路线斗争的焦点。“我们的原则是党指择枪，而决不容许枪指挥党。”机会主义路线的头子们，总是反对党指挥枪的原则。张国焘向党争个人兵权，分裂红军，危害中央，妄图以枪指挥党。高岗鼓吹“军党论”，煽动军队反党，妄图把军队置于党的领导之上。林彪宣肠“军队中心论”，妄图篡夺党的兵权。他叫哦什么军队是“中心的中心，关键的关键”，他妄想只要军队掌握在他手里，“党，政，民都有办法对付”。从这“对付”二字，可以看出林彪的狼子野心，他就是要把军队置于党、政、民之上，以枪指挥党，以枪控制政权，以枪镇压人民，从而改变我军的无产阶级性质，以实现其复辟资本主义的罪恶目的。这些反面教材，使我们更深刻地认识到贯彻毛主席提出的“党指撑枪”的原则的重要性。为了保持军队的无产阶级性质，巩固无产阶级专政，军队必须永远置于党的领导下，·枪杆子要永远掌握在党和人民于里，绝不能让它成为个人野心家的工具。

党的领导最根本的是党的路线的领导。“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”路线正确，没有兵可以有兵，没有枪可以有枪；路线不正确，有了也会再丢掉。毛主席对我军的领导，集中地体现了党的正确路线领导。贯彻党对军队绝对领导的原则，就要一切听毛主席，党中央的指挥，这是无产阶级党性的集中体现，是我军从胜利走向胜利的根本保证。机会主义路线的头子们，为了推行其错误路线，总是排尿毛主席对我军的领导。王明推行“左”倾机会主义路线，夺了毛主席对中央红军的指挥权，结果使革命遭到严重挫折，林彪反党集团妄图算夺毛主席的统帅地位，狂妄地提出人民解放军要由林彪“指挥一切，调动一切”。这完全是痴心妄想。伟大的人民解放军是坚决贯彻执行毛主席的革命路线的。林彪一伙在党内和军内是极端孤立的，他们要想“指挥”、“调动”解放军干坏事，没有那么容易。正象过去执会主义路线头子破坏党对军队的绝对领导都不能得遥一样，林彪也只落得个身败名裂的可耻下场。

人民解放军的各级党委和基层党支部，体现着党在军队中的领导。党委统一的集体领导下的首长分工负责制，是党对军队领导的根本制度。毛主席指出：“党委制是保证集体额导，防正个人包办的党的工要制建。”集体领导和个人负责这两个方面，不可偏废，应当很好地结合起来。集体领导可以发挥集体的智慧，更好地贯彻执行党的路线，方针和政策；分工负责可以发挥个人在集体领导下的主观能动性，更好地完成党的各项具体任务。这两者是辩证的统一。彭德怀要摘“一长制”，林彪叫“个人负责制这方面要加以突出”，都是要把个人凌驾于党委之上，破坏党委的集体领导。“支部建在连上”，是实现党对基层领导的组织保证。党支部的建设，要以党的基本路线为纲。林彪鼓吹什么“要以四好为纲”来建设连队，削弱以至取消党支部的战斗堡垒作用，妄图把连队建设引向邪路，必须深入进行批判。

毛主席教导我们：“工、农、商、学、兵、政、党这七个方面，党是领导一切的。”自觉维护党的一元化领导，增强无产阶级党性，反对搞山头主义、宗派主义等错误倾向，是我军的优良传统，要进一步发扬。由于受修正主义路线的影响，少数人沾染了资产阶级派性，不讲无产阶级党性，不顾大局，不讲团结，这就不利于贯彻党的路线，不利于巩固无产阶级专政。我们军队需要高度的集中统一，决不充许有资产阶级派性存在。我们要通过学习无产阶级专政理论，进行思想和政治路线的教育，充分认识资产阶级派性的反动性和危害性，认真加以克服，

马克思主义、列宁主义，毛泽东思想是我军的灵魂，贯彻执行毛主席的无产阶级建军路线，必须坚持以马克思主义，列宁主义、毛泽东思想教育部队。

在我军初创时期，毛主席就指出：“无产阶级思想领导的问题，是一个非常重要的问题。”在长期的革命战争中，毛主席一贯重视用马列主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合的思想教育部队。抗日战争时期的整风运动，解放战争时期的新式整军，都是从中国革命实际出发的普遍的马克思主义教育运动。近儿年毛主席又一再号召：“要教育干部忙得一些马列主义，，得多一些更好。就是说，要搞马列主义，不搞修正主义。”几十年来，我军能够始终保持人民军队的本色，保持优良的军政素质，都是马克思主义、列宁主义，毛泽东思想哺育的结果，

从做好军事工作来说，掌握马克思主义理论是很重要的。“我们的眼力不够，应该借助于至远锁和显微镜，马克思主义的方法就是政治上军事上的至远键和显微镜。”在尖锐复杂的阶级斗争和路线斗争中，我们要保持坚定正确的政治方向，就必须用马克思主义的方法作政治形势的分析和阶级势力的估量，既不过高或过低估计敌人，也不过高或过低估计自己，既要在战略上视敌人，又要在战术上重视敌人。这样才能正确理解和自觉执行党的路线，方针和政策，才能掌握灵活机动的战略、战术，不犯右的或“左7白的错误。在实际斗争中，我们还经常硅到如精神与物质，人与武器、军事与政治、民主与集中、个人与集体等许多关系问题，要正确认识和处理好这些问题，也必须运用马克思主义的立场、观点、方法进行分析和研究。理论是行动的指南，理论上搞清楚了，行动才会有正确的方向：才能自觉抵制各种错误倾问。

坚持以马克思主义，列宁主义、毛泽东思想为我军的指导思想，更重要的，是要保证我军永不变质。毛主席指出：“列宁说，“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。，工人阶级一部分，党员一部分，也有这种作况。”我军是无产阶级军队，内部成分比较好。但是，我们军队不是生活在真空里，而是生活在复杂的社会环境中。社会上的阶级斗争，资产阶级的侵蚀，必然要通过各种渠道反映到部队中来。商品制度、货币交换，资产阶级法权的存在，也会影响干部战士的思想。我国原来是一个小生产众多的国家，现在小生产的思想影响和习惯势力还严重存在，也必然反映到部队中来。所有这些，都是产生资产阶级生活作风，产生修正主义的条件和土壤。为了保持我军的无产阶级性质，我们必须加强马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的教育，加强无产阶级专政理论的学习，不断进行反修防修的斗争，自觉抵制资产阶级思想作风的侵蚀，同旧的传统观念实行彻底决裂。

林彪为了反对毛主席的无产阶级革命路线，推行修正主义路线，复辟资本主义，命反对以马克思主义，列宁主义，毛泽东思想作为我军指导思想的理论基础。与此同时，林彪一伙大量地狂热地推销他们的修正主义黑货，要我军读林彪的书，学林立果的报告，妄图以他们鼓吹的那套修正主义，孔孟之道取代马克思主义，列宁主义、毛泽东思想。这从反面教育我们，必须遵照毛主席的教导，“认直看书学习，弄通马克思主义”，坚持用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想指

?导自己的思想和行动，加强世界观的改造，不断提高阶级斗争，路线斗争和继续革命的觉悟。否则，就不能识别林彪一类骗子，就分不清什么是唯物主义，什么是唯心主义，什么是正确路线，什么是错误路线，就会受骗上当，

中国人民解放军是工农的子弟兵。“案装地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就走这个军队的唯一的宗旨。”这是我军区别于一切剥削阶级军队的根本标志，是毛主席无产阶级建军路线的出发点，

在长期革命斗争中，我军广大于部战士努力学习毛主席提出的这一建军宗旨，不断克服各种非无产阶级思想，一直保持着不为名，不为利，一心为人民，一心为革命的崇高品质，涌现出许多象张思德、雷锋那样毫不利已、专门利人的共产主义战士。一直保持着一不怕苦，二不怕死，英勇顽强，前仆后继的革命精神，涌现出许多象董存瑞、黄继光那样敢于压倒敌人，而决不为敌人所屈服的英雄人物。一直保持着艰苦奋斗，谦虚谨慎，拒腐蚀，永不沾的优良作风，涌现出一些象“南京路上好八连”那样身居闹市、一尘不染的先进单位。这都充分体现了我军的宗旨，在人民群众中产生了很好的影响。林彪反党集团则大肆鼓吹名利思想和活命哲学，主张“保官，保产，保命”，用“导之以高爵，养之以厚禄，任之以重权”来拉拢于部，培植死党，极力破坏我军的宗旨。现在，以林彪为头子的资产阶级司令部早已被粉碎了，但是他们的流毒还存在。我们要通过学习无产阶级专政理论，联系实际，进一步肃清其流毒，使广大干部战士自觉改造世界观，保持和发扬我军的优良传统，把反腐蚀斗争进行到底。

在社会主义社会这个历史阶段，还存在着资产阶级法权。是限制它，还是扩大它，这是关系着能否贯彻全心全意为人民服务的建军宗旨的一个重要问题，也是两条建军路线斗争的一个重要方面。赫鲁晓夫，勃列日涅夫叛徒集团，使列宁创建的苏联红军变了质，成为他们复辟资本主义的工具，其重要的手段，就是极力扩大资产阶级法权。林彪反党集团，也是这样，他们妄图用高官，厚禄，特权、资产阶级生活作风来瓦解我军的战斗意志，改变我军的建军宗旨。这些惊心动魄的教训，必须引以为戒。

毛主席根据国际，国内无产阶级专政正反两方面的经验，把限制资产阶级法权作为反修防修的重要内容，并已经采取了一系列的重大措施。例如：取消军衔，降低薪金，于部下连当兵、代职，实行野营拉练等，这对保持我军无产阶级性质，有着极为重要的意义。毛主席在《五·七指示》中，号召我军除打仗以外，还要“学政治、学军事、学文化”，“从事农副业生产”，“办一些中小工厂”，“从事群众工作”，“随时参加批判资产阶级的文化革命斗争”。《五·七指示》概括了社会主义时期我军建设的全部内容，是限制资产阶级法权，缩小三大差别、反修防修的重大措施，也是坚持我军宗旨的重要保证。我们要进一步总结经验，继续沿着“五·七”道路走下去，使广大干部战上坚持参加集体生产劳动，自觉改造世界观，发扬与人民群众同甘共苦的光荣传统，做破除资产阶级法权思想、逐步缩小三大差别的促进派。

中国人民解放军既是战斗队，又是工作队和生产队。这三大任务，体现着我军的无产阶级性质，是我军区别于一切剥削阶级军队的一个重要标志。沿着毛主席的无产阶级建军路线前进，就要更好地执行这三大任务。

我军永远是一支战斗队。毛上席告诫全军：“对于这一点不能有任何的误解和动摇。”当前，美苏两个超级大国剧烈争夺世界霸权，苏修到处扩张，新的世界战争总有一天要爆发。国内已被打倒的阶级和新产生的资产阶级分子，一有机会，就要把他们的复辟希望变为复辟行动。我们必须提高警惕，加强战备，办好民兵，随时准备歼灭胆敢入侵之敌，粉碎阶级敌人的复辟阴谋。为此，我军必须严格训练，严格要求，不断提高政治觉悟，组织指挥能力和战术技术水平。林彪在主持军委日常工作期间，极力破坏我军的军政训练。他或以资产阶级的军事冲击无产阶级的政治，搞形式主义：或以资产阶级的政治冲击无产阶级的军事，搞取消主义。林彪的这些行径，受到毛主席的严房批评和部队指战员的一再抵制。近年来，我军根据毛主席的指示，继续开展官教兵，、兵教官、兵教兵的群众练兵运动，举办教导队，对初级于部实行传、帮、带。部队走出营房，实行长途野营训练。部队认真学习毛主席军事著作，军政训练取得了可喜成绩

中国人民解放军“决不是单纯地打仗的”，在担负战斗队任务的同时，还担负工作队，生产队的任务，这是我军的光荣传统。在历次革命战争时期，我军遵照毛主席的指示，走到那里，宣传，组织、武装群众的工作就做到那里：住在那里，开荒生产，助民劳动的任务就在那里执行。这样，既密切了军民关系，又锻炼了部队，既战胜了经济困难，又促进了革命事业的发展。现在条件虽然变了，但这个光荣传统决不能丢。在无产阶级文化大革命中，我军作为一个工作队，坚决贯彻毛主席的《五·七指示》，担负了支援工业、支援农业、支持左派广大群众、执行军事管制和军政训练的光荣任务，为人民立了新功，并使部队本身受到了新的锻炼和提高。林彪一贯反对我军执行三大任务。他除破坏战斗队的任务外，在战争时期，反对做群众工作：在无产阶级文化大革命中，极力破坏三支两军。他反对部队参加助民劳动和社会主义建设，恶毒攻击“五·七”道路。林彪的罪恶目的，就是要把我军引向脱离劳动，脱离群众的邪路。我军广大指战员坚决抵制了林彪的破坏活动，坚持执行三大任务，这是毛主席的无产阶级建军路线的胜利。

团结是我们事业胜利的基本保证。增强我军内部和外部的团结，是毛主席建军路线的一个重要方面，是我军政治工作的重要内容。

毛主席指出：人民解放军“有一个很好的内部和外部的团结。在内部一官兵之间，上下级之间，军革工作，政治工作和后勤工作之间；在外部一军民之间，军政之间，我友之间，都是团结一致的。”并强调指出：“一切妨言团结的现象，都在必须克服之列。

我军的内部团结，是建立在阶级利益根本一致的基础上的，是建立在马克思主义，列宁主义、毛泽东思想的基础上的。广大干部战士都是亲密战友和阶级兄弟，政治上一律平等，是一种新型的同志关系。这种革命团结，是无产阶级军队所独有的无价之宝。为了不断增强内部团结，我军坚持军队内部的民主制度，实行集中指导下的政治民主、经济民主和军事民主，坚持反对军阀主义和极端民主化，开展尊干爱兵运动；实行“任人唯贤”的干部路线，反对宗派主义，山头主义；正确处理人民内部矛盾，对待犯错误的同志，采取“团结一批评一一团结”的方针；坚决服从命令听指挥，自觉遵守革命纪律。正因为这样，在我军这个革命大家庭里，卡部战士互相关心，互相爱护，互相帮助，紧密团结，并肩战斗，体现了我军是一个完全新型的，团结战斗的集体。

毛主席经常教导我们：“军队须和民众打成一片”，军队得到广大群众的拥护和支持，那就任何敌人也压不倒我们，而只能为我们所压倒。毛主席为我军确立了“军民一致，军政一致”等建军原则，制定了“三大纪律八项注意”，规定经常开展“拥政爱民”运动。在毛主席革命路线的指引下，我军处处爱护人民，关心人民的利益：人民群众把我军看成是自已的子弟兵，尽力支援军队。在战争年代里，军民同甘苦，共患难，军爱民，民拥军，同心协力，一致对敌。这种团结，使敌人胆战心惊。我们要继续发扬这种光荣传统。毛主席号召“解放军学全国人民”，我们必须认真贯彻执行。全国人民为了搞好社会主义革命，加速社会主义建设，在各条战线上坚持党的基本路线，自力更生，艰苦奋斗，取得了一个又一个胜利。我们要虚心向全国人民学习，从人民群众中吸取政治营养，谦虚谨慎，戒骄戒躁，使我军永远保持无产阶级性质，永远保持人民子弟兵的本色。

执行三大纪律八项注意，是使我军达到高度团结统一，保持同人民群众的面肉联系的重要保证。毛主席指出：要“用三大纪律八项注意教育战士，教育干部，教育群众，教育党员和人民”。要强调个人服从组织，少数服从多数，下级服从上级，全党服从中央。要严格遵守请示报告制度。在执行三大纪律八项注意方面，军队应该严格要求，作出榜样。

我军内部和外部的革命团结，是战胜敌人的力量源泉。一切革命同志，都应爱护这种团结。阶级敌人总是千方百计地破坏我们的团结，分裂我们的军队。林彪为了颠覆无产阶级专政，推行一条修正主义的组织路线，妄图分裂我军，从反面教育我们必须加强革命团结。

四十八年来，我军在毛主席、党中央的领导下，走过了光荣的道路。毛主席的无产阶级建军路线，在我军深入人心，一直占主导地位。虽然“左”右倾机会主义者进行了多次的于扰和破坏，但撼山易，撼解放军难。任何野心家、阴谋家企图反对毛主席的无产阶级建军路线，改变我军的性质，都只能是枉费心机。但是，我们必须经常想到，在社会主义这个历史阶段，还存在着阶级和阶级斗争，党内两条路线的斗争，两条建军路线的斗争，仍然是长期的。充分认识和估计到这一点，就会促使我们加强反修防修的斗争，为巩固无产阶级专政而努力。

目前，学习无产阶级专政理论的运动，正在部队中深入开展。这次学习，从理论和实践上使我们进一步认识到无产阶级专政的历史任务。我们要认真学好毛主席关于理论问题的指示，学好无产阶级专政理论，认真总结我军两条路线斗争的经验，彻底肃清林彪资产阶级军事路线的流毒和影响。在学习中，我们要紧密联系部队的实际，加强调查研究，有效地解决现存的间题，把各项工作搞好。这必将大大促进我军的革命化现代化建设，使我军更好地沿着毛主席的无产阶级建军路线前进。

描述：

