id: b2bae3760f
标题：发行经济建设公债条例
日期：1933-7-22
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：毛泽东全集第6卷
书籍作者：张迪杰

正文：
发行经济建设公债条例

（1933年7月22日）

（一）中央政府为发展苏区的经济建设事业，改良群众生活，充实战争力量，特发行经济建设公债，以三分之二作为发展对外贸易，调剂粮食，发展合作社及农业与工业的生产之用，以三分之一作为军事经费。

（二）本公债定额为口币三百万元。（三）本公债利率定为周年五厘。

（四）本公债利息，从一九三四年十月起，分七年支付，每元每年利息大洋五分。

（五）本公债还本，从一九三六年十月起，分五年偿还，第一一年即一九三六年还全额百分之十，第二年即一九三七年还百分之十五，第三年即一九三八年还百分之二十，第四年即一九三九年还百分之二十五，第五年即一九四○年还百分之三十。偿还办法，届时由财政人民委员部另行制定公布之。

（六）本公债以粮食调剂局、对外贸易局及其他国营企业所得利润为付还本息之基金。

（七）本公债准作买卖抵押并作其他担保品之用。

（八）购买本公债者，交谷交银，听其自便，交谷者谷价照当地县政府公布之价格计算。

（九）本公债票面价额分为五角、一元、二元、三元、五元五种。

（十）如有故意破坏本公债信用者，以破坏苏维埃经济论罪。

（十一）本公债发行事宜，由各级政府公债发行委员会负责，所收款项，送交分支库，所收谷子，则交与仓库保管委员会。

（十二）本条例自一九三三年八月一日起施行。

中央政府主席毛泽东

副主席项　英张国焘一九三三年七月二十二日

描述：

