id: 03939ede38
标题：群众性科学研究的又一果实复旦大学中文系学生编著的“中国现代文艺思想斗争史”出版
日期：1960-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,教育革命,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　复旦大学中文系1957级同学集体编著的“中国现代文艺思想斗争史”出版了。在这本著作中，编著者试图运用马列主义观点、毛泽东思想着重阐明“五四”以来中国新文学运动中两条道路斗争的规律、中国新文学运动的领导权以及毛泽东同志建立了中国化的马列主义文艺理论体系等问题。

这项工作对文艺界两条道路斗争、对当前反对修正主义文艺思想的斗争和文学艺术事业的发展有着一定的意义。

这本书的诞生是党的领导和毛泽东思想的胜利，是在科学研究中大搞群众运动的胜利。

两年前，当他们刚刚结束大学一年级学习的时候，党发出了大闹教育革命、大搞科学研究、大搞教材建设的号召。他们决心以积极行动响应党的号召，选定了编写“中国现代文艺思想斗争史”这一项目。他们选题的原则是，紧密注意文艺界两条道路的斗争，“党需要什么，就注意什么；斗争需要十么，就研究什么”。当时，他们没有学过中国现代文学史，文艺思想斗争方面的情况也了解得很少，确实有很多困难。但他们牢牢记住毛主席的教导:一张白纸，没有负担，好写最新最美的文字，好画最新最美的画图。他们发扬了敢想敢做的共产主义风格，在党的直接领导下，坚持毛主席著作的学习，并且主动争取老师和校外专家的援助，经过两年来的艰苦努力，反复十数次的修改，使得这本书的质量不断提高，终于达到出版水平。

在编写“中国现代文艺思想斗争史”的过程中，他们首先碰到的困难是资料不足。要了解卅年来文艺战线上曲折、复杂的斗争，就必须看很多资料，校内不够，他们就到校外千方百计地寻找，常常早出晚归，到上海各图书馆去抄。他们的足迹几乎跑遍全市各个大小图书馆。市里没有，他们还乘假期派人到北京等地去搜集。这期间，许多老专家也给了他们不少帮助。陈望道校长听说他们需要某部分材料，马上就给同学们拿来自己珍藏的书籍。遇到难关，他们就发挥集体力量顽强战斗，他们说:“即使是‘天书’也要攻下来。”在编写中，中国作协上海分会的同志曾给予他们以热情的指导。他们还得到上海各大图书馆的大力协助。因此，这本书的诞生也是共产主义大协作的结果。

在编写中，他们深深体会到学习毛主席著作是解决问题提高质量的根本保证。他们结合各个历史时期的文艺思想斗争，学习了毛主席著作，一遇到困难，就钻研毛主席著作，从中吸取智慧和力量。如写抗日战争时期文艺思想斗争部分的同学，感到把握不住斗争的错综复杂的性质，他们立即学习了“论反对日本帝国主义的策略”，这样，他们便从毛主席对政治形势的分析中，领悟到当时文艺界也同样存在两种性质的斗争:同汉奸文艺的斗，争和同国民党反动文艺的斗争。毛泽东思想挂帅，使他们理清了三十年纷繁复杂的中国现代文艺思想斗争的现象，顺利地解决了难于解决的问题。在猛攻质量关中，他们总结了边学习、边讨论、边写作、边修改、边提高的“五边”经验，并且不断找矛盾、互相找矛盾，攻克薄弱环节，在毛泽东思想指导下，大搞群众运动，充分发挥集体力量。有些问题几个人解决不了，就贴“招贤”榜，组织全体同学讨论。写“导论”的同学对现代文艺思想斗争的性质就进行了不下十几次的讨论。可以说，每一个章节中都融合了集体的智慧，很难说某一章节是那个个人写成的。

通过科学研究，每个同志在编写中都得到了锻炼和提高。他们认为一切成绩的取得应首先归功于党。他们表示，“中国现代文艺思想斗争史”出版后，通过社会各方面的讨论和检验，还要把质量大大提高一步。目前，1957级同学在总结经验的基础上，正继续大搞科学研究活动。他们满怀信心地要做出更大的成绩，向党汇报。

描述：

