id: 039411abcf
标题：经华主席为首的党中央和国务院批准石油部提拔四位技术专家当副部长
日期：1978-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,四人帮,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京九月二十五日电　本社记者田林报道:记者从有关方面获悉，目前，有的地方，厂矿企业在调整领导班子时，党委书记和其他领导成员都配备齐了，就是缺厂长。据说是没有适当的人选。还有的地方有这样的情况:厂长之中无内行，内行之中无厂长。

为什么会出现这样的现象呢?人们普遍认为不是。这是由于林彪。“四人帮”散布的“臭老九”和“白专”流毒尚未肃清的缘故。(9月27日3版更正为“为什么会出现这样的现象呢?这是由于林彪、‘四人帮’散布的‘臭老九’和‘白专’流毒尚未肃清的缘故。”)

大胆提拔和重用技术人材，是新时期总任务向我们提出的要求。在这方面，石油部为我们提供了一个范例。今年四月，石油部在组建新的领导班子时，遵照党的接班人五个条件和老中青三结合的原则，大胆提拔了四位技术专家担任副部长，已经华主席为首的党中央和国务院批准，正式任命。这四位技术专家是:侯祥麟、阎敦实、闵予、李天相。这四位同志一直对林彪、“四人帮”进行坚决斗争，表现出了政治上的坚定性。他们在党的关怀和群众的支持下，对发展我国石油科学技术作出了卓越的贡献。

侯祥麟，原为石油化工科学研究院院长，解放前得过美国博士学位，是我国著名的石油化工专家。阎敦实，原为石油勘探开发规划研究院副院长。闵予，原为大庆油田总地质师。李天相，原为石油部机械动力工程师。这四位技术专家中，侯祥麟同志是老专家，其他三位都是新中国的大专院校毕业的，年龄只有四十多岁。

描述：

