id: 0398010c62
标题：使我军体育工作更好地为加速革命化现代化建设服务全军第四届运动会在京开幕华国锋主席邓小平副主席出席开幕式
日期：1979-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,华国锋,毛泽东,徐向前,四人帮,北京文革,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京五月十三日电　中国人民解放军第四届体育运动大会，今天在北京隆重开幕。

华国锋主席，邓小平副主席，出席了开幕式。

中共中央、中央军委、国务院其他领导人徐向前、陈锡联、韦国清、张廷发也出席了开幕式。

人民解放军驻京部队指战员和首都工人、社员、学生、机关干部三万五千多人参加了开幕式。

这届运动会是检阅全军体育工作成就的一次盛会。来自北京、沈阳、济南、南京、福州、广州、武汉、成都、昆明、兰州、乌鲁木齐各部队和海军、空军、第二炮兵、工程兵、铁道兵、基建工程兵以及军委直属队的三千多名运动员，精神抖擞，意气风发，决心在比赛中创造优异成绩，推动部队体育运动的蓬勃开展，促进部队的革命化、现代化建设。

开幕式在北京南口装甲兵靶场举行。场上彩旗飘扬，“发展体育运动，增强人民体质”的巨幅标语竖立场上，整个场地的气氛庄严而热烈。上午九时半，在《运动员进行曲》的乐曲声中，裁判员、运动员的队伍，跟随举着“八一”军旗的前导队，步伐整齐地进入会场。这时，全场观众热烈鼓掌，预祝体育大军在比赛中取得好成绩。

全军第四届体育运动大会主席团主任杨勇致开幕词。他说，这届运动会是在国内外一派大好形势下举行的，一定要开得好，开得精彩，推动我军教育训练和体育运动的蓬勃发展，增强官兵体质，锻炼勇敢坚韧精神，提高部队战斗力，为建设现代化革命军队作出贡献。

中央军委副主席徐向前同志在热烈的掌声中讲话。他说，粉碎“四人帮”反党集团以来，我国的社会主义革命和建设事业取得了显著的成就。我军的建设也取得了很大的成绩。在新的历史时期，我们要遵照党的十一届三中全会精神，解放思想，开动机器，实事求是，团结一致向前看。要坚持社会主义道路，坚持无产阶级专政，坚持共产党的领导，坚持马列主义、毛泽东思想。要全面贯彻落实中央军委关于加强我军建设的方针和任务，认真总结和学习自卫还击作战的宝贵经验。坚持以革命化统帅现代化，加强政治思想工作，努力搞好教育训练，提高部队军政素质，保证现代化建设的顺利进行。要提高警惕，加强战备，随时粉碎来自任何方面的侵略，使我们的国家有个和平安宁的环境，为保卫“四化”作出贡献。

在部队建设中，要把发展体育运动作为提高部队战斗力的一个重要方面，要抓好体育训练，积极开展群众性体育活动，努力培养又红又专又健的干部、战士，加强运动员队伍的建设，努力攀登体育高峰，以适应四个现代化建设和反侵略战争的需要。

徐向前说，全军第四届体育运动大会，是粉碎“四人帮”以来，对我军体育运动成就的一次检阅；是对我军体育工作新的推动。我们一定要高举毛泽东思想伟大旗帜，认真贯彻执行党的体育工作路线和“友谊第一、比赛第二”的方针，大力提倡社会主义体育的新风尚。以自卫还击作战的英雄们为榜样，发扬我军英勇顽强，艰苦奋斗的光荣传统，加强团结，顾全大局，遵守纪律，互相学习，赛出好风格，赛出新水平。通过这届运动会，进一步推动普及，促进提高，使我军体育工作更好地为加速革命化现代化建设服务，为实现新时期总任务作出更大的贡献。

全军体育先进单位代表陈德州、运动员代表董湘毅在会上讲了话。他们表示，一定要把这届运动会开好，推动部队的群众性体育运动更广泛地开展起来，为保卫祖国、保卫社会主义现代化建设而努力奋斗。一定要继承和发扬我军勇猛顽强、敢打敢拼的光荣传统，胜不骄，败不馁，创造优异成绩，向党中央、中央军委汇报，向全国人民和全军指战员汇报，向建国三十周年献礼。

开幕式上进行了军事表演。跳伞队的运动员们表演了双机对拉、拉烟定点、十人造型等六个项目。特别精彩的是踩伞表演，四名男女运动员分成两组，上面的运动员踩在下面运动员的伞衣上，象空中叠罗汉似地徐徐下降，最后分开着陆。这是一个新项目。观众都为运动员们的精彩表演而热烈鼓掌。火箭布雷表演开始，布雷车进行了单发、连发和齐射射击，全部获得成功。坦克实弹射击，场上铁骑飞奔，炮声隆隆，一发发炮弹准确命中目标。最后的一项表演是摩托车技巧。摩托车队的男女运动员高擎红旗驶进表演场，表演了抢码发车、隐蔽驾驶、飞轮交换驾驶、通过应急桥和断桥、高速穿过火墙等十一个项目。他们的勇猛顽强精神和高超本领，给观众留下了深刻的印象。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\05\795e030101.JPG">

<FONT class=imgsm>(新华社发)</FONT>

描述：

