id: 039a3ae09d
标题：本市电业系统职工响应华主席为首的党中央的号召用抓革命促生产实际行动痛击“四人帮”十月份以来全系统发电量比去年同期增长百分之二十
日期：1976-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：吴德,华国锋,毛泽东,四人帮,上海文革,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海电业系统广大干部、群众，认真学习吴德同志在首都庆祝大会上的重要讲话和中央两报一刊社论《伟大的历史性胜利》，热烈欢庆华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈欢庆以华国锋主席为首的党中央一举粉碎王张江姚反党集团的伟大胜利，衷心欢迎苏振华、倪志福、彭冲三位领导同志主持上海市委工作，热烈欢呼党中央撤销张春桥、姚文元、王洪文在上海的党内外一切职务:他们决心以实际行动响应以华国锋主席为首的党中央的号召，掀起学习马列和毛主席著作的新高潮，彻底揭露、批判、清算“四人帮”的滔天罪行，坚持抓革命、促生产的方针，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

连日来，上海电业系统群情振奋，一片欢腾，各单位纷纷召开学习会、座谈会，敲锣打鼓，上街游行。大家联系现实的阶级斗争和两条路线斗争，认真学习吴德同志在讲话中传达的毛主席给华国锋同志亲笔写的“你办事，我放心”的指示，激动地说:以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”反党集团，是毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论的一次伟大实践，是毛泽东思想的伟大胜利，充分表达了我们广大电业工人的共同心愿。斗争实践证明，伟大的领袖和导师毛主席生前选定华国锋同志当接班人的决策是无比英明的。我们一定要在以华国锋主席为首的党中央领导下，在上海市委的领导下，坚持毛主席提出的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”三项基本原则，坚决同“四人帮”反党集团斗争到底，不获全胜，决不收兵!

上海电业系统广大职工深入揭发批判“四人帮”的滔天罪行，抓住“四人帮”反党集团的修正主义路线，开展革命大批判。许多曾经在旧社会受尽封建主义、帝国主义欺压的老工人，回忆旧社会的苦，愤怒批判说:“四人帮”反党集团妄图篡夺党和国家的最高领导权，在中国复辟资本主义。如果他们的阴谋得逞，我们又将遭受帝国主义的奴役，又将回到暗无天日的旧社会。在这场关系到党和国家前途、命运的斗争中，我们一定要奋起毛泽东思想的千钧棒，彻底揭发、批判“四人帮”反党集团，使他们永世不得翻身1为了批深批透“四人帮”反党集团，电业系统的广大职工坚持在斗争中学习和运用、马列主义、毛泽东思想。各单位党组织纷纷举办各种类型的学习班，交流经验，分别制订了通读《毛泽东选集》四卷，结合斗争实际重点选读有关马列和毛主席著作的学习计划。金山热电厂党委切实抓好领导班子的学习，除规定学习时间外，坚持每天一小时学习毛主席著作，定期到群众中进行交流。杨树浦发电厂、吴泾热电厂党委紧密结合当前阶级斗争、路线斗争实际，组织广大干部、群众认真学习毛主席提出的“三要三不要”的基本原则，以及资产阶级“就在共产党内”、“走资派还在走”等一系列教导，加深认识王张江姚反党集团是无产阶级和人民群众最凶恶的敌人，是党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派，是一伙资产阶级的阴谋家、野心家。尽管“四人帮”十分阴险狡猾，但是在用马列主义、毛泽东思想武装起来的广大人民群众面前，他们是极端孤立的，是注定要失败的。

广大电业职工坚决响应以华国锋主席为首的党中央的号召，千方百计多发电、发好电，努力当好先行官，以实际行动继承毛主席的遗志，把无产阶级革命事业推向前进。最近，闵行电厂一台“一二五”机组进行检修，工作量大，时间紧，为了多发电、支援工农业生产，广大干部改变作风，深入车间，同广大工人并肩战斗，大大加快检修进度，提前五天完成了任务，为国家多发电一千五百万度。闸北电厂广大工人、干部为了使国产“一二五”机组更加完善，为国家多发电，他们结合检修，大搞技术革新，改进操作，使该机组达到满发。在广大职工的共同努力下，全系统发电量不断增长，十月份以来，比去年同期增长百分之二十。　(本报通讯员)

描述：

