id: 039aea04a0
标题：刻苦学习　深入批邓
日期：1976-9-23
是否是时间段：false
作者：林耀华
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,批林批孔,反潮流,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上钢五厂二车间工人理论小组　林耀华

伟大领袖和导师毛主席逝世的消息传到我们上钢五厂，十里钢城顿时沉浸在巨大的悲痛之中。同志们泪流满脸，泣不成声。毛主席啊，天大地大没有您的丰功伟绩大，爹亲娘亲没有您的革命路线亲。您永远活在我们的心中。

毛主席的书是为我们工人阶级和亿万革命人民写的，我们工人理论战士最爱读。早在一九五七年，毛主席就提出要培养一支宏大的工人阶级理论队伍。当时，由于刘少奇修正主义路线的破坏和干扰，广大工人群众学习毛主席著作的权利被剥夺了。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命、批林批孔和批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争，粉碎了刘少奇、林彪、邓小平反革命的修正主义路线，学习马列主义、毛泽东思想的群众运动蓬勃兴起，我们工人理论队伍也在斗争中茁壮成长。在毛主席和党中央的亲切关怀下，我们上钢五厂二车间工人理论队伍在无产阶级文化大革命、批林批孔和批邓、反击右倾翻案风斗争中不断乘胜前进。每当我们想起这些，就更加怀念敬爱的领袖毛主席。

文化大革命十年来，毛主席不辞辛劳给我们讲了很多反修防修的伟大真理，谆谆教导我们要坚持批判资产阶级，批判修正主义，限制资产阶级法权，坚持同党内走资派作斗争。毛主席号召我们认真看书学习，弄通马克思主义；毛主席发动了批林批孔运动，使我们认识到走资派都是尊孔派；毛主席号召我们搞清楚无产阶级专政的理论，告诉我们走资派都是资产阶级法权的卫道士；毛主席号召我们评论《水浒》，告诉我们走资派都是投降派。在毛主席的指引下，我们逐步锻炼得成熟起来，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，增长了与党内资产阶级作斗争的才干。林彪鼓吹孔孟之道，妄图复辟资本主义，我们工人恨透了。毛主席亲自发动了批林批孔运动，给了我们巨大的鼓舞和力量，我们激动得彻夜不眠。有毛主席给我们撑腰，我们工人阶级定要做批林批孔的主力军。我们写的《“论语”选批》、《“三字经”选批》得到了以毛主席为首的党中央的亲切关怀，这使我们浑身增添了无穷的力量。去年，当党内最大的不肯改悔的走资派邓小平抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，刮起右倾翻案风的时候，我们二车间理论小组的同志们根据毛主席的一贯教导，举红旗，反潮流，辨妖风，顶恶浪，同邓小平的修正主义路线对着干。这正是毛主席对我们进行长期的马克思主义教育的结果。

我们一定要化悲痛为力量，响应党中央的号召，刻苦攻读马列著作和毛主席著作，遵照毛主席的嘱咐，“按既定方针办”，深入开展批邓、反击右倾翻案风的斗争，为最终实现共产主义而奋斗。

描述：

