id: 039dff29dc
标题：黎笋同志率越党政代表团参观访问 天津新港、杨柳青农场受到热烈欢迎
日期：1975-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：姚文元,解学恭,天津文革,革命委员会,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社天津一九七五年九月二十六日电　以越南劳动党中央委员会第一书记黎笋为团长，越南劳动党中央委员会政治局委员、政府副总理黎清毅为副团长的越南党政代表团，今天由中共中央政治局委员姚文元，中共天津市委第一书记、天津市革命委员会主任解学恭陪同，参观访问了天津新港和天津市杨柳青农场，受到了港口和农场工人群众的热烈欢迎。

我国北方重要贸易港口——天津新港，今天洋溢着中越两国人民团结友好的热烈气氛。渤海湾边红旗招展，高大的龙门吊车上悬挂着巨幅欢迎标语。当黎笋、黎清毅等越南战友由姚文元、解学恭等同志陪同来到新港时，天津港务局负责同志和他们热情握手，数百名工人和少年儿童敲锣打鼓，热烈欢迎越南贵宾的到来。黎笋等同志来到码头上，参观了自动装盐机的操作，还参观了正在建设的码头。

在杨柳青农场，越南战友参观了农场的菜地、稻田和奶牛场。黎笋同志详细询问了农场的生产和职工生活情况，勉励他们今后取得更大的成绩。

晚上，越南党政代表团由姚文元、解学恭等同志陪同，观看了天津市文艺工作者和少年儿童演出的杂技、歌舞节目。

今天陪同越南战友参观和观看文艺演出的还有外交部副部长韩念龙、中联部副部长申健，中共天津市委、天津市革委会和人民解放军天津警备区的负责人吴岱、王一、徐信、孙敬文等。

描述：

