id: 039df4610b
标题：匈牙利反革命事件及其头子纳吉
日期：1976-4-14
是否是时间段：false
作者：郭季竹
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九五六年十月二十三日到十一月四日，当时的匈牙利发生了一次反革命暴乱事件，这一事件的发生，有着深刻的国际国内政治背景。

一九五六年二月，赫鲁晓夫叛徒集团在苏共二十大上借口所谓“反对个人迷信”，大反斯大林，大反无产阶级专政。赫鲁晓夫的修正主义路线在许多共产党内造成了极大混乱。帝、修、反在全世界掀起了一个反共、反人民的浪潮。这股黑浪也涌到了匈牙利。当时，被打倒的地主资产阶级、旧军官、大量的资产阶级知识分子同党内外的资产阶级立即勾结起来，进行反党反人民的阴谋活动。一时间，匈牙利的报刊，连篇累牍地登载反对所谓“斯大林主义”的修正主义文章。那个臭名昭著的裴多菲俱乐部更是十分活跃，反动气焰嚣张之极。一九五六年夏季，它组织了十多次“辩论”会，大肆散布“今不如昔”的谬论，攻击无产阶级专政，鼓吹资产阶级民主、自由，实际上是为以后的反革命暴乱作舆论准备。

与此同时，国外的帝国主义势力也加紧对匈牙利进行颠覆活动。一大批特务、间谍潜入匈牙利，同国内的反革命分子勾结一起。国内的反革命分子还从帝国主义那里得到大量钱财和武器弹药。

一九五六年七月，在赫鲁晓夫的插手下，匈牙利党的负责人拉科西被解除第一书记职务，并被排挤出中央政治局。同年十月十四日，在一九五五年被开除党籍的反革命修正主义分子纳吉，又被重新拉入党内。

十月二十三日，一场有预谋、有计划、有组织的反革命暴乱终于发生了。当天下午，在匈牙利首都布达佩斯，在反革命分子的煽动下，一批批受蒙骗的学生和其他群众举行游行示威，最后聚集了十多万人，他们先在裴多菲纪念碑前集合，接着向布达山进发，然后到波兰籍将军贝姆塑像前集会。他们一路高呼“打倒五角红星”，“让纳吉担任领导、担任政府首脑”，“要求执行真正的列宁主义政策”，“纳吉万岁”等反动口号。到了晚间，这批歹徒对匈牙利国民议会、电台、电话总局和军火库等发动了武装袭击。

在暴乱发生的当晚，纳吉窃取了中央政治局委员和部长会议主席的职务，这个反革命头子就从幕后走到了台前。纳吉从来就是一个修正主义者。在匈牙利反革命事件以前，他早就在鼓吹匈牙利无产阶级专政的“特殊性”，攻击人民民主制度是“蜕化的拿破仑政权”，要用暴力来推翻它。他宣扬阶级斗争熄灭论，说什么“九百五十万匈牙利人的心是一致跳动的”。他反对农业的社会主义改造，胡说个体农民经济同生产合作社一起都在向社会主义方向发展。十月二十四日，纳吉正式就职。他一上台，就立即采取了一系列的反革命措施，疯狂地向匈牙利人民进行反攻倒算。

十月二十九日，纳吉政府解散了为保卫人民政权而坚决战斗的公安部队。十月三十日，纳吉成立了由各党派联合参加的“全民政府”，承认各地叛乱分子所成立的机构，并同叛乱分子进行“谈判”。十月三十一日，纳吉政府释放了上万名政治犯和其他罪犯，其中包括一九四九年以叛国罪被判处无期徒刑的红衣主教明曾蒂。这些被释放的罪犯马上参加反革命武装暴乱。十一月一日，纳吉政府宣布退出华沙条约，要求美、苏、英、法四国保证匈牙利的“中立”，公开投入帝国主义怀抱。十一月三日，纳吉政府又进行了改组，完全排除了政府部长中的劳动人民党党员和进步人士，把刚恢复活动的社会民主党、小农党等的头目拉进政府，甚至网罗领导武装暴乱的反动军官帕尔·马勒特任国务部长兼国防部长，使这个政府完全操纵在反革命分子手中。

反革命暴乱很快从布达佩斯蔓延到全国许多城市和乡村，许多被人民政权解散的反动组织恢复了活动，还新成立了形形色色的反动政党和组织。

反革命分子到处建立起各种“委员会”，篡夺了一些企业和国家机关的权力。一批还乡团立即开始反攻倒算。他们公开叫嚣要收回被剥夺的土地和企业。一批原先逃往国外的反革命分子，这时也纷纷赶到维也纳或直接回到布达佩斯进行阴谋活动。

为了实现复辟阴谋，这帮反革命分子首先集中力量进攻各地劳动人民党的组织，杀害公安战士、劳动人民党党员和干部。他们甚至残暴地把杀害了的人的尸体，用汽油浸过以后在火中焚烧。有的暴徒把党员干部倒吊起来活活打死。据统计，被杀害的达二千多人，被监禁的有三千人，还有一万多人被列入屠杀的名单。

反革命分子疯狂地放火焚烧机关、企业和公共建筑。例如，布达佩斯国立艺术陈列馆、劳动青年联盟中央委员会办公大厦、自由人民报社大厦以及其他许多建筑物，都被暴徒烧毁或捣毁。他们还捣毁了斯大林塑像。他们在焚烧这些建筑物时，甚至阻击前来救火的消防人员。同时，他们还大肆抢劫劳动人民的物资财产。

这次反革命暴乱，使匈牙利国民经济遭受二百二十亿福林的损失，约占匈牙利全年国民收入的四分之一。

但是，反革命分子的暴乱是不得人心的，遭到了匈牙利人民的英勇反击。十一月四日，纳吉政府垮台，以纳吉为头子的匈牙利反革命事件被平定了。　(郭季竹)

描述：

