id: 039d6085a6
标题：《守冢令》与《陈涉世家》说明了什么?
日期：1974-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上钢五厂五车间理论小组

陈胜是我国封建社会第一次农民大起义的领袖，几千年来，我国劳动人民一直怀着崇敬的心情纪念着他。为什么西汉王朝的统治者也给予这位农民领袖以相当隆重的待遇和较高的历史地位?分析一下这个现象，对我们了解秦末社会复杂的阶级关系是有帮助的。

汉高祖刘邦在临死前四个月，即高祖十二年十二月，下了一道《守冢令》:“秦始皇帝、楚隐王陈涉、……皆绝无后”，应“予守冢”。并在砀(今江苏砀山县)安置了三十户人家，免除他们的徭役，命他们看守陈胜的坟墓。到了汉武帝时，汉王朝仍然每年派遣官员到陈胜墓上去祭祀。据《汉书》说，对刘邦的守冢令的执行，一直到“王莽败，乃绝”。为陈胜守冢，终西汉一代，前后达二百十八年之久。

司马迁在著《史记》时，把陈胜列为‘世家’。按照《史记》体例，‘世家’地位仅次于‘本纪’。‘本纪’记载帝王；‘世家’记载有卓著功勋的诸侯王。司马迁为陈胜作‘世家’，把这位为人庸耕，称做是“瓮牖绳枢之子，甿隶之人”的农民革命领袖，列进了地主阶级的所谓‘正史’，加以颂扬。

刘邦为陈胜下《守冢令》，司马迁作《史记》把陈胜列为‘世家’，这两个历史现象，应该怎样说明呢?马克思主义要求我们‘必须从物质生活的矛盾中，从社会生产力和生产关系之间的现存冲突中去解释’。农民起义领袖当时受到如此的待遇，不是偶然的，而是秦汉之际阶级斗争的产物，它说明了那个时期的阶级关系和秦末农民起义的具体特点。

秦汉之际是建立和巩固封建的中央集权国家的重要时期。在这个社会大变革时期，历史面临的主要任务是反对奴隶制复辟。地主阶级政权有着镇压农民的一面，这是毫无疑义的；但是，当时奴隶制复辟的严重危险还没有过去，因此反复辟就成了更迫切的问题。农民与地主的矛盾是封建社会的基本矛盾，但是由于封建制取代奴隶制在历史上毕竟是一个很大的进步，地主阶级的革命家秦始皇执行法家路线，致力发展封建经济，当时劳动人民同处在上升时期的地主阶级之间的矛盾还不至于激化到采取大规模公开对抗的形式。相反，刚站稳脚跟的地主阶级和刚由奴隶转化而来的农民，同奴隶主复辟势力的矛盾却始终是十分尖锐的。劳动人民对奴隶制的野蛮掠夺和残酷迫害，记忆犹新，深恶痛绝，他们决不愿重新沦为奴隶。在当时历史条件下，他们是拥护封建制代替奴隶制的。所以，新兴地主阶级和农民从不同的阶级利益出发，都参加了反对奴隶制复辟的斗争。而地主阶级的局限性，决定了它依靠自身的力量是完成不了反复辟的历史任务的。只有当广大农民揭竿而起的时候，奴隶主复辟的阴谋才遭到彻底破产。西汉王朝正是在秦末农民革命反复辟的基础上建立起来的。汉高祖刘邦也是在陈胜起义之后，组织队伍参加反复辟的行列，最后在农民革命的浪潮推动下登上了历史舞台。

正因为陈胜领导的农民起义，在反对奴隶制复辟的斗争中，建立了不朽的功勋，也由于陈胜起义对刘邦建立西汉王朝具有重大影响，所以如何对待陈胜起义就是一个有很大意义的问题了。司马迁在《史记》中说:‘读秦楚之际，曰:初作难，发于陈涉’。首先肯定的是陈胜领导的农民起义军在推翻秦二世统治中的‘初作难’作用。新上台的地主阶级要维护自己的统治，就不得不承认这个历史事实，也自然要利用它为巩固自己的统治服务。在新的生产关系还基本适应生产力发展的情况下，把自己的思想赋予普遍性的形式，俨然以社会全体群众的姿态，反对唯一的没落阶级，这正是社会大变革时期，新兴地主阶级的共同的历史特点。因此，刘邦下令为陈胜守冢，司马迁又在《史记》中给陈胜以如此重要的地位，可以说是当时复杂的社会阶级关系在汉王朝初年政策法令上的曲折反映。《守冢令》与《陈涉世家》正是从一个侧面说明了秦末汉初的社会主要矛盾是复辟和反复辟的斗争。

描述：

