id: 039d23dad6
标题：上海毛巾十二厂革命工人坚决和大少爷作风展开斗争克服浪费现象　节约大量原材料群众促进领导，领导克服消极等待思想，积极带领全厂群众投入战斗
日期：1970-2-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海毛巾十二厂革委会在抓好经济领域斗、批、改的工作中，在工人群众的推动下，克服消极等待思想，放手发动群众，同大手大脚消耗棉纱、染料、材料等资产阶级大少爷作风开展斗争，节约原材料的工作取得了显著成绩，每年可节约棉纱四万八千多公斤(可织成面巾六十六万七千多条)。

这个厂的革命工人遵照毛主席“认真搞好斗、批、改”的指示，在厂革委会的领导下，成立了以老工人为主体的斗、批、改小组。他们深入班组和群众一起大查浪费的“敌情”，大找浪费的根子，大批刘贼的修正主义路线，查出了厂里浪费主要表现在:毛巾超重多，回丝乱纱多，毛巾头子多，染料下脚多，材料损耗多。仅以毛巾超重和回丝为例，单白毛巾一个品种，每包超重四钱，每月因超重多耗棉纱就达一千五百多公斤。去年一月至十月，向废品公司出售回丝达九千六百三十五公斤，除去合理的回丝损耗外，白白浪费了棉纱四千九百五十五公斤。斗、批、改小组向全厂工人公布了全厂浪费的惊人数字。工人同志在看了浪费实物展览后气愤地说:“这种浪费是对人民的犯罪，铺张浪费不是我们工人阶级的本色。”

纷纷表示:要向浪费夺回棉纱，夺回染料，批判头脑中的资产阶级思想。

正当广大革命群众行动起来的时候，厂革委会有的同志却有点畏首畏尾，说:工作多，摆不进，插不上，上级又没有具体的布置，怕订了制度被说成是管、卡、压；还说斗、批靠下面，改还得靠上面点头，还是等一等。群众尖锐地批评这些同志，说，伟大领袖毛主席早就指出:“要使我国富强起来，需要几十年艰苦奋斗的时间，其中包括执行厉行节约、反对浪费这样一个勤俭建国的方针。”见了严重浪费现象不立即改正，要等到什么时候?大家不等领导的布置就纷纷行动起来了。织造车间三班摇纱工人，在车间负责人的带领下，学习毛主席“自力更生”、“艰苦奋斗”、“要节约闹革命”的教导，大家动手清理积压的回丝，夺回了一百五十包棉纱。全厂各车间的革命工人以饱满的政治热情，投入了这场厉行节约，反对浪费的战斗。挡车工加强巡回，保养工增强了责任心，检验工把好关，这样，毛巾超重现象迅速得到克服，毛巾头子大大减少。染漂工段建立了定人、定缸、定色的“三定”制度，节约了大量的化工原料，仅双氧水一项，全年就可节约四万六千五百多元。

这些事实给了这个厂的部分领导同志以深刻的教育，用毛泽东思想武装起来的工人群众，最懂得勤俭节约，最恨铺张浪费。在群众的帮助下，厂革委会领导消除了等待思想，积极地站在斗争的最前面，带领全厂广大革命工人，主动地打退资产阶级在经济领域里的进攻。

本报通讯　员

描述：

