id: 039e4e6777
标题：好气派
日期：1998-8-1
是否是时间段：false
作者：林霏开
来源：
标签：山东文革,上海文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
收到上海浦东发展银行副行长梁沅凯先生寄来的首日封《启用上海外滩中山东一路12号大楼纪念》，第一个感觉是:好气派!

信封正面全景式地展现了大楼的雄姿，下端有一排彩图，乃大楼装修过程中发现的壁画。信封右上角贴长城50分普通邮票，用红色销1998.6.23的纪念邮戳，戳图也是大楼，而背后有PD字样(“浦东”的拼音字头，为浦东发展银行行标)。封上还盖有黑色的风景邮戳，戳图为外滩一带建筑并标明“上海外滩”。

从解放前的汇丰银行，到解放后的上海市人民政府，历经十年动乱中的所谓“上海市革命委员会”，“文革”结束恢复作为市政府所在地，一直到改革开放、上海三年大变样，市政府迁址，中山东一路12号大楼由上海浦东发展银行迁入……沧海桑田，这座灰白色的巨厦确实是历史的缩影，充满了象征的意义。继《上海浦东》邮票取得巨大成功以后，这一由上海市邮政局发行12000份的纪念封，再一次体现了这一重要题材的力量。

集邮者喜欢象征手法。50分面值的邮票很多，为什么这个纪念封选用长城图普票呢?长城是中华民族的象征，上海浦东的开发开放，打的是“中华牌”。基本路线一百年不动摇，坚持浦东开发开放不动摇，选用长城图普票可延伸、提高纪念封的含义。当然，如果改用某一枚50分面值的《上海浦东》特种邮票，也很切题；但那要把《上海浦东》邮票大量拆套，不是一个经济、实用的办法。

壁画的发现带有传奇性，经过传媒报道，引起海内外的关注。上述纪念封非常巧妙又分寸恰当地展现了它，使6.23迁址这一重要题材显得趣味盎然。

顺便说一点对纪念封收藏价值的看法。若干年来，五花八门的纪念封泛滥成灾，有的芝麻绿豆小事，也出现以牟利为目的的粗滥制造的大量商业封，邮人因此产生厌倦感。而集邮展览会又不太欢迎一般化的纪念封，乃使人们对纪念封有无价值产生怀疑。其实，关键在于纪念封是否真正具有历史意义和制作特色。有些稍纵即逝的主题，要抓住它、留下纪念的印迹很不容易，即使市场一时不予认同，时间久了它也会越来越引起人们的珍视。更不用说那些对于特定人、特定事，具有特殊纪念意义的邮品，其制作本意就不为短期牟利，最终，它怎会失去收藏的价值呢?　林霏开/文

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1998\08\9881120701.JPG">

描述：

