id: 2efc86b811
标题：第四编 封建社会螺旋式缓慢发展阶段（从东汉到明朝前期） 第四章 十六国、北朝时期北方各族人民的融合（公元304——589年）
日期：1975-9-0
是否是时间段：false
作者：南京大学历史系
来源：
标签：黑龙江文革,辽宁文革,河北文革,河南文革,山东文革,山西文革,陕西文革,甘肃文革,青海文革,四川文革,内蒙古文革,新疆文革,夺权,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国古代史（中）（南京大学历史系1976年版）
书籍作者：南京大学历史系1976年版

正文：
第四章十六国、北朝时期北方

各族人民的融合

（公元304—589年）

十六国和北朝时期，是我国北方民族矛盾和民族斗争激烈的时期，也是各族人民大融合的时期。

西晋王朝的儒家路线，导致了无力防止边境少数民族统治者的掠夺，造成了十六国的分裂割据局面，使生产受到严重的破坏。各族劳动人民通过不断的反压迫、反奴役斗争，增强了各民族之间的团结。这种民族斗争，实质上就是阶级斗争，是反对各族奴隶主贵族和地主阶级残酷统治的斗争。

两千多年来，民族的团结和国家的统一是我国历史发展的主流。魏晋南北朝时代，国家处于公开的分裂状态。但是分裂的喧嚣改变不了统一的主流。十六国、北朝时期，我国北方各民族在更大的范围内融合在一起。各族人民经过长期的接触，在阶级斗争和生产斗争中互相了解、互相学习、互相支持、互相帮助。这种团结友好的关系，是民族大融合的真正可靠基础。南北朝时期，各族统治者的分裂倒退势力尽管嚣张一时，终究必然为统一的洪流所冲毁。公元689年，南北统一的隋朝建立起来了。第一节市从十六国分裂割据到北魏

统一北方

公元316年西晋灭亡后，南方是汉族门阀士族大地主建立的东晋王朝，北方出现了十六国分裂割据局面。各少数民族统治者所建立的政权，都带有落后的部落军事统治的性质，引起北方汉族和各族人民的反抗和斗争。后来，前秦统治者符坚任用法家政治家王猛，加强中央集权，打击世家豪族，进行政治革新，逐步统一了北方。

公元383年，前秦发动掠夺性的肥水之战失败以后，北方形势又发生了变化。原来在符坚控制下的各族上层分子又纷纷割据一方，北方再度出现混乱局面。到了公元439年，北魏又重新统一了北方。

一、十六国时期的民族压迫和反压迫斗争

西晋灭亡前后，各族统治者在北方建立了许多政权。所谓“五胡十六国”，实际上不止五个民族。当时全国建立的割据政权也不止十六个。大致情况如下：

匈奴族统治者建立了四个政权一一汉、前赵、北凉、夏。羯族统治者建立了一个政权-—后赵。

鲜卑族统治者建立了九个政权一一辽西、代、宇文、前燕、后燕、西燕、南燕、西秦、南凉。

氏族统治者建立了四个政权一—仇池、前秦、后凉、前蜀。前蜀原称成，又改称汉，或称成汉，是巴氏族贵族建立，的。羌族统治者建立了一个政权-一后秦。

汉族统治者建立了五个政权一一前凉、冉魏、西凉、后蜀、北燕。

十六国割据时期，政权极不稳固，统治的疆域也极不稳定。当时的矛盾是十分复杂的。主要矛盾是各族统治者和被统治各族人民之间的矛盾，汉族大地主阶级和农民阶级的矛盾。这是阶级矛盾。还有各族统治集团之间的矛盾，先进的封建制度和落后的奴隶制度的矛盾。广大各族人民在极其曲折、复杂的艰苦斗争中，把历史推向前进。

按照当时北方斗争形势的发展，十六国时期可以分为以下三个阶段：

第一个阶段—一公元304—352年。

这一阶段，北方出现的主要国家有汉、前赵、后赵和冉魏。这是阶级压迫和民族压迫非常残酷的时期。

匈奴人刘渊于公元304年在离石称汉王，公元308年在平阳（今山西临汾）称帝，国号汉。西晋灭亡后，汉统治者占有了北方大部分土地。公元318年，刘聪死，统治集团内部发生变乱，刘曜乘机夺取了政权，自称皇帝，并移都长安，改国号为赵，历史上称为“前赵”。

公元319年，羯族人石勒反对刘曜，在襄国（今河北邢台）建立政权，自称赵王。这就是“后赵”。

前赵占有今陕西、甘肃和山西西南部、河南西部地区；后赵占有今洛阳以东的黄河下游地区，成为东西对时的局面。

前赵的统治不过十二年（公元318一329年），民族矛盾十分尖锐。在今陕西、甘肃一带的氏族和羌族人民，不断发动武装反抗。刘曜采用汉族的儒家思想和封建制度，以巩固对汉族人民的统治。由于无止境的搜括和掠夺，迫使二十多万户的汉人投奔石勒的后赵。

后赵（公元319一350年）统治者石勒当过奴隶和佃客。他执政期内，利用汉族下层地主分子如张宾等人，革新政治，减轻租赋（每户出帛二匹、谷二斛），奖励生产，打击士族门阀特权势力，严惩贪官污更，一定程度上缓和了与各族人民的矛盾。他自己说过，要当汉高租刘邦的臣子，要效法西汉政治。

前赵和后赵进行了多次的战争。公元329年，石勒攻灭了前赵，统治了北方的扩大地区，和江南的东普形成南北对立的局势。各族人民在石勒统治下，比在前赵要稍好一些。

公元333年石勒死后，他的侄儿石虎继位，.于公元335年迁都于邺。石虎是一个极端残暴的统治者，每攻下一城，就进行大屠杀，抢掠来的宫女多至三万人。迁邺以后，·就在邺、洛阳、长安等地大修宫室四十余所，一次征发力役达十几万人。石虎扩大兵役，规定三丁抽二、五丁抽三，名日“三五发卒”。为了准备进攻东晋，石虎下令每五家出车一辆，牛两头；每丁自带米十五斛，绢十匹，否则处斩。他又下令恢复九品官人制度，加强和汉族门阀士族大地主的联合专政，扼杀一切革新势力。

在如此残暴的阶级压迫下，必然要引起各族人民的革命。规模最大的是梁续领导的各族人民起义，起义军包括羯族、鲜卑、氏、羌、汉族和其他各族被压迫人民。

公元349年，梁续率领戌边的士兵一万多人在雍城（今陕西凤翔南）起义，各地人民纷纷响应，队伍迅速扩大，连破长安、潼关，一直打到洛阳、荥阳。“攻战若神，所向皆溃”（《晋书·石季龙载记》）。在攻打长安的时候，起义军已有十几万人。石虎的儿子石苞在长安纠集精锐部队，一，下子就被起义军打垮。最后，石虎依靠羌族贵族姚弋仲和氏族贵族符洪的援军，才勉强把起义镇压下去，梁渎壮烈牺牲。在梁续起义的影响下，关内、关外人民纷起杀县令，毁官署，焚城池，雍州始平郡又爆发了汉人马助领导的起义。后赵的反动统治在农民起义的风暴中受到严重的打击，石虎终于在惊惧中死去。后赵的大将军汉族人冉闵，利用石虎残暴统治下造成的民族矛盾，依靠汉族人民的力量，于公元，350年杀死后赵皇帝石鉴，夺取了政权，自称皇帝，国号魏，仍都于邺。这就是“冉魏”。冉闵为了树立自已的统治，采取残暴的民族报复行动，滥杀羯人和少数民族，不分贵贱、男女、老少，被杀的达二十多万。这跟少数民族统治者滥杀汉族和其他少数民族人民的罪行，反动本质是完全一样的。正因为如比，冉闵的反动政权仅仅维持了两年（公元350一352年），就被鲜卑族慕容部的“前燕”所消灭。

当时前燕占据了北方东部广大地区。北方的西部还有以下四个政权：

前秦一一氏族符健建立，建都长安，占据今陕西；仇池-一氏族杨氏建立，占据今甘肃东南；

前凉一一汉族张轨建立，建都姑臧（今甘肃武威），占据今甘肃西北；：

代国一—鲜卑族拓跋卢建立，占据今内蒙古西部和山西北部，建都盛乐（今内蒙古和林格尔北）。

于是北方形成五个并立的割据政权。第二个阶段——公元352一383年。这一阶段的主要国家是前燕和前秦。

前燕是鲜卑慕容部建立的政权。鲜卑族慕容部在没有进入中原之前，在辽西地区已建立政权，有了封建的生产关系。

鲜卑族在魏晋时期，诸部大人中慕容氏、拓跋氏、宇文氏相继兴起。从慕容愿起，受封为鲜卑都督，吸收了大批流民，从事农业生产。公元337年，慕容的儿子慕容自称燕王，定都龙城（今辽宁朝阳），集中了十万户汉族流民和被征服、被俘虏的其他各族人民，成为新起的割据势力。在当时，辽东流民得不到耕地的十有三、四。慕容以公田分给贫苦人民耕种，沿曹魏旧制规定，农民佃耕官地，租官牛的六四分，用私牛的对半分。汉族和其他各族劳动人民，共同辛勤地开发了经济落后的龙城地区。鲜卑贵族们也争先占“山护泽，强迫汉人做自已的“荫户”，逐渐向封建制过渡。

鲜卑贵族的“荫户制”，也叫“营户制”，即用部落军事组织形式来占有劳动人口。公元352年，慕容隽联合羯人、羌人，攻杀了冉闵，自称皇帝，迁都邺城。他接连攻取河南州郡，征调大量军资人力，准备大举南下，一鼓灭晋。这个野心还没有实现就得病死去。在这以后，前燕贵族争权夺利，燕将慕容垂投奔前秦，前燕势力更加削弱。公元370年，前秦王猛发兵攻燕，在潞州（今山西潞城）附近，击溃了慕容评的主力，乘胜直趋邺城，俘虏了前燕慕容，前燕亡。：前秦（公元351一394年）是氏族建立的政权。氏族从魏晋以来，进住扶凤、始平、京兆一带。后赵强大时，氏族部落酋长符洪一度投靠石虎，率领部众十余万移驻河南，参加镇压了梁起义。石虎死后，符洪的儿子符健在公元351年占据关中，自称天王。下一年，又改称皇帝；定都长安，建立秦政权，史称“前秦”。公元357年，符坚杀了符健的儿子符生，自立为帝。符生是一个非常残酷暴虐的统治者。，

为了有效地加强集权，巩固自已的统治基础，符坚在夺权胜利后，重用汉族寒门出身的王猛作为自己亲信的辅佐，进行一系列政治改革。王猛（公元324一375年）是北海剧（今山东寿光）人，出身贫苦，编卖簸箕为业，“博学好兵书”。一向蔑视“浮华之士”（《晋书·王猛传》）。当桓温二次北伐，进兵关中时，他曾经到军门求见，畅论天下形势。在思想政治路线上他是一个法家。他受到符坚破格重用，雷厉风行地执行一系列的政治和经济革新，也是从法家路线出发的。

王猛针对当时豪强纵横、政令不行的情况，坚持法治，“明法峻刑，澄察善恶”，“禁勒强豪”、“撤除凶猾”。凡是乱法害民的，即使是宗戚贵族，也按法究治。他首先把斗争的矛头指向骄横跋扈的一小搬氏族贵族身上。这些家伙自命为开国勋旧，根本不把国家法纪放在眼里。王猛任京兆尹时，敢于对公开犯法的皇亲国戚（符健的妻弟），“捕而杀之，陈户于市”。在中丞邓羌的得力协助下，数旬之间，就处死氏、汉豪强二十多人，使得“百僚震肃，豪右屏气”（《晋书·王猛传》），初步树立了“法治”的威信。

王猛在一年中连升五级，做到丞相，都督中外诸军事。特进樊世自恃立有大功，当面辱骂王猛。为了坚决整顿法纪，符坚当场表示：“必须杀此老氏，然后百僚可整！”（《晋书·符坚载记》）。这就表明王猛的法家路线是得到符坚支持的。

在这个基础上，王猛下令把各地豪强、贵族强迫迁移到关中-一带，实行集中管理。

在用人方面，王猛特别注意“拔幽滞，显贤才”，做到“无罪而不刑，无才而不任”（《晋书·王猛传》）。宗室、贵戚无才少能的，一概废弃不用。在攻灭前燕后，这些政策进一步贯彻执行。王猛还坚持“以法治军”，做到“军禁严明，师无私犯”（《晋书·王猛传》）。符坚曾兴奋地感叹说：“吾今始知天下之有法也。”（《晋书·符坚载记》）

在“法治”思想的推动下，王猛一贯重视奖励·垦荒，“劝课农桑”，发展农业，兴修水利，提倡改进耕作技术，发展驿路交通，减轻赋税和摇役，“恤贫困”。在各族人民的辛勤劳动下，使得北方特别是关中的农业生产和社会经济，在短时期内有了起色。有一年，关中发生严重旱灾，王猛亲自发动王侯、贵戚、豪强家中所有僮隶三万人，以有组织的突击形式，带头完成了开浚泾水、凿山起堤和引渠灌溉的任务。王猛在帮助符坚统一黄河中下游地区的事业中，起了积极作用。

但是，王猛毕竞是地主阶级政治家，虽然他利用当时客观存在的有利条件，坚决打击氏、汉豪强势力，为推行“法治”作出贡献。但在斗争实践中还不可能冲破种种复杂、尖锐的矛盾。符秦统治者在任用王猛进行政治、经济革新的同时，也没有排除儒家思想的影响。当时存在的复杂矛盾，有的只取得相对的缓和，有的还有新的发展，并没有得到真正的解决。前秦统治下的北方局面，还没有得到真正的安定和巩固。

在王猛法治路线的推动下，公元370年，荷坚攻灭前燕。接着，在公元371年灭了仇池（今甘肃东南部）。公元373年发兵攻东晋，夺取蜀地。公元376年并灭了前凉和代，暂时统一了北方。王猛死后，符坚的统治已在动摇。但是符坚被一系列的胜利冲昏了头脑，骄傲自满，盲目地独断孤行，一手发动了全面南征东晋的战争，加深了对被征服各族人民的矛盾和各族统治者之间的矛盾。这就决定了他在公元383年的肥水大战中，落得一败涂地的下场。过去被前秦所征服的各少数民族的上层统治者，乘机角逐，纷纷起来争夺统治权。整个北方又陷于混乱状态，民族矛盾和民族斗争又一次激化。

第三个阶段一一公元383-439年。

这一阶段是北魏在混乱的局面中逐步发展和统一北方的时期。

公元383年渺水之战，东晋击败前秦，北方形势发生了巨大的变化，再度出现混乱局面。

由于历史条件和社会经济状况不同，关东（包括东北地区）、关中、西北（陇西、河西）三个地区混乱的程度和影响也各有不同。

关东和东北地区，鲜卑慕容部贵族先后建立了以下四个政权：，（1）后燕一一公元384年在前燕的基础上建立。建立者是前燕旧将慕容垂。肥水战后，垂辞符坚北归，收集旧部，占据了河北。公元384年，自称皇帝，定都中山（今河北定县）。十年以后，灭西燕，开拓领地，与北魏相敌对。在后燕统治期间，曾多次下令“罢诸军营，分属郡县”（《资治通鉴·晋纪》孝武帝太元二十一年），把“营户”（荫户）重新落籍，改编为国家的编户。农民不愿再受宰割，大批地流入坞堡。在对外战争中，后燕统治者为了加强和提高战斗力，常常强迫人民当兵，仅馆陶（今山东馆陶）一地，就抓去壮丁十多万人，统治基础极不巩固。公元395年，慕容宝大举攻魏，退兵到参合陂（今内蒙古丰镇北），遭到拓跋球的追击，损精兵四、一五万人。两年以后（公元397年），北魏破中山。慕容宝迁都龙城，从此一不振。到公元407年，高云（鲜卑化的高勾丽人）杀慕容熙，图谋篡代。公元409年，后燕被北燕冯跋所消灭。

（2）西燕一公元385年，鲜卑人慕容冲攻入关中，在阿房（今陕西咸阳境内）称帝。因军纪败坏，不得人心。下一年，在慕容永带领下，渡过黄河，进占山西长子（今山西长子），控制了今山西的并州地区，史称“西燕”。到公元394年，为后燕所灭。

（3）南燕——是从后燕分裂出来的政权。·

公元396年，北魏军队入邺，后燕被截为南北两部。公元398年，一部分鲜卑慕容部四万三千多户，在慕容德率领下南迁滑台（今河南滑县），建立政权，自称皇帝。后来移都广固（今山东益都），史称“南燕”。慕容德在山东，约束军队，兴办盐铁，开采山泽；还准备检括户口，一改豪族积弊，但成效不大。到公元410年，东普派刘裕北伐，进兵山东，俘慕容超，灭南燕。

（4）北燕一公元409年，汉人冯跋所建。这一年，冯跋夺取后燕政权，据有辽东、辽西地区，建都龙城，自称燕天王。他虽是汉人，受鲜卑影响较深。在位二十年间，注意废除苛政，省减役，奖惩勤惰，询问疾苦，和边境各族保持通婚、互市关系，社会秩序比较安定。到公元436年，北魏来伐，冯弘焚龙城东走，依高勾丽。北燕亡。

关中地区是羌族贵族建立的后秦。公元384年姚所建。

肥水战后，羌人五万馀户拥反秦。各族相继归附的，约十余万户。公元385年，姚攻五将山，杀符坚。下一年（公元386年），入长安称帝，史称“后秦”。姚死后，姚兴击并符登（前秦余部），攻灭后凉，势力逐渐强大。他下令境内：奖励农垦，释免奴婢，减省法令，谨慎断狱，表扬清廉，采取汉族封建制度，提倡儒学和佛教。西方的名僧鸠摩罗什也来到长安，翻译佛经。后秦统治者并招引流民充实关中，势力一度得到发展，西到河西，东至徐州。但是各族劳动人民仍然摆脱不了灾难的生活处境。在南北两大势力（东普和北魏）共同挟击下，于公元417年被刘裕所攻灭。、西北地区先后建立过以下六个短期的小王国。

（1）西秦一一公元385年鲜卑乞伏部建。这个部族含有救勒族的成分，还停留在半游牧阶段。肥水战后，乞伏国仁据陇西，于公元385年自称苑川王。公元388年，国仁死，弟乾归为河南王，后改称西秦王，坐镇苑川（今甘肃靖远），后来又迁都金城（今甘肃兰州）。到公元431年，乞伏慕末战败，被夏攻灭。

（2）夏一一是匈奴族铁弗部建立的政权。公元407年，铁弗贵族赫连勃勃起兵讨伐姚兴，称天王、大单于，国号叫“夏”。到公元413年，因汉奢延城改筑都城，名叫统万。

统万城址在今陕西靖边县北110里，北依契吴山，南临红柳河，分东、西两城。两城外围有郭城。西城和郭城都用略带灰青色的白土施夯版筑，和文字记载“其城土色白而牢，固”（《元和郡县志：关内道·夏州》）相符。东城是后建的。西城是当时统万城的内城，南北长608.9米，东西宽527.1米，现存最高处为1.6米，最宽处达19米。

当时，铁弗部还过着游牧生活，处在早期奴隶制阶段。赫连勃勃在检查军备时，“射甲不入，即斩工人；如其入也，便斩铠匠”（《普书·赫连勃勃载记》）。在夏统治区内，基本上不立郡县，以镇统军，以军统户，对汉族人民进行残暴、落后的统治。这就注定夏政权要迅速垮台。公元427年，北魏攻陷统万，赫连定南徙。公元430年，北魏又以轻骑“四面困之，断其水草”（《魏书·铁弗刘虎传附赫连定传》），公元431年夏亡。但是，由于游牧民族可以逐水草而居，赫连定在这一年还能以其余众袭灭西秦。

（3）后凉一一是氏族吕光建立的政权。前秦统一北方时，派吕光带领士兵七万，铁骑五千，进攻西域。渺水战后，他留居姑臧（今甘肃武威），自称三河王。公元386年，占领凉州，在姑臧建立后凉政权。

河西一带的氏族，早已进入农业定居。后凉的统治造成“谷价踊贵，斗值钱五千文，人相食，饿死者十馀万口”（《晋书·吕隆载记》）。吕光死后，诸子争立，互斗不休。到公元403年，吕隆降于姚兴，后凉亡。：（4）南凉一一是鲜卑族秃发部建立的政权，“秃发”是“拓跋”的异译，是拓跋的别支。因为居住在河西一带，又称河西鲜卑。公元397年，秃发乌孤自称大将军、大都督、大单于、西平王，占金城。后改武威王，徙乐都（今青海乐都）他的继承人一徙西平（今青海西宁市），再徙姑臧，又改称凉王，统治极不稳定。在当时，秃发部还从事游牧，不习惯于农业生活，到处掠夺，破坏力极大。到公元 414年，被西秦攻灭。

（5）北凉——匈奴族沮渠部建立。这一支部族又称“卢水胡”，在生产活动上，基本上已经摆脱游牧，转向农业定居。公元401年，沮渠蒙逊入张掖，自称张掖公、凉州牧。到公元 412 年，迁都姑臧，称河西王。公元421年，灭西凉，尽有黄河以西之地。

北凉统治者控制了河西一带以后，为了麻痹人民，缓和阶级矛盾，大力提倡佛教。当时佛教规模之大，为北方之冠。现已发现的北凉时期文物，主要是佛教遗迹。如酒泉市发现的残石塔七座，根据塔铭纪年，最早的有沮渠蒙逊承玄元年（公元428年）。北凉的佛教流行小乘教，宣传成佛要累世修行，积累功德。修行就要绝灭一切“妄想”，寂坐禅行。而禅行必需入塔观象。因此，塔在北凉既是佛教的礼拜对象，又是佛教活动的主要场所。

北凉是十六国的最后一个据点。到了公元439年，北魏灭北凉，“沙门佛事皆俱东”（《魏书·释老志》）。北魏的佛教，主要来自北凉。

（6）西凉－一汉人李嵩所建。李氏世为凉州大姓，到吕光末年，李嵩任敦煌太守，受群众爱戴。公元 400 年，据敦煌，自称凉公。后又迁都酒泉，与西域交通，对文化交流作出了努力。西凉和北凉连年战争，矛盾日益尖锐。到公元421年，沮渠蒙逊攻敦煌，城破，李恂自杀，西凉亡。李氏的后代留居河西、西域一带，唐朝初年还有一支在碎叶城，就是诗人李白的嫡系祖先。

除了以上关东、关中和西北三个地区外，还有平城（今山西大同）地区鲜卑族拓跋部的势力迅速在发展。

鲜卑拓跋部贵族早年曾经建立代国。到了公元376年，代国被前秦的符坚所灭。水之战以后，拓跋贵族于公元386年重建自已的政权，改国号为魏，这就是“北魏”，亦称“后魏”或“拓跋魏”。

北魏陆续征服了一些游牧部落，推广了农业生产，国力日渐强大。北魏政权沿着革新的道路，于公元439年又重新统一了北方。

自公元304年匈奴贵族刘渊起兵建立政权，到公元439年北魏消灭北凉政权统一北方，北方的十六国分裂时期长达一百三十六年。

十六国时期的民族压迫和反压迫斗争，实质上是阶级斗争。毛主席教导我们：“民族斗争，说到底，是一个阶级斗争问题。”北方的各族劳动人民都是受压迫的，人民之间并没有民族仇恨。当时反对民族压迫，实质上是各族劳动人民共同反对各族统治者。十六国的各族统治者对人民压迫得越重，他们的垮台命运也就很快到来。分裂局面是各族统治者制造的，他们是不能维持长久的。199

民族国名创立者期

匈前燕

后赵西燕

北凉前赵

汉

代

燕慕容冲

慕容垂慕容拓跋猗卢

业

赫连勃勃沮渠蒙逊刘

十六国时期各族政权简表聘

一

公元319—350年公元385—394年公元384一409年公元337—370年公元310-376年

公元407—431年公元401—439年公元318一329年公元304—317年

政权建立年代

（公元304—439年）

龙城（今辽宁朝附)（今内蒙古和林格尔北）盛乐②邺（今河北临漳）①襄国（今河北邢台）统万(今陕西靖边)①张掖长安平阳(今山西临汾）长子(今山西长子）中山(今河北定县)

②姑臧

城亡于后燕亡于北燕亡于前秦亡于前秦

亡后地归北魏亡于北魏亡于后赵

说亡于冉魏

￥X

期

甫北部盛中

南燕部前·蜀后·凉前卧

秦燕

凉

华中柒游

叫4秃发乌孤乞伏国仁慕容德业

米御需

融

聘公元409—436年公元405—413年公元400—421年公元350—352年公元301—376年公元384—417年公元304—347年公元386一403年公元351—394年公元397—414年公元385一431年公元398—410年

③余（今青海乐部）0龙城成都①敦煌·②酒泉

姑臧长安成都姑臧(今甘肃武威)长安

三回

今河

=K

华亡于北魏亡于东晋亡于北凉亡于前燕亡于前秦亡于东晋亡于东晋又称成、成汉亡于后秦亡于西秦亡于西秦亡于夏亡于东晋

二、鲜卑拓跋部的兴起和北魏统一北方

鲜卑族是一个古老的民族。在东汉时，匈奴衰落以后，鲜卑族逐渐兴起，从辽东、辽西“转移居其地，匈奴余种留者尚有十余万落，皆自号鲜卑，鲜卑由此渐盛。”（《后汉书·鲜卑传》）

从魏、晋以来，鲜卑成为我国北方地区的主要少数民族。十六国中，代、前燕、后燕、西燕、南燕、西秦、南凉等地方割据政权，都是鲜卑族统治者建立的。继十六国之后，北朝的统治集团主要也都是鲜卑族。

当时强大的鲜卑部族，有宇文氏、慕容氏和拓跋氏。慕容部接受汉族文化较深，迅速进入封建社会，公元四世纪在辽河流城建立前燕政权；拓跋部比较后进，处于原始社会的游牧部落生活。宇文部在北魏时与拓跋部融合，到北朝末年，宇文泰建立了北周。

慕容鲜卑的吐谷浑部，四世纪初西迁，五世纪据今青海地区，和氏，羌人民杂居，是鲜卑伸向黄河上游的一支。今青海共和县的铁下卡古城，就是吐谷浑在六世纪初修建的都城伏俟城的遗址。城有砾石叠砌的外郭，东西宽约1400米。西部有约200米的方形夯筑内城。古城地面保留的遗迹不多，这跟慕容鲜卑迁徙青海后的经济生活一直是“随水草畜牧”有关。《普书·吐谷浑传》记载，吐谷浑“人民犹以庐百子帐为行屋”。

伏俟城西边可通鄯善（今新疆若羌），东联金城（今甘肃兰州）。吐谷浑处于“丝绸之路”的南道。青海西宁市旧城内，曾经一次就发现波斯银币-上十六枚。这些银币的发现，就是五、六世纪经过伏矣城的频繁的中西交通的最好物证。

拓跋鲜卑是鲜卑最东北的一部。他们的原始游牧地区在黑龙江上游额尔古纳河和大兴安岭北段之间。

根据黑龙江的考古发现，在呼伦贝尔盟陈巴尔虎旗、新巴尔虎右旗札费诺尔，发现拓跋鲜卑的墓群。拓跋鲜卑是从东北先向西南迁移，进入呼伦池一带，“畜牧迁徙，射猎为业”（《魏书·帝纪·序纪》），处于原始社会末期的部落联盟阶段。那些墓群还保存着家族丛葬的古老制度，随葬工具主要是骨器。但也发现有袋形足陶隔，这是从黄河流域来的，可以看出拓跋鲜卑和汉族文化发生联系的历史是悠久的。还有绢和麻布制的衣物残片，也是来自汉族地区。

后来拓跋鲜卑酋长诘汾又向南迁移，经历“九难八阻”（《魏书·帝纪·序纪》），走出了高山深谷，率部众进入匈奴旧地游牧。诘汾的儿子力微，统率部众二十多万，于公元258年迁居盛乐城。盛乐城在今内蒙古和林格尔北10公里，其地北通呼和浩特，南通清水河，是汉朝定襄郡盛乐县的旧址。这是一个农业经济占主要地位的地区。在公元三世纪时，拓跋部落有可能开始农耕。

力微死后，部落离散，分散在今内蒙古、河北、山西一带。拓跋猗卢在汉人的帮助下，在盛乐城建立据点。·公元310年，西晋并州刺史刘琨请普朝封拓跋骑卢为代公。五年后（公元315年）又进封代主。这就是代国。公元338年，什翼键继代王位，在盛乐故城南建立盛乐新城。定居以后，逐渐开始从事农业。农业生产者主要是在拓跋部控制下的汉族农民。公元367年，前燕的军队经过盛乐附近，毁坏（高梁）田，什翼键出兵攻击前燕士兵。说明代国当时已有农业。这是鲜卑社会经济发展的标志，当时正处在奴隶制初期阶段。什翼键晚年，正是前秦符坚强大的时期，拓跋氏的代国于公元376年被前秦所灭，社会发展受到挫折。

前秦在渺水战败后，完全丧失了对各族的控制力量，给什翼键的孙子拓跋球带来了恢复政权的机会。公元386年，他受诸部大人一致拥戴，先称代王，同年改称魏王，建都盛乐，这就是北魏。当时拓跋部的北面是高车和柔然，南面是鲜卑慕容氏的后燕。拓跋球击败高车族，把高车的部落编入拓跋氏为首的部落联盟，占领河套产粮地区（从五原到稠阳一带），派大将拓跋仪开办屯田。随着战斗力的加强，他先后征服了许多邻近部落，俘获了大量“生口”（奴隶）和牧畜，黄河以南各部落都来归附。到公元394年，拓跋部已经雄跨大河南北，封建制的因素正在成长，成为后燕正面的劲敌。

公元395年的参合陂大战，是魏、燕两军的主力决战。拓跋球采取了诱敌深入、后发制人的策略，大破后燕太子慕容宝，俘虏燕兵四、五万人，文武将吏数千人，兵甲粮食无数。接着北魏又采取攻势，出兵井陉，与燕兵连年交战，终于在公元397年攻破后燕都城中山，次年又攻陷邺。大河以北州郡全归魏有。这一年（公元398年），拓跋正式即皇帝位（道武帝），定都平城（今山西大同市），建立了奴隶主贵族专政。

当时，拓跋部在社会发展阶段上，具有建立国家的强烈，要求；一百多年来北方的反民族压迫斗争，又为它的军事统一斗争开辟了道路。

北魏道武带拓跋理迁都平城以后，把大部精力集中在发展经济和革新政治，促使落后的拓跋部有可能跳出自己的家长奴隶制，直接向封建国家过渡，为军事上统一北方准备必要的条件。在实现这个厉史飞跃的重大步骤上，拓跋球是一位有远见的少数民族政治家。

首先，他适应拓跋部自身发展的趋势，在占领中原地区以后，十分果断地作出了“离散诸部、分土定居”（《北史·贺讷传》）的决定，解散部落组织，促使广大拓跋部民开始转变为国家的编户，用地域的联系代替部族的联系。公元398年，他划定平城周围为内地区，外设置八部帅，管理各地编户事务。这就从行政编制上把杂居的各族人民（主要是拓跋部民）统统纳人普通民户以内。编户的目的，就是向他们榨取租、调和役。

与此同时，拓跋理还进一步规定：在内地区，除拓跋部民外，把山东六州汉人和鲜卑慕容部、高丽、“杂夷”共三十六万、百工使巧十万余口，强迫迁到平城附近，并下令“给内徙新民耕牛，计口授田”（《魏书·太祖纪》），进行封建剥削。这些“新民”主要是汉人和汉化的鲜卑人。他们以俘虏身分迁来，但并不是奴隶，和定居内的拓跋部民同受官更监督，同为劝课农耕的对象，成为农奴。外的情况，也基本上一样。八部帅的任务也是监督和劝课农耕，“量校收入，以为殿最”（《魏书·食货志》）。这些措施，促进了游牧部落迅速实现封建化。道武帝拓跋球能顺应历史的要求，推行革新政策，这首先是由于拓跋部人民长期开展反对部落贵族的阶级斗争的结果。而拓跋球敢于同部落贵族（包括他的亲属在内）中的保守势力进行斗争，也加速了拓跋部和北方其他少数民族向封建制转化的过程，从而促进了国内各民族的融合和走向统一。

拓跋球是鲜卑族杰出的政治家。他的思想倾向是尊法的。他看过先秦法家著作《韩非子》，“读之称善”（《魏书·太祖纪》，）。他的一系列政治、经济革新，都和法家思想影响有关。通过他的改革，使鲜卑拓跋部从部落奴隶制迅速地推进到封建农奴制，使奴隶向农奴转化，进入封建社会。这就是拓跋球对历史的贡献。马克思在逝世前几个月，恩格斯给马克思的一封信中，谈到了关于农奴制的历史。信中说：“毫无疑问，农奴制和依附关系并不是某种特有的中世纪封建形式，在征服者迫使当地居民为其耕种土地的地方，我们到处，或者说几乎到处都可以看得到”（《马克思恩格斯全集》35卷，13！页）。拓跋部从奴隶制向农奴制转化，情况基本上也是如此。

为了更好地接受封建制度，拓跋理早在占领并州后，就留心招揽汉族地主分子（不一定是门阀士族）。凡来军门求见的，一概引入谈话，量才买用。自刺史、太守到尚书郎以下官更，都选拔他们担任。公元399年（大兴二年），他在平城立太学，设五经博士，广收生员三于人，并亲自祭祀孔子。他还规定在拓跋部民的居住区内，适应和效法黄河流域汉族通行的品第观念，普遍设立辨别姓族的专官一一大师和小师，负责管理宗党，品举人才，从改定选举制度上保证汉族大地主和拓跋部统治集团的进一步合流。这表明拓跋球的革薪路线还不可能摆脱儒家思想的种种影响。北魏的统治没有力量也没有必要完全改变西普以来士族大地主的统治局面，相反地还要依靠他们。

随着社会历史的发展，鲜卑贵族内部必然要发生新的分化。有的公开立下遗瞩，要求下辈们择“居水南，就耕良田，广为产业”（《魏书·和跋传》）。在拓跋部牧民中，也不断有人向汉人、乌丸和并州杂胡学习农耕，逐渐改变自已的经济生活。这个新潮流的到来，虽然也是缓慢的，表明当时北方根本不可能倒退到奴隶制，迫使鲜卑统治者不得不继续作出相应的改革。

拓跋部长期以来控制了大漠南北的草原地带，发展了繁荣兴旺的畜牧经济，部分地采用了先进的农业生产，积聚了比较雄厚的人力和物力，有了比较巩固的大后方。在建国前后，占领了山西、河北，河南广大地区，又逐渐扩展到西北和东北。在这些地区里，原来封建经济基础比较稳固。公元409年（永兴元年），拓跋球死。子拓跋嗣（明元帝）继位，采用了汉人崔浩的建议，大力劝课农耕，发展生产，度过了灾荒。公元413年（永兴五年）“徙二万余家于大宁，计口受田。”同年，他亲自到白登山（在今山西大同市东），“观降人，数军实”，给发农器，视察“新民”的安置工作（《魏书·太宗纪》）。他在政治上拉拢汉族士族地主，多次派使者到各地巡访“隽逸”，网罗豪门势族，巩固自已的统治。

到他的孙子拓跋卷（太武帝）即位，取得了一连串的胜利，使得北魏的国力更加强盛起来。就在这个基础上，他亲自调集精兵锐马，向着残存的分裂割据势力发动了强大的进政，并灭了夏（公元431年）、北燕（公元436年）和北凉（公元439年），结束了十六国的分裂局面，胜利地实现了北方的统一，和南朝的刘宋政权形成新的南北对崎形势。第二节北朝时期的民族融合和

社会经济的发展

公元439年，北魏道武帝拓跋的孙子拓跋焘统一了北方，历史进入了北朝时期。

北魏统一北方以后，建立起鲜卑贵族和汉族世家豪族的联合专政。各族人民通过共同的阶级斗争和生产斗争，走向民族的融合。

北魏统治者在不断的阶级斗争的冲击下，进一步改革落后的、不适应封建经济基础的奴隶制上层建筑。马克思早就指出：“野蛮的征服者总是被那些他们所征服的民族的较高文明所征服，这是一条永恒的历史规律。”（《不列颠在印度统治的未来结果》）鲜卑拓跋部征服者在我国北方的统治，也不能离开这一条永恒的历史规律。这就是说，它不能使北方的封建制倒退到奴隶制，而只能是落后的奴隶制向先进的封建制转化，被较高的文明所征服。

一、反压迫斗争推动鲜卑征服者的封建化

拓跋焘在统一北方以后，经过了十年的准备，在公元450年（太平真君十一年）发大兵进攻刘宋，前锋直抵瓜步（今江苏六合）。经过南方军民的奋勇阻击，付出极大的牺牲，才挡住鲜卑南下的马足。北魏兵力死伤惨重，丧失了继续进攻的能力。南北朝对崎局面，由此正式形成。

半个多世纪以来，鲜卑拓跋部在形成国家以后，所走的道路是从早期家长奴隶制直接向封建制转变的道路。在进行军事征服过程中，掳来的大批俘虏，有的分配耕地，成了“新民”，从事农业生产；有的安置到牧场，充当“牧子”；有的罚做官私奴婢。当时奴婢地位已开始发生变化。即使是赏赐宗亲、贵戚的大量“生口”，也有一部分转化为“隶户”、“杂户”，在地位上近于“新民”，没有完全作为奴隶使用。这就表明：在外部条件的制约下，当时拓跋部族正在向封建制缓慢过渡，不可能停留在奴隶制上。

北魏前期，在将近半个世纪中，各种经济成分同时并存。畜牧经济还大量存在，河西、山西、河南等地区，都划出了大片土地，经营大规模牧场，由国家直接管理。河西一处牧场，就养马二百多万匹。拓跋部民中还有不少人被安置在牧场劳动。有的鲜卑人虽已“分土定居”，仍没有放弃畜牧生活；有的甚至不农不牧，走向“游手浮食”

随着军事征服的扩大，掠夺来的牲畜源源增加，又不断加强了畜牧经济成分。公元421年（泰常六年）三月，拓跋嗣“制六部民，羊满百口，输戎马一匹”（《魏书·太宗纪》）。拓跋焘曾经说过，“国人多着羊皮袄，何用丝帛？”（《资治通鉴·宋纪》元嘉二十七年）可见北魏统治者实际上还没有坚决去牧就农，推广农业。这个情况的存在，就使得魏初一个时期，国家的俸禄制度始终规定不下来，任令各级官吏在人民头上肆意敲剥榨取，因而贪暴成风，大大加剧了社会矛盾。

鲜卑王公贵族，通过掠夺和赏赐，都占有大量奴隶，“家僮干数”、“婢使干人”，所在多有。奴隶们的劳动，也不只用于家庭服役，而是“织绫锦贩卖，酷酒，养猪羊，牧马牛；种菜逐利”（《南齐书·魏虏传》）。官府机关占有的奴婢，数量也在不少。他们同样来自俘虏和囚犯，被剥夺了人身自由，按照政府需要，分别配役，家属也没入官府。这些都表明：当时奴隶制不但实际上存在，而且还具有一定的影响。

以上可见，北魏前期鲜卑族的社会经济，有保留畜牧经，济的成分；有役使奴隶劳动的成分；有改充“隶户”、”杂户”（半奴隶性质）的成分；有“新民”（农奴性质）计口授田的成分；有向农业定居直接转化的农民成分。这个复杂的经济构成，使得国家的财政收入始终没有切实的保障，“游手浮食”的人越来越多，鲜卑贵族过着奢侈的生活，统治基础极不稳定。

对广大汉族人民来说，北魏政府虽把他们作为输调服役的对象，却根本上统治不了，只有假手于汉族士族豪强进行残酷的统治。从十六国割据以来，北方汉族大地主的坞壁到处星罗棋布，有了迅速的发展。北魏建国以来，一贯拉拢汉族士人，保护他们的既得利益。整个黄河流域仍是大族割据的天下。原来的堡坞主叫做“宗主”。由于民族压迫相当沉重，北方大批汉族农民为了逃避户调和官役，纷纷投靠所在地区的堡坞主，成为他们的“苞荫户。”“苞荫户”对“宗主”有强烈的依附关系。“宗主”占有的“苞荫户”越多，产生的政治影响越大，就必然要在自已的控制范围以内，形成盘根错节的山头势力。

北魏规定的租调，达到每年每户帛二匹（宽二尺二寸，长四十尺为一匹）、絮二斤、丝一斤、粟二十石。调外之费和临时科派，不计算在内。在实际征收时，仍然沿用“九品混通”，即以上述数为平均定额，按户等高下通融摊派。在新的矛盾形势下，北魏统治者不得不实行所谓“宗主督护”，依靠“宗主”们从中插手，强迫广大农民输调服役。这些“宗主”们“纵富督贫，避强侵弱”（《魏书·食货志》），在“九品混通”的借口下，随心所欲地改变户等，隐瞒人口，把富豪人家规避的租调，转嫁到穷苦农民身上。被压迫的农民纷纷组织武装斗争，公开和政府对抗。这个矛盾一天天扩大，也迫使北魏统治者不得不重新研究对策，考虑从“宗主”手中夺回农业人口的问题。

在北魏鲜卑贵族的统治下，各族人民的反抗斗争到处发生，一开始就很激烈。幽州的乌桓，并州的胡人，沿边的鲜卑慕容部和高车族等，反魏斗争的规模都很大。渭北各族人民的几次起义，推动了渭南的各族人民起义。

公元445年，卢水胡在盖吴领导下，在否城（今陕西黄陵）发动武装起义，进攻李闰堡（今陕西大荔），各族人民纷纷参加。在打下临普（今陕西朝邑）后，又西攻长安，很快发展到十多万人。这一年，蜀人薛永宗在河东（今山西西南部）率三于众起兵响应，和盖吴联合，声势越来越大。盖吴自号天台王。第二年春，长安以西周至的汉族人民耿青和孙温，也起兵响应盖吴的反魏斗争。当时起义活动的地区，包括东至河东，西到金城、略阳、天水，南至长安、周至。由于起义军没有足够的器械，又缺乏骑兵，在李闰堡和渭河北岸的两次战役中，损失六万多人。公元446年五月，盖吴收拾所部人马，复聚杏城，自号秦地王，起义声势又振。同年八月，盖昊在斗争中“为流矢所中”（《宋书·索虏传》）而英勇牺牲。

在盖吴起义后的三十年间，在青州、徐州、齐州、济州、光州、豫州、冀州、秦州、怀州、雍州等地区，都先后爆发各族人民起义，规模较大的有十几次。为了镇压各族人民起义，文成帝拓跋（公元452一465年在位）曾亲到河间郡郑县（今河北任邱北），下令将十五岁以上的汉族男子全部条死，十五岁以下的，当做“生口”，赏赐各级官员。这种残暴罪行，更加激起各族人民的反压迫斗争。

公元471年，孝文帝拓跋宏即位，中原地区以汉族农民为主体的反压追斗争没有停止。就在拓跋宏即位的一年，青州人封辩发动一于多人起义，自称齐王。平陵（今山东历城东）有司马小君领导的起义。公元475年，武阳人田智度聚：众起义，攻打洛州。少数民族人民也纷纷举行反奴役斗争。公元493年，北地胡支酉领导的起义，最初是在长安城北的西山，几个月内，秦、陇之间的雍州、秦州、岐州、南秦州、泾州、郊州、华州等七州的各族人民，纷纷响应。这次起义和盖吴起义一样，开始时是在局部地区，在斗争过程中，各族被压迫人民都卷进来了，众至十万人。在咸阳、长安等地，连战皆捷。通过共同的反魏斗争，加速了民族的融合。

为了镇压各族人民起义，北魏统治者在公元473年下令；县令能镇压一县“劫盗”者，兼治两县；能镇压两县“劫盗”者，兼治三县，三年升为郡太守。这充分说明当时各族人民的反压迫斗争，已经严重地威胁着北魏的统治。

在阶级斗争的猛烈打击下，北魏统治者无法照旧统治下去。阶级斗争促使鲜卑贵族统治集团内部的两条路线斗争。斗争的焦点是要不要改变落后的奴隶制，进一步向封建制转化。北魏统治者的政治、经济改革，实质上就是鲜卑拓跋部征服者被先进文明所征服的过程。

孝文帝拓跋宏即位，只有五岁。他的祖母太皇太后—冯太后(文明太后)代表拓跋部统治集团中的革新势力，打垮了以拓跋弘（献文帝）为代表的保守势力，从公元476一490年，亲自掌握北魏政权。

冯太后是鲜卑族中一位坚持革新路线的杰出的女政治家。在她的亲自主持下，调整了当时落后的生产关系，一定程度上打击了北方的门阀士族腐朽势力，推动了北方农业生产的发展，有利于民族的融合。

公元485年（太和九年），冯太后颁布了均田令，主要是调整土地占有关系，解决所有制问题。均田制的主要内容如下:

（1）男子受田一男子年龄在十五岁以上的，受给“露田”（耕地）四十亩。露田基本上是无主荒地，因此要加倍或加两倍受给，以备休耕。露田不准买卖，身死或年满六十岁不能劳动时，归还政府。

初受田的人，男子每人再给“桑田”二十亩，必须在三年内种上规定数量的桑、榆、枣树，即种桑五十株、榆三株、枣五株。这种桑田“皆为世业，终身不还”。原有桑田已经超过应受桑田时，保持不动，“无受无还”，但要抵消应受桑田和倍田的数额。不宜种桑的地方，男子给麻田十亩，不须归还。

原有桑田超过二十亩的，其超过部分可以买卖。

（2）妇女受田一一一妇女受“露田”二十亩，也有备休耕的“倍田”。妇女没有桑田，在宜于种麻的地区，另给“麻田”五亩。

露田不能买卖，身老或死后归还。

（3）奴婢受田一一奴婢跟一般农民的男子和妇女同样受田。

（4）耕牛受田一耕牛一头，受“露田”三十亩。每户受田的耕牛，以四头为限。耕牛出卖，土地归还政府。

、（5）官吏受田一一一地方官更在任职的地方受“公田”，规定：刺史十五顷，太守十顷，治中、别驾各八顷，县令、郡丞各六顷。如果调职或免官，要把公田移交给下任官吏，不许私自出卖。

（6）迁徙和垦荒一一土地不足的地区，人民可以迁徙到空荒地区，荒地可以“随力所及”尚官府审请或租借，但不能因此逃避赋役。土地多的地方，人民不许随便迁徙。人民因犯罪流徙或者户绝的，土地归政府，作受田之用。

均田制是按户口来分配土地的，必须审查户口，整顿户籍。因此在颁布了均田制的同时，冯太后同意李冲的建议，又下达了实行“三长制”的命令，以代替原来的宗主督护制。

三长是邻长、里长、党长。规定五家为一邻，设一邻长；五邻为一里；立一里长；五里为一党，立一党长。三长的主要职责是检查户口，审定户籍，以便分配土地和征发役、兵役。

从十六国以来，北方农村的封建政权组织早已遭到破坏。那些豪强大地主聚族而居，往往占有几十家、几百家甚至上千家的“苞荫户”，独霸一方。这些“苞荫户”实际上就是士族大地主的佃客、部曲。北巍统治者为了取得这些大地主的支持，不得不承认那些政权、军权、族权相结合的割据势力的合法性，把他们作为地方的权力机构，叫做”宗主

545督护”。随着北魏政权逐步在中原地区取得优势，必须重新建立农村封建政权，以代替士族大地主的割据。三长制对于健全农村基层行政，检查并制止门阀士族大地主的荫庇人口，起了显著的作用。

北魏在整顿户口、调整所有制的基础上，规定了新的租调制。

新的租调制规定，一夫一妇每年向国家交纳栗二石、帛一匹。凡年在十五岁以上而未婚的，四个人出一夫一妇相同的数额。从事生产的奴婢，八口交纳一夫一妇相同的数额。耕牛二十头，交纳量相当于奴婢八人。

均田制和三长制的推行，这是以冯太后为首的鲜卑族革新派跟北方士族豪强进行斗争的产物。当然，，北魏政权对士族豪强仍然是有妥协的。

均田制是封建土地所有制，但仍然带有拓跋部落所有制的旧痕迹。

北魏初年，曾经多次地施行“计口授田”，这是鲜卑族封建化的开始。均田制就是在计口授田基础上的进一步发展。它本身并没有触动地主土地所有制，而是肯定地主占有大量桑田的合法性；并通过对奴婢、耕牛授田的规定，保证地主阶级能占有大量的土地。均田制是首先满足鲜卑贵族和汉族大地主利益的前提下，把“苞荫户”（汉族农民）和“浮浪户”（鲜卑人民）束缚在土地上，从事农业生产，让他们开垦和耕种无主荒地，以增加国家的租调赋税收入和劳动力的来源。这样的结果，使一般鲜卑人民通过受田，变为自耕农，转化为农民阶级；而鲜卑贵族通过奴婢、耕牛受细，很快转化为封建地主阶级。这些制度正是鲜卑族封建化546的一个标志。.随着封建化的发展，使北方各族人民的大融合也进入一个新的阶段。

在当时历史条件下，均田令肯定了自耕农民对原耕土地的合法占有，并以荒地分配给无地的农民，这对于安定社会秩序，恢复和发展北方的农业生产，制正农民大量流入私门，限制门阀士族的经济利益，都有积极的意义。

均田制的实行，使黄河流域由于十六国纷争造成的土地荒芜现象有所改变。大量的土地重新被开垦出来了，农业人口也有所增加。各族人民通过普遍受田，在生产技术上互相交流经验，使北方的农业生产得到恢复和发展。

公元490年，鲜卑族革新派代表人物冯太后死后，孝文帝拓跋宏亲自执政。他在当时有利的条件下，继续沿着封建化的道路前进。

北魏政权为了适应黄河流域以农业为主的封建经济基础，必须进一步改革以游牧为主的鲜卑族的旧传统习惯，甚至语言。否则，他们就不可能在北方继续统治下去。

孝文帝为了排除鲜卑贵族保守势力的干扰，摆脱旧的习惯势力的影响，于公元493年带领二十万鲜卑士兵，把首都从平城南迁到洛阳。这是鲜卑族的第一次大南迁。平城的鲜卑贵族保守派因此发动叛乱。以穆泰为首的鲜卑贵族保守势力，极力阻迁都。当太子拓跋恂阴谋“轻骑奔代”，转向保守势力一边时，孝文帝立即下令把他废为庶人，认为“此，小儿今日不灭，乃是国家之大祸”（《魏书·废太子恂传》）。

公元494年迁都洛阳以后，孝文帝实行一系列新的措施，改革鲜卑的旧习惯、旧风俗。这些措施是：

（1）用汉族的服装代替鲜单族的旧服；

（2）政府官员用汉语，禁用鲜卑语。凡是三十岁以下的官员仍旧讲鲜卑语的，一律降爵官；

（3）迁到洛阳的鲜卑贵族，就以洛阳作为自己的籍贯，死后不得归葬平城；

（4）规定鲜卑贵族和汉人士族通婚，沟通两族的婚姻关系；

（5）鲜卑族的旧姓，改为音近的汉姓。规定鲜卑人和汉人贵族姓氏的等第。拓跋贵族把自已的拓跋氏改为元氏。拓跋宏改为元宏。定元氏为最高门第，以下如丘穆陵氏改为穆氏，步六孤氏改为陆氏，贺赖氏改为贺氏，独孤氏改为刘氏，贺楼氏改为楼氏，勿扭于氏改为于氏，奚氏改为嵇氏，尉迟氏改为尉氏，合称八姓，其门第和北方汉族士族崔、卢、李、郑相当。、以上这些改革，反映了历史发展的潮流，即民族大融合的历史总趋势。这符合鲜卑族本身发展的需要。这是北方各族人民长期进行民族斗争和阶级斗争的结果。迁移到洛阳的鲜卑族，其中的贵族变成了地主阶级，和汉族士族进一步结合起来，而广大鲜卑族人民，最终脱离了游牧生活和残存的部落联系，转变为农民。根据敦煌发现的六世纪中叶的残存户籍簿，匈奴、高车和其他少数民族人民，都成了均田制下的农户，同当地的汉族农民已经没有什么不同了。他们在发展中华民族的经济和文化中，作出了巨大的贡献。

二、北魏迁洛以后北方社会经济的恢复和发展

北魏孝文帝迁都洛阳以后，我国北方社会经济进入恢复阶段，并且在已有的基础上，生产技术有所发展。

！

因此，到公元六世纪初，北方的社会经济在各族人民的共同辛勤开发下，又逐渐地发展起来了。

鲜卑族劳动人民到了洛阳以后，在广大农村筑起简陋的房舍，经营小块土地，同当地汉族农民在一起，把黄河中游长年荒废的土地开辟起来，增加了粮食生产，增加了劳动人口。六世纪初，北魏全国人口比西晋武帝太康年间（公元280一289年）南北合计，还要多出一倍。这个统计不可能准确，但在一定程度上反映了均田制、三长制的作用和农业生产发展的规模。

当时，各族劳动人民创造了许多农业生产工具，特别是整地和碎土的工具，比过去复杂，便于精耕细作。西普时各地的水碾、水磨、水雄等谷物加工器械，十六国时遭到严重破环，这时又在洛阳和北方各地恢复起来。洛阳城西的干金堰，有水碾磨几十台，“计其水利，日益千金”（杨街之：《洛阳伽兰记》）。农民们对于不同作物的栽培技术、积肥、施肥、选种、育种和土壤的区分，都十分注意。在农业生产方面，不单纯追求大面积而是注意单位面积产量。农民们认为“宁可少好，不可多恶”，“顷不比亩善”（贾思魏：《齐民要术》），十分注意劳动质量。此外，劳动人民对于气候条件的掌握，防旱保墙的经验，都有新的成就。郊区农民所种的蔬菜、瓜果，源源运往市场。人们推广经济作物的

/种植，以适应城市繁荣的需要。

畜牧业的生产也有所进步。牲畜的品种、饲养和繁殖，都是吸收了鲜卑族畜牧业的经验而加以发展。

在手工业生产方面，洛阳的许多里坊，按行业居住着许多手工业户。绢的产量大大提高，绢价比北魏初年降低了三

549分之二。国家库存的纺织品，达到魏、晋以来的最高水平。

官府手工业部门很多，组织规模巨大。由于政府相对地放松了对手工业户的控制，使农村也出现了象造纸、榨油等手工业。他们都是就地采集原料，就地加工。

中原地区炼铁手工业有了显著的进展。这一方面是由于十六国以来战争的频繁，在武器上需要铁制品。洛阳北朝的幕葬中；出现了铁，这是我国以铁代替铜的较早时期。铁制的马具，武士衣甲上的胸、背部和两肩，使用铁的卫护。铁器的发展，和东北少数民族很早就开始锻冶有关。

定州（今河北定县）是北魏晚期到北齐时代黄河以北的重要手工业地点。这里的佛教工艺，除了白石雕的佛象外，还有铜佛象的制作。这些石和铜的佛象，大部分造型复杂，形象生动，镂雕精巧。当时能够成批生产各种造型的雕铸作品，表明劳动工匠们高度的技术水平。

到了北齐时，推行冶炼灌钢法。当时有一种宿铁刀，是“烧生铁精，以重柔，数宿则成钢”（《北史·綦母怀文传》）。柔链就是熟铁。宿铁刀是生铁和熟铁交杂在一起炼成的钢刀。这种把生铁熔化，烧注到熟铁中，使铁渗炭成钢的技术，就叫灌钢法。这是我国历史上劳动人民独创的炼钢技术。我国古代很长时期都采用这种灌钢法。

板瓦和筒瓦的生产，是北魏官府手工业部门之一。瓦上有刻划或捺印的瓦工名字。当时制瓦工业由政府派遭的低级武职人员（称为“隧主”）管理，生产是以为单位，主之下配备若干技工和各工种的工人。工匠是集中管理的。．大约在六世纪初，中原地区已开始瓷器的制造。北朝晚期，中原的制瓷工艺已脱出了南方青瓷的系统，生产成批的550彩瓷和白瓷，具有自己的特点。

北魏迁洛以后，大量织造各种西方纹样的高级丝织品，说明我国丝织物向西输出，日益增长。“丝绸之路”从魏、晋以来，从未间断。公元481年埋葬在定州五层佛塔下舍利石函中的41枚波斯银币，就是经过“丝绸之路”，从中亚一带传来的。北魏后期的墓葬中，出现了很多满载货物的路驼明器，生动地反映了商业交通的繁荣。

长期以来，北方由于分裂割据，民间基本上是物物交换。到了北魏迁都以后，洛阳成为北方的政治、经济中心，商品经济和货币交换又开始活跃起来。公元495年（太和十九年），政府发行“太和五铁”钱。法定货币的使用，又促进了商品的流通活动。政府下令“工商杂使悉听赴农”以后，受到赦免的部分工匠中，开始也有人转向个体经营，促进了城市手工业生产的发展。都城洛阳和长安、邺一带，出现了前所未见的新景象。有的大商人在各州郡立宅养马，沟通商业行情。“盐粟贵贱，市价高下，所在一例”（《洛阳伽兰记》）。宗室、贵族、官僚也都从事经商活动。

北魏时期的洛阳是最大的都市。城市居民有十万九干户，城内外共有二百多个里（坊）。邺和长安也逐渐恢复为重要城市。南方和北方的商品互相流通。边疆地区如青海、新疆、蒙古等地各族商人，也带着牲畜毛皮和各种商品到内地来买卖。

当时我国北方对外贸易，东达朝鲜半岛、日本，西达中亚。在著名的“丝绸之路”上，可以听到中外商人清亮的驼铃声。正如《洛阳伽兰记》中所记载的；“自葱岭以西，至于大秦（东罗马），百国千城，莫不欢附。商胡贩客，日奔塞下。”中国人民和各国人民的友谊，与日俱增。

北魏统治时期，道武帝拓跋和冯太后，都是具有法家思想倾向的鲜卑族有作为的政治家。他们对改造鲜卑族落后的奴隶制生产关系，发展先进的封建制生产关系，作出了贡献。孝文帝迁都洛阳后，在他们的基础上改革鲜卑族的旧习惯、旧风俗，取得了一定的成效。这些生动的历史事实，有力地证明了恩格斯在《反杜林论》中所指出的：“在长时期的征服中，比较野蛮的征服者，在绝大多数情况下，都不得不适应征服后存在的比较高的‘经济情况”；他们为被征服者所同化，而且大部分还不得不采用被征服者的语言。”这是一条客观历史规律。：

但是孝文帝后来受儒家思想影响越来越深。他的封建化改革缺乏一条正确的路线。他依靠的仍然是士族豪强地主，形成鲜卑贵族和汉族士族的专政。因此，他不能解决当时存在的各种矛盾。由于他维护门阀制度，例如崔、卢、李、郑几个士族大姓，就是他定下来的，必然会限制了北方社会生产力的充分发展，终于使阶级矛盾越来越上升，最后爆发了北魏末期的各族人民大起义。

三、北魏末期各族人民大起义

孝文帝迁都洛阳以后，他所走的封建化道路，并没有脱离儒家思想的影响。后来他亲自主持祭孔，多次下令兴办儒学，利用儒家思想把鲜卑贵族和汉族门阀士族联结在一起。因此，他的封建化过程，也就是逐步加深儒家礼教统治的过程，结果使门阀士族地主感到高兴。他们赞颂元宏统治下的北魏，“礼俗之教，粲然复兴；河洛之间，重隆周道”（魏书·崔玄伯传》）。

均田制实行后，依靠鲜卑和汉族劳动人民的力量，北方的荒地大量地得到开垦，社会经济出现上升现象。

生产长一分，鲜卑贵族和汉族门阀士族的剥夺就长一寸。到元宏的儿子宣武帝元恪统治时期（公元500一515年），租调和科派不断加重。统治阶级大肆兼并，重利盘剥，“贫民因王课不济，率多货卖田业”（《通典·食货志》引《关东风俗传》）。从北魏统治者下令均田起，还不到三十年间，在地主经济的发达地区，均田秩序已开始遭到破坏。

到北魏末年，从王公贵族到州郡官吏，对人民巧取豪人夺，滥施贪暴，完全不择手段。吏部尚书元晖公开卖官，规定大郡二千匹，次郡一千匹，下郡五百匹。地方官一到任，就赶忙用大斗、长尺，重秤等等，在人民头上放手搜括。法定户调绢每匹长四丈，有些官吏向人民征取，每匹竞达七、：八丈。人民痛恨这些家伙，叫他们“饿虎”、“饥鹰”。一些大官僚贵族凭借政治权力，霸占田宅奴婢，垄断商场，营私舞，贿赂公行。有的乘农民之急，大放高利贷，利息高的达到百分之二百以上。

地方上，门阀豪强盗占官地、“苞荫”民户的不法行为，也有了新的泛滥和增长。自命“功臣”的李显甫，在殷州（今河北内邱东北）西山划地占垦，周围达五、六十里。这种割据一方的跋扈情况，又和魏初“宗主督护”的情况相近似。

北魏迁都洛阳后，直接控制经济比较发达的地区。随着生产的上升，引起统治者更大的贪婪。鲜卑贵族中如咸阳王元禧，霸占田园、牧场和盐铁作坊，远近连成一片，家中姬妾数十，奴婢成千。高阳王元雍，拥有僮仆六千，妓女五百。河间王元琛派专人到波斯购得名马，配上金锁、银槽。

北魏统治者为了麻醉人民，大力提倡佛教，大建佛寺。迁都洛阳以后，仅仅二十多年，北方的佛寺已增加到一万三千七百多所，洛阳一地就有五百所。到北魏末期，已有三万多所。到元宏的孙子孝明帝元翊时，胡太后在洛阳城内建永宁寺，造了九级塔，用金铎一百二十个，金钉五千四百枚；又在伊阙（在今洛阳南）建石窟寺，雕刻佛象，历时二十四年，征用民工八十多万。

寺院有丰厚的产业，成为北朝封建经济的一个组成部分。洛阳的寺院，“侵夺细民，广占田宅”（《魏书·释老志》）。有些寺院甚至拥有武装，用来保护寺院的经济利益。

北魏时，僧尼立为僧籍，由僧官管理，不列入国家户籍。这些僧尼，绝大多数是被压迫的农民。北魏政府允许僧官占有僧低户（依附农民）和佛图户（罪犯和官奴）。僧官凭官府势力，欺压寺院僧尼，并大放高利贷。因此，寺院中被压迫的僧尼举行起义，相当普遍。

北魏统治者还喜欢穷兵默武，经常发兵攻打南朝，兵杂役漫无止境。在情况严重时，有的人家“率户从戎”，“连丁转运”（《魏书·卢玄传僧昶附传》），十之七、八惨死在外边。丧失生存手段的穷苦农民，不是亡命山泽，就是被掠卖为奴，充当佃客、部曲，甚至“绝户而为沙门”（《魏书·释老志》）。种种迹象表明：到北魏末年，社会矛盾已全面激化。

孝文帝即位不久，据公元476年（延兴六年）的统计，北方僧尼总数还不到八万人。隔了四十多年，到孝明帝正光年间（公元520一524年），就激增到二百万人左右。他们备受寺院主的剥削和奴役，特别是身当“佛图户”的，既要“供诸寺洒扫”，又要“营田输粟”（《魏书·释老志》）饱受着沉重的压迫。反抗一小撮寺院大地主，剥夺他们的财产，铲除他们的宗派恶霸势力，这是一场严重的阶级斗争。

因此，北魏末的人民大起义，被迫当僧徒的农民，是一支重要的力量。

公元490年（太和十四年），即冯太后死的那年，平原郡僧人司马惠聚众起义。

公元493年（太和十七年）七月，北地胡人支酉在长安城北领导起义，秦州、雍州等七州人民起来响应，起义群众达十万人。

公元499年（太和二十三年），幽州（今北京市）农民王惠定领导起义。

公元500年，元宏的儿子宣武帝元恪即位。这一年齐州农民聊世明领导起义。从此以后，秦州、泾州、汾州、河州等地的农民，继续相继而起。

公元509年（永平二年），泾州（今甘肃泾川西北一带）僧人刘慧汪起义。

公元614年（延昌三年），幽州僧人刘僧绍领导起义。

公元515年（延昌四年），僧人法庆在冀州发动起义，反对寺院僧官和地主的压迫，公开宣称“新佛出世，除去旧魔”，“所在屠灭寺舍，斩戮僧尼，焚烧经象”（《魏书·京兆王（元）子推附元遥传》）。这最清楚的说明，革命的农民就是被迫当了僧人，他们并不迷信佛教。革命的烈火焚烧了寺院和佛经、佛象。起义军猛攻渤海郡，在煮枣（今河北枣强）附近大败北魏官军，杀死官吏崔伯麟。北魏统治者惊慌万状，拼凑了十万军队，在起义军内部进行收买和分化，才把起义的烈火暂时地扑灭下去。

以上这些大大小小的起义，给北魏政权以不断的打击，最后，终于形成规模更大的各族人民大起义。

北魏末期各族人民大起义，在时间上从公元523一531年，长达八年；在地区上，西起关陇，北到幽州、冀州，东到青州、徐州，战线几千里。这是包括鲜卑族人民在内的各族被压迫人民的阶级斗争。这是孝文帝元宏以后儒家路线反动统治的必然结果。

各族人民大起义主要是在六镇、关陇和河北三大战场上进行的。：（1）六镇人民大起义

北魏初，为了保卫首都平城的安全，防御柔然族统治者的侵扰，在东起赤城（今河北赤城），西到五原（今内蒙古五原）长达二千里的地带，设置六个军事据点，称为“六镇”。六镇所辖的军事地带，不设州郡，由军镇直接统治各族居民。

这六个镇的名称和分布情况（自西向东）如下：沃野镇一一在今内蒙古五原西北；怀朔镇一一在今内蒙古固阳西北；武川镇一一在今内蒙古武川西南；抚冥镇一在今内蒙古武川东北；柔玄镇一在今内蒙古兴和西北；怀荒镇一在今河北张北县北。

考古工作者在内蒙古乌兰察布盟武川县西南二十多公里，发现一个土城梁古城。这可能就是北魏武川镇的故址。该城扼南入大青山白道中溪的西侧。城的南方、东南方和西南方，环绕大青山山脉。城分南、北两城。南城较小，附近分布北魏时代的布纹板瓦、筒瓦和兽面瓦当、“富贵万岁”隶书休铭瓦当，还出土铜、铁和铁犁等物。北城南北长约400余米，东西宽约300余米。南、北两城相距约50米。

北巍设置的六镇，开始时担任镇将的，都是拓跋贵族王公亲贵。他们享有特殊的地位。即使是镇兵，也多由“强宗子弟”担任。迁都洛阳后，形势发生了变化，北边防务既不受重视，镇将地位也随之急剧下落。他们经常驱使镇兵开荒、种地、打铁、砍木材，连给养都被克扣，不得一饱。这时的镇兵，名义上叫做“府户”，实际就是奴隶。新入伍的“府兵”，也不再由大族选补，改以俘虏和罪犯充当。

定居在沿边六镇的镇民，也象镇兵一样被打入社会的底层，遭到镇将的残酷压榨。镇将们倚势横行，霸占土地，强迫镇民种田服役，出外抢掠。只留下一些“瘠土荒畴”（《魏书·源贺传附怀传》）交给他们耕种。遇到自然灾害，就失去了生存的保障。这样，到北魏末年，六镇沿边一带，到处都理藏着反抗的火种，呈现出一触即发的形势。

公元523年（正光四年），柔然统治者阿那发兵南扰，“驱掠良马二千，并公私驿马牛羊数十万”（《魏书·孝明帝纪》）北去。挣扎在饥饿线上的六镇军民，遭受到这样重大的损失，更加无法生活下去。怀荒镇兵请求镇将开仓放粮，遭到镇将的拒绝。兵民非常愤慨，杀死了镇将，举行起义。

公元524年（正光五年）一月，沃野镇民匈奴人破六韩拔陵，杀死镇将，在沃野镇发动起义，附近各镇的汉族人民迅速响应。这年五月，高平镇（在今甘肃固原）的各族人民，推救勒族酋长胡璨为首领，举行起义，攻下了高平镇，响应破六韩拔陵。

破六韩拔陵的起义军攻下了武川镇和怀朔镇，革命势力震动了北魏王朝。

白道（今内蒙古呼和浩特市北）一战，腐败不堪的北魏军队几乎全军复没。六镇全部为各族人民起义军所控制。

这时，六镇地区的各族上层分子，为了维护自身的利益，纠集反动武装，与北魏官军相互勾结，镇压起义，使起义军不能迅速南进。

公元525年六月，北魏统治者竞勾结柔然族统治者，以十万之众从武川镇西向沃野镇，进攻破六韩拔陵。起义军向南转移，在过黄河时又遭北魏军的伏击，破六韩拔陵在战斗中英勇牺牲。

（2）河北人民大起义

六镇各族人民起义失败后，除在斗争中英勇牺牲和流散的以外，还有二十万人被北魏统治者强制迁移到冀州（今河北冀县）、定州（今河北定县）、瀛州（今河北河间西南）一带生产劳动。他们在地方官吏的压追下，无法维持生活。河北地区世族豪强势力比较集中，土地兼并十分剧烈。加上水旱连年，阶级矛盾十分尖锐，终于爆发了河北各族人民大起义。

公元525年（正光六年），各族人民在原柔玄镇兵杜洛周的领导下，在上谷（今河北怀来）起义，攻下附近州县，进围燕州（今河北昌平一带）。第二年，起义军又攻下幽州，俘刺吏王延年。攻下范阳（今河北涿县）时，人民自动起来逮捕地方官吏，开门迎接起义军。到公元528年（武泰元年）一月，起义军南下攻克定州，瀛州，击败柔然统治者的一万多缓军。

在上谷起义后四个月，原怀朔镇兵丁零人鲜于修礼，带领一部分六镇兵民在左人城（今河北唐县境）起义，多次大败北魏军，发展到十几万人。北魏统治者卑鄙地采取阴谋离间，以重利收买定州起义军首领元洪业，谋害了鲜于修礼，准备投降。修礼部将鲜卑人葛荣杀死了叛徒元洪业，率领起义军继续战斗。这年九月，博野白牛逻（今河北蠡县境）一役，一举击溃北魏军主力，先后斩杀北魏军统帅章武王元融和广阳王元琛。葛荣自称天子，建立政权，国号为“齐”。接着，又在公元527年（孝昌三年)攻下殷州（今河北隆尧）和冀州。

公元528年，杜洛周领导的起义军攻下定州和瀛州，葛荣也在这个时候到达定州。两支起义军联合起来，将近一百万人，声势浩大。这是鲜卑族的第二次大南迁。但是镇将出身的葛荣怀有私心，妄图扩大个人权势，违背了各族革命人民的利益，杀害了起义领袖杜洛周，造成起义军内部的分裂，严重地削弱了各族人民起义的战斗力。

葛荣并且在起义军队伍中，吸收许多士族地主分子如范阳卢荣，渤海高乾和高昂兄弟等，让他们窃取一部分权力，明显地暴露了葛荣发展个人权力的野心。这时候，他已经背叛了各族人民的利益。例如攻破信都时，·“逐出居民，冻死者十六、七”（《魏书·肃宗纪》）；攻陷沧州时，“居民死者十八、九”（《魏书·肃宗纪》）。由于他背叛了革命人民，加深了起义军的内部分裂，因此在南下进军途中，一遇到敌人的袭击，就溃败不可收拾。

·激烈的阶级斗争，加速了北魏统治集团内部的矛盾。胡太后和孝明帝元翊开展了母子夺权斗争。与北魏皇室有密切联系的契胡（羯族）酋长尔朱荣，已经控制了北魏的军政大权。

尔朱荣从晋阳（今山西太原）东出太行山，侧面攻击起义军。葛荣从邺城以北列阵数十里，齐头并进，把起义军全部兵力暴露在敌人面前。葛荣叫人准备好长绳，只等待活捉尔朱荣。尔朱荣利用葛荣兵力分散的弱点，分兵于山谷间，两面夹击，中心突破，使葛荣全线崩溃，“数十万众，一朝散尽”（《魏书·尔朱荣传》）具有个人野心的葛荣，终于被俘身死。

河北起义军-一部分在韩楼带领下，回到幽州，坚持反压迫斗争；另有二十余万，转入山西，继续与北魏王朝作斗争，其中有半数遭到流血牺牲。

还在河北起义军进入革命高潮时，河北地区有二十多万户流亡到了青州（今山东益都一带）。他们受到当地豪强和官吏的欺压，走投无路，甚至吃榆叶度日，于公元526年（孝昌二年）被迫起义。起义的领导人邢果自称“汉王，”在光州（今山东掖县）、胶东一带连败北魏军，起义军发展到十多万人。后来转战到齐州（今山东济南市），被北魏官军击败，邢果遇难牺牲。

（3）关陇氏羌各族人民大起义在六镇起义不久，公元524年六月，关陇地区，即今陕西、甘肃-带，也爆发了各族人民大起义。在泰州（今甘肃天水）一带的羌人和新秦州（今甘肃武都、成县一带）的氏人，联合发动起义。起义军推羌人莫折太提为首领。

不久，莫折太提病死，其子莫折念生继续领导起义。经过半年多的艰苦斗争，向东攻下了凉州。后来在黑水（今陕西兴平西）被北魏官军打败，暂时采取守势。

公元527年春天，莫折念生领导起义军大败北魏军于泾州（今甘肃镇原），攻占东秦州（今陕西陇县南）、北华州（今陕西黄陵西南），一度越过长安，东下潼关，洛阳宣布戒严。

北巍统治者一面派兵镇压，一面收买起义军将领，阴谋分化离间。莫折念生不幸遭叛徒杀害。起义军的大部分在万俟丑奴的领导下，继续战斗，攻下秦州、幽州、岐州，声势再振。到公元530年，起义军由于战略和战术上的错误，被北魏军击败，万埃丑奴被俘遇害。起义军余部，一部分在万俟道洛领导下，转移到略阳（今甘肃泰安）继续战斗；另一部分在宿勤名达的领导下，转移到夏州（今陕西横山）坚持战斗。到公元531年，宿勤名达壮烈牺牲。

北巍末期的六镇、关陇、河北地区各族人民大起义，席卷了今河北、山东、河南、陕西、甘肃等广大地区。起义队伍中有汉人、鲜卑人、羌人、氏人和其他少数民族人民。他们在共同的反压迫斗争中，紧密地结合在一起，不存在什么民族的界限。他们用鲜血凝成的各族人民的革命情谊，推动了北方各族人民的大融合。

在各族人民大起义的过程中，有力地扫荡了北方门阀士族地主势力。例如河北起义军狼狠地打垮了役使宗族数千家、占有殷州李鱼川五十六里土地的士族大地主李元忠等。起义的烈火终于埋葬了正在走向腐朽的北魏王朝。

四、北方各民族的发展和融合从十六国到北朝，我国北方各民族不断地在发展。

匈奴、鲜卑、羯、氏、羌等族进入中原地区，吸收先进的汉族经济、文化，各族人民逐步地融合在一起。也有的少数民族在北方边境活动，没有进入中原。但是他们和汉族的关系越来越密切，他们的生产和生活也在不断进步。

（ 1 ）匈奴

十六国时期，进入中原的匈奴族有许多部族，曾经建立了汉、前赵、北凉、夏等几个政权。这些政权的建立者，也和汉族统治者一样，曾经对汉族和其他民族进行奴役和剥削，结果引起了多次的农民起义。匈奴族人民和汉族人民在共同的反奴役、反压迫斗争中逐渐融合。

当时并州的吕梁山和太行山一带，居住着匈奴族和“杂胡”（非匈奴族，包括羯族等）。关中地区还有不少氏族和羌族，许多部族杂居在一起。

匈奴族有的和鲜卑族融合，成为匈奴铁弗部。十六国中的夏国，就是铁弗匈奴建立的。

匈奴族也有与河西走廊的小月氏（羌化的月氏族余种）联合，逐渐地融合，成为“卢水胡”。十六国中的北凉，就是卢水胡建立的。

卢水胡的名称在东汉时就有了。魏、晋时分布于金城.郡、汶山郡、武威郡，张掖郡、冯翌郡、北地郡和安定郡的

卢水沿岸（今甘肃镇原东北）。卢水地区有匈奴族、有月氏族、有羌族。这些部族从血统、语言、文化和生活方面，都是互相影响的。

北魏时期有两次反魏斗争爆发于杏城镇，都是卢水胡领导的。一次是公元445年三月卢水胡郝温领导的各族人民起义；另一次是同年九月卢水胡盖吴领导的各族人民起义。盖吴领导的起义，包括汉族、卢水胡、氏、羌等族。这次起义的口号是要求统一中国，提出“以义伐暴”，“五州同盟”（《宋书·索虏传》），反映各族人民要求国家统一、反对民族压迫的共同愿望。这次起义是公元五世纪我国北方各族人民大团结的惊天动地的大事。

匈奴族有的迁往东北地区，在今辽宁朝阳一带，与当地的鲜卑族融合在一起，成为拓跋鲜卑、宇文鲜卑。

生活在河西、上郡一带的匈奴族，和从西域迁来的龟兹人融合，后来又和从并州迁来的匈奴铁弗部融合，成为“步落稽胡”，简称“稽胡”。

“稽胡”是以匈奴为主，由几种胡人融合而成的。他们生活情况，《周书·稽胡传》有如下的记载：“自离石以西、安定以东，方七、八百里，居山谷间，种落繁炽。其俗土著亦知种田。地少桑蚕，衣多麻布。其丈夫衣服及死亡殡葬，与中夏略同。妇人则多贯蜃贝以为耳及颈饰。又与华民错居。其渠帅颇识文字，然语类夷狄，因译乃通。”这明显地反映了“稽胡”正在和汉族处于融合的过程中，已逐步地采用汉人生活习惯，并懂得汉族文字。

从北魏天兴元年（公元398年）离石胡呼延铁的反魏起义，中经公元525年山胡刘蠡升和冯宜都所领导的反北魏斗争，一直到北周宣政元年（公元578年）汾州稽胡刘受、罗千的起义，稽胡人民进行了一百八十年的反压迫、反奴役斗争。

总之，内迁的匈奴族人民，先后和鲜卑，小月氏、西域胡融合，成为铁弗、卢水胡、稽胡诸族，·然后再和汉族人民融合在一起，成为汉族中不同的姓氏，如呼延氏、刘氏、乔氏、卜氏、金氏、曹氏等等，几乎和汉族姓氏没有什么区别。

因此，到了北魏中期，匈奴、卢水胡等名称，也就逐渐地消失了。

匈奴、鲜卑诸族，属于阿尔泰语系。但各部族的语言并不相同。各部族迁入内地以后，在短期内还保留着部族的语言。但是日子长久了，不间断地和汉人接触，因此就不能不以汉族的语言作为他们的共同语言。

（ 2 ) 柔然北魏统一北方以后，北方的柔然族开始强盛起来。柔然族在历史上又称“芮芮”、“茹茹”，/

蠕蠕”；是东胡的后裔。

柔然族从西晋以来，就在大漠以北逐水草而居。冬天到阴山一带，和鲜卑拓跋部为邻。柔然族统治者的始祖木骨闾，原是鲜卑贵族的奴隶，后逃亡到广漠溪谷间。到了木骨闾的儿子车鹿会时，开始有了部众，号为柔然。由于受到北魏的多次打击，他们转向北方发展。柔然族人民用马畜皮毛和鲜卑拓跋部进行交换。一直到十六国时，柔然社会还没有明显的阶级分化。

·公元五世纪，柔然统治者社仑自称可汗，征服了高车等部，北徙于弱洛水（喀尔喀河）畔，东邻朝鲜，西至焉耆以北，北达西伯利亚，南接北魏，成为一个强大的游牧部落的国家，进入奴隶制初期阶段。从此以后；柔然统治者经常侵扰北魏阴山一带的边境地区。

公元429年，北魏打败柔然统治者，柔然可汗大檀率领·；部落西走，柔然人民以及被征服的高车等族共三十万落归附北魏。从五世纪下半叶，柔然人和北魏各族人民往来密切。柔然还经由今青海、四川，东到建康，和南朝取得联系。南朝统治者也派人到柔然，开展经济和文化交流。

公元520年，柔然统治者发生内乱，被征服的各族纷纷起来反抗。柔然可汗阿那率领一部分柔然人归附北魏，被安置在怀朔镇以北地区，进一步加强了柔然和各族人民的融合

公元555年，突厥灭了柔然，柔然人又有-一部分南下进入内地，逐渐地和北方各族人民融合，还有大部分向西方转移。

（3）突厥

突厥族的活动，在《周书·宇文测传》里有简单的记载。大约在公元542年，即西魏大统八年之前，突厥人每年由西北侵扰西魏的北边。

突蕨族在公元六世纪以前，已经有悠久的活动历史。

．突厥族的最初起源地在准噶尔盆地以北，在今叶尼塞河上游，过着氏族部落的游牧狩猎生活。后来迁移到高昌北山（今新疆博格多山），以锻铁著名。

五世纪中叶，突蕨被柔然征服，成为柔然的锻奴，被迫居于金山（阿尔泰山）南麓，以奴隶的身分为柔然奴隶主服务。

六世纪初，突蕨部从柔然的统治下摆脱出来，锻铁手工业发展了，畜牧业也得到了发展。从这时起，突厥手工业产品作为商品跟西魏进行贸易，交换增絮。公元546年以后，突和西魏的关系十分密切，促进了各族人民的联合。这一年，突厥部落酋长阿史那，联合准噶尔盆地的铁勒部落共五万多落，奠定了建国的基础。公元552年，大破柔然汗国，柔然主阿那自杀，阿史那自号“伊利可汗”，在漠北建立了突厥汗国。蒙古草原部族有文字，是从突厥汗国的突厥文开始的。在此以前，匈奴汗国和柔然汗国都没有创造过自己的文字。

突蕨汗国的立国时期，也就是草原上的游牧部族从落后的奴隶制转变为封建制的时期。社会生产力的展发，是突厥族和北方各族联系的加强分不开的。

（ 4)高车

高车有许多不同的称呼，如“丁零”、“敕勒”（也写作“劾勒"、“敕勒")、“铁勒”、“高车”。《魏书·高车传》说，以敕勒人多乘高轮车得名。高车不是一族的专名，而是若干部族的共名；包括许多突厥语族在内。

十六国、北朝时期，人们往往把居住在中原的这一族称为“丁零”，住在漠北的称为“高车”或“敕勒”。中原地区的丁零人，聚居在定州、相州（今河南安阳）等处。丁零中的显著族姓，有翟氏、鲜于氏等。丁零人翟斌被前秦符坚强迫迁到今河南新安。渺水战后，翟斌乘机率领丁零人反对前秦。一直到北魏时，丁零人还长期跟统治他们的鲜卑人作斗争。

在北魏的军队中，也有丁零人。他们是被迫的。但也说明丁零人和各族人民的联系和融合加深了。

在漠北的救勒人，北魏时一部分南下，分布在六镇地区，称为“东西部敕勒”。

公元487年（北魏孝文帝太和十一年），高车十多万帐落集体西迁，经过阿尔泰山，迁到吐鲁番盆地，建立了独立的高车王国。从此以后，柔然和高车在阿尔泰山附近进行了三十多年的战争。高车王国到隋唐时，亦称铁勒国。

五、北魏政权的崩解和隋朝的统一中国

北魏政权在各族人民大起义的熊熊烈火中趋向瓦解。阶级斗争促使统治阶级内部的分裂。

契胡（羯族）酋长在镇压各族人民大起义中，夺取了北魏的军政大权。尔朱氏集团为争夺最高统治权，同北魏统治集团内部各派政治势力爆发了剧烈的纷争。在这矛盾斗争的过程中，一度混入六镇起义后来投靠尔朱荣的高欢，得到山东豪强大族的支持，率领六镇鲜卑人，消灭了潼关以东的尔朱氏集团势力。

尔朱荣是一个极其凶暴的镇压各族人民大起义的剑子手。他坐镇普阳（今山西太原），遥执朝政，兄弟子，“分裂天下，各据一方”（《魏书·尔朱天光传》）。由于他们一家“割剥四海，极其暴虐”（《魏书·尔朱产伯传弟世隆附传》），得不到任何力量的支持，在政治上陷于绝对的孤立。公元530年（永安三年），尔朱荣入朝洛阳，被孝庄帝元子攸亲自擒杀。尔朱荣的弟弟又杀了孝庄帝，立元恭为帝，即节闵帝。这就给高欢集团的扩大势力提供了方便。

高欢是汉族人，出身于门阀大姓。他的祖父因犯罪，全家被徙配怀朔镇。高欢长于边镇，因此就成为鲜卑化的汉人。高欢消灭了潼关以东尔朱氏势力后，实力很快壮大。为了夺取领导权，公元532年，高欢回到洛阳，杀了节闵帝元恭，立孝武帝元修。隔了两年，公元534年又逼走孝武帝，改立孝静帝元善见，迁都于邺，这就是“东魏”（公元534一550年）。

在关中地区，当时的势力在宇文泰手中。

宇文泰是鲜卑人。他的先世是武川镇民。六镇起义发生以后，他在葛荣的部下做过小帅。公元530年，随同贺拔岳带兵入关，镇压关陇各族人民起义。事后宇文泰居关中，掌握这支入关部队，逐渐扩大了自己的军事力量。

孝武帝元修被高欢从洛阳逼走之后，在无可奈何的情况下，投奔宇文泰，想依靠关中的军力维持自己的统治。公元535年，宇文泰杀孝武帝，改立元宝炬为皇帝，即文帝，都于长安。这就是“西魏”（公元535一557年）。

北魏分裂为东魏和西魏，这是北魏统治极端腐朽的结果。在各族人民大起义的打击下，北魏反动军事力量消耗殆尽，北魏政权陷入瘫痪状态，再也无法统治下去。公元528年的所谓“河阴之变”，尔朱荣在洛阳附近的河阴，把当政的胡太后和傀儡皇帝一一孝明帝元翊投入黄河，又把北魏王公百官二千余人统统杀死。这一事件，充分暴露了北魏统治集团在人民起义的不断打击下，虚弱到只有束于待毙。

东魏分裂政权，只不过是北魏腐朽政权的继续。

高欢所代表的是鲜卑旧贵族的政治势力。他极力妄图恢复鲜卑旧贵族失去的权力，推行鲜卑化的倒退政策，歧视汉族人民，反对走封建革新的道路，硬要把历史拉向后退。但是北方各族人民在反魏斗争中走向融合和鲜卑的封建化，这是历史发展的必由之路，是任何反动力量也破坏不了的。

东魏高欢和西魏的宇文泰连年交战。公元547年，高欢死后，他的儿子高澄、高洋相继执政。

公元550年，高洋废掉魏孝静帝，自立为皇帝，把国号改为齐，历史上称为“北齐”（公元550一577年）。

宇文泰建立的西魏，情况和东魏有些不同。关陇地区各族人民大起义，先后达八年之久，对当地士族地主的打击是十分沉重的。在农民起义的影响下，宇文泰掌权以后进行了一些改革，以扩大自已的统治。西巍统治区比之东魏，无论在人力、财力、物力方面都是比较薄弱的。宇文泰必须改变这个形势。否则，在跟东魏的战争中，就有可能被吃掉。

宇文泰是一个封建化较深的鲜卑人。他任用汉族地主阶级分子，进行一系列政治和经济改革。改革的出发点，仍然是提高鲜卑贵族的特殊地位。

在军事上，对鲜卑的部落兵制加以发展和改革，于公元550年建立府兵制。府兵的核心是入关的六镇鲜卑，但补充了大量的汉族和其他各族人民。宇文泰的主观意图，是要汉人和各族人民为他打仗，客观上却提高了汉人和各族人民的政治地位，有利于各民族的融合。府兵的六柱国各督两个大将军，每个大将军督两个开府，每个开府领一军，共二十四军。这就是府兵系统。府兵人员不列入通常的户籍，不另外担负赋役。府兵要按照规定时限，轮番宿卫京师；不当番的，就练习武艺。这种军事制度仍然是兵农分离的制度。府兵的统军将领，一律改为鲜卑姓。如唐高祖李渊的祖父李虎，是六柱国之一，改姓大野；隋文帝杨坚的父亲杨忠，是十二大将军之一，改姓普六茹。这是为了抬高鲜卑的统治地位。

在经济上，对土地所有制作了一些调整，颁行均田制。男子（已娶妻）受田一百四十亩；男丁（未娶妻）受田一百亩。从十八岁到六十四岁的人民，都要缴纳租赋。男子（已娶妻）每年纳绢一匹、绵八两、粟五斗；男丁（未娶妻）减半。不种桑的地区，男子每年纳布一匹、麻十斤，男丁减半。从十八岁到五十九岁的都要服役，按是否丰收，规定二十天或三十天的服役时间。均田农户不另服兵役。宇文泰以“六条”要求地方官，其中一条就是“尽地力”，发展生产。

这些改革，使西巍的统治力量逐渐加强，能抵制东巍的进攻。公元553年，西魏取得了蜀地。第二年又夺取了江陵，杀掉梁元帝萧绎，把萧答的后梁置于西魏的控制之下。

公元556年，宇文泰死。第二年，即北齐政权建立后的第七年，宇文泰的儿子宇文觉废掉西魏恭帝，自立为皇帝，改国号为周，这就是历史上的“北周”（公元557一581年）。

北齐和北周两个分裂政权，是东魏和西魏两个分裂政权的继续。：

北齐政权和东魏政权一样，代表当时的反动、倒退势力。政权控制在鲜卑旧贵族手里。公元564年，统治者以“改制”为幌子，规定邺城周围三十里内的土地，全部划为“公田”，授给鲜单贵族统治集团；三十里以外的，也限定授给汉族高级官吏，即鲜卑化的汉人。这是在土地所有制上对汉族人民的反攻倒算。结果，造成“赋敛日重，役日繁，人力既弹，帑藏空竭。”州县地方官“多出富商大贾，竞为贪纵，人不聊生”（《北齐书·后主纪》）。北齐时有僧尼三百万人，绝大多数是逃避赋役的劳动农民。因此，社会矛盾迅速激化，腐朽的北齐政权日益衰落，在统治区内，造成“强弱相凌，恃势侵夺”，“肥饶之处，尽是豪家”，“编户之人，不得一垄”（《通典·食货·田制》引《关东风俗传》），使大批劳动人民流亡，“户口租调，十亡六、七”（《隋书·食货志》）。

北齐政权据有黄河流域下游的广大平原，原来是生产比较发展的地区，人口约二千万左右。北齐统治者大肆疯狂掠夺，阶级矛盾和民族矛盾都非常尖锐。

北齐发动对东北库莫奚和契丹族的侵扰。库莫奚是被鲜卑宇文部所征服的一个民族，居住在滦河上游，从事畜牧生活，迁徙无常。五世纪下半期，库莫奚人经常以马匹、毛皮和北魏的汉人互市。契丹是鲜卑的一支，在库莫奚族以东，辽河以西，也是从事畜牧生活的民族。五世纪中期以来，他们也利用马匹、毛皮，在今辽宁朝阳一带和北魏的汉人互市，购买粮食。北齐政权破坏了库莫奚、契丹和汉人的传统联系，俘获“生口”十余万，杂畜千余万。北齐政权还和北方的柔然，山西吕梁山一带的匈奴发生战争。

这些带有掠夺性的战争，必然要加速阶级矛盾和民族矛盾。从东魏开始一直到北齐末，农民起义连绵不断，攻取州郡，捕杀官吏，攻破士族地主的大大小小坞堡。起义军人数多的有上万人。

到了公元577年，北周武帝宇文邕轻易地消灭了北齐这个反动的政权，统一了中国的北方。

北周统一北方以后，宇文邕继续进行一系列的改革。首先把军权集中在皇帝手里。他把府兵的军士改称“侍官”，表示府兵从属于最高统治者，是皇帝的侍从。同时大量招募汉人农民充当府兵，使府兵制的鲜卑部落形式更加消失。

北周统一北方以后，人口大约有三千万，而僧尼却有四百万，接近七分之一。这些僧尼人口不列入国家户籍。

宇文邕为了发展生产，把占国家户口很大比例的寺院人口解放出来，下令禁止佛、道二教，销毁佛经、佛象，勒令寺院的僧徒还俗，成为国家的农业人口。寺观的财产分配给官更。这一措施，使国家增加了大批农业劳动力。

北周政府还兴修了一些水利工程，修整河渠，增辟农田，推动了农业生产的发展。在这基础上，他又先后下诏，把大批官私奴婢放免为民，有的转为私家的部曲和客女。他还宣布放免杂户，废止抑配杂户的办法。为了便利工商业活动，还颁发了统一的权衡度量。这些都表明，北魏统治者长期以来在北方造成的一些消极后果，正在逐步消失。

从北周颁行《刑书要制》看来，宇文氏的改革措施中，也有抑制豪强、严惩贪污的一面，表现了法治的倾向，促进了中央集权和国家的统一。

宇文邕攻灭北齐后，随即派大兵南下伐陈，统一长江以北的全部土地。这时北周的统治区域，已占全中国的四分之三，统一全国的基础开始奠定。宇文邕先北后南，先去后顾之忧。公元578年，他病死在征突厥途中，由宇文贤（宣帝）嗣位，仅有五个月，再传于宇文阐（静帝），年才八岁，由太后父亲汉人杨坚辅政，北周政局发生了新的变化。

杨坚的父亲杨忠原居武川镇，深受鲜卑影响，曾为宇文泰府兵的十二大将军之一，立过一些战功，后来被封为隋国公。杨坚继承了父亲的爵位，又因女儿做了皇后（宇文妻），取得了国戚的地位，成为北周统治者的亲信人物，又受到关·陇地主集团的推戴。杨坚当权后，随即恢复了汉姓，按魏、晋的制度改变了官制，自居大丞相总知中外兵马事，积极部署军事力量，用快刀斩乱麻的果决手段，相继压平了王谦，尉迟回，司马消难等反对派的兵变，铲除了内部的叛乱。到公元581年，就强迫宇文阐退位，自称皇帝，建都长安，建立了隋朝。

在当时，杨坚所直接控制的府兵已达五十万人，在作战实力上，远远超过江南的陈朝（兵力不过十万）。公元587年（开皇七年），杨坚派兵攻破江陵，消灭后梁的傀儡皇帝萧琮。紧接着，在第二年（公元588年）年底，派晋王杨广统领大兵五十万，八道出师，水陆并进，向陈朝发动了总攻。到589年（开皇九年）春天，隋将贺若弼、韩擒虎分两路从京口、采石渡江，一举攻下建康，消灭了陈朝，俘虏了后主叔宝。南方各地分散的反抗力量，也很快被扫平。历时二百七十多年的南北大分裂局面，到此正式结束。，

南北朝时代，我国从分裂走向统一，首先是长时期以来北方民族斗争和民族融合的结果。从十六国割据开始，移居内地的匈奴、鲜卑、羯、羌、氏等各族人民和江族人民一起，通过反对阶级压迫和民族压迫的共同斗争，逐渐形成了以汉族为中心的民族大融合。从北魏末年各族人民大起义以来，这个大融合的主流继续汹涌前进，成为不可阻挡的历史趋势。到北周统一北方，久居内地的各族人民，已经在经济生活和语言、风俗、习惯等方面，和汉族没有多大差别。在隋朝统治集团内部，民族差异的现象比北朝任何一个朝代都要小。这样，就在民族融合的广度和深度上给当时南北大统一提供了决定性的条件。

就南北经济、文化的联系来看，也发生了明显的变化。长时期以来，随着北方民族融合形势的发展，各族优秀的经济、文化和汉族先进的经济、文化互相吸收。南北各族人民经济往来也日益密切。到南北朝后期，南方的社会经济逐渐赶上了北方的水平。沿淮河、汉水边境上，经常进行着民间交易，扫除分裂的人为障碍，促使南北经济、文化直接联系，这是广大各族人民的共同愿望。

分析南北朝时期的历史，可以从中得出许多有益的历史教训：

一、国家的统一，这是不可抗拒的规律。南北朝时期，汉族和各少数民族的统治者，制造国家分裂，表面上看起来气焰十分嚣张。但是结果必然为统一的历史洪流所冲击。紧接着南北朝的，是在法家路线引导下的隋朝的大统一。隋、唐的统一，在规模和程度上都比过去有进一步提高。

二、民族的团结，这也是不可抗拒的规律。南北朝时期，各族统治者制造民族分裂，挑起民族战争，结果总是搬起石头打了自己的脚。各族人民进一步团结在一起，进行反压迫、反奴役斗争。南北朝时期是我国各族人民通过长期流血牺牲，在反对共同敌人的阶级斗争中加强团结和融合的时期。

三、国家的统一和民族的团结，离开了人民的力量，那是不可能的。从南北朝的历史可以看出，各族人民群众是维，护国家统一和民族团结的决定力量。特别是当时的各少数民族人民，在促进国家统一和民族团结的伟大事业中，立下了特殊的功绩。南北朝时期，无论在南方还是北方，汉族和各少数民族人民共同辛勤开发内地和边疆，保卫边疆，为实现祖国的统一作出了贡献。

四、统一和分裂的斗争；实质上就是阶级斗争。南北朝的历史证明，各族反动统治者总是要搞分裂、倒退、投降。只要社会上还有阶级、阶级斗争存在，统一和分裂的斗争是不会完结的。毛主席教导我们：“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们事业必定要胜利的基本保证。”南北朝时期的分裂割据，早已成为历史。一切修正主义者妄图分裂我国各族人民大团结的阴谋，只能遭到彻底失败。

北魏世系表

（公元386-556年）①道武帝拓跋一②明元帝嗣一③太武帝焘一一景穆帝见一④文成帝睿一5献文帝弘一孝文帝宏一③宣武帝恪一⑧孝明帝翊

彭城王一9孝庄帝子攸广陵王羽一节闵帝恭章武王融一安定王朗一孝武帝修一

（东魏）①孝静帝善见（西魏）①文帝宝炬一②废帝钦

③恭帝廓北齐世系表

（公元550—577年）①文宣帝高洋一②废帝殷③孝昭帝演④武成帝湛—后主纬一幼主恒

北周世系表

（公元557—581年）①孝闵帝宇文觉

帝毓②明③武帝邕④宣帝贺

一5静帝阐第三节北方各族人民的文化和科学

十六国、北朝时期，我国北方经历了激烈的阶级斗争和民族斗争，推动了各民族的大融合，也促进了文化和科学的发展。石窟艺术就是劳动人民雕塑艺术的独特创造。在农业技术方面，法家科学家贾思总结了黄河流域劳动人民的生产经验，结合历史上有关北方农业生产的技术，编写了《齐民·要术》。这些都反映了北方各族人民对文化和科学的贡献。

一、民歌和音乐舞蹈

十六国、北朝时期的民歌，是我国文学上很有价值的人民文学。

北方的民歌，很多是少数民族的作品。如《救勒歌》、《折杨柳歌辞》，就是从少数民族歌曲翻译过来的。

《敕勒歌》唱道：

救勒川，阴山下，天似穹庐，笼盖四野。天苍苍，野茫茫，

风吹草低见牛羊。

这首民歌，歌唱了北方草原的风光，气魄雄伟，豪迈刚健，是少数民族牧民的优秀作品。

当时还有许多关于战争的民歌，如《企喻歌》、《陇上歌》等。也有篇幅较长的叙事诗如《木兰诗》（见宋人郭茂价编的《乐府诗集》，后人也称《木兰歌》或《木兰辞》），就是北方劳动人民的口头创作。它以叙事诗的形式，歌唱木兰代父从军的故事。

在五世纪中，北魏政府和柔然统治者，在黑山（即杀虎山，蒙古语为阿巴汗喀喇山，在今内蒙古呼和浩特东南百里）、燕山（指燕然山，即今杭爱山，在蒙古人民共和国境内）地区，进行长期的战争，都跟《木兰诗》产生的历史背景有密切关系。诗中写道：“旦辞黄河去，暮至黑山头。不闻爷娘唤女声，但闻燕山胡骑鸣啾啾。”描写了辽阔苍茫的北国风光。木兰壮志凌云，十年从军，身经百战，最后只愿回乡从事过去的生产劳动，“脱我战时袍，着我旧时裳”，生动地反映了我国古代劳动人民热爱劳动、鄙视富贵的优秀品质；也说明我国古代的妇女，能胜任男子所能做的事，也是对男尊女卑的孔孟之道的深刻批判。木兰是当时北方各族人民现实生活中的普通人物，又是古代人民根据现实生活和自己的理想，加以典型化的艺术形象。这首优秀的民间叙事诗，对后代文学、诗歌、艺术都产生了积极的影响。

北方的民歌，从口头流传到写定，必然有所润饰，特别是经过文人加工以后，思想内容可能起了一些变化。但总的来说，这些民歌都生动地、切实地反映了社会现实和人民生活，具有很高的文学价值。

十六国、北朝时期的音乐、舞蹈，有称为“胡乐”的，就是包括西域的音乐，著名的有龟兹乐。

龟兹的都城即今新疆库车东郊沁色依河东岸的皮朗古城。根据壁画和木胎盒上的彩绘，龟兹的乐器有签、琵琶、笛等，有戎装的舞人，有假面舞。正如玄在《西域记》中写的，龟兹的“管弦使乐，特善诸国”。龟兹的乐舞，传到内地，丰富了中华民族的古代文化。

在北齐时期，胡乐很盛行。有些胡人就是因为擅长胡乐而被封王的。1971年，在河南安阳出土的北齐范粹墓中的瓷扁壶，印有五人一组的乐舞在活动的场面。这五人的面貌和衣看，都是少数民族人民。北齐的《兰陵王》歌舞、《踏摇娘》歌舞，故事情节完整，已接近后来的戏剧。

二、雄伟的石窟雕塑艺术创造

十六国、北朝时期，我国北方随着佛教的流行，出现了许多石窟寺。这些石窟寺的雕塑艺术创作，都是出于劳动人民之手，是各族人民的雕塑家所创造的艺术宝库。

一直保存到现在的这个时期的石窟艺术，数量很大，主要有以下若干地区：

1.云岗石窟一一在山西大同北武州山，是从公元453年（兴安二年）以后开始雕凿的，前后经过一百多年。当时北魏首都在平城，云岗石窟就在平城西约15公里。北魏统治者为求“国祚永康"、“长辞八难”（云岗石窟十一窟太和七年，即公元483年《五十四人铭》），在平城内外大兴佛教建筑。

云岗石窟在北魏时陆续修建，共有大小石窟四十多个，佛象十万左右，“高者七十尺，次六十尺，雕饰奇伟，冠于一世”（《魏书·释老志》）。造象气势雄健、质朴，有写实风格。最大的第六窟是北魏孝文帝时开凿的，由地面到窟顶高达20公尺，中央直立一个宽约60平方公尺的大塔柱，上连窟顶。整个塔柱和壁洞，嵌满了大小佛龛和各种装饰，很难找出一块没有雕刻的空隙。雕塑工程比敦煌石窟的规模更大。

在太原的天龙山，还有万佛洞石窟。公元551年，即北齐文宣帝天保二年，在山上雕刻石佛，高200尺，久已崩坏。从公元560年起，·在这里创建石窟，有三个北齐石窟在东峰。

2．龙门石窟一一在河南洛阳南伊阙的龙门山。是北魏迁都洛阳后开凿的，创建于公元495年（太和十九年)，称为古阳洞石窟。后来又继续修建。宾阳洞的北、中，南三个大石窟，是北魏孝明帝在公元500－523年开凿的。此外，还有药方洞和东魏时开凿的莲花洞等石窟。

龙门诸石窟，窟顶和四壁都雕饰得十分精美。佛象的雕塑比云岗石窟更为优美，表现出更多的汉族艺术风格。在造象艺术上，也由云岗的雄健可畏转变为龙门的温和可亲，甚至含着微笑。从这些方面也可以看出鲜卑的封建化过程。

此外，河南巩县也有石窟寺，是北魏、东魏、北齐时陆续开凿的，共有五个窟。窟中刻的礼佛人（即供养人），躯干高大，而侍从人身体矮小，反映了不同的阶级状态。

3，敦煌石窟一一在甘肃敦煌东南，创建于公元366年，即前秦符坚建元二年。后来在北魏和西魏时期，又陆续修建。保存到现在的魏窟有二十多个，其中塑象有二百八十座。由于这里的石质松脆，不适宜开凿。因此，石窟艺术的表现，不再是巨大的造象雕刻，而是大型壁画和大群塑象，并且增加了更多的汉民族形式。

4，新疆石窟一一新疆石窟五分之三以上是在龟兹。龟兹即今新疆库车，佛教遗址很多。最大的两处石窟，一处在库车东苏巴什北的铜厂河西岸，这里是雀梨大寺的遗址。大寺西南有克子喀拉石窟，大寺东南有森木塞姆石窟。另一处在库车西约20公里的渭干河西岸，这里有阿奢理贰伽兰遗址。遗址外绕土城，城周380米，城东、西各有高塔一座。遗址的北边，就是库木土拉石窟。沿渭干河西上约25公里，就是克孜尔石窟。这两处是龟兹石窟最集中的地方。新疆早期的石窟，都集中在这一带。

新疆早期石窟的形制，是贴崖面凿十多米高的大龛，内有泥土堆塑的半浮雕式的大立佛，早已坍毁。石窟的特征是本生（前生）故事的壁画较多，说明龟兹一带佛教对本生的特殊崇拜。石窟中还保存了三至六世纪供僧人坐禅的大小不同的僧房窟。

在吐鲁番地区，县城东南约50公里，有一座哈拉和卓古城，这是前凉以来的高昌郡治，北魏以来的高昌都城。古城东边有吐峪沟石窟，曾发现不少五世纪北凉沮渠安周统治时期的写经。

吐鲁番石窟的形制，有正中设坛的穹窿顶方形窟，窟内塑象早已毁坏，壁画题材有本生故事和干佛等。

5.甘肃石窟一一甘肃石窟除了敦煌一地以外，还有好多处。公元401年，匈奴族沮渠蒙逊在甘肃张掖建立北凉政权，控制酒泉、敦煌，尽有黄河以西之地。北凉的佛教建筑，规模很大。酒泉文殊山千佛洞、万佛洞和张掖金塔寺东、西的两个石窟，都是北凉时代的石窟。这四座石窟都是平面方形或长方形，中立方形塔柱，即以塔为中心的塔洞。金塔寺东窟塔柱，下设高基坛，坛分三层，下层每面开圆拱凳，内塑坐佛，其余二层，影塑坐佛。文殊山干佛洞，四壁上部画千佛，下部画成列的立佛。

甘肃天水，有著名的麦积山石窟，现有194个洞窟，保存了从公元四世纪末以来一千五百多年的石雕、泥塑造象和壁画。

麦积山石窟大约开创于十六国的后秦时代，即四世纪末。到北魏孝文帝以后，逐渐开凿，现在还保存着北魏、西魏、北周时代的几十个石窟。如68窟、70窟、71窟、73窟、74窟、78窟，从造象风格看，和云岗及炳灵寺的早期造象有许多相似之处，都是麦积山的早期洞窟。又如第142窟，造象都是高冠式的发警，瘦削的脸型，颈部细长，胸部平，菩萨衣著饰物繁，是典型的北魏晚期作品。第44窟是西魏大统年间开凿的，第45窟可能是北周时期的作品。

甘肃永靖的炳灵寺石窟，有三十多个，其中属于北朝时期的有十窟。，·除以上几个规模较大的石窟群外，河北、山东、辽宁、四川、浙江等省，也都保存了数量不等的北朝时期的石窟艺术。

三、黄河流域农业科学经验的总结

一《齐民要术》

《齐民要术》是公元六世纪北朝时期的一部重要的农书。这是黄河流域各族人民长期农业生产实践经验的总结，也是世界农学史上第一部比较系统的著作。

这部书是北魏末年贾思魏编写的。他是山东人，当过高阳（今山东临淄西北）太守。这部书的完成，上距孝文帝颁布均田制，已有半个世纪，由于黄河流域的农业生产已经有所发展，才有可能采访人民群众中有关农业生产的丰富经验，编成这样一部有价值的农书。

全书分十卷，九十二篇，卷首另有《自序》和《杂说》各一篇。《杂说》是后人的作品。正文七万字，小注四万字。小注也夹杂一些后人的注释。全书内容包括作物栽培、育种、+

家畜饲养和农产品加工等方面。

北朝时期，北方各族人民在农业生产实践中，对于耕作制度、育种、田间管理、土壤改良等方面都有发明创造。《齐民要术》比较系统地记载并总结了当时的先进经验。

书中总结了一套更加精细的土壤耕作技术，记录了多种多样的耕作方式。当时已经认识到绿肥在轮作中的重要作用，十分重视土壤改良。

西汉时推广的“代由法”，是一种精细的休闲轮作制。晋朝开始出现绿肥轮作制。到了北朝，绿肥轮作制又有了新的发展。贾思通过广泛的调查研究，肯定了绿肥对提高土镶肥力的作用，鉴定了绿肥作物特别是豆科植物的肥效。书中记录了二十多种轮作方式，都是当时各族人民的创造。西方一直到十八世纪三十年代，英国才实行绿肥轮作制。

关于育种方面，当时人们很重视种的选择。贾思魏在书中记载了八十多个粟的品种，大都是用“阿逻”、“奴子”、“阿居”等各族劳动人民的称呼来命名的，充分说明这些优良品种是农民们辛勤培育出来的。贾思魏总结群众的育种经验，制定了比较科学的作物品种分类标准，总结了一套在当时是最先进的选种和育种制度。书中提到“早熟者，苗短而收多；晚熟者，苗长而少收”，论述了矮秆和高产的关系，主张培养矮秆高产的品种。同时还记载了设置留种田的先进经验。

书中提出了播种量、播种期的各种数据，纠正了《记胜之书》中所谓“九谷忌日”的迷信传统，指出了及时播种在抢摘、保摘方面的重要意义。

贾思魏比较重视农谚。他认真地收集了农民口头流传的农谚和歌谣。关于抗旱保墙问题，就是黄河流域农业生产上的重大问题。当时农谚中就有“耕而不，不如作暴”的说法，就是说如果耕田以后不把土壤耙细，那就是糟塌土地。书中根据这些农谚，总结了抗旱保墙的经验。

贾思魏还总结了群众关于多种果树无性繁殖的技术，如嫁接、扦插、压条、分株等；还总结了一些特殊的果树丰产技术，如嫁枣、嫁李等。对于家畜，书中记录了几十个治疗畜病的医方。

贾思能编成《齐民要术》，是和他的唯物主义自然观和法家思想不可分的。作者以鲜明的尊法反儒思想为指导，才有可能比较深入地总结人民群众的农业科学经验。

儒家鄙视农业生产劳动，看不起劳动人民。贾思批判了儒家的这一套反动思想。他在书的序言中，引用法家著作《管子》中的话：“一农不耕，民有饥者；一女不织，民有寒者”，批判了不劳而获的思想。他又列举历史事实，“季厘为魏文侯作尽地力之教，国以富强。秦孝公用商君急耕战之赏，倾夺邻国而雄诸侯”。·证明在法家农耕思想指导下，生产发展了，国家强大了。他赞赏“桑弘羊之均输法，益国利民，不朽之术也”。他称颂历史上法家人物的成就，批判孔孟之道。

贾思反对儒家的天命论，宣扬法家的人定胜天思想，强调“力能胜贫，谨能胜祸”，.批判无所作为的靠天吃饭思想，主张用奖励农耕，兴修水利，改革农具，推广农业先进技术的途径，来促进农业生产的发展。由于他具有朴素唯物论的思想，强调实践的重要性，明确指出：“智如禹、汤，不如常耕”，即使有如禹、汤那样聪明，不如经常参加农业实践。世界上不可能有全知全能的“圣贤”。这是对儒家“生而知之”的天才论的深刻批判。

贾思懿十分重视勤俭节约，反对挥霍浪费，指出“人生在勤，勤则不匮”，要“用之以节”。农业有了好收成，也要保持节约。

贾思在法家思想的指导下，才能做到如他自已所说的，“询之老成，验之行事”。就是向有经验的老农学习，并通过自己的实践加以检验。

当然，作为一个杰出的地主阶级农业科学家，贾思还不能摆脱英雄创造历史的错误观点。这是阶级条件的限制。贾思的主要贡献是记录和总结了我国古代黄河流域劳动人民在农业科学以及生物学方面的伟大成就。《齐民要术》是我国古代灿烂文化科学宝库中的珍贵遗产之一。一直到今天，书中的不少经验仍然有其实践价值。

四、郦道元和他的《水经注》

郦道元（约公元466一527年），是我国北朝时代一位地理学家、水文学家，也是一位文学家。他除了整理前人所总结的地理知识外，主要是经过实地考察各地人民群众生产斗争的经验，对于汉、晋以来的水利建设如陂塘、堤堰的兴废，都作了调查，详细地记录了全国的水道，完成了一部《水经注》。

郦道元的家乡在范阳逐鹿（今河北逐鹿）。他的父亲郦范，担任过青州刺史。他游历各地，留心河流渠道的分布。他在平城和洛阳都担任过北魏中央政府的官职，执法严峻，使士族豪强感到畏惧。最后还是连同他的弟弟、两个儿子一同遭到士族豪强的陷害，死时年六十二岁。

他由于职务的关系，对山东、山西、·河北、河南等地的情况比较熟悉。也曾多次来往于长城以南，秦岭、淮河以北地区。他对国内的一千二百条河流，详细地厘订了各河的源头、支流、经过地点以及河道概况。他对每条河流的水文、地形、气候、土壤、植物、物产、水利工积建设以及社会状况，都作了比较全面的记载。因此，这部《水经注》是我国古代最早和最好的水文地理和以河流为基础的区域自然地理的重要著作。

《水经》是三国时期前后的作品，记述了国内大小河流一百三十七条。

到了北魏时期，由于各族人民的阶级斗争和生产斗争，特别是北魏迁都洛阳以后，北方的社会经济生产有了发展。《水经注》就是适应这样的历史形势需要而产生的。因为《水经》记载的山川、海陆，缺乏脉络系统，记载又很粗略，不能满足北魏时期发展经济的需要。

郦道元为《水经》作了详细的注释。他参考了前人著作四百三十多种，作了对比参证，再根据亲身实地观察水道和地理情况的新资料，编成了三十万字的《水经注》，共分四十卷。书中记录的河流，已比《水经》增加了十倍，注文是《水经》原文的二十倍。

书中对北方诸水，记载特别详细，也最生动。因为许多地方都是他亲自观察过的。

《水经注》所载的河流，还涉及我们的邻国。东北到朝鲜的水（大同江），南到扶南，西南到新头河（印度河），西到安息（伊朗）、西海（咸海），北到流沙。在这样大的范围内记述河流，，不能不承认是我国古代的地理学巨著。

这部书当时还被认为是一部文学佳作，影响很广。书中从历史的角度，叙述了山川、城市、遗址和地理的变迁，旁及风俗、物产、人物，以及历史上各地农田水利建设。这些材料对于我们今天抗旱防涝的水利建设和区域开发，仍然有参考价值。这是北魏时期劳动人民遗留下来的科学文化遗产。

描述：

