id: 4f801bc51c
标题：林汉达的错误言行是一贯的  民进整风座谈会继续进行批判和揭发
日期：1957-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
林汉达的错误言行是一贯的

民进整风座谈会继续进行批判和揭发

本报讯　中国民主促进会中央领导同志整风座谈会在7日上午继续举行。林汉达在会上初步作了检讨，但他检讨得不深刻。很多人在会上进一步揭露林汉达的谬论和两面手法，要求他彻底检查。座谈会由许广平主持。

林汉达在检讨中，承认他在统战部座谈会的发言是犯了严重的错误。他认为这个发言是起了挑拨离间分裂人民、污蔑社会主义文化建设、破坏和削弱党的领导的作用，因而是危害人民的。林汉达说，他在统战部座谈会的发言是讲了“真心话”，是同右派分子“一鼻孔出气”，是站在“右派的一边”。但是，林汉达认为错误的根源只是由于“小资产阶级知识分子好高骛远，好走极端。”说是因为党对他政治上关心不够，致对党不满，有狐狸吃不到酸葡萄的情绪。同时，他又说自己不但没有抛弃资产阶级的思想意识，而且留恋英美的生活方式，对资产阶级的民主有感情，对于人民民主专政制度只是服从而并不热爱。他表示今后要好好改造自己，与右派分子划清界限。

林汉达检讨后，徐伯昕首先指出他的检讨很不够。徐伯昕说，林汉达今天表示要与右派划清界限，但他7月3日在马叙伦家里还说过这样的话：“反右派斗争是生死斗争，搞得好，可以避免匈牙利事件，搞得不好，就很难说。”徐伯昕说，说这些话的用意何在？王鸿桢认为林汉达说这种话是政治讹诈，是对反右派斗争有抵触情绪。

民进中央机关干部郑芳龙揭发了林汉达的许多错误言行。郑芳龙说，林汉达一向不爱听成绩，认为写总结谈成绩是八股，总是喜欢强调缺点，这次他在统战部座谈会上又抹煞了教育事业的成绩，夸大了工作中的缺点。可见他的错误言论是一贯的。郑芳龙说，林汉达还说过：“知识分子做人真难，你靠拢领导，别人说你是往上爬，跟下级交往，说你是拉拢群众，在同级干部之间跑跑，又说你搞小圈子，这样只好闭门谢客，老死不相往来。”因此林汉达主张民进的组织生活应让知识分子发牢骚。郑芳龙说，现在知识分子的处境和心情绝不是那样，林汉达说这种话是站在什么立场。

冯宾符严厉批评了林汉达的检讨。冯宾符说，从反右派斗争开始，从来没有听见林汉达批判过章罗联盟，反而指着鼻子责问周建人，怪他不应说墙要两面拆。

会上，还有人提出问题要求林汉达深入检查和交代。梁明揭露林汉达一再主张在整风期间还要发展组织，在帮助党整风时又主张基层组织可以不等待党的布置就开座谈会。

描述：

