id: 4f830177a5
标题：全党、全国工人阶级动员起来为普及大庆式企业而奋斗  （一九七七年五月四日在全国工业学大庆会议上的报告）
日期：1977-5-8
是否是时间段：false
作者：余秋里
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,毛泽东,林彪,刘少奇,余秋里,四人帮,上海文革,夺权,批林批孔,派性,两条路线斗争,人民战争,农业战线,工业战线,文艺战线,革命三结合,限制资产阶级法权,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全党、全国工人阶级动员起来

为普及大庆式企业而奋斗

（一九七七年五月四日在全国工业学大庆会议上的报告）

国务院副总理　余秋里同志们：

我们的会议在英明领袖华主席主持下，开得很好。华主席对会议作了极为重要的指示，为大庆亲笔题词，发出了“我们一定要高举毛主席树立的大庆红旗”的战斗号召，给了到会同志和全国工人阶级以极大的鼓舞。这些天来，大家对于怎样更好地落实抓纲治国的战略决策，对于如何进一步深入揭批王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团，对于学大庆和普及大庆式企业的问题，进行了热烈的讨论，交流了经验。会议开得生动活泼，热气腾腾。现在，我受党中央的委托，讲几个问题。

一、发展大好形势，夺取新的胜利

英明领袖华主席，继承毛主席的遗志，以无产阶级革命家的雄伟气魄，领导我们一举粉碎了王张江姚“四人帮”，我们党取得了又一次重大路线斗争的胜利，我国无产阶级专政空前巩固。这对于我国人民把中国这个世界革命根据地建设得更好，争取对人类作出更大的贡献，具有伟大的现实意义和深远的历史意义。

粉碎“四人帮”以来的七个月，我国亿万人民的革命积极性象火山一样迸发出来，社会主义到处都在胜利前进，各条战线发生了巨大变化。全国形势发展之好之快，远远地超出了人们的预料。

在华主席为首的党中央领导下，全党全军全国各族人民高举毛主席的伟大旗帜，掀起了学习马列主义、毛泽东思想的新高潮。大家如饥似渴地看书学习，运用“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的基本原则，剥“四人帮”的画皮，清算他们的罪行，批判他们的谬论，肃清他们的流毒，大大提高了阶级斗争、路线斗争的觉悟。特别是《毛泽东选集》第五卷的出版，极大地鼓舞了全国人民努力学习和运用毛泽东思想，坚持无产阶级专政下的继续革命，大干社会主义的积极性。伟大的战无不胜的毛泽东思想，在斗争中得到了进一步的大普及。

祸国殃民的“四人帮”及其一小撮死党，陷入了人民战争的汪洋大海之中。被“四人帮”篡夺了的那部分权力，我们夺回来了；他们严密控制和严重破坏的一些地区和部门的问题，已经和正在得到顺利解决；被他们在理论上、路线上、思想上颠倒了的是非，正在逐步纠正过来；被他们搞乱了的阶级阵线，正在逐步分清。他们包庇、纵容和支持的一小撮新生反革命分子和新老资产阶级分子，受到了无产阶级的坚决打击。揭批“四人帮”这场伟大的政治大革命，群众发动得如此充分，运动进行得如此迅猛而又有条不紊，这是许多人所没有想到的。

全国人民兴高采烈，精神振奋，意气风发，斗志昂扬。一个“又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面”，已经展现在我们的面前。我们的党内同志关系、党群关系、干群关系、军政关系、军民关系、上下级关系，我们的各民族之间的关系，都更加亲密。党政军民学，东西南北中，全国上下，到处呈现出一派团结战斗的气氛。充分显示了我们的党朝气蓬勃，我们的国家欣欣向荣。

遭到“四人帮”严重破坏的国民经济，也迅速地得到恢复和发展。工业学大庆、农业学大寨的群众运动，更加广泛深入地开展起来了。亿万农民干劲冲天，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义，加快了普及大寨县的步伐。整个工业战线，砸烂“四人帮”的精神枷锁，你追我赶学大庆，掀起了热火朝天的社会主义劳动竞赛。铁路这个国民经济的动脉，原来被“四人帮”搞得许多干线不畅通，运输严重堵塞，现在已经四通八达，月装车量超过了历史的最好水平。同“四人帮”坚决斗争的石油战线，年年、月月超额完成计划，生产节节上升，现在继续领先高速度发展。煤炭工业过去顶住了“四人帮”的压力，战胜了严重的地震灾害，超额完成了国家计划，现在上得更快了。电、化肥、水泥、拖拉机、棉纱、棉布等产品和许多军工产品，生产情况也越来越好。文化大革命中打破了十年徘徊的钢铁工业，由于“四人帮”的捣乱又连续几年踏步不前，现在产量正在不断上升，情况日益好转。打倒“四人帮”，钢铁工业可以结束徘徊，稳步前进了。特别令人高兴的是，过去被“四人帮”糟蹋得不象样子，长期停工停产的一些企业，现在面貌迅速改观，有的在几个月内，生产就达到了历史上的最好水平。我国国民经济的新的跃进局面正在形成。

形势发展得这样好，这样快，最根本的一条，是英明领袖华主席最坚决地捍卫和高举毛主席的伟大旗帜，根据毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论和我国革命的进程，提出了抓纲治国的战略决策，采取了一系列有力措施，充分反映了亿万人民的共同心愿，调动了广大干部和群众的社会主义积极性。我们所取得的伟大胜利充分证明，以华主席为首的党中央的政治路线和组织路线，卓越地体现了伟大的毛泽东思想，是完全正确的。我们的华主席，是伟大领袖和导师毛主席的好学生、好接班人，是我党我军和我国各族人民当之无愧的英明领袖和统帅。最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，紧跟华主席的战略部署，是我们取得新的更大胜利的根本保证。

现在，我们的国家在两个阶级的激烈斗争中走向大治，进入了一个新的历史发展时期。摆在全党全国人民面前的战斗任务，就是要更高地举起毛主席的伟大旗帜，坚决贯彻执行华主席提出的狠抓阶级斗争、大治天下的战略决策，进一步巩固无产阶级专政，实现安定团结，调动一切积极因素，在本世纪内把我国建设成为社会主义的现代化强国。我们这次会议，就是要动员全党全国工人阶级，进一步深入揭批“四人帮”，把工业学大庆的群众运动更加轰轰烈烈、扎扎实实地开展起来，普及大庆式企业，高速度发展我国工业，为建设社会主义的强大国家而奋斗。

毛主席说，“人们的思想必须适应已经变化了的情况。”当前形势一派大好，我们的各项工作都要适应这个形势，我们的每个同志都要做大好形势的促进派。我们大家都要认真学习最近重新发表的华主席的重要文章《贵在鼓劲》，要象华主席所说的那样：“既有远大的理想，而又脚踏实地地去干。”“在前进中遇到困难的时候，不是畏难而退，而是敢于和困难作斗争，不屈不挠地去战胜困难。”特别是各级领导同志，更要认清形势，敢于斗争，敢于胜利，振奋精神，鼓足干劲，站在斗争的前头，领导群众去夺取新的胜利。看不到由于“四人帮”干扰破坏所造成的困难是不对的。对群众中蕴藏着的极大的社会主义积极性估计不足，把前进中的暂时困难看得过重，本来可以做到的事情也不去努力做到，则是更为有害的。为了实现摆在我们面前的光荣而艰巨的任务，我们必须加倍努力，革命加拚命，一天当两天用，开足马力，奋勇前进。

二、把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底

深入揭批“四人帮”，坚决从政治上、思想上、组织上彻底肃清他们的流毒和影响，把这场伟大的政治大革命进行到底，是当前全党全国的中心任务，也是工业战线的中心任务。我们一定要通过这场政治大革命，进一步扫清工业学大庆运动的各种障碍，提高广大干部和群众执行毛主席办社会主义工业路线的自觉性，把大庆红旗举得更高。

这些年来，围绕着高举毛主席亲自树立的大庆红旗还是砍掉这面红旗的问题，围绕着我国工业走什么道路的问题，我们党同“四人帮”进行了尖锐复杂的斗争。

“四人帮”出于篡党、夺权、复辟的罪恶目的，疯狂反对毛主席关于“工业学大庆”的伟大指示，一次又一次刮起了反大庆、砍红旗的妖风。党的十大以来，特别是批林批孔以来，“四人帮”加紧了篡夺党和国家最高领导权的反革命步伐，他们反大庆的活动也更加猖獗。

一九七三年，毛主席又一次热烈赞扬大庆广大干部和工人群众，高兴地指出“大庆搞得好”，而“四人帮”却跳出来大唱反调，攻击大庆“复辟回潮”。批林批孔一开始，王洪文就“放虎归山”，直接插手，破坏大庆。这是“四人帮”一伙“搞乱全国，乱中夺权”的反革命阴谋的重要组成部分。大庆工人阶级在毛主席革命路线指引下，同“四人帮”进行了针锋相对的斗争，挫败了他们的阴谋。

一九七五年，周总理在四届人大的政府工作报告中，再一次号召我们要深入开展工业学大庆、农业学大寨的群众运动，国务院积极准备召开全国工业学大庆会议，各省、市、自治区和各有关部门为此做了大量的工作，而“四人帮”却百般阻挠和破坏会议的召开。张春桥猖狂叫嚣“现在学大庆，不得要领”，甚至告诉他们在上海的党羽：“他们搞他们的，我们搞我们的，不管他们那一套。”“四人帮”公然把大庆列为“禁区”，不准上海的同志到大庆参观，国务院有关部门组织上海职工到大庆学习，他们竟然要事先“打预防针”，事后“消毒”。我们这次会议的召开，也是粉碎“四人帮”的一个重大胜利成果。

“四人帮”还通过反对电影《创业》来反大庆，砍红旗，把攻击的矛头指向我们的伟大领袖毛主席和敬爱的周总理。江青恶毒地攻击《创业》是为修正主义“树碑立传”，给它横加了十条莫须有的“罪名”。姚文元公然污蔑《创业》是“给刘少奇涂脂抹粉的”。他们勒令影片在全国停演，甚至狂妄地叫喊要追查“黑后台”，其反动气焰嚣张到了极点。毛主席及时作了光辉批示，戳穿了“四人帮”的阴谋，给了大庆工人阶级和全国人民以巨大的鼓舞。但是，“四人帮”并没有罢休，继续迫害《创业》的作者，对抗毛主席的批示，顽固坚持他们的反革命立场。“四人帮”要把《创业》打下十八层地狱，还把周总理指示摄制的《大庆战歌》扣压了十年之久，打入冷宫，同时却把一部描写西方资产阶级勘探石油、发家致富的外国影片捧上了天，说它比我们的《创业》还好，充分暴露了“四人帮”这伙洋奴、卖国贼的丑恶嘴脸。正如毛主席批判他们的时候所指出的，在他们眼里月亮也是外国的好。

物以类聚，人以群分。“四人帮”拚命反大庆，完全是继承了刘少奇、林彪一伙的衣钵。当年大庆会战刚上马，刘少奇、薄一波就配合苏修的反华逆流，污蔑大庆会战是“大混战”，大刮“下马风”，勒令大庆收兵回营。文化大革命一开始，林彪、陈伯达就伙同张春桥、江青、姚文元，攻击在北京举办的大庆展览是“反毛泽东思想的大毒草”，污蔑大庆“红旗是黑的，标兵是假的，干部是坏的，经验是吹的”，还多次派出所谓“战斗队”到大庆煽动打倒一切，挑起全面内战，残酷迫害铁人王进喜同志，迫害大批的革命干部和先进模范人物，妄图把大庆红旗一刀砍倒。林彪垮台之后，“四人帮”一伙贼心不死，反大庆的丑剧愈演愈烈。

修正主义路线的头子们如此疯狂地反大庆，恰恰说明了大庆做得对，做得好，走出了一条同资本主义、修正主义根本对立的我国自己工业发展的道路。

“四人帮”这个由新老反革命结成的黑帮，使用了种种卑鄙龌龊的手段反大庆，其实质就是反对毛主席办社会主义工业的路线。他们是破坏我国社会主义工业的罪魁祸首，作恶多端，罪行累累。现在，我们择其要者，列数他们十大罪状。

（一）他们恶毒攻击大庆“两论起家”的基本经验，反对在工业战线上实践马列主义、毛泽东思想。毛主席的光辉著作《实践论》、《矛盾论》，是我国人民长期革命斗争经验的科学总结，发展了马克思主义的哲学，是我们党制定路线、方针、政策的重要理论基础。大庆工人阶级头顶青天，脚踏草原，不用辩证唯物主义和历史唯物主义的无产阶级世界观武装自己，改造世界，能够战胜重重困难，以世界上罕见的速度拿下这样一个大油田吗？大庆不用毛泽东思想建设起一支铁人式的革命化队伍，能够经得起大风大浪的考验，在阶级斗争、路线斗争中取得一个又一个的胜利吗？“四人帮”反对“两论起家”，就是妄图砍倒毛泽东思想这面伟大红旗，用他们那一套唯心论、形而上学来搞乱人们的思想，以便推行他们那条反革命的修正主义的极右路线。

（二）他们篡改党的基本路线，反对在工业战线深入进行基本路线教育。毛主席继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，创立了无产阶级专政下继续革命的伟大理论，为我们制定了党的基本路线，这是我们一切工作的生命线。“四人帮”背叛党的基本路线，公然污蔑进行基本路线教育是“大资产阶级批小资产阶级”，污蔑大庆根据基本路线精神进行的忆苦思甜、阶级教育是“低级的”，“过时了”。他们蓄意歪曲社会主义历史阶段的主要矛盾，颠倒敌我关系，把坚持毛主席革命路线的各级领导干部当做他们的“革命”对象，一律打倒，煽动地富反坏和新老资产阶级分子造无产阶级的反，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。

（三）他们自立资产阶级帮派体系，结帮营私，结帮篡党。在大庆，在全国，他们竭力破坏党的一元化领导，煽动“踢开党委闹革命”。没有共产党就没有新中国，就没有社会主义的胜利，就没有我们的一切。踢开了党，还有什么革命！他们所谓的“闹革命”，闹的是反革命，就是要把共产党打下台，由他们取而代之。他们这伙反革命黑帮上台，就是国民党反动派上台，就是法西斯上台，我们的国家就要改变颜色，就要成为社会帝国主义、帝国主义的殖民地，劳动人民就要重新陷入苦难的深渊。

（四）他们反对依靠工人阶级，挑动资产阶级派性，分裂工人阶级队伍。我国工人阶级的先锋战士铁人王进喜同志，对革命无限忠诚，鞠躬尽瘁，却被他们污蔑为“政治扒手”。大庆和全国工业战线的许多英雄模范人物，对社会主义革命和建设做出了重大贡献，却被他们打成“既得利益者”、“复辟势力”。凡是毛主席、党中央表扬过的先进单位、先进人物，他们都处心积虑，妄图统统搞垮。而那些为非作歹的流氓、阿飞、贪污盗窃分子、打砸抢分子、新生反革命分子，却被他们封为“头上长角，身上长刺”的“先进分子”，加以重用，作为他们篡党夺权的工具。他们推行的是一条彻头彻尾的反革命的阶级路线。

（五）他们到处挥舞“唯生产力论”的大棒，反对大干社会主义。他们一不会做工，二不会种田，三不会打仗，专门吸工人、贫下中农的血，却把为无产阶级创了大业、立了大功的大庆污蔑为“唯生产力论的黑样板”，把各地坚持抓革命、促生产的广大工人群众污蔑为“替资本主义打基础”。他们这样搞，就是要破坏社会主义经济，瓦解无产阶级专政的物质基础。

（六）他们反对社会主义企业建立健全合理的规章制度，污蔑大庆是“管、卡、压的典型”。张春桥竟然把工人阶级自觉执行的规章制度同地主阶级压榨农奴的封建枷锁混为一谈，胡说什么“大庆那个岗位责任制，不是什么新发明，王熙凤整顿大观园，也就是老妈子，小丫头来个岗位责任制”，真是反动透顶，荒唐极了！他们拚命破坏社会主义的企业管理，大搞无政府主义，就是要把我们的企业统统搞乱、搞瘫痪。

（七）他们拚命反对大庆“三老四严”的革命作风，污蔑这是“精神枷锁”，是搞“奴隶主义”。他们反对“三老”，就是提倡说假话，耍两面派，搞阴谋诡计；他们反对“四严”，就是破坏无产阶级的革命纪律，以便他们任意胡作非为。林彪不是说过“不说假话办不成大事”吗，“四人帮”同林彪完全是一类货色。

（八）他们反对社会主义积累，把按照国家计划完成财政上缴任务也污蔑为“利润挂帅”。没有积累，就没有扩大再生产，就没有社会主义事业的发展。“四人帮”蓄意混淆社会主义积累与资本主义利润挂帅的界限，制造思想混乱，造成许多企业连年亏损，就是要把我们的社会主义家底统统搞光。

（九）他们鼓吹“宁要没有文化的劳动者”之类的反动口号，反对又红又专，反对培养无产阶级自己的专家。没有高度的政治觉悟，没有发达的文化，没有无产阶级的宏大的科学技术队伍，就不可能实现四个现代化，不可能把我国建成社会主义的强大国家。“四人帮”拚命扼杀广大干部、工人、技术人员为革命学政治、学文化、学业务、学技术的积极性，就是要使我们的国家倒退到愚昧落后的状态，好让他们这伙有“文化”的所谓“旗手”骑在劳动人民头上作威作福。

（十）他们把无产阶级国家加强计划管理的规定污蔑为“修正主义的王法”，竭力反对社会主义计划经济。在他们控制的地区和部门，大搞自由生产、自由招工、自由交换、自由订价、自由上建设项目，严重地助长了资本主义泛滥，破坏了社会主义经济。

“四人帮”到处插手，破坏捣乱，搞得许多企业停工停产，他们的罪行何止这十条！他们推行的那条反革命的修正主义路线，散布的那套唯心论、形而上学，在工业战线上流毒甚广，危害极大。我们必须认真组织广大职工，刻苦学习马列著作、毛主席著作，当前特别要学好《毛泽东选集》第五卷，学习华主席的重要文章《把无产阶级专政下的继续革命进行到底》，掌握思想武器，抓住“四人帮”那条修正主义路线的极右实质，批深批透。前一段工业战线揭批“四人帮”的斗争已经取得很大成绩，但“四人帮”的流毒还远远没有肃清。那种认为批判已经搞得“差不多了”的看法，是不符合实际情况的，是十分有害的。每个地区、每个部门、每个企业，都必须紧密联系本单位的实际，联系工作实际和思想实际，对“四人帮”的反革命罪行和他们散布的种种谬论，一条一条地进行批判。要象大庆那样，人人上阵，口诛笔伐，大讲在“四人帮”横行时，党受其害、国受其害、厂受其害、身受其害的深仇大恨；大讲同“四人帮”斗争的经历；大讲同“四人帮”斗争的经验和体会，开展群众性的诉苦批“四人帮”的活动，真正做到广大干部和群众都能在这场斗争中受到深刻教育，提高社会主义觉悟。对“四人帮”推行的那条反革命的修正主义路线批得越深，破得越彻底，毛主席的无产阶级革命路线和各项方针政策就立得更牢，落实得更好。

在揭批“四人帮”的斗争中，要牢牢掌握斗争的大方向，始终把矛头指向“四人帮”及其一小撮死党；要加强各级党委的一元化领导，坚决粉碎“四人帮”及其余党那一套资产阶级的帮派体系；要严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，扩大教育面，缩小打击面，认真执行党的政策。同“四人帮”阴谋活动有牵连的人和事，要放手发动群众，一件件、一桩桩地查清楚，决不能马马虎虎。目前有少数地方和单位这项工作还没有很好地搞起来，主要是那里的领导，有的没有抓住纲，有的顾虑重重，心慈手软，有的自己就不干净，又不肯划清界限，向党向群众把问题讲清楚。这种状况不改变，群众不满意，积极性受到压抑，各项工作就上不去。有关的上级领导，必须分别不同情况，采取有力措施，尽快地把这些单位的问题解决好，使他们迅速跟上当前的大好形势。

三、坚持走我国自己工业发展的道路

毛主席亲自树立的大庆红旗，代表了我国自己工业发展的方向。普及大庆式企业，就是要把全国所有企业都更好地纳入毛主席办工业路线的轨道。这是落实华主席提出的抓纲治国战略决策的重要部署，也是我国工业战线上一场极其深刻的革命。

十几年来，特别是无产阶级文化大革命以来，工业学大庆的群众运动有了发展，全国各地区、各行业都涌现了一批大庆式企业和学大庆的先进单位。但是，由于刘少奇、林彪尤其是

“四人帮”的干扰破坏，这个运动在许多企业还没有真正开展起来，不如农业学大寨运动那样广泛深入。打倒了“四人帮”，踢开了绊脚石，我们要大张旗鼓地开展一场大宣传、大学习、大讨论，使每个同志都能深刻认识普及大庆式企业的伟大意义，搞清楚学大庆学什么，怎么学，让大庆经验迅速地在全国遍地开花结果。

同志们都知道，我国的社会主义工业，是在没收官僚资本、改造资本主义工业和个体手工业的基础上发展起来的。在生产资料的社会主义公有制建立起来以后，无产阶级究竟应该怎样管理自己的工业，在这个问题上仍然存在着严重的两条路线的斗争。刘少奇一伙竭力推行反革命的修正主义路线，再加上我们当时缺乏经验，使一些企业沿袭了资本主义的经营管理方法，第一个五年计划期间又照搬照抄了苏联的一长制、物质刺激、专家治厂那一套，把什么“马钢宪法”奉为神圣不可侵犯的东西。针对这种情况，毛主席不断地总结国际国内社会主义建设正反两个方面的经验，逐步提出了一整套办社会主义工业的理论、路线、方针、政策。毛主席一九六○年关于“鞍钢宪法”的批示，系统地批判了“马钢宪法”，确立了坚持政治挂帅，加强党的领导，大搞群众运动，实行两参一改三结合，开展技术革新和技术革命等基本原则。毛主席在马克思主义发展史上，第一次全面地解决了按照社会主义原则办工业的道路问题。大庆油田的开发和建设，就是同旧传统、洋框框彻底决裂，老老实实地实践毛主席的教导，全面贯彻执行“鞍钢宪法”的榜样。经过无产阶级文化大革命的锤炼，大庆经验进一步丰富和发展，大庆红旗更加鲜艳。

敬爱的周总理精心培育大庆，并在三届人大的政府工作报告中高度评价了大庆经验，指出：大庆是学习和运用毛泽东思想的典范；是大学解放军，具体运用解放军政治工作经验的典范；大庆自始至终地坚持了集中领导同群众运动相结合的原则，坚持了高度革命精神同严格科学态度相结合的原则，坚持了技术革命和勤俭建国的原则，全面体现了社会主义建设总路线的多快好省的要求。

英明领袖华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话中指出：“毛主席树立的大寨、大庆两面红旗，‘四人帮’妄想把它们砍倒，我们要把它们高高举起来。”我们的叶剑英副主席满怀激情，曾写诗称赞大庆油田：“大地沉沉睡万年，人民科学变油田。一场会战十三路，预祝高歌唱凯旋。”

大庆走出了一条同资本主义、修正主义根本对立的我国工业发展的道路，这在社会主义工业发展史上具有划时代的伟大意义。它从理论和实践的结合上，回答了怎样按照无产阶级的面貌和社会主义原则改造和建设企业的问题。历史的经验充分证明，只有生产资料所有制的革命是不够的，还必须在政治战线和思想战线方面继续进行彻底的社会主义革命，还必须不断改革生产关系不适应生产力、上层建筑不适应经济基础的那些部分。不进行这些方面的革命，社会主义制度就不能巩固，公有制企业还会蜕化变质，变成挂着社会主义招牌的资本主义企业。苏修社会帝国主义的情况，不就是这样吗？我国无产阶级文化大革命以前的一些企业，这几年受到“四人帮”严重干扰破坏的一些企业，不也有类似的情况吗？我们要牢牢记住这个教训。只有坚持继续革命，才能防止资本主义复辟，巩固无产阶级专政，加快社会主义建设。

这次会议上，大庆党委介绍了他们的基本经验。这些经验很好，很重要。大庆在两个阶级、两条路线的激烈斗争中，为什么能够顶住刘少奇、林彪、“四人帮”的干扰破坏呢？为什么能够多快好省地发展社会主义生产，十七年来一直持续跃进呢？他们的经验，作出了具有极大说服力的回答。大家都要认真学习，真正学到手。

普及大庆式企业，就是要使每个企业都象大庆那样，刻苦学习马列主义、毛泽东思想，坚持不懈地批判修正主义，批判资本主义，批判各种错误思想，把解放军一整套政治工作经验运用到工业战线上来，在三大革命运动的斗争中，建设起一个坚决执行毛主席的革命路线、坚持参加集体生产劳动、密切联系群众、团结战斗的领导班子，培养出一支思想红、干劲大、技术精、作风好、纪律严的产业大军，这样，我们就能够经得起任何阶级斗争风浪的考验，就能够保证企业的领导权牢牢掌握在马克思主义者和工人群众手里，就能够使所有企业都建设成为反修防修的战斗堡垒，使我国的无产阶级专政从根本上得到极大的巩固。

普及大庆式企业，就是要使每个企业都象大庆那样，自力更生，艰苦奋斗，以革命加拚命的冲天干劲战胜各种困难，发扬“有条件要上，没有条件创造条件也要上”的革命精神，敢想敢说敢干，敢于攀登世界科学技术的高峰，又能够把高度的革命精神和严格的科学态度结合起来，建立健全一套体现社会主义的新型生产关系、反映生产客观规律的规章制度，这样，我国的工业生产建设，就一定能够多快好省地、高速度地向前发展。

普及大庆式企业，就是要使每个企业都象大庆那样，坚持“五七”道路，工人以工为主，兼搞别样，在有条件的地方组织职工和家属从事农林牧副渔业生产，这样，我们就能够使人人生活在集体组织之中，搞好思想革命化，改善职工生活，有利于限制资产阶级法权，逐步缩小三大差别。

大庆经验的最可贵之处，就是他们真正做到了在工业战线上高高举起毛主席的伟大旗帜，坚持了无产阶级专政下的继续革命。因此，学不学大庆，是真学还是假学，是全心全意地学还是半心半意地学，从根本上来说，是一个走什么道路的问题，是一个搞马克思主义还是搞修正主义的问题，是真革命还是假革命，是革命还是不革命的问题。不从这个高度来认识问题，大庆经验就学不到手，或者只学形式不学根本，甚至会学偏了，学歪了。

现在，有一个很尖锐的问题摆在我们的面前。粉碎了“四人帮”，扫除了学大庆的最大障碍，为什么还是有些地方和企业学得好，有些学得不好，甚至有的还在那里无动于衷，按兵不动？问题不在群众，关键在领导。各省、地、市党委，国务院各部委，各企业的领导同志，都必须严肃地想一想这个问题，认真地作出回答。大量事实说明，不坚持毛主席的革命路线，不深入揭批“四人帮”，不同资本主义、修正主义的旧传统、洋框框彻底决裂，没有一股朝气蓬勃的继续革命精神，是学不了大庆的；不搞好领导班子的革命化，怕苦怕累，贪图安逸，满脑子懦夫懒汉世界观，是学不了大庆的；没有一种革命加拚命的英雄气概，怨天尤人，遇难而退，满足现状，甘居中游，半点雄心壮志也没有，是学不了大庆的；不同群众共甘苦，不做深入细致的政治思想工作，不在建设一支革命化的职工队伍上狠下功夫，是学不了大庆的。各级领导同志要认真检查一下自己对学大庆的意义是真正认识了还是没有认识，对大庆的基本经验是真正理解了还是没有理解。要放手发动群众，揭露矛盾，找出差距，提高认识，鼓足干劲，发扬过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，把学大庆的群众运动真正地开展起来。总之，我们必须用大庆精神学大庆。

我们完全可以相信，随着工业学大庆、普及大庆式企业运动的蓬勃发展，必将使我国工业战线出现一个前所未有的大好局面，必将把我国社会主义革命和社会主义建设推向新的高潮。经过无产阶级文化大革命锻炼的我国工人阶级，在建设社会主义、实现共产主义远大理想的壮丽事业中，一定会发挥更大的作用，作出更大的贡献。

四、加快我国工业发展速度，努力赶超世界先进水平

把我们无产阶级专政的社会主义国家建设得更加强大，在经济上赶上和超过最发达的资本主义国家，这是伟大领袖和导师毛主席的伟大号召，是全国人民梦寐以求的共同心愿，是无数革命先烈流血牺牲为之奋斗的崇高理想。

普及大庆式企业，就是要加快我国社会主义建设的步伐，早日实现毛主席的伟大号召和革命先烈的崇高理想。

早在新中国成立前夕，毛主席就指出，我们要“使中国稳步地由农业国转变为工业国，把中国建设成一个伟大的社会主义国家”。一九五六年，在党的八大预备会第一次会议上，毛主席把我国的条件同美国做了对比，提出了要用五、六十年的时间，在经济上赶过美国。毛主席说：“这是一种责任。你有那么多人，你有那么一块大地方，资源那么丰富，又听说搞了社会主义，据说是有优越性，结果你搞了五、六十年还不能超过美国，你象个什么样子呢？那就要从地球上开除你的球籍！所以，超过美国，不仅有可能，而且完全有必要，完全应该。如果不是这样，那我们中华民族就对不起全世界各民族，我们对人类的贡献就不大。”

一九六三年，根据我国社会主义革命和建设的进展情况，毛主席又为我们作出了建设社会主义现代化强国的宏伟规划。周总理遵照毛主席的指示，在三届人大和四届人大的政府工作报告中，都宣布了发展我国国民经济的两步设想：第一步，在一九八○年以前，建成一个独立的比较完整的工业体系和国民经济体系；第二步，在本世纪内，全面实现农业、工业、国防和科学技术的现代化，使我国国民经济走在世界的前列。从一九七六年到一九八五年，是实现两步宏图的关键十年。在这十年内，我们首先是要建成全国独立的、比较完整的工业体系和国民经济体系，基本上完成国民经济的技术改造；然后，在这个基础上，逐步建成东北、华北、华东、中南、西南、西北六个大区不同水平、各有特点、各自为战、大力协同、农轻重比较协调发展的经济体系。

我们要实现毛主席提出的几十年内在经济上赶过美国的遗愿，必须坚持党的基本路线，认真贯彻执行鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义的总路线，调动一切积极因素，有计划按比例地、高速度地发展整个国民经济。以华主席为首的党中央，在粉碎了“四人帮”之后，很快召开了第二次全国农业学大寨会议，这次又召开了规模盛大的全国工业学大庆会议。华主席在会议开幕的前一天，指示我们不仅要把现在的大庆油田建设得更好，继续向生产的广度和深度进军，而且要在本世纪内，建设起十来个象大庆这样规模的大油田。华主席的指示，不仅为我国石油工业赶超世界上最发达的资本主义国家规划了一幅宏伟蓝图，而且对各行各业的同志们都是一个巨大的鼓舞和推动。大家都要根据华主席的指示精神，站得高一点，看得远一点，树雄心，立壮志，把各项工作搞得更好。

农业是国民经济的基础，工业是国民经济的主导。我们在大力发展社会主义大农业的同时，必须大大加快工业的发展。只有工业发展快了，以数量越多、质量越好的农业机械、化肥、农药等生产资料支援农业，以大量的轻工业产品同农产品进行交换，保证在一九八○年基本实现农业机械化，进而实现农业现代化，工人阶级的领导权才能进一步加强，工农联盟才能在新的基础上更加巩固。只有工业发展快了，才能推动整个国民经济的迅速发展，增强巩固无产阶级专政的物质基础。只有工业发展快了，才能更好地实现“备战、备荒、为人民”的战略方针，进一步增强国防实力，做好反侵略战争的准备。工业的速度问题，是一个关系到无产阶级战胜资产阶级、社会主义战胜资本主义，关系到国家的前途和命运的问题。当前世界上革命和战争的因素都在增长，苏美两霸的争夺日益激烈，世界大战总有一天要打起来。苏修亡我之心不死。虎狼在前，我们决不可掉以轻心。早在半个多世纪前，列宁就尖锐地提出：“或是灭亡，或是在经济方面也赶上并且超过先进国家。”现在，我们已经取得了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利，我国的无产阶级专政不断得到加强和巩固。但是，总的讲，我们的经济实力和国防实力还不够强大，列宁当年提出的问题同样尖锐地摆在我们面前。我们对这一点必须有充分的认识，决不能把宝贵的时间浪费掉。一定要争分夺秒，紧张工作，下最大的决心把“四人帮”造成的损失夺回来，下最大的力量把工业的发展速度搞上去。

高速度地发展我国工业，不仅是很必要的，而且是完全可能的。我们有优越的社会主义制度；有毛主席制定的马克思主义的路线、方针、政策；有华主席为首的党中央的英明领导；有经过无产阶级文化大革命锻炼的勤劳勇敢的人民和强大的工人阶级队伍；有丰富的物质资源和广阔的国内市场；有经过二十多年建设起来的工业基础和正反两个方面的建设经验，又有大庆这样一个按照毛主席革命路线办工业的具有极大说服力的样板，还有象开滦煤矿那样一批大庆式企业和许多学大庆的先进单位可以作为学习的典型，只要我们充分发动群众，认真贯彻执行毛主席为我们制定的办工业的路线和一整套两条腿走路的方针，深入开展工业学大庆、普及大庆式企业的群众运动，艰苦奋斗，勤俭建国，自力更生，奋发图强，就一定能够使我国工业沿着社会主义道路持续地高速度地向前发展。

打倒了“四人帮”，生产力大解放。我们要把广大职工在除“四害”斗争中激发出来的巨大政治热情，引导到大干社会主义上来，广泛开展社会主义劳动竞赛，加强科学技术研究工作，努力采用新技术，广泛开展资源的综合利用，大搞技术革新和技术革命，认真搞好现有企业的挖潜、革新、改造，不断提高劳动生产率，掀起增产节约的新高潮。要坚持发展工业以钢为纲的方针，加强地质勘探，大打矿山之仗，加快钢铁、燃料动力和石油化学工业的发展速度，努力增加支农产品和轻工业产品。各种产品，不仅要数量多，而且要质量好，消耗低。要认真搞好综合平衡。基本建设要集中力量打歼灭战。所有企业，凡是各项技术经济指标没有达到本企业历史最好水平的，都必须在最短的时间内达到。所有企业都要努力在两三年内，达到本行业的目前国内先进水平；已经达到的，要向更高的目标进军，努力赶超世界先进水平。

五、关于整顿企业的若干问题

要普及大庆式企业，加快工业发展，必须深入揭批“四人帮”，搞好党的基本路线教育，下决心把所有企业全面整顿好。企业的整顿，重点是搞好整党整风。各省、市、自治区，前一段有的已经在部分企业中进行了这项工作，有的已开始试点，要认真总结这方面的经验。全党的整党整风，待中央统一部署后，再全面展开。

同志们提出的有关整顿企业的一些问题，有的大庆经验已经作了很好的回答，有的还需要进一步明确一下。

（一）要搞好企业整顿，首先要有一个正确的指导思想。这几年，“四人帮”的干扰破坏，在不少企业，把思想搞乱了，把组织搞乱了，把生产管理搞乱了，造成了严重的恶果。我们讲整顿，就是要进行一次普遍的马克思主义的教育运动，进行一次路线教育，把“四人帮”搞乱了的那些问题一个一个地加以解决。因此，整顿就是革命，只有整顿才能前进。“四人帮”说“整顿就是复辟”，这完全是别有用心的攻击。他们反对整顿，就是要极力推行他们那一套修正主义的东西，那才是真正的复辟。在整顿中，我们要以毛主席制定的党的基本路线为指导，深入揭批“四人帮”，总结无产阶级文化大革命以来正反两方面的经验，总结群众的发明创造，满腔热情地支持社会主义新生事物，巩固和发展文化大革命的胜利成果。

（二）各省、市、自治区党委和有关部门要对所属企业的领导班子，进行认真的分析研究。我们干部的绝大多数是好的和比较好的，不好的只是极少数。经过文化大革命，许多老干部焕发了革命青春，一大批新干部正在茁壮成长。整顿领导班子，要坚持接班人的五项条件和老中青三结合的原则。要着重搞好思想教育。对好的干部，要表扬支持；对犯有这样那样错误的干部，要进行耐心的帮助教育；对那些搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计而又屡教不改的，要坚决斗争，严肃处理；对混进领导班子的个别坏人，要坚决清除。对那些不抓革命，不搞生产，拉帮结伙，上窜下跳，总是想着抢官夺权的人，就是要象大庆经验介绍中所说的那样，“不管他要官、要权、要党票的手伸得多长，就是一概不给，而且还要批。”省、市、自治区党委和有关部门，对那些领导班子问题多的企业，要亲自帮助，抓紧时间，一个一个加以解决，不能拖。要特别注意配备好企业的一、二把手。一九七七年应当首先把那些关系国民经济全局的重点企业领导班子整顿好。

（三）坚决打击一小撮阶级敌人的破坏活动，打退资本主义势力的进攻。这几年在“四人帮”的支持怂恿下，在一些地方和单位，阶级敌人活动猖獗，资本主义泛滥，危害甚大。各地区、各单位，应当根据实际情况，在揭批“四人帮”的斗争中，集中一段时间，采取城乡结合、上下结合的方法，大张旗鼓地放手发动群众，坚决镇压反革命，镇压打砸抢者，揭露和惩处那些贪污盗窃、投机倒把、违法乱纪分子。对于人民内部的资本主义倾向，也要进行批评教育，认真加以解决。工业战线同农业战线一样，不堵死资本主义的路，就迈不开社会主义的步。

由于“四人帮”的干扰破坏，有少数企业长期违反国家计划，不遵守供销合同，自由生产，自由交换，自由订价，给新老资产阶级分子进行非法活动开了方便之门，这种现象必须坚决制止。有关领导机关要加强管理，严格财经纪律，妥善解决企业的计划安排、产供销衔接以及协作关系中存在的一些实际问题。

（四）各个企业都要以大庆为榜样，认真学习解放军的经验，建立健全政治工作机构和政治工作制度，切实加强企业的政治思想工作。政治工作要结合经济工作一道去做，做到生产过程中去，做到职工宿舍中去，做到职工家属中去，做深做细。要坚持搞好路线教育、阶级教育、形势教育和革命传统教育。要大张旗鼓地开展评思想、比贡献、选模范、树标兵的群众活动，表彰先进人物，使大家学有榜样，鼓舞人们前进。同时，耐心细致地做好后进赶上先进的转化工作。要学习解放军“支部建在连上”的经验，加强企业基层党支部的建设，充分发挥党支部的战斗堡垒作用和广大党员的先锋模范作用。也要搞好车间班组的建设。企业的基层搞好了，各项工作才能更好地落实下去。要热情培养支部书记和班组长，使他们在政治上、思想上、生产上都能发挥很好的带头作用，受到群众的拥护。

（五）这几年，有些企业的计划管理、物资管理、财务管理、劳动管理、技术管理和设备管理，被“四人帮”搞乱了。要搞好生产，必须抓好社会主义的企业管理。大庆在这方面也作出了榜样，所有企业都要仿照办理。当前要发动群众，大家出主意、想办法，重点抓好扭转亏损、提高质量、降低消耗、维修设备、安全生产这几件事。

（六）企业的机构要精简，过多的科室人员要下放，干部要参加集体生产劳动。企业的非生产人员一般不得超过职工总数的百分之十八。超过部分，属于机构臃肿、人浮于事的，要逐步减下来。理论队伍、文艺宣传队、体育队、民兵等等，都要办好，但要坚持不脱离生产的原则。大庆领导和机关干部每人每年劳动六十天以上，厂、处级干部一百天以上，大队干部一百五十天以上，基层干部坚持跟班劳动。大庆能做到的，其他企业也应该努力做到。

（七）企业要为职工又红又专创造条件，努力提高广大职工的政治、技术水平，培养无产阶级自己的技术员、工程师。要认真执行党的团结、教育、改造知识分子的政策，充分发挥技术人员的作用。要办好政治夜校、“七·二一”工人大学。企业的技工学校和其他业余技术教育，过去停下来的要恢复。学习时间要给予保证。

（八）所有企业都要关心职工的物质文化生活，有计划、有步骤地办好食堂、托儿所等集体福利事业。要搞好计划生育，搞好劳动保护和环境保护。职工住房问题，要由国家、地方、企业共同努力，有计划地逐步加以解决。各城市和工矿区，要作出具体规划，逐年实施。关于劳动工资问题，准备专门召开会议，研究解决。

（九）企业要加强党的一元化领导，实行党委集体领导下的分工负责制。企业的日常生产建设和经营管理工作，由革委会主任分工负责领导。要反对无人负责现象，反对无政府状态。要在党的领导下，发挥工会、共青团和妇女组织的作用。

（十）城市工作要坚决执行为生产、为工人群众服务的方针，努力把教育、卫生、城市公用事业、商业和服务行业办好。所有城市要进行一次检查，凡是违反这个方针的，都要坚决改正过来。从国务院各部委到地方的各级领导机关，都要树立全局观念，遵守国家计划和财经纪律，不经省、市、自治区党委批准，不得任意向企业抽调人力、物力、财力。

六、普及大庆式企业，关键在省、市委

工业学大庆、普及大庆式企业，是工业战线上坚持无产阶级专政下继续革命、多快好省地建设社会主义的伟大革命群众运动。它和农业学大寨、普及大寨县的革命群众运动一样，是我国现阶段社会主义革命和建设的巨大的革命洪流。各省、市、自治区党委，要统筹兼顾，全面安排，书记动手，全力以赴，一手抓农业，一手抓工业，做到工业和农业互相支援，互相促进，夺取城乡社会主义事业的新胜利。

就一个企业来说，建成大庆式企业，关键在企业党委；就一个城市来说，普及大庆式企业，关键在市委；就一个省或自治区来说，关键在省委或自治区党委。如果省、市委不带头学大庆，不搞好领导机关的革命化，不加强领导，不深入基层、深入群众，不抓点带面，不认真解决那些企业本身解决不了的问题，普及大庆式企业的群众运动是搞不好的。地委和县委，在重点抓好农业学大寨的同时，也要抓好普及大庆式企业的工作。

国务院各个工业部门和各省、市、自治区的工业管理机关，也必须切实搞好自身的革命化。一九六三年十二月，毛主席就指出：中央有几十个部，明明有几个工作成绩工作作风较好的部，例如石油部，别的部却视若无睹，永远不去那里考察研究请教一番。以后，毛主席又多次提倡向石油部学习。十几年来，在尖锐、复杂的阶级斗争和两条路线斗争中，石油部的工作经受了考验。他们认真贯彻执行发挥中央和地方两个积极性的方针，依靠地方各级党委，在人民解放军和各行各业的大力支援下，发动群众，大干苦干，使我国石油工业一直领先高速度发展。特别是近几年，他们顶着“四人帮”的干扰破坏，坚持以革命统帅生产，为社会主义事业做出了重大贡献。他们的干劲是可贵的，工作是出色的。石油化工部能够做到的，其他工业部门经过努力，也完全应该做到。

毛主席早在一九五五年就说过：“我们进入了这样一个时期，就是我们现在所从事的、所思考的、所钻研的，是钻社会主义工业化，钻社会主义改造，钻现代化的国防，并且开始要钻原子能这样的历史的新时期。”“我希望，所有的省委书记、市委书记、地委书记以及中央各部门的负责同志，都要奋发努力，在提高马克思列宁主义水平的基础上，使自己成为精通政治工作和经济工作的专家。一方面要搞好政治思想工作，一方面要搞好经济建设。对于经济建设，我们要真正学懂。”我们的各级领导干部，必须认真实践毛主席的这些教导，努力做到又红又专，掌握领导工业学大庆运动的主动权。省与省、市与市之间，国务院各部委之间，要来一个比赛，看谁领导得好。

根据这次会上的讨论，对大庆式企业目前的标准，提出以下六条，作为评比的依据：（一）认真学习马列主义、毛泽东思想，坚持党的基本路线，坚持企业的社会主义方向；（二）有一个坚决执行党的路线、方针和政策，密切联系群众，团结战斗，老中青三结合的党的领导核心；（三）有一支能在三大革命运动中打硬仗，具有“三老四严”革命作风的职工队伍；（四）坚持“两参一改三结合”的原则，有一套依靠群众、符合生产发展要求的科学的管理制度；（五）在技术革新和技术革命方面不断有新的成果，全面完成国家计划，主要技术经济指标达到国内先进水平；（六）坚持“五七”道路，工人以工为主，兼搞别样，在有条件的地方搞好农林牧副渔业生产；在搞好生产的同时，安排好职工生活。

在第五个五年计划期间，要把全国三分之一的企业建成大庆式企业。从中央各有关部门到地方各级党委，都要作出把所属企业建成大庆式企业的具体规划，定出有力措施，组织实现。从一九七七年到一九八○年，在全国大中型工业企业中，平均每年要建成四百多个大庆式企业。一九七七年应当建成的数字，要在这次会议上落实到各省、市、自治区和各有关部门。全国所有企业，都要提出建成大庆式企业的具体时间和措施。各省、市、自治区党委和各工业部门，要认真检查规划的实施情况。各行各业都要为普及大庆式企业作出贡献。省、市、自治区每年要召开一次工业学大庆会议，交流经验，总结评比，按照企业的隶属关系，同有关部门进行协商，确定哪些企业已经建成大庆式企业，正式命名，登报公布。中央对各省、市、自治区普及大庆式企业的工作，每年进行一次全面检查，布置下一年的任务。各省、市、自治区党委，要将本地区普及大庆式企业运动的情况和经验，每年至少向中央作一次报告。

打倒“四人帮”，广大群众的社会主义积极性空前高涨，工业学大庆群众运动的新高潮正在兴起。我们要更高地举起毛主席的伟大旗帜，在以华主席为首的党中央领导下，满腔热情、信心百倍地把工业学大庆运动领导好，使运动健康地、持久地、一浪高一浪地向前发展。我们一定能够战胜前进道路上的任何艰难险阻，实现毛主席提出的、周总理宣布的在本世纪内把我国建设成为社会主义现代化强国的宏伟目标。这是历史发展的必然趋势，是任何力量都阻挡不了的。让我们下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利！（附图片）

余秋里副总理受党中央委托，五月四日在全国工业学大庆会议上作题为《全党、全国工人阶级动员起来　为普及大庆式企业而奋斗》的重要报告。　新华社记者摄

描述：

