id: 4f845bae1a
标题：禾苗喜雨露　葵花向太阳——英国革命人民热爱毛泽东思想
日期：1967-10-31
是否是时间段：false
作者：任卫东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
禾苗喜雨露　葵花向太阳

——英国革命人民热爱毛泽东思想

任卫东

英帝国主义对战无不胜的毛泽东思想在英国的广泛传播，怕得要死，恨得要命。威尔逊政府妄图以它那乌鸦的翅膀遮住毛泽东思想的无际光焰。这是白日做梦！

文化大革命以来，特别是今年以来，英国人民给我代办处去信或登门索要毛主席著作、毛主席画像或毛主席像章的，每天有二、三十起，最多的一天达六十余起。《毛主席语录》（英国人民亲切地称之为“小红书”）成为英国最畅销的书。据不完全统计，“小红书”在英伦三岛现已发行十万余册。在英帝的高等学府剑桥一地，就出售了二、三千册。某一个学院，学生几乎人手一册。

大海航行靠舵手，万物生长靠太阳。英国人民干革命同样要靠马列主义、毛泽东思想。毛主席著作学习小组如雨后春笋般地在英国建立起来了。在英国某地有一个学习小组，由二十个青年工人组成。这个小组经常在星期日开学习讨论会，逐段学习和讨论毛主席的语录。他们紧密联系本国的现实，认真探讨分析阶级斗争和在本国进行革命的正确道路。有一位作家，把我新华社电讯稿（英文）上的毛主席语录剪下来，仔细地贴在他阅读的书刊上。他说，这样可以提醒自己，用毛泽东思想批判一切。

英国人民从自己切身的斗争中认识到，毛泽东思想是反帝反修最强大的武器。伦敦经济学院的几千名学生，为反对种族主义举行了上十天的静坐示威。他们高声朗读毛主席语录，鼓舞战友们排除万难，去争取胜利。在反美示威的行列中，经常可以看到人们手擎红彤彤的《毛主席语录》，高举毛主席的语录牌。在一次反美侵越的大示威中，牛津大学的学生抬着美帝是纸老虎的巨幅漫画，一位英国士兵见了说：他很同意把美国侵略军比做纸老虎，毅然决然地加入了示威的行列。人们还会记得背叛了马列主义的苏修头目柯西金访问英国的时候，曾装模作样地到马克思墓前献花圈。早就聚集在那里的英国革命者，手里拿着《毛主席语录》，高举“要毛泽东，不要柯西金！”的大标语，高喊革命口号，把这个工贼吓得面如土色，逃之夭夭。

特别令人鼓舞的是，英国青年工人和青年学生在毛泽东思想雨露滋润下，革命觉悟有了很大提高。已有好几个英国共青团支部，造了英修的反。一部分青年团员正在积极学习和努力宣传毛泽东思想。

英国革命人民还为宣传和捍卫毛泽东思想进行了英勇顽强的斗争。英国某地的一个书店，因为出售毛主席著作，而受到英国警特的监视。有一天，这个书店的窗子被歹徒砸了。书店负责人没有被吓倒，他遵照毛主席的“被敌人反对是好事而不是坏事”和“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导，表示一定要把书店办下去，坚守宣传毛泽东思想的阵地。许多英国朋友纷纷给他写信表示坚决支持。有的人还自告奋勇，日夜轮班在书店周围进行保卫。

我们热烈欢呼：在毛泽东思想的光辉照耀下，英国人民正在觉醒。英国朋友说得好：“中国的今天，就是我们的明天！”英国人民用毛泽东思想武装起来之日，就是英帝国主义灭亡之时。

描述：

