id: 4f841d3842
标题：读了黄伊的《闪闪的群星》
日期：1998-10-30
是否是时间段：false
作者：叶至善
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
读了黄伊的《闪闪的群星》

叶至善

黄伊老兄：

前天下午接到信，昨天上午就盼来了老兄的《闪闪的群星》；今天午前，284面以前部分，我已经浏览了一遍。

我得尽快告诉老兄，在您精心刻画的七八十颗闪闪的群星之外，我还看到了一颗无所不在的“闪闪的”星，那就是您——我的黄伊老兄。

真叫我羡慕，您老兄读过这么多部名著；尤其羡慕的是您读过不少部名著的原稿。在把这一部部原稿编排成书，推到读者面前的过程中，您都或多或少出过一把力，由此而结识了这么多的朋友，够得上朋友的朋友。对咱们干编辑这一行的来说，还有什么别的可夸耀的呢？该写下来，不论是欢愉还是哀伤，点点滴滴都是可贵的，都该写下来。我想，您老兄在下笔时的感情脉搏，我是大致能摸得出来的。

我不太喜欢《闪闪的群星》这个书名。“电影明星”这个词儿由来已久，现在简化为“影星”；文革后出现了“歌星”，近来又出现了“笑星”；都已聚群成堆。读者看了您这个书名，很可能以为老兄忽然赶起时髦，参与了“捧星族”的行列，岂不冤哉枉也。本想劝老兄重拟一个，现在书已出版，成了“马后炮”了。

我难得出门，欢迎有便来舍间闲聊。来之前请先通个电话。祝

笔健。

至善十月九日夜

注：《闪闪的群星》一书，由大众文艺出版社出版。

描述：

