id: 4f85296f76
标题：胡仁奎同志骨灰安放仪式在京举行
日期：1979-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：姚依林,林彪,薄一波,刘澜涛,山西文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
胡仁奎同志骨灰安放仪式在京举行

新华社北京一月二十二日电  北京林学院原院长、党委常委胡仁奎同志因受林彪、江青一伙的迫害，于一九六六年十二月二十九日在北京含冤病逝，终年六十五岁。今年一月十二日下午在北京八宝山革命公墓礼堂举行了胡仁奎同志骨灰安放仪式。

叶剑英、邓颖超、王震、刘澜涛、姚依林、程子华、薄一波等同志送了花圈。国务院、中共中央组织部、教育部、农林部、外贸部、铁道部、国家林业总局、海关总局和北京关、北京市委教育部、北京林学院、中国林业科学研究院、对外贸易运输总公司、山西省定襄县也送了花圈。

有关部门的主要负责人、胡仁奎同志的生前友好姚依林、程子华、吕东、罗青长、李葆华、薄一波、安子文、刘澜涛等和群众代表五百多人参加了骨灰安放仪式。许多同志向胡仁奎同志的爱人李伦同志及子女表示亲切慰问。

骨灰安放仪式由国家林业总局副局长梁昌武主持，农林部副部长、国家林业总局局长罗玉川致悼词。悼词说，胡仁奎同志是山西省定襄县人。一九二六年十月加入中国共产党。在第一次和第二次国内革命战争的艰苦岁月里，他利用自己的合法社会地位，大力掩护营救我党同志。在抗日战争和解放战争时期，党中央派他打入敌人营垒，先后在重庆、南京等地做地下工作。全国解放后，曾任天津对外贸易管理局副局长、中央贸易部办公厅主任、外贸部对外贸易管理总局局长、外贸部海关总署副署长等职。悼词说，胡仁奎同志是中国共产党的优秀党员。他努力学习马列主义、毛泽东思想，坚决贯彻执行党的方针政策。他忠于党、忠于人民，坚持原则，遵守纪律，团结同志，勤勤恳恳，为共产主义事业贡献了自己的一生。就是这样一位好同志，逝世前后，却受到林彪、“四人帮”的诬陷迫害，被扣上“大特务”的帽子，蒙受不白之冤，家属子女、战友同事也受到牵连。现在，将加给胡仁奎同志的诬陷不实之词推倒，为他昭雪，恢复名誉。

描述：

