id: 4f89966659
标题：一些第三世界国家领导人发表联合公报强调  反对富国剥削穷国　争取建立新国际经济秩序
日期：1976-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一些第三世界国家领导人发表联合公报强调

反对富国剥削穷国　争取建立新国际经济秩序

新华社马尼拉电　巴布亚新几内亚总理迈克尔·托马斯·索马雷十月十九日至二十三日对菲律宾进行了国事访问。

索马雷总理和马科斯总统会谈后发表了联合公报。公报说，两国政府应当充分支持建立新的国际经济秩序的努力。两国领导人强调发展中国家应在经济领域中促进单独的和集体的自力更生。

公报说，两国领导人同意，他们将反对大国对太平洋地区的控制，“努力促进实现使西南太平洋成为无核区和东南亚成为和平、自由和中立区两个长远目标。”

公报强调增进两国之间的文化、技术和教育方面的交流。

新华社金沙萨电　据扎伊尔之声电台报道，布隆迪、卢旺达和扎伊尔三国元首，九月二十日签署了关于建立大湖国家经济共同体协定和三国友好合作条约草案。

三位国家元首从九月十八日到二十日在卢旺达的基塞尼举行了会议。

公报说，三国元首对三国在建立非洲团结，在非洲彻底消灭殖民主义，尊重各国主权和维护各国人民不可剥夺的自决权等问题上对外政策的一致性表示满意。

公报在谈到世界经济形势时说，三国元首谴责目前的经济制度所造成的令人愤慨的局面。公报说，三国元首坚决主张国际合作必须更加合理和更加公正，使富国停止对穷国的剥削，国际贸易成为公平和互利的贸易。

为了加强三国的友好合作和促进对基伍湖和坦噶尼喀湖的共同水域的开发，布隆迪、卢旺达和扎伊尔三国外交部长去年六月曾在卢旺达首都基加利举行会议，通过了关于建立大湖国家经济共同体的协定草案和三国友好合作条约草案，然后提交三国国家元首批准。

大湖地区包括坦噶尼喀湖、基伍湖等边境地区。

新华社巴拿马城电巴拿马外长阿基利诺·博伊德和委内瑞拉外长拉蒙·埃斯科瓦尔·萨洛姆最近在巴拿马城发表的一项联合公报中指出，建立国际经济新秩序是解决西方世界经济危机给发展中国家的经济带来的消极影响的唯一办法。

公报说，一体化机构全面而有效的工作加强了拉丁美洲国家摆脱依附状态的力量。公报说，两国外长认为，“拉美经济体系的建立是一项有积极意义的进展。”

公报表示，今后将进一步扩大巴拿马和委内瑞拉两国之间的贸易交流和技术、科学、文化和经济合作。

新华社一九七六年十一月六日讯　利马消息：秘鲁总统弗朗西斯科·莫拉莱斯·贝穆德斯和巴西总统埃内斯托·盖泽尔十一月五日在两国边境举行会晤后发表的一项联合声明指出，各国有权独立自主地走自己的政治和经济发展道路。

两国总统在声明中重申坚决支持各国主权平等、领土完整，不干涉它国内政，各国人民享有自决权等原则。

声明表示反对任何形式的帝国主义和殖民主义。

声明指出，为了逐步消除发展中国家和工业化国家之间存在的差别，必须“对现有的世界贸易结构进行合理的和平等的改革，并且在没有任何外来障碍的情况下，全面实行各国对其自然资源拥有永久和不可让予的主权的原则”。

声明还表示，两国政府决心“捍卫对连接其海岸直至二百浬范围内的海域、海底、底土以及对其大陆架的主权和管辖权”。

声明表示支持拉美经济体系和拉美各小地区一体化组织。声明还表示要进一步发展两国间的经济合作。

两国总统在会晤时签署了十八项协议，其中包括成立一个秘鲁—巴西混合小组委员会，以开发两国共有的广阔的亚马孙地区。此外，两国外长十一月五日签署了两项增加两国贸易的协定。

描述：

