id: 4f89a8b508
标题：芬共中央全会通过关于政治局势的决议
日期：1955-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
芬共中央全会通过关于政治局势的决议

【新华社十九日讯】　据塔斯社赫尔辛基讯：芬兰共产党中央委员会十五日和十六日在赫尔辛基举行了全体会议，会议讨论了国内一般政治、经济情况以及青年工作、扩大民主报纸的发行和改善党基层组织的工作等问题，并且对上述各项问题作出了相应的决议。

关于政治局势的决议说：目前国际局势的紧张引起了各国人民的忧虑，在芬兰也产生了严重的不安。显然，美国统治集团竭力要建立受希特勒的将领指挥的西德军队，这种举动也威胁着芬兰的和平和安全。

决议指出：美国和斯堪的纳维亚半岛上的反动集团提出了要把我国拖入北欧理事会（这个理事会的成员国是加入了北大西洋联盟的挪威、丹麦和冰岛）的要求，这也威胁着我国人民的安全。而且，由于我国的右翼资产阶级分子和社会民主党人支持这种要求，危险就更加增长了。

决议说：芬兰共产党中央委员会号召芬兰所有爱好和平的公民坚决反对武装德国，反对把芬兰拖入北欧理事会。建立欧洲集体安全体系是保持和平的基本条件。因此，已经声明支持建立欧洲集体安全体系的我国政府，必须根据自己的立场行动起来。

描述：

