id: 4f8ae514fd
标题：北京清河制呢厂读报委员会  针对职工思想情况组织读报学习
日期：1952-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京清河制呢厂读报委员会

针对职工思想情况组织读报学习

编辑同志：在反贪污反浪费反官僚主义运动中，我们读报委员会及时布置职工学习报纸，并组织讨论，使职工们受到很好的政治教育，推动了本厂运动的开展。

读报委员会首先召开了读报员联席会议，请党总支宣教委员报告反贪污浪费运动的意义，号召读报组在运动中发挥经常的教育作用。读报委员会每天负责圈定学习材料，每周周末召开读报组长碰头会，报告各组读报活动及组员的思想情况，布置下周的读报工作。运动开始时，许多职工对“打退资产阶级的猖狂进攻”的意义，了解得很不具体。他们说：“资产阶级怎样进攻呢？”我们针对这种思想，选择资产阶级腐蚀干部，盗窃国家资财的材料，发动大家阅读；并组织本厂“打虎”队及各车间采访员，向读报组传达资产阶级向本厂进攻的事实，并领导大家讨论。天津成泰、永盛等颜料庄勾结本厂大贪污犯王峰章，在卖给本厂的大批染毛媒介色中，掺入染棉直接色四分之三左右，而媒介色价格一般较直接色贵一倍多至两倍。奸商从中获取很多非法利润。奸商在酸性棕、酸性藏青、媒介绿中，掺入了芝硝、锅烟、白沙、黄土、食盐、拿开粉甚至白面，其中最高掺杂量竟达到百分之七十四点四

（即每百斤颜料中可以掺入七十四斤多杂质）。内奸王峰章等以低价套购本厂上等颜料一千多公斤，以高价换回掺有杂质的劣等颜料六百多公斤。据初步估计，解放以来，奸商在本厂购入的颜料中，获得非法利润达四十多亿元。本厂精织的藏青呢料、毛毯，因采用这些劣等颜料，穿用不久就退色了，这种损失更是无法估计。这样一些活生生的事实，帮助大家认识了资产阶级进攻的猖狂，认识了资产阶级已经打入了我们的车间，因此，大家表示，一定坚决打退资产阶级的进攻。

接着，读报组又解决了职工第二个思想问题。起初，有很多年青工人，主观地认为共产党员都是不会贪污的。因此，当他们知道有些党员也有贪污行为时，就感到很奇怪，甚至把这种情况不自觉地夸张起来。经过读报学习和讨论，他们改变了这种看法，正确地认识到绝大多数的共产党员都是忠心耿耿地为人民服务的。有贪污行为的党员只是极少数的。这些人，有的是经不起资产阶级的引诱而丧失了立场，有的是混进党内来的阶级异己分子。职工们又从报纸上揭发和处理的一些贪污案件中，看到了党对于高级干部和党员，都是一样的依法惩治，这就进一步认识到共产党是真正光明伟大的党，是有决心打“老虎”，清除旧社会遗留下来的污毒的。因而，他们越加热爱和尊敬自己的党，越加坚决、勇敢地向资产阶级作斗争。

北京清河制呢厂新厂读报委员会

描述：

