id: 4f8fd2c804
标题：生命成熟的光芒——记庞学勤
日期：1991-11-16
是否是时间段：false
作者：苏人
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
生命成熟的光芒

——记庞学勤

苏人

“文革”结束后，息影２０年的庞学勤，重返影坛，在《花园街五号》中亮了相。如今又已７年未在银幕上露面了。学勤何在？年长的观众不无怀念。

五六十年代，庞学勤是红极一时的影星，一个挺拔、英俊、潇洒的硬派小生。他的银幕形象不知风靡了多少观众，留在多少女青年的梦中。

庞学勤从苏北滨海文工团到三野十二纵队文工团，几出名剧几乎演遍了解放区，解放后他又与电影结下了不解之缘。在《边寨烽火》、《古刹钟声》、《战火中的青春》、《甲午风云》、《烈火中永生》、《独立大队》、《兵临城下》等几十部片子中担任了重要角色。他最得意之作要数他和王苏娅共同主演的《战火中的青春》了。这部片子把革命战士那喷发着青春火焰的生命力充分地展现在观众面前，也揭示了男女主人公心理上隐秘的恋情。学勤饰演的英雄排长雷振林，成为庞学勤塑造的最成功的银幕形象。

“文革”中学勤被迫离开影坛。浩劫后，他已担任了长影副厂长、党委副书记，但是仍然执著挚爱他的表演事业，眷恋于他心中的艺术。他耐不住技痒，在《花园街五号》中扮演了改革者刘钊。在他自己的艺术史上，创造了一个新的形象——改革者的形象。之后，学勤离开长影，南下珠海特区，在那秀丽清幽的滨海城市，当了几年政协副主席。这一次他又在《追赶太阳的人》中一露风采，是被他儿子庞好“逼”下海的。

《追赶太阳的人》为庞好执导。这是一部描写开发珠海特区的影片。说实话，拍工业改革题材的影片，没有那么多花花哨哨好弄，难度较大。庞好初生牛犊不怕虎，把这部片子拿下来了。导演的第一本领是选准演员。“知父莫若子”，庞好认定张南健一角，他老子合适。学勤推辞不掉，只好就范。在《花园街五号》中，庞好曾扮演青年刘钊，学勤父子二人串演同一角色，传为影坛趣话。那是父带子，如今不同了，庞好成了导演，现在是子选父。学勤扮演的张南健，既不是以往银幕上常见的端着架子训人的领导干部，也不是只会发表滔滔不绝演说的“改革家”。学勤把人物演得很丰满、真实。他极细腻而准确地揭示了人物的性格与心态，使得这一位即将离休、虽不免有时脚步迟疑，但光明磊落，在关键时刻挺身而出，代人受过，保护改革者的老共产党人的形象，在银幕上立了起来，使人觉得可敬、可亲、可信。这里看出学勤作为一位表演艺术家的潜在功力。

学勤六十初度，仍一派英气，艺术青春未衰，正闪烁着生命成熟的光芒！

（附图片）

庞学勤（中）在《追赶太阳的人》中饰张南健。

描述：

