id: a00007b3fe
标题：群众需要这样的干部
日期：1980-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
群众需要这样的干部

在实际工作中，我们常常可以看到两种作风不同的干部：一种是从“本本”出发，看上级的眼色行事，不管实际情况，不问群众疾苦。另一种是一切从实际出发，不受条条、框框束缚，心中装着群众，敢为百姓说话做主。阎凤玉同志就是后一种干部。

你看，他看见两个讨饭的娃娃多么关心，他对人民的疾苦是多么惦念，他跟贫苦农民在炕上叙家常，同社员促膝谈心，他敢于根据实际情况采取切实的作法，他在粮食产量上绝不虚报求荣。当上头有人批评他们的一些做法时，他挺身而出，坚持正确的规定，稳定干部群众的情绪，使这个县在灾年获得了较好收成，农民生活稳定，人心不慌。这种坚持从实际出发、当“官”敢为民做主、满腔热情关心农民疾苦的精神，值得大大提倡。饱受“四人帮”极左摧残之苦的广大农民群众，是多么需要阎凤玉这样的干部啊！

粉碎“四人帮”四年多了，在我们干部队伍中，那种不关心人民疾苦，只关心自己荣辱的干部还不乏其人；那些搞惯了极左的一套，坚持假社会主义的所谓“方向”，不怕农民穷，就怕“方向”偏的流毒，还没有肃清。有些身居领导地位的同志，一看农村政策活了一点，出现了一些生气，就忧心忡忡，认为方向不对头了；一看农民手头有了点钱和粮，就怀疑走的是不是社会主义道路。这样的同志，和人民的要求是如此格格不入，他们实际上成为党和人民群众之间的一堵墙。

关心群众生活，认真解决他们的油盐柴米等困难问题，这是党的光荣传统和作风。共产党哪有不关心人民苦乐温饱甚至怕农民富的道理？奉劝那些患有“恐富病”的同志，到农村、到穷乡僻壤去走一走、听一听群众的呼声和要求吧。

描述：

