id: a000f74240
标题：统一领导，统筹安排，搞好教育革命
日期：1969-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,教育革命,两条路线斗争,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
统一领导，统筹安排，搞好教育革命

河北省石家庄市第十三中学复课闹革命以后，因为不能把中心工作和教育革命有机地结合起来，往往是一有中心工作，就把教育革命放在一边，致使教育革命一度出现停止不前的现象，学生和家长都不满意。

什么原因呢？主要是革委会中一部分同志错误地认为，中心工作是“硬”任务，拖不得；教育革命是“软”任务，可以慢慢来。针对这种思想，工人、解放军宣传队决定办毛泽东思想学习班，学习毛主席的教育思想和《关于领导方法的若干问题》这篇光辉著作，引导大家摆好中心工作与教育革命的位置。通过学习，大家认识到：中心工作诸如清理阶级队伍、整党建党等，是毛主席的伟大战略部署，必须抓紧抓好；而“教育要革命”、“改革旧的教育制度，改革旧的教学方针和方法”是毛主席发出的伟大号召，是无产阶级文化大革命的一个极其重要的任务，也必须抓紧抓好。所以，对中心工作与教育革命不能顾一头丢一头，应当密切结合，相互促进，把它们有机地联系起来。他们的做法是：

第一，统一领导，统筹安排。宣传队和革委会按照民主集中制的原则，在中心工作到来以后，先同革命师生一起研究中心工作怎么搞，教育革命怎样不断线，集中正确意见，对中心工作和教育革命两个方面，在人力、时间、方法、步骤上作统筹安排，然后回到群众中去贯彻执行。在革委会内部，做到有分工，有合作，上下一致，集中统一，实行一元化领导。在活动安排上，根据中心工作的轻重缓急，加以灵活处置，做到一般情况下不停课，遇有特殊情况尽量少停课。如每当毛主席发表最新指示，为了及时学，及时用，就集中学习，很快就纳入“天天读”，转入经常性学习。这样，做到了紧跟阶级斗争的新形势。

第二，统一步调，有机结合。领导要善于借运动的“东风”，以中心工作为动力，推动教改和其他工作，做到“一马当先，万马奔腾”。如在整党建党工作中，驻校宣传队和革委会一方面发动党员和革命师生大揭大批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义建党路线，一方面又结合群众当中的思想问题，大揭大批刘少奇的反革命修正主义教育路线，批臭了反动的“读书做官论”和“读书无用论”，使革命师生树立为革命而教、为革命而学的思想。在落实毛主席所提出的各项无产阶级政策时，领导除抓紧查证材料，落实定案，解放干部等工作外，还根据不少人对知识分子的片面认识，组织群众反复学习毛主席关于知识分子的政策，并结合教师历来的政治表现，展开了辩论，使大家认识到：知识分子只要坚定地走与工农兵相结合的道路，实心实意地接受工农兵的再教育，认真改造世界观，就可以成为受工农兵欢迎的人。通过大学习大辩论，落实了毛主席的知识分子政策，团结和教育了教师的大多数，充分调动了教师的革命积极性。不少教师经常利用业余时间到学校所在的生产大队访贫问苦，自觉地接受贫下中农的再教育。教师精神面貌的变化，有力地推动了教育革命。

石家庄市第十三中学，由于正确处理了中心工作与教育革命的关系，使中心工作搞得扎扎实实，教育革命也取得了显著的成绩。在清理阶级队伍、整党建党和落实政策的群众运动中，学校的领导班子得到了发展和巩固，广大革命师生的阶级斗争和两条路线斗争觉悟也有了很大提高。在毛主席光辉的教育革命思想的指引下，这个学校的革命师生通过广泛的社会调查，缩短了学制，精简了课程，自编新教材，坚持了“以学为主，兼学别样”的教学方针。

石家庄市教育革命调查组

描述：

