id: a000a264eb
标题：《北京日报》编辑部欢迎广大群众监督物价  揭发检举违反国务院通知的行为  朝阳区三个单位违反物价政策受到经济制裁
日期：1980-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《北京日报》编辑部欢迎广大群众监督物价

揭发检举违反国务院通知的行为

朝阳区三个单位违反物价政策受到经济制裁

本报讯  12月11日，《北京日报》在一版刊登编辑部启事，希望广大群众监督物价，揭发检举违反国务院通知的行为。启事说：国务院的通知要求各级人民政府，要动员广大人民群众对违反通知的行为进行揭发检举。为了贯彻这一规定精神，本报欢迎广大群众来信来稿，对违反国务院通知和市政府10项规定的行为进行揭发检举。揭发检举材料将由本报编辑部转交有关部门处理，并选择一些在报上发表。

《北京日报》同日一版还报道了朝阳区3个单位违反物价政策受处罚的消息。

11月18日，朝外大街地区群众物价监督小组根据居民反映，到兴胜回民饭馆检查物价执行情况，发现这个饭馆出售的丸子汤数量不足，按规定每碗汤内应有12个至14个丸子，经抽查三碗丸子汤，其中两碗只有6个，一碗只有7个。为此，物价监督小组对饭馆提出了批评意见，但这个饭馆仍不吸取教训，在11月21日的物价检查中，又发现饭馆出售的炸松肉份量不足，变相涨价达30％左右。

11月30日，立新菜市场从朝阳区副食品管理处分货站调进600斤红果，每斤批发价为5角，零售价应是6角，他们却按7角出售。

12月2日，朝外大街地区物价监督小组成员来到燕丰副食商店，抽查了一位顾客买的带鱼，在6条鱼中有4条不符合重量等级标准，按商店开列的售价，每斤应卖3角7分，实售4角5分，份量也不够，共多收顾客1角4分。物价监督小组的同志核实后，当场责令商店将多收的货款退还顾客。

为了维护群众利益，严肃物价纪律，朝外大街地区群众物价监督小组及时向有关部门反映了3个单位的问题，经区物价领导小组批准，对兴胜回民饭馆罚款200元，立新菜市场和燕丰副食商店各罚款100元。

描述：

