id: a0010c46e8
标题：对毛主席著作爱得深才能用得狠  沈阳部队召开积极分子代表会议，交流在“用”字上狠下功夫的经验
日期：1966-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
对毛主席著作爱得深才能用得狠

沈阳部队召开积极分子代表会议，交流在“用”字上狠下功夫的经验

新华社沈阳九日电　最近，人民解放军沈阳部队召开学习毛主席著作积极分子代表会议，广泛交流活学活用毛主席著作在“用”字上狠下功夫的经验。代表们说：学习的经验有一千条，一万条，无限热爱毛主席，无限热爱毛泽东思想是最根本的一条。对毛主席著作爱得深才能用得狠，用得狠才能爱得更深。

沈阳部队在抓学习毛主席著作的落实中，突出地表现了一个“狠”字。一是领导抓得狠：抓党委带头狠，抓典型引路狠，抓经验推广狠；二是大家用得狠：狠在改造世界观上用，狠在阶级斗争中用，在狠斗私心杂念上用。抓得狠，学得狠，特别是用得狠，使活学活用毛主席著作的形势越来越好，特别是林彪同志提出继续突出政治五项原则以来，更是好上加好，老典型有新发展，新典型有新高度。出现了“老将”带“小将”，“小将”促“老将”；机关带连队，连队促机关；上级带下级，下级促上级；干部带家属，家属促干部的生动局面。涌现了一大批活学活用毛主席著作的先进单位，一大批“老将”，一大批“小将”，一大批“女将”。出席这次会议的同志，就是“四个一大批”的突出代表。

会上介绍的经验表明：活学活用毛主席著作的狠劲，来自对伟大的领袖毛主席，伟大的战无不胜的毛泽东思想的无限热爱。代表们说：“爹亲娘亲，不如毛主席亲”，“毛泽东思想和我们血连肉，心贴心”，“毛泽东思想是我们的命根子，是我们心中最红最红的太阳”，“毛泽东思想是革命的根本，生命的灵魂，智慧的海洋，力量的源泉，战斗的武器，行动的指南”。有些代表，入伍时是文盲，他们能够很快地闯过不识字的难关，直接掌握毛泽东思想，靠的就是对毛主席无限热爱，对毛主席著作有深厚的阶级感情。他们一手拿毛主席著作，一手拿字典，一字一字地学，一条一条地记，为学习毛主席著作而学文化，抢时间，排万难，在毛泽东思想哺育下，迅速成长。他们体会到，能不能掌握毛泽东思想，不在于文化水平高低，而在于对毛主席著作感情的深浅。用得狠不狠，在于对毛主席著作的感情深不深。工程兵某部朝鲜族战士尹阳春，出身于贫苦家庭，他以憎恨旧社会，热爱毛主席的感情，克服了不通汉语，不识汉字的困难，用汉文版本同样学好了毛主席著作。有的同志害了眼病，不能看毛主席的书，就请别人给念；有的眼睛受伤，恢复光明后，第一眼要看的是《毛主席语录》；有的病重吃不下饭，学毛主席著作从不间断。有的代表说：要是有人问我，世界上你最爱的是什么？我会毫不犹豫地回答：我最爱毛主席，最爱毛泽东思想。许多单位，许多同志的事迹表明：由于他们对毛主席怀有深厚的阶级感情，他们也就把活学活用毛主席著作看得高于一切，大于一切，先于一切，重于一切。

对毛主席，对毛泽东思想的深厚阶级感情从哪里来？大家体会到：首先，从忆苦思甜中来。林彪同志说，忆苦就是忆阶级苦，忆民族苦。学习马克思列宁主义，学习毛主席著作，都要从这里出发。事实正是这样，谁对阶级苦记得牢，谁的阶级觉悟就高，谁对毛主席著作爱的也就最深，学习得最好。每搞一次忆苦教育，部队就掀起一次活学活用毛主席著作的高潮。其次，从回顾我党我军历史和个人的进步成长中来。在我党我军的历史上，凡是高举毛泽东思想伟大红旗，彻底按毛泽东思想办事的，革命事业就无往而不胜。凡是违背了毛泽东思想，就一定要犯错误。第三，从活学活用毛主席著作的斗争实践中来。许多同志通过在用字上狠下功夫的斗争实践，深刻认识到：活学活用毛主席著作，只有在斗争中学，斗争中用，在用字上狠下功夫才能学得懂、记得住、用得上。学得越多，用得越狠，阶级感情越深。越学毛主席著作，越热爱毛主席；越热爱毛主席，越爱学毛主席著作。第四，从学习英雄人物中来。学习毛泽东时代的英雄人物，是对学习毛主席著作阶级感情的大激发。每宣传一次英雄，就是对学习毛主席著作的一次大推动。

到会同志一致认为，当前我国无产阶级文化大革命出现了新高潮，全党全军全国活学活用毛主席著作进入了一个新阶段，出现了新局面新形势。这种大好的革命形势对我们部队是个巨大的鼓舞，有力的鞭策，更加重了我们的责任，我们一定要最坚决地贯彻党的八届十一中全会精神，最热烈地响应毛主席关于把部队办成大学校的伟大号召，带着深厚的阶级感情大学毛主席著作，大立毛泽东思想。毛主席的书，不仅我们这一代要学，子孙万代都要学，要一级比一级学得好，一年比一年学得好，一代比一代学得好；毛泽东思想伟大红旗不仅我们这一代要高举，子孙万代都要高举，要一级比一级举得高，一年比一年举得高，一代比一代举得高。头可断，血可流，毛泽东思想不能丢，海可枯，石可烂，学习毛主席著作决心永不变。

描述：

