id: a002fd15fb
标题：日本社会党左派等发表声明  反对美日“行政协定”
日期：1952-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本社会党左派等发表声明

反对美日“行政协定”

【新华社二十九日讯】东京消息：美日“行政协定”的赤裸裸侵害日本独立主权的条款，已激起日本各阶层人民的反对。社会党左派和其他资产阶级政党也在二十六日纷纷发表声明，反对“行政协定”，并对美国利用这个协定把日本推上战争轨道表示忧虑。

社会党左派的声明指出：“行政协定”使破坏日本独立与和平的单独对日和约和美日“安全条约”变得更现实了。声明说：整个说来，“行政协定”不是由美日两国在平等的地位上制订的。由于这个协定，日本全国各地都比以前更进一步地军事基地化了，日本的工矿设备有一半置于军事管制之下。社会党左派斥责吉田政府与美国协议把所谓“紧急状态”等重要事项作为“谅解事项”秘而不宣。它说：吉田政府这一措施是“难以容忍的违反宪法的行为”，同时使日本国民因为美国事实上将有权干涉日本内政而感到不安。关于治外法权的规定，“使人有日本被作为附属国家的印象”。声明重申该党废除美日“安全条约”的主张，并要求将“行政协定”提交国会审议。声明指出：要彻底消除驻日美军的无限制的治外法权，必须展开坚决的斗争。

最近以国民民主党为中心而成立的新党——改进党，谴责吉田政府违反宪法，没有在事先就“行政协定”问题向国会报告。该党的声明说：变相的治外法权——“审判权”是“奴役而屈辱的规定”，它“过分地侵害了国家权利”。该党对于把日本缚上美国战车的所谓“紧急状态”的规定，“极感惊讶”，并认为这种规定“形成人心不安的情绪”。

社会党右派在声明中也反对以“行政协定”的规定来侵害日本主权和国民的基本人权。该党认为所谓“审判权”在实质上就是“治外法权性的特权”，使日本的主权“受有严重的限制”。声明并表示反对关于“紧急状态”的规定。声明说：“这种茫然的规定使我国的主权在实质上丧失独立性。”

描述：

