id: a0033f0777
标题：献给儿童的礼物——《童话》
日期：1980-5-30
是否是时间段：false
作者：木可
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
献给儿童的礼物——《童话》

木可

天津新蕾出版社编辑出版的《童话》丛刊，是今年“六一”国际儿童节献给少年儿童的一份珍贵的礼物。这是建国以来创办的第一个童话刊物。

《童话》的创办，得到了文艺界和社会上广泛的支持。叶圣陶、张天翼、叶君健、严文井、陈伯吹、金近、贺宜、华君武、黄庆云等十五位著名童话作家、理论家、翻译家、美术家担任了刊物的顾问。

在今年的第一辑里，茅盾同志题了词，高士其、冰心、严文井、贺宜等的笔谈，张天翼久病中改出的长篇《秃秃大王》，是解放后首次和小读者见面，所有这些都表明了老一辈作家热爱少年儿童，关心支持童话创作。

《童话》第一辑，内容比较丰富，体裁多样。女作家葛翠林的中篇《半边城》，通过一个叫甜甜的小姑娘在半边城的经历，认识到极左思潮的危害，是一部创新之作。作家洪汛涛的童话电影剧本《半半的半个故事》，是一部妙趣横生的作品。包蕾的《车马炮》、沈寂的《大大小小》、郑马的《翘嘴巴的小姑娘》都充满了儿童情趣，能使孩子们在欢乐中受到启发和教育。本期发表的三篇外国童话，则出自著名翻译家戈宝权、叶君健、任溶溶的手笔。此外，还发表了北京五位童话作家的访问记，“五四”以来《童话选》和建国三十年《童话寓言选》的评介。

描述：

