id: a0090d8c3b
标题：庆祝越南南方民族解放阵线成立四周年  广东广州各界隆重集会
日期：1964-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
庆祝越南南方民族解放阵线成立四周年

广东广州各界隆重集会

据新华社广州二十四日电　广东省、广州市各界群众一千多人今晚隆重集会，热烈庆祝越南南方民族解放阵线成立四周年，表示坚决支持越南南方人民反美爱国正义斗争。

越南南方民族解放阵线常驻中国代表团代理团长阮明芳专程来到广州参加今晚的庆祝大会，受到了热烈的欢迎。

中共广东省委书记处书记尹林平，广东省副省长李嘉人、罗天，以及省、市有关方面负责人参加了大会。

李嘉人在大会上讲话。他赞扬越南南方人民在美帝国主义的侵略和疯狂挑衅面前，团结一致，用革命的武装反击武装到牙齿的敌人，取得了伟大的胜利。

李嘉人表示，广东省人民将和全中国人民一起，全力支持越南南方人民的正义斗争，直到最后胜利。

阮明芳代理团长在热烈的掌声中讲话。他说，不管美帝国主义使用任何新式武器，都不能动摇越南南方人民钢铁般的决心。越南南方人民宁可牺牲一切，坚决不作奴隶，不管付出任何代价，越南南方人民一定要获得解放，我们的祖国一定要统一。

最后，大会通过了致越南南方人民和全体越南人民的支持电。

越南民主共和国驻广州总领事杜文敏、副领事张后进，正在广州访问的越南朋友，以及在广州的越南留学生、实习生也应邀参加了庆祝会。

描述：

