id: a00ba00a41
标题：是一场经济仗　也是一场思想仗  陈克寒在国家机关党委会议上介绍文化部反浪费情况和经验
日期：1958-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
是一场经济仗　也是一场思想仗

陈克寒在国家机关党委会议上介绍文化部反浪费情况和经验

新华社6日讯　文化部副部长陈克寒5日上午在中央国家机关党委第二十次全体会议上介绍了文化部反浪费运动的进展情况和经验。文化部及所属单位经过十多天来群众性的大鸣大放，揭露出大量的浪费现象和严重的资产阶级业务思想。这次运动使全体职工再一次受到了生动的社会主义教育。

陈克寒首先指出，在文化部门展开反浪费运动，不仅是一场经济仗，而且是一场思想仗。通过这次运动不仅要烧掉一切浪费现象，贯彻勤俭建国方针，而且要发动群众，从揭发浪费的具体问题入手，深入检查领导思想和作风，克服三个坏主义，反对资产阶级的业务思想，打掉阔气、官气、暮气、骄气和娇气，以认真执行党的文艺为工农兵服务、为社会主义服务的方针。

骇人听闻的人力浪费

一个名演员一年工作一分二十一秒

陈克寒说，劲头大、来势猛、发展快是文化部这次反浪费运动的特点。从1月24日钱俊瑞副部长作动员报告到目前为止，文化部所属五十三个事业、企业单位中绝大部分已掀起了群众性反浪费高潮，它的标志是：这些单位的90％以上的群众已经发动起来，对于大宗浪费有了大量的揭露，并且敢于指名批评本单位或上级领导人。这五十三个单位参加运动的九千七百八十三人中，通过大字报等形式，已经提出意见三万三千五百多条，揭露出许多骇人听闻的浪费现象。已经揭露出的浪费，首先表现在人力使用方面，这以艺术事业单位最为严重，如中国京剧院有的著名演员去年只演了十六场，中央实验歌剧院有一名演员去年只是在广播电台广播过一分二十一秒钟，中央民族歌舞团有二十人三年来完全没有工作或很少工作。据估计，文化部在北京的直属部门的职工（学校除外），在目前下放的基础上，还可以继续紧缩和下放15％左右。文化系统的浪费也表现在物资设备方面，艺术表演部门服装积压和浪费十分严重，实验歌剧院除日常演出所用的服装外，在仓库中还积压了五千多件。北京图书馆购书时复本太多，如“资治通鉴”就买了一百四十部，形成大量积压。人民画报社只有十七名摄影记者，却拥有照像机一百零六架，平均每个记者七架左右。此外，在基本建设、外事往来方面的浪费也很突出。如北京电影洗印厂在第一个五年计划期间施工，投资一千七百万元，估计到第二个五年计划期末，生产力只能用到50％。新建的美术印刷厂也设计太大，标准太高。陈克寒指出，从已经揭露出来的浪费情况看，今年文化部中央各直属单位的经费预算，估计可以节省15％左右。

管理制度不严　闭着眼睛给钱

陈克寒指出，更重要的是通过反浪费，揭露出文化部门中存在的极其严重的资产阶级思想和官僚主义作风。目前在艺术表演单位中，讲阔气、摆排场的风气很普遍，形成不比表演而比服装布景的坏作风，影响到不能很好地贯彻执行文艺为工农兵服务的方针。中央实验歌剧院尽排一些给知识分子看的大戏，排一个戏，服装、道具往往要花一万元以上。由于过度地追求豪华布景，到外地演出仅运服装道具就要两三个车皮，不仅无法下厂下乡，连中小城市也不能去。电影、出版部门都有资本主义经营思想，经营管理制度混乱。由于出版发行工作中盲目性很大，新华书店1957年库存达到两亿元以上，存货占销货的比例是72.7％。许多出版社还用预付稿费的办法来拢络作家。许多创作、表演、编辑等业务人员中，个人主义思想有所滋长，不少人企图“一举成名”，只顾个人名利，不顾国家利益。北京电影制片厂有一个导演七八年来拿了三万多元工薪，但为了个人出名，常借口剧本不好，而没有拍一部影片。不少编辑人员不热心于份内的工作，却争先搞业余翻译工作，好多拿稿费。在许多部门里，本位主义也很严重。陈克寒说，通过这次反浪费也集中地暴露了文化部政治思想领导薄弱，在贯彻执行党的文化工作方针上缺乏有效的措施；管理制度不严，“闭着眼睛给钱”；领导人平时不深入下层，不检查工作，主观办事，脱离实际。

陈克寒接着谈到了文化部开展反浪费运动的经验。文化部的经验证明，保证运动迅速健康发展的关键在于领导。领导人要决心大、劲头足、行动快，由第一把手挂帅，坚决克服那种认为“本单位是‘清水衙门’没什么浪费”或“已经反得差不多了”等自满情绪，毫无顾虑，不怕挖底，大胆放手地发动群众，并且亲自带头鸣放，引火上烧。凡是这样做的地方，运动就发展得又快又好。在文化部的领导方面，主要是向所属单位领导干部和群众充分说明反浪费运动的政治意义以及反浪费同业务的关系，鼓舞革命干劲，解除有些领导干部怕追究责任等顾虑，说明有些浪费现象的产生是由于领导上经验不足，也有许多浪费现象的产生主要是由于文化部领导上的官僚主义和主观主义，各级领导干部只要能够放手发动群众，站在运动前面，发现错误缺点，认真检查改正，一般地不追究责任。

抓住典型　推动一般  总结经验　指导运动

陈克寒说，坚决走群众路线，及时推广群众所创造的经验，反对消极疲沓、关门整改的右倾保守思想，对于运动开展具有重要意义。反浪费运动一般地可以分为鸣放、辩论、整改三个步骤，它们又互相衔接、互相交叉。领导上开始时应当发动群众彻底揭露浪费事实，不要急于核对事实，争辩是非。领导干部应善于解除群众特别是中层干部的顾虑，号召党团员带头鸣放，发挥青年职工的积极力量。文化部有些单位在党的领导下组成青年突击队，他们密切联系群众，在反浪费运动中起了先进的作用。此外，还可以通过组织专门检查组、举行展览会、组织评比和竞赛等办法来推动运动深入发展。检查组必须有群众代表参加，同群众密切结合，检查结果随时公布，以推动深入鸣放。展览会也要力求小型简便，直接配合运动，不必太讲形式。

陈克寒说，领导人要善于掌握运动的规律，引导群众把矛头主要指向浪费、资产阶级思想和官僚主义作风，不要弄错了方向。揭露浪费中必然会有辩论，辩论要在揭露浪费事实的基础上进行，防止把辩论引向抽象地谈论思想问题。陈克寒说，根据文化部的经验，既要发动群众广泛鸣放，不管大小浪费都要反对；领导干部也要心中有数，掌握重点，引导群众逐步揭露数目大或性质严重的浪费。领导干部要经常深入基层单位，抓住典型，推动一般；另一方面也不能忽视认真地研究问题，系统地总结经验，以指导运动。

陈克寒最后说，文化部所属单位中大部分即将转入反浪费的专题辩论。在大辩论阶段，领导人仍应下定决心引火烧身和引火上烧，放手发动群众，敢于发表不同意见，并且启发群众主要检查领导思想作风方面的问题。要通过辩论，订出增产节约方案和人员编制方案，以及其他改进工作的方案。

描述：

