id: a00c04f30f
标题：把牧区商业办得符合牧民的心愿
日期：1974-6-7
是否是时间段：false
作者：内蒙古自治区镶黄旗商业局
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把牧区商业办得符合牧民的心愿

内蒙古自治区镶黄旗商业局

镶黄旗地处祖国北部边疆，地广人稀，交通不便。无产阶级文化大革命前，在刘少奇反革命的修正主义路线影响下，牧区商业不为发展生产和群众方便着想，商业网点分布不合理，经营单一化。许多浩特（自然村）离商店近的三、四十里，远的上百里，牧民买点东西要往返两三天。有的大队经常有百分之十左右的劳动力，驾着牛车去商店买东西，有时遇到大雪封山，交通中断，连吃盐也困难。由于商业网点分布不合理，给广大牧民的生产和生活带来不少困难。一九六○年商业部门也曾增加过几个商业网点，但是由于没有依靠公社、大队党组织的领导，没有依靠群众的监督管理，有了问题上面看不到，下面看得到管不着，没有多久，这些新设的点都垮了。无产阶级文化大革命中，广大牧民要求商店办到牧区基层。旗委积极支持牧民的要求，在有条件的地方逐步增设网点。各族牧民和商业职工，在增设网点中发挥了极大的社会主义积极性，没有房屋自己垒，没有货架搭泥台，在全旗很快增设了一批分销店和代购代销店，大大方便了群众，节约了牧民大量人力和畜力，有力地支援了牧区生产。

在增设网点时，我们吸取了过去的教训，对基层商业网点，实行了贫下中牧管理，使商业更好地贯彻执行毛主席关于“发展经济，保障供给”的方针，更好地为牧民服务。事实证明，牧区商业实行贫下中牧管理后，社队党组织和广大贫下中牧对商店十分关心，供销社有了问题发现得快，解决得及时，商店和牧民的关系密切了，牧区商业的面貌出现了新气象。广大商业职工在支援牧业生产的同时，还努力为牧区开辟副业门路，组织牧区开展多种经营。一九七一年以来，商业职工帮助许多生产大队在防风林内种植了苹果、药材、豌豆，还帮助九个公社、六十个大队办起了菜园。我旗气候寒冷，干旱少雨，现在很多牧民群众在夏秋两季都能吃到新鲜蔬菜，这是牧区从来没有过的事。供销社和代购代销店还积极组织社员开展狩猎生产，采集野生植物，增加了集体和个人的收入。

有了代购代销店，群众购买生活日用品比过去方便多了，但是在一些边远的大队，购买粮食和生产资料，修理工具，邮寄信件等事情，仍然要耽误两三天生产，往返上百里，到公社所在地去办。边远牧区还有大量自然脱落的绒毛，以及肠衣、蹄角、杂骨、破毡等有用的物资，由于无人收购，都白白浪费掉了。广大贫下中牧要求牧区商业改变单一经营的作法，实行综合服务、流动服务。根据群众的要求，我旗商业部门在离公社较远、交通闭塞的地区，将代购代销店的业务扩大为综合服务站，以商业购销为主，为社员代买粮食，修理工具，缝补衣服，还开展了代售书籍、药品，代办邮件等十几种服务项目。此外，针对牧区夏秋两季要移场游牧的特点，我们还开展了流动服务。每到生产旺季，基层商业职工就肩挑、马驮、车拉货物，串畜群、到牧场，既供应生产资料，又供应生活资料，既销售，又收购，使牧区商业办得更加符合各族牧民的心愿。

三年多来，我旗商业购进额增长百分之三十九，销售额增长百分之四十四点六，农副产品收购增长百分之三十八点五。广大贫下中牧一提起供销社，就说“真是我们的好商店，生产的好后勤！”

在批林批孔斗争中，广大商业职工回顾了文化大革命以来我旗商业战线的巨大变化，狠批了林彪、孔老二搞复辟、搞倒退的罪行。大家决心紧紧依靠贫下中牧，搞好牧区商业工作，使牧区商业沿着毛主席的革命路线不断前进。

描述：

