id: a00d59838f
标题：宜山县领导班子成员改进工作作风  深入基层狠抓后进队工作
日期：1971-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
宜山县领导班子成员改进工作作风

深入基层狠抓后进队工作

据新华社南宁电　中共广西壮族自治区宜山县委和县革委会领导成员，深入基层，狠抓后进队的工作，推动了农业学大寨群众运动的深入发展。

宜山是河池地区自然条件较好的一个县，但是，近年来工作进展缓慢，粮食增产幅度不大。针对这个问题，县领导班子进行了开门整风，广泛听取群众意见。广大群众指出，县领导班子中存在着骄傲自满情绪，缺乏扎扎实实的工作作风，对薄弱环节抓得不够，以致先进经验推不开，后进单位长期处于后进状态，影响了农业学大寨运动在全县的深入发展。县委和县革委会领导成员虚心听取了群众意见，决心深入基层，抓好后进队的转化工作，促进农业学大寨群众运动迅速发展。

县领导班子成员深入到后进队以后，坚持无产阶级政治挂帅，认真调查研究，帮助这些单位改进落后面貌。怀远公社新塘生产队是个后进队。县、社领导班子成员深入到这个队后，深入开展阶级教育和路线教育，举办学习班，学习毛主席的有关教导，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，提高他们的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，使这个队农业学大寨运动蓬勃发展，今年上半年一造产粮九万多斤，接近了去年全年的产量。

“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”宜山县委和县革委会在实践中体会到，要改变后进队的面貌，关键是建设一个革命化的领导班子。因此，他们在抓后进队革命转化的工作中，对这些单位的领导班子成员加强了思想和政治路线教育，同时，对一些单位的领导班子进行了充实和调整，使许多后进单位起了变化。

宜山县委和县革委会领导成员，在改造客观世界的同时，也改造主观世界。今年春天，县革委会一位副主任到德胜公社榄树大队蹲点，起初，也对改变这个队的落后面貌缺乏信心。后来，他深入到这个队，进行调查研究，弄清了这个队落后的根源。据此，他发动群众，大揭阶级斗争盖子，揪出了在暗地里进行破坏活动的阶级敌人，提高了干部和群众的阶级斗争觉悟，改变了这个队的后进面貌。通过这件事，他深刻地体会到，只要深入调查研究，真正做到情况明，决心大，方法对，工作细，后进队的面貌不但能改变，而且很快就会得到改变。

描述：

