id: a00db9bf6a
标题：知心书记——嘉祥县委书记尹伯敏解决知识分子“入党难”二三事
日期：1984-11-20
是否是时间段：false
作者：贾建舟　鲁祖建
来源：
标签：派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
知心书记

——嘉祥县委书记尹伯敏解决知识分子“入党难”二三事

本报记者　贾建舟　本报通讯员　鲁祖建

中共山东省嘉祥县委书记尹伯敏常说：“工作千忙万忙，不抓知识分子政策，就没有忙到点子上。”

尹伯敏尊重知识，酷爱人才，特别注意从政治上关心知识分子。他从大量事例中看到：在全县的四化建设中，知识分子起着极为重要的作用，而知识分子党员却寥寥无几。为了解决知识分子“入党难”的问题，今年以来，他先后深入到二十九个乡、镇和其他单位，召开各类座谈会四十多个，个别走访了三十六位知识分子。

1961年大学毕业的县医院主治医师庄德铨，是闻名全县的内科权威，直系亲属中有被政府杀、关、管的，社会关系比较复杂。但这位同志对病人满腔热忱，政治上迫切要求进步。能不能发展这样一位经过二十多年考验的知识分子入党？医院党支部不敢表态，机关党委不敢出头。为了冲破人们思想上的“禁区”，严伯敏两次到医院座谈，反复讲明党的政策，并明确表示：“只要确实具备党员条件，就应该大胆吸收入党，不要怕这怕那！”不久，这位同志的组织问题终于得到了解决。

远近闻名的教学尖子、县一中化学教师宫宝轩，则是一位因受派性干扰而迟迟不能入党的知名人物。他参加工作二十多年，一贯勤勤恳恳，教学成绩在济宁市名列前茅，连续五年被评为市、县优秀教师。他在“文革”中虽参加过群众组织，但并无不好表现。为了统一对宫宝轩入党问题的认识，尹伯敏多次到县一中调查研究，引导大家清除派性影响。今年6月，宫老师迈进了党组织的大门。

尹伯敏发现，尽管县委再三强调解决知识分子“入党难”问题，而一些单位却无动于衷，如满洞乡教育系统，五年来没有发展一名党员。他耐心地帮助那里的党组织提高认识，前不久，该乡已有五名教师入了党。尹伯敏由此想到：这些年来，县委重视了在有名望、有影响的知识分子中发展党员，而对那些在小单位埋头实干、默默无闻的中青年知识分子关心不够。他和组织部门的同志一起研究，要求各乡、镇党委对那些没有党员的单位逐个调查，尽快扭转这种状况。

对于少数思想僵化、一味阻拦知识分子入党的“绊脚石”，尹伯敏的态度是：坚决而又果断地搬开。满洞乡医院党支部主要负责人多次散布：“知识分子有什么了不起，不就是多喝了几瓶墨水？”并对敢于坚持原则的知识分子扬言：“只要我当书记，你就甭想入党！”这个人生怕知识分子入党后顶了自己的“铁交椅”，在其任职十一年间没发展一名党员。尹伯敏责成县有关部门多次去做工作，都无济于事。后来，尹伯敏又登门帮助他端正思想认识，仍不见一点转变，县委便免去了他的职务。现在，这个卫生院已吸收了三名优秀知识分子入党。

今年头十个月，嘉祥县发展知识分子党员二百四十一名，占同期发展党员总数的56.7％，超过了前五年的总和。这期间全县又有八百二十名知识分子递交了入党申请书，占非党知识分子的56.2％。

描述：

