id: a00d3e384a
标题：“野人山”上的路线斗争
日期：1972-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,北京文革,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“野人山”上的路线斗争

在俄夺罗十天，我们受到了一次生动的路线教育。

云南省碧江县东方红公社俄夺罗大队，座落在终年白雪皑皑的碧罗雪山内腹山岭上。这里山势险峻，群峰林立，与高黎贡山隔岸对峙。解放前，这一带被称作“野人山”。居住在这里的傈僳族人民，由于残酷的阶级压迫，加上大自然的艰难条件，生产方式落后，住岩洞，吃野菜，生活贫困不堪……。

在毛泽东思想阳光照耀下，今天的俄夺罗大队已经完全是另一个样子：弯弯曲曲的梯田梯地，顺着山势，层层升向山岗；茂密的果木林和其他树林，一片片覆盖在群山之间；梯田里，傈僳族男女社员在稻田中劳动；山坡上，成群的牛羊慢慢走动，放牧人吹的欢乐的笛声在山间回荡。原来的刀耕火种的瘠地，已经建成固定的梯田梯地；原来点种用竹棍，现在逐步添置了农业机具；祖祖辈辈用松明照明，靠刻木、结绳记事的傈僳族，家家用上了电灯，办起了许多小学。现在全大队有两个大学生，三十四个高中生，九十六个初中生。……和过去相比，这是多么深刻的变化啊！

我们问大队领导，这些巨大变化是怎样来的？他们说：“碧罗雪山上的冰雪，靠太阳的光辉融化；俄夺罗的巨大变化，靠毛主席的革命路线指引。”为了说明这一点，大队党支部向我们介绍了他们在两条路线斗争中前进的情况。

十六年前，在毛主席“组织起来”的伟大号召下，广大傈僳族干部、群众，狠批“在少数民族地区不能实行合作化”的修正主义谬论，办起了合作社，走上了社会主义的光明大道，使生产迅速发展，生活逐步改善。一九六二年，在刘少奇反革命单干风的影响下，有人先后三次派工作组到俄夺罗“砍社”。两条路线的斗争激烈展开了。

工作组来到俄夺罗，到处宣扬散社的“好处”。当时的乡党支部书记李三益同志听了，串连了一批党员、干部和社员，用组织起来后生产、生活等方面发展变化的事实，同工作组展开辩论。大家说：“合作社是我们傈僳族的金桥银路，谁要砍掉它，叫我们走回头路，我们坚决不答应！”当工作组强行“砍社”时，乡党支部召开了有党员、干部和社员积极分子四十八人参加的会议，决定选派三名代表到北京见恩人毛主席。工作组发现了，便威胁说：“你们好大的胆子，要到北京告状！”干部和群众坚定地回答说：“高黎贡山的路面艰险我们敢走，怒江的水面汹涌我们敢过；你们就是把碧罗雪山上的雪全推下来，我们也顶得住。合作社我们办定了！”在激烈的斗争中，广大干部和群众坚持毛主席的革命路线，坚决走社会主义道路，全乡的二十一个合作社全部坚持办了下来。

大队干部告诉我们，经过这次斗争，合作社更加巩固，生产一年比一年发展，群众生活一年比一年改善。就在这一年，全乡的粮食产量达到五十八万斤，比一九五二年单干时的二十二万斤增产一倍半，集体经济更加巩固，社员生活进一步提高。

然而，斗争并没有结束。

前几年，正当俄夺罗大队干部、群众批判刘少奇反革命的修正主义路线，沿着毛主席革命路线胜利前进的时候，刘少奇一类骗子又变换手法，打着“红旗”反红旗。当时，由于大队干部学习不够，对他们的形“左”实右的东西辨别不清，受骗上当，吃了亏。在那股妖风的影响下，一度把社员房前屋后的零星果木和部分自留地收归集体；社员投给集体的肥料不计报酬，社员在假日休息时间搞的零星副业收入也收归集体；有的社员劳动回来顺便割一点柴禾和猪草，也被说成是带回了“私”字……。这样一来，挫伤了社员的社会主义积极性，集体经济遭到损失，群众的生活也受到影响。

大队干部逐渐察觉到这种做法不对头，提出这样的疑问：“难道社会主义就是这样搞法？”他们认真学习了毛主席著作，学习毛主席亲自制订的现阶段各项农村政策，对什么是社会主义，什么是资本主义，什么是毛主席的马克思列宁主义路线，什么是刘少奇一类骗子的反马克思列宁主义路线，展开了热烈的讨论。通过学习讨论和对照，大家心里豁然开朗，看清了原来是刘少奇一类骗子在搞鬼，在捣乱，纷纷起来批判刘少奇一类骗子刮形“左”实右妖风，妄图改变社会主义制度，实行资本主义复辟的罪行。在这个基础上，大队党支部认真总结了经验教训，一项一项地检查了政策执行情况，以严肃认真的态度，坚决纠正错误做法。在毛主席革命路线和政策的阳光照耀下，社员的社会主义积极性调动起来了，农业生产又出现了新的高涨。现在，全大队粮食总产量已经达到了一百二十五万斤，比一九五二年单干时的二十二万斤增加了四倍多，比一九六五年的七十八万斤增加了百分之六十。

谈到怎样才能不断提高执行毛主席革命路线的自觉性，俄夺罗大队干部告诉我们，他们每进行一次路线斗争，就增强一次识别是非的能力，更加坚定了执行毛主席革命路线的决心和信心。两次大的路线斗争实践使他们体会到，要坚定不移地执行毛主席的革命路线和政策，第一，要认真学习马列和毛主席著作；第二，要不断总结路线斗争的经验教训，严肃对待党在农村的各项政策；第三，领导班子成员要克服主观片面、骄傲自满、私心杂念，树立无产阶级世界观。现在，俄夺罗大队坚持一月一次小整风。整风期间，除了干部之间开展批评与自我批评外，还吸收老贫农、积极分子参加，请他们向干部提意见，帮助大队干部克服各种不良思想和作风，提高路线觉悟，保证毛主席革命路线的贯彻执行。

本报通讯员

描述：

