id: 1000dddd8c
标题：湖南农村积极兴办社队渔场
日期：1977-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖南文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
湖南农村积极兴办社队渔场

新华社长沙电　湖南省农村各地积极兴办公社和大队渔场，充分利用水产资源，多快好省地发展渔业生产。到一九七六年年底，全省共有社队渔场四千六百多个，产鱼四十五万八千担，占全省鱼产量的百分之二十。

公社和大队兴办渔场，有利于壮大公社和大队两级的集体经济，为农业提供雄厚的资金，加速农业机械化的步伐，促进农业生产的发展。据常德、益阳、湘潭等六个地区统计，一九七六年社队渔场积累资金三百四十九万元。南县华阁公社和每个大队都办了渔场，十八年来，渔业收入为农业机械化提供资金上百万元，占公社农业机械化总投资的百分之二十六点八。全公社基本上实现了耕作、排灌、运输、农副产品加工机械化和半机械化，粮食平均亩产连续六年超千斤，棉花平均亩产连续四年超《纲要》。

湖南省社队渔场的蓬勃发展，显示了人民公社“一大二公”的优越性。跨社跨队的水面，过去鱼放养得少，现在基本上都养了鱼。

浏阳县关口公社潜塘水库四百亩水面，地跨三个大队，一九七二年公社办了渔场，四年水库共产鱼七万八千斤，交售给国家商品鱼三万八千斤，积累资金五万元，其中上交给公社达二万元之多。

大力兴办社队渔场，有利于公社党委和大队党支部加强对渔业生产的领导，同时，渔场通过它的示范和指导，为生产队做好鱼种供应、技术推广和鱼病防治，带动生产队把一切零星分散的小水面利用起来。一个生产队养几亩、十几亩，不仅解决了社员自食，增加集体的收入，而且也为市场提供了更多的鲜活鱼。

湘阴县实行领导干部蹲点办样板，以点带面，全县已办社队渔场一百五十八个，以社队渔场带动了一千五百五十个生产队养鱼，渔业生产出现了层层有人抓，场、队联成线，你追我赶的生动局面，水面利用和鱼产量比文化大革命前都有大幅度增长。

描述：

