id: 1001069083
标题：快治早上
日期：1977-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
快治早上

为了贯彻执行英明领袖华主席提出的抓纲治国的战略决策，进一步发展大好形势。煤炭战线广大职工正在用实际行动实现响亮的口号：快治早上。

煤炭是工业的粮食。“兵马未到，粮草先行。”煤炭工业的快治早上，才能给各行各业大治大上创造良好的条件。有的同志把治和上分割开来，认为今年主要是治，明年才能上，先治好了再上。应当看到，近几年“四人帮”的干扰破坏，给我们的革命和生产建设造成了这样那样的困难，确实需要有一个治的过程，但治和上并不矛盾。治，不是下马来治，而是在马上治，在马上整顿，从政治上、思想上、组织上彻底肃清“四人帮”的流毒和影响，提高广大职工快治早上的自觉性和积极性。去年“四人帮”在河南的黑干将插手平顶山煤矿，把这个矿搞得乌烟瘴气，生产大幅度下降，亏损极端严重。近五个多月，这个矿联系实际，深揭狠批“四人帮”的反革命罪行，打击了阶级敌人的破坏活动，整顿了领导班子，整顿了企业秩序，鼓舞了群众干劲，今年一、二、三月份生产连创历史最好水平。事实证明，煤炭工业完全能够做到快治早上。我们要边破边立，在大治当中大上。上的过程也是暴露矛盾的过程，解决了矛盾，战胜了困难，就可以在大上当中走向大治，在快治当中实现早上。

快治早上，是华主席为首的党中央对煤炭工业的殷切期望，是形势发展的迫切需要，也是广大职工的共同心愿。“一万年太久，只争朝夕。”各级领导要看清形势的本质和主流，振奋革命精神，有一个很大的干劲和“快刀斩乱麻”的气概，遇事多谋善断，敢抓敢管。议而不决，决而不行，行而不果是不行的。群众中蕴藏着快治早上的极大的社会主义积极性，领导干部一定要站在群众运动的前头，充分相信和依靠广大群众，把他们的干劲、智慧和创造性引导和组织到社会主义劳动竞赛中来，进一步掀起工业学大庆、普及大庆式企业群众运动的高潮。

描述：

