id: 10038b8bb9
标题：对一切黑暗势力的响亮回答——访阿尔及利亚科学代表团团长
日期：1964-9-6
是否是时间段：false
作者：本报记者
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
对一切黑暗势力的响亮回答

——访阿尔及利亚科学代表团团长	本报记者

门开了，一位英气勃勃的中年人迈着矫健的步伐向我们走来。他一面走，一面伸出手来，笑着自我介绍说：“图里·拉希德，见到你们很高兴。”

他就是阿尔及利亚科学代表团团长、阿尔及尔大学理学院院长图里教授。由于他的热情接待，我们的谈话立即就在融洽无间的气氛中开始了。当我们问到阿尔及利亚朋友是怎样看待这次北京科学讨论会时，图里教授兴奋地回答说：“它是对一切黑暗势力的一个最响亮的回答。”

这个结论性的估价是怎样得来的？图里教授解释说：“我们四大洲许多国家过去都是帝国主义和殖民主义压迫下的牺牲品。长期以来，帝国主义在政治上奴役我们，在经济上剥削我们，在文化上掠夺我们。现在，我们许多国家都独立了，大家都面临着如何独立自主地迅速发展本国的经济、科学和文化事业的共同问题。北京科学讨论会终于克服种种障碍开成了，它是解决我们四大洲各国面临的共同问题的一个重要步骤。”

“一切黑暗势力总是要千方百计地企图阻挠新生力量的发展的。因此，这次北京科学讨论会有这样多的国家的科学家踊跃参加，它就是对一切黑暗势力的一个最响亮的回答。”

接着，这位来自北非英雄国家的科学家，以他自己祖国的经历为例，论述了新独立国家发展经济、科学和文化事业所应该走的道路。

在阿尔及利亚独立以前，法国殖民者垄断着阿尔及利亚的一切科学文化事业，他们甚至剥夺了阿尔及利亚人使用自己民族的文字与语言的权利。图里教授告诉我们，阿尔及利亚独立前，在全国九百万阿尔及利亚人，只有五百个大学生，其中还有四百人被迫流落在国外。在阿尔及利亚高等院校任教和在一些重要的科学研究机构中从事研究工作的，没有一个是阿尔及利亚人。独立前，在阿尔及尔大学理学院毕业的大学生中，总共只有十个阿尔及利亚人。当着图里教授过去在这个学院学习时，他就是当时唯一的阿尔及利亚人。

“独立以后，情况大变了！”图里教授以欢快的语调说：“在短短的几年内，我们的国家已经输送了五千人到大学里去学习，大多数人学费由国家供给。他们毕业后，立即就可以为国家和人民服务。在经济、科学和文化事业方面迅速实现阿尔及利亚化，依靠我们自己的力量迅速培养和建立一支阿尔及利亚人的科学技术队伍，这就是我们当前最迫切的任务。”

图里教授表示，为了尽快地实现这个任务，他们希望得到兄弟国家的援助。但是，图里教授同时也着重指出：“这种援助必须是真诚的、平等的相互援助，而不是别有用心的所谓‘援助’。”

“首先和主要地依靠自己的力量，同时加强遭遇相同、目标相同的兄弟国家之间的真诚合作，这就是我们新兴独立国家发展本国的经济、科学和文化事业的唯一正确道路。”——图里教授以十分肯定的语气指出。我们想，阿尔及利亚朋友从切身经验中得出的这个结论，不正是一切新兴国家的必经之道，也是康庄大道吗？

告别时，我们热情地祝愿阿尔及利亚人在这条康庄大道上阔步前进！

描述：

