id: 1003daa9ae
标题：随县农村人民公社坚持“自力更生”、“艰苦奋斗”的方针　发展农业机械  促进农业生产
日期：1970-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
随县农村人民公社坚持“自力更生”、“艰苦奋斗”的方针

发展农业机械  促进农业生产

新华社武汉电　湖北省随县农村人民公社坚决贯彻毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大方针，充分发挥群众办机械的革命积极性，依靠集体经济的力量发展农业机械，大大促进了农业生产的发展。

现在，这个县的一百一十三个公社，有七十四个公社建立了机械站；九百九十七个生产大队，有六百三十一个大队建立了机务队；其他社、队也添置了一定数量的农业机械。全县农田的耕作，农业运输等方面，基本上实现了机械操作；排灌、脱粒、农副产品加工也基本实现了机械化。

随县各农村人民公社在大办农业机械的过程中，坚持“自力更生”的方针。各公社依靠集体经济的力量，自力更生解决资金。大机器一个生产大队买不起，两三个大队共买共用。各公社采取三级所有、三级管理的办法，即大、中型拖拉机和动力机，由公社统一筹款买，建立机械站；小型拖拉机和必要的中型动力机，由大队买，建立机务队；小型机械和半机械化农具，由生产队买，建立机务组。各社、队群众自己动手修机房，有的拖拉机还没有进村，站房、机房早建好了。

经过四年的自力更生，艰苦奋斗，全县一共建立了七十四个公社机械站，拖拉机标准台数比无产阶级文化大革命前增加九倍，动力机增加了一倍多。全县培养训练了九千多人的农机队伍，农机修理做到了小修自己搞，中修不出社，大修不出县。

随着全县农业机械化程度的不断提高，许多公社粮棉连年获得丰收，人民公社集体经济越来越巩固。

描述：

