id: 1004365c84
标题：刘少奇主席访问列宁格勒
日期：1960-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘宁一,毛泽东,刘少奇,陆定一,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏中两国伟大人民的永恒的牢不可破的友谊万岁！

英雄城市的数十万人民夹道欢迎鼓掌欢呼声中

刘少奇主席访问列宁格勒

刘主席说：中苏两国人民的友谊经过四十多年的千锤百炼，已经成为整个社会主义阵营和国际共产主义运动的团结的基石

新华社莫斯科2日电　中国共产党中央委员会副主席、中华人民共和国主席、中国党政代表团团长刘少奇，应苏联共产党中央委员会和苏联政府的邀请，2日晚九时五十分乘专车离莫斯科前往列宁格勒访问。

随同刘少奇主席去列宁格勒访问的有：中国党政代表团团员李井泉、陆定一、杨尚昆、刘宁一、刘晓。

陪同刘少奇主席等前往列宁格勒访问的有：苏联共产党中央委员会主席团委员、苏联最高苏维埃主席团主席勃列日涅夫，苏联共产党中央委员会主席团委员、苏共中央书记科兹洛夫，苏联驻中华人民共和国大使契尔沃年科，苏共中央副部长托尔库诺夫，苏联外交部部务委员图加林诺夫，苏联外交部礼宾司司长莫洛奇科夫。

今天车站的入口处和月台上都悬挂着中苏两国的国旗。

到车站送行的有：苏共中央主席团委员、苏联部长会议第一副主席米高扬，苏联最高苏维埃主席团秘书格奥尔加泽，苏联外交部长葛罗米柯，苏联高等和中等专业教育部长叶留金，苏联部长会议国家安全委员会主席谢列平，莫斯科市苏维埃执行委员会主席波布罗夫尼科夫，以及苏共中央和苏联外交部负责工作人员。

我国驻苏联大使馆的参赞和武官也到车站送行。

新华社列宁格勒3日电　中国共产党中央委员会副主席、中华人民共和国主席、中国党政代表团团长刘少奇，在苏联共产党中央委员会主席团委员、苏联最高苏维埃主席团主席勃列日涅夫和苏共中央主席团委员、苏共中央书记科兹洛夫陪同下，今天上午九时七分（莫斯科时间）乘专车到达列宁格勒访问，受到这个英雄城市的热情隆重的接待。从车站到代表团住地，列宁格勒市的数十万人民沿途夹道欢迎刘少奇主席和代表团。

随同刘少奇主席到列宁格勒访问的有：中国党政代表团团员李井泉、陆定一、杨尚昆、刘宁一和刘晓。

陪同刘少奇主席前来列宁格勒的还有：苏联驻中国大使契尔沃年科、苏共中央副部长托尔库诺夫、苏联外交部部务委员图加林诺夫、苏联外交部礼宾司司长莫洛奇科夫等人。

列宁格勒的“莫斯科”车站装饰得像过节一般，悬挂着中苏两国的国旗和用中、俄文书写的大幅标语：“向中华人民共和国党政代表团致敬！”“欢迎亲爱的刘少奇同志！”“苏中两国伟大人民的永恒的牢不可破的友谊万岁！”车站上还悬挂着毛泽东、刘少奇和赫鲁晓夫、勃列日涅夫的大幅画像。车站上排列着仪仗队以及数百名挥动着中苏两国国旗的劳动人民代表和中国留学生和实习生。

专车在曙光照耀这个英雄城市的时候，在乐声和鼓掌声中徐徐驶进车站。

前来欢迎贵宾的有列宁格勒市苏维埃执行委员会主席斯米尔诺夫，苏联共产党列宁格勒州委书记托尔斯季科夫、波克罗夫斯基，列宁格勒市委书记鲍伊科娃，列宁格勒军区司令卡扎科夫等人员。

刘少奇主席等下车后，接受了列宁格勒市少先队代表和中国留学生和实习生代表的献花。

乐队高奏中苏两国国歌，仪仗队长向刘少奇主席报告：英雄的列宁格勒城的劳动人民欢迎刘少奇主席和中国党政代表团。

刘少奇主席在勃列日涅夫主席、列宁格勒市苏维埃执行委员会主席斯米尔诺夫的陪同下检阅了仪仗队。斯米尔诺夫同志和刘少奇主席分别致了欢迎词和答词。

斯米尔诺夫首先代表苏共列宁格勒州和列宁格勒市委员会、列宁格勒州和列宁格勒市苏维埃执行委员会和全体列宁格勒市民，向刘少奇主席和中国党政代表团团员表示衷心的欢迎。

他说，现在，当社会主义成为全世界发展的决定性因素的时候，我们愉快地意识到，我们两国——苏联和中国的伟大人民手携手地沿着社会主义和共产主义建设道路前进。

他说，伟大的兄弟中国人民在以毛泽东同志为首的中国共产党中央委员会的领导下，在社会主义建设的各个方面取得了巨大的成就，列宁格勒人和全体苏联人一样为此感到骄傲。他说，中国人民在社会主义建设中所取得的成就，对苏联人民来说是亲切的和可以理解的。

他说，苏联、中华人民共和国和所有社会主义国家的成就，现在对人类发展的整个进程起着巨大的影响。

斯米尔诺夫指出，苏中两国人民和社会主义阵营各国人民的真挚的兄弟友谊，是为争取社会主义和共产主义在世界上取得胜利而进行的胜利斗争的决定性因素。他说，我们友谊的力量和巩固性在于共同的目标，在于马克思列宁主义思想的一致和对无产阶级国际主义原则的忠诚。列宁城的劳动人民和所有苏联人民深深懂得，我们的团结一致是维护国际和平的斗争的可靠保证。

他说，苏联、中华人民共和国和社会主义阵营各国，始终不渝地奉行友好和各国人民合作的政策，积极捍卫世界和平和安全的事业。

他还指出，全世界绝大多数的人民都热烈赞同和支持苏联政府首脑赫鲁晓夫同志在联合国大会第十五届会议上提出的关于全面彻底裁军的建议、完全和彻底消灭可耻的殖民主义制度的建议和恢复伟大的中华人民共和国在联合国中的合法权利的建议。

刘少奇主席致词说：中国党政代表团能够有机会来访问你们的城市，感到非常高兴和荣幸。

他说，我虽然多次到过苏联，但直到现在才实现我访问你们这个伟大城市的愿望。你们的城市对于我和中国人民是非常熟悉的，非常亲切的。你们的城市是伟大的十月社会主义革命的摇篮，是伟大的卫国战争中举世闻名的英雄城市。请允许我代表中国人民、中国共产党、中国政府向你们，通过你们向英雄的列宁格勒人表示崇高的敬意。

刘少奇主席说，从你们的城市发出的十月革命的第一声炮响，开始了我们两国人民友谊的新阶段。这个友谊，经过了四十多年的千锤百炼，已经成为整个社会主义阵营和国际共产主义运动的团结的基石。我相信，我们这次的访问一定能够使我们两国人民之间的团结和友谊得到进一步的巩固和发展。

刘少奇主席最后高呼：伟大的中苏友谊万岁！

斯米尔诺夫同志和刘少奇主席的致词不断被热烈的掌声所打断。

当刘少奇主席等走出车站，出现在车站广场上时，等候已久的欢迎群众热烈鼓掌，欢声雷动。

刘少奇主席、勃列日涅夫主席和斯米尔诺夫同志坐上黑色敞篷汽车前往代表团住地。

今天，列宁格勒城像过节一般，沿途挂着中苏两国国旗，街道上挂着用中、俄文写的标语：“苏中两国伟大人民的永恒的牢不可破的友谊万岁！”

沿着笔直的涅瓦大街、宽阔的涅瓦河岸、宏伟的冬宫广场和基洛夫大街两旁站着的密密麻麻的群众夹道欢迎，他们手中拿着中苏两国的国旗，拿着欢迎刘少奇主席的“中国人民万岁”、“中国共产党万岁”、“中华人民共和国万岁”和“苏中友谊万岁”的标语。当刘少奇主席等经过时，沿途欢迎群众鼓掌欢呼，热情高涨，群众高呼“欢迎刘少奇主席”，并欢呼“苏中友谊万岁”等口号。刘少奇主席和勃列日涅夫主席也不断向群众挥手致意。

描述：

