id: 100442bbaf
标题：全国群众开展各种活动热烈庆祝伟大的党的生日  印度尼西亚各地数十万人集会和示威游行
日期：1965-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘宁一,毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国群众开展各种活动热烈庆祝伟大的党的生日

印度尼西亚各地数十万人集会和示威游行

据新华社雅加达二日电　印度尼西亚各地连日来有好几十万人举行集会和示威游行，庆祝印度尼西亚共产党建党四十五周年。

楠榜省各界约两万人，五月三十日和三十一日分别在丹戎加兰和梅特罗举行群众大会。

印度尼西亚共产党中央书记处书记西达尔托约和中国共产党中央委员、中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会副委员长刘宁一出席了群众大会。

西达尔托约在丹戎加兰的群众大会上讲话说，以毛泽东同志为首的中国共产党是世界上最强大的、久经考验的马克思列宁主义的政党，毛泽东思想是革命人民和民族解放运动的灯塔。印度尼西亚共产党和中国共产党是阶级兄弟，两党在反对帝国主义和修正主义的斗争中形成的团结是任何力量都动摇不了的。

他说，经验证明，乡村和农民问题对于取得目前民族民主革命的胜利和将来社会主义建设的胜利，都是一个非常重要的问题。现代修正主义硬说，把很大的注意力放在农村和农民工作上是农民意识的反映。他说：这是违反马克思列宁主义理论的。

西达尔托约强调说，在当前国际共产主义运动中和总的革命运动中，最危险的机会主义是现代修正主义，它是革命和民族解放道路上的绊脚石。

刘宁一也在丹戎加兰的大会上发表了讲话。他说，以艾地同志为首的印度尼西亚共产党是一个久经考验的、坚强的马克思列宁主义革命政党，中国共产党和中国人民怀着敬佩的心情，注视印度尼西亚共产党的壮大和发展。

刘宁一说，印度尼西亚人民的反帝斗争，是对世界各国人民的巨大支持。现代修正主义从来不谈别人的斗争对自己的援助，反而以恩人自居，拿假援助作为资本，想把各国人民的革命斗争纳入他们的所谓“和平共处”总路线的轨道，要各国人民同他们一道投降帝国主义。

他说，印度尼西亚共产党的经验告诉我们，现代修正主义和美帝国主义都是“五害”之一，要坚决反对帝国主义，就必须坚决反对现代修正主义。

在万隆，五月三十一日有二十万人举行庆祝大会。前来这里参加印度尼西亚共产党建党四十五周年庆祝活动的日本共产党和阿尔巴尼亚劳动党代表团出席了大会。

日本共产党代表团团长袴田里见在会上讲话说，英勇和革命的印度尼西亚人民和马克思列宁主义的印度尼西亚共产党是日本人民在粉碎以美国为首的帝国主义和现代修正主义斗争中的战友。

阿尔巴尼亚劳动党代表团团长果戈·努什在大会上的讲话中说，如果不同时进行粉碎现代修正主义的斗争，反对帝国主义的斗争就是没有意义的。他说，阿尔巴尼亚政府和人民完全支持印度尼西亚人民粉碎“马来西亚”的正义斗争。

印度尼西亚共产党政治局候补委员安瓦尔·萨努西也在这个大会上讲了话。

五月二十九日，万隆三万人还举行了庆祝游行。游行者高呼：“艾地万岁！”“粉碎马来西亚！”和“粉碎农村七魔！”

在印度尼西亚共产党的诞生地三宝垄，五月三十日将近二十五万各阶层人民举行了庆祝大会。朝鲜劳动党代表团在印度尼西亚共产党第一副主席鲁克曼陪同下出席了这个大会。他们在会上讲了话。

在日惹，五月二十四日举行了一万人的大会。

五月二十九日，印度尼西亚人民青年团大约十四万团员在北苏门答腊首府棉兰举行大检阅和庆祝大会。以黎德寿为首的越南劳动党代表团参加了庆祝大会，在会上受到了热烈欢迎。

黎德寿应邀在会上讲了话。他说：越南人民决心打败美帝国主义。“正如印度尼西亚人民把荷兰帝国主义赶出西伊里安一样，我们也深信：通过我们的斗争，我们能把我们祖国南方从美帝国主义魔爪下解放出来。”

印度尼西亚共产党中央委员会政治局委员、书记处总书记苏蒂斯曼也在会上讲了话。

据印度尼西亚《人民日报》二日报道，在印度尼西亚全国其他许多城镇也举行了群众大会或招待会，以及体育比赛、文艺表演、展览会、音乐会和义务劳动等，庆祝印度尼西亚共产党建党四十五周年。

描述：

