id: 1005b8ee47
标题：第三世界一些国家集会游行纪念毛主席逝世一周年  毛主席把毕生精力献给被压迫民族解放事业
日期：1977-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
第三世界一些国家集会游行纪念毛主席逝世一周年

毛主席把毕生精力献给被压迫民族解放事业

据新华社一九七七年九月十一日讯　马拉博消息：赤道几内亚首都马拉博九月八日举行群众游行和集会，隆重纪念伟大的领袖和导师毛泽东主席逝世一周年。

八日上午，由赤道几内亚总统代表、外交与各国人民友好部长恩圭马·埃索诺·恩查马率领的政府官员和首都各界群众两千多人组成的游行队伍，高举着毛主席遗像和标语牌，手持鲜花，高呼着缅怀毛主席和称颂中国—赤道几内亚友谊的口号，走遍了首都的主要街道。走在游行队伍前面的还有全国人民议会议长、赤道几内亚政府各部部长等。

中午，浩浩荡荡的游行队伍汇合在中国大使馆门前，在那里举行了隆重的集会。

在集会上，总统代表恩圭马·埃索诺首先提议全体与会者为纪念国际无产阶级的伟大导师毛泽东主席逝世一周年肃立默哀一分钟。接着，他代表马西埃总统发表了讲话。恩圭马·埃索诺说：“毛泽东主席是当代最伟大的马克思列宁主义者，杰出的革命家。”毛主席“把宝贵的一生献给了民族解放事业”，“把他的精力献给了中国革命和国际无产阶级的革命路线”。他指出，今天“缅怀毛主席的巨大贡献，重温他的英明的革命教导，将鼓舞我们坚决地反对帝国主义、新老殖民主义”。他最后说，毛主席的著作和他的业绩“将永远指引着我们的革命行动”。

此外，在莫尼河省首府巴塔，也为纪念毛主席逝世一周年举行了群众游行和集会。

据新华社弗里敦一九七七年九月十日电  塞拉利昂—中国友好协会和塞拉利昂全国人民大会党九月九日在这里举行讨论会，缅怀毛泽东主席的丰功伟绩，纪念这位中国人民的伟大领袖和导师逝世一周年。

塞拉利昂的政党、政府和群众团体的代表以及各界友好人士等二百多人参加了讨论会。会场上悬挂着毛泽东主席的遗像。

塞拉利昂全国人民大会党全国总书记卡马拉主持了讨论会并在会上讲了话。在他的建议下，全场起立，为毛主席逝世一周年默哀一分钟。卡马拉代表西亚卡·史蒂文斯总统、全国人民大会党中央委员会和全国人民大会党的全体成员为毛泽东主席的逝世向中国人民的英明领袖华国锋主席、中共中央和全体中国人民表示深切的同情。他说，毛泽东主席的逝世，“不但是中国人民的损失，而且是全世界所有爱好和平和进步的人民的损失。”他指出，是毛主席“领导了长期遭受压迫和剥削的中国人民求得解放，使他们成为掌握自己命运的主人。是在他的领导下，中国人民站起来了，（中国）成为世界强国。今天，毛泽东主席去世了，但他的名字和他的著作将永世长存”。

塞拉利昂—中国友好协会主席塞萨伊说，毫无疑问，毛泽东主席由于他从事科学的马克思主义—列宁主义的革命事业而受到中国人民和世界人民的爱戴。他指出，“中华人民共和国能够作为世界科学社会主义最大的捍卫者出现，应归功于国际上伟大的政治家毛泽东主席同志的辉煌业绩和不懈努力。”

塞拉利昂驻中国大使兰德尔热情地介绍了毛主席光辉的战斗的一生。他指出，毛主席虽然逝世了，但他光辉的教导和思想是永存的。兰德尔还高度赞扬了毛泽东主席的革命外交路线和中国对发展中国家所给予的伟大而真诚的援助。

新华社达卡一九七七年九月十一日电  孟加拉国的一些群众团体和政党九月九日举行集会，纪念伟大领袖和导师毛主席逝世一周年。在孟加拉国青年联盟举行的集会上，青年联盟主席卡兹·德尔瓦尔·侯赛因、《孟加拉国时报》主编穆罕默德·伊纳叶图拉·汗、孟加拉国—中国友好协会主席米尔扎·吴拉姆·哈菲兹、孟加拉国联邦记者联合会秘书长吉亚斯·卡马尔·乔杜里等发表了讲话。他们指出，毛主席是中国人民的伟大领袖，也是世界被压迫人民的伟大领袖。毛泽东主席在斗争中的世界人民心中永垂不朽。穆罕默德·伊纳叶图拉·汗在讲话中赞扬毛主席为中国人民和全世界人民作出了伟大的贡献。米尔扎·吴拉姆·哈菲兹说，毛泽东主席将在世界文明中永存。吉亚斯·卡马尔·乔杜里说，毛泽东思想是第三世界人民争取解放斗争的唯一正确的路线。

在孟加拉国共产党（马列）举行的集会上，发言者表示深切地怀念伟大领袖和导师毛主席。他们说，毛泽东思想将鼓舞世界人民反对帝国主义、殖民主义和霸权主义。毛主席的三个世界的理论是留给人们的宝贵财富。毛主席不仅是中国人民的伟大领袖和导师，也是世界被压迫人民和被压迫民族的伟大领袖和导师。

九日和十日，孟加拉国民族人民解放联盟、孟加拉国统一人民党以及一些学生组织也举行集会，缅怀伟大领袖和导师毛主席。

新华社墨西哥城一九七七年九月十二日电　墨西哥一些友好组织最近在墨西哥城举行各种活动，纪念中国人民的伟大领袖和导师毛泽东主席逝世一周年。

墨西哥—中国友好协会于本月五日到十二日组织了毛主席光辉著作《论十大关系》座谈会、毛主席生平报告会，并放映和展览了反映毛主席伟大革命业绩的影片、图片。

墨西哥—中国友好协会副主席玛丽亚·埃伦娜·托雷斯在一次集会上说：“毛主席逝世已经一年了，但是他的精神从未离开过我们，将来也不会离开我们”；“他的明确、纯洁和光辉的思想始终和我们在一起”。她最后高呼：“毛泽东思想永世长存！”

墨西哥人民中国之友协会九月十日在全国人类学和历史博物馆举行了纪念会。协会主席比希尼娅·查帕和总书记古斯塔沃·巴尔加斯出席了纪念会。巴尔加斯在会上讲话时，赞扬毛主席是“当代历史上一位最杰出、最卓越、最完美的人物”，是一位“世界性领袖”。他还说，毛主席是“群众的一位伟大的带路人和发言人”。

新华社加拉加斯一九七七年九月十一日电　委内瑞拉中央大学学生联合会就毛主席逝世一周年发表声明，表示了联合会所属会员“在中国人民的英明领袖和世界工人阶级的领路人毛泽东逝世一周年之际的最深切的哀悼和慰问”。声明说：“毛泽东的逝世对中国共产党和中国人民是一个不可弥补的损失。他的逝世使世界各国人民、民主人士、进步人士和革命者感到难过。毛泽东为各国人民的斗争和解放进程作出了重大贡献，他把自己的全部精力和智慧献给了这一事业。因此，在历史上将世世代代永远纪念他。”

描述：

