id: 1008ab31eb
标题：广大干部和工人一起批林批孔参加劳动  姜家湾煤矿提前完成上半年原煤生产计划
日期：1974-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广大干部和工人一起批林批孔参加劳动

姜家湾煤矿提前完成上半年原煤生产计划

新华社太原一九七四年五月十七日电　山西省大同市姜家湾煤矿在连续八年超额完成国家计划的基础上，到五月五日，又提前五十五天完成了今年上半年国家原煤生产计划，平均日产水平比去年同期增长百分之十三点六，其它各项经济指标也达到了历史最好水平。

姜家湾煤矿是一九六四年由一个小煤窑发展起来的。在无产阶级文化大革命中，这个煤矿的职工发扬艰苦奋斗、自力更生的革命精神，建成一对年产三十万吨煤炭的中型矿井。去年的原煤产量超过设计能力将近一半。在这种情况下，是继续实现大幅度增产，为国家多作贡献呢，还是维持现状？在批林批孔运动中，矿党委把这个问题交给群众讨论。矿党委委员、老矿工杜世发说，林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图改变党的基本路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。我们矿工在旧社会都有一本血泪账，在新社会都有一本幸福账，我们决不能让吃人的旧社会的悲剧重演，我们一定要坚决大干苦干，多产煤、产好煤，搞好社会主义建设，回击林彪反党集团。经过大家讨论，矿党委确定了今年的生产计划，原煤产量要比设计能力提高一倍。

批林批孔斗争进一步激发了干部和工人群众的社会主义积极性。矿党委成员纷纷走出办公室，深入到井下、宿舍，和工人群众一起学习，一起开展革命大批判，一起参加生产劳动，坚定不移地依靠群众，放手发动群众，在全矿形成了上下团结战斗，共同抓革命促生产的局面。采煤四队的采区煤层低，煤车推进工作面以后和顶板之间只有不到三十厘米的距离，煤装不进车里，共青团员王亮、雷全平和全队六十余名青年工人组成突击队，坚持站在水里用锹往煤车里装煤。在这种困难条件下，全队天天完成生产计划，月月大幅度超产，到四月底，已提前两个月完成了今年上半年煤炭生产计划。过去，姜家湾煤矿井下采煤工作面大部分是用煤车运输，人工装煤，劳动强度大，生产效率低。采煤一队的工人们为了给大幅度增产煤炭创造条件，提出改进采煤工艺，使用电溜子运输。但用上电溜子以后，由于操作不熟练，经常发生故障。工人们坚持在实践中摸索规律，总结经验，终于保证了电溜子正常运转，使全队的日产量由原来的二百五十吨，提高到五百吨。

描述：

