id: 10087eabe9
标题：各国领导人在不结盟国家首脑会议上  要求加强经济合作建立新国际经济秩序
日期：1983-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各国领导人在不结盟国家首脑会议上

要求加强经济合作建立新国际经济秩序

新华社新德里3月8日电  不结盟国家首脑在今天的会议上一致要求加强经济合作，以对付日益恶化的世界经济的严重影响。

埃及总统穆巴拉克在讲话中说，发展中国家之间的经济合作是推动南北合作的起点。他说：“我们不能单枪匹马地对付其他国际机构所制定的政策，因为它们享有由于达到了（经济）高度发展阶段而带来的许多特权。”

穆巴拉克还谈到发展中国家沉重的债务问题。他说，由于最近几年国际贸易额的下降和贸易条件的恶化，发展中国家蒙受重大的损失。

他呼吁不结盟运动成员国采取必要的措施，来执行1981年5月通过的加拉加斯行动纲领和第五次科伦坡首脑会议通过的经济行动纲领。

科威特埃米尔贾比尔·艾哈迈德·萨巴赫说：“先进的工业国家正在使油价战升级，竭力压低第三世界国家生产的石油价格。”他说，这样一来，产油国援助非产油国和支持解放运动的能力将要遭到削弱。

阿尔及利亚总统沙德利在讲话中说，不结盟运动的当务之急，是努力争取建立新的国际经济秩序。他还说，纳米比亚人民和南非人民希望不结盟运动声援他们，并动员财力来支持他们的斗争。

他强调了南—北对话的必要性，同时他说：“不结束对第三世界的剥削，就永远不会有和平与安全。”

孟加拉国部长会议主席艾尔沙德在讲话中强调南—南合作的重要性。他谈到国际经济情况恶化对发展中国家的影响。他说，工业国家的经济衰退已导致发展中国家经济发展的停滞，高利率使借债国要支付更多的利息，发展中国家的出口商品价格不断下跌，给它们带来严重的经济困难。他说：“面对目前的国际经济形势，发展中国家之间迫切需要加强合作。”

尼日尔最高军事委员会主席赛义尼·孔切在讲话中呼吁成员国为建立一个新的国际经济秩序而努力。他还提醒首脑们要警惕自私自利的大国在成员国之间制造分歧。

格林纳达总理莫里斯·毕晓普在发言中抨击美国不仅干涉许多国家的内政，其中包括干涉格林纳达的内政，而且操纵国际金融机构，歧视和不公平地对待一些国家。他要求不结盟运动建立一个监督委员会，以监督这些多国金融机构的工作。

斯里兰卡总统贾亚瓦德纳在谈到经济问题时，强调采取措施摆脱全球性的经济危机。

描述：

