id: 100922593d
标题：解放军海军南海舰队某部干部狠批林彪孔丘的谬论  坚决支持子女到山区插队落户
日期：1974-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,上山下乡,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
解放军海军南海舰队某部干部狠批林彪孔丘的谬论

坚决支持子女到山区插队落户

新华社海口电　人民解放军海军南海舰队某部广大干部在批林批孔中提高了觉悟，坚决支持子女走毛主席指引的与工农相结合的道路，热烈欢送应届毕业的干部子女到山区插队落户。

批林批孔以来，这个部队的党委成员带头走上革命大批判的战场。他们和指战员们一起，狠批孔丘要“复礼”、林彪要“复辟”的反革命罪行，狠批孔老二恶毒诬蔑劳动人民和林彪攻击知识青年上山下乡的种种反动谬论，进一步认识到，是不是支持自己的子女走与工农相结合的道路，这是一个关系到反修、防修，培养无产阶级革命事业接班人的重大原则问题。他们纷纷表示，坚决与剥削阶级的传统观念实行决裂，把自己的儿女送到农村去，接受贫下中农的再教育。党委常委黄涌，革命战争年代是琼崖纵队的老战士，在漫长的战争岁月里积劳成疾。有人建议他把应届毕业的孩子留在身边，他坚决不同意。他说：“孩子一生下地就在父母身边，生活优裕，缺乏工农感情。不让他经风雨，见世面，到工农群众中去改造世界观，怎么行？我们决不能让林彪宣扬的那一套孔孟之道来腐蚀我们的下一代！”当地方党委决定这批知识青年到海南岛吊罗山插队落户时，黄涌语重心长地对儿子说：“去吧！去吊罗山好好学习，好好锻炼。那里山高林密，过去我们在那一带打过不少仗。革命前辈为人民打江山曾在那里洒过鲜血。现在你们是为了江山万代红去建设山区。”孩子听了爸爸一番话十分激动，当即表示：决不辜负革命前辈的期望，到革命老根据地去锤炼红心。

为了坚定孩子下乡锻炼的决心，政治部副主任王立志一家人召开了批林批孔会，痛斥孔孟的“学而优则仕”和林彪恶毒攻击知识青年上山下乡是

“变相劳改”的谬论。王立志还向自己的孩子讲了苦难家史。他七岁就给地主放猪，冬天没棉衣，得了伤寒病，地主把他赶到豆地里，恶狠狠地对他母亲说：“孩子快死了，还不赶紧埋掉！”王立志对孩子说：“阶级敌人真狠毒啊！如今，在党和毛主席的领导下，我们家和全国人民一样，过上了好日子，你可千万不要忘记过去的苦！现在让你离开父母，是为了让你接好革命班。”他女儿玲玲点头说：“爸爸过去的苦，我记住了，我永远不忘本！”王立志送给玲玲一本《共产党宣言》和一本《批判孔子思想专辑》。玲玲明白爸爸的心意，革命意志更坚定了。

描述：

