id: 100a0eca80
标题：坚持自力更生、艰苦奋斗的革命精神  宜春镇多快好省发展地方工业
日期：1970-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持自力更生、艰苦奋斗的革命精神

宜春镇多快好省发展地方工业

江西省宜春县宜春镇革委会遵照伟大领袖毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”的教导，放手发动群众，采取厂中办厂、一厂变多厂的方法，多快好省地发展地方小型工业。无产阶级文化大革命以前，这个镇只有一些手工业小厂。无产阶级文化大革命中，随着斗、批、改运动的深入发展，工人群众树雄心，立壮志，决心发挥现有生产能力，多快好省地发展地方小型工业。他们发扬敢想、敢干的革命精神，大搞厂中办厂、一厂变多厂的活动。鞭爆厂的工人办起了粉末冶金厂，棕绳厂和工艺厂办起了无线电一厂、二厂，锻铸厂办起了机械厂，雨具厂办起了弹簧厂，篾器厂办起了汽车配件厂，夏布厂办起了化纤厂。在不到两年的时间内，宜春镇新办了粉末冶金、弹簧、无线电元件、化纤、机械等八十二个小型工厂。

宜春镇在厂中办厂、一厂变多厂的过程中，坚持自力更生、艰苦奋斗的革命精神。工人们不当伸手派，不吃现成饭，缺乏技术知识干中学，没有设备自己动手造。他们土法上马，修旧利废，自己动手制造出的各种设备就有二百五十台，做到办厂不伸手，增厂不增人。宜春镇的工人和革命干部，还发扬社会主义协作精神，在资金、设备、原料材料、技术力量方面，互相支援，解决了一个厂不能解决的问题。到目前为止，全镇已能生产为农业、工业和城乡人民生活服务的产品一千三百多种。

描述：

