id: 100dd70bd4
标题：何谓“人口决定论”
日期：1980-4-15
是否是时间段：false
作者：侯文若
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
何谓“人口决定论”

侯文若

在人口理论问题的讨论中，有一种议论说：花这么大气力抓人口控制，是不是有“人口决定论”之嫌？我想对此谈一点看法。

纵览人口理论发展的历史，断言人口决定社会发展的观点，总的说来，不外有两种。

一种观点认为，人口是社会财富的源泉，人口越增长，社会财富越雄厚，人口增长决定社会发展。这种观点是生产力落后的产物。在生产工具极端简陋，生产发展主要靠体力和手工的奴隶社会和封建社会，劳动力越多，意味着创造的财富越多，因而奴隶主和农奴主都把广增劳动力视为扩大其财富的根本途径，小生产者也把增加家庭劳动力视为发家致富的源头。但是，随着人类社会的进步，科学技术和生产工具日新月异，提高劳动生产率愈益成为生产发展的主要途径，社会生产对劳动力的需要从量的一面转向了质的一面。

另一种观点认为，人口增长是失业、贫困、饥饿的根源，只有抑制人口、减少人口才是唯一出路，任何社会改革都无济于事。新老马尔萨斯主义者都持这种观点。这种理论主要是随着资本主义生产方式确立，机器排挤工人，出现了相对过剩人口而产生的。这种观点建立在生活资料增长永远赶不上人口增长的“理论”基础上，视人口增长为万恶之源。但是，根据一九七四年联合国粮农组织的报告，全世界食物和人口的年平均增长率，一九五二年至一九六二年间分别为百分之三点一与百分之二，一九六二年至一九七二年间分别为百分之二点七与百分之一点九，食物始终超过人口的增长。事实给了这种“理论”以有力的回答。

从表面上看，这两种观点似乎是对立的，一个强调增加人口对社会发展的决定意义，一个强调减少人口对社会发展的决定意义，但实质上均属“人口决定论”，都是过分渲染和夸大了人口变动的作用，因而都是错误的。

马克思主义既反对“人口决定论”，也反对把人口排除在生产之外，以为人口变动对社会发展没有什么作用的观点。要把社会推向前进，主要依靠发展物质资料的生产，但同时也要过问人口的发展，因为人口的增长对社会的发展有影响，它会促进或者延缓社会的发展。具体到我们这个底子薄、人口众多、正在从事社会主义现代化建设的国家，更应当一面用主要力量发展物质资料的生产，始终把四化建设置于首位，一面又要努力做好控制人口增长的工作，使物质资料生产的发展和人口的发展相适应，以便加快四化的进程。

七十年代开始，全国各地有计划地控制人口增长，提倡晚婚、晚育和少育。短短几年，就使我国人口的发展开始走向低出生率、低增长率的新阶段。一九七二年，我国人口出生率水平开始向千分之三十以下有规律地下降，一九七八年已降到千分之十八点三，与欧洲、北美洲，和亚洲低出生率国家的水平逐渐接近。出生率降低速度之快是世界上罕见的。

尽管计划生育工作取得了显著的成绩，但是，我们还要做长期而艰巨的工作。解决人口问题，从根本上说，当然是发展经济，因为我国人口增加过快的根本原因是生产力水平低下和文化、教育落后。但是，我们不能不看到，我国人口增加过快已经成为经济发展的严重障碍。要在一九八五年把人口自然增长率降到千分之五左右，争取在二○○○年以前降到零，这就要求每对夫妇只生一个孩子。即使这样，我国人口还要再增长二十多年。一对夫妇生一个孩子，在家庭关系、社会关系以及人们的思想上，都会引起一系列的变化，做到这一点绝非易事。现在，自愿只生一个孩子的夫妇已经多起来了。但象四川省大邑县那样占到百分之九十以上的比重，在全国还没有第二个。截至一九七九年十二月底止，全国自愿报名只生一个孩子并已领到证明的育龄夫妇，也仅四百三十多万对。我国的计划生育工作，同过去相比，成绩显著；同我们要达到的目标相比，却差距甚远。我们的工作是做得不够，绝不是做得过头了。在这种情况下，谈什么“人口决定论”之嫌，是没有根据的。

描述：

