id: 81c60b8fce
标题：新招牌　老货色  评尼克松的拉丁美洲“新政策”
日期：1969-11-13
是否是时间段：false
作者：钟建平
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新招牌　老货色

评尼克松的拉丁美洲“新政策”

钟建平

经过长期的策划以后，美帝头子尼克松终于抛出了他曾多次预告的对于拉丁美洲的“新政策”。

十月三十一日，尼克松在华盛顿泛美新闻协会发表长篇演说，大肆宣扬美国要同拉丁美洲建立一种所谓“新的伙伴关系”。尼克松说什么，为了实现这种“新的伙伴关系”，他要发挥“新的想象”，开辟“新的途径”，赋予“新的概念”，实行“新的政策”，要使美国同拉丁美洲各国之间的关系变得“公平往来”、“互助互敬”，“更加平衡”、“更加成熟”。吹得天花乱坠，真是妙不堪言！

尼克松的“新政策”究竟是什么呢？按照他的说法，无非就是坚持所谓“泛美体系”，继续提供“美援”，“扩大”同拉丁美洲国家的贸易，鼓吹美国私人投资，等等。

不管尼克松在通篇演说中用了多少个“新”字，他的这一套政策，同过去比较起来，实际上并没有根本的不同。谁都知道，“援助”、贸易和投资，本来就是美帝国主义掠夺拉丁美洲国家经济资源的三种手段，剥削拉丁美洲人民的三把刀子。

美国对拉丁美洲的“援助”，主要是高利借贷。现在拉丁美洲各国积欠的政府外债，已经高达一百二十多亿美元。它们每年要偿付的外债本息，就达四十亿美元，相当于拉丁美洲全部出口贸易收入的三分之一。拉丁美洲国家接受美国的“援助”越多，就越是债台高筑，吃尽苦头。尼克松不管在“援助”方式上玩弄什么花招，其性质都是一样的。

尼克松说要“帮助”拉丁美洲国家从扩大出口中得到“稳定的收入”，这也完全是鬼话。由于拉丁美洲的经济命脉和对外贸易绝大部分操纵在美帝国主义手里，美国对拉丁美洲的贸易一向是损人利己的。美国通过贵卖贱买，每年光靠压低拉丁美洲的原料价格，就可榨取十多亿美元。拉丁美洲对美国的出口，不是受到重重限制，就是赔本贱卖，大吃其亏。

至于投资，美国现在对拉丁美洲的私人投资已经高达近一百二十亿美元。这种投资，给美帝国主义带来了巨额的利润。去年一年，美国垄断资本光是从拉丁美洲拿走的利润，就等于新投资的五倍。

现在，尼克松继续操着这三把刀子，要对拉丁美洲国家进行掠夺，只不过稍为改变一下手法而已。谁都看得明白，尼克松想用这种“新政策”来建立美国同拉丁美洲的所谓“公平往来”的“新的伙伴关系”，纯粹是一种欺骗。尼克松的漂亮言词和“堂皇”许诺，丝毫也掩盖不了美帝国主义同拉丁美洲各国之间侵略和被侵略、控制和被控制、掠夺和被掠夺的关系。他的“新政策”的实质，仍然是在通过“泛美体系”对拉丁美洲进行军事和政治控制的同时，加紧对拉丁美洲的掠夺和剥削。

尼克松所以竭力想给美帝国主义的拉丁美洲政策披上一件“新”的外衣，其背景原因是由于拉丁美洲人民日益高涨的反美斗争和拉丁美洲各国同美国之间十分尖锐的经济矛盾。今年五、六月间，拉丁美洲人民掀起的声讨尼克松“特使”洛克菲勒的强大反美示威，和五月中旬拉丁美洲外长举行的一次会议上反映出来的对美国经济贸易政策的强烈不满，给了新上台的尼克松政府以严重的打击和很大的震动。美国资产阶级报刊不得不承认，华盛顿的拉丁美洲政策“进入了死胡同”，尼克松“在拉丁美洲正坐在一颗定时炸弹上”。正是这种危急的状况，迫使尼克松费尽十个月的心机，炮制出这个“新政策”来，妄图借此摆脱美帝国主义在拉丁美洲已经走投无路的困境，把美国自己的财政经济困难继续转嫁给拉丁美洲国家，继续推行美帝国主义的殖民侵略政策。

伟大领袖毛主席指出：“美帝国主义是全世界人民最凶恶的敌人。”美帝国主义“一直在掠夺和压迫拉丁美洲各国人民，镇压这些国家的民族民主革命斗争。”

拉丁美洲人民同美帝国主义的矛盾是不可调和的。只要美帝国主义坚持它对拉丁美洲的侵略剥削，坚持与拉丁美洲人民为敌，尼克松的任何政策和任何手法都不可能不遭到可耻的失败。

人们记得，一九六一年，肯尼迪在上台不久抛出美其名曰“争取进步联盟”的计划时，不是也曾吹嘘过他的拉丁美洲“新政策”是什么六十年代“最大的努力”，标志着美洲“新时代的开始”吗？但是，席卷整个拉丁美洲的反美风暴，早就把肯尼迪的“雄心”扫得无影无踪。现在，尼克松不过是用新瓶装旧酒的办法，把他前任早已破产了的拉丁美洲政策加以修修补补，重新抛了出来。可笑的是，同肯尼迪一样，尼克松又在吹嘘要使七十年代成为“为南北美洲的进步而行动的十年”了。然而，在拉丁美洲人民反对美帝国主义的斗争蓬勃高涨的今天，尼克松除了再一次扮演历史小丑的角色，还可能会有什么别的下场呢？

描述：

