id: 81ca82eb0b
标题：《争取持久和平，争取人民民主！》中文版第三十六期介绍
日期：1950-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《争取持久和平，争取人民民主！》

中文版第三十六期介绍

【新华社十八日讯】《争取持久和平，争取人民民主!》中文版第三十六期（总第七十五期）已在此间出版。本期社论题为“争取广大人民在禁止原子武器的呼吁书上签名”。社论说：展开群众性的全民要求禁止原子武器运动，争取数以百万计的群众在和平呼吁书上签名，乃是目前争取和平斗争的中心任务。如果有人认为任何签名都不能防止战争和保卫和平居民不被原子弹消灭，那就大大地错了。在谴责原子武器的呼吁书上签名，这不仅是许多张名单，苏联人与美国人、英国人与德国人、法国人与波兰人、中国人与日本人，以及全世界其他各民族代表的名单。签名将表示出千百万人——工人、农民、知识分子以及其他人民阶层——保卫和平的坚定意志与决心。在目前情况下，各族人民的这一意志与和平战士的积极行动，具有特别重要的意义。社论指出：维护和平的利益，全体进步人类的切身利益，要求这一运动有更大得多的规模和组织性。推动和平签名运动，在目前，应该是一切民主团体为和平而斗争的中心问题。必须利用每一个集会，每一次示威，一切群众工作方法，来加强和平签名运动。一切社会团体——工会、妇女、青年、退伍军人的团体，文教机关，合作社等等都应该积极参加这个运动。全体真诚的和平拥护者与整个进步报刊的责任和义务，就是十倍地加紧努力，使每一个人都知道关于禁止原子武器的呼吁书，保证把这个呼吁书传到地球的各角落，解释它的意义，从而使战争挑拨者的计划蒙受致受的打击。

该刊本期发表了西班牙共产党总书记伊巴露丽为纪念西班牙共产党三十周年而写的一篇文章。该文扼要地论述了西班牙共产党的斗争历史。该文说：自从共和国失败以后，共产党——它从来没有认为这是最后的失败——尽了最大努力，使工人阶级与一切反佛朗哥的力量之团结恢复起来。在斯大林的革命斗争的学校里受过锻炼的，对工人阶级、对被压迫被剥削的阶级效忠的西班牙共产党，现在正竭尽全力地继续在西班牙和国外侨民间进行他们的活动。西班牙共产党现在有着较一九三三年和一九三五年更大的坚持性和一贯性，他们正在并将继续在团结工人阶级和一切反佛朗哥力量的斗争中贡献出他的力量，不仅为复兴共和国而奋斗，而且为防止西班牙成为英美战争煽动者的战争基地而奋斗。该文指出：西班牙共产党面对着由国内和国际局势所产生的两个主要任务：第一是不断地为保卫受着英美战争贩子威胁的和平而斗争，因为争取和平的斗争，是与争取共和的民主的西班牙的斗争紧密地联系着的。第二是为工人阶级的团结，为反佛朗哥的力量的团结，为成立全国共和民主阵线而奋斗。

此外，该刊本期并登载了日共总书记德田球一今年一月间在日共第十八次扩大中央委员会会议上所作的“新的形势与日本共产党的政策”的报告，和法国共产党第十二次代表大会告法国人民书等。

描述：

