id: 81cd5ad765
标题：伟大领袖毛主席会见叶海亚·汗总统
日期：1970-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,康生,李先念,黄永胜,邱会作,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席会见叶海亚·汗总统

毛主席同巴基斯坦贵宾们热烈握手，表示欢迎，并同他们进行了亲切友好的谈话董必武、周恩来、康生、黄永胜、李先念、邱会作同志参加会见和谈话

新华社十三日讯　我国各族人民的伟大领袖毛主席，今天下午会见了巴基斯坦伊斯兰共和国总统阿迦·穆罕默德·叶海亚·汗将军及其随行人员。

伟大领袖毛主席在会见厅门口迎接叶海亚·汗总统和其他巴基斯坦贵宾，同他们热烈握手，表示欢迎。

随后，毛主席和叶海亚·汗总统一起走进会见大厅，同总统的随行人员、巴基斯坦驻中国大使馆外交官员、巴基斯坦国际航空公司总经理见面。巴基斯坦贵宾们向毛主席热烈鼓掌，毛主席向贵宾们招手致意，并且同他们一起照了像。

接着，毛主席同叶海亚·汗总统等巴基斯坦贵宾进行了亲切友好的谈话。这些贵宾是总统首席参谋官西·吴·穆·毛希丁·皮尔扎达中将，总统经济顾问米·穆·艾哈迈德，外事秘书苏尔坦·穆罕默德·汗，巴基斯坦驻中国大使凯瑟，新闻和民族事务部秘书西乌德·艾哈迈德，外交部司长塔巴拉克·侯赛因，巴基斯坦驻中国大使馆公使贾弗里和陆海军武官伊夫蒂哈上校。

参加会见和谈话的，有中华人民共和国副主席董必武，国务院总理周恩来，人大常委会副委员长康生，中国人民解放军总参谋长黄永胜，国务院副总理李先念，中国人民解放军副总参谋长邱会作。

会见时在场的，有韩念龙、李强、谢怀德、苑化冰、马仁辉、王海容、杨公素、袁鲁林、韩叙等有关方面负责人。

我国各族人民的伟大领袖毛主席，十一月十三日会见了巴基斯坦伊斯兰共和国总统阿迦·穆罕默德·叶海亚·汗将军及其随行人员。

董必武副主席、周恩来总理、康生副委员长、黄永胜总参谋长、李先念副总理、邱会作副总参谋长参加了会见。（附图片）

左：毛主席和叶海亚·汗总统热烈握手。

下：这是会见时合影。        　新华社记者摄

描述：

