id: 81cf905afa
标题：阳城殿腰村是怎样纠偏的？
日期：1948-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阳城殿腰村是怎样纠偏的？

阳城殿腰村是老区土改比较彻底的村子，经过双减、诉苦、复仇、土地改革，封建制度已不存在，新旧中农占全村户数百分之八十以上。但去年在县上布置走“雇贫路线”后，支部组织委员郭小保、支部书记张治义，用行政命令组织了贫农团，硬找封建硬斗争，严重的伤害了中农利益，把斗争过的地主富农扫地出门了，全村封门管制了二十二户，并乱打乱吊人，闹得全村恐慌，人人自危。

三月底，县召开了村干会议，批判了侵犯中农的错误，并禁止一切混乱现象的发展。以后不久，区干部到了殿腰去纠偏，这时县政府的布告也到村了，报纸也在冬学中天天读，村里大家议论着：“中农不该侵犯”，“不能亏劳动人，损失了要赔偿！”但区干部到村并没深入到群众中去，只停在村干部中，并根据村干部意见，把被管制的二十二户的成份划成地主一户，富农八户，中农十二户，贫农一户，用行政力量，开了个群众大会，宣布了取消封门管制，不联系本村实际情况的讲了一下政策，即算解决了问题。的确，会后表面上群众情绪开始安定，生产劲头也大了（正是下种）。于是村干部认为问题解决了，“你看生产劲大了！”区干部也认为纠偏已基本上解决了问题。可是事实并不是这样简单，小保们一伙伙，思想上还在抵抗，虽然在大会上也承认了错误，可是只囫囵的说：“以前错了”，并没有具体检讨。而且解释政策时，又留了个尾巴。如小保在大会上说：“现在开门是为了生产，秋后复查时，该怎样还是怎样！”还说：“大家不能只听报上说的，主要的要看群众，要知道政策是死的，办法是活的。”群众思想仍然不安：“为生产开咱的门，是安咱的心哩！”“秋后还要搞不算话！”生产也是无可奈何，许多话没说，许多问题没解决。这样简单草率，不深入群众，只看片面，只听村干部的反映去纠偏，结果旧的偏向还没彻底纠正，新的左倾蛮干的错误又发生了。如头一天开了中农张元水的门，第二天农会主席张玉保等，就去“借粮”，接着有九家先后都去“借粮”，共借出二石四斗。这时，县委书记李敏唐亲自带一个工作组到了殿腰，干部和党员感到奇怪地说：“已经纠过了，怎么又要纠？”中农呢，见面一脸笑，应付我们，说：“门也开了，管制也取消了，很好！”再不往深处说。

工作组一方面深入了解群众思想情况，一面召开支部会议，让支部汇报村里的情况，把两者结合起来免得只听片面反映，而不能了解真实全面情况。在支部会上、村干部会上，村干部表现了四种不同的态度：一种以小保为代表的掌权干部，是抵抗的态度，根本不愿汇报，提到下面较严重的事情，就推说：“不知道”。另一种以支书张治义为代表，是掩饰错误，强调被封门户的“罪过”，不是说人家“转移财产”，便是“大吃二喝”，不大愿意说打人逼死人等严重的事实，而对纠偏后个别好的现象，则讲的津津有味。第三种以农会主席张玉宝为代表，是尽量减轻责任。说：“打人并不严重，只打了一次。”“又没封门，只封了一些箱子和粮食。”“我借粮是自愿的，只借了一斗”等。第四种以村长李永＠（因去年没参加贫农团，对小保等有点报复情绪）、公安主任张秋武为代表，他们对小保的和治义的态度不满，插上说几句冷话，质问上几句，并揭发了一些真实情况。会后，工作组又找某些村干作个别谈话，同时深入访问群众，收集情况。第二天开全村支部大会进行动员。李敏堂同志首先拿初步了解的事实，解释了政策，说明左倾瞎干的危险。接着，他提出殿腰过去纠偏还不彻底，干部党员有人抵抗，公开批评了小保的独断独行，左倾瞎干。最后还作了自我检讨，说县上去年布置冬季生产，要走贫雇路线，不贷款给中农，笼统的不按实际具体情况提出“查封建”的口号，这都是错误的，县上应当负责。并指出：“今天主要应弄清什么错什么对，不应互相埋怨，推诿责任，错的咱们大家就一定要纠正。”经过这一动员及个别教育后，支部及贫农团中大部分干部，接受了党的正确政策，开始对自己错了的，别人错了的，加以批评揭发；可是还不深刻。只有象小保等少数人，仍在抵抗或采取消极态度。

接着便将本村无论转变好的或未转变的村干部，都与工作组一块，组织成五个小组，分到五个庄上去工作，对过去即不满左倾蛮干、转变较好觉悟较高的本村村干部，都作为骨干，共同领导纠偏工作；旁的没转变或转变较差的，也吸收他们参加，在纠偏的实际工作中，争取改造教育他们。

工作组在各庄，第一步先将干部分成几部分，进行下列几项工作：（一）深入群众，结合实际，宣传党的政策，了解群众的真心实意。并结合解决个别实际问题。方法是个别谈，开农会员会，开雇贫农会，开群众会等。（二）党员除参加一般群众的活动外，另开党员会议，专门了解情况，解决他们的思想问题。（三）专门个别访问群众中封门户、管制户，了解他们封门情况及原因，弄清他们的成份。

在进行上述三项工作中，发现广大群众对我党政策非常赞成。去冬没被封门斗争的一般中农，开始不敢与我们讲什么，后来就说：“咱共产党的政策就不亏劳动人，去年冬天瞎干，就不对哩！”“去年冬就怕着哩！现在这就对了。”他们顶不满意的是吊人打人。一般贫农也觉得去冬瞎干不对，闹的咱连东西也借不出来，也赞成纠偏。被封门的中农户，又想接近工作组，又有顾虑，等到慢慢把我们政策摸透了以后，才说出知心话。一般的第一步是先诉冤，第二步才说丢了什东西，再说村中有几个人出坏主意，一般的不夸大，很小心的，只怕再说错了又出差错。工作组耐心的研究了被封门的中农，确定廿二户中只有一户地主，一户富农，一户贫农，十六户中农，有三户还未最后决定是富农还是中农。

至此，工作组把从群众中了解的情况和从党员贫农、村干中了解的对照起来，即开始第二步工作，决定先分头在各庄开党员和贫雇的会议，进一步结合实际，再说明党的政策，特别以中农被斗后，仍然想向共产党靠近的事实，来打通思想。经过这个会，大家说：“要是把这事搁到自己头上，咱自己也受不了吧。”这样大家都更深入的检讨自己的错误，并积极要求立即纠正过去错误。

接着便以庄为单位，先后召开农会会员大会，具体讨论赔偿中农损失问题。由于大多数干部思想弄通了，检讨时很诚心诚意。群众见干部都检讨了，所以也都真心情愿退还中农的东西；真正赔不起的，则经过群众讨论，从公共果实中帮助解决。第三步工作是分庄召开群众大会，公开承认错误，赔偿损失，被斗中农里面吃亏不大的，开始便说：“不只你们没划清界线，我自己也没划清界线，因我上辈有剥削，一查阶级，自己就怕查自己，现在划清了就好，真没办法退的，也可不退。”可是过去被打吃苦头较重的，就难免心气不平，当众诉开冤屈了。他们对小保很不满意，说：“我一见小保来了就肚痛！”老汉张中兴诉着诉着就没有完了。其他中农起来说：“打已经打了，打的人也已经认错啦，你还能翻过来再打他们一顿，这不成了报复性啦！”这时领导上又再次认错，让大家将积压在心中冤气喊出来。又说明责任，这样不只诉冤屈的人心气慢慢平了，就是其他人也感到气顺了，满意了。被斗中农郭元盛当众提出：“咱都是农民，你们不了解政策，我也不了解，现在开了门，又退了东西，我没意见，错了能改就好，现在庄上有些人没吃，我还有十八九石粮，吃不完，情愿拿出十石借给大家吃，麦收或秋收后再还我。”这样，会场的空气完全变了个样子，大家说：“你不是还害怕吧！”他说：“我这是真的。”大家脸上都露出了笑容，“圪喜喜”的散会了。

各庄都开了这样的“团结会”，并推举了代表，带上东西，一家一家的给中农送，后庄村干和代表七个人，拿上粮食、被子、衣服…………第一个到丕兴老汉家里，一进门见老汉做了一大锅“米其”，代表们还没来得及道歉认错，每一个人面前就端来一大碗饭，满面笑容让大家吃饭，代表们推让不过，就一块吃了一顿。他二媳妇高兴的说：“政策飞好（多好的意思），咱不睡觉，也要生产。”全村没收中农的东西，已退还的计有粮食三十三石。衣服、被子一百八九件，布十二匹，农具三十六件，牲口四头，棉花一百余斤。（太岳分社）

描述：

