id: f7836e07de
标题：某团进行坚持马列主义毛泽东思想专题教育
日期：1981-11-9
是否是时间段：false
作者：张妙奇/林少先
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队某团把深入学习《决议》同坚持四项基本原则专题教育结合起来，对营以下干部战士进行了“坚持马列主义、毛泽东思想”的教育。

各连对《决议》学习的情况进行了实事求是的分析，弄清宣讲中哪些问题解决得比较好，哪些问题还解决得不深不透。他们根据调查摸底的情况，确定把正确认识毛泽东同志和毛泽东思想的历史地位，克服全盘肯定和全面否定这两种错误倾向，以及毛泽东思想有哪些具体内容，为什么要坚持马列主义、毛泽东思想，在新形势下怎样坚持马列主义、毛泽东思想等问题，作为教育的重点，讲深讲透。

在专题教育中，他们以《决议》为依据，同时讲解一些必要的历史知识和理论知识。他们在辅导“毛泽东思想有哪些具体内容”这个问题时，引导干部战士认真学习《决议》第二十九条和第三十条。有的战士提出，“毛泽东同志的著作大部分是在民主革命时期写的，现在是不是过时了？”针对这个问题，七连指导员李忠信组织大家进一步学习了《决议》第二十八条和第三十一条，并讲解了马克思主义认识论的基本观点，还介绍了国际共产主义运动史上围绕马列主义会不会过时问题进行的斗争，帮助大家从马列主义、毛泽东思想的基本原理不会过时，革命导师观察问题的立场、观点和方法不会过时，毛泽东思想在发展中永葆青春等方面搞清问题，进一步提高了坚持马列主义、毛泽东思想的自觉性。

他们强调贯彻《决议》精神，就要扎扎实实学习马列主义、毛泽东思想。团党委要求干部学习《实践论》等著作，端正思想路线，深刻理解党的路线、方针、政策，改进思想方法和工作方法，并作了具体部署。各连党支部也从本连实际出发，制订了学习的具体计划：有的准备结合端正服役态度，学习《为人民服务》、《纪念白求恩》等著作；有的准备结合提高遵守革命纪律的自觉性，学习《反对自由主义》、《关于纠正党内的错误思想》等著作；有的准备学习关于革命军队的建设和军事战略方面的有关著作。目前，多数连队已按计划进行。

这个团准备继续搞好坚持共产党的领导、坚持无产阶级专政等专题教育，把《决议》学习深入开展下去。

（本报通讯员 张妙奇 本报特约记者 林少先）

描述：

