id: f784c4bf06
标题：阶级情谊深 处处有亲人
日期：1978-2-8
是否是时间段：false
作者：王俊业程迎新秦玉
来源：
标签：天津文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
邮包凝聚着阶级情谊

编辑同志：

一月二日下午，我突然收到一封来自唐山地区邮电局业务档案室的挂号信。信中说：“王俊业同志，地震前由合肥给您寄的包裹，经反复查找，已从地震废墟中挖出来，请您来我局档案室领取。”

这封信，象喜讯一样，立即在营房里传开。

事情的经过是：我的一个侄女，一九七六年七月中旬从合肥寄来一斤半茶叶。包裹到唐山后，正赶上地震，我以为邮包无法找到了。真没想到十七个月以后，邮电局的同志又帮我找到了。

邮包是怎样找到的呢？邮电局的同志热情地告诉我：唐山、丰南地区发生地震后，邮电局的房屋倒塌，八千多个邮包全被压在下面。到去年三月，这些邮包才全部挖了出来，到年底才处理完毕。你的邮包因为布袋损坏，通信地址无法辨认，后来从挖出的邮包登记本上，才找到你的通信地址。

听到这里，我深深地为唐山地区邮电局的同志们对人民满腔热忱，对革命工作极端负责的精神所感动。唐山地区邮电局的同志们这种革命精神，深刻地反映了英明领袖华主席抓纲治国出现的一派崭新面貌。

五二八五六部队政治部干事 王俊业

表表我感激子弟兵的心情

编辑同志：

我怀着十分激动的心情，把一件感人肺腑的事情告诉你们。我的女儿程炳瑞是天津市到黑龙江省插队落户的知识青年，去年十一月三日，她骑车去哈尔滨市办事，不幸遇上车祸。当她醒来时，发现自己躺在人民解放军二一一医院的病床上。

我的孩子被送到医院时，瞳孔已经扩散，测不到血压，随时都有死亡的危险。当时医院领导正在开会，闻讯一齐赶来，十几名医生展开抢救。党委决定作为一级护理，并指定两个医生日夜看护。抢救连续进行了一天一夜，终于把她从死亡的边沿抢救过来。

孩子脱险后，还有许多外伤，鼻梁骨断了，医生精心接植扶正，愈后不凸不凹。为了不使孩子脸上留下痕迹，医生不给孩子涂抹带色的药水。有段时间，孩子产生了思想问题，经常流泪，医生就鼓励她安心养伤。

就这样，在解放军同志的精心治疗下，女儿已经完全恢复健康回到我的身边。这些天来，每当我看到亲人解放军，就抑制不住激动的泪水。我们单位的同志知道了，都要我给编辑写封信，表表我感激子弟兵的心情。

天津市粮食局西站仓库 程迎新

人民群众都是我的亲人

编辑同志：

今年一月十七日下午三时，我从驻地叶柏寿办完事返回连队时，走到西街大队，突然胃口象有一把刀绞似的，痛得我眼冒金星，浑身出汗，我只好蹲在路旁。过了一会，我挣扎着站起来，摇晃着走了几步，就倒下了。这时我隐约地听到有几个小孩在说话，一个说：“解放军叔叔病得这样厉害，咱得快点想个法子。”另一个说，“我在这里守着，你俩快回去叫人。”后来我才知道，守在我身旁的女孩子叫徐素艳，跑去找人的叫吴显军和徐素娟，她们都是叶镇一中的学生。

不一会，来了两位大嫂，她们是贫农社员刘桂芝和邱桂兰。一见我这个模样，她俩就要把我抬到她们家里。我想，大家都在搞农田基本建设大会战，怎能给她们添麻烦呢？马上说：“我这个病一会儿就好，不能麻烦你们。”两位大嫂忙说：“这怎能叫麻烦呢？”说着硬把我搀到家里。给我铺被褥，泡红糖酒喝。徐素艳还把叶镇一中的赵老师找来，一起想办法。他们立即打发一个孩子到合作医疗站请大夫，又给部队的六一医院打电话。时间已是四点多钟了。他们为了早一点把我送到部队医院，借来一辆手推车，铺上棉被，让我躺在上边，轮换推着走。我在车上思前想后，为了我这个不相识的病人，大嫂、老师、学生，不辞辛苦，东奔西忙。啥叫亲人？人民群众都是亲人呀！

到医院经过诊断，我患的是“胃痉挛”，心脏病也复发了。医生说，要是晚来一步，可就难办了。现在，我在医务人员的精心治疗下，即将重返战斗岗位。编辑同志，我写这封信，一方面是想通过这件事，说明人民群众对子弟兵是多么热爱，另一方面想借此表一下我的决心，我要更好地拥政爱民，用行动回答党和人民对子弟兵的关怀。

八一二一九部队指导员 秦玉

子弟兵比我亲生儿女还要亲

编辑同志：

我是一个八十四岁的贫农“五保户”，住在内蒙古凉城县崞县窑公社得胜窑村。我虽然没有亲生儿女，可是解放军某部一连二班的战士呀，比我的亲生儿女还要亲，对我关照的可周到啦。

自从解放军住到我们村上，某部一连二班同志知道我是个孤独老人后，主动请求生产队，把照顾我的任务交给他们。从此以后，他们兴了个规矩：每隔一天就来照看一次，不管三九严冬、三伏酷暑或刮风下雨，从不间断。他们除了经常为我担水、扫院、劈柴、做饭外，油盐酱醋帮我买，粮食吃完代我领，衣服脏了给我洗，每隔三个星期还给我理一次发。解放军同志非常关心我的身体健康，我只要有一点不舒服，他们就做顺口的饭给我吃，还为我拿药，请医生。

二班的同志不但生活上关心我，在政治上也关心我。他们经常向我宣传华主席为首的党中央领导我们粉碎“四人帮”的伟大胜利，还宣传抓纲治国的大好形势。党的十一大召开以后，他们及时地给我讲十一大的精神。部队一演电影，他们就接我去看。使我这个耳聋眼花的老人，懂得了很多革命道理。

我活了八十多岁，解放前受尽了人间的苦，现在共产党、解放军对我百般照顾，使我过上这样幸福的晚年。我打心眼里感到共产党好，解放军亲。在春节快要到来的时候，我琢磨应当写这么一些话，来宣扬咱们的子弟兵，来歌颂我国社会主义制度的无比优越性。

贫农五保户 张顺口述 焦国瑛、文斌整理

描述：

