id: f78d8a87d1
标题：把反对美日反动派斗争推向前进东京群众集会游行，谴责日本军国主义再次侵略亚洲的阴谋
日期：1971-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社十九日讯 据东方通讯社报道：日中友好协会（正统）总部在“九一八事变”四十周年的时候发表声明，严厉谴责日本军国主义在美帝支持下阴谋再次侵略中国和亚洲，并表示决心结成强大的反美爱国统一战线，把反对美帝国主义和日本军国主义的斗争推向前进。

声明说：“让我们团结除美日反动派及其别动队‘日共’宫本修正主义集团以外的一切可以团结的人，为推翻佐藤政府，反对日本军国主义，粉碎‘归还’冲绳协定，为日中友好和实现恢复日中邦交，而结成反美爱国统一战线，奋勇前进。”

据新华社十九日讯 据东方通讯社报道：东京学生和市民二百五十多人九月十八日冒雨在清水谷公园举行集会，强烈反对日本军国主义再次侵略亚洲。

许多代表在会上强烈谴责佐藤反动政府对外推行侵略亚洲的政策、对内实行法西斯统治和大搞侵略和沙文主义的宣传教育。一位代表在发言中说：“现在佐藤反动政府侵略亚洲的政策已经变得很危险，这使我们想起‘九一八事变’。我们必须进行坚决的斗争，以阻止‘九一八事变’的重演。”

集会结束后，与会者举着写有：“决不允许再次侵略亚洲和‘九一八事变’重演！”的横幅标语，举行了示威游行，一直游行到日比谷公园。他们在沿途通过宣传车的扩音器向市民呼吁说：“今天是日本军国主义对中国发动的军事侵略的‘九一八事变’四十周年，让我们同佐藤政府侵略亚洲的政策进行斗争，以便不再重复这段历史。”游行群众振臂高呼：“反对复活军国主义！”“决不允许佐藤政府再次侵略亚洲！”他们的正义呼声受到市民的热烈支持。

描述：

