id: f78d2f4049
标题：极其沉痛地哀悼中国人民的伟大领袖毛泽东主席逝世
日期：1976-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
许多民族解放组织、民族主义政党及其领导人等发来唁电唁函

新华社一九七六年九月二十二日讯 许多民族解放组织、民族主义政党及其领导人、亚非新闻工作者协会的负责人，最近分别打电报或写信给中共中央、中国政府或中国领导人，对毛泽东主席逝世表示沉痛哀悼。

莫桑比克解放阵线中央委员会在给中共中央的唁电中说：“毛泽东主席的逝世，对于中国人民，对于全世界被压迫人民和整个进步人类，都是一个不可估量的损失。莫桑比克解放阵线中央委员会代表全体莫桑比克人民向中国共产党中央委员会和中国人民表示最深切的哀悼。毛泽东主席把他毕生的才能、意志和智慧全部贡献给了人民。”

唁电说：“在毛泽东主席的领导下，中国人民在彻底消灭了压在身上几个世纪之久的剥削和压迫之后，走上了建设一个没有人剥削人的社会的道路，为清除旧社会及其残余，为在新社会造就一代新人而毫不停息地斗争。毛泽东主席忠实地表达了工人和农民的愿望，认识到建设社会主义阶段阶级斗争的尖锐性，他领导了为巩固和保卫革命成果的斗争，发动了无产阶级文化大革命。”

唁电说：“毛泽东主席是世界无产阶级的英明领导人、卓越的理论家、伟大的战略家、本世纪的杰出人物，他创造性地把马列主义运用于他的时代的中国的条件中，所以他的著作是指导、鼓舞和不断激励被压迫人民争取革命解放的源泉。莫桑比克人民在莫桑比克解放阵线的领导下，在长期的反对葡萄牙殖民主义和帝国主义的人民解放战争中，同中国共产党主席毛泽东同志领导下的中国人民建立了深厚的、牢不可破的、友好和战友的关系，找到了同一反帝战壕里的可靠的朋友和战友。莫桑比克人民分担中华人民共和国兄弟的人民这一巨大悲痛，把这一损失看作自己的损失，并怀着无比崇敬的心情俯首悼念毛泽东主席。”

巴勒斯坦民族解放运动（法塔赫）中央委员会在给华国锋总理的唁电中说：“伟大领袖毛主席的逝世是正在为争取独立和自由而斗争的第三世界各国人民的巨大损失。毛主席是这一斗争的最杰出的领导人之一，他用自己的思想和行动支持第三世界各国人民打倒新老殖民主义，支持他们争取实现尊严、自由的生活的意志。”

唁电说：“毛泽东主席用他的思想、学说和经验在巴勒斯坦和全世界架起了一座桥梁，他是向往自由、渴望独立、寻求美好生活的人们汲取指导思想的重要源泉。

“今天，世界失去了这样一位伟大的领导人，他留下的辉煌业绩和丰富遗产已成为全世界人民最珍贵的财富，将指引他们为争取生存而进行斗争。”

巴勒斯坦“闪电”突击队总指挥部领导人祖海尔·穆赫辛的唁函说：“全人类将极其赞赏和钦佩地铭记已故伟大领袖在领导中国人民走上民族解放和建设社会主义道路方面、在支持各国人民反对反动派和殖民主义欺压的斗争中所发挥的伟大作用。

“我们阿拉伯巴勒斯坦人民群众及其民族主义革命，今天和友好的中国人民一起分担对伟大的历史性领袖毛泽东主席逝世的感情和悲痛。同时，我们坚信，近半个多世纪来，在毛泽东主席领导下进行解放和建设的人民中国，将永远是渴望取得民族解放和建设进步社会的各国人民——其中包括我们阿拉伯巴勒斯坦人民——的斗争的最大后盾和最可靠朋友。”

解放巴勒斯坦人民阵线总书记乔治·哈巴什的唁电说：“毛泽东主席领导了伟大的中国人民进行了一次当代最伟大的解放运动，其结果是在地球上一个很大的和主要的部分升起了社会主义的大旗。

“在这时刻，我们感到安慰的是已故主席给我们留下了创造性的思想、政治、军事和组织遗产。中国革命的成功充分证明马克思列宁主义理论生动地、创造性地与中国实践相结合后所产生出来的巨大能力。”

唁电说：“我们巴勒斯坦人民今天骄傲地投身于这位伟大导师所进行的斗争，并以他的科学论断武装自己”。

解放巴勒斯坦民主阵线中央委员会领导入纳耶夫·哈瓦特迈赫的唁电说：“中国革命给各国人民争取解放、自决、民族独立和社会主义的斗争提供了巨大的支持。”“挫败帝国主义、反动派、犹太复国主义和种族主义的共同斗争正在长征途中，这也是我们在毛泽东主席逝世之日能够向全人类表示的最好敬意。”

解放巴勒斯坦人民阵线——总部政治局领导人艾哈迈德·贾布里勒的唁电说，毛泽东主席将以“一位伟人而载入史册”。“在他的领导下，伟大的中国人民取得了威望、主权和成功。”

发来唁电或唁函的还有：亚非新闻工作者协会总书记查禾多，亚非新闻工作者协会书记处书记赛义德·萨利姆·阿卜杜拉（坦桑尼亚），巴勒斯坦民族解放运动（法塔赫）领导人阿布·杰哈德，伊拉克阿拉伯复兴社会党民族领导机构，解放巴勒斯坦民主阵线中央委员会，塞浦路斯统一民主中间联盟主席瓦索斯·利萨里季斯，马达加斯加独立大会党主席安德里亚曼雅托，马达加斯加革命先锋、莫尼玛党、独立大会党、翁济党和基督教民主联盟，西南非洲人民组织主席萨姆·努乔马，阿扎尼亚泛非主义者大会代主席、中央委员会主席波特拉科·勒巴洛，津巴布韦解放运动领导人罗伯特·穆加贝、乔舒阿·恩科莫，索马里海岸解放阵线，多米尼加解放党主席胡安·博什。

老挝各界群众到我使馆吊唁

新华社万象一九七六年九月二十日电 老挝政府各部门、各群众团体的代表和各界人士以及华侨共两千六百多人，从九月十四日至十八日陆续前往中国驻老挝大使馆，沉痛哀悼毛泽东主席逝世。

老挝朋友和华侨都佩带黑纱，极其沉痛地在毛泽东主席遗像前默哀，对毛泽东主席的逝世表示无限悲痛和深切怀念。

有的老挝朋友打电话或写信给中国大使馆，赞扬和悼念毛主席。一位老挝学生在信中说：“我代表全家对中华人民共和国和进步人类的伟大导师毛泽东主席的逝世表示深切的哀悼。我们将永远铭记他老人家把我们引向光明的功绩。我们将沿着他老人家指引的道路前进。”有的老挝朋友表示相信：“中国人民将遵照毛主席的遗志，在自己的斗争事业中取得新的成就！”

毛泽东主席逝世以后，老挝丰沙里省党政领导人、机关干部和群众代表，前往中国驻丰沙里总领事馆沉痛哀悼毛泽东主席逝世。他们佩带着黑纱和白花，默默地列队走进吊唁大厅，在毛主席遗像前肃立默哀。不少人抑制不住心中的悲痛，失声痛哭。有的在吊唁簿上题词说：“我们要永远铭记卓越的伟大导师毛主席对世界革命和老挝革命所建树的丰功伟绩”。“毛主席的革命精神将与世长存。”

旅居丰沙里的华侨，怀着极为悲痛的心情，到中国驻丰沙里总领事馆，沉痛哀悼毛主席逝世。九月十八日下午，全体华侨举行了隆重的追悼大会。

乌干达官员到我使馆吊唁

新华社坎帕拉一九七六年九月十六日电 乌干达外交部长朱马·奥里斯，代表阿明总统、乌干达政府和人民，九月十三日前往中国驻乌干达大使馆哀悼毛泽东主席逝世。

奥里斯部长对中国驻乌干达大使葛步海说：“世界著名的伟大领袖毛主席为中国、乌干达和整个世界作出了很多贡献。”他说：“毛主席的逝世不仅是中国的损失，也是我们乌干达和全世界的损失。”

九月九日以来，到中国大使馆吊唁的还有：乌干达政府官员、友好人士、在乌干达的华侨以及一些国家驻乌干达的外交使节。

九月十六日，奥里斯外长在这里宣布，为了对毛泽东主席逝世表示哀悼，阿明总统和乌干达政府九月十五日决定乌干达全国在九月十八日下半旗志哀。

肯尼亚官员到我使馆吊唁

新华社内罗毕一九七六年九月十六日电 肯尼亚外交部长韦亚基代表肯尼亚政府，九月十三日前往中国驻肯尼亚大使馆哀悼毛泽东主席逝世。

陪同韦亚基外交部长前来吊唁的有肯尼亚外交部的其他官员。

近日来，肯尼亚政府官员，各界人士、一些国家驻肯尼亚外交使节和华侨也纷纷到中国大使馆吊唁毛泽东主席逝世。

肯尼亚总统办公室九月十日下令，肯尼亚所有政府机关和学校从九月十日到十二日下半旗为毛泽东主席逝世志哀三天。

多哥官员到我使馆吊唁

新华社洛美一九七六年九月二十日电 多哥外交部长埃德姆·科乔九月二十日上午前往中国驻多哥大使馆，代表多哥共和国政府对毛泽东主席逝世表示深切的哀悼。

新华社洛美一九七六年九月十七日电 多哥最高法院院长、多哥人民联盟政治局委员阿蒂斯一科菲·阿梅加九月十一日前往中国驻多哥大使馆哀悼毛泽东主席逝世。

九月九日以来，前往中国大使馆吊唁的还有多哥政府的其他一些高级官员、群众团体的负责人和各界友好人士。

一些国家驻多哥的外交使节和一些国际组织驻多哥的代表也到中国大使馆吊唁。

前往吊唁的多哥朋友纷纷在吊唁簿上题词，颂扬毛泽东主席。有些友好团体和多哥朋友还写信给中国驻多哥大使馆，深切哀悼毛泽东主席逝世。

挪威首相和各界人士到我使馆吊唁

新华社一九七六年九月十九日讯 奥斯陆消息：挪威首相奥德瓦尔·努尔利九月十日上午到中国驻挪威大使馆哀悼毛泽东主席逝世。

外交事务大臣克努特·弗吕登伦、国防大臣罗尔夫·汉森和其他高级官员也先后到中国大使馆吊唁。

九月九日下午，挪威工人共产党（马列）主席保尔·斯泰根率领五位中央委员前往中国大使馆哀悼毛泽东主席逝世。

到中国大使馆吊唁的还有，挪威—中国友好协会全国理事会主席法罗维克以及各界友好人士、华侨代表等。

各国驻挪威外交使节也前往吊唁。

努尔利首相九月十日就毛泽东主席逝世发表声明说：“毛泽东主席的逝世意味着又失去了一位本世纪杰出的政治家。他是中华人民共和国的缔造者，他在漫长的一生中不倦地为他的人民和他的国家工作。他是政治家、思想家、政治哲学家，但首先和最重要的是，他是他的人民的卓越导师。这一幅员辽阔的国家在我们这一代人的时间内能获得改造，以及它取得的巨大成就，在很大程度上归功于毛泽东的领导”。

希腊官员和各界人士到我使馆吊唁

新华社雅典一九七六年九月十四日电 希腊政府官员和各界友好人士连日来到中国驻希腊大使馆，哀悼毛泽东主席逝世。

来到中国大使馆吊唁的有：希腊议会议长康斯坦丁·帕帕康斯坦丁努、希腊外交部长季米特里奥斯·维齐奥斯等。

前来吊唁的还有民主中间派联盟领导人乔治·马夫罗斯。

前来吊唁的还有前首相帕纳约蒂斯·卡尼洛普洛斯、前大臣齐格迪斯等各界友好人士。

一些国家驻希腊的外交使节也前来吊唁。

据雅典通讯社报道，希腊总理卡拉曼利斯就毛泽东主席逝世，九月九日在雅典发表声明说：“毫无疑问，毛主席是当代最伟大的人物之一。他不仅改变了他的伟大国家的历史进程，而且也改变了国际舞台上的力量对比”。

圣马力诺官员到我使馆吊唁

新华社罗马一九七六年九月十八日电 圣马力诺共和国外交部长姜卡洛·吉龙齐代表圣马力诺国家元首、政府和人民，九月十八日专程到中国驻意大利大使馆吊唁，对毛泽东主席逝世表示沉痛的哀悼。

他说：“圣马力诺人民同中国人民有着深厚的友谊，圣马力诺政府和人民分担中国人民的悲痛。”

委内瑞拉官员到我使馆吊唁

新华社加拉加斯一九七六年九月十四日电 委内瑞拉政府官员和各界人士近几天来前往中国大使馆，哀悼毛泽东主席逝世。

九月十日到中国大使馆吊唁的有委内瑞拉外交部长拉蒙·埃斯科瓦尔·萨洛姆、矿业和石油部长巴伦廷·埃尔南德斯·阿科斯塔和委内瑞拉议会议长贡萨洛·巴里奥斯的代表佩雷斯·耶佩斯。

前往中国大使馆吊唁的还有委内瑞拉—中国友好协会第一副主席维克托·奥乔亚，华侨联合会会长吴添德，以及委内瑞拉各界友好人士和旅居委内瑞拉的华侨。

一些国家驻委内瑞拉的外交使节也前往中国大使馆吊唁。

保加利亚官员到我使馆吊唁

新华社索非亚一九七六年九月十八日电 保加利亚部长会议第一副主席塔·佐洛夫、国民议会第一副主席米·塔拉巴诺夫、外交部长彼·姆拉德诺夫、外交部副部长尼·明切夫等，十三日上午到中国驻保加利亚大使馆，吊唁毛泽东主席逝世。

九月十日以来，许多国家驻保加利亚的外交使节、保加利亚友好人士也先后到中国大使馆吊唁。

古巴官员到我使馆吊唁

新华社哈瓦那一九七六年九月十八日电 古巴副总理霍埃尔·多梅内奇·贝尼特斯九月十六日到中国驻古巴大使馆，吊唁毛泽东主席逝世。

同一天前在吊唁的还有外交部长劳尔·罗亚和其他高级官员。

从九月九日以来，古巴一些工人、学生、职员以及侨居古巴的其他拉丁美洲国家的朋友等约三百人，陆续前往中国大使馆，对毛泽东主席的逝世表示深切的哀悼。

到中国大使馆吊唁的还有旅居古巴的华侨以及一些国家驻古巴的外交使节。

苏联官员到我使馆吊唁

新华社莫斯科一九七六年九月十八日电 苏联部长会议第一副主席基·特·马祖罗夫、部长会议副主席依·瓦·阿尔希波夫、外交部长安·安·葛罗米柯等苏联官员，九月十三日上午到中国驻苏联大使馆，吊唁毛泽东主席逝世。

各国驻苏联的外交使节和华侨代表也到中国大使馆吊唁毛泽东主席逝世。

描述：

