id: f78eae03cd
标题：从“派头头”到“好班长”——教导员滕福星吸取教训主动与“一班人”搞好团结的事迹
日期：1979-9-7
是否是时间段：false
作者：祥发乾麟同乐金星
来源：
标签：林彪,四人帮,派性,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九七五年秋，在空军第二航空机务学校，多年没有工作的滕福星同志又重新工作了。这件事引起了全校教职员工的极大关注。林彪、“四人帮”煽动打派仗时，滕福星是一派的头头。他重新工作，能不能正确对待过去的一些事情？会不会影响学校的安定团结？

四年过去了，对大伙的担心，滕福星是怎样以实际行动作出回答的？这里，我们只记述他与四队“一班人”团结战斗创先进的一段经历。

滕福星被任命为教导员来到四队后，便发现这是个非同一般的单位。队长郭超、副教导员刘东波当时都是确定转业的干部，这倒算不得什么，棘手的是他俩在文化大革命中与自己不是一派的。班子里的另外两名成员又与他俩是两派。家属之间也是“冤家”。要团结这样“一班人”，任务是艰巨的。但吃过派性苦头的滕福星，深深懂得团结对于革命事业的重要。他决心搞好团结、努力工作，将前几年耽误的时间夺回来。这次，他拿定主意从加强与老郭、老刘的团结做起。

第一次支委会，滕福星开门见山，诚恳地对大家说：“过去我们上大当，闹派性，教训一辈子难忘，今后，不利于团结的事不做，不利于团结的话不说，请大家监督。”接着他找老郭、老刘谈心。头一次，他俩寡言少语，说话总是客客气气，实际上是处处小心。老滕并不灰心。他以热对冷，坚定不渝。他一面在工作上多挑担子，一面注意遇事主动找他们商量。在生活上，滕福星也格外注意，主动关心这两位老同志。老郭的爱人神经有毛病，曾打听到六十多公里外的一个县城有位医生擅长治疗这种病，但一直没去成。滕福星不声不响的联系了车子，派人专程陪同他们去治疗。刘东波患皮肤病，经常要熬中药吃。他怕药味熏着大家，想一个人住到堆东西的库房去。滕福星却说：“大家住在一起热闹。”说啥也没答应。他不仅平时经常帮助老刘买药熬药，还特意请示领导，安排他到离家较近的一个医院治疗了三个月。

滕福星火一样的热情，逐渐融化了凝结在郭超、刘东波心头的冰雪。他俩打心眼里感到，教导员对同志是一片真心实意。

互相间的隔阂没有了，可是刘东波的情绪还是不高。滕福星知道：刘东波曾经因为修改战士板报稿时，删去了一句引用不当的语录，挨过批判，住过干校。他的皮肤病就是在干校得的。一想起这些，他就有气，要求转业也是为这件事。滕福星一次次找这位受过委屈的老同志促膝长谈，希望他放宽胸怀，放眼未来。他语重心长地对老刘说：“我们每个人在文化大革命中都有经验教训可吸取。象我，本来一心想在这场革命中为人民立点功，没想到却上当受骗，干了不少蠢事、错事。对过去的许多事情，不能离开当时的具体历史条件去看待，当时管这事的领导，不是已几次向你承认了错误吗？我们要相信党，相信同志。”刘东波受到了启发。他想，这几年教导员受的委屈比自己大得多，可谁要一提这码事，老滕总是把账记到林彪、“四人帮”一伙身上，总是检讨自己打派仗的错误，从没有怨气，并说服为他打抱不平的战友顾大局、讲团结。他刚重新工作，就和一位搞过他的专案达一年之久的同志在一起，两个人团结起来，改变了队里的后进面貌。这样一比，刘东波看到了自己的差距，同时也越发佩服自己的“班长”了。

郭队长虽然由于对转业一时想不通，对工作过问较少，可是心里也常挂着队里的事。看到滕福星里里外外忙成一团，他很过意不去。可是不久，又发生了一件影响他的积极性的事。一天晚上自修结束，几位学员违反内务条令规定，大声争论着习题，郭队长严肃地提出了批评。学员不但不听，还顶撞了起来。郭队长很生气，又不想管事了。滕福星当夜找人弄清了情况，第二天中午又找顶撞队长的学员谈心。他对大家说：老队长快五十岁了，起早贪黑抓队里的工作，这种精神值得我们学习，顶撞是不应该的。滕福星还主持召开军人大会，让大家就这件事谈谈体会，许多学员在会上表示要向老队长学习。会一散，顶撞队长的同志一个个找老郭作了检查。这件事深深地感动了郭队长，从此同滕福星结成深厚的同志情谊。

在滕福星和老郭、老刘带动下，四队党支部班子终于成了全队团结战斗的核心。在它的带领下，四队连续两年被评为学硬六连的先进单位。今年学校党委批准给滕福星以提前晋级的奖励。

祥发 乾麟 同乐 金星

描述：

