id: 53dd2f24df
标题：大“放”声中一小鸣
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：浙江,陈学昭
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 大“放”声中一小鸣

浙江陈学昭

## (陈学昭：作家，浙江省文联副主席)

在四月三十日浙江省文联所召集的“百花齐放、百家争鸣”的座谈会上，听到浙江越剧团姚水娟演员的发言中，说她最近在临海还遇到干部要捆绑艺人的事（没有绑成），使我不禁为之感慨而且愤怒！

我们的宪法上对人民的权利不是写得明明白白的么？艺人不也毫无例外的可以享受这些权利么？然而实际情况却不是这样，文艺工作者好像成了一种“贱民”——据说人类历史上有国家曾有过一种所谓贱民，但是在我们中国并不会有过——随便什么人可以给文艺工作者以无端的侮辱、谩骂、打击，捆绑！这究竟是什么原因呢？解放到今天已有八足年多了，为什么还有这种现象呢？

毛主席的〈在延安文艺座谈会上的讲话〉中已经把文艺工作的位置肯定得明明白白，但是在浙江，还没有能够把文艺工作摆到恰当的位置上去。由于不够重视文艺工作，教条主义的对待文艺，因此对于从事文艺工作的人——文艺工作者也就看不起，甚焉者，则竞打骂、捆绑，不以为奇！

什么事业都要依靠人去做的，建设和繁荣我同社会主义现实主义的文艺事业，也是要依靠人去做的。只有从团结出发：从爱护出发，从培养出发，不断发展和壮大文艺工作者的队伍，并不断提高文艺工作者的政治水平，业务水平，才能建设我国社会主义现实主义的文艺事业。这难道不是很清楚的么？

把文艺工作放到应有的位置上去，给文艺工作者以应有的对待，让广阔的文艺园地里百花齐放，是时候了！（原载《东海》一九五七年五月号）

 来源：《为保卫社会主义文艺路线而斗争》（上海：新文艺出版社，1957年）

描述：

