id: 019023b53b
标题：工程兵学院政委薛克忠是个“老过硬”
日期：1978-3-28
是否是时间段：false
作者：张开松甘志山张升伦
来源：
标签：四人帮,上山下乡,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在工程兵最近召开的学雷锋、学“硬骨头六连”先进个人和先进集体代表大会上，工程兵领导同志号召大家向艰苦奋斗、继续革命的好榜样工程兵学院政委薛克忠学习。当记者到工程兵学院采访时，从领导到教员、学员和职工、家属，都异口同声地称赞：“薛政委是保持和发扬我党我军优良传统和作风的带头人”，“是忘我无私，忠心耿耿为党的事业奋斗的老过硬！”

一九七五年九月，组织上调薛克忠到工程兵军政干校当政委。他当时正在参加一个会议，接到命令后，没有回家就直奔千里之外的新工作岗位，直到一九七六年春节，才请了一个星期的假回去搬家。老伴考虑到几个孩子都在附近单位，想人先走，家暂时不搬，让孩子将来有个着落。薛克忠说：“人走了还占着房子干啥？孩子有她们单位的组织嘛！”搬家那天，他的几个孩子，都是提着自己的一些存放在父母亲家里的零星东西到火车站，为爸爸妈妈送行，然后分别回到各自所在的单位。在场的人看到这种情景，都很感动。

熟悉薛克忠的同志，都称赞他有一个良好的老习惯，为个人私事，不坐公家的小汽车。探亲访友，近的，他就步行或骑自行车；远的，他就坐公共汽车。在他的家里，有一个不成文的规定，组织上为他工作需要配的车，家属、孩子不坐。一次，薛克忠的一个孩子上学没赶上车，想顺便搭乘他进城开会的车，薛克忠不同意。孩子说：“就这么一次还不行！”他说：“迁就你这一次，就会有第二次、第三次！”最后，还是坚持让小孩坐公共汽车去上学。

同志们谈起薛克忠送孩子务农的事迹，都说：“薛政委为革命操心，不为个人打算盘”，“我们从心眼里喜爱这样的老干部！”薛克忠是土地革命时期入党、抗战初期入伍的，他有很多老战友、老部下分布在军内外各种领导岗位上。可是，他认为搞不正之风是错误的，不仅自己不为孩子办，而且坚决不让家属、孩子去活动。他语重心长地对爱人说：“知识青年上山下乡是毛主席的号召，是党的方针政策，如果都不执行，那不就落空了。我们应该听党的话，把孩子往毛主席指引的路上领，不能利用职权，给孩子从小就沾染上一些坏毛病。”他坚持先后让五个孩子都到农村务农。

薛克忠发扬战争年代的那种拚命精神，努力把工作做好。学校没有校长，他党政、教学工作一起抓。开训练会议，他积极参加，训练科目的设置、规划，教学器材的制作，训练场地的准备，他亲自过问，并且自己动手写教案，亲自授课。他一年四季，总是起得比别人早，睡得比别人晚。他经常步行或骑自行车到操场、教学楼、施工场地转，到各处看一看，找教员、学员谈心。今年春节除夕晚上十点多钟，秘书有事找他，最后是在办公室找到了他。同志们说：在薛政委的时间表上没啥节假日。他说：“为工作流点汗心里痛快，为革命拚命心里痛快！”

近几年来，薛克忠患了脊椎骨质增生，时常腰痛，但他一直坚持工作。就是进了医院，也是心拴在工作上。有一段时间，医院给他做牵引疗法，每条腿上系三十斤重的器件，仰面朝天，躺在床上，他还坚持学习毛主席著作，批阅文件，和去看他的有关同志研究工作。病刚有好转，他又抓紧准备为学员讲课。上课那天，由于腰痛，他不能坐也不能站，就用左手扶着讲台，斜倚着身子，整整讲了一百分钟。学员们感动地说：“薛政委不但给我们上了一堂生动的军事课，更给我们传授了忘我革命的硬骨头精神。”

薛克忠长期保持着腿勤——经常深入群众，脑勤——多想问题，手勤——自己写材料的好习惯。他担任一些重要的课程，不要别人给他准备讲稿，而是先调查研究，然后自己准备教案，他讲得很生动，学员很乐意听。他的讲话稿也是自己动手，很少让别人代劳。他主持开会讨论时，是边听、边记、边提问，和大家商讨，晚上回来进行整理。这样，常常会开完了，总结也出来了。有时秘书或业务部门给他准备好了讲话稿，他也不用。今年二月，学院制定一九七八年全院的工作计划，薛克忠认为一年的计划是一件大事，党委书记应亲自动手，他白天和大家一起讨论，晚上加班整理材料。由于他对上级精神吃得透，又熟悉全院的实际情况，所以从工作的指导思想到每项工作的安排，都简单明了、具体实在、针对性强，大家听了后反映很好。秘书说，他们原来也起草了一份规划，文字比政委的长两倍多，由于对上头精神和下面的实际情况掌握不全面，写出来的材料抄来的多，抽象的多，脱离本单位的实际，和政委的一比就觉得差远了。

薛克忠的过硬，还表现在路线斗争中。一九七六年，“四人帮”所控制的舆论工具，连篇累牍地宣扬“朝农经验”，有的同志也受到影响。有关部门在起草文件时，写上了以“朝农”为榜样，培养头上长角、身上长刺的接班人等内容。薛克忠看了后，说：军队院校早有榜样，那就是毛主席创建的抗日军政大学。他提笔把原话划掉，改成以抗大为榜样，培养共产主义革命事业的接班人。“四人帮”攻击整顿就是“复辟”，污蔑规章制度是“紧箍咒”。薛克忠针对学院组织纪律上存在的问题，先后组织全院进行了三次纪律整顿，组织大家学习条令条例，批判无政府主义。

（本报通讯员 张开松、甘志山 本报记者 张升伦）

描述：

