id: 019185098a
标题：毛主席接见柯伊拉腊首相
日期：1960-3-20
是否是时间段：false
作者：侯波
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社州19日电 毛泽东主席18日在杭州接见了尼泊尔王国首相毕什韦什瓦·普拉萨德·柯伊拉腊和他的夫人。

同时被接见的，还有随同柯伊拉腊首相来我国访问的尼泊尔工程和交通大臣加奈什·曼·辛格，内政和司法大臣苏里·亚·普拉萨德·乌帕德亚亚，商业和工业部秘书维什瓦·山卡尔·舒克拉，少将切特拉·比克拉姆·拉纳，上院议员马尼哈尔沙·乔提，首相私人秘书库马尔·马尼·阿查里雅·迪克希特，工程技术官员马亨德拉·纳拉辛格·拉纳。

同时被接见的，还有尼泊尔新闻工作者代表团全体成员。

接见的时候，毛泽东主席同柯伊拉腊首相和夫人以及随行人员，进行了友好的交谈。

接见时在座的，有外交部副部长罗贵波，我国驻尼泊尔大使潘自力和夫人，外交部礼宾司司长俞沛文。

在座的还有中国共产党浙江省委员会第一书记江华，浙江省副省长雷士廉。

接见时，尼泊尔驻拉萨总领事巴斯尼亚特也在座。

侯波

图为毛主席和柯伊拉腊首相握手。左起第二人是柯伊拉腊首相夫人。 新华社记者 侯波摄

描述：

