id: 019534288e
标题：战士怀念毛主席百倍警惕守海防
日期：1976-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在沉痛悼念伟大的领袖和导师毛主席逝世的日子里，曾在西沙自卫反击战中荣立集体二等功的海南军区某部二连干部战士，化悲痛为力量，决心继承毛主席的遗志，坚决“按既定方针办”，为加强连队建设、巩固无产阶级专政而斗争。

新中国成立以来，二连一直守卫在海南岛。一九七四年一月，他们迎风斗浪，跨海作战，和兄弟连队一起全歼了入侵我国神圣领土西沙群岛的敌人，全连荣立集体二等功。去年夏季前后，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平拚命鼓吹“三项指示为纲”，大刮右倾翻案风。二连的同志认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，辨明方向，坚决同邓小平的修正主义路线对着干。在沉痛悼念毛主席逝世的日子里，二连干部战士回顾连队的战斗经历，无比怀念伟大领袖毛主席。他们说：我们取得的每一个胜利，都是毛主席教导的结果，都是毛主席革命路线的胜利。他们决心更好地学习毛主席著作，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，把连队建设成反修防修的坚强集体。

二连干部战士反复学习《告全党全军全国各族人民书》和华国锋同志在伟大的领袖和导师毛主席追悼大会上致的悼词，坚决响应党中央的号召，把巨大的悲痛化为巨大的力量。在西沙自卫反击战中荣立一等功的副指导员吕亚仁（黎族），回忆“长夜难明赤县天”的苦难岁月，父亲被奥雅（地主）砍伤，母亲被逼死，哥哥被拴在马尾巴上拖死的惨景，追思毛主席派来解放军打倒了万恶的奥雅，使黎族人民过上了幸福生活的无比恩情，泣不成声地说：“毛主席啊，毛主席！您是全国各族人民的大救星，五指山高，没有您的恩情高，南海水深，没有您的恩情深！”他决心继承毛主席的遗志，坚决“按既定方针办”，誓把无产阶级革命事业进行到底。他组织理论骨干认真研究制定批判邓小平授意炮制的《论总纲》、《汇报提纲》和《条例》三株大毒草的计划，发动全连同志立即行动起来，掀起批邓、反击右倾翻案风的新高潮。干部战士还认真学习毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的教导，重新修订了战备措施，随时准备歼灭入侵之敌。在西沙自卫反击战中荣立三等功的炊事班，挤出时间轮流参加军事训练。前几天，他们参加夜间射击训练回来，对各种战备物资进行“晚点名”。战士彭光德发现一个锅盖破了，立即找来木板修理好，一直干到深夜十二点。今年入伍的新战士张勤友，坚持模爬滚打，苦练杀敌本领。中午，他顶着烈日练刺杀，晚上，他对着星星练瞄准。他说：“想起敬爱的伟大领袖毛主席，我就有使不完的劲。”

百倍警惕地守卫着海防前线的二连干部战士，决心在毛泽东思想指引下，为巩固无产阶级专政而斗争。

（本报通讯员、本报记者）

描述：

