id: 019a9fb5b9
标题：坚决支持越南人民反美正义斗争十二名中外学生代表在讲话中一致声讨美帝扩大侵略越南的战争，揭露约翰逊政府企图用战争讹诈和阴谋迫使越南人民屈服的罪行，坚决要求美国侵略者立即从越南南方滚出去；许多人在讲话中还对苏联政府镇压反美示威学生的暴行表示强烈抗议；
日期：1965-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社十九日讯 为纪念“三·一九”越南全国反美日十五周年，首都各大学学生和在北京的各国留学生一万多人，今天举行盛大集会，强烈谴责美帝国主义武装侵略越南，坚决支持越南人民的反美斗争。

这次大会是由中华全国学生联合会、北京市学生联合会和北京越南留学生联合会共同召开的。各国学生在大会上高唱革命歌曲，呼喊口号，发表慷慨激昂的讲话，通过给越南学生的支持电，充分表达了对美帝国主义同仇敌忾的战斗气氛。

大会在发给越南大学生联合会和越南南方学生解放联合会的支持电中警告美帝国主义说：“摆在美帝国主义面前的道路只有一条，就是一个不留地从越南南方撤走。美国必须遵守一九五四年日内瓦协议，立即停止对越南南方和北方的一切侵略和干涉！越南问题必须由越南人民自己来解决！美帝国主义要赖着不走，就把它彻底消灭在那里。”

大会在人民大会堂举行。参加今天大会的有来自亚洲、非洲、拉丁美洲、欧洲和美洲的二十九个国家的留学生和实习生。这些国家是：越南、阿富汗、柬埔寨、锡兰、印度尼西亚、日本、朝鲜、老挝、蒙古、尼泊尔、泰国、阿尔及利亚、喀麦隆、乍得、尼日利亚、坦桑尼亚、乌干达、古巴、阿尔巴尼亚、比利时、保加利亚、捷克斯洛伐克、法国、德意志民主共和国、波兰、瑞典、瑞士、英国、美国。

越南民主共和国驻中国大使陈子平，越南南方民族解放阵线常驻中国代表团代理团长阮明芳，应邀出席了大会。

北京市学生联合会主席张福森致开会词以后，中国学联主席伍绍祖，北京越南留学生联合会主席胡庭松，越南南方留学生代表胡文明，以及朝鲜、阿尔巴尼亚、老挝、印度尼西亚、日本、泰国、阿尔及利亚、喀麦隆和美国的留学生，相继在大会上讲话。他们在讲话中一致表示支持英雄的越南人民的反美斗争，声讨美帝国主义扩大侵略越南的战争，揭露约翰逊政府企图用战争讹诈和政治阴谋迫使越南人民屈服的罪行，坚决要求美国侵略者立即从越南南方滚出去。许多人在讲话中还对苏联政府镇压反美示威学生的暴行表示强烈抗议。

中国学联主席伍绍祖在讲话中指出，美帝国主义对越南的武装侵略和战争挑衅，彻底暴露了约翰逊根本不是什么“明智派”，而是一个希特勒法西斯式的强盗头子。我们强烈谴责美国侵略者的战争挑衅，我们坚决支持英勇的越南人民粉碎美帝国主义在越南南方、北方的一切侵略行动。

他赞扬英雄的越南人民不怕敌人的讹诈，不受敌人的欺骗，决心把反对美帝的革命斗争进行到底，表现了大无畏的革命气概。他说，在团结起来、敢于斗争的人民面前，美帝国主义终究不过是一只纸老虎。

伍绍祖强调说，革命人民从来是吓不倒、骗不了的。美帝国主义在越南南方的败局已定。它妄想用战争讹诈迫使越南南方人民停止战斗，迫使中国和全世界人民停止声援越南南方人民的反美斗争，是绝对办不到的。只有那些贪生怕死、背叛革命的现代修正主义者，才会在它的战争讹诈面前吓得失魂落魄，认为越南人民应该屈膝求和，现出一副媚美、亲美的奴才相。

伍绍祖接着说，苏联政府三月四日在莫斯科对反美示威的亚非拉学生横加镇压，而对美帝国主义则赶忙赔罪道歉，这种对敌亲、对友狠的做法违背了伟大苏联人民的意志。对苏联政府这种使亲者痛，仇者快的倒行逆施，我们再次表示愤怒的谴责和强烈的抗议。

伍绍祖最后代表全中国学生庄严宣告：中国学生已经动员起来，并且作好了一切准备，决心和越南兄弟姐妹们一起，为彻底击败美帝国主义而共同斗争到底。

北京越南留学生联合会主席胡庭松说，我们在中国的全体越南留学生也已经作好了一切准备，时刻等待着我们党、政府和胡主席的召唤，祖国什么时候需要，我们就立刻站到战斗岗位上，紧握武器，和全国人民一起，打败美帝国主义的侵略。

他指出，最近在莫斯科学习的中国留学生和其他各国留学生同越南留学生一起举行的反美大示威，是革命的行动，是完全正当的。他说，我们深信，任何残暴镇压的行动都决不能动摇各国青年和世界革命人民反对美帝国主义的斗争意志。

他说，在好战及侵略成性的美帝国主义把残暴的战火在我们的国土上不断扩大的时候，我们更深刻地体会到我们越中两国人民忠实的兄弟情义和伟大的战斗友谊。

他说，我们号召全世界各国人民和青年学生，坚决地采取措施，斩断美帝国主义沾满世界人民鲜血的侵略魔爪，要求美帝国主义立即停止对南越的侵略战争，立即停止对越南民主共和国的一切侵略行动，迫使美帝国主义从越南南方撤出一切美国军队和武器，要求美国政府履行一九五四年关于越南问题的日内瓦协议，让越南人民自己解决越南内部问题。

越南南方留学生代表胡文明强调指出，早在一九五○年三月十九日就同美帝国主义进行了面对面的斗争的越南南方青年、学生和人民是永远不会被美帝国主义吓倒的。越南南方人民、青年和学生把解放南方和保卫北方的事业看作自己的神圣的职责，他们在越南南方民族解放阵线一九六五年三月九日的号召下，坚决地集中力量，连续不断地发动进攻，给予美国侵略者以致命的打击，为完成我们祖国解放南方和保卫北方的任务而奋斗。

他说，我们谨向最近在莫斯科参加反对美帝国主义侵略越南的示威游行中受害的中国同学表示慰问。我们坚信全世界青年和学生在国际团结旗帜下的牢不可破的团结是任何势力所破坏不了的。

朝鲜留学生代表李泰均说，美帝国主义对越南民主共和国和南越的野蛮侵略行动，激起了全体朝鲜人民和在北京学习的朝鲜留学生的无比憎恨和愤怒。朝鲜人民和青年学生们同过去一样，无论在任何大风大浪中，也将和兄弟的越南人民一道，为反对我们共同的敌人美帝国主义而斗争到底。

他说，我们对于不久前各国留学生在莫斯科举行的反对美帝国主义侵略越南的示威游行，表示积极的支持和声援。

阿尔巴尼亚留学生代表米哈拉契·佩拉在讲话中说，阿尔巴尼亚留学生同阿尔巴尼亚人民一样，无论过去、现在和将来，都永远和兄弟的越南人民站在一起，反对我们的共同敌人——国际宪兵美帝国主义。美帝国主义的日子一天比一天不好过了，它象受了伤的野兽一样，进行着绝望的挣扎。越南事件告诉我们，美国总统约翰逊之流并不象现代修正主义所美化的那样“明智”。

佩拉严厉谴责现代修正主义者背叛共产主义事业和全世界人民的利益，无耻地同美帝国主义勾结在一起。苏联当局卑鄙地、惨无人道地镇压了反对美国侵略越南而举行游行示威的亚洲、非洲、拉丁美洲的留苏学生，就是一个典型的例子。

老挝留学生代表阿努冯在讲话中热烈祝贺越南人民在抗击美帝国主义及其走狗的斗争中取得的伟大胜利。他说，越南人民的这些胜利沉重地打击了美帝国主义。他们的胜利也就是我们老挝人民的胜利。越南人民斗争的本身就是支援了老挝人民。

他在讲话中还对苏联军警镇压反美游行学生的行动表示了抗议。

他强烈谴责美帝国主义正在把侵略南越的战争国际化，对柬埔寨进行挑衅，并且企图进一步吞食老挝解放区。他说，越南、老挝、柬埔寨三国人民一定能紧密团结在一起，粉碎美帝国主义的战争阴谋。

印度尼西亚在华学生联合会主席拉斯多诺指出，美帝国主义已经把自己变成了全世界人民的公敌。它的魔爪伸到哪里，它就在那里遭到被侵略人民的坚决反抗，也就在那里往自己的脖子上多套了一根绞索。他说，印度尼西亚学生和青年与全国人民一起，已经采取坚决的行动，谴责和反对美帝国主义的侵略。

拉斯多诺对亚非拉留学生在莫斯科举行的反美示威游行竟遭到苏联政府的暴力镇压，表示非常遗憾。

他指出，美帝国主义在全世界新兴力量人民的顽强斗争面前，必将遭到可耻的失败。

日本留学生代表西园寺一晃说，十五年来，日本人民一直把越南人民反对美帝国主义的正义斗争看作是自己的重大斗争，给了坚决的支持。他还谴责美帝国主义正在企图把对越南的侵略战争国际化。他说，他们这种恶毒的阴谋是绝不会得逞的。越南人民、日本人民以及亚洲和全世界人民都在团结一致为粉碎他们的这一恶毒阴谋而进行着坚决的斗争。

他说，苏联政府虽然也在口头上说支持越南人民，但实际上却采取了完全与此相反的行动，镇压各国留学生在莫斯科举行的反美示威游行，我们对于苏联政府这种可耻的行动表示极大的愤怒。美帝国主义和现代修正主义者绝不能阻挡人民的斗争向前发展。

泰国留学生代表旺·披他耶洛说，美帝国主义并不是孤军匹马地来侵略越南，它还牵着它的仆从——泰国卖国政府的鼻子出兵去屠杀越南人民。泰国学生和人民坚决反对美帝国主义和他侬政府。泰国人民所进行的斗争不仅是为了清算美帝和他侬政府对泰国人民所犯下的罪行，而且也是清算它们对兄弟的越南人民、老挝人民和柬埔寨人民所犯下的罪行。

他也对苏联当局残酷镇压莫斯科外国留学生反美示威表示坚决抗议。

阿尔及利亚留学生代表梅达维说，美帝国主义尽管在南越不断增加兵援，加强装备，但是最后它必将被埋葬在越南国土上。我们深信，为神圣权利而斗争的越南人民，在美帝国主义的任何恫吓面前永远不会退却。他们必将从胜利走向胜利。

喀麦隆留学生代表非利浦指出，美帝国主义不仅在越南进行武装侵略，同样在非洲也挑起了侵略的战火。喀麦隆人民和非洲人民将永远站在英勇战斗的越南人民这一边。喀麦隆青年与亚、非、拉各国青年一样，不管在什么地方，什么时候，将永远站在反帝、反殖民主义斗争的最前线。他在结束讲话时高呼：美帝国主义从越南滚出去，从南朝鲜滚出去，从台湾滚出去，从刚果（利）滚出去，从它所霸占的一切地方滚出去。

美国留学生温纳瑞斯以一个爱好和平的美国人的身份，向英雄的越南人民致以敬意。他说，美帝国主义是全世界人民的头号敌人。美帝国主义比希特勒法西斯还要坏。约翰逊总统是美国反动垄断集团的代表，他比杜鲁门、艾森豪威尔和肯尼迪走得更远。约翰逊妄想征服世界，但是他是一定要被全世界人民团结起来的汪洋大海所淹死的。

他说，苏联政府派军警镇压、殴打反美示威的学生，造成流血惨案，这种行为彻底暴露了他们的修正主义的真正面目。他们口头上反美，但行动上却支持和保护美帝，镇压人民。我们坚决抗议苏联当局用约翰逊的政策来对付反美的学生。

温纳瑞斯说，美国人民和越南人民是兄弟。越南人民和世界人民的反美斗争，对美国人民的斗争是巨大支援。越南人民和世界人民的胜利，也就是美国人民的胜利。美国人民一定要和全世界人民团结一起，携起手来，打败美帝国主义。

十二名中外学生代表充满革命激情的讲话，引起了全场一阵又一阵的暴风雨般的掌声。在他们讲话的过程中，全场一万多人不断地振臂高呼“打倒美帝国主义！”“美国侵略者从越南南方滚出去！”“坚决支持越南人民反对美帝的正义斗争！”等口号。

最后，全场起立，同声高唱《国际歌》。大会在雄壮的歌声中结束。

描述：

