id: 019b6f51c0
标题：毛泽东思想掌握亿万革命群众 牢牢筑成防修反修的铜墙铁壁——北京部队学习毛主席著作积极分子热烈座谈毛主席关于形势的最新指示
日期：1967-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,内蒙古文革,两条路线斗争,人民战争,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,军队支左,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 出席北京部队学习毛主席著作积极分子代表大会的代表，以最最幸福、最最激动的心情，认真地学习和讨论了毛主席的最新指示：“全国的无产阶级文化大革命形势大好，不是小好。整个形势比以往任何时候都好。形势大好的重要标志，是人民群众充分发动起来了。从来的群众运动都没有象这次发动得这么广泛，这么深入。”他们说，毛主席的最新指示，是对我国无产阶级文化大革命大好形势最科学、最精辟、最正确的概括，是毛主席“群众是真正的英雄”的伟大思想的又一次光辉体现。代表们欢欣鼓舞地指出，现在除了阶级敌人以外，人人都在关心国家大事，人人起来革命，毛泽东思想空前普及，出现了前所未有的群众性的大树特树伟大领袖毛主席的绝对权威，大树特树伟大毛泽东思想绝对权威的新局面。

毛泽东思想大普及

代表们说：建国十八年来，毛泽东思想从来没有象今天这样大普及，大深入。亿万革命群众大树特树伟大领袖毛主席的绝对权威，大树特树伟大毛泽东思想的绝对权威。伟大的毛泽东思想把七亿人民统一起来了，这是世界上没有过的事情。某团政委姜振德同志无比兴奋地说：我们部队在支农中，亲眼看到广大贫下中农无限热爱毛主席，无限信仰毛泽东思想。现在，他们每天下地前、收工后，学习毛主席语录，边学边斗私批修，斗过去争工分的私心，批中国赫鲁晓夫“三自一包”的黑话，坚决走毛主席指引的社会主义大道。副团长刘恒礼同志说：毛主席的指示，革命群众句句照办，字字照办，坚决照办。毛主席号召革命大联合，内蒙古巴彦淖尔盟农机学校中对立的两派，坚决削平“山头”，很快就实现了革命大联合。毛主席号召“斗私，批修”，一周内全盟就普遍办起了毛泽东思想学习班。毛主席号召“复课闹革命”，革命师生立即返校闹革命。在河北涞水县永阳村执勤的某部副班长杨小硬也激动地说：永阳村里有个七十多岁的程老大爷，过去认为自己该养老了，不参加开会，也不学习；现在开会、学习，他到得最早。他说：“我老了，虽然记不住毛主席的话，可是，我听着毛主席的话，心里痛快。”他主动要求参加劳动，别人劝他休息，他说：“我干活不是为工分，是为了听毛主席的话，改造思想。”

群众空前大发动

在学习座谈中，代表们列举大量激动人心的事实，生动地反映出这场席卷全中国、震撼全世界的无产阶级文化大革命，确实把群众充分发动起来了。两个阶级、两条道路、两条路线的大搏斗，深深触及了每一个人的灵魂。男男女女，老老少少，都被文化大革命的红色风暴卷进去了。来自反修最前哨——内蒙古草原的骑兵某团副团长刘恒礼同志说：在内蒙古辽阔的草原上，牧民们居住分散，过去消息闭塞。但是，在文化大革命中，他们象城镇的居民一样，充分发动起来了。现在凡是有蒙古包的地方，都在狠揭狠批中国赫鲁晓夫和他在内蒙古的代理人。内蒙古党内一小撮走资派、民族分裂主义分子，正是被内蒙古各族革命群众揪出来的。北京卫戍区某部一连指导员杨元魁同志谈到，连队的政治空气从来没有象现在这样浓厚，干部战士的革命斗志从来没有象现在这样高昂。操场、课堂、田间和施工现场，都成了斗私批修的战场。施工中，指战员和工人一起批判中国赫鲁晓夫的黑《修养》；训练前，干部战士共同批判罗瑞卿的资产阶级军事路线；战士们还通过写家信，和父兄姐妹交流活学活用毛主席著作的心得体会，共同斗私批修。有一个战士文化水平很低，但是在革命大批判中，他捧着《毛主席语录》，翻着字典，终于用三天时间写出了革命大批判文章。他说：革命大批判是巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的大事，这样的大事，我怎能不上战场。代表们一致指出，亿万人民起来开展革命的大批判，形成了一场气势磅礴的“人民战争”。通过革命的大批判，革命人民懂得了什么是毛主席的无产阶级革命路线，什么是资产阶级反动路线；什么是社会主义道路，什么是资本主义道路；什么是马克思列宁主义、毛泽东思想，什么是修正主义。一个防修反修的铜墙铁壁筑起来了，这是空前的大好形势。

阶级觉悟大提高

代表们以无限兴奋的心情说，这次运动的广度和深度，还表现在广大革命群众自觉地把自己摆在两条路线的搏斗中经受锻炼，在灵魂深处大闹革命，“私”字大破除，“公”字大树立，阶级觉悟大提高，世界观大改造。某团副政委周承先同志说：我们在一个农场支左，亲眼看到广大革命群众在两条路线斗争中破私立公，坚定地走社会主义道路，狠挖修正主义祸根的许许多多激动人心的事情。有一个职工的孩子从地里捡回些白菜帮，准备挑好的给自家的猪吃，次的送给农场的猪吃。孩子的父亲发现后，就领着全家展开“一事当前是为公还是为私”的辩论，使全家认识到，事情虽小，却反映了公和私的斗争，要一心为公，决不能为私。于是，全家高高兴兴地把白菜帮全部送给了农场。指导员杨元魁同志说，我们连有个战士，家里五口人就分为三派，都来信要他支持。开始他想，一家人不要说两家话，求个和气。可是，他想到毛主席关于“人民解放军应该支持左派广大群众”的教导，认识到在两条路线斗争中不能和稀泥，就接连写信教育家庭，使全家都站到了毛主席的革命路线一边。战士们就是这样自觉地在两条路线斗争中破私立公。

毛主席教导我们：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”林副主席也指示我们：“毛泽东思想指引下的人民革命是历史前进的火车头。”代表们说：观察分析形势，首先要把着眼点放在群众身上。我们一定要经常把运动中出现的新动向、新成就、新经验、新问题，用毛泽东思想进行分析和总结，使我们的思想不断跟上发展的新形势，更自觉、更得力地执行毛主席的伟大指示，紧跟毛主席的伟大战略部署，更好地完成“三支”“两军”的光荣任务，夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利。

新华社记者

本报记者

描述：

