id: 019f649670
标题：学习革命样板 戏深入批林批孔——北京卫戍区某部六连部分干部战士座谈纪要
日期：1974-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,北京文革,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在最近革命样板戏影片汇映期间，人民解放军北京卫戍区某部六连指战员都观看了这些影片，再次受到生动的思想和政治路线方面的教育，并且鼓舞他们更积极地投入批林批孔运动，深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领，不断提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。下面是部分干部、战士在一次座谈会上的发言纪要。

形象的路线斗争教材

王兴礼（指导员）：革命样板戏为我们展现了一幅我党诞生以来，两个阶级、两条路线斗争的历史画卷，突出地歌颂了毛主席的无产阶级革命路线，使我们受到深刻的阶级斗争和路线斗争教育，对我们深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领是个有力的促进。

革命样板戏《海港》所反映的故事发生在一九六三年，当时我们党刚刚开过八届十中全会，伟大领袖毛主席总结我国和国际的无产阶级专政的历史经验，更加完整地提出了我党在整个社会主义历史阶段的基本路线，向全党、全国人民发出了“千万不要忘记阶级斗争”的伟大号召。可是叛徒、内奸、工贼刘少奇公然与毛主席相对抗，大肆鼓吹“阶级斗争熄灭论”，妄图改变党的基本路线。《海港》热情地赞扬和宣传了党的基本路线，为我们树立了坚决执行党的基本路线的光辉榜样——方海珍的无产阶级英雄形象。方海珍时刻牢记党的基本路线，狠抓阶级斗争，领导广大工人去完成党交给的援外任务，在尖锐复杂的阶级斗争中夺取革命和生产的胜利。我们连队建设的实践也使我们体会到：党的基本路线是我们搞好各项工作的指针，只有坚持贯彻执行党的基本路线，连队建设才能不断前进。叛徒、卖国贼林彪，为了实现“克己复礼”的反动纲领，也极力鼓吹“阶级斗争熄灭论”，叫嚷什么“防止对立超过了限度，它就会破坏统一”，妄图让我们忘记党的基本路线，放弃阶级斗争，以便他颠覆无产阶级专政，搞资本主义复辟。对此我们必须彻底批判。

张学林（战士）：革命样板戏，突出地宣传了党的基本路线，形象地反映了阶级斗争、路线斗争的实际。看了这些样板戏，更加增强了阶级斗争和路线斗争的观念，更加深刻地理解批林批孔的伟大意义。象《海港》和《龙江颂》这两出戏，都深刻地告诉我们，在社会主义这个历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争。象钱守维、王国禄这些暗藏的阶级敌人，他们代表的那个反动阶级虽然被打倒了，但是，他们人还在，心不死，天天都在梦想变天复辟。同时，我们也看到，方海珍和江水英所以能够识破阶级敌人的阴谋诡计，就是因为她们牢记毛主席的教导，用党的基本路线武装头脑，阶级斗争的“弦”绷得紧。革命样板戏所描写的阶级斗争的典型事例和现实的阶级斗争、路线斗争，都向我们表明：党的基本路线不能忘。可是，林彪极力推行“克己复礼”反革命的修正主义路线，大肆推销“两斗皆仇，两和皆友”的黑货，效法孔老二“兴灭国，继绝世，举逸民”，妄图把已被我们打倒的阶级敌人再扶植起来，恢复他们失去的“天堂”，把社会主义的新中国拉回到半封建半殖民地的旧中国，让我们劳动人民吃二遍苦，受二茬罪。我要以方海珍、江水英为榜样，坚决贯彻执行党的基本路线，把林彪“克己复礼”的反动纲领批倒批臭。

无产阶级的英雄谱

孙传庆（排长）：革命样板戏塑造了杨子荣、李玉和、郭建光、洪常青、严伟才、方海珍、江水英、赵勇刚、柯湘等一批无产阶级英雄形象，彻底改变了由帝王将相、才子佳人、牛鬼蛇神盘踞文艺舞台的局面，摧垮了修正主义文艺路线。这一批无产阶级英雄形象的出现，也是对林彪和孔老二宣扬的“上智下愚”唯心史观的有力批判。是奴隶们创造历史还是英雄创造历史？究竟谁“智”谁“愚”？革命样板戏以历史唯物主义观点作了明确回答。革命样板戏满腔热情地塑造的光彩照人的无产阶级英雄形象，是我们工农兵群众的突出代表，是贯彻执行毛主席革命路线的光辉典范。革命样板戏通过对这些英雄人物的描写，歌颂了人民群众的伟大历史作用，赞扬了人民群众的崇高品质和革命精神，显示了人民群众的聪明才智，雄辩地证明“群众是真正的英雄”这一伟大真理。林彪、孔老二极力宣扬“上智下愚”的谬论，无非是说他们是“上智”，劳动人民是“下愚”，应当由他们这些“上智”来永远统治和奴役广大劳动人民。但是，历史的辩证法作出了相反的结论。劳动人民是世界的主人，前途和光明是属于劳动人民的；而林彪、孔老二以及他们所代表的南霸天、黄世仁、座山雕、毒蛇胆、鸠山之类的反动派，只能变成不齿于人类的狗屎堆。

顾光（战士）：革命样板戏所塑造的无产阶级的英雄形象，所以如此高大完美，光彩照人，有一个很重要的原因，就是他们都是用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的。

例如杨子荣，他出身于雇农，“从小在生死线上受煎熬”，不能上学读书。参加革命队伍后，他努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，“胸有朝阳”，所以就无坚不摧，无往不胜。象杨子荣这样一批无产阶级英雄典型，集中表现了无产阶级和劳动人民的大智大勇，证实了“卑贱者最聪明，高贵者最愚蠢”这个伟大真理。

我们工农兵是批林批孔的主力军，我们一定要以杨子荣这些英雄人物为榜样，以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，批倒批臭林彪反革命的修正主义路线与孔孟之道，坚持无产阶级专政下继续革命，彻底粉碎复辟倒退的一切阴谋，推动历史前进。

学习革命样板戏

冯中华（战士、连队文艺骨干）：“看了革命样板戏，实在受鼓舞，批林批孔劲头足”，这些话表达了我们革命战士热爱革命样板戏的心情。革命样板戏的创作经验，为我们发展无产阶级的新文艺开辟了康庄大道，也为我们搞好连队文化活动指明了方向。“革命文化，对于人民大众，是革命的有力武器。革命文化，在革命前，是革命的思想准备；在革命中，是革命总战线中的一条必要和重要的战线。”看了革命样板戏，我们对毛主席的这一教导有了进一步的体会。我们连的文艺活动，就是在革命样板戏的带动下开展起来的。可是，大毒草《三上桃峰》的炮制者和支持者，却无耻地叫嚷他们“突破了革命样板戏的框框’，反对社会主义文艺的根本任务是塑造无产阶级的英雄形象这一原则。他们妄图否定无产阶级文艺革命的伟大实践和胜利成果，在文艺战线搞“克己复礼”，让反党反社会主义的毒草出笼，为颠覆无产阶级专政，复辟资本主义鸣锣开道。这是多么恶毒的阴谋啊！我们革命战士决不能袖手旁观，等闲视之。我们一定彻底批判《三上桃峰》，坚决回击修正主义文艺黑线的回潮。我们决心学习革命样板戏，宣传革命样板戏，保卫革命样板戏。我们要学习革命样板戏里英雄人物的革命精神，学习和运用革命样板戏提供的阶级斗争和路线斗争的历史经验，深入开展批林批孔斗争，把上层建筑领域里的革命进行到底！

描述：

