id: 0a10da4492
标题：剥开大野心家江青的画皮——江青反革命言论选批
日期：1976-11-30
是否是时间段：false
作者：齐赳/解胜文/舒文/景兵
来源：
标签：江青,王洪文,毛泽东,林彪,刘少奇,四人帮,中央文革,天津文革,夺权,批林批孔,武斗,文艺战线,党内资产阶级,党内资产阶级,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们要永远高歌《东方红》

（江青的黑话：“你们不要唱《东方红》。”——一九七六年九月四日江青在大寨公社武家坪大队的讲话）

最响亮的歌是《东方红》，最伟大的领袖是毛泽东。

《东方红》这支激荡宇宙的伟大颂歌，表达了亿万人民对伟大领袖毛主席的衷心敬仰和无比热爱，它一直鼓舞着全党全军和全国各族人民沿着毛主席的无产阶级革命路线奋勇前进。可是，那个自称为毛主席的“学生”和“战友”的江青，却在毛主席病重期间，在毛主席亲手树立起来的红旗——大寨的土地上，一听到武家坪大队红小兵高唱《东方红》，就恶狠狠地说：“你们不要唱《东方红》。”这句毒汁四溅的话，活画出了白骨精江青刻骨仇恨毛主席、疯狂迫害毛主席的狰狞嘴脸。

多年以来，江青戴着“一贯正确的左派”、“正确路线的代表”、“文化大革命的功臣”、“文艺革命的旗手”等桂冠，招摇撞骗，借以吓人。特别吓唬人的一张画皮是，她每到一地，每次讲话，都总是要“代表”毛主席“看望”大家，“问候”大家，俨然以毛主席的“当然代表”自居。她还狂热地吹捧自己，往自己脸上贴金，胡说什么毛主席批示的哪份文件是她起草的，毛主席写的哪篇著作是她参预的，甚至厚颜无耻地把毛主席亲自指挥的伟大的延安保卫战也说成是由她筹划的。江青打着旗号放毒，完全是为了阴谋篡权。毛主席早就把江青看透了，一针见血地指出，她并不代表我，她代表她自己。

撕掉羊皮，暴露了豺狼的吃人面目；剥去伪装，现出了江青的毒蛇本相。

对于毛主席的批评和警告，江青充耳不闻，公开对抗。毛主席不让她用个人名义送材料，批文件；她却变本加厉，黑手四伸，干得更加起劲。毛主席警告她不要搞四人小宗派；以江青为头面人物的“四人帮”却死抱成一团，打都打不烂。毛主席的批评明明是打中了江青的要害，揭露了她野心家的实质；她却狡辩抵赖，疯狂反扑，咬牙切齿地说：“本来不是我的错误，却批评到我头上来了。”

对于毛主席的指示，江青阳奉阴违，两面三刀。她当面说“照主席指示办”，暗地里却搞阴谋，施诡计，要么是扣压起来，层层设障，严加封锁；要么是掐头去尾，断章取义，公然对抗；要么是张冠李戴，移花接木，肆意篡改；要么是无中生有，凭空捏造，造谣惑众。

对于我们伟大的领袖和导师毛主席，江青心如蛇竭，毫无感情。毛主席揭露了“四人帮”篡党夺权的阴谋，把领导党和国家的重任很放心地交给了华国锋同志，江青及其一伙更加怀恨在心。毛主席患病后，她从不体谅，百般折磨。毛主席病重时，她外出游山玩水，幸灾乐祸。毛主席病危时，她迫不及待，狠下毒手。毛主席逝世后，她与她的“帮友们”弹冠相庆，准备上台。对于保存毛主席的遗体，江青及其一伙拒不参加，还干扰破坏，企困嫁祸于人。江青在毛主席逝世前一天还准备设宴赏月，在毛主席逝世后的十八天里，她一直都在笑，从来没有掉一滴泪。江青刻骨仇恨毛主席，达到了无以复加的程度。江青疯狂迫害我们心中的红太阳，真是罪不容诛，十恶不赦。

“你们不要唱《东方红》”，这话听来并不陌生。反党头子彭德怀不是狂吠过“唱《东方红》是提倡唯心主义”吗？

千支歌，万支歌，革命人民最爱唱的就是《东方红》这支歌。《东方红》是革命的歌，是无产阶级和劳动人民心中的歌。它字字饱含着我们对大救星毛主席的深厚感情和无限热爱，句句表达了我们对共产党的衷心拥护和无比忠诚。革命人民唱着它，心中的太阳永不落。反党分子江青不让我们唱《东方红》，我们就是要唱，就是要天天唱，月月唱，年年唱，世世代代永远高歌《东方红》。

昔阳县大寨公社武家坪大队民兵连

江青——破坏文化大革命的罪魁

（江青的黑话：“我是亲自参加领导文化革命的。……是属于执行主席路线的，是中央文革第一副组长嘛。”——一九七六年十月一日江青在清华大学的讲话）

自诩为“左派领袖”的大野心家江青，是文化大革命的“功臣”，还是破坏文化大革命的罪魁祸首？现在是彻底剥掉她的画皮，还其本来面目的时候了。

无产阶级文化大革命，是毛主席亲自发动和领导的一次政治大革命。文化大革命，胜利地摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，批判了他们反革命的修正主义路线，粉碎了他们复辟资本主义的罪恶阴谋，巩固和发展了无产阶级专政，保证了我国人民沿着马列主义的路线前进。文化大革命，极大地锻炼了群众，提高了广大人民的阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟。历史的经验说明，无产阶级文化大革命必须进行。华主席为首的党中央，一举粉碎“四人帮”反党集团篡党夺权阴谋的伟大的历史性胜利，更加证明“无产阶段文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的”。但是，由于刘少奇、林彪反党集团，特别是王张江姚“四人帮”的干扰和破坏，在文化大革命过程中出现了“打倒一切”，发生了“全面内战”。

列宁指出：“判断一个人，不是根据他自己的表白或对自己的看法，而是根据他的行动。”（《列宁选集》第二卷第二二一页）“四人帮”的头面人物江青，在一段时间里，四处奔走，八方游说，以贼喊捉贼的卑劣伎俩，一再表白自己是文化大革命的“领导”者，是执行正确路线的“代表”，“全面内战”没有她的份，“打倒一切”不是她这个中央文革第一副组长造成的。江青妄图用自我标榜来抵赖罪责，那是徒劳的。江青及其一伙破坏文化大革命的罪行，有目共睹，铁证如山。

正是这个江青，在文化大革命中，公然违背毛主席关于运动的重点是整党内那些走资本主义道路的当权派的指示，大搞“打倒一切”。大野心家江青，脸上搽着“革命”的红粉，脖子上挂着“造反”的金牌，帽子满天飞，棍子遍地打。谁不听她的，大帽子立即飞过来，什么“走资派”、“大叛徒”、“反革命”，统统要打倒。谁不跟她转，大棍子马上打过来，什么这个部门“整个的黑了”、那条战线“整个的修了”，统统要砸烂。江青的淫威所至，党的组织瘫痪了，革命队伍搞散了，阶级阵线搞乱了，到处是一片混战，给社会主义革命和建设事业，带来了不可估量的损失。

“全面内战”的战火，正是江青点起来的。在文化大革命发展的关键时刻，她提出了臭名昭著的“文攻武卫”的反动口号，挑动群众武斗，唯恐天下不乱。毛主席再三教导我们，进行无产阶级文化大革命，“要用文斗，不用武斗”。无产阶级和广大劳动群众内部，没有根本的利害冲突，没有必要分裂成势不两立的两大派，更没有必要搞武斗。江青无视毛主席的一贯教导，无视党中央一再发布的关于制止武斗的通知，首先跳出来煽动群众进行武斗。她于一九六七年七月，在河南一次群众组织汇报会上，指责坚持文斗的群众“是不对的”。她还发狂地叫嚷要“文攻武卫”。就是在她和她的同伙的煽动下，一些地区本来已经按照毛主席的指示联合起来了的革命造反派，又重新分裂，长期处于对立的械斗状态；就是在她和她的同伙的煽动下，一小撮牛鬼蛇神有恃无恐地拿着武器向无产阶级专政挑战。事实无可辩驳地证明，江青是提出“打倒一切”，制造“全面内战”的主谋，是破坏无产阶级文化大革命的罪魁锅首。

以江青为头面人物的“四人帮”的捣乱和破坏，不仅丝毫无损于无产阶级文化大革命的灿烂光辉，而且从反面进一步证明无产阶级文化大革命不搞是不行的。如同一切革命群众运动总是一分为二，总有主流和支流一样，文化大革命成果辉煌，但也有不足之处。为了巩固和发展文化大革命的胜利成果，毛主席指示我们要着重研究文化大革命的不足之处。江青及其一伙极端害怕、竭力篡改毛主席这一重要指示，这正说明毛主席的指示揭露了他们的罪行，击中了他们的要害，他们就是造成文化大革命那些不足之处的祸根。

无产阶级文化大革命的辉煌胜利，功劳归于伟大的领袖毛主席，归于以毛主席为首的党中央，归于历史的创造者人民群众。“四人帮”决不是什么革命“功臣”，而是党和人民的千古罪人。江青欠下的笔笔血债，我们一定要讨还，她破坏文化大革命的累累罪行，我们一定要彻底清算。

齐赳 解胜文

毁我长城者必亡

（江青的黑话：“我就是要整整军队。”——一九七四年三月五日江青在北京的一次讲话）

没有一个人民的军队，便没有人民的一切。

用毛泽东思想武装起来的中国人民解放军，是无产阶级专政的擎天柱，是保卫社会主义祖国的钢铁长城。我们这支人民军队，同无产阶级和劳动人民血肉相连，鱼水相依，人民把它看成是子弟兵，命根子；而对于帝修反和一切野心家、阴谋家来说，则必然把我军看作眼中钉、肉中刺。江青这个“四人帮”的头面人物，怀着篡党夺权的鬼胎，做着当“女皇”的迷梦，呼着“就是要整整军队”的口号，掀起了一阵又一阵反军乱军的恶浪，恨不能把这支军队一口吞下肚去，变成她“升殿登基”的卫队、复辟资本主义的工具。

为了达到这一卑鄙的目的，江青使出了全部卑鄙的手段，打，拉，吹，骗，无所不用其极。

江青在军队里没有任何职务，却摆出一副“太上皇”的样子，凌驾于毛主席、党中央之上。她到处插手，招摇撞骗，发号施令，无恶不作，妄图一举整垮军委领导，搅乱统率机关。早在文化大革命初期，江青就大喊要“揪军内一小撮”，扬言“你们揪不出来，我帮你们揪”。她伙同林彪反党集团，把我军主要领导人之一朱德委员长诬蔑为“黑司令”，把军委几位副主席有的诬蔑为“土匪”，其余都打成是什么“逆流”的“黑干将”，把军委各总部、各军兵种、备军区的大批革命领导干部几乎都列为“黑线人物”，要一个一个打下去。在批林批孔运动中，她在万人大会上，对中央和军委领导同志搞突然袭击，公开点名，百般刁难，恶意奚落，制造混乱。她把军委三大总部说得漆黑一团，诬蔑这个是“谣言窝子”，那个是“军阀统治”，几乎都是“右的不能再右了”。于是，江青到处狂吼：要“揭盖子”，“揭不开就砸”，要“放火烧荒”，定要整垮三大总部而后快。对于军队高级领导干部，她更是寻机找岔子，随意扣帽子，捏造罪名，打击陷害。她伙同王、张、姚，大反经验主义，大叫要抓“戴红五星的走资派”，妄图打倒一大批身经百战、坚决执行毛主席革命路线的老干部，整掉老一代的无产阶级革命家。江青一伙这样做，干的正是苏修、美帝、蒋帮想干而干不到的事。

为了整垮军队，江青还来了个上下夹攻。她背着毛主席、党中央，策划于密室，点火于基层，越过各级党委和领导，派人下连队搞“试点”，用个人名义发信件，送材料，写批示，煽动干部战士造反；甚至亲自出马，明目张胆地叫嚷“我造了军委的反，你们也要造军委的反”。江青就是要搞乱军队，以便“四人帮”乱中夺权。

为了笼络人心，拖人下水，江青还施展出了各种花招。或者派人“慰问”，写信“祝贺”；或者亲自接见，封官许愿；或者请客送礼，合影留念。她还居心险恶地给部队题黑诗，妄图要部队保她这个现代的吕后登上“女皇”宝座，成为一支“吓退周勃”的“战斗队”。

现在已经十分清楚了，那个自称“对老红军非常敬仰”，“对军队很有感情”的江青，恰恰是反军乱军、毁我长城的元凶。我们的军队是毛主席亲自缔造、领导和指挥的人民军队，是在毛主席革命路线指引下，对外反侵略，对内反复辟所向无敌的英雄军队。在我们人民军队里，“党指挥枪”的革命传统是世代相传，永放光辉的。任何阶级敌人包括江青这个白骨精在内，对我们这支人民军队是打又打不垮，拉又拉不动，吹又没人听，骗又没人信，他们怎能不对之切齿痛恨！

“金猴奋起千钧棒，玉宇澄清万里埃。”江青及其一帮妄图反军乱军，篡党夺权，不过是蚍蜉撼树，螳臂挡车，到头来只能是搬起石头砸自己的脚。毁我长城者必亡。伟大的中国人民解放军，在英明的领袖华主席统帅下，一定能够按照毛主席的无产阶级军事路线建设得更加坚强，伟大的长城必将更加雄伟地屹立在祖国大地上。

舒文 景兵

破灭了，江青的女皇梦

（江青的黑话：“女人也能当皇帝，到了共产主义也有女皇。”——一九七六年八月江青在天津的一次讲话）

多年以来，江青一直在作梦。梦见西汉的野心家吕雉的“临朝称制”，她不免垂涎三尺；梦见唐朝的女皇帝武则天的“发号施令”，她更是顶礼膜拜；梦见清末的太上皇慈禧太后的“垂帘听政”，她早已心驰神往。一言以蔽之，当二十世纪七十年代的中国“女皇”，就是江青的全部梦想。

“女人也能当皇帝，到了共产主义也有女皇。”江青真是鬼迷心窍，连马列主义常识也不顾了。皇帝是个什么东西？“在封建国家中，皇帝有至高无上的权力，在各地方分设官职以掌兵、刑、钱、谷等事，并依靠地主绅士作为全部封建统治的基础。”这就清楚地说明，不论是男皇帝还是女皇帝，都是阶级社会的产物，都是封建剥削阶级的总代表。在马克思、恩格斯、列宁、斯大林和毛主席的书里，都写着共产主义社会没有剥削、没有压迫、没有阶级，是人类最理想最美好的社会，哪有一个字讲过共产主义社会还有女皇！江青胡诌什么“共产主义也有女皇”，这完全是她这个皇帝迷的狂妄的梦呓、热昏的胡话，是她资产阶级野心家本性的自我暴露，是她对马克思主义的无耻背叛。

江青朝思暮想要当“女皇帝”，丑态百出，作了多方面的露骨的表演。每次接见外宾，特别是我们敬爱的周恩来总理接见外宾时，她总是削尖脑袋往里钻，踮起脚跟朝前站，千方百计地要站到党和国家领导人的“中心”位置上。她在军队没有任何职务，却到部队到处乱跑，甚至还给军委领导同志下“命令”。她窜到大寨去抖威风，竟然带上四五十号人马，鸣锣开道，前呼后拥。她每去一次颐和园，都要周围岗哨林立，附近广播停放，派人上山轰鸟，全园闭园“恭候”。她的亲信替她制做了女皇的服装，她欣喜万分，心里美滋滋，嘴上酸溜溜，说：这个“只有我能穿”。看，江青的女皇梦做得多么“美”、多么“甜”啊！

然而，梦毕竟是梦。为了把美梦变成现实，为了把党和国家的最高领导权夺到手，江青可真是耍尽了诡计，使尽了力气，干尽了坏事。她以“法家”自居，打着批林批孔的幌子，借讲儒法斗争之名，挖空心思地把历代封建女统治者一个个都挖掘出来，一个个都封为“法家”，并授意炮制“刘邦死后，吕后是如何按既定方针办的”材料，再加上“帮友们”“永立新天朝”，“新桃换旧符”的紧锣密鼓的配合，为她自己的上台大搞反革命舆论准备。她顶着卖国贼林彪封给她的“我党杰出的女同志”的凤冠，在“女”字上大做文章，什么“男的要让位，女的来管理”呀，什么“以后女人要掌权”呀，什么“妇女也可以当总理”、“女人也能当皇帝”呀，等等，为自己登上女皇的宝座制造理论根据。她与王洪文、张春桥、姚文元抱成一团，用资产阶级、法西斯反动行帮的面貌来改造我们马列主义的党，妄图以帮篡党。她鼓吹“打倒一切”，挑动“全面内战”，刮起阵阵妖风，掀起层层浊浪，千方百计要把无产阶级的天下搞乱，阴谋乱中夺权。江青这个白骨精，不把毛主席为之奋斗终生、无数革命先烈用鲜血换来的革命成果葬送掉，不把地、富、反、坏和新老资产阶级复辟的愿望变成复辟的现实，她是决不肯善罢甘休的。对于江青这种反革命的狂妄野心，列宁的话是最好的回答：“谁想消灭我们，我们就要他灭亡”（《列宁全集》第三十三卷第五二页）。

对于江青的野心，我们的伟大领袖和导师毛主席早在一九七四年就做了一针见血、剔肤见骨的揭露：“江青有野心。她是想叫王洪文作委员长，她自己作党的主席。”毛主席的话，击中了江青的要害，为我们指明了斗争的方向。英明的领袖华主席和以华主席为首的党中央，铭记毛主席的指示，率领全党全军全国人民，奋起千钧棒，打烂“四人帮”，宣告了江青女皇梦的彻底破灭。

捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡，这是一切反动派的逻辑，也是历史给所有那些梦想当皇帝的阴谋家、野心家安排的必然下场。当了八十多天“洪宪”皇帝的袁世凯，不是在全国讨袁声中呜呼哀哉了吗？妄图投靠苏修当儿皇帝的林彪，不是在叛逃途中折戟沉沙了吗？江青呢，自比吕后逞凶狂，天天梦想当女皇，结果还是被革命人民牢牢地钉在了历史的耻辱柱上。“因嫌纱帽小，致使锁枷扛”。把《红楼梦》中这两句诗送给“四人帮”的头面人物江青，不是很合适吗？

天津警备区某团六连

描述：

