id: 0a114ff969
标题：生活在幸福的时代
日期：1977-6-2
是否是时间段：false
作者：周同来
来源：
标签：毛泽东,北京文革,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九六二年，我的父母因病相继去世，留下我们兄妹五人。哥哥的年龄最大，才十五岁，弟弟仅有三岁。我那时才八岁，刚刚踏进学校的大门。在毛主席、共产党领导下的社会主义新中国，孤儿不孤。父母去世后，党和政府立即给我们送来了抚恤金，我们的全部生活费用和学习费用都由国家负担。同时，街坊邻居都争着照顾我们的生活，热心的老师和同学天天帮我们学习。一九六四年一月十一日《人民日报》报道了我们的幸福生活情况以后，每天，我家都要收到许多来自全国各地的信件和邮包、汇款。有的寄来了《毛泽东选集》和革命书籍，有的寄来了自己节余的人民币，有的寄来了衣服、鞋帽，还有的利用来京办事的机会，特意给我们送来精心绣制的针线包。为了对我们进行阶级教育，有的还送来了烈士的血衣……全国不知有多少人怀着深厚的无产阶级情义，在关心着我们的成长。

那时，我们兄妹五人，时刻都在思索着、谈论着这样一个问题：幸福的生活是谁给的？一九六四年五月十八日这一天，我们又坐在一起议论开了。哥哥说：“我们天天唱的《东方红》，不是说得很清楚吗？‘东方红，太阳升，中国出了个毛泽东，他为人民谋幸福，他是人民的大救星。’”我说：“对呀，没有毛主席，就没有我们的今天；没有社会主义，就没有我们的幸福。”这时，姐姐说出了早已藏在心里的愿望，她说：“‘六·一’国际儿童节快到了，我们给毛主席他老人家写封信好吗？汇报一下我们几个孤儿的幸福生活和学习情况，并把我们的决心也写上，好让他老人家放心哪。”姐姐的建议，立刻得到了全家的支持。于是，我们就你一言，我一语，你讲一件事情，我谈一点感想，由姐姐执笔，写成了一封感谢党和毛主席，歌颂社会主义，反映我们的幸福生活和思想、学习情况的汇报信。信件发出后，我们又委托《中国少年报》社将我们兄妹五人在天安门前的合影转寄给毛主席。

一九六四年六月二日，伟大领袖毛主席看了我们的信和照片以后，特意让中央办公厅给我们回了信。这一天，我们收到了中央办公厅给我们的回信。信上写道：“同山、同庆、同来、同贺、同义五位小朋友：五月十八日写给毛主席的信和请《中国少年报》社转给毛主席的照片都收到了。……希望你们珍惜幸福的童年，努力学习，好好锻炼身体，准备将来更好地为祖国的社会主义建设事业服务，以不辜负全国人民对你们的关怀和期望。”看完这封回信，我们兄妹五人都感动得流下了热泪，激动的心情久久不能平静，一个劲儿高呼：“毛主席万岁！毛主席万万岁！”哥哥一连把信读了三遍，越读越感到信中每个字、每句话都体现着毛主席他老人家对我们的巨大关怀和殷切期望。为了永远铭记毛主席的关怀，时刻不忘毛主席的教导，我们把这封信镶上了镜框，端端正正地挂在墙上。顿时，我们觉得，在我们的住房里，照耀着中南海的灿烂阳光；在我们的心坎上，感受着党的无比温暖；在我们的血液里，渗透着广大工农兵的深厚无产阶级感情。望着这封回信，我们思绪万千，力量倍增。伟大领袖毛主席日夜操劳国家大事，还把我们这几个普通工人家庭的子女挂在心上，对我们寄予了多么大的关怀和期望啊！

这一年八月十七日晚，我们敬爱的周总理委托邓颖超同志派车把我们兄妹五人接到人民大会堂，和中央首长一起参加欢迎外国朋友和儿童的宴会。我们都换上崭新的衣服，高兴地跨进人民大会堂宴会大厅。我们坐在邓颖超同志的邻桌。邓颖超同志主持这次宴会，并讲了话。在讲话中，邓颖超同志用手指着我们，向外国朋友和儿童介绍了我们的情况。宴会快结束时，大家都互相签名留念，邓颖超同志又一次来到我们跟前，郑重地转告我们说：“毛主席很关心你们，总理问你们好，希望你们不要辜负全国人民的期望，好好学习，努力工作。”毛主席的关怀，周总理的问候，使我们兄妹五人再一次热泪滚滚。哥哥代表我们全家向邓颖超同志表示说：“请您转告毛主席和周总理，五兄妹祝主席长寿，祝总理健康，我们一定不辜负全国人民的期望，好好学习，努力工作。”邓颖超同志满意地点了点头。

晚上十点多钟，我们才回到家里，这一夜，我们兄妹五人谁也没有睡着。在我的脑海里一直浮现着伟大领袖毛主席和敬爱的周总理的光辉形象。要是在旧社会，莫说孤儿，就是有父母的穷人子女也只能在死亡线上挣扎啊！在万恶的旧社会，我家也和千百万劳动人民家庭一样，过着饥寒交迫的生活。爸爸整天拉洋车，妈妈到处捡破烂，一年到头，累死累活，还吃不上一顿饱饭。我的两个姐姐都因出麻疹无钱医治，悲惨地离开了人间。正如中共中央办公厅给我们回信中所指出的那样：我们的幸福生活，是在旧社会、今日的台湾以及在资本主义制度下生活的少年儿童所不能想象的。

以后，在无产阶级文化大革命中，我曾三次幸福地见到了伟大领袖毛主席和敬爱的周总理。一九七二年“五·一”节，我的妹妹代表全家参加了游园庆祝活动，坐在周总理的身旁，和周总理一起观看文娱节目，幸福地度过了一个难忘的节日……

现在，哥哥是北京市供电局的党委副书记，姐姐是北京市起重机器厂的技术员，妹妹是北京市科技局的法语翻译，弟弟今年高中毕业，到通县插队，我已从黑龙江生产建设兵团应征入伍，现任排长工作。

我们的幸福，我们的成长，渗透着毛主席的关怀，凝注着周总理的心血，体现着全国人民的照顾。真是千好万好，不如社会主义制度好。如今英明领袖华主席和华主席为首的党中央，一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的阴谋，全国形势一派大好。我决心永远铭记毛主席的关怀和期望，继承毛主席的遗志，更好地贯彻执行华主席提出的抓纲治国的战略决策，苦练杀敌本领，为保卫伟大社会主义祖国贡献一切力量！

描述：

