id: 0a12f0b79e
标题：在大转变时期加强党的路线方针政策教育
日期：1981-2-7
是否是时间段：false
作者：北京部队政治部宣传部写作组
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的十一届三中全会以来，党中央从我国的实际情况出发，提出了实现社会主义现代化的宏伟目标，制定了新的路线方针政策，我们的国家开始了一个伟大的历史性转折。在这个大转变中，怎样才能使我军的干部战士及时地适应这个转变，坚定不移地贯彻党的路线方针政策？摆在我们面前的一个极其重要的任务，就是大力加强思想政治工作，十分重视党的路线方针政策的教育。

大转变时期往往是思想最活跃的时期。在大转变中，为了实事求是地适应新形势的需要，为了拨乱反正，我们党在政治、经济、文化等方面提出了一系列新的方针政策。其中，有的政策是恢复“文化大革命”以前的做法，有的是恢复中有所发展，有的则是全新的做法。而党的路线方针政策的变动，关系到每一个人的切身利益，必然触动每一个人的思想。两年来部队思想变化的情况表明，干部战士的思想总是紧密地随着党的政策的变化和制度的改革而变化的。从提出把工作重点转移到经济建设上来，到实行各项把经济搞活的新政策，以至对国民经济实行进一步的调整；从党和国家领导制度的改革，到部队实行不直接从战士中提拔干部、严格控制发展党员的数量，这一系列方针政策的变化，都在干部战士的思想上引起了各种各样的反映。有人说当前思想问题多，思想变化快，正是在大转变中形势发展迅速、思想异常活跃的表现。要适应这种问题多、变化快的思想异常活跃的情况，有预见地做好思想引导工作，就要首先抓好党的路线方针政策的教育。我们的政治工作事情很多，政治教育内容也不少，但一定要把党的路线方针政策的教育放在首位。而且，随着形势的不断发展，新的政策和改革措施的不断提出，必须不断地针对人们的思想反映抓紧进行教育。这样，我们的思想政治工作才能化被动为主动，才算抓住了主要问题。

对党的路线方针政策抱什么态度，是不是如某些同志所认为的，太抽象了，既摸不着，又抓不住，因而抓不抓教育无关紧要呢？不是的。一个人的政治态度如何，总是要通过自己的一言一行，在日常生活和工作中表现出来，并不是摸不着，抓不住的。一个新的政策传达下来了，你认为好还是不好？是拥护还是不拥护？是漠不关心，不闻不问，还是认真学习，吃透精神？听完以后便束之高阁，还是结合自己的实际，真正贯彻到工作上，体现在行动中？对一个新的政策，一项新的措施，一时不理解，有疑问，有意见，这也是不奇怪的，难以避免的。问题在于，你是通过正常的渠道向组织上反映你的意见，同时继续学习或者到实践中去看一看，想一想，还是采取不正常的方式，不分场合，不看对象，乱加议论？当你听到别人无视组织纪律、不负责任地乱加议论的时候，你是听之任之，不辨是非，甚至对一些错误言论随声附和，还是对不负责任的议论严肃地加以制止，对错误的言论理直气壮地予以批驳？事实说明，我们对党的路线方针政策抱什么态度，直接影响到是否能够正确理解和坚决执行，是一个在政治上是否保持同党中央一致的极其严肃的重大问题。抓住一点问题，动辄上纲上线，用政治帽子来压人，那是“左”倾路线的做法，我们必须予以批判。但是，我们也不可忽视人们的政治态度，放弃党的思想政治工作的最重要的责任，甚至对那种以自由主义的态度对待党的路线方针政策的现象放任不管。

学好党的路线方针政策，同部队的建设有什么关系？这也是一个需要弄清楚的重要问题。有的同志认为，三中全会以来确定的许多方针政策都是关于经济建设方面的，是地方上的事，与部队关系不大。这种看法是片面的。当然，直接搞军事工作与直接搞经济工作确实是两回事，也不能要求我们的干部战士象经济工作者那样熟悉党的经济政策。但是，军队是社会的一部分，经济建设直接影响着国防建设，部队的干部战士不仅都是来自地方，而且和地方有着千丝万缕的联系。尤其是营以下基层干部和战士，绝大部分同志的家庭在地方，他们身在营房心连着家，党的经济政策的变动和他们更是息息相关，如果干部战士由于对党的经济政策缺乏正确理解而引起了思想动荡，不安心在部队工作，那就会影响部队的训练和管理。可见，路线方针政策的教育，同训练、管理等工作一样，都是部队建设中不可缺少的一部分。路线方针政策的教育也决不是搞得好不好没有什么标准，决不是什么“软指标”，而是“硬指标”。从政治挂帅、思想领先的角度来看，甚至可以说，是第一位的指标。

我军广大的干部战士是热爱党、热爱社会主义的，和党是同心同德的。但也要看到，不少同志多年来受“左”的思想影响很深，一下子还不能彻底转过弯来。他们已经习惯用“左”的框框去看问题，对党的现行政策一时不理解甚至有疑虑，还自以为是站在党的立场上为党担心，因而并不隐瞒自己的观点。面对这种情况，如果我们抓紧党的路线方针政策的教育，及时地加以引导，这些错误认识并不难解决。事实上，这两年许多部队抓紧了路线方针政策的教育，绝大多数同志也都是一旦解放了思想，弄清了道理，便很快跟上了形势发展的步伐。相反，如果我们不及时进行教育，再遇到某些同志头脑简单，思想固执，爱钻牛角尖，思想疙瘩解不开，就有可能由对党的政策不理解，发展到怀疑我们的社会制度、怀疑党的领导，由认识问题演变成政治立场问题，甚至产生对抗情绪。这是一个关系到能不能带好部队，能不能保持部队稳定，也是一个关系到能否坚持党对军队的绝对领导的一个原则问题。那种以为对党的政策有点不同意见“无关大局”、“出不了大问题”的看法，是一种极其错误的看法。

加强党的路线方针政策的教育，关键在领导。领导干部的思想和工作方法首先要适应历史的潮流，适应这个“变”字。有的同志总是希望平平静静，他们埋怨政策“变”得快，埋怨报纸宣传变化大，埋怨上级没有提前打招呼，埋怨思想工作不好做，就是不埋怨自己的认识为什么总跟不上不断变化的新形势。我们处在一个大转变时期，党重申和制定的政治路线、思想路线和组织路线，制定一系列新的方针政策，这是客观形势提出的要求，是广大人民群众的迫切愿望。林彪、江青反革命集团的十年破坏，长期以来“左”的思想的危害，使我们国家仍然存在很多问题和困难，我们不扭转这种状况，不进行变革行吗？变革才有希望，变革才能前进。因此，正确的态度不是埋怨变，而是适应变。变革对我们的思想教育工作提出了更高的要求，我们就要适应这种要求，努力创造疏导的、新颖活泼的、切合实际的教育形式和工作方法，使党的路线方针政策深入人心。为了适应变化了的情况，我们领导干部首先自己要学好党的路线方针政策。不能停留在传达文件上，不能抓一抓放一放，浮皮潦草，走走过场。党委要从繁琐的日常事务中解脱出来，集中精力抓好党的路线方针政策的贯彻，这也是新形势下改善党的领导的崭新课题。特别要看到的是，党、国家和军队在大转变时期所采取的许多制度的改革和重要的措施，是要从制度上、思想上破除官僚主义、特殊化、特权思想，纠正不正之风，这些都和我们领导干部的思想、作风、个人利益直接相关。这也要求我们振奋革命精神，发扬艰苦奋斗的作风，不计个人得失甚至勇于牺牲一点个人利益，使自己成为改革的动力而不是改革的阻力。只要我们领导的态度端正了，领导的思想跟上形势了，领导的工作方法改进了，党的路线方针政策的教育就一定能得到加强，部队就会更好地为建设四化和保卫四化贡献力量。

描述：

