id: 0a1f31fd69
标题：文化大革命使俺们免受二遍苦
日期：1976-5-3
是否是时间段：false
作者：苗乃顺〖HH/换行〗DW：三二八二二部队
来源：
标签：邓小平,刘少奇,革命委员会,农业战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
文化大革命的好处三天三夜也说不完。俺说说文化大革命给俺家乡带来的变化。

俺的家乡在山东省寿光县台头公社南兵大队。文化大革命前，俺大队一个挂着“共产党员”招牌的阶级异己分子，平时他伪装积极，劳动往前跑，开会提前到，逢男称大哥，逢女叫大嫂，骗取了群众的信任，窃取了大队的领导权。他一上台没多久，就竭力推行刘少奇“三自一包”、“四大自由”的修正主义黑货，实行包产到户。这样，劳动力多的，收成就好；劳动力少的，收成就差。俺村里有个富农分子，家里劳力比较多，收成又好，粮食吃不完，就运到外地卖高价。这个大队干部不但不制止，还和富农分子合伙搞投机倒把，挖社会主义墙角。由于党内资产阶级代理人和社会上的阶级敌人大搞复辟活动，俺大队的资本主义泛滥成灾，两极分化越来越严重，富的富，穷的穷。

无产阶级文化大革命一声炮响，俺大队贫下中农揭开了阶级斗争的盖子，批斗了这个阶级异己分子，把被他窃取的领导权夺了回来。俺大队成立了三结合的革命委员会，贫下中农重新掌握了领导权。新生的革命委员会组织贫下中农回忆对比，批判刘少奇、邓小平鼓吹的“三自一包”、“四大自由”的黑货，带领贫下中农积极开展农业学大寨运动，大队办了政治夜校、图书室、青年学习室，贫下中农的思想觉悟越来越高，走社会主义道路的决心越来越坚定。大家心往集体想，劲往集体使，集体经济越来越巩固，粮食亩产量比文化大革命前翻了两番，贫下中农的生活一年比一年好。俺大队的贫下中农说：“文化大革命，夺回了被走资派篡夺的领导权，巩固了无产阶级专政，使我们避免了吃二遍苦，受二茬罪。”

从俺大队来看，文化大革命是一场无产阶级对资产阶级的斗争，是一个阶级推翻另一个阶级的大革命。这场大革命，革了党内资产阶级的命，使无产阶级专政在各基层组织进一步落实。真是好得很！党内不肯改悔的走资派邓小平对文化大革命恨之入骨，竭力否定文化大革命，把文化大革命说得“一团糟”，他的目的就是要保护他们那一伙党内资产阶级代表人物，让他们继续掌权执政，便于他们搞修正主义，复辟资本主义，让俺贫下中农重吃二遍苦，重受二茬罪，这是决不能容许的。我们革命战士一定要认真学习毛主席的重要指示，积极参加批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争，满腔热情地支持社会主义新生事物，巩固和发展无产阶级文化大革命的成果。

描述：

