id: 4708c14855
标题：刘少奇主席离日惹去巴厘访问在日惹市参观了手工艺品展览会
日期：1963-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王光美,陈毅,刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社日惹17日电 中华人民共和国主席刘少奇和夫人王光美在参观了日惹市附近世界闻名的婆罗浮屠佛塔以后，在苏加诺总统和哈蒂妮·苏加诺夫人的陪同下，于今天中午乘专机离开日惹前往巴厘。

陈毅副总理和夫人张茜、中国驻印度尼西亚大使姚仲明以及其他随行人员也参观了婆罗浮屠佛塔，然后同机离开日惹前往巴厘。

印度尼西亚方面陪同中国贵宾们的还有：第一副首席部长莱梅纳和夫人、印度尼西亚政府部长们、印度尼西亚驻中国大使苏卡尼等。

在日惹市各地到处挂起五彩缤纷的新的横幅标语，上面用中文写着如下的字样：“祝刘少奇主席和夫人一路平安”，“向和我们站在同一条战线上的我们的战友致敬”。成千上万的欢送人群特地到街上来为中国贵宾们送行。在登上飞机前，刘少奇主席在苏加诺总统的陪同下在机场检阅了仪仗队。

在机场为贵宾们送行的有：日惹特区首席行政长官苏丹·哈门库布沃诺第九、日惹特区副首席行政长官巴库·阿兰第八、中爪哇省长穆赫塔尔、中爪哇军区司令萨罗比尼准将、其他高级官员和他们的夫人。

当贵宾们今天上午去到距日惹市西北约四十二公里的婆罗浮屠佛塔时，数以千计的这一带的城乡人民前来热烈欢迎他们。在公路两旁。无数的中国和印度尼西亚两国国旗高高迎风飘扬。一路的桥梁都装饰得很美丽，在有些桥上筑起了中国式的牌楼，作为中国和印度尼西亚之间的友谊之桥的象征。当刘少奇主席和苏加诺总统乘坐的汽车经过的时候，公路两旁的欢迎人群热情的挥舞旗帜，一再欢乐地高呼“独立”。

在乘着汽车前往佛塔的途中，苏加诺总统和刘少奇主席也远远看到中爪哇的著名的麦拉比活火山。

当贵宾们登上三十一米高的七级佛塔的时候，下面的人群向他们热烈欢呼。刘少奇主席和随行人员，对这座远在约一千二百年前修建的辉煌的佛塔所显示的印度尼西亚人民的勤劳和智慧给予很高的评价。

据新华社日惹16日电 刘少奇主席和夫人王光美，在苏加诺总统和哈蒂妮·苏加诺夫人、第一副首席部长莱梅纳的陪同下，今天傍晚在这里的阿贡宫参观了日惹手工艺品展览会。

陈毅副总理和夫人张茜以及其他随行人员，姚仲明大使等也陪同参观了展览会。

在这个展览会上展出的，有巴提克（一种印度尼西亚花布），精致的银具、皮革制品等手工艺品。

刘少奇主席一再称赞这些表现了印度尼西亚人民的勤劳和智慧的精美手工艺品。

在刘少奇主席和夫人今晚去参观手工艺品展览会从前，民族阵线日惹特区委员会的各群众团体的代表在委员会副主席苏加诺的率领下，向刘主席和夫人赠送了礼品。苏西洛在赠送礼品时说：刘主席的访问将进一步加强印度尼西亚和中国人民之间的友谊，并且有助于促进反对帝国主义和新老殖民主义的斗争。刘少奇主席在接受礼品时表示，中国和印度尼西亚人民必须团结一致，共同对帝国主义和殖民主义进行斗争。

描述：

