id: 7d9a65dd54
标题：中央农村工作部关于退社和大社问题的简报
日期：1956-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央农村工作部关于退社和大社问题的简报

最近在电话上，与辽宁、安徽、浙扛、江西、四川、陕西、河南、河北等八个省委农村工作部做了联系。他们反映了关于目前农业社方面的一些情况和问题。现将他们所反映的退社和大社的问题，简报如下：

## 第一、退社问题

今年秋收分配前后，在一部分农业合作社内，出现社员退社和要求退社的情况。退社户，一般占社员户数的1%，多的达5%，思想动荡想退社的户，所占的比例更大一点。浙江省的宁波专区，已退社的约占社员户数5%，想退社的占20%左右。广东全省已退社的约7万余户，占社员户数1%，并已有102个社垮了台。辽宁省，今年是丰收的，也发生社员退社的现象。

闹退社的户，主要是富裕中农，其次是劳力少、人口多的户和手工业者、小商贩等。根据浙江省宁波专区的调查，在退社户中，富裕中农占50%。安徽省的典型调查，在退社户中，富裕中农占74%。富裕中农，往往是闹退社的倡议者与带动者；他们采取寻找一批不满户做“配帮”来共同退社的办法，以免自己单独退社，陷于孤立。浙江省并且发生了20余起社员殴打社干部的事件。根据各地分析，社员退社的主要原因有四：

1.大多数是因为减少收入而引起的。各省一般地都有10—20%的社员户减少收入。减少收入较多的户，多半是富裕中农、小商贩和有技术的手工工人等，积极想出去单干，减少收入不多的户，情绪也有些动摇。特别是在去冬今春成立社时有些社干部向社员许了愿落空，说每个劳动日能分多少钱，结果没有办到，相差很大，社员很失望。

2.农业社对社员劳动时间控制过死，社内劳动过分紧张，引起社员不满。社员没有时间经营家庭副业，日常零用钱很困难；也没有时间处理日常的生活事务，有的连缝洗衣服和推碾磨都顾不来。有些社员觉得累的受不了。辽宁省农民普遍反映：“农业社好是好，就是挨累、挨蹩（不自由）、受气受不了”；有的甚至讽刺说：“入了社，还不如劳改队，劳改队还能过一个礼拜天”。对于这种情况，就是一些平收户或增收不多的户，也感到不舒服，他们说：“增收不多，受罪不少”。

3.社干部作风不民主，对社员的一些日常困难问题不照顾、不体贴，甚至还予以打击，社员肚里有气。有些社员公开提出，因为对干部作风不满意而要退社。如有的退社社员说：“干部在入社时，空口许愿，说一切困难都可以解决，现在翻脸无情，不但不给社员解决问题，反而落得一场臭骂”；也有的表示：“要我不退社也可以，但社里要保证做到三条：一、马上改选社干；二、及时公布帐目；三、今后社内遇事要经过社员讨论。

4.对社员入社的生产资料处理不当，特别是将社员的零星树木、果树和小块苇塘等也入了社，社员表示最为不满。因为这些东西同社员的日常生活需要关系密切，如有的树木是社员原来准备给老人做寿材、姑娘出嫁配嫁妆和修盖房子用的；果树是日常零用钱的主要来源和满足小孩的食用的。将这些东西入了社，很容易伤害社员对社的感情。

5.在农村自由市场开放之后，有些社员，特别是一部分富裕农民，认为是单干赚钱的门路了，不愿留在合作社内。

## 第二、联村社大社问题

经过秋收分配工作，一般都感觉到办联村的大社，确实有困难，并且其中有些联村社是很难继续维持下去的。因此，都准备在今年冬季的整社中，加以合理解决。但是，做法各地不同，大体可分为三种：

1.四川省委坚决主张农业社的户数要小些。一般社以百户左右为宜，二三百户以上的社，只可试办，暂时不能推广。对去冬今春已办起的二三百户以上的社，在全省数目不多，凡能办下去的尽量办下去，不能办下去的改为联社，统一领导，自负盈亏。今年秋季新成立的二三百户以上的社，一律改为联社。未成立的，基本上以原初级社为基础，就地升级，一般不再扩大。江西省的看法，也类似四川省，他们计划要把全省现有的19000个社，划分为2.2万到3万个小社。

2.安徽省决定全省除16个3500户以上的大社可以考虑适当划小以外，其余1000户左右的大社，一律不动。该省认为，1000户左右的社，今年都是增产的，可以办下去的。

3.河北、河南、陕西等省则主张将不能维持的联村大社改为联社的形式，不主张分社。因为，如果要分社，就会有许多困难问题不好解决。

根据目前了解，在对待联村社大社问题上，不仅各省之间看法和作法上有不同，就是一个省内，各级领导之间和群众之间也是有不同的。一般表现的是：省委、地委主张划小或改为联社，县委、区委动摇，乡干、社干反对，社员则表示拥护。县委、区委和乡干、社干所以动摇和反对的原因是怕说他们“右倾”，怕分社后单位多了不好领导，同时，由合而分，也确实有许多具体问题不好解决。因此，这一工作的执行，还要做许多工作，否则，上下认识不一致，对于一些具体困难问题，没有规定出办法，强制分开，也容易产生毛病。

 中共中央农村工作部1956年12月6日

描述：

