id: 1c30658a7d
标题：深入群众，实现机关革命化
日期：1967-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,革命大批判,革命大联合,革命三结合,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
长宁区革命委员会财贸组

我们热烈欢呼上海市革命委员会《为加强无产阶级专政而斗争》决议的发布!这是一个具有历史意义的文件，是一个闪烁着毛泽东思想光辉的文件，是上海无产阶级革命派继续高举毛泽东思想伟大红旗，为加强无产阶级专政而斗争的动员令，是上海无产阶级革命派在新形势下，继续发扬一月革命精神，誓把无产阶级文化大革命进行到底，誓把上海建设成无产阶级铁打江山的一个坚强堡垒的宣言书。决议指出了当前斗争的大方向，提出了当前的战斗任务，指引着我们前进的方向，指明我们无产阶级革命派夺好权，掌好权，用好权，为巩固和加强无产阶级专政而奋斗的战斗目标。我们坚决拥护决议，并保证在行动中不折不扣地加以贯彻。我们要更高地举起革命批判的旗帜，深入开展革命的大批判，推动本单位的斗、批、改，进一步加强革命的大联合和革命的“三结合”，狠抓革命，猛促工作；特别要加强革命队伍的思想建设，大力促进领导机关的革命化。

我们财贸组的同志们在区革命委员会建立初期，就讨论了要深入到基层去，到群众中去，和群众打成一片的问题。我们学习了毛主席著作，认识到我们机关工作人员只有到群众中去和工农群众相结合，才能打掉官气，在群众斗争的大风雨中经受考验，接受教育，才能在改造客观世界的同时改造我们的主观世界。我们认识到只有到群众中去向群众学习，甘当群众小学生，才能取得起码的发言权。事实证明，我们按照毛主席的指示办事，到群众中去，到基层去，和群众一起学习，一起研究。学到了不少东西，吸取了不少经验，促进了机关革命化，开始打掉了官气，受到群众的欢迎。

在深入基层、深入群众的过程中，我们针对各个时期的活思想，边战斗，边整风，不断夺自己头脑中“私”字的权，不断改造自己，不断改进工作。现在，市革委会的决议进一步给我们指明了方向，我们一定根据决议去做，夺取无产阶级文化大革命更新更大的胜利，把无产阶级文化大革命进行到底，为加强无产阶级专政作出新的贡献。

描述：

