id: 1c30d424df
标题：旧事难忘写在《鲁迅笔名印谱》出版之前
日期：1991-10-30
是否是时间段：false
作者：钱君匋
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
钱君匋

二十年代后期，我在私立上海艺术师范学校攻读图画、音乐，同窗中意趣相投的莫过于绍兴陶元庆。也就是在元庆那里，我第一次听到了鲁迅这个名字，元庆作为鲁迅的弟子，并且是同乡，对鲁迅知之甚详，因此日积月累，就把鲁迅的种种经历和情况与我细述，这于我自然倍增了对鲁迅的仰慕之心，希望能有面谒受教诲的机会，但这时先生远在南粤，元庆无法满足我的要求。

由元庆的引见，得见鲁迅是他来沪定居以后的事，三年多的期待，一朝有缘亲聆教言，使我无比欣喜，年来时常碰头，获益良多。元庆一九二九年长逝以后，鲁迅原由元庆设计装帧的著作，转而委托于我，彼此交往更多，话题也更为广泛。在那些日子里，鲁迅的言行文章，真如春雨晨露，滋润着我们这一代青年人的心田，他的艺术观，给了我巨大的影响，在他谢世后的悠长岁月中，这影响并没有随着时间的流失而消逝。

六十年代初，我刻完了《长征印谱》之后，忽然有一种急迫的心情，想以多年来搜集到的鲁迅笔名为题材刻成一部印谱，但先是杂事缠身，后来更因“文革”的劫难，几乎彻底打乱了我的生活环境而一再延宕。然而也正是鲁迅的义无反顾的人生态度，鼓励我在苦难中先刻成了两部《鲁迅笔名印谱》，并终于得以出版，物换星移，时光已经跨入九十年代。

我认为组印的创作对于丰富篆刻艺术的内涵，赋予古老的篆刻艺术的时代意义是一种有益的尝试，值得提倡。今年正值鲁迅诞辰一百一十周年纪念，弘扬鲁迅的伟大精神和丰功伟绩，表示对先哲的崇敬仰慕，意义之大，自不待言。而我作为一个步入耄耋之年的老人，浏览是谱，在我熟悉的书目篇名中，又常使我重温那些旧时的岁月，引出对鲁迅的不尽思念，以及对许多挚友、故旧的怀念。

描述：

