id: 1c34e136e0
标题：响应党中央、中央军委号召全军掀起新的学雷锋热潮总政将在“三·五”前后开展学雷锋系列活动
日期：1990-2-26
是否是时间段：false
作者：向荣高,罗玉文
来源：新华社
标签：邓小平,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京2月25日电　(记者罗玉文、通讯员向荣高)　一个新的学雷锋热潮正在人民解放军各部队兴起。几个月来，从机关到基层，从城市驻军到边海防，军营处处都在大讲雷锋精神，大力开展向雷锋同志学习的活动。

近几年来，在邓小平同志的倡导下，党中央、中央军委多次要求全军开展学雷锋的活动。针对一些搞资产阶级自由化的人对雷锋精神的诋毁，邓小平同志再次倡导学雷锋，倡导“五种革命精神”，倡导在搞好物质文明建设的同时，要大力加强精神文明的建设，勉励广大官兵做“四有”革命军人。杨尚昆、刘华清、杨白冰等领导同志对部队学雷锋都提出了明确的要求。全军广大指战员认真组织机关和部队学习领会中央和军委关于学习雷锋的指示精神，认清在新的历史条件下进一步掀起学习雷锋活动热潮的重要意义。

全军官兵在开展向雷锋学习的活动中，紧紧围绕政治上合格这个根本问题，学习雷锋的基本精神。经过平息反革命暴乱的斗争，大家进一步认识到，雷锋同志有很多高贵的品质，但他首先是一个政治上合格的典型。各单位把培养造就在政治上永远合格的“四有”革命军人作为根本目的。许多部队开展了“学雷锋，热爱党，信赖党”的专题教育。

广大干部战士普遍注意把学雷锋与学习“共和国卫士”，学习其他英雄模范人物，学习本单位及身边的先进典型一致起来，结合起来，从而使学雷锋活动有了新的生机和活力，体现了鲜明的时代特色。

新华社北京2月25日电　解放军总政治部3月5日前后将组织一系列宣传和学习雷锋的活动，以推动全军群众性学雷锋活动进一步兴起和深入发展。

总政治部将召开驻京部队学雷锋座谈会、全国民兵学雷锋先进典型座谈会，并会同中宣部、共青团中央联合召开学雷锋先进代表座谈组织全军开展学雷锋歌咏活动和读书活动。组织军内新闻单位举办“时代呼唤雷锋”征文活动，宣传一批学雷锋的先进典型。

总政治部直属的军事博物馆、新闻出版单位和电影制片厂，将分别举办学雷锋展览，出版发行《雷锋》、《论雷锋精神》、《学雷锋通信》等一批新书；编印学雷锋图片、画册和挂图，举行“雷锋在我身边”摄影比赛，拍摄专题片《雷锋是谁》等。

描述：

