id: 1c39ec8973
标题：荷兰共产主义统一运动(马列)中央委员会政治书记布尔的唁函
日期：1976-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七六年九月二十三日电　荷兰共产主义统一运动(马列)中央委员会政治书记基·德·布尔九月十一日写信给中国共产党中央委员会，对毛泽东主席逝世表示最深切的哀悼。

唁函说:“毛泽东同志是深受中国共产党、中国人民解放军和中国各族人民爱戴的卓越领袖。他的一生是同中国人民及其光荣的共产党的革命斗争血肉相联的。在毛泽东同志的英明领导下，在反对党内一切机会主义路线的尖锐和不断的斗争中，党已发展成为无产阶级和劳动大众在进行新民主主义革命和社会主义革命的阶级斗争中的领导力量。无产阶级专政下继续革命的伟大理论和毛泽东亲自领导的无产阶级文化大革命，是对整个国际共产主义运动的具有世界历史意义的巨大贡献。”

唁函说:“毛泽东思想是对全世界马列主义运动的发展和共产主义事业的不朽贡献。

“毛泽东同志是当代最伟大的马克思主义者。

“毛泽东同志的逝世，对中国人民、中国共产党和中国人民解放军，对国际无产阶级、各国革命人民和国际共产主义运动，都是不可估量的损失。

“毛泽东同志在反对以苏修叛徒集团为首的现代修正主义的毫不调和的斗争中进一步发展了马克思列宁主义。”

描述：

