id: 1c3c655564
标题：社会主义到处都在胜利地前进
日期：1972-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在农业合作化运动中，原吴淞区泰兴乡(今吴淞公社陈巷大队)的工人家属积极性非常高，迫切要求入社。他们不顾当时机会主义者的阻挡，坚持不懈地进行了斗争，终于实现了走集体化道路的愿望。一九五五年，伟大领袖毛主席为《在合作化运动中，工人家属的积极性非常高》这篇文章写了按语，指出:

“想要阻挡潮流的机会主义者虽然几乎到处都有，潮流总是阻挡不住的，社会主义到处都在胜利地前进，把一切绊脚石抛在自己的后头。社会就是这样地每天在前进，人们的思想在被改造着，特别在革命高涨的时候是这样。”

泰兴乡位于黄浦江畔，土质肥沃。全乡百分之七十二的农户有人在附近的钢铁厂、纺织厂做工。人们称这些农业户为工人家属户，或者半工半农户，表示他们和纯农户有区别。

这些工人家属户由于要洗衣做饭，照顾孩子，从事家务，因此耕作比较粗放，产量很低，收入很少。

他们竭力想解除家务束缚，要求组织起来，参加集体化生产，走社会主义的道路。特别是看到合作社产量提高，社员收入增加，显示了农业集体化的优越性，更使他们要求入社的革命热情，象黄浦江的潮水一样急剧高涨。

潮水来得如此凶猛，把一些人吓住了。党内的机会主义者提出了“控制发展”的错误方针，打堤筑坝，妄图拦阻革命群众运动的洪流。

工人家属自己要求入社，在厂里做工的工人更要自己的家属入社，要求“一家都到社会主义社会去。”有个工人家属(贫农)为了入社，参加过十七次会议，要求过六、七十次，结果还是不让她入社。

但她走集体化道路的决心毫不动摇。社员们下田了，她跟着一块到田里劳动；合作社忙不过来时，她就凑上去帮工。许多工人家属都有一个信念:毛主席指引的光明大道，我们走定了。

在毛主席革命路线的指引下，泰兴乡的贫下中农终于走上了合作化的道路，实现了自己的愿望。到一九五六年二月，他们胜利地成立了高级社。接着，又于一九五八年成立了人民公社，在社会主义的大道上奋勇前进。

陈巷大队贫下中农冲破机会主义者的重重阻挠、坚持走社会主义道路的斗争实践，反映了社会发展的客观规律。亿万劳动群众要革命，要翻身，要走社会主义道路，这是历史的潮流，是任何个人意志也改变不了的，是任何力量也阻挡不住的。那些阴谋复辟资本主义的机会主义头子，必然被奔腾向前的革命潮流所吞没。

描述：

