id: 1c3d328577
标题：丰碑永树　风范长存叶剑英灵骨安放广州赵紫阳、王震为叶剑英纪念碑揭幕　杨尚昆宣读党中央撰写的碑文
日期：1987-10-23
是否是时间段：false
作者：张才龙,李尚志
来源：新华社
标签：叶剑英,王震,赵紫阳,广东文革,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
<FONT class=imgaut>蔡忠植</FONT>

新华社广州10月22日电　(记者　李尚志、张才龙)久经考验的共产主义忠诚战士，伟大的无产阶级革命家、政治家、军事家，中国人民解放军的缔造者之一，长期担任党和国家主要领导职务的卓越领导人叶剑英同志的灵骨安放仪式，今天上午在广州红花岗广州起义烈士陵园内叶剑英同志纪念碑前隆重举行。中共中央代理总书记、国务院总理赵紫阳和中央顾问委员会副主任王震为纪念碑揭幕，中共中央政治局委员、中央军委常务副主席杨尚昆宣读中国共产党中央委员会为叶剑英同志纪念碑撰写的碑文。

赵紫阳、杨尚昆、王震是昨天专程从北京乘飞机抵达广州的。

叶剑英同志纪念碑周围绿树鲜花掩映，环境幽静，庄严肃穆。纪念碑用青灰色天然花岗石雕凿而成，高4.6米，上面有叶剑英同志身穿元帅服的巨幅浮雕胸像和邓小平同志题写的“叶剑英”三个大字。碑前的红褐色卧碑上，镌着中国共产党中央委员会撰写的碑文。纪念碑两旁，摆放着中共中央、中央顾问委员会、中央纪律检查委员会、全国人大常委会、国务院、中央军委、全国政协，广东省、广州市领导机关、人民解放军驻广州部队和军事院校、广东省农垦总局、叶剑英同志的故乡梅县地区、梅县市、雁洋镇敬献的花圈。叶剑英同志亲属敬献的花篮摆放在纪念碑前正中间。

叶剑英同志是去年10月22日逝世的。去年10月31日，他的灵骨从北京移送来广州，暂时安放在广州农民运动讲习所旧址内。今天上午，叶剑英同志的灵骨在有关方面负责人、他的亲属和曾在他身边工作的人员护送下，由他的长子叶选平捧至红花岗广州起义烈士陵园正门时，礼兵列队护送，两边的人们肃立致敬。

上午9时，中共广东省委书记林若宣布叶剑英同志灵骨安放仪式开始，军乐队高奏《国际歌》，叶选平等亲属将灵骨安放在卧碑下。

接着，赵紫阳、王震为纪念碑揭幕，杨尚昆宣读了叶剑英同志纪念碑碑文。

碑文说，叶剑英同志是中国人民解放军的缔造者、中华人民共和国的开国元勋之一，我们党、国家和军队的卓越领导人。他由一个正直的民主主义者转变为彻底的共产主义者，在漫长的充满艰难险阻的革命道路上，在复杂斗争的转折关头，面临危难，无私无畏，表现了非凡的革命胆略，为中国人民的解放事业和社会主义建设事业奉献了毕生的精力，建立了丰功伟绩。他盛德若愚，雄才经纶、谦虚谨慎，风范长存。“矢志共产宏图业，为花欣作落泥红”，概括了他光辉的一生。

参加叶剑英同志灵骨安放仪式的有:

中央有关部门负责同志，在广州的中央委员、中顾委委员、中纪委委员、全国人大常委会委员、全国政协常务委员，广东省、广州军区、广州市领导同志，海南建省筹备组负责人，新华社香港分社、澳门分社负责人杨德中、尤太忠、任仲夷、刘田夫、李坚真、王全国、范希贤、谢非、王宁、郭荣昌、梁灵光、罗天、吴南生、许士杰、许家屯、周鼎等；

港澳知名人士霍英东、马万棋。

陈云同志委派自己的儿子陈元，彭真同志委派自己的儿子傅锐，聂荣臻同志委派自己的女儿聂力参加了安放仪式。参加灵骨安放仪式的还有广东省各地、市委负责人，广州地区老红军、老干部，广东省、广州市各民主党派负责人，人民解放军驻广州陆海空三军指战员，人民武装警察干部战士，广东省、广州市机关工作人员、青少年代表，叶剑英同志故乡的代表，共2000多人。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1987\10\87AN010401.JPG">

<FONT class=imgsm>十月二十二日，中共中央代理总书记、国务院总理赵紫阳和中共中央顾问委员会副主任王震在广州为叶剑英同志纪念碑揭幕。

新华社记者　蔡忠植　摄　(传真照片)</FONT>

描述：

