id: 1c3deef0d6
标题：以利润挂帅为核心大搞自由竞争苏修全面推行复辟资本主义“新体制”激起苏联人民抵制和反对　苏修领导惶恐不安
日期：1967-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京9日电　本社记者报道:苏联修正主义领导集团，正在苏联工业及其它国营企业中，加紧推行以资本主义利润原则为核心的、彻底复辟资本主义的“新体制”。

据苏联报刊报道，苏修进一步复辟资本主义的经济管理“新体制”，从去年一月开始正式在苏联全国大规模推行，今年是“最重要的阶段”，将于一九六八年完成。到去年底为止，已经有六百七十三个钢铁、冶金、石油、化学和机器制造等重要工业企业，一系列铁路、汽车运输、海运、河运、空运、邮电和贸易部门的许多企业实行“新体制”。

这个在工业企业中全面复辟资本主义的计划，是早在赫鲁晓夫统治时期就提出的。为了进行舆论准备，在苏修领导人的鼓励下，苏联经济学教授利别尔曼一九六二年九月在《真理报》上，抛出了一个“以利润为基础”的改革建议。这个建议一出笼，苏联报刊就连续发表大量文章，竭力为它吹嘘。苏联新领导上台后，迫不及待地大大加速在国民经济各部门中全面复辟资本主义的步伐。

苏联新领导一九六四年底，就决定把赫鲁晓夫在两家缝纫公司中试行的产销单位“直接订货制度”，推广到四百家轻工业企业。一九六五年初，在重工业部门开始推行以利润为主要指标的作法，随后又向汽车运输业、商业、饮食业和食品工业等部门推广。同年九、十月召开了苏共中央全会和最高苏维埃会议，颁布了所谓《社会主义国营生产企业条例》，把过去鼓吹和试行的一套向资本主义倒退的措施系统化，制定出一个全面复辟资本主义的“新体制”，以党的决议和政府法令的形式在全国范围内普遍推行。

这个“新体制”，赤裸裸地把资本主义的利润原则当作带动一切经济活动的“火车头”。柯西金提出，要把利润当作“引导企业提高生产效率的最好办法”、评价企业“贡献”的重要标准和进行物质刺激的“源泉”。为了给企业开辟更多的赚钱门路，苏联修正主义领导人，大肆鼓吹按照资本主义市场经济的自由竞争法则，“广泛地发展供求企业之间的直接联系”。“新体制”赋予企业领导人更大和更多的特权，在完成上缴利润的前提下，他们几乎有权自行处理企业的一切事务。而广大职工被剥夺了一切权利，沦为出卖劳动的雇佣奴隶。

在苏联领导人的策动下，苏联掀起了一个把资本主义“利润原则”贯彻到国内生活一切领域中去的新浪潮。全苏学术会议曾通过一项建议，建议给“科学研究机关和设计机关规定取得利润的计划”。苏联报刊还接连发表文章，一再宣扬把“新体制”的利润原则贯彻到电影制片厂，刺激制片厂拍摄具有“票房价值”的影片等等。

苏修领导集团所推行的这一套复辟资本主义的“新体制”，从一开始就受到苏联人民的抵制和反对。就是在苏联修正主义领导集团严密控制的报刊上，有时也会透露出一些苏联人民的不满和抗议。一位苏联读者写信给苏联《文学报》说，“卢布、卢布、金钱、生意……你从报上看到和从无线电里听到的只是这些字眼。五十年来我们教导对一个人和工作人员要大公无私……不要碰上硬币而沾污了自己，而在这种情况下，人们忽然心血来潮:‘我尊敬你，如果你给我利润的话’”，“利润、物质刺激开始在我们这里排挤掉了道德和德行的高度要求”。有一些人，在利别尔曼“建议”一出笼时，就对这条彻底复辟资本主义的反动路线的实质进行了揭露。他们指出，推行这一套办法，将导致国民经济比例的严重破坏，意味着放弃国民经济计划化和十月革命的社会主义成果。苏修领导集团全面推行“新体制”以来，更加激起苏联人民的抵制和反对，这使苏修统治集团越来越惶恐不安。在推行“新体制”的初期，苏修领导人就大肆叫嚷要扫除“障碍”；近来，他们更公然采取高压手段，使用“行政措施”进行镇压。

毛主席说，“社会主义制度终究要代替资本主义制度，这是一个不以人们自己的意志为转移的客观规律。不管反动派怎样企图阻止历史车轮的前进，革命或迟或早总会发生，并且将必然取得胜利。”有着伟大十月革命光荣传统的苏联人民，必将奋起与苏修领导集团作坚决的斗争。苏联社会在伟大列宁亲自领导下开创的历史进程，虽然一时遇到曲折和逆流，但是，总会冲破重重障碍向前发展的，妄图阻挡这一进程的苏联修正主义叛徒集团，必将被历史的车轮碾得粉碎。

描述：

