id: ae605cebde
标题：毛泽东主席接见柬埔寨王国首相西哈努克  周恩来总理同柬埔寨王国首相西哈努克举行会谈
日期：1956-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,陈毅,毛泽东,刘少奇,彭真,张闻天,彭德怀,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东主席接见柬埔寨王国首相西哈努克

周恩来总理同柬埔寨王国首相西哈努克举行会谈

新华社15日讯　中华人民共和国主席毛泽东，在15日下午5时20分接见了柬埔寨王国国家代表团团长、柬埔寨王国首相诺罗敦·西哈努克亲王殿下。

同时还接见了代表团团员：皇廷最高会议委员兰·涅特，皇廷最高会议委员钦·迪，王国会议副议长桑·年，国民会议议员恩格·米阿斯，王国会议议员尼尔·斯莫乌克博士，皇家空军参谋长努·呼上校，农民福利副国务秘书罗恩·索方，亲王私人秘书丰·萨伦。

接见时在座的，有全国人民代表大会常务委员会委员长刘少奇，国务院总理周恩来，全国人民代表大会常务委员会副委员长李济深、沈钧儒、郭沫若、黄炎培、陈叔通，全国人民代表大会常务委员会副委员长、北京市市长彭真，国务院副总理彭德怀、陈毅，外交部副部长张闻天。

新华社15日讯　中华人民共和国国务院总理周恩来同柬埔寨王国首相诺罗敦·西哈努克亲王殿下，在15日下午2时举行会谈。

柬埔寨王国方面参加会谈的，有皇廷最高会议委员兰·涅特，皇廷最高会议委员钦·迪，王国会议副议长桑·年。

中国方面参加会谈的，有国务院副总理陈毅，外交部副部长张闻天和部长助理陈家康。（附图片）

毛泽东主席同西哈努克首相等合影。前排自左至右：郭沫若、恩格·米阿斯、李济深、钦·迪、刘少奇、西哈努克、毛泽东、兰·?特、周恩来、桑·年、沈钧儒、尼尔·斯莫乌克、黄炎培。后排自左至右：张闻天、丰·萨伦、陈叔通、彭德怀、努·呼、罗恩·索方、彭真、陈毅。

侯　波　齐观山摄（新华社稿）

描述：

