id: ae63279608
标题：坚定不移学大寨大搞农田基本建设  为高速度发展农业而奋斗——中共山东省委第一书记白如冰在全国农田基本建设会议上的发言（摘要）
日期：1978-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,四人帮,山东文革,湖南文革,人民战争,农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚定不移学大寨大搞农田基本建设

为高速度发展农业而奋斗

——中共山东省委第一书记白如冰在全国农田基本建设会议上的发言（摘要）

这几天，参加会议的山东省的代表，学习毛主席、华主席的有关指示和李先念副主席的讲话，联系山东的实际，讲认识，谈体会，揭矛盾，找差距，思想觉悟有了提高。李副主席讲农田基本建设时，提到要学山东，这是对我们的鞭策和鼓励，实际上我们做得很不够，离华主席、党中央的要求还差得很远，同兄弟省市区相比还有不少差距，工作中的缺点、问题不少，我们确实感到坐不住。大家表示要发扬成绩，纠正缺点，今后搞得更好一些，更快一些。

农业合作化以后，在伟大领袖和导师毛主席关于“愚公移山，改造中国，厉家寨是一个好例”的光辉批示和“农业学大寨”的伟大号召指引下，我省的农业和农田基本建设有了较大发展，出现了一批象黄县下丁家大队那样的先进典型。一九七○年到一九七五年，我们贯彻北方地区农业会议精神，学大寨开始上了路，大搞农田基本建设有了新的起色，出现了一批打破队界、社界，统一规划，连片治理的典型。一九七五年十月以来，贯彻华国锋同志在第一次全国农业学大寨会议上的重要报告、邓小平同志的重要讲话和会议精神，我们的认识有了提高，开始把农田基本建设作为一项伟大的社会主义事业来办。这几年，我省的农田基本建设，由冬春群众性集中干发展到群众运动与专业队常年干相结合，由多是单项治理发展到按山系流域统一规划、综合治理，地县社统一组织的协作会战越来越多，各地相继出现了一批不但跨队跨社，而且跨县的按山系流域进行大面积综合治理的会战战区。粉碎“四人帮”以来，我省农田基本建设的步子迈得更大了。最近三年，建成旱涝保收、高产稳产田一千一百一十六万亩，扩大灌溉面积一千五百零四万亩，除涝七百二十万亩，改碱二百七十二万亩。建国以来到一九七七年底，全省共开挖治理大中型河流三千多条；建成大中型水库一百七十五座，小水库五千零五十三座，蓄水能力一百二十亿方；共建大小排灌站两万二千零三十九座；建设万亩以上的灌区六百九十二处；打机井四十五万眼。全省现有耕地中，有效灌溉面积达到六千四百多万亩，占百分之五十八；旱涝保收、高产稳产田达到三千九百六十九万亩，占百分之三十六。从一九七六年以来，我省连续两年半遇到历史上罕见的大旱，由于我们坚持学大寨，搞了农田基本建设，提高了抗御自然灾害的能力，连续三年夺得了农业好收成，做到了粮食自给，并对国家有了一些贡献。今年的夏粮生产，战胜了干旱，夺得了丰收，产量比去年有较大幅度的增长。

我省的农业和农田基本建设虽有发展，但速度还不够快，粮食和其它农作物产量低而不稳的局面还没有根本改变。就农田基本建设来说，还只是开了个头，要把山东这块地方按照农业现代化的要求彻底加以改造，还是长期的艰巨的任务，需要今后三年、八年和二十三年继续努力，坚持不懈地大干下去。

明年是抓纲治国三年大见成效的关键的一年，农业生产要来一个跃进。这就要求今冬明春大搞一下农田基本建设。我们的想法是，要在建设旱涝保收、高产稳产田上，在打机井上，在配套管理挖潜上，在改良土壤，培养地力上，都要有所突破。为了实现这些任务要求，需要解决好以下几个问题。

一、以农业为基础的问题

农田基本建设能不能大搞，农业能不能大上，取决于以农业为基础的问题解决得怎么样。山东人口比较多，土质条件比较差，搞好农业，解决吃饭问题，是件很大的事情。这些年来，我们省委以很大的精力抓农业，地委、县委的屁股基本坐到了农业上。省委除了第一书记抓，还分工两名书记专门抓农业。地、县委的同志在这方面比省委抓得紧、抓得具体。再是抓了支农工业。建立了一批支农骨干企业，大办了小化肥、小农机、小水泥、小钢铁、小煤炭等五小工业。三是，把我省地方财力和外汇主要用到了发展农业和支农工业上。四是，注意了控制非农业人口的增加。这对减轻农业负担，保证农业第一线有足够的劳力，起到了好的作用。

二、对搞农田基本建设的认识和决心问题

华主席指出：“建设大寨县，必须把农田基本建设当作一项伟大的社会主义事业来办。”我们体会，农业是国民经济的基础，而农田基本建设则是搞好这个基础的基本功。从山东省情况看，建国以来到一九七○年，粮食总产量一直没有达到三百亿斤；一九七一年突破了三百亿斤，一九七五年突破了四百亿斤，近几年在大旱的情况下，仍然稳定在四百几十亿斤的水平上。我省粮食产量的增长，一个重要因素就是搞了农田基本建设。这说明，农业要大上，农田基本建设非搞不可，非大搞不可，而且越快越好。但是，我们不少同志，开始时对农田基本建设的认识上不去，落后于群众。针对这种情况，我们组织各级干部反复学习毛主席、华主席和党中央的有关指示，多次到大寨、昔阳参观学习，总结自己正反两方面的经验，在党内开展整风，不断提高思想，统一认识。大寨是毛主席亲自树立的一面红旗，周总理对大寨的根本经验作了精辟的概括。昔阳学大寨，三年建成大寨县，大寨经验在全县开花结果。大寨、昔阳是我们的老师。我们山东从大寨、昔阳那里学到了许多宝贵经验，受到很大启发教育。他们那种改天换地的决心、气魄和彻底革命精神，大家看了很开脑筋。我们还把学习大寨、昔阳同总结推广本省的先进典型结合起来，先后推广了掖县琅玡岭、栖霞县蛇窝泊公社等单位改土治水的经验，以及济宁、泰安两地区打破社界、县界搞协作会战的经验。通过反复学习和实践，越来越多的同志认识到，要根本改变自然面貌，就要出大力，流大汗，大搞农田基本建设。

搞农田基本建设，是一场深刻的变革，充满了尖锐的斗争。不但遇到了阶级敌人的反对和破坏，在革命队伍内部也有不少思想阻力。因此，在改造自然的斗争中必须坚持政治挂帅，思想领先。关键是解决党内，特别是省、地、县委领导的思想认识和决心问题。这次会后，我们准备在省、地、县、社各级领导干部中，围绕着要不要把山东十五万三千平方公里这块地方来一个大的变革，要不要把农田基本建设继续大干下去的问题，展开讨论，纠正错误思想。特别要破小农经济思想和懒汉懦夫世界观，立创社会主义大业的雄心壮志，自觉地学大寨，做大搞农田基本建设的促进派。

三、制订规划问题

搞农田基本建设，必须有个好的规划。有了科学的、符合客观实际的规划，可以使干部、群众明确奋斗目标，看到远景，受到鼓舞，感到有奔头，有干头；可以对一个地区、一个县、一个公社的山、水、田、林、路综合治理的工程，统筹安排，合理布局，收到事半功倍之效。

搞好规划，首要的是调查研究，摸清自然规律。制订规划必须适应农业现代化的要求，从实际出发，因地制宜。我们要求各地按照实际情况，确定主攻方向，不一个方子吃药。一般是：山丘地区，针对缺水、土薄、地不平的特点，重点抓好深翻整平土地，建设大块水平梯田，挖掘水源，尽快实现水利化；山麓平原，水土条件较好，重点实现高标准园田化、水利化，建设“千斤田”、“双江田”；黄泛平原，针对易旱、易涝、易碱的特点和骨干河道初步治理的情况，重点抓好骨干工程续建和小流域治理，严格控制地下水位，多打机井，做到能灌能排，旱涝保收；涝洼地区，主要是大搞台条田，水源条件好的改种水稻。就是在上述几类不同地区内，具体到一个单位，改土治水的具体内容和方法也不尽相同。

制订规划，必须从增产增收出发，讲求实效。这就要处理好几个关系：一是当年生产与长远建设。要立足当前，着眼长远，在保证当年增产增收的情况下，力争多搞一些基本建设。二是“吃肉”与“啃骨头”。我们提倡先易后难，力争当年施工，当年见效，当年增产。三是，新建与配套。我们强调骨干工程与配套工程同时规划，已经有了骨干工程的，优先安排配套。四是，改土与治水。必须改土与治水并举，做到地成水到，水土配套。

四、协作会战问题

华国锋同志在第一次全国农业学大寨会议上的报告中指出：“随着农田基本建设大规模地进行，跨社跨队的工程越来越多，要加强大队、公社的统一组织和领导，互助互利，搞好协作。”遵照华主席的这一指示，这几年我们总结了一些跨队跨社跨县搞协作会战的经验，在全省逐步推开。实践证明，农田基本建设协作会战，特别是大的协作会战，好处很多。一是能够按山系流域进行大面积的综合治理，一治一座山，一治一道岭，一治一条河，一治一片洼。一个地方、一个战区可以做到一年巨变、两年巨变或三年巨变。二是能够创造新的生产力。在一定时间，把分散的力量集中起来，做到劳力统一调配，机械统一使用，能工巧匠集中到最需要的地方，有限的资金、物料重点使用，能形成打运动战、歼灭战的力量，以比过去高得多的效率、质量搞农田基本建设。三是能为农业机械化、特别是使用大型农业机械开辟道路。四是能够把后进单位带起来。五是能够锻炼队伍，开阔人们的眼界。还能使群众体会到人民公社一大二公的优越性，看到社会主义大农业的前景，更加心向集体，坚定不移地走社会主义道路。

五、群众运动和专业队相结合的问题

几年来，我省各地的农田基本建设，一般都坚持了发动群众，大搞群众运动。群众起来了，力量无穷。他们的聪明才智，他们的干劲和创造力，远远超出了我们的预料。随着农田基本建设的发展，大的工程越来越多，质量、标准、技术要求越来越高，各级党委比较注意了抓专业队的建设，实行群众运动和专业队相结合。各县的专业队，人数不等，一般占总劳力数的百分之五左右。全省县、社、大队的专业队最多时一百五十万人，其中坚持常年干的一百万人。专业队是农田基本建设人民战争中的骨干力量和技术兵种，他们一般是：在冬春大干之前，采石备料，铺工定线，搭骨架，为会战作准备；会战中，打突击战、攻坚战，修建桥梁、涵洞、渡槽、扬水站等技术性较强、难度较大的工程；会战后，搞工程收尾和配套，力争当年见效。这支队伍在农田基本建设中，起了很重要的作用。群众说：“农田基本建设要搞好，专业队少不了。”

六、关于政策问题

大搞农田基本建设，特别是一些大的协作会战，涉及不少政策问题，突出的是负担和互利问题。我们大体匡算，最近三年，全省用于农田基本建设的投资三分之二以上是社队负担的，全省平均每年用粮十三亿斤。总的看，这几年我们搞了些农田基本建设，也见到了效果，但确实搞得有点紧。许多地方，群众是勒紧腰带干的。特别是那些农田基本建设上得猛的地方，群众负担重的情况更为明显。解决农田基本建设负担问题，我们作过多次研究，也采取了一些措施。一是适当控制上工劳力人数。再是抓农田基本建设机械化施工。三是大力发展社队企业和多种经营，解决农田基本建设和农业机械化的资金问题。这几年，我们抓发展社队企业和多种经营，有了些效果。凡是搞得好的地方，不但积累了资金，还增加了社员收入。

关于互利问题，据烟台、昌潍、泰安等地区调查，最近几年，参加地、县、社协作会战的单位，三年内不受益的，少的占百分之十左右，多的占百分之四十左右。参加协作会战的单位，多数有投工帐，有解决互利问题的办法，并在两三年内，最迟不超过五年还清兑现。但也有少数单位，不记工帐，没有解决办法，也不打算换工兑现，实际上是搞“一平二调”。最近，我省各级党委正在贯彻落实中央转发的湖南省湘乡县委关于减轻农民负担的经验和所作的重要指示，对照检查农田基本建设中的互利和加重农民负担方面的问题，揭露矛盾，研究解决措施。

七、领导问题

我们强调领导干部上第一线。这几年，每到冬春大干时，许多县委、公社党委的同志搬到工地上办公，出现了“三级书记到现场，四级干部带头干”的局面。全省各地大的协作会战工程，都建立了现场指挥部，由书记挂帅，挑选肯动脑筋、又有干劲的同志组成精干的班子。这个班子，除了抓工地上的政治工作和后勤供应以外，集中力量抓好施工指挥和劳动管理，一般都实行定任务、定质量、定时间、定报酬，并落实到班组。这对提高工效，保证施工质量，起了重要作用。凡是管理搞得好的地方，会战都搞得轰轰烈烈，扎扎实实，工地上看起来人山人海，干起来很有秩序。

在英明领袖华主席和党中央亲切关怀下召开的这次全国农田基本建设会议，是继第二次全国农业学大寨会议之后，农业战线上又一次重要会议。这次会后，我们要认真传达贯彻李副主席的重要讲话和会议精神，学习湖南、山西、江苏、四川和其他兄弟省市区的先进经验，在全省来一个大发动，把工、农、商、学、兵、政、党各方面充分动员起来，以揭批“四人帮”为纲，坚定不移地学大寨，坚定不移地执行以农业为基础的方针，坚定不移地大搞农田基本建设，加快农业的发展速度，为实现新时期的总任务做出应有的贡献。

（新华社）

描述：

