id: ae68540fa3
标题：我们是怎样抓党课教育的
日期：1977-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,农业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们是怎样抓党课教育的

中共北京市百货大楼委员会

王张江姚“四人帮”反党集团被揪出来以后，我店党员无不欢欣鼓舞，拍手称快。大家口诛笔伐，积极揭批“四人帮”。随着运动的发展，党委认真研究了广大党员和群众的政治思想情况，认为党员和群众批判“四人帮”的积极性是高的，但是，也有一些同志没有紧紧抓住“四人帮”篡党夺权这个要害深入揭批。为了进一步加强领导，充分发挥党员的骨干作用，把运动引向深入，党委决定，立即亲自动手，上好党课。我们组成了由党委常委、支部干部、一般党员参加的三结合编写党课教材的班子，分题专人准备，集体讨论定稿，并由党委常委带头讲课。

两个多月来，我们先后向全体党员和党的积极分子讲了“共产党员要在同‘四人帮’斗争中发挥先锋模范作用”；“共产党员要永远牢记、认真执行党的‘三要三不要’的基本原则”；“坚持党的团结和统一是执行毛主席革命路线的保证”；“坚决捍卫党的民主集中制原则，同‘四人帮’分裂党的罪行斗争到底”；“坚持党的三大作风，彻底批判‘四人帮’破坏党的优良传统的罪行”；“共产党员要做遵守纪律的模范”等六讲党课。

通过党课教育，使广大党员和积极分子进一步认识到，我们同“四人帮”的斗争，是一场你死我活的阶级斗争。共产党员为了捍卫马克思主义的原则，捍卫毛主席的革命路线，必须立场坚定，旗帜鲜明，紧跟以华主席为首的党中央的战略部署。广大党员和积极分子提高了认识，明确了方向，行动就更自觉。他们带头学、带头批，较好地发挥了模范带头作用。

根据毛主席《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上讲话的精神，我们准备继续讲“坚持党的集中统一领导，为完成今年的战斗任务而奋斗”；“坚决执行个人服从组织；少数服从多数；下级服从上级；全党服从中央的四条民主集中制的组织原则”等几讲党课，用两个重要文件的精神武装广大党员的头脑，在抓纲治国的战略决策上进一步统一步调，更好地发挥党员的先锋模范作用。

描述：

