id: ae6bb922ac
标题：访扎伊尔“钻石都城”
日期：1974-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
访扎伊尔“钻石都城”

位于非洲中部的扎伊尔，以盛产钻石闻名于世。不久前，我们随中国钻石考察组到扎伊尔的“钻石都城”——姆布吉—马伊访问。扎伊尔人民努力维护民族资源、发展民族经济的决心和努力，给我们留下了深刻的印象。

姆布吉—马伊的今昔

姆布吉—马伊在金沙萨东面九百公里，城市周围到处都是钻石矿。流经“钻石都城”的姆布吉—马伊河更是一条宝河。去年十一月在桑加桑加河段发现一个大洞，直径一百米，深十七米，经过筑坝排干河水，挖掘出三百多万克拉（一克拉等于零点二克）钻石，有一颗大宝石重达六十克拉。姆布吉—马伊到底蕴藏着多少宝石，简直难以勘测清楚。扎伊尔朋友告诉我们说，第五号原生矿的蘑菇状顶，直径有五百至七百米，经过二十年的开采才掘了四十米深，但是还没有接触到岩管部分。象这样的原生矿已经发现了十多个，目前开发的只有五个。至于姆布吉—马伊河内的钻石那就更多了。

然而，这无数晶莹的宝石过去却一直落入贪婪成性的西方殖民主义者手中。一九一八年，当这里发现了第一颗钻石后，殖民主义者就蜂拥而来。他们雇佣廉价劳动力开发矿区，对扎伊尔人民进行敲骨吸髓的剥削。他们用掠夺得来的财富修建高级别墅和俱乐部，过着穷奢极欲的生活。他们还设立了矿警，对不甘屈服的工人横加镇压。直到一九六○年扎伊尔独立后，殖民主义者还阴谋制造分裂，妄图把矿藏丰富的沙巴省和开赛省分割出去，延续他们的殖民统治和掠夺。然而，在扎伊尔人民的坚决斗争下，殖民主义者的种种阴谋诡计没能得逞。

为了维护国家主权，保护民族资源，扎伊尔在一九六六年就颁布了《巴卡杰卡土地法》。一九七二年进一步重申了这项法令，并进一步规定扎伊尔完全享有自由处理本国土地和地下资源以及未经开发的自然资源的一切权利。现在的姆布吉—马伊已经发展成为拥有二十五万人口的重要城市，并且在扎伊尔的民族经济中占有显著的地位。扎伊尔人民骄傲地把它称作“钻石都城”。

巴克旺加矿业公司的新生

世界上最大的钻石生产公司——巴克旺加矿业公司（简称米巴公司）就设在姆布吉—马伊市。我们参观“钻石都城”时正好是这家公司收归扎伊尔国家所有之后的第十个月。矿区工地上一片繁忙的景象，掘土机、推土机和吊车响声隆隆，载重卡车往来奔驰。位于矿区中心的中央选矿厂，从一条长一千四百米的传送带上接受各地运来的矿沙，经过处理后，又送到精选中心，用磁选、X光选等方法，最后把钻石分离出来。扎伊尔工人和技术人员在各个工作岗位上熟练地操作。国有化以前，公司里扎伊尔干部不多，技术干部更少，现在，公司的干部已有一半是扎伊尔人，在生产技术部门已经有六名矿业工程师和十名技术人员是扎伊尔人。殖民主义者散布的“黑人智力低下”的无耻谰言已被事实所粉碎。

尽管米巴公司刚接管不久，工作头绪很多，但是公司在努力搞好开矿生产的同时，还开始注意抓农业生产。公司有四千多名职工，需要大批玉米面、棕榈油和盐等各种生活用品。为此，公司正在制定自己种植玉米的计划，以便减少粮食进口，给国家节省外汇。公司总经理伊古姆对我们说：听说你们中国的大庆油田，既搞工业也搞农业。我们公司也准备这样干。我们这里土地多，劳力不缺，下决心搞，粮食问题不难解决。我们接管了公司，就要努力把它办好，以便为国家和地方的发展作出更多的贡献。

斗　争　还　在　继　续

扎伊尔人民虽然在发展民族经济的道路上取得了很大的胜利，但是斗争仍在继续。近年来，随着资本主义经济危机的不断发展，扎伊尔人民面临着反对掠夺、反对剥削、反对转嫁经济危机的艰巨任务。国际钻石垄断公司为了维持国际市场上的天然工业钻石的价格，竟然蛮横无理地限制扎伊尔的钻石产量。巴克旺加矿业公司的生产能力为年产两千万克拉钻石，但是与扎伊尔国家签订包销协定的“英扎钻石分配公司”每年只肯接受扎伊尔这家公司的一千二百万克拉钻石。国际钻石垄断公司还通过肆意压低扎伊尔钻石的等级，勒索巨额的包销佣金等手段牟取暴利。

这种掠夺和剥削的行径激起了扎伊尔人民强烈愤慨。《扎伊尔—非洲》月刊不久前刊登一篇文章揭露说，“英扎钻石分配公司”巧立名目向米巴公司索取的各种费用竟高达这家公司钻石产值的百分之二十五。扎伊尔《八十年目标》经济周刊也发表文章谴责国际钻石垄断公司对扎伊尔的残酷剥削，使扎伊尔在经济上遭受很大损失。文章要求重新考虑一九六七年同“英扎钻石分配公司”签订的包销协定，以维护扎伊尔的经济权益。这充分反映了扎伊尔人民捍卫国家主权、维护经济权益的坚强决心。扎伊尔人民继续进行坚持不懈的斗争，就一定能够取得更大的胜利。新华社记者

描述：

