id: d160b79ddf
标题：立即行动起来，抓好当前里弄卫生工作
日期：1967-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报今天发表了闵行街道机关革命派三战士的来信，反映闵行里弄干部在无产阶级文化大革命中，自觉地活学活用毛主席著作，积极贯彻伟大领袖毛主席提出的‘抓革命，促生产’的号召，把当前极其重要的春季卫生工作抓了起来。他们的革命积极性受到了里弄居民的热烈欢迎。一致认为，这项工作抓得及时、抓得好。目前，春季已经到来，天气渐渐转暖，如果不及时地开展消灭过冬蚊蝇等卫生活动，必将影响居民们的身体健康。当前的春季卫生工作，不仅里弄干部应该重视，其他单位也应该及时的抓起来。

里弄工作是社会主义革命和社会主义建设的一条不可缺少的重要战线，任务艰巨而光荣。里弄干部在过去和现在为里弄居民做了不少有益的工作，得到了广大群众的热情支持。他们之中大多数人对于来自群众的善意的监督和批评，能够认真听取，并努力改正自己的缺点、错误。但也有些干部受到群众一些批评，产生了委屈情绪，个别干部甚至产生了怕犯错误的消极思想，不敢接近群众，不敢大胆抓好里弄工作，致使有些里弄工作处于停顿状态。我们希望里弄干部努力学习“老三篇”，破私立公，积极行动起来，发扬白求恩同志毫不利己专门利人的精神，勇敢地把革命和工作两副担子挑起来。

描述：

