id: d160f526be
标题：医院办大学好——华山医院医科大学的调查
日期：1974-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：上海文革,批林批孔,教育革命,农业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
医院办大学是无产阶级文化大革命中涌现出来的新生事物，是教育、卫生革命的产物。

伟大的无产阶级文化大革命，给上海第一医学院附属华山医院带来了新的面貌。工人阶级进驻医院领导斗、批、改，开始改变了资产阶级知识分子统治医疗卫生阵地的状况。大批医务人员响应毛主席的号召，奔赴农村山区，接受贫下中农再教育，送医送药上门，为贫下中农服务，帮助当地培养赤脚医生。他们还配合上钢三厂创办了“红医班”，为工厂培养了第一批不脱产的工人医生。在实践的基础上，有的同志进一步提出:“我们医院既然能够在较短时间内，为工厂、农村培养工人医生和‘赤脚医生’，为什么不可以办大学，为国家培养更多的医务人员呢?”

一九七○年七月，这个医院在革命医务人员的倡议下，在广大工农兵群众的支持和鼓励下，办起了三年制的医科大学试点班。但是，“任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的”。在医院要不要办大学、医院能不能办大学、医院如何办大学等问题上，存在着两条路线、两种思想的剧烈斗争。医院党组织发动大家认真学习了毛主席有关教育革命的一系列指示和上海机床厂从工人中培养技术人员的经验，冲破了重重阻力，大胆实践，敢于创新，把医院办大学这一新生事物坚持下来了。第一期试点班四十二名学生，已于去年毕业，参加了医疗卫生工作。第二期九十八名学生，于去年九月入学。最近又招收了第三期一百二十名工农兵学生。四年来的实践证明，医院不但能够办大学，而且能够办好大学，这一社会主义新生事物正越来越显示出它的强大的生命力。

有利于理论联系实际，培养为工农兵服务的医务人材

医院办医科大学，很大的特点是便于结合医院的医疗实践，结合为工农兵病员服务组织教学。过去，在旧医科大学长达六年的教学过程中，往往是“一年不沾医学边，三年不沾临床边，六年不沾工农边”。学生一入学，就关在高楼深院里，死读书、读死书，严重脱离工农兵和三大革命运动的实际。现在，试点班学生入学以后，学校首先安排他们到病房参加医护劳动，为工农兵病员打针发药，端屎端尿，参加护理危急病员的工作，使学生亲眼看到病员的疾苦，逐步增强对工农兵病员的感情。为了使学生有更多的机会接近工农群众，学校还安排三分之一以上的时间，让学生到工厂、农村(主要是到农村)去，结合教学，为工人、贫下中农服务。因此，这些学生毕业以后，对工农兵的阶级感情较深，能够安心在工厂、农村等基层医疗单位工作。回到上海第三十一棉纺织厂、上钢三厂等工厂的第一期毕业生，满腔热情地为工人群众防病治病，有的还利用休息日到工人家中出诊，并为患急病、重病的工人家属治病。分配在金山县人民医院的几名毕业生，努力用中草药治病，注意为病员节约医药费用。不少被分配到基层医疗单位的毕业生，什么工作都肯干，能上能下，护士不够就顶替护士，公务员缺少就当公务员，有的还背着行动不便的病员上下楼梯，处处为病员着想，群众赞誉他们是:“来自工农，不忘工农。没有医生架子，有一颗为工农兵服务的红心。”

华山医院医科大学遵照毛主席关于“实践、认识、再实践、再认识”的教导，充分利用医院办学的有利条件，把临床实践和基础理论的教学结合起来，由浅入深，由易到难，由感性到理性，按照认识规律组织教学，改变了过去医学教育把基础和临床“一刀切”，使理论和实际两分家的现象。他们把整个教学过程分成四个阶段:在学生初步进行医疗实践的基础上，开展基本理论的教学和基本技能的训练；结合防治农村常见病、多发病的任务进行系统的理论教学:在参加急、难、重病症的医疗实践中，进行理论上的再提高；在理论指导下进行医疗再实践。由于在整个教学过程中，学生始终不脱离医疗卫生工作实践，因而有效地使理论和实际、学和用结合起来，培养了学生的独立工作能力。从第一期毕业的四十二名学生来看，他们不但思想觉悟较高，而且分析问题和解决问题的能力较强。他们毕业以后，大多数人很快就能独立看门诊，管病房，值夜班。在内科工作的，能较熟练地诊断和治疗一般常见病、多发病，还能抢救心力衰竭、农药中毒、休克、上消化道出血等危重病人。学外科的，能较熟练地进行阑尾、疝气等下腹部手术，并能在有关医生指导下进行胃大部切除、脾和胆囊切除等难度较大的上腹部手术。在金山县前进医院工作的吴校林，一年来已进行胃大部切除，脾、胆囊、甲状腺腺瘤切除等较大手术八十多例。分配在金山县人民医院妇产科工作的李静芳，不仅能处理一般的妇科常见病、多发病，进行计划生育手术，而且还能做剖腹产手术，一年来她已进行这种手术二十多例。第二期学员在医院经过四个月的学习，到了农村就能较好地运用新针、草药开展常见病的防治工作。

有利于促进卫生革命，推动医院的斗批改

医学教育革命和医疗卫生革命是紧密相连的。卫生革命为医院办医科大学创造了必要条件，而教育革命的发展又促进了卫生革命的深入。

工农兵学生进入医院，投入上、管、改的战斗，大大增强了医院的无产阶级政治空气。在批林批孔运动中，医科大学的学生一马当先，贴出了尖锐泼辣的革命大字报，对修正主义教育路线和修正主义卫生路线的影响和表现，进行了深刻的揭露和批判。在教学医疗实践中，他们敢于破唯心主义和形而上学的医疗思想。有位内科医生在一次讲哮喘病时说:“要治好哮喘，除非到月球上去。”工农兵学生立即指出这是在宣扬资产阶级的“不治之症”论调，是无所作为的思想，不符合马克思主义的认识论，并主动找这位医生谈心，帮助他提高认识。后来，这位医生转变很快，在金山县开门办学时，为了抢救一位停止呼吸的病人，他与病人口对口地呼吸，使病人转危为安。

医院办大学，不仅能培养出为工农兵服务的医务人材，同时也促进了医院医务人员的思想革命化和业务上的再学习。在进行教学体制、教学内容、教学方法等方面的改革中，在打破旧医学教育中的“金科玉律”时，领导抓住反映出来的两种思想、两条路线的斗争，对医院职工进行生动的思想和政治路线方面的教育，促进了医务人员世界观的改造。几年来，这个医院不少医务人员为了使自己尽快地适应医院办大学的需要，积极参加中医训练班学习，并把中西医结合的最新成就带到教学中来。有些临床教师为了胜任部分理论课的教学，认真地复习了有关的理论知识，从而提高了医学理论水平和医疗水平。有位骨科医生，通过几年来的教学实践，促进了业务上的再学习，现在除了会教骨科外，还会教普通外科和解剖，成为一专多能的多面手。有位外科医生，过去不掌握中医治疗方法，现在掌握了新针疗法，并在农村治愈了一个患有严重坐骨神经痛而且久治无效的病人。几年来，华山医院有一半以上的医务人员给工农兵学生上过课，他们的医学理论水平都有了不同程度的提高。

这个医院在办大学的过程中，把教育革命和卫生革命有机地结合起来，从而更有力地促进了医院落实毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的指示。根据教学计划，整个三年中有三分之一以上的教学活动在农村进行。他们在金山等县专门建立了相对固定的包括县、社、队各级医疗机构组成的教学基地，派到农村去的卫生工作队与开门办学结合起来，一面参加农业劳动，接受贫下中农再教育，坚持巡回医疗，就地培养医务人员；一面根据当地医疗卫生工作的实际需要，组织教学。他们把教学基地的建设同农村卫生革命结合起来，提高了当地医疗技术水平，使当地转诊来沪治疗的病员大大减少，为巩固和发展农村合作医疗制度作出了贡献。

华山医院在办大学的实践中，从医院的实际情况出发，对医疗、教学、科研工作作了适当安排，并逐步进行了医院体制的改革。他们除了抽调少数人员组成专职的教学班子外，医院各科室都建立了相应的教学小组，初步形成了一套适应医院办大学的教学组织。各教学基地也正在组成一支由赤脚医生、革命医务人员和专职教师参加的三结合教师队伍。尽管几年来医疗和科研工作的任务很繁重，但由于坚持亦医亦教，兼职为主，在完成这些任务的同时，仍能较好地完成医科大学的教学任务。通过不断的实践和努力，他们将逐步建立起一个以医院为中心的防治、教学、科研相结合的新体制。

有利于充分利用医院的人力物力，做到少花钱，多办事

毛主席教导说:“什么事情都应当执行勤俭的原则。”医院办大学可以充分利用医院现有的人力和物力，正是体现了勤俭办学的方针。

目前，华山医院医科大学只配备了少数专职教师，而绝大多数都是兼职教师，由各科室的医生、护士、技术员等担任，实行亦医亦教。例如，病理科医生担任了疾病学基础课的教学，药剂师担任了医用化学课的教学，化验员担任了实验诊断课的教学，一些青年护士和实验室的工人也打破迷信，解放思想，登上了讲台。不仅师资可以基本上依靠自力更生的办法解决，而且后勤人员、辅助人员也全部由医院包下来。如生活安排等问题，都由医院后勤部门兼顾；教材是由教师和医务人员自己编写，有的还自己刻印、装订，不另增工作人员，大大节约了人力物力。

华山医院医科大学创办后，没有新建一间教室、实验室。教室是腾出来的原来的科室办公室和材料库房；实验室也是利用医院的现有条件解决的。一个实验室往往得派几种用途，既做解剖，还做化学、病理实验等。

过去，旧医学院培养一个学生需要国家花费数千元钱，而华山医院医科大学创办时，却没有向国家伸手要过一分钱。他们发扬抗大精神，挖掘潜力，修旧利废，因地制宜，克服困难。学校没有操场，师生们就将医院的土窑拆掉，把它清理成操场，并且自己挖了沙坑，还做了单杠等运动器材。甚至教学需用的教具，除了使用医院原有的外，也都是教师自己动手制作的。他们利用报废的小橡皮球代替双层肾球囊，用一团红色塑料丝代替肾血管球制成了肾脏结构的教具。几年来，他们共制作了教具四十余件。

从华山医院创办医科大学的实践来看，时间虽不长，但已充分证明:这确是一条多快好省地培养医务人员的途径，有着广阔的发展前景。我们应该支持它，发展它，使这一社会主义新生事物更加茁壮地成长。

复旦大学新闻系工农兵学员、本报通讯　员

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\12\74c9010301.JPG">

<FONT class=imgsm>在批林批孔运动中，上海华山医院医科大学组织一年级师生到浙江省嘉善县农村向贫下中农学习，为贫下中农送医送药。这是师生们在请有治疗蛇伤经验的赤脚医生讲中草药的识别和它的功能。

新华社记者摄</FONT>

描述：

