id: d160c960cb
标题：一篇揭示现实生活矛盾的好小说——读《乔厂长上任记》
日期：1979-9-3
是否是时间段：false
作者：宪镛,文华
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
文华　宪镛

实现四个现代化，已成为中国人民最重要的生活课题。但是，由于林彪、“四人帮”的严重破坏，给我们留下了异常的困难。今天，在实现四化的进程中，依然充满着尖锐复杂的矛盾和斗争，这就需要我们发扬顽强斗争、奋发有为的精神。我们欣喜地看到，短篇小说《乔厂长上任记》(作者蒋子龙，载《人民文学》一九七九年第七期)提出了这个严肃的问题。

《乔厂长上任记》的主人公乔光朴，文化大革命前是机电厂厂长，文化大革命中遭到迫害批斗自不待说，打倒“四人帮”后，他坐着电器公司经理的交椅。在某些人看来，“这是许多老干部梦寐以求而又得不到手的‘美缺’”，但是，乔光朴却不留恋这把交椅，他毛遂自荐，要去“老大难”的电机厂当厂长。小说正是通过对乔光朴所遭遇的一系列困难局面的描写，把现实生活中的矛盾，作了逼真而深刻的揭露。

乔厂长上任后，面临着的是一个难以收拾的局面:

首先是电机厂生产上的烂摊子——在打倒“四人帮”后，“已经两年零六个月没完成任务了”；其次是电机厂混乱不堪的职工队伍——在党委书记石敢看来，就是“电机厂的干部几乎是三套班子，十年前的一批，文化大革命起来的一批，(前厂长)冀申到厂后又搞了一套自己的班子”；再次是严重影响电机厂开展正常工作的社会局面——由于不正之风的腐蚀，正常的工作关系都受到了影响。

然而，更严重的矛盾和斗争却表现在乔光朴和他的老战友、老同事、老部下乃至亲友之间的相互关系上。

不难看出，小说展示的上述矛盾和斗争具有充分的典型性。难能可贵的是，小说还探讨了形成这些问题的原因，由于“林彪、‘四人帮’的流毒未肃清”，加上我们社会主义制度还不完善，干部制度上还存在着缺陷，使官僚主义和特权思想得以存在和滋长，十年文化大革命的动乱，使人与人之间、干部之间的关系复杂化了。小说的作者，通过提炼、概括，运用典型化的手法，有力地揭示了这一点。例如，象冀申那样极不称职的干部，为什么能够随意调动工作，并能得到象徐进亭副局长的支持、石敢的点头?青年工人杜兵无知到工作了六年还不曾使用机床的闸把，一个厂不称职的职工竟然可以编成一支庞大的服务大队，不正说明近十几年来，我们企业管理的水平混乱到何种地步吗?至于电机厂的工作得不到电力、燃料、材料、锻件等部门的支持，也不正表明目前我国的生产管理体制已经很不适应四化的要求，而亟需改革吗?作品由此告诉我们:要实现四个现代化并不是一帆风顺的，我们要象乔光朴那样勇于正视现实生活中的矛盾，这样才能使四化早日实现。

还值得指出的是:小说正是通过对现实生活的干预，歌颂了象乔光朴这样怀着“普通党员的责任感”而献身四化的优秀干部。乔光朴的形象带有鲜明的时代特征，正是从这一人物身上，读者看到了党的优良传统的恢复发扬，也看到了实现四化的希望。小说在塑造乔光朴的形象上，是花了功夫的。作者很注意在矛盾冲突中塑造人物形象，自始至终把乔光朴放在“斗争的旋涡”之中，从而使这个十分注意“时间和数字”的老干部，这个经过那么多磨难，还没有把锐气磨掉的老干部，栩栩如生地屹立在读者的面前。作品对这一人物的塑造，对党的优良传统的赞美，对四化建设的歌颂，不是从什么形而上学的“歌德”立场出发的。对现实生活，作品中既有热烈的歌颂，又有尖锐的批判；既有对光明面的描写，又有对阴暗面的揭露。作品虽然对现实生活的某些场面表示了强烈的不满，但却没有对胜利的未来丧失信心。总的说来，小说把歌颂与暴露统一起来，把揭示现实生活的矛盾同推动社会生活的前进结合起来，即是说，通过干预生活，作品向读者指示了一条如何对待现实生活——为实现四化而奋斗的道路。应该说，这正是《乔厂长上任记》这篇小说在思想性和艺术性方面的主要特点和突出的成就，也是它之所以引起广大读者共鸣的根本原因.

描述：

