id: d169ce2101
标题：斗私批修　灭资兴无
日期：1967-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,上海文革,革命委员会,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海出版系统革命造反联合指挥部政宣组

在无产阶级文化大革命空前大好的形势下，我们伟大领袖毛主席最近发出了要斗私，批修的最新指示，又给我们指明了方向，照亮了前进的道路。上海市革命委员会十月三日发出了《关于坚决贯彻执行毛主席最新指示的通知》，要求我们全体无产阶级革命派一定要认真学习毛主席关于“斗私，批修”的重要指示，联系实际，深刻领会，坚决贯彻，推动当前斗争，促进思想革命化。我们无产阶级革命派一千个拥护，一万个照办。

为了把毛主席的最新指示学深学透，我们决定按照林彪同志“要开办各种学习班，中央办，地方办，各个革命群众组织也可以办，把全国办成毛泽东思想的大学校”的指示，办好毛泽东思想学习班。过去，我们曾经举办过毛泽东思想学习班，收到了很大的效果。头脑里许多非无产阶级思想暴露了出来，用毛泽东思想的阳光照一下，真使人面红耳赤。在学习班上，有的同志深深感到:掌权之后，地位变了，一言一行影响很大。随着地位的变化，如放松警惕，资产阶级、小资产阶级思想就会乘机而入，滋长蔓延开来。这有多么的危险!有的同志很有感受地说:“学习以前，我们没有真正认识到今天是为革命而掌权，是为党的事业而掌权。个人主义的患得患失情绪严重，顺利时骄傲自满，困难时灰心丧气。学习以后，掌权的目的性明确了，深刻感到，毛主席在为我们撑腰，我们一定要为毛主席争气。”

毛主席教导我们:“必须善于把我们队伍中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道，这是无产阶级文化大革命取得胜利的一个关键问题。”我们反复学习了毛主席这一教导联系思想，狠触灵魂；不怕痛，不怕羞。有的 同志说得好:“过去，对别人要求很严，专革人家的命。对自己头脑里的‘私’字则听之任之，任其发展，别人指出自己的缺点还不服气。通过学习认识到，一定要做到象林彪同志所说的那样，‘要把自己当作革命的一份力量，同时又要不断地把自己当作革命的对象。’狠斗‘私’字，破‘私’立公，彻底革命，永远革命。”

现在，正当我们考虑实现革命大联合以后怎么办的时候，毛主席及时指出了要斗私，批修。林彪副主席号召我们要办好毛泽东思想学习班。我们一定最坚决、最迅速地投身到“斗私，批修”的战斗中去，在“斗私，批修”的战斗熔炉里把自己磨炼得更坚强、更勇敢。我们要从政治上、思想上、理论上把以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资本主义道路的当权派在各个领域里散布的修正主义毒素批深批透，批倒批臭，使他们永世不得翻身。我们要总结前一阶段举办毛泽东思想学习班的经验，发扬优点，克服缺点，把毛泽东思想学习班办得更好。

描述：

