id: d16922cae2
标题：《炮》剧确实刻划了典型人物
日期：1979-6-9
是否是时间段：false
作者：徐和平
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

《话剧<“炮兵司令”的儿子>引起一场争论》的报道很好，很能启迪人去思考文艺创作方面的问题。我认为，对这个话剧持不同意见的人的观点大都是站不住脚的。比如，说“既然文艺是塑造典型人物的，那么舞台上的人物就应该代表大多数。粉碎‘四人帮’以后，干部的绝大多数是好的和比较好的。这是干部队伍的主流，这个戏没有反映出这个主流。”我很奇怪，“典型”与“大多数”究竟有什么逻辑关系，有什么相同之处。我也不明白，这到底是说文艺要塑造大多数人的代表呢，还是说文艺要塑造某一类人的典型的性格和特征。如果说的是前者，那么恐怕世界文艺之林中要除去许多作品，连契诃夫的《套中人》和鲁迅的《阿Q正传》也不能例外。因为，世界上的大多数人并没有象“套中人”和“阿Q”那样。如果说的是后者，那么，说这个戏没有反映主流，这个评价就不确切。因为，这出戏确确实实刻划了一个一心想攀龙附凤的典型人物。

又如，说“这个戏的时代感不强”，因而“缺乏典型意义”。我认为，这个评价也是不确切的。只要作品描画出了一定的社会现象或刻划出了一定的人物特性，而这社会现象和人物特性在这个历史时期内确实存在，那就具有时代特点。至于有人说“把共产党干部写得象国民党的官僚……没有区别是延安还是西安”。我认为，这种笼统的提法不好。就简单推理来论，象“四人帮”这样穷凶极恶的人在党内存在过，那么象“孙处长”这样的人在党内存在该不是一件稀奇的事。认为这个戏没有区别共产党与国民党，这样的思维方法是很奇怪的。

我们这个现实世界的生活丰富多采，文艺表现也应该不拘一格。如果我们认真地注意了这个世界，就会觉得我们的艺术胸襟要好好地开阔才行哪!实在，我们说得太多，而做得太少了。

最后，我认为你报刊登这样的报道很好，对活跃我们的文艺思想，繁荣文艺创作确实是有益的。

徐和平

描述：

