id: d16987660a
标题：朱镕基在政府工作报告中谈今年工作指导思想和总要求坚持四项基本原则，坚持改革开放，继续贯彻“一要稳定、二要鼓劲”的方针，在调整、整顿、管理、改革上狠下功夫，使上海在调整中积蓄后劲，在稳定中继续发展
日期：1990-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　朱镕基市长在政府工作报告中谈到了1990年政府工作的指导思想和总的要求。

朱镕基说，1990年是九十年代第一春，是治理整顿、深化改革的关键一年。今年工作的指导思想是，坚持四项基本原则，坚持改革开放，继续贯彻“一要稳定、二要鼓劲”的方针，在调整、整顿、管理、改革上狠下功夫，使上海在调整中积蓄后劲，在稳定中继续发展。总的要求是:

——认真贯彻党的十三届六中全会精神，密切政府同人民群众的联系，加强社会主义精神文明建设，深入开展思想政治工作，反对资产阶级自由化，抓紧廉政建设，继续办好实事，巩固和发展安定团结的政治局面。

——一心一意抓好治理整顿，牢固树立过紧日子的思想，控制投资规模和消费基金，整顿流通秩序，开拓市场，稳定物价，调整结构，提高经济效益，保持工农业生产的稳步增长。

——继续深化企业改革，健全宏观调控体系，进一步扩大对外贸易和经济技术合作，努力改善投资环境，做好浦东开发详细规划和起步准备，加快外向型经济的发展。

——坚持把教育、科技放在优先发展的战略地位，调整教育结构和科技力量，提高教育质量和科技水平，推动经济发展和社会全面进步。

描述：

