id: d16a3efa0c
标题：不断提高医学教育贸量
日期：1959-8-30
是否是时间段：false
作者：余<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\08\598U0307AA.JPG">
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海第二医学院教授　余<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\08\598U0307AA.JPG">

读了中共八届八中全会决议和关于开展增产节约运动的决议后，我深感今年的继续跃进的成就完全是由于党的正确领导和群众的冲天干劲取得的。通过分析统计，今年上半年，在工业战线上，比去年同期，增长了百分之六十五，全国钢铁生产水平仍在步步升高，8月11-15日的日产量，已创今年的最高纪录。

农业方面虽然有涝旱灾害，产量比去年仍有增加，这就充分地表现了人民公社化的优越性；只有在公社的统一领导、全面安排下，各生产队互相支援协作，才能开展群众性的抗旱防涝工作，彻底战胜灾害。

我们从事医学教育的工作者，看了党的八届八中全会公报和决议之后，一致表示要鼓干劲，反右倾，更深入地贯彻党的教育方针，为不断地提高教学质量和科学研究水平而奋斗。

描述：

