id: d16daa3230
标题：《人民日报》发表评论强调劳动致富、守法致富才光荣
日期：1985-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京八月十日电　今天《人民日报》在第一版发表评论说，经济体制改革的目的是加速发展生产力，是“国家富强，人民富裕”。如何对待“致富”，看来大有学问。

这篇题为《劳动致富、守法致富才光荣》的评论说，正确地理解“致富”，应该强调两个前提:一叫“劳动致富”；一叫“守法致富”。坚持第一个前提，是为了防止不劳而获的剥削行径；坚持第二个前提，是为了处理好国家、企业、个人三者之间的利益关系，防止损害国家和集体利益的行为。当前有些人的高额收入，并非依靠辛勤的劳动，而是靠买空卖空，坐收渔利；或钻国家制度不严的空子，弄虚作假，大捞一把……总之，既不是劳动致富，又不是守法致富。这些人的所作所为，有的已经触犯法纪，广大群众对此是深恶痛绝的。

《人民日报》评论员的这篇评论指出，实现国家富强和人民富裕这个伟大目标，需要一个较长的过程。在这个过程中，允许和提倡一部分人先富起来，但决不能妨害国民经济有计划、按比例发展的全局。如果脱离“劳动致富”、“守法致富”的大前提，无限制地追求扩大消费基金，结果国家富强不了，人民也富裕不成，多数人还可能身受其害。

描述：

