id: d16ed0daf4
标题：帮助革命农民掌握毛泽东思想 支援郊区打响春耕生产第一炮上海警备区指战员带着红彤彤的《毛主席语录》奔赴农业前线
日期：1967-2-22
是否是时间段：false
作者：警宣东
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,农业战线,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　正当上海郊区广大革命农民坚决响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，打响春耕生产第一炮的时候，上海警备区驻上海郊区广大指战员，纷纷走出营地，带着红彤彤的《毛主席语录》，奔赴农业第一线，和革命农民并肩战斗，誓夺革命生产双丰收。

广大指战员在出发前，一遍又一遍地学习了毛主席著作。他们牢记毛主席关于“人民解放军又是一个工作队”的教导，在劳动的社队大张旗鼓地宣传毛泽东思想的活动。他们认为，千支持，万支持，帮助革命农民掌握毛泽东思想是最大的支持。连续六年获得四好连队光荣称号的某部防化连全连出动支援春耕，和社员们一起劳动，一起学习毛主席著作。在解放战争中攻打苏北李堡时获得“李堡连”荣誉称号的某部特务连，发扬了当年英勇顽强、勇猛突击的革命精神，和驻地革命农民并肩投入了施肥劳动。在劳动中，他们组织演唱组，给社员读《毛主席语录》，教唱毛主席语录歌；休息时，又在田头演出有关“抓革命，促生产”、“坚决支持左派广大群众”的文艺节目。

曾经荣获“叶挺连”称号的某部步兵六连，帮助生产队挑河泥积肥、兴修水利。指战员们牢记毛主席关于“人民解放军应该支持左派广大群众”的教导，个个干劲十足，人人赛如猛虎，一到生产队，就拉开架势猛干起来。战士们都把这次劳动看作一项光荣的政治任务。班长崔道银说:“这次劳动意义特别大，因为这是响应毛主席‘抓革命，促生产’的伟大号召，以实际行动支持革命左派。”广大革命农民，看到人民解放军全力支援他们，得到极大的鼓舞。大家说，党内一小撮走资本主义道路的当权派妄想破坏农业生产，破坏无产阶级文化大革命，这办不到!我们不仅能彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑，而且要稳夺今年农业生产的大丰收。　　(警宣东)

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\02\672m030301.JPG">

<FONT class=imgsm>上海警备区连续六年被评为四好连队的某部防化连，帮助驻地周围生产队施肥。</FONT>

描述：

