id: d16e91b8e1
标题：畅抒无产阶级革命之情
日期：1976-6-8
是否是时间段：false
作者：徐金标,高建进
来源：
标签：人民战争,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海音乐学院学员　高建进　徐金标

革命交响音乐《智取威虎山》满腔热情、千方百计地调动交响音乐的艺术手段，通过着重揭示人物内心世界的途径，畅抒无产阶级革命之情，成功地在交响音乐舞台上塑造了无产阶级英雄人物的高大形象，为发展社会主义的音乐创作树立了又一光辉样板。

写景和抒情是音乐作品中常见的手法，但是，写什么样的“景”，抒那一种“情”，不同的阶级却有不同的标准。剥削阶级通过描写“风花雪月”，寄托饱食终日、无所事事的寄生虫缠绵悱恻的思想情感；无产阶级和劳动人民则要以山河壮丽、气象万千之景，抒发革命者的豪情壮志。交响音乐《智取威虎山》在写景和抒情方面，坚决反对资产阶级交响乐中屡见不鲜的纯色彩性的描写，摒弃那种用洋、怪、杂、乱的和声配器手法堆砌音响、炫耀技巧的形式主义和自然主义的错误做法，而是通过借景抒情、情景交融的艺术手段，成功地塑造无产阶级英雄人物的音乐形象。

在《誓把反动派一扫光》的唱段中，乐队弦乐组深邃柔和的震音和木管组模仿风声效果的快速进行，伴和着合唱队，宛如风吹松涛般的音响效果，使我们很自然地联想到“北国风光，千里冰封，万里雪飘”的壮丽景色。这种手法决不是单纯的景色描绘，而是寓情于景，通过乐队、合唱队烘托的参谋长从容自若、胸有成竹的抒唱，展示了人民战争壮阔无比的历史背景，同时也使参谋长这个人民军队指挥员稳重镇定的性格特征，得到了很好的体现。这里，朔风林涛的景色描写，同英雄人物壮阔深沉的内心世界的揭示，水乳交融地结合在一起了。

《迎来春色换人间》更是借景抒情的范例。这里充分发挥交响音乐声乐、器乐丰富多变的艺术特长，诗情画意般地描绘了绚烂多彩的壮美景色，酣畅淋漓地抒发了无产阶级英雄杨子荣的宏伟革命理想。在“导板”部分，乐队快速急促的伴奏音型和顿挫有力的演奏技法，既是写英雄策马飞驰的形象，更是为了点明英雄奔赴战斗的急切心情。“回声”合唱的运用，既是为了形象地体现英雄的豪迈歌声在山林峡谷中震荡回响，更是为了揭示杨子荣“虽然是只身把龙潭虎穴闯，千百万阶级弟兄犹如在身旁”的内心世界。在《迎来春色换人间》这一抒发杨子荣崇高共产主义理想的核心唱句处，交响音乐《智取威虎山》精心创作了一段女声、混声合唱，通过深切舒缓、跌宕起伏的优美旋律，展现出一幅共产主义春色满人间的美妙图景，使杨子荣对中国革命和世界革命的宏伟理想得到了更高的升华。在“快板”唱段的重点唱词上(如“插进威虎山”、“雄心震深渊”等处)，交响音乐《智取威虎山》又用冲击力很大的合唱加以点染，来增强杨子荣斩钉截铁的独唱力度，表现其“哪怕是火海刀山也扑上前”的进攻性格，从而生动地突现出无产阶级革命战士“压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服”的大无畏英雄气概。

革命交响音乐《智取威虎山》在英雄人物内心世界的揭示和环境气氛渲染的关系处理上，以革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的创作方法，努力表现“典型环境中的典型人物”(《马克思恩格斯选集》第4卷第462页)，为社会主义的音乐创作提供了成功经验。她充满朝气，蓬勃向上，与资产阶级腐朽没落的交响音乐形成鲜明对比，显示了无产阶级交响音乐的强大生命力。聆听着交响音乐《智取威虎山》辉煌的乐声，纵观交响舞台天地翻覆的巨大变化，我们深切地感到，东风浩荡，西风萧索，“风景这边独好”!革命交响音乐畅抒无产阶级革命之情，高唱人类解放之声，以其气势磅礴的力量，有力地戳穿了不肯改悔的走资派邓小平攻击革命样板戏“一花独放”的无耻谰言，如军号，似战鼓，激励着我们在毛主席革命路线指引下，继续“乘胜进军”，夺取更大的胜利。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\06\7668030401.JPG">

<FONT class=imgsm>第四段《誓把反动派一扫光》</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\06\7668030402.JPG">

<FONT class=imgsm>第七段《胸有朝阳》</FONT>

描述：

