id: 79a0d09196
标题：运用毛泽东思想指导谈心活动上海铁合金厂把学习毛主席著作和谈心活动有机地结合起来，消除　了各方之间的隔阂，增强了团结，有力地促进了思想上的大联合
日期：1967-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海铁合金厂大办毛泽东思想学习班，在学习班中普遍地开展谈心活动，受到广大革命干部和革命群众的热烈欢迎，收到了明显的效果。

这个厂在毛泽东思想学习班中开展谈心活动的基本做法是:

一，有目的、有计划地把有对立情绪的人(包括干部和原各革命群众组织成员)组织到学习班来一起学习；

二，把学习毛主席著作及毛主席的各项最新指示和谈心活动有机地结合起来，每天安排一定时间专门开展谈心活动；

三，采取集体谈心和个别自找对象谈心相结合，而以个别自找对象谈心为主。

事实证明，干部和群众对开展谈心活动的要求十分强烈。有的越谈越有劲，直谈到深夜十一、二点。

在毛泽东思想学习班上开展谈心活动，收到很好的效果:

一，消除了思想隔阂，增强了团结。大家反映:开始到学习班学习时，心里气呼呼的；学习结束时，心里都热呼呼的。

二，培养了做思想工作的骨干，推动了整个厂的谈心活动的开展。如六车间有个生产小组共有十六人，就有六个对立面，造反队分队委组织他们相互交心，消除了隔阂。

三，疏通了干部和干部、干部和革命造反派、革命造反派和群众之间的关系，有力地促进了思想上的大联合，为实现革命的三结合创造了有利条件。

在毛泽东思想学习班上开展谈心活动，这个厂的体会是:

一，反复学习毛主席最新指示，引导各自斗私批修，打好开展谈心活动的思想基础。开始的时候，有人想“旧事重提”、“把帐摊到桌面上”、“出出怨气”；经过反复学习毛主席“要斗私，批修”的教导，不少人说，斗掉了自己头脑中的私字，有的问题不讲也明白了，有的疙瘩不解也开了。

二，谈心双方要各自多做自我批评。在谈心活动中打主动仗，严己宽人，虚心听取对方的意见，这是搞好谈心活动的关键。

三，在谈心过程中活学活用毛主席著作，运用毛泽东思想指导开展谈心活动，把谈心的过程变为活学活用毛主席著作的过程。参加学习班谈心活动的人深有感受地说:“以前不用毛泽东思想指导谈心，越谈越崩，现在用毛泽东思想指导谈心，就越谈越亲。”

这个厂的造反队负责人重视谈心活动，尽量抽时间和大家一起交谈，深受干部和群众的欢

描述：

