id: 79a25b61f5
标题：统购统销对农民有哪些好处?
日期：1955-1-21
是否是时间段：false
作者：陈其人
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈其人

在前一篇文章里，我们已经知道了农业合作化既能支援国家社会主义工业化，又能保证农民过大家富裕的生活，对国家有好处，对农民也有好处。

现在我们再来谈谈，政府的统购统销政策对国家有哪些好处，尤其是对农民有哪些好处。所谓统购统销，就是政府对粮食、油料作物、棉布的计划收购和计划供应以及对棉花的计划收购。

一年多来，在城市里的教师和学生都体会到统购统销对自己的好处。但是还不大了解它对国家、尤其是对农民有哪些好处，所以要谈一谈。

第一，统购统销能够支援国家工业化事业，而国家社会主义工业化是全国人民的根本利益，也是农民的根本利益。

我们都希望祖国有强大的社会主义工业。因为只有这样，才能巩固国防，才能生产更多的消费品和修建更多的学校、图书馆、电影院等文化教育机关，提高人民的物质和文化生活水平。这是全国人民的根本利益。

但是，实现国家社会主义工业化，并不是一件轻易的事情。除了工人阶级要忘我地劳动、教师要教好学生和学生要努力学习使自己成为祖国社会主义建设的干部以外，还需要农业的支援。因为工业发展了，工人增加了，所需要的粮食、棉花等就增加了。因此，一方面就要实行农业互助合作运动，发展农业生产；另一方面又要将生产出来的粮食、棉花等重要农产品按照计划卖给国家不要卖给私商。这样，国家就能掌握充分的粮食和棉花等，稳定市场价格，保证供应，保证工业建设的进行。这就是支援工业。

工业发展了，又能促使农业生产发展。有了强大的社会主义工业，就能多修铁路、公路把农村和城市联系起来，就能生产大量的拖拉机、汽油和化学肥料等供给农村，农业才能在合作化的基础上实行机械化，农民才能完全摆脱贫困的状态，过着富裕的生活。这就是农民的根本利益。

第二，统购统销使农民免受中间商人的剥削。

城市里的教师和学生都购买消费品，都能体会到统购统销使自己免受商人的剥削。农民既出卖农产品又购买消费品，就两重地享受到这好处。

农民是粮食、棉花和油料作物的生产者和出卖者。过去，农民出卖这些东西给私商时就非常吃亏。尤其在收获的时候，农民需要钱用，私商就越发压低价钱，往往弄得“谷贱伤农”。现在国家收购农产品的价钱是公平合理的，农民把农产品卖给国家就可以免受私商的剥削。去年国家收购粮食的价钱比前年高了百分之八，全国农民由此得到的利益约有三万亿元左右。

农民是棉布的购买者，还有一亿左右的农民是粮食的购买者，那就是一些专门生产技术作物的农民、缺粮户和一些在收割时就把粮食大部出卖以资周转的农户。过去，农民向私商购买这些东西时，私商就用抬高价钱、掺杂、以次货充好货、短少斤两等方法来剥削农民。尤其是在青黄不接和发生天灾的时候，奸商就更加作恶，将粮食囤积居奇，置人于死地。现在实行统购统销，就保证农民以合理的价格买到一定的消费品，免受商人的剥削。去年虽然有严重的水灾，但粮价一直稳定并保证供应，国家出卖的粮食有三分之一是卖给农民的。去年国家在四川收购粮食的价钱是每斤七百元，运输了一千多公里之后，以每斤八百元的价钱卖给湖南的灾民。这是任何粮商所办不到的。农民由此得到的好处是很显著的。

第三，统购统销能促进农业互助合作运动，而农业互助合作运动，正如我们已谈过的，是农民的幸福道路。

在实行统购统销以能，由于粮食、油料作物和棉花的买卖是自由的，商人和富农就专门在这上面打算盘，进行投机，剥削农民；同时部分劳动农民也受到这种影响，也想存粮、放债、做买卖，走资本主义的道路。结果是少数人发财，大多数人破产。现在，实行了统购统销，再不能对粮食、棉花等进行投机。就打击了富农和不法商人，削弱了劳动农民和资本主义的联系。再加上了宣传教育以及农民从事实对比中体会到资本主义的灾祸，社会主义的幸福，就能提高农民的社会主义觉悟，促进农业互助合作运动。一九五三年全国的农业生产合作社才一万五千个，而一九五四年就迅速增加到四十多万个，今春还要增加到六十万个左右。这就促使农民逐步走上幸福的道路。

第四，统购统销能够使农业生产进一步纳入国家计划轨道，使农民及时获得国家援助，发展生产。

在实行统购统销以前，个体农民对于生产什么、生产出来的东西卖给谁以及能够卖个什么价钱，都是心中无数的；农民在卖农产品时，不但在价钱上吃亏，而且由于陆续的出卖，得来的一点点钱往往就零星地用掉了。这样就不可能放手发展生产。实行了统购统销，农民已经知道生产出来的粮食、棉花、油料作物等总能按合理价钱卖给国家，这样，农民就可以安心地按照国家的需要进行生产。同时，国家购买农民的产品不但价钱合理，而且又及时供应大量生产资料给农民。这样，农民集中地出卖农产品给国家，得到大笔资金，同时又能及时买进大量生产资料，就能发展农业生产。去年国家供给农民的新式农具有二十五万多部，比前年增加百分之二十五；式农具一亿两千多万件，比前年增加百分之七十。

由此可见，统购统销对农民的好处是很多的，所以得到农民的拥护；只是对富农和奸商不利，他们暗中破坏。

有人说:“统购统销好是好，但是不公平。油料是农民生产的，但农村里供应的食油反而比城市的少些。”这种看法并不正确。首先应当知道，工人和农民就如人体的左手和右手，党和政府对他们的看待是同样的。政府对城市和农村的食油和棉布供应量之所以有差别，是因为工人和农民的经济生活条件本来就有差别，并不是不公平。不错，目前农村食油供应量是很少的，但是城市的供应量也不多。假如城市每人每月减少食油一两，每个农民由此分到的还不到二钱，无济于事。油料是从农村来的，解决农村食油不足的唯一办法，就是增加食油的产量。现在政府规定原来种油料作物的农户要增加产量，没有种油料作物的农户也要在边地、荒地上种油料作物，保证今年油料作物收获后，家家都达到食油自给。

当然，由于经验不足，统购统销工作中可能有一些缺点。但这并不是政策的缺点。工作中的缺点总会有的，但是是可以逐步加以克服的。

描述：

