id: 79a2e51bbe
标题：以阶级斗争为纲夺取新的胜利——学习毛主席的词《水调歌头·重上井冈山》的一点体会
日期：1976-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,上海文革,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海电机厂委员会

在迎接战斗的一九七六年到来的日子里，我们全厂职工怀着无比激动的心情，认真学习了毛主席的词二首。毛主席的这两篇光辉诗篇，以高度的革命现实主义和革命浪漫主义相结合的艺术形象，揭示了马列主义必胜，修正主义必败的历史规律。毛主席两首词的发表，对全国人民是一个巨大的鼓舞，具有重大的政治意义和现实意义。

一九二七年，伟大领袖毛主席在井冈山树起了革命红旗，创建了第一块红色革命根据地。我们党和革命人民在毛主席的马克思列宁主义路线指引下，以“世上无难事，只要肯登攀”的雄心壮志，“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”的英勇气概，战胜了党内右的和“左”的机会主义路线，武装夺取了政权，解放了全中国。解放以来，我们伟大祖国发生了翻天覆地的变化，社会主义到处都在胜利地前进。回顾我们上海电机厂从解放初期的一家弄堂小厂，发展成为新型的社会主义企业的战斗历程，同样充满着两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。

一九五八年，在毛主席关于“破除迷信，解放思想”的方针指引下，我厂制造成功了第一台双水内冷汽轮发电机。可是，刘少奇一伙却对此恨之入骨。他们抓住“双水内冷”还不够完善之处，刮起了“停水冷、拆水冷”的冷风，不让“双水内冷”列入国家计划，并要我们上海电机厂倒退到一九五七年的技术水平上去。正在这个斗争的关键时刻，一九六一年五月一日，伟大领袖毛主席视察了我们上海电机厂。不久，柯庆施同志指示:“对新生事物一热二严，既要热情支持，又要严格要求。”毛主席的视察和柯庆施同志的指示，给我们电机工人坚持“独立自主、自力更生”方针，是一个极大的鼓舞和鞭策。我厂广大工人、干部在毛主席革命路线指引下，坚决顶住了这股下马风。

“久有凌云志，重上井冈山”。为了巩固无产阶级专政，把领导权掌握在真正的马克思主义者和工人群众手里，毛主席又亲自发动了轰轰烈烈的无产阶级文化大革命。在毛主席的马克思列宁主义路线指引下，全党、全军和全国人民发扬当年“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”的革命精神，粉碎了刘少奇、林彪的修正主义路线，取得了无产阶级文化大革命的伟大胜利。文化大革命以来，群众性的学习马克思主义理论运动蓬勃发展，自力更生大搞技术革新的道路越走越宽广，一支革命化的工人阶级队伍正在成长，从而推动了生产的不断发展。生产逐年上升，双水内冷发电机的单机容量，从文化大革命前的十万瓩发展到三十万瓩，并且试制成功了发电能力相当于同体积空冷发电机四倍、八倍的新型双水内冷发电机，还发展了近八十种中、大型交直流电机等新产品。一九七五年的生产与文化大革命前的一九六五年相比，我厂各类产品的产量都有成倍的增长。其中汽轮发电机增长六倍半，全厂总产值增长一点二倍，一个电机厂变成了两个电机厂。

无产阶级文化大革命以后，社会主义社会仍然存在着两种前途、两种可能性。修正主义仍然是当前的主要危险。最近教育界刮起右倾翻案风，就是一种资产阶级反对无产阶级的修正主义思潮，斗争的焦点是肯定还是否定无产阶级文化大革命。在我厂办企业的路线上，这种斗争同样是十分尖锐地存在着的。文化大革命中，我厂广大干部和群众对修正主义的“物质刺激”，曾经作过多次批判，但是这种修正主义思潮仍然经常回潮。一九七二年，社会上曾刮起了一股“物质刺激”风。有的干部就说:“没有奖金，赏罚不明，调动不了群众积极性”。有些同志打算修改奖励制度，结果受到了广大工人、干部的坚决抵制。一九七四年，厂里个别干部又想从奖金上动脑筋，来“调动”群众的积极性。他们说什么“只要奖金制度改一改，生产马上就能往上翻”。但广大工人、干部又以阶级斗争为纲，进行了坚决抵制。他们一针见血地指出:“你们这样做，是刘少奇反革命的修正主义路线的回潮，根本没有把我们工人当作工厂的主人”。去年，我厂广大工人、干部和技术人员，通过学习无产阶级专政理论，深入开展“工业学大庆”的群众运动，社会主义积极性空前高涨，提前超额完成了全年的生产计划。实践使我们更加深切地感到，发展生产不能忘记党的基本路线，不能放松无产阶级对资产阶级的斗争，否则就会走到斜路上去。

毛主席最近教导我们:“安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。”毛主席的指示，揭示了当前我国阶级斗争和路线斗争的特点。我们全厂职工决心继续坚持学习无产阶级专政理论，坚持无产阶级对资产阶级的斗争，继续批判刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，批判资本主义倾向，批判资产阶级法权思想，不断夺取新的胜利，为捍卫毛主席的马克思列宁主义路线而战斗!

描述：

