id: 79a90a8ac4
标题：推翻吉田政府·建立联合政府日本共产党新纲领草案(日共中央委会八月二十、二十一日第二十次会议通过)
日期：1951-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：东京
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【东京航讯】　目前，日本人民正遭遇着他们历史上最大的困难。上次战争和失败，已经把破坏带给人民。在战争结束后的美国占领下，日本已失去了自由奥独立，而日本人民的权利已经被剥夺。今天，我们的整个民族生活，工业、农业、商业、及文化各方面，都被置于美国占领者的控制下。……

除此而外，美国帝国主义者正拼命把日本拖入一个新的侵略战争中。……美国帝国主义者在远东的主要目标是建立一个统治全亚洲的坚固基地。然而，要他们自己在整个亚洲建立统治是不可能的。这可以从美国帝国主义者自身不能够对付如朝鲜这样一个比较小的国家的事实上得到证明。

因此，他们需要把日本当作一名帮凶而拖入一个新的战争中，……他们对于日本人民，仍然在重复破了产的纳粹侵略理论，说日本有限的土地面积上农业人口过剩，说它的天然资源不足，必须扩张它的领土……。

然而，这些先生们却是在欺骗农民。不错，日本农民没有足够的土地；但那是因为所有最好的土地都已经被寄生的地主及其他土地所有者占有。日本农民完全不需要去发动一个危险的、血腥的新战争，以图去获得足够的耕地。只要没收寄生地主及其他大片土地所有者的土地，并将这些土地分配给耕农就很够了。

日本所需要的不是一条新战争的道路，而是一条奥苏联、中国及世界上其他爱好和平人民和平共处的道路。战争的道路是日本完全毁灭的道路，同时也是日本沦为奴隶与附庸的道路。

吉田政府是整个美国占领机器的精神和政治的交柱

然而，只要吉田政府存在一天，日本就一天不能从美国占领机器中解放出来，就不能从奴役与压迫中解放出来。

占领当局一切压迫和掠夺的命令都通过日本政府的命令或议会的法律形式来实施。因为吉田政府是一个“民选”的政府，并有代表日本人民的外型；所以，这给与一个错觉，认为占领当局这些压迫与掠夺的命令，都是经过日本人民的同意而实施的。

吉田政府是一个烟幕，用以掩饰占领当局的强取豪夺的性质。

所谓“吉田政府”云云，实际上就意味着一切支持和鼓励吉田“自由党”政府的反人民的反动力量；这些反动力量包括天皇、旧军阀、特权财阀、寄生地主、垄断资本家，也就是包括一切剥削日本人民及鼓励这种剥削的力量……。

目前日本局势主要的特点是:这些国内反动分子的利益并不与美国占领者的利益相矛盾，而是完全与美国占领者的利益结成一气。

因此，如果认为我们能够让吉田自由党的反动政府维持不变的情况下把日本从占领机器中拯救出来，并赢得民族的解放，这是大错特错的。……为了要为日本人民争取民族的解放，最重要的是首先推翻吉田自由党的反动政府，并建立起一个日本人民的新政府。这一个新政府将是一个献身于日本民族解放的政府。

这将是一个联合政府，代表日本一切进步、自由的力量。

民族解放的民主革命是不可避免的

从上述的一切可以看得很清楚，在现存的反动制度下，日本人民是不能够开始一个新生活，并自由的呼吸。这就是说，我们必须要废除现存的制度，并建立一个新的、民族的、民主的制度来代替它。因此，一个伟大的革命对于日本是必要的。

日本共产党要求代替现存自由党反动政府的民族解放的民主政府能实施下列的改革，并将这些改革变成法律:

外交政策

一、在波茨坦宣言的基础上缔结保证日本民族独立及主权完整的全面和约。

二、废除一切占领机构，并立即自日本撤退一切占领军。

三、建立日本与爱好和平国家及世界上其他一切国家的和平关系与自由的经济及贸易合作。

四、保卫和平并禁止战争宣传。

国家制度

五、废除天皇制度并建立民主共和国。

天皇制度是主要负责日本进入第二次世界大战的，而那次大战的结果是日本被打败了。现在呢，这个天皇制度又将把日本拖入一个新的、更有摧毁性的战争。废除这个制度，日本人民将得到利益。国家的元首必须是一个总统，每四年由日本人民选举。

六、议会必须是有罢免权的一院制。

七、十八岁以上的人，不分男女，不受居住、财产及民族的限制，都有选举权及被选举权。全国实施单一选区的比例代表制。

八、真正的民主地方政府制度。

九、言论、出版、集会、结社、罢工及游行示威的自由。宗教自由。

十、和平工业自由发展，企业自由，废除课于企业家及商人身上的不合理的重税。

十一、累进所得税。

十二、废除种族与民族的歧视。

十三、普遍强制教育，直至十六岁，由国家负担一切必要的费用。

十四、由国家救济和帮助“战争受难者”(注:这里主要指在战时房屋被焚烧及摧毁的人民)、退役军人、遣送回国人员、战争受伤者、战争孤儿及战争死难家属。

农民间题

十五、没收一切由寄生地主、皇室、大地产所有者的土地，并无偿地把这些土地分配给农民。

由占领当局所宣布的“土地改革”，允许农民去“购买”土地，而不是无偿地给与他们的土地，这只能对那些有能力购买土地的农民有利益。大多数无力购买土地的农民却不能够从这个土地改革中得到利益。社会党所犯的一个错误就是该党拼命掩饰这个土地改革的大缺点，而仍然赞扬它。农民所需要的不是这样一个假的“土地改革”，而是一个实际的、革命的土地改革——这个真的土地改革将无偿地分配一切地主所有的土地给农民，其中包括森林、木材、牧场、草地及荒地。只有这样一个彻底的土地改革才能够满足农民，并使他们自己站起来。

十六、无偿地给与使用水利及水利设备的权利。

十七、发展农民的水利设备及运用科学方法来扩充这些设备。

十八、由国家津贴希望开垦土地的农民。

十九、对于希望购买农具及装置农业设备的农民，给予长期低利贷款。

二十、削减贫农的捐税及豁免他们的欠税。

二十一、豁免贫农及渔民自债主、银行及政府借来的债务。

二十二、废除强制的谷物种植及强制的粮食运输；废除农产品的低价出售，使农民在从事农业中获得利益；建立独立的农业生产合作社。

二十三、废除半封建性的捕鱼权，并给与独立的渔民合作社的权利。

二十四、供应渔民工具、资料及低利贷款；废除扣佣合同制。

二十五、对农业及渔业劳动者实施一般劳工法。

劳工问题

二十六、对于产业及机关工人，不分性别与民族，等工等酬。

二十七、一切工人每天八小时工作制，矿工六小时工作制。

二十八、海员四次轮班制。

二十九、反失业及残废的社会保险制，经费由国家及资本家担负。

三十、废除半封建式的剥削；废除妇女及儿童的沉重工作，有损害的工作及危险的工作。

三十一、工会自由发展及工人与企业家缔结集体合同权。

以上是日本共产党的要求，这些要求的实现将把日本人民从奴役及贫困中拯救出来。

革命的力量——争取民族独立的民主统一战线

为了要彻底改善工人与农民的生活……，必须要把全国组织起来作革命的斗争……。争取解放斗争的主要力量是工人和农民及这两个阶级的联盟。这个联盟是日本人民不可击破的力量。那些遭受占领当局及反动吉田政府的痛苦的手工业工人及小商人，将参加到这个工农联盟中来。中小商人及许多企业家甚至遭受同样痛苦的大商人，也将会参加这个联盟。日本的进步力量，不管它们的社会出身怎样，将参加这个联盟，而所有的大大小小的进步政党及进步知识分子也将参加这个联盟。这是因为所有这些人民都要求一个自由、独立的日本，并渴望一个具有独立的政治、经济及文化的日本。这是所有争取民主、自由及独立的日本的一切进步力量的民族解放的民主统一战线。

放在日本共产党肩上的紧急任务，便是加强和进一步发展这个战线。日本共产党向一切进步人民、特别是向工人和农民呼吁，以求更进一步加强及发展争取民族独立的民主统一战线。

描述：

