id: 79a996fb2f
标题：“四结合”是深入贯彻党的教育方针的良好形式
日期：1960-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,教育革命,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海第二医学院委员会

第二医学院学生每学年到工农业生产中进行两个月的专业劳动。

所谓“四结合”，就是指在进行专业劳动时，把劳动和教学、医疗、科学研究有机结合进行。

通过“四结合”，贯彻了“卫生为生产，生产讲卫生”的方针，使医学教育过程和为工农业生产服务的过程有机地结合起来；使医学教育更好地贯彻了“预防为主”的方针；改变了学生的思想面貌；推动了创造性教学，大大提高了专业知识水平。

“四结合”是一种贯彻理论联系实际的良好形式，是今后医学教育提高教学质量的一种重要方法。

医学教育中长期以来存在着几个主要问题，束缚着医务工作者的思想，妨碍着医学教育事业的发展。解放以来，特别是1958年以来，这些问题虽然有的已经基本解决，但有的解决得还不彻底。医学教育中存在着那些问题呢?

首先是脱离政治，单纯业务观点。在医务工作者中还存在“为卫生而卫生”的思想，缺少明确的卫生为生产、为维护劳动人民健康的观点。有的认为医生的责任仅是治病，没有依靠群众与疾病作斗争、消灭疾病的思想。又认为西医是科学的，轻视和歧视祖国医学，缺乏发展医学科学、创立我国新医学派的雄心大志。因而在医学教育中，就不能坚决地、完整地贯彻党的卫生工作方针(面向生产，预防为主，团结中西医，与群众卫生运动相结合)。

其次，是理论脱离实际。教学内容，大部分是外国的资料，甚至有的是二十年前的，很少变动(即很少运用我国自己的资料来阐述各门学科的基本理论)，外国书本上怎么讲，有的教师也就怎样教，认为只有这种书本上的知识，才能算为知识，忽视当前工农业生产中各种职业病预防的实际问题，忽视当前防治疾病中的丰富经验，否认从实践中发展医学科学的可能性，因而医学教学内容严重地脱离我国工农业生产建设的实际需要，脱离了防治当前危害我国人民健康的主要疾病的实际，也脱离了我国人民体质情况和生活习惯。在教学方法上，教师对学生的知识水平与理解分析能力了解不够，对学生所提的意见也不大认真考虑，因此常常脱离学生的知识实际和思想实际。教师以为自己在全面系统地传授本门课程的知识，而学生却感到重复脱节。他们把课堂讲“系统理论”，实验室印证“系统理论”，认为是天经地义，不可变革，因此，培养一个医生非五千个学时不成，只能慢慢来，不能大跃进。这种迷信外国、因循守旧观点，是产生上述脱离实际的思想根源。

第三、缺乏辩证唯物主义的思想，机械片面地对待医疗、教学、科学研究和生产劳动四者之间的关系。认为教学就是教给学生书本知识，为了使同学掌握书本知识，就得用病人来印证，因而影响对病人的治疗，要很好治疗病人，就不能进行教学，因此教学和医疗是不能兼顾的；又认为科学研究是探索疑难病症的治疗方法，要进行科学研究，就会影响对病人的治疗，要另外安排一套人力，一套人马是不可能又做教学、又做科学研究的；至于生产劳动，则认为和教学、医疗、科学研究更搭不上关系，各有各的目的，各有各的内容。总之在医学教育的统一过程中，他们只看到这四者互相对立、互相矛盾的一面，看不到它们之间互相依存、互相统一的一面，有时口头上也说矛盾是可以统一的，但在具体工作中就认为行不通，不能互相结合。

1958年我们在市委的正确领导下，坚决贯彻了党的教育方针，进行了“大破大立”，在全体师生员工中明确了医学教育必须与生产劳动相结合，与除害灭病卫生运动相结合，与祖国医学相结合，端正了医学教育的政治方向。1959年我们在这个胜利的基础上，在教学业务工作中又进行了一系列的深入“破立”，找到了医学教育工作中进一步贯彻党的教育方针和多快好省地提高教学质量的良好形式——“四结合”。所谓“四结合”，就是指在进行专业劳动时，把劳动和教学、医疗、科学研究有机结合进行。过去医学院第五年的生产实习是在教学医院内进行的，学生以实习医生的身分进行治疗工作，通过医疗工作，印证和巩固所学的理论，并掌握治疗工作中的基本操作技巧(如打针、开刀等等)；1958年教育革命以来，为了提高教学质量，我们决定执行新教学计划，学生每学年进行二个月的劳动，五年级学生除了十个月在医院实习之外，有二个月下厂、下乡实习，进行专业劳动。我们对学生专业劳动的要求是:努力贯彻“卫生为生产，生产讲卫生”的方针，千方百计完成当地防治疾病的任务，进行科学研究，提高医疗水平，巩固和发展医学理论知识，从而达到提高教学质量的目的。开始时不少人对这种专业劳动有抵触，认为这种措施不能达到提高教学质量的目的，有些人认为实习医生只能在设备完善的大医院中才能学到“本领”，到工厂、农村去是白白浪费时间。有些人认为这样的学习方式对中级或初级卫生技术人员还可以，而对即将毕业的大学生，是“大材小用”，只能红而不能专。针对这些思想，党委组织全体师生反复务虚，一再指出要坚定不移地贯彻党的教育方针，必须进行劳动课，必须到工农业生产劳动中去进行专业劳动，只有这样，才能使学生更好地掌握和解决工农业生产劳动中防治疾病的知识，树立更好地为工农业生产服务的观点。

一年来，“四结合”也象其他新事物一样是在新旧斗争中成长和壮大发展起来的。现在看来，它不仅是进行专业劳动、生产实习较好的办法，而且是贯彻理论联系实际的良好形式。因而，它是今后医学教育提高教学质量的一种重要方法。它解决了以下几个问题:

一、“四结合”贯彻了“卫生为生产，生产讲卫生”的方针，使医学教育过程和为工农业生产服务的过程有机地结合起来了，通过服务，大大提高了专业知识水平。

在上海电机厂进行专业劳动的三十名师生(其中三名教师)，下车间进行巡回治疗，协助工厂搞好了食堂卫生，消灭了食物中毒，加强了工厂托儿所的保健工作，使儿童发病率大大下降。通过这些工作不仅提高了工人出勤率，而且也鼓舞了工人的生产积极性。有的工人说:“医生这样关心我们健康，我们一定要加油搞好生产。”有的说:“有这样又红又专的医生，邱财康同志都救活了，我们更要不怕困难，努力生产，大搞技术革新。”在农村，同学们广泛深入地开展了卫生宣传工作，帮助生产队除四害，搞食堂卫生，办托儿所，有力地支援了三秋工作。新民生产队党支部书记说:“今年三秋任务重，你们协助我们，共同贯彻了‘卫生为生产，生产讲卫生’，完成了生产任务。”有的农民说:“过去拿钱还请不到医生，现在你们跑到田头来治病，我们一定加油干，为国家多生产粮食、蔬菜。”而学生通过这些工作，不仅配合了工农业生产的跃进，也巩固了专业知识。有的同学说:“过去学了卫生统计学，似懂非懂，考试时不知如何演算，现在我才真正掌握了这门知识。”电机厂翻砂车间的工人患腰酸背痛的很多，经常求医，有的工人对学生说:“你们很关心我们，我们很感谢，但你们得想个办法解决我这个痛苦。”治疗腰酸背痛的办法在书本上是找不到的，但是工人忘我劳动的精神使同学们立志要为工人解除痛苦。他们找文献，找有经验的老工人谈，亲自去参加劳动，找原因，终于发现了祖国医学的推拿疗法，能治愈这种疾病。于是立即学习推拿，而且还教给了工人家属，发动群众，进行积极治疗，效果达到92.3%。这样医疗水平提高了，学到了书本上没有的新知识和技术。更重要的是使同学们亲身体会到他们自己不但能够而且必须进行科学研究，也同时明确了哪些问题是我们最重要的研究课题。通过这种“四结合”的形式，在教师的指导下，三个月中进行的科学研究课题共有一百多项，完成了90多篇论文，其中不少是国内劳动卫生职业病研究工作中有价值的资料，有五篇论文在全院第三次学术讨论会获得了好评。有的教授说:“这是国内比较好的论文，使我从中学得了许多新知识。”

二、“四结合”使医学教育更好地贯彻了“预防为主”的方针。许多工人农民在社会主义建设中的劳动热情是非常感动人的，他们有病后，就对同学们说:“医生，你得快些把我的病治好，我缺一天工，生产就会受到损失。”有些工人农民，当同学诊断他们必须休养时，他们拒绝了。他们带病投入生产。这些事例，深深教育了和感动了教师和学生，大家说:“要是能使工人农民不生病，让他们有一个健康的身体进行生产，这是多么好的事呀!”有的教师说:“过去认为治好病，就是为生产服务，现在看来，这样还不够，应该进一步研究预防和早期诊断，快速治疗，使工人农民兄弟不生病或少病，才能更好为生产服务。”教师和学生认识到预防为主的重要意义后，转变了过去认为治疗疾病才算有本领、预防疾病是没出息的错误看法。为了贯彻“预防为主”的方针，教师和学生积极地开展了卫生宣传，进行粪便管理工作，消灭蚊蝇孳生地，训练保健员、炊事员，协助建立基层保健组织网。通过这些工作，使同学们深深体会到卫生工作必须与群众运动相结合的重要意义，学会了群众路线的工作方法。同学们深有体会地说:“最好的医生是能防病的医生，是能发动群众消灭疾病的医生，我一定立志要做这样的医生。”

三、“四结合”改变了学生的思想面貌。

学生们通过下厂下乡的专业劳动，与工人农民同吃同住同劳动，看到了工人阶级大公无私的高贵品质和忘我劳动的精神，看到了自己的工作在生产中所起的作用，听到了工人农民的赞扬，受到了一次极为深刻的阶级教育和劳动教育。有个女学生在她的总结上这样写道:“世界上最愉快的人是为了大家而活着的人，决不是象我过去追求吃吃喝喝、只图个人享受的人。”生产劳动使她开始转变了人生观。也有学生说:“我毕业后一定到工厂农村安家落户。”还有一些学生写道:“劳动不仅生产物质产品，同样地生产思想产品，劳动创造一切。”进一步加强了学生的劳动观点。

四、“四结合”推动了创造性教学。

这些优异的成绩，启发和鼓舞了教师和学生进行创造性教学。首先，在寄生虫和微生物教学过程中密切结合教学内容组织学生进行科学研究，使教学和科学研究相结合。在复习温课时，同学们举行了学术讨论会，对这二门学科的重要内容进行了探讨，大大提高了学生对这二门课程的理解能力和综合分析能力。学期考试时，80%以上的学生成绩优良，没有一个不及格的。在三年级外科学中，结合教学过程，组织学生参加抢救灼伤病人的防治工作和科学研究工作，在教师的指导下，解决了具有世界水平的多眠疗法中的剂量问题，提高了医疗水平，学期考试一个小班二十四人全部得到五分。教师们赞扬说:“同学们的知识是深、广、新、活。”这样，使我们在后期教学中开始找到了解决医疗、教学、科学研究三者结合的关键，使它们三者有机地结合起来。在口腔教学中，我们还设立了口腔材料工厂，组织学生研究和创造补牙齿的不锈钢等的材料，使学生掌握了所用材料的特点，通过研究，还改进了这些材料，增加了许多物理化学知识，而且还首创了国产的做牙模型的材料，大大地提高了教学质量和医疗质量，解决了在校教学中的“四结合”。最后我们要求所有教研组根据理论联系实际的精神，对自己的讲课、实验、实习、复习、辅导等各环节采用综合性措施，进行革命性的改革，生物化学和病理解剖的教师深入到同学中倾听意见，克服教学工作中的教条主义，把教学内容和教学方法大加改革，取得了很好的成绩。生物化学从过去一一四小时减到一○八小时，还增加了同位素在生物化学的应用等新内容，从这次一百名同学考试的成绩来分析，成绩优良的占80%。后期课的各学科也都有同样成绩。

讲课实习时间减少了，而学生获得的知识却深广了，这些成绩的获得，使广大师生进一步明确了必须坚决贯彻党的教育方针，而“四结合”又是贯彻党的教育方针提高教学质量的良好方法。

“四结合”的贯彻，有力地说明了:深入贯彻党的教育方针的过程，也是无产阶级教育思想战胜资产阶级教育思想的过程。同时，也充分地揭示出医学教育脱离政治、脱离实际的资产阶级教育思想影响是根深蒂固的，必须继续加强党的领导，加强辩证唯物主义的教育，深入贯彻党的教育方针，逐步地、彻底地改革教学内容，才能真正提高教学质量，更好地实现教育为无产阶级政治服务。

一年来，在市委的正确领导下，虽然获得了以上的成就，但在我们工作中还是存在不少缺点。事实深深教育了我们，使我们认识到在知识分子成堆的医学院中，更应该时刻记住毛主席对我们的教导:“高等学校应抓住三个东西:一是党委领导；二是群众路线；三是把教育和生产劳动结合起来”，和“如果真正忘记了我党的总路线和总政策，我们就将是一个盲目的不完全的不清醒的革命者，在我们执行具体工作路线和具体政策的时候，就会迷失方向，就会发生左右摇摆，就会遗误我们的工作”。

我们一定要努力学习毛泽东思想，以毛泽东思想来武装我们的头脑，在医学教育工作中坚决贯彻党的社会主义建设总路线和党的教育方针，多快好省地提高教学质量，为国家培养又红又专的卫生技术干部。

描述：

