id: 79af31db30
标题：培养坚强的革命后代——庆祝“六一”国际儿童节
日期：1963-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“六一”国际儿童节是新中国全体少年儿童欢乐的节日。在这个欢乐的节日里，看一看我们上海少年儿童在过去一年中思想品德、文化科学知识，以及健康状况的成长和进步，是十分令人兴奋的。上海的少年儿童在党的教育下，在社会、家庭的关怀和教育下，特别是在广大的教师、辅导员、教养员、保育员的认真、亲切和细致的教导下，经过了这一时期广泛而又深入地开展学习雷锋和南京路上好八连的活动，思想品德又有了进一步的提高。努力学习、为集体为他人做好事、见义勇为、勤俭节约等新道德、新风尚，正在少年儿童中逐步形成，出现了无数好人好事。这是新中国昌盛繁荣的重要标志之一，让我们向所有为培养坚强的革命后代的同志们，对他们的辛勤而有重大意义的劳动，表示崇高的敬意!

少年儿童是我们的未来，是我们的希望。以共产主义精神教育少年儿童，加强对他们的思想品德教育，同时促进他们智育和体育的发展，是我们学校、家庭和社会的共同责任。我们已经普及了小学教育，绝大部分七岁以上的孩子都在学校里学习，又有一大批儿童生活在幼儿园和托儿所里，因此，我们的小学教师、辅导员、幼儿园和托儿所的教养员、保育员，在塑造新的一代的工作中，责任光荣而又特别重大。他们的工作是平凡的，又是伟大的。他们中的大多数，都是勤勤恳恳、踏踏实实，有政治热情，对党对人民负责，明了自己的政治责任，因之，出现了无数优秀教师、优秀辅导员、优秀教养员和优秀保育员，他们的事迹，广为传播，为全社会所敬佩。少年儿童除了家庭生活以外，大部分时间都在学校、幼儿园和托儿所里，教师、辅导员、教养员和保育员的一举一动，一言一行，对孩子的思想品德的成长，将产生很大的影响。“我们老师说的”，“我们阿姨说的”，常常是少年儿童行为的标准。一位老工人说:“小树弯了不容易直，树苗种下去就要种得直，长大起来，才不会东倒西歪。”事实的确如此。幼年、少年时期所受的教育，在培养一个革命者的过程中，起着极为重要的作用。

上海有几万名小学教师、辅导员、教养员和保育员，这是一支庞大的队伍，是文教战线上一支重要的方面军。为了使这一支队伍能够更好地发挥战斗力，为了在原有基础上更好地提高自己的思想水平和业务水平，在这个欢乐的节日里，我们提出下列四点希望:

第一、希望我们的教师一定要关心政治，学习时事，特别要学习党的八届十中全会精神，牢牢记住在无产阶级革命和无产阶级专政的整个历史时期，存在着阶级和阶级斗争，这是历史规律。记住了这条历史规律，关心政治、学习时事，经常阅读报刊书籍，才能对国内外错综复杂的、曲折的、时起时伏的，有时甚至是很激烈的阶级斗争，有所了解；才能在斗争实践中逐步学会运用阶级分析的方法，提高自己的政治觉悟，不断地端正自己的政治方向；才能更好地懂得以共产主义精神对少年儿童进行思想品德教育的重要；才能和阶级敌人在争夺下一代的斗争中取得胜利。少年儿童是祖国的幼苗，他们生活在幸福的社会主义时代，在新道德、新风尚的影响下，好好学习，努力向上，这是主要的一面；但是也应该看到，资产阶级思想，旧社会的习惯势力无时无刻不在影响少年儿童；剥削阶级的残余，以至于反革命分子、坏分子，正在千方百计地和我们争夺下一代，这种斗争，最大量地表现在意识形态方面。作为少年儿童的教育工作者，应该更明确地认识这种斗争的长期性、复杂性、艰巨性，了解它的深远意义，坚持以无产阶级思想教育下一代，让少年儿童逐渐懂得什么是阶级?什么是压迫和剥削?谁是朋友?谁是敌人?教育他们一定要热爱党、热爱毛主席、热爱社会主义。培养少年儿童成为共产主义事业可靠的接班人。

第二、希望我们的教师一定要树立革命的雄心壮志和远大的共产主义理想。教育工作是平凡而又伟大的。所谓平凡，就是踏踏实实，在日常工作中，经常关心和教育少年儿童思想品德的成长。这种辛勤的劳动，既有计划又有革命目的，和专为个人打算的、追求个人安逸、享受的忙碌，是毫无相同之处的。这种劳动是伟大的，是为了培养共产主义事业的接班人，是为了培养革命的后代。刘少奇同志在纪念伟大的革命战士雷锋同志的题字中说:“学习雷锋同志平凡而伟大的共产主义精神”，我们的教师都应该向雷锋同志学习这种共产主义精神。事实上，许多优秀教师、辅导员、教养员、保育员的创造性劳动，正是政治热情和共产主义责任感的表现。少年儿童正在发育成长时期，教育少年儿童使他们在社会主义环境中不断成长，培养他们抵制旧社会旧思想、旧习惯的能力，一定要经过反复、细致、踏实的工作。有时候教育效果是显著的，但是也有时候还不能立竿见影，要经过一个时期，才能看到。这是培养人的工作的特点。因此，我们一定要有革命的政治热情，有雄心壮志，从眼前平凡的、日常的工作里，看到培养坚强的革命后代的远大意义；从眼前单纯、幼稚甚至是顽皮的孩子身上，看到未来的共产主义事业对接班人的要求。有了这样的雄心壮志和共产主义理想，就会对当前工作产生强烈的政治责任感；就会对工作中所遇到的各种困难，进行坚决的斗争，一举一动、一言一行，就会考虑到对少年儿童可能产生的影响；就能在工作中做革命事业的有心人。

第三、希望我们的教师一定要热爱劳动，树立正确的劳动观点。我们的教育方针是培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者。但是旧社会遗留下来的旧思想、旧习惯的势力，还相当强大。这里，突出的表现之一，是轻视体力劳动，特别是轻视农业劳动，把劳动分成等级。这种思想，表现在一些家长身上，非常明显。他们望子成“龙”，希望孩子升学的目的，是为了将来劳动“轻”些，钞票“多”些，生活“好”些。在我们有些教师的思想里，也还存在对劳动不够热爱，缺乏劳动人民的感情，本身对体力劳动缺乏正确的认识。要改变这种旧思想、旧习惯，在全社会形成热爱劳动的新习惯、新风尚，还要经过艰巨的斗争。学校是知识分子比较集中的地方，教育工作本身主要的又不是体力劳动，教育工作者如果没有树立正确的劳动观点，没有经常对少年儿童进行劳动教育，很可能，就会脱离劳动人民，缺乏劳动人民的感情，也就不能全面、正确地执行党的教育方针。教育工作者根据不同年龄、不同工作特点在可能范围内参加一定的体力劳动，或者在向学生进行劳动教育时，一起参加劳动，是完全必要的，对于逐步提高自己的思想认识，改造自己的立场、观点和世界观，具有十分重大的意义。

第四、希望我们的教师一定要经常钻研业务，不断提高自己的业务水平。要培养少年儿童成为共产主义事业接班人，帮助少年儿童从小就打好文化科学知识的基础，同样是一项具有重大意义的战略任务。对少年儿童无论是进行思想品德教育、革命传统教育、劳动教育或者是文化科学知识的教育，都需要教育工作者不仅具有正确的立场、观点，而且还要有丰富的知识和正确的教育方法。这就需要在不断提高政治思想的同时，不断提高自己的业务能力。在我们的小学、幼儿园、托儿所里，青年一代的教育工作者的数量，正在不断增加。他们从各类学校，特别是师范学校毕业后走上了教育岗位，是教育战线上的新血液。提高他们的政治思想和业务水平，是提高教学质量的重要方面。青年教师有政治热情，积极向上，但是他们缺乏教学经验，需要诚恳而耐心地向有经验的教师学习；而有经验的教师在教育少年儿童的同时，注意帮助青年教师的成长，也就是为培养革命的后代，增加了力量。因此，在我们的学校、幼儿园、托儿所里，也需要大大发扬“见先进就学，见后进就帮”的相互关怀、团结友爱的精神，共同提高政治思想和业务水平。在这方面，上海和全国已经出现了一大批优秀的教师、辅导员、教养员、保育员，他们的先进思想和先进经验，都是值得学习的榜样。我们不仅要学习上海和全国优秀教师的经验，而且还要学习本校、本园、本所的先进教师的经验，不断总结自己在实践中的经验。只有在不断的实践斗争中，经常注意总结经验，才能增长自己的本领，不断提高自己的业务水平。

我们着重地对小学教师、辅导员、教养员和保育员同志们提了上面四点希望，希望他们在培养坚强的革命后代的工作中，作出更大的贡献。这并不等于说家庭教育不重要了。在培养坚强的革命后代这项光荣而又艰巨的工作中，少年儿童的家长同样负有重大的责任。他们应该经常注意孩子各方面的表现，关怀他们思想品德的成长，给他们以正确的教育和影响，积极配合学校做好教育工作。我们的社会各方面，也需要经常考虑对少年儿童的教育，在文化、艺术、科学、体育以及其他方面，为我们共同的目标:培养共产主义事业的接班人作出贡献。我们的社会主义制度是优越的。我们有伟大的党和伟大的领袖毛主席的坚强的领导。只要我们从各方面积极努力，不断注意教育和培养，就一定能够抵制旧思想、旧习惯对少年儿童的影响，我们一定能够使我们的下一代，成为坚强的革命的后代!

青年教师有政治热情，积极向上，但是他们缺乏教学经验，需要诚恳而耐心地向有经验的教师学习；而有经验的教师在教育少年儿童的同时，注意帮助青年教师的成长，也就是为培养革命的后代，增加了力量。因此，在我们的学校、幼儿园、托儿所里，也需要大大发杨“见先进就学，见后进就帮”的相互关怀、团结友爱的精神，共同提高政治思想和业务水平。在这方面，上海和全国已经出现了一大批优秀的教师、辅导员、教养员、保育员，他们的先进思想和先进经验，都是值得学习的榜样。我们不仅要学习上海和全国优秀教师的经验，而且还要学习本校、本园、本所的先进教师的经验，不断总结自己在实践中的经验。只有在不断的实践斗争中，经常注意总结经验，才能增长自己的本领，不断提高自己的业务水平。

我们着重地对小学教师、辅导员、教养员和保育员同志们提了上面四点希望，希 望他们在培养坚强的革命后代的工作中，作出更大的贡献。这并不等于说家庭教育不重要了。在培养坚强的革命后代这项光荣而又艰巨的工作中，少年儿童的家长同样负有重大的责任。他们座该经常注意孩子各方面的表现，关怀他们思想品德的成长，给他们以正确的教育和影响，积极配合学校做好教育工作。我们的社会各方面，也需要经常考虑对少年儿童的教育，在文化、艺术、科学、体育以及其他方面，为我们共同的目标:培养共产主义事业的接班人作出贡献。我们的社会主义制度是优越的。我们有伟大的党和伟大的领袖毛主席的坚强的领导。?要我们从各方面积极努力，不断注意教育和培养，就一定能够抵制旧思想、旧习惯对少年儿童的影响，我们一定能够使我们的下一代，成为坚强的革命的后代!

描述：

