id: d541acde5a
标题：无政府主义是无产阶级专政的死敌
日期：1969-8-26
是否是时间段：false
作者：谷志洪
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
谷志洪

无政府主义，在国际共产主义运动史上，是一个反马克思主义的流派。一百多年前，最早鼓吹无政府主义的是德国的施蒂纳，但比较系统并开始形成一个政治流派的还是法国的蒲鲁东，所以无政府主义者往往把蒲鲁东捧为“无政府主义之父”。继蒲鲁东之后，有俄国的巴枯宁、克鲁泡特金等人。他们作为政治流派，在十九世纪下半叶和二十世纪初曾经一度活跃于欧洲和俄国。他们主张:“不要政党，不要权力，一切人和公民底绝对自由”。这种以极“左”面目出现的无政府主义思潮，它的实质就是反对无产阶级专政，反对民主集中制，反对无产阶级铁的纪律。马克思、恩格斯、列宁和斯大林一直同他们进行了不调和的斗争。一八七二年恩格斯写的《论权威》和一九一七年列宁写的《国家与革命》，把这些无政府主义的祖师爷早已驳得体无完肤了。列宁领导的伟大的十月社会主义革命的胜利，从实践上彻底粉碎了无政府主义的种种谬论。因此，无政府主义作为政治流派早已被马克思列宁主义打垮了，但是这个流派的幽灵直到今天还在游荡着，它作为一种反动思潮一直还是资产阶级向无产阶级进攻的破烂不堪的思想武器。我们必须高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大红旗，对它给予迎头痛击，彻底批判!

(一)

“一切革命的根本问题是国家政权问题。”如何对待国家政权，一直是马列主义和无政府主义斗争的焦点。尽管各种无政府主义者都打着“社会主义”的旗号，“理论”五花八门，他们的要害都是反对无产阶级专政。无产阶级在夺取政权以前，他们极力否定无产阶级夺取政权的必要性；而在无产阶级建立了自己的专政以后，他们又千方百计地从“左”的方面瓦解无产阶级专政。

无政府主义的老祖宗蒲鲁东、巴枯宁有一句风靡一时的口号，叫作“消灭一切国家”。他们说，造成资本主义社会工人贫穷的原因，不是阶级压迫，不是资本剥削，而是“国家”这个形式。他们鼓吹无产阶级革命就是要在“二十四小时内废除国家”。俄国的无政府主义者克鲁泡特金甚至更赤裸裸地叫嚣:“我们无政府主义者对专政宣告了最后的判决……任何专政，无论其意图怎样真诚，都会使革命陷于灭亡。”

“消灭一切国家”。在存在阶级的社会里，这是一句彻头彻尾的谎言。马克思列宁主义认为:国家是阶级矛盾不可调和的产物。它是一个阶级对另一个阶级施用暴力的机器。所谓“消灭一切国家”，实际上是混淆无产阶级专政和资产阶级专政的根本区别，否认阶级斗争必然导致无产阶级专政的客观规律，反对用无产阶级专政代替资产阶级专政的必要性。

“二十四小时内废除国家”，这不仅没有科学根据，而且是从极“左”方面反对无产阶级专政的国家。无产阶级通过暴力革命彻底摧毁了资产阶级的国家机器之后，只能是用无产阶级专政的国家代替资产阶级专政的国家。正如恩格斯所说:在这时候破坏国家“就等于去破坏胜利了的无产阶级用来行使自己刚刚夺得的权力、镇压它的资本家敌人和实行社会经济革命的唯一的机构”，没有无产阶级专政的国家，“全部胜利就一定会重归于失败，工人就会大批遭到屠杀”。所谓“二十四小时内废除国家”，貌似“革命”，其实反动透顶。

无产阶级专政的历史经验证明，在社会主义社会这个相当长的历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义和现代修正主义进行颠覆和侵略的威胁。在这样的条件下，已经夺得政权的无产阶级要实现共产主义、解放全人类的伟大历史使命，只能靠加强无产阶级专政，不断革命来解决。“二十四小时内废除国家”，其反动本质就是要废除无产阶级的国家，复辟资产阶级的国家。

马克思列宁主义认为，国家作为阶级社会的产物，必然随着阶级的消逝而消逝。但“国家不是‘被废除’的，而是消亡下去的”。同时，只有通过加强无产阶级专政，加强国家机器，国家最后才能消亡。所以，高度发展国家政权是为了给国家政权的消灭准备条件，这就是马克思主义的公式。马克思主义关于国家消亡的理论同无政府主义废除国家的论调是根本相对立的。

无政府主义者真的要“消灭一切国家”吗?不是!马克思早就一针见血地指出，无政府主义不是要消灭一切国家，而是要“用皇袍把梯也尔共和国掩盖起来，使之万古长存”。极力维护封建王朝和资产阶级统治的国家。历史充分证明了马克思的这个论断。第一次世界大战刚爆发，那些昨天还高叫“消灭一切国家”的无政府主义的英雄们，立刻就反过脸来，为本国帝国主义大声疾呼“保卫祖国”，成为帝国主义的护国主义者。这就是老无政府主义者的卑鄙嘴脸。

(二)

无政府主义还有一个反动的口号:“打倒一切权威”。在他们眼里，任何性质的权威或权力，都是祸害，都是该诅咒的怪物。巴枯宁就曾宣告:“一切权威都是虚假的，专横的，独断的，致人死命的。”蒲鲁东甚至认定他的“忠实愿誓”就是:“不要权力，一切人和公民绝对自由。”他们对所称为权威原则的东西，展开了系统的十字军征讨，胡说任何权威都是绝对坏的东西，“自治”却是绝对好的东西，鼓吹要实行“绝对的自治制”，实行每个人的“绝对自由”。

马克思主义告诉我们，在阶级社会里，所谓权威，决不是绝对的，而是相对的；不是超阶级的，而是有鲜明的阶级性的。在无产阶级同资产阶级大搏斗的社会里，不是服从无产阶级的权威，就是服从资产阶级的权威，两者必居其一。所谓不要一切权威或权力，纯属骗人的鬼话。

无政府主义者根本否认几千年的人类历史是阶级斗争史，根本否认无产阶级对资产阶级的斗争，根本否认无产阶级对资产阶级的革命和对资产阶级的专政。他们的这一派无耻谰言一出笼，立刻就受到马克思主义的狠狠驳斥。恩格斯在《论权威》这部名著中深刻地指出:“革命无疑是天下量权威的东西。革命就是一部分人用枪杆、刺刀、大炮，即用非常权威的手段强迫另一部分人接受自己的意志。”

无政府主义者在拼命叫喊“打倒一切权威”的同时，竭力宣扬“绝对的自治”、“绝对自由”的谬论。这是什么货色呢?只要看一看无政府主义者按这个“原则”对未来“理想社会”的设计，就十分清楚了，他们说:“无政府主义社会，是自由组织的，人人都可自由加入，自由退出，所以每逢办一件事，都要人人同意。如果在一个团体之内，有两派的意见，赞成的就可执行，反对的就可退出，——赞成的既不能强迫反对的一定去做!反对的也不能阻碍赞成的执行……。”可是，这是怎样的社会呢?这种“理想王国”的社会可能存在吗?这种社会，过去没有过，将来也永远不可能出现。

社会阶级斗争的历史证明，在阶级社会里，有统治阶级和被统治阶级。在资本主义社会里，资产阶级是统治阶级，无产阶级是被统治阶级；在社会主义社会里，无产阶级是统治阶级，资产阶级是被统治阶级。在资本主义社会里，资产阶级绝不会给无产阶级以什么“自治”、“自由”；在社会主义社会里，无产阶级同样也不会给资产阶级以什么“自治”、“自由”，这里有的只是一个阶级用非常权威的手段迫使另一个阶级服从自己的意志，即一个阶级对另一个阶级的独裁或专政，根本谈不上什么“绝对的自治”、“绝对自由”。还必须指出，就是在阶级消灭了的社会里，权威还是存在的，服从也是存在的，否则就不成其为社会。恩格斯曾尖锐地提出过这样的问题:“试问，即使是由两个人组成的社会，不要每人都牺牲些自治权，又怎么可能存在呢?”这对无政府主义的批判是何等深刻啊!

在这次无产阶级文化大革命中，老反革命刘少奇及其黑干将陶铸之流抛出的“打倒一切”、“怀疑一切”的反动口号，就是巴枯宁“打倒一切权威”的变种，它的矛头是直指以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的，他们在“‘打倒领袖’这一口号掩饰下，实际上竟把一些胡说八道、满口谬论的新领袖拉出来”，企图死保刘少奇为首的资产阶级司令部，为复辟资本主义鸣锣开道，摇旗呐喊。

在无产阶级专政条件下，无政府主义这种谬论则更加反动，破坏性则更加明显。已经夺取了政权的无产阶级，为了镇压阶级敌人的反抗，就必须强化无产阶级专政，就必须在毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部领导之下，实行高度的统一和集中，就必须实行严密的组织纪律性，朝气勃勃地向阶级敌人进行勇敢的战斗。另外，在生产斗争和科学实验范围内，掌握了生产资料的无产阶级和劳动人民，就更有条件，更加需要，有计划地进行大规模的社会主义建设，这就需要严密的劳动组织纪律和合理的规章制度。在这种情况下，不要纪律，不要集中，就是要削弱以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的坚强的领导，破坏和瓦解无产阶级专政。

(三)

无政府主义虽然有一套冠冕堂皇的“理论”，扯下遮羞布，暴露在我们面前的，不过是一个大家所熟悉的万恶之源——资产阶级“私”字。伟大的革命导师列宁和斯大林早就指出了无政府主义的本质:“无政府主义是改头换面的资产阶级个人主义。个人主义是无政府主义整个世界观的基础。”“无政府主义以个人为基础，……它的口号是‘一切为了个人’。”

“一切为了个人”，这就是无政府主义的核心。他们所有“理论”的基石，也就是他们行动的出发点和归宿，奋斗的纲领和终极目标。历史上所有的无政府主义者，他们的活动轴心，他们的所作所为，无一不是为了“个人”。“个人不自由，社会万不会自由……”这是无政府主义者绝妙的自我暴露。他们那么喋喋不休所宣扬的“绝对的自由”、“绝对的人性”，正是被美化了的资产阶级个人主义的别名。他们那么切齿咒骂无产阶级专政的“理由”，就是因为无产阶级专政剥夺了他们“个人的绝对自由”，“违反了人性”。他们拼命高叫:个人不解放，群众也不可能解放，个人的解放，就是解放群众和集体的主要条件。他们崇拜自发性，极爱出风头，目空一切，醉心于个人英雄主义，甚至为了个人的利益，可以不顾他人的死活。他们一会儿慷慨激昂，不可一世，一会儿又颓废消沉。无政府主义的这些表现，不仅不能证明它的革命性，相反证明了它是绝望的产物，是走投无路的知识分子或流氓无赖的心理状态。

无政府主义的这种状态，来源于资产阶级的私有制，它和资产阶级极端个人主义完全是一个体系的，都是在私有制的粪堆长出来的怪物，只不过是改头换面梳妆打扮一番，加了几道油彩而已。

“一切为了个人”，是资产阶级的世界观。它与无产阶级一切为公的世界观是根本对立的。因此，我们同无政府主义思潮的斗争，不仅要在政治上把它批倒，而且要在世界观上把它批臭，那些身受无政府主义毒害的人应该好生想一想，应该把灵魂深处最肮脏的东西，搬到阳光下面来晒一晒。这些人同共产主义战士杨水才、徐松宝等同志的高尚的精神境界比一比，岂不是太低下了吗?

在当前形势下，无政府主义已经成为阶级敌人用来破坏无产阶级专政，破坏社会主义建设，复辟资本主义的工具。阶级敌人总是企图从内部来分化我们的革命队伍，瓦解我们的革命斗志，破坏我们国家的统一和人民的团结。因此，批判反动的无政府主义思潮，是关系到巩固无产阶级专政的大问题，是我们思想战线上重要任务之一。我们一定要高举革命大批判的旗帜，把无政府主义思潮批倒批臭，使它象过街的老鼠人人喊打，没有藏身之所。

描述：

