id: d5415b7c84
标题：革命群众组织要无条件联合
日期：1967-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,派性,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们的伟大领袖毛主席在视察上海时，指示革命的红卫兵和革命的学生组织要实现革命的大联合，两派是革命群众组织，要无条件实现革命大联合。

毛主席的这一英明指示，是对红卫兵革命小将的无限关怀、无限期望，是把威震全世界的革命红卫兵运动推向更高水平、夺取更大胜利的战斗动员令，是广大无产阶级革命派实现和巩固革命大联合，夺取文化大革命新胜利的重要指针。

“两派是革命群众组织，要无条件实现革命大联合。”这就是说，一切革命群众组织，不管你是张家派，还是李家派，不管你的组织大小，革命早晚，功劳多少，都要无条件地联合成为毛泽东思想派。

“要无条件实现革命大联合”，这就是说，实现革命大联合是革命的需要，是严肃的政治任务，是斗争的大方向，而绝不是什么摆条件、讲价钱、满足小资产阶级派性需要的政治交易。

“要无条件实现革命大联合”，这就是说，实现革命大联合是当务之急，应当“只争朝夕”，并从思想上巩固和发展革命大联合，而不应让这样那样的“条件”拖住我们的脚步，干扰斗争的大方向，坐失革命的战机。

在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。毛主席的这个光辉指示，是一切革命群众组织实行无条件联合的共同指导方针。大家都有共同的指导思想，共同的革命目标，共同的战斗任务，我们应该战斗在同一条战壕里，坐在同一条板凳上，真正从思想上无条件地联合起来。

可是，我们有些同志，对革命群众组织要无条件实现革命大联合，还很不理解，很不认真，很不得力。

比如组织上联合以后，在协商建立领导机构时，争名称，争名额，争名次，提出种种不合理要求，作难对方，致使协商旷日持久，迟迟达不成协议。

又比如口头上讲“无条件”，行动上“留一手”，时时怕失掉自己的“实力”。

如此这般，不仅影响到革命大联合的迅速全面地实现，更是严重地妨碍了革命大联合的巩固和发展。因此，不把头脑里的种种“条件论”驳倒，就不可能真正从思想上巩固革命大联合，就会出现曲折和反复。

“搞无条件大联合，我们的组织被吃掉了，权力削弱了，吃亏了。”这是“条件论”者的遁词。几个革命群众组织，在毛泽东思想伟大红旗下汇集起来了，革命队伍由小变大，斗争力量由分散变集中，革命的权力更加巩固，更加强大起来。这是天大的好事，有什么吃亏的呢?实现革命大联合，当然要“吃”掉小山头，这不是吃了亏，而是吃得好，完全符合革命的利益。问题在于你究竟是站在无产阶级党性的立场上，还是站在小资产阶级派性立场上判别是非，权衡得失。立场观点不同，得出的结论自然会完全相反。

“搞无条件大联合，我们怕老保翻天。”这种议论，貌似有理，其实也是站不住脚的。双方都是无产阶级革命派，联合起来，怎么能说“老保翻天”呢?即使在这个革命大联合的高潮中，一些思想上比较保守的同志也“联合”进来了，那也不要紧。任何事物都不可能百分之百地纯而又纯的。对思想比较保守的同志，我们应该坚持团结——批评和自我批评——团结的方针，对他们进行深入细致的思想政治工作，热情帮助他们尽快地回到毛主席的革命路线上来。要充分相信广大群众最听毛主席的话，会在毛主席革命路线教育下，在实际斗争中，不断提高革命觉悟。当然，我们必须警惕“老保翻天”，但绝不能因噎废食，不搞革命大联合，把自己孤立起来。

这样担心，那样害怕，归结起来，就是一个“私”字在作怪。被“私”字牵着鼻子跑的人，在联合前，拼命讲条件，联合后，仍然是貌合神离，表面上高姿态，背地里拼命抓领导核心的权力，甚至暗藏“实力”，以便一旦时机成熟，重上山头，重开“内战”。不管嘴上讲得多少漂亮，说穿了，还是小资产阶级派性在作祟。

无产阶级革命派要不折不扣地、无条件地实现和巩固革命大联合，最根本的关键，是认真活学活用毛主席著作，坚持“斗私批修”。一方面，不断破私立公，认真地同自己头脑中的资产阶级、小资产阶级思想作斗争；一方面，要牢牢把握斗争大方向，高举革命的批判大旗，集中火力，集中目标搞大批判，集中力量搞斗、批、改，在斗争中大力地促进革命的“三结合”。如果忘记了“斗私批修”，就是忘记了革命，不搞“斗私批修”，也就没有革命的大联合。

我们既然在“斗私批修”的革命浪潮中，无条件地实行了革命大联合，我们也一定能在以后的“斗私批修”中巩固和发展革命大联合。

描述：

