id: d5418f83b2
标题：清除流毒　搞好教学
日期：1978-10-25
是否是时间段：false
作者：钟为永
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海师范学院　钟为永

要提高语文教学质量，当务之急是深入揭批“四人帮”在语文教学领域内假左真右的流毒和影响，分清路线是非，拨乱反正，正本清源。“四人帮”把培养读写能力与进行思想政治教育看成是水火不相容的。你抓了读写训练，就认为必然丢掉思想政治教育；妄图用所谓思想政治教育来取代语文教学，这实际上是否定语文教学的目的任务，否定学文化。

在语文教学中，对学生进行思想政治教育和进行读写训练是辩证统一的。如果离开课文的遣词造句、谋篇布局的剖析，思想政治教育就会变成空泛的说教；反之，假使离开课文的思想内容，进行“纯知识”教学，不仅遣词造句、谋篇布局的意义作用说不清楚，而且也不可能提高学生的读写能力。根据语文学科的目的任务，必须在无产阶级政治统帅下，切实加强语文基础知识教学和基本技能训练。

多年来，语文教学形成了一个模式:一是介绍作者、时代背景，解释词语；二是分析结构、划分段落、归纳中心；三是介绍写作方法。教师往往用了很多时间去讲学生已经掌握的知识，或和课文无关的材料，不分主次地去分析课文的内容，徒然浪费时间和精力。这种烦琐的分析法之所以盛行，原因固然是多方面的，但近年来，“四人帮”横行，教师不得不用这种分析去加强所谓的“政治思想教育”，则是一个重要因素。

在教学中必须破除形而上学，讲点辩证法，要做到精讲多练。一篇课文，从字、词、句、篇到每一个标点符号，以及语法、修辞、逻辑知识、文字等，如果教师把课文涉及到的这些知识什么都讲，面面俱到，样样都带到一点，浮光掠影，学生迷惑不解，结果一无所得。中国有句古话，“多则惑，少则得”，是很有道理的。因此，教师的讲，要抓住重点，要言不繁，把多下来的时间，让学生练习。精讲多练符合辩证法的原理。语文教学有一个基本技能训练问题，这只有通过不断地反复地练习来形成。那种认为凡涉及政治思想教育的地方一概要讲透，不能少讲，不能“打折扣”的观点，同样是“四人帮”流毒没有肃清的表现，应该坚决破除。

描述：

