id: d542d38758
标题：“要与修正主义教育路线背道而驰”——记虹口区钟山中学青年教师庄涛、赵玉璟
日期：1974-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,教育革命,两条路线斗争,人民战争,红卫兵运动,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九七四年五月的一个早晨。

虹口区钟山中学近二百名学生，踏着霞光，高举红旗，生气勃勃地来到宝山县江湾公社镇南大队胜堂生产队。

师生们席地坐在打谷场上，听严队长介绍村史，认真记笔记。坐在严队长旁边的语文教师庄涛，不时地领着大家振臂高呼:

“狠批‘克己复礼’!”

“打倒林彪!”

这里进行的是一场别开生面的语文期中考试。同学们听完介绍后，三三两两地热烈地议论如何选材?如何构思?怎样用平时学到的书本知识来写好胜堂生产队的村史?庄涛、严队长和其他语文教师与同学一起讨论，同时答复同学们提出的各种问题。

回校后，同学们经过酝酿，写出了一篇篇富有战斗气息的文章，交了一份又一份令人鼓舞的答卷。小将们用铁一样的事实，有力地批判了林彪妄图开历史倒车的滔天罪行。

事后，庄涛向校教育革命组成员赵玉璟老师反映了这次考试的情况。他们认真总结了这次考试的经验。

说起来，这次语文开门考试，他们经历了多少个战斗的日日夜夜，多少次难忘的教育革命实践啊!

一九七二年，无产阶级教育革命正在奔腾前进时，社会上刮起一股大搞“智育第一”的妖风，这股风也很快刮进了钟山中学:

一些成绩差的学生被集中起来，称之为提高知识质量学习班，加班加点，布置一大堆作业，弄得学生负担很重。

考试，搞突然袭击，“三堂会审”式的现象也出现了。

搞开门办学的少了，小农场荒芜了。

操场上看不到打球的同学了……

面对这些现象，庄涛暗忖:“作为教育战线上的战士，头脑里要设立‘战斗哨所’，时刻警惕修正主义路线的影响，才能成为一个清醒的革命者!”他和赵玉璟向党支部书记戴良骅谈了自己的看法。党支部支持他们对修正主义教育思想开火。

一天中午，庄涛看到小礼堂墙壁上刚贴出几张红纸与绿纸，走近一看:红纸上密密麻麻写着考试成绩好的学生名字和分数，绿纸上写着成绩差的学生名字和分数，还有“发扬先进，敦促后进”八个字。

突然，从“红绿榜”旁边闪出一个学生，他气呼呼地踮起脚，撕掉了自己的名字。在场的一位教师高声说:“为什么要撕掉自己的名字，你这次考得不好怕出丑，下次就用功点!”

庄涛目睹这一切，心潮起伏……

夜幕降临了，校内万籁俱寂，但是政宣组办公室却灯火通亮，庄涛正在写一篇小评论:《看红绿榜有感》，尖锐地指出这是修正主义路线的表现。第二天，革命师生一见到这篇小评论，都为之拍手叫好。

斗争在继续着。期中考试开始了，这天，庄涛正在办公室改黑板报稿子，一位教师兴冲冲地推门而入，拉着庄涛说:“别呆在办公室里了，去调查调查考试现场，这次考试总算有点学习气氛了。”庄涛到现场一看，气氛严肃，考试方法用的是AB卷。

庄涛再也看不下去了，他来到教师办公室，恰巧，小赵来找他，两人很自然地谈起了考试中用的AB卷问题，互相鼓励:“要坚持真理，旗帜鲜明，AB卷就是不能用!”赵玉璟还将最近调查的旧考试办法给学生德、智、体造成不良后果情况告诉庄涛，两人更坚定了斗争的意志。

他俩商量了一番，又找来了另一个学校的战友，共同赶写了一篇小评论:《从AB卷谈起》。

《从AB卷谈起》在报上发表后，引来一场轩然大波。

有人责问庄涛，“你懂不懂教育”；有人对他说，你这篇文章不得人心，失去群众。

一天，庄涛的一位大学同学也专程赶来，对庄涛说:“你这篇文章闯祸了!”“我们学校这次考试都是用的AB卷，有些学生就拿着这篇文章来拒绝考试。你想想，这带来多么不好的影响。”

“目前教育战线上，修正主义教育思想正在死灰复燃，我们革命青年决不能等闲视之，见怪不斗。要与修正主义教育路线势不两立，要与教育领域里旧的习惯势力作坚决斗争。”接着庄涛耐心而又激动地向这位同学说明自己撰写这篇文章的经过和想法。

党支部书记、工宣队老戴师傅已经了解到庄涛的心思，就找庄涛、赵玉璟谈心说:“我坚决支持你们的观点，别看我们现在是少数，通过斗争会变成多数的。改革旧的教育制度和教学方法，是毛主席一贯的思想，问题在于我们是不是努力实践。在困难面前，是知难而进，还是知难而退，可以反映出一个人的觉悟。”

在党支部的领导下，经过一番努力，学校里大部分教师终于认识到AB卷是旧的考试方法，是修正主义教育路线影响的具体反映。全校也代之以师生共同出题、民主考试、三结合评分等新的考试方法。

批林整风的革命烈火正旺，庄涛、赵玉璟心里也有一团火啊。他们决心冲杀在阶级斗争、路线斗争的第一线。

有一天，小赵兴致勃勃地跑来对小庄说:“告诉你一个好消息:小将们起来造修正主义考试制度的反了。”接着，又兴奋地讲述了事情的原由:事情是从七四届十一班小潘等三人的试卷该不该打零分引起的。这次数学期中考试中，小潘等三人交换了意见，被监考的杨老师发觉，认为是‘作弊’，当场宣布三人试卷为零分，并要他们向全班作检查。三位小将回家学习了列宁和毛主席关于教育革命的指示，受到很大教育和鼓舞，更加感到老师的做法不符合革命导师的指示。于是就由小顾出面写一篇周记，指出杨老师的错误。说着，小赵把那本周记簿交给小庄。

庄涛打开周记，饶有兴味地读着:“这次考试，我被你认为作弊而得了零分，我觉得没有什么，因为关键问题不是分数，而是掌握实际知识……现在的考试制度和考试方法不符合毛主席教育思想，必须彻底改革!”

庄涛读着小将的周记，不禁脱口而出:“写得太好了!小将说得有道理，想得比我们深!小将们以切身的体会看出了考试中的两条路线斗争，他们主动向修正主义考试制度进攻了!”

赵玉璟赞同地说:“咱们还是要象过去当红卫兵时一样，对错误的东西，要斗争，要造反!”

庄涛、赵玉璟还把小潘等几位小将找来了，办公室里热气腾腾地议论着。

小庄、小赵一面热情肯定红卫兵小将的“五敢”精神，一面对小将们说:“抓紧时间做好杨老师的思想工作。”

小庄、小赵也一再和杨老师交换意见。红卫兵小顾也多次找杨老师谈心，恳切地希望杨老师和同学们一起批判旧的考试制度。杨老师终于主动和红卫兵小将一起，写了一封给党支部的公开信，要求党支部就考试问题展开一场大讨论。

小庄、小赵在革命师生的鼓舞下，协助十一班小将把给党支部的一封公开信及政宣组调查附记贴了出去，同广大师生见了面。

全校沸腾起来了。教室里、走廊里、操场上、饭厅里，到处都在争辩，到处都在谈论。钟山校园呈现一片战斗的景象。

通过讨论，革命师生明白了，要彻底改革旧考试制度，不能光靠几个人关起门来搞，而必须发动群众，狠批修正主义教育路线，打一场人民战争。

这场大讨论，很快得到了上级领导部门的支持，《人民日报》还刊登了十一班小将给党支部的公开信及小庄、小赵等同志联名写的支持小将的文章，使小庄、小赵和十一班的小将受到巨大的鼓舞。

红绿榜、AB卷、十一班的公开信，这一个个斗争风浪锤炼新一代，劈波斩浪向前迈。庄涛、赵玉璟坚持与修正主义教育路线背道而驰的革命斗争精神，是无产阶级文化大革命熊熊烈火炼就的。

一九六八年仲夏，无产阶级文化大革命正方兴未艾，庄涛、赵玉璟从大学毕业了，经过军垦农场的两年锻炼，于一九七○年同时被分配到钟山中学工作。初到教育战线，他俩都怀着同样的心愿:“忠诚党的教育事业”，为培养革命事业的接班人而贡献青春。

可是，等待着他们的却是严峻的斗争风浪，学校，这个资产阶级世袭领地上，还存在着“师道尊严”、“智育第一”、“分数挂帅”等修正主义教育路线的流毒，这些流毒象无形的锁链，束缚着青少年学生。

“对于错误的东西一定要斗，决不能让它们任意泛滥，对学校存在的修正主义教育路线的种种表现，我们要贴大字报揭露!”刚到教育战线不久的庄涛、赵玉璟又想到一起去了。他们一面“沉”到学生中间调查研究，一面如饥似渴地学习毛主席的有关教导，写出了进校第一张革命大字报——《这是哪一家的教育?》揭露学校修正主义教育思想的表现，批判“打骂学生有理”的奇谈怪论，平静的钟山中学，激起了层层波浪。

“解下了红卫兵臂章，可红卫兵的革命斗争精神，将永远激励自己向前闯!”进校三年多来，每当他们凝视着小将们鲜艳的红卫兵臂章时，庄涛、赵玉璟总是这样鞭策自己，鼓舞自己去斗争、去实践毛主席的教育革命路线。

“斗争需要学习，学习为了斗争”，在这短短的几年中，庄涛和赵玉璟刻苦地攻读马列著作和毛主席著作，他们在马列主义、毛泽东思想的哺育下，一次又一次地经受了严峻的考验。今天，在批林批孔运动中，他们又以高昂的战斗姿态，必胜的信念，投入了新的战斗!

本报通讯　员、本报记者

描述：

