id: d543eaa940
标题：看了武训传之后的意见
日期：1951-1-3
是否是时间段：false
作者：戴白韬
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
戴白韬

“武训传”是一部具有思想性的影片。这不是表扬什么关于武训的苦操奇行，而是说明在凶恶的封建地主阶级统治之下，被压迫与被损害者的奋斗史。影剧的作者与导演，很明朗的说明像饱受封建统治阶级拷打囚禁的周大那样结伙上山的痛杀地主恶霸，既不能解救苦难的人民，但像武训一心以为读了书就不会被人欺骗侮辱也是幻想。只有到了近代中国史上有了无产阶级与无产阶级的政党共产党及其领袖毛主席来领导农民革命，才结束了三千多年来中国农民阶级的灾难史，全国人民才得到解放。从这里，我们深切感到中国人民胜利的伟大，深切感到革命舵手、中国人民的领袖与救星毛主席的伟大。目前，我新解放区正在进行土地改革，无疑的这部影片在暴露地主阶级罪恶方面也是有一定意义的，在江南像张举人那样骑在人民头上的地主恶霸也是不少的。在今天人民胜利之后，必须肃清这种封建地主阶级，根绝几千年来的祸害。

从这部影片的另一方面，也说明一切统治剥削压迫阶级都是不允许人民有文化教养的，他们只允许自己和对他们剥削压迫阶级有利的文化教育，而不允许人民和对人民有利的文化教育。不仅满清如此，即过去蒋匪帮统治时期也如此。造成我国广大工农愚昧无知，文化落后，实在是几千年来黑暗统治的结果。现在人民解放了，只有在政治上翻身，把压在身上的三座大山(帝国主义、封建主义、官僚资本主义)推翻之后，人民才真正有了自己的文化教育。工农在自己的人民政府领导之下，很快的就会在文化上求得翻身，老解放区千万工农从不识字到掌握近代科学知识，就是很明显的例子。不要多久，中国人民就会从不文明，变成世界上最文明的国家。而事实上人民当家的中国已一跃面为世界上最进步的与文明的国家之一、世界和平支柱之一了。

一切知识份子，特别是人民教师，应该为人民的胜利，农民的解放而欢歌，为祖国的独立与富强而感到骄傲。我们是从压迫之下，刚刚解放出来不久啊!我们更应该学习武训那样赤诚的始终如一不避任何艰苦困难为人民服务的精神，把全国的工农都教育起来，使他们都具有近代进步的知识与文化修养。那末，我们的祖国就是世界上无敌的巨人，就一定可以粉碎一切帝国主义的侵略。

描述：

