id: d544c67d0f
标题：邯郸十四中切实解决教师生活中的困难帮助教师减轻家务一心一意搞教学
日期：1978-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社石家庄七月十七日电　“现在解除了后顾之忧，可以一心一意从事教学工作了!”这是河北省邯郸市第十四中学切实解决教师生活中的困难之后，教师们的反映。

粉碎“四人帮”，特别是批判“两个估计”之后，十四中教师们精神焕发，要把教育工作搞上去的劲头很大。但是许多人因家务繁重以及其他困难，牵扯一些精力，不能全力投入教学工作。学校党支部非常重视这件事，他们逐个家访谈心，调查摸底，并多次召开会议，逐一分析全校教师生活中的问题，一项一项地讨论解决办法，支部书记亲自挂帅，分别轻重缓急，立即着手落实。

为了解决教师们买菜、买煤花费很多时间的问题，学校委托校办食堂为教师们代买蔬芳，使教师们下了班就可以带路回家；校办农场专门为教师们种植一部分蔬菜，满足教师的需要。学校还动用小拖拉机，挨家挨户把煤送到教师家门口。同时，学校组织三名教师家属，办起托儿所，解决了十八名教师二十二个幼儿的入托问题。

邯郸市十四中还注意解决少数教师的特殊困难。教师焦汝珍从事教育工作十多年，连续被评为先进教师。近年他患了肺结核，夫妇长期两地分居，无人照顾。党支部与有关单位协商，把他爱人迁到学校附近的农村，安排了住房和工作。对老弱患病的教师，有的调整了工作，有的送进医院治疗。

对一些不能立即解决的困难，学校作出规划，抓紧解决。住房拥挤是教师生活中的一大困难。学校去年春天就作出了盖房规划，抽出一部分福利赞和发动师生勤工俭学，积累了一笔盖房资金。一年来，除由建筑单位承建二十四间宿舍外，师生们利用假期自己动手建房十之间，基本上解决了教师的住房问题。

描述：

