id: d546237883
标题：伟大的革命方向
日期：1964-5-3
是否是时间段：false
作者：毕纪
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毕纪

今年正好是“五四”运动四十五周年，又是毛主席发表《青年运动的方向》的二十五周年。这实在是特别值得纪念的。因为在这一天，毛主席向中国青年指出了唯一正确的伟大的革命方向。

方向的问题，对于青年，实在太重要了。就象走路，他们正站在跑道的起点，是走正道，还是走歪路；是前进，还是后退；是顺利向前，还是误入迷途而大绕其弯，全赖于这个方向。

青年朝什么方向走?几千年来，指导青年的是些什么方向呢?在过去的年代里，家庭期望于子女的，当然不是同工农的结合，而是“望子成龙”。做什么样的龙?无非是凌驾于工农之上的“龙”。就象黑夜中点燃的火把，雾海中出现的灯塔，毛主席向青年们指出了另一个截然相反的方向:同工农结合!这个指示，照亮了多少青年前进的方向，使多少青年从徬徨中坚定丁信心，从迷途中走上了革命的道路呵!

在今天青年的面前，还有没有方向的问题呢?有的青年说:“不与工农结合，不同样革命、同样走社会主义道路?”其实，同二十五年前一样，革命，走社会主义道路，不是嘴上说说就算数的。同什么人结合的问题，实际上就是一个同什么人站在一起的问题，是为什么人服务的问题，是按什么阶级的样子来改造自己的问题。在今天，不同工农变成一体，不去全心全意为工农服务，不使自己逐步确立起工农劳动群众的立场、观点、思想、感情、作风，还谈什么革命?还谈什么走社会主义道路?青年分属于不同的阶级与阶层。他们正处在成长的时期，容易接受资产阶级的影响，也容易接受无产阶级的影响。正因为如此，一切反动的阶级都千方百计地同我们争夺青年，指望他们来继承自己的衣钵。对于青年，同什么人结合的问题，归根结蒂是做什么人的问题；是做劳动者，还是做寄生虫?是做无产阶级的接班人，还是做资产阶级的继承人?同二十五年前一样，同工农结合，不仍然十分尖锐地放在每个青年人的面前，成为检验自己革命化的唯一标准吗?

同二十五年前相比，今天青年选择方向的条件那是要优越得多了。但是不是这样，就是一件轻而易举的事呢?并不如此。青年的脑子里还没有一座自动测向仪，还不善于凭借星辰的位置与候鸟的飞行来辨别方向；就是手上拿着指南针吧，也常常会受到周围磁场的千扰。到农村去“没出息”“大材小用”等落后论调，农村的艰苦劳动与艰苦条件，儿女之情和乡土观念，以及其他计较个人得失、贪图个人享受的资产阶级思想，不都是一个个吸力不小的磁场，经常会对我们的指南针发生影响，扰乱着正确的方向吗?党，给我们指明了方向，为我们开辟了道路，剩下的，全在于青年人自己的决心了。让我们把同工农结合这个指示，牢牢地印刻在自己心底里的指南针上吧!

描述：

