id: d54786badb
标题：党组织要抓科研工作
日期：1972-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
必须切实加强党对科研工作的领导。有的科研单位的领导不抓科研工作，这是不对的。

加强党对科研工作的领导，就是不折不扣地贯彻执行毛主席的革命路线，执行党对知识分子的团结、教育、改造的政策；引导科研人员坚持走与工农相结合的道路，正确处理政治与业务的关系，努力做到又红又专，使之充分发挥技术专长，为社会主义建设事业服务。有些研究院、所的领导，受了刘少奇一类骗子的“政治可以冲击其它”的谬论的影响，分不清什么叫无产阶级政治挂帅，把政治和科研对立起来，因而不敢大胆地抓科研工作，对科研工作中的两种思想的斗争，采取回避的态度。在这些单位里，科研工作方向不明，任务不落实，知识分子的分工、职责不明确，存在着“吃大锅饭”的现象，没有把科研人员的积极性调动起来。群众尖锐地指出:“不是科研人员存心‘吃大锅饭’，关键是领导存在着‘吃大锅饭’的思想”。这个批评是正确的。

搞好科研工作，发展科学技术事业，攀登科学技术高峰，是直接关系到我国社会主义革命、社会主义建设和支援世界革命的大问题。抓不抓科研工作，不是一个工作安排问题，而是一个路线问题。通过无产阶级文化大革命的锻炼，上海广大科研人员的精神面貌发生了深刻的变化，他们之中的绝大多数人迫切要求改变科研工作的落后面貌，现在的问题在于领导要切实把这项工作抓起来。希望科研单位的党组织带领群众深入批修整风，排除“左”右干扰，充分调动知识分子的积极性，为促进我国科学事业的发展，赶上和超过世界先进水平而作出贡献。

描述：

