id: d5476efcec
标题：矛盾产生之后——教师札记两则
日期：1981-4-8
是否是时间段：false
作者：彭世强
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
彭世强

“坐下谈谈”

这是一件过去的事了，我却难以忘怀。

小赵是个大名鼎鼎的捣蛋鬼。一次期末考试，他交了白卷之后，在走廊里东晃西荡，一会儿向这个教室的同学挤眉眨眼，一会儿向那个教室的同学招手示意。

我在背后喊了他一声。他一看是我，脸立刻沉了下来，问我“干啥?”我知道他对我没有好感，因为过去我曾多次当众训斥过他。这次我虽很生气，但因为前些日子听说他被家长打得小便出血，同情、怜悯之心便油然而生。

我和颜悦色地对他说:“来，坐下来谈谈。”他疑惧地坐了下来。“你身体怎么样了?小便还出血吗?”我问道。他没料到我的第一句话是问这个，有些诧异地望望我，点点头说:“好多了，现在没有血了。”从他的眼神里，我看出他不敢相信我的话是出自真心，但是这样的气氛，这样的问答，不由得使他的态度改变了。当我问了他的近况之后，又诚恳地说:“你缺课多，考试考不出，看到别人写个不停，心里怪不是滋味，就想闹一闹，搅得大家都考不出，是吗?”他又惊异地望着我，点了点头。我说:“我理解你的心情，但不赞成你的做法。而且，你已经受过处分，这样下去错上加错，到什么时候才能撤销处分呢?……”听着听着，他冒了一句:“粉碎‘四人帮’以后，谁不想好好读书嘛!”接着他说出了自己的心里话:因为父母打，老师骂，觉得前途无望，只好破罐子破摔。我鼓励他要有前进的信心，并表示今后愿尽力帮助他。他感动地点着头。临走时，他很有礼貌地跟我道别。

我望着他的背影，陷入了沉思之中……

(这位教师当时若因学生小赵破坏考场规则，而把他强行拉出走廊，狠狠训上一顿，其结果必然会使师生关系更僵，甚至会把他仅有一点进步的火苗也压灭了。现在教师从爱护学生出发，以平等待人的态度，循循善诱，结果学生感动了，本来已很紧张的师生关系也缓和了，学生就有可能向进步方面转化。)

未结束的谈话

小梁的作文，调子往往比较伤感、低沉，前不久又写了一篇《染血的考卷》。而她对于全班同学如何资助班上的孤儿黄小华这样的题材，却不大喜欢写。我让她作第二次修改，她也不太乐意。我发觉近年来，有些学生爱写“泪”呀、“悲”呀、“恨”呀这类文章，似乎只有如此写才是好文章。

年纪轻轻，生活这样幸福，他们哪来那么多的悲伤?我和小梁聊了起来。原来她是受了周围环境的影响。由于医生的一次误诊，她在医院里住了几个月。在病房中，她结识了许多病友。这些同志不少是在十年浩劫中受尽折磨和凌辱的知识分子。她们的控诉，不止一次地使她潸然泪下……

可是对于这一切，小梁并不真正理解。我告诉她，你看到的虽然是事实，但这并不是生活的全部，更何况十年浩劫已经成为过去，对于目前社会上出现的那些令人感动的新风尚怎能视而不见。象我们班的同学热情帮助孤儿这件事，不也是事实吗?生活现象是复杂的，要真正认识它，一要学点马克思主义，掌握武器；二要全面观察，把握主流。我恳切地希望她继续思索，争取对生活认识得更深一些，更正确一些。

这次谈话不能算结束，我们之间观点也不完全一致，有分歧，有矛盾，但并不对立。小梁还是表示要修改那篇作文，并接受了我的建议，愿意继续地思索下去。

(各种思想矛盾的产生都事出有因。要解决好矛盾，先要弄清原因，切忌情况不明，轻下断语。青少年由于思想政治水平和社会经验、认识能力所限，往往不能正确地认识生活中的一些现象。这种问题，当然不是通过一次谈话所能解决的。但是，在了解真实情况的基础上，进行诚恳的交谈，耐心的引导，提出合理的要求，是有助于提高他们的认识的。这位教师和学生的谈话，是一次未结束的谈话，如果能再继续关心她，并给予更为具体的指导，那就一定会收到很好的效果的。)

描述：

