id: d5495c75bd
标题：市教卫党委要求抓住当前有利时机做好高校学生思想政治工作
日期：1987-2-10
是否是时间段：false
作者：梁灵山
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市各高等院校即将开学。市教卫党委日前就高校开学后将面临的思想政治教育工作提出若干意见，要求各高校抓紧当前有利时机，做好对学生的思想政治工作，进一步稳定高校的局势，深入、健康地进行反对资产阶级自由化的斗争。

市教卫党委在意见中指出，要组织干部、群众认真学习《人民日报》有关当前反对资产阶级自由化问题的重要社论和全国人大常委会《关于加强法制教育维护安定团结的决定》，结合学习其他有关文件、文章，进行一次坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的教育。各校党组织要加强对学习的领导，组织好思想理论教育队伍，做好准备工作，使这次学习扎扎实实，不流于形式，切实收到成效。要认真抓好区、县人民代表换届选举工作，使广大师生受到一次生动实际的社会主义民主和法制教育。各校在开学初要组织干部、教师深入到学生中去，及时了解和掌握学生的思想情况，要了解和总结假期中学生参加社会调查、社会实践的好典型，及时组织交流、介绍，要针对学生中存在的带普遍性的问题，通过举行报告会、讲座、恳谈会、对话会等形式，进行有针对性的思想教育和引导、疏导工作。学校后勤、服务部门，要积极做好各项生活服务的准备工作，使学生开学后尽快投入正常的学习和生活。各高校应主动健全和开辟正常的、多种形式的对话渠道，鼓励学生把自己想不通的问题和对我们工作的批评、建议，通过各种正常方式提出来。同时要有计划地组织一批比较了解国内外实际情况的学者和干部进行有说服力的讲演，以帮助师生加深对党的十一届三中全会以来路线、方针、政策的理解和认识。要重视和加强基层建设，建立学生工作责任制，花大力气抓好学生班级、团支部和宿舍的工作，加强对学生社团活动的指导，把思想教育工作任务真正落实到基层。(梁灵山)

描述：

