id: d54b8f3e64
标题：“尊贤”须知
日期：1980-4-5
是否是时间段：false
作者：忻才良,肖万全
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
忻才良　肖万全

三月二十六日《光明日报》载:华南工学院副院长、老科学家冯秉铨教授，于科协第二次全国代表大会召开前十天，突然因病去世。据医师诊断:除了年逾古稀外，“繁忙过度”是他突然去世的重要原因之一——他除身兼七、八个职务外，还要帮助不少单位审查论文、校核译稿，大会小会，校内校外的事情，忙得他不可开交。而且据说，类似事情，不只一起，还有“一些”，这就使我们想到“尊贤”须知的问题。

“尊贤使能，俊杰在位”(《孟子·公孙丑》)，孟子的这两句话是颇有见地的。当然，在孟子所处的时代，乃至历代封建王朝，这一荐贤良策，是不可能彻底实施的。孟子一生，不能遂“齐家、治国、平天下”之志，就足堪证明。只有在共产党领导下的中国，“尊贤使能，俊杰在位”方能成为事实。特别是粉碎“四人帮”后，科技界同党政各界一样，出现了俊彦云集、群星灿烂的崭新局面，一大批昔日被斥之为“臭老九”、“反动权威”的老教授、老科学家走上科技部门的领导岗位，舒展才能，收获硕果，真正做到了有职、有权和有责、有作、有为。

当然，由于种种原因，目前在“尊贤使能，俊杰在位”这个问题上，还存在“尊贤”而不能充分“使”其“能”，让“俊杰”在位而不能集中更多精力搞专业的问题。冯秉铨等一些老科学家为过多的兼职、成堆的事务、重叠的会议而积劳成疾，突然去世的事实，从一个侧面反映了这个问题的严重性。现在，是到了向有关方面呼吁“要保护老科学家的健康”的时候了!

看来，要解决“尊贤”须知问题，还要对孟子的这句话作一番研究。我们认为，“尊贤”必须“使能”，不使用贤人的才能，“尊贤”岂非一句空话，而且从某种意义上说，还是对贤才的一种糟踏。那么，怎样才能做到“使能”呢?关键是使“俊杰”恰在其位——在其熟悉的、有专长的专业岗位上。唯此，方能使其发挥才能，大有作为。古今中外一切明智的“尊贤”者，都是这样尊贤、荐贤、让贤、用贤的。明初“三贤”杨士奇、杨荣、杨溥荐周忱、况钟、曹鼐，也很知人善任:一理财、一秉政、一治军，使三人在财、政、军三方面充分施展了他们的才能。今天，在这方面，也有不少单位是做得不错的。

相反，“俊杰在位”不当，有碍贤才“使能”的，这在科技史上也不乏其例。著名的英国学者弗·培根，当他成名之后，官职既高又多，不仅担任英国掌玺大臣、枢密顾问，而且还充任大法官。这样，尽管他本来才思横溢，却不能再从广如海洋的知识宝库中汲取科学发明的创造力量，不能象同时代的科学家伽利略、笛卡尔那样，发现更多的自然科学定律，以至于在晚年后悔莫及。而冯秉铨呢?如果有关方面早早关心他的健康问题，让他多活十年、八年，这对我国电子等科学的发展将起到多么巨大的作用啊!

正是出于“尊贤”之心，参加科协会议的代表建议:国家建立一项保护老科学家健康的制度，保证让他们得到充足的休息时间和给以必要的保健待遇，减轻他们的社会工作，给他们配备得力的助手或秘书，在工作和生活条件方面尽可能给他们以优先保证，在社会上造成一种尊重科学和爱护技术专家的文明风气。这是“尊贤”须知的具体化。它不独适用于科技界，而且适用于党政部门和文艺、教卫各界；不仅适用于保护老科学家、老干部、老作家、老艺人、老中医等等，同样适用于保护刚刚即位、大施其能的中、青年俊杰。

描述：

