id: d54da50689
标题：雷厉风行地开展一个降低消耗的节约运动
日期：1970-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
紧密地结合当前政治领域、经济领域和思想文化领域的阶级斗争，雷厉风行地开展一个节电、节煤、节油、节约钢材，节约各种工业原材料，全面降低单位消耗的群众运动，是工业战线当前一项迫切的政治任务。

这个反对浪费、全面降低单位消耗的群众运动，具有丰富的内容。我们要全面降低单位产品的各种消耗，要进行工艺革命和产品革命，要大搞综合利用，要清仓查库，要在全面降低单位产品的各种消耗方面做出成绩。工业生产部门的各行各业都不能例外。

“节约是社会主义经济的基本原则之一”，在社会主义革命和社会主义建设的全过程中具有长远的战略意义。从这个意义上说，我们干一辈子社会主义，就一辈子不能离开艰苦奋斗，勤俭节约。显然，把勤俭节约这一反映我国政权的无产阶级性质的战略方针看成为“权宜之计”，消极被动，应付了事，那是完全错误的。

上海工业战线节约的潜力很大。从目前的现状出发，认真地去摸一下，抓下去，“油水”不是很小，而是极为可观。全面降低单位产品的各种消耗，进行工艺革命和产品革命，大搞综合利用，清仓查库等项，都应当作为一个个战役来打。在一定时间内既有侧重，又有交叉。要在保证质量的前提下，节约一切可能节约的人力和物力，努力把每一个单位产品的各种消耗降低到最低限度，把每一个单位产品的成本降低到最小限度，后进赶先进，先进更先进，这是各行各业都无一例外地可以努力做到的。

节约和浪费的斗争，首先是一场政治斗争。节约还是浪费，不仅是经济问题，而且是关系到巩固无产阶级专政的政治问题，是关系到落实“备战、备荒、为人民”战略方针的政治问题。政治是经济的集中反映，经济情况如何，当然会影响政治。浪费之风蔓延，物资大量消耗，损害了经济基础，无产阶级专政也就不能巩固。挥霍浪费而且是一种资产阶级思想的腐蚀剂，对我们革命的人民，对我们无产阶级专政的国家，起一种腐蚀的作用。我们必须首先着眼于政治斗争，来打好反对浪费、厉行节约这一仗。

有一种人，自称是只算“政治账”，而不算什么“经济账”的。因此，只要产品出来，消耗是不加过问的。有的人甚至向国家漫天讨“货”，铺张浪费。他们忘记了，这样做，恰恰是一种资产阶级的政治。人们不禁要问:当挥霍浪费的资产阶级邪气占了上风，社会主义经济基础被人挖墙脚的时候，你的“政治账”如何算法呢?无产阶级的企业路线，既要算政治账，也要算经济账，既是政治账，又是经济账，政治账和经济账应该一道算。要谨防一小撮阶级敌人利用我们不算经济账的大少爷作风来破坏社会主义生产。

也不能笼统地、不加分析地把一切规章制度都说成是“管、卡、压”。叛徒、内奸、工贼刘少奇所推行的一套反革命修正主义的“管、卡、压”的规章制度，是以压制工人群众、复辟资本主义为目的的，我们应该坚决反对，彻底批判。但是，为贯彻无产阶级革命路线，维护无产阶级革命纪律，为抵制种种无政府主义和资产阶级大少爷作风而建立的合理规章制度，我们就应该坚决拥护，自觉遵守。保留、建立和认真执行那些合理的规章制度，是有利于无产阶级而不利于资产阶级的。坚持反对浪费、全面降低各种消耗的规章制度，就是坚持了社会主义道路。

雷厉风行地把一场反对浪费、厉行节约的群众运动开展起来，是当前政治领域、经济领域和思想文化领域阶级斗争的一个重要组成部分。我们应当而且必须把这个节约运动同其他各项斗争很好地结合起来，而且要求做到立竿见影，收到成效。

描述：

