id: d54e9352ba
标题：进一步掌握批修整风的理论武器——论不断提高革命大批判的水平
日期：1972-11-19
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

要巩固和发展批修整风运动所取得的成果，把斗争向前推进一步，从政治上、思想上、理论上同刘少奇一类骗子的修正主义路线彻底划清界线，这就必须进一步提高革命大批判的水平。

怎样才能进一步提高革命大批判的水平呢?广大干部和群众在这场批修整风运动中，通过学习和总结，进一步体会到“我们的斗争需要马克思主义”，只有认真学习革命理论，才能“看得清问题，讲得清道理，分得清路线”。学好才能批深，批深必须学好。当前，放在各级领导面前的任务是，要全力引导广大干部和群众认真学习马列和毛主席著作，深刻领会毛主席关于批修整风的一系列重要指示，进一步掌握批修整风的强大思想武器，不断把伟大的批修整风运动向前推进。

有些同志说:刘少奇一类骗子的罪行清算了，反革命阴谋揭穿了，批修整风搞得差不多了。批修整风是不是搞得“差不多了”呢?从思想理论上的批判来看，不能这样说。我们党的历史证明，要彻底清算一条错误路线，重要的是要真正从思想上肃清错误路线的影响。刘少奇一类骗子是阴谋家、叛徒、卖国贼，是帝、修、反和地、富、反、坏、右的总代表，是一条错误路线的代表。因此，要真正弄清他们推行的修正主义路线的本质，就要从政治上、理论上在全党开展无产阶级思想对非无产阶级思想，马克思主义对非马克思主义的革命大批判，坚持在批判中学习马克思主义，在马克思主义指导下进行批判。从这个意义上说，不能认为批修整风搞得差不多了。

伟大领袖毛主席经常提醒我们，要反对经验主义的倾向。只有彻底克服经验主义，才能使马克思列宁主义的思想、路线和作风普及全党。经验主义者把马克思列宁主义的普遍真理和中国革命的具体实践分割开来。他们都是违背辩证唯物论和历史唯物论，把片面的相对的真理夸大为普遍的绝对的真理。他们的思想不符合于客观的全面的实际情况。他们不懂得、不重视和不承认革命理论对于革命运动的指导作用，只满足于自己的局部经验。这样的同志在复杂的路线斗争中，往往容易上假马克思主义骗子的当。刘少奇一类骗子就是利用我们一些同志主观上拥护马克思主义、但对马克思主义又知之不多的情况，以售其奸。我们一定要认真吸取正反两个方面的经验教训，彻底克服经验主义，坚持认真看书学习，坚持理论联系实际的革命学风，真正学懂、学通马列主义、毛泽东思想。

哲学、政治经济学、科学社会主义，是马克思主义的三个组成部分。我们学习马克思主义，掌握批修整风的武器，就要深入到这几个领域中去，踏踏实实地读几本书。书要一本一本地读，不要翻翻就丢。要认真地把书读完，而且不止读一遍。有的书读一遍可能读不懂，再读一遍就会有新的理解。我们只有把马克思主义的哲学、政治经济学和科学社会主义理论比较地弄懂了，弄通了，才能真正从思想上、理论上分清两条根本对立的路线、两种根本对立的思想体系和理论基础，识别真假马克思主义，从思想方面、政治方面、经济方面打败反党的反马克思主义的思潮。

在批判机会主义路线的斗争中，无产阶级革命导师为我们作出了光辉的榜样。我们要学习马克思是怎样批判哥达纲领的，恩格斯是怎样批判杜林的，列宁是怎样批判波格丹诺夫的，毛主席是怎样批判王明、刘少奇以及这一类骗子的。要学习伟大革命导师分析问题和解决问题的立场、观点和方法；学习革命导师怎样善于抓住机会主义路线头子的根本观点和思想要害。只要我们坚持这样做，在批修整风中采取科学的态度，掌握分析的方法，进行说理批判，就能把刘少奇一类骗子的反动谬论彻底批倒批臭。

认真看书学习，提高理论水平，是革命斗争的需要。我们必须不断地提高学习马列主义理论的自觉性，不怕付出艰苦的劳动，就能使自己在今后长期的两条路线搏斗中，保持清醒的头脑，永远立于不败之地。

描述：

