id: d54f3205d1
标题：谁领导了五四运动
日期：1950-5-4
是否是时间段：false
作者：胡华
来源：
标签：毛泽东,陈独秀,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胡华

谁领导了“五四”运动呢?

按照毛主席在“新民主主义论”中的分析，“五四”运动在英开始，是共产主义的知识分子、革命的小资产阶级知识份子与资产阶级的知识份子三部分人的统一战线革命运动。就是说，这三部分人，在“五四”运动中都起了他们的作用，都有他们的一点贡献。但是，究尽那一部分人起了领导的作用呢?也就是说，究竟那一部分人是“五四”运动的骨干，对“五四”运动最有贡献，真正开创了“五四”新道路，真正起了代表中国文化运动与革命运动的新方向的作用呢?显然的，是具有初步共产主义思想的知识分子，像李大钊、陈独秀、毛泽东、瞿秋白、恽代英、蔡和森等人；而不是资产阶级的知识分子胡适之等人。资产阶级知识分子在与共产主义知识分子联盟的时候，在当时反对封建文化当中，表现了他们的一定的进步作用，有他们一定的贡献，但是这种进步作用和贡献是很有限度的。就在当时，他们对封建文化的斗争，也是并不彻底的，他们是运动的右翼。而且从发展的观点，到了一九二一年以后，他们中间的大部分就和敌人妥协，站到反动方面去。这反映了中国资产阶级的软弱性和革命与妥协的两面性。如果我们不从形式上、不从某个人一时所谓“名气”的大小、文章数量的多寡来考察问题，那么，我们应该明确的说:“五四”伟大的文化运动和革命运动，不是当时资产阶级的知识分子领导的。

为了证实上面的论点，我们可以把这两部分人的贡献作一个比较。

第一、从对“五四”新文化运动所作的贡献上来看

“五四”新文化运动的正面要求，可以说有三个:一个是提倡民主，即“德摸克拉西”，要求打倒孔家店，反对封建政治与封建礼法、伦理，一个是提倡科学，即“赛因斯”，反对迷信、盲从，独断的封建哲学、宗教。再一个是为了传播民主、科学的新思想，为了人民的启蒙，而提倡新文学、白话文，反对封建文学、古文、以及所谓“国粹”。

在提倡民主的问题上:资产阶级知识分子胡适之等人的民主思想，基本上不超过十七八世纪英法启蒙学者的“天赋人权”论的资产阶级的旧民主思想。他们所要求的民主改革，是企图在帝国主义与封建军阀的统治下，进行资产阶级的一点一滴的改良，是一种软弱的改良主义。他们所要求的民主政治，是企图经过改良主义的道路，来实现美国式的法国式的资产阶级民主政治，由资产阶级意想中的“好人”、“人才”来组织所谓“好人政府”、“第一流人才内阁”。总之，胡适之等在当时所提倡的民主，是软弱的、旧民主主义的思想，和旧民主主义的道路。这种思想相道路，事实证明在中国是行不通的。

而具有初步共产主义思想的知识分子李大钊等人，则在当时就提出了彻底的战斗的民主主义，也就是初步的新民主主义的思想。第一次世界大战的结束，许多人认为是“公理战胜强权”、是“人道主义的胜利”，而李大钊却在“新青年”上发表文章指出:真正的胜利是“全世界庶民的胜利”，也就是说，这个时代，已经是庶民即工农大众抬头的时代，他歌颂当时蓬勃发展着的世界无产阶级革命运动，认为俄国社会主义革命的成功是“布尔什维克的胜利”。这个思想是说明中国今后的民主主义，应该是布尔什维克的工农大众的民主主义，也就是新民主主义。这种人民民主的思想，正是“五四”时期民主思想中最有价值的思想，正是中国新民主主义思想的最早的萌芽。

在提倡科学上，也就是科学的思想方法，科学的哲学的问题上，资产阶级知识分子胡适之等，是搬来了欧美资产阶级主观唯心论的思想方法实验主义。我们知道实验主义是强调主观经验、强调市侩式的实用，阻止人去阻止客观规律、客观真理的一种反科学的思想方法；不管它是如何装着科学的面貌，用二元论出现，甚至标榜唯物论，都掩盖不了它的反动的本质的。主观唯心论的各种流派，像俄国的经验评判论，英国的人本主义，德国的马赫主义，以及美国的实验主义，本质上是一个东西。中国资产阶级知识分子胡适之等贩来了实验主义用在反对封建文化上，我们不否认他做了些工作，但是他们对封建文化，并不能采取正确的批判与接受其优秀部分的态度，而且采取武断的打击与抹杀的态度，比如对孔子，只是单纯的认为他的学说不合理。这种非历史的观点，是不能够真正彻底的向封建文化作斗争，批判封建文化的，这是很显然的。这是一方面。

另一方面，他们对真正科学的思想方法辩证唯物论，则是采取反对态度的。胡适之与李大钊关于“问题与主义”的争论，胡适之提出“多研究问题，少谈些主义”，正是反映了资产阶级反动性的一方面，表现了他们对于马克思主义、辩证唯物主义与历史唯物主义的惧怕，对于真理的惧怕。

而具有初步共产主义思想的知识分子李大钊等，早在“五四”以前，李大钊同志在他写的“青春”、“今一这些文章里，就表现了朴素的辩证法唯物论的思想，歌颂新生的向上发展的力量，提出现实主义的思想和战斗的科学的人生观；在政治上，代表中国人民觉醒，要求“中国的再生”，表现人民革命的气魄。在反对旧礼教、批判孔教中，也能够运用历史唯物主义的观点，指出孔子思想的社会根源。在“五四”以后，则更有系统的介绍马克思主义的科学哲学。所以在提倡真正科学的思想方法上，共产主义知识分子也是起了骨干带头作用的。

在提倡新文学、白话文上:诚然，资产阶级知识分子胡适之等，在一九一七年发表“文学改良刍议”，提出了“八不主义”。但在这个运动上，与胡适之齐名的是当时开始转为初步共产主义者的陈独秀，他提出“文学革命论”、“三大主义”。实际上当时最好的白话文作品，是李大钊的“今”这类散文；当时是小资产阶级知识分子后来成为共产主义知识分子的鲁迅的“狂人日记”、“阿Q正传”等小说。而“五四”以后中国文学革命、文字改革的道路则是共产主义者所领导的。共产主义者鲁迅，就会是这个运动的旗帜。资产阶级并没有能领导中国的新文学运动，胡适之自已后来也钻到故纸堆中去研究“国故”了。

当时，毛泽东同志在湖南办“湘江评论”，对新文化运动也是有很大贡献的。

从这两部分人在对“五四”新文化运动所作的贡献的比较上来看，大家就可以看到，究竟谁是“五四”新文化运动的领导骨干、领导力量呢?

第二、从对以“五四”起点的中国革命运动的贡献来看

在欧洲封建社会没落、资本主义社会兴起的新旧交替时期中，会出现了十七十八世纪文化启蒙运动。我们把“五四”运动作为两个社会新旧交替期中必然出现的一次文化启蒙运动来看，那末，这显然是反映半殖民地半封建社会没落和要求建立新民主主义社会，也就是要求进行新民主主义革命的一次文化启蒙运动。新民主主义革命与旧民主主义革命的基本区别，在于新民主主义是无产阶级领导的。“五四”运动，作为一个文化运动、政治运动来说，它的方向，显然是新民主主义的。这个新民主主义的方向，在当时，只能以反映初步的无产阶级思想共产主义思想的知识分子来作代表、来领导，而绝不是资产阶级旧民主主义者来领导，这也是很清楚的。就是在当时的爱国政治运动上，共产主义和知识分子李大钊等也是最积极最勇敢起了实际的领导作用的。

而且，“五四”运动的杰出的历史意义，还在于它是在思想上、干部上准备了一九二一年中国共产党的成立。只有中国有了这样一个党，才有中国近二三十年的新民主主义革命，也才有新中国。所以“五四”运动在准备创造这个党上，是有伟大功劳的，这个思想上干部上的准备工作，也正是“五四”的领导方向与领导骨干。

总之，我们从上面文化运动、革命运动这两方面来看，真正最有贡献、起代表新方向作用的，是初步共产主义思想知识分子，而不是资产阶级知识分子，这是很显然的。

所以，毛主席在“新民主主义论”里做出明确结论说:

“在‘五四’以前，中国的新文化运动，中国的文化革命是资产阶级领导的，他们还有领导作用。在‘五四’以后，这个阶级的文化思想却比较它的政治上的东西还要落后，就绝无领导作用，至多在革命时期在一定程度上充当一个盟员，至于盟长资格，就不得不落在无产阶级文化思想的肩上。这是铁一般的事实，谁也否认不了的。”

至于“五四”运动本身，毛主席说:

“‘五四’运动是在当时世界革命号召之下，是在俄国革命号召之下，是在列宁号召之下发生的。‘五四’运动是当时无产阶级世界革命的一部分。‘五四’运动时期虽然还没有中国共产党，但是已经有了大批的赞成俄国革命的具有初步共产主义思想的知识份子。”

毛主席说:资产阶级知识份子，他们是当时的右翼。我们根据上面对他们在“五四”时期所作的贡献、所起的作用的分析，可以看到他们不是“五四”的领导力量是很清楚的。

描述：

