id: b082d8bb74
标题：中共罗山县委关于郑廷怀同志在信阳事件中所犯错误的处分决定
日期：1962-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：河南省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共罗山县委关于郑廷怀同志在信阳事件中所犯错误的处分决定

郑廷怀，男，现年44岁，贫农出身，农民成份，高小文化程度，汉族，河北省元化县人。1943年参加中国共产党，1945年参加工作，历任区农协委员、宣传委员、区委书记、县委组织部付部长、公社书记、县税收局长。1951年参加委委，1959年任竹杆公社第一书记。

## 主要错误事实

## 一、积极组织预备党员反瞒产，带头违法乱纪，造成严重后果。

1959年11月郑在动员预备党员反瞒产时说：“先到胡大塘，后去付店、姚渠、李砦，那个队不交粮就向他们要粮食。你们思想要坚决，死也要把浪食搞出来，你家里死了人也不要管。如不坚决，中途逃跑，先取销预备期再进行处理。群众叫喊没粮食，我不承认你们也不承认。现在的粮食都在田亩里、社员家里，只要查出粮食就给你们转正。”又说：“稻草复打光，现有●●（粮食？）统管起来，●果中到食堂吃，社员家庭要进行检查。不准社员说没粮食，不准开小伙，不准随便外流。”又说“一部分人夜里偷听社员烧锅和窖粮，一部分人遍地搜，一部分人以打扫卫生为名搞检查，一部分人翻草垛，一部分人弄粮食到外边去。”预备党员到胡大塘大搞廿一天，挨门挨户进行搜查，全队 317户无一得免。共搜出粮食1300多斤（大部分被预备党员吃掉），麻 100多斤，鸡子一只，糠 100多斤，菜 630斤。社员徐成名家中已饿死三人，为渡命杀一只鸡也被搜去。社员刘天纯全家四口人已饿死三口，杀个羊吃也给搜去，结果全家死绝。同时，还布置各大队搞反瞒产重点队，搞出粮食做干饭吃，叫社员看看。

1959年11月 5日夜，他在全公社干部会上说：“农村没粮食为啥不饿死人（实际上已饿死了）？农村没粮食群众为啥不跑？农村没粮食外来人为啥不走？粮食问题是你死我活的殊死斗争。要求大干七昼夜，三天不吃饭也要干下去。随后县五级分子（？）会●举同中大队方小弯瞒产粮食，郑亲自在同心大队同支书赵祥才在方●●牛栏里搜查，搜出芝麻 4斤，黄豆30余斤，并召集群众60余人参观，在郑亲自搜查影响下，全公社向农民展开了残酷的大搜查。

1959年11月，竹杆公社已饿死 800多人，他不但不解救，反而将粮、菜统管起来。并在电话报告中说：“统管粮谁也不准动用，谁要发一粒粮就开除党籍，逮捕法办”。同时，将秕谷也统管起来（统管秕谷的目的，是防止下面以发秕谷为名将粮食发下去）。并说：“秕谷不经批准谁也不准动用，谁不执行拿党籍作保证。”11月底姚集大队干部向郑反映他大队已饿死 100多人，要求把2000斤秕谷发给社员吃，郑不准，公社付书记徐开荣对郑说：“河口大队群众没吃的，要求买糠吃。”郑不同意说：“这是猪吃的，人能吃吗？”

1959年11月20日全公社 330个食堂停伙，有些大队正在死人，广大群众吃树皮、糠壳、野菜持续40多天。在这样情况下，群众为求生，出外投亲靠友。但是，郑却积极设立关卡，大收盲流。并叫从竹杆河到十里塘确定两个专人巡河检查，发现死人就地埋掉，凡是路上行人一律按流窜犯收容。因而，造成收容的人员对带有财物的人先搜去财物，再以小偷小摸名义进行斗争。如看守民兵张顺付说：“有一外流人员身上带钱 1.8元未交出来，即借口说是偷杀猪场的小猪吃了，便进行吊打，打后即死了。”民兵徐守礼一天就抢截50人，搜查勒索 180余元，能吃的东西都给吃掉。据统计收容外流人口1500多人，死亡 200余人。

1959年12月上级叫报死人数字时，竹杆已饿死1800多人，郑不叫报那些，并说：“谁要报死亡1800多人，我不负责，我也不盖章。”

## 二、大吃大喝，生活腐化。

1959年冬在大量饿死人的悲惨遭情况下，他大吃大喝，经常吃肉。其吃的肉大多数都是灾民为了求生杀的猪、羊、牛肉。而且有时还送回家中。群众用来保命的肉，不但自已吃不上，反找问了罪。如在1959年冬开始断粮之际，郑向下布置，凡是宰杀牲畜的一律连人带肉和宰杀牲畜的证物一齐送到乡处理，全公社各大队即按照执行。据统计，全公社杀牲畜吃的被送乡 100余人，其中有27人送县（被送县的大都是五类份子）。没有被送县的人在乡收容所劳动。送到乡的猪、羊、牛肉有一千多斤，这些肉都有为收（此字疑为“郑”）所经管，按国营牌价卖给公社食堂（钱没有及时付给大队）和私人吃了。

## 三、玩弄妇女。

1959年冬他将被楠杆开除回家的冯秀英（女）安置到汽车站当售票员，与冯来往密切。有时郑睡在冯家或冯睡在他床上，尤如夫妻。同时，与社直部门年轻妇女说说笑笑，有时还一手拉一个妇女去街上玩，而又和同心大队妇产院接生员张绍勋（原系伪保长，地主恶霸谈海山的老婆，50年镇反时谈被我镇压，张回竹杆乡娘家，后又嫁过二次人，民主补课开始时上吊自杀）家吃喝，一次睡在张的床上，将手枪丢在那里，后来对张说：“丢在你那里倒不怕，我就怕丢在发电站。”

郑廷怀同志在信阳事件中带头违法乱纪，亲自搜查群众，封锁消息，生活腐化，玩弄妇女，错误突出严重，但在运动尚能检查。根据思想批判从严，组织处理从宽的精神，经县常委1962年 6月 8日研究决定：给予撤消党内职务，工资降一级之处分。

 中共罗山县委员会（印）1962年 6月 8日

本人意见：

材料属实，同意县委对我的结论处分。

郑廷怀

1962年 6月18日

描述：

