id: cce163feb4
标题：不能把改造自己仅仅限于参加劳动
日期：1958-4-19
是否是时间段：false
作者：李秉直
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不能把改造自己仅仅限于参加劳动

从余志明同志的来信来看，我以为他的所谓“劳动锻炼”，归根结底，还是建筑在个人主义的基础上的。只顾自己多挣工分，多劳动，至于为什么劳动，为什么要劳动锻炼，在他的思想上还不明确。

下放参加劳动锻炼，是为了建设社会主义的农村，也是为了改造自己，二者是密切不可分的。而建设农村的活动是多方面的，劳动仅仅是其中的一项。如果你对建设农村的各方面的活动都无动于衷，毫无感情，仅仅追求个人挣得工分多少，能够谈得上红吗，能够谈得上锻炼得好吗？在我们下放干部中，就有一位姓吕的同志，身体很结实，力气也很大，在劳动上，可以和村里的强劳动力相比。他在担沙中，一百五十来斤的担子，只看到他咯吱咯吱地往地里挑，简直和一般农民没有什么区别，因此工分也挣得最多。他劳动得很好，是不是他锻炼得就很好了呢？不，正相反，他脑子里的资产阶级思想还原封未动。他在下地劳动时，要带上金戒子；他在街上看到妇女时，要评头评脚一番。他对社会活动没有热情，对政治生活也很冷淡，有一次村里上党课，人家都要求去听课，他却一个人在孤灯下大写其书信。显然，推动他积极劳动的并不是伟大的社会主义事业，而是为了在劳动日上达到领导上对他的要求，好早一些回到机关工作这个个人主义的想法。

当然，我们也应当承认下放劳动锻炼期间，生产劳动是我们最基本的实践活动。同时，也是我们知识分子进行锻炼的第一关。有的同志在这座关前却进不去或者不愿意进去。例如我们这儿有这么一个女同志，当队里分配她干“剥麻”活时，她把手指头满贴上胶布，生怕把手弄伤。一整天，她只剥了几两麻，挣得几厘工，社里为了照顾她，才替她记上一分（十分才是一个劳动日）。像这样的人，应该从最基本的生产劳动做起。

但是如果仅仅参加生产活动，对其他社会活动不闻不问，只能够从“知识里手”变成“生产里手”，却不能成为一个又红又专经得起风险的干部。而且，由于单纯劳动缺少政治动力，久而久之，就会由对生产的热情变成对劳动的厌倦。上面我所说的那位吕同志现在的劳动劲头就已不如从前了。这是我们每个人所应该引为警惕的。

山西大同市曹夫楼村下放干部

李秉直

描述：

