id: cce150246c
标题：丹东市革命大联合指挥部宣告成立  两大派达成协议后，受到全市革命群众热烈拥护，迅速掀起大联合热潮
日期：1968-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命大联合,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
丹东市革命大联合指挥部宣告成立

两大派达成协议后，受到全市革命群众热烈拥护，迅速掀起大联合热潮

新华社沈阳二十二日电　英雄城市丹东的两大派革命群众组织，在毛主席最新指示的指引下，胜利地实现了革命大联合，成立了丹东市革命大联合指挥部。这是毛泽东思想的胜利，是毛主席的无产阶级革命路线的胜利。

辽宁省丹东市的英雄儿女，十几年前，响应伟大领袖毛主席的号召，在抗美援朝中做出了巨大贡献。今天，他们又赤胆忠心地紧跟毛主席的伟大战略部署，实现了革命的大联合。二月十九日上午，丹东市无产阶级革命派、革命群众和人民解放军指战员十多万人，高举毛主席的巨幅画像，手持红彤彤的《毛主席语录》，隆重集会，热烈庆祝丹东市革命大联合指挥部胜利诞生。会上，人们一遍又一遍地尽情高呼：“伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！”

丹东两派革命群众组织达成实现革命大联合的协议以后，立刻受到全市广大革命群众的拥护，掀起了革命大联合的热潮。到目前为止，全市已经有近二百个工厂、商店、学校和机关实现了革命的大联合。

在实现革命大联合的过程中，丹东驻军负责人和驻军毛泽东思想宣传队，本着“支左不支派”的原则，帮助两派革命群众学习和落实毛主席的最新指示，做了大量的细致的思想政治工作，受到广大革命群众的热烈拥护。

丹东驻军负责人参加了十九日的庆祝大会。李飞同志代表驻军在会上讲话，对丹东市两大革命群众组织实现革命大联合表示热烈祝贺和坚决支持，并希望全市无产阶级革命派和革命群众更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席伟大战略部署，以“斗私，批修”为纲，全面落实毛主席的最新指示，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

丹东市革命大联合指挥部和两派革命群众组织的代表分别在会上讲了话。他们一致表示，一定要更好地全面落实毛主席的最新指示，同中国人民解放军广大指战员一起，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利而奋斗。

描述：

