id: cce2005698
标题：（一）斯大林的声音鼓舞着全世界的人民
日期：1952-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朝鲜战争,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
（一）斯大林的声音鼓舞着全世界的人民

斯大林对于美国“纽约时报”外交记者詹姆斯·赖斯顿所提出的问题的答复，再一次清楚地阐明了苏联的和平政策以及苏联对于和平的真诚愿望。这对于美国那些疯狂实行扩军备战政策，拚命鼓吹新的世界战争的战争贩子们，是一个沉重的打击；并使全世界爱好和平人民争取和平的斗争，得到极大的鼓舞。

斯大林在他的答复中明确地指出：“不能认为美利坚合众国和苏联之间的战争是不可避免的，我们两国在今后也能够和平共处。”这就是说，资本主义阵营和社会主义阵营间的战争不是不可避免的。

斯大林在今年三月答复一批美国地方报纸编辑所提出的问题时说：“如果有着互相合作的愿望，有着履行所承担的义务的意愿，并且平等与不干涉他国内政的原则得到遵守，那么资本主义与共产主义的和平共处就是十分可能的。”苏联和各人民民主国家曾一再表示这种和平的愿望，始终坚持和平政策，始终尊重他国主权和独立，不干涉他国内政，并主张在平等互利的基础上发展国际间的经济贸易。现在，斯大林再一次表示苏联真诚地希望消除国际间紧张形势，争取世界持久和平的伟大意愿。那些平日为了“宣传”的目的而惯于诽谤苏联的资产阶级御用宣传家和战争贩子们的一切挑拨阴谋完全被粉碎了。

那么，目前的国际紧张形势的来源何在呢？斯大林回答说，它的来源是“在一切只要反苏‘冷战’政策的侵略行动显示出来的地方和事情上”。举世周知，现在的苏联和各人民民主国家，正在紧张地进行大规模的和平经济建设，以提高人民的生活水平；而资本主义各国，由于第二次世界大战后统一的无所不包的世界市场的瓦解，它们内部的总危机正在进一步加深，它们为了各自的利益，正在争夺市场和资源，企图逃避面临着的严重经济危机。美国竭力想用“马歇尔计划”、侵朝战争、军备竞争、工业军事化来保持垄断资本家的最高利润，缓和它的经济危机。制造反苏“冷战”的美国侵略者不但威胁着苏联和人民民主国家，而且首先大规模地侵犯着其他国家的主权和独立。现在，甚至英法等资本主义国家也已越来越看得清楚：夺取它们的利益，侵犯它们国家的主权和独立，干涉它们的内政，威胁它们的生存的不是苏联或人民民主国家，而是它们的“朋友”美国。美国财阀像过去希特勒德国和日本法西斯军阀一样，利用反对苏联的口号抢夺着其他资本主义国家的利益。他们所以要进行反苏“冷战”，制造紧张的国际局势，其真实的目的就在这里。

斯大林为了世界人民的和平利益，为了改变国际的紧张局势，表示苏联欢迎和艾森豪威尔政府的代表举行外交会谈，以便考虑他和艾森豪威尔进行会晤的可能性的建议。

斯大林再一次表示苏联是关心结束朝鲜战争的，并同意在任何以结束朝鲜战争为目的的新的外交措施上进行合作。这表现了苏联维护朝鲜与亚洲和平、消除国际紧张局势的真诚努力。自美国在朝鲜发动野蛮的侵略战争以来，苏联为了获致朝鲜问题的和平解决，曾作过许多重大的努力，并在各种国际性会议上不断发出正义的呼吁，提出了公平合理的解决办法。可是，苏联的这种真诚的努力，却每次都遭到美国的阻挠和破坏。在联合国第七届大会上，苏联代表团团长维辛斯基于十一月十日和二十四日所提出的和平解决朝鲜问题的提案，是最为公平、最为合理的。苏联这个提案如果获得通过，朝鲜停战就可以立即实现。可是，联合国大会在美国操纵之下，拒绝了这个公平合理的提案，而根据支持美国主张的印度提案通过了非法决议。这个非法决议破坏了日内瓦战俘公约，使朝鲜停战无法实现。美国挑起了侵朝战争，破坏了停战谈判，现在正在阴谋继续和扩大侵朝战争，但是美国侵略者却梦想把朝鲜战争至今没有结束的责任放在旁人的身上。斯大林的谈话，彻底地戳穿了这些阴谋家的假面具。斯大林号召着全世界人民为争取和平而奋斗；在他的号召之下，世界人民的正义斗争必将得到胜利。

描述：

