id: cce22a7734
标题：访问英雄的“山鹰之国”
日期：1964-11-29
是否是时间段：false
作者：李贞
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
访问英雄的“山鹰之国”

中国劳动妇女代表团团长　李贞

九月下旬，中国劳动妇女代表团应阿尔巴尼亚妇女联盟的邀请，带着亿万中国妇女的深情厚谊，访问了向往已久的英雄的“山鹰之国”。

在访问期间，阿尔巴尼亚人民敬爱的领袖、中国人民亲密的朋友恩维尔·霍查同志、阿尔巴尼亚部长会议主席穆·谢胡同志和国防部副部长分别接见了我们，和我们进行了亲切友好的谈话。

这次访问给我们留下了深刻的、不可磨灭的印象。

牢不可破的友谊

从我们一踏上“山鹰之国”的土地，就时时刻刻沉浸在革命友谊的海洋之中。代表团是在我国庆节期间到达的，我们参加了阿尔巴尼亚同志们为庆祝我国人民光辉的节日举办的多种多样的庆祝活动，参加了五个城市的妇女群众庆祝大会。阿尔巴尼亚兄弟姊妹们象祝贺自己的节日一样，热情洋溢，兴高采烈。他们对中国人民伟大的领袖毛主席、对中国共产党表达了衷心的爱戴，对中国人民十五年来所取得的辉煌成就给予了高度的赞扬；他们热情地歌颂了我们两国人民在反对帝国主义、现代修正主义的共同斗争和建设社会主义的共同事业中结成的牢不可破的友谊。每次大会都是一片欢腾，“恩维尔、毛泽东”、“中阿友谊万岁”的欢呼声响彻云霄，台上台下的人的热情沸腾在一起。当我们到达一个地区之前，穿着节日盛装的人群常常是早在几十里外的地方等候。在我们经过的许多地方，常常是汽车已经开动了，但是群众还追着汽车奔跑，把鲜花、苹果、葡萄和亲手编织的花边塞到车子里。我们参观幼儿园、工厂和农业合作社时，天真活泼的孩子为我们歌唱了“万岁毛泽东”，系着红领巾的少年儿童朗诵了自己编写的诗词：“世界革命人民注视着北京”。白发苍苍的老妈妈紧紧地拥抱着我们，热泪盈眶，激动得一句话也说不出来。无论是在参观的地方，在街头、路边，常常遇到许多人跑过来和我们握手，“中国、阿尔巴尼亚”和“毛泽东、恩维尔”成了我们共同的语言。

十月十六日地拉那时间下午四时，传来了我国成功地爆炸第一个原子弹的消息。阿尔巴尼亚妇联主席维托·卡博同志马上打电话向我们致贺。我们走到街上，看到地拉那的市民兴高采烈地奔走相告，热烈欢呼中国人民依靠自己的力量为反对帝国主义、保卫世界和平作出的重要贡献。人们说：你们的胜利就是我们的胜利。

欣欣向荣的景象

我们所到之处，都呈现着一片欣欣向荣的景象。无论是在城市还是农村，到处都有新建和正在建造的住宅、医院、商店和文化宫。象在费里，整条整条的街都是新的。在工厂、在农业合作社，到处都在热火朝天地掀起为迎接祖国解放二十周年的社会主义劳动竞赛热潮。工厂里到处贴着工人完成和超额完成生产定额的喜报。同时，在我们到过的工厂，无论是斯大林纺织联合厂，都拉斯和斯库台的烟草厂，科尔察的针织厂，人们都告诉我们，现代修正主义者使用了经济封锁、不给机器、不给零件等卑劣的手段，从供产销各方面来阻挠和破坏他们的生产。但是工人们积极响应党的号召，奋发图强，用自己的智慧和双手，战胜了困难，提高了生产。

我们在所到的几个地区和沿途经过的地方，到处看到茂盛的庄稼，听说今年小麦得到了特大的丰收，玉米、棉花也都长得很好。绵延的群山上出现了新开辟的梯田和新种的果树。农民正在向高山、沼泽要土地，要粮食，朝着粮食自给的目标大踏步前进。

农业合作社社员的生活一天天地过得更好了，新的红瓦房已代替了旧的茅草棚。费里绥曼合作社过去是一片沼泽地，现在已经是一个拥有一千二百公顷土地，粮、棉、畜牧业比较发达的大社。我们到女社长家里去作客。她的老父亲解放以前是地主的奴隶，可是今天他的女儿已经从大学毕业，管理着有二千二百居民的大社，被人民选为人民议会的议员。这位老大爷说：“看看现在，想想过去。是党，是恩维尔的领导，才有了今天的幸福，党是人民的救星，我们永远跟着党走，党指向哪里，我们就奔向哪里。”

正如这位质朴的老农民所讲的一样，我们在访问中，深深感觉到阿尔巴尼亚人民群众和党的血肉般的联系，感到人们以真诚爱戴的心情，歌颂着党和霍查同志。

英勇斗争的精神

从北方的斯库台到南方的科尔察，我们经常听说，山对面、湖对岸就是南斯拉夫，就是希腊，在发罗拉海岸边上就可以看到属于意大利的小岛。我们也遇到过许多亲自捉拿特务的农妇和少年儿童。我们具体地体会到阿尔巴尼亚在地理上四面受敌的情况。但是使我感受最深的却是人们敢于斗争，敢于胜利的革命精神和豪迈的英雄气概。一个农业合作社社员说得好：“朋友来了，我们把心献给他们，敌人来了，坚决用枪来消灭它！”

几百年来，阿尔巴尼亚人民为反抗异族统治，反抗意、德法西斯的侵略，进行了英勇顽强的斗争。劳动党建立以来，发扬了人民群众坚强不屈的革命精神。一九四四年，全国的游击队曾经达到七万人。我们无论走到哪里，都遇到了当年的游击队员和送儿女上前线的英雄妈妈，他们畅谈了当年英勇斗争的事迹。反法西斯战争中著名的斯库台五勇士之一的英雄妈妈告诉我们，她的儿子在参加游击队时对她说“如果我牺牲了，请你们用歌声和舞蹈来祝贺，因为在我们鲜血灌溉过的祖国大地上，将会开放出独立、自由、繁荣、富强的花朵”。这位烈士的遗言，今天已经成为活生生的现实。人们今天正是以游击队的战斗精神保卫革命果实，保卫社会主义祖国，以游击队的战斗精神建设社会主义。

勤劳勇敢的妇女

英雄的阿尔巴尼亚妇女在反抗异族侵略，反抗法西斯入侵的民族解放斗争中和她们的父兄子弟一起并肩作战。在反抗意、德法西斯的斗争中，大批妇女冲破封建习俗，揭去了面纱，勇敢地参加了战斗。一九四四年全国七万游击队员中，就有六千名妇女。许多女英雄大批涌现出来。妇女们在民族解放斗争中发扬了高度的爱国主义精神、作出了卓越的贡献。

在全国解放以后，人民当家作主了。随着国家的社会主义建设事业的发展，日益众多的妇女活跃在各种工作岗位和国家生活的各个领域里。今天已经有七万三千三百多名妇女参加了生产和行政工作，女职工占职工总数的百分之三十一点五，占农业合作社有劳动能力的人数的百分之四十八，在商业部门占百分之四十三点六，文教部门占百分之四十二点六，卫生部门占百分之六十六点三。许多妇女担任着人民议会的议员和政府部门的领导职务，担任着工业企业和农业合作社的领导工作。妇女已经成为建设社会主义的一支巨大的力量。

我们在访问期间，有机会参加在费里举行的全国妇女干部的会议和工厂、农业合作社妇女积极分子会议，看到妇女们运用批评和自我批评的精神，提出合理化的建议。她们朝气蓬勃，意气风发，体现了具有社会主义觉悟和有文化、有业务能力的新型妇女的光辉形象。

恩维尔·霍查同志对妇女的作用作了很高的评价，他曾经说过：“妇女大批参加了国家生活的各个领域，给工作增添了新的健康血液，犹如奔泻的山泉肥沃了田园。”阿尔巴尼亚妇女对她们敬爱的领袖所给予的赞扬是当之无愧的。

短短二十五天的访问，使我们得到了深刻的印象，受到了教益和鼓舞。在阿尔巴尼亚同志们欢庆自己光辉节日的时候，我们的心再度飞向高高飘扬着马克思列宁主义红旗的亚得里亚海滨，飞向阳光普照的地拉那，同阿尔巴尼亚姊妹兄弟们一起欢度佳节。让我们在遥远的中国，向我们亲密的革命战友致以最热烈的祝贺，并祝中阿两国人民、两国妇女的牢不可破的战斗友谊，象亚得里亚海一样的深邃宽广，象中国的长江一样源远流长。

（附图片）

中国劳动妇女代表团参观阿尔巴尼亚纺织厂时的情况。

阿尔巴尼亚通讯社稿（新华社发）

描述：

