id: cce4973f48
标题：深入实际　深入群众
日期：1973-5-29
是否是时间段：false
作者：湖南省东安县农具研究所
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深入实际　深入群众

湖南省东安县农具研究所

在农具研究工作中，是深入实际还是脱离实际，是依靠群众还是闭门造车，这是一个坚持什么方向、执行什么路线的大问题。我们在无产阶级文化大革命中，对此是深有体会的。

有一次，我们花了很多工夫研制了一部大型小麦播种机，满以为解决了生产上的大问题。可是，贫下中农却尖锐地批评说：“你们搞这样的机器，是鞋底绣花白费劲。”为什么好的愿望得不到好的结果呢？我们学习了毛主席关于“按照实际情况决定工作方针，这是一切共产党员所必须牢牢记住的最基本的工作方法”的教导，找到了问题的症结，就是脱离实际。原来我们县是水稻产区，小麦种植面积只占百分之六，而且大部分是山地，地块又小。我们不从这一实际出发，单凭主观热情工作，认为“只要是为农业服务的，造什么机器都行”。这样搞出来的机器不对路，群众自然不欢迎。

我们从这次教训中认识到，搞农机研究必须了解农业生产情况，使科研、生产、使用相结合，因地制宜，才能收到较好的效果。经过实地调查，我们弄清了妨碍我们县农业生产发展的主要问题是水利，于是决定把主攻方向定在研制提水机具上。我们分析了全县水利条件较差的十七个公社的水利情况：第一类，地下水较多的有七个公社；第二类，沿河微水头（水位落差小）较多的有五个公社；第三类，沿河高水头（水位落差大）较多的有五个公社。在有关单位的配合下，我们先后为这三类地区研制和推广了不同类型的提水机具，使这些公社六万多亩耕地灌溉条件得到了改善，并扩大了稻田面积五千多亩。

水利问题基本解决后，我们又深入社队调查研究，发现舂米、轧花、磨粉等工具效率低，占用劳力多，而许多提水工具用的动力又没有得到充分利用。于是，我们又进行加工工具和耕作机具的改革，先后改制和推广了碾米机、轧花机、切丝机、磨粉机、改良犁、插秧机、打稻机等，大大地节约了劳动力。

毛主席指出：“共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众。”过去有的技术人员认为，工农不懂机械，与工农结合不解决技术问题。由于这些错误思想作怪，我们所的科研工作一度进展不快。一九六九年，我们试制一台堆放式收割机。由于闭门造车，输送问题总是过不了关。有个技术员灰心泄气了，但贫下中农却鼓励他，与他一起分析研究多次试验失败的原因。这个技术员深受教育，与群众一起继续加以改进，终于突破了技术难关。

此后，我们坚持与工农群众一起搞选题、设计、制图和试制。新的农机具制造出来以后，我们又拿到群众中去试验，听取群众意见，加以改进。我们在研制“东安跃进一号插秧机”中，就是这样做的。这种插秧机使用效果较好，在全国水田机械化现场会上得到了好评。

描述：

