id: cce729b4b1
标题：澳共（马列）《先锋报》欢呼澳大利亚工人运动的新高涨  澳工人在斗争中逐步学会使用暴力  强调用进步的暴力反对反动的暴力是推翻资本主义的道路
日期：1970-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
澳共（马列）《先锋报》欢呼澳大利亚工人运动的新高涨

澳工人在斗争中逐步学会使用暴力

强调用进步的暴力反对反动的暴力是推翻资本主义的道路

据新华社墨尔本电　澳大利亚共产党（马克思列宁主义）机关报《先锋报》十七日发表社论和文章，欢呼澳大利亚工人运动的新高涨。

文章说，在七十年代第一年里，澳大利亚工人、其他劳动人民和学生轰轰烈烈地开展了反对资产阶级剥削的斗争。在这些斗争中，劳动人民起来反对美帝国主义统治、反对澳大利亚傀儡当局在美帝国主义的命令下，奴颜婢膝地追随法西斯政策和侵略政策。

文章指出，劳动人民并没有在法西斯警察的恫吓面前后退；相反，他们对资产阶级的打手们进行了针锋相对的斗争。

文章谈到了澳大利亚建筑工人的英勇斗争，并谴责当局出动警察直接对工人进行威胁。

文章强调说，美国老板的暴力将受到暴力的对待。

文章说，今年，许多阶层的人民都参加反对资本家的压迫以及反对美国控制的斗争。

文章说，当澳大利亚傀儡当局把预算公布以后，产业工人和职员采取了全国范围的抗议行动，反对预算中增加税收和沉重的军备负担。这次抗议行动规模之大，使统治阶级大为惊慌。

文章说：“澳大利亚学生在开展反对美帝国主义控制的斗争中一直站在最前列。

“他们反对征兵的英勇立场得到广泛的支持。今年，他们占领过政府大楼，举行了声势浩大的街头游行示威，在校园内开展了反对美国和澳大利亚垄断资本的激烈斗争。他们尖锐地提出了大学是为资产阶级的利益而办的问题。学生们大无畏地提出了这些阶级（斗争）的问题，从而有助于揭露资产阶级国家的凶恶本性以及资产阶级专政的实质。”

同一期的《先锋报》还发表了社论，热情欢呼澳大利亚工人运动的蓬勃发展。社论说，澳大利亚的工人阶级在斗争中取得了丰富的经验，他们在斗争中逐步地学会了使用暴力方式。社论说，必须用进步的暴力来反对反动的暴力，这就是推翻资本主义的道路。

描述：

