id: cce8887caf
标题：要科学种田
日期：1970-10-13
是否是时间段：false
作者：山东省曲阜县夏家村大队贫下中农评论组
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要科学种田

山东省曲阜县夏家村大队贫下中农评论组

在毛主席的无产阶级革命路线指引下，在农业“八字宪法”的光辉照耀下，俺大队从一九六四年开始，搞农业科学实验，培育良种，改良土壤，改进田间管理方法，取得了丰硕的成果。几年来，粮食产量不断大幅度增长，科学种田的思想深入人心。

但是，在俺队推广科学种田的过程中，有的同志说：“俺贫下中农文化少，斗大的字不识半升，能搞科学实验吗？”不相信贫下中农能科学种田。

不错，俺贫下中农文化少，比起那些“专家”、“权威”来，没有读过洋本本，不认识洋符号。但俺贫下中农有永远忠于毛主席的革命红心，有战无不胜的毛泽东思想作武器，有直接参加三大革命斗争的实践经验。有了这些，俺就有无穷智慧和力量，就能创造奇迹。

伟大领袖毛主席教导我们：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。”那种认为科学研究是神秘的，只能由科学家搞，贫下中农不能搞的看法，是不相信群众的表现。俺大队贫下中农科学种田的实际成果证明，用毛泽东思想武装起来的贫下中农，是能够攻下科学技术的难关，能够搞科学研究，能够做科学的主人的。一九六四年以来，俺大队大搞群众性的科学实验，如改多穗高粱春播为夏播，变两年三季为一年两季，并通过培土、密植等方法，改多穗为单穗，大大提高单位面积产量。俺还把玉米改直播为育苗，缩短玉米的生长期，增加复种面积。通过不断科学实验，粮食产量不断提高，原来俺大队的粮食平均亩产三百多斤，一九六四年亩产增加到八百斤，一九六五年过千斤大关，超过了《全国农业发展纲要》规定的单位面积产量指标，跨过了“长江”。在无产阶级文化大革命四年中，稳产在一千四百斤左右。所有这些，都是搞好人的思想革命化，实行科学种田的结果。那些不相信贫下中农能够科学种田的人，要彻底从思想上肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇的“专家路线”、“群众落后论”的余毒，真正树立毛主席教导的相信群众的思想。

还有的同志说：种田是大粗活，只要出劳力，地里就能长粮食，还要什么科学？

伟大领袖毛主席教导我们说：“阶级斗争、生产斗争和科学实验，是建设社会主义强大国家的三项伟大革命运动”。又说：“人们为着要在自然界里得到自由，就要用自然科学来了解自然，克服自然和改造自然，从自然里得到自由。”种田是向自然斗争的一个重要方面，要把田种好，要多产粮棉，必须用毛主席的哲学思想来指导，搞好科学实验，认识自然，改造自然。俺从实践中体会到，庄稼是有脾气的，你不摸住它的脾气，它会给你颜色看，就是花很大劲，它也不给你长那么多的粮食。俺大队在没有贯彻执行毛主席制定的农业“八字宪法”，实行科学种田以前，也不是没有出劳力；但是单纯拚体力，产量还是上不去。只有把革命干劲和科学精神结合起来，劲用在关节上，钢使在刀刃上，才能把田种好，促进不断增产。事实证明，那种认为种田是大粗活，用不着实行科学种田的看法，是不符合毛泽东思想的。

搞科学种田，是一个思想问题，是一场深刻的思想革命。毛主席教导我们：“中国应当对于人类有较大的贡献。”俺贫下中农不论做什么事情，都要从备战、备荒、为人民着眼，树立为革命种田的思想。在农业生产上，要反对因循守旧，提倡积极创新，大搞群众性的科学实验，用科学方法种田，充分挖掘农业增产潜力。“人类的历史，就是一个不断地从必然王国向自由王国发展的历史。”让我们进一步活学活用毛泽东思想，活学活用毛主席的哲学著作，在三大革命斗争的实践中，进一步掌握农业生产的规律，更多地增产粮食和棉花，为支援中国革命和世界革命作出贡献。

描述：

