id: cce889ee52
标题：显示着工人阶级争取社会主义更大胜利的信心  东欧兄弟国家人民集会游行庆祝“五一”节
日期：1960-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
显示着工人阶级争取社会主义更大胜利的信心

东欧兄弟国家人民集会游行庆祝“五一”节

据新华社布达佩斯1日电　今天在布达佩斯举行了数十万人的盛大群众游行，庆祝“五一”国际劳动节。

十时整，匈牙利党政领导人卡达尔、明尼赫、马罗山、和奥普罗等登上多热·捷尔吉广场上的主席台，群众向他们热烈鼓掌和欢呼。

社会主义工人党中央政治局候补委员、布达佩斯市委第一书记加什帕尔·山多尔在游行开始前讲了话。他说，社会主义各国的飞跃发展在世界上产生着巨大的影响。世界无产阶级大团结的威力是巨大的。社会主义阵营和全世界爱好和平的人们有足够的力量保卫世界和平。

加什帕尔讲话后，群众游行开始。游行历时三个多小时。

据新华社华沙1日电　今天在华沙的文化科学宫广场举行了二十五万人的盛大集会，热烈庆祝“五一”国际劳动节。

十时整，波兰党政领导人哥穆尔卡、西伦凯维兹、萨瓦茨基等登上主席台。在主席台上的还有应邀前来参加“五一”节庆祝活动的苏联、中国和其他国家的工会代表团。

大会开始，礼炮齐鸣，成千上万只鸽子和彩色气球飞上天空。会场上呈现出一片欢乐景象。

波兰统一工人党中央委员会第一书记哥穆尔卡在庆祝会上讲了话。他向全体波兰劳动人民热烈祝贺节日，并且向全世界劳动人民表示深厚的团结的感情。

他说，社会主义国家经济、文化的发展决定着历史发展的前景，并且对人类历史的进一步发展和世界的命运起着决定性的影响。社会主义带给我们任何社会制度都不能带来的东西，它给我们带来和平。

哥穆尔卡说，我们今天在庆祝“五一”的时候，要表示对保卫和平，以及同全世界所有和平力量团结一致的意志。我们要求缔结全面、彻底裁军协议，要求禁止试验原子武器和氢武器，要求停止西德的军国主义化和停止西德的目的在于反对德意志民主共和国、波兰、捷克斯洛伐克，以及反对欧洲和平的复仇主义活动，我们要求缔结对德和约和解决西柏林问题。

哥穆尔卡最后说，我们可以充满信心地注视着未来，因为我们走着正确的道路，我们有着忠实的朋友和同盟者。

庆祝大会在齐唱国际歌后结束。

据新华社柏林1日电　东西柏林的三十万居民今天在柏林民主区举行盛大游行，热烈庆祝“五一”国际劳动节。

游行的群众高举“争取同两个德国缔结和约”、“把西柏林变为非军事化的自由城市”、“争取社会主义胜利”等标语牌，走进马克思—恩格斯广场。在这里，他们接受了德意志民主共和国党政领导人乌布利希等的检阅。

在检阅台上的还有德国共产党中央委员会第一书记雷曼。正在这里访问的蒙古人民共和国大人民呼拉尔主席团主席桑布也参加了节日观礼。

今天，马克思—恩格斯广场四周红旗招展，游行群众情绪异常热烈。工人们拿着产品模型和各种标语牌，显示出德意志民主共和国工人阶级满怀信心地在为实现争取社会主义胜利的七年计划（1959年—1965年）而奋斗的意志。

数千名西柏林工人举着“争取把西柏林变为非军事化的自由城市！”“不给施特劳斯的备战钱柜一个芬尼！”等标语牌，带着他们的孩子走过广场，这时，观礼的人们对他们发出热烈的呼声。

在游行前，举行了盛大的阅兵仪式。

统一社会党中央政治局委员赫伯特·瓦恩克发表了简短的节日演说。他说，今年的游行强有力地显示出德意志民主共和国为和平和社会主义而斗争的力量。他指出，如果德国的工人阶级采取一致的行动，并同所有爱好和平的力量团结在一起，就可以制止西德军国主义的活动。

新华社索非亚1日电　今天在索非亚举行了有二十多万人参加的盛大群众游行，热烈庆祝“五一”国际劳动节。

保加利亚党政领导人日夫科夫、于哥夫、加?夫等在“九九”广场的主席台上检阅了游行队伍。

游行从上午十时开始，共进行了三个小时。游行的群众高举着超额完成今年第一季度生产计划的各种标语牌，充分显示了保加利亚劳动人民要提前完成第三个五年计划（1958—1962年）的意志。广场东面的墙上挂着一幅巨大而引人注目的标语牌，上面写着：“加速发展！在我们祖国彻底建成社会主义！”

参加游行的人们热情高呼保加利亚共产党万岁等口号。象征和平的各色气球徐徐升向天空。

新华社布加勒斯特1日电　今天，在罗马尼亚首都布加勒斯特举行了有三十多万人参加的群众游行，热烈庆祝“五一”国际劳动节。九时整，乔治乌—德治、基伏·斯托伊卡和毛雷尔等罗马尼亚党政领导人，在群众的热烈掌声和欢呼声中登上检阅台。

在观礼台上有苏联、中国以及其他国家的劳动人民的代表团。

罗马尼亚工人党中央政治局委员齐奥塞斯库在游行开始前讲了话。他说，罗马尼亚工人党第二次代表大会（1955年）提出的任务正在实现，许多重要产品的指标都能提前完成。目前，罗马尼亚人民正在为迎接党的第三次代表大会、为完成1960年的经济计划而展开轰轰烈烈的劳动竞赛。1960年第一季度的任务已经超计划4％胜利地完成了。

他说，在今年庆祝“五一”节的时候，和平和社会主义力量正在继续高涨。但是，帝国主义侵略集团并没有停止活动，他们继续叫嚣“冷战”，阻挠和平的实现。应该继续加强和平力量的团结和保持警惕，这是确保和平的道路。

在齐奥塞斯库讲话结束后，游行开始。工人们举着巨大的标语牌，上面写着他们在生产中取得的成就和他们为迎接党代表大会而提出的生产保证。

据新华社地拉那1日电　地拉那数万劳动人民今天在斯大林林荫大道上举行盛大游行，庆祝“五一”国际劳动节。

久雨初晴的地拉那今天完全沐浴在和煦的阳光中。全市主要街道都悬挂起红旗和庆祝节日的标语。

十二时整，阿尔巴尼亚党政领导人霍查、列希、谢胡等登上主席台，全场响起了欢呼声和鼓掌声。阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、工会中央理事会主席努什在游行开始前讲了话。他说，阿尔巴尼亚人民在国际关系中取得了很多成就。劳动党在加强国际工人阶级队伍的团结方面作出了卓越的贡献，从而沉重地打击了南斯拉夫修正主义者分裂国际工人运动的企图。作为以伟大苏联为首的社会主义大家庭一员的阿尔巴尼亚，揭露了美帝国主义战争贩子们及其伙伴们的计划。阿尔巴尼亚人民全力支持不同社会制度国家之间和平共处的政策，支持苏联为缓和国际紧张局势、停止核武器试验和全面彻底裁军等而进行的不断努力。

努什讲话后，游行队伍在马克思和列宁巨像的引导下，浩浩荡荡地走过主席台前面。走在最前列的是少先队员和儿童们。接着是工人、学生、农民和机关工作人员的队伍。他们抬着产品模型和各种图表、标语牌向领导人报捷。

描述：

