id: cce9b7d5d8
标题：山东掖县材料试验机厂十四年来对人民高度负责，无论条件怎么变化，广大职工坚持——质量第一　作风严细
日期：1977-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山东文革,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
山东掖县材料试验机厂十四年来对人民高度负责，无论条件怎么变化，广大职工坚持——

质量第一　作风严细

山东掖县材料试验机厂，从一九六三年开始，正式生产布氏硬度计。十四年来，几经刘少奇、林彪、“四人帮”反革命的修正主义路线的干扰，主要领导干部多次变动，老工人不断调出，新工人陆续补充，材料来源也很不稳定。但是，无论条件怎么变化，广大职工坚持质量第一的思想不变，一丝不苟的严细作风代代相传，产品质量始终保持一等品。

他们坚持质量第一的思想，一丝不苟的严细作风，是在不断总结经验教训中形成的。

一九六二年初，这个厂生产柴油机和出口鞋钉机，当时由于重产量，轻质量，只求多，不求好，生产的柴油机不能出厂，鞋钉机不能出口，不得不停产整顿三个月，靠国家贷款过日子。他们把这个教训当作活教材，年年对工人进行教育。

有一次，在包装时发现产品有漏油现象，老工人和检查人员建议停止包装，普查检修。可是，有的同志认为，设计没有这项要求，又不影响使用，何必自找麻烦？工厂领导抓住这件事情，发动群众讨论。同志们说，今天放过漏油的硬度计，明天就会放过不合格的硬度计，久而久之，质量第一的思想和一丝不苟的严细作风就会丢光，一九六二年的历史教训就会重演。大家还说，设计上虽然对漏油没有要求，但我们有“对人民高度负责”这个总要求，对产品质量的任何一点马虎、凑合，都是对人民不负责任。认识统一了，大家立即动手，奋战三昼夜，把已经包装好的一百五十台硬度计，全部拆箱检查，凡是漏油的统统进行了检修。

去年九月，厂里连续四批铸件质量不好。这时，党总支书记再也坐不住了，他找了一些老工人商量，看看这些铸件能不能用。工人同志说：“铸件在咱们厂里报废，再多也有个数；如果不合格的仪器出了厂、出了口，造成的经济损失和政治影响，是无法用数字来计算的。”工人同志的话，使这位书记深刻认识到，质量问题，事关路线，事关大局，不允许有丝毫马虎、凑合。于是，立即组成三结合小组，到兄弟厂学习，很快解决了因材料变化而引起的质量不合格问题。

有一次，青年工人孙连霞铣螺栓上的一个槽，一心想快干超定额，没有注意质量。当检查员发现质量不好提出意见时，小孙还满不在乎。老师傅发现后，就用自己的亲身经历教育小孙。他说：旧社会工人是奴隶，干不好要挨资本家的棍打、鞭抽；新社会工人是主人，咱们要好好想想“主人”的分量啊！老师傅的肺腑之言，深深打动了小孙的心。从那以后，她时时不忘以主人翁的态度对待自己的工作，高标准、严要求，对工作高度负责，对技术精益求精。去年，孙连霞也带上了徒弟，她学着老师傅的样子，从帮思想入手，传技术、带作风。这个厂就是这样，使严细作风代代相传，一批又一批的新工人沿着又红又专的道路健康成长。

本报通讯员

描述：

