id: cce9fc950d
标题：要警惕走“智育第一”的老路
日期：1974-1-10
是否是时间段：false
作者：李振利
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要警惕走“智育第一”的老路

毛主席说：“学校一切工作都是为了转变学生的思想。”我们办学是为了培养无产阶级革命事业接班人，学习文化知识是为无产阶级政治服务的。可是，我在实际生活中的感觉是：学生进学校就是学知识，政治教育和文化学习有些脱节，为革命而学，“又红又专”，强调的不多。文化学习成绩差些，“调皮”一点，自然是不讨老师喜欢的；文化学习不够好，劳动再好，有的老师也当没看见。个别“好心”的教师，对那些文化学习“不用心”的学生说：“现在学习不用功，将来还想不想上来？”说穿了，还是要我们埋头死读书。有些人提起文化大革命以前学生的学习，总是津津有味、眉飞色舞，并要学生学习那种“精神”，这实际上是要我们走“智育第一”的老路。

文化大革命以来，在毛主席无产阶级教育路线指引下，在批林整风的推动下，教育革命取得了伟大的胜利。但是，正如伟大导师马克思指出：陈旧的东西总是力图在新生的形式中得到恢复和巩固。我们一定要批判修正主义路线，警惕走“智育第一”的老路，坚持无产阶级政治挂帅，将教育革命进行到底。

安徽蚌埠二中学生　江光明

描述：

