id: cced4a19b4
标题：为巩固无产阶级专政而共同奋斗  西沙军民学习理论增强团结保卫海疆
日期：1976-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为巩固无产阶级专政而共同奋斗

西沙军民学习理论增强团结保卫海疆

新华社海口一九七六年二月九日电　在学习无产阶级专政理论运动中，战斗在西沙群岛的人民解放军海军舰艇部队指战员和渔民群众，进一步增强了军民之间的革命团结。他们共同为保卫祖国的神圣海疆、巩固无产阶级专政积极贡献力量。

这支舰艇部队的许多指战员和西沙渔民，在西沙自卫反击作战中曾经是并肩战斗的战友。学习无产阶级专政理论的群众运动蓬勃展开以后，他们又一起交流学习经验，继续为巩固无产阶级专政而共同战斗，结下了新的友谊。某部六五四艇和南海渔业公司四○七号渔船，在西沙自卫反击战中并肩战斗，分别荣立集体一等功和集体二等功。战斗结束以后，他们又经常利用在海上巡逻、捕捞生产间隙和节日互相慰问的机会，交流看书学习的心得体会，共同批判修正主义，批判资本主义，进一步加深了战斗情谊。某护卫艇大队和南海渔业公社榆港大队，是两个坚持定点挂钩十四年的军民联防单位。

在学习无产阶级专政理论运动中，护卫艇大队经常派出支渔小分队，深入到在海上作业的渔船上，帮助渔民举办读书班，建立理论小组，刻苦读马列的书和毛主席的书，努力弄清对资产阶级专政的问题，更加自觉地贯彻执行党的基本路线。榆港大队的干部和老渔民也主动给护卫艇大队上阶级斗争课，帮助水兵们加深对无产阶级专政理论的理解。通过这些活动，两个单位的理论学习成为风气，革命、生产热气腾腾。

西沙的广大渔民群众，学理论焕发了革命精神，更加积极主动地配合子弟兵保卫祖国的海防。一些长年生活在西沙的老渔民，主动帮助舰艇部队熟悉海区，给他们介绍西沙的气候、潮汐、暗礁和航道等情况。一些渔船还结合海上捕捞作业和运输任务，热情为新来的舰艇引航。每当舰艇部队执行重大任务时，渔民们总是积极组织人力、物力支援。在西沙自卫反击战中荣立集体二等功的南海渔业公司四○二号渔船上的渔民，有一次在海上发现了可疑情况，立即驾起快船，顶风破浪，及时向舰艇部队报告，并且亲自为战艇引航，协助指战员们很快查明了情况。西沙渔业公司七○五号和一二○号渔船，经常帮助舰艇部队把从大陆运来的守岛建岛物资运送到各个小岛上，每次任务完成得都很出色，被指战员们称赞为西沙支前模范船。有一次，一艘战艇长时间在某海区执行任务，吃菜发生了困难。正在附近捕捉海龟的渔民们听说后，立即划着小船出海，打了一百多斤鲜鱼送到艇上，支援海军战士更好地完成任务。

日夜战斗在西沙海区的舰艇部队指战员，自觉发扬“拥政爱民”的光荣传统，在认真做好护渔、护航工作的同时，大力支援渔民群众开发祖国西沙丰富的海洋资源和发展渔业生产，为巩固海防、保卫无产阶级专政，并肩建设富饶的西沙。他们经常抽调人力、物力参加支渔劳动，帮助渔民们解决生产中遇到的困难。战艇上的机修人员和医务人员，也不断深入到渔船上，帮助维修机器，医治病人。常年担任护渔、护航任务的五○一舰，几年来曾经多次冒着狂风恶浪抢救在海上遇险的渔民，受到渔民群众的爱戴。去年一月底，一场强台风袭击西沙群岛，严重威胁着渔民群众生命财产的安全。在这紧急关头，正在某海区执行任务的五○一舰接到抢险命令后，指战员们冒着九级暴风出航，昼夜兼程赶到指定海区，同兄弟舰艇一起奋战七天七夜，完成了保护渔民群众安全的任务。

描述：

