id: ccef3be2ae
标题：戴着进步教育家的面具　干着反社会主义勾当　林汉达从心眼里恨党恨人民
日期：1957-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
戴着进步教育家的面具　干着反社会主义勾当

林汉达从心眼里恨党恨人民

本报讯　中国民主促进会中央领导同志整风座谈会在20、21、24日继续举行，揭发和批判民进副主席、教育部副部长林汉达的反党、反社会主义的言行。

民进主席马叙伦因病未能出席会议，由秘书长杨东莼宣读了他的书面发言，在发言中，马叙伦指出林汉达是个资产阶级右派分子。林汉达在统战部座谈会上的发言，是他的反共纲领。

林汉达在会上先后作了二次检讨，在检讨中他承认自己“确实是一个资产阶级右派分子”。在事实面前，林汉达承认去年5月到上海视察时，曾“打算去探望被判处徒刑的反革命分子詹文浒”，“把劳改犯人写给他的信，转给了同时在上海视察的谭惕吾”。他说他的反共根源是“资产阶级思想意识和工作作风。”但他不作彻底交代，到会的人对他作了进一步的揭发和批判。

叶籁士举出具体事实，说明林汉达在文字改革问题方面，也是积极反对党的领导的。叶籁士说：5月21日，章伯钧在中央统战部座谈会上借文字改革问题大肆污蔑共产党的时候，当场有人起来驳斥章伯钧这种反共言论。事后林汉达却说：“章伯钧的三点意见是对的”。叶籁士又举出事实说明林汉达企图夺取文字改革委员会的领导权。

林汉达在这次检讨中说他对社会主义只是“有抵触情绪。”许多人指出他不是“抵触情绪”的问题，而是从心底里反对社会主义。梁纯夫说：林汉达是根本反对社会主义制度的。林汉达曾说：“中国连搞资本主义的经济建设都没有经验，还搞什么社会主义？”徐伯昕也举出林汉达在许多重大方针、政策问题上，总是企图阻碍民进贯彻为社会主义服务的具体事实，说明林汉达是反对民进走社会主义道路的。林汉达在鸣、放期间，竭力支持、保护民进上海曹杨中学支部的一套反动纲领、策略、路线，说他们“反官僚主义的积极性是好的，并企图将他们的‘经验’在民进全会推广”。林汉达主张到处点火，民进副主席周建人主张对党提意见要实事求是，林汉达便指着周建人的鼻子骂道：“就是你这种谨小慎微的态度，阻碍了民进的发展。”在发展组织问题上，林汉达同章伯钧、罗隆基是完全一样的，他认为：“民进底子小”，过去发展的还“不滥”，应该“不顾主客观条件进行大发展”，把民进发展成一个大党派和共产党“分庭抗礼”。徐伯昕说：显然，林汉达要把民进从社会主义道路上，拉到资本主义的道路上去。

冯宾符指出，林汉达的反动言行不是偶然的。林汉达一到东北解放区，就无耻地将共产党当成可以为他个人谋取利益和权利的工具，当他的个人私欲得不到满足时，就和共产党对立起来，反对共产党。当地共产党报纸拒绝发表他的似是而非的教育理论时，他竟污蔑党报是“粪报”。

雷洁琼揭露林汉达还污蔑马克思、列宁主义的学说。他造谣说“马克思曾经同费尔巴哈辩论，马克思输了”，他说：“现在把马克思捧到天上，说马克思主义是真理，这是胜者为王，败者为贼。”

北京市东郊区扫盲教师桂文华、前门区干部业余学校教员赵德华，分别就自己的亲身经历驳斥了林汉达所说的“业余教师低人二等”，“有饭不给扫盲教师吃，宁可给狗吃”的荒谬言论。

在会上发言的还有董纯才、张明养等。

描述：

