id: 96900fb65f
标题：延安光辉照四方——访问延安毛主席故居
日期：1961-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,王震,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
红色的古城

9月底，我们怀着崇敬的心情和学习革命传统的愿望，随着某步校的野营队伍到达革命圣地——延安。

这是一座雄踞我国西北黄土高原、矗立在群山环抱之中的古城，蜿蜒的延河，在它身旁日夜不息地向东奔流；耸立在城南嘉岭山上的宝塔，象个卫土，坚定不移地守卫着它。这座古城，在悠久的历史长河里，度过了多少沉寂无言的岁月。到了二十世纪三十——四十年代，伟大的中国共产党和中国人民伟大的领袖毛泽东同志，把这里作为指挥中国人民进行革命斗争的司令台，它象灯塔一样，指引着中国革命的航船，在惊涛骇浪里朝着正确的方向奔驶，从胜利走向胜利。从此，延安也就同中国共产党和伟大领袖毛泽东同志的名字联结在一起了。

在那乌云漫天的年代里，“到延安去！”意味着奔向革命程途的豪迈行动。而今，正当我们伟大的社会主义祖国旭日东升蒸蒸日上，全国人民高举三面红旗奋勇前进的时候，我们来到延安学习革命传统。这些天来，我们沿着延河畔，到党中央和毛主席曾经住过的凤凰山麓、杨家岭、枣园、王家坪等革命遗址参观访问。我们的思想感情，象潮水奔流，多么想把这深切的感受告诉给读者啊！”

永放光芒的灯塔

来到党中央和毛主席住过的地方，伟大领袖在那些艰苦的年月里表现的无产阶级的革命坚定性和忘我的革命精神，深深地打动了每个同志的心。

在那陈设简单的窑洞里，我们最敬爱的领袖毛主席在煤油灯下，一笔一笔地写出了多少部指导中国革命的光辉著作，照耀着中国人民的解放道路！《毛泽东选集》二、三卷的全部和一、四卷的部分文章，都是在这里发表的。仅1938年冬到1940年秋，毛主席在杨家岭住约一年零七八个月的短短时间内，就发表了《中国革命和中国共产党》、《新民主主义论》、《团结一切抗日力量，反对反共顽固派》、《新民主主义的宪政》、《抗日根据地的政权问题》、《目前抗日统一战线中的策略问题》……等等著作和党内指示，这些辉煌的文献武装了人民的思想，鼓舞了人民抗战必胜的信心。

艰苦奋斗的光辉榜样

那时，毛主席白天忙于领导、指挥各个战场和各个根据地的革命斗争，写理论著作大都在夜间进行。在深夜里，毛主席窑洞里的灯光，常常亮到黎明。由于为人民谋解放而忘我地操劳，1937年冬，我们敬爱的毛主席身体不太好，可是他不但照常筹划全国人民革命斗争工作，而且照常坚持写指导革命斗争的理论著作。著名的《论持久战》，就是在那期间起草的。我们伟大领袖毛主席，在那艰苦的岁月里，为中国人民的解放事业，不知付出了多少心血啊！然而在生活方面，毛主席非常节俭。在边区经济被国民党封锁，生活条件十分困难的时期，工作人员为了照顾他的健康，常想给毛主席增加些伙食费，而他总不允许，并且说，这伙食标准，是供给部规定下来的，我们大家都要遵守。现在我们的生活正在困难的时候，伙食钱是少些，菜却要做得好些。这怎么办？就要靠你们好好研究研究。

在凤凰山麓的革命博物馆里，有一幅大型照片，我们看到了毛主席穿着补了一大块补钉的裤子，在小桌子前面做报告。那时，毛主席穿的衣服，一般都是三四年才换一次，破了，补补再穿。有一套灰布棉衣，从1936年冬穿起，一直穿了四冬，还不愿意丢掉，拆洗后实在没法缝补了，他才同意另做。

紧紧地和人民在一起

在毛主席当年住过的地方，我们听到了许许多多有关毛主席关心群众，联系群众的动人故事。

当时，尽管工作极其繁忙，毛主席和其他首长，还是经常抽空到田间或是老乡家里询问生产和生活情况。在枣园，我们仔细参观了毛主席请群众吃过饭的地方。有年春节，毛主席请附近村子的群众到这里来吃便饭。群众来时，也给毛主席带来油糕、油馍、米酒等礼物。毛主席和大家拉谈着家常，嘱咐大家实行变工互助，不但要做到“耕三余一”，还要做到“耕二余一”。大家象报喜似地回答毛主席说：耕二余一已经达到了！毛主席微笑着点点头，接着又问：枣园村今年过年杀了几口猪？群众回答说：“全村二十五户人家，杀了十八口猪。”毛主席说，还不够啊！每户还没平均到一口。要多养猪，从下年起，争取每户过年都杀一口猪。陕北各地农民在毛主席提出的组织起来开展互助合作运动的伟大号召下，纷纷成立了互助组、变工队等形式的合作组织，安塞县苗店子村，还出现了一个社会主义性质的农业生产合作社，大大促进边区农业生产的蓬勃发展，使人民革命战争的胜利，更加获得了有力的保证。

环境越是艰苦、困难、危险，毛主席越是关心人民，紧紧和人民在一起。在王家坪访问毛主席的故居时，解说员给我们讲述了这样一段故事：1947年3月18日，蒋胡匪军侵占延安的前一天下午，王震同志从河东前线回到了延安。毛主席非常高兴，细心地听取了王震同志的汇报。到了下午六点钟，敌人的前哨部队已经伸到七里铺（距延安仅七华里的村子），情况非常紧急。可是主席还和王震同志交谈陕北革命斗争情况和作战问题。周恩来同志来建议主席赶快离开延安，主席这时才说，好吧，吃罢饭就走。饭后大约已经六点四十分，初春的夜幕已经笼罩陕北高原，主席从窑洞里稳步走出来，深情地向延安古城望了半晌，然后问周围同志：老乡们和机关人员都走完了吗？叶子龙同志回答说：“都走完了！”这时毛主席才和周恩来、任弼时等同志，顺着延河畔，向即将黎明的东方前进！……

一年以后，延安又重新回到人民的手里。十多年后的今天，延安城，已经建设得焕然一新了。在城里的废墟上修建起一幢幢楼房和整齐的街道，东门外的延河上架起了又宽又长的大桥。党中央和毛主席住过的凤凰麓、杨家岭、枣园、王家坪……成了千千万万人民永远瞻仰和怀念的胜地。

描述：

