id: 969754cb59
标题：通报整党情况检查“三支两军”错误
日期：1984-10-8
是否是时间段：false
作者：黄朱清/江永红
来源：
标签：江苏文革,夺权,三支两军,党内资产阶级,清查五·一六,军队支左,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报南京10月5日电 通讯员黄朱清、记者江永红报道：南京军区党委常委今天上午走访了江苏省委和南京市委，向他们通报了军区党委机关整党情况，检查了军区部队在江苏“三支两军”中的错误，听取省、市委的批评意见。

南京军区司令员向守志和政委郭林祥对省、市委负责同志说：“支左”是在所谓向走资派夺权的气氛下介入的，伤害了不少地方同志。对犯有严重错误的“支左”人员，军区将视情况按整党决定和有关政策分别处理。所谓清查“五·一六”，不是个“扩大化”问题，而是完全错误的；“支左”中下放了一批城市居民和干部，给他们的生活造成了很大困难，军区党委向被清查和下放的同志以及他们的家属赔礼道歉。

江苏省委书记韩培信、副书记沈达人、省长顾秀莲、南京市长张耀华等省、市负责同志，也向南京军区党委常委通报了地方整党的情况。他们对军区党委常委主动上门通报情况表示感谢，同时也对部队“支左”中的一些问题提出了意见。双方领导同志满意地谈到，十一届三中全会以来，江苏的军政、军民关系一天比一天好。大家表示，通过整党，彻底否定“文化大革命”，把军政、军民关系搞得亲如一家，团结一致，共同为实现党的总目标总任务而奋斗。

描述：

