id: 969a9629d4
标题：一双尼龙袜子
日期：1965-5-25
是否是时间段：false
作者：易水寒
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
有一位刚提升的排长，和本连几个同志出差到某城市，完成任务后，顺便想买一两件生活必需品。他眼下最需要的是一双袜子。过去发的袜子快穿烂了，今后拿薪金，得自己买袜子穿。买什么样的袜子呢？百货公司里有棉线袜子，有尼龙袜子。论价钱，尼龙袜子比棉线袜子贵。但论质量，行军演习，一双线袜不多久就磨破了；一双尼龙袜却可以支撑个一年半载。这位排长想买一双尼龙袜。

然而，这个决心却不那么好下。经济条件是允许的，可是，尼龙袜子据说属于高级商品之列；买了它，同志们会不会说自己是受了资产阶级思想的影响呢？

对，还是找同志们商量商量。果然不出所料，一块儿出差的同志中间，就有一个人说：“我看得考虑考虑，不要踩了陈喜的车辙儿。”另一个同志是党支部委员，他说：“具体情况要做具体分析。第一，要看思想上追求的是什么；第二，要看需要。不买尼龙袜子的，也可能存在和陈喜同样的思想；买了尼龙袜子的，却不见得就是陈喜的思想。”绝大多数人赞成支部委员的意见，理由是，我们国家发展生产，就是为了逐步解决广大人民群众的消费需要；正当的消费，和贪图享受、追求资产阶级生活方式，根本是两回事。我们应该把注意力集中到大是大非的问题上，而不要为一双袜子等等的小问题纠缠不清。拣了芝麻丢掉了西瓜，是划不来的。

这双尼龙袜子最后是买成了。生活中类似这样的问题很多。如何正确地对待它们，如何划清这类事情的正确和错误的界限，值得我们深思，不能简单从事。

描述：

