id: 71510124ac
标题：检索1989
日期：2008-10-8
是否是时间段：false
作者：杨军
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
肖劲光大将逝世

3月29日，肖劲光大将逝世。肖劲光，湖南长沙人，生于1903年1月4日。曾任海军司令员，国防部副部长，全国人大常委会副委员长，中央委员，中顾委常委等职。

不允许从事纯商业性活动

中央军委在4月批转的总后勤部《关于改革军队生产经营的总体方案》中重申，军队生产经营要立足于搞实业，主要从事种植业、养殖业、工矿业、技术开发和服务业等，不得从事纯商业性活动。

反对资产阶级自由化

6月，总政治部发出通知，要求全军官兵特别是团以上军官认真学习邓小平关于坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化的重要论述。《通知》要求各级党委和政治机关把《邓小平同志论坚持四项基本原则反对资产阶级自由化》这本书作为团以上军官理论学习的主要内容。

查处违纪案件

7月，中央军委纪委向全军各大单位纪委转发了广州军区纪委关于惩治腐败、抓紧查处违纪案件的通知。要求全军各大单位纪委加强执纪办案工作，坚决惩治腐败，从严治党，把搞好部队的廉政建设落到实处。

普法先进集体和个人

总政治部于8月发出通报，表彰在全军普及法律常识工作中涌现出的196个先进集体和先进个人。从1986年以来，全军有组织、有计划地开展了普及法律常识教育。经过3年多的努力，在全军范围内基本完成了普及法律常识的任务。

考察领导班子党风党纪

全军逐个考察各级领导班子的党风党纪状况工作从1988年下半年开始，至1989年8月底，已考察完近半数的师以上领导班子。从考察的情况看，党风党纪好的和比较好的占已考察班子的92％。

全军政治工作会议

12月11日-17日，全军政治工作会议在北京举行。会议讨论和修改了《关于新形势下加强和改进军队政治工作的若干问题》的文件，号召人民解放军在以江泽民为核心的党中央和中央军委的领导下，进一步加强和改进政治工作，保证党对军队的绝对领导，保证军队在政治上永远合格。

杨军 辑

描述：

