id: 7154dc76b8
标题：毛主席教红军用兵作战
日期：1977-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,湖南文革,江西文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛泽东同志率领秋收起义部队上了井冈山，展开了积极的武装斗争。

井冈山确实是个理想的革命根据地。这里峭壁耸立，地势险要，进可以攻，退可以守。它位于湘、赣两省边界，敌人统治力量较弱，而且党和群众的基础较好，便于聚集力量。但是，那时许多同志对建立农村革命根据地的重大意义还缺乏认识，因而对这支年幼的革命军队，怎么去和已在全国建立了反动政权的强大敌人作战，怎么使革命根据地不断巩固和扩大，怎么以根据地为依托，战胜敌人，壮大自己，最后取得全国胜利，……对这一系列具有重大意义的建军和作战方针问题还存在不少模糊认识。有人一时还摆脱不了旧军队的一套，以为打仗嘛，要攻就攻，要守就守，还有什么问题呢，实际上并不这样简单。

一九二七年十月间，湘桂军阀之间的战争爆发，边界各县敌人守备空虚。毛委员决定趁机发展根据地，十一月中旬命令部队下山攻打茶陵。毛委员因腿上生疮，行动不便，这次没有亲自率领部队行动。

茶陵县城的守敌是“湘东清乡司令”罗定的一部分挨户团，战斗力很弱。我军几乎没费吹灰之力，就赶跑了敌人，占领了县城，建立了工农兵政府。可是过了四十九天之后，湖南军阀暂时向南京方面妥协，敌八军军长吴尚腾出手来，派他的独立团团长俞业裕率部配合罗定，向茶陵进攻。独立团是八军的主力团，人员充实，装备又好，重机枪就有十二挺，再加上罗定的七、八个连，足有二十个连约两千多人。而我军算上后来赶到的第三营，一共也只有七个连，人数不多，装备也差，轻机枪只有一挺，步枪的子弹也不多。和敌人硬碰显然是要吃亏的。但是，那时的团营连指挥员，甚至连一些排长在内，大部分是军校或旧军队出身，习惯于过去的作战方法：拉开架子打硬仗。于是就和敌人打起来了。

战斗从拂晓打起。战士们打得很顽强，许多同志几次负伤，仍坚持战斗；山头丢了，又奋勇地夺回来。但是，终于寡不敌众，只好趁着夜幕降临，在交替掩护下撤出战斗。

到湖口整点部队，发现人员损失不少，弹药也消耗很多。休息以后，部队忽然改变前进方向，向南走下去，行军速度也猛然加快。大家心里都在嘀咕：南面是广东，有敌人的重兵，为什么要连夜向南走呢？正在疑惑，忽然传来命令：“毛委员来了，部队返回湖口宿营！”翌日清晨，大队集合在湖口南的一个大草坪上，大家都怀着紧张的心情，静静地等待着。

毛委员站在队伍前边，炯炯的目光向四周环视一下，首先说明：我们队伍里有动摇分子被白色恐怖吓倒了。接着，严肃地指出团长、副团长、参谋长欺上瞒下，想带队伍投降军阀方鼎英去。这一情况使干部战士万分震惊，队伍里立刻骚动起来。大家都愤恨地唾骂那些叛徒。毛委员当即宣布撤销他们的职务，并逮捕交革命法庭审判；然后，把部队带回井冈山的砻市。

在砻市，毛委员首先安定部队情绪，说部队作战勇敢顽强，这很好。接着又问这仗该打不该打？看看没人回答，毛委员接着说，战无常法，要善于根据敌我情况，在消灭敌人保存自己的原则下，抛掉旧的一套，来个战术思想转变。打仗也象做买卖一样，赚钱就来，蚀本不干。现在敌强我弱，不能用过去那套战法，想一口吃成个胖子。他还讲到走路的问题，说：走路，连两三岁小孩也会；可是说到打仗，走路是一门好大的学问哩！他举了个例子：从前井冈山上有个土匪，和官兵打了几十年交道，总结了一条经验：不要会打仗，只要会打圈。毛委员说打圈是个好经验，当然土匪打圈是消极的。我们要改它一句：既要会打圈，又要会打仗。打圈是为了避实击虚，歼灭敌人，使根据地不断巩固扩大。强敌来了，先领它兜几个圈子，等它的弱点暴露出来，就要抓得准，打得狠，要打得干净利落，要有缴获。最后毛委员笑着说：打得赢就打，打不赢就走；赚钱就来，蚀本不干。这就是我们的战术。大家虽然一时还不能深刻领会毛委员的战术思想，可是已经开始知道老打法行不通了，应该改变。

究竟怎样转变呢？干部战士都在心里琢磨，但又找不出答案。几天之后，一个风和日丽的日子，部队集合在砻市向阳的山坡上，听毛委员交代任务。他说：井冈山这边是湖南，那边是江西，俗话说：“没江西人不成买卖，没湖南人不成军队。”可见湖南兵多，土生土长，力量较强。而江西多是客军，与当地反动武装有矛盾，战斗力也弱些。我军来他个“雷公打豆腐”——专拣软的欺，到江西遂川去活动。

遂川和遂川以西的大汾镇，都是驻的反动民团。我军在大汾镇打垮了民团三四百人，消灭了一部分，接着就顺利地占领了县城。

过了阴历年没多久，敌人调集优势兵力向遂川压来。毛委员迅速把分散了发动群众的兵力集中起来，带回井冈山中心区域。这时，朱培德部的一个营，趁我军在遂川之际，进占了井冈山根据地的北面大门宁冈。这股敌人孤军深入红色根据地。宁冈县委根据毛委员的指示，组织赤卫队不分昼夜地袭扰，使他们一日数惊，坐卧不宁。后来，敌人发现我方尽是赤卫队，没有主力，便骄傲松懈了。毛委员根据以上情况，决定使用优势兵力（一团全部，二团一个营）吃掉这股敌人。

深夜，毛委员亲自带着部队，赶到宁冈，做好了一切战斗准备。天才大亮，敌人和往日一样，正在城东的操场上练操。我军隐藏在距操场不远的地方，等敌人架好枪支、做徒手体操时，一排子枪打过去，敌人大乱。战士们扛着梯子、背着稻草，追到东门。转眼间，梯子搭上城墙，突击班沿梯而上。接着，城门洞里冒出一股浓烟，烧城门也得手了。攻南门的三营也冲了进来。敌人最后只好逃出西门，又遭二团一个营的伏击。

战斗打得干净利落。没到晌午，敌人一个正规营和一部分民团，外加一个县公署，都被我军收拾了。大家想起在茶陵的情况，纷纷议论。

“这才叫打仗。不打便罢，一打就来个干净彻底，又抓俘虏又缴枪。”

“这就是毛委员说的，蚀本不干，赚钱就来！”

宁冈战斗，是秋收起义以来我们第一次在毛委员亲自率领下进行的战斗，也是秋收起义以来军事上的第一次大胜利。通过这次战斗，使部队较深刻地体会到，在敌强我弱的情况下，应该如何用兵作战。

一九二八年春，湘赣两省反动派不断派兵“会剿”我军，战斗十分频繁。在毛委员亲自领导下，不仅没有受到损失，反而连续取得胜利。

在井冈山斗争期间以及以后一个时期，毛委员为了教育部队，把过去的作战经验作了系统的总结，概括为：“分兵以发动群众，集中以应付敌人”和“敌进我退，敌驻我扰，敌疲我打，敌退我追”的十六字诀，以及“固定区域的割据，用波浪式的推进政策。强敌跟遍，用盘旋式的打圈子政策”。这是当时作战原则的概括，是弱小的红军战胜强大敌人的唯一正确的作战原则，是毛泽东同志根据马克思列宁主义原理，结合当时的敌我情况，在军事上的伟大创造。这不仅武装了部队的思想，指导了当时的斗争，取得一系列的胜利，而且奠定了我军作战原则的基础。这些原则在以后的长期战争中又有了新的发展。

当年毛主席、朱德同志经常和红军战士一起挑粮上山，途中就在这棵jiě树下休息。（本版照片均为新华社稿）（照片）

描述：

