id: 715c509987
标题：情况明 决心大
日期：1968-4-22
是否是时间段：false
作者：武流诗
来源：
标签：革命委员会,两条路线斗争,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
写完了这篇稿，联想到那战火纷飞的年代，我军指挥员总是亲临前线指挥战斗，和战士一起冲锋陷阵，打了一个又一个漂亮仗，为革命立下了不朽的功勋。今天，驻天津市汉沽区支左部队又把我军这一光荣传统带给了革命委员会，满腔热情地帮助革委会成员深入阶级斗争第一线指挥战斗，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，打了一个又一个漂亮仗。

毛主席教导我们：“无论何人要认识什么事物，除了同那个事物接触，即生活于（实践于）那个事物的环境中，是没有法子解决的。”革委会成员要真正成为一个率领群众不断向阶级敌人进攻的指挥员，就必须深入阶级斗争第一线，和群众共同战斗。

只有深入阶级斗争第一线，才能更深刻地领会毛主席关于阶级和阶级斗争的伟大教导，增强阶级斗争观念，提高对两条路线斗争的觉悟，勇敢地带领革命群众不断地向阶级敌人发起猛烈进攻。

只有深入阶级斗争第一线，才能认清阶级斗争新形势，掌握阶级敌人新动向，做到情况明，决心大，又准又狠又稳地打击阶级敌人。

只有深入阶级斗争第一线，才能更好地用毛泽东思想宣传群众，武装群众，把党的政策交给群众，使群众正确区分和处理两类不同性质的矛盾，自觉地按照党的政策办事，牢牢掌握斗争大方向，始终把矛头对准阶级敌人。

指挥员深入阶级斗争第一线，是我党我军的光荣传统。今天，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的大好形势下，在阶级斗争更加尖锐复杂的情况下，我们更要发扬这个传统，积极地投身到阶级斗争的第一线，带领广大群众向阶级敌人进行战斗，把这场在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命进行到底！

描述：

