id: 715d4abca7
标题：富马亲王向万象当局发布命令
日期：1973-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
命令说：“一、允许挂有外交牌照的外国使馆的车辆在任何时候可以随便进入老挝爱国战线（驻万象）代表处；二、允许（老挝）各爱国力量代表团同意接待的外宾、老挝和外国记者以及他们的车辆在任何时候可以进入老挝爱国战线驻万象代表处；三、允许希望拜访（老挝）各爱国力量代表团而（老挝）各爱国力量代表团也同意接待的每个老挝公民进入老挝爱国战线（驻万象）代表处，而不必要有任何许可证。”

巴特寮电台说，从五月三十日起，万象极右反动派命令他们的警察包围老挝爱国战线驻万象代表处，并限制他们的活动，禁止老挝人、外国人以及外交使团的车辆和人员前往拜访老挝爱国战线驻万象代表和同万象政府方面举行正式谈判的老挝各爱国力量代表团的成员。这一无理行动，激起了广大记者、外交使节以及万象人民的不满和严厉谴责。同时，老挝各爱国力量代表团方面也派人前往同万象当局进行交涉，表示坚决反对。在这种情况下，富马亲王宣布了这项命令。

电台对富马亲王的命令表示欢迎。电台说，这将为朋友们和全体老挝同胞拜访老挝爱国战线驻万象代表处创造了良好的条件和机会。“老挝各爱国力量方面任何时候都同意接待各位朋友和同胞。因为，这种往来有利于老挝各爱国力量方面和万象政府方面之间的谈判，进而早日签订议定书，解决具体的政治和军事方面的问题，真正恢复老挝的和平和建立民族和睦。”

电台说，如果万象极右反动派拒不执行梭发那·富马亲王的命令，还继续制造紧张局势，阻挠双方之间的谈判，那末，他们必须对由他们的行动所引起的一切后果承担全部责任。

描述：

