id: 6542886829
标题：重新评价林彪
日期：
是否是时间段：false
作者：马怡阳
来源：
标签：周恩来,邓小平,毛泽东,林彪,刘少奇,朱德,批林批孔,批林批孔,二月逆流,革命大批判,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
◇ 中共历史又被颠来倒去

中共史上的最大谜案——林彪元帅的千秋功罪，在他故去二十年后，突然出现戏剧性的转变。去年七月一日，在中国大陆公开放映的超级战争巨片《大决战》中，被毛泽东定性为“资产阶级野心家、阴谋家、反革命两面派、叛徒和卖国贼”的林彪，又一次成为伟大的军事家和革命家，获得中共现体制的重新肯定。

这部反映抗日战争胜利后国共内战三大战役的巨片，投资六千万人民币，动用兵员十二万众，摄制过程两年半。全片共分三集，长达十一小时二十分钟，超过苏联的《解放》（九小时），日本的《战争与人》（九小时）和美国的《战争风云》（十一小时），创下世界同类战争巨片的纪录。

影片第一集甫一放映，便因为对历史人物林彪的重新肯定而轰动海内外。影片再次创下中共修改历史，史为今用的记录。过去，林彪生前死后的历史已被篡改过两次：一次是林彪在文革中成为毛泽东的接班人时，御用文人将林彪变成中共军队的创建者。一九二七年秋，毛泽东、朱德两支武装在江西井冈山会师，创建了红军，被修改为毛泽东林彪井冈山会师。而事实上林彪当年只是红军中的一名营长，只有二十多岁。传闻后来朱德在人民大会堂看到“上井冈”的著名油画时，不知道自己已被人家施了换头术，还对护理人员说：“这油画画得不好，我当时没那么年轻。”

第二次是七一年林彪死后，中共又篡改“平型关大捷”和“辽沈战役”的历史。笔者当时正在小学就读。记得某一天语文课上，老师突然命令大家拿出铅笔刀，将课本中“平型关大捷”一文裁掉交给校革委会焚烧。老师宣布林彪已经不是毛主席的接班人，而且平型关之战不是林彪指挥的。林彪事件给文革中的中国强烈的震撼，使人民从革命的狂热中清醒过来，开始了怀疑与思考。

虽然《大决战》对林彪的重新肯定并非正式的红头文件，但它所显示的意义极不寻常。整个影片的构思由中共第二号实力人物杨尚昆发起，由军委秘书长杨白冰亲自肯定林彪，由少将萧穆挂帅为拍摄总指挥，并获得邓小平、王震等人的支持。根据国内军界人士的透露，整个影片的主要用意，便在于肯定林彪的历史功绩和对中共军队建设的贡献。

从中国的一切出版物上消失了二十年后，为什么已故的林彪突然冒了出来？是中共的老将军们突然良心发现，要为林彪平反昭雪吗？不会，包括杨尚昆在内，目前在台上的军方将领，大部份都在文革中受过林彪的排挤。不难看出，肯定林彪的目的在于安抚军方对杨家将控制军权的不满。杨家将希望籍着肯定林彪，来收编他留在军中的庞大的四野力量。

《大决战》肯定林彪的历史地位不是第一例。两年前军史书籍《雪白血红》发表后，便肯定了林彪对辽沈战役的贡献，结果遭到文化部长贺敬之的批判，要惩罚作者。结果杨尚昆的弟弟杨白冰出面干涉，保障了作者的安全。杨白冰的用意很明显，是要拉拢林彪四野在军中的力量。杨尚昆在《大决战》第一部的首映式上讲话时说：“不能因为林彪在晚期走上反党道路，就一笔勾销他在历史上的作用。”“说林彪对战争术一无所知是不正确的，违背历史唯物主义的。”“我认为林彪打仗很有一套。”

杨尚昆的讲话获得军内特别是四野将士们的普遍好评。其实，在中国从未有谁怀疑过林彪的军事才华。中共军队在抗日光复后对国民党多次战争胜利，都与林彪个人的战争指挥艺术有不可分割的关系。林彪指挥的四野，在东北赢得对国民党的第一个战役——辽沈战役。并从东北一直打到海南岛。

“解放”后林彪从国防部长一直做到由党章规定下来的毛的正式接班人。在文革初期，毛泽东籍着林彪和四野力量，才成功地压倒了刘少奇和邓小平，并平息了由陈毅、徐向前等军方将领发起的不满文革的“二月逆流”。林彪势力的迅速膨胀，使晚年多疑的毛泽东起了戒心。同时，林彪本人看到文革造成的灾难，和与苏联的紧张对峙的危机，也开始对文革不满，准备纠正毛泽东的做法。

时隔二十年回头看林彪与毛泽东的权力之争，当可以理清一些历史迷雾。被中共党史称为“第九次路线斗争”的林彪、陈伯达反党集团，事实上是第一个挺身而出，试图挽救文革灾难的共产党异化力量。从六六年到六九年，中国内部进行着惨烈的文革，国家机器陷于瘫痪，国民经济逐年下降。在外交上，中国同时反对美国和苏联，已引发苏联对中国进行核摧毁的杀机。毛泽东本人仍然执迷不悟。在这样的危机面前，林彪遂萌发取代毛泽东，挽救中国命运的政治企图。

一九七一年三月，林彪集团制定了包括政治、经济和军事方面的改革计划，题名为《五七一工程纪要》。在《纪要》中，林彪对毛泽东的文革路线，进行了第一次全面的批判。他指出：当代中国已成为“披着社会主义外衣的封建王朝”，要对“毛泽东制造的一切冤案平反”。在国民经济方面，林彪认为毛泽东的错误路线使中国老百姓生活品质下降，“国富民穷”，“生产长期停滞不前。”“五七干校等于变相劳改”，“知识青年等于变相失业。”林彪等人制定了军事政变计划，要刺杀毛泽东，并在广州另立中央。

《五七一工程纪要》是中共党高层第一个修改毛泽东路线的改革计划。尊重历史，我们应当给予林彪中共党内第一个改革家的名誉。如果林彪的计划成功，中国的文革浩劫，会提前五年受到制止。七五年邓小平重新上台所施行的一套恢复生产力的政策，与《五七一工程纪要》如出一辙。足见林彪的政变和改革计划，实际上代表着中共党内制止文革灾难，挽救国民经济，恢复社会秩序的普遍要求。

林彪是中共少见的军事奇才之一。也是中国政治中的一位畸形发展的人物。他一九０七年生于湖北黄冈，又名林育容。一九二五年从长沙步行四百里，投奔广东革命政府，黄埔第四期毕业，并加入中共。曾任工农红军第一军团军团长，八路军一一五师师长。抗战初期一九三七年在山西平型关指挥战役歼灭日军三千多人，是为第一场对日大军团作战的胜利。当时林彪采用机动和伏击战术，利用山地抑制了日军飞机，火炮和坦克的优势，是一次以低劣装备战胜精良敌军的范例。

在国内战争中林彪指挥的辽沈战役，更是一次成功的战争范例。国共双方投入的兵力第一次超过百万人，战斗十分惨烈。林彪首先切断平沈线重镇锦州，使在东北的五十万国军失去后援，遂决定了整个战役的结局。在长春一役，城中的百姓因饥饿而死者便高达十五万人（见《雪白血红》），是为整个国共内战决定性一役。

中共党史对林彪的争议，主要集中在文革时代。说林彪在四九年以前便反对党中央，是一种牵强而无人信服的政治宣传。战争时期林彪除担任抗大校长外，一直率领他的军团在外，远离中共中央的政治斗争旋涡，只是一个边关大将。

中共建国后头十年，由于身体多病，及深知毛泽东的兔死狗烹术，林彪为了避免成为韩信，在五十年代深居简出，鲜少在政治场合露面，与中央各派系均保持良好的关系。直到一九五九年彭德怀事件发生后，才在毛泽东的要求下涉足政坛，担任国防部长。

六十年代中共权力斗争和国家发展方向均出现激烈动荡。在毛刘周朱陈林邓七大巨头中，从事国家建设的刘少奇、周恩来、陈云、邓小平，均对毛泽东大跃进的做法不满，联合进行经济调整。毛泽东的个人威信，已降到遵义会议以来的最低点，被迫退居二线。毛泽东开始起用爱将林彪，决心以武力为后盾夺回失去的领导权，巩固自己的地位。于是，过去无甚政治抱负的林彪，突然面对一个大好的政治机会，可望成为中国的第二号人物。

当时林彪虽然对毛泽东的政策另有看法，但在他的处境别无选择：支持毛泽东便可登峰造极，不支持毛泽东，势将在日后遭到毛的报复和整肃。林彪自然地选择了前者，于一九六三年在军队中掀起对毛泽东的个人崇拜运动，再通过“全国学人民解放军”运动，将毛的威信重新树起，并在全国的工厂农村建立起庞大的民兵武装。毛、林联手搞的政治激进主义和个人崇拜，终于使极左政治泛滥，导致了日后的十年文革。

文革中毛泽东与林彪的合作十分协调。林彪按照毛泽东的指示无恶不做，同时迅速扩张自己的势力。在一九六九年党的第九次代表大会上，林彪成为毛泽东的法定接班人被写入党章。只要毛泽东一死，林彪将会按照党章的明文规定，成为中国的国家元首。因此，“革命创造的无边的可能性”使林彪的权力欲从五十年代的压抑到六十年代末的恶性膨胀。于是，毛与林之间的权力斗争突然激化。双方都想把对方当做替罪羊，结束文革的无政府状态。一九七一年三月林彪集团制定了否定文革的“五七一工程纪要”，准备发动武装政变，不料毛泽东已有所警觉，遂联合周恩来的势力开始安排清除林彪的势力。九月十三日，按照中共公布的破绽百出的说法，林彪政变未遂，乘坐一架三叉飞机投奔苏联，因燃油不足，坠落在外蒙境内温都尔汉。林彪及其妻子叶群、儿子林立果和八名随员全部死亡。

林彪之死至今是一个历史之谜。但如何评价林彪，则是对当前中国政治有着重大现实意义的问题。从七三年批林批孔运动透露的讯息可知，不同于中共许多第一代革命家对革命原则和主义的忠诚，林彪的思想和信仰，是马基雅维里的权术政治加孔夫子的儒家哲学。结果，两千年前的孔夫子陪着他受尽大批判之苦。

林彪是中国本世纪大革命产生的一个畸胎，身上有许多难于解释的矛盾之处。他在建国的最初十年内，似乎对权力无甚兴趣。可是文革乱世一到，他又如鱼得水般地角逐权力。他在文革前期极力支持毛泽东的革命极端主义，但后来又第一个站出来要制止毛泽东的胡作非为。他一生效力于中共的阶级革命，但骨子里却信仰着“克己复礼为仁”的儒家传统伦理。林彪事件，林彪之死以及林彪现象所揭示的中国社会的扭曲和矛盾，是中国当代政治史上的一大迷思，一个难于定论的课题。

□ 原载《中国之春》一九九二年四月号————————————————————————————————————Now go to <a href="/HXWZ/ZK97/zk133.hz8.html">the previous Zeng Kan issue</a>or go back to <a href="#TOC">the TOC of this issue</a>or go to <a href="/HXWZ/ZK97/zk135.hz8.html">the next Zeng Kan issue</a>or go to <a href="/HXWZ/cm-all.hz8.html">the index of all available issues</a>or go to <a href="#TRAILER">the end of this last column</a> ————————————————————————————————————

描述：

