id: a7b35af871
标题：【文章待拆分】上海红卫战报 1969.1.31
日期：1969-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,江西文革,安徽文革,北京文革,天津文革,上海文革,内蒙古文革,革命委员会,上山下乡,人民战争,农业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：上海红卫战报 1969.1.31
书籍作者：

正文：
毛主帝器录

上海红待代款

知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。要说服城里干部和其他人，把自己初中、高中、大学毕业的子女，送到乡下去，来一个动员。

上海大专院校红代会上海中等学校红代会联合主办各地农村的同志应当欢迎他们去。

（下乡上山专夏十）

一九六九年一月三十一日 星期五

思不忠，看行动，人落户之所叻.红

太

照阳

耀

白的

内

蒙

草

原

关于上海革命知识青年到内蒙古插队落户的讲话材料千年青史开新篇，锦自治区共办了学习班约二十多万次，参加人数达七百产阶级摇摆性和革命不彻底性一下钻了出来。但在贫边疆，巩固我国无产阶级专政，增强多国各民族的团

多万。巴彦淖尔盟杭锦后旗五四大队过去条件最差，，下中农（牧）的帮助下，他们坚定了在内蒙滚一身泥巴，12边疆，巩固我国无产阶级专政，增强多国各民族的团绣河山换新装。

结，发展社会主义建设有着十分重大的战路意义。经过两年多轰轰烈最艰苦，最落后，自从他们大办学习班后，调动了广，干一辈子革命的思想。如在乌兰察布盟四子王旗红格

大群众的积极因素，从落后一跃为全自治区大寨式的 尔公社包乌素大队落户的北京知识青年郑小华刚到内在内蒙的代理人乌兰夫之流长期打着红旗反红旗，拖

解放十九年来，大叛徒、大内好、大工号刘少奇烈无产阶级文化大革命的战火洗礼，内古自，先进大队。五四大队有个双目失明的老贫农用蒙时，看到牧民抓牛粪马粪烧饭，心里直想呕吐，怎福在内蒙的代理人乌兰夫之流长期打着红旗反红旗，拖

治区发生了翻天复地的毛泽东思想战胜了一切困难，学会十四种农活，还学么也吃不下饭。后来，打开毛主席的宝书，心里豁然盖阶级矛盾，挑拨民族团结，舒造民族分效，破坏祖材料

国统一。为了达到其反党叛国，复辟资本主义的罪恶革命变化，光芒四射的会了赶马车。有个老大娘为了尽快背出毛主席最新指．明亮。毛主席说：“最干净的还是工人农民，尽管他目的，乌兰夫之流组织了反革命党团“内人党”，包底毛泽东思想阳光普照着无示，一夜接连七次拖孙女起床问字。

们手是黑的，脚上有牛屎，还是比资产阶级和小资产80和隐藏了大批的叛徒、走资派、苏修特务、蒙修特比辽阔的内蒙古草原。从

毛主席发出“知识青年到农村去，接受贫下中农阶级知识分子都干净。”小郑从今开始一切都学着贫务、日本特务，反革命分子。而且采取（三不两利）

大兴安岭北麓到贺兰山脚的再教育，很有必要。要说服城里干部和其他人，把下中农（牧）干了。88648

政策（即不划阶级，不分地（牧）主的财产，不斗地下，到处呈现着一派欣欣自己初中、高中、大学毕业的子女，送到乡下去，来

北京、天津知识青年在内蒙贫下中农（牧）的教一个动员。各地农村的同志应当欢迎他们去。”伟大育下，活学活用毛泽东思想，出现了许多象“草原英雄2（牧））因此，在文化大革命前内蒙有些地区阶级阵

（牧）主、富农；有利地（牧）主，有利贫下中农向荣的大好景象。

号召后，广大贫下中农（牧）立即举办“欢迎知识青小姐妹”的英勇事迹。十二月二十九日，浦都拉公社线不清，成份未划。一、内蒙各族人民无限忠于毛主席

年到农村”的专题学习班，狠批刘邓修正主义教育路额尔登数包大队的北京知识青年刘淑英和李铁梅赶了线，痛揭乌兰夫之流反对知识青年到内蒙去的滔天罪几百只羊去放牧。忽然天气骤变，气温急剧下降，刮兰夫之流的彻底台，斩断了中国赫鲁晓夫刘少奇伸

春雷一声平地起，无产阶级文化大革命宣告了鸟一千三百万内蒙古各族人民紧跟伟大领袖毛主席

行，准备好房子等一切东西，以实际行动迎接知识年起了举目望不到一米的“白毛旋风”。这时她俩急忙向内蒙古的黑手，挖掉了埋在祖国北方的一颗大“定的战略步署，高举“对反动派造反有理”的大旗，

的到来。他们真挚地说：“刘少奇、乌兰夫之流反对往回赶羊群，不让羊损失或跑到蒙修去。暴风雪越刮时炸弹”，狠狠地揍了帝修反当头一！革命知识膏出了中国赫鲁晓夫刘少奇在内蒙古的代理人一一一小

知识青年到农村来，害怕知识青年来打破他的一统天越大，天也暗了下来，气温已经降到零下三十多度、年到内蒙古去，加强政治建防，和内蒙古全体军民一摄反革命修正主义、民族分裂主义分子乌兰夫之流，

下，我们就是按毛主席指示办事，最最热烈地欢迎知识，了，二人冻得实在受不住了。怎么办？她们抱定一个起战斗，坚决镇压美蒋特务、苏蒙修特务、日本特粉碎了他们复辟资本主义，破坏国家统一和民族团结

青年来这里安家落户。”又说：“我们对知识青年来信念：无论如何要保住集体的每一只羊。这时“草原务，使内蒙古自治区成为祖国北部边疆坚不可摧的的的罪恶阴谋，夺回了被党内一小走资派乌兰夫之流

安家落户的态度，就是对毛主席革命路线的态度；我英雄小姐妹”龙梅和玉荣的光辉榜样出现在眼前，她反修长城。一旦战争打响，立即骑马挎枪上战场！窃取的党、政、财、文大权。当前，内蒙古革命人民

们把知识青年教育得好不好，就是对毛主席忠不忠的们一遍又一遍地背诵“下定决心，不怕牺牲，排除万在毛主席一系列对敌斗争最新指示的指引下，正在开

表现。”北京、天津的红卫兵到内蒙安家落户后，贫难，去争取胜利。”围着羊群跑，用身体保护着羊群。展着轰轰烈烈的群众性“挖肃”运动，阶级敌人完全

四、改造自然，人定胜天

下中农（牧）对他们真象自己的亲儿女一样。碰到困这样，整整坚持了二十六个小时，终于使集体的羊没陷入了人民战争的汪洋大海，一批又一批的苏修特

88这样，整整坚持了二十六个小时，终于使集体的羊没

难时，贫下中农（牧）给他们送去毛主席语录；遇到有一只损失。务、蒙修特务、叛徒、反革命分子等一小阶级敌人

巍巍大青山，莽莽兴安岭，滚滚黄河水，绵绵绿

思想反复时，贫下中农（牧）给他们举办学习班进被挖了出来。内蒙古工人阶级和贫下中农（牧）真正

草原，那一处不是我们纵横驰骋的战场，那一处不是

到内蒙插队落户的北京、天津知识青年狠抓世界

行教育；生病时，贫下中农（牧）问寒问热，把自己观的改造，自觉接受贫下中农（牧）再教育，大部分当家作了主人，“抓革命、促生产、促工作、促战备”

我们艰苦奋斗的阵地？那一处不是我们插队落户的好

仅有的几个鸡蛋给他们吃；寒冷时，贫下中农（牧）已成为贫下中农（牧）欢迎的知识青年了。现在有的的革命热潮一浪高过一浪；学大寨人，立大志，走大给他们送手套、大衣去。贫下中农（牧）家里有啥，知识已挑起公社“抓革命，促生产”的重担，有的成为生

地方？哪一处不是我们接受贫下中农（牧）再教育的寨路，成立大寨式公社的群众运动正在蓬蓬勃勃掀起。

大课堂？天高凭鸟飞，海阔凭鱼跃。一百四十万平方

青年家里就有啥，贫下中农（牧）吃啥，知识青年都有产大队的骨干，站在阶级斗争的第一线和贫下中农贫下中农（牧）对伟大领袖毛主席无比热爱。一

公里的内蒙古大草原，是我们有志气有抱负的革命知

吃。阶级友情深如海，贫下中农（牧）对知识青年的（牧）并肩战斗，大搞“挖肃”运动，发挥了强有力走进草原上的蒙古包，蒙族人民讲的第一句话，就是

识青年大有作为的最广阔天地，内蒙古各族革命人民

爱胜过自己的父母亲。用不大熟练的汉语高呼：敬祝毛主席万寿无疆！

的战斗作用。

和广大贫下中农（牧）正在向我们上海革命知识青年毛主席万岁！蒙古包的四周围贴满了毛主席的宝像。

广大北京天津革命知识青年都非常安心在内蒙古

热情地召唤呢！

二、北京天津红卫兵在内蒙古文化大革命以前，混进党内的封建王公贵族、牧主、

草原上扎根了。有的青年去了不久就能作蒙汉语翻译。

上海革命知识青年去内蒙古草原插队落户的地地主、资产阶级的代理人乌兰夫之流大搞资产阶级的

不少青年还把自己的父母亲，姐妹兄弟都迁到内蒙安

方，是在呼伦贝尔盟、哲里木盟、昭乌达盟和乌兰察布

去年，成千上万的北京、天津红卫兵坚决听“独立王国”，疯狂地推行修正主义和民族分裂主义毛主席的话，毅然决然地离开高楼大厦、柏油马路，

家落户丁。春节即将到来，大家坚决表示决心，一定要

盟四个盟。富饶的辽河平原、土默川平原、河套平原是的反动路线，拼命封锁毛主席的声音，他们不准内蒙告别了北京城，来到气候寒冷，一望无际的茫茫内蒙

和内蒙的贫下中农（牧）一起过好在内蒙草原上的第一

我国农业发展的基地；出产小麦、莜麦、玉米、小福告别了北京城，来到气候寒冷，一望无际的茫茫内蒙

个革命化的春节。贫下中农（牧）高兴地说：“我们活了人民挂毛主席的宝像，只准挂刘少奇、乌兰夫的狗古草原。在贫下中农（牧）热情的教育和帮助下，短短的

米、高梁、有名的大土豆，是内蒙的大粮川；辽阔的像，甚至有些地区在文化大革命以前还不知道毛主席。几个月，北京、天津的红卫兵迅速地茁壮成长起来了。

这么几十年，从来没见过毛主席派来这样的好青年。”

呼伦贝尔大草原、西尔格勒草原、乌兰察布草原真是现在，内蒙古的一切都是用毛泽东思想挂帅，活学活用

我们发展畜牧业的天然畜牧场，饲养牛、羊、猪、想当初，有些北京、天津红卫兵把内蒙草原想象

三、保卫边疆，坚守国防毛主席著作的群众运动从来没有象今天这么广泛，深的是“蓝蓝的天上白云飘，白云下面马儿跑；绵绵的

骤，还驯养更多的战马支援国防前线。只要我们和内入。内蒙古自治区从盟、旗、公社、大队、生产队到每家草地一片绿，风吹草动见牛羊。”充满了小资产阶级

蒙古广大贫下中农（牧）一起艰苦奋斗，自力更生，一

内蒙古地处我国北部边疆，是激烈的反修前哨阵定能够用自己的双手把辽阔的内蒙古大草原变成美丽每户都大办特办了各种类型的毛泽东思想学习班，全的狂热和幻想，然而一接触实际便凉了半截子，小资地，国境线很长。知识青年到内蒙去，对于保卫我们富饶的“塞上江南”。

oooo

o0

oo

本报讯时代在飞跃，革命在召唤。毛主席落实毛主席最新指示

乡这个好地方已经有很多人去了，而内蒙关于“知识青年到农村去”的最新指示，象一盏

扎根内蒙志不移指路明灯，照亮了半工半读、中专、技校广大毕

古等地方更需要大批知识青年去，并半工半读

业生前进的方向；象一股强劲的东风，给工交、

且到那里去的阻力比较大。我坚决要财贸系统下乡上山工作带来了一片大好形势。

求到内蒙古去插队落户，干一辈子革毛主席最新指示发表后，工交、财贸系统各

命！”

（革命故事）下乡上山革命形势无限好

局，立即组织了大学习，大宣传，大批判，大动

正和妈妈在争论时，小王的爸爸回家

吃饭了。爸爸知道了有这么一回事以后，员。连日来，仪表、手工、化工、轻工等局都陆

本月十四日中午，卢湾中学六八届高

乡又获得了一个好收成，皮棉亩产达二百

就先问小王：“你打算怎么办？”小王续召开了全面落实毛主席最新指示，半工半读、

中毕业生“插队落户干革命”忠字队负责

斤，从来也没有这么好过。信中提到乡下

说：“我坚决响应毛主席号召，到革命最中专、技校下乡上山暂师大会，广泛宣传毛主席最

人王崇康回家吃饭。刚进门，母亲就连忙

已经有许多知识青年去了，并且要小王马

笑着递给他一封信说：“你叔叔来信了，新指示的深远意义，是培养无产阶级革命事业接

艰苦的内蒙去干一辈子革命。”妈妈一听

上就打证明去。小王的母亲不断地对他班人的重大战略措施；是防修反修的百年大计，

着急了，她说：“内蒙又远又冷，你胃病

他们欢迎你到自己的家乡去插队落户！”、中专、技校

说：“还是到自已家乡去插队吧，那里还千年大计；是保证我们国家永不变色的根本方

发作怎么办啊！·.”她反对儿子到内蒙小王见母亲这样高兴，心里却凉了半

有你舅舅在呢！再说，你叔叔在社里担任截。因为毛主席关于“知识青年到农村

去插队落户。正在儿子和妈妈争执不下针；是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的重要

贫协主任，你堂兄是复员军人，他还是公去，接受贫下中农的再教育”的最新指示一

时，王崇康的父亲心平气和地说：“还是

组成部分；是世界共产主义运动史上的伟大创2场

社革委会负责人呢！就是回一次上海也用大破特殊论

下达，他就向校工宣队报了名，表示到祖

让我们先学一段最高指示吧！毛主席要我举。

不了几块钱。”小王想，虽然自己的国最需要、革命最艰苦的地方去插队落

们统一认识，统一政策，统一计划，统一大学毛主席最新指示，大破“特殊论”，统

家乡田好、收成好，并且还有熟人，这样一思想，阔步前进。当毛主席的最新指示下达

指挥，统一行动，我们作为一个老工人、户。他和父亲还动员全家做通了母亲的思

在生活上是舒服一些，但是，我要到革命

工宣队员就应该坚决服从无产阶级司令部后，登时在半工半读、中专、技校中产生了各种

想工作。现在，小王正想对妈妈做去内蒙

最艰苦、祖国最需要的地方去，这样对自

的统一计划。最近，市革会对各区知识青论调，什么“毛主席只提到初中、高中、大学

插队的思想工作，却又来了一条到自己家

己的思想革命化更有好处。他又想，故乡毕业生，没有提到我们”，什么“我们情况特

年下乡上山的名额已公布下来，假如大家乡去插队落户的后路，真是一波未平、

很富裕，并且已经有许多青年去了，如果

都去自找出路，那么国家的计划就要被打殊，笃定好了，和我们不搭界。”针对这些活思

波又起。怎么办呢？小王先看了叙叔的来

自己再去，会加重那里贫下中农负担的，

乱，我们也不能按照毛主席的战略部署去想，劳动局第三技校、仪表电讯技校、上海印刷

信。

于是他就对母亲说：“妈妈，如果我到故

统一行动了。作为一个革命家长就应当考学校、采矿机械厂半工半读学校、上钢五厂半工

读完了叔叔的来信，小王知道了他家

乡去，手续上是容易办到的，但是，我家

虑国家的利益，多考虑毛主席的战略部半读学校的工宣队和革委会，及时组织广大毕业

署，要坚决支持子女到祖国最需要的地方生进一步学习、讨论最新指示，使大家认识到半

积极开展革命大批判，扫除思想障

去，这才是真正听毛主席的话！”妈妈不

治工作，工宣队员人人都做思想工作，个工半读、中专、技校学生也是知识青年，也要到

碍。上海玩具七厂技校，揪出一个过去买

作声了。小王高兴地说：“爸爸说得对！

别谈心，学校做，家里做，并发动全厂老师农村去接受贫下中农的再教育，同样很有必要。

力地用修正主义教育思想毒害青年的反动

毛主席早就说过，越是困难的地方越是要

傅一起做，还充分相信和依靠红卫兵小将这样，同学们都端正了态度，提高了觉语，统一

教师作为活靶子进行批判，结合同学的具

去，这才是好同志。我到内蒙去插队落户

做工作。政治思想发动是最好发动。最近了思想，纷纷报名，要求到祖国最需要、最艰苦

体思想，用毛泽东思想来对照，批判大叛

全校已有百分之九十报名到农村去，只要

干一辈子革命的决心是下定了！”的地方去插队落户干革命，大大推进了下乡上山

徒、大内奸、大工贼刘少奇的“读书做官

一场辩论基本结束了，通过全家多次

毛主席一声令下，他们就奔赴祖国最需要的工作。

论”、“下乡镀金论”、“公私溶合论”

对妈妈做思想工作，妈妈的思想也想通

最艰苦的地方去，建设社会主义新农村。目前，各局所属半工半读、中专、技校都普

以及“重工轻农”的旧思想。通过大批

了。最近，她正在帮助小王准备去内蒙的

形势一片大好，越来越好。半工半遍举办了落实毛主席最新指示专题学习班。上

判，同学们的思想觉悟有了很大提高，自

行装。当小王看到妈妈亲手帮他在缝制去

读、中专、技校下乡上山办公室乘大好形海工艺美校，通过大办学习班，全校出现一派朝气蓬勃的生动局面，大部分同

动成立了好多下乡上山忠字战斗队。

内蒙用的被服时，他激动地说：“妈妈真

势，再接再励，打算在最近几天再召开一学都已向毛主席献了忠心，决心到农村去，滚一身泥巴，干一辈子革命。为了进

好，我到了内蒙，一定听毛主席的话，和上海绘图仪器厂技校工宣队在落实

个交流大会，在工交、财贸系统中进一步一步巩固群众的积极性，校工宣队，革委会又举办了《“下乡准备”毛泽东思想

那里的贫下中农打成一片，永远做一个忠毛主席最新指示时，坚持用毛泽东思想统

进行动员，掀起半工半读、中专、技校下学习班》，学习毛主席的革命文艺思想，敬画毛主席宝像，配合当前下乡上山插

帅一切，不断提高同学们的阶级斗争和两队落户干革命的政治运动搞美术创作设计，还办了《完全彻底为人民服务》的木

乡上山插队落户的新的高潮，以实际行

于毛主席的好战士！”条路线斗争觉悟，他们不仅大造下乡上山

动，迎接党的第九次全国代表大会的召工、电工、理发、缝纫学习班。

驻上海市卢湾中学工宣队、军宣队供稿的声势，而且认真做好深入细致的思想政

开。上海红代款

大的师修大业大好师大好名#万万岁万岁！

1969年1月31日

第二版B人

5120本报讯 复具中学原是

再办学习班，向全国各地进军

长宁区医中业生分阳工作中怎样搞好大动员工作

到安徽去的局而打开之盾，工宣队觉得对毛主席一所“老大难”的单位，

的最新指示，翼反复学习，反复落实，应该继续大办

把心插到农村去笔主席的下乡上山的革命路

学习班，进一出学习，落实毛主席的最新指示，解决到线得不到银好贯彻。自从工

全国各地去的思想，于是他们从一月三日开始到一月介

宜队进驻该校以后，遵照十六日止，又举办了第二期学习班，反复学习毛主席最

毛主席“千万不要忘记阶级新指示，请贫下中农来校回忆对比，进一步激发学生复

斗争”，“办学习班，是个好办阶级感情，这样广大毕业生的政治觉悟，又大大提高

·东海舰队田永昌·夏县中学把学习落实毛主席

法”的纹导，狠抓两个根本了一步。为了紧跟毛主席，适应形势的需要，赴院战不转向，使学校面貌发生了了一步。为了紧跟毛主席，适应形势的需要，赴院战巨大变化，一些原来不想到斗队，改名为“南征北战”战斗队，到安徽去的报名

毛主席挥手我前进，插队落户干苹命。在伟，步。知识青年脱下学生装，换上祖布衣，当然农村去的，自称为“钉子”站改为“五湖四海”报名站，在这一段时间里，不仅办学

大统帅毛主席关于“知识青年到农村去”的最新这是个可喜的交化，但这也只不过是外形上的变的毕业生，也纷纷打起背生的学习班，还办革命家长的学习班，不仅校内办，

指示光辉照耀下，广大苹命知识青年手捧宝书，化呵！因此，到农精后，更为重要的还是要脱下包，踏上了革命征途。在六八还深人到里弄中去办，使毛主席的最新指示真正深入

旧知识分子的“装”，穿起货下中农的“衣”，不

意气风发，斗志昂扬，打起背包，高唱凯歌，

人心，家喻户晓，这样又一次掀起了下乡上山的新高属五百多名毕业生中，绝大

奔赴广大农村插队落户干苹命。这种苹命行动好但要身子落户农村，心九要永远落户在农村。在

潮。一些六六届的原来讲身体不好，家庭有困难，要多数学生都向毛主席表了决

得很！在下乡上山的高潮中，去年我有两位朋友立场态度上来一个大转变。地旅心立大志，为社

求照顾的学生也纷纷报了名，有些原来一心要到安心，表示要到全国各地去插

也到了农村，我十分为他们的苹命行动而高兴。会主义新农村浓一辈子泥巴，流一辈子汗，只有

徽、江西去的红卫兵小将也改变了主张，表示要到全队落户干一辈子革命。一个

但是，最近却听说两人在农村变化不大一样，怎这样，我们才不年负毛主席和广大食下中农对我

国各地去，六六届高初中五百多名毕业生中，绝大多知识青年到农村去的高潮，

么个不一样法呢？一个朋友到农村插队落户后，们的热切希望。如采我们到农衬后，虽然到了田

数毕业生都报了名，向毛主席敬献忠心一一到全国各已在该校形成。

牢记伟大领袖毛主席的教导，“脱下学生装，穿里，心还在城市里进马路；虽然穿起了祖布衣，

地插队落户去！通过前一阶段的工作，

0

起粗布衣”拜贫下中农为师，“接受贫下中农的再怀里还揣着刘少奇的“下乡筑金论”“读书做官工宣队和下乡上山工作组的

继续办好学习班

教育”，和贫下中农并肩战斗，风里来雨里去，论”那些乌七八糟的玩艺儿，还在发弄自己的小同志深深地体会到：毛主席

算盘，你又怎能做到：心和贫下中农孩在一起，劲0最

把学生的思想境界再提高一步

脸孔晒的黑黑的，心儿炼的红红的，他下决心要

的最新指示威力无穷，最新指示放在大动员首位的体会

为建设社会主义新农村滚一华子泥巴，干一辈子和贫下中农使在一起，汗和贫下中农流在一起，

0

当大多数学生报了名，表示要到全国各地插队落毛主席的声音传到哪里，革

0

革命。广大贫下中农称赞道：“这孩子有出息，真正和贫下中农亲如一家？又怎能“接受贫下中农命的浪潮就在哪里出现，要户去之后，《南征北战》战斗队的同志认为：“任务

0

他的心也落户在咱这里了！”另一个朋友呢？情的再教育”，把自己的思想感情，立场观点来一

已经完成，没有事好做了”，有松一口气的思想，工搞好这次大动员，一定要把

个彻底变化，使自己逐步改造成为工农兵所欢迎

况就有那么一点不一样了，他到农村后，却是学习、落实毛主席最新指示宣队马上进行研究，认为学生报丁名，这是小将觉悟

0

“身在农村心在城”，一遇到困难，就想打退堂的无产阶级革命事业的可靠接班人呢？因北，到0放在首位。

提高的表现，但是报了名，并不是说问题已全部解决

农村后，“身子落户心也落”还是身子落户0

鼓。“反正我不会长期在这里干”“咬咬牙熬几了，在许多毕业生中仍然存在“北方不如南方，插队

心没落”，决不是个小问题，而是总不急于伟大紧跟毛主席大办学习班

0

年，有机会再回城里去”，因为头脑中存在这种思不如进农场”等害怕艰苦的思想。因此必须因势利

领袖毛主席的大问题。必须要认真产育的去对待

想，所以他的思想感情就很难和负下中农打成一毛主席的最新指示没有

导，把学生的思想境界再提高一步。从一月二十日开

专

片。正如贫下中农一针见血地给他指出：“你这它。发表之前，广大毕业生和教始他们又举办了“听毛主席的话，到祖国最艰苦、最

孩子，身子来了，心还留在城里！”

诚然，“知识分子要和群众结合，要为群众师对知识青年到农村去的伟需要的地方去插队落户干革命”的第三期学习班，再

0两位朋友到农村后插队落户的不同变化，反服务，需要一个互相认识的过程。这个过程可能

0大意义认识不足，对到农村

一次学习毛主席的最新指示，进一步树立“以下乡上

映了这样一个问题，即知识青年插队落户后，而且一定会发生许多痛苦，许多磨擦，但是只要

0插队落户更是阻力很大。到山为荣，以艰苦奋斗为乐”的思想。红卫兵小将是最

“身子落户”与“心落户”的问题。毛主席他老

大家有决心，这些要求是能够达到的。”知识青-0安微农村插队落户的任务下忠于毛主席的，是最紧跟毛主席的，原来的《南征北

人家殷切地教导我们：“和工人农民交朋友，这年同志们要做到“身子落户心也落，永在农村达后，教师认为第一批到大战》战斗队文一次改为《奔赴北疆》战斗队，他们豪

并不是一件容易的享情。现在也有一些人到工厂干苹命”，不可能是那么一帆风顺，这主要还是丰我校是零，，第二批只去了迈地说：“为了革命事业，我们红卫兵毫不稀罕那温

0农村去，结果是有的有收获，有的就没有收获。

刘少奇的“读书做官论”“下乡镀金论”在作0几个，到江西插队落户原来室暖房，高楼大厦和雪白的大米饭，我们宁愿一辈子

这中间有一个立场问题或者态度问题，也就是世

，自己头脑里的小算盘珠儿在拔拉。这也就必

0的任务是五个，化了九牛二住密洞、草房，吃一辈子的杂粮咸菜．···。

0

界观的问题。”为什须大批特批刘少奇的反苹命修正主义思想，肃清虎之力，才动员了三个学生

一个多月，复旦中学连续举办了三期毛泽东思想

0

么同时到了农村，却其一切流毒，不断克服自己的非无产阶级思想，去，现在要动员四十三名同学习班，反复宣传，反复学习，反复落实毛主席的最

会有不同收获，这不树立起一心为公，一心为农的新思想。学去安徽实在有困难，信心新指示，便知识青年下乡上山的大动员工作步步深入，

就是个世界观问题

“一切革命者，一切草命青年，都应该经风不足，畏难情绪很重，抱着环环扣紧，大动员的工作既轰轰烈烈，又做得扎扎实

吗？知识青年走出校雨，见世面。革命者不可能在温室里成长，要在“做做看”的态度去做工实，一步一个脚印，效果很好。

大风大浪里去锻炼自己。”苹命知识青年同志

门，走向农村，这是作，虽然也办了学生的学习

该校举办落实毛主席最新指示的学习班有以下几

公

0

个变化，但这也只不们，到农村安家落户去，生根、开花、结果！在班，但只有六到七个同学报名。

个体会：一、不断地办，步步深入。从十二月二十一

0工农具论坛

过是在革命的万里长农村斗争的大风浪中锻自己，使自己成为坚强针对教师存在的活思想，工宣队首先举办教师的日最新指示发表以来，他们坚持大办学习班，一直没

征途上迈开了第一的无产阶级革命事业的接班人！学习班，组织教师学习毛主席一系列有关知识青年与有停止过，每期学习班都有一个中心，环环扣紧，扎工农相结合，走下乡上山道路的最高指示，从根本上扎实实。二、把大学习、大批判结合了起来，在学习班提高教师的政治觉悟，并把做好知识青年到农村去的里，认真学习最新指示，狠批刘少奇的“读书做官

派揪对校到证乡动们棉那林来只行管

把思跳工作，提高到是否忠于毛主席的革命路线，是否真正论”“下乡镀金”等反动谬论，该校的大批判不仅做

级

编辑同志：

决和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，再捣乱，

的斗个反队讨介作心要学校证明开阶想出

插，、工人只花那样····南京边猪肉七角三分、云南、还能进工矿有六十个人，造谣欺骗，制，

敌

不接受工人阶级再教育的高度来认识，从而加强了教师到口诛而且笔伐。三、在学习班里坚持群众自己教育

粉碎非犯的阴课

伟大领袖毛主席教导我们，一捣乱，失败，

严志丁统来

现行反革命次人正疯在当前车会违背的责任感。十二月二十一日毛主席的最新指示发表了，自己的原则。他们在学习班里，发现了先进，就大张

从无锡漂阳

落户大动员训论不发言，绍信都给了他，有些学生受了这破敌帅与峻

坏

再失败，

人狠下我的给下班教师以极大的教育和鼓舞。当晚，工宣队和军旗鼓地进行宣传，用家长中的典型教育家长，用学生中

人革9

命乡上们阶

贵州、

坏统一宣队就立即组织全体教师和全校同学，学习毛主席最的典型教育学生，这样就使得“好人好事有人夸”

狂轰这

胡狠

教盗反级

a

地轰个逻新指示。通过学习，下班教师一致表示：“毛主席亲

“先进人物先进思想起链锁反应”。有的班级还采用

六个地方（黑龙江、自说阳盗进行破烈

育了群众，盗甩山复斗

物遇到了很大的阳消极管自出来动员，我们再不抓紧做工作，就是对毛主席最

一安排，开“一帮一，一对红”的办法，发动人人做思想工作，

诈骗犯实行遇到了很大的阳消极管进工较争

直至灭亡出京一斤，江西）苦得很，不能去。

留什流窃

烈辑大的不忠。”于是下班教师日夜分头到学生家里去，很快打开了局面。四、从教育着手，从根本上提高，

历史的垃作

事实告诉我

诈骗犯王学明逃避当地群

地随你开么窜来沪，窃

就巳有学

的的里弄中去宣传毛主席的最新指示，做同学的思想工

常驻他们认为大动员的过程就是大学大用毛主席最新指

等

包十五个女学生来了，鸭

坏插

让插的。作。

常德驻

个坏蛋的欺骗，制在十五个女学生来了，鸭待习

队落户群众运动中，示，实现人的思想革命化的过程，对于一些插队落户

我们那边四百亩地，

大长了无产阶级革行

我中德

心神不宁，

一元钱二斤，

造混我毛主席的话威力最大，一句顶一万句，毛主席的思想还没通的学生要进行深人细致的说服教育工作，

对

，房子随你盖，学中学工宣圾队们

了阻力。现在我精最新指示，极大地鼓舞、教育了广大红卫兵小将，坚定不能压，不能搞强迫命令。而是要循循善诱，帮助他

下

无产阶级专政阻力。现在我精

这就是帝国主义

乱，阻挠上山身上。引诱青年箱。落户的红色狂们

神恍您。致使一定要以毛泽们

一些青年学生了他们到衣村去插队落户的信心。没有几天功夫，报们大学大用毛主席最新指示，从根本上提高他们的政

乡上山工作组

内蒙古、

敌人总是名到安微去的学生就从原来的六一一七名迅速发展到治思想觉语。六十一一七十名，到十二月底，发展到了一百几十

队

缺席把学（长宁区革命委员会下乡上山

猪油人，大大超过了下达的安徽任务数，知识青年下乡上

他们

我

办公室供稿）山的局面打开了。

命，们学迟生下煽你象们吉将飚东要

进众

阶QQ

888888888888说。

一吗！不许证蔑毛主席的忠实红卫Q

编辑同志：

么都给。”还恬不知耻地说：

兵！当初，成千上万革命的红卫兵高举见风使舵”者可以休矣

自从我们伟大领袖毛主席

“只要有一千五百元，我女儿“对反动派造反有理”的大旗，奋起造

警惕敌人的破坏发出了关于“知识青年到农村

就脱手。”真是混蛋透顶。反，难道是为了留在城市里贪图安逸、追

去”的伟大号召后，广大红卫

阶级敌人为什么如此肆无求享受，过你们那种寄生虫的生活？我们

兵小将和革命知识青年，最听

忌禅地阻挠知识青年插队落户革命的红卫兵，不怕流血牺牺，历尽千辛万

毛主席的话，坚决要求到祖国“知识青年到农村去，接受贫下中农红色题风；是共产主义的新思想、新风尚苦，就是因为有一颗对伟大领袖毛主席无

呢？这完全证明毛主席最新指

最需要、最艰苦的地方去，立的再教育，很有必要。”

示的英明伟大。知识青年到衣横扫千百年来腐蚀人们灵魂的剥削阶级旧限热爱的赤诚忠心，为了实现毛主席的“巩

志在农村中滚一身泥巴，干一伟大统帅一声令下，知识青年挥戈上

村去在火热的斗争中锤炼一颗思想、旧法统残余的暴风骤雨，是缩小三固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设

辈子革命。但是，在当前下乡马。一个波兰壮阔的下乡上山插队落户的大差别、加速农村社会主义建设、促进广社会主义”的伟大战略部署。今天，伟大统

无限忠于毛主席的红心，成了

上山工作中，阶级斗争十分尖苹命运动正以其锐不可档之势，横扫一切

帝国主义、封建主义、资本主大知识青年思想革命化的万里东风。这样帅毛主席向我们指出了历史的必由之路，

锐复杂，阶级敌人命地和我绰脚石，奔腾向前！先进上物层出不穷，的风，刮得好极了！此时不刮，更待何时？！号召知识青年到农村去，接受贫下中农的

义的掘墓人。声势浩大的红卫

们争夺年轻的一代，把复辟动人事迹扣人心弦。形势一派大好！

兵运动，不能不引起阶级敌人“风头”就会过去吗？错了！偏见比再教育，这是红太阳的阳光雨露，我们苹

资本主义的梦想寄托在他们身然而，树欲静而风不止。阶级斗争发无知离真理更远。带着到削阶级的陈腐偏命红卫兵感到无限的温暖和最大的幸福！

极度恐谎，他们狗急跳墙，要展的规律，总是使无产阶级的敌人错误地见来看待下乡上山这个苹命新事物的人是

上。长乐中学有一个同学的父

尽各种鬼域俩以求一遥。

灿烂的红卫兵运动之花，一定要结出估计形势，利令智昏地跳将出来，安图以永远也不会懂得这样一个真理：符合历史丰满的下乡上山插队落户之果。这是历史

毛主席教导我们：“帝国主义

亲是劳改释放犯，被专政机关其区区臂档住滚滚向前的历史车轮。对发展规律的风，是永远刮不完的；岂但不发展的必然。岂是那些弄潮小丑的如璜之

的预言家们根据苏联发生的变

赶回原籍，交给当地群众监督方兴未艾的下乡上山插队落户运动，一些会“完”，而且必将越刮越猛，越刮越有力！舌所能抵毁的？这些人伊然以“青年导师”

化，也把‘和平演变的希望，

劳动。在这次下乡上山的大动满脸皱纹，手摇羽扇的家伙，正躲在不见

寄托在中国党的第三代或者第这些风水先生，自以为擅长“看风使自居，妄图打着为红卫兵谋福利的旗号，

员中，这个坏家伙，硬要将他阳光的某一阴暗角落，极尽诽谤、击之能舵”，有“先见之明”。殊不知，他们所破坏如火如茶的下乡上山运动。无奈，机

四代身上。我们一定要使帝国

的儿子拉到他的身边，充当他事。对这些饶舌者光怪陆离的无耻调言，

主义的这种预言彻底破产。”鼓吹的“避风头”之说，恰恰说明了他们关算尽，心劳日拙。他们的丑恶表演，非

的接班人，妄图达到破坏下乡我们必须迎头痛击！

的愚蠢可笑，恰恰暴露了他们作为没落的但半点无损于这个伟大的运动，相反，倒是

我们一《下乡上山是股风，避过风头也不过地主资产阶级的代言人，在革命的疾风暴又一次在他们挣的嘴脸上增添了一层可

上山的目的。

定要把如此。”这些人故作高明地说。一—一把下雨面前所表现的本能的恐惧心理。让这些笑的油彩。试问：落得这个结果，是否

蒙自中学一个女同学的父

年青的乡上山说成为“风”，算是给这些人说对虫家们见鬼去吧！一切有志气、有抱负的

亲是个小业主，老阿飞，去年

一代造“太可惜”？

“八·四”红色台风中，被刮了！在阶级社会中，风总是要刮的。不是革命青年将识破敌人的一切阴谋诡计，肩

就成无刮东风，就是刮西风。所谓“风平浪静》

“阶级敌人是一定要寻找机会表现他

进去过，同时海外关系也很

产阶级

负着人类的希望，意气奋发，斗志昂扬，们自已的。”一小操阶级敌人处心积虑的日子从来都没有过。如今刮的下乡上山在阶级斗争的惊涛骇浪中迎来山花烂漫的要破坏生气勃勃的上山下乡插队落户运

复杂。这个老阿飞为了对抗

革命事插队落户之风就是一股强劲的苹命东风。

毛主席的最新指示，不借手段给女儿“拉业坚强的接班共产主义明天！

动，这并不奇怪，这是社会阶级斗争的必它是毛主席的无产阶级革命路线彻底清算

郎配”，千方百计地到农村中去，为女儿

“红卫兵造反了两年，落得这个结然反映。我们却要反其道而行之，把这个刘少奇的反苹命修正主义路线弥天大罪的果，未免太可惜了。”这些人故作惜地，运动推向更新的高潮！

找对象。并且扬言：“要是女儿到农村

革命群众来信

卢湾区下乡·烽火·

去，我什么也不给；要是到海外去，我什

上山办公室

描述：

