id: 82fd056a3b
标题：乱军师为了篡军——揭发批判王洪文、江青一九七四年七月二十九日保定之行的反革命罪行
日期：1977-5-0
是否是时间段：false
作者：一一四师政治部理论组
来源：
标签：江青,陈伯达,王洪文,林彪,四人帮,夺权,批林批孔,党内资产阶级,文章
书籍：揭批“四人帮”材料选编（一）
书籍作者：陆军第三十八军政治部

正文：
中同军##人欢类出#止民美行

同职意山

乱军是为了篡军意人

一揭发批判王洪文、江青一九七四年七月二十九日

保定之行的反革命罪行“人四平》用林国#

#大意的华居员《业术一四师政治部理论组

长未一#业妹”军活军风的出未将处夏一九七四年七月二十九日，四“四人帮”的头面人物、白骨精江青，伙同政治流氓王洪文，窜到保定，摇唇鼓舌，招摇撞骗，主大搞分裂党、分裂军队、破坏军政、军民团结的罪恶活动，千方百计地腐蚀拉拢部队，恬不知耻地自我标榜，充分暴露了“四人帮”妄图乱军夺权的反革命野心。

王洪文、江青一下车，就打出一面小旗，说是到保定“促进团结”来了。但是，这不过是个幌子。他们到保定来的所作所为，却是变本加厉地挑拨离间军政、军民和兄弟部队之间的关系。在有当地党政军负责人参加的一千多人的大会上，资产阶级野心家江青一面说什么“三十八军是个受气军，受林彪的那个军师爷陈伯达的气”，一面又说什么省委、省军区听到这话“就会跳起来”，阴险地把我军和河北省委、省军区对立起来。她当着省军区领导的面，胡了所谓

“即兴顺口溜”送给我军，只字不提省军区，公开挑拨两军关系。批林批孔刚开始，“四人帮”为了反军乱军，就大整《解放军报》。在

“七·二九”讲话中，资产阶级野心家江青继续煽风点火，蛊惑人心地说：“给解放军报写的大字报是对的”，“我交给你们的任务是要

.64.盯着解放军报。军报是中央军委的机关报，是宣传马列主义、毛泽东思想，对部队实行无产阶级政治思想领导的重要阵地，四人帮”基军报，实质上是攻军委，这是他们反军乱军的一个重要组成部分。我军各级党委对资产阶级野心家江青挑动三三八团报道组证告《解放军报》和强追八连给《解放军报》贴大字报，极为不满，曾经进行坚决抵制。为此，江青对我军一直怀恨在心。在“七·二九”讲话中，江青特意在大会上表扬记者和三三八团报道组，说他们是“三十八军的骄傲”，人并把他们叫到台上一一握手，给他们送书，拉他们一起吃饭，公开给军党委施加压力，制造我军上下之间的对立。大量事实说明，他们那里是促进团结来了，完全是来搞分裂、搞阴谋，搞破坏

四人帮”如此丧心病狂地制造分裂决不是偶然的。资产阶级野心家江青曾穷凶极恶地叫要“放火烧荒”，“就是要整一整军队”，政治流氓王洪文也疯狂地叫嚣要用炸弹“炸开“军队。他们到处散布军队的问题严重”，“歪风邪气盛行”，叫要揪“戴红领章、红五星的走资派。”由此可见，他们的罪恶目的不是别的，就是要打倒一大批跟随毛主席南征北战的老干部，千方百计把军队搞乱，进而在乱中篡夺军队的领导权，妄图把军队变成他们建立和维护法西斯帮天下的工具。江青、王洪文窜来保定大搞分裂活动，只不过是他们整个阴谋活动的一个缩影。#害要队言并我委为文查##开##我自坐会###有政营##有四人帮”为了实现他们乱军夺权的罪恶阴谋，在王洪文，江青的保定之行中，要尽了反革命两面派手法，大搞资产阶级的庸俗作

·65·风，妄图腐蚀拉拢部队。他们拉近乎，联络感情。江青在讲话中无耻地把我军往她的战车上拉，胡说什么“三十八军受陈伯达的压，我也受陈伯达的压”享，享“我为了三千八军受陈伯达的气”，妄图通过资产阶级的政客手法，来联络感情。其实，江青和陈伯达早就互相勾结，本是一丘之，尽管她花言巧语地颠倒是非，但是，又能骗得了谁呢！在“七·二九”大会上，资产阶级野心家江青送给我军《四书评》一套以及所谓法家著作十三种，指令翻印发给全军，妄图既讨好部队，又不让干部战士读马列、毛主席的书，千方百计把部队往故纸堆里引，挖空心思地用封资修的毒素未腐蚀部队。委党季开公

江青在“二九”大会上，还阴险地抛出了一个不伦不类的所谓“即兴顺口溜”，虚情假意地吹捧部队，妄图拉部队上钩。她在“顺口溜”中，公然把人民军队同奴隶主阶级的文臣武将相提并论胡我军“能文赛屈原”，“善战超孙。”这是对我军的极大污蔑。主洪文、江青在保定之行中，对人民军队又拉又打，软硬兼施，其目的只有一不，就是妄图控制军队。他们一下汽车，因为休息室的门没有及时打开，江青就叫“我一来就吃了一个闭门羹”，因为门卫不认识她调来的御用文人，盘问了一下，南她就横加指责：大“你们怎么敢拦我的人”，因为他们的到来，增加电灯电扇，烧断了保险丝，时停电，她一面恶狠狠地说“这是有人要给我颜色看”，工一面招呼王洪文快走，并扬言有人要谋害她。他们原定在保定住二至兰关，个准备打靶、逛白洋淀，结果当天就急忙离开了。临走时还让我军追查：为什么停电？为什么警卫车加油没有及时回来？为什么于会咏坐的车胎跑了气？妄图把部队压得服服贴贴地跟着他们跑。但是，部队各级党委和广大指战员的眼睛是雪亮的，是拉不动，压不跨的，中“四人帮”

.66.美因在人民军队身上打主意，不过是他们的如意算盘而已。

春破然族林音味更天天书

资产阶级野心家江青在“七二九”讲话中，张口“我”，闭口“我”，句句不离“我”，处处不忘“我”，在通篇讲话中，“我”字竟达六十二处之多，无耻地自吹自擂。她自吹是批陈的“英雄”，瞎说什么“我就是受陈伯达的气”。“他呀，镇压我可厉害啦”。她自吹是批林的“闯将”，贼喊捉贼地说：“林彪这个王八蛋胆法得很”，“给我吃毒药，什么玩艺都干”，“我对他就有一个很长的认识过程，何况你们呢？”她自吹是文化大革命的“功臣”，标榜自己在文化大革命中如何坚持正确路线，保定胶片厂就“是我直接军管的”，现在造出了“争气片”。江青自吹是兢业业、忘我工作的典范，极力标榜自己工作忙，“现在是白天黑夜没时间。”坐美

诸如此类，不胜枚举。#出哦，#营军直#

江

么句话，唯“我”最正确，唯“我”最革命，唯“我”最有功，好事都是“我”干的，“我”要出来当“主席”，执政、掌军完全胜任，当之无愧。真不知人间有羞耻二字。“持没开青&什么批陈的英雄”？人们不会忘记，窃据文革小组副组长的江青，对叛徒、特务、托派陈伯达这个组长百依百顺，形影不离。陈伯达讲话南腔北调，她就主动献殷勤，当翻译；陈伯达说“我是小小老百姓”，江青讨好说：“伯达同志是小小老百姓，我就更小了。”江青吹陈伯达卖劲，陈伯达捧江青尽力。陈伯达胡说江青进行了不屈不浇的头争”“是有特殊贡献的”。他们一唱一和，一呼一应，配合得多么密切，那有一点“受迫害”受气”的影子！完全是一路

.67:

######不，主#人货色。

什么批林的“闯将”？这更是个弥天大谎。就是扬言林彪给她毒药吃的这个江青，长期紧跟林彪，林彪委托她召开了一次“座谈会”才崭露头角，发迹扬名。继而林彪又给她提职提级，使她青云直上。因此，江青对林彪一直感恩不尽，甘当犬马，到处为林彪歌功颂德，树碑立传，直到“九自兰”事件前夕，还精心给卖国贼林彪拍摄伪装学习毛主席著作的照片，无耻地吹捧和美化林彪，给他戴上“语录不离手”的假面具，掩盖他“背后下毒手”的本来面目。这那里是“批林的间将”，分明是叛徒林彪的吹鼓手。，舞”、“5自什么文化天章命的“功臣”就是这个资产阶级野心家江青，伙同林彪反党集团搞“全面内战”、“打倒一切”，推波助澜地提出“文攻武卫”的反动口号，疯狂破坏毛主席的战略部署。她那里是什么功臣，完全是破坏无产阶级文化大革命的罪魁祸首。江青胡说胶片厂是她“直接军管的”，如今造出了“争气片”，这只能进一步暴露她把自已凌驾于毛主席、党中央之上，妄图篡夺军队领导权的狼子野心。全“白天晚上没时间”，只有这句话还不算完全撒谎，不是吗？江青除了开设“钢铁”、“帽子”两个工厂外，还要看黄色电影，听色情音乐，打扑克，玩桥牌，游山逛水，骑马照相。这还不算，她还必须拿出主要精力为“四人帮”篡党夺权上窜下跳，为自己登基当“女皇”四处游说。她的所谓“白天黑夜没时间”，不过是她加快篡党夺权步伐，加紧策划反革命阴谋的自供状的牧#青教百

王洪文、江青窜到保定，胡作非为，大搞分裂活动，是有其深刻的政治背景的。当时，正值党的“十大”召开后不，四届人大召开前夕，毛主席号召全党全军全国人民要促进安定团结。但是，“四人

：68:帮”为了篡夺党和国家的最高领导权，却加紧了结帮反党的阴谋活动，大搞修正主义，大搞分裂，天搞阴谋施计，千挑和破坏毛主席的革命路线。毛主广及时察觉了他们结帮篡党的罪恶活动，对他们进行了严厉的批评，警告他们不要搞“四人帮”了。但这帮资产阶级野心家、阴谋家利令智昏，一意孤行，顽固对抗毛主席的批评和教育。他们懂得，谁要想夺取国家政权并想保持它，谁就要有军队。王洪文、江青的“七二九”保定之行，就是怀着乱军夺权的鬼胎来的。他们制造分裂，搞拉拢腐蚀，自我标榜的那些丑恶表演，统统从属于他们妄图搅乱全国，进而篡党夺权这个罪恶目的。但是，四人帮这伙狐群狗党想得太天真了。中国人民解放军是伟大领袖毛主席和中国共产党亲自浇铸的钢铁长城，是拉不走，拆不散，摧不的。撼山易，撼解放军难。四人帮”胆敢篡军反党，必然要在人民军队这座钢铁长城面前，碰得头破血流，落个身败名裂，遗臭万年的可耻下场。坐带福美#各美#基#政共具#管界各平品大会一请##务#百限###

·69.

描述：

