id: 16f64ad157
标题：【文章待拆分】哈工大 1974.3.9
日期：1974-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,夺权,批林批孔,批林批孔,教育革命,上山下乡,反潮流,两条路线斗争,工业战线,文艺战线,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：哈工大 1974.3.9
书籍作者：

正文：
工大

毛主席语录哈

我们现在思想战线上的一个7

重要任务，就是要开展对于修正

主义的批判。第三十期

（本期四版）

内刊物 注意保存哈尔滨工业大学《哈工大》编辑部1974年3月9日

深

入眞

学

批《红旗》杂志短评

力，也没有停止过向无产阶级进攻。思想上政洽

每一次反对修正主义路线的斗争，同时也是一次批林批孔的群众运动，正在全国蓬蓬勃勃地

上的路线正确与否是决定一切的。在政治，经

马克思主义的教育运动。在斗争中学习和掌握马发展着。广大工农兵以无产阶级的革命精神投人

济、文化等各个方面，批林批孔都要联系到路线

克思主义，是每个无产阶级革命战士的重要任务。斗，有力地发挥了主力军的作用，革命知识分

问题。是搞马克思主义还是搞修正主义？是走社

批林批孔，必须以党在社会主义历史阶段的子和革命干部也积极行动起来，形势一片大好。

会主义道路还是走资本主义道路？这是最关紧要

基本路线作指导，紧紧抓住林彪反革命的修正主伟大领袖毛主席亲自发动和领导的批林批孔

的问题。特别是在上层建筑领域内，更要警惕和

义路线的极右实质。林彪宣扬孔孟之道的内容很运动，是坚持马克思主义、反对修正主义的政治

反对修正主义思潮。对无产阶级文化大革命的成

多，中心的一点是“克已复礼”，即妄图颠覆无斗争和恩想斗争。广大群众动员起来以后，斗争

果是肯定还是否定，对无产阶级文化大革命中出

产阶级专政，复辟资本主义。他要按照孔老二锋芒直指林彪的反革命罪行及其修正主义路线，

现的革命的新生事物是支持还是敌视，归根到底

“兴灭国，继绝世，举逸民”这个极其反动的政直指林彪宣扬的反动没落阶级的意识形态孔孟之

是一个路线问题，是坚持还是反对毛主席的无产

治主张办事，对无产阶级专政的对象要“一律给道，同时在各条战线上对复辟资本主义的反动思

予政治上的解放”，让地、富、反、坏、右重新8阶级革命路线的问题，是坚持无产阶级专政下继潮给以有力的回击。深人开展这场运动，必将更

续革命还是复辟倒退的问题。这些都是大是大

上台，恢复地主买办资产阶级在我国的反动统好地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，巩固

非，必须通过群众性的批林批孔斗争，加以解

治，使我们的国家变成苏修社会帝国主义的殖民和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，巩固无

决。要牢牢掌握批林批孔这个中心，防止纠缠于

地。他要“兴”的是被中国人民推翻了的半殖民产阶级专政，把社会主义事业推向前进。

某些问题而冲淡批林批孔。在斗争中，要正确区

地半封建的旧中国，他要“继”的是地主资产阶“认真看书学习，弄通马克思主义”，是我

别和处理两类不同性质的矛盾，团结百分之九十

级压迫剥削劳动人民之“世”，他要“举”的是们在批林批孔运动中始终要抓好的重要问题。林

五以上的干部和群众，抓革命，促生产，促工

牛鬼蛇神包括王明之类汉奸卖国贼这帮“民”。彪推行修正主义路线，把孔孟之道作为他篡党夺

作，促战备。批林批孔搞得越好越深人，群众干

这是林彪反革命的修正主义路线的实质所在。抓权、复资本主义的反动思想武器，革命人民要

部的觉悟就越高，就越能搞好在马列主义、毛泽

住这个反动实质，才能打中要害。许多地方的经战胜它们，批倒它们，也必须掌握自已的理论武

东思想原则基础上的团结。有一些人民内部的问

验证明，首先集中在这个问题上，反复批，深人器，这就是马克思主义、列宁主义、毛泽东思

题，可以在批林批孔的战斗过程中求得正确解决。

批，对林彪修正主义路线的极右实质就认识得更想。马克思主义是在斗争中发展的，我们也只有

群众运动起来以后，总结和推广典型经验就

清楚了，对在无产阶级专政下坚持继续革命、反在斗争中才能真正学到。结合批林批孔，认真看

成为指导运动的重要方法。典型是体现党的路线

对复辟的重要性就更明确了，对党的基本路线的书学习，才能提高我们识别真假马克思主义的能

和政策的，具有很大的鲜明性。认真抓好典型，力，在阶级斗争和路线斗争中不致迷失方向。要

体会就更深刻了。对于林彪所宣扬的孔孟之道的

做到“一般和个别相结合”，这是毛主席一贯倡学会运用马克思主义的阶级分析的方法，去揭露

其他各个方面，也要围绕“克已复礼”这个中

导的科学的领导方法。在批林批孔群众运动中，要

心，一个方面一个方面地、一条一条地进行批林彪修正主义路线和孔孟之道的反动本质。广大

做好调查研究工作，注意不断总结经验，抓好典群众深切体会到，林彪所鼓吹的孔孟之道，虽然See判，从政治上、从思想理论上进一步加深对林彪

型。还要组织一些有较深刻分析的、理论和实际有一定的欺骗性，但只要运用辩证唯物论和历史

修正主义路线极右实质的认识，使革命大批判深

相结合的批林批孔文章，以促使运动的深入发展。

入持久地开展下去。唯物论的武器，进行阶级分析，并联系到这些黑

领导一定要走在运动的前面，不要落在它的

要把批林批孔的群众运动引向深入，必须联话出笼的历史背景，揭露林彪反党集团搞修正主

后面。各级党委和领导同志要以积极的态度，深义、搞分裂、搞阴谋诡计的罪行，就能抓住它们

系实际，即联系当前的阶级斗争、两条路线斗争

人到群众中去，同群众一起战斗，并在斗争中自的反动本质，使它们原形毕露。因此，在批林批

的大是大非问题。在整个社会主义历史阶段中，

觉地改造自己的世界观。只要我们坚决按照毛主

两个阶级、两条道路、两条路线的斗争始终存孔运动中，我们必须认真读马、列的书和毛主席

席的教导办事，认真执行毛主席、党中央的各项

在，这是客观的事实。林彪反党集团的出现，正的书，反复学习毛主席、党中央的指示和有关批

部署，波澜壮阔的批林批孔运动必将沿着毛主席林批孔的文件，把学习和批判紧密结合起来。要用

是国际国内阶级斗争的尖锐表现。林彪虽然早已

的无产阶级革命路线进一步深人开展起来。

叛党叛国、自取灭亡了，但他那条修正主义路线学习来带动批判，用批判来促进学习，边学边议边

（原载《红旗》杂志一九七四年第三期）批。这样才能批得准，批得深。我们党的历史证明，

的流毒还没有肃清，他所代表的国内外反动势伟大领产阶级文化大革命的丰

已复礼”和诬蔑妇女的

讯袖毛主席教硕成果，是毛主席革命

谬论，把它批深批透批好女能顶半边天

倒批臭。

满怀无产阶级义惯狠批林能效法孔老二克导说：“全

路线的伟大胜利！

开

家决心把批林批孔的斗争进吹孔孟之道诬蔑广大劳动妇女的种种谬论，复礼一妄图复辟资本主义的罪行，工农兵女学员高秀岩隋东

下午，

了妇女批林批孔座谈会。与会的女教职员工

农兵学员在学习讨论中一效和学生会纷纷召开学习会和纪念活动。广大工习一发表十一周年的日子里，

作锋

席消决心要拿起团结人民、教育人民、打击敌人、刘德逵同志也在会上发烈祝贺革命文艺宜传队的成立，校学生会主任队诞生。建校领导小组云同志和驻校工宣队司

在批林批孔的伟大国妇女起来

林彪这个地地道道

版人

以长丁会同志参加了成立大会并作了

同志为

在三我校妇女狠批林彪孔老二

的斗争中，我们要狠批林

坚持之日，就是

的孔老二的信徒，却胡

在纪念毛主席的光辉题词

在毛主席无产阶级革命文艺路线指引下革命路

向雷锋学习坚持继续革命

还彪的“克已复礼”，紧

校革命文艺宣传队正式成立

说什么“妇女无用”，中国革命胜

召开了全校妇女批密联系学校现实的阶级

继光辉榜样

大肆贩卖孔老二的“克利之时”。

八

续革命斗争、两条路线斗争的

线有力的武器

已复礼”，“三从四我们新中国

实际，向革命小将黄

而勇敢战斗德”、“三纲五常”，妄

国际劳动妇女节前夕，校召妇女在毛泽

帅、张玉连学习，发扬

图复辟资本主义，我们东思想阳光

敢于反潮流的革命精

坚决不能答应！在黑暗照耀下，在

真神，向林彪与孔孟之道

了言。文艺战士们表示三大革命斗

的旧中国，那吃人的孔

，为捍卫和执行毛主

致表示决心，猛烈开火！向修正主义

林批孔大会。争中在各条

林孟之道的铁锁捆住了广

教育路线的回潮猛烈开

行王玉铭

我校各系团总支一向雷锋同志学

订到底大劳动妇女的手脚，多

马战线都充分

火！我们要认真学习马

批判林彪鼓

孔列

少个喜儿遭欺压，多少发挥了妇女

列著作和毛主席著作，

和毛主席著

0“半边天”

个吴清华被毒打，多少

三八#沿着毛主席的革命路

讲话，

要以雷

个妇女受摧残。我们决的伟大作

线，迎着风浪前进，努

不能忘记阶级苦。我们用。我们工农兵中的女

节大力作战，把批林批孔的

热

要彻底批判林彪的“克斗争进行到底！同志能上大学，这是无

哈工大1974年3月9日（星期六）第二服

狠批林彪“克已复礼”反动纲领巩固和发展文化大革命伟大成果

·工宣队刘殿国·

资产阶级野心家、阴谋家、两面派、叛徒，大革命，在全国教育工作会议精神指导下，教育，尝，大讲特讲。身为共产党的千部，这也想卖国贼林彪，是一个地地道道的孔老二的信徒。占战线出现了生气勃勃的革命景象，我们学校也和通，那也不理解，真是“础怪事”！他和历代行将灭亡的反动派一样，尊孔反法，攻其他兄弟院校一样，发生了深刻的变化。但是，

当前，教育战线上的主要危险仍然是修正击秦始皇，把孔孟之道作为他们阴谋艺党夺权、孔老二和林彪流毒还在散发着臭气，社会上的阶·义。对十七年的估计，在我们学校里至今还有复辟资本主义的反动思想武器。

级斗争也必然反快到我们学校里来。从目前揭发当一部分人仍不认帐、很不理解。有的人公开

林彪和孔老二一样，都是复辟旧制度，开历出来的大量事实，就可以看出我们学校的阶级斗讲：全国教育工作会议纪要是“极左的产物”。史倒车的反动派。孔老二为了复辟奴隶制，提出争、路线斗争是很激烈、很复杂的，前进与倒退、某领导同志谈到这个纪要时，竞然说什么：“还了“兴灭国、继绝世、举逸民”。就是要把没落复辟与反复辟的斗争，是相当激烈的。

得再看十年再说”。林彪自我爆炸后，又有的人的奴隶主重新扶上合。林彪为了复辟资本主义，

不是有人说什么“文化大革命成绩不小，但

讲：“这是林彪他们搞的”。从以上这些事实可也步他祖师爷孔老二的后尘，提出，“克已复也给我们学校带来不少困难和后遗症”嘛，什么

以看出，讲这些话的人，·就是要翻十七年的案，礼”，狂宴叫要把被打倒的地、富、反、坏、

“困难”？对你们开倒车倒退是个困难；什么就是否定无产阶级文化大革命，就是要走回头右“一律给予政治上的解放”。要把这些被打倒5“后遗症”？明明是修正主义的“后遗症”。还路，就是要复辟。教育必须彻底革命。不解决方的牛鬼蛇神重新抬出来，骑在我们劳动人民头有人说什么“文化大革命非得这么搞？不这样搞向路线问题，其他都是一句空话。上，让我们再受二遍苦，一再遭二茬罪，这真是白七也行嘛”。我们说：不行，非这样搞不可。毛主席

当前，我校在批林批孔这个大是大非问题日作梦，痴心妄想！我们工人阶级坚决不答应。给了我们“四大”的权力，这是揭露一切牛鬼蛇上，斗争也是相当激烈的。当有的同志提出“揭

毛主席亲自发动和领导的史无前例的无产阶神的有力武器。如果不搞文化大革命，能把隐藏开我校现实的阶级斗争、路线斗争盖子”时，级文化大革命，彻底摧毁了以刘少奇为头子和以

得很深的刘少奇和林彪清除出来吗？

不是有人不大同意这样提吗？难道我们学校的林彪为头子的两个资产阶级司令部，取得了一个

工农兵上大学、管大学、用马列主义毛泽东阶级斗争不严重吗？最近，连续发生重大的盗

又一个的伟大胜利。但是国内外反动派对这场伟思想改造大学，这是毛主席在文化大革命中，把窃案件，有个地主分子公开叫要翻案，有个国

大的文化大革命恨得要死，怕得要命，他们恶毒过去颠倒的历史又重新颠倒过来了。这是文化大右派分子也在向我们挑战………看！一小阶级

地进行诽谤、中伤和污蔑。林彪这个资产阶级野，革命中出现的新生事物。不同阶级、不同世界观，敌人张到何种地步！一切革命的同志，我们绝老工

心家，凭着他反革命的嗅觉，感到“复礼”的时的人，对待新生事物就有不同的看法。不是有的不能掉以轻心，把复杂的阶级斗争看得太简单机已到，就迫不急待地跳了出来。在他的反革人到处宣扬：“工农兵学员干活还可以，学习太了。我们对于阶级敌人的反攻倒算坚决给以迎头命政变纲领《571工程纪要》里，向无产阶级笨了”。这不是孔老二“唯上智与下愚不移”的痛击，只许他们老老实实，不许他们乱说乱动。射出一支支毒箭。不是这个“过了”，就是那个翻版吗？有的人甚至说什么：“如今的招生制度

我们一定牢牢抓住批林批孔这个大方向，紧“绝了”什么“变相剥削”、“变相劳改”

就是不行，埋没人材…··”等等，这是些什么密联系我校现实的阶级斗争和路线斗争实际，彻呀，什么“今不如昔”呀，好家伙，把我们欣

话？有的还用贬低、讽刺、挖苦的语言对待工农底底揭开我校阶级斗争和路线斗争的盖子。我们工欣向荣的伟大的社会主义祖国说得一无是处、

兵学员，不是“这也不行”，就是“那也不宣队决心和全校工农兵学员、革命的工人、教师“一团漆黑”。

行”，在那里横加指责。难道就是你那个“五谷和干部一起，把这场批林批孔斗争进行到底，不林彪这个反革命两面派，在公开场合慷慨激

不分”、“四体不勤”的书呆子行？更使人不能获全胜，决不收兵。昂，大叫“最大最大”，而在阴暗角落里却咬牙

容忍的是，有的人对这些论调情投意合，百般欣切齿、穷区极恶地污蔑文化大革命是“得不偿

失”“搞糟了”，还丧心病狂地豪叫“国民经济崇面

停滞不前”、“生活水平下降”，“政局不楚

稳”，等等。苏修叛徒集团不是也在恶毒攻击文

化大革命是“毁灭文化吗”！·林彪一伙及帝修反八不沙在二克地

的无耻澜言是不值一驳的。文化大革命对他们来说，是一场灾难，对革命人民来说则是好得很！

“虎踞龙盘今胜昔，天翻地复慨而慷”。事实证明，“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”毛主席科学地总结了这次无产阶级文化大革命的重要性和必要性，指出了它的伟大现实意义和深远历史意义。

林彪祭起孔子的亡灵，恶毒攻击、全盘否定无产阶级文化大革命，难道是“发思古之幽情”

六系邀请哈市毛织厂老工人来校作忆苦思甜报告，狠批林彪与孔孟之道。本刊记者摄

介吗？绝对不是。他是要翻历史的案，要为被打倒

（上接三版）的地、富、反、坏、右翻案，为历次机会主义路

的臭狗屎。

革命路线得到贯彻，走社会主义道路，搞教育革线的头子翻案，为他自己翻案。翻案就是为了复

列宁教导我们：“所有一切压迫阶级，为了

命，是正的三年。负五同正三这个质量怎么能相维持自己的统治，都需要有两种社会职能；一种又辟。但是，历史总是无情地嘲笑这些跳梁小丑。

比呢！”工农兵学员路线斗争觉悟就是高，对资妄图复辟旧制度、开历史倒车的人，必然被前进

是会子手的职能，另一种是牧师的职能。会子手

产阶级的挑战给以最有力的回击。的历史车轮辗得粉碎。孔老二为了复辟奴隶制，

镇压被压迫者的反抗和暴动，牧师则安慰被压迫

再从业务上看过去被孔老二比为“小人”东奔西跑，忙碌一生，没能挽救崩溃的奴隶制社

者，给他们描绘一幅在保存阶级统治条件下，减少

“下愚的”劳力者；在旧社会被剥夺了受教育的痛苦和牺牲的远景，从而使他们忍受这种统治，会，无可奈何地带着花岗岩脑袋见周公去了。林

权利的，被压迫得连斗大字都不识的工农兵，在使他们放弃革命行动，冲淡他们的革命行为和热彪这个现代中国的孔老二，到头来也只能落得个

毛主席光辉的无产阶级教育路线指引下，只用了1C情，破坏他们的革命决心。”从孔老二到林贼，粉身碎骨、自取灭亡的可耻下场。

一年半的时间就学完了六年的课程，并且有的老当前这场批林批孔运动，是一场严重的阶级

古今中外的一切反动派，／都是这样的人物。林贼

工人还设计出三吨油压机。有的同学学完了解析斗争，是一场尖锐复杂的复辟与反复辟的斗争，

是会子手，又是面带三分笑，把孔老二一套

几何暑假回厂就解决了炮塔瞄准中多年没有解决是意识形态领域里的彻底革命。目前在上层建筑

奉为圣经的牧师。他们通过各种渠道散布着孔老

的技术关键问题。毛主席教导我们：“卑贱者最领域里，前进与倒退、复辟与反复辟的斗争是相聪明，高贵者最愚蠢”。请问四肢不勤，五谷不

二的毒素，什么“上智下愚”、“中庸”之道，当尖锐、复杂的，甚至是很激烈的。资产阶级和1分的孔老二，自吹为“天马”“至贵”的林贼，

什么“读书做官论”、“下乡是变相劳改”，其目无产阶级谁战胜谁的问题，还没有真正得到解你们那一位徒子徒孙曾经做出这样的奇迹来了

的就是要复礼、复辟，以便维护这些会子手的反动决。教育战线是上层建筑领域里的一部分，学校呢？你们这些“治人的劳心者”，奴隶制度，剥争。我一定要积极参加，把林贼、孔老二批倒、

统治。当前这场斗争，是一场你死我活的阶级斗从来就是阶级斗争的“晴雨表”。虽然经过文化削阶级的吹鼓手才是被劳动人民抛进历史垃圾堆批臭，让他们永世不得翻身。哈工大

1974年3月9日（星期六）第三坂

却让落实办，组织组准备材料，对群众中所谓的狠批“克已复礼”反对复旧倒退

错误说法要进行驳厅。运动刚刚开始，某领导同志就划框框，定调调，要封住群众的咀，不让讲

话，这是什么问题？·政治部吴庚恕·

在去年六月六日的批林整风会上，一位校领列宁指出：“旧社会灭亡的时候，它的死户

导同志说：“我被期间，孩子也受压”。另一位

和旧的东西温情脉脉，有着千丝方缕的联系，所是不能装进棺材、理人坟墓的。它在我们中间腐

领导接着说：“受压的何止你一个”。还有一个

以，才见怪不怪。烂发臭并且毒害我们。”孔老二虽然死了两千多

忍不住了，说，“我不讲快进荒山咀子了”

历史的经验告诉我们，任何一次大规模的政年，林彪也死了二年有余，但是，他们的反动思

同志们，这天的会，从言论到感情，到气

治运动过去之后，都存在着是背定还是否定它的想并没有装人精材、理人坟墓，并且还在我们中

氛，那里是批林整风？分明是批文化大革命。左

激烈斗争。每一次否定的浪潮，都在党中央，毛一个“受压”，右一个“受压”，究竟受了谁的间腐烂发臭，毒害我们。事实不正是这样吗！孔

主席的领导下，发动亿万群众被一个个击退了。压？他们喊“受压”，实际上是说受群众的压，金篇复礼，林虑捕复碎，我校在搞复旧，孔孟我对于伟大领神毛主肃染自发动和领导的这场无产受了无产阶级文化大革命的压。我们说，无产阶吹“关命论”，林彪鼓吹“天才论”，我校领导

阶级文化大革命是肯定还是否定？这个斗争刚刚级文化大革命好得很！粉碎了以刘少奇、林彪为则搞“高明论”，孔孟鼓吹“上智下愚”，林彪开始，这场斗争也是十分激烈的。我们相信，这一快叫喊“光知光觉”，我校某些领导则认为自场头争在党中央，毛主席领导下，无产阶级也必

头子的两个资产阶级司令部，大长了无产阶级的已“一贯正确”，孔孟大搞“中唐之道”，林彪多

志气，大灭了资产阶级的威风，它对于巩固无产

然会取得最后的胜利。也吹“中庸之道”……合理，我校某些领导则

阶级专政，防止资本主义复辟，是完全必要的，

我校某些领导同志对待文化大革命的态度怎搞“平衡哲学”，孟柯说：“大人者，言不必

是非常及时的。真正受压的是国际上的帝修反，

样呢？他们在文化大革命前曾犯了程度不同的错福是国内的一小阶级敌人。某些校领导同志喊受信，行不必果”，林叫喊“不说假话办不成大误，在文化大革命中，广大革命群众紧跟毛主席

压，他们的屁股坐到那里去了，不是很清楚嘛！事”，我校领导会上讲马列，会下走后门，等

的伟大战略部署，对他们的错误进行了批判，这

这是多么危险哪！等。所有这些，都充分说明，孔孟、林彪的流毒是正确的。但是，到了现在，有的领导同志对批

由于对待文化大革命的态度没有从思想上真影响还是很深的。

判过他们的同志却仍然秋秋于怀，记在心上，和

正解决，对待社会主义新生事物的态度也是不端我校的严重右倾回潮，是两个阶级、两条道这些同志感情疏远。相反，在文化大革命中，有

正的。警如，对工军宣队的态度问题，对老中青路、两条路线斗争的尖锐表现。但是，学校领的同志在生活上对领导 有些照顾，领导结 合以

三结合的态度问题，对知识青年上山下乡的态度导，长时间以来，对这种严重现象却不认识，甚，后，对这样的同志感情十分亲近。两种态度、两

问题，学校的某些领导都有很多错误。这些领导至还不承认自己有右倾保守思想。去年，在基本，种感情，多么鲜明！它深刻反映了某些领导同志

同志，过去为党作了很多工作，但是进城以后，路线动员大会召开之前，有一天晚上，在总支书

对文化大革命的内心世界。

地位变了，生活变了，思想变了，忘记了自已的记会议上，大家举出了大量触目惊心的右倾回潮

我们再看看以下事实：

革命历史，忘记了广大人民群众，忘记了党的光现象，对学校领导提出了尖锐的批评。但是有的

去年五月二十六日，在校核心组批林整风会

荣传统，忘记了毛主席的教导，没有很好地领导对右倾回潮的提法却想不通。

上，一位校领导同志说：“关于七年的问题，我

吸取文化大革命中所犯错误的教训。忘记，就意为什么自己有右倾保守思想却看不到？为什福也讲不清。我的解放时间晚，我没怨言。解放晚

味着背叛！当然，犯了错误，改正过来，广大群么对右倾回潮这种严重的阶级斗争现实也看不

工作更主动。但不知为什么拖到72年才解放？”

众还是热烈欢迎的。让我们以党的基本路线为到？最主要最根本的原因，是学校领导正确对待

说这个话是什么意思呢？

纲，高举批判的大旗，在党中央毛主席的领导文化大革命的态度问题没有真正解决，正确对待

批林批孔是一场严重的阶级斗争。可是这学

下，为保卫无产阶级文化大革命的伟大成果，为新生事物的态度问题没有真正解决，陈旧的东西期刚上班，在二月四日政工口例会上，学校某领

促进社会主义新生事物更加茁壮成长，誓把批林充满了脑海，在思想上、感情上，甚至在立场上导同志对批林批孔运动只作了一般布置；相反，

批孔斗争进行到底，不获全胜，决不收兵。彻底批“劳心者治人，劳力者治于人”的反动

·八系齐毓霖·

“劳心者治人，劳力者治于人”是孔老二的搞突然袭击，出怪题、出偏题。以我自已为例，的考试制度对精神上的摧残是多么严重！这次参反动教育纲领。教育从来都是阶级的教育。孔老我是受孔孟之道的影响很深的，文化大革命前的加文教办组织的考试，使自己受到了一次深刻的二的反动教育纲领是为奴隶主贵族培养人材，为、十七年我积极地执行了刘少奇修正主义路线，犯路路线教育。这次在考场上我也发觉有交头接耳奴隶制度服务的。反革命两面派、叛徒、卖国贼过严重错误。我在1963年指导课程设计时在学的，也有翻书的。我想如果用当初我们对付学员林彪教子尊孔读经，他把自已打扮成“天马”

员中选了四个尖子专门进行培养，一般同学不指旨的办法来还治到我们自己身上，且不是我们也要“至贵”。可以看出林彪的反动阶级性和孔老二

导、不答疑，工农学员更是不管，以此来抬高自一样都是十分鲜明的。一切剥削阶级都要为本阶

脸发白，腿发抖吗？己的身价。这四名尖子中有的是伪官吏子弟，有

通过史无前例的无产阶级文化大革命，彻底级培养骑在劳动人民头上的官，即他们所谓的

的出身是地主资本家，其中没有一个是工人和贫“劳心者”。

清算了刘少奇、林彪一伙十七年来所执行的修正下中农的子弟。学习上是全5分。在无产阶级文

主义黑线，打破了资产阶级的一统天下，工农兵全国解放后，劳动人民在中国共产党和毛主

化大革命中暴露了这些人都有严重的反动思想。开进了学校，教育革命出现了朝气蓬勃的新气席的领导下推倒了三座大山，当家做了主人。但

有的想让“全世界的烟筒都要为他冒烟”，有的

象。但是一切剥削阶级总是不甘心于他们的灭，叛徒、内奸、工贼刘少奇之流把持教育部门

想当拿破仑，有的要当居里夫人。我所培养的尖

亡，时刻妄图夺回他们已经失去的天堂，孔老领导权，疯狂推行反革命修正主义教育路线，

子不正是孔老二所说的“治人的劳心者”吗！另

二，，林彪的幽灵又在放阴风了，我们千万不能上卖孔老二的反动教育思想，欺压劳动人民，实

一方面我对工农学员却实行资产阶级专政。在旧

当。他们说：“现在大学生是2+2等于5的水资产阶级专政。他们鼓吹什么：“现在是火箭

工大所执行的一套管、卡、压教学制度是很严格

平”。是幼儿园的秩序，中专的水平，大学的牌上天的问题了”，“是打着灯笼找尖子的时代…·

的。有一个班的工农学员为了反抗旧的考试制福子，“他们质量要高那才怪呢，除非3大于5”，”，“培养一百个普通学生不如培养一个尖子”，

度，为了使自己不致被排挤出校门，起来造反

他们看到工农兵上大学，真是狠之人骨。对这股“唱戏的靠名角，没有梅兰芳就没有梅剧团”。

了。在考场上互相交头接耳。被我们发觉后，认

歪风必须给以迎头痛击。事实真是和他们所说的在我们学校里对那些考试得全五分的，平时连手50为这是大逆不道，竟敢触犯“教学制度”。就由

那样吗？请看一看吧！工农兵学员上大学后他们都不会洗的，上了五年大学没有上过一次大街

旧总支组织专门班子进行调查，批评，并将这个

时刻想到自已是受工人、贫下中农委托来的，他的都被吹捧为“尖子”、“千里马”。反革命修

班级中所谓学习差的工农同学单独编班，认为他

们学习动力足，干劲大，许多班级入学不到两个正主义分子陆定一还规定了要给这些“尖子”以们不够大学水平，按中专水平培养，发毕业证书月就展开红专问题的大讨论，严格要求自已培养奖学金，任意选择职业、地点、导师的自由。还

时怕给工大“倒牌子”。在毕业证书上专门注明

成为无产阶级接班人。在文化大革命前学到五年胡说什么“国外有博士、副博士制度，我们可不“工大工农特别班毕业”。孔老二不是说：“小可以搞状元，翰林”。请看这不正是孔老二的一人不可大受，而可小知也”。翻译过来说：“奴

毕业了还不过问红专问题，在修正主义教育路线

影响下，只追求业务上拔“尖子”。我们的工农套吗！说穿了，他们就是要在社会主义大学里给隶们顶多可以让他们有点知识，不可以受高等教

兵学员说得好：“旧大学是资产阶级专政，走的资产阶级培养接班人。另一方面他们又对工农兵

兵育”。我所执行的不也是孔老二的那一套吗在考学员实行资产阶级专政，把他们看为“下愚”的试中对学员搞突然袭击，考试出难题。有的同学

修正主义道路，了五年书，贫下中农子弟忘了劳力者赶出校门。他们说“分数面前人人平等”，因考试紧张而昏倒在考场，有的早上八点进考场

本，“一年土、二年洋、三年不认爹和娘”，这“要因材施教”，利用旧的考试制度对工农学员晚上八点出考场，上厕所也要派人跟着。可见旧

是负的五年；我们现在是无产阶级专政，毛主席

（下转二版）1974年3月9日（星期六）

第四版

哈工大狠批“克已复礼

底砸碎林彪鼓吹孔孟之打碎精利柳锁

道的精神伽锁，我们要

解放思想，努力学习，王翠兰

李淑琴

务力作战，继续前进。张文英

坚决把批林批孔的斗争资产阶级野心家、日作梦

社会，这是我们坚决不

我们千千万方劳动妇女 加了领导班子管理国家

进行到底，不获全胜，叛徒、卖国贼林彪效法

林彪的“克已复礼”

能答应的！在旧中国，

翻身得解放，我们做了大事，我们党的第十次

决不收兵！孔老二“克已复礼”，就是吃人之礼，是杀广大劳动人民深受剥削

新中国的主人，我们在代表大会，妇女党员代大肆诬蔑我们劳动妇人的“魔道”。林彪是阶级三座大山的压追，

自已的岗位上，为社会，表占了一定的比例。事女，安图用孔孟之道的

无产阶级专政的死敌，我们妇女更是被踩在最

第命大批判

主义革命和社会主义建实给林彪孔老二之流的精神伽锁欺压我们妇他的“复礼”，就是要

低层，受着残醋的欺

设添砖增瓦，是感到多胡言澜语最有力的回女，妄图复辟资本主 把社会主义新中国拉向压。是毛主席共产党领

么光荣和自豪！许多工击。我们一定要以实际义，这是痴心妄想！白倒退，回到那吃人的旧导中国人民起来革命，

农出身的优秀女干部参 行动深入批林批孔，彻

品热出1333423232222821波澜壮阔的批林批

林彪反革命修正主义路孔的洪流，奔腾向前。

坚持织续革命

迎着风浪前进

线，不是抓住它的极右看！成千张革命大

实质，而是蛊惑人心地字报，数百次大批判会

提出“不批极“左”，是

批判“克己复礼”，捍卫和发展文化大革命的成果集中火力，狠批林彪效

非不清”，结果是批了党法孔老二“克已复礼”，

的基本路线，批了文化

·谭宣文·妄图复辟资本主义的罪

大革命，批了革命群众。行，迎头痛击资产阶级复辟势力的猖狂进攻。哈疏。回顾一下历史的经验，我们就会清楚。在我

我们要特别警惕那些运动来了搞“克已”，工大校园呈现出一派生气勃勃的革命景象。

运动过后搞“复礼”的两面派人物。在我校的某

们反击资产阶级右派猖狂进攻的时候，不是就有在深人批林批孔的伟大政治斗争中，我们重

人叫喊“有后遗症”吗？右倾机会主义分子彭德

些单位，那里的所谓“头头”，不是在带头贯彻温毛主席在无产阶级文化大革命中的一系列重要福怀，上反革命“万言书”，不是也污蔑我们“后

党的基本路线，不是在加强无产阶级专政，而是指示，深人批判林彪的“克已复礼”妄图否定文

遗症太大”吗？他们的目的就是要根本取消无产

利用党和人民给他的权力，在那里干着孔老二的化大革命、复辟资本主义的滔天罪行，使我们更

“兴、继、举”的勾当，大搞复辟倒退，进行反

阶级革命，大搞复辟倒退。今天，又有人哼哼什加深刻地认识到无产阶级文化大革命“是完全必

么“带来很大困难”、“后遗症很大”了。有

攻倒算。要的，是非常及时的”。

的说，文化革命“我讲不清”、“一月风暴也说

更有一个在文化大革命中被清出来的地主分伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级

不清”，有的则干脆说“先跳过去”、“留下伏

子，竟在光天化日之下，恶毒攻击文化大革命文化大革命，使我国无产阶级专政进一步得到了

笔”等等。我们不禁要问：文化大革命究竟带来

“给了她一个帽子”咒骂革命群众，说什么“整巩固和加强。伟大的祖国蒸蒸日上、繁荣昌盛。

什么“困难”，有什么“后遗症”？对文化大革

我专案的人最坏”，反革命气焰是何等的嚣张！社会主义到处都在胜利地前进。

命为什么“讲不清”，是无知，还是弦外有音？

现在，我们把这些阴沟里的东西统统清扫出革命，是无产阶级的盛大节日。但是，人民

十分奇怪，对文化大革命没有认识，又怎么能

来，是一件大好事。它对我们是一次很好的反面大众开心之日，就是反革命分子难受之时，被打

“跳过去”呢？问题就在“留下伏笔”这句话。

教育，有利于我们进一步开展批林批孔斗争，彻倒的剥削阶级贼心不死，复辟狂孔老二的幽灵又

这个“伏笔”是不是“复辟”？十分明显，这是

底肃清林彪反革命修正主义路线的流毒。这里有

阶级敌人的猖狂进攻，有右倾复辟势力的疯狂反借尸还魂，附在现代中国的孔老二一一林彪这个

一批“后遗症患者”，他们的目的就是要否定无

扑，也有资产阶级世界观的顽强表演。经过无产地主资产阶级代理人的身上，这个地地道道的孔

产阶级文化大革命，就是要搞修正主义。

阶级文化大革命的考验和锻炼，我校广大干部提老二的信徒又重新扯起“克已复礼”这面反攻倒

有的人则拐弯抹角地说“文化大革命是斗争

高了路线斗争觉悟，绝大多数是表现好的和比较算的破旗，赤膊上阵，向无产阶级发起了猖狂进

走资派，结果搞了半天，我还是一般错误”。在

好的，他们现在正积极同工农兵学员一起，参加攻。从他的反革命复辟的“政变经”到反革命武

他看来“一般错误，即没有错误”。没有错误，

批林批孔战斗。但是也有少数人没有认真总结历装政变计划《571工程纪要》，我们可以清楚地福还要挨批，这不是天大的“误会”吗？“文化大

史经验，又犯了文化大革命前的错误，有的则暴看到，这个居心险恶的家伙仇恨共产党、仇恨社革命无用”“不用这种形式也可以揪出刘少奇、

露出他们自始至终是站在文化大革命的对立面，会主义、仇恨无产阶级文化大革命的面目和林彪”这就是他们的结论。请同志们不要上当！

立场还没有转变，文化大革命这一关还没有过。他们“克己复礼”的反革命实质。林彪一伙就是其实，他们对摧毁刘少奇、林彪两个资产阶级司

“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌妄图把早已被中国人民亲手打倒的地、富、反、令部并不“感兴趣”，也不要相信他们还有什么

人拥护的，我们就要反对。”面对这样尖锐、激坏、右“一律给于政治上的解放”，把他们重新

比文化大革命还要“高明”的“绝招”，而是与

烈的阶级斗争现实，我们的一些领导同志为什么扶植起来，复地主资产阶级之“礼”，在中国建

那样软弱无力和无动于衷呢？为什么开始看不到

“后遗症患者”一样，他们根本就不喜欢这个文立林家法西斯封建王朝。然而，与反革命分子的

有修正主义的回潮，而现在又不敢放手发动群众，

化大革命！愿望相反，他们在坚如盘石的无产阶级专政面前

进行大揭大批呢？为什么联系实际，加上“紧

在一次名日“整风”会议上，有的人不是在碰得头破血流，反革命“小联合舰队”已经陷落

密”二字，还要找一找“根据呢”？进行这样伟

那里大喊什么：“咱们都是受压的”。跟着唱在人民革命的汪洋大海之中。

大的革命“大揭、狠批、紧密”都不行，难道“受压”这一调子，难道不觉得危险吗？

叫我们“温良恭俭让”吗？对阶级敌人施“仁无产阶级文化大革命，是无产阶级反对资产

有人说，“造反上来的，别看出身好，都是

政”，不能使他们放下屠刀，立地成佛。不批，阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是一场反复整整人的，都是极‘左’分子”。这是在爱护和关

不斗，就不能击退修正主义的思潮，还是要靠斗辟、贯彻党的基本路线的伟大革命实践。它粉碎心革命造反派帮助他们克服工作中的缺点吗？不

争，还要努力作战！不打落水狗，反被狗咬了的了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部的反革命复

是，这是恶毒的污！“造反有理”是马克思主

“枉道”教训，我们要牢牢记取。坚决拼弃“犯辟阴谋，锻炼了群众，教育了干部，促进了社会

义的道理，是共产党的斗争哲学。广大革命群众

而不校”的“恕道”，坚持斗争哲学，努力作生产力的发展。文化大革命刷洗山河的洪涛，气

遵循伟大领袖毛主席的教导，奋起造了一小走

战，迎头痛击一切妄图反对革命，开历史倒车的势磅礴，荡涤着一切污泥浊水。对此，革命人民

资派的反，夺回被他们篡夺的那部分权力，难道

反动派，勇敢捍卫无产阶级文化大革命的伟大成欢欣鼓舞，阶级敌人惊恐万状，帝、修、反闻风丧

不应该吗？把这样的大是大非问题，之为“整

果。把批林批孔斗争进行到底，沿着毛主席的革胆。它的伟大而深远的影响，正在日益显示出来。

人”，究竟是站到了什么立场？难怪他们批判命路线，坚持继续革命，迎着风浪前进。

当前，一场捍卫和发展无产阶级文化大革命伟大成果的斗争，正严肃地摆在我们的面前。大量的阶级斗争事实，清楚地告诉我们，这场复辟与反复辟的斗争，集中反映到如何对待文化大革

七三二五班工农兵命这个问题上。肯定还是否定无产阶级文化大革

学员认真学习马列和毛命，支持还是敌视社会主义新生事物，这是我们

主席著作，深入批林批判别是马列主义还是修正主义的一个重要标准。

孔，向林彪与孔孟之道反对文化大革命，就是反对党的基本路线，就是反对无产阶级专政；否定文化大革命，就是为林

猛烈开火！彪孔老二的“克已复礼”鸣锣开道，就是为反革

·二系学员胡凯频摄·命分子张目。

有人说什么文化大革命“带来很大困难”，“后遗症很大”。对于这种攻击，我们并不生

描述：

