id: a7c22c9241
标题：中国赫鲁晓夫的市侩哲学
日期：1967-12-12
是否是时间段：false
作者：沈忠东
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国赫鲁晓夫的市侩哲学

沈忠东

中国赫鲁晓夫，在他的《作一个好的党员，建设一个好的党》这株大毒草中，恬不知耻地鼓吹了一连串所谓“值得”和“不值得”的谬论。什么“最引起人们的敬仰，最为万世子孙所怀念所歌颂”的牺牲，是“最值得的”；什么“暂时吃一点亏”，换取“大家及群众所信任，所尊敬”，是“最值得的”，等等。一句话，就是一事当先，首先要考虑对个人是否“值得”。

这个“最值得”，那个“最值得”，中国赫鲁晓夫把自己当作投机买卖的本钱，把干革命当成做买卖。他同老奸巨猾的投机商一样，时刻都在打听行情，窥测方向。那里利大就往那里钻，那里油水多就去那里捞。他的如意算盘是：既要赚大钱，又要名声好；升官发财，名利双收。“名、利、地位”，就是中国赫鲁晓夫的生意经，就是他对待革命事业的一把黑尺子。几十年来，他拿着这把黑尺子，走到那里量到那里，不管什么事，都要用它先量一量，看看是否“最值得”，然后才决定自己的行动。只要这个政治投机商认为是“最值得”的，他就花言巧语，乔装打扮，挂起马克思列宁主义的招牌，贩卖资本主义、修正主义、封建主义的黑货，去捞取个人的私利。

毛主席教导我们说：“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”“一个共产党员，应该是襟怀坦白，忠实，积极，以革命利益为第一生命，以个人利益服从革命利益”。共产党员干革命，是自觉自愿的，是为了消灭一切剥削制度，实现伟大的共产主义理想，决不是为了谋取个人的私利。“完全”“彻底”地为中国人民和世界人民服务，是我们唯一的宗旨，也是我们处理一切事情的红尺子。我们的每项言论和行动，都要符合最广大人民群众的最大利益。凡是有利于党的事业的话，我们就要说；有利于党的事业的工作，我们就争着干。不管是做工、种地、喂猪、扫大街，都是革命事业所需要的，都是为共产主义大厦添砖加瓦，我们要积极努力把它干好。为了实现全人类彻底解放的伟大目的，我们甘心情愿把自己的一切贡献给党的事业，根本就不存在“值得”“不值得”的问题。

当然，胜利的取得必须经过艰苦的斗争，付出一定的代价。毛主席教导我们：“要奋斗就会有牺牲，死人的事是经常发生的。但是我们想到人民的利益，想到大多数人民的痛苦，我们为人民而死，就是死得其所。”

中国赫鲁晓夫却说，只有为别人“敬仰”、“怀念”、“歌颂”的牺牲，才是“最值得”的。这是对共产党人的莫大污蔑！这是对无数革命先烈的莫大污蔑！我们共产党人遵循毛主席的伟大教导，全心全意为中国和世界绝大多数人服务，为了革命的胜利，人类的解放，上刀山，下火海，抛头颅，洒热血，在所不惜。张思德、董存瑞、刘胡兰、黄继光、雷锋、王杰、欧阳海、刘英俊、李文忠等无数革命先烈，就是我们的最好榜样。他们做出可歌可泣的英雄业绩，决不是象中国赫鲁晓夫所说的那样，是为了叫别人敬仰、怀念、歌颂。他们“毫不利己专门利人”，一心为革命，一心为人民的高贵品质，是中国赫鲁晓夫之流永远也理解不了的。象中国赫鲁晓夫之流那种满脑子资产阶级个人主义的人，在革命需要他献身时，是决不会做出任何牺牲的，只能成为可耻的叛徒。因此，中国赫鲁晓夫的所谓“为党与劳苦大众的事业而牺牲”，是“最值得的”，只不过是用来贩卖资产阶级名利主义的一块遮羞布！

毛主席教导我们说：“享受让给人家，担子拣重的挑，吃苦在别人前头，享受在别人后头。这样的同志就是好同志。这种共产主义者的精神，我们都要学习。”

中国赫鲁晓夫却说：“个人享受上”“暂时吃一点亏”，只要能换取“大家及群众所信任、所尊敬”，就是“最值得的”。这就是说，“吃小亏，占大便宜”，是一本万利的事。这就充分暴露了这个老反革命修正主义分子的丑恶灵魂。几十年来，他就是拿着这把“私”字黑尺子，到处贩卖市侩哲学。什么“我们加入党，是看到个人的问题横竖解决不了，先解决国家利益。国家社会问题解决了，个人问题也解决了”；什么“全心全意为人民服务，个人利益就会来”；什么知识青年“认真地种三、五年地，……就能当乡、县、省干部，也可以到中央”；什么“下连当兵，将来会当连长、营长、团长”；什么“如同人接触时，情愿吃点亏，……任劳任怨，最后大家说你是好人，大家愿意与你交朋友，将来还会有大发展”；等等，等等，不一而足。中国赫鲁晓夫嘴里说的“埋头苦干”，“任劳任怨”，“艰苦工作”，“为人民服务”，统统是一块招牌，一个伪装，只不过是为了博得虚名，骗取领导和群众的信任，作为个人向上爬的阶梯。

中国赫鲁晓夫提出“值得”“不值得”的问题，字字句句离不开名和利，其罪恶用心，就是要用资产阶级利己主义的“私”字观，来反对无产阶级的“公”字观。企图把我们引入为名利而奋斗的死胡同，从而忘掉革命，忘掉阶级和阶级斗争，忘掉无产阶级专政，忘掉共产党员的伟大理想，成为政治上的糊涂虫，成为他复辟资本主义的驯服工具。这是痴心妄想！我们共产党人和广大的革命群众，决心砸碎中国赫鲁晓夫的这把“私”字黑尺子，要用“完全”“彻底”为人民服务的“公”字红尺子，衡量自己的一切言论行动，把自己改造成为大公无私、全心全意为人民服务的共产主义战士，为实现共产主义的伟大理想奋斗到底！

描述：

