id: a7c287980f
标题：在毛泽东思想指引下胜利前进
日期：1969-4-17
是否是时间段：false
作者：浙江省嘉兴县革命委员会
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,浙江文革,革命委员会,二月逆流,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛泽东思想指引下胜利前进

浙江省嘉兴县革命委员会

中国共产党第九次全国代表大会主席团秘书处四月十四日发表的新闻公报，我们浙江嘉兴南湖之畔的军民越读越高兴，越读越亲切。我们最热烈地欢呼伟大领袖毛主席在大会上作了极其重要的鼓舞人心的讲话，热烈欢呼大会一致通过了林彪同志代表中国共产党中央委员会作的政治报告，热烈欢呼大会一致通过了中国共产党章程，热烈欢呼党章重新明确规定了党的指导思想的理论基础是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，热烈欢呼党章明确规定了林彪同志是毛主席的接班人。

回顾党的四十八年英勇奋斗的历史，我们深深体会到，紧跟毛主席就是胜利。这是我们时代的伟大真理。一九二一年七月，伟大领袖毛主席亲手缔造的中国共产党的第一次全国代表大会在上海召开。当时由于敌人的破坏，这次大会最后转移到我们嘉兴南湖的一条游船上继续举行。那时，我们党只有几个小组、几十个党员。伟大领袖毛主席高举起马克思列宁主义的伟大旗帜，点燃了革命的“星星之火”，为中国革命开辟了胜利的航向。可是，以陈独秀、王明为代表的右倾和“左”倾机会主义者，在帝国主义、国民党反动派的面前吓破了胆，几度断送了革命的大好形势；是伟大领袖毛主席，一次又一次地清算了他们所推行的机会主义路线，在紧要关头，拨正了革命的航向。光辉的遵义会议结束了机会主义者在党内的统治，确立了伟大领袖毛主席在我党的领导地位。从此，中国革命在毛主席革命路线的指引下，取得了一个又一个的胜利，打败了日本帝国主义，推翻了蒋家王朝，建立了伟大的中华人民共和国，使中国人民翻身得解放。

土地改革以后，我县的广大贫下中农最坚决地响应毛主席关于“组织起来”的伟大号召，迅速掀起农业合作化高潮。这时候，日夜梦想复辟资本主义的大叛徒刘少奇，迫不及待地跳了出来，派出“工作组”来到嘉兴，搞“坚决收缩”的黑样板，刮起了大砍农业合作社的妖风。在这关键时刻，毛主席发表了《关于农业合作化问题》的光辉著作，彻底粉碎了大叛徒刘少奇妄图复辟资本主义的罪恶阴谋。

一九五八年，我县广大贫下中农响应伟大领袖毛主席的号召，建立了人民公社。大叛徒刘少奇又偷偷摸摸地派人来到嘉兴，搜集人民公社“搞糟了”的黑资料，大肆攻击总路线、大跃进、人民公社。一九五九年庐山会议，在毛主席的领导下粉碎了以彭德怀为首的反党集团，又一次打退了以刘少奇为首的资产阶级司令部的进攻。

伟大领袖毛主席总结了国际共产主义运动的经验教训，全面地、系统地提出了在无产阶级专政下继续革命的伟大学说，武装了亿万革命人民。在这次无产阶级文化大革命中，毛主席的“炮打司令部”的战斗号令一下，我们南湖之畔的革命儿女，高举“对反动派造反有理”的大旗，向党内一小撮走资派发起猛烈的进攻。这时，以刘少奇为首的资产阶级司令部又把黑手伸到我们嘉兴，制造白色恐怖，实行资产阶级专政。又是毛主席的一系列光辉指示，给了我们无穷的力量，击退了“二月逆流”，夺回了叛徒、内奸、工贼刘少奇在嘉兴的代理人篡夺的那一部分权力，建立了革命委员会。

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”四十八年的历史经验告诉我们，国家有今天，军队有今天，人民有今天，靠的是伟大领袖毛主席，靠的是战无不胜的毛泽东思想。我们南湖人民每前进一步，都靠毛主席革命路线的指引，我们所取得的每一个胜利，都是毛泽东思想的胜利。我们一定要进一步掀起活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮，热烈响应毛主席提出的要“在全国取得更大的胜利”的伟大号召，把无产阶级文化大革命进行到底。

描述：

