id: a7c4a9b6e4
标题：非洲未独立国家和地区
日期：1971-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
非洲未独立国家和地区

第二次世界大战后，非洲被压迫民族和人民争取民族独立的斗争蓬勃发展，许多国家相继宣告独立。目前，非洲还有一些国家和地区仍然处于帝国主义和殖民主义统治之下。即：葡萄牙殖民统治下的安哥拉（包括卡宾达）、莫三鼻给、几内亚（比绍）、佛得角群岛、圣多美岛、普林西比岛和马德拉群岛；西班牙殖民统治下的加那利群岛；英国殖民统治下的塞舌耳群岛、圣赫勒拿岛；法国殖民统治下的法属索马里、科摩罗群岛和留尼汪岛，以及美英帝国主义等支持的白人种族主义政权统治的南非、西南非洲和罗得西亚等。这些国家和地区主要分布在非洲的西部和南部，面积共约四百八十万平方公里，人口四千万，分别占非洲总面积的约百分之十六和总人口的百分之十二。

这些国家和地区的经济大多以农牧业为主，农作物主要有咖啡、麻类、棉花、甘蔗、花生、椰子等；矿藏资源也很丰富，主要有黄金、铀、钻石、石油、煤、铁、铬等，其中南非黄金产量占资本主义世界的第一位。

以美国为首的帝国主义和新老殖民主义为了取得巨大的殖民利益，对这些国家和地区实行残暴的法西斯统治和敲骨吸髓的经济剥削，激起这些国家和地区人民的日益强烈的反抗。近几年来，非洲殖民地人民争取民族独立的武装斗争有了很大发展。

在非洲西部，几内亚（比绍）人民于一九六三年一月点燃的武装斗争的烈火，越烧越旺，取得了巨大的胜利。据不完全统计，仅从一九六八到一九七○年，人民爱国武装力量就进行了两千多次袭击，歼灭敌军五千多名。现在，他们已经控制了全国三分之二的地区，解放了一半以上的人口，迫使葡萄牙殖民军只能龟缩在一些孤立的城镇里。

在非洲南部，深受葡萄牙殖民主义者残酷压迫的安哥拉人民从一九六一年初开展武装斗争以来，已经控制了安哥拉三分之一的地区。几年来，安哥拉军民频繁出击，战斗能力迅速增强，游击地区不断扩大，甚至西方报刊也不得不承认，安哥拉游击队的活动“现在进入了大发展的新时期”。

莫三鼻给爱国武装力量从一九六四年九月开始进行武装斗争。六年多来，他们从最初的不足二百人发展壮大为一支近万人的武装队伍，控制了全国近五分之一的地区，解放了七分之一的人口。

阿扎尼亚（南非）人民反对南非反动当局的种族歧视和种族隔离政策的斗争也日益高涨。纳米比亚人民在一九六六年八月开展了争取民族独立的武装斗争，不断打击南非殖民军。津巴布韦人民在一九六六年四月打响了反对白人殖民政权的第一枪以后，在北部山区和丛林地带正在开展游击活动，经常主动出击敌人。

此外，在非洲大陆沿海的科摩罗群岛、加那利群岛与塞舌耳群岛的人民，也在为争取民族独立，反对殖民统治而进行斗争。（新华社）

描述：

