id: a7c8ed656d
标题：把生产资料送上门
日期：1967-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把生产资料送上门

立春已过，繁忙的春耕生产即将到来。我们农村供销社当前刻不容缓的任务，就是要响应毛主席和党中央的号召，抓革命，促生产，支援春耕。我们专区从去年秋天以来雨水稀少，冬季无雪，墒情恶化，因此抗旱备耕等任务相当艰巨，需要我们作很大的努力。

最近，我们按照毛主席“调查就是解决问题”的教导，深入到全公社一百三十四个生产队，对春耕生产资料和抗旱物资进行了详细的摸底，然后根据实际需要，清理了仓库，对八种缺门或者存量小的商品组织了进货。接着，我们就组织了抗旱工具、春耕生产资料供修小组，深入到地头和贫下中农家里，上门修理农具和卖货。社员家里有些旧农具，如果修理一下能用的，就帮他们修理，不买新的。我们还在收购的废铁里，找出了一批还能使用的工具和零件，以很低的价钱供应给社员，很受社员的欢迎。

现在，穆村公社各生产队里，都在对抗旱、生产工具进行大清理，大修造，迎接春耕生产高潮。当前农村文化大革命的形势很好，生产形势也很好。我们有信心搞好今年农业生产资料的供应工作，实现革命和生产的双胜利。

河北深县穆村供销社

革命职工

描述：

