id: a7c91ed3cd
标题：飞吧，非洲的雄鹰
日期：1961-8-4
是否是时间段：false
作者：冯之丹
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
飞吧，非洲的雄鹰

冯之丹

奴隶枷锁被打碎了

一个挣脱了枷锁的民族，是绝不甘愿让枷锁再套上自己的脖颈的。塞古·杜尔总统在独立宣言中庄严地宣告：“几内亚的奴隶枷锁被打碎了；自由之鹰展开有力的双翼，飞向天空。”

法国殖民者妄想用新的枷锁锁住这只非洲的雄鹰，但，殖民者的一切阴谋诡计都不能得逞，雄鹰展翅高飞，几内亚人民不顾帝国主义的威胁，挺起腰杆来走着自己宽阔的道路。

几内亚在独立以后，采取了一系列肃清国内殖民主义势力的有力措施。1958年终，几内亚政府迫使法国殖民军队撤出几内亚；1959年4月，清除了政府机关中的残留的法籍官员；1960年3月，宣布退出法郎区，发行几内亚自己的货币。同年4月、5月，两次破获了帝国主义所策划的颠复阴谋；8月，又勒令一批法国银行停业。对于外国资本的企业，几内亚政府规定，不得任意解雇工人和削减工资，并限制其利润外流。几内亚成立了第一个国家银行、第一个国营航空公司、贸易公司、香蕉和水果局、国营大商店……1961年1月，科纳克里法资经营的电力公司和自来水公司也收归国有了。今天，在几内亚的土地上，存在着六十年来第一次由几内亚人当家作主的政府和一支由几内亚军官指挥的国家武装部队。

一页光荣的斗争史

几内亚国家电台台长埃米尔·东巴巴在他的办公室接待了我们，并向我们介绍了几内亚电台的一页光荣的斗争史。

1958年9月28日举行“公民投票”的前夕，几内亚电台突然被法国的伞兵部队包围起来了。当时电台里有七个非洲人和七个法国人。但是，这七个非洲人是在几内亚民主党领导下的一个战斗的集体。他们甚至准备好了武器，一面严密地监视电台内的法国人，一个盯住一个，以防止他们的破坏活动，一面坚持进行广播。群众围集在扩音喇叭下面，电台不断地发出了民主党的号召：“选择独立，或者死亡！”人民准备好了，全国95％的选民，用紫色的反对票，塞满了投票箱。法国殖民者的“公民投票”的阴谋把戏在几内亚完全宣告破产。法国殖民者为了报复，焚毁了一架四瓩的发射台。电台仅仅剩下了一座一瓩电力的发射台，只能把声音传达到一百五十公里远的地方。但是几内亚电台就以此为起点，开始了它的生命史的新的一页。

依靠战斗的意志

东巴巴台长对我们说：“那时，摆在我们面前的任务是，必须依靠战斗的意志和力量来进行工作。”法国技术人员走了，他们接过了一切工作。七个人每周仍坚持五十几个小时的广播，其中二十八小时是当地语言的节目。他们取消了巴黎电台准备好的一切节目，并停放过去曾经毒害非洲人心灵的法国的靡靡之音。物质条件很困难，录音带只能擦掉了再用。但节目的内容完全变了，几内亚的民族音乐代替了法国音乐。后来电台增加了新生力量。现在有了二十个工作人员，都很年轻，最大的是三十四岁，最年轻的只有十七岁。他们中间有些人是多面手，一个记者一会儿出去采访，回来以后又当编辑和录音员；一会儿又在播音室里用人们熟悉的声音向听众们广播了。

电台的规模很小，只有几间五平方米左右的小屋子，播音室稍大些。连台长的办公室也只是楼下面向大街的一间嘈杂的小屋。一切陈设都很简单朴素，可是，这里却充满着蓬蓬勃勃的朝气，人们为自己的祖国不计时间地在工作着。东巴巴先生说，“我们有些同志，从清早一直工作到晚上十一点！”在一间狭小的工作室里，我们还遇到一位叫金的技术员，他在黑板上写下了数学程式，把他的知识传授给他的同伴们。在另一间小小的实验室里，放着一架损坏了的旧机器，这是电台的技术钻研小组集体研究技术时用的。东巴巴先生说：“我们这里都是学生，没有教员，谁都得学习技术，我也参加。边干边学，这就是我们的口号！”

仅仅在短短两年多的时间内，几内亚的国家电台在没有帝国主义技术人员的条件下发展和成长起来了。发射台的电力增加了十八倍。而且，已经计划兴建一座新的国家电台。如果说，过去几内亚的声音被帝国主义完全给扼杀了，那么现在，每天从科纳克里的电台上发出了真正几内亚民族的声音。这家电台经常揭露帝国主义对于非洲的阴谋活动，谴责以美国为首的帝国主义集团利用联合国侵略刚果的罪行；坚决支持刚果人民、阿尔及利亚人民和非洲各国人民的民族独立斗争。几内亚国家电台成了反帝斗争的响亮的号角。4月2日，几内亚电台广播说：“几内亚将永远忠实于卡萨布兰卡会议的宪章和决议，如果在这风暴里只留下几内亚一个国家，它也将保卫非洲的尊严！”

“这里没有法国佬！

在几内亚，人们都在为自己管理国家而自豪。科纳克里有一家国营百货商店，每天的顾客川流不息。这是一家综合性的商店，规模相当大，有八九十个工作人员，其中大部分是女工作人员。你看她们穿着干净的蓝色制服，殷勤地招呼着顾客。这里没有法国货，也没有法国佬。除了一个苏丹人之外，全部都是几内亚人。

我怀着很大的兴趣，去参观了几内亚历史上第一家国营大商店。经理凯塔·曼多先生不在，我遇到了会计员毛利尔。他自豪地对我说：“我们这里没有一个法国人，他们说我们离开了他们，什么也干不成。但是，你瞧，我们干得不坏啊！”是的，他们确实干得不坏。别的不要说，只消看看这种情景就够了：这里的生意很兴隆，人们熙熙攘攘；而正对面一家残存的法国商店却是门可罗雀，已经显得奄奄一息了。无怪乎毛利尔要说：“法国人对几内亚的国营商店嫉恨极了！”但是，嫉恨又有什么用处呢？几内亚国营商店欣欣向荣，气象万千，殖民者只能望着橱窗兴叹而已。

去年，由于几内亚采取了脱离法郎区，发行几内亚本国货币和接收几家法国银行的维护国家主权的措施，据说法国戴高乐政府对此十分恼怒，立即于11月初前后决定“禁止（法国）对几内亚的一切出口”。但是，几内亚是困不死的。几内亚国营商店里照样货源充足。因为几内亚能够同社会主义各国和其他国家广泛发展贸易关系。眼下，虽然几内亚还不能自己制造大量的日用商品，但将来肯定会制造的。我们丝毫也不怀疑，将来的几内亚国营商店里将有大量几内亚的本国货。帝国主义的报复政策，只能使它自己碰得头破血流，正如法国资产阶级报纸《法兰西观察家报》所抱怨的，“（法国外交部）的政策将很快地把法国的影响从几内亚市场上排挤出去”了。

打开这个神秘的宝箱

几内亚的国土蕴藏着无穷无尽的宝藏。首都科纳克里就座落在一座大铁矿——科隆姆半岛上。几内亚全部铁的蕴藏量不下二十亿吨。从科纳克里隔海而望，洛斯岛依稀可见，这里有铁矾土的矿藏。离科纳克里东北数百公里，是弗里亚的铁矾土矿。四十公里周围，一片红土，含有60％以上的优质铝。我们曾去弗里亚参观，那里的工会副主席贝耶对我们说，“几内亚的铁矾土的质量是世界上最好的。我们的国家到处都有铁和铁矾土矿，矿脉从内地一直伸展到边境”。几内亚的朋友还告诉我们一个有趣的故事：过去曾经有个西方“专家”到几内亚来，他似乎打趣着说，“整个几内亚都是等待开发的宝藏，最好还是造一条大船，让二百七十万几内亚人都上船吧！”这位西方的“专家”真是有些异想天开吧。但这却反映了西方国家对几内亚矿藏的垂涎。直到现在，“弗里亚公司”、“南方铁矾土公司”和“科纳克里矿业公司”等西方垄断公司仍然分别地控制着几内亚大部分的铝和铁矿的开采。

在几内亚东南部的森林地区的贝伊拉、玛桑塔以及吉西都古一带，有着闪闪发亮的金刚石。自从1934年在几内亚发现金刚石以来，仅仅法国的和英法资本家合办的公司，从这儿运走了近二百万克拉的优质金刚钻。在与马里接壤的西吉里一带，远在中世纪加纳王国的时代，人民就从河流中淘取金沙，由商人们带往加纳当时的都城。

几内亚还盛产香蕉、咖啡和棕榈。在山区地带有着各种珍异的热带动物；森林区里有参天的巨树；河流里蕴藏着巨大的水力资源。我们在吉西都古的时候，一面在旅馆里吃着饭，一面欣赏着从高高的树梢飘来的絮絮的木棉，有如北国雪飘，蔚为奇观。几内亚真是遍地财富呵！

但是，六十年的法国殖民统治，却使几内亚一贫如洗。几内亚几乎没有什么工业，有的只是几家规模非常小的碾米厂、水果罐头厂、肥皂厂和木材加工厂等。独立前，几内亚的大部分农村还停留在刀耕火种的落后状态，大部分农民仍然使用着极原始的落后工具。杜尔总统说得对：几内亚人民是“坐在宝贝箱上而受穷的人们”。然而，今天，几内亚人民站起来了，他们立志要用自己的双手打开这个神秘的宝箱。

前进吧，新生的共和国

现在，几内亚人民正在努力建设着自己的祖国。在我们访问期间，无论在科纳克里，或是在其它城市，都能见到建筑工地。主人们说：“对不起，我们是在工地上接待你们”。对我们说来，这句话是十分亲切的。我们总是这样回答：“这正好说明几内亚在进步中。我们中国也同样到处都是工地！”

从1960年7月1日起，几内亚政府和人民在苏联、中国、捷克斯洛伐克以及其他社会主义国家的积极援助下，胜利地执行着发展国民经济的三年计划。根据这个计划，几内亚将要有本国的工矿企业。三十多个中小型厂矿，包括农具厂、轻型机器制造厂、水泥、砖瓦、卷烟、锯木、榨油和印刷厂、电影制片厂，以及金矿和金刚钻矿等企业，将要在几内亚的富饶的大地上兴建起来。几内亚的农业将要消除单一作物种植制的恶果，达到粮米的自给自足，并使几内亚本国人经营的种植园的香蕉产量压倒法国人经营的种植园。根据计划，一个拥有七千公顷的国营稻米农场和许多农业合作社也将建立起来。几内亚的土地上已经和将要出现许多新的医院、新的学校、新的公路……。几内亚历史上第一所工业大学，也将在这个期间诞生。

前进吧，几内亚！翱翔吧，你，非洲的雄鹰！

描述：

