id: a7ca60ad37
标题：教师是真正的劳动人民
日期：1985-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
教师是真正的劳动人民

9月23日本报《海外版》发表了廖沫沙的《教师是真正的劳动人民》一文。作者说：在欢庆我国第一次教师节的时候，免不了回想到过去这几十年、一直到“文革”，我们在对待教育、科学、文化以及知识分子（当然包括教育家和教师）的问题上所犯过的种种错误。

这些错误是怎样犯下来的呢？除开历史根源和社会根源以外，我看还有一个思想认识上的根源，就是对马克思主义的基本原理——历史唯物主义有不正确的理解，首先是对马克思“劳动创造世界”的“劳动”一词有片面的理解，以为人类的生产劳动单纯是用手的体力劳动；由此推衍出，只有从事体力劳动的工人农民才是劳动人民，从事智力（或称“脑力”）工作的人，都不属于劳动人民，即使他们投身到革命阵营来从事革命工作，也还是“阶级异己分子”，对他们加以歧视。

实际上这是对马克思主义关于劳动和劳动生产力学说的一个极大的误解。

恩格斯在《自然辩证法》中的《劳动在从猿到人转变过程中的作用》一文开头的一段，就说得很清楚：劳动“是整个人类生活的第一个基本条件”，“劳动创造了人本身。”“手不仅是劳动的器官，它还是劳动的产物。”劳动的产物，不仅是手，还产生出语言，由此又发展了人的感官和脑髓，“脑髓和为它服务的感官、愈来愈清楚的意识以及抽象能力和推理能力的发展，又反过来对劳动和语言起作用，为二者的进一步发展提供愈来愈新的推动力。”

这就是说：手和脑同样是劳动的产物，二者也同样推动劳动的发展。

恩格斯在同一篇文章中，把手和脑对劳动的推动作用说得更加清楚：“由于手、发音器官和脑髓不仅在每个人身上，而且在社会中共同作用，人才有能力进行愈来愈复杂的活动，提出和达到愈来愈高的目的。”《（马克思恩格斯选集》第3卷第515页）

从这几段话里，我们可以得出这样的结论：手和脑同样是生产劳动的产物；人类的生产劳动总是手脑并用的；手和脑的分工，只是在生产劳动中各自运用的多与少的差别而已，在生产劳动中绝对的手脑分离（单用手或单用脑）是不可能的。因此马克思在阐明劳动生产力的决定因素时，这样说：“劳动生产力是由多种情况决定的，其中包括：工人的平均熟练程度，科学的发展水平和它在工艺上应用的程度，生产过程的社会结合，生产资料的规模和效能，以及自然条件。”（《资本论》第1卷第53页）而且马克思还特别说明生产力的发展来源。“生产力的这种发展，归根到底总是来源于发挥着作用的劳动的社会性质，来源于社会内部的分工，来源于智力劳动特别是自然科学的发展。”（《资本论》第3卷第97页）

这就是说，要发展生产力，不仅要依靠工人的体力劳动，更重要的是依靠“智力劳动特别是自然科学的发展”。因为人的体力的提高是有限度的，而智力的提高与科学的发展却无穷无尽。

这样说来，把直接从事工农业生产的脑力劳动者归属于劳动人民，是天经地义、理所当然的了。可是，除去这部分与工农业生产直接相关的人以外，还有不少人从事着与工农业生产无直接关联的脑力工作，对于这些人，又当如何评价呢？他们能不能归属劳动人民呢？在《共产党宣言》中，有这样一段话：“资产阶级抹去了一切向来受人尊崇和令人敬畏的职业的灵光。它把医生、律师、教士、诗人和学者变成了它出钱招雇的雇佣劳动者。”（《马克思恩格斯选集》第1卷第253页）

这里提到的是“教士”，没有提教师。但是马克思在分析“非物质生产领域中的资本主义表现”时，特别举出教师来作“雇佣劳动者”的例子：“在学校中，教师对于学校老板可以是纯粹的雇佣劳动者，这种教育工厂在英国多得很。这些教师对于学生来说，虽然不是生产工人，但是对于雇佣他们的老板来说，却是生产工人。老板用他的资本交换教师的劳动力，通过这个过程，使自己发财。”

在马克思的学说中，在资本主义社会，尽管是非物质生产的一切脑力劳动者，凡受雇于资本家或地主的，就都是十足的雇佣劳动者，他们同工人农民一样，是被剥削的劳动人民。

在资本主义社会、在旧社会中，教师是雇佣劳动者，是劳动人民，难道到了社会主义社会，教师反而脱离劳动人民的行列，成了剥削阶级了吗？

描述：

