id: a7cb7dab97
标题：庆祝阿尔巴尼亚人民光辉节日  上海广州西安昆明分别隆重集会  北京少年儿童同阿尔巴尼亚客人联欢
日期：1964-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：曹荻秋,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
庆祝阿尔巴尼亚人民光辉节日

上海广州西安昆明分别隆重集会

北京少年儿童同阿尔巴尼亚客人联欢

据新华社上海三十日电  上海各界一千多人今晚隆重集会，热烈庆祝阿尔巴尼亚解放二十周年。

上海市党政军领导人陈丕显、曹荻秋、张春桥、张承宗、赵祖康、胡厥文、王六生少将等出席了大会。

由北京专程来上海的阿尔巴尼亚驻中国大使馆商务参赞凯乔·卡萨比和以必特利特·拉多维茨卡为首的阿尔巴尼亚水电代表团，以及阿尔巴尼亚留学生出席了大会。

中共上海市委书记处书记、上海市副市长曹荻秋在会上讲话。他说，上海人民和全中国人民一样，将永远同兄弟的阿尔巴尼亚人民团结在一起，战斗在一起。

凯乔·卡萨比在讲话中热烈称颂阿、中两国人民和两党建立在不朽的马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的战斗友谊。

据新华社广州三十日电  广东省、广州市各界一千多人二十九日晚上隆重集会，热烈庆祝阿尔巴尼亚解放二十周年。

中共广东省委书记处书记林李明、广东省副省长杨康华、中共广州市委书记处书记薄怀冰、广州市副市长钟明、中国人民解放军广东省军区负责人鲍启祥少将、广东省政协副主席冯燊等出席了庆祝会。

专程从北京来广州的阿尔巴尼亚驻华大使馆代表敏卓齐和中阿轮船公司阿方负责人沙布里·史特拉扎应邀出席了庆祝会。

杨康华和敏卓齐先后在会上讲话，热烈祝贺中阿两国人民间牢不可破的战斗友谊。

据新华社西安三十日电西安各界一千五百多人今晚隆重集会，热烈庆祝阿尔巴尼亚解放二十周年，衷心祝贺兄弟的阿尔巴尼亚人民所取得的光辉成就。

中共陕西省委第二书记赵守一和陕西省、西安市党政军负责人严克伦、林茵如、彭天琦、肖潮等出席了庆祝大会。特地到西安来参加庆祝活动的阿尔巴尼亚驻中国大使馆代表阿里·杜米，也出席了大会。

中共陕西省委书记处书记严克伦和阿里·杜米在会上讲了话。

据新华社昆明二十八日电　云南省和昆明市各族各界一千五百人今天隆重集会，热烈庆祝阿尔巴尼亚解放二十周年。

中共云南省委书记处书记赵健民，省委书记处书记、代省长刘明辉，及云南省和昆明市各方面领导人刘披云、张天放、史怀璧、胡荣贵少将、王启明少将、寸树声、吴志渊、曲仲湘、黎韦、潘朔端等出席了大会。

据新华社二十九日讯  北京市少年儿童今天在少年宫举行联欢会，热烈庆祝阿尔巴尼亚解放二十周年。

阿尔巴尼亚驻中国大使奈斯蒂·纳赛和夫人，大使馆官员和他们的孩子们，以及阿尔巴尼亚水电代表团应邀出席了联欢会。

描述：

