id: a7cd3168c6
标题：批判林彪破坏攻打锦州的罪行
日期：1974-8-18
是否是时间段：false
作者：李天明,邹兴珠
来源：
标签：林彪,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批判林彪破坏攻打锦州的罪行

北京部队某部警卫连排长  邹兴珠  战士  李天明

一九四八年，中国人民解放战争取得了伟大胜利，蒋家王朝日趋崩溃。为了加快解放全中国的进程，伟大领袖毛主席亲自部署了辽沈战役，作出了南下北宁线，首先攻打锦州，将敌军就地歼灭在东北境内的英明决策。但是，林彪站在右倾机会主义立场上，被外强中干的蒋匪军吓破了胆，不敢在东北战场上打一个前所未有的大歼灭战，竭力对抗毛主席关于辽沈战役的作战方针。

从一九四七年十月到一九四八年二月，毛主席曾多次指示林彪，要他将主攻方向转至北宁线。然而，林彪却制造谎言，胡说什么锦州方向“无仗可打”，要将我东北解放军主力置于长春外围。在毛主席的再三督促下，林彪才不得不于一九四八年九月上旬部署部队南下。正当辽沈战役序幕揭开，我军接连歼灭义县、兴城、绥中之敌，继续扩展攻势，准备一举攻克锦州的重要关头，林彪因害怕敌人可能出兵增援，又提出要把主力调回长春方向。毛主席立即严厉批评和纠正了林彪的错误主张，才保证了战役的顺利发展。

先打锦州，还是先打长春，是两种根本不同的作战指导原则，也必然导致两种不同的结果。辽沈战役前，东北之敌分别困守在长春、沈阳和北宁线上的锦州三个孤立地区。锦州是北宁线上的战略重镇，是联结东北与华北的交通要道，也是东北敌人取得关内增援或从陆上向关内撤退的必经之路。我军打下了锦州，就等于关上东北的大门，卡住了敌人的“脖子”，形成了“关门打狗”、“瓮中捉鳖”之势。攻打锦州，可以调动原来龟缩在几个据点的敌人出来增援，这样就可以做到攻锦打援，彻底围歼东北之敌。而长春位于东北到华北这条“扁担”的北端，是东北敌人牵制我军南下，掩护沈阳、锦州之敌的前哨据点。我集中兵力攻打长春，敌人可由北向南节节抗击，或向关内逃跑。林彪一再坚持要首先攻打长春，实际上就是要把东北的几十万敌人象赶鸭子似地赶到关内。这样，势必增加我华北战场的压力，拖延全国解放的时间。

历史是最好的见证。辽沈战役中，我军坚决执行了毛主席首先攻打锦州的指示，南下北宁线后，连战连捷。十月十五日，攻克锦州，全歼守敌十万余人；十九日，长春守敌十万余人，在我军事压力和政治攻势的震撼下，一部起义，其余被迫投降；紧接着，我军又回师东向，于二十七日在大虎山地区全歼沈阳援锦之敌十万余人。我军乘胜猛追，解放了东北全境，取得了歼敌四十七万余人的辉煌战果，在我国革命战争史上写下了光辉的一页。事实雄辩地证明了毛主席关于首先攻打锦州的方针是多么英明正确。

辽沈战役中，林彪为什么一再抗拒毛主席关于先打锦州的指示，执意攻打长春呢？这是他右倾机会主义立场决定的。毛主席指出，如果在全体上过高估计敌人力量，因而不敢推翻他们，不敢取胜，就要犯右倾机会主义错误。林彪和历史上一切机会主义分子一样，总是畏敌如虎，被貌似强大的敌人所吓倒，看不到人民群众的强大威力。因此，在作战方针上，他一贯推行击溃战、消耗战，反对歼灭战。他公开叫嚷：“我军不能采取战略歼灭战，也经常不能采取大型战役歼灭战”，胡说什么打成击溃战也“算是胜利”。如果按照林彪的一套来办，就不可能有辽沈战役的伟大胜利。事实说明，辽沈战役的胜利，是毛主席无产阶级军事路线战胜林彪资产阶级军事路线的结果。

描述：

