id: a7cf71cc14
标题：苏联兽医微生物学界的成就
日期：1952-7-10
是否是时间段：false
作者：胡祥璧
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联兽医微生物学界的成就

胡祥璧

苏联的兽医微生物学，和其他的科学一样，在十月社会主义革命以后获得了空前蓬勃的发展。三十多年来，不论在理论方面或者在实践方面，兽医微生物学都有了辉煌的成就，保障了畜牧事业的发展，繁荣了国民经济，促进了劳动人民的健康。特别是最近几年，苏联兽医微生物学更突飞猛进，在学术理论上有了卓越的新发现，大大地超过了资本主义国家的水准，其发展前途，简直不是资本主义国家里的“学者”们所能想像的。

苏联的兽医微生物学不仅承继了而且发扬了俄国微生物学的伟大传统。俄国的伟大科学家、卓越的微生物学者墨契尼科夫（一八四五—一九一六年）在微生物学方面做了许多古典式的研究，对于许多种微生物的形态学和生理学，以及肠道菌类的作用都有很重要的贡献。钱科夫斯基（一八二二—一八八七年）发明了著名的对抗炭疽病的疫苗，使我们对这个危害人畜的传染病有了有效的防止办法（这个疫苗至今仍然被广泛地应用着）。伊万诺夫斯基

（一八六四—一九二○年）在一八九二年首次发现烟草花叶病的病原体，证实了滤过性病毒的存在；这个发现在微生物学和免疫学的发展上开辟了一个新阶段，并且使关于生命境界的辩论迈入崭新的领域中。作为俄国兽医微生物学的重要贡献之一的，还有鼻疽菌素（即“马来因”）的发明。这是马鼻疽（系马类的重要传染病，迄今仍为不治之症，而且能危害人类）的一种特效的诊断液，是在一八九一年由葛利曼和卡利宁格所发明的。他们二人因为进行这项研究而感染了鼻疽，终于先后为造福人类的科学事业献出了自己的生命。

在伟大的十月社会主义革命胜利之后，苏联政府立即根据列宁的指示，与当时流行猖獗、为患剧烈的几种兽疫进行顽强的斗争。兽医微生物学者热烈地响应了政府的号召，发挥了他们高度的爱国主义热情，不断地研究出新的预防传染病的方法来，使牛瘟、鼻疽和牛传染性胸膜肺炎这三大兽疫在占全世界六分之一的土地上完全灭迹，创造了兽疫防治史上的奇迹。在旧中国对于牛瘟几乎是束手无策的，可是今天苏联在这方面不但给我们以丰富的经验，并且使我们认识到：在我国扑灭牛瘟以至其他兽疫，虽然是一件很艰巨的工作，但是完全可以成功的。苏联兽医微生物学界在扑灭上述三种兽疫的斗争中创造出牛瘟脏器苗和抗牛瘟血清，改良了“马来因”的效力与特异性，发现了预防牛传染性胸膜肺炎的疫苗和诊断此病的有效方法，其功绩是不可埋没的。

近年来，经过苏联学者们的刻苦钻研，创造了对抗下列家畜传染病的有效而优良的生物药品：炭疽

（斯奇疫苗）、气肿疽、狂犬病、破伤风、绵羊恶性水肿、羔羊痢疾、猪瘟、猪丹毒、鸡瘟、小牛副伤寒、小猪副伤寒、猪的伪狂犬病、口蹄疫、螺旋体病、幼畜双球菌症、出血性败血病、山羊传染性胸膜肺炎等等的血清和疫苗，马腺疫的反病毒，猪副伤寒和牛、猪大肠杆菌症的嗜菌体。在诊断液方面，除了结核菌素、鼻疽菌素、流产菌素之外，尚有对羊、猪布氏杆菌病特别有效的布氏杆菌水解产物，马流行性淋巴管炎的变态反应原。苏联政府曾经利用了，并且正在利用着这些正确的科学方法来扑灭各种兽疫。

为了奖励他们在兽医微生物学中的卓越发明和贡献，表扬他们对共产主义事业的忠诚，苏联政府以斯大林奖金颁发给下列的兽医微生物学家：维舍列斯基院士（苏联最先进的兽医微生物学家之一）、穆龙捷夫院士（猪丹毒半固体福马林疫苗的发明者和免疫学方面的权威）、金斯堡教授（斯奇疫苗的发明者）、李哈切夫教授（羊痘氢氧化铝福马林疫苗的发明者）、刘巴森科教授（螺旋体病疫苗的发明者）、伊万诺夫教授（小猪副伤寒疫苗的发明者）、古列斯柯（猪瘟结晶紫疫苗的发明者）、伏尔科娃（绵羊恶性水肿半固体福马林疫苗的发明者。由于她的卓越功绩和对人民的贡献，伏氏已被推选为苏联最高苏维埃代表）。

最值得大书而特书的，是泊什扬教授关于病毒与细菌的本质的新发现，它为世界微生学界开辟了新纪元。泊什扬是全苏兽医科学实验院生物化学系主任，他在从事马传染性贫血症的研究时，发现了马类传染病的病毒能够用特殊的方法使它在人工培养基上生长，成为显微镜下能够看得见的细菌形态。根据试验和观察的结果，他断定了在病毒发展的基本过程中有一个形成结晶体形态的阶段。这种结晶体对于理化作用的影响极为稳定，其抵抗力远超过我们的想像。例如，马传染性贫血症的病毒经过四十分钟的煮沸，再经两次摄氏一百二十度以下连续的高压灭菌器作用以后，仍然保存着毒性。蒲氏杆菌的培养物经过三十分钟的高压蒸气灭菌，以后又在高压蒸气灭菌器中再次消毒之后，仍然能够抵抗硫酸的水解作用。泊氏发现了：百分之二的福马林溶液并不能杀死病毒和细菌。他认为消毒剂并不能杀死细菌，只能促成细菌转变为滤过性形态而已。结晶体而且是活的蛋白质，在适当的外界条件的影响之下，又可以转变为原始的病毒或细菌。

泊氏认为，下列三条基本规律是病毒和细菌发育的一般生物学规律：（一）滤过性病毒能够转变为细菌形态，而细菌形态后来又能够重新转变为滤过性病毒。（二）细菌能够转变为滤过性形态（病毒），这些滤过性形态能够重新转变为细菌形态。

（三）滤过性病毒和细菌形态能够转变为结晶体形态，这些结晶体形态能够重新转变为滤过性病毒和细菌形态。这样，关于生命境界的旧论调，即认为“生命只能起源于细胞”的说法，便彻底地破产了。

泊什扬的发现，证实了辩证唯物论的见解，全部地解释了细菌和病毒的本质。依照这种见解，微生有机体是以具有一定的特异的特性的各种形态，同时也以易于变异的形态而存在的。这种变异性在微生物界中表现得最为生动，因而一种种类的微生物可以转变到另一种种类去。总而言之，微生有机体的本质是由它所栖息的条件而决定的，视外界的条件和对于这些条件的适应性而定，或者是微生有机体的相对的不变，或者是形态的迅速改变。

关于细菌有滤过性形态的说法，固然在泊什扬以前的四十年中也曾有人提出过。但是在泊氏以前，就没有任何人在任何时候确实肯定地说过：细菌的滤过性形态就是病毒；也没有人证明过病毒转变为细菌是生物学中的一个规律，而不是一种偶然性。关于致病性的细菌和动物病病毒的结晶化，在全世界的文献中，也找不出这样的报告。

泊什扬的发现对于免疫学的发展，尤其具有重大的意义。现时所公认的免疫原理是所谓“无菌免疫性”，亦即是说，在已经具有免疫力的动物体中没有活的病毒或细菌存在；即使没有活的微生物的时候，动物体也具有抵抗再次感染的能力。在这个基础上，“死的”疫苗的预防注射在医学和兽医学中获得了广泛的应用。泊什扬的工作证明了：死的细菌或病毒是不能产生免疫力的，要想产生免疫力，就必得要用活的疫苗。每一种以前被认为是“死的”疫苗，和每一种免疫血清、毒素、类毒素、变应原、噬菌体、抗生素等等，都不是“死的”东西，而都是可以用特殊方法从其中分离出活的原始的细菌或病毒来。对抗任何传染的任何免疫性都不是“无菌的”，而是有传染性的免疫性；在免疫的和高度免疫的动物体中，细菌并未消失，而是变为该菌的无活动力的、不能致病的滤过性形态或噬菌体形态；所有这些变化了的形态都很好地和血液蛋白结合，这就是免疫性的本质。

泊氏的这个工作，根本地改变了我们对于传染病的免疫观念，和确定了研究防止传染病的生物药剂的最高效能的新路线。早在一九四九年，泊什扬就已证明了马传染性贫血症的细菌性的疫苗对抗这个病毒性的传染病的效力。

从一九四九年到一九五一年，泊什扬的微生物学成为全苏兽医科学实验院的基本工作之一。他的划时代的著作“病毒与细菌的本质”引起了全苏联以及整个民主世界的科学家的密切注意。泊氏的工作，超越了微生物学的界限，它对于整个生物学都有重大的影响。这个新发现，是伟大的自然改造者米丘林和李森科生物科学的继续发展，是从辩证唯物论的基础上发展起来的科学成果，它把许多在微生物学里已经根深柢固的资产阶级的传统科学观念，彻底地予以粉碎了。

泊氏的微生物学理论一经发表之后，立即得到极广泛的实践。在过去两年中，泊氏关于病毒在细胞内发展和关于病毒结晶化的资料，又经许多的医学微生物学界和兽医微生物学界的学者们的研究予以证实。泊氏最初宣布曾把四十种以上的细菌变成结晶体的形态，所得到的细菌的滤过性形态也超过了四十种以上。除了马传染性贫血症以外，其他的滤过性病毒已经证明能够变为细菌形态的计有：猪瘟、鸡瘟、口蹄疫、狂犬病、马流行性脑脊髓炎、斑疹伤寒、人的秋季脑炎、人的流行性感冒、猪的流行性感冒、人的天花等。在一九五一年十一月由苏联农业部和全苏兽医科学实验院合并举行的专门会议中，许多研究者又都证实了关于微生物的结晶化以及它对灭菌作用和消毒剂的抵抗力的资料。从所谓“死的”疫苗中分离出活的原始的病原体，已不再是什么奇迹了。

就是这样，苏联兽医微生物学界在孜孜不倦地和自然作顽强的斗争，扑灭了和正在扑灭着家畜的传染病；他们推翻了旧的形而上学的科学观念，创立了新的兽医微生物学。

苏联兽医微生物学界以“为农业服务”作为自己首要的任务，每一种研究的目的都是为了要消除家畜传染病，给畜牧业的发展创造更好的条件。不仅如此，苏联兽医微生物学界正在根据米丘林、李森科生物科学进行改造有害的微生物，使它们获得新的性格，变成对人类有利和有用的新微生物品种。他们这种努力已经收到了显著的效果。

描述：

