id: a7cf64d12f
标题：丹心如火化冰雪——四川黄连山伐木场向毛主席纪念堂敬献香樟木的事迹
日期：1977-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四川文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
丹心如火化冰雪

——四川黄连山伐木场向毛主席纪念堂敬献香樟木的事迹

去冬，连续一个多月的大雪，使小凉山区千里冰封，成为一片银色世界。就在这个寒冬季节，四川省马边县黄连山伐木场的职工，以沸腾的热情，完成了为毛主席纪念堂工程提供香樟木的光荣任务。

在往年，一个多月前就停止伐木了。为了修建毛主席纪念堂，伐木工人丹心如火化冰雪，重重困难踩脚下。当时，树身上裹着冰甲，已经不能辨别树种。伐木场党支部派出二十多个小组，根据香樟树生长在低洼处的特点，沿着山沟，踏着积雪，砸开树上的冰甲，砍下树皮，细心地辨颜色，闻气味，把一棵棵合格的香樟树选定下来。在采伐当中，每个工人都是出工满头雪，收工一身冰；渴了，吞一把雪；饿了，啃几口冻馍。有人负了伤，也尽量不让别人知道，坚持继续战斗。二工区一小队砍下的一棵优质香樟树，倒在陡岩上，只有爬到约二十米高的树顶上，砍掉枝干，树身才能落地。小队长阎云清不顾天寒冰滑陡岩险，毅然脱下脚上的水靴，赤着脚板向冰柱一样的树干爬去。

经过艰苦奋战，两个月的任务半个月就完成了。一月三十一日，运输香樟木的车队出发了。它满载着黄连山伐木工人和马边县彝、苗、汉族人民对伟大领袖毛主席的深厚情意，越过冰山雪岭，向着北京飞驰。　本报通讯员

描述：

