id: 621a2f7c59
标题：谢富治戚本禹对北京各红卫兵小报和印刷厂代表的讲话
日期：1967-3-4
是否是时间段：false
作者：戚本禹,谢富治
来源：1967年4月北京玻璃总厂红卫兵联络站编《中央首长讲话（3）》
标签：戚本禹,谢富治,北京文革,天津文革,夺权,人民内部矛盾,红卫兵运动,革命大联合,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 谢富治戚本禹对北京各红卫兵小报和印刷厂代表的讲话

谢富治戚本禹

〖北京红代会所属各单位的小报负责人和印刷厂的代表出席〗

一、最近北京出版的东西很多，有些出了许多错误，有关罗瑞卿的问题，把军队内部的问题让敌人知道了。外国特务用大量金钱买有关这方面的小册子。日本的情报工作人员受到了表扬。

二、什么“百丑图”、“群丑图”……他们本来一小撮，却被画成浩浩荡荡队伍，这替谁宣传？有的甚至把坐喷汽式飞机也画出来……毛主席不主张这些……这不能打倒敌人。

三、关于我们讲话，许多被歪曲了。最近外国报导了我一段讲话，什么“刘邓路线统治了十七年"，其实我说我们和刘邓路线斗争了十七年。凡是我亲笔写的东西可相信。许多谣言真不象话，我们靠真理吃饭。你们（在座的）是学习新华社还是学习路透社？（谢富治副总理：有人说我讲过大联合行不通……什么天津夺权有问题……我根本就未去过天津。）

四、主席著作和主席诗词不能随便印（未发表的），有些诗词根本不是主席写的。关于首长讲话，你们可以按大意写成文章，就说上级有这个意见，这就不会出问题了。

五、各大专院校的小报出版和纸张供应，高举毛泽东思想伟大红旗的真正左派担任主编。如宣传不好要起坏作用。这是个严肃问题。

六、穆欣是人民内部矛盾问题，不是“四类”。

描述：

