id: b58713084b
标题：第五章 调整风云
日期：2008-0-0
是否是时间段：false
作者：钱庠理
来源：
标签：周恩来,谢富治,王任重,陈毅,毛泽东,刘少奇,彭真,朱德,高岗,彭德怀,青海文革,北京文革,上海文革,西藏文革,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：中华人民共和国史 第五卷 从挽救危机到反修防修（1962-1965）（中文大学2008年）
书籍作者：钱庠理著，中文大学2008年

正文：
第五章调整风云

七千人大会后，经过西楼会和五月中央工作会，中央一线领导人已经确立下「伤筋动骨丨的调整目标·调整的围与力度，超过了前此以往中共的任何一次努力·调整不包括农业、工业丶精简城市人口等经济领域的大动作，也涉及到政治上许多非常忌的「禁区」。管徙性质上说，即使做到了「伤筋动骨」，调整也不是变革，更不是改革。它最多一种回归，即回复到比较持中、合理和宽的政治状熊中。例如，我们今天常常的万内民主，意识形态转型等，在那个时代都没有发生。但是，调整竟做了一次重要管试，即在客观上提供了某种政治转型的契机。其历史价值自然应予肯定。由调整引来的政治「反弹！，在调整进行中即不期而来·这是由于整体上的政治规则亚没有改变。甚至，「反弹」力更超过了调整的作用力，而形成了一个重要的历史拐点·历史过程看，调整到「反弹」，是中共执政进程中的一次「政坛风云」。它多少增加二十世纪60年代前期中共历史的複杂性和可看性·

甄别平反与纠正错

一

甄别平反，乎是共产黛执政国家的一个专有名·无在东方是欧洲，无是存在的是已经不存在的共产万，都曾繁而广为重新霉查过去错的定性；平反，是把错的案件改正过来。我们看到，苏联、东国家多次对黛内案件甄别平反·而中国共产万则因多次自己约正自己的错，因而进行甄别平反的次数更多。

在19%1年5、6月攀行的北京中央工作会时，甄别平反的问题就已经提出来了。当时毛泽东在这次会上专门就甄别平反过话。根撬会藏定的精神，1961年6月15日，中共中央发出（于制和试行村人民公社工作条例修正草案的指示），其中作了如下定：「为着发扬民主，有必要对于最近畿年来，受过批判和处分的乾部和黛员，实事求是地加以甄别。Ⅱ过去批判和处理完全错了的，要改正过来，恢复名磐，恢复职务；部分问题批判和虚理错了的，就改正这一部分问题的结·对于生产大隧和生产隧的乾部的处分，应该交给群累密查·至于错地对群（包括富裕中农在内）进行的批判，应该在适当的围内向他们道歉；如果作了错虚分的，还应该纠正。」（指示）规定：「今后在不脱产韩部和社员群累中间，不许再开展反对右倾或者『左』倾的门争，禁止给他们戴政治帽子。「由此开始，农村到各界各方面甄别平反工作正式进行。当然，这次甄别平反的重点是县以下农村·但甄别平反的围相当宽泛。

指示发出了一年时间，各地对文件的执行大不相同。有些地方执行不力，不重视，甚或有抵触情·这是可以想见的，在自己手裹虚理的韩部，要平反，好证明自己错了。有些地方给予平反，但总要留一个尾巴，以证明当时被整事出有因·到1962年上半年，甄别平反工作，尤其是县以下农村乾部的甄别平反工作显得十分迫切·因为中央一线领导人耍待进行调整和恢复。一切措施成舆否，都取决于晨业能否增产·而震业的恢复工作必须要有人去抓，特别是有领导能力的人来推行。然而，自1958年以来，县以下乾部在多次运动中被整的人很多。当时估计有一于万，受到影乐的人总有发千万·其中被整人最多的有雨次：一是山会后反右倾运动被割为「右倾机会主义分子」，一次是1960年底整风整社运动被割为漏网地富分子或破壤一反一正，使农村干部无所适徙，情低落·这种状沉何以能领导业的恢复工作呢？

为了推动这一工作的深入进行，部小平主持的中共中央书记处，于1962年4月27日制定和发出了（关于加速进行黛员丶乾部甄别工作的通知）。要求「对于万员、乾部的甄别平反工作，必须根据摘大的中央工作会的精神，加强领导，加速进行。！通知指出：「当前甄别工作的重点，是县级以下的农村基层干部·凡是在拔白旗丶反右倾、整风整社、民主革命补课运动中批判和处分完全错了和基本错了的万员、韩部，应当探取简便的瓣法，韶真地、迅速地加以甄别平反。」方法是，「由上一级黛委派负青同志，助所在组织摸清被错批判和错处分的业员·乾部的情况，召集他们开会、话，然后召开韩部大会或黛员大会、群累大会，宣布一律平反·其中即使有的有些轻微错，也不要留尾巴·有关领导乾部应该当场向被错批判错处分的万员、乾部进行道歉。上级黛委应派人参加平反大会，明错的壹任主要在上级，号召卸掉包袱，加强团结和搞好工作和生产」·通知要求迅速解决基层乾部和一般万员这批人的平反问题之后，集中力量比较快地解决繁以上一些人的甄别平反工作。

这个通知舆1961年的指示都把甄别平反工作重点放在震村，但1962年的精神有雨点不同：一是甄别的靶围大了。不优包括1958年的「拔白旗」，1959年的「反右倾」，而且包括了1960年底的整属整社和「民主革命补课」。二是宣布「一律平反」，不留尾巴。事实上就是一风吹，快刀鼠麻·为了说明这一新方针，郢小平在1962年5月中央常委工作会上作了专门的讲话·他提醒大家：「请大家注意，最近中央发了一个于甄别平反工作的文件·这个问题，对于调动干部的极性，特别是调动晨村县以下韩部和群的极性很重要·」他说：「最近军隧搞得很好，就是一揽子解决·探取-揽子甄别平反方法的，比较主动，面貌也较好一些·因此，我们现在研究，大家都赞成这个瓣法，就是全国县以下，首先是农村，来一个一揽子解决。就是说，过去搞错了的，或者基本搞错了的，统统摘了帽子。」刘少奇插话：「不要一个一个去甄别。」小平解释说：「因为县以下都是一些下级韩部，问题只有那多，右倾也是右倾到那个程度，『左』倾也只『左』倾到那个程度·这是一个很重要的工作，不要轻视这个工作·除了个别重的个别处理外，一般的，包括基本上搞错了的，就是对有一点点对的，都不要留尾巴，一次解决。上面的导同志，要下去帮助他们承任，向群当面公布，这实际上是我们承的一个错，是搞得不对。」

刘丶郢的这个精神傅逹下去，甄别平反工作有了全面进展·到1962年8月，全国二十三个省市自治区已甄别黛员丶韩部365万人，当时定，原结错了和部分错了的占70%·甄别了群370多万人，都得到了平反。总共甄别平反了600多万员、韩部和群。只可惜不久后重提偕级们争，平反没能搞彻底，特别是在上层。

年来过火的政治们争，不使万内民主受到破壤，社会民主更受损害。万外人士、知识分子、民主黛派，不敢讲话了。1959年「反右倾后，万丙的人，包括不少高级干部，也不敢讲真心话了。出现了「三看三不讲」的不正常状熊，即：看风向一—上风向不明不讲；看眼色一一领导眼色不对不讲；看意圆一-一导意图不清不讲·有，讲话「不离三、六、九」，即：「三面红旗万崴」，「徙六亿人民出发」、「九个指头舆一个指头」·在这种心熊下，共产黛很舆民主人士同舟共济·因此，当时的问题，不是经济上的调整，有政治关係的调整，其实质是强调民主，首先是改善同民主黛派的关係。

1957年反右派开争，各民主黛派尤其是民主同盟和农工民主黛受到伤害最多。那以后，民主黒派基本上默不语·即使对三年重困难也很少，与共产黛同甘共苦。只有在1960年下半年，要求资本家下放农村安家落后，使资本家及其子女们惶惶不可终日，有如世界末日降。后来，毛泽东得知此事，亲自批示，资本家不下农村，「似以下放到城市企业为好」·结果虚一场，大家感激涕零·然而，「大罗进」以来的失，总是-笔眼。毛泽东在七千人大会上：人家不万，我们应该自己自己。周恩来说，应该在外人士和人大代表中交代清楚，进行沟通。毛泽东同意·

1962年3月21日，刘少奇在中南海勤政殿召集第十八次最高国务会·刘少奇和周恩来就形势和工作中的主要问题作了非常坦诚的讲话·最高国务会制度，是当时在全国人民代表大会制度和全国政治协商会制度之外的又一个重要国务活动制度·由国家主席根据情况不定期地召集·参加者是中国共产黛和人民政府的主要领导人，各民主派和人民团体的主要负人，同时也就包括了全国人大和全国政协的主要领导人。会通常是就一些重大问题进行事前商量，或者进行重要情沉的通报。「大进！以来，毛泽东主席召集过1958年1月的第十四次最高国务会藏，同年9月的第十五次最高国务会羲和1959年4月的第十六次最高国务会。1959年4月刘少奇当选为国家主席后，召集过1959年8月的第十七次最高国务会曦·此后，1960年和1961年中断·基本原因，是国民经济发生重困难，许多情沉看不透彻，一些话不好，难于召开·恢复召开最高国务会，本身就是一个象微·

刘少奇和周恩来在罐话中，把中共七千人大会和2月西楼会的基本丙容作了清晰的介绍，对国民经酒上的困难情沉以及造成困难的原因，共产黛所犯错及其经教训，作了坦率真诚的说明·刘少奇把他在七千人大会上口头讲话的丙容和盘托出，甚至更加率直。关于犯错的原因，他一口气讲了八条：经验不足；不狗谦虚谨慎；达反实事求是；建反群路线；达反民主集中制；依靠强迫命令瓣事；万内外过火门争使人不敢讲话；万丙不纯等等·对于刘少如此坦率诚挚的讲话，出席会的各民主黛派和无黛派民主人士都十分感动，韶为中国共产薰是光明磊落的、郑重的、对国家和人民负青任的万·张治中先生即席发言，表示「万分感动，万分钦佩」·他：这可以充分证明共产业「对国家、对人民的忠诚态度和负精神」·张：「我当过十年国民的中央常委，来没有到蒋介石讲过自己的缺点、错·蒋介石无在大会丶小会上，都是这个丶那个，徙来不自己。」

按照惯例，全国人大会和全国政协会每年开会一次。但1960年3月开过全国人大二届二次会，同时开过全国政协三届二次二届全国人大三次会在京行·周恩来总理在政府工作报告中，全面地介绍了调整国民经济的情况和存在的困难，以及19%62年调整任务·4月28日，周恩来又在全国政协三届三次会上作了（我国人民民主统一线的新发展）的讲话·两篇讲话，同样实事求是地承了在工作中的失·周恩来对黛外人士：「敢于提出不同意见，敢于批对方的短处的朋友，不是畏友，而是舒友。了他自然是想倡导一种民主风气，倡导一种同舟共济、共渡难关的精神。的确，这次政协会气氛融洽。会开了二十多天，二百名委员发了言，提出了四百多件提案·广开言路又绝无怨词·见此情况，毛泽东如耦重负说：「我们欠民主人士一笔债，现在选了。」

调整统戟、民族、宗教、侨务政策丶在黛内甄别平反的同时，中共中央也在万外人士中进行甄别平反和调整政策工作。19%62年4月23日至5月21日，中共中央统部召开全国统工作会藏·统部副部长徐冰主持会作总结报告，部长李维汉讲了话。中共中央书记处取会汇报，周恩来、小平等作了指示。5月28日，中央统戳部向中央作了关于会识的报告·1957年以来的次全国统戳工作会曦，都存在「左」倾偏差，这一次会，则是一个实实在在约「左」的会。

乎与全国统工作会同时，4月21日至5月29日，国家民族事务委具会在北京召集全国民族工作会，总结年来民族工作的经，讨今后的工作方针和任务。这一次会比较全面地清理了1958年以后年中发生的「左」倾错，且提出了改善民族丶宗教工作的政策。中共中央批准了会羲的报告·5月25日，中共华侨事务委员会黛组向中共中央作了薄题报告，提出了解决问题的建藏·所有这些都魔于统一线的畴。其基本精神是，「在今后一段时间内，我们必真调整同知识界、工商界、民主万派、民主人士丶宗教界、少数民族、归国侨胞以及其他爱国人士的关係，切实解决存在的问题。「

如何调整关係？一是甄别平反，二是调整政策。

1958年「拔白旗」、1959年「反右倾」都波及黛外。反地方主羲、反民族主羲争中，万外人士波及的更多·然而，涉及面最魔和作会文件做了如此规定：必须决地、迅速地进行甄别平反工作。凡是在交心运动中受到处分或被划为右派分子的，应一律平反；在拔白旗、反右运动中受到批判、门争、处分或者戴了帽子的，凡是批判错了或者基本错了的都应该平反·凡是平反的，应该摘掉帽子，恢复原来的工作或者安排其他相当的职务·对在1958年以来其他运动中受过重点批判、处分或者戴了帽子的戴外人士，经过甄别，证明完全错了或者基本错了的，也应决予以平反，不要拖尾巴·这裹只提到对交心运动中被划为右派分子的人给予平反，而对其他大量被错定为右派的数十万人亚不平反·因而1957年反右派摘大化的错没有改正。

对其他右派分子的政策是逐批摘掉「右派分子」的帽子。「摘帽」是给出路的政策，与平反性质不同。「摘帽」工作，徙1959年9月开始，1959年、1960年，两批摘帽9万多人’1961年摘帽12.9万人，合计已达22万馀人。1962年第四批摘帽，1964年又进行了第五批摘帽。五批共摘帽30馀万人·当时，一些「右派」及其家瞩要求黛给子甄别。中央统部也曾次提出「应该进行甄别」。1962年7月26日；再次向中央写报告，提出这个问题。中共中央不同意普遍甄别·8月27日（中央关于右派分子工作的个问题的覆示）中，同意对「个别人」作甄别改正，但明示：「对右派分子不应当一般地提出甄别平反间题·」为统部的意见「是不妥当的」，「这样做起来，实际上会搞成一种对资产臂级右派分子普遍的甄别，或者对许多右派分子进行甄别·这是没有必要的，也是对黛和人民不利的。」

对于已经解除动教养和需要遭返其他城市的摘了右派帽的人和右派分子人的安置问题，中央作出如下规定：「应当暂留原地，设法维持他们的生活，等候处理。J对已经遣返回城市的，应该准许他们报上户口·」文件遥规定：「对右派分子的家和子女，应该根据中央原有的规定，按照他们本人的情况对待，不要为『右派子女』。在就学、就业丶生活等方面，不要歧视。」管不是普遍甄别，但「摘帽」和安置问题的提出，已经是大力度地政策调整了·被「摘帽」的右派，多少会得到心理的安慰，待遇也会随之有所改观·当然，对于他们的政治伤害，遵远速没有得到平复。可是，就是这样一点改变，也由于以后形势突变，真正落实的亚不多。

1962年的大精减运动中，资本家及其家庭再次受到衡擎·已经有些地区把一部分资产臂级工商业者和其他黛外人士下放晨村或精减回家，引起了他们很大的震动·中央及时加以烈正·指出：要切实实徽「包下来，包到底」的政策，妥善安置，把他们稳定下来·对于在职的资产级工商业者（全国约76万人）和他们的家（妻或夫），不要下放农村·除个别确係下乡的外；已经下放的，如非本人自，应该调回；对因关厂精减下来的，务使每个人都有着落，不能推出了事；对于县和县级以上的各级代表人物，不精减，不下放；对资产级子女的升学，不要歧视；对不能升学的子女，应当同动人民的子女同等对待，等等。中共中央对已经交出自己的产业、接受改造的原资本主义工商业者，一般比较宽容。他们的处境也比右派分子好得多。

在1958年「大进」中，不但农民利益受损害，而且华侨在国内的家丽的利益也受到「共产风！的侵害·有的地方强迫归侨和侨眷献金、存款「放卫星」，造成人心浮动，侨汇大大下降，华侨和侨眷在政治上因「海外关傢複杂】受到歧视。1961年以后，随着对「大罐进！和人民公社化运动中错的纵正和退赔政策的逐步落实，华侨被迫献金的问题基本解决·但是，所谓「海外关係！问题一直是压在归侨和侨眷头上的一块石头。华侨受歧视现象相当重·携侨委5月报告所锐，不少地方和部门，不加分析地把归国华侨、侨眷、归侨学生在国外的家庭和亲友关係，一律作为「资产臂级关係】或「複杂的政治关係」看待，扣上「海外关係」的帽子，而加疑和歧视·有的地方和部门定，凡有「海外係」的人，一律不能入万入，不能参加工会，不能当极分子；有的学校对归侨学生的入学、实习限制很骰，将政治经济、外贸、财贸、新闻等系列为「机密专业！，不准归侨学生报考。有的部门将归侨韩部，当作精减下放的对象；归侨干部有优巽的成续也不准提拔重用；有的单位在历次运动和政治查中，把那些和国外亲友有关係的人，列为批们对象或追查的对象；有的单位甚至把华侨与五类分子亚列。·…··为解决这些问题，国家侨委黛组提出了相应政策。5月31日，中共中央批准国家侨委黛组的报告，亚在转发时加了一个批示·明确指出：「所谓『海外关係』的提法，是模糊政策界线，混淆我关係的提法，是不妥当的，有害无益的。」要求有关单位，尤其是华侨丶归侨、侨眷占人口相当比重的省和市对因所「海外关係」而引起的一系列问题有步地加以处理·孙中山过，华侨是革命之母·在中华民族为争取民主和独立的百年优门中，海外华侨曾经给以国丙极大的物质支援·其作为中国革命的海外基地，对国丙精神援助也是巨大的·极「左」思潮无视这些民族历史的重要因素，损华侨的切身利益，是非常重的错。中央高层镇导人是看到这~点的。

全国民族工作会提出的问题也相当尖·会批在有些地区和有些问题上，错是很重的，主要是不重视民族问题，忽视民族特点，忽视宗教问题的民族性、群跟性和长期性，忽视少数民族地区的经济特点，忽视少数民族的平等权利和自治权利，对团结上层的工作也大大放了。有的地方探取了重达反政策的手段，大汉族主义的思想在一些地方有所滋长。中共中央统部和中央民委万组查了自己的缺点错，如1958年同意取消或合供了一些自治县，赞成少数民族地区「一步登天」搞人民公社化，以及在批判地方民族主义连动中和魔除宗教压追剥削制度过程中的「左！的错·会识把提出的重大问题列了十填，提出了处理的意见，报请中央确定。中共中央批准了会的报告，强调指出：「宗教问题是一个具有广泛群性的问题，在许多少数民族中，宗教问题同民族问题密切联繁在一起，必须长期持宗教信仰自由政策·应该按照群累宗教生活的实际需要和意见，处理少数民族宗教上存在的问题，群的宗教活动恢复正常。」在民族问题上贯彻「有错必纠」的政策，影响最大的是对1958年青海平叛中摘大化错的改正·

1958年上半年，青海省局部地区少数上层分子，抗拒社会改革，发动了武装叛乱。军隙奉命进行了平叛。平叛们争是正羲的，但是，10日，西藏上层反动集团发动武装叛乱。中共中央决定进行了平叛，立实行民主改革，魔除封建农奴制·这是西藏社会进步和人民翻身的伟大革命·但是在后期，也出现了「左」的偏差。1960年底，中共中央派民委副主任杨静仁赴西藏作过调查。1961年1月5日，邺小平取汇报后，明确指示：西藏民主改革要防「左』、防急，探取稳定发展、五年不瓣合作社的方针。1月24日，周恩来也作了指示：「西藏的方针政策概括起来就是，土地所有制是震民个体所有制，这个制度要续好多年，中心是增加生产，这条要坚定不移地执行下去·1961年7月，中共中央统戳部曾在兰州召集西北民族工作会，在此之前青海省委选召开过三级乾部会，对青海平叛携大化错进行了许多纵正的工作，将在押的人犯24365人宣布无罪耦放或「教育耦放」，平反了一批民族韩部的冤假错案，恢复和重新安置了380名宗教上层人士，恢复开放了137座寺院，重申了业的民族政策、统政策和宗教信仰自由政策·

正是在这种纠「左」的大环境下，1961年10月起，班额尔德尼·确吉赞副委员长到青海、新疆等地调查，于1962年5月写成一份（关于西藏总的情况和具体情况以及西藏为主的藏族各地区的甘苦和今后希望要求的报告）（即（七万言书）），系统地、直言不地提出了他对西藏及其他藏区工作的批和建·周恩来接到报告后，非常重视，为大部分意见和建可以纳，遂指定中共中央统戳部部长李维汉主持，针对（七万言书）提出的问题，制定了四个重要文件，作出如下定：－—「应当在黛的导下，进一步明确冀政分工，加强政府工作」；－一「篝委和专署（包括所业务部门）的行文必须使用雨种文字，业逐步做到各级政府和业务部门的行文皆用藏汉两种文字」；一一「对寺和宗教职业者的要求和标：爱国守法，走社会主义道路。不提过高的要求」；一一「细缀地又稳又地对现押案犯续做好甄别清理工作」；-一一「确实于错捕·.判的案件，应当一律平反，死了的要恢复名响」；一一「必逐步创造条件，使各级政府的负贵职务逐步由藏族干部任·J随后，西藏自治美副委员长负黄纠正平叛大化错·如果不是八届十中全会重新强调抓臂级们争，四个文件的实彻将会对民族工作的改进起更大的作用。可惜，这一工作后来被迫中断了。

在60年代初的一段时间内，刘少奇对政法事务发表过多次指示他批评施专政，呼额健全法制。刘的这些行动，是于自1958年以来巍年的「折」，案丙和群遭受了过火开争，伤害了如此多的人。对此他深感痛心。他反省，正确处理人民丙部矛盾已经提出五年，可近年恰恰用对们争的手段来对付人民内部的不同意见。还在1960年秋，刘少奇亲自处理过一件案件。郴州鲤鱼江电厂有个二十一蕨的女工回家探亲，见到父母患浮病，还有不少乡亲患病无法医治而死去，她在一气之下写了十二张「打倒丶罐除，消减人民公社」的标语，跑到北京中南海北门就贴，贴了叫值勤的卫兵来看，亚要求中央领导同志到下面去看看人民的生活情况·卫兵将她押送公安部，经讯问，情沉瞩实，又转送郴州。1960年9月27日，郴州地区中级人民法院判处她有期徒刑五年·刘少奇看了报告，说：「她相信中央嘛，要中央领导下去看看嘛！这能说是反万反社会主羲，是以反革命为目的？」他在报告上写了一段批语：应按人民丙部矛盾处理，续留原单位工作。他深知，由于炎荒造成的社会问题，靠抓人是不能解决问题的·

1961年4月，刘少奇到家乡调查，亲自了解到基层乱捕、乱打甚至整死人的现象·其他反映上来的情沉更是触目繁心·这引发了他的反思。七千人大会后，刘少奇心的一个中心问题是如何恢复法制的问题·3月5日刘少奇看到一份（青海省公安机关破壤法制达法鼠纪情况十分重）的材料，立即批给小平、彭真开交公安部长谢富治办·要求「中央公安部应派人到青海去会同省委处理。青海公安机构法乱纪情况，应引为教训」·3月17日，刘少奇在武汉（他是同周恩来丶郢小平一道来向毛泽东汇报工作的）找罗瑞卿（前任公安部长·时任总参谋长）、王任重、谢富治话·刘：「这四年的经验教训多得很，你们要好好总结，主要经验是混淆雨类矛盾·混为我的也有，但主要是混我为蔽。」刘少奇不无愤概地：「下面不按照法律，县·公社甚至大隧用长期拘留丶努改、努教等瓣法，不知折磨死了多少人。」他要求政法机关要真查，徽底揭露丶批判。他说：「当然，揭露出来是不好看的，是很的，但是，有那个事宝嘛，怕甚呢？今天不揭，明天要揭；你自己不揭，别人要揭；活人不揭，死后下一代也要揭。谢富治、王任重到这年政法机关经常被批评为！右倾！的情沉·刘説：「你们怕『右倾！？无非是撤职。垦持真理，撤职也是好的，也光荣嘛！」当然，是在激忿当中，以为坚持真理而撤职是光荣，这只是一种理想状熊。其实这在中共内是很难做到的。

回到北京，中央政法委、公安部、最高法院开始清理和总结四年来的工作·4月28日，最高人民法院院长觉哉，公安部部长谢富治向剂少奇汇报。刘少奇对加强无产臂级法制讲了一席颇为深刻的话。他说：我们无产臂级的法律没有成熟，没有真正建立起来·现在的经是雨方面的，赫鲁晓夫不要专政，斯大林后期把反大化，我们也有混淆雨类矛盾的经验·现在要纵正，要总结经验教训，要征理上丶方针原则上、机构分工上和具体瓣法上搞出一套来·察院、法院要独立瓣事，黛委不要干涉具体事务，黛委甚都干涉不好·以后下面公法向上面写报告要直接报，不要经黛委批准，经过委批准是错的·要有对立面，唱对台，三机关互相制约也是对立面，也是唱对台戴。甚睡事情一个渠道是不行的，老百姓都能反映情沉嘛·这年犯的「左」的错是在黛委的绝对领导下犯的，这是一条重要的经验·

5月23日，刘少奇又约请中共中央政法小组成员，谈如何起草（关于1958年以来政法工作的总结报告）。刘少奇：「目前这个时期总的经教训是混淆两类不同性质的矛盾，主要是我为，打擎面过宽·」刘少奇尖锐地指出：「过去对矛盾性质韶识错了的也有，但主要是错在用虚理我矛盾的方法去处理人民内部矛盾·万和政府中的国民黛作风，主要表现在这上面·用对手段处理人民内部问题，甚至粪内问题·这样处理的结果，不不会解决矛盾，相反会使矛盾更加激化，甚至造成分裂·这个问题要好好讲一下。」于这巍年鼠捕乱打现象许多是撇开政法机，在万委导下乾出来的，刘少奇提出了一些涉及制度体制的意见·摘其要者，有如：一一司法独立是不对的，法院独立判是对的，是崽法定了的，常委和政府不应该干涉他们判案子。要允许上。一一一不要提政法机关对服各级万委领导。如果地方黛委的决定同法律、同中央的政策不一致，服哪一个？在这种情况下，应该服法律，服中央的政策。—一非专政机关瓣改隧是非法的。一一过去黛委搞反小组，确定捕人，隔离反省，整了很多人，当时是对的，今后不能再多搞·彭真插话说：「我们不是没有法，还是有法的，当然还不完备·但这年对有的法都不执行，你们自己搞乱了。」

刘少奇的上述谈话，反映出他反思的深度超出其他人，甚至也超出了他在七千人大会上的识。他似乎感悟到我们的政治体制存在弊端·然而，他只看到下面反法制的问题，没有触及高层·年之后，正是徙最高层发动，彻底地砸了公法，法制荡然无存。他作为经过选产生的共和国元首，也被这「无法无天」的狂潮吞没而去·刘少奇呼唤的法制，终归连他自己也未能保住·正如一位哲人所：「革命吃掉自己女儿的事是经常发生的。」

彭德上书风波

一

属山会藏开幕已经近三年。共和国元帅彭德在北京西苑附近的吴家花园赋间反省也有雨年时间了·在破蓄和零落的小院裹，他经历着怎样的精神煎熬，是活罐在政坛上的高官们所无法体会的·管在嘘山会后的军委广大会上，彭遭到更为和莫须有的追究，但他的事情选远速没有完。

在七千人大会上，刘少奇又在讲话中提到了彭德·刘当时是这样的：「我们在山会上进行了反对彭德怀同志的右倾机会主义只是因为彭德怀同志写了这封信呢？不是的·彭德同志的那封信的表面上来看，信中所说到的一些具体事情，不少是符合事实的。一个政治局委员向中央的主席写一封信，即使信中有些意见是不对的，也不算犯错·山会之所以要展开反对彭德怀同志的反黛集团的门争，是由于长期以来彭德怀同志在藏内有一个小集团。他参加了高、漱石反黛集团·在反对高集团的时候，没有把他提出来·他是高集团的馀孽·」刘说：彭「是这个集团的主要成员。所以，毛主席在山会曦上说：到底是高聊盟呢，是高彭联盟呢？恐怕应当是彭高联盟。」

刘又：「更主要的不是高离利用彭德怀，而是彭德利用高。他们雨人都有国际背景，他们的反黛活动，同某些人在中国搞颠覆活动有关·彭德同志除了在山写了那封信以外，选有很多其他的背后活动·他在万中央进行派别活动，他阴课篡黛·我们把藏在黛内十年的患揭发出来，把它清除，长远来讲，对于我们黛是有重大历史意义的·「彭德同志那封信上所指的一些事情，是万中央早就讲过的，而彭德同志在虚山会以前，一直不讲·两次郑州会、武昌会、上海会曦，他都是参加的，他都不讲。甚至山会的初期，他也不罐。到属山会义中间，他才把那封信拿出来，这是为甚座呢？这是因为那个时候，我们己经前如何缀续郑州会藏的工作，进一步纵正我们工作中的缺点错。在彭德傻同志看来，如果那个时候再不罐，以后就没有机会罐了·所以他急急忙忙地把那封信拿出来，企厨利用我们工作中的缺点和错，向黛大进攻，以便达到他个人和他的小集团的纂黛的目的·彭德怀同志想篡黛，这就是鹰山会曦要展开那场门争的根本原因·说彭德怀纂万，当时就韶定有国际原因·刘说：「有些同志也讲遇一些同彭德怀同志讲遇的差不多的话，例如甚座大炼钢铁『得不优失』呀，甚座食堂不好、供给制不好呀，人民公社瓣早了呀，等等。但是这些同志和彭德不一样，他们可以讲这些话，因为他们没有组织反戴集团，没有篡黛。」讲到这裹，毛泽东补充：「没有国际背景·」刘接着解释：「彭德了那封信，是有阴课的。当然，不了解情沉的同志，是看不清楚的·在虚山会的时候，有些同志也看不清楚，那不能怪他们。」

刘少奇在七千人大会上讲这番话，当然是经过了中央政治局常委讨论所确定的口径。1其目的，是为说明总路线和「大罐进」性质的正确·但是，在中共业丙，「反黛集团」、「国际背景」等罪名，都是「十蕊不救」的大罪·特别是「国际背景」一条，不优「十恶不救」，而且永难翻身。毛泽东对彭最为忌恨的也是这一条·例如，他在当年6月21日在同朝最高人民识会代表团团长的话中，就讲了相同丙容的话。他：「彭德怀在黛丙有个小团体」，同高岗「他们是联盟，有国际背景，是搞颠覆活动的」·这就鹅乎就为彭德怀定了死案·毛泽东对赫鲁夫识中国「大罐进」一事始终耿耿·因此，他也最恨国内万内的人同赫勾结起来。

然是政治局委员的彭德怀，理所当然地被剥夺了出席七千人大会的权利·会后他得知刘少奇他是「高反万集团成员」、「有国际背景」、「阴谋篡薰」后，大哭了一场·对于这样的「重判」，「冤判」，他不得不起而为自己护，进行申·经过个月的苦写作，他于6月16日向中共中央和毛泽东主席以信的形式报送了一个长

如果说再次提出彭德的问题，是中央政治局常委一致的意思，那会上有些情况似1

乎是有矛盾的。例如，朱德2月3日在山东组发言说：「这巍年，默丙门争人化了，吃了一些，建动中打率面宽了，伤了人·默内门争有时同对反革命分子的清理混消了。经遥这次会，我看可以把平反的工作搞好，把更多的人团结起来。」朱德的这个发言在刘少奇之后·他当然到了刘对彭德镶的熊度和对问题的进-步定性·那，朱德为甚座还特意要默内门争的摘大化问题，希望「把平反的工作搞好」？当然，朱德不会事门说彭德。可是，朱关于黛内门争的言，肯定是有所指的。至少，是他闪心精存的一种阴影，不吐不快·对于彭德，朱一定有自己的看法。因热在殖山会羲上，朱德即有「避重就粹】的请法，而被毛泽东当场铁批敦。七千人大会得一-点的政治宽，为朱德抒发内心积康提供了场合·由此可见，即使中央常委有了一致的意思，人们想法也不一样。焦内网争过于残酷，是人们不顾看到的·参见中共中央文戴研究室编：《朱德年谱（1886一1976)），下册（北京：中央文麒出版社，2006），页1824逹八万字的申材料（后来被为「八万言书」）·在报送时，他选给中央瓣公主任杨尚昆写了一封信，信中说：「尚昆同志：我阅读了『摘大的中央工作会】文件以后，实事求是的作了讨，（对）不符合事实的我也作了说明·····。！

彭德的「八万言书」，共五个部分·第一部分，山会曦前后的情况·第二部分，关于高联盟的问题·第三部分，我同外国人的接触过程·第四部分，我的历史过程及其个问题·第五部分，关于军事路线·

「八万言书！对加给他的「罪名】进行了逐条的解：对于说他在虚山会之前维次会和处山会识初期有话都不讲，到会中间才把信拿出来的指，他「觉得与事实有出入，实在腹委曲」·列事实作了说明·对于指卖他「背着中央进行派别活动，阴课篡黛！，他表示：「这个罪名，我实在觉得委曲」·他驳：「在八中全会时，对我给主席的信以及我的一些言都提到了高度原则上进行了分析，即1959年7月14日写给毛泽东同志的意见书，和他在属山会曦期间的一些发言和话，是代表右倾机会主羲分子向黛进攻的钢·』可是，这次少奇同志在摘大的中央工作会的报告和讲话中说：『优优彭德同志的那封信的表面来看，信中所说到的一些具体事情，不少还是符合事实的。』这就是，那封信就不是甚『反万领』了。对那封信的这一估价，我是同意的。但是，少奇同志在报告和讲话中又提到，『他在黛丙背着中央进行派别活动，他阴课篡黛·』这种莫有的罪名，我实在难以领受·！关于他同黄克诚的关係，他事实群白道：「是一种同志之间的工作关係，确实没有其他不可告人的甚么秘密。」于他同高岗、镰漱石的关係，他详细说明了历来接触的情况，证明自己与高、没有甚座「反黛集团」性质的关係。

彭德在信中没有直接提到毛泽东，而是针对刘少奇的话，是有策略考虑的。他愤然写道：1962年1月27日，少奇同志在摘大的中央工作会上的讲话中：「到底是高联盟，还是高彭联盟呢？恐怕是彭高联盟。我为少奇同志这样来强调这个问题，未免有点过分。同时与事实也是有出人的。关于裹通外国，搞颠覆活动，使他受到莫大的冤屈和侮辱。他表示，作为一个真的爱国者，我「对私通外国搞颠覆活动的行为是深痛恶绝的」。彭德怀述了自己1936年以来为数不多的同外国人接触的情况·他说，作为一个晨民出身的将领，不懂外语，每次同外国人接触，都有人陪同，有翻在场，怎座个「裹通外国」呢？他写道：「我承在1959年出国访间时，只着重地解释了西藏叛的情况、炮擎金门的意义，而没有着重宣傅我国的总路线、大罐进和人民公社，这是一个缺点或者也可以是错。但是，我没有背着我在外国人面前搞甚不利于我黛的勾当来讨好外国人，更没有甚『同某些外国人在中国搞颠覆活动有关！，我为这种说法是没有事实根据的。1彭德怀以决的口吻写说：我诚怨地要求万中央根据一贯宝事求是的原则，派专人彻底清查这一是非间题，如发现事实确据，按以叛国罪，判处死刑而无怨·彭德怀之所以要写自己三十多年的历史情况，是要对所谓他历来同毛泽东「三分合作七分不合作」说法加以澄清·此外，澄清了对他历史上某些具体问题的指，如所「反对唱《东方红》等。彭德怀在信的末尾表白道：「现在我们国内正处于困难的时候，克服这个困难还需要一定的时间。主席及中央各同志，正在繁张地进行国民经酒的调整工作·我属山八属八中全会以后，快近三年来，未做任何工作。当我提出这些问题时，来摄中央同志，内心是非常不安和非常惭愧的！不提出来吧，又难抑制自己那种委曲和苦心情。怨希察。了

信送上去后，如泥牛入海，香无音讯·彭德于8月22日给中央写了一封短信，再次表达自己的心情和对中央的憩切希望·可是仍没有回音·当当时，中央正在北戴河开工作会，反对「翻案风」等三正是讨论焦点，连剂少奇也经受着思想上的擎。这些万丙新情沉，当然是吴家花园裹的彭德怀所不了解的。但是，「八万言书」竟为后人留下了一份珍材料。它不使我们到一一位功高德的被难者的心曲，也提供了内在丧失民主机制后造成危害的证言·1965年，毛泽东约彭德怀见面，了「不写就不写，一写就写了八万言」，同时也到，你我之间到底错，有可能「正确在你一」这样的话。但据学者们研究，毛泽东其实对彭对的不放心·彭的万内背景和风」已经了三年，又有一批老韩部被蕃查、负案在身·这登非是又一次的政治悲剧。问题在于，1962年的前半年，是黛内政治氛围最好的时期之一·彭德怀本来可能会期望有好一点的前景，可遭到更为不公的待遇，而且发难者竟是刘少奇。他在七千人大会上已表现出很大的对以往数年的保留熊度·这样，学者们总是难以处理这段公案：在写刘率领之下的大刀阔斧的调整的同时，又不能故意遗忘身心受到更大伤害的彭德·扬刘与抑刘之间，难以下笔。答案其实也简单。我们写历史，总是带着个人的情感；我们作政治判断，总离不开道德评判·其实，历史的主要功能，是记录政治的运行·因此它既不能过于情感化，也不能礼顶道德·政治连行有自己的避辑和则·离开规则，我们就看不清它的由来和走向·彭德已是黛的对分子，对他不可能存在护、惋惜和辨诬·无他以前功多大，现在也只能作为反面教员，以证明黛的工作的合理性、合法性和正确性·而调整即性质不同，它是部分地纠正的错。它无徙目的是方法上，都是万性的表现·体管在调整过程中，包产到户的意见和平反甄别的措都出现了。但那是只是为渡过困探取的暂时措施，它们决不是自外于黛的行为·因此，批彭舆调整业不存在矛盾·刘的行为也无可置

i疑·其实，所谓道德和情感，只是当代人的感觉·现在人说起彭德怀，大多为之感慨、惋惜·这非常自然·但应该想到，历史已经发生极大的变遵，人们已多次修正了自己的道德和情感标。这就是历史研究为甚应必须冷静、达观的根据·无法更改的是，历史就这样在1962年留下了彭德怀上书这一场悲剧性风波。

三「脱帽加冕」

1

1知识分子比工人、晨民更注重「面子」。而这个「面子」在十

！年来已经被伤害过多次·所谓「面子」，其实不是虚荣，而是人的价点，同中国民族资产臂级一样，是政治上的弱，群体上，中国旧知识分子缺少独立立场和个性精神，优管他们中许多人都有游学欧美的经历·1949年以后，中国知识分子对新政权抱有极大的爱枕舆摊护·这是他们通过新蓄社会的比较得来的政治态度·但是，蓄知识分子由于其自身的臂级性，在新社会裹仍面临长期改造的任务。他们需要意识上真正同旧思想、旧观念和旧习惯相决裂·有一个法，叫「皮之不存，毛将焉附」·这一尖刻的用语，长期用来提醒知识分子所必须建立的新的臂级同。

但是，本质上考察，由中国蕃知识分子们和中华人民共和国建立以后培养的新知识分子总合起来构成的中国知识分子嘴层，是以爱国和报效国家为已任的·他们事实上同共产黛和工人、农民同舟共潜，有了十三年以上的建设国家的非凡努力·对中国知识分子来；回报不是最重要的·他们更渴望的是同：共产和国家对他们的身份丶臂级归、工作真献·社会价值以及思维方式的同·如果没有这些同，他们将完全陷于迷茫之中。可惜，在建国以来的历次政治运动中和运动之后，知识分子的被同感愈来愈削弱。他们在政治生活中，愈来愈找不到自己的位置。

中国共产业非对此熟视无啫，但欲始终不能在知识分子问题上形成全万一致性的识·建国之初，面对旧中国过来的知识分子舆中国共产万导的事业相互隔膜的情况，毛泽东曾提出对知识分子「团结、教育、改造」的方针·这在当时是有道理的·但在随后发动的各填运动中，知识分子的身心展属受挫。1956年初，中央调整知识分子政策，周恩来以一国总理身份郑重宣布：我国知识分子的大部分「已经是工人级的一部分」，提出社会主义建设要依靠「工人农民知识分子的联盟！·这个宣布表明，作为特定历史意义的对知识分子的「改造」至此应当结束，知识分子不应是翼己力量而应当是依靠力量。然而，1956年的波匈事件和1957年的反右派运动，改变了毛泽东的估计·他不但为知识分子仍是一种己力量，而且为在资本主义和资本家臭了以后，知识分子是同无产臂级较量的主要力量·定资产臂级知识分子是现存的「两个削臂级」的一部分。他们有500万，加上他们的家庭，约为3000万人。他后来多次说，对旧知识分子，我们探取的是完全包下来的政策，意即对知识分子的改造远未结束·这就不把旧社会过来的知识分子视为资产臂级知识分子，而且把新中国自己培养的知识分子也括在内。知识分子的处境更加难了。

1957年反右，受伤害的主体是知识分子，对55万右派分子的处理相当重·或下放改，或遭返农村，或发配透疆·其影响所及不只是55万右派及其亲·遭此一劫，知识分子隧伍大伤元气·许多人徙此三臧其口，很少有人敢话了，其个人及家庭的命运，更是十分凄凉的·1958年开始的「大罐进」运动，基本倾向是排拒知识和科学丶直接于群跟遵动的一种发展模式·对知识、科学和知识分子的眨斥达到极点。「破除迷信」变成破除科学和常识，「尊重实】变成崇尚无知，「解放思想」变成唯意志·在「插红旗丶拔白旗！的「红专」中，一批有独立见解的专家丶教授被当作「白旗」拔掉，一些潜心学问和科学研究的知识分子被戴上「白专道路」的帽子。有的人为，「知识分子既然是于资产臂级，就是革命对象」，「对知识分子像打鼓，不打不响」，「必须以们争为主」，「知识分子三天不敲打就翘尾巴」。科学家的嘴被封住，他们面对达反科学，甚至背常识的许多做法目结舌，不敢说话。

在「大罐进」的浪潮中，知识分子也被动员起来，科学技术和文学艺术也要「大罐进」·在工农业「放衡星」和风靡一时的新民歌运动的催促下，文艺界号召「放卫星！，要求快写、多写，命题作文，限期限量。一些文学家丶艺术家力追程潮流，写出标语口号式作品，歌「人间奇」和「人间天堂」，为「大罐进」和人民公社化运动加油添醋，推波助澜。更多的人对于这种外行干预、书记坐镇、命题作文的做法无所适·许多专业人员、学校教师·专家学者走出教室、书和研究室，投身于火热的群连动，接受大潮的洗礼，经受筋骨的磨，实现灵魂的淨化·

对于这种种「左」的做法，毛泽东本人也有所察觉·1958年12月22日，毛泽东在中共中央宣傅部内部刊物上看到一份反映清华大学一个黛支部对待教师甯「左」勿右的材料后，给中央宣傅部部长定一写了一封信，建将这份材料印发全国一切大事学校、科研机关的万委、总支、支部开读讨，以「端正方向，争取一切可能争取的教授、讲师、助教、研究人员为无产臂级的教育事业和文化科学事业服务」。毛泽东为「资産臂级」知识分子不是依靠对象，但竟是统戳对象·他的方针是「团结、教育、改造」，为我所用·有了这封信，周恩来立即在28日晚上召集宣傅、文化丶教育等部门负人到西花开会·到会的有睦定一、康生、张际春、杨秀峰、周扬、俊瑞、张子意、胡木、刘芝明丶夏衍丶陈克寒、林默涵、徐运北、张凯、黄中、荣高棠、沙洪、邵荃麟、吴冷西·姚漆等·参加会的文化部副部长林默涵这様回亿道：周恩来以鲜明的熊度批各部门在执行知识分子政策上的「左」的错·对教育部门，周恩来批在大学教授中「拔白旗！是错的，反对学校中把一切工作成续归给学生而不是教师的做法·对卫生部门，他指出要尊重和保护医务界的老专家·对文艺部门，他批过分大文艺的政治作用，指出精神产品不能「放卫星」，「人人写诗」、「人人作画」的口号是错的。他要求舆会者保持清醒的头脑，回去后「在研究知识分子问题，注意纵正在知识分子问题上『左』的偏向」。「有些同志开始思想不通，后来都愉快地接受了他的意见·这次会曦，特别是周恩来同志的一番话，起到了『降温』的作用。」

1959年5月3日，周恩来在中南海紫光阁又约见全国人大代表和政协委员中的部分文艺界代表和委员，以及北京的一部分文艺界人士座谈，进一步分析「大罐进」中对知识分子产生这些「左」的偏向的原因。周恩来提出了一系列「雨条腿走路」的方针。他：「我们一些同志总是强调某一方面，变成一条腿，而一条腿走路，难免就要跌。」但是，由于当时全国仍处在罐续「罐进」的形势下，周恩来的意见没有得到实彻，有些省市甚至不镶傅达·周恩来后来说：「使我难过的是，讲了以后得不到反应，打入『冷宫』，这就叫人不免有点情了。」

1959年鹰山会后，知识分子政策上的「左！的错又有新的发展。文化思想界是「反右倾」动的一个重要场。一些文艺观点丶即政治」、巴人（王任叔）的「人性」、张庚的曲理论丶郭小川的诗、刘真的小说、尚铁的历史分期说，都被批判示·尤其对马寅初的《新人口》的批判，罐成了「错批一人，多生三亿」的不可逆的历史错。直到1960年马寅初被迫辟去北京大学校长职务，持续三年的批判才告结束·心理学、社会学、伦理学、遗傅学、优生学等现代科学均被作为资产臂级伪科学而予以批判和否定。「反右倾！运动主要在万内，但知识分子受擎也不在少数·在这种氛围之下，知识分子处境尬，心情压抑，普遍心怀怨望：资产臂级知识分子这顶帽子甚噬时候才能摘？对知识分子的改造何时是个头？怎样才能「又红文专」？追求「红」可望不可及，追求「专」又有「白事」之嫌。「百花齐放、百家争」方针不灵？在许多单位，「双百方针」变成了「五子登科」，「套框子、抓子、挖根子、戴帽子、打棍子」·万如何领导文艺？「外行导丙行」是必然规律？凡此种种，不一而足。

随着「大罗进】逐潮偃旗息鼓，知识文化领域的混乱也潮归放沉寂·1961年初，中共中央集中力量于经济调整，臂级用争的基调降到了年来的低点·文化、教育、科技等部门开始约正「左」的错，着手制定做好知识分子工作的政策措施·

在中共领袖中，周恩来是同知识分子关係最密切的人之一。他对调整知识分子政策向来高度重视·五年前他的（知识分子报告）被实践所否定，两年前他关于文化领域降温的话也无人理睬·这使他相当沮裹·现在，政治气候有所变化，他决定再作努力，恢复知识文化领域内的正常氛围。

借着毛泽东「大兴调查研究」之风，周恩来决定他熟悉的文艺界入手，了解知识分子的苦衷，确定知识分子政策。1961年6月，中宣部和文化部分别召开工作座谈会和故事片创作会羲，机查綫年来文艺工作中的问题，研究改进工作的措施。地点在北京市新侨饭店，故这次会羲被「新侨会」·

下面材料取自一则报导，反映出周恩来同演艺界人士的亲密关係以及他对文化人的信任熊度：6月16日晚上，周恩来也没有通知，宗英·超赵丹一路着把周恩来带到黄宗英的房间：「宗英，快，快！总理来啦！总理来看你，看大家啦！」周恩来笑盈盈走进室内，端详着黄宗英那身打扮，得奇怪：素布衫裤、家布鞋，有点乡下妇女的味道·他笑着问：「怎？连花衣服也不敢穿啦？」黄宗英急忙解：「常下乡…··」周恩来赞许地说了一句：「好。！随后又了-句：「改造，也不在外表·」话间，文化部副部长兼电影局局长陈荒煤，上海天马电影厂戴委书记丁一、厂长陈鲤庭和沈浮等人闻风而至·小房内气氛融洽，笑声朗朗·新侨饭店的服务员纳问：总理怎与艺术家们这熟，像老朋友似的！周恩来看黄宗英摇摇头说：「更瘦啦！甚病？镶医生仔细查查·」黄宗英繁解耦：「总理，我没甚座大病，一多半是急出来的·老完不成任务，白吃人民的饭。！黄宗英的话，是有所指的。她长期当演员，1959年，她被任命为上海电影製片厂的专职编剧·这样的转行，来得太突然，黄说：「我一-下子脑子涨得老大」·再加上当时文艺创作的政治性要求太强，任务压得太紧，领导层层蕃查，关口太多·黄宗英当了一年的编剧，剧本绝少成活，一急之下，竟然病倒了。黄宗英向周恩来着一个「五个书记师！的事情·不久前，她奉命创作电影剧本《好当家》，要求雨个星期体生活，一个星期交出创作提纲，一个星期交出剧本初稿·为保起见，市委第一书记亲自关、过问，上海电影局第一书记、电影厂第一书记、公社第一书记（选加上县委负人）层层排帅，电影副书记亲自坐镇·这是一个塑造戴的书记光辉形象的「重大题材」，偏偏这位黄宗英一子不识个书记，更没有当书记的体会·这样的阵容，这样的时限，这様的题材，把个创作组得脑汁绞，灵感全无。艺术家们也有招，有一天晚上，趁坐镇创作组的电影厂副书记生病睡觉之机，黄宗英等人一口气搞了个通宵，把提钢顺了下来，交差了事。大家私下裹：五个书记排师，也养不出「胖娃娃」来·书记帅、黛委领导、命题作文者，由此可见一斑。「总理，我们电影这一行，都有发言权，而药术家本身的发言权·····就难说了。我们是不怕文自负、自负的，老宝说，历次运动也没人替我们负·我们的一一各级委，究竟以甚方式、怎样来导剧本创作，领导艺术生产，我们为应该研究、讨。J黄宗英一股脑儿地把自己的想法道了出来，在总理面前，她很少心理障·黄宗英的话打开了大家的话匣，你一言我一语地向周恩来反映会上的情况和艺术家们的呼声。代表们多次要求周恩来能到会上与大家一。周恩来对此会心一笑。

果然，周恩来没有辜负演艺界人士的望·6月19日，周恩来为这雨个会作了重要讲话·周恩来开门见山地说：「现在有一种不好的风气，就是民主作风不狗·我们本来要求解放思想，破除迷信，敢想敢说敢做。可只许一人言，不许累人言，不成了『一言堂』座？『一言堂』何而来？是和领导有关的，所以，我们要造成一种民主风气·我首先声明，今天我的讲话允许大家思考，讨·批判、否定丶肯定···」周恩来批：「年来有一种做法，别人的话出来，就给套框子、抓子、挖根子、戴帽子、打棍子」、「五子登科」。他：「这种风气不好，现在要把这种风气改过来·」

这篇讲话，是根据前雨天文工作者们反映的问题而备的。周恩来说：「心有所感，言之为快。」周恩来一口气讲了「心有所感」的七大问题：物质生产与精神生产的问题、臂级门争与统一线问题、为服务的问题、文艺规律问题、产与创造问题、领导问题、话剧问题。这七大问题都是文艺界十分关心的政策问题·最为引「人注意是他于黛对文艺工作的领导。他强调地：「要造成一种风气，使大家敢于讲话·只要对社会主义有利，即使思想不一致，也要说出来。」周恩来说：「要改变文彝界的作风，首先要改变韩部的作风；改变韩部的作风，首先要改变领导韩部的作风；改变领导韩部的作风，首先徙我们个人改起。」周恩来最后说：「我今天所的这些话不一定对，我是树个『的』，大家来射；树个活靶子，镶大家来攻攻。」周恩来把自己的话说是树个活靶子，大家来攻，给文艺界人士以极大的震撼·

「这是在一个长久时期的沉问的政治空气中打了个雷。」一个与会者如是说·赵丹坐在台下仔细地着，太过了。本来他这次征上海来是不想话的。在来北京开会之前，上海市委某负人曾告他们，去北京开会不要发言，上海的工作没有甚要查的·因此，赵丹在开会的头天，一言不发·主持会的陈荒煤很纳，问：「阿丹，你为甚座不发言？」赵丹心中有气，信口回了一句：「除非给我一块牌子，上面写着『此人说话不算敷』，我才敢言。」原来，赵丹一直在求「免门牌」·周恩来的讲话打消了赵丹的顾虑，情活起来，也忘了一位艺术家与一国总理的身份差别，竟为了一部由小说改成的电影，究竟是小好，是电影好，与周恩来争起来·这部电影叫《吉达和她的父亲》，由同名小改编而来·在周恩来与艺术家们游香山时，赵丹说：「总理，我保留我的意见，觉得小说就是比电影好。」因为头一天，周在大会罐话到电影比小说改得好，引出了赵丹的这句话·周恩来完，略停步，偏过头来看着赵丹微笑。「你完全可以保留你的意见，我可以坚持我的意见·你赵丹是一家之言，我周恩来也是一家之言嘛！」周恩来说完哈哈大笑，赵丹也嘿嘿地跟著笑，周的人也被他们逗笑了·这是一次无关宏旨的友善的争，周恩来想借此活耀一下民主空气·有人和赵丹开玩笑说：总理承韶你赵丹是「一家之言！，你总算得到一块【免用牌」了。

新侨会前后，中央开始制订科研工作条例和文艺工作条例·雨个条例的意过都是调整对知识分子的政策·首先出台的是矗荣臻主持起草的（科研十四条）。1956年10月，矗荣臻受命为兼管科学技工作的副总理以后，此与科技界结下了终生之缘·老元师的后半罐子主要同科学家们打交道。爱国主义走上共产主义的老一代革命者，都有一个强国梦。中国科技基之落后，科技人才之匮乏舆宏大的科技发展目标的矛盾，使最元师产生了累迫感·尤其中苏雨黛翻，赫鲁夫撤走专家后，更显出自己为数不多的专家的货贵·在最的旗下，集中了当时中国最精华的一批科学家，如铁学森·铁三强、王淦昌、朱光亚、郢稼先等搞两弹的专家。他们中许多人放国外的懮厚待遇，衡破阻力，毅然归来报效祖国，其拳拳之心可昭青史·这样的知识分子难道不能信任？的科技界也难免受到干和衙撃·科研单位同样存在浮风丶瞎指风·黛员韩部自视高人一等，不尊重科研律和科学家的事业，不务正业，镶科研人员用一半以上时间去干体力动丶参加政治学习，轻率地丶繁地在科研所搞政治排隧丶批「白专道路」等。专家们顾重重，不能潜心于事业。

促1960年冬天起，聂荣臻开始组织人员调查了解科研院所的情况，提出政策。1961年7月6日，一份（科研十四条）的文件提到中央政治局会曦上，立即引起与会者共。李富春说：「对人的政策，主要是个红与专的问题，这方面有偏向，空洞地要求红。1刘少奇插话：「空革命是带引号的革命·」郢小平：「我看就是要老老实实当好勤务员，为科学家服务，替他们解决困难·，彭真：「乾脆写明确，两三年内，各研究所不搞政治排隧·」刘少奇：「现在有偏向，要承，有偏就要纵。丨周恩来说：这个文件（财政丶文教系统也可以发」。毛泽东没有参加会羲，会后，他批准了（科研十四条）。

（科研十四条）直接是为了解决科技界的问题，但事实上是调整整个知识分子政策的第一个文件。6月19日，中央在下发（科研十四条）的批示中指出：【文件精神对于一切知识分子工作的部门和单位，也都是适用的。

与此同时，文化部和全国文联黛组着手起草文艺工作条例。文艺条例的通过没有科研条例那壁痛快，相对于科技界，文艺界历来是一个敏感区。1961年8月1日，中共中央将文艺工作条例印发各地徽求意见，当时共计子条，（文艺十条）·经过八个月的反覆修改，座缩成八条，于1962年4月30日印发实行，改（文艺八条）。（文艺八条）批评了文艺工作领导中不执行双百方针、进行简单粗暴的批评、限制和干涉，妨凝艺术创作和学术自由探讨，忽视同戴外作家艺术家合作，进行过火们争，片面追求数量，文艺工作领导韩部独断专行、自以为是等「左！的错·规定要进一步贯徽百花齐放百家争的方针，格划分人民内部予盾舆我矛盾界限，正确划分政治问的方法来解决人民内部问题·不许用行政命令、少数服多数的方法来解决世界观、学术和艺术问题·也不应把学术、艺术问题随便弓伸为世界观问题等等·这些规定切中时弊，对文艺的复苏起到了精极作用。

经过上面一系列的铺垫，知识分子终于在1962年初迎来了「早春天气」·当年2至3月，著名的广州会召开。「脱帽加冕」不僮成为话题，而且留给中国知识分子一个永久的记亿。

所谓「广州会」，其实是雨个。一个是嘉荣臻主持召开的全国科学技术工作会，一个是文化部、中国戴剧家协会组的话剧、歌剧、儿童剧座会，2月16日，矗荣臻主持的科学工作会，原本是想「藉下发（科技十四条）以后的有利形势，搞出一个新的科学规割来·」三百一十名各个专业、学科的科学家集中到广州后，矗荣臻找一些科学家心，发现他们的顾很大·有人问矗荣臻：「对资产隋级知识分子这个提法如何理解？」他们：「一提到知识分子，就叫资产隋级的，叫做资产隋级知识分子，使子女也因此受到歧视，没到有人提是无産臂级知识分子。」荣臻为这个问题应该解决，报告了周恩来·这时周恩来丶陈毅已到广州·周恩来当即表示：「知识分子就是知识分子，人民的知识分子。」过去在国务院开会，关于知识分子的臂级屑性总是争不休。一次会上，矗臻说：「革命这久了，大学为我们培养的都是知识分子，难道都是为资产级培养的？这不能理解嘛！」国务院副秘书长许明很激动·她：「瓣那多学校，都是培养资产臂级知识分子，我们韩甚座！那不合乎邂辑·」的确，共产戴下大力发展教育和科学，培养出来的人都是「资产臂级的」，不能信任，那不是无产隋级为资产臂级培养接班人，为自己培养掘墓人？这是一个多座大的啊！就像毛泽东一心想使中国快富强，又心富了以后不革命的一样·这个不困着知识分子，也一直困着毛泽东。

文化界的广州会是周恩来亲自指导召开的·会前，周恩来要求主辨单位进行充分的备，对全国剧作家的情况及有关各级领导的思想情况做一次全面调查·调查报告中，周恩来进一步体会到知识分子要求摘去「资产臂级」这顶帽子的心情多座急切。2月17日，周恩来在中南海紫光阁会见了在北京的话、歌剧、儿童剧作家。他（她）门正备赴广州参加会·周恩来希望他们在创作上进一步破除迷信，解放思想，到广州去百花齐放、百家争，把会开好·这时，周恩来工作很忙，正在主持起草全国人大二届三次会的政府工作报告·他本来不打算去广州，请陈毅去给这雨个会的代表讲话·但是，广州傅来了与会者要求摘掉「资产臂级」帽子的强烈呼声，使他下决心亲自去一次，解决这个问题。

2月25日，周恩来致信毛泽东汇报了政府工作报告起草的情况，说：潍备和陈毅一起去广州，「谈军隧转业十万乾部的安置问题和科学机构的精简问题·同时也弹备同科学家见见面，他们意见。！

2月26日，周恩来和陈毅一起飞抵广州。他看望了会代表，取了矗荣臻、郭沫若等的汇报。3月1日，周恩来约集雨个会的黛丙负人陶、矗臻、于光远、张劲夫、林默涵、范长江等座谈，着重讨知识分子的臂级性问题·完大家的曦，周恩来明确作出结：总体上讲，知识分子不能再说是资产臂级知识分子·3月2日，周恩来在广州羊城宾馆向参加两个会的科学家们和作家、艺术家们作（论知识分子问题）的报告。周恩来：「不在解放前选是在解放后，我们历来都把知识分子放在革命聊盟内，算在人民的隧伍当中。「十二年来，我国大多数知识分子已有了根本的搏变和极大的进步。1为了强调他的观点，他重申了1956年1月他对知识分子状况的基本估计，重申刘少奇八大报告中关于「知识界已经改变了原来的面貌，组成了一支为社会主义服务的隧伍1的述。同时引用了列甯的一段话·指出：「列甯在对『非无产臂级的动臂层』的明中包括了知识分子。『对于知识分子的估计要以这个为纲。」要在这个根本估计的基上确定万和国家对知识分子的政策。报告中，周恩来批评了1957年以来对知识分子改造问题的片面理解，指出改造是长期的，方法要和风细雨，不能粗暴，这样气才能顺，心情才能舒畅·他说，知识分子最怕别人给他「上大课」，要促膝心。

周恩来的这场报告连同他1951年丶1956年两次关于知识分子的报告，成为建国以来黛对知识分子的正确政策的代表作。周恩来因为工作太忙，无法等到会结束，就于3月4日回北京·广州会委之于陈毅·陈毅之所以到参加广州会，是因为陈除外交外，一直兼管科学和文化工作，分管科学、文化，也就是分管知识分子。陈毅素有儒将之，秉性豪爽，文人气质·他嗜爱古籍，喜交名流。由他分管知识分子工作倒是恰当人选。

对于文化领域的「左」的做法，陈毅早有批评。上年3月22日，在中南海紫光阁召开的戴剧编导工作座会上，他就语出人：「我看到有些文章把古人万得一塌糊涂」，「把李清照完全否定了」，「为陶明的诗一无是处」。「不优历史上的人物都有缺点，就是我们这个时代的人，也都有缺点，毛主席来没讲过他没有缺点」。「我们今天不要把毛主席神化，凡是把毛主席神化的人是别有用意的」。那年8月10日，陈毅在北京高校业生集会上，他又大声疾呼：「前一个时期，有的单位把那些埋头搞业务、少参加一些政治活动的人，当作白色事家来进行批判·这是不对的，应该给予纠正。目前我们国家正需要大批专家的时候，他们能狗埋头业务，对社会主羲建设，对祖国，对人民作出更大的献，正是值得欢迎的。！他：「来没有空头的政治，政治都是通过业务来体现的。」

这次来到广州，在会上会下，到科学家、剧作家年来遭受迫害和歧视的痛苦：曾被「拔白旗」点名批判，乃至开除黛籍丶遭送改的人数，竟估了与会者的大部分！陈毅骸激愤不已·3月5日和6日，他在科技大会和剧作家座谈会上作了雨次讲话·陈毅：「工人、农民、知识分子，是我们国家动人民中间三个组成部分，他们是主人翁·不能狗经过了十二年的改造，考，把资产臂级知识分子这顶帽子戴在所有知识分子的头上，因为那样做不合乎实际情况·」陈毅说：「周总理前天动身回北京的时候，我把我讲话的大体意思跟他讲了一下，他赞成我这个讲话。他说：『你们是人民的科学家、社会主义的科学家、无奎隋级的科学家、是革命的知识分子。』他：『加动人民知识分子之冕，应该脱资产臂级知识分子之帽，深地鞠了一躬·这一个突然的动作，使得全场一下子掌声雷动·陈毅接着动情地说：十二年的改造，十二年的考，尤其是这年重的自然父害带来的考，还是不抱怨，是意跟着我们走，是对共产不亵失信心，这至少可以看出一个人的心。十年八年不能考一个人，十年八年还不能别一个人，共产万也太没有眼光了。今天我们团结的人不是多了，而是太少了！科学家是我们的国宝！真正有个能替我们解决问题的人，一个抵百个！·.··愚昧是个很大的人·陈毅说到这年有些万的领导机关和知识分子之间「产生了矛盾，伤了感情，伤了和气」·他直言不地指出，这是领导机关「错了」，「对的」是知识分子。为甚？就是某些领导韩部缺乏民主作风，「太粗暴·太生硬！，搞得知识分子不敢讲话·科学家们见你产一万厅，也不敢话；见你的大水库不合科学原理将来要造成炎，也不敢提批意见。「一批评就是反黛，一批就是反社会主义，就是资产级知识分子！·讲到这裹，陈毅悲交集·他说：「我是心所危，不敢不言·我垂涕而道：这个作风不改；危得很！···重到大家不写文章，重到大家不讲话，重到大家只能讲好，这不是好的兆头·将来只能养成一片颂扬之声··危得很呢！陈毅还罐到「无为而治」，「坐享其成」·万委导业务，要通过业的专家来领导·「讲黛领导一切，主要是指路线、方针·政策······至于专业问题，最好不要乱干涉。」陈快人快语，语出篇人！科学家、文艺家到这样的讲话，自然忘掉了斯文，欢呼雀罐起来·当年的记录稿上明，陈毅三万馀言的讲话中，会场响起六十多次掌声和笑声。

前中，会代表们普遍为：周、陈讲话「很全面·很透徽，感情充沛，来亲切，使人深受感动，心悦诚服」·历史学家周谷城到为知识分子「脱帽加冕」的消息后：「知识分子过去为自己是资产级知识分子，觉得自己是被改造的，始终是做客的思想，极性没有发出来。」如今，「得到一个光荣号，是动人民了，对这一点特别高兴·我对这一点也很兴。我觉得只要有这些感觉，精神就活起来了上。他的话代表了广大知识分子的心声。帽加冕1的精神郑重地宣告给全国人民·他在报告中说：知识分子中的绝大多数，都是极地为社会主义服务，接受中国共产黛的领导，且意续进行自我改造的·毫无疑问，他们是于务动人民的知识分子。我们应该信任他们，关心他们，使他们很好地为社会主义服务·如果还把他们看作是资产臂级知识分子，显然是不对的·应该创造条件，使他们能狗心情舒畅地、自觉地丶逐步地进行（改造），而不穗探取任何简单粗暴的方式·对知识分子的改造要求过高逼急，是不适当的；把某些学术问题当作政治问题来处理，更是错的·如果在广州会曦，周恩来陈毅选只是在小箍围内的个人罐话，那座政府工作报告则是经过中央常委讨批准，且由全国人大会通过的郑重结·应当更有份量，更具权威性。

四早春天气乍暖还寒

1962年前半年，对中国知识分子说来，是又一个春天·荣臻曾回忆：那时候「中国科学院丶国防部五院丶二机部九院等许多科研单位，晚上灯火通明，图书馆通宵开放，一片热气，我国真正出现了科学的春天·至今我韶为：如果没有那年的实韩，『雨弹！也就不会那座快地上天·我们常，中国人民是很明的，业不比别的民族笨·事实证明了这一点·我们有些科学家的确很有才能，关键是怎样发他们的才干，要有正确的政策，要关心他们的生活。」三十年后，郑小平在他著名的南巡话中，也曾回忆：「大家要记住那个年代，学森、李四光丶三强那一批老科学家，在那座困难的条件下，把雨弹一星和好多高科技搞起来·！

在教育领域，（高教六十条）等条例的贯彻，教育迅速走上了正轨，进入了教育史上的一个黄金时期，共和国各方面的人才，许多出自于60年代初期·据统计，至1963年初，全国试行（高教六十条）的学校逹到二百多所·其中由各部委导的七十一所，省丶市丶自治区导的127所·全国的其他高等学校也大都参照条例精神改正了工作。2在具体工作方面，各高校普遍对专业、专门组和师资进行调整；制定和修改教学计划和教学内容，加强基理、基知识课教学和基本技能的训；合理安排教学、生产动和社会活动时间，针对过去所缺的课程，安排补课计划；加强对学生文化成续进行考试和考核的制度建·如南京大学将已设立和湾备设立的33个专业调整为28个，将已建立和准备建立的64个专门组调整为55个。由于减少了110门新课任务，有关的系丶组得以腾出力量，加强基课教学，业对已开出的150多门新课进行充实和提高。3这一系列调整措施，大大改变了1958年以来高等教育的混藏状态，使国家正常的社会生活得以恢复·据统计，至1965年，全国高等学校已由1957年的229所增加到434所，在校学生由44.1万人增加到67.4万人；中等学校由1.24万所增加到8.09万所，在校生由708万人增加到1431万人，其中中専、农业中学、职业中学发展到6.28万所、498万名学生·国家因此备了德才兼备的人才。4

而文艺域对政治气候的反映，历来最为敏感。在1961年和1962年出现了一个短暂的活和繁荣的局面。无小丶散文、诗歌，是电影、剧、音乐、舞蹈、曲艺、美术，都出现了一大批优秀作品。文化调整，除了召开会，制定条例，领导人讲话外，为受过批判的作品和作家恢复名馨。「广州会」重新肯定了受批判的话剧《洞横吹》、《同甘共苦》、《布毅鸟又叫了》等剧作，同年8月，文化部文发通知，停止发行近五十部颂扬浮风、共产风的影片，如《柳湖新》、《春暖花开》等等。一批优秀的傅统剧目和民间舞蹈重新登上舞台·近现代革命历史题材的作品更为兴旺·19%1至

《中国教育年鲨》编辑部：（中国教育年鲨（1949-1981））（北京：中国大百科全客2

出版社，1984） ，真238‘

参见《南大百年育录》编辑组编：《南大百年宝录》，下卷（南京：南京大学出版3

杜，2002)，直128。

数字参见进：《曲折发展的月》（郑州：河南人民出版社，1989），真474。41963年摄製的故事片《暴风骤雨》、《逹吉和她的父亲》、《五十一号兵站》，《风雪大别山》、《北大荒人》、《北国江南》、《李双双》、《东进序曲》、《甲午风云》、《怒潮》、《红日》和曲片《三打白骨精》，舞剧片《小刀会》，歌剧片《洪湖赤卫隧》，话剧《杜鹃山》、《兵临城下》，京剧《谢瑶环》、《海瑞宫》，昆曲《李慧娘》等，都是这个时期的优秀作品·出版界还出现了《燕山夜话》、《三家村札记》等针砭时弊、清新悦目、深受群累喜爱的散文、杂文·社会科学和文艺理方面，也出现了活罗空气。文化界为此欣鼓舞，期待看文葬繁荣、百花誉放、百家争的局面的真正到来·著名剧作家田汉在「广州会」之后，作诗一首：

一时春满越王台，水暖山温聚俊才o书记翩翩攻药石·将军侃侃发雷。乌多暗风属，花不齐开待鼓催。

指日乾坤红紫遍，情深莫忘头梅·

然而，亚非所有知识分子都如此乐观·与万丙名流相比，黛外知识分子更显得心有馀悸，疑虑重重。（科研十四条）下达后，科学工作者一方面为之兴，一方面又信心不足，心不久「行情」会变。教育部到北京大学徽求对（高教六十条）的意见时，有的知识分子说，「希望把这些条例刻在石碑上」·这句话确地反映了当时知识分子喜变参半的心情。他们的心和疑不是没有根据的。

显然，「脱帽加冕」之，亚不能消除知识分子长期形成的敏感·政策调整的力度究竟有多大，持续时日究竟能多长等等，都是受「运动」之苦的知识分子们所爱的。其实，真正给予知识分子工人臂级的政治待遇，不个导人说即成的·这种事要有规则，要按制度，要执政万裹所有人都承，要把它变为执政万的一种精神需要·所勒石为信，正反映了中国知识分子容易激动容易轻信但又容易爱心仲仲的心态。他们最怕精神层面的伤害·因为，他们主要靠精神来支撑自己的信念。人都同意改变对知识分子性质的判断。对「脱帽加冕！的反弹，实际早有预兆。（文艺八条）的制定，讨初稿到定稿发出，经过了将近一年时间。可1962年4月30日中央正式批准的（文艺八条）比1961年8月1日下发徽求意见的（文艺十条），有相当多的后退。例如，<十条>讲制定文艺条例的是为了「创造更多的好作品·····丰富人民的文化生活，满足人民多方面的需要」。（八条）即改成「为了我国社会主义文学艺术更好地发门作用，更有效地团结人民、教育人民丶打擎人、消减人。」（十条）有「正确地识政治和文艺的係」，（八条）抹掉了。（十条）有「正确地细缀地划分政治问题和思想问题丶艺术问题的界限」。（八条）改为「文艺批评应该鼓麟香花、反对毒草」·强调了毛泽东的六条政治标和对毒草的批。（十条）有「加强团结，调动一切精极因素」一款，（八条）邻改成「加强团结，续改造」，重点调动一切极因素，变为罐续加强改造·这些修改明显地增强了政治色彩，表明黛内对知识分子和文艺领域的整体仍有相当负面的看法。

由于这様的原因，（科研十四条）、（高教六十条）、（文艺八条）的下发买彻都遇到了万员乾部的一些抵触·当然，决定性的分歧，主要不在基层而是高层·周恩来、陈毅在广州会曦上的讲话，在中央内部就有人不同意，甚至明确反对。柯鹰施在上海竟不傅达陈毅的讲话，理由是防止知识分子「翘尾巴」·当时中宣部的主要负置人也不同意周的说法·甚至有人说：要不是看见文件上写明陈毅，以为是「右派分子」的罐话呢！可见中共万内意见之对立·

当周恩来要求毛泽东对这个问题表熊时，毛泽东没有说话·而通常没有话，已经是表熊了：毛泽东不同意「工人级一部分！的

近来上海有人撰文，傅柯魔施故意不傅达广州会羲精神的说法，没有根据·柯曾派5

出市委干部参加了会，在会后向市委翰部进行了傅达·有关情况暂作存疑·但柯在1962年提出「大请十三年」的口号，目的选是肯定和维护过去的整体做法·这个事实是华确的。中国社会的级和臂级们争问题·这个门争正是因为调整给「反面」的东西开了后门·同时，亦应看到，关于知识分子的隋级定性，在中共万内来就没有取得过黛一致的识·万内相当大部分人对知识分子的疑，是根深蒂固的。毛泽东甚至一度韶为，知识分子应该叫「小资产级知识分子」为好，可见他对没有把知识分子当作工人臂级的识。在这一点上，当时的许多人包括大多数知识分子，都是天真的·由于複杂的社会和历史原因，中共当时不可能科学解决知识分子问题·由此，无政治·经济还是思想文化的调整，的确动了中国60年代前期的历史风云·

描述：

