id: 7ddd0a9708
标题：辽阳十年
日期：
是否是时间段：false
作者：谢定国
来源：
标签：毛泽东,林彪,派性,武斗,工业战线,红卫兵运动,九·一三事件,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
一九六八年十二月，北大数力系６２级力学专业毕业分配，我被分到了辽宁省辽阳市汽车弹簧厂。分配方案一定，我马上打电报问家里要了二十元钱，匆匆忙忙 买了一个人造革旅行包和一些最必要的日常用品，把大部分的书籍当废纸卖掉，带着最简单的行李，以及北大军宣队工宣队签发的红通通的“新北大”毕业证书，犹如漏网之鱼，逃离了北大。在阶级斗争的锣鼓，由慢到快，由轻到重，一阵紧似一阵的年月里，我被多次提醒：我是在一九六二年，被错误的修正主义路线招进北大的，我这种出身是没资格读北大的。我在毕业前还刚刚被批判过，暗暗庆幸能全身而退，而且还有一个正规的单位可去。这就是我当年离开北大的心情，对未名湖，对燕园，并无眷恋之情。同学之间，也因为派性未消，戒心很重，跟本没有那种合影留念，相互题词，离意浓浓，恋恋不舍的场景。在那个年代，同窗之谊，师生之情都是小资产阶级的情调，是革命不允许的。

我尽管是读理科的。但一直喜欢文史哲学。在一，二年级数力系功课最忙的时候，都坚持课外阅读。文革时学校停课，我更是有空就跑馆藏丰富的北大图书馆。读马恩列斯，读共产国际的史料，和一切我能借到的感兴趣的资料。也读当时在同学间流行的灰皮书等内部出版物，如“第三帝国的兴亡”等。我借读过一九五七年全年的北大校刊，知道一个物理系的同学叫谭天荣，在反右运动已经全面展开，右派分子的帽子满天飞的时候，他还在大饭厅贴出大字报，骄傲地宣称“右派分子”是历史赋予他的桂冠。我知道我们的老校长蔡元培等一批知识分子在一九二七年曾对时局发表宣言，这被当时的共产国际定性为资产阶级背叛第一次大革命的标志性事件。我读到列宁遗嘱中对托洛斯基和斯大林的评价，知道列宁在遗嘱中对斯大林有所保留。斯大林的俄文意思是钢铁，他的性格也和钢铁一样坚强和无情，所以在党内斗争中战胜了托洛斯基。我也知道在纳粹德国，青少年也经常被组织起来，进行长途行军，接受纪律严明的准军事训练和狂热的国家社会主义教育，与我们的红卫兵运动类似。在一次政治学习的休息时间，我不经意的和一些同学分享了这些信息，但不幸被人向工宣队告发。

我至今不知是谁告发了我。我在北大文革时，曾以扬子浪的笔名，写过一些大字报，自问派性不是很严重，也不参加武斗。那位告发者，不太可能是出于个人恩怨，很可能是觉得在做应该做的事情。当时，正是分配前夕，在这个关键时刻，被人告发，真是情何以堪！我只好在班上，心情沉重地做了几次检查，之后，工宣队居然放过了我，没有做进一步的追查。我一直认为是当时的班长向世明同学保护了我，为我在工宣队前面讲了好话。他在事发后，找我谈话时曾安慰我说“你，还有李重庵同学，尽管出身不好，但表现一直不错。”我相信他对工宣队说的是同样的话。我十分幸运，我写的检查似乎没有入档，毕业分配最后也没有受影响。向世明同学分到上海沪东造船厂，后来又去了深圳光明农场。毕业后一直未能再见，如向世明同学有机会看到这篇小文，我谨借此机会向你表达深深的谢意和敬意。

辽阳汽车弹簧厂隶属一机部， 是一个有七八百职工的中型厂，有两个车间组成。一车间是从长春第一汽车厂搬迁来的。设备相对先进，但也是前苏联在新经济政策时期从美国引进的技术，五十年代仿制后再援建中国的。二车间则是当地一个小厂发展起来的，设备落后，无流水生产线。汽车悬挂弹簧的生产，由钢板切割，冲孔，热处理，喷砂，装配和喷漆等工序组成。在二车间，这些工序全部靠人工搬运连接，大量的劳动浪费在搬运这些沉重的半成品上。这一年，分到辽阳汽车弹簧厂的大中专学生，有一百多人，其中三十多个是一机部高校如北京机械学院，上海机械学院等分配来的，再加上北大，清华各一人。这些学生全部被分到一，二车间的生产第一线。分到一车间的兴高采烈，分到二车间的则自认倒霉。其实板簧生产整天和钢板，高温油烟打交道，烟熏火燎的；无论是一车间，还是二车间，生产条件都很差，劳动强度都很大。一车间有生产流水线，用力较少，但节奏快。二车间靠人力搬运，用力大，但节奏不受机器控制。我则被分到二车间的喷漆工序。北京机械学院的一位同学开玩笑地说：“哦，你是学流体的，分配去喷漆，正好专业对口。”

二车间喷漆班，共有三名女工，连我算上六名男工。六名男工分两组，把已经装配成型的汽车弹簧，每天平均５００个左右，每个约５０公斤到７０公斤，用手推车一车一车的从装配工序推到喷漆工序，然后再抬上喷漆架，由三名女工喷漆。喷漆完毕后，再通风干燥。我们再把板簧，搬下喷漆架，用手推车搬运到成品库。这种重体力劳动，我大约干了五年左右。我当时年轻，不知惜力，后来得了肾虚的毛病。中年以后，在浙大教书，因为静脉曲张，不能在讲台上久站，后来只好动手术抽调了右腿的一根静脉。这也应该是在那时候推车过分用力的后果。静脉曲张通常是黄包车夫的职业病，大学教授一般是不会得的。

我从中学开始就喜欢哲学。同年龄的中学生，觉得枯燥无味的哲学书和哲学史著作，我能看得津津有味。报考大学时，本来是准备报考北大哲学系的，后来被我舅舅强力劝阻，才改考了数力系。我舅舅深知在那个年代，搞哲学不但不能作为职业追求，更可能带来无数的麻烦，特别是我们这种家庭出身的人。我为此感谢我舅舅一辈子。我尽管放弃了哲学作为我的专业，但哲学的思考，或者叫胡思乱想，则在当时并没有停止。我在工余休息时，穿着满是油污的黑色工作服，口鼻呼吸处则镶着一层闪亮的黑漆，半躺半瘫在休息室的土炕上，经常会不自由主的想起马克思的一句话：“哲学家和搬运工的差别，远要比人和猿的差别来得大。”我自衬，我这个半吊子哲学家，怎么就和搬运工合二为一了呢？！这难道也是文革空前绝后之处？

在那些最绝望最苦闷的日子里，大约是一九七二年，我给学校数力系的段学复教授写过一封信。在信里，我诉说了自己的苦闷，询问将来能否有一天，我们这些学生能够专业对口，学以致用。段学复教授是数力系的主任，是中国代数学界的权威。他颀长瘦削的身材，戴一副玳瑁边的深度近视眼镜，按照当时的文革标准，是一个活脱脱的资产阶级知识分子的形象。我是流体力学专业的，段学复教授从来没有给我上过课，也不会认识我。但他还是用北京大学的直式信封，直式稿纸，用毛笔给我写了一封回信。在当时那个情况下，他不可能许诺什么东西，或给予任何具体的帮助。但他两页纸的回信，浸透着真正北大师长对学子的关怀，温暖了我的心，让我感受到了依稀希望。我曾长期保存这封信，但可惜最终还是在不断的搬家中遗失了。我也曾希望，什么时候，能回学校当面感谢段学复老师。但世事繁忙，直到段学复老师２００５年谢世，我都没能实现这个愿望，留下了终身的遗憾。段老师在信中讲了些什么，我已经不记得了，但更重要的是他对学生的关爱，和书信的民国格式。这本身就是一种巨大的文化力量，足以抗衡两报一刊，连篇累版的文革文字。

分到辽阳市的北大同学，只有我一人。但我一直和很多北大同学保持着长期的通信关系，如中文系的黄虹坚，历史系的王复兴和化学系的陈双基等等。在那个黑暗苦闷的年代，同学之间的这些来往书鸿，是荒漠中的甘泉，给我们这些哭泣的心，带来了无限的慰籍。也为我们传输了最新最快的政情动态。记得林彪九一三出逃，丧命温都尔汗；四人帮垮台，都是历史系的王复兴同学提前在基层传达前很多天写信告诉我的。当辽阳弹簧厂的革委会主任军代表召开全厂大会，为全体员工传达关于林彪出逃的中央文件时，他神情紧张，语调混乱，每次读到林彪时，都犹犹豫豫，似乎不敢直呼其名。而我呢，因为有北大通讯社的先发消息，早已心定气顺地，坐在远处，欣赏他的狼狈样，并暗自思忖，他们这些穿黄军装的大概很快就会离开工交系统了吧。

在辽阳的那些年，伙食很差。东北天寒地冻，很少新鲜蔬果。常年的副食是白菜土豆。主食则是高粱米，玉米粉，再配以部分大米和面粉，全是凭票定量供应。此外每个月还凭票供应有一，二斤肉，食油则是三两。全国各地其他省市食油供应都是五两，因此我们为当时的辽宁省委第一书记陈锡联起了个外号“陈三两”。随着革命狂热，从上到下，渐渐退潮，分到辽阳弹簧厂的同学们开始注意生活问题了。除了谈恋爱，找对象，就是自己开小灶，改善伙食了。当时学生们烹调烧饭用的炉子，都是利用工厂的边角余料，自制的煤油炉。煤油当时属特殊供应，市场上根本无货。因此我们这些学生工人，经常从车间里往宿舍捎汽油，代替煤油烧饭做菜。有时烧着烧着，整个炉子就起火了。大家也都毫不吃惊，能从容处理，通常用一块厚抹布，把火扑灭。但这种汽油做饭的创举，和文革一样，不是常态，早晚都要出事的，套句时髦语，是不可持续的。

工厂的单身宿舍楼是一栋两层的砖房，每层有公共厕所，但无公共厨房。上下两层，大约有三四十间单间。每间一般住四人，两张双层床靠窗摆放，邻门一侧，则放一张桌子和其他杂物。我住的那间单间，在一楼，住着三个人。一个是上海机械学院毕业的大学生，姓陈，苏州人。另一个是当地的青工，沈阳一间高中毕业的小赵。陈苏州当时正在积极活动，要调回苏州去，解决夫妻两地生活的问题。当时，整个调动程序已经有了一些进展，让他充满了希望，期望有一天可以重回江南水乡。出事那天，陈苏州刚好收到一封家信，告知他调动中出现了一些问题，苏州的接收单位，至今也没收到辽阳弹簧厂已经寄出的档案。午休时，他丧魂落魄似地回到宿舍。但仍像往常一样，开始点煤油炉，准备烧挂面做饭。我当时已经坐在临门的桌子上吃饭，炉子则在门和桌子之间。他用火柴点炉子，点了几次没点着，知道是没油了。因此打开炉子底座的油罐盖，准备加油。油罐打开后，残存的汽油液面，接触到充分的空气后，开始燃烧。其实这种现象，在我们用煤油炉烧汽油做饭时，经常发生。通常盖一块破抹布，火就会息灭。然后，加上汽油，盖上油罐，就可继续做饭。但陈苏州因为调动受挫，魂不守所。再加上他又是一个热处理工，可能见惯了滚滚炉火，竟然拎起我从班上捎回来的半桶汽油就往已经着火的油罐上加油。我当时目睹这一切，不禁厉声大叫：“你这不是火上浇油吗！！”紧接着就“砰”一声爆炸，我整个人就不由自主地被气浪一下冲到房间另一侧的窗口边，只见整个房间靠门一侧，大火熊熊。出于求生的本能，我右脚已经踩在了窗台上，只要两脚一跳就可逃离火场。人在这种突发的紧急关头，肾上腺素和各种激素大量分泌，精神和体力上和平时完全不一样，是一种非常状态。没有经验过的人，很难体会。我当时想得很多，想得飞快。我想到，我如跳窗逃走，整个宿舍楼就会起火。我又想到尽管肇事的是陈苏州，但汽油是我从车间捎回来的，我和他都有责任。在我的脑子里还出现通常只有在做梦时才会有的照片一样的一张张画面。我见到大楼被烧成断垣残壁，但仍然余烬缭绕。我见到陈苏州和我站在台上低着头挨批判，台下则是黑压压的一片工人群众。我当然不能接受这种结局。同宿舍的小赵后来告诉我，他当时也站在窗台上，但我根本看不到他。他说我当时大喊了一声“不好！事情要闹大。”就冲回去了。我自己已经不记得讲过这句话了。我当时就抓了一条被子，还责任分明地先抓了陈苏州的被子往炉子和油桶那个方位压了上去。紧接着又抓了自己的被子再压上去。小赵也用了自己的被子向余火压了上去。这时隔壁房间的各位同学，工友听到这么大的动静，也纷纷赶来救火，终算把火扑灭了。

因为扑救及时，火只烧环了一些家具和衣物。小赵和我的脸部三度烧伤，局部二度烧伤。陈姓同学因为靠近门，爆炸的气浪可能把他冲出了门。等他拿着把铁锹回来时，火已经灭了。我和赵都送辽阳市市医院治疗。后来在脸上敷了一层厚厚的黑色中药，两三周以后才拿下来，居然也没留下疤痕。事情当然瞒不住，后来陈苏州在全厂大会上，受到点名批评，小赵则受到褒奖。我因为首先奋起救火，功过相抵，既无批评也没表扬。

但事情过后，我约略感觉到一起分来的大中学生对我多了一分敬重。以前大家只知道，谢定国是北大毕业的，书生气浓，好学深思。现在也知道北大同学在紧急突发关头也是有快速反应能力的。我自己也把这次救火行为，列为我人生最值得自傲的事之一。实际上也是影响我人生的重大事件。如果这次失火成灾，我人生的轨迹可能完全不一样了。

作为喷漆班的搬运工，尽管劳动强度大，但有一个好处，就是休息时间也长。在女工喷漆时，我们可以休息。喷完后，入库前，新漆需要通风晾干，这段时间我们也可以休息。工人师傅们就会利用空闲，侃山海经。他们天南海北地讲辽阳当地的各种往事轶闻。苏联红军占领东北期间军纪败坏，我就是从他们的闲谈中听来的。

但更多的时间，我用来自学英文。一本袖珍英汉字典，几年下来，被我因劳动脏污的手都翻黑了。从一九七一年开始，中美关系逐渐解冻，在市面上已经可以找到一些外文的出版物了。我每次回上海探亲，都要去外文书店好几次。外文书店公开的门市部，销售的是毛泽东著作的各种外文译本，各种外文文版的北京周报，和可怜的只有几种的进口的外文报纸期刊。我记得当时有澳大利亚共产党（马列），新西兰共产党（马列）出版的英文报纸。我就读他们的报纸学英文，比教科书上的“Long  live  chairman  mao!"强不少。但我那时去上海福州路上的外文书店，主要目标是后面弄堂里的内部书店。内部书店，另有隐秘入口，要凭工作证登记后才能进入。店里全是由低劣纸张翻印的各种外文书籍，以科技书籍为主，也有一些文史和语言学习方面的书本期刊。

我先是读一些简写本的英文名著，如狄更斯的“双城记”，“大卫·科珀菲尔”；大仲马的“基度山恩仇记”等。这些出版物，通常无出版日期和出版机构，但在末页，不显眼处，标有“内部交流”四字。我读的第一本英文正本的小说是杰克伦敦的“马丁伊登”。我还记得读小说的第一页时，就有百分之七十左右的生字，书上密密麻麻都是我写上的注解。我知道所谓的“读书无用”，“知识越多越反动”，全是胡说八道，没人会相信这种鬼话。我们喷漆班中那些识不了几个字的老工人，每当我埋头读书时，都会把聊天的音量降下来一点。我当时选择苦学英文，一是觉得英文肯定有用，而且比专业知识更容易派上用场；二是在这种英文经典读物中，我能深深感受到文学的力量，激励自己，奋发图强，并丰富和涵养自己的情感世界。

尽管没有老师的教学和同学间的砥砺，靠着在北大学了半年英文的基础，通过几年苦学，我的英文达到了一定的水准。这为我作为英文书面翻译，从辽阳弹簧厂调到建设中的辽阳石油化纤总厂打下了厚实的基础。

一九七一年，林彪坠机温都尔汗后，中国的政局出现了微妙的变化。建设和发展国民经济，在周恩来总理不动声色的运作下，慢慢提上了议事日程。当时国家计委决定从国外进口八套化肥生产成套设备，和三套大型的化学纤维成套设备。其中一套大型化学纤维成套设备就选址在辽阳市。国家计委《关于进口成套化纤化肥技术设备的报告》要报送毛泽东的审批，这位不食人间烟火的伟大领袖，连同意两个字都懒得写，只是画了个圈，表示看过了。当时的辽阳化纤总厂工地，到处都是伟大领袖挥手引领工人前进的巨幅宣传画，口号则是“毛主席圈定我施工，建设辽化多光荣。”

三个化纤项目是自五十年代苏联援建的大型项目后最大的进口成套设备项目。为了筹备建设，辽宁省从五七干校调回了大批老东北局的干部和北外，北二外在辽宁农场锻炼的学英语，法语的大学生。此外，还从全省抽调技术干部和外语人才。我的太太从抚顺石油二厂调到化纤总厂的研究所工作。我则以英文书面翻译的职位调到总厂外事处的合同科。负责翻译英文的合同文件，来往信函，并作为会议记录参加中外双方每周一次的工作会议，并负责整理会议记录。

辽阳石油化纤总厂是一个从原油加工开始，到制成各种合成纤维的综合大型企业，建设期很长。七三年，我刚到辽化时，厂部还在厂区现场动迁农民留下的几间平房内办公，到我七八年离开时，石油加工部分已经试生产，但化纤部分仍在建设中。在这近五年的时间里，我一直参与项目的对外谈判工作。辽化对外谈判的总代表，随着政潮的起落，换了好几个，最后一个是老北大工学院毕业的，东北石油系统的权威，好像姓张。张总，在得知我也是北大学子后，眼神里充满了对同校后辈的关爱。后来，我在浙江大学力学系执教，张总来校访问时，我还接待过他，可惜，我现在却怎么也记不起他的名字来了。北大的校友，很少分到机械工业和化工工业的，张总，是我在辽阳十年中，碰到的唯一一位校友。

外事处合同科的工作，既要求懂技术，又要通英文。当时满足这两个条件的青年大学生不多。学化工的，一心想做专业的技术工作，学外文的则希望多些口译的机会，将来好出国考察。因此我得以长期在这个一些人看来很重要的岗位上做下去。当时外事处的一个副处长，向我透露：有人反映，外事处这么一个机要单位，为什么要用出身不好的人。她告诉我处里的领导顶住了。她这么做，自有笼络的意思。但我心里明白，要找一个合格的替代，也不是那么容易的。我也清楚，不管我多么努力，以我北大数力系毕业的背景，在这么一个化工企业中，是不太可能有进一步的发展的。

一九七八年，全国高校恢复招收研究生，得知消息后，我马上利用下班的业余时间准备应考。在校时，我们６２级的流体专业，一九六五年秋季学期，刚刚开始学流体力学，一二个月后，就停课到四川搞四清去了。但考试科目中，有流体力学，因此三四个月的准备时间，我主要用来自学流体力学。另外利用两周的时间复习物理。对数学和英文，我胸有成竹，没用任何时间准备考试。临考时，离我学习高等数学，已经有十来年了，期间也没有什么应用和复习。但当时的感觉是微积分，代数学全在脑中，自己有能力，不用任何参考材料，可以写出一本微积分的简明教材来。当时在北大教我们微积分的是冷生明教授；教我们解析几何的是程庆民老师，他是右派份子，同时又是才华横溢的小说作家；教我们高等代数的是丁石孙教授，也曾被授予党内右倾机会主义份子的桂冠。是这些老师，把数学力学，把其中的科学精神，把好学不绻的品德传授给了我们，让我们一生受用。多年后，当我那个在贝克莱加大读书的孩子，拿着他的得Ａ的高等数学考试试卷，向我炫耀时，我告诉他，你这种水平，在北大勉强得个３分吧。

我顺利地考上了浙江大学力学系郭本铁教授的研究生。一九八一，我又考上了中国科学院的公费留学生名额，赴美国加州大学圣迭哥分校攻读博士学位。一九八五年，我作为改革开放后，首批留美学成归国的博士之一，回国服务，在浙江大学执教。人民日报北美海外版还为此刊登了消息。

我在以后的人生旅途中，还遇到了一些起伏顿挫，但北大传承给我的独立自由的精神，科学民主的信念和不甘平庸的追求，护佑着我走过了人生的一切坎坎坷坷。在每个北大学子的心中都有他自己诠释的北大。我的北大，是那个洗掉历史铅华，脱下权力盛装的北大。是源远流长，学养深厚，自由独立的北大。她不仅仅在未名湖畔，博雅塔下，她也在台北台大的校园内，在哈佛燕京学社里，在安徽安庆陈独秀墓园，在苏州灵岩山麓，在一切有北大精神的地方。我们的北大，不仅是中国的北大，也必将是世界的北大！！

（此文经删节后在《告别未名湖（２）－北大老五届行迹》一书中刊出。这里刊登的是未删节稿。）————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

