id: 43a360f2a8
标题：“平”和“鸣” （杂文）
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：武汉水利学院学生,苞矣
来源：《毒草集》(内部资料·注意保存)，中共武汉水利学院委员会宣传部编，1957年8月25日。
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “平”和“鸣”（杂文）

武汉水利学院学生苞矣

韩愈说：“凡物不得其平则鸣”，只说对了事情的一半；在开展人民内部矛盾问题的自由讨论之前，大家噤若寒蝉，并非没有“不平”——即矛盾，实不敢鸣。何以不敢鸣？“不得其平则不敢鸣”——这就是事情的另一半。

举例来说匹夫有错(尽管是思想问题)不但错在自身，而且诛及三代，从出身、思想根源，发展过程，一直挖到危害性(当然这些都有必要)。而运动中出了偏差，则总结中照例是由“领导”及“党”负责，既是机关领导及党，当然就不是张三李四，也用不着思想根源，危害性云云了。所以贵为领导，则明明错了，也等于没错。上有所好，则下必有甚焉，流风所及，使一些干具体工作的党员干部，也在群众中以改造者自居，无怪乎群众说：在他们心目中人生成只有“专职改造的”与“专职被改造的”两种了。既是“专职被改造的”，纵有不平，又何敢“鸣”？

因此，要“鸣”得畅，必须做到：只要是人民，在“百家争鸣”的方针面前一律平等，唯真理是从。

描述：

