id: 369c8707bc
标题：毛远新同志三月三日下午三点在辽联代表团座谈会上的讲话纪要
日期：1968-3-3
是否是时间段：false
作者：毛远新,辽联代表团
来源：资料: 一九六八年毛远新“讲话”, 宋任穷“检查”, 5-9 (MLC, D196)
标签：宋任穷,毛远新,辽宁省革命造反派大联合委员会（辽联）,辽宁无产阶级革命派联络站（辽革站）,（辽宁）毛泽东思想八三一沈阳革命造反总司令部（八三一）,辽宁文革,夺权,革命委员会,派性,革命大联合,革命三结合,发言
书籍：毛远新同志三月三日下午三点在辽联代表团座谈会上的讲话纪要
书籍作者：毛远新

正文：
# 毛远新同志三月三日下午三点在辽联代表团座谈会上的讲话纪要

会议开始，毛远新同志说：

你们提的四条意见和一条要求，昨晚我当面和总理汇报了。汇报之后，我把我讲的两点意见也讲了，这两点是：一是绝不因为任何事情，而改变对沈阳三大派都是革命群众组织的态度，要继续搞大联合和三结合;二是叫宋任穷同志检查的目的是什么？是让群众帮助他和刘、邓资产阶级司令部、和马、顾、喩划淸界限，是叫他站出来，而不是为了别的。

我汇报后，总理叫我重申这两条,另外加一条，叫宋任穷同志检讨，绝没有任何坑害辽联的意思。总理决定先和辽联谈，是为了使你们争取主动。辽联是革命群众组织，先跟你们谈，目的是你们争取主动，给你们一个回旋的余地，这是中央对辽联的关怀和爱护，绝没有坑害的意思，你们提出缓冲一下（指宋的检查在我们没有提完意见前先不要和其它两派谈），总理说很好，总理同意了，今天先不和八三一、辽革站谈了，什么时候谈，由总理定。先和你们谈，在一定程度上，是让你们先和家里负责人打个招呼。如果先和八三一、辽革站谈了，晚间整个沈阳城就要写出来。

先和辽联打招呼，这是总理决定的，目的是什么？辽联是个革命群众组织，先把底和你们交了，你们自己主动,家里的负责人做一定的思想准备，一旦出情况，你们思想有准备。总理是爱护辽联的。

你们提出来有些事情要澄淸，总理说不准备和宋任穷同志面对面的谈了，你们提出来，由联络员传达。

另外，看看你们昨天讨论的有哪些问题，有哪些想法，可以谈一谈，交换一下意见。

（这个中间，辽联代表团对宋的检查提出了许多意见，幷表示了自己的看法。）

在辽联代表团提完意见之后，毛远新同志又说：

中央的态度，就是三条，希望同志们认眞的考虑，这个问题考虑好了，是否就可以解决问题了。我再重申一下：

—、沈阳三大派都是革命群众组织，下一步是搞大联合的问题，绝不能谁搞掉谁，谁瓦解谁。中央对宋的情况是了解的，第一次叫他去黑龙江，他不敢去，总理打几次电话，飞机都等了一天，叫他去，是中央保他，叫他亮个相。后来，又让他上主席台，参加接见。但对他的错误，中央也是了解的。为什么这样做呢?是为了给他一个覚悟的机会，给他时间认识。中央对辽宁和沈阳的情况都是了解的，现在叫他讲这个东西，绝没有把中央旣定方针改变的意思。我和军区谈过这个问题，军区态度很坚决，还是三派都是革命群众组织，搞大联合。这不但要和你们讲，而且要和八三一，辽革站讲，绝不能从中捞一把。你们想会不会对辽联有新的看法，军区会不会从中怎么样，绝不会。

二、对宋任穷同志的看法。你们是否覚得保了个包袱?中央保宋和你们前一段保宋不完全一样。中央让他搞检查的目的，是叫他和那边划淸界限，让他站起来，是让他到辽宁革命委员会里站起来，是挽救他。如果你们从一端跳到另一端，打倒他，那你们要犯错误，要犯大错误，这是有言在先的。

为什么说中央保他和你们保不太一样?中央是当着可以挽救的态度保他，是可以救药的。他讲他是刘、邓司令部的人。中央对他的检查没有表态，我看他讲的事情也差不多了，邓小平和他讲的那句话，就是对毛主席有刻骨仇恨。李井泉叫他给贺报信，说对彭真看错了，就是给通凤报信，已经把他划到他们圈子里的人了。

最后那一条，对辽联绝不是坑害。辽联是老造反派，开始冲杀出来是很早的，闯开沈阳市的局面是很淸楚的。

中央保宋，是他可以挽救的，他不是顽固到底的人，多少年来对党做了不少工作的。你们保宋是不太一样的，是否有其它因素，我不知道，特别是机关的同志。中央叫他出来，可能造成假象，这不完全怪你们。你们保他，连他错误的东西也看成正确的，如三点意见，你们看到第一条是支持你们，这是用诱饵叫你们上当。他有很多错的地方，你们也往好里理解。

当然你们保他也不否认看到他的错误还可以挽救他的因素。也不是说你们全保错了，他在历史上还是做过很多好事的。

上了当，就越搞越被动，越搞越跟不上。现在他把眞实面貌拿出来，确实解开了一个症结，给辽联卸了一个很大的包袱。

宋的这个险查光不对外，先对辽联，我体会这是对辽联的最大爱护。你们昨天的要求总理同意让你们作好准备。是不是要把辽联打成保守组织呢？不是的，如果那样的话，中央根本不需要这样作，只要把材科交给他们一个公布宋任穷就倒。实际上中央没有这样作嘛，你们最早起来造反，打开了沈阳市文化大革命的局面，立下了大功，中央是很淸楚的，后来上了当，受了骗责任不在你们。

不用说你们，就是军区同志也总覚得是个问题，覚得别扭的要死。但是不敢下结论，军区同志不也讲过吗，宋任穷同志是我们好政委，也起了一些作用。中央挽救他，通过检讨去解决，没有采取公布材料的方法，目的是挽救不是打倒。你们一定要搞淸楚，而且这个检查首先对辽联。你们提先不要和别的组织讲，中央也同意了，而且给你们回旋的余地，这是我个人的看法，错了可以炮轰，可以批评，希望你们认眞考虑。

总理讲前边两条要重申，我要反复讲一讲，请你们考虑。

第三条这里面决没有坑害辽联的意思，昨天我没有讲。总理说了可以讲，决没有坑害辽联的意思，这是中央的态度，想给辽联卸卸包袱，不然你们别扭，他心里有鬼，即使成立了革委会，问题早晚要揭开，还会出现反复，决没有坑害那个组织的意思。宋任穷同志也决不是坑害辽联，挑动群众斗群众，你们提出来有些事那样讲合适不合适，副作用能不能去掉，这个意见是正确的，但是你的我们有什么错误要自己讲，不要把群众带进去，我认为这个意见是对的。可以和宋任穷商量。

但从另一方面我覚得有些同志情绪不对头，我覚得那两个同志比较好。

听了这个检查首先想到的是什么?应当首先是帮助宋任穷同志，认识问题，尽快地站出来，挽救他，帮助解决辽宁问题。而你们昨天的情绪不对头，首先想到的是辽联自己，总是怕我们自己沾包，他的检查，本身就反映辽宁两条路綫斗争尖锐问题，我们自己有些思想首先怕的是这个不一样，那个不一样，怕这个东西，而没有认眞去抓两个司令部决战的问题，总的来看主导的东西是好的，解决了一个大问题，但有些提法也耍避免副作用，这样看就对了，这个问题来的太突然，有些思想斗争，不能有任何派性，昨天反映着这个情緖，要斗私批修，站在党性的立场上，为辽宁革命大联合下功夫。要帮助他你是你的账，辽联群众是自己的事，你也没有那么大的本事去主宰辽联，但他起了不少坏作用。你们更多的从党的利益着想，从解决辽宁阶级斗争盖子下功夫，不要光看对辽联如何如何。不然就看窄了，怀疑有人压宋任穷同志，说句爽快话吧，怀疑是不是军区又搞什么鬼了，实际这个问题军区幷不了解，那天没有接见成，有人讲沈阳军区欺人太甚，还压宋任穷同志如何，这情绪有问题，你们应该先抛开自己一派和自己组织。

有些事实确实有出入的要实事求是的来核实，好比夺权啦，还有反军派的提法不对，群众组织没有这个事，只有阶级敌人才反对解放军。军区确实有错误，而群众有意见，这是另外一回事。

千万不要把立足点放在一派上面，一定要放在眞正解决辽宁无产阶级文化大革命的立场上来。今天我心里怎么想的就怎么说，错了的就请大家批评。

## （辽联代表团整理）

描述：

