id: 629377023c
标题：改变发行结构　缩短报刊订期建议街道设立报刊订销站减轻邮局压力
日期：1980-12-21
是否是时间段：false
作者：黄佩莉
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

本来邮政章程规定“报纸按月、杂志按季”收款，现在一般已变成报纸按季、杂志按半年或一年收款了。这就增加了读者的经济负担，难怪读者有意见。

毛病出在哪里呢?主要是近几年来报刊品种、发行量成倍增加，邮电部门在增任务不增人的情况下，就用加班和“拉长订期”的办法来解决矛盾。拿我来说，“文化大革命”前，最多时只管理一万五千张报刊订阅卡，现在已增加到三万多张。我们小组里，收款员平均每人要上门收取近万张订阅卡的报刊费。只好靠加班突击。这次年度报刊收订，我们义务加班、每天七出七进已一个多月。

我认为，在邮局一时不能增加人员的情况下，也不一定非采取“拉长订期”的办法不可。十二月六日《羊城晚报》上登了一条消息:广州市部分街道建立《羊城晚报》订销站，负责本街订户的收订、投送工作。这就是一个积极的办法。照我看，不改变目前邮局“单一渠道”的发行结构，不运用社会力量，是很难把全市越来越繁重的发行工作做好的。

报刊发行业务员

黄佩莉

描述：

