id: 6296955256
标题：十年间
日期：1973-10-22
是否是时间段：false
作者：许国良,陆丽芬
来源：
标签：上山下乡,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
许国良　陆丽芬

从邢燕子到朱克家，前后只不过十多个年头，可是，我们可以清楚地看到，知识青年到农村去，当社会主义新型农民这件事，在昨日还是不被人们注意的新生事物，今日已成了势不可挡的历史潮流。

一九五八年，正是我国深入开展社会主义革命和社会主义建设时期。邢燕子初中毕业后，响应毛主席关于“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的”伟大号召，从天津这个大城市回到河北省“落后”的家乡插队，而且她决心在那里呆上一辈子。当时，在知识青年中，象邢燕子那样自觉响应党的号召，走这条道路的人，还是为数不多的。但曾几何时，从五十年代末期到六十年代末期，仅仅是十年时间，这在历史的长河中不过是一个短短的瞬间，毛主席所指引的知识分子与工农相结合的道路已成为千百万革命青年的一条自觉地驰骋的光明大道了。成千上万的知识青年，组成了一支支浩浩荡荡的革命大军，形成一股扫荡千军如卷席的巨大洪流，猛烈地冲击了旧社会遗留下来的轻视农民、轻视体力劳动的旧思想、旧习惯，荡涤着孔孟等剥削阶级代表人物所宣扬的“学而优则仕”之类的陈腐观念。

十年来，从大兴安岭到五指山下，从青藏高原到华北平原，数百万革命知识青年，在农村这个广阔天地里，接受贫下中农的再教育，磨练思想、锻炼意志，发挥了无可估量的作用。他们中的许多人在三大革命运动中被贫下中农推上了领导岗位，还有许多同志，把学到的书本知识与生产实践相结合，有所发现，有所创造。朱克家不就是成了爱尼族的第一个教师、第一个拖拉机手、第一个缝衣匠、第一个木匠吗?象邢燕子、朱克家那样为贫下中农所赞扬的同志，在知识青年中何止成千成万!而邢燕子、朱克家不过是他们中优秀的代表而已。

马克思说:“在批判旧世界中发现新世界。”是啊!这十年，是不平静的十年，是充满着曲折和斗争的十年，是运用马列主义、毛泽东思想对各种陈腐观念进行革命批判的十年。要改变人民几千年来所形成的轻视农民、轻视体力劳动的观念，是多么不容易啊!特别是，知识青年上山下乡是一场深刻的社会革命和思想革命，是培养造就千百万无产阶级革命事业接班人和巩固无产阶级专政的重大战略措施。因此，一切剥削阶级的代表人物对此总是极端仇视，并进行丧心病狂的反对和破坏，刘少奇曾经卖力地宣扬“读书做官”论和“下乡镀金”论；他的走卒周扬也尾随其主子，积极推行这条反革命路线，一九六四年，他两次窜到邢燕子的家乡，用成名成家等资产阶级名利思想引诱她，结果被邢燕子义正词严地顶了回去。以后，野心家、阴谋家林彪，为了与无产阶级争夺接班人，也装出一副悲天悯人的样子来“关心”青年，恶毒地污蔑上山下乡是“变相劳改”，实质上是妄图把广大青年诱向脱离工农兵，脱离实践的修正主义邪道，成为他们复辟资本主义的社会基础。然而，历史是无情的，这些逆历史潮流而动的小丑，最后终被历史车轮碾得粉碎!

人们旧观念的迅速改变，修正主义路线的干扰很快地被击退，这就有力地证明了，知识青年与工农兵相结合，是一条历史发展的必由之路。

但是，在知识青年到农村去这个问题上，斗争并没有止息。这是因为，人们头脑中新旧思想的斗争，党内两条路线的斗争仍然存在。因此，在今后的十年间，以至第二个、第三个十年间，甚至更多的十年间，斗争还将继续下去。革命青年，必须深刻认识历史发展的必然规律，自觉地投身到这场斗争中去。我们要清醒地意识到建设社会主义新农村，是一场改造旧世界，建设新世界的伟大战斗，数不尽的、甚至是意想不到的困难正在等待着我们，等待着我们去经受艰苦的考验与磨练。但是，这对我们有志气的革命青年来说，又算得了什么呢?比起革命先辈的艰苦创业，这些困难真是微不足道!今天老一辈的无产阶级革命家中，有不少就是当年的革命知识青年，他们为了同敌人进行斗争，夺取革命胜利，曾经冲破了敌人的层层封锁，爬山涉水，千里迢迢从各地奔赴山区、农村，与工农兵相结合，开辟和建立了无数象延安、井冈山那样的革命根据地，他们和工农兵一起，在那革命战争的枪林弹雨中，不顾抛头颅、洒热血，同敌人浴血奋战，经受了长期革命斗争和无数艰难困苦的考验，最后成长为坚定的无产阶级革命战士。革命者从不图个人安乐，难道还有什么能比为人民造福而感到更幸福的吗?

历史的长河滚滚奔流，革命的激浪将荡尽一切污泥浊水。我们这一代青年人，将亲手埋葬帝、修、反，将亲手建设繁荣、富强、幸福的社会主义，任重而道远。我们决不会被什么困难所吓倒，也决不会被修正主义的诱骗而转向，我们将永远沿着毛主席指引的与工农兵相结合的康庄大道，乘胜前进，义无反顾!

描述：

