id: 6297a528f4
标题：正确处理好恋爱、婚姻、家庭问题本市有关部门就此问题联合发出通知
日期：1979-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　如何用社会主义思想处理好恋爱、婚姻、家庭问题?上海市高级人民法院、上海市总工会、共青团上海市委员会、上海市妇女联合会、上海市民政局、上海市卫生局、上海市计划生育领导小组最近就这一问题联合发出通知。

十多年来，由于林彪、“四人帮”反革命修正主义路线的干扰，婚姻法遭受践踏，社会道德风尚受到很大破坏，封建的、资本主义的婚姻观点，旧的风俗习惯又重新抬头。突出的问题是，办婚事铺张浪费，讲排场、摆阔气、要彩礼。许多家庭为了办婚事而苦恼，婚后家庭不和，生产不安心，个别青年为此犯罪。还有一些青年因为缺乏正确的恋爱观，轻率结婚，轻率离婚，造成不良的社会风气。

通知指出，用社会主义思想处理好恋爱、婚姻和家庭问题，这将有利于充分调动一切积极因素，团结一切可以团结的力量，向四个现代化进军。春节前后，要集中一段时间，在各级党委领导下，大张旗鼓地宣传用社会主义思想处理好恋爱、婚姻、家庭问题；宣传节约办婚事，婚事新办；提倡晚婚、计划生育；表扬带头移风易俗，敢于同“四旧”作斗争、节约办婚事的青年和家长；宣传和表扬民主和睦的新家庭。反对变相买卖婚姻和包办婚姻。对歧视、虐待老人、妇女、儿童和干涉婚姻自主的人，进行批评教育。情节严重、民愤较大的违法事件，要严肃处理，对犯罪分子要依法制裁。

描述：

