id: 62998ef5bf
标题：宋平强调要加强党内思想教育提高党员素质　增强党组织战斗力充分发挥基层党组织作用，是实现党的领导重要保证　全国先进基层党组织和优秀党务工作者在京受表彰
日期：1989-9-21
是否是时间段：false
作者：孙本尧,胡清海
来源：新华社
标签：邓小平,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京9月20日电　(记者　孙本尧、胡清海)中共中央政治局常委、中央组织部部长宋平在全国先进基层党组织、优秀党务工作者表彰大会上指出，充分发挥基层党组织的作用，是实现党的领导的重要保证；党务工作者队伍在搞好党的自身建设、保证四化建设和改革开放的顺利进行中，是一支不可缺少的重要力量。各级党组织和广大党务工作者要为把我们党建设成为社会主义现代化事业的坚强领导核心而努力奋斗。

全国先进基层党组织、优秀党务工作者表彰大会今天在北京中南海怀仁堂举行。宋平在会上代表党中央和中央组织部向各条战线上的基层党组织和党务工作者致以亲切的慰问。

这次大会表彰389个先进基层党组织和591名优秀党务工作者。他们是全国近三百万个基层党组织、几十万名专职党务工作者和几百万名兼职党务工作者的优秀代表。尽管他们来自不同的战线，不同的岗位，有着不同的经历，但他们有一个共同点，就是忠诚于党的事业，在平凡的岗位上创造了不平凡的业绩。在他们身上反映了我们党的基层组织和党务工作者队伍的主流，体现了当代共产党人的高尚品质和时代风貌。

宋平在会上作了题为《提高党员素质，增强党组织的战斗力》的讲话。他说，要加强党内思想教育，大力提高党员素质。许多先进基层党组织的经验说明，只有加强思想教育，不断提高党员素质，才能增强党组织的战斗力。从这次动乱和反革命暴乱中暴露出，有极少数党员，丧失了共产主义信念，对党失去了信心，甚至公开反对社会主义制度和共产党的领导。对于这些党员，要按照党的政策，作出组织处理。同时，要从思想整顿入手，组织党员认真学习十三届四中全会精神和邓小平同志的重要讲话，突出进行坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的教育。通过教育，广大党员进一步明确，只有社会主义才能救中国，只有社会主义才能发展中国，只有坚持党的领导，才能保证社会主义现代化建设的胜利，进而坚定共产主义信念，增强党的观念，提高执行党的基本路线的自觉性，充分发挥党员的先锋模范作用。

宋平指出，提高党员素质，要教育共产党员具有政治上的坚定性和原则性。要教育党员认识到，坚持四项基本原则与资产阶级自由化的对立，并没有因为我们取得这场政治斗争的胜利而告结束，国际敌对势力的和平演变战略还将继续推行下去，国内敌对分子的阴谋活动也不会停止。对此，必须保持高度的警觉，绝不能麻痹大意。要学会运用辩证唯物主义和历史唯物主义的观点分析认识复杂的社会现象和党内矛盾，对于违反党的原则、破坏党的统一的行为要敢于批评、敢于斗争。

他说，提高党员素质，还要教育共产党员在新的历史时期经得起执政和改革开放的双重考验。共产党员要时刻记住自己是一个共产党员，严格按照党员标准要求自己，任何时候都不能滥用党和人民赋予的权力为个人谋取私利，要坚决抵制资产阶级腐朽思想的侵蚀，全心全意为人民服务，永远保持共产党员的本色。

宋平强调，要充分发挥基层党组织的作用。他说，从这次表彰的先进基层党组织的经验中可以看出，这些党组织之所以工作坚强有力，在群众中有很高的威信，就是因为他们注重自身建设，形成了一个坚强核心，在带领群众进行“两个文明”建设中，发挥了战斗堡垒作用。

他指出，充分发挥基层党组织的作用，是实现党的领导的重要保证。在前不久发生的这场关系到党和国家生死存亡的严重政治斗争中，许多党的基层组织旗帜鲜明，立场坚定，在极其复杂困难的情况下，发挥了政治核心作用和党员的先锋模范作用，为制止动乱、平息反革命暴乱做出了贡献。相反，一些单位群众思想混乱，程度不同地卷入动乱和反革命暴乱，往往与那里的基层党组织软弱涣散、不起作用直接有关。这个教训值得我们深刻总结。实践证明，离开了基层党组织，党就成了无本之木，中央就会成为“空头司令”；忽视、削弱基层党组织的作用，必然损害党的领导。所以，大力加强基层党组织的建设，既是摆在全党面前的一项紧迫任务，也是一项长期的战略任务。

宋平说，最近，中央发出的《关于加强党的建设的通知》，明确地提出了企业党的组织处于政治核心地位，解决了多年没有明确解决的一个重大问题。在加强企业党的基层组织的建设的同时，要认真搞好农村、机关、学校、部队等基层党组织的建设，切实改变部分基层党组织的软弱涣散、有名无实的状况，使每一个基层党组织都能真正发挥战斗堡垒作用。

宋平强调，要坚持和发扬党的三大作风。他说，在社会主义现代化建设的新的历史时期，我们必须继续坚持和发扬党的三大作风。这是关系到巩固党的执政地位，保持党的兴旺发达的一个至关重要的问题，应当引起全党同志的重视。

他要求全体共产党员都要认真学习马列著作和毛主席著作，学习邓小平等老一辈无产阶级革命家的著作，学习党的路线、方针、政策。在这方面，党员干部首先是中高级领导干部，要带个好头。他特别建议同志们学好马克思主义哲学，运用马克思主义的唯物论和辩证法，指导自己的工作，解决实践中遇到的各种实际问题。

宋平说，保持党和群众的密切联系，是我们党的力量所在，也是我们党赖以生存和发展的重要基础。必须十分强调共产党员特别是党员领导干部，要时刻保持同人民群众的密切联系，一刻也不脱离群众，时时想着群众，倾听群众的呼声，扎根在群众之中，做群众的知心朋友，真心实意地为群众谋利益，自觉接受群众的监督。

他还说，正确运用批评与自我批评的武器，开展积极的思想斗争，是清除党内各种错误思想，维护党的团结统一，保持党的先进性，提高党的战斗力的唯一有效的方法。要坚持党历来倡导的“惩前毖后、治病救人”、“团结——批评和自我批评——团结”的方针，经过批评，达到既弄清思想又团结同志的目的。

宋平说，要加强党的制度建设，严格执行民主集中制。今后，我们要进一步发扬党内民主，健全党内民主生活，但是，这种民主绝不是搞极端民主化，不是无政府状态，更不是搞资产阶级自由化那些人所要的“民主”。为了切实加强党的领导，真正发挥我们党的政治优势，必须在进一步发扬民主的同时，坚持党的集中统一，维护党中央的权威，自觉地同党中央保持高度一致，不折不扣地执行党的路线、方针、政策，严格执行党的政治纪律和组织纪律，坚决克服有令不行、有禁不止、各自为政、各行其是等破坏党的民主集中制的行为。

宋平提出要培养和造就一支素质较高的党务工作者队伍。他说，我们要花大力气培养和造就一支政治上较强、精通党务工作、有实践经验、深受群众拥护的党务工作者队伍，并以这支队伍为骨干，带动全党同志把我们党建设好。

宋平最后强调说，加强党的建设的大气候已经形成。各级党组织，广大党务工作者，要抓住这个有利时机，增强信心，振奋精神，坚持不懈地抓好党的思想建设、组织建设和作风建设，为提高党员素质，增强党组织的凝聚力、号召力和战斗力，加强和改善党的领导，做出新的、更大的贡献!

描述：

