id: 62995d2ef0
标题：书生当年——从北大到哈佛　23、过来人的冷静
日期：1998-8-20
是否是时间段：false
作者：杨炳章
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨炳章

一九八○年夏秋，北大纷纷扬扬搞“基层民主”，选举海淀区人民代表。当时也有人劝说我出来竞选:过去有“反四人帮”的政治背景，现在学习成绩也不错，脑子里也不是不开放，还会讲几句外国话，何不出来竞选呢?

我没有那么做，也不想那么做。其结果是哲学系的小胡，大学部的小张、小王，一帮人纷纷扬扬报名竞选，轰轰烈烈发布竞选纲领，热热闹闹举行群众辩论会。

一个时期内又是大字报漫天飞，北大校园里到处人头攒动，熙熙攘攘。新来的人也许觉得新鲜，我是“老北大”过来之人，几次见过这种场面。连续召开了几次竞选辩论会，有扑有打，又踢又咬，搞得热火朝天。问者答者都不免标新立异，竞相说激进话，那种情势下历来如此。还有一些学社会学、心、理学的大学生，做出不少的调查数据，画出不少统计图表，蛮认真、蛮科学的样子。

记得竞选中有一个最令大学生振奋鼓舞的比喻，就是要言论自由，把言论自由说成是一根杠杆，再引用古希腊一些名人名言，说有了这根杠杆就可以举起个世界之类。这种话听起来激动人心，而从哲学上，从物理学上推敲，当然也都谈不上精确深切。

正如一二十岁初恋的年轻人可以说什么“我爱你呀，我爱你，我的生命离不开你”；如果到四五十岁了，还用这种虚夸言词，那就是自欺欺人了!

至于后来竞选活动产生的极端，形成的结果，大家都已知道了，无须赘言。以后多年我远在海外，具体情况不太了解。不过，我说一九八○年北大竞争选举的遗风，一直延续到一九八六年，乃至一九八九年，应该不算过分吧?

这里有学生的问题，也有学校的问题。开始学校领导方面是免费分发纸张，提供各种经费方便，好像非竞选不行的样子；竞选活动真起来了，又缺乏任何积极引导；最后下面出了事，上面有了话，又走向另一个极端；这种态度是不好的，也是没用的。

这些话我过去说过，现在又说，也许将来还有一定参考意义；不过话又说过来，没有参考意义更好，那就说明今后一切正常，无须任何担心。

作为一名知识分子，一方面需要“关心国家大事”，跟上自己所生活的一般时代潮流。明末东林党人的那副对联“风声雨声读书声，声声入耳；家事国事天下事，事事关心”，文词意境都属绝妙。另一方面又需要看到，我们不仅是一般人，也是专门学者，个人有个人的工作，个人有个人的专业，不要轻易说自己不懂的话，做自己不懂的事，需要认清自己的本职本分，这是我个人的立场观点。

以上两种观点似乎都是对的，我觉得后一种更值得注意。

如果你是学物理的、学数学的、学经济的、学历史的，专门业务上搞不好是不行的，得怨你自己不行，不能“专业上不足政治上补”。年轻人有些不成熟的做法是情有可谅的，但是说“可谅”不是说不需要纠正，不需要成长，不能一辈子装小孩子，不能一辈子满足于当侏儒而已。

出于以上各种原因，再加上正在申请出国，我没有参加北大竞选活动。海淀区人大代表这种事情，我作为被选人不那么感兴趣，做为选举人也不那么感兴趣。与此偶然相关的，我那时正在读一本明书史，书名叫《张居正大传》，作者朱东润，江苏泰兴人，书写得很好，其中提到的一些历史故事，似乎具有一定现实意义呢!

明朝中叶张居正任职三朝内阁首辅，恐怕可以说是最具影响的明代政治家。万历五年，张居正的父亲在湖北老家逝世，他需要遵制，离职“丁忧”，回原籍守丧三年。年届冲龄的皇帝需要他继续任职，几番朱批“夺情”，而一批翰林院的青年进士却一再上书，要求张居正辞职，遵守既定的道德原则和伦理传统。最后争执的结果就是主张“守制”者一个接一个的被“廷杖”。而最后一名置“敕令”于不顾，再次上疏奏本的新科进士，就是邹元标，因此被打得臀部皮开肉绽，并削籍充军。

三十年以后，邹元标成为天启朝代的权威大臣，在一次朝廷宴会上他跌倒了。皇帝亲自把他扶起慰问，邹元标回答说，那是前朝因为张居正的事参本受惩遗留下的残伤。他进而补充，“那时年轻嘛”，言外之意是年轻气盛，其所作所为到年老时看来就不完全对了或者完全不对了。

气盛也罢，老成也罢，都可以说是正常的人生发育，只是年龄不同罢了。就像一棵健康发育的树木，该开花时开花是漂亮的，该结果时结果是坚实的，这都是好的，只要不是一团烂枝废叶、从不开花就行了。

描述：

