id: 629a4d9d7b
标题：正确认识和对待党内腐败现象
日期：1992-1-17
是否是时间段：false
作者：殷国伟
来源：
标签：江泽民,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
殷国伟

本文提要

●用全面的观点看问题，就会看到我们党五千万党员队伍的主流是好的，健康力量占主导地位，从总体上讲，我们党是一个清正廉洁的党。

●听任腐败现象发展下去，到一定时候，量变就会发生质变。对腐败现象要防微杜渐，反对腐败的斗争要常抓不懈，要进行长期的不妥协的斗争。

●腐败现象的发生是历史的积淀在执政和改革开放条件下的沉渣泛起；是社会结构在转型时期国内外腐朽因素对我党的肌体侵袭破坏的突出表现。“执政党内的腐败是难免的，是不可克服的”的说法是错误的、毫无根据的。

人们对党内的一些消极腐败现象，深恶痛绝是完全正常的。但有些看法是值得研究的。例如，一些同志对党内腐败现象的存在和影响看得过于严重，似乎我们党已经腐败不堪了。另一些同志则认为，在改革开放条件下出现腐败现象是不可避免的，用不着看成是什么了不起的问题，只要经济搞上去了，腐败现象就会自然消失。还有少数人认为，执政党内产生腐败不仅难免，而且是不可能被克服的。如此等等。如何正确地认识和对待党内的消极腐败现象，这确是需要我们认真进行研究和对待的。笔者在学习江泽民同志“七·一”讲话的基础上，从哲学的角度作了如下一些思考。

要用全面的观点看问题，正确评估党内消极腐败现象。

江泽民同志在“七·一”讲话中以辩证唯物主义的世界观和方法论，向我们提供了一把如何正确评估党内消极腐败现象的钥匙。他说:“我们不能因为今天党内发生的某些消极腐败现象而看不到党的主流是好的，更不能因为党的主流是好的而对存在的问题视而不见，掉以轻心”。这就是要求我们学会用全面的观点来看问题。全面地看问题，就要坚持辩证法的全面性。清正廉洁与消极腐败可以说是我们党内目前存在的一个矛盾的两个方面，要正确认识和对待党内的消极腐败现象，必须把它与党的清正廉洁的基本方面联系起来考察。就好比考察一位干部，我们不能因为他有一些缺点，就看不到他的优点，而必须要把他的缺点与优点联系起来了解，不仅要回答缺点是主要的还是优点是主要的问题，而且还要了解他为什么会有这样的缺点，在什么情况下产生了这些缺点，以及如何克服这些缺点，等等。只有进行全面的了解分析，才能作出正确的结论。而我们有些同志之所以对党内消极腐败现象看得过于严重，从思想方法上分析，就是犯了形而上学、片面性的错误，孤立地只看到党内存在的消极腐败现象，并把这个次要方面当成了主要方面，把支流当成了主流，从而得出了错误的认识和结论。

用全面的观点看问题，我们就会看到，尽管近几年党内出现了一些腐败现象，但我们党5千万党员队伍的主流是好的，健康力量占主导地位，从总体上讲，我们党是一个清正廉洁的党。在社会主义现代化建设和改革开放中，绝大多数党员和干部勤勤恳恳，兢兢业业地工作，在各条战线发挥了先锋模范和骨干作用。在涉及国家安危的关键时刻，在人民的生命和财产受到严重威胁的时候，大批共产党员和党的干部挺身而出，站在最前面。去年，安徽、江苏、浙江等部分地区遭受严重水灾，大批共产党员和党的干部站到了抗洪救灾的第一线，以实际行动带动广大群众进行抗洪救灾。许多受灾群众说:“在平时共产党员好象跟我们差不多，而在灾情面前就不一样了。”他们为抢救群众的生命、财产，而顾不上自己家庭的财产和家人生命的安危。正是有了这样的党员和党员干部，才使灾区群众切切实实地感受到了党的温暖，社会主义制度的优越；也正是有了这样的党员和党员干部，才有了今天现代化建设和改革开放的新局面。看不到党的主流的方面，认为我们党已经腐败不堪，这种看法显然是不符合实际的，也是错误的。

要用量变质变原理，深刻认识腐败现象的危害，懂得反腐败斗争的必要性和重要性。

党的主流是好的，但不能因此否定党内存在着某些消极腐败现象。现在，有些党员干部滋长了严重的官僚主义，有些干部为了本地区、本部门、本单位的利益乃至个人利益，而不惜损害国家和人民的全局利益，少数人以权谋私、行贿受贿、贪污腐化，等等。这些现象败坏党的声誉，损害党群关系，同党的根本宗旨毫不相容。虽然，这些消极腐败现象从全国、全党来看，是少数人，是局部问题。但我们不能因此视而不见，掉以轻心；更不能认为只要经济搞上去了，腐败现象就会自然消失。如果任消极腐败现象随意发展，到了一定时候，量变就会发生质变。正如江泽民同志在“七·一”讲话中所指出的“如果听任腐败现象发展下去，党就会走向自我毁灭。”这启示我们，对腐败现象要防微杜渐，反对腐败的斗争要常抓不懈，要进行长期的不妥协的斗争。同时我们还应该从反对和平演变的高度来认识反腐败斗争的必要性和重要性。

要用唯物辩证法的因果观来看党内消极腐败现象的发生。

党内的消极腐败现象不是无缘无故凭空产生的。用唯物辩证法的因果观去看，我们就会看到，党内消极腐败现象的发生原因是多方面的，是政治、经济、环境等诸方面的消极因素的综合反映。在这诸多原因当中，有主要原因，也有非主要原因，有本质原因也有非本质原因，等等。而我们要正确地认识和对待党内消极腐败现象的发生，就必须要找出它的主要原因和本质原因。那么，党内消极腐败现象产生的本质原因是什么呢?少数同志认为是由于我党执政的缘故，认为执政是产生腐败的本质原因，并因此断定党内的消极腐败现象是不可克服的。这种看法是错误的。因为我们的党是工人阶级先锋队，全心全意为人民服务是我们党的宗旨，密切联系群众是我们党的优良作风。党取得执政地位以后并没有改变党的这种性质，所以，消极腐败现象决不是我们党的本质的表现。恰恰相反，腐败现象的发生是历史的积淀在执政和改革开放条件下的沉渣泛起；是社会结构在转型时期国内外腐朽因素对我党的肌体侵袭破坏的突出表现。江泽民同志在“七·一”讲话中指出:“我们党不是生活在真空里。这些消极腐败现象是资产阶级和其他剥削阶级思想作风在党内的反映。”这就揭示了问题的本质。既然党内腐败现象得以发生的本质原因是资产阶级和其他剥削阶级思想作风在党内的反映，并不是我们党的本质的表现，我们党能够依靠自身的力量清除这些腐败现象，这就说明那种认为“执政党内的腐败是难免的，是不可克服的”说法是毫无根据的。

要用唯物辩证法的系统观来看制度建设在改革中对拒腐防变的重要性。

建设有中国特色的社会主义，必须进行改革。改革是一项复杂的巨大的系统工程，它涉及到许多领域，许多方面的内容，而每一领域、每一方面的内容，又包含有不同的层次和众多的因素。所以，要使改革顺利进行，就必须以唯物辩证法的系统观为指导，着眼于改革这个系统整体。但正是由于改革这个系统工程十分复杂巨大，在新的权力制约机制还不健全，在体制、程序、规范等各个层次上对权力的监督尚不完善的情况下，一些经不起改革开放考验的党员干部就会钻政策和制度不完善的空子，采取不正当的手段，以达到谋取私利的目的。

从近年来纪检部门查处的党员违纪案看，有些党员或党员干部之所以犯错误，与制度不严有很大关系。因此，在改革这个系统工程中，我们必须充分重视制度建设。邓小平同志在《党和国家领导制度的改革》一文中对此作了深刻分析。十多年来，我们虽然恢复、建立了纪检、监察、审计等职能监督机关，制定颁布了一系列反腐倡廉的法律、法规，逐步建立了各项规章制度。但是拒腐防变的各项制度尚未健全、完善，执行制度方面的措施也尚未配套完善，因此，在强调认真严格贯彻执行现有制度的同时，还应进一步加强和完善制度建设。正象江泽民同志“七·一”讲话中指出的那样，“建立健全一套拒腐防变的制度”，以保证改革开放和社会主义现代化的顺利进行。

描述：

