id: 629c0ecebd
标题：全印度尼西亚人民代表大会闭幕通过争取解放西伊里安的纲领
日期：1955-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社雅加达电】　全印度尼西亚人民代表大会在举行了六天以后，已经在十六日宣告闭幕(编者按:这次代表大会是十日在雅加达开幕的)。代表大会通过了为争取解放西伊里安而斗争的纲领，并且发表了宣言。大会通这的纲领包括了关于政治、经济、文化和调整人民力量的四项决议。

纲领要求印度尼西亚政府继续采取以共处为基础的、以世界和平为目的的独立的外交政策。

纲领要求迅速执行亚非会议的决定。

纲领要求废除圆桌会议协定和没收荷兰帝国主义在印度尼西亚的所有财产。

纲领并且要求同在联合国内外支持印度尼西亚收回西伊里安的民族要求的反殖民主义国家进行更密切的合作，要求进行积极努力以便使得那些反对殖民主义并且支持印度尼西亚解放西伊里安的要求的国家进入联合国。

纲领主张废除一切危害国家和人民的协定，例如有关‘禁运’之类的协定。

纲领表示支持各国人民争取民族独立的斗争，包括马来亚和摩洛哥争取独立的斗争，果阿人民要求解放的斗争。

关于国内政策方面，纲领要求政府采取设立西伊里安省政府和按照预定日期举行普选等措施。

代表大会还决定设立一个由七十四人组成的全印度尼西亚人民代表大会全国委员会，作为它的常设机构，以便实现代表大会的决议。

全印度尼西亚人民代表大会是印度尼西亚总统苏加诺在去年十二月间建议召开的。苏加诺总统曾说，这个大会的任务是团结和组织广大公众来完成印度尼西亚的民族革命。

【据新华社雅加达电】　全印度尼西亚人民代表大会十六日上午举行招待会，庆祝大会的闭幕。

印度尼西亚总统苏加诺、埃及副总理萨勒姆、全印度尼西亚人民代表大会的全体代表和许多应邀的宾客出席了招待会。

大会秘书长哈纳菲在招待会上报告代表大会的经过，并且宣读代表大会通过的为争取解放西伊里安而斗争的纲领。

苏加诺总统最后致词说:‘印度尼西亚正处在民族革命的阶段，而要完成这一革命，就需要全国的团结。’

苏加诺强调说:‘我们所需要的是革命的全国的团结。’他说，所有反对帝国主义的人都是革命的，因此，必须把他们的力量团结起来。他要求建立一个公正的社会，在这个社会中，将没有压迫，没有剥削，没有帝国主义者。

苏加诺说，印度尼西亚革命不是孤立的，而是亚非地区的一连串的革命中的一环，‘从北非到中华人民共和国，沿着帝国主义者的生命线的国家都已经觉醒了。’苏加诺指出，这些国家必须团结起来。‘亚非会议的目的就是要实现这种团结。’他又说，‘我们必须加强和一切反对帝国主义的国家的联系。我们给予北非人民的斗争和印度人民收回果阿的斗争以道义上的支持。’

苏加诺说，代表大多数印度尼西亚人民的意志的全印度尼西亚人民代表大会缔造了我们的民族团结。他最后说:‘每一个印度尼西亚人应该毫无例外地执行代表大会的决议。’

描述：

