id: 629d3a8f32
标题：修正主义大染缸和革命大熔炉
日期：1968-1-17
是否是时间段：false
作者：盛金根
来源：
标签：毛泽东,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
五好飞行员　盛金根

我读了十来年书，当了八年多兵。我深深地感到我是进了两个截然不同的学校’一个是“大染缸”，一个是“大熔炉”。在培养资产阶级接班人的“大染缸”里，“泡”的时间越长，染得就越黑。而在部队这个革命的“大熔炉”里，熔炼的时间越长，就会红心越红，就会一心为公，就会对我们伟大领袖毛主席无限忠诚。我对比这两个学校，就更痛恨旧的教育制度，就感到修正主义教育路线非砸烂不可，无产阶级教育革命非进行到底不可，

旧的教育制度的罪恶真是又气人，又害人。我是一个贫农子弟。在旧社会，祖宗三代没有一个念得起书的。解放后，我被送进了学校，可想不到在学校里常常遇到使人生气的事。有一次天下雨，我穿了草鞋到学校去。结果，这双草鞋被到处乱踢，乱扔，他们这样讥笑穿草鞋的人，真把我气得鼓鼓的，可是当时我还不明白这里面的道理。在旧的教育制度下，由于不是用毛泽东思想教育学生，不以艰苦朴素为荣，使有些同学渐渐忘记了自己的苦出身，追求和向往着资产阶级那一套。

气人是一，害人是二。真是书读得越多，人变得越蠢。现在回想起来，我们从学校里领到了一张毕业证书，同时也带回了资产阶级名利思想。

由于在这个“大染缸”里长期受到影响，我也就把名利思想带到了部队。当被选上飞行员时，我高兴极了。我一向羡慕飞行员的光荣、神气，可以在“蔚蓝的天空自由飞翔”，真是“壮志凌云，鹏程万里”。可是，当我开始学飞行后，身体不适应，一飞就头昏眼花。飞机构造这么复杂，操纵这么困难，全不是原来所想象的那样，就有点垂头丧气了。从这里，可以看出旧教育制度的毒害，它会长期地给你以影响，甚至影响你一辈子。

值得庆幸的是，我入伍后恰好赶上林副主席主持军委工作。我响应林副主席的号召:读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。我带着问题反复学习了“老三篇”，第一次触及了灵魂，认识到自己头脑里有一个“私”字在作怪。读了十来年书，满脑子装的是为自己服务的思想。而毛主席教导我们的是要全心全意地为人民服务。想一想，就觉得十分惭愧。从此，我在首长和同志们的教育帮助下，不断学习毛主席著作，反复学习“老三篇”，破私立公，树立了为革命为人民而飞行的思想，不断与飞行中的困难作斗争，不断地从头脑里清除修正主义教育路线的影响。为了改造自己的世界观，到工厂劳动，到农村野营时，我又重新穿上了草鞋，不断培养劳动人民的思想感情。我在解放军这个大学校里有了一些进步，在思想革命化的大道上向前迈了一步。我入了党，连年被评为五好飞行员，还成了学习毛主席著作积极分子。

当然，由于旧的习惯势力的影响，我的进步还是有限的，还有许多私心杂念。但是，正因为这样，我对旧的教育制度充满了刻骨的阶级仇恨，对毛主席的无产阶级教育路线，对战无不胜的毛泽东思想有着强烈的爱。我深深感到摆在我们面前的任务也有两个“大”字，这就是大破和大立。毛主席关于无产阶级教育革命的最新指示，是给我们每一个革命的同志下达了捣毁修正主义教育路线和旧教育制度的进军令，这是一场激烈的阶级斗争。我们坚决和革命师生一起，紧跟毛主席的伟大战略部署，以“斗私，批修”为纲，从政治上、思想上把中国赫鲁晓夫及其在教育界的代理人陆定一之流批倒、批臭，搞好无产阶级教育革命，把全国学校都办成红彤彤的毛泽东思想的大学校。

描述：

