id: 83c01c4d8f
标题：本市民兵隆重集会纪念毛主席民兵工作“三落实”指示发表十四周年深入批邓，在阶级斗争中加强民兵建设中共上海市委、市革委会领导同志出席大会并讲了话，到会同志决心坚持党的基本路线，深入批判邓小平，搞好民兵工作“三落实”，狠抓阶级斗争，为巩固无产阶级专政立新功
日期：1976-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,林彪,刘少奇,上海文革,文艺战线,党内资产阶级,党内资产阶级,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在深入批邓、反击右倾翻案风斗争取得伟大胜利的时候，昨天，上海民兵隆重集会，纪念毛主席关于民兵工作“三落实”光辉指示发表十四周年。

中共上海市委、市革委会领导同志出席了大会，并讲了话。驻沪三军、市革委会各部门和各区、县、局党委负责同志也参加了大会。

会上，上海民兵指挥部负责同志、上海先锋电机厂民兵团、上海中国轴承厂民兵营、静安区旅社中心店民兵连、上海第二十二棉纺织厂民兵团、川沙县杨思公社民兵团、上海民兵杨浦区指挥部、松江县指挥部等单位的代表发了言。

这些单位的代表在发言中，回顾了文化大革命以来上海民兵的深刻变化，总结了在批邓斗争中，上海民兵取得的新成绩，以大量生动的事实，热情歌颂无产阶级文化大革命，歌颂文化大革命以来民兵建设中涌现的革命新生事物，有力地批驳了邓小平否定文化大革命，破坏民兵建设的罪行。大家说:毛主席关于“民兵工作要做到组织落实、政治落实、军事落实”的重要指示，为我们在无产阶级专政下大办民兵、办好民兵指明了前进方向。“政治落实”，就是要抓阶级斗争。“政治，不论革命的和反革命的，都是阶级对阶级的斗争，不是少数个人的行为。”(《在延安文艺座谈会上的讲话》)过去，在刘少奇、林彪反革命的修正主义路线的干扰和破坏下，上海民兵在组织上没有以产业工人为主体，政治上脱离现实阶级斗争，军事上则是少数人关起门来搞所谓“尖子”训练。文化大革命以来，遵照毛主席关于改造民兵的指示，上海民兵在毛主席、党中央的亲切关怀下，在毛主席革命路线指引下，在市委的正确领导和驻沪部队的支持下，经过改造，面貌发生了极其深刻的变化，群众创造的新鲜经验不断涌现，民兵工作不断落实。广大民兵在斗争中认真学习马列和毛主席著作，学习无产阶级专政理论，不断提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。特别是，在伟大领袖毛主席为首的党中央领导下，首都工人民兵同人民警察、警卫战士密切配合，粉碎了天安门广场的反革命政治事件。通过这场斗争，使我们对建设一支坚决执行和捍卫毛主席革命路线的民兵队伍的重大战略意义有了更清楚的认识。按照毛主席的革命路线建设好我们的民兵队伍，就能更有力地粉碎党内外资产阶级的复辟阴谋，不论他们使用和平演变的一手，还是反革命暴乱的一手，我们都能有效地对付。社会帝国主义或帝国主义胆敢向我们进攻，我们就能同英雄的人民解放军一起，粉碎他们的侵略，保卫伟大的社会主义祖国。我们要学习首都工人民兵的革命精神和先进经验，一定要把我们的民兵工作进一步搞好。

上海民兵在无产阶级文化大革命中经过改造和重建，在九、十两次路线斗争和反击右倾翻案风斗争中，与刘少奇斗，与林彪斗，与邓小平斗。这是战斗的十年，胜利的十年。十年来，上海民兵坚持以阶级斗争为纲，积极参加社会阶级斗争，从刮“红色台风”到派民兵小分队进驻里弄，从厂区挂钩到帮助里弄办“向阳院”，从结合本职工作抓阶级斗争到改造犯罪分子，为不断铲除走资派复辟资本主义的社会基础，为把巩固无产阶级专政的任务落实到基层作出了贡献。在斗争中，上海民兵在组织上也进行了改革，市、区、县建立了民兵指挥部，基层民兵组织实行了民兵、治保、消防“三位一体”这个民兵建设上的新创造，有效地把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。重建后的民兵，组建了高炮、消防、防化、通讯、工程等各种专业队伍和遍布城市的步兵队伍。广大民兵坚持从实战出发，发扬一不怕苦，二不怕死的革命精神，苦练杀敌本领，军事素质不断提高。

大家认为，上海民兵能不断取得进步，不断取得胜利，“旧貌变新颜”，最根本的是靠毛主席革命路线的指引，靠党的正确领导，是坚持以阶级斗争为纲，坚决同党内走资派斗争的结果。党内资产阶级千方百计要破坏这支队伍。林彪反党集团恶毒攻击上海民兵是“专政的多中心”，妄图一口吞掉上海民兵。邓小平重新工作不久，就刮起了右倾翻案风，扬言“民兵指挥部的问题要彻底解决”，下令“一律撤销”工厂民兵活动。在每一次重大斗争中，上海民兵都得到了毛主席、党中央的亲切关怀。大家表示:上海民兵是党领导下的一支工农群众的武装，一切行动要听毛主席和党中央的指挥，党指向哪里，我们就奔向那里。我们要认真学习，深入批邓，向首都工人民兵学习，进一步抓好社会阶级斗争，加强自身革命化建设，为夺取批邓、反击右倾翻案风斗争的新胜利，为夺取民兵工作的新胜利继续努力作战。

大会认为:我们的斗争已经取得了伟大的胜利，但是斗争远远没有结束。只要党内存在着走资派，只要社会上还有牛鬼蛇神，民兵就要继续同他们斗。当前，各级民兵组织的头等大事就是要加强学习，深入批邓。要认真学习毛主席关于反击右倾翻案风的一系列重要指示，学习马列和毛主席著作，联系阶级斗争和路线斗争的实际，深入批判邓小平的修正主义纲领、路线及其反动罪行，批判邓小平的资产阶级军事路线，批判他在民兵工作中散布的反动谬论，从理论和实践的结合上，批深批透，把批邓和反击右倾翻案风斗争进行到底。

大会要求各级民兵组织注意认真总结民兵建设的新鲜经验，巩固和发展民兵工作方面的新生事物。当前要总结加强民兵队伍的思想和政治路线教育，坚持同党内走资本主义道路的当权派作斗争；结合本职工作，大造革命舆论，抓好阶级斗争，不断铲除资本主义复辟的社会基础；对民兵进行战备形势教育，落实各项战备措施，坚持劳武结合，搞好军事训练等方面的经验，进一步推动民兵工作的新发展。

大会强调指出，要夺取斗争的更大胜利，各级民兵组织的领导班子必须不断加强自身思想革命化建设。要抓路线，抓大事，做好深入细致的政治思想工作。要谦虚谨慎，戒骄戒躁，在斗争中不断改造自己，抵制各种非无产阶级思想的侵袭。要增强党的观念，加强组织纪律性，在党的一元化领导下，围绕党的中心任务积极开展民兵工作。要加强与人民解放军、公安民警的革命团结。在斗争中要模范地执行毛主席的革命路线和党的各项方针、政策，依靠人民，保护人民，满腔热情地向人民群众学习，为人民服务，永远保持工农子弟兵的革命本色。

大会要求全市各级党组织，进一步加强对民兵工作的领导，把民兵工作列入党委的议事日程，经常听取汇报，积极帮助各级民兵组织开展工作。

大会号召全市广大民兵，继续坚定地执行毛主席的革命路线，在党的领导下，以阶级斗争为纲，深入批邓，在斗争中进一步把上海民兵建设成为人民欢迎，走资派害怕，敌人害怕的强大群众武装，搞好民兵工作“三落实”，在“抓革命，促生产，促工作，促战备”中，为巩固无产阶级专政立新功。

描述：

