id: 83c3176322
标题：积极开展政治思想工作　促进革命大联合上海青年话剧团革命委员会成立
日期：1967-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,夺权,革命委员会,文艺战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市直属文艺单位第一个“三结合”临时权力机构，上海青年话剧团革命委员会于八月一日成立。这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利。

上海青年话剧团革命委员会是在革命大批判推进革命大联合的基础上成立的。青年话剧团的无产阶级革命派在两个阶级、两条道路、两条路线的大决战中，坚定地站在毛主席的革命路线一边，经过激烈的斗争，终于冲破了资产阶级反动路线的重重障碍，胜利地夺回了文艺大权。青年话剧团长期以来被反革命修正主义文艺黑线所控制，受文艺黑线的影响较深，因此，他们认为无产阶级革命派光夺了组织上的权还不行，还必须从政治思想上进行夺权。他们遵循毛主席的“争取团结一切可以团结的人们”的教导，和参加过保守组织的群众促膝谈心，深入细致地做思想政治工作，帮助受蒙蔽的群众回到毛主席的革命路线上来。他们通过谈心活动，使受蒙蔽的群众渐渐理解了革命派的斗争，认识到自己为什么站错了队，大家在交谈中进一步认识到是资产阶级反动路线挑起了群众斗群众，造成了群众的对立，从而愤怒揭发和控诉了党内一小撮走资本主义道路当权派为保护他们自己而推行资产阶级反动路线的罪行。

在革命的大批判运动中，青年话剧团的无产阶级革命派紧紧掌握斗争的大方向，团结广大革命群众，积极投入这场斗争。他们一方面彻底批判反革命修正主义文艺黑线及其总后台，同时又组织毛泽东思想宣传小分队，杀到工厂、农村、码头，边劳动，边宣传，边战斗，用文艺武器向中国的赫鲁晓夫猛烈开火。通过较长时间深入工农兵群众，深入实际斗争，以前站错了队的干部和群众以及革命派都受到深刻的阶级教育，大家决心在共同对敌的基础上进一步团结起来，把无产阶级文化大革命进行到底。

毛主席说:“相信大多数干部和群众，这是最基本的一条。”上海青年话剧团的革命派遵循毛主席的这一教导，认真区别两类不同性质的矛盾。在干部中，除了一小撮要打倒的以外，对大多数犯了错误的要革命的干部，则为他们积极创造条件，如给予这些干部以适当的工作，并让他们深入到工厂、农村、码头中去，在工农兵群众的斗争实践中改变立场，认识错误。一些干部向群众深刻地检查了自己的错误，感谢革命派同志帮助他们回到毛主席的革命路线上来。革命派进一步在斗争中考察干部，对其中表现好的一名干部，还吸收参加了“三结合”临时权力机构。

青年话剧团的无产阶级革命派为了掌好权用好权，还热烈响应上海市革命委员会的号召，认真学习毛主席著作，开门整风，虚心听取群众意见，进一步破“私”立“公”，树立为革命掌权的思想。剧团的革命干部和革命群众都热烈欢迎革命派这个革命行动，对革命派同志进行了尖锐而中肯、严肃而热情的帮助。政治思想上的统一，促进了组织上的统一。在大方向一致的条件下，全团形成了以左派为核心的最广泛的革命大联合。

青年话剧团的革命“三结合”临时权力机构成立以后，准备进一步掀起革命大批判的新高潮，在当前彻底粉碎中国赫鲁晓夫新反扑的斗争中作出新的贡献。他们表示，一定要把党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派彻底批深、批透，批倒、批臭!

描述：

