id: 83c5f5b119
标题：上海工农群众和革命学生同命运共呼吸并肩作战彻底砸烂旧世界　携手创建新世界
日期：1966-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海百万产业工人、郊区广大贫下中农和革命学生，在无产阶级文化大革命中，互相鼓舞，互相支持，肩并肩地进行战斗，横扫一切牛鬼蛇神，向一切剥削阶级意识形态猛烈开火，取得了一个又一个的胜利。昨天《人民日报》发表的《工农群众和革命学生在毛泽东思想旗帜下团结起来》的社论，又给了他们巨大的鼓舞，他们纷纷表示，我们革命方向完全相同，我们的斗争目标完全一致，这就是以战无不胜的毛泽东思想为武器，斗争走资本主义道路的当权派，横扫一切牛鬼蛇神，横扫“四旧”，彻底批判旧世界，彻底铲除封建主义、资本主义、修正主义根子，建设无产阶级的新世界，使我们的社会主义江山永不变色。被上海工人称为“铁人”的上海第三钢铁厂文化革命筹备委员会主任、转炉工人陈富，前些时候曾经和厂里的半工半读学校的红卫兵们，一起上街横扫“四旧”，在共同战斗中，深切感到用毛泽东思想武装起来的革命小将们，敢想、敢说、敢闯、敢造反的无产阶级革命精神，真是好得很!昨天他激动地说:在无产阶级文化大革命中，革命学生当了这场斗争中的急先锋，他们的革命大方向完全正确，他们取得的胜利是伟大的!我们工人坚决支持他们的革命行动。革命学生在毛泽东思想阳光的照耀下，一定能够在游泳中学会游泳，在斗争中学会斗争。我们工人一定和革命学生团结起来，坚决听毛主席的话，共同把文化大革命浪潮更加汹涌澎湃地推向前进!国棉一厂五好工人朱美蓉在学习了《人民日报》社论后，激动地说:红卫兵和革命学生高举毛泽东思想伟大红旗，敢闯、敢干、敢革命、敢造反，他们不愧为中国人民的英雄儿女，不愧为毛主席的好学生、好战士，不愧为无产阶级革命事业的可靠接班人。我们工人誓作他们的强大后盾，和他们同命运，共呼吸，在战无不胜的毛泽东思想旗帜下，照毛主席的指示办事，模范地贯彻执行十六条，使文化大革命遵循着毛泽东思想的指针胜利前进!

上海广大革命学生，在过去经常下厂下乡参加劳动，许多人还参加过工厂、农村的社会主义教育运动，亲身感受到工农群众最热爱毛主席，最听毛主席的话，最坚决执行毛主席的指示，他们立场坚定，革命斗志旺盛；在文化大革命中，工农群众又作了学生们的坚强后盾，这些都给学生们很大教育和激励。华东师范大学许多革命学生，这些日子经常收到自己曾经参加过社会主义教育运动的人民公社贫下中农的来信，称赞他们的革命行动好得很，鼓励他们努力学习毛主席著作，在斗争中锻炼成为无产阶级革命事业的接班人。这些学生激动地说:我们决不辜负工农群众对我们的期望，决心努力向工农群众学习，要象他们那样对党对毛主席无限热爱，无限忠诚，毛主席怎样说，我们就怎样去做；要象他们那样敢于斗争，善于斗争，按照十六条办事，把一切牛鬼蛇神彻底斗倒、斗垮、斗臭!上海市舞蹈学校的学生们，曾多次深入工厂、农村参加劳动，为工农群众演出，和工农群众建立了深厚的战斗感情。这些在文化大革命中敢于冲锋陷阵的小将们说，在毛主席的英明领导下，工农群众和我们心连着心，他们是我们斗争中的坚强后盾，我们一定要遵照毛主席的教导，紧密地和工农群众结合，向工农兵学习，在斗争中学会斗争，在革命中学会革命，真正成为无产阶级革命事业的坚强后代。

描述：

