id: 83ca827768
标题：动手早　声势大　干劲足　进展快　规模广　质量好农村扫盲和业余教育形成高潮据二十七个省市的统计已有近一亿农民参加学习
日期：1959-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
<FONT class=imgaut>武华</FONT>

【本报北京讯】　全国农村掀起了大规模扫盲与业余学习高潮。据27个省、市、自治区11月下旬和12月初的不完全统计，参加学习的农民已达9，599万余人；较一个多月前翻了近一番。

今冬农村群众学习运动的显著特点是动手早，声势大，干劲足，进展快，规模广，质量好，体现了总路线的多快好省精神。这首先是因为在各级党委的统一领导下，书记挂帅，全党动员，抓得紧，安排得好。很多地区都是党委亲自动手，一竿子插到底，解决问题迅速、彻底。如上海市郊区11个县有9个县是县委书记挂帅，其中3个县是第一书记挂帅。辽宁省绥中县高甸子公社党委书记还做到“四亲”:亲自研究规划、亲自搞试点、亲自主持现场会议、亲自抓汇报。各地还有效地调动各系统、各部门的力量，主动配合，通力协作，并做到层层统一安排，事事有专人负责。山东济宁县在前方水利工地上实行工地指挥部、团、连、排长“四长负责制”；泗水县在后方则由县长、社长、队长、小队长负责。各地党委又做到统一领导、统一布置、统一检查、统一评比。党员、干部又带头学习，领导学习，大大:鼓舞了群众克服困难、坚持学习的积极性。

各地在开展这一学习运动时，都贯彻了党的八届八中全会决议精神，以反右倾、鼓干劲为纲，以学文化为农业“四化”服务为主题，深入开展宣传教育，组织群众性大辩论，使学习成为群众自觉的行动。山东省有的地方经过鸣放辩论，群众提出“以自己的‘知识化’来迎接农业‘四化’”的口号，成为开展学习运动的巨大动力。

采用群众路线的工作方法，大搞群众运动，是这次学:习高潮的显著特点。各地从思想动员，组织入学到督促检查，都坚决依靠群众，充分发动群众。比较普遍的做法有:立标兵，抓两头带中间，召开现场会议，开展比、学、赶、帮社会主义竞赛运动，进行群众性的大评比、大检查等等。内蒙、宁夏自治区、河北、黑龙江、江苏、吉林等省和许多盟、旗、市、县都组织了几十人、几百人以至千人、万人检查团，深入进行督促检查，抓经验，抓措施，抓落实。各地都既注意数量，又注意质量，使运动开展得既轰轰烈烈，又扎扎实实。

这次学习高潮又紧密结合了当前的生产运动，前方、后方两套人马，分线作战，做到生产在哪里，学习在哪里。各地普遍注意抓水利工地的民工学习，而且抓得好。如山东、河北、山西、北京等许多省、市、县的大、中、小型水利工地，一般都组织了80%以上的民工参加学习，做到“施工开始，民校开学”。群众提出“水利大军上山岗，边修水库边扫盲，荒坡变成水灌田，睁开双眼回家乡”；“站起来向自然搏斗，坐下来向文化进军”的豪迈口号，劳动、学习的积极性极为高涨。在后方，一般以生产队为单位，成立各级业余学:校，广泛组织扫盲班、识字组、包教包学，而又以包教包学为主要形式。

为了使学习运动巩固地发展，各地又注意了师资的培养、提高，积极改进教学工作。不少地方普遍建立了业余教师进修班、进修学校、业余师范等。有些地方还采取了“两条腿走路”的方针，一方面大办业余进修学校，同时由县、公社举办半日制、全日制的师范学校或脱产训练班，大量培养业余初等、中等学校教师。此外，许多地方在教材、教学方法上也有了不少的改进，对于提高教学质量，起了一定作用。

现在，各地各级党委正千方百计采取有效措施，进一步做好巩固、提高工作，使群众学习运动持续不断地、健康地、全面地发展。很多地区扫盲运动和发展业余教育双管齐下，大办业余初等学校，大力组织脱盲的青壮年入学:，还将积极发展业余中等学校以至业余高等学校，使农民学习运动全面大跃进。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\12\59cq020301.JPG">

<FONT class=imgsm>山东省临清市位湾公社党委书记孙安广经常深入到各生产大队了解社员的文化学习情况，并向社员讲解学文化的好处，鼓舞社员学习积极性。这是孙安广(中)在检查社员庞立成的学习情况。　(新华社记者　武华摄)</FONT>

描述：

