id: 83cf58eec2
标题：人民战争威力无穷
日期：1969-4-10
是否是时间段：false
作者：劲宣东
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海警备区　劲宣东

迷信武器，是帝国主义、现代修正主义和一切反动派共同的不治之症。他们都是武器拜物教徒。苏修叛徒集团对我国珍宝岛的侵略行径，正是他那社会帝国主义穷兵黩武的歇斯底里大发作。

他们在每次进犯中，又是坦克掩护，又是装甲车助战，哗啦哗啦，耀武扬威，好一副“现代化”的架势!在他们看来，似乎依靠这一点破铜烂铁，就可以吓倒英雄的中国人民，畅通无阻地侵犯中华人民共和国的神圣领土，但结果适得其反。他们的猪鼻子刚一伸进社会主义中国的花园，就遭到我国军民的迎头痛击，打得他们丢盔弃甲，狼狈而逃。千百万真心实意地拥护革命的群众，是真正的铜墙铁壁。在用毛泽东思想武装起来的七亿中国人民和中国人民解放军所铸成的钢铁长城面前，不要说是几十吨重的坦克，就是再大再重的武器，又算得了什么!

“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。”古今中外的战争史，已经无数次地、雄辩地证实了毛主席的这一英明论断的无比正确。

第一次世界大战时，西方资产阶级的“军事家”，曾经竭力鼓吹“坦克制胜论”和“空军制胜论”；到了第二次世界大战，希特勒又把所谓凭借现代化武器的“闪电战”吹得神乎其神；第二次世界大战以后，号称“金元帝国”的美帝国主义，曾经煊赫一时，到处炫耀它的所谓“海空优势”和所谓“核威慑力量”。然而，不管是坦克、飞机，还是原子弹、导弹，都挽救不了他们彻底灭亡的命运。

伟大的中国人民，“有同自己的敌人血战到底的气概”。在以毛主席为首的中国共产党领导下，在毛主席人民战争光辉思想的指引下，中国人民用小米加步枪打败了不可一世的日本法西斯侵略强盗，在世界革命战争史上写下了光辉灿烂的篇章。举世闻名的平型关大捷，就是闪耀着毛主席人民战争思想的光辉范例。这场由我们伟大统帅毛主席亲自部署、林副主席直接指挥的战斗，以劣势的装备战胜了拥有飞机、坦克、大炮的优势敌人，打了一个震惊世界的战果辉煌的歼灭战，充分显示了人民战争的无穷威力。

今天，苏修新沙皇正在走着当年日本侵略者的老路。他们妄想用坦克、大炮来征服伟大的中国人民，建立社会帝国主义的霸权。这伙狂热的武器拜物教徒，为了摆脱内外交困、走投无路的困境，把赌注押在现代武器上，想从发动侵略战争中寻找出路。这只能是“搬起石头打自己的脚”，加速他们自己的灭亡。

从种种迹象看来，苏修叛徒集团在侵犯我国珍宝岛遭到惨败以后，仍然贼心不死，妄图卷土重来，同中国人民大规模地较量一番。那好，就请你们来试一试吧!中国人民是有对付你们的办法的。这办法不是别的，就是广泛地动员人民，组织人民，开展人民战争。我国无产阶级文化大革命，就是全国的备战大动员。用战无不胜的毛泽东思想武装的中国军民，必将无敌于天下。

无产阶级文化大革命的胜利进展，毛泽东思想的空前大普及，为进行人民战争作了充分的精神准备和物质准备。我们的国防力量空前强大，我国人民意气风发，斗志昂扬。“七亿人民七亿兵，万里江山万里营”。人民战争的汪洋大海，将给敢于来犯的苏修侵略军及其同伙以灭顶之灾。

描述：

