id: 29f0979e2a
标题：中共山西省委组织部关于核查后期工作和完成核查任务单位工作交接的几个问题的通知
日期：1987-5-20
是否是时间段：false
作者：中共山西省委组织部
来源：中共山西省委组织部, 干审工作文件选编, 306-308
标签：山西文革,指示
书籍：中共山西省委组织部关于核查后期工作和完成核查任务单位工作交接的几个问题的通知
书籍作者：中共山西省委组织部

正文：
# 中共山西省委组织部关于核查后期工作和完成核查任务单位工作交接的几个问题的通知

## 晋组通字〔1987〕50号

根据中指办〔1987〕6号、中组部〔1987〕25号联合文件精神和省委的指示，结合我省核查工作的实际情况,现就核查后期工作和完成核查任务单位工作交接的几个问题通知如下：

一、我省的整党工作已经结束，核查工作不结束。省和各地、市、县整党办机构撤销时，核查组改为各级党委的办事机构，由组织部代管。所需人员、经费，由各地各部门解决。省直各大口整党指导组，要把工作重点转移到核查工作上来，成为核查工作指导组，主要任务是对核查工作进行检查指导，平衡案件，直至全部完成核查任务。人员力量不足

的要配齐配足。

二、各级检查组，要对核查中形成的档案材料，认真进行收集、整理、立卷、归档。具体办法和要求，按照省委组织部晋组发〔1987〕14号文件精神办理。

三、已完成核查任务的单位，要在完成检查验收，写出核查工作总结之后，可以有领导有步骤地将这项工作移交同级党委的组织部门或人事部门；已经完成核查任务的县，还要在适当的范围，以适当的方式，向有关领导同志、老干部通报核查工作情况。各地、市、省直各部委厅局的核查工作总结要抄送省委组织部和省委核查组。移交工作时，核查部

门要向组织、人事部门介绍几年来核查工作的全面情况，移交有关档案材料，提出今后工作的措施和建议。为便于工作衔接和连续性，在移交前，组织部门或人事部门可派人到核查组协助工作，了解和掌握情况。工作交接中，也可适当地从核查部门挑选政治上坚强，熟悉核查工作情况，通晓核查政策，又具有较强工作能力的同志，留在组织人事部门，继续做核查工作。

四、核查工作移交后，新发现的核查对象，有关部门的党委要严肃认真地查清问题，按党的核查政策作出处理，审批程序和权限一律比照这次核查的有关规定办理。对现在和今后遇到的已定处人员的申诉，凡不属于定性处理的主要依据失实或定性处理畸重的，不能改变原结论和处分。对不合理的申诉，不能姑息迁就，要注意做好申诉人的思想教育工作。对无理取闹，甚至诬陷恐吓的，要按党纪国法加重处理。

五、各级核查组在完成核查任务后，要对核查工作人员做出鉴定，按照省委整党办〔1987〕6号、省委组织部晋组通字〔1987〕17号文件精神，负责地给以妥善安排，工作需要，又符合提拔条件的，应予提拔。

六、核查后期及工作移交后、如何进一步加强对已定处人员的管理教育特别重要。省委办公厅已于今年四月转发了省核查组《关于加强对已定性处理的“三种人”和犯有严重错误的人管理教育工作的意见》，各地各有关部门要严格按此精神，把这项工作当作一项长期任务，认真抓好。要把这项工作具体落实到这些人员所在单位，并切实做好他们的思想转化工作，及时解决出现的问题。要认真执行党的政策，对表现好，工作中做出成绩的，应给予鼓励；对少数在确凿证据面前拒不认错，企图翻案，甚至继续捣乱，违纪违法的，应予坚决查处，以严肃党纪、政纪和法纪。

一九八七年九月九日

描述：

