id: a9e5d65a08
标题：要闻简报
日期：1978-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,华国锋,耿飚,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
邓小平副主席会见即将离任的罗驻华大使

中共中央副主席、国务院副总理邓小平六月二十三日上午会见了即将离任的罗马尼亚驻中国大使格夫里列斯库。

会见时，邓小平同志同格夫里列斯库大使进行了亲切友好的谈话。邓小平同志赞扬格夫里列斯库大使在中国任职期间为发展中罗两党、两国和两国人民的友好关系作了很多工作。格夫里列斯库大使感谢中国领导同志对他工作的支持。

耿飚副总理设宴招待斯里兰卡总理

耿飚副总理和夫人赵兰香六月二十二日晚在科伦坡举行答谢宴会，招待斯里兰卡总理拉纳辛哈·普雷马达萨和夫人。

在洋溢着热烈友好气氛的宴会上，耿飚副总理和普雷马达萨总理先后致祝酒词。

耿飚副总理说：“中斯两国之间的友谊是真诚的，我们的友好合作关系有着广阔的前景。”他说：“普雷马达萨总理和外交部长哈米德分别同我们就加强两国友好合作关系和双方共同关心的国际问题进行了会谈，并且在许多问题上取得了一致的意见。”他表示，热情地期待着贾亚瓦德纳总统和普雷马达萨总理在方便的时候到中国访问。

普雷马达萨总理在祝酒时指出，耿飚副总理的访问加强了两国的友谊，增进了相互的了解。他说，两国间更多的相互访问对增进友谊将是很有益的。

罗国防部长接见我军事友好代表团

罗共中央政治执行委员会候补委员、罗马尼亚社会主义共和国国防部长扬·科曼上将，六月二十二日上午接见了以中共中央委员、中国人民解放军总政治部副主任梁必业为团长的中国人民解放军军事友好代表团全体成员，并同他们进行了十分亲切友好的谈话。

当天晚上，科曼部长设宴招待了代表团。

罗军事学院集会欢迎我军事友好代表团

罗马尼亚军事学院六月二十二日上午举行隆重集会，热烈欢迎以中共中央委员、中国人民解放军总政治部副主任梁必业为团长的中国人民解放军军事友好代表团。

集会由罗马尼亚军事学院第一副院长奥尔班上将主持。罗共中央委员、国防部副部长兼罗军最高政治委员会书记戈莫尤中将和梁必业团长先后在会上讲了话。

戈莫尤中将在讲话中，热情赞颂中国共产党、中国人民和中国人民解放军的战斗历程以及中国人民在社会主义建设中取得的巨大成就。他说，目前，伟大的中国人民在共产党领导下，紧密团结在华国锋主席的周围，继续革命，为在本世纪内把中国建设成为具有现代工业、现代农业、现代科学技术和现代国防的强大的社会主义国家而努力。

梁必业团长在讲话中，热情赞扬罗马尼亚人民和军队在齐奥塞斯库同志和罗共领导下，为捍卫民族独立和国家主权而进行斗争的革命精神和取得的巨大成就。他说，华国锋主席和以华主席为首的中共中央，十分重视进一步发展中罗两国之间的战斗友谊和革命团结。在罗马尼亚人民维护民族独立和国家主权、反对帝国主义的斗争中，在建设社会主义的事业中，中国人民将永远同他们站在一起，团结战斗，共同前进。（均据新华社）

描述：

