id: a9e6b44d78
标题：地拉那举行游行庆祝“五一”节霍查、列希、谢胡同志及其他阿尔巴尼亚党政领导人检阅游行队伍
日期：1976-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：谢胡,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那一九七六年五月一日电 阿尔巴尼亚首都地拉那工人和其他劳动群众五月一日上午举行盛大游行，热烈庆祝“五一”国际劳动节。

这一天，地拉那红旗招展，歌声回荡，到处洋溢着一派欢乐的节日气氛。

十时整，当恩维尔·霍查同志、哈奇·列希同志、穆罕默德·谢胡同志以及其他党政领导人登上检阅台时，广场上响起了热烈的掌声和欢呼声。

参加观礼的有应邀前来参加“五一”庆祝活动的外国工会代表团和各国驻阿尔巴尼亚的外交使节。

中国交道部副部长彭德清率领的中国交通部代表团也参加了观礼。

阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、中央书记海库兰·伊萨依同志发表了节日讲话。他在讲话中指出，阿尔巴尼亚人民钢铁般地团结在以恩维尔·霍查同志为首的劳动党周围，在崇高的革命的气氛中庆祝“五一”节。

伊萨依同志号召阿尔巴尼亚全体劳动人民以党的决定和霍查同志的教导武装自己，不断革命，加强无产阶级专政，不断开展阶级斗争，增加工农业生产，提高警惕，加强战备，粉碎帝国主义—修正主义的封锁和包围，保卫祖国，以高度的革命精神和信心胜利完成第六个五年计划第一年的所有任务。

接着在雄壮的乐曲声中开始了盛大的群众游行。游行队伍抬着马克思、恩格斯、列宁、斯大林的画像以及恩维尔·霍查同志和毛泽东同志的画像；抬着表现阿尔巴尼亚工农业生产伟大成就的各种产品、模型和图表。爱尔巴桑冶金联合企业的工人们，今天满怀铁焦生产线胜利投产的喜悦，接受党和国家领导人的检阅。郊区农业合作社农民高举着金黄色的麦穗和玉米模型，表示决心要为国家生产更多的粮食。首都民兵队伍雄壮地列队走过检阅台，显示了他们保卫祖国的坚强意志。

描述：

