id: a9e79e63a5
标题：东海前哨筑长城
日期：1965-8-31
是否是时间段：false
作者：国森/仁丁/国璞/乃修/哲明/少白/潘耀中/陈子武
来源：
标签：人民战争,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一个夜晚，东海前线某部海岛上静悄悄的，只有海浪拍打着礁石，发出有节奏的响声。突然，一阵哨音，划过夜空。紧接着，“呜——呜——！”附近渔村、港口也发出紧急的战斗信号。顷刻间，军营、渔村，响起了急促的脚步声。战士们全副装备，民兵们荷枪实弹，从四面八方向着阵地飞奔。被人们誉为“海岛娘子军”的女民兵连，扛着机枪、步枪，一口气跑了将近两里路，攀上了山头，进入阵地。刹时，阵地上一门门大炮，昂首傲视着海面；一条条战壕里，乌亮的枪口注视着海洋上的动静；一个个岙口边，闪耀着民兵们警惕的眼睛。……

这是六连和联防民兵的一次普通的战斗演习。这次演习配合得这样好，人们的动作是这样紧张、熟练、准确，充分显示出军民联防的强大力量。

六连的防区，海岸线长，岙口多。可是，六连干部战士们信心百倍地说：一旦有了风吹草动，在我们防区内，不是一个连队，而是有更多的连队并肩战斗。如果敌人敢于侵占祖国的一寸土，定叫它葬身于汪洋大海之中。这个汪洋大海就是部队和岛上人民心连心、肩并肩结成的军民联防。它是毛主席人民战争思想在今天保卫海边防斗争中的光辉体现。

人民战争思想扎下了根

某海岛的军民联防从建立到发展壮大，走过了一段不寻常的道路。六连一开始做民兵工作，有的同志对军民联防的意义和作用认识不足，认为搞民兵工作不是部队的任务，连队很忙，没有力量搞民兵工作。这些思想一露头，就引起了党支部的重视，也引起了干部的深思：过去，在小米加步枪的时代，依靠群众，打败了国内外强大的敌人；现在，武器装备改善了，就不要依靠群众了吗？

党支部就组织大家带着这个问题学习毛主席著作。毛主席关于真正的铜墙铁壁是千百万真心实意地拥护革命的群众的教导，关于兵民是胜利之本的教导，以及战争的伟大之最深厚的根源存在于民众之中的教导，引起了干部战士认真而热烈的讨论。

当时的指导员王金柱带着战士们来到炮阵地上，向战士们讲述了我军在解放这个岛时，广大民兵送情报、运粮弹、挖工事、抬伤员，积极支援部队作战的热烈情景。他指着前面的一些岙口给战士们讲了一段故事：一九五五年二月的一天晚上，我军就从这里出发去解放某岛。民兵们自告奋勇上前线，有的当水手，有的当向导。四十多岁的女民兵自卫队长陈甜也带着十七个自卫队员赶来帮助搬运弹药。当他们看到滩头水浅，船靠拢不了岸时，就一齐下水，排成长长的一列，站在齐腰深的海水里，把弹药一箱一箱传递到船上去。这些闪耀着人民战争思想光辉的故事，激动着战士们的心。最后王指导员强调说：毛主席的人民战争思想，是我军克敌制胜的法宝！不管武器怎样发展，战争的样式怎样变化，人民战争的思想永远不能变！

近几年来，民兵们在守岛建岛中的英勇事迹，更使大家受到深刻的活教育。有一次全岛紧急战备，民兵和战士们不顾日晒雨淋，日日夜夜赶筑工事，在修好了的工事旁边，民兵们还自动扛来了一堆堆大石头。他们说：“子弹打光了，就用石头砸，只要人在，就一定要守住阵地！”这一切，使大家坚定一个信念：人民群众的力量，比任何武器的力量都强大无比。在漫长的海防线上，依靠人民群众就有了铜墙铁壁。

象这样生动的人民战争思想教育，在六连不知进行过多少次了。今天，在六连，军民联防工作已成为创造四好连队的一项经常任务。他们把提高民兵的战斗素质，看成是提高连队战斗力的一部分。因此，民兵学习毛主席著作，连里就把全连最好的学习积极分子派去当辅导员；民兵搞训练，连里就挑选战术、技术最过硬的骨干去当教员。人人都动脑筋想点子，为军民联防增添一砖一瓦。战士郑怀炎虽然入伍不久，但是在老战士的带领下，很快成了一个军民联防工作的骨干。今年五月，派他到一个联防民兵排去帮助搞射击训练，他打起背包就住到民兵队部，与基干民兵同吃同住，白天一起劳动，一起训练；晚上给民兵讲越南形势，和民兵们一起学习毛主席著作。民兵张秋菊家里人手少，郑怀炎就和民兵排长阿象一起去帮助她晒目鱼、挑水，推磨。并向她阿婆讲美帝国主义在越南的侵略罪行。阿婆明白了道理，就主动让秋菊抽时间去练武。郑怀炎负责组织训练了二十三名基干民兵，有二十一名成为特等射手。

指导员陈献南，是个有名的爱岛建岛标兵。他常说这样一句话：“海岛就是我的家，愿在海岛干一辈子。”女民兵连一成立，他就担负起帮助训练的任务。有一次排长林静叶和几个民兵，因为有事耽误了军事训练，当时还是副排长的陈献南就在一个大雨天，扛起机枪，顶着风雨，翻山越岭去给她们补课。民兵们看到他浑身淋得透湿，很不过意地说：“副排长，怎么下这大的雨你还来啊！”陈献南说：“下雨天，你们一不上山，二不下海，不正是练武的好机会吗！”他放下枪就帮助民兵们练起来。预习半天，雨仍不停地下着，他又扛起机枪向另一渔村走去。

毛主席的人民战争思想在同志们的心目中深深地扎下了根子。七年当中，虽然干部调换了好几批，人员也发生了很大变化。可是，军民联防工作却一代一代地传下来，逐步加强，越来越巩固。

交给民兵两支枪

武装群众，不仅要使群众手中有一支枪，更重要的是给他们一支思想上的枪，这就是红光闪闪的毛泽东思想。

军民联防一开始，六连就经常用毛主席关于阶级和阶级斗争的观点教育民兵，从根本上提高民兵的阶级觉悟。有一次，连里干部带着战士和民兵，来到一个海岙口的礁石旁。民兵张杯站在礁石上，向大家一字一泪地诉说了凝结在这块礁石上的血和泪。还在解放前夕，有一个叫张平望的老渔民，被渔霸剥削得船无一篙，地无一垄，逼得他把搭在村边的草棚，搬到这块礁石上面。逢到刮风下雨，草棚就摇摇欲坠。有一次山洪暴发，把通往礁石的唯一的一条小路都淹没了，全家被困在上面，要讨饭都出不来，张平望的妻子活活地饿死了。张杯说到这里，眼泪象泉涌一样，连话也说不出来了。原来，张杯就是张平望的儿子。他的充满血和泪的控诉，激起了战士和民兵们的满腔阶级仇恨。象这样军民同诉美蒋罪行，同忆阶级苦难的活动，六连每年都在联防区中组织一两次。他们还帮助民兵编写村史、家史，把苦大仇深的典型家史画成连环画，挂在民兵连部里。这一系列活的阶级教育，使民兵的眼睛更亮，心胸更加开阔，斗志更加昂扬。

为了使民兵树立常备不懈的思想，六连经常结合国际形势，组织民兵学习《丢掉幻想，准备斗争》。使他们深刻地认识帝国主义的反动本质，提高革命警惕性。女民兵叶小莉结婚以后参加民兵训练少了。她学习毛主席著作以后，提高了思想认识，回忆起解放前，蒋匪军在岛上烧杀抢掠的滔天罪行时，她就想：如果那时穷人手里有了一支枪，反动派那敢这样胡作非为呢？从此以后，她把自己的枪擦得亮亮的，训练时次次都不拉。

思想上有了一支枪，就更加握紧手中枪。民兵们日日夜夜与六连战士们一道巡逻放哨。他们从老一辈人那里知道，现在站岗的地方，就是当年日本侵略者登陆的地方，也是盘据在岛上的蒋匪军消退的地方。今天，美帝国主义和当年的日本军国主义是一样的坏东西，正指使它的走狗蒋介石匪帮妄想窜犯大陆。他们说：贼偷一更，防贼一夜，敌人天天想破坏我们，我们一时一刻也不能麻痹！有一次夜间，刚下过一场暴雨，六班长夏正庄带着战斗小组巡逻。他想：民兵们没有雨衣，这样坏天气出来巡逻有困难。可是，走着走着，突然从海岙边传来一声：“口令！”夏正庄一听就知道是联防区民兵陈道法。民兵们的这种高度的警惕性和责任心，使战士们打心眼里钦佩。

战斗友谊心连心

六连同志时时刻刻遵循毛主席关于军民一致的教导，把关心群众生活，帮助群众发展生产，建设海岛，当作军民联防的一个重要任务。

通过历年的军民同忆苦，六连和岛上群众建立起深厚的阶级感情。群众说：“一根藤上两个瓜，军民本来是一家。”战士们把民兵看做自己的阶级兄弟，把群众的疾苦当做自己的疾苦。群众哪里有困难，六连的同志就出现在哪里。今年六月，排长卢国候到渔村做民兵工作，当时，有的生产队渔民下海了，剩下的大多是妇女和小孩。正碰上久旱不雨，番薯种不下。卢国候就向群众广泛宣传大寨人在穷山沟里奋发图强、自力更生、改天换地的革命精神。第二天，天不亮他就和渔民一起上山了。从山下把水一担担挑上山，番薯及时地种上了，民兵们参加联防军事训练和学习活动的积极性更高了。

岛上遇到旱天，水象油一样贵重。为了彻底解决吃水和生产用水的问题，六连从上岛以来就与群众一起积极挖水井，掘水塘。有一次，连里有三十六个老战士将要退伍，他们在一起议论：“我们马上要离开海岛了，应该为海岛留下点什么呢？”老战士陈泽清和陈官山提出在山峡里造个水库。第二天，他们一齐动手，到很远的山上去搬来一块块大石头，拦断山峡，蓄住流水，经过十几天的艰苦劳动，一座小水库建成了，大家命名为“战友水库”。每当战士们经过这里，看到水库旁边那块石碑上“难舍海岛战士家”七个红字时，就更加激起了热爱海岛、建设海岛的无比热情。

每年台风季节，警报一来，六连就全体出动，到各联防村检查房子，拉渔船。每当联防区群众生了疾病时，六连的卫生员，不管酷暑寒冬，还是暴风骤雨，总是随叫随到。正由于这样，六连也得到群众真心实意的拥护。他们把六连看成是自己的连队。六连有了困难，群众就热情支援。有一次，六连外出执行任务，民兵们就把全部巡逻放哨任务担负起来，并帮助六连管理生产。番薯熟了，民兵连一齐动手帮六连收回来，刨细，晒干，藏好。当连里派战士郭玉清回来组织抢收时，进门一看，雪白的番薯丝已经堆在俱乐部里了。当形势紧张时，六连加修工事，任务繁重。民兵们就自动地组织了四十多人，扛着锄头，挑着畚箕，奔向工地，与战士们并肩干起来。战士们劝他们早一点回去休息时，他们回答说：“这是我们联防区，今天我们在一起修工事，明天就在一起打仗。”

阶级的深情，战斗的友谊，这才是完全打不破的铜墙铁壁。 六连自从开展四好连队运动以来，年年被评为四好连队，荣立集体二等功，被上级领导机关立为“守岛建岛标兵连”。他们决心永远坚守在东海前线。请听吧：

军民心连心，肩并肩，

要把海岛建成祖国海上的社会主义乐园，

锻成祖国的一把利剑！

敌人胆敢来侵犯，

就叫它粉身碎骨有来无还！

下图 六连干部战士和民兵们进行军事技术合练。  潘耀中、陈子武摄

描述：

