id: a9ea9585c9
标题：毛主席用革命思想武装了各国人民世界公众领袖和舆论热烈拥护毛主席声明
日期：1964-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,宣言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
刚果全国解放委员会代表说

毛主席的声明鼓舞着我们坚持武装斗争彻底击败美帝

刚果全国解放委员会代表穆芒吉·费利克斯二日在开罗向新华社记者发表谈话说：“我们刚果革命者听到毛主席关于支持我们反对美帝国主义斗争的声明，感到十分高兴。这一声明鼓舞了我们，并将不断鼓舞着我们。”他说，毛主席的声明和他出席北京抗议美帝国主义侵略刚果的群众大会这件事，是具有历史意义的。

他在谈到斯坦利维尔的目前形势时说，刚果爱国者正在取得进展，并控制着这个城市的主要部分。他说，但是，损失某些据点或城市并不意味革命的结束。革命将继续和发展下去，直到最后胜利。

穆芒吉说，刚果人民从自己的惨痛经验中取得教训，那就是，武装斗争是埋葬帝国主义的唯一有效的办法。帝国主义这次新的武装侵略再次证明有必要拿起武器来对付武装的侵略者。他表示相信，尽管他们有强大的武装力量并且诡计多端，他们是注定要毁灭的。

他说：“我们决不放下武器，直到美帝国主义被击败和从刚果清除掉。”

越祖国战线中央主席团委员黄国越说

毛主席声明揭露了美帝必败命运

越南祖国战线中央委员会主席团委员、越南劳动党中央委员黄国越，在二日河内举行的支持刚果（利）人民正义斗争的集会上的讲话中，特别提到毛泽东主席关于支持刚果（利）人民反对美国侵略的强有力的声明。他说，这个声明揭露了美帝国主义的好战本性、狂妄贪欲和它逃避不了的必然失败的命运，并且体现了六亿五千万中国人民一贯站在刚果（利）人民一边的坚强意志。

阿尔巴尼亚报纸发表评论指出

毛主席声明鼓舞和壮大了反帝战斗行列

阿尔巴尼亚《人民之声报》二日发表题为《全世界人民同刚果人民站在一起》的评论，表示热烈欢迎毛泽东主席关于支持刚果（利）人民反对美国侵略的声明。评论说，我们把这一声明看作是伟大的人民中国给予反帝解放运动、各国人民的民族和社会解放事业以强大支持的新的证明。这一声明鼓舞和壮大了反对帝国主义和殖民主义的战斗行列。评论说，中国人民领袖毛泽东同志的声明揭露了美国新殖民主义者的真正的野兽面目，揭露了他们的罪恶目的。同时，这个声明也向各国人民指出，美帝国主义不仅是刚果人民的敌人，而且是其他各国人民的敌人，哪里出现了紧张局势，哪里就有美帝国主义的双手、武装和干涉。

古巴诗人支持毛主席声明

美帝自套绞索 世界人民准备和它决战

古巴著名诗人费利克斯·皮塔·罗德里格斯一日在对新华社记者谈到毛泽东主席关于支持刚果（利）人民反对美国侵略的声明时说，正如中国人民的伟大领袖在仔细地研究了美帝国主义在世界范围内的无数次侵略后所正确得出的结论那样，美帝国主义每侵略一个地方，就把一条新的绞索套在自己的脖子上。他说：“全世界人民已经认识到美帝国主义和各国反动派是纸老虎。他们加强团结，准备同它们进行决战。”

非洲一些政党团体代表发表声明和谈话

毛主席声明给美帝沉重打击

喀麦隆人民联盟二日在科纳克里发表一项声明，热烈欢迎毛泽东主席关于支持刚果（利）人民反对美国侵略的声明。声明说：“以喀麦隆人民联盟和喀麦隆人民的名义，我们要热烈感谢毛泽东主席和伟大的中国人民对美、比帝国主义武装侵略刚果（利）所采取的强有力的立场，以及对刚果和非洲其他各国人民的革命斗争的坚决支持。”声明说：我们从这一支持中吸取了可贵的鼓舞和有力的声援。

声明最后指出：尽管有困难，我们对刚果人民、非洲其他各国人民取得革命的最后胜利，完全有信心。

喀麦隆劳工总联合会的代表恩杜赫·伊隆克二日向新华社记者发表谈话说：毛泽东主席关于支持刚果（利）人民反对美国侵略的声明“对于亚洲、非洲和拉丁美洲人民争取民族独立的斗争是一个巨大的鼓舞”。他说：毛主席的声明“提高了这几个大洲人民的觉悟，用革命的思想把他们武装起来了”。他说：“毛主席说美帝国主义每侵略一个地方，就把一条新的绞索套在自己的脖子上，这个形象的说法非常生动而正确。这说明了美帝国主义是全世界人民的共同敌人，它注定要失败。”

喀麦隆民主青年联盟副主席威廉斯·恩金布斯说：“喀麦隆民主青年联盟高度赞扬毛主席的声明。我们知道，毛主席发表强有力的声明，给予美帝国主义以沉重打击，这不是第一次了。当我们听到他指出美帝国主义必败时，我们得到很大的鼓舞。”

巴苏陀兰大会党驻阿克拉的新任代表塔勒·莫赫勒说，毛主席的声明重申美帝国主义和各国反动派都是纸老虎，这具有巨大的意义。他说，“在中国、南越和其他地区发生的事使我们相信，只要人民团结一致，同他们的共同敌人美帝国主义作坚决斗争，他们是战无不胜的。”

津巴布韦非洲民族联盟代表斯坦利·帕里雷瓦说：“毛主席的声明再次表明，中国人民是争取民族独立的非洲人民的真正朋友。”

西南非洲民族联盟代理代表顿古鲁·库亚拉卡二日发表声明说，毛泽东主席支持刚果人民的声明，彻底揭露了美帝国主义对刚果人民的侵略实际上也是对整个非洲人民的侵略。他说毛主席的声明对于骑在刚果人民头上作威作福的美帝国主义及其同伙是一个巨大的打击。

他说：“英勇的刚果人民不断战胜雇佣军和冲伯匪帮，这又一次证明毛泽东主席关于帝国主义和各国反动派都是纸老虎的名言，是一条放之四海而皆准的真理。”

（据新华社讯）

巴勒斯坦驻阿尔及尔办事处主任说

我们衷心响应毛主席号召投入反美斗争

巴勒斯坦驻阿尔及尔办事处主任穆罕默德·哈拉尔二日向新华社记者说，巴勒斯坦人民衷心响应毛泽东主席号召，投入反对美帝国主义者的共同斗争。哈拉尔说：“毛主席向战斗的刚果人民强调指出：‘全世界一切反对帝国主义的人民支持他们’，‘美帝国主义必败’。他的话表达了全世界一切自由战士的立场。”他说，毛主席的号召增加了世界人民反对帝国主义斗争的信心。

尼加拉瓜桑地诺民族解放阵线发表声明说

毛主席发出了团结起来共同斗争的号召

尼加拉瓜桑地诺民族解放阵线二日向新华社记者发表声明说，“我们支持毛泽东主席最近在支持刚果（利）的声明中发出的关于在斗争中团结起来并且采取行动的号召。我们号召全世界的反帝进步力量在反对帝国主义及其走狗的斗争中团结起来。”

描述：

