id: a9efb3210b
标题：适度与过度
日期：1979-10-9
是否是时间段：false
作者：陈石平
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
度，是一个很重要的哲学概念。然而，过去十多年却没有得到应有的重视。在形而上学猖獗，唯心主义盛行，极左思潮泛滥的时候，谈度是很不合理论“时髦”的。粉碎“四人帮”以后，度的尊严渐渐在人们心目中恢复。今天，我们强调学习马克思主义基本理论，继续肃清林彪、“四人帮”极左路线流毒，谈谈适度的重要性和过度的危害性，是很有意义的。

马克思主义哲学认为，度是事物的质和量的统一，是事物能够保持某种特定的质的量的界限。在这个界限之内，事物量的变化，不会影响它的质的存在，如果超出了它的界限，事物原来的那个质就要发生根本变化，成为另一事物。世间事物都是质和量的统一体，都有一定的度。如开发森林，曾经为人类带来巨大利益。但是，如果乱砍滥伐，植被过度毁坏，就会受到惩罚。实际上，我们无论办什么事情，都要受到度的制约，在这个意义上讲，任何人都不能将自己置之“度”外。政治生活中同样如此，只有善于把握事物的度，才能划清各种事物的界限，如实行灵活的政策与放弃革命原则的界限，提倡解放思想与资产阶级自由化、发扬民主与极端民主化的界限，等等，都要掌握适度，不容混淆。因此，在政治斗争和各种实际工作中，必须注意到量的适当掌握，即把握住事物的度，才能避免忽“左”忽右，摇摆不停。

“左”右倾机会主义者都是以主观和客观相分裂为特征的。因而，他们的行动都不适度，不是过头了，就是不及。尤其是“左派”先生们，常常以极端“正确”的面目出现，主张采取过度的举动，好象越过度越革命，结果给无产阶级事业带来严重的损失。鉴于此，革命导师都十分重视反“左”的斗争，指明过度的危害。列宁就曾尖锐地批判了共产主义运动中的“左”派幼稚病，他深刻地指出：“对于一个真正的革命家来说，最大的危险，甚至也许是唯一的危险，就是夸大革命性，忘记适当地和有成效地运用革命方法的限度和条件。真正的革命家如果开始用大写字母开头写‘革命’二字，把‘革命’奉为几乎是神圣的东西，丧失理智，不能最冷静最清醒地考虑、权衡和检查一下究竟应该在什么时候、什么环境、什么场合采取革命行动，应该在什么时候、什么环境、什么场合转而采取改良主义的行动，那他们就最容易为此而碰得头破血流。”（《列宁选集》第四卷第五七五——五七六页）毛泽东同志根据中国革命的经验指出：“我们要进行两条战线的斗争，既反对‘左’，也反对右”，“必须注意防‘左’。防‘左’是马克思主义，不是机会主义。马克思主义并没有说要‘左’倾，‘左’倾机会主义不是马克思主义”（《毛泽东选集》第五卷第一五二、二○五页）。

在我们党的历史上，吃“左”右倾机会主义的亏是不少的。特别是“左”的机会主义，更是给无产阶级革命事业带来灾难性的后果。一九三一年，自封为“百分之百的布尔什维克”的王明，推行“左”倾路线，结果使中国革命几乎全部断送。林彪、“四人帮”极左路线的洗劫，更是骇人听闻。林彪的口号是：“在原有的基础上加三倍”！张春桥的警句是：“凡事左三分”！所有经济的、政治的、道德的和法律的度，全都被他们砸得粉碎。理论被推到了吓人的“顶峰”；政治被“突出再突出”，变成“压倒一切”、“冲击一切”的怪兽；“人的因素”、“精神的因素”被夸大为决定一切的神奇力量；阶级斗争更是被无限地扩大，革命人民遭到了“全面专政”，亿万人民陷入了新的“十年内战”的深渊。这一切，人们是记忆犹新的。

打倒“四人帮”以后，极左受到了批判，已被人们厌恶和憎恨。但这种批判还不够深透，极左的东西有时甚至还颇有些堂而皇之的模样。还有的人引“左”为荣，以“左”作为自己的旗帜。你要完整准确地理解马列主义、毛泽东思想，他说你红旗举得不高；你要坚持实践是检验真理的唯一标准，他说你是贬低革命理论的作用；你提解放思想，他说这是搞资产阶级自由化；你要落实农村经济政策，他说这是复旧、倒退；你要贯彻“按劳分配”原则，他说你又在搞“奖金挂帅”；你提倡百花齐放，他说你是“缺德”，等等。在这些人身上，总有一个“左”的影子在游荡。好象不“左”他就觉得不过瘾，不够劲，不革命。这些，已不仅仅是“左”派幼稚病，而是一种“左”倾顽固症了。现在，这种顽症仍然是我们向现代化前进道路上的一个主要绊脚石。

唯物辩证法告诉我们：一方面，在一定质的基础上，量的变化有它一定的不可逾越的界限；另一方面，一定事物的质的规定性又以一定量的活动限度作为必要条件，量变只有在这样的限度内，才保证了质的稳定性。

无产阶级的革命事业要不间断地进行。但革命又是有阶段性的，不同阶段的革命有不同的性质和任务，不能把不同质的革命阶段混淆起来。既然社会主义的生产关系与生产力、上层建筑与经济基础是基本上相适应的，那就要尽力保持其质的稳定性，不要随意去搞什么根本的变革。当然，社会主义生产关系和上层建筑仍有不适应的部分需要改革，还是在不断解决矛盾，不断调整、改革中前进。但是，社会主义社会的矛盾，除了特殊的、局部的、暂时的现象以外，不象资本主义社会的矛盾那样表现为剧烈的对抗和冲突，它可以通过社会主义制度本身而得到解决。在社会主义制度建立的情况下，无产阶级和广大人民的根本任务已经由解放生产力变为在新的生产关系下面保护和发展生产力。因此，必须严格掌握事物的度，保持政治局面的安定性，注意生产关系和各项政策的稳定性，这是社会主义制度的性质和特征所决定的。如果还要一个劲地人为地搞什么大运动，搞什么“彻底”的变革，用超阶段的共产主义的东西硬套到今天的现实中来，那就不可避免地要受到历史的惩罚。过度的结果，不是发展生产力，而是破坏生产力；不是加快革命进程，而是使革命遭到曲折甚至失败。

华国锋总理在五届人大二次会议上指出：“当前以及今后相当长一个历史时期，我们的主要任务，就是有系统、有计划地进行社会主义现代化建设。”为了胜利地进行四化建设，我们一定要吸取历史的经验教训，严格掌握各种事物的度。譬如，在阶级斗争问题上，鉴于我国剥削阶级已经消灭，既不能搞“熄灭论”，更不允许搞“扩大化”；在农村，我们要稳定三级所有、队为基础的制度，再不要搞那种“穷过渡”，随心所欲地“跨向共产主义”。再譬如，在经济建设方面，一定要从实际出发，在有计划按比例的基础上努力争取较高的速度，但无论如何不能单凭主观热情去搞超越客观实际限度的“跃进”。基于这一点，党中央十分及时地提出了在三年内对国民经济实行调整、改革、整顿、提高的方针，并要对原订的十年规划纲要进行必要的补充和修订。这是无产阶级政党对自己的事业所应有的实事求是的态度。我们相信，只要我们坚持唯物辩证法，严格遵循社会主义发展的规律，我国安定团结的局面一定能长期保持下去，我国国民经济必将以更健康的步伐向前发展。

描述：

