id: de2e11988c
标题：我们的错误
日期：1957-7-1
是否是时间段：false
作者：新观察编辑部
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 我们的错误

新观察编辑部

在反对右派分子的斗争中，我们无限亲切地感到党的光辉照耀着我们的编辑部，照耀着我们的心和表达我们心情的这支笔。我们无限激动地听到六亿人民的脚步，豪迈地走向社会主义的康庄大道。在这样的时候，我们不能不以惭愧和沉痛的心情，回顾我们刊物一年来的状况。

一年来，我们这个刊物仿佛是一只掌不稳舵的船，在风浪里时而前进时而迷失方向。而在右派分子猖狂向党进攻的乌云弥漫在祖国上空时，这只船便更加摇摆不定而向右驶去。在这一年里，我们的刊物上出现了许多不真实的报导，不健康的作品和违反社会主义原则的批评文章；热情歌颂祖国社会主义建设的作品减少了，而提倡吃穿，单纯追求新奇和趣味的稿件显著增多。一般稿件的质量也在下降，有些文章不但思想性差，写作水平也很低。这个状况，引起读者很大的不满，常常写信来指责我们批评我们，热情地督促我们改进工作。而我们却没有给以应有的注意。如今，当我们检查了这个状况，不禁吃惊地自问：在这个期间，我们的社会主义责任感和积极性都到那里去了？

从去年秋季起，我们就陆续刊载了一些带有严重偏向和错误的文章。如“西游记新编”（56年22期）把“无组织无纪律”、“腐化思想”、“好人主义”、“副博士主义”“单纯科学观点”等等名词，都一律诬为是妖怪放出来的铁帽，在“兴风作浪”。如“六亲不认与墙”（57年11期）把我们社会人与人的关系描写得冷漠无情；怀念旧社会的人情味，体会不到同志关系的温暖。而且片面地把党群之间的某些隔阂现象，所谓“墙”的造成，归罪于肃反运动。如“三个第三者”（57年3期）通过一个多角恋爱的“故事”，以反对教条主义为名，反对党对青年进行教育，甚至认为共产主义的道德夺去了青年的幸福。以上这几篇文章都或多或少的流露了对现实不满的阴暗情绪。“记者是干吗的？”（57年11期）认为现在“记者的工作主要的是为了阐述领导的意图和看法，不是反映群众的情况和要求。”这是把领导的意图和群众对立起来的错误观点，同时在这篇文章里，宣传资产阶级的所谓新闻自由，仿佛只要是社会上的现象，不论片面不片面，不论对党对群众有利无利，都应该报导出来，实际上否定了新闻为社会主义服务这个原则。如“女工的要求”（57年1期）片面地不加分析地批评郑州国棉三厂领导的官僚主义，为该厂女工提出了一些一时尚不能完全解决的要求，给工作带来了很大困难，在群众中造成了不好的影响。如“野兽的厨房”（56年24期）过分夸张北京动物园动物的生活如何美好，如何豪华，一天吃多少肉，多少牛奶，单纯的追求趣味，忘记了当前人民生活尚有很多物质上的困难需要克服，建设社会主义社会应该提倡的艰苦朴素作风。“新凤霞二访杨三姐”（57年18期）则是一篇资产阶级新闻报导的典型，除了自然主义地描写了访问过程中的大量琐事，而且出于猎奇观点描写被访问者不愿拍照的风波。尤其不可容忍的，是违背被访问者的意愿刊登被访问者的照片，违背了我们这个社会对人尊重的原则。照片说明更表现了卖弄唬头的恶劣作风。

以上只是我们初步检查出来的一般错误，更严重的错误是大“鸣”大“放”后的几篇文章。这些文章是：“满园蓓蕾乍开时”（57年10期）“为什么放得不够”及“风雨小集”（57年12期）。“满园蓓蕾乍开时”虽然一方面歌颂了党的“百花齐放、百家争鸣”方针实现后学术界的新气象，另一方面却引用了许多错误的言论阐述右派分子的所谓“春寒”或是“乍暖还寒”的看法。“蓓蕾不耐劲风吹”这句话，又进一步发展了这个看法。“为什么放得不够”，是在右派分子对党猖狂进攻的高潮期间写的，把一些道听途说的事情加以渲染，向文艺报进攻，进行点火，仿佛还嫌右派分子的进攻不够。萧乾已经发表了一些右派言论，还说他慎重，更是为右派言论撑腰。“风雨小集”是以晦暗的手法，企图制止党对错误言论的批驳。“春风及其他”（57年9、10期）对“百花齐放、百家争鸣”方针及对批评自我批评，也宣传了一些错误的看法。这些文章都对右派分子的猖狂进攻起了支持和助威的作用。

在“百花齐放、百家争鸣”的方针下，有意识放出一些毒草是可以的。问题是放出毒草以后，在较长的时间里，没有登载一篇驳斥的文章。这就是只放毒草，不拔毒草，严重地违背了“百花齐放、百家争鸣”的方针。而有些文章，已经越出了毒草的范围，（如“女工的要求”，“为什么放得不够”）根本不应该发表的我们也发表了。除了这两篇文章，还有一篇题为“北京大学是不是在闹事”的报导及“两个报纸标题比较”的一段文章。前者以鼓动闹事的情绪，报导北大右派分子猖狂进攻的情况，传播右派言论，后者以六月四日北京日报和人民日报同一新闻标题作比较，错误地批评人民日报的标题没有贯彻中央“放”的方针。虽然这两篇文章发排后都抽下了，却更充分的说明我们的脚步已经和右派分子站到一边。错误的严重性就在这里。

如果不是全国人民发动的反击右派分子的斗争惊醒了我们，我们还会发生更多更严重的错误。

为什么我们的刊物，这一时期产生这样严重的错误呢？

经过初步检查，我们认识到，我们的编辑部存在着严重的资产阶级办报思想，长时期来，放弃了本刊原有的以社会主义精神教育人民的编辑方针，脱离实际，脱离广大的工农群众，使刊物失去了战斗作用。这是主要的原因。也许读者要问：在你们的编辑部里难道一个坚持社会主义原则的人都没有？我们说不是。在发表以上这些稿件时，有过不同意的意见，但是由于我们对“百花齐放，百家争鸣”的方针理解不够，特别是由于主编本身存在资产阶级思想，把马列主义的原则放弃了，因而给资产阶级思想开了大门。在右派分子猖狂进攻的期间，又进一步表现了严重的右倾机会主义思想。以致造成了以上的错误。

这是—个惨痛的教训。我们深深地体会到：站稳立场，对知识分子来说是一个头等重要的问题。刊物为谁服务？为社会主义服务还是为资本主义服务？这首先决定于我们的立场。我们要进一步改造我们的思想，站稳立场，坚持为工农兵服务的方向。其次，必须时刻提高警惕，什么时候放松警惕便会陷入歧途。资产阶级思想，这是一个具有社会基础的顽强的意积形态，每时每刻它都在寻找机会冒出头来，对于它绝对不能采取谦逊的态度。马克思说：“真理象光—样，它很难谦逊。”我们只有高举起马克思列宁主义的旗帜，顽强不屈地勇往直前，才能把社会主义的各项工作做好。办一个刊物更不能例外。第三，必须树立勤勤恳恳，老老实实的工作作风。以哗众取宠、一鸣惊人、顺水推舟的态度来做工作，危险极大。以这种态度来办刊物，贻害更大。

我们编辑部正在进行反右派斗争，我们将在这次斗争中，深刻吸取教训，坚强地团结起来，象战士一样拿起我们的枪——笔，来办好刊物。自然，今后我们还会产生各种各样的缺点，但是我们有信心不断地改正。希望广大的读者，作者本着过去一贯爱护我们刊物的精神，继续给我们帮助。

 来源：1957年第14期《新观察》。

描述：

