id: 1d836575b9
标题：吉林省人民检察院党组关于打击违犯粮食政策、破坏粮食征购的犯罪情况报告
日期：1958-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：吉林省某档案馆
标签：人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 吉林省人民检察院党组关于打击违犯粮食政策、破坏粮食征购的犯罪情况报告

自省委布置征购粮任务之后，我们为了从检察工作方面配合这一工作的完成，于1957年10月即指示全省各级检察院注意及时打击破坏粮食征购和粮食政策的违法犯罪分子。于今年1月9日又与省法院、监察厅联合召开了专署及重点县的三长会议。会上又进一步具体的部署了工作，并研究了打击的政策界限，会后各级检察院都在党委的统一领导下，积极的协同公安、法院、监察等部门，密切的配合了征购粮工作队，充分的发动了群众，揭发和打击了一批破坏征购粮食的犯罪分子。并抓住典型案件，大张旗鼓地进行了处理。通过公开审判、广播大会、宣传单、宣传画等形式广泛的进行了宣传。打击了首恶犯罪分子，分化瓦解了一般违法犯罪分子，也教育了乡社干部和广大农民。据1月29日和2月3日分别召集的德惠、榆树、九台等24个县检察长汇报，各地共处理了427件粮食犯罪案件，除了公安机关逮扑的96件和法院决定逮扑的52件外，检察院侦查处理了279件。其中套购粮食的56件，进行粮食投机捣把的50件，抗缴公粮拒售余粮的51件，贪污盗窃粮食的43件，密打私分的71件，其他的8件。追缴回粮食481万1千多斤。

根据处理的案件和了解的情况看，农村粮食的密打私分和违法犯罪主要是：

一、隐瞒产量、密打私分粮食出现象是相当普遍的。如敦化县1956年密打私分粮食约有4，000余吨。1957年不完全统计又私分720余吨。两年分掉的粮食相当于1957年全县征购粮食任务4，600吨的102．6％。农安县发现瞒产私分的就有800多个生产队，占该县2，986个生产队的37％，1956、57两年共瞒产私分粮食即1，725万多斤。其原因：大部份是由于社队干部和农民的本位主义、个人主义、自私心理、先私后公而瞒产私分；也有不少社队干部家庭经济地位上升，思想发生变化，走资本主义道路而私分粮食；也有的少数干部蜕化变质，借瞒产私分，从中大量贪污盗窃粮食；也有的是地、富、反、坏分子策谋破坏。如辑安县活龙乡社主任在参加县召开的四级干部会议，听到征购任务后，借口老婆有病，回农社与其他干部合谋将事先隐瞒10万多斤粮食急忙分掉，并将准备送公粮的粮也分掉一部份。前郭旗某社生产队长杨国清（富农分子）拉拢社主任、支书私分各种粮食共17，500余斤，大辩论中几次订立攻守同盟，发誓“谁也不讲”，并威胁谁讲就“赶出屯子”，唯恐被人揭发，对住在该屯不种地的供销社主任，和已退社的单干户也都分到了粮食。并把粮食分散藏到富农地窖仓子里，县工作组开会动员征购时，他们也在会后布置谁也不准暴露。该社主任、支书还向工作组“用党性来保证这个队没有问题”。永吉县华胜农社主任戈明成、支书关恩兴纠令生产队长、保管员、记账员、更夫等10余人组成偷盗粮食集团，利用隐瞒产量夜间打场等手段先后偷盗农社各种粮食达24，530余斤。白城县富强社富农儿子黄瑞航混入农社当会计，由其父煽动、献策、造假账等办法，策动生产队长等人私分粮食1万多斤。

二、抗交公粮，拒售余粮，囤积居奇，投机盘剥。主要是单干户中的富裕中农和一些不法地富投机分子，他们扩大灾情，伪装欠收，隐瞒黑地，假报产量，装穷缴不起公粮，以及拉拢蒙混乡社干部达到不缴或少缴。甚至有的公开拒绝缴纳公粮，持刀行凶。他们不向国家缴售粮食，而高价黑市贩卖，或放出粮债，高利剥削，甚至有的陈粮囤积发霉烂掉。如舒兰县六家子乡新富农刘海山存有大量余粮放债，获得高利。但连续两年拒缴公粮，乡社干部催缴公粮时，竟准备擒刀、菜刀、扎枪、腿叉子等凶器，要杀死征购粮的乡长，扑后不仅发现大量新粮，还从其制造的假墙中发现陈粮4，000多斤。长春郊区单干户包全海种7垧多地，1956年打15，000多斤粮食，由于伪装欠收蒙混过乡社干部抗缴公粮两千多斤，1957年征购任务公布后，又企图利用上述办法抗缴，经多次教育无效，后经搜查在其家大筒、木柜、枕头、铁壶等50余处藏有各种粮食15，000多斤，其中陈粮就有2，315斤，有的已霉烂生芽。海龙县新富农分子马春安种6垧多地，家存余粮放债，用驴打滚办法高利剥削，并乘青黄不接时，到黑市上投机，1957年即卖掉苞米1，400多斤，还利用各种办法从1952年以来连续抗缴公粮达12，578斤，1954年村文书去其家催征时，公开大骂，持大斧着村文书头部砍去，被别人拉开。今年征购任务分配之后，又谩骂干部，并拟将征粮票烧掉。敦化县新富农杜宝长从1955年开始种4垧多地只报两垧，从中隐瞒黑地2垧8亩，三年共偷漏少缴农业税4，148斤，同时又多报人口，多报牲畜数，从供应站骗取人吃马喂粮食计6，020斤，其中有的到市场上投机高价卖掉，有的是喂牲畜等糟踏浪费掉。

三、利用国家粮食供应部门工作上的漏洞，进行套购、骗取、盗窃粮食。有的虚报人口、报生不报死；有的多报牲畜，冒领饲料；有的涂改伪造供应证骗购粮食；有的是粮食部门干部借职务方便，盗窃粮食或粮票，使国家粮食受很大损失。扶余县扶余镇即发现以多报饲养牲口等手段套购冒领国家粮食达1千斤以上者就有40多户，占全镇居民两千多户的2％。九台县永安屯80多户，其中就有40多户以涂改供应证的办法套购粮食，少者为几百斤，多者竟达几千斤，甚至农社干部也参与涂改冒领。如梨树县富农刘兴文1956年即存余粮4千多斤不卖给国家，还喊“缺粮没吃的，再不给拨就饿死”。竟利用请客送礼，拉拢社干部的手段骗取3，000斤的粮食供应证并进行涂改，套购粗粮2，000斤，细粮1，000斤，豆饼300块，均私运昌图县八面城黑市高价出售获取暴利。敦化县粮食供应站某干部惜职务之便偷出6百多斤粮票支市场换木柈子。双辽县粮食局干部朱自贵偷出490斤粮票，以每百斤3元至4元卖出，四平街办事处干部利用填发供应证之机，给其兄填假供应证，以及利用居民迁出缴销之供应不作废等办法，骗取粮食5百多斤，粮票1百斤，均到黑市高价贩卖。

四、地主、富农、反革命、坏分子心怀不满，破坏征购进行打击报复事件也有发生。蛟河县某社员在大辩论中积极检举揭发某些私存余粮不售的分子，竟被坏人乘夜间将其房子点着企图放火，幸被急救未造成灾（尚未破案）。另一单干户刘学喜拒售余粮，并捣卖大豆280斤、高粮230斤，征购粮时被积极分子检举，刘学喜即带其妻子晚间到检举人家叫门，待出门之后，即抓住暴打一顿，边打边问“还检举不？”他老婆还往检举人咀里抹大粪。此外城镇中不法奸商，黑市活动，捣买捣卖，破坏粮食统购统销的仍然不少。如九台县奸商姜富昌，自拴一台胶皮车，经常到德惠、上河湾等地捣卖粮食，从农村套购大豆5，326斤，通过农社油坊换成豆油，运至吉林、哈尔滨等地高价出售。

从上述情况可以看出粮食问题上的两条道路的斗争是尖锐的，地主、富农、反革命、坏分子和不法奸商等敌对阶级分子企图复辟农村资本主义、破坏粮食征购的敌我矛盾还是激烈的，同时又表现出部份社队干部和农民的个人主义、本位主义、自私自利和国家利益、长远利益对立的人民内部矛盾，尤其是富裕中农企图走资本主义道路更为突出。这两类矛盾是错综复杂，有时是交织在一起的，其中大量的又是人民内部矛盾，因此，在粮食案件的处理上，主要是打击那些地、富、反、坏的破坏活动，和抗缴公粮，拒售余粮，投机捣把，高利盘剥，坚持走资本主义道路的富裕中农和一贯投机分子，以及个别蜕化变质贪污盗窃粮食的社队干部。对于社队干部和农民由于个人主义、本位主义以及思想上的资本主义倾向，而瞒产私分、消极出售余粮的主要是以摆事实、进道理的方法进行批评教育。对于应予处罚的亦应依据情节轻重，采取判刑、依法管制、监督生产、戴回帽了、行政拘留、当庭训诫、没收非法利润或罚款等多种办法处理。对于其中已坦白交待表示悔过的则应本着“坦白从宽，抗拒从严”的政策，从宽处理以利于分化瓦解和教育观众。为了准确的打击粮食犯罪分子的破坏活动，打击的主要对象是：

1．地主、富农、反革命、坏分子和不法奸商制造谣言，煽动群众密打私分，抢秋抢粮，破坏统购统销政策的犯罪分子。

2．破坏征购经常大量套购、骗购国家粮食和农民粮食，进行黑市捣卖，牟取暴利，以及专门从事放粮债，进行高利剥削的犯罪分子。

3．大量贪污盗窃粮食和粮票的分子或虽然数量不大但情节恶劣，影响很坏，屡教不改的分子。

4．瞒产私分数量大情节严重恶劣，拒不坦白悔改和在反密打私分斗争中订立攻守同盟，打击报复检举人的首要分子，特别是某些蜕化变质与混入的坏分子和坚持走资本主义道路的分子。

对上述犯罪分子除从政治上打击外，对于那些投机捣把高利剥削等坚持发展资本主义的犯罪分子，还应采取没收非法利润、罚款、补税、迫令其将粮食卖给国家等办法，从经济上给予打击。

 吉林省人民检察院党组1958年1月13日

主送：省委

抄送：政法党组、最高人民检察院、省委财贸部、省监委、公安厅、法院、司法厅、监察厅、粮食厅。

## （共印40份）

本件  7  页  吉林省人民检察院办公室1958年2月15日印发

描述：

