id: 1d8b88fbfa
标题：薄一波发表广播讲话：把钢铁生产高潮推向新高峰
日期：1958-10-1
是否是时间段：false
作者：习仲勋,国务院秘书长
来源：原载《甘肃日报》1958年10月14日第1版。
标签：习仲勋,农业战线,发言
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 习仲勋在甘肃敦煌县干部会上的讲话

国务院秘书长习仲勋

本报讯　国务院秘书长习仲勋同志，偕同人大常委会副秘书长余心清等，于9月中旬来本省视察工作，在邓宝珊省长陪同下，于9月29日到达敦煌，视察人民公社工作。9月30日和10月1日，习仲勋同志在敦煌，听取了县里干部的汇报，参观了平均亩产小麦1500多斤的南湖乡，并和省上到河西工作的王秉祥同志、王国瑞同志等，共同研究了人民公社的问题和经验以后，在敦煌县的干部会上作了讲话。

习仲勋同志在讲话中，首先表扬了敦煌县的工作。他说，敦煌县工作做得很好，特别是农业生产成绩很大，小麦亩产千斤以上，棉花也有希望达到亩产籽棉千斤，举起了大跃进的旗帜。应当继续努力，争取明年更大的跃进。随后，他对如何办好人民公社的问题，作了重要指示。习仲勋同志特别强调抓生产时办好人民公社的意义。他说：全国建立人民公社的高潮，是农业合作化运动发展的必然趋势，也是生产大跃进发展的必然趋势。办人民公社，就是为着进一步解放社会生产力，保证明年生产的全面大跃进。人民公社办起来以后要抓什么呢？第一件就是抓生产，要以生产为纲去组织和带动全面工作。很多好事，都要依靠生产有了更大的发展，才能办到办好。一切不利于生产的事，都不要办。他说：现在有一些同志，用了很多时间去研究分配方案问题，这是必要的，因为分配问题是有关广大群众生产与生活的重大问题，必须妥善处理，处理得好，就可以促进生产，大大发挥群众的生产积极性。但是，生产毕竟是基础。今年生产是发展了，某些生活福利事业就能办得起来。但是，目前我们的经济基础还薄弱，我们的物质力量还不雄厚；同时，为了明年生产更大的跃进，也需要从今年生产收入中取得更多的积累。因此，如果满足于现有的基础，放松了生产，光在分配问题上打主意，把群众生活福利包得过多、过早，又没有把握做好，这就不对了。还是要多想想生产方面的问题，从全县出发，多想想明年的生产规划，好好地抓生产。分配办法，不要搞得过于复杂，要简便一些，使群众容易了解和接受。生活福利问题，凡是有利于生产的、条件成熟的可以先办，不是为发展生产所迫切需要的，也没有把握办好的，可以摆一下，缓后再办。

习仲勋同志指出，目的要切实注意改善劳动力的组织和调配问题。明年生产要长一倍或者长几倍，劳动工作量必然要有相应的增加。要保证明年的全面大跃进，就要合理地使用劳动力。要有农业大军和钢铁大军，两个专业大军都必须组织好。工农业安排都必须有节奏，有步调。劳动力虽然紧张，但可以解决，一个是很好安排劳动力，不要浪费。一个是大搞技术革命，改良工具，努力掌握先进技术，潜力是无穷尽的。

习仲勋同志对建立新村问题，提出许多具体意见。他说：规划房子不要都搞得象兵营一样，要多设计几种样式，使群众感到便利。要适合当地条件，河西多风沙，群众住宅多筑高墙是有道理的。在河西地区，要提倡用石块、砖或土坯筑窑洞，可以挡风沙，冬暖夏凉，又省木料，好处很多。这里建立新村，也不要一下搞得很大，可以考虑先搞几十户大小的新村，到田间劳动不会太远，好经营畜牧业，也便于安置新的移民。这里要多种树，培养果树，使农村花园化。建新村盖房子不要太急，先在群众中鸣放辩论，今年做好规划，明年搞一部分，后年再大搞

最后，习仲勋同志关于领导方法问题，也作了指示。他说，现在建立人民公社，群众积极拥护，如何办好，关键在于领导。我们党在群众中威信很高，党指到哪里，群众就跟到哪里。在这种情形下，领导上既要大胆设想，又要周密筹划，细致安排，充分发挥群众的威力，大干建设社会主义、共产主义的事业。要干得猛、干得快、干得巧。

习仲勋同志的指示，对敦煌县的干部鼓舞很大，他们正在结合实际进行讨论，总结经验，研究办法，保证办好公社，搞好生产，确保农业大丰收，争取钢铁大丰收，准备明年的全面大跃进。

描述：

