id: 1d8ddc69ae
标题：办好公共食堂
日期：1958-10-25
是否是时间段：false
作者：《人民日报》社论
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 办好公共食堂

《人民日报》社论

全国基本实现公社化以后，人民公社当前的关键问题是什么呢？是分配问题；是办好集体福利事业特别是办好公共食堂、托儿所问题；是实现组织军事化、行动战斗 化和生活集体化问题。在这三大问题中，公共食堂和儿童福利事业这两件事情如果办不好，就不可能巩固生活集体化，不可能从家务劳动中把妇女解放出来，而使整 个生产受到影响。办好公社的集体福利事业，特别是办好公共食堂，已经成为当前人民公社化运动中的一项十分重要的工作，成为巩固人民公社的一个基本关键。

在农业生产全面大跃进和广大农民共产主义思想觉悟愈来愈高的基础上发展起来的人民公社化运动，在党中央和毛泽东同志的正确领导下，只经过一、两个月的时 间，就在全国广大农村基本实现了公社化。今后的根本任务是如何进一步巩固和发展人民公社制度，并运用这个“建成社会主义和逐步向共产主义过渡的最好的组织 形式”，使各项社会主义建设事业首先是工、农业生产以更大的规模更高的速度向前跃进。

工、农业全面大跃进，要求有更多的劳动力和更高的劳动生产率；要求高度的组织化和集体化，要求广大人民的共产主义觉悟更大的发扬。举办集体福利事业，特别 是举办公共食堂，正是进一步解放劳动力，特别是解放妇女劳动力，提高劳动力的利用率和劳动生产率的最有效的措施；也正是实现生活集体化，培养社员集体生活 习惯和集体主义、共产主义思想觉悟，巩固人民公社的基本关键。正因为这个原故，便随着农业生产全面地不断地大跃进，随着人民公社化运动的进展，公共食堂在 全国广大农村迅速普遍地发展起来。据东北、华北地区九个省市初步统计，已经建立起来的公共食堂有一百零七万四千个，80％以上的农户参加了食堂。现在这种 公共食堂制度，正随着人民公社化运动向城市发展。时间不会太久，公共食堂定会在我国城市和乡村中普遍地建立起来，成为我国人民的新的生活方式。

那种把公共食堂看成是“生活小事”，从而忽视对食堂工作的领导，甚至认为不值得在食堂工作上花费“领导的精力和时间”的观点是错误的。公共食堂不是一般的 生活问题，而是五亿农民的生活问题，不久还会变成全国人民的生活问题。这不是小事情，而是很大很大的事情，是全民的大事情。特别是实行了吃饭不要钱的粮食 供给制或伙食供给制以后，公共食堂问题，实际上已经成了全体社员劳动果实的分配问题的一个方面，办不好就会影响社员的劳动积极性和公社的整个生产。公共食 堂之所以不是“生活小事”，还在于它在解放生产力和建设社会主义、共产主义的伟大事业中起着十分巨大的作用。列宁曾经说过：只有开始把琐碎的家务普遍改造 成为社会主义大经济的地方，才有真正的妇女解放，才有真正的共产主义。事实正是这样，河南省实现公共食堂化以后，每个社员一天可以多出三个钟头的时间来进 行劳动或学习。提高劳动生产率30％左右，同时使六百万个妇女劳动力从繁重的家务劳动解放出来。这样庞大的劳动力被解放出来参加社会主义建设事业，难道还 不是最重要的政治问题吗？

那种把办好公共食堂看成是一件“简单的轻而易举的事务工作”的观点，也是不对的。第一，这件事情不简单。当好一个家庭主妇，办好一家人的伙食，使全家吃得 满意，已经不易；办好几百人几千人的食堂，更是一件十分复杂的工作。第二，公共食堂工作绝不是单纯的事务工作。举办公共食堂，实行集体吃饭，是改变全体农 民的几千年来的生活习惯的大问题，在初期群众会感到不方便、不习惯，如果食堂再办的不好，群众就会产生这样那样的思想顾虑和问题。通过公共食堂，也通过细 致的政治思想工作，改变群众的生活习惯，培养群众的集体主义的思想，这怎么能叫做“简单的事务工作”呢？由此看来，办好公共食堂，不仅是一件极其重要的经 济工作，也是一项十分重大的政治任务。每个人民公社都应该把公共食堂办好。

办好公共食堂的主要标准，应该是用同样数量的粮食、油盐和菜蔬等，要使社员比分散作饭时吃得饱，吃得好，节省粮食，柴炭；讲究卫生，使社员感到方便满意。 食堂的饭菜要多样化。在可能的条件下，尽量作到：饭要粗细搭配、有干有稀；菜要多种多样，有菜有汤。公共食堂除供应基本菜以外，还应根据当地的生活习惯， 尽量免费供给酱油、醋、酱、葱、蒜、辣椒等调味品。食堂内还可以增设小卖部，每天准备几种质量较好的晕菜或素菜，由社员自己出钱购买。公共食堂要注意改善 伙食。在目前，一般地说，应当争取每月吃两、三次肉；每逢节日举行会餐。公共食堂要经常加强工作人员的业务教育，提倡创造发明，发扬传统的优秀烹调技术， 创造新的地方名吃，在饮食领域内做到百花齐放。

公共食堂要讲究卫生，餐桌、餐具在饭后都要擦洗、消毒，饭厅、厨房要经常打扫，米要淘净，饭要煮熟，水要煮开，饭菜要注意保暖，开水要及时供应，做到不吃生饭、冷饭，不喝生水。患传染病的社员的餐桌、餐具要分开擦洗，消毒和分开使用。

公共食堂要有自己的蔬菜基地，要自己养猪、养羊、养鱼、养家禽；要自己磨豆腐，生豆芽，制酱制醋，腌制小菜等；有条件的地方，在国家的统一安排下，也可以 自酿食堂用酒，以改善伙食。人民公社的蔬菜、生猪、家禽、蛋品等生产，可以分为两部分：一是公共食堂生产部分，主要是自己食用；一是专业队（场）生产部 分，主要是完成国家收购任务，在完成国家收购任务以后，剩余的再用以改善伙食。

公共食堂对年老社员、儿童、病员和哺乳期内的母亲，应当在饮食上给予适当照顾，必要时也可以单独建立食堂。在有少数民族的人民公社里，应该尊重少数民族的风俗习惯，特别是汉、回族杂居的地方，应该为回族建立单独的食堂。

现在已临深秋，各地公共食堂应该赶快利用旧有房屋改建饭厅，或尽可能修建新的简易饭厅；北方较严冷的地方，尤应及早解决。冬天有取暖习惯的地方，到严寒的 时候，为了减少在冰天雪地中往来走路的困难和解决取暖问题，可以把食堂的范围缩小至邻近的几户或十几户，社员家庭烧炕取暖另发烧柴；也可以暂时把粮食、柴 炭、蔬菜等发给各户自己做饭。

公共食堂规模的大小，对办好公共食堂有很大关系。太小了就不能充分发挥公共食堂的优越性，起不到解放生产力培养社员集体生活习惯的作用；太大了又不易管 理，增加经营上和社员吃饭的麻烦。在目前条件下，一般应以生产队（连）或企业、事业组织为单位建立公共食堂为合适，一个单位建立一个食堂。如果生产队较 大，居住比较分散，也可以一个队建立几个食堂。在居住过分分散的地区，目前又不能改变这种分散的情况时，公共食堂可以暂时缓办。公共食堂应该适应生产的需 要，及时地改进自己的工作。为了突击某项生产任务，大批劳动力远征，或者实行田头扎营，如目前大批钢铁军上山开矿炼铁，大批深耕队伍实行“十到田”，日夜 突击深翻地，公共食堂也应该上山、下田，或及时地建立临时性的“随营食堂”。

办好公共食堂，必须加强组织领导。县以下的党委和支部，应有一个书记或社（队）长负责领导食堂工作。同时，乡、社干部应该和社员一起在公共食堂吃饭，而不 应再有自己单独的食堂。这样他们更能了解食堂情况，更关心食堂，更能够及时地帮助食堂改进工作。食堂要配备政治坚强、有业务能力的干部担任管理员。食堂的 一般工作人员和炊事员，应该由政治进步、身体健康、克勤克俭并热心食堂工作的社员担任。患传染病的社员不能担任食堂工作。在食堂工作的社员，要和参加工农 业生产的同等劳动力得到相同的工资报酬。有技术的厨师，还应当给予一定的技术补贴。

公共食堂是体现“共同劳动、共同消费”的场所，要办好食堂，必须全体社员参预食堂的工作和管理。要民主选出食堂的管理委员会，并定期开会研究改进食堂工作，定期公布账目，要经过社员讨论制定食堂公约，并充分运用大字报经常征求社员意见，改进食堂管理。

办好公共食堂的最重要的条件是党委负责，书记动手，加强党的政治思想工作。县和公社的党委除经常总结交流食堂工作经验，表扬先进，推动落后，使食堂工作不 断改进，使广大社员都感到方便满意外，还要经常加强社员的集体主义和共产主义思想教育，培养社员的集体生活习惯和提高社员政治思想觉悟。同时，还要教育全 体社员提高政治警惕，防止坏分子的破坏活动。

描述：

