id: a0e93e17af
标题：戴立清反革命案上海市人民检察院分院起诉书
日期：1982-7-2
是否是时间段：false
作者：上海市人民检察院分院
来源：《历史的审判（续集）》编辑组，历史的审判（续集），294-296
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,徐景贤,王秀珍,马天水,潘国平,上海文革,夺权,武斗,文章
书籍：戴立清反革命案上海市人民检察院分院起诉书
书籍作者：上海市人民检察院分院

正文：
# 戴立清反革命案

# 上海市人民检察院分院起诉书

## （82）沪检分诉字第63号

被告人戴立清，男，四十四岁，山东省郯城县人。原是上海标准件材料一厂临时工。“文化大革命”中任中共上海后方基地委员会副书记、市总工会常委。因犯反革命罪，由上海市公安局依法逮捕。现已侦查终结，移送本院审查起诉。

经本院审查确认：被告人戴立清是江青反革命集团在上海的重要骨干。“文化大革命”期间，在江青反革命集团主犯江青、张春桥、姚文元、王洪文的指挥下，积极参与马天水、徐景贤、王秀珍等人一系列篡党夺权的犯罪活动，妄图推翻我国人民民主专政的政权。“文化大革命”初期，戴立清参与王洪文、潘国平煽动冲砸《解放日报》社，制造动乱。为了巩固他们已篡夺的权力，实行反革命统治，煽动“打砸抢”，制造武斗，镇压、迫害干部和群众。在科技界制造冤案，诬陷、迫害大批科技人员。“四人帮”被粉碎后，积极参与策动武装叛乱。戴立清所进行的犯罪活动，使上海人民遭受严重灾难，给国家造成严重危害。

被告人戴立清的犯罪事实如下：

一、一九六六年十二月初，戴立清参与王洪文，潘国平煽动冲砸《解放日报》社，制造动乱。这次事件，造成《解放日报》停刊六天，十余名领导干部和报社工作人员遭受人身迫害。

二、一九六七年七月至八月，在王洪文的直接指挥下，戴立清和陈阿大、叶昌明、王秀珍等人，多次密谋围攻上海柴油机厂。七月一日戴立清参与策划制定了行动方案。为排除阻力，七月三十一日，戴立清和陈阿大、叶昌明、张宝林、胡永年等人，非法绑架、关押群众二十五人，其中七人被关押达八年之久。八月一日和三日，戴立清参与王洪文等人，部署各区组织队伍，具体布置行动方案。八月四日，他们调集了上千辆汽车和船只，蒙骗大批群众，携带铁棍、长矛等器械，从水陆两路围攻上海柴油机厂。戴立清积极参与现场指挥。这次事件，关押、伤残六百五十人，厂房设备遭到严重破坏。

三、一九六八年十一月、十二月，戴立清诬陷原上海有机化学研究所代所长汪猷、原上海生物化学研究所副研究院彭加木是所谓“特务嫌疑”，将汪、彭二人关押，进行迫害。一九六九年七月，原七〇八所所长李志侠因反对林彪、张春桥，被戴立清诬陷为“现行反革命”，致李遭逮捕，关押五年之久。一九六九年七月，国防科委十四院干部苗宝鹏来沪工作时，对王洪文控制的“工宣队”流露不满。戴立清即将情况报告王洪文。在王洪文的授意下，戴立清指使岑麒麟将苗秘密绑架关押，毒打成伤。一九六八年十二月九日，在全市科技系统召开的大会上，戴立清诬陷科技系统“特务多，集团性案件多，现行反革命多”；马天水在会上也竭力进行煽动。致使大批科技人员被诬陷为“特务”、“反革命”，遭到严重摧残。仅大会后的二十天内，即被打死二人，逼死五人。

一九六八年五月，上海第六丝织厂工人秦明芳，公开反对对国家主席刘少奇的诬陷、迫害，指斥王洪文等人是反革命。戴立清和黄金海对秦明芳进行迫害，致秦遭关押，折磨成疯。

四、一九七六年十月八日，徐景贤、王秀珍等人，获悉江青、张春桥、姚文元、王洪文被拘禁的消息后，决定发动武叛乱。戴立清被陈阿大、叶昌明等入从市五·七干校召回后，立即参加了策动武装叛乱的犯罪活动。

十二日下午和十三日凌晨，戴立清先后在市工人文化宫和市总工会，和陈阿大、叶昌明、黄金海、马振龙等人密谋决定，由戴立清和黄金海在上海第三十一棉纺织厂设立秘密联络点，主持起草武装叛乱用的标语口号；分批向区、县、局工会负责人进行反革命煽动。

十二日和十三日，戴立清多次向上海后方基地负责人作了武装叛乱的部署。要他们“加强武器弹药检查和保管”，“加强民兵值班”，“密切注意上海至屯溪沿线情况、对后方基地驻沪工作组负责人说：“现在情况严重，斗争尖锐复杂，准备他们大兵压境，所以在（上海）部署民兵”，指使他们连夜赶往后方基地，催促后方基地负责人加紧部署。

十三日上午，戴立清和黄金海一起，向上海第三十棉纺织厂、上海标准件材料一厂等单位负责人，进行反革命煽动。下午，戴立清和马振龙到江南造船厂“民兵”秘密指挥点，继续策动武装叛乱。由于中央采取有力措施和上海军民的坚决斗争，及时制止了他们的犯罪活动。

被告人戴立清所犯的严重罪行，有干部和群众的检举，被害人的陈述，同案人的供述，有查获的书证，完全证明属实。

根据《中华人民共和国刑法》第九条关于适用法律的规定，被告人戴立清触犯了《中华人民共和国刑法》第九十八条、第九十二条、第一百零一条、第一百三十八条，犯有积极参加反革命集团罪、策动武装叛乱罪、反革命伤人罪、诬告陷害罪。特依法提起公诉，请予惩处。

上海市中级人民法院

## 检察员 薛良生

## 一九八二年七月二日

描述：

