id: b0020d513e
标题：转发中南军区秋季剿匪情况报告的批语
日期：1950-12-29
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,批示
书籍：毛泽东全集第29卷
书籍作者：张迪杰

正文：
转发中南军区秋季剿匪情况

报告的批语

（1950年12月29日）陈、张，贺、邓，张、甘：

兹将中南军区秋季剿匪经验发给你们参考，请加研究，这些经验是很有用的。

毛泽东

十二月廿九日

[1]陈，指陈毅，当时任中国人民解放军华东军区司令员。张，指张震，当时任中国人民解放军华东军区参谋长。

[2]贺，指贺龙，当时任中国人民解放军西南军区司令员。邓，指邓小平，当时任中国人民解放军西南军区政治委员。

[3]张，指张宗逊，当时任中国人民解放军西北军区副司令员。甘，指甘泗淇，当时任中国人民解放军西北军区副政治委员兼政治部主任。

[4]指邓子恢等1950年12月24日关于中南区剿匪情况给毛泽东和军委的报告中总结的剿匪经验，主要是：1.在匪部署上严格掌握重点进剿、首先集中兵力歼灭大股匪徒的方针；2.在剿匪作战上采用奔袭、包围动作，黑夜雨天出动，出敌不意，予以歼灭；3.执行宽大与镇压相结合的方针，纠正宽大无边的错误；4.在军事进剿的同时，吸收各界人士对匪徒展开劝降，进行瓦解和争取。

描述：

