id: 83a43f68db
标题：列宁和毛泽东同志关于反对共产党员腐化变质的部分论述
日期：1982-5-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《人民日报》编者按：

列宁的论述主要是选自苏联实行新经济政策时期的著作，毛泽东的论述主要是选自建国前夕和建国初期的著作。现在我们所处的情况，和苏联当时的情况大不相同，和我国当时的情况也已不同，但是他们论述中的基本原则和基本精神，即不论实行什么样的社会经济政策，不论是在任何情况下，共产党员都必须坚持无产阶级立场，保持共产主义纯洁性，决不允许腐化变质，所有这些，在今天都是完全适用的。重温这些论述，有助于我们在新的历史条件下，保持清醒的头脑，真正做到“拒腐蚀，永不沾”，全心全意为人民服务，为共产主义奋斗终身。

坚持无产阶级政党的原则性

保持无产阶级政党在思想上和政治上的独立性，是社会主义者的经常不变的和肯定无疑的义务。谁不履行这个义务，谁就实际上不再是社会主义者，不管他的“社会主义”（口头上的社会主义）信仰是多么真诚。

列宁：《社会主义政党和非党的革命性》（1905年11月），《列宁全集》第10卷，第60页

如果不同向无产阶级传播资产阶级影响的分子完全划清界限，并进行无情的斗争，那末，联合和巩固革命无产阶级的战斗队伍这个伟大事业，就不可能实现。

列宁：《俄国社会民主工党巴黎第二小组关于党内状况的决议》（1911年6月），《列宁全集》第17卷，第205页

在我们改变了我们的经济政策（指实行新经济政策——编者）后，危险就更大了，因为整个经济是由经济方面的大量的日常琐事构成的，而人们对这些日常琐事又习以为常，不太注意，所以我们要特别注意和努力，并特别明确地指出必须学会用正确的方法来克服这种危险。资本主义的恢复，资产阶级的增长和资产阶级关系在商业方面的发展等等，这些都是我们目前经济建设中的危险，都是我们目前逐步解决远比过去困难的任务时所存在的危险。这不应当有丝毫含混。

列宁：《莫斯科省第七次党代表会议》（1921年10月），《列宁全集》第33卷，第76—77页

应当认为有些共产党员是毫无用处的共产党员，他们不懂得自己的任务就是限制、禁止、监督、当场破获犯罪行为，并且狠狠地惩办超出国家资本主义范围的（这里的国家是指我们对国家概念和任务的理解）任何资本主义。

列宁：《关于司法人民委员部在新经济政策条件下的任务》，（1922年2月20日）

一个共产党员，应该是襟怀坦白，忠实，积极，以革命利益为第一生命，以个人利益服从革命利益；无论何时何地，坚持正确的原则，同一切不正确的思想和行为作不疲倦的斗争，用以巩固党的集体生活，巩固党和群众的联系；关心党和群众比关心个人为重，关心他人比关心自己为重。这样才算得一个共产党员。

毛泽东：《反对自由主义》，（1937年9月7日），《毛泽东选集》第2卷，第332页

共产党员必须全心全意为人民服务

共产党员无论何时何地都不应以个人利益放在第一位，而应以个人利益服从于民族的和人民群众的利益。因此，自私自利，消极怠工，贪污腐化，风头主义等等，是最可鄙的；而大公无私，积极努力，克己奉公，埋头苦干的精神，才是可尊敬的。

毛泽东：《中国共产党在民族战争中的地位》，（1938年10月），《毛泽东选集》第2卷，第488页

要经过整风，把我们党艰苦奋斗的传统好好发扬起来。因为革命胜利了，有一部分同志，革命意志有些衰退，革命热情有些不足，全心全意为人民服务的精神少了，过去跟敌人打仗时的那种拼命精神少了，而闹地位，闹名誉，讲究吃，讲究穿，比薪水高低，争名夺利，这些东西多起来了。……共产党就是要奋斗，就是要全心全意为人民服务，不要半心半意或者三分之二的心三分之二的意为人民服务。革命意志衰退的人，要经过整风重新振作起来。

毛泽东：《坚持艰苦奋斗，密切联系群众》，（1957年3月），《毛泽东选集》第5卷，第419—420页

我们要保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拼命精神，把革命工作做到底。……有些同志缺乏这种热情，缺乏这种精神，停滞下来了。这种现象不好，应当对这些同志进行教育。

毛泽东：《坚持艰苦奋斗，密切联系群众》，（1957年3月），《毛泽东选集》第5卷，第420—421页

用共产主义思想来抵制资本主义思想的腐蚀

实行租让，在经济上对我们有很大好处。当然，这会造成一些市镇，带来资本主义习气，使农民腐化。但是应该加以监视，应该处处用自己的共产主义影响来抵制。这也是一种特别的战争，是共产主义和资本主义这两种方式、两种形态、两种经济的战争竞赛。我们一定能够证明，我们更有力量。

列宁：《在俄共（布）莫斯科组织积极分子大会上的演说》，（1920年12月6日），《列宁全集》第31卷，第416页

我们一分钟也不应忘记，资产阶级的和小资产阶级的自发势力从两方面来反对苏维埃政权：一方面，是从外部来进攻，……另一方面，是这种自发势力从内部来进攻，利用一切蜕化分子，钻空子来收买，来助长无纪律、自由散漫和混乱现象。

列宁：《苏维埃政权的当前任务》（1918年4月）《列宁全集》第27卷，第243页

我们非常明白，投机活动的经济基础，就是俄国境内特别广泛的小私有者阶层，以及在每一个小资产者那里都有自己代理人的私人资本主义。我们知道，这种小资产阶级多头蛇的千百万触角，时此时彼地缠住了工人中的个别阶层，使投机活动得以钻入我国社会经济生活的所有毛孔中，从而排除国家垄断制。 列宁：《论粮食税》，（1921年4月21日）《列宁全集》第32卷，第322页

外国资产阶级的一切腐败制度和思想作风，我们要坚决抵制和批判。但是，这并不妨碍我们去学习资本主义国家的先进的科学技术和企业管理方法中合乎科学的方面。工业发达国家的企业，用人少，效率高，会做生意，这些都应当有原则地好好学过来，以利于改进我们的工作。……对外国的科学、技术和文化，不加分析地一概排斥，和前面所说的对外国东西不加分析地一概照搬，都不是马克思主义的态度，都对我们的事业不利。

毛泽东：《论十大关系》，（1956年4月25日），《毛泽东选集》第5卷，第287页

我国过去是殖民地、半殖民地，不是帝国主义，历来受人欺负。工农业不发达，科学技术水平低，除了地大物博，人口众多，历史悠久，以及在文学上有部《红楼梦》等等以外，很多地方不如人家，骄傲不起来。但是，有些人做奴隶做久了，感觉事事不如人，在外国人面前伸不直腰，象《法门寺》里的贾桂一样，人家让他坐，他说站惯了，不想坐。在这方面要鼓点劲，要把民族自信心提高起来，把抗美援朝中提倡的“藐视美帝国主义”的精神发展起来。

毛泽东：《论十大关系》，（1956年4月25日），《毛泽东选集》第5卷，第287页

严肃地坚决地保持共产党员的共产主义的纯洁性，和保护社会经济中的有益的资本主义成份，并使其有一个适当的发展，是我们在抗日和建设民主共和国时期不可缺一的任务。在这个时期内一部分共产党员被资产阶级所腐化，在党员中发生资本主义的思想，是可能的，我们必须和这种党内的腐化思想作斗争；但是不要把反对党内资本主义思想的斗争，错误地移到社会经济方面，去反对资本主义的经济成份。我们必须明确地分清这种界限。

毛泽东：《〈农村调查〉的序言和跋》，（1941年4月），《毛泽东选集》第3卷，第751页

因为胜利，党内的骄傲情绪，以功臣自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪，贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪，可能生长。因为胜利，人民感谢我们，资产阶级也会出来捧场。敌人的武力是不能征服我们的，这点已经得到证明了。资产阶级的捧场则可能征服我们队伍中的意志薄弱者。可能有这样一些共产党人，他们是不曾被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号；但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打败仗。我们必须预防这种情况。夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。如果这一步也值得骄傲，那是比较渺小的，更值得骄傲的还在后头。在过了几十年之后来看中国人民民主革命的胜利，就会使人们感觉那好象只是一出长剧的一个短小的序幕。剧是必须从序幕开始的，但序幕还不是高潮。中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。这一点现在就必须向党内讲明白，务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。我们有批评和自我批评这个马克思列宁主义的武器。我们能够去掉不良作风，保持优良作风。我们能够学会我们原来不懂的东西。我们不但善于破坏一个旧世界，我们还将善于建设一个新世界。中国人民不但可以不要向帝国主义者讨乞也能活下去，而且还将活得比帝国主义国家要好些。

毛泽东：《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》，（1949年3月5日），《毛泽东选集》第4卷，第1328—1329页

严惩贪污犯罪、违法乱纪分子

由于从军事战线转到经济战线、转到新经济政策，由于要求首先提高劳动生产率和加强劳动纪律的条件，革命的成就也必然改变自己的性质。在这样的时候，那种不明显的、不触目的、一时很难看出的内部改善，即劳动、劳动组织和劳动成果的改善，已成为革命的主要成就了；所谓改善，就是要进行斗争，反对既腐蚀无产阶级又腐蚀党的小资产阶级的和小资产阶级无政府主义的自发势力。要得到这样的改善，就必须把脱离群众的分子清除出党（自然，更不用说那些在群众面前破坏党的威信的人了）。

列宁：《关于清党》，（1921年9月20日），《列宁全集》第33卷，第20页

我们需要来一次全党的大清理，彻底揭露一切大中小贪污事件，而着重打击大贪污犯，对中小贪污犯则取教育改造不使重犯的方针，才能停止很多党员被资产阶级所腐蚀的极大危险现象，才能克服七届二中全会所早已料到的这种情况，并实现七届二中全会防止腐蚀的方针，务请你们加以注意。

毛泽东：《关于“三反”“五反”的斗争》，（1951年11月30日），《毛泽东选集》第5卷，第53页

必须严重地注意干部被资产阶级腐蚀发生严重贪污行为这一事实，注意发现、揭露和惩处，并须当作一场大斗争来处理。

毛泽东：《关于“三反”“五反”的斗争》，（1951年11月30日）《毛泽东选集》第5卷，第53页

各级党委应有决心将为群众所痛恨的违法乱纪分子加以惩处和清除出党政组织，最严重者应处极刑，以平民愤，并借以教育干部和人民群众。

毛泽东：《反对官僚主义、命令主义和违法乱纪》，（1953年1月5日），《毛泽东选集》第5卷，第74页

对共产党员应实行更严格的法纪

加重法庭对共产党员的判罪。

列宁：《关于党的机关同司法侦查机关的相互关系》，（1921年11月9日）

关于惩办滥用新经济政策的坏蛋的示范性审判，什么地方有过议论呢？没有，因为并没有进行这类审判。司法人民委员部“忘记了”这是它的事情；没有能抓紧、督促、整顿人民法院的工作，没有教会他们无情地（直至枪决）和迅速地惩办滥用新经济政策的人。而这正是司法人民委员部的职责。它要对此负责。可是，看不到司法人民委员部在这方面有丝毫生气勃勃的工作，因为它根本没有这样做。

审判的教育意义是巨大的。我们是否关心过这件事呢？是否考虑到实际效果呢？并没有，而这却是全部司法工作的起码的常识。

对共产党员应比对非党人员三倍严厉地惩办，这同样是起码的常识，而司法人民委员部对此同样漠不关心。

列宁：《关于司法人民委员部在新经济政策条件下的任务》，（1922年2月20日）

向所有省委会重申，凡有一丝一毫试图对法庭“施加影响”以“减轻”共产党员罪责的人，中央将开除出党。

通令司法人民委员部（抄送各省党委），法庭对党员的惩处必须严于非党员。

凡不执行此项规定的人民审判员和司法人民委员部部务委员应予撤销职务。

列宁：《给俄共（布）中央政治局的信》，（1922年3月18日）（载5月7日《人民日报》）

描述：

