id: 83a7e6965b
标题：无产阶级一定要掌握医疗卫生大权
日期：1969-5-13
是否是时间段：false
作者：朝阳〖HH/换行〗DW：后字二四九部队
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
看了纪录影片《毛主席无产阶级卫生路线的胜利凯歌》以后，受到了一次极为深刻的毛泽东思想教育，激动的心情久久不能平静。我们深深感到，治病和做其他革命工作一样，“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”。正如三一二五部队毛泽东思想医疗卫生工作队的同志们所说：“不懂得阶级，就不懂得革命，也就不懂得治病。”只有用伟大的毛泽东思想武装头脑，不断提高阶级斗争觉悟和两条路线斗争觉悟，树立全心全意为人民服务的世界观，才能怀着深厚的无产阶级感情，用无产阶级政治统帅医疗卫生工作，创造出“千年铁树开红花，聋哑人说出心里话”的人间奇迹。

伟大领袖毛主席教导我们：“把医疗卫生工作的重点放到农村去。”这是医疗卫生工作的根本方向。在我们看这部影片的时候，回想起“绿水青山枉自多，华佗无奈小虫何”的旧中国。在那黑暗的旧社会，广大贫下中农，政治上受压迫，经济上受剥削，别说治好聋哑，就是一般病魔缠身，也是“求医无钱医不来”，以至造成“千村薜荔人遗矢，万户萧疏鬼唱歌”的悲惨情景。霹雳一声震天响，大救星毛主席领导中国人民推翻了帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山，使劳动人民翻身得解放，当家作主人。毛主席和贫下中农心连心，毛主席最关心贫下中农的疾苦，多次指示要开展人民卫生运动，把农村当作全国“医疗卫生工作的重点”。这充分表达了广大贫下中农的强烈愿望和要求。毛主席的无产阶级医疗卫生路线最英明，最正确，最伟大！

但是，叛徒、内奸、工贼刘少奇，长期以来，一贯反对毛主席的无产阶级医疗卫生路线，拚命推行反革命修正主义医疗卫生路线，被刘少奇及其代理人把持下的卫生部，变成了“城市老爷卫生部”。以刘少奇为总代表的一小撮走资本主义道路的当权派，做官当老爷，整天小病大养，让名医围着转，护士跟着走，随时吃补药，还怕活不久。广大农村长期缺医少药，贫下中农有病得不到及时治疗，他们视而不见，听而不闻。象辽宁省复县聋哑学校的学生那样，在刘少奇的反革命修正主义医疗卫生路线的迫害下，被“名医”、“权威”拒绝于医院大门之外，使患者有耳听不见毛主席的伟大声音，有口喊不出“毛主席万岁”。这笔账我们永远不能忘记，一定要向刘少奇彻底清算！

毛主席挥手我前进，毛主席指示我照办。三一二五部队毛泽东思想医疗卫生工作队，怀着对伟大领袖毛主席的赤胆忠心，对广大贫下中农深厚的无产阶级感情，手捧宝书，面向农村，全心全意地为贫下中农治病。他们在战无不胜的毛泽东思想统帅下，诊断，先查“阶级病历”；治疗，先抓主要矛盾；针灸，先在自己身上试验，终于彻底砸烂了被所谓“名医”、“权威”们规定的条条框框，戳穿了资产阶级反动“权威”所谓聋哑是“不治之症”的弥天大谎，闯出了一条医治聋哑的新路子，奏出了一曲嘹亮的毛主席的无产阶级卫生路线的胜利凯歌！

历史的经验告诉我们，医疗卫生工作的根本问题，仍然是个政权问题。医疗卫生大权掌握在资产阶级手里，就为一切剥削阶级和“城市老爷”服务；掌握在无产阶级手里，就为无产阶级和人民群众服务。只有懂得阶级，懂得革命，把医疗卫生大权牢固地掌握在无产阶级手里，才能充分发挥医疗卫生工作的应有作用。

描述：

