id: 83a9831159
标题：当地震袭来的时候——天津市广大民兵抗震救灾斗争片断
日期：1976-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
七月二十八日，当强地震袭来的时候，天津市区和郊区的广大民兵，在批邓、反击右倾翻案风伟大斗争鼓舞下，都自觉地把灾情当作战斗命令，在市、区、县各级党组织和民兵指挥部的统一指挥下，迅速地展开抗震救灾斗争，在斗争中做出了很大的贡献！这里介绍的只是几个片断。

赶回公司去

在强地震突然袭来的时候，天津市汉沽运输公司民兵团广大干部战士想的是：抗震救灾急需车辆，我们要不顾一切地赶回公司去！

七月二十八日凌晨大震刚停，公司党委书记、民兵团政委就跑步赶到公司，立即主持召开了紧急会议，迅速建立了抢险救灾指挥部，组织起两支抢险救灾队伍和一支治安保卫队伍。四点零七分，他们主动派出的第一批民兵抢险汽车队就出动了。

紧接着，数百名从倒塌的房屋中钻出来的干部、民兵，在余震未息的情况下，跑步赶到了公司。民兵团领导同志带领这几百名干部、民兵，开动百余部汽车，在区指挥部的统一指挥下，同地震灾害进行了顽强的斗争。公司党委副书记、民兵团副政委王振海，身患严重开放性肺病，坚持现场指挥，一天一夜不下火线；党委委员、青年干部董新平，与民兵战士一起连续奋战三天三夜不眠不息；公司团委书记、武装基干民兵连长李秋业，家中四口人被砸，自己身上受伤多处，但一直坚持带领民兵进行抢险救灾的战斗；民兵刘东春、杨恩平，不顾家中亲人有伤亡和自身负伤，一气就干了七十多个小时，……在公司党委的领导下，他们在短短的时间里，就抢运了一批又一批受伤群众和数以万吨计的抗震救灾急用物资、药品。

一场争速度、抢时间的战斗

芦台大桥是通往唐山的必经要道。七月二十八日强烈地震后，大桥塌陷，交通断绝。天津市委于当天晨四点多钟，决定由市政工程局选派工人民兵配合人民解放军舟桥部队在芦台大桥旁架设一座浮桥。市政工程局党委接受这一任务后，广大工人民兵闻风而动，个个报名，人人请战。在党委和各级民兵组织的指挥丁，很快便组织起四百多人的工人民兵队伍，由副局长、民兵师副师长王荣同志带领奔赴芦台大桥。行至距架桥工地六、七里处，由于道路被车辆堵塞，车开不进去。他们立即下车，跑步进入工地。到达架桥工地后，当时余震不断，险情非常严重。但干部、民兵对此毫无惧色。在王荣副师长的指挥下，广大民兵立即配合部队一起开始了抢架浮桥的战斗。

在抢架浮桥的战斗中，市管处副主任、民兵团副团长王晨星同志，虽患有严重脉管炎，但他忍着疼痛，一直和民兵战士一起战斗。桥厂一队民兵连三班班长徐小明，过去两人扛的方木，他坚持一人扛。民兵战士、工人技术员薛文祥同志，地震时头部受伤，可他坚决要求与民兵一块参加战斗，并在战斗中表现得十分顽强。许多民兵战士汗水湿透了衣衫，肩膀磨得红肿，但他们全然不顾，唯一的一个念头就是加快架桥速度。他们以英勇顽强的精神，克服了一个又一个困难，与部队一起用最快的速度，胜利完成了架设浮桥的任务。抢险大军顺利通过了！满载着抗震救灾物资的汽车一辆接一辆地开上去了！工地上军民一片欢腾，大家情不自禁振臂高呼：伟大领袖毛主席万岁！伟大的中国共产党万岁！

大震大干大变样

“旧社会遇难逃四方，

新社会受灾人不慌。

社会主义大厦钢铁铸，

颠不倒来震不晃。

民兵战士心向党，

坚持斗争狠抓纲。

斗天斗地斗敌人，

大震大干大变样。

小靳庄更上一层楼，

坚持斗争向前闯！”

这是小靳庄民兵在抗震救灾战斗中写下的豪迈诗篇。

七月二十八日凌晨，一阵强烈的地震刚过，小靳庄民兵连的紧急集合号就吹响了。仅三分钟，全村民兵就从四面八方迅速跑步而来。大队党支部书记、民兵连指导员王作山同志外出开会没有回来，民兵连长王杜、副连长王瑞同志挺身而出，主动担当了抗震救灾的指挥工作。全连民兵立即投入了紧张的抗震救灾战斗。全村被埋的人员全部抢救出来，时间才过了二十分钟。把人抢救出来后，民兵们一面把伤员送往公社医院，一面把所有社员群众集合于安全地点，并帮助社员群众和五保户、烈军属搭好席棚，安排好生活，很快便带领群众投入了抓革命、促生产的战斗。大队党支部书记、民兵连指导员王作山同志带着上级党委的亲切关怀和关于抗震救灾的指示从县里开会火速赶回来了。全连民兵和广大群众决心“地大震，人大干，让小靳庄来一个翻天覆地的大变化”。在党支部的坚强领导下，广大民兵以政治夜校为阵地，深入批邓，反击右倾翻案风，进行社会主义教育，开展新旧社会对比活动，使小靳庄始终保持着一股蓬蓬勃勃奔社会主义的高昂劲头。在七月二十八日凌晨强地震之后余震时有发生的情况下，短短几天，全连民兵就与社员一起给大田作物追肥四百多亩，拆除被震坏的房屋三十六间。小靳庄社会主义的新村规划在抗震斗争中正有条不紊地进行着。

急群众所急

地震过后，天津市红桥区南头窑街庆寿米片民兵小分队队长王润田和队员李淑琴，立即出现在群众面前。他们沉着地查看险情，抢救伤员，果断地选择安置地点，协同居民积极分子组织群众转移。他们想到，群众离开了家，大人小孩老人要吃要喝，饮食商店又暂时供应不上，让群众吃上饭，就成了当务之急。“紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨。”毛主席的谆谆教导响在他们耳边。他们说：“群众的疾苦就是我们的疾苦，解决群众的困难是我们民兵义不容辞的责任。”于是，他们同代营食堂同志一起，不顾余震未息的危险，一天之内做了十一袋面的大饼、烧饼和果子，又从代销点搬来十五箱饼干和纸烟，从副食店采购来咸菜，全部运到疏散点卖给群众。为了满足幼儿和病人的需要，他们还把煮好的牛奶一瓶瓶送到有幼儿病人的住棚里。受灾群众激动地说：“工人民兵把党和毛主席的温暖送到我们心坎上了。”

灾情就是命令

一九七六年七月二十八日凌晨发生在唐山、丰南一带的强烈地震，将天津碱厂多年堆积起来的一道一千多米长、几十米高的大白灰埝，一下子推到了二、三百米的远处，淹没了那里的工厂、宿舍和马厩，情况十分危急。灾情就是命令。大震刚停不久，工人民兵刘志勇就闻讯赶到了现场。他正要进厂抢救时，有人关切地对他说：“同志，厂房周围挂着铁丝网，里面有硫酸，还有半人深的白灰浆，现在天未亮，地还震，进去抢救太危险啊！”刘志勇同志坚定地说：“我们是毛主席在工人民兵，就是天大的困难，我也要把受灾人的人民群众抢救出来！”说着，他勇猛地冲进了险区，同赶来的民兵战友们一起，冒着生命危险，很快抢救出了六名受难群众。当他听到附近的一个地方又有呼救声时，便不顾一切地立即跑了过去。这时他看到，一个工棚倒塌，周围的竹笆用铁丝拧得死死的，找不到进口，又没有工具，面对这种情况，刘志勇同志心如火燎，便使尽全身力气，用双手拧断竹笆上的铁丝，用力拔掉前进路上的木桩，搬开白灰块，迅速打开一条通道钻了进去。他仔细一看，里面有三头骡子，其中一头被竹竿、砖瓦压着，中间还挤着一个人，棚顶随时还有倒塌的可能。如不及时抢救，棚顶倒塌下来，必然造成人和牲口全部伤亡；如抢救不得法，也会造成人和牲口的死亡。在困难面前，战无不胜的毛泽东思想给了他无穷的智慧和力量。他设法把三头牲口拦住，先把人安全地救出来后，又赶忙用木棍撬起压在牲口上的棚顶，一一把牲口拉出来。就这样，他和大家一起，经过两个多小时的连续奋战，先后救出了十七名群众，十一头牲口。

在最后的抢救中，刘志勇胸部和右胳膊负伤，加上硫酸和灰浆的熏呛，使他昏了过去。人们赶忙把他抬出来，进行抢救。他醒过来第一句话问道：“阶级兄弟救出来没有？”在场的同志们无不为他这种忘我抢救人民群众的战斗精神所感动，都热情地赞扬他是舍己救人民的好民兵。

“都是毛主席、共产党员领导的好啊！”

七月二十八日强烈地震过后，群众都疏散到室外。有的因房屋倒塌没有搬出炉灶，有的因为地点狭小无法生火，有的几户合用一个炉子，有不少群众不能及时喝上开水。为了解决群众的饮水困难，天津市河北区何兴庄街民兵指挥部专门成立了送水小组，并与有关厂联系，借来了锅炉，自己动手烧起开水来。第一小分队民兵邱富彬是一位年大体弱的老同志。为了使广大群众都能喝上开水，他蹬起三轮车，主动承担了送水任务。晴天，他头顶炎炎烈日，汗流浃背；雨日，他浑身被雨水浇得透湿，但他从不叫苦叫累。民兵送水组的同志就是这样，怀着对广大人民深厚的无产阶级感情，一车又一车地把开水送到各个居民疏散点。看到民兵同志不辞劳苦送来的桶桶开水时，广大群众无不万分感激。中纺前街二十八号院齐大娘含着热泪激动地说：“旧社会遭了灾，劳动人民要妻离子散，家破人亡，逃荒要饭；今天受灾，工人民兵把开水送到我们跟前，这真是两个社会两重天，都是毛主席、共产党领导的好啊！”

“河深海深不如阶级友爱深”

七月二十九日，天津市王串场中医医院接收了从地震灾区——芦台农场转来的一户群众。这户的一名妇女地震时没来得及撤离，骨盆破砸成骨折，她的丈夫郭庆臣腿部砸伤，还带着一个刚出生不久的婴儿。他们一来到，医院的广大医务人员就投入了紧张的抢救。参加这个医务抢救小组的护士、基干民兵徐俊英更是处处走在前头。正当小徐给这个妇女换药的时候，突然小婴儿哭了起来。面对这对焦急不安的夫妇，小徐一腾出手来，马上就抱起了婴儿，一边哄着，一边询问婴儿的情况。原来，这个婴儿是毛主席畅游长江十周年那天生的，到地震那天才十几天，为了让孩子长大后，跟毛主席在大风大浪里干革命，孩子起名叫风涛。眼下大人被砸伤了，孩子也得不到很好照顾。小徐想：这样长期下去，母子健康都要受到影响，我是个基干民兵，帮助灾区人民克服困难，是我应尽的责任。于是，下班回家后，说服母亲把孩子照养起来，然后赶回医院，向领导提出了为郭庆臣夫妇承担抚养婴儿的要求。领导把小徐的心意转告了婴儿家长。他们听了非常感动。心想：孩子这么小，不好照顾，就别再给你增加困难了。小徐象看出了他们的心思，忙说：“大嫂，咱们工农是一家人，帮助你解决困难这是我应该做的事情，你把婴儿交给我，就安心养伤吧！”

徐俊英对婴儿照养得无微不至。临抱回家前，她找到医生对婴儿身体进行了详细检查。抱回家后，每天协助母亲坚持按时喂奶喂水。她想到婴儿在外面睡觉，容易受寒，拿自己的钱买来了小衣服，还买了桔子汁、白糖。在她们母女的精心护养下，婴儿健康地成长着。这天，孩子的父亲来到小徐的家中，看到又白又胖的小风涛，心中非常感激，他流着热泪说：“真是天大地大不如毛主席的恩情大，河深海深不如阶级友爱深哪！”（本报通讯员）

描述：

