id: 83a9babc92
标题：认真学习工人农民改天换地的革命精神
日期：1966-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社讯 人民解放军广州部队某部常年同驻地生产队、工厂建立联系，虚心学习他们的好思想、好品德、好经验，促进部队思想革命化和作风革命化。

这个部队驻地有个叫李妈森的生产队长，他从一九五七年合作化到现在，当了八年干部，一直坚持和社员一起劳动。他踏遍生产队所有土地，研究增产办法，为了把每一寸土地的增产潜力挖出来，把每一分不该花的生产投资节省下来，他不知费了多少苦心。这个部队认为，李妈森是一位为人民服务的好教员，就组织战士们拜访他，并请他向部队作报告，传思想，传作风。李妈森的事迹一传开，很快就成了战士思想革命化的一面镜子。班长郑汉伟曾经不安心工作，听了报告，比比李妈森，想想阶级苦，心里很惭愧。郑汉伟的两个伯父是被日本侵略军用刺刀挑死的，父亲在旧社会受尽了地主的剥削，他想：李妈森不忘阶级苦，毫无杂念为集体，我应毫无私心为祖国。他重读了《为人民服务》，当即写了保证书，向党表示党需要干什么就干什么，需要干多久就干多久。驻地有个糖厂，是个自力更生的好企业，部队又组织战士去参观学习。这家工厂兴建时缺少资金，工人自己动手盖厂房；安装机器没有技术人员，他们就派人到外地学习，回来自己动手干。现在这家工厂每天产糖几十吨，一年上缴的利润，可以建七座同等规模的糖厂。战士们听糖厂负责人报告，和工人们交谈，受到很大鼓舞，纷纷表示要把工人老大哥的硬骨头精神应用到练兵、打仗、增产节约上去。这里地势高，吃水困难，大家觉得工人们能改天换地，自己不能在大自然面前认输，积极找泉眼，打水井，终于解决了用水问题。炊事兵学着工人们节约的精神，研究出节约用煤的炉灶，仅已改的五个灶，每天就能节约煤二百多斤。

在千里野营中，这支部队把农村当作最大最丰富多采的政治课堂，沿途请地方干部和老贫农作报告。有一次，路过革命老根据地凤凰山，了解到贫农社员林其合是大革命时期的老交通员，就请他来介绍革命战争年代的斗争事迹。当年，林其合为了练就一双铁脚板，平时小腿上绑一斤多重的沙袋，练爬山，走夜路。有一次他从广东到福建送情报，通过封锁线时，一个排的反动军队也没追上他。现在他虽然五十多岁，仍然保持高昂的革命斗志，党叫干啥就干啥，调他去茶场，他就带领群众开山劈岭，大种茶苗。战士们说：林其合一心为革命的思想，够我们学一辈子。他们一路走，一路想，一路议论，认识到林其合为了革命，苦练两条腿；老红军为了抗日救亡，北上二万五千里，靠的是两条腿；革命前辈为了埋葬蒋家王朝，跨黄河渡长江，开动的是两条腿；现在自己为了世界革命，正在练两条腿。有的战士脚板上打了泡，原准备用拐杖拄着走，后来决定不用了；有的战士把别人替自己背的背包，抢过来自己背。在整个野营途中，战士、干部们个个精神饱满，斗志昂扬。

描述：

