id: 83aa6b7dfd
标题：歌颂毛主席教育路线的一出好戏——揭露和批判“四人帮”扼杀《园丁之歌》的罪行
日期：1976-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,教育革命,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
湘剧高腔《园丁之歌》是歌颂毛主席无产阶级教育路线的一出好戏。在华国锋同志的亲切关怀下，由中央新闻纪录电影制片厂摄制成彩色舞台艺术片。伟大的领袖和导师毛泽东主席曾在湖南亲自观看了这部影片，并高兴地鼓了掌。

但是，王张江姚反党集团为了达到他们篡党夺权的政治目的，却杀气腾腾地给《园丁之歌》加上“内容有严重错误的坏戏”的莫须有罪名，定了“否定无产阶级文化大革命”、“为反革命修正主义教育路线招魂”、“向无产阶级反攻倒算”三大罪状，强令组织公开批判。这一事实，充分地暴露了“四人帮”明目张胆地对抗毛主席的革命路线，疯狂反对毛主席、反对华主席的狰狞面目。

（新华社发）

女教师俞英遵照毛主席关于“教改的问题，主要是教员问题”的教导，满怀深情地帮助方觉，要他正确地对待教育革命，耐心地教育学生。

女教师俞英“忠诚党的教育事业”，努力实践毛主席的无产阶级教育路线。满怀深厚的无产阶级感情，培养无产阶级革命事业的接班人。

“学校一切工作都是为了转变学生的思想。”女教师俞英采取摆事实，讲道理，实行启发式教育的方法，耐心地帮助学生陶利转变思想，使他认识到为革命学文化的重要意义。

批判了修正主义教育路线，明确了无产阶级教育革命的方向。教师和学生决心更加紧密地团结在一起，沿着毛主席的革命路线奋勇前进。（照片）

描述：

