id: 83abc49b7e
标题：确立军人应有的金钱观——济南军区某团深入开展四个教育侧记
日期：1996-4-25
是否是时间段：false
作者：曹晓明陈允传祝寿清
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

济南军区某团在深入进行革命人生观教育中，紧紧扣住怎样正确看待金钱、正当用钱这个无法回避的课题，帮助官兵划清一些基本界限，确立正确的金钱观。

把正确的生活体验升华为行为准则

一个个关于钱的故事，耐人寻味，发人深思。

四连战士周贤德，带着母亲卖鸡蛋攒下的10元钱来到部队。一次外出，他捡到120元钱，当即交给了失主。团里号召为希望工程捐款，他又站到了捐款队伍的前列。每年春节，他都忘不了给父母寄上一份“孝心钱”。小周以俭养德，年年进步，被评为优秀士兵，并加入了党组织。

讨论中，许多官兵都谈到了这样的体验：捡到钱包还给失主，心里很踏实；资助战友和有困难的人，有一种高尚感；给父母寄钱，感到欣慰、幸福。

如果说这种体验树起的是路标，那么战士小陆的悔悟亮起的则是一盏“红灯”。

小陆家里并不富裕，但花钱却大手大脚，入伍一年多，欠下了300多元的债。这次革命人生观教育打开了小陆的思想“锈锁”。他说：“开始以为这样花钱是潇洒，其实是堕落。”

每个人对钱都有自己的体验，但并非每个人都能把这种体验品味出来，上升到理性的高度，规范自己的行为。这个团在人生观教育中，一个成功的做法就是，引导官兵把一个人的体验变成大家的财富：革命军人不能当金钱的奴隶！

把好生活情趣这个关口

这是一个不容忽视的现实：团里有理发室，连队有理发员，个别战士却往地方的发廊跑；有些官兵不愿穿部队发的内衣，却花钱去买花衬衫；有的官兵对上级下发的图书不感兴趣，却迷恋于不健康的书刊。这样做的后果也是触目惊心的：教育前这个团有123名战士在地方商店、酒馆欠款达4700多元；因过不了金钱关，仅1994年以来，就有3名战士、一名干部被除名、撤职。

团党委对这一严峻的现实进行认真的调查研究，找到了病根：生活情趣上追求低级趣味，必然导致不良的消费趋向。

记者在“红一连”参加了一堂别开生面的教育课。讲台上是一张“一月份干部战士消费情况一览表”，表上写着每个官兵买了些什么，花了多少钱。面对这张表，指导员张红革和大家一起一项一项地分析，看哪笔钱花得有意义，哪笔钱花得没价值。七班副班长张立的开支栏里，买书一下子花了47元。指导员问他买的什么书，他说是考军校的复习资料，指导员称赞说：“这笔钱花得值。”帐算到新兵李志才头上，还没等指导员开口，他的脸先红了，不好意思地说：“买了一条香烟，就把津贴费花超了，从今天开始不抽了。”

团政委吴同斌对记者说，各连都有这样一张表，这不是简单的算帐，而是帮助大家分清生活情趣的高尚与庸俗，明白钱该怎么花。

把钱花在培养健康向上的生活情趣上，是这个团的官兵在教育中形成的共识。一些不会花钱的战士，都制定了自己的消费计划。新战士吴兴华把自己的津贴费分成三份：一份用于购买日用品；一份用于购买书籍；一份存起来。有30多名战士主动上交了格调不高的读物，战士自购各类健康书籍850多本，500余名战士储蓄3万多元，还出现了15个无烟排、31个无烟班。

做到起码的 追求高尚的

这个团的政治干部在分析以往政治思想教育的经验与教训时发现：个别官兵对金钱观的道理并不是完全不懂，而是不能自觉地照着去做。如何让说的与做的一致起来？他们在这次教育中采取的办法是把金钱观教育的目标定实。教育中，这个团党委把革命军人应有的金钱观划分为3个层次——最低层次是：不非法获取金钱，不经商做买卖挣钱，不向家里要钱。第二层次是：勤俭节约，合理消费，扶危济困，拾金不昧。第三层次是：先公后私，先人后己，不计报酬，无私奉献。在最低层次上保底，并在此基础上追求第二、第三层次，收到了“缓设台阶登高坡”的效果。

为引导大家做到起码的、追求高尚的，团里还树了一批典型，让身边的“星”亮起来，收到理想效果。教育期间，兼任地方企业信息员、业务员的5名战士辞去了兼职；入伍前是小老板的3名战士与生意绝了交；8名持股入伍的战士销了“股”。

描述：

