id: 83acf8f04d
标题：同走资派斗争是社会主义时期阶级斗争的重要特点
日期：1976-3-8
是否是时间段：false
作者：范田张海赴
来源：
标签：林彪,刘少奇,教育革命,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，是在无产阶级专政条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命。这场大革命，为我们坚持无产阶级专政下的继续革命，开展反修防修、巩固无产阶级专政的斗争，提供了极其宝贵的经验。当前，重温毛主席关于无产阶级文化大革命的一系列重要指示，对于我们深刻认识社会主义革命的性质、对象、任务和前途，自觉地坚持以阶级斗争为纲，揭露党内那个不肯改悔的走资派的真面目，批判他推行的代表资产阶级向无产阶级进攻的修正主义路线，保卫和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，有着十分重要的意义。

在无产阶级专政条件下，阶级关系发生了哪些变化？阶级斗争有什么新的特点？革命的主要对象是什么？对于这个无产阶级专政下革命的重大课题，伟大领袖毛主席从理论和实践上作了深刻的回答，特别是对产生走资派的社会阶级根源，以及同走资派斗争的重要性和必要性，作了十分深刻的论述。毛主席明确指出：“无产阶级文化大革命所要解决的根本矛盾，是无产阶级和资产阶级两个阶级，社会主义和资本主义两条道路的矛盾。这次运动的重点，是斗争那些党内走资本主义道路的当权派。”社会主义社会的阶级关系，同民主革命时期相比，已经发生了根本性质的变化。社会主义社会的主要矛盾是无产阶级同资产阶级的矛盾。资产阶级人还在，心不死，他们必然要作垂死的挣扎，因而形成无产阶级与资产阶级之间的激烈的阶级斗争。这种阶级斗争反映在党内就表现为两条路线的斗争。在无产阶级夺取政权以后，地主、资产阶级在社会上的名声已经很臭了，他们想搞复辟倒退，就必然要在党内寻找他们的代理人。他们懂得，堡垒是最容易从内部夺取的，利用党内的资产阶级代表人物，利用掌握党和国家的领导权力的走资本主义道路的当权派，把我们党的马克思主义路线变成反革命的修正主义路线，这样来复辟资本主义，比他们亲自出马要好得多。社会主义社会是从资本主义社会脱胎而来的，还存在着资产阶级法权，实行货币交换、商品制度，还存在着几千年来在私有制基础上产生的旧传统观念。这些旧社会的“痕迹”会滋生资本主义，因而在我们党内和政权机构内部也就必然会产生新的资产阶级分子。走资本主义道路当权派的出现是长期的社会现象。因此，我们讲社会主义社会的阶级斗争，不能只注意那些明牌的阶级敌人。对于社会上的地主、资产阶级的反抗和破坏活动，我们当然要警惕，不使他们的阴谋得逞。但要特别注意代表地主、资产阶级的利益和要求，挂着党员、干部称号，掌管着领导权力的党内走资本主义道路的当权派。他们具有社会上的资产阶级所不能有的政治影响和欺骗性，能够办到社会上的资产阶级所办不到的事。如果让他们掌握一个单位的领导大权，这个单位虽然名称不变，就会由无产阶级专政变为资产阶级专政。如果中央出了修正主义，那就更危险了，社会主义的国家就会象苏联那样，蜕变为资本主义国家、社会帝国主义的国家。不同党内的走资派作斗争，无产阶级专政就不能巩固，马列主义的党就会变成修正主义的党，整个国家就会改变颜色。为了解决这个问题，毛主席找到了无产阶级文化大革命这种形式，公开地、全面地、由下而上地发动广大群众同党内一小撮走资本主义道路的当权派进行坚决斗争，粉碎了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部复辟资本主义的阴谋。通过这场大革命，使我们进一步看清了党内走资派妄图复辟资本主义的危险性，更加深刻地认识到无产阶级文化大革命对于反修防修、巩固无产阶级专政的必要性。

在无产阶级文化大革命胜利发展的大好形势下，毛主席反复告诫全党：“现在的文化大革命，仅仅是第一次，以后还必然要进行多次。革命的谁胜谁负，要在一个很长的历史时期内才能解决。如果弄得不好，资本主义复辟将是随时可能的。全体党员，全国人民，不要以为有一二次、三四次文化大革命，就可以太平无事了。千万注意，决不可丧失警惕。”由于社会主义社会自始至终存在着阶级斗争，存在着滋生资本主义的土壤，存在着资产阶级法权，因而不但会产生新的走资派，有的原有的走资派虽然经过文化大革命的批判，但并未改造好，事后还会重新翻案，搞反攻倒算。当前反击右倾翻案风的严重斗争就充分证明了这一点。前一时期刮右倾翻案风的风源，就是在文化大革命中被批判过的那个不肯改悔的走资派。他在风头上认输，但立场、世界观并没有触动，一重新上台，就顽固地继续推行刘少奇、林彪的反革命的修正主义路线，用折中主义的手法抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，大肆鼓次“阶级斗争熄灭论”、“唯生产力论”，从政治上、思想上、组织上向无产阶级全面进攻，妄图改变党的基本路线，达到翻文化大革命的案、复辟资本主义的罪恶目的。“三项指示为纲”的修正主义纲领一抛出来，很快就刮起了一股右倾翻案的妖风，什么“今不如昔”，教育革命的方向“总没有解决好”，学校和科研要由“热心科学的外行来领导”等修正主义的奇谈怪论纷纷出笼。他们把文化大革命后的形势描绘得一团漆黑，鼓吹重新回复到修正主义的道路上去。走资派还在走，投降派确实有，这就是我国阶级斗争的现实。那个不肯改悔的走资派在文化大革命前曾参预制订和推行刘少奇的修正主义路线，而他今天推行的也仍然是这条路线，这说明他的资产阶级本性未改。我们必须对他进行深入的批判和斗争。历史事实证明，无产阶级同资产阶级的斗争、马克思主义同修正主义的斗争是长期的，我们同党内的走资派的斗争也是长期的，必须作这样的思想准备。

党内的走资派，有的是混进革命队伍的阶级异己分子，有的是党的同路人，他们从来不是马克思主义者，世界观是个资产阶级的王国。他们中的一些人，在民主革命时期还是积极的，但在革命越来越深入的形势下，对社会主义革命越来越抵触，最后终于站到地主资产阶级一边去了。他们披着马克思主义的外衣，打着共产党员的招牌，走的却不是社会主义的道路，而是资本主义的道路。他们所代表的正是地主资产阶级的利益，因而必定要同无产阶级作顽强的斗争。问题还在于，由于资产阶级法权和旧的传统观念的存在，党内走资派散布的奇谈怪论，在部分干部和群众中还有一定的市场，能够适应少数想扩大资产阶级法权，发展资本主义的人的需要。比如，他们鼓吹“唯生产力论”，正是利用了某些人阶级斗争观念淡薄和头脑中存在着的单纯经济、单纯业务观点。他们攻击教育革命的方向“总没有解决好”，诬蔑“教育质量低”，妄图恢复文化大革命前那种旧教育制度，也是利用某些人“望子成龙”、“智育第一”等旧的传统思想。他们对文化大革命的攻击，也是利用有的在文化大革命中受过批评而并没有真正认识错误的人的怨气和抵触情绪。他们还打着红旗反红旗，往往剽窃一些马克思主义的词句，来贩卖修正主义的货色。那个不肯改悔的走资本主义道路的当权派就是这样干的。例如，他讲的三项指示，看起来都是毛主席的话。但是，他采用折衷主义的手法把毛主席的三项指示平列起来，都提到“纲”的位置，否定以阶级斗争为纲，这就从根本上歪曲篡改了毛主席的指示，是直接反对毛主席指示的。以上这种情况，向我们提出了一个极其严肃的问题，就是必须加强世界观的改造，否则就会在思想上对他们的奇谈怪论发生共鸣，政治上就会上当受骗。只有在斗争中不断改造自己的世界观，彻底清除修正主义路线的流毒和旧传统观念的影响，才能及时识破走资派搞修正主义的反动本质，自觉地同他们作斗争。

从新民主主义革命到社会主义革命，这是革命性质的一个重大转变，阶级关系发生了很大的变化，阶级斗争的内容和形式也和过去有很大的不同。革命前进了，我们的认识也必须随着革命阶段的转变而不断前进和深化。如果还是用民主革命阶段的眼光来看待今天的阶级关系和阶级斗争，那就会只看到已被推翻的地主买办阶级，只看到老的资产阶级，而看不到新的资产阶级分子；对无产阶级专政条件下革命的主要对象——混入无产阶级专政机构内部走资本主义道路的当权派丧失警惕，放松对他们的斗争。在社会主义社会历史阶段，修正主义是经常的主要危险，最危险的是党内走资本主义道路的当权派；同走资派作斗争，这是社会主义时期阶级斗争的一个重要特点和规律。我们一定要反复认真地学习毛主席关于无产阶级专政的理论，不断提高自己的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，努力掌握无产阶级专政下阶级斗争的特点和规律，回击右倾翻案风，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

描述：

