id: 5eb6e05e3c
标题：中共吉林省委、吉林省人民委员会关于农村人民生活的若干问题的规定
日期：1959-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：吉林省某档案馆
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共吉林省委、吉林省人民委员会关于农村人民生活的若干问题的规定

人民公社是人民的生产和生活的组织者，发展生产的根本目的是最大限度地满足整个社会经常增长的物质和文化生活的需要。党和政府在领导公社工作的时候，必须注意全面地抓思想、抓生产、抓生活；在生产大跃进的情况下，更要关心群众生活。这就是说，群众的干劲越大，党越是要爱护他们的身体，关心他们的生活；党越是爱护他们的身体，关心他们生活，群众的干劲也会越大。不搞好群众生活，要搞好生产是困难的。但是，要在搞好生产的基础上搞好生活，而不是脱离生产基础的片面强调生活。要根据勤俭节约的精神搞好生活，而不是提倡铺张浪费。搞好生活的目的，是促进生产更大的发展，而不是促退。一定要既搞好生产，又搞好生活，使劳动者精神饱满，心情舒畅，用更大的热情来保证工业、农业生产更大的跃进。因此，各地在抓当前生产的同时，必须采取一切有效措施，努力做好有关群众生括的几项工作。

一、把劳动和休息、苦战和休整有节奏地结合起来。

把劳动和休息、苦战和休整两个方面调节好，生产就能有节奏地前进。在劳动的时间内就紧张地劳动，在休息的时间内就充分地休息；使劳动者恢复体力，保持健康的身体，旺盛的精力，以便更好地完成各项任务，争取更大的生产跃进。这和那些害怕紧张、反对大跃进的促退派的消极思想，有根本的区别。而我们目前的紧张劳动，正是为将来的每天六小时劳动以至更短时间的劳动创造条件；今天的苦干，正是为了更幸福的明天。

根据我省冬季长，耕地多，劳力不足和有些季节劳动量过于集中的特点，应该注意从作物种类的安排上，调节劳动的忙闲；注意搞好工具改革，改善劳动组织，逐步提高劳动效率、减轻劳动强度。除了采取这种有计划的长远措施以外，还必须注意对社员的劳动、学习和休息的时间，很好地加以安排。

第一，在平时，应当实行每天实际工作八小时，学习二小时；农忙或者农村其他工作特别忙的时候，工作肘间可以延长一些，但无论如何，必须保证每天睡眠八小时，吃饭、休息四小时，共十二小时。

第二，农村人民公社社员一般的每周休假半天，或者每半个月休假一天，使他们有个时间去处理个人的生活问题。这个休假时间，也要根据忙闲季节机动地支配。

第三，要保证妇女在产前产后的充分休息；在月经期内也一定让她们得到必要的休息，不做重活，不下冷水，不熬夜。老年、儿童、孕妇不参加夜间劳动，并应给予更多的休息时间。

第四，冬季劳动生产，要加强防寒设备，尽可能改善劳动条件，力求避免冻伤和工伤事故；平素也必须保证生产安全。

二、办好公共食堂。

公共食堂是集体生活福利的中心，是保证劳动生产的重要条件之一。办好公共食堂的标准，是要保证吃饱、吃好、吃暖、吃得干净卫生，让每一个在食堂吃饭的人感到比在家里吃饭还好。

第一，要吃饱。无论是丰收区或者是欠收区，无论是已经实行粮食供给制的地方或者是尚未实行粮食供给制的地方，公共食堂都要按粮食消费标准，很好地加以调剂，有计划地用粮，既保证吃饱，又不发生浪费。

第二，要吃好。饭菜要多样化，要有味道，并且要积极研究，做到使饭菜当中包含有生理上必需的含热量和营养分。过年过节要适当地改善生活。食堂要列出饭表、菜谱，要附设小买部，尽可能做到大家满意。

第三，要吃得暖。厨房、饭厅要有冬季防寒设备，饭菜要保暖；冷天允许居住离食堂较远的户打饭回去吃，或者在家做饭。

第四，要吃得干净卫生。经常保持厨房、饭厅和炊具的清洁，(原稿未完)

描述：

