id: b1231dd8d8
标题：一记耳光说明了什么?——揭露斯坦尼“体系”为法西斯专政服务的罪恶本质
日期：1969-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们在部队文工团的时候，演唱的内容都是我们所熟悉的连队生活和战士的崇高品质，只要我们能全心全意为工农兵服务，广大战士还是欢迎的。但是一到剧院情况就变了，交给我的第一个角色就是大毒草歌剧《红霞》里的国民党匪徒白武德。当时，根本没有进行什么人物分析，就投入了“小品排练”。在台上，我再努力也不能使我院走资派(斯坦尼的忠实门徒)满意。这时，他突然狠毒地使出了一招，派了一个同志上台来对着我就是一记耳光，我被打得晕头转向，真是丈二和尚摸不到头脑。原来这就是被称之为“体系”元素之一的什么“种子”的形成!什么激发“自我”的感情等等黑货。后来，由于我的“不称职”而被撤换了角色。我一直弄不懂，既然要我表演反面角色，干吗要让一个同志来打我耳光呢?难道因为一记耳光就能使我对自己的阶级弟兄产生法西斯式的残暴的情感吗?!就能演得象法西斯吗?!在这种无法理解的情况下，我只有责怪自己:“大概这门‘体系’学问太深，而我是太无知了。”于是，只得很困难地开始啃起什么《演员自我修养》来。现在看来，问题很清楚，我院走资派完全继承了斯坦尼的衣钵，他就想用这一记耳光来“激发”我从自己的“心灵深处”找到与蒋匪帮共同的“种子”，并加以“培植和发展”，从而在社会主义舞台上塑造一个飞扬跋扈的反革命“英雄”。这种“激发”和斯坦尼所干的“演员把感情撕裂成粉碎，冲动地咬啮着地板，而导演却骑在他身上，捶击他，以便激发他。”不是一模一样吗?!这那里是什么演戏、文艺，这根本就是资产阶级对我们实行反动的专政。通过无产阶级文化大革命，特别是通过深入的革命大批判，我深深感到我所挨的这一记耳光，不只是打在我的脸上，也是打在我们所有演员的脸上。这一记耳光就反映了旧文艺界被以刘少奇为总后台的一条反革命修正主义黑线专了政。没有斯坦尼吃不开，不懂斯坦尼拼命钻，明明中了毒、变了质还自鸣得意。看!这个已经进入坟墓的斯坦尼不是正在对着我们的革命文艺进攻，腐蚀我们的革命队伍，妄图使我们彻头彻尾地“和平演变”吗?!血的教训是惨痛的，为了巩固无产阶级专政，为了发展无产阶级文艺，我们要坚决高举毛泽东思想伟大红旗，彻底打倒老反革命斯坦尼!彻底砸烂反革命的斯坦尼“体系”!

一歌剧演员

描述：

