id: b12476eaf0
标题：认真贯彻执行党的社会主义建设总路线大庆油田生产建设持续向前发展
日期：1973-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京一九七三年一月一日电　大庆油田的广大工人、干部和技术人员，认真贯彻执行党的社会主义建设总路线，一九七二年又为发展我国石油工业作出了新的贡献:原油生产提前六天完成全年的国家计划，原油产量比一九七一年同期增长百分之十四；原油加工提前七天完成全年的国家计划，国家急需的一些特殊产品，如石油焦、苯、硝氨等产量都比一九七一年有所增长。一些产品的成本、原材料消耗有所降低，质量进一步提高。与此同时，油田建设规模又有扩大，石油化工生产也有新的发展。据不完全统计，全年实现技术革新一千一百多项，对改进油田的生产工艺和提高技术水平起了重要作用。

一九七二年以来，广大工人、干部和技术人员在批修整风中，深入批判刘少奇一类骗子的修正主义路线，提高了执行党的社会主义建设总路线的自觉性，加快了油田的生产建设步伐。近几个月，一批单位相继完成全年生产任务。“铁人”王进喜生前领导过的一二○五钻井队，继一九七一年创出一年钻井十二万七千米的新纪录以后，一九七二年又创造了用一个钻头、一天时间，打成一口优质井的新水平。一九七二年从新油田返回大庆的一二○二钻井队，连续创造了用柴油机作动力，一天用一只钻头钻进一千米和班进尺六百二十一米两项新纪录。经过广大钻井工人、技术人员的努力，一九七二年油田钻井工艺和技术水平进一步提高。

在生产建设上对待质量问题，坚持高标准严要求，这是大庆的一个优良传统。去年一开始，全油田就开展了以提高质量为中心的“样板月”活动，从第一项工程、第一口井、第一个产品开始，把好质量关。全油田创出了六十四个高质量的样板单位和样板工程。

大搞群众运动，集中优势兵力打歼灭战，是大庆油田搞好生产建设的突出特点。去年，大庆油田的原油生产和基本建设任务都很繁重。为了更好地完成国家计划，年初全油田集中了一千多名工人、四百多名地质技术人员和很多干部，组成三结合的“攻关队”。他们整理了一百多万个资料数据，进行了三百多万次运算，用了三个月时间，对一些老采油区的油井、水井普查了一遍，制定出七个关于老区开发的调整方案。下半年，全油田又集中了大批人力和一百多部电焊机、二百多台车辆，密切协作，进行了几个基本建设项目的会战，五十天内仅完成的管线焊接工程量，就相当于一九七一年管线焊接总工程量的百分之八十，迅速完成了油田建设新增生产能力的主体工程。同时，又组织了井下作业工人和采油工人开展了控制含水上升、提高原油产量的治水夺油会战。经过这几次会战，有效地挖掘了老区生产潜力。

去年以来，大庆油田各级领导机关实行现场办公，力求政治工作、指挥调度、设计工作、材料供应、生活服务到现场。全油田各级干部深入到基层和生产第一线，及时发现问题，就地解决。各级党组织和革委会结合思想和政治路线方面的教育，发动群众总结了企业管理中的经验、教训，进一步修订和健全了以岗位责任制为中心的七项管理制度，全油田出现了一批提高质量、安全生产、勤俭节约的先进单位。群众性的企业管理工作的加强，推动了油田生产建设多快好省地向前发展。

目前，大庆油田的广大工人、干部和技术人员正在总结去年抓革命、促生产的经验，他们决心高举党的社会主义建设总路线的旗帜，在一九七三年为发展我国石油工业做出更大的贡献。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1973\01\7313040201.JPG">

<FONT class=imgsm>大庆油田集中力量打歼灭战，努力加快油田的基本建设，使生产能力不断提高。这是油建工人在铺设输油管道。

新华社稿 </FONT>

描述：

