id: b1244d3209
标题：从“不修边幅”到“时装热”
日期：1990-6-14
是否是时间段：false
作者：刘金
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘金

爱美是人的天性。自从发明了布帛丝绸以后，人们对于衣裳，就不再以蔽体和保暖为满足了，还要讲究美观，不断地改换着式样:一会儿肥身广袖，一会儿紧身窄袖；一会儿衣裾平短，一会儿后裾曲长。汉时江充穿的“纱榖禅衣”，就是“曲裾后垂交输”的。如淳注曰，所谓“交输，割正幅，使一头狭若燕尾，垂之两旁，见于后”。——这倒颇有点象后世欧美男子的晚礼服了。当然，这只是富人的讲究，穷人则只好将就而已。“无衣无褐，何以卒岁。”(《诗七月》)奴隶们到了冬天，连最粗劣的麻布衣裳也穿不上，还谈得到讲究式样?

世传仲尼先生是主张生活俭朴的。但他对冠服，好象也颇讲究。正史上自然没有说，在《庄子》中却留下了一点痕迹。请看《盗跖》篇:仲尼先生想去劝说“从卒八千人，横行天下”的柳下跖“罢兵休卒”。跖大怒道:孔丘，你“冠树木之冠，带死牛之胁，不耕而食，不织而衣，摇唇鼓舌，擅生是非，罪大极重”!——这里跖所说的“枝木之冠”和“死牛之胁”，后人注解说:“尼父所戴冕，浮华雕饰，华叶繁茂，有类树枝。又将牛皮用为革带，既阔且坚。”真是够“新潮”的了。仲尼先生倘看到今年上海最为流行的女式阔皮腰带，一定会莞尔笑曰:“深得我心哉!”

大家一定记得“不修边幅”这句成语吧?边幅，就是衣服的边缘。未经滚边、贴边或今之机器拷边，是毛边，既不美观，又不牢固。但一些有名士脾气的人，就象鲁迅先生的喜欢毛边书，愿意穿“不修边幅”的毛边衣。北齐的颜子推就是如此。其实，这句成语的本原恰恰相反，不是“不修边幅”，而是太用心于“修饰边幅”。语见《后汉书·马援传》:马援批评公孙述:“不吐哺走迎国士，与图成败，反修饰边幅，如偶人形，此子何足久稽(留)天下士乎?”

以“男儿要当死于边野，以马革裹尸还葬耳”的豪言壮志闻名于世的马援，当然看不惯公孙述的沉湎于“修饰边幅”，批评他弄得象个木偶一样。可是，批评归批评，公孙述们爱修饰边幅、竞求衣着华丽的癖好，终至浸淫而成一种风气，代代流传不绝，至于今日，且有越演越烈之势。

我是向来不注意衣着式样的。穿四个兜的中山装(后来叫人民装)，一穿穿了四十年。但是，我绝不反对人们讲究穿着。我觉得，人们的穿着打扮，完全可以各行其是，百花齐放，要你去管它干什么!可是在“文革”中，就曾多次在马路上躬逢取缔“奇装异服”的活动。一些威风凛凛的“革命小将”和“大将”，手执剪刀，守候在马路边，看见小裤腿——剪!看见式样稍微奇特点——剪!甚至女衫的前后据连接处开了寸把长的叉——也要剪!对这种“革命行动”，我是非常的反感。但那时被一顶“牛鬼蛇神”的大帽子压着，没有“乱说乱动”的自由，无奈只有“腹诽”而已。

新时期以来，风气渐开，衣着方面的清规戒律早已打破无遗，时装的新潮，便后浪推着前浪，涌动不已。现在是，不但青年人中间有“时装热”，连老年人也“热”起时装来了。报载:近来广州兴起了老年“时装热”。许多老年人都爱穿料子高级、款式新颖的时装。什么唐式呀，旗袍呀，都式样翻新，招摇于市。至于过去所穿的旧式衣裳，如今都“束之高阁”哉!可以想见，这样一“热”，大街上，无论青年人、中年人、老年人，全都色彩纷呈、光艳照人，岂不猗欤盛哉!

“盛哉”诚然是“盛哉”了，不过我以为，凡事总以不过分为好。盖孔子所谓“过犹不及”也。“时装”当然可以大行其时，“热”却实在可以不必。一“热”就会奢靡成风，把过多的时间、金钱和心力耗费在这上面。这是于个人于社会都没有好处的。人，毕竟不是为了穿得华丽而活着；人类社会也不是靠时装的日新月异就能够推向前进的。因此，不论青年或老年，“热”起时装来了，新闻媒介听之任之可也，欣欣然加以扇扬，是没有必要的。

描述：

