id: b124168256
标题：为纪念毛主席光辉题词二十四周年市体委召开各条战线体育代表座谈会
日期：1976-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,上海文革,批林批孔,农业战线,党内资产阶级,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在深入批判邓小平、反击右倾翻案风斗争取得伟大胜利的大好形势下，为纪念伟大领袖毛主席关于“发展体育运动，增强人民体质”光辉题词二十四周年，上海市体育运动委员会最近分别召开本市职工、农村、学校群众体育先进单位和工农兵业余体育宣讲队代表、工农兵评论员参加的座谈会。

在市体委召开的座谈会上，与会的同志们欢聚一堂，重温了毛主席关于体育工作的一系列指示，热情歌颂无产阶级文化大革命推动群众体育蓬勃发展的丰硕成果，畅谈在毛主席革命体育路线指引下，群众体育的新发展、新经验、新成果。大家还联系体育战线阶级斗争、路线斗争的实际，深入批判党内最大的不肯改悔的走资派邓小平在体育战线散布的反动谬论。座谈会上，上钢三厂、沪东造船厂、上海色织四厂、上棉二十五厂等单位的代表发了言。上钢三厂的同志对比了本厂文化大革命前后，群众体育两种截然不同的状况，愤怒批判邓小平胡说体育工作“无非是提高运动技术水平”，妄图扼杀群众体育的反动罪行。这个厂在文化大革命前，由于受修正主义路线的影响，广领导搞体育工作只抓一百人的运动队，忽视了一万多职工的群众体育。文化大革命中，通过批判修正主义路线，厂党委学习了毛主席关于“体育是关系六亿人民健康的大事”等教导，把立足点放到抓好全厂职工体育活动上来。从抓一百到抓一万，他们深深感到毛主席的革命体育路线代表了广大人民群众的利益，从而进一步提高了抓好职工体育的自觉性。

在座谈会上，金出县山阳公社、崇明县新河公社、青浦县，凤溪公社等单位的代表交谈了他们学习小靳庄，同邓小平的修正主义路线对着干，积极开展农村体育活动的经验。他们的一个共同特点是，把开展农村体育当作移风易俗的一项内容来抓，彻底打破“体育不能下农村”的修正主义论调和旧的传统观念，广泛发动社员群众、男女老少踊跃投入体育活动。全公社各生产大队、学校、企事业单位的体育活动越来越活跃，越来越普遍，经常参加体育活动的社员群众达百分之七十左右。他们另一个特点是，把开展体育活动与农村卫生工作结合起来，使社员群众增强了体质，农村中的常见病、多发病显著减少，保护了劳动力，促进了农业学大寨运动的深入发展。

座谈会上，同济大学、市二中学、上海县塘湾公社幸福大队小学等单位的代表介绍了学校开展体育工作的经验。他们把抓好体育作为贯彻执行党的教育方针的一项重要内容，坚决批判“智育第一”等修正主义教育路线，在学生中广泛开展两课两操活动和《体育锻炼标准》的测验，引导他们朝着德、智、体全面发展的方向前进，有力地回击了教育界的右倾翻案风。

座谈会上，卢湾、南市、静安、虹口等区的工人业余体育宣讲队的代表，交流了他们在开展群众性体育活动中，充分发挥工人阶级的作用，坚持在体育领域对资产阶级实行全面专政的体会。工人业余体育宣讲队是批林批孔运动中体育战线涌现的新生事物。他们在各级党组织的领导下，深入到工厂、学校、商店、街道等基层单位，热情宣传毛主席的革命体育路线，传播开展群众体育活动的好经验，并且在当好宣传员的同时，还当好体育活动的辅导员，在群众性体育活动中起了促进作用。

在毛主席光辉题词发表二十四周年之际，许多工厂、农村、部队、学校、街道、机关等基层单位，进一步掀起了群众性体育活动的热潮，并且与群众性的爱国卫生运动结合起来。各区、县体委也分别举行了各种纪念活动，组织运动队利用体育场馆以及下基层为广大工农兵群众进行体育表演。

描述：

