id: b126e057e3
标题：市政协促进和平解放台湾工作组举行座谈会坚决支持台湾人民反美爱国正义斗争
日期：1962-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：革命委员会,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　中国人民政治协商会议上海市委员会促进和平解放台湾工作组，昨天下午举行座谈会，纪念“五·二四”台湾人民反美爱国大示威五周年。

政协上海市委员会促进和平解放台湾工作组组长、中国国民党革命委员会上海市委员会主任委员赵祖康主持座谈会，并讲了话。他说，当我们在纪念台湾人民反美爱国大示威五周年的时候，我们坚决支持台湾人民反美爱国的正义斗争。五年来美帝国主义在台湾勾结蒋介石集团，杀人抢劫，强奸妇女，霸占土地，走私贩毒，无恶不作，并以美援为名控制台湾经济，使台湾工商业大量倒闭；同时在蒋介石的黑暗统治下，台湾物价飞涨，特务横行，苛捐杂税，民不聊生。现在，台湾人民的反美爱国斗争，此起彼伏，我们祖国人民，一定要和台湾人民一起，把美帝国主义赶出台湾去。

台湾民主自治同盟上海市支部主任委员谢雪堂在座谈会上说，美帝国主义侵占台湾，是台湾人民一切痛苦的根源，而美国侵略者所以能够在台湾如此横行不法，则是蒋介石集团的媚美卖国行为招来的。但是，我们热爱祖国、富有光荣革命传统的台湾人民，是决不愿做奴隶的。无论是在日本侵占台湾的五十年中，还是在美帝国主义武装侵略台湾的十二年中，台湾人民都始终不怕流血牺牲，跟敌人进行着顽强斗争。当纪念“五·二四”台湾人民反美爱国大示威五周年的时候、我们相信台湾父老兄弟姐妹，一定会继承我们祖先反对外国侵略者的光荣传统，坚决反对美帝国主义企图长期霸占台湾的各种阴谋，坚决反对蒋介石集团的黑暗统治，为争取台湾早日回到祖国的怀抱而不懈地斗争。

上海市第三女子中学校长薛正在发言中谴责了美帝国主义在台湾进行文化侵略的罪行，她说:“我们第三女中的前身就是美帝国主义利用来进行文化侵略的中西女中和圣玛利亚女中。在美帝国主义被赶出了中国大陆之后，学校回到了中国人民手里。全体师生的爱国热情都日益高涨，每个同学都明白读书是为了建设祖国和保卫祖国，都为自己是一个中国青年而自豪。现在美帝国主义又在台湾重施故技，毫无疑问，它的阴谋也一定不会得逞的。

上海市工商联副主任委员刘念义在会上说，我们上海工商业者在解放前深受美帝国主义和蒋介石集团的压榨，因此对处在水深火热之中的台湾同胞十分关怀。我们要坚决团结在中国共产党的周围，和全国人民一起支持台湾人民反美爱国的正义斗争。

政协全国委员会委员、起义将领贾亦斌、刘昌义也在会上讲了话，他们指出，只要我们坚决起来斗争，就一定能够把美帝国主义赶出台湾去!

周伯敏、樊崧甫、黄文汉等也在座谈会上发了言。出席昨天座谈会的还有顾维熊、陈长捷等共六十余人。

描述：

