id: b12a595bfd
标题：瘫痪三十一年的徐老八站起来了
日期：1970-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一月九日，上海新华医院赴云南省抗震救灾医疗队来到了徐老八的家乡，这个瘫痪了三十一年的贫农社员得知了这个消息，高兴极了，满怀希望地要求医疗队的同志能给他治病。

徐老八今年三十五岁，三岁那年因患了脑炎使两个下肢瘫痪，从此就不能站起来走路。毛主席派来的医疗队，带着“完全”“彻底”为人民服务的精神，问了他的家史和病史。医疗队同志深为徐老八苦难的家史和治病的迫切心情所感动，可是大家又想到:“脑瘫后遗症”是资产阶级学术权威早已下了结论的“不治之症”，没有药吃，没有针打，没有好的治疗方法。怎么来解除徐老八的痛苦呢?

医疗队的临时“诊所”顿时肃静下来，徐老八的问题在医务人员头脑中回旋着。徐老八看到医生脸上流露出畏难的表情，知道要治好自己的病很困难。于是，他笑着对医生说:“医生，我的病能治吗?治坏了也不怪你们。”徐老八的话深深地教育了医务人员。医疗队的指导员、工宣队李师傅组织全体医务人员举办了毛泽东思想学习班，大家带着问题学习了毛主席的教导:“全心全意地为人民服务，一刻也不脱离群众；一切从人民的利益出发，而不是从个人或小集团的利益出发；向人民负责和向党的领导机关负责的一致性；这些就是我们的出发点。”在学习班上，大家都激动地表示:“一定要想尽办法，攻克‘脑瘫后遗症’，为毛主席的革命卫生路线争光。”

一月二十五日，徐老八来到了医疗队的住所。当天晚上，医务人员在工宣队、军宣队的领导下，又学习了毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的指示，狠批了反革命修正主义医疗卫生路线，并邀请大队干部忆苦思甜，进行阶级教育。这位干部无限深情地对大家说:“旧社会我们贫下中农吃不饱、穿不暖，更没钱治病，现在毛主席派来了医生，送医送药上门，真是天大地大不如党的恩情大。毛主席的恩情我们子子孙孙忘不了。”同志们胸怀朝阳，经过充分讨论，决定采用中西结合的方法给徐老八进行治疗。在整个紧张的治疗过程中，工人老师傅一直用毛泽东思想指挥战斗。

经过一夜奋战，手术完成了。第二天早上，医生把徐老八抬到场地上，让他锻炼。徐老八迎着灿烂的朝霞，神态坚定地坐着，场子四周挤满了前来观看的贫下中农，大家怀着激动、期望的心情看着徐老八锻炼，一分钟、二分钟、三分钟……徐老八突然站起来了。同志们高声朗读毛主席语录:“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”在同志们的鼓动下，徐老八迈出了一步、两步……步子越来越大，越走越稳，顿时，“毛主席万岁!毛主席万万岁!”的欢呼声在山谷里回响。不少人被这生动的场面激动得淌下了眼泪。

灿烂的阳光普照大地。徐老八一步一步向前，朝着温暖的红太阳，无限幸福地说:“毛主席啊，毛主席!是您的光辉治好了我这瘫子，我决心紧跟您永远革命，永远前进。”

当医疗队离开那里时，徐老八站在马路边和广大贫下中农一起依依不舍地欢送医疗队奔赴新的战斗岗位。

本报通讯　员

描述：

