id: b12cd44ccb
标题：“雷雨”在苏联的舞台上
日期：1958-3-2
是否是时间段：false
作者：吴堉节,斯·鲍利苏娃
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏联　斯·鲍利苏娃

话剧“雷雨”在苏联乌兹别克首都塔什干的“高尔基话剧院”连演50场客满。这个戏是根据中国剧作家曹禺的“雷雨”改编的。

导演是亚力山大·金兹布尔格。帷幕一拉开，就将观众带进了剧中人物——周朴园家里去了。那是一个到处散发出腐朽空气的家庭，主人的举止威严而庄重。他是全家的“道德基础”，也是一个“旧道德”的忠实维护者。看上去，他的外表确是一个值得人们尊敬的人，但是观众慢慢地就认识到他家里的一切事物，完全是建筑在欺骗和虚伪上面的。主人所关心的仅是一件事:不让外界知道他家里所发生的一切事物——那些在阴暗角落里潜流的情欲。

周朴园的妻子繁漪被折磨得脸色苍白，女佣人四凤被压抑得默然无声。周的长子周萍带有严重的病态嫉妒心里。他想离开家庭，但又无处可去。

显然，这个资产阶级的继承者是不可能再继承周朴困所献身的事业的了。观众们和剧中人在一起，紧张万分地等待着大雷雨的来临。大家都感到——在周家里呼吸越来越困难了，以至闷得透不过气来。这正是“雷雨”即将降临的时候，赎罪的暴风雨即将爆发的时刻。它暴露出世界上的欺骗和肮脏，它也迫使善良的人们受到一种沉重的痛苦。由于他们对真理认识的模糊，因而付出了很大的代价。

对周萍痴心的四凤，在无意中发现了他们原来是同胞的亲兄妹。年轻的四凤怎能受得起这种精神上的猛烈打击呢?因此，一触到这社会上给她的欺骗，就用自杀来结束了自己的生命。

剧本的结尾是富于象征性的。在雷雨交加中，工人鲁大海——也是四凤的哥哥——抱着她的尸体在雷雨中走过。而鲁大海是为争取人类幸福生活而站起来的新的阶级的化身。这个戏的演出，获得了一致的好评。一位剧院的工作人员布·以斯马伊洛夫这样说:“我非常高兴，我们剧院能够演出友好中国的话剧‘雷雨’。这个戏除了在艺术上颇为成功外，还具有极大的教育意义。”

(莫斯科特稿　吴堉节译)

描述：

