id: b12c62bbb9
标题：以只争朝夕精神响应毛主席号召 掀起夺取革命生产双胜利新高潮贵阳青岛革命职工革命干部分别举行誓师大会
日期：1967-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：贵州文革,革命委员会,工业战线,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京22日电　贵阳、青岛地区工业、基建、交通、财贸系统革命职工、革命干部，分别在二十日举行誓师大会，决心以实际行动响应毛主席、党中央的伟大号召，更加鼓足干劲，狠抓革命，猛促生产，全面地、不折不扣地贯彻执行《中共中央给全国厂矿企业革命职工、革命干部的信》中的指示。

在贵阳地区召开的大会上，贵州省革命委员会副主任委员张明、贵州省军区副政治委员田化一、贵阳棉纺厂等单位的代表都在会上讲话。他们一致表示，中共中央的信，是我们心中最红最红的红太阳毛主席发出的伟大号召，是一项新的、振奋人心的动员令。我们一定以“只争朝夕”的革命精神，在无产阶级文化大革命和工业生产中作出最出色的成绩，来回答毛主席对我们的期望。

同日，贵州省革命委员会发出了关于坚决贯彻执行《中共中央给全国厂矿企业革命职工、革命干部的信》的决定，决定要求开展一个声势浩大的宣传周，使毛主席、党中央的号召家喻户晓，深入人心。决定还规定各厂矿企业都应当由革命群众组织的负责人、人民解放军当地驻军或民兵代表、革命领导干部、革命技术干部组成生产第一线指挥部，负责领导生产，迅速掀起一个轰轰烈烈的夺取革命、生产双胜利的高潮。决定还号召全省厂矿企业的革命职工和革命干部，都必须以毛主席、党中央提出的五点希望为奋斗目标，活学活用毛主席著作，按照毛主席的指示办事，为夺取无产阶级文化大革命和工业生产的双丰收而英勇奋斗。

在青岛市召开的大会上，青岛革命职工和革命干部一致表示，一定要以最坚定的决心，最坚决的行动，响应毛主席和党中央的号召，更加鼓足干劲，力争上游，誓做抓革命、促生产的最出色的模范。坚决执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线，彻底批判资产阶级反动路线，坚决把党内一小撮走资本主义道路的当权派斗倒、斗垮、斗臭，挖掉修正主义的根子，把无产阶级文化大革命进行到底。要把活学活用毛主席著作提高到一个新阶段。在开展整风运动的基础上，尽快地实现按系统、按单位、按部门的革命的大联合和革命的“三结合”，开展增产节约运动，掀起工业生产新高潮，夺取无产阶级文化大革命和工业生产的更伟大的胜利。

描述：

