id: b12da75f66
标题：一腔热血琢瑰宝——记优秀羽毛球教练员蒋永谊
日期：1979-8-22
是否是时间段：false
作者：吴新民
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
去年十一月，在泰国首都曼谷举行的第一届世界羽毛球比赛中，中国姑娘张爱玲以锐不可挡的攻势，压倒群芳，名冠全军，并和队友配合，又夺得双打桂冠，轰动了羽坛。同年，在好手云集的第八届亚运会羽毛球比赛中，另一名中国选手刘霞和战友一起在为中国队夺得女子团体冠军之后，又力挫各国强手，夺得了女子单打金牌。

这两位羽坛新秀的精湛技艺和出色的战绩，曾使多少中外观众赞赏。然而，却很少有人知道，她俩都启蒙于同一个教练员，并且得到了他的精心培养、训练。他，就是上海羽毛球队年轻的教练员——蒋永谊。

蒋永谊原是上海羽毛球队队员。在十多年的运动员生涯中，有一件事使他久久不能忘怀:在一九六五年召开的第二届全运会上，蒋永谊看到许多兄弟队的运动员捧着金牌、银牌从北京凯旋而归，唯独自己队两手空空。作为一个羽毛球运动员，没有为国家作出应有的贡献，能不感到惭愧吗?他暗暗下定决心，一定要为改变这种落后状态作出贡献，打一场翻身仗。

一九七一年，蒋永谊当了上海羽毛球队的教练员。这使他感到兴奋，决心下一番功夫，实现打翻身仗的宿愿。

可是，摆在他面前的困难是很大的:许多年青有为的好手在白白渡过了几个春秋后已濒临淘汰，羽毛球运动面临着青黄不接、后继乏人的局面。

蒋永谊并没有气馁。他骑着一辆自行车，带着秒表等工具，走访了一所又一所中小学，给成百上千个孩子测验跑、跳和各种灵敏动作。他决心为羽毛球运动发掘人材。

终于，在一次测验中，他在成都二中发现了十五岁的刘霞。一年以后，在卢湾区长乐路第三小学的毕业生里，他又找到了梳着短发的张爱玲。

对教练员蒋永谊来说，这是令人欣喜的发现。因为这两个姑娘不仅身材条件较好，更重要的是她们对体育有着一种热烈的爱好，这正是成为一个优秀运动员的最重要因素。

经过近一年的启蒙训练，刘霞、张爱玲两人的进步很快，在各自的小伙伴中都显露出不凡的才能。刘霞的基本功打得扎实，张爱玲在同有十多年球龄的老将比赛时已互有胜负。行家们兴奋地评价她俩:“大有潜力。”

现在，该是给她们确定技术风格和发展方向的时候了!从运动员过来的教练员蒋永谊深知这是成败的关键。他认为，刘霞性格文静、办事稳重，加之基本技术比较扎实，适合于打拉开，在调动对方中取胜的稳妥型打法；而张爱玲活泼、开朗，场上容易兴奋，打的比较泼辣，快速进攻型的打法对她更适宜。他把这个分析同队里其他教练员和运动员本人商量后，毅然作出了这样的抉择。

为了使她们的技术水平得到更迅速的提高，蒋教练翻阅和总结了大批国内外优秀女运动员成功的经验，决定利用男女运动员在技术、体力等方面的差异，采用“男帮女”的训练方法。找不到适当的人干，蒋永谊就自己披挂上阵。但是，这毕竟不是几年前当运动员的时候了!现在，他的体重增加，体力大大下降了，加上腰、肩关节的伤疼，要重新适应几个小时的大运动量训练，滋味并不好受。当陪练，而且要把对方打出的无规律来球尽量打到一定的位置上，使对手能练到实处，更增加了难度。所以，每堂训练课下来，运动员身上流了多少汗，蒋教练身上也流了多少汗。一次，连续几小时的大运动量训练，使他的腰伤复发，疼痛难忍，但他还是咬着牙，猫着腰，看完病后，又立即回到训练场。

不久以后，刘霞这个出色的后起之秀被输送到国家集训队，为改变上海羽毛球落后的局面，蒋永谊交出了第一份答卷。接着，他又把精力更加集中在培训张爱玲身上。

在“四害”横行的日子里，抓重点，培养“尖子”被看成是“修正主义”的同义词，但教练员蒋永谊不理他们那一套，他坚定地回答说:“除非要我离开!只要我在一天，我就这么抓训练。”

粉碎“四人帮”以后，其他教练和男队员都来参加对重点队员，特别是张爱玲的陪练。区体校的男队员也常来和她们进行教学比赛，使她们获取更多的实战机会。这样，女队员们的进步很快，尤其是张爱玲，在男运动员的影响下，已初步形成了打法凶狠、劈杀有力的风格，在许多比赛中独占鳌头。

在粉碎“四人帮”后的第二个春天，蒋永谊又迎来了丰收的喜悦，刘霞、张爱玲都为国家争得了荣誉。

胜利使他兴奋得热泪盈眶。他决心带领女子羽毛球队在即将到来的第四届全运会上取得优异的成绩，向上海人民汇报!

本报通讯　员　吴新民

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\08\798m020101.JPG">

<FONT class=imgaut>刘定传</FONT>

<FONT class=imgsm>教练员蒋永谊正在给运动员进行技术指导。

刘定传　摄</FONT>

描述：

