id: b12d908c04
标题：发展正当的家庭副业不是弃农经商
日期：1972-12-4
是否是时间段：false
作者：严兴福
来源：
标签：两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
宝山县江湾公社　严兴福

农村人民公社社员的家庭副业，是社会主义经济的补充部分。在坚持以农业为基础，正确处理国家、集体和个人的关系，执行党的政策的前提下，发展社员家庭副业是应该肯定的。它和“弃农经商”是有区别的。为了防止“弃农经商”的资本主义倾向，积极发展正当的家庭副业，有必要划清两者的界限。

是发展正当的家庭副业，还是“弃农经商”，它们的区别表现在处理同人民公社集体经济的关系上。社员发展家庭副业，是在积极参加集体生产劳动，搞好集体经济的福前提下，利用业余时间和假日进行的。它既不影响社员参加集体生产劳动，也不妨碍集体经济的壮大和发展，而是充分挖掘潜力，使社会增加农副业产品，为集体增积禽畜肥料，使社员增加一些收入，这是对社会主义经济建设有利的。比如，我们公社的一个生产队，曾因划不清发展正当的家庭副业和资本主义倾向的界限，一度忽略了社员家庭副业’造成了不良后果。后来这个生产队划清了界限，社员的家庭副业得到了发展，自给有余，还积极向国家交售农副业产品，为集体增积了禽畜肥料。至于那种借口发展家庭副业，实际上则是“自留田里翻花样，集体田里白相相”的行为，则是一种“弃农经商”的资本主义倾向。因为它把人民公社集体经济和家庭副业的关系，完全颠倒了。对于这种“弃农经商”的思想和行为，我们必须及时进行教育，迅速加以纠正，情节恶劣的必须发动群众进行严肃批判。

是发展正当的家庭副业，还是“弃农经商”，它们的区别还表现在产品贸易上。一种是社员按照国家的统一规定出售家庭农副业产品，另一种是违反国家的统一规定，搞“自由买卖”，它们有着不同的目的。人民公社社员家庭副业的产品，除了交售给国家和自己留用以外，多余的一部分，按照国家统一规定的商品对象、价格、地区范围，通过正当的贸易途径进行交换，目的是满足农村人民公社社员之间，以及社员和工人或其他劳动人民之间互通有无，调剂余缺的需要，从而使社会增加产品，社员增加收入，成为社会主义经济的补充。“弃农经商”，搞“自由买卖”，它的目的则完全在于挣钱牟利，随意提高价格，甚至进行投机贩卖，冲击社会主义市场。可见，发展正当的家庭副业，是有利于国家和人民的好事；而“弃农经商”，则是资本主义倾向，两者不能混为一谈。我们应当划清界线，区别对待。

有人说:“社员搞家庭副业，会助长资本主义思想。”这种说法不确切。问题并不在于搞不搞家庭副业，而在于怎样搞家庭副业，把它放在什么位置上。出现资本主义倾向，绝对不是发展家庭副业的必然结果。农村一部分人中出现某些资本主义倾向，这是农村两个阶级、两条道路、两条路线斗争的反映。党要加强对家庭副业的领导，否则资产阶级思想必然要趁虚而入，破坏家庭副业的正当发展，把家庭副业引向资本主义邪路。在尖锐复杂的阶级斗争面前，我们不应当回避，也不能简单地用禁止发展的办法取消家庭副业，更不能对发展家庭副业消极地撒手不管。农村人民公社的各级党组织必须以批修整风为纲，深入进行思想和政治路线方面的教育，加强党的政策领导，坚持开展革命大批判，不断提高社员的社会主义觉悟，广大社员是会在发展家庭副业中坚持社会主义方向的。

描述：

