id: b12f9e61b9
标题：高举毛主席的伟大旗帜　坚决拥护以华主席为首的新的中央委员会上海军民冒雨集会游行欢庆党的十一大中共上海市委、市革委会和驻沪三军负责同志参加大会　严佑民同志讲了话，工、农、兵、革命知识分子代表　发了言，一致表示坚决拥护党的十一大通过的各项重要文件，为实现抓纲治国的战略决策而奋斗
日期：1977-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,四人帮,上海文革,夺权,教育革命,人民战争,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命三结合,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　党的第十一次全国代表大会的胜利召开，使浦江两岸一千万军民精神振奋，一片欢腾，连日举行集会游行，热烈庆祝。昨天下午，本市工、农、商、学、兵、政、党各方面代表十万人，冒雨在人民广场隆重举行“上海市庆祝党的十一大和十一届一中全会胜利召开大会”，各分会场有四十万人同时参加了集会。与会同志坚决拥护以华主席为首的新的中央委员会，坚决拥护党的十一大通过的各项重要文件，一致表示，要在华主席为首的党中央领导下，高高举起和坚决捍卫毛主席的伟大旗帜，坚持无产阶级专政下的继续革命，把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底，为实现抓纲治国的战略决策，巩固和发展第十一次路线斗争的胜利成果，巩固无产阶级专政，为在本世纪内把我国建设成为强大的社会主义国家而努力奋斗。

昨天，在庆祝大会的主会场——人民广场上，无数面彩旗迎风招展，明亮的宫灯红穗随风摆动，大型气球凌空高悬，巨大花篮绚丽鲜艳。主席台正中高挂着伟大领袖和导师毛主席和英明领袖华主席的巨幅彩色画像。广场四周竖立的鲜红醒目的标语牌上写着:“热烈拥护党的第十一次全国代表大会的胜利召开!”“热烈拥护党的十一届一中全会的胜利召开!”“高举毛主席的伟大旗帜，紧跟华主席胜利前进!”“伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁!”“坚决拥护英明领袖华主席!”“紧密地团结在华主席为首的党中央周围，为实现抓纲治国的战略决策而奋斗!”

从中午开始，前来参加庆祝大会的工人、贫下中农、驻沪三军指战员、机关干部、知识分子、红卫兵、红小兵和各界群众，身穿节日的盛装，高擎着毛主席和华主席的画像，抬着巨大的横幅标语和反映各种跃进指标的图表和模型，手持彩旗和花束，簇拥着一辆辆满载着新产品、新成果向大会报喜的彩车，敲锣打鼓，冒着细雨从四面八方浩浩荡荡地汇集到人民广场。广场上锣鼓喧天，一片欢腾，充满着节日的气氛。

在大会主席台上的有中共上海市委、市革委会和驻沪三军负责同志严佑民、毛联珏、车文仪、赵行志、武占魁、杨西光、周丽琴、李宝奇、刘文学、康庄、杜彪、姜玉田，以及市政协负责人。

在主席台上的还有市委、市革委会各部门负责人，各区县局、大专院校的负责人，各群众团体的负责人，以及各民主党派的负责人。

在主席台东西两侧观礼台上的有中外来宾二千多人，其中有各个革命时期的老中青优秀党员，有来自工交、基建、财贸、科技、郊县、驻沪三军、公安、民兵、文教卫生、文艺等各条战线的劳动模范、先进工作者、战斗英雄，大庆式企业和学大庆先进单位、先进集体的代表，以及各界知名人士，在沪部分港澳同胞，来沪参观访问的外国朋友和在沪的外国专家、留学生等。

下午四时，中共上海市委常委毛联珏同志宣布大会开始。顿时，广场上鼓乐齐鸣，欢声雷动，数千只气球冉冉上升，成百发标语弹射上高空，欢呼声、鞭炮声汇成了欢乐的海洋。在雄壮的《东方红》乐曲声中，广大群众缅怀毛主席的丰功伟绩，展望华主席领导下我国光辉灿烂的前景，不禁心潮澎湃，决心以实际行动来欢庆我们无产阶级的盛大节日。

中共上海市委书记、上海市革委会副主任严佑民同志在雷鸣般的掌声中讲了话。

严佑民同志说，党的第十一次全国代表大会，是在我们的伟大领袖和导师毛主席逝世以后，在我们党取得了粉碎王张江姚反党集团的伟大胜利的情况下召开的。这次大会是高举毛主席的伟大旗帜，坚持毛主席无产阶级革命路线的大会，是坚持马克思主义、坚持团结、坚持光明正大的大会，是一次团结的大会，胜利的大会。这次大会，将作为全面地、正确地贯彻执行毛主席的革命路线，恢复和发扬我们党的优良传统和优良作风，把我国社会主义革命和社会主义建设推进到一个新的发展时期的大会，而载入我们党的光荣史册。

严佑民同志表示，我们坚决拥护华主席代表中央委员会向党的十一大作的政治报告；我们坚决拥护党的十一大通过的叶副主席关于修改党的章程的报告和新的中国共产党章程；我们坚决拥护党的十一大选出的以华主席为首的新的中央委员会和十一届一中全会选出的中央机构，坚决拥护华国锋同志任中国共产党中央委员会主席，坚决拥护叶剑英、邓小平、李先念、汪东兴同志任中国共产党中央委员会副主席。华主席是毛主席的好学生、好接班人，是我们的英明领袖、英明统帅。我们深受“四人帮”之害的上海人民永远不会忘记，是英明领袖华主席继承毛主席的遗志，一举粉碎了祸国殃民的“四人帮”，挽救了革命，挽救了党；是英明领袖华主席高瞻远瞩，提出了抓纲治国的战略决策，在粉碎“四人帮”以后的十个多月中采取了一系列重大措施，使全国出现了一片热气腾腾、走向大治的局面，我们上海的形势也是越来越好。

严佑民同志指出，党的十一大通过的各项决议，反映了我们上海七十万党员、一千万军民的共同心愿和坚强意志，我们要认真学习，坚决贯彻。我们要立即掀起一个学习十一大文件，宣传和贯彻十一大精神的高潮。全体共产党员、首先是各级党组织的领导干部要带头学好。我们要把学习党的十一大文件同学习《毛泽东选集》第五卷、同学习马列和毛主席其他著作紧密地结合起来，加深对党的十一大精神的理解，用毛泽东思想统帅我们的各项工作，指挥我们的行动，把毛主席的伟大旗帜举得更高。我们要继续深揭狠批“四人帮”，把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底。我们要通过学习党的十一大文件，特别是学习华主席的政治报告，进一步认清这场斗争的性质和意义，继续大打揭批“四人帮”的人民战争，深入批判“四人帮”及其在上海的余党推行的反革命修正主义路线的极右实质及其在各方面的表现，彻底肃清“四人帮”的流毒和影响。我们要继续充分发动群众，清查同“四人帮”篡党夺权阴谋活动有牵连的人和事。运动越深入，越要注意坚决执行党的政策，严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，扩大教育面，缩小打击面，最大限度地孤立和打击“四人帮”及其一小撮罪行严重而又不肯悔改的死党，从政治上、思想上、组织上夺取揭批“四人帮”斗争的更大胜利。我们要搞好整党整风，加强党的建设。根据华主席在政治报告中提出的要求，我们要在前阶段试点的基础上，有计划有领导地、分期分批进行整党。要按照毛主席提出的接班人五项条件和老、中、青三结合的原则，经过整顿，把各级领导班子逐步建设成为坚决执行毛主席的无产阶级革命路线，坚决执行党中央的决策和指示，在群众中有威信的精干的战斗指挥部。要组织广大党员学习新党章，严格遵守、坚决执行新党章，同任何违反党章的言论和行动作斗争。要坚持“三要三不要”的原则，深入批判“四人帮”破坏党的建设的罪行和谬论，增强无产阶级党性，恢复和发扬毛主席为我们党树立的优良传统和作风。我们要抓革命、促生产、促工作、促战备，深入开展工业学大庆、农业学大寨、学雷锋、学硬骨头六连的群众运动，创造更优异的成绩，把被“四人帮”干扰破坏所造成的损失夺回来。各条战线、各行各业都要把群众高度的政治热情和革命积极性，引导到抓革命、促生产、促工作、促战备中去，以实际行动庆祝党的十一大和十一届一中全会的胜利召开!

严佑民同志最后说，当前国内外形势一片大好，上海的形势也是一片大好。党的十一大的胜利召开，必将进一步推动这个大好形势的发展。我们一定要高举毛主席的伟大旗帜，坚持党的十一大路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，为把我国建设成为伟大的社会主义强国而努力奋斗!

上海工人代表裔式娟、农民代表费桂花、驻沪三军和民兵代表徐远智、革命知识分子代表干福熹相继在会上发了言。他们怀着无比兴奋的心情一致表示，我们上海一千万军民热烈拥护党的十一大的胜利召开，热烈拥护党的十一届一中全会的胜利召开，坚决拥护党的十一大通过的一系列具有重大历史意义的文件。党的十一大选出了华主席为首的新的党中央，充分表达了我们的心愿，我们一定要高举毛主席的伟大旗帜，紧跟华主席夺取抓纲治国的伟大胜利。工人代表裔式娟同志说，我们上海工人阶级决心深入持久地学习马列著作和毛主席著作，认真学好党的十一大的一系列重要文件，全面地正确地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，深入揭批“四人帮”，进一步开展工业学大庆的群众运动，普及大庆式企业，完成和超额完成今年的国家计划。农民代表费桂花同志说，我伲郊区五百万贫下中农和社员群众决心在党的十一大精神鼓舞下，进一步把揭批“四人帮”同农业学大寨结合起来，建设更多的大寨式社队，加快普及大寨县的步伐，下硬功夫把农业搞上去。当前，我们要挺起腰板同灾斗，抗灾抗到天低头，誓把全年丰收夺到手。驻沪三军和民兵代表徐远智同志说，我们广大革命战士决心掀起宣传、传达、学习、贯彻党的十一大精神的高潮，在十一大精神指引下，进一步深入开展学习雷锋和硬骨头六连的群众运动，加强部队的革命化现代化建设，夺取抓纲治军的新胜利。革命知识分子代表干福熹同志说，我们要在无产阶级政治挂帅的前提下，刻苦钻研科学技术，精通业务，努力攀高峰，攻尖端，培养大批又红又专的革命接班人。在党的领导下，和广大工农兵一起努力搞好科技战线的革命和教育革命、文艺革命、卫生革命，为赶超世界先进水平，把我国建设成为伟大的社会主义现代化强国而努力奋斗!

大会结束后，参加大会的各界群众冒雨举行了游行。中共上海市委、市革委会和驻沪三军的负责同志参加了昨天的游行。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\08\778m060101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海军民昨天下午举行隆重集会和游行，热烈拥护党的十一大胜利召开。本报记者摄</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\08\778m060102.JPG">

<FONT class=imgsm>中共上海市委、市革委会和驻沪三军的负责同志参加了昨天的游行。

本报记者摄</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\08\778m060103.JPG">

<FONT class=imgsm>上海军民举行盛大庆祝游行，热烈欢庆党的十一大胜利召开。

本报记者摄</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\08\778m060104.JPG">

<FONT class=imgsm>花儿朵朵向阳开

毛用坤　杜建国</FONT>

<FONT class=imgaut>毛用坤,杜建国</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\08\778m060105.JPG">

<FONT class=imgaut>邓泰和</FONT>

<FONT class=imgsm>邓泰和　速写</FONT>

描述：

