id: 0a6799ffd4
标题：中共中央批转全国统战工作会议文件《新的历史时期统一战线的方针任务》的通知
日期：1979-10-14
是否是时间段：false
作者：中共中央,全国统战工作会议
来源：中共中央统一战线工作部, 中共中央文献研究室, 新时期统一战线文献选编, 61-81
标签：周恩来,毛泽东,林彪,四人帮,派性,人民内部矛盾,工业战线,世界形势,指示
书籍：中共中央批转全国统战工作会议文件《新的历史时期统一战线的方针任务》的通知
书籍作者：中共中央

正文：
# 中共中央批转全国统战工作会议文件《新的历史时期统一战线的方针任务》的通知

## （一九七九年十月十四日）

中央同意全国统战工作会议的文件《新的历史时期统一战线的方针任务》[1]。中央认为，这次统战工作会议开得是适时的，会议提出的方针任务是正确的。现将这个文件发给你们，望结合当地情况贯彻执行。

建国以来，在无产阶级专政的历史条件下，我们党经过统一战线，用和平改造的方法，进行了消灭民族资产阶级和改造这个阶级的人们的伟大事业，现在这个历史任务已经基本完成，这是我国和世界社会主义历史上最光辉的胜利之一。实践证明，中国共产党和毛泽东同志制定的统一战线方针、政策是完全正确的，统一战线工作的成绩是巨大的。

现在，我国进入了一个新的历史时期。在新时期，要把我国建设成为现代化的社会主义强国，要实现台湾归回祖国、完成祖国统一的大业。为完成这个光荣而艰巨的历史任务，我们需要把国内外、党内外一切积极因素都充分调动起来，团结一切可以团结的力量，发展和壮大革命的爱国的统一战线。这个统一战线是一个非常广泛的政治联盟，它是工人阶级领导的以工农联盟为基础的全体社会主义劳动者和一切爱国者的广泛联盟。现在，台湾归回祖国已经提到我们的议事日程上来，这是统一战线面临的新的重大任务。要放宽视野，把统一战线的范围搞得宽一些，只要赞成祖国统一，即使并不赞成社会主义制度的人们，也要团结。这是当前国内外形势发展的需要，对统一祖国、发展社会主义现代化建设有利，对反对霸权主义有利，范围搞窄了不利。

在新的历史时期，统一战线仍然是一个重要法宝，不是可以削弱，而是应该加强。鉴于林彪、“四人帮”极左路线的流毒和影响还远未肃清，党内一部分同志存在着忽视统战工作的倾向，中央认为有必要向各级党委打个招呼，希望你们切实加强对统战工作的领导，要指定一位书记分管，把统战工作列入党委的议事日程，一年抓几次。要加强统战政策的再教育，提髙全党对统战工作重要性的认识，切实贯彻党的各项统战政策。那种认为统战工作可有可无和宁“左”勿右、“左”比右好的思想，是完全错误的。

关于统战机构的设置，要根据实际需要设立，由省、市、自治区党委决定。原有的机构不动。统战、民族、宗教工作部门的干部要适当加强。

新的历史时期统一战线的方针任务

## （一九七九年九月十三日）

根据党的十一届三中全会的伟大战略决策，全党全国工作着重点已经开始转移到社会主义现代化建设上来。我国进入了以实现四个现代化为中心的新的历史时期。我国统一战线也进入了一个新的历史发展阶段。

一、国内阶级状况的根本变化

建国三十年来，由于社会主义革命的胜利和社会主义建设的发展，我国的社会阶级状况发生了根本变化。我国统一战线的内部关系也发生了根本变化。

我国工人阶级的领导地位已经大大加强，我国农民已经是有二十多年历史的集体农民。统一战线的基础——工农联盟，进入了实现社会主义现代化建设为中心的新阶段，更加巩固、更加发展了。

我国广大的知识分子包括从旧社会过来的老知识分子的绝大多数，已经是工人阶级的一部分，是实现四个现代化的一支重要骨干力量。

国内各民族已经结成了社会主义团结友爱互助合作的新型民族关系。在实现四个现代化的过程中，各民族的社会主义一致性将更加发展，各民族的大团结将更加巩固。各民族的不同宗教的爱国人士也有了很大进步。

我国资本家阶级作为阶级已经不再存在，他们中有劳动能力的绝大多数人已经改造成为自食其力的劳动者。资本家阶级占有的生产资料早已转到国家手中，这个阶级的经济基础早已消灭了。他们在企业生产关系中已经丧失了剥削者压迫者的地位，长期在党的领导和工人监督下从事工作或劳动。定息已经停止了十三年，绝大多数人已经靠工资收入为生。他们在接受社会主义改造道路上经受了各种考验，在我党同林彪、“四人帮”两个反革命集团大搏斗中，也经受了严重的考验，绝大多数人拥护党的领导，拥护社会主义制度，在政治上、思想上都大有进步。现在，他们作为自食其力的劳动者或国家干部正在为四个现代化贡献力量。

我国各民主党派原来的社会基础，是民族资产阶级、城市上层小资产阶级和它们的知识分子。三十年来，它们的社会基础和政治面貌都发生了根本变化。各民主党派都已经成为各自所联系的一部分社会主义劳动者和一部分拥护社会主义爱国者的政治联盟，都是在中国共产党领导下为社会主义服务的政治力量。

台湾同胞、港澳同胞和国外侨胞爱国主义觉悟不断提高，他们在支援祖国建设、实现统一祖国大业和加强国际反霸斗争方面，日益发挥着重要的积极作用。

一部分原来属于敌我矛盾的人们，如特赦战犯和宽释的原国民党县团以上人员等，经过长期的改造，已经转到人民方面。

以上各方面的变化表明，我国三十年来社会主义革命已经取得了伟大的历史性胜利。这个胜利，是我国各族人民在中国共产党领导下长期奋斗的结果，也是毛泽东同志为我党制定的统一战线的理论、路线和政策的巨大成功。在过去三十年中，统一战线在变革资本主义生产资料所有制，消灭民族资产阶级而改造这个阶级的人们，在调动一切积极因素，发展我国社会主义建设，反对国内外敌人，巩固无产阶级专政等方面的伟大斗争中，发挥了巨大的积极作用。我们党对民族资产阶级采取团结、批评、教育和赎买的政策，和平地实现了私人资本主义所有制的变革，不仅经济上没有遭到破坏，而且充分利用了他们原来的企业和科学技术、管理经验为社会主义服务，达到了改造的目的。党的消灭剥削阶级、改造人的伟大战略方针，已经变成了光辉的现实。这是我国和世界社会主义历史上最光辉的胜利之一，是中国共产党、毛泽东同志的伟大贡献，为马列主义的宝库增添了新的理论财富，在国际共产主义运动史上写下了光辉的篇章。

二、新时期统一战线的性质、方针和任务

在实现四个现代化建设的新的历史时期，我国统一战线担负着光荣而艰巨的历史使命。随着全党工作着重点的战略转移、国内阶级状况的根本变化和国际形势的发展，新时期统一战线的性质、方针和任务都发生了新的重大变化。

第一，新时期革命的爱国的统一战线是一个非常广泛的联盟。

从国内关系说，现在资本家阶级已经不再存在，过去工人阶级同民族资产阶级的联盟也就不存在了。社会主义的工人、农民、知识分子和其他拥护社会主义的爱国者，是我国社会主义社会的主人翁。建设和发展社会主义事业是所有这些人的共同利益和根本愿望。统一战线的政治基础比过去任何时期都更加发展和巩固了。同时，新时期的统一战线还包括广大的台湾同胞、港澳同胞和国外侨胞，包括一切热爱祖国的人们。只要赞成统一祖国，即使并不赞成社会主义制度的人，也要团结。我国的历史经验证明，在爱国主义的旗帜下，能团结极为广泛的阶级、阶层和人们。只要台湾当局同意换上五星红旗，连蒋经国这些人也可以包括在统一战线之内，我们国家就会出现第三次国共合作的新局面。为了广泛团结一切爱国力量，为了有利于争取台湾归回祖国、实现祖国统一的大业，遵照中央的指示，现阶段统一战线应称为革命的爱国的统一战线，它是全体社会主义劳动者和一切爱国者的广泛联盟。这里所说的爱国者，包括拥护社会主义的爱国者和拥护祖国统一的爱国者。这样，就可以把一切能够联合的力量都联合起来，充分体现了新时期统一战线的广泛性和强大的生命力。

提革命的爱国的统一战线，不是一般名称的变动，而是反映了国内阶级状况和整个形势的根本变化。中央指出：现在最大的统一战线，是台湾归回祖国、统一祖国的问题。统一战线的范围以宽为宜，宽有利，不是窄有利。我们应当认真学习和领会中央的指示精神，使新时期的统一战线在社会主义、爱国主义的基础上更加发展和扩大。我们不能只看到过去所熟悉的原有的工作对象，还要放宽视野，着眼于台湾归回祖国，着眼于反对霸权主义，维护世界和平。

第二，新时期的统一战线担负着为四个现代化服务和统一祖国的双重任务。

过去统战工作的重点是消灭民族资产阶级而改造这个阶级的人们，这个历史任务已经基本完成了。在实现四个现代化的新的历史时期，统一战线的方针任务是：团结一切可以团结的力量，调动国内外一切积极因素，努力化消极因素为积极因素，全力维护和发展安定团结的政治局面，为把我国建设成为现代化的社会主义强国，为台湾归回祖国、实现祖国统一大业而共同奋斗。

在本世纪内，实现四个现代化，是我国现阶段的中心任务。阶级斗争已经不是我国社会目前的主要矛盾，它应该为社会主义现代化建设这一中心任务服务。统一战线属于上层建筑的范畴，归根到底，是要为发展社会生产力服务的。维护安定团结的政治局面，发展社会主义现代化建设，这是我国各民族人民的根本利益，是全党全国最大的政治。我们必须认清这一形势，争做实现四化的促进派，把自己的工作重点切实地转到为四个现代化服务的轨道上来，牢牢地树立起为现代化建设服务的根本指导思想。

争取台湾归回祖国，是统一战线担负的又一方面的重大任务。中日、中美建交后整个国际形势的发展，对争取台湾归回祖国十分有利。我们应当遵照毛泽东同志、周恩来同志生前的英明决策，按照《告台湾同胞书》和中央的最近指示精神，高举爱国主义的旗帜，积极进行对台湾当局和人民的团结争取工作，发展爱国统一战线，促进台湾早日归回祖国，实现祖国统一。

我国统一战线在国内外已经发生了巨大威力和重要影响。做好统一战线工作，对团结争取台湾、港澳和国外的各方面的爱国人士，支援国家建设，实现祖国统一，具有重大的作用。

第三，新时期统一战线的基本政策。

在统一战线内部，社会主义的工人、农民、知识分子和其他拥护社会主义的爱国者，虽然还存在这样那样的矛盾和斗争，但没有根本的利害冲突。因此，新时期的统一战线应当把正确处理人民内部矛盾作为总题目，严格遵照社会主义民主和社会主义法制，坚持正面教育的方法，批评与自我批评的方法，正确处理统一战线内部的各种矛盾，积极帮助各方面的党外人士在实现四个现代化中取得新的进步，做出新的贡献。

当然，我国还有极少数的反革命分子和各种刑事犯罪分子，“四人帮”的某些残余、没有改造好的极少数地主富农分子和其他旧剥削阶级的某些残余，也还会进行破坏活动。对这些阶级敌人我们必须实行无产阶级专政，决不能麻痹大意，放松警惕。认为阶级斗争已经熄灭的观点和把阶级斗争扩大化的观点，都不符合我国现阶段的客观实际。同时，也必须看到，国内的阶级斗争又同国际的阶级斗争密切联系着。这种阶级斗争还会在统一战线内部反映出来。资产阶级意识形态和封建意识形态的影响也还将长期存在，针对这些影响还必须进行长期的斗争和教育。但这是人民内部肃清剥削阶级影响的问题，而不是打击敌对分子的问题。我们一定要从国内主要矛盾转化这一战略思想出发，严格区别两类不同性质的矛盾，对人民内部的矛盾和斗争，一定要坚持民主的方法去正确处理。只有这样，才能团结一切可以团结的力量，努力化消极因素为积极因素，充分发挥统一战线的积极作用。

三、新时期统一战线的十项工作

（一）继续抓紧落实政策，发展安定团结的政治局面。

一年来各地在落实党的各项政策方面，做了大量艰苦的工作，成绩是显著的。但是，也要看到，当前在落实各项政策工作中，还存在不少困难和阻力，任务还是艰巨的。有些中央已经明文规定了的政策，至今不少地方还是写在纸上，说在嘴上，并没有真正贯彻执行。

落实政策是发展安定团结政治局面的关键。在今后一段时间内，对党的知识分子政策、民族政策、宗教政策、侨务政策、原工商业者政策、原国民党起义投诚人员政策、右派摘帽和改正的安置政策等等，必须下定决心，集中力量，加快进度，狠抓落实。任何不重视落实政策，对人民疾苦采取漠不关心的官僚主义态度，都是错误的。

（二）加强对知识分子的工作。

知识分子是实现四个现代化的一支骨干力量。党外知识分子许多人是科学技术专家，对于发展我国科学文化事业，培养社会主义建设人才，加快社会主义现代化建设，具有十分重要的作用。

目前，广大知识分子在安排使用、政治待遇、工作条件和工资福利等方面存在许多亟待解决的问题。不少知识分子已经移居港澳和国外，这种现象更应引起我们严重注意。对知识分子不仅政治上要关心，而且物质待遇上也要加以解决。

中央已经明确指示统战部门要管知识分子工作。统战部门在非党老中年知识分子工作方面的对象，主要是文教、科技、医药、卫生等各条战线的业务骨干。工作任务主要是：了解情况，综合研究，掌握政策，调整关系。中央指出：统战部门要集中反映知识分子问题，反映全貌，解决这个问题，是整个国家的事。统战部门要在各级党委领导下，积极同有关部门协作，并且充分发挥各级人民政协和民主党派的作用，努力做好这项工作。

（三）加强人民政协和各民主党派的工作。

人民政协、各民主党派都是发扬社会主义民主的重要组织和联系人民群众的重要纽带。要创造各种条件，进一步活跃这些组织的工作。

人民政协作为统一战线组织，应就有关国家的大政方针、政治生活和四个现代化建设中的各项社会经济、文化教育问题，进行充分协商、讨论，沟通情况和意见，发挥对宪法和法律实施的监督作用。要帮助人民政协广泛地开展工作，有计划地组织政协委员进行视察、参观，开展调查研究、学术交流、专业座谈、国际友好往来等活动，加强同各方面群众的联系。

要认真贯彻执行党同民主党派“长期共存、互相监督”的方针。我国各民主党派都有长久的爱国革命的历史，在社会主义改造中也作出过重要的贡献。今后它们在广泛团结调动成员和所联系的人们积极参加现代化建设、发扬社会主义民主和争取台湾归回祖国等方面的活动中，具有新的重要作用。应当放手鼓励各民主党派开展多方面的活动，恢复它们的基层组织，加强同它们成员和非党群众的联系。要帮助各民主党派把各自工作的重点转到为四个现代化服务上来。为适应工作的需要，建议各民主党派在重点分工联系的范围内适当发展一些成员。

要尊重民主党派的组织独立性，发挥民主党派的监督作用，放手让它们对党的方针政策和国家事务发议论、作批评、提建议。我们党对民主党派的领导，主要是路线、方针、政策的领导，而不是也决不应该是任何党员个人的发号施令或包办代替。一切不适当的措施和作法，必须认真纠正。

我们一定要恢复和发扬毛泽东同志、周恩来同志为统一战线树立的民主协商的优良传统，充分发扬社会主义民主，活跃国家的政治生活。今年六月，党中央邀请各民主党派和无党派人士举行民主协商会，为全党做出了表率。最近，中央又批准恢复我党同各民主党派、无党派代表人士的座谈会(大体两月举行一次)。这些重要做法，建议各级党委仿照执行。今后，凡属有关国家和地方的重大问题，应当同各民主党派的领导人和无党派的代表人物进行协商。

（四）认真贯彻对党外人士的安排使用政策，搞好党与非党的合作共事关系。

对党外人士实行民主合作、安排使用，是我党的一项永远不变的原则。为了充分调动党外人士为四个现代化服务的积极性，一定要量才使用，合理安排，各得其所，坚决克服“清一色”的宗派思想。国务院各部、委和地方各级人民政府，都需要选拔安排一些业务上有作用或政治上有代表性的党外人士担任行政领导职务。县以上各级人民政协的领导人选，要结合同级人大常委和政府领导班子的配备，全面考虑，统筹安排。各地参事室、文史馆没有恢复的，应当恢复。

要选拔一批有真才实学的党外专家到各级领导岗位上来。各级文教科研机构和厂矿企业单位，要大胆提拔一批熟悉业务、积极肯干的党外知识分子担任领导职务，充分发挥他们的专长。对于确有技术专长和经营管理经验的原工商业者，应当根据工作需要安排他们担任适当的领导职务。在实行民主选举负责人的单位，他们同职工一样，有同等的选举权和被选举权，不得歧视。

要认真搞好党与党外人士的合作共事关系。现在我们同党外人士的合作共事，是建立在共同建设四个现代化这一崭新基础之上的，是一种社会主义的同志式的合作共事关系。对于党外人士，政治上要充分信任，工作上要放手使用，切实保证他们在主管范围内有职、有权、有责，充分发挥他们主人翁的责任感和积极性。在提职提级、授予职称、调整工资、考核奖励、出国考察等方面要一视同仁，不得歧视。在生活上要关心照顾，采取积极态度改善他们的工作条件和生活条件，保证他们的主要精力从事专业工作，热情地帮助他们做出成绩。

（五）继续做好对原工商业者的工作。

一九五六年参加公私合营企业的七十六万原工商业者中，大量的是小商、小贩、小手工业者。他们本来是劳动者，应当把他们同原资本家区别开来，明确他们本来的成份是劳动者。对他们的各种待遇应当和其他职工一视同仁。

对原工商业者，在政治上应与干部、职工一视同仁，凡符合工会会员条件的，可以吸收参加工会。同时必须充分发挥他们的业务专长，加强对他们的政治思想教育工作。鉴于现在他们中的大多数人已离职退休，要把这部分退休人员的工作切实抓起来。自食其力的劳动者和拥护社会主义的爱国者是有区别的，但不必对每个人做具体划分。

工商联在原工商业者中还有历史联系，在国外还有一定的影响。全国和各省、市、自治区以及某些中等城市应继续保留工商联组织。

（六）在为四个现代化服务的实践中，帮助党外人士进行思想改造。

实行自我教育、自我改造，是我国统一战线的一个优良传统。在实现四个现代化的进程中应当帮助党外人士继续实行思想改造。

坚持四项基本原则，即坚持社会主义道路，坚持无产阶级专政，坚持共产党的领导，坚持马克思列宁主义、毛泽东思想，是新时期思想政治工作的基本任务。要密切结合为四个现代化服务的实践，帮助党外人士认真学习马列主义、毛泽东思想。

紧密结合本门业务的实践，进行经常的思想政治工作，把思想改造同业务实践结合起来，是帮助党外人士实行思想改造的一条有效的正确途径。思想改造的方法，只能是民主的、说服教育的方法，和风细雨，启发自觉，引导人们在实践中逐步进行世界观的自我改造。要接受历史教训，切实防止和纠正简单粗暴的做法。思想改造的目的，是为了使人们的思想同四个现代化的伟大进程相适应，是为了不断提高党外人士的社会主义自觉性，为四个现代化作出新的贡献。

（七）加强民族工作。

新时期党对民族工作的任务是：高举毛泽东思想的伟大旗帜，贯彻执行新时期的总路线总任务，坚持贯彻党的民族政策，加强民族团结，巩固祖国统一，维护边疆、少数民族地区的安定，充分调动各少数民族人民的社会主义积极性，为把我国建设成为社会主义现代化强国而奋斗；在实现现代化的过程中，要大力帮助少数民族加速发展经济和文化建设，大力培养少数民族干部和各种专业技术人才，逐步消除历史边留下来的事实上的不平等，使各少数民族能够赶上或接近汉族的发展水平。

为了胜利地向四个现代化进军，一定要搞好汉族和少数民族的关系，加强各民族的团结。要根据党中央的指示，在全党、全国各族人民中间，普遍地、深入地、大张旗鼓地进行民族政策再教育，认真检查民族政策的执行情况，切实解决存在于民族关系方面的问题，消除一切不利于民族团结的因素。要教育各族干部和人民，特别是汉族干部和人民，充分认识加强民族团结、做好民族工作的重要性，不断提高执行民族政策的自觉性。要以平等态度对待各少数民族，尊重少数民族的平等权利和自治权利，尊重少数民族的语言文字、风俗习惯和宗教信仰。要重视培养、提拔、使用少数民族干部，照顾少数民族地区的特点和少数民族人民的特殊需要，关心少数民族人民的困难和疾苦，并以满腔的同情心，帮助他们解决必须解决和能够解决的问题。只有做好这些工作，才能逐步消除由于林彪、“四人帮”的干扰破坏而在许多地方造成的民族之间的裂痕，加强民族团结，也才能激发起各兄弟民族人民的社会主义积极性，一心投入四化建设。进行民族政策再教育和检查民族政策的重点是克服大汉族主义，这是当前调整民族关系，加强民族团结的关键。只有克服了大汉族主义，才有利于克服地方民族主义。在一个地区占主要地位的少数民族，在对其他少数民族的关系上，也要注意防止和克服大民族主义。在存在地方民族主义的少数民族中，也应当注意克服地方民族主义。

全国约有一千万少数民族人口杂居、散居在内地、沿海的城镇和农村，这类地区的少数民族工作往往被忽视。要切实保障他们的平等权利，尊重他们的风俗习惯，帮助他们解决生产、生活上的困难和问题。

对于少数民族中的民族宗教上层爱国人士的统战工作，也应引起重视，落实对他们的政策，在政治上、生活上都要适当安排，并继续对他们进行教育改造。

（八）全面贯彻宗教信仰自由政策。

宗教信仰自由政策，是我们党正确处理群众宗教信仰的一项根本政策。去年和今年中央批准的关于宗教工作的三个文件下达以后，各地做了一些工作，取得一定成绩。但是，宗教政策的贯彻缓慢，阻力不小，这对于团结千百万信教群众极为不利，也给国内个别人进行违法的宗教活动和国际宗教势力的渗透提供了机会。

我们必须以坚定的态度，大力克服各种困难，认真贯彻中央的方针政策，尽快地解决信教群众过宗教生活所需要的场所、用品和主持宗教活动的祌职人员，使信教群众享有宗教信仰自由的权利，并认真落实对宗教界人士的政策，把广大信教群众和宗教界人士团结在政府的周围，在党的领导下为四化贡献力量。要为各宗教团体、爱国组织恢复活动创造条件，支持这些组织的工作，发挥其积极作用。在新形势下，要加强对宗教活动的管理，认真做好对信教群众和宗教界人士的思想教育工作。在人民群众中，要进行无祌论的宣传教育。要有计划有领导地积极开展宗教方面的国际活动。

（九）开展对台湾同胞、港澳同胞和国外侨胞的统一战线工作。

要根据《告台湾同胞书》的精神，通过人民政协、民主党派及其他有关方面，充分调动与台湾有直接间接关系的各界人士的积极性，做好对台湾各界人士的宣传教育和团结争取工作，为争取早日实现台湾归回祖国、完成祖国统一大业而努力。

党外人士在台湾、港澳和国外的社会关系，许多是中上层人士，在当地有重要政治影响，不少人经营工商业，拥有相当的财力或先进技术，也有不少人（包拈他们的子女）学有专长，掌握先进的科学技术知识。他们许多人心向祖国，亟愿为祖国四个现代化出力。如何利用这些社会关系引进先进技术、设备和资金为四个现代化服务，是当前统战工作面临的新课题、新领域。

统战部门要研究对台湾、港澳和国外侨胞的统战政策，协同有关部门接待由台湾、港澳和国外回来的爱国人士，做好团结、教育工作。要加强调查研究，掌握党外人士在台湾、港澳和国外的杜会关系，了解国内有关政策的落实情况，主动同有关部门协作，大力开展这项工作。

（十）开展对外友好活动，促进国际反霸斗争。

要在中央和地方党委统筹安排下，积极地有计划地运用人民政协、民主党派、少数民族单位和宗教团体等组织，开展国际友好交往和人民外交活动，争取团结国际上更多的朋友和友好团体，发展同各国人民的团结和友谊，促进国际反霸斗争，维护世界和平。

在各方面的国际友好交往中，党外人士的作用往往是我们共产党员所不能代替的。应当选择安排一些有政治影响和学术专长的党外人士参加这方面的活动。

四、加强党对统战工作的领导

在新时期，党的统一战线工作是实现四个现代化和争取台湾归回祖国、完成祖国统一的伟大斗争中不可缺少的一部分，是全党的工作。它不是可以削弱，而是要大力加强；不是无所作为，而是大有可为。

最近中央指出：加强统战工作是必要的，好多年没有开会了，抓一下对，要打个招呼。根据中央指示的精神，我们建议各级党委采取具体有力的措施加强领导，发动全党做统战工作，这是做好新时期统战工作的根本保证。

（一）端正思想路线，补好实践是检验真理的唯一标准这一课。

思想路线是决定政治路线的基础。只有把思想路线端正了，才能同心同德执行三中全会确定的政治路线和各项方针、政策。从三中全会以来，党的各项统战政策的贯彻有了显著的进展，但是有一部分干部包括一些领导干部对三中全会制定的方针政策有怀疑，甚至有抵触，给落实统战政策造成了困难和阻力。从根本上说，这是一个思想路线问题。因此，必须深入开展真理标准的学习和讨论，打破两个“凡是”的禁区，克服思想僵化半僵化的状态，进一步解放思想，端正思想路线。中央统战部和各级统战部门都要补好这一课，重点要放在端正领导干部的思想路线，一定要联系思想实际和工作实际，落实到行动上。

（二）开展统战政策的再教育。

林彪、“四人帮”推行的极左路线，在统战工作中造成了思想混乱，至今流毒远未消除。党内相当一部分同志包括一些领导干部存在着宁“左”勿右、“左”比右好的错误思想，对新时期统战工作的必要性、重要性缺少认识或者根本没有认识，存在着统战工作“取消论”、“收缩论”、“危险论”等等错误论调。这说明，在全党开展一次统战政策的再教育，进一步肃清林彪、“四人帮”极左路线的流毒和影响，确实是当务之急。要用无产阶级只有解放全人类、才能最后解放自己的思想，教育干部和群众，把他们的朴素的阶级感情提高到党的理论政策水平上来。

统战工作、民族工作、宗教工作都是一门科学。我们要从理论上探讨其发展规律，加强研究工作和宣传工作。

（三）恢复党的优良传统，切实改进思想作风和工作方法。

要认真学习马列主义、毛泽东思想，完整地准确地掌握毛泽东思想的科学体系，坚持理论联系实际，研究新时期统战工作中出现的新情况、新事物和新问题，作出科学的回答。要坚持实事求是，一切从实际出发，深入基层，加强调查研究，加强对政策执行情况的检查。领导干部要亲自动手，做出榜样，抓好典型，指导工作，克服官僚主义。

要密切同党内外群众的联系，认真倾听群众的呼声，发扬民主作风，多多接触党外人士，广交朋友，遇事协商，诚恳相待。

要开展批评和自我批评，增强团结。派性腐蚀党的肌体，分裂党的团结和群众之间的团结，危害极大。要坚决克服派性，增强无产阶级党性。

（四）在党委统一领导下，全党做统战工作。

统战工作要依靠全党来做。建议各级党委把统战工作列入党委的议事日程，一年抓几次，指定一位书记分管统战工作，切实地抓起来。各级统战部门要主动地积极地向党委请示汇报，反映情况，争取党委的领导，做好党委在这方而工作的有力助手。要密切同各有关部门协作，及时沟通情况，统一政策思想。要打破孤立地关门做统战工作的状况，打开工作局面，把路子走宽。

目前统战工作的组织机构很不健全，干部少而弱，不能适应工作发展的需要，要适当加强。根据中央指示精神，机构不要设立太多，要从实际出发，有需要的就设。统战工作应当保持一个比较稳定的干部队伍，要调配一些拥护三中全会、有一定工作能力和身体条件能坚持工作的干部，加强统战、民族、宗教工作部门。

我们一定要在党中央的领导下，高举毛泽东思想的伟大旗帜，团结一致，振奋精祌，解放思想，埋头苦干，为进一步发展革命的爱国的统一战线作出积极的贡献！

注释

〔1〕《新的历史时期统一战线的方针任务》，本书略有删节。

描述：

