id: de002519f5
标题：名家　张汝伦(学者、教授) 荐书　《毕竟是书生》(周一良著)
日期：1998-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
这是一本在文字上很好读，但在感情和理智上并不太接受的书。一个出生在有相当文化修养的大资产阶级家庭，受过他那个时代最好教育的人，怎么会对自己亲眼目睹和亲身经历的赤裸裸的野蛮那么轻易地“相信”和“接受”?“毕竟是书生”能是一种合理的解释吗?毕竟中国有那么多书生，像作者这样的书生究竟有多少?这些问题也许不能轻易放过。不为别的，为的是我们不再犯那样的错误。作者是史学家，应该具备基本的史德。因此，这本篇幅不大的回忆录可以当作某种史料来看。可以使我们对作者这一类知识分子有所了解。这对于我们理解刚刚过去不久的时代是有帮助的。如果我们仔细品味这本文字通俗易懂的回忆录的话，会有更多的收获。无论是欲言又止，还是一笔带过，都有不少可以回味推敲的地方。而许多事实本身就非常说明问题。这也充分证明，一个文本产生后，就不全属于作者，它有它自己的生命。文字和事实实际说出的有时会比作者本意想要说的更多。

本栏目稿件由“席殊好书俱乐部”专家导读系统提供。欲购专家推荐书目，可赴北京、上海、广州、武汉、南昌等地的席殊书屋，也可向好书俱乐部邮购。地址:北京西单西斜街36号中门；邮编:100032；电话:(010)68354117或(021)64311311。

描述：

