id: de05af256b
标题：刘连仁还乡记
日期：1958-5-18
是否是时间段：false
作者：李根蒂
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　李根蒂

刘连仁听说县长接见，很高兴。他在崔立华同志陪同下，立刻到县人民委员会去了。

一边走着一边扯谈

从招待所到县人民委员会要拐两个弯，还得经过一座坚固的旧石桥。街道是土路，并没有大城市那般讲究，可是很清洁，路面比较光实，两侧挖有排水的沟道。刘连仁的心情轻松，他一边走着一边扯闲话。他感觉城市再不是旧社会那般可怕，而是非常亲切的地方。

在农民记忆中，旧社会的“宜”是坏人，凡是挂上“长”字牌号的你可别惹。刘连仁在草泊村时是出名的老好人，他专心埋头搞他的庄稼。可是好人也当不下去，人家就偏偏寻好人的麻烦。他从草泊村被抓，一直到被押往日本的途中，受到不少大、小“长”字牌号的“关照”。什么甲长、保长、联保主任，都是一节一节抓着他往火坑推。高密县城里住的伪县长，姓姚，眼睛小、嘴儿“巧”，说话听去软溜溜的，骨子里边藏的是刀子。“长”字牌号人舐了鬼子的唾沫星儿就忘了形，又是甜言蜜语哄，又是绳刀棍棒吓，一心把他往日本塞。……

要使刘连仁忘掉13年前的事，那除非海水干涸了，太阳不再出来了。

像亲兄弟像老朋友

可是13年后的情况完全不同了。刘连仁从日本回到祖国，打塘沽上岸，经天津市，再到济南，有多少人欢迎他，关照他，一肚子的好心肠，就像是久别的亲兄亲弟。这里边有很多人是负责同志，但是，他们待他像世交的老友。天津市长接见他，请吃饭，问长问短。他说到自己受的苦难，市长很难过。他说到自己不爱当奴隶，宁愿钻到山里受苦，死了也不给鬼子挖煤炭，负责同志听的很感动，还表扬他，说这个作法对。到了济南，山东省长待他也一样，并且由负责同志带他游览大明湖，参观农具制造厂，叫他好开一开眼界。

大明湖的名声远远近近的人都知道，山东说书的板子一弹，便拉到湖里春天好，把秋色也说得叫人着迷。迷是迷，是空迷。过去逛湖的是有钱、有闲工夫的人。穷百姓的钱都叫大官装到腰包里，有一个铜板恨不得把它折成两半儿用，一天吃都吃不上，那有心思谋算去逛大明湖，简直是说天书，做虚梦哩。但是刘连仁今天逛了，而且还有负责同志陪着，指点着，惟恐他还有不明白的地方。开始，他还有些拘束、困惑，慢慢地习惯了，他觉得这些负责同志的职衔上虽也带个“长”字，但现在越是带“长”字的，越是待人好。

说到参观农具厂，那又是一桩难忘的事。济南的农具厂那般大，造出的双铧犁、水车、喷雾器，都是他没见过，也没听过的。他看的很仔细，尽在照老式农具的道理推敲这新玩意的好处。工人们欢迎他，还给他作解释。听说这些农具用来巧，价格不算贵，使用的地方已经相当普遍了。他可一心爱上了这些新玩意，在日本时他真是没有想到祖国的这番大变化，庄稼人丢了辈辈代代的笨木犁，使用开装轱辘的铁犁，犁地犁得深。犁地结束了，用不着扛在肩上，牛就能拉着滚回去，多省人力呵!有了这么好的农具，工人们还尽议论着要改改手把、要把犁页的样子换一换，使得用起来更轻便，花钱更少。这使刘连仁非常感动。

他爱上了城市

刘连仁也特别感到，走到一个地方，每个地方对他安排回家过日子的事都操到心了。在日本，在山林里，他苦得活也难活下去。可是这阵儿，这个团体送给他钱，那个团体送被子，第三个团体又送锅灶，从他穿的到用的，样样齐全。这是祖国人民的好意，这好意是通过城里人直接送给他的。

他爱上了城市，觉得城里人一天到晚都给乡下人操心事，帮大忙。他赞叹着:现在的城里和过去不同，官也好，民也好，乡下人离了城里就闹不出名堂。我看，咱们乡下是肉，城里就是国家的骨头。没有骨头光有肉，也就闹不成个好世事。

刘连仁有了这些经验，他懂得了祖国的变化到底是什么，虽然，由于缺乏新的语汇，他复杂的情感一下子很难完完全全的恰当的表达出来。

在走向县人民委员会的路上，他就是这样想着，并且很有兴趣的主动的引起了话头。(六)

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\05\585i021801.JPG">

<FONT class=imgsm>天津各界慰问刘连仁</FONT>

描述：

