id: de06bb72d0
标题：扭转部分干部畏难松劲情绪　发动广大职工继续鼓足干劲鞍钢七月份产量创空前最高纪录整个生产出现新气象　增产节约运动正在形成高潮
日期：1959-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“任何人不可以无根据地胡思乱想，不可以超越客观情况所许可的条件去计划自己的行动，不要勉强地去做那些实在做不到的事情。但是现在的问题，还是右倾保守思想在许多方面作怪，使许多方面的工作不能适应客观情况的发展。现在的问题是经过努力本来可以做到的事情，却有很多人认为做不到。因此，不断地批判那些确实存在的右倾保守思想，就有完全的必要了。”　——毛泽东:“中国农村的社会主义高潮”序言

【新华社沈阳8日电】　鞍山钢铁公司检查和批判了部分干部的畏难松劲的右倾思想以后，正在掀起轰轰烈烈的增产节约新高潮，整个生产迅速出现了新气象。7月份，钢和钢材的生产量，创造了鞍钢有史以来的最高纪录；8月头五天，钢的平均日产量又比7月同期有了增长。

中共辽宁省委5月份大抓钢铁生产以来，鞍钢各项工作都有很大进展，群众运动较过去更加广泛深入地展开，从而取得了5、6月份钢铁生产上的显著成绩。但是在广大干部和群众鼓足干劲的同时，在部分干部中却滋长了畏难松劲情绪。

鞍钢绝大多数厂矿的党委发现了以上的情况之后，立即对这种思想认真地进行了检查和批判。与此同时，还针对当前增产节约运动中的领导工作，在职工中开展了大鸣大放。随后，公司和各厂矿的干部立即行动起来，采取多种办法加强生产第一线的领导，按日、按班、按小时地抓生产计划。同时，许多厂矿车间主任以上的领导干部，也都搬进厂内住宿，同工人一起参加劳动。此外，各厂矿的党政领导干部，还及时吸取职工群众的意见，改进了领导作风，加强了企业管理，进一步密切了党和群众的关系。

鞍钢批判右倾思想和加强了生产领导之后，生产上就迅速出现了新的气象，钢铁生产水平逐旬上升。7月中旬同7月上旬比，钢每天增加了456吨，钢材每天增加了114吨，7月下旬同7月中旬比，钢每天又增加了806吨，钢材每天又增加了35吨。

大型轧钢厂在7月中旬，批判了消极等待外部的力量、不积极挖掘内部潜力的思想以后，狠狠地抓住冷段加工线和成品库等影响生产提高的关键，7月中旬比上旬平均每天处理重轨的数量，提高74%以上。五座大型固定式平炉，7月上半月的生产情况一直较好；经过进一步动员，在7月19日共生产钢5200吨，创造了开工以来的新纪录。而且，这五座平炉的日产量，一直巩固在相当高的水平上，7月份的平均日产水平比6月提高了9%以上。

目前，鞍钢全体职工正在以更大的干劲乘胜前进，决心在8、9月份创造更优异的生产成绩迎接国庆十周年。

【据新华社鞍山8日电】　鞍钢13个轧钢厂及时扭转部分干部的右倾思想，发动广大职工继续鼓足干劲，积极挖掘企业内部潜力，使七月份钢材产量超额30548吨完成了国家计划，创造了鞍钢有史以来钢材月产量最高纪录。

【据新华社鞍山8日电】　鞍钢13个轧钢厂的职工们，正以实际行动来争取实现他们向全国各轧钢厂提出的开展竞赛的倡议(倡议另发)。8月4日，13个轧钢厂的党委书记、厂长举行了会议，具体研究和确定了大干8、9两个月的步骤、方法和一些实现倡议条件的措施。各厂职工在倡议书发出之后，纷纷集会讨论制定措施，决心继续加强设备维护检修、和进一步提高质量，开展红旗竞赛，实现自己的诺言。

描述：

