id: de08d28e79
标题：再走烽英雄路——解放上海老战士重访旧战场活动纪实(下篇)
日期：1999-4-9
是否是时间段：false
作者：天呈,强荧,朱斌,李浩明,洪祟恩,薄小波,郭一江
来源：
标签：陈毅,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
撰文:朱斌　强荧　薄小波　洪祟恩　李浩明

摄影:郭一江

制图:天呈

连日来，本报和东方电视台联合主办的“解放上海老战士重访旧战场”活动扣人心弦，高潮迭起。为使“重访”活动的顺利进行，社会各界给予了竭诚支持:

武警上海总队专门调整出接送干部上下班的大巴车，并选派最优秀的驾驶员去南京迎接老战士，当汽车在路上抛锚后，镇江高速公路交警和路政的同志立即伸出援助之手，破例用巡逻车将我们的特派记者送到南京，落实老战士启程事宜。

常熟、太仓市委和宝山区委以及沿途乡镇领导高度重视，他们多次召开会议专题研究，主要领导亲自落实具体事项，对各个细节都再三斟酌，确保老战士重访旧战场。

宝山区月浦镇组织起一支精干队伍，拆除违章建筑，清理寻访道路，在极短的时间内就恢复了当年的指挥所和碉堡原貌。

月浦镇党委副书记沈立平对行走路线检查了一遍又一遍，即便在自己认为万无一失的情况下，他依然于老战士到来的当天凌晨，又沿着寻访路线仔细检查了一遍。

为了让老战士顺利拜谒牺牲的老战友，中共宝山区委宣传部副部长钱文俊上午8时就来到宝山烈士陵园，从1904名革命烈士的墓群中，找出259团先烈的墓碑，一直忙到下午2点老战士到来。

……

今天，老战士们虽然早已安全返回南京家中，但一提起此次重访旧战场的活动，却依然心潮澎湃；重访活动虽然落下了帷幕，但此事在社会上却引起了强烈反响，老战士再走烽火英雄路已成为广大读者、观众的热门话题。

寻访是短暂的，但它却浓缩了整整50年的历史。对此老战士无不感叹——此生终无悔

参加这次重访活动的6位老战士，人人都是九死一生，个个战功卓著。记者到过他们的家中，了解他们的经历，可以说他们至今过着普通的生活，并未因战功而“荣华富贵”。然而，他们在凭吊旧战场，拜谒牺牲的老战友的过程中，感慨最多的就是此生无悔。

50年前就是团政治处主任的方征，离休之时任南京市环保局局长，在县团级领导岗位上整整干了40多年。他多才多艺，能文能武；一身正气，两袖清风。只要到他家一看，就可发现不少农民家庭都比他家富裕。面对自己的清贫，他动情地对记者说:“我这一生有过许多得意事，也有过许多的遗憾。得意的是自己曾为党为国家为人民做过一些有益的事情，遗憾的是我的一些现在看来也是正确的主张未被采纳。然而，这次当我一走上烽火征战路，亲眼目睹沿途老百姓都很富裕，我非常欣慰，深深感到此生的追求非常值得。”

上海籍老战士华杰，入伍前是“小K”，养尊处优；后来家道中落，他毅然决然投身革命，入伍后屡建战功。然而，就是因为他来自富有家庭，“出身不好”，在“文革”期间，差点成为极“左”路线的牺牲品。华杰生性乐观，因而晚年生活很是愉快、幸福。在重访旧战场途中，他心情异常激动，每到一地必有感慨:“我参加革命目的很明确，就是为了民族的解放、祖国的昌盛、人民的幸福。现在这一切都已变为现实，我此生还有何不满足!”

在月浦之战中，曾担任过代营长的沈湘范，是一个善于打仗的军事干部，就是在50年后的今天，当你听他讲起那场场战斗时，会不由得肃然起敬。每到一地，沈营长向人们诉说完当年的战斗故事后总是十分开心地说:“我们学会打仗，就是为了消灭战争。今天百姓的安居乐业，就是我们军人毕生的崇高追求。”

“没有先烈的牺牲，就没有我们的今天。”这是常喜生、曹祖荫、许明祥3位老战士在凭吊旧战场中感慨最多的一点。他们激动地说:“对于牺牲在上海的战友，我们是非常怀念的，因为他们倒在新中国成立前夕，非常可惜。然而，假如他们在九泉之下知道今日上海和祖国翻天覆地的变化，定会让我们代告后人:此生无悔!”

作为一次50年前的“回忆”，它了却的是老战士多年的夙愿，对人们的启迪却是——追昔为抚今

“我们非常满意这次活动的组织安排，它的策划可谓是一个精品。”被大家誉为秀才的老战士华杰不知多少次如此赞扬“解放上海老战士重访旧战场”活动。

本报和东方电视台联合主办的这次活动，确实经过了精心准备。早在两个多月前，本报有关部门对纪念上海解放50周年的宣传报道作了研究，提出“重访”活动的方案，并作了精心筹划，编委会对这一计划给予充分肯定并指令实施。为了确保这次活动顺利实施，两个月来，本报多次派出记者与沿途地方政府接洽，察看“重访”点，确定行走线路，准备工作有条不紊。在征战路沿途社会各界人士的大力支持下，使这次活动取得了圆满成功。

本报和东方电视台之所以如此重视这次活动，就是旨在纪念解放上海50周年的活动中高扬主旋律，正如本报副总编辑茅廉涛所说:“我们要通过老战士凭吊旧战场，祭奠英烈，发扬光荣的革命传统，进一步激发人们热爱祖国、热爱人民军队、热爱社会主义的炽热感情。”

为了搞好这次活动，主办单位的主要领导都亲自参与。本报党委书记、总编辑石俊升在宝山烈士陵园老战士拜谒牺牲的老战友祭奠仪式和国际饭店的座谈会上，都发表了充满激情的讲话。他在国际饭店的座谈会上说:“今天我们在一个非常具有历史意义的地方，召开一个非常现实的座谈会，十分有意义。我们绝不能忘记革命的老前辈，绝不能忘记光荣的革命传统，绝不能忘记肩负的历史使命。我们一定要继承革命先烈的献身精神，把我们的上海、我们的国家建设得更加光辉灿烂。”东方电视台台长卑根源在宝山烈士陵园也十分激动地说:“江泽民总书记要求我们要‘唱响主旋律，打好主动仗’我们希望通过这一活动纪念英烈、教育后人、弘扬爱国主义精神、激励上海人民沿着先辈昨日浴血奋战之路，创造明天璀璨未来!”

“老一辈的光荣传统，是我们今天的宝贵精神财富。”这是老战士重访旧战场沿途站点领导表达的一个共识。国际饭店总经理、全国人大代表于建敏对记者说:“过去我们只知道国际饭店曾经一度是远东的最高建筑、现在城市建设的原点，却不知道解放军打下上海后陈毅同志在这里接见过团以上的指挥员。这次老战士的重访给我们补上了这一课。我们要不断地挖掘和总结这一历史文化，让它成为本店宝贵的精神财富。”

50年前的枪声，即便对老年人来讲，也是难以忘却的记忆。今天，老战士在旧战场的重现，却强烈地震撼着人们——饮水要思源

始建于1956年的宝山烈士陵园，安葬着为解放上海而壮烈捐躯的1904名烈士遗骸。40多年来，护墓人换了一茬又一茬，如今已是第六代。无论是老一辈还是新一代，他们都把看似平常的护墓工作当作自己神圣的事业。无论是修剪花草，还是清扫墓地，他们总是仔仔细细、任劳任怨。这次，记者随同老战士来到宝山烈士陵园，见到陵园主任姚建明，他十分动情地对记者说:“你们组织这次活动太有意义了。现在许多青少年不懂过去，中老年忘记过去，日子过得这么好，有的还不满足。你们的活动提醒人们千万不要忘了过去，千万不要忘了先烈。我们的员工之所以甘愿在这里守陵护墓，就是因为天天与烈士英灵相伴，能使我们常常饮水思源。”

姚建明的话虽朴实，却发人深思。老战士重访征战路所到之处，沿途人们的心灵无不引起强烈的震撼。

月浦北弄是259团胡文杰团长的牺牲之地。4月4日上午，6位老战士将少先队员献给他们的鲜花放在老团长牺牲的土地上，人人泣不成声，目睹这一情景的居民也禁不住热泪盈眶。一位名叫罗维芳的小姐满含热泪地说:“我住在这里这么长时间，根本想不到这里曾经打过仗，更想不到有人曾在这里牺牲过。眼前的一幕使我终生难忘。它不仅让我知道为什么会有今天的生活，更让我知道如何对待明天的生活。”

居住在月浦街78号的黄兴宝是一个杂货店的老板，今年72岁。他是个经历过50年前那场战争的人，但当他看到老战士重访旧战场，不禁感慨万千:“如果不是今天见到这些老革命，我早已将50年前发生的那场战争忘却了。那个时候，我家开着一个杂货店，但根本就没法做生意，平时国民党的兵来买东西常常不给钱，一打仗店就毁了，如果不解放，我们一家真不知道能否过下来。现在，我也还在这里开着杂货店，日子过得心满意足。今后，我们千万不能忘掉这些解放上海的有功之臣。”

长征医院心内科主治医师张家友，作为一个“志愿者”，主动担任了老战士的保健医生，随行参加了整个重访征战路活动。他对记者说:“我们这些生在新社会，长在糖水里的年轻一代，根本就不能真正了解旧社会。过去，我们也常常接受各种各样的政治教育，但哪一次都比不上这一次让我懂得了新社会的来之不易。”曾为老战士重访活动当过驾驶员的武警战士卫之应也有同感地说:“我们是充分享受革命成果的一代，但在享受成果之时勿忘饮水思源。”

50年前的那场战争已成为历史，生在和平之中的人们希望它永远离去。但作为事业继承者的我们应该——延伸征战路

“过去的战争，希望它永远离去；先烈的事业，要继续延伸。”这既是老战士在重访征战路上对新一代的要求，也应是今天后来人的自觉行动。

重访旧战场的老战士和南京路上的“好八连”，都是人民解放军这个大集体的成员，不同的历史使命使他们一个成为50年前的攻城英雄，一个成为50年后的守城楷模。作为老战士的功勋已经成为历史，作为他们的使命，却完全交给了今天的新一代。同是人民军队的成员，又同为上海作出贡献的“好八连”新一代官兵，连日来怀着极大的热情和浓厚的兴趣，阅读了《文汇报》有关老战士重返旧战场的所有报道，收看了东方电视台有关他们活动的所有新闻。他们在阅读和收看中讨论，他们在阅谈和收看中思考。“好八连”指导员施豪杰对记者说:“在纪念解放上海50周年之际，你们主办这一活动，及时为我们提供了革命传统教育的活教材。过去，我们进行连史教育，个别战士很容易产生骄傲情绪，认为天下只有我们这个连队最伟大。今天，老战士重访旧战场让我们重温了历史，使我们从老战士身上找到了自身的差距。今后，我们在加强连队建设中，既要继续发扬文明之师的光荣传统，又要继承老战士勇于献身的革命精神，义不容辞地肩负起老一辈的全部历史使命，更加出色地完成党和人民交给我们的任务。”

被誉为“霓虹灯下新一代”的武警某部十中队官兵，开展了学习老战士，为建设大上海积极做贡献活动。他们根据自身的任务特点，为确保上海的稳定和所守卫的重要目标的安全，加强了警卫执勤，同时，还作好一切准备，只要党和人民需要，保证一声令下，立即出发。

老战士重访旧战场的一路上，沿途群众的的敬仰、爱戴之情溢于言表。他们每到一地，人们都自觉地让道，自发地为其引路，介绍情况。而最崇拜老战士的是各地青少年。有的小朋友为了能够亲眼见一见老英雄，早早地就等候在老战士的重访点。在每一个重访点上，老战士们都受到了小朋友们敬献的鲜花。在宝山烈士陵园，记者巧遇一位来此凭吊先烈的大学生，在交谈中他告诉记者:“明天是清明节，但要上课，所以我今天来到这里。所幸的是碰上了老战士正在凭吊牺牲的战友。从他们的活动中我简略地了解了他们的过去，我对他们产生了崇敬之情。我认为对先辈最好的崇敬和对先烈最好的缅怀，就是我们每一个人做好自己的事情，使他们的遗愿，能够在我们这一代成为现实。”

50年的时光，连接着黄今。一端是征战之路，一端是改革开放之路。昔今对比——战地换新颜

从宝山烈士陵园拜谒完牺牲的战友，老战士们乘车前往闻名中外的国际饭店。过去，从宝山到国际饭店是一段很长的旅途，今天，由于架设了高架路，距离虽然没变，时间却缩短了许多，仅用了40分钟就到达了目的地。上海的变化真是太大了，曾一度鹤立鸡群的国际饭店，如今已经鸡立鹤群了。

上海解放之初，国民党曾经预言:共产党打仗行，搞政治也行，但搞经济绝对不行。转眼50年过去，上海和祖国的巨变早已宣告了这一预言的彻底破灭。

昔日战地今何在?老战士们虽然在精心组织和安排之下，找到了一些记忆的痕迹，但一路重访，战地无处不是旧貌换新颜。

在解放上海的出发地常熟，老战士没有找到一处记忆中的建筑。在阳澄湖畔，他们曾住过的茅草屋，如今已被“沙家浜度假村”一幢幢豪华别墅所取代。陪同重访的常熟市委常委、宣传部长秦卫星向老战士介绍说:“当年你们离开这里的时候，常熟刚刚从国民党的黑暗统治下解放出来，百业凋零，民众困苦。新中国成立后，特别是改革开放20年来，常熟的财政收入连年名列江苏省县级市第一，去年达到15.95亿元。”

在打响解放上海第一枪的浏河镇，如果没有镇领导的指引，老战士就根本找不到当时的战地。因为除了继续流淌的老浏河，就再也没有一处当年的老物标志。帮助寻访战地的镇领导介绍说，如果你们再晚来几天，我们这里又将全部拆光重新建设一条新街。你们的重访提醒了我们，在重新建设新街时，我们一定在这里竖一块碑，在碑上刻上“解放上海第一抢在此打响”。

在解放上海战役打得最激烈的月浦镇，老战士看到昔日的战地，有的已成为国家特大型企业宝钢的厂区，一座座现代化钢铁厂房，矗立在当年自己浴血奋战和战友流血牺牲的地方。面对沧桑巨变，老战士个个露出了欣慰的笑容。因为，他们终生为之奋斗的目标，眼前已成为现实。

弹指一挥间，沧海变桑田，50年天翻地覆慨而慷。昔日“十里洋场”的旧上海，如今已成为我国的经济、金融、贸易中心和长江流域经济带的“龙头”。

50年前的战争已成为历史，但当年解放上海的指挥者之一，也是上海解放后第一任市长陈毅同志曾写过“遗爱般般在，勿忘缔造者。”两句诗，很值得我们深思。革命前辈创造了不朽的业绩，将永远激励我们为振兴上海、为建设有中国特色的社会主义而努力奋斗。

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1999\04\9949040201.JPG">

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1999\04\9949040202.JPG">

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1999\04\9949040203.JPG">

<FONT class=imgsm>图一</FONT>

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1999\04\9949040204.JPG">

<FONT class=imgsm>图二</FONT>

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1999\04\9949040205.JPG">

<FONT class=imgsm>图三</FONT>

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1999\04\9949040206.JPG">

<FONT class=imgsm>图四</FONT>

<FONT class=imgaut>洪崇恩</FONT>

<FONT class=imgsm>题图:50年前的枪声，即使对老年人来讲，也是难以忘却的记忆。走在熟悉的老街，当年激战的场景，依旧历历在目。

图一:寻访活动的终点放在南京路上的国际饭店，半个世纪的历史在此浓缩。

图二:少年儿童为老战士们献上束束鲜花。

图三:昔日硝烟蔽日的战场，如今已是成片的现代化厂房。面对沧桑巨变，老战士感到异常欣慰。

图四:“病床捧影集，英雄喜泪横”——原259团二营突击连指导员袁海云在病榻上与老战友一起翻阅本报特编的“再走烽火英雄路”影集。　洪崇恩　摄</FONT>

描述：

