id: de0af2488f
标题：伊斯梅尔副总统率代表团到沪访问 市革委会举行宴会欢迎索马里贵宾彭冲第二副主任和伊斯梅尔副总统在宴会上先后祝酒
日期：1977-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：叶飞,上海文革,革命委员会,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社上海一九七七年六月二十六日讯　索马里副总统伊斯梅尔今晚在上海市革命委员会为他举行的欢迎宴会上谈到了他访问中国的印象。他说，我们高兴地注意到，在华国锋主席的英明领导下，中国共产党中央委员会和中国政府克服了中国历史上史无前例的困难。

他说，中国和索马里民主共和国是老朋友。代表团的这次访问，无疑将为加强我们两国之间已经存在的友好联系作出贡献。

伊斯梅尔副总统回顾了代表团在北京、林县、郑州的访问。他说，你们艰苦劳动取得的成果给我们留下了深刻的印象。这些成就是你们农业学大寨、工业学大庆的结果。红旗渠就是一个生动的榜样。

出席今晚宴会的有上海市革命委员会第二副主任彭冲、副主任赵行志，政协上海市委员会副主席卢于道，有关方面负责人杨士法、李储文、孙加诺、程国平等。陪同索马里贵宾到上海访问的交通部长叶飞出席了宴会。

彭冲第二副主任在宴会上首先祝酒，他热情称颂中索两国人民的友谊。他高兴地说，一九七二年，西亚德总统曾经访问过上海，给我们留下了深刻的印象。今天，伊斯梅尔副总统和贵宾们又一次给上海人民带来了索马里人民的深情厚谊，使我们倍感亲切。

他说，上海和全国各地一样，在取得了粉碎王张江姚“四人帮”反党集团的伟大历史性胜利之后，社会主义革命和建设的形势一派大好。他提议为中索两国的友好合作关系和两国人民的友谊干杯。

宴会在热烈友好的气氛中进行。

伊斯梅尔副总统和由他率领的索马里政府代表团今天下午乘专机由郑州到达上海时，彭冲、赵行志副主任和两千名群众到机场欢迎。欢迎群众挥舞花束，跳起欢乐的舞蹈，热情表达对索马里人民的友好感情。

今天上午，伊斯梅尔副总统在郑州参观了向阳区废油加工厂、中原机械制造厂、二七区机床电器厂和郑州邙山提灌站，受到广大职工热烈欢迎和亲切接待。

贵宾们离开郑州时，河南省革委会副主任耿起昌、王维群、刘鸿文，郑州市革委会副主任王均智等到机场送行。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\06\776r010401.JPG">

<FONT class=imgsm>昨天下午伊斯梅尔副总统等索马里贵宾由叶飞部长陪同到达上海，在机场上受到上海市革命委员会第二副主任彭冲、副主任赵行志等以及两千名群众的热烈欢迎。　新华社记者摄</FONT>

描述：

