id: de0a196a86
标题：收租
日期：1950-9-20
是否是时间段：false
作者：钦文
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
钦文

记得是九岁的时候；一天早晨，我在河门口玩。木桥旁边停着一只小三道的鸟篷船。我想附近有人要出门，却不知道这只船是谁家雇来的。正在猜测，忽见五三歪头曲颈地背着风车转变过来。跟在他后面的是住在斜对门的堂房大伯，一手揑着水烟筒。大伯本是胖胖的，自从讨这小老婆，家中吵吵闹闹，他已瘦得喉节高突。喉节下面底皮张很宽，下袋着，好像是黄牛底反囊，走起路来会摆荡。

“阿松!你为什么还不到书房里去?”大伯顺手摸了摸我底头皮间，摆荡着他颈项上面底皮囊。

当时我在马车溇读书；先生是诸暨人，有事回家去了。

“今天放学。”我回答。

“那末跟我收租去!”大伯略一思索就得意地微笑起来招呼我:“你去同娘说一声。”

顺眼望见船舱里已高叠起麻袋。我知道这样带着风车开三道船去确是个收租的场面。曾经在大伯家里听到，五三是专门在替地主到个户家里去约租的，那一户什么时候去量谷子，那几户可以同一日子去量，都由他去接洽。到了可以去量谷子的时候，他就摇着他底三道船来装运。种现租田的因为预付不出钱改作赊租的了，或者撤换个户，也由他去办理。冬天傍晚我到大伯家里去玩时常常碰见他。有一次，要他去讨的租钱没有拏到，大伯不高兴地对他说:“明天叫他自己来!”第二天我又去玩，见到一个花白胡子的驼背，是由他陪来的。那老人给大伯责骂了一阵以后，暗暗地邀五三到台门口去讲话:“老相公那里你给我说说，你底好处我是晓得的!”五三伸出两个手指头来摇动，大概是要两块洋钿做报酬。到了收租的时节，他可以双方拏钱，地主那里拏工资，个户那里索小租。收入不少，所以该起了三道的乌篷大船。叫做五三，因为生他的时候他底父亲五十三岁；可是也有人说他底祖父五十三岁，不知道那个说法对。他这名字，由于五十三岁的年纪总是的确的。我又知道，收租是空船开去，满载着谷子回来的。却不知道摇船到那里去收，怎样量谷子，拿风车去做什么。听了大伯底话我很高兴，快步跑回家去告诉母亲。再到河门口时有贵也已在那里；他是肩着风车上面底魁星斗提着一只圆筒斗出来的。

有贵拔前篙，五三拔后篙；船头水潺潺地不久就摇到西巷桥边。当时那圆洞桥不曾修高，秋水还没有退尽，三道船底篷子高，抵住桥梁过不去。临时拉拢了十多个过路人踏船沿，这才勉强地通过。

“老阿唐!谷子弄弄好，下半书来量!”船到一个有竹园的村前停了双橹，五三这样高声说。

“晓得哉!”

听到了从一所矮屋里响来的这应声，五三和有贵才又用劲摇起橹子来。

“老大有!”到了一个有棵樟树的村子前五三照前地说，不过加上了句“饭烧烧好”把“下半书来量”改作了“在前面村子里量好谷子就转来。”

“晓得哉!”

吸着水烟，大伯听了五三这些话接连地点头；随即旋向后舱，用着赞美的口吻说:“空船摇过去轻便、省力，先量远地方底谷子，这个老法子很对!”

摇到了种着一排乌柏的村子旁边，远远望见，就有一个中年人赶到河边来迎接。

“阿毛!”大伯问:“你谷子弄好了吗?”

“弄好了!”

但船并不就停止；又摇了些路，在较宽阔的河面上调了头转来才拢岸。阿毛跳下船来帮同有贵搬风车；五三陪着大伯，一上岸就直闯到一所矮屋里去查看谷子，从盛在箩里的抓起一把来试咬，两个人底嘴里先后发出咕咕的响声；再把盛在车箩里的拏来比较。东张张西望望，他们到处搜索，连一个罐盖都揭开来察看。

在岸上装起了风车，阿毛就到矮屋里去挑出谷子来。这使得我惊奇，往常在家里捧捧水烟筒以外只打算盘的大伯，连盛饭倒茶都要别人代劳的。脱去棉背心，卷上墨绿小呢的袍子袖口，这时他咕噜咕噜地亲自摇起风车来。是这么起劲的。风车叶子嗡嗡嗡猛烈均匀地响着，秕谷砻糠都被吹送得很远，飘荡得很高。左手右手交换着摇动，同样地顺熟、同样地有劲，毫不使叶子停顿。整箩整箩的谷子倒上魁星斗，只暂时由五三代摇了一下；大伯很快地吸了几筒烟，就又亲自去摇。他们交替的时候也毫不使叶子停扇。

把扇好的谷子倒到搁在架子上的竹篮里，用斗来量，也是大伯亲自动手的。像米店官地嘴里喊着“一，一，两，两，三……”，这是他吸足了水烟才开始的。等到吃力了又要吸水烟的时候才由五三代量了几斗。

量完以后算起来还缺少两斗半谷子。

“老相公!”阿毛颤抖着声音恳求:“家里谷子实在已经没有了；上半年女人死去，买棺材欠下债，稻子一割起就粜了几颗还债；宽宏大量，这些请你免免掉!”

“你去粜掉，田租可以不缴的么?为什么不多留下几颗来呢?”

“我算算，老相公，不瞒你说，我是……

……”

“可是不够，”大伯板起脸孔来说:“谷子没有，只好折钱。”

“钱也没有啰，因为要钱还债，才啰了谷子!连吃饭都不管。”

“那末，你，田，明年不要再种!”

“田是总得再种的；我去借借看。”

有贵比五三年青，胸膛高突得像个蟹斗。白利利的牙齿能够咬起石半的米袋头。力气很大，也很肯做，经常打短工。无论大伯家或者我家，凡有老柴头劈不开，石捣臼移不动，总要等他到来解决的。他没有来扇一扇风车，也没有来量一量谷子，和阿毛一道做些零碎工作以外，只是呆立在篰篮旁边出神地注视。我本看重他；这使得我怀疑，为什么在收租的时候他上不得正场。但我不久就了然；阿毛离去以后场上只有几个小孩子是生疏的人了，阿毛底母亲年纪已大，只在厨房里做些事情，有贵趁空闲，就拏起斗在空篰篮里做量谷子的手势；擎着斗在空中打圈子、一点也做不像样。五三耐不住笑了；大伯放下水烟筒来指点，接过斗来慢慢地做起样子来给他看，说是斗要斜放下去，挽起来的时候用力一提，使得谷子压紧，再用左手把谷子揿送进去，这样寒实谷子，比轻松地量可以多装大半升。收租量谷子的斗本是放大了的，合起来可以多收到两成左右。

阿毛背着一小袋的谷子回来，于是风车又嗡嗡地响了阵。

离开那排鸟柏摇了些路，大伯长长地吸了一阵水烟靠到后舱去闲谈:“娘杀!种田的也会盘算，谷子好像是量好了的，阿毛实在预备得差不多，要不是格外扇得重，谷子是不用去借添的。”

“谷子种种不容易，”有贵应和:“总想少缴些，所以先扣好。”

“大点王!”五三插嘴:“我已看出来了，今天你风车格外逼得紧，斗也挽得格外重。”

“娘杀，”大伯解释:“我揑着一把谷子是有点潮的，咬不大响；第二把没有揑到，但总不放心，恐怕卖时提不高价钱。死于婆人手少，看样子，阿毛实在要不得，不过——娘杀!”

大伯似乎也很可怜阿毛，但和他底利益冲突的地方就不客气。在扇风车，尤其是量谷子的时候，阿毛老是睁大着两眼注视大伯底手。他又不时地倒然茶来放在大伯底面前:“老相公，请歇歇”显然是希望由五三来替代可以放松些。可是大伯管自己起劲地动作，一抖一抖地摆荡着喉节下面底皮囊。

在枯樟树旁人有底家里量好谷子吃饭时，我又有了看不懂的事情；大有把鸡肉一块块地用筷子挟给大伯、挟给我，也挟给五三和有贵:“老相公吃，大阿官吃，五三哥有贵哥吃!”但他自己并不吃，只从盌底里抽去一小段项颈，把骨头都嚼得粉碎。五三和有贵狼吞虎咽地大吃，大伯在一盌蒸鲑鱼以外只剥了几只烤虾。当大有走到厨房里去添饭的时候大伯开口骂起来了:“娘杀，猪肉没有炖透，鸡也是没有煮烂的!”

在竹园旁阿唐底家里量好谷子正是半下画，端出一大桶酱大菱来大家一道吃。临走把吃剩的那些骨落落地倒在圆斗里。船底中舱堆满了谷袋，乌篷叠起在后舱，高上了大半尺。可是回来经西巷桥时再也无须临时拉拢过路人来踏船沿，宽畅地经过了，因为谷子载得多，船沿靠近了水面。高高地并排坐在袋头上，大伯吸水烟，我剥酱大菱吃。一路经过运河底支流，鸟柏白，枫叶红，鑑湖水清，游鱼可数，可以照人；这是江南底风景，当时我并不存心欣赏。大伯半日忙碌，可以坐食一年，我也不知道他剥削农民底不应该。五三和有贵都叫我做大阿官，在佃户底而前我权当了大伯底儿子，照例要给我一只鸡。阿唐底鸡子小了些，特地到邻居去借了十个蛋来补上。大伯自己底儿子还很小，他底当大的两个孩子都是女后，不好跟着去收租。到家后大伯只叫我兜起衣襟来盛酱大菱，他在早晨得意的一笑，原是为着利用我去多剥削三只鸡和十个蛋。

描述：

