id: de0bc52d78
标题：天大恩情难补报殷切教诲从头习——纪念伟大领袖毛主席逝世两周年
日期：1978-9-11
是否是时间段：false
作者：赵超构
来源：
标签：上海文革,重庆文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我怀着万分沉痛和无限崇敬的心情，纪念伟大领袖毛主席逝世两周年。毛主席是我国有史以来最伟大的各族人民的领袖和导师，是当代世界革命人民的最伟大的导师。象我这样的旧知识分子，是够不上来称述主席的光辉言行的。但是今天沉痛回忆，多次承主席接见，当时情景还历历在目。主席对我们旧知识分子的改造问题作了许多亲切的教导，这是主席对知识分子的最大的关心和帮助。我想着重在这方面写一些回忆的印象，来表达我对主席的崇敬和纪念的心情。

第一次见到毛主席，是在一九四四年五月间中外记者团访问延安的时候。当时我是以重庆新民报记者身份参加这个记者团的。

主席那天接见中外记者团全体人员的情况，我在《延安一月》中有较详细的描写。我当时是怀着尊敬的心情来写的，但由于自己的资产阶级新闻观点，没有正确地表达出主席的伟大风貌，至今我还感到十分不安。

主席那天的讲话，由于当时条件，未能在重庆报纸上公开发表。记得那天谈话的范围相当广泛。从国际谈到国内。主席从欧洲开辟第二战场，分析世界反法西斯战争的形势，作了许多英明的论断，后来都被一一证实了。主席还讲到，要求国民党政府实行民主，必须是各方面的。然后就政治上的、军事上的、经济上的、文化上的、各党派关系上的民主作了解释，揭露蒋介石的法西斯统治。这就进一步帮助我们从反动派的谣言中解脱出来。对于我来说，也是第一次接受党的教育。

抗日战争胜利后，美国政府扶蒋反共，蒋介石积极准备内战。伟大领袖毛主席代表全国人民的愿望，冒着巨大风险，亲自飞到重庆来谈判，争取和平。在这样尖锐的斗争中，主席还是抽空接见重庆各方面的人。在重庆郊外的八路军办事处，主席单独接见我一次。从上午九时直至晚饭以后。

主席的慈祥和蔼的态度和生动的谈话，能够使一个最拘谨的人解除顾虑，把自己心里的话倾倒出来。那天的话题很广，谈得也很多。我知道主席很忙，曾多次告辞，但是主席总是要我继续谈下去。

主席来重庆，是大出我们的意料之外的，重庆有许多人替主席的安全担心。我把这个意见向主席谈了，主席笑着说，蒋介石这个人，大家是清楚的，但是这一次来重庆，也是经过研究分析的，有准备的。看到主席这种从容不迫的革命大无畏精神，我当时是极度感动的。

主席提到我写的《延安一月》，指出我是个“自由主义”者。这实际上是一种含蓄的批评，但是我的觉悟很低，当时还以为“自由主义”是个好名词，因而沾沾自喜。后来多次犯错误，又学习了主席著作中有关对自由主义和民主个人主义的批判，细细回想，原来主席早就指出我们这些人的资产阶级世界观中的一个核心问题了。

那天，主席给我讲解了国共谈判的几个关键性问题，如美蒋的阴谋，以及解放区周围的情势等。有句话我还记得很清楚，说是如果没有美国人帮助蒋介石运兵运枪炮，大片的“沦陷区”是会由人民收复的。因为“八路军就在城门口”。

但是那天更多的时间，是在了解重庆各方面的情况。主席详细地询问了重庆新闻界的情况。我同重庆的上层人物是很少接触的，对于中下层的所谓“公教人员”则来往较多。主席很细心地问了这些人的生活、思想、情绪，以及他们对蒋介石的看法，对国共谈判的看法。我是尽我所了解的，不管大事小事都说了。最后，主席沉吟了一会说，死跟蒋介石的人只是少数，有的人不满现状，但对美蒋还有幻想；绝大多数人是可以转变过来的。

那一天过得很快。傍晚时候，周总理匆匆忙忙地回来共进晚餐，立即陪同主席坐汽车进城。大概这一夜又要进行重要的谈判。在暮色苍茫中，我亲眼看到周总理是那样郑重地走在前头，拉开车门，细心地招呼毛主席上车。就在这些细小的动作中，也洋溢着总理对主席的恭敬、热爱的感情。直至今天，我一闭上眼睛，就能在脑子里重现这一幕动人的情景。为了党为了人民，伟大领袖毛主席和敬爱的周总理，就是这样夜以继日，不知疲倦地辛勤工作的。

在重庆第二次见到主席是在国民党为主席举行的茶话会上。那天，主席忙于同各方面的人握手交谈。许多人都拥在主席周围。他们都感到，能够见到毛主席，能同毛主席握手交谈，是极大的荣幸。虽然是在蒋管区，并且是在国民党机关的大厅里，也看得出人心所向。

一九五七年，我三次见到毛主席。

一次是召开全国宣传工作会议的时候，主席接见了新闻界的部分人。在接见中，有同业提出我的办报方针:“短些，广些，软些”。主席指出:软些，软些，软到哪里去呢?主席还说，报纸文章，对读者要亲切些，平等待人，不摆架子，这是对的，但要“软中有硬”。这些教导，本来是对于我的资产阶级办报路线的严正的批评，但由于自己资产阶级世界观的顽固，没有认真体会主席的教导，没有及时醒悟过来，终于在后来的大鸣大放中犯了严重的错误，写了大量的错误文章。

到了这年的六月，反右斗争开始，我正在北京参加人大。会议中，听到了工农兵代表批判右派的宏亮的声音，联系自己的言论工作，自知罪孽深重，惭愧万分，悔恨无已。想不到就在六月三十日，在伟大的中国共产党生日的前一天，主席在中南海接见我，在座还有当时上海市委的统战部长刘述周同志。我是怀着非常惶恐沉重的心情去的。但是主席接见我，还是那样慈祥亲切，我知道主席已经宽恕了我。我自思身犯大罪，刚说了一句“向主席请罪”，就哽咽不能成声，一句话也说不下去了。

主席这次接见，主要是教导我要分清无产阶级办报路线和资产阶级办报路线。其主要内容，见于第二天在《人民日报》发表的“七一”社论，即《文汇报的资产阶级方向应当批判》。主席从当时文汇报的资产阶级方向揭露了“章罗同盟”的罪恶活动。后来，主席又谈到我写的几篇错误文章，恳切地指出错误的所在。主席的慈祥态度，亲切地勉励我要改正错误，继续工作，努力改造，使我逐渐恢复了信心，进行检查。今天我还能在上层建筑做一份工作，全都是毛主席和党对我的宽大啊!我终身要记住主席对我的挽救!

到了这年的九月，主席在上海，又接见了我。同时被接见的还有舒新城、柬世澂两先生，这已是反右之后了。主席对我说，已经看到我的两篇检查，他还问起我检查时的心情怎样。我向主席老实讲了，说是感到很紧张，好多天睡不着觉。主席笑着说，睡不着觉是好事。接着就亲切地教导说，要养成勇于自我批评的习惯，不习惯的人觉得自我批评很可怕，习惯了就会感到自我批评的好处(大意)。还说犯了错误，吸取教训，改过来就好了。

在这次接见中，毛主席还向上海市委同志和舒新城先生交付了修订旧《辞海》的任务，主席说，解放这么多年，不能再让人查老《辞海》了。这些话我是亲耳听到的。想不到二十年后，我也参加《辞海》的修订工作了。

修订《辞海》是毛主席的希望，追忆当时交付任务的情景，今天我有机会参加这个工作，感到很荣幸，同时也痛感责任的重大。我们一定要在上海市委领导和各方协作下快速修订，实现主席的遗愿。

一九五八年初，记得是一月六日，主席在杭州又接见了我一次。接到通知是在夜间，飞到杭州已是深夜了。同去的还有周谷城、谈家桢两同志。那是一个皓月当空的良宵，在西子湖边的一所水木明瑟的庭园里，主席还没有休息，就在当夜接见，直到次晨三、四点钟。主席讲话的范围非常广泛，生物、遗传问题，逻辑问题，都相当专门。主席一边讲一边问。对于我，主席教导我两件事:一要分清九个指头和一个指头的关系。主席给我们讲解了宋玉的《登徒子好色赋》，幽默地指出登徒子娶了一个丑媳妇，但是登徒子始终对她忠贞不二，他是模范地遵守“婚姻法”的，宋玉却说他“好色”，宋玉用的就是攻其一点不及其余的方法。又一件是教导我一定要经常到下面跑跑，多接触工农兵，受教育。主席说他自己一到下面去跟群众接触，就感到有生命。主席还教导说，知识分子一定要走出书斋，如果你不肯自动出来，将来会有人把你们揪出来的。这些教导，都是意味深长的，都是针对我们知识分子毛病的。既是批评，也是最大的关怀。那天清晨临别的时候，主席很高兴地说，这样的聚会，也可以算是一段“西湖佳话”吧。在杭州的第二次接见时，主席还指示我回自己的家乡去参观，因为对自己的家乡最熟悉，最能够对比出解放前后的巨大变化。遵照主席的指示，我在当年五、六月间回到家乡温州一次，在附近的各县城参观了两个月。但是对照起主席的谆谆教导，我在这方面的努力是很不够的。文化大革命前虽然每年也有几次在郊区农村学习，文化大革命中虽然也到“五·七”干校锻炼了几年，但由于自己的旧知识分子的积习难除，收获不多，进步甚慢，完全辜负了主席的关怀。

现在，中国人民的伟大领袖毛主席去世已经两年了，我们再也没有机会见到他老人家慈祥亲切的风貌了，再也没有机会听到他老人家的谆谆教导了。作为一个多次亲身得到主席教导的人，追忆过去接见的情景，想起自己多次辜负主席的教导，屡犯错误，更是悲痛万分。但是毛主席的光辉著作正在越来越广泛的传播，毛泽东思想已深入人心，毛主席的无产阶级革命路线在指引着我们前进。我们一定要在华主席为首的党中央领导下，在新的长征中，努力学习，努力工作，为实现四个现代化贡献力量，以报答主席的恩情。

描述：

