id: de0e975493
标题：夏衍说:教育不发达　民主也难搞
日期：1988-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
夏衍最近在北京他的寓所里接受《世界经济导报》记者的专访，以他对中国现代历史的深切体念，谈起近四十年来的人世沧桑，坦陈了自己的思虑。

他说，现在的科学与“五四”的时候有很大区别，发展真是一日千里，电子时代、激光时代、生物科学时代，新的材料不断出现，眼下大家又都在争先发展超导，如果真搞成，那整个历史真要变化了。现在科技成果转化为商品的速度也越来越快了，电子计算机1946年诞生，至今不过40年，已经过了四代，现在第五代人工智能也有了。因此，科技和生产力的发展关键就是教育了。令人忧虑的是，我们今天的教育经费只是那么一点点，以致师范学院没人报名，如不管分配，这种情况就更加严重了。中小学教师去卖茶叶蛋，女教师去伴舞，北京抓到贩卖香烟的“倒爷”，好几个是研究生。

现代民主化的进程，同样需要教育的奠基。他认为，“教育不发达，民主也难搞，孙中山在他的民权思想中，设计了一个‘训政’阶段，也就是他看到人民素质太低这个问题，完全自发的搞是不行的。”在那种素质的基础上放任“自发”只能搞个“文化不革命”出来。他语重心长的说，象“文革”这样的动乱，西方国家是搞不起来的，这么多年轻人跟着起哄，个人迷信当然是很重要的一条，关键是大家没有法律意识，什么法都不懂。

描述：

