id: b608d4cc1e
标题：“党委会对知识分子不重视”
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：何玉辉,北京地质勘探学院,梁燕瑜,王佐堂,边兆祥,马万钧
来源：北京地质勘探学院党委会宣传部编《社会主义教育参考资料第二编：右派言论汇编》，1957年10月5日。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “党委会对知识分子不重视”

北京地质勘探学院马万钧边兆祥王佐堂梁燕瑜何玉辉

马万钧说：

“马杏垣是党员中的知识分子，能力很强。他对袁复礼先生（注一：袁复礼先生是非党老教授）就是不尊敬，也有很坏的影响。臧胜远对袁先生是直呼其人，任湘（注二：臧胜远、任湘是共产党员）也是如此，其他党委怎样看待知识分子我不知道。尊重老师这一点上，一般的说党员不如团员，团员不如群众，至少与我同事的是如此。

“党委会对知识分子不重视，肖英同志传达毛主席报告，我听过毛主席的录音，毛主席说了两遍「党内外知识分子熟悉马列主义……”而肖英传达时未那样，毛主席说闹事未尝不能解决问题，而肖英未这样传达。至于党领导科学问题，毛主席说现在还不能领导，要在实际工作中学习才能领导，党还说「历史是人民创造的”，我们党是马列主义的，党是伟大的、光荣的、正确的党，而获得了广大人民的信任，包括知识分子和非党同志在内，而我们学校党委会对党的政策有时歪曲，或传达时将精神传达错了，是否有意识呢？还是听不懂毛主席和周总理的话。自五二年开始以来知识分子和现在情绪不同，五二年依靠青年，五三年，五四年，五五年，依靠专家和青年知识分子，从周总理报告以后：学校开始对知识分子尊敬，但只停留在形式上，周总理说，高级知识分子在学校内是讲师以上，在工厂是工程师以上，但在我们学校科长和讲师一样，到现在为止讲师算不算高级知识分子还未确定，……同时对高级知识分子的照顾只停留在买肉买票上，而不是从物质条件上去改善，有些教授备课工具买不起。

“……（党委）……认为知识分子只是爱钱。刘院长传达周总理的报告，许多地方歪曲了，并且公开讲对落后的知识分子不能信任。”

边兆祥说：“我院是知识分子集体，不同于工厂、农村、军队，而领导往往用在工厂、农村、军队里的方法来对待这个集体是不行的。”（注：边兆祥在谈以上一段话时，马万钧插言说：“还有公安局的方法。”）

“党对知识分子不信任，知识分子与党委关系是冷冰冰的，如身临大敌一样”。

王佐堂说：

“党对知识分子的方针政策就是错误的。”

梁燕瑜说：

我院的一些党员的官僚主义，主观主义，宗派主义风行起来了，特别是对待高级知识分子，采取了几乎是收买利用的手段——我给你钱，再“封”你官，你要很好的给我工作，知识分子就是爱面子。

何玉辉说：

“傅承仪教授离开地质学院是由于对他不重用。”

“傅承仪过去提出要加强理论课学习，故把他踢去了。”

“傅先生得不到重视而离开了地质学院，而苏联专家的作用则无限扩大。”

“在反动派的时代，是培养一些人，出了一些人，结果还大出培养者的意料之外，而今天是培养一些，一般照顾另一些人，那就更不用说了，我们教研室曾重点培养曲玉珍，实验室重点培养黄健民，结果怎样呢？我们这些不被培养的人还是长起来了。”

“我过去是受批判的！现在只是工作上用得着我了，一个人只要不消极，努力向上，就不会垮台，用不着谁来培养。”

描述：

