id: b6092c57dc
标题：武汉民盟市委对反右派斗争迟迟不前
日期：1957-6-29
是否是时间段：false
作者：长江日报
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 武汉民盟市委对反右派斗争迟迟不前

长江日报

【本报消息】右派思想在民盟武汉市委会领导层中占据上风，反映在最近开展的反右派斗争中行动迟缓和软弱无力。在6月29日，民盟武汉市委全体委员会上，出席的委员和列席的部分干部，对同马哲民关系密切而至今还未彻底清算的戴今生、项粹安等，展开猛烈的批评。

在会上，民盟省委秘书主任吴紫银、民盟市委干部胡远焕揭发有人故意把省盟扩大常委会上对马哲民的右派言论的斗争说成是省、市盟闹宗派，并指出这是转移目标的阴谋。吴紫银说：“在6月15日省盟扩大常委会后，项粹安在盟市委说：“大家看，省盟向我们下了讨伐令。”吴紫银还揭露了项粹安、戴今生阻挠省盟编印马哲民反党反社会主义言论小册子的行为，他说：“张飞龙拿着盟省委的介绍信来要材料，戴今生对他说：‘材料烧了，是吴紫银和陈中正烧的。’项粹安说：‘材料卖了，是周培东卖的。’”吴紫银质问：你们为什么嫁祸于人?周培东声明说：“报纸我卖了，但文件、材料，全保存着，没有卖。”戴今生后来声明他没有阻挠，项粹安没有做声。吴紫银还揭露了许多事实，说明戴今生和马哲民是思想上“一脉相通”，策略上是“衣钵相传”、组织上是“内外呼应”。他说：“戴今生曾向他说：‘你跑统战部干什么，统战部只相信团员，’又说张歌今(过去市盟的干部)跑统战部是小广播。省盟在以协助党整风的名义，编印向党进攻的‘工作简报’，戴今生非常欣赏。6月13日戴还从高干班写信来嘉勉。信上说：‘省委秘书处：省委编的工作简报内容很好，发行也很及时，希望能坚持下去。’”吴紫银还说戴今生总说与马哲民有矛盾。这矛盾的实质是什么？不过是马哲民利用了你，但又要亲自抓，你也要依靠马哲民但又要自己独当一面，这又有什么根本性的冲突?吴紫银还揭露马哲民在市盟有“群众”，他指出市盟干部孙念祖前些时还在盟市委拍桌子说：‘长期共存、互相监督提出了，统战都还在管老子的事！’

张正谊前一天在盟市委机关支部盟员大会上对戴今生和项粹安提了意见，问是否马哲民临行时给他们交下了策略，所以拖拖拉拉人云亦云；封锁新闻，不让记者去基层；有组织地制止基层组织反右派斗争；放烟幕弹，扯后腿，(张正谊在大会上发言后，项粹安会后向他进行活动)；同时继续垄断市委会。戴今生在这次会议发言中，声辩不是策略。张正谊对戴今生不接受意见又提出了批评，并重复了以上的意见，要戴检查，还提出：潘大逵到武汉做了些什么，罗隆基到武汉做了些什么，为什么中央委员李伯球路过武汉戴今生不理睬，而中央候补委员张纪域过汉则热情招待等几个问题，要戴今生检查交代。郑元铭也指出他和陈中正随戴今生在北京开会时，戴今生给他们说：“中央这地方是是非场所，讲话要小心。”他问：这话是什么意思?他还说在北京时，戴今生常去陈新桂处去，他们是气味相投。

许多人在发言中指出了马哲民、戴今生、项粹安是三位一体、关系深、垄断盟市委会。胡远焕说：“市盟的工作只有马哲民、戴今生、项粹安管的多，开会不研究工作，几个人说一通就算了。”委员方敬说：“我当了市盟委员，这是第二次到市委会，市委会作了什么决定，做了什么工作都不知道，我们是凑数的委员，现在我才知道原来市委会是被右派分子利用了。”委员杨华礼揭露市盟委员中有个小组，是那些人参加不知道，据说是为了研究工作。杨华礼认为委员们过组织生活没有必要单独成立小组。胡远焕说：“市盟的工作只有马、戴、项管的多，什么工作他们三人说一通就算了。”张正谊还揭露戴今生曾召集一些人到他“公馆”里开会，不通知组委会的秘书。郑元铭揭露戴今生对进步的干部就进行打击，如张歌今被调走后，戴今生还硬要大家给张歌今作一个品质极端恶劣的鉴定，用来杀鸡吓猴。大家认为戴今生与项粹安正是由于和马哲民关系深，思想一致，所以才划不清界限。贺良(此处一字打不出)：“一直到前天下午，我说马哲民的思想是自成体系的，戴今生还说：‘马哲民就是乱杂无章。’否定了马哲民借对党监督来散布反党反社会主义的言论的行为。”方敬说：“他们由于掉在右倾的泥坑里，至今还没有割断和马哲民的关系。”

许多委员们在会上转达了基层群众的要求：他们说下面群众对戴今生、项粹安态度不坚决非常不满，对市委会迟迟不表示态度非常气愤，认为盟市委是被右派分子垄断了。由于盟市委态度不鲜明，一般群众对武汉盟误解，使得盟员们处境困难。时显甫说：“我们支部的盟员要我带信来，要求盟市委赶快表明态度。”许多人都指出反右派的斗争应该立刻开展起来，王绍欣建议委员会要多开，帮助不能站起来的委员站起来，同时基层也要开会揭发，上下结合起来，对揭发右派分子有好处。

杨华礼揭露了马哲民在临去北京前，在盟市委正副主委办公会上说的私房话，他说：马哲民看到省盟扩大常委会的报导后，说：我又不是资产阶级，又不是地主阶级!又悄声说：“党的某某负责同志告诉他，运动要转了，”好像这是个秘密，还一再叮嘱：“这话不可外传。”他还说：“和统战部解释一下。”杨华礼指出：这是马哲民走时下的一着棋，这着棋对市盟领导反右派斗争是有影响的。

参加会议的委员和干部进一步揭发了马哲民的一些丑恶的事实。

委员汪荣宝揭露了盟市委会在马哲民的领导下到处点火的又一事实，他说：“文化局下面的单位不开展整风，只准备召集民主党派的有关人开开会，可是盟市委却直接派人下去组织座谈会，贯彻马哲民的要求，京剧团、光明楚剧团、戏剧学校都开了会，在群众中起了很坏的影响。”

许多人觉悟到自己曾经被马哲民利用，替他的反党行为作了工作，都感到极端的痛恨。委员王昌麟、方敬都说出自己被利用的情况。过去和马哲民关系较深的干部、市候补委员陈中正等在会上也承认自己曾被马哲民利用过，陈中正说：“这次反右派斗争对我说是一次很大的教育，把我从右派泥坑中拖了出来，我决心和马哲民划清思想界限，站稳立场，深入揭发。”

民盟省委副主委周杰在上午的会议上代表民盟省委讲了话。他介绍了马哲民问题的开始与发展情况，并批判了把反右派斗争说成是省委向市委下讨伐令，说成是有宗派斗争的错误。周杰还对戴今生的发言提出了批评。他说：“戴今生今天的发言只是罗列了些现象，个个人都晓得戴今生、项粹安与马哲民的关系很密切，应该有更多的揭发。”

戴今生在这次会上作了两次发言，第一次发言多是重复前一天在民盟市委机关支部盟员大会上对马哲民的揭发。在最后的发言中，他把大家提出的意见列出十几个具体问题，说要进一步查证一下事实。他并解释说自己解放几年来没有很好的参加过各种运动，思想改造很不好，自己是愿意进步的，但行动跟不上，他表示一定要向左转，坚决走社会主义道路。他说目前回忆很困难，他特别感谢大家对他提出的具体问题，好帮助他思索。同时他也对会上大家提出的某些问题，作了一些解释。因为时间已到八点四十分了，大家没有再发言。

会议最后通过了：“关于全市盟员团结起来，坚决和右派分子斗争到底”的决议。决议中说：

“市盟自从协助党整风开始直至马哲民去北京这一时期，由于主委马哲民的右派思想在市委中占了上风，因而领导工作上产生了严重的错误。本市展开反右斗争以来，市委领导上的右倾情绪一直没有克服，对领导全市盟员进行反右派斗争，表现得迟缓和软弱。现在广大盟员的斗争情绪空前高涨。盟中央已宣布盟内整风开始。全体市委一致认为，市盟实际上已进入整风阶段，要求全市盟员，监督和帮助市委会立即扭转右倾情绪，进一步对章伯钧、罗隆基、马哲民等盟内少数右派分子展开坚决的斗争。”

“我们必须在共产党的领导下，在盟省委的领导下，继续揭发和批判这些盟内少数右派分子反党、反社会主义的言论、行动，认识其危害性，并彻底清除他们的言行在盟内留下的恶劣影响。”

最后，表示“坚决与右派分子划清政治思想界限，站稳立场，与右派分子斗争到底，不获全胜，决不收兵。”

 来源：《长江日报》1957年7月1日。原题为：“右派思想占着上风：民盟市委对反右派斗争迟迟不前，戴今生、项粹安究竟作何打算？”。

描述：

