id: 71804d62d7
标题：一点感想和祝愿
日期：1982-8-12
是否是时间段：false
作者：唐耶
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
万人共欢笑，琅琅诵诗书，镰刀与斧头齐响，马达同电波和鸣。这四面八方传播的声音，倘没有时刻警惕的边防战士，它怎能发出及怎能听得见？没有钢铁长城，哪来的人民安居乐业和建设四化的和平环境？哪能够这样自由自在地信笔挥毫，引吭高歌？

人们常说：打天下，靠解放军；守天下，同样离不开解放军。而解放军所以战无不胜，又靠的是党的领导，人民的拥护。这都是千真万确的真理。今天，我们的朋友遍天下。可是，别以为尽是鲜花美酒，和风丽日。我们要居安思危，保持警惕。我们的国家之所以难得统一，固有这样那样的原因，但“巧言令色”的外人从中兴妖作怪，谁人不晓？掩饰侵略，涂改历史，不正包藏着阴险祸心？大霸窥伺于北，小霸侵扰于南，外敌亡我之心何曾冷却！如果不是有长城庇护，祖国焉能安然度过十年浩劫？惊魂甫定，才悟然于人民解放军这铁壁铜墙的作用。

诚然，经过反反复复的冲击，经过林彪、江青一伙的严重破坏，我们的党和人民，遭受了很大的内伤和外伤，军队岂能例外？但是和党一样，我们的子弟兵，正在逐步恢复他们的优良传统。通过对越自卫还击战的炮火，抗洪救灾的风涛，华北演习的烟尘，我们看到，解放军是祖国和人民完全可以信赖的。今天，解放军正加强科学文化学习和精神文明建设，为建设成一支现代化、正规化的革命军队而奋斗。从荧光屏上看到英阿战争、两伊战争的电光石火，不能不感到现代化的紧迫而急起直追。看来，现代化的军队并不只是武人的事业，科技文化工作者在国防建设上也大有用武之地。让我们全国人民、各行各业都关心子弟兵，都为我军现代化建设出把力。这也就是我——一个老年知识分子在建军佳节期间的一点感想和祝愿吧！

描述：

