id: 7183c4e87c
标题：提高政策水平 为实现新时期总任务添砖加瓦一营采用搞社会调查、请地方同志作报告等方法，进行生动实际的党的方针政策教育，收到很好效果
日期：1978-9-3
是否是时间段：false
作者：钮贵/王汉甫
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京部队炮兵某团一营党委，采用搞社会调查、请地方同志作报告等方法，对干部战士进行生动实际的党的方针政策教育，收到了很好的效果。

粉碎“四人帮”以来，华主席为首的党中央在各条战线上拨乱反正，提出了抓纲治国、实现新时期总任务的一系列方针政策。一营绝大多数同志热烈拥护，坚决贯彻执行，但也有少数同志由于受林彪、“四人帮”的流毒影响，对有些问题是非界限不清。比如，有的同志对鼓励社员发展家庭副业和“资本主义势力抬头”的界限分不大清；有的同志对工厂实行计件计时工资加奖励与金钱挂帅的界限分不大清，等等。针对这些问题，营党委在组织干部战士学习毛主席、党中央的有关指示，批判“四人帮”谬论的同时，进行社会调查，请地方领导同志作报告，进行生动实际的教育。副教导员杨殿杰带领各连思想工作骨干走访了灵石县两渡公社景家沟大队、驻地学校和两渡煤矿，请这些单位的负责同志给部队作了报告。大量事实说明，实行定额管理，实行计件计时工资加奖励，具体体现了“各尽所能、按劳分配”的社会主义分配原则，从而改变了“四人帮”横行时造成的那种“干不干一个样，干多干少一个样，干好干坏一个样”的局面。大队支书陈玉成在报告时说，我们大队二百七十多个劳动力，过去最多出工二百个，现在几乎天天出满勤，有些六七十岁的老人，队里不给分配活，也主动找上门要活干。今年虽遇天旱，但庄稼长势比往年好，增产在望。两渡煤矿过去出勤率低，生产任务完不成，如今认真实行了各尽所能、按劳分配的原则，工人争着出满勤，完不成任务不上井，使生产形势越来越好。教育战线在考试中实行“择优录取”的政策以来，景家沟小学教师的教学积极性高了，学生学文化的刻苦精神强了，教育质量明显提高，学生考试及格率由过去百分之二十提高到现在的百分之七十。社员满意地说，现在孩子上学象回事了，我们放心了。这个营的干部战士听了地方三位负责同志的报告，个个眉开眼笑，对党的方针政策赞不绝口。许多同志说，华主席、党中央制定的政策代表了群众的利益，反映了人民的愿望，我们要做执行、宣传党的方针政策的模范。

在走访、听报告的基础上，这个营党委又组织干部战士开展讨论，从理论和实践的结合上分清路线是非，提高了大家执行党的各项方针政策的自觉性。在这之前，二连战士韩立夫家中来信要钱买猪，当时他不但不支持，还当成资本主义倾向制止。教育后他认识到，发展家庭副业是社会主义经济的必要补充，不仅可以增加社员收入，减轻国家负担，而且还能促进集体经济发展，对实现四个现代化大有好处。他最近给家中写了信，寄了钱，鼓励家里把猪养好，把肥猪卖给国家，支援社会主义建设。三连司机班长丛兰奎家乡实行定额管理制度，生产队分给他爱人管理一亩二分地，开始他想不通。通过教育，他弄清了定额管理的好处，积极作爱人的思想工作，鼓励她超额完成队里交给的生产任务，争取受奖。许多干部战士纷纷给家中写信，宣传党的方针政策。（钮贵、王汉甫）

描述：

