id: 7183de4da0
标题：不图私利一身正气——记深圳特区的专武干部
日期：1983-2-6
是否是时间段：false
作者：冯英龙/黄世忠/赵纯武
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
深圳特区专武干部，在配合当地政府和有关部门打击走私贩私活动中，拒腐蚀，永不沾，五十六名专武干部无一人谋取私利，受到群众的热情赞扬。

深圳特区地处海边防，设有民兵哨卡。一些走私分子，常常以金钱和物资为诱饵，妄图携带走私物品蒙混过关。专武干部们，不只是教育民兵拒腐蚀，站稳脚跟，而且自身做好样子。他们从一、二扎布到几十扎布，一、二块手表到几百块手表等，不管有人在场或没人在场，都不贪不沾。南头地区一度走私严重。本地一些人常以过界作业为名，从香港带回大量走私物品。武装部长刘庚元在哨卡发现这一情况就及时制止，并对超过规定携带的走私物品，一律予以没收。一年来，他和同志们查获走私的尼龙布、雨伞、收录机、手表、食品等，总价值达三十多万元，全数上缴，没接收半点贿赂。福永地区武装部长叶冠民，经常配合派出所的同志到海上缉私。他们的缉私船有时就活动在香港岸边。有的船员想利用工作之便上岸走私捞外快，便怂恿叶冠民说：让我们去捞点吧，你是干部不方便，可你需要什么我们替你办。叶冠民严肃地说：我们是来缉私的，首先应该模范执行国家法令。三年多来，他参加缉私八十多次，无一次走私贩私。福田办事处有一次布置查缴价值几十万元港币的走私货。在这些走私货中，有一位当地的基层干部占两份股份，这人是武装部长林天山的熟人。但林部长不顾情面积极主动地配合有关部门，胜利地完成了缉私任务。

深圳特区的专武干部，为了保证不受资产阶级的物质利诱和思想侵袭，经常开展反腐蚀斗争的教育。他们以特区成立前一位武装干部接受贿赂，被拉下水的反面典型，和特区成立后涌现出的沙头角镇武装部长李新喜、光明华侨畜牧场武装部长梁国祯不走私不受贿等先进典型进行对比，在思想上筑起防侵袭的堡垒，做到不管形势任务如何变，共产党员的气节和艰苦奋斗的本色不变。（冯英龙、黄世忠、赵纯武）

描述：

