id: 7183c515ad
标题：强烈谴责美帝军事挑衅
日期：1960-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
劳尔·卡斯特罗是今天下午在这星举行的庆祝古巴石油委员会成立一周年的集会上讲这番话的。他说，拉丁美洲有些领导人物说什么已经不存在帝国主义了。这些人说，帝国主义已经变成了人民资本主义，而且在拉丁美洲已经不存在帝国主义的压迫。劳尔·卡斯特罗说，但是目前帝国主义的这一行动正戳穿了这种说法的虚伪性。

劳尔·卡斯特罗说，为了赢得拉丁美洲各国人民的独立，可能需要同美国海军陆战队打很多仗才行。

劳尔·卡斯特罗说，事实证明，代议制民主只不过是葡萄树的一片小叶子，有人企图在它的名义下掩饰拉丁美洲各国人民所遭受的残酷剥削。他说，最近在拉丁美洲发生的罢工运动证明了取得胜利的可能性。革命是在斗争中产生的。在所有存在着被剥削者和剥削者的国家里，革命都日益得到发展。消除同时存在被剥削者和剥削者的日子终将到来。

劳尔·卡斯特罗指出，古巴支援为争取解放而斗争的世界各国人民。但是它不会干涉其他国家的内政。他说：坚持和推进我国的革命对我们拉丁美洲兄弟国家的解放将是一个巨大的贡献。

劳尔·卡斯特罗说，美国正在加速同某些拉丁美洲国家政府达成建立原子基地的正式协议。这些来可能发生的事情的一切责任都由建立这些基地的罪魁来承担。

他说：把我们自己武装到牙齿并不是我们的希望。我们的希望是和平地发展革命。但是在强大的敌人面前，我们愈是强大，敌人就愈不敢略我们，为了避免战争，我们在进行准备；为了防止流血，我们在武装自己。

劳尔·卡斯特罗强烈地谴责美国对古巴进行的诸如策划入侵、煽动反革命叛乱、缩减食糖定额、实行经济封锁以及企图用美元来收买古巴技术人员等罪行。他说，我们在胜利中不应该高枕无忧，因为强大的敌人在进行活动。他强调指出，一个站在拉丁美洲各国人民和人类的共同旁人旁边的小国在斗争中也能够取得胜利的。为反对不久前看来是不可战胜的美帝国主义而进行的斗争，现在已经成为古巴人民每天和日常的事务了。

描述：

