id: 718c100ffb
标题：做无限忠于毛主席的好党员
日期：1970-4-4
是否是时间段：false
作者：共产党员李文红
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新党章规定共产党员五个“必须做到”的第一条，就是“活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想”。战无不胜的毛泽东思想是当代最高水平的马克思列宁主义。一个共产党员要为实现共产主义而奋斗，就必须把学习、宣传、执行、捍卫毛泽东思想，作为自己终身的最高职责，用毛泽东思想统帅自己的行动。

学习了新党章，我更加清楚地懂得：我哥哥李文忠所以能够成为无产阶级专政下继续革命的先进分子，在生命的最后时刻，喊出“不要管我，救红卫兵要紧”的豪迈誓言，是他平时刻苦学习毛主席著作，一言一行用毛泽东思想衡量，一举一动按毛泽东思想办事的结果。我要继承哥哥的遗志，首先就要象他那样，努力活学活用毛泽东思想，彻底改造世界观，把毛泽东思想化为自己的灵魂。

有一次，我到一个生产队支农。这个生产队情况复杂，阶级斗争的盖子没有揭开，是一个“老大难”单位。我来到这里后，经过一段时间的工作，问题仍然没有解决，就产生了畏难情绪。这时，我按照新党章的要求，带着问题到毛主席著作中找答案。毛主席关于共产党员“一定要有不怕困难和用百折不挠的意志去克服任何困难的精神”的教导，使我增添了勇气和力量；毛主席关于调查研究的指示，又给了我克服困难的方法。我深入到贫下中农中去，一边同他们一起劳动，一边进行调查研究，弄清了这个生产队的阶级斗争盖子所以迟迟揭不开，主要是因为一小撮阶级敌人造谣惑众，压制群众起来革命。我就组织贫下中农办毛泽东思想学习班，和他们一起学习“九大”文献，开展革命大批判，使群众很快提高了阶级觉悟，狠狠打击了一小撮阶级敌人，迅速出现了革命和生产的大好局面。

大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。一个共产党员要做革命的先锋，首先要做活学活用毛泽东思想的模范。对照新党章检查自己，我做得还很不够，我决心进一步用毛泽东思想武装头脑，做一个无限忠于毛主席的好党员。

描述：

