id: 718c5e9ea9
标题：坚持群众路线 自觉接受革命群众监督反帝矿一井革委会在驻矿毛泽东思想宣传队帮助下，召开突出无产阶级政治讲评会，虚心听取群众意见，树立革命作风
日期：1968-4-15
是否是时间段：false
作者：思齐
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 辽源矿务局反帝矿一井革命委员会，在毛泽东思想宣传队的帮助下，为了永远保持同群众的血肉联系，自觉接受革命职工的监督，最近请革命职工给委员们讲评突出无产阶级政治，使大家受到了一次群众路线的活教育。

一井革委会成立以后，曾通过一个决议，要求每个委员活学活用毛主席著作，全心全意地为人民服务，成为紧密联系群众的模范。开始，委员们对这个决议执行得很认真，不管工作再忙，他们也要挤时间同工人们一起学习毛主席著作，一起劳动。可是时间长了，有的委员不知不觉陷进事务堆里，深入群众少了；有的滋长了官气，随便指手划脚。革委会为此曾开了两次交心会，情况有所好转，但问题没有从根本上得到解决。

毛主席最近教导我们：“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众。”宣传队的同志学习了毛主席的这一最新指示，认为，新生的革委会好，好就好在它无限忠于毛主席，好在它同群众保持鱼水相依的关系。它的每一个成员，都应该是人民的勤务员，而不是人民的官老爷。如果革委会成员沾染上官气，就会脱离群众，就会影响革委会在群众中的崇高威信。怎样帮助革委会解决这个问题呢？宣传队指导员谢恩东找战士们一道研究。同志们说：“咱们每年不是都要发动战士给干部讲评突出无产阶级政治吗？每次讲评，对干部的思想革命化都起到了很大的推动作用，咱们能不能给革委会建个议，也像连队那样，发动职工给革委会的同志搞一次突出无产阶级政治的讲评呢？”战士们的话，打开了谢指导员的心窍。他想，革委会是为人民服务的革命政权，应该自觉地接受群众的监督和帮助，克服一切不利于人民的思想作风，保证无产阶级的革命政权不变颜色。谢指导员把这些想法，跟革委会的同志普遍交换了意见，大家都同意这个办法。他们说：群众选我们当代表，这个代表当得怎么样，是不是真正高举毛泽东思想伟大红旗，走突出无产阶级政治的道路，群众随时有权利批评我们，我们也有义务随时接受群众的批评。大家纷纷表示，一定要把讲评会开好。

为了开好讲评会，宣传队还同职工们一起学习了毛主席的教导：“对于我们的工作的看法，肯定一切或者否定一切，都是片面性的。……肯定一切，就是只看到好的，看不到坏的，只能赞扬，不能批评。说我们的工作似乎一切都好，这不合乎事实。不是一切都好，还有缺点和错误。但是也不是一切都坏，这也不合乎事实。要加以分析。”职工们遵照毛主席的教导，用一分为二的观点，从支持爱护革委会出发，诚恳地肯定成绩，指出缺点。工人宫佩生在讲评时说：“革委会的同志们白天黑夜地开会，辛辛苦苦为我们服务，这点我们工人是知道的。但是，你们这样的忙法，是不符合毛主席的教导的。毛主席要你们相信群众，依靠群众，你们却不充分发动群众，这不成了少数人的空忙！”宫佩生建议革委会开短会，说短话，把委员们从会议和事务圈子里解放出来，多到群众中去，发动大家都来做思想政治工作，把革命和生产抓出更大的成果来。

职工们满腔热情地给革委会讲评，是对委员们一个最好的教育。有个委员，过去是群众组织的负责人，选进革委会后，工作积极性很高，经常吃在井上、住在井上。但是，由于活学活用毛主席著作抓得不紧，沾染了官气，嫌办公桌破旧，要宽大的住房。职工张殿年在讲评时诚恳地对他说：“换一间房子，一张桌子看起来事小，可要是一换，就换掉了咱们劳动人民的本色！”这个委员听了，一方面心里暖烘烘的，很受感动；一方面深感自己辜负了群众的期望，问心有愧。他当场作了检查，狠触了自己的灵魂，表示今后一定要刻苦读毛主席的书，决不忘本，永远保持艰苦奋斗的作风，永远同群众心连心。

讲评会以后，革委会在宣传队的帮助下，重新修订了革命化的措施。他们大力精简会议，腾出时间到群众中去，同工人们实行“五同”：同学习，同讲用，同斗私批修，同劳动，同抓革命促生产。工人们说，突出无产阶级政治的讲评就是管用，新生的革委会有了新风气！委员们说，突出无产阶级政治的讲评会就是好！它是透视灵魂的明镜，是克服官气的好方法。现在，一井革委会已经正式决定，把突出无产阶级政治的讲评会固定下来，形成制度，每月开一次。他们说：这样的会，今后要永远开下去，让革委会在走突出无产阶级政治的道路上永远不转向，在执行毛主席的革命路线上永远不离轨，使革委会在带领广大群众夺取无产阶级文化大革命全面胜利的进军中，发挥出巨大的威力。（思齐）

描述：

