id: 718d569f98
标题：永远忠于毛主席的革命路线“长江”舰干部战士把对毛主席的深厚无产阶级感情倾注在活学活用毛泽东思想上
日期：1970-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 伟大领袖毛主席十七年前亲自视察过的海军东海舰队某部“长江”舰党支部，教育干部战士把对毛主席的深厚无产阶级感情倾注在活学活用毛泽东思想上，努力把全舰培养成为无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席革命路线的战斗集体。这个舰连续七年被评为四好，被树为海军活学活用毛泽东思想先进集体。

一九五三年二月十九日至二十二日，伟大领袖毛主席首次视察海军舰艇部队时，曾和“长江”舰的指战员一起生活了四天三夜，并写下了“为了反对帝国主义的侵略，我们一定要建立强大的海军”的光辉题词。“长江”舰党支部把这段光荣历史，当作培养干部战士对毛主席深厚无产阶级感情的最好教材，年年学，经常讲。每年二月，他们都开展纪念活动，深入学习毛主席的伟大革命实践。新战士上舰的第一课，就是党支部同他们一存在毛主席当年的，住舱，学习毛主席的光辉题词，介绍毛主席当年视察时的情景，教育他们一起步就走在毛主席的革命路线上。老战士退伍和干部战士调动工作时，也在毛主席当年的住舱里上离舰前的最后一课，教育他们做传播毛泽东思想的“红色种子”。党支部还结合部队的思想和任务，把学习毛主席视察本舰的伟大革命实践同学习毛主席几十年的伟大革命实践结合起来，把学习毛主席在本舰所作的伟大教导同学习毛主席的一贯教导结合起来，每学一次，对毛主席的无产阶级感情就加深一步。炊事房是毛主席三次到过的光荣战位。炊事班的同志结合思想和工作反复学习毛主席的伟大革命实践和当年所作的教导，不断加深了对毛主席的深厚无产阶级感情，工作干得很出色，连续七年被评为四好班。党支部还经常对部队进行阶级教育，学习党内两条路线斗争史，学习林副主席对毛主席、毛泽东思想的崇高评价，组织干部战士畅谈在毛泽东思想哺育下成长的过程，使大家深刻认识毛泽东思想的无比威力，进一步加深忠于毛主席的无产阶级感情。

“长江”舰党支部从实践中认识到，无限忠于毛主席，就要认真读毛主席的书，坚决按毛泽东思想办事。他们注意引导指战员把对毛主席的深厚无产阶级感情倾注在活学活用毛泽东思想上。今年年初，他们通过开展纪念毛主席登舰视察十七周年活动，进一步激发了大家对毛主席的深厚无产阶级感情，掀起了一个活字活用毛主席哲学思想的热潮。全舰部门与部门、班与班之间你追我赶，你帮我促，人人学哲学，事事用哲学，有力地加强了部队的革命化、战斗化建设。航海班连续几年没有评上四好，他们反复学习毛主席关于抓主要矛盾等观点，狠抓路线教育，不断提高全班同志的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，终于跨进了四好行列。

党支部还注意引导干部战士把对毛主席的深厚无产阶级感情落实到照毛主席指示办事的实际行动上。今年七月，“长江”舰在外地执行任务，突然接到紧急返航的命令。当时这个舰的主机检修工程还要四天才能办成，而离出发时间只有八个小时。主机班的同志们在毛主席视察过的主机房，回忆了毛主席视察时的幸福情景，内心无比激动，大家怀着无限忠于毛主席的感情，在温度达四五十度的机舱里，一身汗水一身油，连夜奋战，终于提前完成了检修工程，保证了军舰按时返航。

“长江”舰的干部带头把对毛主席的深厚无产阶级感情倾注在活学活用毛泽东思想上，做到毛主席著作学在前，指导工作用在前，改造思想走在前，给部队做出好样子。舰长林平汉是当年接受过毛主席检阅的老舰员，他在毛主席身边度过了幸福的四天三夜，亲耳聆听过毛主席的亲切教导，毛主席和他们一起照过像。十七年来，他牢记毛主席的谆谆教导，把这无限的幸福化为继续革命的巨大动力，努力活学活用毛主席著作，认真改造世界观，保持谦虚谨慎的作风，在思想革命化的大道上不断前进。在一次战备施工执行爆破任务时，他不顾炸药即将爆炸的危险，勇敢地冲上去排除了险情，保证了战争施工的顺利进行。全舰指战员赞扬他是“活学活用毛泽东思想的‘排头兵’”。

描述：

