id: c6e9053278
标题：活学活用毛泽东思想——王杰同志日记选
日期：1965-0-0
是否是时间段：false
作者：王杰
来源：
标签：毛泽东,山东文革,世界形势,文章
书籍：红旗一九六五年第十二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
活学活用毛泽东思想

一王杰同志日记选

福者按：《解放军报》于一九六五年十月三十日、十一月十日，在《一心为革命》的标题下，连发表了解放军济南部队装甲兵某部工兵一建班长，烈士王杰同志的日记摘秒，本刊选录了其中的一部分。

王杰同志是山东金乡县人，一九四二年生，一九六一年八月入伍，一九六二年二月加入中国共产主义青年团。入伍以来，连三年被辞为五好战士，两次荣立三等功。今年七月，王杰同志去江苏郡县张楼人民公社帮助民兵训练，在炸药发生意外爆炸的紧急时刻，为了掩护在场的民兵群众和人民武装于部，他临危不惧，英勇牺牲。王杰同志光荣牺牲后，他所在的部队的党委会，根据他生前的要求，审查了他的历史和表现，追认他为中国共产党正式党具。

《解放军报》在发表王杰同志的日记摘抄时加了骗者按语。按语指出：

“他的日记，是一部活学活用毛泽东思想，提高无产阶级觉悟的记录；是一部全心全意为人民服务的具实生动的记录；是一个很好的活的学习村料。”

“英雄的行为绝不是偶然的。英雄的行为来源于毛泽东思想。从这部日记里，我们可以看到，王杰同志正是由于勤奋地学习毛主席著作，随时随地吸取革命的营养，不断地改造自己的思想，提高无产阶级觉悟，才能在一旦需要的时候，毫不犹豫地献出了自己的生命！”

判断一个人，不仅看他是怎样的，更重要的是看他怎样做的，列宁认为这是马克思主义的一条翼理。王杰同志特别值得我们学习的地方，就在于他以严肃认翼的态度学习毛泽东思想，做到学用结合，言行一致，在日常工作中，在面临生死拱择的重要关头，都能以毛泽东思想作为自己行动的指针。

一九六三年三月十三日

学习了《批且战争胜利后的时局和我门的方针》一文，使我受到了极大的教育。

“对于小国人民脑子中的落后的东西，我门要去扫除，就像用扫蒂打扫房子一样。从来没有不疑过打扫而口动去掉的灰坐。“这是毛主席对我们的教导。对于思想上不清洁的东西，必须经常打扫。总想上有丁不清洁的东匹要想白动去掉，而不去扫，那是不可能的事情，就像“钟不敲是不响的，桌子不搬是不走的”的道理一样。

我们是无产阶级的革命战士，担货着保卫社会主义，建毅社会主义的伟大任务，要完成祖国人民交给我们的这一光荣任务，就必须不断的改造思想，提高觉悟。

要改造惠想，我今后就从以下三个方面努力：

（一）积极参加政治学习，通过学习就可以懂得党的政策路裁，个人与集体的关系，明确前逃的方面，知道为当兵，为罐打仗的道理。要学习好，必须联系实际，经常用革命道理对照检查自己，好的发扬，坏的坚决改。

（二）经常注越在实际斗争中锻炼。注

意在训练，生产与各填政治运动中锻炼百已，，特别要注意到艰苦闲难的环境中去锻炼。不

下什么工作，执行什么任务都认宾的接照上级的要求去做。要经常学习先进人物的榜祥，学习他门票高的思想，坚强的斗志和严格的粗织纪术性，向董存瑞、黄继光、丘少云、安业民、雷锋等英雄学习，把他测的模范事迹当做一面镜于，不断的对照检查自瓦。

（三）经常进行批萨与自我批部。批部1965年第12期与白我批是改造思想的有力武器，要学会运用这一武器，虚心接受别人的批舒，严格的进行自我批舒，像毛主席指示的那样天天既脸，天天打扫思想上的灰尘，不管是小毛病大缺点都应该认赋对待，坚决克服。

改造忠想是一个长期艰乒的任务，艳不是一朝一夕可以完成的，但是我有决心有毅力坚持不懈的进行改造，充服各种非无产阶级的思想意藏，做一个优秀的革命战士！

一九六三年六月五日

今晚我参加了在营召开的毛主席署作学习辩输座谈会。会上得个同志都额了白己的学习体会。共同的经验是：学习不要货多，算快，要学一点做一点，迈学边假边改，要有位心去做。学习要秸合当前任务，结合个人存在的问题，学习不要离颌导，脱离群众，以上的经骚是宝量的，我坚决真彻到自已的学习中去，理联系实际，严格要求自已，认其敌造有己，做到证毛全席的，所毛主席购话，按照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。

一九六四年七月二十五日

学习毛主席落作和其他工作一样，必须讲究实际效果。学习多少篇文章，多少时间，只是反映学习情祝的一个方面，并不能作为衡量学习效果的标准。学习效果的大小，要看我们是否能敏领会毛主席著作的精神实质，运用来孜造思想，指导工作，分析和处理现实题。毛主席就过：“对于马克思主义的理，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应川。”我们能够运用毛主席的立场、

（总585）·19观点，方法，説明和解次现实出题愈多，改造思想、改进工作的效果意明显，我们的学习收效就愈大。反之，尽管书于百篇，笔配数万言，却偏倔不接触思想，不联系工作，不去运用，那就谈不上什么学习收效。学习的整个过程，学习的一切东西，都要从效果出发，着眼于领会和运用，必须切实在“用”宇上下功夫，真正做到学用一致，身体力行。

学习毛主席著作，没有自觉的思想，那是片定学不好的，主席教导我们説：“凡是制要群众参加的工作，如果没有群众的自觉和自愿，就会流于徒有形式而失败。”我们只有党悟到毛主席著作对于我们革命者像“阳光”、“空气”、“粮食”-一样需要，才有可能把毛主席若作学好，用好。只有自觉，才能有决心，有毅力，才能出千劲，出时间，才，术的提高，艰苦秆裘等作风的养成，都是从能真正解决工作和学习的矛盾，才能达到改造思想，改进工作的目的。

学习毛主席著作必须从长期坚持着眼，学习毛主席茗作是一帮子的事情，活到老，学到老，一定要不断增强学习的决心和毅力，把学习长期坚持下去。

学习毛主席茗作还要认算地全面地货彻执行林彪同志提出的“带若问题学，活学活用，学用科合，急用先学，立竿见影”的原圳。只要是干革命假工作，总会不断地遇到各利各样的固题，老的解决了，新的问题叉会出现。哪坠有工作哪里有斗争，哪望就会有田题可以带着学。范不是没有开题可带，倒有带不完的问题。但是艾必须重点笑，抓仕最迫切需要解决的问题进行学习。只有“集中乓力打歼灭战”，把劲使在节骨眼上，一次学习，解决一个问题，学一点，用一点，才能学得深，领会精，运用的好，扎扎实实韵搞好工作。

一九六四年七月八日

毛主席就：“请书是学习，使用也是学习，而且是更重要的学习。”毛主席的这句额是説，没有逃过学校门的人，仍然可度学习战管，就是从战争中学习战争。于工作常常不是先学好了再干，而是干起来再学习，于就是学习。学习了毛主席著作，父回想三年的部队生活，使我对毛主席的话理解的更深刻。F就是学习，不会的，你只要参加去干就能学会，“世上无难事，只怕有心人”。三年的部队生活使我学到了学校永远学不到的东西：思想的提赔，阶级觉捂的提商，审事技实践中学习的。学习必须到实际中去，理论必须联系实际，只有这样，才能学好。

一九六三年八月二十二日学习毛主席茗作使我深深地体会到：

火车离开了就道就寸步难行，节命战士不学习毛主席著作就最头博向。

“鲜花没有太阳不能开放，左稼没有雨水不能生长，革命战士设有毛泽东思想来武装，就会迷失方向。”

一九六四年三月十九日

学习了毛主席著作，使我深深地体会到：毛泽东思想像赤方刚刚升起的太阳，它放出万丈光芒，赶走了黑晴，把被压遵的人们的心照得透亮，毛泽东思想，像直立在岸边的灯塔，它一刻不停地闪耀着红光，给航行的人指明了方向。毛泽东思想，像一件最好的武器，人们掌握了它，就能敏分清我我，站稳立场。

+银

一九六三年二月二十日

毛主席的好战士一一需锋，他所做的都是一件件牛凡的事特，但就是这些车凡的事情，籍成了他那高查的革命品质，在那本凡的工作中，做出了动人的事迹。

以前我总认为在平凡的工作商位上，没有前途，做不出仁么名堂来，街缝的英雄事迹启发了我，给了我力量。在机国的社会主文建设中，正是这些“平凡”的工作粗成了伟大的事业，正是这无数做“承凡”工作的人，粗成了建设社会主义的生力革。在平凡的工作岗位上，只要像雷锋一样全心全意的为人民服务，做一个永不生绣的螺繁针，同样会做出伟大的事业。今后我一定向雷锋学习，在保卫祖国的商位.上，当好普通一兵，做一个雷锋式的毛主席的好战士，做一个永不生锈的螺耕钉。

一九六三年二月二十三日

革命部队是一个般炼人的大学校。我要把自己当做一块煤，投到斗争生活韵熔炉里烧炼，使它发出时代的光和热…·

一九六三年七月三日我认为：

一个人只有拿自己的缺点与别人的优点相比，才能感到自己不足，才会进步。

一个人如果把自话估计过高，始终认为自己比别人强，那永远也不会进步。

一九六三年八月五日虚荣的人注税着自己的名字：光荣的人注视着祖国的事业！

一九六三年八月八日

毛主席就：“房子是应藏经常打打的，不打打就会积满了灰尘：脸是应藏经常洗的，不洗也就会灰继满面。般们商适的思想，我们党的工作，也会沾染尘的也应藏打打和洗滁。”我要照毛主席的诺去做，每天睡觉前要回想一天的工作，哪些做的对，哪些做的不对，以后怎样去做，每周每月也要检查一次。这种制度一定要坚持下去，具有坚持下去，对工作求有利，求能把工作做好。

一九六四年一月一日

伟大的六三年过去啦。在过去的一年里，我干的工作还不如领导给我的装誉多，工作有了成藏，自已在党的培养下有了进步，我觉得我就像一棵幼芽生长在肥沃的土壤中（毕命队位里），首光是有党的阳光雨露，其次是有同志们锄地施肥，才能这样迅速成长，如果离开了党和群众就一时也生存不了。

在过去的一年里，虽然有很大的进步，但是回题一下，我还存在若不少缺点，如个人的修养还不够，不像谐锋对同志那样一一对待同志像春天般的温暖，工作上缺乏艰苦翘致的作风，吃苦性差，假芝皆练技术的干劲，在帮期后进闹志上做的还不够，自己是单枪匹马而不管别人。电影《战灭中的青春》中高山同志説的好，单枪匹马联陶出来的英雄算什么英雄。所有这些都是不符合党的要求的，想到这里心卫就戴到愉愧。

新的六四年开始啦，我要牢非记住毛主席的教导：“虚心使人进步，骄傲使人落后”。在新的一年里，党给我们提出了新的更艰巨的任务，怎样才能不辜负党的希望呢？必须发扬成镇，克服缺点，像跑一样，丛起点开始，一步一个脚即的跑下去，保持党和人民给我的荣誉，提高觉悟，立雄心壮志，苦饿一九六四年。

为了给党和人民干好工作，在今后的一年里，努力学习毛主席客作，发揭雷锋同志的卸子精神，挤时问，钻问题，带着周题学，学深学透，学一点用一点。一年来的学习，使我深深戚到，要老老实实的为人民服务，当好人民的勤务员，完成党交给的工作任务，没有别的跨门或捷径，唯一的只有读毛主席的书，听毛主席的，按照毛主席的指示办事，永远争做毛主席的好战士。

一九六四年十二月二十八日

重读《为人民服务》和《念白求恩》。这两篇文章一下就把我的思想抓任了，以前却，人自觉地锻炼。一个无产阶毅的革命者在好设有像这次学习这样深刻，新鲜，两篇文章是那样有吸引力，像磁铁吸铁一样。我被张思德、自求恩那种不利己专门利人的高品质威动得热润盈眶。一个人为什么活着？为活若？怎样活着？这是人生根本的周题，过去我很少去想，当然世没有解决。毛主席在这篇文章中训得一请二楚，方向非常明确：“我们这个队伍完至是为若解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”毛主席号召我学习白求恩“毫无百私白利之心的精神”，拜且就：“从这点出发，就可以变为大有利于人民的人。一个人能力有大小，但只要有这点精神，就是一个高尚的人，一个触粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低杀趣味的人，一个有益于人民的人。”我思前积后，觉得活着就应该像张思德、自求思那样才有意艾。党的利盆，苹命的利益和群众的利益是一致的，只要对革命有益的事，就应当毫不退。革命工作不分置，重要的是看你能哲全心拴意地置献自已的全部力量，因此我边学均边下决心，学习他们毫无自私自利之心的精种。

一九六四年二月二十九日

家庭出身对一个人的成长起一定的作用，可是主要的还是个人的改造和努力。人在生活中要受到各种环境、务种思想和各种生活的影响，有好的世有环的，这对于人的成长有好影响也有坏影响。好影响需要一个人去接受去发扬，坏影响同样地需要人去改避，这就是说人的成长主要的是靠内因，而不是外因。一个人要很快地成长，必须靠本的环境中能站得任，在坏的环境里更要站得任，能经得起考验于是好同志。

崇

一九六三年九月六日

真正的革命者，就要准备在斗争的过程中迎接万难，排除万难，不怕困难，经受住各种各样的风浪的考验，那怕是刮起十二级台风来，也要站稳脚跟，坚定不教的前进。

干革命就不能怕牺牲：怕牺牲就不能在革命的造路上坚持到底，就无所谓革命的坚定性。中国革命的胜利，正是无数范命志上不怕牺牲，前仆后继，英勇斗抒的结果，是川血的代价换来的。，

舒多同志在参加到中国共产党这个先锋队来的时候，就抢定了献身于中国人民的解放事业，献身于共产主艾的大理想的决心，拖定了为着革命的利益，吃苦在前，享受在后，不谐物牡一切，世至日已生命的状心。抢林弹雨，监藏刑场，放人的封，雪山挨冻，草地忍就，都不能精奖动摇革命者的坚定意点。只要其正需要，当牺牲的时候，革命者想到的不是害怕，而是努力以此来换得更大的胜利。刘胡兰慷就文，想到的是革命的秘密可以得到保全。向秀丽舍身赴火，想到的是国家的财产因此可以得数。黄继光塔住敌人的枪口，想到的是后面的部队可以前进。“欣头不要紧，只要主义翼。杀了夏明翰，还有后来人。”

后来的人，一定能把革命坚持到最后的胜利。

一九六三年凡月十九日

接受了新的任务前征××防洪，走的时尚没行命令，现在是等待山发。东西都准备好啦，可是不走，我的心早就飞间变灾的地区。人民的生命财产等待我们去携救，可为什么不走呢？时间过的太慢啦，过一天像一年那么长，命今下来就要飞向受灾的地区。

我向领导表示了决心，下了保证：

当兵是为人民，为党，为祖国而来的，不管任柯工作，党指到那里就冲向那里，就是需要献上青春也没怨言。

一九六三年十二月九日

十雪啦，今天八点到晚上七点降零三全七毫米。路还没有修完就下雪，这给我们带来了不少的困难。为了完成任务，下罪也要千，正像同恶们吧的：“不拍北风吹，不怕雪花飘，起早晚睡把活干，个个情高。”同志州的衣服湿啦，手冻裂啦，可还照样工作。同起们懂得仁么是光荣，条件越围难，越能把事情办好，这就是光荣。我们是路社会主义修桥铺路的，不管走到天南海北，求骑多苦多累，都能莞成党和人民交给的任务。

一九六四年一月十一日

昨天晚上，髓导宣布我代理副班长职务，可是能力不足啊！威到压力不小，日已父无领导能力，父无经墩，有些畏籁。威到了闲难，我就想起了学习毛主席薯作，于是我就找到了《关丁重庆额制》一文，在这一文中毛主席説：“代么叫工作，工作就是斗争。那些地方有困难，有问题，需要我们去解决。我门是为着解决困难去工作、去斗笋的。越是困难的地方越是要去…·。”毛主席又説;*艰苦的工作就像担子，摆在我们的面前，看我们敢不敢承担，”学习了毛主席茗作，父对照了自己，毛主席不正像对着日己就的妈？王杰财，王杰！遥到困难就害怕了玛就启退了冯？不，不能害怕，有党的领导，有群众的支持，遇事多和群众商量，大胆管理，坚持真理，耐心就服，改身作则，只要听党的，遇事尽自己最大的努力，我想工作一定会搞好的，

一九六四年四月五日

今天，在连接装药时不小心叫证青漫坏了手，疼的厉害。可是更痛苦的是我影响了工作。手疼暂时工作不方便，只好叫别人帮助。但是我心里难过，説什么也不能叫别人代我上班。我要坚持工作，同志们不好我上班，不叫我捏泥蛋，不叫我装药。可我能闲得任？我休息不下去，坚持着去于，不顺手，慢慢来，手疹咬咬牙，想想二万五千里长征，想棋中印边境反击战，我这点伤文算得了什么，竖持下去，-定要坚持下去！

一九六四年九月至日

通过毛主席茗作学习，我懂得了节命就是我的理想，斗争求是员正的幸福。

#

★

L

一九六三年十一月三十日

毛主席在《起念白求恩》-→支中就：白求恩“对技术精盆求精”。这次考核虽然取得了满堂红的成赞，但是我对技术还不是精盆求精。有的课题理轮背得烂熟，但是实际就做不上来。实际能做上来的，再间上儿个为什么，那就不知道啦。工乓专业看求容易，不会挖坑理地雷，就是老百姓姿文化一看也会做，何必我这个初中毕业生呢，真有点“富射炮打蚊了”_一大材小用啦。这种思想以前是存在若的。可是现在呢？一些工兵专业你只要钻进去，就有很深的学用。现在不是大材小用，而是小材大旧啦。文化水车太低丁，还威到有些不够用呢！今后要想练出过硬本领，就必须像白求恩那样对待技术精益求精。

一九六五年四月二日

六五年的副练已经开始了。新的一年的工作是艰直的，困难显然是不少的。首先今年我们是夜老虎制练，将有××的夜间作业。其次是普及先进经验。这对我更是一个难题。一个革命战士应该如何克服闲难搞好训练呢？我学习了《愚公移山》，使找增强了信心。日已是一个身强力壮的小恢子，雅道还不如老愚公瞩？我--定要和恐公比高低，工作『按照毛主席的教导，排除万难，去等攻胜利。同时，我父学习了林剂主席笑出政治的指示，工作中只要坚持四个第一，竖持毛主席著作学习，用毛主席思想武装头脑，任何困难都会迎刃而解。于难万难有了毛主席思想就不难。

一九六五年四月八日

今天的作业地点是在山克教练场，地硬如石，一银下去挖不下四两求，虚的可生疼，一个追要二一来分钟，算了吧，战时那能遇到这么坚硬地，还是到松上中上练吧。不，不行，毛主席不是教导我们：敌人磨刀，我们也要磨刀。林副主席也指示我们，平时多练儿手，战时才能消灭敌人。战争是复杂的，平时制练光在怕利的情况下，到战时遇到不利的情况能完成任务鹏？毛主席经常教导我侧：把困难想的充足些。现在练习立是好机会。续！勤学苦练，手上打了泡不在乎，汗湿了衣服也不管。经过一下午的练习，技术提很快，一般在亲定的时内世能完成任务。虽然累，但是练到了条敌的破本镇，累也是愉快的。

#

一九六三年八月二十日

学习《为人民服务》，使我认藏到“各人白打门前雪，莫管他人瓦上霜”这句站是完圣错跌的，可是扫己世存在箱。牛时我有这种的想法和认识，“我当兵是为人民求的，为了人民我就得把工作于好。牛时做导交给的任务只要干好，只要完成就行，别人的进步对我无关，少管闲车为佳。“因为有这种世想，平时帮助同志就不够，也不能经常我别人谈心。

学习了《为人民服务》，使我认诚到这种想法是错的，毛主席就：“.一创革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助。”可是我呢？越想越个对。今后一定按毛主席的插去做，经常我简志额心，互和帮助，共同进步。

一九六四年五月二十一日

今年发放解放鞋，老同志都是一双深口的，新同店都是浅口的。在施工求説是深口的优越性大些，进出工地作业不易碰伤，国为有这样的好处，新同志都想穿双深口的。小划要换深口鞋，换不换呢？换了，我进行作业不易利伤有已期？不换，小韧作业强度人，那不更会碰伤鹏？是口已吃苦呢，还是让别人吃苦呢？毛主席不是经常教导我们吗？“我们的干部要关心每一个战士，一朝革命队值的人都要孔相关心，互相爱护，互和帮助。”“吃苦在别人前头，享受在别人后头。”毛主席怎样镜的，我就怎样做，于是就像快的把陆子换给了小制

一九六四年十二月二十日亲爱的新战友就要来到了，我送给他们点们么呢？想来想去想到了南京路上好八速的同志，他们给新战友的礼物足毛主席客作和金裁包。只行思想上进步，求能担当起革命的币批，这样我就到街上天了十北本毛主席著作单行本：《恐公移山》、《为人民服务》、《将革命证行到底》等，送给了亲爱的新战友，

$

+

一九六四年三月五日

“要使全休干部和金体人民经常想到我国是一个社会主艾的大国，但艾是一个经济落后的穷想，这是一个很大的矛后。要使我国常强起来，需儿十年艰苦奋斗的时间，其中包括执行房行节豹，反对浪理这排一个勤做处国的方针。

毛主席的粘，每一个字，每一句帮装印入海里。今年我们参加国防施工，开始器材浪转鞋多，油料、炸药等也浪费不少，浪登的源因佳婴是过于“大方，用东购不在乎，新之节豹的观念。

学习了毛主席客作，便我认部到节豹府重要，一滴油，一个螺丝街、一寸导火索，一两炸药都是国家的财产，都是人民的财产。我门国家是社会主义的大国，但文是一个经济落后的穷国，这就否要勤做竹豹。勤俭节药是要经常的，像人洗脸一样，今年施工时问长，在施工中一定节韵一滴油，一寸

导火案，一两炼药，能节料一点是一点，我一定尽日已的力量为国家多节豹---点。

一九六四年十月十八日

我学习了《关于正确处理人民内部承盾的问题》中“关于节豹”一节，变到了深刻的教育。为了实现六亿人民的远大理想，我州革命的后代，必须继承和发扬革命前翠艰苦奋斗的精神，接好艰苦奋斗的班，当好红色接班人。

一个革命战士不仅要站在建队看到全国，而且要看到全世界，看到三分之二的劳苦大众还没有解放，还过着贫困的生活。现在物质生活好啦，也不能忘范过去吃树皮、咽草报，披麻袋的年代，好日子必须当穷日子过。

对于自己来说，能否接好艰苦朴素的班，把革命前革艰苦奋斗的精神接过来传下去，继承和发扬，也是能否保持无产阶级本色的问题。个人的生活看起来点点滴摘，但是反映的思想，不是无产阶杀，就是资产阶毅。

通过学习，认藏提高了，慢慢养成了节约的习惯，每月的津站只花一元左右。在工作中我也注藏到节韵，今年施工担化了爆破于，整天与导火索接触，每天切取导火索时，都剩儿十厘米不能用，丢掉怪可惜，我就积猎起来，过一个时期就用胶布接起来，这样父为国家节豹了三上多米导火索。但是白已做的还很不够，一些小的地方还没注意到，我一定牢记毛主席的教导，政治上用高标准要求自己，生活上用低标准要求自己，自觉的把富日子当穷日子过，把艰苦奋斗的作风接过来传下去。

$

一九六三年二月十日

深夜一点我站完了阔，躺在床上久久不能大睡，翻身起来，拿着《毛泽东选集》筑四卷，翻到了《将革命进行到底》一文，我一口气把它证完，藏完之后我认藏到：“敌人是不会自行消灭的。无验是中国的反动派，或是美国帝国主义在中国的侵略势力，都不会自行退出历更台。”现在虽然全国解放了，六亿勤劳的人民正在建着自己美好的家园，但是还必须看到，国际形势还很紧张，美国头子肯尼迪还在准备打“一切”战争，印度反动派还在挑，不时侵犯我国领土，颌空，在东南沿海，美蒋特务还不断的蜜犯大陆进行破坏活动，美国的审舰飞机不断到我国东南沿海、山东牛岛、我国内地进行值察活动，最近美蒋特务在香港逃大邮包时安放烈性炸药杀害我国同胞。所有这些都明了敌人没有睡觉，而在磨刀，还想卷土重来。

国前一帝国主文、务国反动派和现代修正主文正在演出反华大合唱，我是一个手握枪秆的革喻战士/丝毫不能麻疗，我一定百倍提高警惕，树立长期为部队服务的思想，努力做好战斗准备，随时准备粉碎敌人的一切新阴。

一九六三年八月十五日

“捣乱，失败，再捣乱，再失，道至灭亡一这就是帝国主文和此界上一切反动派对待人民事业的避辑，他侧决不会违背这个罐辑的。这是一条马克息主义的定律。我们説“帝国主义是很区恶的”，就是説它的本性是不能改变的，·帝国主义分子决不肯放下屠刀，他们也决不能成佛，至他们的灭亡。”

这个趣辑是于真万确的箕理，帝国主义的本性是永远不会故变的。希望劝説帝国主义者和中国反动派发出善心，回头是岸是不人，与帝国主义搞协，搞合作，违背马列主文，背叛了革命。帝国主义者和现代修正主义者，不管你们玩什么花招，你们的花招不了世界人民的耻睛，只不过是你们的五恶面目更加暴露在人民面前。证界人民认清了你们的王态，也使人民提高了警惕，来对付敌人的阴谋破坏。

一九六三年四月二十日

修正主义歪曲和算改马列主义，就什么现在不需要革命，不要反对帝国主义，説艾森豪威尔也热爱和非，“也像我们一样为和平而操心”，提出什么无战争，无武器、无审队的输点。可是我们坚决反对他这一点，这点也是同我们的根本分歧，

从世界每个国家的发展来看，不盖哪一个国家要想走向社会主义，不经过斗邻，不革命，不反对帝国主义就是空想。从我国的建殷成就来看，经过了国内战筝、抗日战争、解放战争，打败了日本和其他反动派，把蒋介石赶到台湾，成立了中华人民其和国，建立了自已的政权，才使人民走上了载福的道路。，

现代修正主义者大肆政击中国共产党。我们要坚决的和他们斗争，认清形势，站稳立场，坚持真理，真理一定会胜利，虽然马到主义与修正主义的斗事是长期韵、曲析的、复杂的，但是马克思到宁主义必胜。

一九六四年五月二十二日

学习了《中国社会各阶级的分析》使我提高了革命警惕性，分清了敌我。毛主席在这篇文章里开门见山的説：“靠是我们的放人？1965年第12期题。”过去地主买办阶级压迫刹削人民，骑在人民的头上作成作福，那是因为“即把子”没有掌握在劳动人民的手里，那是因为没有团秸好宾正的朋友，攻击我们兵正的敌人。现在我们掌握了“印把子”，人民翻身作了主人，不再变刹削和压追，过着美满幸福的生活。可是少数的敌人总是不断的搞乱，安想复辟重坐天下，但是觉悟的人民是不会放松斗争立场的。可也有同志息想上警惕性不高，手中虽然拿着枪，思超上的枪已经放下，敌我不分，阶级立场站不稳。我们就，手里拿着的抢生了锈，可以很容易的擦亮，思想上的枪生丁锈，是不容易擦亮的，我侧不能对敌人存有任何效想，我们不能认为“跳蚤顶不起被了来”，“泥敏翻不了人浪”。放人是揭乱一—失败—再捣乱—再失取，直至灭亡。如果我们敌我不分，阶级觉悟不高，就会上敌人的当，就会吃大亏，就会给国家造成损失。

一九六四年八月四日

近来美帝国主文到处挑起战火，实行了它的假和平真备战的阴课，公然侵略越南民主共和国，用军舰，飞机轰炸了越南民主北和国的和平村庄和勤劳的越南人民，对于这种军事挑醉，我国政府发表了声明：战火是帝国生文发起的，越踏民主共和国就取得了反侵略的权力。我们革命战士有货任支拨被侵略的越南人民。我一定勤学苦练革事技术，蓝练二百米硬引夫，一卫祖国需要，我坚决响应祖国的召唤，开赴越南，狼狼打击美帝国主义的侵略军，支援越南人民。亲爱的祖

（总593）·27国，亲爱的党，我的热血在鸿腾！支拨越南人民是我侧文不容辞的费任，为了受若受难的人民就是死丁我也心甘情感，就是上刀山入火海也永不变心，

帝国主文不输你怎样玩奔战火早晚要死亡的，毛主席説过：“美固袭断资木集团如果坚持推行它的侵略政策和战争政策，势必有一天要被至世界人民处以较刑。帝国主文必，社会主义必胜。美国必败，越南民主共和国必胜。

一九六四年九月十四日

学习了《为人民服务》后，使我懂得了毛主席説的“我门的奖产党和共产党所领导的八路审，新西军，是革命的队伍。我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利盒工作的”这句需的宾正意艾。毛主席説的“完全”，“彻底”就是全心全意地为人民服务，为人民工作。世界上现在还有三分之二的人民没有解放，还在受苦受难。一个革命战士要有心怀祖国，放眼世界的雉心壮志，不能只想到个人的一点利签，而不去解放变苦受难的人民。一个革命战士是完金为了解放人民，彻底为人民利签工作的，这个“完全”“彻底”也就是説服投是没有年限的，革命需要就于一辈子。革命是永远不会满期的。我愿于一辈子革命，永远也不放下枪。

*

#*

一九六四年七月二十四日听了共青团“九大”文件的传达报告后，我的心像大游的波浪一样，总是不能本静。我们党和毛主席对我们青年一代是关怀备至，寄予极大的期望，我一定当好享命接班人，把革命的重担挑起来。

毛主席説过：“称们背年人朝气莲勃，正在兴旺时期，好像早是八、九点钟的太阳。希望寄托在你们身上。”革命前辈把希望寄托在我们年诗一代的身上，这就是裁保卫利国，建融国的重担山我们去桃，也就是就，革命的接班人而我们去担当。当好革命的接班人，就是要当毛主席的好战士。反复学习毛主席客作，自党地进行思想改造是实现革命化的根本保证。学习毛主席若作必须像塞初江、丰福生、黄朝示那样，天天罐，天天学，天天川，以毛泽东思想作为自己一切行动的指针，这样就会经得起任何风浪，真正接好革命的班。

一九六四年十一月七日

大日坐车到××，在电站等车，我看到未来的-代正在党的教导下健康地成长。在雷锋思想的影啊下，孩子的共产主义品德也在一天天地提高，戴若红额中的儿童白动来市站服务，擦洗地板，扶老携幼。新中国儿童多么有党梧啊，多么爱劣动啊！这説明革命的后代，在前辈的革命思想熏陶下，正在健康地成长，他们能够接下老：-聋的担子。可是帝国主文説什么：小国一代二代不出修正主文，三代四代会江修正主义。这是胡説！看看新中国的下一代吧：他们是能担起重担的，他们是会建设和保卫祖国的。

缸旗柒点

描述：

