id: cda229ea53
标题：坚决支持越南战友抗美到底——庆祝越南南方解放武装力量统一日六周年
日期：1967-2-15
是否是时间段：false
作者：袁悦
来源：
标签：人民战争,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今天是英雄的越南南方解放武装力量统一六周年的光辉节日。南越解放武装力量和全体越南南方人民一起，发挥人民战争的强大威力，把当代最凶恶的美帝国主义打得焦头烂额，狼狈不堪，大灭了美帝国主义的威风，大长了革命人民的志气。我们满怀革命激情，向敢于斗争、善于斗争的越南南方战友，致以热烈的节日祝贺和崇高的战斗敬礼。

毛主席说：“革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是战争解决问题。这个马克思列宁主义的革命原则是普遍地对的，不论在中国在外国，一概都是对的。”

英雄的南越解放武装力量，高高地举起武装斗争的大旗，勇敢地拿起枪杆子，大造美国侵略者的反，大造南越傀儡集团的反，经过六年英勇卓绝的浴血奋战，已经打出了越南南方的大好革命形势。六年来，南越解放军歼灭和瓦解了一百零五万敌人，其中包括美国侵略军十二万多人；全歼敌人一百零八个营，其中包括美国侵略军三十七个步兵营和装甲营。美帝国主义费尽九牛二虎之力，向南越战场投入了它四分之一以上的陆军和大部分海空军，使用了除原子弹以外的各种现代武器，不但没有挽救得了败局，反而越败越惨。现在，南越解放武装力量已经解放了越南南方五分之四的土地和一千万以上的人口。解放区从南到北已经连成一片，形成了乡村包围城市的极其有利的形势。

“枪杆子里面出一切东西。”南越人民的枪杆子，一定会打出一个南越人民的新天下，一定会完成祖国统一的大业。

南越人民的抗美救国战争，是目前世界上最伟大的革命战争，是二十世纪六十年代世界各国人民反对美帝国主义侵略战争的典范。这场战争，有力地削弱和牵制着美帝国主义的力量，打乱了它的反革命全球战略部署，极大地鼓舞和支援着亚非拉人民的革命斗争，为世界人民反美斗争的事业作出了巨大的贡献。

南越人民抗美救国战争的胜利，是人民战争的伟大胜利。南越解放武装力量广大指挥员和战斗员，在战斗中灵活运用人民战争的战略战术。他们实行主力部队、地方部队和民兵游击队相结合，在广阔的战场上，积极主动进攻敌人，消灭了敌军大量有生力量。他们深入敌后，大搞袭击战，炸机场，炸仓库，炸公路桥梁，炸指挥机关，把敌人的后方搞得乱乱的。人民群众广泛动员，积极配合解放军作战。上百万群众武装起来，用各种武器、各种办法打击敌人。他们挖掘了成千公里的地道、交通壕，设置了成百万个陷阱，埋下了上百万尖桩。美国侵略者无论在陆地上，在水面上，在天上，无论在基地里，在“战略村”，无论在消遣所、餐厅、办公楼、宿舍，都逃脱不了挨打挨炸的命运。美国侵略军深陷在南越人民战争的汪洋大海里，处境越来越狼狈，日子越来越不好过，灭顶的日子，已经为期不远了。

南越战场活生生的现实，再一次生动地证明，人民战争是对付帝国主义最有效的法宝。

目前，越南人民的抗美救国战争，已经进入一个关键时期。美帝国主义遭到了惨重的失败，正在加速走向彻底失败。但是，它死不甘心认输，正在拚命进行垂死挣扎。它继续大量增兵越南南方，不断升级轰炸越南北方，疯狂扩大侵越战争，并且纠合苏联修正主义领导集团和形形色色的牛鬼蛇神，疯狂推行“以战迫和”、“停炸诱和”的卑鄙阴谋，妄图迫使越南人民放下武器，停止斗争。

最近，美国国务卿腊斯克公然横蛮地要遭受美国侵略的越南人民同美国侵略者一起，采取什么“对等行动”，“相互行动”，也就是要越南人民牺牲抗美救国的大业，向美国投降。这真是一派地道的强盗逻辑。事实十分明显，要解决越南问题，决不是什么侵略者和被侵略者采取“对等行动”，“相互行动”，而是美国侵略者必须立即无条件地从越南南方滚蛋。

在越南问题上，苏联修正主义领导集团一直玩弄假支持真出卖的罪恶勾当，积极鼓励和紧密配合美帝国主义的侵略和战争政策。他们施展种种卑鄙无耻的伎俩，耍阴谋，设圈套，同约翰逊政府一唱一和，一呼一应，从各方面向越南人民喊话，妄图迫使越南人民屈膝求和，从而扑灭越南人民抗美救国的革命烈火。苏联修正主义领导集团是出卖越南人民革命利益的大叛徒，是美帝国主义的头号帮凶。要反对美帝国主义，就必须反对苏联现代修正主义。

美帝国主义和苏联现代修正主义以及形形色色的反动家伙，加紧勾结，玩弄反革命两手政策，把侵越战争推向新的更加严重的阶段，正是表明它们的疯狂挣扎，表明它们接近于最后失败。

越南人民同美帝国主义及其走狗的矛盾是不可调和的，是你死我活的斗争。英雄的越南人民早已下定决心，为完成祖国的彻底解放和统一而战斗到底。他们决不是武力所能摧垮的，威胁所能吓倒的，也决不是花招所能骗了的。

毛主席说：“跨过战争的艰难路程之后，胜利的坦途就到来了，这是战争的自然逻辑。”

我们坚信，英雄的越南人民，不怕艰苦，不怕牺牲，团结一致，坚持战斗，跨过一段艰难时期，就一定能够赢得抗美救国战争的最后胜利。

中国人民和军队坚决支持越南人民的抗美救国战争。用毛泽东思想武装起来的中国人民和人民解放军，在毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命中，革命精神更加焕发，战斗意志更加昂扬。我们决心更高地举起无产阶级国际主义的伟大旗帜，不惜作出最大的民族牺牲，支援越南兄弟抗美到底。我们已经作好了一切准备。只要形势需要，只要越南人民要求，只要我们的伟大统帅毛主席一声令下，我们就奔赴援越抗美的最前线，同越南人民并肩作战，彻底消灭美国侵略者。

英雄的越南南方解放武装力量，运用人民战争的战略战术，充分发挥了大无畏的革命精神，把貌似强大的美国强盗打得落花流水。这是他们在一次战斗中缴获的美国强盗的武器。（新华社发）（照片）

描述：

