id: cda775bc5c
标题：恭恭敬敬地向工人阶级学习驻本溪煤矿毛泽东思想宣传队学习毛主席最新指示心得体会选登
日期：1968-8-25
是否是时间段：false
作者：徐金榜/李斌/宋振国
来源：
标签：毛泽东,夺权,革命委员会,革命大批判,党内资产阶级,军队支左,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
工人阶级对毛主席最忠诚

伟大领袖毛主席最近深刻指出：“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟。”我们在本溪煤矿支左中，和广大工人群众并肩战斗，深深体会到，工人阶级最反对资本主义复辟，最仇恨反革命修正主义路线，对反革命修正主义路线的批判最有力。

有三十多年工龄的老工人刘克均，在旧社会挨过把头的皮鞭，吃过日本鬼子的枪托。解放后，工作一贯勤勤恳恳，文化大革命以来又是个革命造反派，在群众中享有很高的威信。有一次，他领到的工资多了十几元。他牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，手里掂着这多出来的钱，觉得这里面一定有文章。他拿着钱找我们毛泽东思想宣传队，说：“我是生活在毛泽东思想伟大时代的工人，我的思想只能打上无产阶级‘公’字的烙印，决不能沾上一点‘私’字的烙印。”老工人刘克均的话，给了我很大教育，使我深深感到工人阶级真是大公无私。经过调查，原来这是一个还没有揪出来的反革命分子搞的鬼。刘克均知道这些情况后，立即跑到这家伙家里，拿着钱大声质问：“这是咋回事，是谁搞的鬼？”这家伙见势不妙，满脸堆笑地说：“你工作很积极，这是给你的奖励，……”刘克均按捺不住压在心头的怒火，厉声说：“你想用金钱收买我们工人阶级，真是瞎了你的狗眼！老实告诉你，我们工人阶级要的是无产阶级的政权！”

我们和革委会抓住这个“活靶子”，就向阶级敌人发动了猛攻，把这个家伙揪出来进行了批判斗争。在批判大会上，刘克均面对阶级敌人愤怒地说：“中国赫鲁晓夫及其代理人长期以来推行反革命修正主义路线，妄图用金钱腐蚀我们工人的灵魂，以达到他们复辟资本主义的罪恶目的，这永远办不到！我们工人阶级最忠于毛主席，最仇恨反革命修正主义路线，我们干活不是为了钱，而是为了革命！”

通过这件事，我们宣传队的同志深深感到，工人阶级对毛主席最忠，最富于革命的坚定性和彻底性。只要充分发挥工人阶级的领导作用，就一定能取得文化大革命的全面胜利！

某部毛泽东思想宣传队队长、副团长 徐金榜

工人阶级保卫无产阶级政权最坚决

伟大领袖毛主席教导我们：革命的根本问题是政权问题。我们在本溪煤矿支左中，深深体会到，工人阶级最懂得无权的痛苦，有权的幸福，夺权的不易，掌权的重要。因此，也就最懂得巩固无产阶级专政的重要意义。

本溪煤矿第一采煤区修理队，都是已经快要退休的老矿工。日本鬼子的榔头，他们挨过；大把头的皮鞭，他们尝过；党内一小撮走资派打击迫害的滋味，他们也“领教”过。革委会诞生了，他们热泪盈眶地说：“这一下我们工人阶级可要掌牢这印把子。”

一次，他们听革委会一个副主任讲了这样一句话：“革命委员会成立后，生产突不上去，就没脸见人。”这立即引起了老工人的注意。他们马上同这个副主任一起学习毛主席关于政治是统帅，是灵魂的伟大教导，并帮助革委会检查突出无产阶级政治有那些薄弱环节，一起制定了“用毛泽东思想掌权”的决议。他们对革委会成员说：“你们突出毛泽东思想，我们就放心，你们稍稍离开毛泽东思想的轨道，我们就担心，就有责任管！”

党内一小撮走资派不甘心自己的灭亡，妄图从破坏生产入手推翻新生的革命政权。面对阶级敌人的猖狂进攻，修理队的老工人深深懂得，落实毛主席“抓革命，促生产”伟大方针，对巩固新生的革委会具有极其重要的意义。他们迅速组织了“老愚公抓革命、促生产突击队”，除了完成自己的维修任务外，主动地到井下和采煤工一起拿起风镐采煤。他们豪迈地说：“我们挖煤，是在打击阶级敌人的破坏，巩固新生的革命政权。”广大工人群众都以他们为榜样，坚守生产岗位，使采煤量不但没有下降，反而天天上升，彻底粉碎了一小撮阶级敌人的罪恶阴谋。

我们联系修理队的事迹，再学习毛主席的最新指示：“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟。”进一步体会到毛主席最新指示的无比英明伟大！我们决心遵照伟大领袖毛主席的教导，虚心向工人阶级学习，充分发挥工人阶级的领导作用，把无产阶级文化大革命进行到底，保证新生的革命政权千秋万代永不变色。

某部毛泽东思想宣传队队员、战士 李斌

工人阶级阶级斗争觉悟最高

本溪煤矿加工厂的革命大批判搞得不热火，对敌斗争也冷冷清清。问题究竟在哪里？我们宣传队和革委会决定把这件事交给工人群众，要大家找找病根，查查敌情。

一天清早，老工人赵庆芝路过大批判专栏，见一个小孩正撕大批判专栏上刚贴好的大字报。他一见就火了，抓住小孩厉声喝道：“你为啥要撕新贴的大字报？”小孩开始不敢吱声，他就慢慢引导，宣传毛泽东思想，小孩才说是他的爸爸叫他马上来撕去当废纸卖的。这件事引起了赵庆芝的警觉。他想：这小孩的爸爸是一个“老工人”，他表面上搞革命大批判也很“积极”，可是在背后又恶毒咒骂革命大批判，说：“搞革命大批判是没事找事，搞革命大批判又不能顶饭吃。”为什么他成天吵吵要揪这个，要斗那个，就是不把矛头指向中国赫鲁晓夫和党内一小撮走资派？为什么叫小孩马上来撕大字报？老工人哪能干这事？赵庆芝立即把这些情况向宣传队和革委会作了汇报，还协助我们利用节假日走访了好几个矿山，访问了二十多位老工人。经过调查研究，终于撕开了这个“老工人”的画皮。原来这个家伙是一个改名隐姓的“老把头”，是一个反革命集团的头子。他在暗地里煽阴风，点鬼火，蒙蔽一部分群众，破坏革命大批判。这个伪装积极的“老把头”终于落入了群众专政的汪洋大海。加工厂革命大批判的烈火越烧越旺，对敌斗争轰轰烈烈。群众一致称赞老工人赵庆芝是阶级斗争的“火线侦察兵”。

这件事显示出了工人阶级具有高度的阶级斗争觉悟，给我们宣传队的同志上了一堂生动的阶级斗争课。我们认识到，在文化大革命中，只要充分发挥工人阶级的主力军作用，就能够把埋得很深的一切阶级敌人都挖出来，就能取得对敌斗争的彻底胜利。

某部毛泽东思想宣传队队员、副参谋长 宋振国

描述：

