id: b38ba49d73
标题：在中央统战部座谈会上的讲话
日期：1957-5-16
是否是时间段：false
作者：中国民主同盟,叶笃义
来源：
标签：发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 在中央统战部座谈会上的讲话

中国民主同盟叶笃义

## (叶笃义：中国民主同盟副秘书长兼办公厅主任)

国家机关有了党派组织，多了一层身份就多了一层关系，也就多了一层产生矛盾的机会。我主张在学校，机关和企业中，不宜强调党派关系，不宜强调发挥包括中共在内的党派组织作用。

目前把政治地位代替一切和超过一切的现象。政治地位好像是筹码，用来衡量人的高低。政治地位代替了社会地位。过去是行行出状元，现在是行行出代表(人民代表大会代表)，行行出委员(政协委员)。这种情况应该改变，不能把政治地位做为筹码来衡量各行各业的状元。政治地位不应超过本行本业的，包括物质待遇在内。

高等学校里的党委管的太严太多。学校中并不需要任何党派参加活动，一个人多一种关系，多一种身份，就多了一种矛盾。所以，我主张取消学校中的“党委制”，我们如果不以党派成员身份出现，关系就简单多了。

 来源：1957年5月16日《人民日报》。

描述：

