id: b38e7668e6
标题：揭露陈仁友的丑恶面目——在省级文艺、新闻、出版、广播界反右派斗争大会上的发言
日期：1957-9-9
是否是时间段：false
作者：张万一
来源：
标签：文艺战线,发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 揭露陈仁友的丑恶面目——在省级文艺、新闻、出版、广播界反右派斗争大会上的发言

张万一

文艺界的一群右派分子以任一的为主帅的反动小集团被我们捉住了。他们的阴谋活动也被我们拉到光天化日之下了。

在今天这个大会上，我对这个反党、反社会主义集团的活动，有些补充揭发。我着重揭发陈仁友的历史政治面目方面的问题。对这个集团的谬论暂时还谈不到彻底批判，在脓疮没有挤出之前，你很难下药；在毒根没有挖出之前，你很难根除；在和右派分子还没有共同语言之前，是有理也讲不通的。山西右派头子王文光对任一的面授机宜时就说过：“办‘同人刊物’要说人不说的话。”大家听听，后台老板要他们说人不说的话。可是我们呢?非说人说的话不可，这怎么能说得通呢?经验告诉我们，只有彻底揭发，坚决斗争。

从表面上看，他们在叫喊着反对文艺领导方面的庸俗社会学、教条主义，说什么有“清规戒律”、有“框框”，限制了他们的自由等等。看来真象只是文艺问题，而实质呢?借用“同人”们在上海饭店喝足吃饱时说的话是：“醉翁之意不在酒。”那么，醉翁之意在于什么呢?这可以从已经揭发出的，他们为了办“同人刊物”，为了组织“文艺俱乐部”在右派分子王文光的办公室里的密议，在主帅任一的家里的策划，在政法干校戏曲会演时的记者室，在上海饭店，在几个冷食部的集会，以及在槐荫下，在马路上，在电话室，在公共娱乐场所等等地方的个别交谈与小型集会的许多次策划密议、密谋中，得到这些“醉翁”们“之意”在于什么的答案。

在政治问题没有搞清之前，我们是没有办法进行文艺理论问题辩论的。因为他们是从章、罗联盟——王文光——任一的以及“同人”们这么一个谱系排列下来的。他们是要取消共产党的领导，反对社会主义呢！他们要办“同人刊物”来煽风吹火，散布反动舆论，组织“裴多菲俱乐部”式的“文艺俱乐部”，进行反革命活动，要制造匈牙利事件呢!他们不只是在胡风反革命集团那里找到了，并继承了“同人刊物”这个反党“法宝”，而且在匈牙利事件中找到了搞颠复活动的“裴多菲俱乐部”这个反党“武器”。他们时时在怀念着胡风，他们有人惋惜地说：“胡风的名字太被搞臭了。”陈仁友还气愤地说：“那可不见得，许多人都是嘴上不敢拥护胡风的主张，心里都暗暗佩服哩。”他们响往着匈牙利事件，他们说：“裴多菲俱乐部”在去年十月很起作用，匈牙利事件是拿笔杆子的人闹起来的，山西鸣放下去，也可能出个“匈牙利事件，”这才是他们用同人刊物煽风吹火，造成舆论，由“文艺俱乐部”进行组织活动，造成实际力量的政治目的，文艺问题只是个幌子。

为了达到这个目的，这些右派分子们对这个“文艺俱乐部”是经过了多次密议的，他们议定：俱乐部要有组织、有纪律，谁加入了就不能和一般群众一样，俱乐部与“同人刊物”也不一样。并要以特约记者的名义在各个单位安钉子，刺探情报，撒下火种。他们非常强调俱乐部的组织性、纪律性与战斗性。对什么目标战斗呢?他们说：要从“肃反”运动，统购统销直到工资福利，从社会主义建设，社会主义改造直到元宵供应不足都要进行攻击、开火，来煽动群众，取得群众的“拥护”。他们计议，要把俱乐部的秘密性与群众性结合起来，并解释说：即是把合法斗争与非法斗争结合起来。搞匈牙利事件当然是非法的，不敢公开活动的，用他们的说法：鸣放下去可能出个匈牙利事件。当前“火候”还不到，要首先制造舆论。这就需要合法斗争。怎么样进行合法斗争呢?首先是用“同人刊物”。他们密议：要把登载奇闻怪事、低级趣味一类黄色的文章，名人琐事、艺人生活一类无聊的文章作为糖衣，而把揭露新社会的黑暗，批评领导无能、失职，表扬下层以团结多数，挑拨党与群众的关系，针对工作中的缺点，发表煽动性的评论等等之类的文章作为同人刊物的主要内容。这是他们合法斗争方式之一。

“文艺俱乐部”的合法斗争内容就多了。

他们还密议建立读者接待室，利用为“读者”代笔，与“读者”合写访问记，谈话记录等各种形式来写文章，来活动。他们还说：吃着，玩儿着，就有人把材料送上门来，而且是在外边不易找到的材料。这样，送材料的人一传十，十传百，越传越多，把“读者”的不满与牢骚集中起来，散布开去，只要群众拥护，什么都不怕，这也是他们合法斗争方式之一。

他们还商量办文艺讲座，他们说：讲座不能和文联的一样，不论内容、形式，要问题尖锐，语言幽默，态度和霭，内容有战斗性，要请有声望的人讲，甚至还可预备些花生、瓜籽。大家看看，吃着，玩儿着，就把毒箭射出去了。这也是他们合法斗争方式之一。

他们还要搞文艺茶会，当然也不能和文联搞的一样，文联不能自由谈话，有清规戒律。是的，在文联的文艺茶会上，只能谈创作问题，不能研究反党活动，只准拥护社会主义，不准反对社会主义。

他们还说要救济失业的，鼓励失意的知识分子，拉拢他们以扩大影响。他们争取的对象，是遵照右派分子王文光密授的意旨进行的。王文光嘱咐：要在知识分子、大学生、中小学教师中生根。他们也分析了知识分子，青年学生的特点，认为知识分子一般不满现实，青年学生容易煽动。他们说：不能小看青年学生，青年学生是谁牵着鼻子跟谁走。看，他们把我们的青年学生污蔑到什么程度！

他们在计划着俱乐部的地址时说：要一个大房间，也要一个小单间，大房间里是合法的活动，亦即群众性的活动。在这里可以吃喝着，玩儿着，吹拍着，他们还特别规定了可以谈情说爱，以迎合青年学生的特点。想想看，到这里来的青年学生，吃喝一番，玩乐一番，谈情说爱一番，骂一通共产党，反对一通社会主义，那将变成个什么样的面目！小单间里当然是秘密性的、非法性的活动了，这里才是“裴多菲俱乐部”式的“文艺俱乐部”的心脏，才正是策划匈牙利事件的指挥部。

谈到匈牙利事件时，他们愤恨地说：“欧洲人民有民主传统，懂得反抗；中国人没有民主传统，是被统治惯了的，不懂得反抗。”这是事实吗?远的且不说，只近二十年来，中国人民在共产党的领导下战胜了日本帝国主义，推翻了蒋介石的反动统治，建立了人民民主政权，抗美援朝取得了伟大胜利，并通过历次的政治运动、思想运动、民主改革以及去年春的社会主义改造高潮等一系列的运动，巩固了人民民主政权，并胜利地建设着社会主义，这些，你们没有看到吗?连同这一次反击右派的斗争，你们现在不也正在人民的重重包围之中吗？如果你们不赶快向你们所谓的“没有民主传统”，“不懂得反抗”的人民缴械投降的话，那就是自取灭亡！你们试试中国人民有没有民主传统，懂不懂得反抗!

这个右派分子集团，领上人民的薪金，吃上人民的粮食，拿上人民报刊给予的稿费，到西飧部，到冷食部坐下来，怕消化不良就要咖啡，怕胃部起火就要冰激凌，吃着香的，喝着辣的，在干些什么勾当呢?在反对共产党，反对社会主义，策划匈牙利事件，这就是这个集团的丑恶嘴脸!

在这个反动的密谋中，从同人刊物到俱乐部，从形式到内容，从秘密活动到群众活动(亦即合法活动与非法活动)的一系列的策划，陈仁友是起了军师作用的。这个陈仁友究竟是个什么样的人物呢?本月4日山西日报已揭露了他一部分丑恶历史。正象他自己不以为耻地吹嘘他是在旧社会集资办同人刊物，干得挺有劲儿的人物。他所主编或参予编辑过的几种刊物或报纸副刊，是在阎匪特务统治下被批准办的。不必看内容，即可知道他没有触动过、或试图触动过这个逼得民不聊生的残酷统治。从陈仁友写的极端反动的、专以辱骂共产党为主题的剧本“暮鼓晨钟”、“女间谍”、“中秋月夜”以及“两兄弟”等作品看，便可知道他在十年前是个什么样的角色。这就是陈仁友在十年之后的今天一直留恋着的过去的自由，过去的同人刊物——反共的自由，反共的同人刊物。而这些，只不过是他的反动历史中的一部分。

那么，他的历史政治面目是什么样呢？当学生时就参加了三青团。十八岁时，就在日本特务头子开办的日伪“行政人员训练所县宣传室主任训练班”受了日本特务训练。训毕，即委任为日伪赵城县宣传室主任，这是个与县长一文一武的角色，是日伪时期县里特务机关的头子。宣传室下设宣传股、调查股。宣传股专为日伪统治作奴化、反共宣传、调查股则是个行动的组织。它一面派遣特务到抗日根据地刺探我军军事情报，以供日伪军向根据地“扫荡”，向八路军进攻；一面在日伪统治区侦缉“暗八路”：是个彻头彻尾的日伪特务机关。这是陈仁友受的第一次特务训练与第一次进行特务活动——日伪特务训练与活动。

第二次受特务训练是在阎匪“流动工作实习队”，是阎匪特务机关“特种警宪指挥处”直接主持的。就是住在精营西北街，恶名昭著的那个特警处，里面的恶魔们，专门以惨无人道的手段对付共产党、对付人民的。在那个镣铐叮当，惨叫不绝于耳的，充满血腥气味的特务机关主持下，训练出来的流工实习队员要干什么呢?他们是被分配化装成社会上各阶层人(有化装拉平车的)，打入各阶层，侦察“伪装分子”，向特警处密报的勾命之鬼。陈仁友就正是在这个流动工作实习队受的特务训练。

且不必细查他在其他伪政府组织中的反动活动，就单指这两次参加特务训练，并任过一个县的特务首领这一项，在肃反中对他进行了审查，难道不应该吗?难道是“天下本无事，庸人自扰之”吗?不料他在鸣放中贴出一张大字报，说文联肃反扩大化，除×××一人外，1949年参加工作的都给肃啦，他把肃反运动初期被批评过的，有些一般历史问题隐瞒而作了交待的同志，都一鼓脑儿拉在肃反对象之列，壮大他所谓的肃反对象的队伍，企图在这些同志中放一把火，煽动对党进攻。在帮助党整风的会上，他气愤地说：“你们这些武松为什么不替老虎想想!”甚至狂妄地提出因肃反而造成的个人损失的后果，要党来负责。据任一的揭发，陈仁友是抱有伸冤复仇的心理的。他曾愤恨地对任一的说：“你永远抵抗不过他们，他们拿着档案在等着你。”

解放以来，虽然经过了历次的运动，据陈仁友自己说每次都是重点。但是，这个把对人民的仇恨隐藏在内心，坏话说的含蓄，坏主意出的巧妙，善于察颜观色的陈仁友，一次一次都滑过去了。直到如今，他还和人民、和党站在敌对的立场上，反动本质没有多少变化。他在这次反右派运动之初，曾自作聪明地认为他有了一套抵抗运动的“经验”了，多方抵赖。但是，他的经验错了?我们可确实在历次运动中摸到了一条经验，敌人不放下武器，就坚决斗争到底。

文联党组织在肃反中审查陈仁友的反革命历史时，没有对他采取过急风暴雨的斗争方式，其结果，只澄清了他的反革命历史问题，没有打垮他的反革命气焰。肃反运动可以这样轻松地过关，无怪他们在肃反后还不到两年就又勾结起来办“同人刊物”，组织“文艺俱乐部”，策动匈牙利事件了！

狼，总想吃人。在未改变它的狼性之前，对它不能抱有善良的愿望。东郭先生是前车之鉴。

我们善良的心肠要用到正当的地方。拿着肉喂了猫，人民的仓库可以免受耗子的袭击。拿着肉喂了狗，人民的门户可以不遭小偷儿的干扰。要拿上肉喂了狼呢?只能增强它吃人的兽性。

我们要彻底打垮右派分子的反动气焰，揭开他们的反动本质，强迫他们重新做人!

 来源：《坚决保卫社会主义文艺路线》，山西省文联、太原市文联资料室编印。

描述：

