id: e962654e00
标题：共产党员不要爱吹不爱批
日期：1974-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在我们革命队伍内部，有时会听到一些带“刺”的批评。这种批评乍一听刺耳，细一回味，却往往有道理。对于这样的批评，我们要坐得住，听得进，心要宽，胆要壮。万不可因为它有“刺”，就讨厌它，害怕它，而应当看到它有益的内容和作用。这是我们每个共产党员，特别是党的各级领导同志需要重视的问题。

毛主席早在抗日战争时期，就告诫我们要克服这样一种坏作风：“别人提不得不同的意见，提了就不高兴。只爱听恭维话，不爱听批评话。……这种作风阻塞着我们事业的进步，也阻塞着工作人员的进步。”

我们共产党人从事的是伟大的无产阶级革命，这是光明正大的事业。因此，我们有话敢于直说，用不着转弯抹角，吞吞吐吐；我们对于直来直去的批评，带“刺”的话，应该有广阔的胸怀，虚心听下去，正确对待它。

我们要扫除“爱吹不爱批”的资产阶级庸俗习气。听批评不怕带“刺”，听不到尖锐的批评反倒心里不安。能够做到这样，我们党的生活就会更加活跃，党的事业就会更加兴旺，我们每个共产党员就会更加朝气蓬勃，永葆革命青春。 ——编者

听批评不怕带“刺”

我当了副指导员以后，参加集体劳动比较少。有个支委在会议上对我提出了尖锐的批评，说我是“政工干部耍嘴皮”。我听了脸上火辣辣的，心里怪不是味儿：这话里有“刺”，不是存心给我下不了台吗！

后来我冷静下来，反复考虑这条带“刺”的意见，觉得虽然提得有点过火，但却“刺”中了我的痛处。自己当了副指导员以后，往往只强调客观原因，很少参加劳动。如果这样继续下去，很可能滋长“动口不动手”的官僚主义作风，就会高高在上，脱离群众。同志们一针见血地对我提出批评，是对我的关心和爱护，俗话说：“良药苦口利于病，忠言逆耳利于行。”这怎么能说是“存心给我下不了台”呢？这样一想，心里就舒坦了。后来，我主动在支委会上作了自我批评，检查了自己思想上的变化，努力做到身不离劳动，心不离群众。

党支部委员 袁守娥

鼓励人家给自己挑“刺”

我们营有一个连职干部很爱挑“刺”，不但挑同级的“刺”，还常常挑我这个党委书记的“刺”。一次，部队执行坑道掘进任务，为了提高工效，我和几个驻营的党委委员通气后，把施工时间由“三八”制改为“四六”制，结果部队在作业时出现了爆破烟雾排不净的现象，影响了施工的进度。对此，这位干部当众向我提出了尖锐批评，弄得我挺下不来台。不久，他自己在工作中出了个漏子。这时，我脑子里产生了这样一个念头：你平时专会挑别人的“刺”，这回该轮到别人挑挑你了吧！不能打击报复，给你两句听听总可以吧。这个念头一闪，自己立刻觉察到这种想法是很错误的。对待批评，特别是对下级和群众的批评抱正确态度，这是我们无产阶级政党同其他政党互相区别的显著标志之一。下级干部敢于向党委负责同志挑“刺”，可以活跃党的民主生活，促进党委“一班人”的思想革命化。这个同志爱挑“刺”，是他对领导的关心，对同志的爱护，是革命原则性强的表现，是路线觉悟高的反映。我作为一个受党教育多年的干部，绝不可遇到下级挑“刺”，就火冒三丈，甚至想借机报复，而应当给予积极鼓励，热情欢迎。否则就是缺乏无产阶级党性，败坏了党的优良作风。

我思想端正以后，立即热情地找这个干部谈心，鼓励他不要因为犯了错误背包袱，应当继续发扬以前那种敢于挑“刺”的战斗风格，大胆批评一切不符合党的利益的言论行为。我生病住院后，听说这位干部提意见不如以前大胆泼辣了，便在取得医生的同意后，回到连队给他做思想工作，鼓励他消除顾虑。后来我又多次写信询问他的思想和工作情况，使这个干部又逐渐焕发了革命锐气，恢复了先前的敢说敢讲的作风。

营党委书记 聂忠渊

听不到尖锐批评心不安

各班、排评议党员的会结束后，我把评议的情况一收集，发现给我摆了不少优点，提出批评意见却寥寥无几，即使有也是隔靴子挠痒，没有触到痛处。这是怎么回事呢？我很纳闷，心想，毛主席经常教导我们：“我们决不能一见成绩就自满自足起来。”为什么工作有缺点却听不到群众的批评呢？我越想越感到不安，于是就立即深入到班排，找战士们去谈心。

一谈到提意见，有的战士总是说：“指导员，你是入伍十多年的老同志，论年龄，全连数你大；论学习，你学得比俺好；论工作，你处处跑在头里，就是有点缺点也是可以谅解的，没啥好提的。”听到这些话，我不由得想到毛主席教导我们的：“只看见成绩，不看见缺点，只爱听恭维话，不爱听批评话。……必须注意克服这种毛病。”于是，我又诚恳地对战士们说：“我做了一点工作，有成绩，也有缺点错误，你们可不能因为我年龄大，军龄长就照顾我，不好意思批评我。如果今天原谅一点，明天原谅一点，那就会使我积小缺点成大错误。这可不是对我真正的爱护啊！”同志们见我态度诚恳，便热情而尖锐地提出了批评意见，指出我近来“找战士们谈心少，思想工作没有做到家”的缺点。

听了战士们的批评，我打心眼里高兴，觉得这些意见句句在理，锤锤敲在点子上。我诚恳地检查了这些缺点，并立即用实际行动来克服，以后尽量把抓大事，抓路线，抓政治思想工作摆在首位。

党支部书记 李玉海

描述：

