id: e9625ba61c
标题：在毛泽东思想照耀下成长——记班长李三兴活学活用毛主席著作
日期：1961-8-11
是否是时间段：false
作者：江波振惠南庄
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
0214部队防化连共产党员、班长李三兴，被评为部队活学活用毛主席著作的标兵，全部队战士展开学习李三兴的活动。

1958年，李三兴入伍不久，被分配到汽车教导连学习，他从心眼里高兴，心想，学会开汽车，将来退伍后也能干这一行，就暗下决心学好技术。几个月的工夫，李三兴学了一手好本领，分配到防化连当司机。可是在防化连开车的机会很少，他觉得这样下去，到退伍时学到的技术就丢光了。于是爱说爱笑的李三兴，变得少言寡语了。

一天晚上，李三兴找指导员要求调到汽车连去。指导员耐心地对他说：“一个青年人的进步首先是从政治思想上开始的，没有先进的思想，就不会有进步的行动。”过了几天，指导员在上政治课的时候，给大家讲了毛主席的“纪念白求恩”这篇文章，李三兴听得津津有味。课后他就向指导员借了这篇文章，贪婪地读着。当他读到“一个外国人，毫无利己的动机，把中国人民的解放事业当作他自己的事业，这是什么精神？这是国际主义的精神，这是共产主义的精神，每一个中国共产党员都要学习这种精神。”的时候，觉得为个人的事闹情绪很不应该。他想：白求恩是一个外国人，对中国人民的解放事业那么热忱，我自己却光为个人出路打算，我这不是有点“一事当前，先替自己打算，然后再替别人打算”吗？……毛主席的话，正好说到了三兴的病根上，他象走出了狭胡同，头脑豁然清醒起来。他下决心照毛主席的指示去做，全心全意为人民服务，做个高尚的人。那些为个人打小算盘的想法一天天减少了，工作起来浑身是劲了。从此李三兴一有机会就借指导员的“毛泽东选集”阅读。看一遍不懂，就三遍五遍地看，学习中有了困难，就去请教指导员，指导员耐心地给他讲解，并且告诉他：“要注意领会毛主席著作的精神实质，不要死扣名词。”他学的时候着重抓文章的精神实质，遇到不懂的词句就暂时放过去。这样，学到后边有时把前边的难点也闹通了。两年多来，不管工作多忙，他都坚持了毛主席著作学习。

李三兴学习毛主席著作，最大的特点是带着问题读毛主席的书，用毛主席指示解决实际问题。

1960年1月，李三兴由战士提升为班长，工作中碰到不少困难。一次在练体育的时候，战士马广文提出先练腹卧撑，对这个合理的意见，三兴不但没听，还批评马广文有偷懒思想。指导员知道后，就叫他学习毛主席论述工作方法的著作。当他读到“在我党的一切实际工作中，凡属正确的领导，必须是从群众中来，到群众中去”这几句时，受到了很大启示。后来，李三兴读了毛主席写的“改造我们的学习”，读到“没有调查就没有发言权……任何一个部门的工作，都必须先有情况的了解，然后才会有好的处理”。忽然他心里象点了一盏灯，感到亮堂堂的。以后他处理一切事情，总是先调查研究，然后再慎重处理。认真地学习毛主席著作，使李三兴的领导方法和工作水平有了明显进步。李三兴学习了“中国社会各阶级的分析”、“怎样分析农村阶级”以后，懂得了什么是阶级和怎样运用阶级分析的方法。一次，他回乡探家，就用毛主席关于阶级分析的方法，对本村不同成分的人家进行了一次调查。回连后他向全连同志报告时，有理有据，生动具体，大家听了受到一次深刻的阶级教育。

李三兴不但自己工作遇到问题时请教毛主席著作，当他发现别的同志思想上工作上有问题时，也用毛主席著作来帮助他们解决问题。去年12月，连里调七班战士李培栋到伙房去工作，当时他想不通，认为当炊事员又累又不能学技术，不如当防化兵有前途。李三兴就耐心地对他说：“如果炊事班做了一次生饭，大家没吃好，你有什么感想？炊事员的工作直接影响着全连的工作和学习呵！”接着又讲了电影“万水千山”中老炊事员对待革命的态度。并说：“小李，你好好读一读‘纪念白求恩’这篇文章，看看毛主席关于对待革命工作的态度是怎样说的。”李培栋一看“纪念白求恩”这篇文章便被吸引住了，几天的时间他就读了七遍。有一天，他高兴地对李三兴说：“班长，毛主席说，不少的人对工作不负责任，拈轻怕重，把重担子推给人家，自己挑轻的，我不想在炊事班工作，就是想把重担子推给别人，反正革命工作有这一分工，你不做就得由别人来做。”李三兴说：“这就对了，凡是党给的工作都是光荣的工作。”李培栋愉快地到了炊事班，后来还被评为五好战士。

由于李三兴经常学习毛主席著作，学得活，用得活，他思想觉悟有很大提高，对待革命工作总是勤勤恳恳，吃苦的事走在头里，困难的任务自己抢着干。每次出车不管任务冉紧，他都能够出色地完成。他还努力学习防化学专业，去年年终七项专业考核都获得优 秀成绩，被评为一级技术能手。三年来，李三兴同志年年被评为五好战士，记过两次三等功，受过多次奖励，并光荣地参加了中国共产党。

描述：

