id: e965a5c809
标题：伟大时代的伟大革命——学习林副主席政治报告的笔记
日期：1969-5-24
是否是时间段：false
作者：第二炮兵齐建彤
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,夺权,革命委员会,两条路线斗争,三支两军,农业战线,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
林副主席在党的第九次全国代表大会上所作的政治报告，高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想伟大红旗，系统地总结了伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命的基本经验，深刻地阐明了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说。林副主席在政治报告中指出：“我们的伟大导师毛主席根据无产阶级专政下继续革命的学说，亲自发动和领导了这场无产阶级文化大革命，千真万确‘是完全必要的，是非常及时的’，是对马克思列宁主义的理论和实践的一个伟大的新贡献。”认真学习林副主席的政治报告，对于我们进一步理解毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说，更深刻地领会毛主席关于“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的”这一科学论断，提高继续革命的自觉性，坚决贯彻毛主席的无产阶级革命路线，圆满完成“九大”提出的各项战斗任务，具有极其重要的意义。

无产阶级文化大革命极大地巩固和加强了无产阶级专政

我们的伟大领袖毛主席是当代最伟大的马克思列宁主义者。毛主席天才地、创造性地、全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，把马克思列宁主义提高到一个崭新的阶段。毛主席全面地总结了国际国内无产阶级专政的正反两个方面的历史经验，提出了无产阶级专政下继续革命的伟大理论，在马克思主义发展史上树立了第三个光辉的里程碑。早在我国生产资料所有制的社会主义改造基本完成的时候，毛主席就在国际共产主义运动的理论和实践中，第一次明确地提出了社会主义社会里仍然存在着阶级和阶级斗争，无产阶级还必须继续革命的原理。毛主席英明地指出，生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，“社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题还没有真正解决。”“在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”毛主席特别指出，社会主义时期阶级斗争的中心仍然是政权问题，即无产阶级要巩固无产阶级专政，资产阶级要复辟资产阶级专政。正是为了解决巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟这个根本问题，毛主席亲自发动和领导了这场伟大的无产阶级文化大革命。

无产阶级文化大革命的伟大革命风暴，把混入党内的一小撮阶级敌人揭露出来，粉碎了他们复辟资本主义的阴谋。无产阶级专政下革命的主要对象，是隐藏在无产阶级专政机构内部的资产阶级代表人物，即党内一小撮走资派。他们是无产阶级专政的最危险的敌人，是资产阶级埋藏在无产阶级专政机构内部的定时炸弹。叛徒、内奸、工贼刘少奇就是这一小撮走资派的总代表。长期以来，这一小撮走资派招降纳叛，搜罗了一帮子叛徒、特务、反革命分子，他们互相包庇，狼狈为奸，窃取了党和国家的重要职务，控制了从中央到地方许多单位的领导权，组成了一个地下的资产阶级司令部，对抗以毛主席为首的无产阶级司令部。他们同帝国主义、现代修正主义、国民党反动派相勾结，起了美帝、苏修和各国反动派不能起的破坏作用。怎样才能彻底揭露这伙最危险的阶级敌人，粉碎他们复辟资本主义的阴谋呢？最根本的一条就是依靠广大人民群众。毛主席指出：“过去我们搞了农村的斗争，工厂的斗争，文化界的斗争，进行了社会主义教育运动，但不能解决问题，因为没有找到一种形式，一种方式，公开地、全面地、由下而上地发动广大群众来揭发我们的黑暗面。”无产阶级文化大革命，就是毛主席给我们找到的这种形式。无产阶级文化大革命最广泛、最深入地发动了群众，大鸣、大放、大字报、大辩论，充分开展了无产阶级专政下的大民主。亿万革命群众按照毛主席《炮打司令部》大字报指明的方向，高举“对反动派造反有理”的大旗，大造党内一小撮走资派的反。正是在势如排山倒海的亿万革命群众的冲击下，刘少奇这个叛徒、内奸、工贼的历史反革命的真面目被揭露出来了，一小撮混入党内的叛徒、特务、走资派和其他反革命分子被挖出来了，以党内头号走资派刘少奇为首的资产阶级司令部被彻底摧毁了，被党内一小撮走资派篡夺去的那一部分权力被无产阶级夺回来了。亿万革命群众在毛主席的英明领导下，发扬了无产阶级革命首创精神，在夺权后建立了有革命干部的代表、人民解放军的代表和革命群众的代表参加的“三结合”的革命委员会。这就粉碎了资产阶级妄图复辟资产阶级专政的梦想，极大地巩固和加强了无产阶级专政。

无产阶级专政的领导核心是无产阶级政党。林副主席在政治报告中指出：“在无产阶级专政的新的历史时期，无产阶级的专政和对一切工作的领导，是经过无产阶级先锋队共产党实现的。”被推翻的资产阶级要颠覆无产阶级专政，总是千方百计地腐蚀瓦解我们的党，妄图使我们的党蜕变为修正主义的党。党变一切变，党修国必修。因此，无产阶级要巩固无产阶级专政，就必须把党建设成为“无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”。无产阶级文化大革命是我们党的历史上一次最广泛、最深刻的整党运动。由于直接依靠广大革命人民群众进行党的整顿和建设，这就彻底粉碎了叛徒、内奸、工贼刘少奇的修正主义建党路线，大立了毛主席的无产阶级建党路线。广大党员经受了大规模阶级斗争的考验，经受了党内外革命群众的严格审查，大大提高了阶级觉悟和两条路线斗争的觉悟。同时，党按照毛主席关于“一个无产阶级的党也要吐故纳新”的伟大指示，清除了废料，吸收了新鲜血液，使我们党更加朝气蓬勃了。我们党的更加纯洁，更加坚强，更加团结，这是巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟的根本保证。

“军队是国家政权的主要成份。”我军是无产阶级专政的坚强支柱，是保卫无产阶级专政的伟大长城。无产阶级文化大革命，使我军经受了一次极大的革命锻炼。广大指战员热烈响应伟大统帅毛主席“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大号召，积极参加三支两军工作，军队代表参加了革命的三结合。我军在伟大的群众斗争中经了风雨，见了世面，在大风大浪中进一步提高了阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，提高了自己的毛泽东思想的水平，更加密切地联系了人民群众，这就大大加速了我军非常无产阶级化、非常战斗化的建设，有力地增强了我军的战斗力。有这样一支用毛泽东思想武装起来的、全心全意为人民服务的军队，我国的无产阶级专政就永远坚不可摧！

毛主席教导我们：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”无产阶级政权是无产阶级的生存权，生命权。有了政权，无产阶级和劳动人民就有了一切；丧失政权，就丧失了一切。苏联的无产阶级和劳动人民在伟大的列宁领导下，建立了世界上第一个无产阶级专政的国家。但由于没有解决无产阶级专政下继续革命的问题，被叛徒赫鲁晓夫、勃列日涅夫一伙篡夺了党和国家的领导权，把无产阶级专政的苏联“和平演变”成为黑暗的法西斯主义的资产阶级专政的国家。这是国际共产主义运动史上的一个惨痛的教训。我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的这场无产阶级文化大革命，避免了苏联无产阶级政权得而复失的悲剧在中国的重演，这是全国人民最大的幸福，是当代国际共产主义运动中一个最伟大的胜利！

无产阶级文化大革命把毛泽东思想伟大红旗插遍了一切思想阵地

毛主席教导我们：“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”这是阶级斗争的普遍规律。无产阶级专政的历史证明，无产阶级和劳动人民推翻了地主资产阶级的反动统治以后，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的谁胜谁负问题，还没有真正解决。剥削阶级在几千年统治过程中所形成的一套维护剥削制度的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，在社会主义制度下，仍然长期存在，而且在一定时期内还占相当优势。被推翻了的剥削阶级凭借这种优势，经常地、大量地、无孔不入地、潜移默化地从思想领域向无产阶级进攻，腐蚀群众，征服人心，为复辟旧制度制造舆论。这是不易为人们所察觉、但却是严重存在的阶级斗争。建国以来，以叛徒、内奸、工贼刘少奇为首的一小撮混进党里、政府里、军队里和各种文化界里的反革命修正主义分子，同反动的资产阶级“学者”、“专家”、“权威”相勾结，在他们控制的思想政治领域里，疯狂地反对毛泽东思想，大放封、资、修的反动毒素，为复辟资本主义做思想准备和舆论准备。事实证明，“单有在经济战线上（在生产资料所有制上）的社会主义革命，是不够的，并且是不巩固的。必须还有一个政治战线上和一个思想战线上的彻底的社会主义革命”。只有消灭资产阶级和一切剥削阶级的意识形态，用毛泽东思想占领上层建筑各个领域，才能从根本上防止资本主义复辟。

我们伟大领袖毛主席针对上层建筑各个领域，特别是意识形态领域里阶级斗争的严重事实，深刻地指出：无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政。在无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，根据毛主席“工人阶级必须领导一切”的伟大号令，工人阶级和它的巩固的同盟军贫下中农，登上了上层建筑斗、批、改的政治舞台，开进了长期被那些走资派统治的场所，开进了一切知识分子成堆的地方，这是国际共产主义运动史上的伟大创举，是巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义的伟大战略部署。工人阶级对毛主席、对毛泽东思想、对毛主席的革命路线最忠，对一切反社会主义、反毛泽东思想的反革命言行最仇恨。工人阶级最富于革命的彻底性，有同几千年来剥削阶级的传统观念实行最彻底决裂的大无畏气概。工人阶级进入上层建筑各个领域，打破知识分子独霸的一统天下，占领那些大大小小的“独立王国”和“多中心即无中心论”者盘踞的地方，领导那里的斗、批、改，用毛泽东思想统帅一切，指导一切，推动一切，改造一切，对资产阶级实行全面专政，这就确立了毛泽东思想在上层建筑领域中的统治，就可以把不适应于社会主义经济基础的上层建筑领域改造过来。这是巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，保证社会主义江山永不变色的百年大计，千年大计。

“不破不立。破，就是批判，就是革命。”武器的批判不能代替思想的批判，精神的力量还必须用精神的力量来打倒。对于反革命的精神力量，必须用革命的精神力量去把它摧毁。毛泽东思想是当代的马克思列宁主义，是战胜帝国主义、修正主义和教条主义的最锐利的思想武器。我们的副统帅林副主席一贯高举毛泽东思想伟大红旗，全力倡导活学活用毛泽东思想的群众运动，开创了工农兵掌握毛泽东思想的新时代。无产阶级文化大革命的伟大斗争，进一步使活学活用毛泽东思想成为广大革命人民群众最迫切的需要，使全国变成了毛泽东思想大学校。毛泽东思想和革命群众运动相结合，就产生无穷无尽的巨大力量。亿万革命群众《毛主席语录》随身带，在斗争中学，在斗争中用，以毛泽东思想为武器，开展革命大批判，把刘少奇及其一伙所推行的反革命修正主义路线和一切剥削阶级的意识形态，打得落花流水。毛泽东思想在七亿中国人民中的空前大普及，是无产阶级文化大革命的最大的收获。广大革命群众掌握了毛泽东思想，就有了坚定正确的政治方向，就有了旺盛的革命斗志，就有了判断是非的能力，就不会被修正主义所欺骗，就能防止资本主义在中国复辟。

无产阶级文化大革命是触及人们灵魂的大革命，是要解决人们的世界观问题。无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，归根到底，是两种世界观的斗争。资产阶级世界观的核心，是一个“私”字。不破私立公，不改造世界观，让“私”字在头脑里占了统治地位，就会滑到修正主义的泥坑里去。在无产阶级文化大革命中，广大工农兵群众，以“斗私，批修”为纲，遵照林副主席的指示：“革命，也得革自己的命。不革自己的命，这个革命是搞不好的。”在斗争中不断地用毛泽东思想同自己头脑里的“私”字作斗争，树立一不怕苦、二不怕死、一心为公、一心为革命的无产阶级世界观。坚持自觉地“斗私，批修”，就能使毛泽东思想在头脑里深深扎根，就能保证人不变修，党不变质，社会主义国家永远不变颜色。

无产阶级夺取政权，要靠枪杆子和笔杆子，巩固政权也要靠枪杆子和笔杆子。政治思想领域里的阶级斗争还是长期的。我们必须高举革命大批判的旗帜，继续批判资产阶级，批判修正主义，批判违反毛主席无产阶级革命路线的“左”的和右的错误思想，批判资产阶级个人主义，批判“多中心即无中心论”，用毛泽东思想彻底占领上层建筑各个领域，用毛泽东思想彻底改造整个社会的精神面貌，使毛泽东思想的伟大红旗永远在我们社会主义祖国的上空高高飘扬，保证我们的社会主义江山千秋万代永不变色。

无产阶级文化大革命为建设社会主义开辟了广阔道路

伟大领袖毛主席教导我们：“整个过渡时期存在着阶级矛盾、存在着无产阶级和资产阶级的阶级斗争、存在着社会主义和资本主义的两条道路斗争。”无产阶级掌握了政权，建立了社会主义的经济基础以后，社会的发展仍然存在着两种前途：一个是巩固无产阶级专政，发展社会主义制度，把社会主义革命进行到底，向共产主义过渡；另一个是削弱以至取消无产阶级专政，放弃社会主义革命，让资本主义复辟。剥削阶级拚命同我们争夺意识形态领域的阵地，千方百计地颠覆无产阶级专政，归根到底就是要瓦解社会主义的经济基础，把我国拉上资本主义道路。

伟大领袖毛主席教导我们：“我们承认总的历史发展中是物质的东西决定精神的东西，是社会的存在决定社会的意识；但是同时又承认而且必须承认精神的东西的反作用，社会意识对于社会存在的反作用，上层建筑对于经济基础的反作用。”作为上层建筑的政治、思想、文化等等，都是由经济基础决定的，但对经济基础又有反作用。资本主义的上层建筑，是由资本主义的经济基础所决定，并为资本主义的经济基础服务的，它反映了资产阶级的利益和要求。无产阶级夺取了政权并建立了社会主义的经济基础以后，必须彻底改革上层建筑，在上层建筑的各个领域里对资产阶级实行全面专政，以适应社会主义经济基础的需要。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，是一场上层建筑领域里的大革命，使上层建筑各个领域发生了极其深刻的革命变化，这就极大地巩固了社会主义经济基础，为建设社会主义开辟了广阔的道路。

社会主义建设只能在无产阶级反对资产阶级的革命斗争中得到发展。这是一条不以人们意志为转移的客观规律。无产阶级在掌握政权，对生产资料的所有制实行了社会主义改造以后，必须正确处理革命和建设的关系，用革命统帅建设，推动建设，用革命化领导机械化，才能坚持社会主义的方向，建设社会主义，为向共产主义过渡准备条件。如果不搞革命，只搞建设，必然会出现资本主义复辟。苏联革命胜利以后四十多年出现资本主义复辟的严重事实，就完全证明了这一点。叛徒、内奸、工贼刘少奇在全国革命胜利以后，一贯推行一条反革命修正主义路线，疯狂反对社会主义革命，反对突出无产阶级政治，反对人的因素第一，反对大搞群众运动，鼓吹“洋奴哲学”、“爬行主义”，大搞“物质刺激”、“利润挂帅”，要我们用资本主义的一套办法来进行建设，妄图变社会主义经济为资本主义经济。在无产阶级文化大革命中，广大群众和干部通过革命的大批判，狠批刘少奇的反革命修正主义路线，牢固地树立起毛主席一贯倡导的政治挂帅、依靠群众、独立自主、自力更生建设社会主义的思想，这就有力地保证了我国的社会主义建设沿着毛主席指引的航道胜利前进。

革命就是解放生产力，革命就是促进生产力的发展。人是生产力的首要因素。用毛泽东思想武装起来的人是最大的生产力。经过了无产阶级文化大革命，亿万革命群众用毛泽东思想武装了头脑，社会主义觉悟空前提高，蕴藏着的积极性、创造性就如同火山一样迸发出来，促进社会主义建设突飞猛进地向前发展。事实就是这样，亿万革命群众经过无产阶级文化大革命焕发出来的精神力量，现在已经和正在转化为巨大的物质力量。我国的社会主义建设，到处是一派兴旺的景象，工农群众打破洋框框，洋教条，大搞技术革命、技术革新，工农业战线上使资产阶级庸人和右倾保守主义者目瞪口呆的奇迹，一个一个地创造出来。正如林副主席政治报告中所指出的：“可以断定，无产阶级文化大革命的伟大胜利，必将继续促使经济战线和我们整个社会主义建设事业出现新的跃进。”

伟大领袖毛主席教导我们：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕。按照列宁主义的观点，一个社会主义国家的最后胜利，不但需要本国无产阶级和广大人民群众的努力，而且有待于世界革命的胜利，有待于在整个地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放。因此，轻易地说我国革命的最后胜利，是错误的，是违反列宁主义的，也是不符合事实的。”无产阶级文化大革命的胜利，确实是伟大的。但事情还没有完，革命还要继续。我们是共产主义者，无论我们的胜利多么伟大，我们都不能因此而满足，我们应该胸怀祖国，放眼世界，解放全人类。在整个社会主义时期，自始至终都存在着阶级斗争，我们决不能因为取得了伟大胜利而放松自己的警惕性。我们一定要紧跟伟大领袖毛主席，团结起来，克服前进路上的困难和曲折，把无产阶级专政下的革命进行到底，夺取社会主义事业的更大胜利。

描述：

