id: e966813789
标题：石油部提拔四位技术专家当副部长
日期：1978-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社九月二十五日讯 本社记者田林报道：记者从有关方面获悉，目前，有的地方，厂矿企业在调整领导班子时，党委书记和其他领导成员都配备齐了，就是缺厂长，据说是没有适当的人选。还有的地方有这样的情况：厂长之中无内行，内行之中无厂长。

为什么会出现这样的现象呢？是没有内行可以选拔吗？是内行都担任不了厂长吗？人们普遍认为不是。这是由于林彪、“四人帮”散布的“臭老九”和“白专”流毒尚未肃清的缘故。所以有人说，肃清了林彪、“四人帮”的流毒，厂长就站在你的面前了。

大胆提拔和重用技术人材，是新时期总任务向我们提出的要求。在这方面，石油部为我们提供了一个范例。今年四月，石油部在组建新的领导班子时，遵照党的接班人五个条件和老中青三结合的原则，大胆提拔了四位技术专家担任副部长，已经华主席为首的党中央和国务院批准，正式任命。

这四位技术专家是：侯祥麟、阎敦实、闵予、李天相。

这四位同志在十次、十一次路线斗争中经受了考验。他们一直对林彪、“四人帮”进行坚决斗争，表现出了政治上的坚定性。他们在党的关怀和群众的支持下，对发展我国石油科学技术作出了卓越的贡献。

侯祥麟，原为石油化工科学研究院院长，解放前得过美国博士学位，是我国著名的石油化工专家。他在炼油方面，坚持走技术难度大、把原油“吃光榨尽”的深度加工的路子，推动了我国炼油技术的发展。

阎敦实，原为石油勘探开发规划研究院副院长。他发展了古潜山含油的地质理论和中国东部大地构造的理论，对华北油田的勘探和发现起了重要的作用。

闵予，原为大庆油田总地质师。他对大庆油田的开发和大庆油田的长期稳产高产作出了贡献。

李天相，原为石油部机械动力工程师。他对发展我国石油机械制造，改善我国石油技术装备，特别是改进打井钻头提高钻井速度方面，作出了成绩。

这四位技术专家中，侯祥麟同志是老专家，其他三位都是新中国的大专院校毕业的，年龄只有四十多岁。

石油部把这几位技术专家提拔到部的领导岗位上，对于完成建设十来个大庆的宏伟任务，将起重要的作用。

当部领导宣布这四位专家被任命为副部长的时候，石油部的职工都很高兴，他们风趣地说：“看，我们部的领导班子就是四个现代化！”

我国厂矿企业和科学研究单位中的广大技术人员，经过党和人民的长期培养，前些年又受到林彪、“四人帮”的残酷迫害，他们仇恨林彪、“四人帮”，衷心拥护华主席为首的党中央，愿意在新的长征中贡献自己的才能。从他们之中选拔领导干部，是完全应该也是完全可能的。

描述：

