id: e968fbc716
标题：根深叶茂源远流长三支队在训练中大力贯彻总路线和毛主席军事思想干劲持久斗志旺盛成绩越来越好
日期：1959-9-29
是否是时间段：false
作者：陈济
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在最近南京部队领导机关抽考几个支队的射击和战术时、去年因训练工作上创造出色成绩，荣获总政记集体二等功的0051部队三支队，获得了好评。

三支队今年上半年训练劲头大，成绩好。这是支队党委加强了对训练工作的领导，在训练工作中大力贯彻总路线精神和毛主席军事思想的结果。

如何使部队的干劲鼓得更足，如何使军事训练跃进得更好，党委曾经作过反复的考虑。他们认为有两种领导方法：一种是牢牢地抓住学习毛主席军事思想和总路线的思想建设。这是最本质的起决定作用的东西，不仅对当前训练能起统帅作用，对长远的工作也将产生深远的影响。另一种就是只抓住现象上的东西。工作来了就鼓上一把劲，工作过去了，劲也就下去了。党委认为只能采取前面的一种方法，不能采取后一种方法。

三支队在军训一开始，就在部队训练中大力贯彻毛主席军事思想。这件事，开始也有不同思想的斗争。有人认为战士只学会做作动作就行了。毛主席军事思想他们领会不了，没有用。党委批驳了这种说法，坚定了决心。在贯彻毛主席军事思想中，他们采取了一系列措施，首先加强组织计划工作，使绝大部分干部都轮流参加上级组织的集训。与此同时，支队采取集训和各连组织自学小组两种方式，组织全体班长学习毛主席的军事思想。自学小组有十个连队建立了。这样，就有了宣传和贯彻毛主席军事思想的骨干。此外，还举行学习毛主席军事思想的宣传周，由党委负责同志亲自给部队讲解毛主席军事思想。党委还专门研究和拟订了在小分队训练中，贯彻毛主席军事思想的讲课提纲，抽正课时间组织全体人员学习。这一系列活动的结果，使大家明确了学习毛主席军事思想的意义，明确了我军建军原则和作战指导思想。

在学习和宣传毛主席军事思想获得一定成绩的基础上，党委就集中力量指导部队在实际训练中贯彻。他们在五连种了战术训练“试验田”、通过备课、示教等活动，对每个课题如何贯彻，都作了细致的研究。党委还培养几位班长和战士，活教、活学、活用战术；并且由几个常委分类带到各单位去作报告。在战术训练过程中，不断组织部队开展民主，鸣放辩论，进行活教、活学、活用的评比，使毛主席的军事思想在部队训练里开花结果。

在训练中，三支队认真地贯彻了总路线的精神。除了用总路线的精神。向部队进行任务动员，发动群众鼓足干劲之外，在训练中支队党委经常运用总路线精神，检查各项训练和工作。党委发现在射击训练中，有的同志只注意表面成绩，轻视了按实战要求，只注意了数量，忽视了质量，他们就开党委会、支部会、五级干部会进行批判。以要什么样的成绩为题，向只图表面成绩，不从实战需要出发，不对党和人民负责的思想展开斗争。8月份，少数人在工作中有放慢进度的主张，党委又及时抓住了这个苗头，组织大家学习八中全会文件，把干劲推向了新的高峰。原来先进的工作更先进了，一些薄弱环节也被节节突破。文化教育原来比较差些，现在也迅速跟上了跃进形势。

由于思想认识的不断提高，大家跃进的自觉性越来越高，斗志越来越强，干劲越来越足。在射击训练中战士不但习惯了复杂条件下的训练，还主动要求提高标准。重机枪第三练习，靶子本来要回拉两趟，战士们要求改为只拉一趟。通信兵自动要求提高考核标准。今年的射击多半是在风雨里实施的，角度大，使用手中武器，五个练习总评良好，质量比往年大为提高。今年入伍的新兵。在短短几个月训练中，也练得机智了，并且有一股勇敢顽强的精神。在战术演习中，二炮连的同志背着火炮攀登悬崖，战士吴进财昏倒了，别的战士把炮夺过去继续前进；几分钟他醒来后，头一句就问：“我的炮呢？”旁边的同志告诉他别人背去了，他爬起来追上去，坚持演习到底。

南京部队领导机关最近抽考了他们的射击和战术，评价是：在射击方面，要求严，使用手中武器多，射击动作熟练，靶场角度大，射击跃进动作快，利用自然地形射击，靶场组织严密；在战术训练方面，毛主席军事思想贯彻得好，示教、备课解决得好，情况设置复杂。 （陈济）

描述：

