id: e96e9373d0
标题：不断总结经验推动深入批修四五一○部队通信连做到打一仗进一步
日期：1973-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 四五一○部队通信连党支部，不断总结批修经验，做到打一仗进一步。

通信连在批判刘少奇一类骗子鼓吹所谓“政权就是镇压之权”的反动谬论时，党支部几次分析形势，不断总结经验，把批修斗争不断引向深入。第一次批判时，有的同志在政权是不是镇压之权的问题上打圈子，没有抓住实质，影响了批修的效果。党支部及时进行分析，发现主要原因是没有掌握好理论武器。

第二次批判前，党支部首先组织大家学习《国家与革命》、《论人民民主专政》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等著作的有关论述，启发大家用阶级观点剖析刘少奇一类骗子的反动谬论。大家认识到，政权是阶级斗争的产物，是为一定阶级服务的。无产阶级的政权是用来保护无产阶级和广大劳动人民的利益，镇压地主资产阶级的工具；地主资产阶级的政权则是为了保护他们一小撮剥削阶级的利益，镇压无产阶级和广大劳动人民的工具。刘少奇一类骗子抽掉政权的阶级内容，鼓吹所谓“镇压之权”，其目的是妄图改变无产阶级政权的性质。

这次批判后，党支部又一次分析了批判的效果，觉得这回比前次有进步，但批判还不够透彻。于是又第三次组织批判。这次，党支部引导大家把刘少奇一类骗子鼓吹所谓“镇压之权”的谬论，同他们的反革命政变纲领联系起来批判。通过批判，大家清楚地看到了刘少奇一类骗子恶毒攻击无产阶级专政，声嘶力竭地叫嚣要把被无产阶级打倒的反动分子一律给予“解放”，这就露骨地表明他们鼓吹所谓“镇压之权”的罪恶目的，就是要变无产阶级专政为地主买办资产阶级的法西斯专政，用资产阶级的镇压之权，来镇压无产阶级和革命人民。这完全是地地道道的法西斯口号。

通信连党支部由于重视在批修中及时分析形势，不断总结经验教训，推动了批修斗争的不断深入。

描述：

