id: e96f5d7a98
标题：用阶级和阶级斗争的观点武装群众杨山公社革命前辈教育青年牢记阶级苦不忘血泪仇三台县举办村史展览教育群众重温自己的过去更加热爱今天
日期：1963-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据湖北日报报道 革命老根据地红安县杨山公社的革命前辈，坚持向青年一代进行牢记阶级苦、不忘血泪仇的教育，形成了父教子、母教儿、爷爷教孙子和老干部教育新干部的一种革命传统代代相传的社会风气。

杨山公社在大革命时期参加过打土豪分田地和武装斗争的现在还有六十多人，有的是老共产党员、老红军战士，有的是老干部和老赤卫队员。他们十分关心青年一代的进步，协助党、团组织向全社五百多名青年干部和青年社员，不断地进行革命传统教育，特别是阶级教育。许多老革命经常用过去身受的阶级压迫和阶级剥削的痛苦，以及自己经历的艰难困苦的革命斗争教育青年，从而提高了广大青年的阶级觉悟，在参加当前阶级斗争和生产斗争中起着积极带头作用。

杨山公社的青年，都是在解放后的幸福生活中长大成人的，他们在社会主义革命和社会主义建设中，热情高，听党的话，有的已经当了生产大队和生产队的干部。但是由于他们对旧社会的痛苦体会不深，经历过的阶级斗争很少，有的青年干部虽然工作积极热情，可是阶级和阶级斗争的观点不强，工作中不善于走阶级路线，不明确当前还存在着阶级斗争。有的青年社员只知道要过幸福生活，不知道幸福要从艰苦斗争中得来。某大队党支部书记周显凤是个工作积极、带头劳动的好青年干部，可是工作方法有时不对头，前些时听到了对自己的一些风言风语，就气呼呼地跑到革命老人、现任公社党委书记杨先文那里，要求不干工作。老杨说：“我们杨山人民为革命该是流了多少血！四十八个塆子断绝了人烟。现在革命胜利了，搞一点工作，怎么能随便说不干。群众对你有意见，你用阶级分析方法分析过没有？有的想破坏集体利益的人讽刺你正是要你不干，有的贫农，对你的意见是一片好心。”显凤听了说：“对！还是我有缺点。”从此，他懂得了做工作要用阶级观点看问题，无论做什么事，很注意走群众路线了。某生产队老赤卫队员郑大松的儿子郑遵耀，因为家里生活过得比较宽裕，有一个时期他不仅生产不勤快，而且连民兵也懒得当。经过他父亲向他讲述自己当赤卫队员时，配合红军作战的艰苦革命斗争故事，对他启发很大，提高了阶级觉悟。懂得了幸福需要从斗争中求得的道理，自觉地检查了想“吃现成饭”的思想，从去冬以来，他一直在队里拣重活干，月月超额完成了基本投工任务。同时，由于他积极参加民兵活动，不久前当了民兵连长。

在向青年进行革命传统教育中，杨山公社的革命前辈协助党、团组织，运用了报告会、小型座谈会、家庭会和个别谈心等多种多样形式，通过现身说法、回忆对比以及针对青年人的一些思想问题，生动而又深刻地教育他们的接班人。高中肄业生周显祝，初回农村参加生产时，认为搞农业生产既吃苦又没出息，后来经过他母亲、革命老人高大妈用回忆对比的方法，对照解放前和解放后家里生活的变化，教育周显祝说：“儿呀，要记住你是苦里生的、甜里长的呀！在旧社会里你父亲和你哥哥都卖过长工，我引着你讨过饭，要不是共产党来，家里生活好了，你哪里读得起书呢？”周显祝一面听着母亲的话，一面联想到离开学校时老师教导要把知识献给农村的话，决心安下心来好好生产。

据新华社讯 四川省三台县举办的一个生产队的村史展览会，最近正在全县农村巡回展览。仅在县城参观这个展览会的已有四万多人。艰众纷纷反映：参观这个展览会是上了一堂深刻的阶级教育和社会主义教育的政治课。

这个展览会展出的是三台县尊胜人民公社王达发生产队的村史，是这个生产队解放前后和集体化前后直到现在的历史。人们从展出的大量材料中看到了解放前这个生产队的几十户农民遭受封建压迫和剥削的悲惨生活；也看到了他们在土地改革以后翻身的情况和集体化以后的生产发展情况。人们看到，这个生产队的大部分耕地解放前分属于五户地主，而二十四户贫农的耕地不到14％，许多人被迫靠帮工、讨口过活，现任尊胜公社党委副书记的王达安就给地主当过多年长工。现在的社员王志立一家人那时候都要过饭。那时候王志立一家没有被盖，冬天只好睡在灶门前取暖。王志立的母亲胡玉贞在灶门前整整睡过三十二个冬天。人们还看到当时地主怎样残酷地兼并农民的土地。现在的社员王志银家那时有六亩地，担任伪保长的地主霍思光就借口要抓王志银当壮丁，逼迫王志银的母亲忍痛卖地出款顶替。结果年年要抓，年年要卖地出款，最后地都卖给了霍思光，王志银仍然被抓了壮丁。从展览会上，人们看到仅这个几十户的生产队，解放前就出了不少逼租逃债，家破人亡的惨事。

从展览会上，人们也看到了这个生产队的农民在党的领导下经过土地改革和组织起来的一段翻身的历史。解放以后，土地改革以后，王达发生产队的农民才结束了受封建地主压迫和剥削的悲惨命运，生活有了一定改善。但是在没有组织起来以前，不少缺乏耕牛和农具的贫农和下中农发展生产仍有困难，遇到抵御不了灾害就要负债。例如社员何维福当时就因生病负债把土地改革时候分给他的三亩田和青苗一齐卖了。这个情况，一直到1955年，全村农民在党的号召下建成了高级农业生产合作社，走上了社会主义的道路，特别是公社化之后才有了根本改变。展览的材料说明：这个队在集体化的道路上，在社会主义的道路上仍有斗争。象何维福一样的大多数贫农和下中农社员，他们深知独力发展生产的困难和容易负债破产的痛苦，因而坚决维护集体；而少数几户原来就比较富裕的社员却在集体遇到一些困难的时候容易发生动摇。如1959年这里遭到大旱，个别比较富裕的社员就对集体生产有些动摇。当时生产队长王达发（共产党员）和贫农、下中农中的积极分子带头并发动社员起早摸黑地担水抗旱，终于救活了受旱的庄稼，战胜干旱取得了较好的收成，从而进一步巩固了集体。

这个展览会对观众的教育很大。王达发生产队的社员们说，他们重温自己的过去之后觉悟普遍提高，全队社员对于今天、对于集体和国家更加珍视、更加热爱了。这个队的年轻人在知道了长辈过去所受的痛苦之后都更加仇恨旧社会。胡玉贞的小儿子和儿媳妇听了母亲过去受过的苦以后，现在天不见亮就出工劳动，从不拣活，也从不叫苦。

描述：

