id: dc826ba000
标题：对王恩茂来信的批语
日期：1975-10-28
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,新疆文革,批示
书籍：毛泽东全集第52卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对王恩茂来信的批语！

（1975年10月28日）

汪阅后，送剑英、小平、春桥同志阅处。他现在芜湖，请考虑是否在南京军区给他安一个职位。

毛泽东

十月廿八日

[1]这个批语写在中共中央办公厅信访处1975年10月27日编印的《来信摘要》第六六三号上。这期《来信摘要》讲到，新疆维吾尔自治区原革委会副主任、新疆军区原第一政委王恩茂10月19日给毛泽东写信，说他多年没有见到主席了，甚为想念，当此红军长征胜利四十周年之际，特向主席问好。信中还说，他从红军时期就在部队工作，对部队工作有点经验，现在年龄也不算大，只有62岁，打起仗来还可以上前线，想回部队做点工作。毛泽东批示后不久，王恩茂被任命为中国人民解放军南京军区副政委。

[2]汪，指汪东兴，当时任中共中央政治局委员、中央办公厅主任。

[3]剑英，即叶剑英，当时任中共中央副主席、中央军委副主席，主持中央军委日常工作。小平，即邓小平，当时任中共中央副主席、中央军委副主席、中国人民解放军总参谋长。春桥，即张春桥，当时任中共中央政治局常委、中央军委常委、中国人民解放军总政治部主任、南京军区政治委员。

描述：

