id: 9fed893322
标题：右派分子张驺的言论
日期：1957-11-0
是否是时间段：false
作者：广西师范学院,张驺
来源：
标签：人民内部矛盾,文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派分子张驺的言论

广西师范学院张驺

## (张驺：广西师范学院语本二学生)

## 一、诽谤、诬蔑攻击和仇视党及党的领袖

1．诽谤、诬蔑、和攻击党

他说：“共产党集法西斯之成，北京最高统治者腐化堕落，农民生活苦于奴隶”。

又说：“共产党就是猖獗执政，共产党领导下黑漆一团”。

又说：“没有别的，在共产党领导的时代，好人也变成坏人。可是有些流氓，坏蛋，只要拥护它，马上就可以变成积极份子，甚至可以吸收入党”。

又说：“在部队有能力的稍微挑皮点的就不能入党，而一些不调皮的没有能力的傢伙，只要听领导的话、吹牛拍马，象一个忠顺的奴才，就可以入党”。

又说：“我走遍天下，东调西调，所遇到的领导都是骗人的”

又说：“我宁愿同情反革命，也不愿同情共产党”。

又说：“过去封建主义与法西斯主义共产党都具备了。(即共产党的统治与封建主义，希特勒法西斯主义没有什么根本区别。)共产主义道德与旧道德没有什么根本区别。”

他说：“我认为共产党的统治是不久的，党团员腐化，与工农的生活距离很远，农村的自发斗争很多，知识分子对国家也不满，当几个领导人一死，就什么都完蛋了。共产党的统治是集法西斯之大成，与德国的希特勒的统治没有什么区别”。

又说：“共产党是搞不好的了，因为第一、党员腐化。第二、农民、知识分子、工人对党不满，农村每年有暴动，反对共产党的人很多。第三、过去对共产党是孤立自己，如思想改造，知识分子不满，使自己孤立”。

又说：“我根本就不相信共产党，我希望(在中国)发生“农民暴动”我就去参加”。

在六月六日自由鸣放大会上他说：“共产党不能代表人民的利益，阻止人民大众的思想愿望要求的发展，阻止社会进步，因此共产党是反动，落后的，人民对共产党是表面奉承而骨子里仇恨”。

又说：“百家争鸣、百花齐放，是共产党玩弄的围套，是共产党的阴谋”“谁说文艺有阶级和党性的，我坚决反对。”

2．诽谤党中央和毛主席

他说：“苏联赫鲁晓夫对斯大林一棒子打死，这种方法好是好，终有不妙，把一切责任都推在他身上，实在难以令人相信，中国毛公还不是怕自己死后被一棍子打死，所以才提出解决人民内部矛盾问题”。

他有意歪曲毛主席“关于正确处理人民内部矛盾的问题”的报告说：“毛主席说了，只要你不是反革命，什么都可以干”。

又说：“毛主席、刘少奇、周恩来只是到北京、上海、天津等好的地方，别的地方的农民生活他们根本不了解”。

3．仇视党团员和积极分子

他说：“党员都是奴才和饭桶，用这些蠢货来接代统治，无异于刘备把位置传给阿斗太子，将来是败江山的能手”。

“党团员都是靠党团吃饭的，我根本瞧不起什么党团员，我找爱人要找一个比我更落后的人，如果是党团员，我根本不爱他”。

当同学们读到何其芳对屈原有研究时，他气愤地说：“他有什么东西，不过是个党员，是党员就可以写文章，就可以登报，胡风还骂过他呢”。

他对班里的党团员班干恨之入骨，他逢人便说：“××不学无术，只会吹牛拍马，我要是像他那样，早就当上科长了”。“班长是统治阶级的爪牙”，对班主席的面说：“我是多么仇恨你”。

他又说：“所有的党团员都是冷酷无情的，我所看到的党团员都是整人斗人的。班上的班干也是一样，不然的话，××怎样会爬得这样高呀”！

六月五日，×××写了一篇驳右派分子说党变质，农民生活苦，党团员是便衣特务的文章，其中也反驳他的反动言行，他回到宿舍后就大声嘶骂：“×××这个特务头子，要是再说话，我就揍死他”。

## 二、极端仇视社会主义制度

1．认为我们国家里根本没有民主自由

他说：“我们的制度根本就不自由，连办一个报纸也不行”。

又说：“言论，集会结社的自由也是空谈，你如果说了一句不合他的意的话，就一定给你戴上一个反革命分子”的帽子，或者你要组织一个结社，公安局马上就会抓你去坐牢或劳改”。

又说：“宪法上所规定的民主只是空谈，只是说得好听，鲍铸陶说他没有被选举权，我说我连选举权也没有。不要以为全国人民代表大会的代表都是选出来的，这事情只有小孩子才相信。

又说：“过去农民生活苦还有进步作家报导，现在谁敢呢？谁要是报导就会扣上“反革命分子的帽子给你”。

又说：“中国过去官僚做官的，现在还是享福，过去种田的，现在还是种田，过去有饭吃的还是有饭吃，过去没有饭吃的还是没有饭吃”。

又说：“军队生活是非人的生活，没有一点自由，要通讯也没有自由，信要受检查，我今生再也不会到部队里去了”。

又说：“几年来，我东奔西跑，受尽了人生的折磨，到处受人歧视，不是挨整就是被斗，其中的甜酸苦辣那一种都尝到了，在这样的国家里，到处的道路上，布满着不幸福”。

2．叫嚣农民生活苦，反对统购统销政策

有些同学说农民生活比解放前大有提高，农村都有俱乐部了，他听了这话就马上大声叫嚷道：“谁说农村有俱乐部，那就叫他到农村去跳舞”

在六月六日的自由鸣放大会上他说：“粮食统购统销搞得很糟，农民的生活苦于奴隶”。

又说过：“农民生活到了死亡的边缘”。

3．对师范教育极力进行污蔑

## 他说：“我到师院来是为了混碗饭吃”。“师范学院是吃饭学院”，“读师范是最倒霉的。师范生是最下流货，都是考不上综合大学而拨来的”。

## 三、污蔑三反、五反肃反等运动

他说：“三反是斗争知识分子的运动”。

他说：“共产党的本领没有什么，就是善于给别人扣帽子，肃反不知冤枉了多少好人”。

又说：“共产党因为胡风不是党员，不愿拍马屁，所以就说他是反革命分子”。

又说：“说胡风是反革命分子我是反对的，他上书给党中央，他没有拿枪杆，这是冤枉他们。反胡风时确实冤枉了许多好人。我到现在为止还不相信胡风是反革命分子。在我的心里，胡风有许多话是对的，我从他那里学到许多东西，凡是反对胡风的一切人我都坚决反对”。

又说：“胡风说典型不是阶级属性，这是对的，很多作家就没有参加过实际的斗争，就是说不一定要深入工农兵，也能写出很好的作品，如红楼梦、子夜、水浒等，我认为胡风的向党上书四十万言，有很多东西是对的，对文艺有贡献，对电影等有正确的意见，胡风是民主宣传的战士，没有胡风，就没有今天的百家争鸣百花齐放的出现。把胡风当成反革命分子，这是共产党宗派主义的作法，历史上是会给他作出结论的”。

又说“胡风不是反革命分子。根据报纸上的三批材料来看，不能定他们的罪，他们只是思想问题，思想上是反对共产党，但没有拿刀去反，他给党中央写信不是拿去美国。将来会有考古家考出胡风不是反革命分子的。他在历史上将永垂不朽，历史是不能捏选的，诬蔑不了的，现在的历史家能考出过去的伪历史，难道将来的考古家就不能考现在的伪历史吗”？

又说：“胡风给顽固统治打开一炮，说胡风是反革命分子，是一种残酷的高压政策，是封建时代的文字狱，比封建时代的统治还要残酷得多”。

## 四、歪曲匈牙利事件真相，反对苏联

他说：“匈牙利事件是人民的革命，是人民起义，是反对强权暴力统治的革命，说是反革命暴乱我是不同意的，难道大学生，工人都是反革命吗？匈牙利人民死了这样多还说是革命暴乱，这不过是共产党，苏联怕国际影响不好，就推说反革命暴乱，是帝国主义操纵”。

又说：“苏联出兵是对匈牙利内政的干涉，苏联出兵与帝国主义镇压殖民地没有两样，这种镇压的手段比帝国主义更高明，苏联驻兵匈牙利还是和美国驻兵别国一样，苏联就是帝国主义，苏联的出兵是残酷的镇压，比对殖民地更利害”。

又说：“我同情匈牙利人民的革命行动，他们还不是为了面包，弄得活不开了，我同情他们争自由、争民主、我真愿意拿着枪杆和匈牙利人民一同战斗”。

又说：“历来宣传社会主义国家人民生活好，这是假话，这回破产了，为什么苏联出兵镇压呢？这暴露了苏联这个国家的本质，与帝国主义没有两样”。

又说：“说社会主义阵营强大、巩固，我看帝国主义国家也没有发生过这样的暴乱，社会主义没有资本主义那样巩固”。

又说：“如果长期这样统治下去，中国也会爆发的，镇压是没有好处的，镇压只能引起更强烈的反抗，将来中国发生的话，这不仅是匈牙利的问题，而是根本的政权问题，是全部夸台的问题”。

又说：“匈牙利事件，中国可能发生，如果发生就在农村里发生，几年来农村都是不安定的………中国的确没有陈胜吴广，如果有陈胜吴广的起义，我愿意参加到这个行列里去，抛头颅，洒热血也在所不惜，现在我时时刻刻准备去参加一次大的正义的农民暴动，不成功，则成仁”。

 来源：《广西师院右派言论汇编第二辑》(中共广西师院委员会社会主义思想教育办公室，1957年12月)。

描述：

