id: 9fef67ad55
标题：学术研究工作空前活跃
日期：1956-12-21
是否是时间段：false
作者：吕新初
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 学术研究工作空前活跃

吕新初

新华社２１日讯新华社记者吕新初报道：今年学术活动空前繁荣。一年中举行的比较重要的全国性学术会议，据初步统计有五十多次，多于过去任何一年。科学工作者提出的学术论文和报告共有两千篇以上。

在各次学术会议上提出的科学论文和报告中，有的是科学工作者创造性的研究成果，有的解决了生产实践中的问题，有的属于解放后新开辟的学科。在中国化学会第二届全国会员代表大会及论文报告会上，化学家提出了过去我国没有基础、最近才开展起来的若干学科的研究结果，例如元素有机化合物化学、游离基化学、有机催化理论等。这次会上提出的论文一共有八十二篇。在生理科学会代表大会上提出的高级神经活动、劳动生理学、运动生理学、蛋白质的生物化学、酶的生物化学和中药等研究，都体现了新的研究方向。中国金属学会成立大会上提出的关于硼钢的研究、力耗方法的应用、侧吹转炉钢生产的研究、资源综合利用和提高钢轨质量的研究等论文，有的解决了当前冶金工业生产中亟需解决的问题，有的指出了金属科学中新的研究方向。中国纺织工程学会学术讨论会着重研究了精纺机的超大牵伸装置的设计的报告。这一技术改革的结果，将使纺织厂用棉条直接纺成细纱而省去粗纱工序，可以大大提高劳动生产率和降低成本。

在青岛举行的遗传学座谈会是中国科学界贯彻百家争鸣方针的全国性学术会议。这次会议对几十年来国际上两个遗传学派争论不休的理论问题进行了缜密的探讨。科学家们在会上充分发挥了自由思想。在这次会上，两派学者互相学到了长处，互相了解了情况，收到了取长补短、共同提高、增强团结的效果。其他如中国地理学会代表大会关于自然地理和经济地理能否组成一个综合性的地理学以及经济地理学的研究对象两个问题的争论，动物学会关于麻雀是不是害鸟的争论，中国自然科学史讨论会关于中国数学史和天文学史方面的争论，语法座谈会关于语法的讨论等，都体现了百家争鸣的精神。中国科学院和文化部联合召开的考古工作会议也是一个学术性的工作会议，它对六年来的重要考古发掘及其价值作了估计；听取了二十六篇专题报告，并且展开了学术性的自由争论。

今年先后举行的中国科学院十七个研究机构的学术委员会成立大会，大多检阅了过去几年来的研究工作，明确了今后的研究方向和具体任务，并且听取和讨论了研究人员提出的许多学术论文。有的产业部门召开的科学工作会议也提出了科学论文和报告，并进行了讨论。

在高等学校举行的科学讨论会中，中南矿冶学院举行的浮选讨论会是我国首次举行的选矿专业讨论会。科学研究机关、高等学校、设计机关、厂矿等二十个单位的科学工作者参加了这次讨论。

在上述这些学术会议上提出的几千篇论文和报告的作者，分布在全国各个地区。解放前没有科学基础或基础十分薄弱的地区，例如西北地区和合肥等中小城市，今年也有科学工作者提出了学术论文或报告。中华医学会的代表大会还有香港、澳门的科学工作者和藏族医务人员参加。在这些论文和报告的作者中，青年科学工作者占了相当大的比重。据中国数学会的统计，今年在学术会议上提出的数学论文的作者中有４０％以上是青年人。老数学家都认为这是中国数学界十分可喜的现象。从大学数学系毕业才三年的陈景润提出的一篇关于“他利”的论文，对华罗庚的研究结果有了一些推进。

近年来从美国和其他国家回国的科学家是学术活动中的活跃分子。在遗传学座谈会上，从美国回来的生物学家施履吉、盛祖嘉、赵保国、刘祖洞等人都是争论的积极分子。在应用物理研究所学术委员会成立大会上，去年冬天从美国回来的冶金学家陈能宽和他的合作者提出的论文，介绍了他们用区域熔化的物理方法提炼超纯铝进行力学性质研究的情况。这是陈能宽回国后短短的时间内作出的成绩。

 ---- 原载《人民日报》1956年12月22日;原题为：“贯彻百家争鸣方针　充分发挥自由思想　学术研究工作空前活跃”。

描述：

