id: cc4088a3e6
标题：钟汉华同志逝世
日期：1987-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,陈再道,四川文革,江西文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
钟汉华同志遗像 新华社发

新华社成都1月13日电中国共产党优秀党员，久经考验的忠诚的共产主义战士，无产阶级革命家、我军卓越的政治工作领导者钟汉华同志因病医治无效，于1987年1月2日在成都逝世，终年七十八岁。钟汉华同志遗休告别仪式1月12日在成都举行。

胡耀邦、邓小平、赵紫阳、李先念、陈云、徐向前、聂荣臻送了花圈。

送花圈的还有：万里、田纪云、杨尚昆、杨得志、余秋里、秦基伟、王震、薄一波、宋任穷、王平、王首道、伍修权、刘澜涛、江华、李一氓、李德生、肖克、宋时轮、陆定一、陈锡联、段君毅、耿飚、姬鹏飞、黄镇、黄火青、程子华、何长工、韦国清、叶飞、廖汉生、张爱萍、洪学智、杨易辰、康克清、陈再道、谭政、李达、李志民、傅钟、荣高棠，中共中央、中央顾问委员会、中央军委、中央组织部、国防部、人民解放军三总部、军委纪委，成都、济南、广州军区和四川、云南、贵州、江西、湖北、河南省，西藏自治区、万安县等党政领导机关。

哀乐声中，陈再道、朱云谦、万海峰、傅全有、杨汝岱、蒋民宽及四百多名解放军指战员向钟汉华同志的遗体告别。

钟汉华同志是江西省万安县人，1926年加入中国共产主义青年团，同年转为中国共产党党员。1927年参加了万安等地农民暴动。他是我党在万安、赣县地区早期从事农民武装斗争的组织领导者之一。他1930年参加中国工农红军，参加了中央苏区五次反围剿和二万五千里长征。抗日战争时期，他先后担任八路军团政委、师先遣纵队政委、八路军东进纵队政治部主任、旅政委、分区政委等职。在冀南平原和冀鲁豫地区残酷的斗争中，他作战勇敢，身先士卒，以坚强有力的政治工作组织、教育群众、发展抗日武装、巩固抗日根据地，为抗日战争的胜利作出了重要贡献。解放战争时期，他历任纵队副政委、军副政委、政委、兵团政治部副主任等职，在刘伯承、邓小平同志指挥下率部参加了平汉、陇海、挺进大别山、淮海等重大战役。1949年参加了渡江作战以及进军西南、解放四川等作战，为中国人民的解放事业建立了卓著功绩。

全国解放后，钟汉华同志历任川东军区副政委兼政治部主任，四川军区副政委、西南军区政治部副主任，解放军军事法院副院长、最高人民法院军事审判庭庭长，武汉军区第二政委、广州军区副政委、原装甲兵政委、成都军区政委等职，为我军现代化建设和我军政治工作、军法工作，作出了重要贡献。

“文化大革命”期间，钟汉华同志十分憎恨林彪、江青反革命集团，与他们进行了针锋相对的斗争。在受到诬陷和残酷迫害时，他坚持原则、毫不屈服，表现了共产党人光明磊落、刚正不阿的崇高品德和坚定的共产主义信念。

钟汉华同志在任成都军区政委期间，坚决贯彻执行党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，教育和带领部队坚持四顾基本原则，解放思想、锐意改革，为新时期军队建设作了大量卓有成效的工作。

钟汉华同志忠于党，忠于人民，为中国人民的解放事业和社会主义建设事业，为我军的建设奋斗了六十个春秋。他理论联系实际，密切联系群众。他党性强，作风正，识大体，顾大局，不计较个人得失和名誉地位，全心全意为人民服务。他严于律己，宽以待人，善于团结各方面的同志一道工作。他廉洁奉公，办事公道，严格要求自己的亲属和子女，深受广大指战员的爱戴。

描述：

