id: cc45a5bafd
标题：求是新风——发生在广州部队某团的两个故事
日期：1978-9-14
是否是时间段：false
作者：唐碧玉/郑伟燕/洪亚头
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
现场会

夏插开始不久，团长刘义田带领生产办公室的同志到各连检查生产。在检查中，刘团长发现四连有两亩多地插秧的质量较差，其他连也有类似情况。他觉得这个问题不马上抓，就会影响晚造的产量，便提议在四连开个现场会。有少数同志不同意，认为四连是团党委抓的点，是师、团的先进单位，以往各项工作名列前茅，开这样的现场会，对四连、对党委的威信有影响。他们主张对各连干部“敲打敲打”，引起注意就行了。刘团长听了这些议论，心里思忖着：越是先进连队，越要严格要求。有问题亮出来，及时纠正，这才是我们党实事求是的工作作风。开好这个会，既是对四连的促进，又可以教育其他连队。想到这里，他对大家说：“这个会应该开！”为了统一思想认识，刘团长和大家一起学习了毛主席有关实事求是和一分为二的教导，帮助大家正确认识典型的成绩和缺点，以及坚持实事求是培养典型的重要性。在刘团长的启发下，原来有不同意见的同志认识到：对典型护短，不是真正的爱护。坚持实事求是的态度，有长扬长，有短揭短，才能使先进更上一层楼；如果把典型的缺点捂起来，人家不仅不服，还会使典型垮下去，这不是帮连队，而是害连队。大家统一了认识，决定在四连召开晚造插秧规格质量现场会。开会那天，刘团长严肃地指出了四连要求不严，没有把好质量关的问题，同时，也检查了党委对晚造插秧指导不力的缺点，并强调各连要在保证质量的基础上，提高抢插进度，打好夏插这一仗。

这个现场会开得好，开得及时，推动了全团的插秧工作。四连同志也吸取了教训，不仅把不符合规格的秧田重插了一次，而且狠破骄傲自满的思想，重新制定了生产措施。从此，连队各项工作搞得更加扎实。

评红旗

五连是某团后勤工作的先进单位。团党委在讨论今年第二季度评流动红旗时，多数同志认为，五连这段时间农副业生产、生活管理工作做得好。“双抢”以后，存栏的猪还有四十多头，其中二百斤以上的有十头，鸡、鸭、鹅是全团最多的连队之一，平均每月自产蔬菜五千八百七十多斤，有效地改善了连队的伙食。“后勤保障好”的流动红旗应该评给他们。但也有同志反映：最近有人在五连的鸭棚里发现藏着十五麻袋稻谷，会不会是把大田生产的稻谷私自拿去当饲料？听了这些议论，政委张子明联想起过去几年，由于受林彪、“四人帮”的唯心主义、形而上学的影响，遇到问题图省劲，不深入调查研究，结果影响部队建设的教训，心想：办事要坚持实事求是，在情况未弄明之前，不能随便下结论。张政委宣布暂时休会。他本着一切结论产生在调查情况之后的精神，带了工作组到五连专门进行调查。经过反复调查核实，终于弄清了事实的真相。原来五连种的稻田中有一部分由于酸性大，秕谷较多。他们为了把饱满的稻谷上交给国家，便用饲料地种出的好稻谷换下秕谷作饲料，这就是鸭棚里那十五袋稻谷的来历。问题弄清以后，党委重新复会，研究决定，“后勤保障好”流动红旗仍发给五连。

发奖那天，党委正、副书记亲自向五连授旗，并把调查的情况作了说明，表扬了五连爱国家的共产主义风格，向各连队推荐了五连搞好农副业生产的经验，号召大家向他们学习。同志们高兴地说：团党委办事公道，真是实事求是！

（唐碧玉、郑伟燕、洪亚头）

描述：

