id: cc470e53c1
标题：民兵要做破“四旧”立“四新”的闯将
日期：1973-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
广东省德庆县马圩大队民兵营和湖北省长阳县佷山大队民兵连的两篇报道，反映了经过无产阶级文化大革命和批林整风运动，广大民兵参加社会上阶级斗争，包括意识形态领域阶级斗争的积极性，这两个大队民兵的事迹和经验，值得我们学习。

周总理在十大政治报告中指出：“要重视上层建筑包括各个文化领域的阶级斗争，改革一切不适应经济基础的上层建筑。”当前，农村意识形态领域的阶级斗争还是尖锐、复杂的，其表现之一，就是有些地方“四旧”有所抬头，说旧书，看黄色小说，搞封建迷信之风有些滋长。这是资产阶级在意识形态领域里向无产阶级进攻的一个方面，它直接影响着党的基本路线和政策的贯彻执行，影响着无产阶级专政的巩固。有些地区的民兵组织在地方党委的领导下，遵照毛主席关于“要抓意识形态领域里的阶级斗争”的教导，积极参加意识形态领域里的阶级斗争，争做破“四旧”立“四新”的闯将，坚决地抵制一切剥削阶级的思想和习惯，从而进一步提高了民兵的阶级斗争和路线斗争觉悟，使社会主义的新风尚得到发扬光大。各级民兵工作部门和民兵工作干部应当很好地重视这个问题，注意发挥广大民兵在意识形态领域阶级斗争中的积极作用。

描述：

