id: cc47f86c3f
标题：确保党对军队绝对领导是军队党委工作的根本要求
日期：2004-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《中国共产党军队委员会工作条例（试行）》明确规定，军队党委工作必须坚持党对军队绝对领导的根本原则和根本制度。《条例》在规范军队党委工作的指导思想、原则、职责、程序和制度等方面的内容时，都力求把确保党对军队绝对领导的根本要求具体化。这是在新的历史条件下对军队党委工作优良传统的继承和发扬，也是应对世界新军事变革挑战，确保部队战斗力的提高和打得赢、不变质的客观需要。

坚持党对军队绝对领导是党的根本制度和建军的根本原则

中国人民解放军从创立开始，就是中国共产党缔造、领导和指挥的新型军队，是忠实执行党在各个时期所赋予的各种政治任务的武装集团。坚持和确保党对军队的绝对领导，是党的根本制度和建军的根本原则。早在建军初期，毛泽东同志在古田会议决议中，就批评了单纯军事观点等错误思想，提出了党领导军队的根本原则、措施和办法。在新的历史时期，邓小平同志一再强调：“军队任何时候都要听中央的话，听党的话。”江泽民同志反复指出：“党对军队的绝对领导是我军永远不变的军魂。”《条例》明确规定：“党委工作必须坚持党对军队绝对领导的根本原则和根本制度。”可以说，这是《条例》这部规范军队党委工作新法规中贯穿始终的一条红线，是其最重要的精神和最根本的原则，也是我军艰苦奋斗70多年，为人民夺取政权、巩固政权、捍卫国家主权、保持国家稳定的一条最重要和最宝贵的历史经验。突出这条红线，就能使军队各级党委和全军官兵，对这个最重要的精神、这个最根本的建军原则、这条最宝贵的历史经验，有更加清醒和更加深刻的认识。

制度更带有根本性、全局性、稳定性和长期性。坚持党对军队绝对领导的根本原则，是通过一系列根本制度来实现的。在长期的革命斗争实践中，我党我军形成了一整套确保党对军队绝对领导的根本制度，这就是：军队的最高领导权和指挥权集中于党中央、中央军委；各级党委坚持贯彻民主集中制的组织原则；实行党委统一集体领导下的首长分工负责制；团以上单位设立政治委员和政治机关；坚持支部建在连上。这些根本制度，以军队的最高领导权和指挥权集中于党中央、中央军委这一核心互相联系、融为一体，构成了一个严密、科学、完整的体系。《条例》的制定，结合新的历史条件下军队面临的新形势和新任务，积极总结、规范贯彻执行这一整套根本制度的有效途径和方式，把党对军队绝对领导的根本要求进一步法规化、具体化，从而进一步保证了党对军队的绝对领导。

《条例》重申和强调了“军队各级党委是各该单位统一领导和团结的核心”，有十分重要的意义。党对军队的绝对领导是具体的，是通过军队各级党委对该单位及其所属一切组织、人员和工作实行全面领导而体现出来的。我军一切人员，不论其资历多老，功劳多大，有何专长，必须自觉地、无条件地接受和服从各级党委的领导，兢兢业业地做好本职工作，出色地完成各级党委赋予的任务；各级党委也要不断改善领导，善于调动各该单位及其所属单位的一切组织、人员的积极性，从而使各单位在党委的统一领导下形成强大的合力和战斗力。

只有确保党对军队的绝对领导，才能确保打得赢、不变质

确保党对军队的绝对领导，首先要明确并坚决贯彻军队党委工作的指导思想。《条例》强调：“各级党委必须以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和‘三个代表’重要思想为指导，认真贯彻江泽民国防和军队建设思想。”这就明确了党委工作的指导思想，体现和贯彻了十六大报告和新党章中的新思想、新要求、新规范。江泽民国防和军队建设思想作为“三个代表”重要思想的“军事篇”，继承和发展了毛泽东军事思想、邓小平新时期军队建设思想，是当代中国军事领域实践经验的科学总结，具有长远的指导意义。《条例》突出了“三个代表”重要思想以及江泽民国防和军队建设思想在军队党委工作中的指导地位，为各级党委坚持党对军队的绝对领导，加强理论武装，领导搞好本单位军事、政治、后勤、装备各项工作指明了方向。

确保党对军队的绝对领导，必须落实在确保部队战斗力的提高和打得赢、不变质上。《条例》要求，各级党委必须认真“贯彻中央军委新时期军事战略方针，紧紧围绕军队现代化建设这个中心和打得赢、不变质两个历史性课题开展工作”，从而指明了党委工作的中心和本质要求。在新的历史条件下，江泽民继承和发展了邓小平关于军队建设必须以现代化为中心的思想。面对世界新军事变革的挑战和复杂的国际环境，在他主持下，中央军委制定了新时期军事战略方针，决定把军事斗争准备的基点，由应付一般条件下的局部战争，转到打赢现代技术特别是高技术条件下的局部战争上来。后来，他又反复指出，打得赢、不变质，是我军建设必须着力解决的两个历史性课题。江泽民国防和军队建设思想，是为建设中国特色社会主义和民族复兴提供安全保障的理论；这一思想的全部内容，都是围绕着军队现代化建设这个中心和解决上述两个历史性课题展开的，都是以解决上述两个历史性课题为出发点和归宿的。《条例》把解决打得赢、不变质两个历史性课题放到各级党委工作的中心位置上来强调，是对我军建设主要矛盾和党委工作根本任务的深刻洞察和准确把握，有极其重要的理论和实践意义。党委的工作千头万绪，说到底，就是要确保党对军队的绝对领导，切实提高部队战斗力，着力解决好打得赢、不变质两个历史性课题。这不仅关系我们军队的荣辱，而且关系党和国家的前途命运，关系中国特色社会主义事业的兴衰成败。

只有确保党对军队的绝对领导，才能确保部队战斗力的提高和打得赢、不变质。党对军队的绝对领导是党和军队的优良传统和特有的政治优势，战争年代是这样，建设中国特色社会主义的新时期依然是这样。这是因为，为建设中国特色社会主义提供安全保障，确保部队战斗力的提高和打得赢、不变质，是一项艰巨、复杂的系统工程，只有在党的领导下才能顺利地进行。不仅坚持和发展马克思主义军事理论，从国际战略全局和国家发展大局规划国防和军队建设，正确处理国防建设和军队建设的关系，依靠全体人民建设国防等，必须坚持和确保党对国家和军队的领导，在怎样积极推进中国特色的军事变革，走出一条我军跨越式发展道路，怎样落实科技强军战略，加强以信息化为核心的军队质量建设，怎样抓好军事训练，不断提高我军打现代化战争的能力和各级干部指挥现代化战争的能力，怎样培养和造就大批高素质的新型军事人才等一系列问题上，同样必须坚持和确保党对军队的绝对领导。总之，适应世界新军事变革的发展要求和质量建军的需要，把坚持和确保党对军队的绝对领导放在首要的和根本的位置上抓好抓实，才能确保部队战斗力的提高和打得赢、不变质。

坚决抵制军队“非党化”、“非政治化”、“国家化”等反动思潮

近年来，西方敌对势力加紧了对我国、我军实施“西化”、“分化”图谋，坚持党对军队的绝对领导面临着新的考验。西方敌对势力的一个很重要的策略，就是极力鼓吹军队“非党化”、“非政治化”、“国家化”，妄图使我军脱离党的领导，改变我军的性质，最终颠覆社会主义制度。我们一定要提高警惕，牢固树立坚持党对军队绝对领导的观念，进一步强化军魂意识，在坚持、确保党对军队绝对领导这个根本原则上做到旗帜鲜明，立场坚定，行动自觉。马克思主义告诉我们，军队是执行政治任务的武装集团，而“政治任务”总带有鲜明的阶级性、党性（西方国家交替执政的两党，亦均带有资产阶级政党的属性），因此不可能“非党化”、“非政治化”。至于“军队国家化”，则带有更大的欺骗性。西方国家军队属于他们的资本主义国家，我军属于我们的社会主义国家，事实明明这样摆着，西方敌对势力为什么还要侈谈“军队国家化”呢？究其实，他们并不是要我军忠于自己的社会主义国家，而是要排斥、否定党对我军的绝对领导，从根本上瓦解我们的军队和我国的社会主义制度。

坚持党对军队的绝对领导和依法治军是一致的、统一的。西方敌对势力别有用心地散布，在法治国家政党不得介入军队事务。其实，他们的国家和我们的国家是两类根本不同性质的国家，有着根本不同类型的法律法规体系。我们建设的是社会主义法治国家，我国宪法和国防法载明了中国共产党在国家事业包括国防和军队建设事业中的领导地位。党中央、中央军委一再强调：“要坚定不移地贯彻依法治军的方针。”依法治军的一项重要内容，就是从法律上和制度上保证党对军队的绝对领导，使“党指挥枪”的原则更具稳定性、权威性和规范性。法制作为一种规范的强制的方式和手段，可以而且应当成为发扬我们党治军优良传统和成功经验——首先是坚持党对军队的绝对领导——的有力保障，成为促进我军革命化、现代化、正规化建设和提升我军战斗力的有力保证。

（执笔：卢冀宁）

●国防大学邓小平理论和“三个代表”重要思想研究中心

描述：

