id: cc48193f70
标题：掌握打开心灵之锁的钥匙指导员刘永庆学习运用文化知识的事迹
日期：1983-7-12
是否是时间段：false
作者：俞春华/赵书三/孙其海
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这是一次别开生面的展览，展出的是指导员刘永庆四年来积累的资料笔记。七十多本资料和笔记，分门别类地摆在桌子上，足有二十米长。出席某军基层政治工作会议的同志认真翻阅着这些展品。细心人查了一下，他积累成册的各种资料有六百多万字，读书笔记四十多万字。面对这一排排心血凝成的大厚本本，参观的人明白了：刘永庆讲课战士爱听，是因为他在课外下了大功夫，掌握了用来打开战士心灵之窗的丰富的知识。

（一）

刘永庆孜孜不倦的学习精神，是被逼出来的。有一件事对他触动很大。一次，安徽籍战士于保林对家乡实行责任制想不通，拿着家信找刘永庆：“指导员，把地包给各家各户，这是前进还是倒退？”当时，刘永庆想从生产力与生产关系上讲点道理，但肚子里没有多少货；想用事实举例说明，又没有多少底。于是，就以“上级提倡的东西不会错”来对付。可是，小于不服，和他辩论起来。两人一来一往，刘永庆见说不服他，便把脸一沉，严肃地说：“于保林，你是共产党员，应该拥护党的政策，瞎吵呼什么！”小于一看指导员发火，一扭头走了。

这天夜里，刘永庆怎么也睡不着，实在是比打了败仗还难受。他深感自己没有尽到一个政治指导员的责任。一种知识上的“欠账”感，压得他透不过气来。

第二天，刘永庆在笔记中写道：有知识的指导员才能带出有知识的兵。我决心做一个知识的富有者。

在职自学谈何容易。“两眼一睁，忙到熄灯”。刘永庆想抽空读点书，武装一下自己的头脑，困难确实不少。

前年年底，老兵退伍工作开始了。四十五名老战士将要离开连队，事情真多啊！备课，讲课，个别谈话，开会研究生活补助问题等等，全连干部忙得喘不过气来。刘永庆白天没有闲着的时候，往往到晚上十点多钟才回到宿舍。这么晚还学不学？他咬咬牙，学！按照自己的读书计划，他翻开了书本。

刘永庆按照指导员应有的知识结构，给自己制定了严格的学习计划。他做过实验，阅读政治理论书籍，每小时不超过十八页，看古文书籍，每小时在八页之内，看文艺书籍，每小时二十五页左右。按照这个进度，他计算了每天可以挤出的时间，订了个学习指标。去年，他回家探亲，正赶上麦收大忙季节。爱人承包了八亩责任田，他白天帮助干一天活，累得腰酸腿痛，晚上还坚持完成学习计划。整个探亲期间，他按计划学完了《中国共产党历史讲义》。

四年来，刘永庆究竟学了多少东西？除了一些革命导师选集和三中全会以来重要文献外，他读了《辩证唯物主义历史唯物主义》、《通俗哲学》、《政治经济学教材》等马克思主义基本理论方面的书。他还读了毛泽东同志关于军队政治工作的著作和论述，以及《战时政治工作经验选编》、《连队思想政治工作研究》等军队政治工作方面的书。还读了《从鸦片战争到五四运动》、《中国古代史讲义》、《社会发展史》等历史知识方面的书。还读了《十万个为什么》选本、《数理化自学丛书》等自然科学知识方面的书。还读了《五七高炮连战术教程》、《外军研究》等军事知识方面的书。此外还读了文学艺术以及伦理学、心理学、教育学、美学等方面的书。

除此之外，刘永庆还剪辑了六十多本报刊资料，分政治理论、党的政策、党团建设、精神文明、军民关系、复补教育、时事、军事、中华精英等三十几类，每一本的封面都仔仔细细地标上目录，一旦需要随手就可查到。

（二）

过去，刘永庆很怕有文化的战士提问题；现在，不仅一般问题难不倒他，而且注重运用知识去启迪战士的心灵。

一天晚饭后，几个战士围住刘永庆问：“指导员，我们有几个问题想不通，请你帮助开导开导。”刘永庆说：“咱们一起研究吧！”

“指导员，你说金钱是不是物质？”

刘永庆感到这后面还有一串问题。他根据平时掌握的思想情况，意识到提出问题的战士是想说明，既然金钱是物质，而物质是第一性的，那么金钱也是第一性的，“一切向钱看”是正确的。刘永庆考虑了一下，从什么叫“物质第一性”，讲到货币的起源、本质和职能，批判了资产阶级的金钱拜物教。他用生动的故事、例证来说明，用“物质第一性”来作为“一切向钱看”的根据是非常错误的。

几个战士又提出一个问题：“既然向前看是为了改善生活，向钱看也是为了改善生活，这不是一致的吗？”

刘永庆笑了笑，说：“现在金钱还必须存在，我向社会付出劳动，社会给我们相应的报酬，这是合理的。从这个意义上讲，我通过积极劳动，增加收入，只要不搞歪门邪道，对国家、集体和个人都有好处，是政策允许的。但是‘一切向钱看’，拼命捞钱，甚至投机倒把、损人利己、违法乱纪等等，就会坑国家、害集体。国家穷了，政权不稳，国防无保障，个人再富也是空的；特别是一个共产党员，不能停留在按劳分配这个原则上，应该为将来实现共产主义，实现按需分配的原则、最后消灭货币而努力奋斗。”

“你讲得有道理，可现实中有谁不向钱看？”

刘永庆一口气说出了报刊、电台上宣扬过的十几个先进典型：

上海牙膏厂退休女工胡阿素把万元积蓄献给国家；

沈雁冰把二十五万元存款交给文联设立文学奖；

上海国际饭店服务员罗根伟拣到万元美金交失主……

说得他们愣住了。

后来，这几个战士上课学习都很认真、刻苦，有的还成了标兵，当了骨干。

一连有90％以上的战士具有初中或高中文化水平。每次政治教育之后，刘永庆都布置一两个专题，让大家写体会。对战士的作业，刘永庆就象老师审阅作文那样认真批改、打分。今年新兵下连前，骨干做了调整，刘永庆讲了《正确对待革命分工》一课，课后四班老战士盛瑞清写了《愿做绿叶衬红花》的心得体会。刘永庆给他打了高分，并在全连宣读了这篇体会，对本人、对大家都是很好的促进和教育。有一个老战士临退伍时，把刘永庆细心批改过的二十多篇体会，装订成册，封面上写了：“难忘的一页”。他说：我要好好保存它，一看到它，就想起指导员和别的连首长对我的培养和期望。

本报特约通讯员 俞春华

本报特约记者 赵书三 孙其海RW：刘永庆

描述：

