id: cc4c5db60f
标题：中共中央电贺马来亚共产党成立四十周年
日期：1970-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十九日讯 中国共产党中央委员会二十九日致电马来亚共产党中央委员会，最热烈地祝贺马来亚共产党成立四十周年。电报全文如下：

马来亚共产党中央委员会

亲爱的同志们：

在马来亚共产党成立四十周年节日的时候，中国共产党中央委员会代表中国共产党全体党员和中国人民，向马来亚共产党并通过你们，向马来亚人民，致以最热烈的兄弟般的祝贺。

四十年来，马来亚共产党高举反帝反封建的革命旗帜，为实现马来亚的民族独立和解放事业进行了坚持不懈的斗争。在第二次世界大战期间，马来亚共产党领导马来亚人民，拿起武器，同日本帝国主义进行英勇的战斗，并且取得了辉煌的胜利。战后年代，马来亚共产党为了反抗英帝国主义的血腥镇压和殖民奴役，掀起了抗英民族解放战争。马来亚共产党及其领导下的民族解放军，在极其艰巨的条件下，不怕牺牲，勇敢奋战，给予英帝国主义和它的走狗以沉重的打击。特别是最近几年以来，马来亚民族解放军越战越强，接连粉碎马来亚反动派和泰国反动派的联合进攻，在炽烈的战斗中壮大了自己。中国共产党对于马来亚共产党长期坚持革命武装斗争，并且取得了不断的胜利，感到欢欣鼓舞。

马来亚共产党坚持革命原则，同以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义进行坚决的斗争，为保卫马克思列宁主义作出了贡献。

目前东南亚和马来亚革命形势大好。马来亚的革命武装斗争正在胜利发展。我们相信，久经革命战争锻炼的马来亚共产党，必将坚持乡村包围城市、武装夺取政权的正确道路，更加充分地动员人民，挫败反动派的民族挑拨，把各族人民紧密地团结在自己的周围，并且坚持贯彻独立自主、自力更生的方针，取得推翻英、美帝国主义及其傀儡拉赫曼—拉扎克集团和李光耀集团的反动统治，建立马来亚人民共和国的胜利。

世界革命的前途一片光明。全世界无产阶级和各国人民的革命运动正以汹涌澎湃之势，向前发展。美帝国主义和苏修社会帝国主义的日子越来越不好过。伟大的七十年代，必将是世界革命取得更大胜利的光辉年代。

中马两党在共同斗争中结成了深厚的革命友谊。经过无产阶级文化大革命锻炼的、用毛泽东思想武装起来的中国共产党和中国人民，一定遵照伟大领袖毛主席“已经获得革命胜利的人民，应该援助正在争取解放的人民的斗争，这是我们的国际主义的义务”的教导，坚决支持马来亚人民的革命斗争。

马来亚共产党万岁！

中马两党、两国人民的战斗友谊万岁！

中国共产党中央委员会

一九七○年四月二十九日

描述：

