id: 40b6cf353d
标题：右派言论——污蔑反右派斗争
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：河南农学院师生
来源：《右派言论选辑》（河南农学院，1957年12月）。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——污蔑反右派斗争

河南农学院师生

张耀国（农59级学生）：反右派斗争是驾祸于人，是给三害解围，不是从思想上服人，而是逼着人家承认是右派。右派所以成右派，是“身在屋檐下，怎敢不低头”。

王家廉（农60级学生）：农学院反右派斗争过火了。现在的大学是没有一个坏人的，我院也是一样。右派分子也不能算是坏人。

程丕柱（农60级学生）：我院除三除没劲，而反右派却是杀气腾腾。反右派是打击报复。现在共产党又噢噢叫了。

杜贵圈（农60级学生）：为什么整风时不停课，反右派要停课，党委要交待清楚。右派分子也有用，他们有社长、总编辑，可以办报纸（注：指储安平等）。人民日报发表“这是为什么”的社论，是压制鸣放。

吴英华（农60级学生）：整风时说言者无罪，现在又言者有罪了。

万聪智（林59级学生）：杜心莲（注：右派分子）口快心直，好提意见，多年不提级不提薪，应该有意见。根据这些意见划右派不合适。

我看没有必要给这么多人都戴上右派帽子。贺钟麟（注：右派分子）回国后的表现还不坏（注：贺是解放后从美国回国的）。这次整风中的发言有些偏激，可能是由于青年人的一时冲动，不应该划成右派。

反右不是什么任务，而是思想斗争，在鲜花中找毒草必须细心，不然会把鲜花拔掉（注：指把好人当成了右派）。这就要看一个人的良心，不能只看他的言行。

王国瑞（职员）：整风到现在我有些害怕，不是怕说我是反革命，怕的是领导上对整风不重视。整风是以党为主，可是党员不带头提意见，光让党外人士提，结果又反右派。我认为我院整风是十八世纪的女子，小手小脚。党委对待整风运动是不诚实的，故我有顾虑。我院在历史上，在每次运动后都有进行报复的现象。

吴金城（农59级学生）：咱们审判美国俘虏还有律师，在反右派中也应该有辩护，我愿做辩护人，为右派分子效劳。你们（注：指党委）只找人家的坏处，为什么不找人家的好处。如果光找一个人的错，一找就是一大堆，一分析就是一个右派。

曾展森小集团开始是好的，但后来态度变坏啦。范濂是好意，但你们一分析就坏了。杨有乾取消党委制的发言，也是希望把学校办好，不应该以此划为右派。我院划的右派分子太多了、超额了（注：指不应该把反党反社会主义的人划为右派）。

郭章学（农59级学生）：反对写右派的大字报和划右派的漫画。因为整风是和风细雨。反右派斗争，不知使多少人失去爱人和朋友。反右派斗争是小题大做，不应在我院开展群众性的反右斗争。随你们的便，说我是右派，我就是右派，要枪毙我，我就去。你们斗争吧！这是“野草烧不尽，春风吹又生”（注：指反党反社会主义是正义）。

张旭（林60级学生）：反右派斗争是党事先布置好的圈套，不然，为什么正在整风又要来个反右派呢？这不是手腕是什么？反右派就是对付给党提意见的人，你以后说话要注意，不然会划你的右派，（注：对他班上一位女同学说的）。

刘凤理（农58级学生）：王毅斋、章伯钧等都是民主党派的领导，反他们的右派会破坏统一战线。

徐清（农59级学生）：反右派是打击报复、是阴谋、鬼计。

阳维华（农59级学生）：反右派斗争是瞎胡闹。

赵书训（农60级学生）：反右派是打击报复。共产党员最阴险，平时把你说的话都写在日记本上，到一定时候就要整你一家伙。根据大家写的大字报，反右派就是不让人说话，就是报复打击。

描述：

