id: db302a06bc
标题：狠抓阶级斗争，推动农业学大寨运动
日期：1972-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：一打三反,农业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共崇明县马桥公社委员会

伟大领袖毛主席指出:“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”我们公社广大共产党员、贫下中农和社员群众，牢记毛主席亲自制定的党在整个社会主义历史阶段的基本路线，在农业学大寨群众运动中，深入开展两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，进一步巩固了社会主义阵地，加强了无产阶级专政。精神变物质，革命促生产。我们公社一九七一年农业生产获得了大丰收。全公社粮食平均常年亩产一千四百九十余斤，全年总产比一九七○年增加了六百三十万斤；油菜籽平均亩产三百三十六斤，总产比一九七○年增加三十六万四千九百斤；皮棉平均亩产比一九七○年也有所增长，达到一百二十六斤六两。副业生产也有了较大的发展。

斗争实践使我们认识到，在农业学大寨群众运动中，一定要坚持无产阶级政治挂帅，狠抓两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，特别要抓好领导班子的建设。我们公社有一些大队、生产队，大寨经验在那里得不到推广，革命、生产落在后头，是什么原因?经调查，原来是在这些单位中有的领导权被坏人篡夺了；有的领导班子中混进了坏人。我们公社二十一大队党支部领导权“两失两得”的事实，就是一个有力的证明。一九六五年以前，这个大队党支部的领导权被坏人篡夺，农业生产连年下降。经过四清运动，把领导权夺了回来，调动了群众的社会主义积极性，农业生产又有了上升，粮食亩产一九六六年比一九六三年增长百分之四十以上。以后，阶级敌人又用各种手法窃取了领导权，破坏农业学大寨群众运动，农业生产又下降了。一九七○年冬季在“一打三反”运动中，发动群众揭开了大队的阶级斗争盖子，把领导权夺回到无产阶级手里。新的领导班子带领群众认真开展学大寨运动，迅速改变了落后面貌。一九七一年粮食亩产比一九七○年增长百分之十八，比一九六六年增长百分之二十四。阶级斗争的事实告诉我们，要夺得农业生产的丰收，必须狠抓阶级斗争，狠抓领导班子的建设，把领导权牢牢掌握在无产阶级手里，保证农业生产沿着毛主席的革命路线前进。

一小撮阶级敌人为了篡夺我们的领导权，往往用糖衣炮弹腐蚀我们的干部队伍，把一些意志薄弱者拉过去，成为他们的代理人。对此，我们在整顿和建设领导班子的过程中，开展了反对资产阶级思想腐蚀的斗争，运用正反两方面的典型例子教育干部，提高干部的阶级斗争、路线斗争和继续革命觉悟，增强反腐蚀斗争的自觉性。二十四大队党支部牢记党的基本路线，几年来面对阶级敌人糖衣炮弹的进攻，自觉抵制，坚决回击，一班人团结一致，艰苦奋斗，朝气蓬勃地战斗在三大革命运动第一线。我们抓住了这个典型，向广大干部进行宣传、教育，进一步提高了大家在无产阶级专政下继续革命的觉悟。

在农村中，一小撮阶级敌人进行破坏的又一特点，就是极力煽动资本主义自发倾向，瓦解社会主义集体经济，破坏农业学大寨群众运动。为了巩固和发展社会主义集体经济，我们遵照毛主席关于“对于农村的阵地，社会主义如果不去占领，资本主义就必然会去占领”的教导，发动广大贫下中农，对阶级敌人的破坏活动，对形形色色的资本主义倾向开展了坚决的斗争。如十一大队第二生产队，一小撮阶级敌人曾刮起资本主义歪风。后来我们党委成员深入下去蹲点，和大队干部一起，在这个生产队开展斗争，打击了阶级敌人的破坏活动，煞住了资本主义歪风，激发和鼓舞了广大贫下中农的社会主义积极性，迅速改变了落后面貌。一九七一年，粮食亩产达一千五百七十六斤，油菜籽、棉花也有较大增长。

要把巩固无产阶级专政的任务落实到每个基层，必须继续深入开展革命大批判，进一步肃清刘少奇一类骗子的反革命修正主义路线的流毒，提高社员群众的社会主义觉悟。我们决心更加努力地学习、更加刻苦地工作，沿着毛主席的无产阶级革命路线，夺取更大的胜利。

描述：

