id: db3124ff62
标题：山帅——毛泽东在井冈山　13　攻打茶陵
日期：1992-7-30
是否是时间段：false
作者：吴振录,邱恒聪
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴振录　邱恒聪

冬雨霏霏。

毛泽东让幺六扶着早早从白云寺赶到这路口，等着雨雾中部队的到来。

贺子珍从永新带来的报纸，无异于刺破雨雾阴霾的一道闪电，使毛泽东寻到了一个难得的用兵契机。他不放过报上的蛛丝马迹，以便把握山外的风云变幻。湘南军阀唐生智和桂系军阀李宗仁、白崇禧之间爆发的两湖之战，毛泽东在从砻市南下时就晓得了。军阀混战顾不上湘赣边远地区，这正是工农革命军得以发展的时机，他抑制不住内心的兴奋，真是天不灭我，敌助我也。他把打击的第一个目标选在了称雄湘赣边一时的茶陵。毛泽东的决策在前委会上一宣布，几乎得到前委会的一致拥护。

毛泽东来到士兵中做了宣传，立刻组织部队出发，毛泽东握着徐恕的手说:“我盼你们再凯旋而归。”

送走部队后，袁文才把他接到家里。

“呢，好香，哪个采来的鲜花呀?”毛泽东问。

“你猜是谁呀?毛委员。”条桌后转出个小妹子，是贺怡。她正在里间的天井扫地，听见毛泽东问话，跑出来。

“我猜嘛，一定是你这小妹罗。”毛泽东说。

“错啦，错啦。”贺怡格格笑道，“是我姐姐，特意为你插的。”

话音刚落，贺子珍从楼上的梯口探出笑脸:“哎哟，主人驾到，还不上楼来看看你的办公室呀，哎，小心碰脑袋。”

袁文才向楼梯指指，毛泽东跟着他上去。

楼梯很窄，毛泽东个子高，尽管贺子珍提醒了，他还是被碰了几下，惹得楼上楼下的姐儿俩笑个不止。

楼上比楼下开朗，房间布置一新。一张床，一张朱漆方桌，几把杉木靠背椅子。床上、桌上、屋里东西不多，收拾得简洁齐整，让人一看就有一种特别舒适的感觉。

不知怎么搞的，最近她一见到毛泽东，心里就有一种莫名其妙的感觉在荫动。他不修边幅，长发跛脚，并不是十八九岁妹子想象中的那样风流调傥。但他却有一种无形的征服人的力量。她在永新也算是一个被称为才女的人，然而同毛泽东接触，她不得不自惭才疏。她从崇敬他、钦慕他，渐渐开始喜爱他。这次布置房舍，她特意把毛泽东看过的报纸整整齐齐摆在床头的一张竹子书架上。

“毛委员，你看合意么?”贺子珍嫣然笑道。

“喔，比长河的客栈还干净亮堂。”毛泽东环顾四周，对袁文才说，“收拾房间，看来还是女同志想得周全呀。”

“子珍妹子心细手巧，”袁文才用开玩笑的口吻说，“毛委员要是有这么一位秘书，那就省却许多事罗。”

“是哟。”毛泽东调皮地向贺子珍侧过脸。

“哎哟，秘书我可做不来呀。”贺子珍赶紧转过身去泡茶。

毛泽东和袁文才哈哈笑着坐下。

“毛委员，这次攻茶陵三天能拿下来么?”她也十分惦记这次出征。

“能。”毛泽东很坚定地向妹子点点头，说，“少则三天，多则四天。”

果然，三天过后，前方告捷:工农革命军又几乎是未遇多少抵抗，第二次攻占了茶陵。

“毛委员真是神机妙算啊!”望着许多战利品，袁文才和他的一些头目都称赞不已。

“妙算不妙算，应当感谢这妹子呀。”毛泽东指指贺子珍，说，“要不是她及时带来的情报，再妙也算不来哟。”

贺子珍不好意思地说:“我不过是给你找来些破报纸。”

毛泽东说:“莫小看报纸破，那可是精神食粮啊。”

这时，永新的贺敏学、刘真也派人来，向毛泽东汇报他们开辟九陇山区的工作情况，还带来一种治疗脚伤的膏药和一些滋补品。毛泽东很感激，贺子珍要给他换上新膏药，毛泽东有些不乐意，说:“算了吧，这只倒霉的脚也不知得罪了哪路神仙，么子膏药也难治喽。”

“我看是得罪土地爷了吧。”幺六在一旁搭讪道，“踩着土地公公的袍带，要伤脚的。我婆婆在我小时说过，土地公公的袍带是踩不得的。”

“嘿，多么动听的神话呀。”他蛮认真的样子把毛泽东逗乐了。

贺子珍便趁机给毛泽东换上一帖新膏药。刚换完，就听楼下有人喊:“茶陵来人了。”

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\07\927u061101.JPG">

描述：

