id: db330f1f20
标题：教育部张奚若部长的发言
日期：1955-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我完全同意中华人民共和国发展国民经济的第一个五年计划草案和李富春副总理关于这个五年计划的报告，我也完全同意李先念副总理“关于一九五四年国家决算和一九五五年国家预算的报告”、彭德怀副总理“关于中华人民共和国兵役法草案的报告”和邓子恢副总理‘关于根治黄河水害和开发黄河水利的综合规划的报告’，我建议大会通过五年计划，批准国家预决算，并通过以上的几个报告。

第一个五年计划是实现国家过渡时期总任务的带有决定意义的纲领。我们教育工作者应该积极拥护，并站在自己的工作岗位上，勤勤恳恳、兢兢业业地工作，克服各种困难，保证五年计划中的教育建设计划的实现。

我现在想就普通教育中存在的几个问题讲几句话。

五年计划规定了普通教育发展的指标，这个指标是根据国家整个经济建设的需要和当前国家人力物力财力的条件规定出来的，是切合实际的。但是有一些人常常提出这样一个问题:政府为甚么不多拿一些钱，多开办一些中学和小学，让更多的孩子升学或上学呢?

我们说，政府对人民教育事业的发展是十分关心的。国家拿出的教育经费并不算少，而是相当多的。普通教育和师范教育的经费，占国家五年计划总支出的百分之五点五四。每年教育经费占整个文化教育卫生经费的一半以上。一九五五年预算中‘教育支出’一项的数字，比国民党反动政府统治时期教育支出预算最高年份(一九四六年)多二十八倍。美国一九五二—一九五三年度的社会文教支出预算仅占总预算的百分之三点六，而我国一九五三年的社会文教支出预算却占总预算支出的百分之十四点九。教育经费如再要增加，不但是不可能，也是不应该的。为甚么呢?因为社会主义工业化是我们国家在过渡时期的中心任务，而社会主义工业化的中心环节，则是首先发展重工业。这是社会主义建设的不可动摇的正确方针。如果再增加教育经费，那就势必要削减工业建设的投资，那就要推迟社会主义工业化的进度。这和国家过渡时期的总任务是相违背的，当然是不能允许的。经济建设是国家建设的基础，工业建设又是基础的基础，文教事业应当在也只能在发展生产的基础上来进行。如果削减经济建设的投资来发展文教事业，那就是本末倒置的做法。在苏联，十月革命以后，在相当长的时期内，节省一切开支，包括节省教育经费的开支，集中一切力量，先搞社会主义工业化。我国工业的基础比当时的苏联更差，当然更应该这样做。有些人口头上拥护国家社会主义工业化，但一到自己的孩子不能升学时，却埋怨政府不多办学校，这显然是不对的。事实上，新中国成立以来，我国普通教育事业的发展是很大的。一九五四年，中学学生已达三百五十八万余人，小学学生已达五千一百一十九万余人。同解放初期(一九四九年)相比，中学学生增加了将近两倍半，小学学生增加了一倍多。同一九五二年相比，中学学生增加了百分之四十四，小学经过了整顿，学生也稍有增加。到一九五七年，中学在校学生将达到四百七十万零七千人，小学在校学生将达到六千零二十三万人，即占全国学龄儿童的百分之七十以上。当然，由于人民生活的改善，这还不能完全满足人民的文化要求。但是为了保证重工业的发展，教育经费不可能也不应该再增加了。我想这一点大家已够明白，不必再多说了。不过这还只是这个问题的一面，另一面便是师资问题。师资数量缺乏，质量不高，是一个很严重的问题。全国现有中学教师中约有一半人不够师范专科学校毕业程度，小学教师中也将近一半人不够初级师范学校毕业程度。这种情况的影响是显而易见的。要培养新的师资和提高现有的师资，都需要相当长的时间，不是一时所能为力的。此外，校舍和设备也有困难。因有以上种种情形，国家对中、小学只能采取有重点地、有条件地、有计划地稳步发展的方针。

当然，我们还是要在可能范围内，尽力想办法来满足人民群众的文化要求，主要是贯彻精简节约、发挥潜力的精神，尽量多办些学校，多收些学生。一方面要发挥学校的潜力，逐步推行二部制，充分发挥学校原有的人力和设备的利用率；合理的建立学校纲，做到居民子女能够就近就地上学，减少住宿生，使学校能够招收更多的学生。另一方面要发挥群众的潜力，号召人民群众遵照第一个五年计划的精神，并按照政府提倡群众办学和允许私人办学的方针，积极办学，协助国家发展人民教育事业，以满足自己的文化要求。随着农业生产合作社运动的迅速发展，农民群众对文化的要求日益迫切，他们自办小学的条件也日益具备，同时他们也有办学的传统。因此，对民办小学应根据需要和自愿相结合的原则，采取积极扶植、稳步发展的方针。有些人对民办小学存在着“怕麻烦”、“怕背包袱”、“怕不正规”、“怕办不好”的想法。这是脱离群众、脱离实际的想法，是不对的。目前发展民办小学的一个实际困难，就是经济比较发展的地方，一般都已有了公立小学，而没有公立小学的，正是经济不发展的地方。有人看到这种情形，就说过去的做法是不合理的。我们认为在国家人力、财力有限，不能实施普及教育的时候，首先在人口集中、经济较发达的地方办学，还是合理的。今后对于群众有条件办学而现在已有公立学校的地方，应尽量发展民办小学来满足群众子女入学的要求；在经济不发达的地方，除有重点地逐步地发展公立小学外，也可以酌量发展民办小学。在学校很少的少数民族地区，应当适当地发展公立小学。

在积极地稳步地发展普通教育的同时，必须注意提高教育质量。过去我们教育行政部门偏重学校数量的发展，忽视了教育质量的提高，这是不符合国家建设对于教育工作的要求的。周总理在第一届全国人民代表大会第一次会议上的政府工作报告中强调指出“中小学教育已有很大的发展，今后应当着重质量的提高”。一年来，各级教育行政部门和中、小学校已经注意到提高教育质量的工作，明确了要根据全面发展的方针来办好学校，教好学生。要提高教育的质量，就必须提高教师和学校领导干部的质量，提高教材的质量。关于前一点，我们决定采用各种在职学习和离职轮训的办法，逐步提向学校领导干部和教师的政治水平和文化业务水平，争取在今后三、五年内，将学校领导干部和一般教育行政干部普遍轮训一次，并计划在第二个五年计划期间，把全国小学教师中不够初等师范毕业程度的提高到初等师范学校毕业的水平，把中学教师中不够师范专科毕业程度的提高到师范专科学校毕业的水平。关于后一点，教育部决定在今后三年内积极组织力量，编齐一套较完善的中、小学和师范学校的教学大纲和教科书，并编成一部分教学指导书。

这里必须提出一点，在提高教育质量的工作中，有些地区和有些学校对提高学生的学习质量方面要求过高过急，并采用了一些不切实际的作法，以致久已存在的学生负担过重的现象更加严重，学生的健康受到很大影响。这种情况已引起社会上广泛的注意和关怀。教育部在这方面是负有责任的，我们应当认真进行检讨，继续设法纠正。

减轻学生负担的根本办法，是改善教材，提高教师和学校领导干部的水平。但这不是一下子就能完全解决的问题，还必须采取其他及时的有效的办法。半年以来，各地区和各学校已经把减轻学生负担提到工作日程上，初步地想出了一些改进的办法。目前学生负担过重的现象开始有些转变，但这仍然是一个不可忽视的问题。教育部综合各地的经验，最近发出了“关于减轻中、小学学生过重负担的指示”。这一指示的贯彻和实现，还希望各方面予以监督和督促。

现在已到暑假了。过去两年在暑假期间，为了中、小学毕业生的升学和从事生产劳动的问题，社会上曾经出现过一种紧张的情绪。今年的情况也相当严重。我们必须首先向这些一青年学生和他们的家长讲清楚，普通学校教育的任务是培养社会主义社会的自觉的积极的建设者，在今后相当长的时期内，国家对初中和高小毕业生的基本政策，除招考一小部分人升学外，主要是号召、组织一部分人去从事工业生产，大部分人去从事农业生产，积极参加农业生产互助合作运动。但是贯彻这一政策的思想障碍到现在还很严重。一方面是由于我们的宣传解释工作还不够深入，这一正确的政策还没有被每一个人都了解和接受。有些人还不明白为甚么初中、高小毕业生不能全部升学的原因，和为甚么要动员他们从事生产劳动的积极意义。因此，他们对政府不能多办学校，就多多少少有些不满。我想对于这些人只要我们好好地向他们解释，他们是会积极拥护国家对初中和高小毕业生的基本政策的。另一方面，是由于奋社会轻视劳动的剥削阶级思想的影响遗留很深。过去学校对劳动教育进行得很不够，所以有很多初中和高小毕业生只愿升学，当干部、当专家，不愿从事生产劳动，特别是农业生产劳动。他们认为回农村工作“太苦”、“太脏”、“太丢人”、“没有前途”。青年学生之所以有这种“万般皆下品，唯有读书高”和“学而优则仕”的思想，有这种轻视体力劳动和劳动人民的思想，是由于地主阶级、资产阶级的思想对青年一代的侵蚀。我们必须批判这种有害的思想，用社会主义思想来教育青年，树立热爱劳动、尊重劳动人民的社会舆论和风气。我们希望家在农村的学生，考不取学校就应当回乡村从事农业生产，积极参加农业生产互助合作运动，家在城市的升不了学的学生，我们希望他们的家长能从各方面设法为子女谋得职业。我们也希望不能升学而又暂时不能参加生产或工作的毕业学生，积极参加自学小组，继续补习文化和生产知识，准备将来参加生产劳动。政府对于这些学生的升学和就业问题是非常关心的，也将尽量设法帮助解决。但是某些学生和家长有单纯依赖政府和希望政府完全包下来的想法是不对的，是不实际的，是办不到的。

新中国的前途是光辉灿烂的，青年一代的前途也是广阔无边的。“一切为了社会主义”。我们欢迎青年同志们愉快地走向祖国各种建设的光荣的岗位上去，我们也希望他们的家长和社会各方面帮助他们走向这些岗位上去。

描述：

