id: db334c65e8
标题：他仍在执着地追求
日期：1987-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：《上海画报》
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海“前进业余进修学院”是所民办成人教育高等学府，因它的办学特色和卓著成就而蜚声海内外。这个学府的院长蔡光天是位精神矍铄、年逾六旬的退休中学老师。一九五七年他曾被打成右派。“四人帮”粉碎后，他在农工民主党支持下，不花国家一分钱，而用自己节余的一百元办起了拥有外语、中医、计算机三个专业、学生七千的学校。而管理着这所面授业余大学的工作人员，连蔡院长在内仅六名。

当人们问他是什么力量吸引了七千多名学生在这所学院就读，又是什么力量吸引着上海第一流的外语教师在此任教时，蔡院长操一口浓重的“崇明乡音”说:“我的法宝很简单，就是用我自己的教育方法来办学，我的目标就是培养高级外语人材，学以致用，为出国留学作准备。”

追求教学的高质量就是“前进”办学的宗旨。目前在校任教的一百四十余名教师中，正、副教授就有三十五人，其中大部分是高校著名的教学骨干。这些教师都是蔡院长一家一家“三顾茅庐”聘请而来的。可请来了教师并不是他的最终目的，他自己有一套严格的择师准绳，对每一位请来的教师，还必须在实际教学中接受考查。对在教学态度和教学效果等方面不符合要求的，即使是老教授也照样毫不含糊地予以解聘。此外，他坚持“论功行赏”，工资有多寡，学期结束发放奖金，高低可相差十几倍或几十倍，奖金不发实际就是辞退的信号。

“前进”吸引着众多的优秀学生就读，七千多学生中有四千多人是大学毕业生和研究生。除了本市的以外，还有来自各省的学生。蔡院长鼓励学生要勤奋好学，敢于冒尖。学校实行奖学金制度，分数越高，奖学金越高。去年五月，“前进”有三百四十一人参加“托福”考试，有二百八十八人达到出国进修生所要求的五百分以上标准，其中有十三人达到六百多分。这样的优秀成绩就是在国内名牌大学开办的出国人员英语培训班也很少见。近年来，上海自费出国留学人员约有半数是在这里进修通过外语关的。不久前，蔡院长应邀在美国访问时，三所名牌大学都表示愿意同“前进”建立关系，希望“前进”推荐学生去美留学。蔡院长今后有什么打算呢?他还准备到国外去办学呢。目前他正在筹备前进业余进修学院美国洛杉矶中医分院。

(摘自《上海画报》今年第二期)

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1987\03\873S030701.JPG">

描述：

