id: db3635f0b5
标题：周总理的光辉形象永远屹立在人民心中《周恩来同志为共产主义事业光辉战斗的一生》影展在本市隆重展出
日期：1977-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：周恩来,四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在全国亿万军民怀着无比崇敬的心情，纪念敬爱的周总理逝世一周年的时候，在以华主席为首的党中央的亲切关怀下，《周恩来同志为共产主义事业光辉战斗的一生》摄影展览，八日起在上海市工人文化宫隆重展出。

影展分两个部分，第一部分展出周总理生平照片六十幅，大部分是尚未发表过的。在新民主主义革命时期，有周总理和毛主席在延安凤凰山窑洞前的合影，周总理跟随毛主席在重庆参加同国民党谈判的照片，周总理在南京梅园新村中国共产党代表团住址的照片，周总理在陕北作总反攻动员报告的照片等，都充满着革命乐观主义和革命英雄主义精神，生动地显示了周总理的光辉形象和崇高品质。在社会主义革命时期，敬爱的周总理贯彻执行毛主席的革命路线，坚持无产阶级专政下继续革命，为社会主义革命和社会主义建设事业作出了不可磨灭的贡献。这一部分展览是由国务院文化部举办的。

影展第二部分图片共二十余幅。图片真实地记录了上海人民冲破“四人帮”及其在上海的一小撮余党蛮横压制和破坏的重重障碍，怀着无比悲痛的心情举行各种活动悼念周总理的动人情景。这些图片是全市广大革命摄影工作者，在举国哀悼的日子里，怀着对周总理衷心爱戴和无限崇敬的无产阶级感情，排除“四人帮”在上海的一小撮余党的种种干扰，深入现场拍摄的。

(本报通讯　员)

描述：

