id: db38907660
标题：上海第二机床厂坚持以革命统帅生产推动生产出色完成一至八月份重点产品生产任务，原定计划大大突破　在九届二中全会公报的鼓舞下，决心再创新成绩迎接四届人大的召开
日期：1970-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,一打三反,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海第二机床厂党委会、革委会以革命统帅生产，大搞群众运动，今年一至八月份既完成了重点产品的生产任务，又超额完成了生产计划，取得了生产持续跃进的巨大胜利。现在，他们以党的九届二中全会公报为强大的政治动力，订出新的战斗规划，决心再接再厉，奋战九月，夺取更大胜利，迎接四届人大的召开。

第二机床厂今年的生产任务很重，正常的产品比去年有较大幅度的增长，又接受了紧急的重点产品任务。同时，厂里还担负了支援内地建设的光荣任务。有的干部对于能不能实现今年生产的跃进，本来有怀疑，甚至提出要削减计划。后来，全厂工人在沪东造船厂铸工车间二十二班红哨兵大字报的鼓舞下，揭露矛盾，解决矛盾。他们分析了厂里的大好形势，批评了有的干部身上存在的右倾保守思想，也揭露了阻碍生产力飞跃发展的一些条条框框。同时，车间、班组边揭矛盾，边解决矛盾，他们大破“洋奴哲学”、“爬行主义”，大大发扬“独立自主、自力更生”的革命精神，大搞技术革新和工艺革命，生产直线上升。在六、七、八三个月中，战高温、夺高产，重点任务出色完成，原定生产计划大大突破，今年一至八月份完成了全年计划的百分之八十五点五，比去年同期的产量增长百分之二十三。

这个厂的工人在胜利面前进一步找差距，鼓干劲。由于一至八月生产的飞跃发展，使原材料、设备和劳动力都出现了缺口，面临这些困难怎么办?工人们坚定地回答:“千困难，万困难，高举毛泽东思想伟大红旗就能战胜困难。”厂党委和革委会充分重视群众的革命积极性，并加以正确引导，制订了九月份和今年第四季度的跃进计划。他们决心认真学习、坚决落实党的九届二中全会公报，继续深入开展活学活用毛泽东思想的群众运动，坚持“天天读”，提高“天天读”的水平，同时，遵照毛主席关于“认真搞好斗、批、改”的教导，加快斗、批、改的步伐，进一步开展整党建党工作，提高党员的路线斗争觉悟；念念不忘阶级斗争，继续深入开展“一打三反”运动，开展经济领域两条路线斗争，大搞技术革新和工艺革命，向技术革新要人、要设备、要场地，进一步开展一专多能、一主多辅活动，解决人力物力上的缺口，以保证在大量支内减员的情况下，做到高产优质，以抓革命、促生产的新胜利，迎接四届人大的召开。

描述：

