id: db38ecd913
标题：手工业者找到了光明大道
日期：1954-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
北京市第一食品生产合作社主任、北京市人民代表大会代表黄嘉生，从他自己的亲身经历中，深深体会到中华人民共和国宪法草案给千千万万手工业者所规定的道路是一条光明大道。黄嘉生一开头就对记者说:“咱们社从一个破铜盆到今天的十三台机器，我自己从一个学徒到今天能领导一百五十多人的合作社进行生产，还当选了市人民代表，这都是在国家的帮助和指导下走出来的道路。将来根据宪法，所有手工业者都要走上这条社会主义的道路。”

黄嘉生生长在一个贫困的家庭，从十七岁就在北京市私营光明糖厂作学徒。在光明糖厂的八年中，他和千千万万的手工业者一样，受着资本家的剥削和压迫。黄嘉生回忆起来沉痛地说:“那时候，谁知道什么叫礼拜天，旺季时从早上七点一直干到夜里十二点，除了吃饭没有休息，人民牛马还不如。”解放后，黄嘉生和另外两个失业工人组织了食品生产小组，借了一个破铜盆和一个煤球炉子当熬糖的锅和灶，门前的石台阶就成了凉糖板。一九五一年，这个生产小组在国家的帮助和社员的努力下，转为生产合作社。现在社员已比一九五零年年底增加约十二倍；公共积累已由一九五零年年底的五百五十万元增加到现在的十四亿元，社内并有打蛋机、轧糖机等十三台食品机器，每日产面包、糖果、糕点共七千多斤。最近他们还准备扩大厂房和购买新的机器。随着生产的发展，社员们的工资也逐渐增加。黄嘉生每月的工资养活一家四口人，还用工资买了自行车，添了新被褥。黄嘉生原来只认识七八百字，现在也已经认识两千多字了，宪法草案全文都能读下来。最后他说:“宪法草案上规定的都是我亲身经历的，我现在回过头来看看，更清楚地感到这是一条光明大道。”

描述：

