id: db39de21aa
标题：改造思想纠正偏向改进语文教学(上)“关于中学语文教学中的偏向问题”座谈会记录
日期：1952-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
日期:一九五二年四月十八日

地点:本报会议室

出席者:

吴广洋　新沪中学

朱剑心　敬业中学

孙功炎　市立育才中学

姚子静　晓光中学

刘衍文　复兴中学

马　平　市西中学

杨质彬　虹口中学

陈　翰　震旦女中

陈谿谷　南屏女中

张煦侯　徐汇中学

钱可亭　财经学校

杨月英　上海妇女补习学校

程宝珍　智仁勇女中

张慕瑾　五爱中学

魏金枝　上海市中等学校语文教学研究会

陶蔚文　上海市中等学校语文教学研究会

骆正深　市东中学(书面)

李家善　培明女中(书面)

编者按:“文化广场”自三月十四日起展开“关于中学语文教学中的偏向问题”的讨论后，引起了各方面的重视。各校同学、语文教师纷纷参加讨论；指出偏向和造成偏向的根源以及改进语文教学的关键。从我们先后收到的四百零七件来信来稿来看，广大同学对老师所提出的意见是正确的、态度是诚恳的，他们迫切要求老师认真检查教学，勇敢地投身到思想改造运动中去。他们也同时感觉到有责任帮助老师改造思想，共同负起改进教学的任务。部份学校的语文老师和语文教学研究小组也联系自己的思想，进行了检查，收到了一定的效果。但是有不少学校的老师对此尚未引起足够的重视。我们希望老师们在今后思想改造运动中深刻检查自己，端正立场观点，纠正偏向，为教好祖国语文而努力。

这次讨论，历时约一个半月，我们打算在此告一段落。在讨论中所揭发的问题以及对改进教学的意见只是初步的；因此，我们今后仍愿发表有关这个问题的文章，作深入的讨论

本月十八日，本报邀请了本市部份学校的语文教师举行座谈会，这里是那次座谈会的纪录；魏金枝同志答应以个人的身份为本刊写一篇文章，现在也一并登出。(明日见报)

教师的立场观点有问题就不可能教好语文课

陈谿谷:我认为造成今天语文教学中的偏向的基本原因在于教师的思想问题。我们语文教师大多出身于小资产阶级，所以总是站在小资产阶级的立场和观点来进行教学、考虑问题的。因为我们的立场观点不正确，所以反映在我们的教学上就错误百出。

首先表现在自高自大，夸大个人作用上。假使工作有成绩，就以为这是自己的功劳。许多语文教师把自己学得的一点东西当作“宝贝”，在课堂里旁证博引，以示自己的渊博；为了爱面子，不愿接受同学的意见，结果陷入故步自封。考虑问题时往往把个人利益或小集团利益放在第一位，不从全面和整体利益出发，在这种情形下，当然不可能用马列主义、毛泽东思想来武装自己的头脑，自然也教不好学生了。

其次是表现在书本和实际生活脱节上。正因为我们犯了主观主义的毛病，所以在教学上我们不能很好地研究同学的思想情况和接受程度，强迫同学啃一套无用的知识，强迫同学听生硬的教条，忘记了以新事物来代替旧事物。在这种情形下，我们怎样能够使书本和实际结合，当然谈不到帮助同学解决思想问题，在课堂里贯彻爱国主义和政治思想教育了。

第三，表现在纯技术观点上。我们在课堂里常常强调祖国文字的重要和美丽，但不说明在今天我们学习语文的主要意义，反而说“语文课不是冷门，学好了有出路”。言外之意，好像别科是冷门似的，这无形中培养了学生的个人主义思想和专家思想。还有一种，表面上是纯技术观点，实际上却在课堂里散播反动言论，有意无意的做了资产阶级的代言人。在这种情形下，当然培养不起爱祖国、爱人民的感情，我们又怎样叫同学热爱祖国，热爱人民呢?

第四，表现在得过且过的教学态度上。一种是过一天算一天，教书是为了混饭吃，这样当然谈不到改进教学。另一种是认为思想不改造也可以教书，以为自己教书一向受同学欢迎，没有什么问题，所以不想从思想上来加以改造。这样自然也不能改进教学了。

以上四种毛病，都是因为我们教师的思想不正确，立场观点有问题的缘故，所以我觉得要纠正目前中学语文教学的偏向，必须先从教师的思想改造着手。

杨月英:我觉得基本原因是在于我们的语文教师还没有建立正确的服务观点。许多教师在见面交谈时，最关心地打听的是对方的待遇。我所知道的一位老教师每天要从虹口赶到徐家汇去为劳动人民的子弟授课，一些人对他抱着怜悯的态度。这就足以证明我们的某些教师对人民的教育事业认识不足，把工作看成是赚取单位的手段。既然如此，他就不会关心到他的教学工作，不去了解学生的各方面的情况，因而自然会在教学中产生许多偏向。

姚子静:造成今天语文教学中的偏向的基本原因我认为:由于长时期受封建、帝国主义、反动文化的影响，我们教师的立场、观点，都不正确。因此在思想意识及教学方法上，会产生主观主义，教条主义，超阶级观念，雇佣观点等的多种偏向。解放后，教师经过多次学习，虽在逐渐进步，但还远落后于客观形势的迅速发展；对新知识的吸收，新人、新事的鲜明形象，未能很快的认识；所以在教学上显得贫乏与空虚，只得敷衍塞责，或者把老一套搬来应付一下。

要改进语文教学，我认为:我们教师首先要认识自己在旧时代中薰陶已久，受着反动思想薰染的毒害。要积极参加思想改造运动，加强政治学习；站稳立场，端正观点，清除资产阶级思想，彻底改造自己。

骆正深:根据各校同学对语文教学所提的意见，个人认为目前存在于语文教学中的基本问题，还是一个观点问题。由于立场不正确，一方面必然产生不正确的教学态度，因而把人民教育事业，看作个人混饭的行当，照本宣读，敷衍应付，为了巩固饭碗，甚至不择手段:授语法则大讲英文，表示学贯中西，解辞句、则引经据典，表示博通今古，更有在课堂上介绍自己的“光辉历史”，大吹法螺，或者发发牢骚，抬高身价，其目的无非是卖弄自己，取得学生的信仰，等而下之，则插科打诨，利用低级趣味以博得学生的欢心，更严重的，就是在喜笑怒骂当中，有意无意的散播了反动腐朽的思想言论，毒害青年。这都由于没有真正认识到教学工作是人民交给我们用毛泽东思想为祖国培养人材的重大任务，没有认识到讲堂是国家培养人材的庄严场所，学生就是未来国家的干部，成败得失，关系何等重大；另一方面，由于观点不正确，也必然会产生教学方法上的教条主义。不明确教学的目的性、不能掌握教材的思想性，更不能针对学生的思想情况，单凭主观愿望与个人兴趣，辛辛苦苦准备一套，声嘶力竭大叫一番，不问所讲的东西是否适合今天祖国人民的要求与学生的需要，结果，无的放矢，吃力不讨好，这种不从效果出发的教学方法，实际上亦是一种不负责的表现，为什么会不负责的呢?不也是一个立场问题吗?总之，不建立起为人民服务的正确观点，就不可能有正确的教学态度和教学方法，也就不可能搞好教学，教好学生。所以这是一个基本问题。

立场问题，也就是思想问题，上述那种饭碗第一的雇佣观点与脱离实际的教条主义，都是资产阶级腐朽思想的具体表现。我们通过了三反、五反学习，应该很明确地认识到这一点。因此改进语文教学的根本要图，必须从教师本身的思想改造着手，尤其应该从以三反、五反学习为中心的思想改造着手。不破不立，不止不行，我们必须清算资产阶级的腐朽思想，然后才能逐渐建立起真正为人民服务的正确观点，有了正确观点，政治与业务水平的提高才有可能，教学方法的改进亦才有可能，这就是关键所在。

李家善:我认为造成语文教学的偏向的根源在于教师的立场问题。课堂讲授的主要根据是课文，语文教师则是课文的忠实解释者，热情的阐发者，解释必需正确，不容歪曲；阐发必需结合形势，联系实际。一方面使学生深入了解课文的内容(政治的与文艺的)；一方面尚需接触学生思想，解决一些问题。

解释课文的工作是深入浅出的工作，是发挥作品战斗力的工作，是创作工作的延长。解释作品的关键在于解释者的立场，在于解释者对待课文的态度。

我们的课文只有一个内容:人民文学与政论或人民性的文学与政论，它的唯一的指归是马列主义、毛泽东思想与工农兵文艺方向。解释者必需完全忠实于这个内容，任何作品的解释必需以无产阶级思想为指导，而不是其他任何阶级的思想。在已经揭发的偏向中已发现以封建阶级思想来解释作品的(例如将“长歌当哭是必需在痛定之后的”解释为“鲁迅是竹林七贤一流人物”)；也有以资产阶级的思想来解释作品的(如说“无产阶级是没有饭吃的叫花子”)；也有以小资产阶级思想来解释作品的(如说“诗是意像、飞舞在花丛草间，在静寂的斜阳里，在浅黄的土路上……等)——这些偏向的根源不是很显著么?这个教训还不沉痛么?背离无产阶级的立场来进行语文教学是必然失败的。必需在语文教学工作的领域内，高举起毛泽东文艺方向的旗帜!

因此，改进的关键，在于教师的思想改造，进行思想改造的同时，我们必需继续发扬教学工作中的深入的、广泛的批评运动，使我们的工作得以顺利进行。

张煦侯:语文教学偏向产生的原因的确是思想问题。

过去的环境和教育对语文教师的影响是很大的，许多教师喜欢训诂、老庄哲学、吟风弄月等等，就是因为受旧影响受得太深了。在语文教师中，落后的现象可分为两种:第一种是走得慢，他们主观上也想进步，然而由于种种原因，他们的进步很慢；第二种是根本不走，他们对新事物采取怀疑、抗拒的态度，站在时代潮流的一边。

建立工人阶级的思想是改进语文教学的关键

钱可亭:我认为造成今天语文教学的偏向的基本原因，在于教师的立场观点不明确，对祖国交托的任务不重视，也就是说，今天有许多教师把教书当作了混饭吃的工具，这是一个严重的思想问题。因此，进行教学时没有思想感情，只是搬弄教条、旁证博引，以示自己的渊博，根本不考虑同学的思想情况，以求解决的方法，造成了教学与实际脱节的现象。

要纠正这个偏向，主要的关键在于教师的思想改造。教师只有当他的思想感情与工农大众的思想感情结合起来之后，才能完成祖国所交托的任务，所以我们必须重视政治学习，积极参加社会活动，把我们脑子里的各种非无产阶级思想抛弃得一干二净，建立起工人阶级的先进思想来。

张慕瑾:我们教师大都是小资产阶级知识分子，也有不少出身地主阶级、资产阶级，旧社会带来的不正确的思想很多。因此，看问题不从无产阶级立场出发，在课堂上就随时流露出非工人阶级思想，因此，偏向就层出不穷。我校教师看到“文化广场”的讨论后，对今天语文教学上的严重偏向，真是大吃一惊。经检查后，这些偏向缺点，我们是或多或少犯过的；而最多的是主观主义、教条主义。我们有时似乎懂得自己的毛病，但始终没有很好的改正过来，而且常常原谅自己。理性上我们也懂得要加强政治学习，钻研业务，但理论与实践不能统一起来。要纠正这种偏向，首先必须把自己的思想好好改造一下，认识与检查自己的错误，展开批评与自我批评，学习马列主义毛泽东思想使理论与实践一致。

杨质彬:“文化广场”对语文偏向问题展开讨论后，我们校里语文教师进行了一次检查，发现问题很多。通过这次检查，我们了解到:我们的大部份教师都没有确立起工人阶级的思想，全心全意为人民服务的观点。尽管口头上讲着我们要向一切旧思想展开斗争，建立工人阶级思想；虽然在解放两年多来不断学习，也参加过运动，参加过游行；但仔细研究起来，我们的学习都不深入，甚至是被迫学习的，对文件的精神实质领会不够；对轰轰烈烈的大运动体会不深，因此教师的思想感情没有来一番彻底的改造、变化。在“灵魂深处”或多或少有些不清洁的东西。因此影响了青年学生。

要使自己的思想感情来一番彻底的变化，必须加强政治学习，并争取参加到实际斗争中去。只有理论与实践一致，以马列主义、毛泽东思想来指导自己的行动，改变自己的面貌，才能把教学搞好。

程宝珍:造成今天语文教学偏向的基本原因是教师的思想有问题。语文教师一般的都没有建立正确的服务观点，把教学当作维持生活的唯一工具。教学缺乏计划性，主观的教一套，同学上语文课就感到枯燥无味，同学们提出意见，教师也不从根本上解决问题、检查教学中的毛病，却强迫同学接受生硬的一套，得过且过。有些教师对群众性的伟大爱国运动不够了解，没有正确的劳动观点，因此虽然觉得生活不丰富，但又不愿意参加各种社会活动，即或参加也是为同学的情绪所逼，完全是强迫被动的。有一些比较进步的教师，满足于一时的成绩认为自己是比上不足比下有余，放松了自己的学习。

因此，改进语文教学的关键是开展批评与自我批评，接受同学意见，检查教学，加强学习，通过这些来进行思想改造。

认真改造思想提高政治认识为教好祖国语文而努力

陶蔚文:我的发言只是代表个人的意见。解放后上海市各校语文教师在各方面都有很大的进步；在土地改革、镇压反革命、抗美援朝、直至最近的三反、五反运动中都有很好的表现；在贯彻爱国主义思想教育方面也有很大的成绩；在教学方法上也创造了不少经验。这些成绩是应该加以肯定的。

但是，无庸讳言，直到今天，在教学工作上、在服务态度上还存在着不少偏向和缺点。造成偏向的原因，有客观与主观的两方面。主要由于:(一)老师们大都从旧社会过来的，受旧社会的影响很深，因此，直到今天，还有些教师看不清自己的严肃光荣的任务，把教育工作看做是转移到别的工作岗位去的跳板；有的自鸣清高，不问政治；有的一切从个人出发。这些都是对教学不负责任的表现。(二)新的教材不能正确的应用。解放前，有些学校里的语文教师有了一部“古文辞类纂”和一部“辞源”，基本上可以解决问题；今天不同了。语文教学的内容如此丰富、广泛，课文的思想感情如此健康，如果教师的思想感情还是老一套，没有工人阶级的思想观点和热情，怎能把工作搞好?(三)从教法上看，从前教国文等于文言翻白话，今天教材用的是语体文，学生都看得懂，而我们老师必须从文章里提出问题，解决问题，那就不简单了。(四)同学方面的确存在着重理轻文的偏向，形成这种偏向的原因很多，但主要责任还是要老师来负的。(五)语文教学研究会三年来对各校老师们思想领导得不够。也是重要原因之一。就中最主要的原因是有些教师的立场观点的不正确。例如，直到现在还有人偷偷摸摸教古文；有的把毛主席的名言与曾国藩的所谓“警句”相提并论；有的怀疑“谁是最可爱的人”的真实性；有的认为“李有才板话”不及“儒林外史”；也有的抱着雇佣观点、作客思想，等等。总之，基本的问题是，这些人对新社会、新事物抱怀疑态度，不相信人民群众的创造。

此外，还有些教师忙于枝枝节节的事务工作，教法采用老一套，他们不从思想实际出发，技术观点很浓厚。有的搬弄教条，名词一大堆，夸夸其谈，装璜自己，或者钻牛角尖，都是不联系实际的表现。

刚才有老师谈到语文教学的任务，即是贯彻思想教育与传授语文知识的问题。我们应该肯定语文课必须贯彻思想教育，这已为新民主主义的教育性质所规定，而且已由实践所证明其为必需的。但偏偏有些人还不大相信这一点，不相信自己，因而放松或放弃了语文教学中的思想阵地，这是不对的。

其次，教学的任务、目的性不明确也是造成偏向的一个原因。

关于改进语文教学，毫无疑问，教师的思想改造是基本的关键。现在有些教师对思想改造抱等待、消极的态度，这是被动的；思想改造应该是自觉的行动，而且一定要通过思想检查，经过实践来完成。思想改造必须正确运用批评与自我批评的武器，老实揭发和改进自己的缺点和毛病，如果仍旧“文人相轻”，故步自封，则必不能达到目的。如果不改造种种剥削阶级思想，不提高政治认识，树立工人阶级的领导思想，仍然凭主观一套，凭自己的爱好，去教育学生，怎能把工作搞好，怎能受学生的欢迎呢?

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\04\524o070101.JPG">

描述：

