id: db3c3b5923
标题：学理论抓路线群众干劲冲天上无十三厂提前一季度完成今年生产计划
日期：1975-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海无线电十三厂广大职工认真贯彻执行毛主席关于学习理论、反修防修等重要指示，大批修正主义，大干社会主义，提前一季度完成了今年国家下达的产值指标，产值比去年增长百分之三十二，今年一至九月完成的大中型电子计算机超过了去年全年一倍，上缴利润超额完成百分之七十五。

今年以来，这个厂党委坚持依靠群众，办好社会主义企业，促进生产的不断发展。该厂九月份生产任务是这个厂建厂以来最艰巨的一个月，配套协作矛盾很大，时间紧，任务重。厂党委就连续召开了多次党委扩大会、干部会和全厂誓师大会，使干部和群众充分了解任务和困难等情况，进一步调动了群众的革命积极性。广大职工齐心协作，大战九月。三车间宾俊玉的母亲去世了，乡下急电要他回去，但他想到组里人少，任务重，不能离开岗位，他仍坚持战斗在车间。宾俊玉所在的小组，大家干劲冲天，团结战斗，在九月份一举拿下了四台电子计算机。一车间钣金组经过艰苦奋战，九月份又完成了三十六套医用数据处理计算机的结构件任务。九月份一个月，这个厂完成了大中型计算机等十四台，创造了建厂以来月产量的最高纪录；一个月完成的计算机台数，相当于一九七三年全年的电子计算机产量。

这个厂党委加强对经济工作的领导，发挥各职能组室的作用，抓住重点薄弱环节，组织会战，使生产持续上升。厂里加强了生产调度制度，规定每周召开一次全厂性调度会和三次重点产品调度会，对当月每个产品的综合进度进行检查分析，及时解决各车间、组室提出的问题，保证生产顺利进行。有一次，上级要求这个厂在很短时间内拿出两台五十万次电子计算机，任务十分紧急，如果按照往常的情况，是不可能完成的。厂党委就召开全厂调度会，安排任务，落实进度，组织突击。工人们发扬“分工虽不同，都是主人翁”的精神，团结战斗。在总装的关键时刻，金工车间和装配车间的领导、工人和技术人员都到现场协同作战，负责内存的车间干部和工人也积极配合，终于创造了只用二十多天时间就完成两台小型多功能电子计算机的新成绩。第三季度的战斗打响后，二车间负责串磁芯板的矛盾十分突出。一台小型多功能电子计算机需要四块磁芯板，每块磁芯板由七万多颗比芝麻还小的磁芯组成，一块板要用三根线穿二十一万次，需要两个月的时间。车间党支部在厂领导的帮助下，挖潜力，组织会战，四十八个人日夜奋战，比原计划提前四十天完成了五十八块磁芯板的串板任务，保证了生产的需要。

最近，在全国农业学大寨会议精神的鼓舞下，这个厂的职工决心再接再厉，夺取更大的胜利。

(本报通讯　员)

描述：

