id: 753018e5ea
标题：团市委召开上海青年纪念“五四”运动五十四周年大会坚定地沿着毛主席指引的青年运动方向奋勇前进中共上海市委领导同志出席大会并讲了话，勉励全市团员、红卫兵、青年继承和发扬“五四”运动的革命精神，在三大革命运动中发挥先锋作用
日期：1973-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,教育革命,上山下乡,农业战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　共青团上海市委员会于五月三日召开了上海青年纪念“五四”运动五十四周年大会。

中共上海市委领导同志出席大会并讲了话，勉励全市团员、红卫兵、青年认清自己肩负的历史责任，继承和发扬“五四”运动彻底的不妥协的革命精神，在三大革命运动中充分发挥先锋作用。

在大会上，东方机械厂团支部、上海理发工具厂二车间青年学习小组、奉贤县邬桥公社团委、培光中学红卫兵团的同志发了言。这些发言生动地反映了广大革命青年认真学习马列主义、毛泽东思想，积极投入批修整风运动，坚定地走与工农相结合道路的精神面貌。

大会认为，在当前深入开展的批修整风运动中纪念“五四”运动，对发挥青年在社会主义革命和社会主义建设中的先锋作用，具有重大意义。“五四”运动之所以具有彻底的不妥协的革命精神，就是因为参加运动的先进分子，孜孜不倦地寻求和宣传革命真理，接受了无产阶级的先进思想——马克思列宁主义。今天，我们纪念“五四”运动，就必须象当年积极投身于这一伟大运动的青年那样，认真看书学习，刻苦攻读马列著作和毛主席著作，努力掌握马克思主义的立场、观点和方法，从政治上、思想上彻底批判刘少奇一类骗子的修正主义路线。上海理发工具厂二车间青年学习小组的同志谈到，他们从学习中遇到的几次思想反复，深刻认识到，要执行和捍卫毛主席的无产阶级革命路线，需要我们一辈子认真看书学习，不断增强学习的自觉性。两年多来，这个小组认真学习了《共产党宣言》、《国家与革命》、《论人民民主专政》、《矛盾论》、《中国革命战争的战略问题》等马列著作和毛主席著作，写了四百多篇学习心得和批判文章，小组成员从开始的十八人增加到三十多人。

大会认为，我们纪念“五四”运动，就要继承和发扬“五四”运动彻底的不妥协的革命精神，坚定地执行和捍卫毛主席的无产阶级革命路线，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，巩固无产阶级专政，坚持走社会主义道路。当前，摆在我们面前的首要任务，是要深入批判刘少奇一类骗子的修正主义路线。这是全党的头等大事，也是共青团的头等大事。东方机械厂团支部的同志说，共青团组织要带领广大青年沿着毛主席的无产阶级革命路线朝气蓬勃地前进，从根本上提高青年的阶级斗争和路线斗争觉悟，就必须抓紧抓好批修整风。他们带领团员、青年始终战斗在批修斗争的第一线。机械车间有个青年为了批判刘少奇一类骗子在工资问题上的谬论，和老师傅一起通读了《哥达纲领批判》、《雇佣劳动与资本》，同时向老师傅进行新旧社会劳动人民生活情况变化的调查，提高了批判的水平。批修整风以来，这个厂先后有二十多名青年入了团，三十多名青年被推选为班组的政治宣传员。培光中学红卫兵团的同志说，红卫兵要为巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟而斗争，要继续发扬革命的“五敢”精神，继续大造资产阶级的反，大造修正主义的反。他们组织和引导红卫兵和广大同学积极投入批修整风运动，狠批刘少奇一类骗子的修正主义路线的极右实质。他们还组织红卫兵参加里弄里的阶级斗争，并坚持同不符合毛主席无产阶级革命路线的思想和行为作坚决斗争，争当教育革命的闯将。

大会认为，我们纪念“五四”运动，就要象“五四”时期的革命青年那样，坚定地走与工农相结合的道路。在知识青年走什么道路的问题上，始终存在着两条路线的激烈斗争。叛徒、内奸、工贼刘少奇之流鼓吹“下乡镀金论”，妄图引诱青年脱离工农群众，蜕变成为他们复辟资本主义的工具。刘少奇一类骗子散布知识青年上山下乡是“变相劳改”的谬论，竭力破坏知识青年上山下乡的群众运动。但是，他们的干扰和破坏丝毫动摇不了广大青年与工农相结合的决心，阻挡不住广大知识青年在广阔天地里茁壮成长。奉贤县邬桥公社团委的同志在会上介绍了回乡知识青年李杏桃同志的先进事迹。李杏桃在党组织和贫下中农的教育下，不断提高自己的阶级斗争和路线斗争的觉悟。他认识到，一个有志气、有抱负的青年应该和贫下中农一起吃大苦，耐大劳，发奋图强，艰苦奋斗，为建设社会主义新农村贡献自己的力量。他刻苦攻读马列著作和毛主席著作，积极投入批修整风运动，对破坏工农联盟、破坏上山下乡、破坏农业生产的坏家伙进行了斗争。几年来，他先后六次放弃离开农村外出工作的机会，立志务农一辈子，高高兴兴地和贫下中农战斗在一起，他所在的大队的棉粮产量跃为全公社第一位。李杏桃已光荣地加入了中国共产党，并被推选为公社党委副书记。

中共上海市委领导同志在讲话中强调指出:各级党组织要遵照毛主席关于“新中国要为青年们着想，要关怀青年一代的成长”的教导，继续加强对青年工作的领导，加强对团干部的培养、教育，加强对青年的思想教育，更好地团结教育后进青年，充分发挥广大团员、红卫兵、青年的积极作用，使共青团组织和红卫兵组织的建设始终沿着毛主席的无产阶级革命路线前进。各级团干部也要进一步增强党的观念，在党委的一元化领导下，围绕党的中心工作，开展适合青年特点的独立工作，把团的工作搞得生气勃勃，充分发挥党的助手的作用。各级团组织要认真贯彻毛主席提出的“又红又专”、“身体好，学习好，工作好”的指示，使青年在德、智、体方面全面发展，在斗争中锻炼成为无产阶级革命事业的接班人。

大会号召广大团员、红卫兵、青年要勤奋学习，艰苦奋斗，努力工作，坚定地沿着毛主席指引的青年运动方向前进，为认真落实毛主席的“深挖洞，广积粮，不称霸”的伟大战略方针，为社会主义的伟大事业而奋斗!

描述：

