id: 75301cc3d9
标题：自然界是“哑吧”?
日期：1998-5-6
是否是时间段：false
作者：沈铭贤
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈铭贤

我们都熟悉上帝造人的故事。《圣经》上说，上帝在创造了日月星辰、飞鸟走兽、鱼虾龟鳖、菜蔬果木之后，按照自己的形象用尘土创造了人，先造男人亚当，然后用亚当的一根肋骨造女人夏娃，并且庄重地宣布:你们要统治地球，海里的鱼儿、空中的飞鸟和地上的动物，都由你们管理。

受《圣经》的影响，人是地球主人的观念在西方根深蒂固。近代科学兴起之后，这种观念更是恶性膨胀。笛卡儿说，借助科学，人类“成为自然的主人和统治者”。洛克声称，“对自然的否定，就是通往幸福之路”。最形象的说法，莫过于把自然界比喻为不会说话的“哑巴”，不管人们怎样对待它，它都无能为力，任由人类摆布。

印度尼西亚的森林大火，再一次给这种观念以当头一重棒。这场震惊世界的大火，从去年8月开始，绵延数月，至少烧毁了30万公顷的林地，损失31亿美元。更严重的是，大火引起的浓浓烟雾还导致飞机失事、轮船相撞等事故，并飘散到马来西亚、新加坡、文莱、菲律宾、泰国等邻近国家。据估计，印尼及周围国家约5万人患上了眼病、上呼吸道感染等疾病，2000万人受到不同程度的影响，493人死亡。其时间之长，影响之广，损失之大，都是罕见的。在如此严峻的惩罚面前，还能说自然界是任人摆布的“哑巴”吗?

我们的先人已经认识到，“人以天地之气生，四时之法成”。人是自然之子，我们的身躯、血肉都是自然界的一部分。面对全球性的环境和生态问题，不能不叹服先人的远见卓识。人固然是“万物之灵”，唯有人才有认识和改造自然的本事，让自然为人类服务。不过，人同时又受制于自然，必须服从自然规律，而不能随心所欲，颐指气使。《圣经》上说，上帝造人之后，把亚当和夏娃安排在天堂般的极乐世界——伊甸园生活。那伊甸园在何处?就在幼发拉底河和底格里斯河这著名的两河流域。古代，那里确实山川秀美，风物宜人，是文明的发源地之一。可是，伊甸园早已风光不再，无可奈何花落去。为什么?原来，两河流域的人民为了扩大耕地，滥砍滥伐，烧山毁林，把好端端的沃土山川变成了不毛之地。

如果说两河流域的环境恶化还只是局部问题的话，那么，今天全世界50多亿人都啃食着破坏环境的苦果。在自然界任人摆布的思想指导下，改造自然的能力越强，对自然的破坏也越大；相应地，自然对人类的报复也越重。人与自然两败俱伤；不管我们多么不情愿，这或许是世纪之交的一幅真实写照。

人与自然能不能共存共荣呢?能，但必须改变，坚决彻底地改变把自然界当作“哑巴”的观念。先贤所谓“赞天地之化育而与天地参”，“以天地万物为一体”，“民胞物与”，就是要与自然共存共荣。有趣的是，当今西方的一些神学家们也站出来说，过去对《圣经》的理解错了，上帝并没有叫人类统治自然，更没有叫人类掠夺、虐待自然，而是要人类管理地球的万物万类；而要管理好，就要与自然和谐相处，做其他生灵的朋友。请看，这种“生态神学”汲取了多少先贤的智慧。

可持续发展所追求的，正是人与自然的共同繁荣。按照前挪威首相布兰特伦夫人报告的权威解释，可持续发展即既满足当代人又不损害后代人需求的发展，其基本出发点则是善待自然，与自然界协调发展。长期以来，人类高踞于统治自然的宝座，任意索取和挥霍自然资源。据统计，美国人均年消费的能量相当于13吨煤，倘若由人力来供应，约需400个“能量奴隶”。就是说，美国2亿多人，需800-900亿人服侍!如此重负，自然界怎能不抗争、不报复?因此，在那样的宝座上，尽管暂时舒服，少数人舒服，最终还是对人类不利，尤其对子孙后代不利。

人啊人，从统治自然的宝座上走下来吧。

描述：

