id: 75317a0726
标题：上海市人民法院布告
日期：1951-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：沪市新闻处
标签：宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【沪市新闻处讯】上海市人民法院昨(十八)日发布布告如下:

上海市人民法院布告

本院受理之反革命案件，前经审讯终结者，业经先后公布在案，兹有反革命罪犯四一○名续经审理终结，依据中华人民共和国惩治反革命条例及“镇压与宽大相结合”的原则，各按犯罪情节，分别依法判处，业经呈请本市军事管制委员会审核批准。兹特将各罪犯之姓名、年籍及对其判决公布于后，其中凡判处死刑、死刑缓期二年执行、无期徒刑之反革命罪犯的财产，除酌留其家属生产资料或生活费用外，余均没收。

此布

(一)被判处死刑者姓名、年籍及简单罪状如下:(九十四名)

毛德祥　(即毛仲恺)男，三八岁，泰州人，住本市周家嘴路三八四○号。

恶霸、汉奸、特务。勾结日寇进攻我军，逮捕农民二百余人加以迫害。曾杀害或活埋抗日爱国志士李柱国等十八人。又以招收女工为名，拐骗一批农村妇女来沪，任意奸污虐待。解放后组织特务武装“地下军第七支队”，自充支队长，非法接收枪械，图谋暴乱。

王坤　男，四四岁，江苏海安人，住本市车站南路三二三弄二二号。

恶霸。勾结反革命势力，私设公堂，置备刑具，曾逮捕三轮车工人三十八名加以迫害，工人王天一迄今生死不明，并霸占人妻。解放后继续作恶。

方金财　(又名陈亮、胡荣凉)男，卅岁，浙江宁波人，住苏州北桥道全街一一三号。

惯匪。解放前犯案累累，解放后被捕，竟由狱中脱逃，再事劫盗，公安人员前往兜捕时拒捕，被击伤就擒，在警察医院医治时又剉断铁窗逃出，匿居苏州，伙集盗匪连续抢劫达十次。去年十一月廿七日又在沪被捕，阴谋再行脱逃。

马阿寿　男，廿三岁，浙江诸暨人。

“军统”特务。解放后参加匪“国防部三八六一队部第四支队”，流窜诸暨乡间。一九五○年二月被俘后潜逃、携带枪械来沪潜伏，又纠集同逃匪徒多名持枪连续抢劫四次，严重危害人民安全、破坏革命秩序。

陈培章　男，廿七岁，浙江诸暨人，住本市蒙自路二八四号。

特务。曾参加匪“淞沪警备司令部”充反革命爪牙。解放后参加匪“国防部三八六一部队”特务组织，被我军俘掳后脱逃来沪潜伏，又先后持械抢劫五次之多，严重危害人民安全、破坏革命秩序。

范金鹤　男，五一岁，江苏镇江人，住戚墅堰工厂工房。

特务。一九二七年蒋匪制造“四、一二”大屠杀，该犯勾结蒋匪，逮捕革命志士十余人，惨遭枪杀者三人。嗣后该犯又参加匪“军统”特务组织，潜伏铁路局内，继续迫害铁路工人。临解放前，受命与戚墅堰厂“军统”匪徒共同组织“护厂大队核心小组”，指挥特务刺探机密。解放后造谣破坏挑拨离间工人团结。

苏咸根　男，五六岁，上海人，住瑞金二路复兴中路七六二弄二号。

“军统”特务。组织“三官会”、“关帝会”及“观音会”等反动会门，在戚墅堰厂扩展特务势力，迫害工人，曾受特务匪首的反动会门，在戚墅堰厂扩展特务势力，迫害工人，“奖赏”。临解放前组织“护厂大队”，进行潜伏活动，伺机破坏机器；烧毁客车

赵君枢　男，三四岁，江苏江阴人，住本市宝庆路十七号。

“军统”特务。历充匪“忠义救国军”及别动队教官、参谋主任，曾为匪拟订豫鄂皖边大洪山、桐柏山的“剿共作战计划”。一九四六年调至匪铁路警务处，与匪首毛人凤密谋迫害铁路爱国工人运动，指使爪牙密探追踪逮捕爱国工人戎某鞠某等数十人，加以迫害

余学钟　男，四○岁，浙江遂安人，住戚墅堰工厂工房。

特务。曾率匪众在白马岭山林中搜捕我军伤员多人，加以迫害，又在慈溪逮捕我新四军三五支队战士，亲加审讯，严刑逼供陷害。解放后该犯极力破坏土地改革，经群众检举，逃来上海，混进戚墅堰工厂隐蔽，继续其反革命活动。

朱仁良　男，三七岁，上海人，住本市虹桥路许家宅九号。

流氓、恶霸。勾结反革命势力组织“三十六股党”，一贯敲诈勒索，从本市凯旋路至陈家桥长达十四里的虹桥路上的商店，多曾受其迫害。曾在虹桥路上结伙持械抢劫二次，将一个居民用枪柄打伤后再抛入河内淹死。强奸青、幼年妇女沈某多人。解放后收藏枪支，图谋不轨。并散布反革命谣言，煽惑人心。

李阿大　男，三一岁，上海人，住北翟路严家宅十三号。

汉奸惯匪。曾与匪众在北新泾枪杀金伯川、陈阿根两人，并勒死朱林泉。抢劫次数难以胜计。解放后，藏匿枪枝，参加匪“人民反共救国军江苏游击队”特务组织，继续进行反革命活动。

胡金泉　男，三六岁，上海人，住天山路赵巷二○号。

惯匪。“三十六股党”匪徒，曾伙同李匪阿大枪杀金伯川、陈阿根、并为勒死朱林泉案之共犯。抢劫次数，难以胜计。

萧克友　男，二九岁，安徽人，住本市临平路六五○弄内草棚

惯匪头目。持有大批枪械弹药，指挥匪徒到处抢掠，解放后变本加厉，冒充公安人员调查户口到处抢劫，严重危害人民生命财产安全。

林玉水　男，二八岁，安徽人，住本市临平路五一弄二九号。

惯匪。伙同萧匪克友持械到处抢劫人民财产。

庄仲英　男，五○岁，浙江宁波人，住本市复兴东路四七八号。

惯匪。屡犯前科，解放后被捕，出狱后又纠集盗匪多人持械前往江西中路十五弄一号翁家劫得手饰等贵重财物，分散逃匿，逮捕狡后黠异常，不知悔改。

郑迪亨　男，二六岁，浙江黄岩人，住本市东余杭路一一四三弄一二四号。

蒋匪特务。曾任匪警局巡官。解放后宽大留用，仍与张匪桢密谋赴台湾投匪，并绘制我军事基地图表，窃取国家机密供给特务组织，严重危害国家利益。

徐则骙　男，三五岁，安徽盱眙人，住本市中华路七二七号。

匪“中统”特务。匪警局提篮桥分局副局长。解放前夕曾令其部属焚毁档案文卷，图灭罪证。解放后虽经宽大留用，仍与特务唐俊杰(另案处理)勾结，在市郊秘密聚会，散布谣言，进行反革命活动。

张桢　(即张大椿)男，三○岁，湖北咸丰人，住本市斜徐路二○○九号。

蒋匪特务。匪警局巡佐。解放后宽大留用，竟加入匪“长江纵队”武装特务组织，与郑匪迪亨，徐匪则骙等互通情报，经常窃取国家机密，供给匪方，并制造及散布谣言。

本国三　男，四五岁，江苏高邮人，住本市长安路三一三号。

码头恶霸。反革命团体“仁义堂”匪首，号称“三十六天罡”，横行苏州河码头达二十四年，一向勾结反革命势力，压榨剥削码头工人，曾逮捕谭步余等大批爱国工人，送伪警局加以残害，谭步余终被囚死狱中。

阎荣明　男，三三岁，河北人。

惯匪。解放后率匪众抢劫六次，并以尖刀刺伤事主胡袁氏，劫去大批财物朋分。

王成斌　男，二五岁，江苏泰州人，住泰州南乡寺巷口。

惯匪。一九四九年窃取我军毛瑟手枪一支来沪，勾结惯盗，为首结伙持械抢劫五次。被捕后狡猾异常，拒不悔改。

高少华　男，三二岁，江苏镇江人，住本市海宁路五九○弄四八三号。

惯匪、贩毒犯，开设雅片烟馆，勾结惯匪惯盗，连续参加抢劫，劫取大批财物；并以烟馆供作匪窟，为集合及分

葛金海　男，三八岁，上海人。

蒋匪特务。于上海解放前夕在宋公园亲手追杀被蒋匪枪杀未死之革命志士。

周更生　(又名根生)男，三一岁，广东潮阳人，住浙江南路八三号。

惯匪。一贯为首从事抢掠，解放后数月内就持枪抢劫达十次之多，劫掠人民财物无数。

袁志斌　(又名老五)男，五○岁，南京市人，住本市四川北路九六一弄八一号。

惯匪。持枪窜扰二十余年，解放后又连续结伙持械抢劫，掳掠人民财物极多，严重危害人民生命财产安全。

徐根林　(又名徐杰)男，二三岁，浙江乍浦人，住本市打浦路三三九弄五号。

惯匪、特务。充匪首张阿六部副官。解放后由张匪阿六派遣来沪进行反革命活动。为公安机关侦悉捕获，经教育后宽大释放，仍不悔改，反收藏枪械纠合匪众连续持械抢劫，劫掠巨额财物。

胡永良　男，四三岁，江苏宝山人，住本市淮阴路二六七号。

特务。解放后组织匪“青年反共救国团”，先后破坏锡沪公路军用电线二十余次，割取电线达四吨之多，严重危害革命秩序。

游寅初　男，四二岁，湘阴人，住淮阴路二五九号。

特务。历充匪军营长、参谋主任。参加匪“青年反共救国团”，拉拢匪众，策谋潜往舟山，进行反革命活动，与胡匪永良等共同破坏锡沪公路军用电话线二十余次。

计浩然　男，三五岁，奉贤人，住小石桥街二五弄二八号。

惯匪。解放前犯案累累。解放后继续结伙持械抢劫，先后达九次之多。

王志良 (又名金有川)男，三五岁，南汇人，住南汇西桥乡。

惯匪。解放前犯案累累。解放后继续结伙持械抢劫，一年中达十四次之多。

陈天和　男，三二岁，徐州人，住本市中兴路一三二二号。

特务、惯匪。历充帝国主义巡捕、蒋匪军军官，一贯残害人民。解放后，勾结特务连续结伙持械抢劫三次，又参加匪“中国忠义靖难集团军第四军”，充团长，进行反革命活动。匪“中国忠义靖难集团军第四军”，充团长，进行

邱子明　男，四八岁，徐州人，住昆山东城内南大街。

“中统”特务、土匪。曾充汪伪“和平军”团附，匪“中统”特务。解放后潜伏上海，纠集人枪，结伙抢劫。

潘克浦　男，三六岁，安徽人，住本市临青路同兴工房二一一号。

特务。匪昆山县侦缉队巡官。解放后，纠集歹徒，供给枪枝，进行抢劫，又与特务邱子明联络，密谋进行反革命活动。

张国华　男，二三岁，南通人，住本市溧阳路求智里三一号。

特务、土匪。参加匪首毛森之“中央特种工作队A字纵队”，为首组织匪“中央青年反共救国军苏北挺进纵队”，自充司令，纠集人枪，结伙抢劫多次，并开枪拒捕，伤害事主。又造谣惑众，印刷散发反革命传单。

陆惠民　男，二八岁，上海人，住本市四平路谭家桥廿四号。

特务、土匪。参加匪首毛森之“中央特种工作队A字纵队”，充上海连络站长，与张匪国华共同组织匪“中央青年反共救国军苏北挺进纵队”，自充上海经济连络站站长，并与张匪国华共同结伙抢劫多次。

李洪钧　男，三○岁，南通人，住本市虹口保安里二四一弄六号。

特务、土匪。充匪“淞沪纵队连络站”站长，连续结伙持枪抢劫多次。

黄鸿灿　男，四七岁，广东开平人，住康定路九五○弄四六支弄七号。

恶霸。一贯依仗恶势力，横行中国内衣纺织厂厂内，混号“矮王”。曾以黄镪水灼死女工一人，灼伤六人，其他被吊打，柏油涂面，灌滚水者极多，解放后仍继续唆使爪牙残害工人。

夏海<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1951\07\517J0301AA.JPG">　男，三一岁、常熟人，住常熟元和乡油街后二三保五甲十二户。

土匪。原充伪保长。解放前强抓壮丁，勒派捐款，残害人民，解放后首谋纠集匪徒，持枪抢劫帆船及公恒兴米店

张强　男，二八岁，湖南人。

特务、土匪。曾充匪军官。被我俘获，经教育后释放回籍。遣送中途脱逃，潜来本市策谋抢劫，并参加匪首王八妹部进行反革命活动。

唐焕奎　男，三一岁，四川人。

蒋匪军官。与张匪强同为我俘获，经教育释放，遣送中途，脱逃来沪，进行抢却勒索，并准备集结歹徒到乍浦海面为盗。又策谋潜往舟山，进行反革命活动。

孔鹏魁　男，三一岁，湖南人。

蒋匪军官。为我俘获经教育后释放回籍，遣送途中脱逃，潜来本市，进行抢劫，并策谋与舟山匪军联络，进行反革命活动。

宋志旺　男，三一岁，浙江余姚人，住本市马当路四四七号。

恶霸、惯匪、特务。为首组织廿一股党，横行安南路一带，敲诈勒索，前后抢劫八次，参加特务组织“革新社”。

陈汉文　(又焕文、有根)男，四一，海门人，住半淞园路一六二号。

惯匪。原充匪军。解放后参加土匪组织，为首纠集散兵前后抢劫十余次。

陈天雄　男，三七岁，余姚人，住本市景星路三二三支弄三四号。惯匪。解放前曾犯盗案，解放后仍继续私藏枪枝，结伙抢劫多次。

徐云龙　男，三八岁，山东人，住本市康家桥永思坊二六号。

特务。曾充匪军副官，俞匪叔平侍从，并伙同姜匪公美部下，进行暗杀。解放后，贩卖白粉，散布谣言，为首策谋进行抢劫。

林中芳　男，三○岁，上海人，住新肇周路九九一弄一四号。

惯匪。解放前曾抢劫多次，解放后，与匪徐云龙、王家文密谋持枪抢劫。

宋勇明　男，二八岁，河南洛阳人，住南京泰山阁一号。

特务。曾充阎匪锡山部下便衣队员、蒋匪南京卫戍司令部便衣班长、分队长。专事搜捕中共党员。一九四九年我军渡江前，在南京埋藏大批毒药、炸药、枪弹及电台，潜逃来沪，充“爆破组长”，率匪纵火焚毁军用仓库，并潜入机关部队，施放毒药，潜往东北各地进行破坏活动。

李阿根　男，四三岁，宿迁人，住上海铁路管理局戚墅堰工厂。

匪“军统”特务，匪“正气社”组长，解放前专事调查中共党员活动，逮捕爱国工人，一九四八淮海战役后参与布置潜伏活动。解放后继续进行反革命活动。

赵公来　男，三一岁，江苏阜宁人，住本市西湖路廿一号。

特务、惯匪。拉人加入特务组织。连续抢劫多次。并与赵匪国平潜至小羊山与匪帮联系。

江知平　男，三一岁，四川酆都人，住本市福禄街棚户六七号。

特务、匪“东南人民反共救国军上海行动总队”总队长，经常潜往匪徒占区，嗾使匪伙进行反革命活动。

商翼　男，三十岁，北京人，住本市武康路四○二号。

特务、蒋匪军官。解放后，勾结朱匪英杰至匪占区联络。潜沪与匪“沿海突击总队”联络，充匪“东南人民反共救国军上海行动总队”参谋长，进行反革命活动。

朱英杰　男，三九岁，湖北人，住本市平凉路景星街棚户七五号。

特务、与商匪翼潜赴匪占区。潜回上海后，充匪“东南人民反共救国军上海行动总队”连络，复拉人入伙，进行反革命活动，以其住所供匪众秘密开会。

卓清宝　男，四二岁，浙江诸暨人，住本市北苏州路二二二号三楼。

特务、为匪首宣铁吾的亲信。历充匪“浙西行署”调查科长、“浙西杭市德清等五县联防处副主任”、“上海市警察局政治处”副处长等匪职。枪杀革命志士林钧。破坏上海鱼市场工人运动。

高轶群　男，三八岁，天津人，住本市新疆路三○○弄七号。

“军统”特务。匪“正气社”支部常务干事、“区党部特训班”副队长。负责训练特务胁迫路局电厂员工，参加反动组织，破坏工人运动。解放后，隐瞒罪行，抗拒登记，破坏生产。

刘毓琨　男，三十岁，河北大兴人，住本市崇德路仁邻里十一号。

“中统”特务。曾捕捉杀害爱国志士二十余人，解放后，仍造谣破坏，进行反革命活动。

冯敬　男，三六岁，江苏宝山人，住宝山乡下南门外西城河站。

“中统”特务。情报组长。亲自逮捕革命志士胡阿根等三人，并逼迫被捕爱国志士参加匪“中统”组织。解放后，潜沪阴谋伺机活动，并破坏登记。

戴坚　男，廿九岁，江苏东海人，住本市长沙路一四九弄四号。

特务。匪军警人员，解放后充匪“苏浙皖边区挺进军”第一总队长，拉人入伙，进行反革命活动。

葛培成　男，廿九岁，江苏东海人，住本市十六铺老太平弄八号。

匪军警人员，曾充匪“青年反共救国军”中队长，案破漏网后，复勾结姜匪冠军与匪首张逸民联络，进行反革命活动。

赵国平　男，三十三岁，江苏阜宁人。

特务、惯匪，解放后充匪“反动武装组织大队长”携带武器，潜匿本市，嗾使匪徒持枪抢劫，多次进行反革命活动。

夏克明　男，四二岁，江苏阜宁人，住本市西湖路五号。

特务，以其住所充赵犯国平进行反革命活动联络的中心，并藏匿枪枝，拉人入伙，参与抢劫多次，进行反革命活动。

李逸民　男，二九岁，江苏东海人。

特务、惯匪。连续持械抢劫多次，进行反革命活动。

周绪贤　男，三三岁，江苏灌云人，住本市淮安路造船厂。

特务、惯匪。持械结伙抢劫多次。

朱才荣　男，三三岁，江苏海州人，住本市平定路棚户。

特务、惯匪。拉人入伙，进行反革命活动并结伙抢劫多次。

华成钦　男，二六岁，湖北汉阳人，住本市澳门路八十六号门口。

特务。匪“六九二九”部队尉级副官、组长，勾结朱匪胜忠，为首组织匪“国防部直属汪南行动总队第一支队”，连续向福新烟厂厂长、经理进行恐吓勒索，并拉人入伙，进行反革命活动。

朱胜忠　男，三六岁，河北宛平人。

特务。蒋匪军官。历充匪军八十八师、匪“铁道兵团”、“六九二九”部队班连长等匪职，解放后，与华匪成钦勾结，为首组织反革命团体，恐吓勒索并拉人入伙，进行反革命活动。

孙显宗　男，三三岁，湖南湘阴人。

特务。蒋匪军官。解放后，与华匪成钦，朱匪胜忠，为首组织反革命团体，连续恐吓勒索人民钱财，并拉人入伙，进行反革命活动

梁国安　男，三八岁，江苏扬州人，住本市斜土路一一○二号

惯匪、特务。解放前结伙抢劫二次，被判徒刑。解放后与蒋匪特务勾结，参加匪“中华人民反共救国军”。并从事抢劫。

戴俊　男，三八岁，江苏苏州人。

特务。匪军兵痞出身。上海解放战争时被俘，教育后遣送回籍，仍不悔改，竟潜赴匪占区，参加匪“人民反共救国军”。旋又潜返本市，勾结匪伙连续抢劫，进行反革命活动。

夏聚平　男，三三岁，江苏常州人，住苏州盘门西大街六九号。

特务。长期任匪军官。解放后在苏州以伪“国防部青年团第一支队”名义纠集匪徒，进行反革命活动。后潜来本市，僭称“中国忠义靖难集团军”副军长，广发伪派令，收集人枪，屡行抢劫。

蒋德本　男，四五岁，江苏苏州人，住本市老北门马街十号。

特务。匪“第十军”副官。解放后参加特务组织，策谋抢劫人民警察武器，并连续勒索抢劫多次。

毕发清　男，二七岁，江苏铜山人，住铜山后五园。

特务。曾充蒋匪军官。一九四九年被我军俘获，遣送回籍，途中杀害我军干部。脱逃后参加特务组织，受命潜来本市，勾结蒋匪特务，拉人入伙，从事刺探军情，制造谣言等反革命活动。

黄岳桂　(又名黄云欢)男，四二岁，浙江余姚人，住本市荳市街三四号。

解放后投充匪“东南反共救国军”班长，嗣又潜来本市，勾结特务主谋筹组匪“反共救国军”，并计划搜集人枪，进行反革命活动。

王晓明　三六岁，江苏南通人，住本市洋泾区定小浜五号。

曾任蒋匪保长。解放后勾结特务，策谋往舟山投匪，并资助特务陆某潜往匪占区，后又结伙持械，屡行抢劫。

邹阿宝　男，廿八岁，江苏吴县人，住本市国庆路一四四弄五号。

惯匪。结伙密谋并为首劫夺我公安人员武器，并加杀害。嗣又结伙持械抢劫，用火油烧烙事主，逼索财物。

朱爱棠　(朱瑞)男，三十八岁，江苏盐城人。

特务。蒋匪军官。解放后，纠集匪徒，为首组织反动武装，自充中队长，潜赴苏州太湖，与匪首蒋老、蒋二、周匪成一等勾结，筹措枪枝掷弹筒等，并伙同至苏州洗劫民船。

成霖　男，卅九岁，江苏盐城人，住本市尚文路长乐里一七号。

“军统”特务。匪“国民党”两路特别党部区组织委员，特训队副队长，训练匪情报人员。建立特务组织。破坏铁路工人爱国运动。解放后继续进行反革命活动。

房从进　男，四六岁，江苏兴化人。

惯匪。蒋匪“保长”。一贯欺压居民。解放后，连续结伙行劫，并策谋结伙抢劫国家银行。

叶招喜　男，三二岁，江苏兴化人，住南市青龙桥新街八号。

惯匪。曾充匪“还乡团”队员。解放后又结伙连续抢劫，并主谋结伙抢劫国家银行。

黄金榜　男，四三岁。江苏扬州人，住本市福佑路安仁里四十五号。

码头恶霸。把持大达一至七号码头十三年。残酷剥削码头工人。勾结特务，逮捕工人严刑拷打。解放后仍不悔改，继续克扣工资，欺压工人，并煽动歹徒阻挠接收，进行反革命活动。

张桂林　(又名晓喻)男，四七岁，江苏镇江人，住本市学院路十四号。码头恶霸。罪行同前(即黄金榜)。

周金国　男，二九岁，浙江诸暨人。

特务，惯匪。匪“忠义救国军”训练班出身，一贯从事反革命活动，曾犯盗案。解放后勾结匪徒，策谋贩毒，并收集人枪，潜往匪占区投匪，案破时漏网，潜逃后复结伙持械抢劫。

崔广海　男，五四岁，苏北海安人，住本市车站前路一四一号。

恶霸。一九四六年率匪“还乡团”回乡，纠合“自卫团”等反动武装，强夺土地，抢劫公粮，破坏土地改革，并殴打逼死军属许苏芳之母。

金星　男，三○岁，安徽人，住本市民立路二号。

“中统”特务。解放前在新生纱厂组织匪“劳工协进社”第五十一支社，破坏工人爱国运动。解放后，散布谣言，破坏人民内部团结，私藏枪械，图谋不轨。

陈涛　(化名陈剑鹏)，男，三五岁，江苏江阴人。

“军统”特务。曾充蒋匪“侍从室便衣警卫队”组长、匪“第三方面军”连络参谋等匪职，一贯进行反革命活动。一九四七年充匪“镇丹常清剿指挥部”突击队长，杀人如麻，有“小戴笠”之称。解放前后又与匪首毛森联系，继续其反革命活动。

施家瑞　男，三十岁，湖南平江人，住本市淮海中路五六七弄一四号。

特务。勾结“保密局”罗匪炳乾，开设磁器店，以掩护其反革命活动。搜集我军政情报，供给美蒋匪机轰炸目标。

赵涵　男，三五岁，湖南人，住本市四川北路武昌路四七○号。

特务。匪“湘中区政治专员”兼“反共救国军第一纵队”少将司令。受匪命派遣，潜入大陆，为首组织反革命武装活动。

张树奎　男，三三岁，湖北人，住本市武昌路四七○号。

特务。蒋匪军官，参加赵匪涵之特务组织，充中校作战参谋。负责策划秘密通讯方法及拟制关防，进行反革命武装活动。

周一鸣　男，三一岁，江苏江都人。

蒋匪军官。曾被俘教育释放，后又与匪龚九铭等共同抢劫我岗警枪枝，并击伤事主多人。严重破坏革命秩序。

张忻远　男，四○岁，安徽阜阳人。

蒋匪军官。曾被俘，释放后与匪周一鸣共同抢夺我岗警枪枝，行劫多次，并击伤事主。严重危害人民生命财产安全。

姜冠军　男，三八岁，山东连云市人，住长沙路一四九弄四号。

军统特务。解放后为首组织特务武装，草拟计划，伺机进行武装暴乱。

陈时惕　男，二九岁，瑞安人，住本市王家渡路猪作弄六六号。

蒋匪军官。解放后与潜沪特务勾结，策谋组织反革命武装，充匪“苏浙皖边区挺进军”直属支队长，进行反革命活动。

陈庠　六一岁，瑞安人，住本市王家渡路猪作弄六六号。

蒋匪军官。解放后，与姜匪冠军等同谋组织反革命武装，充匪“苏浙皖边区挺进军”副总指挥，阴谋肆行武装暴乱。

刘才育　男，六三岁，江苏海门人，住本市大木桥路东毛家宅四二号。

蒋匪军官。解放后，组织反革命武装“苏浙皖边区挺进军”，充“总指挥”，窜往苏、浙一带进行暴乱，并谋潜往台湾，投靠蒋匪。

许天佑　男，四六岁，江苏镇江人，住本市宝山路高福坊四七号。

特务。一九二七年蒋匪制造“四·一二”事变，血腥屠杀上海工人时，该犯曾开列革命工人黑名单，密报蒋匪杀害。后即参加特务组织“防奸保密组”，专事迫害铁路工人爱国运动，搜集工人活动情报，密报匪方加以迫害。动情报，密报匪

(二)被判处死刑，缓期执行，强迫劳动改造，以观后效者姓名、年籍及简单罪状如下:(四名)

许敏　(化名铁男)男，二八岁，江苏无锡人，住溧阳路瑞康里六九号。

中统特务。为首监视两路局爱国工人，负责搜集情报。本市解放前夕，嗾使匪众烧毁特务组织档案。解放后，潜伏铁路局打击爱国工人，破坏工人团结，阻挠他人登记。

胡月祥　男，二七岁，江苏宝山人，住本市淮阴路二六七号。

特务。曾充蒋匪军官。解放后与胡匪永良组织反革命武装“青年反共救国团”，充“副指挥”，协助胡匪永良破坏军用电讯，割取军用电线达四吨之多，破坏军用电讯交通。

周锡麟　男，四○岁，上海人，住本市京江路二○一号。

特务。陆匪京士爪牙，专事搜集情报，迫害工人爱国运动。解放后潜伏铁路局检车股，仍与特务组织密切联系，阴谋破坏机车。抗拒登记。

蒋锡忠　男，三○岁，江苏武进人，住戚墅堰茅渚。

军统、中统特务。专事调查密报爱国工人活动情况，因而被捕者多人。临解放前，参加该厂“护厂大队”，搬拆及破坏机器并烧毁“特务组织”档卷。解放后屡次散布谣言，继续反革命活动。

(三)被判处无期徒刑者姓名、年籍及简单罪状如下:(廿六名)

尚韵诗　男，廿四岁，上海人，住本市富民路G字六五号。

“中统”特务。长期接受匪命搜集情报，破坏爱国运动并拷打审讯爱国人士。解放前伪装工人混入工会进行活动。解放后仍与匪方联系，造谣惑众，进行反革命活动

陈纪康　(化名邹纪康)，男，卅二岁，宁波人，住本市开封路开封里廿号。

“中统”特务。充匪调查组长，搜集情报，逮捕中共党员。并破坏工人爱国运动。

周善扬　男，四七岁，住本市虬江路禾仁里六号。

“军统”特务。曾参加正气社等反动组织，担任组长，专事收集情报，破坏工人运动。解放后，抗拒登记。

祝震庭　男，卅一岁，住本市共和新路光大里廿二号。

“军统”特务。曾参加正气社等特务组织。解放前夕受匪命在本市铁路局机务段组织“护厂大队”，冒充中共地下党组织，企图诱捕革命同志。

顾荣全　(即白圣)男，卅岁，住本市北站光大里一号。

“中统”特务。解放前夕与匪联系，奉命布置潜伏工作。解放后混入工会，隐瞒罪恶历史，继续进行反革命活动。

常瑜　男，卅五几，湖南衡阳人，无住址。

“军统”特务，因反革命活动积极，曾为特务头子戴笠、胡靖安所赏识，任职浙江丽水为缉私所时敲诈勒索无所不为。任职蒋匪两路局警务处时经常赴各地调查路警员工的思想情况，向所属指示破坏办法，四九年两路大罢工时，并亲自布置南京区破坏工作。解放后依然进行反革命活动，曾图潜往台湾匪占区。

胡学君　男，廿五岁，安徽合肥人，住本市大统路一四八三弄三号。

“中统”特务。曾受匪命调查爱国志士行踪。九四八年参加匪“青年服务大队”，在邑庙区向商店摊贩进行敲诈勒索，逮捕爱国音乐家马某。匪“青年服务大队”改编为“戡建大队”后更肆行破坏工人爱国运动。解放后，破坏登记，继续进行反革命活动。

冯镇　男，卅一岁，浙江镇海人。

特务。专事监视迫害进步人士及破坏工人运动学生运动。曾在两路工人和上海学生反饥饿大游行时撕毁标语，调查领导人姓名，汇报匪首。上海学生赴南京向伪政府示威时，该匪又破坏铁轨，加以阻止。解放后经留用，仍不知悔改继续作恶。

黄成虎　男，三十岁，阜宁人，住本市余姚路四八七弄六八号。

恶霸。自幼游荡，吃喝嫖赌，敲诈勒索，奸淫抢劫，勾结盗匪，坐地分赃，与沪西恶霸柏文龙结拜兄弟，柏匪被捕后尚出面为之掩护。

王根生　男，四五岁，上海人。

“中统”特务。参加反动组织正气社，欺压打骂剥削工人。解放后奉匪令潜伏本市活动。

乐志欧　男，二七岁，广东南海人，住本市永兴路儒林路四十号。

“军统”特务。一九四二年曾充汪精卫汉奸部队，攻击新四军湖州抗日部队。抗日胜利后转投蒋匪帮，担任特务情报工作。解放后继续进行反革命活动，抗拒登记。

陆仁发　男，二三岁，上海人，住本市西康路一五○一弄七三号。

盗匪。无业游民，曾唆使盗伙，连续进行抢劫，并捆绑殴伤看守人员。被捕后又挟嫌诬指，企图陷害他人。

叶国柱　男，二七岁，睢宁人，住本市长阳路二二六弄三十八号。

“军统”特务。因反革命活动积极甚得军统特务组织的信任，耀武扬威，仗势凌人，为匪搜集情报，指捕革命人士。解放后又从事造谣破坏等反革命活动。

龚阿炳　男，二二岁，浦东人，无固定住址。

盗匪。曾参加匪“中国人民青年党”，先后多次主谋结伙抢劫，本年一月又伙同杨贵卿往陈尧生家抢劫金饰，并轮奸陈家女仆。

杨贵卿　男，二八岁，兴化人，住本市梵皇渡路金家巷一三三号。

盗匪。参加匪中国“人民青年党”，结伙抢劫，曾与龚阿炳抢劫陈尧生家，并轮奸陈家女仆。

胡海潮　男，二四岁，上海人，住本市杨树浦马玉山路杨家浜姚家宅十八号。

盗匪。曾参加匪“中国人民青年党”，并发展组织，散播反动言论，聚众抢劫

蒋宝子　男，三一岁，兴化人，无固定住址。

惯匪。自本年三月以来即连续盗窃达十一次之多，或挖洞撬门，或冒称调查户口，以木棍菜刀等威吓伤害事主。

李顺生　男，二一岁，宁波人，住本市汇山路汇山里三十四号

曾参加特务组织，连续与张匪国华伙同抢劫，并开枪拒捕。

金善林　男，三十一岁，上海人，住本市天山支路六十六号。

恶霸惯匪，“三十六股党”党徒。经常聚赌抽头。曾参加抢劫费家宅，并两次路劫行人。解放后，私藏枪枝，继续聚赌。

李国宣　男，二十七岁，淮阴人，住江湾体育会路四九五号。

惯匪。曾充蒋匪警察，解放后勾结特务，连续结伙持械抢劫四次。

陈佩君　男，三十岁，徐州人，住本市自忠路天和里七三号。

惯匪。曾充蒋匪警察。解放后勾结特务，连续结伙持械抢劫四次。

陈云鹤　男，二十六岁，崇明人，住本市虹桥路一九七○号。

特务。曾充匪“国防部青年救国团”大队附，拉拢匪众，从事破坏活动。又曾参加筹组匪“青年反共救国团”，发展人枪，专门破坏人民电讯交通。

李杰云　男，三十岁，广东台山人，住常州中山门汕板桥二十六号。

特务。匪“军统”情报连络员。曾在柳州医院捕人邀功。后钻进铁路局，派在戚墅堰工厂工作，加入匪军统“正气社”，专事调查中共党员活动，经常收听匪帮广播，造谣煽惑。在杭州干校学习时又纠集残匪，组织同学会，企图进行潜伏活动。

何振东　男，三十五岁，衢县人，住常州新丰街季子里十二号

特务。曾在蒋匪军校及军官研究班毕业。早年加入匪军统前身“蓝衣社”。历充匪军排长。国民党铁路特党部区执委，“三青团”股长，“地方干训班”教官，及匪“三青团基层团员训练班”队长。一贯进行反革命活动。一九五○年混进我铁路杭州干校受训，派在戚墅堰工厂工作，经常散布反动言论进行破坏。

张林荣　男，二十八岁，常州人，住戚墅堰工厂旁刘家村。

特务。蒋匪工运通讯员，受命调查厂中工人活动，按月上报。解放后，伪装积极，混入工会，造谣煽动，挑拨离间，并与该厂潜伏特务，共同密制凶器，企图进行暗杀，又曾指使另一匪徒，潜伏太湖，联系股匪，进行反革命活动。又抗不登记。

成景城　男，三十四岁，海州人，住本市民国路大生弄三八弄四号。

特务。解放前勾结“中统”特务，仗势欺压人民。解放后，参加匪“东南人民反共救国军上海行动总队”充支队长，并拉人入伙。

(四)被判处有期徒刑者姓名、年籍如下:(二百七十一名)

描述：

