id: 7538a84e6b
标题：破旧立新　移风易俗　商品充沛　稳定繁荣上海市场形势一片大好商业战线革命职工突出政治，主要街道商店面貌焕然一新　社会商品零售额都比去年增长，保证了人民生活需要，支援了文化大革命
日期：1967-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,农业战线,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在无产阶级文化大革命运动空前大好形势下，一九六七年上海市场形势一片大好。整个市场商品充沛，呈现稳定、繁荣的景象。

今年，本市社会商品零售额增长幅度较大，据一到十一月统计，比去年同期约增长百分之八点四。鲜猪肉、水产品、鲜菜、鲜瓜果、卷烟、食糖、棉布、袜子、球衫、自行车等主要商品的零售额，均有较大幅度的增长，其中呢绒增长百分之八十三以上，绸缎增长一点二倍。今年鲜瓜果上市量创历史最高纪录，鲜猪肉的销售总金额也超过了十八年来最高水平。

革命是历史的火车头。文化大革命促进了工农业生产。今年农业夺得了空前的大丰收。工业方面，国家建设和人民生活需要的汽轮机、机动喷雾机、通讯设备、晶体管、收音机、皮革等的产量，都比去年同期有不同程度的增长。反映在上海消费商品收购方面，机制纸张、收音机、电池、钢笔、铝锅、手表、床单、毛巾、钟，以及副食品的生猪、蔬菜、食糖等今年收购数字都超过去年。特别是生猪，今年到货特别多，四季度是旺季，上市量一度大大超过了正常仓容量。各种商品，特别是有关文化大革命所用商品的及时供应，有力地支援了文化大革命。

金猴奋起千钧棒，玉宇澄清万里埃。经过一年多来无产阶级文化大革命，上海市场面貌发生了翻天覆地的变化。南京路、淮海路、西藏路等各主要街道，在文化大革命前，由于党内最大的一小撮走资派及其在上海的代理人陈丕显、曹荻秋之流的提倡、纵容，有些地段，成了宣扬资本主义的集中点，商店里摆满了提倡吃喝玩乐的充满资产阶级生活情调的广告，以及适应剥削阶级需要的奇装异服，高级化妆品等等。在文化大革命中，革命红卫兵小将横扫“四旧”，财贸战线上广大革命职工同各条战线上无产阶级革命派，破旧立新、移风易俗，使上海市场面貌焕然一新，沿路商店的橱窗，高悬着毛主席像和毛主席语录。在第一百货商店等主要商场，增辟了毛主席著作专柜，千千万万册《毛泽东选集》、《毛主席语录》从这里送到革命人民手里。

在全国全面开展阶级斗争的一九六七年，上海广大财贸职工紧跟伟大领袖毛主席的伟大战略部署，广泛、深入地开展了大学习、大批判和斗批改的革命群众运动。许多商店，开展了对中国赫鲁晓夫及其在上海的代理人的“天天批，人人批”活动。财贸系统无产阶级革命派、革命群众还多次召开了全市性的批判斗争大会，比较集中地批判了中国赫鲁晓夫的“阶级斗争熄灭论”“利润挂帅”及修正主义建党路线，从而大大加强了阶级斗争观点，突出了无产阶级政治，从而积极投入了稳定市场的阶级斗争。一年来，他们同全市无产阶级革命派、革命群众一起，刹住了党内一小撮走资派及社会上牛鬼蛇神挑起的经济主义妖风和抢购风、投机倒把风，保卫了社会主义计划经济，保卫了无产阶级文化大革命的正常进行，保卫了毛主席的革命路线，使整个上海市场十分稳定。

通过一年多无产阶级文化大革命运动，广大财贸职工进一步领会了伟大领袖毛主席“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导的伟大意义，他们认识到，商品市场，也是阶级斗争的重要阵地，做商业工作一定要突出无产阶级政治，一定要念念不忘阶级斗争。站在柜台边，就是站在阶级斗争的前哨阵地，一定要用光焰无际的毛泽东思想指导一切，当毛泽东思想的宣传员。柜台上宣传毛泽东思想，成了一九六七年市场新气象的一个重要表现。广大财贸职工决心把社会主义市场办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

描述：

