id: 753b37788a
标题：苏中友谊是世界和平可靠保证苏联领导人电谢毛主席、刘委员长、周总理对十月革命节的祝贺　充分支持中国人民反对美国侵占台湾和侵入台湾海峡的正义斗争
日期：1958-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,毛泽东,刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华北京27日电】　毛泽东主席、刘少奇委员长、周恩来总理收到了苏共中央第一书记、苏联部长会议主席尼·赫鲁晓夫同志和苏联最高苏维埃主席团主席克·伏罗希洛夫同志的一份电报。苏联党和国家的领导人在电报中感谢毛主席、刘委员长、周总理在十月革命节时对苏联人民的祝贺。电报的全文如下:

北京中国共产党中央委员会主席、中华人民共和国主席毛泽东同志，中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长刘少奇同志，中华人民共和国国务院总理周恩来同志:

在伟大十月社会主义革命41周年的时候，承致兄弟般的祝贺，我们代表苏联人民、苏联共产党和苏联政府向你们，并通过你们向伟大的中国人民、中国共产党和中国政府表示衷心的感谢。

日益壮大和巩固的社会主义国家阵营是伟大十月的思想的活生生的体现，这些国家正在同一条战线上向着伟大的目标——共产主义前进。社会主义各国的国际威望日益增长，它们对世界历史的整个进程和人类命运的影响也日益巨大。建立在马克思列宁主义伟大原则和我们目标一致的基础之上的苏、中两国人民之间的紧密团结、友谊和兄弟合作是社会主义阵营强盛的重要保证，也是维护世界和平的可靠保证。

苏联人民为英勇的中国人民的成就感到衷心的高兴，中国人民在光荣的中国共产党的领导下正在沿着社会主义建设的道路满怀信心地前进，保证中华人民共和国经济、科学和文化的巨大高涨。苏联人民热烈地预祝伟大的中国人民在社会主义建设和进一步加强中华人民共和国的威力方面，以及在保卫和平、反对侵占自古以来属于中国的领土台湾和侵入台湾海峡的美国帝国主义的侵略的斗争中取得新的更大的成就。在这个斗争中中国人民今后仍能得到忠实的朋友和同盟者——苏联人民的充分了解和支持。

苏联和中华人民共和国之间为我们两国兄弟人民的幸福、为和平和社会主义利益的牢不可破的友谊和合作万岁!

顺利地实现着伟大的马克思列宁主义思想的社会主义阵营各国的坚如磐石的团结万岁!

苏联共产党中央委员会第一书记

苏联部长会议主席

尼·赫鲁晓夫

苏联最高苏维埃主席团主席

克·伏罗希洛夫

1958年11月26日于莫斯科克里姆林宫

描述：

