id: 753b12b500
标题：群众和集体在科学发现发明中的作用
日期：1964-9-6
是否是时间段：false
作者：黎风
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黎风

资产阶级史学家常常夸大科学家个人在科学历史发展中的作用，孤立地看待科学家个人的作用。他们常常把一部科学史写成是几个孤立的天才的传记。如有人说:“……在艺术和科学中，是个别人的头脑和努力创造了突如其来的奇迹，引起知识和信仰的持久变化，引起实践上的改革和革命”(Jacobi)；“整个医学发展表明:真正的进展，持久的进展，只能来自个人在科学研究方面的努力，不管是希波克拉特的归纳方法，还是哈威和巴斯德的实验方法”(Longcope)。这种资产阶级唯心主义的历史观，对于我国部分科学技术工作者也有相当大的影响。在它的影响下，有的人把科学技术工作中的一切成就都归功于自己，他们不能正确解决个人和国家、个人和群众、个人和集体的关系问题，他们轻视劳动群众，轻视集体的力量，夸大个人的作用，以至骄傲自满、故步自封。在科学技术工作者兴无灭资的斗争中，如何以马克思主义观点看待科学技术工作的成就，以克服资产阶级思想的影响，是一个必须解决的问题。

马克思主义不否认科学家个人在科学发现中的作用，相反地充分重视和正确估计了科学家个人的作用。问题是我们应该在科学家个人活动的背后看到更加深厚的根源和更加广阔的背景。马克思主义认为，科学家的工作从活动方式上看是个体的，但在内容上完全是一种社会性的劳动。科学家的作用不能离开科学发展的社会历史条件，不能离开劳动群众的生产经验，和其他科学技术人员的工作。

科学家的作用不能离开科学发展的社会历史条件

首先，吸引科学家作出成就的科学课题是受社会历史条件制约的。推动和吸引科学家去研究并作出成就的科学课题出于社会的需要，可以是社会生产发展的需要(这是根本的)，也可以是人类认识发展的需要。在一定时期内出现这些而不是那些科学课题，取决于社会上出现了哪些实践和理论上的需要。而在这个时期出现哪些实践和理论上的需要，则取决于当时的社会历史条件，取决于当时的生产发展状况和科学发展状况。常常是那种课题，不解决将严重阻碍生产的发展和科学的推进，最能吸引科学家的兴趣，推动他们去解决这个课题，激起他们攻克这个课题的强烈愿望。例如，推动巴斯德去发现微生物的是当时法国资本主义制度确立后酿酒业和养蚕业的需要；青霉素的发明是为了解决第一次世界大战中细菌感染的迫切需要；门德列耶夫发现元素周期律是为了解决把当时的化学元素知识系统化的需要；爱因斯坦提出相对论是为了解决古典力学概念和电磁学事实的尖锐矛盾等等。这都说明科学家作出成就的那个科学课题是出于社会的需要，因而使科学家的成就受制于社会历史条件。在我国，社会主义制度能使生产力以旧社会所没有的速度迅速发展，这是推动我们科学技术工作者作出成就的伟大动力。

其次，使科学家能够在某个科学课题上作出成就，也要受社会历史条件的制约。社会需要固然能推动科学家去作出成就，但如果缺乏必要的条件，缺乏解决该项课题的客观可能性，单凭科学家个人的主观努力(不管这个努力有多大)也是不行的。科学家作出成就的这种必要的条件、客观可能性，除了社会制度这个根本因素外，主要包括社会生产所能提供的条件(作为科学知识源泉和基础的生产经验和科学研究所需要的物质技术设备)和前人知识积累到一定程度，因而归根到底也要受社会历史条件的制约。例如，达尔文的成就，离开了当时已经积累的丰富的农业和畜牧业生产经验，离开了远洋航运的发展(使达尔文能够观察到世界各地动植物变异的材料)，是不可想象的；魏尔啸的成就离开了显微镜和染色材料，离开了细胞学说，也是不可想象的。因此，使科学家得以作出成就的可能性和条件也是受社会历史条件制约的。在我国，由于党的正确领导和优越的社会主义制度，提供了前人所没有的广阔的可能性和优越的条件，使我们科学技术工作者有可能来解决摆在他们而前的各种课题。

最后，科学家本人的成长，也要受社会历史条件的制约。科学家的成长，首先取决于社会制度。进步的社会制度使蕴藏在群众中的许多天才有机会来施展他们的才能，使他们具备崇高的理想和健全的工作动力，使他们受到合理的培养训练，从而能迅速地成长。在我国社会主义制度下，由于有毛泽东思想的指导，正确的方针政策，六亿人民的支持，许多年青的科学技术工作者沿着又红又专的道路成长得很快。反之，没落的、腐朽的社会制度，使许多天才遭到埋没，那些有机会从事科学研究的人，也会从各方面受到限制，包括工作条件的限制和没落阶级意识形态的腐蚀。如在现今资本主义国家内，对于统治阶级不感兴趣、不能盈利的科学研究，就得不到支持；如以追求个人名利为目的的科学家在一且获得名誉、地位、金钱以后就失去了进一步前进的锐气，甚至形成学阀，成为革新的障碍；又如资产阶级世界观、宗教信仰限制一些资产阶级科学家作出更大成就等等。其次科学家的成长要受到社会经济和文化发展水平的制约。因此，科学家本人也要受社会历史条件的制约，科学家本人也是社会发展的产物。

科学家的作用不能离开劳动群众和其他科学技术人员的工作

首先，科学家的作用不能离开劳动群众。“人们首先必须吃、喝、住、穿，而后才能从事政治、科学、艺术、宗教等等”。(恩格斯)试问如果劳动群众不为科学家生产吃、喝、穿、住所必需的生活资料，而要由科学家自己去生产，那末他还能有时间在科学上作出成就吗?这是一。科学家在从事科学研究的时候，必需使用仪器、设备、试剂等物质技术条件，这些东西是由多种行业的工人和农民联合起来制备的，如果工人、农民不提供这些物质技术条件，科学家还能有什么成就呢?而使这些物质技术条件转移到科学家手中，其中又有许多人的功劳。这是二。一切自然科学和技术的知识都来源于劳动群众的生产实践经验。自然科学和技术的不同部门、不同学科和生产经验的关系有的直接，有的间接，有的密切，有的较远。但就根本上说，都不能离开劳动群众的生产实践经验。没有劳动群众的生产实践经验，自然科学和技术就变成“无本之木”、“无源之水”，没有广泛的日新月异的劳动群众生产经验为基础，任何高深的理论都是建立不起来的。例如没有广泛的、丰富的农业和畜牧业生产经验，达尔文的进化论是建立不起来的；没有广大民间中蕴藏的治病经验，李时珍的《本草纲目》也是写不出来的。因此，许多杰出的科学家之所以有杰出的成就，跟他们自觉或不自觉地重视倾听实践呼声、总结群众生产经验是分不开的。

其次，科学家的作用离不开其他科学技术人员的工作。马克思说，一般劳动包括一切科学的劳动，一切科学的发现，一切的发明，这种劳动，部分地是以现存者的协作为条件；部分地是以前人劳动的利用为条件。第一，由于现代科学技术的分工愈来愈细，专业愈来愈多，要解决一个课题通常需要许多学科专家共同努力。如我国社会主义建设中的科学技术任务一般都是综合性的。若要总结水稻或棉花丰产经验，除了水稻或棉花作物栽培专家外，还需要植物生理学、农业气象学、土壤学、微生物学、昆虫学、农业化学等专家参加，甚至还要某些专业分枝的力学、物理学、化学、数学等工作者参加。(钱学森:《科学技术的组织管理工作》)第二，就是在本专业范围内，在自己的实验室内，也需要高中初级的科学技术人员以及辅助人员的通力合作，才能作出成绩。第三，还必需依靠同时代的许多科学技术工作者对有关课题作出的大大小小贡献。现代的科学技术研究，没有大量文献和情报资料的参考是不行的。这里又有科学情报工作者和图书工作者的几分功劳。第四，必须依靠前人的知识经验。任何一个伟大的科学发现和科学发明都不是突如其来的，都是科学本身发展的逻辑结果。任何惊人的发现都是在许多大大小小的不惊人的发现基础上作出的，任何喧闹一时的发明都是在许多人默默无闻的配合和协作下作出的。

由此可见，杰出科学家的伟大成就，固然有其本人一份不可磨灭的功劳，但是许多基础和条件是劳动群众和其他科学技术工 作者所准备好的。因此，把科学技术上的成就首先归功于劳动群众、归功于科学技术工作者集体不是更合理些吗?

由以上分析，我们可以得出两点结论:一、我国科学技术工作者要作出成就，首先必须紧紧依靠党的领导、善于利用社会主义制度提供的优越条件，必须善于学习劳动群众的实践经验，必须善于和有关各专业的工作者搞好协作，必须善于和同事们团结合作，必须善于学习同时代人和前人所积累的有关知识经验；二、对于我们工作中的成绩，首先应看到党的正确领导、劳动群众和科学技术工作者集体的作用。

描述：

