id: 753c9383f0
标题：世界上最早的公开音乐演奏会
日期：1961-9-15
是否是时间段：false
作者：民望
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
民望

世界上最早的公开音乐会，是近三百年前(1672年)，在英国伦敦一个叫做班尼斯特的小提琴家的客厅里举行的。所谓公开，是指这种音乐会有别于贵族沙龙的音乐演奏。因为在贵族沙龙，只有少数被邀请的客人才能出入，而班尼斯特家的客厅，只要买张门票就可以进去。根据记载，当时这种公开演奏会每天傍晚举行，一直继续了六年。音乐会会场的布置同一般酒店相差无几，环绕着乐师包厢的听众席，有座位，也有酒馆特用的小桌子，所不同者，只是在这里不喝酒而已。担任音乐会演奏的乐师人数并不多，但都是全城最优秀的能手；节目多半是民歌或民间舞曲主题的改编曲或变奏曲，也就是室内器乐小品，但有时候也有个别歌唱家参加表演。在这种音乐会上，出一个先令，就可以点奏曲目。

十七世纪中叶，英国发生了第一次资产阶级革命，为公开的音乐艺术活动带来了基本的听众——新贵族和城市资产阶级；同时文艺复兴的人文主义艺术观也促使作曲家对世俗的器乐艺术进一步的注意，特别是清教徒不但保护了世俗音乐，而且支持了音乐会生活和各种形式的演出活动。所有这些经济和政治上的因素，都是促使公开音乐演奏会产生的基础。

到十八世纪下半叶，法国资产阶级革命后，公开音乐会活动就更普遍地繁荣起来。

描述：

