id: 753c368adb
标题：日本人民热烈欢呼毛主席支持日本人民反美爱国正义斗争的谈话发表五周年毛主席的谈话指出了日本人民的革命航向日本工人、农民、学生和市民决心结成反美爱国统一战线，夺取反美爱国斗争彻底胜利
日期：1969-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京二十六日电　一月二十七日是伟大领袖毛主席发表支持日本人民反美爱国正义斗争的谈话五周年。坚持反美爱国斗争的日本革命工人、农民和进步学生最近纷纷发表谈话，热情赞扬毛主席谈话的伟大意义。

站在反对美国军事基地斗争前列的东京立川市青年工人岛崎诚说:毛主席的谈话指出了把美帝完全赶出日本和亚洲的斗争的航向，给予正在坚持反对美国军事基地的斗争的日本工人阶级以无限的鼓舞。

岛崎指出，美帝国主义在日本的军事基地已成为侵越战争的重要基地，这些军事基地的矛头还指向社会主义中国。我们决不能容许美帝国主义的这种罪恶阴谋得逞。我们决心把拆除美国在日本的一切军事基地和粉碎日美“安全条约”的斗争进行到底!

岛崎还严厉谴责日共宫本修正主义集团一贯破坏反对美国军事基地的斗争的叛实行径。他指出，日共宫本修正主义集团鼓吹什么通过一纸“通知”就可以废除日美“安全条约”和拆除一切美国军事基地。立川的工人、农民、学生和其它阶层的广大人民已经看穿了日共宫本修正主义集团的背叛行径，并把修正主义分子赶出了斗争的行列。

岛崎说:我们工人要继续努力扩大包括农民、学生和市民的广泛的反美爱国统一战线，为夺取反美爱国斗争的胜利奋勇前进。

东京一家出版公司的工人木村一雄说，日本革命工人从去年以来一直为拆除美军基地和阻止美国军事运输而斗争，并且一直同以东京大学进步学生为先锋的学生一起进行战斗，全力支持学生反对资产阶级教育制度的斗争。这些斗争给美日反动派以强有力的打击。

他说，通过这些斗争的实践，他更加深刻地领会了伟大的毛泽东思想，并且加强了斗争的信心。

木村说，我们必须同中国人民和全世界革命人民团结起来，组成广泛的反美统一战线，打倒全世界人民的共同敌人美帝国主义。我们决心履行我们的职责，对美日反动派展开坚决的斗争。

坚持反对美日反动派阴谋在千叶县三里冢修建“新东京国际机场”的斗争的日本农民最近发表谈话指出，毛主席支持日本人民反美爱国正义斗争的谈话，给予斗争中的日本人民以莫大的鼓舞。

三里冢农民运动领导人户村一作说:“我们要坚定不移地沿着毛主席指出的道路前进。”他说，只要广大日本人民加强团结，坚持斗争，一定能把美帝赶出日本。

他说:“正在同美帝及其帮凶日本反动派进行斗争的日本人民，必须同中国人民紧密地团结在一起。”

他还谴责美帝和苏修勾结在一起进行反华的罪恶勾当，并揭露日共宫本修正主义集团破坏三里冢农民斗争的阴谋活动。

老农民松原说:“我们对毛主席无限敬爱。我们一定要在一切斗争中遵循毛主席的教导。日本人民反美爱国正义斗争的形势空前大好，日本人民的前途是光明的。我们老年人决心跟青年人一道坚持我们的斗争。”

正在同美日反动派的残暴压迫进行顽强斗争的日本东京大学进步学生久保田三郎说，一年多以来，日本广大人民反对美日反动派的轰轰烈烈的斗争，充分证明了毛主席的谈话所指出的革命航向的无比正确。

他说:“我们必须用革命的暴力坚决回击美日反动派和追随它们的宫本修正主义集团的反革命暴力。我们必须按照毛主席的教导，永远同工农相结合，团结一切可以团结的人，结成反美统一战线。”

久保田三郎指出:“我们斗争的经验表明，只要我们牢牢掌握毛泽东思想，我们就不会迷失斗争的方向，就能够越战越强，赢得巨大的胜利。毛主席的伟大口号‘造反有理’，使许多人感到振奋，起来斗争。日本人民只要以毛泽东思想为指南，就一定会取得革命斗争的最后胜利。”

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\01\691r040201.JPG">

<FONT class=imgsm>右图:去年十一月七日，日本东京青年工人和学生六千多人举行粉碎日美“安全条约”和要求收回冲绳的大规模集会和示威游行。图为高举“毛泽东思想万岁”红旗的示威游行队伍。　新华社发</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\01\691r040202.JPG">

<FONT class=imgsm>日本福冈县爱国工人和学生在北九州市美军军火库附近英勇地拦截为美帝侵越战争运输军火的列车，给予美帝国主义以沉重的打击。

新华社发</FONT>

描述：

