id: 753c001423
标题：重视对历史唯物论的研究——读孙叔平著《历史唯物主义纲要》
日期：1981-6-16
是否是时间段：false
作者：蒋冰海
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蒋冰海

孙叔平同志著《历史唯物主义纲要》(以下简称《纲要》)一书，初版于一九五八年，最近经过作者修订，已由上海人民出版社再版。《纲要》问世后，就受到理论界和广大读者的重视与欢迎，是广大读者学习历史唯物主义基本原理的一本难得的读物。

首先，《纲要》对历史唯物主义基本原理的阐述，比较系统、深刻。作者认为，历史哲学的基本问题是社会存在和社会意识的关系问题。他根据历史唯物主义这门科学特定的研究对象，围绕社会存在和社会意识的关系这个根本问题，对“生产和生产发展的规律”、“社会的经济基础和上层建筑”、“阶级和阶级斗争”、“国家和革命”、“民族和民族解放运动”、“各种社会意识形态”、“人民群众和个人在历史上的作用”、“社会主义和共产主义”等一系列重大问题，用活泼流畅的文笔，展开了论述。作者一方面深入浅出地阐明了历史唯物主义的基本观点；另一方面，批判了历史唯心主义在这些根本问题上的错误所在，从而使人们认识到社会是怎样按照自身的发展规律前进的，学会运用历史唯物主义的重要性。

其次，《纲要》比较注意理论联系实际，引导读者总结历史经验。例如，在对生产力与生产关系、社会的经济基础与上层建筑的辩证关系的分析中，一方面批判了“左”倾思潮的唯意志论、上层建筑决定论。另一方面，又明确指出“精神的东西在社会发展中的巨大能动作用，是历史唯物主义所十分肯定的。但是现在所讨论的问题不是精神的东西在社会发展中有无能动作用，而是什么东西最后决定社会的发展。在这个问题上，只有历史唯物主义是正确的，正是社会生产方式的发展决定社会的发展。”又如，对人民群众和个人在历史上的作用的论述，既强调了历史是人民群众创造的，又指出历史唯物主义并不抹煞历史人物的作用，而只是确认要用历史主义的态度来正确估计历史人物的作用。并且指出，“无产阶级领袖的强处决不在他个人万能，而在他能以民主集中的精神，把无产阶级最精粹的力量团结起来，形成一个能干的集体。无产阶级领袖不是把自己置身于组织之外、之上来领导组织，而是把自己置身于组织之内来领导组织。”对社会主义革命和社会主义建设，作者一方面强调要大力发展生产力，搞好四化建设，这是建设新生活的基础；另一方面，又要大力进行精神文明的建设，这两个方面是相辅相成的。而要实现这两方面的任务，“只有不断加强和改善党的领导作用，用共产主义思想来指导社会主义和共产主义建设，才能顺利克服社会发展中的各种矛盾”。

再次，《纲要》逻辑性较强。作者注意把历史和逻辑、历史和现实有机联系起来，在论述的方法上注意人们认识发展的特点，由浅入深，有立有破，能给人以启发。

由于客观实践的发展和历史条件的限制，《纲要》也存在着一定的缺点和不足之处。例如，对人的本质、人在历史发展中的作用论述不够。在阶级和阶级斗争理论的论述方面，对社会主义革命基本上消灭了剥削阶级之后的阶级和阶级斗争特点，也缺乏深入的分析。

目前，我国哲学界对历史唯物主义理论的基本内容和体系的看法都还存在着分歧。《纲要》也只是一家之见。正如作者曾经说的，这是一个有待进一步研究和解决的问题。理论界今天所以会存在分歧，一方面是由于过去对这门科学的基本内容深入研究不够；另一方面，也是由于过去“左”的思潮影响，不尊重哲学的科学性，因而把许多本来已经明白的问题又搅混了。要解决这个问题，首先要认真钻研马列主义创始人关于历史唯物主义基本原理的论述，同时，要坚持理论联系实际的马克思主义学风，注意总结马克思主义产生以后这一百多年来的历史经验，特别是我国革命的实践经验，从中找出规律性的东西。只要我们能够象毛泽东同志所说过的那样，把理论、历史和现状三个方面有机地结合起来进行研究，我们就一定能够推动这门科学的进一步发展。

描述：

