id: 753fd87818
标题：贯彻全面发展方针的几个问题
日期：1955-10-8
是否是时间段：false
作者：林华
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林华

当前普通教育工作中间存在的一个最普遍最基本的问题是质量低。不能适应国家建设和人民群众的要求。因而积极地稳步地提高教育质量，是今后普通教育工作的中心任务。

但是有些教师问道，为什么提高教育质量必须要以贯彻全面发展方针为前提?贯彻全面发展方针跟提高教育质量又有什么关系?

这是应该从普通教育的目的任务来看的。社会主义建设要求普通教育必须解决提高人民的文化水平，也就是为工农业以及其他生产部门提供具有一定文化科学知识的劳动后备大军；同时也为高一级学校输送合格的新生。这些都要求我们培养的是全面发展的新人。如果我们提高教育质量不是贯彻全面发展的方针，不是智育、德育、体育、美育、基本生产技术教育全面的提高，就会跟我们国家建设的要求不相符合，跟我们的社会制度不相符合，跟我们对人的培养要求不相符合。

其次，如果不坚决贯彻全面发展的教育方针，它的危害是非常大的。我们知道，在上海的中等学校里，出现了韩友范，出现了马小彦，也出现了杨士斌这样的学生。韩友范在学校里是一个“好学生”，但是他轻视劳动，把学习当作追求个人名利的手段，等到他走进工厂以后，曾经开了小差。马小彦受到资产阶级思想的腐蚀和流氓盗匪的引诱，腐化堕落，成为罪犯。杨士斌因为反动家庭的影响，从对党、对政府不满，组织反动小集团，以至被反革命分子拉下水去。这是三个不同的事例，反映了三个不同性质的问题。但是这三个事例却集中的反映了我们教育工作中的缺点，说明我们还没有去切实克服资产阶级思想和反动思想对青年学生的影响和侵蚀，也没有贯彻全面发展的教育方针。有的学校还在那里“单纯的传授知识”，有的学校的共产主义道德教育非常薄弱，有的学校疏忽了阶级斗争的教育和防奸反特的教育，也没有着重进行社会主义和爱国主义的教育。我们应当从这样三个事例中吸取教训。从这里可以充分看到学校教育违反社会主义社会全面发展教育方针的危害性。

有些教师说:提高教育质量，必须贯彻全面发展的方针，能不能有重点呢?我们说，既然是全面发展，就不能是重点发展。因为智、德、体、美、基本生产技术教育五个方面构成了社会主义教育完整的体系，是相辅相成的，既不能畸轻畸重，又不能分割。从课程的分科上，它分为若干门；但从各门学科的内容、实质、内在联系上，以及它施教于学生时所起的作用上，它们又是互相渗透、互相影响的。在很多情况下面，它们又常常是同时实现的。比如在语文教学中，实现着智育的任务，同时也实现着德育的任务，也体现着美育的任务。在自然科中实现着智育的任务，同时也实现着基本生产技术教育的任务。通过自然科的教学使学生认识到自然科学对于祖国建设的关系，看到祖国的伟大，激发他们热爱祖国、热爱社会主义建设的热情，这又体现了德育的任务。此外，自然科进行实验，开展种植、采集标本等活动，也体现了体育、美育的任务。所以，它们之间是紧密联系着的。

全面发展教育不可分割，不能分主次。至于某一时期特别加强某一方面的教育，那是两个不同的范畴的问题，不能混为一谈。我们反对把全面发展教育分为主次，但是我们并不反对在某一个时期里特别加强某一方面的教育。比如以前我们忽视了劳动教育，造成原则性的错误，这两年里我们就特别加强了劳动教育；又比如为了抵制资产阶级思想的侵蚀，为了保卫社会主义建设的进行，我们加强了共产主义道德教育，我们还要特别注意爱国主义教育和防奸反特的教育。这是完全应该的。但也必须注意:第一，进行这样的教育是从学校工作的各个方面来实现的，不能采取搞运动的方式；其次，特别加强某一方面的教育，并不意味着可以放松或者捨弃其他方面的教育，而且，只有跟各种教育互相联系、互相渗透之下，方始能够达成某一时期加强某一方面教育的要求。

有些教师说:贯彻全面发展方针，提高教育质量，今天有没有这样的条件?是不是过早了一点?教师自己不是全面发展的，怎么能贯彻全面发展的教育方针呢?

我们说，要贯彻全面发展的教育方针，提高教育质量，的确存在着很多困难。但是社会主义的建设不能等待我们，我们也不能辜负祖国的信赖和托咐。全面发展既是努力的方向，也是我们前进的起点，应该从全面发展这个要求出发，逐步的提高我们的教育质量。提高教育质量不是过早，而是应该从不同的基础上，不断的提高，今天要提高，明天还要提高。教师一边提高教育的质量，一边也提高了自己。因此我们不能说教师自己没有全面发展，所以不能贯彻全面发展的教育方针，这样一种说法，是没有根据的。

自然，在师资的质量上，目前是存在着很多问题的。比如课堂教学是贯彻全面发展教育的基本途径，但是很多教师恰恰就在这个主要阵地上感到缺少办法。我们所说的提高教育质量是指的通过提高教育工作的质量，达到提高教育对象(学生)的质量。而要提高教育工作的质量，关键就在于提高师资。

为什么提高教育质量的关键在于提高师资呢?一方面因为教师在整个教育过程中起着主导作用；另一方面因为目前教师的水平还参差不齐。有些教师还存在着不问政治、“管教不管导”、“教书不教人”的现象；少数教师资产阶级思想还相当严重，旧的教育观点还没有得到深刻的批判；也有些教师工作热情很高，但是对教育工作不熟悉；他们都需要分别通过政治、业务与文化的学习，不断的加以提高，才能切实保证教育质量的提高。

提高师资可以采用各种不同的形式，有的教师选送教师进修学院(校)学习，一般教师则应加强在职业余学习，学习时事政治，学习苏联先进的教育理论与经验。同时应该加强学校的政治思想领导，形成教师的坚强的集体，以发挥教育工作的最大作用。

为了保证全面发展教育方针的贯彻，使提高教育质量的工作得以顺利进行，我们还必须坚决的投入肃反斗争。我们要提高教育质量，培养全面发展的社会主义的建设者与保卫者，反革命分子是不愿意这样做的，而且一定要来进行各种各样的破坏的。根据已经揭露的材料来看，我们看到，在中、小学里不但有胡风反革命集团分子，也有其他类型的反革命分子，虽然为数不多，但是为害很大。这些暗藏的反革命分子对青少年儿童进行思想放毒，甚至利用儿童的无知来进行反革命活动；他们在学校里破坏学校领导，打击进步、欺骗落后，甚至建立据点，掩护反革命活动。只有坚决、彻底、干净、全部地把这些隐藏的敌人清除出去，才能保卫我们的人民教育事业不受侵害。同时，在肃反斗争中，必然可以大大提高广大教师的社会主义觉悟和革命警惕性，从而更加热爱社会主义事业，鼓舞我们朝气蓬勃地来完成第一个五年计划对我们教育工作者提出的要求。

描述：

