id: 965722212a
标题：革命者任何时候都要向前看
日期：1979-3-25
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室
来源：
标签：毛泽东,王明,农业战线,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：革命者任何时候都要向前看
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
理论动态123

内部刊物注意保存中共中央党校理论研究室

1979年3月25日

革命者任何时候都要向前看

在中央工作会议和十一届三中全会上，党中央指出，要团结起来向前看。这是向全党发出的同心同德、改造中国的伟大战斗号召，也是每一个革命者对待过去和未来应当采取的唯一正确的态度和方法。向前看，是马克思主义的世界观和方法论的体现。

每一个革命者，任何时候都有自己的过去和未来。过去，我们有欢乐的年代，有悲愤的时刻；有壮怀激烈的战斗，有千回百折的征途。前事不忘，后事之师。每走一段路，回过头来想一想，总结经验，以史为鉴，可以激励人们更好地前进。

这次中央工作会议和十一届三中全会，实事求是地解决了文化革命期间发生的一些重大政治问题，也解决了文化革命前遗留下来的某些历史问题，分清了功过是非。这对于进一步巩固安定团结的局面，实现全党工作中心的转变，使全党、全国人民万众一心，为实现四个现代化而努力奋斗，是非常必要的。

但是，作为一个革命者，更重要的是放眼未来。向后看，是为了向前看。事物在无限的时间、空间中运动。因此，向前看是无限的。我们的党，是以不断变革社会、变革自然为己任的，是着眼未来，掌握未来，创造未来的。向后看，不是我们的目的，不是我们的方向。

人们对自己走过的路，是最熟悉的。习惯的势力，往往引导人们自觉或不自觉地向后看。一想到过去的胜利和成绩，就甜蜜蜜；一想到过去的失败和挫折，就灰溜溜。而未来，对人们是陌生的，需要去探索，去钻研，去研究新情况，解决新问题，需要去改造社会，扭转局势。正是在这个意义上，我们可以说，论史时清，治世时迷。向后看，比较容易；向前看，就不那么容易了。

在我们面前，摆着两方面的问题。一方面是，把国民经济搞上去，为实现四个现代化奠定基础。另一方面是，把历史上的大是大非搞清楚。既要放眼未来，又要总结过去。两方面的关系应当怎么摆？需要有个统一的认识。

我们必须总结历史经验，分清功过是非。这是统一全党思想的需要，是促进安定团结的需要。我们的原则是，凡属实践证明是正确的东西，都应加以肯定；凡属实践证明是错2误的东西，都应加以纠正。但是，解决问题要看条件。既要看客观条件，也要看主观条件。条件不成熟，不能加以解决。一方面的条件成熟了，另一方面的条件不成熟，也不能解决。要看什么时候解决，才有利于全局。不能匆匆忙忙，要求在一个早晨，把所有问题统统加以澄清，统统作出结论。

在这方面，唯一正确的态度和方法，就是向前看。

第一，做事情，要有个主次、轻重、缓急。这不仅是一个重要的工作方法，也是一个马克思主义的战略思想。建国之初，毛泽东同志讲的不要四面出击，就是这种战略思想的体现。

我们已经取得伟大的胜利。但是，我们面前还有许多问题尚待解决。我们的力量是有限的。这就要求我们，要分主次，分轻重，分缓急。正象毛泽东同志所说：“必须在一个方面有所让步，有所缓和，集中力量向另一方面进攻。”（《毛泽东选集》第五卷第24页）

什么是我们当前的“主”？是把国民经济搞上去，是实现四个现代化。这是我们的党，我们的民族，我们的国家胜败兴亡之所系。如果说，在过去两年多揭批林彪、“四人帮”的斗争中，我们是以破为主，用破带立，那么，在全党工作的着重点转移到社会主义现代化建设的今天，我们应当以立为主，立中有破。立，就是立现代工业，现代农业，现代国防，现代科学技术。这就是大局，是我们的主攻方向，是我们应当全力解决的主要问题。每个革命者，都应当着眼于这

3个大局，胸中装着这个大局。其他一切问题的解决，包括历史问题的解决，都要服从这个大局。凡是有利于这个大局的事情，就做；凡是不利于这个大局的事情，就不做。凡是促进四个现代化的东西，就坚决维护；凡是妨碍四个现代化的东西，就坚决克服。任何把主要精力转移到别的地方的想法和做法，都是错误的，有害的，甚至是危险的。

第二，总结经验，评价历史，是一件重大的事情，要严肃对待，谨慎从事，要允许有个过程。

这里所谓过程，包括两方面的意思。

一方面，人们对事物的认识要有个过程。在我们的队伍中，对某些重大历史问题的看法，是不尽相同的。有这样那样的不一致，这是很难避免的事情。强求一致是不可能的。对待这种不一致，可以有两种不同的态度和方法：一种是向后看，只着眼于过去，纠缠历史旧账；另一种是向前看，识大体，顾大局，着眼“四化”，求同存异。我们应当力戒前者，提倡后者。应当允许人们的思想有一个在实践中不断发展、不断深化的过程。只要大家都放眼未来，把主要精力用于四个现代化，共同语言就会越来越多，对过去问题的认识就会随着历史的发展趋于一致。这就是在前进中解决问题的态度和方法。

另一方面，客观事物的本质和意义的充分显示，也要经历一个历史过程。一九二一年，列宁在谈到十月革命时曾经指出：“这个伟大的日子离开我们愈远，俄国无产阶级革命4的意义就愈明显，我们对整个实际的工作经验也就了解得愈深刻。”（《列宁选集》第四卷第565页）列宁的这个论断，适用于观察任何历史事件。要对我们党的历史经验做出系统的科学的总结，在重大问题上做出完整的正确的评价，决不是一件轻而易举的事情，需要运用马列主义、毛泽东思想的基本原理，进行认真的而不是马虎的、全面的而不是片面的、慎密的而不是粗疏的研究工作，需要更长一点的时间。切忌主观武断，切忌只凭一孔之见，仓促行事。经过若干年的实践和认识，到那时，再来说明这些事情，可能会比我们今天说得更好，更完善。这是郑重的党对待历史所应当采取的严肃、缜慎的态度。

有这么一种看法：如果不马上把所有的大是大非都澄清，不立即把所有的历史问题都讲透，就不是彻底的唯物主义，我们的事业就不能前进，甚至可能倒退。这种看法，是没有根据的。

当年，我们对王明“左”倾机会主义路线的清算，前后用了十年的时间。一九三五年的遵义会议，只是清算了王明的军事路线。真正系统全面地清算王明路线，是从一九四一年开始的。其间，相隔了七年。而这七年，正是党的事业蓬蓬勃勃向前发展的年代。实践证明，在某些历史问题还没有来得及在全党解决的情形下，并不妨碍党的事业的大踏步前进。当前，我们从四个现代化的大局出发，把有些问题适当放一放，集中全力，放眼未来，搞好团结，搞好建设，把国民经济搞上去，把人民生活搞上去，使问题在我们的事业大步前

5进中逐步得到解决，这正是全党全国人民根本利益所需要的，这才是彻底的历史唯物主义。偏离当前的主要实际，那还算什么唯物主义。

我们应当坚持实践是检验真理的唯一标准这个马克思主义最基本的原则，实事求是，解放思想。但是，我们讲解放思想，是立足于向前看。运用马列主义、毛泽东思想，去研究新情况，解决新问题。理论研究，思想工作，一定要引导人们向前看，并努力使自己的工作走在实际的前头。解放思想的主要目的，是为了把马克思主义的普遍真理同四个现代化的实践更好地结合起来，是为了把我们的事业不断推向前进。如果把解放思想理解为离开四个现代化，对历史问题纠缠不休，那就是消极的向后看了。

“牢骚太盛防肠断，风物长宜放眼量。”毛泽东同志的诗句，形象地概括了两种截然相反的精神境界，两种对立的世界观、方法论。“牢骚太盛”，就是心胸狭窄，眼光短浅，终日忧忧郁郁，往事不堪回首。“放眼量”，就是高瞻远瞩，胸襟宽广，不尽长江滚滚来。

今天，向四个现代化进军的号角已经吹响，举世瞩目，人民所急，不容懈怠。在未来的历史舞台上，我们演出的是不是威武雄壮的活剧？这是我们面临的新的历史考验。奋发图强，放眼伟大前程，才能勇于思考，勇于探索，勇于创新，才能有所发现，有所发明，有所作为。我们应当振奋起来，作披荆斩棘，创造未来的斗士。6

描述：

