id: e5246c19aa
标题：是“物质刺激”还是“必要照顾”？
日期：1977-10-26
是否是时间段：false
作者：范济生〖HH/换行〗DW：国防科委司令部
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“四人帮”破坏科研的手段之一，是破坏做好科研战线的后勤工作，反对给科研人员创造必要的工作和生活条件。他们抓住一九六一年我国经济暂时困难时期国家为科技人员价拨一些副食品这件事大做文章。他们攻击这是“搞特殊化”、“物质刺激”；讽刺为“科技鱼”、“科技肉”，大批特批，一时搞得乌烟瘴气。事实究竟怎样呢？

一九六○年，苏修叛徒集团背信弃义，撕毁协定，撤退专家，妄图卡住我们脖子；同时，由于刘少奇的干扰破坏，加上自然灾害，使我国经济建设、国防建设面临暂时困难。广大科技人员对于苏修的倒行逆施，义愤填膺，决心依靠自己的力量，搞好国防科学研究，打破苏美两霸的核垄断，以实际行动回击苏修、美帝的封锁和挑战，为伟大领袖毛主席争光，为社会主义祖国争光。他们夜以继日，辛勤劳动，刻苦钻研，忘我工作。敬爱的周总理对科技人员非常关怀，多次打电话询问科技人员的思想、工作和生活情况，并作了许多重要指示，指出生活问题也是政治问题。并说，我赞成给这些科技人员价拨一些副食品，只要把道理讲清楚，大家会支持的。根据周总理的指示，聂荣臻同志亲自布置，并且同研究院的领导人一起商定分配原则。价拨给科技人员这些副食品，数量虽然有限，但体现了党对科技人员的亲切关怀，对广大科技人员起了很大的鼓舞作用。

关心科技人员生活，是政治工作的一个组成部分，是我党我军的光荣传统。在艰苦的战争年代，我党我军对一些技术干部，不仅在政治思想上热情帮助教育，而且还根据情况给予少量技术津贴。伟大领袖毛主席历来十分重视知识分子的作用，为我们党制定了对知识分子团结、教育、改造的正确政策。根据毛主席的教导，我们对科技人员政治上帮助教育，工作上充分信任，大胆使用，生活上关心体贴，完全符合党和人民的根本利益，是有利于社会主义革命和建设的。

在我国经济暂时困难时期，国家为科技人员价拨一些副食品，本来已经是十多年前的往事了，可是“四人帮”在去年另搞一套的时候，又把这个老问题搬出来加以攻击，硬把对科技人员某些必要的关怀和照顾诬蔑为“物质刺激”，并对国防科委张爱萍同志一九七五年关于解决科技人员工作和生活条件问题的讲话进行诽谤攻击，其罪恶目的，就是要煽动绝对平均主义，反对毛主席和周总理的一贯教导和指示，破坏党的知识分子政策，破坏科研工作，妄图打倒一大批革命领导干部，实现其篡党夺权的阴谋野心。这里又一次暴露出他们反党反人民反马克思主义的丑恶面目。

不破不立。我们一定要以马列主义和毛主席的教导为武器，彻底批判“四人帮”反对党对知识分子的政策、破坏科研工作的谬论和罪行，分清路线是非，努力做好后勤工作，从各方面创造条件，让科技人员专心致志钻研业务，做好工作。

描述：

