id: e52593ebfe
标题：热爱社会主义 批判资本主义二机连党支部在进行党的基本路线教育中，组织干部战士认真看书学习，分清什么是社会主义道路，什么是资本主义道路
日期：1972-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 一五九六部队二机连党支部在进行党的基本路线教育中，认真学习马、列和毛主席关于社会主义的论述，深入批判刘少奇一类骗子的假社会主义，分清什么是社会主义道路，什么是资本主义道路，提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命觉悟。

这个连党支部认识到，在阶级存在的条件之下，有多少阶级就有多少主义，一小撮资产阶级的代表人物，为了达到复辟资本主义的罪恶目的，总是要打着建立所谓“真正的社会主义”的旗号，贩卖修正主义黑货。因此，认真学习马、列和毛主席关于社会主义的论述，弄清什么是社会主义道路，什么是资本主义道路，这对于深入批判刘少奇一类骗子的反革命罪行，提高阶级斗争、路线斗争和继续革命觉悟，有着十分重要的意义。

为了提高对社会主义的认识，党支部首先引导干部战士认真学习伟大导师列宁关于“谁指望不通过社会革命和无产阶级专政来实现社会主义，谁就不是社会主义者”（《列宁全集》第二十三卷第九三页）的教导，学习毛主席的《论人民民主专政》，使大家懂得承认还是反对无产阶级专政，是区别真假社会主义的一个根本原则。在学习中，干部战士紧密联系全国解放后二十多年来，在毛主席革命路线指引下，同刘少奇一类骗子所进行的一次又一次的严重斗争的情况，热情歌颂无产阶级专政的伟大胜利，批判刘少奇一类骗子反对和颠覆无产阶级专政的滔天罪行。党支部书记、指导员陈成德通过回顾亲身参加的反右派斗争、社会主义教育运动和无产阶级文化大革命，认真地学习了毛主席关于“总结我们的经验，集中到一点，就是工人阶级（经过共产党）领导的以工农联盟为基础的人民民主专政”的教导，感到格外亲切。他说：无产阶级专政，代表着无产阶级和广大劳动人民的根本利益，是符合社会发展规律的。只有坚持无产阶级专政，才能战胜资本主义，到达社会主义和共产主义。而刘少奇一类骗子恶毒攻击无产阶级专政是“独裁”、“暴政”，鼓吹建立什么“真正的社会主义”，实际上是要复辟资本主义。然而，在强大的无产阶级专政面前，他们这种迷梦，只能以可耻的破灭而告终。

接着，党支部进一步引导干部战士认真学习毛主席关于我们的国家，如果不建立社会主义经济，就会“变成实际上是资产阶级的国家，无产阶级专政就会转变为资产阶级专政”的教导，并选读了马克思的《哥达纲领批判》中的有关论述，围绕生产资料所有制问题，深入批判刘少奇一类骗子的假社会主义。二排的同志联系我国二十多年来社会主义革命和社会主义建设的伟大成就，狠批刘少奇一类骗子破坏社会主义所有制的罪行，深刻认识到：什么样的生产资料所有制，必然会导致什么样的社会制度。生产资料私有制是无产阶级和劳动人民贫困的根源，无产阶级和劳动人民只有在伟大领袖毛主席和中国共产党的英明领导下，废除了地主资产阶级私有制，才摆脱了被奴役被剥削的贫穷地位，并且使我们的国家在短短的二十多年时间里，由一个穷困落后的半封建半殖民地旧中国变成一个初步繁荣昌盛的社会主义新中国。安徽籍战士、共产党员陈来安，谈到他家乡在三年自然灾害期间，由于受叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的“三自一包”的毒害，农村一度出现两极分化、资本主义势力抬头的情况。他深有感触地说：铁的事实证明，“只有社会主义能够救中国。”“我国现在的社会制度比较旧时代的社会制度要优胜得多。”刘少奇一类骗子鼓吹什么“真正的社会主义”，实际是搞资本主义，他们就是要把生产资料从无产阶级和劳动人民手中夺回到地主资产阶级手中，重建他们已经失去的“天堂”，使无产阶级和劳动人民重新回到受剥削受压迫的旧社会去。这是我们绝对不能允许的。

伟大导师列宁指出：“没有社会主义，就不能把人类从战争和饥饿中拯救出来，就不能使千千万万人免于死亡。”（《列宁全集》第二十四卷第一七页）在讨论中，二机连干部战士满怀无产阶级的革命义愤，列举大量事实，运用切身感受，痛斥刘少奇一类骗子攻击我国社会主义制度、诬蔑我国劳动人民“缺吃少穿”的反动谬论。副指导员阮头梅等同志用本连驻地一个生产队的变化，说明我国人民在社会主义制度下所过的幸福生活。这个生产队的贫下中农，解放前过的是吃糠咽菜、衣不遮体的悲惨生活。解放后，在毛主席革命路线指引下，贫下中农的生活真是“芝麻开花节节高”。现在家家点电灯，户户听广播，月月有存款，年年有余粮。从这个生产队的变化中，干部战士深深感到，只有走毛主席指引的社会主义道路，劳动人民才能永远摆脱贫困，永远过幸福生活。排长许光珠说：“刘少奇一类骗子疯狂反对无产阶级专政、反对社会主义制度，妄图复辟资本主义，这是根本违背社会发展的客观规律的，是违背我国人民的意志和愿望的，因此，他们必然要落得身败名裂、自取灭亡的可耻下场。”

描述：

