id: e5256416a5
标题：对巩固文化大革命的胜利有重大意义
日期：1969-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,北京文革,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社五日讯 毛泽东主席和中国共产党中央委员会收到了印度尼西亚共产党中央代表团团长尤素福·阿吉托罗普同志致中国共产党第九次全国代表大会的贺信。印度尼西亚共产党中央代表团在信中向毛泽东主席、中国共产党中央委员会和中国共产党第九次全国代表大会致最热烈的祝贺。贺信全文如下：

致

北京中国共产党中央委员会主席

敬爱的毛泽东同志并中国共产党中央委员会

敬爱的毛泽东同志，

亲爱的同志们：

我们很高兴地听到中国共产党第九次全国代表大会已于一九六九年四月一日在北京隆重开幕的消息，毛泽东同志亲自主持了这次代表大会的开幕并作了极其重要的讲话。中国共产党第九次全国代表大会的召开是一个重大的事件。这次代表大会，是在无产阶级文化大革命取得了决定性胜利——在毛主席革命路线指引下和在以毛主席为统帅、林彪副主席为副统帅的无产阶级司令部的领导下，以刘少奇及其代理人为代表的资产阶级司令部已被粉碎——的情况下召开的。

值此中国共产党第九次全国代表大会开幕之际，印度尼西亚共产党中央代表团向毛泽东同志、中国共产党中央委员会和中国共产党第九次全国代表大会全体代表，致以最热烈的祝贺。我们希望和深信，中国共产党第九次全国代表大会将胜利地完成它所规定的全部议事日程，并将作出具有世界历史意义的各项决议。中国共产党第九次全国代表大会的成功，对于巩固无产阶级文化大革命的胜利，巩固中国的无产阶级专政，进一步推动社会主义建设并走向共产主义，加强作为最强大和最可靠的世界革命堡垒的中华人民共和国，都将具有重大的意义。在毛泽东主席英明领导下的伟大、光荣、正确的中国共产党，经过第九次全国代表大会，必将更高地举起当代马克思列宁主义的顶峰毛泽东思想的伟大红旗。

中国共产党第九次全国代表大会，对于国际共产主义运动和全世界各国人民的革命斗争，也具有极其重大的意义。中国共产党是国际共产主义运动的先锋队；中国共产党，基于无产阶级国际主义，在保卫马克思列宁主义的纯洁性和反对现代修正主义以及形形色色的机会主义的斗争中，同阿尔巴尼亚劳动党、其他的马克思列宁主义党、以及全世界真正的马克思列宁主义者极其紧密地团结在一起。中国人民在中国共产党和毛泽东主席的领导下，始终如一地坚决支持全世界各国人民的革命斗争。

印度尼西亚共产党争取印度尼西亚人民民主的新纲领正确地强调说：“用战无不胜的毛泽东思想武装起来并且现在已建设了最可信赖的世界革命堡垒的伟大的中国的无产阶级和人民坚定地站在印度尼西亚人民一边，坚决支持印度尼西亚革命。”中国共产党第九次全国代表大会的成功，必将进一步加强全世界马克思列宁主义者的团结，加强全世界各国革命人民在反对以美帝国主义为首的帝国主义、以苏修社会帝国主义叛徒集团为首的现代修正主义和各国反动派的斗争中的团结。

伟大、光荣、正确的中国共产党第九次全国代表大会万岁！

敬祝全世界无产阶级的伟大导师、伟大领袖，敬爱的毛泽东主席万寿无疆！

敬祝林彪同志身体永远健康！

战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！

毛主席万岁！万岁！万万岁！

印度尼西亚共产党中央代表团团长 尤素福·阿吉托罗普

一九六九年四月三日

描述：

