id: e52712d0f2
标题：把阶级分析的武器交给群众──某艇两忆三查运动经验
日期：1961-1-14
是否是时间段：false
作者：1503部队试点工作组
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们在某舰进行两忆三查教育运动的试点工作中，在召开忆苦大会之前，把准备在会上忆苦的同志召集在一起，让他们摆了摆过去的苦情。几个同志的苦情都很深。但是，他们在摆苦情时还不善于抓住最主要的、最本质的东西，揭露阶级敌人的罪恶本质。例如机电班长徐孔庆在忆苦中，过多地诉说一家人没吃没喝，怎样被迫去偷地瓜、偷苞米等事，而没有把这些事与地主阶级的剥削压迫联系起来。显然，这些同志年纪轻，受的阶级教育少，认识自己和家庭过去的苦缺乏阶级观点。于是，我们就帮助他们运用阶级分析的方法看待过去的苦情，把忆苦材料准备得富有思想性、富有教育作用。如抓住最苦的情节讲细讲深；充分揭露阶级敌人的狠毒本性。于是，徐孔庆在忆苦中，着重诉说他母亲几次被国民党的保长打得死去活来，病了几个月的一些情节。这些情节，对大家对本人都起到很大的教育作用。徐孔庆回忆母亲被保长打伤躺在床上的苦情时，想起了母亲曾经对他说过的话：“孩子，你要永远记住这个仇，要为你母亲报这个仇啊！”徐说：“我现在忘了母亲这句话，服役态度不够好，真不应该。帝国主义和它的走狗还不甘心它们的失败，还在梦想有一天重新骑在中国人民头上；我国的领土台湾还没有解放。我怎能忘记这些呢！”

经过普遍忆苦之后，人人倒出了苦水，激发了阶级仇恨心。这时，我们就启发干部战士用阶级分析的观点去分析问题，挖出苦根，把感性认识提高到理性认识。在挖根中，我们出了几道讨论题，引导大家由表及里，由近到远，层层剥皮，步步深入，提高认识。

首先组织大家讨论：“旧社会穷人为什么会有这些苦？”一开始，有些同志的认识是模糊的。如有的同志认为过去受苦是因为“笨”或是“命不好”。在讨论中，大家用阶级分析的方法纠正了糊涂认识。班长曲世元说：“我们吃的、穿的、用的，哪一件不是工人、农民生产的，劳动人民才是真正的聪明人。富人不劳动，却吃好的穿好的，我们穷人反而吃不饱穿不暖，这是因为地主、资本家剥削我们穷人，我们才受苦。”说到命运的问题，战士张德志说：“我们穷人受苦完全不是命不好。我们过去是这条‘命’，现在还是这条‘命’，为什么在共产党和毛主席的领导下就好呢？过去地主、反动派就是用封建迷信来欺骗我们。”通过这些讨论，同时组织大家学习了毛主席的“中国社会各阶级的分析”一文，领导上又讲了一堂课，使大家找到了旧社会穷人所以受苦的根源。

接着，我们便提出第二个问题：地主、资本家依靠什么来剥削穷人？在讨论中，有的同志说：地主、资本家一手拿着印把子，一手拿着刀把子，我们穷人是两手空空。有的同志说：地主有蒋介石反动政权做靠山，蒋介石又投靠帝国主义，他们穿着一条裤子，勾结起来压迫我们穷人，穷人有理无处说。有的同志还举例说明地主、官僚资本主义和帝国主义勾结在一起，不仅在政治上压迫穷人，在经济上剥削穷人，还用宗教迷信来欺骗人民。紧接着我们又组织大家学习了“论人民民主专政”一文，讲了一堂课，使大家进一步认清过去压在我们头上的三座大山就是穷人的苦根子。

在上述基础上，我们进一步引导大家讨论分析党领导农民走集体化的道路、改造落后的农村经济的正确性和必要性。引导大家从两个阶级、两条道路的斗争中，进一步认清党的政策，认清人民公社的优越性。大家从互助组、合作社一直谈到人民公社，用具体事实说明了要想彻底挖掉苦根子，必须彻底消灭阶级，消灭生产资料私有制，走社会主义道路。大家畅谈了人民公社的巨大优越性，从而更加明确地认识到人民公社是彻底挖掉穷根、建设社会主义和过渡到共产主义的最好形式。为了巩固这一教育成果，我们又根据某些人对当前国内形势认识不够清楚的情况，向部队进行了三面红旗的教育和党关于人民公社的政策的教育，使战士们认识到三面红旗是幸福的根子，要坚决保卫它。

描述：

