id: e529388854
标题：某团各级干部关心战士五例
日期：1979-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 最近，五一○八四部队政治部干事吴宝余随军师领导同志到所属某团蹲点，耳闻目睹该团各级干部关心战士的大量生动事例，写成稿件，寄给本报。这里择其五例发表。

第一例：我们到某团的第一天，正逢电影《大河奔流》在团里首次放映。一炮连文书告诉我：今晚在门口站岗的是他们连一班战士唐昌高、二班副班长何世虎。影片分上下集，中间换片休息时，我到门口转了一圈，看到在那里持枪站岗的却是政治处主任张志善和保卫股干事李纪刚。影片七点半上映，十二点结束。张主任、李干事整整替战士站了四个半小时的岗。张主任告诉我们，参谋长郑文虎也没有看电影，领着参谋们在营区来回巡逻值勤。我们找连队同志座谈，了解政治处的同志在放电影时替战士站过多少班岗。他们笑着说：这个数我们也记不清了，但是有一条，今年以来，只要团里有电影，政治处的同志总要把站岗的战士们换下来看电影。战士们还风趣地说：我们是看一场电影，受两次教育：一是电影的教育；二是机关同志爱兵行动的教育。

第二例：二炮连副班长王允华在国防施工中负了伤，急需输血，而师医院又没有血库。指导员胡逢春、副连长孙克知道了，挽起袖子就给小王输血。他们每人给小王输了二百毫升，殷红的鲜血从干部身上流进了战士的血管。党支部决定给输血的同志买点红糖、鸡蛋补养补养。孙克同志又原封不动地把这些滋补品送到了医院。王允华得知这些情况，感动得热泪盈眶。

第三例：战士彭俊金尿道损伤，小便失禁。政委任兰锁等领导同志多次找彭俊金谈心，安慰他，鼓励他坚强起来，象保尔·柯察金那样战胜疾病，又送他到有关医院治疗，并让团卫生队为他做了一个导尿管。团的领导同志还亲自给他送去了一床新棉被，一床旧棉被，一床旧褥子，一条旧棉裤，以便衣被湿了，及时换洗。小彭深受感动，表现得很坚强，很乐观。在病情略有好转，医生让他全休的日子里，他坚持给山上的同志们送开水。他不能参加战斗班的活动，就带领生产班的同志搞好农副业生产。彭俊金成了全连一致公认的学雷锋积极分子，出席了师召开的学雷锋积极分子代表大会。

第四例：我在五连蹲点，住在连部。夜深人静，突然外面响起了脚步声。不知连部通信员是没有入睡呢，还是睡着又醒来了，只听他小声地、自言自语地说：团长、政委又来查铺查哨了。这时，我也没睡着，起来开门一看，只见团长、政委正在连队查铺查哨。后来，司务长不在家，我和给养员张明志住在一起。一天夜里，外面响起了脚步声，小张告诉我，这是团长、政委来查铺查哨。天一亮，我就找几个战士了解，为什么他们能听出团长、政委的脚步声。战士们笑了，他们说：团长、政委每天都要到我们连队转几圈，天长日久，就能辨别出他们的脚步声了。倘若你在我们团住的时间长了，你也能辨别出来。真的，我在这个团呆了两个月，也能辨别出团长、政委的脚步声了。

第五例：王勤团长在一九七六年任副营长的时候，四月七日写了一张反对“四人帮”的小字报贴在服务社门口的一棵大树上，是一个小车司机揭下来送到团值班室的。紧接着，王勤同志被捕入狱了。粉碎“四人帮”以后，党组织为他恢复了名誉，又提升他为团长。起初，这位司机有些思想顾虑，一来感到对不起团长，二怕关系不好处理。我们问王团长有没有找他谈谈。王团长说：言语是重要的，但更重要的是让战士们看你的行动。这位司机同志告诉我：王团长对我和其他战士一个样，原先自己的顾虑是多余的。同志们称赞王团长具有宽广的胸怀。王团长说：作为战士本人吸取教训是重要的，但是作为领导则应该看到当时特定的历史条件，谅解战士。不这样就不是一个历史唯物主义者。王团长特别强调，同志之间要团结一致向前看。

描述：

