id: e52ad81ef9
标题：十条人命
日期：1962-6-21
是否是时间段：false
作者：张英才振峰
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我是河南人。解放前，全家十五口，头上不顶一片瓦，脚下不踩一分地，祖祖辈辈给地主扛活。

解放前，河南有四灾：水、旱、蝗、汤。1939年秋，汤恩伯匪军到处抓兵。大哥只好外逃，不到三天，被匪兵从烟叶地里抓住了。

全家人跑到门口，只见大哥被匪兵五花大绑、拳打脚踢地簇拥而来。大哥边挣扎边骂：“我死也不去当兵！你们这些吃人贼！”匪军用皮鞭和枪托往大哥身上乱打。大哥“哎哟”一声，倒在地下。母亲扑上去捧着大哥血痕斑斑的脸痛哭。匪军官狠狠地踢了母亲几马靴，然后向大哥嘶叫道：“去不去当兵？说一句！”大哥没有吭气。匪军官火了，狠狠地踢了大哥几脚。大哥撑起半截身子，喘着气喊：“不……不……就是不去！”匪军官满脸杀气，眼射凶光，给匪兵们使了个眼色，咬着牙说：“给我崩掉！”“叭”一声，大哥倒在血泊里……。

十六岁的二哥猛扑上去，拽住匪军官的腰带，用脚乱踢。匪军官大怒：“好小子！自找死路！”母亲一把抱住匪军官的腿哭喊：“老总，开恩吧！”街坊邻居也上来求情。匪兵把二哥吊在树上，边用皮鞭打边问：“你还撒野不？”二哥被打昏了，搭拉着脑袋，一声不响。匪兵用冷水浇二哥，等二哥苏醒过来，又轮流抽打。母亲气得浑身痉挛，几次昏倒。

不满六岁的三哥，悄悄地溜到树底下，一口咬住匪兵的手腕。匪军发狠说：“这家统是贼种，快收拾这个小杂种！”几个匪兵抬起三哥，隔墙一扔，三哥被活活地摔死了。

眼看二哥只剩了一口气，匪兵才得意洋洋地走了。几天后，二哥也死去了。

三个哥哥死后，两位老人家日日夜夜地嚎哭，叮咛我们兄妹说：“儿呀，要永远记住这笔血债啊！”

这时，千斤重担都落在父亲一人身上。他白天给地主扛长工，晚上还找些零活干，没熬几年，就与世长辞了。

父亲去世那年，河南又遭了蝗、旱灾。母亲因为年老，被地主赶了出去。从此，我们一家靠野菜、树皮填肚。后来，方圆几十里内野菜、树皮也找不到了，只好烧煌虫吃。蝗虫吃下，胀得肚子象个圆鼓，四个姐姐和一个哥哥也接连被饿死了。

1943年的夏天，母亲带着我们剩下的兄妹讨饭到西北，在新疆沙湾县一个地主家干活。谁知不几天，一个哥哥病倒了。母来向地主借钱治病，地主瞪起鬼眼说：“活没干几天，就想借钱，趁早滚蛋！”请不起医生，只好看着哥哥病死。就这样，我家被旧社会吃掉了十条人命！

晴空一声霹雳，新疆解放了。毛主席把我们从死亡里救了出来。1958年，我参加了解放军。想想过去，难道还能让地主、资产阶级和国民党反动派卷土重来吗？不，决不！我决心为保卫祖国。保卫革命胜利果实，贡献出自己的一切。振 峰插图

描述：

