id: 6360615ce0
标题：【文章待拆分】红色风暴 1968.8.8
日期：1968-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,浙江省红色暴动委员会（红暴）,浙江文革,新疆文革,夺权,革命委员会,毛主义,武斗,农业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：红色风暴 1968.8.8
书籍作者：

正文：
中国共产党是全中国人民的领导核心。

红色风没有这样一个核心，社会主义事业就不能胜利。

无河东

浙江省革命造反联合总指挥都红色风暴编辑部编印

1968年8月8日（第一四七期）至期四本期失四版打倒反动的多中心

S社论

0

人类历史上没有先例的无产阶级文化大革命，在我们伟大领袖毛主席和么呢？林副主席说：“这次无产阶级文化大革命，最高司令是我们毛主席。以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的领导下，正在夺取全面胜毛主席是统帅。”你们拾出一个什么“挥动”“巨手”的“指辉员”，胡说利的证途上，高歌猛进。形势大好。

什么在“华东就是这个指挥员在指挥”。明眼人一看就知道，你们就是分穿

伟大领袖毛主席教导我们：“中国共产党是全中国人民的领导核心。没无产阶级司令部，妄图动摇毛主席的最高统帅地位。老实告诉你们，中国赫有这样一个核心，社会主义事业就不能胜利。”在夺取无产阶级文化大革命仓鲁晓夫刘少奇有志于此久矣！他在我们党内组成了一个资产阶级司令部，阴全面胜利的时刻，特别需要我们对伟大领袖毛主席和以毛主席为首、林副主谋推翻无产阶级专政，实行资本主义复辟。但是这就为他自掘了坟墓。无产席为副的无产阶级司令部的无限忠诚。我们无产阶级革命派的每一个战士和阶级文化大革命的伟大群众运动，理葬了这个资产阶级司令部。浙江党内头广大革命群众，对毛主席的每一个最新指示，都要坚决照办，认真执行。一号走资派江华，大肆叫：“我就是浙江的皇帝”，“浙江的党员，就是要定要做到：理解的要执行，暂时不理解的也要执行，在执行过程中加深理听浙江省委的”，妄图把浙江搞成独立王国。但是，江华也跨台了。难道你解。任何违反伟大领袖毛主席最新指示和干扰无产阶级司令部伟大战略部署们的下场会比中国赫鲁晓夫刘少奇以及他在浙江的代理人江华更好一点吗？的言行，都是与林副统帅关于“全党和全国人民，都要以毛主席为中心来团

所谓“重新站队”论，这是反动的“多中心论”的第三种表现。“重新结，以毛泽东思想为中心来团结”的指示不相符的，都是对伟大领袖毛主席站队”论者到处散布“某某是杨、余、傅的爪牙”；“某某是乱军分子”，的最大的不忠。

甚至疯狂叫：“浙江已被反革命两面派所盘踞”，“揪杨、余、傅的黑爪

一小叛徒、特务和死不改悔的走资派以及社会上没有改造好的地、牙就是第五个回合”，“要重新站队”。请问“重新站队”论者：无产阶级富，反、坏，右分子，为了挽回以中国赫鲁晓夫刘少奇为首的资产阶级司令文化大革命的五个回合的斗争，是同哪一个司令部的斗争？杨、余、傅及其部彻底灭亡的命运，竭力散布反动的“多中心论”，妄图以反革命的小山爪牙是哪一个司令部的人？与杨、余、傅的斗争，是不是以毛主席为首、林副头、独立王国来跟全党、全军、全国和广大革命群众的唯一领导中心一一以主席为副的无产阶级司令部同以刘邓为代表的资产阶级司令部斗争的继续？毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部相抗衡，以便达到他们分裂无广大无产阶级革命派和革命群众，在两个司令部的搏斗中，早就坚定不移地产阶级司令部、颠覆无产阶级专政的罪恶目的。我们无产阶级革命派，对于站在以毛主席为首，林副主席为副的无产阶级司令部一边了。为什么还要这种反动的“多中心论”，必须痛加批判，坚决把它打倒！

“重新站队”？你们要无产阶级革命派和广大革命群众“重新”站到哪一边

所谓我这个地区、这个单位“情况特殊”，就是反动的“多中心论”的去？一种具体表现。散布这种“特殊论”的人，强调他所管辖的地区，所管辖的

反动的“多中心论”，花样繁多，危害极大。其目的就是使山头主义、单位与众不同，作为大搞独立王国的理由。毛主席亲自批准的省革委会，他无政府主义，极端个人主义泛滥，使无产阶级革命派和革命群众在毛泽东思可以不支持，说什么“我这里情况特殊，你管不着”。以毛主席为首，林副主想基础上的坚强团结受到破坏，使右倾分裂主义，右倾翻案妖风有可乘之席为副的无产阶级司令部定的案他可以推翻，提出什么“我们地区没有革与机，动摇和分裂以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，最后导致保的斗争”，“两派都是革命群众组织”，来给地地道道的保守组织鼓气。这资本主义反革命复辟。因此，反动的“多中心论”是全党的大敌，是全国人种“特殊论”者闹的是什么“特殊”呢？闹的是小山头的“特殊”，是个人民的大敌，是无产阶级革命事业的大敌。必须彻底批判，坚决打倒，这是毛主义的“特殊”，是“以我为核心”的“特殊”，就是要想从毛主席为首的主席的伟大战略部署，这是当务之急。

“领导我们事业的核心力量是中国共产党，指导我们思想的理论基础是无产阶级司令部的正确领导下，“特殊”出去，大搞与无产阶级司令部对立

马克思列宁主义。”我们无产阶级革命派和广大革命群众，一定要紧密地团的独立王国。如此而已，岂有他哉？

所谓“三省一市××指挥部”论，是反动的“多中心论”的又一种表结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部周围，坚决听从无产阶现。这种论调的散播者，“吹捧一部分人，攻击一部分人”，无中生有，什级司令部的号令，统一我们的意志，统一我们的步伐，统一我们的行动。坚么已经成立“三省一市的指挥部”，什么“指挥员已经在挥动巨手”，要打决与那些炮打无产阶级司令部、分裂无产阶级司令部的一小坏人，作不调一场“六十年代的辽沈战役”。全党、全军、全国和广大革命群众，早就有和的斗争。以最高统帅毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部在指挥伟大的无产

我们也要警告那些热衷于鼓吹“多中心论”，但还不是阶级敌人的人，阶级文化大革命，请问这种“三省一市指挥部”鼓吹者，你们要偷偷摸模成赶快放弃你们那一套，改正错误。如果执迷不悟，广大的无产阶级革命派绝立什么“三省一市指挥部”，不是安图篡夺无产阶级司令部的领导权又是什对不会饶怨你们的。

今天，本报发表的淳安

有“彻底的革命精神”，用县革委会建设一个革命化的

精兵简政是一场政治大革命

革命的而不是“改良”的办领导机构的经验（见第四

法，在充分发动群众的基础版），为我们树立了一个

上，结合本地、本单位的情

况，制订出切实可行的改革“精兵简政”的好榜样。

本报评论员

方案，大胆创造，大胆革

实行精兵简政，是一场尖锐的，深刻的阶级斗争。

新，通过实践，总结经验，毛主席教导我们：“只有破

摸索出一条适合实际的精兵坏旧的腐朽的东西，才能建新的健全的东西。”新的革表现，是旧习惯势力的恶劣影响。兵贵精不贵多，不抓，简政的道路。

“现在我们内部矛盾重重，搞精兵简政应接不暇。”命机构，同刺削阶级的旧观念、旧作风，存在着尖锐的矛根本，不依靠群众，即使把机构搞得再庞大，也是做不好盾。一小报叛徒，特务、死不改悔的走资派、没有改造好工作的。

有的同志把清理阶级队伍和精兵简政工作对立起来。这是的地、富、反、坏、右，以及旧的习惯势力，总是要从各

“精兵简政，还不就是合并机构，精简人员，下放干极端错误的。其实一小阶级敌人决不会乖乖地眼看着维方面干扰和冲击新生的革命委员会，破坏精兵简政，给精部”。在这些同志看来，精兵简政只是单纯的减几个人，护他们利益的旧制度的彻底死亡，他们必然会赤膊上阵，兵简政工作设置重重障碍。我们必须以毛主席有关政权建合并合并机构。他们看不到精兵简政是一场严重的阶级斗或者幕后操纵，继续蒙蔽一部分群众，从多方面进行干扰设的指示为根本，彻底批判中国赫鲁晓夫在政权建设方面争，是一场伟大的政治大革命，思想大革命，作风大革命。5和破坏。精兵简政是“执行新的资产阶级反动路线”，

SM竭力推行反革命的修正主义路线，彻底批判保守主义，狠实行精兵简政，不仅要从组织上而且要从思想上铲除修正“镇压广大干部”，竭力挑拨革委会同广大干部、群众的斗私心杂念，击退剥削阶级旧习惯势力的抵抗。

主义根子，打翻滋生资本主义的温床，彻底摧毁中国赫鲁晓关系。我们应当在清理阶级队伍的斗争中实行精兵简政，“不习惯”。有的同志认为人多总比人少好，所以，

夫的反革命修正主义政权建设路线。毛主席说：“一个薪新以抓好精兵简政来推动当前清理阶级队伍的斗争。这样，一听到要“精简”，就鼻子冒烟，满肚子怨气，伯摊子收的社会制度要从旧制度的基地上建立起来，它就必清除就能彻底粉碎阶级敌人复辟资本主义的阴谋，巩固和发展缩，干不好工作。在他们看来，实行精兵简政，简直是难这个基地。”因此，精兵简政是一场短兵相接的政治大博斗，革命委员会。于上青天：实际上，过去的机构庞杂，有的就是摆空架要作许多艰苦的努力，经过曲折的斗争，才能取得胜利。

“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。”精兵简政的子，搞无益的“正规化”，人浮于事，这样，也就必然脱

“上级机构还没动，原来都是对口的，我们不好讨红色风暴已经卷起，一场群众性的思想大革命的浪潮，正离群众，脱离实际，蜕变成复辟资本主义的温床。反之，论”、“现在上级还没有定方案，等人家动了我们再动”。涌澎湃，滚滚向前。我们相信，不管阶级敌人怎样搞领导班子革命化了，兵精政筒。依靠群众，放手发动详毛主席教导我们：“我们共产党人不是要做官，而是要革乱，旧的习惯势力怎样抵抗，在毛主席的“精兵简政”道众，狠抓人的思想革命化，那就任何困难也能克服，事情命，我们人人要有彻底的革命精神，…”要进行这一路指引下，经过这样一场深刻的革命，崭新的无产阶级政也就能更好办。借口“不习惯”而止步不前，是守旧的场机构的根本变革，就不能“等人家动了再动”，而是要权机构，将会建设得更坚强，更巩固。红色风茶

敬祝毛主席万寿无腹

968年8月8日星期四第2版究竟谁在挑动武斗

破环革命大联合揭露反苹命集团骨干分子最敏之、彭彰训，夏良常、沈×又等人策动反苹命暴乱的淄天罪行

《红色风暴》、《浙江工人》、《浙江红卫兵》联合调查组

有一学人，把严请的收治斗争当作儿戏，当作赌博，律的制裁，便伪造身份混入杭州良山门九九弄农业中学当和嘉兴、金华，宁波、绍兴、丽水、台州，宣等区学会工无中生育，当面道谣的本领，拳行“在政治上无诚教师，但仍贼性不改，又大搞贪污和欺诈活动，而被清，一些保守组织的坏头头，以及一些来头很大，几很老的实可享的卑部信条。明明自已充当了江、李、二陈的工，洗。事后又流审到新疆一工厂，再被清洗。一九六三年又神秘人物，纷纷流，准备策动一场金省性的宽发易孩，具，干尽坏事，挑动武斗，破坏革命大联合，却还要厚从新疆潜回杭州，先后想方设法混人杭州机械厂、杭建公安图卷土重来。爱金皮，盛减提减，倒打一粑，把罪名强加到以省联总为司二工地当临时工，文化革命开展后混入杭州市纺织机械

聂敏之也是在这个时候，在这种情况下，溜出湖州，代表的无产阶级革命派头上。“省联总破坏大联合！修配厂铸工车间当杂工。

并拐带了一个被他好污的女人而流审到×地的。这群亡句“省联总挑动武斗！”就是这些人用来颠倒黑白，混淆是

之徒流到×地后，一气，集结在他们同一的反革分非的口头语。

黑旗下，通过浙大女学生X和江华儿子的关系，与他事实胜于雄辩。到底是谁在破坏革命的大联合，两年

们的黑主子、总后台、浙江党内头号走资派江华，取得单

在无产阶级文化大革命中，聂敏之这个以伪装出现的来文化大革命的历史，不断地作出了最好的回答，并且正

线联系，这个拉线者，就是至今仍在社会上游荡看的大名

反革命分子，到处招摇撞骗，无耻地吹嘘自已是“老造在继续作出最好的回答！

鼎鼎的“女将军”×XX。

反”《红色风婴》在五月二十四日（第一二三期）曾以

他们想干什么呢？想翻案，想复辟，想夺权，想造无

什么“老造反”他究竟造谁的反让我们剥开画产阶级司令部的反。为此目的，一九六七年九月二十八日《借问瘟君欲何往！》为题，初步揭发了受党内一小走

皮，看一看这个“老造反”的庐山真面目。资派、叛徒、特务直接操纵的反革命集团负责人之一，现

至九月三十日，流窜在×地的浙江各地保守组织和反动势

一九六七年五，六月间，聂敏之从阴暗角落里“杀”行反革命分子夏良常，在无产阶级文化大革命中进行一系

力的代表人物，在他们的黑后台的指使下，集一起，在

出来“造反”的时候，也正是我省无产阶级文化大革命进列罪恶活动，破环大好形势，破坏地县革命大联合的滔天

XX路×X×弄×号楼上，召开紧急会议，拼凑黑班子，

入到两个阶级、两条道路、两条路线激烈决战的时刻，聂罪行，给了惯于贼喊捉贼的某些人一记响亮的耳光。

组成一个所谓的“揪出浙江省打、砸、抢，抄、抓黑后台

敏之把自己打扮成为所谓“资反路线”的受害者，投人了本省的一些地区，为什么武斗不断？为什么右倾翻案

联络站”。这个“联络站”，名义上叫做“揪出浙江省

某组织的怀抱之中。由于他的反动本能一开始就表现得十打、砸、抢、抄、抓黑后台联络站”，实际上则是一个专妖风那么猖：为什么某些地区和单位革命的大联合至今

分“出色”，因而很快地得到杭州市××X、XX×等一不能实现：为什么政治谣言那么多，而且越造越离奇？就

门策划全省性的打、砸、抢、抄、抓的反革命武装暴乱伙头面人物的赏识，而被派往湖州、嘉兴等地，专搞“支

的总指挥部，它就是经过改头换面的反动组织“炮打南是因为有一小夏良常式的坏蛋，秉承江华及其爪牙的意

保”和炮打二十军，空五军的罪恶勾当。

X联络站”，其矛头直接指向坚决支左的中国人民解放旨，在从中捣鬼！现在，夏良常及其同伙们拼凑起来的反

六月初，聂敏之秘密地窜到湖州后，被××区和×x草命小集团的黑幕已经初步揭开，一小反革命分子的狐

军。

部某些要人奉为上宾，住洋房，吃鱼肉，有专人担任警狸尾巴已经被揪住，他们破坏无产阶级文化大革命，挑动

在这个组织成立后不久，即十月十二日至十月十五卫，与外界接触时经过精心安排，俨然是一个特殊人物。

日，这个“联络站”的“常委”×XX、聂敏之、夏良武斗，破坏革命大联合，妄图颠覆无产阶级专政，罪行累

接着，在这些要人的授意下，聂敏之一股劲地钻进湖州三

常、彭彰训、沈××等，以及这个组织的作战参谋部、后累，铁证如山，任凭他们怎么善于伪装，怎么善于狡辩，

级机关一一地专联总、县机总、镇机总的老保黑窝，大肆勤部、组织部、政治部的核心要人，即在×地的一间密室他们以及他们的黑后台的反革命罪行绝对抵赖不了。总有

介绍龙×之流伪造的所谓“杭丝联”武斗真相；大量散发

中，又连续召开了三天“紧急军事会议”。会上，“常一天，无产阶级革命派要找他们算账，他们将受到应得的

什么《复杂的浙江》、《X××的罪行录》等等反动的小

委”兼作战参谋部部长聂敏之，站在一幅详细的全省军事惩罚！

册子和传单，把矛头直指空五军、二十军。同时，煸动当

地图面前，象老练的“战斗指挥员”一样，一边指着地今天，我们继续揭露这个反革命集团的另一个骨干分

地的保守势力，竭力抵制省军管会为“批资站”平反的决

图，一边分析全省的形势。在这次黑会上，这一伙人共同子聂敏之及其同伙的丑恶面目以及他们肆无忌单地破坏革

定，并且赤膊上阵，于六月二十日，在湖州挑动了二千多

制订了一套具体的行动计划和详细的作战方案。命大联合，策动反革命武装暴乱的大量反革命罪行，以便

名不明真相的群众，冲击二十军军部，砸毁省军管会的小进一步提高广大无产阶级革命派和革命群众阶级斗争的觉

这个计划和方案的要点是：汽车。

“全省暴动，突破杭州”，“搞掉省联总的指挥机悟，积极行动起来，彻底粉碎这个反革命集团的罪恶阴

随后，聂敏之这个别有用心的家伙，承其黑后台的

构”。为了实现这一反革命武装暴乱的总计划，使各地无谋。同时，也让那些专门闭着眼睛说瞎话，靠造谣过日子

意旨，为了挑动大规模的武斗，制造混乱，破坏湖州地区的先生们看一看铁的事实：究竞谁在挑动大规模的武斗，

产阶级革命派无法支援杭州，他们还策划调动各地的反动的无产阶级文化大革命，在南浔、菱湖、嘉兴等地“游

势力和老保组织，“在浙南，切断金，温公路，和由瑞谁在破坏革命的大联合？

说”。并拼凑所谓“上访组”，大造谣言，说什么“批

安、临海到杭州的海路，在浙西，集中力量切断浙赣线，资站平反后，湖州出现了大规模的打、砸、抢，四大得

在浙东，切断杭甬线，在杭嘉湖地区，因为缺少大山依不到保证”，“生产下降了”等等，为挑动大规模武斗制

托，待武装进攻杭州开始时，奋起响应，切断沪杭线，最毛主席教导我们：“阶级敌人是一定要寻找机会表现造舆论。他还带领一伙人到金华向全省闻名的武斗专业组

后包围杭州。”这一小见不得人的丑类，为非作列，作他们自己的。他们对于亡国、共产是不甘心的。不管共产织“老挺”大取武斗之经，并在“老挺”组织的大小会议

贼心虚，生怕“天机”败露，还在会上订立“约法”：

上，向金华的老保组织介绍湖州“冲击二十军军部的经党怎样事先警告，把根本战略方针公开告自己的敌人，

“这次会议讲出去，要人头落地，如果谁讲出去，对谁采

验”，大肆鼓吹什么“踢开解放军，自己闹革命”，“给敌人还要进攻的。阶级斗争是客观存在，不依人的意志为

取革命行动”。会后，这一小反革命阴谋家，一个个从

军部施加压力”等反动谬论，在南浔、菱湖、嘉兴、吴兴转移的。”两年来本省党内以江华为首的一小报死不改悔

阴暗的密室中钻了出来。他们活跃一时，有的组织“还乡的走资派、叛徒、特务，以及社会上没有改造好的地富反福等地，则积极策划组织所谓“第三势力”，秘密建立极端

团”，打回老家，大刮右倾翻案妖风，大搞反攻倒算，有坏右分子，出于他们的反革命本性，千方百计地破坏无产反动的“炮打南×联络站”，大整二十军、空五军的黑材

的组织“小分队”，潜入四明山和浙南地区抢劫国防军火仓阶级文化大革命。他们收罗一批对社会主义制度怀有刻骨料，大搞什么“文攻武卫”，“火线侦察”，“农村包围

库，建立反革命根据地，大搞武装割据；有的则积极准备仇恨的反革命分子，披上种种伪装，上窜下跳，专干反革城市”，进行“打乱省军管会在各地支左联络站的计划”

福城市”，进行“打乱省军管会在各地支左联络站的计划”

“从嘉兴先打开缺口”，策动嘉兴静坐示威，冲击省军管命勾当。聂敏之及其一小同伙就是江华死党的马前卒。

等罪恶活动。

会，支左联络站，有的则留守×地，继续与他们的“江老

聂敏之这批家伙及他们的黑后台，是很有一套反革命通过对豪敏之之流反革命罪行的揭露，可以更清楚地看出

板”保持单线联系，有的则组成上京“控告团”，欺骗中

策略的。他们在经过了一番秘密的策划和部署之后，终于江华为首的一批环蛋的罪恶面目。

央，从中大捞政治资本，总之，他们把一切合法的和非法聂敏之，又名聂觉安，化名叶敏，江苏镇江人，家庭在七月十七日，在湖州挑起了一场大规模的武斗，造成了

的反革命手段，都统统用上了，而聂敏之这个赫赫有名的出身资本家。狗父是一个开食油店、有男仆女佣、大小老严重的流血惨案。

作战参谋部长，则以十倍于前的猖狂野心，贼头贼脑的审

八月初，湖州的“批资站”，在坚决支左的二十军、婆的吸血鬼。

进四明山区。

复敏之在一九四五年七月参加三青团，一九四六年空五军的支持下，彻底平反，无产阶级革命派和革命群众冬，通过特务组织买得手枪一枝，大搞反革命活动。一九充分发动起来了，使聂敏之之流的这一套反革命策略，陷

儿四七年夏，杭州大中学校掀起反内战、反饥饿斗争时，聂于破产，湖州地区的无产阶级文化大革命出现了一片大好敏之奔走于金华、丽水、永康等地，企图混入浙南游击纵、形势。

一九六七年十一月×日晚上，带着反革命使命的最队。在金华，聂敏之曾向国民党伪专员李楚狂告密，出卖

之从诸暨绕道嵊县，潜入四明山。这个家伙，公然以文化

（三）了四个学生。

革命的“钦差大臣”自居，一到这里，便伪造政治身份，解放前夕，聂敏之与一批死心场地为国民党实命的特

一九六七年秋天，浙江的革命形势大好！三干一百万自称是什么“新北大特约记者”，“康老十九办公室秘务分子一起到了台湾，与受过美国训练的国民党空军人员军民充分发动起来了。浙江省党内最大的一小走资派江书”，是“张春桥姓道的秘书派来调查县问题的”。并挂上了钩，潜回大陆。

到处招摇撞骗，胡说什么：“我回去向康老十九办公室汇

华、李丰平、陈冰、陈伟达、龙×，一个个被揪了出来，

解放后，聂敏之采取种种伪装混入革命队伍，先后参革命大联合和“三结合”的伟大历史潮流，如东海波涛，报，你们的材料我也会直接送给中央首长的”，“我与春加金华专区文工团、永康越剧团。这个家伙，真是“头顶涌涉湃；一小阶级敌人，被淹没在革命群众运动的注桥同志的秘书也有经常联系，春桥同志有什么指示通过生疮，脚底流脓”，坏透了。在他混入革命队伍后，一贯洋大海之中。

Xx告诉我，以后你们有什么材料可以交给我，春桥同造谣，恶毒地攻击党，攻击社会主义，而且道德极其

但是，一小叛徒，特务、顽固不化的走资派、牛鬼志，伯达同志，康生同志都可以看到的”等等。同时，身败坏，品质极端恶劣。一九五四年在永康越剧团工作期蛇神，以及从属于这个营垒的一小国民党残渣余尊、社上上还带着伪造的中发（67）384号文件，广为散发，并造间，与有夫之妇×通好，并猥袭两个不满十八岁的女会渣和各地县老保组织中的坏头头，并不甘心于他们的谣说：“×坚决支持红暴，×是红暴的后台。浙江问演员。一九五七年在金华西峰旅馆等地，又与有夫之妇×失败。他们还是要捣乱，尤其是在他们穷途末路的时候，题已由X×负责处理”，严重地损害了无产阶级司令部的×妍居。由于聂的政治思想反动，生活腐化，一九五九将会更加疯狂地进行垂死的挣扎。当时，在某些要人的幕崇高威信，蒙蔽了“姚革会”和余姚保守组织“无联总”年当地群众曾强烈要求将聂押送劳改。聂敏之为了逃避法后操纵指使下，聂敏之，彭彰训，夏良常、沈××、X的部分群众。

（下转第三版）

命事件，并挑起大规模武斗，造成了流血惨案。事先，聂出串连，造谣言，放暗箭，恶毒地攻击以毛主席为首、林勾结一起，建立了反革命的“联防”，金华、富阳、温敏之曾派了一个什么宣传队去玉环活动，事后，聂敏之又副主席为副的无产阶级司令部，攻击新生的红色政权，攻州、萧山等地的老保，也腐集四明山，肆意破坏无产阶级冒充解放军亲自窜入玉环“总结”抢枪和武斗的“成功经伟大的中国人民解放军，甚至每时每刻都在那里忽跳出文化大革命，妄图以反革命的武装暴乱、武装割据，进行验”，大肆叫“玉环的权已夺回来了”。号召各县保守来和我们全省的无产阶级革命派再较量一番。对于这一小武装夺权。由此可见，受江华死党直接控制的这一小反组织要向玉环学习，走所谓“武装夺权”的道路。三月十最阶级敌人的阴谋诡计和罪恶活动，我们无产阶级革命派革命家伙的罪恶活动，何等猖狂！

五日深夜，聂敏之带着抢来的部分冲锋枪、轻机枪、步枪，

必须保持高度的革命警惕。特别是处在斗争第一线的地县

乘船赶回海门。途中又把枪支转移到机帆船上，运到黄岩无产阶级革命派和革命群众，更要严防象聂敏之、夏良（五）

x地。

常、彭彰训之流打着“老造反”旗号，或者假冒“领导机

在温岭，聂敏之率领的小分队直接指挥和参与了三月关或革命群众组织”的名义，窜入地县大搞招降纳叛，大

九六七年十二月十六日，这批家伙，为了实现他们二十一日抢、砸贫代会事件和三月二十二日冲击温警司治搞右倾分裂。一旦发现可疑人物，就要立即把他们扣留起黑主子的罪恶阴谋，又先后到了×地，策划成立反革命集安大队事件。

来，或扭送出境，绝对不让他们有进行反革命活动的市

三月廿四日夜，聂又由临海郑××等三人陪同赶往天场。那些至今还顽固坚持反动立场，公开违抗中央命令，团，举行了“一月会议”。有一个四十岁左右的“神秘女人”也出席并参与策划这次黑会，这个女人，就是被某些

台，察看地形，准备抢劫军用仓库，在天台搞武装暴乱。继续殴打解放军，破坏交通，杀人放火的坏蛋，如果不听头面人物包庇重用的坏分子，女特务李季文。在会上，共

在海门，聂敏之伙同保守组织的一小坏头头制定了劝阻，坚持不改，就是土匪，就是国民党，就要包围起

“以攻为首，武主文辅，虚设据点，外围包围”的反革命来，谁要是胆敢继续反抗，就要歼灭他。推XXX、×X，×X×为“领袖”，“当然的核心领导

战略方针，用武力封锁海门码头和五条交通要道，制造了人物”，并以他们为核心，建立“常委会”。由×××审

只要我们无产阶级革命派和革命群众在毛泽东思想的查确定：夏良常、聂敏之、彭彰训等现行反革命分子和一

海门“三。二九”流血事件。

基础上团结起来，共同对敌，一切阶级敌人就找不到可乘些至今还潜伏在各地活动的“神秘人物”，以及各地的老

三月二十六日，他们暗杀了仙居县联总工作人员朱涛之隙，一切妖魔鬼怪就不能再兴风作浪，最后逃不脱彻底保头目为“常委”和各部负责人，进一步“总结经验”，

琛，并赤裸裸地用武力颠覆了一批新生的公社革命委员会。

灭亡的下场。策划和部署新的全省性反革命武装暴乱和武装割据计划：

在三门，三月二十六日，保守组织“三联指”在山场

那一小和聂敏之、夏良常、彭彰训、沈XX串通一

公社挑起武斗，并企图在这里建立武装暴乱的据点。“浙江要在浙南、浙北，浙东、浙西分片选择以一个县为

气，狼为奸，处心积虑地破坏革命大联合，干尽坏事的中心点，全省连成一片”，“以四明山为指挥中心，沿海

在临海，四月十九日，还发生了地县联指一小坏头

混蛋们，你们跳吧！跳得越高，暴露得越充分，垮台得越

头毒打台州军分区和军分区支左联络站首长的严重事件。要控制宁波、海门，温州三个港口，在台州控制三门、海

快！你们的最后挣扎，只能促使广大革命人民进一步行动门，坎门三个门户”。

起来，把你们扫进历史的垃圾堆！“借问瘟君欲何往，新

一次次武斗事件，哪一次不是党内一小死不改悔的船明烛照天烧。”亿万革命人民胜利前进的雄伟步伐是阻与此同时，还计划在浙赣铁路线上建立三个据点：

走资派，叛徒，特务和国民党的残渣余艺以及象聂敏之等挡不住的。让那些妄图阻挡历史车轮前进的跳梁群丑去向

一、以兰溪、金华、永康为基础搞一个点，二、以嘉兴的工贫炮为基础，包括湖州、海宁搞一个点；

一小混蛋密谋策划，蓄意挑起的！

隅而泣吧！三、在杭州、富阳搞一个点”。“从嘉兴打开缺口，以富

一桩桩流血惨案，哪一桩不是党内一小死不改悔的

【本期报纸8月30日印出】阳为进攻点，吃光下面，进攻杭州。“进攻杭州”的具体部署是，“先把四明山的一个连的武装拉到杭州，放在市郊古荡公社一带，建立根据地，并把一批暴徒调往四明

刘少奇是最大的“多中心论”者山进行训练”。“从四明山再拉一批人马，越过嵊县，诸暨，进入富阳、萧山理伏，待机而动，装击杭州”。不仅如此，在他们制订了一整套全省性的反革命武装

长兴中学红战士暴乱和武装割据计划的同时，这些家伙还相应的制订了一整套反革命政治纲领和组织路线，即所谓：“政治上无诚

情人鼓堆黑就个争众唯主

部以一前心首心心的实个特人解支不份下场，万史的神证

心裂真命

袖实可言，组织上结成死党，行动上促使对方犯错误”。

吹反动

丁吗山必定唯中根

席

毛多

论资人质

！以是

和多货务领

和头

一形本的为什么所谓“政治上无诚实可言”就是说，为了实现

为主中一以林一刘产

柚真中我

好中中早少奇就的一多中心论大

动大

毛

由产尔

正成利领副此已席心小建副少阶并止阶他

主

?上梦他们的反革命计划，在政治上无需凭事实讲话，而可以不

相心们

心入在少奇就的一多中心论大

凡晋晓夫式的此级在

心的一多中小曹身与名俱币

一头梦

被为论报立主其奇级不可级在

晋台确的益导的！

已

席语个

论择手段，随便制造政治谣言，包括伪造中央文件，假冒政

最中无撼推首一阶他席险之的是见司各原经呢看的

九

为泄要树云二治身份，到处招摇撞骗，蛊惑人心，蒙蔽群众，大搞政治

天戏刘领是集心产树毁的级的为恶所

真

令共地来大

云

四足党

首赌博。请看，这一伙人卑郡无耻到何等地步！

了少导谁中阶谈的林毒敌资副用以中的反部

立口o叫味一足党

树都白经刘F

的机心

汁人产的心声

心不云动的福立是于过贼中也的是级何贵副

年根据这一整套反革命的军事的和政治的纲领、路线和

党在各地的领袖

在阶无论灭

米不心动代无司易产主

斯

要的分的死天伟

什

内一个人野心家，阴谋家，都

无福计划，现行反革命分子夏良常，彭彰训等人，立即窜到嘉

是之摇不表产令一阶席其阴级产是力

部

公刘最的个人野心家，阴谋家，都不下大各

产完兴，策划嘉兴静坐示成事件，赤膊上阵，指使上千个受蒙

不

者阶部！级为罪沟的阶成人从外

要贼大狂

中海竭不中多

阶全

的地树立了什么样的一证法大废

级是以司副

洞藏的工人、学生、农民，围攻嘉兴支左部队，狂叫：“要

了

另

级图地要心中

改他无

级暴

树就的热鼓

立一党在各地的领大干江

不苦搞了是和全毛

心

里统司推业鼓无平反”、“要平保”等等，甚至采取所谓“暴烈行动”，

今的目

的在产阶

司露就右河

火者。中国#音齿心什

的在广

主部无的鼓治今翻吹产

走各

令了

肆多

RP挑起武斗，制造大规模的流血事件。女特务李季文也来到

是这样铁面干硕万

X经公谁安国在期大

部了

无长大

部以反阶

原资地级席招产

就思

刘

来都是他派树立的所文化大

分裂为当古流。嘉兴，进行秘密策划，幕后指挥。

人类的狗民营的反苹命

苹全军为

以吹反动韵中

心论一者阶级司是妄国分思

吐中这个领导毛主席动级

和中心

是中的革命命人口

的一多级中

首、

舌心

的只心论九六八年二、三月间，夏良常又先后两次亲自出

叛徒

安心

领马，策动海宁受蒙蔽群众攻击新生的海宁革委会。勾结诸

图散

导他

民全林暨县大叛徒何文隆，以及由何文隆之流操纵的保守组织诸

无的凡

犀命这斗群国副

令裂布当中为中中们的

野分！那谓苹领红色风茶

敬祝毛主席万寿无强

1968年8月8日至期四第4版

遵照毛主席的教导坚决走精兵简政的道路淳安县革委会建立革命化的领导机构

本报记者阳光普监接岭城，新安江脚气象新。

命。在这场革命中，新与旧、公与私的斗

立，工作刚有头结，比较正轨，又来精简

讨论，采取边学，边改的方针，权衡利学安美事命委员会港照伟大领油毛主席的

了。”有的反映，旧党群机构要哑烂，自争，还是十分尖锐复杂的。

养，提出了改革方案。厨时，大随设您，教寻，至决走“精兵简政”的道路。县革

已反正是斗批走，于是意志消沉。有的者毛主席教导我们：“反映旧制度的旧

快心以“只争朝夕”的精待，彻底硬烂旧

虑个人出路，准备“站好最后一班岗”，委会把润县婴、旧县人委的三十五个县级

思想的残余，总是长期地留在人们的头脑

科属和区一级机构，充实公社第一线，加

对如何紧限文化大革命的伟大战略部署，机关金部费销，把三百四十三人精简成为

里，不意轻易地退走的。”又说，“现

强基层领导力量，实行面才面的领导，把三十五人，设立三个组（办事组、政工

劲头不大。也有的担心：“人少了，以后状和不习惯往往容易把人们的头脑束得

工作一年子插到底。组、生产指挥组），为组织起一个革命化

工作怎么办？紧紧的，郎使是革命者有时也不能免。”

拆旧轨、走新路，的联系群众的领导班于，把革委会建设成

问题很清楚，不同旧的习惯势力进

当县革委会提出要严格、彻底，普遍进行为突出无产阶级政治，无限忠于毛主席，

行坚决的斗争，精兵简政就不能顺利进精兵简政时，有的干部就暴露种种活思

置身于辟众之中充满革命干动，朝气蓬勃的战斗指挥部而

行。县革委会负责同志分析了上述种种活

想。有的说：“精兵简政，还不就是合并力。

思想和客观现状，认识到要搞好“精兵简机构，精简人员，下放干部。”有的说

精兵简政后，人员少，工作任务加

政”，不仅要同阶级敌人斗，还要同各种

“这是领导上的事，我们不好讨论，上级规一场群众性的思想大苹命

重，困难是很多的。县革委会带着问题，

保守势力和自己头脑里的私心杂念斗，精定方案，布置下来照办。”有的认为，某

认真学习了毛主席关于工作作风和紧密程

兵简政决不只是走一批、留一批的问题，初底改革旧的机构，创立无产阶级革

某单位机构重选，人浮于事，应该精简；

系群众的论述。遵照毛主席关于国家机

而是一场群众性的思想大革命。必须狠批命化的新机构，这不单是一场组织上的大

自己单位工作重要，情况特殊，还要加

关的改革，最根本的一条，就是联系群

中国赫鲁晓夫的反革命修正主义建政路革命，而首先是一场群众性的思想大革

。有的说：“我们科局领导小组刚刚成

众”的教导，高举毛泽东思想伟大红旗，坚线，批判旧的习惯势力的影响，提高对精

定不移地走突出无产阶级政治的道路。县兵简政的认识。只有这样，才能方向明.决

革委会除留下部分人员坚持日常工作外，【本报三日讯】一年前的今天，我省忠于毛泽东思想，永远忠于毛主席的革命

心大，紧紧跟上毛主席的伟大战略部署。

主要领导人员和机关的大部分工作人员走无产阶级文化大革命的勇敢闯将，杭大东福路线。

出办公室，深入群众，到火热的第一线

“破”字当头彻底革命

杭州大学革委会副主任刘活源同志讲方红兵团的优秀战士，“省联总”工作人

去，让毛主席的最新指示和党的方针致策员蔡寿山同志，参加省军管会调查组前去248了话。他说，蔡寿山同志把自己年轻的生

直接和广大群众见面，变为广大革命群众

毛主席教导我们：“不破不立。破，青田调查，途中遭受江、李、二陈、龙X命献给了伟大领袖毛主席亲自发动、领导

的巨大精神力量。他们通过斗争实践，总火

就是批判，就是革命。··破字当头，立在金华地区的黑爪牙李学智所操纵的御用的无产阶级文化大革命，蔡寿山同志是无

结出“一深、二整、三团结”的好方法：工具一金华进团的非法绑架，严刑拷产阶级文化大革命熊熊烈火锻炼出来的坚

也就在其中了。”县革委会遵照毛主席的

“一深”就是按照毛主席“既当

教导，在认真学习灵宝县的经验和《人民打，壮烈牺牲。在蔡寿山烈士

强的无产阶级革命派战士，劳

“官”，又当老百姓”的教导，革委会常S

日报》重要编者按的同时，回顾了前一时为捍卫毛主席的革命路线，为

动人民的忠实儿子。他的死是

委实行了轮流值班制，深入到基层，和群

期精兵简政的情况，一致认为：县革委会夺取我省无产阶级文化大革命

比泰山还要重的。我们纪念蔡久

众同学习，同劳动、同商量。那里问题最省

虽经多次精简，但仍然“兵”还不精，的伟大胜利英勇献身一周年的

寿山同志，首先要学习他无限

火

大，就到那里去宣传毛泽东思想，帮助开

“政”还不简，还有不少重迭的行政机今天，为更好地宣传、学习、

忠于毛主席的一片忠诚和为毛火纪念蔡寿山烈士狗难

办学习班、调查研究，力争在第一线发现

市无产阶救革命派代表在杭州大学隆重集会纪念蔡寿山烈士无限忠于毛

构，工作人员分兵把口，分工过细，互相主席奋斗终身的革命精神！这

问题和解决问题。改变了过去那种分兵把尔

扯皮，重复劳动的现象仍然存在。主席，无限忠于毛泽东思想，

是一种伟大的优秀的精神，

口，包办代替，只管生产，不问政治，主无限忠于毛主席的无产阶级革

面对现状，县革委会通过办学习班，种不可战胜的精神！我们要继

观主义的老爷作风。

开展大学，大批，大改，大立，进一步提命路线的崇高品质，踏着烈士

承烈士的遗志，造反到底，革

“二整”，就是开门整风。广泛发动

高了广大机关工作人员和革命群众的阶级的血迹奋勇前进，将无产阶级

命到底！

群众和干部，对革委会开展批评，提出建新杭大“二·一九”公

斗争和路线斗争的觉悟，从政治上、思文化大革命进行到底，杭州大

议，不断请群众当老师，帮助自己扫除身

想上，理论上同修正主义建政路线划清了学革委会、新杭大“二·一九”

社、杭大红卫兵师、杭大数学

上的政治灰尘。这样，密切了干群关系，

界限。因此，大家对建设一个革命化的联公社、杭大红卫兵师举行蔡寿

系革委会及七纵队的代表，和

尔

使红色政权建立在广泛的群众基础之上。

系群众的领导机构的要求更加迫切，决心山烈士牺牲一周年纪念大会。

蔡寿山烈士生前的亲密战友，

S

“三团结”，就是注意团结那些和

更坚定，行动更加积极。在学习班上，不“成千成万的先烈，为

也先后在大会上发了言。他们

自己意见不同的同志一道工作。县革委

少同志以自己的切身体会，深切地感到：人民的利，在我们的前头英

3热情地歌颂，赞扬了蔡寿山烈

会把能不能团结不同意见的同志，作为是勇地牺牲了，让我们高举起他

只有实行精兵简政，才能使红色政权永葆士一贯无限忠于毛主席，把学

否密切联系群众的重要标志之一。这样们的旗帜，踏着他们的血迹前

革命的青春，才能使先辈人不脱离群众，习毛主席著作作为生命的第一

做，就是最大限度地调动了广大干部和群

S进吧！”省、市四十余个单位的

使后辈人得到锻炼；才能克服官主义，需要的英雄事迹，特别是高度

众的积极性。无产阶级革命派代表，怀着沉

紧密联系群众，才能跳出事务圈子，走上

地赞扬了烈士在无产阶级文化痛而崇敬的心情出席了大会。

阶级斗争、生产斗争第一线，才能搞好机

上行下效。县革委会成员深人第一

大革命中敢于与党内一小走S其中，有“省联总”、“省三代

关斗批改，使上层建筑更好地为经济基础

线，领导班子作风的革命化，密切了干群

资派刺刀见红，跟资产阶级反会”、“市革工会”等革命组

服务。在大揭大批中国赫鲁晓夫修正主义

关系，得到了群众的拥护，进一步树立和

动路线进行短兵相接的剧烈搏织的代表，有来自烈士殉难所

巩固革命委员会的无产阶级权威。而工作

建政路线的同时，联系以往工作中的经

斗的无产阶级大无畏革命精在地的金华地区“三代会”、

的一竿子到底、实行面对面的领导，就克服

验、教训，指出旧政权机构的十大危害：神，决心向烈士学习，发扬无

N金华汽车修配厂厂联总和浙江

了过去的烦琐手续和一系列忙乱现象，及

一，机构庞杂，高高在上，脱离群众，

产阶级彻底革命精神，粉碎右师范学院革委会、红代会的代

时发现和总结推广群众中的新生事物、先

二，人浮于事，工作拖拖拉拉，三，脱离

倾翻案妖风，将杭州大学的表，还有来自烈士的家乡东阳

进经验，使革委会永远精悍有力、朝气蓬无产阶级文化大革命进行到

阶级斗争，脱离实际：四，助长官气，的东阳县革委会、东阳县联

勃。广大贫下中农反映说：“精兵简政就

增长私心；五，容易产生修正主义，不利

底！总，东阳县红星公社革委会及

是好！现在的红色政权，这样的好干部，

于思想革命化，六，滋长文版主义和事务

“为有牺牲多壮志，敢教红星公社红星大队的代表。

我们就是信得过。”“革命委员会这样

主义，不能突出无产阶级政治，七，层次

日月换新天。省、市无产阶烈士的母亲刘漆娟同志在

好，都是托毛主席的福啊！

重选，互相矛盾，不能及时处理和解决问

级革命派代表纷纷在大会上发大会上讲话。他说：我现在已

题，八，不能及时传达毛主席和党中央的

现在，淳安全县毛泽东思想学习班遍

言。他们说，去年的今天，

周年经清楚地知道，我儿子蔡寿山

指示，九，容易产生小团体主义，本位主

地开花，活学活用毛泽东思想的群众运动

江、李、二陈、龙×之流在全省是受了中国赫鲁晓夫刘少奇资

义和分裂主义，十，铺张浪费。从而，

如火如茶，革命大批判的烈火越烧越旺，

范围内实行资产阶级白色恐产阶级反动路线迫害而死的。

进一步树立了“精兵简政”，“群众是翼

学大的群众运动更加深入，生产搞得热

怖，大搞资产阶级专政，杀害党内一小摄走资派为了维护他

正的英雄”、“完全”“彻底”为人民服

气腾腾，蒸蒸日上，人的精神面貌焕然一

了许许多多蔡寿山式的优秀的们的资产阶级统治，对无限忠

务等等观点，认识到实行精兵简政，绝不

新，到处是一派欣欣向荣的景象。

无产阶级革命派战士。今天，于毛主席革命路线的蔡寿山实

是单纯的精简几个人、撤销几个摊子的问

“奔腾急，万马战犹。”淳安县革

他们这一小死不改悔的走资行了反动的资产阶级法西斯专

题，也决不是简单地改变一下工作作风的

委会在革命化的大道上迈开了第一步，他

派不甘心于自己的死亡，，大刮政，他们对革命人民犯了不可

问题，而是关系到举什么旗，走什么路，

们决心戒骄戒躁，坚决走“精兵简政”的

右倾翻案妖风，煽动资产阶级饶恕的罪行！他们也逃脱不了

建设一个什么样的领导班子的大问题。归

道路，朝着“组起一个革命化的联系群

反动思潮，妄图颠覆新生的红革命人民的严厉惩罚。现在，毛主席的革命色政权一浙江省革命委员会，我们无产

根结底，是忠不忠于毛主席的大节问题。

众的领导班子”阔步前进，从组织上巩固路线取得了决定性的利，新的红色政权一阶级革命派，一定要向这许许多多的蔡寿

大家一致表示：革委会的组织建设，必须

和发展无产阶级文化大革命的伟大成果。个个地建立起来了。这就宣判了以中国赫山式的无产阶级革命派学习，生为毛主席

走毛主席指出的“精兵简政”的道路。用鲁晓夫刘少奇为首 的一小报走资派的死革命路线而战斗，死为毛主席革命路线

革命的而不是改良的办法实行精兵简政，

小启事刑。我感到很高兴，如果我儿子蔡寿山而献身，顶逆流，战恶浪，粉碎右倾翻

打破旧机构，同旧观念、旧势力彻底决还在的话，也必然会感到很高兴。我决心案妖风，夺取无产阶级文化大革命的全

裂。

本期因为稿挤，介绍无限忠于跟广大无产阶级革命派一样，听毛主席的 面胜利，将无产阶级文化大革命进行到

毛主席教导我们：“我们不但善于破坏

毛主席革命路线的好干部门合同志话，跟共产党走，永远忠于毛主席，永远底！

英雄事迹的《雪山青松》下期起继一个旧世界，我们还将善于建设一个新世

续连载。界。”在大学大批的基础上，县革委会以毛主席的建政路线为根本，发动群众商量

描述：

