id: 0600afa46f
标题：由禽兽变成人  军大被解放蒋军军官诉罪记
日期：1947-9-25
是否是时间段：false
作者：梅村
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
由禽兽变成人

军大被解放蒋军军官诉罪记

梅村

军政大学×××名解放和起义过来的蒋军下级军官，经过一个月的思想教育，阶级觉悟，都迅速提高了一步。一致认识到：只有永远跟着共产党，彻底消灭蒋介石，才是自己的唯一出路。他们首先展开了诉苦诉罪运动。有的诉了苦，但大部份是诉了罪。从诉罪中认识了一切：

在二大队学习的胡宗南第一师第一旅二团团部书记杨毓英痛哭着说：围歼中原军区时，我曾用石头砸死了一个新四军的负伤战士，…………这个同志与我没仇呀！我为什么这样没人性啊！………。

三十二师起义过来的军士王一孔，挺胸跺足地哭着说：“我不叫王一孔，我叫禽兽！…………我在中央军里参加了国民党，红帮，无耻地奸淫的老百姓妇女在五十个以上，光在湖北驻防时，就劫路抢光了穷苦群众七人…………我在旧军队干了二十多年，这二十多年，做的净不是人事！…………”

整三师三旅八团二营机枪二连便衣李元春，哭着忏悔他在十九师一百零九团一营三连当兵，住防湖南浏阳时，曾奸死了一个良家媳妇，在七十四师十六团三营九连当班长住防广西时，曾率领全班，奸死三个十五六岁的少女，并抢劫、活埋一个甲长，在军警部特务团当班长驻防重庆杨树盆时，曾强奸十六岁的女学生，在六十二师骑兵连当兵时，曾抢劫、打死一个过路的老百姓，在防空学校高射炮队当兵时，曾故意炸毁一个村庄，在整三师三旅八团二营机枪二连当兵，进攻大杨湖时，曾协同其它人把李家寨老百姓的房子烧光，缸、瓢、锅、碗，…………砸碎，把民营油坊的几百桶香油，抢走一部份，把剩下的倒在街上，把一个小孩子用石头砸死，还割去耳朵。把藏在洞里的老百姓，用手榴弹炸死…………。

他疯狂地哭叫着说：“……我的罪恶太多了！我根本就不是人，我是禽兽！……”有的当激烈忏悔时，没头没脑地打自己脸，把脸打成肿的，把脑袋朝墙上碰……。

诉罪后，他们又展开讨论：“我们这些罪恶是那来的？我们为什么曾犯这样多罪？……”经过回忆，交谈，从举不完的蒋介石欺骗、蒙蔽、毒化、残害他们的事实中，他们说“自己都是青青白白的青年，一进到蒋介石的军队，就染上了一身肮脏，这是蒋介石给我们的！”

李元春回忆着说：“我家在湖南，小时，房子地被财主夺去，父亲给人打月工，母亲、姐姐、和我，给人家做零活，红军到我们家乡，曾分给我们房子、地，我也曾参加了儿童团，后来，中央军去到那里，没收了我们的房子地，把姐姐拉到县政府，侮辱不从，用绳子勒死，把父亲抓到监牢里，我不敢在家，跑出来当兵，……我当兵的志愿，本来是为姐姐、父亲报仇的，谁知被蒙住了眼，反为仇人利用了！……”阎军七十二师二十一团少尉排长王金虎，诉罪后哭着说：“我在家因受地主压榨剥削，没法过日子，为了报仇才参加军队的，谁知，几年来，不但仇没报，反而变成了反人民的工具！……”

他认清了摧残陷害自己的仇敌，因之，对挽救他们走了光明的共产党，就更加热爱。如李元春说：“我来到八路军这边才几个月，我已经懂得什么是军民一家，什么是爱民了。我没事不到老百姓家串，见了老百姓妇女，规规矩矩，再不生邪念，见了老乡，称伯道娘，亲亲热热，借东西，不允许不拿，借必打条子，损失了赔偿，有空还帮助老乡们推磨、担水、种地、秋收、……我现在为什么又由禽兽变成人了？这是共产党把我教育成人的！这是共产党救了我！……”

二大队二队解放军官给校首长的信中说：“蒋介石阎锡山蒙蔽着我们使我们做了许多坏事！使我们成了民族的罪人，人民的公敌，使我们丧失了前途，…………幸而，共产党解放了我们，给我们一生路，……回想过去，……对不起共产党，对不起人民解放军，……我们流下眼泪，痛心地哭啊！我们现在向人民及共产党忏悔，把全部的错误、罪恶，坦白给组织，告诉亲爱的妈妈——共产党，我们认清了恩人是毛主席，仇人是蒋介石王八蛋狗孙子！……”

他们认清了仇人，认清了恩人，因而，纷纷表示决心，宣誓。

如四十七师一百廿九旅山炮营文书上士丁兆南等三十多位解放军官，用刀子在臂上刻着指头那么大的蓝字：“反美、反蒋、消灭蒋贼！”其它队刻同样字的也很多。几乎每一个解放军官，都在连队的决心大会上，在毛主席像前，自动咬破中指，写血书呈给共产党的组织，表明自己消灭蒋贼，为民立功的意志。并且，立即把决心变成行动。除把自己参加蒋阎的党派特务组织，向共产党坦白外，还争先恐后地交出了：党证、军校毕业证书、委任状、路条……等以表示他们割断与蒋阎的一切连系，都紧密靠近共产党。

还有些同志，把自己仅有的钱财，也交公支援前线，以增强打败蒋介石的力量。如王一孔交出手枪子弹十九粒及由旧军队带来的被子、衣服及二万二千元法币，甚至把镶的金牙也拔掉，交出来支援前线。又如胡宗南“天下第一师”一旅二团一营二连的中尉排长王耐东，把自己保存多年的六七钱重的金戒指交公时，曾向大家激动地说：“我把它交出来，多卖几粒子弹，拿去打倒蒋介石！”

描述：

