id: 06014d6780
标题：没有共产党的领导就没有中国的现代化——纪念建党80周年述评之二
日期：2001-6-22
是否是时间段：false
作者：单向前
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
没有共产党的领导就没有中国的现代化

——纪念建党80周年述评之二

本报记者单向前

由江泽民总书记题名的纪念建党80周年大型图片展“肩负人民的希望”正在中国革命博物馆隆重举行。展厅内，一幅幅图片，一件件实物，生动形象地展现了我们党80年的奋斗与牺牲、光荣与辉煌、希望与未来；展示了我们伟大的祖国由积贫积弱到繁荣昌盛，由饱受欺辱到自立自强的历史画卷。在这里，人们看到了我们祖国在现代化道路上的坚实足迹，看到了中华民族实现伟大复兴的美好前景，历史和现实告诉我们：没有中国共产党的领导，就没有中国的现代化。

中国共产党为中国的现代化奠定了基础

中国社会主义现代化的大厦，是中国共产党用自己28年的奋斗，用无数优秀儿女的流血牺牲奠基的。黑暗的旧中国，三座大山带给中国人民的是残酷的压榨和剥削，带给中国社会的是愚昧、落后和贫困。在死亡线上挣扎的人们，全部努力只是为了活下去，哪来的现代化意识？在亡国边缘上徘徊的国家，最重要的是千方百计维护国家的存在，哪有能力妄谈现代化？

“中国人民从此站起来了！”毛泽东一声庄严的宣告，结束了中华民族受侵略受欺凌的历史，中华民族的强国之梦变为远大理想，社会主义制度的建立，为理想的实现提供了现实的可能。

中共中央文献研究室主任逄先知，在谈到社会主义新中国的建立，对实现中国现代化的意义时深情地说，在中国共产党人取得政权以后，中国实现现代化的政治条件和前提已经基本具备。

是的，从半殖民地半封建社会到独立自主，从任人宰割到当家作主，从军阀混战到国家统一，中国人民第一次可以按照自己的意愿，确立中国社会发展的方向。尤为重要的是，以马克思主义为指导思想、共产党的领导和社会主义制度的建立，使我们有条件有能力去完成现代化的大业。

新中国建立后，在恢复国民经济的基础上，我们党开始了社会主义现代化建设的探索。1956年4月25日，在中共中央召开的政治局扩大会议上，毛泽东同志发表了著名的《论十大关系》，就中国社会主义建设问题作了全面阐述。这是中国共产党在生产资料所有制的社会主义改造取得了决定性胜利，社会主义制度得以确立的前提下，探索具有中国现代化道路的开端。

1964年12月，周恩来总理在三届人大一次会议上提出，中国要“在不太长的历史时期，把我国建设成为一个具有现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的社会主义强国。”这是中国人民第一次明确提出的现代化奋斗目标。

新中国建立后的头30年，依靠独立自主、自力更生的精神，中国社会主义现代化建设取得了重大成就，初步建成了独立的比较完整的国民经济体系，科学技术特别是以“两弹一星”为标志的国防尖端技术取得了世人瞩目的成就。尽管在现代化建设的征途上，我们经历了许多曲折，但这依然是我们向现代化的目标迈进的30年，正如邓小平同志说的那样：“社会主义革命已经使我国大大缩短了同发达资本主义国家在经济发展方面的差距。我们尽管犯过一些错误，但我们还是在三十年间取得了旧中国几百年、几千年所没有取得过的进步。”

中国共产党为中国现代化开创了正确道路

以党的十一届三中全会为标志，中国现代化建设进入新的历史时期。1980年8月26日，第五届全国人大常委会第十五次会议颁布了《广东省经济特区条例》，标志着第一个经济特区———深圳经济特区的建立，也标志着中国现代化建设步入新的轨道。

改革开放给了深圳一个创造世界奇迹的机会。20年后的2000年8月8日，深圳市长在北京宣布，深圳将于2005年基本实现现代化。这就意味着，深圳仅仅用25年的时间，将要走完西方发达国家几十年乃至上百年才能走完的路。深圳用自身活生生的现实，为中国现代化进程作了一次有声有色的演练。

1987年，党的十三大明确概括和全面阐发了党在社会主义初级阶段的“一个中心、两个基本点”的基本路线，制定了到21世纪中叶分三步走、实现现代化的发展战略。

1992年，邓小平同志的南方谈话，犹如春风吹绿了大江南北。同年秋天，党的十四大提出抓住机遇，加快发展，建立社会主义市场经济体制，将社会主义现代化建设推向高速发展的“快车道”。

1997年，党的十五大高举邓小平理论伟大旗帜，制定了把建设有中国特色社会主义事业全面推向21世纪的各项战略决策。

2000年秋，以江泽民同志为核心的党中央提出了制定国民经济和社会发展第十个五年计划的建议，为我国进入全面建设小康社会，加快推进社会主义现代化建设新的发展阶段指明了方向。

20多年来，我们不断剥落束缚我们的条条框框，发挥社会主义制度本身应有的优越性，朝着社会主义现代化建设的战略目标稳步向前。我们经历了“六五”的起步，国民经济迅速崛起，全国人民看到了改革的光辉前景；我们经历了“七五”的困惑，新旧体制交替引发了严重的通货膨胀，让大家认识到改革的艰巨性；我们经历了“八五”期间的调整，改革向纵深发展，经济增长保持强劲势头，人们坚定了改革的信心；我们战胜了“九五”期间的亚洲金融危机，创造了“风景这边独好”的经济发展奇迹。1978年，我国国民生产总值3624亿元，2000年达到8.6万亿元，国内生产总值首次突破1万亿美元。我国城镇居民生活开始进入小康水平。

今天，当我们在超市为衣服的款式、色彩挑三拣四的时候；当我们在假日驾上私家车，沿着四通八达的高速公路去旅游的时候；当我们坐在电脑前，在网上尽情遨游的时候；当我们选购窝头和野菜来调剂富足生活的时候，我们不能不由衷地感到，我们的经济生活和社会生活已经发生了20年前想象不到的变化，我们阔步迈进了现代化新的发展阶段。

中国共产党把现代化的宏伟蓝图变为光辉现实

从新世纪开始，我国进入全面建设小康社会，加快推进社会主义现代化的新的发展阶段。新世纪对中华民族意义非凡：我国的改革进入攻坚阶段，开放步入新的境界，现代化建设进入关键时期。

纵向比，我们进步巨大；横向比，我们还有较大差距。我国人均国内生产总值仅列世界第100多位，经济总量是美国的1／9、日本的1／6。尽管人民生活总体上达到小康水平，但发展水平不平衡，西部大开发的序幕刚刚拉开。“八七”扶贫攻坚计划虽然完成，但巩固扶贫成果、防止返贫的任务仍很繁重。人民文化素质有待进一步提高，社会主义民主法制建设尚需进一步完善……

在这样的家底之上，在这样一个人口众多、经济和科学文化相对落后的大国实现现代化，需要一个有强大凝聚力和号召力的政党，一个有丰富经验的、正确理论指导的政党，一个能够始终代表中国先进生产力的发展要求、始终代表中国先进文化的前进方向、始终代表中国最广大人民的根本利益的政党。这个党，只能是中国共产党。

不说新中国建立后前30年的艰辛努力，也不说党的十一届三中全会拨正现代化建设的航向，就说最近这十几年。

在80年代末90年代初，世界社会主义发生严重挫折、国际风云急剧变幻的局面中，如果没有中国共产党砥柱中流，岿然不动，中国今天会是什么样子？

在1998年那场特大洪涝灾害中，如果没有中国共产党的领导，没有抗洪抢险斗争的胜利，让洪水肆虐，现代化建设的步伐会受到怎样的阻滞？

在亚洲金融危机中，如果没有中国共产党的领导，正确决策，中国的经济会受到怎样的冲击？

在极为复杂的国际环境中，面对各种重大的突发事件，如果没有以江泽民同志为核心的党中央高瞻远瞩，驾驭全局，从容应对，我们能有今天经济发展、社会稳定、人民幸福，现代化建设全面推进的新局面吗？

中国共产党，是中国现代化积极的倡导者，中国现代化科学的设计者，中国现代化忠诚的实践者，也是中国现代化合格的领导者。有了中国共产党的领导，中国的社会主义现代化就有了正确道路，有了灿烂现实，有了壮丽前景。

描述：

