id: 060188092d
标题：由坐机关等上访变为深入基层办案  黑龙江省信访办整党中工作作风有改进
日期：1984-4-26
是否是时间段：false
作者：郭晶
来源：
标签：黑龙江文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
由坐机关等上访变为深入基层办案

黑龙江省信访办整党中工作作风有改进

据新华社哈尔滨4月24日电  （通讯员郭晶）黑龙江省信访办公室在整党中转变机关工作作风，由过去坐机关、等上访，变为深入基层办案。

黑龙江省多年来上访老户一直较多，在整党中，省信访办公室的同志分析了产生这一现象的原因，认为主要是自己处理来信不认真，接待来访不耐烦：对上访案件催办的多，深入实际调查研究少，致使许多案件踢来踢去，得不到解决。

为了转变机关工作作风，省信访办公室决定深入基层办案。今年以来，他们先后抽调了四十五人次到各地去调查处理案件。鸡西市鸡冠区新华小学党支部书记马桂清，因抵制调整工资中的不正之风，被区教育科免职。从1982年以来，马桂清连续上访，但信访办公室只是立案下转，使她的问题一直未得到解决。今年3月下旬，信访办公室派人到鸡西市，同鸡西市信访办公室的同志一起，深入学校，调查研究，终于查清这是一起打击报复案件。现在，鸡西市委已决定恢复马桂清的职务，对参与打击报复她的有关人员给予处分。

哈尔滨缝纫机一厂有个工人，“文化大革命”中在另一厂工作时，被错打成现行反革命，身体受到了摧残。粉碎“四人帮”后，他在政治上虽然被平反，但缝纫机一厂没有根据他的身体状况，让他干力所能及的活，他治病期间，工厂也没发给他工资。他为此多次进京上访，问题始终得不到解决。在整党中，信访办公室派人到工厂调查了解，办公室主要领导同志还亲自找这个工人谈话，最后同缝纫机一厂商议出了合理解决问题的办法。

经过深入基层办案，长期滞留在哈尔滨市的一百六十七户“老上访”中，已解决问题的有五十四户。对还没有结案的，省信访办公室也已经逐个提出了初步解决方案。今年一季度，黑龙江省的进京上访率比去年同期下降了21．5％。

描述：

