id: 0602669551
标题：“敢教日月换新天”——《庆祝建党７０周年美术作品展览》观后
日期：1991-8-15
是否是时间段：false
作者：蔡若虹
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“敢教日月换新天”

——《庆祝建党７０周年美术作品展览》观后

蔡若虹

看了《庆祝建党７０周年美术作品展览》后，我为现实主义美术无比雄厚的实力而感到欢欣鼓舞！

我想起了１９５９年毛泽东同志写的两句诗：“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”！我以为这两句大气磅礴的诗不但概括了７０年来党的光辉历程，同时，也概括了这个展览会上显示出来的现实主义美术的主要内容。

正当我们热烈庆祝党的７０寿辰的时刻，与革命斗争相结合的现实主义美术又出现了；它好像一个从战场上下来的战士，踏着雄健的脚步走来了，带着斑斑的血迹走来了，穿过诬蔑和咒骂走来了，而且，它是沿着党的一条胜利的红线走来了。毫无疑问，这次展览会的举行，是我们现实主义美术的凯旋和会师，我为革命艺术的胜利欢呼！

一

歌颂革命的英雄人物，是这个展览会的主旋律。

我深切感受到许多忠诚的作者都把主要精力用在革命英雄人物的形象塑造上，这是把塑像当作丰碑的一种崇敬的表现。作者选择了他们最为崇敬的英雄人物：李大钊、瞿秋白、毛泽东、周恩来、邓小平、刘少奇、朱德、彭德怀、宋庆龄、白求恩、戎冠秀、斯诺，以及许许多多的无名英雄等等，庄严肃穆，浩气长存，令人肃然起敬。这些塑像和画像的艺术技巧，都超过了５０年代的水平；艺术与时代的前进同步，这是令人高兴的。

当观众走进展览会场，目光常常被那巨幅的油画《迎着曙光》所吸引，这幅画是画的４０年代的毛泽东和他的许多亲密战友，人物面目各异，神态如生。作者把这一英雄群体画成一座高山，或者说，画成一个山一样的巨人；是的，这不就是那个结束了一百多年来祖国的灾难和耻辱的革命巨人吗！这不就是那个“敢教日月换新天”的巨人吗！这不就是身经百战的党的形象的象征吗！艺术的魅力，在于能够启发观众的联想，在于思想内容的深刻动人。那幅李大钊同志的油画像，标题名为《晨钟》，很好，他的确是用自己的生命、撞醒了人们的迷梦的晨钟啊！作者用凝重的笔触，画出了一个坚贞不屈、视死如归的革命者的精神风貌。表现邓小平同志的晚年的那幅《晚风》，我认为是一幅杰作。作者一反用浓重笔墨描绘革命英雄人物的惯例，把邓小平同志画得十分飘逸十分潇洒；格调清新，艺术性十足。

当然，英雄不限于革命的领导者，美术作者们也画了许多无名的英雄和烈士，画了那些普普通通的工农兵。我很喜欢那幅描写新四军荷枪前进的《铁流》；突破常规，作者没有采取横幅而采取了狭长的条幅，也没有描写战士的全身而仅仅描绘战士们的头部和枪支，而且把司令员陈毅同志夹在士兵的行列里。构图奇特，造型刚毅，笔墨有力。这种不分远近的俯视镜头，作为表现一泻直下的出炉铁水颇有想象上的联系。我以为这是艺术形式的真正创新。

以革命战争中的生死搏斗为主题，我很欣赏那幅油画《力挽狂澜》。作者用强烈的色彩描绘了抢渡铁索桥的红军战士们那种惊天地动鬼神的力量，这种力量正是大无畏的革命精神的具体表现。革命的胜利是用英雄们的热血和千辛万苦换来的，这幅作品正以动人的形象说明了这个真理。油画《渡》却是描写人力与自然的搏斗，作者把黄河渡船上那种与惊涛骇浪作斗争的战斗雄姿作为描绘的中心，用视觉形象歌颂了集体的力量。

《丽日》这幅作品所表现的情调是与众不同的。那个纳鞋底的少女，大概是在和风丽日的大后方赶做军鞋吧？作者十分熟练的工笔与写意相结合的写实手段，好像是继承了５０年代名画家蒋兆和的造型手法；这种造型手法的优点是生动自然，既不装腔作势，也不搞那种流行的稚拙感，却总想把人物画得很美。

在佳作如林的展览会上，我还喜爱那两幅异曲同工的小品，一幅是《太阳很足的晌午》，另一幅是《五子棋》，它们都是描写活跃在革命部队中的“红小鬼”，都是描写艰苦岁月中的革命乐观主义精神。你看看那个在太阳很足的晌午睡午觉的小鬼，你看看他那种随遇而安的乐观精神，你看看那个帽子遮在额角上的憨态可掬的姿态，真正是画得妙极了。至于《五子棋》中那个与伙房里的老师傅下棋的小鬼，一身不合身的军装，一副全神贯注的神态，这哪里是小鬼，简直是运筹帷幄的将军风度啊！这两幅作品的艺术技巧很高，可以说是现实主义美术创作中的精品。

二

题材、体裁、形式、风格的多样化，是这个展览会的显著特色。然而这又是一个共同主题的多样化；这个共同的主题就是革命，山水是与革命有关的山水，花卉是与革命有关的花卉，静物是与革命有关的静物；看起来画面上没有人，但在启发观众的联想中归根到底想到的是人，是革命者，是具有先进思想的人。

在这里，我首先要推荐那幅《丰碑》油画。画面很简单，以起伏的群山作背景，在前面的空地上，停着一辆十分古老十分落后的独轮车，这就是被画家誉为丰碑的在战火纷飞的年代，作为后方军民的交通工具的独轮车啊！我佩服作者的眼光，他在庆祝党的生日的时刻，把一辆独轮车摆在观众面前，教人深思，让人缅怀过去。因为这样，我想到古老而又落后的红缨枪，我想到古老而又落后的纺车，我想到在革命的艰苦岁月中我们把它当作宝贝似的那些落后的工具和农具。然而这些落后的东西一旦和先进思想相结合，就发挥了意想不到的积极作用，就填补了困难的物质条件的真空。说独轮车是丰碑，实际上是赞扬那些利用和驾御独轮车的人，赞颂那把落后变为先进的共产党，这才是丰碑的真意所在啊！在展览会上，与革命斗争有关的静物画不少；比如那幅描写南湖画舫的内部陈设的《永远的记忆》，比如那幅描写马灯的《马灯的故事》，比如那幅描写先烈的遗物的《父辈留下的东西》等等，都有不画革命人物而想见其人的艺术效果，给静物画创作开辟了一条道路。

花卉只有三幅：《泡桐花》、《血染的杜鹃》和《界碑》。作者都是以写实的技艺专门在花的描绘上下功夫，没有在画面上运用象征的手法，这就只好让观众自己去想象焦裕禄和其它的先烈了。

现在，我想谈谈风景画。这一回，画家们画了不少的山，这是容易理解的，因为我们的革命根据地都是在山区，山是革命的摇篮，又是保卫革命的坚强堡垒，是风景画的最好题材。照理，只要到各个根据地去搜集现成的资料，是可以画出好作品来的。可是这回有些画山的作品，在艺术处理上不够成熟。有些作品，空洞无物，显然是受了形式主义的影响，缺少欣赏的价值。相反，有一幅版画《关山》，我却反复看了几次。画面很简单，以枣红色的深山为背景，下面露出白色城堡的一角；作者利用石膏板在纸上拓印的凸凹痕迹，又大胆地用色彩渲染大山，使得白色的长城更为突出。“雨后复斜阳，关山阵阵苍！”很美。

还有一幅版画《悠悠南湖情》，画的是嘉兴南湖一舸；可是作者没有走别人的老路，他别出心裁地利用剪贴的方式在白纸上只留下一只船和几片荷花荷叶，而且是用的同一种色彩，显现出一种与众不同的风格。由此可见，艺术的成功，不在乎篇幅的大小；而艺术的创新，也不在乎题材是否雷同。

《大船早安》是描写社会主义现代化建设的唯一的巨幅作品；作者们用一丝不苟的写实手段描绘了一个新建立的码头和船只，调子明朗，细节真实，与那些追赶时髦的胡涂乱抹的所谓现代派作品有天壤之别。艺术到底不是儿戏，而是充满智慧的头脑和善于劳动的双手的产物。我赞赏作者们这种认真的创作态度。在雕塑作品中，除了那些大型的英雄人物的塑像以外，我很欣赏几个题材不同、风格各异的小型作品，如《母亲》、《深情》、《延河的水》等。这三件雕塑作品的艺术风格，都朴质而不做作，真实而不浮夸，是现实主义的好作品。

在这个展览会上，我认为所有的连环画都有相当高的水平。其中《抗联司令赵尚志》和《小平传奇》更为出色。这些连环画都有动人的情节和内容，都有精湛的写实技巧，然而风格却各不相同。有人说写实主义的作品都是千篇一律的老模式，这是争着眼睛说瞎话；只要看看连环画的各种各样的风格，那种带有偏见的诬蔑和谰言，就自自然然地不打自倒了。

当然，在所有的连环画作品中，《地球的红飘带》是一部突出的不可多得的艺术精品。我们必须看到，《地球的红飘带》这部原著给予了连环画一个坚实的内核，没有深刻的革命内容就没有深刻的艺术形象，这是毫无疑义的。但是，我们专从形象的刻画来讲，那么多的、在不同环境中的革命英雄的形象塑造，的确是一件巨大的工程，是不能一蹴而成的。“现实主义是除了细节的真实之外，还要真实地再现典型环境中的典型性格”，这本来是指文学创作而言的，可是这部连环画的作者却利用连环画的视觉形象，在原著的坚实基础上，刻画了革命的典型环境中的典型英雄人物的形象。

三

在参观展出作品的过程中，我常常被那许多陌生的作者姓名所吸引；我估计有８０％以上的作者是一代新人，他们风华正茂，他们才华横溢，他们在创作中表现了对党、对社会主义祖国的热爱，他们是跨世纪的现实主义美术的开拓者，后继有人，前途无量，我为他们已经取得的成就欢呼。

我赞美他们艺术上的坚定；前几年，他们没有被资产阶级自由化的汹涌浪潮所吓倒，他们在否定现实主义的加紧围攻中没有放弃原有的阵地；他们作风正派，极端卑视那些有时极左有时极右的摇摆英雄，极端憎恶那些目空一切，高踞在劳动人民头上的精神贵族。他们忠于党，忠于祖国，忠于人民，他们艺术上的坚贞，正是他们政治上的坚贞的最完美的反映！

我赞美他们在艺术实践上的勇敢；他们敢于挑重担，在流派纷呈的美术领域中选择了现实主义这个重武器；他们敢于向形式主义挑战，把思想内容的探索放在创作实践的首要地位；他们敢于向民族虚无主义挑战，把民族风格的弘扬当作创作实践的神圣职责；他们热心于为社会主义服务，绝对不忘记近百年来的革命历史；他们热心为人民服务，把作品得到人民的欣赏视为无上的光荣！

我赞美他们久经磨炼的写实技巧，赞美它实事求是、不装腔作势、不故作惊人之笔；我赞美他们忠于生活、忠于那取之不尽、用之不竭的艺术源泉；我赞美他们忠于现实主义艺术，不把歪曲生活、丑化生活的恶习当作时髦的笔墨游戏；他们从来不故步自封、总是在继承传统的基础上推陈出新；他们从来不拾人牙慧、总是在党的指引之下开辟自己的艺术道路；他们过去已经取得巨大的成绩，今后还有更大的发展，我祝贺他们勇往直前，再接再厉。

描述：

