id: 060292504f
标题：活学活用辩证法　攻下蔬菜淡季关
日期：1971-6-11
是否是时间段：false
作者：阎宝江
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
活学活用辩证法　攻下蔬菜淡季关

北京市丰台区南苑公社蒲黄榆大队党总支书记　阎宝江

我们蒲黄榆大队积极响应伟大领袖毛主席关于“农业学大寨”的号召，活学活用毛主席的哲学思想，经过几年来的艰苦奋斗，攻下了蔬菜淡季关。从实践中，我们深深地体会到，毛主席的光辉哲学思想是进行三大革命斗争的法宝，是改造客观世界和主观世界的锐利武器。用毛泽东思想武装人的头脑，就能攻无不克，战无不胜。

蔬菜是人民生活中不可缺少的东西。可是种菜和工业生产不一样，它受气候的影响，夏天生产的多，冬春生产的少。这样，蔬菜生产的季节性和人们的常年需要就发生了矛盾。这个矛盾突出地反映在每年的四、八、九这三个月里。每年四月，冬贮的白菜、萝卜吃完了，早春播种的青菜还没上市，正是“青黄不接”的时候；到了八、九月间，早播的豆角、黄瓜、茄子、青椒、西红柿等大部分蔬菜落秧了，晚播的萝卜、白菜还未成熟，这又是一个“青黄不接”。这两个“青黄不接”，就成了每年春秋两季蔬菜生产的两个淡季。无产阶级文化大革命前，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇和旧北京市委彭真反革命修正主义集团推行反革命修正主义路线，大搞“金钱挂帅”、“物质刺激”，破坏了生产计划，结果，使蔬菜生产的淡季和市场需要的矛盾，不仅一直得不到解决，反而越来越尖锐。

一九六八年，大队革委会成立后，我们提出要解决蔬菜生产“淡季”这个“老大难”的问题，但是各种反对的意见都来了。有人说：“攻淡季，成本高。弄不好，费工亏老本，出力不讨好”；还有些人说：“自古以来就有淡季、旺季之分，这是老规矩，改不了。”

蔬菜生产淡季到底能不能破？在这个问题上反映着两种思想、两条路线的尖锐斗争。我们带着这个问题，认真学习了毛主席的有关教导，分析了一些干部和社员对这个问题的态度，认识到：攻淡季，是解决人和自然界的矛盾，自然要靠人来改造，人是这个矛盾的主要方面。因此，要攻淡季，首先就要用毛主席的哲学思想，武装干部和社员的头脑，破除唯心主义和形而上学，提高执行毛主席革命路线的自觉性。于是，我们连续多次举办毛泽东思想学习班，反复学习毛主席的光辉著作“老三篇”，以及《人的正确思想是从那里来的？》、《实践论》、《矛盾论》中的有关教导，狠批了刘少奇反革命修正主义路线。通过学习和批判，大伙认识到，过去没有攻下蔬菜生产淡季关，一是反革命修正主义路线的干扰、破坏，二是我们头脑里缺少辩证法，对“淡季”这个事物，还没有完全认识。在没有进一步认真实践，掌握它的规律之前，就断定“淡季改不了”，这是一种唯心主义观点。在蔬菜生产上是因循守旧，还是敢于创新，是当自然界的奴隶，还是做自然界的主人，这不是小事，而是按什么路线办事的大问题。在统一认识的基础上，大伙一致表示，一定要用毛主席的光辉哲学思想武装头脑，坚决攻克蔬菜生产淡季关，为社会主义建设做出新贡献。

攻克蔬菜淡季关的决心下了，从那里入手呢？伟大领袖毛主席教导我们：“研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾。捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了。”遵照毛主席的这一教导，我们在劳动中，和贫下中农一起观察研究蔬菜生产的全过程，结合多年的生产实践，认真分析了四月和八、九月淡季中的各种矛盾以及这些矛盾之间的相互关系。认识到：造成四月淡季的原因是，在头年秋末或当年初春播种的蔬菜，因为天冷地温低，生长缓慢，到时候就上不了市。因此，气温低是造成四月淡季的主要矛盾。于是，我们就在提高地温上下功夫。比如菠菜，往常是在头年秋分种上以后，只在越冬以前，夹上风障，防止寒风袭击，冻不死就算了。现在，我们除了及时浇冻水，灌粪稀，上蒙头土，保证根叶有足够的水、肥，增强抗寒能力外，还在来年二月，地温开始上升时，加盖草帘和塑料薄膜，用人工创造一个“暖气候”，促进它的生长。这样，到三月底四月初菠菜就可以上市，正好补上了四月的淡季。再如一些抗寒能力较弱、生长期短的茴香、小白菜等，过去我们都是等到三月中、下旬播种，到四月下旬才能上市。现在，我们在播种前夹起风障，盖上草苫，促进地温上升，这样就可以提前在三月上旬播种，出苗以后，让它继续在风障和盖苫的保护下生长。经过一个多月的精心管理，四月上旬也可以上市。

菠菜、小白菜等几种菜可以提前成熟，那末，黄瓜一类的瓜果类菜是不是也能提前呢？毛主席教导我们说：“不同质的矛盾，只有用不同质的方法才能解决。”毛主席的教导使我们认识到，同样都是温度问题，但是由于蔬菜品种不同，生长规律不同，抗寒能力有强有弱，需要的温度有高有低，解决的方法也就不能一样。前边说的办法，对叶类菜可以保证它生长需要的温度，但是对瓜果类菜就不行。因为瓜果类菜一般的要在摄氏二十度以上的气温下才能开花结果。在春寒地温低的情况下，创造一个二十多度气温的小天地，一般都是采用温室办法解决。这个办法，成本高，又费工，不能大面积生产。现在，我们采用塑料薄膜罩阳畦的办法，解决了这个问题。这种办法就是，在阳畦上边架一个半圆的架，架上罩一层塑料薄膜，再盖上一层草帘；在阳畦旁边夹一道风障。每天太阳出来后，掀起草帘，让阳光通过薄膜射进去；太阳落山，再放下草帘，使阳畦的温度始终控制在二十多度，从而保证了瓜果类菜能够正常生长。这个办法，成本不高，简便易行，可以大面积生产。过去，一般要在五月中下旬才能上市的黄瓜，现在提前一个多月在四月中旬就能上市，产量也比以前大幅度提高。

伟大领袖毛主席教导说：“世界上的事情是复杂的，是由各方面的因素决定的。”蔬菜生产四月淡季的主要矛盾是气温低，但是，蔬菜成熟期集中，不能排开上市，也是造成淡季的重要因素。所以，在攻淡季关斗争中，我们一方面以主要精力解决低温问题，同时又注意发动群众培育和引进优良品种，进一步摸索一些蔬菜的生长规律，努力在蔬菜生产上争得更多的自由。

有一次，第七生产队队长阎文秀和老技术员徐文权，偶然发现一棵四个叶的黄瓜秧，碰掉了顶尖后，从杈上蹩出了花儿，提前结了三条黄瓜。这个现象引起了他们的重视。这两位老农就围着这棵黄瓜反复琢磨，联想他们多年的实践经验，分析“残秧”能提前结出黄瓜的道理。过去种黄瓜，一般都是等到长出十几个叶，瓜蔓爬到架子顶上以后才“打尖”，养分就分散到叶子上去了，所以结瓜迟；而一棵四叶的瓜秧碰掉顶尖后，能提前结瓜，很可能是因为养分比较集中，促进了瓜秧提前开花结果。根据这样的分析，他们打破了过去瓜蔓爬到架顶才打尖的老框框，做了提前“打顶闷尖”的实验。经过实践、认识、再实践、再认识的多次反复，总结出了一套小刺瓜“打顶闷尖”的经验，就是采取七叶、八叶、九叶、十叶分期分批打顶的办法，既促使一部分黄瓜早熟，又做到排开成熟期，保证均衡上市，对改变蔬菜淡季起了很大作用。

就这样，在毛主席光辉哲学思想指导下，过去一向被认为不可改变的四月蔬菜生产淡季，被我们贫下中农改变了。

四月淡季初步解决以后，我们又分析了八、九月份蔬菜生产的情况，发现在这两个月份，能上市的蔬菜，大量的是瓜果类菜。瓜果类菜的特点是先开花后结果，没有花，也就没有果。我们从多年的实践中发现，偏巧在这个季节里，不少瓜果类菜都早期落花，不能结果，造成减产，影响供应。比如，夏播的架豆，开花结果的时候正赶上高温多雨季节，热雨一淋，再加上雨后烈日暴晒，靠近地面的下半架豆花就大部分脱落了，造成早期减产。根据这个认识，我们就打破老框框，把点豆的时间适当提前。这样，雨季到来之前，架豆已经开花结角，避免了豆花脱落。另外，我们还根据“旱耪田，涝浇园”的经验，每次热雨过后赶紧浇水，降低地温，保证它的生长。采取这些措施以后，就基本保证了架豆早期的正常产量，初步改变了八、九月份豆类生产淡季的局面。然后，我们根据同样的道理，指导其它夏播瓜果类菜的种植，把黄瓜、西红柿、茄子等适当提前播种，都取得了较好的效果。由于采取了这些措施，去年八月十日到九月二十日这段时间里，我们大队上市的蔬菜共计二百八十多万斤，比一九六九年同期增加了百分之四十。品种由二十多种，增加到六十多种。

为了改变蔬菜生产上的淡季，做到一年四季均衡上市，我们一方面在“早”字上下功夫，使一些蔬菜尽量提前上市；另一方面也在“晚”字上打主意，对秋瓜和西红柿采用秋后罩薄膜的办法，使它的生长期由十月初延续到十一月。这样就使黄瓜由一年四茬增加到八茬，供应市场的时间由四个多月延长到七个多月。西红柿，由一年种两茬增加到六茬，供应市场的时间由三个多月延长到七个多月。

两年来的实践，使我们深刻认识到：“客观现实世界的变化运动永远没有完结，人们在实践中对于真理的认识也就永远没有完结。”今后，我们一定要更加刻苦地活学活用毛主席的光辉哲学思想，进一步探索蔬菜生长和市场消费的规律，为革命做出我们应有的贡献。

（新华社发）

描述：

