id: 0603f3fcc8
标题：小学教师蒙冤多年总算平反  县委书记顶着不办终被撤职  安徽省委查处砀山县一起对“文革”中冤案拒不纠正的事件
日期：1984-4-24
是否是时间段：false
作者：汪大明
来源：
标签：安徽文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
小学教师蒙冤多年总算平反

县委书记顶着不办终被撤职

安徽省委查处砀山县一起对“文革”中冤案拒不纠正的事件

本报讯　记者张振国、通讯员汪大明报道：安徽省原砀山县县委书记，后又任命为宿县行署副专员、宿县行署顾问的王沛，长期坚持“左”的立场，对砀山县小学教师唐世俭遭诬陷、受迫害，蒙冤十多年的一起冤案，长期顶着不予平反。中共安徽省委最近作出决定，撤销其原砀山县委书记职务，并撤销提升他宿县行署副专员、行署顾问的任命，责令其继续清查自己“左”的错误，以观后效。同时，对唐世俭同志蒙冤受屈再次表示慰问。

唐世俭今年三十九岁。“文革”前工作积极，系入党培养对象，并被提拔为小学教导主任。后被人诬陷，被捕入狱。经政法部门多次调查属错判，给予平反。1970年“文革”动乱之际，县里办“大姑娘学习班”，“造反派”用威逼、指供、诱供等手段，取得所谓“受害人”的揭发材料，对唐世俭重新实行“专政”。王沛从1975年调到砀山县任县委副书记（后不久为县委书记）一直分管此案。当省政法部门明确指出此案是冤案，应予平反的时候，他却选派一名“造反派”头头，任复查此案的主要负责人，并根据此人提供的假材料，坚持要继续对唐世俭收监判刑。粉碎“四人帮”之后，王沛勉强同意释放唐世俭出狱，但不给复职复薪，只准唐当代课教师或去农场劳动。唐世俭据理力争，王沛即以“不服从安排”为借口，不仅不给安排工作，连生活费、医疗费也予以取消，致使唐世俭走投无路，抱病讨饭上访。王沛甚至在这种情况下，还指责省政法部门给唐世俭平反是“不正常”的，说省公安厅一位处长在唐上访时给了唐几斤粮票，是“助长上访”，还说“谁给平反，谁给安排工作”。直到党中央一位负责同志指出此案“要坚决严肃处理，以张正气”时，王沛先是在证据确凿的平反调查报告上签了“同意”二字，后又出尔反尔，继续顽固坚持“左”的一套。后来，中纪委、中组部会同安徽省有关部门彻底查清此案，认为应予彻底平反，王的极左一套才有所收敛。但他又乘机构改革、班子调整、新老交替之机，以假检讨骗取上级组织信任，得到了提升。对此，安徽省委也作了自我批评，检查了官僚主义，并决定将王沛同志的错误通报全省，要求继续肃清“左”的流毒，对拒不执行党的十一届三中全会以来的路线的人，一个也不能让其进领导班子，混进来的，也要坚定不移地将他们清理出去，以正党风，顺民心，伸张正气。

描述：

