id: 060418feef
标题：宾努亲王以柬埔寨王国民族团结政府名义发表号召书  号召未解放地区人民大规模参加全民起义  并号召金边政权官兵奋起调转枪口推翻朗诺卖国集团
日期：1971-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
宾努亲王以柬埔寨王国民族团结政府名义发表号召书

号召未解放地区人民大规模参加全民起义

并号召金边政权官兵奋起调转枪口推翻朗诺卖国集团

新华社八日讯　柬埔寨民族统一阵线中央政治局主席、柬埔寨王国民族团结政府首相宾努亲王七日在北京以柬埔寨王国民族团结政府的名义发表致高棉人民的号召书，全文如下：亲爱的同胞们：

今天，我以王国民族团结政府的名义向生活在卖国贼朗诺、施里玛达和山玉成政权暂时控制的地区的同胞们，特别是向生活在金边卖国贼的二号主子——西贡傀儡政权的雇佣军直接统治和野蛮剥削的波萝勉和柴桢地区的同胞们发出号召。

柬埔寨王国民族团结政府不可能对你们每天从美国兵以及从金边卖国政权和阮文绍—阮高其傀儡政权的雇佣军那里遭受的巨大的灾难无动于衷。柬埔寨王国民族团结政府认为卖国政权是使你们遭到这种悲惨命运的罪魁祸首，并对你们的命运诚恳地表示同情。你们解放区的兄弟姐妹们和民族解放人民武装力量的英勇战士们都保证要把你们从朗诺的地狱中解放出来。柬埔寨王国民族团结政府将致力于做到这一点。

亲爱的同胞们：然而，你们要知道，你们是否能迅速地得到解放，在一定程度上取决于你们自己的努力。现在，你们应当认识到这样一点，即：你们要想摆脱金边卖国贼把你们抛入的地狱，你们就不应该寄希望于朗诺、施里玛达和山玉成的卖国政权以及他们的臭名昭彰的、毫不勇敢的军队——美帝国主义雇佣军上面。你们也知道，这些卖国贼及其无耻的一伙本身也受到阮文绍—阮高其兵痞的胡作非为之害。得以躲避这些罪恶滔天的兵痞迫害的磅略白县占乡的五千名村民，曾经描述了他们遭到这些残暴雇佣军迫害和滔天罪行的全部情况，这些雇佣军最轻的罪行是强奸妇女和姑娘，甚至强奸小孩，并破坏寺庙。法新社记者帕兰戈先生在八月四日的电讯中报道：“高棉当局（即金边卖国政权）办法不多，经济摇摇欲坠，对这些痞子也毫无办法。”

因此，这就非常清楚，卖国贼朗诺、施里玛达和山玉成之流不仅无法保证你们过象样的生活，而且无法保护你们免遭他们的西贡二号主子的迫害，他们仍在美化他们的西贡二号主子，称他们是自己的同盟者（这是原话）。由于担心自身难保，这些卖国贼就战战兢兢地向他们的二号主子阮文绍、阮高其提出了抗议，抗议这些可耻的罪行。

为了进一步欺骗你们，可悲的朗诺宣布他的大老板美国“决定武装十四万高棉人民自卫队”，并要求高棉人民对将来的解放要有信心！（这是原话）

这会是什么样的解放呢？

你们能想象，这个彻头彻尾的说谎者和他那腐败透顶的政府敢于将阮文绍、阮高其的雇佣军从他们牢牢占据的波萝勉和柴桢省赶走吗？

柬埔寨王国民族团结政府请你们防备朗诺的这个诺言。假定这一诺言得以实现，你们将只会与占乡和柴桢省其它地区的兄弟姐妹们一样，为了血腥的西贡傀儡军的利益，在你们的财产被抢劫一空之后，被赶出自己的土地和家园。

在这民族危急的关头，一切有自尊心的高棉人有责任牢固地团结在柬埔寨民族统一阵线的周围并坚持不懈地用最纯洁、崇高的爱国主义精神武装自己。

同胞们，我们每一个人的责任，就是要万众一心，奋起战斗，同象我们一样遭受美帝国主义及其走狗侵略的越南兄弟和老挝兄弟并肩战斗，不管要付出多大的牺牲，不管斗争要持续多久，决不后退，决不妥协，直到取得最后胜利。只有以这种代价，我们才能保全我国领土的完整和吴哥祖先留给我们的一切精神财富。

因此，必须同本世纪最凶恶、最血腥、最顽固的美帝国主义及其走狗作斗争，直到彻底把他们打垮。这一无情的战斗将最终结束你们的不幸和痛苦。在民族遭到大灾大难的关头，在我们亲爱的祖国面临真正的致命危险之际，持观望态度已不只是一个严重的错误。这是对国家、对自己犯罪。柬埔寨王国民族团结政府现在要求你们承受的最后牺牲，将是你们给予对你们不幸、痛苦和悲哀负有直接责任的美帝国主义侵略者及其帮凶——垂死的金边卖国政权的一个致命的打击。因此，王国民族团结政府认为有责任发出如下的庄严号召：

仍在为金边政权效劳的军官、下级军官和士兵们！

金边政权的军官、下级军官和警察们！现在是应该由你们来为我们的死难者，为我们遭到野蛮奸污的妻子和女儿，为我们遭到杀害的僧侣和被破坏的庙宇报仇的时候了。

你们要团结一致，奋起调转枪口对准卖国贼朗诺、施里玛达、山玉成之流及其帮凶，以便完全、彻底将他们推翻和消灭！

国家的公务员和其它工资收入者！

尚未解放地区、特别是金边市内的各社会阶层的同胞们！

你们要根据各自的条件和可能，大规模地参加全民起义，这一起义将最终制止卖国贼拱手把我们的祖国交给美帝国主义及其帮凶去奴役。

你们要知道，你们解放区的兄弟姐妹们以及我们的民族解放人民武装力量到处在你们的后面支持你们，同你们在一起。

你们举行总起义，就帮助了柬埔寨民族统一阵线和我们的民族解放人民武装力量结束你们所遭受的痛苦和灾难，使高棉人民在今后的独立、主权、中立、和平、繁荣以及在现有边界范围内保持领土完整——这一边界已经得到世界上几乎所有国家的正式承认——的柬埔寨重新获得其全部的尊严。

高棉人民万岁！

柬埔寨民族统一阵线万岁！

柬埔寨民族解放人民武装力量万岁！

柬埔寨万岁！

柬埔寨民族统一阵线中央政治局主席

柬埔寨王国民族团结政府首相　宾努

一九七一年八月七日

描述：

