id: 0604522bb4
标题：社会主义劳动纪律必须遵守
日期：1968-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
社会主义劳动纪律必须遵守

我们这里在无产阶级文化大革命中和全国各地一样，发生了天翻地覆的变化，革命轰轰烈烈，生产蒸蒸日上。

但是前一个时期，由于党内一小撮走资派和社会上地富反坏右分子的煽动，加上无政府主义思潮的影响，我们队里也出现过不遵守劳动纪律的现象。有个别人认为过去的一切规章制度都是修正主义的，都可以不遵守。有的人上班想来就来，说走就走，还把这种无政府主义行为说成是“自己解放自己”。这种错误行动虽然发生在个别人身上，却破坏了全队劳动纪律。广大队员一致要求迅速纠正这种现象。

在解放军同志的帮助下，我们队里全体职工学习了“老三篇”，又学习了毛主席亲自批准的中央《给煤炭工业战线职工的信》。经过学习讨论，我们认识到：“抓革命，促生产”是伟大领袖毛主席发出的战斗号令，“坚持八小时工作制”“多快好省地完成国家计划”是党中央对广大职工提出的要求。毛主席和党中央的话，我们要坚决响应，坚决照办。抓好革命，促好生产，是全国人民的最大利益，也是我们广大职工的迫切要求。但是阶级敌人并没有睡觉，他们每时每刻都在企图破坏我们的革命和生产，利用我们队伍里的无政府主义思想，破坏无产阶级的革命秩序。我们无产阶级革命派，必须识破敌人的阴谋诡计，粉碎敌人的破坏活动。

这样一学习一讨论，全队同志的思想认识都提高了一步。在这个基础上，我们各个班组酝酿制定了劳动公约，并且向全矿职工提出倡议，让全矿革命职工一起来监督我们。现在我们队里人人学习毛主席著作，个个遵守劳动纪律，组织性和纪律性大大加强，革命的大批判活动开展得很好，生产也月月完成计划。

京西城子煤矿某回采队部分革命职工

描述：

