id: 06096fb7b7
标题：海南热带作物
日期：1983-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
海南热带作物

海南岛是我国热带亚热带作物的主要生产基地，种植有热带亚热带作物468万亩。主要是：

橡胶，解放以后才大量发展，现在全岛已种植398万亩，年产干胶8万吨，占全国天然橡胶产量的66％。在海南，橡胶有广阔的发展前景。

椰子，海南岛著名特产之一。全岛有椰子22万多亩，年产量3，000万个，其中文昌县占一半，向有“海南椰子半文昌”之说。

胡椒，目前全岛种植8．3万亩，年产量2．6万担，占全国胡椒产量的一半。海南岛有大量丘陵，土质、气候适宜，是我国发展胡椒最理想的地方。

腰果，世界著名的四大干果之一，海南现种植20万亩。

咖啡，世界三大饮料之一。海南是我国咖啡生产的主要基地，全岛原有4．5万亩，“文化大革命”期间遭受严重破坏，几乎绝迹。近年恢复到2万多亩。

槟榔，为我国名贵的南药，是海南岛特产。它除了可供食用外，在医学上价值很高，有消积、杀虫、下气、行水的功用，祖国医学上用来治疗虫积、食滞、水肿、脚气等疾。海南现种植槟榔1．4万多亩。

此外，还有香茅、藿香、油棕、剑麻、可可等，在海南岛也大有发展前途。

描述：

