id: 060a7e5303
标题：学习英雄的越南南方战友不怕牺牲赴汤蹈火的大无畏精神  首都军民热烈欢呼南越人民的辉煌胜利  决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，发扬无产阶级国际主义精神，抓好革命，促好生产，用实际行动支持越南人民将抗美救国战争进行到底。
日期：1968-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,革命委员会,人民战争,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习英雄的越南南方战友不怕牺牲赴汤蹈火的大无畏精神

首都军民热烈欢呼南越人民的辉煌胜利

决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，发扬无产阶级国际主义精神，抓好革命，促好生产，用实际行动支持越南人民将抗美救国战争进行到底。

据新华社四日讯　首都军民连日来分别举行庆祝会、座谈会，热烈欢呼越南南方人民在抗美救国战争中取得的伟大胜利。他们一致表示，用毛泽东思想武装起来的、经过无产阶级文化大革命锻炼的七亿中国人民，誓作越南人民的坚强后盾，坚决支持越南人民把抗美救国战争进行到底。

中国人民解放军四五六一部队等单位指战员，在庆祝会上热烈赞扬越南南方军民打得好。他们说，越南南方解放武装力量，发扬决战决胜精神，把美国强盗及其走狗打得人仰马翻，叫苦连天，再一次显出了纸老虎的原形。英雄的南越人民取得的伟大胜利，再一次证明人民战争具有无比强大的威力，充分体现了越南军民誓将伟大的抗美救国斗争进行到底的钢铁意志。美国侵略者赖在南越的日子不会很长了，胜利一定属于英雄的越南人民。

担负着援越物资生产任务的北京针织总厂革命职工，在越南南方军民新春大捷的鼓舞下，以英雄的越南南方军民为榜样，狠抓革命，猛促生产，用实际行动支援越南军民的抗美救国斗争。连日来，超额完成生产计划百分之二十以上。驻厂支左的八三四一部队负责人在庆祝大会上讲话说，越南南方军民的胜利，再一次证明了伟大领袖毛主席的英明论断：“国家不分大小，只要充分动员人民，坚决依靠人民，进行人民战争，任何强大的敌人都是可以打败的。”他说，我们要学习越南南方战友在战斗中表现出的坚强意志，高度的组织性和纪律性，和不怕牺牲、赴汤蹈火的大无畏精神。要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，发扬无产阶级国际主义精神，抓好革命，促好生产，用实际行动支持越南南方人民将抗美救国战争进行到底。

在北京齿轮厂举行的庆祝大会上，这个厂的革命委员会负责人热情地赞扬英雄的越南人民，敢于斗争，敢于胜利，不怕牺牲，为全世界被压迫人民和被压迫民族争取解放的斗争，树立了一个光辉的榜样。他说，中越两国是唇齿相依的邻邦，我们两国人民是休戚与共的兄弟。用毛泽东思想武装起来的七亿中国人民，誓作越南人民的坚强后盾。在这个厂实习的越南实习生也在会上讲了话。他说，我们越南人民还要经过艰苦的斗争，但最后胜利一定属于我们。我们越南人民一定能够解放南方，保卫北方，进而统一祖国。他最后高呼：“中越两国人民牢不可破的友谊万岁！”

北京地质学院革命委员会负责人在两千多名革命师生员工举行的庆祝大会上说，革命人民的革命实践，再一次证明了伟大领袖毛主席的英明论断：“一切反动派都是纸老虎。看起来，反动派的样子是可怕的，但是实际上并没有什么了不起的力量。从长远的观点看问题，真正强大的力量不是属于反动派，而是属于人民。”他号召全院革命师生员工以夺取文化大革命全面胜利的实际行动，来支援越南人民的抗美救国斗争。

描述：

