id: 060bdfdf06
标题：西方“新产业革命”蓬勃兴起引人注目
日期：1983-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西方“新产业革命”蓬勃兴起引人注目

本报讯　近两年来，西方报刊纷纷议论和报道世界“新产业革命”的重要进展，指出当前以信息为中心的包括生物工程、新材料、新能源等新工业和有关科技研究的热潮，正在兴起。

西方通常把一国的国民经济分为三大产业，即主要是农业的第一产业、主要是工业的第二产业和主要是服务业的第三产业。由于信息工业的迅速发展，它在全国劳动力中占有越来越重要的地位，在物质和劳务的总产值中所占的比重越来越大。为此， 1981年经合组织的研究报告，把信息部门从传统的三大产业中分出来，划为“第四产业”。

在新产业革命中，电脑业的发展尤为引人注目。现在美国拥有电脑600万台，1990年可达6，000万台。日本目前约有200万台电脑。西欧去年共拥有260万台电脑，预计到1985年可达1，800万台。

在电脑工业发展过程中，各国都逐步形成了一个中心基地。美国的旧金山以南的弹丸之地硅谷，过去是一片果园，近年来已发展为“电子学革命的中心地带”，现有人口25万，美国最著名的11家电子公司在这里都有实验室和工厂，这里的产品占全世界半导体市场上160亿美元的交易额的五分之一。英国在苏格兰地区，也有一个英国的“硅谷”，集中了英国270家电子公司和电脑公司，利用附近六所大学的智力，集中生产电脑及其附件。

西方世界把电脑用于管理，节省了劳动力，加强了对工人剥削，同时也提高了经济效益和产品质量。比如机器人，它实际上是装有微电脑的机械手，目前世界上约有10万台机器人，机器人60％以上在汽车制造业“工作”，主要用于焊接、喷漆和装配。日本汽车业由于大量采用机器人，每个汽车工人平均年产70辆（而法国只有近8辆），所以，日本汽车在国际市场上的竞争能力大为提高。

目前电脑研制的动向，正转入第五代电脑（即所谓“有人工智能的电脑”）的研制，预计九十年代初能出成果。引人注意的是，西方正在研究在电脑一部分元件上采用光传输和处理图象（速度快，成本低），并已取得了进展。同时，西方还注意电脑的普及，积极改进各种家用电脑，力求效率高、用途广、价钱低。英国辛克莱电脑公司生产了世界上最便宜的家用电脑，荧光屏黑白图象的电脑只需40英镑（约合人民币120元），彩色的也不超过100英镑。这种家用电脑可用以储存个人资料，起草文稿，进行设计，复习功课，玩电子游戏，因而使英国家用电脑的拥有量成倍地增加。

发展新兴工业面临最严重的问题是人才缺乏。西方国家一方面有大量失业工人，另一方面却在新兴工业部门中严重缺乏有专长的技术人员，人才远远不能适应新兴工业发展的需要。为此，日本标榜“技术立国”，正在广泛开展电脑知识的普及教育。目前美国和西欧一些国家都已把电脑列入普通中学的必修课。

现在，美日欧三家为了争夺国际电脑市场，竞争十分激烈。一般认为，从总的技术水平来说，美国电脑略胜一筹，特别在软件方面，但在硬件方面，日本则超过美国，在耐用电子消费品方面更是遥遥领先。西欧也在急起直追。

人们认为，在西方，尽管资本主义社会新兴科技和工业的发展，充满了尖锐的竞争，带来了许多严重的社会问题，也摆脱不了经济周期规律的制约，但是，其前景是广阔的，对资本主义经济的发展将起重要的推动作用。

描述：

