id: 060c4de752
标题：美国失业知多少？
日期：1961-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国失业知多少？

失业人数激增，在美国已经成为一个越来越严重的问题。

根据美国劳工部的统计，一九六○年十月份失业人数是三百五十八万，十一月份上升到四百零三万，十二月份又增加为四百五十四万。这已经占全部劳力的百分之六点八。

但是，这些官方公布的数字远远不能说明实际情况的严重性。据美国垄断资本的喉舌“华尔街日报”的统计，十一月份美国失业人数已经是四百五十万。那末，加上十二月份所增加的数字，去年年底美国失业者至少已经有五百万人了。

当然，“华尔街日报”也决不是“坦率”的。美国资产阶级刊物“经济评论”曾经在一篇以“愈来愈严重的失业问题”为题的文章里谈到过美国官方缩小失业人数的内幕。据这篇文章透露：在一九五九年八月，根据美国参议院失业问题特别委员会的内部材料，美国当时有六百万人完全失业；可是，官方公开发表的这个月的失业人数却只有三百八十万。看，在内部材料和公开数字之间，有着多么大的折扣啊！

此外，无论在公开数字和秘密材料中，美国官方的失业统计都是不包括半失业者和临时失业者的。而这两项人数，是远远超过完全失业者的。　·虹·

描述：

