id: 060d1e55b9
标题：美帝是怎样对待科学家的？
日期：1950-11-17
是否是时间段：false
作者：华罗庚
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美帝是怎样对待科学家的？

清华大学数学系教授  华罗庚

在本世纪的二、三十年代，由于希特勒的残暴，很多的德国科学家们为了逃避希魔的毒手，为了消极地反抗法西斯的政权，跑到这茫茫的世界上，重新寻求可以工作的环境。那时正值第一次世界大战之后，欧洲许多国家的创伤尚未恢复，而当时的北美合众国，既未受到战争的破坏与灼伤，相反的，战争更为她带来了一些繁荣，所以这些科学家们就贸然地抉择了这“金圆王国”，满以为这是可以终老的乐园，这是可以发展自己所长的所在。但不幸的是，当第二次世界大战甫告结束，跟着而来的就是把希特勒的“德意志高于一切”的口号换成了“美国第一”！而科学家们辛勤劳动的成果——原子能，更被野心家们作为威胁人类和平的工具——原子弹。美帝为了完成它独霸世界的迷梦，更不惜用各种方法，威胁利诱，企图逼迫科学家成为资本家的仆从，从事他们所不喜欢的研究——为资本家及战争贩子们服务的研究。至于这批科学家所受到的迫害，是并不下于当年希特勒时期的德国所给予的。——

在美国的奥勒冈州的州立大学里，有一位化学教授斯匹兹先生，他看见美国对米邱林李森科学说的无的放矢的批评，十分觉得这不是科学家应有的态度。因之，他写了一信登在化学杂志上，非常委婉地说：“科学家的态度是应当客观的！在没有了解人家的学说，甚至于没有见到人家的著作之前而下批评，是不科学的！”想不到这样的一封信，竟会使这位斯匹兹先生受到了解聘的处分。不仅如此，化学界的权威鲍林教授为这事也碰了一鼻子的灰，他为这事写了一信向该大学校长说项，最后说起，如果奥勒冈大学如此地办，是会使人失望的，是会失掉学者们的支持的！而该校长的回信竟无礼貌地说：“没有你的支持，看我能不能办大学？”现在斯匹兹先生还在欧洲流浪着。像斯先生这样的例子，只不过是无数中的一个而已（加尼福尼亚大学一次就为思想问题停聘一百多人）。

美帝利诱科学家的方法是极为巧妙的，他们有一种所谓“战时工作”计划。海军部和陆军部都从事这一类的工作，凡从事于这项工作的科学家，可以在学校的正薪之外，再加百分之四十到六十的额外津贴。开始时，他们说：并不须要改变你的工作计划，一切照你现在所从事的研究继续工作，仅须每年做两次报告，说明研究的进展。真是甜言蜜语，引人入胜，但当你一旦入了圈套，就一步一步的迫紧：先是对你的研究方向，作若干的指定，再进一步，就给你一些特殊的问题。最后，就用“你已参加过国防机密”的借口，而使之失去行动的自由！（以上的话，完全根据我所知道的事实。由于若干当事人还依旧“活”在美国，为了不增加他们的麻烦和困难。我姑隐其姓名，地方及工作的范围。）

在我这次出席德国科学院二百五十周年纪念会时，我曾听到一个消息说：爱因斯坦曾回答该纪念会的邀请说：“如果我能取得护照，我是会一定来参加的！”但结果他并未参加！

关于爱因斯坦在美国的遭遇，可以从下列一件事件中看出：大约是在去年年底，他发表了《广义引力论》，当时一些报纸上曾以大字标题，大大的“捧”了一阵。可是在今年二月间，爱因斯坦警告美帝不要随便玩弄氢气弹，因而触怒了资本家们，因为拆穿了他们想独霸世界的迷梦，于是便指使代表资本家的利益的议员们出来说话：“爱因斯坦对原子能并无贡献，他的左倾态度，早就该把他驱逐出境！”

为什么在极短的时间内，美帝舆论的态度会变得如此之快呢？道理是非常简单的。因为美国的舆论，一般说来，是代表着华尔街老板们的利益的，而从老板们看来，科学家只不过是自己的一种雇员而已！主人对仆人可以利用的时候，就“捧”一下，当仆人的发言影响到主人的利益时，当然就免不了会遭到指斥！

一般科学家的命运既如此，至于我们中国在美的科学家的遭遇就更坏了。有一位中国在美执教的教授，在两个月以前，移民局忽然找他谈话，并要他在一项文件上签字，那文件的内容有下列四条：①不是共产党。②不是同路人。③没有来往的亲戚朋友是共产党。④在共产党政权之下，我不愿意回中国去。这样苛刻的条件，这位中国科学家当然无法签字。但为了不吃眼前亏起见，他只好委婉地说：“我没法在这文件上签字，因为我母亲在中国，迟早是要回去看母亲的！”结果，美国移民局就叫他在下列三个条件中选择其一：①扣留起来。②驱逐出国。③换一个工作。

这便是自称为“科学极发达的国家！”这便是所谓美国的“自由”，“民主”！生活在这里的科学家们，不但被否定了做人的自由，抑且否定了工作的自由——做他们所不愿做的工作！这次在柏林，我遇见的一位科学权威说得好：“第一次世界大战之后，美国做了德国科学家的避难所。而现在，第二次世界大战之后，美国的科学家将要寻找着另外的避难所了！”

从美帝对待科学家的态度来看，我们不难推断：它的科学发展是正在走下坡路了！而相反的，我们——以苏联为首的和平民主阵营的科学家们，在为人民服务的基础上，其发展的前途，则是无限光明的！

描述：

