id: 060eb62aa2
标题：深刻的一课
日期：1958-7-14
是否是时间段：false
作者：程浦
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深刻的一课

程浦

在这人人欢欣鼓舞地谈论全国农业夏季大丰收的时候，从河北省的武邑县却传来了小麦减产的消息：按收获面积计算，这个县的小麦平均亩产量只有二十五点八一斤，比去年减少了58％，它成了河北省小麦产量最低的一个县。本报今天发表了关于这个县的小麦减产的报道，这一消息告诉我们，在农业生产上一旦离开了党的“鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义”的总路线，就会产生怎样可怕的结果。

从报道中可以看出，当人们陷入严重右倾保守思想的泥坑中的时候，他们的精神必然处于一种萎靡状态，对什么都迷信，对什么都畏惧，自然灾害、客观条件、困难、传统习惯势力……这一切，他们都不敢去碰一碰。他们对于一点微小的变革都害怕。在这样的情况下，小麦严重减产也就不奇怪了。比如，“小麦是低产作物”的这个传统说法，今年上半年许多地方都把它抛弃了，但是武邑县的一些同志仍然迷信它。领导上认为小麦“多种不如少种好”，也就不去大力发动群众在麦田管理上下工夫。看到麦子长得不好，全县就一下子毁掉了十万亩，当小麦返青的时候，县委提出了浇麦的措施，但当有些人以“自古小麦不浇返青水”为理由反对这样做的时候，县委又撤回了这个意见。在这里，看不见工作人员的革命意志和魄力，也看不见党的群众观点和群众路线。这样的领导思想，这样的风格，同大跃进的时代多么不相称！

几乎所有的甘居下游的人都是“唯条件论者”。他们“见物不见人”，看不见人的主观能动性，看不见群众的无穷的创造力，条件成了解释他们的爬行状态的基本理由。在他们看来，条件是万能的，似乎只要有了好的条件，用不着费力气，一切美好的东西到时候都会自动地送到面前。如果自己没有这种好条件呢？那就只好自认晦气，服服贴贴听凭命运的摆布了！拿参观先进地区来说吧，“唯条件论者”的态度就同一般人的不一样。一般人到先进地区参观之后，学了先进经验，干劲更足了，信心更高了，“唯条件论者”到先进地区参观的时候，首先不是注意学习人家的革命干劲和先进经验，而是问人家有什么好条件，消极地去比较人家和自己的条件。武邑县的代表到全国闻名的小麦丰产先进县河北省安国县参观的时候，首先就问安国县每人平均几亩地，好给他们县的“地多人少，耕作粗放”找“根据”！参观的结果他们得到这样的结论：先进地区的生产所以好，只是因为它的条件好；而自己地区的生产所以不好，当然就是自己地区的条件坏了！他们不愿意看到，先进地区的许多好的条件都是通过千百万人的艰巨努力创造出来的。就以安国县来说，人们公认安国县的水利条件好，但是这并不是“天老爷”的恩赐，而是安国县委领导全县人民大兴水利的结果。去冬今春安国县打了四百零五眼机井、二十五眼大井，把地下最深层的水源挖了出来，所以能够在最旱的情况下，保证所有的麦田浇水七次以上。水利加上其他因素，就使安国县今年小麦平均亩产量高达四百多斤，比去年增产两倍。地下水源丰富的武邑县，在水利建设上恰恰没有像安国县那样大干苦干。在去年秋后各地掀起水利建设高潮的时候，武邑县委却强调“天气冷，物料缺乏，怕发生伤亡事故”等，没有积极行动，全县没有打一眼抗旱能力大的机井，只打了少数土井和砖井。结果，麦田需要灌溉的时候没有水了，这到底应该怪客观条件不好呢，还是应该怪主观努力不够呢？问题很明显，只有像安国县那样用最大努力去创造小麦高速度增产的有利条件才是辩证唯物主义者对待客观条件的正确态度。刘少奇同志在“八大”二次会议的报告中说：“事在人为，人民群众的主观能动性是一个伟大的动力。忽视这个伟大的动力，就会同马克思列宁主义背道而驰。”大跃进中的无数事实证明，只要我们相信群众，把干部和群众的主观能动性调动起来，我们就能够战胜任何不利的客观条件，而创造出越来越多的有利条件，从而不断地把跃进的可能性变为现实性，不断地创造奇迹。

坏事是可以变成好事的。关键就在于彻底地批判右倾保守思想，破除一切迷信。武邑县的党组织检查了小麦减产的教训，决心高举起总路线的红旗，急起直追，以争取秋季丰收来弥补夏季减产的损失。这是一个好的开始。相信他们一定能获得胜利！

描述：

