id: 20500613f2
标题：南朝鲜学生和各界人士继续开展斗争  纷纷举行集会和示威，谴责朴正熙集团的法西斯镇压
日期：1975-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南朝鲜学生和各界人士继续开展斗争

纷纷举行集会和示威，谴责朴正熙集团的法西斯镇压

新华社平壤一九七五年三月二十九日电　汉城消息：南朝鲜青年学生和各界人士继续开展反对朴正熙集团法西斯统治和争取民主权利的斗争。

南朝鲜汉城大学农学院三百多学生三月二十八日举行集会和示威，谴责朴正熙集团压制舆论和镇压学生的暴行。会上通过了决议，强烈要求无条件恢复被解雇教授的职务和被开除的学生的学籍，恢复被解雇的新闻工作者的职务。

三月二十七日，南朝鲜延世大学五千多名学生举行集会和示威，强烈谴责朴正熙集团阻挠被释放的学生和教授返回学校的罪行。三月二十八日，延世大学政法学院五百多名学生，再次举行集会，谴责朴正熙集团企图把该校校长赶走和阻挠出狱的教授、学生重返学校的阴谋活动。会后，学生们在校内举行了示威游行。

南朝鲜高丽大学学生会三月二十六日发表声明和决议，要求南朝鲜反动当局“立即停止一切镇压舆论行径”和“让被释放的学生立即回校”。这所大学各学院的学生代表，三月二十七日发表声明，表示完全支持上述声明和决议。

南朝鲜“韩国神学大学”一百五十多名学生三月二十六日举行集会和发表宣言，谴责朴正熙集团镇压学生的暴行。会后学生们高举“废除维新宪法”等横幅标语到街头举行示威，并同前来镇压的伪警察展开了激烈的搏斗。另据报道，南朝鲜各界人士最近也展开反对朴正熙集团法西斯统治的斗争。汉城市各界人士三百多人，三月二十七日在汉城的基督教会馆集会并发表声明，强烈谴责朴正熙集团的法西斯统治和对各界人士的野蛮镇压。

据新华社平壤电　汉城消息：南朝鲜劳动妇女在朴正熙集团为代表的反动统治和残酷剥削下，过着悲惨的生活。

目前，在南朝鲜城市中就业的劳动妇女只占百分之六点几。就是有了职业的劳动妇女，她们的经济地位也很低下，生活十分困苦，更谈不上有任何政治地位。在南朝鲜根本没有代表劳动妇女权益的组织。据透露，在南朝鲜女工中，有百分之二十五的人每天要劳动十二小时以上。许多女工要被工头搜身以至挨打。（附图片）

南朝鲜大学生在汉城游行示威，强烈要求朴正熙集团释放被捕学生。　新华社发

描述：

