id: 2051b4ed4c
标题：反贪污随笔
日期：1952-1-12
是否是时间段：false
作者：张致祥
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反贪污随笔

张致祥

“摸”老虎屁股

老虎厉害不厉害？要说不厉害，但确有人谈虎色变，更不用说去“摸”老虎屁股了。反贪污浪费运动中，有的人就是这样的。

老虎真厉害吗？并不厉害。如水浒传所说，不过只是一扑、一拂、一剪的本事。问题在于你只敢“摸”它屁股一下，“摸”了又赶快缩了手，或者连“摸”都不敢“摸”，这样必然长老虎的威风，使它敢于咬人。对付老虎的办法，要“打”，而不是不痛不痒地“摸”，要拿出武松打虎的勇气来，就不愁它不驯服。

所以真正厉害的，是武松打虎的勇气，是武松的拳头。这种勇气，就是来自坚定的阶级立场，和高度的原则性；拳头，就是批评自我批评的武器。一句话，真正无敌的，是真理，而不是老虎。

所为何来

在反贪污运动中，据说有人“怕退赃”，不敢坦白。这种人的思想，已经完全钻到钱窟窿里去了。

所以这样，原因不外两种：一种是他参加革命，就是为了借革命的幌子，升官发财。发不了财，还要丢“官”，自然怕。一种是原为革命来的，但经不起资产阶级思想的影响，追求腐化的享乐生活，见钱眼开，迷了本性，忘记了所为何来。仿佛当初他之参加革命，不是为了为人民服务，而是为了钱，为了一块受贿的表，为了这个、那个似的。

究竟自己所为何来？这是必须认真弄清楚的。第一种人，是投机分子，要清洗出去。第二种人，要向他们敲响警钟，让他们醒过来，从钱窟窿中爬出来，洗清铜臭，弄清究竟所为何来。

捉虱子，还是下锅煮

游击战争环境中，大多数人身上有虱子。懒人不捉，并自嘲说：“虱多不痒”；有的偶而捉一下，因为留了虱崽子，还是咬。有的人想个办法，把衣服放到开水锅里煮一煮，可以绝根。

我们过去对待贪污现象，有些官僚主义懒汉，确实认为“虱多不痒”；有的也办了几个贪污分子，也只是就事论事，就案判案，没有认识到虱子吸血和传染毒害的危险性，所以贪污分子仍不断产生；现在确实已到把衣服放到开水锅里煮一下的时候了。

对于贪污浪费现象，一定要铲除净尽。这各色各样的盗窃行为，吸国家和人民的血，必使国家四肢无力，没有办法进行大规模的建设。许多有用的钱被贪污了，浪费了，或被本位主义者违法犯纪，肥小公损大公，分散霸占起来，这样就使国家不能集中这些钱，去进行对五万万人民有利的建设事业。我们再不觉悟，就将成为国家和人民的罪人。

要除尽贪污浪费现象，只有像对付虱子那样，把衣服下开水锅去煮，把一切虱子、虱崽子都烫死。开水是什么呢？就是广泛的沸腾的群众运动。群众发动起来，是不愁虱子不死的。

描述：

