id: 2052a87187
标题：阳光沐浴幸福花——访厦门黄厝村台湾省籍同胞陈廷秋一家
日期：1974-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阳光沐浴幸福花

——访厦门黄厝村台湾省籍同胞陈廷秋一家

春节前夕，我们来到座落在依山临海、与金门一水相连的厦门黄厝村，访问了台湾省籍同胞陈廷秋一家。正在喜气洋洋地忙着准备欢度新春佳节的陈廷秋，热情地接待我们。他高兴地带领我们参观了他的房舍。这是一幢一厅两厢的青石瓦房，门口溪水清澈，屋内宽敞整洁，被褥蚊帐、书橱衣柜、闹钟暖瓶，样样齐全；新添置的缝纫机、自行车，更显出日子过得称心如意。陈廷秋情不自禁地说：“感谢毛主席，感谢共产党！要是在台湾，做梦也别想过这么好的日子！”

陈廷秋今年六十一岁，原住台湾省台北县顶溪洲。在日本帝国主义残酷奴役和蒋介石集团的黑暗统治下，陈廷秋一家在台湾靠租地耕种，一年到头当牛做马，吃不饱，穿不暖。为了活命，一九四八年三月，陈廷秋带着妻儿，含着眼泪告别父老乡亲，离开台湾到厦门黄厝落脚谋生。解放前的黄厝，是“乞丐村”，全村二十多户人家，一半以上是从外地逃荒来的穷苦农民。陈廷秋上无片瓦，下无寸土，只好给国民党官僚当长工，十一岁的大儿子城铨也当了童工，老伴每天还要起早贪黑上山割草，全家老小累死累活，还是吃上顿，没下顿。

春雷一声天地变。一九四九年，厦门解放了！毛主席、共产党把陈廷秋一家和千千万万的穷苦人民从苦海里救了出来。驻在村里的解放军常到陈廷秋家里问寒问暖，送衣送粮，派医生给他治好了病，使这个饱受苦难的台湾省籍同胞第一次感到人间温暖。在黄厝村进行土地改革时，陈廷秋参加了土改工作队，被群众选为村农会主任，从前的奴隶当家做了主人。他带领贫苦农民斗地主、分田地，在斗争中荣立二等功。随着实现农业集体化和社会主义集体经济的发展，陈廷秋一家也同黄厝村社员一样，日子越过越甜。现在，他已由原来从台湾逃出时四口人增加到十二口人，每年收入达两千三百余元。他家里盖了新房，添置新的家具，在银行还有存款。

熬过寒冬的人，最知道太阳暖。受尽苦难的陈廷秋处处感到生活在社会主义祖国大陆温暖如春。他告诉我们说，他的大儿子陈城铨，解放前只字不识。解放后，是党和政府送他到学校学文化，上党校学理论，培养他入团、入党，担任大队党支部委员、团总支书记、民兵营长，使他这样一个童工出身的苦孩子，成长为优秀的农村干部。陈城铨回顾自己的成长进步，感慨万分。他说：我是个童工出身的苦孩子，在帝国主义和国民党统治下的台湾，被视为“二等公民”，现在能为人民做点工作，全靠党和毛主席的培养，充分体现了党和祖国大陆人民对台湾省籍同胞的亲切关怀和信任。

陈廷秋还激动地向我们讲述了另一件感人的事。那是一九六九年夏天，陈廷秋的女儿陈美梅在劳动中不慎身受重伤。大队党支部立即把她送进厦门市第一医院进行抢救。全大队几百户人家，男女老少，有的乘汽车，有的骑自行车，有的步行二十多里，赶到医院去看望。她住院半个多月，每天都有市、区、社、队党政领导同志和驻军首长前往医院去看她。党的关怀，阶级情谊，给了陈美梅极大的鼓舞和教育。她在伤愈后更加积极地投入集体生产。一九七○年十一月，党和人民又选送她上大学，并在学校里光荣地参加了中国共产党。去年初，她大学毕业后，当了国家干部，分配在厦门市前线公社工作。

忆往昔，看今朝，陈廷秋百感交集。他为自己一家幸福生活欣喜，也就更加怀念在台湾的母亲、弟弟和广大同胞，殷切地盼望台湾早日解放，让在台湾的亲人们共享社会主义幸福。他常常对儿女们说：“解放台湾，统一祖国，我们在大陆的台湾人肩负着更大的责任。”

陈廷秋一家积极参加社会主义革命和社会主义建设，年过花甲的陈廷秋，在大队食堂当管理员，勤勤恳恳，认真负责，千方百计把食堂办好，让社员群众吃上可口的饭菜。他的第二个儿子万福，是离开台湾前一年出生的，陈廷秋盼望有一天能过上幸福日子，给他取名万福。这个愿望在新社会实现了。陈万福更加奋发地参加集体生产劳动。他说：“不仅我们自己，也要让在台湾的乡亲们都过上幸福日子。为建设社会主义多出一把力，就是为解放台湾多一分贡献。”他担任大队龙舌兰加工组组长，早起晚睡，带领社员在山坡、洼地，收割、搬运龙舌兰。他领导加工组每年加工龙舌兰五十余万斤，卖给国家，支援社会主义建设。

陈廷秋一家在生产建设中当尖兵，在保卫海防的斗争中也是模范。他的两个儿子是民兵干部，两个儿媳也是民兵骨干。担任民兵营长的陈城铨，常年累月带领民兵站岗放哨，组织民兵训练、演习。陈城铨十多年如一日的警惕守卫在海防线上，多次评为海防对敌斗争积极分子，他所领导的黄厝民兵也成为与驻地部队联防的先进单位。 　新华社通讯员　新华社记者

描述：

