id: 2057fa75f9
标题：杨和亭同志逝世
日期：2003-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黑龙江文革,陕西文革,甘肃文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
杨和亭同志逝世

新华社北京5月26日电  第五届全国政协委员、第四届陕西省政协副主席、党组副书记杨和亭同志，因病医治无效，5月9日在西安逝世，享年93岁。

杨和亭逝世后，胡锦涛、贺国强、宋任穷、马文瑞等分别以不同方式对他的逝世表示哀悼，对其家属表示慰问。

杨和亭是陕西子长人，1927年参加革命，1928年加入共青团，1931年转为中共党员。革命战争年代，他先后任西北工委和陕甘晋省委特派员、陕北神府特委书记兼组织部部长、军分区政委、绥德地委组织部部长、中央西北局巡视团团长、绥德地委常委、副专员、书记兼专员、甘肃省委委员、临夏地委书记兼军分区政委等职务。他是党的七大代表。新中国成立后，他先后任中共甘肃省委常委、省委统战部部长兼省民委副主任、省妇委会书记，新疆维吾尔自治区党委常委、自治区人民委员会副主席，黑龙江省副省长兼省政法办主任、省委政法领导小组副组长等职。“文化大革命”中受迫害，平反后先后任黑龙江省体委党委副书记、副主任、中共黑龙江省委委员、统战部部长、省政协副主席、党组成员，陕西省政协副主席、党组副书记等职。（附图片）

描述：

