id: 2058825ffa
标题：福斯特的《世界资本主义的末日》
日期：1950-7-12
是否是时间段：false
作者：王城
来源：
标签：工业战线,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
福斯特的《世界资本主义的末日》

王城

这是美国共产党主席威廉·福斯特最近的一本新作，也可以说是作者半世纪来亲身经历的一部纪录。他看到世界资本主义日益走向没落死亡，社会主义日益走向新生繁荣。这就是我们生活着的时代的特点，也就是这本书的中心内容。

福斯特生于一八八一年，那时，如作者所述，世界资本主义还在兴盛的时候：英国是“举世无敌的海上女皇”；美国“像一株月桂树一样地成长起来”；德国经普法战争，飞跃地变成资本主义的强国；日本也从“许多世纪来封建的睡眠中醒来”，走上资本主义的道路。然而，从作者诞生到现在短短的六十九年中，由于资本主义所特具的矛盾，资本主义国家，每隔若干年，就遭遇到一次毁灭性的经济危机的破坏。特别是进入帝国主义阶段以后，更呈现了腐朽的、垂死的特征，带来了两次残酷地“最具毁灭性”的世界大战，使人类生命财产，遭到可怕的损失，一次一次地加深了资本主义制度的总危机。资本主义已成了社会向前发展的障碍。事实证明，资本主义已到了它的末日。与此相反，社会主义、共产主义运动，在世界范围内大大地发展了。在俄国十月社会主义革命胜利以后，人类历史展开了新页。经过第二次世界大战，涌现了人民民主国家，殖民地、半殖民地民族解放运动的蓬勃发展以及资本主义国家人民觉悟的普遍提高，震撼了整个资本主义世界。作者到过苏联和东南欧人民民主国家，他看到“社会主义人的出现”和扩大中的共产主义运动。他也看到中华人民共和国的成立，他为中国人民站了起来这一历史巨变，发出最大的欢呼。因此，杰克·白林在评论福斯特这本书的论文中说：“它彻头彻尾地充满了革命工人对资本主义的仇恨，以及愉快的乐观主义与绝对信心——未来是属于劳动人民，属于共产主义的。”（见一九四九年十一月十八日“争取人民民主，争取持久和平”）

福斯特在他的书中正是这样概述了他“一生中世界上最重要的经济与政治发展”，指出了“世界资本主义的消灭和社会主义的建立乃是使人类走上更高文明水平所必需的广阔步骤”。他确切地指明了：“美国资本主义也像英国的、德国的、或日本的资本主义一样，逃脱不了马克思和列宁对一般资本主义所作的光辉分析。”“不可避免地，它应该和定将为社会主义所代替。”这是贯彻全书的一个主题。

这个主题是用来驳斥关于美国资本主义的所谓“例外主义”的胡说的。这些论调构成了美国人的幻想。这些论调是资产阶级所津津乐道的。这些胡说的论客们的吹嘘和叫嚣是：资本主义的没落、死亡，社会主义的兴起、生长，并不适用于美国——美国资本主义在衰亡的世界资本主义制度中仍然可以继续保持强大。作者为了说明这个问题，用了相当大的篇幅，揭露了这种欺骗，他指出：“大量美国人因之而吃苦头的最大错觉之一，就是他们未能了解美国是一个帝国主义国家——实际上是世界上最具侵略性的帝国。这个国家具有伟大的列宁所分析的帝国主义时代的资本主义的一切特征。它造成了独占资本的巨大发展，银行与工业资本的结合，庞大的资本输出，对世界市场的控制权的攫取，以及在政治上独霸全世界的政策。”“美国资本主义有如一种庞大的寄生虫，倚傍世界资本主义的其余部分而生活；它像吃人生番似地吞食着其他资本主义国家，并依靠他们的生活资料以自肥。”

事实如此：当第一次世界大战爆发时，美国资本主义正陷入经济危机的暴风雨中，它依靠了像山那样多的军需定货，才克服了萧条。之后，资本主义国家的魁首——英国帝国主义在战争中削弱了，把资本主义的第一把坐椅让位于后起的暴发户美国帝国主义。这更使美国资本主义发荣滋长起来。资产阶级便兴高彩烈地赞扬美国“完美”的社会制度，认为美国“例外”于资本主义，并且“驳倒”了马克思主义。可是“好景不常”，在一九二九年，首先从美国爆发了空前未有的最险恶的经济危机。它一下子就使美国生产大为破坏，失业工人达一千七百万之多。此后，虽有罗斯福《新政》的“打气”（很多人对罗斯福的《新政》怀着很大的幻想），但并没有使美国资本主义长期稳定起来。相反，当一九三九年经济危机的阴影布满天际的时候，美国资本主义才再次为无穷尽的战争订货所滋养而开始重现生机。第二次世界大战以后，美国帝国主义在战争期间所增强起来的经济力量，正遭遇不稳定的国内外市场日益缩小的威胁，经济危机的大灾难又临头了。美国帝国主义，用福斯特自己的说法，“现在发现它自己正处于愈来愈危险的情况中”。“喝了战争的鲜血而膨胀肿大的美国资本主义，其食欲已发展到极端危险的程度。”“它自己的民族特点使它具有寄生性和野蛮性。”“这种腐烂透顶的、为独占资本所控制的美国资本主义，除了周期地被毁坏性的经济危机所毁坏外，还不可避免地是帝国主义的、法西斯和好战的。”

“具有典型的贪欲的美国帝国主义”之法西斯化，首先，在国内镇压“国内敌人”（失业军），进攻美国人民的代表美国共产党；在国外，则反对一切民主力量，企图建立无限扩张的大帝国，——“使成吉思汗、罗马、大不列颠、纳粹德国和日本的帝国都相形见绌的大帝国”——“所有美国的对外和对内政策都以华尔街世界霸权计划为依归”，这在福斯特看来，是“提供了又一个有决定意义的明证，它原来也同一般的资本主义一样是一匹布上剪下来的”。

“美国资本家很多年来……都在不断袭击与削弱美国的民主遗产。这种反民主的倾向，从第二次世界大战结束以来，也就是说从美国帝国主义兴起十字军以控制世界以来，就有了更坏的决定性的转变。”福斯特痛心疾首地指出垄断资本家们怎样垄断了彻上彻下的政权机构；怎样剥夺了人民的民主与自由；怎样阉割了人民精神粮食的精华；怎样用可怖的私刑、残暴的绞杀、枪杀与火焚对待少数民族的公民……怎样极端黑暗地控制着美国。于是美国人民，有三分之二吃得不好，穿得不好。有两千万人没有房子住，失业人数经常在一千万以上。而且堕落、罪恶的行为充满社会：在美国医院中，有一半病人（六十万）是神经失常病患者；每年大约有三十万左右的十八岁以下的青年要在法庭上受审讯、判罪；杀人案每天平均有三十六起，窃案每二十四小时有一千零三十二起。在国会中，一千四百万黑人，只有两个议员“代表”；占美国选民百分之五十的产业工人，根本没有一个议员。像“三Ｋ党”、“银衣社”、“美国第一”、“美国军团”等法西斯组织，他们在金融寡头的豢养下，横行霸道，用法西斯手段打击劳工运动，迫害进步团体和进步人士，宣传种族仇恨、暴力与威胁。福斯特说：“谁如果把这种资产阶级的国家认为是民主的，那就是对民主这一名词的真正侮辱。”实际上，美国“吃人生番”似的垄断资本家，已经把美国变成“野蛮世界”了。

战后美帝法西斯的对外扩张政策：“美国的防区：全世界”政策，充分证实了福斯特的斥责——“拾起了纳粹的倒下的旗帜”；也证明了“反动派的总目的就是要建立法西斯式的世界统治”。美国资本主义“为了它自己的毫无价值的生存，正力求从所有其他国家中吸血”；企图以“管制经济”与“开发世界落后地区的计划”，将以二百亿或四百亿美元的军需定货来喂养美国工业。这样，美帝便和世界上一切的反动分子结成“不解之缘”，使联合国成为它“争取世界帝国运动的一个受难者”；“装成资本主义的‘救世主’，肆无忌惮地使用最卑鄙的手段来进攻社会主义和民主”（真理报社论）—最近的例子则是武装进攻朝鲜人民和阻止台湾解放——，来挽救资本主义的死亡，“从而达到了法西斯主义与战争的世界性新威胁的程度”。

那么，“目前紧张的国际局势，会最后造成战争吗？”福斯特严肃地提出这一个问题，他的答案是否定的。这是因为：第一、虽然“资本主义不可避免地培育帝国主义和战争，但这并不是说，每一个国际局势必定发展成为武装冲突。尤其不可以说，目前的紧张必定会造成战争。”第二、“美国人民是爱民主的，他们也要得到和平。”而就世界形势来说，“人民（世界和平阵营）反对美国领导的反动派（世界战争阵营）以保持国内与国际和平进行的战斗，乃是我们时代最具决定性的政治事实。”全世界人民，不但有反对战争要求和平的愿望，而且已组成强大的力量，积极行动起来了。如最近汹涌澎湃的世界人民的和平签名运动和拒运军火运动，就是最生动的例子。这一个深入而广大的民主和平阵营的力量，已经使得世界反动势力，尤其是其中的华尔街集团，吓得发抖起来了。如果他们处心积虑所培植的战争恐怖一旦消灭的话，那么，他们“就会在一个晚上被投入毁灭性的崩溃中”。他们是害怕和平的。第三、他们又是害怕战争的。诚如福斯特所说：“如果战争发生，资产阶级对于他们行将遇到的不仅来自社会主义国家及民主国家，而且也来自他们国内人民的猛烈抵抗，将会大吃一惊。”事实证明：世界人民力量，“比之西方腐朽的资本主义国家，是更有效的作战者。”“已经病入膏肓的国际资本主义（可以用一只大猪来作为它的表征）不可能支持另一世界战争。”就以最近的事实来作为例证：美帝援助蒋匪帮，已经遭到可耻的失败，而现在侵略朝鲜，不也正是手足失措？让那些“一贯低估社会主义力量的人们，尝尝这些事实的味道吧。”

“整个资本主义是一个社会的神经错乱。”福斯特这一批判确切地说明了濒于末日的资本主义的最后堡垒——美帝，在当前所表现的恐怖、贪婪与脆弱的性质。一只肥猪在垂死前的张牙舞爪，是无可奈何的。也正是由于这些性质，所以福斯特告诉了我们美国反动派的真实写照：“我们有最无望的惊慌的资产阶级，最混乱和不安的国家。……并且有一种共同的感觉，觉得我们是生活在火山的边缘上。”而在光明的一面呢？共产主义运动大大地扩展了，劳工向前进，黑人跃起了，人民一天比一天觉醒。他具有充分的信心：“美国的大大左倾，将比多数人所预料的更快来到，而且它将具有惊人的深度与广度”。对于这种远景，甚至著名的美国独占资本家之一的卡泽尔也忧虑到“不止面临国家破产，而且还要面临革命”。无疑的，历史发展的规律必将证明福斯特的预见是正确的：“美国跟其他任何资本主义经济一样，一定会经过其内在矛盾的毁灭性影响与阶级斗争日益发展的结果，最终成为社会主义国家。”“这是人们生活最好的时代”。

福斯特号召美国青年共产党员和进步分子来研究他这本书。我想，我们中国的读者，为了认识当前的世界形势，特别为了了解美国，从福斯特的“世界资本主义的末日”的名著中，一定可以学习到不少的东西。

（本文系以新华书店一九五○年四月初版的译本为根据，书中《译者前言》一文值得参考，并希读者注意。）                一九五○、七、七

【附记】在这里，附带推荐几本关于描绘美帝面貌的书：

一、关于美帝在中国的阴谋与罪行的：

帝国主义与中国政治（胡绳著、三联书店版）

美国侵华简史（刘大年著、新华书店版）

驳斥艾奇逊（新华时事丛刊、新华书店版）

二、关于美帝国内真相的：

美国进步力量与反动力量的斗争（伏龙斯基著、新华书店版）

美国六十家（伦得堡著、五十年代出版社版）

豪门美国（杜若等译、世界知识社版）

萍踪忆语（韬奋著、三联书店版）

游美印象记（爱伦堡著、山东新华书店版）

美国现状（小册子、汪敏之著、商务印书馆版）

美国一千人（小册子、萨基伊瓦著、华东新华书店版）

三、关于美国战后扩张政策的：

美帝扩张图（时代社编、时代出版社版）

论美帝扩张政策（关东中苏友协编、关东友谊书店版）

美帝扶日真像（新华社编、东北新华书店版）

描述：

