id: 2058bc1e2c
标题：阶级斗争炼红心
日期：1968-10-15
是否是时间段：false
作者：柳哲思
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阶级斗争炼红心

辽宁省本溪县山城子公社碱厂堡大队的少年儿童们，在文化大革命以前，多数是小淘气包，不是上树掏老鸦窝，就是下河抓鱼摸虾，不懂得什么是阶级和阶级斗争。

无产阶级文化大革命大大普及了战无不胜的毛泽东思想，碱厂堡发生了翻天覆地的变化，孩子们的精神面貌也大大变了样。他们组织了“红孩子队”，办起了毛泽东思想学习班，每天放学后，都在一起结合阶级斗争形势学习毛主席著作和最新指示，一起斗私批修。他们还开批判会，面对面地和阶级敌人进行斗争。经过阶级斗争的锻炼，孩子们个个心红眼亮，爱憎分明，被称为阶级斗争中的小闯将。

一天，十三岁的孙学家和“红孩子队”的孩子们，一起到离村二里多远的地里劳动。突然山上起了火，孙学家立即跑到离着火地点最近的一户人家去找水桶。

这是本地一个投敌叛变分子的家。按辈数，这个坏家伙是孙学家的“三大爷”。头几天，孙学家和红孩子们一起狠狠地批斗了这个家伙。山火扑灭了，已是下午四点多钟了，孙学家又饥又饿。他到这个坏家伙家里还水桶时，看到桌上摆好了饭菜。这家伙死拉住孙学家不放，小声说：“小家，你人小不懂事，咱们可是近亲戚呀，过去你斗我、骂我，那不要紧，我都不记在心里，今后改了就行了！来吃点饭，暖和一下身子。”孙学家一看这情景，耳旁立刻响起了毛主席的教导：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。在全国平定以后，他们也还会以各种方式从事破坏和捣乱，他们将每日每时企图在中国复辟。这是必然的，毫无疑义的，我们务必不要松懈自己的警惕性。”孙学家心想，毛主席的教导十分重要，这个坏家伙虽然被斗倒了，但他人还在，心不死，时时刻刻在梦想翻案，决不能饶了他。于是，他指着这个投敌分子的鼻子大声说：“你这是黄鼠狼给鸡拜年，没安好心！我不中你的糖衣炮弹！”“别发火，这是三大爷的一点点心意！”孙学家心里早已火冒三丈，他说：“你是谁的三大爷，你是中国赫鲁晓夫的黑爪牙，是我们贫下中农的死对头。不管你是什么三大爷还是四大爷，只要你反对毛主席，我们就要把你斗得比狗屎还臭！”这个坏家伙涨红着脸，张了几下嘴还想说什么，孙学家瞪着圆眼睛，一提拳头对他说：“滚开！别罗索了，明天斗争会上见！”说完，便大步流星地走了。“红孩子队”知道这件事后，都说孙学家立场站得稳，斗争坚决，值得学习。

柳哲思

描述：

