id: 2059b645c2
标题：坚持毛主席革命路线  做到全面发展
日期：1971-3-12
是否是时间段：false
作者：江苏盐城县葛武公社革委会
来源：
标签：刘少奇,一打三反,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持毛主席革命路线  做到全面发展

江苏盐城县葛武公社革委会

我们葛武公社广大贫下中农，在伟大领袖毛主席关于“农业学大寨”的光辉思想指引下，贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的伟大方针，农、林、牧、副、渔五业全面发展。全社去年粮食单产一千多斤，棉花单产九十斤，平均每户近三头猪，还发展种桑、养蚕、养鱼，连同其它经济作物，集体副业产值达到七十八万元。为扩大再生产和改善社员生活提供了有利条件。

在学大寨运动中，有一度我们只顾抓粮棉生产，忽视了发展多种经营。有些同志认为，“粮棉是硬任务，多种经营是软任务”，怕多种经营抓多了完不成粮棉任务。公社革委会针对这种活思想，学习了毛主席关于“备战、备荒、为人民”和“农、林、牧三者互相依赖，缺一不可，要把三者放在同等地位”的教导，并总结了实践的经验教训。付王大队在注意增产粮食的同时，有计划、有步骤地发展了多种经营，养猪、植树、蚕茧都取得了很大成绩。浦顾大队与付王大队自然条件基本相同，但由于忽视了多种经营，发展农业的资金不足，缺少肥料，粮食生产发展缓慢。通过学习和讨论，大家认识到，只抓粮食，不发展多种经营，就不能为发展粮食生产提供有利的条件，结果也就削弱了农业生产。只有全面贯彻执行毛主席关于“以粮为纲，全面发展”的方针，才符合毛主席的革命路线。

从此以后，我们就自觉地注意农、林、牧、副、渔，统筹兼顾，全面安排；既抓紧粮食生产，又发展多种经营，根据国家计划以及各队的条件，因地制宜地安排好种植的品种；既抓当年收益的，又抓将来收益的，做到长短结合，以短养长。我们还注意贯彻执行两条腿走路的方针，调动大队、生产队和社员发展多种经营的积极性，培养典型，以点带面，推动农、林、牧、副、渔生产的全面发展。

农副业生产都有所发展后，有些人由于刘少奇“自由经营”、“金钱挂帅”等反革命修正主义路线的余毒没有肃清，把发展多种经营看作是“赚钱的门路”；有的认为，我们公社的粮食已经基本过“关”，想缩小粮食生产面积；有的打算用储备粮经营磨坊、粉坊、豆腐坊。我们认为，这些是农业战线上两条路线斗争的反映。于是，我们遵照毛主席关于“一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲”的伟大教导，对广大干部和群众进行路线教育，发动群众深入开展革命大批判，狠批刘少奇的反革命修正主义路线，结合“一打三反”运动，斗争了煽动资本主义妖风的阶级敌人，打击了投机倒把分子，提高了干部、社员的两条路线斗争觉悟，提出在发展多种经营中做到“三坚持”：坚持为农业生产服务，多养猪，多积肥，多搞有利于发展农业生产的事业；坚持从国家需要出发，发展蚕桑生产，大搞植树造林；坚持从长远建设出发，保护和扩大副业资源。经过路线教育，我们公社发展多种经营的路子越走越正。去年，我们公社用发展多种经营提供的生产资金，建了电力排灌站，修了贮粮仓，砌猪圈，盖牛栏，还购置了农机具八十六台，水泥船二百只。由于大搞了植树造林，解决了修理农具和修房的用材问题。多种经营的发展，有力地促进了农业生产的发展。

描述：

