id: 205ae068a3
标题：意共（马列）机关报热烈称颂毛主席支持美国黑人斗争声明  毛主席声明有力鼓舞世界人民斗争  决心响应毛主席号召向帝修反进攻
日期：1968-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
意共（马列）机关报热烈称颂毛主席支持美国黑人斗争声明

毛主席声明有力鼓舞世界人民斗争

决心响应毛主席号召向帝修反进攻

新华社讯　意大利共产党（马克思列宁主义）机关报《新团结报》五月四日在头版头条地位，以《响应毛泽东的伟大号召，坚决进行阶级斗争》为题，全文刊登了毛主席四月十六日发表的支持美国黑人抗暴斗争的声明，并热烈欢呼这个声明的伟大意义。

《新团结报》就刊登毛主席的声明写了按语，按语说：“意大利共产党（马克思列宁主义）欢呼毛泽东同志支持美国黑人抗暴斗争的声明，这个声明是对马克思列宁主义的新的创造性的贡献，是对全世界革命人民的斗争的强有力的鼓舞。

“意大利共产党（马克思列宁主义）以最大的决心响应毛泽东同志的伟大号召，加紧进行反对各国人民的共同敌人美帝国主义及其帮凶——各国反动派和现代修正主义者的斗争。

“意大利共产党（马克思列宁主义）再一次重申，它确信，全世界的无产阶级和人民群众，高举毛泽东思想的伟大红旗，一定能在对帝国主义、各国反动派和修正主义的斗争中取得最后胜利。”

描述：

