id: 205c157fc2
标题：新生事物不容诬蔑
日期：1974-3-13
是否是时间段：false
作者：郑昌松
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新生事物不容诬蔑

湖南临澧县杉板公社川岗大队赤脚医生　郑昌松

无产阶级文化大革命中涌现的新生事物，具有强大的生命力。叛徒、卖国贼林彪象两千多年前的孔老二一样，为旧事物大唱挽歌。他极端仇视革命，仇视新生事物，迫不及待地要“克己复礼”。从一九六九年十月十九日到一九七○年元旦，两个多月的时间里，林彪及其死党就写了四条“悠悠万事，唯此为大，克己复礼”的条幅。林彪一伙究竟要复什么“礼”呢？就是要否定和扼杀无产阶级文化大革命的伟大成果，复封、资、修之“礼”，就是要颠覆无产阶级专政，复资本主义之“礼”。

合作医疗和赤脚医生是无产阶级文化大革命中涌现出的新生事物，是毛主席的无产阶级革命路线战胜反革命的修正主义路线的一个重大成果。林彪一伙妄图扼杀社会主义新生事物，我们坚决不答应！

我们大队地处偏僻山区，共有九百多人。文化大革命以前，由于刘少奇反革命的修正主义路线的破坏，这里缺医少药。社员群众生疮害病，要跑到十几里路远的公社卫生院去就诊，不仅影响生产，有时遇上危急一点的病，还有生命危险。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，粉碎了刘少奇一类骗子推行的修正主义卫生路线。在毛主席革命卫生路线指引下，我们大队在一九六九年办起了合作医疗，贫下中农推选我当了大队赤脚医生。几年来，我们坚持自力更生的方针，发扬艰苦奋斗的精神，没有药品，向荒山进军取宝；没有制药器材，因陋就简，土法加工；缺乏防病治病知识，就虚心向有经验的医生和一切内行的人们学习。我们共上山采挖中草药六千多斤，开荒种药五亩，收获药材二千五百多斤。社员有病就地治，吃药打针花钱少。由于合作医疗的建立，社员健康水平提高，劳动出勤率也随之提高，革命、生产出现了新面貌。

事实表明，合作医疗和赤脚医生这一新生事物，具有强大的生命力。它代表了医疗卫生事业发展的方向，体现了毛主席的革命卫生路线。

“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”阶级敌人越是反对社会主义新生事物，就越证明新生事物的方向正确。我们一定要站在历史潮流的前头，坚持革命，坚持进步，满腔热情地支持和爱护社会主义的新生事物，巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果。

描述：

