id: 205f272ff2
标题：翠绿的芦竹
日期：1979-10-31
是否是时间段：false
作者：方伟
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
翠绿的芦竹

上海崇明竖河公社 方伟

我喜爱芦竹。

我的家乡是座落在长江出口处的海岛。人们都说万里长江宛如一条巨大的蛟龙，海岛正象是蛟龙嘴里的一颗明珠。在岛上，沿岸到处布满了郁郁葱葱的芦竹。清晨，太阳还没露出江面，江边升腾起一层白白的雾气，而最早迎接它的便是芦竹。它点着头，摇曳着颀长的身子，象个腼腆的姑娘，在雾中时隐时现……它比不上南方翠绿的蔗林，也比不上江南山区绿鬓婆娑的翠竹，更比不上北方深山里松涛阵阵的森林。芦竹，是自然界中一种极其普通的植物。也许，它甚至从来没有引起过人们对它的喜爱或者歌颂它的念头。但是，芦竹自有它不屈不挠、勇于搏击风浪的品格。它不嫌弃土地的贫瘠，只要有泥土的地方，总是长得繁茂苍绿。它经历了解放前的苦难，而今，沐浴在社会主义的阳光里，更显得挺拔，茁壮……

记得小时候，我家就住在江边。早晨醒来，第一眼看见的便是芦竹。白天，等大人们干活去了，我偷偷约了隔壁的望亮和他的妹妹玉敏，一起溜进翠绿的芦竹丛中，玩起了捉迷藏。有时，望亮“呼哧呼哧”地折断一根芦竹，我用挂在裤腰带上的小铁片刀，吃力地削起来，不一会儿，一只可以吹得响的芦笛便成功了，小玉敏涨红着脸蛋，一个劲地吹。可以说，这芦荡是我儿时最广阔的天地了。那里的虫鸣鸟叫，那里的芦叶清香，以及从芦荡中望出去时见到的帆影，一直清晰地留在我的记忆中。我是在红旗下长大的，听父母亲说，解放前的海岛可又是一副样子了。那时候，长江恰似一匹不肯驯服的野马，常年累月，向海岛发出千万次冲击；国民党政府更是腐败透顶，江堤年久失修，芦竹乱砍乱伐，每年，江水总要把大量泥土卷进东海。芦竹被砍，泥土流失，人民遭殃。岛上有一句老话，叫作“火烧一半，海塌精光”。为了逃避海坍的可悲境地，我们家先后搬了四次。搬家，搬家，越搬越穷。穷得只剩下用芦竹搭成的窝棚棚。……

一晃已是解放三十年了。

说来也有意思，儿时的小朋友们长大后都各奔前程，很少见面。今年八月，我趁大学放暑假的机会，回到了我的生长芦竹的海岛。当乳白色的双体客轮驶近海岛时，岛上的景物渐渐清晰起来，开始是深黛，接着是墨绿，然后又变成了一片翠青。我忍不住高声叫了起来：“呵，这不是家乡的芦竹吗？简直是一座绿色的长城，真美！”

踏上家乡的土地，亲切而又陌生。我少年时期的好友望亮现在农垦局工作。老友重逢，着实欢喜一番。望亮拿出海岛特产名酒“瀛洲大曲”招待我，又搞来别有风味的“老毛蟹”。我们一边品味，一边谈着家乡的变化。我惦记着芦竹，提议饭后到江边看看。望亮笑着说：“你还没忘记芦竹！嗬嗬，它现在可也变了样了！”

夕阳西下，江风阵阵，我们漫步在江边。这是海岛的南岸，也就是过去常常“海塌”的地方。在我们的身旁，是卧龙般的江堤；脚下，是奔腾不息的长江水，在堤岸的坡面上，站满了梭标般的芦竹。我摇晃着又粗又翠的芦竹，慨叹道：“真是天变地变，连芦竹也变了样！”望亮说：“是的，芦竹变了样。前几年，‘四人帮’不让搞多种经营，芦竹不过是当柴禾用，每年等不及长老变黄，百里芦竹滩只剩下寥寥几根。现在，政府禁止乱砍乱伐，有计划地种植芦竹，待秋后收割时，沿岸各个堤防站的同志，赶着扎成一个个的芦竹排，把它沉到堤外边的下脚，这叫‘沉排’，用于减轻潮水对大堤的冲击力，防止泥土流失。住在堤内的群众再也用不着担心‘海塌’忙着搬家了。”我打断他的话，兴奋地说：“是呵，芦竹，本是天然生长的，而改造利用它，却是人为的。”

第二天，我们来到滨海农场，这里一切都是整齐明朗的。玉敏刚调到这里当团委书记。我们找到她时，她正和一帮青年人摘着梨子，谈笑风生。我看看四周，非常纳闷，这里怎么连一根芦竹也不见呀！玉敏笑着说：“你看这黑油油的土，全是由芦竹变的呀！”她又指指周围说：“你们看这些是什么？”

这是一片又一片的梨林、桃林和苹果树，还有那一群群嘻笑着的青年。

玉敏告诉我，曾经是荒草和芦竹的地方，如今成了水果飘香的乐园。那时，他们带着一批刚从大城市来的小青年，到这芦竹的天地一看，这是一幅什么样的情景呀！高低不平的水坑地上，结着一层层白白的盐碱，上面覆盖着乱蓬蓬的茅草，一些不知名的昆虫怪声怪气地鸣叫着。低头一看，芦竹丛中蛸蜞、蟛蜞、癞蛤蟆满地乱爬，长蛇到处乱窜。岛上的人称这里是海岛的北大荒。玉敏告诉我，后来她们割下芦竹，搭成窝棚棚，用茅草盖屋顶，总算有了一个安歇的地方。可是，遇到阴雨天就麻烦了，屋顶象一只筛子，嘀嘀嗒嗒漏个不停，要把脸盆、脚盆、牙刷杯、甚至饭碗都拿出来接雨。风是咸的，土是咸的，水也是咸的。不几天，脸上象用小刀子割一般疼痛难受。这些都被玉敏她们克服了，青年们还学会了围垦打坝。第二年，终于垦出了一大片荒地。可是，咸水咸土长不成庄稼，棉花桃子象银杏大，水稻收上几十斤算是好的。怎么办呢？

玉敏笑着，并不直接回答。“你看看我们农场如今的庄稼，都不比南部的熟土差呀！你来尝尝这水蜜桃和蜜梨，真甜！”玉敏摘下几个递给我们，周围的青年人也笑着丢过来好几十个。“生田可以变成熟土，碱地也能改良。靠干劲，靠双手，靠科学！”玉敏说罢，又给我们讲改造盐碱地的故事……

海岛并不大，但，那翠绿的芦叶，辽阔的江滩，似乎又是无穷无尽的。每次回乡，我总听到不少新鲜事儿，而更多的新鲜事正在或将要发生……

再也没有比一个匆匆来去的游子能饱览故乡的美景更幸福的了！可是，海岛的变化怎能一下子尽收眼底？我是无论如何也看不够的。呵，翠绿的芦竹，可爱的故乡，让我再细细地看看你吧！

描述：

