id: 46847255d1
标题：何香凝举行茶会招待中国妇女代表团赞扬她们在反对以美国为首的帝国主义、反对新老殖民主义和反对现代修正主义的斗争中作出了贡献，并表示慰问
日期：1963-7-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京22日电】　全国妇联名誉主席何香凝今天下午举行茶会，招待出席世界妇女大会归来的中国妇女代表团，赞扬她们在反对以美国为首的帝国主义、反对新老殖民主义和反对现代修正主义的斗争中作出了贡献，并且表示慰问。

茶会上，何香凝同杨蕴玉团长、区棠亮、郭建、吴全衡副团长和代表团成员一一握手，向她们问好，并且同她们亲切谈话。何香凝赞扬中国妇女代表团在莫斯科世界妇女大会上的活动很好地体现了中国人民坚持原则、加强团结、消除分歧、共同对敌的正确立场。她说:“你们在大会上斗争得很勇敢、很坚定，你们的斗争对于亚洲、非洲、拉丁美洲各国被压迫人民和妇女的斗争，给予很大的鼓舞和影响，并且一定会得到他们的同情和支持。”

何香凝特意赠送代表团一幅她的新作的画“墨梅”，她并且在画上亲笔题词:“冰霜雪压心犹壮；战胜寒冬骨更坚。”

描述：

