id: 4685022570
标题：苏修统治集团的寿命已经不长了
日期：1967-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们伟大的领袖毛主席说:“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。”

苏修血腥镇压我留欧学生的消息传来，立即激起我们的无比愤慨。我们在沪的全体新北大革命师生和红卫兵小将向苏联修正主义统治集团提出最最强烈的抗议!

苏联当局公开用武力镇压我国留学生，是对我们全体红卫兵小将和全中国革命学生、革命青年和七亿人民的严重挑衅。我们严正警告苏联修正主义统治集团:用伟大的毛泽东思想武装起来的中国人民不可侮!你们疯狂反华决没有好下场!

苏修对我国无产阶级文化大革命害怕得要死，千方百计破坏我国无产阶级文化大革命。这一次严重的流血事件就是苏修配合我国党内一小撮走资本主义道路的当权派，和国内外一切反动派，对伟大的无产阶级文化大革命进行猖狂反扑。

“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”苏联修正主义统治集团愈是猖狂反对我国无产阶级文化大革命，愈是证明我们做得对!做得好!好得很!!我们正告苏联修正主义集团，你们破坏我国无产阶级文化大革命的阴谋永远也不会得逞!你们愈加反对，就愈增强了我们的决心和信心。我们最坚决地响应伟大领袖毛主席的号召，誓将无产阶级文化大革命进行到底!

苏修统治集团的血腥暴行，完全暴露了他们纸老虎的本质。苏修老爷们:你们对革命学生、革命人民张牙舞爪决不表明你们的强大，而恰恰表明了你们的虚弱，表明了你们垂死的挣扎。“正西风落叶下长安，飞鸣镝。”苏修老爷们，你们的末日已到了。在今天伟大的战无不胜的马克思列宁主义、毛泽东思想的光辉普照全世界的时代，伟大的苏联人民一定会起来造你们的反，把你们的反动统治砸个稀巴烂!

打倒苏修!打倒美帝!

伟大领袖毛主席万岁!万岁!万万岁!

新北大文化革命委员会在沪联络站

描述：

