id: 4688dc8d32
标题：记徐悲鸿先生
日期：1953-12-14
是否是时间段：false
作者：黄苗子
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄苗子

编者按:著名的美术家、中央美术学院院长、中华全国美术工作者协会主席徐悲鸿先生，今年九月二十六日在北京逝世。徐悲鸿先生在美术创作上，吸收了西方绘画的先进技术，继承了民族绘画的优秀传统，创造了自己的独特的风格，在美术教育上，是中国写实主义的美术教育的奠基者。徐先生对于中国现代美术和美术教育的贡献是巨大的。本月中旬，北京将举行徐悲鸿先生遗作展览会，特发表此文，并刊载徐悲鸿先生作品，作为纪念。

一九三四年我第一次访晤徐悲鸿先生，画室中的一付对联给我留下了至今还很深刻的印象。那对子是集泰山金刚经的几个大字，气魄十分雄壮，全文是:

独持偏见

一意孤行

那时正是国内艺术思想十分混乱的时候，什么达达派，野兽派，未来派……等堕落的资产阶级艺术流派跟着帝国主义侵略在中国泛滥起来。徐先生首先反对这种超现实主义形式主义的艺术，他痛心于资产阶级画商的丧心病狂，他笃守着一个艺术家应有的正义感，他反对把艺术当为投机的商品，他坚决认为不应当为了迎合少数人时髦的好尚而掩着良心去创作，他所“独持”的就是这种当时时髦人士的所谓“偏见”。他辛勤地从事写实主义的创作，时髦人士的反对丝毫没有动摇了他，他画“愚公移山”，他画“九方皋”，他用他的老师达仰的话告诫他的弟子们:“一个艺术家要诚实，要自信。”“不要为名誉和金钱创作，不要为阿谀时尚创作；“人不可有傲态，但不可无傲骨”!”这就是他所谓的“一意孤行”。

“偏见”和“孤行”是徐先生在当时无可奈何的牢骚话，但是这一付对子说明了他的战斗意志。他坚决地向形式主义挑战，向堕落的资本主义末期的“现代派”挑战，对于这些反人道主义的，颓废病态的，极端个人主义的东西的泛滥，在美术教育中，他多少起了堵塞的作用，而将大批艺术青年带上了写实主义的道路。

悲鸿先生对艺术的忠实态度是值得我们学习的。他少年时代为了追求艺术，尝尽了困苦颠连的味道才到得巴黎。一九三O年他在良友杂志上发表的“悲鸿自述”叙述他自己在国内国外向生活斗争的情况，感动了当时许多艺术青年。在反动统治时期，他尽管是一个在社会上有名位的艺术家，可是由于他守正不阿，在反动政府统治下，并不是个得意的人物，因此他在一九四二年重庆的展览会上有一张题了一首诗的母猪画像:

少小也曾锥刺股，

老来弃笔走江湖；

乞灵无术张惶甚，

沐浴熏香画墨猪。

解放以后美术学生们在生活上没有顾虑，毕了业用不着“走江湖”，美术家没有失业的现象。这是悲鸿先生在解放后回忆起自己过去的生涯时，常常向别人感慨地提出的。

他很少有不作画的时间，除了卧病在床，不论在什么环境之下，总是不断地创作。他自己是如此认真，同时也经常以此勉励他的学生说:“拳不离手，曲不离口，要做一个踏踏实实的艺术家，只有一点一滴地从刻苦劳作中锻炼出真实功夫来。”不错的，从遗作展览会陈列的许多素描作品中看得出他这些杰出的成就都是平日认真严肃的锻炼产生出来的。

他重视自己的劳动创造，也非常重视别人在艺术上的劳动创造。他在二十多年前就发现齐白石先生的惊人成就，那时在国内知道齐白石先生的人还不多，徐先生逢人就称道这位木匠出身的画家。一九四三年在重庆，徐先生曾有一篇发表在新民报上的短文介绍远在延安的古元同志的作品，开头就说:“古元是共产党的伟大画家，是我所佩服的中国画家之一。”他没有顾虑到反动派的不满。

一九四五年初，民主运动达到高潮，许多文学艺术界人士发出宣言，要求废弃一党专政，要求成立联合政府，悲鸿先生以一个有正义感的感情家的资格签上了名字，事后蒋介石匪帮大为震怒，对他施以压力，拟好了广告稿子要他登报声明，但是他坚决地拒绝了。在空气紧张中，他让他的爱人从乡下赶到城里把经过告诉了郭沫若先生，并且表示:“悲鸿认识了是应该做的事，他绝不肯昧着良心否认它。”

一九四八年北京解放前夕，反动派威逼利诱着许多学者教授，劫持他们离开北京到台湾去，悲鸿先生坚决不走，而且在报纸上发表谈话认为北京是祖国美丽的历史文化古城，他不愿离开，并且不愿看见这个地方沦为战场，他主张和平解放这座城市，徐先生的话代表了大部份爱国的知识分子的意见。

他是到苏联举行中国美术展览会的第一个画家。遗留下的日记中记着一九三四年有三个国家邀请他去举行展览会，他因为苏联首先废止了旧俄时代对中国的不平等条约，他认为这是对中国友好的唯一国家，因此他就不顾阻挠，毅然接受了苏联的邀请。除了展出他自己的作品之外，还把近代中国的几个画家的作品介绍出去，都深深得到苏联人民的爱好和欢迎。

他是介绍俄罗斯现实主义伟大画家如列宾及苏里可夫等作品到中国来的第一人。一九三六年他在上海、南京等地举办了苏联版画展览会，使中国人民初次公开接触苏联写实主义作风的艺术。这些介绍工作给中国艺术青年以深刻的影响。

解放以后，他亲自体会到新社会制度的优越性，他兴奋地更加努力从事工作。他计划着中央美术学院这个最高美术学府的整个建设，他负担起全国美术工作者协会主席的重任。他自己除了组织学校的课程之外还亲自教课，此外，他还不停地作画，一九四九年至一九五○年间他画了一些有关保卫和平和歌颂新社会的作品，他又曾亲自跑到山东导沂入朔的水利工程工地去体验生活。他替劳动模范、解放军的英雄等画了许多画像。不幸他的忘我的劳作使他多年的积病又发，在病中，中国共产党和政府都十分关心着他。但终于病愈复发，本年九月便与世长辞了，这是中国艺术界一个十分重大的损失!

悲鸿先生在西洋画方面接受了欧洲写实主义的传统，主要是接受他在巴黎的老师弗腊孟和达仰的影响。他推崇文艺复兴期的大师芬奇、米盖朗奇罗和拉斐尔，也爱兰勃郎吕邦、罗丹等欧洲巨匠中国画方面则受任伯年的影响较深，此外他自己说爱好周文矩、吴道玄、徐熙、陈老莲、仇十洲等各家。他的素描功夫十分精深，油画技法成熟老练，在这次遗作展览会中看到了他天才与苦学的成就。国画方面他继承了中国良好的写实主义传统，他反对清初王原祁等没有“真感”的作品，也不喜欢八大山人和石涛那种“荒率”。在色彩和造形上他融化吸收了一些西洋技法，但在用笔上他有中国优秀传统的从书法演变出来的线条。如大家所知道的，他喜爱画马，这一种善良矫健的动物，有时候很恬静，但有时候又很活跃，能够上战场冲锋陷阵。

他是一个勤劳正直的读书人。他自小就向往中国古代经书中所述的“大同”，他欣幸自己在毛泽东时代能够看见社会主义理想之逐渐实现，他对新中国社会由衷地赞美。他又是一个富于热情和想像的艺术家，他在二十年前曾经写道:“若乃同情之爱，及于庶物，人类无怨，以跻大同……，此世乃大乐，而吾愿毕矣!”悲鸿先生能够看见中国走向这一个理想社会的开端，他是可以九泉含笑的。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1953\12\53ce080101.JPG">

<FONT class=imgsm>“鲁迅与瞿秋白”油画稿，徐悲鸿先生最后遗作。</FONT>

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1953\12\53ce080102.JPG">

<FONT class=imgsm>“马”</FONT>

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1953\12\53ce080103.JPG">

<FONT class=imgsm>“戎冠秀”</FONT>

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1953\12\53ce080104.JPG">

<FONT class=imgsm>“新生命活跃起来”</FONT>

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1953\12\53ce080105.JPG">

<FONT class=imgsm>“大树”</FONT>

描述：

