id: 46898d85b8
标题：怎样把学理论、评《水浒》运动不断引向深入?——上海沪东造船厂动力车间的经验
日期：1975-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：批林批孔,批林批孔,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沪东造船厂动力车间党总支在组织职工学习毛主席关于评论《水浒》的重要指示，开展对《水浒》评论的过程中，注意把学理论和评《水浒》结合起来。

他们的主要经验是:

克服“三难”思想，在结合上下功夫这个车间为了把学理论和评《水浒》结合起来，克服了时间上难安排，内容上难结合，学习上难深入的“三难”思想。车间党总支组织大家逐段逐句地学习毛主席关于理论问题的指示和评论《水浒》的指示，同时请工人理论队伍同志给干部作辅导、谈体会，干部也深入下去和工人群众一起学习讨论。通过反复学习讨论，干部们比较明确地认识到:评论《水浒》是我国政治思想战线上反修防修的一个重要内容，是学习无产阶级专政理论的一个重要组成部分，从要求上讲，都要搞清楚对资产阶级全面专政的问题；从目的上讲，都是为了反修防修；从范围上讲，都要广泛发动群众，开展对修正主义的批判。于是，车间领导把学理论放在首位，紧密联系评《水浒》。党总支为了研究如何结合、如何深入的问题，广泛进行调查研究，先后七次召开群众座谈会，发现职工中有三种不同的情况:一些老工人受旧书、旧戏的影响比较深，对宋江的真面目分不清；不少青年工人没看过《水浒》，不知道从哪里评起；一部分女工则认为家务忙，水平低，《水浒》里讲的古人古事和自己“不搭界”。摸准了职工的“思想脉搏”，车间各级领导就从抓骨干、抓典型、抓理论队伍入手，运用各种形式发动群众揭露和批判宋江的投降主义实质。理论队伍汇编了革命导师有关批判投降主义的语录四十条，批注了宋江搞投降主义的七条言论，编写、评讲《水浒》中革命派反对投降派的小故事十多则；还举行专题讨论会、座谈会、交流会，等等。为了使学理论和评《水浒》更好地结合起来，这个车间党总支加强对学习的领导，由一名副书记具体负责，同时充分发挥各工段党组织和工会的作用。

理论队伍扎根群众，不断研究新的课题

这个车间共有七个理论小组。他们注意扎根群众。在学理论、评《水浒》的过程中，理论队伍采用点面结合的方法，即一部分同志配合班组群众的学习与批判，搞好宣讲等普及工作；另一部分同志坚持分科研究，把群众学习、评论中提出的难题，作为自己研究的课题，然后把研究的成果普及到群众中去。这两方面互相结合又互相促进，既推动了群众学习的深入，又经常在群众中得到新的研究课题。有一段时间，群众提出:“宋江投降主义路线的经济基础是什么?”“宋江为什么只反贪官，不反皇帝?”“为什么晁盖的‘聚义’和宋江的‘忠义’，同是一个‘义’字，却代表了两条路线?”等等。理论队伍就根据群众提出的这些问题，进行研究和辅导，这样，不但为职工的学习起了“搭桥开路”的作用，而且提高了自身的理论水平。

他们结合评论《水浒》，深入学习理论着重抓了三个方面:

一、注意学好弄通马列著作和毛主席著作，不断提高马克思主义理论水平。他们着重学习了毛主席关于评论《水浒》的重要指示，然后分成七个专题，向全车间群众进行了宣讲。他们在分析宋江受招安、搞修正主义的思想基础时，学习了《政治经济学批判》的序言和导言、《中国社会各阶级的分析》，从上层建筑和经济基础、生产关系和生产力这两对基本矛盾出发，抓住宋江搞投降主义的实质，进行剖析:北宋末年地主阶级对农民残酷的经济剥削和政治压迫，必然要爆发农民起义，这是历史发展的规律。各个不同经济地位的阶级，决定了他们对革命的不同态度。宋江混进了农民起义队伍，他顽固地站在腐朽没落的地主阶级反动立场上，这就决定了他必然要推行一条“只反贪官，不反皇帝”的投降主义路线，必然要改变农民起义队伍的阶级成分，修正农民起义的革命路线。

二、选准专题讨论的题目，一个时期集中力量弄通一、两个问题。工人反映说:“专题讨论集中了大家的智慧，能较快地解决疑难问题，这是促使理论学习不断深入的一种行之有效的办法。”电气工段理论组运用马克思主义观点，对群众提出的“‘聚义’和‘忠义’，同是一个‘义’字，区别在哪里?”的问题，进行了专题讨论。他们运用阶级分析的方法剖析了“义”，看到“义”是一种道德观念。历史上从来没有超阶级的“义”。孔孟之道就是用“义”来搞“克己复礼”的。宋江宣扬的“忠义”，正是用反动没落阶级的道德观念来混淆和改变农民起义的革命路线，向摇摇欲坠的宋王朝表示“忠义”；而对晁盖提出的“聚义”，要放在当时的历史条件下来进行分析。北宋时代的农民不可能完全摆脱地主阶级道德观念的影响，他们为了达到团结广大穷苦农民共同起义的目的，借用“义”字，赋予革命的内容，提出了“聚义”的口号。因此，“聚义”和“忠义”，有着不同的阶级内容，代表着两条根本对立的路线。

三、分析研究要在坚持上下功夫，从各个侧面批判宋江搞投降主义的实质。这个车间的理论队伍分为哲学、政治经济学、历史、国际问题研究四个学科。在对《水浒》的评论中，他们继续采取分科研究的方法，批判投降主义。政治经济学组剖析宋江投降主义路线的经济基础，哲学组剖析宋江投降主义的思想基础，历史组对宋江的投降主义路线形成的全过程进行了研究，国际问题研究组研究了在国际共产主义运动中，修正主义路线头子搞投降主义的共同特点。分科研究使学理论和评《水浒》更加紧密地结合了起来，推进了理论学习的深入。哲学组运用“量变和质变”的观点，分析了宋江推行投降主义路线的发展过程:他上梁山后，先搞了一系列招降纳叛的活动，逐步扩大投降派势力，架空晁盖，排挤坚持革命路线的农民起义军将领；接着秘密地和公开地修正农民起义军的路线，里应外合，请求招安；最后使梁山农民起义军完全改变了性质，变成了宋王朝镇压农民起义的别动队。

班组学习要在普及的基础上提高

这个车间把班组的学理论、评《水浒》作为重要环节来抓，不是满足于读读报纸，听听宣讲，泛泛而谈。为了使班组学习在普及的基础上不断提高，他们主要抓了这样几点:

第一，若要班组评论深，关键在于学理论。动力车间的许多班组在斗争中逐步提高了看书学习的自觉性，有业余学习小组的班组占全车间三分之一。在学理论、评《水浒》运动中，车间领导继续引导广大职工认真学习马列著作和毛主席著作，用革命理论指导评《水浒》，通过评《水浒》推动学理论。机修工段机加工班过去曾四次学习《反杜林论》，在评《水浒》中，他们抓住宋江“替天行道”这个政治纲领，五学《反杜林论》，从政治路线、经济基础、思想基础等方面剖析“替天行道”的反动实质。许多同志深有体会地说，马列著作和毛主席著作学一次，就有一次提高，反复学习，能够不断提高。

第二，从理论和实践的结合上搞清楚问题，推动班组各项工作。动力车间的领导引导班组把学理论、评《水浒》同阶级斗争、路线斗争结合起来，同批林批孔结合起来，同落实毛主席关于学习理论反修防修、安定团结、把国民经济搞上去三项重要指示联系起来，推动班组建设。机修工段机加工班学习《资本论》第十九章“计件工资”，把宋江的“仗义疏财”和林彪的“物质刺激”结合起来批判，进一步提高了限制资产阶级法权的自觉性，他们发扬共产主义精神，自觉当好工厂主人。

第三，关键在于培养和提高班组骨干的理论水平。这个车间培养班组骨干的办法有:根据形势需要，举办政治夜校和班组骨干理论学习班，提高骨干的理论水平；理论队伍当好学习辅导员，如电气工段老工人学习班的十八位同志，都是各个班组的骨干，理论队伍担任辅导员，帮助他们把学《反杜林论》和评《水浒》结合起来，使他们提高了理论水平；召开班组学习交流会、现场会，使班组骨干经常能学到先进班组的经验，等等。班组骨干的理论水平提高了，班组学习在普及基础上不断提高就有了保证。　本报通讯员

描述：

