id: 468ab16208
标题：以新的成绩迎接祖国的新胜利
日期：1955-1-1
是否是时间段：false
作者：樊青曦
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
樊青曦

我们的国家胜利的经过了一九五四年，新的一年已经开始。过去一年来我们的国家在各方面所取得的成就是伟大的，我们想到这些成就就感到振奋，它鼓舞着我们在已经开始的一年以更大的努力来创造新的成绩。

一九五五年，我国的第一个五年计划已经进入了第三年。无疑的，全国人民将在过去两年来伟大斗争的基础上，以更高的热情来进行更紧张的工作，因而我们的社会主义建设和社会主义改造的事业也必将获得更大的发展。这就要求我们教育工作者能够更好的以社会主义的思想、科学文化技术知识来教育我们的青年，能够真正的把他们培养成为全面发展的人材，成为我国社会主义事业的建设者和保卫者。这就不仅要求我们教给他们知识，而且还要培养他们具有马克思列宁主义的思想；不仅要教他们学会从事劳动的本领，而且还要培养他们具有共产主义的道德品质和健全的体魄，这是一个伟大的但又是艰巨的任务。为了完成这个任务，需要我们每一个教育工作者作长期的努力，目前说来，首先需要我们自己能够掌握马克思列宁主义，只有这样，我们才能以马克思列宁主义的思想来教育学生。但是我们的头脑中还有很多资产阶级的思想存在，过去一年来，通过学习总路线和宪法，通过各区小教代表会的召开，通过教学工作的研究……，对资产阶级思想曾作了不少批判，但是在我们的教学观点中，资产阶级唯心论的思想还是大量存在的，不对这些思想进行批判，就不可能用马克思列宁主义的思想教育学生，也就不可能进一步提高我们的社会主义觉悟。为了迎接新的一年，为了迎接我国社会主义事业的进一步发展，我们应该要求自己在这方面取得新的成绩。

过去一年来我们在完成国家所交付给我们的任务方面，曾作了很大的努力，由于我们的辛勤劳动，我们教学工作的质量有了提高。但我们谁也不会满足于已得的些许成就，而且这些成就和国家对我们的要求比较起来，还相差得很远，这就需要我们每一个教育工作者充分的发挥我们的积极性和主动性，在各个不同的工作岗位上以创造性的劳动来从事工作，我们整个教学工作质量的提高才有可能。因此，这就不仅要求我们要积极的进行工作，而且还要求我们要创造性的进行工作。在这方面，上海中学的顾巧英，邑庙区中心小学的袁瑢和其他许多先进的教育工作者们为我们提供了范例。在这已经到来的新的一年中，希望我们都在这方面创造出新的成绩来。

国家所交付给我们的任务是伟大的，我们的责任是艰巨的，要完成这个伟大而艰巨的任务，我们必需在中国共产党和人民政府的领导下，紧密的团结起来，在工作、思想和生活方面进行同志式的互助，这样才能使我们的努力迅速的收得成效。这就是说，在工作上我们要在充分发挥自己的积极性和创造性的基础上，进行集体的互助，把我们各个人的智慧和创造集中起来，并为全体教育工作者所掌握；在思想上大家都以工人阶级的思想互相策励，向先进的思想和行为学习，把启发和帮助同志们进步，作为每一个教育工作者的责任；在生活上互相关怀，互相照顾，把我们的学校建设成一个团结、互助、友爱的集体。只有这样群策群力的来进行工作，我们的事业才能迅速发展，每个人才能很快的进步。

当我们的国家即将进入新的一年的时候，我们一定要以这些新的成绩来迎接祖国的新的胜利，并以这些实际的行动来响应解放台湾的号召。

描述：

