id: 468dfa933c
标题：三反运动教育了我们!
日期：1952-5-6
是否是时间段：false
作者：张云溪
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国青年文工团京剧工作者　张云溪

我们远离祖国到各兄弟国家来，已经八个多月，我们无时不在关怀着祖国。祖国人民在党的领导下大张旗鼓电厉风行的展开了三反运动、五反运动；由于国外的工作需要，我们不能赶回投身在这个空前的火热的斗争运动中锻炼自己、提高思想，以我个人来说:这个损失是很大的!但是在党的正确领导下，我们虽在国外工作，和祖国的呼吸、脉搏、也是一致的。团长经常给我们作有关三反运动的报告，小组开会讨论、阅读文件和报纸、检查自己过去的人生观、结合三反运动的精神检查工作、学习、思想以及生活作风、对三反运动有了基本的认识；也给将来回国时打下了三反检查的基础。国外的工作非常紧张，学习的时间是忙中抽空的，这一时期又是到各城市巡回演出。在火车上食住了廿天，这个城市工作完了火车又把我们载到另一个城市工作。我们利用行车时间开会学习，火车开的飞快，车身摇幌不停，小组讨论作纪录一笔下去不知会歪到那里去，有时我作的纪录连我自己都认不清了，但是同志们学习情绪是无比高涨的，并不因工作紧张，车幌头昏减低情绪，原定六小时的讨论会往往自动的会多开二三个小时，这是由于祖国工人增产成绩，儿女检举父亲，以及种种为了保卫人民利益、大公无私，值得歌颂的正义事件鼓舞了我们；我们在这些活生生的事实教育下提高了觉悟。奸商们的罪恶历史是诉说不完，直到今天人民当家了他们还怙恶不悛，反而变本加厉地向人民政权猖狂进攻，他们用尽一切卑鄙阴谋来侵蚀干部，破坏国家经济满足他们欲望。在承制军用物品中以低劣的材料粗制物品甚至以腐朽的食品、有毒的医药用品来谋害我们最敬爱的志愿军!给反动的帝国主义暗中帮凶；向正义人民施放冷箭。种种罪迹，凡是一个稍有人心的人们对他们这种利敌人、害祖国的行为，都是气忿不止的。在资产阶级不良的影响下产生了官僚主义作风与严重的浪费，给国家在行政、经济、人力、时间、以及物质各方面都造成损失!更可恨的是贪污分子，在奸商们糖衣炮弹的攻击下驯服地作了反动阶级的走狗。革命先烈用鲜血染红的国旗、共产党领导下新中国美好的前途在这些败类眼睛里都看不清楚了，因为他们的眼睛是给黄的金白的银照耀的变成色盲了。这些旧社会遗留下来的垃圾如不清扫，就严重地阻碍我们可爱的祖国达到社会主义，再严重地说:人民艰苦斗争换来的胜利果实也将会给他们断送!

结合祖国的运动，我们在国外展开“增产节约捐献”，多作工作——增产、检查浪费——节约、不买在国外生活上不需要的物品，节省下生活费捐献给国家。在自觉自愿的精神下，百分之九十以上的同志都热烈的捐献了，有的同志把罗马尼亚工作时期全部的生活费一文不动的捐献，尤其是杂技队的全体同志每人平均捐献了半数以上的生活费。全团同志在祖国伟大的运动影响下，爱国主义的精神是提高了一步。

美帝国主义继承了法西斯的衣钵，不顾国际公法、不顾世界人民指责，在朝鲜、在中国，向和平区域的人民竟敢施放细菌弹，这一可耻的罪恶的行为，引起了全世界正义人民的激愤，我们的兄弟国家正在组织医疗队，即将到我们祖国进行防御和灭菌的工作。美帝国主义这种没有人味的行为是不会得逞的，是挽救不了侵略军队的失败，相反地在全世界人民正义谴责下只有加速美帝国主义灭亡日期。当我们祖国展开防疫灭菌工作时，需要工厂、商人承制此项防疫灭菌的药品，我们祖国人民要预防漏网的奸商从中再施阴谋。我相信在工人阶级敏锐的监视和严查下，他们是不可能有施展的，但是我们不能有一丝一毫的时间放松警惕。在毛主席英明正确领导下我们永远胜利!

三月廿九日寄自罗马尼亚

描述：

