id: 468de7edf6
标题：真正的棋士:责任——中韩围棋对抗赛断想之二
日期：1995-8-21
是否是时间段：false
作者：沈凌峰
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
航空公司承担着旅客安全的责任。而有这么一天，上海航空公司竟在无意间承担起了世界围棋命运的责任。

8月15日，中韩两国围棋代表团搭乘SF105航班从上海飞赴北京。和每一次坐飞机一样，人们多半在回味离别之苦或在预想相聚之乐，最胆小的人可能会想到本次飞行的安全。

罗建文说:“如果这个航班失事，世界围棋将倒退30年!”此虽戏言，却着实让人意识到此次飞行于世界围棋干系之重大。

事实上，有很多因素决定着围棋的命运，旧中国的战乱使围棋停滞乃至倒退了多少年姑且不提，“文革”对于当时刚复苏的围棋的打击是何等巨大，所幸“七君子”延续了“香火”，否则后果更不堪设想。

为服兵役，曹薰铉从日本回到了祖国，从此韩国围棋翻开了新的一页。为了能使天才棋手李昌镐专心棋道，韩国当局决定免除李七段的兵役义务。

发展围棋，和其他万般事业一样，需要国家、社会的支持。前不久，还看到一篇为聂卫平呼吁的长文，希望社会各界还聂棋圣一张清静的棋桌。

对于职业棋手而言，围棋是他们赖以生存的手段。但是如果一个棋士仅停留在这样一个层面的生活，那么他至多是围棋的一个称职的奴隶。

日本棋坛泰斗濑越宪作曾说:我引以自豪的是三部作品，分别为日本、中国和韩国培养了三个围棋大师:桥本宇太郎、吴清源和曹薰铉。这才是把围棋作为事业的真正棋士。

真正的棋士把发展棋艺作为自己的职责而倾力而为。

本报记者　沈凌峰

描述：

