id: 468e5eb275
标题：马克思主义应该怎样对待现代西方思潮
日期：1990-8-18
是否是时间段：false
作者：辛如
来源：
标签：邓小平,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
辛如

本文提要

●前一时期，由于放松了思想政治教育，在一部分人中间出现了对西方资产阶级思想盲目崇拜的现象。鼓吹资产阶级自由化的人正是利用现代西方思潮的影响，来动摇人们对马克思主义和社会主义的信心，企图把人们引向资本主义道路。这个沉痛的经验教训值得我们认真反思。

●当前，马克思主义在世界范围内正面临严重的挑战，这挑战主要来自资产阶级意识形态。西方资产阶级的一些代表人物现在感到时机变得对他们有利，公开号召用资产阶级的“民主、自由、人权”的旗号，向马克思主义发动全面的进攻，竭力激化意识形态的斗争。

●用马克思主义的立场和观点去对待现代西方思潮，最根本的一条还是要运用阶级分析的方法。

●我们把现代西方思潮看作当代资产阶级的意识形态，是就其整体和主流来说的，并不是主张对当前西方的各种思想流派和人物都不加区别地一律对待，一概予以否定。对于西方思潮中包含的某些合理因素，应予以科学的评价。

●同现代资产阶级思潮作斗争，也是马克思主义本身发展的需要。现代资产阶级思潮是马克思主义的主要对立面，有比较才有鉴别，不了解、不研究、不批判这个对立面，也就不可能真正理解马克思主义的正确，认识它的伟大时代意义。

自从党的十一届三中全会制定了对外开放的正确方针以来，我们开始摆脱过去那种封闭和半封闭状态，加强了对外科学文化交流，翻译出版了大量国外哲学、社会科学和文艺著作，介绍了国外许多学派的思想观点和理论学说。这对于我们了解世界学术文化情况，开阔眼界，活跃学术空气，启迪思路，推动社会主义物质文明和精神文明的建设，都起了一定的积极作用。对这方面取得的成果，无疑应该予以肯定。但是，我们也应该承认，在前一个时期内，由于放松了思想政治教育，在思想和理论战线上没有坚决开展反对资产阶级自由化的斗争，对资产阶级思想的渗透和侵蚀缺乏足够的警惕，以致一度造成现代西方思潮在我国的泛滥，在一部分人中间曾出现对西方资产阶级思想不加鉴别、毫无批评分析而盲目崇拜的现象。现代西方思潮泛滥的结果引起了严重的思想和理论混乱。鼓吹资产阶级自由化的人正是利用现代西方思潮的影响，来动摇人们对马克思主义和社会主义的信心，企图把人们引向资本主义道路。去年在我国发生的那场政治风波，在一定程度上是与此有关的。这个沉痛的经验教训值得我们进行认真的反思。我们需要重新考虑:马克思主义应该怎样对待现代西方思潮。

意识形态的斗争终结了吗?

当前，马克思主义在世界范围内正面临严重的挑战，这挑战主要来自资产阶级意识形态。能不能在这种挑战面前坚持和发展马克思主义，对于一个社会主义国家来说是生死存亡的问题。

第二次世界大战后一个时期，某些西方资产阶级学者曾大力鼓吹所谓“意识形态终结论”。法国的雷蒙·阿隆在《知识分子的鸦片》一书的结论中，较早地提出了“意识形态的终结”的问题。政治学家利普赛特也在一部颇有影响的著作《政治的人》中，专门设章论证“意识形态的终结”问题，美国社会学家贝尔写有《意识形态的终结》的专著，把意识形态比作宗教，说什么过去意识形态曾经是通向行动之路，而现在则已成为死胡同。他们都宣称意识形态的终结，认为意识形态争论的时代已经过去，在先进的工业社会里再谈意识形态的斗争已经没有什么意义了。

但是意识形态的斗争果真象他们所说的那样已经熄灭了吗?事实胜于雄辩，历史是最好的见证。马克思主义自从诞生之日起，各种资产阶级思想对它的围攻和讨伐就从来没有停止过。在无产阶级取得政权、建立了社会主义制度以后，这种反马克思主义的十字军征讨更进一步带有社会主义和资本主义两种制度之间的意识形态斗争的性质。特别是近一个时期以来形成的国际大气候，不仅没有使意识形态的斗争趋于缓和或熄灭，却反而使斗争变得更加复杂和尖锐化了。“树欲静而风不止”，当前的意识形态斗争不是由马克思主义这一方挑起的，而是西方帝国主义对社会主义国家积极推行“和平演变”政策的结果。一位西方政治家曾直言不讳地说:“从长远说，打败共产主义运动的道路在于用我们的思想来打入共产主义国家”。这真是一语道破了他们进行思想渗透和发动意识形态斗争的真实用心。

由于“和平演变”的政策取得了一定的成效，现在西方资产阶级的一些代表人物踌躇满志，企图对社会主义“不战而胜”。如果说，在50至60年代，他们有些人为了抵制和缩小当时马克思主义在世界上的日益强大影响，有意淡化意识形态的斗争而宣扬“意识形态的终结”，那末现在感到时机变得对他们有利，这时他们就不再要求淡化意识形态，而是公开号召用资产阶级的“民主、自由、人权”的旗号，向马克思主义发动全面的进攻，竭力激化意识形态的斗争。他们自诩是“意识形态的灯塔”，吹嘘要在21世纪用西方意识形态来重新塑造世界。这清楚地说明，在当代世界，意识形态的斗争正在激烈地进行着，这是不依人们的意志为转移的。这种意识形态的斗争归根结底是两种世界观、两种不同的社会制度的斗争在思想领域中的反映。

在我国，和平演变和反和平演变的斗争、马克思主义和资产阶级思想的意识形态的斗争将长期存在。只有从这个实际出发去看问题，我们才能确立对现代西方思潮的正确态度。

阶级分析的方法并没有过时

用马克思主义的立场和观点去对待现代西方思潮，最根本的一条还是要运用阶级分析的方法，抛弃了阶级分析，也就离开了马克思主义。现在国内外都有人起劲地反对阶级分析，硬说它已经“过时”，是什么“左”的“教条主义”的方法。这种说法是完全错误和非常有害的。

社会思潮作为一种意识形态，总是特定的社会存在的反映，它一方面为社会存在所决定，另一方面又对社会存在发生反作用。从经济基础与上层建筑的关系来看，意识形态作为上层建筑的一部分，归根结底是受社会经济基础的制约，又反过来为经济基础服务的。无论是社会存在，或是社会经济基础，其核心都是人与人之间的社会关系、首先是经济关系，而在阶级社会里，这种关系总是表现为一定的阶级关系。因此，阶级社会里的任何一种意识形态必然带有深刻的阶级烙印，反映着一定阶级的思想、愿望和心理，代表着一定阶级的利益。只要还存在着阶级，那末阶级分析仍然是研究社会思潮的基本科学方法。目前在我国作为一个阶级的旧剥削阶级虽然已被消灭，但离开无阶级社会还十分遥远，阶级斗争也仍在一定范围内存在，有时还可能发展到十分尖锐和激烈的程度。至于整个资本主义世界里，那里仍然是垄断资产阶级在统治着，对本国劳动人民和第三世界国家人民进行残酷的剥削和压迫，列宁过去分析指出的帝国主义的本质特征和基本矛盾并未发生根本的变化。在这种情况下，我们今天研究现代西方社会思潮及其在我国产生的影响，怎么能放弃阶级分析的方法呢?有些人无视当今社会阶级存在的事实，有意抹杀阶级斗争，离开特定的社会经济基础和阶级关系，把思想看做独立自生的东西，这就根本不可能揭示现代西方思潮的实质及其所起的现实的社会作用，只能把人越搞越糊涂。

对现代西方思潮，首先需要从总体上进行阶级分析。资产阶级在反封建制度时曾经是进步的、革命的阶级，那时它还能顺应社会历史发展的趋势，吸收和总结科学的成果，去推动历史前进。因此，处于上升时期的西方资产阶级曾经对人类思想发展做出巨大贡献。但是，在资产阶级取得政权而成为统治阶级、资本主义制度业已确立以后，资产阶级在政治上就开始由进步转向保守、甚至反动，他们感兴趣的已不再是认识和追求真理，推动社会前进，而是维护和巩固既得利益，为自己建立的新的剥削制度和社会秩序辩护。特别是从19世纪末期西方主要资本主义国家向帝国主义阶段转化，自由资本主义发展为垄断资本主义，资本主义所固有的各种基本矛盾空前激化，垄断资产阶级为了保卫现存制度，努力加强思想结盟，不仅背弃过去的优秀思想文化传统，而与一切反动思想结盟，并把马克思主义作为主要对立面而疯狂地加以反对。因此，反映着垄断资本利益的现代西方思潮从实质上说越来越走向保守和反动，这是由帝国主义的腐朽本质所决定的。现代资产阶级理论思想虽然在个别问题上、在一定的时间和条件下可能还会有进展，但从整体上讲，它们已经站到历史潮流的反面，不再能代表人类思想发展的前进方向了。

现代西方思潮虽然派别繁多，花样不断翻新，但就其主要的倾向来看，大都带有这样一些共同的特征:在哲学世界观方面，基本上站在唯心主义(而且是主观唯心主义占优势)这一边反对唯物主义，尽管它们竭力装扮成超越于唯物和唯心的对立之上。在认识论方面，反对唯物主义的反映论，否定理性作用，鼓吹怀疑论、不可知论、非理性主义，主张相对主义和主观主义。在发展观方面，反对革命的辩证法，玩弄诡辩论，变相宣扬形而上学(尽管不少人喜欢打上“反形而上学”的旗号)。在历史观方面，反对唯物史观，否认历史进步和客观社会发展规律，宣扬形形色色的历史唯心论和历史相对主义。在道德观方面，反对革命集体主义，鼓吹个人至上和非道德主义。最后，在社会学说方面，反对革命改造现存社会制度，力图把资本主义制度永恒化，虽不排除局部性的改良，却决不允许触犯资产阶级的根本利益。凡此种种，都表明了现代西方思潮的鲜明的阶级特征，说明它们在总体上是为资产阶级的利益服务的。当然，资产阶级思想往往带有虚伪的普遍性形式，披着超阶级的外衣出现，有一定的迷惑作用。例如，近年来国内某些资产阶级自由化的鼓吹者在贩卖西方的现代化理论和所谓民主化的理论时断言，现代化和民主化的基本原则是普遍的，既不能分为东方的或西方的，也没有阶级的区别。但是，只要我们应用马克思主义的阶级分析的方法，就不难看出，现代化和民主化都不是什么超阶级的概念。现代化可以通过不同的道路去实现，究竟走资本主义的道路还是走社会主义的道路，这是无法回避的问题。民主化也不是抽象的，资产阶级民主或无产阶级领导下的人民民主，就是两种截然不同的选择。反对阶级分析，实际上就是企图把西方资本主义的现代化和资产阶级民主冒充为唯一的普遍的原则来加以推销，这难道还不清楚么?也有人不赞成阶级分析方法，是因为他们认为它违背他们所提倡的所谓纯客观态度。其实，在还存在着阶级和阶级斗争的社会里，任何一个人总是站在一定的阶级立场上看问题，不可能有什么超阶级的纯客观态度。试问，西方资产阶级学者和我国鼓吹资产阶级自由化的那些人在攻击马克思主义时表现出来的那种狂热和强烈的阶级偏见，难道是什么纯客观态度吗?

重要的是采取严肃的科学态度

揭露现代西方思潮的阶级根源及其代表的阶级利益，必须采取严肃的科学态度。要考虑到西方社会多方面的复杂情况，对具体对象作实事求是的具体分析。

对现代西方思潮进行科学的具体分析，不仅要揭示其阶级实质，还要着重分析其认识论根源，研究它们在理论方面究竟是在哪里失足的。西方某些思想流派从总体上说是错误的，但并不是说它们所宣扬的全是胡说八道，一无可取，如果是这样，那就不必去认真对待了。如果仔细地分析，就可以看出现代西方流派的一些错误以至荒谬的观点，有时正是由于把认识过程中的某一合理的因素、环节，或是把事物的某一方面加以夸张、片面化的结果。因此，在通过具体分析揭露其认识论根源时，也就能弄清楚它究竟错在哪里，总结理论思维的教训，同时又纠正它，吸收其可能含有的合理因素。笼统地加以批判，显然不能解决问题。它们含有的某些符合科学的合理因素和错误、反动的东西，只有通过具体的研究分析才能弄清楚。

我们把现代西方思潮看作当代资产阶级的意识形态，是就其整体和主流来说的，并不是主张对当前西方的各种思想流派和人物都不加区别地一律对待，不分青红皂白，一概予以否定。如果那样，这也是一种简单化的错误的形而上学的看法。事实上，现代西方思潮是极其复杂多样的，并不是铁板一块，各个流派之间、甚至同一流派的不同人物之间不仅有差别，而且有时还是互相对立的。这是完全可以理解的。因为从当代西方社会的阶级构成来说，除了垄断资产阶级和无产阶级之外，还有广大的中间阶层，各种不同的利益集团，尤其是有与意识形态领域关系密切的人数众多的小资产阶级、自由职业者。这些中间阶层和集团一方面受统治阶级的意识形态的影响，另一方面也有自己的思想代表们来反映他们本身的利益。具体谈到某些派别和人物，就不能把他们统统看作都是为现存资本主义制度服务和辩护的，要看到垄断资产阶级不仅创造自己的对立面无产阶级，而且在社会中也培植了其他反对力量，因为它也损害了广大中间阶层的利益。当然，这些反对力量不象无产阶级那样具有彻底革命性，但在不同程度上揭露了西方社会的内在矛盾和问题，具有批判资本主义的因素，有时这种揭露和批判还达到相当的深度。例如，一度在西方流行的法兰克福学派，他们有许多非常错误的看法，但他们对发达资本主义社会下人的奴役状态的分析以及对资本主义的所谓“大众文化”的批判揭露，确实是有一定深度的。他们所以曾经在西方左翼青年中发生巨大影响，原因就在这里。甚至某些非左翼的西方学者也多少触及到当前资本主义社会的一些较深层的弊病，从不同的侧面反映了资本主义的文化和精神危机，为我们理解当代资本主义社会提供了有价值的参考资料。一般说来，在现代西方思潮里，这种批判或揭露资本主义的材料虽然不占主导地位，但往往是比较有价值的成分。西方思潮虽然有其阶级的局限性，但仍在某种程度上包含着对现代社会各方面的认识，包含着对现代化科学技术成就和管理经验的概括。对于这些合理的因素，马克思主义并不予以一笔抹煞，而是通过具体的科学分析，给以应有的科学评价。

具体地分析具体情况，还应注意在研究任何一种社会思潮时必须把问题提到一定的历史范围之内。切忌从抽象的原则出发，就思想来谈思想。比如对曾经在西方具有很大影响的存在主义思潮，就必须结合两次大战后欧洲资本主义社会状况去理解。存在主义哲学家们的基本思想虽然有共同性，但由于各国的具体条件不同，它在德国的海德格尔和在法国的萨特那里的表现形式就不同，所起的社会作用也迥然相异。海德格尔在当时德国起的是为法西斯张目的作用，而萨特则成为法国左派运动的旗帜。萨特鼓吹人的绝对自由、自由选择，宣扬个人至上、个人反抗社会，反映了资本主义制度下受压迫的小资产阶级绝望反抗和盲目挣扎的情绪，这些观点虽然在理论上是极其错误的，不过在特定条件下，在资产阶级当政的法国曾经起过一定进步作用。但把萨特那一套理论搬到社会主义的中国来，在青年学生中掀起“萨特热”，却只能起消极作用，因为他的极端个人主义理论可抽象地适用于反对一切社会，反抗一切现存秩序。如果不顾社会条件的根本差别，照搬萨特哲学，就必然会造成危害。

在同现代西方思潮的斗争中发展马克思主义

尽管在前些年现代西方思潮的传播助长了资产阶级自由化在我国的泛滥，但我们决不能回到过去那种闭关自守政策上去。经验证明，在当代世界经济和科技迅速发展的时代，自我封闭是实现不了现代化，也建不成具有高度文明的社会主义的。因此，必须坚持对外开放。作为基本国策，这一政策当然不仅适用于物质文明建设，而且也适用于精神文明建设。而一旦对外开放，国外各种思潮进来，就难免泥沙俱下，有益的东西和有害的东西混杂在一起。这就需要有一个正确的方针。邓小平同志说得好:“我们要有计划、有选择地引进资本主义国家的先进技术和其他对我们有益的东西，但是我们决不学习和引进资本主义制度，决不学习和引进丑恶颓废的东西”，“我们要向人民特别是青年介绍资本主义国家中进步和有益的东西，批判资本主义国家中反动和腐朽的东西”(《邓小平文选》，第154页)。要实行这一正确的方针，最有效的办法是加强马克思主义的教育，提高人们的鉴别能力，用马克思主义的立场、观点和方法对现代西方思潮进行认真而深入的研究和批判。

马克思主义是在斗争中发展的，过去如此，现在也仍然如此。怎样坚持和发展马克思主义呢?一是要创造性地运用马克思主义去研究和解决现实生活中提出的实际问题和理论问题，一是要在同各种敌对的或非马克思主义的思潮的斗争中去坚持和发展。同现代资产阶级思潮作斗争，也是马克思主义本身发展的需要。现代资产阶级思潮是马克思主义的主要对立面，有比较才有鉴别，不了解、不研究、不批判这个对立面，也就不可能真正理解马克思主义的正确，认识它的伟大时代意义。因此，研究和批判现代西方思潮，对于提高马克思主义水平，保卫、坚持和发展马克思主义都有积极的意义。

马克思主义和现代西方资产阶级思潮正进行着一场严肃的思想斗争，这场斗争是不可调和的。马克思主义在本质上是革命的、批判的，它要改造整个旧世界，就不能不批判旧世界的一切，包括资产阶级思想在内。放弃了这种革命的批判态度，也就不成其为马克思主义了。当然，马克思主义的批判应该是革命性和科学性的统一。它在批判对方的同时善于吸收和利用其一切积极的合理因素，加以改造，纠正其错误，从而使自己丰富和发展起来并超越对方。马克思主义本身是开放的，它之所以强大有力，是因为它吸收和改造了两千多年来人类思想和文化发展中一切有价值的东西。对现代西方思想，我们也应以科学的批判态度有选择地进行借鉴，吸收有益的成分为我所用，但决不能盲目崇拜，搞什么“全盘西化”，把西方资产阶级的那些消极、腐朽以至反动的东西统统接受下来。必须指出，即使那些本来具有积极意义的东西，也不能原样照搬，而应根据中国的国情决定取舍，加以改造。我们吸收外来文化，为的是建设具有中国特色的现代化的社会主义国家。我们的立足点还是中国，只有这样才能分清楚现代西方思潮中哪些东西是有益的，可以借鉴的，哪些东西是有害的，会在思想上起腐蚀瓦解作用，必须加以抵制和反对。

经过去年的政治风波以后，如何对待现代西方思潮是思想战线上人们关心的问题之一。我们要坚定不移地走自己的路，要继续实行改革和对外开放的政策，同时保持清醒的头脑，把同现代资产阶级思潮作斗争当做我们的长期的任务。说到底，这是一个如何在思想斗争中坚持和发展马克思主义的问题。只有胜利地完成了这个任务，马克思主义方能立于不败之地。

描述：

