id: 468fe6e874
标题：努力为人民立新功
日期：1967-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在我们伟大的领袖毛主席和他的亲密战友林副主席的英明领导下，我国的核试验工作以惊人的速度向前发展着，在短短的两年多时间内，就连续取得五次核试验成功的震惊世界的巨大胜利。现在，伟大的中国人民又以在无产阶级文化大革命中焕发出来的冲天干劲和无穷智慧，成功地研制和爆炸了我国第一颗氢弹。这一切，都生动地证明了，用毛泽东思想武装起来的七亿中国人民，什么样的人间奇迹都能创造，什么样的困难都能征服，什么样的敌人都能战胜。

在新的伟大胜利的鼓舞下，我们驻沪空军部队的全体指战员，一定虚心向参加核试验的全体同志学习，象他们那样高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，充分发挥广大群众的积极性，努力完成目前担负的繁重而光荣的任务。

我们一定坚决响应毛主席关于积极支持左派广大群众的伟大号召，和无产阶级革命派团结一心，共同战斗，更好地完成“三支”“两军”的任务，夺取无产阶级文化大革命的新胜利，努力为人民立新功。

我们一定坚决执行毛主席关于抓革命，促战备的方针，提高警惕，加强战备，密切注视国内外敌人的一举一动，如果敌人胆敢侵犯我国领空，就坚决、彻底、全部、干净地把它消灭掉!　驻上海空军部队全体指战员

描述：

