id: 4d9dbe0d88
标题：北京消息
日期：1967-4-26
是否是时间段：false
作者：《文革通讯》编辑部
来源：
标签：康生,邓小平,吴德,刘建勋,毛泽东,刘少奇,余秋里,中央文革,青海文革,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文革通讯第14期
书籍作者：浙江工农兵美术大学毛泽东主义红卫兵战斗队、毛泽东主义红卫兵

正文：
第14期

文革通讯

大联合不要赶速度。这个工作一定要做得细致深入。现在有些地方的资本主义反革命复辟逆流比较厉害，大联台不是孤立的。关于这方面的宣傅一定要使造反派士气更加高昂。现在有些地方的走资本主义道路的当权派同保字号组织结合起来整造反派，要抓个把典型拉出来开大会斗一下。

毛主席本来二、三、四月是夺权的关键，现在主席提出要加一个五月。司会。全融誉帕卡始的有人问炮打陈毅和叶剑英是怎么回事？张春橘同志：你们贴大字报我不反对。疑产天

上海文艺界要准一些节目，庆祝毛主席《在延安文艺座会上的讲话》一文发表二十五周年。市球会上，声上海市革命委员会文委办公室的负责同志也对报宣傅问题发表了意见：

新众现在对大批判的宣傅要有一个设想。大批判运动大体可分三个阶段。

第一阶段以批判《修养》、《清宫秘史》以及干部问题上的“打击一大片，保护一小撮”为中心，从政治上把刘、邓批倒批臭。

批判《清宫秘史》要抓佳政权问题。在这一阶段就要把陈不显和曹获秋的问题提出来一起批判。报社要先把文章写好送审。批判《修养》也要有上海的特点。

第二个阶段是对各个学科的批判。这个批判要同刘、邓挂钩，要早作准备。文艺、历史、哲学、政治、经济、教育、新闻都要搞大批判。

文艺界的批判可以同庆祝毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十五周年秸合起来搞。方面要大张旗鼓地宣傅主席的光辉文艺思想，一方面就要挖周扬、夏衍的黑，批判三十年代的文艺。

史学界要批判刘大杰和候外。哲学界批判杨献珍的“合二而一”。，合三阳命革策迎干的时凤五#味人第财#经济方面批判薛暮橘、孙冶方、许新的修正主义观点。

衣流主手童生手工补教育界批判刘少奇的教育制度。各个报过去都搞过一些批判文章，这些文章经过修改后可以刊用。有成熟的文章则可以马上发

韩示麻由表。

这一阶段大体上从五月份开始。

第三阶段是批改秸合。工业的七十余条，财贸的一百条、文艺界和教育界的条例都可以拿出来研究。手。日念争一

要搞好这个大批判运动，必须要解决一个作者队伍问题。要广泛地发动盈众，但也要组织一批骨干力量来写带有理性的重点文章。中味我

报社要加强同各学科的作者的联系，组织他们写批判文章。您举#京五日大

大批判要向深度发展，不要老是发表表态的文章，要有质量高的文章。要从红卫兵小将中寻找作者。

搞好这个大批判运动，还必抓好材料工作，做好资料的汇工作。

（四月十二日，电话记录，仅供参考）

年。福

大画的购散银器怕的带基手的您容人合#不

中#最小一怕中军青收#北京消息

5于然首#青用▲念全国第一张马列主义大字报发表十周月，欢呼“新北大公社红卫兵”在革命风暴中证生。

四月一日下午，新北大一万多革命师生和红卫兵小将，来自十几个兄弟院校的革命战友们，怀着对毛主席无限崇拜，无限热爱的激动心情，隆重集会，纪念全国第一张马列主义的大字报发表十周月，热烈庆祝“新北大公社红卫兵”在暴风雨中光荣生。

新北大校文革主任磊元梓同志首先在会上讲话。她号召大家更高举起毛泽东思想伟大红旗，彻底摧毁刘、邓资产阶级反动路，立郎掀起斗批新高潮。

接着，宣告“新北大公社红卫兵”成立。出旗。全体卫兵战士，举着红彤彤的语录本，面对毛主席像，生严地向他老人家宣誓。祝我们最高统帅毛主席万寿无疆，万寿无疆的欢呼声响彻云。

新北大公社代表，新北大公社红卫兵代表和驻校解放军代表，先后在会上发言，他们一致表示在这胜利的决战时刻，决发扬革命造反精神，把党内最大的走资本主义道路的当权派刘少奇、邓小平彻底斗倒、斗臭：会场上，“打倒刘少奇：”“打倒邓小平！”的呼声震天动地！

首都红代会核心粗副组长、清华井山负责人、我们亲密的战友大富同志，国际共产主义运动

第14期

文革通战士，美国籍中国共产党党员李敦白同志，也应邀在会上作了激动人心的讲话。

会上，通过了给我们最最敬爱的领袖毛主席的致敬电。

广场成了红色的海洋，欢腾的海洋。大会自始至终洋溢着团结、战斗的欢跃气氛。大会是迎接新的战斗的誓师会。会后，北大毛泽东思想宣傅队演出了精彩的文娱节目。

A无产阶级革命派坚决支持革命干部站出来！

三月二十八日下午二点，在北京工人体育馆由红代会主持召开了北京市委革命干部吴德、刘建助、高扬文同志亮相大会，大会上市委第二书记吴德、市委书记处书记刘建助、高扬文同志向北京市广大革命众作了查。

吴德同志查了五点：1.文化大革命初期犯了方向、路綫错。

2.八月份以后在尖复杂的两条路斗争中犯了折衷主义，在左派和保守派之间调和矛盾，实际上是支持了保守派。

3.没有用无产阶级专政工具来保障无产阶杀大民主。4.在抓革命促生产上开始片面了解。5.反对反革命经济主义不力。

吴德同志，犯错的根源在于“怕”字，“怕”和“私”密切相连，自己灵魂深处“私”字没有完全打倒，民主革命过来了，一到社会主义革命的新阶段就暴露出来了。

吴德同志最后，今后决心和资产阶级反动路决裂，决和革命造反派站在一起，当前特别要警惕阶级敌人利用正确彻党的干部政策、革命的三结合、左派进行整风时，进行反扑。最后高呼誓死保卫毛主席：毛主席万岁

刘建勋同志、高扬文同志在会上分别作了查。三位市委领导同志诚悬的查，获得众热烈的掌声。

最后由录元梓同志代表红代会了话，指出市委吴德、刘建勋、高扬文三位同志检查态度是诚悬的，一定程度上触及了灵魂，我们无产阶级革命派热烈欢迎，决支持他们革命，欢迎他们和我们一起并肩战斗。首都革命职工大联合委员会代表、农民代表、中学生代表讲了话。基

三月三十日是我们伟大领袖毛主席发出“打倒间王，解放小鬼”伟大号召一周年起念日。毛主席发出指示后，彻底摧毁了思想文化领域中长期以来的资产阶级反动治，开辟了人类文化的新元。为此，“斗争彭、罗、陆、杨备处”“斗争陶铸等备处”和中宣部“毛泽东思想红卫兵”等单位于三月二十八日在北京展觉馆举行纪念大会。

三月二十七日晚，清华大学井山负责人之一刘才堂同志作了形势报告。

他在报告中谈到国内形势大好，按最好的形势发展，刘、邓已经失败，现在不但占了南京，而且正在扫边缘省份的刘、邓贱余。

每当历史的转折点，总有人从历史的车输上被甩下来，震林已被扫进历史垃圾，还有个别人很危。我们打震林完全达到预期目的，取得辉煌战果。

路斗争，犯错的面是广大。在军队中也有少数人朵取完全不能合人容忍的手段，是带枪的刘、邓，青海军区中的一小对中央搞独立王国，封锁中央指示、大肆镇压革命，现在林副统帅亲自过问青海问题，首恶分子已被逮捕，被压的众组织已宣布是革命组织，有的人借某些左派粗织冲军区的错抓住不放，实行反攻倒算，林彪同志，右派冲军区要追究，左派以前冲军区一律不追究。

在目前大好形势下，刘、邓路还有力量。在欢呼胜利时准备迎接更大的反扑，全国各省市的夺权很可能会引起阶级斗争的急剧爆发，丧失警惕是危险的。

清华附中于三月十八日下午在清华大学礼堂召开了全校革命师生“控刘、邓反动路大会”，许多受刘、邓反动路迫害的革命同学控诉了刘、邓反动路在清华附中犯下的滔天罪行，激动地抒发了他们对伟大领袖毛主席的无限热爱的心情。表示决站在毛主席和中央文革一边。

三月十八日下午，在民族宫召开了斗争反革命修正主义分子蒋南翔的大会。参加大会的有教育部、高教部、清华大学、北京工业学院等单位的革命组织。蒋贼在会上态度极不老实，遭到了与会广大革命辜众的痛斥。

三月二十日下午在工人体育馆由农口革命组织主持召开了“批判震林大会”。揭发控了在农口搞反革命复辟的滔天罪行。清华井网山、北航红旗、地院东方红、新北大公社的代表在会上作了联合发言。

文革通讯第14期

歌洲的社会主义明灯，我们强的战友阿尔巴尼亚，正掀起全党、全国、全军、全民学习毛主席著作的高潮，地拉那书店的毛主席著作购一空。

三月三十日下午中央首长陈伯达、戚本禹同志去北京大学就教改和批判反动学术权威剪伯赞等问题，同该校元梓、孙连一、周培源、李清昆等同志及部分教师、同学进行了亲切座谈，并就当前运动作了重要指示。

泰中

三月十四日中午康生同志与曹轶欧同志在全国农展馆接见了师大井网山、农大东方红等革命组织代表。接见时，康生同志指出震林一手泡制的“全国大寨式农业展觉”有很多是反毛泽东思想的。

近日，清华大学井网山兵团对持资产阶级反动立场的原党委副书记刘冰、胡健、何东昌、艾知生等实行专政。勒分他们解散战斗组，每天参加改，写出检查，不许乱乱动。并责成专门战斗组负责监督。

生手计#算个一正装#内刻羊业工种式

据悉：西北局窖记处书记、青海省委第·一书记杨植林是反革命组青海“八一八”红卫兵战斗队的幕后操者，罪恶滔天，自该组织罪恶活动被揭露以后，杨见势不妙，就偷跑到西安进西北局的临指，向临指“亮相”后，青海军区将杨揪回西宁，逮捕。人言、支人不内，业

合郑安失除装山商共又球，凯内#量防间大庆军代表王起军同志要

三月二十五日石油部机关《东方红革命造反总部》何渊清同志、北京石油学院《大庆公社》杨荣同志为核对周总理二十三日凌晨接见大庆代表时的讲话，走了大庆地区驻军代表王起军同志（王进喜同志也在场），现将访问纪要公布于下：

军代表：你们《大庆公社》整理的记录我看了，有些重要话有遗漏。例如：你们代表：“余秋里没有在石油部搞假“三结合””。总理讲：“刚成立个业务班子，刚要抓生产，他来一个浪，就要给你过去。”总理还讲：“薄一波的黑话多得很，现在反而不揭了。”总理最后还讲了：“大庆人好，大失同志有阶级感情。”这些话你们都漏掉了。总的来看，你们整理的精神基本上是符合的。

为了群细核对，访问人把部机关记录逐句念了，发现有几处与总理讲话原意出入很大，军代表主要指出以下几点：

一、“你保，他就倒”，总理根本没有过。总理过：“你要保他就要打倒”，意思是不要对化了，是指两派，不是指余秋里，如果这样了，保，就倒，那还行，我们保社会主义江山，江山也倒：这是原则问题。

#开以世

二、“全国从上到下出现一股资本主义复辟的逆流，不是到处都是。”如果到处都是，那上海、山西、黑龙江、贵州也是这样？

出拿货城，典平因英文

三、“地、富、反、坏、右，不过百分之五，而且也不会那样（坏）”其，这是原则错，本总理根本没这样，而是：“其中也还有改造好的。”生

家阳业食山四、“矛头不要指向萃众，而是指向领导”。总理的是“指向大庆工委”。文

五、“到计委是主席指定的，但傲了，有负于主席”这句话是这样讲的：“到计委是主席指定的，骄傲有辜负于主席。”

全老用门婚书天

六、“傲了，对立面出现了，出现了北京公社”。总理也没有这样，总理：“你们不要傲，要警惕傲。有对立面（北京公社）这是好事，有了镜子，可以照照自己的缺点。

七、“下次接见计委时，你们再来。”总理原话是：“下次接见部的时候，你们《大庆公社》也还要来人。”有到“接见计委口”，意思是专门解决石油部的问题。工众

受众八、“这两年领导大庆成功的人傲了。”没有这样过这句话。

神志同…“串中央部委动态

义生本#内党准内

前王（头#交通部：

有四个造反派组织联合成立了“红色造反战斗团”（暂名），“革命造反联合总部”与“红交通”两派之间从全部来，人数均在千名左右，局面相持。

据悉：党委内部排队，一致为孙大光是党内走资本主义道路当权派。前政治部副主任杨盛最近站出来支持“红交通”（未加入工代会），而杨在最近的党委会上：：“孙大光的问题是不突出政治”

沃馈就目前看交通部大联合有很大困难，正在积极准备大联合，实现三结合。

描述：

