id: 0223297902
标题：柳暗自有花明时——河南省第六建筑工程公司改革记
日期：1984-6-21
是否是时间段：false
作者：徐平
来源：
标签：河南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
柳暗自有花明时

——河南省第六建筑工程公司改革记

本报记者　徐平

河南省第六建筑工程公司早在五十年代就是一支作风硬、技术力量强、能打硬仗的队伍。可是在“文革”十年中，这个企业共亏损八百多万元，其中最多的一年竟赔了三百二十六万元。

1979年，全公司搞了十七个“创全优工程”改革点。到年底一检查，坚持下来的只有一个。干好干坏一个样，累死不落好，没人肯干。

1980年，河南省建筑行业经济承包试点在该公司三处进行。301施工队包干的洛阳第一拖拉机厂第一中学教学楼，5月1日破土动工，同年8月10日交工。这座二千一百二十四平方米的建筑，质量达到全优，工期缩短六十四天，直接成本比预算下降5．8％，工人奖金每天人均一元四角九分。

第二年，在上级有关部门的支持下，省建六公司在全年施工的一百三十多项工程中，谨慎地挑选了四十五项工程，扩大经济包干试验。公司、工程处、施工队、混合作业队层层包干，并规定了完成各种指标后的提奖办法。年底，竣工的二十七项承包工程，各项经济技术指标都远胜于吃“大锅饭”时，承包工人的奖金也拿得多了。自1980年以来，该公司上缴国家税利，年年增长；各项主要经济技术指标连年创企业最好水平；职工的收入也有了较大提高。

不久前，国务院关于进一步扩大国营企业自主权的暂行规定公布后，第六建筑工程公司的改革有了新发展，除试行“取消基本工资、搞联产计酬”，“取消奖金限额、搞联税利计奖”等分配办法外，还搞了横向跨行业联营。

描述：

