id: 022a1bfb04
标题：武汉工业战线以北京六厂二校为榜样　狠抓革命大批判　革命竞赛形势好
日期：1969-12-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,派性,工业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
武汉工业战线以北京六厂二校为榜样

狠抓革命大批判　革命竞赛形势好

据新华社武汉二十一日电　武汉市工业战线广大工人群众、革命干部和革命技术人员，以北京六厂二校为榜样，认真搞好斗、批、改，推动了社会主义革命竞赛的蓬勃发展，进一步发展了全市革命和生产的大好形势。到目前为止，全市已有大批工厂企业提前完成全年的国家生产计划。机电、冶金、化学、纺织、建筑材料、无线电、仪表及轻工业等九个工业系统的生产水平，都有大幅度增长。全市工厂企业的技术革新运动有了新的发展，今年以来共创造出一千多项新产品、新技术、新工艺，进一步提高工业生产水平，为社会主义建设作出了贡献。

在抓革命、促生产的新高潮中，武汉市的工人阶级始终坚持以毛泽东思想为武器，以革命大批判为动力，狠抓阶级斗争，排除影响斗、批、改的各种错误思想和错误倾向，促进了革命和生产不断向前发展。武汉无线电二厂在解放军毛泽东思想宣传队的帮助下，始终坚持开展革命大批判，揭露了一小撮阶级敌人妄图破坏革命和生产的阴谋。他们在毛泽东思想基础上团结一致，发扬共产主义协作精神，共同突破生产难关，九月份就已提前完成全年的生产任务。并试制成功了晶体管半导体扩大器等四个新产品。

武汉市工厂企业的广大革命工人，遵照毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的教导，不断批判山头主义、宗派主义、本位主义，增强无产阶级党性，克服资产阶级派性，进一步增强了革命队伍内部的革命团结。武汉国棉一厂、二厂、三厂、四厂、五厂、六厂等六大棉纺织厂的广大工人和革命干部，在驻厂解放军宣传队和厂革委会的领导下，各车间、班组普遍举办毛泽东思想学习班，狠批了资产阶级派性，大大加强了无产阶级党性，树立了全局观念，巩固和发展了革命大联合和革命三结合。广大工人和干部发扬一不怕苦，二不怕死的彻底革命精神，日夜奋战，自九月份以来，六个棉纺织厂月月超额完成国家生产计划，棉纱日产水平不断提高。

在深入开展社会主义革命竞赛中，武汉工人阶级不断批判“潜力挖尽、生产到顶”的保守思想，用毛主席在无产阶级专政下继续革命的伟大思想武装头脑，提高继续革命的自觉性。许多工厂企业认真找差距，挖潜力，改变落后面貌。武汉染料厂由一个有名的“老大难”单位跃入先进行列以后，一部分干部和工人产生了歇口气的思想，驻厂军宣队和革委会发现这些苗头后，立即组织大家学习毛主席关于“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”的伟大教导，大找差距，继续前进，使革命和生产的形势越来越好。

描述：

