id: 022e1170ac
标题：安徒生和他的童话《丑小鸭》
日期：1979-9-15
是否是时间段：false
作者：金近
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
安徒生和他的童话《丑小鸭》

金近

在丹麦女王应我国政府邀请来中国进行友好访问的时候，在北京举办了《安徒生生平及其作品展览》，使我国人民有机会更进一步了解安徒生的童话创作和他的故乡。这是使中国广大小读者和儿童文学工作者十分高兴的盛举。

安徒生（一八○五——一八七五）是我国人民熟悉的童话作家，他的代表作《皇帝的新装》、《丑小鸭》、《卖火柴的小女孩》等，早在五、六十年前就由我国早期的翻译家介绍到中国来，并且吸引了我国一代又一代的读者，受到成千上万小朋友的欢迎和喜爱。粉碎“四人帮”后，童话也得到解放，由叶君健同志直接从丹麦文翻译过来的安徒生童话全集和选集，陆续重新出版。《卖火柴的小女孩》被改编为芭蕾舞剧上演，《野天鹅》被改编为木偶剧演出，还有不少童话被我国画家改编成连环画出版。

作为一位具有高度民主主义和现实主义思想的伟大作家，安徒生一生中写了一百六十多篇童话和故事。他在作品里揭露了社会的黑暗，人世的坎坷，描写了普通人的疾苦，也嘲讽了统治阶级老爷的贪婪和愚蠢。在他那么多的童话作品中，写人物作主人公的，多于写动物、植物以及其它静物。这并不是说，安徒生只会写人物，不善于写动物、植物。不是的。安徒生的童话作品里，拟人化了的动物、植物，具有深厚的思想感情，表现得很朴素，很自然，使读者不知不觉地以为自己也认识这些会说话的动物、植物，而且在思想感情上起了共鸣。我们知道，孩子们对于小动物是有特殊感情的，每个人在童年时代，都经历过这个阶段，觉得自己的生活里就需要有小猫小狗做“伙伴”。这就是童话里出现会说话的动物、植物的一个原因。安徒生写的《丑小鸭》，就是写动物写得最出色的一篇童话。

一只母鸭孵出好多只小鸭，只剩一个特大的蛋，老是孵不出小鸭来，她已经有点厌烦了。最后从这个大蛋壳里钻出来的是一只又丑又大的小鸭，谁见了都讨厌，不过鸭妈妈是喜欢他的。丑小鸭跑到哪里，哪里就引起一片讥笑声，有的自鸣为高贵的鸭子，还冲过来狠狠地啄他一下，连养鸭场里那个女佣人都要踢他。丑小鸭就是因为自己长得又大又丑，在鸭群里，竟象犯了大罪似的到处受打击，受嘲弄。最后，他实在没法呆下去了，只得飞过篱笆逃跑。

其实，丑小鸭的心地是非常善良的，从不跟别的小鸭抢吃东西。他游泳也游得很好。就是个儿长得大了些，样子有点丑，就为了这些，几乎连生存的权利也要被剥夺了。

安徒生用了歌颂、同情、爱护的笔调，来描写这只丑小鸭。在这篇童话里，说明了对丑和美有两种不同的看法，丑小鸭的丑，其实不是丑，正是由于他的善良、朴实，后来才能成为一只美丽的天鹅。安徒生笔下的丑小鸭，就象一个诚实、朴素、活泼、勇敢的孩子，但由于现实生活给了他不少教训，使他在另一方面又产生一种自卑和苦恼的思想。丑小鸭尽管处处受攻击、受折磨，还是有自己的志向，“还是要走到广大的世界里去”，要闯出一条自己的生路，要到水里去游泳，不甘心低声下气的活下去。这就是丑小鸭的勇敢精神。他冒着种种危险，宁愿跑到野外去，在冰冻的水里游泳。安徒生对丑小鸭寄予莫大的同情，塑造出这个为孩子们所钦佩的生动的典型。

丑小鸭对于别的鸭子和鸟儿，并不产生仇视、妒忌的心理。他只希望别的鸭子准许他在一块生活，这是个多么低的要求啊！安徒生怀着十分感人的同情心，用了这样一句话来描述他：“可怜的丑东西。”

以后丑小鸭经历了一系列极其艰苦、惊险的生活。他一再流浪，孤独的生活着。在冰天雪地里，他还没有忘记游泳。等第二年的春天到来，他抬起自己的翅膀，竟能飞起来了。他终于变成一只羽毛雪白的天鹅了。在童话的结尾部分，安徒生用了这样的话来赞美由丑小鸭变的天鹅：

“他感到太幸福了，但他一点也不骄傲，因为一颗好的心是永远不会骄傲的。”

《丑小鸭》反映一个严肃而具有普遍意义的主题：怎样做一个诚实勇敢的人。在安徒生生活的那个社会里，诚实、忠厚，就被当作傻瓜。谁穿得好，穿得漂亮，谁就是美。而这样的审美标准，即使到了今天，还在起着作用。

《丑小鸭》实际上是安徒生的一篇自传。他笔下的丑小鸭就是他自己。他写童年和青年时代的苦难岁月和对美好生活的追求和向往。这篇童话写于一八四四年，今天算来，已经有一百三十五年了，但这童话的生命力还是不减当年，而且愈来愈闪烁着光彩。它告诉小读者要做个具有高尚道德品质的人，这也是作者的高尚品质的反映。我们读了有关安徒生的传记，他的为人确是这样。文如其人，《丑小鸭》这篇童话能说明这一点。（附图片）

安徒生童话《海的女儿》插图

描述：

