id: 813fa9c42f
标题：聂荣臻同志给国务院科技干部局的一封信
日期：1981-5-28
是否是时间段：false
作者：组工通讯,聂荣臻
来源：铁道部政治部审干办公室, 审干工作政策选编 (四), 716-719
标签：聂荣臻,文章
书籍：聂荣臻同志给国务院科技干部局的一封信
书籍作者：聂荣臻

正文：
# 聂荣臻同志给国务院科技干部局的一封信

## （一九八一年五月二十八日）

中央组织部按：现将聂荣臻同志于今年四月五日写给国务院科技干部局的信刊登如下，请各地党委组织部的同志认真阅读。落实党对知识分子的政策，是一个很大的问题，现在还有许多工作要做。正确对待和使用五十年代留学苏联、东欧的科技干部，就是一项必须做好的事情。凡有这些同志工作的单位，都应对他们认真进行逐个了解，然后从实际出发，解决一些应当解决的问题。请中央和国务院各部委的干部、人事部门及各省、市、自治区党委组织部，将他们的情况（姓名、年龄、政治面貌、参加工作时间、何时在何处留学、学什么专业、得过什么学位、“文革”前在何处任何职务、现在何处任何职务、有何科研成果、工作表现等）逐个列表一式三份于八月底以前报中央组织部。

看了你们给中央和国务院《关于充分发挥中、青年科技干部作用的报告》，觉得很好。因为我过去和科技人员打交道时间长，今天他们遇到的一些问题和困难仍经常引起我的注意。《报告》所提都是正确的。我只着重补充有关五十年代留学苏联、东欧的科技干部的一些情况和问题。

《报告》讲，建国以后培养起来的中年科技干部已成为科技战线的主力，四化建设的骨干，的确如此。五十年代留学苏联、东欧的科技干部是这批主力和骨干的重要组成部分。他们归国后，在科技战线上奋斗了二十多年，参加过许多重要的科学实践，取得了很大成绩，积累了不少经验，在理论上和技术上都有了相当的造诣。但从他们的反映看，当前还存在一些问题。

一、对他们的看法问题。正如《报告》所说：“由于中国长期封建制度下的小生产的狭隘性和保守性，以及长期延续的‘左’的错误的影响，对知识分子的偏见还是相当严重。”至于对留学苏联、东欧的知识分子，因为有苏联和我们的关系问题，更往往对他们在政治上加以歧视和怀疑。这在十年动乱中尤为突出。据说至今还有少数同志的冤案未得到彻底平反。我认为应该尽快打通有关干部的思想，肃清流毒，早日落实党的政策。

二、随之而来的还有一个重留美生轻留苏、留东欧生的错误看法问题。如有的单位对过去留美学生的学位、学衔、技术职称均予承认，而对留苏的科技干部则须经过考试再定。我认为这样做不好。本来美苏的学位、学衔、技术职称在国际上都是公认的，我们也应一视同仁，不能重此轻彼。其它待遇也应同等对待。只要作出贡献，不管是谁，都要给以恰当的奖励和鼓励。

三、留苏、留东欧科技干部知识老化的问题。主要是要给他们创造继续学习提高的条件，除《报告》所提外，还有图书资料问题。现在主要从美、日、西欧国家进口图书资料，购买苏联的少。须知我国留苏生很多，苏联科技水平有的也较先进，有学习参考价值。我们对国际上的先进科学技术，应采取兼容并蓄、为我所用的态度，这对留苏科技干部的继续提高很有好处。

四、留苏、留东欧生中有的长期从事科技工作后，因工作需要，调作其他科技行政领导工作，他们的技术职级随之改为行政职级。这种情况在院校和科技单位情况是常有的。究竟是改好，还是不改好，或是多长时间后改好？科技干部局可做全面研究。还有一种情况，就是在某些单位里，科技干部大部分是按行政级定级。我想这种情况以更改为好。按技术级定级，名副其实，与全国一致，也便于统计和了解科技干部队伍。

五、他们的生活条件多数不好，除《报告》所提外，据说级别普遍偏低。原因是有的在留学期间不计算工龄，而在国内学习的则计算工龄。实际情况怎样？请科技干部局了解后酌处。

此外，还有反映当前对科技干部晋升职级时，有的片面强调有何著作，发表过什么论文，而不着重于考察其解决实际问题的能力和实实在在的贡献。这样一来，有些科技干部就不愿到第一线去，不积极多搞日常业务，而把精力主要放在写论文上。搞理论研究的同志是要写论文的，搞技术工作有心得、有发明创造的也可写论文，但不能仅仅把写论文当作目的，如果仅仅以此作为提升职级的条件那就更为不对了。据说在此风影响下，有的医生不愿看门诊管病房，有的教师不愿上课教书、下堂辅导，有的科技人员不愿动脑子解决生产中的实际问题，只埋头著书写论文。这说明有些单位在掌握晋升职级条件中有偏差。我认为，晋升的条件还是要强调德才兼备的原则。首先看他对本职工作完成得如何。服从分配，安心在第一线做实际工作，也是一条重要的考核标准。讲才也首先看他的本职业务水平，一个工人在实际锻炼中，达到工程师的技术水平，就是没有写论文，也应提为工程师。一个科技干部不解决本职范围内的问题，一味搞自己的论文，也应进行批评教育。

总之，这批中年科技干部已是五十岁左右的人了，要积极创造条件充分发挥他们的作用，此其时也！否则老之将至，悔之晚矣！五、六十年代时，我们党一方面注意解决科技干部的实际问题；另一方面，也是主要方面，就是用自力更生、奋发图强的精神，激励所有的科技人员埋头苦干，为祖国争光，结果做出了很大的成绩。人总是要有点志气的。《报告》已提出这方面的要求，我非常赞成。

描述：

