id: 9780d2a248
标题：李顺达生产合作社羊子死亡很多负债很大
日期：1953-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：1953年5月16日新华通讯社编《内部参考》。
标签：农业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 李顺达生产合作社羊子死亡很多负债很大

【山西分社讯】李顺达农林畜牧生产合作社入社的牲口消瘦，羊群死亡甚多。该社去年十月折价入社的牲口共三十五头。由于草料不足，饲养不良，致使牲口瘦弱无力，已死亡、跌伤大小牛四头。今春十一犋牲口中有六犋每日比过去少耕地半亩，四匹骡马拉不动一部马拉步犁。社内现在有牲口三十一头，至秋收尚缺五个月的草一万多斤，料八千四百斤。入社羊一百三十一只，加上去年用贷款买的四百七十一只，共六百零四只，而当地山坡可供牧放的饲草相差一半，加之畜疫发生，共死亡大小羊一百三十九只，流产羊羔一百三十二只。今年春季繁殖羊二百只的计划，实际只能完成百分之二十四。

该社存在另一个问题是负债大，底空虚。目前，负债八千七百二十五万五千元。计：向银行畜牧贷款四千万元、建设贷款一千九百八十万元、水利贷款二百六十万元、入社牲口作价二千四百八十五万五千元。再加上上述贷款的付息共负债九千二百七十八万九千四百元，为平顺全县负债最大的一个社。原来主要依靠发展畜牧偿还债务的打算，靠不住了。林业暂时又没收益。农业全年收入仅粗粮十二万斤，如果社员不分粮食全部拿来还债的话，也只能还债三分之二。

社内负债这样大，但是社员并不着急，有依赖国家的思想，他们说：“怕甚，有李顺达去贷款！”有些社员对牲口羊群消瘦、死伤不满。路文全过去每年饲养的小牲口，可卖八十多万元，如今看到他入社的两条牛，一头跌伤腿一头生下的小牛死了，很伤心。(马明)

描述：

