id: e3a0cd1538
标题：全心全意以教好后一代为己任
日期：1959-11-9
是否是时间段：false
作者：任瑞卿
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
山东省平度县实验小学校长　任瑞卿

我从21岁开始教学到现在已50年了。在这50年教学过程中，我经历了清朝、国民党和解放后的三个时期。在清代，我教了四年私塾。在教私塾的时候，由于改革了过去的体罚、作八股文、不给低年级学生讲书等三种不合理的教学方法，受到当时地富家长的反对，幸赖广大群众的支持，才没有失业。

在国民党反动统治时期，我当了27年的小学教师。那时政府的官吏，到乡村检查教育工作时，招待好了，就万事大吉；招待不好，不是受指责，就是失业。我曾为此尝过不少苦头。

在解放后的19年的教学过程中，情况就完全不同了。做为一个人民教师，受到党和人民的无微不至的关怀，激动了我的心弦，使我更加热爱祖国的教育事业。

50年来，我虽没有做出什么成绩来，可是党给予我的光荣称号却不少。我曾六次被选为县的优秀教师，出席了全省优秀教师代表大会，三次出席全国先进生产者代表大会，还参加过建国十周年观礼。现在我又来到祖国的首都，出席全国群英大会。这末大的荣誉，和我所做的工作比较一下，太不相称了。这些荣誉，都是党对我长期培养的成果，应当归功于党，任属于我的就是在党的领导下，热爱教育事业，全心全意瑞的以教育好后一代为己任，绝没有见异思迁的思想。

卿在这次群英大会上，听了首长的报告和代表的发言，使我感动。陆定一同志在群英大会上号召我们为祖国的文化革命和技术革命作出贡献。我一定以自己的实际行动，来响应党的这一伟大号召。带动全体老师们，认真学习党的八届八中全会文件，反掉右倾，鼓足干劲，积极的投入增产节约运动，高举总路线红旗，大搞文化革命和技术革命，坚决贯彻教育为无产阶级的政治服务，教育与生产劳动相结合的方针。我虽然已年过七十，但我保证和青年同志们一道，长志气，干劲一鼓再鼓，跃进一跃再跃，把祖国后一代培养成为有社会主义觉悟的有文化的和身体健康的劳动者，并把青壮年文盲扫净，为实现工农业现代化准备力量。

描述：

