id: e3a6b71c84
标题：毛泽东思想红遍全世界第三期亚非记者进修班学员畅谈在上海参观访问的体会
日期：1967-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,夺权,革命委员会,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:这里发表第三期亚非记者进修班在沪访问期间的热情讲话。这些讲话，充满着革命的战斗的激情，反映了外国朋友们对全世界人民心中的红太阳毛主席的无限热爱，无限崇拜；对光辉灿烂、光焰无际的毛泽东思想无限信仰，无限忠诚；同时也表达了亚非人民血肉相连的深厚的战斗友谊。

“走中国的道路”，“执行毛泽东革命路线”，“联合起来，打败美帝国主义!打败修正主义!打败殖民主义!”外国朋友这些发自内心的呼声，反映了世界人民的心愿，是对我国人民的最大的支持、鼓舞和鞭策。我们誓同全世界革命人民一起，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，大造帝国主义的反，大造修正主义的反，大造各国反动派的反，大造一切剥削制度和剥削思想的反，扫除一切害人虫，搬掉一切绊脚石，让毛泽东思想占领全世界。

请看:

毛泽东思想已经红遍全中国!

毛泽东思想正在红遍全世界!

第三期亚非记者进修班的学员们，最近访问了处于无产阶级文化大革命新高潮中的上海市。这批来自反帝反殖斗争前线的新闻战士们，在沪参观访问了不少工厂、学校、企业单位，同工人革命造反派、革命的红卫兵、革命的机关干部进行了亲切友好的座谈和联欢。频繁的接触，热情的交谈，使亚非朋友们进一步理解了中国人民在伟大的领袖毛主席领导下所进行的轰轰烈烈的伟大事业，熟悉了上海人民反帝反修斗争的光荣传统，熟悉了上海人民的文化大革命。他们到处发表热情洋溢的讲话，高度颂扬伟大领袖毛主席，高度颂扬战无不胜的毛泽东思想，高度颂扬史无前例的无产阶级文化大革命。

毛主席是世界人民的领袖

一艘友谊艇泛游在黄浦江上。艇上，亚非朋友们同一批红卫兵小将正在畅叙着黄浦江历史的巨变，一起歌唱《万岁!毛主席》。南非学员米奇尔·西加格送给红卫兵一幅毛主席画像，画像后面写着:“送给一个优秀的革命造反者，毛主席的好战士。”并说，“这是对你的希望，也是对你的同学、弟弟妹妹，包括我自己的希望。你们现在搞无产阶级文化大革命，把反革命修正主义分子揪出来了，很好，希望你很好的干革命，做一个闯将。苏联由于在斯大林的时期没有把一小撮反动的家伙揪出来，现在出了修正主义。中国现在是世界革命的中心，如果不揪出这些黑帮，也要变颜色，世界革命就失去了领导。”

红卫兵小将当即表示，要学好毛主席著作，挑起中国革命和世界革命的重担，为建立一个没有剥削、没有压迫的共产主义社会而奋斗。

西加格对他的回答表示十分满意。

西加格还在游江结束时，代表全体学员讲话。他热情地说:“伟大的领袖毛主席不仅是中国人民的领袖，而且是全世界人民的领袖。中国是世界革命的中心。现在中国的革命造反者、中国的红卫兵，毛主席的好战士，使中国永远成为世界革命的中心。苏联曾经是世界上第一个社会主义国家，由于它走上了修正主义道路，现在已不是社会主义国家，而是修正主义国家了。苏联修正主义国家是暂时的，因为伟大的苏联人民终有一天把修正主义领导推翻掉。世界人民要依靠你们中国人民，依靠毛泽东思想红旗。”

当前世界的根本问题是掌握毛泽东思想

一天晚上，南非学员本尼·邦希·杜埃找我国领队同志谈他访问中国的体会。他说，“当前世界的根本问题是如何理解和掌握毛泽东思想。我党和我国人民当前的中心任务是宣传毛泽东思想，使毛泽东思想用于我国革命实践，继续向世界证明毛泽东思想的威刀。

“现在世界革命非常需要革命知识分子宣传毛泽东思想，虽然许多知识分子要革命，要进行斗争，但没有真正掌握思想武器，他们正在寻找思想武器。”

“毛泽东思想适合于亚非拉。作为世界革命前线的亚非拉，非常需要毛泽东思想，需要革命的知识分子灵活地宣传毛泽东思想，把毛泽东思想与各国的革命结合起来。亚非记者进修班必须很好宣传、学习毛泽东思想。”

“要宣传毛泽东思想，还有另一个非常重要的原因是，帝国主义、修正主义正在进行反革命宣传，在殖民主义控制的国家、地区，他们的反革命宣传还是很狡猾的。”

“要培养一批知识分子，经过革命斗争的锻炼，又有一定马列主义水平，这样的人才能学好毛主席著作。毛主席著作虽然非常通俗，但是很深的。现在亚非拉越来越多的革命知识分子向往中国，把中国变成世界革命的灯塔。他们心情激动，十分向往中国，但光光有激动的感情还不够，还要掌握毛泽东思想。”

我们一定执行毛泽东革命路线

学员们参观访问了徐汇区盲聋哑福利工厂。学员们同盲聋哑工人充分的接触，很受感动。印尼另一个学员拉希德对工人说，我们印尼人民认识到毛泽东思想的正确性，我们一定执行毛泽东革命路线。印尼学员罗恩唐也感动得忘了照相。访问结束，她说:“今天我太受感动了，这些人在新社会这样幸福，如果在旧社会不知该怎样痛苦。”莫三鼻给尤利乌斯·宗齐说:“这是我第一次看到盲聋哑福利工厂，感想可以谈一天。在这里看到的和我们国家发生的事情完全不同。我看到了奇迹，最大的奇迹。来这里参观对我们同帝国主义斗争的国家鼓舞极大。这里的工人为了中国，为了世界革命参加劳动，这是对我们极大的支持。在非洲，聋哑人是被人最看不起的，认为他们什么事情也不能做，这里的工人为中国建设，为打败美帝国主义作出他们的贡献。在中国，盲聋哑人已不是沿街的乞丐，而是成了国家的主人，他们在为祖国作出贡献，为世界人民工作，而不是为个人工作。你们国家的盲聋哑人能生产这样的产品，但在莫三鼻给，健全的人民还不能生产这种产品，这不是因为莫三鼻给人民不会生产，而是帝国主义的控制，不让我们生产。在亚非许多国家，有许多盲聋哑人，他们都是被人看不起的；不仅他们受歧视，就是健全的人也是被人看不起的。今天到这里参观，看到由于共产党、毛主席领导，才有了今天这样的新中国、新社会，出现这样的奇迹。如果没有共产党、毛主席领导，就不可能出现这样的奇迹。这都鼓舞了我们，更要为我们的解放而奋发斗争。只要更加努力学习毛主席著作，我们一定也能生产出这些产品。”

走中国的道路

在上海市港务局第五装卸区，外国朋友了解了上海码头工人在新旧社会中天翻地覆的变化。平时很少说话的莫三鼻给学员阿穆斯·毛里西乌·苏马尼在参观时，情不自禁的说:“我们那里也有二、三个或更多的港口，但是，现在被葡萄牙殖民主义者占领着。”陪同他访问的装卸区造反队员吴树扬接着说:“我们相信，莫三鼻给人民一定能把港口夺回来。”他听了激动地说:“对!只要我们依靠毛泽东思想干革命，就一定能把港口夺回来。”

在访问结束时，苏马尼还主动代表亚非记者进修班的学员讲了话。他说:“我们来自亚非的七个国家，听了中国人民与帝国主义作针锋相对的斗争情况，对我们鼓舞很大。我们一定要走中国的道路。”

“我们一定把七亿人民的支持和毛主席著作带回去，并且记住毛主席的教导:‘一切反动派都是纸老虎·看起来，反动派的样子是可怕的，但是实际上并没有什么了不起的力量。从长远的观点看问题，真正强大的力量不是属于反动派，而是属于人民。’”

中国是世界被压迫人民的斗争基地

外国新闻战士特地访问了新生的《文汇报》。报社革命委员会代表介绍了社内革命造反派夺权斗争的情况。西南非学员南达费贾·卡苏托为此发表讲话，他说:“我回国后要告诉我党和我国人民，中国人民是我们的真正的战友，中国人民给了我们力量，鼓舞我们为自由和独立而斗争。现在中华人民共和国已成了全世界被压迫人民的斗争基地。在以敬爱的领袖毛主席为首的中国共产党的领导下，在毛泽东思想指导下，中国人民正在非常勇敢坚定地进行社会主义建设。同时也支持亚非人民的斗争。中国的伟大成就证明，只要人民用毛泽东思想武装起来，就能创造巨大成绩。在中国，我们遇到的工人、农民、红卫兵，他们都高呼毛主席是心中的红太阳。毛泽东思想是我们的灵魂，毛主席是我们的伟大的导师，伟大的领袖，伟大的统帅，伟大的舵手。在历史上从来没有这样七亿人民的心都向着毛主席，毛主席不仅在中国受到热爱，而且在世界百分之九十以上人民心中也受到热爱。”

“现在争取解放斗争仍在亚非进行，帝国主义、现代修正主义的处境是很困难的。但是，他们穷凶极恶，美帝国主义坚持侵略政策，他们不但扩大在越南的战争，而且进行颠覆活动。但在亚非人民的大团结面前，在世界革命人民面前，帝国主义、修正主义逃不出他们失败的命运。亚非被压迫人民，因为在亚非这个大陆上，有中国这样的真正朋友，在反帝反修斗争中有这样一个朋友，而感到自豪。”

“亚非被压迫人民在反对帝国主义、修正主义和各国反动派的斗争中，必须学习毛主席著作，把毛主席著作作为我们日常工作的指导方针。”

“很早前毛主席就讲过全世界人民团结起来，敢于斗争，敢于胜利，让我们肩并肩斗争，消灭帝国主义、修正主义和殖民主义，以建立和巩固一个新世界，让毛泽东思想光辉永远照耀全世界。”

世界人民把希望寄托在中国青年身上

来自反帝反殖斗争最前哨的亚非朋友，去上海第一医学院，与该校红卫兵代表进行了座谈。红卫兵同志介绍了他们的斗争情况，着重介绍了他们批判资产阶级反动路线的情况。外国朋友听了，当场提出了一系列问题。

“为什么你们一开始是少数?”

“你校走资本主义道路的当权派的具体罪行是那些?”

“你们夺权后还要做什么?”

“你们的斗争还要继续多久?”

……

红卫兵同志一一回答了上述问题。上午没谈完，外国同志强烈要求继续谈下去，于是，晚上把红卫兵请到宾馆里来座谈，一直谈到夜里九点半。最后，外国朋友对红卫兵的回答十分满意。津巴布韦学员哥得费里·索诺诺·沙瓦努说:“我国人民都很想知道中国人民斗争情况，因为你们是世界人民斗争的基地。我希望中国人民，中国青年把革命进行到底，使中国不会产生修正主义，这就是对我们的最大的支持。假如中国成了修正主义国家，我们就失掉了很大的基地。你们斗争很勇敢，你们是真正的马列主义者，你们不怕批评别人，也不怕别人来批评你们，希望大家保持革命精神。”

许多外国朋友走后，还有些外宾坚持要求继续同红卫兵谈下去。

座谈会一直延长到半夜十二点以后。结束时，请外宾吃夜点，印尼学员拉希德激动地说:“今天谈得太好了!精神食粮使我吃饱了，不要吃夜点了。”西南非学员南达费贾·卡苏托说:“我不知如何钦佩你们好，你们在文化大革命中作出了杰出的贡献。世界是你们的。我们的目的是建立一个没有压迫没有剥削没有种族歧视的新世界，中国的红卫兵就是这样做的，我们相信一定能胜利。全非洲受压迫的人民把希望寄托在中国青年的身上，因为今天只有社会主义中国可以信赖。

“以毛主席为代表的无产阶级革命路线一定能战胜资产阶级反动路线，因为资产阶级反动路线是维护一小撮资产阶级的利益，亚非人民相信中国阶级斗争能取得胜利，不仅对中国有意义，而且对世界有很大的意义。文化大革命不仅保证中国沿着社会主义道路永远不变颜色，永远是红颜色，促进社会主义建设；而且证明了毛泽东思想是当代马克思列宁主义的高峰。”

取得了帝修梦想不到的成就

亚非朋友参观了在反对苏修的斗争中有卓越成就的大庆式企业——上海微型轴承厂。该厂工人造反队员向亚非朋友介绍了他们根据毛主席的教导，依靠自力更生的方针，克服重重困难终于制造出高质量轴承的情况。

津巴布韦学员佩兴斯·埃斯梅·韦拉皮·玛卓罗深受感动，代表全体外国学员发言说:“你们做出了很多成绩，从中我们学到了很多东西，你们的成绩对我们有很大的鼓舞。”

“帝国主义、修正主义想卡住你们的脖子，想要你们乞求他们，但是，你们遵照毛主席的教导，克服了困难，‘下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。’不依靠外国，而自己把东西搞出来了。这正如毛主席说的:‘群众是真正的英雄’。由于你们采取了自力更生的政策，由于有了毛主席的领导，由于你们走了自力更生的正确道路，因此你们取得了帝国主义、修正主义梦想不到的成就。最后，希望你们继续高举毛泽东思想的伟大红旗前进。”

联合起来，打败美帝国主义!

在以反帝斗争传统著名的杨浦发电厂，曾亲自参加过白区地下斗争的共产党员、革命造反派老工人，向外国朋友叙述了该厂工人当时如何按照毛主席对于白区工作的指示，发扬了敢于斗争敢于胜利的革命精神，与美英日帝国主义和国民党反动派斗争的事迹。

南非学员本尼·邦希·杜埃代表全体学员发言说:“我们来中国后，到处看到‘全世界无产者，联合起来!’的口号，读《毛主席语录》时也认识到‘全世界无产者，联合起来!’的重要性和必要性。”为了说明这一点，他叙述了自己亲自看到的殖民地国家劳动人民受压迫、受剥削的悲惨情况。他说:“因为全世界受压迫者的痛苦是同样的，我们的敌人是共同的，所以我们要联合起来，反对我们的共同敌人。中国解放了，中国人民全心全意的支持世界各国人民斗争。全世界进行反帝斗争的各国人民都是在反对我们的共同敌人。根据刚才老工人的介绍，我们学到了重要的一条，全世界被压迫人民应联合起来，打败美帝国主义。”最后他高呼:“全世界无产者联合起来!打败以美国为首的帝国主义!”

我也要造反!

在离开二海的时刻，印尼朋友罗恩唐激动地这样写道:“当我听到中国共产党党内走资本主义道路的当权派利用经济主义进行新的反扑，我的心也和上海革命造反派的同志们一样，也要造这些当权派的反。因此，我能够理解为什么出现保卫毛泽东思想的革命造反派。用毛泽东思想武装起来的觉悟高的人民，一定不会被一小撮人所愚弄的，因为他们是人民的政治家，是祖国的保卫者，既勇敢又不怕死。

“当我看到造反派，我心里想:‘他们是多么幸福啊!’他们天不怕，地不怕，他们是用毛泽东思想武装起来而不受旧思想所侵蚀的人。”

“上海是革命的城市，是中国共产党诞生地的城市。上海的革命造反精神，不但对中国的社会主义建设作出了贡献，对世界仍受压迫的人民也作出了贡献!这些烈火般的革命精神，一定要继续燃烧，激起仍在遭受到压迫的民族起来造反。”　本报记者

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\02\6725050101.JPG">

<FONT class=imgsm>亚非朋友和上海革命的红卫兵小将一起歌唱欢跳毛主席语录谱写的歌舞《造反有理》。</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\02\6725050102.JPG">

<FONT class=imgsm>亚非朋友访问新生的《文汇报》，和报社革命造反派同志亲切座谈。</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\02\6725050103.JPG">

描述：

