id: e3a89de613
标题：朱师长鼓励女儿走插队落户道路
日期：1969-1-20
是否是时间段：false
作者：松红兵
来源：
标签：毛泽东,上海文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在落实毛主席关于“知识青年到农村去”的最新指示的热潮中，中国人民解放军上海警备区某师师长朱万国同志积极支持女儿去农村接受贫下中农的再教育。

指路

毕业分配就要开始了。朱师长发现平时很活泼的女儿童平的情绪忽然有些低沉，话也少了。她究竟在想些什么呢?

一天，师长问童平对毕业分配有什么想法，童平就嘟嘟哝哝地说:“有的同学对我讲，你是师长的女儿，可以照顾照顾，叫你爸爸在城里找个工作，我想……。”没等童平说完，师长一下就看出了女儿的内心活动，是想靠爸爸的地位，来一个“特殊照顾”。

从女儿短短的几句话中，师长找到了她这几天来情绪不高的原因。原来，女儿在毕业分配上，正在进行着两种思想的激烈斗争。他想:女儿虽然长大成人了，但革命的道路，她刚刚学着走，要使她沿着毛主席指引的道路前进，就要用毛泽东思想，给女儿定向、指路。

毛主席说:“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员”，师长和女儿反复地学习了毛主席的这一教导，狠批了刘少奇的“读书做官论”。朱师长语重心长地说:“孩子，我们是干革命的，我们的一切出发点都要从有利于无产阶级革命事业着想。把自己当成‘特殊人物’，放在‘特殊位置’，享受‘特殊待遇’，就会逐渐脱离毛主席的革命路线，滑到修正主义的泥坑里去。你是革命的后代，要继续革命，就更应当走在头里，带头落实毛主席最新指示，到农村去，接受贫下中农的再教育，把自己锻炼成为革命事业的可靠接班人。”童平听了爸爸的话，心情非常激动，深深感到:自己受修正主义教育路线的毒害太深了，辜负了毛主席的培养。表示一定要听毛主席的话，到农村这个广阔的天地里去，锻炼、考验自己。

鼓励

过了几天，朱师长到南京开会去了。离家的这些日子里，他仍惦记着女儿的毕业分配问题。童平到农村去，还会不会有反复呢?正在他考虑这个问题的时候，爱人来信说，童平想在气候比较好的上海郊区落户。师长看完信，感到孩子长在红旗下，缺乏艰苦生活的磨炼，要使这枝红苗茁壮地成长起来，需要阳光雨露来滋润，自己还要下一番功夫才行。经过三十多年革命锻炼的朱师长，怀着培养革命事业接班人的强烈责任感，提笔给女儿写了一封长信，回忆了自己跟着毛主席闹革命，在毛泽东思想哺育下，不断成长的过程，告诉女儿，只有坚定地走毛主席指引的革命路，才能不断前进。信中还赠送给童平两段光芒四射的毛主席语录:“看一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢?拿什么去辨别他呢?只有一个标准，这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。”“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”

在南京的短短的一个多月中，朱师长接连给女儿写了五封信，鼓励她克服困难，坚定信心，坚决走毛主席指引的道路，听毛主席的话，照毛主席指示去办，永远跟毛主席闹革命。

童平在爸爸的教育下，坚定了下乡上山，到农村去，到边疆去安家落户的信心，愉快地和同学们一起走上了农业生产第一线。

喜悦

童平离开家，到了农村，朱师长的心还放不下来，总感到自己的工作还没有做完。他想起了毛主席的教导:“任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的。”女儿虽然到农村去了，但这还是万里长征定完了第一步，在那里一定会遇到许多具体的困难，我应该帮助她解决。于是，他又写信鼓励童平:“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。”要经得起困难的考验，风浪的摔打，要紧跟毛主席革命到底不回头。

不久，女儿来信了。信中说:“爸爸，看了你的信，我更加坚定了在农村干一辈子革命的信心，更鼓足了克服困难的勇气。当我在严寒面前，畏缩不前的时刻，想起了你赠给我的‘下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利’的毛主席语录，使我鼓足勇气顶着寒风继续前进!正当我在困难面前，情绪消沉的时候，你又给我传来了毛主席的声音，使我克服了困难!正当我私心杂念露头的时候，你教育我要听毛主席话，做忠于毛主席的革命战士，使我在前进的道路上又迈开了新的步伐。刚来时，因天气冷，工作辛苦，思想不安定，认为当农民没出息，后来，带着这个问题学习了‘老三篇’，使我提高了认识，以后，我在一切工作中都用毛泽东思想来衡量自己的言行，得到了同志们的鼓励。这使我认识到，艰苦环境能锻炼人，毛泽东思想能炼红人心。现在我们正以新的战斗姿态，投入各项工作中去，以新的成绩，迎接党的‘九大’的召开!”师长看完女儿的信，激动的心情久久难以平静。女儿在农村短短的几个月中，成长得这样快，这全是靠了伟大领袖毛主席给女儿指引正确道路啊!　松红兵

描述：

