id: e3ab297411
标题：介绍“中国历史概要”
日期：1959-5-15
是否是时间段：false
作者：俞沛銘
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
俞沛铭

红旗读书运动指导委员会向全市青年推荐的“中国历史概要”一书，是介绍中国古代、近代和现代历史的比较通俗的读物。它能帮助中国历史的初学者了解中国社会发展过程的轮廓。

我们要了解中华民族的前途，就必须很好地学习中华民族的历史。如果真正了解了中华民族的历史，我们就能发现中国社会发展的规律，加强民族自尊心和自豪感，为把祖国建设成为伟大的社会主义国家献出自己的全部力量。

我们中国是世界上文化发达最早的国家之一，它有着五千余年悠久的丰富的历史。在中华民族的开化史上，有素称发达的农业和手工业，有许多伟大的思想家、科学家、政治家、军事家、文学家和艺术家，有许多创造和发明，还有许多优秀的文化遗产。这是值得我们中国人民引以为荣的。

中华民族和世界上的各民族一样，曾经经历了原始公社制社会、奴隶制社会和封建制社会。在漫长的封建社会里，农民阶级曾经不断地进行了反对封建统治的革命斗争。1840年帝国主义势力侵入中国后，中国人民也不断地向帝国主义展开了英勇的反侵略斗争。正如毛主席指出的:“帝国主义和中国封建主义相结合，把中国变为半殖民地和殖民地的过程，也就是中国人民反抗帝国主义及其走狗的过程。”整个中国历史说明，中华民族是个有光荣的革命传统的民族。

中国社会发展的历史，证明了马克思列宁主义是放之四海而皆准的真理。

中国近代、现代的历史，证明了中国人民反帝反封建的革命任务只有在工人阶级和它的先锋队——共产党的领导下才能彻底完成。中国人民革命的胜利，证明了马克思列宁主义是战无不胜的强大武器。

“中国历史概要”分为“古代的中国”、“近代的中国”、“现代的中国”三部分。“古代的中国”部分着重叙述了中国封建社会的发展史。读者从这些叙述里可以大体看出中国封建社会发展和趋于灭亡的过程以及资本主义萌芽的情况。“近代的中国”部分叙述了中国沦为半殖民地半封建社会的历史，着重叙述了中国人民为摆脱半殖民地半封建的压迫而进行斗争的历史。

编著者有意地略古详今，“现代的中国”部分约占了全书的一半篇幅，这就加强了这部著作的教育作用。这一部分叙述了中国共产党领导中国人民进行新民主主义革命、进行社会主义建设和社会主义革命的过程(从五四运动、中国共产党的成立直到1954年中华人民共和国宪法的制定和以赫鲁晓夫为首的苏联政府代表团的访问中国)。

这本书的特点是简要、通俗；对中国历史上阶级斗争的展开，有扼要的系统的分析。全书的字数虽然并不很多，但是以阶级斗争为主线的中国历史主要内容都概括地描绘出来了。

本书不足之处是:“古代的中国”部分所占篇幅过于少了一些，虽然在经济、政治、文化各方面都已有所照顾，但是，有一些地方不免流于一般性的叙述，而缺乏具体历史情况的介绍。少数民族的历史也没有得到应有的反映。

总的来说，这本书基本上是值得参考的好书。它是集中了史学界不少同志的意见写成的。

(本书系翦伯赞等编著　人民出版社出版　定价:0.59元)

描述：

