id: e3ab429113
标题：毛主席关于路线斗争的指示
日期：1971-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,陈独秀,人民内部矛盾,无产阶级国际主义,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
要根据毛主席的指示，在全党进行一次思想和政治路线方面的教育。

转引自《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》一九七一年元旦社论

要革命就要有一条正确的路线

一个政党要引导革命到胜利，必须依靠自己政治路线的正确和组织上的巩固。

《矛盾论》(一九三七年八月)，《毛泽东选集》第二七八页

社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提高警惕。要进行社会主义教育。要正确理解和处理阶级矛盾和阶级斗争问题，正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾。不然的话，我们这样的社会主义国家，就会走向反面，就会变质，就会出现复辟。我们从现在起，必须年年讲，月月讲，天天讲，使我们对这个问题，有比较清醒的认识，有一条马克思列宁主义的路线。

转引自一九六七年第十期《红旗》杂志社论

团结起来，争取更大的胜利。

团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校。

我们讲胜利，就要保证在无产阶级领导之下，团结全国广大人民群众，去争取胜利。

转引自《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》一九六九年六月九日社论

社会主义革命和社会主义建设，必须坚持群众路线，放手发动群众，大搞群众运动。“从群众中来，到群众中去”的群众路线，是我们党一切工作的根本路线。

转引自一九六四年七月十四日《人民日报》编辑部《红旗》杂志编辑部文章

总路线是照耀我们各项工作的灯塔，各项工作离开它，就要犯右倾或“左”倾的错误。

转引自一九六七年八月十五日《人民日报》编辑部《红旗》杂志编辑部文章

正确的路线是从斗争中产生和发展起来的

不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，在路线问题上没有调和的余地。

转引自一九六七年一月二十四日《人民日报》

历史告诉我们，正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。一方面，它要同“左”倾机会主义作斗争，另一方面，它又要同右倾机会主义作斗争。不同这些危害革命和革命战争的有害的倾向作斗争，并且彻底地克服它们，正确路线的建设和革命战争的胜利，是不可能的。

《中国革命战争的战略问题》(一九三六年十二月)，《毛泽东选集》第一七○页

一九二七年八月七日党中央的紧急会议反对了政治上的右倾机会主义，使党大进了一步。一九三一年一月的六届四中全会，在名义上反对政治上的“左”倾机会主义，在实际上重新犯了“左”倾机会主义的错误。这两个会议的内容和历史作用是不一样的，但是这两个会议都没有着重地涉及战争和战略的问题，这是当时党的工作重心还没有放在战争上面的反映。一九三三年党的中央迁至红色区域以后，情形有了根本的改变，但对于战争问题(以及一切主要问题)，又犯了原则性的错误，致使革命战争遭受了严重的损失。一九三五年的遵义会议，则主要地是反对战争中的机会主义，把战争问题放在第一位，这是战争环境的反映。到今天为止，我们可以自信地说，中国共产党在十七年的斗争中，不但锻炼出来了一条坚强的马克思主义的政治路线，而且锻炼出来了一条坚强的马克思主义的军事路线。

《战争和战略问题》(一九三八年十一月六日)，《毛泽东选集》第五一三页

十七年来，我们的党，一般地已经学会了使用马克思列宁主义的思想斗争的武器，从两方面反对党内的错误思想，一方面反对右倾机会主义，又一方面反对“左”倾机会主义。

《中国共产党在民族战争中的地位》(一九三八年十月)，《毛泽东选集》第四九五——四九六页

路线问题要经常讲反复讲

历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。

转引自《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》一九六八年十一月二十五日社论

要教育干部懂得一些马列主义，懂得多一些更好。就是说，要搞马列主义，不搞修正主义。

转引自《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》一九七○年七月一日社论

我党规定了中国革命的总路线和总政策，又规定了各项具体的工作路线和各项具体的政策。但是，许多同志往往记住了我党的具体的各别的工作路线和政策，忘记了我党的总路线和总政策。而如果真正忘记了我党的总路线和总政策，我们就将是一个盲目的不完全的不清醒的革命者，在我们执行具体工作路线和具体政策的时候，就会迷失方向，就会左右摇摆，就会贻误我们的工作。

《在晋绥干部会议上的讲话》(一九四八年四月一日)，《毛泽东选集》第一二一一页

党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映。党内如果没有矛盾和解决矛盾的思想斗争，党的生命也就停止了。

《矛盾论》(一九三七年八月)，《毛泽东选集》第二八一页

庐山出现的这一场斗争，是一场阶级斗争，是过去十年社会主义革命过程中资产阶级与无产阶级两大对抗阶级的生死斗争的继续。在中国，在我党，这一类斗争，看来还得斗下去，至少还要斗二十年，可能要斗半个世纪，总之要到阶级完全灭亡，斗争才会止息。

转引自一九六七年第十三期《红旗》杂志社论

革命的谁胜谁负，要在一个很长的历史时期内才能解决。如果弄得不好，资本主义复辟将是随时可能的。全体党员，全国人民，不要以为有一二次、三四次文化大革命，就可以太平无事了。千万注意，决不可丧失警惕。

转引自一九六七年五月十八日《人民日报》编辑部《红旗》杂志编辑部文章

进一步批判修正主义路线

我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判。

《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》(一九五七年三月十二日)，人民出版社版第二一页

修正主义是一种资产阶级思想。修正主义者抹杀社会主义和资本主义的区别，抹杀无产阶级专政和资产阶级专政的区别。他们所主张的，在实际上并不是社会主义路线，而是资本主义路线。

《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》(一九五七年三月十二日)，人民出版社版第二○——二一页

混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。这些人物，有些已被我们识破了，有些则还没有被识破，有些正在受到我们信用，被培养为我们的接班人，例如赫鲁晓夫那样的人物，他们现正睡在我们的身旁，各级党委必须充分注意这一点。

转引自中共中央一九六六年五月十六日《通知》，一九六七年五月十七日《人民日报》

“我看有两把‘刀子’:一把是列宁，一把是斯大林。现在，斯大林这把刀子，俄国人丢了。”“列宁这把刀子现在是不是也被苏联一些领导人丢掉一些呢?我看也丢掉相当多了。十月革命还灵不灵?还可不可以作为各国的模范?苏共二十次代表大会赫鲁晓夫的报告说，可以经过议会道路去取得政权，这就是说，各国可以不学十月革命了。这个门一开，列宁主义就基本上丢掉了。”

转引自一九七○年四月二十二日《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编辑部文章

“修正主义上台，也就是资产阶级上台。”“现在的苏联是资产阶级专政，是大资产阶级专政，德国法西斯式的专政，希特勒式的专政。”

转引自一九七○年四月二十二日《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编辑部文章

自觉改造世界观，提高路线斗争的觉悟

世界观的转变是一个根本的转变，……

《关于正确处理人民内部矛盾的问题》(一九五七年二月二十七日)，人民出版社版第二二页

无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。在这一方面，社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题还没有真正解决。

《关于正确处理人民内部矛盾的问题》(一九五七年二月二十七日)，人民出版社版第二七页

唯心论和机械唯物论，机会主义和冒险主义，都是以主观和客观相分裂，以认识和实践相脱离为特征的。以科学的社会实践为特征的马克思列宁主义的认识论，不能不坚决反对这些错误思想。

《实践论》(一九三七年七月)，《毛泽东选集》第二七二页

我们党内的主观主义有两种:一种是教条主义，一种是经验主义。他们都是只看到片面，没有看到全面。如果不注意，如果不知道这种片面性的缺点，并且力求改正，那就容易走上错误的道路。

《整顿党的作风》(一九四二年二月一日)，《毛泽东选集》第七七七页

教条主义容易装出马克思主义的面孔，吓唬工农干部，把他们俘虏起来，充作自己的用人，而工农干部不易识破他们；也可以吓唬天真烂漫的青年，把他们充当俘虏。

《整顿党的作风》(一九四二年二月一日)，《毛泽东选集》第七七七页

庸俗的事务主义家……尊重经验而看轻理论，因而不能通观客观过程的全体，缺乏明确的方针，没有远大的前途，沾沾自喜于一得之功和一孔之见。这种人如果指导革命，就会引导革命走上碰壁的地步。

《实践论》(一九三七年七月)，《毛泽东选集》第二六八页

有书本知识的人向实际方面发展，然后才可以不停止在书本上，才可以不犯教条主义的错误。有工作经验的人，要向理论方面学习，要认真读书，然后才可以使经验带上条理性、综合性，上升成为理论，然后才可以不把局部经验误认为即是普遍真理，才可不犯经验主义的错误。

《整顿党的作风》(一九四二年二月一日)，《毛泽东选集》第七七六——七七七页

红军第四军的共产党内存在着各种非无产阶级的思想，这对于执行党的正确路线，妨碍极大。若不彻底纠正，则中国伟大革命斗争给予红军第四军的任务，是必然担负不起来的。

《关于纠正党内的错误思想》(一九二九年十二月)，《毛泽东选集》第八三页

我党历史上曾经有过几次表现了大的骄傲，都是吃了亏的。第一次是在一九二七年上半年。那时北伐军到了武汉，一些同志骄傲起来，自以为了不得，忘记了国民党将要袭击我们。结果犯了陈独秀路线的错误，使这次革命归于失败。第二次是在一九三○年。红军利用蒋冯阎大战的条件，打了一些胜仗，又有一些同志骄傲起来，自以为了不得。结果犯了李立三路线的错误，也使革命力量遭到一些损失。第三次是在一九三一年。红军打破了第三次“围剿”，接着全国人民在日本进攻面前发动了轰轰烈烈的抗日运动，又有一些同志骄傲起来，自以为了不得。结果犯了更严重的路线错误，使辛苦地聚集起来的革命力量损失了百分之九十左右。第四次是在一九三八年。抗战起来了，统一战线建立了，又有一些同志骄傲起来，自以为了不得，结果犯了和陈独秀路线有某些相似的错误。这一次，又使得受这些同志的错误思想影响最大的那些地方的革命工作，遭到了很大的损失。全党同志对于这几次骄傲，几次错误，都要引为鉴戒。……不要重犯胜利时骄傲的错误。

《学习和时局》(一九四四年四月十二日)，《毛泽东选集》第九○一——九○二页

务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。

《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》

(一九四九年三月五日)，《毛泽东选集》第一三二八——一三二九页

对我们的同志，应当进行辩证唯物论的认识论的教育，以便端正思想，善于调查研究，总结经验，克服困难，少犯错误，做好工作，努力奋斗，建设一个社会主义的伟大强国，并且帮助世界被压迫被剥削的广大人民，完成我们应当担负的国际主义的伟大义务。

《人的正确思想是从那里来的?》(一九六三年五月)，人民出版社版第三页

描述：

