id: e3ac6a7a86
标题：彻底批判反动的“多中心论”
日期：1968-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：《红色铁道》
标签：派性,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们:“同中国共产党是全中国人民的领导核心。没有这样一个核心，社会主义事业就不能胜利。”以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，是全党、全军、全国和广大革命群众唯一的领导中心。她最集中地代表了无产阶级和广大人民群众的根本利益，最集中地代表了无产阶级和广大人民群众的革命意志。全党、全军、全国只能有这样一个中心，不能有第二个中心。

“多中心论”者，大搞山头主义，个人主义，说什么要“以我为中心”。这种人，只看到自己的利益，而对党的利益和国家的前途统统可以丢掉不管。“以我为中心”的错误思想发展下去，就必然会走到脱离以至对抗无产阶级司令部的危险道路上去。说穿了，“多中心论”就是要保存或者恢复以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部这个中心。

“多中心论”者，他们站在资产阶级派性的立场上，对毛主席的最新指示和无产阶级司令部的战斗号令采取“为我所用”、“各取所需”的错误态度，符合胃口的就执行，不符合胃口的就拒绝执行。他们对无产阶级司令部搞“多中心论”，对自己掌管的单位、部门搞独立王国。

“多中心论”者，判断是非，不是以对以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部抱什么态度作标准，而是以是否拥护自己作为标准。他们说什么:“凡支持我们行动的就是革命派，反对我们的就是反革命。”好一副“唯我独革”的面孔!

“多中心论”者，对毛主席的最新指示和无产阶级司令部的战斗号令不是坚决照办，彻底执行，而是采取阳奉阴违，口是心非，讲条件，打折扣，随心所欲，断章取义，甚至添油加醋，任意歪曲等恶劣做法。

“多中心论”者，对无产阶级司令部发布的布告、命令不贯彻执行，他们实质上搞的是资产阶级司令部需要的那一套。

反动的资产阶级的“多中心论”，它涣散革命队伍在毛泽东思想基础上的团结。某些“老大难”单位为什么长期得不到解决，就是有坏人在挑动。敌人利用“以我为中心”，大搞资产阶级派性，拒不执行毛主席的最新指示。有的甚至各自“占山为王”，在清理阶级队伍中“你打你的”，“我打我的”，各搞一套，使一小撮阶级敌人逍遥法外，阶级斗争盖子一直炸不开。如此种种，都是反动的“多中心论”恶性泛滥的结果。

反动的资产阶级的“多中心论”，就是一小撮穷途末路的阶级敌人用以干扰毛主席的伟大战略部署，阻碍全面落实毛主席一系列最新指示的反动理论。那种搞“多中心论”的人，迟早有一天要垮台的。

两年多的无产阶级文化大革命的战斗实践，使我们深深地懂得:紧跟毛主席的伟大战略部署，就是胜利，按照以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的战斗号令行动，就无往不胜；对毛主席的伟大战略部署跟得不紧，就要出问题，违背了无产阶级司令部的战斗号令，就要犯错误。

让我们紧紧地团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部周围，及时识破阶级敌人的一切阴谋诡计，紧跟毛主席的伟大战略部署，乘胜前进!

摘自上海《红色铁道》

八月八日社论

描述：

