id: 6440cbc73e
标题：最近访问我国的亚非拉各国朋友热情赞颂毛泽东思想  毛泽东思想是解放全人类最强大的武器  他们表示要热情地传播毛泽东思想捍卫毛泽东思想
日期：1966-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
最近访问我国的亚非拉各国朋友热情赞颂毛泽东思想

毛泽东思想是解放全人类最强大的武器

他们表示要热情地传播毛泽东思想捍卫毛泽东思想

据新华社四日讯　一批亚洲、非洲、拉丁美洲的各国朋友，最近访问了我国各地。他们在回国前发表访华观感，热烈称颂毛主席是当代最伟大的马克思列宁主义者，毛泽东思想是解放全人类的最强大的思想武器，是世界革命人民的灯塔。

乌拉圭中国文化协会代表团团长埃利塞奥·萨尔瓦多尔·波尔塔说：“毛主席是当代最伟大的马克思列宁主义者。毛泽东思想，不仅中国亿万人民在学习，而且全世界人民都在学习。毛主席的著作在世界上拥有最多的读者。当代世界上没有那一个人像毛主席那样受到全世界革命人民的无限热爱和无限尊敬。”

来自南美洲南部的阿根廷朋友里加尔多·罗霍说：“毛泽东主席是当代马克思列宁主义的最伟大的天才，他通过自己的革命实践丰富和发展了马克思列宁主义。对亚非拉人民来说，毛泽东主席是一位真正的导师，他为亚非拉人民指出了争取解放的道路。”

刚果（布）全国革命运动中央委员会委员、刚果（布）友好访华代表团团长库萨卡纳·普罗斯佩尔说：“毛泽东主席不仅是中国人民的导师，也是我们的导师。毛泽东思想是马克思列宁主义的最高峰，毛泽东思想的光辉照亮了全世界被压迫民族，照亮了全世界。我们深信，社会主义、共产主义一定会在全世界获得胜利。”

库萨卡纳说：“我们要用毛泽东思想从思想上使自己坚强起来，树立战胜帝国主义的信心，坚决打倒帝国主义。同时，也使我们依靠自己的努力，摆脱贫困面貌。我们要更加进一步努力学习《毛主席语录》，遇到什么困难就到这本语录里去寻找答案。”

日中友协第十三次访华代表团团长足立梅市说：“现在领导世界人民反帝反修的斗争武器就是毛泽东思想。毛主席领导中国人民和全世界人民成功地进行了反帝反修的斗争。”

足立梅市说：“中国革命胜利是在毛泽东思想指导下取得的，亚非拉各国人民解放事业要取得胜利也要靠毛泽东思想来指引。世界各国人民要在地球上消灭帝国主义和资本主义，要实现解放全人类的伟大历史使命，也要靠毛泽东思想。没有毛泽东思想作指导，就不能完成这个伟大的事业。毛泽东思想是当代马克思列宁主义发展的最高顶峰，是全人类解放事业的强大的理论和思想武器，是世界革命人民的灯塔。”

马里国营进出口公司商业经理阿达玛说：“马里人民无限热爱毛泽东主席，无限信仰毛泽东思想，因为毛泽东主席是世界人民革命的领袖。毛泽东的思想和学说，是发展了的马克思列宁主义革命真理。七亿中国人民有了毛泽东思想，就团结得像一个人一样，依靠自力更生建设自己的国家。这对我们马里人民来说，毛泽东思想同样是无价之宝。”

也门内务和地方行政部计划检查局局长穆罕默德·奥拉希说：“毛泽东主席是一位伟大的领袖、伟大的导师，不仅中国人民热爱他，也门人民热爱他，全世界人民都热爱毛主席。”

也门萨那电台副台长穆罕默德·豪兰尼和穆罕默德·奥拉希看到中国人民那样认真地学习毛主席著作和毛主席语录，活学活用毛泽东思想，非常感动地说：“中国人民的思想觉悟达到了很高很高的水平。你们在各方面，以及文化大革命中取得了很大的胜利，这是由于中国人民紧密团结在伟大领袖毛主席的周围和正确执行了中国共产党的方针政策。所有这一切，都是毛泽东思想的胜利。”

智利文化代表团团员卡尔蒙纳说：“毛泽东思想是我们时代的最伟大的革命理论。毛泽东思想的正确性已被中国革命的胜利和发展，以及世界革命人民同帝国主义进行斗争所取得的伟大胜利所证明。毛泽东思想不仅是马克思列宁主义同中国革命实践相结合，也是马克思列宁主义同世界革命实践相结合的结晶。我要把毛泽东思想带回去，传播毛泽东思想，捍卫毛泽东思想。”

日本松山芭蕾舞团参观韶山后更加热爱毛主席和毛泽东思想。团长清水正夫激动地说：毛主席说“每个共产党员都应懂得这个真理：‘枪杆子里面出政权’。”“革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是战争解决问题。这个马克思列宁主义的革命原则是普遍地对的，不论在中国在外国，一概都是对的。”这个真理不仅对共产党员适用，对革命的人来说也是适用的。清水正夫说：“我们在毛主席的旧居前面唱了‘我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。’的歌，是有着重大的意义的，我们回到日本后，在进行斗争的时候，永远不要忘记我们唱过的这首歌。”代表团成员还在留言簿上热情地引用了毛主席语录作为题词：“被压迫人民和被压迫民族，决不能把自己的解放寄托在帝国主义及其走狗的‘明智’上面，而只有通过加强团结、坚持斗争，才能取得胜利。”他们说，毛主席在一九六三年八月二十九日声明中说的这些话，大大地增强了日本人民同美帝国主义、日本反动派以及现代修正主义作斗争，直到取得胜利的勇气。我们访问了韶山，又一次学习了伟大的毛泽东思想，并得到了新的勇气和力量。（附图片）

叙利亚朋友赞颂毛主席是世界被压迫人民的救星。图是叙利亚工人得到毛主席著作后欢欣鼓舞。他们紧握中国朋友的手，把毛主席著作高高举起，欢呼：“毛泽东万岁！”

新华社稿

描述：

