id: 6441b5a0ae
标题：加强农业第一线领导干部要带头
日期：1978-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强农业第一线领导干部要带头

山西省乡宁县委遵照华主席在党的十一大政治报告中关于“要精兵简政，减少非生产人员，加强生产第一线”的重要指示，从去年以来，在县、社、队三级，共压缩私招乱雇的农村劳动力二千七百多人，充实到农业生产第一线。

去年年初，在揭批“四人帮”斗争步步深入的大好形势下，县委曾把县、社企事业占用的农村劳动力压缩一百八十多名。对此，贫下中农很高兴，但还不十分满意，一位老贫农说：“这只是个好的开头，压的只是个零头，还远远不够。能不能压彻底，就看县委领导的决心大不大。”县委领导同志听到群众的反映，检查了前一段工作成果不大的原因，发现主要是各级领导同志没有带头压缩跟自己有关系的人。为了进一步做好这个工作，县委首先摸底，接着召开三级干部会议，要求各级领导干部带头精简自己的应该返回农业第一线的亲属，动员他们回到农业第一线去。县委农工部一位负责同志，过去利用职权，把他的一个在农村的亲戚安排到县打井队，群众意见很大。三级干部会后，他认识到那样做不符合党的政策，说服那个亲戚返回农业生产第一线。

本报通讯员

描述：

