id: 6443e2a6b2
标题：让豺狼虎豹碰得头破血流
日期：1966-6-22
是否是时间段：false
作者：周松文
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
让豺狼虎豹碰得头破血流

在毛主席的正确领导下，人民解放军是一支攻无不克、战无不胜的伟大的军队。几十年的革命战争，什么“强大”的敌人没有较量过，什么“强大”的敌人不被我们踩在脚下！可是，《逆风千里》中所描写的解放军，竟对缴械投降的俘虏，这等无能。试问，我们解放军如果象编导者所描写的那样，怎么能在三年解放战争中消灭八百万美式装备的蒋匪军呢？在抗美援朝战争中，又怎能和朝鲜人民军并肩打败美帝国主义呢？事实是最好的见证，我军的光辉历史是任何人都歪曲不了的。

《逆风千里》的编导者美化敌人，污蔑我军，这是明目张胆地替敌人的反革命复辟鸣锣开道。可是，任何敌人，无论是从天上掉下来，从地上冒出来，还是从海里爬上来；无论是屋里的豺狼，还是墙外的虎豹，谁要想反党反社会主义，都是自投罗网，都会碰得头破血流。

我们革命战士，不仅要紧紧握住手中的枪杆子，时刻准备消灭敌人，而且也要拿起笔杆子，积极参加这场社会主义文化大革命。决不容许敌人利用文艺的武器向我党我军进攻。

战士　周松文

描述：

