id: 644407a04c
标题：遥寄章蕴老
日期：1991-10-21
是否是时间段：false
作者：彭龄
来源：
标签：湖南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
遥寄章蕴老

彭龄

海湾战火虽已熄灭，伊拉克仍处于封闭状态。由于邮路断绝，从邻近使馆“支援”的国内报刊，传到我们手中时，早已是“昨日黄花”。但也足以抚慰心底对祖国、对故土那份拳拳眷恋的情思。

前两天，翻阅两三个月前的旧报，看到４月３０日《人民日报》第一版，刊登着章蕴同志为庆祝党７０诞辰写的短文《章蕴大姐的心愿》。报社排版时特意加了花框，分外引人注目。

８６岁高龄的章蕴老在病榻上“从心底里发出心音”，表达了她“对党的爱，对党的亲，对党的忠诚，对世世代代后人的殷切希望”。文章虽短，却字字千钧。我读着，仿佛又听见章蕴老用湖南乡音，在向我们，向后代殷殷叮嘱……

章蕴老是老一代革命家，２０年代就参加革命。大革命时代与武汉特委书记李云生同志相识、结婚。１９３２年初，李云生同志在南京被捕，不久，在雨花台从容就义。她强忍着丧夫、失子的痛苦，一直在湖南坚持工作。抗日战争时期，她转战江南，任县、地委书记和豫皖苏区党委书记……解放后，她担任全国妇联副主席兼秘书长，和蔡畅、邓颖超、康克清等同志一样，是党的杰出的妇女领袖之一，是国际上有声望的妇女运动的活动家。

“文革”中，某人只一句：“章蕴是叛徒”，便将她关进牢狱……

“文革”后，她负责清查冤假错案，为许多老同志平反昭雪。后来又担任中纪委的领导工作，不顾年迈体弱，“从我做起，从现在做起”，不仅亲自撰写大量文章，还亲赴东北、新疆，为重正党风、党纪做了大量工作，赢得人们的敬仰。

我仅仅见过章蕴老一面，那是今年３月，我重返伊拉克工作之前，在章蕴老的病榻前……

我在伊拉克使馆工作的一位助手，由于任期届满，海湾战争爆发前夕，同我一起奉调回国。组织上委派另一位同志接替，这是一位朴实敦厚的小伙子，姓李，大号天天。听说他是将门之后，论条件，完全可以去纽约、东京、巴黎，但他却不避艰苦与危险，愿随我去巴格达，自是难能可贵。

当时，由于海湾战争正紧，无暇与他多谈，对他家庭情况也不甚了了。直到海湾停火，我们准备登程时，才了解到原来他是章蕴同志的孙子。当时，他父亲患有严重的心脏病，祖母章蕴老还住在医院。照老话说，他可是两代单传的独苗，我不能不另作考虑。天天却很坚决，告诉我父母、妻子和祖母都支持他去艰苦环境中磨练……

登程前夕，我和天天约好去医院看望章蕴老。老人躺在病床上，她告诉我，昨天精神尚好，今天不行，不能多说话。我正想如何宽慰老人家，天天却直通通地告诉她机票已经订妥，后天就动身。此一去相隔万里，我耽心老人受不了。不料章蕴老却温莞地笑着点点头，原来老人心中早已有数。停一会儿，她操着湖南腔轻轻问：“怎么仗才停，飞机就通了？”天天俯在她耳边说：“飞机不能直达，我们经卡拉奇到安曼，再设法由陆路去巴格达。”她又笑着点点头，轻轻说：“安曼，约旦的首都……”

病房里静极了。我不知道该如何宽慰老人，看着她平静安详的神情，我觉得任何宽慰的话都是多余的。我只好默默地坐在一旁，听天天叮嘱她如何注意饮食、注意休息……章蕴老一一答应着。说不清是孙子在哄奶奶，还是奶奶在哄孙儿。忽然，章蕴老转向我，指着天天说：“你带他这个徒弟，好好工作。他性子倔，你多帮助，多开导……”停一会儿，又笑着宽慰我：“这个徒弟好带……”我忙说：“章老，请放心……”当年，李云生同志遇害后，由于地下党组织被破坏，她年仅三、四岁的独子李晓林流失街头。后来，才辗转从孤儿院中接出，送回山东老家……此刻，她又用看似轻松的谈笑，来鼓励和送别即将远行的孙儿……

该进食了，天天扶章蕴老坐起，然后帮她准备。这高干病房，有酸奶、蛋糕和其它我叫不出名字的各种进口营养品，但天天给她端来的却只是一小碗开水泡饼干。章蕴老就吃这个？！我既诧异，又心焦。章蕴老接过去，用小勺将泡化的饼干一勺勺吃下去，那么安详，那么自然，那么满足。我不禁想起她老人家６０年代初发表的《勤俭建国　勤俭持家》的著名报告，和８０年代她提出的“从我做起，从现在做起”的口号。在每一件大小事情上，她都躬身垂范，身体力行。

此刻，在巴格达，当我捧读章蕴老的文章时，仿佛又看到她在病榻上，正操着湖南乡音对我们殷殷嘱托……章蕴老，您放心吧，您从心底发出的“心音”和您的亮节高风都将给我们，给世世代代后人以教育、鼓舞和启迪。

遥祝章蕴老早日康复！

１９９１．７于巴格达

描述：

