id: 64465f7644
标题：西欧“共同市场”六国会议争斗激烈
日期：1969-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西欧“共同市场”六国会议争斗激烈

英国参加“共同市场”问题又一次成了争吵的焦点；西德支持英国参加，法国提出“先决条件”进行抵制

新华社十六日讯　西欧“共同市场”六国——法国、西德、意大利、荷兰、比利时和卢森堡——于十二月初在荷兰的海牙举行政府首脑会议，着重讨论了英国参加“共同市场”问题。会上进行的激烈的讨价还价表明：在资本主义总危机不断深化的背景下，西方帝国主义集团内部的矛盾和争夺正在进一步加剧。

西欧“共同市场”在一九五八年成立。它是五十年代中实力相对加强的一些西欧国家联合起来向实力相对削弱的美英帝国主义争夺市场、争夺西欧霸权的工具。出于利害考虑，六国集团在工业品方面已经取消关税；农产品方面实行了统一价格。这对一向把西欧当作主要市场之一的美国出口贸易，是一个很大的打击。

至于深陷在政治、经济危机中的英国，它在依靠美英“特殊关系”以维持其“大国地位”的如意算盘破产后，一再申请参加“共同市场”，企图挤入西欧大陆，寻找政治、经济出路。美国则全力支持英国参加，企图通过英国来维护美国在西欧的利益，扩大美国的影响。因此，六国对待英国参加问题的态度，除直接牵涉到同英国的利害冲突外，还在很大程度上反映了对美国的态度。法国认为英国参加“共同市场”会代表美国利益说话，并且认为英国加入后对它在西欧争霸不利，因此在一九六三年和一九六七年两次使用否决权，坚决拒绝英国参加。西德在政治、军事上要靠美国支持，并且想拉拢英国以增强自己在西欧的地位，而在经济上则企图凭借自己的经济实力攫取英联邦的市场，所以越来越支持英国参加。这样，在这个问题上，法国和西德之间的争吵就越来越激烈。

在这次六国集团首脑会议上，英国参加问题又一次成了争吵的焦点。西德总理勃兰特甚至威胁说，如果在这个问题上不能达成肯定的协议，他就绝不返回波恩。法国总统蓬皮杜则坚持要在今年年底以前把主要是由西德出钱补贴法国农产品出口的所谓六国集团“农业基金”的安排最后确定下来，以此作为考虑同英国就参加问题开始谈判的先决条件。经过激烈的讨价还价，最后达成了一项折衷协议：法国答应在明年六月底以前在六国之间就同英国谈判问题商定共同立场，然后六国作为一个整体同英国开始谈判；西德等国则同意在今年年底以前就“农业基金”问题作出明确决定。

西方资产阶级报刊承认，这次六国政府首脑会议虽然达成某种协议，但各方仍然在勾心斗角，各怀鬼胎，千方百计给对方埋下了许多钉子。例如，法国就不肯确定同英国谈判的日期，企图玩弄拖延策略。即使开始谈判，也随时可以进行拖延，推迟英国加入共同市场的时间。西德等国虽然同意在年底以前确定有关“农业基金”的安排，但是这个安排必须六国议会批准才能付诸实施。如果法国在英国参加的问题上继续拖延，西德就可以暂不批准，从而使这个安排成为一纸空文。因此，连一些西方资产阶级报刊也不得不承认，英国参加共同市场的道路仍将是漫长的，六国集团明争暗斗还会继续下去。

描述：

