id: 64471022d9
标题：学校工厂协作是发展科学技术的大道
日期：1960-1-7
是否是时间段：false
作者：中国共产党哈尔滨工业大学委员会
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学校工厂协作是发展科学技术的大道

中国共产党哈尔滨工业大学委员会

在党的总路线的光辉照耀下，哈尔滨工业大学发动师生，和工厂企业协作，开展科学研究工作，取得了很大成绩。

几年来，在结合教学开展科学研究工作过程中，我校先后与十五个省、百多个市、县的五百四十七个厂矿、企业进行协作，一方面直接解决生产中的重大技术问题，促进了生产；同时也提高了教学质量，推动了科学研究工作。通过校厂协作，我们找到了生产中迫切需要解决的科学研究课题，贯彻执行了科学研究“从社会主义建设总任务出发，为经济建设与国防建设服务”的方针。这样，就调动了各方面的积极因素，并比较顺利地克服了设备、材料和加工力量缺乏等困难。现在看来，校厂协作是一条多快好省地发展科学技术的康庄大道。

（一）教育大革命促进了校厂大协作

我校和工厂企业大力协作开展科学研究工作，是长期和工厂密切联系的一个新的发展。远在1953年学校扩建初期，苏联专家、研究生和高年级学生在实习中就常为工厂解决一些技术问题。从1956年开始，我校决定结合生产需要，选择毕业设计题目，结合工厂的技术改造进行毕业设计，由教师和工程师共同指导，以解决缺乏生产经验的年青教师在指导毕业设计中的困难问题。当时有七十余名师生结合毕业设计和进修工作，参加了济南第二机床厂、哈尔滨量具刃具厂等十一个工厂的技术改造工作。这不仅对工厂是很大技术支援，同时在我校毕业设计上也出现了直接解决生产中技术问题，质量显著提高的新局面。但当时这种协作只是局部的、暂时的，范围上只限于少数专业，时间也只限于毕业设计的几个月。

1958年，校厂协作起了一个根本性的变化。这时，学校实行了教育大革命，“教育与生产劳动相结合”的思想已成为师生的方向，师生要寻找来自生产的科学研究课题，解决科学研究工作所需的材料、经费、加工等物质条件问题。工厂也有与学校进一步合作的迫切要求。加上实行勤工俭学以来，教师和高年级的学生的设计和研究能力已逐步取得了大家的公认，党所提出的“共产主义风格”又给了我们强有力的感召，于是两年来就出现了我校与许多工厂之间的大协作。冷冷清清的脱离生产、脱离社会的学院式生活从此宣告结束。

（二）校厂协作的几种作法

学校与工厂协作，应在不同的具体情况下采用不同的作法。根据我校在厂校大协作中的经验，我们认为以下几种作法是行之有效的。

结合下厂劳动，解决技术问题。这种作法是我校学生在1958年春的勤工俭学运动中创造的。三、四年级学生作为有文化的技术工人，参加校外工厂的生产劳动，一方面可直接向工人阶级学习，另一方面也可以解决生产中的某些技术问题。如1958年春当时金相专业四年级的同学们，就与哈尔滨第一汽车零件厂等十四个工厂签订了合同，并为工厂解决了将热处理零件过程中有毒氰化改为无毒液体渗炭等四十七项技术问题。这是近两年来我校与工厂大协作的开端，两年来的实践说明，这种作法使高年级同学受到了锻炼，发挥了潜力，效果是良好的。

总结工人群众发明创造，加工提高。在大跃进中，广大工人群众有许许多多的发明创造，迫切需要总结提高和推广应用，这也是学校师生向工人学习和发挥作用的好机会。我校机械制造工艺专业在省市委领导下1958年就与哈尔滨机联机械厂协作，总结了工人所创造的积木式机床的经验；这个专业还与机床研究所及有关机床厂协作，分析总结了全国工农群众在大跃进中所创造的八百多台土机床的特点，吸取其中精华，设计出了一整套发展农村机械工业用的简式机床。通过这种总结，使工人的创造能得到提高并在更大范围内推广应用；师生也学到了书本上学不到的活知识，丰富了教学内容，找到了确定科学研究方向的重要线索。这是校厂协作的一个有效的方式。

取长补短，互相提高。这是我校和工厂协作的又一种成功的方式。如1958年我校工业企业电气化专业与齐齐哈尔第一机床厂合作，研究试制成功大型尖端产品——电子管仿型立式车床，而原先工厂因为缺少电力传动的技术力量，学校则缺少制造大型精密车床的机械加工力量，双方都无法单独进行。校厂协作后，各抒己长，相辅相成，结果不到三个月就试制成功了。这种协作方式是最容易为校厂双方所接受的。

对口协作。这是1959年来校厂协作的进一步发展。我校汽轮机、锅炉专业与哈尔滨汽轮机厂和哈尔滨锅炉厂订立了系统、全面、长期合作合同，双方互派人员讲学，互相赠送、交换资料，互相帮助建立试验室，共同进行科学研究，以及给予学校师生参加工厂生产劳动、进行毕业设计的便利条件等，使学校与工厂的关系越来越密切，协作的方面越来越广泛。发展这种对口协作是我校各专业前进的方向。

“大面积”协作。就是学校与国家有关部、局所属各厂实行全面协作，这是我校1959年开展校厂协作的一个新的尝试。1959年年初，我校与第一机械工业部有关局召集了局属的十个工厂和学校负责干部会议，各专业与工厂选定并正完成三十余项协作项目。这种协作方式的好处在于可以把一个生产系统中主要课题全面地集中起来，在研究工作的进行和研究成果的推广中都能得到部、局的强有力的支持。

（三）校厂协作中的几点体会

在校厂协作开展科学研究工作中，我们有以下四点体会。

搞好校厂协作，首先要解决科学研究的政治方向问题。这就是要贯彻执行无产阶级的“科学研究为社会主义建设服务”的方针，而反对和清算资产阶级的为个人名利或“为科学而科学”的方针，这也就是政治挂科学研究之帅，挂校厂协作之帅。

几年来，特别是教育大革命以来，我校与工厂协作发展的过程，实质上就是科学研究中走社会主义道路还是走资本主义道路的过程。我们首先清算了与工厂协作只是为了搞数据、写论文，一举成名的资产阶级思想，为校厂协作扫清了道路。过去，有些人认为“工厂解决今天的具体生产问题，学校要解决明天的高深理论问题”。1959年春，彻底批判了这种“为科学而科学”的错误思想，这样才和对口工厂建立起了几年来一直没有搞好的全面协作关系。最近我们还批判了一种变相的“为科学而科学”的思想。有的教研室表面上也与许多工厂协作，但实质上仍以脱离实际的理论研究为中心，今天抓这类问题与这个工厂协作，明天又抓另一类问题与那个工厂协作。他们自以为高瞻远瞩，深为得计，其实这种“蜻蜓点水”式的科学研究，由于不是为社会主义建设而研究，并不能掌握技术发展的趋向，常常抓不住关键，事倍功半。这种思想一被清算，这些专业的校厂协作就前进了一大步。

其次，必须抓住生产中的关键问题。因为关键问题是发展生产最迫切需要解决的，它本身也就具有正在成熟着的解决问题的条件。抓住这种关键问题，能调动各方面的积极因素，能较快地获得成果和打开局面，并可能在解决重大关键问题的过程中，形成本专业的科学研究方向，这就改变了有些教研室在科学研究中先做出抽象的科学研究规划，长期在定科学研究方向上打圈子的情况。如在我国大型铸造设备不足的情况下，汽轮机护环是发电设备生产中的关键问题之一。压力加工专业所进行的护环锻造新工艺的研究，就得到了有关工厂的热情支持，很快就用四百公斤的汽锤代替了大型水压机锻造成功了五百瓩汽轮发电机护环，进一步研究更大护环的锻造新工艺就成了这个专业的研究方向。电机教研室在与哈尔滨电机厂协作解决设计大型电机一系列技术问题的过程中，形成了自己的科学研究方向。校厂协作解决生产中的关键问题，还要使技术方案从实际出发，并尽可能提高，否则方案就不能实现。

第三，搞好校厂协作的另一个重要问题是要有共产主义风格。就是要以革命的精神，进行同志式的合作，共同发展尖端技术，攀登科学高峰。在协作中应艰苦奋斗，不计较局部和个人得失，同时，要欢迎更多人参加，以不断扩大技术革命队伍。在协作中要注意尊重别人的劳动，至于对本单位所起的作用的估计是不应介意的。对待保密问题，也要注意有利于发展协作。凡是确属国家机密的，一定要坚决按照保密条例处理，但绝不能因保密问题而拒绝同志共同参加技术革命，影响国家科学事业的发展。

第四，搞好校厂协作的根本保证，是依靠党的领导。大跃进以来，校厂协作由双方党组织负责人亲自挂帅，共同部署，一反过去仅仅由教师和技术人员来回联系，往往不易解决问题的局面。师生下厂，就在工厂党委领导下进行工作；工厂技术人员、工人到校，也受学校党委的统一领导。同时，学校还要及时向地方党委请示报告，自觉地接受领导。这对贯彻执行党的科学研究方针，确定研究方向，抓住关键课题，发扬共产主义风格和巩固及发展校厂协作，都有决定性的作用。

（四）进一步发展校厂协作中的几个问题

在当前工农业继续跃进的形势下，根据“苦干、实干加巧干”的精神，党和政府更加强了对科学研究工作的领导，并有计划有组织地安排了学校、工厂和科学研究机关的协作。这样，校厂协作的课题，往往就变成了党和政府下达的任务，从而使协作更加向前发展，范围更加定型，时间更加延长。在这种情况下，我们认为不仅要搞好校厂之间的挂钩问题，更重要的是积极主动地向中央党政领导机关及时汇报，通过领导发展校厂之间的协作，使研究的课题对社会主义建设发生更大作用。

这样，也就发生了师生研究力量不足和建立学校的科学研究编制的问题。我们相信，在为国家完成越来越大的任务中，依靠党和政府领导机关的扶持，还是能够逐步培养与壮大学校的专职科学研究队伍的。同时，还必须解决校厂协作中工厂因生产任务繁重不能完全解决的加工、试制问题。因此，学校应该有自己的加工试制工厂或车间。

还必须注意，在校厂协作过程中，既要学会运用理论解决实际问题，又要从解决实际问题中，不断积累资料，并提高到理论上加以总结；既要解决技术问题，又要写出论文。我们应当随着祖国社会主义建设事业的从胜利走向胜利，而逐步攀登世界科学的高峰。

最后还应当指出，校厂协作不会是一帆风顺的，过渡时期两个阶级和两条道路的斗争必然会在这个问题上有所反映。因此，我们最近提出，要在校厂协作中“红专两胜”。这就是说，不仅要争取科学研究的胜利，而且要政治挂帅，党委领导，取得建立和发展共产主义协作关系的胜利。这也就是在当前的具体工作中准备伟大的将来，使条条道路都通向共产主义。

描述：

