id: 6448654be7
标题：双江县级机关建立生产基地  保证在职干部经常参加劳动
日期：1969-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
双江县级机关建立生产基地

保证在职干部经常参加劳动

本报讯　云南省双江县县级机关的在职干部，遵照伟大领袖毛主席的“五·七”指示，在机关附近建立农副业生产基地，经常参加体力劳动，发扬艰苦奋斗的作风，有力地促进了人的思想革命化。

从一九六七年建立生产基地以来，他们陆续开垦荒地八十多亩，养猪九十九头、羊四十只，挖掘鱼塘十一个，养鱼九千七百尾。去年，仅县革委会等七个机关单位，就收获稻谷一万六千多斤、包谷一万二千多斤，蔬菜、肉类和食油已能部分自给，个别单位已做到全部自给。这个县的广大干部深深地体会到：除了轮流参加“五·七”干校学习、劳动，下乡调查研究时与贫下中农进行“三同”以外，在机关附近建立农副业生产基地，是促使在职干部经常地参加劳动、实现思想革命化的一项重要措施。

过去，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人极力反对干部参加集体生产劳动，妄图使干部“和平演变”，实现他们复辟资本主义的迷梦。旧县委内一小撮走资派也公然叫嚷什么：机关搞生产，“机关不算机关，干部不象干部”，妄图破坏干部参加集体生产劳动的制度，把原来的县委、县人委机关变成为脱离群众的“衙门”。在无产阶级文化大革命中，广大干部深入开展革命大批判，狠揭狠批走资派破坏干部参加集体生产劳动制度的罪行。此外，他们还在解放军的帮助下，开办毛泽东思想学习班，反复学习毛主席的“五·七”指示和关于“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大教导，经过斗私批修，提高了两条路线斗争的觉悟，认识到干部参加劳动是反修防修的百年大计。他们说：我们不蹲“官衙门”，要把机关变成革命群众的服务所，我们不当“官老爷”，要做既能为工农兵办事，又能从事体力劳动的人民勤务员。

两年来，双江县县级机关在自己单位附近建立农副业生产基地，极大地方便了在职干部随时参加体力劳动，保证他们既当“官”又为民，促进了思想革命化。现在，干部们根据工作松紧的情况，可以到生产基地参加较长时间的劳动，也可以利用每天一、两个小时或者上下班前后的时间经常参加生产劳动。有的领导干部早上肩挑一副粪箕来机关，下班时又挑一副粪箕回家，每天往返来回沿街为集体拾粪。他们说：“两肩粪箕街上挑，干部架子被打掉。”上下级干部同使一把锄头，同抬一筐粪，关系更加密切了。

在职干部建立农副业生产基地以后，改变了机关工作作风。贫下中农反映说：“过去干部下乡，穿着鞋靴站在田埂上指手划脚，我们看了头痛。机关办生产基地后，干部下乡光脚板，卷起裤子就下田，扶着犁架就耕地，拿起镰刀就割稻，这样的干部就是好。”现在，机关改变了只靠发报表、听电话的作风，打破了自由散漫、老气横秋的沉闷局面，树立了团结、紧张、严肃、活泼的革命新风尚。

此外，干部们还在自己的劳动基地上开展科学实验，推广优良品种，通过典型试验来领导农业生产，深受广大贫下中农的欢迎。

描述：

