id: 64490b6c5c
标题：纪念郑成功收复台湾三百周年　首都各界集会一致表示：坚决反对美帝霸占台湾，中国人民一定要解放台湾　福建省各地人民连日举行纪念集会
日期：1962-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
纪念郑成功收复台湾三百周年

首都各界集会一致表示：坚决反对美帝霸占台湾，中国人民一定要解放台湾

福建省各地人民连日举行纪念集会

据新华社1日讯　首都各界人士今天上午在政协礼堂举行集会，纪念中国民族英雄郑成功收复台湾三百周年。在会上讲话的人一致表示：坚决反对美帝国主义霸占台湾和制造“两个中国”的阴谋，中国人民一定要解放台湾。

纪念会由中国人民政治协商会议全国委员会副主席陈毅主持。政协全国委员会副主席何香凝、黄炎培、阿沛·阿旺晋美等出席了纪念会。

政协全国委员会常务委员、中国科学院近代史研究所所长范文澜，在会上报告了郑成功收复台湾的英雄业迹及其意义（全文见第四版）。

中国国民党革命委员会主席何香凝在会上讲话。她说，郑成功收复台湾的事实表明，包括台湾同胞在内的中国人民是不可征服的。她强调说，在纪念郑成功收复台湾三百周年的时候，我们要进一步团结在爱国主义的旗帜下，坚决反对美帝国主义霸占台湾和制造“两个中国”的阴谋，坚持不渝地为解放台湾而斗争，不达目的，誓不罢休。何香凝指出，美国肯尼迪政府上台后，在侵略台湾的作法上更加阴险毒辣。它加紧策划所谓“两个继承国”的阴谋，荒谬绝伦地提出什么中国对台湾保持“宗主权”、“个半中国”和“两个继承国”等等，并积极策划所谓台湾“独立国”、“台湾中立化”、“托管”台湾、由联合国“保证”台湾安全、以及什么在联合国“监督”下举行“台湾公民投票实行自决”等等阴谋。万变不离其宗，他们的目的就是要把台湾从中国的领土分裂出去，从而永远霸占台湾，伺机进攻中国大陆。

何香凝强调指出，美帝国主义的阴谋是永远不会得逞的。台湾是中国不可分割的领土。任何国家和任何力量，都不能把台湾和台湾人民从祖国大家庭中分离出去。

何香凝说，郑成功具有坚决反对外国侵略者的民族英雄气概，表现了中国人民崇高的民族气节。

在台湾的国民党人纪念郑成功，就要坚决反对今天武装霸占台湾的美帝国主义。这是我们对在台湾的国民党人的一点希望，也是他们唯一可走的光明的道路。

台湾民主自治同盟理事田富达在会上说，郑成功是中国人民十分崇敬的一位民族英雄，他的名字在台湾家喻户晓，人人尊敬。台湾人民是把郑成功与祖国联系在一起的，是把郑成功与反对外国侵略联系在一起的。

田富达说，美帝国主义霸占台湾后，使台湾人民遭到愈来愈加深重的灾难。美国侵略者妄图制造“两个中国”，还唆使民族败类廖文毅之流，加紧进行分割台湾的活动。他强调指出，台湾自古以来就是中国不可分割的领土。外国侵略者妄图永久霸占台湾，是万万做不到的。

参加今天纪念会的还有各民主党派和全国工商联的负责人蔡廷锴、邓初民、李烛尘、王绍鏊、陈其尤、许德珩、朱蕴山、夏康农，以及在北京的政协全国委员会委员，各民主党派中央委员，全国工商联执行委员，台湾民主自治同盟盟员等。

纪念会后，放映了《一定要解放台湾》等纪录影片。

据新华社福州1日电　福建省各地人民连日举行集会，纪念我国民族英雄郑成功收复台湾三百周年。各界人民在集会上表示要继承和发扬民族英雄郑成功爱国主义精神，反对美帝国主义的侵略，为解放我国领土台湾而斗争。

政协福建省委员会1日下午在福州举行纪念会。中共福建省委书记处候补书记林修德，政协福建省委员会、各民主党派地方组织和各人民团体的代表以及旅居福州的台湾同胞共三百多人参加了纪念会。政协福建省委员会副主席陈绍宽在会上讲话说，纪念民族英雄郑成功收复台湾三百周年，要学习他反对外国侵略者的爱国主义精神。现在美帝国主义还霸占着我国神圣领土台湾，并阴谋制造“两个中国”，妄想永远霸占台湾。美帝国主义这个阴谋是永远不会得逞的。解放台湾是中国的内政，决不允许任何外国干涉。中国国民党革命委员会福建省委员会秘书长林浩藩在讲话中说，历史是最好的见证，荷兰侵略者和日本帝国主义都曾占领过我国领土台湾，但都被我们先后驱逐出去。今天，侵占台湾的美帝国主义，无论它玩弄什么手法，也只有和其它侵略者一样，被中国人民驱逐出去。台湾民主自治同盟福建省支部筹备委员会主任委员王天强说，台湾人民决不甘心作美帝国主义的奴隶。他们和全国人民一样有着爱国反帝的光荣传统，将更加团结起来，坚决和美帝国主义斗争。

厦门市各界人民和旅居厦门市的台湾同胞等共一千多人，1月31日下午隆重举行纪念大会。中共厦门市委宣传部部长、厦门市纪念郑成功收复台湾三百周年筹备委员会副主任杨云致开会词以后，正在厦门的台湾民主自治同盟秘书长徐萌山在会上讲话。他说，在台湾同胞的心目中，郑成功的名字是与“祖国”和“反对外国侵略”这样一些概念连在一起的。今天在纪念郑成功收复台湾三百周年的时候，中国人民包括台湾人民在内，一定要在中国共产党领导下，举起爱国大旗，为赶走美帝国主义、解放台湾而坚决斗争到底。中国人民解放军福建前线海军某部首长高立忠，厦门市副市长张楚琨，政协厦门市委员会和各民主党派地方组织代表、农工民主党厦门市委员会主任委员苏洁，厦门大学历史系主任傅家麟，厦门市归国华侨联合会主席颜西岳等也在会上讲了话。

近几天来，泉州、南安、晋江等市县的各界人民也分别举行纪念会和举办纪念馆，纪念郑成功收复台湾三百周年。郑成功的故乡南安县举办的郑成功纪念馆已在最近开放。2月1日，南安县各界代表和郑成功的后裔，还在石井镇郑成功的陵墓前举行了纪念会。

描述：

