id: 6449baa615
标题：蒙博托总统接见并宴请我军事友好代表团  迟浩田团长祝贺扎伊尔挫败苏古雇佣军入侵的重大胜利
日期：1978-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,叶剑英,华国锋,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
蒙博托总统接见并宴请我军事友好代表团

迟浩田团长祝贺扎伊尔挫败苏古雇佣军入侵的重大胜利

新华社金沙萨六月二十七日电　扎伊尔总统蒙博托六月二十六日晚上在金沙萨官邸接见了以迟浩田副总参谋长为团长的中国军事友好代表团全体成员，并同他们进行了热情友好的谈话。

接见时，迟浩田团长向蒙博托总统转达了中国共产党中央军事委员会主席华国锋和副主席叶剑英、邓小平的问候。迟浩田团长热烈祝贺扎伊尔人民在蒙博托总统领导下取得了挫败苏古雇佣军入侵的重大胜利。他说：“这一胜利不仅是扎伊尔的胜利，而且是第三世界的胜利。扎伊尔进行的斗争是正义的斗争，中国人民和军队站在扎伊尔一边，并且坚决支持扎伊尔。”

蒙博托总统对迟浩田团长转达的华国锋主席和叶剑英、邓小平副主席的问候表示感谢。他说，中国在道义上的支持对扎伊尔是极为重要的，全世界都知道中国站在扎伊尔一边。

接见时在场的还有：扎伊尔国防和领土安全部国务秘书埃卢基准将、扎伊尔驻中国大使馆武官芒布少校、中国驻扎伊尔大使宫达非和大使馆武官李春祥。

接见后，蒙博托总统举行盛大宴会招待中国军事友好代表团。

扎伊尔方面出席宴会作陪的有：扎伊尔人民革命运动政治局元老马福塔、政治局常务书记伊利奥、政治局执行书记基蒂马、全国立法委员会主席博—博利科、第一国务委员姆宾加、司法委员会主席肯戈、外交和国际合作国务委员翁巴、公共卫生国务委员齐邦古、共和国总统办公室主任尼米等。

当天上午，扎伊尔武装部队总参谋部协调委员巴比亚中将接见了中国军事友好代表团。随后，总参谋部官员向代表团介绍了苏古雇佣军两次入侵沙巴以及扎伊尔军队抗击入侵的情况。

新华社金沙萨六月二十四日电　以迟浩田副总参谋长为团长的中国军事友好代表团二十四日下午到达金沙萨，对扎伊尔进行友好访问。

从刚果首都布拉柴维尔乘船前来的中国军事友好代表团到达恩加比拉渡口时，受到扎伊尔国防和领土安全部国务秘书埃卢基·蒙加·翁古准将的欢迎。

埃卢基准将首先代表扎伊尔国防和领土安全国务委员蒙博托总统对代表团来访表示热烈欢迎，并且表示希望代表团的这次访问将有助于进一步发展两国和两国军队之间的友好合作关系。

迟浩田副总参谋长说，正当扎伊尔军民在蒙博托总统领导下抗击苏、古雇佣军入侵的斗争取得重大胜利的时候，我们前来访问感到十分高兴。他说，中国人民和中国军队对扎伊尔军民在沙巴战争期间表现出来的不畏强暴、英勇作战的精神表示钦佩。迟浩田副总参谋长热烈祝贺扎伊尔军民在战胜敌人、捍卫民族独立和国家领土完整的斗争中所取得的重大胜利。

前往恩加比拉渡口欢迎的还有扎伊尔国防部高级官员芒格博少校、扎伊尔驻中国大使馆武官芒布少校。中国驻扎伊尔大使宫达非和大使馆武官李春祥也前往迎接。

据新华社布拉柴维尔六月二十四日电　以迟浩田副总参谋长为团长的中国军事友好代表团圆满地结束了对刚果的友好访问，二十四日下午离开这里，乘船渡过刚果河前往扎伊尔进行友好访问。

六月二十四日，刚果劳动党军事委员会第一副主席兼国防部长萨苏—恩格索接见了中国军事友好代表团。

在刚果访问期间，代表团同恩戈洛·雷蒙总参谋长为首的刚果国家人民军最高司令部军官们进行了友好的会谈。

中国驻刚果大使李连璧六月二十三日为中国军事友好代表团访问刚果举行招待会。

描述：

