id: 644b3ad311
标题：岱河煤矿领导成员在整党中  联系实际  认真进行对照检查
日期：1985-7-8
是否是时间段：false
作者：杨扬
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
岱河煤矿领导成员在整党中

联系实际  认真进行对照检查

本报讯  安徽省淮北矿务局岱河煤矿党委成员在整党中，联系实际，认真进行对照检查，实事求是地开展批评和自我批评，受到了一次深刻的党性教育。

在对照检查中，矿领导成员从否定“文化大革命”，谈到农村落实生产责任制等问题，联系思想实际，摆出自己以前曾有过的错误观点，认真进行分析。经过边谈边议，大家对党中央所制定的一系列方针政策有了进一步的理解，增强了同中央在政治上保持一致的自觉性。

近几年来，岱河煤矿煤炭产量上得快，但矿领导对节约重视不够，无效进尺还未杜绝；研究抓好经济效益不多，措施不力；对实现采煤机械化信心不足。在整党中，党员、群众对此提出了中肯的批评，震动了矿领导。在对照检查中，矿党委成员针对这些问题进行了分析，认为主要原因是对上级考核的、关系到职工奖金的指标抓得多，对不作为指令性计划的、不影响职工奖金的指标抓得少，实质上还是“一切向钱看”的思想在头脑里作怪。为此，他们立即着手改进。仅6月份，他们就三次研究了如何提高经济效益的问题。

岱河煤矿食堂由于管理不善，饭菜质量下降，价钱偏高，职工很有意见。这次矿党委征求上来的意见，有60％是有关食堂方面的。矿主要领导同志主动检查了过去关心群众生活忽冷忽热，工作一忙就忘的缺点。负责后勤工作的副矿长也对自己抓食堂信心不足作了自我批评。（杨扬）

描述：

