id: 644bd50028
标题：社会科学院纪念五四运动六十周年学术讨论会闭幕  把思想解放运动继续推向前进  会议围绕解放思想、民主和科学等问题进行了讨论。当前，解放思想，就是要坚持三中全会精神，理论和实践紧密结合，走出一条中国式现代化道路
日期：1979-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,周扬,四人帮,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
社会科学院纪念五四运动六十周年学术讨论会闭幕

把思想解放运动继续推向前进

会议围绕解放思想、民主和科学等问题进行了讨论。当前，解放思想，就是要坚持三中全会精神，理论和实践紧密结合，走出一条中国式现代化道路

本报讯  中国社会科学院纪念五四运动六十周年学术讨论会，五月二日开幕，进行了热烈的讨论，已于五月九日胜利闭幕。

参加这次学术讨论会的，有来自中央和全国各省、市、自治区社会科学研究机关、部分高等院校及有关部门的代表二百六十四人。这次讨论会共收到论文一百五十六篇。中国社会科学院副院长周扬同志在开幕式上作了《三次伟大的思想解放运动》的报告。黎澍、王若水、侯外庐、胡绳、周培源、杨超、齐振海、吴家麟、李秀林、温济泽、彭明、张岱年、楼宇烈、蔡尚思、李锐、胡华、张静如、步平、陈善学、阮铭、丁守和、胡曲园、孙昌熙、王瑶、陈涌、钟敬文、叶水夫、夏鼐、赵复、钟沛璋、罗琼、陈碧笙、廖盖隆、马沛文等同志向大会交了论文，或者在会上介绍了自己的论文，或者在会上发了言。此外，“艾思奇同志文稿整理小组”还送来了艾思奇同志没有发表过的遗稿《五四运动前后两种世界观的斗争》，这篇论文也引起了到会代表的重视。

周扬同志所作《三次伟大的思想解放运动》的报告，是讨论会上一篇最主要的学术报告。到会同志对这个报告给予了很高的评价。一致认为周扬同志对五四运动以来的三次思想解放运动所作的理论概括，符合历史实际，有很大的现实意义。目前我国正在进行的思想解放运动，是五四运动和延安整风运动的合乎规律的继承和发展，它对实现社会主义现代化将产生巨大的推动作用。我们一定要在马列主义、毛泽东思想指导下，把这个伟大的思想解放运动继续推向前进。思想解放的方针，也就是“放”的方针，这是长期性的方针，而不是临时性的方针。马列主义、毛泽东思想是人类最解放的思想，它反对一切教条、一切偏见，一切想要建立最终思想体系的企图。坚持马列主义、毛泽东思想，就要坚持它的根本——理论和实践的统一。理论要通过实践的检验而不断地改正、补充、丰富和发展。在当前来说，解放思想，就是要坚持三中全会精神，把马列主义、毛泽东思想的普遍真理，同在中国实现社会主义现代化这个新的革命实践，紧密结合起来，走出一条中国式的实现四个现代化的道路。

到会同志认真分析了当前社会上存在的两种思潮，认为对于那股怀疑和否定四项基本原则的错误思潮，我们应该足够重视，作坚决的斗争。同时更要清醒地看到，那种由于林彪、“四人帮”的流毒尚未肃清，思想仍处于僵化和半僵化状态而产生的怀疑和否定三中全会精神的错误思潮，更带欺骗性。为了排除这两种错误思潮干扰，我们要继续肃清林彪、“四人帮”流毒和影响，充分肯定三中全会以来各条战线取得的伟大成果，防止把思想解放和坚持四项基本原则对立起来。

到会同志充分讨论了五四时期提出的民主和科学的口号，认为这是当时推动思想解放的锐利武器，在历史上起过巨大的革命作用。五四运动后，民主和科学的口号为我们党所继承和发展，并形成了优良传统。但是在林彪、“四人帮”横行时期，这个传统受到很大破坏。我们要用很大的努力把它迅速恢复和发扬起来。发扬民主是促进科学不断繁荣发展的前提条件。没有民主，就没有科学。在社会科学研究中，民主精神首先表现为以平等的态度进行自由讨论，不能少数服从多数，下级服从上级，只能一切服从真理。同时，民主精神也表现为科学研究的对象不应受到任何限制，“科学无禁区”。做不到这些，也就没有真正的科学研究。到会同志还对民主和专政，民主和法制，政治民主和学术民主等问题，发表了自己的看法。

有的组对五四时期历史人物的评价问题，着重进行了讨论。大家认为，按照历史唯物主义，历史地、实事求是地评价历史人物是思想解放的一个内容，也是学术研究中坚持科学态度的一个表现。五四时期曾经存在着好就一切都好、坏就一切都坏的形式主义偏向，六十年来这种偏向并未彻底克服，它对实事求是地评价历史人物造成很大困难。在小组会上，同志们对李大钊、陈独秀、胡适、吴虞等历史人物的评价问题，展开了热烈讨论。有的组还着重讨论了“五四”时期新文化运动的主将鲁迅先生，认为多年来林彪、“四人帮”神化鲁迅、歪曲鲁迅、利用鲁迅搞阴谋，这些流毒尚未肃清，对研究鲁迅是不利的。我们必须尊重历史，尊重事实，坚持无产阶级党性和科学性一致的原则，这样才能对历史人物作出客观的、实事求是的评价。有些组还对五四运动历史问题、文学问题等进行了热烈的讨论。

九日下午的最后一次全体会议，由中国社会科学院副院长邓力群同志主持。副院长于光远同志在会上讲了话。会上还一致通过了关于征集五四运动历史文物的倡议和重修李大钊烈士陵墓的倡议。

这次学术讨论会，自始至终，贯彻了三中全会发扬民主的精神，充满了学术自由的空气。发言的同志，都能做到畅所欲言，各抒己见，互相尊重，以同志式的平等态度进行讨论。大家谈到我国建国三十年来在文化、学术上还处在落后状态，感触很深。一致表示今后要急起直追，刻苦努力，有所建树，有所创新，有所前进。

描述：

