id: 644ba71cab
标题：罗共中央政治执委会委员接见我工人代表团
日期：1977-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,浙江文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
罗共中央政治执委会委员接见我工人代表团

新华社布加勒斯特一九七七年十一月十七日电　罗马尼亚共产党中央政治执行委员会委员、罗马尼亚总工会中央理事会主席格·帕纳，十一月十七日接见了正在罗马尼亚访问的由浙江省工会副主任徐畹珍率领的中国工人代表团全体成员，并同他们进行了亲切友好的谈话。

帕纳主席说，齐奥塞斯库同志、罗马尼亚共产党和罗马尼亚人民对中国粉碎“四人帮”，对在华国锋主席领导下胜利召开中共十一大和十一大所通过的决定和措施表示赞赏。他说，我们深信，中国人民在以华国锋主席为首的中国共产党领导下将取得更大的成就。

他说，齐奥塞斯库同志、罗马尼亚共产党和罗马尼亚人民高度评价与中国共产党和中国人民的关系。他衷心希望罗中两党、两国和两国人民间的友谊不断发展。

接见时，中国驻罗马尼亚大使李庭荃在座。

据新华社布加勒斯特一九七七年十一月十八日电　由浙江省总工会副主任徐畹珍率领的中国工人代表团，应罗马尼亚总工会中央理事会邀请，于十一月三日至十八日在罗马尼亚进行了友好访问。

访问期间，代表团在布加勒斯特市和阿尔杰什等八个县参观了工厂、国营农场、学校和社会文化宫等，访问了工人和农民的家庭。

描述：

