id: 644fc21f3f
标题：南岳展新颜
日期：1973-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南岳展新颜

南岳衡山，重峦叠嶂，瀑布直泻，气势雄浑。南岳人民利用这个山水之胜的自然条件，发展工农业生产，使南岳面貌展现出新的光彩。

座落在南岳山脚下的南岳公社，是衡山县农业学大寨的先进典型。过去，这个公社是个“一张纸条领贷款，两只箩筐挑借粮”的穷山窝；如今已成了粮丰林茂、五业兴旺的社会主义新农村。去年，全公社平均粮食亩产达到一千零十五斤，比解放前增长五倍，比文化大革命前增长二倍。集体的公共积累逐年增加，农民生活水平不断提高，社员在国家银行的存款越来越多。

解放前的南岳，是个“天晴怕旱雨怕涝，十年九灾苦难熬”的老灾窝。一九三七年，国民党反动派打着“兴建南岳”的幌子，肆意搜刮民财，摊捐募款，抓人修了个华严湖。当年正遇上大旱，国民党反动派看着几千亩稻田干得冒烟，把闸门紧闭，滴水不放。第二年春季，山洪暴发，湖堤冲溃，大水淹没了一千六百多亩稻田，摧毁了五百多间房屋，淹死了二百多人。

解放后，党和人民政府为了建设南岳，根除怕旱易涝的局面，一九五五年冬，新建了雄伟壮观的南岳水库和水电站。在文化大革命中，南岳公社党委放手发动群众，充分利用千泉百涧，又掀起了一个大办水利的热潮。目前，全社已经兴建了十一座水库，三百二十口山塘，蓄水量达一千多万立方；还开通了三百里长的渠道，形成了一个自流灌溉网，全社旱涝保收面积达到了百分之九十，有力地抗住了自然灾害。去年大旱，他们不但保证自己的用水，还支援外公社五十万立方水。

解放前，南岳的七十二峰，除了有点零星的自然林外，其余地方都是荆棘丛生。由于山洪冲洗，水土流失，许多山成了“癞子头”、“和尚山”。解放后在党的领导下，南岳人民积极开展植树造林活动，在海拔一千米以上的山峰上育油松，海拔六百米左右的山坡上育柳杉，矮小山头育樟、杉，阳坡、山窝种油茶，南岳的大部分山头都披上了绿装。但有二十五座耸立云际的高峰仍然是不毛之地，人们把它视为“造林禁区”。林业劳动模范旷经荣带领科研小组的同志们，登上了“仰观碧落星辰近，俯瞰翠微峦屿低”的祝融峰。这里终年流云走雾，飞沙滚石，气候变幻莫测。他们发扬愚公挖山不止的精神，硬是把从外地引来的黄山松栽上了祝融峰。经过几个冬春的精心培育，黄山松在南岳之巅安了家。几年时间，其它被视为“造林禁区”的山峰也都栽上了树。现在，南岳山已经造林十三万多亩，品种达四百五十多种，成林的木材积蓄量达二十四万立方。

如果登上华盖峰，举目一望，眼前便是一片漫无边际的茶林，这使人想起“云雾茶”的传说来。传说在几百年以前，有一个老人在南岳山上种了几棵茶树，他不畏艰辛，精心培育，盼望着有一天在这云雾山中长出“云雾茶”来。可是，老人的愿望一直没有实现。

经过南岳人民的辛勤劳动，如今传说变成了现实。南岳山区已种上了九百二十多亩茶叶，兴建了机制茶叶加工厂。一九七二年，南岳茶场第一次向国家交售了一万多斤茶叶。

无产阶级文化大革命，更加激发了南岳人民改变南岳面貌的强烈愿望。为了充分利用南岳的丰富资源，又办起了药材场、园艺场。目前，药材场成功地引种了党参、黄芪、黄连、天麻、杜仲等名贵中药材。园艺场栽培的各种果木树达一万多株。

傍晚，我们登上耸入云霄的祝融峰，极目远望，山脚下工厂、疗养院、学校和千家万户社员家里的电灯，似繁星点点，从山脚到山顶，三十里长宛如一条龙灯，辉映夜空。真是“此地电光胜清光”了。

本报通讯员

描述：

