id: c7714f5db4
标题：调动从事革命文艺创作的积极性
日期：1972-4-10
是否是时间段：false
作者：甘肃省额济纳旗革委会报道组
来源：
标签：刘少奇,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
调动从事革命文艺创作的积极性

甘肃省额济纳旗革委会报道组

落实党对知识分子的政策，正确对待原来从事文艺工作的人员，调动和发挥他们参加社会主义革命文艺创作的积极性，对于推动群众性业余文艺创作，有重大的作用。

我们遵照毛主席关于“我国绝大部分的知识分子是愿意进步的，愿意改造的，是可以改造的”的教导，发动群众讨论吸收革命知识分子和原来从事文艺工作的人员参加创作小组。开始时，有的人认为，后者受叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义文艺路线影响较深，不适宜再搞文艺创作工作。旗委认为，绝大多数的知识分子和原来从事文艺工作的人员，经过无产阶级文化大革命锻炼，思想和工作都有很大的进步。只要在三大革命运动实践中抓紧对他们进行再教育，他们是可以逐步克服自己的缺点和错误的，并且能发挥积极的作用。

旗委组织大家反复学习毛主席有关知识分子问题的一系列教导，学习党对知识分子的政策，纠正那些不愿意和不敢使用知识分子的各种错误认识；还同群众一起，对有关的知识分子进行具体分析。根据这些知识分子的表现，把他们中的大多数吸收到创作小组里来，在使用中进行教育和改造，使他们发挥了积极作用。原马宗公社一个犯过错误的知识分子，被吸收到创作小组后很受感动。他说：“领导和同志们这样相信我，我一定要努力改造世界观，完成党组织交给我的创作任务，为宣传毛泽东思想贡献出自己的一切力量。”后来他和另一位同志深入工农群众，虚心向工农群众学习，创作出一本连环画和一个话剧，受到了群众的好评。在“五·七”干校锻炼的一位原来从事文艺工作的同志，过去受刘少奇反革命修正主义文艺路线的影响较深，在党组织的批评和帮助下，有所进步，这次被吸收到创作小组里，开始怕重犯错误，工作不大胆。党组织发现后，同他一道学习毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》，开展革命大批判，使他分清了什么是毛主席的无产阶级文艺路线，什么是刘少奇的反革命修正主义文艺路线，从而提高了执行毛主席无产阶级文艺路线的自觉性，增强了搞好文艺创作的信心。在党组织的指导下，他创作出一个歌剧和一个塑像剧，还和其他同志合作，写出一些演唱材料，受到群众的好评。

描述：

