id: c77b1bf6c1
标题：深圳市委组织工作队对农村基层党组织进行思想整顿  注意解决党员中带倾向性的问题
日期：1983-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深圳市委组织工作队对农村基层党组织进行思想整顿

注意解决党员中带倾向性的问题

本报讯　党的十二大以来，中共深圳市委从市、区、县、公社抽调干部组成工作队，深入农村100多个党支部进行思想整顿工作时，注意解决党员中带倾向性的问题。

工作队与公社党委一起，组织党员反复学习十二大报告中有关论述，给党员上党课，反复讲解三中全会以来的路线、方针、政策，使党员提高了政策水平和识别能力。松岗公社碧头大队党支部书记郭伙胜带头劳动致富，发展家庭副业，党的十二大后，他听说要整顿基层党组织，就背上了思想包袱，怕人家说他搞资本主义，怕挨批判。通过党课教育，他认识到劳动致富完全符合党的政策，不但不会受到批判，还应该支持和鼓励。他除了大力发展家庭副业外，还积极带领社员发展多种经营。

公社党委和工作队十分注意抓后进党员的转化工作，教育、引导他们做合格党员。公明公社将石大队党员麦稳平，全家承包36亩水田，去年卖给国家万斤粮，受到市委和市政府的通报表扬。后来，由于受剥削阶级腐朽思想的侵袭和社会不良风气的影响，麦稳平参与赌博，并在自己家里开小赌场，每晚收租30元，在群众中影响很坏，被派出所扣留教育。大队党支部和驻队工作组，多次登门找他谈心，对他进行教育。在党组织的帮助下，麦稳平在党支部大会上作了自我批评，表示要彻底改正错误，做一个名副其实的共产党员。通过党课教育和细致的思想工作，公明公社4个大队26个后进党员中，有19个有明显的进步。

描述：

