id: c77b34c76f
标题：鲸粪与龙涎香
日期：1981-1-27
是否是时间段：false
作者：李松晨
来源：
标签：林彪,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
鲸粪与龙涎香

李松晨

一听到“粪”字，不免有人要捂起鼻子。“粪”素来是和臭味相联的。然而，有一种抹香鲸粪，却是目前世界上最珍贵的香料原料之一。

抹香鲸粪本来是抹香鲸胃里的一种病态分泌物，刚从体内取出时也有一种呛人的难闻气味，但是当人们对它进行洗涤、烘干等加工后，就变成世界驰名的龙涎香。

由此联想到对失足青年的挽救。由于林彪、江青反革命集团十年干扰破坏，社会、学校和家庭削弱了对青年应有的教育，致使一些青年失足，掉进了污泥坑，沾染了一身臭气，养成了一些恶习。在这种意义上说，他们也是一种病态分泌物——社会病态分泌物。那么，他们能不能也改造成“龙涎香”呢？

抹香鲸胃里的病态分泌物——鲸粪之所以能够变成龙涎香，那是因为它本身含有香的因素，抹香鲸粪的主要成分是碳酸钙、氯化钾、苯甲酸，但最有价值的是含25％的龙涎香素。失足青年之所以被称作是失足，那就是说他们的本质还是好的，“香素”还在。他们原本都是天真无邪的孩子，生在新社会，长在红旗下，儿童时期或少年时期都受到过比较好的教育，只是后来到了青年时期碰上了林彪、“四人帮”一伙分泌的毒素，才变坏了、变臭了。只要耐心细心地给以“洗涤”、“烘焙”等等加工，他们完全可以变香。

鲸粪变成香料和药物原料的龙涎香，中间须经几道工序，特别是把它作为香料使用时，不拿火点燃是不会放出奇香味的。而失足青年要变成有为青年，这中间改造、教育的过程，比起加工“龙涎香”来，自然更费力，因为人是活的，会跑，会跳，还会有反复。不经几番琢磨，不对症下药，失足青年也决不会成“龙涎香”的。然而失足青年可以改变成有为青年，这也毕竟是事实。郑州市有个浑称“拉兹师傅”的青年，从十二岁开始偷窃，浪迹全国，被很多人看作不可救药，然而现在却变成了金不换的回头浪子。这中间，街道干部邵玉华是下了“铁杵磨绣针”的苦功夫的。开始，邵玉华上门谈心，总是吃闭门羹和遭受冷遇；但她从不灰心，抱定了“就是一座冰山也要把他暖化”的决心，把这位青年当作自己的孩子看待，视他的错误为自己的耻辱，视他的进步为自己的光荣。终于使这位“胆大而无识”的违法青年，从内心里感到党的关怀，一步步走上了痛改前非的道路。

自然界中的万物，都是不断发展变化的，发展变化中所需要的客观条件十分重要，失足青年的转变更是如此。我们一定要做好失足青年的加工、改造工作，决不能因其沾染了臭味而对之掩鼻远避或在加工、改造过程中不愿下苦功夫，花大气力。本来，我们无产阶级的根本任务是要改造世界。从改造失足青年来看，也可以说我们的社会是一座大的香料加工厂，我们应该是香料加工者，是造就香人的人。

描述：

