id: c77dd0f711
标题：哈瓦那集会纪念“勒库布尔号”爆炸事件三周年  古巴人民紧握武器坚决反对美国侵略
日期：1963-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
哈瓦那集会纪念“勒库布尔号”爆炸事件三周年

古巴人民紧握武器坚决反对美国侵略

《革命报》指出美国的反古巴歇斯底里吓不倒古巴人民

革命武装部接连谴责美国利用关塔那摩基地进行挑衅

据新华社哈瓦那四日电  古巴首都各界人士今天晚间在哈瓦那港举行群众集会，纪念美帝国主义制造的“勒库布尔号”爆炸事件三周年。

古巴政府副总理兼革命武装部部长劳尔·卡斯特罗在会上发言，强烈谴责了美帝国主义对古巴人民的这种侵略罪行。他说，古巴人民今天比过去任何时候都更加坚定和更加团结。他们同自己的领袖菲德尔在一起，加强了战斗性。劳尔·卡斯特罗号召古巴人民在建设和保卫祖国的事业中作出努力和牺牲。

一九六○年三月四日在哈瓦那港发生了“勒库布尔号”爆炸事件，造成七十几名古巴人民的死亡和二百多人受伤。事后的调查证明，这次爆炸事件是美国策划的。

古巴报纸今天刊载了纪念这次爆炸事件的文章和照片。《革命报》在评论“勒库布尔号”事件时说，在帝国主义的每一次侵略、每一次进攻和每一次破坏活动面前，古巴人民过去和将来都握紧武器，坚决保卫古巴的尊严和自决权。

新华社哈瓦那四日电　古巴《革命报》今天发表的题为《面对侵略我们进行自卫》的社论说，“面对五角大楼的头子麦克纳马拉的无耻威胁，面对歇斯底里的参议员，面对在美洲国家组织尖声大叫的傀儡们，我国人民保持沉着和坚定，我们同菲德尔在一起重申：我们将通过一切可能的措施进行自卫。”

社论说，疯狂的美国好战分子反对古巴革命的宣传声尖锐刺耳，那些卖身投靠于掠夺拉丁美洲人民财富的垄断资本家的可怜的傀儡们，也参加了这一合唱。

《革命报》强调指出，“我国人民既不害怕这个帝国的各种暴行，我们也不输出革命，那些歇斯底里的、策动颠复和罪行的、疯狂好战的人，正是剥削成性的垄断组织的老爷们，正是变成世界反动宪兵的美帝国主义。”

《革命报》说，我们在美洲面对这样的现实：我国革命正在巩固，我国革命正在前进，我们拥有一种思想的力量，这种思想是帝国主义者所无法摧毁的。

这家报纸说，“帝国主义者现在坚持推行侵略古巴的计划，枉费心机地企图摧毁我国革命。但是，我们知道，我们可以保卫住自己，我们将进行自卫。”

社论强调指出，“美帝国主义者每天都呲牙裂嘴大肆叫嚣，但是，他们永远吓不倒英雄的吉隆滩的人民。”

新华社哈瓦那三日电　古巴革命武装部今天就美国在关塔那摩海军基地驻军对古巴的再三挑衅接连提出第一百九十次和第一百九十一次谴责。

第一百九十次谴责说，二月二十七日下午六时许，在边境驻防的一个美国兵向古巴国土放了七枪，子弹穿过古巴防哨的上空。接着，这个美国兵又向一个古巴战士开枪，但是没有打中。

第一百九十一次谴责说，二月二十八日晚上十一点钟，两群喝醉了酒的美国海军向同海军基地毗邻的地区大肆射击，威胁了防守国境的古巴哨兵的生命。

描述：

