id: c77f6747a3
标题：在批林批孔运动的推动下  上海郊区九个公社办起农民业余大学  广大贫下中农、知识青年和干部认为，创办农民业余大学，对于巩固和发展文化大革命的成果，缩小三大差别，加速建设社会主义新农村，具有重要意义
日期：1975-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,批林批孔,教育革命,两条路线斗争,农业战线,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在批林批孔运动的推动下

上海郊区九个公社办起农民业余大学

广大贫下中农、知识青年和干部认为，创办农民业余大学，对于巩固和发展文化大革命的成果，缩小三大差别，加速建设社会主义新农村，具有重要意义

新华社上海一九七五年三月九日电　在批林批孔运动的推动下，上海郊区有九个人民公社办起了农民业余大学。许多贫下中农激动地说：农村办大学，培养自己的大学生，我们的这个愿望终于实现了。

无产阶级文化大革命和批林批孔运动以来，上海郊区的群众业余教育有了很大发展。各生产大队和生产队都办了政治夜校，不少公社、大队还办起红专学校和各种短期训练班，广大社员群众学政治、学文化、学技术的积极性很高。适应这种形势，从去年十一月起，有九个公社陆续办起了农民业余大学。在筹办过程中，这些公社党委曾多次召开会议，认真学习毛主席关于教育革命的指示，广泛听取贫下中农、知识青年和干部的意见，普遍认为创办农民业余大学，对于巩固和发展无产阶级文化大革命的成果，缩小工农、城乡、脑力劳动和体力劳动之间的差别，加速社会主义新农村的建设，具有重要意义。公社党委切实加强领导，保证了这一社会主义新生事物的茁壮成长。

这些农民业余大学的学员，都是本公社的社员、知识青年和基层干部。教师大多由有实践经验的贫下中农，社办工厂和农机站的工人，以及党委干部兼任。学员每星期利用二至三个晚间上业余大学学习。学习期限一般定为一年左右。

这些业余大学坚持以党的基本路线为纲，组织学员学习马列和毛主席的著作，深入批判林彪反革命的修正主义路线和孔孟之道，坚持教育为无产阶级政治服务，同生产劳动相结合。学习内容以农为主，兼学别样。分别开设政治理论、农业技术、农业机械、农村电工和写作课等。川沙县六里公社农民业余大学的理论班，教学紧密联系现实斗争。他们结合批林批孔，学习马列和毛主席著作，研究儒法斗争史，还到各大队调查两个阶级、两条道路、两条路线斗争的历史和现状，不断加深学员对党的基本路线的理解，提高学员的马克思主义理论水平。业余大学的教材大都自己编写，密切联系本地实际，学了能及时运用。如金山县枫围公社农民业余大学新义大队分校的学员，学了《水利、土壤、肥料》一课后，懂得水、土、肥的相互关系及其对农业增产的重要作用，就在上海市农科院的帮助下，在二十亩油菜地里进行纵深耕双层施肥的科学实验。取得效果后，立即在全公社推广。

这些农民业余大学坚持依靠群众，勤俭办学，尽量利用农村现有条件开展教学活动，办得生动活泼，受到了贫下中农的热情欢迎。

描述：

