id: 68c10178dc
标题：平心先生对谁发火?
日期：1966-4-4
是否是时间段：false
作者：康立
来源：
标签：姚文元,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
康立

平心先生最近在“清官”问题上，大动肝火，破口大骂，却又吞吞吐吐，遮遮掩掩，不肯点明他所不齿的“同修正主义实质上是一路货色”到底指谁?难道平心先生在同风车作战吗?……

近两年来，平心先生在各次大论战中都一直保持着沉寂。最近，当我们看到了《文汇报》上登载的《论“循吏”、“良吏”、“清官”的历史评价法》(《文汇报》二月三日)一文时，真是久别重逢，分外高兴。因此，尽管这篇文章写得隐晦曲折、又长又难懂，我们还是耐着性子把它读完了。

我们强烈地感觉到平心先生的这篇文章火气真大，特别当它批驳所谓“廉贪无差别论和清官罪浮豪强论”时，更是气势汹汹，竟到了泼口大骂的地步。我们粗略地找了一下，其中所使用的攻击性词句计有:“片面化、绝对化”、“简单化、直线化”，“奇谲可哂的逻辑”，“似是而非的类比”，“十足的唯心史观”，“同修正主义实质上是一路货色”……如此等等。

这么多的棍子，这样大的火气，究竟是向谁倾泻和迸发出来的呢?究竟是谁使平心先生动这么大的肝火?又究竟是谁使平心先生破口大骂起来呢?这倒确实是个谜。特别奇怪的是，平心先生始终不肯具体地点明他所反对的对象究竟是哪一个人?是哪一篇文章?

难道平心先生的作战对象只是存在于假想中的么?不，平心先生决不是和风车作战的唐·吉诃德骑士。只要细心地阅读他的大作，就会懂得平心先生所指责的和诅咒的，都实有其人、确有其文。其人，姚文元同志是也；其文，《评新编历史剧<海瑞罢官>》是也。

如若不信，请看:

姚文元同志说:“国家是阶级斗争的工具，是一个阶级压迫另一个阶级的机关。没有什么非阶级的、超阶级的国家。”平心先生说:不。“封建专制王朝以压迫劳动农民为主要职能，附带也要打击同王室争夺租税和一切剥削权益的豪强。”

姚文元同志说:“封建国家的法律、法庭和执行统治权力的官吏，包括‘清官’、‘好官’在内，只能是地主阶级专政的工具，而不可能是超阶级的，决不可能是既为统治阶级又为被统治阶级服务的工具”。平心先生说:不。“‘循吏’、‘清官’同暴君污吏以及一切豪强权贵既有共同的一面，又有相异的以至彼此矛盾的一面”。“他们的作为，在一定程度上对贪暴腐败势力有所抑制，对人民的疾苦灾难有所减轻，从而对社会生产力起了保护作用”。

姚文元同志说:“从根本上说，不论‘清官’、‘好官’多么‘清’、多么‘好’，他们毕竟只能是地主阶级对农民实行专政的‘清官’、‘好官’，而决不可能相反。”平心先生说:不。“某些‘循吏’、‘清官’劝导农桑，鼓励生产，兴修水利，赈济灾民，在一定条件之下，不但有利于当时的社会生产和人民生计，对后世的社会经济发展也多少留下了一些好影响。”

看!这不是针锋相对的两种意见么!

平心先生，看来你是认定姚文元同志的观点“同修正主义实质上是一路货色”的了。既然这样，又为什么不明明白白地把话说清楚呢?又为什么要吞吞吐吐地藏头掩尾呢?我们认为，假若平心先生确实觉得真理站在自己这一边，就应该痛痛快快地指明你所反对的论敌，光明磊落地进行辩论，这样地遮遮掩掩、躲躲闪闪，那是解决不了什么问题的。

描述：

