id: 68c48c24f0
标题：纺织技术领域中的儒法斗争
日期：1974-9-11
是否是时间段：false
作者：方岩
来源：
标签：工业战线,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市纺织科学研究院　方岩

我国是世界上最早饲养家蚕和织造丝绸的国家，曾以“丝国”闻名于世。麻的生产和利用也历史悠久。在世界纺织技术史上，我国在较长历史时期内处于遥遥领先的地位，这是我国广大劳动人民在长期生产斗争中辛勤劳动的结果。但是儒家的反动路线却一直阻碍着纺织技术的发展。

劳动人民是纺织技术的创造者。早在十多万年前，我们的祖先北京周口店山顶洞人就已经用“骨针”穿麻线缝制兽皮和串染色石珠。可见那时已有了最原始的麻纺织。苏州唯亭出土的新石器时代(距今六千年以上)韧皮纤维织物上有平纹和罗纹的菱形花纹。浙江吴兴钱山漾新石器时代(距今四千七百年)遗址出土了我国最早的丝织品实物。殷商青铜器上有丝绸包装物的残形。甲骨文中也已有“丝”、“纟”、“桑”、“帛”等象形字。这些考古学上的发现充分说明，远在殷商时代，我们的纺织技术就已经有了相当的发展了。

到了周朝，奴隶社会日趋瓦解，没落的奴隶制阻碍着生产力的向前发展。服饰和纺织品的生产和纺织技术的发展也都被纳入“礼治”的框框。所谓“礼”就是奴隶社会的统治秩序。“礼治”需要“礼服”来显示其尊严。“章服制”就是与“礼治”相适应的“礼服”制度。它规定自最高奴隶主天子以下，冕服分十二等级。什么人穿什么衣服，各种衣服应当如何织造，都必须严格按照规章，不许稍有逾越，否则就是“越礼”。就以纺织品的染色来说，“章服制”规定天子因“受命于天”，是天在人间的代表，他的衣服颜色就必须与天地的颜色相符合。“天地玄黄”，故天子要用“玄冠黄裳”。“章服制”又规定“青、朱、黄、白、黑”为“五方正色”，其它颜色称为“间色”，一般不许用。为了保证这套规章的贯彻执行，当时朝廷专司纺织的官职就有七个，其中“地官”，就是专门监管染色的。由于“章服制”严重地束缚了劳动人民的手脚，再加上当时奴隶主阶级的残酷剥削，迫使奴隶大量逃亡，正在发展的纺织技术就被压抑了。在西周、东周七百七十多年的时间里，纺织技术的发展十分缓慢。

春秋末期到战国初期，“礼崩乐坏”。“复礼”和“明法”的斗争也在衣着问题上尖锐地反映出来，并且影响于当时的纺织技术。那时候，一方面是奴隶纷纷起来造反，新兴地主阶级也开始冲破“周礼”的束缚，鼓吹“越礼”，鼓励耕织，发展蚕桑丝绸之业。另一方面，以孔老二为代表的奴隶主复辟势力则狂叫“复礼”，妄图恢复已经崩溃了的“礼治”。这一条复辟路线是正在兴起的封建经济的拦路虎，也是纺织技术进一步发展的绊脚石。当时孔孟之流看到一些新兴地主阶级的代表人物不守“周礼”，衣服也违反“章服制”的规定，就大肆叫嚣:“革制度衣服者为畔，畔者君讨”。就是说改革衣服制度等于造反，造反的就要镇压。卫国人浑良夫穿紫色服装，越出了“礼治”，就被杀了头。齐桓公破“五方正色”而用紫色，孔老二对之更是破口大骂:“恶紫之夺朱也。”纺织品的色彩不许变革，纺织品的染色技术当然只好墨守成规。染色如此，其它纺织技术也是一样。

历史是前进的，螳臂不能挡车，儒家复辟的梦想也阻挡不了当时正在蓬勃兴起的封建制度。在一些法家思想的影响下，这一时期纺织技术方面反对儒家复古守旧的潮流势不可挡。作为纺织生产的基础，蚕桑技术在一些诸侯国家的发展尤其显著。据《左传》记载:晋公子重耳在齐国和从者谋于桑下，“蚕妾”采桑于树上而没有被发现。这说明当时(公元前六三七年)那里还只有高大而桑叶质地较差的树桑(荆桑)。在实行“初税亩”后，封建经济发展较早的鲁国就有了和今天的桑树一样的地桑。地桑叶多而嫩，茎杆矮，易于采摘，营养价值又高，广泛种植后提高了丝的质量。那时养蚕技术也有进步，已有蚕室、蚕架(栚或槌)、蚕箔(曲)和受桑器(箩、筐)等工具。许多劳动妇女参加了“治丝茧”的生产。随着蚕桑事业的迅速发展，纺织机械也随之获得发展，代表纺织水平的织机，由原先的竖机逐步发展为斜机、平机。丝织品也由单品种发展为罗、纨、绮、縠、锦、绣等多种产品。同时，染色技术也有提高。法家的杰出代表荀况，曾经在他的《赋》篇里总结了当时劳动人民养蚕技术的实践经验:蚕“冬伏而夏游，食桑而吐丝，前乱而后治，夏生而恶暑，喜湿而恶雨。蛹以为母，蛾以为父。三俯三起，事乃大已”。他对蚕的生长规律的认识，已经达到了较高的水平。他还总结了纺织物染色的经验，提出了著名的“青，取之于蓝，而青于蓝”的科学论断，还比较了茈草、赭石(赤铁矿)和涅(黑土)三种染料的优劣。以荀况为代表的法家思想，对战国时期蚕桑和纺织技术的发展作出了贡献。

秦汉之际，法家路线占了统治地位。儒家轻视耕织，“不耕而食，不蚕而衣”的思想进一步受到批判。秦始皇统一中国后，“章服制”也被取消了。西汉王朝，从文帝、景帝到武帝，又实行了一系列有利于蚕桑和纺织技术发展的政策措施，中央颁布的劝农诏令中经常把蚕桑和谷物生产并提。汉武帝时又采用了桑弘羊实行丝绸专卖的政策，沉重地打击了工商奴隶主贵族势力，使汉代丝绸生产达到了新的高峰。长沙马王堆汉墓出土的纺织品中，有用蚕丝纺制、重量只有四十九克(不到一两)的轻薄如蝉翼的素纱单衣，有十六股合并制成的高级汉瑟弦线，并有各种纹彩绚丽的丝织品。还第一次发现了用双经轴织成的提花织物，如绒圈锦一类的高级丝织品、印花敷彩纱等。这些出土实物反映了当时纺织技术发展的高水平。在纺织机械方面，当时已创造成功并广泛采用脚踏板式织机。西汉手工业工人还发明了很先进的提花机。在染色技术上，当时完全冲破了“五方正色”的限制，过去不许采用的红、紫、绿、蓝、缁等“间色”大大发展。染料来源除蓝草、茜草、茈草、黄栀等植物性色素外，丹砂、空青、石黄、绢云母等矿物颜料也广泛采用。浸染、套染、媒染等新工艺也已使用。西汉时，我国的纺织品通过世界闻名的“丝绸之路”远销国外，雄辩地说明了法家路线对于纺织生产技术的巨大促进作用。

在农民革命的推动下，法家路线打破了儒家的“礼治”路线，纺织技术就发展，就前进。但西汉末期以至东汉以后，儒家路线占了统治地位，欣欣向荣的纺织技术又再度陷入“礼治”的禁锢之中。汉明帝时“章服制”又死灰复燃，三国时曹操加以取消，晋代儒家又卷土重来。特别是地主阶级对农民阶级的榨取，敲骨吸髓，日甚一日。“满身绫罗缎，不是采桑人”，纺织生产受到了极大的摧残。到了近代，孔孟之徒尊孔卖国，搞起了卖国媚外的洋务运动，拜倒在洋人脚下，把“舶来品”奉为至宝，一切都是外国的好。我国的纺织工业在帝国主义、封建主义和官僚资本主义的压迫下奄奄一息，纺织技术的发展更是停滞不前了。

回顾我国历史上纺织技术发展的盛衰变化，使我们清楚地认识到，“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”任何科学技术的发展都脱离不了社会上的阶级斗争和路线斗争。今天，在毛主席革命路线指引下，社会主义新中国的纺织技术正在飞速发展。我们一定要以马克思主义为指导，认真研究、总结历史上阶级斗争和路线斗争的经验，坚持古为今用，把我国的纺织技术推向新的高峰。

描述：

