id: 68c50e7822
标题：于光远最近撰文认为——马克思主义可按其历史功用和历史发展分为两个部分
日期：1983-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《福建论坛》今年第三期发表于光远的文章，就如何深刻、全面地认识和理解马克思主义，作了新的探索。文章指出，斯大林曾给马克思主义下过定义:“马克思主义是关于自然和社会的发展规律的科学，是关于被压迫和被剥削群众的革命的科学，是关于社会主义在一切国家中胜利的科学，是关于共产主义社会建设的科学。”这是概括得比较好的定义。但有一些问题还需要研究一番。其中的一个问题是马克思主义与自然科学、与全部社会科学的关系。从定义字面上看，马克思主义可以被理解为包括物理学、化学、天文学等一切自然科学，因为这些科学中研究的对象都是自然界的发展规律。同样，是否一切社会科学领域都可以包括在马克思主义之内?要回答这些问题，需要对马克思主义的本质的规定性作进一步的研究。

列宁讲马克思主义有三个组成部分:马克思主义的哲学、政治经济学和科学社会主义。科学社会主义是整个马克思主义科学的结论，马克思主义的政治经济学是科学社会主义的基础，马克思主义哲学引导我们一步一步地走向科学社会主义的结论。一个主义最主要的最本质的东西当然是它的结论。因此马克思主义的本质规定性就是科学社会主义学说。

作者认为，马克思主义除了按照列宁这样三个组成部分的分法外，也可以按照它的历史功用和历史发展分做“作为社会主义革命的科学的马克思主义”和“作为社会主义建设的科学的马克思主义”这样两个组成部分。

“作为社会主义革命的科学的马克思主义”是已经建立了一百四十年的一种学说。这种学说中不包括自然科学。它所包括的社会科学有马克思主义的政治经济学、历史学、政治学、法学、社会学，等等。但在这些社会科学部门中的某些子部门，或者另外一些社会科学部门，就不包括在“作为社会主义革命的科学的马克思主义”之中，例如马克思主义的财政学、行政学、语言学，等等。

“作为社会主义建设的科学的马克思主义”似可以包括一些自然科学与社会科学的交叉学科，如生产力经济学、工业和农业科学、国土经济学、环境和生态科学，等等。因为它们是关于社会主义建设理论和实践的直接的科学基础。这些科学部门在马克思主义哲学走向社会主义建设的理论终结中发生越来越重大的作用。同时还有更多的社会科学部门，都可以包括在“作为社会主义建设的科学的马克思主义”之中。由于社会主义建设涉及一切社会关系与社会部门，因此可以认为，“作为社会主义建设的科学的马克思主义”应包括所有的社会科学部门，但不包括那些技术性的社会科学知识部门。

(东果摘)

描述：

