id: 68c72e0a35
标题：比“一片红”更少的未发行票
日期：1997-5-31
是否是时间段：false
作者：叶榛
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新中国邮票中，单枚超过10万元的，几乎都是未发行票，近年来因在拍卖市场上多有成交，所以某些稀有品种也逐渐被人们认识。上海拍卖行将于6月7日在海仑宾馆举行首届邮品拍卖会，拍品图录的封面上赫然印有一枚现尚未被邮电部目录收载的未发行票。在集邮界，它的大名叫“《书赠日本工人朋友》未发行票”，因为此票的主图是以黑色印在大红底色上的毛泽东手迹，所以俗称“黑题词”。

此票的发行起因是1968年9月18日《人民日报》在头版头条发表了毛泽东1962年9月18日的题词手迹:“只要认真做到:马克思、列宁主义的普遍真理与日本革命的具体实践相结合，日本革命的胜利就是毫无疑义的。应日本工人学习积极分子访华代表团各位朋友之命，书赠日本工人朋友们。毛泽东一九六二年九月十八日”。据研究，此票原拟发行日期约在“一片红”的原定发行日期1968年11月25日之前，票幅为52×31毫米，与同时期发行的“文革票”风格一致，左侧竖列的邮票铭记“中国人民邮政”为毛泽东手写体，面值“8分”为美术体，白线构成的主图框内即上述题词手迹，影写版印刷。

此票的市场流通量较“一片红”显著地少，本次拍卖的估价为16-22万元，而“一片红”四方连在今年4月20日的拍卖成交价为74.8万元。　叶榛/文

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1997\05\975v121101.JPG">

描述：

