id: 68c8dd54f3
标题：老虎心肠　狐狸行径记上海五金机器公司大老虎俞征甫伏降经过
日期：1952-3-5
是否是时间段：false
作者：廉风
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　廉风

中国工业器材公司上海五金机器公司是山高林密之所，巨“虎”盘踞势所必然。该公司增产节约委员会经在第二战役中，克服右倾思想，改变以前多头领导方式，重新部署，由各指挥员分工包打，发动群众，掌握资料，穷追猛打，已经有许多“大老虎”就擒。其中有只“大老虎”俞征甫，贪污数字从三百万元坦白起，现在已超过了十亿元。

背叛阶级　恩将怨报

俞征甫在一九五○年五月以前，还是本市北京路元兴昌五金号的跑街。该号因为投机倒把，歇了业。因此他与不法五金商人有着千丝万缕的密切关系。如逃资四十亿、五反中各项罪行都全的公兴昌五金号，就是他“出窝”之所。他是该号老板刘定赓父亲的第一个学徒。瑞昌五金号老板叶传民，郑州元昌五金号的老板于伸璐，大兴昌、全丰等五金号的老板都是他的师兄师弟。俞征甫错误地以为师兄师弟都做了大老板，自己是“穷措大”，而觉得“没出息”。当时那些师兄师弟们也以老板对待职工的态度对待他，并没有讲什么师兄师弟的情谊。当一九五○年五月，元兴昌五金号因投机倒把而歇业后，有钱的师兄于伸璐到郑州去开元昌五金号的时候，并没有照顾俞征甫的职业，并没把俞征甫带到郑州去。俞征甫只能到失业工人救济会由政府照顾生活，并给以学习机会。俞征甫后来进了国营上海五金机器公司做采购员，这些师兄师弟们就对他另眼相看了。于仲璐忽然特别“看重”俞征甫，把自己的外甥女，也是公兴昌老板刘定赓的姪女——刘美芳，嫁给俞征甫，纠集那些狼虎之辈的师兄师弟们，有组织有计划的在郑州、上海两地猖狂进攻国营企业机构。俞征甫背叛了工人阶级，也忘掉了失业时政府给他的照顾，对人民政府恩将怨报，甘愿做资产阶级的走狗，勾结狼虎之辈，大量盗窃国家财产。

翻云覆雨　诡计多端

一年半来俞征甫经手的进货款项，初步统计为一百余亿，有交易关系的七十余家商号中，与他勾结进行窃盗行为有五、六十家。凭他七年多跑街行贿的经验，这只大贪污老虎又具有狐狸一样的狡点性格。他刚进中国进口公司五金部(五金机器公司前身)工作的时候，他曾故意拒绝了不法商人新泰昌五金号给他的贿赂，因而受到了公司当局的表扬。他在表面上避开了师兄师弟的嫌疑，不用他有关的商号名义做交易，暗地里却进行贪污盗窃行为。平时对一些不熟悉的商家，还不敢随便要钱，可以要钱的商家，即使不给他，他也可以一定要到。据他自供，受贿款项积到五千万的时候，他就想做“大老板”拼命多搞钱。贪污来的款子，他用各种方式掩藏起来。他不与银行发生直接关系，怕银行有月结存单寄来，暴露痕迹；他把盗窃来的巨款，讲好利息，大部份存在老虎窝——公兴昌、瑞昌等五金商号那里。就他已经坦白的数字，存在二家五金商号里的赃款共达九亿多元。如此巨款，落到奸商手里，就翻云覆雨做起投机倒把的生意来为害人民。

俞征甫平时生活拼命装穷，并且在和有些未发生贪污关系的厂商做交易时，在同事们面前故意装出公事公办的架子。由于他熟悉行市，贪污以后，还在同事们面前玩欺骗的把戏。他平时工作与学习也都装得非常积极，开会喜欢发言，还当了工会小组长。这只非常老辣而诡变的大老虎，如果不能把他降伏，这件案子的暴露可能还要晚些时候。

穷追猛打　开始降服

但是五金机器公司的打虎队终于把这只老辣诡变的“老虎”降伏了。三反运动开始，俞征甫居然声色不动照样领导小组学习，领导上要他参加中国百货公司华东区公司的坦白检举大会，要他从打虎战场上看看活榜样，他才知道领导上对他怀疑了。他想平时在会上很喜欢发言，三反时不声不响是一定引人怀疑的，因此他就决定了抢先假坦白，说是在今年结婚时候接受了行商张宗珍、周炳良的礼金三百万元，又说明他与张、周两人原是有交情的。还想连这三百万的受贿责任都想轻轻赖掉。可是领导上没有相信他的鬼话。接着把他小组长的职务撤掉，小组就开始帮助他，俞征甫却装模作样的喊冤枉。当小组给他压力时候，他就表示要请大家帮助，如此反覆的进攻，就攻出了破绽。领导上也发现了这是老虎抗拒坦白的诡计，打虎指挥员更加劲督战，俞征甫就开始补破绽，越想自圆其说，而破绽漏洞越来越多，同时攻势也越猛。俞征甫顽抗了七天，到了二月十七日才坦白了七千万元，以后就无论怎样不肯再坦白了。领导上发现他这种不肯过一亿关的思想情况，就再进行政策教育；他第二天晚上谈出了二亿元。打虎英雄们也越来越有精神，虽然几个晚上没有好好睡觉，喉咙喊哑了，眼睛发红了，仍旧继续斗争，穷追猛打，并反覆进行政策教育，这只“巨虎”才开始俯首称降，并表示愿意检举立功，揭发了六个大贪污案件，自己的贪污数字增加到了十亿余元，并指出了存赃处所。俞征甫这只老辣狡猾的大老虎，在英勇的打虎战士猛攻之下，终于把他制服了。

描述：

