id: 68c99d9efd
标题：在发展所谓“私营”“警备保障公司”的幌子下日本军国主义大力扩充武装警察
日期：1971-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京十一日电　东京消息:目前在日本出现了大批所谓“私营”的“警备保障公司”，它们已成为日本反动派镇压日本人民的工具和日本军国主义势力扩充武装警察力量的一种新形式。

这种“警备保障公司”在五十年代初期成立时，主要是为一些资产阶级的大企业雇用一些人充当警卫，后来它们越来越多地被用来镇压日本人民反对美日反动派的斗争，因此，被日本人民叫做“机动队的翻版”和“镇压部队”。据透露，这些“警备保障公司”受到日本军国主义势力的支持，或者就是控制在日本军国主义分子手里。这些公司的“警备员”，很多是从退伍的“自卫队”队员中招募的。如现在拥有六千五百名“警备员”的最大的“综合警备保障公司”，就是在一九六五年在吉田茂等臭名昭彰的军国主义分子的支持下成立的。它的头子村井顺曾经充当过国家地方警察本部警备科长、日本的中央情报局——内阁调查室第一任室长等警察特务职务。它的顾问三轮良雄曾充当“防卫厅”事务次官(副厅长)。

这种“警备保障公司”随着美日反动派加紧复活日本军国主义大大发展起来。据日本《世界》杂志五月号报道，一九六五年在日本已有一百五十五家这种公司，而到一九七○年，又增加到三百一十家，即增加了一倍；“警备员”的人数从一九六八年二月的五千六百多人增加到一九七○年十月的近二万六千六百人，在不到三年的时间就几乎增加了四倍。现在拥有五千名以上“警备员”的大公司已有两家。

描述：

