id: 68ca4c63f6
标题：隆重纪念朝鲜抗日游击队创建三十周年平壤数十万人盛大集会金日成等朝鲜党政领导人和我国人大代表团出席　十万工农赤卫队在金日成广场举行武装游行示威
日期：1962-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新年社,新华社
标签：毛泽东,彭真,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新年社平壤25日电】今天是金日成同志创建的朝鲜抗日游击队三十周年纪念日。朝鲜各地隆重、热烈地举行纪念，并且有数十万工农赤卫队武装游行示威。

平壤市纪念抗日游击队创建三十周年群众大会，今天上午九时在金日成广场隆重举行。在几十万人的集会以后，接着检阅了十万名英雄的朝鲜人民子弟兵——工农赤卫队。

在这个具有伟大历史意义的光辉日子里，英雄的朝鲜人民的心脏——平壤市全城沸腾起来了。今天一清早，各主要街道上就整齐地排列着生气勃勃、手持武器的赤卫队队员们，排列着穿着节日盛装、手拿鲜花和汽球的工人、农民、学生和机关干部。三十年代抗日游击队的革命歌声此起彼伏。

金日成广场四周的高大建筑物上高悬着马克思、列宁的画象和金日成同志的画象。巨幅的标语牌上写着:“用抗日战士们的革命精神武装起来!”“钢铁般地保卫共和国北半部革命基地!”“赶走美帝国主义，统一祖国!”“金日成元帅万岁!”“朝鲜劳动党万岁!”“高高举起马克思列宁主义的旗帜!”“社会主义阵营的团结一致万岁!”

主席台两侧的观礼台上站满了人民军高级将领，内阁各相，党中央各部部长，各社会团休负责人，科学文化界人士，老抗日游击队员，劳动革新者，以及各国外交使节和国际友人。

八时五十五分，朝鲜人民敬爱的领袖金日成，朝鲜党政其他领导人崔庸健、金一、洪命熹、朴金吉、金昌满、李孝淳、朴正爱、金光侠、郑一龙、南日、金翊善、李周渊、河仰天、韩相斗、郑准泽等登上主席台。北朝鲜民主党中央委员会委员长康良煌、天道教青友党中央委员会委员长朴信德，最高人民会议议长崔元泽，最高人民会议常任委员会副委员长白南云，外务相朴成哲，内务相石山，递信相崔贤，水产相崔勇进，朝鲜人民军总政治局局长许风学上将和其他高级将领池丙学上将、金大弘上将等，也登上了主席台。这时，聚集在广场上的十余万人，立刻爆发出雷鸣般的掌声和欢呼声。

中华人民共和国全国人民代表大会代表团团长彭真，副团长陈叔通、张治中，团员杨明轩、李烛尘、张苏、刘澜波、王平、杨之华，秘书长姚溱和中国驻朝鲜大使郝德青，也应邀登上主席台。

九时整，朝鲜劳动党中央委员会副委员长、最高人民会议常任委员会委员长崔庸健在大会上讲了话。他说:今天在纪念抗日游击队创建三十周年的时候，全体朝鲜人民以十分自豪的心情回顾抗日武装斗争所经历的光荣历史道路，这个武装斗争在抗击日本帝国主义的艰巨过程中取得了辉煌的胜利；全体朝鲜人民向为今天的自由和幸福而进行了流血斗争的抗日战士们致以无限崇高的敬意。

他以朝鲜劳动党中央委员会和共和国政府的名义，在这个具有重大意义的日子里，向继承了抗日武装斗争光辉传统并且正在为自己事业的胜利而奋斗的全体朝鲜人民致热烈的祝贺。

他也向苏联、中国以及社会主义阵营的其他国家人民热烈致意，他说，他们正在朝着社会主义和共产主义的共同目标并肩前进，并且积极支持和鼓舞朝鲜人民长期的革命斗争。

他还向以彭真同志为首的中华人民共和国全国人民代表大会代表团表示热烈欢迎。

在崔庸健讲话的第一部分中，他谈到了在三十年代创建抗日游击队的重大历史意义。

他说:在金日成同志的领导下，朝鲜共产党人坚定地遵循马克思列宁主义，克服了以前时期的民族解放斗争中所出现的局限性和缺点，把这个运动中的积极经验加以发扬，因而把朝鲜人民的民族解放斗争导向一个新的更高的阶段——积极武装斗争的阶段。

自从马克思列宁主义理论同群众的革命斗争有机地结合起来的时候，朝鲜人民的革命斗争就在金日成同志的指导下第一次拥有了正确的马克思列宁主义纲领、策略和战术。在抗日武装斗争的烈火中，形成了朝鲜共产主义运动的领导核心，并且在组织上和思想上为建党工作作了准备。

他说，朝鲜革命的性质和任务以及一条明确的斗争路线得到了清楚地阐述，并且通过对国内的社会与经济情况以及阶级力量对比的分析，建立了以工农联盟为基础的统一战线。

通过抗日武装斗争，朝鲜共产党人也积累了关于建设人民政权和武装斗争的丰富经验。

他还说，抗日游击队，在进行艰巨斗争的整个过程中，高举着无产阶级国际主义的旗帜，并且同国际革命运动有紧密的联系。

朝鲜人民永久地把经历了革命斗争中的烈火、经受了考验而获得了胜利的不可战胜的无产阶级国际主义旗帜牢牢地掌握在自己手里，并将继续向前迈进，破除一切障碍。

他强调指出，在抗日游击斗争的过程中形成的革命传统，已经成为贯彻执行朝鲜革命的可贵的手段。

他特别指出，由于在抗日游击斗争中在组织和思想方面作好了准备，因此能够在解放之后的复杂的环境中成功地完成建立、增强和发展马克思列宁主义政党的艰巨任务。由于遵循着马克思列宁主义原则并且创造性地把这些原则运用于我们国家的现实，所以我们党英明地解决了而且正在解决着在贯彻革命中所产生的一切复杂的问题。

崔庸健回顾了朝鲜劳动党在解放之后所取得的伟大成就。他说:党领导了我国人民去完成朝鲜的革命。

崔庸健指出:在解放之后，党实行了反帝、反封建革命，在朝鲜北部创建了民主革命基地——统一祖国的物质上的保证，在政治、经济和军事上巩固了这个基地，坚如磐石地保卫了祖国的自由和独立，在历时三年的祖国解放战争中击败了侵略者美帝国主义，并且在战后的短短时期里清除废墟、医治了战争的创伤，建成了一个拥有自足自给的人民经济的牢固基础的工业—农业国家。

他接着说:朝鲜的全体劳动人民满怀信心地展望着更加充满希望的明天，洋溢着乐观主义，正在以千里马的速度继续奋勇前进。

他说，我们可以非常自豪地说，抗日游击战士的革命精神，贯穿在我们党的钢铁般的意志中，党领导人民在前不久还是一堆灰烬的国士上实现了象今天这样的变革，激发了朝鲜人民的革命热情，他们为了祖国的繁荣，经受和克服了种种艰辛和困难，进行着爱国的劳动斗争，因此抗日战士们的理想已经实现——这体现在巍然屹立着的工厂上和生活优裕的农村中以及人民幸福生活中。

崔庸健说:朝鲜人民在实现民族独立和社会进步的革命斗争方面已经赢得了历史性的胜利。他接着说，我们祖国还有一半地方处在美帝国主义的占领下，我国还没有实现统一。朝鲜人民的死敌美帝国主义者已经把南朝鲜完全变成了他们的殖民地和用以发动一次新战争的军事基地，并且正在残暴地镇压南朝鲜人民。

他指出，美帝国主义在南朝鲜的殖民统治的危机日益加深。他说，美帝国主义者正在千方百计通过把日本军国主义分子和朴正熙匪帮纠集在一起拼凑侵略性的“东北亚军事联盟”，来企图摆脱这种困境。

朝鲜人民以高度警惕性注视着美帝国主义者的这种阴谋，并对日本军国主义分子的阴谋表示民族义愤。

他说，美帝国主义者是朝鲜统一的最大障碍，是朝鲜和平的破坏者和朝鲜人民的恶毒的敌人。赶走美帝国主义侵略军，实现祖国的统一，这是我们民族的最高使命。

崔庸健在强调指出为完成祖国统一事业而进行更顽强的斗争的必要性时，详细地谈到了朝鲜北部和南部人民所面临的任务。

他对朝鲜革命事业的胜利表示了坚定的信心，并详尽地谈到了保证这一胜利的物质和精神因素。他指出，这些因素是:经过了革命烈火锻炼的党的领导，团结在党的周围的人民的无穷无尽的力量，人民经济的牢固的基础和强大的革命武装力量的存在。他还谈到了支持和鼓舞着朝鲜人民的事业的团结一致的社会主义阵营的威力。

他接着说，加强社会主义阵营的团结一致和相互支援，巩固世界工人阶级和和平力量的团结，这是人民争取和平、民族独立和社会进步的斗争取得胜利的决定性保证。

他说，为了朝鲜革命事业的胜利和全世界人民的共同事业的胜利，朝鲜人民将高举无产阶级国际主义的旗帜向前迈进，并尽一切办法来进一步加强同苏联、中华人民共和国和社会主义阵营其他国家人民的友谊和团结。

朝鲜人民将坚决地和全世界爱好和平的人民携手前进，进一步加强同亚洲、非洲和拉丁美洲人民的团结，继续对帝国主义侵略进行不屈不挠的斗争。

他最后说:朝鲜人民在过去三十年的革命斗争中取得了辉煌的胜利。站在这个光荣的斗争的前头的，是大无畏的爱国者和朝鲜人民的英明领袖金日成同志。

由于有了金日成同志的富有经验的领导，朝鲜人民在过去抗日武装斗争的严酷时期和在解放后社会主义建设的斗争中取得了胜利。

崔庸健号召朝鲜人民坚定地团结在以金日成同志为首的朝鲜劳动党中央委员会周围，拥护它的领导，精力充沛地向着朝鲜革命的最后胜利前进。

崔庸健的讲话不断为群众的暴风雨般的掌声和欢呼声所打断。

接着，中华人民共和国全国人民代表大会代表团团长彭真讲了话。

彭真首先以全中国人民的名义，以中国共产党中央委员会和毛泽东同志的名义，向以金日成同志为首的朝鲜劳动党中央，向朝鲜民主主义人民共和国政府，向光荣的朝鲜人民军，向英雄的朝鲜人民和平壤市民，致以崇高的、兄弟的敬礼!

他说:“今天的纪念大会，是英雄的朝鲜人民的力量的检阅，也是对美国侵略者和南朝鲜朴正熙军事法西斯集团的示威。朝鲜劳动党第四次代表大会宣言曾指出，‘朝鲜北部社会主义建设的伟大胜利，使得朝鲜革命力量和反革命力量的对比，发生了有利于革命力量的决定性转变。’今天的大会，就是朝鲜人民的力量更加强大的一个证明。”

彭真指出，朝鲜抗日游击队创建纪念日，是一个光辉的具有历史意义的日子。

他说:“三十年前的今天，日本帝国主义者残暴地统治着朝鲜，并且侵占了中国的东北。在敌人血腥的恐怖统治之下，那真是山河饮泣，人民涂炭的黑暗时代。

“但是，正是在那似乎没有尽头的黑夜里，团结在金日成同志周围的朝鲜共产党人，以大无畏的精神和对人民解放事业必胜的信念，燃起了革命的火炬，发动了武装斗争。当时，敌人是强大的，故我力量是悬殊的。然而斗争的结果证明，胜利终归属于人民。

“现在，人们看得很清楚了:以金日成同志为首的朝鲜共产党人所发动的抗日游击战争，在朝鲜革命的历史上，具有多么重大的意义。正是当时燃烧在长白山麓和鸭绿江边的星星之火，代表着整个朝鲜民族的希望。抗日游击队所举起的革命旗帜，就是朝鲜人民胜利的旗帜。

“现在，人们看得很清楚了:在帝国主义侵略者的屠刀面前，不愿做奴隶的人们团结起来，毅然决然拿起武器，以武装的革命来反对武装的反革命，是完全正义的，是完全必要的和正确的。

“现在，人们看得很清楚了:以金日成同志为首的朝鲜共产党人所领导的革命斗争，对于朝鲜人民积累自己的革命经验，建设马克思列宁主义的政党，形成无限忠于革命的领导核心，培养一支人民军队和人民政权的骨干，从而保证朝鲜民主革命和社会主义革命的彻底胜利，保证朝鲜社会主义建设和和平统一大业的最后完成，具有多么重大的意义。”

彭真指出，以金日成同志为首的朝鲜共产党人所领导的抗日武装力量，在千百次的大小战斗中，不断地消灭敌人的有生力量，对第二次世界反法西斯战争的胜利，作出了自己的贡献，鼓舞了东方被压迫民族争取解放的斗争。朝鲜人民的抗日武装斗争，直接援助了中国的革命。为了推翻共同敌人的血腥统治，朝中两国人民及其武装力量曾经亲密合作，并肩作战。在丛山密林中，在冰天雪地里，我们两国的同志同生死，共患难，战斗在一起，流血在一起。这种兄弟的战斗友谊，将永远留在两国人民的心里，辉耀在两国的史册上。

在谈到朝鲜人民军和中国人民志愿军并肩作战，打败中朝人民的共同敌人美国侵略者时，彭真说:“朝鲜祖国解放战争的胜利，粉碎了美帝国主义‘不可战胜’的神话，揭穿了美帝国主义的‘纸老虎’的本质，大大振奋了亚洲、非洲、拉丁美洲被压迫民族和被压迫人民的斗争信心。在这场胜利的斗争中，朝鲜人民的反帝革命精神，得到了最充分的体现，又一次树立了在强大的敌人面前英勇不屈，敢于斗争，敢于胜利的楷模，赢得了全世界人民的尊敬。”

他接着说:战后，勇敢勤劳的朝鲜人民，在敌人野蛮破坏所造成的废墟上，开始了如火如荼的建设性劳动，迅速医治了战争的创伤。最近几年来，朝鲜人民在社会主义建设的伟大事业中，取得了一系列辉煌的成就。朝鲜民主主义人民共和国已经作为一个具有自主经济基础的社会主义工业—农业国家，屹立于世界的东方。

今年以来，朝鲜人民正意气风发地为攻占1962年社会主义建设中的六个高地而奋斗。我们相信，跨上了千里马的英雄的朝鲜人民，一定能够在社会主义建设的事业中，取得新的更辉煌的成就。

彭真说，英雄的朝鲜人民在社会主义建设中发挥了高度的革命热情和劳动热情，发扬了三十年代艰苦奋斗和群众路线的革命传统。

千里马运动和青山里精神，是朝鲜人民在金日成同志和劳动党中央英明领导下的伟大创造。这个运动最大限度地调动了人民群众的劳动积极性，保证了社会主义建设的高速度发展，使各个劳动战线不断涌现出大批的千里马骑手和生产奇迹。

青山里精神与青山里方法在全国范围内确立了干部深入基层，深入群众，对劳动人民具体地进行政治工作的工作体系，确立了为群众服务、依靠群众、发动群众的革命工作方法与工作作风。

彭真说:“朝鲜人民在社会主义建设中所取得的伟大成就，是同朝鲜人民敬爱的领袖金日成同志为首的劳动党中央的英明领导分不开的。劳动党中央和金日成同志创造性地把马克思列宁主义的普遍真理运用于朝鲜的实际，为朝鲜的社会主义建设制订了正确的路线，制订了正确的具体政策，并且从朝鲜人民的实践中，总结出正确的工作方法。这就保证了朝鲜人民的社会主义建设事业，从胜利走向胜利。

“朝鲜人民在社会主义建设中所取得的巨大胜利，充分显示了社会主义制度的无比优越性，对中国人民是个很大的鼓舞。”

彭真接着说:中国人民在中国共产党和毛泽东同志的领导下，在总路线、大跃进和人民公社三面红旗的光辉照耀下，在执行国民经济建设的第二个五年计划中，取得了伟大的成绩。从1959年到1961年，我国遭到了连续三年的严重的自然灾害，给我们带来了相当大的困难。但是，这种暂时性的困难，决吓不倒中国人民。目前，全中国人民正继续高举三面红旗，紧密地团结在中国共产党中央和毛泽东同志的周围，为克服前进道路上的困难，争取社会主义建设的新胜利而奋斗。

彭真强调指出，中朝两国人民都是爱好和平的人民。我们两国人民在建设社会主义的和平劳动中所取得的每一个成就，都在增强社会主义阵营的阵地和保卫世界和平的力量。我们两国人民一直在为维护亚洲和世界和平而斗争。

但是，我们也不能不看到，当代最富侵略性的美帝国主义者，依然在加紧扩军备战，推行其侵略政策和战争政策，依然在世界各地制造紧张局势。美国侵略者仍然霸占着我国的领土台湾，不断侵犯我国的领海、领空，进行军事挑衅和战争威胁。在中国人民志愿军早已全部撤出朝鲜之后，美国侵略军至今仍然赖在南朝鲜不走。美帝国主义不断破坏和违反朝鲜的停战协定，把大量增援的武器与火箭武器非法地运进南朝鲜，扶植朴正熙军事法西斯集团，镇压南朝鲜人民的爱国斗争。最近，在肯尼迪政府的撮合下，日本池田政府同南朝鲜的朴正熙集团举行了所谓“日韩会谈”，企图组织以日本军国主义为核心的、矛头针对朝、中、苏社会主义国家的“东北亚军事联盟”。美帝国主义还肆无忌惮地干涉老挝的内政，阴谋在那里重新挑起战火。在南越，美国侵略者在今年2月成立了“美国驻越南军事援助司令部”以后，已经开始了一场针对南越人民的不宣而战的战争。

一系列的事实说明，美帝国主义者正在把亚洲作为它侵略活动的一个重点，日益严重地威胁亚洲和世界的和平。在这种情势之下，中朝两国人民和世界各国人民，必须警惕地注视着敌人的侵略和新的战争阴谋，并且准备随时击破敌人的侵略阴谋和武装挑衅。

彭真同志接着说:“英雄的朝鲜人民坚守住社会主义阵营的东方前哨，一贯高举反对帝国主义的旗帜，为捍卫亚洲和世界的和平，作出了重大的贡献。”

“中国人民完全支持朝鲜人民实现祖国统一的神圣民族愿望，完全支持朝鲜民主主义人民共和国政府关于和平统一祖国的各项合理建议。敌人在南朝鲜的赤裸裸法西斯统治，决不意味着它的强大，而是意味它的孤立和脆弱。人民愤怒的火山，终归是要爆发的。美国侵略者必须滚出南朝鲜。朝鲜的和平统一必将实现。朝鲜问题必须排除任何外国的干涉，由朝鲜人民自己来解决。朝鲜三千里锦绣河山一定会重新统一，朝鲜三千万爱国同胞一定会重新团聚。这是任何力量也阻止不了的。”

他接着说:“中朝两国是唇齿相依、血肉相连的兄弟邻邦，我们两国人民在长期的共同斗争中，用鲜血结成了伟大的团结和战斗的友谊。中国人民记得，在中国人民争取民族解放的斗争中，金日成同志和朝鲜其他许多领导同志参加了我们的艰巨的斗争，给了我们以宝贵的支持和援助，许多朝鲜人民的优秀儿女，在中国战场上同我们并肩作战，用他们宝贵的鲜血支持了我们。中国人民更记得，朝鲜人民在祖国解放战争中的英勇斗争，不但捍卫了自己祖国的自由和独立，而且也保卫了中国的安全和社会主义建设。在建设社会主义的过程中，我们两国人民一直是亲密合作，互相支援，互相学习的。去年，中朝两国签订的友好合作互助条约，是我们两国人民的这种伟大团结和战斗友谊的新的里程碑。我们两国人民的这种建筑在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的伟大团结和战斗友谊，是可以同日月争光辉，同山河共长久的。今后，不论在任何时候，不论在风里雨里，中国人民都会同朝鲜人民永远地团结在一起，战斗在一起!

“让我们中朝两国人民紧紧地团结在一起!让我们社会主义阵营各国紧紧地团结在一起!让全世界为和平、民族解放、民主和社会主义而斗争的各国人民紧紧地团结在一起!帝国主义和一切反动派是一定要失败的!世界和平和人类进步事业是一定要胜利的!”

彭真的讲话也不断为群众的暴风雨般的掌声和欢呼声所打断。

十时半，朝鲜人民军和平壤市、平安南道的工农赤卫队队伍的分列式开始。广场上礼炮轰鸣，带伞的红色标语腾上碧空，冉冉下降。

久经考验的、强大的朝鲜人民军各军种高等军事院校的学员队伍，在绣有金日成同志画象的红旗和军旗的引导下，踏着抗日游击队进行曲的节拍，以整齐的步伐和旺盛的军容，走过主席台前的广场，接受朝鲜党、政领导人的检阅。他们在朝鲜劳动党的坚强领导下，经过长期革命战争锻炼，有丰富的斗争经验和军政素养。他们胸前的金质勋章和奖章闪闪发光，这表明了朝鲜人民军曾经在祖国解放战争中借以保卫祖国的独立和荣誉不受美帝国主义者武装侵略的不可摧毁的威力。

万景台军事学院和革命学院的队伍，紧握着冲锋枪，雄赳赳，气昂昂，走到主席台前，受到全场的热烈欢呼。他们全都是朝鲜抗日游击队中光荣牺牲的革命烈士的后代和朝鲜爱国烈士的子弟。他们继承着先辈们的遗志和革命精神，忠诚地肩负着保卫祖国的光荣责任。

广场上，数以万计的挥舞着鲜花和国旗的群众，不断向表现出坚强的革命意志、勇往直前的各军事院校的学员们欢呼致敬。他们为有这样一支英雄的、现代化的国防力量而自豪。主席台上，朝鲜党、政领导人和中国全国人民代表大会代表团全体成员，不断向受阅部队挥手致意。

当英气勃勃、威风凛凛的男女工农赤卫队队伍和每个团队后面的医疗队通过广场时，全场的欢呼声和鼓掌声犹似雷鸣。今天，赤卫队员们人人精神抖擞，步伐整齐，紧握着朝鲜自己制造的冲锋枪、新式步枪，奋勇前进。他们整齐的脚步声震撼大地。

朝鲜工农赤卫队是由工人、农民、劳动知识分子自愿组织起来的一支人民武装队伍。它是直接由朝鲜劳动党领导的劳动人民的武装。全国工厂、农村、渔村所有地方都有它的基层组织。其中有不少人民军复员军人。今天受阅的队伍中，平壤中区联队队员许炳七，曾在祖国解放战争中杀死二十多个美国兵。战后他复员在平壤市一个工厂做工，常常超额完成生产计划，还同队员们一起学习军事技术。他对本社，记者说，赤卫队员们实弹射击全是良好成绩，如果万恶的美国狼胆敢再次侵犯，我决心整十整百地消灭它!

赤卫队的队伍一望无边，象正规军一样，以正方的队形循次前进。他们是建设中的千里马骑手，又是保卫祖国的坚强战士。今天通过主席台前的女赤卫队员申玉莲，是朝鲜著名的吉确实“双重千里马作业班”的班员，她家在军事分界线上，父母被美国强盗杀害了。她对记者说，一提到美帝国主义，她胸中就燃起无比的怒火。

赤卫队队伍的最后部分都是由摩托牵引的各种武器武装起来的。他们整齐地驶过广场，接受检阅。

检阅式在十一时半结束。这时，广场上男女群众涌向主席台，挥舞着国旗和鲜花，歌唱着“金日成将军之歌”，向金日成同志和朝鲜党、政其他领导人，以及中国全国人民代表大会代表团欢呼。主席台上的人们也把一束束鲜花掷向台下的群众。金日成广场成了欢腾的海洋。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1962\04\624q010101.JPG">

<FONT class=imgaut>李基禄</FONT>

<FONT class=imgsm>4月25日，平壤举行纪念朝鲜抗日游击队创建三十周年大会。图为大会主席台。右起:彭真团长、金日成首相、崔庸健委员长、陈叔通副团长(右五)、张治中副团长(右六)。在主席台上的还有代表团其他成员。　(新华社传真李基禄摄)</FONT>

描述：

