id: 68cde40dd8
标题：剥画皮
日期：1967-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海戏剧学院革命楼毛泽东思想宣传队

(甲、乙共扛一块板，板上一张白纸，并带笔墨上台。放好，向毛主席像敬礼，向革命群众敬礼。)

甲:风雷激

乙:百万工农举红旗!

甲:口诛笔伐，

乙:愤怒无比!

甲:向党内头号走资本主义道路当权派——

乙:猛烈开火!

甲:我们拿起红画笔，

乙:作为战斗武器。

甲:剥开中国的赫鲁晓夫的画皮!

乙:要把这个假革命、反革命的丑恶嘴脸暴露在光天化日之下。

甲:好，说干就干!说画就画!

乙:先画什么?

甲:先画他的鬼脸。(甲提笔画脸)

乙:这就是他的脸?!他的脑袋怎么这么尖?

甲:这个混蛋几十年来打着“红旗”反红旗，干尽了坏事。他惯于见风使舵，见缝插针，所以他脑袋削得特别尖。这就是他脑袋的特点。

乙:下面我来画他的鼻子。(乙画鼻)

甲:这鼻子怎么这么大?

乙:这个混蛋是个道道地地的个人野心家，他善于利用他的鼻子嗅出各种不同的政治空气，捞取政治资本。

甲:说得对!一九三九年，正是抗日战争严重关头，日本强盗践踏我们祖国山河，他抛出《修养》这个黑货，要大家“委曲求全”，要大家放下枪杆子，把大好河山让给日寇。一九四九年，毛主席领导人民解放军横渡长江，直捣蒋家王朝的老窠，就是这个反革命家伙又抛出《修养》这个黑货，要中国继续发展资本主义，又一次暴露了他的反革命嘴脸。

乙:一九六二年，在我国暂时经济困难时期，国内外阶级敌人向党猖狂攻击，他伸出反革命狗鼻子一嗅，“晤，资本主义复辟的时机来了”，他又抛出重新修:改过的《修养》这个反党反社会主义反毛泽东思想的大黑货，妄想为篡党篡军作舆论准备。

这个阴谋家就是用他这鼻子到处乱嗅，寻找反革命复辟机会，嗅来嗅去，这鼻子就越来越大，越来越丑。这就是他的鼻子的特点。

甲:下面画嘴。

乙:你来画。

甲:好，我画(画嘴)。

乙:咳，他的嘴怎么往外鼓得那么厉害?

甲:他这嘴型和赫秃一模一样，和铁托大同小异，都有共同根源。

乙:什么根源?

甲:都擅长“鼓吹”。

乙:赫鲁晓夫鼓吹“三和政策”，

甲:他鼓吹“三和一少”“三自一包”。

乙:赫鲁晓夫鼓吹“投降主义”，

甲:他鼓吹“叛徒哲学”。

乙:赫鲁晓夫鼓吹“全民党全民国家”，

甲:他鼓吹“阶级斗争熄灭论”。

乙:赫鲁晓夫鼓吹资本家剥削可以使被剥削者感到满意，

甲:他鼓吹资本家剥削对国家、对人民都有利。他们为资本主义复辟鼓吹，鼓吹来鼓吹去，时间一长，就把嘴也给“鼓”起来了。

乙:下面该画他的眼睛了。

甲:咱俩一起画。(甲、乙各画一只眼睛)

乙:他的眼睛有几个特点:

甲:他的眼珠只能朝右不能朝左，

乙:只能朝西不能朝东，

甲:只能朝上不能朝下，

乙:只能朝后不能朝前。

甲:咳，这眼珠怎么会只能朝后不能朝前呢?

乙:他整天梦想在中国搞资本主义复辟嘛，妄图把历史车轮向后拉，所以他的眼睛总是朝后看。

甲:要想让中国回到旧社会，这是白日做梦!永远办不到!

乙:对!

甲:那他的眼睛为什么只能向西不能向东看呢?

乙:他崇拜西洋，整天鼓吹向西方学习，他的心向西方资本主义，所以他的眼睛也就直盯着西方。

甲:有道理。

乙:不，他的眼睛还有一个特点。

甲:什么特点?

乙:你仔细看(甲看画)，你看出来没有?这眼珠发白，眼白发黑。

甲:怎么和咱们不一样啊?

乙:他和我们就是有本质的区别。

甲:什么区别?

乙:在他的眼里，所有的东西，都是黑白颠倒的。

甲:喔，所以他的眼睛也是颠倒黑白，眼珠变白，眼白变黑。

乙:对!

甲:咳，他怎么没有头发?

乙:还没有画呢!我来画。(画头发)

甲:怎么只有这几根?

乙:除了这几根外，都发白了，你当然看不见。

甲:那他的头发怎么变白的?

乙:他整天想篡党篡军，把头发想白了。

甲:喔，下面我来画眉毛。(画眉)

乙:这眉毛有什么特点?

甲:两面三刀。

乙:我来画皱纹。(画皱纹)

甲:皱纹有什么特点?

乙:诡计多端。

甲:我来画肌肉。(画肌肉)

乙:这肌肉有什么特点?

甲:笑里藏刀。

乙:我来画脖子。(画细脖子)

甲:怎么那么细长?

乙:他伸出脖子跟着赫鲁晓夫想吃“土豆烧牛肉”。想过赫鲁晓夫式的“共产主义”。

甲:我来画牙齿。(画一对大牙)

乙:怎么那么大?

甲:到处乱咬人。这次无产阶级文化大革命中，他制定了一整套资产阶级反动路线，妄图扑灭革命烈火。把大批革命群众、革命干部打成“反革命”“右派分子”，到处乱咬一气，制造白色恐怖。

乙:怪不得跟疯狗的牙齿一样。好，我来画耳朵。(画一对耳朵)

甲:什么特点?

乙:专门打听那儿有大便宜可占。

甲:占小便宜?

乙:不，大便宜。

甲:大便宜?

乙:对，“吃小亏占大便宜”，这就是他的处世哲学。

甲:真是资产阶级极端个人主义。好，这幅画已经画完了。

乙:不，还少几点。

甲:还少几点?

乙:对，还少几点。

甲:不少了。

乙:少几点!

甲:少了你画上。

乙:好!(拿起笔)

甲:这明明一点也不少，怎么还少几点呢?(乙在画像的脸上、鼻子上点了几点)

甲:咳，怎么加上那么多黑点?

乙:这是霉点。

甲:什么霉点?

乙:他长期不敢见光明，不敢见太阳，躲在阴暗的角落里干着不可告人的勾当，这时间一长，不见太阳，灵魂发了臭，脸上就发霉了。

甲:对!

乙:这就是中国的赫鲁晓夫——党内头号走资本主义道路当权派的丑恶嘴脸。

合:毛主席教导我们:“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。这也和扫地一样，扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉。”

甲:金猴奋起千钧棒，(在脸上划一条/)

乙:玉宇澄清万里埃。(在脸上加划一条成×)

甲:宜将剩勇追穷寇，

乙:不同沽名学霸王。

甲:把党内头号走资本主义道路的当权派拉下马，

乙:把他揪出来示众。(二人从画架上撕下画像，放到台前。)

甲:打倒中国的赫鲁晓夫!

乙:打倒党内头号走资本主义道路当权派!

甲:借问瘟君欲何往，

乙:纸船明烛照天烧。(乙点火把画像烧掉)

甲:打倒中国的赫鲁晓夫!

乙:打倒党内头号走资本主义道路的当权派!

甲:革命无罪!

乙:造反有理!

甲:革命无罪!

乙:造反有理!

描述：

