id: 68cdf99134
标题：从陈平的一张“白卷”说起
日期：1975-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上钢五厂第二中心试验室工人理论小组

据《史记·陈丞相世家》载:有一次汉文帝询问右丞相周勃:

“全国一年审理多少案件?”周勃答:“不知道。”文帝又问:“全国一年财政收支多少?”周勃还是回答不出，急得“汗出沾背”于是文帝转而问左丞相陈平。陈平说:“这些事有专人主管。”文帝问:“谁主管?”陈平说:“审理案件事可问廷尉，财政收支可问治粟内史。”文帝接着问:“既然各事都有人主管，那你管什么呢?”陈平回答道:“丞相的职责是辅佐天子治理国家大事，对外抵御外族侵略，对内使老百姓归附朝廷，督促百官各尽其职。”文帝听了点头称是。罢朝后，周勃一把抓住陈平，责怪道:“这些问题你怎么平日不教教我呢?”陈平笑着说:“君居其位，不知其任邪?……”

这一席富于戏剧性的对话是耐人寻味的。因为问题已经不是在讨论基相究竟应该不应该了解财政收支具体数字这一类事，更不是陈平在为周勃不懂这些事而辩护，陈平实际上是利用这个机会提出了有重大现实意义的主张，即治理国家时，抓那些事关路线的带有全局性的事情远比抓具体的事务性工作来得重要。

陈平的这一主张，体现了西汉初期新兴地主阶级要求坚持法家路线，巩固地主阶级专政的意志和愿望。汉初，地主阶级重建了统一的中央集权制的封建国家，全国出现了一个相对安定的局面。但是，滋长奴隶主复辟势力的土壤尚未彻底铲除，奴隶主复辟势力的威胁依然存在，弄得不好，奴隶制复辟是随时可能的。西汉地主阶级决不能高枕无忧，他们通过对“天下事”的分析，意识到重建封建生产关系的胜利，靠的是刘邦法家路线的正确；毫无疑问，要巩固这一胜利，仍然必须坚持这条路线。具体说来，汉高祖刘邦及其法家领导集团所制定的一整套政策、法令，只能“遵而勿失”，而不能擅自改变。这是历史对刘邦以后的法家领导集团提出的要求。正是从这一点出发，从吕后以来，汉初统治者们就实行了一套旨在坚持法家路线、安定天下的“道表法里”的“无为而治”。陈平也正是从自己参加秦汉之际尖锐复杂的阶级斗争的经历中，体会到坚持法家路线对于巩固地主阶级政权的重要性。

先秦法家思想的集大成者韩非在总结春秋战国以来儒法斗争的历史经验时就指出:地主阶级的首脑为了巩固自己的政权，有几件事是必须“独擅”的，如了解情况、发布命令、任用官员、掌握财政等，而不是事无巨细，眉毛胡子一把抓。至于具体事务，可以让其他官吏去办。韩非所讲的那几件事，集中起来，就是一条政治路线。任何一个阶级的政治路线，都集中反映了这个阶级的根本利益。陈平看重的也正是本阶级的切身问题。周勃“重厚少文”，一开始不明白这个道理，不知道身为丞相应该首先抓什么，所以陈平提醒周勃:“君居其位，不知其任邪?”这不仅是一个现实问题，同时也是一个重要的理论问题。

很显然，陈平的一张“白卷”至今对我们还是有所启发的。

描述：

