id: 68cdd184ff
标题：中国人民在毛泽东思想道路上胜利前进瑞士共产党(马列)中央、西班牙劳动党中央、荷兰马列主义党中央书记、奥地利共产主义同盟中央书记分别来信祝贺中共十届三中全会胜利召开
日期：1977-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,邓小平,华国锋,毛泽东,四人帮,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七七年八月十二日电　瑞士共产党(马列)中央委员会七月三十日写信给中国共产党中央委员会，祝贺中共十届三中全会所采取的重大措施。贺信全文如下:

北京

中国共产党中央委员会

亲爱的同志们:

我们谨代表我党，对在华国锋同志领导下的中国共产党中央委员会所采取的重大措施向你们表示祝贺。

我们热烈地关注着中国共产党和中国人民反对“四人帮”的伟大斗争，这是马克思列宁主义反对修正主义、反对修正主义的特殊形式——托洛茨基主义的一场杰出的斗争。我们热烈地关注着在这之后中国无产阶级专政的巩固和中国人民在毛泽东思想道路上的胜利前进。

由于追认华国锋同志为中国共产党中央委员会主席和中央军事委员会主席，中国共产党巩固了在华国锋同志领导下的中国共产党和中国人民对“四人帮”所取得的重大胜利。

恢复邓小平同志的职务是反对“四人帮”斗争的组成部分。邓小平同志是毛泽东同志和周恩来同志的战友，是对中国社会主义建设做出重大贡献的无产阶级领导人。邓小平同志勇敢地进行了反对“四人帮”的斗争，招致了“四人帮”的仇恨和诬蔑。恢复邓小平同志的职务是基于中国无产阶级和国际无产阶级的利益，得到中国无产阶级和国际无产阶级的支持。这是一个具有无产阶级的勇气和正义的行动。

从思想上、政治上和组织上揭露“四人帮”是混入党内的资产阶级，中国共产党和中国人民对这个反党集团所取得的胜利，以及把王洪文、张春桥、江青、姚文元永远开除出党，这是一个具有国际意义的对修正主义所取得的胜利。

亲爱的同志们，我们谨向你们致以马列主义共产党人的敬礼。

瑞士共产党(马列)中央委员会

一九七七年七月三十日

新华社北京一九七七年八月十二日电　西班牙劳动党中央委员会八月三日写信给中国共产党中央委员会，热烈祝贺中共十届三中全会的胜利召开。

贺信说:“我们认为全会决议对于进一步巩固无产阶级专政，对于人民解放斗争的前途和加强全世界马克思列宁主义者的团结具有重大意义”。

贺信说:“最近几个月来，在中国共产党领导下，中国无产阶级和人民所进行的政治和思想斗争对于中国社会主义事业是一个伟大的事件；同样，在国际上也将起巨大的影响。中国共产党第十届中央委员会第三次全体会议一致通过的决议是在具有伟大影响的政治和思想斗争中正确思想战胜错误思想的表现，反映了中国社会新的进步，这一进步无疑会在即将召开的中国共产党第十一次代表大会上得以巩固和扩大”。

贺信最后说:“全会关于国际问题正朝着有利于世界各国人民和国际无产阶级的方向发展的思想，关于必须团结受超级大国欺负的国家的思想，特别是强调坚决加强中国共产党与全世界真正的马克思列宁主义政党和组织的团结的思想，是非常正确的，是非常及时的”。

新华社北京一九七七年八月十三日电　荷兰马克思列宁主义党中央委员会书记西·彼得森七月二十九日写信给华国锋主席，祝贺中国共产党十届三中全会的召开。贺信全文如下:

中国　北京中国共产党中央委员会主席华国锋同志最亲爱的同志:

我们党十分高兴地获悉你们党第十届中央委员会第三次全体会议通过的各项重大决议。

由于我们党刚刚结束对你们党和国家的访问，所以我们更加清楚地懂得现在通过的决议的重要意义。

首先，我谨代表我们党中央和我们党全体党员，祝贺你——华国锋同志被正式追认为你们党中央的主席。

我们知道伟大的马克思列宁主义者，敬爱的毛泽东主席讲过的话。他说，他为由你作为他的接班人而感到放心。我们深信，在你的领导下，中国共产党必将赢得比以往更多更大的成就。

你的英明决定，对于你们国家的建设和克服“四人帮”罪行的影响，必将起着真正的指导作用。

我们还为恢复了邓小平同志原来担任的一切职务而感到高兴。

我们党的党员将时刻记住邓小平同志为反对“四人帮”攻击已故的周恩来总理所进行的坚决斗争。我们相信，邓小平同志对中国人民和世界革命事业将会有很大的帮助。

我们高兴地获悉你们党不久将召开第十一届代表大会。

我们祝愿你们党和党的领导不断得到加强，以取得十一大必将带来的成就，即把十一大变为以大寨和大庆精神建设你们国家和你们党的新的起点。

中国共产党万岁!

中国共产党的英明领袖和主席华国锋同志万岁!

中国共产党十一届

代表大会万岁!

荷兰马克思列宁主义

党中央委员会书记

西·彼得森(签名)

一九七七年七月二十九日

于哈勒姆

新华社北京一九七七年八月十三日电　奥地利共产主义同盟中央委员会书记瓦尔特·林德纳七月三十一日写信给华国锋主席和中国共产党中央委员会，祝贺中共十届三中全会的召开。贺信全文如下:

中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席华国锋同志，中国共产党中央委员会，亲爱的同志们:

奥地利共产主义同盟高兴地祝贺中国共产党十届三中全会作出的决议。我们祝贺会议确认华国锋同志任中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席。

中共中央三中全会具有历史意义，它标志着中国革命战胜反革命的又一伟大胜利，也是无产阶级世界革命的又一伟大胜利。中共中央三中全会决议巩固了战胜反革命“四人帮”的历史性胜利。它再一次证明中国共产党和中国人民在革命斗争中的牢不可破的团结，并给中国革命和社会主义建设沿着毛主席的无产阶级革命路线继续前进提供了可靠的保证。这鼓舞着各国无产阶级进行革命斗争，他们有理由为此感到非常高兴。

我们坚信，准备在今年召开的中国共产党第十一次代表大会将进一步巩固中国共产党和中国人民在革命斗争中所取得的这一新的伟大成就，也将是光荣的中国共产党领导下的社会主义中国历史上又一个里程碑。

致共产主义敬礼!

奥地利共产主义同盟中央书记　瓦尔特·林德纳

一九七七年七月三十一日于维也纳

描述：

