id: 5eb4228200
标题：渔民之泪战前日人越海捕鱼　战后日人也越海捕鱼　“捕鱼人儿世世穷!”
日期：1946-11-29
是否是时间段：false
作者：金正光
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　金正光

黄浦江上，随风飘扬星字米字的旗帜，太阳旗船也随着美舰自由出入。谁知此风一长，日渔轮竟侵入我领海捕鱼了。

一页伤心史

我国渔业衰退主因，为日轮侵渔。战前沿海岛屿之旧式定置张网渔业，和板椿曳网，受日轮蹂躏渔场，无法作业。新式渔轮，亦无基础可言，战时因渔区沦陷，受敌伪摧残，渔船损失一万五千艘，渔获量每年减少二百万至四百万担。全国渔民七百余万，经济濒于破产。中国的渔业，陷于全部崩溃的境地!

战后各地接收渔船，争夺纷扰，有的将接收渔船改为商船，傤客运货牟利，对于复兴渔业，早成具文。联总救济我国渔业物资，陆续拨交行总，行总在复兴岛自组渔业管理处，利用接收渔轮卅四艘放洋捕渔，自行运销。反视民营渔业公司损失殆尽，相继停业，仅空悬招牌。

捕渔人儿世世穷

沿海一般渔民所受最大之疾苦为:

(一)高利贷。渔民出海资金，咸赖贷款，农行连年未在渔区放款，渔民向渔行或富户高利借贷，月息高达三角四角，渔民饮酖止渴。

(二)剥削重重。渔区海盗纵横，出海捕鱼，先向匪徒纳费领取“匪片”，每艘每汛费用三十万至百万元。而渔汛时期，渔民类多无力购备捕渔工具，渔轮所需桐油，苎麻，柴，米，盐冰等质，又需向渔行租用，竟至真真劳动渔民，每汛三月辛勤所得，不足付息。

渔业经营的惨澹，致大部现存渔船改充运输船只，善良渔民，多上山耕种山芋度日。真是“捕渔人儿世世穷”。

日本也享受“特权”

日人又在不知不觉中侵入捕鱼，行总渔管处渔轮上月廿五日在台省北部约一百廿余里处，突发现日本手操网渔轮四艘，傤有日籍衣陆军旧制服之船员，经查明系长畸驶出，当时捕得绸鱼，红娘鱼各一箱，麦帅原限制日渔船在该国三十海里内准予捕鱼，后宽放至九十里，现竟侵入离本国四百海里处。

本年夏天，同样事件发生不止一次，美日渔轮四五对，联合试入香港领海捕鱼，经香港渔民协会反对，全体罢市抗议，才退去。在胜利后发生，这样的事件，盟国和战败国联合向我们要求“航权”和“捕渔权”，实使人寒心。

战败国的日本，一年来国内船舶总吨数已恢复百万吨，日本原是渔国，战时在中国尽量劫夺，渔船数量，反益增加

何不请去美国

中国有漫长的海岸线，在渔区环境上说，可说是得天独厚。但是反成为水产品的大市场，每年输入，竟达二百余万吨，折合外汇。数目惊人。

前次麦克阿瑟代日人向中国要求，允许日本渔轮来我领海捕鱼，说是日本人没鱼吃，苦得很，日本渔夫失业，生活堪虞，有了渔船，而无用武之地，实在可惜。弦外之音中国不会捕渔，让日人来利用天然产物。可是由于日本的侵略中国千万人没有饭吃，岂仅没鱼吃而已。千万人死亡，岂仅失业而已。而今中国所以没有渔轮，也得归咎于日人的掠夺和摧残。麦帅既然可怜他们，何不请他们去美国沿海捕鱼，何况阿拉斯加向来是日本渔轮活动的范围。

日本渔船战前到中国来，自由自在的进入中国海港，以中国海港为它的根据地，但是向美国阿拉斯加捕鱼，就用母船方式，在三海里之外，以母船作根据地。但是美国渔业就受到极大的影响，因此战后美国宣布渔区，把领海扩出若干海里，作为渔区，别国的渔船不得在渔区内捕鱼，我国对于麦帅的要求，政府方面全无主张，民营团体极力反对，其事稍寝。但是要求政府宣布渔区，却始终未见下文。

老百姓不甘沉默

国际公法上明白规定:在一国领水三海里内不得侵越，外国船舶不得在沿海停泊。除经国旗国之特许外况是敌国船只!

即使盟国船舶，依照公法的解释，主权国有绝对权利干涉他国船舶之行动，如捕拿私自悬挂其国旗之船舶，并于交付法院审判之后，而没收之，又如在领水内，犯法而逃驶之船舶，可以将之追捕审讯。此等追捕，名曰热追意即该船逃驶之后，亦需继续不停的追捕。

依照美国的规约，美国在其领水内外相当距离内得检查他国船舶之权利，必要时可交付美国法院审讯处置。如一八八二年之北海渔业条约，的定得搜检渔船，行使它的主权。

我国何尝不可如此?尽管政府不愿多事，老百姓却不甘沉默，航业公会与全国渔业联合办事处，接连召开紧急会议，通电行政院，要求由我外交部向麦帅提出严重抗议，保证不再有类似事件发生，并迫令日方交出擅驶我领海悬旗捕鱼之四日轮，以申国家主权而护航权。政府的回电却是:“详查事件真相具报”!

描述：

