id: 5eb400d0e5
标题：怀念宋之的同志——宋之的报告文学集序言
日期：1981-2-12
是否是时间段：false
作者：陈沂
来源：
标签：山东文革,福建文革,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈沂

之的同志逝世已经二十四年了，作为他的老同学、战友、同志，没有一刻忘记过他，今年趁在北京开会之际，曾到八宝山他的墓前去看过，令我十分高兴的是，他的墓碑还是当年的样子，传说在文化大革命中，他墓上的铜像曾被敲下，粉碎“四人帮”后，他的家属和朋友又重新给他安上了，说明一个在人民心中有影响的作家，是任何力量也敲不掉的。这点令我十分安慰。

之的同志出身农民家庭，幼年是很贫苦的，我们第一次见面的时候，不在他极为朴素的衣着，一件普通的布棉袍，而在于他那张纯厚的面孔，而又能侃侃而谈，毫无半点掩饰和拘谨，给我留下深深的印象，这也许就是我决心要把他吸收到我们的左翼文化组织里面来，成为我们勇猛的战斗的一员。

之的同志没有让我们失望。九一八事变后，在我们学校(国立北平大学法学院)的学生集会上，为了成立学生抗日会，派人到南京去向国民党政府抗议他们的不抵抗主义，之的同志第一个起来发言，申诉广大学生的这一正义主张，遭到国民党北平市党部所控制的学生的反对，之的同志立即还击，发表了义正词严的演说，使那个反对的学生，瞠目不知所对，相反地却得到了在场其他学生的热烈鼓掌。

自那以后，矮胖的宋汝昭(宋之的同志的学名)在我们学校就有了名。凡是学校学生中的抗日活动，他都以一个活动分子积极参加，只是由于他后来忽然生病，北平学生南下示威团，他没有能够去成，每一说起，他都觉得遗憾。

但另一方面，对于当时学生的抗日演剧活动，他不仅积极参加，而且充当演员，九一八事变后，在学生、工人中演的《乱钟》、《血衣》、《工场夜景》等剧，不论在燕京大学，平大艺术学院演出，都有他的足迹，他除了当演员外，有时也管灯光，在此基础上，他和我们学校的任禹成(于伶同志的学名)等在学校成立了苞莉芭(斗争)剧团，筹演高尔基的《夜店》；同时又在这个基础上，他同于伶、陶也先(林成，哈尔滨市文联副主席)、肖之亮等同志，组织了左翼剧联，并成为这个组织的领导人之一。

之的同志在这方面的活动才能和组织才能给我留下了极为深刻的印象。但发现之的同志还有很高的创作才能，则是他在当时在北平出版的左翼《文学杂志》(王志之同志主编)上发表的中篇小说《动荡的北平》。文字是多么朴实和流畅呵!毫无矫揉造作之处。从我们以后长期的交往和他的其他作品显示中，感到真是文如其人。

以后由于白色恐怖严重，一九三三年五月，我被国民党宪兵三团逮捕押赴南京，并被判刑关进南京监狱，从此我就同之的同志音讯隔绝了。以后我从监狱出来到上海，得知他不在上海，到处打听，说他去了太原，同什么人在一起搞电影。我当时曾给他写过信，不知是交信地址错了，还是别的原因，没有得到他的回信。一直等到《中流》杂志上登出了他的《一九三六年春在太原》，并得到了茅盾同志的高度评价，誉为报告文学的翘楚，我才知道我的这个老同学、战友、同志在文学方面深藏着的写作才能，一下迸发出了火花，正象他们当年在我们学校成立苞莉芭(斗争)剧团一样，我的心中充满了喜悦，为我这个老同学祝福。

理所当然的我把这篇文章找来看了，不仅仍是当年的印象，文如其人，更使我感到高兴的是，文章所表现的内容和形式，可以称得起战斗性和艺术性的结合。

这恐怕是之的同志所有的报告文学的最大特点。最近我看了《星火燎原》发表的之的同志的一篇同陈总谈话的纪录——这已远非是一个纪录，而是再创造，不仅使陈总这个老帅、诗人形象栩栩如生，还透过陈总谈话反映了我们那个革命年代，给人的不是一个简单的文学欣赏，而是鼓舞、信心。这点，对今天我们的读者、甚至是作家们也都还有借鉴之处。

之的同志的文章所以能够如此，不仅由于他的出身贫苦和由此而产生的对旧社会的愤懑，更重要的是，他对这个贫苦阶层的深厚同情，以及他无时无刻不是把他们记在心中，并愿意为他们摇旗呐喊。之的同志的许多作品都是为了为贫苦阶层呐喊而写作的，直到现在，不论从我的记忆中，还是从他的作品中，我没有发现有一篇不象这样不具备这种战斗性艺术性的结合。我曾经对他的剧作《武则天》写过评论，提出过我的不同看法，以致在一段短时间损害了我们的战斗友谊(自然这很快就恢复了)，但就是他的这个作品，也仍然具备了这个战斗性和艺术性的结合。

“七七”事变后，他参加了《保卫芦沟桥》的创作和演出，不久他随抗敌演剧队离开上海，到内地去进行抗日宣传，并带着他的爱人王苹同志，一个因演《娜拉》出走而被国民党开除出南京的人一道。我记得他们临别时我曾去送过他，并相约在抗日前线见。不久我就从上海到太行。从此，我们就音讯不通了。

万没想到，一九三九年在太行的一个山村，我居然碰到了之的同志，他是随同作家访问团来太行访问的，这是在周恩来同志倡议下来的。他向我们介绍了武汉的抗日情况，我们向他们介绍了太行——敌后的抗日情况，并请他们到长治专区去亲自看一下。之的同志的《长子风景线》就是这次亲自看后写的，可以说是第一篇用报告文学体裁描写的敌后军民抗战图，不仅受到大后方人民的欢迎，也受到敌后军民的欣赏。

遗憾的是，作为一个老同学、战友、同志没有能把他留在敌后，后来我们谈及此事，他也曾流露过他当时的矛盾心情，我想这也是我的老同学的成长过程中一个不可少的过程。但当时我的心中也想到或许他去大后方更能发挥他的作用。

他仍然留给我们初识时的印象:不在他极为朴素的衣着，一件普通的布棉袍而在于他那张纯厚的面孔，而又能侃侃而谈，毫无半点掩饰和拘谨。只不过是普通的布棉袍料子换好了一点。其他，一切如旧。

以后，岁月流逝，敌后和大后方几乎完全隔绝，我也辗转从太行，到冀南，鲁西，鲁南，沂蒙，以后又到东北，我们之间不仅未见面，连音讯都杳然。一直到解放战争第二年，我在哈尔滨军中，一天哈尔滨市道外公安局给我打了电话，说我的一个老同学叫宋之的要见我，说我们是多年的老同志，他现在来到哈尔滨，并被他们扣住了。我真是又惊又喜，喜的是老友马上就可以相见，惊的是他怎么会被扣住了呢?我赶快驱车到道外公安局，一切都明白了，真是我的老同学、战友、同志宋之的，学名宋汝昭的同志到哈尔滨来了，因为他从山东撤退到大连，又从大连来哈尔滨，穿的仍是长袍，还戴了顶礼帽(乡下人叫博士帽)，加之身子又胖一点，被公安局认为可能是逃亡地主。顿时，我们大家(包括扣他的公安局的同志)都哈哈的发笑了。于是我请之的同志登车，公安局的同志边送边再三表示抱歉。

到了我的住地，之的同志第一句话就是:“我当年没有留太行，一方面是周副主席交的任务，要完成回大后方去向大后方人民汇报，另一方面是留敌后的决心未下，我觉得当时你的那个要我留在敌后想法太突然了。”我马上接着说:“现在你不是也来了吗?都是战斗嘛!”之的同志接着又说:周副主席就勉励他们:“早晚他(总理)也要到敌后去的。”

当然我就问到王苹，之的同志说她还留在上海，并说他们已经生了一个女孩，就是现在的宋时。既然来到了哈尔滨，除了安置住处外，就是他的工作。经向中共中央东北局请示，决定他到文联，具体工作，他本人想办个报，充分运用他的笔，他的犀利的报告文学武器。这就是后来大家都知道的哈尔滨的《生活报》。应该说在解放区这是一个别开生面的，不同于党报的一个报纸，当然仍然是在共产党领导下的报纸。在这里，之的同志显示了他的才能。

随着战争形势的发展，东北野战军向辽西进军，即后来的辽沈战役。之的同志这时已经入党，这点对我这个老同学、战友、同志来说，我是十分开心的，我们党又增添了一个能用笔作武器战斗的好同志，而我和之的同志从此更可以并肩战斗了。这时之的同志已经穿上了军装，随我们十二纵队进军了，不仅参加了辽沈战役，平津战役，渡江战役，还随军到了广西。

这中间之的同志写了京戏《五件衣》，还写了一些报告文学，还协助陶铸同志建立南下工作团——吸收了平津的大批学生搞军队工作，诗人李瑛就是这中间的一个。

以后之的同志参加了解放军的文艺工作，应该说他的这个参加，不在于他仍用他的笔作武器，写了不少好文章，还写了《保卫和平》的话剧，这是之的同志对于军队文艺工作的贡献；更重要的是他同马楠、魏巍在一起筹办和主编了《解放军文艺》，宣传了解放军，教育了解放军，培养了解放军的文艺工作者，同时还对解放军文艺——也有国家的文艺中的一些问题表示了他的看法。

之的同志不仅每期看稿，也给军队的文艺工作者讲课，给他们修改稿子，之的同志特别重视军队群众性的创作，高玉宝就是在他和其他同志的帮助下成长起来的。

之的同志对军队的演出活动，也是十分关怀的，他没有一刻忘记他是解放军的文艺处长和他如何尽他文艺处长的责任。

之的同志没有忘记整个部队，他常常深入部队，他曾两次去朝鲜和部队在一起，他的话剧《保卫和平》是在深入部队生活后写的，可惜他自己并未看到演出(但广州战士话剧团排演的情况，随时都告诉住在医院的他的)就逝世了。彭总看了这戏后非常称赞，说这是同电影《上甘岭》一样，是表现志愿军的好戏，并要我代他向之的同志慰问。

之的同志虽在军中，但他并未忘记老根据地的人民，他曾同马楠同志一起到过山东老根据地访问过老劳模吕鸿宾，并写过文章。他还同欧阳山、马楠、瞿希贤、李焕之、李瑛同志等陪波兰作家一道去访问过长征走过的路。这次访问，他写了《沿着红军的脚印》一书。

之的同志最后，也是他最大的志愿就是同陈总谈了三年游击战争和井冈山斗争，这是一件十分宝贵的史料，之的同志精心记录了下来。

这些都使得之的同志同我们解放军的心更加联在一起了，他到部队后，可以说一心一意为这支英雄部队讴歌，历尽艰辛，最后竟以身殉。他，也是我自己深深感到遗憾的是，我们曾相约去福建前线，因他的病，因他的逝世而没有去成。但福建前线的同志是知道他的，记着他的。应该说，之的同志是活在解放军战士的心中的。我们老同学、战友、同志的友谊也是在这个时期更加深厚的。我在解放军文化工作中八年，得到我这个老同学、战友、同志的帮助也是很大的。古人说:“如切如磋”，我和之的同志在这方面可以谈得上这四个字。所以在我的心中，永远留着对之的同志的记忆。

之的同志在平津解放后，即把王苹同志接来，同时也参加了解放军，并要她从事建设解放军的电影工作，王苹同志没有辜负解放军总政治部领导和之的同志的心愿，她在解放军的电影工作上作出了她应有的贡献。我想，这点之的同志应该得到安慰。

我常想，一个人的出身对一个人的成长，当然不能有什么决定作用，但之的同志出身贫苦，使他一生没有忘记为这个贫苦阶层奋斗，并且始终不懈的生活在这个贫苦阶层中，这恐怕是之的同志作品所以富于战斗性的一个重要因素。之的同志选定了这个武器、拿起了这个武器，并充分运用了这个武器，战斗一生，战斗至死，他留给我们的报告文学集既是战斗的武器，也是武器的战斗，而尤其是这些作品中表现出来的战斗精神——伟大的中华民族不可摧毁的精神，必将鼓舞我们去为建成中国的高度精神文明物质文明的社会主义强国奋勇前进。

至于之的同志的文风，明快，爽朗，不矫揉造作，对于当前有些人提出的、以至进行创作的，所谓朦胧文学(叫看不懂的文学)，形成了鲜明的对照。不管他们如何宣称，我还是赞成之的同志的这种文风的。

之的同志人不朽，文章不朽!

一九八○年十二月十日上海

(本报略有删节)

描述：

