id: 5eb476a377
标题：张燮林有两点担忧——赛场气流不稳对手“损招”干扰
日期：1992-7-23
是否是时间段：false
作者：马申
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报巴塞罗那7月22日专电　(特派记者马申)中国乒乓球队张燮林今天对记者表示，此次征战巴塞罗那夺取奥运金牌，除任务艰苦外，另有“两点担忧”。

张燮林是今天上午在本届奥运会乒乓球比赛馆诺尔德北站市立体育中心对记者作出上述表示的。他谈到的第一点担忧是场地气流不稳。他说，去年11月世界团体赛，就是在这个场馆进行的，应该说，对场地条件比较熟悉。这是一个在废弃的火车站旧址上修建起来的长方形比赛馆，足足有100米长，馆内气流比较大，今天第一次训练，发现击出的球飞行时容易下沉，这主要是馆内空调冷气开得过大；去年11月时恰恰相反，开的是暖气，这“一冷一热”的变化，又得在适应性的训练上进行调整，不过正式比赛时，观众多的话，可以“中和”一下，问题是巴塞罗那有多少人会来看乒乓球比赛?担忧之二，别国的啦啦队在什么位置。去年比赛，韩国啦啦队就坐在中国队比赛的挡板外，他们会突然地高喊“加油”，为其它比赛场地的韩国选手喝彩，实际上干扰了中国选手的水平发挥，不知这次是否还会出此“损招”?韩国最想“干掉”的是中国的女子双打项目。

今天的训练中，记者唯独没有看见马文革。因为发烧，他在奥运村休息。

描述：

