id: 5eb687d98b
标题：从大学生实际出发开展思想工作
日期：1981-5-9
是否是时间段：false
作者：刘克
来源：
标签：四人帮,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海交通大学党委副书记　刘克

高等学校的思想政治工作是培养德智体全面发展人才的重要保证。怎样充分发挥思想政治工作的威力，在育人中取得较好的效果?我们在实践中体会到，关键在于:既要继承和发扬我党的优良传统，又要认真按照现在青年学生的思想特点来开展工作。

要正确估价当代青年学生

弄清青年学生的思想特点，正确认识和估价这一代青年学生，这是高校思想政治工作的出发点。粉碎“四人帮”以来，社会舆论对青年(包括对大学生)有各种不同的看法。有的同志认为，这一代青年时逢十年浩劫，流毒很深，所学甚少，是“被耽误了的一代”:有的同志认为，这一代青年目睹沧海桑田，看破红尘，万事不信，是“徬徨探索的一代”；有的同志认为，这一代青年在经历闭关锁国之后，看到了祖国与外国工业先进国家的差距，不安现状，立志改革，是“大有希望的一代”。众说不一。究竟应该怎样正确认识这一代青年呢?我想就自己耳闻目睹的几件事情，来分析研究这个问题。第一件事情是发生在今年三月二十日午夜，我国男排在世界杯排球赛亚洲区预赛中夺魁的消息传来，交大校园沸腾了:一千余名学生欢呼雀跃，奔走相告，组织庆贺活动。一位学生挥毫疾书:“狂欢吧，庆祝中国人民的胜利!振我精神，长我志气，我们民族在崛起，二十世纪我中华，雄飞宇内孰能比!”第二件事是，学生们自知任重道远，珍惜光阴，分秒必争，为四化如饥似渴地钻研业务知识。仅以物理系一个班级为例，四十六名来自上海地区的学生，暑期中有三分之一的人不回家，在校冒着酷暑日夜勤奋读书。据初步估计，全校四届学生的教学质量已经达到并在某些方面超过“文革”前交大学生的水平。第三件事是，在今年全市开展学雷锋活动周里，我校三千余名学生和青工，为学校和社会做了不少好事，体现了新时代大学生的精神风貌，得到了社会舆论的好评。

我看，这就是这一代青年学生的主流和本质特征的体现。他们拥护中国共产党的领导，拥护党的三中全会决定的路线、方针，关心国家前途，把个人的命运与四化的前途紧密联系在一起，思想活跃，勇于思索，渴求变革。当然，不能否认这一代青年学生身上存在着许多弱点。如有些人对党的领导、社会主义制度和马克思主义的信念存在一些模糊认识，有的人缺乏革命理想。这是不容忽视的。但是，任何一个时期的青年都会有其主流和非主流、本质和非本质的两面，他们之中的问题并不是孤立地存在的。分析这些问题的产生原因，决不能离开青年成长的历史条件和社会环境。这一代青年学生成长于十年动乱时期，既受到伤害，也经受锻炼，当前又面临伟大转折的新时期，学生中出现这样那样的问题是不奇怪的。问题在于如何正确对待，正确引导。

应该看到，这一代青年学生有着与五十年代青年学生所不同的特点。我们不能用五十年代的要求对待他们，也不能照搬五十年代的工作方法。对待这一代青年学生的任何埋怨、责备的情绪，是不利于对他们教育、培养的。我们应当认真探索思想政治工作新的途径和方法，在积极改善社会主义经济基础，努力创造安定团结的社会环境的同时，满腔热情地关心、爱护和教育他们，加强思想工作，把他们培养成为无产阶级革命事业的接班人。

实事求是以理服人

当前改进思想政治工作所遇到的亟待解决的问题，是要坚持理论联系实际的原则，从学生的思想实际出发，对他们所关心的理论问题，生动活泼地进行有说服力的宣传。去年寒假前，我校七八级学生参加《政治经济学》考试，有位学生在回答如何认识资本主义制度的腐朽性寄生性时，在答卷中暴露了错误的观点。后经多次谈心，我们了解了他持有错误看法的原因。原来，他对我们过去宣传工作中的片面性存在着深刻的印象，误以为政治宣传都靠不住，并且逐渐地对我们所批判的东西感到兴趣。我们认为，这位同学的思想方法和由此而产生的思想认识问题，在一部分学生中是有代表性的。这些问题决不是用简单的判卷评分所能解决的。因而，我们耐心地找他交换看法，实事求是地向他分析社会主义制度的优越性及其目前还不够完善之处，坦率地承认我们过去工作中(包括宣传工作)的缺点和错误，启发他用发展的观点从本质上分析两种社会制度的优劣。同时，我们又向这位学生介绍他所在系的一位老教授，放弃在资本主义国家工作时的优厚待遇，毅然回国的亲身经历和体会。经过多次反复地做工作，这位学生逐步地对资本主义社会的“自由”、“民主”和“文明”的虚伪性有了一定的认识，并主动提出补考的要求。补考后，他还用自己认识转变的体会向全班同学进行宣传，取得了积极的效果。

从这件事，我们进一步看到了党的优良传统被林彪、“四人帮”践踏、破坏所造成的恶果是多么的严重!要改进思想政治工作就必须继承和发扬我党一贯倡导的理论联系实际的优良作风，要靠讲真话、讲真理，实事求是，以理服人。粉碎“四人帮”以后，我们的思想工作和宣传工作有所改进，假话固然少讲了，但大话、空话还时有表现。有些学生至今仍然把政治教育课看成是“说教”和“多余”的，其中一个重要原因就是针对性不强，脱离学生的思想实际。而且，高校学生中大多数人有相当的接受知识和理解问题的能力，对他们的教育，仅仅是重复报刊、电台的宣传内容，他们是很不满足的。因此，要十分注意改进思想教育的方法和内容。从今年起，我们注意发挥共青团和学生会的作用，广泛开展各类课余知识讲座活动，注意寓德育于智育之中，逐步帮助学生树立马克思主义政治观、革命人生观和共产主义道德观，实践证明这样做的效果是好的。

关心学生的切身利益

加强对青年学生的思想教育的关键还在于，认真听取学生的意见和要求，关心学生的切身利益。前年秋天，一位学生在校园里贴了一份意见书，围观者甚众，反响强烈，我们也为之一震。开始，我们感到意见书作者不明事理，影响了安定团结，应当教育。我们后来细细一看，原来他是从学校工作中亟待解决的问题谈起，有事实，有分析，自然就在学生中引起了共鸣。我们抄录了原文，召开校党委会逐条讨论，一致感到言之有理。随后，我们又召开党委扩大会，邀请意见书作者和全校学生干部代表到会进一步发表意见。学生们对学校工作提出了五十多条意见和建议，到会的领导干部和机关同志深受启发和教育。会后，我们根据学生的建议，发动群众，改进了工作。学生们高兴地说:有这样的场合发表我们的意见，今后再也不必采用公开贴意见书的形式了。为了巩固这次会议的成果，我们把这种校系领导与学生代表定期召开座谈会的形式，作为制度固定下来。一年多来，我们根据学生代表反映的意见，先后为学生解决了教室、黑板、教材、供水和污染方面的大量问题，在创造良好的学习和生活环境方面做了一些工作，从而较好地消除了许多矛盾和学生的思想问题。

由此，我想起了马克思的话:“人们奋斗所争取的一切，都同他们的利益有关。”(《马克思恩格斯全集》第1卷第82页)正是这样，我党历来强调思想政治工作的根本任务，就是要引导广大群众认识自己的根本利益，并在党的领导下团结起来为实现自己的根本利益而奋斗。我们既不能离开人们的基本需要去分析研究各种思想问题的形成和发展，更不能离开人们的基本需要去解决这些思想问题。这是因为，作为现实社会的人，要进行社会活动，就必须具备必要的生存条件和明确的奋斗目标。大学生满怀信心地进入高等学府深造，摆在他们眼前十分现实的利益，就是尽快地掌握四化建设所必需的真才实学。为此，学生们迫切希望学校为他们创造良好的学习条件和生活环境，学生中大量的、经常重复出现的思想问题也大多与这些问题有关。当这些实际问题确实存在而又没有解决之前(而这些问题由于十年动乱的结果和经济上暂时的困难，又往往不是轻而易举所能解决的)，是很难指望靠单纯的思想教育工作所能奏效的。所以，必须把解决思想问题与努力解决实际问题密切结合起来。

干部要为人表率

要改进思想政治工作，贯彻理论联系实际的原则，还一定要端正党风。党的干部一是要言行一致，为人表率；二是要联系群众，特别要关心青年学生，与青年学生交朋友。我校长期以来教学用房十分紧张，引起了学生之间的矛盾。为了缓和这个矛盾，我们曾多次动员各部门压缩办公用房，但均无效果。学生很不满意，批评说，校领导关心学生只是在嘴上，老和尚念经，有口无心。我们接受这一批评，带头压缩校长、书记的办公室，上行下效，不到一个月的功夫，全校挤出二千多平方米的用房，既解决了新建单位的用房问题，又腾出了二十多间教室供学生自修用。学生了解到这一情况，受到了教育，进而密切了党群关系，促进了学习。由此我感到，党的思想政治工作的全部意义，就是:既要使群众知道为什么这样干，更要使群众了解应当怎样去干。要做到这一点，关键在于广大党员干部言传身教，榜样示范。群众说得好，对干部不仅要看“唱功”，更要看“做功”，也就是这个道理。

描述：

