id: 5eb874c8f3
标题：为英雄时代唱颂歌——广州部队战士话剧团演出的《英雄工兵》观摩侧记
日期：1965-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报驻京记者

广州部队战士话剧团演出的话剧《英雄工兵》(原名《红色工兵》)；不久前在中南区戏剧观摩演出中获得好评，最近来到首都演出，又受到首都观众的赞扬。这个戏在一次招待首都文艺界的演出中，每一场幕落，全场都爆发出热烈的掌声。许多文艺界同志都说，《英雄工兵》是激动人心的好戏。他们还说，部队文艺工作者的确过得硬，出的都是好作品。

《英雄工兵》写的是一个普通的工程兵连队的故事。

幕启，营房里正准备热烈欢迎外出执勤已五年的工兵连归来。—面红旗从万山丛中飘来，工兵连提前回到营房，免去了大家的欢迎。最后一幕，工兵连修好了电站，立下了丰功伟绩，工地的同志们要用汽车、鲜花欢送他们，可是他们却在黑夜中走了。闭幕时，又是那面红旗，从雄伟的大坝上飘向万山丛中。

工兵连匆匆而来，悄悄而去，在整个演出中充分表现了他们无限忠诚于革命事业，有着不怕苦、不怕难、不怕险、不怕失败、不怕牺牲的大无畏精神。正如剧中工程局党委周书记说的:“他们盖了多少漂亮的营房。可住的呢?总是这简陋的工棚。他们筑了许多桥梁公路，可走的老是山沟小道。今天，这大电站建成了，可他们还是要到海岛上去点小油灯。”他们继承了人民军队代代相传的革命传统。戏写的虽是工程兵连队的一段生活，却反映了人民解放军无限忠诚于革命事业的本色。

这个戏通过工兵连指导员丁战、副连长邵虎臣、副指导员何万里三个老战友，在一场与特大洪水的搏斗中，展开了一系列曲折尖锐的斗争。丁战是一个敢于斗争、敢于胜利，一切从革命利益出发的政治工作者。邵虎臣对革命忠心耿耿，有着烈火般的性格，但缺少求实的精神。何万里，“一朝被蛇咬，十年怕井绳”，在革命斗争的风浪面前，失去了革命胆略。由于他们的思想认识不同，引起了矛盾冲突。

戏一开始，工兵连留下来整训，还是去支援修建水电站?何万里与邵虎臣有不同看法。丁战既支持主动争取修建水电站任务的革命精神，又承认群众思想上会有“弯子不好拐”的实际问题。他主张把问题交给群众，发动群众带着问题学习毛主席著作，统一认识。

戏发展至第二场，洪水汹涌而来，东段围堰有决堤的危险。在新的困难面前，何万里的右倾思想抬头了，主张把战士撤下来，由工人突击队代替守卫决口；邵虎臣则主张坚决堵口，但想不出好办法，暴跳如雷，准备硬拼。丁战当机立断，提出“保住围堰就是一切”的口号，带领同志们勇敢地冲上围堰。围堰被冲垮了，丁战负了伤，他的爱人高翔——汽车女司机和新战士赵明都被洪水卷走了。在这样紧急的关头，丁战并没有被个人的痛苦所压倒，而以革命的利益为重，毅然地去迎接战斗。这时，何万里决心要撤退，邵虎臣还是要蛮干，洪水的汹涌与“左”、右倾思想的抬头交错在一起，严重的困难在考验着丁战。丁战从毛主席的《实践论》中找到方向，总结了经验教训，紧紧依靠群众，变被动为主动，化不利为有利，在十分危急的时刻，完成了“移山堵口，定向爆破”的任务。

戏通过丁战、何万里、邵虎臣三人的矛盾冲突给观众提出这样一个问题:作为一个革命者应该如何对待经验教训。作者在这里批判了何万里那种“一朝被蛇咬，十年怕井绳”的懦怯思想和庸人哲学，热情歌颂了不畏艰险，不怕失败，正确总结经验教训，不断革命的精神。

丁战是人民解放军指挥员和政治工作人员的光辉形象，他处在两种思想斗争的中心，处境是十分困难的。但是他深深懂得，干革命就会有风险、有困难、有牺牲，只有不怕，才能在战略上藐视敌人，敢于斗争、敢于胜利。他胸怀世界，他想的不是个人，也不仅仅是工地、祖国，而是“尽快把电站修成，就是对世界革命的支援”。在他得知爱人高翔牺牲以后，赵师傅全家都想安慰他，而他饱含感情地说!“眼下这世界上还有多少个家庭，多少阶级兄妹在苦难中受煎熬。摆在我们面前有多少事情等着我们去完成啊!大婶，这一切，我们都能经得住啊!”这些话多么感人肺腑。丁战的思想力量源泉是毛泽东思想。他不仅从毛主席著作中获得勇气和力量，而且获得了工作方法。他对同志充满着阶级友爱，对待何万里和邵虎臣的错误思想，他是千方百计唤起战友对战斗生活的回忆，启发他们自己的觉悟。象丁战那样，在任何困难的时刻，都懂得要依靠毛泽东思想，依靠广大群众的力量。真是我们时代的英雄典型形象。

首都文艺工作者认为，这个戏不仅丁战的形象塑造得好，还有一群英雄形象也刻划得好。新战士赵明，入伍不久，却无比英勇坚强，不失为工人阶级的好儿子，他的爸爸赵师傅，是个“天大困难吓不倒，满头花白不服老”的老工人。高翔，丁战的爱人，是个汽车女司机，奋不顾身和洪水搏斗，不留恋小家庭，支持丈夫公而忘私的行为。还有那位工程局党委书记、老团长，关心爱护连队，培养战士的优良作风，深谋远虑、指挥若定。这些人出场不多，但都给观众留下难忘的印象。特别是老团长，从他并不多的出场中，观众完全可以感受到他的思想力量，深信革命传统一定也在整个工地上发扬。整个戏写的英雄众多，但都有血有肉，各具特色。

对于邵虎臣、何万里两人也写得好。作者并没有因为突出丁战而贬低了他们。邵虎臣尽管他缺少求实的科学精神，但他有着高昂的革命热情，在任何困难下都不叫苦，勇于牺牲，他的高尚品质给观众的印象是深刻的。何万里虽然背上了沉重的思想包袱，在困难面前畏缩不前，但还是坚决按着党支部的决议做，认识了错误，坚决改正，还是一位好同志。他曾经用胆怯的眼光看待一连串战斗任务，曾经用一副对联描写自己的心情:“走不完的自古华山一条路，看不尽的一江春水向东流!”后来，经过修建水电站的战斗，他把这副对联改成:“走不完的战斗胜利康庄路，看不尽的锦绣江山万里图!”

观众还赞扬《英雄工兵》在情节安排上有很多巧妙的构思。前面提到过的，戏的开始，红旗从万山丛中飘来，戏的结束，红旗在挂满灯彩的大坝上飘去，首尾呼应，充分揭示了戏的主题思想，而又富有诗情画意，这是妙笔。另外，戏中使用的回忆对比也不落俗套。第四场的连史晚会是很精彩的。舞台上有舞台，王班长用大鼓书说唱“三打铁牛寨”。当年三打铁牛寨的故事中三个人物与今日洪水面前的三个人物很近似，引起了舞台上的“观众”何万里和邵虎臣的辩论。舞台上的上下打成一片，当年的故事与眼前的现实交错在一起，相互辉映，引人入胜。连史晚会的最后还引出了当年的老团长，今日的周书记，他从工兵连的连史中引出正确的结论，使大家都受到教育。

据工程兵部队的一位同志说，工程兵许多战士看了《英雄工兵》，都很满意。大家都说这个戏写得好，写出了工程兵的革命精神，剧本和演出很有生活气息，可以看得出作者对生活是熟悉的。

“作者对生活是熟悉的”这句话说得对。这个戏如此富有革命激情，英雄形象塑造得好，情节构思又好，这一切，要是离开作者深厚的生活基础，都是不可能做到的。广州部队战士话剧团近一两年来，连续创作和演出《南海长城》、《带兵的人》，现在又演出《英雄工兵》，都首先离不开作者和演员的厚实的生活基础。

我曾经和《英雄工兵》的执笔作者万川同志作过交谈。他长期生活在部队中，一九五八年，他曾经去工兵部队生活过一个时期，去年，他又访问过上百名工兵部队的各种人物。他和导演、演员都在深入生活中，亲身观察和体验到，工兵在战争时期，披荆斩棘，排地雷拔障碍，为步兵、坦克、炮兵开辟前进的道路，在战斗中走在前面，转移时留在后面。今天，在社会主义建设时期，工兵开山、筑路、造房子，过的是不定居的生活。工兵战士的生活很艰苦，但从来都能高瞻远瞩，甘当无名英雄。万川同志告诉我:他们曾经到过一个工兵连，这个连队几年中搬过三十多次家。他们还亲眼看到战士们在一处刚刚把猪圈、菜园建起来，工程完成了，就又到别处去开辟新生活，又去跟风雨、泥沙、海水、岩石展开新的战斗。在一个工兵连的草棚前，作者曾经看到过这样一副对联:“住茅屋，思延安，胜过大厦；踩污泥，想长征，如走平川。”万川同志说:工兵英雄那种对革命无限忠诚，吃大苦、耐大劳，而又充满革命乐观主义的精神使他非常感动。他说，与英雄战士对照，找到了自己的思想差距，有了向英雄人物学习的热情，才有可能产生表现英雄人物的激情。

万川同志说，《英雄工兵》的全部创作过程是作者不断深入生活，反复认识生活，努力表现生活的过程。这三个方面是一个事物的整体，任何时候都不可偏废，这也是作者向思想、生活、技巧三过硬方向前进的过程。他特别举“连史晚会”情节的提炼为例，他说，“月月有晚会”是部队生活的传统，也是今天的现实。去年，他到工兵连生活头一天就遇到开晚会。一位指导员针对活思想在晚会上讲故事、唱歌，留给他很深的印象，因此，他很想写一场指导员通过晚会做思想工作的戏。但起初，晚会的情节与整个戏的主题结合不起来。后来，领导同志在谈整个戏的思想意义时，给了他以很大启发。领导同志指出，这个戏的特点既写了部队的今天，也写了部队的昨天；昨天在保卫祖国的战场上，高举毛泽东思想的伟大红旗，敢于胜利；善于斗争，所以攻无不克，战无不胜；今天，在建设社会主义的战场上，继承和发扬了这个革命传统，运用了毛主席思想，因此，在他们面前没有战胜不了的困难，没有攀越不了的高峰。万川同志根据这一指示精神，拿工兵学院的生活材料编写“三打铁牛寨”的故事，重新结构了情节。

根据万川同志的体会，一个作者应当永远不满足于已经获取的生活。主题、情节结构都来源于作者对生活的感受。但这只是问题的一方面。唯有生活中感受的主题被毛主席的思想所照亮，它才可能发射出夺目的光彩。他说，深入生活是根本的前提，但只有深入生活，不等于认识生活，重要的问题是扎扎实实地学习毛主席著作和老老实实地紧跟领导。

在首都戏剧界的一次《英雄工兵》座谈会上，一位戏剧工作者在盛赞这个戏的演出之后，说了这样两句话:看了《英雄工兵》的演出，感到我们和部队文艺工作者的思想差距很大，但也使我们更明确了自己的方向。

这方向就是不断深入工农兵生活，以毛主席思想反复认识生活。《英雄工兵》的演出向文艺工作者提示了这一点。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1965\10\65a6020701.JPG">

<FONT class=imgaut>辰生</FONT>

<FONT class=imgsm>“今天，这大电站建成了，可他们还是要到海岛上去点小油灯。”

辰生　画</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1965\10\65a6020702.JPG">

<FONT class=imgaut>张健昌</FONT>

<FONT class=imgsm>三江口水电站建设工地遭到了特大洪水的袭击，围堰东段出现了险情，工兵连指导员丁战(左二)带领战士前往抢救。(张健昌　摄)</FONT>

描述：

