id: 5eb90d12a3
标题：联合国世界人口会议闭幕　会议工作组工作结束苏修散布的“和平”“安全”等谎言遭到揭露
日期：1974-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社布加勒斯特一九七四年八月三十一日电　联合国世界人口会议八月三十日下午在罗马尼亚首都布加勒斯特闭幕。

三十日举行的最后一次全体会议通过了这次世界人口会议的主要文件《世界人口行动计划》。

中国代表团副团长李庭荃在《世界人口行动计划》通过后发表了讲话。他在讲话中指出:“我们认为，在世界人口问题上的斗争还远没有结束，今后的斗争将是长期的和复杂的。超级大国、特别是打着社会主义招牌的超级大国，还将继续玩弄阴谋诡计。当然，它们的一切阴谋肯定会遭到重大的失败，我们第三世界国家和全世界人民反帝、反殖、反霸的斗争，终将取得最后的胜利。”

阿尔巴尼亚代表在文件通过后的发言中，对于《世界人口行动计划》没有充分阐明造成贫困、失业等人口问题的真正根源，规定了限制人口增长的指标等，表明了自己的保留意见。

在八月二十九日的全体会议上，通过了苏丹提出的“非殖民化”决议，阿尔及利亚、埃及等国提出的反对南非、西南非洲和罗得西亚的种族隔离政策的决议以及《全权证书审查委员会报告》等文件。

在通过《全权证书审查委员会报告》后，中国代表徐守仁发表声明，指出朗诺卖国集团的代表出席人口会议是非法的；西贡当局无权代表越南南方人民讨论世界人口问题，由西贡当局的代表单方面出席这次会议是极不合理的；朝鲜民主主义人民共和国是朝鲜人民的真正代表。阿尔巴尼亚、朝鲜民主主义人民共和国、阿尔及利亚、叙利亚、南斯拉夫、古巴等国代表也发表了类似声明。

据新华社布加勒斯特一九七四年八月三十一日电　联合国世界人口会议工作组八月二十八日结束了《世界人口行动计划》的审议工作。在为期八天的讨论中，第三世界绝大多数国家的代表，本着反对帝国主义、殖民主义特别是超级大国的压迫、掠夺和剥削，维护民族独立和国家主权，积极促进建立新的国际经济秩序，发展民族经济的精神，为正确阐明当前许多国家存在的人口问题的根源及其解决途径进行了积极的努力和斗争。苏联社会帝国主义同另一个超级大国破坏会议的阴谋，遭到了抵制和揭露。

工作组的工作一开始，许多国家的代表就指出，要解决人口问题，必须维护国家主权，反对帝国主义，特别是超级大国的掠夺和剥削，建立新的国际经济秩序，发展民族经济。

经过第三世界国家代表的共同努力和斗争，《世界人口行动计划》肯定了一些正确观点和主张，诸如“世间一切事物中，人是最宝贵的”；“人类的将来是无限光明的”；“人口政策的制订和执行是每一个国家的主权”；“没有国家的独立和民族的解放，便没有真正的发展。外国殖民统治、外国占领、侵略战争、种族歧视、种族隔离和一切形式的新殖民主义仍然是发展中国家和所有有关人民充分解放和进步的最大障碍”。这就驳斥了“人口爆炸”、“迅速的人口增长是套在发展中国家脖子上的磨盘”之类的反动论调。但是，两个超级大国十分害怕揭示失业、贫困的真正根源，对各国人民认清解决人口问题的正确途径感到惊恐。当第三世界国家代表提出“在新的国际经济秩序精神下，公平分配世界上的财富、资源和技术”时，美国投了反对票，苏联投了弃权票。会后，一位非洲国家的代表说，苏联弃权“说明它是我们的假朋友”。

许多发展中国家的代表在工作组会议上抵制和揭露了苏修社会帝国主义鼓吹的“消灭战争威胁、停止军备竞赛”，“和平和国际安全”等一套骗人鬼话。工作组会议一开始，苏联代表就想把这些货色塞进《世界人口行动计划》。八月二十一日，苏联等国对《世界人口行动计划》第一条提出如下修正案:“完全消灭战争威胁、停止军备竞赛——是成功地克服每一个个别国家和整个世界人口困难的先决条件”。这一修正案在未提交工作组全体会议讨论之前，在非正式协商会议上就遭到拒绝而宣告夭折。但是苏修代表仍不甘心。在工作组八月二十六日下午和晚间的全体会议上，苏修又指使白俄罗斯代表等，把这个修正案改头换面地抛了出来。这个修正案说什么“和平、国际安全”是解决人口问题的“最重要的条件”。修正案刚念完，许多代表立即举手要求发言。马达加斯加代表伊·萨拉瓦气愤地说，白俄罗斯的修正案表明它们的言行不一致。他指出，印度洋虽已宣布为和平区，而现在却成了超级大国的争夺区。阿尔巴尼亚代表说，白俄罗斯的修正案是为了散布骗人的幻想，苏修口头上讲消除战争威胁，实际上同美国进行没有约束的军备竞赛。中国代表于旺说，战争威胁主要来自两个超级大国。那个打着社会主义旗号的超级大国高喊终止军备竞赛，既是为了掩饰自己的侵略行径，也是为了束缚第三世界被侵略、受威胁国家的手脚。因此，中国代表团坚决反对。

八月二十六日晚，工作组全体会议对白俄罗斯修正案进行表决。表决结果:白俄罗斯修正案以十七票反对，十一票赞成，四十六票弃权被挫败。苏修的阴谋再次宣告破产。

描述：

