id: 07e344fe13
标题：市业余工大根据国民经济发展需要采取多种办学形式培养人才
日期：1981-4-29
是否是时间段：false
作者：刘先煌,苏协安
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市业余工业大学根据全市职工队伍的状况和经济发展的需要，采取一主多辅、长短结合、大小并举、联合办学等灵活多样的办学形式，为在职职工广开学路，为四化建设培养人才。

上海市业余工业大学配合工交部门，承担了三种不同对象的部分培养任务:一是以文化大革命以来人厂的具有高中毕业文化程度的劳动模范、先进生产者、青年突击手和车间主任、科长、工长等技术与管理骨干为对象，进行系统的专业培训，达到专科或本科水平:二是为中、高级技术人员和管理干部以及“文革”中毕业的各类高校毕业生开办单科班，根据“做啥学啥，缺啥补啥”的原则，使他们掌握新的科学技术和现代经营管理知识:三是培训职工高校师资。

根据不同对象的不同需要，业余工大主要采取了以下几种办学形式:一是培养高级工程技术人员的本科班和专业班。采取脱产、半脱产两种形式，学制三至五年，有机械设计与制造、电子计算机应用、工业自动化等八个专业。二是适应科技、管理干部的知识更新、补缺补新需要的各类单科班。如受上海电子计算机委员会委托举办的脱产四个月的电子计算机短训班，学员对象是具有大专以上文化程度的从事计算机工作的技术人员。三是为广大职工学好基础知识，为专业深造创造条件的补低班。主要是选修外语、高等数学、普通物理等各种基础课。四是为各系统职工大学提高教学质量而举办的师训班。

上海市业余工业大学在办学过程中，注意按照培养又红又专合格人才的要求和职工教育的特点，力求专业设置对口、“产销对路”，有适应性，又有针对性。他们还建立从入学到考试的一整套规章制度，使教学工作制度化、正规化，使教学质量不断提高，取得了较好成效。

(刘先煌、苏协安)

描述：

