id: 07e47e11a1
标题：揭开章乃器的反动面貌陈叔通指出:他要破社会主义，立资本主义；错误已不仅是思想，而是行动。
日期：1957-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京13日电】　全国工商业联合会常务委员会和民主建国会中央常务委员会今天举行联席会议，批判了章乃器的种种错误言论。出席会议的两方面的常务委员共四十四人。在会上发言的有陈叔通、黄炎培、李烛尘、盛丕华、胡厥文、毕鸣岐、黄长水、巩天民、许涤新、孙起孟、孙晓村、向德、苗海南、吴韫山、谭志清、王少岩、黄凉尘、徐崇林、胡子婴、王光英、刘国钧、周士观、刘永业、温少鹤和华煜卿等二十五人。他们在发言中都认为章乃器的错误思想是严重的，这是资本主义和社会主义两条路线的斗争，必须和他划清思想界限。大家认为有必要在这样的联席会议以致扩大会议上继续深刻地批判章乃器的错误思想，同时也要准备迅速起草和向全国工商界发布批判章乃器错误言论的指示。

陈叔通在今天的会上说，章乃器的思想在工商界是有市场的，而且已经引起了混乱。章乃器否认工人阶级的领导，也就是否认共产党的领导，他要破社会主义立资本主义。他的讲话带有煽动性与威胁性，例如他在最近工商界月刊上发表的一篇“关于中国民族资产阶级两面性问题”的文章中说，为什么现在还要提工商业者仍然是两面性?是不是还要来个“五反”等等，这些话是要煽动工商界的不满情绪。陈叔通说，在我看来，章乃器的错误已不仅是思想，而是行动。煽动、威胁还不是行动吗?要赶快把他的面貌揭开，要不然有些工商业者会被他拖下水去。

盛丕华说:我五月二十八日发言中说了“我认为中国民族资产阶级是有两面性的，但是，我不反对别人说没有。”这两句话是错误的，他表示收回这句话。他说:章乃器的重大错误，第一是他把工商业者与工人阶级并列起来，实质上是否认工人阶级的领导，这样危害性极大，使工商业者不知不觉地陷入迷途。第二，他说工商业者没有剥削，这样，就不需要改造了。盛丕华还认为章乃器的错误言论有挑拨的意思，使工商界和共产党疏远。他说，工商界自1949年以来，一直是走社会主义道路，党一直把资产阶级的问题作为人民内部矛盾来处理的，如果按照章乃器的话走，很可能会由非对抗性矛盾走向对抗性矛盾。

描述：

