id: 07e9b9f4a9
标题：坚决执行毛主席“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的光辉指示走赤脚医生道路　搞好卫生革命本市集会交流经验，热烈欢迎和欢送赴外省的医疗队
日期：1974-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,黑龙江文革,山东文革,安徽文革,江苏文革,云南文革,贵州文革,批林批孔,教育革命,上山下乡,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:“把医疗卫生工作的重点放到农村去”，是城市医院斗、批、改的重要内容。当前，要进一步落实毛主席的这一指示，除了继续组织医疗队上山下乡巡回医疗外，还必须抓好医务人员到农村、边疆和内地安家落户的工作。几年来，全市有许多医务人员到农村、边疆和内地安家落户，为我们作出了榜样。广大医务人员应该向他们学习，积极上山下乡，树立一个革命的风气。有关党组织要以批林批孔运动为动力，对有全迁或部分内迁任务的医院，加强领导，做好医务人员的思想动员工作。我们相信，只要加强领导，革命医务人员一定会自觉地落实毛主席的指示，到农村去，到边疆和内地去，在那里巡回医疗，在那里安家落户。

本报讯　在批林批孔运动深入开展的大好形势下，本市卫生战线广大医务卫生人员坚决贯彻执行毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的光辉指示，走赤脚医生的道路，坚持上山下乡为贫下中农服务。昨天，市革委会有关部门召开大会，交流落实毛主席指示的经验和体会，欢迎上批赴外省医疗队胜利返沪，并对即将奔赴外省的一千余名医疗队同志表示欢送。

参加昨天大会的有赤脚医生、工人医生和工农兵学员的代表，有市、区、县各级医疗卫生机构、卫生部门、医学院校的领导和代表，有在贵州、安徽、山东、江苏、黑龙江等地安家落户的医务卫生人员的代表，有胜利归来的上批赴外省医疗队部分队员，有即将出发的赴外省医疗队的全体同志。驻沪三军卫生部门的代表也应邀参加了大会。

中共上海市委、市革委会领导同志出席了会议，并讲了话，向长期坚持在内地、农村、边疆各地安家落户的医务卫生人员致以战斗的敬礼，向胜利回沪的上批赴外省医疗队的同志表示热烈的欢迎，向即将奔赴外省的医疗队同志表示热烈的欢送!

到会同志回顾了无产阶级文化大革命以来本市卫生革命走赤脚医生道路，面向农村、面向山区为贫下中农服务的成绩。自文化大革命以来，全市有十六个医疗卫生单位，四千多名医务卫生人员到内地、边疆安家落户。他们在当地各级党组织的领导和关心下，协助新建了十五所医院，充实和加强了当地的医疗卫生技术力量。几年来，全市还有二万多人次医务卫生人员参加了赴外省和市郊的医疗队。大家认为，这些成绩，充分反映了毛主席的无产阶级卫生路线的伟大胜利，是文化大革命和批林批孔运动带来的丰硕成果。代表们决心进一步贯彻执行毛主席的指示，坚决把医疗卫生工作的重点放到农村去，走赤脚医生道路，为进一步改变农村卫生面貌，为搞好卫生革命作出新的成绩。

会上，本市在内地、农村、边疆和市郊农村安家落户的医务人员的代表，已回沪的和即将出发赴外省的医疗队的代表共十二位同志发了言。赤脚医生代表王桂珍同志也在会上发了言。他们热情歌颂了毛主席无产阶级卫生路线，狠批了林彪反革命的修正主义路线，以及林彪一伙鼓吹的孔孟之道，畅谈了在农村三大革命运动实践中接受工农兵再教育，改造世界观的收获，并总结交流了开展巡回医疗的经验。安家落户在江苏农村的原卢湾区中心医院代表，介绍了他们几年如一日，认真贯彻执行毛主席的指示，发扬艰苦奋斗的革命精神，深入开展卫生革命，为工人和贫下中农服务的经验；安家落户在崇明县长征农场的原第一结核病院医生金正同志介绍说，通过四年多来在农村的实践，深深地感到农村需要我们，我们更需要农村。他表示决心永远扎根在农村，坚持革命，以实际行动批判修正主义卫生路线，把卫生革命进行到底。上批赴云南、黑龙江的医疗队代表，介绍了他们在巡回医疗实践中，遵照毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的指示，送医送药、办医办药，热情支持合作医疗，大力培训赤脚医生和当地医务人员，开展农村卫生革命和医学教育革命的经验。上批赴安徽医疗队分队长齐家仪同志和赴贵州医疗队队员陈惠芬同志，畅谈了在农村三大革命运动实践中改造世界观的收获。

大会认为，在贯彻执行毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”指示的过程中，始终存在着两个阶级、两条路线的斗争。在当前大好形势下，还必须清醒地看到，在医务人员赴内地、农村、边疆安家落户的问题上，在组织巡回医疗队的问题上，仍然存在着两条路线、两种思想的斗争。斗争的实质还是为什么人的问题。大会指出:毛主席的无产阶级卫生路线的基本内容，是为工农兵服务，为中国和世界大多数人服务。要“把医疗卫生工作的重点放到农村去”，就必须深入开展批林批孔，狠批孔孟之道，狠批修正主义路线的表现和影响，坚持前进，反对倒退。医务人员到农村、山区安家落户和巡回医疗，就是要为工农兵大多数人服务。在农村、山区巡回医疗本身就是医务人员批林批孔，坚持前进、反对倒退，改造世界观的政治学校，是坚持毛主席无产阶级卫生路线，战胜修正主义卫生路线的战场，也是培养、锻炼无产阶级医疗卫生队伍的一个重要途径。医疗队同志在农村三大革命运动实践中，要认真学习马列著作和毛主席著作，深入公社、生产队与贫下中农一起批林批孔，接受贫下中农的再教育，走赤脚医生道路。

大会指出，走赤脚医生道路，就要象赤脚医生那样，急贫下中农所急，想贫下中农所想，有一颗全心全意为劳动人民服务的红心；要放下资产阶级知识分子的架子，老老实实拜工农为师，向工农学习，改造自己；要使原来一套脱离实际、脱离群众的医疗作风，有一个彻底的转变，坚持因地制宜、勤俭办事业的方针来搞好医疗卫生工作；要坚持中西医结合，坚持“预防为主”，坚持把理论与临床结合起来，在各个方面，完整地贯彻执行毛主席的无产阶级卫生路线，使医疗卫生队伍来一个根本的改造，早日成为无产阶级知识分子队伍的组成部分。

大会号召:在内地、农村、边疆长期落户的医务卫生人员，以及巡回医疗队的同志，要认真做好“播种扎根”工作，协助当地医疗卫生部门积极培训赤脚医生、卫生员、接生员和医务人员，搞好农村卫生革命和医学教育革命。医疗队同志在巡回医疗中要坚持深入到生产队，扎根于贫下中农之中。巡回医疗回沪的医务卫生人员，要把从贫下中农、赤脚医生那里学到的好思想、好作风带回本单位，加以巩固，发扬光大，促进本单位的卫生革命。大会要求卫生部门的各级领导要热情支持和关心长期在内地、农村、边疆安家落户的医务卫生人员，热情支持医疗队的工作，热情支持赤脚医生和合作医疗等社会主义新生事物。各级医院也要努力培训赤脚医生、工人医生，使无产阶级医疗卫生队伍越来越壮大。

今天起，一千余名巡回医疗队员将陆续奔赴云南、贵州、黑龙江、江西、山东、安徽、江苏、浙江等省边远山区和农村开展巡回医疗。

描述：

