id: 07e9b83332
标题：寄希望于“清官”是可以理解的
日期：1980-1-18
是否是时间段：false
作者：张经济
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
去年十一月二十三日学术版发表了浦知秋同志《不能寄希望于“清官”》一文后，先后收到读者的信稿数十篇，就这一问题提出了各自的见解。为了交流认识，现将其中五篇，予以摘录发表。

——编者

什么是“清官”?不同时代有不同的内容，但在人民的心目中有一个公正的标准，即能为人民办事，敢为人民讲话，刚正无私，一身清廉。包公、海瑞、况钟就是这一类典型。

“干部”一词是外来语，就是“官”。由于“四人帮”造成的十年浩劫，广大人民深受其害，总希望国家有一大批优秀干部来认真贯彻执行党的方针、政策。所以，人民对“清官”寄予希望是完全可以理解的。

不可否认，各个社会都有一些受人民尊敬和怀念的“清官”，社会主义社会也不例外。彭老总为“官”清廉，敢于为人民说话，敢于直言上书，其言其行，常常使人们感动得落泪。

政治路线确定以后，干部就是决定的因素。可见“官”的重要。我们心目中的社会主义社会里的“清官”，就是党的政策的模范执行者，是领导人民奔向四化的带头人。没有一大批社会主义的“清官”作为广大干部的表率，四化能实现吗?这就是当前人民群众寄希望于“清官”的根本目的。　无锡市公安局崇安分局　张经济

描述：

