id: 07ed10a671
标题：为巩固农村社会主义阵地作出贡献
日期：1975-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
共青团崇明县大新公社委员会

董克礼同志曾在我们公社的良种场插队落户。在五年多的时间里，他和贫下中农并肩战斗，在农村两个阶级、两条道路的斗争中茁壮成长。这次，他和英雄吴根生同志一起奋不顾身，英勇擒敌，这种为了巩固无产阶级专政和维护人民利益而战斗的英勇行为，在我们公社的团员、青年中引起了强烈的反响。

董克礼同志在我们公社时、就是一个处处维护社会主义利益的好青年。有一段时间，良种场有个别资本主义思想严重的人热衷于捞鱼摸蟹，搞个人收入，妨碍了大田生产。董克礼同志立即写了小评论，批判这种资本主义自发倾向。个别人对他进行讽刺打击，他却坚定地表示:“对于拆社会主义墙脚的事，我就是要管!”在党、团组织的支持下，他又针对其他各种错误倾向，写了一篇又一篇的小评论。贫下中农称赞他:“小董好，就好在不怕打击，敢于斗争。”董克礼同志插队落户期间，非常关心集体。他干一行，爱一行，钻一行，对工作一丝不苟。他所以能这样，就是凭着一颗努力建设社会主义新农村，誓为巩固无产阶级专政作出贡献的赤胆忠心。

董克礼同志是第一批到我们公社插队落户的中学毕业生。在毛泽东思想的阳光雨露下，他在广阔天地里成长很快。他经常听取贫下中农的家史和场史介绍，接受阶级斗争、路线斗争的教育。嚼着麦饭，他想到了贫下中农解放前忍饥挨饿的苦难史，想起当年围垦大军啃冷饭，睡芦棚，为大办农业，大办粮食而艰苦奋斗的创业史，找到了自己和贫下中农的差距。他坚持看书学习，自觉改造世界观。他在小黑板上写上毛主席语录:“坚持数年，必有好处”，挂在宿舍里，鞭策自己努力看书学习。他学了理论，就用以指导自己的行动。我们公社的团员、青年表示，要象英雄那样，坚持刻苦学习马列主义、毛泽东思想，从理论和实践的结合上搞清楚对资产阶级专政的问题，同农村中那种以副挤农、弃农经商、搞自由种植、自由贸易，以及鼓吹分光吃光等背离社会主义方向，削弱和瓦解社会主义集体经济的错误思想和行为作坚决的斗争，继续批判林彪反革命的修正主义路线，不断铲除滋生资本主义和资产阶级的土壤和条件。

吴根生、董克礼同志敢于同阶级敌人斗，同错误思想斗，有一股革命的闯劲和韧劲。他们的行动闪耀着共产主义思想的光辉。我们要学习他们，就必须不断地批判资产阶级人生观，树立共产主义远大理想，发扬敢于斗争的革命精神。随着社会主义革命的深入，一小撮阶级敌人常采用资产阶级的腐朽思想对青年进行拉拢和腐蚀，引诱他们脱离农村。我们一定要用无产阶级思想武装青年，让他们在斗争中不断提高政治思想觉悟，自觉做限制资产阶级法权、缩小三大差别的促进派。在这次学英雄的热潮中，我们公社的社会主义正气大发扬。在“三抢”战斗中，广大团员、青年积极抢挑重担，为夺取农业丰收出大力。良种场的团员、青年学习了英雄事迹，更坚定了扎根农村干一辈子革命的决心。大家表示，要认真学习英雄的先进思想和事迹，为发展农业生产，巩固农村社会主义阵地，巩固无产阶级专政努力作出贡献。

描述：

