id: 07ef67510b
标题：圆明园之火的思索
日期：1984-1-17
是否是时间段：false
作者：王巨江
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学哲学系　王巨江

火已经熄灭，帷幕也已经拉上，但思索没有停止，而行动还将继续。

火，熄灭了——世界上最大、最美的园林，堪称万园之园的圆明园毁于一旦，只剩下残砖剩瓦，断壁颓垣，向人们诉说着什么。

帷幕轻轻拉上，没有嘈杂，没有议论，大家缓缓地步出影院的长廊，默默地离去……影片结束了，但圆明园的火却给每一位观众留下了一个难以回避的课题——思考过去。人们不得不从各自的知识和经历，用不同的方式延续和扩展这一部影片的时间和空间所难以容纳下的东西……

我这个新时代的大学生，尽管自恃对近代史熟悉，而且能运用必然和偶然的范畴，对慈禧这个历史人物的出现作出长篇大论的演绎，却也不能不在这熊熊的火焰面前颤栗，从而又一次思考历史、民族和我们自己。

圆明园的火是一段历史的凝聚，对于这段历史，当时的资产阶级评论家称之为“文明战胜野蛮”，马克思则称它是“悲剧”，“甚至连诗人的幻想也永远不敢创造出的”悲剧。是的，这是一场悲剧，一场民族的悲剧。一个人口几乎占世界三分之一的幅员广大的帝国，置时势、潮流于不顾，仍然安于现状，被动、僵化、孤立无依，而且竭力以天朝尽善尽美的幻想来欺骗自己。它的官吏昏庸无能，它的子民被束缚在小块小块的土地上和道统经学的故纸堆里，它注定了要灭亡，却拿出了全部的看家本领作垂死的抗拒。

圆明园的火不啻于警世的钟声，向人们昭示着这样的真理:一个民族如果失去了创造力和进取精神，就会落后、挨打甚至死亡。

殖民者的洋枪洋炮轰开了中国的大门，打破了“天下唯我独尊”的真龙天子的迷梦，也震醒了千百万浑浑噩噩的梦中人。

火点着了，那就叫它燃烧吧!屈服?不是我们民族的性格，落后也不是我们民族的脾性!“起来，不愿做奴隶的人们……被迫着发出最后的吼声……把我们的血肉，筑成我们新的长城!”

多少次痛苦的经验，多少次失败的尝试，前仆后继，不屈不挠，维新、改良不能救中国，买办洋务不能救中国，皇帝、总统不能救中国……真理只有一个:自己掌握自己的命运，只有社会主义能够救中国!

今天，我们的祖国已经用自己的力量赢得了她的地位和尊严。

但是，我们也不能不看到，我们的国家还很穷，很落后，“被人看不起”的命运还没有完全成为历史，如果说我们宥于一时的物质贫穷，那么我们于贫困中仍然满怀着一个非贫困的希望。我们的民族富有创造、进取心，坚韧奋斗，顽强不息，这历史积淀下来的我们民族的优秀精神素质应该成为我们当代青年的普遍品格。当今天在外国旅游者的眼里，我们的祖国还在很大程度上仅仅是一座古代文明的博物馆的时候，我们怎能不给自己提出这样的命题:“现代化和我们自己。”

人们把我们大学生称做“天之骄子”，人民对我们有哺育之恩，党对我们寄予厚望，祖国需要我们的知识和奋斗。

我们已经看到，在我们的队伍里张华已经不只是一个，两个，而是一列长长的队阵，他们已经走在了前面，那么我们呢?跟上去，让人们看看我们这片古老而又新生的土地上有着热气腾腾的一代青年。我们正在进行一种前人从未做过的开拓，在我们这支队伍的后面，留下的将不是重建的万园之园，而是具有我们中国特色的现代化的社会主义大厦。　(本文曾获上海市《青春万岁》、《火烧圆明园》影评演讲比赛一等奖，本刊有删节。)

描述：

