id: 46b0bff732
标题：再谈农村金融
日期：1951-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
解放前，中国农村在反动政府的长期通货膨胀下，在地主、富农、小商人以及官僚资本的伪农民银行等，这两大股的封建性高利贷剥削下，农村经济枯竭。贫雇农手中既少货币流转，对货币也无信心，当然更不知道银行是怎么一会事。

解放后，由于土改和政府大力领导农业生产，贫雇农迅速的中农化起来，农作物的增加，国营贸易机构进行收购，货币就大量的流入农村。国营贸易机构又领导私商将日用品及生产资料下乡，回笼货币，合作社也就在当地组织生产调剂金融，最近人民银行又在农村大力展开金融工作后，农村金融情况又比去年更进步了。农村金融的活泼，也就是农业生产资金的增加。

最近的春兰与小麦收购后，有半数货币是存入人民银行或合作社，爱国售棉储棉运动，也有半数以上存入人民银行。在农村金融工作开展时候，有这样情况是很好的成绩了；真是表示着农民爱护自己的政府。有些同志们认为不足，这是犯了性急毛病的。我们既然鼓励农村自由借贷的，那么应该有一些货币在农村自由流转；也惟有如此，才能逐渐加强农民对银行的认识。

描述：

