id: 46b40d5984
标题：参加实际斗争与历史科学研究
日期：1964-1-30
是否是时间段：false
作者：杨宽
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨宽

最近我参加了中国科学院哲学社会科学部委员会第四次扩大会议，受到了深刻的教育和很大的鼓舞。我更加体会到，社会科学工作者深入实际斗争的重要。因为深入实际斗争，既可以改造思想，还可以提高科学研究的分析能力。作为历史科学工作者，同样应该如此。

我们研究历史科学，是为当前社会主义革命和社会主义建设服务的，是为今天广大人民的需要服务的，也就是为无产阶级的政治利益和需要服务的。我们写作历史著作，是为了总结人民革命斗争的历史经验，阐明历史发展的必然的规律，使群众提高阶级觉悟，更看清我们革命的道路而向前迈进。我们的历史读物，不能引导人们向后看，而是要引导人们向前看，向前看清我们光明的伟大的前途。要做好这样的历史研究工作，不是件容易的事，必须坚定地站在无产阶级的立场上，深入地了解当前的实际斗争，深入地了解今天广大人民的需要，和工农群众的思想感情打成一片。要做到这点，就必须参加到当前火热的实际斗争中去锻炼。

我们研究历史，还要重新评价那些重要的历史事件和历史人物，特别是那些对今天人们的思想还有影响的历史事件和历史人物，扫清长期流布在这些历史领域中的各种封建主义和资本主义的思想毒素。同时还要批判地总结历史遗产，剔除其封建性的糟粕，批判地吸取其中的精华，使成为对我们今天有意义的东西。不能让死人支配活人，而是为了使活人摆脱死人的传统力量的束缚。要做好这样的科学研究，必须正确地采用马克思主义的立场、观点和方法，鼓起革命的标新立异的勇气，经过实事求是的努力，这不是一件轻而易举的事。过去我们有时在评价历史人物和整理历史遗产上，没有做好批判工作，发生了偏差，甚至散布了封建的或资本主义的思想毒素，主要还是由于我们世界观没有根本改变，思想深处还存在不少旧思想，于是在研究工作中成了古人的俘虏。我们历史工作者，每天接触的是旧史料，旧史料都是有着强烈的阶级性的，其中充满着各式各样的封建的和资本主义的思想毒素，如果自己没有坚定的无产阶级立场，缺乏马克思主义的分析批判的能力，是很容易成为这些旧思想的俘虏的。就这点来看，历史工作者更需要参加实际斗争，加强自我改造，从斗争中使自己逐步树立无产阶级的世界观，使自己和工农群众相结合，从而坚定立场，提高我们分析批判社会现象的能力，使自己不致迷失方向。

粗看起来，历史工作者研究的是历史上的问题，参加当前的实际斗争，好象无法和自己的科学研究相结合，好象无助于科学研究水平的提高。其实不然，大大的不然。历史是劳动人民创造的，我们研究的是劳动人民的历史，只有深入工农群众中去，和群众一起参加斗争，才可能真正认识到劳动群众的伟大创造能力，进一步认识清楚劳动群众在历史发展过程中起着决定性的推动作用，只有热爱今天的劳动群众，才能歌颂历史上的劳动人民，从而写出革命的科学的历史著作。历史是以阶级斗争和生产斗争作为发展动力的，我们研究的主要是阶级斗争的历史，其次是生产斗争的历史。如果自己一点没有阶级斗争的实际锻炼，一点没有革命人民的思想感情，不但不能了解今天的阶级斗争的实际，同时对历史上的阶级斗争必然也缺乏分析的能力。如果自己一点没有生产实践的实际经验，一点没有生产上的知识，“四体不勤，五谷不分”，既不可能懂得今天的生产斗争的实际，也不可能分析好历史上生产斗争的情况。我过去曾经研究过我国炼铁炼钢的历史，写过这方面的作品，最初由于根本没有这方面的实际经验和基本知识，对许多史料缺乏分析能力；在一九五八年大炼钢铁的运动中，在一个炼钢指挥部中参加了四个月的工作，在和群众一起总结先进经验时得益很多，因而对这方面的研究工作提高了分析能力。这点我体会较深。总之，只有参加实际斗争，了解了今天阶级斗争和生产斗争的实际，才能更深入认识昨天和前天的情况，更好地掌握和总结它的发展规律，做好我们的历史研究工作。

同时，我们必须投入反对现代合修正主义的斗争，投入意识领域形态中的兴无灭资斗争。积极参加反对现代修正主义的斗争，从学术战线上批判现代修正主义的资产阶级思想的各种表现，是当前形势下哲学社会科学工作者的重要任务。现代修正主义者正用歪曲历史、篡改历史的手法，替现代修正主义的政治路线制造理论根据，我们历史工作者必须粉碎他们的进攻，在斗争中使马克思主义历史科学得到新的发展，并在斗争中锻炼自己。

我们今天处在伟大的社会主义的时代，建设社会主义强大国家的三项伟大革命运动正在轰轰烈烈地开展，为所有的人民开辟了发挥自己一切聪明才智的最广阔的天地。我们必须积极参加三大革命运动，重新学习马克思列宁主义，重新学习毛主席著作，从而把历史科学研究推向新的高峰，积极地为无产阶级的革命事业作出应有的贡献。

描述：

