id: 46b6a819ee
标题：长人民志气　灭敌人威风上海音乐、舞蹈、美术界纷纷创作新作品　各影院上映庆祝“八一”建军节的新影片
日期：1960-7-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：革命大联合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海音乐、舞蹈、美术界，将从3月开始举行一系列的以反映我国人民坚决反对帝国主义、反对民族压迫、反对阶级压迫的英勇斗争为主题的音乐会和展览会。

今年春天以来，上海音乐、舞蹈界曾经演出了不少激励人们反帝、反民族压迫、反阶级压迫斗志的歌剧、舞剧和乐曲，如表现湖北老根据地洪湖地区赤卫队故事的歌剧“洪湖赤卫队”、表现太平天国时代小刀会首领刘丽川率领上海人民武装起义的舞剧“小刀会”、歌颂革命先烈刘志丹的钢琴协奏曲“刘志丹颂”、歌颂内蒙人民英雄嘎达梅林的大提琴协奏曲和交响诗“嘎达梅林”等等。特别是在反美宣传周中，更出现了许多揭露美帝国主义侵略本质和美国强盗头子艾森豪威尔丑恶面貌的大小歌曲和舞蹈，如“反对美帝侵略”大联唱、“开炮”等。上海的美术家，在反美宣传周中，也拿起他们犀利的画笔创作了两百多幅具有强烈战斗性的作品。这些乐曲、舞剧和画幅鼓舞了广大观众的革命斗志。

为了响应第三次全国文代会提出的进一步展开反对帝国主义、反对现代修正主义的斗争的号召，上海音乐、舞蹈、美术界已全部动员起来，准备从8月开始，继续演出和展出大批反映现代和过去各个历史时期的革命斗争的作品。

上海音乐界除了准备在本月31日为庆祝“八一”建军节、歌颂解放军光荣的战斗传统而举行盛大联合演出外，还将在“八·一三”举行一次联合演出，内容以抗日战争时期歌曲为主。此外，各专业团体也将单独举行音乐会。上海交响乐团将演出“抗日战争”交响乐、抗日歌曲联奏、“嘎达梅林”交响诗等。上海民族乐团在大世界演出的一个月中，将配合太平天国军队进入上海一百周年，演出民乐合奏“欢迎太平军”以及“美帝侵略军滚回去”等乐曲。上海管乐团和声乐研究所将演出“钢铁战歌”、“祝红军”等。在演出的同时，各团体还将积极展开创作活动。上海合唱团将创作反映我国安源煤矿大罢工这一革命历史题材的大合唱“安源大罢工”，目前，该团创作人员正深入矿区，体验生活，收集材料；上海民族乐团正积极着手创作反映解放军横渡长江，解放全中国的民乐大合奏“百万雄师下江南”；上海实验歌剧院正积极创作排练反映闽西老苏区的人民坚持敌后斗争的歌剧“赤胆忠心”，该剧主要演员和编导已赴闽西老根据地劳动和体验生活，此外，该院还打算创作反映长征的舞剧“长征”。

上海美术界将于8月1日举行纪念“八一”建军节美术展览会，以鼓励人们学习解放军坚决斗争，艰苦奋斗，发愤图强的精神。作品内容以反对帝国主义、反对民族压迫、反对阶级压迫为主题，有歌颂福建前线解放军，歌颂“英雄小八路”，歌颂“南京路上好八连”的作品；也有表现历史题材的“太平天国”、“小刀会”等等作品。此外，美术家们还将在几条主要街道搞反对帝国主义的诗画廊，以及下区、县进行巡回展出等。

【本报讯】　“八一”建军节，上海各新片影院将映出一批军事题材的影片，计有故事片“红鹰展翅”、“向海洋”、“前哨”、“金玉姬”、“地下航线”和大型纪录片“民兵群英会”。

这些影片通过不同的题材，描写了中国人民解放军以发愤图强的英雄气概，在反对帝国主义、反对阶级敌人的斗争中取得了一次又一次的胜利，成为保卫祖国社会主义建设，保卫世界和平的一支巨大力量，充分体现出毛主席军事思想的辉煌胜利。

“红鹰展翅”(八一制片厂摄制)反映了中国人民解放军第一个航空学校的建立和飞跃发展的过程。还在解放战争的艰苦岁月里(1946年)，航校教员和来自各兵种的陆军战士的学员们，仅凭一片被日寇破坏殆尽的机场，几架残缺不全的教练机。勤学苦练，自力更生，大破“条件论”，攻克文化山，闯下理论关，终于由小到大，从弱到强，红鹰高翔，保卫着祖国的领空。“向海洋”(海燕制片厂摄制)描写了建设人民海军的故事，展示了毛主席建军思想的辉煌胜利，表明了人是决定的因素。

“金玉姬”(长春制片厂摄制)和“地下航线”(天马制片厂摄制)描写了共产党员和革命群众在对敌斗争中的英雄业绩，成功地塑造了金玉姬、林森官等共产党员的光辉形象。“前哨”(长春制片厂摄制)描写我公安部队和群众消灭空降特务的故事。纪录片“民兵群英会”(八一制片厂摄制)，纪录了今年4月在北京召开的全国民兵代表会议的盛况，阐述了毛主席全民皆兵的思想和民兵组织在战斗、生产中的作用。

为了充分发挥电影教育人民，打击敌人的作用，自8月份起将陆续映出以反对帝国主义、反对民族压迫、反对阶级压迫为主题的长、短片三十余部。在8月份映出的有“上甘岭”、“五更寒”和“林则徐”。这些影片展示了伟大的中国人民的反帝光荣革命传统，向困难挑战，从胜利走向胜利的光辉史实。此外，各影院也都将自下月份起在每场放映正片前加映有关这一主题的短片。

另外还有一批在暑假期间配合形势教育、革命传统教育和军事夏令营活动映出的影片，其中有反映“二七”大罢工的“风暴”；表现史无前例的工农红军二万五千里长征片断的“万水千山”；显示江西老根据地的共产党员和人民在白色恐怖的年代里，高举红旗前进的“党的女儿”、“中华女儿”、“赵一曼”和“铁窗烈火”等。

描述：

