id: 46b8aa89ad
标题：英明的指示　强大的武器
日期：1968-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海警备区全体指战员

正当毛泽东思想的东风吹遍祖国的大地，革命大联合和革命三结合春潮澎湃，奔腾向前的时候，从北京传来了我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的最新指示:“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”毛主席最新指示深刻地阐明了无产阶级文化大革命的伟大意义，深刻地揭示了国内两个阶级、两条道路、两条路线斗争的实质，给我们指明了前进的方向。毛主席的最新指示是我们当前反对右倾保守主义、右倾分裂主义和右倾投降主义，打击右倾翻案妖风的强大思想武器。

毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，是一场“无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命”。从这次文化大革命中揭发出来的大量触目惊心的事实来看，这一小撮阶级敌人就是企图颠覆无产阶级专政。我们一定要深入地、持久地开展革命大批判，彻底打倒以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资派。在斗争风浪中，把对阶级敌人的仇恨搞得深深的，把政治空气搞得浓浓的，把阶级斗争和路线斗争觉悟提得高高的。我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，全面落实毛主席最新指示。我们一定要努力加强部队革命化建设，百倍提高警惕，誓把我军建设成为永远忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席的无产阶级革命路线的革命军队，把我军建成保卫红色政权的钢铁长城。

描述：

