id: 46ba040a79
标题：德义企图包围法国 英国内阁讨论对策
日期：1939-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：哈瓦斯社,路透社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【哈瓦斯社伦敦五日电】此间消息灵通人士顷宣称、内阁顷于本日晨间举行会议、讨论内阁改组、罗致前任外相艾登、保守党极右派领袖邱吉尔入阁问题、一俟海军大臣史丹荷伯勋爵辞职之后、目当设立军需部、而以邱吉尔为该部大臣云、按史丹荷伯勋爵顷于昨晚在主力舰‘王家橡树’号所发表之演说、或当引起政潮、关于此事，史丹荷伯勋爵曾于今晨阁议之前与张伯伦首相会谈甚久、闻曾向之声明、所谓英国舰队、原应随时准备作战、并非针对何项特殊事变而言。

【哈瓦斯社伦敦五日电】政界消息灵通人士顷宣称、内阁今晨开会时、曾就义大利西班牙两国联合进攻英属直布罗陀港法属摩洛哥之可能性、有所讨论、缘义国军队又于日前在西国港口登陆、西国蒲尔哥斯城又复传来消息、谓德国正压迫国民军总司令弗朗哥将军、令其与反共产国际公约各签字国签订军事同盟条约、足见德义两国正设法包围法国、用以答覆‘英国包围德国’之企图、然则义相墨索里尼日前所谓之‘义国不愿株守地中海’云者、已可于此获有解答云。

【路透社伦敦五日电】外次白特勒今日在下院宣称、就渠所知、德义政府尚未由西班牙撤回军队、渠深知义国关于此事所发之保证、但战事今甫毕耳、英政府拟注视大局。

描述：

