id: 46ba92fdba
标题：工交系统开展全面质量管理成果丰硕大批重点产品质量更上一层楼
日期：1979-12-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　截至十二月中旬，本市六百八十三种重点产品中，已有百分之九十五以上的产品质量达到或超过了历史先进水平，一百六十九项产品被评为全国同行业第一或优胜。这是本市工交系统开展全面质量管理的丰硕成果。

全面质量管理工作从今年初开展以来，许多工厂严格了规章制度，提高了企业管理的水平，使产品质量逐步提高。被化工部评为质量先进单位的上海高桥化工厂从今年七月份以来，画了一千四百多张图表，从二十一个产品中找到了五个主要影响产品质量的原因，逐个攻关，提高了产品质量。该厂苯酚一级品率长期在百分之七左右，通过画排列图，找出症结所在后，很快攻下了质量关，使一级品率达到了百分之八十，今年九月到十一月增加利润十三万三千多元。

机电一局、仪表局、冶金局、化工局、轻工业局、手工业局、纺织局、医药局、农机局和石化总厂等系统的一百四十二个重点厂开展全面质量管理工作以来，建立了二千五百多个全面质量管理小组。各工业局采取了报告会、短训班、交流会等多种形式，培训了一大批质量管理的技术骨干，逐步改革了由于“四人帮”破坏造成的管理落后状况。上海机床厂从厂部到工段都建立了推广全面质量管理的领导小组，积极培训骨干，领导全面质量管理，形成了一个完整的网络。该厂经过近半年的努力，提高了毛坯件、齿轮泵等关键部件的质量。上棉十七厂建立了由一千五百多人参加的一百三十七个全面质量管理小组，一批技术骨干掌握了科学管理的方法，使质量不断提高。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\12\79CM010501.JPG">

<FONT class=imgaut>徐裕根</FONT>

<FONT class=imgsm>上海手表二厂提高零件加工精度和装配技术水平，严格把好质量关，今年宝石花牌手表在全国手表行业质量评比中，荣获第一名。图为该厂成品站的工人正在认真检验手表质量。

本报记者　徐裕根　摄</FONT>

描述：

