id: 46bd7bcb5d
标题：促进舞台美术创作繁荣本市将展出建国以来优秀舞美作品
日期：1981-11-11
是否是时间段：false
作者：耿龙
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在上海首届戏剧节期间(本月下旬以后)，上海文化局、上海剧协、上海舞台美术学会，将组织本市舞台美术工作者在上海美术展览馆举办上海地区建国以来首届舞台美术作品展览。这是戏剧节中的一项重要活动。上海目前有三百多名舞美工作者活跃在教学和演出岗位上。

举办这个展览会，旨在总结上海地区建国以来舞台美术方面的成就与不足，探索在新形势下舞台美术的创作和体现手段:交流舞台美术上科技成果和技术运用，对舞台美术民族化、国内外风格流派、教学理论等问题进行学术上的研究和探讨。

展览将以解放后十七年和粉碎“四人帮”以来这两个时期为重点，将这两个时期话剧、京剧、歌剧、舞剧、地方戏曲、曲艺等剧种上演过的剧目中有影响的舞美设计、人物造型、科技、工艺等进行展览，并重点介绍一批有成就的舞台美术家的作品和他们的创作活动。

展览将以舞美设计图、模型、实物相结合，并以幻灯、电视录象介绍舞台美术的创作过程和它在戏剧中的重要作用，从而引导观众熟悉舞台美术，提高欣赏水平。在专题学术研究报告会上，将对国内外流行的风格、流派进行探讨和争鸣。

(耿龙)

描述：

