id: 46beeca67f
标题：谢胡主席会见地拉那选民时发表讲话阿中两国并肩战斗直到彻底打垮帝修谴责美帝疯狂扩大侵略支持越南人民抗美斗争
日期：1966-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：谢胡,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那6日电　据阿尔巴尼亚通讯社报道:阿尔巴尼亚部长会议主席谢胡四日在地拉那向选民讲话时说，阿尔巴尼亚政府和全体阿尔巴尼亚人民大力支持英勇的越南人民反对美帝国主义侵略者的正义斗争。我们强烈抗议美国侵略者轰炸越南民主共和国首都河内和海防市的罪恶行动。我们深信，兄弟的越南人民通过他们的坚决斗争，将会挫败帝国主义者和修正主义者的阴谋，将会战胜美国侵略者及其走狗而取得最后胜利。

谢胡是在同地拉那第二百零六选区的选民会见时讲这些话的。

谢胡在这次讲话中指出，从一九六二年上次选举到今天，对于我国人民和我们的党来说，是民族解放斗争之后最严酷的考验的时期。这是我们国家同苏联修正主义叛徒集团及其走狗之间，在意识形态、政治和经济方面进行了空前激烈和紧张的斗争的时期，是为争取实现第三个五年计划而进行巨大斗争的时期。在这个时期，阿尔巴尼亚不仅受到帝国主义的封锁，而且还受到修正主义的封锁。苏联修正主义领导及其驯服的仆从都认为，通过封锁，他们就能压倒我们党和我国人民。可是修正主义者的计划失败了。社会主义的阿尔巴尼亚沿着以恩维尔·霍查同志为首的劳动党所指明的道路向前迈进，它坚持不懈地努力奋斗。它对最疯狂的修正主义者和最凶恶的帝国主义者进行了针锋相对的斗争，它并没有屈膝，而是高举马克思、恩格斯、列宁和斯大林的神圣旗帜，以革命的英雄气概，粉碎了他们在政治上、意识形态上、经济上的进攻和破坏活动。在这场斗争中，我们懂得了谁是我们真正的朋友，谁是我们的敌人。

谢胡说，“毛泽东的人民中国是同我们站在一起的最伟大最忠实的盟友，我们永远不会息记这一点。伟大的中国是马克思列宁主义和社会主义的旗手，是反对帝国主义和反对修正主义的旗帜。我们同人民中国一起，将一如既往，始终站在具有历史意义的我们的革命斗争的最前线，这一斗争不仅关系到中国和阿尔巴尼亚的社会主义的命运，也关系到全世界的社会主义的命运。我们将并肩战斗到底，直到彻底打垮帝国主义阵线和修正主义阵线为止。除了那些已经篡夺了大多数共产党和工人党的领导权的修正主义分子以外，所有坚持马克思列宁主义立场的政党，以及全世界所有的真正的马克思列宁主义者，都支持我们的斗争，并且同我们一起，为反对共同的敌人而战斗。世界各国人民都支持我们，支持阿尔巴尼亚和中国。中国和阿尔巴尼亚为反对帝国主义和修正主义以及反动派，为争取社会主义革命胜利而进行的史无前例的革命斗争，将日益波澜壮阔地向前推进。马克思列宁主义的力量、反对帝国主义的力量、反对修正主义的力量以及反对反动派的力量，实际上在这场你死我活的总斗争中占多数。毫无疑问，在这场斗争中，最后胜利一定属于各国人民和马克思列宁主义，历史注定帝国主义和修正主义必将遭到彻底失败。”

谢胡说，一九六六年是阿尔巴尼亚发生重要的革命转折点的一年。因为，在这一年，阿尔巴尼亚掀起了新的革命高潮，使我国的生活和人的觉悟进一步革命化，其目的不仅是把社会主义革命进行到底，而且是堵塞在我国产生修正主义和资本主义复辟的一切道路。这个史无前例的新的革命高潮，是建立在进一步贯彻群众路线的基础之上的，是建立在永远把无产阶级政治放在第一位这一原则的基础之上的，是建立在永远把阶级斗争领导得更好的基础之上的，因为阶级斗争在建设社会主义的整个历史时期都永远是我们社会的原动力。

谢胡主席说，“我国人民的自由是靠枪杆子得来的。为了使它不受任何人的损害，就必须在人民自山有消灭的危险和有复辟资本主义的危险的整个历史时期，拿起枪杆子来保卫自由。因此我们的党把枪杆子交给了人民，好使人民经常感觉到自己掌握着政权。”

“除了作战的武器，即枪杆子以外，我们的党过去和现在始终用世界上另一种最强有力的、任何力量都摧毁不了的武器——马克思列宁主义的思想武器更好地武装我国人民，使人民始终能分清谁是朋友、谁是敌人，分清是非，分清什么是马克思列宁主义、什么是修正主义，分清革命和反革命，分清什么是忠于人民的利益，什么是出卖人民的利益。当人民牢固地掌握了这两种武器的时候，同作战的武器相比，无产阶级思想的武器必须始终占首要地位，这样，人民是不可战胜的；外来的敌人休想在军事上进攻我国，象赫鲁晓夫那样背叛人民和篡夺党和国家的领导权的人休想动手。”

谢胡说，我们党中央委员会和恩维尔·霍查同志认真剖析了苏联产生修正主义的真正原因，剖析了赫鲁晓夫修正主义者篡夺党和国家领导权的原因和各种因素，以便能更具体地采取必要的措施，以避免在我国也产生象苏联和修正主义者已经掌握政权的其他许多社会主义国家所已经发生的那种大悲剧。党和政府所采取的措施，特别是从去年十月份到现在为使国家生活进一步革命化而采取的措施都是具体的革命措施，都具有深刻的原则性重要意义，采取这些措施的目的不仅是要把社会主义革命进行到底，而且要堵塞在我国产生修正主义和复辟资本主义的一切渠道。这些措施只是我国生活进一步全面革命化进程中的一个转折点的开端。这个进程将是长期和复杂的。我们党决心把这个进程进行到底，因为只有这样，我们才能确保社会主义的整个建设，才能避免产生修正主义和资本主义在我国的复辟。

谢胡说，“当然，这个革命化的进程不可能平静地、不经过努力和不经过阶级斗争就能够完成。”

谢胡接着谈到进行共产主义教育在人的思想中消灭资产阶级思想影响的问题。他说，“干革命的是人，搞反革命活动的也是人。如果我们在思想上有了很好的准备，如果我们有全心全意的革命者的锻炼，如果我们准备好克服每一个困难，忍受一切痛苦和艰难，不管情况怎样严重，一句话，我们有党，有在思想上合乎要求并经受过革命锻炼的劳动群众，我们将能完成革命任务，任何外来的力量都战胜不了我们；在相反的情况下，如果党和劳动群众在思想上没有准备，如果它们不能完成革命任务，那么即使没有外来的侵略，内部局势也可能变得有利于社会主义的敌人，可能出现修正主义，它可能篡夺党和国家的领导权和使资本主义复辟。历史经验证明了这一点。因此我们的党认为，在决定革命、社会主义的命运方面，内因是决定性的，外因是次要的。因此我们的党提出了对人、对劳动群众，特别是对干部和青年进行思想政治教育和革命锻炼的问题，作为当前最重要的任务。”

目前，阿尔巴尼亚人民议会代表候选人正在与选民进行会见。除部长会议主席谢胡以外，连日来，阿尔巴尼亚人民议会主席团主席列希，阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、中央书记阿利雅，部长会议副主席、国防部长巴卢库等党政领导人，在会见选民时也向选民讲了话。

描述：

