id: 46bf2931c5
标题：什么是历史上的先进阶级?
日期：1955-4-28
是否是时间段：false
作者：孙道天
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
孙道天

编者按:本市中等学校历史教师在改进教学学习中，对“当在旧社会怀抱内成熟的新的生产力与过了时的、旧的生产关系发生了冲突，那时候，自发的发展就为先进阶级的自觉的活动所代替。过时了的生产关系多不会自行消灭的。统治的、过时了的阶级保护着它们，这些阶级掌握着国家政权和用麻醉群众的一切思想武器武装起来。因此消灭旧的生产关系，为生产力的发展扫清道路只能经过残酷的阶级斗争，经过暴力革命”(康士坦丁诺夫:“生产的三个特点”，人民出版社版，三十二页)一节，发生了不同的看法和意见，要求本报解答。为此我们请孙道天同志写了“什么是历史上的先进阶级?”及“暴力在生产关系变革中的作用”两篇文章，在本版发表，供大家参考。

人类社会的发展是一个客观的过程，它并不依人们的意志为转移，这是历史唯物主义不可动摇的原理。决定这一发展的主要力量也不能向人们的主观动机或愿望方面去寻找，唯一正确的说明是生产方式，亦即生产力与生产关系之辩证的发展。斯大林同志对这一发展轮廓的描述是:“起初是社会底生产力发生变更和发展起来，然后，人们底生产关系，人们底经济关系也依赖于这些变更并与这些变更相适应而发生变更。……无论生产关系怎样落后于生产力底发展，但它们迟早总应而且一定会去适合于生产力底发展水准，适合于生产力底性质。”“但这并不是说，生产关系底变更以及由旧生产关系到新生产关系的过渡是一帆风顺地进行，而不经过什么冲突，不经过什么震动。恰巧相反，这样的过渡通常是表现于用革命手段来推翻旧生产关系而奠定新生产关系。”(一)其所以如此，乃是因为人类社会与自然界有所不同，生产关系的变革，要触犯社会衰朽阶级的利益，要遇到这种力量的强烈反抗。在这种情形下，通常是“自发的发展就为先进阶级的自觉的活动所代替”，因为“过了时的生产关系是不会自行消灭的”(二)。从这里我们看到两个问题，首先是社会发展的规律即是客观的经济规律——生产关系一定要适合生产力的性质的规律；其次是完成社会变革，通常是不能靠自发的过程，而要依靠先进阶级的自觉活动。

那么究竟什么样的阶级才算是先进阶级呢?是不是一切阶级社会都曾有过先进阶级呢?先进阶级与客观经济规律的关系又是怎样的呢?为了说明问题起见，不能不回顾历史。

作为无剥削无阶级的原始社会，不论从事实上或逻辑上，我们都不能谈到先进阶级；而作为消灭了剥削阶级的社会主义社会，已不存在对抗性的阶级，因此也不成为我们探讨的主要对象。我们所要集中注意的是奴隶制、封建制和资本主义三种形态的阶级社会。

奴隶社会的基本阶级是奴主与奴隶，虽然还有着广大的自由平民阶层(特别是“古代东方”)，但就其社会地位来说仍属于奴主阶级(三)。作为西欧奴隶制瓦解之标志的西罗马帝国的灭亡，无疑是通过了社会革命，亦即奴隶和隶农的群众性暴动。假如我们深入历史实际中去观察，就会发现这一社会革命的主要特点之一是:没有先进阶级的领导(四)，奴隶虽然是被压迫阶级，但并非新的、更进步的生产方式之体现者，这是历史上无数次奴隶暴动都遭到失败之普遍的和最深刻的原因。所以列宁说:“他们甚至在历史上最革命的时机，也始终是个任凭统治阶级播弄的工具”(五)。而隶农，按照恩格斯的说法，他们只是“中世纪农奴的先驱”，不能算作先进阶级。固然也有人主张，后期罗马帝国使用隶农的庄园土地所有者是先进阶级(六)，但这种意见是不够正确的，不仅在方法论上是有缺陷的，同时也缺乏必要的史实根据。因为这些庄园主实际上乃是统治着的阶级，不能设想他们会推翻自己，革自己的命，恰巧相反，他们曾积极地参与镇压奴隶和隶农的运动。他们是处于过渡阶段中的、未来封建主的“先驱”。我们知道，奴隶社会瓦解之后，并不是立即出现了封建社会，而是经过一个介于罗马隶农与新的农奴之间的法兰克自由农民阶段，约有四百年之久。历史证明，当奴隶制灭亡时，并没有出现过胜利者阶级(假如不算“蛮族”的话)，斗争的结局是“各斗争阶级同归于尽”(七)。这便是奴隶制瓦解过程中的又一个重要特点(八)。

人类第二个阶级社会——封建社会中，作为统治阶级的封建主和被统治着的农民阶级，毫无疑问都不能成为先进阶级。封建主固不待言。就是中外历史上的千百次农民起义，虽然它们震撼了封建制的根基，但就其真正的结果来说都遭到失败。在这一点上农民阶级和过去的奴隶阶级是相同的:它也不是更进步的生产方式之体现者。然而在封建社会的中期，由于生产力的发展，农业与手工业的分工，城市的兴起，交换的需要，产生了资产阶级之胚芽，并逐渐地壮大起来。为了切身的利益，他们在英、法等先进国家中曾帮助过王权的强化并促进了民族国家的形成，到封建社会的末期，已成为社会上一支不可忽视的力量了。他们顺应时代的需要，体现了更进步的生产方式，并且利用过经济规律，完成了资产阶级革命的历史任务。法国资产阶级革命就是这一过程中的典型。所以斯大林同志说:“在资产阶级革命时代，例如在法国，资产阶级就曾利用生产关系一定要适合生产力性质这个大家知道的法则来反对封建制度，推翻了封建的生产关系，建立了新的资产阶级的生产关系，并且使这种生产关系和在封建制度内部生长起来的生产力的性质相适合”(九)。把生产力的发展大大向前推进一步，为社会主义革命打下地基，这也就是资产阶级的主要历史意义。当然，资产阶级也只能止于此，由于阶级利益的局限，他们不但看不到社会主义必然实现的规律，而且拼命地反对这一潮流。

不言而喻，成熟于资本主义社会中的无产阶级的社会主义革命，和资产阶级革命之间有着本质的差别。无产阶级自始就是被压迫与被剥削的阶级，在革命中他们失去的只是颈上的一条锁炼，而获得的却是整个世界。并且他们的阶级利益是和社会上绝大多数人的利益融合在一起的。所以他们就具有远见、坚决和大公无私的特点。这是任何其他阶级所无法比拟的。无产阶级的历史使命并不是以一种剥削形式来代替另一种剥削形式，而是消灭任何剥削，消灭阶级，以及作为阶级存在之物质根源的私有财产制度。我们知道，社会主义革命的胜利就是无产阶级建设新社会的开始。工人阶级在其先锋队领导之下，团结广大群众，特别是农民，一道为实现共产主义而奋斗。这是和资产阶级把革命胜利作为它的终结所不能相提并论的。无产阶级是人类社会中最先进的阶级，其意义即在于此。

综上所述，我们可以得出如下之认识:

一，并不是在所有阶级社会中都有过先进阶级，比如在奴隶社会时代就没有先进阶级。先进阶级乃是历史发展过程中一定阶段上的产物。比如封建社会的资产阶级和资本主义社会的无产阶级，虽然阶级性质和革命目的、任务均不相同，但革命时期的资产阶级曾经是新的生产方式的体现者，而作为资本主义掘墓人的无产阶级，不仅体现着更进步的生产方式，并且是彻底解放自己与解放全人类的先进阶级。斯大林同志说:“利用经济法则为社会谋福利的旗手无论何时何地都是先进阶级”(十)，也就是指无产阶级与资产阶级而言。

二，由此可见，确定先进阶级应以下列两点作为基本原则:首先必须是新的、更进步的生产方式之体现者；其次必须是旧社会中的被统治阶级。因为，历史昭示我们，奴隶和农民从来就没有实现过也不可能实现新的生产方式，而资产阶级与无产阶级都实现过新的生产方式；至于作为一定历史条件下的统治着的阶级，必定不会成为先进阶级，因为实现新的社会，对他们来说是意味着自身的灭亡，是不堪设想的。所以资产阶级只有在封建压迫和推翻封建制度的情况下，体现了机器工业的新生产，才具有先进阶级的意义，但他们却完全不能与无产阶级的彻底粉碎剥削制度和建立社会主义的伟大理想并论。

附注:

(一)“联共(布)党史简明教程”一五四和一六三页。

(二)康士坦丁诺夫:“生产的三个特点”，人民出版社版，三二页。

(三)是苏联史学界的通说，但还不是定论。

(四)见一九五四年第三期“古史通报”三三-四四页，科瓦列夫教授著文:“三至五世纪西罗马帝国社会转变的性质问题”(尚无中译文)。

(五)“论国家”二一页。

(六)苏联施塔耶尔曼有此主张，见“历史问题译丛”一九五四年第二辑，一五-七四页。

(七)“共产党宣言”四三页。

(八)与“注四”同。

(九)“苏联社会主义经济问题”四三-四四页。

(十)同上书，四四页。

描述：

