id: 83c0be292c
标题：深批极左 敢想敢干 繁荣创作
日期：1979-9-18
是否是时间段：false
作者：张西南
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 如何把部队文艺创作迅速搞上去？参加第二炮兵政治部文化部召开的重点作品讨论会的同志们说：关键是解放思想，深批极左，坚决贯彻“双百”方针。

这次会议讨论的作品有四个多幕话剧、六个独幕话剧和三个电影文学剧本等。其中，有歌颂老一代无产阶级革命家的，也有鞭挞现实生活中不正之风的；有讴歌向国防现代化进军的英雄业绩的，也有揭露林彪、“四人帮”对部队建设的干扰破坏的；有描写新民主主义革命时期斗争的，也有反映文化大革命的。与会的同志们说，部队文艺为兵服务，道路是广阔的，要大胆地去发掘现代的、近代的、古代的各样题材，塑造正面的、反面的、中间的各样人物。指战员对部队文艺的要求无论是从内容到形式都是多种多样的。如果忽视了这一点，就不能更好地发挥文艺为兵服务的作用。

会议除了对具体作品提出意见，还就当前文艺理论上的问题进行了探讨。大家认为，把文学分为什么“歌颂文学”或“暴露文学”，问题的提出就是形而上学的。文学的职能从来就包括两个方面，要讴歌也要批判，二者是辩证的对立统一，不能截然分开。部队文艺应讴歌光明面，也要批判阴暗面。在巩固和提高部队战斗力的前提下，部队的作者应该敢想敢干，在两方面都要有所作为。

参加会议的大多数同志都是来自部队基层的青年业余作者。他们说，从生活出发，写自己熟悉的东西，这是我们所以能够在短时间内写出作品来的一条根本原因。把“写作家熟悉的”和“文艺为工农兵服务的方向”对立起来，既违背了艺术创作的客观规律，又歪曲了文艺为无产阶级政治服务的精神实质。大家一致表示，要长期地无条件地深入到火热的斗争生活中去，在实践中荡涤极左流毒，努力去熟悉应该熟悉的生活，多写自己熟悉的东西，把部队文艺创作迅速搞上去，为实现国防现代化贡献力量。（张西南）

描述：

