id: 83c28fceb4
标题：经常开展革命大批判促进领导班子革命化
日期：1969-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻开封皮鞋厂某部支左人员，热情帮助革委会紧密联系思想实际，经常开展革命大批判，不断提高领导班子继续革命的觉悟。

这个厂有个时期革命和生产处于落后状态，为了扭转这种局面，厂革委会专门研究做出了几项改变现状的决定，但由于没有深入细致地发动群众，革命和生产仍然起色不大。这时，有的委员就埋怨“群众落后”，“不好管”。支左人员分析了厂里的情况，认为革命和生产进展不大，主要是革委会有的成员头脑中“群众落后论”的流毒没有肃清，看不到群众中蕴藏着极大的社会主义积极性，不能深入细致地做好思想工作。于是，他们帮助革委会举办毛泽东思想学习班，反复学习毛主席关于“政治路线确定之后，干部就是决定的因素”的教导，联系思想实际，狠批大叛徒刘少奇的“群众落后论”。革委会主任钱克礼，过去总认为青年工人无政府主义思想严重，因此批评指责多，表扬鼓励少。在支左人员的帮助下，他学习了毛主席的教导，批判了“群众落后论”，立即深入到对自己意见最多的车间去，主动做自我批评，虚心听取群众的意见，做过细的思想工作，很快调动起群众的积极性。其他委员也都纷纷深入基层，发动群众，带头开展革命大批判，促进了生产的发展。工人们高兴地说：“革委会成员深入群众带了头，全厂革命和生产就走在前头。”

革委会成员在深入群众的过程中，大部分同志都能带头革自己头脑中“私”字的命，但也有的成员觉得自己是个干部，怕丢面子，影响威信，不愿在群众中亮私斗私。针对这种情况，支左人员帮助革委会成员认真学习毛主席关于“我们共产党人不是要做官，而是要革命”的教导，反复批判了大叛徒刘少奇鼓吹的“入党做官论”。大家说，过去有的干部就是受了“入党做官论”的毒害，把自己摆在群众之上，犯了错误。如果我们今天只当革命动力，不当革命对象，头脑中的“私”字不克服，慢慢地就会脱离群众，脱离革命。革委会成员增强了到群众中去亮私斗私的自觉性。有个革委会成员过去坐办公室多，到群众中去斗私少。经过这次学习，他认识到，敢不敢到群众中去狠斗“私”字，是衡量自己能不能继续革命的标志。他主动在全厂工人面前亮私斗私，并联系实际批判了“入党做官论”，受到广大工人的好评。

在支左人员的帮助下，革委会成员坚持在联系群众中革自己的命，带领群众深入搞好斗、批、改，全厂革命和生产出现了热气腾腾的生动局面。这时，支左人员又发现，在一片赞扬声中，有的革委会成员产生了“思想改造差不多了”的想法，参加集体劳动没有以前积极了。支左人员帮助革委会成员认真学习毛主席关于“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利”，“要抓意识形态领域里的阶级斗争”的教导，联系自己的思想，口诛笔伐，深入批判大叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，使大家认识到，思想政治领域里的阶级斗争还在继续，思想改造是无止境的，我们必须克服“思想改造差不多了”的想法，进一步搞好思想革命化。

描述：

