id: 83c20b85b6
标题：光辉的“老三篇”是破私的锐利武器无限忠于毛主席是立公的最高标准空军直属机关、部队学习毛主席著作积极分子代表大会代表热烈座谈李文忠同志生前思想汇报提纲
日期：1967-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 “支左爱民模范”李文忠同志生前思想汇报提纲一发表，在参加空军直属机关、部队学习毛主席著作积极分子代表大会的代表中引起了很大的震动和反响。他们怀着非常激动的心情，立即进行认真的学习和座谈。大家结合斗私批修的实践，热烈赞扬李文忠同志生前思想汇报提纲，是活学活用毛主席著作，在“用”字上狠下功夫的活教材，是破私立公，在灵魂深处爆发革命的宝贵经验。

座谈中，大家一致认为，英雄李文忠同志对毛主席赤胆忠心，跟毛主席寸步不离，在很年轻的时候就攀上无产阶级“公”字的高峰，这绝不是偶然的，是他在平时对“私”字彻底地亮，狠狠地斗，坚决地改，在头脑里大立毛泽东思想的必然结果。这个思想汇报提纲，字字句句闪耀着用毛泽东思想改造世界观的光辉，展现出英雄达到崇高精神境界所走过的道路。大家一致称赞，它是英雄无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席革命路线的生动写照；它是英雄一生中用战无不胜的毛泽东思想猛攻“私”字，不断在灵魂深处爆发革命的作战总结；它是英雄学习毛主席著作，学用结合，立竿见影，实现思想革命化的根本途径。大家指出，正当伟大领袖毛主席发出要斗私，批修的伟大号召，全国亿万军民掀起活学活用毛主席著作的新高潮，这个思想汇报提纲的发表，必将推动亿万革命群众更好地活学活用毛主席著作，在灵魂深处爆发革命，促进思想革命化，把无产阶级文化大革命进行到底。

对毛主席无限热爱是狠斗“私”字的思想基础

英雄李文忠同志为什么能够对“私”字亮得最彻底，斗得最狠，改得最坚决？参加座谈的同志一致认为，最根本的原因是英雄对伟大领袖毛主席怀有深厚的无产阶级感情。他们说，毛主席是当代无产阶级最杰出、最伟大的领袖，是领导中国人民和世界人民从胜利走向胜利的最伟大的舵手。无限忠于毛主席就是最大的公。破私立公，就要立这个大公。只有对“公”字爱入肺腑，才能对“私”字恨之入骨。战士王喜林说：“对‘公’字爱得切，对‘私’字才恨得深。要象英雄李文忠同志那样，把‘私’字当成埋藏在我们头脑里的一颗定时炸弹，才能亮得彻底，斗得有劲，改得坚决。”大家谈到，对“私”字要恨得深，就要敢于对“私”字上纲上线，提到两个阶级、两条道路、两条路线斗争的高度。这样，才能坚决造“私”字的反，挖“私”字的根。参谋李文泉同志用自己在文化大革命中的亲身经历，生动地说明了这一点。在激烈的阶级斗争中，他开始有些怕，斗争不够坚决。后来他学习了毛主席的教导：“无数革命先烈为了人民的利益牺牲了他们的生命，使我们每个活着的人想起他们就心里难过，难道我们还有什么个人利益不能牺牲，还有什么错误不能抛弃吗？”他联想起父亲在抗日战争中，为革命光荣牺牲；又想到党和毛主席对自己的哺育，认识到，在阶级斗争中有半点怯懦，就是对毛主席的不忠诚。他斗倒了“私”字，坚定了意志，为捍卫毛主席的革命路线进行了坚决的斗争。他深有体会地说：“‘私’字不破，立场必错。头脑里立下了‘公’字，才能对毛主席无限忠诚。”

高度的自觉革命精神是狠斗“私”字的首要条件

座谈中，许多同志谈到，李文忠同志的思想汇报提纲，充满了高度的自觉革命精神。他是那样地横下一条心，刻苦学习，反复磨炼，只要发现“私”字，就穷追猛打，不让它有立足之地。代表们回顾了自己斗私的经历，认为，斗掉“私”字，贵在自觉。凡是自觉地去斗，思想革命就能取得胜利；凡是躲躲闪闪，遮遮盖盖，就斗不掉“私”字，完不成思想革命的任务。司务长惠江入伍后长期当文书，缺乏劳动锻炼，滋长了怕苦怕累情绪，他就自觉地斗，经常地斗。今年七月，他随连队到山区执行任务。全连分住三处。一天早晨，他从一排到二、三排去，要走七十多里路，还要爬一座大山。有的干部体贴他，要他饭后坐上汽车到山脚下，可以少走三十几里路。他想到毛主席“越是困难的地方越是要去”的教导，虽然觉得徒步走是累一些，但却是斗“懒”字的好时机，一定要自觉地去斗，“将”自己的“军”。他二话没说，就向大山奔去。到达了目的地，他累得身上汗水湿漉漉的，心里却象战胜了敌人一样地喜悦。

英雄李文忠同志对“私”字主动进攻，小中见大，向灵魂深处开刀，给代表们很大教育。大家感到，“私”字往往采取了隐蔽的形式，潜伏在灵魂深处，你不把它挖掘出来，它就搞你的鬼，因此，必须主动出击，积极搜索，“私”字一露头，马上揪住斗，任何时候不给“私”字开“绿灯”。连长田广林说：“对‘私’字，那怕是一星半点，也要斩草除根，不留后患。”一次连队开饭，有个战士误把他当作同乡的战友，和他开了个玩笑。那个战士看清是连长，连声赔不是。这件事引起了田广林的深思，觉察到自己和战士感情上有了距离。他联想到自己到班里去，战士们都给让座、倒水，显得很拘束；有时劳动，虽然和战士在一起，但干的是轻活。他从这些现象中，搜索出灵魂深处隐藏着一个“官”字，当了干部就不自觉地有了架子，脱离了群众。他觉得敢不敢在战士面前亮出自己的“私”字，是敢不敢革命的问题，是忠于不忠于毛主席的问题。于是，便在全连军人大会上彻底地亮出了官气的表现，让战士们齐向自己的“私”字开火，更加密切了上下关系。

光辉的“老三篇”是狠斗“私”字的强大思想武器

代表们在座谈中一致指出，要做到对“私”字彻底地亮，狠狠地斗，坚决地改，就要象李文忠同志那样，活学活用毛主席著作，用“老三篇”这个最强大的思想武器，荡涤头脑中的污泥浊水，用毛泽东思想染红自己的灵魂。大家说，“老三篇”是斗私篇，斗私，就要用“老三篇”这个最锐利的武器去冲杀，去搏斗，敢于“刺刀见红”。飞行副大队长李桂森说：头脑里装满毛泽东思想，才能云里雾里不迷航。我今年九月提升为副大队长时，担心管的人多意见多，工作缩手缩脚，前怕狼后怕虎。我学习了《为人民服务》，用“完全”、“彻底”这两面镜子，照出了这个“怕”字就是“私”字。按照毛主席的教导，我下决心把“怕”字换成“敢”字，在干中学习，把群众的意见当成推动工作的动力。以后工作就大胆了。副指导员赖柏昌，过去一度有些计较级别待遇，自己还觉得有点私心不影响工作，没多大关系。学习了毛主席“毫不利己专门利人”的教导，斗了一下“私”字。后来在工作中做出了成绩，受到了表扬，“私”字又露了头。他又用“对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱”作尺子，找出思想上的差距，用张思德的光辉形象作榜样，向“私”字打进攻战。他回忆了旧社会父亲给地主当长工，妹妹送给人的苦难家史，认识到旧社会就是吃了私有制的苦，受了私有制的害；今天当了革命战士，竟然违背了毛主席的教导，忘记了对“私”字的仇恨，是非常不应该的。他狠狠挖了私心，打了一场漂亮的对“私”字的歼灭战。

参加座谈的代表们一致表示，一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，象李文忠同志那样，坚决地遵照林副主席关于“学习毛主席著作，要带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿办影，在‘用’字上狠下功夫”的指示，以无限忠于毛主席作为破私立公的最高标准，以最大的热情，最大的毅力，攀登无产阶级“公”字的最高峰，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

驻北京草场地中学的空军某部支左人员，认真学习李文忠同志生前思想汇报提纲，决心象英雄那样活学活用毛主席著作，彻底改造世界观，无限忠于毛主席。

（空军供稿）

描述：

