id: 83c34338b4
标题：“一场大辩论，胜读两年书”通信学院思想丰收
日期：1958-1-25
是否是时间段：false
作者：朝东行
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
通信学院在反右派之后，集中两个多月时间进行了一场社会主义大辩论。在这一群众性的自我教育运动中，不少人把长久埋藏在心里的怀疑和想法都掏了出来。仅六系丙班八十八人，摆出的论点就有三百七十条，三系四班七十四人贴出了摆思想的大字报三百五十张、小字报约五百张。这表明，在经过整风初期的混乱和动荡之后，许多人感觉到需要认真地检查一下自己，过好社会主义这一关。

这个战役打得怎么样？有个学员比喻说：“大辩论好比一面镜子，把我的脏东西都照出来了，照清楚了我的立场站在什么地方。”还有的学员说：“我这次才真正体会到匈牙利的许多大学生在十月暴乱中为什么跟着反革命跑。”也有的同志反映：“一场大辩论，胜读两年书。”当然，对某些人说来，收获也许不止是“胜读两年书”。事实上，大辩论解决了他们三年、五年甚至更长久以来所没有解决的问题。

“只专不红”无益于人民，也无益于自己

记得两三年前，许多青年学员喜欢谈论“党员、工程师、军官”的“三位一体”。近年来，“三位一体”的说法还在流传，不过内容却不同了。“工程师”、“军官”这两个“位”没有变，只是“党员”这个“位”却被颇为风行的“副博士”代替了。于是形成了“工程师、副博士、军官”新的“三位一作”。有的人还喜欢说“两耳不闻天下事，五年当个工程师”这句话，也得到不少人的赞赏。

大辩论后，这种风气起了变化。

六系丙班一个学员的情况可以突出地说明这种变化。这是一个1956年夏天参军来院的知识青年。起初在“红与专”问题上有过许多错误思想，曾经全面系统地提出了“先专后红”的十六个论点。大辩论在她的思想上引起了许多变化。她告诉别人：激烈的思想斗争使她好几个晚上睡不着。以往总是认为自己年青、单纯，立场没有问题，“红不红”关系不大，一心想着当“专家”，想着十二年考上“副博士”。现在觉得许多想法错了。谈到为什么要偏爱“专”，她找到了问题的根子：“因为自己认为‘专’了以后就什么都有了。一本书、一篇论文就可以出名，利也自然会接踵而至。”她还坦率地说：“我强调‘红’与‘专’在时间上、精力上有矛盾，强调‘专’难‘红’易，年青时应该先‘专’等，不过是找些借口，希望全部精力用在‘专’上面。‘先专’是真的，‘后红’是假的。为了掩饰这一点，我便说军队是‘红色保险箱’，说主观上不努力，客观上也会逐渐的无产阶级化。”“红不红”果真是关系不大，而军队又果真是“红色保险箱”吗？她从整风以来一系列的事实中认识了这个问题。她看到军队中有的青年已经堕落成为右派；特别是想到自己在第一次鸣放时写的一些内容错误的大字报，就不能不比较严肃地来考虑问题了。她说：“我永远记住1957年是我政治上犯过错误的一年。开始我以为这些错误是由于政治上幼稚，性格上容易冲动造成的，其实这些都是次要的。最根本的还是自己没有坚决地站在无产阶级立场上。我初次认识到自己并不像水晶一样的纯洁，而是一个有严重的个人主义思想、立场动摇的青年。”不“红”——不去从根本上改造自己的立场，就可能犯政治上的严重错误，这是她和其他许多青年学员通过大辩论得到的一条重要结论。

现在，“又红又专”已经成为普遍的舆论，“先专后红”、“大专小红”等等论调听不到了。许多人认识到这种“只专不红”的“工程师”无益于人民，也无益于自己。

“离开党就是歧途”

“离开党就是歧途”，这是五系四班学员较深刻的共同体会。

这个班里有一个预备党员，过去工作积极热情，学习成绩也很好，受过多次奖励。可是，近一、二年来，对成名成家的向往却使他陷于矛盾重重的苦恼中。他给自己订了一条“方针”：“一切要从发展个人能力出发”。在这条方针指导之下，什么按照党的意图办事啦、训练计划的规定啦、条令纪律的约束啦、日常勤务劳动以及同志间的互相帮助等等，他都觉得是浪费时间、是“妨碍”个人能力发展的东西。他最理想的环境是“一间房，两本书，谁也别管谁”。反右派斗争虽然给他敲了一下警钟，但是问题并没有得到解决，思想矛盾反而更尖锐了：“听党的话就不能成名成家，不听党的话又可能发展成为右派，怎么办呢？”

大辩论把他惊醒了。他哭了。他开始感到个人名利思想迷住了自己的心窍，使自己站到与党对立的立场上了。他初步认识到个人能力是党培养的，不听党的话，即使能力提高了也没有用。他检讨他的“思想发展和刘介梅差不多”，“把个人能力提高看作成名成家、向上爬的资本，这是赤裸裸的资产阶级个人主义思想”。在他的思想小结中还写道：“从我的错误中得出一条经验：离开党就是歧途，就是资本主义道路。而所以离开党，正是因为资产阶级思想迷住了心窍。”

这个班两年来一直存在着不团结的问题。为什么不团结呢？过去有些人认为是领导上的宗派主义和积极分子的唯唯诺诺造成的。通过这次大辩论，才找到了真正的政治上的原因。用一个学员的话来说：“这是本班两年来起了政治分化的结果。一部分进步了，靠近了党；而另一些人因为资产阶级个人主义思想的发展而逐渐离开了党，与领导、积极分子对立。”从前，这个班群众谈话背着党员，走路躲着党员，党员找群众谈话有时“三请”还请不到，现在群众进一步靠近党了。一个本来与党员比较疏远的学员，一连找了五、六个党员作了推心置腹的交谈。

大辩论也使许多人对领导干部进一步亲近了。五系三班班主任害病，须用核桃当药，而本市一时买不到，这件事被学员韩俊生知道了，他就叫家里寄来许多核桃送给班主任，学员卫学忠也叫家里寄草药来送给班主任，这些事使班主任很感动。

“像工人阶级那样热爱党和社会主义”

在第一次鸣放期间，饭堂附近的边墙上，曾经发生过一场热闹的笔战：有个同志用“感悬殊”的笔名贴了一张大字报，大意是说学员的待遇偏高了，和地方院校比起来感到悬殊。不料，这张极为普通的大字报，却惹起了一场风波。来自青年学员的反驳意见把两边墙壁都贴满了，他们说学员的劳动是如何紧张、艰苦，如何特殊，他们的报酬是应得的，甚至还低了。甚至说这位提意见的人是“资产阶级思想沾污了灵魂”。

究竟谁是“资产阶级思想沾污了灵魂”呢？后来在大字报上没有再笔战下去，因而成了个悬案。

经过大辩论，经过分批到工厂参加劳动以后，这个悬案才算得到了解决。在工厂，许多学员亲自体会到了工人阶级的优秀品质，觉得工人阶级的思想和自己就是不同。他们看到工人们写的大字报，字是歪歪扭扭的，可是内容却大不一样：多半是建议怎样提高生产、批评官僚主义、批评浪费现象等等，很少看到闹什么级别待遇，说“太紧张”、“不自由”的。在共同劳动中，他没有听到工人们发过什么怨言，只是看到他们在超额完成工作量后由衷的喜悦。工人的工资一般不算高，有的同志算了一笔账：纸烟厂一个三级工，每月工资是三十九元四角，要养几口人。而我们毕业班的一个学员，每月伙食、津贴加上其他供给，就已经超过了一个三级工的收入。有的学员说：“就比劳动吧，工人们的劳动强度比我们高得多，他们没有叫累，也很少休息，连吃饭半小时都轮流去吃。我们什么都是现成的，坐在教室里安静学习，中午还有活动，课间还有休息，为什义还叫苦呢？”

过去，有些学员曾经怀疑：为什么一定要用工人阶级思想来改造自己？劳动能不能改造思想？现在，愈来愈多的人开始体会到知识分子参加体力劳动的重大意义，开始体会到向工农群众学习的必要。有个学员从工厂回来以后说：“工人为什么对右派向党向社会主义的进攻那样敏感呢？因为他们过去吃过苦，他们珍视自己的劳动成果，而这一点正是我们所缺少的。我们要去劳动、去锻炼，在劳动中改造自己的思想感情，才能像他们那样真正热爱党和社会主义。”现在学员对日常勤务劳动一般比过去积极了，有些人还建议在学习期间也要抽空多到工厂、农村去，多交工农朋友。

大辩论就是好

几个月以前还有不少人怀疑：“大家的水平都差不多，大辩论能不能解决问题？”现在，经过两个多月的实践，这种怀疑已经基本上消除了，不论是学员或干部一致称赞大辩论的方法好。“既解决问题，又心情舒畅”，这两句话是许多同志对大辩论的共同评语。许多单位都反映：现在有一种“辩论”的风气，碰到一个问题，你一言我一语很快就争辩起来，思想交锋比较自然和经常了，人们开始习惯了这种社会主义的民主方式。这也应当说是两个月大辩论的一个收获。

描述：

