id: 83c53e8a98
标题：戏术
日期：1977-1-24
是否是时间段：false
作者：五七六○一部队批判组
来源：
标签：江青,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
大凡骗子，都善于耍一手“真假戏”。非常真，又非常假，使人一时看不清、摸不透，真假难辨，信假为真。

“四人帮”中的头面人物江青，是个超级的政治骗子，又是个资产阶级的“明星”，当然演“戏”有术，是行家里手了。你瞧，她插手军队，反军乱军，出台“戏”演得多帅呀！开场白曰：我“关心”战士的“成长”。然后紧锣密鼓，粉墨登场，名目繁多的拿手戏接踵而至。诸如“亲自抓点”、“亲笔写信”、“亲自接见”，还有“亲自擦汗”。主子一登台，喽罗猛喝采，吹喇叭、抬轿子、抱大腿、拍马屁的一涌而上，于是，一些不明真相的人上当了。“呶，江青对战士挺关心呢！”

对于假象，无产者的任务就是揭露它。中国人民解放军是无产阶级专政的柱石，一心要当封建“女皇”的江青，怎么会关心解放军战士呢？！戏总是戏，戏术再怎么高明，破绽仍在所难免，君不见，江青在表演给战士“擦汗”的“折子戏”中，不是为了照张“资本相”，故意造作，没汗也“擦”吗？擦完“汗”，演完“戏”，这位“明星”不是又悄悄把廉价的“道具”——破手绢，鄙视地扔进阴沟了吗？

说江青不“关心”军队也不对。俗话说，“癞蛤蟆出窝，还有个捉摸”哩，何况江青偌大一个人物，动劳大驾，周游列军，奔走呼号，总是有缘故的。原来，江青深知，作为一个现代的野心家、阴谋家，要篡权搞复辟，登台“露峥嵘”，解放军是不可逾越的障碍，必须抓住它，或者拉过来，把它变成“御林军”，或者打下去，使其丧失战斗力。因此，她软硬兼施，双管齐下，在打的同时极尽了拉拢腐蚀之能事。由于是骗子，江青有着自欺欺人、迷信骗术的心理特点。按照她的人生哲学，经过自己亲自“看望”、亲自“关心”，解放军一定会感激涕零地为她肝脑涂地了。因此，她急情难抑，早已把“关心”超出“送个材料”、“擦擦汗”之类的花招，而要从政治上提出反革命的要求了。在一个连队里，她便得意忘形，挺笔“题词”，露骨地要求部队“能文胜过汉随陆，善武灌周吓得退”，狂妄地要解放军为她当“吕后”充当“吓退周勃”的工具。至此，江青的“真假戏”内幕揭开了，“关心”部队的真实用意大白了，白骨精的原形毕露了。

鲁迅说过：“捣鬼有术，也有效，然而有限，所以以此成大事者，古来无有”。中国人民解放军是马列主义、毛泽东思想武装起来的革命军队，一切资产阶级阴谋家、野心家在我们这个军队面前搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计是绝对行不通的。打，打不垮；拉，拉不动；骗，也骗不了！江青的戏演得再好，她妄图把军队变成她复辟资本主义的“借用力量”，只能是白日做梦！

描述：

