id: e5ea7ae704
标题：致新三害分子
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：北京大学,龙英华
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 致新三害分子

北京大学龙英华

陈谷风、施光享、唐天然诸同学，你们写了“修正主义者宣言”“清除龙英华建议”等等，你们的目的是打击正直的共产党员，你们的理由是杜勒斯式的捏造，历史将判决你们是整风运动中的新三害分子。

 （哲一  龙英华启）

## 因故辞职

一、本人目前忙于准备考试和参加辩论会无时间参加“广场”工作，特辞去编委职。

二、“广场”的事业是正义的，目前的运动是波浪式的起伏前进的。我建议“广场”第一期改出小型油印版、整顿稿件、提高质量。

三、“广场”工作有缺点的一面，而（是）次要的，可逐步改进。

四、“广场”支持者们与反对者们的矛盾是人民内部矛盾，是社会主义社会内部诸阶层矛盾的反映。

五、“广场”还缺少足够的人才，“广场”应开贤路招贤进士。

六、建议“广场”成为小资产阶级的刊物，多登一些反映小资产阶级要求的讨论、政论。

七、“广场”要改造自己并冲破黎明前的黑暗。

哲一  龙英华

 来源：北京大学社会主义思想教育委员会编印《北京大学右派分子反动言论汇集》，一九五七年十月。

描述：

