id: ea3fe17f10
标题：给民盟中央整风办公室的一封信
日期：1957-7-15
是否是时间段：false
作者：中国民主同盟,吴春选
来源：《揭露和批判章罗联盟的军师——费孝通》（中央民族学院整风办公室编印，1957年8月）。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 给民盟中央整风办公室的一封信

中国民主同盟吴春选

## （吴春选：民盟中央干部）

整风办公室负责同志：

关于所谓“科学规划”小组活动经过，以及有关“意见书”的一些错误，我已作了书面的揭发和交待。

7月15日人民日报所载“北京科学家批判反社会主义的科学纲领”的报告中有两点我想作补充说明：

（一）千家驹同志在发言中说：“这个小组提出的“对于有关我国科学体制问题的几点意见”的起草者是民盟的一个工作人员吴春选”。实际情况是这样，在第一次小组碰头会上曾昭抡提出（现在看来是别有用心的提出）：“这次写提纲希望专职干部来作这样可以提高业务水平，当时大家同意。小组会结束时我就问曾昭抡如何写提纲？他就把大家交换意见中的主要内容归纳为四个部分，而且指明各人所谈的要点，然后，我们（工作组的工作人员有我，尹志纯和杨汝玉）。根据他们发言的主要内容和搜集的资料写了一个“提纲草稿”之后经过小组会和曾昭抡、费孝通等人五次修改才成定稿。

（二）关于“一视同仁”问题，费孝通原起草的话句是“过去在升学、升级、选拔研究生、留学生时有片面强调政治条件的偏向，我们认为今后应当注意纠正，人民内部在培养机会不应有任何特权……”后来，曾昭抡在电话中告诉我说：“这几句话语气最好改得平稳些，因为作为一个民主党派提出的东西愈平稳就愈有力量。”“我问他究竟如何改法？”他说：“你们专职干部研究吧！”（今天看来他这又是别有用心，把专职干部做为他推脱责任的工具），我接着问“我们商量改后再告诉你吧！”他说：“用不着了，”后来由尹志纯同志提出可否改为“一视同仁”我把这情况用电话告诉费孝通，费教通说“同意”。

此外我还补充揭发和交待一件事。

在今年3月全国工作会议期间，曾昭抡、费孝通在章罗支持下，召开了一个布置讨论“科学体制和科学”的座谈会，那个座谈会的名单的一部分人员是费孝通开列的，他开列的有周淮迅、杨淮骏、孙斯鸣、杜迈之、李康等人。此外天津推派了吴廷璆、杨思慎，辽宁推派了钱堃，北京是金若年、王初，四川是赵一明，湖北是戴金生，广东是钟平。

后来费孝通从苏州写信要我催办这件事（原函已交整风办公室），曾昭抡希望能赶快收到各地的材料，我曾写信催过他们，当时因寄发一个通知给各有高等学校的地方组织（盟中文宣（57）字第（465）号，已交整风办公室），我还对青岛的卢云鹏，甘肃的朱宣人等写信说明工作会议召开那次座谈会时，因为讨论工作会议总结冲突，所以只邀少数地方组织，以免引起他们接到通知后发生误会。

工作会议中所召开的那次座谈会，费孝通因病未参加，是曾昭抡主持的，钱伟长是曾、费提出要通知他参加。我看曾昭抡，钱伟长，费孝通那次发动对“科学体制”提意见，他们是早有居心，而且他们三个人是同谋。

以上几点特提供研究参考。

 吴春选    7月15日莫俊卿抄录于民盟中央 57·7·22

## 附：费孝通4月23日从苏州写给吴春选的一封信

春选同志：

我在南京和苏州都找了少数盟员同志座谈了一次，同时都要求他们根据所谈整理后再深入一下，整理出一个材料来，可以给争鸣或盟讯发表情况，我看还是早春天气，问题是不少的，生气也在上升。

请你抓紧把工作会议时布置的关于学制的几个问题推动一下。我看经常把北京或其他座谈会资料发出去，要求讨论和提出意见是一个比较好的工作方法，不要等我回去才搞。

描述：

