id: af71d6d200
标题：印度《解放》月刊揭露印度农村残酷的封建统治  印度广大农民只有摧毁封建制度才有出路
日期：1969-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印度《解放》月刊揭露印度农村残酷的封建统治

印度广大农民只有摧毁封建制度才有出路

据新华社讯　新德里消息：印度《解放》月刊四月份和五月份两期连续发表文章，以大量事实说明了印度广大贫苦农民在残酷的封建统治下，处于水深火热之中，并且指出，只有摧毁封建剥削制度，才是印度农民翻身求解放的出路。

在对西孟加拉邦的“24—帕加纳斯”以南三个村庄进行了调查以后写的这篇文章说，在这三个村庄里，占人口百分之九十五的被剥削、被压迫的农民群众处于赤贫状态，过着最悲惨的贫穷、饥饿和受压迫的生活。他们每年只能在水稻收割季节以后维持四个月的生活。

文章说，农村中一小撮剥削者却享有无止境地进行剥削的一切“民主”，拥有吸吮劳动人民鲜血的一切“权利”和“权力”。

文章指出，有些自称马克思主义者的修正主义分子们却在叫嚷说：“印度是一个自由、独立的资产阶级国家”。这只能暴露他们自己是反革命分子和帝国主义的代理人。

文章运用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，对这三个村庄进行了阶级分析。文章指出，拥有五十比加（一比加合零点六二五英亩）或五十比加以上的地主和高利贷者，是农村中的主要剥削者，他们占三个村总农户的百分之四点二。他们是村里特权阶级，很大一部分官僚是由这个阶级的人组成的。他们反对农村中的任何根本改革。他们是帝国主义阴谋的拥护者，是农村的死硬的反动派和反革命势力。

文章说，自耕农或中农的人数，在这三个村中占第三位，仅少于雇农和半自耕农。他们正在下降到半自耕农甚至穷佃户的地位。他们对革命的阶级的最后胜利，还抱有各种各样顾虑和怀疑。因此，他们对革命保持中立态度，而不是反对。

文章说，半自耕农和佃农占三个村总户数的百分之三十二点七。他们每年总要有一段时间不得不去借债。除了农村无产阶级以外，他们是农村中最革命的阶级。他们同农村无产阶级一样要求革命。他们是革命的，是忠于革命的，并始终认识到干革命的必要性。

描述：

