id: af76390cdd
标题：义马矿务局生产上升材料消耗下降
日期：1970-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
义马矿务局生产上升材料消耗下降

河南省义马矿务局广大革命工人胸怀全局，立足本职，积极挖掘生产潜力，努力降低材料消耗，增产节约取得了显著成绩。今年以来，这个矿的煤炭产量月月上升，二月份提前四天超额百分之十八完成了国家生产计划，坑木消耗比一月份降低百分之九点六，上缴利润增加了百分之四十九点八。

在讨论制定今年一月份的增产节约计划时，有的人说：“材料消耗是小问题，多出几吨煤啥都有了”；还有的人认为，材料消耗定额已经够低了，再搞也没啥油水了。针对这种活思想，各级革委会组织广大工人群众认真学习毛主席关于“要节约闹革命”的伟大教导，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线，使大家进一步认识到，厉行节约的问题，是保持和发扬工人阶级本色的大问题。从此，广大工人群众都自觉地在增产中注意节约。千秋煤矿八一采煤队放顶组的工人把多出一锨煤，多节约一根坑木，看作是对国家应尽的责任。他们每次放顶之前，不仅坚持清完浮煤再放顶，提高煤炭资源回收率，而且还把能回收的材料全部回收复用，从而使坑木、炸药、雷管等材料消耗都显著下降。

描述：

