id: af77645f9c
标题：恰当地处理好“统”与“分”
日期：1981-8-25
是否是时间段：false
作者：乔世忠
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
恰当地处理好“统”与“分”

中共河北省武邑县委书记　乔世忠

在农村实行生产责任制的过程中，普遍遇到一个统与分的关系问题。这个关系处理得当，就能使集体经济的优越性和社员的积极性都得到充分发挥。也就是说，应该“宜统则统，宜分则分”。但是，在实际工作中常常会碰到两种情况：有的主张多统，有的倾向多分。如何为“宜”，是个亟需研究解决的问题。

我们武邑机械化程度比较低，农业生产很不稳定。前两年主要搞的是联产到组或联产到劳责任制，那时除去管理责任到组、到人以外，一些生产资料与生产手段都由集体统着。当时的工作重点是解决卯子工、“大锅饭”的问题。今年以来，全县有半数以上的队实行了“双包”责任制，社员的生产积极性更加高涨，而统与分的问题也突出起来。有的队从实际出发，有统有分，公私两利。但有的地方不是从实际情况出发，要么强调统，似乎统得越多越是社会主义，使个人积极性受到压抑；要么强调分，把责任制简单化，一些一家一户无法管理使用的生产设施也不统一管理了，结果集体经济的优越性得不到发挥，给生产带来困难。

为了解决这个问题，在实行了“双包”的地方，我们对统什么、分什么，没做统一规定，不搞一种“模式”，而是引导干部群众着重弄清统与分的概念，明确统与分的目的。我们认为：统，是指某些生产项目生产环节由生产队统一经营、统一组织，不是原来概念上的一切统于干部之手，重吃“大锅饭”；分，是指适合个体经营的生产项目和生产环节，把责任和权利分到社员身上，分头负责，不是拆散集体，各自顾各。统和分的目的只有一个，就是有利于发展生产，提高经济效果。统，不是迁就“大公平”的左倾思想；分，不是迎合农民的小生产传统观念。统要以不压抑农民积极性为前提，分要以不影响集体优越性的发挥为条件。两者互相制约，都有个限度。衡量这个限度不能以统的多少为标准，而要以统的得当，适应当地情况为尺度。大家在认识上比较明确了，就能根据各地自己的具体条件和特点，确定统与分的形式和内容，干部工作起来觉着顺手，群众觉着顺心。

从我县目前的情况看，一般是大生产手段宜统，手工劳动宜分，关键措施统一组织，一般生产环节由社员个人自行安排。在统的方面，比较普遍的是统一管理农业机械、机井及其它水利设施，统一管理集体林业，统一发展集体工副业，统一安排抗旱排涝、除虫等。有些队统一安排重点田的种植计划。具体到每个队，情况不同，统的内容有多有少，但都收到了较好的效果。比如，清凉店公社土地的耕作主要依靠机械操作，牲口只是起个辅助作用，而且牲畜较强壮，现有牲畜基本够用，喂养和使役的矛盾不太突出。所以这里实行“双包”的队多数牲畜仍由集体统一喂养，群众满意。而畜力少、弱，土地又主要依靠畜力耕作的马台、韩庄、赵桥公社，绝大多数实行“双包”的生产队，都采取了牲畜分户或分组喂养。

在统和分的问题上，还有个如何区分先进与落后的问题。无论实行哪种形式的生产责任制，不能按统的多少来评价先进与落后，应该坚持统得合理、分得适当即先进。统的虽少，但是得当，是好不是坏；统的很多，把不该统的也统了，以致农民的手脚被捆起来，是坏而不是好。正确的办法是相信与依靠群众，做好干部的工作，加以正确的引导。这个问题解决好了，就能促进责任制的落实和生产的发展。

通过这一段的实践，我们觉得要处理好统与分的关系，不断健全和完善生产责任制，干部就要既有强烈的革命责任心，又要努力学习，深入调查，下功夫研究经营管理，下决心走好群众路线，过细地做好思想政治工作。

描述：

