id: af7810059f
标题：永远和你们战斗在一起
日期：1967-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,夺权,革命委员会,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永远和你们战斗在一起

《文汇报》的革命造反派冲破层层阻力，终于杀了出来，宣判了旧《文汇报》的死刑。一张闪耀着毛泽东思想万丈光芒的新《文汇报》，在文化大革命的熊熊烈火中诞生了！这是毛泽东思想的又一伟大胜利，是毛主席的革命路线的新胜利！

我们革命造反派听到这个喜讯无不欢欣鼓舞，拍手称快。我们最热烈地欢迎这个新生事物的诞生，最最坚决地支持《文汇报》“星火燎原”革命造反总部起来夺权的革命行动。

旧《文汇报》对党对人民犯下了滔天罪行。一九五七年的《文汇报》，是右派疯狂向党向社会主义进攻的阵地。在国家经济困难时期，一小撮反革命修正主义分子又把持着《文汇报》，更隐蔽、更恶毒地反党反社会主义反毛泽东思想。一九六六年六月一日以来的《文汇报》，又不折不扣地贯彻了一条资产阶级反动路线。《文汇报》在文化大革命中，站在反动的资产阶级立场上，压制群众，颠倒是非，混淆黑白，围剿革命派，长资产阶级威风，灭无产阶级志气。《文汇报》变成了他们推行资产阶级反动路线，实行资产阶级专政的御用工具。

在毛主席的革命路线从胜利走向更大胜利的今天，《文汇报》往何处去便成了一个极端严重的问题。按老样子办下去吗？那是顽固不化，死路一条。改头换面、修修改改，继续蒙蔽群众吗？那是继续对党对人民犯罪。怎么办？毛主席说：“马克思主义的道理千条万绪，归根结底，就是一句话：‘造反有理。’”对，造反！只有起来造反，彻底砸烂旧《文汇报》，才能使《文汇报》获得新生，才有光明前途。《文汇报》的革命造反派按着毛主席的教导起来造反了，起来夺权了，真是好得很，好极了！我们举双手欢迎。

《文汇报》的新生，是《文汇报》广大革命群众高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，在“造反”二字上狠下功夫的结果。

第一张革命造反的新《文汇报》出版了，这仅仅是胜利的开端。革命是件不容易的事，我们前进的道路上困难、障碍还很多。但天大的困难，吓不倒用毛泽东思想武装起来的英雄汉，有党中央和毛主席给我们撑腰，困难算得了什么。只要我们掌握了毛泽东思想，又有一片誓死保卫毛主席的赤胆忠心，什么人间奇迹都可以创造出来。

毛主席说：“我们能够学会我们原来不懂的东西。我们不但善于破坏一个旧世界，我们还将善于建设一个新世界。”我们决心同《文汇报》的革命造反派一起高举毛泽东思想的伟大红旗，坚定地站在毛主席的革命路线的立场上，团结一切要革命的同志，最大限度地孤立一小撮顽固分子，把新《文汇报》办得更好。新《文汇报》必须时时、事事宣传毛泽东思想，使之成为一张高举毛泽东思想伟大红旗的报纸。新《文汇报》必须最迅速、最准确地反映上海地区文化革命的新形势，为保卫毛主席的革命路线做出重大贡献。我们殷切地希望《文汇报》的工作人员，学好用好毛主席著作，与工农兵相结合，永远深入斗争的第一线，深入工农群众中去，把自己培养成为无产阶级的新闻战士。

我们革命工人和红卫兵战士誓做你们的坚强后盾，尽我们最大努力，毫不含糊地支持你们的革命行动，帮助你们克服前进道路上的一切困难。我们坚信百分之九十以上的革命群众是支持你们的，我们将永远和你们团结在一起，造反在一起，战斗在一起，胜利在一起。谁胆敢阻拦、破坏新《文汇报》的正常出版发行，我们就采取果断的革命行动，

战友们，高举毛泽东思想伟大红旗，奋勇前进吧！最后胜利一定属于誓死捍卫毛主席革命路线的革命造反派！

红卫兵上海市大专院校革命委员会

赤卫军上海市大专院校革命委员会

描述：

