id: af79323ebf
标题：保护农村基层干部的积极性
日期：1979-4-3
是否是时间段：false
作者：黄球
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
保护农村基层干部的积极性

中共广西壮族自治区平南县委书记 黄 球

怎样实现全党工作重心的顺利转移，加快农业生产发展？一个重要的条件，就是要有一支相对稳定的社队基层干部队伍，保护和调动他们的积极性，依靠他们贯彻执行党的各项政策，组织群众的生产和生活。

千千万万农村基层干部常年在生产第一线，不惜风霜劳苦，为党为群众工作，绝大多数是好的和比较好的，做出了不少成绩。但是，早些年在林彪、“四人帮”那条极左路线的干扰破坏下，农村中的每次“政治运动”，几乎都要整到基层干部头上，使他们经常处在“生产要带头，运动吃苦头”的状况之中。不少地方“政治运动”一来，就随意撤换社队干部，搞得人心惶惶，老的等待被撤换，抓生产的劲头不大；新的缺少经验，不知道怎样抓生产，生产怎么能搞得上去呢？

农业要尽快搞上去，必须把一批有生产实践经验，并且受到群众拥护的基层干部相对稳定下来，不能一次运动一次撤，一个年度一个换，更不能搞“一朝天子一朝臣”的任人唯亲的干部制度。

这些年，我们县根据从实践中得来的经验教训，注意在每年整党整风、整顿基层领导班子的工作中，坚持“多换思想少换人”的原则，允许干部犯错误，也允许干部改正错误，信任和支持他们的工作。同时注意培养和提拔青年干部，不刮“以青挤老”的一阵风。在一般情况下，总是先让青年干部当副手，以老带新，锻炼成熟才任正职。现在，全县十六个公社（镇）党委的第一、二把手中，有百分之六十的人有多年担任农村领导工作的经验；二百四十个大队的党支部书记中，有二百二十一人是土改、合作化和公社化以来培养出来的干部；在二万二千多名生产队干部中，有百分之七十左右是连选连任的老中青干部。这支基层干部队伍，在我县八年获得七年增产中，发挥了很大的作用。

怎样保护基层干部的积极性？一是县委在工作上要勇于为基层干部承担责任。因为不论是上级或者县委的决定，基层干部贯彻落实得如何，总是一个执行问题，不能一有错误就把责任完全推给他们。即使他们本身确有错误，也应该具体分析，多做思想教育工作，决不能胡乱上“纲”上“线”，一棍子打倒。比如这两年我县引进推广一个水稻新品种，有些社队因推广不快，受到上级的批评，感到有压力。我们县委就主动承担责任，说明这是县委的工作没有做到家，没有通过试验示范作用，引起社队的重视。我们不以推广多少、快慢，作为衡量基层干部是积极还是保守、是先进还是落后的标准，而是继续尊重社队干部的意见，让他们从实际出发来对待外地外队的先进经验，不强求一律。这样，基层干部心情舒畅，敢于因地制宜地发展生产。

二是县委要满腔热情地关怀基层干部的进步。一方面表彰、树立了一批优秀社队干部，吸收一批优秀分子入党入团，给予他们以学习和锻炼的机会。另一方面对生活上确有困难或遇到意外灾祸的干部，及时帮助他们克服困难，在集体公益金和社队企业的福利费中给予补贴，使他们减少后顾之忧。

描述：

