id: af7988f509
标题：伟大的领袖毛主席　全世界人民热爱您（图片）
日期：1967-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
伟大的领袖毛主席　全世界人民热爱您

世界人民心中的红太阳毛主席和来自六大洲的各国作家和朋友在一起。各国朋友高举红彤彤的《毛主席语录》，激动地高呼：“毛主席万岁！”“毛主席万万岁！”

本报记者　吕相友摄

阿尔巴尼亚人民无限热爱毛主席，盛赞中国的无产阶级文化大革命。图是阿尔巴尼亚朋友们怀着无限崇敬的心情，争相观看毛主席和林副主席接见红卫兵的照片。

新华社记者　柳中央摄

毛主席在非洲人民心中享有极高的威望。这是马里朋友怀着无比敬仰和喜悦的心情，仰望着毛主席像。

新华社记者摄

拉丁美洲人民热爱伟大的领袖毛主席。这位哥伦比亚小朋友正在聚精会神地看画报上的毛主席像。

本报记者　吕相友摄

日本革命文艺工作者，对世界革命人民的伟大领袖毛主席无限敬仰、无比热爱。他们在毛主席像前高举红彤彤的《毛主席语录》欢呼：“毛主席万岁！万岁！万万岁！”　新华社记者　张赫嵩摄

正在进行抗美救国战争的越南人民无限敬仰毛主席，无限热爱毛泽东思想。两位越南妇女终于得到了盼望已久的革命宝书，感到非常高兴。　新华社记者摄

描述：

