id: af7cd44d30
标题：风驰电掣跨过今年  安徽提前六十四天完成全年产钢计划  云南超额三万吨实现今年原煤生产指标
日期：1959-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
风驰电掣跨过今年

安徽提前六十四天完成全年产钢计划

云南超额三万吨实现今年原煤生产指标

据新华社合肥30日电  安徽省钢铁工业战线上传出捷报：到28日止，全省已提前超额完成了全年的产钢任务。

安徽省所以能提前完成了全年的产钢任务，是由于多快好省地建成了一大批炼钢转炉。到目前为止，全省在今年已建成转炉四十二座，其中的三十六座已陆续投入生产。这批转炉投入生产以后，不仅使全省钢产量迅速上升，而且钢的质量也很好。

安徽提前完成全年产钢任务，是不断反右倾、鼓干劲和深入进行社会主义教育的结果。各地炼钢工人在党的八届八中全会的公报和决议的鼓舞下，积极批判右倾保守思想，劳动热情空前高涨。同时，安徽省各级党委书记都搞了“试验田”。广大干部纷纷把铺盖搬到炉前，跟工人同甘共苦，带头钻研技术，帮助炼钢厂建立岗位责任制，推广先进经验，进一步开展技术革新运动，因而使生产上的许多关键问题都得到及时解决。

据新华社昆明24日电　云南省提前七十天超额三万吨完成今年原煤生产计划。煤产量比去年全年增长12％，比去年同期增长96.5％，等于第一个五年计划产量总和142％，等于云南解放前七十八年产量总和。

云南省煤炭工业的底子是比较薄弱的。今年以来，在进行土法生产的同时，对现有矿井进行了技术改造，并逐步建设了一些机械化、半机械化的矿井，保证了原煤生产水平和煤质的不断提高。全省还建设了为煤矿生产服务的小型电厂十七个。

从年初起，重点煤矿的职工就参加了全省钢铁、煤炭、机械、交通运输、电力五个系统的竞赛运动。今年九个多月来，就有八个月超额完成任务。党的八届八中全会公报、决议的公布，更加鼓舞了煤矿职工的斗志，许多单位天天都超额完成了跃进指标。

描述：

