id: eedb60c4bc
标题：萧劲光在海军工作会议上的讲话
日期：1969-1-20
是否是时间段：false
作者：萧劲光
来源：根据文件的翻印件打印
标签：毛泽东,刘少奇,中央文革,派性,两条路线斗争,人民战争,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 萧劲光在海军工作会议上的讲话

萧劲光

【原题：“紧跟伟大领袖毛主席坚决完成毛主席和林副主席交给我们的各项战斗任务：”】

同志们：

首先让我们怀着无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚的深厚的无产阶级感情，共同敬祝我们心中最红最红的红太阳、我们最最敬爱的伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！

敬祝毛主席最亲密的战友，我们敬爱的副统帅林副主席身体健康！永远健康！永远健康！

海军工作会议就要胜利结束了。会议期间，大家怀着无比崇敬的心情，聆听了伟大领袖毛主席和林副主席在党的八届扩大的十二中全会上的极其重要的讲话录音，受到了极其巨大的鼓舞和教育。这次会议，以毛主席一系列最新重要指示和党的八届扩大的十二中全会公报为指针，深入学习了中央两报一刊的元旦社论，并进一步学习了军委办事组座谈会的各项指示和海军党委三届四次扩大会议的有关决定，学习讨论了李、王、吴、张等同志对这次会议所作的多次讲话和指示，总结交流了在新形势下做好作战、训练、工程建设、装备维修、后勤保障、宣传文化等方面的工作经验，狠批了大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇及其代理人彭德怀、贺龙、罗瑞卿、肖华、苏振华等人推行的资产阶级反动军事路线，研究讨论了海军体制和今年的工作。正如同志们反映的那样，这次会议是一期活学活用毛泽东思想的学习班，为推动海军工作出现更大更新的跃进高潮，作了思想上、组织上的准备，对于促进海军思想革命化、组织革命化和各项工作的革命化，将发生重大作用。

伟大领袖毛主席教导我们：“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”遵照毛主席的这一教导，我们这次会议密切结合海军两条路线斗争的实际，大揭大批大破资产阶级反动军事路线，大赞大颂大立毛主席的无产阶级军事路线。这对于我来说，是又一次极为深刻的教育。我在海军十多年来，长期推行资产阶级军事路线，突出技术，突出军事，违背和反对了毛主席的建军思想和建军路线，把海军建设引向了资产阶级建军的邪路。特别在林副主席主持军委工作以后，我仍然坚持资产阶级反动军事路线，抵制和反对了林副主席根据毛主席建军路线提出的一整套着重政治建军的方针原则，并且乱提口号，另搞一套，给部队建设造成了严重恶果。1962年，林副主席针对海军情况作了3条极为重要的指示，我又长期思想不通，消极抵制，以至反对，继续犯了错误，一直发展到1966年海军党委扩大会议后期及文化大革命初期，我又坚决贯彻执行了刘、邓对海军党委扩大会议的黑决议，并伙同反革命修正主义分子苏振华，疯狂地打击陷害李、王、吴、张等革命领导同志，把矛头指向敬爱的林副主席，反对了毛主席的革命路线，使海军建设造成了严重的损失。同志们在发言中揭发批判了资产阶级军事路线在海军作战、训练、后勤、装备、工程、组织体制等方面的流毒和影响，我对此要负主要责任。我在这里再次向伟大领袖毛主席低头认罪，向林副主席低头认罪，向海军广大革命同志低头认罪。我虽然犯下了反对林副主席，反对毛泽东思想，反对毛主席革命路线的严重罪行，但是，伟大领袖毛主席和敬爱的林副主席仍然宽大为怀，耐心教育我，挽救我；李、王、吴张等革命领导同志和海军广大革命同志也耐心地帮助我，团结我，使我深深受到感动。我决心遵照伟大领袖毛主席的教导：“犯了错误则要求改正，改正得越迅速，越彻底，越好。”痛改前非，认真地活学活用毛主席著作，紧跟毛主席，紧跟林副主席，紧跟以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，不断斗私批修，自觉地接受工农兵的再教育，彻底改造世界观，积极为党工作，将功赎罪，保持革命晚节。

下面，我想就有关今后工作的一些问题，谈一点自己的认识。不当之处，请大家批评指正。

## （一）

当前，国内外形势一片大好，越来越好。伟大领袖毛主席亲自发动和领导的这场无产阶级文化大革命，已经取得了伟大的决定性的胜利。战无不胜的毛泽东思想空前广泛迅速地传播，毛主席的无产阶级革命路线深入人心，党的八届扩大的十二中全会宣告了以刘少奇为首的资产阶级司令部的彻底垮台。工人阶级和贫下中农登上了上层建筑斗、批、改的政治舞台，工业、农业、科学文化和其他各个战线都出现了一片蓬蓬勃勃的跃进局面。最近，我国又成功地爆炸了一颗氢弹，进行了一次新的热核试验，这是无产阶级文化大革命的又一丰硕成果。我们海军的形势也和全国全军的形势一样，一片大好。经过两年多来无产阶级文化大革命的惊心动魄的斗争，揪出了刘少奇在海军的代理人苏振华等一小撮阶级敌人，毛主席的无产阶级革命路线在海军取得了决定性的胜利。自从海军首次学习毛主席著作积极分子代表大会以来，一个以林副主席为光辉榜样，永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想，永远忠于毛主席革命路线的群众运动在海军蓬勃开展，活学活用毛主席著作的群众运动更加扎实，部队无限忠于毛主席的阶级感情大大增强，阶级斗争和两条路线斗争觉悟空前提高。通过毛主席建军路线的教育运动和传达贯彻海军第二次四好连队代表大会精神，进一步促进了毛主席建军路线和林副主席根据毛主席建军路线提出的一整套着重政治建军的方针原则在基层的贯彻落实，海军的四好连队运动正沿着毛主席指引的革命航向健康地发展，大大加速了部队的思想革命化和组织革命化建设，涌现出大批无限忠于伟大领袖毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的革命路线的先进集体和英雄模范人物，作战、训练、后勤、装备、工程、宣传文化等各个部门的工作都取得了很大成绩。毛主席教导我们：“我们看事情必须要看它的实质，而把它的现象只看作入门的向导，一进了门就要抓住它的实质，这才是可靠的科学的分析方法。”事实证明，我们的部队是最忠于毛主席的，是经得起考验的，这是部队的本质和主流。

伟大领袖毛主席教导我们：“对于我们的工作的看法，肯定一切或者否定一切，都是片面性的。”从总的方面看，我们海军所有单位这两年都有很大进步。但是，我们工作中还有薄弱环节，还存在先进、中间、后进的差别；有的部门、有些单位由于过去受资产阶级反动军事路线影响较深，流毒尚未彻底肃清，所以进步还不够快；有些单位抓两头抓得不够，存在着中间梗塞的现象。随着斗、批、改的日益深入，在部分干部战士思想上也出现了一些新的问题。我们不能忽略非本质方面和非主流方面的问题，必须逐一地将它们解决。但是，不应当将这些看成为本质和主流，以致迷惑了自己的方向。

今年将是无产阶级文化大革命取得全面胜利的一年，全国军民将基本完成党的八届扩大的十二中全会提出的各项战斗任务，各条战线必将出现一个崭新的更大的跃进形势，我们海军的工作也必须大踏步前进。为此，我们首先对于全国全军的大好形势和海军广大指战员在无产阶级文化大革命中激发起来的革命积极性，要有充分的估计；同时也要重视解决存在的问题，加强对部队工作的领导。紧跟伟大统帅毛主席，为坚决完成伟大领袖毛主席和林副主席交给我们的各项战斗任务而努力奋斗！

## （二）

紧跟伟大统帅毛主席，坚决完成毛主席、林副主席交给我们的各项战斗任务，最根本的一条，就是用毛泽东思想统帅一切。

毛主席是全中国和全世界无产阶级最杰出的领袖，是当代最伟大的天才。毛泽东思想是当代最高水平的马克思列宁主义，是改造人们灵魂的马克思列宁主义，是反对帝国主义、反对修正主义和教条主义最强大的思想武器，是全党、全军和全国一切工作的指导方针。用毛泽东思想统帅一切，是革命的需要，是无产阶级阶级利益的需要，是革命战士的根本大节，是忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的无产阶级革命路线的根本标志。历史的经验告诉我们：只有不断地、认真地、刻苦地学习和掌握毛泽东思想，坚决按毛主席的教导办事，才能在革命的道路上不迷航，不转向，不掉队，不断取得胜利。什么时候违背了毛泽东思想，没有认真按毛主席的教导办事，就要走上歧途，就要犯错误。

用毛泽东思想统帅一切，必须全面落实毛主席一系列最新重要指示。毛主席的最新重要指示，是无产阶级专政下继续革命的理论、路线、方针、政策和策略的重要组成部分，是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的指路明灯，是在新的历史时期进行革命和建设的根本纲领，是在无产阶级专政下继续革命的强大思想武器。紧跟毛主席的伟大战略部署，全面落实毛主席的最新重要指示，是最大的突出政治，是在新形势下部队建设的根本方向。同志们反映，去年是部队进步最快的一年，是部队工作大面积丰收、大幅度上升的一年，这一切都是落实毛主席一系列最新重要指示的结果，是贯彻执行以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的一切战斗号令的结果。所以，对于毛主席的每一项最新重要指示，对于以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的一切战斗号令，都要结合本单位实际，认真进行学习贯彻，真正做到传达不过夜，学习不漏人，紧跟不掉队，执行不走样。目前，我们要进一步提高对毛主席最新重要指示伟大意义的认识，克服少数人存在的“与己无关”的错误思想。

大兴革命学风，是全面落实毛主席最新重要指示的关键。是不是贯彻毛主席亲自倡导的理论和实践相统一的革命学风，不是一个方法问题，而是对待马克思列宁主义、毛泽东思想的根本态度问题。毛主席说：“没有马克思列宁主义的理论和实践统一的态度，就叫做没有党性，或叫做党性不完全。”学了就用，就是忠于毛主席的具体表现。我们对毛主席的最新重要指示，要闻风而动，学了就用，改造思想，指导行动，在“用”字上狠下功夫。提倡言行一致、表里一致的革命学风，反对言行不一、表里不一的资产阶级学风。

用毛泽东思想统帅一切，就要紧紧团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部周围，认真地实行民主集中制。什么是民主集中制？毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这篇光辉著作中，作了最完整、最精辟、最透彻的论述：“在人民内部，不可以没有自由，也不可以没有纪律；不可以没有民主，也不可以没有集中。这种民主和集中的统一，自由和纪律的统一，就是我们的民主集中制。”在毛泽东思想基础上的集中统一，是作好各项工作的重要保证；自觉地遵守并执行党的民主集中制的原则，是无产阶级党性的表现。认真实行民主集中制，就要继续批判反动的资产阶级的“多中心即无中心论”，加强一元化领导即毛泽东思想的领导，克服资产阶级派性，加强革命性，科学性，组织纪律性，加强在毛泽东思想基础上的团结。要提倡顾全大局，处处以党和革命的利益为重，有了意见分歧，要通过一定的民主生活加以讨论，运用“团结——批评和自我批评——团结”的方法去解决，真正做到在集中正确意见的基础上，统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。

用毛泽东思想统帅一切，各级党委、领导班子要带头学好用好毛泽东思想，加强自身的思想革命化和组织革命化。毛主席教导我们：“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”领导班子的思想革命化如何，直接影响到部队的革命化建设。各级党委、各级领导都要经常用毛主席提出的革命接班人的5个条件和林副主席提出的3条标准衡量自己，活学活用“老三篇”，在灵魂深处爆发革命，斗私批修，破私立公，彻底改造世界观。要认真学习中央文革、军委办事组首长的无产阶级革命精神和工作作风。怀着对伟大领袖毛主席的无限忠心，以高度的革命精神和革命干劲，深入实际，联系群众，遵照毛主席历来教导的从群众中来，到群众中去，集中起来，坚持下去的领导方法，把下级单位和群众中的先进思想、先进经验，用毛泽东思想加以概括总结，抓好典型，指导和推动所有单位的工作。对以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的一切战斗号令，要闻风而动，雷厉风行的贯彻执行，并经常学习对照，反复检查落实。不能光在口头上拥护，要真正抓出成绩来，坚决克服防止中间梗塞的现象。保证毛主席的最新重要指示和以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的战斗号令畅通无阻的贯彻落实，这是各级党委和各级领导的最高职责。

为了用毛泽东思想统帅一切，必须在部队继续深入开展活学活用毛泽东思想的群众运动。林副主席指示我们：“部队工作千头万绪，只要大力活学活用毛主席著作，抓好两条路线斗争教育，一切问题就可以迎刃而解。”事实完全证明了林副主席的教导是千真万确的真理。我们在工作中所以产生先进、中间和后进的根本原因，就在于毛泽东思想活学活用得好不好，两条路线斗争觉悟高不高。所以，我们无论工作怎样千头万绪，必须抓住活学活用毛泽东思想的群众运动不放，继续从抓态度，抓用字，抓领导三个方面着手，把活学活用毛泽东思想的群众运动不断提高到新的水平。抓住了这一条，就抓住了主要矛盾，抓住了根本，就有了灵魂，有了方向，就掌握了事物发展的规律，就可以最大限度地发挥主观能动性，把各项工作做好。

## （三）

紧跟伟大统帅毛主席，坚决完成毛主席和林副主席交给我们的各项战斗任务，就要继续深入开展两条路线斗争史的学习运动，不断提高无产阶级觉悟和两条路线斗争觉悟。

伟大领袖毛主席教导我们说：“历史告诉我们，正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。”党内的两条路线斗争，反映了社会上的阶级斗争。我们党的历史，就是两条路线的斗争史。毛主席的无产阶级革命路线，是在同各种“左”的或右的错误路线，特别是同以刘少奇为代表的资产阶级反动路线作长期斗争中发展起来的。无产阶级文化大革命的急风暴雨，彻底摧毁了以刘少奇为首的资产阶级司令部，毛主席的无产阶级革命路线取得了伟大的决定性胜利。但是，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争还将长期继续下去。当前正在轰轰烈烈进行的斗、批、改，是一个十分伟大的社会主义革命的群众运动，也是一场尖锐剧烈的阶级斗争。阶级敌人必然要千方百计地从右的或“左”的方面来进行阻挠破坏，阶级斗争更加尖锐复杂。因此，我们必须认真学习党内两条路线斗争的历史，提高两条路线斗争的觉悟，才能牢牢掌握毛主席的无产阶级革命路线，正确处理在斗、批、改中遇到的各种问题，胜利地完成以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部交给我们的各项光荣任务。

学习两条路线斗争史，首先要认真学习、深刻领会毛主席关于在无产阶级专政下继续进行革命的理论、路线、方针、政策和策略，学习毛主席《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》这篇划时代的马克思列宁主义的光辉文献，学习毛主席、林副主席一系列最新重要指示和讲话。用毛泽东思想武装头脑，认清两条路线斗争的实质和根本分歧，从而激起对资产阶级反动路线的刻骨仇恨，提高执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性。

学习两条路线斗争史，必须大搞群众运动，“使广大革命群众都知道。”要充分发动群众，结合海军两条路线斗争的历史，结合部队的思想实际和工作实际，经常讲，反复讲，人人讲，事事讲，形成一个深入持久的学习运动，使两条路线斗争的历史家喻户晓，人人皆知，使广大革命群众都能够掌握毛主席的革命路线，自觉地批判刘少奇的反革命修正主义路线和各种错误倾向，肃清一切流毒。我们要把两条路线斗争史的教育，当作一项经常性的重要工作来抓。去年我们海军开展了毛主席建军路线的教育运动，大讲两条路线斗争史，大大提高了部队的两条路线斗争觉悟，促进了毛主席建军路线在基层的贯彻落实。无产阶级文化大革命以来，许多单位结合各项任务，大办各种类型的以两条路线斗争史为中心内容的毛泽东思想学习班；有的根据当时当地的条件和可能，采用走出去，请进来等办法，把部队开到工厂、农村，请工人讲厂史，揭露批判刘少奇推行的“专家治厂”、“利润挂帅”、“物质刺激”等反革命修正主义路线；请贫下中农讲村史、队史、公社史，控诉刘少奇在农村搞“三自一包”、“四大自由”等复辟资本主义的罪恶；请革命造反派讲刘少奇在无产阶级文化大革命中，颠倒是非，混淆黑白，围剿革命派，压制不同意见，实行白色恐怖的滔天罪行；还有的部队请老红军和部队首长作两条路线斗争史的报告，都收到了很好的效果。

学习两条路线斗争史，不断提高两条路线斗争觉悟的最有效的方法，是深入持久地开展革命大批判。毛主席教导我们：“不破不立。破，就是批判，就是革命。破，就要讲道理，讲道理就是立，破字当头，立也就在其中了。”革命的大批判，是在无产阶级专政条件下进行阶级斗争的重要手段；是揭露打击敌人的最锐利武器；是横扫封建主义、资本主义、修正主义思想，大立毛泽东思想的有效方法；是推动斗、批、改，促进各项工作的强大动力。我们要不断提高对革命大批判的重大意义的认识，抓好大批判中的活思想，克服和防止右倾麻痹思想和松劲情绪，把革命大批判贯穿到当前正在进行的清理阶级队伍、整党建党、精简机构、改革不合理的规章制度等各项工作中去；贯穿到作战、训练、生产、施工等各个方面去，做到天天批、事事批、发动群众人人口诛笔伐，大打“人民战争”，把革命大批判的战场摆到每个角落，使部队的阶级斗争和两条路线斗争觉悟不断提高。

## （四）

伟大领袖毛主席教导我们：“要抓革命，促生产，促工作，促战备”。毛主席这一光辉指示，是正确处理革命和生产，政治和军事，思想工作和业务工作关系的马克思列宁主义的伟大方针，是使我们各项工作永远保持坚定正确的政治方向的指路明灯。怎样处理革命和生产、政治和业务的关系，把政治放在什么位置，在这个问题上，长期存在着两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争。

毛主席的无产阶级革命路线，历来强调用革命带动生产，用政治统帅军事，用思想工作促进业务工作。毛主席教导我们，政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线。”我们敬爱的林副主席是伟大领袖毛主席最亲密的战友，最好的学生和接班人；他一贯最忠诚、最坚决、最勇敢地捍卫毛泽东思想和毛主席的革命路线。他根据毛主席的一贯教导，提出了一系列着重政治建军的方针原则。他教导我们说：“毛泽东思想指引下的人民革命是历史前进的火车头”。按照毛主席和林副主席的教导办事，就无往而不胜。

另一条是以叛徒、内奸、工贼刘少奇为代表的资产阶级反动路线。他们背叛无产阶级专政，反对毛泽东思想的领导，大肆推销“军事第一”、“技术第一”、“物质刺激”、“利润挂帅”等修正主义黑货。无产阶级文化大革命中，他们或者以极“左”的面貌出现，千方百计地破坏社会主义的生产建设；或者从极右方面用生产来压革命，妄图实现他们复辟资本主义的罪恶目的。在毛主席无产阶级革命路线的指引下，经过反复激烈的阶级较量，终于摧毁了以刘少奇为首的资产阶级司令部，他们的资产阶级反动路线受到了彻底的揭露和批判。

我们贯彻执行毛主席“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针，必须把革命放在第一位，这是由阶级和阶级斗争的客观规律决定的。毛主席教导我们：“整个过渡时期存在着阶级矛盾、存在着无产阶级和资产阶级的阶级斗争、存在着社会主义和资本主义的两条道路斗争。”我国解放以来，无产阶级掌握了政权，社会经济基础发生了根本的变化。但是被推翻的地主阶级和资产阶级，随时都在梦想恢复他们的“天堂”；他们拼命利用在思想文化阵地上的优势，为资本主义复辟制造舆论准备；党内以刘少奇为首的一小撮叛徒、特务、死不改悔的走资派，利用被他们篡夺了的一部分领导权，勾结社会上的牛鬼蛇神，大搞资本主义复辟。阶级斗争仍然是尖锐的、激烈的、复杂的。如果我们不抓革命，忽视了阶级斗争，只顾埋头经济，埋头业务，埋头技术，被推翻的资产阶级就会卷土重来，无产阶级专政就会变成资产阶级专政，我们的国家就要改变颜色，我们的一切努力，创造的一切财富都会统统付之东流。所以，阶级斗争是客观存在的，是不以人们的意志为转移的，我们只有紧紧抓住阶级斗争和两条路线斗争这条纲，积极开展阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动，才能巩固无产阶级专政，巩固和发展社会主义经济基础。

把抓革命放在第一位，这又是由我们工作的政治目的和阶级性决定的。在有阶级存在的社会内，人们的一切工作，都是为一定的阶级、一定的政治路线服务的，没有什么超阶级的业务工作和技术工作。不是为无产阶级政治服务，就是为资产阶级政治服务。我们的一切工作，都是为无产阶级和全世界绝大多数劳动人民服务的，是为无产阶级政治服务的，在任何情况下，都必须突出无产阶级政治，坚持用政治统帅军事，用政治领导经济建设。只有这样，我们的工作才有正确的方向，也只有这样，才能充分调动广大群众的革命积极性、创造性，促进社会主义革命和社会主义建设的飞跃发展。毛主席教导我们：“革命就是解放生产力，革命就是促进生产力的发展。”“我们承认总的历史发展中是物质的东西决定精神的东西，是社会的存在决定社会的意识；但是同时又承认而且必须承认精神的东西的反作用，社会意识对于社会存在的反作用，上层建筑对于经济基础的反作用。”突出无产阶级政治，就要用毛泽东思想挂帅，搞好人的思想革命化。毛泽东思想为广大革命群众所掌握，就会变成威力无比的精神原子弹，就可以转化为巨大的物质力量，推动社会的发展。无产阶级文化大革命以来，我国社会主义建设的飞跃发展，完全证明了这个道理。反之，如果不突出无产阶级政治，不搞人的思想革命化，资产阶级思想就会自由泛滥，我们的工作就要走上邪路，社会发展就会停滞、倒退，同样会导致资本主义复辟。

所以，我们无论在任何时候，都要念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出无产阶级政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗，始终把革命放在首位，用革命来促进生产，促进工作，促进战备。这是符合社会主义社会发展规律的普遍真理，是彻底取得无产阶级文化大革命胜利的需要，是防止和反对修正主义的需要，是巩固无产阶级专政防止资本主义复辟的需要。

革命和生产、工作、战备，又是统一的，不可分割的。毛主席教导我们：“政治和经济的统一，政治和技术的统一，这是毫无疑义的，年年如此，永远如此。”林副主席指示我们说：“有主也要有次，少一个方面也不行。”生产、工作、战备的好坏，不仅直接影响我国的社会主义建设，而且关系到无产阶级文化大革命的顺利发展，关系到对世界人民革命斗争的支援。我们贯彻“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针，既要反对不问革命、埋头生产的右倾错误倾向；又要反对把革命和生产并列起来，或者搞“轮流突出”的折中主义倾向；也要反对只抓“革命”，不促生产的形“左”实右倾向。这3种错误倾向，都把革命和生产对立起来，是资产阶级单纯军事、业务观点的不同表现形式。我们要在突出无产阶级政治的前提下，积极主动地安排好各项工作，用思想革命化带动和促进生产、工作和战备的革命化，并在改造客观世界的同时，改造自己的主观世界，进一步实现思想革命化。

为了更好地贯彻执行毛主席“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针，还要进一步大搞群众运动。毛主席教导我们：“社会主义革命和社会主义建设，必须坚持群众路线，放手发动群众，大搞群众运动。”林副主席也教导我们：“做好工作要靠党的领导，靠政治工作，靠群众路线，靠人的觉悟。”是不是相信群众，依靠群众，尊重群众的首创精神，这是区别无产阶级革命路线和资产阶级反动路线的标志。光靠少数几个人冷冷清清地搞，那是既抓不好革命，也搞不好工作的。只要放手发动群众，充分调动干部战士的积极性，群策群力，什么奇迹都可以创造出来，什么困难都可以解决。过去遗留下来的那些抑制群众社会主义积极性的洋条条、旧框框必须打破，要有领导地改革教育，改革训练，改革一切不合理的规章制度，大搞技术革新。领导机关要精兵简政，密切联系群众，虚心向群众学习，总结和推广群众的先进经验。

同志们：我们今年的工作是光荣而艰巨的。我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟伟大领袖毛主席，进一步用毛泽东思想统帅我们的一切，不断提高两条路线斗争觉悟，认真搞好斗、批、改，进一步贯彻执行毛主席“抓革命，促生产、促工作，促战备”的伟大方针，搞好作战、训练、生产、施工、装备维修、后勤保障和“三支”“两军”等工作。要进一步大力开展四好连队运动，抓好基层，这是做好工作的基础。机关要面向连队，领导要深入基层，抓好典型，运用典型指导和推动工作，以出色的工作成绩，迎接中国共产党第九次代表大会的胜利召开，庆祝我们伟大的祖国成立20周年！

最后，让我们共同高呼：

坚决贯彻党的八届扩大的十二中全会精神！

紧跟毛主席的伟大战略部署！

全面落实毛主席的最新重要指示！

认真搞好斗、批、改！

抓革命，促生产，促工作，促战备！

无产阶级文化大革命全面胜利万岁！

毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！

伟大、光荣、正确的中国共产党万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

描述：

