id: 95d23283eb
标题：大难临头，出路何在？
日期：1917-9-10,1917-9-14
是否是时间段：true
作者：列宁
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：列宁选集 第三卷（1972年）
书籍作者：列宁，人民出版社

正文：
大难临头，出路何在？

·饥荒逼近

不可避免的灾难威胁着俄国。铁路运输已经混乱不堪，正在日益解体，不久就会全部停顿。工厂需要的原料和煤的供应将要停止。粮食的运送也要中断。资本家故意不断地对生产暗中破坏（损坏东西、停闭、破坏和阻挠），指望空前的灾难会使共和政体和民主制度破产，使苏维埃和一般无产阶级和农民的团体瓦解，这样就便利于恢复君主制和恢复资产阶级地主的无限权力。

规模空前的灾难和饥荒是不可避免的。所有的报纸都无数次地谈到这一点。各政党、各工兵农代表苏维埃通过的无数决议也都承认灾难必将到来，灾难已经迫在眉睫，必须同它作殊死的斗争，人民必须“英勇努力”以防止毁灭，等等。

大家都在谈论这一点，都承认这是事实，都决定这样去做。可是什么事也没有做。

革命已经半年了，灾难更加逼近，大批工人失业。只要想一稳：国内有足够的粮食和原料，各种货物却都卖空了，国家因产品不足，劳动力缺乏而面临灭亡的深渊，就在这样的国家里，在这样的危急关头，却又有大批工人失业！革命（有人称之为伟大的革命，可是，暂时称之为腐朽的革命也许要公正些）半年来，既有民主共和政体，又有许许多多做然自命为“革命民主”的团体、组织和机关，值是实际上根本没有采取任何重大的措施来消除灾难和战胜饥荒，这难道还需要证明吗？我们正愈来愈快地接近崩溃，因为战争是无情的，它对人民生活各方面造成的混乱正在不断加剧。

其实，只要稍微注意一下和思索一下，就可以看到，消除灾难和战胜饥荒的办法是有的，并且于分简单明了，完全可以实现，用人民的力量完全能够办到；没有采取这些办法，只是因为，仅仅是因为，实行这些办法就会触犯一小摄地主、资本家的空前利润。

的确，可以肯定地说，任何一个演说，任何党派的报纸的任何一篇文章，任何会议或机关的任何一个决议，都十分清楚地肯定地承认了消除灾难和战胜饥荒的基本的主要的办法。这个办法就是由国家实行监督、监察、计算和调节，在产品的生产和分配中正确调配劳动力，爱惜人民的力量，消除人力的任何浪费，节省人力。监督，监察，计算，一一这就是消除灾难和战胜饥荒的首要办法。这是无可争辩的，是大家公认的。然而这也正是人们所不做的，他们

??唯恐触犯地主和资本家的无限权力，唯恐触犯地主和资本家靠拾高物价和军事订货（现在几乎所有的人都在直接或间接地为战争“工作”）面得来的空前的惊人的巨额利润，这种利润谁都知道，谁都看到，谁都为之惊叹不已。

可是国家方面丝毫没有实行稍微认真的监督、计算和监察。

政府不起任何作用

全国各地对国家的任何监督、监察、计算以及实施监督的任何尝试，都始终是暗中破坏的。只有幼稚到了极点的人才不懂得，只有虚伪透顶的人才假装不知道：这种暗中破坏是从哪里来的，是用什么手段进行的。这种银行家和资本家的暗中破坏，这种对任何监督、监察、计算的破坏，都是同民主共和的国家形式相适应的，同“节命民主”机关的存在相适应的。资本家老爷们很好地领会了一个真理，这个真理本来是一切赞成科学社会主义的人都在口头上承认的，但是孟什维克和社会革命党人12，在他们的朋友一攀上部长、次长等等高位之后，就立刻把它忘掉了。这个真理就是：用民主共和政体代替君主政体，丝毫也不会触犯资本主义剥削制度的经济本质，相反地，只要把保护神圣不可侵犯的资本主义利润的斗争方式加以改变，就可以同样顺利地在民主共和制下保持这种利润，正如在君主专制下一样。

在民主共和制下对任何监督、计算、监察实行的现代最新式的暗中破坏手段，就是资本家在口头上“热烈”拥护监督“原则”，承认它的必要性（所有孟付维克和社会革命党人当然也是一样），不过主张“逐渐地”有计划地“由国家来安排”这种监督。其实，这种好所的词句不过是用来掩盖他们对监督的破坏，把监督化为鸟有，化为有名无实的东西，以及掩盖他们对监督的玩弄，把任何切实认真的步骤都搁置起来，而建立各种非常复杂庞大、毫无生气的官监督机关，这些机关完全听从资本家的意志，根本付么事也不做，付么事也不能做。

为了不致空口无凭，我们可以从孟什维克和社会革命党人中找出一些证人。正是他们在革命头半年内在苏维埃中占多数，参加过“联合政府”59，因此他们要在政治上对俄国的工人和农民负纵容资本家的责任，负资本家破坏任何监督的责任。

在“革命”民主派的所谓“全权”（不要笑！）机关中的最高机关（即全俄工兵农代表苏维埃代表大会的中央执行委员会）的正式机关根《中央执行委员会消息报》761917年9月7日第--六四号上，登载了一个管理监督问题的专门机关的决议，这个专门机关也是孟什维克和社会革命党人建立的，并且是出他们把持的。这个专门机关就是中央执行委员会的“经济部”。在它的决议中正式承认，“政府所设调节经济生活的各中央机关不起任何作用”是事实。

·??：

业

难道证明孟什维克和社会革命党人政策破产的证据，有比他们亲手签字的这个文件更有力的吗？

还在沙皇制度时代就认为有调节经济生活的必要，并且为此也建立了一些机关。可是在沙皇制度下，经济破坏不断加剧，达到了孩人听闻的地步。革命共和政府的任务，本来是要立刻采取重大的坚决的措施来消除这种破坏现象。有孟什维克和社会革命党人参加的“联合”政府刚一成立，就在5月6日的告全国人民的郑重宣言中，答应负责实行国家监督和调节。那时策烈铁里和切尔诺夫之流以及所有的孟什维克和社会革命党的领袖们都发誓说，他们不只对政府的行动负责，而且他们所掌握的“革命民主派的全权机关”也在实际监视和检查政府的工作。

从5月6日到现在已经四个月了，在这长长的四个月中，俄国因实行帝国主义的荒谬“进攻”而葬送了儿十万士兵，在这期间经济破坏和灾难飞速逼来，夏李在水运方面、农业方面和矿山勘探等等方面本来有极大的可能做出许多事情，但是四个月之后，孟什维克和社会革命党人竟不得不正式承认政府所设的监督机关“不起任何作用”了！！

而现在（我写这篇文章的时候正好是民主会议91召开前夕的9月12日），这班孟什维克和社会革命党人俨然以国家要人的姿态高谈什么只要同工商界的基特·基特寄之流，即同列布申斯基、布勃利科夫，捷列申1柯6之流搞联合，来代替同立宪民主党人的联合，便可挽救时局！

试问怎样来解释孟什维克和社会革命党人这种惊人的盲目呢？是否应该认为他们在国家工作上是些极端蠢笨幼稚，不知道自己在干些什么，而自甘迷误的孩子呢？或者说他们由于占据部长，次长、总督、专员等等高位过多，就必然产生一种特殊的“政治”盲日病呢？

监督办法是众所周知和轻而易举的

可能发生一个问题：也许监督的办法和步骤是一种极端复杂困难的、没有试验过的、甚至人们都不知道的事情吧？也许监督之所以迟迟未行，是因为立宪民主党、工商业阶级、孟什维克和社会革命党中的国家要人虽然已经累得满头大汗，用了半年的时间来探求，研究、发现监督的办法和步骤，但这个任务过于困难而仍然没有得到解决吧？

喉！的确有人想“蒙蔽”那些不识字的闭塞无知的农民以及那些不动脑筋而轻信别人的庸人，就把事情说成这样。其实甚至沙皇政府，甚至“旧制度”，在建立军事工业委员会时就已经知道实行监督的基本步骤、主要办法和途径：使居民按各种职业、工作目的，劳动部门等等联合起来。可是沙皇政府害怕居民联合起来，所以它极力限制和故意排床这种众所周知、轻而易举，完全可以实行的监督办法和途径。

一切交战国在遭到极端严重的战争灾难和不同程度的经济破坏和饿荒时，早已拟出、决定、采用并试行过一系列的监督办法。这些办法归结起来，总不外是把居民联合起来，建立和鼓励各种各样的团体，这些团体山国家派代表参加，受国家的监督。所有这些监督办法都是众所周知的，并且讲过许多，写过许多。各个参战的先进国家所颁布的有关监督的法令已经译成俄文，或者在俄国报刊上详细地论述过了。

假使我们的国家真正想切实认真地实行监督，假使它的机关不是因献媚于资本家而注定“不起任何作用”，那末国家随手就可以从大量的监督办法中找到大家已经知道的、已经被人采用过的办法。这里的唯一障碍，即立宪民主党人、社会革命党人和孟什维克对人民隐瞒的障碍始终是：实行监督就会暴露资本家的骇人听闻的利润，就会损害这些利润。

为了把这个非常重要的问题（实质上就是任何一个愿意挽救俄国、使它摆脱战争和饥荒的真正革命政府的政纲问题）解释得更加明白，我们把这些最主要的监督办法列举出来，逐一加以考察。

我们可以看到，如果政府叫做革命民主政府不是开玩笑，那它只要在成立政府的开头一星期中，颁布法令（通过决议、发布命令）来实施最主要的监督办法，规定认真的而不是儿戏的惩罚办法，来处分那些用欺骗手段逃避监督的资本家，并号召人民自已来监视资本家，监视他们是否诚实执行有关监督的各项法令，只要这样，监督早就在饿国实现了。

以下便是最主要的监督办法：

（1）把所有银行合并为一，由国家监督它的业务，或实行银行国有化；

（2）把各个辛迪加即资本家的最大垄断组织（糖业、石油业、

煤业、治金业等等辛迪加）收归国有；12

（3）取消商业秘密：！*.·

（4）强迫工业家、商人以及-一般企业主辛迪加化（即强迫他们

合并为各种联合组织）；】

（5）强追人民联合在各种消费合作社中，或奖励这种联合并且对它们实行监督。

现在我们把这些办法逐一地加以考察，看看它们在用革命民主手段来实行的条件下究竟具有什么意义。

银行国有化

大家都知道，银行是现代经济生活的中心，是全部资本主义国民经济体系的神经中枢。谈“调节经济生活”而避开银行国有化问题，就等于暴露自己的极端无知，或者是用华丽的词句和漂亮的诺言来欺骗“老百姓”，根本不想实现这些诺言。

监督并调节粮食的输送，或者监督并调节一般产品的生产和分配，而不监督和调节银行的业务，这是荒谬可笑的。这好象是只抓偶然到手的“几个戈比”，而闭龈不见那于百万卢布。现代的银行同商业（粮食及其他一切商业、工业紧密地生长在一起，不“插手”到银行中，绝对不能做出丝毫重大的、丝毫“革命民主的”事情来。

也许，国家“插手”到银行中是一种非常困难复杂的过程吧？有人通常竭力拿这种情景来恐吓庸人，而这样做的当然是资本家及其辩护人，因为这样对他们有利。

其实，银行国有化决不剥夺任何-个“私有者”一个戈比，绝对没有任何技术上和文化上的困难，而只是一小富人的唯利是图的卑鄙欲望在起阻碍作用。常常有人把银行国有化同没收私有购产混为一谈，这应当归答于散布这种混乱概念的资产阶级报刊，因为它们所关心的就是欺骗公众。

银行所支配并集中于银行的那种资本的所有权，是有印刷的和书面的字据做证明的，这些字据就叫做股票、债券、期票、票券等等。在实行银行国有化时，就是说，在把所有银行合并为一个国家银行时，这些字据一个也不会作废，一个也不会改变。谁的存折上有十五个卢布，在银行国有化以后，他仍旧是十五卢布的所有者，谁有一千五百方卢布，在银行国有化以后，他仍然握有由股票、债券、期票、货物证等等所表现的一千五百万卢布。

那末银行国有化的意义究竟何在呢？

由于对各单个银行及其业务不可能实行任何真正的监督（即使取消了商业秘密等等），就无法查出它们在编制资产负债表，虚设企业和成立分行，以及使用顶名人等等的时候采取的一切极复杂、极纷繁、极狡猜的手段。只有把一切银行合并为一（这种合并的本身丝毫也不改变私有财产关系，再说一遍，不剥夺任何一个私有者的个戈比），才有可能实行真正的监督，当然，同时还要采取上述其他各种措施。只有实行银行国有化，才能使国家知道几百万以至几十亿卢布往来流动的去向，以及这种流动是怎样发生和在什么时候发生的。只有监督银行，监督这个资本主义周转过程的中枢、轴心和基本机构，才能实际上面不是口头上做好对全部经济生活的监督，做好对最重要产品的生产和分配的监督，才能做到“调节经济生活”，否则这种事情仍免不了是欺骗老百姓的一句部长式的空话。只有把各个银行合并为一个国家银行，对它的业务进行监督，再采取一系列简单易行的措施，才能真正做好征收所得税的工作，才不致发生隐财产和收入的事情，而现在的所得税极大部分是落空的。

银行国有化只要下一道命令就行了，银行经理和职员自已会动手的。不需要国家设立任何特别机构和采取任何特别的准备步骤，这个办法只要下一道命令，“一·举手”就可以实现。既然资本主义发展到了通用期票、股票、债券等等的程度，那它也就恰好在经济上造成了实行这种办法的可能性。这里剩下的事情只是合并账务而已。如果革命民主国家作出决定：立刻用电报通知在每个城市中召开银行经理职员会议，在每省和全国范围内召开银行经理职员代表大会，以便立刻把各银行合并为一个国家银行，那末这一改革在几星期内就可以完成。当然，那些经理和高级职员会设法抗拒，欺骗国家，故意拖延等等，因为这班老爷怕失去他们收入特别多的职位，不能施展他们获利特别大的欺诈手段，全部实质巅在于此。可是，合并银行并不会有丝毫技术上的困难，如果国家政权不只在口头上是革命的（即不怕打破一切因循守旧的恶习），不只在口头上是民主的（即维护大多数人民的利益，而不是维护一小富人的利益），那末，只要发布一道命令，用没收财产和监禁的办法来惩治那些敢于稍微拖延和企图隐瞒文据账目的银行经理、董事和大股东，只要把贫穷职员单独组织起来，并给揭发富人的欺骗和拖延行为的人发奖金，银行国有化就可以极顺利极迅速地实行。

银行国有化对于全体人民，特别是对于农民和小手工业者大众，而不，对于工人（因为工人很少同银行有来往），好处是非常大的。劳动的节省将是巨大的，假定国家保存银行原有职员的数量，那末，在普遍利用银行、增加分行数目、银行业务大众化等等方面会大大地前进一步。正是对小业主和农民来说，信贷将变得非常大众化和简单易行。国家也就第一次有可能首先对一切主要的现金业务加以考案，不让有隐购，接着监督这种业务，从而训节经济生活，最后就获得几百万以至儿十亿的巨款来进行重大的国家设施，不必因所谓“中介”而付给资本家老爷们巨大的“酬劳”金。正因为这样，而且只因为这样，一切资本家、-切资产阶级教授、整个资产阶级以及所有为它服务的普列汉诺夫和波特列索夫之流，都口沫飞溅地叫嚣反对银行国有化，臆造出几千个借口来反对这个极简单而又极必要的办法，这个办法即使从国家的“防御”观点，即从军事观点来看，也有极大的好处，它可以大大地提高国家的“军事实力”。

这里也许会有人反驳说：那末，象德国和美国这样在“调节经济生活”方面做得非常好的先进国家，为什么却没有想要实行银行国有化呢？

我们回答说：因为，这些国家虽然一个是君主制，一个是共和制，可是二者都不仅是资本主义国家，而且是帝国主义国家。它们既然是这样的国家，在实行它们所必需的改革时就要采用反动官僚的手段，面我们在这里说的则是革命民主的手段。

这个“小小的差别”有极重大的意义。关于这个差别常常是“照例不”想的。“革命民主”这个名词在我国（特别在社会革命党人和孟什维克那里）几乎成了一句口头禅，就象“谢谢上帝”这句话一样，即使是并非无知的、不信上帝的人也常常会说的，也象“可敬的公民”这个称呼，有时甚至用来称呼那些《日报》65或《统一报》13的撰稿人，虽然几乎人人都看得出来，这些报纸是资本家为了自身利益创办的并且用钱来维持的，因而参加这些报纸的所谓社会主义者本人是很少有“可敬”之处的。

若是不把“革命民主”当做装饰门而的词句，当做口头禅来用，而考虑一下它的意义，那末要做一个民主主义者，就要真正重视大多数人民的利益，面不是只顾少数人的利益，要做一个革命者，就要最坚决最无情地打破一切有害的过时的东西。

据说，无论在美国或德国，无论是政府或统治阶驳，都不追求“革命民主”这个称号，而我国的社会革命党人和孟什维克，却以这个称号自封（其实是污辱这个称号）。

在德国一共只有四个全国性的私人大银行，在美国只有两个。对于这些银行的金融大王来说，用私下的、秘密的、反动的手段而不是革命手段，用官僚手段而不是民主手段来实行联合，要容易得多，方便得多，有利得多；他们收买国家的官更（这无论在美国或国都成了通例），保持银行的私有性质，这正是为了保持业务秘密，正是为了从国家那里赚取千手万万的“超额利润”，正是为了保证他们在金融上玩弄种种欺诈的把戏。

无论美国或德国，“调节经济生活”的结果是给工人（和一部分农民）造成军事苦役苦，给银行家和资本家建立起天堂。这些国家的调节办法就是把工人“勒紧”到挨饿的地步，另一方面保证（用秘密手段、反动官僚手段）资本家获得比战前更高的利润。

这样的方式，在共和制帝国主义的俄国也是完全可能的；这一方式不仅由米留可夫和盛加略夫之流在实现，而且也由克伦斯基同捷列申柯、涅克拉索夫、别尔纳茨基、普罗柯波维奇等等在实现，他们也是用反动官僚手段来掩护银行的“不可侵犯性”及其获取孩人听闻的利润的神圣权利。最好还是说塞话吧：有人想在共和制的俄国用反动官僚手段来调节经济生活，可是，由于“苏维埃”的存在，“常常”难以实行，第一个科尔尼洛夫曾想驱散“苏维埃”，没有成功，第二个科尔尼洛夫又会竭力设法来驱散它的·"

这就是真话。这句简单的真话虽然很辛辣，但对人民的启发却比说什么“我们的”“伟大的”“革命的”民主制度等等动听的谎活要有益得多····

★

本

银行国有化对同时进行的保险事业国有化会有极大的帮助，保险事业国有化就是把一切保险公司合并为一，集中它们的话动，由国家来监督，在这里，也可以不困难地通过保险公司的职员代表大会来立刻实现这种合并，只要革命民主国家下令实施，并责令各保险公司的经理和大股东各自认真负责地毫不迟延地实行这种合并就行了。保险事业方面的几亿资金是资本家投入的，全部工作是由职员进行的。把这一事业统--起来，就可以减低保险费，使所有保险者能够获得许多便利，并减轻他们的负担，在原有人力和资金的条件下可以增多保险者的数目。除了一小肥缺占有者的因循守旧和自私自利以外，没有任何其他东西阻碍这种改革，加之这种改革也能提高国家的“防御能力”，节省人民的劳动，提供许多极其重大的可能性来真正“调节经济生活”，面不是口头上说说而已。

辛迪加国有化

资本主义与资本主义前的旧的国民经济体系不同，它的各部门形成了一种密切联系和相互依赖的关系。顾便说一句，要是没有这一点，任何走向社会主义的步骤在技术上都是不能实现的。由银行统治生产的现代资本主义，使国民经济各部门间的这种相互依赖关系发展到了最高峰。银行和各大工商业部门紧密地结合在一起。一方面就是说，不采取步骤对工商业辛迪加（糖业、煤业，

铁业、若油业等等辛迪加）实行国家垄断，不把这些辛迪加收归国三

有，而只把银行收归国有是行不通的。另一·方面就是说，要认真实行调节经济生活，就必须把银行和辛迪加同时收归国有。

且拿糖业辛迪加为例吧。这个辛迪加在沙皇时代就已经建立起来，那时已把许多设备良好的工厂合并为一个极大的资本主义组合，自然，这种合并充满了最反动最官僚的气息，它保证资本家获得骇人听闻的高额利润，使职员和工人处于绝对无权的、卑践的、受压制的、奴隶的地位。国家在那时就已经对生产实行监督和调节，但这是有利于财阀和富豪的监叠和调节。

这里要做的事情，只是发布一些简单的命令，规定召开职员，工程师、经理、股东的代表大会，实行统一的会计制度，由工会实行监督等等，来把反动官的调节变为革命民主的调节。这是最简单不过的事情，然而正是这件事情至今还没有做！！事实上在民主共和制度下，在制糖业方面仍旧用反动官僚方式进行调节，一切都是老样子，浪费人民的劳动，因循守旧，停滞不前，让鲍勃凌斯基和捷列申柯6之流大发其财。要向民主派号召表现独立主动精神，而不是向官僚号召；要向工人和职员号召表现独立主动精神，面不是向“糖业大王”号召；只要社会革命党人和孟什维克不用同这些糖业大王实行“联合”的计划来模糊人民的意识，那末这件事就能够而且应当在几天之内一举而成。然而正因为同富人实行联合，结果政府在调节经济生活方面“不起任何作用”也就完全不可避免了①。

再拿石油业来说吧。资本主义的前期发展就已经把石油业大规模地“社会化”了。两三个石油大王操纵着几百万以至儿亿资金，专剪息票为生，同时从那个在事实上、技术上、社会意义上都已经在全国范围内组织起来并且已经由数百数千个职员、工程师等经营着的“事业”中获取惊人的利润。石油工业国有化是可以立即实行的，而且是革命民主国家必须做的事情，特别在国家遣到

①当我写到这里时，我在报纸上看到克伦斯基政府宣布实行糖业垄断，实行的方

式自然是反动官的方式，不容虾职员和工人的代表大会，不明文公布，也不制裁资本家！！极大的危机，必须节省人民的劳动和增加燃料产量的时候。当然，官僚式的监督在这里不会有丝毫结果，丝毫不会改变情况，因为“石油大王”无论对付捷列申柯之流、克伦斯基之流、阿夫克森齐也夫之流或斯柯别列夫之流，都象对付沙皇的大臣一样容易，对付的方法就是拖延、推托、许诺，以至直接和简接地收买资产阶级报刊（这就是所谓“奥论”，而这种“舆论”是为克伦斯基和阿夫克森齐也夫之流所“重视的"），收买官更（即由克伦斯基和阿夫克森齐也夫之流留在不可侵犯的旧国家机构中旧职位上的官更）。

要想做些认真的事情，就必须把官僚制度转变为民主制度，而且要用真正革命的手段来实行这种转变，就是说，要向石油大王和股东宣战，用命令规定，如果他们拖延石油业国有化，隐购收入和账目，对生产暗中破坏，不采取措施提高产量，就要没收他们的财产并处以徒邢。应当唤起工人和职员的主动性，立刻召集髓们开会或举行代表大会，只要建立起完备的监督制并扩大了生产，就分出一部分利润给他们。果能立刻在1917年4月就实行这种革命民主的步骤，那末作为世界上液体燃料蕴藏最丰富国家之一的俄国，就能够在夏季利用水运供给人民必需数量的燃料，在这方面做出许许多多的事情。

无论是资产阶级的政府，或者是社会革命党人、孟什维克和立宪民主党人的联合政府，都什么事也没有做，只是玩弄了一套官僚主义的改良把戏，连一个革命民主的步骤也不敢采取。仍然是那些石油大王，仍然是那样因循停滞，仍然是工人和职员对剥削者的赠恨，仍然是在这一基础上产生的瓦解现象，仍然是不断浪费人民的劳动，一一一切都象在沙皇时代一样，改变了的只是“共和国”各办公厅收发文件上的称呼而已。

煤炭工业在技术上和文化上所具备的实现国有化的“现成”条件并不差；那班掠夺人民的强盗煤业大王，在管理上的无耻程度也并不轻，在这里我们看到工业家公然怠工、公然破坏设备和停止生产等许多极明显的事实。甚至孟什维兑的内阁派报纸《工人报》74也承认了这些事实。结果怎样呢？同样地什么也没有做，只是举行了儿次工人和煤业辛迪加强盗的代表各占“半数”的旧的反动官僚式的会议而已！！任何革命民主的步骤也没有采取，丝毫也没有想到要建立唯一切实的监督制，即从下面由职员联合会和工人用恐怖手段来对付那些危害国家、停止生产的煤炭工业家！怎么可以这样做啊，我们“大家”不是都主张同立宪民主党人或者同工商界“联合”吗！可是联合的意思就是把政权留在资本家手里，让他们横行无忌，让他们阻碍事业，把-切都归罪于工人，使经济破坏加剧，从而准备新的科尔尼洛夫叛乱！

取消商业秘密

如果不取消商业秘密，对生产和分配的监督就仍旧是空洞的诺言，立宪民主党人用它来愚弄社会革命党人和孟什维克，而后者文用它来愚弄劳动阶级；或者这种监督只有用反动官僚的办法和措施才能实现。不管这一点对所有没有成见的人来说是怎样明显，不管《真理报》17主张取消商业秘密是怎样的坚决①（为资本效劳的克伦斯基政府封闭《真理报》，很大程度上就是为了这件事），但无论是我们的共和政府或是“革命民主派的全权机关”，都还没有想实行这一真正监督的首要步骤。

（1）参春《列宁全集》第24卷第481-482页及第25卷第127-131页。—-编者注

这一点正是实行任何监督的关键。这一点正是那些掠夺人民并对生产实行暗中破坏的资本家的致命之处。正因为这样，社会革命党人和孟什维克也就害怕触及这一点。

资本家通常提出的、小资产阶级也不加思索地重复的理由，就是资本主义的经济绝对不容许普遍取消商业秘密，因为生产资料的私有制，各企业对市场的依赖，使商业簿记和商业周转（当然银行周转也在内》必须保持“神圣的不可侵犯性”

凡是这样或那样地重复这种理由或类似的理由的人，都是自己甘愿受骗，并且还以此欺骗人民，他们闭眼不看现代经济生活中两个众所周知的极其重大的基本事实。第个事实就是大资本主义即银行、辛迪加、大工厂等等经济的特点。第二个事实就是战争。

现代的大资本主义到处都已成为垄断资本主义，根本消除了商业秘密的任何合理性，使商业秘密成为虚伪的东西，成为只是掩盖大资本的金融欺诈行为和惊人利润的工具。大资本主义经济，按它本身的技术来说，是社会化的经济，就是说，它为千百万人工作，它用自已的各种业务来直接或间接地联合成百、成千以至成万个家庭。它并不是小手工业经济或中农经济，这两种经济根本不采用什么商业簿记，所以取消商业秘密也同它们无关！

在大经济中，它的业务反正有儿百人以至更多的人知道。保持商业秘密的法律在这里并不是为了生产或交换上的需要，而是为了掩盖投机买卖和极不正当的谋利手段，掩盖直接的欺诈行为，大家知道，在股份企业中这种欺诈行为是特别流行的，它特别巧妙，地用伪造的账目和资产负债表来掩盖自己，欺骗公众。

如果说在那些生产本身还没有社会化、还是分散零星的小商品经济中，即在小农和小手工业者中，保持商业秘密是必不可免·的，那末在大资本主义经济中保持这种秘密，使是保持极小一搬人的特权和利润而损害全体人民。既然规定股份公司必须公布账日，那就是说，法律也承认了上述这个事实，不过这种监督（这在一切先进国家以及俄国都已实现是反动官式的监督，这种监督不让人民看清真相，不让人民知道股份公司业务的全部真实情况。

如果按革命民主方式来做，就应该立刻颁布另一种法律：取消商业秘密，命令大企业和富人公开全部账目，让任何一部分公民（在民主的意义上说已达到相当人数者，管如一千或一万选民）有权审查任何一个大企业的一切文据。这样的办法只要一道命令就可以很容易地完全实现；只有这个办法才能通过职员工会，通过工人工会，通过一切政党来调动人民对监督的主动性；只有这个办法才能使监督成为认真的和民主的监督。

此外还要加上战争这一点。现在绝大多数工商企业不是为“自由市场”服务，而是为国库、为战争服务。所以我已经在《真理报》上说过，那些借口不能实行社会主义而来反对我们的人是撒谎，是双倍的撤谎，因为这里所说的，不是要现在立刻直接实行社会主义，而是要损发盗窃国库的行为1。

为“战争”服务的资本主义经济（即直接或间接地同军事订货有关的经济）是一贯的、取得法律保障的盗窃国库的行为，立宪民主党的老爷们连同反对取消商业秘密的孟什维克和社会革命党人，都只是盗害国库的帮手和底护者。

战争使俄国现在每天耗费五千万卢布。每天五于万，这个数目大部分是付给军火商的。每天在这五千万中至少有五百万，也许有一千万以至更多的数目成了资本家和同他们有某种勾结的官更们的“正当收入”。特别是那些捷供军事订货贷款的大公司和大

①参看《列宁全集第25卷第52一54页。-一编者注银行，在这里赚取了闻所未闻的利润，它们大发横财就是靠盗窃国库，因为这种乘战争灾难的“机会”，乘几十万、几百方人死亡的“机会”来欺诈人民、掠夺人民的行为，决不能叫做别的。

关于这种从军事订货中获得的惊人利润，关于银行隐的各种“保证信件”，关于靠物价飞涨发财的是些什么人，这是“大家”都知道的，“社会上”也用嘲笑态度谈论着这些事，甚至那些照例隐瞒“不愉快”事实、回避“棘手”问题的资产阶级报刊，对这点也有不少各种各样的确切陈述。大家都知道，可是大家都不说，都忍受，都容忍那今专说“监督”“调节”等漂亮话的政府！！

革命民主主义者，如果他们真是革命者和民主主义者，那他们就应该立刻颁布法令，取消商业秘密，责成军火商和商人把账自公开，不准他们未经政府充许擅自丢弃他们所经营的业务，用没收财产和枪毙①来惩治那些隐购和欺骗人民的人，组织自下的、民主的检查和监督，即由人民自已，由职员工会、工人工会以及消费者团体等等实行检查和监督。

我们的社会革命党人和孟什维克完全可以说是吓慌了的民主主义者，因为在这个问题上他们重复所有吓慌了的市偿的话，说付么来用“过严的”办法，资本家就会“逃走一空”，说没有资本家“我们”就不行，说也许英法百万富翁会因此“见怪”，而他们本来是“支持”我们的，如此等等。使人觉得，布尔什维克所提出的是人类历史上未曾有过的东西，是从来没有试行过的“乌托邦”。其实早在一百二于五年以前，在法国就有真正的“革命民主主义者”，他们真

①我有一次在布尔什维克刊物上指出过，只有在剥前者用死刑来对付劳动群众，

借以维持剥削制度的时候，才能认为反对死删的理由是正当的（参看《列宁全集》第25卷第252一255页，一一编者注）。不用死刑来对付利削者（即地主和资本家），恐怕是任何革命政府都行不通的。正相信他们所进行的战争是正义的防御战争，真正依靠同祥有这种真诚信念的人民群众，当时他们已经建立起对富人的革命监督，并且获得了举世钦佩的结果。而在这一百二十五年中，资本主义发展了，建立起银行、辛迪加、铁路等等，这就使工农对剥削者，对地主和资本家实行真正民主监督的措施要容易和简单百倍，

实质上，监督的全部问题归根到底在于谁监督谁，就是说哪一个阶级是监督阶级，哪一个阶级是被监督阶级。直到现在，在我们其和制的俄国，在所谓革命民主派的“全权机关”参与下，仍旧承认地主和资本家是监督者，仍旧让他们当监督者。结果，激起人民公横的资本家的掠夺行为就必然出现，资本家故意支持的经济破坏现象就必不可免。应当不怕打破旧的，大胆建设新的，坚决彻底地实行工农对地主和资本家的监督。而这正是我们的社会革命党人和孟什维克非常害怕的事情。

强迫合并成联合组织

强迫实行辛迪加化，例如强迫工业家成立联合组织，在德国已经这样做了。这里丝毫没有什么新的东西。这里也由于社会革命党人和孟什维克的过错，共和制的俄国完全陷于停滞状态，而这些很不光彩的政党竟和立宪民主党人，或者和布勃利科夫之流，或者和捷列申柯及克伦斯基跳起卡德里尔舞来“款待”俄国。

强追实行辛迪加化，一方而是国家推动资本主义发展的办法，结果使阶级斗争普遍地成为有组织的斗争，使联合组织的数目增加，式样增多，意义增大。另一方面，强迫“联合化”是任何一种稍微认真的监督办法和任何一种节省人民劳动的办法所必需的先决条件。

例如，德国的法律责成同一地方或全国的制革工厂主组成一个联合组织，由国家派代表参加这个联合组织的董事会，进行监叠。这项法令丝毫没有直接（指法令本身）触动私有制关系，没有剥夺任何私有者的一个戈比，并且也没有预先决定，究竞这种监督用反动官的方式、方针和精神来实现，还是用革命民主的方式、方针和精神来实现。

这种法律可以而且应当在我国立即颁布，哪怕一个星期的宝贵时间也不要失掉，让社会环境本身去规定实现法令的更具体的

+方式、速度以及监餐的办法等等。为了颁布这样的法令，国家并不需要设立特别的机关进行特别的调查以及任何事先的研究，只要有决心同那些“不习惯”这种干预、不愿意丧失超额利润（保障这种超额利润的除了无人整督以外，还有旧的经营方式的资本家的某些私人利益断绝关系就行。

为了颁布这样的法令，并不需要任何机关，任何“统计”（切尔诺夫想以此代替农民的革命首创精神），因为这种法令应当由工厂主或工业家本身，由现有的社会力量来实行，要依靠现有社会（即不是政府的，不是官的）力量的监督，不过这种社会力量一定要来自所谓“下层等级”，即来自被压迫、被剥削阶级，因为这些阶级的英勇精神、自我牺牲和集体纪律，在历史上总是表现得比剥削者高过无数倍的。

假定说我国有真正革命民主的政府，并且它规定每个生产部门中凡是雇用两个工人以上的工厂主和工业家都必须立刻组成县和省的联合组织，那末切实执行法令的责任，首先落在工厂主、经理、董事、大股东身上（因为这些人都是现代工业的真正首领、真正主人）。如果他们规避立刻执行法令的工作，就把他们当做逃避军役而以军法治罪，并实行连环保，各人用自已的全部财产报保，一人有罪，大家负责。其次，所有职员也有责任执行这个法令，他们也应该成立一个团体，所有工人和工会也要担负这个责任。“联合化”的白的就是要建立最完备、最严格和最详细的会计制度，而主要是把购买原料、推销产品、节省人民财力和人力方面的业务联合起来。在分散的企业联合为一个辛迪加时，就能大大节省，这是经济学告诉我们的，也是一切辛迪加、卡特尔，托拉期的例子说明了的。我再重复一遍，成立一个辛迪加联合组织，这本身丝毫不会改变私有制关系，也不会剥夺任何私有者一个戈比。这一情况必须再三强调，因为资产阶级报纸经常“恐吓”中小业主，说什么社会主义者，特别是布尔什维克想“剥夺”他们；这种说法显然是捏造出来的，因为社会主义者就是在完全的社会主义变革时也不想剥夺、不能剥夺并且不会剥夺小农的。我们常常说的只不过是那些立刻就要实行的最迫切的办法，这些办法在西欧已经实现了，凡是比较彻底的民主派都应当立刻在我国采取这些办法，以便同当前不可避免的灾难进行斗争。

如果要最小的业主和小业主成立各种联合组织，那无论在技术上或者文化上都会遇到严重的困难，因为他们的企业非常分散，技术简陋，业主本人又不识字或无知识。然而正是这些企业可以不包括在这项法令之内（象我们上面假设的例证中指出的那样），即使不把它们合并，更不用说晚一些合并，也不会造成什么严重的障碍，因为为数众多的小企业在生产总量中的比重和对整个国民经济的意义都是微不足道的，况且这些企业遇常都是这样或那样地依赖大企业的。

有决定意义的只是大企业，在这里，从技术和文化水平来看，已经具各了实行“联合化”所必需的人力与物力，所缺少的只是革命政权为了发动这些人力和物力而必须严厉无情地对待剥削者所需要的坚决果断的主动精神。

国家愈缺乏技术人材和一般知识干部，就愈迫切需要尽可能迅速，尽可能坚决地下令实行强迫合并，而且要从最大的和大的企业开始，因为正是合并才能节省知识干部，才能充分使用和更合理地调配这些干部。1905年以后，在沙皇政府的统治下，俄国农民甚至在穷乡僻壤也能够战胜政府所造成的无数障碍，在成立各种联合的事业上大大跨进一步，现在大工商业和中等工商业的合并就完全可能在几个月内实现，或者还要快些，只要真正革命民主的政府强制执行，并且能依靠“下层”，依靠民主势力，即依靠职员和工人的支持，参加、同情和关心，号召他们起来实行监督就行了。

调节消费

战争追使所有交战国和许多中立国都实行了调节消费的办法。面包配给证出世了，成了很普通的现象，接着又出现了其他各种配给证。俄国也不例外，也实行了面包配给制。

然而，正好用这个例子，我们也许可以把战胜灾难的反动官办法同革命民主办法作一个最明显的比较，前者方求局限于最微小的改革，而后者为了不污自己的称号，就应当认为自己的直接征务是用强力同一切陈旧的东西决裂，尽快地把运动向前推进。

面包配给制是现代资本主义国家调节消费的一个典型范例，它的任务只有一个（至多也只能实现这一点）：分配现有粮食，使大家够吃。规定最高消费定额的远不是一切东西，而只是几种主要的“大众”食品。只不过如此而已。别的再也不管了。官僚式地统计现有存粮，按人口分配，规定定额，加以实行，这样就算完事。奢侈品是毫不涉及的，因为这些东西“反正”很少，“反正”这样昂贵，“人民大众”是买不起的。所以毫无例外地在所有交战国中，甚至在德国，在这个无可争辩地可以说是最准确、最精密、最严格调节消费的典型国家里，我们都看见富人经常是不受任何消费“定额”的限制的。这也是“大家”都知道的，“大家”都嘲笑的事实，并且德国的社会主义的报刊（有时甚至资产阶级的报刊），不管德国军营般森严的书报检查机关如何横暴，还是经常登载关于富人的“菜单”，关于富人在某某疗养地（凡是有钱的···都可以假装有病到那里去疗养）可以无限制地得到白面包，关于富人享用山珍海味来代替人众化的食品等等的短评和消息。

反动的资本主义国家害怕损坏资本主义的基石、雇佣奴隶制的基石、富人经济统治的基石，塞怕工人以及一般劳动群众发挥自动性，害怕“煽起”他们的正当要求；这样的国家除了面包配给制以外是什么也不需要的。这样的国家随时随地都不会放松自已的反动目的：巩固资本主义，不使它受到损害，在“调节经济生活”方面，尤其在调节消费方面，仅仅采取一些使人民不致挨饿所绝对必需的办法，而并不打算真正调节消费，就是说，并不想监督言人，不想把更多的战时重担加到那些在和平时期养尊处优、享有特权、饱食终日的富人身上。

解决战争带给人民的困难的反动官像办法，只限于实行面包配给制，平均分配那些生活绝对必需的“大众”食品：一点也不放弃管僚主义和反动政策，就是说，一点也不放弃自己的目的：不调动穷人、无产阶级、人民大众（“平民”）的自动性，不容许他们监督富人，更多地为富人留下享受奢侈品的漏洞。在所有国家中，重复句，甚至在德国，更不消说俄国了，这样的漏洞是留得极多的，“老百姓”在忍饥挨饿，而富人却到疗养地去，用各种“附加物”来补充国家规定的很小的消费额，并且不让自已受到监督。

+

在刚刚经过了反对沙皇制度、争取自由平等的革命的俄国，在按实际政治制度来说一下子就成了民主共和国的俄国，大家看到富人可以随便不受“面包配给制”限制，这种现象特别使人民感到刺日，特别引起群众的不满，恼怒、痛恨和愤概。这种现象十分严重。他们“暗地里”用特别高的价格，尤其是“依靠交情”（这只有富人才有），就能得到一切东西，而且是大量的。人民却在忍饥挨饿。对消费的调节受到最狭窄的官僚反动的框框的限制。政府方面丝毫没有想到，丝毫没有关心，要在真正革命民主的原则上实行这种调节。

“大家”都受到排队买东西的痛苦，可是··可是富人却派仆人去排队，甚至雇佣专门的仆人来做这件事！这也叫做“民主制度”！

当国家空前贫困的时候，为了战胜当前的灾难，革命民主政策应不限于实行面包配给制，还要加上以下的办法：第一、强追全体居民组成消费合作社，因为不这样就无法实行完备的消费监督；第二、要富人担负劳动义务，要他们无报酬地在这些消费合作社中从事文书等类的劳动：第三、把一切消费品真正平均分配给居民，使战时的灾难真正平均分担；第四，实行由居民中的贫苦阶级来监督富人消费的监督制。

在这方面建立真正的民主制度，在组织人民中最贫苦阶级实行监督方面表现真正的革命性，就能大大推动现有的每个知识分了努力工作，就能发挥全体人民的真正革命的力量。然而现在，共和制的卓命民主正义俄国的部长们，象他们在一切其他帝国主义国家中的同一样，专门说些漂亮话，什么“为人民利益共同劳动”、“调动一切方量”等等，可是人民到底还是看到了和觉察到了这些话是虚伪的。

结果是踏步不前，经济破坏日趋严重而无法控制，灾难日益逼近。按照科尔尼洛夫方式，按照兴登堡方式，按照一般帝国主义方式来对工人施行军事苦役制吧，我国政府不能这样做，因为革命的传统、记忆、痕迹、习惯和设施还活生生地存在于人民之中；真正认真地向革命民主的道路上前进几步吧，我国政府又不愿意，因为它依赖资产阶级，同资产阶级搞“联合”，一点不敢触犯资产阶级的实际特权，这群就把它浑身上下都束缚住了。

政府破坏民主组织的工作

我们探讨了战胜灾难和饥荒的各种方法和办法。我们到处都可以看到，在民主派同政府以及支持政府的社会革命党人和孟什维克的联盟之间，有不可调和的矛盾。为了证明这些矛盾不只是我们谈到，而且在实际上存在，为了证明这些矛盾的不可调和性已为具有全民意义的实际冲突所证实，只要提到我国革命半年来的经历中两个特别典型的“总结”和教训就够了。

怕尔钦斯基“当权”的历史是一个教训。彼舍霍诺夫“当权”和垮台的历史又是一个教训。：

上述各种战胜灾难和饥荒的办法，实质上就是要从各方而鼓励（直到强迫）居民，首先是鼓励民主派即大多数居民“联合化”，也就是说首先鼓励被压迫阶级，鼓励工人和农民，特别是贫苦的农民进行“联合化”。为了克服战争所带来的空前的困难、痛害和灾难，居民自己已经自发地走上了这条道路。

沙皇政府曾千方百计地阻挠居民自动地和自由地“联合化”但在沙皇君主制崩溃后，民主组织便在俄国各地产生并迅速发展起来。自发民主组织、各种供给委员会、粮食委员会，燃料会议以及诸如此类的组织，都进行了克服灾难的工作。

在我国革命半年来的全部历史中，在这个问题上最值得注意的，就是自称为共和的革命的政府，即孟什维克和社会革命党人以“革命民主派全权机关”的名义支持的政府，竞进行了反对民主组织的斗争，并且打败了这些组织！！

象+

帕尔钦斯基由于进行这个斗争，臭名传遍了俄国。他藏在政府的后台进行活动，而不是公开地出现在人民面前（这同一般立宪民主党人喜欢用的活动方式完全一样，他们推出策烈铁里来“对付人民”，：自已却暗中包办一切重要事情）。帕尔钦斯基阻挠和破坏了自发民主组织的一切重大措施，因为任何一项重大措施都不能不“损害”基特·基特奇之流的无限利润和专横气焰。而帕尔钦斯基正是基特·基特奇之流的忠实卫士和奴仆。事情弄到这种地步，一一这是报上公布过的事实一帕尔钦斯基竞公然下令取消自发民主组织发出的指示！！

帕尔钦斯基“当权”的全部历史（他“当权了”好几个月，而且正是在策烈铁里、斯柯别列夫、切尔诺夫当“部长”的时候），完全是一部讨好资本家，维护资本家的卑鄙私利而破坏民意、破坏民主涨决议的丑史。自然，报纸上能够发表的只是帕尔钦斯基“功绩”的极小一部分，要把他阻克服饥荒的罪行彻底查清，只有无产阶级的真正民主的政府才能做到，当无产阶级取得政权时就会把帕尔钦斯基及其同类人物的案件毫不隐匿地提交人民审判。

也许有人会反驳说，帕尔钦斯基只是一种例外而已，你看，不是已经把他赶走了吗·····

可是问题正在于帕尔钦斯基不是例外，而是通例，赶走了帕尔钦斯基，情况丝毫也没有改善，代替他的只是一些名字不同的帕尔钦斯基罢了；资本家的全部“影响”，为讨好资本家而破坏克服饥荒的全部政策，丝毫没有触动。因为克伦斯基之流不过是维护资本家利益的屏风而已。

对这一点的最明显的证明，就是粮食部长彼舍霍诺大退出内阁。大家知道，彼舍霍诺天是个最最温和的民粹主义分子。可是他在组织粮食工作方面很想同民主组织发生联系，依靠它们来老老实实地做些事情。彼舍霍诺天的工作经验和他退出内阁之所以更值得注意，是因为这个极温和的民粹主义分子，这个“人民社会”党11党员，虽然决心尽量同资产阶级妥协，还是不得不退出内阁！原因是克伦斯基政府为了讨好资本家，地主和富农面提高了粮食的固定价格！！

请看玛·斯米特在9月2日《自由生活报》78第一号上对这个“步骤”及其意义的描写吧：

“在政府决定提高固定价格的前几天，全国粮食委员会里曾出现了这样一个场面：右派代表罗洛维奇这个顽强维护私商利益、无情反对粮食垄断、反对国家干涉经济生活的人，洋洋得意地当众宣布，据他所知，粮食的固定价格很快就要提高了。

工兵代表苏维埃的代表回答说，他丝毫也不知道有这样的事，俄国革命还在进行，决不会有这种举动，不同民主派的全权机关经济委员会和全国粮食委员会商量，政府无论如何是不会做出这种事情的。农民代表苏维埃的代表也同意这个声明。

可惜：事实给了这个反声明一个非常残酷的正，说对了的原来不是民主派的代表，而是有资格分子的代表。原来关于准备侵犯民主权利这件事，他消总很灵通，尽管民主派的代表愤概地否认发生这种事情的-一切可能性。”

总之，无论工人代表或农民代表，都以绝大多数人民的名义明确地山述了自己的意见，而克伦斯基政府却为资本家的利益于着与此相反的勾当！

资本家的代表罗洛维奇对于民主派不知道的那些事情，消息是非常灵通的，这正象我们常常看到而且现在还能看到的情形--样：资产阶级报纸《言论报》63和《交易所报》4对于克伦斯基政府中所发生的事情，消息是非常灵通的。

消息这样灵通，这说明什么呢？显然说明了资本家有自己的“门路”，并且在实际上掌握着政权。克伦斯基是一个受他们指使的倪，他们要怎样使用他，就怎样使用他，要什么时候使用他，就什么时候使用他。千百方工人和农民的利益成了一小富人利润的牺牲品：

我们的社会革命党人和孟什维克怎样回答这种令人愤概的欺梅人民的举动呢？也许他们已经向工人和农民发表了宣言，说既然这样只好把克伦斯基及其同僚送进监狱吧？

根本没有这回事！社会革命党人和孟什维克仅仅以他们所把持的“经济部”的名义通过了一个我们已经提到的吓人的决议而已！在这个决议中，他们声明，克伦斯基政府提高粮食价格是一-种“有害的办法，使粮食工作以及全国经济生活遭受莫大的打击”，并且指出，实施这些有害的办法是公然“遗”法的！！

这就是妥协政策的结果，这就是向克伦斯基讨好并想对他“宽恕”的政策的结果！

政府违法，它为了讨好富人、地主和资本家，采取这种危春全部监督工作、粮食工作和危害整顿极端不稳定的财政工作的办法，而社会革命党人和孟什维克却还在谈论什么同工商界妥协，继续同捷列山1柯开会商议，宽总克伦斯基，并且只通过一纸决议表示抗议，但是就是这个决议也被政府若无其事地束之高阁了！！

在这里可以特别明显地看到一个真理，就是社会革命党人和孟什维克背叛了人民和革命，而布尔什维克才是群众（其至包括拥护社会革命党和孟什维克的群众）的真正领袖。

这是因为，只有布尔什维克党所领导的无产阶级夺得政权，才能肃清克伦斯基之流所造成的混乱现象，才能恢氢被克伦斯基及其政府所破坏的粮食、供给等等的民主组织的工作。

从上述事例中可以极其明显地看出，布尔什维克代表了全体人民的利益，坚决主张做好粮食和供给工作、满足工人和农民最迫切的需要，反对社会革命党人和孟什维克那种动摇的，不坚决的、真正叛卖性的政策，这种政策已经把国家弄到竟然提高粮食价格这样可耻的地步！

财政破产和挽救的办法

提高粮食的固定价格问题还有另外一个方面。价格的提高意味着更多地滥发纸币，物价更加高涨，财政更加素乱，财政破产更加逼近。大家都认为，溢发纸币是一种最坏的强迫性公债，它使工人和贫民的生活状况急剧恶化，它是财政混乱的祸根。

而社会革命党人和孟什维克所拥护的克伦斯基政府正好采用了这种办法！

要认真克服财政紊乱和必不可免的财政破产，除了用革命手段同资本的利益决裂，组织真正的民主监督，即工人和贫农“从下而”对资本家进行监督之外，也就是除了前而所说的办法之外，别的办法是没有的。

滥发纸币就是鼓励投机，让资本家靠投机而大发横财，并且给急需扩大的生产造成莫大困难，因为原料、机器等等的价格日益昂贯，不停地飞涨。应当采取什么亦法来对付富人隐瞒投机得来的财富的行为呢？

可以征收所得税，对数额很大和极大的收入规定很高的累进税率。继其他帝国王义政府之后，我国政府也实行了这个办法。但是这个办法多半是落空的和死的条文，因为第··、货币贬值愈来愈快，第二、投机获利的机会愈多，商业秘密保守得愈严，隐瞒收入的现象也就愈厉害。

要使税收实际可靠，不致落空，就必须实行实际的而不是停留在纸上的监督。如果监督仍然是官僚式的，那就不可能对资本家实行监督，因为官僚同资产阶级有千丝万缕的联系。所以在西欧各帝国主义国家里，不管是君主国也好，共和国也好，整顿财政总是靠实行“劳动义务制”达到的，而实行这种制度就是使工人服军事苦役或成为军事奴隶。

反动官僚式的监督是帝国主义国家（民主共和制的法国和美国也不例外）把战争重担转嫁给无产阶级和劳动群众的唯“手段。

我国政府政策的基本矛盾就在于不得不实行反动官僚式的监督，以免同资产阶级闹翻和破坏同它的“联合”，同时为了不断欺骗人民，又把这种监督叫做“革命民主的”监督，这样就激起了刚把沙皇制度推翻的群众的愤怒。

其实，只有采取革命民主的办法，把工农被压迫阶级，把群众联合在各种团体中，才能对人实行真正的监督，才能最有效地揭露隐瞒收入的现象。

现在正在大力鼓励用支票流通的办法来防止滥发纸币。这种办法对于穷人是无所谓的，反正穷人朝不保夕，一星期总要完成一次“经济周转”，把赚来的很少几个钱归还给资本家。对子富人，支票流通则有巨大的意义，特别在实行银行国有化和取消商业秘密之后，支票流通就能够使国家真正监一资本家的收入，真正抽他们的税，真正把财政体系“民主化”（同时加以整顿）。

但是这里的障碍正是那种害怕侵犯资产阶级特权，害怕破坏同它的“联合”的畏惧心理。因为不采取真正的革命办法，不使用极严厉的强迫手段，资本家就不会服从任何监督，不会把自已的账目公开，不会把储藏的钞票向民主国家“报账”。

联合在各种团体中的工人和农民，只要把银行收归国有，实行一切富人都必须依法执行的支票流通制，取消商业秘密，规定用没收财产的办法来惩治隐收入的人等等，他们就能很容易地使监督成为真正的和普遍的监督，成为对富人的监督，迫使一切拥有国家纸币的人、一切隐藏国家纸币的人把这些纸币交还国库。

为此就必须有革命无产阶级所领导的民主派的革命专政，就是说，为此民主派就必须成为真正革命的民主派。这就是问题的全部关键。这正是我们的社会革命党人和孟什维克不愿意做的事，他们打着“革命民主”的旗帆来欺骗人民，实际上拥护资产阶级的反动官僚政策，而资产阶级总是以下列原则为指针的：《apresnousledeluge>---我们死后哪怕洪水溶天！95

我们平常甚至没有感觉到，所谓资产阶级所有制“神圣不可侵犯”这种反民主的习惯和成见是如何深刻地侵蚀了我们的心灵。当某个工程师或银行家公布工人的收支情况，公布关于工人工资及其劳动生产率的材料时，就认为这是极合理而公道的事情。谁也不认为这是对工人“私人生活”的侵犯，是工程师的“侦探或告密”行为。资产阶级社会把雇佣工人的劳动和工资看做自已的公开账簿，任何一个资产者都有权随时查看，随时揭露工人如何“奢侈”、如何“懒情”等等。

可是，如果实行反过来的监督呢？如果职员、办事员、仆役等等的团体应民主国家的邀请来检查资本家的收支情况，公布这些材料，协助政府来揭露隐收入的现象，那又会怎样呢？

那资产阶级就会大嘎大叫地反对“侦探”，反对“告密”了！当“老爷”监督仆役，资本家监督工人时，就认为是理所当然的，认为被剥削劳动者的私人生活并不是不可侵犯的，资产阶级有权要求每个“雇佣奴隶”报账，有权随时公布他的收支情况。但是当被压迫者要监督压追者，要把他的收支情况弄清楚，要把他的奢侈生活揭露出来时，一一哪怕这种奢侈生活在战争期间己经直接引起了前线军队的饥饿和死亡，一-呵，那可不行，资产阶级是不容许“侦探”和“告密”的！

问题还是归结于这一点：资产阶级的统治和真正革命的真正民主制度是不可调和的。在二十世纪的资本主义国家里，如果言怕走社会主义道路，那就决不可能成为一个革命民主主义者。

害怕走社会主义道路能不能前进呢？

以上所说的，很容易引起那些受社会革命党人和孟什维克的流行的机会主义思想侵蚀的读者的反驳，说这里论述的办法实质上大多数都不是民主主义的，而已经是社会主义的了！

这种在资产阶级、社会革命党人和孟什维克的报刊上常见的（用这样或那样的形式）流行的反驳，是对落后的资本主义的一种反动的司徒卢威式的辩护。他们说什么我国还没有成熟到实行社会主义的地步，现在“实行”社会主义还太早，我国革命是资产阶级的，所以应该做资产阶级的奴仆（虽然法国伟人的资产阶级革命家在--百二十五年以前就对一切压迫者，地主和资本家采取了恶烯手段，而使革命成了伟大的革命！）。

那些替资产阶级效劳的可怜的马克思主义者（社会革命党人也转到那边去了）所以这样议论，是由于不懂得（从他们这种意见的理论基础来看）什么是帝国主义，什么是资本主义垄断，什么是国家，什么是革命民主制。因为，懂得这些东西的人决不会不承认，不走社会主义道路就不能前进。

大家都在谈论帝国主义。但是帝国生义无非是垄断资本主义而已。

俄国的资本主义也成了垄断资本主义，这一点可以由“煤业公司”、“五金公司”、糖业辛迪加等等充分证明。而糖业辛迪加又明显地表明了垄断资本主义是怎样变成国家垄断资本主义的。

什么是国家呢？国家就是统治阶级的组织，例如在德国便是容克和资本家的组织。所以德国的普列汉诺夫分子（谢德曼、连施等人）称之为“军事社会主义”的东西，实际上就是军事国家垄断资本主义，说得简明些，就是使工人服军事苦役，使资本家的利润得到军事保护。

如果用革命民主国家，即用采取革命手段破坏一切特权、不怕以革命手段实现最完备的民主制度的国家来代春容克资本家的国家，代替地主资本家的国家，那又会怎样呢？那你就会看到，真正革命民主国家下面的国家垄断资本主义，必然会是实现社会主义的一个或一些步骤！

资本主义大企业如果成了垄断组织，那就是说，它是在供应全体人民的需要。如果它成了国家垄断组织，那就是说，由国家（在革命民主制的条件下，国家就是人民的首先是工人和农民的武装组织）来指导全部企业。但是为谁的利益服务呢？

一-或者是为地主和资本家的利益服务，那就不是革命民主国家，而是反动官僚国家，是帝国主义共和国；

一或者是为革命民主派的利益服务，那就是实现社会主义的步骤。

因为社会主义无非是从国家资本主义垄断向前迈进的第一步。换句话说，社会主义无非是变得有利于全体人民的国家资本主义垄断而已，因而也就不再是资本主义垄断了。

在这里，中间道路是没有的。客观的发展进程是这样：不走社会主义道路，就不能从龚断组织（战争使垄断组织的数目、作用和意义增大了十倍）向前进。

要想做一个真正的革命民主主义者，那就不能害怕走向社会主义的步骤。

要是害怕走向社会主义的步骤，象普列汉诺夫，唐恩，印尔诺夫那样，借口我国革命是资产阶级革命，不能“实行”社会主义等等来非难这些步暴，那就必然会滚到克伦断基、米留可夫和科尔尼洛夫那边去，即用反动官镰式的手段来压制工农群众的“革命民主”倾向。

中间道路是没有的。我国革命的基本矛盾也就在这里。

在整个历史上，特别在战争期间，站在原地不动是不可能的。不是前进，就是后退。在三十世纪的俄国，在用革命手段取得了共和制和民主制的俄国，不走社会主义道路，不采取实现社会主义的步（这些步骤为技术和文化的水平所制约和决定；在农民的农业中“实行”大机器经济固然不行，在糖业生产中要取消大机器经济也是不行的），要想前进是不可能的。

害怕前进就是后退，而克伦斯基之流先生们在米留可夫和普列汉诺夫之流的欣然赞赏下，在策烈铁里和切尔诺夫之流的愚套帮助下，正是这样做的。

战争异常地加速了垄断资本主义向国家坐断资本主义转变的过程，从而使人类异常迅速地接近了社会主义，一一一这就是历史的辩证法。

帝国主义战争是社会主义革命的前夜。这不仅因为战争带来的灾难促成了无产阶级的起义（如果社会主义在经济上尚未成熟，任何起义也创造不出社会主义来），而且因为国家垄断资本主义是社会主义的最完备的物质准备，是社会主义的入口，是历史阶梯上的一级，从这一级就上升到叫做社会主义的那一级，没有任何中间级。

张

*

*

对于社会主义问题，我们的社会革命党人和孟什维克是抱着学理主义的态度，即根据他们背得烂熟但了解得很差的教条来看待的。他们把社会主义想象成远不可及的模糊的将来。

其实，社会主义现在已经在现代资本主义的一切窗口中出瑰，在这个最新资本主义的基础上每前进一步的每一重大措施中，社会主义都直接而实际地显现出来了。

什么是普遍劳动义务制呢？

这就是在现代垄断资本主义基础上的一个前进的步骤，是按照一定的总计划来调节整个经济生活的步骤，是节省人民劳动，防正资本主义滥用人民劳动的步骤。

在德国，实行普遍劳动义务制的是容克（地主）和资本家，所以它必然使工人服军事苦役。

可是这一制度如果由革命民主国家来实行，那末试想想看，会有怎样的意义呢？由工兵农代表苏维埃实行、调整、指导的普遍劳动义务制，虽然还不是社会主义，但是已经不是资本主义了。这是走向社会主义的一个巨大步骤，在完全民主制存在的条件下，除非对群众施加空前未有的暴力手段，决不可能从这样的步骤退到资本主义去。

消除经济破坏和战争问题

既然谈到战胜已经临头的灾难的办法问题，我们就得说明一下另外一个极重要的问题，就是对内政策和对外政策的联系问题，换句话说，就是帝国主义的侵略战争和无产阶级的革命战争之间、罪恶的掠夺战争和正义的民主战争之间的相互关系问题。

上面已经指出，我们所阐述的一切战胜灾难的办法，会大大加强国防能力，换句话说，会加强国家的军事实力，这是一方面。另一方面，如果不把侵略战争变为正义战争，不把资本家为了本身利益而进行的战争变为无产阶级为了一切被剥削劳动者的利益面进行的战争，那末这些办法就不能实现。

事实上，把银行和辛迪加收归国有，同时取消商业秘密和实行工人对资本家的监督，不仅可以大大节省人民的劳动，可以节省人力和物力，而且会使劳动群众即大多数人民的生活状况得到改善。大家知道，在现代战争中，经济组织是有决定意义的。在俄国，粮食、煤、石油、铁都很充足，在这方面，我国的状况比欧洲任何一个交战国都要好些。如果用上述办法消除经济破坏，鼓励群众自动参加这个斗争，改善群众的生话状况，实行银行国有和辛迪加国有，俄国就能利用自己的革命和自己的民主制度把整个国家在经济组织方面提到高得无比的程度。

彼如社会革命党人和孟什维克不同那些阻挠一切监督办法、对生产暗中破坏的资产阶级成立“联合政府”，而在4月间就使政权转归苏维埃，并且不把自己的力量用在玩弄“倒阁组阁”的把戏上，用在争取同立宪民主党人一起盘踞在部长、次长等等官位上，而是把力量用来领导工农实行他们对资本家的监督，领导工农进行反对资本家的战争，那末俄国现在就会成为一个在经济上经过了彻底改造的国家，土地已归农民，银行已归国有，也就是说，在这些方面（而这是现代生活极其重要的经济基础）会超过所有其他的资本主义国家。

实现了银行国有化的国家的防御能力即军事实力，一定超过银行留在私人手里的国家。土地已归农民委员会所有的农民国家的军事实力，一定超过土地归地主所有的国家。

人们常常援引1法国人在1792一1793年所表现的英勇爱国精神和军事义勇奇迹。但是，他们常常忘记了当时唯一可能造成这种奇迹的物质条件和历史经济条件。用真正革命的手段摧毁过时的封建制度，使全国过渡到更高的生产方式，过渡到自由的农民士地占有制，并且以真正革命民主主义的速度、果断手段、毅力和忘我的精神来实现这种过渡，一这就是那些用“神奇的”速度挽救了法国，把它的经济基础加以改造、加以革新的物质经济条件。

法国的例子告诉我们的唯一的一点就是：要使俄国成为具有防御能力的国家，要使俄国也出现群众性的英勇“奇迹”，就必须用“雅各宾式的”96无情手段来扫除一切旧的东西，在经济上革新俄国，改造饿国。这在二十世纪不是光靠推翻沙皇制度就能办到的（法国在一百二十五年前就已经不限于此了）。这甚至也不是光靠用革命手段消灭地主土地占有制（我们连这一点也没有做到，因为社会革命党人和孟什维克背叛了农民！），光靠把土地转归农民就能办到的。因为现在是在二十世纪，只有对土地的统治，而没有对银行的统治，是不能改变和革新人民的生活的。

十八世纪末，法国在物质方面即生产方面的革新是同政治上和精神上的革新，同革命民主派和革命无产阶级的专政（当时民主派还没有向无产阶级分开，无产阶级几乎还同民主派合在一起），同向-切反动势力宣布的无情战争联系着的。全体人民，特别是群众即各被压追阶级，都充满着无限的革命热情；大家都认为当时的战争是正义的自卫战争，面且享实上也是这样。革命的法国抵御了反动君主制欧溯的侵犯。不是在1792一1793年，而是过了很多年，在国内反动势力取得胜利以后，拿破仑的反革命专政才把法国进行的战争由自卫战争变成了侵略战争。

俄国的情况怎样呢？我们继续在进行帝国主义战争，这个战争是为了资本家的利益，是同其他帝国主义者结成联盟，遵照沙同英国等国的资本家签订的秘密条约进行的，这些条约允许俄国资本家掠夺别国，占领君士坦丁堡、里沃夫、阿尔明尼亚等等。

只要俄国还没有提出缔结公正的和约，还没有同帝国主义断绝关系，它逃行的战争就是非正义的、反动的侵略战争。战争的社会性质和它的真正意义并不是由敌军盘踞在什么地方决定的（社会革命党人和孟什维克就是这样想的，他们堕落到了无知村夫的庸俗水平）。决定战争的性质的是战争所继续的是什么政治（“战争是政治的继续”，战争是由鼻一个阶缀进行的，是为了什么目的进行的。

引导群众去参加履行秘密条约的掠夺战争，还指望群众表现

热情，这是不可能的。革命俄国的先进阶级即无产阶级日益清楚P

地觉语到战争的罪恶性质，资产阶级不仅不能打破群众的这种信念，群众对战争罪恶性质的认识反而日益提高了。俄国两个首都的无产阶级已经完全成为国际主义的无产阶级了

这里怎么谈得上群众抑护战争的热情呢！

对内政策和对外政策是彼此紧密联系着的。没有人民在进行伟大的经济改造中所表现的大无畏的英勇精神，就不能使国家成为具有防御能力的国家。而不同帝国主义断绝关系，不向各国人民建议缔结民主的和约，不这样来把侵略的、掠夺的、罪恶的战争变为正义的、自卫的、革命的战争，就不能唤起群众的英勇精神。

只有在对内政策和对外政策上都始终不渝地同资本家断绝关系，才能挽救我们的革命，挽救我们这个被帝国主义的铁钳钳制着的国家。

革命民主派和革命无产阶级

现代俄国的民主派要想成为真正的革命民主派，就应当同无产阶级结成最密切的联盟，支持这个唯一彻底革命的阶级所进行的斗争。

分析了同规模空前的不可避免的灾难作斗争的方法问题之后，所得出的结论就是这样。

战争造成了如此重大的危机，使人民的物质力量和精神力量达到如此紧张的地步，使全部现代社会组织受到如此严重的打击，因此人类必须扶择：或是灭亡，或是把自己的命运托付给最革命的阶级，以便最迅速最急进地过渡到更高的生产方式。

由于许多历史原因（俄国比其他国家落后得多，战争带给它的困难特别大，沙皇制度腐朽透顶，1905年的传统还活生生地存在着），使得俄国的革命比其他国家先爆发。革命所已经做到的，是俄国按其政治制度来说，在几个月以内就赶上先进国家了。

但是这还不够。战争是铁面无情的，它斩钉截铁地提出问题：或是灭亡，或是在经济方面也赶上并且超过先进国家。

这是可能的，因为在我们面前摆着许多先进国家的现成经验以及它们在技术和文化方面的现成成就。同时，欧洲的反战浪潮日益高涨，全世界的工人革命日益发展，也给了我们精神上的支持。在帝国主义战争时期很少见到的革命民主的自由激励着我们，鞭策着我们。

或是灭亡，或是开足马力奋勇前进。历史就是这样提出问题的。

在这样的时刻，无产阶级对农民的态度证明（在形式上有相应的改变）布尔什维克所采取的这个老原则是正确的，即必须使农民摆脱资产阶级的影响。只有这样才能挽救革命。

农民在整个小资产阶级群众中间是人数最多的。

我们的社会革命党人和孟什维克起了反动的作用，他们让农民继续受资产阶级的影响，引导农民去同资产阶级联合，而不是去同无产阶级联合。

革命的经验迅速地教育了群众。社会革命党人和孟什维克的反动政策正在破产：他们已在两个首都的苏维埃中遭到失败97。在这两个小资产阶级民主政党的内部都有“左”的反对派在成长。1917年9月10日在彼得格勒举行的社会革命党市代表会议上，趋向于同无产阶级联盟面拒绝同资产阶级联盟（联合）的左派社会革命党人占三分之二的多数。

社会革命党人和孟什维克在重复资产阶级所喜爱的把资产阶级与民主派对立起来的论调。这是毫无意义的，实际上正好象把尺与斗拿来对比一样。

有民主派的资产阶级，也有资产阶级的民主派，只有丝毫不懂历史和政治经济学的十足藏才才会否认这一点。

社会革命党人和孟什维克之所以要如此荒谬地把它们对立起来，是为了掩盖--个无可争辩的事实，那就是在资产阶级和无产阶级之间还有一个小资产阶级。小资产阶级由于它的阶级的经济地位，必然会在资产阶级和无产阶级之间摇摆不定。

社会革命党人和孟什维克把小资产阶级拉去同资产阶级结成联盟。他们整个“联合”的实质、整个联合内阁以及典型的半立宪民主党人克伦斯基的全部政策的实质就在这里。在这半年的革命中，这个政策已遭到了彻底的破产。

立宪民主党人幸灾乐祸地说：革命遭到了破产，革命既没有消除战争，也没有消除经济破坏。

这是撒谎。遭到破产的是立宪民主党人与社会革命党人和孟什维克，因为这个联盟统治了俄国半年，在这半年中，经济破坏加深了，战争局面弄得更加混乱、更加困难了。

资产阶级同社会革命党人和孟什维克的联显破产愈彻底，人民受到教育也就愈快。人民也就会更容易地找到正确的出路，那就是：贫苦农民即大多数农民同无产阶级结成联盟。

1917年9月10一14日

按手稿刊印1917年10月底由“波游”出版社出版单行本

选自《列宁全集》第25卷第312-356页

描述：

