id: edb0c82e5f
标题：漫说弄堂
日期：1997-12-27
是否是时间段：false
作者：华振鹤
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华振鹤

北方叫小巷的，上海人称为弄堂。这个词是从苏州的“弄唐”演变过来的。见于明朝中叶祝枝山的《前闻记·弄》:“今人呼屋下小巷为弄……俗又呼弄唐”。后来，上海人又叫弄堂为里弄。里，原来是古时居民聚居的地方，又是县以下的基层行政单位，里设里正(里长)，管理一里的事务，如明清时上海城里就有安仁里、同仁里等名称。不过，这与近代意义上的里弄是完全不同的。

上海近代意义上的里弄源于租界。由于一八五三年小刀会在上海城里起义，加上一八六○——一八六二年太平军进逼上海，城内居民和江浙一带士绅纷纷避人租界，于是地价和房价大涨。据有关资料显示，这时的土地永租费已由原来的每亩十五千(每千约折合银元一枚)，涨至五十到六十千。外国房地产商便在购入地设建房时尽量压缩土地使用面积，以便多造房子多牟利。弄堂正是在这一背景下产生的。

上海的弄堂多称里或坊，也有称村、邨、新村、别墅的。每条弄堂都有自己的名称，而且镌刻在里门之上。一般地说，里名有由个字组成，而且多用德、福、康、寿、兴、诚等带有吉祥意义的字眼。因此，里名重复的相当多。一九一九年出版的陈伯熙《老上海》一书里。曾列举当时有余庆里十二条，永安里十六条，寿康里九条。一九四七年出版的《上海指南》也提到有永安里十六条，永吉里十二条，永庆里十一条，永乐里十条，三德里(坊)九条等。至于四五条同名的，就更多了。

有些地方的弄堂名称还很有趣。当年乍浦路上有多寿里，多福里，多子里，多孙里；桃源路上有市隐里，算是隐居于市的意思。此外，愚园路上有田庄，今延安中路上有达巷等。也有些弄堂直接以路名命名，如霞飞坊、辣斐坊。

早先，每条弄堂的门口都装有铁门，晚上铁门一关，十分安全。五八年大跃进时，铁门被拆去“大炼钢铁”，又把里弄之间凡能打通的全打通，于是封闭型变成了开放型。文化大革命中，镌刻在里门之上的里名也成了“扫四旧”的对象，干脆全被铲平。因此，尽管弄堂依旧，新一辈的上海人对弄堂的名称已经相当淡漠了。

描述：

