id: edb0a89461
标题：革命带动生产生产面貌日新上海柴油机厂一到十月份总产值超过去年总产值，并且发展了十种柴油机新品种和其它新品种
日期：1969-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海柴油机厂各级革委会始终把开展活学活用毛泽东思想的群众运动和狠抓阶级斗争放在各项工作的首位，始终突出无产阶级政治，用革命带动生产，使生产面貌日益更新。一九六八年的实际产值是历史上的最高水平，而今年一到十月份的总产值已经超过了去年全年的总产值。革命工人们遵循伟大领袖毛主席“独立自主、自力更生”的教导，发展了十种柴油机新品种和其它新品种，其中有的品种已经达到国际先进水平。

厂革委会和各车间革委会坚决贯彻执行毛主席“抓革命，促生产”，“备战、备荒、为人民”的伟大方针，在完成生产任务的过程中，狠抓生产领域里的阶级斗争，及时揭露一小撮阶级敌人破坏生产的罪恶阴谋；狠抓革命大批判，批判了刘少奇修正主义企业路线，批判了无政府主义思潮及各种错误倾向，从而大大激发了群众的生产热情。最近，他们针对正在各车间开展的修改定额工作，掀起了群众性的革命大批判高潮，革委会领导同志带头，批判了刘贼的“物质刺激”、“钞票挂帅”、“技术第一”以及“群众落后论”等黑货，学习了毛主席“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”的最新指示，逐步树立起为革命而工作的思想，从而迅速地订出了新的定额制度。一些工人深有体会地说，过去在刘少奇修正主义路线毒害下，调整定额，想的是轻松一点，现在调整定额，想的是鼓足干劲，建设社会主义。冷锻车间革命抓得紧，生产就搞得好，有的组在短短几天内产量就翻了几番。

本报通讯　员

描述：

