id: edb211692a
标题：半个十月富曼河记
日期：1938-12-13
是否是时间段：false
作者：夏候未胤
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
列队在打麦场上，挑出勇敢壮茁的二十多人，从新编制了能够出击的两小队。我将名字一一录下来，预备出发去捉土匪。但又突然接到另一个命令，说不要出发了。于是又停止。但牵出了马厩的马，它的脚底是总有点儿痒痒的。部队里迸溢着战斗的兴奋。

我这回是拿的剥壳枪。老C同志教了我。他在军事上，总是我的老先生。

雨在中午曾经停止过。傍晚，太阳竭力在云缝中挣出，瞧一瞧富曼河，便又立刻躲到地底下去了。

说是老L已回家去了。——我一点不知道。

但今夜究竟出发不出发呢?歌声起来了……

三十日

天晴了。有太阳。看“一周间”，译得太壤。但其中描写两个出身不同的党员，在他们的彼此之间，是颇有趣味的:

“哥洛夫略夫是暴乱而粗鲁的，他胡子也不刮光，扣子也不扣好；马都山珂也不爱他。有一天，马都山珂想要帮他穿大衣，可是哥洛夫略夫粗暴地摆脱了他，向他惊愕地嘲讽地望了一眼，对他说出这些绝端的侮辱的，尤其是不可解的话来:”

“‘马都山珂同志!你为什么这样做?你是共产党员吗，谁叫你做奴隶?’”

哥洛夫略夫是一个劳动者。马都山珂是一个军队里的录事。作者还指出，哥洛夫略夫之类们是常常会作马都山珂之类们的上司的。

编了五课“识字读本”。想作识字课的“教程纲要”，但没有。尼囡给我洗衣服，给她钱，她不受。我起先以为她受了我的钱会给她的好婆骂，便改给好婆了。但好婆也不要，倒是说:“小孩子一天到晚没的事，叫她做做是并不作孽的。”

捉到了一个地保。他包卖“日货”，土呀(注)，人造丝呀，纱呀，丝光纱呀，斜纹布呀，……我们把他捉来了。颇打了一顿。但他有一副伶俐的嘴巴。世界上的大骗子，刁滑透顶了。

连日的雨，将田稻淹成一片汪洋。阿弥陀佛，浸在水里的稻是就会发芽的。老百姓忙着开缺口，把田里的水放到河里去。富曼河的两岸都是嘤嘤的水声。

最近以来，部队里的疟疾，十分猖獗。“金鸡纳霜”买来就吃完，买来就吃完。老下是去买了“奎宁”针来了。天时也逐渐的阴凉，病气似乎淡薄了。然而我到病室里去看，病了的人至少就有一小队。你说可怕不可怕?

注:即鸦片。

描述：

