id: edb4665c6f
标题：重读《论党》的一点体会
日期：1980-4-11
是否是时间段：false
作者：徐一鸣
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐一鸣

《论党》是伟大的马克思主义者、无产阶级革命家刘少奇同志在党的第七次全国代表大会上所作的关于修改党章的报告。这是一部总结我党建设经验的重要文献。在这部著作中，少奇同志纵论了我党的基本纲领和指导思想，深刻地阐明了关于党的建设的几个重大原则问题，对指导我党的建设和党的事业的发展，作出了重大贡献。这里仅就少奇同志在《论党》中对毛泽东思想的科学论述，谈一点自己的学习体会。

党的“七大”制定的党的总纲，第一次确定了“以马克思列宁主义的理论与中国革命的实践之统一的思想——毛泽东思想，作为我们党一切工作的指针”，这是“七大”党章“一个最大的历史特点”。少奇同志在《论党》中，对毛泽东思想作了精辟的、科学的论述，为我们全党正确理解和科学对待毛泽东思想作出了榜样。

少奇同志在《论党》中正确地指出，指引中国人民斗争的有系统的科学理论的产生，不是什么“天才”从头脑里制造出来的，而是有其历史必然性；是由于“百余年来，灾难深重的中国民族与中国人民，为了自己的解放而流血斗争，积有无数丰富的经验，这些实际斗争及其经验，不可避免地要形成自己的伟大的理论”。但是，这个任务对于中国资产阶级来说，由于他们“在政治上、经济上的软弱性及其与人民联系的缺乏和思想眼界的有限性”，是无法实现的，它“只能由中国无产阶级的代表人创造出来，而其中最杰出最伟大的代表人，便是毛泽东同志”。少奇同志的论述，包含了一个极为深刻的思想，这就是人民的领袖来自人民，指导革命的科学理论是无产阶级革命实践经验的总结，毛泽东思想是集体智慧的结晶。作为一个科学思想体系的毛泽东思想，它不只是一个人的智慧的产物；马列主义普遍真理与中国革命实践的结合也是由整整一代人来实现的，它是我们党的老一辈无产阶级革命家共同智慧的结晶，也是千百万革命先烈的鲜血凝聚而成的，正如毛泽东同志在一九六○年指出的，毛泽东思想是“在党和人民的集体奋斗中”产生的。它之所以以毛泽东的名字命名，是因为毛泽东同志是其中最杰出的代表。这是对毛泽东思想的产生所作的最符合历史的、合乎科学的因而也是完全马克思主义的解释。它把毛泽东同志和毛泽东思想置于人民之中，置于历史之中；它彻底抛弃了把伟大人物、伟大思想视作“天才”和“天才的产物”这种唯心主义的说教，尊重了辩证唯物主义和历史唯物主义，这是完全正确的。但是林彪却把毛泽东同志说成是“几百年”、“几千年”才出现一个的“天才”，这在理论上说明他们根本不懂唯物论，在政治上则是暴露了他们想要通过“神化”毛泽东同志，为他们的“造神运动”制造理论根据。少奇同志对毛泽东思想所作的科学解释，自然是对林彪、“四人帮”一伙“造神运动”的巨大障碍，这正是他们诬陷少奇同志并要把他置之死地的重要原因之一。

怎样理解毛泽东思想?它的实质是什么?少奇同志在《论党》中作了深刻的论述，并热情赞颂了毛泽东同志出色地完成了马克思主义中国化事业的历史功绩。少奇同志说:“马克思主义的理论与帝国主义时代无产阶级革命的实践及俄国革命的实践相结合，曾经产生了俄国的布尔什维主义，列宁—斯大林主义；……作为马克思、恩格斯、列宁、斯大林的学生，毛泽东同志所作的，也正是以马克思主义的理论与中国革命的实践相结合，便产生了中国的共产主义——毛泽东思想”。所以，他又把毛泽东思想叫做“中国共产主义的理论与实践”。正是由于这种理论与实践的密切结合，使中国革命得以闯出了自己的路子，并不断战胜历次错误路线，排除各种错误思想的干扰而胜利前进。在《论党》中，少奇同志列举了毛泽东同志的贡献，这就是关于新民主主义的理论与政策，关于解放农民的理论与政策，关于革命统一战线的理论与政策，关于革命战争的理论与政策，关于革命根据地的理论与政策，关于建设党的理论与政策，关于文化的理论与政策，等等。并且指出，这“是完全马克思主义的，又完全是中国的”，极大地丰富了马列主义理论宝库。他对于毛泽东同志能“出色地成功地进行了这件特殊困难的马克思主义中国化的事业”，认为是“特别值得感谢”的。在这个事实面前，林彪、“四人帮”强加给少奇同志的所谓“根本不承认毛泽东思想是马克思列宁主义”云云，不是一个弥天大谎吗?少奇同志对伟大的毛泽东思想所给予的高度评价，对毛泽东同志本人表示的深切感谢，是充满着无产阶级的深厚感情的，至今读来仍是十分感动人的。他为我们树立了如何正确理解毛泽东思想，如何认识革命领袖，树立了光辉榜样，是很值得我们学习的。

在《论党》中，少奇同志深刻地分析了毛泽东同志之所以能够“使马克思主义系统地中国化”的基本原因。这就是，毛泽东同志把高度的科学精神与高度的革命精神相结合，他不但敢于率领全党进行战斗，“而且具有最高的理论上的修养和最大的理论上的勇气，他在理论上敢于进行大胆的创造，抛弃马克思主义理论中某些已经过时的、不适合于中国具体环境的个别原理和个别结论，而代之以适合于新的中国历史环境的新原理和新结论”。少奇同志突出地指出毛泽东同志的理论勇气和创新精神，这是有重大意义的。理论上的勇气和创新精神，是我们理解毛泽东思想得以建树的一个重要关键，少奇同志在三十多年前就明确地指出了这一点，说明他是真正站在马克思主义高度来认识毛泽东思想的，这是十分可贵的。马列主义是科学，科学是老老实实的，科学的东西是不能违背的；但它又不同于迷信和说教，也不应成为束缚人们思想的教条，而是行动的指南。斯大林曾说过:“科学所以叫作科学。正是因为它不承认偶像，不怕推翻过时的旧事物，很仔细地倾听实践和经验的呼声。”(《在全苏斯达汉诺夫工作者第一次会议上的讲话》)毛泽东同志在把马克思列宁主义运用于中国革命实践过程中，正是这样做了的。研究和学习“使马克思主义系统地中国化”的任务，是少奇同志给我们的一条极其重要的启示。它使我们深切感到必须提高我们一代同志的敢于探索真理的理论勇气。马列主义、毛泽东思想是科学，但它没有结束真理，而是给我们在实践中不断开辟认识真理的道路。对过去经典作家们没有作过研究的新问题，如果我们不敢去探索，不敢作出新的回答，那么，我们的社会也将永远停留在现在这个水平。这显然是不符合社会发展规律的要求的，不符合毛泽东同志的精神的。值得注意的是，少奇同志早在四十年代中期，在论述毛泽东思想时就已向我们着重讲清楚了的问题，今天却有一些同志感到如此陌生，以致把我们坚持解放思想、实事求是，坚持实践是检验真理的唯一标准，看作是“砍旗”，使我们不得不用很大的力气来补上实践是检验真理的唯一标准这一属于马克思主义基本常识的课。这只能说明我们对马列主义、毛泽东思想的学习研究是很不够的，还需要作出很大的努力。

重读《论党》，深感少奇同志早在三十五年前论及毛泽东思想时讲的几个问题，至今仍有深刻的启发和教育:一、它根据历史唯物主义的精神阐明了毛泽东同志是中国无产阶级代表人物中“最杰出最伟大的代表人”，他是人，不是神。我们应当象少奇同志那样来认识和对待自己的领袖。对人民的领袖不能过分夸张，更不允许加以神化。神化不是对领袖的推崇和爱戴，而是歪曲，其结果必然会损害领袖的光辉形象及其在群众中的威望，因而是我们共产党人所坚决反对的。二、毛泽东思想是中国的马克思主义，是马列主义普遍真理与中国革命的具体实践相结合的产物。我们党正是坚持了理论联系实际的原则，实现了马克思主义中国化的伟大事业。今天，我们党正带领九亿人民进行新的长征，党的十一届三中全会已制定了一条正确的政治路线和思想路线，只要我们继续遵循理论联系实际的原则，全党一致，同心同德，我们就一定能够完成实现适合于中国特点的社会主义现代化的伟大事业。三、我们应当有“最大的理论上的勇气”，把高度科学精神与高度革命精神结合起来，敢于在理论上进行大胆的探索和创造。坚持和贯彻这些重要思想，我们就会在应用和发展马列主义、毛泽东思想的事业中，作出应有的新贡献。

描述：

