id: edb4806356
标题：以革命英雄先进人物为榜样 进一步提高学生的阶级觉悟上海格致中学初三(四)班逐步成为先进集体
日期：1963-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市格致中学初三(四)班的五十四个少先队员不久前举行了最后一次中队集会。他们已经快满十六岁了，就要和胸前飘了六、七年的红领巾告别了，在这迈向青年时代的庄严时刻，全体少先队员在队旗前举手宣誓:一定要走雷锋的道路，做雷锋式的青年!

两年多来，这个班的班主任周文川在党支部的领导和团、队的密切配合下，根据青少年的思想特点和不同时期的情况，不断地在学生的心目中树立榜样，从根本上帮助他们提高阶级觉悟，使这个班级的学生在政治上、思想上、学习上天天向上，健康成长，逐渐形成了一个先进集体。

早在这个班级还是初一的时候，周文川就有意识地用同班学生中的先进事迹来树立榜样。那时，许多学生不习惯独立完成作业，有些学生常常相互对答案，不肯踏踏实实地用功夫。当时，班级里有一个叫穆国美的学生学习比较刻苦，好几次，上自修课的时候，周文川发觉这个学生总是埋头做功课，不和同学对答数。于是，她就向学生们提出，要象穆国美一样不对答数。有一次，学校图书馆要班级里推选一个小管理员，徐孟伟自告奋勇地愿意去做图书管理员。但是，班级里的同学不同意，说他上课时不遵守纪律。徐孟伟听了同学们的意见，立刻表示:“我保证遵守课堂纪律。”并且马上见诸行动。周文川又抓住这个先进苗头，向全班学生提出:要象徐孟伟一样能够大胆改正自己的缺点。这些先进事例的发扬，既使被表扬的学生得到了鼓励，也给全班学生树立了活生生的学习榜样，因此，他们在跨入初中的第一年时，就开始形成了较好的学习风气。

随着学生年岁的增长，班级里又出现了新的问题。一方面，到了初中二年级，学习环境熟悉了，功课也上了轨道，学生最容易放松对自己的要求，课堂纪律也松弛了。另一方面，大部分学生已到了十五足岁，这是应该争取入团的年龄，而有的学生也有了入团的要求，但是，入团的思想不纯正，目的不明确。面对着这样的情况，如果一般地进行一些有关共青团知识的教育，或者单单从学生中树立几个先进人物是不能解决问题的。这时，党的八届十中全会公报发表了，学校党支部及时提出了加强对学生进行阶级教育的要求。周文川就决定用革命英雄的榜样，进一步从根本上来教育学生。

于是，班级里围绕着“当我们进入十五足岁的时候”这个专题热烈地展开了活动。有的小队学习了被阶级敌人杀害的刘文学的故事。周文川抓住从学生中暴露出来的思想，组织大家讨论了:“刘文学面对着阶级敌人考虑了些什么?”从而引导学生认识阶级敌人是不甘心死亡的，阶级斗争仍然是尖锐复杂的；并且进一步自发学生进行讨论，学习刘文学坚决同阶级敌人斗争到底的精神。与此同时，一部分学生又到一个学生家里去访问家长，这个学生的家长是一位十七岁就参加革命的老红军。学生们聚精会神地聆听了老红军战士叙述的当年革命斗争的艰苦生活。临别的时候，这位家长还嘱咐孩子们:“要不断提高觉悟，抵制资产阶级思想的侵蚀，把革命进行到底。”在进行这些教育活动的过程中，周文川又重点地抓了学习英雄刘胡兰的活动。学生们自己阅读了《刘胡兰小传》。关于刘胡兰的故事，学生都知道，但是，当他们自己进入十五岁的时候，再来重温刘胡兰的英雄事迹，一个个都很激动。他们自己动手编了活报剧，在班级里演出了刘胡兰英勇就义这一节。通过这一系列的活动，刘胡兰的光辉事迹在全班学生中激起了反响。在活报剧中扮演刘胡兰的葛葆珮，本来在学习上不刻苦，怕困难。刘胡兰的事迹深深地激励了她。她说，“刘胡兰大姐姐为了革命能牺牲自己生命，我也要象刘胡兰大姐姐一样忠于革命。为了革命，我一定要克服缺点，不怕困难。”许多学生在周记上，在少先队的活动中纷纷议论:刘胡兰为了革命，十五岁就献出了自己的生命，我们同样是十五岁，由于革命先辈的艰苦奋斗，建立了社会主义制度，能够舒舒服服地在学校里读书，却还不肯用功，同学之间还常常为一点小事闹不团结，这同刘胡兰姐姐比较起来真是差得太远了。就这样，革命英雄的形象在学生的心目中逐渐生了根。在学习革命英雄，逐步提高学生阶级觉悟的基础上，学校团委又向学生进行了团课知识教育。这样一来整个班级的学生政治上进心大为提高，原来有入团要求的学生态度端正了，原来不打算入团的学生有了入团的要求，全班有十多个学生打了入团报告。

在树立榜样，教育学生向革命英雄和先进人物学习的过程中，决不会没有问题的，这就要求教师深入地随时掌握学生的思想动向，反复地进行教育。这个班级在学习雷锋的时候，就曾出现过一种思想:学雷锋就要做好事，做好事就会影响学习。周文川发现了这个问题后，立即组织学生讨论:为什么要学习雷锋?引导他们明确认识学习雷锋的重要意义。这个问题解决了，学生中间为集体做好事的动人事例大量涌现。这学期开学之初，有一个学生从江西度暑假归来，周文川就有意识地问这个学生:“你在江西暑假生活过得好吗?”这个学生不加思索地回答:“那地方很偏僻，寄封信要跑几里路，打乒乓球也要跑几里路到俱乐部里去才有台子。这个暑假过得一点不开心。”对于一个有心的教师来说，这几句话是很值得深思的。不久以后，周文川发动学生在教室里贴上了一张世界地图和中国地图。接着向学生讲述了老劳动模范范东科虽然退休了，心却留在厂里，他关心厂里的事，他认真地学习，为什么?因为他胸中有个世界。她说:“我们国家那么辽阔，许多地方还没有好好开发，世界上还有三分之二的人口没有解放。我们今天发奋学习，也应该要有范东科那样的远见和抱负。”话不多，但在学生的心里却引起了波澜。有一个学生说:“当我学习不专心的时候，看一看墙上的两张地图，思想上就不开小差了。”当学生们离队的日子到来的时候，周文川根据党支部和团委的要求，又紧接着发动学生重读雷锋的事迹和雷锋日记，并组织了少先队中队的最后一次集会。明确地向大家指出，要做一个雷锋式的青年，挑起建设祖国和支援世界革命的两副重担，做一个有社会主义觉悟的有文化的劳动者。

格致中学的初三(四)班在健康地成长，现在班级里已经有九个团员，十五个学生打了入团报告。今年“六一”节，这个班级还被评为黄浦区的少先队先进集体。

描述：

