id: edb57d566e
标题：资产阶级在哪里复辟，贫下中农就在哪里反击彭赵大队干部群众愤怒批判党内那个不肯改悔的走资派
日期：1976-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：两条路线斗争,革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　“翻案不得人心。”嘉定县马陆公社彭赵大队的贫下中农和干部，以高昂的革命斗志，积极投入当前这场反击右倾翻案风的斗争。在大队、生产队的政治夜校里，在场地、田头，到处摆开了革命大批判的战场。批判会上，墙报栏里，大家怒火满腔，狠批党内那个不肯改悔的走资派炮制的“三项指示为纲”的修正主义纲领。

社会主义社会里有没有阶级斗争?究竟什么是纲?大队理论小组成员在批判中，认真学习了毛主席关于“在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性”和阶级斗争“必须年年讲，月月讲，天天讲”的教导。毛主席的教导是批判修正主义的强大思想武器。理论小组成员小王在批判会上说:阶级斗争是客观存在的，党内那个不肯改悔的走资派为了翻文化大革命的案，复辟资本主义，抛出了“三项指示为纲”的黑纲领，以取消阶级斗争这个纲。这正说明，资产阶级不仅社会上有，而且党内也有。党内那个不肯改悔的走资派，代表新老资产阶级的利益，大刮右倾翻案风，猖狂地向文化大革命反攻倒算，这本身就反映了阶级斗争是十分尖锐的。

大家回顾党内两条路线斗争的历史，批判党内那个不肯改悔的走资派鼓吹“三项指示为纲”的反动实质。在文化大革命中涌现出来的新干部张宝龙说:搞修正主义的代表人物为了复辟资本主义，总是抛出阶级斗争熄灭论这个法宝。叛徒、内奸、工贼刘少奇曾经胡说，现在国内的主要矛盾是“先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”，鼓吹阶级斗争熄灭论和反动的唯生产力论。可是他干的一套却是资产阶级专无产阶级的政。资产阶级野心家、阴谋家林彪也高唱阶级斗争熄灭的老调，胡说什么文化大革命已把反革命“一网打尽”，九大以后的主要任务是发展生产。可是他暗中组织反革命小舰队，搞政变，妄图颠覆无产阶级专政。去年，正当全国人民掀起学理论、评《水浒》高潮的时候，党内那个不肯改悔的走资派迫不及待地抛出“三项指示为纲”，又贩卖起阶级斗争熄灭论和唯生产力论的黑货来了。走资派越是说“阶级斗争哪能天天讲”，我们就越是要天天讲阶级斗争；他们越是鼓吹阶级斗争熄灭论，我们就越要紧紧掌握阶级斗争这个纲。

伟大领袖毛主席最近指出:“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”毛主席的指示，给广大贫下中农反击右倾翻案风，坚持反修防修、继续革命指明了方向。大队党支部副书记赵振福说:搞社会主义革命，就是要革资产阶级的命，革党内走资派的命。大家在批判中分析说，走资派是社会主义革命的主要对象，这种人最危险。这是因为:(一)他们手中权力很大，搞起资本主义来很凶；(二)他们披着“共产党员”的外衣，以领导干部自居，容易蒙蔽一些人，比老的地主、资产阶级亲自出马搞复辟容易得多；(三)他们惯用反革命两面派手法，打着红旗反红旗，不大容易被识别；(四)由于资产阶级法权还存在，资本主义的痕迹还存在，他们有阶级基础、思想基础。通过分析，贫下中农认识到，只要有土壤，总会长毒草；只要有阶级存在，走资派也总会走下去。所以毒草要经常锄，对走资派要长期斗、反复斗，一直斗到在整个地球上彻底消灭阶级为止。

描述：

