id: edb574775a
标题：立即返回本单位“抓革命，促生产”
日期：1967-6-6
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：上海文革,夺权,革命委员会,武斗,农业战线,工业战线,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近上海青浦、南汇两县发生了武斗。市区的一些工人和学生，乘着卡车前去“支援”那里的革命群众组织，这就使那里本来已经很复杂的局势更趋于复杂化。这不仅干扰了斗争的大方向，妨碍了工业和农业的生产，而且使工人和农民的情绪处于对立状态。

我们认为，凡在青浦、南汇等县的外单位的工人、学生，应立即返回本单位，坚决执行毛主席和党中央关于“抓革命，促生产”、“复课闹革命”的指示，认真学习上海市革命委员会一九六七年六月二日决议:《为加强无产阶级专政而斗争》等重要文件，而不要到那里去指手划脚，干预青浦、南汇等地的无产阶级文化大革命。

青浦和南汇县的公安部门在支左工作中存在着一些缺点，一些革命群众组织也有这样或那样的缺点、错误。无产阶级革命派应热情帮助双方改正错误，而不要抓住一方的一些缺点、错误，无限制地上纲上线，把它说成是“资本主义反革命复辟逆流”。我们更不赞成这样的说法:公安部门要“再乱它一阵子”。“乱”，是有阶级性的。在无产阶级革命派掌权的情况下，公安部门要“再乱它一阵子”，对谁有利啊?这样做只会削弱而不是强化无产阶级专政，只会影响工农联盟，影响工农业生产，只会使事态扩大。对专政机关有意见，完全可以通过递送大字报、小字报的办法来解决，而不应调动队伍，拉出一大批对事实真相不明的工人离开生产岗位，卷入这场纠纷之中，引起不必要的冲突。

十六条中指出:“无产阶级文化大革命，只能是群众自己解放自己，不能采用任何包办代替的办法。”我们要相信青浦、南汇两县的革命群众，是能够自己解决本地区、本单位的问题的，是能够识别那些行动是对的，那些行动是错的，那些做法是正确的，那些做法是不正确的。有些群众组织的负责人，调动了很多群众到当地去，片面支持一方，打击另一方，那也是一种不相信群众的表现。

当前，“三夏”战斗正在紧张地进行，能不能胜利地完成“三夏”的战斗任务，这是关系到无产阶级革命派夺权后能不能巩固政权的大事，关系到“备战、备荒、为人民”的大事。我们应以国家利益为重，顾全大局，支持那里的贫下中农搞好“三夏”战斗。到青浦和南汇县去的工人、学生，请你们认真考虑一下这个问题。

描述：

