id: edb5ed5252
标题：煤城东风舞红旗(一)从谢三矿看淮南的大好形势
日期：1968-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：《工人造反报》,《解放日报》,《文汇报》,本报
标签：毛泽东,革命委员会,派性,两条路线斗争,人民战争,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
春到淮南。矗立在淮河畔的煤城，迎着万里东风，正在孕育着无产阶级文化大革命中的又一个新高潮。

淮南，这座具有光荣革命传统的煤城，在祖国社会主义建设中，有着十分重要的地位。这里，向来是两个阶级、两条道路、两条路线斗争十分激烈的地方，在无产阶级文化大革命中更是进行了一次大较量。去年九、十月间，经受了剧烈的阶级斗争锻炼的淮南无产阶级革命派，在伟大统帅毛主席亲自派来的、英雄的六四○八部队的坚决支持下，取得了决定性的胜利。喜报飞到北京，我们最最敬爱的伟大领袖毛主席非常高兴。他老人家特地邀请刚果(布)总理到淮南访问。这是对淮南无产阶级革命派和全市五十万革命人民最大的关怀、最大的鼓舞、最大的支持、最大的鞭策!

淮南的无产阶级革命派没有辜负伟大领袖毛主席的期望，他们紧跟毛主席的伟大战略部署，从一个胜利走向又一个胜利。现在，巩固革命大联合、实现革命三结合的群众运动，已经吹响了进军号。

谢三矿的红色政权不是从地平线上高高升起了吗?这是淮南的第一声春雷，它震动了整个矿区。谢三矿革命委员会诞生的那天，全矿一片红，到处贴满了大红喜报。那是春节的前夕，矿上的职工家属听到了这个喜讯，顾不得什么“大年三十”，消除了千年万代留下来的旧习俗，上至七八十岁的老太太，下到八九岁的娃娃，扛着红旗，冒着风雪，踏着泥泞的路，步行个把钟头，给矿上送来了喜报。二月三日，庆祝谢三矿革委会成立的那天，全市十个矿井，一百几十个单位，五千多人赶来参加大会，最远的离开谢三矿有五六十里路。他们这样热情，这样激动地举起双手欢迎矿区里第一个革命委员会的诞生，充分表达了淮南矿区几十万革命人民的心愿。

谢三矿革命委员会的成立，经历了一番激烈的斗争。去年九月，这个矿的两大派革命群众组织实行了革命的大联合以后，由于少数人的派性没有彻底消除，又一连闹了几次分裂活动，大联合随时处于土崩瓦解的险境。但是，广大革命群众要联合，不要分裂。每当革命大联合眼看就要分裂的时候，革命群众就站出来说话了。

有一次，两大派的某些头头正在办公室里闹分裂，消息传到了矿工们的耳朵里，矿工们很生气，他们立刻组织队伍，游行示威。职工家属知道了，主动支援，参加了游行队伍。他们高喊:“打倒派性，铲平山头!”游行的队伍一直来到双方头头开会的地方，叫他们出来。矿工们问:“你们是要张家派、李家派，还是要当高举毛泽东思想红旗的革命派?”这一问，问得好，深深地触动了头头们的灵魂，他们面对革命群众回答说:“俺们不做张家派、李家派，要做高举毛泽东思想红旗的革命派!”

在淮南，绝大多数革命群众和革命职工的家属对派性都是深恶痛绝的。为什么?因为他们亲身受过派性的毒害，有过血的教训。敌人利用派性，派性掩护敌人，造成两派长期分裂，严重对峙。正在这个关键时刻，我们的伟大领袖毛主席发出了最新指示:“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”

这正是好比一声惊雷，震醒了受派性蒙蔽的群众；好比一盏明灯，照亮了矿工们的心。是啊!工人阶级从来只有共同的敌人，那有自己人打自己人!工人们回顾着淮南煤矿矿工们的斗争历程。英勇的矿工们同资本家作过斗争，同日本侵略者作过斗争，同国民党反动派作过斗争。翻遍一部矿工斗争的历史，找不到工人阶级内部有过分裂。听听一位老矿工的亲身经历:在旧社会，他给资本家下井挖煤，上井挑水，累得生了病，被资本家一脚踢开，连一条裤头都没有。是一位素不相识的工人把自己仅有的两条裤头，送了一条给他。谈到这些，老矿工抑制不住内心的激动，他说:“那个时候，一个工人两条裤头还要分一条给俺，解放以后更不用说了，俺们天天下井一起干活，脸都没有红过，为什么会分成两大派呢?还不是坏人在挑动吗?”

矿工们恨派性，更恨中国的赫鲁晓夫和其他一些阶级敌人。于是，水采队的矿工们把点点仇恨都集中到阶级敌人的身上，他们开批判会、控诉会，大批判专栏出了一期又一期。他们上井搞好革命，下井搞好生产，在最艰苦的条件下，依然坚持生产。那时，上井没有热水洗澡，就用冷水洗澡，没有热饭，就吃冷饭。水采队的英雄矿工们提前二十八天完成了去年国家交给他们的采煤任务。他们用自己的行动捍卫了毛主席的革命路线!

在谢三矿，有象水采队这样出色的矿工，也有一支坚决捍卫毛主席革命路线的革命职工家属队伍。斗争最激烈的时候，她们组织起来下井去，把毛泽东思想送上第一线。有些矿工劳动不到八小时就要上井了。家属们拦住自己的亲人不让他们上井，叫他们听毛主席的话，“抓革命，促生产”，多产煤，使毛主席他老人家亲自发动和领导的无产阶级文化大革命胜利进行。多么好的家属，多么感人的场面啊!

谢三矿的矿工们不愧是毛主席的好工人，谢三矿的革命职工家属，不愧是用毛泽东思想武装起来的好家属。他们才真正代表了今天淮南矿区的主流!

但是，有些人被派性迷了心窍，蒙住了眼睛，他们就是看不到蕴藏在群众中的极大的社会主义积极性，看不到摆在面前的大好形势。谢三矿在筹备革命委员会的过程中，就碰到过这个问题。于是又展开了一场斗争。今年一月中旬提出革命三结合的问题时，有人认为谢三矿的形势不是大好。有人说，现在成立革委会没有群众基础。形势是大好，还是小好?成立革委会到底有没有群众基础?一场辩论刚刚展开，群众又起来了。

水采队、掘进队送来了促进书，工人们说:成立革委会是毛主席的伟大战略部署，是我们工人早就盼望着的大喜事，早一天好一天，早一分钟好一分钟!

革命职工家属送来了喜报。喜报上强烈要求头头们斗私、批修，赶快成立革委会!

基层单位的革命群众组织表了态度:不争名额，不要派性，如果以派性推选委员，宁愿不当委员!

群众的革命热情给这场辩论作了最生动的结论，教育了头头。形势逼人，革命三结合的临时权力机构终于以“只争朝夕”的精神胜利诞生了。这个扎根在群众之中的红色政权，一经诞生，就显示了威力。今天，走进这个矿区，但见革命秩序井然，但闻生产捷报频传，煤炭日产量节节上升。

谢三矿革命委员会只是淮南煤矿出现的第一个红色政权，但是，它代表了方向，它反映了淮南几十万革命职工的心愿。在矿区，老矿工们谈起反对无政府主义的时候，他们会脱口而出:“成立了革命委员会就好了。”我们来到淮南的时候，无产阶级革命派和全市革命人民围剿派性的“人民战争”正在紧锣密鼓地进行，批斗安徽省党内最大的走资派李葆华在淮南的代理人的大会，一次接着一次，不少干部正在同走资派面对面的斗争中亮相。许多单位都在积极筹备建立革命三结合的临时权力机构。淮南的无产阶级文化大革命已经开始进入一个新的阶段了。

淮南形势一片大好。但是，人们清醒地看到，阶级敌人是不甘心死亡的，正千方百计地寻找机会，妄想重新挑起两大派的“内战”，转移斗争的大方向，搅乱阶级阵线，甚至把矛头指向伟大的人民解放军。当然，阶级敌人总是错误地估计形势，不管他们使用什么样的伎俩，统统逃不过富有斗争经验的淮南无产阶级革命派和革命人民的眼睛，最后必将遭到彻底的毁灭。淮南的无产阶级文化大革命必将沿着毛主席革命路线的航道，绕过暗礁险滩，胜利前进!

《解放日报》《工人造反报》　《文汇报》记者集体采写

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1968\03\6836040101.JPG">

<FONT class=imgsm>毛主席教导我们:“人民解放军应该支持左派广大群众”。千支援，万支援，宣传毛泽东思想、帮助左派广大群众活学活用毛泽东思想是最大的支援。图是六四○八部队的解放军同志在帮助矿工们一起学习毛主席语录。

(本报记者摄)</FONT>

描述：

