id: edb9a59166
标题：古巴《革命报》揭露肯尼迪政府的侵略性和软弱性圣约瑟会议表明美帝对古巴革命无能为力哥偷此亚工会领导人全国协商会议号召支持古巴革命　巴西各界反对美国干涉内政要求宣布美国大使为不受欢迎的人
日期：1963-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社哈瓦那18日电】　古巴《革命报》今天发表社论说，“圣约瑟会议是美国的歇斯底里和对古巴革命无能为力的表现。”

这篇社论说，“肯尼迪到哥斯达黎加首都圣约瑟参加会议的主要目的是进行诱骗、汇集情报和支持腐朽的结构，企图使剥削、饥饿和贫困在美洲永远存在下去。在这些计划中，占居首位的是阴谋反对古巴。”

社论说，古巴革命是榜样。它已经证明:帝国主义是能够加以战胜和粉碎的。它已经证明，帝国主义在拉丁美洲的雇佣军是能够被群众的行动击败的。帝国主义的地理宿命论等神话是虚伪的。社论说，古巴革命最后还证明:“当各国人民行动起来、抬起头、拿起步枪和向前迈进的时候，没有任何力量和办法能够阻挡他们的冲击。”

社论说，“肯尼迪企图孤立古巴。肯尼迪企图破坏古巴革命。因此，他在中美洲拉拢六个小傀儡、阿谀奉承者和仆从开会。”

社论强调指出，“不管是开一次或一千次圣约瑟会议，都不能阻止有一天会在中美洲，正象在整个美洲一样，听到高呼古巴人民发出的‘誓死保卫祖国’‘我们必胜’的响亮呼声。”

社论最后说，“圣约瑟会议将给美洲各国人民指出两项任务:揭露美帝国主义的侵略意图；揭露它在历史前进面前的软弱性。”

【据新华社波哥大18日电】　由哥伦比亚工会团结合作全国委员会发起5日在墨德林开幕的哥伦比亚工会领导人第一次全国协商会议昨天晚上闭幕。会上一致通过了一项声明，提出了有关工资、稳定工作、民主的土地改革和资源国有化等要求。

这项声明还号召保卫不干涉原则，支持古巴革命，并且呼吁为保卫世界和平而斗争。

参加这次协商会议的有代表哥伦比亚国内主要工业部门二百多个工会组织的三百多名代表。

【据新华社里约热内卢18日电】　巴西民族主义者议会阵线就美国国务院发言人关于所谓“共产党渗入”巴西政府的谈话发表声明，谴责美国干涉内政，并且要求宣布美国大使为不受欢迎的人。巴西参议院和众议院的外交委员会主席表示支持民族主义者议会阵线的声明。

巴西全国学生联合会在办公处门前挂了两幅巨大标语，谴责美国大使戈登干涉巴西内政。标语上写着，“戈登是美国的大使，不是巴西总统”，“戈登，去照顾你们美国自己的事务!”巴西全国学生联合会主席卡尔戴拉·布朗特说，美国方面所谓“共产党人渗入”巴西政府的谈话是“为了给财经谈判规定条件而进行的讹诈”。他还说，“戈登害怕(巴西)人民，因为他知道，(巴西)人民准备摆脱帝国主义。”

巴西外交部18日发表声明说，巴西驻美国大使罗伯托·坎波斯“已奉命向美国国务院表示巴西政府拒绝(美国)众议院拉丁美洲事务小组委员会会议上所提出的指责”。声明说，坎波斯将要求美国澄清这一问题。

描述：

