id: edba9cd32b
标题：砸烂彭德怀的功德碑《怒潮》
日期：1967-10-25
是否是时间段：false
作者：卫东鹰
来源：
标签：毛泽东,陆定一,周扬,陈独秀,彭德怀,夺权,人民战争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻沪空军　卫东鹰

毛主席说:“利用小说进行反党活动，是一大发明。凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”影片《怒潮》是利用电影进行反党活动的一个活标本。它完全是在中国赫鲁晓夫资产阶级司令部的策划下，由陆定一、周扬一伙精心炮制出笼的。这部极其反动的影片，肆意篡改历史，捏造事实，为政治僵尸彭德怀大刮翻案之风，妄图使他东山再起，为资产阶级司令部复辟资本主义大掀黑浪。

篡改历史，竭力诋毁伟大的秋收起义

大野心家、大阴谋家彭德怀历来把他所参加的平江起义当作篡军反党的一笔资本，无耻诽谤毛主席亲自发动和领导的秋收起义。胡说什么:“秋收起义就是打城市打不开，然后退到一个地方”，“革命来潮的信号就是平江起义”。为彭德怀这个反革命修正主义分子树碑立传，哭丧招魂的大毒草《怒潮》，完全按照彭德怀的腔调行事。它跨过两次起义的时间表，硬将与秋收起义毫不相干的一九二八年七月二十二日平江起义，安排在一九二七年秋收起义的时间，妄图用这种鱼目混珠的手法，歪曲秋收起义的历史事实，全面诋毁伟大的秋收起义，夸大平江起义的作用，抬高彭德怀的身价。

反动影片《怒潮》，是在庐山会议彭德怀被罢官之后出笼的。为了掩人耳目，它不敢明目张胆地点出平江起义，但是影片的故事情节，人物塑造，场景布置都是表现的平江起义。作为全剧高潮的起义农民攻城胜利，就是影片炮制者偷天换日把平江起义前失败了的“三月扑城”加以改头换面，精心虚构而成的，并且渲染了一个激动人心的胜利场面。影片攻城前动员一场，邱金高举红旗说:“今后我们要跟着红旗走!”群众也不断齐呼:“跟着红旗走!”妄图使人相信，平江起义攻打城市是高举红旗胜利前进的道路，恶毒地诋毁毛主席领导的秋收起义为中国革命和世界革命所开辟的建立革命根据地，以农村包围城市，武装夺取政权这条唯一正确的道路、赤裸裸地暴露了影片《怒潮》打着红旗反红旗的卑劣伎俩。更加可恶的是，影片把这种起义农民武装攻打城市的“左”倾冒险主义的道路，通过邱金之口向群众宣传说是根据“毛委员来信指示”的，公然胆大包天地诬蔑我们伟大领袖毛主席，真是无耻到了极点1彭德怀和反动影片的作者如此疯狂地肆意篡改历史，攻击秋收起义以农村包围城市的革命道路，完全是秉承了他们主子的旨意行事的。中国的赫鲁晓夫不是也说过“革命的胜利，是从城市到农村，还是从农村到城市，其结果都是一样，这不是原则问题”的话吗?主呼奴应，请看他们配合得何等紧密!

反动影片《怒潮》更无中生有地告诉人们:在毛委员来信指示发动秋收起义之前，平江地区农民已经充分发动起来，开展了轰轰烈烈的武装斗争，已经有了一支“人多枪多”的相当强大的人民武装，不但能整班整连地消灭来犯之敌，而且能够担负主动出击，打进城去消灭整团敌军的任务。打起仗来，男男女女，老老少少，手持镰刀斧头，棍棒梭标，密切配合，俨然已经实行了广泛的人民战争。在这支武装里并且已经形成了党的正确领导，甚至在右倾机会主义的代表“王特派员”无理下令解散时，罗大成等能坚决顶住，拒不执行。这一派大好的武装斗争形势是怎样取得的呢?影片通过罗大成、邱金、苏大嫂的一番对话，说是他们“按照以前的办法”干出来的。真是颠倒黑白，胡言乱语!什么“以前的办法”?难道在“马日事变”以前，在陈独秀机会主义统治时期就“创造”了发动农民搞武装斗争的“办法”了吗?影片的炮制者为了诋毁秋收起义，撒谎撒到九天云外去了。

当陈独秀右倾机会主义路线彻底失败，成千上万的共产党人和革命人民丧身于蒋介石匪帮屠刀之下的紧急关头，是伟大领袖毛主席亲自发动和领导的秋收起义，高举武装斗争的革命大旗，创建起第一支革命武装，点燃起人民战争的熊熊烈火，开辟了以农村包围城市夺取政权的胜利道路，使革命形势起了很大的变化。中国革命在毛主席的领导下，在战无不胜的毛泽东思想的光辉指引下，沿着秋收起义所开辟的航道，绕过层层暗礁，冲破重重恶浪，从胜利走向胜利。今天，秋收起义的道路已经成为全世界被压迫人民争取解放的必由之路，秋收起义的光芒已经照亮世界革命的前程。影片《怒潮》的作者和中国赫鲁晓夫、彭德怀之流妄想诋毁秋收起义，只能暴露他们背叛中国革命，背叛世界革命的丑恶嘴脸。反动影片《怒潮》就是他们这种罪恶勾当的一个铁证。

事实上，反动影片《怒潮》企图通过贬低秋收起义，夸大平江起义，来为彭德怀涂脂抹粉，树碑立传，也是枉费心机。在中国革命史上占有一定地位的平江起义，也完全是我们伟大领袖毛主席亲手撒下的革命火种点燃起来的。平江地区的第一批党员是毛主席亲自发展的，平江地区的农民运动是在毛主席的直接关怀下发展壮大起来的。彭德怀在平江起义中究竟扮演了一个什么角色?他本来是一个双手沾满人民鲜血的刽子手，一个国民党军队的代理团长，他参加平江起义完全是投机。在起义的当天，起义部队捉了很多土豪劣绅，大家要求把那些罪大恶极的杀掉几个，长革命人民志气，灭反动派威风，可彭德怀却不让杀。起义后，党组织决定把部队拉出平江城，但他不肯，继续呆在城里好几天，直到敌人增兵进攻，别的同志劝他撤出他不听的情况下，先率一部分部队出城了，他才被迫撤出。出城之后，又东窜西窜，杀人放火，把一个区的房子烧光，又烧了一条街，并且扬言“要使三十里路无人烟”。他起义以后不愿撤换旧军官，以至一打起仗来，这些旧军官即发生叛变，带着整班整排甚至整连的部队投敌，最后搞得起义部队稀稀拉拉，极不巩固，所剩无几。就是这样，彭德怀竟然大言不惭地把自己吹成平江起义的“领袖”，是“平江人民的救星”，真是不知人间有羞耻事!

《怒潮》丧心病狂地诋毁秋收起义，煞费苦心地吹捧彭德怀对平江起义的作用，其罪恶目的就是企图全面篡改党史军史，否定毛主席的革命路线，否定毛泽东思想是中国革命的唯一指针，否定毛主席对中国革命的正确英明的领导，而把彭德怀这个反动军阀吹捧成中国革命武装斗争的创始人，为彭德怀东山再起，重掌兵权创造条件。这完全是资产阶级司令部篡党篡国阴谋的一个重要组成部分。所以影片出笼以后，资产阶级司令部大小头目齐声拍手叫好，赞不绝口。狼子野心，何其毒也!

制造舆论，为彭德怀翻案

影片《怒潮》的炮制者，曾经是彭德怀的副官，是彭德怀手下的反党急先锋。当他本着彭德怀的旨意写出《平江怒潮》的初稿后，阎王殿里的陆定一、周扬之流惊喜若狂，即令快马加鞭，加速炮制。

一九六二年，中国赫鲁晓夫亲自出马为彭德怀翻案。影片《怒潮》的编导者，根据中国赫鲁晓夫和周扬的黑指示以及彭德怀八万言翻案书的精神，和《海瑞罢官》、《谢瑶环》、《李慧娘》的作者一样，在罢官、伸冤上大做起文章来，为右倾机会主义分子彭德怀竭尽鸣冤叫屈之能事。他们怕露出马脚，影片三易其名，最后把“平江”二字删去，定名为《怒潮》。

《怒潮》里的罗大成，是一个脱离了党的领导，在革命极为艰苦的条件下，坚持正确路线的“农民领袖”。可是，这样一个“深受农民拥戴”的人物，却被中央特派员王怀志撤掉了“党内外一切职务”，罢了官。为什么偏偏在庐山会议之后，毒草影片的炮制者要精心结构这样一个情节呢?把它和《海瑞罢官》联系起来，便不难明白:嘉靖皇帝罢了海瑞的官，庐山会议我们罢了彭德怀的官，影片里王怀志又罢了罗大成的官，作者就是以此来影射我们党是一个“专横跋扈”“昏庸无道”的“老爷”，妄图呼唤牛鬼蛇神一齐起来为彭德怀翻案，一齐起来造我们伟大的党、伟大的社会主义事业的反。反动气焰，何等嚣张!

作者为了对彭德怀歌功颂德，还特意为他弹起了一首“魂兮归来”的黑曲子。什么“送君送到大路旁，君的恩情永不忘，农友乡亲心里亮，隔山隔水永相望”。吴晗在《海瑞罢官》里不是也曾唱了一首“天寒地冻风萧萧，去思牵心千万条，海父南归留不住，万家生佛把香烧”的曲子吗?两者真有异曲同工之妙。他们想说明海瑞、罗大成就是彭德怀，企图用此来煽起人们对被罢了官的彭德怀的同情的。不仅如此，影片还给彭德怀打气，鼓励他东山再起，什么“风里浪里你行船，我执梭标望君还”。这不是十分露骨地鼓励彭德怀在“风里浪里”继续行他反党、反革命的贼“船”，并且告诉彭德怀:牛鬼蛇神还在“望君还”，盼望他“重振朝纲”东山再起吗?

翻案，就是夺权，就是资本主义复辟，这就是中国赫鲁晓夫、彭德怀之流篡党篡国阴谋的大暴露。

含沙射影，把矛头直接指向伟大领袖毛主席

以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部和一切反动派一样，他们象编蝠害怕阳光似的害怕光焰无际的毛泽东思想。因为毛泽东思想和以毛主席为首的无产阶级司令部，是他们推行修正主义最大的障碍。因此，他们总是千方百计把矛头指向毛泽东思想，妄图瓦解以毛主席为首的无产阶级司令部。

影片《怒潮》的炮制者，塑造了一个完全与剧情毫无关系的渔鼓老人，每当关键时刻就唱上一段，渔鼓老人的“弦”，弹的正是中国赫鲁晓夫和彭德怀的反党之音。

请听，渔鼓老人唱出了“昔日猛虎去学道，虎入深山乍遇猫，猫儿对虎把道教，猛虎得道反咬猫”。这支曲子表面上是写国民党反动派的背叛，但只要我们把中国赫鲁晓夫和彭德怀的言论与这支曲子相对照，就不难看出它的狐狸尾巴了。中国赫鲁晓夫曾经狂妄地说:“庐山会议犯了个错误”；并且宣扬在庐山会议上“我没有损坏彭德怀的威信”。言下之意，是党和毛主席冤屈了彭德怀，伤害了彭德怀；彭德怀也狂妄地叫嚣:我是“一半对一半，有错误，也有功劳”，“主席讲话太过分了”。这不明明白白是和中国赫鲁晓夫一个腔调吗?二个黑主子定下了音调，影片编导者所精心构思的渔鼓老人的弦上也就弹出了“忘恩负义”的黑曲子，明目张胆地把矛头指向我们最最敬爱的伟大领袖毛主席!真是反动透顶!

渔鼓老人不是大唱“太阳出来一点红”，“太阳出来照四方”，“太阳出来三丈三”，“南山北山一片红”吗?明眼人一看便知，这是在为彭德怀唱赞歌，把这个一贯反党反人民、双手沾满革命人民鲜血的大刽子手彭德怀捧到九天之上，把彭德怀歌颂成“红太阳”，“救世主”，似乎是他使黑暗的中国“满地红”。真是狂妄已极!中国赫鲁晓夫、彭德怀之流用这一套偷梁换柱、偷天换日的手法，妄想掩没中国人民和全世界革命人民心中最红最红的红太阳——毛主席和毛泽东思想，这完全是白日作梦!这正是他们反革命面目的大暴露。

“四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激。”毛主席亲自发动和领导的史无前例的无产阶级文化大革命，把以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部冲击得土崩瓦解，并将把一切形形色色的修正主义和旧世界的污泥浊水统统冲刷掉。现在，中国赫鲁晓夫、彭德怀之流已经陷入革命大批判的群众运动的汪洋大海之中，让我们奋起毛泽东思想的千钧棒，彻底砸烂彭德怀的功德碑《怒潮》，把他们这些反革命修正主义分子打倒在地，再踏上一只脚，叫他们永世不得翻身!

描述：

