id: edbb00d1cc
标题：全面落实毛主席最新指示　横扫派性增强党性交通大学革委会在斗争中胜利诞生
日期：1968-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,教育革命,派性,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,一月革命,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天，上海高教战线又传来一个激动人心的喜讯:上海交通大学革命委员会在全面落实毛主席最新指示的凯歌声中，在横扫派性、增强党性的新高潮中，胜利地诞生了。

昨天下午，几千名来自上海各条战线的无产阶级革命派和交大革命师生员工一起，欢庆交大红色政权的诞生。

上海市革命委员会领导成员参加了大会，对交大革委会的成立表示热烈的祝贺和坚决的支持。

交大的革命红卫兵，很早就“杀”向社会，在伟大的“一月革命”中作出，了不少贡献。但是由于资产阶级反动路线的影响，由于资产阶级、小资产阶级派性的作怪，打了整整一年的“内战”。去年九月，实现革命大联合后，由于在干部问题上的派性发作，严重地影响了革命三结合领导班子的顺利建立。

上海市革命委员会十分关心交大的无产阶级文化大革命运动。中国人民解放军东海舰队驻交大军训团对交大无产阶级革命派进行了耐心、深入、细致的思想政治工作。

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”。在军训团的帮助下，交大无产阶级革命派办了两期毛泽东思想学习班。他们感到要学好毛泽东思想，首先要狠斗私心，横扫派性，切实贯彻毛主席关于“两派要互相少讲别人的缺点、错误，别人的缺点、错误，让人家自己讲，各自多做自我批评，求大同，存小异”等最新指示。经过一次又一次灵魂深处围剿派性的战斗，交大出现了新的气象。一月十八日，他们举行了“高举毛泽东思想伟大红旗，斗私批修誓师大会”，会上原来两派的头头带头亮私心，挖私根，横扫派性。头头带战士，战士促头头，大家勇于革自己的命。在亮私斗私的攻坚战中，革命小将逐渐把打倒派性斗争的认识提高到两个阶级、两条道路、两条路线斗争的高度。他们深深感到交大所以会分裂成两派，是资产阶级反动路线的一个恶果。交大的阶级斗争是十分复杂的，路线斗争不仅有，而且很尖锐，这就是我们革命派与一小撮走资派的斗争，如果我们革命派之间继续打“内战”，搞派性斗争，那就上了敌人的大当。

一月二十六日，交大原来两大派从阶级斗争全局出发，本着求大同，存小异的革命精神，按照先易后难、逐步完善的原则，在协商一致的基础上，解决了革命三结合中的干部问题。

在欢庆交大革委会诞生的日子里，交大的革命小将深深感到，要把无产阶级文化大革命进行到底，就一定要彻底打倒派性。交大的革命派在会上表示:要很好地发挥革命委员会的战斗作用，大办毛泽东思想学习班，进一步开展活学活用毛主席著作的群众运动，更好地斗私、批修，围剿派性，狠抓阶级斗争，清理阶级队伍，巩固和发展革命大联合和革命三结合，搞好复课闹革命，积极进行无产阶级教育革命，把“老交大”兜底翻过来，彻底砸烂所谓“老交大传统”，把交大办成红彤彤的毛泽东思想大学校!

描述：

