id: edbd70c11d
标题：三年来中国人民教育事业的成就
日期：1952-9-24
是否是时间段：false
作者：马叙伦
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中央人民政府教育部部长　马叙伦

亚洲及太平洋区域和平会议，不久就要在我国首都举行，这是伟大的世界和平运动中的一件大事，这是亚洲及太平洋区域的亿万人民为了争取和平、自由、独立、幸福的生活而更加团结起来的盛会。同时，中华人民共和国成立三周年的国庆节也即将到来，这是中国人民在中国共产党和毛主席的英明领导下，击败了国民党反动派和美帝国主义的联合力量，像巨人一样地站立了起来的伟大节日，是中国人民从黑暗走向光明、从灾难走向幸福的伟大节日。为了庆祝这次和平会议的召开，为了迎接国庆节的到来，让我们回顾三年来中国人民教育事业的成就，我想是很有意义的。

中华人民共和国的宣告成立，在中国历史上揭开了一个新的纪元。

大家都知道:长期的民族压迫和封建压迫所给予中国人民的灾难是异常深重的。腐朽透顶的国民党卖国贪污政权所留下来的是一个经济、文化落后的国家，教育事业的遗产尤其可怜。广大的工农劳动人民被剥夺了教育的权利，百分之九十的人是文盲，封建的、买办的、法西斯主义的教育摧残了青年们的自尊心和自信心。在国民党反动派统治地区，到处都可以看到所用非所学、毕业即失业、苦闷徬徨、流浪堕落的青年，情况是很悲惨的。

三年来，解放了的中国人民，一致团结在中国共产党、毛主席和中央人民政府的周围，遵循着新民主主义的道路，实行了政治、经济和社会的根本的改革。抗美援朝、土地改革、镇压反革命、思想改造和“三反”、“五反”运动不断地取得伟大胜利，恢复和建设经济事业已有了辉煌成就。同时为了提高人民的政治觉悟和文化水平，为了培养国家的建设干部，中国人民教育事业，也有了迅速的发展和进步。

一九四九年冬天，当中华人民共和国初成立的时候，全国有高等学校一百九十一所，学生十三万多人；有中等学校五千二百余所，学生一百二十七万多人；有小学校三十四万六千七百余所，学生二千四百二十多万人(9月26日3版更正为“学生二千四百三十多万人”)。

三年来各级学校教育都有了六规模的发展，单就学生人数来比较:小学学生到一九五一年增加了百分之七十七，到今年暑假后则增加百分之一百零一，即增加了一倍多，在校学生将达到四千九百余万人；中等学校学生，到一九五一年增加了百分之五十七点九，到今年暑假后则增加百分之一百四十二点二，即增加了一倍半，在校学生可达到三百零七万八千人；高等学校学生到一九五一年增加了百分之三十四点八，到今年暑假后则增加了百分之六十九，在校学生可达到二十一万九千七百人。若和国民党统治时期最高一年(一九四六年)的数字比较，则小学生增加了百分之一百零七，中等学校学生增加了百分之六十三点九，高等学校学生增加了百分之六十九点九。

中央人民政府对少数民族的教育特别关心，新创办的五所民族学院(9月28日3版更正为“九所民族学院”)，学生已达到八千八百人(9月28日版更正为“学生七千五百四十人”)。中学生今年比去年增加了百分之二十七，小学生比去年增加了百分之十二；其中解放较早的东北区朝鲜民族，学龄儿童入学的已达到百分之九十二，内蒙古自治区学龄儿童入学的已达到百分之七十。有些少数民族没有文字，我们正在为他们创造文字，来发展他们的文化。

在工农业余教育方面，职工业余学校入学人数，一九五一年已达到二百万人以上，今年八月已达到三百零二万人。农民业余学校入学人数，一九五一年已达到一千四百万人，今年预计可达到二千四百余万人。农村冬学的入学人数，一九五一年已达到四千二百余万人，今冬预计可达到五千万人。这里应该特别提出的是:祁建华同志创造了速成识字法，将大六地缩短扫除亿万工农文盲的过程。现在各级人民政府正大力推广速成识字法，训练师资，积极准备开展大规模的扫除文盲运动。预计今冬明春即可扫除工农干部、产业工人、青壮的农民中的文盲一千余万人。

以上的事实说明，新中国教育事业的发展，已远远地超过了国民党反动统治时期二十年的成就。

人民教育事业的发展是和改革旧的教育事业分不开的。三年来，人民政府坚决地、有计划有步骤地从各方面进行了改革旧教育的工作。

第一，是关于学制的改革。一九五一年十月中央人民政府政务院颁布了“关于改革学制的决定”，规定了完全切合中国建设初期实际情况的新学制。新学制的基本精神是:确定劳动人民和工农干部教育在各级学校教育系统中的重要地位，保证劳动人民有受教育的机会；确定专业教育的重要地位，规定了各级各类训练班、补习学校和政治学校的地位，以便不断地供应国家建设所需要的人才；小学改行五年一贯制，使城乡劳动人民的子女都能够受到完全的初等教育。此外各级各类学校系统又是互相衔接，彼此沟通，可以逐步做到条条大道通大学。全体人民，只要自己努力，谁都有受高等教育的机会。

第二，是所有教育设施都向工农劳动人民开门。为了使教育事业真正成为人民大众的教育，各级学校都贯彻了向工农开门的方针，尽量给工农青年以入学的方便。并且特别创办了工农速成初等学校、工农速成中学、工人政治学校和中国人民大学，吸收工农干部和产业工人入学。目前全国初等学校学生中，工农成分已达到百分之八十以上；中等学校学生当中，工农成分已达到百分之六十左右；高等学校学生中，工农成分已达到百分之二十以上。这都是中国历史上空前未有的现象。

第三，是教师思想的改造。由于马克思列宁主义毛泽东思想教育的发展，各级学校教师，为了把“更好的东西贡献给劳动者”，正在响应毛主席的号召，广泛地掀起了自我教育的思想改造运动。学习新思想、新观点、新方法，批判旧思想、旧观点、旧方法，用批评与自我批评的方法，追求真理修正错误，划清了敌我界线，划清了工人阶级和资产阶级的思想界线。经过这次学习运动，人民教师的队伍是更加纯洁了，工作积极性更高了。现在大家正自觉地学习苏联的先进教育经验，结合着中国的实际情况，改订各种教学计划、各科教学大纲和进一步地改编各科教材，进一步地改革教育内容和教学方法。并已经有了初步的成就，这就保证了人民教育的质量将继续提高。

第四，是学校的院系的调整。为了消灭旧中国在学校设置分布和科系分工上那种无政府状态和脱离实际的情况，使人民教育事业，更有效地为国家建设服务，三年来，人民政府曾有重点地进行了高等学校院系的调整工作。今年可以基本上完成全国工学院、农学院、师范学院、综合大学和工业技术学校的调整工作。高等工业学校将由三十一所扩充到四十七所，农林院校将由十八所扩充到三十三所，师范院校将由三十所扩充到三十四所，医药院校将由二十九所扩充到三十二所。经过调整之后，全国高等学校工科的比重将大大的提高。在一九四六年国民党反动统治时期，全国高等学校工学院的学生只占百分之十八点九，今年暑假后，工学院学生人数达到高等学校学生总数的百分之三十五点四，占各科学生数的第一位。中等工业技术学校招生名额占中等专祟学校招生名额的百分之三十八以上，也是占第一位。这样的改变，就为我们国家的工业化，在培养技术人才方面，创造了良好的条件。

第五，是提高了教师和学生的政治地位，改善了他们的生活状况。在新中国，凡是愿意为人民服务的教师，都受到了政府的尊重和人民的敬爱；青少年学生，更是被看做新中国的希望，而受到人民政府的关怀。他们普遍地建立了自己的群众性的组织——教育工会或学生会，各级人民政府和人民代表会议都有他们的代表参加，他们以国家主人翁的地位，广泛地、自由地参加了社会政治生活。关于教师和青年学生的生活待遇，今年，随着国家财政经济情况的根本好转，又普遍地进行了调整和提高。各级学校教师的平均工资标准，和去年比较，高等学校教师工资增加了百分之十八点六，中等学校教师工资增加了百分之二十五点五，初等学校教师工资增加了百分之三十七点四。同时，大大增加了中等以上学校学生的人民助学金。所有中等技术学校、师范学校和高等学校的学生，百分之百每月都得到人民助学金，工农干部和产业工人入学的，每人每月发给数量较多的人民助学金。这样不仅做到了中等技术学校、师范学校和高等学校全部学生的伙食费都由国家供给，还可以解决他们其他生活费用的问题。因此，现在的学生和教师们，可以为了祖国的建设、为了人民的福利、为了人类更美好的将来而安心地学习和工作了。

三年来，我们根本改变了旧中国半殖民地、半封建的教育状况，整个国家的教育机关和教育事业，已经是完全属于人民，成为为人民服务的工具了。这样就促进了全国人民精神生活的根本变化。一个普通的人民，也认清了谁是中国人民最凶恶的敌人，谁是中国人民最忠实的朋友。反对帝国主义侵略，反对封建反动势力，团结国际友人，用自己的劳动创造独立、和平、民主、自由的美满生活，这种思想，这种信心，已经在广大群众的心里生了根。成千上万的一向不识字的工人、农民、劳动妇女，今天已能看报、读书、广泛地参加了社会活动。几万高级建设人才，几十万中级建设人才，已经从学校里毕了业，按照国家的需要和个人的才能，在人民政府统一分配下，自觉地走上了祖国建设的岗位。解放了的中国人民，丰富的创造力得到了自由的发展，英雄模范到处涌现。

三年来，组织起来的亿万人民的创造力量，从事和平的建设性的劳动的成就，是惊人的。在旧中国的时代里，帝国主义利反动统治势力，亲手制造了中国人民的“贫困”和“愚昧”，他们回过头来又嘲笑中国人民“文化落后”，那种时代，是永远不会再来了。

中国人民教育事业的发展和成就，充分地证明了新民主主义制度较之资本主义制度的优越性，也证明了人民民主政权有着如何强有力的生命力。现在，我们的国家正准备开展大规模的、有计划的经济建设和文化建设。我们的国家一定要走向工业化。随着经济建设高潮的到来，无疑的将出现一个空前的文化高潮；今后教育建设的任务，是更加艰巨的。让我们全国教育工作者和全体人民一道，更加团结努力，为了成国家所交付我们的光荣任务，为了建设更加强盛的伟大祖国，为了巩固亚洲和世界的和平而奋斗吧!

【新华社北京廿三日电】

描述：

