id: 2b707db0eb
标题：中国的人造卫星使帝修反胆战心惊
日期：1970-5-2
是否是时间段：false
作者：西泽隆二/长岛又男/井出润一郎
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十九日讯 中国共产党中央委员会收到日本毛泽东思想研究会负责人西泽隆二、长岛又男、井出润一郎二十五日联名发来的电报。电报衷心祝贺中国成功地发射第一颗人造地球卫星。贺电全文如下：

中国共产党中央委员会：

中国在一九七○年四月二十四日终于成功地发射了人造卫星。这颗人造卫星使歌颂毛泽东主席的《东方红》乐曲响彻了全世界。这是毛泽东思想的胜利！是毛主席政治路线的胜利！是无产阶级文化大革命的辉煌成果！我们谨向取得这样伟大成功的中国人民表示衷心的祝贺。

中国的人造卫星给予美帝国主义及其在各国的走卒以沉重的打击，给予苏联修正主义及其在各国的同伙以沉重的打击！美帝国主义为了摆脱走投无路的困境，在越南、老挝、柬埔寨、拉丁美洲，以及世界各地到处进行疯狂的屠杀，进行侵略，并且进行着核战争的准备。佐藤卖国政府背叛了日本民族，充当美帝国主义的宪兵，复活军国主义，愚蠢地再次把侵略的魔爪伸向中国、朝鲜等亚洲各国。中国的人造卫星打击了美帝国主义及其走狗佐藤卖国政府的凶恶的野心。中国的人造卫星使苏联修正主义胆战心惊。日共宫本修正主义叛徒集团被这样伟大的成果吓破了胆，缄默不语。中国的人造卫星鼓舞了全世界人民，无限地增强了各国人民的战斗力。

人造卫星的发射成功万岁！

粉碎全世界人民的敌人美帝国主义！

解放冲绳和台湾！

粉碎佐藤卖国政府和宫本修正主义叛徒集团！

伟大的毛泽东思想胜利万岁！万岁！万万岁！

毛泽东思想研究会西泽隆二、长岛又男、井出润一郎

一九七○年四月二十五日

描述：

