id: 2b718474a0
标题：大公才能无私无私才能无畏
日期：1968-10-25
是否是时间段：false
作者：排长罗应清
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“毫无自私自利之心”，“全心全意地为人民服务”，“关心党和群众比关心个人为重，关心他人比关心自己为重。这样才算得一个共产党员。”毛主席的伟大教导，明确指出了共产党员和革命战士应有的品德。可是，中国赫鲁晓夫却公然同毛主席的教导大唱反调，拚命宣扬“大公有私”，“先公后私”，妄想用他这种反革命修正主义的“公私溶化论”黑货来腐蚀共产党员和革命群众。真是反动透顶！

“公”字是无产阶级世界观的核心，“私”字是资产阶级世界观的核心，为公还是为私，反映了两种根本对立的世界观。不是为公，就是为私，二者是绝不可能“溶化”的。中国赫鲁晓夫所谓的“大公有私”、“先公后私”，归根到底就是为私。他所鼓吹的“公私溶化论”，说穿了就是要化公为私。我们用毛泽东思想武装起来的共产党员和革命战士，决不会上他的当。

从斗争实践中，我深切体会到，只有彻底斗倒“私”字，才能在为革命利益需要牺牲个人利益的关键时刻，勇于牺牲，舍己为公。有一次，我带领四台汽车外出执行任务。有一段路，左面是山，右面陡坡。车队开到这地方时，这里正在实施爆破。由于标志不明，我一下闯进了爆破区。炮眼上的导火索直冒烟，眼看就要爆炸。怎么办？冲过去，我自己可以脱险，后边车上的同志却很可能遭到伤亡；倒回去，后边车上的同志可以得到安全，但自己就有连人带车被炸的危险。这个千钧一发的紧急关头严重地考验着我。冲过去是为私，倒回去是为公，公与私界线如此分明。这时，我想起了毛主席的亲切教导：“关心他人比关心自己为重”。毛主席伟大的教导指挥着我，我立即下定决心把汽车倒回去，挡住了后边的车子。我的车刚刚退出爆破区，八个炮眼连续爆炸，顿时硝烟弥漫，碎石乱飞，但是整个车队都安全脱险。这是一次思想上的公与私的大搏斗。正是毛主席的“大公无私”的伟大教导，使我能够在关键时刻尽到了一个革命战士应尽的责任。如果按照中国赫鲁晓夫的谬论，从“私”字出发，我就不会有勇气和力量，冒着生命危险去保护战友的生命和国家财产。

中国赫鲁晓夫鼓吹“公私溶化论”，他的恶毒目的，就是妄想使我们共产党员和革命战士把个人利益放在第一位，处处为私忘公，损公利私；就是妄想用他的腐朽的资产阶级世界观来腐蚀我们党和革命队伍，以便他复辟资本主义。我们一定要以毛主席的建党思想为武器，彻底批判中国赫鲁晓夫的反革命修正主义建党路线，批深批透他所散布的反动的“公私溶化论”，使他的反革命阴谋永远不能得逞。

描述：

