id: 2b72270c75
标题：充分发挥工人阶级政治领导作用坚持用毛泽东思想教育革命师生
日期：1968-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：姚文元,毛泽东,北京文革,教育革命,派性,两条路线斗争,革命大联合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
首都工人驻清华大学毛泽东思想宣传队，组织两派群众普遍联合举办毛泽东思想学习班，调动了广大革命师生员工的革命积极性，很多问题开始得到解决，清华园里正在呈现出崭新的面貌。

新华社十日讯 首都工人驻清华大学毛泽东思想宣传队，组织清华大学两派群众普遍联合举办毛泽东思想学习班，帮助广大革命师生员工认真学习、坚决落实毛主席的一系列最新指示，充分发挥了工人阶级在政治上的领导作用。

现在，毛泽东思想学习班遍及清华大学的各个班级、各个单位。学习班的普遍举办，加强了工人宣传队对学校的无产阶级政治领导，调动了广大革命师生员工的革命积极性，很多问题开始得到解决，清华园里正在呈现出崭新的面貌。人们在学习班里斗私批修，克服资产阶级派性；在学习班里批判中国赫鲁晓夫的反革命修正主义教育路线，批判反动的资产阶级的“多中心论”；在学习班里揭发、检举一小撮挑动群众斗群众、破坏无产阶级文化大革命的阶级敌人；在学习班里表达巩固革命大联合、认真搞好斗、批、改和誓把无产阶级教育革命进行到底的坚强决心。革命师生们说：办学习班就是好！学习班是工人阶级用伟大的毛泽东思想对我们进行再教育的革命熔炉，是工人阶级领导我们紧跟毛主席伟大战略部署、落实毛主席一系列最新指示的红色堡垒，是工人阶级带领我们夺取无产阶级文化大革命全面胜利、创建新型的无产阶级教育制度的坚强阵地！

首都工人驻清华大学毛泽东思想宣传队，从进校的第一天起，就坚持宣传、落实毛主席的一系列最新指示不转向。他们通过广播、大字报、座谈会和个别谈心等方式，并且组成上百支小分队，深入到班级、车间和教职员工的宿舍，广泛而深入细致地开展宣传教育工作。他们走到哪里，就把毛泽东思想传播到哪里，就把用毛泽东思想武装起来的工人阶级的模范作用和优良作风带到哪里，受到了全校革命师生员工的热烈欢迎。伟大领袖毛主席发出“要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用”的最新指示以后，革命师生员工对工人宣传队更加信任，更加热爱。他们主动找工人宣传队反映各种问题，提出各种要求，希望工人宣传队把学校里大大小小的事都管起来。在这种情况下，工人宣传队带着清华大学迫切需要解决的“老大难”问题，认真学习了毛主席的有关指示，进一步认识到，工人宣传队要充分发挥工人阶级的领导作用，就是要对学校实行无产阶级的政治领导。最重要的问题，是要保证工人阶级的伟大领袖毛主席的每一个指示，以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的每一个号令，都能够迅速得到贯彻执行。要切实落实毛主席关于“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导”的最新指示，深刻领会姚文元同志的重要文章《工人阶级必须领导一切》的精神实质，搞好学校的斗、批、改。必须坚持用伟大的毛泽东思想对广大革命师生进行再教育，充分调动广大革命师生员工的积极性，在各项工作中突出无产阶级政治，而决不能包办代替，陷于事务主义。

根据这样的认识，工人宣传队在促进清华大学两派群众实现革命大联合以后，便立即遵照毛主席的“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决”的伟大教导，和革命师生员工们共同举办毛泽东思想学习班。

在全校各班级、各单位的毛泽东思想学习班上，宣传队的工人们，采用同学校师生员工集体学习讨论、个别谈心、介绍贯彻执行毛主席指示的体会等方式，广泛、深入地宣传毛主席的一系列最新指示，把毛泽东思想送到革命师生员工的心里。宣传队中的北京新华印刷厂、北京针织总厂、北京变压器厂、北京市第一建筑工程公司等许多单位的革命职工，特别注意运用他们自己无限热爱伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情，和紧跟毛主席伟大战略部署、坚决落实毛主席每一个指示的亲身感受，去影响和教育革命师生员工。在北京变压器厂革命职工负责举办的自控系一个班的毛泽东思想学习班上，开始，部分师生由于山头主义、个人主义、宗派主义的影响，对于贯彻执行毛主席的“各自多做自我批评”和有关巩固革命大联合的指示，有一定的思想阻力。这时，变压器厂在实现革命大联合前被资产阶级反动路线分裂成两派的老工人，就现身说法，讲述他们怎样遵照毛主席关于实现革命大联合的指示，立即找对方主动检查自己的资产阶级派性，迅速铲平山头、团结对敌的经历。师生们听了很受感动，有些人立即对照检查了自己过去对毛主席的指示没有很好学习和学而不用的错误态度，并且学习工人同志的榜样，主动找对方的同学谈心，互相检查自己的资产阶级派性，结果很快巩固了这个班的革命大联合。

工人宣传队根据清华园的实际情况，把批判反动的资产阶级的“多中心论”列为各个毛泽东思想学习班的一项重要内容。他们除了举行各种批判会以外，还办起了许多大字报专栏，结合清华大学的具体事例，帮助师生员工认识反动的资产阶级的“多中心论”的各种表现和它的严重危害，反复教育师生员工要更紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部周围，统一认识，统一步伐，统一行动。有的老工人说：“我们只能有一个心眼——永远忠于毛主席，我们只能有一个中心——一切服从毛主席的无产阶级司令部。万万不能让资产阶级山头主义、个人主义、宗派主义迷了心窍，上了反动的‘多中心论’的当啊！”看看工人们一张张充满着对伟大领袖毛主席一片忠心的大字报，听听工人们语重心长的讲话，不少师生员工也赶写大字报或者在批判会上发言，控诉反动的资产阶级的“多中心论”对自己的毒害。许多革命师生激动地表示，今后读书要读毛主席的书，听话要听毛主席的话，要永远忠于毛主席，海枯石烂不变心！

为了提高革命师生员工的阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，工人宣传队在各个毛泽东思想学习班上普遍开展了“三忆三比三查”活动。“三忆三比三查”是：忆旧社会的苦，比新社会的甜，查自己的阶级立场；忆资产阶级反动路线的迫害，比毛主席无产阶级革命路线的英明伟大，查自己在两条路线斗争中的表现；忆党和毛主席对自己的培养，比对伟大领袖毛主席的忠心，查自己是否始终紧跟毛主席的伟大战略部署。在由原来两派群众组织头头参加的清华大学井冈山大联委毛泽东思想学习班上，工人宣传队就多次组织学习班的成员听忆苦思甜报告和吃忆苦饭，看忆苦戏。参加宣传队的北京开关厂的老工人在吃忆苦饭的时候，手捧糠菜窝头，回忆自己在旧社会血泪斑斑的家史，讲述自己在新社会的幸福生活，愤怒地批判中国赫鲁晓夫的反革命罪行，满怀深情地歌颂伟大领袖毛主席的无限恩情和丰功伟绩。做忆苦饭的革命职工，向这些群众组织的头头们说：“你们吃下这顿饭，千万不要忘记劳动人民在旧社会受的苦难，要牢牢记住阶级斗争和两条路线斗争！吃了这顿饭，你们要永远紧跟毛主席，革命到底不变心！”吃着忆苦饭，听着工人同志的谆谆嘱咐，原来两派群众组织的不少头头连连高呼：“不忘阶级苦，牢记血泪仇！”“打倒中国赫鲁晓夫！”“毛主席万岁！万岁！万万岁！”有个头头由于严重的资产阶级派性作怪，曾经做出了敌我不分、保护混入自己那一派组织的阶级敌人的事来。他听了忆苦思甜报告、吃了忆苦饭，越想越觉得自己对不起伟大领袖毛主席，对不起工人和贫下中农，在学习班上痛哭流涕地检查了自己的错误。许多人都在“三忆三比三查”活动中斗私批修，表示一定要念念不忘阶级斗争和两条路线斗争，彻底克服资产阶级派性，彻底肃清反动的资产阶级的“多中心论”的流毒，团结对敌，在工人阶级领导下，把清华大学的无产阶级文化大革命进行到底！

毛主席关于实现无产阶级教育革命必须有工人阶级领导的最新指示和姚文元同志的重要文章《工人阶级必须领导一切》发表以后，工人宣传队在充分发挥工人阶级的政治领导作用方面，认识更加明确，行动更加自觉。他们针对师生员工中的活思想，把进一步办好毛泽东思想学习班，当作紧跟毛主席伟大战略部署、落实毛主席一系列最新指示的重要途径。宣传队中北京第一通用机械厂的革命职工，除了在学习班上同革命师生一起学习毛主席的最新指示和其他文件以外，还组织冶金系毛泽东思想学习班的一百多名革命师生到本厂参观，并且参加对一小撮反动技术“权威”的现场批判会。被揪到车间接受批判的几个所谓“专家”、“权威”，在某些知识分子的眼里都是很有“学问”的人物，但是工人们却用铁的事实揭露出这几个政治上反动的家伙，在科学技术上也不过是徒有虚名的纸老虎。过去反动技术“权威”在实验室里搞了多少年还是一事无成的技术革新项目，现在被革命职工一个又一个地完成了。这些事实，对革命师生们震动很大，使他们对毛主席指出的“知识分子如果不和工农民众相结合，则将一事无成”这一伟大真理，有了进一步的理解。革命师生们返校以后，带着在北京第一通用机械厂受到的教育，在学习班上热烈讨论工人阶级领导学校的伟大意义，有的学习班还结合批判了本系的反动学术“权威”。革命师生们激动地说：工人阶级必须领导一切，工人阶级能够领导一切！我们一定要听毛主席的话，在工人阶级领导下，坚决走与工农群众相结合的道路，迅速赶上亿万革命人民胜利前进的雄伟步伐。

描述：

