id: 2b7ee6a607
标题：狠批反动的先验论 大兴调查研究之风武汉部队某部后勤部党委在战备工作中，深入实际，调查研究，指导部队扎轧实实做好反侵略战争准备
日期：1971-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 武汉部队某部后勤部党委遵照毛主席关于“不破不立”，“在全党推行调查研究的计划，是转变党的作风的基础一环”的教导，在落实毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针过程中，组织机关干部深入批判唯心论的先验论，树立实践第一的观点，大兴党的调查研究的优良作风，指导部队扎扎实实地做好战备工作。

后勤部的大部分干部在狠抓战争落实中，都能注意按照部队的实际情况去解决后勤工作中的问题，战备工作取得很大成绩。但也有的同志觉得自己“脑瓜灵活”，“点子多”，有时不经调查研究、凭主观想象去处理问题，以致有些应该做好的工作也没有做好。后勤部党委很重视这个问题，组织机关干部认真学习毛主席的《实践论》、《人的正确思想是从哪里来的？》、《反对本本主义》等光辉著作，以毛主席关于“没有调查就没有发言权”的著名论断为武器，狠批叛徒刘少奇鼓吹的由于人的“脑髓的发展”而“具有完备的思想”的谬论。大家认识到：一切真知都是从直接经验发源的，一切结论都产生于调查研究的末尾。那种先于调查研究而有结论的做法，是正确指导部队落实战备的极大思想障碍，必须彻底扫除干净。装备科的同志联系以前有时凭主观臆断去指导部队战备工作的教训，深有感受地说：对部队落实战备工作的正确指导，决不是靠“脑瓜灵活”、“点子多”凭空想出来的，只有深入连队，认真搞好调查研究，才能胸中有数，急连队之所急，帮连队之所需。批判了刘少奇鼓吹的唯心论的先验论，机关干部深入实际搞好调查研究的自觉性大大提高。有段时间，不少连队由于缺乏在严寒条件下防冻节油的经验，出了一些问题。装备科的同志深入汽车分队，冒着严寒在现场通宵观察，召集战士开“诸葛亮会”，摸索出一套防冻节油的具体做法，问题很快就解决了。

前一个时候，后勤部军马科几个同志到一个单位了解军马训练情况。他们本想协助部队搞好军马训练，可是第一阶段的训练效果并不好。这是为什么呢？毛主席指出：“大略的调查和研究可以发现问题，提出问题，但是还不能解决问题。要解决问题，还须作系统的周密的调查工作和研究工作，这就是分析的过程。”他们对照毛主席的教导，检查自己的工作，发现前一段虽然人下来了，也作了调查研究工作，但是由于调查研究不深不细，没有抓准部队中的主要活思想，没有很好地做到用政治统帅训练。部党委认为，身在基层而不下力气调查研究，看到一点矛盾的形象，就想动手去解决，这同样是唯心论的先验论的反映。他们组织机关干部联系这件事，再一次狠批叛徒刘少奇的唯心论的先验论。军马科的同志深有体会地说：只有对问题作周密的系统的调查研究，从中引出其固有的而不是臆造的规律性，才能真正掌握指导部队工作的发言权和主动权，矛盾揭在要害处，工作做到“点子”上。于是，军马科的同志再次来到这个单位，全面地、过细地调查了解军马训练中的各种情况，发现有的同志存在着“将来打仗汽车有的是，不必驯军马”的思想问题，便组织干部战士忆传统，学战例，批判反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿散布的“骡马过时”和“钢铁制胜”等反动谬论，大家决心为捍卫毛主席的建军路线搞好军马训练。接着，军马科的同志又深入马厩和驭手们一起，仔细观察每匹军马的特性，并针对它们不同特性制定不同的训练方案，从而使这个单位百分之九十五以上的战马很快达到作战标准，有效地增强了部队的机动能力。

毛主席教导说：“世界观的转变是一个根本的转变”。后勤部党委认为，在批判唯心论的先验论中，必须引导机关干部把自己摆进去，狠斗“私”字，这样才能从灵魂深处清除主观主义的毒菌，从根本上增强调查研究的自觉性，推动战争工作不断落实。因此，党委注意组织机关干部联系调查研究中的问题，批判一次唯心论的先验论，斗一次头脑中的“私”字，使机关干部做到环境变、任务变、人员变，调查研究的作风永不变。

卫生科一直比较注意调查研究，对各单位的情况都比较熟悉，在落实战备中取得了比较明显的成绩，武汉部队后勤部曾在他们这里召开卫生工作现场会。在一片赞扬声中，有的同志觉得情况熟悉了，调查研究搞得“差不多”了，往连队跑不如从前那么勤了。部党委发现这个情况后，立即同他们一起反复学习毛主席的有关教导，狠批叛徒刘少奇所谓法则由人“成立之后，它是不再动的了”的谬论，狠斗灵魂深处的骄傲自满情绪，使卫生科的同志清醒地看到，情况是在不断地变化，事物天天都在运动发展，战备工作也不断出现新矛盾。只有坚持不懈地搞好调查研究，才能随时发现战备中的新事物，解决新问题，推动战备工作落实再落实。从此，他们坚持做到情况越熟越过细地调查研究，成绩越大越抓紧调查研究。在今年年初的野营训练中，他们为了有力地指导部队做好防病保健工作，不怕苦、不怕累，经常深入野营路过的地区，调查了解疫情，深入连队和战士“五同”，摸索发病规律，及时采取有效措施，取得了很好的成绩，保证野营训练胜利进行，同时也大大地促进了自身的思想革命化。

描述：

