id: 76e462dbbb
标题：活跃校园文化巩固思想阵地
日期：1990-6-11
是否是时间段：false
作者：司彦文陈远明
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 记者司彦文、通讯员陈远明报道：海军医学专科学校丰富多采的校园文化，成为军营弘扬社会主义思想的一块最活跃、最吸引人的阵地。来自海军院校、部队的文化工作行家们，近日现场观摩了这个学校的文化盛会——第三届校园“艺术之春”活动，对海军医校积极占领军营文化阵地的经验，给予高度评价。

活跃的校园文化生活，是海军医校一大特色。去年春夏之交，医校党委根据当时的形势，把“我看改革这10年”为主题的校园“艺术之春”活动，由一个半月延长至两个半月。他们通过各种文艺形式，盛赞10年改革巨大成就和社会主义优越性，歌颂党、人民军队和伟大社会主义祖国的歌声响彻校园，学校教学秩序井然。

为防止资产阶级自由化思潮对学员的腐蚀，这个学校把校园文艺舞台、歌咏活动、自编书刊、有线广播、闭路电视、橱窗、板报、讲坛等，视为开展军营文化工作的主阵地。他们有计划地开办西方文化思潮评介，马克思主义美学、艺术欣赏等讲座，各学员队都建立影视评论小组和读书推荐指导小组，经常展出影评、书评，从培养提高文艺鉴赏水平入手，增强学员拒腐防变的能力。

在海军医校文艺舞台上，兵演兵、兵颂兵，弘扬革命精神，歌颂英雄的节目一直占据优势，校园里一些活生生的先进人物被搬上舞台。学校紧紧围绕培养目标，通过文艺舞台对学员加强“热爱专业、献身海疆”的教育，以此为主题，排演了团体操“祖国海疆在召唤”、大型音乐舞蹈剧《飞向海洋》等20多个剧目，鼓舞一届又一届学员走向海疆。

描述：

