id: 76e6762bd1
标题：中央三十二个部门到石化部取经
日期：1977-6-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
全国工业学大庆会议以来，石油化学工业部机关特别热闹，参观学习的人接连不断。截至六月四日，仅中央部门就有三十二个单位来到这里登门取经。各个工业部门积极响应华主席的号召，“努力向石油部门看齐”，争先恐后地来这里拜师；计委、建委、农林、财贸、科技、外交等部门以及中央组织部、国务院机关也都到这里“考察研究请教一番”。各部门主要负责人亲自带队，学得虚心；石化部部长、副部长亲自传经，帮得诚心。互帮互学，比学赶帮，展示出跃进年代领导机关的新面貌、新姿态。

“听了激动，回去大动”，这是各部门学石化部的共同特征。煤炭部和石化部曾经合部五年，深感过去学得不够，这次加倍努力。他们召开了部机关和在京单位学大庆、学石化部动员大会，要求象石化部那样，广泛深入地开展“四大讲”和路线对比，首先解决好走中国自己工业发展道路这个根本问题。第一讲毛主席是怎么教导的，华主席、叶副主席和党中央领导同志怎么指示的；第二讲大庆是怎么做的，开滦和学大庆的先进单位是怎么办的；第三讲刘少奇、林彪、“四人帮”是怎么干扰破坏工业学大庆群众运动的；第四讲自己是怎样想的，怎么干的，有什么经验，受“四人帮”什么流毒和影响，今后怎么干？通过“四大讲”，提高了学大庆、走中国自己工业发展道路的自觉性，找出了同大庆和石化部的差距，正在制定学大庆、学石化部的规划和措施，人人鼓足了干劲，决心为普及大庆式企业，加快煤炭发展速度，赶超美国，实现四个现代化做出贡献！

描述：

