id: 76e67a7d8e
标题：加强社会主义法制教育
日期：1979-3-19
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：林彪,四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
根据中华人民共和国宪法关于国家机构的规定，为了加强社会主义法制，经中央军委批准，继中国人民解放军军事法院恢复之后，军事检察院也已开始办公。两院的恢复，是从组织上对林彪、“四人帮”破坏社会主义法制进行拨乱反正的一个重要步骤，对于保障我国人民和军人的合法权益，调动一切积极因素，加速我国社会主义现代化和我军现代化建设，有着重大的意义。

治国要有法，治军也要有法。没有一支军队是可以没有法的，没有一支有战斗力的军队不是执法严明的。我军一建立就有了军法工作，并在长期的革命斗争中不断总结实践经验，加以发展，从而在一个重要方面保证了革命战争的胜利和各项任务的完成。我军的奉公守法，纪律严明，是驰名于世的。

党中央和毛泽东同志十分关怀我军的法制建设。我军的保卫部门、军事检察院和军事法院，曾经是比较完备的，现在所以要重新恢复和健全，完全是林彪、“四人帮”的破坏所造成的。林彪、“四人帮”出于篡党夺权的反革命政治需要，为了便于他们不受任何法律约束地为非作歹，把地方的公检法“砸烂”了，也把部队的保检法“砸烂”了。他们诬蔑国法、军法是什么封资修的条条框框，攻击保检法是什么资产阶级专政机器，全盘否定我军保检法工作的成绩，疯狂迫害保检法干部，极力破坏我军法制。他们煽动怀疑一切、打倒一切，大搞打砸抢、层层揪，私设刑堂、监狱，随意打人抄家、捕人关人，打击陷害革命干部和革命群众，制造了一起又一起冤案、错案、假案。林彪、“四人帮”的倒行逆施，在政治上造成了严重的恶果，在思想上造成了很大的混乱，致使一些单位在一段时间内无法可依，有法不依，法纪松弛，无政府主义泛滥，严重地压抑了群众的积极性和创造性，对国家和军队建设破坏极大。

正反两个方面的经验教训告诉我们，只要存在着国家和军队，法制就只能加强，我军法制工作体制就只能逐步使之完善而不能削弱，更不能取消。我军的保卫、军检、军法工作，同其他各项工作一样，毛主席革命路线始终占主导地位，成绩是主要的，广大保检法干部是好的和比较好的，是作出了贡献的。林彪、“四人帮”对保检法工作和广大保检法干部的一切诬蔑不实之词必须坚决推倒。我们在组织上拨乱反正，恢复并健全保检法机构的同时，还有一个思想上拨乱反正的任务，这就是要深入揭批林彪、“四人帮”破坏法制的罪行，大力加强社会主义法制教育，增强广大干部战士的法制观念。

华国锋同志说：“干部要守法，群众要守法，人人都要守法。”我们的法制是为我国无产阶级和劳动人民的根本利益服务的，是每个公民也是我们每个革命军人必须遵守的行动准则。为了有利于广大干部和群众聪明才智的发挥，把我们国家和军队建设好，我们要造成守法光荣，违法可耻的强大社会舆论和良好风尚。

加强法制教育的基本要求，就是要使人人懂得什么是法律，怎样叫守法，怎样叫违法，懂得作为一个中华人民共和国公民和中国人民解放军军人有什么权利和义务，能够依法行使自己的权利，履行自己的义务，一方面自己要严守法纪，一方面又要同违法乱纪行为作斗争。现在，林彪、“四人帮”的流毒还远没有肃清，一些人法制观念相当淡薄。有的不知国有国法，军有军法，或者认为法制只是对付敌人的，与自己无关，自己可以任意妄为，对待领导和同志想怎么做就怎么做，不知道触犯了刑法要追究刑事责任。有的把党纪、国法、军纪束之高阁，不去执行，却随心所欲地另搞一套，滥立与党、国家、军队统一法规相抵触的土法土规，甚至任意侵犯群众利益和公民权。有的单位违反财经纪律，挥霍浪费国家资财。有的单位侵犯公民通信自由，扣压、私拆战士信件。有的侵犯公民控告和申诉的权利，对控告申诉者实行打击报复。还有的侵犯公民的人身自由，侮辱战士人格。上述情况不管出于何种理由，都是法律所不容许的。诸如此类违法行为的发生，说明加强法制教育，普及必要的法律常识，恢复法制应有的尊严，是何等必要。当然，应该承认，我国的法制还不够完善，不够严密，有的法律还没有制定出来，需要逐步加以完善，但是必须知道，我们不是没有法。国家颁布的法律、法令或者通行的法规，军委颁布的条令、条例，都要坚决遵守，做到有法可依，有法必依，执法必严，违法必究。

要对部队指战员进行法制教育，尤其要对干部特别是领导干部进行法制教育。由于我们的法律还很不完备，往往把个别领导人的意见或说的话叫做“法”，领导人的话改变了，“法”也就跟着改变，而我们有的领导干部也居然把自己的话当作“法”，谁要是不赞成他的话，谁就被说成是“违法”。个别的甚至称王称霸，凌驾于党纪国法之上，滥用职权，违法乱纪。这种现象不能再继续下去了。我们的同志必须懂得，社会主义法制是无产阶级、劳动人民根本利益和意志的体现，任何人不管职位多高，都只有维护的义务，没有违背的权利。资产阶级在反对封建特权的时候提出了法律面前人人平等的口号，这个口号就资产阶级对待劳动人民来说尽管是虚伪的，但毕竟比封建制度进了一步。我们无产阶级公开宣称，对人民实行民主，对反动阶级、反动派，即破坏社会主义革命和社会主义建设的分子实行专政，决不讲阶级平等，但人民在自己的法律面前必须人人平等，在适用法律上不管职务大小、地位高低，也不管出身成份如何，一律平等，都不能逍遥法外，在这里是不存在任何特权的。我们有的号称共产党员的干部，不是连资产阶级甚至封建士大夫都不如吗？封建统治阶级尽管不准备实行，有时还讲一讲“法不阿贵”，“王子犯法，与庶民同罪”之类的话，而我们有的人却还在信奉着“礼不下庶人，刑不上大夫”，真是奇怪的事情！我们的干部，尤其是领导干部，应该做遵纪守法的模范，决不能把人民交给自己的权力当作违法乱纪的资本。遵纪守法同做好其他各项工作一样，要广大群众做好，领导干部首先要带头做好。

这里还必须说到，加强社会主义法制，必须同时发扬社会主义民主。社会主义法制的基础是社会主义民主，社会主义民主又必须靠社会主义法制来保障。我们加强社会主义法制，就是运用无产阶级专政的国家机器来保障社会主义民主。林彪、“四人帮”是社会主义民主和法制最凶恶的敌人，他们既扼杀了社会主义民主，也践踏了社会主义法制。历史的经验告诉我们，社会主义法制不健全就没有真正的社会主义民主，而没有社会主义民主也就不能健全和实施社会主义法制。民主和法制相辅相成，缺一不可。我们应该使民主制度化、法律化，把民主和法制结合起来，把这两个武器很好地掌握起来。我们军队历来有政治、军事、经济三大民主，我们要充分运用，发扬光大。

纪律好，如坚壁。严明的法纪出战斗力。各级党委要加强领导，切实抓好部队的教育，加强社会主义民主和法制建设。各级保检法干部要认清自己岗位的光荣，责任的重大，执法公正，铁面无私，努力做好自己的工作。全军同志都要向取得自卫还击作战重大胜利的英勇的参战部队学习，做遵纪守法的模范，保持我军高度的集中和统一，为加快我军现代化建设而努力。

描述：

