id: 76eab189b0
标题：遵照毛主席的嘱咐“按既定方针办”掀起批邓；反击右倾翻案风新高潮
日期：1976-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在八亿神州深切悼念伟大领袖和导师毛主席逝世的悲痛时刻，沈阳部队某部“英雄第九连”干部战士，遵照毛主席“按既定方针办”的嘱咐，化悲痛为力量，深入开展批邓、反击右倾翻案风的斗争，决心以实际行动执行和捍卫毛主席的无产阶级革命路线。

伟大的领袖和导师毛主席逝世的消息，在九连干部战士心中引起了无限悲痛。他们连日来，认真学习中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》，中共中央第一副主席、国务院总理华国锋在伟大的领袖和导师毛主席追悼大会上的悼词和《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》社论《毛主席永远活在我们心中》，怀着深厚的无产阶级感情，回顾在毛主席的亲切关怀下，在毛泽东思想的哺育下所走过的战斗历程，更加感到毛主席无比英明伟大。解放战争初期，九连通过开展诉苦运动，使干部战士提高了为人民扛枪，为劳苦大众打仗的自觉性。一九四七年九月二十八日，毛主席亲自修改、批转了这个连队诉苦经验的报告。在这份报告中，毛主席批改了七十多处，连标点符号也作了改正。在毛主席关于新式整军运动的光辉思想指引下，连队的战斗力大大提高，涌现出房天静、刘满仓等许多英雄模范人物，连队获得了“英雄第九连”等光荣称号。在社会主义革命时期，他们刻苦学习毛主席著作，反复重温毛主席批改的报告，认清阶级关系新变化，坚持以阶级斗争为纲做好各项工作，又荣获“坚强的堡垒，先进的支部”的称号。战士们满怀深情地说：“毛主席的革命路线是我们的生命线。我党我军的全部历史表明：执行毛主席的革命路线，革命事业就前进，就胜利；违背毛主席的革命路线，革命事业就受挫折，就失败。毛主席虽然和我们永别了，但是我们忠于毛主席的红心永不变，执行毛主席革命路线的决心永不变。谁要是反对毛主席、反对毛主席的革命路线，我们就同他斗到底。”

对毛主席的深厚阶级感情，激发了干部战士对邓小平的反革命的修正主义路线的刻骨仇恨。他们联系邓小平把矛头指向毛主席，翻文化大革命的案，算文化大革命的帐，妄图复辟资本主义的罪行，进一步明确了，要化悲痛为力量，“按既定方针办”，就必须认真学习马列著作和毛主席著作，把主要精力放在深入批邓上，把邓小平的反革命的修正主义路线批深批透，永远沿着毛主席的革命路线胜利前进。指导员陈长海说：“我们一定要继承毛主席的遗志，永远沿着毛主席的革命路线奋勇前进。毛主席号召我们批邓、反击右倾翻案风，我们就要坚决把这场斗争进行到底。”九月九日以来，他们先后召开了三次党支部委员会，分析连队批邓的形势，总结前段的经验教训，把批邓斗争作了重新布置，并反复作了化悲痛为力量，掀起批邓、反击右倾翻案风新高潮的动员。全连干部战士都以空前高昂的战斗姿态，投入了批邓斗争。

九连在地震灾区担负着帮助近一千户受灾群众搭简易住房的任务。任务重，时间紧，他们就把工地作为批邓的战场，以小组、班、排为单位，和群众一起劳动，一起批邓。他们还办起了政治夜校，培训理论骨干，广泛开展“一事一议一批”活动。六班在任务紧急的情况下，做到了“时间紧任务重，千方百计抓批邓”。他们在批判邓小平授意炮制的《论总纲》时，列出了九个专题，逐个进行专题批判。四班开始接受修建二百间简易住房的任务，每天工作十多个小时。他们仍然千方百计挤出时间，结合实际，同建房工地上的工人群众一起狠批邓小平鼓吹的“依靠工农兵是相对的”谬论，认清其反动实质，树立工农兵是国家主人翁的思想，激发冲天干劲，使工效成倍提高，保质保量地提前完成了修建任务。

九连党支部在深入批邓中进一步体会到，毛主席的革命路线，是无产阶级和广大劳动人民的命根子，是指引我们继续革命的光辉灯塔。邓小平鼓吹“三项指示为纲”，授意炮制三株大毒草，其罪恶目的就是妄图用修正主义路线取代毛主席的革命路线。深入批判邓小平，就要继续集中火力，抓住修正主义的思想政治路线这个要害，彻底肃清三株大毒草的流毒。连日来，他们怀着对毛主席革命路线的深厚感情和对邓小平修正主义路线的无比义愤，抓住《论总纲》的要害深揭深批：（一）他们在分析了前段批判《论总纲》情况的基础上，又从中选出了批得不深透的和还没有批过的二十多个黑观点，每排分几个题，逐个剖析批判，然后在全连进行重点批判。（二）认真学习毛主席的教导，掌握批邓的武器。他们结合批判重点，重温毛主席制定的党的基本路线，重温毛主席在反击右倾翻案风斗争中所作的一系列重要指示，认清社会主义时期阶级关系的新变化，深刻理解社会主义革命的主要对象、资产阶级就在共产党内等马列主义、毛泽东思想的基本原理，使批判的水平步步提高。（三）走出去，请进来，学习兄弟单位深入批判《论总纲》的先进经验。他们还请开滦煤矿老工人介绍了如何联系实际深入批邓的经验。通过这样批判，全连干部战士越发深刻感到毛主席的革命路线无比英明正确，越加看清了邓小平修正主义路线的反动性和欺骗性。

九连干部战士决心再接再厉，坚决把毛主席亲自发动的批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争继续深入地开展下去，不获全胜，决不收兵。

描述：

