id: 71420d6edd
标题：教育工作者应好好学习《武训历史调查记》
日期：1951-8-10
是否是时间段：false
作者：青禾
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
教育工作者应好好学习《武训历史调查记》

编辑同志：

读过了《武训历史调查记》，我进一步地认识到：一切学校都不能离开政治；一切反动的统治阶级的学校从来都是为其本阶级的利益而服务的。

武训所兴办的三所学校，就是反动封建统治阶级学校的例子。

《武训历史调查记》明白地告诉我们：武训所办的“三所学校的性质是一样的，都是为地主和商人办的学校。”例如，堂邑县柳林镇的“崇贤义塾”，“在头七年（一八八八年—一八九四年），根本没有蒙班，只有经班。而经班的学生，大多数都是‘好户’（地主），其余也是富农或商人，没有一个中农，更不要说贫雇农了。”这所“义塾”，虽然在一八九五年—一八九八年一度设立了蒙班，但“就是蒙班学生中贫苦农民的子弟也很少。”据一八九五年曾在蒙班读过书，后因送不起节礼挨打而退学的中农韩祝龄说，他所能记起的那一班十五个学生中，“只有一个贫农，三个中农和一个卖火烧的外来户，算是劳动人民；其余都是柳林镇上的商人和比较有钱的人家。”

“崇贤义塾”的学生成份既如上述，那么，其教学内容及教师身份又是怎样呢？在经班中，“读的是诗、书、易、礼、春秋、左传等书”。“教师的资格也很高，须要进士、举人或拔贡才行”。

由此可知，反动的统治阶级的学校是为其本阶级的子女而设立的。武训的学校如此，其他一切剥削阶级所办的学校亦无不如此。有的人说，“学校是没有阶级性的”，“剥削阶级设立的学校对劳动人民也有‘好处’”，这是不值得一驳的。

武训及武训宣传者口口声声所嚷的“为了穷苦孩子”，与一切反动统治阶级所宣传的学校的“全民”性质如出一辄！当统治阶级掌握主要的生产资料，穷苦人民无衣无食的时候，所谓“为贫寒”“全民”“教育没有阶级性”等说法，都不过是骗人的词句而已！事实证明：武训三所学校都受着反动政治所支配，丝毫也没有逃出政治的影响。那些盲目地孤立地以教育为清高的人，应好好学习《武训历史调查记》，并由此进一步批判我们的教育思想才对。

青禾

描述：

