id: 7142025c9f
标题：永远是青春——记大庆油田采油铁姑娘徐淑英
日期：1977-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永远是青春

——记大庆油田采油铁姑娘徐淑英

一个漫天风雪呼啸飞卷的冬夜，茫茫的大庆千里大草原上，一个年轻的采油姑娘，正迎着风雪，迈着坚定的步伐，匆匆地向通往井场的小路上奔来。她一手拎着管钳，一手紧握手电。她，就是大庆油田的采油铁姑娘徐淑英。

这个梳着两条小辫的北方农村的朴实姑娘，一九六六年冬天初来大庆时，刚刚十七岁。一九七○年九月，大庆建立第一支女子采油队时，她被调来创建这支队伍。那时全队女工平均年龄只有二十岁，都没有管理油井经验，面临不少困难。有人吹冷风，说：“一群黄毛丫头，连自己都管不好，还能管好一个采油队？这是坐飞机放鞭炮响（想）的高。自古以来没见妇女成这么大的气候。”徐淑英和党支部同志不怕冷风吹，不怕担子重，带领全队工人发扬铁人精神，在荒原上立脚扎根，艰苦创业。当时，有些姑娘年龄小，刚当采油工，值夜班时，两个人在大草甸子上走，心里还有些害怕。可徐淑英这个性格粗犷倔强，充满青春活力的姑娘，一个人单独顶岗打夜班，从没说过一个怕字。她用自己的实际行动，影响和带动着女子采油队的姑娘们，磨炼不怕苦、不怕死的革命英雄主义精神。

快七年了，徐淑英和女子采油队一起成长。她还记得自己在铁人王进喜打的第一口油井旁，抚摸着采油树，立下的誓言：一定要踩着铁人的脚印走，当一名毛主席放心的采油工人，为祖国石油事业献青春。现在，徐淑英实现了自己的誓言，她一步一个脚印地走在铁人走过的道路上，已经从一个普通的采油女工，成长为女子采油队队长，全油田的模范标兵——采油铁姑娘。她还担任了第四采油指挥部的党委副书记。她领导的女子采油队，也成为大庆油田的标杆单位。在辽阔的草原上，她们管理着四十五口油水井，独立地担负着一个采油队的全部工作。这支年轻的采油队，年年超额完成原油生产任务，为国家生产的原油，相当于旧中国四十二年间原油总产量的五倍多。

在前进的道路上，徐淑英深深感到，必须自觉地为革命多作贡献，让青春永远放射晶莹的亮光！

一九七○年国庆前夕，女子采油队刚成立不久，有一口新井要马上投产，但设备一时送不到井上，怎么办？是等待上级派车来，还是自己动手？小徐想起会战初期铁人带领钻井工人，人拉肩扛卸钻机，脸盆端水保开钻的动人事迹，激动地对伙伴们说：“没有车，就是抬我们也要把设备抬上去，新井投产一分一秒不能耽误。”说完，她和几个同志找来了扁担和麻绳，抬起清蜡绞车就走。

深秋的夜晚，阴雨连绵，道路泥泞，几个姑娘抬着近二百斤重的电动绞车，一步一滑地向前走着。小徐的鞋陷在烂泥里，她顾不得拣起来穿上，脚被草根扎破了，也不觉疼痛。她心里只有一个想法，就是快点做好投产准备，让油井早日出油。突然，绑绞车的麻绳被压断，扁担打在她的鼻子上，顿时鼻孔流出鲜血。可她一声不吭。伙伴们替她擦血，她却把几双手推向一边，说：“快走！油井出油要紧。”说着，和大家一起把绳子接好，抬起绞车又向井场走去。在她的鼓舞下，她们很快做好了投产准备。这口新井在当天夜里十一点钟就提前投产了。

一个风雪弥漫的夜晚，气温下降到零下三十八度。徐淑英在巡回检查时，发现干线炉被风刮灭。她一连划了几十根火柴都被大风吹灭，为了尽快点着炉火，她把自己身上的棉衣脱下来挡风，又把衣服上的棉花扯下来，蘸上汽油引火。火点着了，她却冻得直打哆嗦。当她看到油温不断上升，心里热乎乎的。

女子采油队有一口积压井，掉进了几百米钢丝，打捞了两次都没成功。为了多出油，出好油，一九七四年元旦，党支部决定打开这口积压井。徐淑英主动承担了这个任务，她带领一个突击队来到井上。在打捞中，由于闸门失灵，原油不断地往上喷。在几百米钢丝就要被打捞上来的紧要关头，她甩掉棉衣，顶着迎面喷来的原油，爬上扒杆，一只手抱住防喷管，一只手拚命向外拉钢丝，原油喷得她成了个“油人”。北风一吹，徐淑英被冻得冷冰冰的，手脚都麻木了。但是，为了尽快打开这口积压井，她一直在井上坚持战斗两天一夜。由于过度的疲劳和寒冷，就在到邻近的一口井上取来大管钳的路上，她眼睛一冒金花，昏倒在干线旁。当同志们找到她时，她的手里还紧紧握住那把大管钳。同志们把她叫醒后，她不肯休息，扛起管钳又投入了战斗。经过四天三夜苦战，她们终于把这口积压井打开了，每天又多为国家生产几十吨原油。

当有人关心地对徐淑英说：“小徐，身体可是革命的本钱啊！你现在还年轻，正是美好的青春时代，不要累坏了身体。”小徐却说：“一个革命者为党的事业奋斗，以苦为荣，以苦为乐，把青春的活力全部投入到革命的熔炉，一生都会年轻。永远是青春！”

有人笑她，年轻轻的，何苦不打扮打扮？说什么：“青春不美，老了后悔。”徐淑英严肃地回答说：“用华丽的衣服装饰打扮，是留不住青春的，只有保持工人阶级本色，才能永远青春焕发，朝气蓬勃。一个人只有思想上的美，才是真正的美，才真正不虚度青春年华。否则，那才真会后悔呢！只有把美丽的青春，献给伟大的共产主义事业，才能放射出灿烂的光辉。”徐淑英的话说得多么好啊！

几年来，徐淑英总是哪里困难顶在哪里，哪里危险往哪里冲，一心为油田，一心为革命，从不把自己生命的安危放在心上。

初春的一个傍晚，小徐和女子采油队的一些姑娘们正在吃晚饭。突然，听说几里外一口油井发生井喷，她立即撂下饭碗，拿起铁锹就和大家向井场奔去。

井场上，油气呼呼地向上喷。制服井喷必须抢关闸门，切断火源，但井口闸门已经失效，在场指挥的同志，让小徐和另一个同志赶快取新闸门来。她俩一口气跑到器材站取来了新闸门。当她们重返井口时，突然看到一个老师傅昏倒，从井口房上摔了下来。这时，她忘了 自己身上已被火烧着，想到救老师傅要紧，就和采油队的同志一起，把老师傅背走，然后又把棉衣弄湿顶在头上，再次向井口冲去，昏倒在井口旁。

当她从昏迷中醒来时，发现自己已经被送进了医院。同志们告诉她，闸门装上了，油井保住了，她心里充满了喜悦，可一句话也说不出来。在这场救火战斗中，她又经受了一次生死的考验。

熟悉徐淑英的同志，说她不仅有股“铁劲”，还有采油工的那种“绣花”精神。她对采油工作，无论是量油、测气、清蜡……，都非常严细认真，一丝不苟。她当井长时，为了保证安全生产，坚持每季一次用放大镜一寸一寸地检查井组的四千多米清蜡钢丝，从不放过一点疑影。有一年夏天，一连下了几天大雨，她所管的一口井的闸门池灌满了雨水，为了看清闸门池里仪表实数，保证取全、取准资料，她和值班工人一连掏了一千多桶雨水，没漏取过一次资料。她自己这样，也经常教育全队同志发扬“三老四严”“四个一样”的优良作风。

艰苦挡不住徐淑英的前进步伐，斗争锤炼了徐淑英的革命意志。几年来，她就是以铁人那种革命加拚命的精神，为党为人民忘我地工作。她在斗争中前进，斗争也在不断考验着她。就在“四人帮”反大庆最猖狂的时候，徐淑英和女子采油队的同志们高高举起毛主席的伟大旗帜，高高举起大庆红旗，战妖风，顶恶浪，把革命和生产搞得热气腾腾。

本报记者

描述：

