id: 714232ef1e
标题：《六十年的变迁》第二卷出版
日期：1962-1-18
是否是时间段：false
作者：文广
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《六十年的变迁》第二卷出版

作家出版社出版的《六十年的变迁》，是一部优秀的长篇革命历史小说。作者李六如同志以独特的艺术技巧，生动细致的笔触，描写出近六十年来（从清末戊戌变法维新前后到1949年全国解放），我国政治、社会的巨大演变。

《六十年的变迁》，全书共分三卷：第一卷描写了从戊戌变法维新到辛亥革命失败这一历史时期我国社会的演变。已于1958年出版。现在出版的第二卷，从北洋军阀统治时期写起，到1927年第一次大革命失败为止。书中着重地描写了中国共产党诞生以后，我国革命群众在党所提出的反帝反封建的政治纲领和工农联盟、联合战线等正确政策指示下掀起的轰轰烈烈的大革命浪潮。作品形象地阐释了由于帝国主义和封建势力的破坏、资产阶级的叛变、以及陈独秀右倾机会主义路线的错误等原因，导致了第一次大革命的失败。

第二卷，对毛主席青年时代的革命活动，也有亲切而又真实的叙述。并且塑造了中国共产党的早期优秀党员何叔衡、陈延年、方维夏等的生动形象。同时对反动派如蒋介石、谭延闓［kǎi］、张辉瓒之流的丑恶面目，作品也作了深刻的揭露。

文广

描述：

