id: 7142027775
标题：以防为主　防治结合
日期：1970-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以防为主　防治结合

十多年来，我们大队实行“以防为主、防治结合”，取得了很大成绩，有效地控制了血吸虫病和其它流行性疾病的发生。但是，由于旧习惯势力的影响，一些同志对预防为主的方针理解不深，认为农村六畜成群，搞卫生是“盲人点灯白费油”。有的人还说：“现在合作医疗搞得好，即使生病也不愁治，防不防问题不大！”这种思想一露头，预防工作就松了劲。有一年春耕大忙期间，新红生产队由于忽视了预防工作，全队劳动力近半数染上了痢疾，严重影响了抓革命，促生产。以后，他们吸取了这一教训，狠抓预防工作，坚持开展爱国卫生运动，在夏收夏种期间，没有一个劳动力发病，连小孩发病的也很少。我们从这一事实中认识到：有病治病是消极防御，无病防病才是积极进攻，只治不防永远被动。

为了使预防为主的方针在广大群众中扎根，我们先后多次举办了干部和医务人员的毛泽东思想学习班，认真学习毛主席关于卫生工作的重要指示，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义卫生路线，大摆坚持预防工作的重大意义，大查忽视、放松预防工作的危害。通过学习，大家提高了认识，于是人人都把搞好预防工作，看作是捍卫毛主席卫生路线的实际行动，把合作医疗的重点放在“防”字上。每个医务人员都把开展预防工作当成自己的重要任务，深入到群众中去，以毛主席关于预防为主的思想宣传群众，武装群众，树立以讲卫生为光荣，以不讲卫生为耻辱的新风尚。星星生产队贫农社员向日明，过去存在“有病看，无病算”的思想，不大注意卫生，全家经常闹病，耽误了生产，影响了生活。后来在卫生员的帮助下，学习毛主席关于“讲究卫生”的教导，认识到开展爱国卫生运动是执行毛主席革命路线的大事，于是他经常天未亮就起床，把家庭打扫干净后，还帮助别人搞环境卫生。

我们在加强群众思想教育的同时，还帮助生产队成立了“三结合”爱国卫生领导小组，制订了防病措施。目前，全大队从上到下已经组成一个严密的防治网。天天搞清洁卫生，每周一次大扫除，消灭“四害”孳生地，加强饮水、粪便管理，服用预防药，注射预防针等。

由于我们贯彻了预防为主的方针，近年来，基本上消灭了各种流行性疾病，多发病、常见病也大大减少了。合作医疗费用逐年下降，保障了广大社员的身体健康，有力地推动了革命和生产。

广东曲江县樟市公社

群星大队革委会

描述：

