id: 71429cfce8
标题：云南已建立八个自治州十一个自治县  少数民族聚居区基本实现区域自治  小凉山彝族人民粉碎奴隶制度枷锁奔向社会主义
日期：1958-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
云南已建立八个自治州十一个自治县

少数民族聚居区基本实现区域自治

小凉山彝族人民粉碎奴隶制度枷锁奔向社会主义

新华社昆明28日电　云南省少数民族聚居地区已基本上实现民族区域自治。现在，全省已建立了八个自治州和十一个自治县。这些地区的少数民族有三百八十多万人，占全省少数民族总人口的68％。

云南境内少数民族共有五百六十多万人，分属于二十个主要民族和六十个民族支系。一部分民族有着比较集中的聚居区，其他杂居于全省各个县市。从1953年开始，云南省便有计划地开始推行民族区域自治。在边疆成立自治州和自治县以前，各地都通过各项民族工作，加强了民族团结，并培养了一批有觉悟的民族干部，然后与民族公众领袖人物和群众进行充分协商，建立自治州和自治县。现在，边疆地区除了佧佤族正在筹备建立民族自治地方以外，聚居在四千里国境线上的傣族、景颇族、傈僳族、哈尼族、拉祜族、僮族等，已经全部建立了自治州或自治县。人口只有二千五百多人的独龙族和一万二千多人的怒族，也联合成立了贡山独龙族怒族自治县。在云南省内地少数民族地区，今年4月建立了楚雄彝族自治州，散居在广大农村的少数民族，也从1956年起分别成立了民族乡。小片地聚居在自治州和内地的一些民族，如红河哈尼族彝族自治州内河口、屏边两县的瑶族和苗族，大理白族自治州内漾濞县的彝族，丽江县的纳西族等，也正在筹备或酝酿建立民族自治地方的工作。

在党和上级人民政府的领导下，各个民族区域自治地方在农业、工业、文教卫生等各项事业上，都获得了巨大成就。各民族自治地方普遍建立了党的基层组织。内地各民族在1956年就实现了农业高级合作化。西双版纳傣族自治州、德宏傣族景颇族自治州、红河哈尼族彝族自治州等云南边疆进行和平协商土地改革的地区，已有占总农户40％的农户参加农业社。在阶级分化尚不明显、将不经过改革运动而直接过渡到社会主义的傈僳族、景颇族等民族地区，现在已有十四万多农户入社。

据新华社昆明28日电　新华社记者黄昌禄报道：云南省小凉山彝族人民在粉碎了奴隶制度的枷锁后，以飞快速度向社会主义跃进。

在短短几个月内，小凉山彝族人民在党和自治机关的领导下，组织了大量的互助组，建立起一百零二个农业社和四十一个农场。这种农场是国家帮助从奴隶制度下解放出来后仍缺乏生产资料的彝人过渡到社会主义的特殊组织，由政府供给农具、耕牛和资金，农民将分得的土地入股，实行按劳取酬。现在，小凉山区宁蒗彝族自治县参加农场和农业社的农户，已经占农户总数的26％。

为了叫拔海二千五百公尺的小凉山长出大米，去年冬天几万彝人冒着严寒在悬岩陡坡上开沟挖渠，从黎明干到深夜，新年也不下工地，到今春完成水利工程一千处，可灌溉田地十万亩，现在已经开出水田九千多亩，撒下了小凉山上有史以来的第一批稻种。彝人过去没有积肥习惯，今年家家修厕所积肥，全县已积肥两亿斤，平均每户积肥两万多斤。

描述：

