id: 71453679ce
标题：沿着毛主席开辟的革命航道奋勇前进——喜看大型纪录片《大海航行靠舵手》
日期：1968-9-30
是否是时间段：false
作者：刘宏府
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,彭德怀,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沿着毛主席开辟的革命航道奋勇前进

——喜看大型纪录片《大海航行靠舵手》

海军东海舰队某部　刘宏府

一轮红日东方升，万里山河红烂漫。在庆祝中华人民共和国成立十九周年的光辉日子里，大型纪录片《大海航行靠舵手》同全国广大工农兵观众见面了。这部影片是毛主席无产阶级建军路线又一曲响彻云霄的颂歌，是记录人民海军在毛泽东思想指引下胜利成长的壮丽诗篇。我们看了一遍又一遍，越看对我们伟大统帅毛主席的无产阶级感情就越深，越看越感到浑身增添了无穷的力量。

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”。这是我们敬爱的林副主席对我军建军历史和无产阶级革命的最精辟的概括。影片以饱满的革命激情，通过人民海军在毛泽东思想指引下成长壮大的动人情景，雄辩地证明了这一颠扑不破的真理。

回顾人民海军建设的战斗历程，哪一个里程不是伟大舵手毛主席亲自掌舵，才冲破妖风迷雾，战胜惊涛骇浪！翻开人民海军的战斗史册，哪一个胜利不闪耀着毛泽东思想的光芒！

十九年来，我们人民海军的成长，就是靠伟大舵手毛主席，靠战无不胜的毛泽东思想。一九四九年九月，当新中国象一轮红日在世界的东方喷薄而出的时候，我们伟大舵手毛主席庄严宣布：“我们的国防将获得巩固，不允许任何帝国主义者再来侵略我们的国土。……我们将不但有一个强大的陆军，而且有一个强大的空军和一个强大的海军。”毛主席亲手缔造了人民海军，从此中华民族有海无防的局面永远结束了。

一九五○年，新中国刚刚诞生，毛主席他老人家亲自为人民海军规定了英明的建设方针：“我们一定要建设一支海军，这支海军要能保卫我们的海防，有效地防御帝国主义的可能的侵略。”

一九五三年二月，我们伟大统帅毛主席亲临舰艇，视察人民海军的建设情况，带领我们革命战士乘风破浪航行了四天三夜。伟大领袖毛主席用那扭转乾坤的巨手挥笔写下：“为了反对帝国主义的侵略，我们一定要建立强大的海军”的光辉题词，又为人民海军开辟了胜利的航程。以后，伟大统帅毛主席又多次对海军建设作了极其重要的指示。毛主席一系列英明的指示和伟大的革命实践，为人民海军指出了唯一正确的航向。

可是，中国赫鲁晓夫及反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿，为了实现他们篡军反党的狼子野心，却在人民海军前进的航道上，疯狂地掀起一股股妖风恶浪，妄图把人民海军引上修正主义的邪道。

中国赫鲁晓夫，这个帝国主义、国民党反动派、大地主、大资产阶级的代理人，长期以来对伟大统帅毛主席建设人民海军的无产阶级革命路线，怕得要死，恨得要命，丧心病狂地进行阴谋破坏。一九五九年，当赫鲁晓夫大唱什么“和平共处、和平过渡、和平竞赛”，大搞什么“裁军”的时候，中国赫鲁晓夫也不甘示弱，赤膊上阵，大弹“三和一少”的滥调。他施展种种卑鄙无耻的伎俩，利用所谓“视察”的机会，把黑手伸向人民解放军，拚命兜售修正主义的黑货。就在这一年十一月，他竟然窜到南海前线，公然针对伟大领袖毛主席为人民海军写下的光辉题词，狗胆包天地炮制了一个“建设一支强大的海军，发展我国的海洋事业”的黑题词。

什么“发展我国的海洋事业”！面对帝国主义疯狂侵略的时候，难道我们今天可以把军舰改作商船、渔船？我们革命战士可以放下枪杆子去运输、拉网吗？这简直是胡说八道！

其实，中国赫鲁晓夫黑题词的恶毒用心就是：不准反帝、不准革命，而要我们解除武装，去向帝国主义屈膝投降。他的老婆王××当时也毒液四溅地跟着大叫大嚷：“对帝国主义不能太刺激了”。

在当今世界上，是反对帝国主义还是屈服于帝国主义的压力，这是一切马克思主义者和革命人民同现代修正主义的一个分水岭。伟大的中国人民解放军，是毛主席亲手缔造和领导的，林副主席直接指挥的无产阶级军队。我们这个无产阶级革命的军队，就是要彻底粉碎叛徒中国赫鲁晓夫妄图解除人民武装，屈从于帝国主义的罪恶阴谋；就是要誓死捍卫英明统帅毛主席“为了反对帝国主义的侵略，我们一定要建立强大的海军”的伟大指示；就是要坚持反对帝国主义的斗争。只有这样，才能把无产阶级的世界革命进行到底；也只有这样，才能有效地巩固我们的国防，捍卫我国无产阶级专政。

十九年来，人民海军成长的历程，就是伟大统帅毛主席和他的亲密战友林副主席，带领我们同中国赫鲁晓夫及其代理人彭德怀、罗瑞卿进行反复激烈搏斗的战斗历程。现在以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部已被彻底摧垮了，他们所推行的反革命修正主义军事路线也遭到了可耻的失败。人民海军在伟大舵手毛主席的英明指引下，正以更加雄伟的步伐乘长风、破巨浪胜利前进！大型纪录片《大海航行靠舵手》中所介绍的：心中只有毛主席的战斗英雄麦贤得，靠战无不胜的毛泽东思想威镇海空的“海空雄鹰团”，忠于毛泽东建军思想、屡建战功的指挥员张逸民，英勇捍卫毛主席革命路线的4411部队党委等先进典型，就是人民海军在毛泽东思想哺育下迅速成长的缩影。

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”。这不仅是人民海军前进的指南，也是照亮无产阶级革命航程的灯塔。我们将永远沿着伟大舵手毛主席所开辟的革命航道奋勇前进！

描述：

