id: 7146ea17ca
标题：澳共（马列）《先锋报》发表社论
日期：1972-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
澳共（马列）《先锋报》发表社论

据新华社墨尔本一九七二年九月二十八日电　澳大利亚共产党（马克思列宁主义）机关报《先锋报》，最近发表社论，庆祝中华人民共和国成立二十三周年。

社论说：“中国的解放是震动世界的头等重要的事件。自从一九四九年以来，这个事件的重大意义一年比一年更加显著。”

社论说：“用马列主义、毛泽东思想武装起来的中国人民从胜利走向胜利。他们建设了社会主义。他们在国际事务中取得了巨大胜利。一切被压迫人民一直从中国人民那里得到无穷的支持和鼓舞。毛主席的伟大在于他体现了中国人民和世界人民的真正利益和愿望。”

社论说：“没有人民中国的参加，世界上的问题就不能解决。中国坚决反对两个超级大国统治世界的计划，并且维护第三世界的利益，这就为世界人民的解放开辟了新的前景。”

“中国的无产阶级文化大革命大大地加强了社会主义。它为新的、更大的进展开辟了道路。我们亲眼看到这些巨大的进展并为之感到欢欣鼓舞。”

社论最后向中国人民，中国共产党和毛主席致敬并表示祝贺，祝愿他们取得更大的胜利。

描述：

