id: 714be39ef9
标题：列宁党的英勇道路
日期：1959-8-3
是否是时间段：false
作者：普·萨丘科夫　弗·斯捷潘诺夫
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
列宁党的英勇道路

普·萨丘科夫　弗·斯捷潘诺夫

“苏联共产党历史”　国家政治书籍出版局1959年出版，共744页。教科书的作者是：苏联科学院通讯院士波诺马列夫（主编）；沃尔科夫教授；历史学副博士沃宁；历史学副博士查依采夫；历史学博士库赤庚；明茨院士；经济学副博士斯列波夫；哲学副博士索保列夫；历史学副博士季莫菲耶夫斯基；苏联科学院通讯院士赫沃斯托夫；历史学博士萨达根。给我们一个革命家组织，我们就能把俄国翻转过来！   ——弗·伊·列宁

列宁的这句鼓舞人心的话，充满着对工人阶级的革命创造力量的深刻信念：工人阶级能够改造祖国，能够把祖国引上一条通到光明未来——共产主义的广阔道路。这句话可以作为不久以前出版的“苏联共产党历史”教科书的题词。列宁的这个预言，是五十多年以前在他的名著“怎么办？”中说的，那时候，在俄国正在奠定工人阶级的马克思主义革命政党即新型政党的基础。列宁在坚如磐石的马克思主义的基础上逐步地建立了绝对忠实于工人阶级和共产主义事业的革命家组织。他在阶级斗争的烈火中锻炼了它，并把它变成了群众性的政党——千百万改造世界者的战斗的政党。

新的“苏联共产党历史”，阐述了共产党从它建党之日到现在的英勇道路，概括了它的伟大的历史经验。新书逐章逐页循序渐进地揭示了共产党在各个不同的历史阶段所进行的英勇斗争的史诗。

书中说：“伟大的列宁所建立和培育的苏联共产党经历了世界上任何其他政党都没有经历过的历史道路。这是五十多年来工人阶级进行英勇斗争、经受严酷考验和取得全世界历史性胜利的道路，社会主义胜利的道路”。

从十九世纪末在俄国活动的不大的马克思主义小组开始的共产党，目前已经变成了领导强大的社会主义国家的伟大力量，它在国际共产主义运动和工人运动中享有很高的威信。

我们党作为一个新型政党、工人阶级的革命政党而走上了历史斗争的舞台，它把科学共产主义的伟大奠基人、国际无产阶级的领袖卡尔·马克思和弗里德利希·恩格斯的最先进的革命学说，作为自己的全部活动的基础。共产党的创始人弗拉基米尔·伊里奇·列宁着重指出，俄国在半个世纪期间真正经历了闻所未闻的痛苦和牺牲，表现出空前未有的革命的英勇气魄，以难于置信的努力和舍身忘我的精神来从事探讨研究，从事实际检验，它经受失望，检查成败原因，参照欧洲经验，终于得到了马克思主义这个唯一正确的革命理论。在斗争进程中，我们党经过了三次革命的风暴，概括了国际工人运动的经验，依靠广泛的国际联系，创造性地运用和发展了马克思主义，满怀信心地沿着未曾经历过的道路前进，实现着为共产主义事业而斗争的先锋队的作用。党捍卫了马克思主义，使它免受公开和隐蔽的共产主义敌人的侵犯，免受各式各样的机会主义者和修正主义者的侵犯。

列宁全面地丰富了马克思和恩格斯的学说，并且把它提高到新的最高阶段。他用这个百战百胜的学说武装了党和工人阶级，来进行争取社会主义革命胜利和建成共产主义的斗争。教科书指出，列宁主义是马克思主义的继续和发展，是帝国主义和无产阶级革命时代的马克思主义，是苏联社会主义建设、共产主义建设时代和世界社会主义体系的产生和发展时代的马克思主义，是人类从资本主义过渡到共产主义时代的马克思主义。

苏联共产党的历史以及在共产党领导下取得的伟大胜利，明显地证明了马克思列宁主义思想的不可战胜的力量，证明了工人阶级的创造威力。工人阶级完成了把资本主义社会革命地改造为社会主义社会的历史使命。苏联共产党领导工人阶级和人民群众，进行了巨大的理论的、政治的和组织的活动，因此，社会主义社会便在历史上破天荒第一次建成了。列宁说，我们要把俄国翻转过来。现在这句话已经实现了。我们祖国克服了长期落后状态，变成了一个先进的、强大的社会主义国家。伟大的马克思列宁主义关于建设社会主义和共产主义的原则，不仅在理论上得到了阐明，而且在实际上被成功地实现了，被历史的经验证实了。

现在苏联人民紧密地团结在自己亲爱的共产党和它的列宁式的中央委员会的周围，正在实现着苏共第二十一次代表大会的历史性的决议和全面展开共产主义社会建设的宏伟纲领。

出版一本“苏联共产党历史”教科书的需要早已成熟了。在苏共中央向党的第二十次代表大会的总结报告中，尼·谢·赫鲁晓夫同志在确定思想工作方面的任务时说道：我们党的光荣的历史今后也必须作为我们教育干部的最重要的材料。因此，必须编写一本通俗的、以历史事实为依据的马克思主义的党史教科书，这本书要科学地概括我们党为共产主义而斗争的具有全世界历史性的经验，并且要一直叙述到现在。遵循着苏共第二十次代表大会和党中央的指示，作者们集体编写了这本新的苏共党史教科书。

新版苏共党史教科书把苏联共产党

的历史分为两个主要时期

教科书指出，苏联共产党历史分为两个主要时期。第一个时期是为推翻沙皇专制制度和资本主义制度、为建立无产阶级专政而斗争的时期。第二个时期是从伟大十月社会主义革命胜利开始的。当时工人阶级同贫苦农民结成联盟，在国内掌握了政权，我们党成了执政党。这是党和人民为巩固无产阶级专政进行四十多年英勇斗争的时期，社会主义取得具有全世界历史意义的胜利和向共产主义逐步过渡的时期。

新版“苏联共产党历史”共十八章，还有序言和结束语。它的结构和分期不同于过去出版的党史教科书和教材。列宁在“共产主义运动中的‘左派’幼稚病”和其他著作中所作的指示，是1923年以前党史分期的基础。以后时期，苏共党史是按照我国社会主义建设的主要阶段划分的。

在以前的党史教科书中，第一章通常讲的是从1883年至1901年的时期。与此不同，在新书中，第一章讲到1894年的事件为止。因此，在新书中特别强调指出马克思主义发展中的列宁阶段的开始，以及列宁为在俄国建立工人阶级的马克思主义革命政党的斗争。大家知道，列宁在彼得堡建立的“工人阶级解放斗争协会”是这个革命政党的萌芽。新书比较全面地分析了列宁的早期著作以及他为建立马克思主义政党而进行的革命斗争。

新书中有关建立布尔什维克党的问题的阐述，具有巨大的原则意义。大家知道，在1938年出版的“联共（布）党史简明教程”中说，布尔什维克党只是在1912年布拉格代表会议上才开始形成。这种说法是违背历史事实的。新书根据列宁的著名指示，始终强调指出布尔什维主义从1903年起，也就是从俄国社会民主工党第二次代表大会起，就作为一种政治思潮、作为一个政党而存在了。正是第二次代表大会，奠定了新型政党——马克思列宁主义的革命政党的基础。而布拉格党代表会议的意义，首先是在于，布尔什维克进行了反对孟什维克的不调和的斗争，并把孟什维克这批革命事业的叛徒逐出了俄国社会民主工党。列宁在把有关布拉格代表会议的结果告诉高尔基时曾写道：“不管取消派恶棍怎样捣乱，我们终于把党和它的中央委员会重新建立起来了”。

在十月革命以前的时期内，布尔什维克党处在地下工作的艰难条件下，同马克思主义的敌人——民粹派和经济派，孟什维克和社会革命党，同各种民族主义分子，同国际舞台上的机会主义和修正主义进行了不可调和的斗争。党在这些斗争中探讨了极其重要的思想问题、政治问题和组织问题，把基本的、指导性的马克思列宁主义原则，在自己的纲领性的文件中，在代表大会、代表会议的决议中，在列宁的著作中，在中央的决定中固定下来了。党制定了关于革命的马克思主义政党及其组织原则的学说、关于适应帝国主义时代的社会主义革命的新理论，以及革命斗争的战略与策略等。党为争取无产阶级领导权、建立工人阶级和农民的联盟、争取工人运动的统一和无产阶级国际主义原则的胜利，为解放被压迫民族并把他们吸引到无产阶级方面来，进行了坚持不懈的斗争。布尔什维克党是捍卫马克思主义的纯洁性和创造性地发展马克思主义的典范。

新书描绘了在俄国为建立马克思主义政党而进行忘我斗争的情景，列举出许多人的名字。这些人同列宁一道参加建立“工人阶级解放斗争协会”，创办第一个马克思主义的报纸“火星报”，准备党的第二次代表大会（在这次代表大会上开始形成了布尔什维主义）。在这个斗争中培养出了这样一些职业革命家——列宁的学生：伊·瓦·巴布施金、尼·艾·巴乌曼、罗·萨·捷姆里雅奇卡、米·伊·加里宁、娜·康·克鲁普斯卡娅、格·马·克尔日札诺夫斯基、马·马·李维诺夫、格·伊·彼得罗夫斯基、米·叶·皮亚特尼茨基、雅·米·斯维尔德洛夫、约·维·斯大林、叶·德·斯塔索娃、斯·格·邵武勉以及其他许多人。

布尔什维克党遵循着马克思列宁主义的理论，为工人阶级和全体劳动人民的利益进行始终不渝的斗争，不断地加强自己同群众的联系，支持和发展了工人阶级的革命创造，工人阶级在争取自己解放的斗争过程中创造了像苏维埃这样的卓越的形式。党引导我国劳动人民通过了1905年和1917年的革命大风暴；党作为一个最革命的政党而走上了国际舞台，它进行了巨大的工作，把世界工人运动的一切革命力量团结到马克思主义的国际主义旗帜下来。我国工人阶级和劳动人民在自己的战斗先锋队和久经考验的领袖的英明领导下，完成了胜利的伟大十月社会主义革命，这个革命开辟了人类历史上的新纪元——社会主义和共产主义胜利的纪元。

对斯大林的功过作了客观的公正估

价，并指出，个人迷信产生的缺点，

改变不了苏维埃制度的深刻的民主性

质和真正的人民性质

十月革命的胜利把我国引上了新的、还没有经历过的历史发展的道路——从资本主义到社会主义的道路。在这种情况下，党作为组织人民建设新的社会主义社会的领导力量和鼓舞力量的作用，无可估量地提高了。因此，十分自然的，新书用了三分之二的篇幅（共十一章）叙述十月革命以后的时期。这个时期充满着具有全世界历史意义的事件，这是党在一切方面展开活动的时期。

新书辟出“党为发展社会主义革命和巩固苏维埃政权而斗争”（1917年10月至1918年）这一章（第八章）具有重大意义。在旧书里这些问题是同准备十月革命的问题放在一章内来研究的。新书的章节结构可以更确切地表明十月革命是党和苏联人民历史上的伟大转折点，十月革命具有全世界历史意义；党在外国武装干涉和国内战争时期的活动也得到了更充分的阐述。

有关三十年代的事件是按照新的方式来分期的。第十二章（1929至1932年）叙述在社会主义全线进攻和建立集体农庄制度时期党的活动。第十三章（1933至1937年）叙述党为完成国民经济社会主义改造和争取社会主义在苏联的胜利（1933至1937年）而斗争。这样的分期符合我国社会主义建设的实际进程。由于完成了第一个五年计划和建立了强大的工业，并且由于集体农庄制度在农村的胜利，1933年摆在党面前的任务便是完成国民经济的社会主义改造。

“联共（布）党史简明教程”叙述党的历史到1937年为止。新书中非常重要的一点是，对党的活动一直叙述到现在。新书详细地说明近几年内党所进行的巨大的理论工作和组织工作；教科书最后叙述到制定全面展开共产主义社会建设纲领的苏共第二十一次代表大会的历史性决议。

在十月革命以后的时期内，共产党在理论上探讨了并在实际上解决了社会主义建设的最复杂的问题。具有首要意义的问题是：实现无产阶级专政，消灭剥削阶级，建立新的社会主义经济形式，国家工业化，农业集体化，以及实现文化革命等问题。在一个多民族国家里，解决民族问题和加强各族人民的友谊，这在党的活动中占有重要地位。

新书密切结合着国际生活中的重大事件的发展来阐述我国社会主义建设和党的活动。苏联社会主义建设是在敌对的资本主义包围的条件下进行的。党和人民克服了巨大的困难，英勇地保卫了社会主义的成果。在这个英勇的斗争中苏联共产党和苏联人民得到了兄弟共产党和工人党以及全世界劳动人民的支持，他们把第一个社会主义国家看作是和平与社会进步的强大堡垒。新书广泛地叙述了兄弟共产党和工人党的斗争，列举出国际共产主义运动的卓越活动家和社会主义阵营国家领导人的名字。

教科书对苏共党史的全部叙述，是以马克思列宁主义的历史主义原则和科学的党性原则为基础的，是以唯物主义地解释社会现象为依据的。教科书密切地结合着事件发展的条件来考察事件。

大家知道，“联共（布）党史简明教程”对党的干部和全体苏联人民学习党史，曾给予很大的帮助。新书吸收了“简明教程”中所包含的符合于历史真实和马克思列宁主义方法论的一切有益的东西，去除了由于采取个人迷信的立场而作的片面阐述。

新书对最重要的理论问题是从发展中来考察的，是根据列宁的著作、党的代表大会、代表会议以及党中央全会的决议来考察的，是根据党和人民的活动以及他们为建立社会主义和共产主义而进行的斗争的极其丰富的经验来考察的。教科书始终如一地贯穿着这样一种思想：我们党密切地结合实际、结合共产主义社会的建设来发展理论；马克思列宁主义理论为实践照亮道路；党不论过去和现在，都是依靠人民的集体智慧，依据对社会发展中的现象的科学的分析来制定自己的政策的。

书中深入而全面地阐明劳动人民的伟大领袖和导师、我们党和苏维埃国家的创始人——弗·伊·列宁的伟大作用，阐明列宁的许多著作并指出它们在发展马克思主义、发展科学共产主义方面的意义。它特别注意列宁制定苏联社会主义建设和共产主义建设的计划。它用具体历史事实说明人民群众在历史上的决定性的作用，说明共产党的领导活动和组织活动。马克思列宁主义党的战无不胜的力量在于它同工人阶级、同人民群众保持不可分的密切联系；人民的力量则在于他们团结在党的周围。

书中指出了党的列宁主义核心在反对托洛茨基分子、反对右倾机会主义分子、反对各种民族主义集团和其他投降主义分子的斗争中，在争取社会主义革命胜利、争取建立社会主义的斗争中的积极的革命活动。书中指出党的这样一些为实现党的路线而积极进行斗争的重要活动家，如安·安·安德列耶夫、克·叶·伏罗希洛夫、费·艾·捷尔任斯基、安·亚·日丹诺夫、米·伊·加里宁、谢·米·基洛夫、斯·维·柯西奥尔、瓦·弗·古比雪夫、阿·伊·米高扬、格·康·奥尔忠尼启则、伊·盖·彼得罗夫斯基、约·维·斯大林、米·瓦·伏龙芝、尼·谢·赫鲁晓夫、尼·米·什维尔尼克、叶·米·雅罗斯拉夫斯基等等。

书中客观而公正地阐述了约·维·斯大林在苏共历史上和苏维埃国家历史上、在国际工人运动中的作用，阐述他为反对反党集团和保卫列宁主义、争取国家工业化和农业集体化而进行的斗争。约·维·斯大林为苏维埃国家、为苏联共产党和工人运动做了很多有益的工作，他的活动是同实现苏联伟大的社会主义改造相联系的。书中同时也谈到在他的晚年发生的，粗暴地破坏党内生活的列宁主义准则、破坏社会主义法制和苏维埃民主制度的事实，并且列举苏共第二十次代表大会以后党为克服个人迷信的后果所采取的许多措施。书中指出，个人迷信所产生的错误和缺点，阻碍了苏联社会的发展，造成了苏联社会的重大损失，妨碍了群众的创造性和主动性的发挥。可是，不管社会主义的敌人怎样胡说八道，这种错误和缺点，不能改变而且也没有改变苏维埃制度的深刻的民主性质和真正的人民性质。教科书指出：“党对个人迷信的批判的实质，是在于消除这种迷信的有害的后果，从而巩固社会主义的阵地，而不是笼统地否定约·维·斯大林在党和国家生活中的积极作用”。

在伟大卫国战争的严峻考验的年代中，共产党所领导的苏联人民在摧毁法西斯主义的力量方面，起了决定性的作用。不论在战争时期和和平建设时期，党都是苏联人民的领导力量和指导力量。在叙述伟大卫国战争的一章里，揭示了党在动员一切力量击败敌人方面所进行的巨大工作，描述了我们英勇的武装力量和苏联全体人民史无前例的英雄事迹，他们捍卫社会主义的历史性的成果，保卫祖国的自由、荣誉和独立。

苏联在伟大卫国战争中取得的胜利，具有重大的国际意义。第二次世界大战中法西斯主义力量的被摧毁和人民解放斗争的胜利，使得国际范围内社会主义力量和资本主义力量的对比发生了变化。欧亚许多国家脱离了资本主义体系，这些国家的劳动人民在他们的马克思列宁主义政党的领导下，建立了人民民主制度，开始走上建设社会主义的道路。世界社会主义体系的建立是我们时代的主要特征。现在，团结在强大的社会主义阵营里的苏联、中华人民共和国、阿尔巴尼亚人民共和国、保加利亚人民共和国、匈牙利人民共和国、越南民主共和国、德意志民主共和国、朝鲜民主主义人民共和国、蒙古人民共和国、波兰人民共和国、罗马尼亚人民共和国、捷克斯洛伐克共和国，在争取共产主义胜利，争取和平、民主和社会进步的斗争中，组成了一支伟大的无敌的力量。

书中全面地阐述了共产党一贯执行的苏联和平外交政策。这个政策的基础是列宁提出的两种不同社会制度和平共处的原则，以及发展和巩固同强大社会主义阵营各国人民的友谊和兄弟合作。

教科书最后三章叙述了战后时期苏联共产党的历史

教科书的结尾三章叙述战后时期共产党的历史。书中着重指出，最后一个五年计划年代，在苏联生活方面、在党的活动方面、在党为在苏联建立起共产主义社会、为维护和巩固和平而进行的斗争方面发生了许多重大的事件。书中指出，从政治和经济措施的意义来说，从党的创造性活动的规模和群众的社会积极性的水平来说，这个时期是苏共历史上最重要的时期之一。

就在这些年代里，苏维埃国家在党的领导下，在对外政策方面展开了强有力的、目标明确的斗争，以缓和国际紧张局势，防止新的世界大战，进一步巩固苏联的国际地位，巩固整个社会主义阵营。在这些年代里，我们党大力加强了国际共产主义运动的团结；根据马克思列宁主义的原则，巩固了同其他国家兄弟共产党和工人党的同志联系和合作，加强了社会主义国家的友好团结。

在这一时期，苏联人民在共产党领导下，在国内实行了巨大的政治和经济措施，来进一步巩固苏联社会制度和国家制度，大力发展工业，首先是发展重工业，急剧发展农业，发展科学和文化，增进人民的物质福利。党根据列宁主义原则和党的生活准则改造了自己的全部工作，把这些原则和准则创造性地运用于新的条件，根据积累起来的极其丰富的经验，铲除一切阻碍苏联社会前进的、与列宁主义精神不相容的东西。党和人民的不共戴天的敌人，政治冒险家贝利亚的揭露，对于巩固苏维埃制度具有重大的意义。党坚决地反对个人迷信，并在苏维埃社会生活各方面铲除了个人迷信的后果。这些年代的特点是群众的政治积极性和劳动积极性空前高涨，全苏联人民更加紧密地团结在共产党的周围。

党的第二十次代表大会是苏联和共产党生活中、国际共产主义运动中极重大的事件。这次代表大会决定了苏联共产主义建设的具体任务，指出了发展和巩固苏维埃制度的道路，按照新的方式提出和解决了现代国际情况发展中的许多根本的原则性问题。第二十次代表大会的决议对于党的全部生活、对于苏埃维社会沿着共产主义道路的发展产生了巨大的影响。书中指出，苏联人民在执行党的第二十次代表大会决议后，在社会生活各方面获得了巨大的成就。根据第二十次代表大会的决议，党和它的列宁式的中央委员会接受尼·谢·赫鲁晓夫同志的建议，制定和实行了许多重大的真正革命的措施，如改组工业和建筑业管理形式、改组机器拖拉机站和进一步巩固集体农庄制度、改进国民教育制度。

在苏共第二十次代表大会以后这段时期内，粉碎马林科夫、卡冈诺维奇、莫洛托夫、布尔加宁和谢皮洛夫反党集团，具有重大的原则性意义。这个集团运用最卑劣的派别斗争的手法，企图破坏党的团结，使党和国家离开列宁主义的道路。这个集团反对党为实现第二十次代表大会决议所采取的一切最重要的措施；反对那些使我们在发展工农业、增进人民福利方面能够取得巨大成就的措施，以及在对外政策方面能够缓和国际紧张局势与巩固和平事业的措施。

反党集团的派别活动被及时地揭露了；这一小撮分裂分子在思想上和政治上被粉碎了，并且被苏联人民从自己的道路上抛弃了。尼·谢·赫鲁晓夫同志，中央委员会主席团委员和候补委员、中央委员会书记阿·波·阿里斯托夫、尼·伊·别利亚耶夫、列·伊·勃列日?夫、阿·伊·基里钦科、弗·罗·科兹洛夫、阿·伊·米高扬、努·阿·穆希金诺夫、彼·尼·波斯别洛夫、米·安·苏斯洛夫、叶·阿·福尔采娃、尼·米·什维尔尼克，以及中央委员会委员尼·格·伊格纳托夫、奥·威·库西宁、捷·谢·科罗特钦科、杨·艾·卡恩别尔津、安·巴·基里连柯、阿·尼·柯西金、基·特·马祖罗夫、瓦·巴·姆然瓦那则、尼·维·波德戈尔内、捷·谢·波利扬斯基等等同志捍卫党的总路线，捍卫苏共第二十次代表大会所规定的方针，坚决反对反党集团，对这个集团攻击党的列宁主义路线的活动给以致命的回击。1957年6月举行的苏共中央全会认为，反党集团的活动是和共产党的列宁主义原则不相容的。党和苏联全体人民一致赞同中央全会的决议。

教科书用很大的篇幅总结了共产党在苏维埃政权四十年内的活动。我国各族人民和全体进步人类隆重地庆祝伟大的十月社会主义革命四十周年，这是全世界社会主义力量的示威，是战无不胜的马克思列宁主义思想的真正的凯旋。纪念十月革命四十周年的时候在莫斯科召开的兄弟共产党和工人党代表会议，在它纲领性的文献里宣称：我们时代的主要内容是由俄国伟大十月社会主义革命所开始的由资本主义向社会主义的过渡。

书中有一章专门叙述苏联进入全面展开共产主义社会建设的时期，叙述制定共产主义建设的宏伟纲领和决定党在现阶段的主要任务的历史性的苏共第二十一次代表大会。党的第二十一次代表大会在一致通过的决议中，同意尼·谢·赫鲁晓夫同志的提纲和报告，批准了1959—1965年苏联发展国民经济的控制数字。苏联发展国民经济的七年计划是党所制定的建设共产主义社会纲领的最重要部分，是建立共产主义物质技术基础的决定性阶段。

我国各族人民把代表大会决议和七年计划看成是自己的切身事业。苏共中央六月全会制定了执行党的第二十一次代表大会决议的措施，制定了国民经济各部门实现技术进步的纲领。在六月全会后蓬勃展开的争取提前完成七年计划的全民社会主义竞赛，说明了苏联人民有决心实现党的历史性的决议。

尼·谢·赫鲁晓夫的报告和苏共第二十一次代表大会决议里所提出的深刻的理论原理，是对进一步发展马克思列宁主义、发展国际共产主义运动的重大贡献。这些理论原理是：关于苏联社会主义的完全和彻底的胜利问题，关于共产主义社会的两个阶段和社会主义成长为共产主义的规律性问题，关于共产主义社会的物质技术基础问题，关于社会主义条件下和共产主义条件下物质财富的分配问题，关于社会主义所有制的集体农庄形式和全民形式的发展和接近的道路问题，关于全面展开共产主义建设时期的社会政治组织问题，关于世界社会主义体系的发展问题等等。苏共第二十一次代表大会着重指出目前时期思想工作的重要性，指出对劳动者进行共产主义教育和克服人们意识中的资本主义残余应当成为党、苏维埃机关、工会、共青团和其他社会团体注意的中心和工作的重点。

苏共第二十一次代表大会光辉地表现出国际共产主义运动在马克思列宁主义原则基础上的团结。代表大会更加充分地显示出党在苏联国内和国外的威信日益增高。争取社会主义和共产主义胜利的斗争的全部经验，证明了列宁主义的一个最重要的结论的正确性，这就是：在建设共产主义社会的过程中党的作用会愈来愈提高。

尼·谢·赫鲁晓夫同志在说明共产党的伟大作用和党在争取共产主义斗争中的历史性的胜利时说：“共产党显示出它有无愧于它的伟大组织者和创造者天才的列宁的意志和本领”。

苏共党史说明共产主义思想具有无

敌的力量；党是和平、民主和社会主

义斗争的前卫

“苏联共产党历史”这本教科书是对阐明马克思列宁主义思想的著作的一个重大贡献，它能帮助我们研究我们党的英勇斗争的道路，帮助我们用马克思列宁主义理论来武装干部、共产党员和广大群众。

编写一部关于苏共历史的科学著作是一件重大的事情，全党都密切关心着这件事情。今后还应当继续不断地改进这本教科书：在本书再版的时候，可以删去一些次要的细节，个别地方的叙述还可以更确切和更扼要一些，各章的文体要力求一致。在苏联和其他社会主义国家的共产主义建设过程中，苏共第二十次和第二十一次代表大会的历史性决议的意义，将会愈来愈充分地显示出来。因此，我们认为，将叙述苏共第二十次和第二十一次代表大会的各章继续加以修改，使近年来我们党在丰富共产主义建设的理论和实践方面，在丰富马克思列宁主义宝库方面所作的伟大贡献得到更充分的阐述，这是极端重要的。

苏联共产党的历史说明共产主义思想具有无敌的力量。我们党和其他兄弟党紧密地团结在一起，站在为和平、民主和社会主义而斗争的前列。

共产党的历史教导我们：工人阶级只有在革命的马克思列宁主义政党领导下才能取得胜利；从资本主义过渡到共产主义和成功地解决共产主义建设的任务，只有在无产阶级专政的基础上才有可能；要顺利地建设社会主义和共产主义，党的全部活动就应当以马克思列宁主义理论为指导，应当忠于马克思列宁主义，创造性地运用理论，彻底实行理论和实践的统一，对敌视共产主义的资产阶级思想进行不调和的斗争；坚持作为社会主义革命胜利的必要条件的工人阶级的团结；对机会主义者、修正主义者、妥协分子和缺乏信心分子进行不调和的斗争；巩固以马克思列宁主义思想原则为基础的党的统一；遵守铁的纪律，实行列宁主义的民主集中制原则和集体领导原则；不断巩固党同人民群众的联系，大胆地揭露缺点、弱点和错误，开展原则性的批评和自我批评。党保卫着建设共产主义的人民的根本利益，它是真正的爱国主义力量；党在理论和实际活动中永远遵循无产阶级国际主义的原则。苏联和其他社会主义国家胜利地建设社会主义的丰富经验，令人信服地说明马克思列宁主义所指示的道路是达到伟大目标——共产主义的唯一正确的道路。

研究苏共历史，研究党所走过的胜利道路，研究马克思列宁主义理论，可以用社会发展规律的知识、建设共产主义社会的知识来武装劳动人民。研究党的历史会使共产党人和苏联全体人民，因自己的党和祖国的全世界历史意义的胜利而产生自豪感，会使他们愿意把自己的全部力量贡献给伟大的共产主义建设事业。列宁谈到共产党时说过，党体现着“我们时代的智慧、荣誉和良心”；研究这个党的最丰富的经验，有助于成功地解决全面展开的共产主义社会建设的任务。

（潘培新、叶文雄译自1959年7月12日“真理报”）

（文中插题是本报编者加的）

描述：

