id: 714ea04516
标题：在无产阶级政治统帅下努力学习技术  广东仪表厂从工人中培养出一支又红又专的技术队伍
日期：1971-7-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,广东文革,两条路线斗争,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在无产阶级政治统帅下努力学习技术

广东仪表厂从工人中培养出一支又红又专的技术队伍

据新华社广州电　广东仪表厂革委会遵照毛主席关于“走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路”的伟大教导，引导工人群众在无产阶级政治统帅下，努力学习技术，从工人中培养出一支又红又专的技术队伍。

广东仪表厂革委会在培养工人技术队伍的过程中，遵照毛主席关于“要无产阶级政治挂帅”的伟大教导，坚持把活学活用毛泽东思想放在首位，经常举办各种类型的毛泽东思想学习班，向工人群众进行阶级斗争和路线斗争教育，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇散布的“技术第一”、“阶级斗争熄灭论”等反革命修正主义黑货，使大家认识到：在培养工人技术队伍的问题上，存在着严重的阶级斗争和两条路线斗争。鼓吹“技术第一”，就会把人们引到资本主义邪路上去。只有坚持无产阶级政治挂帅，才能培养出又红又专的工人阶级的技术队伍。

与此同时，这个厂的革委会还引导大家批判了“技术无用”的思想倾向。

在提高认识的基础上，厂革委会还采取以下措施，坚持在三大革命运动的实践中，提高广大工人的技术水平：

一、组织工人和工人技术员参加全厂性的新产品试制小组和各车间的“三结合”技术革新小组，充分发挥他们的骨干作用。对于他们的进步和创造发明，给予支持和热情的帮助。

二、开展工人和革命技术人员的“一帮一”、“一对红”活动。提倡工人和革命技术人员互帮互学。工人热情帮助技术员改造世界观，技术员耐心帮助工人掌握科学技术理论知识，取长补短，共同提高。

三、结合实际讲解。利用业余时间，组织老工人、革命技术人员根据“学用结合”和“少而精”的原则，带着工人在生产和技术革新中出现的问题，现场讲课，帮助工人提高技术理论水平。

四、组织现场经验交流。通过展览新产品、新工艺，现场交流经验，提高技术水平。两年多来，各车间先后进行了二十多次新产品、新工艺展览，实行现场参观、现场操作、现场讲课，使工人迅速掌握了一些科学技术知识。

五、参观学习。组织工人带着本厂生产和试制新产品中急待解决的问题，分批到兄弟单位参观取经，提高技术水平。

几年来，这个厂已有一批工人能单独设计一些仪表新产品整体和部件，达到了技术员的水平。这些人和革命技术人员一起，先后实现了六百一十六项技术革新项目，试制成功并成批生产了五十九项具有先进水平的气动单元组合仪表。

描述：

