id: 714ffe2f35
标题：最重要的是不迷失共产主义方向
日期：1991-5-29
是否是时间段：false
作者：庄锡昌
来源：
标签：周恩来,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
最重要的是不迷失共产主义方向

复旦大学教授  庄锡昌

我们为之奋斗的最终目标是共产主义社会的实现。我们深信，这是社会发展的必然规律，是或早或迟必然会来临的一个社会阶段。这就要求每一个共产党员具有坚定的共产主义信念。共产主义事业又是广大人民群众的事业。所以，也需要在广大人民群众中逐渐培植这种共产主义的思想。因此，必须坚定不移地、持续不断地在共产党员和广大人民群众中开展共产主义与马列主义的宣传教育。只有这样，才能使我们在当前的改革过程中不迷失方向，时刻牢记我们的最终目标。

今天宣传共产主义思想的目的有三：一、保证在我们前进的过程中始终不忘我们的根本目标。党员，尤其是党员干部心中有了大目标，就能始终保持为共产主义奋斗的旺盛革命精神。正如周恩来同志提醒我们的：“革命热情一衰退，政治上就要蜕化了。”（《周恩来选集》下册，第４２２页）二、在广大的人民群众中一点一滴地逐步清除数千年剥削社会培植起来的“人不为己，天诛地灭”的自私观念；三、可以建立起一种良好的社会风气，这将会非常有利于我们的建设与改革工作。

当然，最终在全社会树立起共产主义观念，是在人类进入共产主义社会阶段以后的事，但是，人们的共产主义意识不会是一天里突然从天而降的。

是否坚持共产主义方向，与是否坚持马克思主义是紧密相连的。前几年有一种谬论，认为诞生于１００多年前的马克思主义已经“过时”，不再能够指导我们的现实行为。果真如此吗？马克思主义理论论述的基本问题是资本主义社会如何向社会主义、共产主义社会过渡的问题。而我们所生活的这一个时代仍然处于这一个阶段，怎么能够说它已经是一种没有现实意义的理论呢！？

恩格斯指出：“马克思的整个世界观不是教义，而是方法。它提供的不是现成的教条，而是进一步研究的出发点和供这种研究使用的方法。”（《马克思恩格斯全集》第３９卷，第４０６页）至于如何运用这些基本的理论、观点和方法去解决我们所面临的改革任务，则是我们所应该担负起的责任。

今天在我们的改革过程中遇到许多新情况、新问题，这就要求我们创造性地运用马克思主义的基本理论、立场、观点、方法去解决现实面临的问题，从而保证在改革的道路上不迷失方向。迷失方向不仅会动摇我们的社会主义政权，而且将从根本上损害人民的利益。

不迷失方向的根本保证就是认真学习马克思主义理论，研究中国的现状，找到正确解决问题的办法。

描述：

