id: 714f634644
标题：他是真正的共产党员——记“一心为革命的好飞行员”孙安定
日期：1980-4-21
是否是时间段：false
作者：孙茂庆,王立生,韩京承
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
他是真正的共产党员

——记“一心为革命的好飞行员”孙安定

一九六九年的一个夏日，一具高空气球载着反动宣传品穿过白云，随风飘进东南沿海。一架超音速歼击机奉命起飞，“咚咚咚！”几声炮响，气球应声落地。

这是一次漂亮的战斗。本来，高速歼击机对于低速飘移的高空气球，既难以发现，又难以击中。可是，飞行员孙安定一举首创了本部队歼击机击落空飘气球的战例。

过硬的飞行技术，来自顽强刻苦的攀登。

六十年代的第一个春天，孙安定结束了航校生活，走上保卫祖国的战斗岗位。这个来自山西永济县的青年农民，只断断续续念过五年书，现在成了一名光荣的飞行员，是多么不容易啊！想当初，教员领着他第一次打开飞机的座舱盖时，那成群成排的仪表、电门、开关、把手，弄得他眼花缭乱。那复杂的航空理论，更使他感到深奥莫测。

孙安定没有后退半步。他懂得战士的责任，牢记着一九五六年入党时的誓言。是呀，中国人民要彻底掌握自己的命运，就必须掌握现代化的科学技术。共产党员不奋勇攻克科学技术的难关，又怎么谈得上为共产主义事业奋斗终身呢！

崇高的理想，产生巨大的毅力。他拚命地学习，没有星期天、节假日。他经常长时间地坐在座舱里，闭着眼睛辨认纷繁的仪表、电门和把手的位置，走路也在背诵公式和数据。孙安定终于以优异的成绩结束了航校各门课程的学习，成了驻守在祖国南疆的航空兵某师的一名飞行员。

孙安定纵横蓝天二十二年。他含辛茹苦，坚持不懈，把自己磨练成全团的技术尖子，在自己的飞行史上留下了一个个光荣的标记。他：

第一批放单飞；

第一批达到两种气象，担负战斗值班任务；

第一批完成新机种改装；

第一个击落敌空飘气球；

第一个飞行二十二年无事故症候。

这最后一项，是孙安定创造的优异的飞行安全记录。就是说，从第一次升空到最后一个起落，从未在飞行上发生过危及安全的问题。这需要高超的技术、高度的责任心，是十分难能可贵的。

然而，在林彪、“四人帮”横行的年月里，这个对技术精益求精的好飞行员，却遭到了冷落。他被当成“单纯军事观点”的典型，光荣榜上无名，立功受奖没份，一直当了十年飞行中队长而不受重用。但是，误解和冷遇并没有使孙安定稍有懈怠。他置个人荣辱于度外，视党的事业重如山。哪一次艰巨的任务也少不了他，每一个飞行起落他都认真对待。为了党和革命的利益，他忍辱负重；任凭风云变幻，他斗志弥坚。和他同期入伍或晚于他入伍的同志，不少当了师、团领导干部。领导问他有什么想法，他说：“我参军不是为了当官，我的想法就是好好飞行。”组织上决定一位中队长改当军事参谋，有人说这是“降职”，他本人也有些想法。孙安定主动找他谈心说，干什么工作都是革命事业的一部分，做好工作是我们共产党员的本份。后来，这位同志提升为飞行大队长，孙安定又勉励他兢兢业业，完成党交给的任务。

孙安定病了。亲友看到他身体不如从前了，劝他停飞，干点别的工作。他说：“党和人民培养一个飞行员不容易。我飞了二十来年，还没有打过仗，只要能坚持，就要一直飞下去！”

一九七九年二月，当惩罚越南入侵者的战斗打响后，孙安定参加了对越自卫还击作战，全神贯注地驾驶着战鹰在边境上空巡逻。但是，从战场返回，孙安定的病情猝然加重，竟于六月二十日不幸辞世，年仅四十三岁。在他生命的火炬就要燃尽的时刻，他嘱咐妻子说：“我死后，你要带着孩子回老家去，不要给部队添麻烦。六月份的党费，替我交上……”

战友们挥洒着热泪，悼念这位真正的共产党员。在这位坚强的战士逝世以后，上级党委追认他为烈士，追记二等功。中央军委授予他“一心为革命的好飞行员”荣誉称号，号召全军指战员向他学习。

本报通讯员  韩京承

本报记者  孙茂庆  王立生

描述：

