id: 714f317d78
标题：放宽行政限制  进一步把经济搞活  江西省人民政府采取措施让试点企业自主使用利润留成
日期：1980-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
放宽行政限制  进一步把经济搞活

江西省人民政府采取措施让试点企业自主使用利润留成

据新华社南昌六月十一日电  最近，江西省人民政府正式决定，凡扩大企业自主权的试点单位，按国务院有关规定提取和使用利润留成资金，要简化行政报批手续，放宽过多过死的限制，使企业更好地行使自主权，进一步把经济搞活。

江西省第一批扩大企业自主权试点的三十四个工交企业，近一年来，绝大多数实现了增产增收。他们在为国家提供比过去多的利润的同时，也按照国务院的有关规定，提取了利润留成资金。但是，试点企业在使用这些利润留成资金时，还要经过层层报批手续，关卡很多，限制过死，以致不能充分发挥这些资金的作用。试点单位的一些厂长们说，企业有了利润留成的权，而没有自主使用的权。

中共江西省委常委和省长办公会议认真研究了上述情况，认为这个问题很值得注意。它反映了长期以来在极左路线的影响下，我们的经济政策限制过严，管理体制统得过死，不利于调动直接经营者和直接生产者的积极性。于是，江西省人民政府正式决定，今后对扩大企业自主权的试点单位，只要他们是严格按照国务院的有关政策规定使用利润留成资金，就要允许企业自主地提取和使用，不得乱加干涉。要简化行政报批手续，只向主管部门报批即可，不必层层报批。计划、财政、银行、物资、商业等有关部门，应打破框框，尽量为试点企业开放“绿灯”，提供方便，加以支持，并主动给予指导，千方百计帮助企业把经济搞活。

描述：

