id: 5c10123ee3
标题：积极贯彻执行《鞍钢宪法》的丰硕成果  太钢现代化大型烧结厂胜利建成
日期：1970-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,工业战线,革命大批判,革命三结合,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
积极贯彻执行《鞍钢宪法》的丰硕成果

太钢现代化大型烧结厂胜利建成

据新华社太原三十一日电　在伟大领袖毛主席关于“独立自主、自力更生”的伟大方针指引下，我国自己设计、自己制造、自己施工的现代化大型烧结厂——太原钢铁公司烧结厂，最近胜利建成，并且开始投入生产。这是广大革命工人和革命干部贯彻执行毛主席亲自制定的《鞍钢宪法》的又一丰硕成果，是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利。

太钢烧结厂投入生产以后，将源源不断地向大型高炉输送生产上急需的烧结矿，为发展我国钢铁工业增添了新的基础力量。

承担国家这项重点工程建设的第十三冶金建设公司的广大革命工人，在人民解放军支左人员的帮助下，努力活学活用毛主席著作，大力突出无产阶级政治，狠抓阶级斗争，开展革命大批判，坚持以革命统帅生产，使工程进度迅速发展。在施工的过程中，广大革命工人、革命干部和革命技术人员，遵照毛主席提出的坚持政治挂帅，加强党的领导，大搞群众运动，实行两参一改三结合，大搞技术革新和技术革命等一系列无产阶级办企业的基本原则，解放思想，破除迷信，奋发图强，实干加巧干，冲破了资产阶级洋框框的束缚，攻下了许多技术难关，解决了不少“老大难”问题。同时，还进一步发扬社会主义大协作精神，主动挑重担，相互支援，相互配合，把各方面的力量拧成一股绳，结果只用了一个多月的时间，就按照国家要求提前建成了这座现代化大型烧结厂。

在建厂的紧张阶段和关键时刻，公司各级革委会领导成员和解放军支左人员，都深入施工现场，同工人一起劳动，一起战斗，既当指挥员，又当战斗员；狠抓革命，猛促生产；既抓思想，又抓生活。他们以毛泽东思想为统帅，集中兵力打歼灭战，保证多快好省地完成建厂任务。

在烧结厂建设过程中，北京、上海、沈阳、武汉、湘潭等地许多有关厂矿、企业和设计单位，都派技术人员前来支援，具体帮助建设工人、生产工人研究和解决新产品试制、建筑安装和试产过程中的技术问题，对保证整个工程的迅速完工，起了很大的作用。

描述：

