id: 5c105f305c
标题：解放军干部制度改革取得重大成果  具有我军特色的干部制度基本框架已经确立
日期：1988-7-29
是否是时间段：false
作者：刘回年,徐京跃
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
解放军干部制度改革取得重大成果

具有我军特色的干部制度基本框架已经确立

新华社北京7月28日电  （记者刘回年、徐京跃）人民解放军历史上第一次实行了文职干部制度，10余万名佩戴胸章的文职干部和数十万佩戴军衔标志的军官，将出现在全国人民面前。

以已经出台的《中国人民解放军文职干部暂行条例》、《中国人民解放军军官军衔条例》和即将出台的现役军官服役条例为标志，军队干部制度的改革已推进到新的阶段，具有我军特色的干部制度的基本框架业已在军队确立，这是军队总体改革的一项重大成果。

据了解，我军在50年代实行了军衔制等一系列促进军队现代化正规化建设的干部制度。但在“左”的错误思想指导下，特别是“文化大革命”的浩劫，军队干部工作积累的问题比较多。改革起步时面临的境况是：干部队伍膨胀臃肿；官兵比例失调，官多兵少；各级领导班子年龄老化；干部素质下降；干部进出、升降没有严格制度。邓小平同志重新主持军委工作后，便明确提出，军队要建立军官服役、军官军衔和文职干部这三项根本制度，并说：军队究竟搞不搞军衔制，是组织路线问题。

中央军委为实现军队干部制度的根本性改革，经历了8年的艰苦工作，采取了一系列局部改革措施，主要有：

——实行了经过院校培训才能提拔干部的制度，干部队伍知识结构发生显著变化。军队基层干部过去主要是从战士中直接提拔。1980年起，实行必须经院校培训，有中专文化程度以上才能担任干部的制度。并规定，各级指挥干部必须经初、中、高三级院校培训，才能提升进入相应的领导班子。现在，军队院校毕业生已成为军队干部队伍的主体。1987年底与1982年比，军、师、团三级领导班子中具有大专以上文化程度的由1.2％、1.6％、2.2％上升到61％、70％、50％。

——基本实现干部队伍年轻化。中央军委坚决贯彻党中央提出的干部“四化”方针，结合军队体制改革精简整编，对各级领导班子进行了调整。经过调整，全军各级领导班子在年轻化方面迈进一大步。1987年，军、师、团领导班子平均年龄已分别减为51岁、45岁、38岁。与此同时，大批戎马一生的老干部以党的事业为重，陆续从领导岗位上退下来。

——实现了消肿，精简了干部队伍。军队裁减员额100万后，45万余名干部转业安置。目前与1982年比，总部机关人员减少近一半，大军区、军、师、团级副职干部大幅度减少；这几级领导班子平均人数分别下降45％、38％、31％、25％；实行士官制度，原由军官担任的76种职务改由士官或士兵担任；官兵比例趋合理。

——实行干部队伍定编定员。根据规定的编制和结构比例，严格按需要、有计划、定岗位任命干部。

——改革专业技术干部管理制度，实行专业技术职务任命制度。

在此基础上，军队制定“三个条例”，进一步推进干部制度的全面改革。“条例”对各级军官和文职干部任职、晋升、退役的年龄或年限分别作了规定，确保了各级军官和文职干部任职和服役的最佳年龄结构。确定了将官的数量及将、校、尉官的比例，从组织编制上科学地规定了各衔级军官的限额，使各级军官数量形成合理结构。贯彻“三个条例”，对现役军官和文职干部实行科学的分类管理，这是军队干部制度的重要改革。文职干部制度体现了专业技术干部的特点，改变过去用现役军官职务等级去确定专业技术干部等级的做法。部分专业技术干部改文职，评任相应专业技术职务，符合自身成长发展规律，有利于保留专业技术骨干。

中央军委制定的新的干部制度，对军官考核、晋升、奖惩，突出了注重实绩、鼓励进取、民主监督的精神。条例规定对军官实行领导和群众相结合的方法，进行考核。以此作为任免军官的主要依据。军官德才优秀、实绩显著，因工作特别需要，可以提前晋升；对不胜任现职的军官，调任下级职务或改做其他工作。

目前，军队实施文职干部暂行条例工作进展顺利，军衔评定正逐步展开。军队干部制度改革在全军引起强烈反响，指战员们认为，这将进一步推进我军革命化、现代化、正规化建设。

描述：

