id: 5c1133b57c
标题：比共中央委员会书记格里巴同志强调指出  中国文化大革命是毛主席的丰功伟绩  一切真正马列主义者都要把毛泽东思想作为革命行动的指南
日期：1966-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,人民内部矛盾,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
比共中央委员会书记格里巴同志强调指出

中国文化大革命是毛主席的丰功伟绩

一切真正马列主义者都要把毛泽东思想作为革命行动的指南

新华社布鲁塞尔十五日电　比利时共产党中央委员会书记雅克·格里巴在今天出版的《人民之声》周刊上发表社论，热烈赞扬中国的无产阶级文化大革命具有世界意义，并且高度评价领导这次运动的中国人民伟大领袖毛主席和毛泽东思想的丰功伟绩。

文化大革命符合中国阶级斗争发展规律

他说：“社会主义文化大革命是符合中国阶级斗争发展和社会发展的客观规律的，是符合目前和将来整个社会主义革命的客观规律的。

“这是毛泽东同志的新的功勋，他更加深刻和更加全面地阐明了关于社会主义革命时期的阶级斗争的规律和关于正确处理人民内部矛盾的规律，并指出，作为中国革命的领导者和组织者的共产党，必须发动和领导社会主义文化大革命，贯彻群众路线，大胆和放手发动群众，信任群众，依靠群众，支持群众的首创精神。”

中国文化大革命的经验具有世界意义

格里巴说：“社会主义文化大革命的经验不仅对中国是有效的，而且具有世界意义和作用。这些经验再次证明，一旦群众掌握了革命的思想，这种思想就成为一种不可战胜的物质力量。”

他说：“在当代，主要由于中国社会主义革命的胜利和其他国家社会主义革命的胜利，由于民族解放的革命运动的发展，世界上力量对比发生了有利于社会主义的根本变化。我们的时代是帝国主义走向总崩溃、无产阶级革命将在全世界取得胜利的时代。”

毛泽东思想是世界无产阶级革命经验总结

他说：“毛泽东同志不仅仅是中国革命的伟大舵手。他是当代的列宁。他的思想是世界无产阶级革命经验的结晶。他使马克思列宁主义达到了新的顶峰。毛泽东思想是当代的马克思列宁主义。”

他说：“所以，当代一切真正的马克思列宁主义者都要掌握毛泽东思想，把毛泽东思想视为革命行动的指南。”

他说：“青年在这场社会主义文化大革命中，特别是在学校文化革命委员会和在红卫兵中起着重要的作用，红卫兵是这个革命秩序和无产阶级专政的新的补充工具，并正在以光荣的人民解放军的传统作为学习的榜样。”

帝修反攻击中国文化革命反映他们的恐惧

格里巴在社论中痛斥反动派对中国文化大革命的诬蔑。他说：“最近几星期，资产阶级的报刊、电台和电视台大肆攻击中国的社会主义文化大革命，攻击毛泽东同志，攻击中国共产党和中国人民。修正主义者在这场反动的大合唱中显得特别起劲。

“这种狂热，只不过是帝国主义、特别是各国人民的头号敌人美帝国主义，它的傀儡、走卒及其修正主义伙伴感到十分恐惧的反映。”

格里巴指出，腐朽的资本主义旧世界看到苏联修正主义集团篡夺政权，幻想在包括中国在内的社会主义国家也出现同样的现象。他说：“中国的社会主义文化大革命决定性地打破了剥削者和压迫者对于修正主义寄予的希望。”

文化大革命使社会主义革命来一个大跃进

他说：“这些先生们越是叫喊，越是猛烈地攻击中国革命以及支持中国革命的全世界的马克思列宁主义者，那就更加证明，在以毛泽东同志为首的中国共产党领导下的中国人民，已经挫败了这些人的计划，并且在社会主义文化大革命中已取得重大的成就。”

格里巴说：中国的“这一革命将使社会主义革命在各方面来一个大跃进。这一革命使社会主义革命深入和广泛发展，是具有重大世界历史意义的社会主义革命的一个新阶段。”

描述：

