id: 5c113e215c
标题：大巴萨姆在苏醒
日期：1992-1-25
是否是时间段：false
作者：顾玉清
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大巴萨姆在苏醒

顾玉清

出高楼林立的阿比让，沿大西洋岸向东南方前行约40公里，穿过一片片苍翠欲滴的棕榈和椰林，就进入了一个温馨而又宁静的海滨小城——大巴萨姆。

大巴萨姆位于一条约200至350米宽的沙带上，一边是烟波浩淼的大西洋，另一边是长达数十公里的泻湖。这里原来曾是一些盐工和渔民们临时栖身之地。1469年，葡萄牙航海家索艾罗·达·科斯塔最先在这个地方登陆。接着，荷兰人、英国人和法国人也纷至沓来，竞相用廉价烟草、酒、火药从当地人那里换取黄金、象牙和奴隶。后来，英、法为了争夺这块“宝地”曾兵戎相见，英国人战败而退出，并于1842年2月10日签署了第一个大巴萨姆协议。法国殖民者因而获得了该地区的管辖权。1893年，法国殖民当局决定将大巴萨姆定为首府，路易斯·居斯塔夫·班热就任第一任总督。大巴萨姆成了科特迪瓦乃至西非的政治、贸易和文化中心。孰料，1898—1899年，一场骇人听闻的流行黄热病袭击了大巴萨姆，造成75％的人死亡。首都被迫于1900年迁到阿比让以东15公里处的班热维尔。从此，大巴萨姆随着其重要性的减小而默默地衰落了。

一天，在市镇官员尼埃尚先生的引导下，我们步入了大巴萨姆当年的“法国街道”。顺着一条绿树成荫的大道往前走，两旁耸立着市政大楼、总督宫、法院、邮局、银行、海关、交易市场、商店、学校和医院等形态各异的欧式建筑。尽管因年久失修，墙壁斑驳，百叶窗腐烂，阳台脱落，房屋瓦破砖碎，到处杂草丛生，但是，“法国街道”周围的环境仍保留了原有的时代印记。许多房子的壁画浮雕、街巷号码、招牌字样至今依稀可见。

在拐向第二条街的醒目处，有一尊高大的少妇雕像，她手里拿着一束花草，正急切地向躺在她面前的一位男子走来。尼埃尚先生解释说，这是遭受黄热病袭击后，法国人撤离时挥泪为成千上万的死难者建造的纪念碑。它向人们诉说了一个悲惨故事：当这位妇女采集到草药，赶回来为丈夫治病时，丈夫却已被瘟疫夺去了生命。今天，仍有不少法国人不远万里来这里凭吊，为这位少妇更换手中的花草。

当然，在离雕像不远的博物馆内，展出的许多珍贵图片成了法国殖民者抢占大巴萨姆、奴役当地人民、掠夺财富的罪恶历史见证。

为了挣脱殖民统治的枷锁，科特迪瓦人民进行过长期不懈的斗争。在横跨泻湖、通向大巴萨姆的桥旁，尼埃尚先生不无自豪地给记者叙述了这么一段往事：当年曾有2000多名科特迪瓦妇女，为了救出被囚禁在大巴萨姆的8位民主党领导人，从阿比让等地出发，步行40公里来到这座桥上，抗议殖民当局的暴行，并要求把他们立即释放。妇女们的斗争最终取得了胜利，从而为大巴萨姆的历史添写了光辉的一页。这座桥也因而取名叫“胜利桥”。

今天，沉睡了将近一个世纪的大巴萨姆开始苏醒了。人们发现，它的真正价值不仅在于其是科特迪瓦第一个首都，而且是一个有待于开发的旅游“金矿”：一望无垠的大海，碧波荡漾的湖水，晶莹细软的沙滩，花草繁盛的原野，以及引人入胜的民风民俗和历史遗迹，构成了这个海滨小城的特有风貌。市镇负责人里夏尔先生介绍说，当地政府将充分利用这些潜在的有利条件，改善设施，培训人员，想方设法吸引游客。目前，每逢周末假日，来大巴萨姆的游客越来越多。为了促进旅游业的进一步发展，有关部门已经制定了大巴萨姆1991—1995年的“复兴计划”。

征得同意，工作人员破例为我们打开了很久未启的铁门，我顺着铁扶栏已经锈断、到处布满蜘蛛网的旋梯拾级而上，登上1915年由法国殖民者建造的高17米、海上二三十公里范围内都能见到的航海灯塔，凭栏远眺，透过那赏心悦目的景致，我似乎看到了大巴萨姆的美好未来。

描述：

