id: 5c118d8ede
标题：工人阶级发扬敢想敢干敢创造的革命精神  湖南制成大功率半导体干线电力机车
日期：1969-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,湖南文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工人阶级发扬敢想敢干敢创造的革命精神

湖南制成大功率半导体干线电力机车

在党的“九大”胜利召开的大喜日子里，我国工业交通战线又传来喜讯：湖南株洲田心机车车辆工厂的革命工人，遵照伟大领袖毛主席关于“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平”的教导，发扬敢想、敢干、敢于创造的革命精神，在兄弟单位的大力协作下，试制成功我国第一台具有先进水平的韶山型大功率半导体干线电力机车。

过去，电力机车把交流电源变成直流电时，采用引燃管整流。新试制成功的这种客、货运两用的电力机车，是用硅半导体整流，并采用了先进结构，全部配件、材料都是我国自己生产。它同一般引燃管电力机车比较，具有运行安全可靠，维护使用方便，重量轻、体积小，整备时间短，制造成本和维护保养费用低等优点。这种新的电力机车特别适用于在又长又大的坡道上运行，符合我国铁道运输的实际需要。

韶山型大功率半导体干线电力机车的试制，经历了两条路线的激烈斗争。这项新技术曾经受到叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人推行的反革命修正主义路线的压制。在无产阶级文化大革命中，这个厂的广大革命工人在厂革委会和驻厂解放军毛泽东思想宣传队的领导和支持下，高举毛泽东思想伟大红旗，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，用伟大的毛泽东思想武装自己的头脑，指导自己的行动，在全厂开展了技术革新和技术革命群众运动，在短短一年多的时间内攻克了多年来资产阶级反动技术“权威”一直无法解决的许多技术难题，胜利地试制成功了大功率半导体干线电力机车，为发展我国铁路运输事业作出了新贡献。

描述：

