id: 5c129d820f
标题：不容许1933年事件重演  德国公众抗议禁止德共的阴谋
日期：1956-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不容许1933年事件重演

德国公众抗议禁止德共的阴谋

新华社17日讯　据塔斯社波恩十六日讯：在打算宣判禁止德国共产党的消息传出以后，西德联邦宪法法院接到了许许多多抗议西德反动集团这种阴谋的信件和声明。

反法西斯抵抗战士委员会在信中强烈抗议波恩这个反民主的阴谋。它坚决要求停止迫害在希特勒统治时期站在反法西斯斗争最前列的德国共产党。

住在民主德国欧法特专区的前西德公民代表西德的移民，写信给联邦宪法法院说：我们不希望1933年的事件重演。我们知道，在禁止德国共产党活动之后，对所有进步力量的迫害会更加激烈。

还有许多组织和个人用各种方式反对禁止德国共产党。

民主德国妇女联合会打电报向西德政府提出抗议。

自由德国工会联合会德累斯顿专区组织委员会代表约七十万工会会员呼吁西德工会联合会巴登—瓦登堡州组织委员会反对禁止德国共产党。

民主德国国家奖金得奖人、作家茨威格号召所有艺术工作者帮助撕破这一罪恶计划。

西德许多城市的市政委员、社会民主党地方组织的领导人、工会干部也反对禁止德国共产党。

西德资产阶级报纸“曼海姆晨报”也表示抗议。它写道，历史告诉我们，在国内外事务中同共产党人合作，现在比过去什么时候都更加必要。

描述：

