id: 5c17e27f4d
标题：伟大领袖毛主席检阅百万大军的喜讯  更广泛地调动七亿人民的革命积极性
日期：1966-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,革命委员会,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席检阅百万大军的喜讯

更广泛地调动七亿人民的革命积极性

各地人民连日举行庆祝活动，决心发扬“敢”字当头的无产阶级革命精神，横扫一切牛鬼蛇神，搬掉阻挠文化大革命的一切绊脚石

据新华社二十二日讯  我们的伟大领袖毛主席在首都检阅百万无产阶级文化革命大军的伟大创举，更加广泛地调动了全国七亿人民的革命积极性。连日来，在全国各地的庆祝活动中，亿万群众纷纷表示要继续发扬“敢”字当头的无产阶级革命精神，横扫一切牛鬼蛇神，把一切阻挠文化大革命的绊脚石都统统搬掉。

各地革命群众还纷纷强调指出，为了更好地发扬“敢”字当头的革命精神，敢于革命，善于革命，夺取文化大革命的胜利，一定要更好地学习十六条，熟悉十六条，掌握十六条，运用十六条，把毛主席亲自主持制定的这个纲领性文件作为文化大革命中的最高指针。

首都广大工农兵、革命知识分子和革命干部，坚决响应林彪同志代表毛主席和党中央发出的号召，继续发扬“敢”字当头的革命精神，向资产阶级和一切剥削阶级思想发动一场总攻击。为了夺取这个大战役的胜利，人们在运动中更自觉、更广泛、更热情地掀起了活学活用毛主席著作和十六条的热潮。运动以来一直坚持活学活用毛主席著作的北京石油学院革命师生们，连日来纷纷举行学习十六条、运用十六条的讲用会，进一步武装自己。北京钢厂文化革命委员会在首都庆祝无产阶级文化大革命大会的当天晚上，连夜召开全体委员会会议，根据十六条精神安排了第四季度的运动和生产工作，保证文化革命和生产两不误。第二天，这个厂又举行全厂职工大会，充分发动群众讨论如何做到抓革命，促生产，使文化大革命成为发展生产力的一个强大推动力。北京大学文化革命筹委会根据十六条检查和总结了前一段运动后，决定在全校进一步开展活学活用毛主席著作和学习十六条的运动，以毛泽东思想和十六条作为行动指南，彻底斗倒、斗垮、斗臭陆平、彭珮云黑帮，把文化大革命搞深搞透。许多学校的“红卫兵”战士一边学习十六条，熟悉十六条，一边运用十六条，健全和发展队伍，决心团结大多数，争取中间派，把文化大革命搞好。

内蒙古自治区首府呼和浩特市各大中学校各族革命师生员工和部分机关干部六万多人，今天下午举行了大中学校向反党反社会主义反毛泽东思想的黑帮猛烈开火的动员大会。各大中学校的十三位革命师生先后在大会上讲话。他们表示要坚决按照毛主席的指示办事，按照十六条办事，发扬敢闯、敢干、敢革命、敢造反的无产阶级革命精神，把无产阶级文化大革命进行到底。

郑州市今天有十万革命群众举行了盛大的集会和游行。中共河南省委第一书记刘建勋在会上讲话，号召广大革命群众担负起打倒旧世界，建设新世界的光荣任务，大胆闹革命。在斗争中要认真学习十六条，熟悉十六条，掌握十六条，运用十六条，把无产阶级文化大革命进行到底。

广西壮族自治区学习毛主席著作先进单位、南宁冶矿厂辅助车间氧气站的全体职工，连日来反复多次学习十六条，并逐条对照本单位运动的情况，发现问题，立即改进，运动开展得更加有力。

毛主席在首都检阅百万革命大军的消息传到江苏省邗江县方巷公社方巷大队，广大贫农下中农激动地说：毛主席亲自领导文化大革命，牛鬼蛇神脚下踩。十六条字字金光闪，公报光芒照四海。最最敬爱的领袖毛主席呀，我们红花永远向阳开，开千年，开万代，千年万代永不败。大队学习毛主席著作积极分子、基干民兵班长方德明说：我们一定要发扬“敢”字当头的革命精神，和全国的无产阶级革命派一道，互相学习，互相支援，把一切牛鬼蛇神揪出来，把一切阻挠无产阶级文化大革命的坏家伙揪出来，统统打倒。

在无产阶级文化大革命的风浪中经受过考验，坚决打退了资产阶级分子疯狂反扑的广州市第四十五中学的革命小将，步行几十里来到广州市委所在地表示他们的决心。他们在决心书上说，毛主席和我们站在一起，毛主席和我们一起战斗，使我们增添了无限的勇气和信心，给了我们战斗的无穷力量。他们表示要永远听毛主席的话，一定要关心国家大事，“敢”字当头，彻底闹革命。

上海活学活用毛主席著作标兵、复旦大学电光源实验室主任蔡祖泉，听到毛主席在首都会见百万革命群众的消息万分激动，举手高呼“毛主席万岁！万万岁！”他说：毛主席到天安门检阅革命大军，是对革命人民的最大鼓舞。毛主席亲自主持制定的十六条，是无产阶级文化大革命的伟大纲领，是方向盘、指南针，是毛泽东思想的最新体现。我们一定要学好用好，坚决贯彻到实际行动中去。

描述：

