id: 5c1b0b6f33
标题：批臭“阶级斗争熄灭论”
日期：1968-11-25
是否是时间段：false
作者：章讨饭　陈锡奎　田兴华
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批臭“阶级斗争熄灭论”

浙江金华县北山公社盘前大队　章讨饭　陈锡奎　田兴华

伟大领袖毛主席教导我们：“整个过渡时期存在着阶级矛盾、存在着无产阶级和资产阶级的阶级斗争、存在着社会主义和资本主义的两条道路斗争。”

但是，大叛徒刘少奇公然对抗毛主席的英明指示，宣扬“阶级斗争熄灭论”，说什么“阶级斗争已经基本上结束了”。真是反动透顶！

就拿我们盘前大队来说，解放前，贫下中农过的是牛马不如的生活，谁家没有一本血泪账，谁家没有一部血泪史？毛主席、共产党来了，贫下中农扬眉吐气，成了主人。对于这样一个翻天覆地的变化，阶级敌人是死也不会甘心的。“癞蛤蟆剥皮眼不闭，甲鱼剖肚心不死”，他们每时每刻企图复辟，连做梦也想夺回已经失去的“天堂”。

刘少奇拚命鼓吹“阶级斗争熄灭论”，目的就是要我们忘掉阶级斗争，看不见阶级敌人，让阶级敌人猖狂地向我们进攻，夺我们的权，复辟资本主义。刘少奇用心多么恶毒！事实上，阶级敌人的复辟活动，除了明火执仗地向我们进攻以外，就是利用这个“阶级斗争熄灭论”作掩护，大搞“和平演变”。他们表面上装得“老实”，暗地里却在煽阴风、点鬼火，破坏贫下中农内部的团结，破坏集体经济。伟大的无产阶级文化大革命剥下了阶级敌人的伪装，原来他们都是披着羊皮的狼。

阶级敌人垂死挣扎的事实，给“阶级斗争熄灭论”的鼓吹者刘少奇一记响亮的耳光。我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，念念不忘阶级斗争，粉碎阶级敌人复辟资本主义的一切阴谋活动，把无产阶级文化大革命进行到底！

描述：

