id: 5c1bbbc348
标题：杨主席对科特迪瓦电视台记者发表谈话阐述我国同非洲国家关系的原则
日期：1992-7-11
是否是时间段：false
作者：刘水明顾玉清
来源：
标签：世界形势,对话
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
杨主席对科特迪瓦电视台记者发表谈话

阐述我国同非洲国家关系的原则

本报阿比让7月9日电　记者刘水明、顾玉清报道：正在科特迪瓦进行访问的国家主席杨尚昆今天在阿比让总统府宾馆对科特迪瓦电视台记者发表谈话，阐述了在新的国际形势下，中国同非洲国家关系的原则。

杨主席说：“中国重视同非洲国家的关系，在当前新的国际形势下，愿意继续加强这种关系。”他郑重宣布：

一、中国支持非洲各国为维护国家主权、民族独立、反对外来干涉和发展经济所作的各种努力。

二、中国尊重非洲各国根据自己国情选择政治制度和发展道路。

三、中国支持非洲国家加强团结合作，联合自强，通过和平协商解决国与国之间的争端。

四、中国支持非洲统一组织为谋求非洲大陆的和平稳定和发展以及实现经济一体化所作的努力。

五、中国支持非洲国家作为国际社会平等的成员，积极参与国际事务和为建立公正合理的国际政治、经济新秩序而进行的努力。

六、中国愿意在互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处等项原则的基础上，发展同非洲各国的友好往来和形式多样的经济合作。

杨主席说，非洲是富饶的大陆，非洲人民是勤劳勇敢、富有光荣传统的人民。万水千山挡不住中、非人民之间的友好交往。过去，中国人民和非洲人民有着受到帝国主义、殖民主义剥削压迫的共同遭遇。当前，维护世界和平和发展经济的共同任务又把我们紧密地联系在一起。

在谈到对科特迪瓦的访问和中科关系时，杨主席说：“科特迪瓦日益发展的经济和她在非洲大陆上所起的积极作用给我留下了深刻难忘的印象。中科建交以来，两国友好关系得到了令人满意的发展。我祝愿中科友谊之树茁壮成长，结出丰硕之果。”

杨主席说：“在即将结束对友好的科特迪瓦的访问的时候，我愿借此机会转达中国人民对科特迪瓦人民诚挚的问候。我再次对我们在访问期间所受到的盛情接待向博瓦尼总统、科特迪瓦政府和人民表示衷心谢意。”（附图片）

杨尚昆主席在阿比让参观科特迪瓦非洲可可、咖啡加工公司。新华社记者　王敬德摄

描述：

