id: 5c1c211bb9
标题：斩断苏修的侵略魔爪
日期：1969-8-17
是否是时间段：false
作者：中国人民解放军六五五舰全体指战员
来源：
标签：新疆文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
斩断苏修的侵略魔爪

中国人民解放军六五五舰全体指战员

在我国无产阶级文化大革命取得伟大胜利的大好形势下，早已堕落成为社会帝国主义的苏修叛徒集团，再一次出动反革命武装，公然侵入我国新疆维吾尔自治区裕民县铁列克提地区，制造了新的流血事件。对于苏修叛徒集团这一滔天罪行，我们全体指战员表示极大的愤慨。

苏修叛徒集团在国内全面复辟资本主义，在国外推行社会帝国主义，受到了世界革命人民和苏联人民的强烈反对，陷入了内外交困、走投无路的窘境。但是他们出于反革命的阶级本性和称霸世界的狂妄野心，同世界反动势力的头头美帝国主义结成了“神圣同盟”，大做反革命交易，积极拼凑反华军事包围圈，把矛头对准了伟大的社会主义中国，妄图为他们的“合作主宰世界”扫清道路。为此目的，苏修叛徒集团在今年三月二日入侵我国神圣领土珍宝岛遭到可耻失败之后，贼心不死，继续在中苏边境上不断制造流血事件。这次武装侵犯我国新疆铁列克提地区，就是苏修叛徒集团勾结美帝联合反华的新的严重步骤。

伟大领袖毛主席教导我们：“一切反动势力在他们行将灭亡的时候，总是要进行垂死挣扎的。他们必然要采取军事冒险和政治欺骗的种种手段，来挽救自己的灭亡。”苏修叛徒集团这样穷凶极恶地侵犯我国，并不表明他们的强大，而恰恰表明了他们的虚弱。我们海防前线的指战员和全国广大军民一起，严厉警告勃列日涅夫之流，中国的领土、领空和领海都绝对不容别人侵犯。苏修新沙皇硬要继承老沙皇的衣钵，妄想侵略中国，一定要遭到严厉的惩罚。

毛主席最近教导我们：“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”。用毛泽东思想武装起来的中国人民和中国人民解放军已经做好了一切准备，随时消灭一切敢于来犯的敌人，斩断苏修的侵略魔爪。

描述：

