id: 5c1d33db91
标题：正确认识农民家庭经营
日期：1998-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,安徽文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
正确认识农民家庭经营

苏星

编者的话：党的十五届三中全会通过的《中共中央关于农业和农村工作若干重大问题的决定》，充分肯定党的十一届三中全会以来农村改革和发展的巨大成就和基本经验，明确提出农业和农村工作跨世纪的发展目标和必须遵循的基本方针，对我国农村经济、政治、文化建设作出全面部署，制定了推进农业和农村工作的重大政策措施，是指导我们建设社会主义新农村的行动纲领。为了更好地学习、贯彻《决定》的精神，本版将陆续发表有关文章。苏星同志这一篇，有历史、有事实、有认识、有感情，通俗易懂，说服力强，值得认真一读。

学习贯彻十五届三中全会精神

《中共中央关于农业和农村工作若干重大问题的决定》指出，要长期稳定以家庭承包经营为基础、统分结合的双层经营体制，并且说：“家庭承包经营是集体经济组织内部的一个经营层次，是双层经营体制的基础，不能把它与集体统一经营割裂开来，对立起来，认为只有统一经营才是集体经济。要切实保障农户的土地承包权、生产自主权和经营收益权，使之成为独立的市场主体。”这是我国农村经济体制改革二十年来成功经验的基本总结。

一

家庭承包经营，出现得很早，在实现高级农业生产合作化时就有了。例如，1956年冬，浙江省温州地区永嘉县开始实行“包产到户”，1957年秋已经发展到一千个社，“包产到户”的社员占社员总数的15％。家庭承包以后，社员的生产积极性大大提高，干部也减轻了负担。但有人反对。1957年秋，农村进行社会主义和资本主义道路的大辩论，说“包产到户”是走资本主义道路，普遍地纠正了这种做法。野火烧不尽，春风吹又生。在1959年到1961年的三年困难期间，全国又有一些省、区出现“包产到户”。安徽省曾在全省推行“责任田”，实际上也是“包产到户”。当时，邓小平就主张放宽政策。他说：“生产关系究竟以什么形式为最好，恐怕要采取这样一种态度，就是哪种形式在哪个地方能够比较容易比较快地恢复和发展农业生产，就采取哪种形式；群众愿意采取哪种形式，就应该采取哪种形式，不合法的使它合法起来。”他还引用了刘伯承经常讲过的一句四川话：“黄猫、黑猫，只要捉住老鼠就是好猫。”这个主张，曾为一些中央领导同志所赞同。但在1962年党的八届十中全会上，“包产到户”被否定了，并被指责为“单干风”，受到批判。到了“文化大革命”期间，批判的调子越来越高，上纲为“修正主义路线”，一些自觉或不自觉地推行过“包产到户”的干部受到残酷迫害。即使这样，“包产到户”也未被消灭，在某些地方或明或暗地从未间断过。党的十一届三中全会以后，在贵州就发现了一个搞了十几年“包产到户”的村，生产发展，生活富裕，但一直是保密的。

粉碎“四人帮”以后，七十年代末，“包产到户”在农村重新崛起。和过去不同，这次得到了党中央，首先是得到了邓小平的支持。1978年12月，在为党的十一届三中全会作准备的中共中央工作会议上，邓小平就提出，“应当让地方和企业、生产队有更多的经营管理的自主权”。这对正在兴起的农村家庭联产承包责任制和国有企业的扩大自主权试点是一个有力的支持。1978年冬，安徽省一些地方已经搞起了“包产到户”，比较突出的是凤阳县小岗村的“大包干”。这种形式一出现，立即受到广大农民的热烈欢迎。“大包干，大包干，直来直去不拐弯。保证国家的，留足集体的，剩下都是自己的”，这一简明、生动的概括语言被广泛传诵。由于有中共安徽省委、滁县地委和凤阳县委的支持，“大包干”发展很快，效果也极好。但仍有许多人反对，说这是“分田单干”，是“倒退”，会破坏集体经济。对此，从上到下都有争论。这时，邓小平说话了。1980年5月31日，他在同中央负责人谈话时说：“农村政策放宽以后，一些适宜搞包产到户的地方搞了包产到户，效果很好，变化很快。安徽肥西县绝大多数生产队搞了包产到户，增产幅度很大。‘凤阳花鼓’中唱的那个凤阳县，绝大多数生产队搞了大包干，也是一年翻身，改变面貌。有的同志担心，这样搞会不会影响集体经济。我看这种担心是不必要的。”他鲜明地支持了“包产到户”。此后，在全国范围虽然还有争论，但“包产到户”、“大包干”如江河初泄，已经不可阻挡。1980年9月，中共中央根据邓小平谈话的精神，印发了《关于进一步加强和完善农业生产责任制的几个问题》的文件，允许边远山区和贫困落后的地区可以包产到户，也可以包干到户，并且认为，包产到户依存于社会主义经济，而不会脱离社会主义轨道，没有什么资本主义复辟的危险。1981年下半年以后，在党中央支持下，“包产到户”、“大包干”已遍及全国农村，不仅贫困落后的地区实行，富裕的和比较富裕的社队也纷纷实行了。到1982年6月，全国实行家庭联产承包的生产队占86．7％，1983年初，已经达到93％，其中绝大部分是包干到户。农民是衷心拥护“包产到户”、“大包干”的。笔者曾多年研究农业合作化问题，一直不赞成“包产到户”。是农民教育了我。党的十一届三中全会以后，我从根本上改变了过去的错误看法。1980年冬，曾专程到安徽省凤阳、肥西、芜湖等县作调查，也到过小岗村。那里的农民太穷了，真是家徒壁立，但有了粮食，有的屋里放不下，就圈在院子里。群众喜笑颜开，一位老大娘特意炒了一大筐花生招待我们。陪同我的省里的同志说：过去干部下乡，在背后跟着一大串人，要钱，要粮，要这要那，现在却请你吃花生，说明群众多么拥护党的政策！我深深地被感动了。

二

广大农民为什么如此欢迎“包产到户”、“大包干”？并不是为了分田单干，对集体经济制度发生了动摇。实际上，农民还是拥护集体经济的，但他们不喜欢农业合作化以后的那种管理体制。“包产到户”、“大包干”的出现则冲破了严重束缚劳动者积极性的旧的经营管理体制，建立了能够充分调动劳动者积极性的新的经营管理体制。这是中国农民的伟大创造。邓小平说：“农村搞家庭联产承包，这个发明权是农民的。”

我国的高级农业生产合作社，基本上是沿用苏联集体农庄的体制（人民公社化以后，实行“三级所有、队为基础”，除政社合一、三级所有以外，依然相当于高级社）。这种体制有两大弊端：一是集中统一管理，基本否定分散的家庭经营（家庭经营部分只有少量的自留地和家庭副业，“文化大革命”中，还要当作“资本主义尾巴”割掉）。打钟上工，集体劳动，干活一大片，人称“大呼隆”，许多人出工不出力。二是评工记分制度难以体现多劳多得。工分制是从苏联的劳动日制学来的。由于无法准确地测定劳动数量，多数是死分死记。有些社队搞死分活评又容易争执不休。实行劳动定额比较合理，但由于农业生产的复杂性，制定和检查执行情况都很困难，效果也不理想。结果，只能吃“大锅饭”。“大呼隆”和“大锅饭”严重地束缚了广大农民的积极性，引起农民不满。“包产到户”把他们解放了，解决了上述两大矛盾。第一，实行“包产到户”或“大包干”以后，农民有了经营管理的自主权，分散独立劳动，有利于适应农业生产自身的特点，根据市场、气候、环境和农作物生产情况，因地制宜、因时制宜地合理安排劳动力和生产资料，合理安排作物布局和技术措施，合理搭配家庭的主辅劳动力，能做到人尽其才、地尽其力；第二，抛弃了工分制的框框，农民的生产成果，扣除交给国家、集体用于扩大再生产和社会公共需要的部分以外，全部归农民自己，吹糠见米，清清楚楚。因此，农民均拍手称快。

实践是检验真理的唯一标准。实行家庭联产承包这二十年，是我国农业生产发展最快的时期。1997年和1978年相比，粮食增长62．1％，棉花增长112．4％，油料增长313．5％；奶、蛋产量分别比八十年代初增长四点五倍和二点七倍。农、林、牧、副、渔总产值达二万四千七百零九亿元，剔除价格因素，比1978年增长66％，是改革前每年平均递增速度的二点八倍。到1997年底，全国有乡镇企业二千零一十五万家，为农村富余劳力提供了一点三亿多个就业机会，改善了农村产业结构，提高了人民的生活水平，农村已经从总体上进入了由温饱向小康迈进的阶段。

毫无疑问，二十年来我国农业生产的大发展，不能仅仅归功于家庭承包经营。在此期间，我们在农村还进行了一系列改革，如产业结构的调整，农副产品购销体制和价格改革，鼓励农民进入市场，等等，也都起了重要作用，但最主要的还是实行了以家庭承包经营为基础、统分结合的双层经营体制。因此，党的十五届三中全会决定把这一具有旺盛生命力的经营体制稳定下来，而且长期坚持不变，是完全正确的。

三

稳定以家庭承包经营为基础、统分结合的双层经营体制，关键是稳定家庭承包经营。要稳定家庭承包经营，必须对农民家庭经营有一个正确的认识。

长期以来，我们一直把家庭经营，亦即农民个体经济，看作是农民贫苦的根源，并且认为，只有把家庭经营变为集体经营，才能使农民摆脱贫苦的境地。因此，便急于搞农业合作化。其实这是一种误解。不容否认，农民的家庭经营确有其局限性，但它并不是农民陷于贫苦的根源。在旧社会，农民贫苦，主要是由于存在着残酷的封建剥削。我国农村在土地改革以后，农民分得了土地，不再交纳高额地租了，尽管还是家庭经营，农业生产却一度出现“古树开花”的新气象。农户的生产资料和劳动力增加了，相当一部分农户有了一定的扩大再生产的能力，农民开始改变“糠菜半年粮”的贫困岁月，生活有了初步改善。这是有目共睹的事实。当时，如果不急急忙忙改变允许农民劳动致富的政策，农民的生活会更好一些。

现在，在发达的资本主义国家，占优势的还是实行家庭经营的农场。这些农场由于有效地运用先进科学技术，又保留了便于经营、对市场反应十分灵敏的优点，仍然具有很强的生命力，农场主的生活也是比较富裕的。由于农业生产面向市场和日益社会化，家庭农场也先后实现了农业的现代化。良种培育、化肥、农药的使用和先进农业机械的应用，提高了劳动生产率，降低了农产品成本，也促进了多种经营。昂贵的、使用时间较短的收割机及其他专用机械可以租用（这种收割机“麦客”，在我国农村已经出现），水稻则无论播种、施肥、除草，都可以租用飞机来完成。认为家庭经营无法实现机械化的观念，已经过时了。

家庭农场会发生两极分化，这是我们加速实现农业合作化的一个重要理由。当时以为，土地改革完成后，“趁热打铁”实现农业合作化，就可以避免两极分化。是的，个体农民作为小商品生产者，发生两极分化是不可避免的。这主要是指，一部分农民会集中比较多的土地，雇工经营，成为富农；一部分农民失掉了土地，靠出卖劳动力为生，变为雇农。但是，不论我国还是发达的资本主义国家，这个过程都比较缓慢，发展也不平衡。旧中国，富农经济就不发达，土改以后，我党又很快采取限制富农的政策，农村两极分化的过程尤其缓慢，新富农只是零星地出现。1953年，对东北三省几个典型村的调查，新富农只占总农户的0．78％。但是，1955年以后，对农村两极分化看得过于严重了，并由此产生了在农业合作化问题上急躁冒进，批判“小脚女人”的错误。当时，对农村两极分化的认识并不十分清醒，批判“四大自由”时，有的把农民经商，群众互助性质的借贷关系，调剂性质的土地买卖，属于生产资料缺乏、丧失劳动力或劳动力调剂性质的土地出租，也都看作是两极分化，并把这一切都归罪于家庭经营，自然就非加速实现农业合作化不可了。

坚持家庭经营为基础，必须对两极分化有一个明确的认识。我们在农村不能提倡两极分化（有些发达的资本主义国家对此也有所限制）。但是，由于我们在农村建立了土地集体所有制，不搞土地私有化；实行以家庭经营为基础的双层经营，可以发展集体经济，引导农民走向共同富裕；国家又积极抓扶贫开发工作，有可能防止两极分化的发展。邓小平说：“坚持社会主义，实行按劳分配的原则，就不会产生贫富过大的差距。再过二十年、三十年，我国生产力发展起来了，也不会两极分化。”

现在，中国农村还有极少数没有搞“包产到户”的集体经济，只要农民愿意，应当允许他们继续搞下去，从中也可以积累发展集体经济的经验。但是，就全国来说，必须坚定地实行家庭承包经营，绝对不能动摇，不能再回到高度集中的集体经济的老路上去。农村要大力发展集体经济，包括办乡镇企业，实行农业产业化，扩大规模经营，搞活土地使用权流通，等等，办这些事业的时候，也不要试图改变家庭承包经营这个基础。农民说：“反对老合作，欢迎新联合。”这个新联合的特点，就是坚持家庭承包经营。

描述：

