id: 5c1d036d9c
标题：评“有权即有理”
日期：1978-10-2
是否是时间段：false
作者：余思
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
评“有权即有理”

余思

“有权即有理”，实际上就是“强权即公理”的变种。而“强权即公理”，本是反动统治阶级的逻辑。这种逻辑正是那种横行霸道的帝国主义者编造出来的。论理，在消除了人剥削人制度的社会主义社会里，这种“强权即公理”的逻辑早该被扫进历史的垃圾堆里去了，却不料它还相当有市场。在林彪、“四人帮”横行的日子里，他们手上本来没有真理，但是大权在握，就可以滥施淫威，人莫予毒，推行“有权即有理”。

林彪、“四人帮”奉行这种逻辑倒也不奇怪，因为他们原本是帝国主义、反动派的走狗，国民党的残渣余孽。令人不安的倒是这种逻辑在我们的某些干部中还程度不同地存在着。这里有林彪、“四人帮”的流毒，也有中国几千年封建制度的影响。

在中国的封建社会里，不但官是一种莫大的权威，和“官”字沾点边的也都有相当的权威性。什么官亲、官衙、官差、官印，以至于官船、官轿、官驿等等，都是触犯不得的。百姓告状，到衙门击鼓鸣冤，官老爷总是不问青红皂白，先揍几十大板，因为这是冒犯了官衙的堂威。封建时代的官是“民之父母”，骑在人民头上的老爷，他们说一不二，不容人民有申诉、分辩的余地。封建的经济、政治制度在中国已经一去不复返了，但是封建的意识形态，包括维持官的权威这样一种意识，在我们的少数干部甚至高级干部中仍然存在。在他们的脑子里，很少有这样一些观念：社会的公仆，人民的勤务员，为人民服务，受人民监督，共产党员不是要做官而是要革命。相反，在他们的脑子里，有的倒是我就是权力，我说了算，等等。他们把人民赋予他们的权力当作强词夺理、推行长官意志、实行霸道作风的本钱。他们口头上也讲群众路线，实际上却把人民群众当作愚昧无知的群氓；他们口头上也说要联系实际、关心群众，实际上既不接触实际，又不体察民瘼。

马克思、恩格斯在肯定巴黎公社的经验时指出，要警惕社会的公仆变为社会的主人。封建时代的官，是社会的主人，社会主义时代的“官”，应当是社会的公仆。在社会主义时代还想保持封建时代的官的威风，凌驾于人民之上作威作福，这是历史的倒退。在林彪、“四人帮”横行之前，在一部分干部中虽也存在“社会的主人”的作风，但其严重程度远不如后来。林彪、“四人帮”把这种坏作风发展到极端，流毒所及，在一部分干部中，那种“有权即有理”的作风，有增无减。以至于在粉碎林彪、“四人帮”反党集团后，同这种坏作风的斗争，成了肃清他们的流毒、驱散他们的阴魂的斗争的一个重要组成部分。

群众中间有这样一种说法：“‘四人帮’虽然垮了台，有的地方仍然不讲真理的权威，只讲权力的真理，仍然是‘有权就有理’”。有真理才能有权威，我们现在就是要恢复真理的权威。我们要用真理的权威来代替权力的“真理”，不能使真理屈从于权力。脱离实际，脱离群众，破坏民主集中制，权力再大，手中也不会有真理。权力、地位、官职本身是不能使人掌握真理，具有真正的权威的。不论什么人都要靠真理吃饭，都要倾听实践的呼声，都要尊重群众的要求，按照实践第一、人民群众是历史创造者这些马克思主义世界观的最基本的观点办事。绝不允许有人因为手中有权就可以自命代表真理，就可以成为“天然有理”、“永远有理”，就可以一个人说了算，为所欲为，不接受群众监督。在社会主义社会里，不应当有这种“超人”存在的余地。

权力的“真理”是代替不了真理的权威的。历史的经验告诉我们，什么时候权力的“真理”代替了真理的权威，真理就窒息了，社会就停滞了。中世纪的教会统治是这样，希特勒的法西斯专制是这样，蒋介石的独裁是这样，林彪、“四人帮”的横行也是这样。凡是用权力的“真理”代替真理的权威的人，尽管可以得逞于一时，到头来是总归要失败的。因为，权力毕竟不是真理，一旦权力变成真理的桎梏时，真理总要冲破这种桎梏，真理的声音总要成为对于人民大众的召唤，于是就会有千百万群众挺身而出为真理斗争。那些权力在握的领导干部应当有这样的自觉：使自己的权力不致成为真理的桎梏，而成为使真理得以实现的保证。

描述：

