id: 5c1e2c72e9
标题：以阶级斗争为纲　把教育革命进行到底  辽宁省教育局干部学习班部分同志座谈纪要
日期：1975-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,张铁生,辽宁文革,教育革命,上山下乡,反潮流,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,革命三结合,限制资产阶级法权,朝阳农学院,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以阶级斗争为纲　把教育革命进行到底

辽宁省教育局干部学习班部分同志座谈纪要

十一月底，辽宁省教育局举办了局机关和直属单位干部学习班。参加学习班的同志认真学习无产阶级专政理论，联系当前教育战线的斗争实际，批判否定无产阶级教育革命的错误思潮，分清了路线上的大是大非。大家决心以阶级斗争为纲，用实际行动巩固和发展教育革命的成果，加强无产阶级在上层建筑领域对资产阶级的全面专政。

最近，我们邀请参加学习班的部分同志进行了座谈。下面发表的是他们的发言摘要。

教　育　革　命　形　势　一　片　大　好

温巨敏（省教育局党委书记、局长）：

对于教育战线的形势怎么看，是无产阶级和资产阶级进行斗争的一个重要方面。立场不同，思想感情不同，对形势就会得出“好得很”和“糟得很”两种截然不同的结论。最近，教育界的奇谈怪论，诬蔑文化大革命以来教育革命的方向“总没有解决好”，把教育战线的形势说得漆黑一团。事实胜于雄辩。在毛主席革命路线的指引下，教育革命形势一片大好，主要有如下几个标志：

一，党的领导不断加强，阶级力量对比发生了比较深刻的变化。在文化大革命中，工人阶级浩浩荡荡开进学校，打破了资产阶级知识分子的一统天下。全省大中小学有工宣队员一万一千多名，贫宣队员一万八千多名。省、市、县、区各级教育部门的领导班子都增加了工人成分。各级党委加强了对无产阶级教育革命的领导。各行各业、各条战线也都关心、支持教育革命。教育革命正在成为一场深刻的社会大革命。

二，一支又红又专的新型无产阶级教师队伍正在形成。现在，我省有大中小学教师三十六万三千多人，其中中学教师比文化大革命前增加了两倍。同时，有十三万一千多名工农兵专职和兼职教师登上了学校的讲台。广大教师坚持下厂下乡，走与工农相结合的道路，在三大革命运动中努力改造世界观，涌现出一批决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子，受到工农兵群众的欢迎。

三，毛主席的无产阶级教育路线深入人心。我省大中小学坚持以学为主，兼学别样的原则，深入批判资产阶级，实行教育与三大革命运动实践相结合，建立了教学、生产和科研“三结合”的新体制。全省中小学建立校办工厂三千多个，小农场两万多个，还普遍实行了厂校、队校挂钩。大学文科坚持以社会为工厂。理工科院校按照“实践——理论——实践”的原则，结合生产任务和典型工程组织教学。农业院校办在农村，为农业学大寨作出贡献。朝阳农学院“同十七年修正主义教育路线对着干”，被广大群众称为“社会主义新型大学”。

四，教育事业大发展，一代新人茁壮成长。现在，全省有中小学生九百多万，其中中学生有三百多万，比文化大革命前增长近两倍。城镇普及了中学教育，农村普及了小学教育。全省有厂办“七·二一”工人大学七百所，县办“五·七”农大五十多所。一九六八年以来，全省中学毕业生有一百二十四万人上山下乡，在贫下中农再教育下，已有两万多人加入了中国共产党，二十八万多人加入了共青团，六万多人参加了各级领导班子。从一九七二年以来，全省共招收工农兵学员近四万名。过去那种读了十几年书，不懂阶级和阶级斗争，不懂工人怎样做工，农民怎样种田，商品怎样交换，越读越蠢的现象，开始得到改变。例如，铁岭农学院工农兵学员张铁生，在大学招考时，勇敢地造了旧教育制度的反，入学后认真学习，积极参加教育革命实践。前些日子教育界的奇谈怪论传来时，他又首先站出来进行批判，表现了工农兵学员路线是非分明，敢于反潮流的革命精神。

赵玉长（沈阳市大东区教育局党委副书记、副局长）：

我是一名工人，一九六八年作为工宣队员来到了学校，受阶级的委托开始管教育。回顾几年来的战斗历程，我深深体会到，教育战线的形势大好，最根本的一点就是：学校正在由资产阶级的阶级统治工具，逐步改造成为无产阶级专政的工具。看到这一点，我们工人是打心眼里高兴的。

就拿沈阳市二十八中学一九七五年的毕业生来说吧。五百多名学生，该下乡的百分之百下乡。他们朝气蓬勃地前进在社会主义大道上。回想文化大革命前的二十八中学，是个典型的修正主义的“桃李园”。当时，有一名学生，是工人的儿子，在修正主义教育路线的毒害下，一心想成名成家，为考上名牌大学拚命抠书本，以至累死。他父亲接到旧清华的录取通知书时，气愤地说：“这哪是录取通知书，分明是害死我儿子的罪证书啊！”同一个学校，两条路线，两种结果。广大革命师生遵照毛主席指示，在教育战线开始对资产阶级实行全面专政，才有今天二十八中的大好形势。

教育战线的主要矛盾是什么？

张知远（省教育局党委副书记、副局长）：

正确认识社会主义社会的主要矛盾，进而正确认识教育战线的主要矛盾，这是观察处理教育战线一切问题的基本出发点。社会主义社会的主要矛盾，是无产阶级同资产阶级的矛盾。那么，教育战线的主要矛盾是什么？教育界的奇谈怪论认为，我国要实现四个现代化，文化低，智育抓不上去，这是当前教育战线的主要矛盾。这种论调显然是错误的。教育战线的主要矛盾，是受社会主义社会的主要矛盾制约的，只要社会主义社会的主要矛盾没有改变，教育战线的主要矛盾就仍然是无产阶级和资产阶级之间的矛盾。

斗争实践说明，一切机会主义者，为了改变党的基本路线，总是妄图篡改关于社会主义社会主要矛盾的理论。一九五八年，毛主席亲自发动和领导了无产阶级教育革命。刘少奇一伙跳出来，污蔑教育革命是“乱、糟、偏”，对教育革命实行反攻倒算。他们的理论基础，就是“先进的社会制度同落后的社会生产力之间的矛盾”这一修正主义谬论。无产阶级文化大革命以来，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，教育革命蓬勃发展。一九七二年，又有人跳出来攻击教育革命是“乱、糟、低”。他们的理论基础是林彪、陈伯达一伙鼓吹的九大以后主要任务是发展生产的谬论，实际上仍然是刘少奇一伙鼓吹的“唯生产力论”。现在，有人企图利用全国人民要尽快把科学技术搞上去的迫切心情，不谈要坚持党的基本路线，不讲要无产阶级政治挂帅，却一个劲地鼓吹抓智育，抓文化。其理论基础也还是反动的“唯生产力论”。

霍遇吾（东北工学院党委书记、革委会主任）：

无产阶级文化大革命以前，我们学院每届毕业生搞的毕业设计，绝大部分是纸上谈兵的“假设计”，不能为发展工农业生产服务。现在，首届普通班工农兵学员在毕业实践中搞了四百二十三个科研、技术革新项目，已用于生产的四百一十三项，达到国内外先进水平的有七十六项，为加速工农业的现代化做出了贡献。那种指责教育革命造成“文化低”、“拖了四个现代化的后腿”的论调，完全是一种颠倒黑白的诽谤。

实现“四个现代化”，当然需要有文化和科学技术水平。我们从不轻视智育。我们和那些奇谈怪论在这个问题上的分歧，不在于要不要抓智育，也不是抓多抓少的问题，而在于要什么样的智育，怎样抓智育，以及抓智育为什么。我们今后将继续努力抓好德、智、体三个方面。我们认为，离开阶级斗争，离开无产阶级专政，离开提高社会主义觉悟，去谈学习文化，势必迷失方向，滑到资本主义邪路上去。我们要记取苏联“卫星上天，红旗落地”的历史教训。

当前，教育战线的主要危险仍然是修正主义。我们决不可低估修正主义的危险，放松我们的警惕。最近这个时期教育界的一些奇谈怪论，就是代表资产阶级反对无产阶级的修正主义路线的突出表现，是两个阶级、两条道路、两条路线斗争在党内的反映。对这股否定无产阶级文化大革命，否定无产阶级教育革命的思潮，我们必须立场坚定，旗帜鲜明，坚决批判。

修正主义教育路线的要害是什么？

迟文俊（辽宁大学党委副书记、革委会副主任）：

修正主义教育路线的要害是什么？一句话，就是资产阶级专了无产阶级的政。奇谈怪论说什么十七年修正主义教育路线的要害是“三脱离”。我们认为，脱离无产阶级政治、脱离工农、脱离生产劳动的旧教育制度，是修正主义教育路线的产物，是资产阶级专了无产阶级的政所造成的恶果。如果学校不解决资产阶级专无产阶级的政这个要害问题，“三脱离”是永远解决不了的。在一九五八年的教育革命中，我们学校大搞校办工厂，师生下厂下乡，试图解决“三脱离”的问题。可是，刘少奇的修正主义路线一反扑，工厂下马，人回高楼深院，又关起门来办学了。这是为什么？就是因为刘少奇一伙把持教育大权，在学校，资产阶级专了无产阶级的政。无产阶级文化大革命中，我们从结束资产阶级知识分子统治学校这个根本问题入手抓教育革命，使学校的领导权牢牢掌握在工人阶级手中，形势就跟过去大不一样。一九七二年，有人借口抓教学质量、加强基础理论，反对开门办学和校办工厂。我们坚决进行了抵制，三结合的教学基地也越办越好。最近几个月，教育界又出现了否定开门办学的谬论。我们再一次组织师生总结教育革命的实践经验，坚持开门办学的方向，教育革命取得了新成果。

资产阶级专了无产阶级的政，这是对无产阶级文化大革命前十七年教育战线状况所做的阶级的、历史的结论。这个正确结论告诉我们，必须以百折不回的毅力，彻底改变资产阶级知识分子统治学校的现象，把学校变成无产阶级专政的工具。

陈文清（省教育局普教处负责人）：

我是建国后从旧大学毕业出来的学生，亲身受过修正主义教育路线的毒害，对资产阶级专了无产阶级政的严重状况记忆犹新。教育界的奇谈怪论极力掩饰这个要害问题，硬把修正主义教育路线的要害说成是什么“三脱离”。与此同时，他们却叫嚷什么批“智育第一”有片面性。这就不难看出，他们并非真正反对“三脱离”。人所共知，“智育第一”，就是资产阶级政治第一。反对批“智育第一”，就是要让资产阶级政治继续充塞教育阵地，就是要让学生继续关起门来读书。实际上，还是要走“三脱离”的老路。我们一定要抓住修正主义教育路线的要害，深入持久地开展革命大批判，把无产阶级教育革命进行到底。

学校应该成为无产阶级专政的工具

周克录（省教育局党委副书记、副局长）：

学校是干什么的？在社会主义历史阶段，学校是继续成为资产阶级专政的工具，培养资产阶级精神贵族，还是改造成为无产阶级专政的工具，培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者？这一直是教育战线两个阶级、两条路线斗争的焦点。当前，我们同教育界一些奇谈怪论的争论，也集中表现在这个问题上。

马克思主义告诉我们，在有阶级的社会中，学校从来就不是单纯传授知识的场所，而是阶级专政的工具。资产阶级标榜学校只是传授知识的场所，完全是欺人之谈，实际上把资产阶级政治放在学校事业的第一位，要把学校办成资产阶级专政的工具。无产阶级在夺取政权以后，为了对资产阶级实行全面专政，必须把学校改造成为无产阶级专政的工具。

把学校改造成为无产阶级专政的工具，必然要经历两个阶级、两条路线的激烈斗争。无产阶级文化大革命以来，我们省先后抓了一些典型，如发表张铁生同志的答卷，总结和推广朝阳农学院教育革命的经验，开展沈阳机电学院两张大字报的讨论等等，都是为了排除教育界资产阶级顽固偏见对教育革命的干扰，推动落实党的教育方针。当前教育界的奇谈怪论的目的，就是要恢复文化大革命前培养精神贵族的旧教育制度，把学校复辟为资产阶级专政的工具。对此，我们要坚决进行斗争！

张国栋（沈阳机电学院党委书记、革委会主任）：

谈起社会主义学校的性质和任务，就要谈到怎样看待教育质量的问题。资产阶级要把学生培养成资产阶级称心如意的奴仆。无产阶级则把有社会主义觉悟的有文化的劳动者作为衡量学生质量的标准。把有社会主义觉悟放在首位，培养学生坚持马克思主义，反对修正主义，坚持社会主义，反对资本主义，为巩固无产阶级专政而斗争；在学习文化科学知识方面，也决不是只看学了多少书本知识，而是着重培养学生分析问题和解决问题的能力，使学生成为又红又专的劳动者。

拿我院来说，今年年初，学员中贴出了两张大字报。一张题为《我们绝不单纯作普通劳动者》，认为大学毕业生“贡献必须比普通的工人要大，而绝不可以划等号”。另一张题为《这个口号意味着什么》，针锋相对地提出：“我们就是要作普通劳动者”。院党委认为，这两张大字报提出的问题，涉及到社会主义学校究竟应该培养什么样的人？教育战线怎样加强无产阶级对资产阶级的全面专政？于是，组织全院师生学理论，抓路线，讨论社会主义大学究竟应该培养什么样的人的问题。学员们说：“不能和工人划等号，不是成了工人贵族吗？我们要坚定不移地做一个有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”今年毕业的三百四十二名工农兵学员，有十四名主动申请到农村当农民，有二百四十六名申请到边疆去，到最艰苦、祖国最需要的地方去。他们决心做限制资产阶级法权的促进派。在开门办学中，工农兵学员想工人之所想，急工人之所急，受到工人的欢迎。在三大革命运动中，工农兵学员不但提高了社会主义觉悟，而且提高了分析问题和解决问题的能力。事实证明，无论是政治上还是业务上，工农兵学员的质量，都是文化大革命前的旧大学生所不可比拟的。

《辽宁日报》记者　本报记者

描述：

