id: 5c1e575778
标题：下关电厂工人坚持当好“先行官”
日期：1974-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
下关电厂工人坚持当好“先行官”

春节期间，长江之滨的南京下关发电厂，继续把强大的电流源源送往工厂、农村，为保证工农业生产和节日用电作出了贡献。

去年，这个厂全面提前完成国家生产计划。在春节里，职工们更加意气风发，斗志昂扬，决心把已取得的成绩作为新的起点，多发电，发好电，当好社会主义建设的“先行官”。

春节第一天，燃料车间的共青团员和青年工人们，邀请工人老师傅皇甫庆云作了忆苦思甜报告。老工人以自己切身经历，愤怒控诉了旧社会人吃人的罪恶制度，有力地批判了林彪一类骗子妄图复辟资本主义的反革命罪行。皇甫庆云的回忆和控诉，给青年工人们上了一堂生动的基本路线教育课。大家纷纷表示，一定要继续深入批判林彪一类骗子的反革命的修正主义路线，抓大事，促大干，夺取革命和生产的更大胜利。

今年春节，这个厂特别注意各种设备的安全运行，保证节日的正常供电。燃料车间煤运班的工人们，在节日值班期间冒着严寒，突击运煤、扒煤，保证锅炉正常燃烧。担负节日第一班检修任务的电气车间电气二班，工人们都提前来到工作现场，加强对设备的维护和检修工作。这一班，他们除按时完成本班的生产任务外，还帮助油泵房检修了开关，保证了安全发电。一号工业水箱过去沉积了很多淤泥，春节这天，汽机车间运行丁班的二十多位工人打破工种界限，发扬协作精神，主动承担了这项“份外”工作，把一号工业水箱清洗得干干净净，为正常发电创造了条件。

描述：

