id: 5c1fd95226
标题：在反动政府的庇护下  印度垄断资本家疯狂榨取人民血汗
日期：1969-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在反动政府的庇护下

印度垄断资本家疯狂榨取人民血汗

新华社二十五日讯  新德里消息：在印度反动政府的庇护下，印度一小撮垄断资本家疯狂地榨取印度人民的血汗来养肥自己，使印度人民越来越贫困。

据报道，印度最大的垄断资本集团目前有七十五个，控制着一千五百三十六家公司。其中，最大的富豪塔塔集团的资产从一九六三——一九六四年度的四十一亿八千多万卢比增加到一九六六——一九六七年度的五十五亿多卢比，三年内增加了百分之三十一。还有比拉集团，从二十九亿三千多万卢比增加到五十亿八千多万卢比，三年内增加了百分之七十三。比拉集团的利润在这三年内从二亿七千多万卢比增加到四亿二千多万卢比。

西方帝国主义国家特别是美帝国主义也大力支持印度垄断资本。美帝给予印度的经济“援助”主要投入印度垄断资本开办的企业。美帝向印度反动政府提供的粮食“援助”，在市场出售后的收入，大部分投入同美帝勾结的一些印度大公司。

印度垄断资本家除了采用西方资产阶级榨取工人血汗的办法来进行剥削外，还采取了封建剥削的办法，榨取农民的血汗。许多垄断资本家拥有大量土地，用很苛刻的条件租给佃农。塔塔集团就是比哈尔邦最大的一些地主组成的。比拉集团在旁遮普邦拥有一万英亩（约合六万市亩）土地，在迈索尔邦拥有一万八千英亩土地。

印度的每个大工业集团都拥有一家银行和其它许多财政机构。塔塔集团还控制着印度的中央银行。比拉集团控制着联合商业银行。它们通过这些银行控制印度的金融市场。

印度反动政府实行种种反动法令，使这些垄断资本集团得以肆无忌惮地榨取人民血汗。印度反动政府的各种财政机关还专门借给它们巨额贷款，以及给予各种方便条件。实际上印度反动政府的头子都是垄断资本家的代理人。尼赫鲁曾亲自主持塔塔钢铁公司成立五十周年的庆祝典礼，并曾任命塔塔集团的头子担任印度航空公司的主席。许多垄断资本集团都出钱给印度国大党作“竞选资金”。在一九六七年的“大选”中，比拉集团给了国大党一百五十多万卢比，塔塔集团给了一百一十多万卢比。

描述：

