id: 5c1fd3f51a
标题：狠抓路线教育　提高教学质量
日期：1972-4-24
是否是时间段：false
作者：中共山东省威海市委员会
来源：
标签：刘少奇,教育革命,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
狠抓路线教育　提高教学质量

中共山东省威海市委员会

遵照毛主席关于“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”的教导，我们把对中小学领导干部和教师进行路线教育，肃清刘少奇一类骗子所煽动的极“左”思潮的影响，作为党委抓好教育革命，不断提高教学质量的重要一环，从而推动了全市教育革命的深入发展。

去年，我们为了进一步加强党对教育工作的领导，对全市中小学教育革命情况进行了调查研究，发现突出的问题是，学校领导干部和教师对上好社会主义文化课存在一些错误认识。有的学校领导干部认为，党支部是抓政治工作的，教学是业务工作，让教师好好干就行了；有的对教师不敢大胆地使用，对他们在教学中出现的问题，有时不能正确处理。有些教师怕重犯“智育第一”的错误，不敢钻研教学业务，对学生的学习不提出严格要求。产生这些问题的主要原因，是受了刘少奇一类骗子所煽动的极“左”思潮的影响，摆不正政治与教学工作的关系，分不清两条教育路线的界限。

“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”要解决以上问题，提高教学质量，首先要抓好对学校领导干部的思想和政治路线教育。我们举办了一期中小学领导干部的毛泽东思想学习班，引导大家联系实际，认真总结正反两个方面的经验。大家从威海五中党支部书记张金成的经验中受到很大教育。文化大革命前，张金成就在五中担任领导工作。他错误地认为，抓好了教学就是抓好了政治。因此，他一头钻进教学工作，执行了修正主义教育路线。文化大革命中，经过群众帮助，他对过去的错误有所认识，但又走向另一极端，只抓政治运动，不抓教学工作，使教育革命深入不下去。针对这个问题，他认真学习了毛主席的有关教导，认识到政治与业务是对立统一的，只有把政治工作和教学工作统一起来，才能使无产阶级政治成为教学工作的生命线，使教育更好地为无产阶级政治服务。

大家联系张金成同志的经验教训，狠批了刘少奇一类骗子破坏和干扰毛主席无产阶级教育路线的罪行，深刻认识到，只抓教学不抓政治，会犯方向、路线错误；政治不和教学工作结合，也不可能使政治真正起到统帅作用。学校思想政治工作的重要任务之一，就是要改造教师的世界观；而教师世界观上的大量问题，往往从教学领域中暴露出来。因此，必须深入教学领域，才能有针对性地对教师进行思想政治教育。认识提高以后，大多数学校把教学工作列入党支部的议事日程，以两条路线斗争为纲，认真帮助教师解决教学中出现的问题。

我们还特别注意提高中小学领导干部的政策观念，帮助他们正确区分和处理两类不同性质的矛盾，正确对待知识分子，正确对待教师教学中出现的问题。威海一中有位教师，出身于剥削阶级家庭，教化学有一些经验。通过无产阶级文化大革命的锻炼，这位教师有了较大的进步，市教育部门建议学校让他担任化学教研组副组长，并负责筹建化工车间。一中有的领导干部不同意这个意见。我们就组织他们学习党的知识分子政策，说明让接受再教育较好的、有教学经验的教师担任一定的工作，在使用中继续改造，这是贯彻党的“九大”团结、胜利路线，落实党的知识分子政策，不断提高教学质量所必需的；这同旧学校在修正主义路线下对知识分子只使用不改造是有原则的区别的。学校领导提高了认识，愉快地让这位教师担任了这项任务。后来，这位教师在教育革命中做出了一些比较显著的成绩。

我们还针对教师不敢钻研教学业务的倾向，举办教师短期学习班，组织他们重点批判刘少奇一类骗子散布的“政治可以冲击其它”等形“左”实右的谬论。通过学习和批判，大家认识到，路线是决定一切的。“智育第一”所以错误，是颠倒了政治与教学工作的关系，篡改了教育为无产阶级政治服务这个根本方向，使学校成为培养资产阶级接班人的温床；而在正确路线指引下上好社会主义文化课，是为了全面地贯彻执行党的无产阶级教育方针，使学生在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。我们还引导广大教师进一步划清“教师中心”与发挥教师作用的界限，“课堂中心”与必要的课堂教学的界限，资产阶级“白专道路”与为革命刻苦钻研教学业务的界限，对学生“管、卡、压”与严格要求的界限。

广大教师提高了路线斗争觉悟，进一步树立了为革命搞好教学的思想。威海二中有个数学教师，曾经错误地认为“抓政治保险，抓业务危险”，在教育革命中缩手缩脚，怕犯错误。去年，学校让他结合测量教学，为学校农场设计和修建一座扬水站，他迟迟不敢承担这项任务。通过路线教育，他提高了觉悟，翻山越岭到崮山公社水电工地，向贫下中农、技术人员学习测量技术。回校后，他一面教学生测量知识，一面与学生一起勘测设计，修建了一座扬程四十三米的扬水站，受到广大师生的赞扬。

为了提高教师的政治思想和业务水平，全市中学普遍成立了教研组，各公社成立了教学辅导网，市教育部门还成立了师资培训组，经常举办短期教师训练班。现在，全市广大中小学教师为革命刻苦钻研教学业务，努力提高教学质量，教育革命出现了崭新的局面。

描述：

