id: 2be34d04e1
标题：致林彪等电
日期：1935-11-21
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：毛泽东全集第8卷
书籍作者：张迪杰

正文：
致林彪等电

（1935年11月21日）林、聂、李、邓：

一、本日已将敌三十五师骑兵团全部击溃、缴获正清查中。

二、毛炳文主力尚在廿里铺红德城之线及其以东地区，距我约三四日行程，但其先遣兵力步骑各一团则距我较近，镇铁城则有奉军一部。

三、我军坚决准备消灭毛炳文先遣兵力及求得整理之目的。明二十二日：

（甲）一纵队移至二道川、三道川一带宿营，派部队向两川上游侦察。

（乙）二纵队在杨城子及吴旗镇原地休息，派部队向头道川上游侦察。

（丙）三纵队在宁包川原地休息。（丁）支队直属队在吴旗镇。四、准备二十二日再休息一天。六、加紧进行教育解释支队训令。

毛

二十一日十时林、聂：

我们率二十三分队到二道川口两端十金处之刘河湾，战斗情况如何望告；二十分队留吴旗镇。

毛

二十一日十三时半

三林、聂：

一、明（二十二）日在吴起镇附近休息一天，一纵队在二道川、三道川、纵队部驻地。

二、第二纵队在吴起镇，杨城子支队部，在吴起镇各加足准备二三天粮食。

毛二十一日十八时

描述：

