id: 31c17c5fa0
标题：中共陕西省委扩大会议作出决定  开展辩论  克服右倾  大兴水利  江西千方百计自筹经费发展水利建设
日期：1957-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共陕西省委扩大会议作出决定

开展辩论  克服右倾  大兴水利

江西千方百计自筹经费发展水利建设

本报西安24日电　11月份，陕西全省将出现一个声势浩大的兴修水利运动，要求在今冬明春完成扩大二百五十万亩水田面积的任务。这是23日闭幕的中共陕西省委会扩大会议作出的决定。

出席这次会议的中共关中各县县委书记，在听完中共八届三中全会的传达以后，就立即把会议精神通知本县，要求县里迅速为兴修水利做好各项准备工作。目前，已经有很多县做好兴修水利的各项准备工作。如蒲城、大荔等县，县、乡和各农业社都组织了开展兴修水利运动的领导机构，以及寻找水源和传授技术等工作，来迎接兴修水利的高潮。

陕西省有十一万名干部先后到农村参加劳动生产和充实基层（其中有五万名是临时抽调到基层帮助工作的），他们将同广大群众一起，开展大规模的兴修水利运动。

这次兴修水利运动，将在紧张的抗旱斗争的基础上开展起来。各地农业社在抗旱运动中，都展开了兴修中、小型水库、水渠和打井等活动。这些活动获得了很大的成绩，鼓舞了群众兴修水利，战胜旱灾的热情。目前，有些县已经完成或超额完成了今年扩大灌溉面积的任务。如武功县已经超额两倍完成全年扩大灌溉面积的计划，现在又决定在今年年底以前再完成扩大灌溉面积两万亩的任务。

陕西省水源丰富，全省有大小河流五十多条，储水量（不包括地下水源）约有五百一十四亿公方，其中可能利用的约有二百五十七亿公方（目前只利用了五十九亿公方）。解放以来，陕西省兴修水利已获得很大成绩，增加的水地面积超过解放前的水地面积二倍以上。有的县——如高陵县已在全县实现了水利化。其它如泾阳、大荔、郿县、西安市、长安等十四个县市，按农业人口计算，平均每人已有一亩到二亩水地。几年来，无论在干旱的陕北山区，关中平川地区和陕南地区，都创造出一套适应当地情况的兴修小型水利的经验。如陕北延安地区创造的“透河井”，关中的小型渠道，陕南的“冬水田”、“陂塘”、“千工堰”和“万工堰”等。这些小型水利工程都具备了省工、省钱和当年修当年获利等优点，各地农业社一般的都有能力兴修这种水利。如蒲城县兴修的十五万亩水地，绝大部分是农业社出钱出人兴修的。

但是，目前有少数地区的干部和群众，对群众的力量还认识不足，他们今年兴修水利的指标订得偏低了，进度也很迟缓。为了很好的开展兴修水利运动，会议认为目前必须反对右倾保守情绪，要求各地党组织在干部和群众中组织对水利问题的辩论，使干部和群众明确兴修水利的好处，明确当地能否兴修水利和靠谁兴修等问题。只有这样，才能充分发挥群众的积极性，使兴修水利运动迅速的开展起来。

本报南昌24日电　中共江西省委在10月22日晚七时召开紧急电话会议，除研究突击抢收抢种外，根据三中全会要求在今冬明春掀起兴修农田水利大运动的精神，对在全省范围内如何掀起一个兴修水利高潮，争取完成和超额完成今冬明春兴修水利计划的问题，作了研究。

会议集中地研究了如何解决兴修水利经费的问题。经费不设法筹集充裕，就不能加速水利建设。会议认为：今年国家拨给全省水利经费一千九百万元，虽然比去年多几百万元，但是要大力兴修水利，这笔经费是不足的。怎样解决经费问题呢？不应伸手向国家要，而应在合理合法的原则下，千方百计地自筹经费，充分发挥群众的人力物力财力。会议列举自筹水利经费的典型事例，号召全省普遍开展水利经费自筹工作。例如：吉安专区计划自筹水利经费四百四十三万元，比省拨给他们的经费多两倍以上。南昌专区计划自筹水利经费五百万元，现在已筹集到二百六十万元，其中丰城县可达到一百八十万元，萍乡县达到五十五万元。上饶专区的乐平县已自筹水利经费二十六万元。会议认为：以上这些地方自筹水利经费的精神很好，如果各地自筹水利经费都能达到吉安专区的比例，那么全省就有可能超过原订兴修水利年度计划的一倍或两倍。

关于筹集水利经费的办法，会议提出：（1）地方自筹粮可以大部或全部用于水利；（2）丰收的农业社可以多留些公积金用于水利建设；（3）根据田亩受益面积和农民负担能力，适当收一部分水利费；（4）充分利用水塘水库养鱼，用它的盈利来修水利；（5）利用救济款一部或大部分以工代赈（但不能从事劳动的孤寡残废仍应救济）；（6）动员干部和群众在自愿原则下捐献兴修水利款。会议特别强调：应当千方百计多想办法，在合理合法的原则下筹集经费，加速水利建设速度。

描述：

