id: 31c467b27e
标题：鼓实劲  出成绩  天津市农机汽车公司今年生产任务完成得好
日期：1977-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
鼓实劲  出成绩

天津市农机汽车公司今年生产任务完成得好

据新华社天津一九七七年十一月六日电　天津市农机汽车公司党委鼓实劲不鼓虚劲，扎扎实实地领导生产，指挥生产，促进了拖拉机、汽车生产的发展。今年一至九月份，全系统工业总产值比去年同期增长百分之八点五，创造了历史同期的最高水平。全行业百分之八十的企业完成年计划百分之七十五以上。拖拉机、汽车、柴油机、汽油机、机动喷雾器、汽车配件等主要产品的产量都比去年有较大幅度增长，产品质量提高，成本消耗下降，利润增加。全系统还实现技术革新一千七百多项，建成机械化、半自动化生产线十六条。

由于“四人帮”的干扰破坏和去年唐山地震的影响，天津市农机汽车公司今年的生产面临着许多困难。在困难面前，公司领导和科室干部白天下厂参加劳动，帮助基层解决问题，晚上开会研究工作。他们在抓产量、产值的同时，全面考察企业八项经济技术指标完成的情况，发现问题，决不放过。在公司党委领导下，各企业的干部职工把完成国家计划看成是建设大庆式企业的重要内容，千方百计克服困难，努力奋战，取得了可喜的成果。全行业上半年不仅实现了时间过半，完成全年计划过半，而且五、六月份连创历史月产最高水平，第三季度又战胜了连降暴雨造成的困难，总产值比去年同期增长了百分之三十五。

描述：

