id: 31c4c4068c
标题：让毛泽东思想变为工农兵手中的锐利武器  有疑难问题，就到毛主席著作中找答案
日期：1966-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
让毛泽东思想变为工农兵手中的锐利武器

有疑难问题，就到毛主席著作中找答案

大庆油田油建指挥部助理技术员　马慧舜（女，二十四岁）

油田建设中要埋下上千公里的管线，而我们地区碱地多，水多，管线容易被腐蚀穿孔。管线一旦坏了，修理起来很不容易。为了解决这个问题，我们攻了好几年，都没有彻底解决。玻璃布、沥青、塑料带都用过了，结果，成本很高，还是保证不了质量。

下定决心  勇于实践

前年，我们接受试验和研究管道防腐绝缘的任务，同油田建设设计研究院的同志一起组成了管道防腐绝缘攻关队。当时，我们摸不到门路，要在几个月内搞成并用到生产上，困难很多。第一，我们攻关队二十名技术干部和十四名工人中，只有一名有经验的钳工技师，其余都是一九六一年以后毕业的学生，平均年龄不到二十五岁，见得少，听的不多，更没有经验；第二，资料很少，特别是成型机械方面，根本没有参考资料；第三，我们这些人中，除设计院个别同志搞过试验外，其余的人是学机械、采油、储运等专业的，有的连什么是“绝缘”还搞不清。在这种情况下，有人为我们担心，怕没有把握。但是，领导同志大力支持，鼓励我们说：“攻尖端既要敢闯敢干，又要冷静地研究。有疑难问题，就到毛主席著作中找答案。”后来，我们反复学习了《实践论》。毛主席教导我们说：“常常听到一些同志在不能勇敢接受工作任务时说出来的一句话：没有把握。为什么没有把握呢？因为他对于这项工作的内容和环境没有规律性的了解，或者他从来就没有接触过这类工作，或者接触得不多，因而无从谈到这类工作的规律性”。毛主席的话，就象是直接对我们说的，使我们认识到，要使这次试验搞得有把握，就要敢于实践，在实践中不断认识和掌握它的规律性。于是，我们下定决心，到实践中去闯、去干。

全面分析  三关齐攻

决心定了，怎么干呢？水平低，经验少，参考资料不多。凭蛮干不行，牵牛要牵牛鼻子，应当针对管道防腐绝缘的要害打。随后，我们进行了全面的工艺分析，明确了要完成这项任务，必须突破三关：第一，材料关。就是材料配方和性能指标；第二，成型关。就是均匀地把材料抹到管子上，如果包不到管子上，性能再好，也是白费劲；第三，工艺关。必须有一套机械化的生产过程。

当时，有人主张按旧的框框办事，把材料配方攻下来，再想法往管子上抹。这样四平八稳的干，一步步实现，总有一天会搞成功。但这种做法对于我们的油田建设，是行不通的。因为生产上急需解决绝缘问题，如果材料试验拖长了时间，就会影响管道建设的质量。领导一再告诉我们，搞科学研究要有个时间观念，失掉时间，就没有办法赶上别人；失掉时间，也就不叫新技术，而叫老技术了。我们决定三关齐攻。

有人说三关齐攻是胡来。到底是不是胡来，我们进行了认真的分析研究，认为三关齐攻是对的。要想保证材料的性能完全过关，应当在选定一个好的材料配方之后，抹到管子上，按大庆地区的实际情况做反复试验，才能保证指标过硬。成型试验时需要的温度、压力等条件，也要求材料配方提供资料。工艺设计也要以材料的性能要求和成型试验中的认识作依据。因此，三关之间是互相联系的，不是孤立的。

三关齐攻  要有重点

三关齐攻，还要有重点，不能平均使用力量。经过研究，确定把成型工艺作为我们的主攻方向。开始，我们一点经验也没有，听到那里有成型的东西，就去学习。在参观学习中，看到其他单位的焊条成型，对我们启发很大。回来后，我们便根据焊条外皮的成型原理，开始了成型机的设计。为了从实践中不断摸索经验，得出正确设计，我们先设计一台小试验机，再反复试验改进，为正式设计和制造成型机提供可靠的技术数据。这样做，要设计两次，制造两台设备，表面上看起来好象慢了，实际上是快了。第一台试验机改了四十九次，用了五个月零十天，正式成型机从设计到投产，只用了两个月，并且一次成功。

经过不断反复地试验，我们终于搞成了成本低、绝缘性能好的管道防腐绝缘。这使我们深深地体会到，科学实验中，必须老老实实，从反复实践中一步一步地认识事物、改造事物。最有发言权的，是直接参加实践的人；最会解决矛盾的，是不怕失败，坚持反复实践的人。只有一切通过实践，才能从不会到会，从没有经验到有经验。

描述：

