id: 31c691f8b5
标题：教委向大学新生致信祝贺  希望珍惜学习机会，牢固树立为祖国学习、为人民服务的思想
日期：1990-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
教委向大学新生致信祝贺

希望珍惜学习机会，牢固树立为祖国学习、为人民服务的思想

本报北京九月六日讯  在全国高等院校开学之际，国家教委向全国大学新生致信祝贺，并希望他们能做到德智体全面发展。

信中说，“把我国建设成为富裕、民主、文明的社会主义现代化强国，是全国各族人民为之共同奋斗的目标。在中国共产党的领导下，我们的第一步战略目标已经实现。全国人民精神振奋，克服困难，正在为实现第二步战略目标艰苦奋斗。我们国家还不够富裕，国力有限，尽管需要大量人才，但有幸进入高等学校深造的青年只能是同龄人的百分之几。所以，你们一定要充分意识到自己的使命和责任，珍惜这宝贵的学习机会，自强不息，戒骄戒躁，牢固树立为祖国学习、为人民服务的正确思想。

“高等学校是为社会主义事业培养建设者和接班人的重要阵地。对此，同学们在进入高等学校之始就应有明确的认识，始终把坚定正确的政治方向放在首位，坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，认真学习和逐步掌握马克思主义的立场、观点、方法，增强反腐蚀，反渗透、反演变的能力。”

信中指出，从中学到大学，不仅生活环境有了很大变化，而且学习的方式方法也与中学完全不同。你们要在老师的指导下，尽快完成这一转变，迅速适应大学生活，锲而不舍，再接再厉，在科学的崎岖道路上攀登。

描述：

