id: 31c8accff7
标题：解放军支援滴道煤矿大抓革命猛促生产
日期：1967-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
突出伟大的毛泽东思想　突出无产阶级政治

解放军支援滴道煤矿大抓革命猛促生产

促进了革命大联合，团结了干部大多数，调动了职工积极性，煤产量大幅度上升

编者按：目前，人民解放军的广大干部战士，热烈响应毛主席的伟大号召，肩负着支援左派广大群众，支援工业，支援农业，军管，军训等项光荣任务。他们深入工厂农村，同无产阶级革命派和广大革命群众一起，抓革命，促生产，做出了很大的成绩，创造了很多很好的经验。人民解放军某部支援滴道煤矿的事迹，就是一个突出的例子。

人民解放军是高举毛泽东思想红旗的伟大革命军队。这支人民军队在伟大统帅毛主席的英明领导和林彪副统帅的亲自指挥下，在长期的革命斗争中形成了一套完整的政治工作的光荣传统，在活学活用毛主席著作，突出无产阶级政治，大抓狠抓活思想方面，积累了丰富经验。支援滴道煤矿的部队，所以能够帮助矿区的革命职工和革命干部，很好地挑起革命和生产两副重担，就是因为他们一开始就着重从政治上支援无产阶级革命派，大力宣传毛泽东思想，做了大量的深入细致的政治思想工作，从而大大促进了人的思想革命化，激发了矿区广大革命职工和革命干部的革命积极性和冲天干劲。

我们伟大的领袖毛主席，还在几年前就号召全国学人民解放军。最近，毛主席又提出拥军爱民的伟大号召。无产阶级革命派在同解放军同志们并肩战斗中，一定要很好地学习解放军的政治思想工作经验，努力活学活用毛主席著作，坚持四个第一，发扬三八作风，进一步加强无产阶级的革命性、科学性和组织纪律性。我们相信，在这次史无前例的无产阶级文化大革命中建立了新的功勋的伟大的人民解放军，一定会得到广大革命群众的热烈拥护；解放军的广大指战员，也一定会加倍爱护人民，和广大革命群众紧紧地团结在一起，战斗在一起，把无产阶级文化大革命进行到底。

一支很好的毛泽东思想宣传队

滴道矿是鸡西矿务局最大的一个煤矿。它生产的煤全部供应鞍山钢铁公司。在无产阶级文化大革命中，党内一小撮走资本主义道路的当权派千方百计地破坏革命，破坏生产，使生产班子瘫痪，生产秩序混乱，严重影响了生产任务的完成。

在这种情况下，人民解放军黑龙江省军区响应毛主席的伟大号召，三月底派出毛泽东思想宣传队，支援鸡西矿区抓革命促生产。宣传队进入滴道矿以后，立即广泛宣传毛主席提出的“抓革命，促生产”的伟大方针和《中共中央给全国厂矿企业革命职工、革命干部的信》，帮助滴道矿迅速恢复了生产秩序，建立了生产班子，革命形势越来越好，煤的产量大幅度上升。

支援滴道矿的解放军同志，处处突出毛泽东思想，突出无产阶级政治，是一支很好的毛泽东思想宣传队。他们组成了六个宣传队，深入到各坑口、各科室，帮助恢复和健全“班前学，班中用，班后评”的学习毛主席著作的制度，普遍建立了毛主席著作学习小组，选出了辅导员，落实了学习计划。到一坑去的毛泽东思想宣传队，利用班前的时间给工人讲毛主席著作和党的方针政策，在休息时间和工人一起学语录，谈心得，交流经验，大大地促进了人的思想革命化。

毛泽东思想宣传队，特别注意帮助无产阶级革命派在斗争中活学活用毛主席著作。这个矿的“红工”、“红战联”、“红色造反团”三个革命群众组织，在向党内一小撮走资本主义道路当权派的斗争中，大方向是一致的；但是在具体问题上争论不休，互不服气，以致长期以来不能联合作战。毛泽东思想宣传队就组织他们学习毛主席的《关于纠正党内的错误思想》和其他有关文章，学习贵阳棉纺厂按行政部门大联合的经验，帮助他们提高了对大联合的认识，克服了小团体主义。

在提高认识的基础上，他们又帮助无产阶级革命派做了不少组织工作，在三坑首先实现了革命的大联合。接着，他们总结了三坑的经验，向全矿推广，经过十多天的努力，全矿六个坑口就有五个坑口和三个科室实现了联合，为进一步实现全矿大联合准备了条件。

传授政治思想工作的经验

毛泽东思想宣传队的同志积极向革命干部和革命工人传授活学活用毛主席著作、坚持四个第一、大抓活思想的经验，很受欢迎。干部和工人们都说：“解放军是我们学习的好榜样，我们一定要把解放军突出政治的经验学到手。”三坑坑长李联玉对工作认真负责，但是，不注意做政治思想工作，对待工人有时批评指责多。毛泽东思想宣传队的同志对他进行了具体的帮助，和他一起研究如何做政治思想工作，怎样用毛泽东思想教育工人。在解放军同志的帮助下，李联玉开始自觉地做政治思想工作。四月十日，这个坑发生了一起工伤事故。他没有象以前那样，只批评指责别人，而是首先检查自己，主动承担责任，然后组织大家找出发生事故的原因，接受教训。问题处理得很好，工人和段长都很满意。三坑的干部和工人制定了向解放军学习做政治思想工作的具体措施，把学到的好经验很快用到实际工作中去。现在他们遇到问题就向毛主席著作请教，用毛泽东思想统帅一切。这个坑有个掌子面的石质不好，经常发生冒顶事故，严重影响生产。革命干部、技术人员和红色造反者遵照毛主席的“没有调查就没有发言权”的教导，走出了办公室，深入现场，经过周密的调查，大胆革新，采用了人工“强行全部陷落”的方法，终于从根本上解决了问题。工人们说：这一工作的胜利是毛泽东思想的胜利，是大学解放军的结果。

毛泽东思想宣传队的同志，还在工人、干部中展开了广泛的谈心活动，和他们交知心朋友。四坑机电段有八十多名工人，和宣传队同志谈过心和座谈过的就有六十多人。孟兆坤说：“解放军是我们的知心人，我们愿意把心里话告诉我们的知心人。互相谈了知心话，心情特别舒畅，越谈心里越亮堂。”这个坑的副坑长李振德被选为生产班子的班长，思想上有顾虑，怕生产搞不上去，怕出事故，怕有人不听领导。宣传队的同志和他谈心四五次，和他一起忆旧社会的苦，启发他的阶级觉悟，还帮助他出主意想办法。这样，他就解除了思想顾虑，大胆工作，跟班劳动，积极负责。

大抓政策教育团结干部大多数

在无产阶级文化大革命的初期，原矿党委内一小撮走资本主义道路的当权派，顽固地执行了资产阶级反动路线，在干部问题上采取“打击一大片，保护一小撮”的反动政策，煽动不明真相的人，抓住干部的某些错误不放。结果，全矿科级以上的一百五十五名干部中，被停职反省的有四十八名，被斗的有五十六名。这一条资产阶级反动路线象枷锁一样套在广大干部身上，使他们抬不起头来。

毛泽东思想宣传队，针对这种情况，坚决贯彻执行毛主席的干部政策，为团结大多数干部，孤立和打击一小撮，作了一系列的工作。他们协助矿区召开了三级干部会议，学习了毛主席的干部政策。干部们在会上展开了热烈的讨论，许多犯错误的干部亮了思想，检查了错误，纷纷表示要坚决回到以毛主席为代表的无产阶级革命路线上来，要敢字当头，认真地抓革命促生产。在宣传队同志的帮助下，各革命群众组织也和机关科级以上的干部开会，一起学习毛主席的干部政策，一起批判资产阶级反动路线，使到会的同志受到了深刻的教育。

在革命干部纷纷站出来的情况下，宣传队同志又作了深入细致的思想工作。具体作法是：一、调查研究，摸清全矿的干部情况，作到心中有数；二、对好的和比较好的干部，积极支持，认真帮助，鼓励他们在工作中大胆负责；三、对犯有严重错误的干部，只要不是反党反社会主义分子而又坚持不改和累教不改的，就采取“惩前毖后、治病救人”的方针，一面对他们的错误进行严肃的批判，一面加强思想教育，并且让他们到群众斗争中去改造自己。

副矿长孙彦风是新提拔起来的年轻干部，群众反映较好。当全矿成立生产指挥部时，他被选为班长。开始他有畏难情绪。宣传队的同志就主动找他谈话，鼓励他大胆工作；对他在工作中的一些缺点，也及时地指出来。比如：孙彦风不善于走群众路线，宣传队的同志就和他一起学习《组织起来》、《关于纠正党内的错误思想》等文章，帮助他提高思想认识。从此，孙彦风经常深入坑口，了解情况，并利用一切机会和工人谈心，作思想工作，调动了干部和工人的积极性，使全矿的生产形势一天天好转。

政治处副主任孙平均，担任过工作组长，执行了资产阶级反动路线，在运动中把矛头指向群众，犯了方向性的错误。《红旗》杂志第三期社论发表后，他思想斗争很激烈，心想：我犯了这么严重的错误，没有脸见群众了，也不配当干部了。宣传队的同志来了以后，他主动谈了自己的思想情况。宣传队的同志对他进行了诚恳的批评和帮助，经常找他谈话，一起学习毛主席的干部政策，一起忆苦思甜，使他尽快地回到毛主席的无产阶级革命路线上来。孙平均激动地说：“资产阶级反动路线害了我，毛主席的无产阶级革命路线救了我。我要用实际行动来响应毛主席的伟大号召，在工作中将功补过。”他站出来后，又组织政治处的干部到各坑口参加劳动，配合解放军搞好宣传，帮助坑口建立学习毛主席著作的制度。

现在，全矿科级以上的干部，绝大部分走上了第一线，指挥生产，参加劳动，工人普遍反映很好。广大革命职工和革命干部把在文化大革命中焕发出来的冲天干劲用到生产中去，掀起了竞赛高潮，全矿出现了你追我赶的抓革命促生产的新局面。

本报记者

描述：

