id: 31c9ede0c5
标题：民主协商关系国计民生三个问题
日期：1979-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
政协举行各党派和无党派代表人士座谈会

民主协商关系国计民生三个问题

华国锋主席出席座谈会，指出调整部分农副产品的购销价格和提高部分职工工资问题、加速农业发展问题和总结建国以来的工作问题，需要听取大家的意见，以利于做好这些工作。到会人士发表了许多好的意见和建议

新华社北京九月二十一日电  政协全国委员会于九月十四日至二十一日举行各党派和无党派代表人士座谈会，就调整部分农副产品的购销价格和提高部分职工工资问题、加速农业发展问题和总结建国以来的工作问题，进行座谈讨论和民主协商。

中共中央主席华国锋出席了座谈会，并在座谈会开始时讲话。他说，调整部分农副产品的购销价格和提高部分职工工资问题、加速农业发展问题和总结建国以来的工作问题，都是关系到国计民生的重大问题，因此，需要和各党派和无党派的朋友们民主协商，听取大家的意见，以利于做好这些工作。在座的各位同志都是我们党多年的老朋友了，三十年来我们是一起走过来的。在过去的年代里，大家同我们党合作共事，做了许多工作，在新的长征中，我们相信各党派和无党派的朋友一定能做出更大的贡献。

中共中央政治局委员、中共中央统战部部长乌兰夫在座谈会上说，召开民主协商会议，各党派和无党派人士在一起，对党和政府的重大方针政策问题进行民主协商，这是毛泽东同志、周恩来同志开创的优良传统。在林彪、“四人帮”横行期间，这个传统被破坏、被中断了。现在，这个传统得到了恢复，相信各党派和无党派的朋友一定能解放思想，踊跃发言，对党和国家的重大方针政策发表意见。

座谈会上，国务院副总理姚依林就调整部分农副产品的购销价格和提高部分职工的工资问题作了说明，中共中央副秘书长胡乔木就总结建国以来的工作问题作了专题发言。

在座谈中，到会人士畅所欲言，各抒己见，对民主协商的三个问题发表了许多好的意见和建议。

出席座谈会的有中共中央负责同志和各党派、无党派人士以及其他爱国人士：邓颖超、方毅、彭真、康克清、王首道、刘澜涛、杨静仁、平杰三、李维汉、周扬、朱蕴山、王昆仑、陈此生、刘斐、朱学范、屈武、甘祠森、吴茂荪、史良、胡愈之、楚图南、李文宜、孙起孟、孙晓村、叶圣陶、徐伯昕、葛志成、季方、严信民、徐彬如、黄鼎臣、伍禅、许德珩、潘菽、茅以升、严济慈、孙承佩、蔡啸、田富达、徐萌山、胡子昂、荣毅仁、许涤新、沙千里、吴雪之、罗叔章、胡子婴、董其武、庄希泉、班禅额尔德尼·却吉坚赞。（附图片）

政协召开各党派和无党派代表人士座谈会。华国锋主席出席了座谈会并讲了话。

图为座谈会会场。

新华社记者摄

描述：

