id: 31cda406a2
标题：毛泽东读《资治通鉴》
日期：1991-11-23
是否是时间段：false
作者：陈东林　郭金荣
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东读《资治通鉴》

陈东林　郭金荣

值《资治通鉴》刊刻９００周年之际，一套由中青年学者译出的《文白对照全译〈资治通鉴〉》出版了，真是“旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。”

《资治通鉴》是北宋大学者司马光与助手参考正史、野史３００余种，呕心沥血、较计毫厘，历１９年之久撰写成的编年史巨著。全书上起东周，下迄五代十国，贯穿一千三百六十二年历史，蕴含１５个朝代的兴衰荣辱，总计２９４卷。历代思想家、政治家、文学家、史学家十分推崇此书，认为它可与司马迁的《史记》相媲美，是中国史学史上的又一创举。

《资治通鉴》曾是毛泽东十分喜爱并多次向人们推荐的一部史著，一生曾圈点、阅读１７遍。

１９１２年，年方１９岁的毛泽东在一连投考实业、法政、商业几个专门学校都不满意而自动退学后，报考湖南省立高等中学，以第一名的优秀成绩被教育家符定一录取。符定一对毛泽东十分器重，特地借给他一部《通鉴辑览》。毛泽东反复阅读，由此开始奠定了解中国历史的基础。

托重任于吴晗

新中国成立后，毛泽东对历史古籍的阅读、整理、出版极为关注。１９５４年第一次全国人民代表大会期间，毛泽东亲自把标点《资治通鉴》的工作交给了吴晗。他说：“《资治通鉴》这部书写得好，尽管立场观点是封建统治阶级的，但叙事有法，历代兴衰治乱本末毕具，我们可以批判地读这部书，借以熟悉历史事件，从中吸取经验教训。”后来，他又向吴晗提起：“读历史不能没有一部历史地图放在手边，以便随时检查历史地名的方位。”吴晗想起《历代舆地图》这部书正符合毛泽东的要求，因此他建议在标点《资治通鉴》的同时，也应把这部书予以改造，按今制绘制印刷。毛泽东便把这件事也交给他来组织。

同年１０月，由吴晗出面在中国科学院第三历史研究所召集部分史学家，成立标点《资治通鉴》和改绘杨守敬地图委员会，次年又成立校对小组。全书１９５６年由古籍出版社出版。

“生子当如李亚子”

毛泽东日理万机，仍不忘阅读史籍。１９５９年１０月他赴外地视察前夕，曾特意开列书单随身携带。《资治通鉴》这部巨著也在其中。在毛泽东住所的藏书中，既有《资治通鉴》的线装本，也有吴晗等人组织标点的平装本。他的床头总放着一部，这是一部被他读破了的书，不少页用透明胶带粘住。１９６２年１１月，毛泽东又找来《续通鉴纪事本末》等书，有计划地阅读《通鉴》系列的史书。阅读中，他在书内写下了大量的批注和圈圈点点。在记载五代名将李存勖一节中，毛泽东非常赞叹李存勖“若其不济，当聚吾家于魏宫而焚之”的破釜沉舟的勇气，批道：“生子当如李亚子。”

读过十七遍

毛泽东晚年曾和护士孟锦云进行过一番有关《资治通鉴》的有趣谈话。毛泽东说，这部书他读过１７遍，每读一遍都获益匪浅。

《通鉴》为什么写到五代为止，毛泽东说：有人说，这是由于宋代自有国史，不依据国史，另编一本有困难。我看这不是主要的。本朝人编本朝史，有些事不好说，也可以叫做不敢说。所以历史上的书，本朝写本朝的大抵不实，往往要由后一代人去写。你看《通鉴》最后一段写了赵匡胤，也只是说太祖皇帝如何勇敢，如何英明，如何了不得，简直白玉无瑕，十全十美，全信行吗？

说到《通鉴》上记载的３岁小皇帝，毛泽东风趣地说：皇帝是世袭啊！只要老子是皇帝，儿子再糊涂也得当皇帝。中国历史上有３岁的皇帝，但没有过３岁的娃娃拉着车满街跑，６岁也不行。你说当皇帝与拉车哪个更难啊？

提起司马光与王安石，毛泽东说：这两个人在政治上是对手。王安石要变法，而司马光反对。但在学问上，他们是好朋友，是互相尊重的。他们尊重的是对方的学问。这一点，值得我们学习，不能因政见不同，连人家的学问也不认帐了。

毛泽东感慨地说：中国有两部大书，一曰《史记》，一曰《资治通鉴》，都是有才气的人在政治上不得志的境遇中写的。看来，人受点打击，遇点困难，未尝不是好事。当然这是指那些有才气又有志向的人说的。没有这两条，打击一来，不是消沉，便是胡来，甚至去自杀，那便是另当别论。

毛泽东认为，《通鉴》写政治军事多，经济文化少，是因为：中国的军事家不一定是政治家，但杰出的政治家大多数是军事家。尤其是改朝换代的时候，不懂军事，你那个政治怎么个搞法？有人给《左传》起了个名字，叫“相砍书”，可它比《通鉴》里写战争少多了，没有《通鉴》砍得有意思。《通鉴》是一部大的“相砍书”。《通鉴》里写战争，真是写得神采飞扬，传神得很，充满了辩证法。

现在，这部线装《资治通鉴》仍静静地放在中南海毛泽东故居里。可以说，《资治通鉴》伴随毛泽东走过了他的一生。

描述：

