id: 31cd0f06ba
标题：欧洲伟大的社会主义明灯光辉灿烂  阿尔巴尼亚人民粉碎现代修正主义者的破坏阴谋  分别建成拉兹磷肥厂和卢比克铜矿精炼加工厂
日期：1968-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
欧洲伟大的社会主义明灯光辉灿烂

阿尔巴尼亚人民粉碎现代修正主义者的破坏阴谋

分别建成拉兹磷肥厂和卢比克铜矿精炼加工厂

据新华社地拉那电继费里氮肥厂投入生产不久，阿尔巴尼亚第二座化肥厂——拉兹磷肥厂三月二十四日隆重举行投入生产典礼。

这一天，宏伟巨大的拉兹磷肥厂厂房前高悬中国人民的伟大领袖毛主席和阿尔巴尼亚人民的伟大领袖霍查同志的巨幅画像。克鲁亚区成千上万名工人、农业合作社社员、人民军指战员、干部和学生，高举毛主席和霍查同志的画像，高举红旗和标语牌，一清早就来到了这里。

前来参加投入生产典礼的有：阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、中央书记处书记卡博，党中央政治局委员、部长会议副主席托斯卡，党中央政治局委员、国家计划委员会主席科列加以及有关部门负责人。

中国驻阿尔巴尼亚大使馆临时代办李庭荃等也应邀出席了典礼。

上午十时，群众大会开始。科列加同志首先代表阿尔巴尼亚劳动党中央委员会、部长会议和阿尔巴尼亚人民的敬爱领袖霍查同志向这个厂的建设者和克鲁亚人民表示热烈的祝贺，并表扬这个厂职工发扬革命干劲和忘我劳动的精神，提前六个月建成了拉兹磷肥厂。

他说：光荣的中国共产党、中国政府和我国人民最伟大的朋友毛泽东同志给予我们的道义上、政治上和经济上的国际主义支持和援助，是我们顺利地建设社会主义和完成第三个五年计划任务的外部的决定性因素。以苏修为首的现代修正主义者千方百计地阻碍和破坏我们的第三个五年计划和我国的社会主义建设。但是，在党和霍查同志领导下，我国人民奋勇前进，粉碎了现代修正主义者和帝国主义者的罪恶阴谋，在政治、思想和组织上得到了锻炼，取得了辉煌的成就。科列加还热烈赞扬了在伟大领袖毛主席领导下的中国无产阶级文化大革命所取得的一系列辉煌胜利。

李庭荃同志在讲话中说：阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民坚持自力更生，“一手拿镐，一手拿枪”，建设社会主义的战斗口号，不顾帝国主义、现代修正主义的封锁和破坏，在很短的时间内，把自己的祖国从一个落后的农业国变为具有现代工业和集体农业的先进的社会主义国家。正象我们伟大领袖毛主席所说：“英雄的人民的阿尔巴尼亚，成为欧洲的一盏伟大的社会主义的明灯。”这盏伟大的社会主义的明灯，正在放射出更加灿烂的光辉。

科列加同志和李庭荃同志在讲话中，热烈称颂由中国人民的伟大领袖毛主席和阿尔巴尼亚人民的伟大领袖霍查同志亲手缔造和锤炼的、并在反对帝修反的共同斗争中日益巩固和发展的中阿两党、两国和两国人民之间的革命友谊和战斗团结。

大会后，卡博同志为这个磷肥厂投入生产剪彩，并参观了工厂的全部生产过程。

据新华社地拉那电阿尔巴尼亚卢比克铜矿精炼加工厂三月二十七日举行投入生产典礼。

参加典礼的阿尔巴尼亚党政领导人有：部长会议副主席查尔查尼，劳动党中央书记斯巴修等。中国驻阿尔巴尼亚大使馆临时代办李庭荃和经济参赞周平也应邀出席了典礼。

斯巴修同志谈到阿尔巴尼亚的铜矿工业已经建立起从采矿到冶炼、加工的完整体系后说，卢比克铜矿精炼加工厂，是在中华人民共和国兄弟般的国际主义援助下建设的主要工程项目的一个部分。

斯巴修同志和李庭荃同志在讲话中，都热烈称颂了由中阿两国人民伟大的领袖毛泽东同志和霍查同志缔造的、久经考验的中阿两国人民之间的革命战斗友谊。

描述：

