id: 31ceb2665f
标题：勇于攻关的人——记上海冶金研究所研究人员谢雷鸣
日期：1978-1-9
是否是时间段：false
作者：新华社记者
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
勇于攻关的人

——记上海冶金研究所研究人员谢雷鸣

中国科学院上海冶金研究所研究人员谢雷鸣，在科技岗位近二十个年头里，由于工作的需要，先后被调到四个完全不同的学科领域从事科研工作，他都以惊人的毅力，不休止地探索前进，一次又一次地作出了贡献。

在大跃进的一九五八年，党把他这个中等专业学校材料力学的教师，选送去参加原子能工程物理的研究。六年过去了，他从一个对原子能工程物理不熟的门外汉，成为比较精通这门学科某一专业的内行，得到有关部门的很高评价。一九七○年，谢雷鸣接受了集成电路设计和制版方面的新任务。短短三个月后，由他负责设计、制版的高速电路触发器，试验证明性能完全符合要求。过了两年，谢雷鸣又被调去从事半导体物理的研究。他很快就研制出一种新型仪器，在非晶体材料的电子态研究方面发挥了作用。一九七四年，谢雷鸣挑起了进口电子计算机大面积测试仪验收调试的担子。在不长的时间里，他不仅从不懂计算机技术原理，变成比较全面地掌握了目前先进的电子计算机软件系统，而且在计算机辅助设计等方面也取得了可喜的成绩，为本所和兄弟单位的一批科研项目的研制工作出了大力。

共产党员谢雷鸣每干一行，总是边干边学，力求弄懂弄通每一门新学科的理论知识。一九七四年初，他来到电子计算机大面积测试仪小组。面对陌生的一切，他毫不畏缩，一头钻了进去，先后读了四、五十本国内外有关电子计算机的专业书，深入许多制造和使用单位观摩学习，一个多月就基本上掌握了电子计算机运算程序编制的方法。然后，他就在一台进口电子计算机上大胆实践，编写了一套程序，巧妙地揭开了它内部运算的奥秘，改变了计算机的部分操作系统，接换了外部设备，扩大了它的应用范围，充分发挥了它的使用效能。

“四人帮”横行的日子里，科技人员钻研业务有罪，许多人都不敢进图书馆看书。谢雷鸣不理那一套，他成了图书馆的一名常客。在那里，他翻资料，查文献，做笔记。常有这样的情形：夜深了，工作大楼里绝大多数灯光熄灭了；而谢雷鸣房间的灯光却还亮着，有时通宵不熄。只要钻进书本或进行实验，他就专心致志地干下去，直到胃痛了，才发现早过了吃饭的时间。有时，他埋头运算一个数据，等到拿出结果，抬头向窗外看去，才发觉已到了第二天的黎明。他就是这样日以继夜地工作，甚至连续战斗几十天。

多少年来，谢雷鸣把自己的绝大部分业余时间，包括节假日，都投入到科学实验中去。正因为他能熟练地掌握和运用所学的知识，不仅能常常提出一些创见，工作效率之高也是突出的。有一次，他连续苦干七天七夜，就编写出一套用于集成电路计算机辅助设计的图形编辑程序，受到同行的赞扬。最近，他又和战友们投入新的研究工作，决心以新的成绩向全国科学大会献礼。

新华社记者  （本报有删节）

描述：

