id: a3ef537e44
标题：人民政协全国委员会常务委员会发出关于全国各界人士进行反贪污、反浪费、反官僚主义的思想改造学习的通知
日期：1951-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：一九五二年一月八日《人民日报》。
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 人民政协全国委员会常务委员会发出关于全国各界人士进行反贪污、反浪费、反官僚主义的思想改造学习的通知

根据本会一九五一年十二月二十九日的指示，兹决定目前全国各界社会人士的思想改造学习，即以反贪污、反浪费、反官僚主义为内容，以配合实际斗争，清除旧时代的遗毒，树立新社会的道德，并为今后的经常学习奠定基础。此项学习的时间定为两个月。学习方法为学习文件、组织报告、展开批评和自我批评（包括检举和坦白）。学习文件定为“毛泽东同志论反对贪污浪费”，人民日报一月四日社论“在反贪污、反浪费、反官僚主义的伟大斗争中，发动群众的关键何在？”和各大行政区各省市首长关于反贪污、反浪费、反官僚主义的报告。参加学习的人数愈多愈好，尤其要努力吸引工商界的广大人士参加。务望各地协商机关迅速成立学习委员会，领导这个伟大的学习运动。

描述：

