id: f9ac1e33d2
标题：关于反思文革的讨论（续）
日期：
是否是时间段：false
作者：马晓力
来源：
标签：邓小平,农业战线,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
马晓力·〔编者按：上接罗点点：《献给这个伟大日子——答马晓力》，见本刊zk１６０２a〕点点，

这两日在外有恙在身，迟复为歉。我对反思文革还是有一定思想准备的。尽管我的心理准备不及你充分，所思不及你深刻。我知道你是所谓红二代（其实你最不喜欢这个称谓）中最早开始反思的几个人之一，在你所写的书中早已多有体现。的确，我们需要反思的东西太多了，虽然我们定义为反思文革，但是确实不仅仅局限于文革，促使文革发生的因素波澜横生，一波一波连连不断。较为明显的是从１９５７年的反右斗、到１９５８年的大跃进、五九年的党内压制不同意见，将彭德怀等人打成反党集团，到六二年提出阶级斗争为纲、将习仲勋等人以言、以文治罪，打成利用小说反党的反党集团，以及从五九年开展的在国际上以极左反左的反对苏联修正主义，我们党在左的以至极左思想主导下一路走来，而且越走越急、越走越猛、越走越远，最后终于被党的主要领导人发动为文化大革命。所以文革的发生是有雄厚基础的，有理论武装，有阶级斗为纲的斗哲学思想的长久熏陶，有一系列一个接一个的以斗人整人为实践的反人性的运动为铺垫等等，必然会产生这个文革。它与党的一系列的方针政策有关，是一脉相承的。这其中自然包括我们的父辈们的参与，有时甚至是积极的参与，这是不能不正视、不能不认账的历史事实，是我们的父辈们不能不承担的历史过错。特别是三年自然灾害时期饿死了那么多人，我们的父辈难道没有责任吗？

我无意与德国纳粹时期相比，但死了这么多人，不管是残酷被杀还是三分天灾、七分人祸被饿死，对此总不能无动于衷，不能不沉痛思责思过、向人民有所交代吧！我也不纠缠具体死了多少数字的人才算罪过，难道死几十万，一两千万人就可以免责、就可以不认账吗？死的都是同样生就平等的人，死两千万与死三千七百万就有本质区别吗？就可以推得一干二净、毫无自责吗？历史上饿死这么多人是要上书的，在我们的父辈手上死这么多人难道能逃得过良心的追讨问责吗？虽然我们没有资格为父辈们承担这个罪责，但是我们的良心不容我们故意回避和刻意遗忘这历史的惨剧！这份良心债我们应该认！必须认！否则我们还有什么人性可言！我们替我们的父辈应有负债感、负罪感！既然掌了权就应为人民掌好权，因为这个党和每个党员的宗旨就是全心全意为人民服务。你这公仆不仅没有服务好，还把自己的服务对象——主人给饿死了，这难道不是过失不是有违自己的宗旨吗？有位西北老干部说的好，他说：江山是人民的！人民才是江山！这么多年了我们党从来没有正式向人民认过这个错，向人民有所交代，这无论如何是说不过去的！尤其是近十几年来党内乃至高层出了那么多贪官，他们是在为谁坐江山？！他们的执政理念是什么？不言自明。

人非圣贤，孰能无过？一个人犯了错不反思，不认账，他有可能重犯，一个政党犯了错误没什么，承认并主动纠错并因此建立一个良好的自我纠错机制就好。就如同一个人生了病讳疾忌医，是要犯大病的。任何政党都难免犯错，但主动认错、纠错相信人民是会原谅的。一个国家走向未来，很大程度上取决于它如何面对自己的过去。一个民族的悲剧其实也可以是它的财富。德国整个民族的忏悔迎来了他今日的辉煌。诚如石原莞尔九四年前考察德国时说：“这个国家必须以精神的力量来弥补躯体的损失。”他们从二战以后纠结了２０多年才开始从回避、迷茫中走向反思，最终于１９８５年５月８日德国投降纪念日走出了法西斯纳粹的阴霾。当时的西德总统魏茨泽克发表讲话，认为德国在战后四十年一直将这一天定为“战败日”是不妥的，“今天我们大家应当说，５月８日是解放的日子，它把我们大家从国家法西斯主义的统治下解放了出来。”而拒绝这个财富往往导致一个民族走向另一条不归路，如日本，就总也得不到全世界受到它伤害国和人民的谅解，他们心理上仍然活在二战的阴影里。我们的党有些人有个思维定势，就是我犯的错不能由别人说出，必须是我犯错我认可我说出才行。否则就是给党抹黑，违犯政治纪律。如果党主动出来认错，自然是再好不过，另当别论，但在我记忆中只有《建国以来党的若干历史问题的决议》中有所认错，其他就几乎听不到了。

西方文化教育讲究：忏悔、救赎、宽恕。东方古典文化教育讲究：修身、慎独、抱愧。过去刘少奇讲共产党员修养、自省、讲慎独，但到最后随着他被打倒批臭，这种修养自省慎独精神也几乎荡然无存。文革让我们这个党在道德制高点上彻底跌落了。

我们这个党也不是没有主动认错的例子，但可惜没有大张旗鼓宣传。记得看过一本《朱传榘传》他是曾参与过世界第一部大型计算机研发的美籍华人，大约是１９８０年８月１０日，邓小平接见他时对他讲过一句话：我们这个党是对人民欠了债的，我们要抓紧时间努力还债啊！就这一句话令老人耿耿于怀，感动不已。从八十年代初到八九年六·四以后，年年回到中国，从科技、经济、社会治理等方方面面出谋献策，忠心耿耿，年年不断。就是因了那一句话呀！我相信我们的人民如果听到了这句话，不仅不怪怨反而会更加坚信共产党，铁下心来跟党走！因为人民看到了希望，看到了预期！生产力会陡然提高，决不会出现大量人携财而跑。哲学家乔治·桑塔亚那曾说：“那些拒绝从历史中学习的人注定要重复它的悲剧。”依同此理，拒绝反思、拒绝将文革悲剧化为财富，亦往往会导致一个民族在历史的死胡同里原地踏步。远的不说，拿党史来说，当年苏区只有四万人时，被肃杀一万，敌人还没打来，自己先自相残杀。而陕北、陕甘边苏区则未执行左倾路线反倒一直被栽以“右倾机会主义路线”却保留了硕果仅存的最后一块根据地。解放后不久就开始搞肃清反革命，肃反扩大化，不反思，于是有整风。整风不反思，于是有反右。反右不反思，于是有大跃进。大跃进不反思，于是有文革。拒绝反思，“过去的就让它过去”，导致的往往是苦难的死循环。

另外，透彻反思历史，要走出恩怨思维才行。有人对毛主席的个人好坏评价、道德谴责讳莫如深，如果放在中国历史大背景下看，已无关大局。啥样的社会发展水平、啥样的制度环境下只能出啥样的政治集团和政治领袖。中国是一个农业大国，大量农民进入共产党队伍，思想资源匮乏，政治素养贫乏，小农意识占主导，能不信神信鬼？有什么样的臣民就会有什么样的君主。记得八十年代末四千人大会时我有幸聆听了很多高层老同志的反思。曾经很左的拥毛者刘澜涛老同志说：我们这些人都把毛主席老人家当神供奉，一个劲儿地烧香呀磕头呀，把老人家熏黑了还烧呀、磕呀，我们也有责任呀！

更何况我们这些小民，当初不也都山呼过毛主席万岁，把他当神了嘛！我看神都难活万岁，可我们却狂热地拥戴他为万岁爷了。造神运动我们也有份呀。

当然那时具有那么种环境和气氛，所以老同志们还有更多更深层次的思考，涉及党和国家领导制度的改革问题，诸如１９８０年８月１８日邓小平《关于党和国家领导制度的改革》，彭真提出党大还是法大的问题？要求健全社会主义法治，最尖端的政治制度问题是安子文提出的：谁来监督毛主席！那时思想多么解放！多么活跃！政治环境是多么宽松！反思精神是多么浓烈！我好怀念那个极具反思精神的年代。马晓力 ２０１６年１月１６日～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【千秋功罪】

描述：

