id: 2baa4c184d
标题：北京大学学生会抗议《文汇报》歪曲真相、到处点火
日期：1957-7-5
是否是时间段：false
作者：北京大学学生会
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 北京大学学生会抗议《文汇报》歪曲真相、到处点火

北京大学学生会

我们对5月27日文汇报发表的“北京大学‘民主墙’”，一文，感到非常愤怒，我们对右派分子歪曲事实、以图煽动群众、到处点火的卑鄙行径提出严重抗议！我们不能容忍文汇报这种向党、向社会主义的猖狂进攻。

最初，我们也嗅到这篇报道和我校右派分子的气味相同，但对它的更阴险的目的还没有看得很透。然而，一系列的事实擦亮了我们的眼睛。最近，报纸上揭发出文汇报已成为右派分子向党、向社会主义猖狂进攻的喉舌的事实，而那篇报道是在罗隆基直接授意和浦熙修具体指示下采写的，蓄意歪曲北大整风和反右派斗争的真象，唯恐天下不乱，到处点火。这篇报道的阴谋已在我们面前暴露无遗，作为党抚育下的社会主义的大学生，我们不能容忍这种罪恶的行径!

文汇报这篇报道，是在我校大字报出现后的第九天发表的。在这期间，许多同学通过大字报诚恳的提出意见，帮助党整风。但少数右派分子趁机兴风作浪，也利用大字报疯狂的向党进攻。大字报出现后的第二天，右派分子谭天荣贴出了“一株毒草”，公然向党向社会主义开了第一枪，别的右派分子也发表了他们誓师的诗。接着刘奇弟就为反革命分子胡风“伸冤”。这些东西一出现马上激起了广大同学的公愤，到处贴满了反击右派的大字报。在这些事实面前，文汇报不但对当时的右派言行没有进行应有的指责，反而掩盖真实面目，跟右派分子一个鼻孔出气，把他们的进攻也说成是什么“肺腑之言”、“对整风很有帮助”。同学们纷纷要求“割除毒草”，文汇报却装出“公正”“客观”的面孔，说什么不要“杞人忧天”。这难道不是替右派言论辩护吗?我们要责问文汇报：为什么看不到广大同学反右派斗争的正义举动?为什么有意地歪曲事实来进行报道？

文汇报在报道中再三强调北大党委、校长、教授和学生会如何支持大字报。我们说，是的，我们是支持大字报的。但是，我们认为大字报仅仅是帮助党整风的方式之一，而且大字报有好的方面，也有缺点。因为它既可以“和风细雨”，也可以“狂风暴雨”，关键在于是什么思想指导。事实证明，文汇报强调大字报，正如右派分子自己招认的，目的在于“大放大鸣，一触即发，天下大乱，接管学校”，想使人们相信；可以用所谓“群众压力”，使领导“屈服”，企图煽动兄弟学校的同学都来效法。

更令人气愤的是，那篇报道把北大这所具有光荣革命传统的学校，比作英国的“海德公园”，这是多么荒唐！右派分子不是曾公开要求建立像“海德公园”那样的所谓“人民论坛”吗?这不是在公开地赞扬资产阶级民主，诬蔑我们的民主连“海德公园”也不如吗?我们决不能容忍这种诬蔑!

文汇报这篇报道发表之后，不但在其他学校助长了右派分子的活动，引起部分同学的思想混乱。而且也助长了北大右派分子的反动气焰。他们和文汇报前后呼应，赞扬文汇报“新闻自由”，“扶植新生力量”，同时趁机污蔑人民日报为“封锁真理的长城”。

文汇报歪曲北大真象，进行煽动性报道所产生的恶劣影响，严重地损害了北京大学的校誉，我们绝不能容忍右派分子的喉舌文汇报对我们这种污蔑。我们誓与全国同学一起，坚决向右派分子斗争到底，不获全胜，决不收兵！

最后，我们要质问文汇报记者刘光华，你在罗隆基、浦熙修的指使下，在北大还干了些什么?问题仅是一篇“北大‘民主墙’”的报道吗?我们要求你作详细交代和深刻的检查。

我们还要责问罗隆基、浦熙修：你们指使刘光华到北大要干什么?你们究竟企图把北大变成什么样子?你们必须彻底交代。否则，我们是不答应的。

 北京大学学生会  7月5日

 原载1957年7月7日《文汇报》，选自《批判文汇报的参考资料(二)》上册，中华全国新闻工作者协会研究部、中国人民大学新闻系合编，解放军报社印。

描述：

