id: 1c90ee6bc3
标题：邓小平哲学思想研讨会综述
日期：1994-9-30
是否是时间段：false
作者：朱筠笙
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邓小平哲学思想研讨会综述

由中国辩证唯物主义研究会等单位发起的“邓小平哲学思想研讨会暨中国辩证唯物主义研究会年会”于８月１日至５日在北京召开。研讨会的主题是：邓小平的哲学思想与建设有中国特色的社会主义。现将会议讨论中有关理论方面的几个焦点问题综述如下。

一、邓小平哲学思想的内容以及与毛泽东哲学思想的关系

与会者认为，在邓小平的思想活动、言论和著作中，在领导和决策的实践活动中都蕴含着丰富的哲学思想。他的哲学思想集中体现在建设有中国特色社会主义理论中，并且是这一理论形成和发展的哲学基础。其主要内容为：实事求是与解放思想辩证统一的彻底唯物论；现代意识的、富有开拓性的、系统的辩证法思想；以生产力为社会发展基点的根本的唯物史观；以实践为出发点和归宿的实践的唯物主义。

在邓小平哲学思想与毛泽东哲学思想的关系问题上，与会者认为，邓小平的哲学思想是对毛泽东哲学思想的继承和发展。有的学者认为，邓小平哲学思想完整地体现了马克思主义的认识论、辩证法和历史观。有的学者则认为，由于邓小平哲学思想是在我国新时期实践中对毛泽东哲学思想的创造性运用，时代背景不同，主客观条件不同，要解决的问题不同，因而它与马列主义哲学和毛泽东哲学思想又有着独具特色的差别，具有鲜明的时代特征。还有一些学者认为，邓小平哲学思想冲破了中国几十年来流行的教科书式的理论传统，为中国哲学现代化提供了新的思路。

二、邓小平哲学思想的特色

在这一问题上主要有以下三种观点：

⒈邓小平继承和发展了马克思主义哲学，他的建设有中国特色的社会主义理论，是以他具有自己特色的哲学思想为基础的，因而邓小平的哲学思想内容本身就富有特色。

⒉邓小平的哲学思想具有鲜明的时代性。这一哲学思想是建立在科学实践观基础上的，是反映时代要求的。它把实践置于优先和至上的地位，把时代精神化为具体的哲学理论、观点，因而把握住时代发展的脉搏和契机，揭示了时代的主题和特征，预见到时代的发展方向和趋势，所以是时代精神的精华。

⒊邓小平哲学思想最为主要的特征是实效性和人民利益本位性的统一。实效性即实践第一性。这里的“实践第一”，不单单是对实践的一般强调，而且是对实践结果的重视。人民利益本位性是社会主义的显著特征之一。这两个特征不是分裂的，而是统一的，“三个有利于”标准即是这种统一的集中体现。

三、建设有中国特色社会主义理论及其哲学基础

有的学者认为，建设有中国特色的社会主义理论作为一个体系，其基本内容为十四大报告中关于社会主义的发展道路、发展阶段、根本任务等九个方面，其结构包括基础、主体和顶端三个部分，其基本特色为科学性、创造性和时代性。而这一理论的哲学基础即辩证唯物主义和历史唯物主义。

有的学者则对邓小平形成建设有中国特色社会主义理论的方法论进行了研究，认为邓小平在把马克思主义与当代中国具体实际相结合的过程中，从方法论上解决了三个重要问题：第一，结合的出发点，这一出发点应该说是中国具体实际而不是马克思主义理论。第二，结合的着力点，即努力找出结合的恰当形式，这一形式即社会主义市场经济的提出。第三，结合的思想障碍，主要是思想僵化，表现为唯书、唯上、唯经验、从众和习惯五个方面。而有的学者则认为建设有中国特色社会主义理论的形成是思维模式逐步变革的成果，是破除教条主义思维方式和“两极绝不相容”的唯心主义形而上学思维定势的结果。

四、怎样理解邓小平的社会主义本质论

有些学者认为，要正确理解与把握邓小平对社会主义本质的论述，应从三个“统一”来认识，即社会生产关系同社会生产力的辩证统一，普遍与特殊、共性与个性的辩证统一和抽象与具体的辩证统一。而三个“统一”的关键在于要坚持以生产关系同生产力辩证统一的历史唯物主义原理为指导。

另一些学者认为，邓小平关于社会主义本质的论述，体现了生产力与生产关系、客观规律性与合目的性、认识论与价值论的统一。理解社会主义本质，必须有辩证法的过程思想，即认识社会主义本质及其实现均是个过程。

有的学者则侧重于从邓小平的思维运作逻辑来谈社会主义本质论，认为邓小平建构社会主义本质论的思维运作逻辑是：实际（事实、实践）——对原有理论的审视、批判——建构新理论——制定理论回到实践的中介——实践（现实、实际）……思维运作的这种逻辑，既是特殊的，又是普遍的；既是逻辑的，又是历史的。

什么是社会主义本质论的核心内容？一些学者认为，“解放生产力，发展生产力”是中心的内容。通过解放和发展生产力为“消灭剥削、消除两极分化，最终达到共同富裕”创造物质条件，奠定物质基础。另一些学者则认为，核心内容应是共同富裕，解放、发展生产力是共同富裕的手段。    （朱筠笙）

描述：

