id: 1c9139cda9
标题：铁的事实粉碎了右派分子的污蔑  毛鹤年的发言
日期：1957-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：薄一波,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
铁的事实粉碎了右派分子的污蔑

毛鹤年的发言

我完全同意并衷心拥护周恩来总理、李先念副总理、薄一波副总理、张鼎丞检察长、董必武院长、彭真副委员长和乌兰夫副总理所作的报告。

近来一些右派分子乘着中共中央提出全党进行整风运动，听取党外人士对党的意见，以便改进工作，更好地进行社会主义建设的时候，毒恶地发出了反党反社会主义的言论，抹煞党领导全国人民几年来在社会主义改造和社会主义建设上所获得的辉煌成就。妄图推翻党的领导，恢复万恶的资产阶级统治，重新奴役人民，这是全国人民坚决不能容忍的。

作为一个电力工业的技术工作者，面对着解放以来我国电力工业伟大的建设成就，对于右派分子说是第一个五年计划搞糟了，缺点是主要的等等谰言，表示极大的愤慨。

现在我简要的讲一讲电力工业几年来的成就，用铁一般的事实来回答右派分子对党对人民的污蔑。

几年电力工业建设成就超过以前六十年的总和

目前电力工业生产能力已经超过五年计划规定的一百五十九亿度的水平，相当于解放前最高年（一九四一年）产量的三倍。一九五七年的全年计划发电量是一九五二年发电量的二点六倍。如扣除水丰水电厂的发电量，一九五七年为一九五二年的二点四倍，五年平均，每年递增的上涨率为百分之二十二点一，这样高的增长速度是在世界上任何国家的电力工业发展上所没有的。标志着电力工业生产技术水平的厂用电率、线路损失率和煤耗率三个主要指标也已经在一九五六年就达到了原规定的一九五七年水平。短短几年的建设，全国增加的发电设备容量超过了解放前六十多年反动统治时期所建的总和。

再看看电力工业基本建设的成就。关于水力发电的成就，于开泉代表已经在他的发言中谈过，不再重复。仅就火力发电来说，第一个五年计划里所建设的发电厂中，很大一部分是高压高温，大容量的，而且是自动化、机械化和现代化装备的电厂。这样复杂的、要求非常严格的施工技术，在解放以前是不会的，但是在苏联专家的帮助下，已经顺利的，一个接着一个工程完成着。还有不少电厂的建设是由民主国家的帮助或者国内自己设计、自己制造的设备，也陆续的完成着。

在第一个五年计划前四年多的时间里，还修建了二千三百多公里十一万伏到二十二万伏的超高压送电线路，建设了九十多万千伏安十一万伏到二十二万伏的变电站。这样大的工程，除去日本帝国主义统治东北时期还作了一些，在旧中国时代是从来也没有作过的。

在这样大规模建设中，短短几年里，还从无到有的培养了很大的设计和施工力量。目前仅电力工业部基本建设系统中，同时就可以进行大约十五所火力发电厂的建设工程，十条一百公里以上的十一万伏以上的超高压送电线路的建设，十所十一万伏以上的变电站的建设。设计能力已经完全可以担任第二个五年计划中的工程项目，包括高压高温电厂和几个原定由国外设计的项目。十一万伏到二十二万伏送电线路和变电站也完全可以设计。

电力工业所以得到这样的高速发展，是在党的领导下、苏联的帮助下、全体技术人员和广大职工群众的努力所获得的。这也清楚的证明了党是完全能够领导科学技术的。我们从事电力工业的技术人员，基本上是被党所信任的，是发挥了我们的作用的。而旧知识分子更是在建设中起着骨干的作用。也正还是这些人，为什么在解放前就没能够得到发展呢？这不是充分说明了只有在共产党的领导下，只有在优越的社会主义社会制度下，知识分子才会得到发展，我国电力工业才能有这样大规模的、高速度的发展。

我们电力工业建设的成就是由于学习苏联而获得的，今后还应当继续向苏联学习，问题在于我们必须结合中国的具体情况。否认过去学习苏联所获得的成绩，说是学习苏联就是教条主义，这完全是修正主义的观点，是错误的，我们要坚决反对。

我们电力工业技术工作者，坚决反对一切右派分子的反动言论和思想。但是同这些反动言论和思想进行斗争的同时，深切感到技术工作者必须树立共产主义的世界观，才能真正为社会主义建设服务。并且感到自己的思想水平还是很低，无产阶级立场还不很坚定。而有些人却把自己估计过高，认为思想改造的已经差不多了，这又怎能促使自己进步、站稳无产阶级立场呢？因此我们一定遵照毛主席的指示，继续前进，在自己的工作和学习的过程中，逐步地树立共产主义的世界观，逐步地学好马克思列宁主义，逐步地同工人农民打成一片，把全部力量献给祖国的社会主义建设事业。

对电力工业基本建设的几点意见

几年来电力工业基本建设工作所取得的成绩是伟大的，也是基本的，但是在工作中间也还存在着一些问题。现在我就存在的问题中提出几点意见。

1．电力工业在第二个五年计划中

发展速度问题

我在去年视察工作中，了解到几个地区缺电情况后，在给常务委员会的报告中曾提出应当适当的增加电力工业的投资，使电力供应不落后于负荷的需要，以保证国家工业化的速度。今年全国基本建设投资额比去年减少了百分之二十点六，电力工业部的投资比去年增加了百分之二十六点五。这说明中央重视了电力工业的发展。这是完全正确的。

但是目前看来，按照现在的安排，今后几年里，很多地区的电源还是紧张的，若不考虑电力工业的更大发展，对工业用电的保证上是有困难的。因此希望在安排第二个五年计划的时候，把电力工业的建设速度再适当的加快一些，投资更加多些，以便它能有更大的发展，真能起先行工业的作用。特别是要考虑到我国水力资源丰富这一具体条件，发展水电是有巨大利益的。这样还可以为更远的电力工业的发展打下基础。对保证社会主义工业化的速度是有其重大意义的。

2．节约问题

根据中央增产节约的指示，勤俭建国的方针，几年来不论在设计上或是施工上由于发动了群众的积极性，及时地采用了新技术并采取了一些措施，已经节约了大量资金和器材，取得了不小的成绩。

但是在设计和施工工作中，还存在着浪费现象，有不小的节约潜力，这主要是由于领导上对勤俭建国的方针理解的还不够深，没有认真的贯彻。有些标准过高，求全思想很重，没有能及时的结合我国具体情况，定出更适当的标准，在工作中进一步采取节约措施，并认真教育广大职工更深入地贯彻勤俭建国的方针。

设备的费用占基本建设投资中很大的比例。但是国内制造的发电设备在容量的配合上是存在着不合理现象的。例如二千五百瓩汽轮机组，每小时蒸汽需要量是十三吨，但配备每小时二十吨的锅炉，六千瓩机组需要蒸汽量是29吨／时，但配备的锅炉是40吨／时，一万二千瓩机组需要蒸汽量是57吨／时，但配备的锅炉是75吨／时。附属设备，如磨煤机、风机以及马达变压器等产品的系列过少，容量的配合上也有同样的不合适情况。

这样在发电厂建设上不但浪费了很可观的资金，而且浪费了钢材。第一机械工业部已经开始注意机炉配合问题，希望迅速解决。并且附属设备和马达等等的产品系列也希望能增多些，消灭现存的不合理现象。至于国产设备的使用，只要能解决时间赶不上的问题和配套设备的供应问题，我们是十分欢迎的。

在企业建设规模上，我完全同意薄一波副总理所提出的：“大型企业的建设，要同中、小型企业的建设相结合，并且今后应该多建中、小型企业。”在电力工业的建设上，在一些负荷还比较小，发展不大，短期内又还不联接到大系统中的地区，今后的建设考虑中、小型的电厂是合适的。但是在大系统中，需要增加的容量比较大，如果还是建设中、小型的电厂，那就会既增加了建设费用、多消耗钢材，又要多占用建筑安装力量，影响了建设速度。而且机组小、效率低，运行上也不够经济，在技术上也会给以后更大发展时带来困难。据粗略的估算，火力发电设备的容量，每增大一级，单位容量的投资要降低百分之二十。因此，不难看出，像东北那样大的动力系统，如果用一万二千瓩的机组或是二万五千瓩机组去代替十万瓩以至更大的机组，第二个五年计划以增加一百二十万瓩左右的火力发电设备算下来，那就会增加多少投资了。其他如京、津、唐、张动力系统等也是相类似的。这也就希望制造部门能够最大限度的满足电力工业建设上大型机组的需要，争取在这方面更大的节约。

3．质量问题

几年来电力工业基本建设在质量上基本是好的，设计水平也不断提高。工程的主要部分是符合于百年大计、坚固耐久的要求的，如发电厂的主厂房和主要设备的基础浇制，汽轮机的安装、平衡等都作的质量很好。

但是施工的质量上也还不是没有问题的。在许多工程上，质量事故还不少。工艺技术水平低，这不但影响了在可能范围的整齐、美观，而且就影响了质量。有一些工程往往在移交生产后还要立即作技术改进工作，造成了浪费。

设计图纸的错误给施工造成了不少的困难和损失。由于勘测设计工作中的主观片面，原始资料收集的不够正确，还有内部和外部联系配合的不够好，校核制度还需要改善，责任心还不够强等等问题，设计工作的质量还需要进一步的改进。

在施工和设计工作中，由于事业的发展很快，工人和技术人员新手多，平均技术水平低，技术管理工作跟不上，这是质量不够好的一个原因。另外一个更重要的原因是，没有从领导思想上更严肃认真的对待这个问题，教育广大职工，从各方面保证设计质量和工程质量。

4．设计、施工工作的管理问题

管理水平跟不上客观发展的需要，也是应该引起重视的一个问题。毫无疑问，电力工业基本建设的设计、施工工作，几年来建立了机构，健全了组织，不论在技术管理、计划管理、行政管理方面，都初步的建立了制度，拟定了办法，已经摸索到不少的经验，从而保证了五年计划的完成。

但是，针对着设计、施工性质的特点，结合具体情况的、一套完整的、科学的管理制度还没有建立。例如设计工作量用单位估价表来计算，实在不能反映计划工作量的真实性，估价偏高，很容易超额完成。计划既能超额完成，各级就对抓紧工作、提高效率重视不够，造成工作松懈，计划管理似有似无的现象。又如奖励制度、工资制度、技术责任制以及一些技术管理上的制度，也都需要进一步研究。

还有，领导上对管理工作的提高没有给以足够的重视，使得管理人员对自己的前途不够明确，缺乏努力方向。管理人员的工资比技术人员低的较多，也影响了管理人员的情绪。这都是应当注意解决的。

以上是几点关于电力工业基本建设工作上的意见，提出来供代表们的参考，如有不妥当的地方，请予以批评。

描述：

