id: 1c9264c48c
标题：内蒙古和新疆开展革命友谊竞赛
日期：1977-7-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,内蒙古文革,新疆文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
内蒙古和新疆开展革命友谊竞赛

据新华社讯　我国地处反修前哨的两个少数民族自治区——内蒙古自治区和新疆维吾尔自治区共同决定开展社会主义友谊竞赛。最近，两个自治区党委、革委会商定了竞赛倡议书，决心高举毛主席的伟大旗帜，认真贯彻执行党的民族政策，坚决落实华主席抓纲治国的战略决策，以建成大庆式企业和建设大寨县的六条标准为内容，以实现各自的规划为目标，展开革命友谊竞赛，互帮互学，共同前进，为把祖国边疆建成反修防修的钢铁长城而共同奋斗。

两个自治区的倡议书中明确指出，一定要高举毛主席的伟大旗帜，认真学习马列主义和毛泽东思想。领导干部要带头学，带头用，不断提高在无产阶级专政下继续革命的觉悟，用毛泽东思想统帅各项工作。要坚持以阶级斗争为纲，深揭猛批“四人帮”，把这场伟大的斗争进行到底。在城市、农村、牧区，要有计划、有步骤地进行党的基本路线教育。要加强党的建设，认真整顿各级领导班子。要加强政治思想工作，搞好队伍的革命化建设。

两个自治区的倡议书中还强调要认真落实党的民族政策，进一步加强各民族的大团结。要尊重民族风俗习惯。要大力培养少数民族干部。要每年集中地进行一次民族政策的再教育。高度警惕国内外阶级敌人特别是苏联社会帝国主义挑拨破坏民族团结。倡议书要求切实加强反修战备，时刻准备歼灭一切敢于来犯之敌。

开展竞赛的双方都在倡议书中提出了各自普及大庆式企业和大寨县（旗）的具体奋斗目标，明确提出了加快工农业生产发展速度的指标。

竞赛倡议书决定，两个自治区的各地区之间、各部门之间、各行业之间，有计划、有组织地逐步开展对口赛。两个自治区的同志还商定，在友谊竞赛中，要积极开展互帮互学活动，共同提高。

描述：

