id: 1c936ad103
标题：把我们拉回旧社会，一万个办不到！  大寨贫下中农和谢臣班战士怒斥我国修正主义总后台
日期：1967-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把我们拉回旧社会，一万个办不到！

大寨贫下中农和谢臣班战士怒斥我国修正主义总后台

据新华社太原八日电　山西省昔阳县大寨大队的贫下中农、革命干部和前来大寨支援春耕生产的“爱民模范”谢臣生前所在部队的指战员，最近集会愤怒声讨党内头号走资本主义道路当权派的滔天罪行。他们表示，要更加坚定地保卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线，把文化大革命进行到底！

大寨大队党支部书记陈永贵非常激愤地说：告诉你，党内头号走资本主义道路当权派，谁爱我们，谁恨我们，我们贫下中农最清楚。毛主席他老人家最爱我们，和我们心连心。党内头号走资本主义道路当权派胡说什么“雇人劳动，不叫剥削，它增加了社会财富”，“雇工种地是合法的，对群众也有好处”，等等，这完全是地主、富农的哲学。只有地主、富农才说雇工种地是合法的。在旧社会，就是因地主、富农雇工是合法的，劳动人民受剥削是应该的，不知有多少人家破人亡。我生在南山，长在后山，在西山生活不下去，六岁上才搬来大寨。旧社会，天下乌鸦一般黑。到大寨还是活不出来。无奈，我父亲卖了我母亲、姐姐和弟弟，最后，他还落得上吊自杀。这就是“雇工种地是合法的”的结果！这就是剥削制度的罪恶！剥削阶级是我们的死对头！受剥削的苦，我们贫下中农尝够了。在毛主席的英明领导下，我们贫下中农才有了今天的甜。党内头号走资本主义道路当权派，还想把我们拉到那人吃人的旧社会去，一千个办不到，一万个办不到！

大寨老英雄贾进才的女儿贾秀兰说：党内头号走资本主义道路当权派，说什么劳动人民欢迎剥削，这真是胡说八道。我母亲十一岁上就给地主家做饭，灶火台把衣服磨破了，向地主婆子要块布补，地主婆子说：“肚皮还能磨破了？”党内头号走资本主义道路当权派所说的话，和地主婆子真是一个腔调！什么时候，我们也不忘阶级苦，不忘剥削恨。我们贫下中农，一定要投入战斗，把党内头号走资本主义道路当权派打倒，肃清他的流毒，保证红色江山永不变色！

“爱民模范”谢臣的弟弟、谢臣班的班长谢起说：党内头号走资本主义道路当权派，是党内一小撮反革命修正主义分子的总后台，是睡在我们身边的赫鲁晓夫。现在把他揪出来了，这是一件大快人心的好事。毛主席是我们劳动人民的救命恩人，毛泽东思想是我们的命根子。我们谢臣班，一定要发扬“爱民模范”谢臣同志无限热爱毛主席，无限忠于毛泽东思想，全心全意为人民服务的光荣传统，为毛主席增光，为人民增光。我们一定要和革命派一起战斗，把中国的赫鲁晓夫拉下马，让他靠边站。

大队会计赵素恒、社员贾存锁也在会上发了言。贾存锁说：在无产阶级文化大革命中，从省到县，揪出党内一小撮走资本主义道路的当权派，后台老板原来就是这个党内头号走资本主义道路当权派。我们非把他打倒不可。

连日来，在大寨大队的饭场、地头和工地上，都是愤怒声讨党内头号走资本主义道路当权派的声音。贫下中农和解放军指战员说：军民奋起千钧棒，誓把党内头号走资本主义道路的当权派拉下马。不获全胜，决不收兵！

描述：

