id: 1c94bd5275
标题：国内能制造的产品要少进口或不进口
日期：1981-4-9
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国内能制造的产品要少进口或不进口

本报评论员

本报发表《盲目进口汽车不利国内汽车工业发展》的消息和《停止进口汽车》的评论后，赞成的人很多，认为早就应该这样办。怀疑的人也有。一些同志担心这样做，会不会变成闭关自守，能不能做得到。为了弄清情况，讲明道理，对这个问题，有必要再谈一谈。

这样做，是否会变成闭关自守？答曰：不会！闭关自守是作茧自缚的政策，粉碎“四人帮”以后，我们抛弃了这种错误的政策，从国外引进某些先进的技术，进口某些装备和机电产品，加强了同各国的技术交流，打破了我国与世隔绝的状况，有利于我国国民经济的发展。这是一项根本性的政策措施，是不能也不应该改变的。但是，在与各国的经济往来中，什么东西进口，什么东西不进口；什么时候进口，什么时候不进口；什么多进口，什么少进口，要根据我国的具体情况确定，随着情况的变化而变化，不是一成不变的。国内能生产的机电产品要少进口或不进口，就是针对盲目进口汽车、录音机、电冰箱、电视机、电子计算器等机电产品的情况而采取的措施，不是今后在机电产品上就不再同各国做买卖了。这一点是清楚的，这哪里是什么闭关自守！

我们与各国做买卖的前景是广阔的，可做的买卖是很多的。就机电产品而言，除了汽车，还有其他许多东西可以买卖。就以汽车来说，除了整机，还有维修和一些关键零部件以及技术等许多买卖要做。随着我国汽车工业的发展，这种买卖今后还会扩大。因此，由于我国对汽车整机进口采取一些限制性措施，就对国家之间做买卖抱消极的看法，是没有根据的。

停止进口汽车做得到吗？答曰：做得到。有人担心做不到，有两层意思。一层意思是，是不是禁止得住？在本报发表《停止进口汽车》评论以后，外电曾经报道，一家外商“最近同中国进行的关于出口约一万辆汽车的谈判已经成交”。经查，这则消息中提到的这批汽车，是1980年订的合同，规定在1981年交货，不是1981年新签的合同。停止进口汽车这项措施，要靠各方齐心协力去办。有谁擅自进口汽车就要受到追查。另一层意思是，不从国外进口汽车，汽车工业是否承担得了国内的需要？我国的汽车工业是有相当基础的，当前汽车工业的生产能力是有余的。今年全国汽车的生产任务比去年实际产量减少了，如果国内有需要，再安排几万辆生产任务，是做得到的。这样做，比一面盲目从国外进口汽车，一面压缩国内汽车工业生产任务，不是合理得多吗？不少机电产品与汽车生产有类似情况。世界各个主权国家，都是采取限制进口或停止进口的办法保护本国的工业。我们应该提倡中国人用国产的耐用消费品，在实行经济对外开放政策的时候，更应该强调这一点。目前，有那么一些人，好象什么东西都是外国的好，这种想法是不对的。我们要爱护和支持国产机电产品，爱护和支持国产汽车，让国产汽车奔驰在祖国的城乡大道上，让国产机电产品占领国内城乡市场。

机电工业要把满足国家需要当做动力，努力提高产品质量，增加新的品种，满足用户需要。必要时可以进口一些关键部件和技术，解决国产机电产品某些性能不高和品种不全的问题。这既可以改善国内机电工业的生产状况，又可以同国外厂商做买卖，一举两得。如果情况确属特殊，如特殊用车、生产用车，国家也会考虑。但是，一定要经过国家审查批准，不得自行其是。

盲目进口对国内工业很不利。国产录音机、电视机一度滞销，国产电冰箱有积压，都和盲目进口有关系。因此我们不能不顾国内工业情况，无限制地进口机电产品整机，要有选择地进口关键设备和部件，凡国内能生产的机电产品，要少进口或不进口，把引进的重点放在技术方面。只有我们自己的机械工业切实发展起来，才能保证我们四化的实现，才能与各国做更多的买卖。

描述：

