id: 1c96a38876
标题：阿尔巴尼亚党政代表团回国  张春桥同志等在代表团离上海回国时到机场欢送
日期：1969-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：张春桥,上海文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚党政代表团回国

张春桥同志等在代表团离上海回国时到机场欢送

新华社上海十六日电　阿尔巴尼亚党政代表团团长、阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团副主席里塔·马尔科同志，团员：阿尔巴尼亚劳动党中央委员、人民议会主席团委员托宁·雅科瓦同志，阿尔巴尼亚劳动党中央委员、斯库台军区政委迪拉维尔·波奇同志，结束了在中国的访问，于今天下午乘飞机离开上海回国。

前往机场送行的，有中共中央政治局委员、上海市革命委员会负责人张春桥同志，中共中央委员、上海市革命委员会领导成员王洪文同志、徐景贤同志，中共中央候补委员、上海市革命委员会领导成员马天水同志，上海市革命委员会领导成员王少庸同志，人民解放军上海警备区政委刘耀宗等同志。

陪同阿尔巴尼亚同志来上海参观访问的中共中央委员、中国人民解放军副总参谋长王新亭同志也到机场送行。

到机场送行的，还有随同参观访问的阿尔巴尼亚驻中国大使罗博同志。

今天上午，阿尔巴尼亚同志参观访问了上海合金轴瓦厂，受到工人群众的热烈欢迎。

描述：

