id: 1c98f9841e
标题：为革命学习技术精通业务
日期：1977-6-27
是否是时间段：false
作者：田福利
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为革命学习技术精通业务

河北省故城县郑口公社张庄大队赤脚医生　田福利

一九六八年，我带着贫下中农的殷切希望，当上了赤脚医生。由于“四人帮”别有用心地诬蔑为革命钻研技术是“技术第一，白专道路”，我就不再从技术上用劲了。心想，只要有一颗为人民服务的红心就行了。

由于我没有刻苦钻研技术，很多病治不了，只好用车将病人送到县医院去治。贫下中农批评我是捏着眼皮擤鼻涕——有劲使不上。我想：我为了给贫下中农治病，吃不了迎时饭，睡不了囫囵觉，为什么还是有劲使不上呢？后来，通过给贫农王大娘治病一事，我受到了深刻启发。

一天深夜，王大娘一打喷嚏，突然下颌骨脱臼了。我连衣扣也没顾得扣，一口气跑到病人跟前。经过治疗，效果不好，病人疼得直冒汗，我急得也直跺脚。没办法，又只好把病人送到县医院，只见医生用手压住下牙朝上一推就复位了。在送病人回家的路上，我反复地琢磨：我当赤脚医生，就是治病的，可是，由于没有掌握更多的治病本领，只好把病人送到县医院，这还要我这赤脚医生干什么？越想越感到自己没有掌握好医疗技术是失职。这件事使我明确认识到，不掌握更多的治病本领，就和打仗没有武器一样，总要吃败仗。

打那以后，我一方面认真学习马列著作和毛主席著作，努力改造思想；一方面，为革命刻苦钻研技术，拜贫下中农为师，广泛搜集偏方、验方。几年来，我先后搜集了五十多种偏方，写了三万多字的偏方记录，学习了一些有关的中西医药书籍。一面学习，一面实践，这样，逐步掌握了医疗技术。

一九七四年，贫农社员贾连科患了半身瘫痪病，我下决心为他治疗。我跑了五个医院学习治疗偏瘫的经验，并结合自己的临床经验，用电疗和快针疗法给病人治疗，同时，用药液进行穴位封闭。我晚上给病人熬药、扎针，白天扶着病人活动，一直坚持了三个月，病人终于恢复了健康，四个月以后，就参加了力所能及的劳动。

斗争实践，使我认识到政治和技术的关系是纲和目的关系。我们要更好地为人民服务，就要为革命努力钻研技术。“四人帮”到处打棍子，扣帽子，其目的就是要把人们的思想搞乱，以便他们乱中篡党，乱中夺权。我们一定要以毛泽东思想为武器，彻底清算“四人帮”在卫生战线上的流毒，遵照华主席提出的“要提倡为革命学习文化，学习技术，精通业务，又红又专”的重要指示，努力掌握医疗技术，为建设社会主义贡献自己的全部力量。

描述：

