id: 1c99a439b8
标题：她们焕发了革命青春——记武汉市汉正街婆婆合唱队
日期：1976-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
她们焕发了革命青春

——记武汉市汉正街婆婆合唱队

不久前，在武汉体育馆里举行的群众歌咏大会上，一支由一百二十名老年妇女组成的合唱队的演唱，受到了群众的热烈欢迎。她们就是闻名武汉市的硚口区汉正街婆婆合唱队。

这支婆婆合唱队的成员，年龄都在五十岁以上，最大的七十四岁。在反击右倾翻案风的伟大斗争中，她们积极参加革命大批判，还热情开展歌咏活动，以文艺作武器，展开批邓斗争。

在大力普及革命样板戏的热潮中，汉正街的大街小巷到处都是歌声。老年妇女中的共产党员满怀激情带头学唱革命样板戏和革命歌曲。街道党委委员、劳动居委会党支部书记高智明，是个快到七十岁的老人。她克服了无文化、记忆力差的重重困难，学会了许多革命样板戏的唱段。在党员的带动下，参加学唱革命样板戏的老年妇女，象滚雪球似的越来越多，队伍越来越大，到今天已经成为一百二十人的合唱队了。

学唱革命样板戏，改变了她们的精神面貌。长堤居委会俞桂英，是个退休老工人。刚退休回来时，只想到自己如何养养病，度过晚年，既不愿参加学习，更不愿干街道工作。但是，她在婆婆们的影响带动下，参加了合唱队。学唱革命样板戏以后，她的精神面貌起了深刻变化。她经常用革命样板戏中的李奶奶、沙奶奶等英雄形象鞭策自己。由于她革命热情高，工作劲头大，最近被群众补选为居委会的副主任。

汉正街婆婆合唱队成立以来，配合党的中心工作，经常参加街头宣传和节日演出活动。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平搞翻案复辟，激起了她们的满腔怒火。当党中央两项英明决议发表后，她们闻风而动，迅速学会了《无产阶级文化大革命就是好》、《社会主义新生事物好》、《反击右倾翻案风》等革命歌曲，积极投入了深入批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争。

（据新华社）

描述：

