id: 1c9c6afa83
标题：阿外交部声明谴责美帝战争“升级”  美帝扩大侵越　苏修竭力支持
日期：1967-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿外交部声明谴责美帝战争“升级”

美帝扩大侵越　苏修竭力支持

据新华社地拉那一日电　阿尔巴尼亚人民共和国外交部四月三十日发表声明，强烈抗议和谴责美帝国主义侵略战争“升级”的罪行。

声明指出，最近，美国空中强盗多次野蛮地轰炸河内、海防和越南民主共和国的机场、工业中心、堤坝、水利工程及一些人口聚集的地区。这些罪行清楚地表明美国是在侵越战争“升级”的道路上越走越远。

声明指出，美帝国主义者的两面政策得到了苏联修正主义领导集团的积极帮助和支持。他们公开和秘密地同美帝国主义者勾结在一起，企图用停炸的手法来实现“和谈”的骗人阴谋。

声明说，美帝国主义者越是扩大侵越战争的战火，帝国主义者和修正主义者越是策划阴谋，英雄的越南人民打败侵略者和争取最后胜利的决心就更加坚强，全世界人民的声援和支持就更加有力。美国侵略者必须立即滚出越南，必须由越南人民自己决定自己的命运。

描述：

