id: 1c9d90e981
标题：用毛泽东思想武装群众是最大的爱民  人民解放军指战员热情宣传毛泽东思想的生动事迹
日期：1970-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用毛泽东思想武装群众是最大的爱民

人民解放军指战员热情宣传毛泽东思想的生动事迹

无限忠于伟大领袖毛主席的人民解放军广大指战员，遵照林副主席关于“我们要把传播毛泽东思想和贯彻毛泽东思想当作自己的毕生事业”的指示，把向人民群众宣传毛泽东思想作为最大的爱民，派出一支支宣传队，深入山村、牧区，满腔热情地宣传毛泽东思想，受到各族人民的热烈欢迎。

世界屋脊上的“广播站”

在漫长的风雪青藏线上，有一支热情宣传毛泽东思想的汽车队。这就是人民解放军某部六连的毛泽东思想宣传组，人们赞誉他们是世界屋脊上的“广播站”。

六连长年在青藏线上执行运输任务。为了把毛泽东思想及时送到沿途各族人民的心坎上，他们组织了业余毛泽东思想宣传组。宣传组的同志怀着无限忠于毛主席的一颗红心，高举红旗，怀揣宝书，走到那里就把毛泽东思想宣传到那里。

有一天，车队行驶到藏北高原，广播里传来了毛主席的最新指示：“我们希望这一次代表大会，能够开成一个团结的大会，胜利的大会，大会以后，在全国取得更大的胜利。”宣传组立即一字一句记录下来，到草原上去宣传。在谷露宣传时，他们听说离宣传点三里多路远的一个帐篷里，有一个八十多岁双目失明的老阿爸不能来，就又顶着寒风，跑到那个帐篷，满腔热情地帮助那位老阿爸一字一句地学习毛主席的最新指示。老阿爸感动得热泪盈眶，激动地说：“隔山隔水不隔音，毛主席和咱心连心。我虽然眼睛看不见，有毛主席的话儿记在心，继续革命方向明。”

去年三月的一天，车队行至霍霍西里草原的一个镇上，宣传组的同志决定在当地进行一场宣传演出。这时，天气突变，又刮风又飘雪，气温降到零下二十多度，这里海拔高、空气稀薄，宣传组大部分同志都有高山反应。困难吓不倒无限忠于毛主席的革命战士，他们发扬一不怕苦，二不怕死的革命精神，以战斗姿态坚持演出。宣传队员吴凤祥同志第一次上高原，高山反应较严重，已经两天吃不下饭，头昏目眩。但他想到宣传毛泽东思想就是战斗，战斗就要一不怕苦，二不怕死，虽然累得喘不过气来，有几次险些昏倒，他仍然战斗在宣传毛泽东思想的阵地上。

演出结束时，同志们身上落了厚厚一层雪。他们的行动深深感动了广大贫苦牧民，群众不断高呼：“毛主席万岁！”“解放军好！”

戈壁滩上的幻灯组

在西北高原的戈壁滩上，有一支深受广大牧民欢迎的毛泽东思想宣传队，他们是由兰州部队某部有线架设连派出的宣传小分队。

浩瀚的戈壁滩，夏天气温有时高达四十多度，热得象蒸笼一样；冬天又是风沙呼啸、寒气逼人。在这样艰苦的环境里，宣传队的同志遵照毛主席关于“宣传群众、组织群众、武装群众”的伟大教导，经常带着幻灯机，利用紧张施工的空余时间，迎着风沙，深入到驻地附近的放牧点，放映幻灯，宣传战无不胜的毛泽东思想。蒙古族牧民高兴地说：“雨露再多，降到戈壁也会干，解放军送来了毛泽东思想，永远滋润着我们牧民的心田。”

去年的一天，同志们执行任务回来，个个口干舌燥，非常疲劳，但当他们听到附近卓尔套生产队有几户牧民常年在戈壁的绿洲放牧，不能及时听到毛主席的最新指示时，不顾疲劳，背起幻灯机就出发了。

戈壁滩上的气候变化无常。宣传队没有走出多远，呼啸的狂风卷着沙石漫天而来，给宣传队继续前进带来了很大困难。在困难面前，他们高喊着“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的战斗口号，快速前进，跌倒了，爬起来；吹散了，他们就手拉着手。经过几小时的战斗，终于来到了那几户牧民的帐篷里。

当毛主席的光辉形象和毛主席的最新指示在银幕上出现时，蒙古包里沸腾了，“毛主席万岁！万万岁！”的口号声划破夜空，响彻戈壁滩。

古岛上的红色宣传队

在黄海前哨塞里古岛上，活跃着一支毛泽东思想宣传队，无论是酷暑盛夏，还是数九寒天，他们都满腔热情地把毛泽东思想送到贫下中农的心坎上，广大贫下中农赞扬他们是“古岛上的红色宣传队”。

一天，广播里传来了伟大领袖毛主席关于“要认真总结经验”的最新指示，宣传队的同志们围坐在收音机旁，一字一句地记录下来，连夜向广大贫下中农进行宣传。夜深了，塞里古岛山峦起伏，在崎岖的小路上行走十分困难。宣传队的同志们背诵着毛主席关于“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导，向着贫下中农居住的地方前进。战士冷福元一不小心，摔了一跤，浑身摔得酸痛，他一句话没说，爬起来继续前进。贫农朱大爷看到冷福元满身泥土，无比激动地拉着他的手说，你们送来了毛主席的光辉指示，照亮了我们贫下中农的心，我们一定以实际行动回答子弟兵的关怀。

在宣传毛泽东思想的过程中，战士们发现生产队的领导班子不够团结。战士倪华春就和他们一起反复学习毛主席有关团结的教导，大摆不团结的危害，大谈加强革命团结的意义，使他们解开了思想疙瘩。在毛泽东思想的基础上，他们团结起来了，成为“抓革命，促生产，促工作，促战备”的战斗指挥部。

新的一年刚刚开始的时候，宣传队的同志们更加朝气蓬勃，他们跨礁石，踩沙滩，热情地向广大贫下中农宣传毛主席的重要指示和中央两报一刊元旦社论。他们决心在新的一年里，更好地用毛泽东思想武装群众，把海岛建设成为坚不可摧的红色堡垒。

林海雪原上的红色尖兵

在林海茫茫、白雪皑皑的长白山区，一支由沈阳部队某部组成的毛泽东思想宣传队，怀着无限忠于毛主席的一颗红心，紧跟毛主席的伟大战略部署，满腔热情地宣传毛主席的最新指示，居住在这里的朝鲜族贫下中农热情地称赞他们是“传达毛主席最新指示的红色尖兵。”

每当毛主席的最新指示一发表，宣传队的同志就以最快的速度，最高的热情，把毛主席的最新指示送到贫下中农的心坎上。中央两报一刊元旦社论传达了毛主席的重要指示，宣传队的同志们个个心潮澎湃，热血沸腾，一遍又一遍地收听广播，连夜顶着寒风，踏着积雪，翻山越岭，向贫下中农传送喜讯。他们来到江原大队，同朝鲜族贫下中农一起学习了毛主席的重要指示和元旦社论精神，共同畅谈体会。广大贫下中农越谈对毛主席越亲，越谈方向越明，夺取更大的胜利的信心越大。指导员鲁长泽和大队领导班子一起学习了毛主席的重要指示和元旦社论，一起找差距，订措施，表决心。革委会副主任、老贫农孟庆让激动地说：“亲人解放军连夜把毛主席的重要指示送上门，我们一定认真学习，坚决落实，为迎接农业生产新高潮，做抓革命，促生产，促工作，促战备的带头人。

新华社通讯员　新华社记者

描述：

