id: 634e752548
标题：周恩来同志接见参加全国知识青年上山下乡工作会议和总后党委常委扩大会议的时的讲话
日期：1973-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,江青,吴德,黑龙江文革,河南文革,云南文革,北京文革,上海文革,新疆文革,上山下乡,农业战线,工业战线,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 周恩来同志接见参加全国知识青年上山下乡工作会议和总后党委常委扩大会议的时的讲话

## （未经中央领导同志审阅，请勿翻印）

【一九七三年八月六日晚九时至十一时，中央政治局同志在人民大会堂东大厅接见了参加全国知识青年上山下乡工作会议和中国人民解放军总后勤部党委常委扩大会议的同志。参加接见的有周总理、江青、叶剑英、张春桥、姚文元、李先念；纪登奎、李德生、汪东兴，以及王洪文、华国锋、吴德等同志。】

## 周 总 理 的 讲 话

同志们！今天两个会合在一起，同大家见见面。一个是全国知识青年上山下乡工作会议。根据主席给福建李庆霖同志的复信，中央发了 21 号文件；主席的复信传到全国以后，国务院召开了这个会议。一个是总后党委常委扩大会议。两个会都是重点抓批林整风为纲，各自解决各自的问题。

知识青年上山下乡工作会议，请了各省、市、自治区的同志和各大军区的同志来。还有临时邀来的几个上山下乡知识青年的典型，不多，三位女同志。到了没有？（邢燕子、侯隽、徐敏光起立回答，来了！）大家不认识，这个是邢燕子（邢举手）这个是侯隽（侯举手），这个是徐敏光（徐举手）邢燕子三十三岁了，侯隽三十岁，徐敏光二十八岁，她们是五八年、六二年、六一年回乡、下乡的。（问徐）你是个别插队的吧？（徐答：是回乡的。）同邢燕子差不多。（对邢）你是五八年回乡的，最早的啦！

这个会议的文件，中央已经批了，主席巳圈阅了。国务院的报告，发到全国公社，街道以上党委，传达到广大群众和知识青年。两个附件，发到各省、市、自治区，各省、市、自治区根据附件制定自己的具体规划和实施办法，然后下达。这一点，对大家说清楚。

文件把问题的重要性说了，是建设社会主义新农村的一个重要环节。当然，基础还是农村人民公社。今天《人民日报》上登了七里营人民公杜的报道。毛主席十五年前在这里发出了“人民公社好”的指示这面红旗现在还树着，还在飞跃，还在前进。那里的环境条件与大寨不同，是平原，碱地、涝洼、沙窝子。现在改造好了。我们的公社，有最多的劳动人民，是社会的基础。真想把一个国家建成社会主义社会，要工业化，就要以农业为基础，首先要农业过关。现在还不能说我们的农业过关了。还在过关的过程中。农村人口还不少。苏联搞了五十六年，农业还没过关，自留地、黑市占多数，真正的集体经济不发展。去年，他们进口了三千万吨粮食，今年上半年气候不好，又进口一千四百万吨粮食。搞得世界粮价飞腾，影响各国人民生活，包括美国人民在内。这是很好的对照嘛！他们搞了五十六年；我们搞了二十四年，还不到他们的一半时间。我们按照主席指示，把人民公社办好，我们的农业正在过关之中。在农村，少说也有六亿五千万人口。现在一年只生产五千亿斤（两亿五千万吨）粮食，这个数目还是不够，。全国平均每人才有六百多斤。当然，不能光靠粮食，还得农、林、牧、副、渔都有，要各方面全面发展。要以粮为纲，多种经营都要搞好。不然，农村还是不能很好地发展。人口每年都有增长，农村也要实行计划生育。现在农村这方面的进展比城市慢一些，从城市去农村的新血液，在这方面要起推动作用。下乡青年都是有文化的中学生，在城镇受过十年教育后到农村去的，下去要帮助农村人民搞好农业生产。当然，首先要抓上层建筑抓思想政治路线，抓领导，也要推广自然科学知识，对农村有帮助。要把建设社会主义新农村，看成世世代代的长期事业，战略部署。从六二年到七二年，下乡八百万人，主要是文化大革命以后，响应主席号召下去的。其中有二百万转到了工厂、升学，或者转到别处去了，还有六百多万下乡青年在农村，绝大多数是好的。我们选了些典型，有个人插队的，象邢燕子，是回老家的，响应毛主席号召下去的。侯隽，是从城市下乡的，两个人同伴去的，那一个没有坚持下来，不干了，她坚持了下来，在农村十多年了。她们是个人下去的。现在是大批大批下去，计划每年要有一百五、六十万或更多些。除了城市补充工厂等方面需要调走的以外，从七三年到八①年，八年计算，要有一千三百多万。按一千万人一个国家来说，连现在下乡的，就有两个国家下去了。我们国家地方大，可以容纳，但要安排好。过去知识青年下去，热情很大；但我们安排得不好。所以要开这个会。从国务院起，各省、市、自治区，我们对下乡青年都关心得不够，安排得不好。我们都知道，延安地区，我们的根据地，主席在那里指挥了抗日战争、解放战争；后来从北京去了一批知识青年，并且派干部去帮助。但是还没有搞好，主要是当地同志帮助不够，北京去的干部也不得法。前段我有机会去看了一次。外地去的干部不能与当地干部打成一片。上海到黑龙江兵团和公社生产队去一批知识青年，也派了干部去．去云南的也有。这些干部，你不给他一定职务，光说是去帮助下乡青年的、说话无权，不起作用。这次规定了四种方式。插队可以个别地去，可以一批批地去，有跨省的，有不出省的，有回老家的，到了生产队，几个人一个组，一起盖房，生活作出初步安排。每个公社有几个干部带着，干部兼公社、大队的职，带工资下去，就在那个公社当委员、常委。副书记，专管这事，不仅管政治，也管生产。这样结合起来，就好了。干部可以轮换，三年或更长一些时间轮换一次。也有的一年一换，不要同时换，一年换几分之一，要有些老的，熟悉情况的。这样，便于交流经验，把工作做好。最重要的是政洽领导，路线决定一切。政治路线不对，你说话没有人听；政治路线正确，说话才灵。

青年可能各种思想都会有，对下乡的意义认识不一定清楚。青年嘛；有的没到过农村，年轻、生疏，要引导好。光靠去的干部不行，还要靠当地干部、贫下中农帮助他们。这样，就能在那里站住。青年本身不是一般高、一个样，人的思想认识不一样。还有“可以教育好的子女”，如果孤独下到一个生产队去，人家不了解情况，对他不好，他情绪不高。两三个青年一道去，带起来，就顺了，可以鼓励他们，不要灰溜溜的，父母有问题不等于是他们的问题嘛。出身不好的也一样，“可以教育好的子女”嘛，总可以改造好的。一个小组有一个“可以教育好的子女”，对干部、贫下中农也是一种锻炼、考验，看能不能帮助他进步。

我们设想，能回老家的，还是回老家好，比较便当，象邢燕子回去，有爷爷在老家，就比侯隽初下乡时的困难小一些，用钱少一些。但到结婚时，房子也又发生了困难。第一次补助的钱，只能解决刚下去的困难。大城市的青年，十七岁下去比较好，要满十七岁。要提倡晚婚。刚下去，不到二十岁，下去后七、八年，十来年，可以不发生住房的问题。以后他可以自给了，有了结果，再给点补助，到结婚时就可以另盖房子了。到了结婚年龄住房还有困难的，要再补助一些。怎么补助法，要设想一下。

越是偏僻的地方越要补助。最近苏修也嚷嚷要开发边疆，花了很多钱补助到边疆去的人。实际上是在中苏边疆上，有争议的地区，要堵住我们。我看他们怎么堵！我们社会主义的中国，毛主席领导的中国，要搞出个样子来。边疆地区不是严寒，就是沙漠。去边疆的，补助经费要多些。文件上提到了内蒙古、新疆牧区安置经费的比其他地区多一些。西藏还没有，将来也可能有。对边疆要照顾些。苏修搞物质刺激，对到边疆的给的钱特别多。我们不采取那种办法。实事求是，确实困难的，要补助。

我们的四种方式，第二种，是以青年为主，有带队干部、贫下中农参加，在人民公社里成立单独核算的青年队。就是河南的办法。在人比较少地比较多的地方，给下乡青年分点地，大家都安排下。河南的同志想一想，做出点经验来。

第三种方式，办集体所有制农场。投资要多些，好处是可以开荒或恢复熟荒。一般都在边疆，补助也要多些。把权力卞放到各省、市、自治区，实事求是地订出各自的规划。

总之。要使青年下去高兴，贫下中农欢迎。派干部下去，要协助当地领导，和贫下中农合作。当地干部要和带队干部合作。按照红军时代的办法，新的来了欢迎。新农村要不断充实。我国耕地面积才一亿公顷。我国一共九百五十万平方公里土地，才有一百万平方公里耕地，可耕地还很多。围湖是不能多围了，因为围多了不能蓄水，不利。围海还可以围，江苏、浙江、山东、辽宁还可以围海造田，“沧海桑田”，总归可以改造一部分。从我们的土地面积说，只要人口有计划地增长，农业是可以搞得更好的＿年产五千亿斤粮食，还不很够。但是，拿苏修、印度来比，比他们富裕得多。当然，各地不平衡。有的地方还很困难。平均算起来，有饭吃，还可以有富余。要有更多的人到农村去。农村广阔天地，大有作为。

上层建筑、意识形态的斗争，路线斗争，长期存在，需要我们好好学习。现在供应精神食粮太少了，我们要作自我批评，国务院科教组、文化组做得不够，电影看不到，书也太少了。（问春桥同志）上海出的青年自学丛书出了几种了？（春桥：正在陆续编印。）中央出版口和各地可以翻印。要适应各个地区的不同需要，南方、北方、牧区，都有它的特性。不光是出自然科学的书，还要有文学的、历史的，等等，青年要多方面发展，头脑活跃起来。要有精神食粮，三、五人一个小组，要有一份报纸。这就得考虑，要是都给《人民日报》就得多印一些，但送到比较慢；地方报送到比较快。出版口要考虑，使下乡青年得到报刊、书籍。否则，精神食粮不够，不能哺育自己，怎能帮助贫下中农？

会议开了，要做的事很多，经验总结得不够，还要继续摸索。我们希望，最重要的，各省、市、自治区以至农村支部，要负起责任来。对各个方面都要关心，不光是精神的，还有物质的，如盖房的材料，要保证供应，凡拨给下乡青年的，都不允许挪用。有的地县扣用了，要处罚，要赔出来。不定这条法律，没法子。下乡青年没有房子，到处借房子住，情绪就会受影响。

毛主席提出的要统筹解决，这次会议就是按照主席指示，统筹解决，把这项工作搞好。会议文件提出的是初步意见，还要通过今后的实践，不断总结经验。各省有好的典型经验，要告诉我们。文件传达下去，巳经下乡的六百万知识青年会写信来，负责信访工作的同志要有准备，哪些问题需要解决，要向上反映，不要压下来。要给他们解决问题。各省、市、自治区的同志回去，要把这精神传达下去，今后要抓紧。各个地区来了至少两位三位同志，回去要好好把这项工作抓起来。

前边讲的是集体的，下面再讲讲国营的，生产建设兵团。建设兵团规模较大的有新疆、黑龙江、海南、云南这几个兵团，有的是多种经营的，不仅搞谷物，还搞了橡胶、棉花、大豆、油料等等。有一个通病，就是开支大，开支不是给青年用了，新疆兵团有的单位现在还没有给去那里的青年把房子盖好。另一方面，开支大，不赔钱的还没有。过去海南岛兵团不赔，现在怎么样（王丙乾回答；去年赔了几千万元。）原因，拿工资是一个，但不是主要的。有的还欠工资，不是每月发。开支大，问题主要在按照军队的办法办，司、政、后一大套，非生产人员多。如果都象过去总后那么大的机关，非败家不可。当然，总后也做了不少好事，要一分为二。生产建设兵团，头大脚轻，非常不适应生产，也不好领导，领导干部不能以身作则，参加生产劳动。最近介绍一个外国记者去访问一个兵团，那里原先有一片住房，质量很差，风一吹就要倒的样子，外国记者路过那里。他们就把那片房子拆了重盖，而别的地方还是原样。这不是弄虚作假吗？对比起来看，也很不好啊。住在那好房子里，心也不安。还有，不管什么人去，就大摆筵席，大吃大喝一番。这个风，省、地也有，非刹不可。要从我们上边刹起，我看，遇到这个就是不吃，使他冷场，这不是好的风气，利用客人来了大吃一通。真正用到生产上的投资，反倒少了。

兵团要用记工分的办法。北京郊区和上海郊区的公社，都是记工分，平均每个人的收入与工人工资差不多。当然，这是与平均工资比，不是与工资最高的比，（问吴德：北京市那个公社收入最高？答玉渊潭公社。）光靠谷物不行，要靠多种经营。大豆，收购价格低了一些。大豆也不是不能高产，还要找找办法。总之，各种经营，同样记工分，也可以使他们增加收入。要苦干大干，发扬大寨精神，七里营精神，许多地方都是这个精神。主席常说，有困难，就要斗争。克服困难，就是与自然作斗争。社会上总有不良现象，还有路线斗争，反错误倾向的斗争。当然主要是靠公社、生产队本身，我们再转送一批新的力量进去。要有计划地下去，在土地多的地方多插人，土地少的地方少插或不插，这样，有十年，到八二年，就很可观了。毛主席期望的新农村欣欣向荣，农业问题初步过关，多种经营发展起来，有了这个基础，工业就能发展得更快。计划生育，与知识青年上山下乡分不开。城镇青年下去以后，要做模范。徐敏光十七岁回乡的，现在二十八岁了，还没结婚，是模范。晚婚的女同志不要怕。有人说怪话，说年龄大了生孩子困难。没那事，只要平时多运动就好。江青同志特别关心女青年，对例假期间的卫生要注意。有些人有封建思想，有例假也不说。有些女青年在牧区草原上，甚至撤尿也不好意思，成了膀胱炎。她们年轻不懂，领导要注意，年纪大的同志要注意帮助他们。晚婚、计划生育，下乡青年要提倡，造成风气，更有力量。每年一百多万人到农村去，到处讲，这是最好的推广。有的出生率巳经下降的地方，疏忽了一下，今年上半年出生率又提高了．不能疏忽。人口增长要与国民经济的发展相适应。现在，平均年龄高了，老年人多活几年，总是好事，婴儿死亡率低了，也很好嘛。这两头一增。就要求我们更好地抓紧计划生育。打仗也要青壮年人，壮年人多，也便于转移。平时，战时，计划生育都是需要的。

总后系统四十万人，随队就有三十三万人，其中小孩子二十多万人。这就与刚才说的上山下乡问题联系起来了。我们军队的同志，从大首长起，要做模范。总后就从部长和政委起，要做送子女上山下乡的模范。地方上一动员，你们就要带头响应，如果有十七岁以上的孩子的话，就要他们下乡。年纪大的没有十七八岁的子女了，这样年龄的孙子孙女有吧？知识青年上山下乡，与总后、与军队干部，有切身关系，要动员子女下去。不然，屁股后头随队的就越搞越大。总后要做模范，不要特殊化。后勤机关，一向拿东西便当，要防止“监守自盗”，一根棍子、一把扫帚也要认真，不随便拿，才是好的后勤人员。要以身作则，不做随便的事；另方面，要做模范。这样，对知识青年上山下乡的帮助就大了。孩子到农村去，父母从自己工资中补点零用钱可以，但不要太特殊了，那对锻炼不利。

摘自周恩来：《周恩来文革讲话集》(1966-1975)。

描述：

