id: 18503c794e
标题：首都各界人士集会  纪念谢觉哉同志诞辰一百周年
日期：1984-4-28
是否是时间段：false
作者：鲁南
来源：
标签：刘澜涛,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首都各界人士集会

纪念谢觉哉同志诞辰一百周年

本报讯　记者鲁南报道：4月27日，首都各界人士在全国政协礼堂集会，纪念我党老一辈无产阶级革命家、杰出的社会活动家、我国人民司法制度的奠基者之一谢觉哉同志诞辰一百周年。党和国家领导人及有关方面负责人习仲勋、余秋里、王首道、伍修权、肖克、严济慈、廖汉生、郑天翔、杨静仁、胡子昂、王昆仑、吕正操、包尔汉、屈武，谢觉哉同志的夫人王定国及首都各界代表300人参加纪念会。

全国政协副主席程子华主持纪念会；全国政协副主席刘澜涛同志讲话。

刘澜涛首先介绍了谢觉哉同志光辉的一生。谢觉哉青年时代就赞成民主改革，锲而不舍地寻求拯救祖国的真理和振兴中华的道路。1921年，他由何叔衡、毛泽东同志介绍，加入新民学会，1925年又加入中国共产党。1934年，他参加举世闻名的二万五千里长征。历任中央工农民主政府秘书长、中央党校副校长、陕甘宁边区政府秘书长、中央人民政府内务部部长、最高人民法院院长，全国政协副主席，中国共产党八届中央候补委员，一、二、三届全国人大代表。谢觉哉同志在林彪、江青反革命集团横行时期，忧国忧民，不幸于1971年6月逝世，终年八十七岁。

刘澜涛同志说：在半个世纪的革命生涯中，谢觉哉同志是从事我国人民政权建设工作的一位卓越的领导者和组织者，他为人民民主专政的巩固立下了不朽的功绩。他对建立和健全我国地方各级人民代表大会制度，对我国的法制建设，对我国的生产救灾和社会福利事业，对人民政协工作，都作出了卓著的成绩。

纪念会上，谢放同志代表谢觉哉同志的亲属向中央办公厅递交捐献谢觉哉同志生前珍藏的两万余册图书的目录。中央办公厅副主任康一民同志代表党中央向谢觉哉同志的亲属授奖并发致谢信。

描述：

