id: 1852194958
标题：第三世界有权拥有和开发自己的天然资源  布迈丁主席强调决心实现真正的经济解放不让超级大国吞噬  恩古瓦比总统重申支持布迈丁主席召开联大特别会议的倡议
日期：1974-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
第三世界有权拥有和开发自己的天然资源

布迈丁主席强调决心实现真正的经济解放不让超级大国吞噬

恩古瓦比总统重申支持布迈丁主席召开联大特别会议的倡议

新华社伦敦一九七四年四月九日电　阿尔及利亚革命委员会主席兼总理布迈丁在单独接见《泰晤士报》记者时说：“第三世界有权拥有和开发自己的天然资源。这就包含着有权把那些控制在外国人手里的天然资源收归国有，对外国投资严加监督。”

布迈丁主席的谈话刊载在四月九日的《泰晤士报》上。

布迈丁主席对《泰晤士报》记者说：“取得我们这个运动的成员资格只需要具备两个条件，即：一个国家不得设有外国军事基地或参加国际军事组织。尽管我们各成员国之间在种族、文化、社会、政治和经济方面有着巨大差别，但是它们团结一致，决心不让自己被两个超级大国之中的任何一个所吞噬，决心实现真正的经济解放。”

他说：“不结盟国家要求富国和穷国之间的国际经济关系有一个更公正的制度，以平等而不是以剥削为基础。我们准备为实现这一点而战斗，正如在不是很久以前我们之中的绝大多数国家曾经不得不为争取政治独立而战斗过。

“去年九月召开的阿尔及尔最高级会议一致同意采取一系列措施来重新制订我们的对外经济政策；不仅涉及对富国的政策，而且也涉及彼此之间以及对国际经济组织的政策。

“这些措施将会使我们同富国的关系发生剧烈的变化，因为我们终于懂得只有通过显示我们的力量，它们才会懂得我们谈话是算数的。”

布迈丁主席说：“真正的经济解放的实质，就在于拥有和控制原料以及具有战略意义的经济部门。我想你们很快将会看到越来越多的不结盟国家采取行动来结束几世纪来富裕世界的掠夺。

“石油的例子已经证明我们能使经济力量的对比变得有利于我们。而且我们已经同意要在最近的将来设立几个其他原料的组织，尽管这需要花费金钱、时间和精力。”

布迈丁说：“你们势必会看到绝大多数不结盟国家越来越不甘心于只是一味出口未经加工的原料。我可以向你们保证，我们之中的许多国家将非常乐于通过在我们自己的国家里加工这些原料来帮助你们解决你们的环境污染问题。阿尔及利亚打算逐步取消原油出口，只向国外销售加过工的石油产品。”

布迈丁主席阐述了第四次不结盟国家和政府首脑阿尔及尔会议通过的经济纲领，并且说，所有不结盟国家都希望它们同发达国家的关系“能以合作和正义为基础。但是，对于从两个超级大国或从他们的缓和能够期望得到什么，我们却不抱多大的幻想。”

新华社布拉柴维尔一九七四年四月九日电　据刚果新闻社报道，恩古瓦比总统四月六日在刚果劳动党中央委员会的一次例会的闭幕词中，重申刚果完全支持布迈丁主席关于召开研究原料和发展问题的联合国大会特别会议的倡议。

恩古瓦比总统说，在联大第六届特别会议上，第三世界国家应该高度意识到自己的力量，因为在石油方面已取得的东西，在其他原料方面也必须取得。

恩古瓦比总统说：“我们应该团结起来，提高原料价格，直至帝国主义国家不得不把我们向它们所购买的装备的价格恢复到合理的水平，而这种装备往往是用我们的原料制造的。”

据新华社摩加迪沙一九七四年四月八日电　索马里《十月之星报》四月七日发表文章，揭露一些富国对发展中国家的经济剥削。

文章指出：“发展中国家取得政治独立之后，仍然遭受着经济掠夺，从而政治独立也是不完全的，因为政治独立和经济独立是互相联系的。”

文章说：“工业化的国家以非常低的价格从发展中国家购买原料，随后把它们的工业产品以极不合理的价格卖给这些发展中国家。这就使富国越来越富，而穷国越来越穷。这就是贸易剥削。”

文章说，讨论原料和发展问题的联合国大会特别会议“是宝贵的机会，我们应该努力利用这一机会并取得胜利”。

描述：

