id: 1856345fbb
标题：提高经济效益是我国数量经济学当前研究的主要课题
日期：1982-4-2
是否是时间段：false
作者：马洪
来源：
标签：赵紫阳,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
提高经济效益是我国数量经济学当前研究的主要课题

马洪

当前我国社会主义经济的发展，对数量经济学研究提出了很多重要课题，有些还是很迫切的课题。

这些重要课题是什么呢？

去年赵紫阳同志在五届人大第四次会议上所做的政府工作报告中，围绕着提高经济效益、走出一条经济建设的新路子，提出了必须认真贯彻执行的我国今后经济建设的十条重要方针。这十条方针涉及到大量的研究课题。数量经济学的专家们对这些关系国计民生的大问题有浓厚的兴趣，而且许多同志已在着手进行这些问题的研究了。赵紫阳同志指出：“千方百计地提高生产、建设、流通等各个领域的经济效益，这是一个核心问题。”我想，这个问题应该是当前我们数量经济研究工作的主要课题和主要任务。

对社会主义建设的各个领域进行经济效益分析，需要从定性和定量两个方面来进行。定性分析是很重要的。没有定性分析，定量分析就会迷失方向，可能走上邪路。而要做好定性分析，就需要马克思主义经济理论的指导，就需要贯彻执行党的方针政策。任何忽视定性分析的观点，任何忽视马克思主义经济理论和党的方针政策对于定量分析的指导作用的看法，任何企图以定量分析代替定性分析的做法，当然都是错误的。

但是，如果只强调定性分析的重要性，而不重视定量分析，只满足或停留于政治的、经济的原则，而没有生动的内容和数量的分析，只算政治账，不算经济账，不作经济的论证，就不可能有效地解决实际的经济问题，以至发展到搞主观随意性，搞瞎指挥。在这方面我们是吃过苦头的，这个教训必须记取。

实践是检验真理的唯一标准。我们的定性分析是否正确，我们所采取的经济发展战略、模式、计划、方案、措施等等是否反映客观实际，是否真正具有较高的经济效益，如果对社会的实践过程没有定量分析，没有对各种不断变化着的参数形成的各种不同方案的数量比较，并反复进行验证，那就不可能获得正确的答案。实践证明：单有定性的考察而无定量的考察，是难以解决提高经济效益这个问题的。正是在这方面，目前我们的工作还很薄弱。所以，我们在注重定性分析的同时，必须重视定量分析，使两者有机地结合起来，相辅相成，相得益彰。只有这样，才能逐步加深对客观经济规律的理解，真正做到按客观经济规律办事，不断提高经济效益，社会主义计划经济制度的优越性也才能得到更充分的发挥。

对西方资产阶级国家发展起来的数量经济学，我们要采取分析的态度，取其精华，弃其糟粕。那种把数量经济学当做资产阶级的东西，不加分析地一概加以否定的做法，完全是不正确的。

我们进行社会主义建设，需要建立起以马克思主义经济理论为基础的数量经济学。而要解决这个问题，当前有一个困难，就是我们一些比较懂得马克思主义经济理论和党的方针政策的同志，对数量经济学懂得不多；而一些比较懂得数量经济学的同志，对马克思主义经济学和党的方针政策则研究不够。因此，要建立以马克思主义经济理论为基础的数量经济学，需要经济学家和数学家的合作；自然科学家和社会科学家的合作；理论工作者和实际工作者的合作，等等。这就要求上述各有关方面的同志组织起来，加强团结，相互学习，发挥各自的特长，围绕着如何提高经济效益这个主题进行攻关，促进我国社会主义各个经济领域的经济效益的日益提高和社会主义经济科学的繁荣昌盛。我国从事数量经济学研究的同志们是有决心有能力来攻克这个难关的。数量经济研究会和从事数量经济研究的专家们要多为提高我国生产、建设、流通等各个领域的经济效益出谋划策，为贯彻执行我国经济建设的十条重要方针、为我国社会主义建设的伟大事业做出新的更大的贡献。

描述：

