id: 1857759b5b
标题：症结就在这儿
日期：1966-1-1
是否是时间段：false
作者：刘维善
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
症结就在这儿

有的同志提出：“县委领导当前最迫切要解决的问题，不是‘为谁服务’的问题，而是‘怎样服务’的问题。”在我没有参加社会主义教育运动以前，这些认识我是会同意的。可是今天我就不同意了。我参加革命十几年，在党的教育下不能说没有一点为人民服务的思想。但是，回过头来检查，我过去并没有真正懂得“为人民服务”的意义。我曾经错误地认为：在所有制的问题解决了以后，就不再存在无产阶级和资产阶级的斗争，社会主义和资本主义两条道路的斗争了。在这种情况下，就放松了自我改造的努力，思想上患得患失。但要是谁说我没有真正树立为人民服务的思想，我会感到莫大的委屈，我就会辩解：我参加革命十几年了，连这个问题还不懂？现在想想确实是不懂。

通过近两年参加阶级斗争的实践，我比较深刻地看到了阶级斗争表现在各条战线上，表现在人的思想中，经常表现在“我”和“集体”的关系上，也就是“为谁服务”的问题上。

我认为，有些老同志也存在这个问题，县一级领导革命化，当前需要解决的仍然是这个问题。

河北乐亭  刘维善

描述：

