id: 185d8d2739
标题：虎头山下战鼓响　深揭猛批“四人帮”——大寨干部、群众剥下江青的画皮，还她反革命的真面目  大寨大队党支部的话
日期：1976-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,四人帮,夺权,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
虎头山下战鼓响　深揭猛批“四人帮”

——大寨干部、群众剥下江青的画皮，还她反革命的真面目

大寨大队党支部的话

在深揭深批王张江姚“四人帮”反革命罪行的高潮中，俺们大寨大队党支部热烈响应以华主席为首的党中央的号召，认真加强领导，放手发动群众，采用联系实际剥画皮、揭罪行的方法，对王张江姚“四人帮”展开了大声讨、大揭发、大批判。

说起“四人帮”篡党夺权、祸国殃民的滔天罪行来，俺们大寨党支部和广大贫下中农一腔怒火、满腹深仇。资产阶级阴谋家、野心家江青在去年和今年两次窜到大寨，耍尽阴谋，干尽坏事，积怨甚多，民愤极大。事实证明，他们这一伙的的确确是党的大敌，工人阶级的大敌，全国各族人民的大敌，中华民族的大敌。现在俺们就是要发扬对修正主义决不手软的革命精神，痛打落水狗。不批臭“四人帮”，决不下战场！

描述：

