id: 185de2bca7
标题：上海市隆重集会庆祝越南南方民族解放阵线成立七周年  中国人民誓作越南人民抗美救国战争的坚强后盾  上海市革命委员会举行宴会热烈欢迎越南南方人民代表团
日期：1967-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：徐景贤,上海文革,革命委员会,人民战争,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海市隆重集会庆祝越南南方民族解放阵线成立七周年

中国人民誓作越南人民抗美救国战争的坚强后盾

上海市革命委员会举行宴会热烈欢迎越南南方人民代表团

据新华社上海二十九日电　上海市革命群众和驻沪三军指战员今天隆重集会，热烈庆祝越南南方民族解放阵线成立七周年，欢呼越南人民在抗美救国战争中取得的辉煌胜利。

大会开始时，朗读了我们伟大领袖毛主席给越南南方民族解放阵线中央委员会阮友寿主席的贺电，朗读了毛主席和胡志明主席的语录。

越南南方人民代表团团长阮春龙，副团长黎氏芝、山禄，越南南方民族解放阵线常驻中国代表团副团长阮明芳、团员黎松山等应邀出席了大会，受到了热烈的欢迎。

上海市革命委员会领导成员徐景贤在会上讲话。他说，七年来，英雄的越南南方人民在越南南方民族解放阵线领导下，高举反美救国的伟大旗帜，同世界上最凶恶的美帝国主义浴血奋战，发挥了人民战争的无穷威力，在非常艰苦的条件下，依靠自己的力量，把美帝国主义这个纸老虎，打得走投无路，狼狈不堪，为全世界人民树立了反美武装革命斗争的光辉榜样。越南人民抗美救国战争的伟大胜利，正如我们伟大领袖毛主席指出的：“国家不分大小，只要充分动员人民，坚决依靠人民，进行人民战争，任何强大的敌人都是可以打败的。”

徐景贤谴责苏修领导集团用假支持、真出卖的反革命两面手法，积极帮助美帝推销“和谈”骗局，妄图扑灭越南人民抗美救国战争的烈火。他指出，苏修叛徒集团已经彻底暴露出它是美帝国主义的头号帮凶。

徐景贤热情赞扬了中越两国人民的战斗友谊。他表示，上海人民和全国人民一起，高举战无不胜的毛泽东思想伟大红旗，誓作兄弟的越南人民抗美救国战争的坚强后盾。

越南南方人民代表团团长阮春龙在大会讲话中，介绍了越南南方人民在抗美救国战争中所取得的巨大胜利和辉煌战果。

他说，越南人民一定要把抗美救国战争进行到底，直到把美国侵略者全部赶出越南。

阮春龙对伟大领袖毛主席接见越南南方人民代表团，感到无比的荣幸和感动。他说，越南南方人民、越南南方民族解放阵线对伟大的毛主席、中国共产党、中国政府和兄弟的中国人民表示衷心的感谢。他还祝贺上海人民在自己无比光荣的革命事业中取得更大的胜利。

越南南方人民代表团副团长黎氏芝、团员阮俊在大会上生动地介绍了越南南方人民在抗美救国战争中，同万恶的美国强盗作斗争的英雄事迹。

上海工人革命造反总司令部王洪文代表上海各革命群众组织在大会上讲话，对越南人民的斗争表示最坚决的支持。

上海市革命委员会领导成员、人民解放军驻沪部队负责人李彬山、高志荣、姬应五、冯国柱和各革命群众组织代表，陪同越南南方战友来上海的中越友协理事丁西林，出席了大会。

据新华社上海二十八日电　上海市革命委员会今晚举行宴会，热烈欢迎越南南方人民代表团。中越两国战友在充满无产阶级国际主义和革命的战斗友情的宴会上，频频举杯祝贺越南人民抗美救国战争取得的辉煌胜利，祝中越两国人民的战斗友谊日益发展。上海市革命委员会领导成员王少庸和越南南方人民代表团团长阮春龙在宴会上讲了话。

描述：

