id: 8720b40529
标题：在改革开放中再创侨联工作新业绩——在第四次全国归国华侨代表大会上的工作报告（摘要）
日期：1989-12-23
是否是时间段：false
作者：张国基
来源：
标签：福建文革,广东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在改革开放中再创侨联工作新业绩

——在第四次全国归国华侨代表大会上的工作报告（摘要）

张国基

五年工作的回顾

全国侨联第三届委员会是在侨务战线拨乱反正工作基本完成，国家的改革、开放逐步发展的形势下开始工作的。过去的5年，是侨联组织日益发展、逐步健全的5年，是各级侨联广泛开展为归侨、侨眷和海外侨胞服务的5年，是侨联团结广大归侨、侨眷积极参加祖国社会主义现代化建设的5年，也是侨联努力促进海外侨胞、港澳台同胞与我们进行经济、文化交流与合作的5年。

一、各级侨联组织得到了发展和加强

目前，沿海的重点侨乡，从城市到乡、镇，各级组织已初步形成网络。内地和边疆少数民族地区的侨联组织相继建立和发展。在归侨、侨眷较多的机关、院校、厂矿、农场等也纷纷成立了侨联组织。全国县级以上侨联机构已由1984年时的400多个发展到2700多个，全国各级侨联组织及其所属社团已达8000多个。

在基层组织迅速发展的同时，许多地方的侨联也重视加强自身建设。不少地方侨联支持归侨、侨眷组织的各种社团的发展，通过它们进一步密切同归侨、侨眷的联系，并加强同海外侨胞及其社团的联系。各级侨联组织的建立和发展，侨联干部队伍的充实和加强，增强了侨联的凝聚力和活力，为各项工作的开展创造了必要的条件。

二、侨联的联络工作有了新的进展

各级侨联广泛开展国内外的群众性联谊活动并取得了新的进展，主要表现在三个方面：

一是许多侨联组织采取各种方式，积极开展联谊活动，扩大了侨联的社会影响。同时全国侨联和地方侨联深入基层，调查研究，倾听广大归侨、侨眷的呼声，关心他们的疾苦，反映并推动解决他们的困难，密切了侨联与广大归侨、侨眷的关系。

二是各级侨联在做好国内联络工作的基础上，积极开展对外联络工作。各级侨联注意“立足国内、面向海外”，通过国内“千家万户”的归侨、侨眷联系和团结海外“千家万户”的亲人，进一步推动了外联活动的开展。

三是许多侨联开始注意以文化经济的交流与合作为实际内容开展联络工作。华侨历史学会几年来有了较大的发展，到目前为止，全国各地已成立华侨历史学会27个。

三、维护归侨、侨眷和海外侨胞权益的工作取得成效

5年来，各级侨联深入基层、深入群众，调查研究，认真做好信访工作，积极主动地向有关部门反映归侨、侨眷和海外侨胞的意见、要求，协助有关方面落实侨务政策，使大批被错误没收、改造、挤占的侨房得以清退；一批归侨、侨眷“文革”前的历史旧案得以复查纠正；许多被错误精简下放的归侨干部、知识分子、下乡归侨知识青年得以复职或回城就业，他们的家属也得到妥善安置。

随着国家法制的不断健全，运用法律手段维护归侨、侨眷和海外侨胞在国内的合法权益已日益受到各级侨联的重视。继全国侨联和广东省侨联之后，北京、上海、湖北、辽宁、黑龙江、福建及杭州、宁波、广州、汕头、梅州、开平、深圳等地侨联也先后设立了法律机构，热情为归侨、侨眷和海外侨胞、港澳台同胞提供法律咨询与服务。5年来侨联的法律服务机构共接待来访和处理来信24万多人次，提供法律咨询2000多人次，办理诉讼2000多件，追回经济损失7000多万元，并受聘担任70多家企业、事业单位的当年法律顾问。

各级侨联关心广大归侨、侨眷的疾苦，为他们办了大量实事、好事。

四、在祖国社会主义建设中发挥了积极作用

几年来，各级侨联努力开展联络工作，促进广大归侨、侨眷和海外侨胞在祖国的现代化建设中发挥积极作用。

在为经济建设服务方面，我们发挥海外关系众多的优势，积极协助各有关方面引进资金、技术、设备和人才，努力推动中国大陆与海外侨胞、港澳台同胞的经济交流与合作。改革开放以来，各地侨联直接或间接引进的外资已达30多亿美元，其中各级侨联兴办、扶持的企业直接引进外资2亿多美元。广东、福建沿海城乡引进的外资项目中，80％以上是侨资或通过侨胞引进的外资，而其中80％以上都有侨联参与或配合做“穿针引线”工作。

海外华侨、华人及港澳台同胞热情支援家乡建设，5年来，捐赠钱物折合人民币46亿多元。各级侨联协助有关部门对捐赠项目做了大量具体的落实工作，促进了侨乡建设。

扶持归侨、侨眷兴办侨属企业和办好侨联所属企业，是侨联为经济建设服务的重要渠道。

几年来，各级侨联和广大归侨、侨眷关心国家大事，参政议政，积极参加社会主义民主与法制建设。目前，全国各级人大、政协中的归侨、侨眷代表和委员共计2万多人，他们对国家大事认真发表意见，受到党和政府的重视。

精神文明建设是我国现代化建设的重要组成部分。几年来，各级侨联积极配合有关部门开展多种形式的时事教育、职业道德教育、法制教育和“五讲四美三热爱”活动，推动侨乡移风易俗活动的开展，在破除封建迷信、勤俭办婚丧喜庆、调解纠纷和活跃乡村文化生活、改善卫生条件、改变社会风气等方面做出了积极的贡献。

今后工作的设想

今后，侨联肩负着光荣的使命，也面临着许多困难。下面，我们对今后侨联的工作提出几点设想：

依法维护归侨、侨眷和海外侨胞的权益

热情为归侨、侨眷和海外侨胞服务，切实维护他们在国内的合法权益是侨联工作的出发点和落脚点。目前落实侨务政策的工作虽已基本完成，但遗留问题的处理仍要付出艰巨的努力，要继续协助有关部门善始善终地完成这一工作。

随着我国社会主义法制的日益健全，法律手段将成为我们维护归侨、侨眷和海外侨胞在国内合法权益的主要武器。目前，省级以上侨联设立法律咨询机构的尚不足1／4。今后，各省、自治区、直辖市侨联和计划单列市侨联都应根据需要和条件，设立自己的法律咨询机构，并注意研究在新形势下可能出现的侵犯归侨、侨眷权益和海外侨胞在国内合法权益的新情况、新问题。

各级侨联要积极参政议政，参与国家事务的政治协商、民主监督，充分表达归侨、侨眷和海外侨胞的意见与要求，协助党和政府清除腐败，搞好廉政建设。

发挥侨联的优势，更好地为经济建设服务

侨联为经济建设服务的工作，主要有以下三个方面：

一是大力协助有关部门引进资金、技术、设备、管理人才等，协助发展“三资”企业和“三来一补”企业，开拓国际市场，这是侨联为经济建设服务的重要方面。各级侨联要积极向海外侨胞宣传我国改革、开放的方针政策不变，帮助他们消除疑虑，增强信心。要注意贯彻平等互利的原则，并积极向有关方面反映侨、外商投资企业在生产、经营方面存在的问题以及他们的合理意见和要求，协助有关方面创造良好的投资环境。

二是积极扶持和指导归侨、侨眷兴办企业。这是关系到千家万户归侨、侨眷切身利益的大事情。

三是认真贯彻中共中央、国务院关于进一步清理整顿公司的精神，根据侨联的特点办好各级侨联所属的企业，并注意引导发展生产型、科技开发型、外向型、咨询服务型的企业。

大力加强联络工作，进一步促进海内外经济、文化的交流与合作

加强联络工作，首先要立足国内。要通过各种方式加强同3000万归侨、侨眷的联系，从思想上、工作上、生活上给予他们更多的关心和帮助，更紧密地团结他们为建设有中国特色的社会主义而共同奋斗，为更好地开展海外联络活动创造条件。

各地侨联要搞好接待工作，热情为回来探亲、旅游、寻根问祖、求学就医、合作交流的侨胞服务，使他们感受到祖国亲人的温暖。

祖国和平统一大业历来为归侨、侨眷和海外侨胞所关注，不少海外侨胞和港澳同胞与台湾有着密切的往来，我们要通过他们及其在大陆的亲属进一步沟通大陆与台湾的联系、增进海峡两岸人民的相互了解，为促进祖国和平统一大业作出贡献。

描述：

