id: 87210c4f65
标题：为了适应广大党员、干部、工农兵和革命知识分子看书学习的需要  马克思恩格斯列宁斯大林著作  近两年来在我国大量编译出版
日期：1972-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为了适应广大党员、干部、工农兵和革命知识分子看书学习的需要

马克思恩格斯列宁斯大林著作

近两年来在我国大量编译出版

新华社一九七二年十一月六日讯  经过无产阶级文化大革命，我国广大党员、干部、工农兵和革命知识分子，积极响应毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的号召，在深入进行思想和政治路线教育、批修整风中，努力学习马克思列宁主义。为了适应这种需要，中共中央马克思恩格斯列宁斯大林著作编译局和有关出版部门，大量编译和出版了马克思、恩格斯、列宁、斯大林的著作。近两年来，共出版了包括全集、选集、单行本的各种马、列著作四十九种，发行总数达一亿九千多万册。

在今年，《马克思恩格斯全集》继续出版了第二十三、二十六（第一册）、二十七、二十九、三十一、三十四、三十八卷。加上以前出版的二十四卷，共已出版三十一卷。还编辑出版了四卷本的《马克思恩格斯选集》，修订再版了四卷本的《列宁选集》。

此外，重印出版了《共产党宣言》、《法兰西内战》、《哥达纲领批判》、《反杜林论》、《自然辩证法》、《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》、《怎么办？》、《唯物主义和经验批判主义》、《帝国主义是资本主义的最高阶段》、《国家与革命》、《无产阶级革命和叛徒考茨基》、《共产主义运动中的“左派”幼稚病》、《列宁主义问题》、《论反对派》、《马克思主义和语言学问题》、《苏联社会主义经济问题》等二十多种单行本，有些书的译文经过重新校订。其中一部分，还译成蒙古、藏、维吾尔、朝鲜、哈萨克五种少数民族文字和盲文出版。外文出版社还翻译出版了英、法、西、德、俄、波斯等种文字的外文版马克思、恩格斯、列宁、斯大林的著作共十九种，印刷发行了二百三十多万册。

新华社一九七二年十一月六日讯　为适应广大读者学习马克思列宁主义的需要，中共中央马克思恩格斯列宁斯大林著作编译局编辑的四卷本《列宁选集》，已由人民出版社重新出版，十一月七日起在各地新华书店陆续发行。

这部选集包括伟大革命导师列宁从一八九四年到一九二三年各个时期的重要著作。这些著作表明，列宁在反对帝国主义和形形色色的机会主义、修正主义的斗争中，继承、捍卫和发展了马克思主义，把马克思主义推进到一个新的历史阶段——列宁主义阶段。

《列宁选集》是一九六○年编辑出版的，这次再版，对所选文章作了一些调整，译文作了个别修改。

描述：

