id: 872377ee8a
标题：北京地区哲学社会科学工作者举行学术讨论会  探讨现代化实践提出的理论问题  大家认为应进一步造成学术自由空气，切实贯彻百家争鸣的方针
日期：1979-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京地区哲学社会科学工作者举行学术讨论会

探讨现代化实践提出的理论问题

大家认为应进一步造成学术自由空气，切实贯彻百家争鸣的方针

新华社北京十月十九日电  北京地区哲学社会科学工作者五百多人最近就我国哲学社会科学三十年来的经验教训进行了讨论，同时探讨了我国社会主义现代化实践对于各个学科提出的理论问题。

这次规模盛大的学术讨论会是由中国社会科学院、教育部和中共北京市委联合举办的，于十月五日至十五日在首都举行。会上印发了学术论文一百二十四篇。

中国社会科学院副院长于光远在开幕大会上说，粉碎“四人帮”以来的这三年，是新中国三十年历史中哲学社会科学最受重视的时期，这是用许多代价换取来的一个进步。三年来哲学社会科学的发展速度，在我们国家的历史上也是没有过的。但是，人们对哲学社会科学重要性的认识还没有达到应有的程度，需要大力宣传社会科学各个学科对于推动我国社会主义现代化的重要作用。黎澍在开幕大会上宣读了长篇学术论文《中国社会科学三十年》。会议从十月六日开始分哲学、经济学、政治学和社会学、法学、文学、历史学、新闻学、教育学和人才学八个组展开学术讨论。

会议回顾了三十年来我国哲学社会科学的成就。中国共产党领导下的民主革命的胜利，使马列主义、毛泽东思想成了在全国占主要地位的意识形态和各项工作的指导思想。新中国成立以后，我国哲学社会科学得到前所未有的发展，许多学术团体、哲学社会科学研究机关相继建立起来，翻译、编辑和出版了大量马克思主义经典著作，还整理、编辑、注释、校订、出版了一些有重要价值的古籍，介绍了很多国外的哲学社会科学著作，发表了不少很有价值的学术著作。这些工作为我国哲学社会科学的进一步发展打下了基础。林彪、“四人帮”横行期间，我国哲学社会科学遭到严重破坏。因此，过去三十年哲学社会科学实际取得的成就，远远少于它应该和能够取得的。

大家认为，三十年来我国哲学社会科学的重要经验教训之一，就是必须按照科学本身的规律来对待科学，科学研究必须坚持从实际出发、理论联系实际、实事求是这一马克思主义的基本原则。会议探讨了哲学、经济学、历史学、法学、文学等学科和政治的关系。许多同志指出，在林彪、“四人帮”横行期间，由于学术和政治的关系不恰当，哲学社会科学不能开展独立的、创造性的研究工作，变成了当时错误的政治观点、口号的论证工具和辩护工具，牺牲科学性去搞所谓的“为政治服务”，因而极大地妨碍了科学的发展。大家认为，科学研究的目的是揭示客观真理，为制定政策提供理论根据，它不但要研究整个社会主义建设的普遍规律，而且要研究各个方面建设工作的特殊规律；要研究各个学科领域的一般规律和特殊规律。哲学社会科学必须坚持它的科学性，才能更好地为政治和经济基础服务。去年以来开展的关于实践是检验真理的唯一标准的讨论，就是为政治服务的一个很好的范例。大家还谈到，应该进一步造成学术自由的空气。而学术上的自由，又是以政治上的民主为前提的，因此有必要切实贯彻百家争鸣方针。粉碎“四人帮”以后，民主与法制的恢复和逐步健全，为社会科学的发展开辟了广阔前景。

这次学术讨论会说明，我国哲学社会科学在遭到林彪、“四人帮”的一场浩劫以后，经过三年的拨乱反正，正在迅速恢复和发展，并开始显示出生气勃勃的兴旺景象。各学科研究工作者们广泛探讨了一些学术上的新问题。如法学组提出，现在我国阶级和阶级斗争状况发生了很大变化，不能把法学仅仅限于专政与民主的框框，要研究与生产斗争、科学实验相关的许多法律问题，为保护和发展生产力服务。文学组探讨了现实主义、浪漫主义、人性论、人道主义等问题。经济学组提出要重视对社会主义基本经济规律的研究，要创建和发展马克思主义的世界经济学和基本建设经济学，还探讨了经济改革中的一些理论问题和现实问题。政治学和社会学组提出，要恢复和大力开展社会学各个学科的研究，逐步建立起社会主义社会学的理论体系。新闻学组研究了报纸的党性和人民性的统一问题、报纸如何满足读者需要、新闻的真实性以及社会新闻等问题，并提出要创建和发展马克思主义新闻学。教育学和人才学组探讨了人才成长的规律和发现、培养、管理、使用人才的问题，提出要同各种埋没、压抑、浪费人才的现象作斗争，造成一个群星灿烂，人才辈出的社会环境。

描述：

