id: 8726b5e74e
标题：非洲第二十八个独立国家——塞拉勒窝内
日期：1961-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
非洲第二十八个独立国家——塞拉勒窝内

4月27日，塞拉勒窝内将宣告独立，从而使非洲大陆上的独立国家增加到二十八个。它是继加纳和尼日利亚之后获得独立的第三个英国西非殖民地。

地理位置：北面同几内亚为邻，东南面与利比里亚接界，大西洋的浪涛拍打着它的西南海岸。它还包括一些沿海岛屿：塔索岛、香蕉岛、约克岛等。

面积：七万二千三百二十三平方公里，约相当于中国浙江省面积的三分之二。

人口：约二百四十万人。主要有曼迪族、提姆涅族、林巴族等十三个种族。

首都：弗里敦，建于1787年，背靠秀丽的山峰、面临浩瀚的大西洋，是一座风光宜人的城市，也是全国商业中心和世界上最好的天然海港之一。弗里敦按英文的字义是：“自由之城”。但是，在一百七十多年英国殖民统治的年代里，非洲居民身受的却是无情的奴役和残酷的掠夺。

国旗：独立后的国旗将是一面绿、白、蓝三色旗。

国名由来：1460年，一个名叫佩德罗·德辛特拉的葡萄牙探险家在航行中登上这个国家的一座山，当时雷声大响，这座山像只咆哮的狮子。这个葡萄牙人就给这座山取名为“塞拉勒窝内”，意思是“狮子山”。这就是塞拉勒窝内国名的由来。

经济：由于长期的殖民统治，塞拉勒窝内成为一个以生产出口原料为主的农业国。主要产品有棕仁、咖啡、可可、花生、大米等。其中棕仁的产量占世界总产量的十分之一。天然资源也很丰富，是世界上有名的金刚钻石产地之一，去年就出口了价值一千五百多万英镑的钻石。此外，还有铁、铬和金矿等。

殖民主义的入侵和统治：十五世纪中叶，葡萄牙为了掠夺西非海岸的黄金、象牙和掳掠奴隶曾经一度占领了塞拉勒窝内的沿海地区。十六世纪，英国侵入。1786年，英国开始在沿海地区建立殖民地。以后逐步向内地扩展势力。在1896年，吞并了内陆地区。英国把塞拉勒窝内分作两部分，包括首都弗里敦在内的沿海地区被称为“殖民地”，其它内陆地区称为“保护地”。实际上，这两部分都由一个英国总督统治。

在英国统治下，塞拉勒窝内的经济命脉全部掌握在殖民主义者手里。它的农业为英国提供原料，矿产资源、对外贸易基本上为英国所垄断。它勤劳的人民受到残酷的剥削，生活贫困，全国有86％的学龄儿童失学，75％的青年因为没有受教育的机会而成为文盲。

近年来，美帝国主义的势力加紧渗入塞拉勒窝内。它同英国殖民者一起敲骨吸髓地掠夺和剥削当地人民。美国在塞拉勒窝内的钻石开采方面有投资。此外，美国股份最多的马伦巴铁矿、克鲁姆矿、英美烟草公司、奥勒耳烟草公司也是美国资本活动的代表。

民族独立运动：塞拉勒窝内是西非工人运动发展较早的地方之一。早在1874年就有弗里敦工人罢工的记载。1915年，成立了铁路工人工会。1926年，铁路工人在工会的领导下举行了两个月的总罢工。1955年2月，弗里敦工人在技工同盟工会和运输工人总工会的领导下举行罢工，要求增加工资。这次罢工后来发展为武装斗争，虽遭到血腥镇压，最后还是迫使当局考虑他们的要求。1955年底和1956年初，全国范围内展开反对人头税的斗争。1957年8月，人民掀起了反对由英国资本控制的“塞拉勒窝内选矿有限托拉斯”的斗争。从1958年以来，塞拉勒窝内的工人、农民和青年学生不断举行集会和游行示威，反对殖民统治，要求民族独立。正是由于塞拉勒窝内人民的英勇不屈的反殖民统治的斗争和席卷整个非洲大陆的民族独立运动，英国殖民者被迫在去年5月塞拉勒窝内“宪制会议”上答应让这个英国殖民地从今年4月27日起独立。

（新华社）

描述：

