id: 872be0a25d
标题：竹入义胜访华后发表文章  中国充满生动活泼气氛
日期：1978-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
竹入义胜访华后发表文章

中国充满生动活泼气氛

新华社东京十二月六日电　最近刚刚访华回国的日本公明党委员长竹入义胜十二月六日在《每日新闻》发表文章说，北京充满更加明朗的、生动活泼的气氛。

竹入在文章中说：“相隔两年之后，这次访华获得的印象是，无论中国首脑的言论或中国人民群众的表情，都令人感到比上次一九七七年一月访华时更加明朗，更加充满着生动活泼的气氛。”他说：“不仅是在北京，而且在成都、昆明、桂林和广州等各地方城市，也都感到是明朗的。”

竹入在谈到他同邓小平副总理会见时的谈话内容时说，中国“目前在推进四个现代化的时候，最需要的是国内的‘安定和团结’”。他说，“中国选择了巩固争取实现四个现代化的举国体制，是一种高明的选择”。

竹入委员长在文章的结语中说：“为了发展日中友好（事业），我国对中国的四个现代化提供一切限于和平目的的合作也是必要的。”中国运动员在国外

描述：

