id: b73de97d8a
标题：后记
日期：2014-1-1
是否是时间段：false
作者：邓振新
来源：
标签：贵州文革,文章
书籍：贵州风云（中国国际文艺出版社2014年）
书籍作者：邓振新著，中国国际文艺出版社2014年

正文：
I贵州风云

L

后记48年前发生在中华大地的“无产阶级文化大革命"（以下简称“文革”）与我们渐行渐远。《贵州风云》反映贵州“文革"的风云变幻。促使我编写《贵州风云》有三个动因。

一是看到当代中国出版社出版的《贵州通史》第5卷《当代的贵州》和贵州人民出版社出版的《当代贵州大事记》，发现贵州的“文革”有不少大事被遗漏，觉得有拾遗补缺和填补空白的必要；

二是受“文革”在中国，文革史'的研究在国外”这种现象的驱趋使，觉得自己作为“文革"的亲历者写“文革"是应尽之责；

三是作者是在贵州经历了“文化大革命”的全过程，现已到从心所欲之年，现在头脑还管用，如不留下史实，到老糊涂时就无能为力了。从这个意义上说，这是为了抢救历史。因此我用了一年多工夫，在1970年编写的《贵州在前进一贵州“文革"大事记》的基础上，2010年4月编写出《贵州文革实录》征求意见稿。又历时三年多，在吸取了许多宝贵意见后作了多次补充修改，形成现在这个版本，并定名《贵州风云》。编写的指导思想是基于1981年中共十一届六中全会《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，方法是忠实地列举贵州“文革"全过程中的大事，只摆事实，不予评说（仅第二十九章最后一节例外)。作者深信，有了事实，自有他人评说。本书的正文和附录引用了许多作者的资料，在此-一表示衷心感谢。尤其要感谢张先生，他在审读中发现本书原稿有关蓝张人黔后好几年的历史内容不充实，于是热心地挖掘史料，赶写出《悠悠，不尽长江滚滚流！》一文七万多字，为充实和丰富本书后几420

后记章的内容提供了难能可贵的帮助。由于作者水平不高，能力有限，资料不足，书中缺点错误难免，欢迎并敬请读者不客批评指正。银川当代文学艺术中心积极、热情地推动本书出版面世，谨致深深谢意！

作者2014年1月1日于贵阳

421

描述：

