id: 1a09ec89de
标题：读《北史》批语
日期：
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,批示
书籍：毛泽东全集第52卷
书籍作者：张迪杰

正文：
读《宋史》批语说不杀士大

（乾德四年）五月····甲戌，光禄少卿郭现

坐赃弃市。··…八月……··庚戌，枢密直学士冯夫，伪也。

瓒、绫锦副使李美、殿中侍御史李辑，为宰相赵普陷，以赃论死。会救，流沙门岛，逢恩不还。

[卷二本纪《太祖》二第3页]不书病，年“

（开宝九年）冬十月。···癸丑夕，帝崩于

万岁殿，年五十。[卷三本纪《太祖》三第11页]五十。

（太平兴国四年）六月.·庚申，帝复自将伐契丹。·丁卯，次东易州，刺史刘宇以城降，留兵千人守之。戊辰，次逐州，判官刘厚德以城降。·..·庚午，次幽州城南，驻踏宝光寺。契丹军城北，帝率众击走之。壬申，命节度使定国宋候、河阳崔彦进、彰信刘遇、定武孟玄喆四面分兵攻城，以潘美知幽州行府事。契丹铁林厢主李札卢存以所部来降。癸酉，移幸城北，督诸

将进兵，获马三百。幽州神武厅直并乡兵四百人[1]指宋太祖无病而死，暗指被赵匡义害死。毛泽东全集第五十二卷

来降。乙亥，范阳民以牛酒师。丁丑，帝乘

督攻城。秋七月庚辰，契丹建雄军节度使、知顺此人不知

州刘廷素来降。壬午，知蓟州刘守恩来降。癸

未，帝督诸军及契丹大战于高梁河，败绩。甲兵，非契丹敌手。

申，班师。庚寅，命孟玄喆屯定州，崔彦进屯关尔后屡败，南。乙巳，帝至自范阳。·.………五年.·…··十一月

.……·己酉，帝伐契丹。壬子，发京师。癸丑，次契丹均以诱敌深

长垣县。关南与契丹战，大破之。以河阳三城节入、聚而歼之的办法，宋人终

度使崔彦进为关南都部署。戊午，驻踏大名府。不省。

诸军及契丹大战于莫州，败绩。「卷四本纪《太宗》一第10~13页]

（雍熙）三年春正月…·庚寅，北伐。……··二月壬子，以检校太师、忠武军节度使潘美为云、应、朔等州都部署，云州观察使杨业副之，出雁门。三月癸酉，曹彬与契丹兵战固安南，克其城。丁丑，田重进战飞狐北，又破之。………·辛已，曹彬克逐州。..夏四月辛丑，潘美克云州。田重进战飞狐北，破其众。壬寅，曹彬、米

信战新城东北，又破之。已酉，田重进再战飞狐契丹善用诱

北，再破之，杀二将。乙卯，重进至蔚州，其牙

校李存璋、许彦钦杀大将萧啜理，执其监城使、敌深入战，让敌人多占地方，然

同州节度使耿绍忠，以城降。五月庚午，曹彬之后待机灭敌。

师大败于岐沟关，收众夜渡拒马河，退屯易州，知幽州行府事刘保勋死之。丙子，召曹彬、崔彦

读《宋史》批语

张契丹此之私知点字湾方品孖盘

度7,均属

聚N察使癸亥命潘美屯河东三交口甲戌汴水决宋城县旺崇信军度使甲寅彰信军节度使到遇眨宿州观帝至自范阳八月王子西京留守石守信坐征失律甲电班师庚寅命孟立喆屯定州崔彦进屯关南乙已守恩来隆癸未帝督军及契丹大于高梁河败丹建雄军节度使知顺州刘廷素来降王午州阳民以牛酒搞丁丑帝乘督攻城秋七月庚辰契获马三百幽州神武厅直并乡兵四百人来降乙亥范主李机虞存以所部来隆癸酉移幸城北督将进兵喆四面分兵攻城以潘美知幽州行府事契丹铁林厢

4毛泽东读《宋史》批注的手稿。毛泽东全集第五十二卷

进、米信归阙，命田重进屯定州，潘美还代州。徒云、应、寰、朔吏民及吐浑部族，分置河东、京西。会契丹十万众复陷寰州，杨业护送迁民遇

之，苦战力尽，为所禽，守节而死。··.十二月杨业战死

....·壬寅，契丹败刘廷让军于君子馆，执先锋将贺令图，高阳关部署杨重进死之。「卷五本纪

《太宗》二第2~5页]雍熙三年败

雍熙···三年····五月庚午，曹彬之师大败于契丹

于岐沟关，收众夜渡拒马河，退屯易州，知幽州行府事刘保勋死之。···十二月。…···壬寅，契丹败刘廷让军于君子馆，执先锋将贺令图，高阳关部署杨重进死之。[卷五本纪《太宗》二第

5页]但无能

赞日：帝沉谋英断，慨然有削平天下之志。既即大位，陈洪进、钱做相继纳士。未几，取太原，伐契丹，继有交州、西夏之役。干戈不息，天灾方行，俘日至，而民不知兵；水旱蝗，殆遍天下，而民不思乱。其故何也？帝以慈俭为宝，服浣濯之衣，毁奇巧之器，却女乐之献，悟游之非。绝远物，抑符瑞，闵农事，考治功。讲学以求多闻，不罪狂以劝谏士，哀矜侧恒，勤以自励，日晏忘食。至于欲自焚以答天遣，欲尽除天下之赋以民力，卒有五兵不试、禾稼荐

读《宋史》批语登之效。是以青、齐耆之叟，愿率子弟治道请登禅者，接而至。君子日，“得乎丘民而为天

子”，帝之谓乎？故帝之功德，炳焕史，号称幽州之败不择手段，贤君。若夫太祖之崩不逾年而改元，陵县公之

贬死，武功王之自杀，宋后之不成丧，则后世不急于登台。川

能无议焉。[卷五本纪《太宗》二第24~25页]

[1]《续资治通鉴》卷八注：“《考异长编》因《湘山野录》存“烛影斧声’之说。“烛影斧声”，指宋太宗害死宋太祖而即帝位。

描述：

