id: 80de8eb1b6
标题：揭发批判“四人帮”在山西篡党夺权的挂帅任务王体
日期：1977-12-26
是否是时间段：false
作者：宋志先
来源：
标签：江青,张春桥,毛泽东,张铁生,山西文革,北京文革,上海文革,夺权,批林批孔,派性,革命三结合,编纂《毛泽东选集》第五卷,党内资产阶级,文章
书籍：揭发批判“四人帮”在山西篡党夺权的挂帅任务王体
书籍作者：宋志先

正文：
内部材料·不得外传省委党校整风班批判“四人邦”#出#堂#及其黑手罪行大会发言材料之一#公#央惠西的《业全承##

揭发批判“四人邦”在山西篡党

夺权的挂帅人物王体为丽银区

省工会付主任宋志先出#旺点诺爱总########术生会#王体是“四人邦”伸向山西的黑手，是“四人邦”在山西的资产阶级邦派体系的总头目，是山西新老资产阶级的挂帅人物，是

“四人邦”在山西篡党夺权的总指挥、黑司令。人今玉

（-）英中

王体疯狂反对伟大领袖毛主席、英明领袖华主席和老一辈的无产阶级革命家。山建命革#人四

我们伟大领袖和导师毛主席提议的、中央政治局一致通过的华#商##中央关于建立毛主席纪念堂、出版《毛泽东选集》第五卷和筹备出版《毛泽东全集》的两项决议公布后，省委常委立即组织学习讨论，而王体竟说什么“讨论干啥”，“有什么讨论的”！公然发泄他对毛主席和以华主席为首的党中央的不满。伟大领袖和导师毛主席逝世后，省委向中央发电，要在电文的抬头写上华主席的名字，而王体坚决反对；省总工会编印拥护华主席、声讨“四人邦”的《工运简报》和《学习资料》，已经排版，而王体又勒令仃印。我们敬爱的周总理逝世的消息传来，全国人民万分悲痛，群众要他参加追悼会，而王体说什么：“我去做啥”。职工群众给周总理戴黑纱、戴白花，而王体说什么“戴那干啥，尽是浪费。”敬爱的朱委员长，几十年来忠于毛主席、忠于党，为人民立下了不朽功勋，而王体却用令人不能重复的语言，恶毒地攻击朱委员长。王体一伙还恶毒地攻击了邓付主席。王体唆使他的亲信爪牙，大肆炮制了诬陷华主席、叶付主席和纪登奎，陈永贵付总理等中央领导同志的黑材料，从王体的笔记本上也查出记有诬陷陈付总理的黑材料，他向“四人邦”提供反革命“炮弹”大

（一0######主#央中共中###同#

王体积极推行“四人邦”的反革命政治纲领，进行“三搞一活动#主##进事#########

在一九七六年，“四人邦”横行期间，王体搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计，把省工会当作篡党夺权的指挥中心，有组织有计划的进行了一系列反革命活动。

去年二月，反革命分子张铁生来太原，大肆兜售“四人邦”那个“老干部是民主派，民主派就是走资派”的反革命政治纲领。省工会有人录了音，违反省委“封存起来，不准扩散”的决定，到处进行传播，并且送给王体的女黑干将王青英复制，送给了“四人邦”。王体还竭力称赞“张铁生是新生事物，要支持他。”省委追查此事，王体又欺骗省委说：“录音带早已销毁。”千三月，在晋祠会议上，韩英同志代表省委作了关于一九七五年工作报告，王体表面上同意这个报告，但他背地里胡说什么“省委根本不承认刮了右倾翻案风，如果传达下去，是个很好的发动群众的材料。”当时省委决定不向下传达，而王体通过他那个女黑干将王青英，公布在社会上，作为攻击省委的“重型炮弹”，掀起了一股大反省委和省委主要负责同志的反革命妖风。民子

四月，王体背着省委、省军区，伙同牛发和加紧组织“第二武装”，在太原卧虎山建立了反革命巢穴。他们利用窃取的权力，调动了太原市号称人员三万的工人民兵进行“武装示威”，向省委施加压力。王体到处发泄对省委的不满情绪，反对省委领导。他经常叫：“我在省委光挂牌子，没有实权”，“啥也不让咱知道，咱不顶事。”可是当省委不让他回阳泉，要他留在太原工作时，他反而说：“我才不给他们顶杠子呢！”随后，在省委会上恶狠狠地质

-3-问：“为什么在我这个常委之上，还搁了一个书记领导工会？”把工会搞成了独立王国，成为篡党夺权的指挥中心。一许#

五月，太原铁路局一小人冲击省委，王体欣喜若狂，马上对他的亲信、黑干将杨国和面授机宜，“你们干的好，只是人数有些少”。杨国和急忙串到太铁，召集邦兄邦弟，传达了老头子（指王体）的意见，从此，太铁的一小坏人篡党夺权活动迅速升级，组织人马冲击省委机关，安设高音喇叭，搅得省委不能办公，

六月，反革命的大字报到处张贴，混淆是非，造成社会秩序混乱，牛鬼蛇神出笼，有的单位工人不能做工，学生不能上学，干部不能工作；但王体还是感到不足，又指使他的亲信干将们：“要心上长牙，多搞点扎实工作”，亲信干将们心领神会，立即发动和组织“文班子”，捏造编写省委和太原市委主要领导同志的黑材料，作为攻击省市委的所谓“炮弹”，并且转送给“四人邦”请偿。同时提出了七月准备、八月大干，九月夺权的反革命行动计划。大#

（三）#####资用#康#六

立山#大

去年七、八、九月，“四人邦”加快了篡党夺权的步伐，王体紧跟他的黑主子的后尘，在山西制定了全面夺权的步署。王

七月，王体与他在省委的那个女同伙王银娥，精心策划召开了大造反革命舆论的所谓“理论讨论会”，二王一唱一和，为会议定了调子。要层层揪走资派，要点省委的名，要点市委的名，要点各级党委的名，有人提出反对，王银娥迫不急待地说：“不能划框框调调”，王体也说：“会还没开，你们不能划框框调调王体授意他的亲信四出串连，“要利用这个机会，联系实际，点走资派，把火烧得旺旺的，把弟兄们发动起来。”王体直接指示杨国和和阳泉市、长治市两名黑干将，指名攻击王谦、黄志刚同志和地市委负责同志是“走资派”、“还乡团”、“复仇队”，掀起大反省委和各级党委的高潮。当时大多数与会同志提出反对和质问，但是，王体还是按奈不住，亲自上阵，他作会议总结时，说什么：“这次会议开得好、开得及时”，并且抛出了一个在山西具体化了的“九批”反动纲领，向全省发出夺权号召，王体并公开叫：“工会组织要真正成为对党内走资派进行战斗的组织，工会的根本任务是同党内走资派进行长期斗争。”会后，王体还派人到吕梁，晋中等地区去发动群众，大造反革命舆论，妄图搞乱全省。一正安最童又八月，反革命夺权事件。王体抓住铁路，搞乱全省，他在幕后策划，杨国和在现场指挥。事前王体亲自到大同摸了省委解决铁路问题的底，回太原做了部署，但他心怀鬼胎，擅自溜回阳泉。二十一日杨国和向从长治来太原闹事的干将王宝贵、王天池等人说：

王体跟咱们造反派心连心，但不愿带领大家公开干，只是在后头；他回阳泉也好，免得出了问题，王谦抓他。”一语道破了天机，一次篡夺山西省委、省革委领导权的反革命事件，完全是王体一手策划的。王体早在七月就告诉他的心腹说过：自“你们在下边干，我

-5-在常委内部干”。八月二十三日早上，太铁几个坏家伙连续向杨国和请示汇报说：“会议要开了，怎办？”杨指示说：“要顶住，按计划不变！”一场骇人听闻的“八·二三”打砸抢反革命事件发生了，游斗打伤了省委第一书记和铁路局的主要领导同志。而王体在阳泉造谣说：“太原铁路局的问题，没有解决好，王谦做事不公平，翻烙饼，连班组长也换了，另一派不服气。”中央“八·二六”指示下达后，王体从阳泉来电话向他的亲信杨国和询问了情况。杨国和急忙转告太铁的邦兄弟们说：“要稳定群众，赶快向中央（指四人邦）反映情况”。“省委要抓人，不要怕，这是吴清华打了南霸天一枪。”后来，王体接见太铁坏头头时说：“八.二三就是把王谦游了一下，游就游了，那算什么大事！”王体亲自看到了王谦同志伤势很重，但他在毛主席逝世后，却恶毒地说：“王谦能去北京吊守灵，能在五一广场致悼词，就说明了问题了吗！”这是诬蔑王谦同志装病。王体还说，“王谦早转弯了那有这件事”，他又在省委会上攻击省委说：“铁路上出的事件，是你们回来贯彻中央十二号文件，由于你们出面的方法不太好。”这是明目张胆地为一小撮反革命打砸抢的坏人开脱罪责。王体的黑干将杨国和向邦兄弟们还胡说：“八·二六指示，是×××（指陈付总理）一古倒就出来的。”并说：“八·二六指示的精神，主要是让王谦转弯。”“不要一个八·二六指示，就不干了，造反派是压不倒、抓不完的。”

九月，王体亲自上阵篡党夺权。他要与外部的夺权活动相配合，对省委进行内外夹攻了。王体凶相毕露，向省委疯狂发难，妄图力逼省委交权，取而代之。主毛主席的追悼会刚刚开过，九月二十日，省委召开常委会议，讨论贯彻中央13号文件。王体就在九月二十一日跳了出来，向省委发起猖狂的进攻，气势凶凶，又拍桌子，又瞪眼睛，把他长期捏造下的“炮弹”，一齐打了出来。王体在会上连续发言八、九次，时间长达十六个小时，洋洋十万余言。王体按着“四人邦”土的调子，全盘否定了省委从七四年贯彻中央解决山西问题十一条以来的近两年的工作。王体逼着王谦同志必须承认不折不扣地执行了所谓“反革命修正主义路线，大刮了右倾翻案风，全面复辟了资本主义”，王体诬蔑省委借贯彻十一条大翻烙饼，攻击省委借落实政策打击新生力量，胡说落实政策是“政治上平反，经济上收买”，是“组织一个社会基础”，王体攻击省委整党整风决定是“否定文化大革命成果，翻文化大革命的案，算文化大革命的帐”，是“以整顿为纲”，王体诬蔑批资产阶级派性是“整造反派”，“批文化大革命”，王体还质问王谦同志“为什么不传达江青的重要讲话”士，“封锁常委”，王体攻击省委书记们是“篡改了毛主席的革命路线，搞了分裂活动，阴谋诡计”中，是“修正主义”，是“走资派”，“官僚主义者阶级，资产阶级”等等。王体口口声声硬把省委常委分成“你们”、“我们”，“实权派”、“非实权派”，“穿军装的”“穿便衣的”，竭力挑拨常委之间、地方与军队之间的关系。王体狂妄叫嚣：“我们和你们路线不一致，我们是代表工农群众的，你们迟早要台”，王体威胁省委和王谦同志必须向全省公开检查，彻底转弯。这个所谓“转弯”，就是妄图力逼省委交权，他“主持省委工作”。

（四）

王体篡党夺权反革命罪恶目的蓄谋已久。一九七四年，“省委召开三届七次全委（扩大）会议，传达贯彻中央解决山西问题的指示，王体于扰破坏，竭力对抗。省委常委刚从北京回来，一王体就打电话给他的同伙们说：“形势对咱们不利，要顶住！”他诬蔑王谦同志传达中央指示“都贪污了”，“我看他们是支一派压一派，以派性批派性”，王体暗中纠合一些坏头头起哄捣乱。

同年十二月，省委在晋祠开会，增选四届人大代表，王体一伙制造了共产党员不选共产党的严重政治事件。王体伙同王银娥密谋策划，指使鼓动李瑞芳、段立生之流，四出串连，要保证“过半数人”不投王谦同志的票，王体散布谣言说：“王谦作候选人不是中央批准的”。他鼓吹“选举自由，想选谁选谁”。他带头不投王谦同志的票。事后，王体又对抗中央四条指示，指使宋捷等人不要交出后台。#

一九七五年王体恶毒攻击破获张赵反革命集团，胡说是“把一批青年人都毁啦。”后来，他对杨国和说：“人家已经敲了你们三锤锤了，你们还不知道”。（三锤锤是指中央解决山西问题的十一条，中央关于晋祠选举的四条指示，破获张赵反革命集团。）新生资产阶级分子李民星被中央负责同志点名批判后，王体诬蔑攻击说：“人家整他，主要是因为他和人家的观点不一致。王

同年下半年，省委部署批资产阶级派性，整党整风，王体诬蔑说：“人家是整观点不一致的人。”运动开始，省工会革命群众给王体提了点意见，他就大动肝火，加以压制，诬蔑训厅地说：“你们不能以派性、批派性，我的问题由省委解决。”王体攻击批派性是“取消对走资派的斗争”，攻击整党整风“要建立一个复辟资本主义的堡垒”，叫喊：“要坚决回击。##非

王体一贯反对毛主席亲自树立的大寨和大庆两面红旗。广大群众学习大寨自力更生的革命精神，而王体却造谣说：“大寨自力更生是假的”，群众去大寨参观学习，而王体说：“大寨有啥参观头，几间房子谁不会盖”。当“四人邦”叫嚣“要把生产搞，把当权派拖住”，王体也学着“四人邦”的调子，叫什么：“现在的生产不能超过批林批孔以前”，“不为错误路线生产”，王体还诬蔑生产搞得好的单位是“唯生产力论的样版”，攻击召开技术协作经验交流会议，是“给走资派脸上贴金”。王体指示他的同伙、干将插手铁路煤矿，拦车辆、扣车皮，制造仃工仃产。当生产受到严重损失、群众十分不满的时候，他反过来又倒打一，说什么：“生产搞不好，是走资派不转弯造成的。”看！王体用心何其毒

-9-也############不##

#关点

西物楼示#专#国果学风#老#

（五）

共中修#火#######

王体网罗资产阶级邦派体系。一九七三年，王体到上海参观；对“四人邦”及其余党在上海经营的资产阶级邦派体系，羡慕的五体投地，深感山西的邦派不够水平。回来后，到处贩卖：“你看人家上海；齐刷刷地全是一把子年轻人造反派”。王体下决心照上海经验办，把省总工会变成“四人邦”在山西的资产阶级邦派体系的中心和指挥部。王体亲自把关、选人用人，他说：“别的事我可以不管，用人这一点，我非把不可。”王体打着“选拔新生力量”贯彻老中青三结合的幌子，挑选邦员，安插亲信，把一些野心家、阴谋家、坏头头、政治扒手如牛发和、杨国和之流，塞进省工会，窃据要职。王体为了寻找理论依据，给他们的一小邦派体系加上革命的美名，胡说什么：“共产主义小组也是小集团嘛！”真是反动

入国#学出王，出至极。

王体妄图以资产阶级邦派控制全省，伙同李瑞芳、李文亮、牛发和、段立生、王弼现、王宝贵之流，指使他的心腹干将，伸向晋东南、吕梁、晋中、临汾、运城、阳泉、长治等地、市，拉邦结派、扩充势力，鼓吹“要发动全省起来干。”仅去年十个多月的不完全统计，一部分地、市的邦派势力，来他们指挥中心省工会进行联络的，就有八十多个单位，三百多名联络人员。其中，由王体亲

-10-自“接见”，向王体“请示汇报”、同王体密谈、接受王体密令的邦派核心人物和骨干分子，达三十八人。这些家伙，既向指挥中心递送反党“炮弹”，提供所谓“新动向”，又同王体之流，密谋反党策略，制定夺权部署。#宾####一###

以王体为头子的资产阶级邦派体系，是以共同的阶级本性、共同的反革命政治目的、共同的反革命罪恶活动，把这伙反党邦派势力紧紧地在一起，形成了“一损俱损，一荣俱荣”，的反革命利害关系。王体的亲信干将们，千方百计地维护邦司令的“邦派权威”，公开提出“要绝对维护老头子的“威信’”，培养效忠王体的“特殊感情”，给王体脸上涂上一层一层的油采。而王体也极力为他们撑腰打气，夸奖李瑞芳“挺有水平”，李文亮“很正派”，牛发和“年轻能干”，杨国和“忠实可靠”。王体的黑干将杨国和和另外一个亲信，到处说教，要他们的邦兄邦弟“看一看第三帝国的兴亡”，“学习希特勒的勇气”，“法家人物的精神”，还要他们恪守这样的信条：“历史把我们推上政治午台，王你不干也不行”，“与其束手就擒，不如破釜沉舟。”对于他们这种法西斯关系，王体一名亲信作了很好的注脚：“如果没有王师付（指王体）我们这伙人一个也在不住。#，学########不#

（六）

#############人国千###

王体到底是什么人术##从###塞##

-11-

就是这样一个资产阶级野心家王体，不知羞耻地自我标榜，口口声声说什么：“别看我文化低，我还有点毛泽东思想；别看我年纪老，我还是新生力量；别看我工作经验少，我还是工人的代表。王体到底是一个什么人？现在真相大白。纵观王体的反动历史，原来是一个地地道道的老工贼、老反革命。千本王

在抗日战争时期，日寇侵占阳泉后，王体到阳泉当了监视、欺压工人的把头，为日本帝国主义效劳，充当日寇统治中国人民的爪牙。他依靠日本鬼子，克扣工人的口粮，过着吸工人血的寄生生活。工人稍有反抗行动，他就马上向日本鬼子告密，使许多工人遭受毒打。在阎锡山“土皇帝”统治时期，他加入了阎匪特务外围组织黄色工会，在工人中进行反共宣传，为阎匪效劳。，声要

解放后，他隐瞒历史，冒充“老工人”，钻进工人阶级队伍，后来又混入党内。但是，王体所以能够青云直上，登上政治午台，还是在一九六八年。那年，他披着“老工人”的外衣，参加了全国煤炭会议。惯于投机钻营的王体，利用参加会议的机会，对大叛徒江青、国民党特务张春桥，极尽溜沟拍马之能事，做了种种令人作呕的丑恶表演，博得了“四人邦”的尝识。“四人邦”老板江青，对王体赞赏不已，号召与会代表向王体学习，请王体“讲课”、“训子”。“四人邦”狗头军师张春桥，为王体的发言大加喝采，说他

“讲的很实感”、“对我和江青都很感动”。由于“四人邦”的垂青，王体被塞进党的九大。从此，王体便官运亨通、飞黄腾达，乘

-12-坐直升飞机，登上政治午台，爬上了中央候补委员、省委常委、省革委付主任、省工会主任等要职，成为一个一步登天的政治暴发户

“四人邦”把王体作为搞乱山西篡党夺权的黑手，王体则把

“四人邦”作为平步青云、捞取高官厚禄的靠山。“凡属倒退行为，结果都和主持者的原来的愿望相反”。正当王体之流美梦方酣，陶醉于篡党夺权的阴谋，准备迎接他们“盛大节日”的时候，阴谋败露，迷梦破灭，以华主席为首的党中央一举粉碎了“四人邦”王体一伙也随着黑主子王张江姚，一个个被押上了历史的审判台，成了不齿于人类的狗屎堆。

一九七七年十二月二十六日

-13-

描述：

