id: aca4d4b5ac
标题：对外友协欢宴叙利亚奥玛雅民间艺术团　宾主共叙两国人民友谊并谴责美以侵略阿拉伯国家
日期：1967-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
对外友协欢宴叙利亚奥玛雅民间艺术团

宾主共叙两国人民友谊并谴责美以侵略阿拉伯国家

新华社十一日讯　在对外友协今晚举行的欢迎阿拉伯叙利亚共和国奥玛雅民间艺术团的宴会上，中叙两国朋友欢叙两国人民的友谊，同声谴责美帝国主义指使以色列对阿拉伯国家进行的侵略。

人大常委会副委员长郭沫若出席了宴会。阿拉伯叙利亚共和国驻中国大使萨迪克也应邀出席。

对外友协会长楚图南和奥玛雅民间艺术团团长优素福·沙克拉在宴会上先后讲话。楚图南在讲话中热烈赞扬了叙利亚人民在反对美帝国主义及其侵略工具以色列的斗争中所作出的贡献。他指出，阿拉伯人民已经越来越清楚地认清美帝国主义是阿拉伯人民最凶恶的敌人，苏修领导集团是美帝国主义最大的帮凶，联合国是美帝国主义的工具和美苏的政治交易所。

楚图南说，我们伟大领袖毛主席指出：“被压迫人民和被压迫民族，决不能把自己的解放寄托在帝国主义及其走狗的‘明智’上面，而只有通过加强团结、坚持斗争，才能取得胜利。”我们深信，阿拉伯人民紧密团结起来，坚持长期斗争，一定能彻底打败美、以侵略者，取得最后胜利。

楚图南说，中国人民和叙利亚人民有着深厚的友谊。奥玛雅民间艺术团来我国访问，必将进一步增进两国人民友谊的发展。

沙克拉团长在讲话中热情地说，我们感到幸福的是，在中国文化大革命的高潮中访问你们伟大的国家。你们对我们热情的接待，是对叙利亚人民、对阿拉伯人民的友谊的表现。

沙克拉团长谴责美帝国主义、以色列对阿拉伯国家的侵略。他说，叙利亚人民在反击美、以侵略的斗争中经受了考验。我们的反击不仅是对准以色列，也是对准它后面的一切腐败势力。我们的斗争得到了全世界人民，首先是中国人民的支持。

沙克拉团长说，毛主席领导下的中国人民，有极大的斗争决心和信心，终于推翻了压在自己头上的帝国主义和封建主义的大山。叙利亚人民也一定要以坚定不移的决心和信心，和阿拉伯人民一起推翻我们面前的两座大山——美帝国主义和以色列。

出席宴会的，还有姬鹏飞、周一萍等有关方面负责人和首都文艺界无产阶级革命派代表。

据新华社十日讯　阿拉伯叙利亚共和国奥玛雅民间艺术团，在团长、文化、游览和国家指导部秘书长优素福·沙克拉，副团长穆罕默德·卡米尔·库德西率领下，今天上午乘飞机到达北京，受到首都文艺界无产阶级革命派代表等的热烈欢迎。

描述：

