id: aca561da14
标题：玛雅社会消失之谜
日期：1981-7-26
是否是时间段：false
作者：吴国平
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
玛雅社会消失之谜

一千三百多年前，当北美还处于莽莽荒原之时，中美洲的现今危地马拉地区曾出现过古代一个先进社会——玛雅。绚丽多彩的玛雅文化闪耀着印第安人民的聪明才智，丰富了古代文明的宝库。可是，到了公元八世纪中叶，这个曾经盛极一时的玛雅社会却突然土崩瓦解，从此便神秘地消失于世了。

为什么会发生这种奇异的事件？这是许多历史学家和考古学家长期以来一直迷惑不解的难题，也是他们孜孜不倦地试图揭开的奥秘。

几千年前，玛雅人就在中美洲中部的广阔的原始森林中定居下来了。他们在漫长的岁月中，依靠自己的勤劳和智慧，创造了灿烂的玛雅文化，建立了具有较高社会发展水平的玛雅王国。他们积累了丰富的天文知识，准确地计算出火星和金星的运行轨道及其他行星的运行周期，推算出日蚀和月蚀的时间，创造了精确的历法。玛雅人首先发明了“零”这个观念，他们把零运用于数学，要比其他民族早八百年。玛雅人修建了宏大的庙宇和巍峨的宫殿（见上图），堪称能工巧匠。他们定期在住地中心广场树起石碑，用图案在石碑上刻下了玛雅社会的重大事件。这些都反映了古玛雅文化的发展达到了一个很高的水平。公元300年至800年，在玛雅社会极盛时期，居住在蒂卡尔附近森林之中的玛雅人达 200万。蒂卡尔城的居民就曾达五万多人。

可是从公元805年起，玛雅人突然离开了故土，在不到一百年的时间内，玛雅城市一个接一个被遗弃而变成了废墟，玛雅社会崩溃了。近二百年来，为了寻找玛雅社会消亡的原因，许多历史学家和考古学家沿着古代玛雅人的遗迹，穿进人烟稀少的深山老林，来到蒂卡尔、科潘等这些当年古城，想从玛雅遗址的废墟中找到揭开这一秘密的钥匙。

考古学家发现，玛雅人虽然创造了灿烂的文化，但是他们也保持着一些现代人所无法理解的风习。玛雅人有吸毒的习惯，甚至还发明了一种通过肛门使用毒品的办法。玛雅社会的上层人物经常在耳朵、舌头、手指和生殖器上钻眼取血，然后集中在容器之中，用来祭祀上帝。玛雅人没有食肉的习惯，在后期玛雅人的尸骨中明显地缺少蛋白质。有的学者认为，可能由于玛雅人这些自我惩罚的风习，给他们的社会带来悲剧性的灾难。有的学者认为，是由于气候的变化，严重干旱造成灾荒，疫病此伏彼起，导致玛雅社会的没落。也有一些学者认为，是由于玛雅社会内部部落之间的战争、大规模的农民起义，以及外族的入侵造成了玛雅王国的灭亡。但是这种种说法都还缺乏足够的证据和理由，不能成为揭示玛雅之谜的科学结论。

最近，美国宾州大学的考古学家经过十几年的研究，根据玛雅城市的地理位置提出另外一个理论。他们认为，玛雅城市蒂卡尔处在从中美通向墨西哥中部的贸易之路的中心。蒂卡尔本身资源贫乏。但是由于它的一边是玛雅以南和以东地区，有丰富的资源，出产玉石、可可、格查尔鸟羽毛等，另一边是墨西哥中部需要这些资源的先进的印第安人社会。蒂卡尔位于两条河流的中间，其中一条通向加勒比海，另一条流向墨西哥湾。当时的商人就是靠这两条河流，用小舟运货，形成一条水上贸易之路。随着贸易的发展，蒂卡尔也逐渐成为玛雅文化的中心。这条贸易之路也就是玛雅文化赖以生存的经济基础。

到公元900年左右，印第安人的造船技术有了重要突破，一代新商人依靠更大的装有桅杆和风帆的船舶，可以围绕尤卡坦半岛航行。于是水上贸易之路被海上贸易之路取代了，小舟被淘汰了，密林深处同河流相联、靠贸易为生的玛雅城市从而失去了存在的基础，这就导致了玛雅社会的瓦解。玛雅人被迫走出森林，到达新的地区寻找谋生之道。

美国学者还用西非廷巴克图同玛雅的蒂卡尔两者相似之处来证明他们的说法。廷巴克图位于撒哈拉大沙漠运输队的交通要道，黄金海岸的黄金、奴隶和热带产品经过这里运往地中海沿岸的伊斯兰城镇。当时廷巴克图曾因而繁荣，成为伊斯兰教育的中心。但是随着葡萄牙人发明了航海术，开始绕北非大陆航行，并取代了穿越撒哈拉的运输队，廷巴克图也就因而衰微。这表明，当一种杰出的文化失去了孕育它的经济基础时，这种文化的生命就会变得非常短暂。

目前国外研究玛雅社会的学者中持这一理论的比较多，但是这是否最终揭示了玛雅社会消亡之谜，还有待于学者们作出更详尽的考证。

吴国平（附图片）

雕像显示玛雅人的特殊风尚：以斗鸡眼、头颅狭长和脸饰疤痕为美。

描述：

