id: aca706734c
标题：银幕上的“初欢”
日期：1958-2-11
是否是时间段：false
作者：王云缦
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
银幕上的“初欢”

王云缦

苏联著名作家费定的“初欢”、“不平凡的夏天”（三部曲的一、二部），是不少读者熟悉和喜爱的作品。影片“初欢”就是根据同名小说改编的。和小说相同，影片反映了1905年俄国革命后的情景，触及的社会面很广，人物也采自各阶层，有无产阶级革命家，有躲在“艺术之宫”中的知识分子，也有顽固不化的商人，仿佛是当时俄国社会的一幅缩影。但是，它的中心主题却是关于青年人的。青年革命者伊斯维可夫和他的女友里莎，在影片中给人留下深刻的印象。

伊斯维可夫和里莎的爱情，有点像保尔和冬妮亚的；但却有着自身的特点。原小说比较详细地描写了他们少年时代的友谊，以及这友谊后来如何发展成为纯真的爱情。影片的表现要简略得多，但是，我们依然可以感受得到。特别是这样一个细节，更揭开了他们爱情生活中最令人寻味的一页。当里莎中学毕业时，伊斯维可夫送给她一个本子，本子上写着这样一句话：“自由、独立”。仅仅四个字，却很能表明他们爱情的理想和所向往的生活目标。

这爱情的主题紧接着就与革命现实结合在一起了。因而也就更深一层地接触到了这两个受着不同环境影响，有着不同思想认识的青年人的性格。“自由、独立”这句话，对于伊斯维可夫来说，就是对于革命事业的献身。可是，对于里莎却不是这样。我们看到，就是在里莎温顺地、幸福地接受这个题辞的同时，她突然发现父亲可能注意到他们，便吓得急急忙忙跑回家去了。这一转折，虽然看来很细小、平常；但是，也就使人们很清晰地看到了另外一种青年人的心理状态，“自由、独立”对于她说，似乎还首先决定于她是否有勇气跨出自己的家门。因此，伊斯维可夫只能将革命工作作为一个深藏在内心的秘密，不能和里莎分享在爱人之外的同志式的感情。里莎有一次邀请伊斯维可夫晚上陪她去看电影，遭到了拒绝，里莎责备他说：“本来我想我是你唯一的秘密了，原来你还有另外的秘密。”这正说明她对新的革命生活的不理解。

伊斯维可夫，作为一个初踏上革命道路的年青人来说，他也正在受着生活的锻炼的，受着年长一代革命者的教导。例如，革命领导人彼得提醒他，不能像削铅笔似地削马铃薯，要不，一个革命者如何过流放生活？影片选取的是一些平常的情景，却具有着深长的含意。革命真理如此自然地流进了伊斯维可夫的心灵，也使观众觉得十分亲切。而伊斯维可夫也曾想影响、帮助里莎，但是，里莎是个感伤、脆弱、只会幻想而不能斗争的女孩子，她没有勇气改变自己的生活。终于他们只能分道扬镳，各走各的路了！

影片中里莎被迫出嫁前后的几场戏，极富有艺术感染力量。伊斯维可夫的坐牢、判刑，恰恰和里莎的结婚平行发展着。影片以交叉的蒙太奇手法，将这一系列情景作了突出的、强烈的对照。影片中，一边映出在伊斯维可夫面前的一张又一张白纸，表示他在受审问时的沉默的反抗。紧接着的场面，就是一个俗不可耐的商人的儿子到里莎家来相亲。影片在这时，还特别强调了这样一个艺术细节，商人儿子身上正带了个挂表，表链子上有几个字：“要忍耐”。这句话和原著有所不同，是影片作者改动的。这几个字，正点明了里莎命运的转折点：从“自由、独立”到“要忍耐”。

在这几场戏里，里莎的丰富的内心活动和思想感情的起伏变化，都得到深入细致和确切的表现。作为一个有过理想，并珍视着自己第一次爱情的少女，她在完完全全成为一个家庭的奴隶前，是有过痛苦和斗争的；她曾经向父亲发问“你想把舒勃尼谷夫（商人之子）作为我的救星吗？”但是，她没有勇气、也不知道怎样去战胜父亲的暴力，她屈服了，嫁了出去。当里莎陷于这种不幸的境遇，禁不住又偷偷拿出伊斯维可夫送给她的本子来看时，泪水充满了她的眼眶。似乎，短短的一刹间，往日的人生最初的欢乐、爱情、理想，又完完全全地浮现在她眼前……。但是，连回想过去的最后的一点权利，也被剥夺了，丈夫夺去了本子，撕碎了！撕碎的不是一本纪念物，而是里莎的整个生活！

当我们看完电影，又重新打开这部名著的时候，总觉得故事还在那里继续，人物的命运引起我们一连串的思索……这也就是“初欢”的魅力所在。

描述：

