id: aca7cf6c58
标题：一机部广大革命群众坚决照毛主席有关干部问题的最新指示办事  斗私心铲派性又快又好地解放干部  这个部已有百分之七十以上的单位实现了革命三结合
日期：1968-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：派性,工业战线,革命大联合,革命三结合,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一机部广大革命群众坚决照毛主席有关干部问题的最新指示办事

斗私心铲派性又快又好地解放干部

这个部已有百分之七十以上的单位实现了革命三结合

据新华社二十八日讯　第一机械工业部的无产阶级革命派和广大革命群众，在实现革命大联合以后，以“只争朝夕”的革命精神，迅速落实毛主席有关干部问题的最新指示，又快又好地解放出了一大批革命领导干部。目前，这个部已有百分之七十以上的单位自下而上地实现了革命的三结合。

一机部的无产阶级革命派和革命群众在驻部人民解放军帮助下，通过大办毛泽东思想学习班，围剿资产阶级、小资产阶级派性，增强无产阶级党性，去年十二月就按行政系统实现了革命大联合，并着手做解放干部，争取尽快实现革命三结合的工作。

为了又快又好地解放干部，迅速实现革命三结合，一机部汽车局、基建局、八局等单位的无产阶级革命派，紧紧抓住正确对待干部这个关键问题，以毛主席的最新指示为正确对待干部的最高标尺，同派性和私心进行了不调和的斗争，做到紧跟毛主席最新指示寸步不离，狠斗私心、派性寸步不让。八局一个副局长，过去有不少缺点错误，严重脱离群众，运动初期又执行了资产阶级反动路线，因此，一直靠边站。解放干部的任务提出以后，帮助干部小组对他进行了分析，历史地全面地来看，认为他的大节、主流是好的，只要他检查错误的态度好，就可以解放。可是，他的第一次检查引起群众不满，有的认为要为他多开几次批判大会，给他点压力，才能触及他的灵魂，解决问题。这时有的群众提议，暂不讨论对他的解放问题，坐下来再学习学习毛主席的干部政策。经过反复学习毛主席关于“团结——批评和自我批评——团结”的教导，大家认识到，对待干部要按照最高标尺，从团结的愿望出发，而不能从个人义愤出发。于是，这个局的革命群众，便按照毛主席的教导，采取个别谈心和开小会、中会的方法，耐心帮助这位副局长端正态度，提高认识，使他很受感动。三天之后，他又作出第二次检查，群众一致表示满意，并信任地推选他参加了局的革命三结合领导班子。

汽车局原政治部主任被选为革命三结合领导班子第一把手的过程，是这个局的革命群众以毛主席最新指示为标尺，斗掉私心，铲除派性，增强党性，正确对待干部的过程。这个干部平时对群众态度粗暴，运动中执行了资产阶级反动路线，而且较长时间内同革命群众对立情绪很大。因此，革命群众曾经批判斗争过他许多次。这个干部不久前被解放出来以后，部分革命群众特别是群众组织的头头，对他仍然很不信任，不同意他参加三结合领导班子。他们想：我们过去斗争过他，他若上台了，将来非对我们报复不可。后来，他们在解放军同志的帮助下，重温了毛主席“正确地对待干部，是实行革命三结合，巩固革命大联合，搞好本单位斗、批、改的关键问题，一定要解决好”等一系列最新指示，用一分为二的方法，对这个干部进行了全面分析，认识到这个老干部虽然有严重的缺点和错误，但是他已经有了认识，更可贵的是在他身上保留着不少革命传统。这样的干部，是党的宝贵财富。我们应该相信他，支持他，让他站出来参加革命三结合的行列。头头们的思想通了，又去向群众做工作。结果，大家不仅赞同把他选进三结合的领导机构，而且选他当了第一把手。

一机部无产阶级革命派和广大革命群众，在解放干部、实现革命三结合的过程中，一方面把干部作为革命的对象，大力帮助他们认识错误，检查错误，同时把他们看作是革命的动力。他们分析了干部目前的活思想，认为干部中比较普遍存在的等待群众去帮助自己、解放自己的消极被动思想，是影响又快又好地解放干部，实现革命三结合的一个阻力。必须充分调动干部本身的积极性，才能加速解放干部工作的进行。从形势教育着手，帮助干部认识到目前全国革命形势一片大好，每一个革命的和要革命的干部，都不能消极地等待解放，而应该主动自觉地起来革命，为人民立新功。很多干部在大好形势的鼓舞下，都主动地到对自己意见最多的单位去听取群众的批评。

描述：

