id: acac7819ef
标题：揭穿“包产到户”的真面目
日期：1959-11-2
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
揭穿“包产到户”的真面目

本报评论员

人民公社以强大的集体力量，推动着一浪高一浪的生产高潮，也推动着我国整个社会奔腾前进。这是1959年我国农村的主流。历史的前进，总是要经过斗争的。时代的渣滓，总是不肯前进，总是想要阻挡前进的道路。

1958年，1959年，两年间，我国的历史已经进展了多么远！原来的七十多万个农业生产合作社，已经转化为二万四千多个强大不知多少倍的“一大二公”的人民公社。可是，前一个时期，曾经出现了资本主义的幽灵，要把人们拖回“一小二私”的互助组或者单干户的老路上去。当然，“互助组”早已过时了，“单干”这个名称更早已变得很不雅观了，不好公然拿出来了。为了迷惑人，他们就借着整顿公社和实行包工包产的机会，大耍鱼目混珠的把戏，给陈旧了腐败了的货色换上一些看来似乎比较时兴的外衣，叫做：“土地下放”，“包产到户”，“全部或大部农活包工到户”，“定田到户”，“地段责任制”等等。这虽然只是一股小小的逆流，但就其性质来说，却决不可忽视。这种现象说明，当前在农村中，社会主义和资本主义两条道路的斗争仍在进行。

“包产到户”会得到什么结果呢？请先看看这个鲜明的对比：湖北宣恩县万寨公社机场管理区有两个相隔不远的生产小队，一个坚持集体生产，生产任务完成得很好；另一个“土地下放”、“包产到户”，生产搞得一团糟。好的队是五小队，自然条件不好，可是，队的领导干部坚决依靠贫农，社员的集体主义思想不断增长，全队团结一致，干劲很大，样样生产活动走在前面。在抗旱斗争中，除固定少部分劳动力专门从事集体的副业生产以外，其余劳动力都集中力量抗旱，加强田间管理，结果在严重干旱的情况下，水稻和玉米的收成仍然很好；副业方面，七个月的收入，每户就可分得二十多元。糟糕的队是十一小队，地势较低，土壤、水源等条件都比五小队好；可是，队的领导干部只听信部分富裕中农的话，队里组织涣散，干劲不足，他们除了按照规定分给社员饲料地以外，还拨出很多土地“下放”给社员个人经营。贫农社员几次提意见，队长不听。在抗旱期间，稻田几天之内就干裂了口，连田边的泉水也没有利用，收成很低。在副业方面，一分钱收入也没有。

“包产到户”是极端落后、倒退、反动的做法，凡是这样做了的地区，不止在生产上造成了损失，在经济上、政治上、思想上都引起了严重的后果。河南新乡地区沁阳县西尚公社范村大队有个李春荣，在当地实行“包工定产到户”以后，自己去搞商业投机活动，另雇短工种地。洛阳地区临汝县富裕中农姚长坤等，在当地实行“包工包产到户”以后，就用砖刻上名字埋在地界上，并且说这就是“土地还老家”。富农和部分富裕中农的反社会主义的活动，一时又猖狂起来。

“包产到户”之类的右倾机会主义的主张和活动，在它们刚一出头露面的时候，就碰到广大贫苦农民和大部分基层干部的反对。可是，右倾机会主义者仍然顽固不化，他们用种种伪装、想种种“理由”，为资产阶级和部分富裕中农反社会主义的私货寻找销路。主张“包产到户”的人的最大的理由，就是说这样做可以“提高农民的生产积极性”。看看上面的这些例子吧，这样做，究竟是提高了什么样的“积极性”，提高了什么人的“积极性”？他们还热中于把这种做法“长期固定下来”，说是为了“要人和土地发生感情”。看看吧，这究竟是要培养一种什么样的感情？这只会使一些人对资本主义充满感情！只会破坏人们对社会主义集体主义的崇高感情！有人主张“划分地段，把全部或大部农活包工到户”，说这样可以“加强社员对生产的责任心”，是把“责任制一竿子插到底”。当人们纷纷指出这是回头走单干道路的时候，他们又说：“这不影响所有制，只是生产管理的方法问题”，“只是集体生产中一种分工合作的形式”，“地段责任制不仅不是走单干的回头路，而且更利于发展生产，巩固与提高人民公社”。实际上，既然是把全部或大部农活包工到户，全部或大部工分也固定到户，也就仍然是把生产单位缩小为单家独户。试问，这有什么“集体生产中的分工合作”可言呢？这同个体所有制究竟有多大区别呢？居然把这也叫做“有利于巩固与提高人民公社”，这实际上是对人民公社最恶毒的破坏和污蔑。主张这样做的人大肆宣扬它的“优越性”，据说这样做的“好处”是“一家人有男有女、有老有少，对重活轻活、粗活巧活都能做；一家人生活时间一致，行动一致；可以提高每个社员的责任心，提高劳动效率”。一家人男女老少不那末“齐备”的，该怎么办呢？据说，“可以自愿结合，划分地段，互相换工。”原来是“互助组”又来了。可是，劳动力怎样在大范围内统一调度呢？怎样保证用集体的力量改造自然、改革技术呢？一家人的行动一致了，而一队人的行动又怎样保证一致呢？对小块地的“责任心”可能是加强了，而对全社集体事业的责任心又会如何呢？显然，这都是一些一戳就穿的反动谬论。

在人民公社里，要不要包工包产呢？要不要实行责任制呢？要的。在以生产队的所有权为基础的情况下，生产队一方面要服从全社的统一领导、统一管理，一方面可以把生产小队作为包工包产单位。这是符合分级领导、分级管理的原则的。“包工包产到户”，同小队的包工包产是性质完全不同的两回事。田间管理中有一小部分零星分散的、不需要组织集体劳动的农活包给社员个人来做，这是允许的；可是，这部分农活只占整个生产用工的一小部分，决不可能是大部，更不可能是全部；只可能是短期的临时的，而不可能是长期的固定的。“全部或大部农活包工到户”，同小部分零活的责任制也是性质完全不同的两回事。集体经营是集体所有制的人民公社的基本的经营方式，家庭副业和饲料地的经营只能放在极其次要的、补助的地位；集体劳动永远是人民公社的基本的劳动方式，随着生产工具和管理水平的提高，适于包给社员个人单独做的农活必将越来越少。这样的原则决不能有丝毫动摇，决不能有一点违背。人民公社的劳动管理、包工包产，并不简单地是方法问题、技术问题，而是涉及生产关系的重大政治问题，是两条道路斗争的一个重要战场。右倾机会主义者总是想在这些地方钻空子，必须谨防。界线必须划清，阵地必须固守。

当党和群众起来反对和制止右倾机会主义分子的这种“包产到户”的右倾活动的时候，他们还要“留个点，比比看”。单干，已有几千年的历史了，以后又和合作化“比”了好多年，都证明了只会把农民拖向贫苦的深渊，还要“试”什么？还要“比”什么？这种毒草必须连根拔掉，通统烧毁，一个“点”也不许留！人们知道，不要说“包产到户”之类的做法的实质了，就连“包产到户”之类的鬼名称，也不是多么新鲜的东西。在1957年，在一些地方，这个阴魂就出现过，有的叫做“三包到户”，有的叫做“按劳分田，包产到户”。凡是出现了这些做法的地方，就立即同统一经营发生了不可调和的矛盾，计划生产归于乌有，统一分配也成了空谈，生产资料集体所有制在实质上发生了向个体所有制倒退的变化，部分富裕中农乘机隐瞒产量，对抗粮食统购统销，黑市活动大量增加。很明显，这是资本主义的阴魂。部分富裕中农对它鼓掌欢迎；贫农、下中农则气愤填膺坚决反对。在党的领导下，在两条道路的大辩论中，很快就把这个阴魂赶跑了。

资本主义的阴魂未散，或者散而复聚。前一个时期，当天空又有几片乌云飘动的时候，它就又来了。当然，它在强大的人民公社面前，是微不足道的，可是无论它是多么微小，总是对社会主义有害的；只要它一出现，就一定要同它斗争，制服它。要制服它，不难，最好的办法就是把集体力量发扬得强大而又强大，把集体生产搞得轰轰烈烈、结结实实。

描述：

