id: acaf972fdd
标题：开展坚持四项基本原则教育　空军五千多理论骨干下基层
日期：1987-4-25
是否是时间段：false
作者：蔡善武
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
开展坚持四项基本原则教育

空军五千多理论骨干下基层

据新华社北京4月24日电　（记者蔡善武）空军部队坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的学习教育健康发展，5000多名理论骨干在这一教育中发挥了指导作用。

坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的正面教育，理论性政策性较强。空军党委认为，必须重视发挥各级理论宣传和政治工作骨干的作用。他们首先举办了军以上领导干部读书班。接着，所属部队办起了数百个各种类型的骨干集训班，受训的有军以上单位专职理论辅导员、团以上单位宣传干部、各级党委正副书记等，其中团以上干部占一半。

目前，受过训练的5300多名理论骨干已全部下到部队，为部队上辅导课，解答干部战士提出的问题，指导基层单位培训学习骨干，发挥了种子的作用。干部战士反映说，理论骨干上课、解答问题，既讲理论，又联系部队思想实际，简单明了，通俗易懂。北京军区空军培训的100多名理论骨干下到部队后，使各单位第一个专题的教育达到了方法、步骤正确，学习效果好的要求。

描述：

