id: a401d13090
标题：努力冲破资产阶级法权的狭隘眼界
日期：1975-9-3
是否是时间段：false
作者：大庆油田一二○五钻井队党支部
来源：
标签：林彪,批林批孔,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
努力冲破资产阶级法权的狭隘眼界

大庆油田一二○五钻井队党支部

我们一二○五钻井队是铁人王进喜同志带领过的队伍。建队二十二年来，在毛主席的革命路线指引下，同志们努力树立共产主义的劳动态度，发扬革命加拚命的精神，在大庆会战以来的十五年中，在兄弟单位的支持下，打井六百八十三口，总进尺八十一万六千多米，相当于大庆地区平均钻井水平的三倍。

列宁指出：无产阶级专政除了镇压剥削者的反抗这个任务以外，“同样不可避免地要提出（愈往前去就愈要提出）积极地建设共产主义、创造新的经济关系、建立新社会这一更重要的任务。”（《伟大的创举》）这个任务比前一个任务更伟大，更艰巨。我们广大工人以什么样的劳动态度来建设新社会，是斤斤计较报酬，为我劳动，还是为革命，忘我劳动？这是扩大资产阶级法权，还是限制资产阶级法权，发扬共产主义精神的大问题，是关系到无产阶级专政能否巩固的大问题。

铁人老队长有一句名言：“宁可少活二十年，拚命也要拿下大油田。”铁人活着的时候，时刻想着快快发展我国的石油工业，一个钻机要顶几个钻机用。为了甩掉石油落后帽子，他从玉门到大庆，一下火车，不问吃，不问住，首先问：设备到了没有？井位在哪里？最高纪录是多少？那时，铁人老队长经常肩挎干粮袋，身披羊皮袄，战斗在井场，饿了啃一口冷窝头，困了枕着钻头打个盹。哪里计较什么报酬，计什么时间，讲什么条件！同志们说：铁人老队长形象高大，高就高在一心为公的共产主义觉悟高，大就大在为共产主义事业作出的贡献大。

这些年来，在我们石油工人队伍不断更新的情况下，我们全队工人都用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装头脑，都以铁人为榜样，努力冲破资产阶级法权的狭隘眼界，“不比待遇比干劲，不比条件比贡献”。许多青年工人，象铁人那样，发扬会战初期那么一种拚命精神。还是那么些人，还是那套设备，就是凭着那么一种精神，在新区会战中打出了新水平。我们感到，为实现共产主义伟大目标干，越干越有劲头。

我们的国家是无产阶级专政的社会主义国家，我们工人阶级是国家的主人。旧社会，生产资料和国家政权掌握在地主资产阶级手里，我们工人阶级受压迫、受剥削；新社会，所有制变更了，我们石油工人是油田的真正主人。为了使全队工人象铁人老队长那样，树立工人阶级主人翁思想和共产主义的劳动态度，最近几年来，我们党支部坚持忆苦思甜年年搞，基本路线教育经常进行。全队工人进一步明确认识了两种社会制度、两种劳动的本质区别，进一步懂得了，无产阶级只有解放全人类，才能最后解放自己。同志们自觉地把自己的工作同解放全人类、实现共产主义的远大目标比，越比，革命加拚命的精神越强；越比，争上游的劲头越足。大家说，我们心里要牢记八亿、三十亿两个大数，把中国革命和世界革命的重担挑在肩上，把中国革命和世界革命的利益放在心上，这样，就会产生无穷无尽的力量。

毛主席最近指出：“我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。所以，林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易。因此，要多看点马列主义的书。”回顾我们队发展、前进的历史，大家感到，我们就是在同修正主义路线的斗争中，不断冲破资产阶级法权的狭隘眼界，逐步树立共产主义劳动态度的。从一九五八年以来，在铁人老队长的带领下，我们党支部经常组织大家学习毛主席关于“全心全意地为人民服务”的教导，不断提高全队工人的社会主义觉悟，批判修正主义，一心为革命，创立了石油战线的先进标杆。

在毛主席的革命路线指引下，在大庆党委的领导下，十五年来，我们同大庆工人、干部一道，每经过一次斗争，就前进一步。特别是在无产阶级文化大革命和批林批孔运动中，我们学习了无产阶级专政下继续革命的理论，批判刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，批判他们鼓吹的反动没落阶级的意识形态孔孟之道，进一步树立共产主义的劳动态度。大家说，大庆的道路，就是坚持无产阶级政治挂帅的路，我们要永远沿着这条路走下去。

由于帝国主义、修正主义的存在，国内资产阶级及其思想影响的存在，资产阶级法权的存在，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争还要长期地、激烈地进行下去。因此，我们必须坚持无产阶级斗争哲学，努力冲破资产阶级法权的狭隘眼界，发扬革命加拚命的精神，把巩固无产阶级专政的斗争进行到底！

描述：

