id: a40103002e
标题：《赫鲁晓夫言论》第三集的出版者说明
日期：1965-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《赫鲁晓夫言论》第三集的出版者说明

赫鲁晓夫修正主义是一株大毒草。锄掉毒草，可以肥田。不批判唯心论，就不能发展唯物论。不批判形而上学，就不能发展辩证法。不批判现代修正主义和现代教条主义，就不能创造性地发展马克思列宁主义。我们可以把赫鲁晓夫的言论当作一面镜子，来辨别什么是没有赫鲁晓夫的赫鲁晓夫主义，以便把反对赫鲁晓夫修正主义的斗争进行到底。

新华社二十五日讯　《赫鲁晓夫言论》第三集，已由世界知识出版社出版，即将在全国各地发行。

《赫鲁晓夫言论》第三集，内容有赫鲁晓夫在一九五四年公开发表过的讲话、报告、信件和文章等，共二十四篇，中文约三十二万五千字。

在这本书的前面，刊有《出版者说明》，全文如下：

赫鲁晓夫下台之前，我们出版了《赫鲁晓夫言论》第一、二两集。那两本书，收集了赫鲁晓夫一九三二年到一九五三年期间的言论。从现在起，我们按照预定计划，把赫鲁晓夫担任苏共中央第一书记职务以后，直到他一九六四年十月下台期间的公开言论，全部全文陆续予以出版。

赫鲁晓夫不是一个理论家，但是他几乎天天都要发表演说，对世界上和苏联的每一件事都要发表评论，经常信口开河，胡说八道。据大概的计算，他在当权的十一年中所发表的公开言论，有一千万字之多，真是又多又滥又臭又长。因此，《赫鲁晓夫言论》按照现在分集出版的办法，将达三十册之多。这样，赫鲁晓夫就有了一个他的全集，留在世上，供人欣赏，不致湮灭。

遗憾的是，赫鲁晓夫在苏共第二十次代表大会上所作的那个反斯大林的见不得人的秘密报告，虽然有的西方报纸曾经根据美国国务院获得的文本全文刊载过，但是苏联方面从来没有公布过这个报告，我们只好暂付阙如。

有人要问，花这样大的力气，费这么多的纸张，来出版赫鲁晓夫的全集，究竟有什么用处，有什么必要呢？

我们说，很有用处，很有必要。因为赫鲁晓夫是当代最大的修正主义者。现代修正主义就是以赫鲁晓夫的名字为标记的。赫鲁晓夫的言论集，就是一部现代修正主义的百科辞典。从这里，人们可以看到什么是赫鲁晓夫修正主义，也可以看到赫鲁晓夫修正主义发展和破产的历史。

在苏共第二十次代表大会上，赫鲁晓夫修正主义就开始作为一条反对马克思列宁主义的路线提出来了。到了苏共第二十二次代表大会，赫鲁晓夫修正主义更加系统化了，并且用苏共纲领的形式固定下来了。它继承伯恩斯坦和考茨基的衣钵，在“和平共处”、“和平竞赛”、“和平过渡”的口号下，反对革命，反对马克思列宁主义的无产阶级革命学说。它在“全民国家”和“全民党”的口号下，取消无产阶级专政，改变无产阶级政党性质，为资本主义在苏联的复辟敞开大门。赫鲁晓夫在美帝国主义面前奴颜婢膝，是一副叛徒的嘴脸。他对于社会主义的兄弟国家，对于坚持马克思列宁主义的兄弟党，对于人民群众，却是咬牙切齿，恨之入骨。他很卖力地破坏社会主义阵营和国际共产主义运动，起了帝国主义和反动派所不能起的作用。他不愧为当代最大的分裂主义者。正因为赫鲁晓夫是同占苏联人口百分之九十以上的人民群众为敌的，是同占全世界人口百分之九十以上的人民群众为敌的，所以他很快就走下坡路了，很快就完蛋了。这是历史发展的必然规律。

赫鲁晓夫修正主义是一株大毒草。锄掉毒草，可以肥田。不批判唯心论，就不能发展唯物论。不批判形而上学，就不能发展辩证法。不批判现代修正主义和现代教条主义，就不能创造性地发展马克思列宁主义。历史表明，马克思列宁主义的每一步进展，都是在同敌对思想的斗争中取得的。毛泽东同志经常告诉我们：革命的政党，革命的人民，总是要反复地经受正反两个方面的教育，经过比较和对照，才能够锻炼得成熟起来，才有赢得胜利的保证。我们中国共产党人，有正面教员，这就是马克思、恩格斯、列宁、斯大林。也还有反面教员，这就是蒋介石、日本帝国主义者、美国帝国主义者和我们党内犯“左”倾或右倾机会主义路线错误的人。如果只有正面教员而没有反面教员，中国革命是不会取得胜利的。轻视反面教员的作用，就不是一个彻底的辩证唯物主义者。从这个意义上来说，我们出版赫鲁晓夫全集，不仅对于中国革命和建设事业，而且对于世界革命事业，都将起到有益的作用。

我们绝不干涉别国别党的内政。但是，我们倒愿意给赫鲁晓夫打一点抱不平。那些曾经不遗余力吹捧过赫鲁晓夫的人，刚刚给他颁发了大勋章的人，在赫鲁晓夫下台以后，忽然变了脸，下令把赫鲁晓夫的所有著作、照片以及画象统统没收销毁。这件事，做得未免有些失当。没有几天以前，不是还说赫鲁晓夫发展了马克思列宁主义，还说赫鲁晓夫是杰出的天才的领袖和理论家，还说他是最关心国际共产主义运动团结的人吗？为什么几天以后却采取这样严重的行政措施，把他的一千多万字的著作付之一炬呢？收书烧书有什么用处呢？难道这样就可以证明已经抛弃了赫鲁晓夫修正主义吗？

赫鲁晓夫被赶出世界政治舞台，标志着赫鲁晓夫修正主义的破产。但是，赫鲁晓夫的阴魂不散。在世界上，在苏联，以至在我们中国，总还有数目不等的一批人，信仰赫鲁晓夫修正主义。为什么呢？因为赫鲁晓夫修正主义的产生和发展，决不是个别人物的问题，也决不是偶然因素所造成的。赫鲁晓夫修正主义，是时代的产物。它是在帝国主义灭亡、社会主义胜利时代中反动的资产阶级意识形态的反映。只要世界上存在着帝国主义和反动派，存在着无产阶级同资产阶级之间的阶级斗争，也就必然会出现赫鲁晓夫修正主义的阴魂来反对马克思列宁主义。反对赫鲁晓夫修正主义的斗争也就决不能结束。中国古语说，“温故而知新”。我们可以把赫鲁晓夫的言论当作一面镜子，来辨别什么是没有赫鲁晓夫的赫鲁晓夫主义，以便把反对赫鲁晓夫修正主义的斗争进行到底。

鉴于以上原因，我们把历年来赫鲁晓夫的言论全文汇集出版。奉劝读者们不要因为此公的言语文字不象样子，就不愿意和不耐心阅读它。我们还是主张：“奇文共欣赏，疑义相与析”。赫鲁晓夫的言论是一整套绝妙的反面材料，请各位千万不要放过它。

描述：

