id: a401f8bff8
标题：把学校办成无产阶级专政的工具  朝阳农学院干部、师生认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，决心进一步搞好教育革命，在教育战线上对资产阶级实行全面专政
日期：1975-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,农业战线,限制资产阶级法权,朝阳农学院,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把学校办成无产阶级专政的工具

朝阳农学院干部、师生认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，决心进一步搞好教育革命，在教育战线上对资产阶级实行全面专政

新华社沈阳一九七五年三月五日电　辽宁朝阳农学院党委领导成员和师生，认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，学习马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的部分论述，加深了对教育革命的理解，决心进一步在教育战线上对资产阶级实行全面专政，把学校办成无产阶级专政的工具，更多更好地培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者。

毛主席关于理论问题的重要指示发表后，朝阳农学院党委立即召开常委扩大会议，并举办党员干部学习班，带领全院师生认真学习。党委书记徐明说，毛主席的指示，对于搞好反修防修的斗争具有重大的现实意义和深远的历史意义。他联系文化大革命前，旧沈阳农学院党委由于执行修正主义教育路线，使许多学生毕业后学农不爱农，学农不务农，学农不会农的事实，深有体会地说，我作为当时旧沈阳农学院党委副书记，总结文化大革命前的沉痛教训，深深感到不懂得无产阶级专政的理论，就不可能坚持党的基本路线，不可能在教育战线上对资产阶级实行全面专政，就会把学校办成资产阶级的染缸，修正主义的温床。现在，学习毛主席关于理论问题的重要指示，感到很亲切。我们一定要带头学懂弄通无产阶级专政的理论。

党委领导成员们在学习中，回顾了朝阳农学院搬到农村办学五年来两条路线、两种思想的激烈斗争。在农业大学究竟办在哪里，应当怎样办等主要问题上，都遇到了资产阶级和旧的传统观念的顽强抵抗。但是，在毛主席的无产阶级教育路线指引下，朝阳农学院党委带领师生顶歪风，战恶浪，坚持把学校办在农村。他们根据毛主席关于“要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去”的指示，实行“社来社去”，受到贫下中农的欢迎。通过学习，党委领导成员和师生们更加坚定了走毛主席《七·二一指示》的光辉道路的决心。他们说，从两千多年前的孔老二，到今天的刘少奇、林彪，都大肆鼓吹“学而优则仕”、“读书做官”的反动观点。我们实行“社来社去”，就是以实际行动批判这些反动观点，拆掉“读书做官”的梯子，坚持无产阶级专政下的继续革命。许多学生说，农大毕业当农民好，好就好在它适应社会主义经济基础的需要，它对资产阶级法权是一种限制，有利于逐步缩小三大差别。我们工农学员，一定要沿着这条道路坚定不移地走下去。

今年初，朝阳农学院党委组织全院师生到农村参加阶级斗争。在一个月左右的时间里，师生们和贫下中农同吃、同住、同劳动、同批判，觉悟有了很大提高。通过学习，他们更加认识到，农村中两个阶级、两条道路的斗争始终存在，而且有时是很激烈的。作为一名工农学员，一定要同私有制决裂，同旧的传统观念决裂，要坚持社会主义道路，敢于同资本主义斗。他们体会到，社会主义的大学，要培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者。这里，首先是要有社会主义觉悟。因此，一定要上好阶级斗争这门主课，学好无产阶级专政的理论，牢记党在整个社会主义历史阶段的基本路线。学生们说，我们学的知识再多，如果不用在社会主义上，而去用在搞资本主义和小生产上，那末不仅不能促进社会主义集体经济的发展，反而起破坏作用。我们要抵制资产阶级思想的腐蚀，不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟，就要学好马列著作和毛主席著作，投身到三大革命运动中去，上好阶级斗争主课，弄通无产阶级专政的理论。

描述：

