id: a402bf3fbc
标题：革命，是一辈子的事
日期：1964-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命，是一辈子的事

参加京剧观摩演出大会的一些青年演员，决心高举革命大旗，做红色的京剧艺术接班人，这条消息，使人感到十分兴奋。

京剧的革命，同一切文化艺术的革命、一切思想意识战线的革命一样，首先是人的革命，是人的立场、观点、思想、感情的革命。而无论是京剧的革命还是京剧工作者的革命，都不是一朝一夕、三年五载之功，而是长时期的严重课题，因而，接班人问题就成为一个突出的重要问题了。

革命，是干这么一回，还是干它一辈子？京剧革命的大旗，是举这么一次，还是世世代代举下去？由谁来举下去？现在摆在我们面前的，就是这样一个问题。

毛泽东同志告诉我们：“我国社会主义和资本主义之间在意识形态方面的谁胜谁负的斗争，还需要一个相当长的时间才能解决。这是因为资产阶级和从旧社会来的知识分子的影响还要在我国长期存在，作为阶级的意识形态，还要在我国长期存在。如果对于这种形势认识不足，或者根本不认识，那就要犯绝大的错误，就会忽视必要的思想斗争。”作为意识形态一个重要部门的文学艺术，从来是阶级斗争的晴雨表，反映在文艺战线上的阶级斗争，也是长期存在的；因此，京剧的革命，一切文学艺术部门的革命，也是长期的，是几十年、几百年的事。革命的文艺工作者，对于这一点，一定要有足够的认识，足够的精神准备。

不是有人说“京剧演现代戏是一阵风”吗？这话若是来自阶级敌人，那是恶意的挑拨诬蔑，可以不去多说。若是来自人民内部，那就多多少少、有意无意反映了一种观点：“京剧革命只是这么一阵子的事；演现代戏，演它几年就行了。”这种观点，如果还不能说是十分危险的，那至少也是十分错误的。

干革命，是一辈子的事。从事京剧革命，从事一切文学艺术战线上的革命，也都是一辈子的事。下了决心，是很好的开端。但仅仅是决心还不够。一辈子干革命，就是要把这面革命红旗坚持到底，而不是半途而废；一辈子干革命，就是要永远坚决贯彻党的文艺方针，而不是摇摇摆摆；一辈子干革命，就是要时时刻刻满腔热情地对待祖国的社会主义革命和社会主义建设，对待世界人民革命斗争，而不是冷眼旁观，置身事外；一辈子干革命，就是要不断地、认真地学习马克思列宁主义、学习毛泽东思想，不断地、认真地改造非无产阶级的思想意识，而不是满足现状，因循懈怠；一辈子干革命，就是要长期地、自觉地、无条件地、全身心地深入到工农兵的斗争生活中去，而不是三心二意，敷衍塞责。毫无疑问，那种在革命道路半途而废的人，只是少数的，但是不能不引起我们严重警惕。

京剧青年演员在革命长辈的教育下，决心按照党指引的方向，走革命化大道，做红色的京剧艺术接班人，可喜可贺。“后生可畏”，对前一辈人来说，对整个文学艺术战线来说，也同样是一种鼓舞，一种鞭策！

描述：

