id: a403aeefb3
标题：不断地燃起革命大批判的烈火
日期：1969-9-9
是否是时间段：false
作者：辽宁丹东市鸭绿江人民公社革委会
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不断地燃起革命大批判的烈火

辽宁丹东市鸭绿江人民公社革委会

我们鸭绿江公社在今年春耕生产的高潮中，发生了这样一件令人深思的事情：在研究落实生产计划时，有一个生产队不愿意接受下达的国家计划的要求，经领导上一再说服，他们才勉强接受。

毛主席教导我们：“合作社经济要服从国家统一经济计划的领导”。是否服从国家计划经济的要求，这是社会主义和资本主义两种经营方针的斗争。我们针对这个问题，布置各生产队深入开展革命大批判。可是，有的生产队却说，大批判搞得差不多了，批不批问题不大，现在这么忙，以后再说吧。

这种情况引起了我们的注意。为了提高广大群众两条路线斗争觉悟，我们遵照毛主席关于“历史的经验值得注意”的伟大教导，举办了有各级领导班子成员和贫下中农参加的两条路线斗争史学习班。在学习班里，大家学习了公社两条路线斗争史，检查总结了前一段革命大批判的情况和经验。

在学习班上，老贫农徐吉绿激动地说：“从互助组、合作社到人民公社，我们紧跟毛主席，尤其是一九五八年在三面红旗的照耀下，我们贫下中农发扬了艰苦奋斗、自力更生的革命精神，在两年多的时间里，就使全公社的面貌发生了巨大变化，被评为全国先进单位。这是我们坚决执行毛主席革命路线的结果。可是，大叛徒刘少奇趁着我国遭受自然灾害之机，在农村大肆推行‘三自一包’、‘四大自由’的反革命修正主义路线，结果咱们那个为农业服务的综合厂被他们砍掉了，集体饲养场的猪、鸡卖的钱分掉了，四辆大汽车也卖光了，使一个先进单位变成了一个政治上落后，经济上靠国家贷款吃饭的后进单位。我们要坚决粉碎大叛徒刘少奇复辟资本主义的阴谋。”

通过大摆公社的两条路线斗争历史，把革命大批判的烈火又点燃起来了。不仅解决了那个生产队的思想问题，使他们认识到在种植计划上不服从国家计划经济的要求，是刘少奇的“四大自由”修正主义路线的余毒还没有肃清，同时，公社的广大贫下中农和革命干部进一步认识到，要搞好生产，必须经常抓紧革命大批判，才能以革命统帅生产，坚定不移地走毛主席指引的社会主义道路。

不久，我们公社又发生了一件事情：一个生产队在农忙季节，把马车都赶进城去拉脚，严重影响了生产。这件事对我们震动很大。革委会成立后，我们曾多次向生产队提出要摆正农、副业生产关系，应该把大车主要用在农业生产上，无论如何不能影响农业生产。为什么现在有的生产队还是“重副轻农”，在农忙季节把马车都弄去搞拉脚生意，影响农业生产呢？毛主席教导我们：“对于农村的阵地，社会主义如果不去占领，资本主义就必然会去占领。”认真学习毛主席的指示，使我们认识到，这个生产队只顾用大车拉脚赚钱，不顾农业生产，是两条路线斗争的反映。如果不认真解决这个问题，生产队的经营方针就会走上邪路，资本主义思想就会泛滥。

为了解决这个问题，我们遵照伟大领袖毛主席关于“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判”的教导，在各生产队进一步批判大叛徒刘少奇的“四大自由”的反革命修正主义路线，大破只看眼前利益，只顾赚钱的个人主义思想，坚决抵制和揭露资本主义倾向。红星三队一马当先，广大贫下中农在批判“重副轻农”的资本主义思想时，细算了国家、集体、个人三笔账。他们一致认为，只顾赚钱，在大忙季节把强壮劳动力集中起来用大车拉脚，这样会把我们拉到资本主义邪路上去，会影响农业生产，造成粮食减产，蔬菜歉收，给国家、集体都造成损失。通过这样算细账，开展革命大批判，进一步使广大贫下中农分清什么是社会主义，什么是资本主义，坚定地走社会主义道路。公社革委会在红星三队召开了现场会，推广了他们的经验，在全公社范围内，不断地把革命大批判引向纵深发展。

实践使我们认识到，对大叛徒刘少奇的反革命修正主义路线批判一次，人们的两条路线斗争觉悟就提高一步，但不等于就已经牢固地坚定了社会主义方向。刘少奇的反革命修正主义路线余毒，还会以各种形式出现，这就要不断用毛泽东思想教育农民，不断地燃起革命大批判的烈火。这样，才能沿着毛主席的革命路线胜利前进。

描述：

