id: a403132bf9
标题：《中国青年报》就北京市委处理“五讲四美”检查组吃特殊饭事件发表社论  不正之风是可以纠正的
日期：1981-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《中国青年报》就北京市委处理“五讲四美”检查组吃特殊饭事件发表社论

不正之风是可以纠正的

本报讯 9月10日《中国青年报》就北京市委严肃处理第一服务局“五讲四美”检查组明知故犯，吃特殊饭事件，发表题为《不正之风是可以纠正的》社论。

社论指出，这件事再一次证明，目前党内外存在的各种不正之风是完全可以纠正的。这是因为：党中央对纠正不正之风是下了决心的；各级纪委对这项工作是抓得很紧也很有成效的；在我们队伍内固然有拉关系、走后门、谋取私利，甚至违法乱纪、行贿受贿的人，但同时也不乏象陈爱武那样无私无畏、自觉当好“党的哨兵”的先进分子；更重要的是，广大的党员、干部和群众对于种种违背党的原则、损害人民利益的不良倾向是深恶痛绝的，纠正不正之风是党心所向、民心所向。

社论说，当前，有些地方和单位，拉关系、走后门、请客送礼、行贿受贿的现象相当严重。专搞不正之风的人气焰如此嚣张，实质上就是“欺软”，欺负领导心慈手软。领导越是顾情面，怕斗争，他就越是无所顾忌，放手大干；领导越是来“检讨检讨，下不为例”的那一套，他就越是敷衍了事应付一阵，心里想的却是“不过如此，下可为例”。这样，那些看风办事的人，那些律己不严的人，那些好占便宜的人，就会跟着学，跟着干，其结果是不正之风蔓延滋长，为害日烈。

另一方面，在领导涣散软弱的地方，一些敢于坚持原则、勇于揭露和批评不正之风的好同志往往受孤立。对歪风邪气不敢进行坚决的斗争，也就不会对带头与之斗争的先进分子给予有力的支持，甚至横挑鼻子竖挑眼，这是一个问题的两个方面。领导采取这种态度，不可避免地要挫伤广大群众的积极性，使正气得不到发扬，邪气受不到打击，无形之中起着纵容、怂恿不正之风的作用。

搞不正之风的人欺软，看来是气势嚣张，神通广大，其实是外强中干，因此也最怕硬。原因就在于，真理不在他们那一边，正义不在他们那一边，群众不在他们那一边。因此，一旦我们的领导机关和领导干部以身作则，挺起腰杆，严格按党纪国法办事，广大群众心中蓄积已久的对不正之风的愤慨，就会转化成起来揭发、批评、斗争的自觉行动，专搞不正之风的人就会越来越没有市场，越来越不能得逞。现在，各级党委正在采取措施，改变涣散软弱的状态，这不仅对克服思想战线存在的资产阶级自由化的倾向具有重大意义，而且必将使我们同各种不正之风的斗争出现一个新的局面。

社论最后说，由于林彪、“四人帮”长达十年的倒行逆施，封建主义、资产阶级的腐朽的思想、作风，对我们党的肌体的侵蚀是很严重的，各项工作中拨乱反正的具体任务还相当艰巨，彻底纠正不正之风也不是一朝一夕的事，还会有反复、有曲折。这就需要我们有为人民的利益敢于斗争、善于斗争，并且把斗争坚持到底的决心和勇气。各级共青团组织要在党的领导下，引导、支持和鼓舞广大团员青年站到斗争的前列；广大团员青年要象自觉当好党的哨兵的陈爱武同志那样，坚定地相信党中央，坚定地依靠党委、纪委，依靠广大群众。这样，我们就一定能在反对不正之风的斗争中打胜仗，各种不正之风也就一定能被我们党逐步纠正。这是毫无疑义的。

描述：

