id: a404cb84d5
标题：以毛泽东思想统帅农田基本建设  临潼县自力更生大搞农田水利，平均每人有一亩七分水浇地
日期：1970-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,农业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以毛泽东思想统帅农田基本建设

临潼县自力更生大搞农田水利，平均每人有一亩七分水浇地

新华社西安十日电　陕西省临潼县在毛主席的“农业学大寨”的伟大号召鼓舞下，从去冬开始，狠抓以水利为中心的农田基本建设。经过八个多月的紧张战斗，建成中、小型水库、山塘、渠道、抽水站一百一十六处，打机井一千六百多眼，平整土地十八万八千亩，共扩大灌溉面积十六万五千亩，使全县水浇地面积达到八十四万亩。按农业人口计算，平均每人有水浇地一亩七分，为进一步发展农业生产提供了有利条件。

临潼县位于八百里秦川中部，南靠骊山，北有高塬，中部平坦，主产粮棉。过去由于十年九旱，粮食产量很低。解放后，在伟大领袖毛主席的英明领导下，农田水利建设有了很大发展。但是，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人推行的反革命修正主义路线的干扰，革命群众兴修水利的积极性没有得到充分发挥，水利资源没有充分利用，农业生产仍然受到干旱威胁，粮食亩产才二百多斤。在无产阶级文化大革命中，广大革命群众彻底批判了刘少奇的反革命修正主义路线，阶级斗争和路线斗争觉悟空前提高，决心改变生产面貌。去冬以来，掀起了农田基本建设新高潮。

临潼县各级党组织和革委会在领导农田水利建设中，遵照毛主席关于“人民群众有无限的创造力”的伟大教导，坚持大搞群众运动。去年八月，县革委会组织了由县、社、队三级干部参加的五百多人的勘测队，踏遍全县山川、河流、沟道、村庄，制定了大搞水利，改变临潼农业落后面貌的规划。去年十一月，一支十二万人的农田水利建设大军，开赴筑库、挖渠、打井、建站的战场。骊山北麓九个公社的贫下中农，以革命大批判开路，肃清刘少奇反革命修正主义路线的影响，战胜重重困难，出动两万多名劳力，把原来被“技术权威”定为“禁区”的工程，统统动工兴建起来。纸李公社溪河水库原来请了一个所谓“水利专家”勘测设计，要投资四百五十万元，水泥三千三百吨，钢材三十吨，要三千个劳动力，干七年才能完成。广大贫下中农不听他那一套，在公社革委会的领导下，成立了由干部、贫下中农和技术人员参加的三结合工程小组，于去年十一月自力更生搞起来，没有砂石自己找，没有炸药自己造，没有片石自己开，自带工具，苦干加巧干，经过二百多个日日夜夜就初步建成。筑坝二十米高，蓄水一百万方，当年施工，当年受益。贫下中农激动地说：“踢开洋教条，自己动手，一年走了七年路。”去冬以来，全县农田水利建设运动蓬勃兴起后，工程量大，需要物资多。解决物资不足问题，一直存在着是自力更生、艰苦奋斗，还是依赖国家、向上伸手的两条路线的激烈斗争。有人说：“国家摊子大，投资不费啥。”一开始，就向县上开了许多清单，要资金，要水泥，要钢材，要炸药，要技术员。县革委会针对这种情况，及时组织各级干部和群众认真学习毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大教导，学习大寨贫下中农艰苦创业的经验，批判了靠天、靠国家、靠外援的“三靠”思想，使大家受到深刻教育。他们提出“一不等，二不靠，三不伸手，苦干实干加巧干”的口号，用延安精神修水库。坝面碾压用碌碡，高崖取土用镢头，施工放线用柴灰，使平均每方土投资不到一厘五毫钱。武屯公社过去依靠外援办水利，解放二十年只打了六十眼井，平均每年打三眼。去冬以来，自筹资金，办砖窑二十四个，烧砖四百多万块，打井一百六十多眼，等于解放二十年来打井总数的二点八倍，并已大部配套发挥效益。今年七、八月间天旱时，浇地八千多亩，使秋庄稼丰收在望。贫下中农激动地说：“手伸了二十年，水利没发展；自己动手干一年，生产面貌大改观。”

临潼县革委会遵照毛主席关于“突破一点，取得经验，然后利用这种经验去指导其他单位”的伟大教导，深入实际，抓好典型，用典型指导全面。水利建设运动开始以后，他们选择了骊山北麓水利条件最差，农业生产长期比较落后的一些社、队作为点，县革委会的几个主要负责人深入到这里，既当指挥员、又当战斗员。当时，戏河、玉川、紫阳等“老大难”水库上不上马？两种思想斗争很激烈。县革委会的同志来到这里后，同干部和群众一起活学活用毛主席有关教导，开展革命大批判，扎扎实实地做工作，扫除了一些人的因循守旧，无所作为的思想，焕发了革命干劲，使工程提前上马。县革委会及时总结了他们的经验，在全县推广。运动开始以来，这个县革委会先后培养了十二个先进典型，有力地推动了全县农田水利基本建设的深入发展。

描述：

