id: a40448c63c
标题：图片
日期：1977-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,夺权,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
参加毛主席纪念堂工程的广大工人、干部和解放军指战员，认真学习毛主席著作。这是一建工人和干部一起学习《毛泽东选集》第五卷。

《北京日报》 记者摄

在毛主席纪念堂工地上，处处摆开批判“四人帮”反党集团的战场。这是六建工人和干部在现场批判“四人帮”阴谋篡党夺权的滔天罪行。

《北京日报》记者摄

“工地铁人”王学礼参加全国工业学大庆会议后回到纪念堂工地，立即组织工人、干部认真学习华主席在会议上的重要讲话，掀起社会主义劳动竞赛的新高潮。　新华社记者摄

来自首都和全国各地的义务劳动者，每天成千上万地涌上毛主席纪念堂工地，为表达他们的共同心愿贡献自己的力量。　新华社记者摄

参加毛主席纪念堂施工的工程兵部队某部指战员，发扬人民解放军的光荣传统，大干苦干加巧干，高速、优质地完成了每一项施工任务。这是指战员们在冒雨施工。　新华社记者摄

参加毛主席纪念堂设计工作的八个省、市的工人、干部、技术人员，听从华主席指挥，团结协作，精心工作，胜利完成这一伟大历史性工程的设计任务。　《北京日报》记者摄

台湾省籍的同胞怀着对毛主席无限崇敬的心情，在毛主席纪念堂参加义务劳动。	《北京日报》记者摄

描述：

