id: a405278025
标题：阿尔巴尼亚报纸发表文章  谴责美苏两霸掠夺发展中国家  支持阿拉伯国家运用石油武器打击以色列及其支持者
日期：1974-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚报纸发表文章

谴责美苏两霸掠夺发展中国家

支持阿拉伯国家运用石油武器打击以色列及其支持者

新华社地拉那一九七四年五月三十日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》五月三十日发表文章，谴责美苏两霸对发展中国家的掠夺和剥削。

文章说，今天，全世界人民抗议帝国主义和社会帝国主义的掠夺、剥削、压迫和侵略活动的声音比以往更加响亮。新兴的发展中国家争取自由和独立的生活，争取完全行使民族主权，争取在进步的道路上前进的愿望和斗争，已经变成当今世界发展的强有力的趋向。

文章说，许多发展中国家在获得民族独立后开始努力摆脱由于遭受长期殖民统治而遗留下来的后果，但是，它们的努力遇到了以美帝为首的帝国主义和后来的苏联社会帝国主义的野蛮对抗。如同过去一样，帝国主义和社会帝国主义是发展中国家发展道路上的主要障碍。

文章揭露说：“苏联社会帝国主义者掠夺和剥削发展中国家的方式方法是多种多样的。他们通过所谓的经济和技术‘援助’、贷款、‘联合’公司或派遣专家，妄图达到新殖民主义目的，以便从经济、政治上征服其他国家，把这些国家变成苏联宗主国的附庸。”文章说：“苏联社会帝国主义者还通过出售他们陈旧而低劣的武器攫取大量的利润。他们通过转卖由这些武器换来的阿拉伯石油攫取了百分之三百的利润。他们企图更多地掠夺发展中国家，削弱这些国家，给它们制造新的困难和障碍，使它们在政治上让步，从而使它们处于从属和被奴役的地位。”

文章指出，发展中国家面临着消除由于长期遭受殖民统治和目前新殖民主义的压力所造成的困难的问题。现实表明，只有坚决反对帝国主义和社会帝国主义的各种扩张和侵略，确保真正的政治独立和实现经济独立，这些问题才能得到解决。

文章说：“发展中国家的人民在反对控制、掠夺和扩张主义计划的斗争中的团结和相互声援，他们在平等互利的基础上的合作和互相帮助，是成功地对抗超级大国的压迫和剥削的又一方式。他们日益清楚地识别出他们的真朋友和假朋友。”

文章最后说，由于帝国主义和社会帝国主义推行扩张主义和霸权主义政策的结果，统治者和被统治者、压迫者和被压迫者之间的矛盾正在日益深化。正在斗争中的发展中国家人民越来越清楚地懂得，只有维护独立，把主动权掌握在自己手中，通过具有反帝和民主性质的深刻的改革，才能摆脱外来的桎梏和为自己的民族进步开辟道路。

新华社地拉那一九七四年五月二十九日电　阿尔巴尼亚《团结报》五月二十九日发表文章，支持阿拉伯国家运用石油作为斗争的有力武器。

文章指出，阿拉伯国家利用石油武器反对美帝，打击了帝国主义的薄弱环节。阿拉伯国家的石油禁运震撼了资本主义世界的整个经济和政治制度，导致了整个资本主义体系一切内外矛盾的进一步尖锐化。

文章揭露了苏修对阿拉伯国家石油禁运的破坏。文章说，他们背信弃义地利用阿拉伯国家的禁运来扩大自己的销售市场，并通过向美国和受到阿拉伯国家禁运打击的其他国家销售石油，牟取巨额利润。而苏修正是在大肆鼓吹自己是阿拉伯人民的朋友的时候进行这一切破坏活动的。文章说，苏修同美帝一样“关心”的是对阿拉伯国家石油的掠夺。正如恩维尔同志所说的，苏联社会帝国主义者同美帝国主义者一样都想在近东扎下深根，以便在这一地区的国家里有它们的经济、政治和军事基地，压迫这些国家的人民。

文章说，力量在发展中国家和阿拉伯国家一边，而不在帝国主义和社会帝国主义一边。发展中国家强烈要求采取最根本的措施，更加坚定地走国有化的道路，使掠夺性的垄断资本从这些国家的土地上完全滚出去，从而以更坚定的步伐朝着经济独立的方向前进。

文章说，阿拉伯国家人民从自己的经验中相信，石油是一种强有力的武器，它同其他形式的斗争武器配合在一起，将更有力地打击犹太复国主义侵略者及其公开和隐蔽的支持者——帝国主义者和社会帝国主义者。

描述：

