id: a405d13082
标题：喜读《细叙沧桑记流年》
日期：1992-11-27
是否是时间段：false
作者：永年
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
喜读《细叙沧桑记流年》

永年

从1987年起，老画家叶浅予便息影画坛，宣告他将“放下画笔，拿起文笔”，撰写回忆录。一度沉寂之后，叶浅予又带领着昔日的弟子壮游万里，谈今追往，发挥着如霞满天的作用。原来，他的30余万言的回忆录已经竣稿付印了。如今由群言出版社出版的《细叙沧桑记流年》，便是这部丰富翔实秉笔直书并且带有反思意味的著作。

人人都可以写回忆录，但是价值并不一样，叶浅予是位富有多方面艺术才能的画家，所涉猎的美术领域十分宽广，广告画、花布设计、舞台布景、书籍插图、漫画、漫画速写、舞台速写和国画人物，更是中国现代漫画的开拓者、国画继往开来的身体力行者与桃李满天下的师表。经历过二、三十年代的人，谁不知道长篇连环漫画《王先生》和《小陈留京外史》，那幽默辛辣的笔调，那由谐俗而日趋深刻的内容，给读者留下了难忘的印象。五、六十年代的人，又有谁没看过叶浅予的舞台速写和国画舞蹈人物？那简明生动的形象和刚健婀娜的韵律，至今还给人以美的享受。

叶浅予的生平经历亦跌宕起伏，先是从一个闯上海的中学生成了妇孺皆知的著名漫画家。继之成了抗战中的漫画宣传队队长与享受少将待遇的中美合作所心理作战组专员。后来又成为建国后的中央美术学院教授兼中国画系主任、中国美协副主席。然而，“文革”中他突然被冤屈为特务，一夕之间成了几欲轻生而终于活下来的重犯，这更是过来人耳闻目睹的冤案。甫经平反，他即以补发工资设立奖学金，培养人才。总之，在近现代中国美术史上，叶浅予是一个极有代表性的人物。

近百年来，中国社会发生了天翻地覆的变化，时代造就了一批“为人生而艺术”的美术家。他们以绘画关注人生，歌颂光明，鞭挞黑暗，表达普通人民的忧乐，培养人们的审美情操。他们既是旧世界旧艺术的批判者，又是新文化新美术的建设者，中国美术在他们身上开始了古今之变，雅俗之变，出世与入世之变。叶浅予正是这批画家中富于影响的一员，作为一名历史的见证人和阅历沧桑的反思者，叶浅予的回忆录擅于把时代变化与个人遭遇联系起来，以时间顺序为经，以参与其中的重要活动和重大事件为纬，附以个人的婚姻家庭情况，夹叙夹议地展开。记载了自己的生活和艺术道路，秉笔直书，务求真实，甚至摘录了个人的“访美日记”、原美院人事处的组织鉴定、“文革”中揭发自己的大字报，平反文件，妻子的来信，避免了回忆录只写阳面不写阴面的旧例，从一些侧面生动具体地反映了历史的风云、时代的变化和人们丰富复杂的精神世界，阐述了他对艺术规律的思考和对中国画创作与教学的独到见解，记述了各个时期与文化艺术界著名人士的交往合作，诚恳地反省了个人的婚姻观与家庭生活。也许由于作者是著名的漫画家，行文也带着尖锐幽默的笔调，从而使这部回忆录颇有可读性并且具有宝贵的史料价值。

描述：

