id: a4066a26d3
标题：在华国锋同志为首的党中央领导下夺取新胜利
日期：1976-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,夺权,两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在华国锋同志为首的党中央领导下夺取新胜利

鞍钢广大职工认真学习毛泽东思想，全公司革命轰轰烈烈，生产捷报频传

新华社沈阳一九七六年十月十九日电  我国最大的钢铁工业基地——鞍山钢铁公司的广大职工，坚决拥护中共中央、人大常委会、国务院、中央军委关于建立伟大的领袖和导师毛泽东主席纪念堂的决定和中共中央关于出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的决定，热烈响应以华国锋同志为首的党中央的号召，掀起了学习马列著作和毛主席著作的新高潮。在炮声隆隆的铁矿山上，在钢水铁流奔腾的炉台边，在轧钢机旁，在运输线上，在灯光明亮的政治夜校里，广大工人、干部和工程技术人员怀着对伟大的领袖和导师毛主席深厚的无产阶级感情，刻苦学习马列著作和毛主席著作，学习毛主席提出的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的三项基本原则，决心同任何背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示的人，同任何搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计，篡党夺权的人，进行坚决的斗争。他们坚决表示，一定要在以华国锋同志为首的党中央的领导下，更好地贯彻执行毛主席的革命路线，夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利。

在沉痛悼念毛主席逝世的日子里，鞍钢广大职工响应党中央的号召，化悲痛为力量，把对毛主席的无限崇敬和深切怀念倾注到学习和实践毛泽东思想的实际行动中去。中央的两项重要决定发表后，钢城鞍山一片欢腾，人们欢欣鼓舞，奔走相告。广大干部、工人回忆毛主席给鞍钢工人的多次指示，缅怀毛主席对鞍钢工人的亲切关怀和谆谆教导，追思毛主席亲自批示“鞍钢宪法”的伟大实践，回顾鞍钢在毛主席革命路线指引下发展壮大的战斗历程，无限怀念毛主席。他们激动地说：有伟大领袖毛主席的领导，才有鞍钢工人阶级的今天；有毛泽东思想和毛主席革命路线的指引，才有鞍钢的今天。中央两项英明决定，充分表达了全党全军全国各族人民的共同心愿，说出了我们广大钢铁工人的心里话，我们一千个拥护，一万个赞成。著名矿山“铁人”王君绍，曾在北京瞻仰过伟大领袖毛主席的遗容。党中央两项重要决定传来以后，他和“一条龙”小分队的战友们无限深情地说，以华国锋同志为首的党中央和我们工人心连心。中央的两项英明决定是毛主席逝世以来我们天天想、夜夜盼的大事。两项决定使我们受到了极大的教育和鼓舞。我们一定要最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，继承毛主席的遗志，认真看书学习，深入批邓，继续反击右倾翻案风，把无产阶级革命事业进行到底。

在党中央两项重要决定的鼓舞下，鞍钢广大职工学习马列著作和毛主席著作的空气空前浓厚。他们说，毛主席的著作是马克思主义的不朽文献，是我们取之不尽、用之不竭的思想宝库。我们一定要掌握马列主义、毛泽东思想这个政治上的望远镜和显微镜，识别真假马克思主义，同背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示的人，同搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人斗到底。大石桥镁矿、炼铁厂、第二炼钢厂、化工总厂、修建部、氧气厂、基建工业公司等九十多个单位的党委，最近都重新修订了学习计划，对干部、工人的学习作了新的部署，提出了新的要求，加强了对学习的领导。一些单位还召开了理论骨干的代表会，总结交流看书学习的经验。在各级党组织的领导下，各种类型的理论讨论会、座谈会、报告会搞得生气勃勃，读书班、政治夜校、工人业余哲学社会科学研究所等办得越来越活跃。一支由三万七千多人组成的工人理论队伍，在上万个班组学习毛主席著作的群众运动中，积极发挥骨干带头作用。他们主动增加学习内容，延长学习时间，积极编写辅导材料，为工人群众辅导学习。不少单位的工人理论骨干把行李搬到车间、班组，和大家一起学习。

耐火材料厂工人理论骨干、共产党员高玉德在党的七届二中全会期间当过警卫战士。中央两项决定发表后，他回忆当年见到伟大领袖毛主席的幸福情景，重新学习毛主席的光辉著作《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》和《将革命进行到底》，表示决心一辈子读毛主席的书，一辈子为毛主席的无产阶级革命路线站岗放哨。

在学习马列著作和毛主席著作的新高潮中，鞍钢广大职工联系当前阶级斗争和两条路线斗争实际，认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论和文化大革命以来的一系列重要指示，认真学习毛主席提出的“三要三不要”的基本原则，学习毛主席关于资产阶级“就在共产党内”的科学论断，进一步增强识别真假马克思主义的能力。职工们说，“三要三不要”的基本原则，是指引我们战胜党内资产阶级的锐利武器。我们的党是毛主席亲手缔造的、久经阶级斗争和两条路线斗争烈火锻炼的党，是伟大的、光荣的、正确的党，任何背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示的人，任何搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人，是注定要失败的。我们钢铁工人坚决同一切违背这三项基本原则的言论和行动作斗争，用战斗来保卫以华国锋同志为首的党中央。大孤山铁矿、第一薄板厂、大型轧钢厂等单位党委的成员，在学习毛主席关于“三要三不要”的教导时，回顾了党内两条路线斗争的历史。他们说，历史的经验证明，要搞垮我们的党是不容易的。毛主席缔造和培育的中国共产党是领导我们事业的核心力量。不管是谁，不管他们打着什么旗号，只要他们搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计，我们就坚决和他们斗争到底。

心中想念毛主席，浑身增添无穷力。鞍钢广大职工在中央两项重要决定的鼓舞下，以更加高昂的革命斗志，抓革命，促生产，促工作，促战备。从矿山到冶炼厂，从扎钢厂到机修厂，革命轰轰烈烈，生产捷报频传。九月份全公司采剥总量、铁矿石、铁精矿、焦炭、钢、钢坯和钢材等主要产品的产量，都超额完成了国家计划；十月上半月又取得了好成绩。第一、二、三炼钢厂的工人们在中央两项重要决定的鼓舞下，团结战斗，努力缩短冶炼时间，为国家炼出了一炉炉优质钢。炼铁厂的职工们经过多次试验，成功地采用了提高风温、增加喷吹量、提高煤气利用率等措施，促使全厂焦比大大降低。

鞍钢的许多领导干部遵照毛主席关于社教运动的批示，纷纷深入生产第一线，同工人并肩战斗，积极夺取革命和生产的新胜利。全公司干部和群众心往一处想，劲往一处使，汗往一处流，到处都是热气腾腾的革命景象。

描述：

