id: a408d75561
标题：热烈响应毛主席号召　华北军区某兵团在练兵空隙中  参加生产建设获成绩　准备明春展开大生产
日期：1949-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
热烈响应毛主席号召

华北军区某兵团在练兵空隙中

参加生产建设获成绩

准备明春展开大生产

【新华社天津八日电】人民解放军华北军区某兵团指战员于大练兵的空隙中，普遍展开劳动生产。某军两个月内，种地、种菜五百二十五亩，割草四十四万六千斤，打柴二十三万六千斤，养猎一千一百六十二只；并开设粉坊、石灰窑等。某师几乎每个连都开设了一个豆腐坊。经过劳动生产，部队生活已获显著改善。某军伙食普遍超过供给标准二分之一左右。该军某连每个战士每天平均能吃到油九．五钱，盐七钱，肉一两，菜一斤六两，并节余菜金七十二万元，粮食一千六百余斤。某营种菜收获达二十万斤，足供全营两个月食用。战士们亲自动手割草，绝大部分单位不仅能供给牲畜食用，并解决了冬季铺草。各单位且以生产所得，添置文具等物。某师一个月内即以生产盈余给战士们买自来水笔一千枝。与劳动生产同时，该兵团指战员并积极参加修建营房和公路等国家建设。某团一天中就修复公路三十五里。

【新华社天津八日电】人民解放军华北军区某兵团指战员热烈拥护毛主席五日颁发的“关于一九五○年军队参加生产建设工作的指示”。现该兵团已决定自一九五○春季起，开展大规模生产运动，以劳动增加社会和国家的财富，改善自己的生活，并节省一部分国家开支。该兵团领导机关日前特作出决议，明确指出发展生产的总方针为：以大规模的农业生产为主，同时发展某些轻工业及副业，计划明年每人平均垦荒一亩半至三亩。副业生产方面，计划经营渔塘、苇塘，养鸭，开设牧场，并逐渐设立铁工厂、造纸厂、碾米厂、砖窑、石灰窑等。此外，在农场附近，并计划修建营房、课堂、操场、公路等，使国防、生产、练兵及学习完全结合起来。该决议并决定以今冬为生产动员准备时间。现该兵团已聘请水利、农业专家若干人，参加筹备组成各级生产委员会，由各级中共党委负责人领导全面工作，并在兵团、军、师专设农垦部，负责具体指导生产工作，实行统一经营、统一分配、统一分红奖励制度。该兵团现已着手勘察土地、测验水量、计算劳动力，制定生产计划，准备农具、种籽、肥料。

描述：

