id: a40851399b
标题：听从正确领导的指挥
日期：1968-3-1
是否是时间段：false
作者：王义成
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
听从正确领导的指挥

第一初轧厂精整工人　王义成

符合毛泽东思想的正确领导就应该服从，符合毛泽东思想的话就应该听，符合毛泽东思想的指示就应该坚决执行，这才是工人阶级的本色。有的人对于领导，对于领导的话，不分正确与否，一概不听，谁听了还说人家是“奴隶主义”。其实，这是他走上了无政府主义的歪路。

我们厂运往大型轧钢厂的钢坯，有的钢号打错，有的打的不清，这样就会给国家财产造成损失。班长要我去检查。去不去呢？开始时，我拿不定主意。因为我看到有的人对领导的话任意不听，领导布置的工作随便不做，谁要服从领导，就说是“奴隶主义”。我想，如果我照班长的话做了，不也成了奴隶主义吗？想到这儿，心里就乱了。

学习了毛主席“要节约闹革命”的伟大教导，才使我转过弯来，对照毛主席的话，我想：这项工作如不及时检查，会造成好钢次用。我们工人阶级是国家的主人，能眼睁睁的看着不管吗？这时，我再用毛泽东思想去衡量那些所谓不做“奴隶主义”的人，才看清楚他们是被无政府主义迷住了心窍。我想，我们应当用毛泽东思想去辨别是非。班长要我去检查钢坯，是为了使国家财产不受损失，完全符合毛泽东思想，我应当坚决去做！

心里的疙瘩解开了，决心也就大了。于是我就冒着刺骨的寒风，高高兴兴地来到大型轧钢厂，一手拿铁锤，一手拿铁钳，在钢坯堆中，反来复去查钢号，打钢字。在毛泽东思想的指导下，我不仅完成了班长交给我的检查任务，也提高了我的思想觉悟。

描述：

