id: a409c746ec
标题：抓住要害批判《论总纲》——北京大学掀起批邓、反击右倾翻案风的新高潮
日期：1976-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,北京文革,夺权,教育革命,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓住要害批判《论总纲》

——北京大学掀起批邓、反击右倾翻案风的新高潮

在毛主席无产阶级革命路线的指引下，北京大学批邓、反击右倾翻案风的斗争继续深入开展。最近，北京大学党委对深入批邓做了进一步的部署，广泛发动群众，批判《论总纲》、《汇报提纲》和《条例》，从思想政治路线上彻底批判邓小平反革命的修正主义路线，掀起深入学习、深入批邓的新高潮。他们集中火力，抓住要害，抓住重点，首先批判邓小平授意炮制的《论全党全国各项工作的总纲》。

在校党委领导下，全校师生员工以饱满的政治热情和高昂的革命斗志，向邓小平授意炮制的《论总纲》猛烈开火。不少工农兵学员暑假未满，便提前赶回学校，参加批判《论总纲》的学习班；大批如期返校的学员放下背包，立即投入了战斗。他们以自己在暑假期间亲眼见到社会主义革命和建设事业蓬勃发展的大量事实，批判邓小平的修正主义纲领。在学校抗震防震斗争中，担任房屋修缮任务的抢修队的同志，坚持以阶级斗争为纲，始终把批邓放在首位。广大教师为开学备的第一课就是批判《论总纲》。一批又一批批判《论总纲》的大字报贴满大字报区。在校党委和各系各单位举办的各种类型的学习班上，在批邓交流会、理论讨论会上，领导干部紧密联系各条战线阶级斗争和两条路线斗争的实际，带头学，带头揭，带头批。广大师生员工认真学习毛主席的一系列重要指示和关于社教运动的重要批示，以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，采取边读边议边批的做法，对《论总纲》进行了全面的深入的剖析和批判，并在这个基础上，抓住要害，彻底揭露和批判它的反动实质。

在学习和批判中，北京大学党委首先抓了各级领导干部和师生员工对批判《论总纲》重要意义的认识，指出，《论总纲》集中了邓小平一九七五年的一系列讲话，全面宣扬了“三项指示为纲”的修正主义纲领，系统地兜售了邓小平一整套翻案复辟的行动部署和组织措施，是邓小平复辟资本主义的政治宣言。它同赫鲁晓夫在苏共二十大抛出的秘密报告是一路货色。它和刘少奇的《二月提纲》、林彪的《“571工程”纪要》一脉相承。师生员工们说：邓小平把《论总纲》作为打向无产阶级的一个“拳头”，这个还没有来得及“打出去”就被捉住了的“拳头”，是他翻案复辟的罪证，又是很难得的反面教材。我们抓住他这个篡党夺权，全面复辟资本主义的纲领，深入地揭露和批判它，就能打中邓小平这个资产阶级野心家、阴谋家的要害，增强识别真假马克思主义的能力，提高同走资派作斗争的自觉性，反修防修，坚持无产阶级专政下的继续革命。

广大师生员工运用马克思主义的基本原理，回顾国际共产主义运动和我党两条路线斗争的历史经验，把《论总纲》和邓小平的一系列反动言行，以及一小撮反革命暴徒在天安门广场反革命政治事件中的疯狂表演联系起来，清楚地看出《论总纲》是邓小平推行反革命的修正主义路线，实行翻案复辟的宣言书。它的要害是，大肆兜售“三项指示为纲”的修正主义纲领，反对以阶级斗争为纲，竭力鼓吹阶级斗争熄灭论和唯生产力论，篡改党的基本路线，向毛主席的无产阶级革命路线猖狂进攻，妄图全面复辟资本主义。

中文系工农兵学员王兰增、王斯瑶为了深入揭露和批判邓小平贩卖“三项指示为纲”的黑货，利用暑假期间认真阅读了许多马列著作和毛主席著作，学习了革命导师关于同机会主义、修正主义作斗争的论述。批判《论总纲》等三个反面材料的战斗一打响，他们就以当年红卫兵造走资派反的革命精神，日夜奋战，很快写出了一篇题为《党的基本纲领不容篡改》的批判文章，揭露和批判了邓小平以“三项指示为纲”篡改党的基本纲领的修正主义嘴脸。教育革命部、哲学系等单位的干部和群众在批判中指出：毛主席为我们党制定的基本纲领，是彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义。党的最终目的，是实现共产主义。要实现党的基本纲领，必须坚持党的基本路线，坚持以阶级斗争为纲。《论总纲》明目张胆地篡改党的基本纲领，把“四个现代化”作为党的根本任务和奋斗目标，作为一切工作的出发点，要各项工作都围着“四个现代化”转。哲学系的革命教师在批判时说，实现“四个现代化”只是为实现我们党的基本纲领的一项任务，不是根本任务，更不是全部任务。抽掉了无产阶级对资产阶级的斗争和无产阶级专政来谈“四个现代化”，就是不管“白猫、黑猫”，不管帝国主义还是马克思主义，就必然是资本主义复辟。

校办制药厂工人理论小组和北大研究所的同志们指出，《论总纲》避而不谈社会主义革命的主要对象是党内走资本主义道路的当权派，只字不提当前的主要危险是修正主义，压根儿不讲限制资产阶级法权，这恰恰暴露了他们害怕、仇视和反对社会主义革命的反动面目。《论总纲》的炮制者还居心险恶地提出要同“反马克思主义的阶级敌人”进行“你死我活的斗争”，甚至狂叫要把“领导权夺回来”。这就充分暴露了以邓小平为代表的党内走资派篡党夺权的狼子野心。大家说，《论总纲》的炮制者们煞费苦心地制造出一个“反马克思主义的阶级敌人”的概念，有其特定的反动含义。他们把自己贩卖的那些修正主义黑货，说成是马克思主义，把革命人民坚持马克思主义的基本原则，批判修正主义，说成是“反马克思主义”。他们所攻击的正是坚决同走资派作斗争，坚决反复辟、反倒退，坚决捍卫毛主席革命路线的马克思主义者。许多教师和工农兵学员还从邓记谣言公司散布的反革命政治谣言，从一小撮法西斯暴徒在天安门广场反革命政治事件中的疯狂叫嚣，清楚地看出邓小平一伙是把罪恶的矛头指向伟大领袖毛主席、党中央，指向坚持毛主席革命路线的广大干部和群众。参加过粉碎天安门广场反革命政治事件斗争的法律系工农兵学员傅其荣等，在批判时愤怒地说，《论总纲》穷凶极恶地提出，对“反马克思主义的阶级敌人”要“压倒”、“打垮”；天安门广场反革命政治事件中的一小撮阶级敌人则声嘶力竭地狂叫，对“阉割马列主义的秀才们”要“坚决打倒”，“斩尽杀绝”。两相对照，真是异曲同工，如出一辙。这就清楚地说明，《论总纲》就是天安门广场事件的反革命号召书，就是邓小平翻案复辟的铁证。

毛主席说：“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”北京大学广大干部和群众尖锐地指出，《论总纲》是邓小平翻文化大革命的案，算文化大革命的帐的动员令。数学系革委会主任、老教授段学复，东语系党总支书记彭家声联系自己文化大革命以来的切身体会，批判《论总纲》中攻击文化大革命的种种谬论。他们说，邓小平和刘少奇穿的是一条裤子。《论总纲》对刘少奇的所谓批判只是一笔带过；而对林彪的所谓批判，又是“醉翁之意不在酒”，其险恶用心就是把文化大革命一概斥之为“极左”，全盘加以否定。邓小平在他授意炮制的大毒草中否定整个文化大革命，攻击文化大革命“伤害了”老干部、老工人。难道毛主席在社教批示中指出的“官僚主义者阶级”不应该批判吗？难道那些党内资产阶级、走资派不应该批判？邓小平妄图煽动一些人对文化大革命进行反攻倒算，完全是痴心妄想。我们决不上他的当。我们一定要同邓小平的修正主义路线对着干，以实际行动捍卫毛主席的革命路线，保卫和发展文化大革命的伟大成果。

《论总纲》是打着红旗反红旗，施展反革命两面派手法，篡改和阉割马克思主义灵魂的典型，既有极大的反动性，又有很大的欺骗性。北京大学广大师生员工对《论总纲》玩弄的反革命手法作了深入的剖析和批判。他们指出，这株反党、反马克思主义的大毒草，在马克思主义词句的掩盖下，贩卖修正主义的黑货；用折中主义诡辩论冒充唯物主义辩证法；打着批判林彪的幌子，继续推行刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，干着反对毛主席的革命路线，反对文化大革命的罪恶勾当；玩弄贼喊捉贼的伎俩，欺骗群众，以假乱真，造谣诬蔑。在这个《论总纲》中，引了五十多条革命导师的语录。马列主义发展史研究所和经济系等单位查对了这些语录的原文，指出《论总纲》在引用革命导师的语录时，挖空心思地进行了歪曲和篡改，并采取掐头去尾、偷梁换柱、颠倒是非、歪曲原意等等极其卑劣的手法，阉割这些语录的革命内容，塞进私货为“我”所用，以掩盖邓小平反革命的修正主义路线的极右实质。这种罪恶行径，引起广大师生员工的极大愤慨。

目前，北京大学在举办各种类型学习班的基础上，批判《论总纲》的群众性大批判高潮，正在全校范围内深入发展。广大师生员工决心在校党委的领导下，认真学习毛主席的一系列重要指示和关于社教运动的重要批示，抓住要害，深入批邓，推动教改、科研、生产和抗震等各方面工作，夺取批邓、反击右倾翻案风的更大胜利。

新华社记者　本报记者

描述：

