id: a40b728e50
标题：安泽县人民看到了自己的伟大前途——山西省安泽县防治大骨节病的调查报告
日期：1970-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,山西文革,革命委员会,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
安泽县人民看到了自己的伟大前途

——山西省安泽县防治大骨节病的调查报告

安泽是个地广人稀，土地肥沃的山区。长期以来，这里流行着一种严重的地方病——大骨节病。全县十七个公社，都有大骨节病。患病人数占全县人口的百分之二十左右，有的公社占百分之五十以上。

大骨节病，是压在安泽人民头上的一座大山，严重地摧残着人民的身体健康。患者肌肉萎缩，身材变矮，骨骼畸形，关节疼痛。严重者有腿走不动路，有手不能劳动，有的甚至多年躺在家里出不了门，连吃饭也不能自己送到嘴里。妇女患大骨节病后，骨盆狭窄，往往因生育而死亡。

解放前，广大贫下中农不但遭受封建地主阶级的残酷剥削和压迫，而且遭受大骨节病的严重摧残和折磨，不少人家灭门绝户，不少村庄变成废墟。阎家沟在一九三七年时，有七户人家，因大骨节病的严重危害，到一九四七年有五户灭门绝户，其余迁居他乡，这个村庄就再没有人烟了。群众中历来流传的“吃了安泽水，粗了脖子细了腿，绝了门户荒了地”等歌谣，就是这种悲惨情景的写照。

解放后，在党和毛主席的英明领导下，广大贫下中农从政治上、经济上翻了身，在防治大骨节病方面进行了一些工作。但是，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇推行反革命修正主义卫生路线，扼杀群众向大骨节病作斗争的积极性，把防治工作引向邪路，大骨节病长期得不到根治，广大贫下中农的健康仍然得不到保障。不少干部和群众存在着“不盖房，不买缸，打个窑洞编个筐，临走一脚踢个光”的不定居思想，严重地妨碍着山区的社会主义建设。

无产阶级文化大革命的伟大胜利，彻底摧毁了刘少奇的反革命修正主义路线，伟大的毛泽东思想空前深入人心，医疗卫生路线和各条战线一样，出现了蓬蓬勃勃的革命景象。

今年四月，安泽人民遵照毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大指示和“备战、备荒、为人民”的伟大方针，在北京部队首长的亲切关怀和各级革命委员会的领导下，在人民解放军医疗队和当地驻军的大力帮助下，军民团结送“瘟神”，掀起了一个防治大骨节病的群众运动。农村医疗卫生工作的落后面貌，正在从根本上改变，无产阶级专政空前巩固。安泽人民正在摆脱大骨节病的折磨，走向康乐。这是毛主席无产阶级卫生路线的伟大胜利。

经过半年多的战斗，全县防治大骨节病的群众运动，已经取得显著成绩：

一、全面普查和澄清了地方病发病和分布情况。这次在全县范围内共调查二千三百多个自然村，十万三千多人，占全县人口的百分之九十二以上。通过这次普查，摸清了大骨节病和甲状腺的发病情况，做到了心中有数，为根治地方病打下了良好的基础。

二、点面结合，开展全面的治疗工作。服了解放军送的药后，百分之九十五的病人都有显著的疗效。广大群众还在解放军医疗队的帮助下，开始采用新针疗法和本地大量生产的草药治疗，也得到了较好的疗效。现在百分之八十以上的大骨节病患者，摆脱了疾病的折磨。因大骨节病瘫了几年甚至二十几年的人都好了；有些不长个的孩子也开始长高了；有些患病的妇女也能安全地生下了小孩。大骨节病的治疗，大大解放了劳动力，劳动出勤率比去年显著提高，有些地方提高了一倍以上。一个农业学大寨的群众运动新高潮，正在全县蓬勃兴起。

三、促进了合作医疗的巩固和发展。各级革命委员会在开展防治大骨节病的同时，狠抓了农村医疗卫生部门的斗、批、改，在解放军医疗队的帮助下，采用“从战争学习战争”的方法，培养了“赤脚医生”八百多人，卫生员一千零二十多人。全县实现了合作医疗。同时，发动群众自力更生，勤俭办医，自采、自种、自制中草药。在群防群治的基础上，从战备的观点出发，举办了野战外科学习班，妇幼卫生、新法接生学习班，提高“赤脚医生”和卫生员的技术水平。

伟大领袖毛主席指出：“许多危害人民最严重的疾病，例如血吸虫病等等，过去人们认为没有办法对付的，现在也有办法对付了。总之，群众已经看见了自己的伟大的前途。”经过半年多的战斗，安泽人民已经看见了自己的伟大的前途。人民群众从来没有这样精神焕发，斗志昂扬，干劲充沛。罗云公社北崖底大队老贫农郭学信，因患严重大骨节病，七年没有出过家门，治疗后，积极下地劳动。他热泪盈眶地说：“是毛主席他老人家给了我第二次生命。我虽然年纪大了，也要紧跟毛主席，拚上老命干革命，为建设社会主义添砖加瓦！”许多原来有不定居思想的群众，增强了战胜大骨节病的信心，树立了“扎根安泽闹革命，建设社会主义新山区”的思想。岳阳公社天池大队刘存善一家八口人都患有大骨节病，去年已在洪洞县找下了住房，准备迁移，经过治疗，全家人都好转了，现在已打消了搬家的念头，决心扎根天池，建设社会主义新农村。

本报通讯员

描述：

