id: a40f91c00c
标题：重温当年抗日战争的斗争史实  解放军指战员参观冉庄地道  战士们说：冉庄地道战具体体现了毛主席关于人民战争的思想
日期：1965-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
重温当年抗日战争的斗争史实

解放军指战员参观冉庄地道

战士们说：冉庄地道战具体体现了毛主席关于人民战争的思想

据新华社保定十五日电抗日战争胜利二十周年前夕，中国人民解放军某部指战员，纷纷前往河北省清苑县冉庄地道参观访问，重温当年当地人民依靠地道战，杀伤敌人，保存自己，巩固和扩大抗日根据地的斗争史实，受到了一次生动的毛泽东同志关于人民战争思想的教育。

地道战，是抗日战争时期敌后人民所创造的一种对敌斗争方式。地道里有隐蔽室和会议室，还有了望孔、射击孔等各种战斗设备。地道纵横相连，交叉如网。一九四二年五月一日，侵华日军总司令冈村宁次，纠集了五万多兵力，亲自指挥向我冀中抗日根据地进行空前残酷的大扫荡，在冀中八千多个村庄，六万多平方公里的土地上建立了一千五百多个据点，修筑了一万五千多公里公路，挖了八千多里封锁沟，据点、碉堡、岗楼星罗棋布，把冀中抗日根据地分割成两千多块，妄图扑灭抗日武装力量，征服中国人民。我抗日游击武装和广大民兵，就依靠两万五千多里长的密如蛛网的地下长城，神出鬼没地打击敌人，取得了反扫荡的更大胜利。冉庄地道战就是其中比较出色的战例之一。

部队来到冉庄，受到冉庄人民的热烈欢迎。冉庄生产队党支部书记、当年的民兵英雄李东山，一面带领子弟兵参观地道，一面向大家介绍当年的斗争经历。他说，冉庄离保定很近，一九四一年九月，就被日本侵略军占领了。敌人在只有八百来户的冉庄附近，就建立了三个据点、十二个岗楼堡。每天都用不少于一个中队的兵力，进行两次扫荡，烧杀奸淫掳掠，无恶不作。在这种强敌入侵的形势下，冉庄人民根据毛主席的教导，懂得了要生存就必须拿起武器来战斗。他们在当地共产党组织的领导下，一面自制土雷、土弹、土枪，一面挖地道，打击敌人，隐蔽自己。

战士们跟随李东山进入地道，连声称赞这地道工程“太伟大了，太伟大了。”李东山说，自从冉庄有了地道，日寇再不敢来冉庄为所欲为了。一九四五年五月三日，天刚蒙蒙亮，驻保定的敌人派出一个团的兵力，分三路向冉庄包围过来，妄图踏平冉庄地道，血洗冉庄。但他们的如意算盘打错了。头一路刚爬进村边，就被冉庄游击队员一阵排子枪打了回去。第二路冲上来，又被打死了一群。敌人集中机枪大炮猛轰冉庄，冲进了村，一个游击队员的影子也不见了。游击队员全部钻进了地道。敌人正想搜索，无数的枪弹和手榴弹又突然从墙壁上、地洞里飞了出来。敌人赶紧往地下趴，轰轰轰，地雷又开了花。就这样，敌人象钻进了迷魂阵一样，走到哪，哪挨打，爬到哪，哪挨炸，在村里折腾了一天，没有见到一个游击队员，敌人却死伤了一百三十八个。

冉庄人民依靠地道打败日本侵略军的斗争事迹，深深地把战士们感动了。战士们在参观后的座谈中，一致认为：冉庄地道战是毛主席关于人民战争思想的具体体现，通过参观，受到了一次活的毛泽东思想的教育。有了毛泽东思想武装起来的人民群众，任何敌人胆敢来犯，都将被淹死在人民战争的汪洋大海中。

描述：

