id: ba748fc7ba
标题：学习伟人精神 实现宏伟蓝图——部分官兵座谈大型文献纪录片《邓小平》发言摘要
日期：1997-1-17
是否是时间段：false
作者：DW：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,文艺战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
大型电视文献纪录片《邓小平》播出后，很快在全军广大官兵中引起强烈反响，干部战士纷纷赞扬这是一部优秀之作。1月14日，总政宣传部和《解放军报》在京联合举行座谈会，邀请部队各方面的代表进行座谈。这里刊登的是他们的发言摘要。

形象宝贵的教材

张月奎（北京军区政治部宣传部副部长）：从1月1日到12日，我和大家一样每晚都看中央电视台播放的大型电视文献纪录片《邓小平》。这部纪录片将历史与现实交融在一起，有很强的吸引力，我们觉得小平的革命实践离我们很近，从多方面受到了深刻的教育。

首先，它加深了我们对小平同志光辉业绩的了解。电视编导人员经过精心构思，调动各种艺术手段，越过历史与时空形成的距离，越过领袖人物与普通群众之间客观存在的阻隔，使小平同志和我们面对面“坐”在了一起，我们看他所作所为，听他所论所述，全面、系统、形象地了解了邓小平同志非凡的革命经历。他一生坎坷曲折，但他不屈不挠，坚定不移地为党、为国家、为人民利益奋斗了一生，在中国革命和社会主义现代化建设的各个历史时期，都做出了自己的重要贡献。这使我们感到，他的确是当之无愧的党和国家卓越的领导人，是第一代领导集体的重要成员，是第二代领导集体的核心。由此我还想到，我们是一个12亿人口的大国，人民要了解自己的领袖，领袖要扎根于人民心中，这部电视片为领袖与群众创造了一个相互交融的机会，提供了一种很好的模式，很值得赞赏，很有意义！

其次，这部电视片加深了我们对党史、中国革命史的理解。历史的构成总是同领袖人物相关联的，我们从《早年岁月》、《苏区风云》、《十七年间》、《十年危艰》中看到，中国革命历经曲折，我们党历经风雨，而小平同志也几经沉浮，几次陷入政治上的困境。但他丝毫没有丧失对党的信念，对革命的信念，对马克思主义的信念，他的无私无畏，他的政治勇气，他的政治信念，集中地体现了老一辈无产阶级革命家共有的特质，也折射着中国革命的历史经验。中国共产党之所以历尽艰险而成长壮大、走向胜利，就是由于有小平同志这样一批优秀的久经考验的革命家。我们从小平同志身上，受到具体的深刻的革命传统教育和政治信念教育。

另外，这部电视片加深了我们对小平同志建设有中国特色社会主义理论的理解。后6集突出抒写了邓小平同志在新时期的伟大建树，尤其刻画了他在党的十一届三中全会后，把马克思主义基本原理与中国实际相结合，成功地找到了中国实现社会主义现代化的正确道路。从1978年到1996年，这18年的改革开放的历史，尽管我们这一代人都经历过，但是，电视片还是从历史的内在联系上，缜密而传神地把建设有中国特色社会主义理论的形成和发展过程，展示在我们面前。使我们仿佛是通过电视画面，在阅读《邓小平文选》二、三卷，这为我们深入学习理解小平同志的特色理论，提供了丰富的史料和活生生的教材。

李贤玉（第二炮兵第二研究所工程师）：我怀着无比崇敬的心情观看了大型电视文献纪录片《邓小平》，片中邓小平关于“科学技术是第一生产力”的思想以及他对知识分子的关怀、爱护，特别是他对国防科技事业发展的关怀和鼓励，在我们广大军队科技工作者中留下了深刻的印象，使我们受到极大的鼓舞。二炮部队是一支掌握和运用高新技术武器的部队，其现代化建设要紧紧依靠科技的进步。回顾二炮30年的发展，一切成就和经验都充分证明了小平同志的英明论断。通过《邓小平》这部电视片，我们重温了党和各族人民为实现现代化的奋斗历程，同时也使我们更深刻地领会了小平同志建设有中国特色社会主义的理论，更坚定了走社会主义道路的信念。我们军队科技工作者要在党中央、中央军委的领导下，坚持军队科技工作面向军队现代化建设，坚持科学技术是第一生产力、也是战斗力的思想，以军队建设为己任，为部队建设做出应有的贡献。

孙颖（济南军区政治部前卫艺术中心副主任）：新年伊始，中央电视台推出了大型文献纪录片《邓小平》，受到广大电视观众的欢迎及好评，成为人们的热门话题、收视率之高，创纪录片之最。

此片之所以引起如此大的反响，因为它是一部视点高、含义深、跨度大、人物多、创作精的巨片，是一部集思想性、艺术性、观赏性为一体的精品，也是一部进行爱国主义、社会主义教育的力作。更重要的原因是，邓小平是中国人民的儿子，他离人民很近，很近……

江泽民主席指示我们文艺工作者要坚持文艺为社会主义服务、为人民服务的方向，多创作思想精深、艺术精湛、制作精致的艺术精品，大型文献纪录片《邓小平》在这方面也为我们文艺工作者树立了榜样。

弘扬主旋律，讴歌时代英雄，展现当代军人风貌，是我们部队文艺工作者义不容辞的责任。我们济南军区前卫艺术中心这些年来也拍过一批较好的电视剧作品，如《闪光的年华》、《汉家女》、《张光曙医生》、《少年特工》、《蒙山之子》、《王参谋的双休日》等等，荣获过全军“金星”奖，全国飞天奖、金鹰奖。但是比起大型文献片《邓小平》还有很大的差距。我们决心以江泽民主席的指示为方向，学习文献片《邓小平》剧组的精品意识，拍摄出更多更好的军事题材电视剧，做一个无愧于我们的时代、名符其实的精神文明的宣传员。

苑伟（武警部队天安门国旗护卫队班长）：《邓小平》这部电视片播放后，在我们天安门国旗护卫队全体官兵中也产生了很大的反响，大家认真收看了这部电视片，受到了很大的教育。这部电视片全面、系统、形象地展示了邓小平伟大的一生，使我们对邓小平在中国革命中的伟大贡献有了更多的了解。邓小平是中国人民的儿子，他时刻想着人民的利益，为了坚持真理，从不计较个人的得失。正是由于邓小平对马列主义毛泽东思想的坚持和发展，我们中国才取得了今天这样巨大的发展。站在天安门广场，我们最能感受到祖国发生的这些变化，最能感受到人民群众对改革开放的感情，也最能体会到一个中国人的自豪感。我们决心在天安门国旗下这个特殊的岗位上自觉学习邓小平的革命精神，在社会主义精神文明建设和爱国主义教育中作出自己的贡献。

伟大人格的榜样

姜长斌（海军通信总站九队队长）：《邓小平》这部电视片很好，思想性、艺术性很强，它紧紧围绕邓小平同志几十年革命生涯，尤其是他在中国革命和建设中做出的重大贡献，提出的思想理论，深入浅出，通俗易懂，真实感人，在一个广阔的时代背景下，形象地宣传了邓小平建设有中国特色社会主义理论，更容易为广大干部战士所了解和理解。这部文献纪录片突出了文献性、纪实性，通过邓小平在各个历史时期的图片和文字档案资料，特别是他讲话的现场录音和录像，使这部片子更具客观性和真实性，更富有说服力和感染力，非常有利于广大干部更加真切地了解邓小平的生平和思想，邓小平的伟大人格。

从总体结构上讲，全片注意到了既反映邓小平的生平活动，又反映他的思想理论，在叙述他个人的经历时，同大的历史背景结合起来，这样的电视片我们喜欢看，都能看得懂，最受我们欢迎。

胡建晖（空军第一通信总站女战士）：通过观看电视片《邓小平》，我对邓小平伟大的一生有了具体的了解。邓小平的一生中经历了那么多的艰难困苦，但是为了革命胜利，为了人民的利益，他从不退缩。我们现在的生活条件这么优越，都是邓小平那样的先辈前仆后继、不断拼搏奋斗取得的，因此我们一定要珍惜今天美好的生活，同时也要学习和继承邓小平等老一辈革命者的革命精神，把我们的祖国建设得更美好。我希望电视台能够重播这部电视片，使更多的人看到它。

陈继安（军事科学院战略研究部研究员）：可以肯定地说，运用电视片这种生动、形象、直观的艺术方式，来展现邓小平的革命生涯和丰功伟绩，进行革命传统教育和革命人生观教育，大型电视专题片《邓小平》成功地完成了它的使命。通过电视画面，使广大群众和普通老百姓都能直接看到邓小平的实践活动，直接听到邓小平的声音，感受到伟人的风采。

从电视片介绍邓小平革命生涯中，对我感受最深、教育最大的，就是邓小平实事求是的人格。实事求是，是邓小平的思想路线，是他独具的个性，也是他的人格所在。这一点，贯穿在电视片的始终。无论在任何情况下他都能坚持实事求是，是我们光辉的榜样。

邓小平实事求是的人格，突出地表现为：在真理面前说“是”，在非理面前说“不”。邓小平一生只服从真理，不迷信权威；只相信实事求是，不迷信本本。正因为如此，他的政治生涯历经坎坷，屡遭磨难。在中央苏区，邓小平第一次挨整，是因为他抵制盲动主义的进攻路线，坚决贯彻毛泽东的正确主张。“文化大革命”时，邓小平也是因为不赞成“左”的东西，极力主张发展生产力，同刘少奇一起被打倒。邓小平第二次复出之后，坚持全面整顿，又一次被打倒。由此可见，坚持实事求是，是多么不易！

随着“文化大革命”的结束，邓小平坚持实事求是的精神放射出更绚丽的光采。他针对“两个凡是”，支持真理标准的讨论；从国情出发，在什么是社会主义和怎样建设社会主义这个根本问题确立了建设有中国特色的社会主义道路。中国能有今天这样的局面，完全得益于邓小平坚持实事求是。

看了这部电视片后，我从邓小平坚持真理的伟大人格中，受到了巨大鼓舞。

胜利前进的力量

李俊（八一电影制片厂导演）：观看《邓小平》这部电视片，我马上就想把它录下来，给孩子和全家人都看一看，让全家人都能了解这段历史，珍惜这段历史。正确地了解认识邓小平的一生，就是要学习邓小平同志不论在任何情况下，都能坚持真理，明辨是非，根据不同的时间、地点、问题，灵活地运用马克思主义和毛泽东思想，战胜种种艰难险阻，最终取得胜利的革命精神。邓小平是我们一二九师的老政委，他是我心目中很受尊敬、很受爱戴、很有威信的邓政委，他是继毛泽东之后，中国最伟大的人物。文化大革命使中国的政治和经济到了崩溃的边沿，邓小平恢复了马列主义毛泽东思想的精髓，恢复了我们党实事求是的思想路线，并主持作出了《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，统一了全党的思想、团结了全国人民、稳定了全国的形势，为中国人民绘制了一副具有中国特色的社会主义蓝图。他的这些丰功伟绩，不但会永远载入中国史册，也会刻进人民的心中。

刘瑞成（88361部队政委）：大型文献电视纪录片《邓小平》在电视上播出以来，深受部队的欢迎，广大官兵从邓小平同志的革命经历中受到深刻的教育和启迪。我观看了这部电视片后，感触最深的是邓小平同志那种伟大的开创精神。从纪录片中可以看到，邓小平同志作为中国社会主义改革开放和现代化建设的总设计师，在每一个关键时刻总能科学决策，开创我国现代化建设的新局面。“文化大革命”以后，我国的国民经济已遭受到了巨大破坏，如何尽快医治十年动乱造成的创伤，尽快恢复国民经济？中国今后的出路在哪里？邓小平同志冷静地分析了当时的国际国内形势后，高瞻远瞩，审时度势，开创性地提出了中国要发展，必须走改革之路，从而找到了建设有中国特色的社会主义道路。探索这条道路，是从以毛泽东同志为核心的第一代领导集体开始的。这当中有成功的经验，也充满曲折和艰辛。以邓小平同志为核心的第二代领导集体，在新的历史条件下，以巨大的政治勇气和理论勇气，高举改革开放的大旗，根据人民群众的实践，锐意进取，大胆探索，勇于创新，终于找到了一条符合时代要求和中国国情的正确道路。十几年过去了，我国国民经济不仅得到了空前的大发展，人民生活水平普遍得到了提高，我们的国力增强了，我们的国际地位提高了，这一无可辩驳的事实证明：邓小平同志开创性地进行改革是多么的英明正确，邓小平同志不愧是我国改革开放和现代化建设的总设计师！不仅如此，邓小平同志还针对历史遗留的香港、澳门、台湾等问题，开创性地提出了“一国两制”的构想，使香港回归成为必然。他把马克思主义同中国的具体实际相结合，开创性地确立了建设有中国特色的社会主义理论。

作为团队的政委，我们决心学习邓小平同志这种可贵的开创精神，带领全体官兵团结求实，开拓进取，高质量、高标准地开展工作，把我们团队建设成为现代化的一流部队。

王宗仁（总后勤部政治部创作室主任）：毫无疑问，诞生在世纪之交的大型电视文献纪录片《邓小平》，给当代的中国人和子孙后代留下了一笔宝贵的精神财富。它以独具的艺术魅力和厚重而翔实的史实，震撼了亿万观众的心。

邓小平在书写了辉煌历史的同时，也写下了悲壮的历史。他数十年间传奇般的革命生涯和领导中国改革开放的伟大实践中，充满着风雨、坎坷和波折，电视片正是在革命和改革的关键时刻，生动、形象而可信地展现了这位伟人超拔的智慧、果断的决策和高尚的风格。邓小平巨大的斗争勇气、政治勇气以及理论勇气，在电视片的每一集中都表现得淋漓尽致。我们完全可以这样说，没有邓小平，就没有我们今天这些在洋人面前可以昂首挺胸说话的中国人，就没有一个越来越引起世界各国瞩目的国力，就没有一天比一天强大的中华人民共和国。邓小平说他是人民的儿子，深深地热爱着他的祖国和人民，我们也深深地热爱着邓小平。

邓小平是伟大的人物，又是平凡的公民，普通的共产党人，用他自己的话说：“我是人民的儿子”。电视片始终把他置身于人民群众之中，置身于中国革命和改革的风浪之中。我们看到的一个身背包袱走出乡关的邓小平，在法国的工厂当钳工的邓小平，从硝烟里走出来的邓小平，在改革第一线风尘仆仆奔忙的邓小平，享受工作成果和改革胜利时笑得像孩子们一样天真开心的邓小平。

作为一个作家，我想，电视片《邓小平》最重要的启示，就是我们要加倍地珍惜邓小平绘制的今天中国的辉煌历史，要学习、认识、讴歌这来之不易的伟大时代，创作出不愧于党和人民的作品。

描述：

