id: ba75e2176d
标题：发扬遵守革命纪律的光荣传统
日期：1975-6-27
是否是时间段：false
作者：桂沙
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席指出：“纪律是执行路线的保证，没有纪律，党就无法率领群众与军队进行胜利的斗争。”在学习无产阶级专政理论的热潮中，我们深深感到，要贯彻执行毛主席的革命路线，实现无产阶级对资产阶级的全面专政，把民兵建设成为无产阶级专政的有力工具，就要发扬遵守纪律的光荣传统，从巩固无产阶级专政的高度出发，自觉遵守革命纪律。

革命纪律，是保证革命事业获得胜利的必要条件。我国革命斗争的历史和现实阶级斗争的事实都告诉我们，是遵守革命纪律，还是破坏革命纪律，从来都是党内两条路线斗争的一个重要内容。毛主席一贯重视和强调加强纪律性，为我们的党和军队制订了革命纪律，并且在革命的关键时刻一再重申这种纪律。毛主席在一九四七年十月发表的《中国人民解放军宣言》中强调指出：“必须提高纪律性，坚决执行命令，执行政策，执行三大纪律八项注意，军民一致，军政一致，官兵一致，全军一致，不允许任何破坏纪律的现象存在。”在第十次路线斗争中，毛主席又指示我们，要用三大纪律八项注意教育全党、全军和全国人民。而党内的机会主义路线头子，为了在政治上推行修正主义路线，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，就必然在组织上搞分裂，采取各种卑劣手段削弱党的纪律，破坏党的团结和统一。为此，我们民兵要同阶级敌人进行斗争，真正发挥无产阶级专政的柱石作用，就得深入批判林彪修正主义路线，肃清其流毒和影响，牢固地树立纪律观念，把执行革命纪律当作执行毛主席革命路线的重要内容，切实地发扬我党我军遵守革命纪律的光荣传统。

要发扬遵守革命纪律的光荣传统，模范地执行革命纪律，就必须教育广大民兵，用马克思主义的观点理解民主和集中、自由和纪律的辩证关系。毛主席说：“在人民内部，不可以没有自由，也不可以没有纪律；不可以没有民主，也不可以没有集中。这种民主和集中的统一，自由和纪律的统一，就是我们的民主集中制。”民兵是巩固无产阶级专政的重要工具，我们在享受广泛民主和自由的同时，必须自觉地用无产阶级革命纪律和社会主义法制来约束自己，不能片面地强调民主与自由，忽视了集中与纪律。各级民兵工作部门和民兵干部，要经常引导大家做遵守纪律、执行政策的模范，养成讲路线，守纪律，听命令，自觉服从党的一元化领导的优良作风。

无产阶级的革命纪律是建立在自觉基础上的，是在斗争中加强的。要加强革命的纪律性，就必须认真学习无产阶级专政的理论，坚持无产阶级专政下的继续革命，狠抓意识形态领域的阶级斗争，随时清除资产阶级思想和生活作风的影响，使民兵组织确实成为坚强的战斗集体。毛主席教导我们：“加强纪律性，革命无不胜。”只要努力发扬我党我军遵守革命纪律的光荣传统，不断加强无产阶级的组织性和纪律性，在毛主席革命路线的基础上，统一认识、统一政策、统一计划、统一指挥、统一行动，我们就一定能够更加紧密地团结起来，为夺取社会主义革命和建设的胜利做出更大贡献。

描述：

