id: ba7a9725a1
标题：发扬党的优良作风开展批评和自我批评造成团结、紧张、严肃、活泼的政治局面6037部队驻青岛国棉七厂支左小组，帮助革命委员会成员，运用批评和自我批评的武器，开展积极的思想斗争，不断增强在毛泽东思想基础上的团结？
日期：1968-7-20
是否是时间段：false
作者：东军红
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 6037部队驻青岛国棉七厂支左小组，热情帮助革委会成员，遵照伟大领袖毛主席“团结——批评和自我批评——团结”的教导，开展积极的思想斗争，不断克服各种非无产阶级思想，增强了革委会成员在毛泽东思想基础上的团结，使革委会呈现出一片团结、紧张、严肃、活泼的政治局面。

青岛国棉七厂去年一月就成立了革命委员会。在激烈的阶级大搏斗中，革委会成员之间结成了深厚的无产阶级战斗友谊。他们都非常关心和维护革委会的团结和统一。但是，也有些成员怕影响革委会内部团结，不能积极开展思想斗争，影响了革委会的思想建设。针对这种情况，支左小组和革委会成员反复学习了伟大领袖毛主席的教导：“我们主张积极的思想斗争，因为它是达到党内和革命团体内的团结使之利于战斗的武器。每个共产党员和革命分子，应该拿起这个武器。”大家认识到，革委会成员之间的坚强团结，不是平安地产生的，而是在斗争中形成的。能不能开展积极的思想斗争，是关系到革委会能不能巩固发展的大问题，也是新生的革命委员会区别于一切旧政权机构的显著标志之一。于是，革委会在支左人员的帮助下，举办了毛泽东思想学习班，吸收各级革委会成员参加。大家反复学习了毛主席有关开展批评和自我批评的论述，把相互之间的意见统统摆到桌面上，按照毛主席关于“团结——批评和自我批评——团结”和“各自多做自我批评”的教导，开展积极的思想斗争。这样，使一些革委会成员结下来的疙瘩解开了，增强了在毛泽东思想原则基础上的团结。经过这次学习，革委会成员深深认识到：我们来自不同的岗位，思想水平和斗争经历都不一样；社会上的阶级斗争，又必然要反映到革委会内部来。在这种情况下，革委会成员之间在一些问题上有不同的意见，是完全正常的现象。只要坚决按照毛主席的指示办事，经常开展批评和自我批评，就能不断巩固内部的团结，把革委会建成向阶级敌人进攻的战斗指挥部。革委会根据大家的建议，制定了经常开展批评与自我批评，开展谈心活动，加强团结，共同对敌的决议。

在执行决议的过程中，支左人员发现，有的革委会成员，存在着一些自由主义现象。他们又和革委会成员一起，学习了伟大领袖毛主席的《反对自由主义》等光辉著作，狠批中国赫鲁晓夫的黑《修养》。毛主席教导我们：“革命的集体组织中的自由主义是十分有害的。它是一种腐蚀剂，使团结涣散，关系松懈，工作消极，意见分歧。它使革命队伍失掉严密的组织和纪律，政策不能贯彻到底，党的组织和党所领导的群众发生隔离。”大家认识到自由主义的危害，都主动检查自己，自觉地肃清自由主义的恶劣影响。有个革命干部代表过去不敢大胆地开展批评与自我批评。经过学习，他深有体会地说：对错误的思想和言行不敢斗争，采取折衷调和的态度，就是路线斗争觉悟不高的表现。现在，厂里各级革委会都能认真开展批评和自我批评，自由主义现象得到了很好的克服。

今年四月，厂革委会部分成员提出了一个花五千余元翻修工厂大门的计划，革委会内部争论了一番，最后批准了这个计划。消息一传开，修机车间的革命职工找到革委会，严肃地指出：翻修大门的计划不符合毛主席关于“节约闹革命”的教导，是讲排场、摆阔气的资产阶级作风。革委会经过认真讨论，一致认为，这个批评很正确，立即撤消了翻修大门的计划，并作了公开检查。这件事给支左人员很大的启发。他们认识到，不但要帮助革委会开展批评和自我批评，还要发动广大革命职工关心革委会的革命化建设。于是，他们建议革委会采取“请进来”、“走出去”的办法，一方面邀请革命工人、班组长、基层干部，定期参加革委会召开的斗私批修会，对革委会成员进行帮助；另一方面革委会成员带着自己的问题，主动到群众中去亮、斗、改。这样做的结果，大大活跃了厂内的民主生活，促进了革委会成员的思想革命化。有个时期，群众反映厂革委会主任说话的气儿粗，有些架子，这是脱离群众的苗头。革委会内部对他提出了批评。但是他总认为自己是工人出身，掌权后仍然经常下车间劳动，别人说他脱离群众，感到有点委屈。后来，许多革命职工诚恳地帮助他，列举他脱离群众的具体表现，意味深长地对他说：你是无产阶级文化大革命运动中涌现出来的革命闯将，你为无产阶级掌权，我们从心眼里高兴，但是，你万万不能高高在上，脱离群众。革命职工热情中肯的批评，使他提高了认识。他在全厂职工大会上作了深刻的自我批评。从此他更加密切地联系群众，虚心听取群众的批评。群众都反映说：革委会主任真是我们的贴心人。

（东军红）

描述：

