id: ba7d4868c3
标题：无产阶级世界观是革命文艺的灵魂——学习《在延安文艺座谈会上的讲话》
日期：1970-6-15
是否是时间段：false
作者：红城
来源：
标签：江青,毛泽东,周扬,人民战争,文艺战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
二十八年来，在我国文化战线上，围绕着文艺为不为工农兵服务而展开的两条路线的斗争，集中地表现在要不要无产阶级世界观指导文艺这个根本问题上。江青同志亲手培育的一批革命样板戏，坚持了以无产阶级世界观指导艺术实践，从而胜利地捍卫了文艺为工农兵服务的方向。

今天，我们学习毛主席的这部光辉著作，就要以革命样板戏为榜样，用无产阶级世界观指导革命文艺实践。

只有用无产阶级世界观作指导才能坚持为工农兵服务的方向

“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”文艺是为一小撮剥削阶级服务还是为广大工农兵群众服务，这是由世界观决定的。用无产阶级世界观作指导，还是用资产阶级世界观作指导，决定着文艺的阶级性质，决定着文艺为什么人服务的大方向。

毛主席在《讲话》中指出：“作为观念形态的文艺作品，都是一定的社会生活在人类头脑中的反映的产物。革命的文艺，则是人民生活在革命作家头脑中的反映的产物。”这里，《讲话》深刻揭示了一切文艺的普遍规律和革命文艺的特殊规律。一切文艺，都是用一定阶级的立场、观点观察反映生活的，都是为本阶级说话的。文艺作品歌颂什么，暴露什么，选取什么题材，塑造什么人物，无一不为创作者的世界观所支配。整个资产阶级的文艺史，就是一部用资产阶级世界观解释社会生活和社会现象的丑恶历史。革命的文艺是为无产阶级打政治仗，打思想仗的。这种战斗，靠的就是无产阶级的立场、观点和观察事物的方法。必须首先解决这一世界观问题，才会有真正为工农兵的文艺，真正无产阶级的文艺。

毛主席所规定的文艺为工农兵服务的方向，是马克思主义在文艺方面进行的一个伟大革命，是人类文艺史上的一个伟大创举。正因为如此，必然要遭到一切反动势力的疯狂抵抗。

在叛徒刘少奇卵翼下的周扬等“四条汉子”，长期以来同毛主席的革命文艺路线相对抗，顽固地推行一条反革命修正主义文艺黑线。他们讲文艺的规律时，讲的是资产阶级文艺的一套，而反对用无产阶级世界观指导艺术实践这条无产阶级文艺的根本规律；他们笼统地讲文艺反映生活，却最害怕讲用哪个阶级的世界观来观察生活，最反对文艺工作者学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，深入工农兵斗争生活，改造世界观；他们也讲创造人物，却最反对创造无产阶级英雄人物，最害怕工农兵英雄人物占领舞台；他们大讲矛盾冲突，却竭力反对用辩证唯物主义和历史唯物主义的观点，揭示阶级社会里阶级斗争这个根本的矛盾冲突；他们有时也讲文艺的教育作用，却拚命反对用当代最高水平的马克思列宁主义—一毛泽东思想去教育人民群众。所有这些，无不表明，这伙资产阶级的代表人物，最害怕最反对的是无产阶级世界观，他们妄图从抽掉无产阶级世界观入手，来篡改文艺为工农兵服务的方向，从根本上取消无产阶级文艺。

在两条文艺路线的生死搏斗中，江青同志带领革命文艺战士，同周扬等反革命“四条汉子”进行了针锋相对的斗争。江青同志亲手培育的一批闪耀着毛泽东思想光辉的革命样板戏，是为工农兵而创作，为工农兵所利用的典范，是高举《讲话》的光辉旗帜，用无产阶级世界观指导艺术实践的楷模，是坚持毛主席革命文艺方向的样板。

革命样板戏，坚定地站在无产阶级的立场上，传播了伟大的毛泽东思想和中国革命的宝贵经验。它深刻地反映了我国人民几十年英勇奋斗的革命历史，突出了伟大领袖毛主席和党的英明领导；它正确地反映了革命的各条战线和武装斗争的关系，宣传了“枪杆子里面出政权”的伟大真理；它生动地展示了人民战争的壮丽图景，突出了人民群众在革命斗争中的伟大作用；它热情地歌颂了英雄的人民军队，突出了政治建军的光辉思想。揭示这样崭新的伟大的主题思想，没有无产阶级的世界观是绝对做不到的。

随着立场问题而来的，就是一个歌颂和暴露的态度问题，反映在艺术上，就是美化和丑化的问题。革命样板戏千方百计地调动一切艺术手段，满腔热情地歌颂了无产阶级英雄人物，充分地揭示出英雄人物的革命品质和崇高的思想境界，使杨子荣、李玉和、洪常青、郭建光等英雄人物的高大艺术形象，牢固地矗立在革命文艺的舞台上。而对那些反面人物，则是无情地暴露他们残暴而又虚弱的本质，指出他们必然灭亡的命运，使他们在舞台上的存在，仅仅作为无产阶级英雄人物的陪衬。这种对革命力量的讴歌赞颂和对反动势力的嘲讽鞭笞，鲜明地体现了无产阶级对待事物的态度。

革命样板戏，强烈地反映了无产阶级的爱憎。如果对中国工人阶级在毛泽东思想哺育下建立起来的最新最美的阶级关系没有真切的理解，就不能表现出李玉和一家异姓三代那种重于泰山的阶级情义；如果对一不怕苦、二不怕死，“一生奋战求解放”的无产者，缺乏强烈的爱，就不可能表现出李玉和、洪常青为革命而英勇献身的伟大共产主义精神；如果对歌颂毛主席的建军思想缺乏满腔热忱，就不能表现出象《沙家浜》中人民群众和子弟兵的鱼水深情，以及人民军队内部那种水乳交融的官兵关系；如果对万恶的旧社会没有切齿的仇恨，就不会把吴清华对南霸天的控诉表现得那样感人。革命样板戏所达到的这种崇高的思想艺术境界，是无产阶级世界观指导艺术实践的结果。

革命样板戏的丰富经验告诉我们：革命的文艺工作者，只有认真解决立场、态度、感情问题，牢固地树立起无产阶级世界观，才能正确地贯彻执行文艺为工农行服务的方向，成为广大工农兵群众的忠实代言人，成为无产阶级所需要的优秀歌者。

无产阶级英雄典型是在无产阶级世界观指导下塑造出来的

文学艺术既然是人类社会生活的反映，那么描写社会上的种种人物，也就成了历来文学艺术的任务。历史上各个阶级的文艺家，莫不是通过描写本阶级的代表人物，而把自己的爱憎倾注于所描写的艺术形象上，用以表达自己的立场、观点，鼓吹自己的政治主张，用以影响他人。

在阶级社会里，一切艺术形象无不打着创作者的阶级烙印。千百年来，文学艺术领域的阶级斗争，集中地表现在写什么样的人物，由哪个阶级的代表占领艺术舞台这样一个问题上。

“历史是人民创造的，但在旧戏舞台上（在一切离开人民的旧文学旧艺术上）人民却成了渣滓，由老爷太太少爷小姐们统治着舞台”。毛主席的这一精辟分析，概括了一切剥削阶级的全部文艺史。历代的反动统治阶级在残酷地剥削和压榨劳动人民的同时，并用艺术的手段去传播他们的道德观念，用他们所塑造的各种人物，向被压迫阶级实行精神的统治，要人们相信，什么样的人应该受到尊敬，应该理所当然地成为统治者；什么样的人应该安于被统治地位，应该怎样当好一个奴隶。通过种种人物形象，来造成社会舆论，来巩固那个社会制度，巩固他们的反动统治。

历史的颠倒必须再颠倒过来。取得了政权的无产阶级，也必须在艺术的领域中实行无产阶级专政，用无产阶级世界观改造世界。在文学艺术上，必须努力塑造无产阶级的英雄典型，让现实斗争中涌现出来的千千万万无产阶级英雄人物的代表占领艺术的舞台。这是无产阶级革命事业的需要，这是巩固无产阶级专政的需要，这是社会主义文艺的根本任务。

江青同志亲手培育的革命样板戏的伟大功绩，在于使闪耀着毛泽东思想光辉的无产阶级英雄人物，牢牢地占领了艺术的舞台。这是以无产阶级世界观为指导，精心塑造的一批崭新的艺术形象。我们从这些无产阶级英雄人物身上，受到了活的马克思主义的教育，受到了无产阶级革命精神的巨大鼓舞。杨子荣的大智大勇，是和他与劳动人民的血肉联系和对毛主席的无限忠诚分不开的。他的每一思想和行动，都使我们感受到这是毛泽东思想哺育的结果，是在人民解放军这一革命集体中和人民群众的革命斗争中长期锻炼的结果。样板戏着重描写英雄人物对党、对战友、对人民群众的关系，而绝不是只注意情节上的惊险和个人的才智的描绘，这种思想和艺术的高度，正是由无产阶级世界观指导创作而达到的。我们从李玉和、李奶奶、李铁梅身上，看到了共产党员的崇高的革命气节，看到了革命老人在敌寇面前威武不屈的坚强性格，看到了继承革命事业的一代新人的成长。历来描写家庭关系的文艺作品多如牛毛，象《红灯记》中由异姓三代英雄人物构成的这种家庭关系，却完全属于另一个范畴，这是一切旧的文学艺术中描写的那种亲属关系所无法比拟的。这种崇高的阶级感情，和旧艺术中常见的封建伦理关系，资产阶级的金钱利害关系，是绝然不同的，和修正主义鼓吹的那种所谓“人情味”，是完全相反的。而这种人物性格和人物关系，只能以无产阶级世界观作指导才能塑造出来。

毛主席教导我们：“革命的文艺，应当根据实际生活创造出各种各样的人物来，帮助群众推动历史的前进。”江青同志亲手培育的革命样板戏，模范地实践了毛主席的这一教导。几年来，革命样板戏中的无产阶级英雄人物在革命人民中间产生了巨大的鼓舞力量。学习革命样板戏中的英雄人物，已经成为我军活学活用毛泽东思想的群众运动的一项内容，已经成为我军进行政治教育和革命传统教育的活的教材，已经成为我军思想革命化建设的巨大推动力。革命样板戏中无产阶级英雄人物的这种教育鼓舞作用，正是因为他们是用毛泽东思想武装起来的人，是在无产阶级世界观的指导下创作出来的艺术典型。

长期以来，反革命“四条汉子”周扬之流，出于他们反动腐朽的世界观，一直把封建阶级和资产阶级艺术，视为不可逾越的“高峰”，把他们作品中描写的那种老爷太太少爷小姐，视为“不朽的”典型，而对于无产阶级提出的塑造无产阶级英雄人物的课题，则无法忍耐，动辄扣上“概念化”的帽子。他们抵制毛泽东思想的传播，千方百计地阻挠无产阶级英雄人物登上舞台。为了这个目的，他们极力反对无产阶级世界观对文学艺术的指导作用。

写不写无产阶级英雄人物，这是要不要用无产阶级世界观改造世界的问题。而要不要学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，要不要无产阶级世界观的指导，则是能不能塑造好无产阶级英雄人物的关键。

无产阶级文艺的创作方法为无产阶级世界观所决定

革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的创作方法，是毛主席给我们指出的唯一正确的无产阶级文艺的创作方法。这种创作方法，要求用辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观观察、反映社会生活，以服务于无产阶级革命斗争的需要。这种创作方法，最能揭示事物的本质，反映事物的发展规律，指出社会发展的趋向，因而它是最革命、最科学的。正因为它受无产阶级世界观的指导，而同资产阶级的现实主义和资产阶级的浪漫主义针锋相对。只有掌握无产阶级世界观，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装头脑，才能运用它，掌握它。它是无产阶级独有的创作方法。

封建阶级、资产阶级的文艺家，一直在谈现实主义和浪漫主义，并且用这两种艺术倾向的互相对立和互相更替的现象来解释整个的文艺史。但是，一切这些文艺，都是为剥削阶级服务的，在这一点上，资产阶级的现实主义和资产阶级的浪漫主义，它们并没有什么不同。我们的革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的创作方法，和一切剥削阶级的创作方法的根本区别，在于它鲜明的无产阶级立场，在于它对一切旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯的彻底的革命态度，在于它明确地把文艺作为无产阶级革命的武器，用这种文艺的武器来传播革命真理，推动革命斗争。

江青同志亲手培育的革命样板戏，卓越地运用了革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的创作方法。它以鲜明的无产阶级党性，热情地描绘了革命人民和人民军队在毛主席革命路线指引下所进行的壮丽斗争生活；热情地歌颂了毛泽东思想哺育下的无产阶级英雄人物；热情地传播了战无不胜的毛泽东思想。这批革命样板戏，以它革命的思想内容，有力地服务于无产阶级专政，有力地推动着革命人民反对帝、修、反的斗争。它“是从属于政治的，但又反转来给予伟大的影响于政治”。它立足于整个无产阶级革命事业，严格要求文艺成为这一伟大事业的一个组成部分。

革命样板戏通过对革命斗争生活的描绘，深刻地揭示了马克思主义的真理。它不是孤立地描写英雄人物，而是把英雄人物置于人民群众革命斗争的壮丽图景之中，从而深刻地表现出“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”的真理；它不是孤立地去描写革命的地下斗争，而是把它放在服从于革命的武装斗争的地位，从而正确地表现出“没有一个人民的军队，便没有人民的一切”的真理；它不只是描写了被压迫人民的悲惨生活和对压迫者的反抗，而且深刻地描写了被压迫人民如何在党的领导下由自发的复仇者成长为自觉的革命战士的过程，从而深刻地表现出“只有解放全人类才能最后解放无产阶级自己”的真理；它不是只从表面上去描写敌我斗争的场景，而是深刻地描写出革命者的伟大的精神力量和反动派外强中干的本质，从而显示出“真正强大的力量不是属于反动派，而是属于人民”的真理。革命样板戏在这些方面所达到的高度集中和典型化，来自毛泽东思想的指导，来自无产阶级世界观。

资产阶级文艺也讲典型化，但是任何资产阶级的“大师”，都因为他们的剥削阶级立场，而不可能认识阶级和阶级斗争的规律，不敢承认创造世界历史的真正主人是劳动人民，因而也根本无法作出解决社会矛盾的正确答案。只有无产阶级才能掌握科学的真理，只有以无产阶级世界观为指导的文艺，才能以深厚的无产阶级感情对待无产阶级和劳动人民，才能使无产阶级和人民群众得到真实的利益。也只有这样的文艺，才能最正确地反映事物的本质，才能够做到“比普通的实际生活更高，更强烈，更有集中性，更典型，更理想，因此就更带普遍性”。

革命样板戏描写了活生生的革命斗争的场景，但决不是只从表面的繁琐的现象上去描写。它从实际生活出发，又高于生活本身。洪常青、吴清华为掩护部队转移对敌人进行的英勇阻击，郭建光率领伤员在芦荡里进行的顽强坚持，在这些场景中，都写了革命战争的残酷性和艰苦性，但是，突出显示出来的却是无产阶级英雄人物的昂扬斗志和一不怕苦、二不怕死的革命精神，强烈地打动着观众的却是英雄人物的革命乐观主义精神和革命英雄主义气概。《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》指出：“革命战争的残酷性和革命的英雄主义，革命斗争的艰苦性和革命的乐观主义，都是对立的统一，但一定要弄清楚什么是矛盾的主要方面”。革命样板戏光辉地实现了这一原则。它既真切地反映了革命斗争的历史面貌，又着力地展示出革命必然胜利的前景；它既扎扎实实地立足于现实生活的基础，又充分地显示出共产主义战士崇高的革命理想和改地换天的精神力量；它既深刻地揭示了阶级斗争的客观规律，又强调地描写了革命人民推动历史前进的主观能动作用，对于革命的新事物，予以热情的赞颂。

在文艺创作上，毛主席一贯教导我们把革命的现实主义和革命的浪漫主义结合起来。这是伟大领袖毛主席对马克思主义文艺理论的重大发展。毛主席的这一伟大思想，彻底批判了一切资产阶级文艺家把现实主义和浪漫主义视为两种截然对立的创作方法的谬误。马克思主义认为，物质和精神，现实和理想，客观和主观，都是对立的统一。在艺术创作方法上，现实主义和浪漫主义不但可以而且应该在为无产阶级政治服务的目标下结合起来。作为观念形态的文学艺术，要以高度的政治热情动员人民群众起来改造自己的环境，也正是需要这种结合。我们的现实主义是有远大理想的革命的现实主义，我们的浪漫主义是植根于现实的革命的浪漫主义。而这种科学的创作方法，正是由无产阶级世界观所决定的。

毛主席在《讲话》中谆谆教导我们的最根本的一条，就是认真地学习马克思主义和学习社会，长期地、无条件地、全心全意地到工农兵群众中去，老老实实地做群众的小学生，接受工农兵的教育，和工农兵相结合，彻底改造世界观。革命样板戏的最根本的经验也正是这一条。它深刻地告诉我们：没有无产阶级世界观，就不可能贯彻为工农兵服务的方向；没有无产阶级世界观，就不可能塑造出无产阶级英雄人物，不可能完成无产阶级文艺的根本任务；没有无产阶级世界观，就不可能掌握无产阶级的艺术创作方法。

无产阶级世界观是革命文艺的灵魂。

描述：

