id: ba7e39800b
标题：坚决响应毛主席的号召誓做文化大革命的闯将
日期：1966-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 八日晚，中国人民解放军驻京部队全体指战员，满怀着革命的豪情，收听了中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定。大家欢欣鼓舞，高呼：毛主席万岁！纷纷表示一定要遵照党中央、毛主席的指示，坚决把文化大革命进行到底。

各部队广大干部战士，在晚八时半首先济济一堂，异常兴奋地收听了中央人民广播电台关于这一决定的广播。广播刚过，各单位的广场上、会议室里就欢声雷动，口号声经久不息。有的干部战士立即举行座谈讨论，有的写大字报表达自己的决心，还有的连夜写文章畅谈自己的喜悦心情。大家异口同声地说：中央这个决定是当前正在进行的无产阶级文化大革命的行动纲领，是一个具有历史意义的伟大文献。

总参谋部所属单位在副总参谋长王新亭的领导下，举行了座谈讨论，指战员们一致表示坚决响应党中央、毛主席的号召，做文化大革命的闯将。总政治部的一些单位，分别举行了座谈讨论，大家坚决表示：一定要认真学习，大力宣传，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，誓把无产阶级文化大革命进行到底。海军部队讨论党中央关于无产阶级文化大革命决定的活动进行得异常热烈。五好战士骆焱山对战友说：只要我们坚决执行这个决定，我们就能横扫一切牛鬼蛇神，取得文化大革命的彻底胜利。在空军领导机关里，今晚群情欢腾，许多人在畅谈决定的伟大意义时兴奋地说：这个决定是毛泽东思想的新发展、中国人民的伟大创造，它将变成巨大的物质力量，在中国革命和世界革命的事业中产生极其深远的影响。铁道兵机关的干部战士座谈讨论、写大字报，一直进行到深夜。他们表示决心说：我们一定要认真学习这个伟大的文件，坚决贯彻执行这个伟大决定，把文化大革命搞深搞透，搞到彻底胜利。

首都警卫部队的战士们听到广播以后，更是一片欢腾，奔走相告。某警卫团战士不顾站岗巡逻的劳累，一下班就写保证书、决心书，举行座谈讨论。他们说：我们坚决拥护党中央这一决定。党中央、毛主席怎样说，我们就怎样做；党中央、毛主席怎样决定，我们就怎样执行。北京部队某师听到广播以后，连夜召开了党委会，畅谈这一决定的伟大意义，研究如何学习和执行这一决定，并作出延长正在举行的三级干部会议的决定，以便组织大家认真学习，深入讨论，真正领会这一伟大文献的精神实质。

驻京各院校的广大教职学员收听广播后，一致表示，热烈拥护，坚决执行。某军事学院的同志们座谈时说：这是党中央和毛主席的声音，字字句句都是真理，字字句句都说在我们心坎里。这个决定，非常适时，非常英明，非常正确，它是一个具有伟大历史意义的纲领性的文件，是照耀无产阶级文化大革命进军道路的灯塔。

总后勤部所属医院、工厂、仓库的全体人员，也都广泛地收听和讨论了党中央的决定。解放军总医院的革命职工、革命干部和革命知识分子，在座谈中一致表示，坚决响应党中央、毛主席的号召，把文化大革命进行到底，不获全胜，决不收兵。

描述：

