id: 57b4f0e273
标题：周总理在首都红卫兵座会上的讲话
日期：1966-9-10
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：
标签：周恩来,毛泽东,林彪,中央文革,北京文革,新疆文革,破四旧,人民内部矛盾,文艺战线,红卫兵运动,党内资产阶级,发言
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
周恩来同志九月十日在首都红卫兵座谈会上的讲话

（记录稿）同学们、红卫兵战士们：

你们青备我们对中学红卫兵关心太少了，有一部分道理。因为大学成立第一个司合部我没有参加，成立总部我没有参加，成立革命造反总司合部我也没参加。只是今天上午找第一个司合部的同志谈了一下，况且你们（中学）也去了。而与中学开会多。第一一次在劳动人民文化宫（八月二十六日），大多数是中学生。成立联路总站也是女十五中同学被刺我才想到的。八月二十五日发生了事，二十六日我就成立联路站。当时，我提了三条任务：一是支持帮助，二是爱护保护，三是宣传党的政策。如果再早一点，八月十八日在天安门上，我们就有接触，有大学的，有中学的，其中多数是中学生，我陪主席下去，要看你们，但走到桥上过不去了，这有电影做证明嘛。

刚才一个中学同学，八月十八日以前大学一个红卫兵也没有，这不符合实际，不过当时少，事情总是由少到多。红卫兵是你们首创的，不能八月十八日以后成立的都不好。八月十八日以前我们没有提倡嘛，八月十八日主席戴了红袖章，主席号召了，参加的人就多了，你们不是听毛主席的话？不能八月十八日以后成立的都不算数。同学们，不要动感情。革命不能后继无人。八月三十一日肯定了红卫兵是解放军的后备军，解放军几百万，你们现在这么一点红卫兵就嫌多？儿百万解放军要有儿千万红卫兵做后备才行。同学们，八月十八日以后人多了，是好事，做官当老爷的思想要不得，垄断思想不好，垄断还不是餐产阶级思想？不是罐无产阶级化？无产阶级化的是全世界！我们怎么能垄断呢？同学们，要冷静～点，八月十八日以后多了，应该称赞，应欢欣鼓舞。

你们説中学朝气足，敢敢想好，从鼓掌中看，中学生多。第一次我同中学生接触是他们跟警察发生了冲突，要警察改服装，他们要求年底改，我与谢富治同志研究，九月一日就改了，你们的意见对，我们就改嘛。怎么能不重视中学生的意见呢？改了服装现在又出现了问题，阳天，晚上目标不鲜明。任何一个建不会百分之百正确。我们决定套上白袖套，上班时戴上，这样就完善了。你们的劲好，但意见不是不能修改的。第二次是女十五中把红灯改一下，我与富治同志研究想试一下，但问了几个司机，司机不行，红灯目标鲜明，换成线灯，白天什么也看不到，容易出事故，给女十五中的同学罐了这个道理，他们韶为我不是强调夺理，同意不改了。红灯是指路明灯，也是保障安全的灯。八月十八日以后，首先接触的是中学生。

八月二十七日，司合部成立，晚上我找他们，成立组织我们赞成。同时，我想到成立联络站更好地把中学生组织起来，分儿个区。九月一日第一次座会，你们很多中学红卫兵参加了，大学生少，中学生多，你们还记得，那次还是我讲话多。今天是第二次，才十天功夫，开了二次，不算少，所以，我们不重视中学红卫兵，我不完全接受，这二十天，我主要搞了红卫兵。·

八月二十五日女二中改扬威路为反修路，他们敢，在苏联大使馆门前贴了大字报，又联络了一些中学，召开揭幕会，先是一万多，后来到三，四万，第二天发展到四十万，有中学，大学、工厂，农村的。我们组织保卫，派了解放军，徒手保卫你们，如果苏修挑，我们誓死保卫你们，我给他们下命令，如果苏修冲进中学队伍，你们要不惜牺牲，不准苏修动中学同学一根毫毛，安全地进行了革命示威。

另外，最近二次十万人大会，你们也将了我们的军，一次是两部分学生发生了冲突（师大二附中），刺了一个同学，你们要开十万人公审会，搞到中央。我们不同意开，因为八月四日公审五个小流氓的会影响不好，市委同意开，党中央研究韶为错了。青年中有一点小流氓行为，教育一下。我们找了十几个学校的代表，才服了。第二天又是一个十万人大会，就是李文波砍伤八个人，条人就是反革命报复。现在我

·154*们有强大无产阶级专政，只要粗织好，就不会出这样的事，要开会影响不好。北京是全国人民，全世界的革命和反革命注意的中心。二十八日又服这些人，这一次了更长的时间，那是十五中为主。

第三次都有筹委会，我们都建筹委会不要解散，遂步联合。你们刚才的批舒，我们部分接受。半工半读同学的批部对（工读同学説他们没人管），我们找个机会，专门开一次半工半读的会。

对于这些间题要有分析。

现在回答你们提出的问题，提了这么多间题，一一个一个回答不可能。刚才徐战士同学提了十大矛盾，这个提法好，主要问题都包括了。十个问题多数是内部问题，只有第一个问题性质是敌我的，但方法是～样的（第一个问题是破四旧和斗批改的才盾）。

第一一个问题是破四旧与斗批改的矛盾。这个问题八月三十一日林彪同志舖了，破四旧也是意藏形态的东西，也是斗批改的内容。不能每个学校都是走资本主义道路的当权派，要是都是走资本主义道路的当权派，那么，党中央、毛主席的领导不就成了空中楼阁了？总是要一分为二，不是走资本主义道路的当权派要团结。不是所有的学校都是走资本主义道路的当权派，要是这样，无产阶级专政、毛主席的领导不就落空了？

现在你们传“碗打司合部”，现在我正式説，毛主席的东西不是受主席委托，在党内文件、新华社、解放军报、人民日报正式发表的，互相抄的都不算数，为什么这样严格？因为毛主席的话不仅影响中国，而且影响世界；不仅影响今天，而且还影响世界革命的将来。不听这个话，就不是毛主席的好学生。

不能把打司合部为是毛主席号召打所有的党政机关，如果都不相信，都要碗打，毛主席的领导不就落空了？毛主席指的是某些单位，某些导。就是在一个时期犯了一些方向路裁上的错，也不能同黑帮等同。黑帮没有边，不确切，容易伤人，十六条就没有提黑帮，而是反党反社会主义右派，现在不用黑帮了。不能一切领导都要打，都是黑帮，否则，毛主席的领导不就落空了？

林彪同志八月三一一一日罐了我们要敢于斗筝，敢于革命，善于斗争，善于革命。我们要用毛泽东思想做为无产阶级文化大革命的指南，韶真地、全面地、彻底地、不折不扣地贯彻执行十六条。很清楚，是拿于六条作网镇，作为行动指南。

为什么现在北京大中学校都成黑帮黑裁厂。因为前市委在彭真的颌导下，受了影响，大家怀疑是应该的。但不是所有地方都和北京一样，北京是特殊情况，全国是一一般情况，不能没有调查和运动的考就先下秸论，这不符合毛主席思想。

学校的斗批改发展到社会的斗批改，打击的是一小报右派分子。为什么对资产阶级不横扫一切？因为毛主席的战略思想告诚我们，集中主要力量，打击最顽固的。所以社会上的斗批改要罐究战略战术，学习政策，集中批判最主要的反动学术权威，不能凡写过一本坏书的都要批判。在此基础上，改革政府机构，改革教育，改革文艺。所以学校的斗批改与社会的斗批改不矛盾。社会的斗批改搞好了，学校也就搞好了。第二个矛盾是留在学校的汁批改与到外地帮助斗批改。这也不矛盾。如果那里的斗批改、破四旧没有展开，你们爆风点火是必要的，但是支援，爆风不是没有节制的，火要点，但点起来点不起来要靠那里的群众，革命总是内因是主要的，不能强加，这一点很重要。前一段点火起了很好的作用，但要使运动更深入，就要有计划地、有步骤地进行，所以现在把北京的学生粗织到外地。如果有些人不愿组织，自由自在地去也不阻拦。

昨天我司合部（红卫兵）的同志罐了，红卫兵是战斗队、学习队、宣传队。没有这三条就不能算具

的红卫兵。中学也要到外地去。出去是三句话：进行革命串联，交流经验，参观访周。整个是进行调查研究后再进行工作，这是很重要的。

中学也要出去，过一段回来斗争。斗争不难，批物是长期的。今天可以批，明天还可以批。至于改革，只要你们保持革命精神，是可以搞好的。

半工半读在一个时期内，少劳动一些，是可以的，运动告一段落，再劳动。学生出去串联，拿生活补助费不应该是不对的，应当放手丽他们事联。

第三是揪工作组与斗批改的矛盾，这个矛盾好解决。况且工作组撤厂一个多月了。检封的深刻就斗批改，检讨的不深刻再检讨。多数人满意了，少数人不满意，可以向少数人检封，多数人可以不参加。

·155·

另外，在学生中要团秸超大多数人，最后达到团结百分之九十五干部，百分之九十五群众。从这一点出发，下面几个矛盾就好解决了。

第四个矛盾是本市同学与外地同学有矛盾。因为外地来的人多，住在你们那儿，你们工作就不方便，这是自然的。北京的红卫兵对外地来的不热情，不信你们到北京站去看看，甚至人家滚回去，这不好。车站察队很辛苦，我找他们负人过。现在外地来的説招待不周，本市同学不欢迎，这种情不好。我们也到外地去，人家也招待我们嘛。八月三十一日会上我罐了，本地的学生，和外地来的学生，要在共同搞好文化大革命的原则基础上，加强革命团结。有问题，有不同意见，要用调查研究、本等协商的方法来解决。

你们提了一个简单的口号：红五类留下，黑五类滚蛋。口号可以简单，但事情不那么简单。有个学校的同学，把一辆火车截了五个多小时，一个一一个的问成分，不是红五类就赶人家下车。你能一下分那么清？同学不要那么自信。我要了解你们一个人的出身，要花一个小时，才能作精，而且还是只听你，有旁证材料。这样做是违反毛主席思想的。出身这个问题很复杂，你父亲好，你母亲不一定好，还有你舅舅，你老爷，问题就多了。同时，把火车拦住五个多小时不是小事，别的车过不来，北京的粮食郊区不能完全供给，要从外地运来，几十万人吃饭，粮食运不来怎么办？吃什么？况且五个小时你也搞不清楚。

人家来看毛主席，到北京来学习，要欢迎。要学习毛主席的精神，要热情接待。

红卫兵可以纯一点，全校性的组织就不能那样。非劳动人民出身的都赶出去，赶到那里去？毛主席主张矛盾不上交，也不下放，应当自已改造。我们説要抓暗藏的，不能都赶走。你们很辛苦地赶走了，可是你们忘了，他出去，农村不要，人管，他还可以跑回来。不信你们去调查一下，不需要出去调查，问一下你们的亲友就知道了。毛主席的思想是改造他们。

你们（指中学）不能因为有劲，大学的大哥哥，大姐姐几句讲道理的话，你们就是冷冷清清。

不能把剥们阶级一时都消灭。有人，理发自已理，城市开理发馆是为餐产阶级服务，要他们关门。我间他们，这些工人到那里去？他们，到工厂去。那里有那么多的工厂，全市几万理发工人，怎么生活？他们还有于女要生活，要吃饭。

第五个矛盾是共青团与红卫兵的矛盾。共青团的有些领导人，如胡耀邦，胡克实，胡启立等同志犯了一些严重错，但不能共青团中央烂掉了，现在还指定了二个人负青，有个办公室。不能所有的共青团粗织都烂掉了，更不能全国二千多万共青团员都烂掉了。毛主席从来不做这样的秸。总是要一分为二。如果共青团好，团员可以参加红卫兵，通过这些团员在红卫兵中做工作，但不直接领导。党组织也是这样。

中学红卫兵也要联合起来，我支持你们提出不叫司合部，可以叫委具会，实行巴黎公社式的选举，集体导。如果领导不称职，可以撒换。

第六是红卫兵与革委会的矛盾。这也和共青团的关系一样。如果革委会健全，大家拥护，也可以发生行政关系，如他帮助解决办公室、办公费、车子等。如果大家不承，可以找联络站。

中学分区联路站五天以内建立起来，帮助你们解决困难，五天内建立不起来，你们就批我话不算数。联路站是个服务机构。

第七个矛盾是八月十八日以前的红卫兵与八月十八日以后成立的红卫兵的矛盾。我不同意这个提法，革命不能以时间分。因为八月十八日以前我们没有提倡，八月十八日以后我们提倡了嘛。

第八个矛盾是各种红卫兵之间的矛盾。这是不可避免的。因为青年人的革命思潮是蓬勃起伏的，一会儿这样想、一会那样想是允许的。只要你们高举毛泽东思想伟大红旗；坚持文化革命的方向；以十六条为基础。这三条大前提定了，是对的，一切组织都是合法的，都要支持。大家都知道王翩子剪刀，开始是一家，以后就多广。所以要允计人家革命。

家庭出身好，革命表现好，才是两好。家庭出身不好，可以背叛贼。你们不要以为我的这个话不对，这是符合主席思想的。出身不好是客观存在的，不能由人选择，一生出来就决定了，革命可以选择。我的出身不好，你不能我现在不革命。出身不好，革命表现好，这就是一好嘛。你们的不是“红五类”，也不是“黑五类”出身的那些人，比如中农，也是好的。所以不能都不要。

·156

你们，你们敢，再也不过毛泽东思想嘛。因为毛主席对中国社会作了深刻的分析，我们不可能过。

红卫兵组织了，其他大批人怎么办？这个问题，等一会再。

红卫兵有好几种，是可以的，可以彼此竞赛，在革命的浪潮中考验。千条大河归大海，我们相信，通过长期斗争，千条大河一定会归到毛泽东思想的大海里。几种不同的组织，是人民内部矛盾，是允许的。

第九个问题是你们把家庭出身做为一个唯一的标准，会出偏向（不是红卫兵组织）。

现在社会上有一大批非红五类的子弟，不能都赶出去。赶到那里去，农村容纳不了那么多，我们组织了一些人到新疆建设兵团，但那里是边瞩，人不能太多，总是要有一部分人在城市劳动。况且教育改革还未付于实现，要改也要到半年以后。

我在清华做了社会调查，红五类的占百分之四十，非剥削阶级出身的占百分之二十，你能百分之二十都不要。全校组织不是红卫兵，因为红卫兵是少数。

你们説了，现在忙的人忙死，闲的人闲死（有的中学同学，红卫兵忙的要命，其他同学事干，看小人书、睡觉）因为他们没有红袖章，不好出来，出来也是灰溜溜的，有时还要问他们是不是“黑五类”，他就不出来了。不出来十什么？没事于就看小人书、睡觉。你们不去团秸他们，改造他们。

你们要好好地研究十六条。你们（指红卫兵）是少数，但少数不要孤立。运动初期伤害一些人，是不可避免的，但长期这样就会离群众。有人提出不要再人了，有人就不讲阶级路，这是不对的，井不能改造他们。十六条中第五条的是党的阶级路（总理呛了一下，未解释）。

第十个矛盾是运动发展不平衡。这是显然的。不平衡是对的，平衡是相对的。这是毛主席的哲学思想。总是要不断调整。

今天就讲这么多，以后还要开第三、第五、第五次座会。刘志坚、杨成武··等同志以后经常到你们联络站去，要给你们讲很多问题。

一九六六年九月十日在外出串联

誓师大会上周恩来总理的讲话同学们，红卫兵战士们：

你们在开成立大会时我到，今天有机会与首都红卫兵留在北京的全体红卫兵战士见面，我很高兴。我向你们致以无产阶级文化大革命的战斗敬礼！

今天你们到会的数目比你们应有的数目减少了，是因为你们已经有不少红卫兵到外地去串联，去进行革命串联，交流经验，参观学习。革命串联是件好事，在八月三十一日大会上我过，现在进一步把你们准备到外地去串联、交流、参观、学习的红卫兵有组织的、有计划、有步的出去。今天在这里举行南下北上兵团到全国各地去出发前集会。昨天下午同南下北上兵团司合部（指部）负人进行了会，使我了解了你们的准备情况，组织情况，学习情况。你们的工作是经过上次会见时确定了的首都大专院校红卫兵司合部派三四千人到全国各地去，首先是上海、新疆去革命串联，交流经验，参观学习。你们经过几天的学习准备，今天已经成立了有组织，有纪律的中国人民解放军可靠的强大的后备力量，这证明毛主席直接领导的无产阶级文化大革命发动以后，新生力量是强大的，有朝气的，有战斗力、不可战胜的、有组织性的预见是正确的。我相信你们集合在这里不是为了给我们看，而是表示你们强大的组织性纪律性，进行精神动真和组织动员。从你们组织时起，为的是南下，实际上不只是南下，你们是向全国五个方向前进，是前进兵团。最近学习动员都是为了你们前进兵团作准备。你们现在就要出发了，我和司合部同志商量答应来见你们，向你们讲几句话，其实你们已经集训三天了，你们已经学了很多了，我看了一个“快报”反映，中央文革小组办有一个首都大专院校的快报，畅心得体会，这是解放军报记者同南下部分红卫兵座

.157.

描述：

