id: a81ff41e90
标题：上海动态
日期：1967-4-14
是否是时间段：false
作者：《文革通讯》编辑部
来源：
标签：毛泽东,余秋里,中央文革,安徽文革,江苏文革,上海文革,夺权,工业战线,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,一·二六夺权,文章
书籍：文革通讯第9期
书籍作者：浙江工农兵美术大学毛泽东主义红卫兵战斗队、毛泽东主义红卫兵

正文：
文革通讯（3）夺权的必是革命造反派，真正左派，不能是保皇派，不能搞假夺权。（4）夺权应由本部门、本单位的革命左派夺，必要时可由外单位配合，加以协助。△北师大附中宋彬彬（宋要武）最近向全校革命师生作了检查，据态度比较好。

△北京最近刮起一股歪风，企图进行反攻倒算，新资产阶级反动分子陶打电话广东省委叫顶住，震林最近搞反攻倒算，替刘邓翻案被斗了。戚本禹同志最近对师大井山讲，中央已经撤消了对震林的保护。

△据新疆党委书记王恩茂蠢蠢欲动，企图压革命造反派。

据悉，陈伯达同志最近打电话大富，要他尽早束清华的整风，很多迹象表明最近有资产阶反动路自上而下的新反扑，希望他们准备投入新的战斗。

最近，“联动”大肆活动，十三号，冲北航红旗会场，约五百余人，散发傅单，捣乱会场。

据悉，，“联动”中派最近叉成立一分枝一一鬼见愁兵团，成员均为鉄杆分子，活动猖狂，务引起警惕。

△师范大学井网山三月二十三日发表最严正声明。声明中：决打倒震林：决打倒余秋里：不打倒誓不罢休：余秋里从来就不是毛主席司合部里的。文化大革命运动中破坏运动，反对毛泽东思想罪责难逃，现在是用鲜血和生命保卫毛主席和林副主席、中央文革，现在是时候了。

祖国各地安徽：

1.安徽各大专院校军训都将陆续结束，大家粉粉表示：伟大的中国人民解放军是举世无双的非常革命化的军队，这次军训收获很大。

2.中国人民解放军按照《红旗》第五期社，将陆续派出军队代表到需要夺权的单位，实行革命的三结合，广大革命造反派将热烈欢迎。“向解放军学习：向解放军致敬：”“毛主席万岁，万万岁！！”

3.目前，合肥反安徽“一·二六”夺权的逆流叉起，老保粗“总”叉复活，并于三月十三日在合肥长江剧场开了大会。

南京：南京：

！二六”夺权委员会副主任张建山：（一）周总理肯定夺权大方向纯粹是造。（二）二六夺权没有做到三结合，没有实行大联合，周总理批了。江苏：1.江苏电台已得到周总理责分，今后不准再广播有关“一·二六夺权好得很”的文章。

2.苏州各革命造反粗正开门整风，整顿思想，整顿组，彻底地把脑子里的“私”字之权夺过来！

3.常州、无军破获了一些反革命组，搜出了大量的区器、物。

上海动态

欢迎革命的领导干部站出来造反大会

高举毛泽东思想伟大红旗

在三月二十四日晚，市人委大礼堂内召开了“高举毛泽东思想伟大红旗，欢迎革命的导干部站出来造反大会”，这是三月十八日、十九日王少庸同志对陈不显、曹获秋进行面对面斗争后，王少庸主动要求站出来亮相的大会。王以沉痛的心情表示痛改前非。王毫不留情地揭发了自己的路性错，决心一切从零开始，决定不移地站到毛主席的革命路一边来。

会上机关干部造反派代表、工人代表、学生代表发了言。徐景贤同志在会上宣布：经慎重讨论，征求众的意见，决定批准王少庸同志担任上海市革命委

文革通讯员会工业交通方面的颌导工作。顿时，会场爆发出一片热烈的鼓掌声。

许多单位和革命粗织粉粉来电写条子，为王少庸同志的真亮相热情叫好。并热忱希望王少庸同志及一切革命领导干部，以毛泽东思想作为一切行动指南，挺起腰杆干革命，为党和人民建新功，立新。

无产阶级革命当权派是革命的最宝贵的财富！热烈欢迎革命的领导干部起来造反！毛主席的革命路万岁！

△目前“联司”一小反革命分子危在旦夕，垂死扎。一方面修建加固6mm的鉄板大门，另一方面极力动众中的对立情，宣扬生为“联司”人，死为“联司”鬼的反动透顶的武士道精神。大肆叫嚣“血战到底”直至“坐牢”等反革命口号。

△上海南洋模范中学造反派贴出了一张《0827观点=“联动”观点》的大字报，引起了该校以及外校等许多革命组织的重视。（注：0827部队是南洋模范中学的一个高干子弟组织，体现着“联动”的形象。）

交大：

△红三司交大联络站发言人三月二十一日发表声明。主要内容是：从各个兵团中杀回系班、教研室，自下而上地进行大联合，这是大方向。红三司广大战士要一如既往，把握住斗争大方向，特别要注意和反到底卫兵的战士团结在一起，战斗在一起，为交大红卫兵大联合作出贡献。

最近交大园内贴出“联合整风小组大方向错了：”“联合整风小组必解散！”等大幅标语。反到底兵团二十位老战士指出：小组一成立把矛头指向反到底，忘记了当前运动的大方向，热衷于制造宗派斗争，大方向完全错了。最后强烈要求反到底总勤务站立刻声明退出整风小粗。

交大园内贴出“不许张华（原党委书记，反对“反到底”）反攻倒算：”大幅标语。复旦：△复旦卫兵代表大会最近召开。这是上海红卫兵大联合的榜样。

在三月十四日晚上，威海卫路上发现一条反动标语（刘、邓万岁：）反革命分子当场被捕。务必请革命造反派同志提高革命警惕

最近上海已成立了红卫兵上海市大联合备组。该组织目前由同济东方红、交大反到底、红三司、红上司、红反会、红东北、红西南、红中技、上艺司、毛泽东思想红卫兵东方红总部等十个基层粗织组成。

这一备粗织非权力机构，它将起“加速催化剂”作用，促使红卫兵基层粗织尽快实现自下而上的“大联合”。

必须痛击这股逆流据悉：立夫在监里十分张，公然写文章“怀疑一切可以休矣：”把矛头指向革命造反派。

最近给他妈妈写了一封信，内容要点：①一九六六年十二月八日进来，屈指一算有八十多天了，疲、软化、消耗和损伤，使身体越来越坏了，有时半身痛酸，瘦得皮包骨····（极力泄示对无产阶级专政的不满。）②抓革命、促生产成问题，隔这么多天，问题也弄不清楚。（按：恶毒攻击毛主席和中央文革）③工大是黑子，80%以上都是出身不好的。（按：这是胡八道，发泄对革命师生的极端仇恨。）④转眼三个月快过了，四月清明节不知我能否出去？我应该陪妈妈去八宝山看看爸爸。（阿爸的骨灰早从八宝山扔出来了。）

71

前两天北医大字报区内出现一幅题为“有政府主义”的反动漫画，画了一个“官”，在宫殿宝座上合掌而坐，下面一人跪在其脚下磕头，署名为“原来如此”。这是疯狂反对革命律、革命权威的大毒草，是无政府主义思潮的代表作，必须痛加批判。

△北大哲学系的毕业生写出大字报，要求全体毕业生在本校留一天就要安心干一天革命。△北大革命师生粉粉写大字报批判清华尖刀班的一篇大毒草《造反派》。

描述：

