id: 8aa7af7531
标题：陈毅对外文局的讲话
日期：1966-9-14
是否是时间段：false
作者：陈毅
来源：
标签：陈毅,毛泽东,林彪,彭真,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,北京文革,上海文革,重庆文革,广西文革,破四旧,武斗,人民内部矛盾,工业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,发言
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
陈毅副总理九月十四日在外文局全体职工大会上的讲话

（根据录音整理，未经本人同意）同志们：

今天是你们革命委具会筹委会第一次大会，我想利用这个机会呀，把周总理昨天在大学与科学、红卫兵总部一万九千多人大会上的话，我在这里作一个传达，总理这个罐话对外文局是适用的，基本上是适用的，周恩来同志是我们党中央的导人，国务院的总理，是毛主席、林彪同志的重要助手，他的话，非常重要，所以我自已来讲，来作一个传达。根据这个录音把它记下来，还没校正。同志们，要求一个条件，不能用大字报张贴你们机关啊，工厂啊，你们可以记，可以记要点，将来可以把这个整出来得到周总理同意，可以印发，你们要会它的精神实质，不在于句，我把这个完了以后，对外文局争的问题，有时间我个人有个表态，不表态是不对的，那怕是表态表错了，犯一次错，表态犯错比不表态好。共产党员在任何时候都应该有自已的主张，不要怕字当头，错了，以后证明了就改正，就承错。我今天不是完周总理讲话后就从后门溜走了，任何候我要表示我自已的意见，你们放心。

我在一两个月接到了很多同志的信，豹我到这里来讲话，总是没时间，趁筹委会第一次大会挤出时间到这里来讲话，最近一个时期确实很忙，我要求大家不要递条，因为条战术我们吃不消。我们在北京舒多地方罐话条一递就是儿十张、儿百张，没办法回答，要回答儿十条怎么回答。递条不注意听罐话，他光搞条战术不注意听是不是请同志们解这一点····我这个指责不是批你们两个人，有这个意思。其它单位有些递条是不负任的，就是万人，递张条就是把你默一顿，张、王、李、赵找不到他，递条你，非常尖的语言，“一切严重后果由你负责，“我给你个最后通课”，“你一定回答”，

“你就是当官作老爷，你的官僚主义什么时候正，你和黑帮的关系怎么样？”你怎么回答，要回答就得打架，要武斗就不文斗，这样的风气不好，不，不可提倡。····现在我们普逼的毛病，热，热的太多。好，我现在书归正传。希望同志们不要搞条战术。头脑冷静下来，听一听中央、中央负同志恩来同志的罐话。

各位革命同志、各位红卫兵战士们：今天我们准备同首都大、专红卫兵总部、要出发到各地去的红卫兵战士讲话，准备儿千人，红卫兵派出代表，到各大区、各大城市去作工作，去帮助那些地方搞文化革命，昨天这个讲话是送他们，送他们出发的讲话，送他们出发到各地去工作，搞文化革命的讲话。

你们全部一万多人，除已经离开的以外，此外还要医学院的同学一千多人，也想来见见，这次讲话仅仅将我们的想法一，你们是否同意由你们决定。“周总理作为一个建，下面的意见是个建，同不同意由红卫兵同志决定。请大家搞民主不是命合，也不是什么中央的决定，也不是什么中央的指示，也不是什么周总理的指示啊？也是一个建。可以同意可以不同意。”你们准备出发到全国各地，你们一共二十多个院校，一千二百多人，决定到哈尔滨、成都、武汉、广州，我们刚才同总部的同志商量，改变了一些地方，去哈尔滨的一个大队，由各个院校建，决定到广西去，到广西的南宁桂林；建第二大队到武汉去的，八个院校，经武汉代表商量，决定改到长沙去。第三大队到成都去，第三大队一部到成都，然后准备去重庆、桂阳；第四大队有人提到广州，是不是改到别处去。”周总理：.“我们，广州热烈，运动热烈的很，问题很多，还是到广州去。你们到广州去的任务我已和代表了，这里就不重复了。”周总理到这儿又改了一下，第三大队到长沙去，本来在第四号那天下午，我已经和首都大专院校的战士们见了面，我们讲了一段话，你们已经传达了，大多数同志都知道，在座的大多数同志听了，我不想全面重复，我现在只想把主要精神再讲一下。我当时向首都大专院校司合部各单位红卫兵任务是三条，我的是包括所有的大专院校，中学红卫兵，包括革命造反司合部红卫兵和波有参加司令部的同志的，全部

·176.是向全国红卫兵的，这儿点我都重整了，向来一视同仁。”这段周总理得很好，还有部分红卫兵不太实事求是，周总理：“你们红卫兵呢，有三个任务，大专院校的红卫兵有三个任务，第一个是战斗队，战斗的任务；第二是学习队，学习的任务；第三是宣传队，宣传的任务。”我想，外文出版局也是适用的，战斗队，进行文化革命要进行战斗，要学习毛主席思想，第三个要宣传。你们对外宣传，周总理这次罐话，主要是罐三大任务。战斗队、学习队、宣传队。派红卫兵同志到广州、长沙、成都、哈尔滨去作工作，我现在再一请这三个任务。我们以前在天安门的大会上，林彪同志就过红卫兵是中国人民解放军可靠的后备军，这就是一个战斗组织，在青年时要培养你们成为一个战斗队，因此如何来培养就是要在实际，社会实际斗争中来培养，到这个战斗队，有很多问题提出来，首先你们的战斗，在现在是文斗而不是武斗。现在把林彪同志讲的话解释一下，把他的原话拿来引用一下，“我们一定要按毛主席的教导，要用文斗，不用武斗，武斗只能触及皮肉，只能触他的皮，他的肉，文斗才能触及灵魂，才能深入他的灵魂挖他的灵魂，只有文斗，进行充分揭露，充分批，才能彻底暴露他们的反革命宾实面貌和行动，把他们最大限度孤立起来，斗倒、斗垮、斗臭。“这段话是触及他的灵魂，用文斗才能触及他的灵魂，要搞思想斗争。”接着《人民日报》在社上，“要用文斗，不用武斗”。“在这个问题上我想红卫兵的战士们，也学习了政策，学习了十六条，学习了林彪同志讲话，应该懂得，应该就是摆事实讲道理，把他斗倒、斗臭、斗垮，而不是实行体，实行身体的处罚。”不是去打他，不是去伤他的身体，这不能解决问题。即使是反革命分子，也要揭深揭透，伤他的身体，这不能解决问题。即使是反革命分子，也要揭深揭透，当作反面教具，充分揭发，激起群众的公愤，严重的提交政府法办，对一般走资本主义道路的当权派，地富反环右分子都用文斗的方法，而不用武斗。这一点林总已讲得很清楚了。大家懂得，拿枪打死一个人容易，瞄准就行了。用拳头打，打一个人也很容易，因为人多势众，他不敢抵抗，这好办。但是我们要斗争的对象，对一切反党反社会主义的东西，和航的东西，思想灵魂全部是脏的。对这样的东西不是强迫所能解决的，事实拿不出来，这只能够喊几个口号。如果你们为喊几句口号，喊几个口号就把他们斗倒斗，这是做不到的。掌握了文斗，是我们用脑筋，调查研究，我们发现问题，最隐蔽的问题也能发现出来，我们发现问题，如果你们懂得这些道理，才配作一个人民解放军的后备军。我们解放军智勇双全，有勇又有智，好好用脑筋，你们年青时代要好好炼身体，多动脑筋，你们智慧发达起来，要在毛主席思想指导下，在群众中间毁你们，磨炼你们，然后再更有力地斗黑邦。既要斗智，又要斗勇，如果没有智慧你们不好对付，不好去揭对方，你们青年时代，要把勇气智慧炼出来，二者不可少一，揭发对方丑恶面目又要有勇，又要有谋。红卫兵战士，要好好磨炼，你们是解放军的后备军。你们明天就可能被选为正式的解放军，你们拿起武器，保卫租国，你们是智勇双全的，你们今天的文斗，也准备将来武斗。你们今天能够文斗，今天是毛主席颌导下共产党领导下，无产阶级专政的情况下，对于国内敌人用文斗就能解决问题。如果明天来犯，那就眞正用得上武斗，你们就拿起武器去捍卫国家。我们有一部分同志主张武斗，你不要着急，准备着有一天你有机会武斗，恐怕那个时候你就不敢去咧，那我就讲话了。美国人一打进来，人人都应该拿武器上前，这是具正的战斗。你们敢不敢？！（众：敢！）对，敢想敢做，你们一定敢，我非常高兴。（众鼓掌）也不怕有错，极少数的分子害怕。我这话是不是讲早了？讲早了，讲错了，你们可以贴我的大字报。我当了解放军四十多年了，解放军每个人都是很勇敢的，那我的经验比你们多。这段是讲文斗，动脑筋，调查研究，对国内的敌人用文斗不用武斗，文斗的作用比武斗的大，你们青年不准备武斗。我为这段讲得好，我现在是搞文斗，将来美国人打进来，我还是去武斗，啊！，

讲一讲我个人意见，不对你们可以批，对你们可以点头。戴高帽子、下跪、拿皮鞋去打，这是属于武斗，不是文斗。在外事系统我历来坚持这个主张，本来戴帽子，天天都戴，帽子高大有什么关系，高点就是了。这是一种侮辱的性质，拿起一个皮，皮带前面有一块鉄的，用这个打，可以打死人，我们主要他改正错，他承错，改变他的思想。但初期会经发生这个事，各个单位都发生这个事，初期发生这个事不足为奇，用不到大惊，小怪。啊，是不是，政策也没完全交待清楚。那时候有同志激愤，发生了戴高帽子，下跪，打人，不足为奇，不要紧。我们不提倡，属于体，我这个解释是不是解了周总理的讲话，你们可以听，也可以不听，也可以同意，也可以反对，这是我的插话。你们想一想，红卫兵要在大专学校广泛发展，有一百多万大学生，·上千万的中学生，每年都增加，每年都人学，每年增加一、二百万，

·177·你们想一想在已有的学生中，红五类子弟是不多的，非红五类子弟相对是多的。“现在有一个红五类和非红五类的问题，周总理不去讲黑五类，他不去讲这个话，他讲非红五类，黑五类很难听（笑），有人黑七类，黑六类，反环右，还加一个走资本主义道路的当权派，还有一个黑帮。现在非红五类子弟相对的是很多的，再过几年，红五类子弟就更多了！想一想红卫兵组织起来以后真正是一个战斗队，这个战斗队不是儿十万、几百万，再过二、三年就是上千万，同学们想一想，这样发展的趋势，发展的未来，我们的党，我们的解放军，我们的政府和毛主席无比的高兴，也感到无比的幸福，我们有儿千万的红卫兵，作为解放军的后备军，我们当然是高兴，和无比的幸福。关于红五类和非红五类青年的团秸问题，总理在下边会讲到，这里不解释。”

第二：讲到战斗就要区分两类性质不同的矛盾。斗争锋芒要向走资本主义道路的当权派，同时也要对地、富、反、环、右中间最环的分子，地、富、反、环、右当中就有两类矛盾，我现在根据十六条的规定，文化大革命在目前，大中城市的文化教育单位，党政领导机关是当前无产阶级文化大革命的重点，你们可以看出，我们规定大革命的重点是大中城市文化教育机关、党政导部门中间走资本主义道路的当权派，也就是要你们要求大中城市，譬如规定以上的中等城市，在文教党政机关内的当权派都是走资本主义道路的当权派呢？不能这样，就是那些文教党政机关有走资本主义道路的当权派，不是所有的文教单位，所有党政机关，都是走资本主义道路的当权派，不能这样説，十六条、社上都没有这样罐，我们文教机关，审查，批，但不能所有文教党政机关都是走餐本主义道路的当权派。那么，我们要问一问同学们，在毛主席领导下的中国人民为什么能顺利的进行无产阶级文化大革命呢？为什么能顺利进行文化大革命主要是靠群众，这是毛主席思想的精髓，离开了群众什么事都办不好，依靠群众，信任群众，·放手发动群众，这是对领导的，有领导去走群众路？去发动群众？去依靠群众？这个邂辑讲不通，就是没有各级领导机关，没有各级党政导机关，哪个去发动，哪个去依靠，哪个去走群众路。如果把所有党政领导机关都当走餐本主义道路的当权派，都把他罢掉，不加分别，这个避不通。还是要按十六条办事，还是要按毛主席讲的，对千部要“一分为二”，全国各级导，有的犯严重错，有的是走资本主义道路的当权派，有些是跟着上级颌导犯了错。象工作组的错，他们是根据上杀指示犯了错，这个任要上级承担，主要是由在京的中央负同志来承担，不能完全怪工作组的同志，有路性的错，有方向性的错，主要由上级负，当然还有个别的错要由本单位负。既然如此，全国也有很大一部分单位没犯错，没犯什么大错，也没犯这样错，也波有犯那样错，可是他们每个单位犯的错也不相同，就是他们犯错，他们的主要领导人犯得大一些，次要的导人犯得轻一些，也还有的领导人没有参加这个，有些错也要一分为二，犯方向性路性错应该这样，某些党政领导机关，某些岭导同志，犯了这样那样的错，不要所有的领导都犯了错，不要这样，要分析，要查对事实，即使某些领导同志，他犯了这样那样的错，就是方向性的错，也不能是黑帮。这点很重要，黑帮这个字不要用得很泛，不要用得太泛，不能这样，“不能犯了方向性错路性错头，就是黑帮，这中间不能划一个等号。过去报上登过这个黑帮，这个字主要指以彭真为首的反党集团，是反党反社会主义反毛泽东思想的。有很多人他的问题没有达到彭真那样严重，超不能用黑帮这个字眼。”那一个时候登过黑帮这个名词，但是我们不要乱用，滥用乱用容易混淆，容易伤，当时只很少一部分，还有北京前市委，不是所有犯方向性路性错的都是黑帮，这一点是清楚的。这两天报上不大用黑帮这个字眼，请你们去查去，解放军报人民日报你们去查一查，不大用黑帮这个字眼了。

另外我还要讲一讲，犯路性错不一定他就是反革命，或者他就是不革命。犯方向性错路性错不等于就是黑帮，黑帮是彭真他们反党集团，那样一个条件提黑帮。

这里恩来同志又提出一个原则性重要问题。犯路性错，不一定他就是反革命或者不革命，不要这样，遵义会羲以前，我们党中央会犯四次路性错，这是毛主席取得领导之前，十儿年中间，我们胜利过，失取过，发展过，如陈独秀会经领导过我们有很大的发展：一九二七年犯了右倾机会主义路的使中国革命失败了，但是广大的党具干部、群众在这个革命斗争当中还是为革命奋斗的，他们的主观望还是革命的，这次革命失了，路错了，但你不能是反革命了，或是不革命的。路错主要由当时的中央负，不能由广大的干部群众负。第二次瞿秋白颌导的右倾机会主义路裁错，第三次立三

·178 ·的左倾机会主义路，第四次王明领导的右倾机会主义路，从一九二一年建党到遵义会，也不能党中央是不革命的，更不能説是反革命的，犯了路错贼！犯了四次路织错嘛！两次大革命失败了嘛！儿百万人头落地了嘛！鲜血流遍全中国嘛！这样的严重嘛！这也不能中央是不革命，也不能是反革命咧，是犯了错嘛，犯了方向性路性错嘛！

主观上这些犯错的人还是想革命的，但是犯了极其严重的错，给中国革命损失极大，这之后，党中央颌导群众继续前进，还继续不断地领导。怎么能它反革命呢？

至于那些反党集团，独立王国，分裂党，另搞一个党，要区别开来。现在上海有人打电话问我，问周总理，北京的红卫兵跑到上海去了，打电话来间周总理，上海市委是不是黑邦。周总理回答上海市委不是黑邦，他们是革命的，你们市委要向群众解释。周总理：确实，因为现在我们还没有材料明上海市委是不革命的。对情况要查清楚，上海市委的导是不是正确，还没有调查，你们红卫兵去厂，可与上海的群众封。界限要搞清楚，这是人民内部矛盾，不能一下子都拉到敌我子盾上面去。你一搞黑邦变成敌我矛盾了。

当然，人民内部矛盾跟敌我矛盾没有一条明显的鸿沟，人民内部矛盾和敌我才盾没有一条清楚的杠杠，我们要根据材料，调查确实，如果韶为不是人民内部矛盾了，是敌我矛盾，转到敌我矛盾了，性质改变了，必须报告党中央，报告毛主席，做正确的回答，不能由我们各单位那一个同志来决定。

这点我插一一句，现在外事系统，很多同志对我这个领导是不满意的。特别是对这个罢官，对这个停职反省，我总是比较谨慎，对我是很不满意的。周总理代替我作了解释。对于一一个部长、副部长、一个局长、一一个副局长、司长，我没有权罢他的官，我也没权停职反省，我要报告周总理，我要报告中央。我要有那么大的权就好了，一天晚上就罢他几十个。这个间题，请同志们想一一想，究竟对党有什么好处？有什么好处？把他留职，一个局长、副局长、司长、副司长，留到职位上，同样可以文斗嘛：搞材料嘛搞出确确实实他是个黑邦，确确实实他是个反革命，不迟嘛！天塔不下来！他跑不了嘛！他坐在屋朝里跑不到月球上去，将来我们可以把他从月球回来。这不是祖护，包庇。陈毅这个人包庇好多人，这不是包庇。我包庇也包庇不了。我能够包庇罐呵？我也包不了。事实作出结，群众公韶了，事实是黑的就是黑的，是红的就是红的。我包庇呵？我为什么要包庇他？你要我这个人风去随风，雨去随雨，我就不干，我这个人就是很顽固，比较落后哩，大家都讲这个人是反革命了，我还要考虑，他是不是反革命，大家都这个人是黑邦了，我这里还要把一一关，究竟是不是。这就是两个错！一个错是跟着大家走嘛，大家很满意我，要我罢官我就罢，要我停职就停，大家觉得陈老总这个人干劲十足，是个老将嘛，可以后搞错了的话要承错，你们可以不承错，我就要承韶错。我就得登门倒歉。也许要拿高帽子给我戴上，我还是不要戴高帽子。我也就是要对后果要考虑考虑，搞稳一点比较好，有的是时间，我这个也跑不了。我往哪里跑啊！跑不了！

周总理下边讲了，出以彭为首的前市委，我们最后肯定他是反党集团，他进行反革命活动，我们是党的政治局扩大会来最后定案的，经过毛主席指示，用党的政治局扩大会来审查定案的，文经过这次中央十一中全会批准的，很严肃地处理这个问题。这是无可的反党集团，反革命集团，搞政变，反党反社会主义反毛主席，搞阴谋计。林总发觉罗瑞卿这个反党分子，经过五年的考虑，最后才提出来，经过五年。你们的斗争经过好久呵，六月、七月、八月、九月，九月远没到底。彭眞这个间题，去年九月毛主席就发现，韶为活动不正常，今天四月，三月才正式揭露，政治局扩大会是五月，经过二十天的讨才定案。这一一次中央全会定了。还要提到将来的九次代表大会，这是对党负青的态度，对人民负青的态度，，不然人家会讲，彭在共广党内作了三、四十年没有功劳也有苦劳呵。因此这样子他们话了，他们自已承韶反党罪行了。自已承他们是方向性错、路裁性错，自已承搞反革命活动，这拜没有给他们戴高帽子，并不打他们，拜不抽他们的皮鞭，抖没有要他们下跪。

马克思列宁主义，毛泽东思想最厉害就在这个地方，真是战无不胜。所以，凡是在党内外犯错，属于人民内部矛盾逐渐转为敌我矛盾，必须要作这样的审查。社会上是不是有反党反社会主义分子？那当然有，这里就是説，敌对阶级，地主，富农，反革命分子，包括为非作岁的分子，破环我们社会主义正常秩序，·有反革命活动，这些是敌视我们无产阶级专政的人，这都是反党反社会主义、反毛泽东思想的人。

.179·

可是，我们不能把整个地富反环右全部消灭，这句话，请你们注意，毛主席的一个很大的策略思想我们不能因为他们反对社会主义，无产阶级专政，反对毛泽东思想，干反革命活动，我们就把整个的地富反环右全部消灭，不能这么办，我们要分化它，分化他们，要改造他们，我们要给他们重新作人的机会，我们还要看他们有没有现行反革命活动，如果解放后，土改后，地富反环右老老实实接受改造，我们还是给他们重新作人的机会，这是人民代表大会决上通过的，这是一个很重要的问题，我补充明一点，这不仅仅是中国的内政问题，中国的内部还要看到世界革命怎么办？我们中国的地富反环右大概有两千方，这不包括他们的子女，后面还要解释。地富反坏右二千万，我们能不能完全消火掉？当然可以，但是要犯大错，这样的阶级斗争方法是错的阶级斗争方法，不合乎毛泽东思想，在全世界引起反响，对我们自已也不利，世界地富反环右资产阶级还多哩，就是对他们进行改造，进行分化，给他们重新作人的机会，对我们推动世界革命大有好处，不能光看到一个中国，不是我们有一句口号很响亮？“胸怀租国，放眼世界”眼观世界毓，中国的一举一动都要考虑，在世界上发生影响。

现在文化大革命中，除去现行反革命分子，民愤极大，暗藏的地主、逃亡的地主，有血倩的分子要法办，他们下乡改造，我们不是对已经老老实实接受改造的人进行法办。当然红卫兵追查他们是对的。他们总是有不满意，有对立情精，对于一般的餐产阶级，一般的上层餐产阶级，他们有剥削行为，更不要他们的思想体系了，但是我们仍然要朵取教育改造的方针。～一方面要进行社会主义建，一一方面打掉他们的威风，对他们进行改造，从思想上对青年人进行革命的阶毅教育，从思想上与他们划清界限。从破四旧、立四新当中同样也使我们自已得到改造。现在的风气都是整人家，都是贴人家的大字报，没有一张大字报贴自已的，我对这一点有点子遗。都是讲人家反毛泽东思想，自己是那样学毛泽东思想，人家是反马克思主义，自已是百分之百的马克思主义，这是不住的，同志哥呵，这个靠不住的，可能我们自已资产阶杀思想跟我们批判的对象一一样严重，我讲这个话是不识时务，识时务者为俊杰，我这个人不是个俊杰，我这个人，我自已也不是百分之百的毛泽东思想。也不是百分之百的马克思主义，我也有餐产阶级思想，也有小餐产阶级思想，是个折衷主义。反正我头脑很冷静，鼠读精著作，读读毛主席的书，在毛主席中央同志领导下，我比较虚心，可能我搞的是马克思主义，我搞的是毛泽东思想，我要是忘了这个本本。离中央远了。单独搞，我发狂了，也许我就搞餐产阶级那一套，就犯错。马克思主义、毛泽东思想对我来，是个后来的事。封建思想、资产阶级思想是个先人的东西，先人为主，年轻时候，五、六岁上学，，一直到二十岁，二十多岁，全部的是封建主义、资产阶级思想。以后才慢慢地搞一点马克思主义，一块布，一块白布，已经染成一块黑布了。慢慢地学马克思主义，最后三十多岁，将近二十七、八岁，那时候韶识了毛主席，接触毛主席，慢慢地才有了毛泽东思想。

我们的思想那么纯粹？这是人嘛，当面蔬嘛！儿十年我都是这样讲，这样讲是老实的，是真正的马克思主义的分析，毛泽东思想的分析。你们中间哪个人敢自已百分之百的马克思主义？你们哪个敢出来你们是百分之百的毛泽东思想，管你是红五类，黑五类，工人也是旧社会来的，一个世代的工人，也免不了沾染上旧社会的旧习气，一个劳动农民，他也有迷信。他也要经过毛泽东思想的教育，经过马列主义的教育，要经过实际的阶级斗争的炼，我们在斗拿中改造自己。我跟你们罐老实话，大运动从六月开始，六月，七月，八月过去了，九月半了，三个半月，我自己问我自已，问我自已在这个运动中是否得到很大改进？我经常心问口，口问心，我的确是这样想，我为我得到教育很不少。每一一个同志这样提出间题很有好处。你在运动中间得到了教育没有？你得到什么教育，得到我是一黄上确、我是将，最革命的，最坚决的左派，人家就是右派，人家是折衷主义。这个，是否同志有这样的想法，我告你，这个想法本身会带来很大危险，傲自满，自己过高地估计自已，为什么不虚心一点啊。

现在讲周总理的话。当然，红卫兵批判他们，同时在运动中间改造我们自已，教育我们自已，使我们自己进步。

周总理又讲了人民内部矛盾和敌我矛盾是相互交叉的，不是分的那么很清楚的。但是我们要，我们主要的锋芒是对准走资本主义道路的当权派。因为他们妨碍甚至破环文化大革命，因此我们就要打击他们，同时要打击那些现行的地富反坏右，反革命分子，暗藏的反革命分子，有血的反革命分子。我们把他们揪出来，这样打击了最少数，争取团秸超大多数，这就是毛主席的战略思想，打击最少数，团秸最大

●180。多数。所以进行这场战斗要区别两类不同性质的矛盾，这是很复杂的问题，需要我们学习和炼。这段对外文出版局是很适合的。至少有一部分同志对两类不同性质的矛盾不愿意去区分，甚至于把它们混淆起来。把这个问题，外事系统，我要介这个情况。外事系统，有这么一种倾向，就是朵取“逐步升级”的战术，这个逐步升级的办法不好，我是反对的。按这处理。犯错的，不行，马上升一杀，路性方向性错，不行，再升一级，走餐本主义道路的当权派，再升一级，就是黑邦。黑邦再升一级，就是蒋介石派来的特务，帝国主义派来的特务，抓起来，再升一级，枪毙。你想想吧，有人对工作组，揪住工作组不放，有人公开这样讲，我不是讲你们这里，是另外一个单位。“现在不是工作组的问题，要把工作组的人抓到！”我，你抓来干什么？就是我，工作组是我派的。你们想揪，通知我什么时候就到。实际意思不是对我这个小人物，一把我揪出来，还要揪出你后面的人。那我后面当然有人，怎么没有人？当这个外交部长，当这个副总理。不是我愿意当的，这是人家要我当的，那当然可以揪出来。这样子下去还要走向错的，错的方向，错的斗争，错的方法。大大罐人家犯错的，犯方向性错。自己就在那里犯，悲剧就在这里地方诞生，为什么不可以加以分析呢？是属于思想的错，是属于大的错，是属于严重性贺错，是属于餐产阶级当权派、反党反社会主义、但是不是黑邦；是黑那父不是黑邦的首脑，是黑邦的外围，卷人到黑邦里面去了，这就是黑邦的统帅、黑邦的副帅，不一定跟帝国主义有关系，不一定跟蒋介石有关系。

总理下边又讲到，在这方面中学生走得更远，斗得更激烈，武斗，抄家没收，不区别两类矛盾，我们不要壹备他们。年青人，我们要告他们，第一，要鼓励他们干得好；第二，，他们干得对；第三，要告他们不能长期可以这样搞，长期这样搞下去就违反政策了。要善于斗争，敢于斗争，还要善于斗争。今天的问题，你们外文局的问题，是不是敢于斗争还要善于斗争。学习期我看这一方面都不应该怪，这才公平。实际连我自已也不知道，文化革命怎么搞，我自己也不懂。所以，我在运动中受到教育，现在我觉得多少懂得一些了，也不是全懂，还不全懂，还有很多问题还要铁。所以，我们要帮助他们使他们做得更好，更对。我们的红卫兵不仅在学校里进行战斗，，而且也走到社会上；不仅在学校里斗批改，而且在社会上斗批改。一方面在学校里斗批改，另一方面到社会上斗批改，这是更重要的方面。林彪同志8月31日，社会上的斗批改，从学校里的斗批改走到社会上的斗批改，两个东西，是互相牵连的，两互交换变化的。一个时候在学校里，一个时候到社会上，然后再到学校。周总理这一段话，没有解释。大专学校里的学生到社会上斗批改是很复杂的问题，是更复杂的问题，还是要依靠当地的群众，当地的干部，不要去包办代替，特别是大专学校的同志们很对工作组起反感，现在他们跑到社会上去斗批改，也起工作组的作用。你这个事情怪不怪？他如果去包办代替，一定会犯错。他不调查研究，不动脑筋，到处去这个省委是黑邦，那个市委是黑邦，这个政府机关是黑邦，那个文教机关是黑邦，这样下去准犯错不可。周总理这段话主要是鼓励他们的斗志，鼓励他们动脑筋，调查研究，罐政策。

第五，在本地搞，在外地搞，两种都要。现在开始北京的学生出发到各地。因为各学校要出去，外地要他们去支持，这种行动，对外地支援的斗争行动，应该称质，现在我们有组织有计划，有组织的出去，到全国各地，两个方面是相互交换的。一个时候在北京，一个时候在外地，因为外地需要，是校内校外两种都是需要的，不要互相争，有的大学走得多，走得没有了，也不要生气，他们都要回来的，也不要备他们有的学校出去得少，有他的原因，学校的斗批改没有搞也不要怪他们。下边这段话对外文局，对你们很有用。你们两方面要互相支援，两方面要互相尊重，要互相称寳：现在，据我们知道，你们外文出版局也有对立的情，就是不互相支援，不互相帮助，不互相尊重，不互相称赞，只是互相争吵。你们在周总理的罐话里边得到一点启示。在另外一个问题上，红卫兵出去的多。.红卫兵是红五类子弟为主体、为基础。你们戴红袖章，发言权就高一些，不是红卫兵就不能出去走一走，也不敢出去，走在街上话发言没有力，这一点我跟你们总部的同志过了。这个想法不对头，这已经成为大学，中学当前主要矛盾。有些人能够参加红卫兵，有些人不能参加。红五类贼，参加红卫兵，非红五类的不能参加，很显然地分成了两部分，一部分发言权高。很神气，有部分人没有发言权，情很低沉，他们甚至：“我们还有没有出路？党还要不要我们？”总理初期成立红卫兵这个组织，毛泽东思想红卫兵，·赤卫队，红旗战斗小组等等，现在大体都不争，都不承了，都在党中央、毛主席颌导之下，都是有文化革命的方向，都是以十六

·181·条为基础的，领导相同，方向相同，只是解释不同，有不同的意见，有不同的解释，分歧是充许的。这些组织可以共有一一个时候，只要承韶党、毛主席的头导，在十六条指导下，你们可以分道扬镖。我们相信，万水朝东归大海，最后你们一定都会统一在毛泽东思想红旗下面。在我们内部分成儿部分，好多红卫兵组织。我们机关里也有，有支持工作组的，也有反对工作组的，也有对岭导批舒，支持加批部的，也有根本反对的，也有是在运动中间出现过了，你们这里就是反逆流间题，争最长，我想这个争可以继续下去，最后根据周总理的讲话，最后恐怕还是统一一。以毛泽东思想把它统一起来。共存一个时候，等一有时间我还要解释下我自已的见解，刚才我跟主席团的同志露了一下苗头，等下解释。现在的问题，是红五类和非红五类的问题，这个问题在大学有半数，中学里差不多，其他在无产阶级家庭出身的子弟，前一部分红五类可以吸收他们到红卫兵里边来，后一部分就难一些，就是不吸收他们，他们没有参加红卫兵，在学校里就没有什么工作，闲得要死，参加红卫兵的忙得要死，他们没有事情就看小人书，做另外一些事，好一些就温习功，温习功课又不一一定能用，又会变成书呆子。这两方面的才盾如何解决？周总理建义，各学校的筹委会可以团结他们解决。红卫兵是依靠力量，要争取团秸多数，团秸一切可以团结的力量，可以达到毛主席的教导，在学校里团秸百分之九十五以上的群众，团秸百分之九十五以上干部。现在的红五类是指参加了红卫兵，可以团秸非红五类的这样学生，丽红卫兵去作团秸工作，不是排厅，周总理，我提出来的办法由你们去想，你们要作模范，要作团秸的模范，不要作搞排厅的模范，同时外地来的，要取经，要看一看。很多人等着毛主席，到北京的数量很大，现在还来京有七十万，今天已达到七十万多，到北京来取经。我们担负很大的接待任务。现在不少人有急燥情精。有的人他们影响汁批改，还不如回去，还不如出去，不愿意在北京，这个情可以理解，另外有些人不干。不他们在北京住，但他们没有见毛主席就不走。不肯走，有些人忍不住了，就写大字报、贴标语，去欢迎，甚至贴到北京的新车站上，红五类可以留下，非红五类就要赶走，这就是不团秸，我们要高举团秸的旗帜，不赶他们走，他们来到无产阶级文化大革命的中心一一首都北京，毛主席所在地，我们连这一点气量也没有，怎么还能作毛主席身边的好学生，好战士？我的时候，不但要向你们提出批，也对我批部，我办事很迟，所以我朵取了紧急措施，想尽一一切办法他们住下，就是我住的地方也给外地同学来住。周总理那个西华门已经准备好了，准备接待两干五百学生。我们天天在毛主席身边，即使今年看不到，明年也可以看到，外地同学等一辈子也看不到，为什么不他看一下毛主席呢？换一个地位，你们是外地的同学，你们不看到毛主席，你们也不心满意足。你们要反省反省自已，思想感情不大对头，你们一回到学校以后，六十多个大专学校的单位，改变看法，多一些来，多招待一些。我们招待拿出我们的真正的阶级感情，革命感情，他们住好、吃好，医疗卫生条件，交通工具准备好，政治宣传好，搞五好招待。这样招待才能我们生活在北京，是毛主席的学生。这样我们到外地去，人家才欢迎我们。你们到南方，长沙、厂州、南宁、成都、重庆，这是不是南方出了问题？不是，是因为前期去东北西北多了，因为广州、南宁是我们的边防前哨，国庆快到了，广州有许多外宾，又有个国际贸易交流会，叫你们去，叫你们到这个地方去毁炼。这里附带要交待一下，这个任务，你们外文出版局，你们准备好多人向？你们准备接待任务好了呵？罗梭呢？接待外地学生你们接待好了，你们要按总理这个指示，动具全局来接待。五好：吃好、住好、交通好，医疗好，政治宣传好，五好。外交部分配任务是一千五百人，分配外事系统，初步分配是五千多人。我外事系统准备招待一万五到两万，我自报奋勇。现在予算可能到一百万，可能到一百五十万。你们要多少数自字。给你们两千，要承韶六千，给你们四千就要承韶六千。要带阶级感情，最近麻了，天气凉了，都不能冻坏啊，主要的叫他们生活上有保障，政治上交流经验，爆革命之风，点革命之火，不要搞其他的爆风点火，根据十六条，那就没有错。外国人，有内外有别的问题。我们无产阶级文化大革命，在中国需要进行的，这个革命需要进行到底，时间需要多长就多么长，这是我们自已的事。对外宣传，把无产阶毅文化大革命成续、政策向外宣传，对外只能够宣传，不能把我们的主张强加于他们。只能够宣传，不能够包办代替，对外国的革命，不能包办代替。外国人中来中国的有左派，有中间有右派，还有反动资产阶级，还有职业外交人员。我们在国内对外国人的斗争方式就是宣传。不能够朵取行动。就在苏联大使馆可以象二十号那样可以把扬威路改成反修路。在那个地方坚持下去。搞了揭幕典礼，有一百多万人参加。反修进行示威这就很好。但有界限，不能冲到大使馆里去，在大使馆的上不能贴大字报。

·182·因为我们与苏联还有外交关系。他们向我们挑，那就不保持界限。我们几十万人在马路上走来走去，吓得他们不敢出来，但我们还准备两手，派警卫部队保卫我们大中学红卫兵。另外一个例子，我们与苏联有对开的国际列车，火车头是自已的，要换火车头，这趟列车是他们的，车上主权不应于涉，你们不懂，硬要上去贴大字报。我们劝他们贴到车站上，但在海拉尔，有的同学上了车，我打电话罐了，因为外交关系不能上，他们就下来了，他们很听话，这个很好。我们反修正主义集团，同苏联人民还是朋友，还是要争取友好，不能为他们都是修正主义，不能为火车上的人都是修正主义，我们应该作宣传。你们到广州、南宁会碰到这样的考验。对外国人宣传，不要于涉人家。不要强加于人，这对我们是个很好的毁炼。，总起来，我们是战斗队，要区别文斗武斗，区别二类矛盾。区别今天明天，区别校内校外，区别本地外地，区别国内国外，要掌握分寸，要在斗争中炼。因此行动上战斗上应什么样的应该遵守。要遵守政策，区别行动和宣传，倡和通。你们不是很爱下通？你们不要随便下通，要有效才下，没有效，你下了人家不理你，就失掉了信用。年青人不要随便下通。我们对外地也不是轻易下的，下了一次，我们国家十七年只下了一次通，印度侵占巴基斯坦的时候，侵占我国岭士，我们就下了通，限他们三天之内退出去。不到三天，他们就退出了，这是有效的。尤其是一个学校，对外可以提出各种要求，政策性也可以提，也可以倡羲，也可以讨，通谍就不行了。这是对对手来的，而为了之间的信用呢？就不能下命合。红卫兵出去凡是这种情况要考虑。不是限制你们的首创精神，告你们要有区别，不是要把你们的干劲劲压下去。这是个战斗队。这是总理的解释，对你们来总还有用处吧。

第二，学习队。因为你们放半年假闹革命，把学习放在社会上，在本地、外地的阶级斗争的实际中去学习了。但还是不能够忘记学习毛主席著作，学习毛主席语录。象林彪同志的话，要吃透两头。一头就是向毛主席著作请教，学习毛主席语录，学习马克思列宁主义，学习毛泽东思想，具体就是熟语录。我们波有你们那么熟，你们都把语录读熟了。除此而外，遇到什么具体问题还请教毛主席著作。全面阁读了解当时背景，领会精神。现在还要学十六条，已经有了小册子了，里面有儿篇文件，还要陆续发表。人民日报又出了很新的社，印成了小册子，还要发你们。十六条是我们无产阶级文化大革命的颌。正因为是领，所以我们要学习它、熟悉它、掌握它、运用它。必须珍视十六条。政策要通过人民日报、解放审报的解释，还要通过辅导具给你们作报告。上面的一头就是学习主席著作，学习十六条，学习政策；另一头呢？就是在群众中当学生、向群众请教。毛主席的话，先当学生后当先生。这两个月来，我经常接触你们，学习了不少东西。你们的革命精神比我们当年干革命的时候强的多了，我们那个时候就是知道奋斗。所以从你们中间得到很多知识，你们出去要到工农中去。调查研究。毛主席的调查研究，对我们每个人都适用。要作学生，要调查研究，把情况搞清楚，深入到群众中去实际调查。要实行四同，同吃、同住、同劳动、同工作，你们是会知道的。一般到学校，同那个地方的同学一起调查研究，任何革命的友谊都是以革命的利盒为重，要本单位的群众，任何一个机关、学校，都是依靠本单位的学生起来革命，我们可以爆风点火，但我们的是社会主义的风，点的无产阶级的火，不是点的别的火，这是支持他们，要韶真搞好，把眞正的坏份子，反动分子揪出来。还是依靠当地群众来解决。到外地去调查研究，处处作学生，不要一去就哇嗽哇喇，这样子很容易对立。特别是有些地方，北京的同学新去了，他们没熟悉情况，所以我们首先熟悉情况，要向他们请教，先将情况弄清楚，你们要向当地学生请教，多了解各方面的情况，你们再向先去的北京同志讲政策。向他们交换意见。得出正确的结，再同他们一道行动。这是林彪同志的，吃透两头。上头吃透主席著作，下头请教群众，这是眞正深人实际斗争，把两头吃透。这是学习队。这个嘛，这是总理讲的学习队的一部分。这部分总理讲得很扼要。我补充一下。总理讲到，我们现在同学和四十多年前，总理他们在北京，天津读中学，最后到北京来搞学生运动，现在，你们的学生比他们那时候高明。有毛主席的教导，毛主席著作，有政府的支持，政府号召工农兵支持学生，这都是我们现在的学生啊，得到最大的幸福。周总理只了一面，我再补充一面。我们现在的学生，有吃过当年那样的苦头，在这一方面，比我当年强，另外一方面，不如我们。我这个人就是不懂事，就是要把这一段出来。要在当年，马上把你提到警察局，马上就拿大刀片出来砍头，事情逼出来就杀头，就坐班房，马上就把你开除。所以我们现在搞这个文化革命运动。我们这些同学，包括外交部，我们外文出版局，对外文委，我们外事系统，我们在座的干部同志，千万不能讲我们的革命轻易搞到现在的，为我们是老资格，

·183·这个江山我们把它保生。这个江山是不容易搞起来的。有些人，就是权大的很，就不知道我们的艰难困苦，就是不讲道理，除非是完全照你的意思办，那就行，不照他的意思办，那你就是黑邦。怎么能够相信你是那样正确？毛主席不是那样的。我多少年跟着毛主席。他不是以他个人的意思强加给周围的人，他总是和其他同志商量。他一句话可以忍十年。就这样，他十年以后会罐出来，就有这么大的忍力。为什么？就是等待觉悟。我们大家不党悟啊：我也是不觉悟的一个，他等了。他罐出来，我们不能接受，不能批判呵，批判妨碍情呵，只好忍。今天用不着讲，多好呵，这样的事情多好呀。现在我们有好多人，总是觉得自已正确，斗呵！非斗到底，斗呵，斗呵，逐步升级，非打成反革命，打成黑邦，黑邦还要打成特务，特务还要打成老虎，老虎还要把他砍下来，这个不是毛泽东思想。连地富反坏右还要改造，还要教育嘛，就连现在的彭、罗这两个黑邦还要教育嘛。不是个坐班房的问题，也不是个杀头的问题。这里我还要顽固地表现我自已，你们放心，我最意批。你们都可以批我，我为什么不能批你们，当然可以。

宣传队，我们已经了，告过这一点，应根据你们标语上的，学习最高指示，宣传最高指示，捍卫最高指示，这都是毛主席的最高指示。党的政策同样要学习，学习、宣传，捍卫。重要的宣传观点把你们学习毛主席的指示，党的政策，通过群众考，看群众是不是接受，看毛主席的指示，党的政策是不是合平群众的要求。看一看是不是很全面，同时要看一段你们宣传是不是清楚。党的政策有哪些罐的不够透彻，通过你们红卫兵总部，转告党中央，国务院、这是一方面。如果解释中央政策，解释毛主席的思想，有人反对，就要了解，他们为什么反对，一方面他个人站在反动立场上来反对，另一方面是可能他解释的不够清楚，他的觉悟还不高，所以这个就不要戴高帽子、戴一些帽子，人家是右派，什么什么，这是个学习问题，也是个考。毛主席，我们的政策是从群众中来，到群众中去。这就是要把政策带到群众中去到群众中去考。一般地，我们的政策基本上是全面的，但是总要通过群众的考验，还要修改，还要补充，这才是走群众路，通过群众的审查批准，通过群众补充，通过群众去修改的。总之这样才是走群众路。现在我们呆在上面，很想下去，但下不去，多少干部都是想下去的，你们有最好的机会，走遍全国，要好好去毁炼。你们总部忙得很，一天忙到晚和我们差不多，成了事务主义者，他们的政策就没你们学得好，你们可以通饕同学校的同学们去学习。总部的同学，担负工作的同学，他们没有时间去学习，时间长了，·红卫兵战士不满意他们，要撤换他们，这是很自然的。所以你们到群众中去，反复地下去，除此以外，更重要的是大学解放军，宣传解放军的特点，这是很值得注意的。解放军的特点首先是政治性，高举毛泽东思想的伟大红旗，在林彪同志导下，大学毛主席著作，是全国人民的典范，你们应学习，这是林彪同志的政治师高举毛泽东思想的伟大红旗。政治排帅类出政治。第二是学习解放军艰苦朴素的光荣传，不怕苦，不怕累，不怕死，不怕牺牲，敢于斗争，敢于革命。我们年青一代更要学习，你们要宣传这个革命精神，优良传统要好好带到群众中去。第三是宣传解放军的三大纪律八项注意，这样的组织性、纪律性。林彪同志提出三八作风。红卫兵是解放军的后备军，就是要有组织纪律性，天天加强，用你们的实际行动去影响波有参加红卫兵的人，影响广大人民，给红卫兵作榜样，广大师生、广大人民在毛泽东思想指导下，在十六条的基础上团秸起来。

周总理罐完了，最后高呼：全国各大专学校的红卫兵万岁！无产阶毅文化大革命万罗！伟大的战无不胜的毛泽东思想万岁！伟大的中国共产党万岁！伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席万岁！万岁！万万岁！

这是周总理昨天在先农坛时将近两万红卫兵罐的话。筹委会通知我要到这里来讲话，我与其我讲，不如哈这个东西，这个超大部分适合我们运动的状况。但作为建提出来的，将来准备把文字修改，修改完等周总理批准可以打印，可以送好多本到你们这里来。但周总理不批准，那我就没办法。我今天到这里哈都是犯法的，没有得到同意的，这仅是个口头传达，理解他的精神实质。纪律性的问题也还是比较重要的间题，纪律，组织性三八作风是个很重要的问题。学习问题也是个重要问题。学习就不能故弄玄虚，要完整的学习，要完整的掌握毛主席语录，完整的掌握毛主席思想，毛主席著作。完整的掌握十六条，不能

·184·把中间拉一条，有利于我的，挑出来。这个不好请同志们考虑。周总理就是这个意思，就是要吃透两头，总结起来，要文斗不要武斗，要用脑筋，要用智慧，就是对黑邦、资产阶级当权派也要文斗，不用武斗，这是一个问题。

第二个问题就是讲犯错的，各种各样犯错的，有大小轻重，有主从。犯路错、方向错。不一定就等于黑邦。犯路错方向错。不一定就等于不革命，也就不等于是反革命。还是可以重新改造。黑邦这个儿不要滥用。彭具反党集团，彭、罗、陆、杨反党集团经过长期的调查研究和反复的讨才定案的。杀杀资产阶级的地富反坏右的威风是可以的。初期的作法，在运动深入的时候就应该正，不要去泼冷水，也没有什么了不起。要从学校的斗批改走到社会上的斗、批、改。本地要搞，外地也要搞在北京的也搞，这个问题就比较复杂。到外地去的，主要是支援，而不是包办代替，在北京的学校里也是相互支援，互相尊重，互相帮助，互相惊惕。不要互相指。·周总理请示党中央，你们所有的红卫兵都承韶，都要求在一个倾导下面，方向相同，导相同，政策也应该相同。只是有不同的解释，分歧的允许，最后水流长江归大海，在毛泽东思想下面统一起来。红五类的子弟，红五类的红卫兵，要争取非红五类，要争取团结超大多数，要很好地接待外地同学。今天我原则上给了你们任务，希望你们外文出版局，有准备地接待两、三千，很好地接待这次贵宾，很好地注意国内国外的区别，不强加于人。好，我现在自已宣布，休息十分钟，我再罐话，发表自已的建。

同学们，同志们：

我们了周总理的建，我回去找几个同志把文字校对一下，可以交给你们打印，每个人得一一份，但是不要交给其他机关，得遵守这个条件。最近我们发现有那么一部分同志，把清华大学的大字报、北大的大字报，还有周总理他们的话，他们寄到国外去了，引起了国外使馆同志们不安心。日本的记者跑到清华，把周总理的两次讲话全部地一字不漏地抄了去了，现在东方的报都登了出来了，美国的约时报也登出去了。当然我们不怕他们，怕他们登出来干什么，这是革命精神。同志们都有这个革命精神，我这个老头子那样子落后。这也属于国家最高机密问题。露了机密不好，露给帝国主义不好。今天的这个讲话，外文出版局的同志，你们知道。就在我们这个单位就行，还是不要去传，其他单位去传，那是他们的事，不是你们的事。这是个要求，如果你们觉得不可以，可以讨。刚才讲到国内国外区别，文斗武斗的问题，战斗队、工作队，学习队。两类矛盾可以作为我自已的思想来交换意见。我自已也有看法，我们来交换意见。本来我好象了这个就应溜了。本来人家是很忙的，现在已经五点半了，今天晚上七点半，还有安排，但我还想讲儿句，不重复周总理的讲话。

我是主张所有的人在文化革命中暴露自己的观点，应该勇敢地暴露自己的观点，勇敢地提出自己的看法，也勇敢地批别人，也更应该欢迎别人批我自已。在这个斗争中我们得到了教育，得到了进步，得到了炼，要是在这个大革命中间，我不发言。我们得不到教育。按马克思主义，按列宁主义，按毛泽东思想，才有个具理。所有的阶级，它都是顽强地表现自已。马克思、思格斯在《共产党宣言》中：“资产阶级总是根据他们的面貌来改造世界”。根据欧洲人的传“上帝按他自已的面貌来改造世界。”马克思，恩格斯利用了这句话。资产阶级根据他自已的面貌，根据他的意图和自己的感情，想法把世界改造成资产阶级世界。马克思、恩格斯、列宁、毛主席根据无产阶级的面貌、自已的感情、自已的利盒、自已的精神面貌，来改造世界，使全世界无产阶级化。每一个阶级都是强地表现自已。在这次无产阶级文化大革命中间，也不能设想，只准许我们无产阶级表现自己。资产阶杀在这次无产阶级文化大革命中表现了他自己，表现的方式不同就是了。小资产阶级也在大革命中表现自已，同时各党各派要进行斗争。我们无产阶级，毛泽东思想代表无产阶级、代表全中国全世界大多数人民利益，我们一定要取得导地位，战胜一切，问题就在这里。

你们可以看看大字报，几万张大字报，好好地看一看，这就是各个阶杀强地表现自已的展觉会。看了那么几张大字报，贴了什么人的大字报。贴了我几张大字报就生气，有些沉不住气的人，这个人就不是好的共产党具。要从大字报里边研究有什么教训，对我们有什么好处。那个最坏的大字报，就可能对我们有好处。我们就吸取教训，来改进我们的工作，这就合法。他有这个权，毛主席给他的权，党中央给他的，镶他们来表现自已。这样才能达到一个具正的统一。周总理刚才了，毛主席思想最后把他们统一。

·185·文化大革命以前冷冷清清，文化大革命以前看不到那种东西和各种思想，各种意见，这是个假象。人民意见很多，有这样的意见，有那样的意见，反对的意见，不同的意见，有稀奇古怪的意见，还没有讲出来。文化大革命把盖子揭开，他们统统讲出来，文化大革命有伟大的意义，不然他们就当官作老爷。一伪领导里面（？）（主：原文如此）都是统一的，统一什么啊，就不统一，很不统一，就不忙于求得统一，不要忙于解决一。各种意见充分发表，这是个好事，不是坏事。怕乱，怕字当头。要敢字当头，不要怕乱，会提高自己。每个人都有自己立场的，这个立场，不是无产阶立场，就是资产阶级立场，或者小餐产阶极立场，他的立场在这次文化大革命中就要受到检验。

这是第一一个意见，这次大革命，我们这么看，我们不怕乱，不怕意见多。不怕意见古怪。越是稀奇古怪的意见，我们愈要欢迎。我们反对不讲话，把话藏在心里边的，但也不一定逼他，他不罐就算了。这是一个意见，这个意见作参考。这是我个人的看法，可能有偏见，可能这里边有阴谋计，大阴谋。陈老总今天是来豹束运动的，是来吓我们的。因此也不写大字报了，不发表意见了，等毛主席出来矫一一贼，我门等着好？我们守法一点也得犯错。今天我这个话也可能起负作用。这个分析，是一个马克思主义、毛泽东思想对这个运动的看法之一。

周总理那个罐话里边也表明对立不要忙于求统一，最后毛主席思想统一毛主席思想。互相争夺，互不护，各自成立自己的粗织是好事不是坏事。各方面都要强地表现他自己，都把底拿山来，交了底，这有好处。外语学院分成两部分，后来不是二十一个单位，过了一个礼拜，就五十儿个单位了，再过一个礼拜，就七十几个单位了。四千多人，就七十儿个单位，就七十几派，扬扬大怪，真是百花齐放、百家笋鸟。百花齐放，扬扬大怪有什么不好呢？以前这里是很一的，这是个表面现象，现在填相暴露，真相暴露就有个统一的基础。毛泽东思想就是最后出来统一，也还是有不同意的，也就是百分之九十五以上，也还有很多人，他们保持他们的见解。世界上没有卖清一色的东西，没有卖清一色的东西，思想都是万花筒，五色丹，红、黄、兰、白、黑。我们无产阶级是儿种颜色的统一，这是正确的，是符合大多数人的利盈的，最后也只能是百分之九十五以上的统一，是红的，还有其他颜色。就是到了共产主义社会，全世界都拥护毛泽东思想？就一一了？不会的，总还有人唱反调的。我们占优势，无产阶级、工农为主力军，就是毛泽东思想占优势，处于指导地位，这是可能的，一定会这样。我们自已是不是毛泽东思想，我们自已是不是真正的无产阶杀化，我们自已的杂念有多少？问题是这个问题，不是豹束运动。

就我自己，我就是怕。怕罢官，是不是我还想向上爬？是不是怕人家把我打成黑邦。怕人家大字报给我贴多了？是不是怕围攻？是不是我还有点害怕，我是不是怕人家抄的我家？我今天无非就是这些问题吧：我是考虑要受阶级斗争的毁炼？要受毛泽东思想的审查，受厂大群众的炼，我不应该怕这些问题。我怕这些问题，我这个共产党真晚节就会发生问题，靠不住，不是一个好的同志以，是个落后分子，保守派。不要怕，有人怕劝我：陈老总你不要到处去讲话，请话言多有失。我这个人总是吃不住，到那里都会罐、我就是要顽强地表现自已，并企图影响这个运动。我在两个外语学院，外交部，外办需话，我讲话是有倾向性的，没有倾向性我不罐。哼哼哈哈地不敢站出来罐话，我超不是这样。那怕罐的得到什么完全出平意料的很环的秸果。错了再承韶错，改正错。无非是下放劳动嘛，无非是戴高帽子下跑嘛，改造嘛，地下爬嘛，扫地嘛，戴个帽子嘛一牛鬼蛇神嘛。不敢讲话那还得了，我有这个权。你们有这权讲，我为什么没有权讲？这是一个看法嘛，还有什么虑呵？我是爆风点火的，不是来泼冷水的。爆革命之风，点革命之火。每个人要有自己的主张，要独立思考，顽强地表现自已，坚持自已的意见。有一条，就是确实知道自己是错了，就要放。把人家斗错厂，就要向人家道谦。

什么自由都是有条件的自由，斗争的自由，贴大字报的自由，坚持我自己意见的自由，我强表现自已的自由。还有一个就是还有道的自由。在我手上罢的管不少，压力很大。也罢了不少了。外交系统也差不多将近一百多了。可能大部分是罢对了，恐怕至少有一部分罢的不对。等运动秸束以后登门道谦。所以我对罢了宜的，埃斗的，我今天给你打点气，你要沉得住气，不要怕，只要弄清楚！，搞错了，会给你道谦的，他人不来，我来，我是个头头，是外交上的头头，我来道，这么着，才能使信服，我过去斗过别人，我就给别人道歉的，因此人家还服我的气。可是人家也斗争过我，也有人向我道歉的，我也信服。我也换过斗的，我也斗过人的，两重身份，我有挨斗的经，我也有斗人家的经验。我斗人家的时候，比你

·186 。们这里火力强得多，人家斗我的时候，那个味道不好受。确不确实，这是个眞理。问人家成分，问人家你为什么人党？你人党是千什么的？什么派你加入共产党呢？最后，你是个反革命。讲你讲的不算，你在革命队伍里是投机。那就是个最好的帽子了。你投革命的机。广大群众和毛主席，党中央那里是可以公道的。靠这一点，不会随便办一个人的，一个人长期受冤枉。那不会。一个时期是可能的，一个时期受冤柱了，你不好混下去了，没办法混下去了。

所以，你们这些同志在反逆流中吃了点亏，就那么个神气。我同志呀，我劝你，你今天反逆流受了屈算不了什么，跟我们当年比起来，你们幸福得多哦。当年我们被人家捆起来吊在树上，四天四夜，就差一点枪毙了。枪毙掉了就是反革命，还有今天在这儿讲话的时间？把我吊起来的这些人今天还在。更重要的是我这个小人也算不了什么。象在大革命中间踩死一个蚁一样。有什么了不起？毛主席是一个挨斗最多的，他受的委屈，受的冤枉，受的不本等待遇，数他最多，他就是那么伟大的共产主义风格，他能够沉得住气，他相信自已理在他手上，他相信自已掌握着眞理。他承这样，叫他撤职，留党查看，宣布是机会主义，打入冷宫，送后方休养，鬼都不上门，根本没有人去拜访他，什么人都不敢接近他。等他一一上台后，所有的同志全言于好，并不人家道，团秸起来，跟蒋介石战斗，跟日本帝国主义战斗，你们被斗的要学这个。斗人家的也要学习许多老同志，勇敢跟人家道谦，这也是顽强地表现自己。这点上比自我批还更顽强地表现自己。更勇于强的自我批，顽强地承自已的错。真正的无产阶级，真正的毛泽东思想，我是这样理解的，也许理解得有错，你们给我斗批改也行。一斗、二批、三改，就是我今天讲的第~个间题。

第二个问题是打司合部的问题，这个问题上个礼拜传达了，刚才有个条子同这个事。这个我们是有这个解释，你们同意不同意，你们去决定，去考虑。碗打司合部是毛主席的一张大字报，的中央某些岭导同志，他在六二年和六四年和这次的错，派工作组打击了群众的积极性，和这个联系起来，要打这个司合部。他不是袍中共中央所有的司合部。中共中央有许多同志没犯这个错为什么要？这次派工作组，挫伤群众积极性，和六二，六四年联系起来，是他的错，不是所有的司今部都，所有司令部都有问题以！我那个解释，碗矗可今部要两种解释，要一分为二，尤其是黑邦的司合部，当然要打跨，不怕斗倒斗臭。资产阶级当权派的司今部也要斗垮，斗臭，斗倒，也还要给他们改正错的机会。有些不是资产阶级当权派，他也是历次文化运动中犯错，他过去没有犯错，不是和六二，六四年联系起来，是不是就是别的办法，是一个批判的问题。揭露他的错，承他有成续，批他的缺点。不能把所有的司今部一律掉，全国的中央各部都碗掉，国务院所属的局都碗掉，都一下掉。这很明显不是毛主席的思想。周总理的讲话就解决了这个问题。毛主席要各级领导机关去领导群众，去联系群众，去推动群众把群众的意见反映上来，把中间这些都全部的都打掉，那我们这个党就剩下群众和上边的毛主席，中间那怎么办？当然还可以建立司令部，重新建立司合部？那是可以的，而建立还需要时间，不是团秸千部的百分之九十五吆，团秸人民的百分之九十五！我们的解释可能是保皇派（笑）。我要保我个皇，我自已要保我个皇。你们的惊惕性很高，我并不是不看这个间题，我是根据十六条，十六条是根据过去四清的二十三条来的。就是一般的干部，有好的，比较好的，问题很多的，性质严重的，严重错的，我是胆大，我也不识时务，我这个是强地表现我自已。我是这样解释了。现在各级司今部可能有好的、可能有比较好的也可能问题很多，也可能性质严重。性质严重的当然要改组，要彻底把它碗矗掉。象北京市委黑邦只适用以彭眞为首的北京市委，不能机械地滥用到其它方面。有些问题很多呢？问题很多帮助他们解决，比较好的总还有比较不好的一面，我们就批他比较不好的一面，是好的也不是百分之百，也可以提意见。你们外文局，除了外交部，外办，究竟是好的，是比较好的，是问题很多的，是性质严重的，四把交椅会坐一把。这个框框就把你们框住了。广大群众，外交系统是二万二千人，他们可以做秸。还要交到中央毛主席、总理最后决定。我就是一个等待。我自己不好意思讲是个好的，我也不好意思讲我是个比较好的，我也不好意思讲我是个问题很多的，我也不好讲我是个性质严重的。我讲话太早了，对运动不利。打司合部还是可以炮，还要孢打司合部，批颌导。一斗、二批、三改，他是什么错，斗他什么错，他错不大，我们就用别的办法，怎么能一律拿黑邦来对待呢？也不能拿性质严重的对待，我不同意这个。国务院几十个部门，中央几十个部门，难道没一个好的？都一律把它一扫而光，难

·187、·道中国共产党的光荣、伟大、正确、就没有基甜了？我不是替罗俊来护的，以罗俊为首的外文出版局，究竟是好的，是比敢好的，是问题多的，还是性质严重的？由大家来决定。你们大家来批，大家来判，叫大家来分析，调查研究搞材料。我对这个问题不过多地发表意见。我是有个基本看法，我这里不罐。你们现在运动搞得很不错，就对这个问题你们争得很厉害，这个争是很有意义的。我鼓励各方面坚持你们的意见，不要随便轻易放药自己的意见，尤其是不要受我这个有倾向性的人的意见的影响，但是你们最要的是实事求是调查研究是不是请同志们考虑一下，1我这个人是有权有力的，我自为我这个人是有感情的，我这个人喜欢热的，哪个地方人多我都想去，我去了就更热闹，（笑）你我不讲话，就把他完，不埋藏什么东西，这是第二个间题。

第三个间题，抄家，这个问题，你们这里是两派红卫兵以，我希望你们这儿一般的不要搞。

这个问题容易引起内部的不团结，容易搞得破四旧和立四新没有个界裁，还要等到运动再深人，这些问题再进行群细的研究。现在抄外国货的间题，抄到了一一个出国干部的家里面，抄定了他的外国的电视机，收音机，半导体，照象机等什么都抄出来。另外开了展觉会。这个问题你没有积极性，我説有积极性，有些人就是喜欢外国货，中国货他不用，他就喜欢用外国货，你把他投一下子，杀杀他的威风以。这当然可以。这个问题的正确答案，我是不是好好地考思一下。外国使馆，外国使馆的同志，原则上也用本国货，如果没有的时候，为什么不可以用外国货呢？这就容易变成排外，我们要搞世界革命，我们文排外，这就相互矛盾，是不是，我告诉你们，我看的材料比你们多，现在在西方国家，西德、巴黎、亚洲、非洲、拉丁美洲，中国货多得很，中国的释稠、中国的茶叶，中国的机器、中国的文化艺术，中国的英雄牌钢笔，中国的雪花膏、中国的香水，中国的毛巾、中国的稠、一年儿百万双中国的皮鞋卖到外国··…·我们这也抄洋货，他们也把中国货也当成洋货来抄，怎么办？我们马克思主义根本就不是中国的，地地

········不清）道道外国货，我们要拿到外国去、不是我们的货我们就不要，怎么办，（·····（····…）马列主义眞理就信服，毛泽东思想这个理，可以宣传，他们信服。抄家不好，总之来，是反革命分子是餐产阶杀现行吧，用这个办法。还有，他搞这么多东西是食污来的，食污了公家的钱买来的，他用他自己的薪水得来的那就不要犯法，就没有抄的必要。那个时候外交部下过命合以，主要用中国货，中国货没有的时候，可以用一些外国货，中央批准的，如果犯了错，中央要有我们挑点担子吃。不许怪这一些人。在世界上，·我们作为一个马列主义的分析，毛泽东思想的分析，主要的是因为我们的餐困，我们困的秸果。我们现在还很困，比较困，现在干部的待遇很低，特别是越下层的十部，待遇很低，多子女的干部，待遇更低，广大工人农民的生活水平很低，一部分出国的人，比较突出，所以引起不满，主要的在这个地方。不防穷而防富君，主要的是这个问题，道理很突出。

我国要大叫外国推销中国货，希望他们用中国货，他们用了中国货，中国货价廉物美，拿到中国货看到中国的自力更生、学中国，我们为什么不可以用他们一点货啊！你们中国货大量的，我们中国也可以用你的货，可以买你的货，普通的为什么不可以？不要去形成一一个排外。这个不好的。现在这个美国人、法国人，英国人，当然不是他们的工人农民了，他们的知识分子，他们的餐产阶毅，他们都喜欢买点中国货，买点中国的古董，摆在他们的客厅里头，这是个好事，不是个环事。我们红卫兵除四旧就把它除了，这样是个很大的政策问题。周总理讲要调查研究，商量以后，不要忙，直接就采取行动，终于自已要收回，自已就不搞了，搞不下去就不搞了。我是问过许多外国人的，问过儿一个国家，差不多每个国家，它不办一点苏联货。总要头点中国货，看起来是古董，磁器、景泰兰，什么福寿器，什么宜老爷，这

是一种中国伟大的民族以，是个傲的地方吆。苏联这个民族，只有七八百年的历史，欧洲的一些民族顶多有千百年的历史，中国这个民族的历史，有五千年嘛，中国的历史有文字记载的有三千多年。埃及这个民族、伊拉克巴基人，他和我们差不多，但他们有历史有文字记载，没有文物，没有古，有文字可查，从这两个东西，伟大的社会主义国家，伟大的社会主义革命的国家，中国（）毛泽东思想导的。这是一个决定性的无产阶级工人农民的这个革命斗争为武器的，还有一一个伟大的民族。我要顽强地表现我自己，我是个保守派。要把北京的名胜古都要搞掉，我坚决不干，那怕你红卫兵来围攻，我还是这样讲的。这对全世界是很吸引的，毛主席也罐了吃，古代的文化要批地吸收吆。去其糟粕，保留他的精华，毛主席就不写白话以！他就写古曲诗，写得很好。怎么样对中国革命有用，怎么样对世界革命有用，

· 188·这是我们要考虑的一个最主要的问题，不是一个狭险的民族主义。

上海有一部分红卫兵已经给周总理写信，坚决反对演芭蕾舞剧《白毛女》，他説你如果招待外宾再演《白毛女》，我就要来捣乱会场。下了通谍：“一切严重后果就要由你负。”，（笑）现演具里有很多是非红五类分子、黑五类的子女。第二看不惯他们的脚，把他的脚给他砍断。这却有点封建主义思想。不仅不够社会主义水平，连资本主义水平也不够。《白毛女》是一一个很好的芭蕾舞符合毛泽东思想的现代戏。欧洲人那，亚非拉很喜欢这个。我们把芭蕾舞加以革命的改造，这是个名牌，是个尖端。他们看不惯，他们要把他的脚给他闹断，我就要把这个脚给他保存起来，不他。（笑）我红卫兵同志们，你们的这个积极性我们是很佩服的，敢想敢敢做，我们不能给你们泼冷水，但是你们这种决定政策是有危险性的！一方面这个演员这要团秸百分之九十五，不能把他们排厅在外。説这个是资产阶级出身，地主出身，现在才十八，九岁，解放前才一，两罗，他有什么罪？为什么不他当演真，所以我罐这段话可能是黑话，你们可以贴我的大字报。也许我这个人出身是地主出身，由地主破落变为富农，最后富农保持不住了，变为赤贫，这是小餐产阶级，以后搞文学，我就是个文化人，有很多人不原意我，我还讲我是个文化人，其实我的文化也不高，是个文化不高的文化人，文化的人的习气很深。多少年没有改造好的一个知藏分子。我现在还要和上海外出商量，如何这次上海招待外宾还是演这个《白毛女》，演这个芭蕾舞剧，打通这个思想。我们应该注意这一系列的问题完全可以提出意见，不赞成，我反对，但无如何不能下这个通谍。经过大家商量，臂如这个字画还要不要，古董玉器还要不要，古画要不要？这个外国货究竟怎么样？我今天就戴这个瑞士表，就把它搞掉，买个上海的表怎么样？都可以提出意见，但最后决定，恐怕大家讨，由中央来决定。前天晚上我们去外交部值班，检查值班看有没有人值班。我去【，马上值班的付部长就拿出个传单一一行动起来，消灭伊斯兰教，就是要改变毛主席历来确定的信仰宗教自由的人，立即行动起来，消灭这个，周总理把这个看了，便马上召集宗教事务？和统战部开会説不能够这样作想办法查出来是那个地方发的这个传单！这个传单已经传遍全国。就这样的问题不能草率从事有极大的危险，马上影响到我们和宗教会真的关系，把这些宗教会具一下子赶到美国去了，对我们有什么好处？回民和汉人发生冲突，过去统治阶级故意挑拨汉人杀回民，回民杀汉人。马克思讲得很好：宗教这个问题要消灭，长期的教育，群众自已解决这个问题，不能由其他一切下命合去禁止，这样的政策性的问题，抄家没收消灭宗教。你们这是有两部分红卫兵厂大的干部还有革委会，外文局还有党委，是不是各种建却可以提各种大学报都可以写。要朵取行动要商量。而且希望你们和我打个招呼。我还是外办的主任，外交部长，我是个付总理，在我没有罢官之前，希望对我要信任。我罢了官，那当然没有问题了。新官上任，你还是要信得过。

外交部的红卫兵是一一个很好的红卫兵，作了很多好事，可就是抄家引起了几十个干部子弟之间的才盾，干部子弟之间需意见打架，结果还是外交部红卫兵比较识大体，不抄了。问题就解决了，等我知道了，允许我发言，我是个外交部长，有罢官以前，我要掌握这个领导权，我，头可断血可流，领导权不能放。你们要和我打招呼，我一一个月拿儿百块铁，什么事也不管，不是有愧于心要是发生了什么事情，两部分打起来，打伤了，将来毛主席刘主席问我，怎么办？你是个千什么的？你当官作老爷，你是牺牲车马保存你这个老帅，我没法交待。

我讲了很激动的话，希望有重大事情发生之前，要和革委会商量，和党组商量。不急嘛，跑到月球里我也可以把他揪回来。你怕什么？现在我们有时间，黑邦是跑不了的，严重的餐产阶级当权派是跑不了的。地富反坏右藏在北京，我们能把他们揪出来。要想使运动搞得深、搞得彻底，又不会伤害好人，伤害的比较少，否则是伤害好人，伤害太多，出的代价太大。有那么一种积极性是可以的，但是还要劝阻一下，要斗就鑫烈烈地斗，革命的气势可以鼓午，鼓起这个气，但还是要讲政策，要打得准，打得很，打得稳，稳准狠，打得不准，打了自已。另外在其他单位经常讲的话，在这也讲一讲。也可能有些积极性，也可能有些偏见，尤其是不是很冷静的。同志们都可以给我一斗二批三改。我都接受。我的用意是好的，没有什么恶意，对外文局反逆流的问题，这是工作组搞起来的，你们的局导也参加了反逆流，这个反逆流一部分人在反的中间受了伤害，这部分同志现在证明了他们还是革命的，反逆流是错的。这次反逆流不是完全没有根据。在运动中间有些人讲话过了头，有些人很偏激、没有政策，工作组韶为极其严重，

·189·所以他们就来反逆流。我们这个党粗的同志也参加了，所以反逆流的主要任应该是我挑起来的，我这个外办主任、付总理、外交部长，我挑起来，反逆流是我派的工作组来干的，反逆流的青任应该由我挑起来。那时候还有个背景环境。个个单位都出现这样子，出现很多反动标语，出现了反毛主席的话，那个时候要把陈毅这个大黑帮揪出来。这是很普遍的，有这样的活动时，工作组对这样的问题一点都不表示态度，这也就不可理介了。因此就展开斗争，找材料开围攻会，斗争了一些好同志。我今天正式向这些被整的同志道歉，向你们道歉（鼓掌）。我承这个错，在中央全会上就作了自我批。我在这个间题上站到资产阶级立场上打击了无产阶级的积极性。请求中央给我处分。你们也可以，以这个问题建中央罢我的官，我不见怪，这个大革命中犯了方向的错、路的错，不要去怪他们，他们是第二位，第二才是工作组负责，我是主要任，张彦是我派的，张彦来你们这里，来一两次就没有了，他要都在你们这不一定要挨整，也证明他不够好，要好不一定挨正。究竟什么性质现在还定。现在停职反省还没罢他的官。还要审查。我老实告你们，犯路性、方向性错还不只这一次。我在一九二八年犯过一次，一九二九年犯过一次，我犯过两次大的路、方向性的错，以后我就没犯。原斯性的错犯过二十多次，几乎每年犯一次，今天你们两个红卫兵把两个红卫兵的袖章给我戴上，感觉到你们接收我这个老红兵对我十分重视，我很感谢，但我一句，我我是个犯过错而原意改的老红卫兵，这样接收我，我才原意，你不要以为我不犯错的。今天我讲句老实话，在坐的同志们，你们哪个敢讲你们波犯错，你们敢站起来我就没犯过错。你们哪个敢讲？哪个敢讲。特别是你们年青同志。你们刚刚开始，乘长风破万里浪，你们刚刚跨出第一步。你们前途无量。你们记着在大革命中间不犯错是不可能的。毛主席，我们伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手、伟大导师，他就犯过方向性的错，犯过路错。林彪同志可以这么讲，这是讲我们党里最高情况。其他的同志恐怕很难讲。这是天才，十九世纪有两个天才，马克思、恩格斯。二十世纪又有两个天才，一个列宁，一个毛泽东。（鼓掌）我们中国有两个天才，一个毛主席，一个林彪同志。（鼓掌。众呼毛主席万岁！共产党万岁，万岁！万岁！万万岁！）政治上、组织上、战略上、总路没犯过错，犯过方向性、路性的错。毛主席从来跟我们讲有些问题我们估计的不对，有些问题估计正确了。有些问题估计不对：我们就要改。经常一个人不犯错是不可能的。我这个讲话常常过头的，今天的讲话是过头的，就是有那么一部分同志把自已估计是没错，这个风气不可赞，还是很冷静下来写大字报，运动加温，搞得更高潮，更热、更有思想性，更有政策性，更打住要害，所有同志都得改造，所有同志都得到教育，才是眞正的文斗。东欧各国，包括古巴，很多人漫万毛主席，很多人点名反对毛主席，很多蔑的话。毛主席根本有回答，就搞了九，一、二、三······九作了原则性回答··"·。这是最伟大的共产主义风格，不是斤斤较量，甚至是不属于和你较量，不和你瓣。这是伟大的袖。将来，马克思列宁主义、毛泽东思想的具理，很大的在全世界传播，所有的这些东欧国家，他要跳出来和我们争，有一天。我们何必和他，你搞我一篇，我就搞你一篇。苏联搞了我们一方多篇，我们只搞了几篇，后发制人，是伟大的战略思想，我们要把苏联争取过来，把东欧国家争取过来，把古巴也争取过来。眞理在我们的手上，他们去反，他们去闹，他们去叫，笑到最后，笑得最好。他们的观点不能代表他们的革命群众。在文化大革命期间，外使馆要保护他们安全。不要强加于人。

现在我们的运动有深入，运动气要鼓得更高，我们运动要深人，深入就是要用脑筋，动思想，调查研究。我有个个人的建，不是指示，你们可以听我这个主张，也可以不听，反逆流的问题最好告一段落，

（鼓掌）搞斗批改这个问题。毛主席有很重要的指示，他：“现阶段的革命，要过去了，到一阶段再回头看看，看得更清楚。”1927年大革命失败的时候，对这个大革命很难估计。我们到第二阶段内战的时候，我搞了一个时候，再回顾这个大革命，我们对这个大革命（1927）就能作出正确的估价，我们对内战的非功，跟1927年大革命是非功罪和第二次国内革命战争的功罪，在当时那个阶段我看不清楚，我们不可能作出公正的断，抗日战争的时候，才能回顾。所以现在对这个工作组反逆流的问题，现在争不清楚的，都有道理，拥护工作的也不是完全没有道理，不能讲这个话，反对工作组的，你他没有道理，也不能讲这个话。文局（原文如此一翻印者）党组的他也有他的理由的，对这个问题不清，很难作出正确的结，要我也很难，我很难偏在一个方面。所以北京有很多单位讲陈老总这个人呀，就是个和稀泥的，就是个折衷主义，只能是搞一点折衷主义。我讲心里边的话，反逆流拥护工作组是完全正确的？得

·190 ·罪这是一部分；反工作组是完全正确的，失掉另一部分。我站在矛盾交点之上。放一个时候，我们十一月、十二月以后再反逆流这个间题，我们再来一工作组的间题，等待运动秸束的时候，我们再来羲一羲，那个时候有权。先把它排起来。实际上使两方面的同志伤感情惑怒自而视，就是没有动武就是。据那天王屏同志告我已经干起来了嘛。要武斗。你武斗可以，去找美帝国主义武斗，那才是武斗。句最痛快的话，那就是排起来，主要把这个国庆搞好，把国庆接待外宾和接待外地学生搞好，过了十月再把反逆流问题一下，才也是毛主席的伟大指导嘛。上阶段的问题，我们在下阶段，再来回嘛（原稿如此一一翻印者），也许那个时候头脑更冷静了。我们掌握的材料更多了。我们再来作结嘛，或等到运动未期再来作总结嘛。我所以要承担这个责任，不是来给你们办外交，你们对我这个老同志还有点照顾呢，我这一承担，你们就理明气散，气就消了，我不能把我自已估计那么高，我不是这个意思。你们眞正我在中央全会上作了自我批，什么意思，我们开始不懂得毛主席对这个大革命是把运动交给群众自己来搞，我们不懂得这二个精神，我们急于派工作组去，就是这个意思，问题就是怕乱，看了一些大字报比较恶毒，有的大字报有点偏激，我们赶快的派工作组这就放心了，没有派工作组来审查问题，我觉得也不对，从这一点上我向大家道歉，这是大方向路的错，这个革命要由我来包办代替，要由我来指，不相信群众。毛主席语录上罐了，我们要相信党，相信群众，这是最大的眞理。这样作检讨，干部职位越高，越要作检讨。我现在要鼓动大家，不要有个人主义，你们的意见为有把握就要坚持，有重大的行动，要协商。所以这个反逆流究竟错在哪里？我们自己也没有搞清楚，究竟这个工作错在哪里，我们自己也没有搞清楚，就是群众争吵不下，这对运动有害。要很好的学习毛泽东思想的理，是不是这个材料还不够，在大会斗争也不行，要一些同志很好地冷静地动脑筋，这是方向，路的错。有些方面没有派工作组，就没有犯这个错。凡是派工作组的地方，都犯了这个错。，工作组的同志还是好同志。我们大家想一想，都是好同志，都是好同志，对不对？可能在工作中犯了错。

你们如果韶为是工作组对你们斗事很厉害，那我等运动一结束就挑你们这些同志当工作组，看你犯不犯错。这样一想，这个问题就容易解决。被斗的人容易解决，斗人家的人也容易解决。昨天一大批大专院校的红卫兵到南方，实际上就是工作组，他们到长沙，到武汉，到广州，到贵州，到成都，你们处理问题就处理得那么好啊？那恰恰是个对立的局面，地方的学生和北京的学生就是对立，学生和当地的同志筝不休，他们去，希望他们不犯方向性错，他们淀了也没有什么了不起，也就是个自我批吧，道歉，引为教训，下次不犯。我今天在这里讲老经验，过去的经验现在还有用，我不得不讲。我犯过这个错，我犯过斗人家的错，我也受过斗人的苦，你们在反逆流中间受了损害的，我看了那些斗人家的材料，工作组的同志和其它同志，我一看也可以理解，我也受过呀，挨过我打击，斗争的人，我还不知道，我现在统计不到好多数目，究竟有好多，我还不知道，总有好几百，问题你怎么办？只有双方面按照毛泽东思想为指导，站在党的立场上，大局，这样来解决问题，今天在运动中间有远见，有高度热情，有冷静头脑，有远见，顾大局，站得高看得远的人才能正的颌导我们的运动。在运动中将来会出现这么一批人，毁炼出有远见，顾大局，有思想，站得正，不怕挨整，挨了整也不见怪。有的人声称要罢工作组，工作组把他们打成反革命。这是错的，我们要揭露，我们要批判，我们可以给他处分，这个材料还不多，这个材料还不够，如果确实有材料，暂时把这个反逆流拖下来，将来有了材料，可以给处分。

现在我们要用工作组斗争我们的办法来斗争工作组，那你们就要犯工作组那样的错。（热烈鼓掌）你们把他打成反革命，打成黑帮，你不如把我打成反革命，打成黑帮，拿来戴高帽子，我马上就戴。（鼓掌）问题要讲道理。我们革命要对付帝国主义、修正主义，对付眞正的黑帮，不是对付一般的同志。这个问题我在第一外语学院，第二外语学院，对外文委讲过，外交部我也罐过。我就唱这个老调子。还有嘛，就是有的同志专门去人家的成分，问人家什么成分呢？这些同志过去表现不好，历来就是犯错的。这个观点我也不同意。那怕他过去就是犯过错的，过去怎么样表现不好或者成分等等，我为并不妨碍他在这次运动中间积极发表，积极写大字报。只要进步，就人家别有用心，这不公正。所有的人都要在这次运动中改造自已！为什么不给他改造的机会，要与人为善。我要替这部分同志讲儿句话，有些人碰到材料咳；这个成分不好那咳，这个也不好。（鼓掌）我们不能讲这些。（鼓掌）他成分不好，还可以改变的以，还可以改变成分以。过去表现不好，这一次表现不错，我们就欢迎以：在运动当中自已改造

·191·自已，他自然会进步以。这个伟大的文化革命会改造一切，动员一切，改变一切，改造中国的整个面貌，还不能改造一些干部？要是到这一点，我这个人反而变成一个老实人，我这个人总是用善意看人家的，就是张彦这个人确实在我包庇之下，真是很抱歉，非常之痛心，痛切地要反省，总不觉得这个人这么坏，我总是替他讲话，在外办工作几年，以前有些人也，这个人作风不好哇，个人突出哇，意识不好哇，打击报复哇，我总替他解释，·象我这个人是个老好人，容易被家人过了，确实现在我这个信心也不是那么很高了，，我那样子批也不见得，但是我有意见还要把他罐出来。今天我的意见就罐完了，这个问题以，请同志们斗、批、改。

伟大的领袖毛主席万岁！伟大的导师毛主席万岁！伟大的统帅毛主席万岁！把无产阶级文化大革命进行到底！

根据北京外国语学院红旗革命造反团翻印稿翻印

陈伯达同志在中国科学院的讲话

我看今天的会开得很好。陶同志，这是我们科学界无产阶级文化大革命的一个很好的开端。本来这个会是哲学、社会科学部召开的会，原来想把自然科学所、自然科学家也找来一起开。有些问题哲学、社会科学家都碰到的问题，其他所也有这样的问题。大家在一起，交换一下意见，这有好处。所以开这样一个大会，可以是这是科学界破天荒的一一个大会。可惜这个会是偶然集合起来的，对我们也是被临时通知来参加的。这个临时可能产生伟大的效果，可能产生我们现在预想不到的伟大效果。

我作为科学院的付院长已经长达十七年了，做好工作，犯了一个最大官僚主义的错，先交待一下，我今天的话可能是空话，可能有好处，也许可以减少一点官僚主义的错。

下面讲到本题了。

大家知道，全世界的文化是从东方开始的。从东方传到了西方。现在又转了一个圈子，又回到东方了，西方的资产阶级文化薄落了。东方的文化以中华人民共和国为代表的社会主义的无产阶毅的新文化在东方起来了。世界文化转了一个圈，来了一个往返。先东方后西方，现在又回到东方。在东方起来的这个新文化比西方资产阶级文化高得多。这个新文化的创始者是以毛泽东同志为代表的中国人民群众，中国无产阶级。中国儿百年是落后的国家，如刚刚江青同志説的中国人被看成是“东亚病夫”。中华人民共和国成立十七年了，我们有很大的改变，很大的成功，现在成了世界的强国。包括美国和赫鲁晓夫，也不能否韶。有人估计再过二十年中国会成为世界上最强大的国家，也许不要二十年，只要按照毛主席的指示方向努力，中国就能成为全世界最强大的国家，只要我们共同努力。

无产阶杀文化大革命，它的影响是各方面的。并关系到无产阶级专政巩固的问题。同时影响到科学技术的发展。无产阶级文化大革命差不多是同每个人联合着的。无产阶级文化大革命对科学界，对我们自已来，最主要的是破除迷信，破除对古人的迷信，对洋人的迷信。破除迷信对科学技术的发展是个非常重要的问题。不破除迷信，科学就不能发展。过去，在西方资产阶杀刚刚起来的时候，出现了一批餐产阶级启蒙学派。他们否封建主义文化，经过很残酷的斗争去破除封建主义的文化，在儿百年以前，那时候，凡是圣经上有説过的话，也不能，了就要烧的。亚里斯多德没有讲过的话，就不能。説了，旧势力、反动势力就起来：“这个亚里斯多得没有过呀！你胡八道，发疯了”。几百年前，欧美资产阶杀建立他们的剥削制度，反对封建制度，是经过残酷斗争的。资产阶杀要搞工业就要科学，需要与封建文化不同的文化。十九世纪以来，餐产阶级走向反动，变成保守派，变成一切反动思想的保护者。中国的、亚非拉美特别是中国的资产阶级起来了，中国的资产阶级是非常软弱的，有些资产阶级的代表，他们进行一些斗争，如孙中山进行过一些斗争。还有改良主义的，嗣同进行过斗争，但是他们的思想还跳不出过去

·192·

描述：

