id: 8a824fe8d1
标题：华北局对于平原高楼抢粮事件的指示
日期：1950-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 华北局对于平原高楼抢粮事件的指示

## （1950年4月5日给平原省委）

## 三电获悉。高楼抢粮事件应迅速处理

（一）对骚动事件中的首要分子和特务分子，应严加镇压，依法判处死刑及无期徒刑，绝不宽恕。对被骗群众应指出抢劫国家公粮是一种违法行为，予以批评和教育。党员干部参加抢劫者，除开除党籍外，并应科以与群众相同的法律处分。凡是已他逃至首要分子，务必设法缉捕，归案法办。

（二）对党内强迫命令、脱离群众、贪污腐化现象应严予批评。对完全退化了的分子，则应除党。

（三）湖西地委应组织以工作团（省委派人参加）较长期地驻在这一带，系统地解决问题，彻底转变工作。

## 平原高楼抢粮事件经过

平原省湖西专区单县终兴区高楼仓库，于三月二十九日晚被周围而是余村群众两千多人，抢走公粮二十五万斤。仅高楼一村即抢劫二万余斤，该村支书及党员家均扒有粮食。王条楼副村长王科祥更领导群众抢粮。

三月初，此带村庄即有抢粮传说，区上虽已布置民兵打更，但缺乏更有效的群众工作 ，既未能基本改变此种情况，又未有力的防范。至二十九日晨，除苗庄村文书孙法之有报告外，其他二十余村党员干部竟无一人报告。区上接到孙的报告后，处理又极迟缓，致抢粮事件终未能避免，受此浩大损失。县该省已派省府副主席韩哲一同志到出事地点检查处理。

描述：

