id: 7e001d480a
标题：培养更多更好的农业技术人材
日期：1960-10-12
是否是时间段：false
作者：陈俊仁
来源：
标签：毛泽东,教育革命,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海农学院附属中等农业学校副校长　陈俊仁

农业是国民经济发展的基础，在高速度发展农业生产和大力开展农业技术改革的伟大任务中，党和国家对我们农业学校提出了更高的要求，要求我们培养更多更好的中级技术人材。几年来，我们在毛泽东教育思想指导下，坚持教育为无产阶级政治服务，教育与生产劳动相结合的方针，对师生加强了农业是国民经济发展的基础的思想教育，为国家培养了四百多名中级技术人材。通过办训练班和业余学校等形式，我们还培训了不少农业中学师资和其他各种农业技术力量。我校培养出来的农业技术人材，已经散布于市郊的各个方面，成为市郊各县农业战线上的一支活跃力量，受到了广大农民的欢迎。他们说:“毛主席培养出来的学生，既能动脑，又能动手，是新型的技术人材。”不少的毕业生还评上了先进工作者、“三八”红旗手。

我们深深地体会到，要多快好省地培养农业技术人材，首先要坚持政治挂帅，加强对同学的政治思想教育，使同学们认识到发展农业生产的重大政治意义，牢固地树立国民经济以农业为基础的思想，教育同学们终生献身于农业现代化的伟大事业。

由于资产阶级思想的影响，也有少数青年学生对发展农业生产的重大意义认识不足。他们说:“拿拿小锄头，农校无读头。”有的轻视农业生产，不安心农业劳动，他们说:“赤脚种田没出息，待遇低”。对于这种贪图安逸，怕劳动，怕艰苦，不从国家整体利益和人民需要出发的严重个人主义思想，必须经常地加强教育，彻底地加以批判。否则，不能培养出又红又专的农业技术人材。我们始终不渝地把这一工作作为学校工作中的主要任务，有计划地、有目的地通过各门课程，运用各种形式，经常地加强政治思想教育，还采取定期下放农村劳动锻炼的途径，不断地改造学生思想，提高学生的觉悟，培养工农感情，使同学们热爱农业。

其次，要多快好省地培养农业技术人材，一定要坚决地贯彻“两条腿走路”的方针。中共中央和国务院在关于教育工作的指示中指出:“三类学校中，有一部分要担负提高的任务。……为了很快地普及教育，应当大量发展业余的文化技术学校和半工半读的学校。”这对于提高工业和农业生产技术水平，提高广大人民的政治觉悟和文化水平，有极其重要的意义。根据这一指示，我们充分地发挥了学校各方面的潜力，广泛地调动了师生积极性，在中共上海市农委的领导下，积极和有关部门及公社配合，开展了业余技术教育，培养农业技术干部，和培训农业中学的师资。如畜牧兽医专业和农学专业的教师，参加了园艺业余大学的讲课工作；农机专业的师生为农业初中培训了一百五十多名农机师资；同时，还为七一人民公社举办了拖拉机和汽车训练班，经过了一个多月的努力，培养了七十五名拖拉机手和汽车驾驶员。为适应农业技术改造的形势和满足公社基层干部、社员学习农业技术的迫切要求，今年6月，我校与公社共同成立了七一人民公社中等农业业余技术学校，设有水稻、棉花、三麦、油菜及畜牧兽医等几个班，有三百多干部和社员参加了学习。今年暑期，农机专业、畜牧兽医专业和上海师范学院生物系的部分师生，培训了二百多名农业中学的专业课的师资，对今后又多又快地培养中、初级技术人材起了一定的作用。

要多快好省地培养农业技术人材，还必须坚决贯彻党的教育方针，组织师生积极参加劳动锻炼，投入农业技术改造运动。农业学校的师生，不仅要在学校的农场、牧场和实验室里参加生产劳动，大闹技术革新和技术革命，还要定期地下放工厂、人民公社或生产单位参加劳动锻炼，投入群众性技术革新和技术革命运动。这样做有着很多的好处:可以经常与劳动人民接触，培养工农感情，加强阶级观点、劳动观点、群众观点和辩证唯物主义观点，养成艰苦朴素的优良作风，和学习工人阶级战胜地球、建立强国的雄心壮志，逐步树立无产阶级世界观；可以使思想教育和形势密切结合，深刻地体会三面红旗的优越性和党的各项方针政策的正确性；能够学习工农群众的先进经验和现代技术，熟悉和掌握本地区农牧业生产情况和大面积丰产措施，使理论更好地结合实际，丰富教材内容，提高操作技能；可以培养同学的独立工作能力、解决实际问题和经营管理能力；也可以学习群众路线的工作方法。此外，通过劳动还可以提高学生的健康水平。一句话，就是能够培养党和国家所需要的又红又专、能文能武的技术人材。今年春天，在全民性的伟大的技术革新和技术革命运动中，我们把农学和农机专业三百多人分别下放到了人民公社和农业机械厂，一面劳动，一面学习，一面参加农业技术改造，如农机专业的师生参加南汇新型插秧机的设计工作，并且制成新式喷雾器和新式木犁，农学专业的学生也在公社里大搞丰产田和试验田，广泛地开展了科学技术活动。更重要的是师生思想上受到了深刻的教育，精神空前振奋，思想感情发生了深刻的变化。如机301班同学陈启娣在上海农机厂实习，学习了几天电焊，在学校大搞技术革新和大搞科学研究期间，被同学邀回来帮忙，一跨进校门就把铺盖往传达室一放，不顾雨淋，就投入工作。农学专业的许多学生和贫下中农成了知心朋友，和青年农民“称兄道弟”，感情非常融洽，有的还当了生产队长的“助理”。

要多快好省地培养技术人材，还必须不断地改进教学，提高学生的知识质量。自1958年进一步贯彻党的教育方针、开展教育革命以来，农业教育质量有了很大提高。但教学内容上思想性不强，贯彻农业八字宪法不全面，脱离生产，脱离实际，陈旧落后和繁琐的现象，没有根除。今年3月开始，我们以马克思列宁主义、毛泽东思想为指导，根据“四个适当”的精神以及“快、高、健”的要求，发动了师生大搞教学改革，在加强政治思想教育，有利于教育质量提高的前提下，对部分教材内容进行精简、加深和更新，删除了教材中陈旧落后部分，加强了基础理论，增添了现代科学知识；适当控制了学时，增加了生产劳动和科学研究的时间。同时，各门课程都贯彻了农业八字宪法和党在各个时期的方针政策，反映了总路线、大跃进和人民公社的成就，使知识质量得到更大的提高。例如牧202班，在教学改革以后，教学内容和教学方法上有了很大的改进。同学中学习空气更浓厚，学习积极性空前高涨，阅读参考书，开展专业专题讨论，成了班级内的新风尚，虽然，这次学年考试的试题比往年都深，但成绩比以往任何一次都好，优良成绩达到了95%，没有不及格。

在总路线、大跃进、人民公社三面红旗的照耀下，形势对我们越来越有利。我们一定要高举毛泽东思想红旗，以不断革命的精神，继续深入贯彻党的以农业为基础的方针，和教育与生产劳动相结合的方针，紧紧地跟上形势，为农业现代化培养数量更多、质量更高的又红又专的技术人材。

描述：

