id: 7e02a16808
标题：迎接革命大批判的新高潮
日期：1967-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,夺权,革命委员会,人民战争,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市革命委员会决议:《掀起革命大批判的新高潮，迎接文化大革命的新高涨》，是一个十分重要的文件。我们应当认真学习，坚决贯彻执行。

上海的形势大好。群众性的革命大批判运动已广泛地开展起来，党内最大的一小撮走资本主义道路当权派及其上海的代理人，已成为过街老鼠，人人喊打。但是运动发展还不平衡，大批判运动还有待进一步深入。要彻底肃清党内最大的一小撮走资本主义道路当权派在各方面的流毒，还有大量的工作要做，特别是，最近党内最大的走资本主义道路当权派及其上海的代理人，先后抛出了名为检查，实为反扑的反革命宣言书，这充分说明了他们人还在，心不死，斗争还很尖锐，还很激烈，必须认真对待。

在敌人猖狂反扑面前，无产阶级革命派和革命群众的任务，是进一步团结起来，掀起革命大批判的新高潮，把党内最大的一小撮走资本主义道路当权派及其上海的代理人，从政治上、思想上、理论上把他们批倒、批臭，使他们真正成为不齿于人类的狗屎堆。这是时代对我们的要求，历史赋予我们的任务。胜利地完成这个任务，无产阶级革命派才能彻底摧毁资产阶级司令部，才能实现和巩固无产阶级革命派的大联合，实现和巩固革命的“三结合”，才能很好地进行本单位的斗批改，才能完成向党内一小撮走资本主义道路当权派的夺权斗争，也才能为无产阶级掌好权，用好权。

上海无产阶级革命派和革命群众，在无产阶级文化大革命中，作出了不少贡献。特别是掀起了“一月革命”的风暴，把无产阶级文化大革命推向了一个新的阶段。在新的形势下，上海无产阶级革命派应当立新功，建新劳。当前，搞好革命的大批判，及时总结经验和教训，就是对全国各地无产阶级革命派斗争的最切实，最有力的支持。

革命大批判运动，是向剥削阶级腐朽的意识形态发动一场总攻击，也是一场毛泽东思想大普及的运动。“不破不立。破，就是批判，就是革命。”破，就要讲道理，就要用毛泽东思想的照妖镜剖析和批判一切剥削阶级的思想意识，就是要大破修正主义思想、大立无产阶级思想。为此，要在革命大批判的过程中，掀起一个群众性的活学活用毛主席著作的新高潮，通过革命大批判运动，让战无不胜的毛泽东思想武装上海革命群众的头脑，让毛泽东思想占领一切阵地。

掀起革命大批判的新高潮，就是要把革命大批判和本地区、本系统、本单位的斗批改结合起来。当前，首先要紧紧抓住对中国赫鲁晓夫及其上海的代理人进行大揭发、大批判。我们要按班级、车间、科室、里弄，召开各种中小型的批判会，广泛发动群众，人人当批判家，联系实际，进行深入的揭发、批判，千军万马痛打落水狗。

上海一千万人民动员起来，打一场声势浩大的人民战争，使党内最大的一小撮走资本主义道路当权派及其上海的代理人，陷入人民战争的汪洋大海之中。我们要把揭发批判的材料，写成大字报，贴满大街小巷，开辟和办好更多的街头批判大字报专栏和橱窗大批判报，把中国赫鲁晓夫及其上海代理人的丑恶嘴脸，彻底暴露在光天化日之下，使之家喻户晓，尽人皆知。

上海市革命委员会发出了新的战斗的动员令。无产阶级革命派的战友们，革命的同志们，让我们立即行动起来，投入战斗，万炮齐轰，彻底摧毁资产阶级司令部!

描述：

