id: 7e048334b4
标题：我们的人不应当害怕整风
日期：1955-7-27
是否是时间段：false
作者：钟怀
来源：“人民日报”
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
钟怀

从已经揭露的许多材料可以看出，胡风集团分子是坚决反对和十分害怕整风的。他们除了诬蔑思想改造是放在作家头上的五把“刀子”中的一把，是“军事统治”或“军阀统治”外，还采取种种办法来抗拒整风。办法之一是逃避。例如一九五二年天津文艺界开始整风时，阿垅就躲在湖南；吕荧在山东大学开展思想改造运动时，也从山东逃到上海，用他们的话说，这样“即可避免一些无谓的纠缠”。逃避不成，就转移目标，或者如胡风指示绿原那样，“在整风中，主要的一条是谈领导”；或者如鲁藜那样，在整风中制造人事纠纷，好达到“混水摸鱼”的目的。既不能逃避，又无法转移目标，那就只好敷衍应付，想办法“滑过去”，像芦甸在华北文联整风时所做的那样。

当然，反对和害怕整风的绝不止是胡风集团分子；一切暗藏在革命队伍里的反革命分子都是这样。反革命分子所以反对和害怕整风是一点也不奇怪的。因为整风是我们党用来进行党内斗争和思想改造的一种久经考验的重要方法。我们党采用这种方法有效地克服着党内工人阶级思想和非工人阶级思想的矛盾，使党能够在马克思列宁主义思想一致的基础上达到统一和巩固。我们党也采用这种方法在广大非党工作人员和革命知识分子中开展自我教育和自我改造的运动，使得他们脱离内外反动派的影响，改造自己从旧社会得来的坏习惯和坏思想。我们要用整风的方法在党内保持工人阶级先锋队的思想上的纯洁，在党外扩大工人阶级思想的阵地，这同反革命分子的利益完全相反，自然是反革命分子所极不喜欢的。同时经过整风，大家提高了马克思列宁主义的理论水平和思想觉悟，转变了作风，增强了识别和抵制敌对思想的能力，也就容易使暗藏的反革命分子孤立起来终至于暴露出来。胡风反革命集团的面目正是在解放前和解放后的几次整风中逐步暴露出来的。胡风集团分子和别的暗藏的反革命分子所以疯狂地诬蔑思想改造和千方百计地抗拒整风，岂不是十分自然的事么?既然整风对于纯洁和巩固革命队伍有重大的作用，站在革命立场的我们的人显然应当欢迎整风和积极地参加整风。可是在我们革命队伍甚至共产党员中间，也有一部分犯有思想上和政治上错误的人，对整风和思想改造采取了不正确的态度。

有些人说甚么“个人主义，人皆有之”，“有一点自由主义没有甚么”，对个人主义、自由主义、骄傲情绪等资产阶级的思想影响表示容忍。当这种错误的论调受到批判时，有人甚至藉口“存在决定意识”，认为既然在我们周围还存在着资产阶级和小资产阶级的汪洋大海，那末资产阶级的思想影响也就无法克服。这些同志只看到了事情的一方面，而没有看到另一方面。不错，我们现在还处在有阶级的社会，尖锐复杂的阶级斗争在各个战线也在思想战线上展开着，资产阶级思想无时无刻不在侵蚀和影响我们。但是也要看到我们的国家是工人阶级领导的，社会主义经济成分已经在我们的经济生活中占居优势而且不断扩大着这种优势，这种“存在”也就决定了工人阶级的思想必然会在思想领域内占居优势，而且在不断克服资产阶级思想影响的斗争中，不断扩大这种优势。因而只能说资产阶级的思想对革命队伍的影响是不可免的，但是并不是“无法克服”的，而是一定能够克服的。我们正是要在改造社会的过程中改造我们自己，也要通过对人们的思想的改造来推动对社会的改造。

有些一人对整风和思想改造有一种厌倦的情绪。他们就像斯大林谈到那些“涂了漆的”共产党员时所说的一样:“他们时常咕噜着，挥开自我批评:嘿，又是这该死的自我批评，又是揭露我们的缺点——可不可以让我安静地活下去呢?”这些同志不了解我们需要经常地整顿思想作风，就如同需要经常地洗脸和打扫房间一样。只有经常地整顿思想作风，才能做到“流水不腐，户枢不蠹”，抵抗各种政治灰尘和政治微生物对我们的侵蚀。一部分曾经在延安参加过文艺整风的文艺工作者，在进入大城市以后，在资产阶级和小资产阶级思想的包围之下，对贯彻党的文艺方针又发生了怀疑和动摇，经过一九五一—一九五二年的再一次文艺整风后，才回到党所确定的文艺方向上来，这个事实也说明了经常地进行整风的必要性。

也有一些人害怕思想斗争过程中的痛苦，对整风抱着过“关”态度。他们对待自己身上的坏思想坏作风不是深恶痛绝，穷追猛打，对待别人对自己的批评也不是热烈欢迎，而是唯恐尖锐。是的，新事物要战胜旧事物，新思想要战胜旧思想，是要经过激烈的斗争的。这种激烈的思想斗争在我们还没有充分自觉的情况下是会有痛苦的。但是“不破不立”，我们既然决心要树立新思想，就必须对旧思想展开坚决的斗争，因而也就必须勇敢地克服思想斗争过程中可能产生的痛苦。对于共产党员来说，问题更加明白，这就是毛泽东同志所教导我们的:“以中国最广大人民的最大利益为出发点的中国共产党人，相信自己的事业是完全合乎正义的，不惜牺牲自己个人的一切，随时准备拿出自己的生命去殉我们的事业，难道还有甚么不适合人民需要的思想、观点、意见、办法，舍不得丢掉的吗?”

在革命队伍中，犯有思想上和政治上的错误因而对待整风和思想改造采取了不正确态度的人，并不都是坏人，一般说来他们都是好人。但是他们在拒绝整风、害怕整风这个问题上却同暗藏在革命队伍中的反革命分子有了共同之点。这就不能不引起我们的严重警惕。要知道在整风运动中，对那些在思想上和政治上犯有某些错误但是愿意改正错误的人，我们党的方针是“惩前毖后，治病救人”。整风就是替他们洗澡，为他们治病，使他们能够保持政治上、思想上的清洁和健康，因而对于他们是有百利而无一弊的。整风只是对于暗藏在革命队伍中的反革命分子不利；我们也正是要经过整风来孤立和暴露他们，剥去他们的伪装，挖出他们的反革命根子。如果我们的人也拒绝整风和害怕整风，那就不只是可以使反革命分子在革命队伍中“鱼目混珠”，给了反革命分子很大的方便，而且也会因为我们身上保留着个人主义、自由主义、主观主义等各种各样的“缺口”，便于反革命分子的进攻。胡风分子发现有思想毛病和政治错误的人，不是如获至宝，要去“一试”么?这也就教育我们革命队伍的每个成员要积极地参加整风，经常地进行思想改造，不断克服自身的缺点和错误，不使反革命分子有任何可乘之隙。

“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”这是毛泽东同志要我们“千万不可忘记”的一条“政治原则”。在对待整风的问题上，我们同样应当运用这条原则。既然敌人拚命反对和抗拒整风，我们就一定要坚持整风，坚持经常运用整风的方法来纯洁和巩固我们的革命队伍，提高我们的战斗力，并且不让任何暗藏的反革命分子“滑过去”!　(原载“人民日报”)

描述：

