id: 7e05c52777
标题：上海市第四师范学校进行专题讨论:教师应该喜欢什么样的学生?
日期：1965-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
通过讨论，教师们认识到，喜欢什么样的学生的问题，实质上是一个阶级感情问题。如果在这个问题上脱离政治、缺乏阶级观点，就会影响党的教育方针的深入贯彻。教师必须不断增强无产阶级观点，培养工农思想感情，进一步清除资产阶级教育思想。教师应该满腔热情地培养工农子女，使他们成为坚强的革命后代。

本报讯　“教师应该喜欢什么样的学生?”上海市第四师范学校教师们通过这个问题的讨论，自觉地批判了各种错误思想，推动了教师的思想改造，促进了党的教育方针进一步的贯彻。

这个学校去年结合当前阶级斗争形势，在重新学习党的教育方针的过程中，有的教师提出了这样的问题:为什么教师往往会喜欢这个学生，不喜欢那个学生，而不能完全根据党的教育方针的精神来要求学生?第四师范学校党支部抓住了这个发人深思的问题，引导教师们进行了“我喜欢什么样的学生?”的专题讨论。他们事先认真学习了毛主席的有关著作，谈论了对党的教育方针的体会。然后，教师们具体分析了自己心目中最喜欢的学生的全面情况。教师们谈到，在自己所喜欢的学生中，许多是有社会主义觉悟，热爱党，勤奋劳动，刻苦学习，艰苦朴素的学生；但是也有一些学生，却不是这样，或者怕艰苦、怕劳动，或者追求资产阶级生活。为什么这一小部分的学生会得到个别教师的满心喜欢?教师给予他们什么样的影响呢?引起了大家的热烈讨论。

在讨论中，有些教师说:从理论上，对党的教育方针是接受的，理解的；但面对着一个个具体的学生，就往往离开了无产阶级的阶级观点，而有着自己的衡量学生的“标尺”。如有的教师不管学生的政治思想，只喜欢所谓聪明伶俐、学习成绩优秀的学生；有的教师喜欢能“听话”，对人有礼貌的学生；有的教师喜欢善于息事宁人，不同别人争吵的学生；有的教师只喜欢长相秀丽、穿着漂亮的学生。他(她)们的共同点是对于学生的政治思想却完全忽视或不大注意。一位班主任谈到，以前认为喜欢不喜欢某一个学生，这是无所谓的“小事情”，现在她把自己最喜欢的几个学生作了分析，发现其中不少学生是政治思想落后，对集体不关心，而且其中没有一个学生是工农家庭出身的。她回忆了过去较长的时期中，由于只喜欢课业好、能说会道、穿着漂亮的学生，忽视了学生的家庭出身和政治思想状况。因此，对一个学习困难较多的、出身于工农家庭的学生缺乏热情，不去接近她，甚至疏远她，每当她来请教问题，这位教师总觉得很厌烦，没有耐心，解答完就走开了。这次讨论中，这位教师深深感到自己对待学生的态度，是由一定的思想感情支配的。另一位教师谈到了自己平时所喜欢的、追求的，常常也成了学生努力追求的目标。如他喜欢有礼貌、专抱息事宁人态度的学生，经常表扬这样的学生。日子久了，个别的学生就学着这样做，成了班级中出名的“和事佬”。那个学生毕业后当了小学教师，也以这样的标准去教育小学生。许多教师从具体事例中认识到，教师喜欢什么样的学生，是一个关系到引导学生到什么方向去的大问题。

不少教师深有体会地说:“教师所喜欢的学生，实质上就是自己的形象。”自然教研组的一位教师谈到，自己在解放前做学生的时候，由于受了当时的资产阶级教育，主张不问政治，凭“业务吃饭”。现在，这种旧思想的残余还未彻底消除，因此也往往以学习成绩的好坏来衡量一个学生的好与不好。通过这样的回忆分析，这位年过四十的教师，从自己所喜欢的学生身上，看到了自己的旧思想的影子，从而警觉到必须彻底改造自己的思想。再如有一位女教师崇拜十八、十九世纪的外国小说，她也希望学生去读这些小说，因此使一些学生也沾染上了资产阶级思想。现在她认识到，要改变某些学生的不健康的爱好，首先得从自己做起，坚决地同一切旧思想、旧习惯决裂。

第四师范学校的教师们通过揭问题，看危害，找原因，进一步体会到，如果在喜欢什么样的学生的问题上脱离政治、缺乏鲜明的阶级观点，就往往会影响党的教育方针的深入贯彻。因此，他们又重新学习了毛主席的关于阶级与阶级斗争的学说，再一次认识到要贯彻党的教育方针，必须贯彻党的阶级路线，必须不断增强无产阶级观点，培养工农的革命感情，首先要满腔热情地接近并大力培养工农子女，同时要认真教育出身于非劳动人民家庭的学生，使他们摆脱剥削阶级家庭的影响，站到无产阶级劳动人民一边，才能更好地把学生培养成为坚强的革命后代。该校党支部在教师中间发扬了班主任孙妙勋热情关怀和帮助工农子女的先进经验。不少教师主动地进行家庭访问，调查班级中学生的家庭出身、政治思想觉悟、对待劳动的态度，以及学习上的具体情况。不少班主任制订了培养工农子女的具体计划。不少教师已开始自觉地帮助工农子女克服各种困难，学好各门功课；并注意引导一些出身于剥削阶级家庭的学生，同家庭的剥削思想划清界线。

经过这次讨论，教师们决心进一步清除资产阶级教育思想，更好地贯彻党的教育方针，认真地把学生们培养成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。

描述：

