id: 7e0cb10f02
标题：上海市六·二六新针疗法门诊部采取各种措施积极培训赤脚医生和工人医生
日期：1974-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市六·二六新针疗法门诊部党支部，在批判林彪、孔老二“克己复礼”的反动纲领的过程中，联系现实的阶级斗争和路线斗争，回顾了门诊部五年来大力培养赤脚医生和工人医生的战斗历程，认识到要热情支持社会主义新生事物，巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果，就要和恶毒攻击社会主义新生事物的右倾复辟思潮进行坚决的斗争。

五年来，这个门诊部坚持大力扶植社会主义新生事物，共培养农村赤脚医生二千四百多名，城市工人医生一千八百多名，诊治病人一百万多人次。

无产阶级文化大革命中，医疗卫生战线和其他各条战线一样，出现了大量的社会主义新生事物，赤脚医生、工人医生和新医疗法是其中的三朵鲜花。上海市六·二六新针疗法门诊部的任务，就是以新医疗法为主，培养赤脚医生和工人医生，同时为工农兵治病。但是，对这样一个支持和发展新生事物的门诊部，有些人就是着不惯，跳出来横加指责。有的甚至公开说:“门诊部最多只能办两个月。”当时，负责领导这个门诊部的一位工宣队老师傅，挺身而出，据理力驳。他说，赤脚医生和工人医生都是伟大领袖毛主席支持的，工农群众为什么当不了医生?新医疗法的疗效是被大量的临床实践肯定了的，为什么不能治病?他鼓励大家说:“门诊部大方向是正确的，我们要坚持到底!”在工宣队的领导下，大家顶住了这些流言蜚语，一致表示:“我们一定要办好六·二六门诊部，大力培养赤脚医生和工人医生，为伟大领袖毛主席争光!”

不久，这个门诊部迁到了新的地方，房子需要重修，用具也很缺乏，而且原来在这个门诊部带教的一批军医，也因工作需要回到了部队，当时有关领导对门诊部采取了不支持的态度。面对着这些困难，门诊部领导小组认为，这个门诊部是为了支持社会主义新生事物而创立起来的，深受群众欢迎，我们怎么能关闭呢?

房子、用具坏了，他们就发动学员来修理。有些用具不足，就向兄弟单位借一部分。师资队伍缺乏，一方面请兄弟医院帮助上课，另一方面，发动一批分配在门诊部工作的机关干部学医，用自力更生的办法来解决。这些机关干部，为了支持社会主义新生事物，克服各种困难，认真学习医疗技术，先当学生，后当先生。有位老中医也积极做好带教工作。

上海市六·二六门诊部培训赤脚医生和工人医生，主要是采取两种做法:一是把赤脚医生和工人医生请到门诊部来培训，二是深入到农村去进行培训。他们曾经到崇明、宝山、金山、川沙、奉贤、松江和嘉定等县，对大批赤脚医生进行了培训，而且治好了许多病人，受到了广大贫下中农的赞扬。

五年来，上海市六·二六门诊部党支部坚持了反对倒退的斗争，使门诊部的工作取得了一定的成绩。但是，他们也清醒地认识到，前进和倒退的斗争并没有结束。他们表示，要继续深入开展批林批孔运动，坚决支持赤脚医生和工人医生等社会主义新生事物，把反复辟斗争进行到底，巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果。

描述：

