id: 7e0f5f2efa
标题：恢复党内民主生活　鼓励干部群众解放思想敢说真话甘肃省委坚决实行“三不主义”为因说心里话而被打成“反党反社会主义分子”的三名干部彻底平反
日期：1978-12-8
是否是时间段：false
作者：葛象贤,郗永年
来源：新华社
标签：四人帮,甘肃文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十二月七日电　据《人民日报》记者郗永年、葛象贤报道:中共甘肃省委坚决实行“三不主义”，为因说心里话而被打成“反党反社会主义分子”的三名干部彻底平反。

《人民日报》编者在这篇报道前面加了按语。按语说:“向党组织说心里话，说实话，这是共产党员的党性表现。同时，在党的会议上，对党的工作提出批评，是完全符合党章规定的。但是，在一个时期，特别是在林彪、‘四人帮’横行的时候，党的民主原则遭到严重破坏，党内生活中出现了毫无民主可言的极不正常的现象，党员向党组织说实话，对党的工作提出批评，竟成了弥天大罪。这种现象促进了官僚主义、霸王作风的滋长，助长了党员向党组织说违心话、说假话等歪风邪气的蔓延。这种现象如不彻底纠正，健全党的民主生活、提高党的战斗力便是一句空话。我们要从原甘肃省白银市委这一事例中吸取教训，认真整顿党的作风，恢复党的光荣传统，使解放战争时期、延安时期的那种生动活泼的政治局面，在全党、全国发扬光大。”

记者的报道如下:

中共甘肃省委坚持“有错必纠”的原则，坚决实行“不抓辫子、不戴帽子、不打棍子”的“三不主义”，最近为一九六二年贯彻中央七千人大会精神时，因在党组织的会议上，说了心里话而被打成“反党反社会主义分子”的三名干部彻底平反，鼓励干部和群众为实现四个现代化解放思想，敢说实话，实事求是地做好工作。

一九六二年一月，毛主席在扩大的中央工作会议(七千人大会)上作了重要讲话，号召大家发扬社会主义民主，认真实行“三不主义”。原甘肃省白银市委在传达贯彻这次会议精神时，发动广大干部认真总结十三年的经验教训，说心里话，实事求是地分析工作中的成绩和错误，找出规律性的东西，搞好今后工作。市委负责人反复动员大家说心里话。市委宣传部负责人也反复向大家讲解“三不”政策，鼓励大家发言。在这种情况下，许多同志本着对党的事业忠诚负责的态度，对工作中的缺点和错误大胆提出批评。原白银市建设公司党总支副书记周宗恕、原白银市劳动局副局长牛瑞如、省硫磺厂厂长张道兴三位同志，也和大家一样，分别在几次会上发了言。他们的多数意见是正确的，反映了实际情况，对坚持真理，修正错误，推动党的事业是有益的；同时也说了一些过头话和错话。参加讨论的市委负责人，肯定了这种敢向党组织讲心里话的行动，还鼓励大家进一步解放思想，把想说的话都说完。市委扩大会议以后，广大干部心情舒畅，精神振奋，同心同德克服暂时困难，为党作了一定的工作。

但是，后来在找“阶级斗争表现”时，市委却回过头来算周宗恕等三同志在一九六二年几次会议上发言的老账，把他们揭发问题和批评前几年工作的话挑出来，列为“反党言论”，上报省委。甘肃省委根据这些材料，于一九六四年把周宗恕等三同志定为“反党反社会主义分子”，决定开除他们的党籍，撤销他们所任的一切职务；周宗恕降薪使用，牛瑞如、张道兴开除公职，留用察看。

周宗恕等三同志都是抗日战争时期参加革命的老干部。他们作为党员，在党的会议上对党的工作提出批评意见，完全符合党章的规定，根本谈不上是“反党反社会主义”；而且，这些话又是在上级党委负责人反复动员、并一再保证执行毛主席的“三不主义”的情况下说的，有什么理由处分他们?给他们处分，不仅本人不服，就是了解事情过程的干部和群众也不同意，认为这完全违背了党的民主集中制原则和“三不主义”，破坏了党的批评和自我批评作风。“四人帮”及其在甘肃的代理人垮台之后，周宗恕等三同志又向省委提出申诉。省委经过复查、讨论，决定撤销一九六四年原省委对周宗恕等三同志的处分，恢复他们的党籍和原工资级别，妥善安排工作。省委把对周宗恕等三同志问题的复查报告和省委的批复作为文件，发到全省各县、旗和县级单位。

甘肃省委为周宗恕等三同志彻底平反的文件，受到广大干部和群众的热烈欢迎。这不仅使全省类似周宗恕等三同志的错案得到平反，加快了干部政策的落实，而且对恢复党内民主生活、实行“三不主义”，也起了推动作用。广大干部和群众从这件事看到党的优良作风正在恢复，高兴地说:“我们的事业是大有希望的。”

描述：

