id: 7e0f366035
标题：阳原归来
日期：1965-9-18
是否是时间段：false
作者：王祖荫
来源：
标签：上海文革,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市黄浦区第二中心小学　王祖荫

今年暑假，我随着上海市教育参观团到河北省阳原县——教育战线上的一面红旗，去参观学习。阳原归来，那里的崇山峻岭、沟谷丘陵、高墙泥舍、骡马大车给我的印象很深；而阳原县教育工作者的艰苦朴素、热情诚恳，对党的事业无限忠诚的形象，更使我十分感动。

阳原县普及小学教育工作的巨大成绩，是一支教育革命的颂歌。百闻不如一见，通过参观访问，我从他们的工作中吸取了巨大的精神力量，得到了很多启示。

普及小学教育的工作，以上海这样的大城市来说，条件是比较好的。然而阳原县的情况就完全不一样了。那里是穷山僻岭，一穷二白。有些山村，地处海拔三千米以上，自然条件很差，经济情况也比较困难。很多学校创办的时候没有教室，就用土窑、小庙改建；没有桌椅，就垒泥台搭板；没有教具，就用白土、废木料、石板自制。有的巡回小学相距五里，教师要爬过十二个山梁，越过十二道深沟，还要战胜风雨炎日的考验，准时无误的为几个孩子去上课。这种革命精神实在值得我们学习。

我们在牛坊沟，参观了李采老师的家；在王家梁，又参观了班承满老师的家。他们的家和所有山区教师的家一样，都在群众之中。教师和群众的关系，是同呼吸、共脉搏，血肉相连，鱼水不分的亲密关系。揣骨疃中心小学的校长刘满库对贫下中农的家庭情况了如指掌，一路上，他对谁家的孩子都叫得出名字。他既能教书，又能套马赶车，与贫下中农没有什么两样。学校办在贫下中农的心上。从这里，我们可以得到一个启示:革命的教育工作者一定要明确办什么学校和为谁办学的问题。在这方面，我们也需要向阳原的教师学习。

阳原县教师根据条件创造出适合不同群众、不同地区需要的不同办学形式和教学组织形式。如在学校形式上，有多种形式并存的学校、半日制、巡回小学、季节性小学、一揽子小学，以及早、午、晚班，识字组，送课上门等等；在教学组织形式上，有单式、复式、交叉、轮堂教学等等。这样，就满足了贫下中农子女入学的要求，得到了广大群众的拥护。为了减轻家长的负担，他们又大搞勤工俭学。这种种创造，对我们也有很大启发。如果从资产阶级教育观点来看，有些学校似乎是既不“象样”，又不“正规”，还会担心教育质量能否保证。但这样做，就是得到了广大贫下中农的热烈赞扬。他们说:“孩子不能到校整天学习，学校就给咱们办识字组，毛主席太关心咱们穷人啦!”“这才算念了咱们农家的书，识了农家字。”有的二三年级学生，就会写简单的条据和书信，会给家里记工分账了。所以，所谓“不正规”、“不象样”，在贫下中农看来，正是很正规，很象样，很解决问题。

阳原县普及小学教育的成绩，是毛泽东思想的生动体现，他们的工作有许多方面值得我们认真学习的。当然具体条件、情况不同，但是那种革命的精神，调查研究的科学方法却是任何时候都应该学习，千万不能丢掉的。这是我得到的最深刻的体会。我决心把这一点贯彻到实际工作中去。

描述：

