id: d2fe3126f9
标题：上海采访记录[49号]
日期：2016-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,张春桥,毛泽东,朱德,四人帮,北京文革,天津文革,上海文革,重庆文革,朝鲜战争,人民内部矛盾,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,九·一三事件,文章
书籍：上海采访记录[49号]
书籍作者：

正文：
E: 所以您父亲到重庆之后，他加入了民建？

G: 在上世纪三十年代时，上海是中国的工商贸易中心。我的父亲高事恒（S.H. Kao）虽然身份是一个工程师，但是他比较活跃地参加经济界人士的一些活动。到了重庆以后，他们有一个“星五聚餐会”，就是约定每个星期五晚上，有一批从上海赴重庆的经济界人士在重庆西南实业大厦一起吃晚饭。经济界人士包括企业的老板、商人。每次聚餐，要事先联络一个人，请他在聚餐会上就某一个题目发表演讲。不是说“菜好不好？大家品尝。”菜好不好是次要的，重要的是要有一个人演讲。就是这样的聚餐会，周恩来去过两次，国民党的高官也去介绍什么前方的抗日情况怎么样啊，也有经济界人士谈税收怎么样，并就相关领域发表观点。抗战胜利后的1945年12月，这些工商界人士在此聚餐会的基础上成立了中国民主建国会。中国民主建国会于1946年4月迁移上海，这些工商界人士也就返回上海。“星五聚餐会”也在上海得以继续，以一个聚餐的形式，进行国事讨论。不是很严密，所以他们不叫政党，叫建国会，实际上也是政党的初级形式。我父亲一开始就是这个聚餐会的积极分子。自从中国民主建国会成立以后，他就是中央委员。此后历届，从第一届、第二届、第三届、第四届都是中央委员，一直到他过世。粉碎“四人帮”以后，中国民主建国会恢复活动。1982年9月民建第四届全国代表大会上，他也是中央委员。1949年9月，北京召开中国人民政治协商会议，就是相当于初级形式议会的一个会议，通过了共同纲领。当时中国共产党和其他政党一起，要建设一个民主的新中国，要多党合作，后来的中国民主进程并不是按照当时的约定而发展。当时我父亲也是在北京，中国民主建国会的筹建者云集北京，各党派共同决定要成立中华人民共和国。1949年10月1日，毛主席在北京天安门城楼上宣布中国人民共和国成立的时候，他也在场。不过他的级别比较低，没有上天安门城楼，而是在天安门两旁的观礼台。当时比较仓促，观礼台只建有一排，就是他们这批人参加了。以后的国庆观礼改建为十几排，有外交使节等人观礼。第一个承认中华人民共和国的苏联是10月2日承认中国的，所以10月1日还没有外交使节。开国典礼后，我父亲回到上海。我父亲独资开的大茂纺织企业公司（Time Textile Corporation, Ltd），从事纺织品出口业务。上海北京路266号（现在的北京东路）是公司总部，在天津有个分公司。因为中国的天津和上海、香港都是港口城市，是做外贸都需要的。这个天津分公司的经理朱德超和税务局的人都喜欢京剧，工作上互相认识了，关系很好。当“三反”、“五反”运动来了，说朱德超行贿一个税务局的人，这个税务局的人也被关起来。打虎队逼迫朱德超经理签字承认在某项业务上偷税，关在监狱里。我父亲认为没有证据，觉得没有这回事，很奇怪的是朱德超经理竟然签字了。我父亲收到法院的罚款通知，标出一个巨大的数字，就是罚款金额。这个罚款金额相当于后来的98万元人民币。大茂公司的经营总资产也达不到这么多，我父亲也不可能有这么多钱去缴纳罚款。据说是某一种货品虚报了价格，与实际价格的差别能够造成偷税漏税，这一次占该项业务量的百分之几。以此类推，大茂公司天津分公司多年来的营业额度，都乘以相同的百分之几，制造出偷税漏税的天文数字。我父亲接到这个罚款单以后，认为这个事件最原始的问题出在有人说这个商品的价格真伪，天津打虎队是在瞎说价格，不可能存在这个价格的。我父亲当时想起来一件事情，大茂纺织企业公司（Time Textile Corporation, Ltd）的来往庄行（Bank Reference）中国银行（Bank of China），其香港中国银行（Bank of China Hong Kong branch）有个为客户服务的项目，可以为商家客户调查某样货物在国际上的价格，并出具书面证明。香港中国银行是中华人民共和国的财产。我父亲就要求香港中国银行给他出个证明，香港中国银行也很认真地出具了一个书面证明，这个商品单价是多少钱。其真实价格与天津分公司的价格吻合，而与天津打虎队标出价格，相差很大数字。所以根据这个真实的价格，不存在偷税漏税的可能性。我父亲带着上海总公司的财务，拿着这个证明跑到天津，到监狱里去找这个签字承认的朱德超，问他:“你明明知道在国际上的价格，你为什么去签字承认另外一种虚假的价格？！”监狱里的朱德超向我父亲说“打虎队几天几夜不给我睡觉，我是被折磨得糊里糊涂了，神志不清，我被逼签了字。”我父亲又赶到北京，到中华人民共和国粮食部，当时粮食部的正部长是章乃器，章当时是民建中央副主任。他向章反映这桩冤案，说:“打虎队指定的这个价格和香港中国银行的价格不一样，几天几夜不给天津分公司的经理朱德超睡觉，逼迫他签字承认虚假数字。我的部下朱德超正关在天津监狱里。”章乃器问:“你讲的话，是事实吗？”我父亲说:“我的每个字是事实，没有一个字是假的，为此我承担全部责任。”章乃器说:“明天有国务会议，我将会把你的申诉报告呈交给周总理。你在北京等消息。”当时内阁名称叫中华人民共和国的政务院，总理周恩来召集部长们开会。第二天晚上，章乃器向父亲说:“老高，你这个事情，我当面交给周恩来，周恩来不可能把申诉报告全部看完，他只看了一个起头，然后批示一个字:‘查’!调查的‘查’，英文叫"investigation”。我父亲听后安心地回到上海，因为他相信这类事情，有人查就可以了，而且他这个申诉后面附有中国银行出具的证明。查过后，朱德超被放出来了。在上海，“三反”“五反”运动的老板们被打虎队打击后，弄得家破人亡。他们找到我父亲，请教我父亲用什么办法翻了案。我父亲回答他们:“你找总理签个‘查’字就可以了”。有的事情，有人查就能明白了。怪事往往是没有人查。想罗列什么罪名，就能打出什么罪名。没人去核实这个事实真相，乌漆墨黑没人查，他们就不按照政策办事情。文革以后，这位朱德超老先生由女儿陪他从天津到上海，到同仁医院看望老上司，两位老人回忆到1953年的“三反”“五反”运动，很是唏嘘一番。此前，我就知道这个事。父亲在病榻上，又把他们这个过程说了一遍。插一句题外话，大右派章乃器过世，是邓小平致悼词的。邓小平是反右派斗争五人小组组长，邓亲自能为右派分子致悼词，就此一例。

E: 我听说“三反”、“五反”的时候也是让这些工商业者什么的参加一些互相批评，这个事情他也参加过吗？

G: 应该说是有的，我也听说过，正面学习什么东西，当时上海有303户资本家是保护对象，所以上海的大茂公司总部，没有被派打虎队来查。但是我不知道详细原因。这个天津“偷税”的事情，像他最后能翻案的，可以说没有几件。所以他说很幸运。

E: 所以他最后是划为是完全守法的。

G: 最后是完全守法的。因为这件事情给翻案过来了，那些打虎队是很现实的，打击是看对象的。

E: 公私合营的时候，您父亲还是有些公司吗？

G: 我父亲只有一家大茂纺织企业公司，当时属于比较有规模的。各行各业中，做外贸比较顺利。抗战以后，他进入国际贸易行业。这行业开始时做的人不多。为什么？因为第二次世界大战中，上海能够做外贸的不是日本人，就是汉奸，在日本人一统下嘛。后来这些人通通被赶出历史舞台了，通通被抓进去了，财产没收了，外贸领域是空白的。所以我父亲进去，没有竞争对手，做得很顺利。这是一个原因。第二个原因，他是中国第一家纺织高等教育院校——南通纺织专门学校毕业的。我上次给你看那个《上海滩》杂志，也有毕业证书。现在位于上海的东华大学，前称中国纺织大学、华东纺织工学院，1952年院系调整时并入的南通学院纺织科可追溯到张謇（Chang Chia）创办的南通纺织专门学校。张謇是个清朝的末代状元，最后一个状元。张謇曾经做过北洋政府的工商总长，这相当于现在工业部长兼商业部长。张謇在家乡南通建造现代企业，造房、造发电厂、造图书馆，设立中国第一个公共汽车服务的路程。我投稿《上海滩》杂志登出我父亲的毕业证书，香港有一个东华大学的校友把我写父亲的这篇文章，寄到大学档案馆，东华大学档案馆来找我。这张毕业证书很珍贵，东华大学现有记录的最早毕业证书，署名的是第二任校长张孝若，他是张謇的儿子。但是我父亲的英文毕业证书上，署名第一任校长是Chang Chia（张謇）。但中文毕业证书上，署名的却是张詧（Chá），据查，张詧是代理校长，是张謇的三兄。1902年创办南通纺织专门学校，委任自己的三兄做代理校长。东华大学档案馆竟然没有这张詧任校长署名的中文毕业证书，也没有署名第一任校长是ChangChia的英文毕业证书。现在听说有中、英文毕业证书后，东华大学档案馆希望能得到它。我对东华大学档案馆表示可以拍照，我可以把那个复印版给档案馆，但原件不能给。我说我的儿子需要，我的孙子可能也需要。我父亲是从南通纺织专门学校毕业的，他年轻时候思想也比较左倾，也搞学生运动。他搞学生运动以后，被学校开除了。被开除以后，他跑到武汉，做学徒。很快，随着国内形势的发展，校长发现这个事情校方做错了，于是说，高同学给你回来上学吧。我父亲就回到了南通纺织专门学校，从读书到毕业。校方对我父亲很尊重，他作了学生会主席。他那个时候，这是中国唯一一家纺织学校。也就是说，中国所有纺织厂里的工程师甚至老板，多数是他的同学。那么，后来他在上海做纺织方面业务就很方便了。它可以做到什么程度呢？比如说货船公司说某一艘大货船要到美国或者到欧洲去。货船公司老板向我父亲打招呼:“某艘大货船的船舱还有一些空位空间。没货!明天要开船了。现在这个船舱的空位可以以四分之一的价格给你高先生装货。但是，一定要晚上十二点以前把货物运来码头装上。”当场我父亲马上打电话给他纺织厂的老同学:“我现在要多少多少吨的布匹、棉纱，你给我运去码头，我将来再说买卖的价格多少”。纺织厂老板通知工厂的部下，半夜里打开仓库，把布匹、棉纱运去码头。甚至过春节的时候也是这样，多少货物是有记录地搬运出去，这不是正常的买卖。而正常的买卖是先谈好价格，签完合同，然后运货物。而父亲他们不是的，是倒过来做的，先把大批货装上船，而后谈价格。所以他做外贸方面有许多便利。从白手起家，一直很顺利。到1956年公私合营的时候，规模不小，他就进入外贸界做干部了。当然，这个时候国家开始对外贸重视起来。同时上级派了个叫齐维礼的解放军炮兵团长来做党委书记、外贸局长，父亲他做副董事长，没有正职的董事长。大家以后合作得蛮好，一直合作十年左右，关系也不错。但是实际上父亲的权力随着阶级斗争新形势而有所限制，他在上海市外贸局里面逐渐被边缘化。但他也无所谓这个事情，不在乎自己的影响力减小。无产阶级文化大革命兴起，我父亲被彻底打倒。全国学校停止上课，学生们送去接受再教育。我在纺织厂做工人的时候，负责包装棉纱，用机器挤压，用布、竹片和铁条把棉纱捆紧，捆成四百磅大件，要像我这样大个子才能翻动它，瘦小的人的力量是翻不动的。后来我发现这个上面的唛头，就是外文商标，用墨汁刷在外包装上的英文产地名称中华人民共和国的“THE PEOPLE’S REPUBLIC OF CHINA”。其中的所有格符号apostrophe没有,少了那个一撇，我向外贸局下属的纺织品进出口公司的外销员詹先生反映这一撇漏掉了。管这个事情的外销员詹先生，是来监督我们这个商品的。詹先生说:“你是工人，怎么懂英文的？”当时厂里有的工人中文字也不识的，写信也不会写。我说:“我在家里自己读英文，我父亲是你们外贸局的。”他问:“外贸局什么人？”我回答:“外贸局高事恒。”詹先生说:“高事恒是局干部，文革之前见不到他的。而文革初期，‘降职’为清洁工，我跑到外贸局机关，在现在外滩中山东路27号，看到有一个人坐在楼梯上，有人指出这个人就是高事恒，他被打倒了，在打扫厕所。办公室没有了，那他就只能坐在楼梯上。”詹先生说他在外贸局大楼看到一副对联:“走资本主义道路当权派齐维礼，是资产阶级身份当权派高事恒。”齐维礼就是我刚才说的当党委书记的炮兵团长。他们两个人是上海外贸局的当权派。一个是走资本主义道路派当权派，另一个是资产阶级身份当权派。不是“走不走”，本身就这个身份。1966年“文革”来临时，极“左”思潮席卷祖国大地。像我父母那样的民族资产阶级和知识分子成为了社会的敌人，成为狂热分子追搜并且诽谤的对象。我们当时也很艰苦，我的父亲工资36元，他上班要买张公共交通月票，这个bus pass一张6元钱，剩下的30块钱怎么过日子？我的工资是30元,我的母亲工资也是36元。我父亲文革后期患的牛皮癣时，他在上海市外贸局“五七”干校劳动，属于部分机关人员离开原来办公室，到农村去，这种毛病与受风寒、吃的食品有关系。他在“五七”干校劳动时，有一个张宝芳先生，先前是外贸公司的一个外销员，专门负责跟印度人做生意。他的合作伙伴是印度人，很崇拜印度总理尼赫鲁。那个印度商人送英文版的《尼赫鲁自传》给张宝芳先生。张先生就在自己家里看这本书，而且他在翻译，1956年把英文版的《尼赫鲁自传》翻译成中文，在世界知识出版社出版了。1962年中国和印度在边界发生军事冲突，朋友变为敌人。再过了四年，文化大革命开始。当时说我们要反对国际上的帝修反。“帝”是美国（总统约翰逊）;“修”，“修正主义”是苏联（总书记是勃列日涅夫），“反”就是印度总理尼赫鲁。点名的就是尼赫鲁，跟中国打仗。政治麻烦随之而来了，说张宝芳先生为尼赫鲁翻译自传，为反动派树碑立传，要把他打倒，到他家里抄家，不许张宝芳先生留住在上海市区，把他赶到“五七”干校去。张宝芳先生跟我父亲叹气:“我这辈子翻译《尼赫鲁自传》，我爱这本书就像是爱自己女儿一样，可是现在我书也没有了。”我父亲跟他说:“不要紧，你曾经送给我的一本，还在我家里，你来拿吧。”后来有一天，我爸爸带着张宝芳先生来我家，他拿到《尼赫鲁自传》，又看我在家里学习英语。张宝芳先生很高兴，他本人是英语翻译，对我说:“你要做一个好翻译，你一定要读英文版《圣经》。”他就讲这么一句话，后来我理解这句话，觉得很有道理。世界上讲英语的人，多数人每个星期读《圣经》，少数人每天在读《圣经》，《圣经》语言自然融合进英语里，《圣经》对英语的影响太大了。中国有个孔子，有本《论语》，中学都是读过其中两、三篇。而后来，很少有人会去读《论语》，所以《论语》对我们中国文字、文化的影响非常有限。虽然说历史上中国人信儒教，但对汉语的影响力有限。

E: 那您说当时候您父亲被拍到“五七”干校，他遇到过批斗什么的吗？

G: 用我父亲的话说:“我们高家除了没有死人，别的事情都发生过。”1966年8月下旬的一天下午，我在家吃惊地看到母亲被她的大约20个学生押送回来。这些学生这时已成为红卫兵，把她们的老师、我的妈妈剃了一个阴阳头。我们家私房被别人占用，只留给我们两间，其它房间都给占了。其中一户徐家，主妇是姓吴的里弄干部，也来占两间。吴女士在里弄入了党。她会偷听我们家里的私下话，我知道她已经有这一套了，她听了以后去汇报。夏天我房间这个窗开着，有一次我们正在谈话，谈了一半的时候，我估计这个女士会跑到窗下偷听的，我从后门转到弄堂里一看，果然她就站在这个窗下面。我们谈的肯定是家务琐事，只是私人话题不愿意给你们邻居听到而已，“资产阶级的话”无法成为阶级斗争新动向。再比如楼下这个厕所，有一次我正在用厕所时，徐家的十多岁的儿子就擂门大叫:“资产阶级不要慢吞吞!工人阶级要上厕所了！” 我只好马上裤子一拎站起来让他，让他用完了我才完成我的大便。后来我听说有更厉害的，附近另有一家资产阶级的私房被别人占用，占用者在厕所门上贴有告示:“早晨上厕高峰时，资产阶级不许使用。”还有，我们这个楼有一个总电表electric meter,那几家住户，分别装有多个电灯，每个月就有分摊电费的事务。我妈妈去收电费，楼上的马家说:“你们资产阶级就喜欢钱，怎么收过了还要来收？”也许她把上个月的分摊电费混为一谈，我妈妈不敢说了，就让她这个月白用，我们出钱。不敢跟他们讲道理的，委曲求全，忍辱负重!

E: 你们家里的财物等被没收了吗？

G: 都没收了。包括我家居住的私人住宅都被没收了。

E: 统战工作恢复之后，你们情况什么时候开始有一些变化？

G: 1971年“九一三”事件后，周恩来总理主持中央工作，政治气候出现转机。

E: 以前没有？

G: 以前相当糟糕。还有个事情，我做工人时的工厂，离我家路程大概要走40分钟。我没有钱买自行车。文革初期，我的母亲因为丈夫是资产阶级，她姓名的银行存款被冻结，frozen了。文革中期，学校通知我母亲，资产阶级太太不算什么问题，是你丈夫的问题，我母亲的银行存款还给本人。我拿着银行存折，跑到银行里取现钞。因为我想买一辆自行车，我记得当时最好的凤凰自行车是149元人民币，我想取出200元的存款。银行柜台职员说:“你不能取钱，你这个银行存款被冻结了。这个东西没有没收，但是你不能动用，需要单位通知解冻。”我再跑到我母亲的学校向领导说:“今天我拿这个存折跑到银行去，不给我取现钞，说冻结了，要你们去通知银行解除冻结。”校领导同意了，过几天我去取现钞，才买了我人生第一辆新自行车。

E: 我查资料时就发现在1969年的上海有个叫“讲用会”，说是要落实对民族资产阶级的政策。我不知道这次会议有没有效果，对你们有没有什么影响?因为我看到文件，后来听他们说当时候落实政策是马马虎虎的。

G: 落实政策是马马虎虎的，谁敢认真？毕竟有“兴无灭资”、“千万不要忘记阶级斗争”、“资本主义道路”等纲纲在，叫了许多年，已成为大气候。

E: 后来毛泽东提到北京市北郊木材厂经验，就是中央[69]20号文件。毛泽东说他们落实对民族资产阶级政策是做得好。然后，在上海好像是要用同样一个方法。

G: 1969年5月8日中发[69]20号文件《北京市北郊木材厂认真落实党对民族资产阶级和小资产阶级的各项政策》。北郊木材厂这个文件我也听到过转达。中共中央的文件转达，有级别的。某级别的人可以看到，某级别的人可以把文件念出来讲给某下级的人听，这是有区别，体现信息特权。从理论和实践上看，与无产阶级文化大革命是相反地。是个难题，很少有干部敢做真正落实政策的事。所以刚才这个文件是毛泽东签发的。毛主席批示:照发。因为中发[69]20号文件，毛泽东说好的事，会落实政策的。下面的人，怎么执行？起码要一个讲的过去的台阶，作为过度，让基层的执行者有点面子。我的家庭背景已经成为二等公民，要从低贱阶层中解脱出来，才可能经济上扭转，改变生活物质条件。我父亲工作的上海市外贸局的工人毛泽东思想宣传队，把学习班办到了我家里，其形式比批斗会文明得多。这是我唯一一次听我父亲长篇讲话，其内容是我父亲深挖自己灵魂深处存在的三点“封资修”:收集地方志古籍是封建主义，为了攒钱当资产阶级开公司做买卖去剥削，有钱就一定变修，花钱到全国旅游是“修正主义的具体表现”。其中分别插入不少自我侮辱的词汇:罪大恶极、丑恶灵魂、花岗岩脑袋、翘尾巴、乱说乱动、请罪，等等。最后话锋一转，说自己文革前只负责《上海对外贸易》的资料整理。听者心里都明白他的言外之意，上海市外贸局是不是走资本主义道路，与本人没有关系，不是无产阶级文化大革命的目标。果然，不久父亲庆幸告诉家人，“工人阶级必须领导一切”的工宣队在上海市外贸局会议上的宣布，高事恒经过群众的大批判和自我批判，由敌我矛盾转化为人民内部矛盾。我们全家几年的重负和心理压力得以放下。我理解，这个家庭学习班是落实政策中发[69]20号文件的“仪式”而已。它给我这个19岁的青年一个教育，使我认识到自己应该存在的方式:要读收集地方志古籍，要攒钱，要花钱去旅游。儿子被这样的政治模式强迫地受到了父亲的上述三点教育，很是奇特而荒唐。我的后半生，正是在实践这个三点，当我在享受世界各地的饱览风光和沉迷人文的同时，每每回忆起我父亲的三点“封资修”，包括他那些自我侮辱的词汇。毛泽东签发中发[69]20号文件《北京市北郊木材厂认真落实党对民族资产阶级和小资产阶级的各项政策》，用现在的眼光来评判，说明他老人家在晚年的1969年时，醒悟到无产阶级文化大革命运动伤害到无辜的守法公民的整个阶级，有一个怎么在阶层整体纠正的问题。

E: 您个人当时是工人，您也没有想进入什么工会或者说入党？有没有这种想法？

G: 我也没有要求入党。应该说像我们这种家庭的人，也可以在比例有控制的情况下被接受入团，但是要求入党是相当难的。文革期间，纺织厂里的车间设备运转发热，温度高以后纺机的棉纱容易断，一定要把温度和湿度控制在一定的范围内，棉纱才不容易断。为了把工厂里的车间温度降下去，抽有低温的地下水到地面的设备里，运行后能起降温的效果，夏天对降温有更严格的要求，上海市推广工厂里安装溴化锂工程。我工作的上海市第二十一棉纺织厂，有一个工程师冯见知，把这个溴化锂工程搞得很好，据说他是资产阶级家庭出身，但给他很高的荣誉和技术科科长，让他入了党。这种是极少数特例，占1%，其他99%的党员入党，要看家庭政治条件。我知道我没有这个技术和能力去发挥特殊作用。

E: 那您说你们家里情况开始有些变化是在1975年之后？

G: 是在二十世纪七十年代初期。

E: 你们当时候的情况是什么？定息有没有恢复？

G: 定息不定息我也搞不清楚，但是有一点存款和抄家物资。定息是将要发给某人，存款和抄家已经是某人的东西一样，已在银行里某人的名字上。有一天，中共上海市委组织部，也就是张春桥的上海市委，派人跑到我父亲旁边宣布一张文件说全上海有13个人（我但愿你能查到这个文件），这13个人将要落实政策，落实政策包括两个方面:第一个，还房子，居住的私房要还给你，第二个，抄去和冻结的钱要归还，归还的概念是单位党委保管、个人自由支取。这句话，蛮微妙的，私人的钱是党委代为管理。党委不能说只给你要多少额度的钱。但是党委没有规定多少的权力。如果你要一千元，党委就要给你一千元，你说一万元，党委就把一万元给你。在这以前，某人申请要自己的钱，党委批给某人100元、200元，不是的。从这以后你申请多少自己的钱，党委应该给你要的数额。我记得我父亲当时用毛笔写信:“我现在生病，我需要钱，请给我一万块。”我拿着这封信，跑到上海外贸局党委，党委的人看了我很客气，他知道当时我的父亲是高级统战对象，据说很尊重他，不过你这个东西先要等领导批。所谓领导就是刚才我说的齐维礼，跟我父亲蛮友好的。请他来批，自然批给了。我拿那银行取现钞的单据，到外滩的中国银行，在中国银行大堂里面把单据交给柜员，他眼睛睁得老大，打电话请示，有人下来告诉他:“给吧，说过的。”我认为柜员不懂是有道理的:“你这个二十岁左右的小伙子，怎么来拿一万元现钞？”当我离开中国银行的时候，我对这个中国银行还是蛮感激的，我回头看看那个刚才发钱给我的柜员，他就站在那里，眼睛正在看着我，他就觉得很奇怪，这个小伙子怎么把一万元现钞拿走了？到第二月我又拿父亲的信，每次一万块钱，要过多次。文革后期，我家情况改变，有钱了。当时为了父亲治病，我去上海市外贸局拿一万块钱了。而我工作的工厂六千多人中大概有一两个人是拿100元以上的。工程方面的老技术员，总管技术，这种人就有100元。一般人的工资就36元，50元左右也是很好的了。蛮有意思的是我的父亲患有牛皮癣，每天像蛇那样脱一层皮下来。医生说这皮脱下来就是营养，都是高蛋白，所以一定要大量的高蛋白补进去，他身体才能够承受消耗，活得下来。不补进去高蛋白，这个老先生要死掉的。我就每天下班的时候经过苏州河，当时的农民很艰苦，他们有鸡蛋（hen eggs）、有甲鱼（soft-shell turtle）。这种甲鱼都是生存在淡水里，高蛋白最好的。当时，我知道太大的甲鱼质量不好，太小的甲鱼也不好。一市斤左右，大概500克左右最好。一市斤甲鱼价格是一元钱。我每天买一只。我不太会炒菜,但是每天杀一只甲鱼，每天烧一只甲鱼，所以我只有烧甲鱼的技术最好，做给我父亲吃，他能够营养补进去，而活到了1982年。有一次我父亲说，就张春桥的中共上海市委会落实政策这一点，估计张春桥的“工农兵理论”只是夺取政权的手段而已。

E: 那您家里原来有没有一些贵重的财物，被没收之后是还给你们吗？还是没有？

G: 包括古董，包括古籍。最可惜的是大量古籍地方志。我说的古籍是1911年以前的地方志，中国历代都有一个习惯叫“盛世修史”，每到天下太平的时候，地方官员、文人、秀才之类的，把那个地方发生的事情写下来，然后印书。大量的古籍地方志抄家后没有归还。大量的古董没有了。特别荒唐的事情是我父亲有一架德国蔡斯照相机，据说是第一代自动测量光度、测量距离、调节速度相机。平常照相我们要光度多少，速度多少，它是自动测光。我父亲是2500元人民币买来的，文革以前的2500元人民币是大数目。粉碎“四人帮”后，我父亲是因为喜欢拍照的，他很想念这架相机。他追问:“这架相机在哪里？”据说这架蔡斯相机是被人卖掉了。卖掉多少钱？15元人民币。这个里面肯定有猫腻啊!我相信文革时期中国还没有人家有这种自动测量光度测量距离调节速度的照相机。这架是德国生产的全自动蔡斯照相机，2500元买来的，怎么会15元就能卖掉的？从这件事情上可以看出，这个抄家当中肯定有问题。我父亲也没权利去申诉，要申诉也查不到这个，然后怎么查?人家算你15元，承认了这个事情，如果他不承认怎么办？也没办法。其它抄家物资，特别是金银珠宝，都被折算掉，比如金子为材料做的工艺品，是以99元人民币一两的价格而折算。折算的意识，不是双方认同的价格，甚至不用通知对方什么时候在发生。

E: 那时候，怎么把这些东西送到你们家？

G: 没有送的，全部是受冲击的人自己到这个抄家的单位提出来。提出来后，上级说有，那就给你。回答说没有，就算了。

E: 是这样子的啊。

G: 找得到就给你。找不到呢，他们回答“对不起，找不到了”，也成了无头案，无解。

E: 那么，统战工作也是按照级别而办的？统战对象是有级别的，您的父亲算是高级，是全国的统战对象吗？

G: 全国我不敢说，上海的，大概在第二等。因为我知道，你刚才说的一些文物，对于一等的统战对象，抄去的文物是还给他的。我父亲被查抄去的文物，没有还给他。但是通知我们到上海市区北部有一个叫大场的地方，那里有很多的仓库，让受到冲击的人去看。我在仓库里面看到许多字画、线装书。有的线装书上，我曾经看到我母亲的姓名。我提出来了要，没人给我。请你进去填表，我填写什么编号，在哪个书架上看到古籍地方志，最后还是没有还给我。据说，几年后国家把这类字画和线装书卖掉了，并没还给原来的主人。

E: 文革时期，您作为工商业者的儿子，您个人是什么情况？这会涉及到您的日常生活吗？

G: 当然涉及到！同学之间原来是友好的，应该是一个很好的关系，互相帮助、互相学习。无产阶级文化大革命前夕，中学生之间逐渐没有友谊可言，人性的失落已见端倪。在很多学校已经出现“出身好”的同学自觉地、有组织地排斥、打击“出身不好”的同学的倾向，人为地挖掘阶级的鸿沟，人为地制造阶级斗争的对象。文革初期，“阶级路线”进一步被随意扩大化、概念化，撕裂人与人之间的关系，最终演变成一场新种姓歧视的丑剧。因为阶级分析，由于这个血统论，让少数同学觉得自己是红五类子女，高人一等。所以辱骂自己的同学是“狗崽子”。首先，我的同班同学当面说我“狗崽子”，就是说狗生的儿子。我当然心里不高兴，好在我属于想得开的人，你骂我，我也不跟你争。我班有一个女同学，先是骂我，骂过以后，我也不响就算了，她又去骂另外一个男生。那个男生受不了辱骂而冒火，脱下塑料鞋，用鞋扇她耳光，他当然动作比较激烈了。我刚才说那个女同学是红五类子女，她认为自己光荣。说实话她这种劳动人民子女，一般来说，都是功课不好的，像我们来自这种有文化的家庭，自然会功课好。但是，文革以前几年，功课不好他们有自卑感:“高达为什么功课总是好的，当班干部，我们红五类家庭出身这么好，我们应该接班的，我们应该有权的，我们被人家看不起，是修正主义教育路线。”再比如，我喜欢游泳，当时莘庄中学附近莘庄公园有一个游泳池。红五类子女贴布告说“黑七类子弟不许游泳”。你要来游泳，他们会把你抓起来打一顿。那么不游泳就不游泳啦。我也知道有的中学操场贴出标语了:“黑七类子女不许打篮球,”, Not allowed basketball。这些娱乐活动，你无权参加。后来我知道，我们这个黑七类还算好了。不让你游泳，不让你打篮球，你毕竟可以在这个学校里进出啊!但是，还有一部分人是不能进去的。我认识一个人，小学毕业以后不容许他读中学。为什么？他的父亲在朝鲜战争Korea War时是中国人民志愿军，去朝鲜打仗。打仗的时候被俘虏了，遣返回来后，被开除共产党党籍和军籍，到青海。像这样的人，念初中也不容许，他们比我们更加惨，我还是不幸当中算幸运的。这就叫阶级路线,青少年在学校受到歧视，心灵会有痕迹。而他们的父母，只能默默看着社会被人扭曲成这样的常态。从前我对德国历史没兴趣，自从有了阶级路线，自从被同学当面骂“狗崽子”以后，我才知道:“哦，这像二战前的德国”。有个大学生告诉大家:“这种事情，在现代人类文明历史上，中国是第二次，第一次在德国，希特勒搞的。”德国就是把人分成不同等级，然后一部分人要被抄家、焚书、迫害、没收私房。中国只是在模仿而已。讲出这个道理的人叫胡守钧，当时是复旦大学的一个红卫兵领袖，他就这么讲的，后来他被打成反革命了。最后胡守钧又被平反，成为复旦大学社会系的教授。

描述：

