id: ebd00f22c0
标题：兴无灭资抓得紧艰苦朴素成风尚炮二连党支部积极进行艰苦朴素教育
日期：1960-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
某团炮二连党支部由于政治思想工作坚强有力，干部处处以身作则，保持和发扬了我军艰苦奋斗的优良作风。这个连曾被评为“七好连”（即营房营具无损、武器无锈、五年安全无事故以及节约储蓄、农副业生产、伙食管理和爱国卫生成绩大等七个方面）。连队干部战士人人克勤克俭，处处为国家节省资财，积极支援社会主义建设，并在紧张的战斗训练空隙进行生产，达到副食品大部分自给，还以成万斤的蔬菜支援市场。向国家要得越少越好，为人民贡献越多越好，成了他们行动的准则。最近，他们的事迹在部队内作了巡回报告，部队中立即掀起了学二连、赶二连的热潮，对开展增产节约运动起了很大的推动作用。

抓苗头 讲传统

炮二连党支部一贯重视进行无产阶级思想教育，抵制资产阶级思想影响。在教育中又十分注意抓活的思想，做到有的放矢。有一次，新战士高林在写家信中说：“……我们住洋房，里面雪白，漂亮得很，睡的是铁床，可阔气啦！出门就是大百货公司、饭馆、电影院，看电影、买东西挺方便……”这封信引起了党支部书记周文汉的注意。他想，新战士刚到城市，处处觉得新鲜，这是很自然的；但是，高林为什么看不到别的，却特别炫耀“阔气”和“方便”呢？显然这是一种不健康的苗头。他将这个情况同其他支委进行了研究，又到战士中进行了深入的了解，专门召开了新战士座谈会，又发现了一些类似的问题。他把这些情况进行了分析，认识到如果不加强教育，资产阶级的思想影响占了上风，就会削弱部队的斗志。于是，他对全连进行了“发扬我军光荣传统”的教育，组织大家参观俱乐部布置的党史、军史专栏，讲毛主席建立井冈山革命根据地的艰苦斗争的故事，讲二万五千里长征。接着，又结合部队里的活人活事，讲应该如何正确对待生活，应该如何发扬艰苦奋斗的传统。经过这一教育，使大家懂得了我们的革命事业是在艰苦奋斗中发展起来的，我们必须继承和发扬这种光荣传统，才能使我们的事业更加前进。

立标兵大兴好风尚

二连党支部认为，要使全连人员树立以艰苦朴素为荣、以奢侈浪费为耻的思想，必须很好地抓对立面，特别是要树立正面的旗帜。战士罗勋志每月只花几角钱，袜子补了又补，对武器非常爱护，野外演习下雨时，他用雨衣包武器，自己情愿挨淋。下哨回来，不擦好枪不吃饭、不睡觉。与罗勋志相反，有个别战士不注意节约，发下钱来乱花。领导上耐心地对这些同志进行了教育，指出铺张浪费、好逸恶劳是资产阶级的思想作风，要坚决反对。同时表扬了罗勋志，号召大家向他学习。在学习罗勋志的过程中，出现了新的好人好事，又及时立为新的标兵。如此鲜明对比，破什么，立什么，十分明确，于是连队里勤俭之风越来越盛。擦枪擦炮尽量用旧布，桌椅坏了自己修理；一间大宿舍里本来有两个灯头，战士们把灯头拉到中间，只用一个小灯泡。原来不注意节约的电话员黄德林也转变了，他很爱护公物，有一次参加夜间架线竞赛，不慎摔到沟里，身上摔破了好几处，但他仍把电话机抱得紧紧的，使它没受半点损伤。

从人民群众中吸取养分

二连在进行艰苦朴素的教育中，很注意从人民群众中吸取养分。在历次野营训练和助民劳动中，他们都不放过学习机会。有一次，他们在某地进行野营训练，见到当地社员生活都很刻苦，劳动生产的劲头却很大。这时部队生活条件也比较差，粮食有些超支。在这种情况下，有的同志强调要节约粮食，与人民群众同甘共苦；也有少数同志片面强调要改善伙食。党支部认为要求改善伙食是必要的，但更重要的是要在全连人员中树立起节约粮食的观念，保持与人民群众同甘共苦的优良品质。于是支部组织了一次讨论会，发动大家讲公社见闻。会上，许多同志讲了社员们艰苦朴素、辛勤劳动的事例，提出应该和社员比艰苦，比干劲，生活上不能脱离群众。在讨论的时候，还请一位房东老大娘发了言。她说，部队都是青年，为了保江山，日夜忙操练，是要多吃些粮食，但是也要注意节约。她还介绍了公社食堂节约粮食的情况，讲了为什么要节约粮食的道理。这场讨论深深地教育了大家，人人出主意想办法，终于做到了吃饱吃好，每人每天还余一两粮食。

干部表率作用大

二连党支部十分重视教育干部，和资产阶级影响作斗争。有一次，连里调来了一个排长，生活比较散漫，喜欢吃喝，常常不到月底就把薪金花完了。党支部及时对他进行了严肃的批评教育，使他很快地转变了过来，并且教育了全体干部。党支部还经常教育干部，要从思想上、生活上和战士打成一片，防止特殊。比如，有几个排长看到别人穿凉鞋，就在谈论买凉鞋的事，支部书记和副书记立即提醒他们说：“我们和战士生活在一起，穿上凉鞋，就可能使自己同战士远了一步。”这一指点，使大家进一步认识到应该处处注意，不能脱离群众。几年来，二连调换了十几名干部，不管老干部还是新干部，不管是工农出身还是知识分子出身，生活上都很俭朴。支部书记周文汉同志更是处处以身作则。他参观了工业展览会，发现工业建设用布很多，就带头找旧布拾破布擦枪擦炮，带动大家，节约了许多新布。他看到战士们上街理发，花了钱又浪费了时间，概略算了算账，全连一年要花几百元钱和几千小时，于是，他动员大家自己理发。上级发有推子和剪刀，他又花钱买了剪子、刷子，亲自动手给大家理起发来。他一有时间，就和战士们一块劳动，做饭炒菜，下地生产，直到养猪喂兔，样样都干。战士写诗歌夸他是“勤俭八大员”。在干部的带动下，全连储蓄数字也很大，就拿战士来说，每月储蓄占津贴总数四分之一左右，而且人人都参加了一年期的零存整取储蓄。

描述：

