id: ebd48ea15c
标题：在讨论中辨明是非让群众自己教育自己
日期：1987-3-24
是否是时间段：false
作者：王孝峰关春林
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 王孝峰、关春林报道：成都军区某团在坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化教育中，针对干部战士普遍关心的问题，开展群众性讨论，使大家在分析、批评社会上少数人散布的资产阶级自由化的言论中提高认识，明辨是非，达到让群众自己教育自己的目的。

团党委在军、师联合工作组的帮助下，教育前进行了广泛的调查，经过归纳，找出了大家普遍关心而又感到不好理解的三个问题，确定了在教育中进行讨论的重点：一、怎样正确看待我们党在工作中的失误和挫折，划清“改变党的颜色”与改善党的领导的界限；二、怎样正确理解十一届三中全会后党强调要学习借鉴国外的先进技术和科学管理经验等有益的东西，划清“全盘西化”与党的对外开放政策的界限；三、怎样正确理解民主与法制、自由与纪律的辩证关系，划清向党“争民主、争自由”与我们强调要大力加强社会主义民主建设的界限。

他们引导大家围绕讨论的问题选学《邓小平文选》中的有关著作和论述，回顾中国近代史和党领导人民进行革命与建设的光辉历程，掌握好理论思想武器。然后在充分准备的基础上，开展团、营、连各级的讨论。30多名军、师、团、营的干部参加了班、排和连的讨论，为人家解难答疑。在进行“中国不搞社会主义就没有前途”的专题教育中，有的战士很想了解一下西方资本主义的“民主”、“自由”究竟是怎么一回事。他们专门请了曾到过美国、墨西哥讲过学的西南石油学院的李教授来参加讨论。李教授运用在美国、墨西哥讲学的亲身感受不和大量事实说明，现在的西方资本主义就是旧社会的上海滩加上一点现代化的科学技术，它根本不是什么“平等、自由、博爱”的极乐世界，而是富人的天堂，穷人的地狱。李教授的发言使大家很受教育。为了使人家划清发展社会主义民主与向党“争民主、争自由”的界限，团党委和工作组组织干部战士与南充师范学院的大学生一起座谈讨论。一些战士深有感触地说，少数鼓吹资产阶级自由化的人提出要向党“争民主、争自由”，如果照他们说的去做，其结果只能导致社会动乱，人民遭殃。

描述：

