id: ebd5c83e86
标题：用毛泽东思想指导四好连队运动坦克七连遇到问题就请教毛主席著作 学用紧密结合 阶级觉悟不断提高 先进人物大量涌现 施工效率月月上升
日期：1962-2-9
是否是时间段：false
作者：朱光亮/孙卓甫
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 6903部队坦克七连在创造四好连队运动中，经常地深入学习毛主席著作，处处以毛泽东思想为指针，从根本上提高了战士们的阶级觉悟和思想水平，涌现大批先进战士和模范人物。在艰巨的营建施工中，他们不怕山高石坚，不畏严寒酷暑，发挥忘我的劳动热情，战胜了不懂技术，缺乏经验和器材不足的困难，保证了质量和安全，作业效率月月上升，成为这个部队的先进作业连队之一，年终总评为四好连。

坦克七连学习毛主席著作结合国际、国内形势和连队战士中活的事例，深入具体地领会阶级斗争的观点、彻底革命的精神、全心全意为人民服务的思想和不断革命的思想；用毛泽东思想武装了大家的头脑，切实解决了实际问题。在紧张的施工中，他们经常边劳动，边学习，放下锤钎就拿起毛主席著作或报纸阅读，白天抓紧空隙写心得笔记，晚上利用时间座谈讨论，坚持不间断。

学习阶级斗争的观点，提高阶级觉悟

坦克七连针对青年战士缺乏阶级斗争实际锻炼的特点，从阶级教育入手，运用阶级分析的方法，说明和回答各种现实问题，从根本上提高战士的阶级觉悟。去年春天，七连由城市开赴施工地区，驻地公社正在进行政策学习。七连党支部先组织大家学习《中国社会各阶级的分析》，并进行社会调查，了解群众对党的政策的态度，再运用阶级分析的方法研究调查所得的实际材料，十分清楚地看到不同阶层的人对党的政策有不同的反映，从而进一步明确了阶级观点。去年4月间，美帝国主义派雇佣军入侵古巴失败后，七连组织战士们学习毛主席有关帝国主义的论述，认识捣乱、失败、再捣乱、再失败、直至灭亡，这是帝国主义者的逻辑，加深了对帝国主义本质的认识。战士张新志说：“帝国主义象只狡猾的恶狼，有时披着虎皮来吓人，有时披着羊皮来骗人，目的都是要吃人，狼改不了它的本性。”他们还经常以本连的好人好事为例，说明积极与消极是阶级觉悟高低的标志，并用曾腊贵努力学习毛主席著作，迅速提高觉悟，被接收入党的事实，教育全连人员认识提高阶级觉悟的关键，在于用毛泽东思想挂帅。战士们都决心通过毛主席著作学习和实际斗争锻炼，争取成为一个真正的工人阶级的先进战士。

学习敢于斗争敢于胜利的精神，去战胜一切困难

在执行艰苦的施工任务中，开始由于不懂技术，缺乏经验，采石效率不高，三个月没有完成指标，有的战士产生了急躁和埋怨情绪。党支部运用毛主席的伟大革命实践，用长征的故事，用解放战争中消灭国民党八百万军队和抗美援朝伟大胜利的事迹，用“愚公移山”的精神，帮助战士领会毛主席的敢于斗争、敢于胜利的革命思想，启发大家用革命的英雄气概战胜一切困难。然后发动大家对当前采石任务进行具体分析：采石场位置高，大家的技术又不熟练，这都是困难。但是，场地高正便于运输，不懂技术可以向老技工学习。战士们提出口号，鼓干劲，学技术，找窍门，创奇迹。他们人人献宝，个个献策，集中群众智慧，修起了盘山道，并利用山坡地势，创造了铁轨滑梯。全连围攻技术难点，很快掌握了打锤掌钎技术，作业效率迅速上升，超额完成月指标。以后月月超额。党支部又用这个活的实例，教育大家领会毛主席讲的主观与客观的关系，进一步树立人的因素第一的观点。

学习全心全意为人民服务的思想，端正服役态度

坦克七连还经常结合连队的好人好事和思想情况，宣传毛主席的全心全意为人民服务的思想。教育战士发扬人民军队的光荣传统，把革命的利益、人民的利益放在第一位，正确处理家庭、前途和荣誉的问题，克服个人主义思想；要遵守纪律，服从命令，工作向前，享受在后，做一个道德高尚的革命战士。新战士补入连队后，有的对工作挑拣；老战士复员期到了，有的考虑个人前途。这时支部就组织他们学习毛主席有关全心全意为人民服务的论述，端正入伍动机和服役态度。驾驶员王志恕没有评上五好，有些想不通。指导员李安辅针对他的思想特点，帮助他学习毛主席的这一段话：“我们是为人民服务的，所以，我们如果有缺点就不怕别人批评指出。……”王志恕认识到由于自己骄傲，有些脱离群众。从此，他严格要求自己，虚心学习别人长处，耐心帮助别人，后来不但评上了五好，还光荣地参加了中国共产党。在全心全意为人民服务的思想教导下，热爱连队、助人为乐的好人好事不断出现。去年8月常下雨，不能上工，战士杨永平在家坐不住，趁雨小到菜地里去拔草。忽然下起倾盆大雨，公社的堰坝被山洪冲破。他便冒雨堵坝，堵上冲开，冲开了又堵上，反复几次，直到堵住缸口才回连，抢救了公社的庄稼。党支部运用《为人民服务》一文的观点，具体分析并表扬了杨永平的行为，号召大家学习他关心党和群众比关心个人为重，关心他人比关心自己为重的思想品质。

学习不断革命的思想，争取好上加好

坦克七连还以毛主席不断革令论的思想，解决各个时期的现实问题，步步加强连队建设，推动了四好运动。连队在四好初评中评为先进后，有的战士产生自满情绪，说：“四好连是桶里捉鱼，稳拿。”党支部抓住这个苗头，组织学习毛主席所说的：“虚心使入进步，骄傲使人落后”的名言，又结合总结工作，找出连队的薄弱环节，说明必须用不断革命的精神加强作风培养和生活管理。革委会组织了“反对骄傲自满，争取好上加好”的报告会。战士们用毛主席的观点，从不同角度说明自满要不得，松劲不对头。傅志来用毛主席的两点论，说明任何一个单位都有成绩的一面和缺点的一面，只看成绩不看缺点就要自满，就不能进步。张心志用发展的观点，说明要巩固和发展进步，必须继续努力，不然就要落在别人后头。这样互相启发，互相教育，提高了思想，解决了问题。在毛泽东思想的光辉照耀下，坦克七连取得了四好的荣誉。

（通讯站 朱光亮、孙卓甫）

描述：

