id: ebd5b279b7
标题：日本六百万工人在春季斗争中举行大罢工
日期：1974-4-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社东京一九七四年四月十二日电 日本工人今年以来展开声势浩大的春季斗争，十一日出现了新高峰，六百万工人在全国各地举行罢工，强烈反对日本垄断资本集团的盘剥，反对通货膨胀和物价飞涨。这反映出在日本经济出现危机的形势下阶级矛盾日益激化。

自去年以来，日本垄断资本集团通过国家银行滥发纸币以及盲目扩大公司事业投资等人为的刺激性措施，制造虚假的经济“繁荣”，国内通货膨胀日益严重。特别是从去年年底以来，垄断资本利用所谓石油危机，囤积居奇，哄抬物价，进一步加剧了对广大劳动人民的残酷剥削，激起了日本广大劳动人民越来越强烈的不满和愤怒。为了反对垄断资本转嫁危机，今年一月二十六日，日本全国一百多万工人举行誓师大会和示威游行，打响了春季斗争的第一炮。接着，日本工人相继举行了多次全国性的统一行动，不断掀起斗争高潮，继三月一日日本各地数十万工人举行大规模罢工之后，三月二十六日，日本全国各地二百四十万工人举行了第二次联合罢工斗争。四月三日，八万名日本工人在东京举行誓师大会，宣布广大工人从四月九日起相继举行罢工，揭开了四月十一日全国性工人大罢工的序幕。

今年日本工人的春季斗争，得到了日本广大农民的积极声援和配合。日本各地农民不断举行集会或示威游行，强烈反对通货膨胀，要求降低各种农业用材料的价格，提高农产品收购价格；饲养牲畜的农民强烈抗议垄断资本抬高饲料价格，要求大幅度提高牛奶等畜产品收购价格；到大城市做临时工谋生的农民强烈抗议垄断资本转嫁经济危机，坚决要求保障他们的工作权利。

日本各阶层的人民，特别是广大劳动妇女、家庭主妇，今年以来也多次举行集会和示威游行，反对物价高涨，要求保障人民生活，声援日本工人的春季斗争。许多妇女还直接地参加了工人的斗争行列。

日本共产党（左派）、社会党和公明党的机关报相继发表社论和文章，表示支持日本工人的正义斗争。《人民之星》发表文章说：“日本共产党（左派）坚决支持广大工人奋起进行的大罢工，并为其革命性的发展和胜利而奋斗。”

据新华社一九七四年四月十三日讯 据东方通讯社报道，日本国营铁路、邮政、电讯和其他工业部门的三百三十万工人四月十二日继续在日本各地举行总罢工，要求制止通货膨胀、增加工资和恢复政府和公用事业部门职工的罢工权利。

描述：

