id: ebdbcad8b0
标题：文化大革命给农村带来深刻的变化海军某部“模范共青团员”胡业桃生前所在连干部战士畅谈家乡大好形势，提高巩固和发展无产阶级文化大革命成果的自觉性
日期：1975-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,批林批孔,教育革命,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 海军从部“模范共青团员”胡业桃生前所在连，组织干部战士畅谈在上产阶级文化大革命、批林批孔和学习无产阶级专政理论的推动下，广大农村学习大寨所发生的深刻变化，使大家进一步理解无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大的推动力的真理，提高为巩固和发展文化大革命的成果、为普及大寨县作出贡献的自觉性。

这个连的干部战士畅谈经过文化大革命、批林批孔和学习无产阶级专政理论，广大贫下中农坚持走社会主义道路的自觉性不断提高。新战士史青岩用事实说明文化大革命使家乡南河头由旱涝成灾的“南河愁”，变成社会主义的“南河乐”。他说，这个村变得那么好，主要是党支部经过无产阶级文化大革命，自觉贯彻执行党的基本路线，用毛泽东思想教育农民，坚定走社会主义的道路。在党支部带领下，广大社员和天斗和地斗，和阶级敌人斗，使南河头变成了学大寨的先进大队，集体经济全面发展，粮食亩产达一千二百斤。战士牛保明的母亲最近从山西家乡来看望儿子。她说，经过文化大革命，咱们学习大寨贫下中农，坚持党的基本路线，积极开展两条路线斗争教育，在批林批孔中，狠批了林彪攻击俺农民只顾油盐柴米、妻子儿女的谬论，出现了三个大改变：堵住了资本主义的路，集体生产大改变；生产队干部带头批纵、带头下地劳动，领导作风大改变；社员人人关心集体，队里的活抢着干，群众精神面貌大改变。学习无产阶级专政理论后，广大贫下中农的干劲更大了，全部人力物力都用在农田水利建设上，七个村联合一起干，要造成一个万亩灌溉区。

这个连的干部战士畅谈经过文化大革命、批林批孔和学习无产阶级专政理论的广大贫下中农，在农业学大寨运动中艰苦奋斗，大干社会主义的动人情景。安徽籍战士陈玉声说，在文化大革命中批判了刘少奇反革命的修正主义路线，批判了懦夫懒汉思想，咱家乡山山水水都在变。我们公社就在滁河旁边，过去十年有九年灾，如今滁河两岸大变样，农田水利建设有了很大发展，保证了沿河两岸稳产高产。导航调配员赵向铎谈起他家乡两座山前后变化的事例，深有体会地说：“无产阶级文化大革命是使我国农村山河改变的一个强大的推动力。”他家的村前村后有两座穷山秃岭，前山是红粘土，后山是砂石头。无产阶级文化大革命中，党支部领导贫下中农认真贯彻执行党的基本路线，学习毛主席的光辉著作《愚公移山》，学习大寨贫下中农三战狼窝掌的精神，填深沟、挖泉水、平山头、造梯田，边干边总结经验。经过多年苦战，终于改变了这两座山的面貌，仅苹果一次就收了五十多万斤。贫下中农说：“是毛主席的革命路线叫咱村两座山变了样，文化大革命使它结出丰硕成果。”

这个连的干部战士还畅谈了经过文化大革命、批林批孔和学习无产阶级专政理论，广大农村涌现出了许多社会主义新生事物，有力促进了农村社会主义革命和建设的深入发展。战士傅向东联系家乡贫下中农积极管理学校，说明实行对资产阶级全面专政的必要性。他说，我们大队是个七十来户的小村庄，文化大革命前，村里小学只有三十来个学生，教育大权不掌握在贫下中农手里。毛主席关于贫下中农管理学校的指示发表后，大队党支部和广大贫下中农掌握了教育大权，使全大队所有适龄儿童都上了学。战士崔国刚在家当过三年赤脚医生，谈了对农村合作医疗这个新生事物的许多切身体会。文化大革命前，他们大队没有一个医生，社员不管病大病小，都要跑到二十里外的医院去治。文化大革命中，贫下中农狠批了刘少奇的资产阶级卫生路线，自己动手办起了合作医疗，培养自己的赤脚医生，一般病再也不必用车推着去医院了。赤脚医生发扬一根银针一把草药的精神，使一些常见病、多发病都得到及时治疗，农民健康有了保障。

这个连的干部战士越谈越起劲，越谈对无产阶级文化大革命的伟大意义认识越深。他们边学边行动。雷达技师侯玉民是驻地附近固村学校的校外辅导员，最近他又到这个学校，和贫下中农、学校师生一起学习无产阶级专政理论，畅谈贫下中农管理学校发生的深刻变化，研究如何进一步坚持开门办学，搞好教育革命。连队还开展了写革命家信活动，积极支持社会主义新生事物，积极宣传普及大寨县运动的伟大意义，人人努力为普及大寨县做出新贡献。

描述：

