id: ebdc121a95
标题：从认识我国国内当前的主要矛盾所想到——学习“八大”文件的一点心得——
日期：1956-11-1
是否是时间段：false
作者：冬青
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的第八次全国代表大会关于政治报告的决议中，指出当前我国国内的主要矛盾是人民对于建立先进工业国的要求同落后的农业国的现实之间的矛盾，是人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾；并且指出这一矛盾的实质，就是先进的社会制度同落后的社会生产力之间的矛盾。党的代表大会号召我们集中力量来解决这个矛盾，尽快地把我国从落后的农业国变为先进的社会主义工业国。

认识这个主要矛盾，并且把“集中力量解决这个主要矛盾”作为我们处理各种问题的指导思想，这是我们学习“八大”文件的目的之一。

人民要求建立一个先进的工业国，而现实是一个落后的农业国；人民需要发展经济和文化，而当前的经济文化状况不能满足这种需要，这个矛盾不是今天产生的。但是，在旧中国，不推翻帝国主义、封建主义和官僚资本主义的统治，人民就不可能着手建设自己的幸福生活，所以旧中国的主要矛盾是人民和“三个敌人”的矛盾。由于人民民主革命的胜利，这个矛盾就解决了。从中华人民共和国成立到社会主义改造取得决定性的胜利，这一段时间里国内的主要矛盾是无产阶级同资产阶级之间的矛盾，这就是要解决一个资本主义和社会主义“谁战胜谁”的问题。因为在现代中国的条件下，只有建立社会主义制度，才能真正解决工业化的问题。由于社会主义改造取得了决定性的胜利，这个矛盾也基本上解决了。

由于上面两个矛盾的解决，生产力发展的障碍基本上扫除了，人民在经济文化方面的要求和我国经济文化的现实之间的矛盾（它的实质就是先进的社会制度和落后的生产力之间的矛盾），就成为主要矛盾了。解决这个矛盾的方法，就是迅速把我国建设成为一个先进的工业国家。我们知道，主要矛盾的存在和发展，规定或影响其它矛盾的存在和发展。现在，迅速把我国建设成为一个先进的工业国的问题，就不仅关系着我国社会主义制度的巩固和发展，关系着人民生活的进一步改善，也关系着我们军队的现代化建设的发展。现代化军队需要大量的现代化的武器装备，需要一个强大的现代化的工业后方。

为了集中力量来解决这个主要矛盾，必须规定许多政策和措施，必须调动一切积极因素。其中，也就需要集中更多的人力、物力到国家的社会主义建设中去。在党的第八次全国代表大会提出的关于发展国民经济第二个五年计划的建设中，要求在第二个五年计划期间，在增强国防力量和提高行政效率的条件下，把国防和行政的费用从第一个五年计划的32％下降到20％左右。这就向我们提出了一个提高工作效率，精打细算，从各方面来节约人力、物力的要求。据说，有的同志在原则上并不反对集中力量来解决我国当前的主要矛盾，可是一提到机关编制的时候，总是希望多增加几个单位，多增加几个人。有的同志认为，随着社会主义建设的发展，国家只会越来越富裕，生活只会越来越好。所以现在不应当再提倡节约，更不应当再提倡艰苦朴素的作风了（前提是正确的，结论是错误的）。这些，都和“集中力量解决我国国内当前的主要矛盾”的思想相违背。

当然，对于我们军队来说，还要加强自己的现代化建设，警惕地保卫国防。因为，除了我国国内存在着先进的社会制度和落后的生产力之间的矛盾之外，在国外还存在着我国和帝国主义侵略集团之间的矛盾。我国人民需要一个和平环境来进行社会主义建设，帝国主义却企图用各种方法（包括发动侵略战争）来破坏我们的建设。这个矛盾在当前也还是很尖锐的。

我们部队的各项工作中，也有许多积极因素没有被发掘出来，没有被调动到当前的工作中去。对于很多同志个人来说，也有许多潜力没有完全发挥出来。我们应当迅速改变这种状况。在一部分同志中渐渐滋长的懈怠、安逸的情绪，一种思想上的惰性，必须克服。这种情绪和我们所处的伟大的时代是极不相称的。

描述：

