id: ebdc6b8a96
标题：世界人民欢呼我发射核导弹
日期：1966-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席说：“让那些内外反动派在我们面前发抖罢，让他们去说我们这也不行那也不行罢，中国人民的不屈不挠的努力必将稳步地达到自己的目的。”

十月二十七日，我国成功地进行了导弹核武器试验。这是毛泽东思想的伟大胜利，是无产阶级文化大革命的辉煌成果。

我国人民掌握了导弹核武器，极大地鼓舞了正在进行抗美救国斗争的英雄的越南人民和全世界革命人民。各国人民怀着无比兴奋的心情，纷纷发贺电、写贺信、写文章、发表声明或谈话，热烈祝贺我国科学技术和国防力量的大跃进，衷心赞扬我国人民对保卫世界和平的重大贡献，纵情欢呼战无不胜的毛泽东思想万岁！毛主席万岁，万万岁！

我国人民掌握了导弹核武器，粉碎了美苏的核垄断和核讹诈，给了帝国主义和现代修正主义以沉重的打击。当我国第一次核爆炸成功之后，一贯低估革命人民力量的美帝国主义及其帮凶，根据美国从爆炸第一颗原子弹到发射有核弹头的导弹，中间花了十二年时间的老黄历，曾经狂妄地断言我国要在十年以后才能掌握导弹核武器。现在仅仅过了两年时间，我国的核导弹就上了天。这样惊人的速度，完全出乎帝国主义者和修正主义者的意料，使他们陷于一片惊慌。西方通讯社和报刊说，中国导弹核武器试验成功，对约翰逊是一个“晴天霹雳”，吓得“美国官员大吃一惊”，“目瞪口呆”。

帝国主义、现代修正主义和各国反动派害怕我国人民的导弹核武器，更害怕我们强大的精神武器——战无不胜的毛泽东思想。我们有了导弹，有了原子弹，但是，我们依靠的，不是物质的武器，而是精神的武器，我们永远依靠的，是无产阶级政治，是伟大的毛泽东思想。我们一定要响应林彪同志的号召，把毛泽东思想伟大红旗举得更高，把活学活用毛主席著作的群众运动推向新阶段。让帝国主义和一切反动派在毛泽东思想武装起来的中国人民面前发抖吧！

描述：

