id: ebde27df99
标题：要时刻想到自己是共产党员——访赖毅同志
日期：1985-7-13
是否是时间段：false
作者：朱争平
来源：
标签：毛泽东,湖南文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
建党六十四周年前夕，我访问了正在南京休息的赖毅将军。1927年，在湖南水口一间祠堂的阁楼上，毛泽东同志曾亲自主持了他的入党宣誓仪式。

赖毅同志在他的书房里接待了我。这位已八十三岁高龄的老人，原是南京军区副政委，现在虽然离休了，但他还经常为社会做些力所能及的工作。我访问他的时候，他正在为南京市的一家工厂准备传统报告的讲稿。

“我是个幸存者。大革命开始时，我在家乡平江，是一个穷苦的造纸工人，在大革命的洪流中开始了我的革命生涯。‘八一’南昌起义的同时，湖南省委决定在平江、浏阳、醴陵组织三个团起义。我得知消息后，连夜赶到江西修水，加入了由武汉警工团和平江义勇大队一部分组成的一师一团，可是起义失败了，部队损失很大。就在这时，毛泽东同志来到了部队，开展了一系列政治工作。他给我们讲话，鼓励大家不要怕失败，并着手在连队建立党支部。我就是在这时由毛泽东同志发展入党的。”

“请您谈谈当时的具体情况”，我恳求地说。”

“可以。”赖毅同志稍停了一下说：“秋收起义受挫后，毛泽东同志在文家市收集起义部队，开始向井冈山进军。当时部队情绪消沉，许多知识分子和旧军官出身的人，认为失败已成定局，纷纷不告而别。有些小资产阶级出身的共产党员，也在这时背弃了革命，走向了叛变或者消极的道路。部队中的逃亡现象说明，武装必须要掌握在坚定的革命者手里，必须要有一个坚强的组织作为核心，并且通过它和广大战士群众发生紧密的联系，以巩固部队。”

赖毅同志兴奋地说：“当时我曾向党代表倾吐过自己渴望入党的心情，期待着有一天能够成为光荣的中国共产党党员。记得队伍到达湖南酃县水口的一个夜晚，党代表把我秘密领到一个饲堂的小阁楼上。进门一看，毛泽东同志也在里面，正同一些同志交谈着。不一会，毛泽东同志站起身来宣布会议开始。等介绍人讲完新党员的简历后，毛泽东同志走到我们六个新党员面前，依次询问了一些问题。当他问我为什么要求加入共产党时，我回答说：要翻身，要打倒土豪劣绅，要更坚决地革命。毛泽东同志听了连连点头。他接着给我们详细地解释了入党誓词和‘CCP’三个英文字母的意思，便举起握着拳头的右手，带领我们宣誓。宣誓结束后，毛泽东同志又对我们说，今后你们要团结群众，多作宣传，多作群众工作，严格组织生活，严守党的秘密。这永生难忘的情景，现在回想起来依然是那样地亲切。”赖毅同志沉思了片刻后，继续对我说：“一晃已五十八年了，当时和我一起参加入党宣誓仪式的其他五位同志都牺牲了，想起他们，我心里总觉得我这个共产党员的责任还没有尽完。”

我问：“您在党内是老前辈了，对我们年轻同志有什么希望？”赖毅同志稍加思考后说：“我们党在长期艰苦的革命斗争中，形成了一整套优良的传统和作风，这是用血的代价换取的。我现在年岁大了，难以再为党做什么事了，希望我们的后代要珍视党的传统，把它发扬光大。”他说：“我自加入党组织后，无论是战争年代，还是和平时期，总忘不了自己是个共产党员。是党员，那就要吃苦在前，享受在后，冲锋在前，退却在后。最近我从报纸上、广播里知道，对越自卫还击作战中，一些年轻的党员不怕牺牲，表现很好，这说明我们的下一代人是有希望的。不过还要看到，现在在我们党内和社会上，也还有一些不好的风气，有些党员经不起剥削阶级思想的腐蚀，不能正确对待物质利益，玷污共产党员的称号，因此要加强党的教育，要让我们的后代懂得革命的胜利来之不易，懂得党的纯洁就是党的生命。”

赖毅同志最后诚恳地说：“部队要开始精简整编了，许多同志面临着上与下、走与留的问题，这是个切身利益问题。如果我们的同志时刻想到自己是个共产党员，就一定会处理好个人利益和大局的关系。历史经验证明，只要我们的党是坚强的，党风是好的，党员的觉悟是高的，那就没有什么困难不能克服。”听着老将军充满深情的话语，我动情了：这是一个具有五十八年党龄的老党员的厚望，我们年轻的一代人难道有理由辜负它吗？

朱争平

描述：

