id: 2310ab2b3a
标题：包钢在社会主义革命竞赛中
日期：1970-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
包钢在社会主义革命竞赛中

在伟大七十年代的第一个春天，包头钢铁公司的广大革命工人、革命干部和革命技术人员，更加意气风发，斗志昂扬。他们在党的“九大”精神的鼓舞下，在解放军支左人员的帮助下，狠抓革命，猛促生产，掀起了为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光的社会主义革命竞赛的新热潮，取得了革命和生产的新胜利。

自力更生轧制新钢材

今年以来，包头钢铁公司轨梁厂的广大革命工人认真落实毛主席关于

“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，坚定不移地走“独立自主、自力更生”的光辉道路，成功地轧制出一种普通低合金56号轻型工字钢，为我国社会主义建设作出了新贡献。

轨梁厂广大革命工人深深懂得：要打胜这一仗，就必须用战无不胜的毛泽东思想指挥战斗。工人们怀着对伟大领袖毛主席的无限忠心，围坐在毛主席像前，一遍又一遍地学习毛主席关于“我们中华民族有同自己的敌人血战到底的气概，有在自力更生的基础上光复旧物的决心，有自立于世界民族之林的能力”的伟大教导，积极开展革命大批判，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“爬行主义”、“洋奴哲学”，坚定地表示：为了落实毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，不管多大的困难，也要把56号工字钢轧出来！

轧制这样大的巨型钢材，在轨梁厂还是第一次。轧制开始以后，一个一个困难接踵而来。为了克服这些困难，驻厂解放军支左人员和革委会组织了以工人为主体，有革命干部、革命技术人员参加的“三结合”攻关小组，带动广大革命群众，夜以继日地投入了这场战斗。当大家就要取得胜利的时候，加热炉突然出现了新的故障。怎么办？按规定需要灭火停炉降温四十八个小时以后，才能进炉去排除故障。工人们说，在这样关键的时刻怎么能停火四十八小时？他们发扬一不怕苦，二不怕死的革命精神，在停火二十个小时后就迎着高温排除了故障。轧钢机飞速转动起来，第一根普通低合金56号轻型工字钢终于试制成功了。人们振臂高呼：“毛主席万岁！毛主席万万岁！”

“争气钢”炼出来了

二月二日这一天，包头钢铁公司炼钢厂的革命工人、革命干部和革命技术人员，自力更生，排除万难，胜利地冶炼成功了一种优质高碳镇静钢。

这种高碳镇静钢是我国社会主义建设所急需的。过去，党内一小撮走资派和资产阶级技术“权威”硬说大平炉炼不出高碳镇静钢，因而影响了这种钢的生产。经过文化大革命锻炼的广大工人狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的

“洋奴哲学”、“爬行主义”，提高了两条路线斗争觉悟。大家说，资产阶级认为搞不出来的东西，我们一定要搞出来！工人们怀着为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光的豪情壮志，投入了冶炼高碳镇静钢的战斗。

在整个冶炼过程中，工人们发扬敢想敢干的革命精神，没有设备就土法上马自己制造；没有材料，就利用废旧材料；遇到技术上的难关，就群策群力，想办法解决。经过一段时间的努力，终于成功地炼出了高碳镇静钢，为我国的炼钢工业增加了一个新品种。工人群众把这种钢叫做“争气钢”。

团结战斗立新功

日夜战斗在一号高炉的炼铁工人，在党的“九大”精神光辉照耀下，全面贯彻执行毛主席提出的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线，开展了人与人，班与班之间的赛革命、赛团结、赛进步的热潮。

林副主席指示说：“毛泽东思想为广大群众所掌握，就会变成无穷无尽的力量，变成威力无比的精神原子弹。”一号高炉的广大革命工人，以林副主席为光辉榜样，人人读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好工人。毛泽东思想武装了人们的头脑，新人新事层出不穷。兄弟班组之间，遇到难题总是把困难留给自己，把方便让给别人。

一次，一班负责的渣沟坏了，二班接班后，认为不是自己的任务，没有修理就交给了三班。三班人员少、任务重，在这种情况下修不修一班负责的渣沟？三班的工人们学习了“老三篇”，就这个问题展开了讨论。大家说：学习“老三篇”就要毫不利己专门利人。于是，他们发挥了冲天的革命干劲，不但完成了本班的任务，而且修理好了渣沟。三班工人这种共产主义的风格深深感动了一班和二班的工人，他们主动地作了自我批评，表示要虚心地学习三班的革命风格。三班也更加谦虚地寻找自己工作上的差距，表示要继续前进，为人民立新功。三个班之间团结得更紧了，抓革命促生产的积极性更高了。

新华社通讯员　（本报有删节）

描述：

