id: 23119ec48f
标题：关于农业中学教材问题的几点建议
日期：1969-5-8
是否是时间段：false
作者：卢捷林
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关于农业中学教材问题的几点建议

农业中学，顾名思义，是要培养适合我国社会主义农业发展的具有社会主义觉悟的有文化的劳动者。我们伟大的领袖毛主席教导我们说：“农民以农为主（包括林、牧、副、渔），也要兼学军事、政治、文化。在有条件的时候，也要由集体办些小工厂，也要批判资产阶级。”毛主席这一英明的教导，是我国农业在整个社会主义建设时期的总方针。因此，农业中学的教材也应当以这个总方针为指导，编写出适合我国社会主义农业需要的教材来。为此，我建议：

（一）语文和政治结合起来。以毛主席著作为主，结合各个政治运动，适当地编写一些工农兵活学活用毛主席著作先进分子的模范事迹作为教材。

（二）随着我国工业的飞速发展，农业生产将越来越普遍地使用农业机械、农业电器、农业气象、农业化学等。农业中学教材中也应有这样的内容。

（三）开设卫生课，把防治常见病、多发病和普遍存在的病，列为教学内容，编写这方面的教材。这样，就能更快地普及卫生医疗常识，并在不太长的时间内培养出一批不脱离生产的农村卫生员。

（四）开设军事课。把体育课改为军事课。向解放军学政治，学军事，学三八作风，学四个第一。这样，就有利于加速民兵建设。

（五）数学课要根据农业机械、农业电器、农业气象、农业化学和会计账目的需要编写教材，使学生学了就能用。

以上意见是否正确，请大家提出意见。

广西壮族自治区北流县民安

人民公社新荣大队贫农社员  卢捷林

描述：

