id: 2313190eaf
标题：共患难同欢乐的战友欢聚一堂  首都青年欢迎阿尔巴尼亚青年代表团
日期：1963-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
共患难同欢乐的战友欢聚一堂

首都青年欢迎阿尔巴尼亚青年代表团

据新华社二十九日讯　首都各界青年一千五百人今晚在政协礼堂举行大会，热烈欢迎以阿尔巴尼亚劳动党中央委员、劳动青年联盟中央第一书记托迪·卢鲍尼亚为首的阿尔巴尼亚劳动青年联盟代表团。

共青团中央书记处书记王伟在会上代表全国共青团员和青年向阿尔巴尼亚同志表示崇高的敬意。他说，中阿两国青年是同呼吸、共命运的兄弟，也是共患难、同欢乐的战友。

王伟说，中国青年热爱恩维尔·霍查同志，热爱阿尔巴尼亚劳动党，热爱阿尔巴尼亚青年和人民。

王伟热情地赞扬说，阿尔巴尼亚青年那种“宁愿站着死，不愿跪着生”的英雄气概和革命精神，大大地鼓舞了中国青年，永远是我们学习的榜样。

王伟说，帝国主义、反动派和现代修正主义所掀起的反对中国、反对阿尔巴尼亚、反对马克思列宁主义、反对革命的妖风，非但不能使阿尔巴尼亚的丛山峻岭少一根草，也不能使中国的长江、黄河少一滴水，相反却使我们锻炼得更加坚强，团结得更紧密。帝国主义及其走狗必然灭亡的命运是挽救不了的。

王伟说，中国青年像阿尔巴尼亚青年一样，是有志气的青年。中国青年和人民将同阿尔巴尼亚青年和人民在一起，和全世界百分之九十以上要求革命的人民在一起，为反对以美国为首的帝国主义、反对各国反动派和反对现代修正主义而坚决斗争。

王伟说，在今后的共同斗争中，中国青年将同过去一样，永远是阿尔巴尼亚青年最可靠、最亲密的战友和兄弟，永远相互支持，相互学习，共同前进。

托迪·卢鲍尼亚团长在热烈的掌声中应邀讲话，他向首都青年转达了阿尔巴尼亚青年对中国青年的热烈情谊和无限的爱戴。

卢鲍尼亚说，阿尔巴尼亚青年同全国人民一起衷心地祝贺中华人民共和国的胜利。我国青年把中华人民共和国的诞生看成是伟大十月社会主义革命以后，当代最伟大的历史事件，新中国的诞生对国际力量的对比朝着有利于社会主义、和平和社会进步方向的发展是一个决定性的因素。你们伟大的革命给帝国主义和它的殖民体系以沉重打击，鼓舞着一切被压迫人民的反帝解放斗争。他说，这些胜利是伟大中国人民和英雄的青年，在伟大的中国人民的儿子、杰出的马列主义者、亲爱的毛泽东同志为首的光荣的中国共产党领导下以顽强的斗争而取得的。

卢鲍尼亚热情地赞扬中国人民和青年在社会主义建设中所取得的成就。他指出，美帝国主义孤立和恫吓中国是徒劳的，是永远不能得逞的。

卢鲍尼亚说，阿尔巴尼亚人民在亚得里亚海岸处在帝国主义和现代修正主义包围的条件下，正无畏地建设着社会主义。他指出，阿尔巴尼亚人民在社会主义建设中取得的成就是由于有着一个在战斗的烈火中诞生的党，有马克思列宁主义的坚强领导，有英明的、久经考验的领袖霍查同志。

卢鲍尼亚说，阿中两国人民都有着一样的心，我们有共同的理想，马克思列宁主义是我们的共同旗帜，以美国为首的帝国主义和修正主义是我们的共同敌人。

当王伟和卢鲍尼亚团长讲话时，全场不断响起雷动的掌声。讲话后，卢鲍尼亚团长向共青团中央委员会赠送了礼品。

今天的大会是由共青团中央委员会和共青团北京市委员会联合举办的。（附图片）

四月二十九日，首都青年集会热烈欢迎阿尔巴尼亚劳动青年联盟代表团。托迪·卢鲍尼亚团长等阿尔巴尼亚贵宾进入会场时，全场起立热烈鼓掌欢迎　新华社记者　邹健东摄

描述：

