id: 231439e3f0
标题：我们要大写劳动人民的历史
日期：1966-5-6
是否是时间段：false
作者：王义轩
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们要大写劳动人民的历史

开滦赵各庄矿退休老工人　王义轩

我看了报上揭露的吴晗的材料以后，对这个反党分子的言行，十分气愤。吴晗吹捧历史上剥削阶级的头子，污蔑农民群众，实际上是借古非今，反对新社会，反对共产党，仇视我们劳动人民。

封建统治阶级的一些人，能站在人民一边，为人民做好事，这完全是胡说。封建统治阶级的官吏，都是一些大小地主头子。从来就没有一个地主能给人民作好事的。

我爸爸在武清县丁甄子村给地主家扛活，连我妈我瞎姥姥和我三口人也养不了。我一生下来就挨饿。五岁的时候，瞎姥姥就拿我当眼使，叫我拉着棍领她去要饭。

那年秋天，我爸爸赶着车给地主拉玉黍秸。他又饿又累，一阵昏迷，从车上摔了下来，铁轱辘从胸脯上轧了过去。一起扛活的人找地主管家，要求拉人去医伤。地主管家说：“秋收要紧，人算个啥。”我爸爸没呆上八九天就死了。我爸爸死后，地主吴老三逼着我妈改嫁，妈妈死活不依。地主把脚一跺，恶狠狠地说：“你爷们还欠我三十五块钱，拿来！”其实这钱早就还完了，我妈向地主要证据。吴老三老羞成怒，揪住我妈的头发，拳打脚踢，把我妈拉进地主的家里，强迫她干活。整整九年，我们母子没有见过面。

我十四岁那年，地主见我个儿挺高，可以顶个人使，就把我留下。一进地主家，我每天就再也不得闲。晚上我和妈住在牛棚里，热天蚊子咬，冬天风吹雪打。有一年冬天特别冷，我们娘俩冻得睡不着觉，就贴着牛肚子去睡。地主嫌我们有“味”，把我们撵出来。我和我妈，就过起了讨饭的生活。

以后，我到了开滦赵各庄矿做工。我在包工大柜拉大筐，每筐二百多斤重，定额一班五十趟。有一天，我正在拉筐，包工问我：“你拉几趟了？”我说：“十九趟了。”他一听就骂：“他妈的，你还要工钱不？”骂完就打了我三板劈，还用锹往我身上撩臭水。有一次，我们几个工人正在井下拉着骡子运煤，由于道滑，骡子滑倒在水沟里，压住了一个工人。我赶紧去救人，另外三个工人也来帮忙。正巧一个英国资本家碰上了。他嘴里嘟噜着，对我们又踢又打，把我们的工牌号码都写在他的本子上。以后我们四个人就都被“刷”了。我去找总管，问他为啥“刷”我们？总管说：“混蛋，骡子倒了，你们救人不救骡子，淹死一头骡子一百多块钱，死一个人才四十块钱。救骡子赏你三个工，救人就刷了你。”这叫什么世道？人还不如骡子值钱！可是吴晗却要想抹煞旧社会这种人吃人的历史，反对新社会，我们决不允许。

旧社会也是人民反对反动统治阶级，进行革命斗争的历史。中国历史上有过多少次农民起义，反抗封建统治阶级。就拿我们开滦煤矿来说，解放以前，多少年来，我们工人阶级始终不屈地反抗帝国主义分子、资本家、封建把头的剥削和压迫。一九二二年十月二十三日，开滦五矿工人在党的领导下，展开了大罢工。罢工三天以后，驻矿的印度兵出动了，从矿里赶工人，强迫工人复工。工人的“维持队”就和印度兵进行斗争。印度兵开枪射击，“维持队”和工人们就用斧子、镐把、石头英勇还击。虽然印度兵手里有枪，还是被工人打得头破血流，抱头逃回了矿内。

英国资本家向天津领事馆要求派兵镇压罢工。英国兵坐着火车来了。工人的几百名“敢死队”也浩浩荡荡地出发了。工人“敢死队”手里拿着小红旗，高喊：“打倒帝国主义！”的口号，一直冲到赵各庄矿南门外黄土岗上。接着，“维持队”、“交通队”和工人群众也赶来了。英国兵见工人群众声势浩大，只好开着倒车逃跑了。

万恶的侵略者和剥削者并不甘心失败。过了几天，直隶省警务处长杨帮子，带领十几列车巡警前来镇压。“敢死队”、“维持队”、“交通队”和工人们全冲向古冶车站。大家不顾一切地和他们搏斗。

帝国主义反动派和资本家三次武装镇压工人，没有把工人吓倒，我们越战越勇，罢工斗争一直坚持了二十六天。

现在，党号召我们写矿史，写工人阶级的家史，写劳动人民的革命斗争史，以便发扬工人阶级的革命光荣传统。而吴晗却要我们写帝王将相的历史，歌颂剥削阶级的头子，这是存心和我们唱反调。今天我们劳动人民已经做了国家的主人，难道我们不写工人阶级在党领导下的革命斗争史，而去写帝国主义分子、资本家、封建把头压迫人民的历史，歌颂这批侵略者和剥削者吗？

吴晗说：写了劳动人民革命斗争的历史，“历史上的光明面丧失了”，“历史几乎成为漆黑一团，灰溜溜的。”还说：“把我们的祖宗全说成是坏人”，“我们全是坏人的子孙”。这些话多么猖狂！我们告诉你：吴晗！不允许你混淆是非，颠倒黑白。你们所尊崇的祖宗是谁？是奴隶主、地主、资本家。我们的祖宗是被压迫、被剥削的劳动人民。劳动人民的革命斗争，就是历史的光明面，我们就是要大写劳动人民的斗争历史。只有写起了劳动人民的历史，我们劳动人民才会扬眉吐气！

描述：

