id: 2315fb73dc
标题：永远不忘毛主席的恩情
日期：1974-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永远不忘毛主席的恩情

今年元月的一天，曾经被巨大肿瘤折磨得几乎死去的景颇族妇女荣昌苗，在上海医疗队医生的护送下，怀着无限喜悦的心情回到自己的家乡——云南省潞西县中山公社芒幸生产队。

荣昌苗是下中农社员。在旧社会，她的腹腔内就长了一个瘤子。这个瘤子越长越大，整整折磨了她三十年。

在批林整风运动的推动下，去年夏天，上海医疗队满怀革命豪情，来到了祖国西南边疆的芒市。医疗队的同志很快知道了这位阶级姐妹的痛苦。

九月，正是边疆的雨季。医疗队和公社卫生所的同志一道，冒雨前往芒幸生产队。崎岖的山路，又光又滑。他们摔倒了，爬起来继续前进。他们翻过一座又一座山岭，跨越一道又一道深涧，穿过一个又一个箐林，终于在第三天中午，来到了海拔二千五百米的芒幸生产队。

荣昌苗一家激动万分，把毛主席派来的医生迎上了竹楼。医生们检查了荣昌苗的全身情况，发现她体质差，肝脏功能损害严重，肚子里有大量腹水，瘤子和腹水约占当时体重的一半。在设备简陋的条件下剖腹取瘤，危险是很大的。

医疗队的同志听荣昌苗诉说了自己的病史。三十年前，她得了这个病。那时，景颇山上无医无药，她只好倾家荡产，去求巫医。肿瘤不但没有消除，反而越来越大。解放后，由于刘少奇反革命的修正主义卫生路线的干扰，她的病仍然没有得到治疗。医疗队的同志听完阶级姐妹的控诉，一股阶级友爱的深情在心头翻滚，他们坚定地说：为捍卫毛主席的无产阶级卫生路线，风险再大，我们也要闯！

医疗队要为荣昌苗做手术的消息传开后，附近的景颇、崩龙、傈僳、布朗、汉各族群众一百多人，踊跃报名献血；公社中学的十几名各族青年，也跋山涉水来到公社卫生所等候献血。

荣昌苗安静地躺在担架上，被抬进一间临时布置的手术室。这里，既没有无影灯，也没有万能手术床，更没有空气麻醉机。布幕遮掩着墙壁，白纸裱糊了顶棚，竹杈代替了输液架，锡箔起着电灯罩反光的作用……。

手术过程中，病人一次再次地出现血压下降和呼吸困难等险情。负责急救工作的医生及时而稳妥地施行稳定血压和供给氧气的紧急措施，保证手术按计划进行。

医务人员紧密配合，一丝不苟地细心为病人剥离肿瘤。只用了三个小时，就胜利地做完了手术。

经过医务人员二十多个日日夜夜的精心治疗和护理，病人安全地度过了手术后的休克关，避免了肝昏迷和肺炎等并发症的发生，身体一天天恢复起来了。

当荣昌苗精神抖擞地向着乡亲们走来时，人们回想过去她被疾病折磨的情景，都感到这是一个奇迹般的变化。这个变化从何而来？荣昌苗含着两眼热泪，激动地告诉大家：

“是毛主席派来的医生使我死里得生。毛主席的恩情比山高，比海深，我永远忘不了毛主席、共产党的恩情！”

本报通讯员

描述：

