id: 23184e18a0
标题：粉碎阶级敌人和资产阶级技术“权威”的破坏和干扰  耒阳插秧机厂创制成功机动水稻插秧机  经过大面积试验，性能良好，已成批生产
日期：1968-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,湖南文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
粉碎阶级敌人和资产阶级技术“权威”的破坏和干扰

耒阳插秧机厂创制成功机动水稻插秧机

经过大面积试验，性能良好，已成批生产

新华社长沙十八日电　在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的凯歌声中，湖南耒阳插秧机厂创制成功“东风—2型”机动水稻插秧机，现已成批生产。

这种插秧机是以工人为主研究创制成功的，一九六七年曾在广东、湖北和湖南三个省的六个大型农场里，进行了早、中、晚稻八千多亩田的大面积插秧试验，证明性能良好，每八小时可以插水稻二十五亩左右，插秧质量也比较好。去年十一月，经过全国机动水稻插秧机鉴定会议定型，决定由耒阳插秧机厂正式生产。

使插秧劳动机械化，是我国农村广大社员多年来的理想。早在一九五六年，耒阳县一个贫农出身的木工就试制过一台木质插秧机。后来，这个木工参加了耒阳县农具厂的插秧机研究小组，又在原来木质插秧机的基础上，试制成功一台铁木结构的、用畜力牵引的插秧机。现在试制成功的东风—2型机动插秧机，是耒阳插秧机厂总结并发展了历年试制插秧机的经验和吸取全国其他水稻插秧机的优点创制成功的。参加这项试制工作的，除耒阳插秧机厂的革命职工外，还有其他地区有关农业机械科学研究单位的革命职工。

耒阳插秧机厂革命职工从试制畜力插秧机到制成机动插秧机，经历了一场尖锐的两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。他们以战无不胜的毛泽东思想为武器，粉碎了阶级敌人企图破坏这项研究试制工作的一切阴谋诡计。例如，当新的插秧机工厂厂房即将竣工的时候，中国赫鲁晓夫及其在湖南的代理人故意抽走基建资金，调走机器设备，停发科研经费，企图迫使插秧机的研究试制工作停止下来。这时，职工们学习了伟大领袖毛主席的光辉著作“老三篇”和有关自力更生、艰苦奋斗的教导，坚决粉碎了阶级敌人的破坏和干扰，使插秧机的研究和试制工作得以继续进行。

耒阳插秧机厂的第一台机动插秧机终于试制出来了。一九六六年，有关部门召开全国性的会议，准备将包括耒阳在内的来自全国各地的六台机动水稻插秧机在会上集中定型。可是，把持会议的一小撮资产阶级技术“权威”，排斥工农和革命的青年技术人员，他们把持设计大权，抛开原来六部插秧机的优点和特长，关门设计了一种所谓的

“机动插秧机”产品定型设计，企图把工人、农民的创造完全扼杀。正在这个时候，无产阶级文化大革命轰轰烈烈地开展起来了，耒阳插秧机厂和来自全国各地的革命工人、革命的青年技术人员，高举“对反动派造反有理”的大旗，踢开了会议中的资产阶级技术“权威”，决心集中各种机动插秧机的优点，自己设计、制造性能更好的机动插秧机。他们在试制过程中，高举毛泽东思想伟大红旗，大力突出无产阶级政治，活学活用毛泽东思想，发扬无产阶级的革命作风，和贫下中农一起下田试验，终于创制成功了性能良好的东风—2型机动水稻插秧机。

描述：

