id: 231a4d7419
标题：北京市财金局深入批判反革命修正主义路线和大手大脚的作风  坚决执行毛主席的革命路线  切实加强基建财务管理工作
日期：1971-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,北京文革,两条路线斗争,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京市财金局深入批判反革命修正主义路线和大手大脚的作风

坚决执行毛主席的革命路线  切实加强基建财务管理工作

新华社十九日讯　北京市财金局所属基建财务管理机构和各个办理基建拨款的银行办事处，以两条路线斗争为纲，坚决执行毛主席的革命路线，切实加强基本建设财务管理工作，促进了基本建设工程多快好省地进行。

北京市财金局所属基建财务和拨款机构，过去由于受叛徒、内奸、工贼刘少奇一伙推行的“监督至上”、“制度万能”、“专家理财”等反革命修正主义路线的影响，在基建财务工作中产生过“管、卡、压”的错误倾向，使基本建设受到了一定的影响。无产阶级文化大革命中，这个局的广大革命群众，对“管、卡、压”等反革命修正主义黑货进行了批判，认识了“管、卡、压”的危害。但后来一度又出现了拨款工作“大撒手”的错误倾向，基本建设单位要多少钱就给多少钱，不问投资效果，因而助长了有些单位贪大求洋和铺张浪费的不正之风。

这个局的党组织和革委会，针对这种现象，在斗、批、改运动中，组织广大财务工作人员重新学习了毛主席关于“艰苦奋斗”、“勤俭建国”和“用较少的钱办较多的事”等伟大教导，进一步开展革命大批判，狠批刘少奇一伙推行的反革命修正主义路线，狠批大手大脚的资产阶级作风。大家认识到，基建财务工作必须贯彻执行“发展经济，保障供给”的方针，帮助建设单位和施工单位合理地使用资金，多快好省地进行基本建设。把基建财务工作搞好了，就能够促进基本建设按照毛主席革命路线和国家计划要求办事，充分发挥投资的效果，尽快地形成新的生产能力。因此，做好基本建设财务工作是财政银行部门执行毛主席革命路线的一个十分重要的方面。那种认为基本建设财务工作“无用”，或者认为单纯给给钱就完事，是一种错误的认识，必须坚决纠正。

在认识提高以后，这个局的领导立即采取有效措施，克服了“大撒手”的现象。他们在深入细致地进行调查研究的基础上，有效地加强了基建财务管理工作。

这个局在加强基建财务工作的过程中，还正确地处理了为基本建设服务和对基本建设进行监督的关系。在开始的时候，这个局有些同志对于基本建设财务管理工作如何为社会主义建设服务，有一些糊涂观念。好象一讲加强管理，就得搞“管、卡、压”；一讲为建设服务，就得撒手给钱。有一次，一个建设单位，计划兴建一个食堂、一个附属医院和一部分宿舍，建设标准都过高。在财务工作上怎么办？是撒手给钱，还是单纯采取“卡”的办法？经过讨论，他们觉得两种做法都不符合“发展经济，保障供给”的方针。后来他们派人深入工地调查研究，向这个建设单位的有关人员宣传“艰苦奋斗”、“勤俭建国”的方针，并介绍吉林市油脂厂三口大锅闹革命的先进事迹。在他们的帮助下，这个单位发动群众，采取有效措施，降低了造价。在实践当中，他们逐步认识到，服务与监督是对立的统一，是互相依存，不能截然分割的。在财务工作中，凡是符合毛主席革命路线的，就要坚决支持，热情服务；不符合毛主席革命路线的，要加以劝止，并积极做好工作，帮助改进。只有这样，才能把服务和监督结合起来，促使基本建设事业沿着毛主席的革命路线胜利前进。

从这以后，他们积极出主意，想办法，帮助基建单位多快好省地完成建设任务。有一个机修厂，在进行工程设计的时候，基建拨款人员就主动协助他们，热情地为基本建设服务。这个工程的设计小组是从外地调来的，他们到达工地后，基建拨款员主动地把北京市建筑标准给他们送去，并且介绍他们参观、学习了一些先进工厂艰苦创业和在建筑上采用新技术的经验。在设计草图提出后，基建拨款员和施工单位的同志，又介绍他们去另一个工厂参观地坪工程革新技术，合理地减少了厂房地坪混凝土厚度，节约了大量工料。这个机修厂在多次审查修改设计的过程中节约了投资三百万元。

帮助建筑企业加强经济核算，更好地贯彻执行毛主席的“艰苦奋斗”、“勤俭建国”的方针，也是北京市财金局加强基建财务工作的一个重要方面。建筑企业加强经济核算，必须有一套工、料和费用定额，必须有预算、决算制度。过去在刘少奇一伙反革命修正主义路线的毒害下，在定额管理上搞了一些烦琐哲学，严重脱离群众。北京市财金局本着制度要有利于群众的精神，协同北京市建设局组织了有工人代表、革命干部和革命技术人员参加的三结合小组，对过去烦琐的定额管理制度进行了修改。财金局的拨款员和三结合小组一起学习，一起开展革命大批判，一起到现场参加劳动，研究修改定额。经过半年多的努力，终于编出了一套切合实际的新定额，项目比过去减少了百分之六十，比较简便易行，受到了工人群众的欢迎。

接着，他们又协助建筑企业健全预算、决算制度和工人群众参加核算的制度。他们配合市建设局在第五建筑工程公司第四工区的第四工段进行试点。在那里办了干部和工人参加的学习班，学习毛主席的有关教导，建立了工人管理小组，经过一段工作，总结出了一套工人参加经济核算的经验。他们抓住这个经验，配合市建设局迅速总结推广，大大调动了工人群众的积极性，使工程建设搞得又多又快又好又省。例如，有一次工地上有二十八根二十米高的预制混凝土柱子急待吊装，但需要首先把沾在柱子上的电石灰膏清理掉。工人群众提出，为了保证建设速度，每个班负责清理一根，结果只用一个晚上就清理完毕，提前完成了吊装任务。过去工人群众用料不管料，现在是用料又管料，做到了点滴节约，如瓦工砌砖，把碎砖和落地灰浆尽量利用到工程上。抹灰工宁可晚下班，也要把余下的灰膏用完，避免损失浪费。目前北京市有不少建筑企业已经做到消耗有定额，施工有预算，竣工有决算，企业的管理水平显著提高。

遵照毛主席关于“一切实际工作者必须向下作调查”的教导，北京市财金局的基建拨款员，在工作中坚持深入工地，调查研究，做到拨款时胸中有数，克服了过去脱离生产、脱离群众、脱离实际的“关门办拨款”的作风。有一次，一个拨款员到一个造纸厂的工地去调查了解情况，当时有人说，主体工程已经基本完成，没有什么可以节省的了。拨款员便深入到工人中间去，向工人群众请教。工人们对工程设计提出了不少合理化建议。这个拨款员马上把这些建议向建设单位的领导反映，得到了重视。后来，建设单位组织了有工人代表参加的三结合审查小组，对原设计作了合理的修改，减少了四台设备，进一步节约了投资。有一个拨款员在调查中了解到外地有一种用乳化沥青、玻璃丝棉毡片做防水层的新技术。为了多快好省地完成一项工程的建设任务，他深入工地，同工人群众一起试验这种新技术。在这个单位领导的支持下，奋战三个月，终于试验成功，已先后在十七个单位推广采用，为国家节约了大量工时和材料。

北京市财金局的基建拨款人员，在实践中深深体会到，要搞好基建财务管理，一定要遵照毛主席的教导，加强调查研究工作。如果不深入工地调查了解情况，就不能通过拨款工作，正确地为基本建设服务，也不能正确地进行拨款监督。现在，他们已经逐步养成深入工地调查研究的好作风，整个基建财务工作也做得更有成效，被许多基本建设单位誉为“我们的好后勤”。

描述：

