id: 231c0695c1
标题：历史的启迪——谈话剧《孙中山》的演出
日期：1981-12-5
是否是时间段：false
作者：宋振庭
来源：
标签：对话
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
历史的启迪

——谈话剧《孙中山》的演出

宋振庭

由长春话剧院编写和排演的大型话剧《孙中山》，最近来首都演出，引起了各方面的注意。这出话剧把伟大的革命先行者孙中山先生的形象搬上舞台，并且取得了相当成功，令人感到兴奋和欣慰。话剧《孙中山》的上演，对于向人民群众、特别是青年一代进行革命历史教育，做了一件很有意义的工作，这是值得肯定和欢迎的。

中山先生自己说，“余致力国民革命，凡四十年”。这四十年波澜跌宕的历史，从同盟会成立前后，到辛亥推翻封建帝制，到国共第一次合作，究竟取材哪一段历史来反映最有代表意义？话剧《孙中山》剪取了国共第一次合作这一段来反映，可谓恰到好处。当然，中山先生一生的光辉历史都应该反映，但在他一生中最有声色，对后人教育意义最大的还是这一段历史。苏联十月革命成功，使中山先生看到了希望的曙光；中国共产党出现于中国历史舞台，给他带来了信心和力量。他排除了国民党内的各种阻力，毅然决然“以俄为师”，采取“联俄联共扶助农工”三大政策，实现了同共产党的合作，开创了中国革命崭新的局面。话剧《孙中山》通过艺术形象，真实、生动地再现了这一伟大的历史转折，这在今天仍有着深刻的认识意义和教育意义。中山先生曾说：“世界潮流，浩浩荡荡，顺之则昌，逆之则亡”。中山先生通过他一生的曲折的经历认识了这一真理，认识了只有同新兴的无产阶级政党——共产党合作，革命才有成功的希望。话剧《孙中山》形象地再现了这一段历史，给人们上了一堂生动的革命史课。

中山先生生前有人称他为“孙大炮”，这个绰号在一定程度上反映了他勇往直前、百折不挠的韧性战斗精神。在话剧《孙中山》里，挫折、失败接踵而来，然而中山先生从不曾有丝毫的动摇。他革命一生，四海飘零，最后弄得无立锥之地，但他仍然勇猛刚毅地奋斗下去。有人看过演出后，觉得陈炯明叛变后的中山先生有些“可怜”，然而透过这“可怜”，我们更觉得这位历史伟人可爱，可钦，可敬。在任何困难面前，他都不气馁，不妥协，不断地探索，不断地追求，只要一息尚存，就顽强地奋斗下去。任何革命，都避免不了挫折和失利。翻尽中外历史，不经挫折和失败而成大事业者，没有先例。这出话剧表现了中山先生在革命接连受挫的严重关头，能够勇于进行自我检讨，认真总结失败的教训，不墨守成规，大胆探索新的道路的韧性斗争精神，这对我们今天的人也是一个重要的启迪。如果遭到一些挫折就怨天尤人，就心灰意懒，就一蹶不振，那还称得上是什么革命者？

历史唯物主义认为，伟大的历史人物都是在一定的历史条件下产生的，要从他们当时对历史发展所起的作用来判定他们的历史地位，而不能简单地根据他们从属的阶级来决定褒贬。这本来是历史唯物论的常识。可是前些年也被林彪、“四人帮”搞乱了，也有必要拨乱反正。孙中山、宋庆龄、廖仲恺、何香凝这些人，那时并不懂得马克思主义，也不具备科学社会主义世界观，但他们热爱祖国，热爱人民，全身心地投入了救国救民、振兴中华的革命事业，就他们的个人品质而论，都是非常纯真、高尚的，当得起玉洁冰清、高风亮节的称誉。今天我们整顿党风，整顿社会风气，提倡廉洁和道德，讲求人格和国格，难道不可以从中山先生等革命先驱者的品质中学得一些东西吗？至于他们在危难关头挺身而出，不惧鼎镬斧钺，置个人生死于度外的牺牲精神，就更值得我们学习了。中山先生在他关于家事的遗嘱中说：“余因尽瘁国事，不治家产，其所遗之书籍、衣物、住宅等，一切均付吾妻宋庆龄以为纪念。余之儿女已长成，能自立，望各自爱，以继余志。”对照这个遗嘱，看看现在某些人的所作所为，难道不应当惭愧吗？为了整顿好我们的党风和社会风气，我们要继续发扬党的一切优良传统和作风，同时也未尝不可从革命先驱者们那里取得一些有益的借鉴。

《孙中山》的创作和演出是成功的。当然不是十全十美，还大有丰富和提高的余地。在现在的基础上，广泛听取各方面的意见，再加磨砺和提高，是很有希望成为一出更出色的话剧的。（附图片）

话剧《孙中山》第五场：孙中山召集会议研究国共合作问题。

李振盛摄

描述：

