id: 231cbbb637
标题：为改变山区医疗卫生面貌而斗争——记铅山县英将公社医疗卫生工作队
日期：1970-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,江西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为改变山区医疗卫生面貌而斗争

——记铅山县英将公社医疗卫生工作队

江西省铅山县英将公社医疗卫生工作队，有七名医务人员，他们是一九六八年响应伟大领袖毛主席“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的号召，从上饶城市医院来到英将公社集体插队落户的。两年来，他们在三大革命运动第一线，活学活用毛泽东思想，接受贫下中农再教育，全心全意为贫下中农防病治病，改变了这个边远山区一无医、二无药的面貌。他们回顾两年来接受贫下中农再教育，努力改造世界观的战斗历程，深有感受地说：“过去的嫩脚板，现在变成了铁脚板；过去在城里有‘修’气，为少数人服务有暮气，下来与贫下中农一比服了气，为大多数人服务有朝气。”

不断改造世界观

立场问题，态度问题，感情问题，都是世界观的改造问题。这七名医务人员刚来到英将集体插队落户时，虽然在口头上说要为贫下中农服务，但是，一接触到实际问题，就出现了立场、态度、感情上的两种世界观的斗争。

他们到英将不久，有位患鼻窒肉已经十年的老妈妈要求治疗，他们回答说：“我们没有五官科医生，转到城里去看。”又有一个患嵌顿性股疝的女社员要求治病，他们也是开了个转院条子。后来，贫农祝家瑜同志参加了医疗队的斗、批、改，提到了这件事，他说：“毛主席教导我们：‘把医疗卫生工作的重点放到农村去’，而你们却把一个一个病人转送到城里去，这能够说执行了毛主席的无产阶级卫生路线吗？”贫下中农的批评，给了医务人员很大震动。他们说：这个“转”非同小可，不只是转了一两个病人，而是转了医疗队的大方向。不是鼻窒肉、嵌顿性股疝不能治，而是我们缺乏毛泽东思想，对贫下中农阶级感情不深，是叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义的余毒在头脑里没有肃清。后来，他们登门把那位患鼻窒肉的老妈妈重新请进医院，把她的病治好了。老妈妈感激地说：“叛徒刘少奇害我十年呼吸困难，伟大领袖毛主席的无产阶级革命路线使我扬眉吐气，我家世世代代要永远紧跟毛主席。”

这件事深深教育了他们。从此，他们树雄心立壮志，决心突破疑难疾病关，更好地为贫下中农服务。

一九六八年十月五日晚上，小横大队老贫农罗来万患机械性肠梗阻，生命危在旦夕，必须立即剖腹治疗。一位中专毕业的外科青年医生乐训佳同志，勇敢地承担了主刀任务，由一个内科医生和护士当助手，用电灯代替无影灯，竹床代替手术台。在手术进行中，突然电灯熄灭了，他们在五支手电筒照射下继续战斗，终于胜利完成了手术任务，使罗来万恢复了健康。

随着世界观的不断改造，他们的工作责任心也不断增强，不但治好了许多疑难疾病，而且治好了资产阶级医疗“权威”所谓的“不治之症”。

有一天，八都公社贫农社员魏元球，患中毒性肺炎，他的父亲和社员把他抬到英将的时候，已经呼吸困难，不省人事。这样危重的病人，医疗队的同志很少见过，可是，他们想到了毛主席的教导：“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”他们豪迈地说：对待阶级兄弟的疑难病症，不应首先考虑能不能治，而是首先要考虑治。要不要治，是立场问题，大方向问题；能不能治，这是技术问题，方法问题。于是，他们收下病人进行治疗。经过二十几个不眠之夜的紧张战斗，连攻下休克、毒血症、肺水肿三大难关，使这位贫农社员痊愈出院。他们用实际行动批判了刘少奇反革命修正主义卫生路线。从此，他们的心和贫下中农紧紧地贴在一起，做到了急贫下中农所急，痛贫下中农所痛，在技术上也精益求精，两年来抢救了垂危的阶级兄弟一百四十六名。

全心全意为贫下中农服务

他们从为城市少数人服务，到为大多数人服务；从高楼大厦，到深山沟；从脱离工农的白面书生，到放下架子成了黝黑的普通劳动者；从摆弄洋设备，到身背药箱田头就医；从单一的西医，到成了中、草、西医结合的多面手，这都是在贫下中农再教育下，不断改造主观世界的结果。

从此，他们也成了客观世界的改造者。

在毛主席的无产阶级卫生路线指引下，他们和贫下中农一起改变了英将山区一无医二无药的落后面貌。各个大队办起了合作医疗，培训了“赤脚医生”一百二十二名。经过轮流集训，临床实习，边带边学，这批“赤脚医生”一般都能单独医治流行性脑炎、疟疾、肺炎等疾病，并能用草药、针灸防治常见病和多发病，还学会了战时急救、止血、包扎等技术。

医疗队遵照毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”的教导，他们“一把碾槽，一把菜刀”，土法上马，就地取材，制成了适应防治本地区疾病的中、草、西药丸剂四十余种。还帮助各个大队办起了土制药厂，使全公社合作医疗经费由每人每月开支八分一厘，降到三分九厘，进一步巩固和发展了合作医疗制度。贫下中农高兴地说：“有医有药在身边，就象吃了定心丸，不再为病去担忧，有病就看真方便。”江西省铅山县革委会报道组  江西省上饶专区革委会报道组

描述：

