id: 231dd4a4f9
标题：“工农兵的思想最高尚！”
日期：1968-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“工农兵的思想最高尚！”

事情发生在一个星期日的中午。配合工人毛泽东思想宣传队进驻上海市文治中学的人民解放军战士周云贵和张殿周同志吃过饭就帮助伙房洗碗去了。张殿周同志在洗碗的时候发现，有的师生饭没有吃干净，就把碗丢进了洗碗桶。小张看在眼里，痛在心里。他想到解放前自己家里的苦难史，想到毛主席关于“节省每一个铜板为着战争和革命事业”的教导，便不声不响地把饭捞起来洗洗吃了。一位学生问他为什么这样做，张殿周同志说：“解放前，我父母要饭时，连洗碗桶里的米也要不到！”这位学生感动得哭了。在场的工人宣传队帅正国同志目睹这一情景，心情非常激动，立即召集工人宣传队、学校的教师和学生开了一个现场会，用这件事对学校师生进行了一次生动的教育。他激动地说：“在旧社会，劳动人民连米糠麸皮都吃不上！我们不要小看这只是吃了几粒剩饭，而是反映了解放军艰苦朴素的光荣传统！”

过去有些师生由于受修正主义教育路线的毒害，轻视工农、轻视劳动，有的人在坏人的挑动下，随便损坏浪费国家财物。来到这个学校的张殿周、周云贵和其他解放军战士，怀着无限忠于伟大领袖毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席无产阶级革命路线的深厚的无产阶级感情，牢记毛主席全心全意为人民服务的教导，到校后第一件事就是帮助学校布置革命化环境，第一课就是向工人阶级学习，积极配合工人宣传队，开办“抗大”式的毛泽东思想学习班，和师生一起学习毛主席的最新指示，帮助革命师生提高政治觉悟。他们把工人宣传队艰苦朴素，勤俭节约，一心为公的高贵品质，看作是对自己对师生的最好教育，每天提前起床给学校扫地、抹桌、擦窗，帮助伙房洗碗，处处找事干，一边劳动，一边和师生员工谈心。有的学生激动地说：“解放军和我们心连心，有了工人宣传队和解放军，学校的教育革命一定能搞好！”

小张的行动，引起了很大震动。许多工人同志把这件事带到了工厂进行宣传。在学校“抗大”式毛泽东思想学习班里，师生们热烈地展开讨论，出黑板报。许多师生自觉地进行对照检查，斗私批修。他们说：“过去中国赫鲁晓夫及其在学校的代理人，用资产阶级思想腐蚀毒害我们，使我们脱离政治、脱离实际、脱离劳动，思想感情同工农兵格格不入。今天，毛主席派来了工人宣传队和解放军来领导我们，我们一定不辜负毛主席的期望，坚决在工人阶级的领导下，把学校的斗、批、改搞好，把无产阶级教育革命进行到底！”有的教师说：“工农兵的思想最高尚！我们一定要老老实实接受工农兵的再教育！”在工人宣传队和解放军战士的影响下，学校里出现了艰苦朴素的新风气。广大革命师生把培养艰苦朴素、勤俭节约的好作风，看作是向工人阶级、向解放军学习的实际行动。

新华社记者（附图片）

进驻上海大同中学的工人毛泽东思想宣传队和解放军战士，迅速落实毛主席一系列最新指示，整顿校风，建立革命的新秩序，为这个学校的教育革命打开了生动活泼的新局面。革命师生欢欣鼓舞地说：“工人阶级真是我们的好老师。”他们纷纷订立了“拥工学工公约”送给工人毛泽东思想宣传队，表示坚决接受工人阶级的再教育。

新华社记者摄

描述：

