id: 231ea338e6
标题：中阿友协招待会庆祝阿尔巴尼亚人民共和国成立二十周年  中阿人民高举反帝反修旗帜并肩胜利前进
日期：1966-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：蒋南翔,北京文革,农业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中阿友协招待会庆祝阿尔巴尼亚人民共和国成立二十周年

中阿人民高举反帝反修旗帜并肩胜利前进

新华社十日讯  中国阿尔巴尼亚友好协会今晚举行招待会，热烈庆祝阿尔巴尼亚人民共和国成立二十周年。

中阿友协会长蒋南翔，各方面的负责人王炳南、丁西林、赵辛初、杨显东，同阿尔巴尼亚驻中国大使奈斯蒂·纳赛，正在北京访问的阿尔巴尼亚农业部副部长门道尔·佩尔梅蒂，以及在北京的阿尔巴尼亚其他同志，欢聚一堂，共庆阿尔巴尼亚人民的光辉节日。

在洋溢着亲切友好气氛的招待会上，蒋南翔和奈斯蒂·纳赛大使先后讲了话。他们热情地颂扬中阿两国人民的伟大友谊和战斗团结，并祝两国人民更高地举起马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜，更高地举起反对帝国主义和现代修正主义的旗帜，在共同的斗争中并肩胜利前进。

描述：

