id: d82a334242
标题：加强自我改造是全省工商业者的光荣任务
日期：1957-4-6
是否是时间段：false
作者：《陕西日报》社论
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 加强自我改造是全省工商业者的光荣任务

《陕西日报》社论

最近，全省工商联召开了第二届会员代表大会。这次会议给全省工商界私方人员提出了继续发扬爱国主义精神，加强自我改造的任务。这个任务是光荣的，它对工商界私方从业人员指出了在社会主义建设中如何进一步发挥积极作用和自我改造的方向。

自我省对资本主义工商业进行社会主义改造以来，私营工商业者已经走上了社会主义的光明大道。从私营工商业者接受改造的热情方面来看，说明民族资产阶级随着我国人民革命的不同历史阶段，它的积极性是逐渐增强了。这种积极性不仅在改造资本主义企业过程中表现的比较明显，也表现在不少工商业者对待政治学习的积极热情上，以及在企业管理中的确发挥了专长，做了不少有利于人民的事情。但是，也还有消极的一面。如在企业管理中，某些私方人员还不够守职尽职，得过且过，在公私共事关系中，某些私方人员不遵重公方领导，遇事不能“反求诸己”；特别是有些私方人员和职工感情仍然是格格不入，对学习抱有抵触情绪。这种两面性从总的趋势看，积极性虽然是主要的，是在增长的，但是，消极性仍然是存在的，对某些人来说还是值得十分注意的。过高估计积极方面，是不符合事实的。我们说，工商业者接受对企业改造，这是好的，是光荣的，也应该看到，企业的改造特别是人的改造只是开始而不是终结。工商业者把自己改造为自食其力的劳动者，这才是最大的光荣。有人认为谈企业改造还可以，谈个人自我改造很不光荣。我们认为自我改造很光荣，我们许多优秀干部不都是在自我改造中锻炼出来的吗？为什么工商业者自我改造就不光荣呢？要改造，当然要看见积极的一面，更要看到消极的一面。看到自己还有消极的一面是为了能够更客观地估计自己，使自己进一步加强自我改造。样样都好，这是取消改造的说法。所以说，要加强自我改造，就得承认民族资产阶级两面性的现实，这是改造的前提。

工商业者能不能改造好呢？我们说能够的。但是改造的好坏完全取决于工商业者自觉的努力，以及在实际工作中的锻炼。有人说：“现在我还拿‘定息’，拿了‘定息’就改造不好”。这种说法是片面的。定息是国家对资产阶级的真心赎买，它的积极意义在于鼓励资本家安心工作，安心学习，安心接受改造，以充分发挥他们建设社会主义的积极作用，所以不能把放弃定息认作思想改造的终点，不要认为只要放弃定息就可以不再进行思想改造，也不要认为现在不放弃定息就不能进行思想改造。改造的好坏也不取决于原来资本的大小。自从宣布把资金小的工商业者可以不叫资本家以后，有人就说：既然不是资本家，也就不需要改造了。是的，小业主主要是依靠自己体力或脑力劳动来维持其生活的，属于劳动人民，但是按阶层说，它仍然是属于小资产阶级或上层小资产阶级，从思想体系看，和资产阶级仍是一个思想体系。工人阶级也要进行思想改造，何况小业主呢？

要改造得好，当然要通过实践看资本主义“唯利是图”的思想纠正得如何？还要看工商业者在个人利益与国家利益矛盾时抱着什么态度。比如，在国家开放农村自由市场以后，有一些人趁国家对市场管理不严，没有经验，他们投了机，赚了钱，于是另一些人就眼红起来，自己也想捞一把。这就不是向前进而是向后退。向后退，哪还谈得上自我改造？再比如：对工商业者家属的安插问题，这个问题对工商业者来说是个实际问题，是具体的个人利益。但是能不能全都安排下来，还要看国家有没有困难。根据现在情况看，不仅有困难，而且困难还不小。在这种情况下，如果不是让个人小困难服从国家大困难，单只看到家属没有及时安排就消极起来，这就有问题。从国家来说，当然应该尽力安排工商业者的家属，事实上已做了不少工作；从工商业者来说，就是应分担一些国家暂时不能克服的困难。所以，工商业者对待这些问题不能全面地考虑，那就只会增加消极的一面。消极情绪越来越多，自我改造就增加了困难。

还必须明确，工商业者的自我改造，是属于人民内部矛盾的范畴。克服人民内部矛盾，进行自我改造，就要进行批评和自我批评。有些工商业者害怕批评，这是不对的。这也是不了解，我们的批评，是要求从团结的愿望出发，在新的基础上达到新的团结。工商业者可以根据这个精神批评别人，也可以批评自己，更可以在工商业者之间展开相互批评。害怕批评，就是害怕暴露缺点。讳疾忌医是不可能改正缺点的，脸不洗是不会干净的。要开展批评自我批评，就得首先加强学习，不学习就没本钱，难于分清是非。学通了还得经过实践的考验。嘴上说的一套，做出来的又是一套，还是不能说改造好了。那么应该通过什么实践来检查进步了或者没有进步呢？我们认为应该表现在对企业的经营管理中，表现在对劳动人民的感情上，表现在对国家政策法令的遵守上，也表现在在日常生活中能不能分清是非，也就是分清什么是有利于国家、有利于社会主义建设的事。什么又是不利于国家、不利于社会主义建设的事。如果更具体、更全面地来说，那就是要认真贯彻执行中华全国工商业联合会第二届会员代表大会决议中所提出的五项准则。只要全省工商业者能够认真贯彻执行这五项准则，必然能进一步发挥有利于社会主义的积极性，克服不利于社会主义的消极性，并在自我改造中，使自己真正变就一个自食其力的劳动者。

描述：

