id: c1c00763d5
标题：值得警惕的“小情绪”
日期：1967-12-15
是否是时间段：false
作者：唐晓佐
来源：
标签：两条路线斗争,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
唐晓佐

有这么一些同志，在运动中喝了几口水，至今仍对掌了权的无产阶级革命派战士，这也看不惯，那也不顺眼，相处时疙疙瘩瘩，别别扭扭；还往往自己原谅自己，说是“造反派的大方向我是承认的，只是大方向下我还有点小情绪”。

情绪而冠之以“小”字，说起来也怪可怜的。但是，可不可以允许保留这点“小情绪”呢?不行，一点也保留不得。这种“小情绪”危害性大得很!

毛主席说:“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。”“情绪”，只能是阶级立场、阶级感情的一种表现。不是反映无产阶级立场和无产阶级思想感情的“情绪”，就是反映资产阶级立场和资产阶级思想感情的“情绪”。两者必居其一。超阶级的“情绪”是从来不存在的。

在这场史无前例的、震撼世界的无产阶级文化大革命中，我们应当有什么样的情绪呢?我们应当无限热爱我们伟大的领袖毛主席，无限热爱伟大的毛泽东思想。我们应当象英雄四排和李文忠同志那样，坚决做到“毛主席热爱我热爱，毛主席支持我支持，毛主席指示我照办，毛主席挥手我前进”；应当象他们那样热爱和支持无产阶级革命派，热爱和支持红卫兵小将。应当时刻记住:对待这一大批革命闯将的态度，就是对待无产阶级文化大革命的态度，也就是对待毛主席革命路线的态度。

有什么样的情绪，实质上反映了在无产阶级与资产阶级的两条路线斗争中站在那一边的问题，是不是坚定不移地跟随着毛主席前进的问题，这是大节问题，大方向问题。情绪虽小，却还会影响大方向。怎么能用“小情绪”来原谅自己呢?

所谓“小情绪”，说穿了，不过是保守情绪或个人情绪的别名罢了。它反映的是对旧秩序的留恋，对新事物的抵触；反映了自己头脑里的“私”字。怀有这种情绪的人，至今对无产阶级文化大革命仍很不理解，甚至很有抵触。这种“情绪”，在目前所以显得很“小”，是由于大方向占了压倒的优势。只要什么时候一刮起了西风，“小情绪”就马上转化成“大情绪”，进而要改变大方向了。这不是值得我们提高警惕吗!

说这话的同志是颇有点心安理得的，似乎大方向下有那么点“小情绪”，无碍于大局。这就大错特错了。大方向与“小情绪”是对立的。那种硬把它们凑到一起的论调，正好上了中国赫鲁晓夫的当。中国赫鲁晓夫在“公”字的幌子下，提倡“私”字的合法地位，提倡“大公有私”论，其目的是为了毒害广大党员和群众，为其篡党篡政的阴谋作好思想和理论上的准备。在无产阶级文化大革命已经取得了决定性胜利的今天，居然有些同志还不肯丢掉“大方向下的小情绪”，仍旧把自己放在跟无产阶级革命派相对立的地位。这种情况，使我们看到了中国赫鲁晓失散布的那些谬论在某些人思想上毒害之深。这岂不正好从反面说明今天大批特批中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线、大破特破各种资产阶级和小资产阶级的“私”字、彻底挖掉我们头脑中“私”字的老根，是绝对必要和万分迫切的吗?

描述：

