id: c1c31b9d71
标题：做展翅万里的鲲鹏——迎接高校毕业分配的通信
日期：1979-10-27
是否是时间段：false
作者：张长耕
来源：
标签：四人帮,上海文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张长耕

代芬甥女；

你的来信收到了。知道你还有四个月就要大学毕业、走上四化建设岗位了，我们都为你高兴，向你祝贺。

面临毕业分配，每个同学都会考虑自己的去向，想到怎样去实现自己的抱负和理想。你在信中说，怕离开上海，照顾不了父母，因此，心绪有些不定，学习有些分心。我认为，作为子女，对父母是应该关心的，不过，现在和旧社会比已经完全不同了。解放前，我和你母亲为了生活，兄妹两人背井离乡，从农村到上海来做童工，受尽了资本家的剥削和欺凌，你外婆在乡下病重不起，身边无人照料，老板又不许我们探家，以至连临终也没能见上一面。现在是新社会，老人有组织的关心，邻里的照料。你父母退休后，身体也还健朗，你还有姐姐在上海，虽然不住在一起，但也还是有照顾的。更应该想到，党和国家培养一个大学生是很不容易的，祖国的锦绣河山，等待着有志气、有科学文化知识的好青年去安排。为了亿万人民世世代代的幸福，为了让千百万老人都有欢乐的晚年，我们怎能只做“家雀”，而不做展翅万里的鲲鹏呢!

你来信还说，有的同学怕到外地吃苦，因此，摆了很多困难，要求组织照顾，留在上海。这里，确实有一个苦乐观的问题。我们都读过曹晓兰胸怀革命、志在四方的感人事迹。她在父亲的沉冤得到平反昭雪后，有人问她为啥不要求回上海工作?她却反问:“我为什么非要回上海工作?要是大家都到条件好的地方去，那么条件艰苦地方的工作谁来干?”这个反问问得好:受过大学教育的青年一代，是继承父辈的革命遗愿、亲手谱写新长征的壮丽诗篇呢?还是靠老一辈已为我们造就的业绩，谋求轻松的工作，宽敞的住房，舒适的环境?由于林彪、“四人帮”的破坏，现在人民的生活水平也还比较低，在这样一个艰难困苦、玉汝于成的时刻，我们不能不顾国家的安危、人民的疾苦，而去筹划个人“享福”的小天地。你们是跨越二十世纪的一代新人，有着革命前辈的指引，能够亲自参加新的长征，亲眼看到四个现代化将在你们手里实现，就是踏遍天涯、历尽艰险，难道不是最大的幸福和快乐?

当前，不同地区物质条件上有差异，这是客观存在。青年们根据党的安排，到外地去，到祖国最需要的地方，也正是为了用双手改天换地，为逐步消除不同地区物质条件的差异而奋斗。上海知识青年胡兆禹，把西双版纳作为自己的第二故乡。四年多来，他与兄弟民族僾尼人一起，用双手开拓荒山，种上菠萝、芒果和桔子，搭起竹棚，养上了北京填鸭和山羊，还挖塘养鱼，办起了边陲山寨的养殖场。他不为困难吓倒，没让“回城风”刮跑。他父母问他:“为啥就这么死心眼?”他的回答是:要让边寨的养殖场跨上四化的骏马，和全国各地一样，变得更加美丽富饶。他那种“打起背包走天下，那里艰苦那里就是我的家”的精神，正是即将走上工作岗位的年青一代的学习榜样。

上海的高等学校，历来就承担着为全国各地培养建设人才的任务。解放三十年来，就有数以万计的高校毕业生，奔向祖国各地，战斗在工农业生产、科技、教育卫生等各条战线上，为社会主义建设作出了卓越的贡献，受到全国各族人民的赞扬。你们是粉碎“四人帮”以后第一批进高校的大学生，几年来，你们勤奋学习，刻苦钻研，学到了丰富的科学知识，真是“数年奋读如添翼，一日学就展鹏程”。在迎接毕业分配的日子里，希望你们以大局为重，把自己学到的知识，用到四化最需要的地方去，为四化作出应有的贡献。

描述：

