id: c1c603c8e7
标题：这样的人当代表我们高兴一一介绍与“四人帮”顽强斗争的青年工人陆国梁
日期：1978-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,四人帮,上海文革,夺权,文艺战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九七六年，“四人帮”及其在上海的余党疯狂打击和诬陷邓小平同志，把邓小平等中央领导同志的讲话偷偷摸摸地发到基层单位，强令进行批判。上海化工机械厂青年钳工陆国梁同志怀着满腔怒火，写了一份与“四人帮”针锋相对的“两对照”材料，题目是:《邓小平等同志的讲话是正确的》。

陆国梁同志多次对大家说，“我就不信邓小平等同志要把中国拉向资本主义”。这是多么铿锵有力的声音啊!要复辟资本主义的，决不是老一辈无产阶级革命家，而是“四人帮”及其一小撮死党。

陆国梁同志写的“两对照”材料，用十六开的白报纸写了十六页，共一万多字。每页纸都从中对折，一边是邓小平等同志的讲话共六十七段，另一边是马克思、恩格斯、列宁、斯大林的语录共七十六段。全文分九个部分，每一部分都有一个醒目的标题:

革命与生产究竟是不是辩证统一的?

限制资产阶级法权究竟要不要物质基础?

对于形势的分析究竟该不该实事求是?

党的领导究竟还要不要?

科学研究究竟要不要走在生产建设前面?

无产阶级究竟要不要培养自己的专家?

企业管理究竟要不要规章制度?

干部提拔究竟要不要逐步来?

群众生活究竟要不要关心?

这九个问题打中了“四人帮”搞乱工厂企业的要害。提得多么尖锐1多么鲜明!在这份材料前面，陆国梁同志还写了一段前言:“马列的话，在当今的苏联是已经不灵了，在当今的中国，事情不是这样。因此，我们到马列著作中去寻找斗争的武器，结果却发现邓小平等同志的讲话是符合马列主义精神的。假使要对这些讲话进行批判，那就无异于要违背马克思主义。”材料署名“龚明”，意思是中华人民共和国的公民。

材料写好后的第二天，陆国梁同志正大光明地把它交给了车间党支部。但这份材料很快到了“四人帮”余党手中，“四人帮”的余党看了暴跳如雷，恐慌地说:“这份东西具有极大的危险性”。他们一方面严密封锁，防止“扩散”，一方面策划对陆国梁同志进行残酷迫害。

四月七日夜里，陆国梁同志正为“四人帮”疯狂镇压沉痛悼念周总理的革命群众而忿忿不平的时候，“四人帮”的余党就同国民党特务一样，不讲任何理由，把陆国梁同志秘密地关押起来。

陆国梁同志受尽摧残和折磨，然而他坚持与“四人帮”及其余党进行顽强的斗争。他们逼他承认邓小平同志是“走资派”，是“反革命”，他不承认；他们逼他承认“两对照”的矛头是指向毛主席的，他不承认。嘴巴问不出“四人帮”想要的东西，他们就用拳脚棍棒来威逼。不仅拳打脚踢，还整日整夜地强迫他站立不准走动。打手们甚至把镣拷收到最紧的一档，拎起镣铐把陆国梁同志吊了起来。

“杀头不要紧，只要主义真”，他勇敢地和打手们进行辩论。打手们攻击三项指示是“把革命与生产并列起来，因而是折中主义，修正主义的”。陆国梁同志马上义正词严地驳斥说，“那么列宁说的‘共产主义就是苏维埃政权加全国电气化’是不是折中主义”?“十月革命胜利后，列宁把‘恢复整个国民经济并使它达到现代化技术水平的工作计划’称作‘第二党纲’，这是不是搞修正主义”?打手们张口结舌，理屈词穷。他们又从陆国梁同志的读书笔记中找到关于海涅、莎士比亚、普希金、托尔斯太等作品的摘录，硬说这些是“黄色”的，陆国梁同志又据理驳斥说，“马克思、恩格斯和列宁都读他们的作品，难道说革命导师喜爱黄色作家吗?”打手们辩不过他，只能用嚎叫和毒打来掩盖他们在理论上的失败，掩饰他们在一个青年工人面前束手无策的愚蠢丑态。

一九七六年十月六日，英明领袖华主席一举粉碎了“四人帮”，我们党胜利了!无产阶级胜利了!人民胜利了!可是，“四人帮”的余党不甘心他们的失败，他们不但不释放陆国梁同志，相反还以百倍的仇恨，变本加厉地毒打残害他。华主席为首的党中央派出苏振华、倪志福、彭冲同志主持中共上海市委工作以后，陆国梁同志才被放了出来。

陆国梁同志回厂后，马上投入了揭批“四人帮”的斗争，揭发控诉“四人帮”篡党夺权的滔天罪行。同时他更加努力搞好生产，决心把被“四人帮”破坏损失的时间夺回来，每月都提前超额完成生产任务。

陆国梁同志总结和“四人帮”针锋相对的斗争经验，归根到底就是要认真看书学习，弄通马克思主义，要系统地而不是零碎地，实际地而不是空洞地学习。陆国梁同志早在一九六四年就开始学习毛主席著作和马列著作。一九六八年到工厂后，他学习更加努力。每逢厂里星期天，他全天在市图书馆看书学习。厂图书馆的同志说，“厂里的政治书籍他都看遍了”。在学习马列著作的同时，还读了有关的历史、逻辑、修辞等方面的书，以及革命导师们喜爱的一些文艺作品。他从学习中，吸取了同“四人帮”作斗争的力量。

去年年底，陆国梁同志得到大家一致拥护当选为第五届全国人民代表大会代表。群众称赞他有眼力，路线斗争觉悟高，不怕“四人帮”的残酷迫害，坚决相位自己所掌握的马列主义毛泽东思想是颠扑不破的真理，以大无畏的精神同“四人帮”作坚决的斗争。这样的年青人就是好，这样的人当代表我们大家高兴.

新华社记者

(新华社上海二月二十六日讯)

描述：

