id: c1c6309678
标题：坚持社会主义方向　坚决反对复辟倒退上海色织拈线一厂党支部带领群众，联系企业管理工作中两条路线斗争的实际批林批孔，发展了大好形势
日期：1974-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,刘少奇,上海文革,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海色织拈线一厂党支部紧密联系企业管理中两条路线斗争的实际，带领群众深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，揭发和批判修正主义办企业路线的回潮，坚持企业的社会主义方向，推动了革命和生产的蓬勃发展。

联系实际　加强学习

开始，这个厂党支部有的领导成员存在着等上级布置、等上级拿出办法的想法。后来，他们重温了毛主席在无产阶级文化大革命中的一系列指示，学习了毛主席关于批林批孔的指示和党中央规定的有关文件，学习了《人民日报》刊登上港五区工人革命大字报时所加的编者按，向自己提出两个问题:无产阶级文化大革命中被批判了的东西在我厂有没有重新出现?文化大革命中我厂涌现出来的新生事物有没有坚持下来?接着，他们回顾了本厂文化大革命以来企业管理方面的状况，觉得同过去相比虽然取得了很大成绩，但修正主义办企业路线回潮的现象还是严重存在的。这样一回顾，对每一个领导成员触动很大，可是，这些问题要不要发动群众起来揭发、批判?有的同志“吃不准”，怕偏离运动方向；有的同志怕搞到自己头上。这时，党支部领导成员又再次学习毛主席的有关指示和党中央规定的有关文件，越学越感到亲切，越学越看清这场运动的必要性和重要性。他们体会到，修正主义办企业路线在某些方面的回潮，就是复辟倒退的信号，这是事关路线的大是大非问题。要深入批判林彪的“克己复礼”，就要联系这些问题。否则，文化大革命中被批判过的东西就会重新抬头，文化大革命中涌现出来的新生事物就会被否定，社会主义的企业就会滑到修正主义道路上去。

团结一致　并肩战斗

党支部思想认识统一以后，支部的领导同志就首先贴出《决不允许修正主义企业管理路线回潮》的大字报。领导一带头，群众有劲头。长日班的团小组很快就贴出《干部和群众共同向修正主义企业管理路线开火》的大字报。接着，各车间的干部和群众纷纷贴出联系办企业路线方面的实际，批判林彪“克己复礼”的大字报。一个声势浩大的联系实际批林批孔的群众运动在这个厂里掀起来了。

为了把运动引向深入，这个厂的领导引导群众把摆、颂、揭三者紧紧结合起来。

首先，摆文化大革命前修正主义办企业路线在本厂的表现。大家说，文化大革命前本厂的状况是:领导班子厂长说了算；企业活动环绕着生产转；中层干部主要是给工人评奖、扣分；工人则被迫成为指标和奖金的奴隶。

在“摆”的同时，颂文化大革命中社会主义企业管理的新气象，颂文化大革命的伟大胜利。大家说，文化大革命中批判了修正主义的“一长制”，厂领导班子实行了民主集中制，直接依靠广大群众搞好企业管理；批判了“大利大干、小利小干、无利不干”的资本主义倾向，坚持了社会主义的企业方向，使该厂的协作关系由十个厂扩大到七个公司、二十多个厂；批判了奖金挂帅、物质刺激，坚持无产阶级政治挂帅，工人群众加强了当工厂主人的责任感；批判了修正主义的管、卡、压制度，建立了一些合理的规章制度，既方便了群众，又提高了产量和质量。

毛主席指出:“有比较才能鉴别。”通过这样的对比，干部和群众进一步看到无产阶级文化大革命的伟大胜利和重大意义，进一步体会到无产阶级文化大革命“是完全必要的，是非常及时的”。他们说:林彪喋喋不休地叫嚷“克己复礼”，他要复的是什么“礼”?,就是要否定文化大革命的成果，把我们的企业拉到修正主义邪路上去，我们坚决不答应!我们要狠批林彪“克己复礼”的反动纲领，捍卫和发展文化大革命的伟大成果。

在对比文化大革命前后变化的基础上，党支部领导成员又遵照毛主席关于“对立统一规律是宇宙的根本规律”的教导，放手发动群众，揭露修正主义办企业路线回潮的表现。在党支部领导的带动下，广大群众和干部贴出许多大字报，揭露了不少问题。如一九七二年，厂里建立了九个群众管理组，群管组是工人群众参加企业管理的好形式，是一个新生事物。但这一新生事物没有很好地加以扶植，使之不断发展。群管组九个组长，其中有八个由专业干部担任，而且长期没有开展活动。工人群众一针见血地指出:“群管组”变成“干管组”，这是“群众当家，干部做主。”又如，部分干部留恋旧制度。有的说过去工作好做，是因为有“法”(管卡压的制度)；群众好弄，是因为有“奖”(物质刺激)；干部好当，是因为有“威”(资产阶级法权)，因此总觉得现在“工作难做、群众难弄、干部难当”。一九七二年底，有人借口“恢复生产秩序”，搞到了一个长达两万多字的所谓“规章制度”。同年，一位干部针对有的工人劳动纪律松懈，制定了一张“定时计工单”，规定工人每天要填写八小时工作的内容。谈到这两件事，工人群众气愤地说:“这不又是拿修正主义的管卡压制度来对付我们工人吗?”

随着运动的不断深入，有的干部又产生了抵触情绪和等待挨整的思想。为了解决这个问题，党支部领导同志一面做深入细致的思想工作，启发他们提高对这场运动意义的认识，一面又带头深入班组，同工人群众一起联系实际，批判林彪“克己复礼”的反动纲领。在领导的带动下，车间的干部和组室干部纷纷到班组去，和工人群众同学习、同批判、同揭露矛盾。工人群众的揭发和批判，大大教育和鼓舞了广大干部。如那位制定“定时计工单”的干部，群众说他头脑里有修正主义办企业路线的流毒，开始他想不通。到了班组后，群众同他一起分析“定时计工单”的实质。工人们说，你要我们工人填单子，你们干部为什么不填?这不是林彪、孔老二鼓吹的“上智下愚”谬论在头脑里作怪吗?你们怕工人搞无政府主义，难道靠一张单子就能代替政治思想工作吗?群众诚恳而热情的批评，使他深受教育。他说，林彪效法孔老二“克己复礼”，要搞倒退、搞复辟，我在修正主义办企业路线的影响下搞的那一套，实际上也是一种倒退行为。在广大干部思想觉悟提高的基础上，党支部又因势利导，办了一星期的大型学习班。在学习班上，干部带头批，带头揭，带头谈体会。群众的情绪也越来越高涨，信心越来越足。他们高兴地说:“干部和群众是同一条战壕里的战友，我们的目标都是向修正主义办企业路线开火。”在和广大群众共同战斗中，干部们受到了一次深刻的教育，他们深深感到工人群众对修正主义办企业路线的回潮最敏感，斗争最坚决。加强企业管理，是靠提高工人群众当家作主的自觉性，还是靠用规章制度去“卡”群众，这不是一个方法问题，而是关系到走社会主义道路还是走资本主义道路，是搞马克思主义还是搞修正主义的大是大非问题。

群众揭发出来的这些问题应当怎样去改?这个厂的领导吸取了以往的教训，认为这些问题应当在边揭边批、弄清路线是非的基础上去改，而不能就事论事地改，要改变过去群众揭，中层干部等着改，领导等作检查的做法，否则，改是不巩固的，在一定的条件下，旧的一套还是要回潮的。为此，他们遵循毛主席关于“不破不立”的教导，就群众提出的“为什么有些同志对修正主义办企业路线的某些回潮现象一拍即合”这个问题，引导干部联系自己世界观的改造，狠批林彪效法孔老二的“克己复礼”和“上智下愚”的谬论，使广大干部进一步体会到，在整个社会主义历史阶段，倒退与前进、复辟与反复辟的斗争是永远不会止息的，反对修正主义的斗争是长期的战斗任务。在强大的无产阶级专政下，一切阶级敌人表面上往往披着“克己”的伪装，但骨子里却天天不忘“复礼”。如果我们不斗掉自己头脑中的旧观念，不分清两个阶级、两条路线斗争中的大是大非，就会在阶级斗争、路线斗争的风浪中迷失方向。

经常分析　不断总结

为了对广大干部和群众进行一次反修防修的教育，这个厂的党支部根据揭发出来的问题，同大家一起进行分析，找出一些规律性的东西。他们深深体会到:

在每次大的革命运动之后，必然会出现否定和肯定这场革命的斗争，也就是倒退和前进，复辟和反复辟的斗争。一九五九年，这个厂在大跃进的高潮中实行了经济改革，全厂出现了一派生气勃勃的战斗景象。可是一九六○年以后，在刘少奇的反革命修正主义路线的干扰下，厂里在企业管理方面出现了十分严重的倒退现象，大跃进高潮中出现的新生事物一个个被扼杀了。无产阶级文化大革命中，广大工人群众起来冲击和批判了刘少奇的修正主义路线，涌现出许多新生事物，可是时隔不久，修正主义办企业路线又开始回潮。历史的经验告诉了这个厂的干部和群众，斗则进，斗则胜；不斗则退，不斗则垮，不斗则修。

在党组织不抓大事，不抓路线，不抓政治思想工作的情况下，修正主义办企业路线就会回潮。这个厂在一九七三年改变了生产产品之后，有的干部觉得管理不适应，操作不适应，设备不适应。于是，就事论事抓管理，抓操作，有的人甚至把文化大革命中被批判过的规章制度又改头换面地端了出来，结果还是小事故天天有，大事故三、六、九，生产仍然上不去。后来，他们从路线斗争的高度来加以分析，觉得这个不适应，那个不适应，关键在于思想不适应。思想认识提高以后，干部和群众制定了一项产品质量检验和操作制度，深受工人群众的欢迎。回顾了这件事，广大干部认为，我们要破的是那些束缚工人群众手脚的规章制度，而代之以有利于群众、有利于发展生产的规章制度。但是规章制度仅仅是手段，如果放弃抓路线，抓政治思想工作，再好的规章制度也没有用。

在工作比较顺利，并取得了一定成绩的时候，特别要警惕修正主义办企业路线的回潮。去年，该厂厂房大修时，有的领导对前阶段工作取得的成绩沾沾自喜，骄傲自满，不相信群众，关门算账，决定要减产一半，但工人群众不同意；后来厂领导又提出完成百分之七十，工人群众又不同意。最后，领导把计划交给群众。工人群众边坚持生产，边修理厂房，结果完成了百分之九十二。从这件事中，支部领导体会到，工人是工厂的主人，领导干部思想上骄傲自满，就会脱离群众，就会偏离社会主义的办企业方向，偏离毛主席的革命路线。

抓了路线　面貌大变

“革命就是解放生产力，革命就是促进生产力的发展。”批林批孔运动给上海色织拈线一厂带来了一派热气腾腾的景象。干部改变了过去坐办公室的作风，分头深入班组，同群众一起抓革命、促生产。今年一月份，上级有关部门交下一个“80支三股”的出口手帕缝边线的试制任务，产品技术要求很高。有人提出没有高级的烘箱，生产这种缝边线有困难，不能搞。工人们一面指出这是贪大求洋的思想，一面坚持自力更生，土法上马，用蒸饭的蒸笼代替烘箱，终于在二月初就把这一新产品试制成功，质量达到要求。批林批孔促大干，这个厂二月份的产值为十六万三千八百元，创造了历史最高纪录，比一月份增长百分之五十一点五。工人群众通过批林批孔焕发出巨大的社会主义积极性，使干部们进一步体会到十大文件指出的“二十多年来我们社会主义建设的一项基本经验，就是依靠群众”，这是一条颠扑不破的真理。

目前，这个厂的领导正在进一步发动群众，以马列主义、毛泽东思想为锐利武器，狠批林彪“克己复礼”的反动纲领，把运动不断引向深入。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\03\743c010101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海色织拈线一厂金工平车小组的工人，联系本厂企业管理路线方面的实际，狠批林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行。　　本报通讯　员摄</FONT>

描述：

