id: c1c83c0995
标题：要勇于担革命风险
日期：1969-7-9
是否是时间段：false
作者：何乃杰
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻上海人民沪剧团工宣队　何乃杰

我们刚进驻文艺单位时，感到上层建筑难搞，知识分子成堆，理论一大套，情况又复杂。但经过几个月的实践，体会到只要活学活用毛泽东思想，对待困难，在总体上藐视它，在具体工作中重视它；对待一切事情，符合毛泽东思想的就支持，不符合毛泽东思想的就抵制，这样就可以大胆工作，难可以转变为不难。最近有些地方冒出什么“文化工作危险论”，“文艺这碗饭不好吃”，还有什么“当工人惬意论”等等怪论，这促使我们密切注意阶级斗争新动向，在新的形势下，对一些问题作认真的思考和分析。我们学习了《红旗》杂志的思想评论《“越是艰险越向前”——驳“文化工作危险论”》以后，很受教育，更感到要擦亮眼睛，认真对待这些怪论。

我们认为对所谓“危险”要作阶级分析。对于那些资产阶级知识分子来说，如果不是很好地接受工人阶级领导和再教育，用毛泽东思想彻底改造自己的世界观，为工农兵服务，而是跟在资产阶级顽固派后面叫嚷，一心想保住旧思想，那确实是十分危险的。今天政权在我们无产阶级手里，一切愿意为无产阶级服务的文化工作者有什么“危险”可说的呢?对于我们工宣队来说，我们进驻上层建筑是来干革命的，干革命就是要解决矛盾、克服困难，我们应该充分看到工作中的新问题，新矛盾，在解决矛盾、克服困难的过程中经风雨、见世面。如果有什么风险的话，我们担的是革命风险，我们要经得起这个风险，这才是无产阶级革命者应有的风格。我们决不会被这也“危险”，那也“危险”所吓倒。我们那里有些人想用“文化工作危险”，还是“当工人惬意”这样的怪论来蛊惑我们，动摇我们坚定的革命斗志，那是一万个办不到的。

我们工宣队，从搞物质生产到搞思想文化领域的工作，这个变化是很大的，它带来了一系列新的问题和困难，也带来一定的风险。但是毛主席教导我们，一切事物都可以“一分为二”，“无限风光在险峰”，越是艰难越是要上，这对我们正是极好的锻炼，百炼不是可以成钢吗?风险有什么可怕的呢!

再说，正因为上层建筑的阶级斗争复杂，反复性大，愈加说明这条战线的重要性，因此愈加激发我们作为领导阶级的工人阶级的革命责任心。我们不仅不能畏缩，相反更加应该抖擞精神，加强工人阶级对上层建筑的领导，加决斗、批、改的步伐，坚决努力实现毛主席“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政”的伟大号召。

驳倒“文化工作危险论”，迈开大步，继续革命，沿着毛主席的革命路线，奋勇前进!

描述：

