id: c1c8841761
标题：悼念应云卫同志
日期：1978-11-19
是否是时间段：false
作者：夏衍
来源：
标签：重庆文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
孟波同志并转应云卫同志追悼会:

应云卫同志受林彪、“四人帮”迫害去世，深表哀悼。云卫同志是早期的话剧运动的著名组织者和优秀的导演。一九三○年中国左翼戏剧家联盟成立后不久，他就和朱穰丞同志一起，申请入盟。当时党组织考虑到在白色恐怖严重的情况下，保持他们的公开合法职业和社会地位对展开进步话剧运动有利，故同意了他们加入“剧联”的要求，而对外不发表他们的盟员身份。此后数十年，云卫同志甘冒政治迫害之危险，克服各种艰难，典质俱穷，任劳任怨地为党领导下的话剧、电影工作而竭尽了毕生精力。特别使人难忘的是一九四一年皖南事变后，党组织动员一批进步文艺工作者撤离重庆时，他毅然留在重庆，在周总理和郭沫若同志的直接领导下，组织了中华剧艺社，和国民党反动派进行了顽强不屈的斗争，演出了不少进步话剧，在反动派第二次、第三次反共高潮时期，大长了革命人民的志气，大灭国民党反动派的威风。凡此一切，云卫同志在党领导下对文艺事业所作出的贡献，我们这些后死者永远不会忘记，在中国的话剧、电影史上，也永远不会磨灭的。

因事未能参加追悼会，记此数语，并请代向云卫同志家属致深切慰问。

夏衍

一九七八年十一月十四日

寄自北京

描述：

