id: c1c92e7de0
标题：农村是学习和锻炼的好地方
日期：1965-4-24
是否是时间段：false
作者：吴镇
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海交通大学副教授　吴镇

我下乡参加农村社会主义教育运动时间还不长，但也有一些体会。首先感到必须与贫农、下中农同吃、同住、同劳动，实行“三同”，这是知识分子改造和锻炼的一条重要途径。特别是我们这些“高级知识分子”，平日在生活上养尊处优惯了，在“三同”面前，的确遇到不少困难，要经过不断的思想斗争。但每经过一次斗争，思想上好象豁然开朗一次，与贫农、下中农的感情也就靠近了一步。

我到农村后，住在一家贫农家里。这是一家烈属，他们的大儿子在抗美援朝战争中牺牲在朝鲜前线。只有老夫妇俩，都已经六十多岁了。老伯伯在解放前受尽了剥削，吃尽了苦头，影响了身体健康，患有气喘咳嗽的老毛病。老妈妈还能经常出工参加集体劳动。我下乡第一天晚上就住到他们家里。我的床铺与老伯伯的床铺隔桌相对。当天晚上，我听到他一阵阵的咳嗽和吐痰声，很难入睡。开始几天，我甚至想找个借口住到另外一家去。一天早上，我抬头看见墙上挂着的革命烈士光荣纪念证书，想到他们的儿子为了抗美援朝保家卫国而献出了宝贵的生命，从他们的儿子又联想到抱着国际主义精神而牺牲生命的白求恩大夫。我就重新学习了毛主席的《纪念白求恩》这篇文章。这时重读，感受就特别深，字字打动了我的心。白求恩大夫为了共产主义的伟大事业，放弃了自己优裕的生活，不远万里来到生活十分艰苦的中国解放区，不仅辛勤工作，并且把生命献给了我国的革命事业。我是下了决心来参加革命运动的，是来接受锻炼和改造的，离家不过几十里，第一天就在思想上开了小差，相比之下，这是多么不对啊!这样一想，我就安心住了下来。

在“同吃”的问题上，困难要更多些。我有许多东西是从来不吃的。面对着从来不吃的东西，特别是当老伯伯用筷子把它送到我碗上时，吃呢还是不吃?这的确是一个考验。这时，我就想起红军长征时的情况，想起志愿军在朝鲜前线的情况。相比之下，我这算是一种什么思想呢?但是，奇怪的是，当我思想上开始有了认识，吃下去的东西也觉得味道好了。

在同劳动的过程中，也要经过很多关口。开始时，提一桶水走不上几步就要气喘，锄几下地，手上就会起泡，半天的轻劳动，就腰酸背痛。但是，和农民一比，我觉得十分惭愧，拿我所住的一家的两位老农民来说，老妈妈虽然她可以享受烈属待遇，但是她仍坚持出工，早上晚间还要纺纱、织布、割草以及做一切家务劳动。老伯伯虽然身体衰弱，也不停地在为集体做一些力所能及的劳动。这样一比，我觉得自己做得太少，要好好向他们学习，下定决心坚持下来以后，困难就逐渐被克服了。

三个多月来，我在生活上从不熟悉到熟悉，从不习惯到习惯，中间的确经过了一个斗争和锻炼的过程。现在我不仅同他们相处亲如一家，也开始对他们有所了解和认识了。

过去，我身体较弱，平日格外注意休息、营养、清洁与卫生，但即使如此，一到冬天还是经常伤风感冒。乡下的卫生条件与城市不同，因此我顾虑自己身体是否受得了?但是，三个多月来的事实证明，我的身体不但没有垮，反而比以前好得多，饭量增加了，消化也正常了。整个冬天，我只患过一次感冒，而且三天就好了。看来，对待这个问题也必须要有辩证的观点。我们这些自以为懂得卫生常识的知识分子，往往只是片面地讲究清洁卫生、休息、营养，而忽略了人的抵抗力、人的精神因素。下乡后，参加了一些劳动，增强了体力，思想开朗了，精神振奋了，这些都是防止疾病的积极因素。

我还是第一次较长期地生活到农村中来，参加这样具有伟大意义的群众性革命运动，更是第一次。因此，对我来说，遇到的都是新工作和新问题。只有虚心求教、认真学习、刻苦钻研，才能把工作做好。我们要向农村的革命干部和贫农、下中农群众学习，学习他们爱憎分明的阶级立场。我曾不止一次听到我所住一家的老伯伯谈起解放前的痛苦生活。解放前，他们一家六口人，只有不到五亩的土地，而且大部分是租田，终岁辛勤劳动，不得温饱，常常吃了上顿，下顿尚无着落。他们的大女儿，幼年时曾出去要过饭。他们一谈起共产党、毛主席，就由衷地流露出一种感激的心情，对于阶级敌人，却充满了憎恨的感情。贫农下中农努力搞好集体生产的劲头，也使我十分感动。他们为了夺取今年生产的更大丰收，把冬闲变为冬忙，今年春节，在贫农下中农的带头下，年初二就出工了。他们说，只要能为国家多增产粮食，少休息几天不算啥。同时，更应该向周围先进的同志学习，使自己不断克服缺点和改造思想。在这里，有许多来自各条战线的同志，我们可以向他们学习各种专长和丰富的工作经验。

三个多月来，我也的确学到了不少东西，增进了不少见识。但是，当我们这些知识分子与别人相处的时候，往往会不自觉的翘起知识分子的“尾巴”来，不是首先看到别人的长处和优点，而是首先看到别人的短处和缺点。觉得他们这也不对，那也不是，到头来还是自己高明。这样，也就不可能把工作做好，更学不到什么东西。下乡之后，我经常同几位农村干部共事。开始，我觉得他们的文化水平不高，对党的方针政策也不能头头是道的讲上一通。但是，相处久了，就发现他们有着鲜明的阶级立场和强烈的阶级感情，也善于接近群众和在工作上走群众路线。这些却正是我们知识分子先天的缺陷，而亟需向他们学习的东西。在向别人学习这个问题上，我们也必须牢牢记住毛主席在《&lt;农村调查&gt;序言》一文中所教导的:“没有满腔的热忱，没有眼睛向下的决心，没有求知的渴望，没有放下臭架子、甘当小学生的精神，是一定不能做，也一定做不好的。”

下乡，也为我们提供了向农村进行调查研究的好机会。我是从事教育工作的，可以比较深入的调查研究当前农村中有关文化教育方面的情况。三个多月来，通过与广大农民群众的接触，给我留下了深刻的印象，农村真是值得我们好好学习和吸取营养的地方。

描述：

