id: c1cb467350
标题：红木世界的变幻
日期：1989-5-10
是否是时间段：false
作者：杨济诗,沈全梅
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈全梅　杨济诗

苏州东山，果园飘香，鱼虾肥美。在这里洒下辛勤汗水的“乡下人”如今腰包里都有些鼓鼓囊囊。女儿出嫁除了大城市里也有的彩电、冰箱、金首饰外，陪嫁物中还要有一件压得住的东西——红木大开门床或红木梳妆台，以示女方的身价。

每年分红后，苏浙一带农村来一辆卡车，一两个人，除了为自己儿女、亲戚买，加上捎带，一车装上4只红木大床正正好好。这是常有的事。

红木家具——这个古老而又新鲜的玩意儿又重新进入了我们的社会生活。

A　旧时谢家堂前燕

确实红木家具在解放前一向是“有身价”的人用黄金、条子定货的。因为红木生长在印度、泰国、缅甸、菲律宾等地，自鸦片战争开始，陆续进入我国，完完全全是一种“高消费”的进口货、舶来品。经过中国民间艺人的精雕细琢，溶入了历史悠久的东方文化，好些艺术杰作，堪称世界一绝。就是普通的民间家具也各有别致造型，不少可称得上是一件艺术珍品。

但解放以后，红木家具身份一落千丈。从三反、五反开始，调剂市场的收购价就不断降低，特别是在“文革”中，在调剂商店里，红木家具已成为一件很便宜的寄售物。

正因为红木家具代表“身价”，也就代表“富有”，而“富有”在当时可以成为一种怀疑你成份、出身，说明你“不革命”的根据，更甚者可能引来“抄家”等飞来横祸。因此，“有身价”的人家纷纷“请”出红木家具以避祸患，红木家具便宜到一只造型别致、制作精致的蛋圆凳只卖6—8元钱。

但那时也有敢买的，那些“三代贫农”、“血统工人”，青睐它的木质坚牢、扎实，可以传代，价钱又便宜，何乐而不为。于是，红木家具大批流入杨浦、虹口、川沙、崇明一带。

如今，“富有”重新获得了它的位置，人们又敢“露富”了。红木家具又逐渐恢复着它的身价。以一只质地上乘的红木蛋圆凳为例:1968—1970年售价12元；1973—1977年售价20元；1978年售价40—50元；1985年售价100元；1986年售价125元；1987年售价200元；1988年售价350元；1989年售价600元。特别是在1982年红木家具价格放开以后，其价格回升速度可谓是“一日一变”，红木家具的身价从“一落千丈”而变为“身价百倍”。

有一只红木大橱，一家调剂商店在去年上门收购时，估价是4500元，这位红木大橱的主人——一位研究所的工程师在成交后取出一张旧发票来，不无幽默地给这家店的收购人员看。原来，这只红木大橱是他在八九年前从这家调剂商店购进的，那时才花了450元。但这家商店的收购人员说:“他这只大橱今年可卖七八千!”

一只蛋圆红木凳子从6元到600元，这价格上升得是否有点“热昏”?并非。不正常的价格是6元而不是600元，而到了600元这个价格，才使国内市场与国际市场的比价逐步缩小，使当前市场价与解放前市场价逐步接近。

其实，目前红木市场价格与黄金价格的比价同解放前比，还是有一定的距离。解放前，买一套12件的红木家具(包括大橱、五斗橱、两只床头柜、镜台、梳妆台、床、台子、凳子等)需要16两(老秤、1斤16两制，相当于新秤500克)黄金，按现在市场价每克黄金140元价计，500克也就是7万元，而目前12件一套的红木家具，质量上乘的也只在三五万之间。

现在价格趋向上涨的红木家具，一是“名牌产品”，主要是指解放前的上海四明厂、毛全泰厂的红木家具制品；二是质量好，如选料大、份量足、质地厚实、色泽均匀、漆工道地、磨工细滑、深雕细刻、工艺独到等等；三是别致而富有情趣的品种。如玻璃橱、镜台、书案、琴桌、酒桌。

“旧时谢家堂前燕”又恢复了它应有的身价。

B　千种新潮无颜色

现代家具早已不再是“大橱五斗橱小方台，大床床边柜写字台”的老七件了。家具新潮展可以看得你眼花缭乱，什么欧美式、日本式、宫廷式、庭院式，各种新颖材料的应用，各种流行色彩的介入，各种现代装饰物的点缀，不仅为未婚青年带来了对未来新居的美妙想象，也能激起中年夫妇改造旧居室的强烈愿望，对于将要迁入新工房的幸运儿来说，更是要筹措再三。

但不论新潮如何翻新，也翻不过几十年前甚至上百年前早已定型的红木家具。如果让新工房的一家家新居打开房门，在犹如一个壮观的家具博览会中，冠压群芳的还是她，她雍容华贵、端庄典雅、黑里透亮，使千种新潮无“颜色”。

在重庆路上有一位姓王的老先生，他有一个特别的嗜好，就是逛红木市场。一天，他在太仓路一家调剂商店看到一只很中意的红木大橱，标价是1.2万。老先生爱不释手，左看右看，还敲敲摸摸。当天，他默默地走了，第二天又带了老伴一同前来参谋，仔细地察看、鉴别，夫妻俩连连点头赞叹不绝。第三天，老先生来到商店找经理，说要买下这只大橱，但是“价钱能否便宜点?”店经理讲:“可以讨价还价”。经过三四个回合，最后以1.05万元拍板成交。老先生对店经理讲:“我家里有的是红木家具，也不缺这只大橱。当然，我也不是做红木生意的。我是喜欢这只红木大橱。”当商店将大橱送到他家时，发现这老先生家里果然已有两套红木家具。老先生对颇为不解的营业员解释道，他家原先有三套红木家具，是过去用金条定做的，十分称心。“文化大革命”中被抄家抄走了。后来，落实政策归还了一些，但不是原配套，质量与自己定做的相去甚远。这几年来，他一直喜欢逛红木家具市场，就是想把与过去自己几套质量相近、式样相似的觅回来。他说:“这只大橱质量、格调就与我原来的相仿，买到家里看到它，就会回忆起很多美好的往事，感觉到家里有一种亲切的气氛。所以，再贵我也愿意买。”

当然，红木市场消费中占绝对比例的是农村专业户和城市个体户，不少人腰缠万贯，来寻找这价格昂贵的高档消费品。

在一家调剂商店陈列的一套12件价值3万元的红木家具，多少人为之瞩目，在店堂里徘徊，可是“3万元”，一个城市工薪阶层一生的积蓄也抵挡不住啊。一天，被一位农村专业户发现了，他当场拿出大捆大捆的现金买了就走。他说:“造了房子，不能让房间空荡荡的。我要寻配得上我新房子的家具，这套红木家具派头大，又可以传子孙。3万元不稀奇，只要做一年，就能赚回来。”

一只镜台、一只五斗橱加起来要7000多元。被一位个体驾驶员看中了，他当场解囊，装上自己的车子，就象我们平时在路上看见一套喜爱的服装。他说:“我一个月就能把这7000元赚回来，买几件红木家具，毛毛雨。”

C　东方情调的魅力

人们需要红木市场，红木市场就应运而生，十分红火。以红木调剂商店比较集中的卢湾区的红木市场为例，近三五年来，经营网点从6家发展到14家，经营品种从10多种增加到50多种，销售年年翻番，去年的成交额达1000万元。如今，全市已有30多家红木调剂商店，形成全国最大的红木市场。

在市场上流通的红木家具除一部分进入个人的消费天地以外，还有相当数量的是进入社会文化生活或物质生活领域，成为现代化生活设施的组成部分。

锦江饭店是个老宾馆，与其用一流二流现代设施与新建豪华宾馆比，还不如走发扬传统特点的道路。果然，有红木床、红木琴桌的具有东方情趣的客房要比空调、地毯、音响、酒柜俱全的现代化洋客房来得卖座。不少外宾来到中国就是愿意坐在红木太师椅上，看一看红木镜框中的中国画与书法，再捧一壶紫砂龙井茶，听一曲江南丝竹，领略一下这中国的情调。红木家具自然成了这东方魅力的一个组成部分，成了宾馆增添竞争力的一个法宝。

长春的吉林省博物馆要把末代皇帝溥仪的伪皇宫布置出来，没有红木摆设可不行。馆长带着一个副研究员、一个工程师南下上海红木调剂市场，根据照片，寻觅相似的红木器具，一买就是几万。

名刹古寺香火日旺，香客捐赠很多，寺庙已修葺一新，但里面不能寒碜，方丈、法师的打盹榻、文人墨客题诗词的书案、施主坐的太师椅、用的供桌都得与金碧辉煌的寺庙相匹配，更何况，寺庙也设了“外宾接待室”，于是，红木器具重新进入寺院，光龙华寺一次就买了一万多。

潇湘馆中的林妹妹不能坐在沙发上，要红木榻放上靠垫；怡红院中的贾宝玉不能用一头沉写字台，插上羽毛笔，要有红木书案、红木笔筒、红木笔架。旅游胜地、江南园林，也要靠红木装饰提高票房价格。

书法、国画、雕刻、插花，各种艺术展览，更需红木摆设为艺术品烘云托月，就是新开花店、参药店、茶叶店，也想弄个把红木花架、红木茶几、红木镜框抬抬“身价”。

这真是难以尽述的奇异的红木世界。

D　红木不是无情物

解放前的老红木家具大多来自印度，质地较好，而印度如今红木资源已经稀少，我国不再进口。现在生产的新红木家具，采用的是巴西、泰国、印尼的新红木。但新红木仅占红木市场的极小一部分，前几年仅占红木市场的1%，现在上升到10%。对于老红木家具来说，社会的拥有量是有限的，这些红木家具质地好，工艺复杂，兼有实用与欣赏的价值，应该说是社会拥有的一笔财富。

红木大多是社会的剩余物资，但红木市场依然如此火红，可见，我国民间的红木资源还是很丰富的。

中国拥有的红木，大都集中在京城和沿海城市。北京是京城，当然拥有贵重的红木珍品，但这些红木珍品大多是国家文物，是不能流通的。此外，南京这个民国的首都，也拥有不少红木，然而，在日本人大屠杀时，烧了一半，抢了一半，所剩无几。民间拥有红木家具最多的还要数苏浙一带和沿海几个城市。宁波做生意的人家有红木，苏州当官的人家有红木，历史上名人云集的安徽屯溪也有一些。可是这些地区缺少寄售市场，如南京，偌大的一个城市就很难找到一家投售红木家具的商店。这些地区的居民为使家中的红木家具卖一个好价钱，托亲朋好友把红木家具运往上海，而上海的红木商也不放过这些生意，搞上门估价，免费托运。因此，上海滩上有1/3的红木家具来自于外省。

当然，民用红木家具最集中的还是在上海。出国热中的上海人变卖红木家具是常有的事情，一种是全家出去，将大件家具带出国很不方便，不如投售变卖。还有一种是为了集资，为了一笔相当可观的出国留学的保证金，不少人就将家中最值钱的东西——红木家具加以变卖。红木家具还是一笔可观的遗产，父母过世，兄弟分家，这红木家具是遗产当中的大宗，一些家庭为了“摆得平”，将祖传的红木家具变卖，变成现金后再平分。有的则将成套的拆零来分，家中有几件不成套的红木家具或分到几件单件的，感到不协调，就变卖后添置成套新款式家具和高档家电的，也不在少数。于是，红木市场的货源就源源不断。

但是，红木不是无情物。一套红木家具的易主，往往伴随着一个曲折动人的故事。

淡水路上有一位姓陈的老先生。父母留下来的一套红木家具已有50多年历史了。而如今陈老先生却碰到了难题，儿子要自费出国留学，需要筹措一笔相当可观的资金，东拼西凑，亲友告贷，结果还差8000元。最后，实在没有办法，只得把眼光盯在这套红木家具上。陈老先生先到调剂商店摸行情，再找估价员询问再三，还是犹疑不决，毕竟是家中传代的家当，与50余年的家庭生活溶为一体的爱物。回到家里，与家人再三商量，再找朋友“参考”，但算来算去，山穷水尽，为了儿子，只有在这老家当上作文章。儿子安慰老人讲:“现在为了我出国，先卖掉这红木家具，等到我在国外赚了钱后，再买一套红木家具回来。”老人觉得是在理上，再次来到商店，请估价员上门，当场拍板。老夫妻俩含着眼泪告别相伴一辈子的大橱、圆台、凳子、镜台、床架……终于卖得现金一万余元，送儿子出了国。

南市区有一位老律师有一套12件的红木家具，这是老俩口的结婚纪念物，是解放前用16两黄金订来的。由于老律师仅一间房间，儿子结婚后，老俩口与儿子媳妇同居一室，甚为不便。老律师咬咬牙去买了一套商品房，商品房要四五万，手头还缺一两万，加上这商品房虽然有了两间，但这套12件的红木家具要成套摆的话，放在哪一间也放不下，除非拆零摆，而拆零摆，房间又不象样，而若将它寄卖，可卖得2.6万，不仅可以补上脱头的一两万，连装修费也有了。老律师夫妇俩再三盘算，为了家庭的和谐，决心将这心爱的结婚纪念物出让。在把这套家具送到调剂商店后的第二天，这对老夫妻双双撑着伞，乘车从南市区赶到卢湾区，特地再来看一看这套结婚纪念物，久久不忍离去……

为一套红木家具，父子反目、兄弟阋者也大有人在。有一家人家，父母到美国定居，留下一套红木家具，哥哥要寄卖变钱，弟弟不同意。于是，兄弟俩大打出手，以至骨折。有一位老太有一个独生子，丈夫过世后，想不到独生子与母亲争遗产，上了法院，法院请调剂商店来估价，判卖得现金母子各一半。受伤害的母亲愤愤然地说:“我就是在临死前，也要卖掉它(指红木家具)，决不留给我的儿子。”

啊，红木家具，在你身上正演出着还将上演一幕幕怎样的悲喜剧?!

值得引起注意的是，近年来，我们红木市场上的老红木有一半以上流向国外，据卢湾区的红木市场统计，外宾外商去年在上海购买的各种中高档红木家俱达500万元以上，占总销售额的一半强。有人称它是:跨世纪的“三来一补”，认为这不失为一门“创汇”之道；有人则痛惜地描述道:彩电、冰箱流进来，红木流出去。据说，台湾将有50年以上历史的红木家俱、器具列为文物，不能流出。而我们市上流通的红木家俱绝大部分在50年以上。

红木拥有者的不断变换，它不仅为我们描绘了政治大气候的冷暖起伏，也为我们的经济生活、财富流向、观念转变描绘了一幅幅有声有色的画面。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1989\05\895A040201.JPG">

<FONT class=imgaut>施其畏</FONT>

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1989\05\895A040202.JPG">

<FONT class=imgsm>题饰、插图　施其畏</FONT>

描述：

