id: c1cc483174
标题：人的差异在于业余时间
日期：1995-12-26
是否是时间段：false
作者：史文贵
来源：《人才开发》
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
史文贵

编者按:在实行双休日工作制之后，应该如何支配好业余时间的分分秒秒呢?请读者不妨读一读这篇文章。

德国思想家伏尔泰曾在哲理小说《查第格》中出过这样一个谜:“世界上哪样东西是最长的又是最短的，最快的又是最慢的，最能分割的又是最广大的，最不受重视的又是最受惋惜的，没有它，什么事情也办不成。它使一切渺小的东西归于消灭，使一切伟大的东西生命不绝?”

这就是时间。

世界上最公正的莫过于时间了。不管是对住在白宫里不愁吃喝的美国总统克林顿，还是对露宿街头饿得精瘦的非洲索马里灾民，每天得到的都是24小时。对在花前月下相依相偎的恋人它不延长一分，对苦守铁窗恨天怨地的囚徒它不缩短一秒。一视同仁，铁面无私，时间从不趋炎附势。

尽管时间是如此公正，然而，处于相同学习环境或相同工作条件下的人们，成绩和成就却参差不齐、大小各异:列宁、毛泽东也有同班同学，叶圣陶、陈景润也并不各自一人在学校里教书，但为什么列宁、毛泽东的同学没有成为他们那样的革命家?叶圣陶、陈景润的同事也和作家、数学家相去甚远?当然，那些“饱食终日、无所用心”的“阿混”之流不在类比之列。

也许有人想到了“天才”这个字眼，诚然，世界上是有天才的，但说到底，天才也就是比一般人聪明些罢了，这种表现在生理上的聪明才智方面的差别，对于正常人来说，其实是微乎其微的。这一点，正如马克思所说:“搬运夫和哲学家之间的原始差别要比家犬和野犬之间的差别小得多”。(见《马克思恩格斯选集》第一卷，第124页)所以说，造成差异的根本原因，要从后天的实践中去寻找。

爱因斯坦已将这原因找出来了。他说:“人的差异在于业余时间。”

业余时间的概念，是相对于“从业时间”而言的，在从业时间内，农民要种地，战士要打的好生要上课，机关企事业单位的干部职工要上班，在这一段时间中，大家在相同时间、相同环境等相同条件下一起工作、一起学习，机遇相等，只要一齐努力，是形成不了大的差异的。但在业余时间内，情况就不同了(在这里，我们暂且把“业余时间”狭义界定为扣除睡眠、饮食、重复性的家务劳动等“生活必需时间”后，剩下来的那部份可供自由安排的时间)。这段业余时间，数量是极为可观的，我们不妨作一下简单的计算，看看一个人一生中的业余时间究竟有多少:一个人按70岁寿命计算，一生约有62万小时。一个人每周工作40小时，一年52周，工作时间约为2080小时，如果他一生工作35年，那么，总共约有7.28万小时。从62万小时中减去7.28万小时的工作时间，再减去9万小时的睡眠、吃饭等生活必需和年幼无知时间，余数约为25.72万小时。25.72万约是7.28万的3.5倍多!这么多的业余时间完全由个人支配，你是珍惜如黄金呢?还是弃之如敝屣呢?悉听尊便。由于各人对这段时间的处理态度、安排内容、使用方式各不一样，就必然会给各人的成绩或成就带来各不相同的影响，从而导致人与人之间差异的必然产生:有人杰出，有人平庸，有人沉沦。而在杰出、平庸、沉沦的各类人中，又有各自不同的差异。一“人的差异在于业余时间。”爱因斯坦的话是何等正确!

古今中外，由于在业余时间内刻苦努力，从而在历史上造就灿烂辉煌的人不胜枚举:法国图卢西城的费尔马，他的职业是律师，但利用业余时间研究自然科学，在概率论、解析几何等方面均作出了卓越贡献；北宋欧阳修是个政务繁忙的大官，但他利用“马上、枕上、厕上”的“三上”业余时间读书和构思，使他成为名垂千古的文学家、史学家；深圳的安丽娇(安予)是个打工妹，但她利用业余时间苦学苦写，出版了《青春驿站——深圳打工妹写真》等多种著作，成为名闻遐迩的作家；以磨镜片为生的斯宾诺莎，在业余时间写出了《神学政治学论》、《知性改进论》、《伦理学》等伟大作品；作为大主教秘书的医生的哥白尼，依仗业余时间的刻苦研究，使他成为震撼世界的太阳系学说的创立者，我们再看看那位美国印刷工人富兰克林吧，他是个有名的资产阶级革命家，独立战争时期，他投身反英斗争，参加了《独立宣言》的起草工作，并积极主张废除奴隶制，同时，他还在业余时间内含辛茹苦、锲而不舍地研究自然科学，从而在认识大气电方面对人类作出了巨大贡献，他发明了举世闻名的避雷针，并最先提出了电流的概念……

当然，正确对待业余时间，虽休闲而不悠闲，其努力方向也并不一定非要和自己的本身职业相左。这主要是依据各人的兴趣而定。把业余时间看作是本职工作时间或与本职工作时间有关的学习时间的延伸和补充，从而加以充分利用，自然也能有利于学业和事业。实际上，这一类型卓尔不群的人物在日常生活中更为多见。在20世纪初叶之前，数学上有一道和哥德巴赫猜想一样叫人头痛的难题，这就是2的67次方减1到底是不是人们猜想的质数?1903年10月10日，在纽约的一次数学学会上，数学家科尔登上讲坛，在黑板上把2自乘67次后再减去1，接着又把193707721和767838257287两组数字用竖式连乘，两次计算结果相同。到会的都是数学家，他们一眼就看懂了:2的67次方减1原来是个合数!——这一结论和产生，意味着科尔在自己研究的数学领域内取得了出类拔萃的成果!在热烈的掌声后，台下有人问科尔:“您论证的这个题花了多少时间?”科尔回答道:“三年内的全部星期天!”——正是“星期天”这个人人皆有的业余时间，造就了科尔和其他数学家的差异。

眼下实行的“周五工作制”，已使我们的星期天要比科尔时代多出一倍，给人们提供了更多的“用武之时”。现在，也的确有很多有志于事业的人正在积极开发这一新的时间资源，他们已经形成和正在扩大着与一般人的差异。据报载，今年上半年，我国高等教育自学考试报考人数达365万，比历史上报考最多的1994年秋季多75万。不久前，继成都市24岁的小保姆路素莲获得四川省自修大学汉语言文学专业本科毕业证书，因而被一家综合性图书馆聘为资料员之后，成都市的小保姆们掀起了一股求学热，纷纷在做完家务之后到书山学海寻求知识。目前，在成都市10多所成人高校或职业学校里，均有参加函授、自考的小保姆们在勤奋攻读。然而，我们也分明看到，也有少数人却在利用业余时间造成了自己和一般人的另一种差异:酒量越来越大，舞步越来越熟，麻将技术越来越精，垂钓本领越来越强……更有甚者，还有人利用业余时间去搞“坑、蒙、拐、骗、偷”等“创收致富”活动和走私、贩毒、嫖娼、资敌之类的卑鄙勾当……因此而遭受党纪、政纪处分甚至走进监狱者也并不鲜见。——这种差异的造成是何等可耻可悲啊!

我们并不提倡苦行僧式的禁欲主义，也不反对一般意义上的享乐，我们所反对的只是享乐主义。人们经过一天或一周的紧张工作，利用业余时间放松一下，或携妻将子，或呼朋唤友，登山观海、访古寻踪、上歌厅、下舞池、进影院、入剧场等“潇洒走一回”，陶冶性情，愉悦身心，本无可厚非。但切忌过滥、失度。至于违法乱纪之事，则更不可为。说到底，所谓“享乐”，那只不过是我们人生内容的一小部分罢了，我们决不能把它当作整个人生目的去刻意追求，以至于让其充塞了全部业余时间。真如此，我们就将会如前苏联作家奥斯特洛夫斯基所说的那样，在回首往事时，会因“虚度年华而悔恨”，会因“碌碌无为而羞耻”。

八小时之外的活动，笔者以为还应该主要致力于事业，以弥补从业时间的不足。这就是要求我们，学习学习再学习，工作工作再工作!不然的话，就会跟不上时代的步伐，势必造成落后于时代的“负差异”。要知道，当今世界正处于“知识爆炸”时期，据统计，现在全世界平均每天发表的科学论文已达1.3万多篇，每年登记的发明专利超过30万件，平均每天有800多份专利问世。社会发展的速度与节奏正在难以想象地加快。社会学家估计:现在3年内所发生的变化，相当于本世纪初30年内的变化，牛顿以前300年内的变化，石器时代3000年内的变化。“谁赢得了时间，谁就将赢得一切”，已成为社会发展的必然。——怎样才能赢得时间?显然，八小时之内受社会所规范而为人人的共有，个人无法多占。因此，我们只有也只能打八小时之外的主意。然而，正因为这部分时间是由个人所自由支配的，所以，只有那些生活目的崇高、意志坚定、能够不断战胜自己的强者，才能赢得这部分宝贵时间，从而产生事业上的差异。

为我们大家所熟知的鲁迅先生，他是把别人用来喝咖啡的时间都用来写作和工作的，他住在上海六年中，虹口公园近在咫尺，他竟无一次光顾!被称为“镭的母亲”的居里夫人，甚至连孩子吃奶时间过长都焦急得流泪!——伟人并不神秘，他们和一般人的巨大差异，其实就是在利用点滴时间的差异中形成的。

朋友们，让我们紧紧抓住业余时间的分分秒秒吧!

(原载《人才开发》95年9月号)

描述：

