id: c1ccab91e5
标题：有感于人心思治
日期：1978-12-14
是否是时间段：false
作者：王涵
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王涵

加速实现四个现代化，是摆在全国人民面前的头等重大政治任务。要顺利实现这一宏伟目标，必须有一个安定团结的局面。因为只有安定团结，才能使人民群众集中时间、精力，发挥聪明才智，大干四个现代化；也只有安定团结，才能顺利地发展与国外的经济技术交流，加快四个现代化的步伐。人心思定、人心思治、人心思上，这就是当前人心所向。这三句话是有着密切联系的。安定团结才能达到大治，大治才是大上的前提，大上则是安定团结和大治的必然产物。没有一个安定团结的政治局面，加快四个现代化便是一句空话。试想:如果上下班连公共汽车都乘不上，怎么谈得上大干快上呢?同样的道理，生产不迅速搞上去，物质财富不多多创造出来，又拿什么来改善人民的生活呢?所以，求治得人心，求乱不得人心。人民已经吃够了“四人帮”挑起的大乱的苦头。人民再也不希望乱了。

当然，实际工作中存在的许多问题，必须切实抓紧加以解决。这也是求治的一个重要内容。迫切需要解决的问题不妥善解决，也难以实现安定团结。粉碎“四人帮”以来，华主席为首的党中央依靠千百万群众，采取了有力措施，克服了巨大困难，解决了“四人帮”遗留下来的一系列重大问题，这是有目共睹的。实践证明，只要领导相信和依靠群众，群众支持领导，同心同德，实事求是，创设条件，问题总是可以逐步得到解决的。

为着促使有些问题的及时解决，必须发扬社会主义民主，倾听群众的呼声和意见，和群众一起商量。群众生活中有一些迫切要求和实际困难，他们对一些干部的思想作风有意见，把话讲出来，督促干部为人民的利益把事情办好，这是正常的，也是好事。广大群众都是这样想、这样做的。但是，如果有极少数人不是这样想，不从大局出发，以为闹一闹，冲一冲，就能立即解决问题，这样的想法就错了。我们赞成抓紧解决问题，但不赞成乱，更反对有人煽动搞打砸抢。搞打砸抢，那根本不是什么发扬社会主义民主，而是既破坏社会主义民主，又破坏社会主义法制。对于这类行为，广大群众是不赞成的，应加以劝阻，对严重违法乱纪的个别人，还要制裁。应该看到，要把“四人帮”遗留下来的许多问题逐一解决，比如插队落户知识青年的安排问题、住房问题、生活水平的提高问题，等等，需要群策群力，采取各种必要和有力的措施，但也需要统筹兼顾，全面安排，这就需要有一个过程。太急了，不通过正常渠道加以研究和解决，不仅无助于问题的解决，反而会影响大局，使问题复杂化，给妥善解决带来困难。

从最近报纸上发表的有关消息来看:本市有关部门和各区街道正在采取措施，积极努力，广开门路，安排回沪知识青年就业。问题正在逐步解决之中。这是十分令人高兴的。我们希望有关部门把解决问题的步子迈得更大一点，解放思想，开动脑筋，真正做到千方百计。我们的同志也都要顾全大局，多从大局着眼，不要离开了现实的条件和可能，提出不切实际的要求。我们要坚信在党的领导下，同心同德，共同努力，遇到的各种困难是能够逐步克服的。同时，还要注意，上海这个地方，“四人帮”及其余党经营了十年之久，唯恐天下不乱的人物还是有的，我们要提高警惕，谨防这些人搞浑水摸鱼的勾当!

描述：

