id: c1ce1a1f53
标题：从“个别”到“一般”
日期：1973-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
市西中学中四年级政治备课组

在讲《社会发展史》这一课时，我们感到“剩余价值学说”不容易讲好，因为“剩余价值”这个概念比较抽象，生长在新社会的学生由于对什么是剥削没有切身体会，所以很难弄懂。有的同学甚至把“剩余价值”理解为就是课本中提到的绣花线厂例子中说的七元八角，以个别事实作出普遍性的结论。

毛主席指出:“就人类认识运动的秩序说来，总是由认识个别的和特殊的事物，逐步地扩大到认识一般的事物。人们总是首先认识了许多不同事物的特殊的本质，然后才有可能更进一步地进行概括工作，认识诸种事物的共同的本质。”这就告诉我们，要讲好“剩余价值学说”，也应按这个认识过程去教学。只有让学生对资本家如何残酷剥削工人阶级有一个感性认识，然后才能进行抽象概括，认识资本主义制度残酷剥削的共同本质，而不至于只是停留在课本中的个别实例上。

于是，我们就组织同学利用课余时间开展各种社会调查，全年级七百多学生，组成了几十个调查小组，深入到工厂、里弄，向工人师傅、向自己的家长以及退休老工人进行调查。许多老工人用大量血泪斑斑的事实，揭露了资本家贪得无厌的本性。学生获得了大量的材料，结合《社会发展史》课本中的基本观点，摆事实，讲道理，写出了一批语言生动、质量较好的调查报告。原来认为剩余价值就是课本中例举的“七元八角”的一些学生，在调查中，多次访问了上海某缝纫机零件厂，理解就具体、深刻了。他们在一篇调查报告里这样写着:“这个厂解放前是生产缝纫机摆梭的，一九四八年时，一只摆梭的成本是六角钱，在市场上的售价是一元八角，一个工人一天可以生产四至五只摆梭，创造的价值是六元，而每个工人一天的工资是三角钱，这样，一个工人每年就被资本家剥削了大约两千元的剩余价值。这个资本家原来只有三千元的资本，三至五个工人，一间厂房，通过榨取大量剩余价值，若干年以后，他就成了一个拥有近百个工人、几亿元资本的大资本家了。”通过调查，这些学生理解了资本家剥削工人的剩余价值何止“七元八角”，而是几百元、几千元、几万元、几亿元的问题。

为了让学生自己教育自己，我们又在调查的基础上，组织各教学班开交流会。最后，教师把学生的感性认识提到理论的高度进行分析，说明在资本主义制度下，工人的劳动力是作为商品来出卖，工人劳动实际上分为必要劳动和剩余劳动两个部分，必要劳动就是为了抵偿资本家付给工资的劳动，剩余劳动就是工人在劳动中所创造的并被资本家白白占有的那一部分价值，这一部分价值就是剩余价值。通过这样的分析，学生们对“剩余价值学说”的理解就由感性认识上升到理性认识，对资本家发财致富的秘密就有了比较深刻的理解。

描述：

