id: c1cff6ddd8
标题：斥“诡辩术”
日期：1971-12-30
是否是时间段：false
作者：刘立中,夏正亚
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘立中　夏正亚

诡辩，从它变化不定的形象上很象“鬼变”，但世界上没有鬼神，只有剥削阶级这些魑魅魍魉，他们是一群吸血食肉的魔鬼，在那里玩弄诡辩术，不停地在“鬼变”，用以自欺欺人。刘少奇一类骗子也属于这一类。他们为了推行反革命修正主义路线，妄图复辟资本主义，从资产阶级的破烂武库里检来诡辩术，施放烟雾，迷人眼目，大肆造谣，混淆视听。这种诡辩术，常常能够欺骗一些人。对于这种诡辩术，必须彻底揭露，彻底批判。

“冒充辩证法，以假乱真”。这是诡辩术的一个特点。譬如:叛徒、内奸、工贼刘少奇说:“一条牛加一条牛仍是牛……但是一条公牛加一条母牛就形成了新的关系，一个男人加一个女人便成了夫妻的关系。一切东西都必须是矛盾的统一体。”这里讲什么“矛盾”啦，“统一体”啦，似乎在大讲“辩证法”，其实是诡辩。他完全抽去了人的阶级性，使人与人的关系等于公牛加母牛的关系。他们讲辩证法是假，宣扬地主资产阶级人性论是真。原来，刘少奇一伙宣扬的“人性论”就是“兽性论”。

“‘红旗’举得高，腰藏杀人刀”。这是诡辩术的另一特点。例如，关于人的本质问题，马克思早就指出:“人的本质并不是单个人所固有的抽象物。在其现实性上，它是一切社会关系的总和。”在阶级社会里，社会关系就是阶级关系，人的本质就是阶级的本质。而刘少奇却胡说什么“人有两种本质”:一种是自然本质，另一种是人的社会本质。他用人的“两种本质”这把软刀子，阉割了人的阶级性。按照他的谬论，“自然本质”好，就一切都好，这是命中注定了的，因此根本无须参加社会实践。这完全是道道地地的唯心论的先验论。它根本背叛了马克思主义。刘少奇抛出的“两种本质”论，是一种典型的诡辩术的把戏。什么“自然本质”，什么“社会本质”，目的都是否认无产阶级的阶级论，偷换概念，把唯心主义的货色巧妙地伪装起来，造谣惑众，干骗人的勾当。他们打着马列主义、毛泽东思想红旗，实际上任意阉割、歪曲、偷换马列主义、毛泽东思想的革命精神，贩卖他们修正主义一套破烂，用封、资、修这把软刀子杀人。

“装腔作势，借以吓人”。这是诡辩术的又一个特点。刘少奇一类骗子，把自己打扮成“圣人”，是马列主义、毛泽东思想的“捍卫者”，俨然是什么“天才理论家”。然而，“假的就是假的，伪装应当剥去”。他们原来是一些根本不懂得马克思主义的骗子，是马克思主义最凶恶的敌人。他们抛出“天才史观”，引经据典，只是为了吓唬群众，蒙蔽群众，骨子里却在阉割、歪曲马列主义、毛泽东思想的革命精髓。大家知道，无产阶级的革命导师都是坚决反对“天才史观”的。伟大领袖毛主席指出:“我们说马克思主义是对的，决不是因为马克思这个人是什么‘先哲’，而是因为他的理论在我们的实践中在我们的斗争中证明了是对的。我们的斗争需要马克思主义。我们欢迎这个理论，丝毫不存什么‘先哲’一类的形式的甚至神秘的念头在里面。”这是对刘少奇一类骗子散布的“天才史观”的最有力的批判。

刘少奇一类骗子所以竭力散布“天才史观”，其罪恶用心就是为其篡党篡政制造舆论。这种司马昭之心，已是路人皆知的了。但是，尽管他们耍尽花招，“以假乱真”也好，“装腔作势，借以吓人”也好，终将逃脱不了历史的无情审判。

为了不上当受骗，我们必须“认真看书学习，弄通马克思主义”，分清什么是唯物论，什么是唯心论，什么是马克思主义路线，什么是机会主义路线，掌握唯物辩证法的阶级性、实践性这两个特点，用唯物辩证法衡量一切事物，那么，就可以揭破资产阶级冒充辩证法的伪装，打掉那装腔作势“天才理论家”的“桂冠”，露出他们的反革命真相。这样，敌人的种种诡辩花招就会失去效用，他们就会现出赤裸裸的青面獠牙的魔鬼原形了。

描述：

