id: a5e3fb1aed
标题：对空军第三师战况报告的批语
日期：1952-2-1
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：陈毅,粟裕,毛泽东,谭震林,饶漱石,批示
书籍：毛泽东全集第31卷
书籍作者：张迪杰

正文：
中央关于饶漱石病休由陈毅?代理各项职务的决定

（1952年2月2日）华东局，并陈毅、粟裕二同志：

接二月一日十四时粟裕同志来电，知饶漱石同志病情严重，必须休养。中央决定饶漱石同志立即开始休息两个月，各项职务由陈毅同志代理，由谭震林同志秉承陈毅同志主持华东局和华东军政委员会的日常实际工作。关于饶漱石同志休养的地点我们认为必须离开上海，最好到北京来。请粟裕同志再到上海和漱石同志当面商量决定，并和漱石同志同车来京为盼。

中央

二月二日上午二时

[1]饶漱石，当时任中共中央华东局第一书记、华东军政委员会主席、中国人民解放军华东军区政治委员。

[2]陈毅，当时任中共中央华东局第二书记、华东军政委员会委员、中国人民解放军华东军区司令员。

[3]粟裕，当时任华东军政委员会副主席、中国人民解放军华东军区副司令员。

[4]谭震林，当时在中共中央华东局、华东军政委员会担任领导工作。

描述：

