id: e350506610
标题：毛泽东同志以无比天才指导着世界革命锡共政治局就十月革命五十周年发表声明强烈谴责苏修背叛国际共运
日期：1967-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,宣言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社科伦坡十七日电 锡兰共产党政治局最近就伟大的十月社会主义革命五十周年发表声明，赞扬毛主席是当代最伟大的马克思列宁主义者，并且指出：“世界革命的中心已经转移到红色中国的首都北京，毛泽东同志在那里居住，并以他无与伦比的天才指导着世界革命运动。”

声明说：十月革命成了全世界被剥削人民的灯塔，给了他们新的希望和鼓舞，激励他们作出更大的努力去争取自身的解放。

声明强调指出：必须从十月革命中吸取的最重要的教益是：只有通过革命而不是通过其他途径，才能推翻资本主义和剥削。剥削阶级决不会自动退出历史舞台。必须用暴力把他们踢开。

声明说：马克思和列宁强调，工人阶级必须打碎现存的资产阶级的国家机器，而代之以无产阶级专政的工人阶级的国家机器。只有通过革命而不是通过议会才能实现这一点。

声明谴责赫鲁晓夫在斯大林逝世后篡夺苏联党和国家的领导权，对斯大林进行恶毒的攻击。

声明说：赫鲁晓夫的修正主义理论，对国际共产主义运动造成极大的损害。

声明指出：以当代最伟大的马克思列宁主义者毛泽东同志为首的中国共产党，以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党，以及全世界的马克思列宁主义者进行了反击，捍卫了马克思列宁主义。对于在毛泽东同志亲自领导下的伟大的中国共产党，在马克思列宁主义和现代修正主义之间的具有历史意义的论战中所作出的贡献，我们无论怎样估价也不会过高。

声明说：今天，赫鲁晓夫已经不光彩地被赶下了台。但是，他的继承人却奉行着同样的政策——只不过更加狡猾罢了。他们正在实行没有赫鲁晓夫的赫鲁晓夫主义。

声明指出：以毛泽东同志为首的中国共产党，以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党和所有其它马克思列宁主义政党和小组正在进行反对修正主义的斗争。毛泽东同志创造性地发展了马克思和列宁的革命学说，并把它们提高到一个新的高度。

声明指出：第三条道路，或中间道路是没有的，马克思列宁主义和现代修正主义不能妥协。凡是企图谈论在马克思列宁主义和现代修正主义之间采取一条独立道路或中间道路的人，都只不过是在通向现代修正主义的下坡路上迈出了第一步。

声明说：在国际事务中，苏修领导集团越来越走向同世界人民的头号敌人可恨的美帝国主义公开勾结。

声明说：苏联修正主义集团并且同美帝国主义合谋搞全球战略，从泰国起，一直到日本、菲律宾、南越、“马来西亚”、印尼、印度和苏联，都建立起基地，包围中国，十分卖力地参加全世界反华大合唱。

声明说：苏修统治集团，从赫鲁晓夫开始，已采取了一系列措施，取消无产阶级专政，逐步实现了资本主义复辟。

声明指出：以上所说足以证明，苏联修正主义者是现代史上最大的叛徒，是国际共产主义运动最坏的工贼。他们的日子不长了。

声明说：我们马克思列宁主义者是伟大十月革命的革命传统的真正继承者。我们是举着列宁和斯大林所点燃了的火炬前进的人们。

声明强调说：莫斯科不再是世界革命的中心了。世界革命的中心已经转移到红色中国的首都北京，毛泽东同志在那里居住，并以他无与伦比的天才指导着世界革命运动。

声明最后说.我们为十月革命的不朽思想所鼓舞，在马克思、恩格斯、列宁、斯大林和毛泽东的旗帜下前进，让我们前进，在锡兰和在世界干革命。

描述：

