id: e352189376
标题：令人愤怒的“休息论”
日期：2013-5-20
是否是时间段：false
作者：董强
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
桥下彻的言论丢掉了人类良知，公然违背公序良俗，触犯了人伦底线，也为文明世界所不容。这样大放厥词，丢的不仅是自己的脸，更是日本整个国家和民族的脸，必将遭到全人类唾弃——

令人愤怒的“休息论”

■董 强

流氓毕竟是流氓，混入政坛也成不了真正意义上的政治家。譬如，日本维新会共同党首、大坂市市长桥下彻。

这位桥下彻5月13日回答记者提问时居然大放厥词：日本在第二次世界大战时“招募”妇女充当随军“慰安妇”即性奴隶的制度，“对维持军队纪律而言有必要”，“可以让那些枪林弹雨中随时可能丧命的士兵得以休息。”

荒谬的“休息论”一出，国际舆论一片哗然。中国驻大坂总领事馆14日向大坂市政府提出抗议，表示“震惊的同时感到愤怒”。已是80多岁高龄的韩国“慰安妇”受害者吉元玉和金福童将访问日本，召开证言集会，要求桥下道歉，并向其展示有力证据。

不得不说，这位“休息论”市长真的不适合从政，的确该休息了。

现年43岁的桥下彻是日本政坛近几年突起的人物，早稻田大学毕业，律师出身，一度以电视“脱口秀”出名。然而，政治毕竟不是“脱口秀”。桥下彻的言论丢掉了人类良知，公然违背公序良俗，触犯了人伦底线，也为文明世界所不容。

强奸，是人类文明所不齿的最丑恶和野蛮的行径。日本民间调查团体推算，整个“二战”期间，日军强征“慰安妇”多达70万人。这是一个触目惊心的数字！70万女性的尊严被践踏，70万女性的人生受戕害。这还不包括战争期间那些不在“慰安妇”之列而被强奸的女性。

桥下彻大放厥词，公然以“让士兵得以休息”的论调为慰安妇制度辩护，无异于对受害者实施“二次伤害”，无疑是对全世界女性的公然侮辱。这种言行，在日本国内和国际社会都激起了强烈的谴责之声。许多大坂市民要求桥下彻“收回发言”，更有市民团体集会，要求其辞去市长职务。

美国作家詹姆士·弗雷曼·克拉克曾说过：“一名政客考虑的是下一次的选举，而一名政治家思考的则是下一代。”以“脱口秀”出名的桥下彻，这次“脱口”显然“脱”出了自己的原形：他眼里只有选举，没有下一代，更没有责任感，这样的人当政只能给日本添祸。

放眼看来，从安倍晋三“侵略未定论”到桥下彻“慰安妇合理说”，日本政客否认历史的异端邪说层出不穷，最终目的只有一个，那就是搞乱视听，破坏和平宪法。

“多行不义必自毙”，提醒日本政客们一句：这样大放厥词，丢的不仅是自己的脸，更是日本整个国家和民族的脸，必将遭到全人类唾弃。

描述：

