id: e3550659a0
标题：“甘为民仆耻为官”
日期：1989-4-2
是否是时间段：false
作者：张金玉
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
前不久到火车站送客，碰上了一位刚当兵时同在一个班，入军校又同在一个队的老战友。这次邂逅得知彼此都还在部队工作，真有说不完的话。当问及这几年的工作情况和今后的打算时，这位远在塞外某守备部队当连长的战友不无感慨地说：“如果论当官，在边疆当个连长艰苦得很，没什么大意思；但从干事业来说，这千里边防可是个大舞台，那是大有干头的！”

这几句话很耐人寻味。细想想，对于我们的干部来说，的确有个是端起架子当官，还是扑下身子干事业的问题。在这个问题上，多数同志是清醒的。他们正象董必武同志的一句诗所说的那样，“甘为民仆耻为官”，处处以人民勤务员自勉，重于事业，淡于名位；干工作抢着上，以伸手为耻辱，表现了共产党员应有的觉悟和风格。但也有的同志“官”念很强，“官”瘾十足，对工作漫不经心，对名位却看得很重，在一个岗位上刚干一年两载，“椅子”还没坐热，就想“挪挪位”，要求“动一动”。达不到要求，便有点神不守舍了。

共产党的“官”是干什么的？对这个问题，理论上并不难回答，但要把理论付诸实践，对不少同志来说却不是件易事。我觉得，作为一种参照，还是要想想过去，想想那些为中国革命而献出了生命的先烈们。经历过抗日战争的老同志大概都听说过，冀中平原上的蠡县是当时斗争最残酷的地区之一。千千万万死难烈士中，共产党员占了95％，其中包括一批县级干部。在斗争最艰难的时日，一个县长上任不久就牺牲了，另一个昂首接职，不久又牺牲了。第三个县长在将要挑起这付担子的时候，他的亲人担心地问：“你不怕吗？”不怕！后来他义无反顾地又牺牲在自己的岗位上。由于蠡县的县级干部损失最多，当时曾有“蠡县不收县长”、“干部供不上敌人逮捕”的说法。——以上史实见于著名作家孙犁所写的《蠡县抗战烈士纪念塔碑记》，大家不妨找来读一读。

这个史实所揭示的道理是清楚的：在革命队伍中，“当官”就要带头奉献和牺牲，“升官”则意味着肩上的担子更重了。这是共产党干部同剥削阶级官僚的根本区别所在。正是靠了这种奉献牺牲精神，我们的干部才赢得了人民大众的衷心拥戴，从而立于不败之地。倘若我们的干部只想当官而不思奋斗，只求级别待遇而不肯有所牺牲，怎么能赢得人心，又怎么会取得革命的胜利呢？

诚然，在和平时期，我们党的事业所处的环境有了很大变化，象抗战时蠡县县长那样的牺牲现在不多见了。但是，在四化建设中，在改革征途上，仍然会遇到各种各样的困难和险阻，党的干部带头奉献牺牲的精神仍然需要，而且要发扬光大。同志，当你在人生征途上有什么烦恼的时候，请想一想千千万万为国捐躯的先烈，比一比他们的牺牲精神吧！

描述：

