id: e3563871f5
标题：安徽广大民兵在三大革命运动中发挥骨干作用
日期：1973-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,安徽文革,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在毛主席关于“大办民兵师”的伟大号召的教育和鼓舞下，活跃在江淮流域的安徽省广大民兵，在各条战线上充分发挥了“这是军事组织，又是劳动组织，又是教育组织，又是体育组织”的作用。目前，全省数千个武装基干连做到组织健全、政治纯洁、干部齐全、活动经常，成为全省抓革命、促生产、促工作、促战备的一支巨大力量。

安徽是一个有着光荣革命历史传统的地区。西部与湖北、河南交界的大别山区过去是鄂豫皖苏区；皖南是新四军抗日游击根据地；淮河以北的宿县、阜阳地区不仅是抗日游击根据地，也是淮海战役第二阶段围歼黄维兵团的中心战场。当年这里的广大群众积极参加赤卫队和民兵，今天他们又继承和发扬革命传统，大办民兵师。在组建民兵基干团时，全省到处出现了兄弟争着参加、妻子替丈夫申请、父母给儿女报名的动人情景。许多当年参加过赤卫队的老民兵，年大不服老，一辈子舍不得离开民兵队伍。霍山县青枫岭老民兵杨士广参加对空了望哨，风里来，雨里去，二十多年不缺勤，有三个春节是在哨所过的。别人劝他交班，他不但不交，还把女儿带上哨所参加执勤。

安徽省许多党、政、军领导干部都参加过当地的对敌斗争，对民兵事业怀有深厚感情，因此，对民兵工作一直抓得很紧。阜阳军分区周副政委十五岁时就在淮北抗日根据地参加民兵。他经常对别人说：我是当民兵出身，带民兵打过仗，在民兵家养过伤，我离不开民兵，这一辈子就献给民兵事业了。军分区王副司令员抗日时期就参加游击队，熟悉民兵的传统战法。他在蒙城地区给民兵讲大摆地雷阵的故事，教民兵造地雷、埋地雷，现在民兵们已能制造信号雷、空中雷、子母雷、反坦克雷、水雷等几十种地雷，不管敌人从天上掉下来，水里冒出来，都有办法对付。

安徽省的各级党组织，十分重视对民兵的一元化领导。从一九七○年以来，省委每年都认真研究民兵建设，检查工作落实情况。一九七一年安徽省委和省军区在宁国县召开会议，推广徽州地区党管武装的经验，并发动广大民兵批判林彪的修正主义路线和破坏民兵建设的罪行。一九七二年召开了民兵工作“三落实”经验交流会。今年省委和省军区负责同志又亲自下去，普遍检查了民兵的战备工作。几年来的实践，使各级党委深刻认识到，人民战争思想是毛主席军事思想的核心，大办民兵师是人民战争思想的具体体现。要落实毛主席的这一指示，党委第一把手必须带头抓好民兵工作。正因为全党抓军事的思想明确，毛主席的人民战争思想深入人心，大办民兵师的形势才越来越好。

安徽省的民兵建设始终同三大革命运动紧密结合。一九五八年毛主席视察过的舒城县舒茶公社的民兵发挥生产主力军的作用，新辟茶园两千亩，使著名的“舒绿”茶增产百分之八十五。七千多名男女民兵在治河造田战斗中，不仅完成了改造八百亩良田的艰巨任务，根除了山洪灾害，使粮食亩产超过了千斤，而且大大锻炼了民兵的组织纪律性，培养了民兵一不怕苦、二不怕死的革命精神。淮南大通煤矿民兵带头参加夺高产的大会战，从一九六八年九月以来，月月超额完成国家计划。淮北市杨庄煤矿党委号召民兵大搞技术革新，两年内实现技术革新六十二项，提高了工效，连续十七个月超额完成生产任务。今年夏天，长江水位猛涨，千里江堤告急，安庆、池州、芜湖、巢湖等地区的广大民兵紧急出动，在堤上安营扎寨，日夜固堤防洪，确保了江堤和主要圩口安全度过洪峰险期，保卫了人民生命财产。

目前，安徽省的广大城乡民兵，在地方党委的一元化领导下，为坚决落实毛主席关于“深挖洞、广积粮、不称霸”的指示，正在加速做好各种战备工作，警惕地守卫在自己的战斗岗位上。他们说得好：“为了反对帝国主义、社会帝国主义的侵略，早打有准备，晚打不松劲，我们一定要做到招之即来，来之能战，战之能胜。”

描述：

