id: e35eaf2245
标题：戳穿新沙皇的纸老虎面目
日期：1969-4-22
是否是时间段：false
作者：八一八一部队全体指战员
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
看了大型纪录影片《新沙皇的反华暴行》，我们革命战士怒火万丈，无比愤慨！这部影片充分显示了用毛泽东思想武装起来的、经过无产阶级文化大革命锻炼的我国军民，不畏强暴，敢于斗争，敢于胜利的英雄气概，深刻揭露了苏修新沙皇肆无忌惮地在中苏边界挑起反华事件，多次侵犯我国神圣领土、残害我国人民的血腥暴行。

伟大领袖毛主席英明指出：帝国主义和一切反动派都是纸老虎，修正主义者也是纸老虎。毛主席这一英明论断，一针见血地揭露了帝、修、反的虚弱本质。回顾我们的战斗历程，也雄辩地证明了这一点。一九四七年春，独夫民贼蒋介石在美帝国主义的指使下，向我陕甘宁边区大举进攻。就在这时，我们这支部队被调往延安，担负保卫毛主席、保卫党中央、保卫延安的光荣任务。在毛主席的直接指挥下，我们驰骋疆场，转战陕北，打得蒋匪军落花流水。建国以后，我们又赶到战火纷飞的朝鲜战场，我们凭着无限忠于毛主席的赤胆忠心，用刺刀、手榴弹打得美国野心狼头破血流，一败涂地。

蒋介石匪帮是纸老虎，美帝国主义是纸老虎，苏修叛徒集团同样是不堪一击的纸老虎。

请看！我乌苏里江的英雄渔民驾着木船和苏修炮艇搏斗，用斧头斩断了这群反华恶棍的高压水龙头。

请看！我英雄的边疆人民手捧宝书，胸怀朝阳，用铁锹、木棍赶跑了苏修法西斯强盗的装甲车。

请看！我英雄的边防战士在保卫神圣领土珍宝岛的战斗中，打得苏修侵略者丢盔卸甲，狼狈逃窜。

这一桩桩的事实，完全戳穿了苏修新沙皇不堪一击的纸老虎面目。

苏修新沙皇这群嗡嗡叫的绿头苍蝇，为了摆脱其内外交困、走投无路的绝境，在出动大批侵略军占领捷克斯洛伐克后，又继承沙俄帝国主义的衣钵，在中苏边界上进行疯狂挑衅，妄图扩大侵占我国领土。我们严正警告苏修叛徒集团，中国人民任人宰割的时代已经一去不复返了！“早已森严壁垒，更加众志成城。”用毛泽东思想武装起来的中国人民，早已筑起一道反帝反修的钢铁长城。苏修强盗胆敢继续来犯，只能碰得头破血流，粉身碎骨，绝没有好下场！

描述：

