id: 87403c8a6b
标题：战斗在西藏高原上的无产阶级先锋战士
日期：1971-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
战斗在西藏高原上的无产阶级先锋战士

在毛泽东思想指引下，西藏百万翻身农牧民在社会主义大道上阔步前进，一大批忠于毛主席，紧密联系群众，全心全意为人民服务的无产阶级先锋战士迅速成长。

忠于毛主席的女矿工

唐古拉山土门煤矿的藏族女矿工、共产党员措其，永远也不能忘记一九六八年国庆节这个光辉的日子。就在这一天，措其作为西藏百万翻身农奴的国庆观礼代表之一，在天安门城楼上幸福地见到了各族人民的伟大领袖毛主席。她表示决心读毛主席的书，听毛主席的话，永远跟着毛主席干革命。

措其出生在一个苦大仇深的贫苦家庭，解放前一家四口人讨饭度日。旧社会苦难的经历使她深深懂得，有了毛主席，才有自己今天的幸福生活。因此她当上土门煤矿的矿工以后，怀着深厚的无产阶级感情，活学活用毛主席著作，十二年如一日地战斗在海拔五千多米的风雪高原上。她没有文化，就勤学苦练，见人就问，劳动休息时，一个劲地在雪地上写，晚上在煤油灯下学到深夜。老阿妈劝她休息，她说：“阿妈，有了毛主席，才有我们一家人的今天，要跟着毛主席干一辈子革命，就要学习毛泽东思想啊！”她还向组员们讲学习毛泽东思想的伟大意义，到书店给大家买毛主席著作，给同志们当学习辅导员。有的工人没有文化，她把“老三篇”里的话抄贴在工人宿舍的墙壁上，床头上，经常学习。

经过无产阶级文化大革命的锻炼，措其被推选为土门煤矿的革委会副主任。她牢记毛主席关于“我们党和国家的干部是普通劳动者”的教导，密切联系群众，坚持参加集体生产劳动。她说：“刀不磨要生锈，人不劳动要变修，坚持参加集体生产劳动，工人阶级的本色才不会丢。”每次出外开会回来，只要还有一些时间，她就到工地参加劳动。今年四月底的一天，她跟班劳动到下午六点钟，交班时，她发现煤井有塌方的险情，就一直干到深夜两点。工人们劝她休息，可是她不顾自己身体的劳累，又披着棉衣，迎着风雪，到别的矿井上去了。

几年来，措其坚持用共产党员的标准严格要求自己，坚持按照毛泽东思想办事。在矿内，她以矿为家，主动为国家管家理财，表现了主人翁的高度责任感；在矿外，她胸怀大局，事事以党的利益为出发点。外来运煤的车辆较多，需要矿上抽人帮助装车。但有人担心抽人太多，影响生产任务的完成。措其认为，运煤的车辆多，说明西藏的建设事业发展快，应该尽力支援。她帮助工人活学活用毛主席著作，克服本位主义思想，顾全大局，争取多为车队装煤，受到了矿内外群众的赞扬。工人们说：“措其一心为革命，一心为人民，她是我们西藏第一代矿工的代表。”

走社会主义道路的带头人

在那曲县红旗公社，几年来活学活用毛泽东思想的群众运动蓬勃发展。全公社涌现出活学活用毛泽东思想积极分子八十多人。其中，公社党支部书记多吉，就是一个突出的代表。

从小就给牧主当牧工的多吉，热爱毛主席，刻苦学习毛泽东思想。他学习了毛主席关于“只有社会主义能够救中国”的伟大教导以后，同乡里的七个党员一道，教育贫苦牧民，在那曲地区办起了第一个牧业人民公社。群众一致选他当社长。

熬过冬夜的人最知道阳光的温暖。多吉热爱人民公社胜过热爱自己的家。一天深夜，草原狂风怒号，雷电交加，冰雨下个不停。多吉听说在第五生产队有坏人煽动群众私分集体的财产，立即和公社干部次仁塔青跨上马，带领民兵翻过雪山，发动群众揭露打击敌人，保卫了人民公社。

一年冬季，草原下了整整两个月的雪，积雪很厚，没法放牧牲畜。多吉和共产党员们学习毛主席关于“共产党的哲学就是斗争哲学”的教导，发动社员扫雪，为牛羊准备饲草。党员和干部们不怕困难，哪里有困难就往哪里冲。经过五十多天的连续战斗，终于取得了抗灾保畜的胜利。

红旗公社办社四年多来，集体经济不断发展，现有牛羊比办社第一年增加百分之五十二，山绵羊增加百分之二十；一百七十多户社员都盖起了新房定居下来，过去的游牧方式已经改变。

革命群众的知心人

“我们共产党人不是要做官，而是要革命，我们人人要有彻底的革命精神，我们不要有一时一刻脱离群众。”共产党员扎西旺久一直坚持用毛主席的这一伟大教导指导自己的行动。

扎西旺久是山南地区基本建设工程队的工人，无产阶级文化大革命中，被选为工程队革委会委员，担任砖瓦厂的领导工作。在新的岗位上，他时刻不脱离群众，和全厂工人们心连着心。他每天都要到工人家里问寒问暖，谁生活上有困难，他就想方设法帮助解决，谁生了病，他就连夜护送到医院。食堂里没有柴米了，他就赶上马车去买。扎西旺久经常把党的关怀送到阶级兄弟的心坎上，帮助群众用伟大的毛泽东思想武装头脑。一次，藏族工人洛桑达瓦因为个人问题思想上有疙瘩。扎西旺久带着“老三篇”，多次来到洛桑达瓦家里，和他一起学习《为人民服务》，促膝谈心，忆苦思甜。扎西旺久说：“咱俩都是从小就给领主代理人放牛放羊，晚上和牛羊睡在一起，吃不上穿不上，还经常挨皮鞭。是毛主席和党解放了我们，才有今天的幸福生活。我们不全心全意为人民服务，对得起毛主席吗？”一席话，说得洛桑达瓦两眼落泪，表示决心读一辈子毛主席的书，跟着毛主席干一辈子革命。在扎西旺久的帮助下，洛桑达瓦进步很快，被评为工程队活学活用毛泽东思想积极分子。

扎西旺久无论做什么事情，都相信群众，依靠群众。今年三月份，工程队交给砖瓦厂一项任务：五月一日前生产出一批瓦，支援祖国社会主义建设。在西藏高寒地区，一般要到四月份才能压瓦，再加上烧窑，时间很紧。怎么办？扎西旺久立即召开生产班长会，请老师傅们座谈，然后又召开工人大会，和群众一起研究生产措施。工人们敢想敢干，提出了提前压瓦和缩短烧窑时间等项建议，决心按要求生产出一批瓦，迎接“五一”劳动节。在扎西旺久带领下，工人们采取了一系列防冻措施，比往年提前一个月压出了瓦，胜利地完成了生产任务。扎西旺久还抱着甘当小学生的态度，更加深入群众，虚心向群众学习。他感到自己年青，工作能力差，怕搞不好砖瓦厂的工作。带着这个问题，他学习了毛主席的有关教导，主动到群众中去斗私批修，倾听群众的意见，争取群众的帮助，不仅促进了自身思想革命化，也带动了全厂进一步开展谈心活动，同志们互相帮助，共同前进，有力地推动了革命和生产的发展。

（据新华社）

描述：

