id: 8740418c40
标题：故伎新演
日期：1976-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,四人帮,天津文革,夺权,批林批孔,文艺战线,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
故伎新演

《天津日报》编辑部为本报撰写的这篇文章，揭露了野心家江青八次窜到天津犯下的种种罪行。文章指出：江青窜到天津“抓点”，是要摘人民的“桃子”，作为“四人帮”篡党夺权的资本。翻翻历史就可知道，他们搞的“摘桃”术，不过是故伎新演。

说到“摘桃子”，就要提起蒋介石来。

一九四五年，伟大的抗日战争胜利了。一直蹲在峨眉山上的蒋介石，把手伸得老长老长，要下山“摘桃子”，打内战，要想一口吞掉人民的胜利果实。

一切反动派的本性都是相通的。蒋介石“摘桃子”的故伎，也被王张江姚接了过来。野心家江青，更是“摘桃子”的能手。哪里群众创造了成绩，她就伸手去摘。她今天说这个大队是她的“点”，送几份材料、几本书；明天说那个工厂是她的“点”，送一个西瓜、几个茄子；后天又说那个连队是她的“点”，批一份什么简报，写一封信。扩而大之，说文艺革命是她抓出来的，整个文化大革命的功绩，都应该记在她的帐上。恬不知耻，到了无以复加的地步！

“桃子”属于谁？这要问树是谁栽的，谁挑水浇的。

历史，是人民创造的。古今中外，一切社会财富，无论物质的，还是精神的，都是劳动人民创造的。在新中国，一切成就的取得，都是在毛主席革命路线的指引下，在党中央领导下，人民群众英勇奋斗的结果。譬如小靳庄从后进变先进，是小靳庄的贫下中农，根据毛主席的革命路线，自己干出来的，江青起个屁作用！再如天津站，那里的工人根据毛主席的指示，登上了上层建筑舞台，批林批孔做出成绩。江青连天津站的门也没迈半步，就把工人研究儒法斗争的成果窃为己有。真是一个大政治扒手。《诗经》中有一首民歌，尖锐地嘲骂不劳而食的剥削者：“不稼不穑，胡取禾三百廛兮？不狩不猎，胡瞻尔庭有县貆兮？”同样，我们也质问江青：树不是你栽的，你没挑一担水，桃子怎么能叫你摘？！

“四人帮”要摘人民的“桃子”，用心是很险恶的。他们倒行逆施，人心丧尽，讲话群众不听，办事人民反对，他们又急于篡党夺权，便利用人民群众斗争的成果，扩大自己的影响，来个借风传声，以达到罪恶目的。这当然是一厢情愿的事。我们工人、贫下中农、解放军战士，怎么会答应呢？

野心家的美梦总是要破灭的。到头来，他们的阴谋破产，黑手被捉，丑态毕露，遗臭万年。这是完全合乎逻辑的，这是反动派的必然下场。

描述：

