id: 8742ecb832
标题：克里姆林宫的老爷们在发抖……
日期：1967-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
克里姆林宫的老爷们在发抖……

被中国无产阶级文化大革命吓得丧魂落魄、坐立不安的苏修当局，对于几百名途经莫斯科回国的中国留学生，视为洪水猛兽，惶惶不可终日。自从一月二十五日以来，苏修当局一直是神经紧张，惊恐万状。让我们来看看他们的丑态吧！

警察特务胆小如鼠

先来看看红场。在一月二十五日发生了苏修当局血腥镇压中国留欧学生的事件以后，红场的气氛突然变得十分紧张。苏修当局立即用厚厚的木板，竖起了一道两米多高的木墙，把列宁陵墓紧紧地围了起来，木墙外面还有警察放哨。红场上的警察，不但比平时多，而且特别“机警”。一看到有中国人参观时，他们就立刻互相联系，便衣特务严密监视。

二月一日，当记者在红场拍照时，受到了无理干涉：“你为什么照这个？”“到别处去照吧！”记者想照一下在红场上玩耍的几个孩子，便衣特务又出来阻挡：“你干嘛要照小孩？要照小孩就到夏令营去照吧！”亏他说得出口，在这严寒隆冬的莫斯科，恐怕他自己也找不到夏令营吧！

明岗暗哨“保护”中国使馆

让我们再来看看中国大使馆周围的气氛。《消息报》和塔斯社把路经莫斯科回国的中国学生叫做红卫兵。其实，这些中国留学生中谁也没有带红卫兵袖章。他们全都住在中国大使馆里，只是在大使馆里面学习毛主席著作，朗读毛主席语录，唱革命歌曲。但他们的声音却似惊雷一般，吓坏了莫斯科的老爷们。

中国大使馆周围明岗暗哨密布，大批警车往返巡逻。呜呜呜，呜呜呜，满载警察和便衣特务的警车，装有扩音喇叭的警车和摩托车等，日夜不停地在使馆周围奔忙。

警车“护送”“夹道欢迎”

中国留学生往来经过的火车站、飞机场成了苏联警察戒备森严的场所。他们三五成群围着中国学生转来转去。车站门口的各式各样的警车密密麻麻。

一月二十九日夜间，在巴黎受到苏修同法国当局串通迫害的部分中国留学生乘飞机在莫斯科着陆后，机场上的便衣特务几乎组成了“夹道欢迎”的人墙。中国学生乘车驶往市内时，前后警车“护送”。一路上开放绿灯。苏修当局害怕中国留学生的心情达到了无以复加的地步，他们甚至无理地坚持不让中国留学生乘坐的汽车经过市内闹区。

一日晚，中国留波兰学生到达莫斯科时，在白俄罗斯车站上，也同样受到了“特殊礼遇”。警车、摩托车、带报话机的小汽车，一直把中国学生所乘的汽车“护送”到中国大使馆。中国学生一路高唱毛主席语录歌，把苏修警察吓得惊惶失措。

机场戒备如临大敌

二月一日，中国接运留学生的专机离开莫斯科这件事，竟然也使苏修当局惊恐万状。

中国留学生和送行人员的汽车刚刚驶出中国大使馆，早已等候在中国大使馆周围的大批苏联警车、摩托车、带扩音喇叭的警车和小卡车尾随跟踪，形影不离，俨如护送某个外国来访的元首。中国留学生抵达机场时，里里外外，戒备森严，三步一哨，五步一岗，边防军人倍增，一个苏修上校军官亲临现场指挥。警察和便衣特务也布置得密密层层。

苏修老爷以上种种丑态，表面上看来气壮如牛，骨子里却是胆小如鼠，这充分表明他们是地地道道的纸老虎。他们的丑行再一次证明了我们伟大的领袖毛主席的英明论断：“一切反动派都是纸老虎。看起来，反动派的样子是可怕的，但是实际上并没有什么了不起的力量。从长远的观点看问题，真正强大的力量不是属于反动派，而是属于人民。”

《人民日报》驻莫斯科记者

新华社驻莫斯科记者

描述：

