id: 874208251a
标题：动乱后的思索——访西安一些高校、机关、商店、工厂
日期：1989-5-1
是否是时间段：false
作者：杨延礼　王世焕　彭少阳　苏民生
来源：
标签：陕西文革,上海文革,武斗,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
动乱后的思索

——访西安一些高校、机关、商店、工厂

新华社记者  杨延礼  王世焕  彭少阳  苏民生

西安建国以来从未发生过的“４·２２”动乱已经平息。

在这场动乱中，有数百名群众、武警战士和公安人员受伤，１０辆汽车被烧毁，１４家商店被砸抢，损失达数百万元。

这场刚刚过去的劫难，引起人们的思索。

今天，记者又一次来到４月２２日被洗劫一空的天天服装店，昔日这里门庭若市，而今店门关闭，橱窗上钉满了三合板。这个店的经理李跃宁向记者叙说了暴徒们洗劫商店的经过。那天，一伙暴徒在打砸抢烧陕西省政府西门、省法院、省检察院被武警部队和公安人员驱赶出广场后，一路继续打砸抢。晚９时半，这伙暴徒砸碎了店门、橱窗，冲进了店堂，把店里的西装、皮夹克、羊毛衫等高档服装抢个精光，把货架、柜台、复印机等捣个稀巴烂。当时，守在店堂里的６５岁的老职工牛志杰吓懵了。李跃宁说：“我是从‘文革’中过来的，深知动乱之苦。刚过了几年好日子，现在又出现了这样的事，令人痛心。我们店是在改革的大潮中逐步发展起来的。没有安定团结的环境，没有改革开放，就没有我们天天服装店。这一次，我们一下子就损失了２１万多元。中国不能再乱了。”

天天服装店被砸的消息传开后，上海、兰州、昆明等地的同行很关切，纷纷来电慰问，伸出援助之手。上海爱国经营部４月２４日无偿支援了价值２．８万元的商品，还有一些单位捐了款。这家服装店正在加紧修复，争取“五一”重新开张。

记者还访问了位于西郊的庆安宇航设备公司。这个公司在“文革”中曾以“武斗”闻名全市，职工深受动乱之苦。４月２２日，这个公司有的职工在广场目击了不法之徒打砸抢烧的情景。这家公司的副经理和一些干部职工说，中国被动乱耽误的时间太多了，中国不能再乱了！

动乱后两天，西北大学、西北工业大学等１０所院校的５０７名学生来到新城广场和省政府西侧遭到严重破坏的省法院、省检察院的院子。他们看了现场的破坏情况，心情沉重。西安冶金建筑学院和西安矿业学院的一些学生痛心地说，太惨了！有的说，社会是复杂的，我们考虑问题有时太简单了。记者近日访问了西安交通大学、西北大学、西北工业大学。这些学校渐趋平静。大部分学生在坚持正常学习。西北大学计算机系的一位学生说，我们关心国家大事，关心改革，心情应当得到理解，但是，一些坏人乘机打砸抢烧，不能容忍。这不利于国家安定。也不符合我们的意愿。希望国家对这些人依法严惩。当时我们考虑问题太简单，没想到会引起这样大的事端。我们希望国家安定团结，改革继续深入，同时也希望政府切实改进工作，减少失误，肃贪树廉，为社会的发展创造更好的条件。

学校的一些教师和有关部门的负责人，回顾了几天来的经历后分析说，现在的青年人，大都出生在“文革”初期，成长在改革开放年代，对动乱的危害和来之不易的安定团结局面没有切身体会。他们对国家的改革和进步，对科学和民主要求很迫切，但对改革的艰难和十年改革所取得的成就又缺乏科学的认识，不懂得在中国目前条件下，不可能完全照搬西方那种民主。加之我们的思想政治工作在很多方面不适应新的形势，终于发生了一些不应该发生的事。我们也要认真总结经验教训。

记者还就“４·２２”事件访问了正在参加陕西省七届人大二次会议的一些代表。他们认为，改革十年来，我们取得了很大成绩，但也确有很多失误，存在着不少腐败现象。各级领导干部都要从这一事件中好好思考一下，自己在群众心目中的形象怎么样。对于现在存在的一些腐败现象，政府必须采取切实可行的措施，真正解决问题。他们希望各级领导干部要经常同工人、农民、学生对话，听取他们的意见，把工作做好。

描述：

