id: 87440dde60
标题：锁“黄龙”
日期：1974-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
锁“黄龙”

“黄烟消灭了！”

“黄龙锁住了！”

北京石油化工总厂胜利化工厂的工人们，热情欢呼他们和中国科学院大连化学物理研究所的科研人员一起团结战斗取得的这一重大成果。

过去，每当路过北京石油化工总厂的时候，人们远远就看到大烟囱里喷吐着棕黄色浓烟。这是化工厂在生产过程中使用硝酸分解出来的一种废气——氧化氮，飘散到天空中，形成一条很长的龙状烟雾，人们称它为“黄龙”。这种有毒的废气，污染蓝天，妨害附近人们的身体健康。

“一定要消灭黄烟，保护环境，造福人民。”上级领导部门发出指示，并且把这个科研任务交给了中国科学院大连化学物理研究所。科研人员纷纷表示：消灭“黄龙”是毛主席、党中央对人民的关怀，是为人民造福的大事。我们一定要急人民之所急，不锁住“黄龙”，决不下战场。

一九七三年七月，大连化学物理研究所的一支消灭“黄龙”的小分队，带着实验室里的初步研究成果，来到了北京石油化工总厂胜利化工厂。工人们拉着科研人员的手，高兴地说：“你们来和我们一起消灭黄烟，这可是毛主席革命路线指引的结果啊。”

一进工厂，科研人员就和车间班组的工人一块劳动、学习、批判，一块谈论如何消灭黄烟的问题。当时，工厂正准备采用“碱吸收”的方法，但是这种方法只能消除黄烟的百分之七十，而且还要造成新的废液。工人们很希望有一种方法能彻底把黄烟消灭掉。听了工人的迫切要求，科研人员反复琢磨着，实验室里初步研究成功的采用铜、铬非贵重金属催化剂的“催化还原法”，能不能应用于生产上呢？有人说：这种方法国内外没有先例，可靠吗？也有的说，“碱吸收”的方法有现成的经验，比较保险。可是老工人坚定地说：“我们是社会主义国家，办事要处处替人民着想，不能还留个黄烟尾巴毒害人民。国内外没有先例的东西，难道我们就不能搞出来吗？”老工人的一席话，大大坚定了科研人员的决心。在厂领导和工人的热情支持下，一场采用“催化还原法”消灭黄烟的战斗打响了。

“催化还原法”是用少量的氨气，在催化剂的作用下，使氧化氮变成无毒的氮气和水分，从而达到防治污染的目的。为了保证在工业生产上成功地应用这种方法，科研人员和工人决定首先进行中型试验。

当时，北京的气温达到摄氏三十七、八度，常常是又闷又热。试验在露天场地上进行，科研人员坚持每天和工人一起倒班，工作十几个小时。有时被太阳晒得火辣辣的，头都有些晕了，可是他们从不叫苦。有时遇上倾盆大雨，便披上雨衣，坚持在风雨中观察数据，取样分析。在管道保温工作中，玻璃棉时常沾到身上，刺得一阵阵发痒，但他们却满不在乎，干得很起劲，把管道一根根包好。他们的住处离车间较远，上下班耽搁时间，后来发现试验场地附近有个长期不用的小板房，就干脆搬进去住下。他们说：“只要能消灭黄烟，条件再艰苦也心甘情愿。”厂领导和工人知道后，曾多次叫他们搬到招待所去住，都被婉言谢绝了。没办法，工人师傅只好把被子和蚊帐给他们送来。科研人员心里热乎乎的。

中型试验正在紧张地进行着。突然，流程中的水环真空泵发生了故障。原来，实验室采用的“鼓风”办法，拿到工业生产上不适用，使水环真空泵受到了严重腐蚀。为了解决这个问题，车间及时发动大家献计献策。工人根据多年的实践经验，提出改用“抽气”的方法，把泵放到反应器的后头，泵就不会受到腐蚀了。虽然这种方法在实验室里没有做过，但是在工人师傅敢想敢干的精神鼓舞下，科研人员积极采纳了这个建议，并且和工人一起投入了紧张的改装反应器的战斗。他们挥汗如雨，连续倒班，很快把反应器改装好了。经过试验，果然很好。科研人员深有体会地说：“只有与工农相结合，才能真正学到书本上没有的知识。”

中型试验成功后，工业生产上消灭黄烟的大型试验开始了。这时已经到了冬天，露天的试验场上寒气袭人，人们的眉毛上挂满了冰霜。大家坚守岗位，聚精会神地操作着，观察记录试验中的每一个数据。此时此刻，大家的心情是多么兴奋啊！但是，任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的。科研人员和工人们不怕失败，不怕挫折，紧密结合，团结战斗，克服了一个又一个新的困难。

大型试验开始不久，就发现沸腾床内跑漏出不少催化剂，打开一看，是螺丝风帽松扣了，需要马上焊接好。当时，厂里焊工正忙得抽不出身来，眼看试验要耽搁。大家正在着急，只见老工人、共产党员董文焕手拿一把焊枪，抢上前说：“我来干！”说着便钻进仅有一米多宽的沸腾床内焊接起来。电焊的火花飞溅在他的脸上、身上，沸腾床内四十多度的高温烤得他满脸通红，但他全然不顾，紧握焊枪，一丝不苟地干着。螺丝焊接好了，已经是半夜十二点多。

“学习工人好榜样，战天斗地乐无穷。”在试验最紧张的时刻，科研人员连续几个班不离开试验场地。有时，为了一个数据，他们日夜守在操作台旁，认真观察反应，随时取样分析。虽然耽误了吃饭，减少了睡眠，心里却乐滋滋的。为了更好地向工人师傅学习，无论时间多晚，他们总要坚持写学习心得笔记，有时还到工人家里走访谈心。看到文化大革命以来科研人员的深刻变化，工人们高兴地说：“你们干起活来和我们工人一个样，这样的知识分子我们最欢迎。”

经过工人和科研人员的紧张战斗，边试验，边改革，他们从整个装置当中又减去了罗茨鼓风机，简化了工艺流程，使整个试验大大前进了一步。

一九七四年一月十三日，大家盼望的一天终于来到了。工厂开始正式投料。试验场地上，几百双眼睛盯着昔日黄烟滚滚的烟囱。随着马达隆隆起伏的响声，高高的烟囱里冒出的不再是龙状黄烟，而是一缕缕白烟。烟里氧化氮含量降低到万分之三以下，达到了卫生标准。顿时，试验场上一片欢腾：“试验成功了！”“黄龙锁住了！”

科研人员和工人师傅们满怀豪情，写诗祝贺这一团结战斗的胜利：

奴隶自古创历史，

凤凰岭下造新城，

双手能擎入云塔，

豪情扫净万里空。

新华社通讯员

描述：

