id: 87450fa371
标题：首长负责带头反省  注意解决思想问题　太行五分区军直三查经验
日期：1947-10-21
是否是时间段：false
作者：五分政　林华
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首长负责带头反省  注意解决思想问题

太行五分区军直三查经验

【本报讯】太行五分区各直属部队，执行军区命令，普遍展开三查。经过小组讨论，暴露了不少糊涂思想：如有同志说：“过去军属被斗，就感到地方照顾不够，只强调他是军属，不管他是地主，”有的同志说：“村干有毛病，有时恨他比对地主还恨”，四连一个干部反省说：“我在磊口村见到斗争老财，我就说：‘地方干部光会干这一套’，群众听到这句话斗的劲头不大了。现在才知道妨碍了群运。”许多干部对自己过去妨碍群众运动的思想和行动，表示悔恨。运动中，得到以下几点经验：

（一）在进行时首先清除两个障碍：（１）认为土地改革是地方上的事，不是军队上的事，因此也就不操心，不肯学习，我们必须使大家认识，土地改革是中国革命目前基本问题；我们打仗、斗争，都是为了达到这个目的。（２）有些人认为自己不是地主，并且翻了身，认为思想上毫无问题，不肯再去检查自己的思想、言论、行动，也是不对的，如有些同志虽然他翻了身，但阶级觉悟并未提高多少，对土地改革仍有糊涂观念，在无意中就妨碍了群运。

（二）在学习上首长负责，亲自动手，以身作则，带头反省，作用很大。任副政委、李主任在全体干部面前报告自己家庭如何剥削农民，坦白的检查自己思想，对干部影响很大，有的干部说：“首长都讲了我们还怕什么？”所以都认真的反省检查。另外请地方负责干部配合与帮助学习，组织翻身农民向部队作报告，提供反省材料，对解决思想问题是很有力的。

（三）在学习步骤与方法上，首先从具体问题拉起，如你见到听到的土地改革运动是啥样，有啥感觉和意见？使大家尽情暴露，有什么不满和牢骚都可谈出来，进行批判。如果先被“开除党籍”“交群众处理”……等所吓住，都不肯暴露，满口是赞成，内心是抵抗，解决不了思想问题。（五分政、林华）

描述：

