id: 874d5284b0
标题：《青春》小　议
日期：1978-1-15
是否是时间段：false
作者：齐放
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《青春》小　议

齐　放

人，应该怎样度过自己的青春？这是一个老题目。但是，对于革命者，却仍然是一个具有深刻现实意义的主题。

电影《青春》塑造了一个身患癌症，“没有晚年，只有青春”的红军老战士向晖的形象，塑造了一个刚刚治愈了聋哑，一心要用自己的耳朵和声音，为党为革命贡献青春的海军通信兵沈亚妹的形象。

这两个主要人物，给观众以深刻的印象，也让人们深深地思索：老战士如何永葆革命青春？青年战士如何让青春在为共产主义的壮丽事业中发出更大的光和热？

影片有较强的抒情感，语言富有文学色彩，这都是可贵的。

亚妹的形象是感人的。她是幸福的，因为她同新中国一起诞生；她又是不幸的，因为她生活在“无声的世界”，“好象掉在一口很深很深的井里”。她能不能战胜聋哑？当她治愈了聋哑，又将怎样使用自己的耳朵和声音？亚妹的命运紧紧抓住了观众。正因为这样，当亚妹第一次听到悦耳的鸟鸣，听到清脆的钟声时，观众同亚妹一样欣喜；当亚妹参军入伍，克服生活道路上的各种困难迈步前进时，观众也感到高兴。

扮演亚妹的演员，表演也是成功的。

相形之下，我们对向晖的形象就感到不满足。作为一名红军老战士，部队的领导干部，电影注意了摆脱“帮味”，没有让向晖以“高大全”的面目到处训斥别人，而是努力想使观众感到她的亲切、和蔼。作者在旁白中这样赞颂她：“她虽然鬓发斑白，但她青春常在；她虽然生命垂危，但她始终在与疾病作斗争；她虽然为革命做过很多贡献，但她从来没有自己的功劳簿；……”作者的意图无疑都是好的。可惜还未能完全达到应有的成功。

塑造一个令人信服的英雄人物，重要的是把人物放在矛盾的冲突中，去揭示她的心灵。如果能把向晖怎样永葆革命青春放在两个阶级、两条路线的斗争中去充分描写，就能更好地表现典型环境中的典型性格。影片写的是文化大革命中的故事，却回避了文化大革命中两条路线的斗争，这样，就影响了对向晖形象的塑造。

怎样塑造文艺作品中的人物形象？怎样认识同一作品中各种人物彼此之间相互作用的关系？过去的优秀作品提供了很多范例。但是江青那一套“三突出”、“三陪衬”的模式，搞乱了创作，危害极大。《青春》的作者在突破这套模式方面作了一定的努力，这是值得鼓励的。

描述：

