id: 874d7171eb
标题：立足国内同样大有可为
日期：1990-4-15
是否是时间段：false
作者：傅惠民
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
立足国内同样大有可为

北京航空航天大学副教授  傅惠民

早在“文革”期间，我有机会在造纸厂的原料仓库里，读了大量的历史书籍，深深为中外史上的许多文学家、科学家的伟大奉献精神所感动。我立志发奋读书，学好本领，以便更好地报效祖国。

１９７７年，我以优异成绩考入北京航空大学飞行器设计和应用力学系。由于家境贫寒，全靠国家助学金维持上学。我感激党，每当拿到助学金就禁不住流下眼泪，暗暗发誓要报答这种培育之恩。我把主要精力和多数时间用到学习上，每学期的学习成绩在班上总是位于前一二名。

为了报答党和人民的培养，我在考研究生选择专业方向时，曾作了番调查。我不是调查哪儿有出国名额，而是调查目前国内最需要什么。我发现飞机中的疲劳问题很严重，使得国产飞机在国际市场上缺乏竞争力，因此我就选择了它，并作了我国著名疲劳专家高镇同教授的研究生。

疲劳被视为飞行的天敌。飞机因强度问题造成的事故有８０％以上是疲劳引起的，国内外造成了许多机毁人亡的惨剧。

数十年来，疲劳可靠性理论都是建立在假定疲劳强度为“正态分布”的基础上。这个假定是否正确？因难度大一直没有得到专家学者的证实。因此，我不顾一些好心人劝阻和担心，决心啃这块硬骨头，我想，外国人没有解决的，中国人不一定就解决不了。一个禁区总得有人去闯，否则科学又怎能发展呢？我查阅大量资料，分析大量试验数据，终于发现疲劳强度并不遵循正态分布，而是某种偏态分布。这从根本上动摇了原有的疲劳可靠性理论基础，得到了我的导师的热情肯定，并及时把这篇论文发表在北航科研报告上。１９８５年５月２９日，我在第四届国际结构安全和可靠性会议上宣读了这一研究成果，得到了同行专家的好评。大会主席还为此表示祝贺。该成果获得了国家自然科学奖。

毕业后，我原来联系去美国读博士，但导师劝我先留在国内，因为有大量的教学和科研工作要做。“国家的需要应该放在第一位”，我毅然留下了。

几年来，我每学期都承担两门研究生课程的教学任务，指导了３名硕士研究生和协助指导１名博士生。我还参加了１５项科研课题的研究，其中７项已完成，有３项达到国际先进水平。１９８９年我获得了霍英东青年教师奖一等奖。

回顾我的成长过程，我深深感到，作为一个知识分子，只要肯下功夫，立足国内，同样是大有可为的。

描述：

