id: 874ed4bbe7
标题：全党全国人民都要重视教育
日期：1980-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全党全国人民都要重视教育

为了把我国建设成高度民主、高度文明的社会主义现代化强国，全党和全国人民都要高度重视教育。

我国的教育事业是有成绩的。但是，教育事业长期没有受到应有的重视，在“文化大革命”期间又受到严重的摧残，教育的现状很不适应四化建设的要求。很多同志至今仍然不认识教育事业对于社会主义建设的极端重要性，不肯在办教育上多用力量。我们用于教育的经费，在财政支出中所占的比例很低。就是这样很少的教育经费，有些地方还随意挪作他用。我们搞了31年，小学教育还未能普及，中等教育结构还很不合理，高等学校的在校学生，每一万人中只有12人。无论小学、中学、大学，在师资、校舍、设备、教学水平和学生的文化程度、身体状况等方面，都有严重的缺陷。学龄前的儿童教育也很落后。现在是到了解决这个问题的时候了。如果我们再不重视教育，再不加强教育，再不加快教育的发展，四化是没有希望的。社会主义的现代化，归根到底，要靠有社会主义觉悟、有现代科学文化知识、有熟练劳动技能的人去建设。这就有赖于教育。教育的状况如何，直接关系到我们国家经济的发展，关系到我们国家政治的改革，关系到我们民族的文明程度和社会风貌。没有发达的文化，不可能大幅度提高社会生产力；没有发达的文化，不可能建立高度的社会主义民主；没有发达的文化，不可能有高度的文明程度和社会风貌。一句话，能否把我国建设成为有高度民主、高度文明的社会主义现代化强国，在很大程度上决定于我们能否把教育办好。

长期以来，一谈到搞建设，不少同志总是只想到搞工农业生产建设，搞物质方面的建设，很少或者根本就没有想到要搞文化教育建设。这是不对的。四化建设不单纯是工农业生产建设，教育、科学和其他文化建设也是四化建设的重要内容。发展工农业生产，也不单纯是搞设备、厂房等物质方面的建设，还必须培养人才。没有人才，物质建设也是搞不好的。为什么我们在工农业生产建设中干了那么多蠢事？为什么我们引进的许多先进设备发挥不了应有的作用？为什么我们的管理水平和劳动生产率那么低？原因虽然很多，但不重视教育，不重视培养、选拔和使用人才，是很重要的一个原因。

有些同志认为，我们的经济不发达，只能先搞生产，以后再搞教育。这也不对。教育的发展当然要受经济水平的制约，但是教育的发展反过来也极大地作用于生产，两者必须有一个合理的比例，必须互相适应，互相促进。而且，人才的培养需要较长的时间，对于培养人才的教育事业，应该早作安排，才能跟得上经济建设发展的需要。我们应该有这种远见，否则会后悔的。

我们的国民经济正在进行调整。调整，不仅要调整经济内部的关系，而且要调整经济与其它各项事业的关系。教育是薄弱的环节，调整的一个重要方面就是要加强教育。这一点，应该在国民经济计划中得到应有的反映。要把教育作为国民经济计划的一个重要部分，认真地讨论研究，不能把教育放在可有可无的地位。长远规划，调整计划，年度计划，都要包括教育规划和实施规划的措施。每年检查工作，也要检查教育规划执行的情况。可以这样说，提高教育在整个国民经济计划中的地位，这也是一项改革。当然，教育战线也要认真贯彻调整、改革、整顿、提高的方针，进一步搞好调整，使教育事业有计划按比例地稳步发展。

“办教育，没有钱。”有些同志总是这样说。是不是真的没有钱办教育呢？我们国家底子薄、资金不足，这是事实。但是，现在用于办教育的钱这样少，并不完全是因为国家穷，还因为我们对某些工业部门的基本建设投资过多，规模过大，战线过长，搞了许多盲目建设、重复建设，把很多钱浪费掉了。只要我们下决心不再搞那些盲目的、重复的建设，减少以至杜绝这方面的浪费，就能够多拿出些钱来办教育。现在中央的方针已定下来了，国务院准备在今后逐步增加教育经费，并且希望各省、市、自治区也这样做。最近几年，地方的财政节余主要应该用于非工业建设，用于偿还欠帐，如市政设施、居民住宅、文化教育等。重视教育了，钱少也可以挤出一点来。不重视，还可能挤占、挪用教育经费。当然，解决教育经费少的问题，也需要有个过程，需要量力而行，不可能一下子就全都解决。各个地区的经济条件不同，也不能搞一刀切。经济条件比较好的地区，对教育的投资应该多些，经济条件比较差的地区，也应该从国家补助的经费中拿出一部分来办教育。有人担心，这样做会不会降低经济建设的速度？不搞那些盲目、重复的建设，从整个国家来说，是减少、杜绝浪费，而不是降低建设速度。至于某些部门，本来就是搞不切实际的高指标，现在实事求是地把速度降低一些，腾出财力、物力用于教育和其他事业，这不是坏事，而是好事，它会有利于整个四化建设事业有计划按比例地协调发展。

各级政府要重视教育，广大人民群众也要重视教育。在目前情况下，教育，包括普及小学教育，还不可能完全由国家包下来，需要采取几条腿走路的办法，在大力发展国家办学的同时，大力提倡和扶助公社大队、厂矿企业、各行各业办学；也要允许和鼓励私人办学，作为国家和集体办学的补充。教育是人民的事业，人民的事业人民办。各个方面的积极性都调动起来了，教育事业才会有大的改观。

发展教育，就要尊重教师崇高、艰苦的劳动，提高教师在社会上的地位，包括提高教师的政治地位和生活待遇。现在教师的工资待遇低，尤其是小学和中学教师的工资低，这也从一个方面反映了我们不重视教育。我们要努力改变这种状况，逐步提高教师的工资待遇。小学和中学的许多民办教师，生活和工作条件更加艰苦，希望各地党政领导同志更好地关心他们。现在民办教师的比例太大，要采取措施，逐步增加公办教师，减少民办教师的比例。这样，才有利于建立一支合格的稳定的教师队伍。

全党、全国人民都要重视教育，使我国教育事业积极地稳步地向前发展，更好地适应四化建设的需要。让我们坚持不懈地为实现这个重大任务而努力奋斗吧！

描述：

