id: 874f8ab73e
标题：加蓬共和国
日期：1978-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加蓬共和国

如果说厄瓜多尔的基多是世界上唯一的位于赤道线的首都，那么加蓬的利伯维尔可以说是世界上距赤道最近的另一个都城了。

以盛产木材而驰名世界的加蓬共和国横跨赤道线，位于中非洲西部，面临大西洋，与赤道几内亚、喀麦隆、刚果为邻。高温多雨的赤道气候使万物郁郁葱葱，生气盎然，在二十六万七千多平方公里的国土上竟有百分之八十五的地区覆盖着浓密的森林。这里生长着奥库梅木（加蓬榄）、乌木、红木等珍木良材。它们的采伐和出口曾在独立前的年代里构成加蓬经济的基础。至今，它在出口贸易中仍占有重要的地位。

加蓬得天独厚，岂止森林，矿藏也十分丰富。弗朗斯维尔地区的锰矿、铀矿，贝林加、梅坎博地区的铁矿或以其储量之大，或以其金属含量之高而跻于世界之前列。让蒂尔港近海的油田虽比不上中东、波斯湾，但在中非地区也执牛耳之席。十余年来，加蓬采矿业迅速发展，矿产出口约占出口总值的百分之九十以上，成为国民经济的主要部门。

加蓬的人口不多，只有九十五万，主要聚居在海岸地区和奥戈韦河两岸。南部居民以班图族为主，北部则以芳族较多。随着采矿业的兴起，城市人口迅速增加。目前，首都利伯维尔、石油中心让蒂尔港和矿业中心弗朗斯维尔的居民已占全国人口的五分之一。

加蓬十九世纪中期，法国殖民主义者侵入沿岸地区，强占土地，肆意兼并，建立殖民统治。一八八九年法国把海岸地区和奥戈韦河流域强行划入法属刚果殖民地；一九一○年加蓬成为法属赤道非洲殖民地的一部分；其后，法国为了平息德意志帝国对它攫取摩洛哥的愤怒，加蓬一度转为德国殖民地。第二次世界大战后，随着民族独立运动的发展，加蓬终于在一九六○年八月宣告独立，建立加蓬共和国。

加蓬独立后，积极维护国家主权，发展民族经济，取得了可喜的成就。加蓬奉行不结盟政策，反对帝国主义、殖民主义，支持非洲民族解放运动，反对大国霸权主义和富国剥削掠夺，主张建立新的国际经济秩序。在邦戈总统倡议下，在利伯维尔成立了非洲木材组织。加蓬也是石油输出国组织的成员国，坚决反对超级大国的威胁。

一九七四年四月，中加两国建交。邦戈总统曾三次访华，两国的友好合作关系不断得到发展，两国政府和民间的友好往来，日益开展。

（丹）（附图片）

描述：

