id: 9f1102b99d
标题：第二编 中古史 第十章 突厥人和蒙古人的封建国家
日期：1974-10-0
是否是时间段：false
作者：北京大学历史系简明世界史编写组
来源：
标签：甘肃文革,新疆文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：简明世界史（古代部分）（北京大学历史系1974年版）
书籍作者：北京大学历史系1974年版

正文：
第十章

突蕨人和蒙古人的封建国家

突厥人和蒙古人都是原居我国北方广大草原地带的游牧民族，和内地的汉族很早就有往来，并从汉族接受一些先进的生产技术，日益强盛。他们先后从东亚草原地带向西扩张，纵横于亚、非、欧广大地区，征服了很多地方，建立过庞大的国家。在先进地区的影响下，他们本身较快地由原始社会过渡到封建社会，但还带着游牧民族的特征，氏族血缘关系也保留得比较长久。

蒙古封建主于十三世纪侵略扩张，征服了当时亚、欧大陆上的大部分文明国家，造成了很大的破坏。在如此辽阔的领域内，社会经济发展情况不一，民族复杂，并无统一的经济基础。由于蒙古封建主的残酷杀戮掠夺，阶级矛盾、民族矛盾都很尖锐，人民反抗不断，蒙古帝国昙花一现，很快分裂瓦解。

突蕨人在中亚、西亚等地建立过一些国家，其中一支在小亚和当地居民融合，逐渐形成土耳其民族。奥斯曼土耳其在十四世纪开始强大，经过两个世纪的发展，也形成了横跨亚、非、欧三角地带的大帝国，在历史上发生影响。到了近代欧洲资本主义国家兴起后，它日益落后腐朽，成为殖民主义侵略瓜分的对象。

第一节突厥人的国家突汗国突厥是中古时期我国北方的游牧部落之一。五世纪时，约居于天山和阿尔泰山之间。史书记载说他们“畜牧为事，，随逐水草”，“无文字，刻木为契，候月将满，靴为寇钞”，“父兄死，子第妻其群母及嫂”，大约处于原始社会末期。突蕨时常向中国内地侵袭，并且吸收中国先进生产技术，势力渐强，不断并吞其他部落。六世纪中期，突蕨先和北周联合攻灭称雄漠北的柔然，①然后文和伊朗的萨珊王朝联合，攻下占据中亚一带的哒人国家，成为横宜亚洲北部的大国，疆界东起辽河下游，西至里海，北至贝加尔湖，南抵青海。突厥和当时的伊朗以及东罗马，都有贸易往来。

突蕨国家的首领称可汗，他下面有不少氏族贵族，在扩张过程中都广占土地（牧场）、畜群以及奴隶，成为剥削阶级。广大牧民则仍按氏族、部落为单位放牧，他们生活日趋贫困，地位下降。一切自由牧民都是战士，按氏族组成部队，随可汗出征。突蕨汗国地区广大，经济发展不平衡，东部是沙漠、草原，居住者多为各游牧部落，西部我国新疆以至中亚一带，则有较发达的农业和手工业。境内包括许多部落，语言、风俗都不一样。突厥统治阶级向部落征收贡赋，进行剥削。这样-一个缺乏统一经济基础的国家，自然不能长期维持。六世纪末期隋文帝击败突厥后，突厥遂分为东西二部，东突厥以蒙古一带为中心，西突厥以新疆、中亚一带为中心。

突厥分东、西后，国内都发生各族人民的反抗斗争，统治阶级内部也发生旧氏族贵族和新兴官僚之争以及汗位继承纠纷，势力渐衰。隋末唐初突厥之势又盛，东突厥汗国有控弦之士百余万，成为唐帝国的严重威胁。西突厥势力也很强大，中国僧人玄奖于六二八年在碎叶城（今苏联哈萨克加盟共和国楚河流域）见到西突厥

①柔然，我国史书上亦称端蠕，四、五世纪时游牧于天山直至兴安岭的广大地区，多次和北魏作战。六世纪中叶，为北周和突厥所灭。其中一部分西迁，即欧洲史上的阿瓦尔人。叶护可汗，说他军容雄壮，“驼马之骑，极自不知其表。”当时的撒马尔罕、恒逻斯诸城市，有兴盛的工商业，和中国、印度贸易往来也很多。

由于突蕨屡次进攻，唐太宗发兵击突蕨，六三○年灭东突蕨，到六五九年，西突厥也为唐所灭。唐帝国在突厥各地设置州府，中亚细亚也加入唐朝版图。

鑫尔柱突瞬国家唐灭突厥后，许多突厥部落仍在中亚各地游牧。公元一○○○年左右，其中一支塞尔柱突蕨人，在酋长塞尔柱领导下，由中亚北部草原迁至锡尔河下游，接受伊斯兰教，不久又进入呼罗珊。他起初还臣服于占领阿富汗等地的伽色尼王朝（九六二-—一一八六）。一○四○年，酋长吐格利尔拜格率兵击败伽色尼，向伊朗西部扩张势力。

一五五年，吐格利尔拜格进入巴格达，迫使哈里发授予素丹称号。以后塞尔柱和西面的拜占廷冲突，一○七一年在凡湖北面的曼西喀特一战大败拜占廷军队，俘其皇帝，占领小亚，势力达于极盛，疆界东起兴都库什山，西部直抵地中海东岸，成为当时亚洲西部封建大国。

塞尔柱国家倚靠突厥军事贵族进行统治，把大片土地以服军役为条件赏赐给他们（即伊克塔），受封者得向其封土上的人民征收赋税，进行剥削。大封建主更据有广大地区，拥有行政权力，割据一方，俨如独立国家。

素丹马立克（一○七二一一○九二）之前，塞尔柱国家中心在呼罗珊，到马立克统治晚年，中心才移到巴格达。这时伊朗封建主的势力在统治阶级中愈来愈大，马立克倚靠的宰相（维齐）莫尔克就是呼罗珊人。塞尔柱国家当时甚为繁荣，水利工程得到兴建，道路也加以整修，保证商队往来。巴格达等地的文化事业也有所发展，设立学校，研究伊斯兰教经典。

马立克死后，统治阶级内订，塞尔柱国家分裂，小亚成为罗姆素丹国家，东部则于十二一一十三世纪之间有花刺子模兴起，据有伊朗和阿富汗等地，两河流域一带也是小国纷立，互相攻伐，统一的国家遂告解体。

反抗十字军慢略的斗争当塞尔柱突厥国家陷入分裂的时候，西方封建主对地中海东岸一带发动了侵略性的十字军远征。①从一○九五年开始，西欧封建主蜂拥而来，攻城略地，屠杀劫掠。一九九年，耶路撒冷被攻陷，许多居民遭杀害，城市被劫掠一空，成为历史上突出的大屠杀事件。警报传到巴格达的素丹、哈里发那里，但分裂的塞尔柱国家不能统一行动，未予坚决还击，遂使十字军占领地中海东岸一带地方。

一一二七年起，塞尔柱人善基任摩苏尔总督，势力渐强，占领两河流域及叙利亚大部。一一四四年，他率军攻下十字军占据的伊德萨城，席卷伊德萨公国全境。以后他的儿子继续率军攻打十字军人，夺回被占领的土地。

一一七一年，叙利亚的库尔德人萨拉丁废埃及法提玛王朝的哈里发，改宗逊尼派，奉巴格达哈里发为宗教领袖，自称素丹，开始了埃及的阿尤布王朝（一一七一一一一二五○）。萨拉丁（一一七

一一九二）用武力统一各地，占领叙利亚、大马士革、两河流城北部等，然后和十字军展开斗争。一八七年，在太巴列湖附近萨拉丁的军队大败十字军队伍，收复沿海许多城市和耶路撒冷。以后他还指挥抗击第四次十字军的进犯，屡次击败他们。

东方人民对十字军的侵略进行强烈反抗，抗交租税，杀死领①十字军参看第十一章第三节。主，并且结成队伍，多次掀起起义。在人民的反抗下，十字军到处受敌，寸步难行。第六次十字军进攻埃及，被打得大败，十字军统帅法国国王也当了俘虏。到一二九一年，十字军最后被逐出东方。

第二节蒙古帝国

豪古国家的兴起十二世纪时，在我国长城以北，贝加尔湖以南，东起大兴安岭，西至阿尔泰山，这一片广大地区内，分布着许多蒙古部落。当时蒙古各部落发展水平不一，但大体上是处于原始社会的游牧人。牛、羊、马等牲畜是集体财产，集体放牧。游牧单位称为古列延（即圈子的意思），约一千左右毡帐，由部落首领率领。住下来时，这些毡帐排列成一个圆形。

由于地处中原北部，蒙古人经常以毛皮、牲蓄和汉族交换，吸收汉族先进生产技术。十二世纪后期起，日益广泛地使用铁器，能够制造各种武器和放牧用品。随着生产力不断提高，原始公社制度逐渐解体，出现了富有的家族，他们脱离古列延，单独放牧。部落首领（汗）和贵族（那颜），掠夺到许多性蓄、财富以及奴隶，变得越来越富，把部落的牧场、水源等支配权摄取到自已手中，奴役普通的部落成员（阿拉特），进行剥削。

在汗和那颜周围，出现了一批亲兵（那可儿）。他们不事生产，以战争为业，随同首领出征，服从他的指挥，进行劫掠，并镇压普通救民的反抗。依靠那可儿的武力，那颜等势力日大，他们为争夺水草、牧场，进行着无休止的战争，以致“天下扰镶，相互攻伐，人不安生。”十二世纪末十三世纪初，蒙古各部落面临的迫切问题是统一问题。

在建立统的蒙古国家过程中，成吉思汗（六二一二二七)起了重大的作用。成吉思汗原名铁木真，出生于部落贵族家庭。他父亲死后，部落成员四散，他投靠克烈部的首领主罕，先和主罕联合击败了当时势力强大的扎木合，以后文击败了主罕，最启把蒙古当时较先进的乃蛮部也打败，统一了蒙古。

一二○六年，蒙古各部落首领在翰难河（今鄂嫩河）畔召开大会，推举铁木真为大汗，号成吉思汗。形成了统一的蒙古国家。

蒙古当时是一个游牧的封建国家，全体人民被划分为百户、千户、方户等单位，由原来部落首领担任于户长、方户长等，职位世袭。这个行政组织同时也就是军事组织，全体成年男子都要服兵役，参加作战，总计军队有十余万人。另外，成吉思汗还挑选强悍的青年，作为自已的护卫军（怯薛），有一万人，是最精锐的部队。

成吉思汗还成立司法机构，设置大断事官，开始记录蒙古习惯法（扎撒黑）用作法律。扎撒黑规定大汗有无上权威，即使那颜也须俯首听命。并严格保护私有财产，藏匿逃亡奴隶及俘虏者，有重大偷盗行为者，都处死刑。另外，还设有掌管宗教事务的官更，并借用畏吾儿（维吾尔）文字，以记录各项事务。，

古国家的扩张成吉思汗统一蒙古后，便开始了大规模的侵略性远征。一二○九年蒙古军击败建国于甘肃一带的西夏，一二一一年起进攻黄河流域的金国，山西、河北、山东等地均被占领。在这次战争中，蒙古学到汉族的军事技术，并掳掠汉族工匠去制造大炮，战斗力更为提高。一二一九年，成吉思汗率大军二十万，进入中亚，侵略花刺子模。花刺子模当时是一个大国，占有中亚、阿富汗、以至伊朗等地，商业发达，物产丰饶。其统治阶级不敢集中兵力迎战，只是分兵守城，消极防御。蒙古军先攻陷撒马尔

①西夏是羌族的一支党项人于十一世纪建立的国家，占有今宁夏、甘肃一带，居民有党项、汉、吐藩、回各族。十三世纪被蒙古攻灭。罕，大肆破坏，“城中常十万余户，国破而来，存者十之一。”接着又围攻乌尔赤，守城军队奋勇迎战，坚持了半年多，蒙古军死伤颇众，但最后还是攻下乌尔赤，大肆抢劫，居民中的工匠被掠走，妇女儿童没为奴婢，了壮尽遭屠戮，又决阿母河水灌城，全城尽成泽国。以后花刺子模全境被蒙古军占领，其王子扎阑丁继续组织抵抗，但未能成功。一二二一年，成吉思汁军队追击扎阑丁入印度，在印度河边击败他的军队，扎阑丁只身逃走。

花刺子模灭亡后，蒙古军继续前进，越过高加索山，进入顿河流域。在那里游牧的突瞬族波洛伏齐人联合俄罗斯人，组织联军抵抗蒙古。一二二三年在迦勒迦河边决战中，联军大败，俄罗斯诸封建王公几乎全部被杀。击败俄罗斯后，蒙古军主力回师，接着又去围攻西夏。成吉思汁于一二二七年进攻西夏时病死。

一二二九年，窝阔台（一二二九一—一二四一）继位为大汗。在他统治时期，蒙古军继续侵略。首先南攻金国，一二三四年灭金。一二三六年，成吉思汗的孙子拔都率军远征欧洲，先进攻俄罗斯。俄国当时分裂为许多小侯国，互相争斗，不能一致对外。蒙古军轻易地攻下梁赞、科罗姆纳、莫斯科、弗拉基米尔等城。一二三八年初在伏尔加河支流西季河上，击败俄军主力。

一二四○年秋，拔都率军进攻俄国南部，很快攻下基辅等地。接着分兵两路，一路进攻波兰，一路进攻匈牙利。侵波蒙军攻下克拉科夫等城，于一二四一年四月，在奥德河边里格尼茨大败波德联军，但后被捷克军队击败。与此同时，另一支蒙军也击败匈牙利军队。一二四二年，拔都引兵攻掠亚得里亚海东岸及南欧各地，然后折回伏尔加河下游，建钦察汗国（一二四○一一一四八○），以撒莱为都城，统治俄国及西部西伯利亚广大地区。

在蒙哥汗（一二五一一一二五九）统治时期，蒙古又向亚洲西部进军。一二五六年，旭烈兀率军侵入西部伊朗，进抵两河流域。一二五八年，攻下巴格达，杀哈里发，阿拔斯王朝灭亡。巴格达遭破坏，居民被杀者数十万人，许多艺术品及建筑物荡然无存。旭烈元率军继续西进，直抵大马士革，后来为埃及军队所败，被迫停止西进，在伊朗、阿富汗、西亚一带建立了伊儿汗国（一二五八一一一三八八）。

蒙哥死后，忽必烈自立为大汗（一二六○一一二九四）。一二七一年改国号称元，迁都大都（今北京）。一二七九年，蒙古灭南宋。蒙古统治者还侵略朝鲜、日本，南下攻掠缅甸、印度支那、爪哇等地。在半个多世纪内，形成了世界历史上前所未有的大帝国。

蒙古帝国的瓦解短期内建立的庞大蒙古帝国是不能持久的。它没有统一的经济基础，只由于暂时的军事征服而组合成国家，内部充满矛盾，很快即开始分裂。

成吉思汗在世时，把征服地区分封四子，以后随着征服地区的扩大，形成四大封地，通称四大汗国，即窝阔台（蒙古西部）、察合台（我国新疆及中亚）、伊儿（伊朗、阿富汗、西亚等地）、钦察（俄罗斯及西伯利亚西部）四部分。蒙古本部和中原地区是大汗所在地，以和林（建于窝阔台时，在今蒙古人民共和国乌兰巴托西南）为都。名义上各汗国服属于大汗，受其册封。

随着征服过程，蒙古本身封建关系加速发展，阶级矛盾激化。千户长、万户长等贵族在战争中均大发其财，而广大牧民则地位下降，沦为统治阶级牧奴。从军者或则伤残死亡，或则流落各地，其家属仍要负担贡赋及役，遭受剥削。其次，蒙古统治者和广大被征服人民也存在尖锐矛盾。蒙古统治阶级的军事征服，以残忍著称，攻下一地后，往往大肆屠杀劫掠，破坏性很大，激起人民的强烈仇恨和反抗。被征服的人民要负担沉重的赋税役，包括牲畜税、土地税，供应驿站马匹及各种劳役等。加以民族歧视，矛盾重重。人民时常起义反抗，如十三世纪三十年代中亚人民就举行过猛烈起义反抗蒙古统治者。蒙古统治阶级对这些反抗更采取高压政策，结果压迫愈深，反抗愈烈，他们的政权愈益不能巩固。在统治阶级内部，为争夺汗位和权势，也不断内战，自相残杀。各封地脱离中央，各自为政，关系日益疏远。

十四世纪初年，窝阔台封地并入察合台封地。察合台诸汗以河中地区为统治中心，日益与当地统治阶级合流，改宗伊斯兰教，不久分裂为两部分。当十四世纪后期河中兴起帖木儿政权后，它的势力便完全衰落了。

钦察汗国（即金帐汗国）统治西部西伯利亚及俄罗斯等地，俄国诸封建王公都向金帐汗称臣，缴纳贡赋，并以得到其册封为特殊尊宠。蒙古统治阶级派出官更，在各处勒索赋税，剥削人民，并建立八思哈制度，①加紧镇压。在伏尔加河下游草原，一些蒙古人仍按部落游牧，由那颜统率，和当地的突厥人日渐融合。各那颜独立性越来越大，和汗对抗，时起斗争。十四世纪末，金帐汗国受到当地人民的反抗和帖木儿军队的侵袭，势力衰落，到十五世纪分裂为喀山、阿斯特拉罕、克里木诸汗国。

伊儿汗国以伊朗为中心，统治阶级包括蒙古、突厥的军事封建贵族和当地封建地主。蒙古统治者残酷剥削，农村残破，人民逃亡，到处发生起义反抗。到合赞汗（-二九五—一一三○四）时，进行了改革。统治阶级改宗伊斯兰教，用法令固着农民于土地，并用严刑峻法镇压农民反抗；同时也规定税率，兴修水利，以缓和人民

①组织一部分当地居民为部队，由蒙古军官统率，以监督人民，征催赋税。不满。但这些并不能挽救伊儿汗国的衰亡。在人民起义的打击下，十四世纪中叶，这个国家终于分崩离析。

蒙古统治者所建立的元朝，于-三六八年被朱元璋领导的农民起义所推翻。蒙古人大都退入蒙古草原，但和内地仍保持密切往来。

蒙古帝国的历史地位庞大的蒙古帝国在世界历史上发生了一定影响。从蒙古民族来说，起初消除了氏族部落的混战，得到统一，又接触先进文化，生产力得到发展，进入封建社会。蒙古帝国成立后，统治阶级为了巩固统治，建立驿站制度，保护商路，奖励商业，一时从中国直到西欧，交通颇为发展。和林和大都货物云屯，商人群集。意大利商人马可孛罗即于此时来中国，留居甚久，根据他的经历写成的《马可孛罗游记》一书，是中世纪欧洲人借以了解东方的宝贵著作。

蒙古统治阶级所进行的战争是大规模的侵略战争，在四处侵略的过程中，毁灭了不少生产力，破坏了众多的物质和精神财富，又掳掠各国工匠，徒居和林，使-些地方的生产为之停滞。这样自然激起各国人民的强烈反对，在人民的打击下蒙古帝国迅即四分五裂，土崩瓦解。历史证明，一切反人民的侵略扩张和霸权主义，都是注定要失败的。

苏修叛徒集团穷途末路，用所谓“黄祸”即蒙古扩张问题影射攻击我国，叫中国扩张侵略、成吉思汗的威胁又来了等等。黄祸说本是德帝国主义头子威廉二世提出，用以反对中国人民革命，推行其侵略政策，以达到瓜分宰割中国的目的。这面破旗早已被历史的发展撕得粉碎，现代修正主义者拾起了它，只能暴露他们反华反共的扩张主义丑恶嘴脸。

第三节奥斯曼土耳其帝国

奥斯曼土耳其的兴起奥斯曼帝国兴起于小亚细亚半岛。这里四周高山耸立，中间为一大高原，气候干旱炎热，宜于畜牧。地处欧、亚、非三大洲交界处，自古以来，就在地中海东部诸国占有重要地位。

十一世纪后期，在小亚细亚半岛上形成罗姆素丹国家，居民有许多是由中亚迁徒而来的突厥人，仍营游牧生活，少部分也开始转向定居。此外还有原来的希腊人，亚美尼亚人等，后来相互融合形成土耳其民族。蒙古军西侵后，罗姆素丹国家分裂为许多小邦其中之一称为奥斯曼。奥斯曼突厥人原是一支不大的突蕨部落，于蒙古西进时由中亚西迁到达小亚细亚，从罗姆素丹领得一块小封地，位于半岛西北角。首领奥斯曼（一二八二一一三六六），乘罗姆素丹瓦解之际，扩张势力，取得独立地位，后遂称这个国家为奥斯曼土耳其。

奥斯曼国家的支柱是整个小亚细亚半岛上的土耳其军事封建贵族。这些贵族统率本部落的骑兵，掠夺成性，所以奥斯曼国家一开始就向外侵略。首先占领了拜占廷在小亚细亚的领土，接着就把矛头指向巴尔干半岛，当时半岛上的保加利亚、塞尔维亚等国，封建内订甚烈，彼此也互相侵夺，便于土耳其的进攻。

一三六二年，土军攻占亚德里亚堡，接着不断向保加利亚、塞尔维亚等进攻，保加利亚被迫称臣纳贡，塞尔维亚也连吃败仗。素丹巴耶塞特（一三八九一一四○二）时，进行更大的侵略活动，遭

①土耳其系由突厥一词转来，用以指后来在小亚细亚形成的民族。军占领色雷斯、保加利亚全境，并征服小亚细亚各地。一三九六年，在多瑙河边尼科堡，土耳其军队大败欧洲封建主联军，俘虏一万多名骑士。一三九九年，帖木儿从东边率军侵入小亚细亚，一四○二年在安卡拉击溃土耳其军，大肆破坏小亚细亚。此后土耳其又发生人民起义和统治阶级内订，封建主不得不暂时停止对外侵略。

一四五三年，土耳其集二十方军队，装备了战船和大炮，经两个月激战，攻陷君士坦丁堡，存在了千年之久的东罗马国家最后灭亡。土军在城中大掠三天，大部居民被杀或被掠为奴，财富被劫掠一空，门户萧条，人烟断绝。此后君士坦丁堡改名为伊斯坦布尔，成为土耳其首都，原圣索菲亚教堂改为清真寺。

十五世纪下半期，土耳其重新征服了小亚细亚各地，攻占黑海北岸的克里木汗国，占领了几乎整个巴尔干半岛。在贝尔格莱德城和阿尔巴尼亚，土耳其军队曾被击败，特别是斯坎德培领导的阿尔巴尼亚人民，对土耳其侵略者进行了持久的抵抗，几次打得土耳其军队狼逃窜，直到十五世纪之末，土军才占领阿尔巴尼亚。

土耳其的封建统治和农民状况土耳其是伊斯兰教的军事封建专制国家，其统治情况与阿拉伯帝国类似。国家元首称素丹，握军、政、教大权，实行土地国有制，并以服军役为条件，分赐土地给封建贵族世袭领有，由此组成封建骑兵部队。另外还有正规步兵，称雅内萨里。它发源于十四世纪，到十五世纪制度渐趋完备。最初由战俘奴隶组成，以后逐渐征集巴尔干等地十岁至十五岁的异教徒青少年充当，每五年征集一次，施以伊斯兰教的狂信教育和严格的军事训练。他们不准结婚，过集体生活，纪律严厉，但得到优厚的薪饷，享有特权，并可提升为军事、行政官更。雅内萨里配备有大炮等火器；在战斗中越来越发挥其重要作用。

农民领有小块土地，得世袭使用，负担沉重的租税。国家编定农民户籍，力图禁止农民自由迁徙，后并规定得于十五至二十年内追捕逃亡农民。

农民交纳的赋税主要是实物。穆斯林农民交纳什一税，谷物、棉花、水果等都要缴纳收成的十分之一，非穆斯林则所纳土地税高达收成的三分之一到二分之一。此外，有牲畜税、住房税、结婚税等各种苛捐杂税，非穆斯林还要纳人头税。还有各种沉重的劳役。

土耳其在大规模侵略战争中掠夺到很多奴隶，使用奴隶劳动的地方不少，大部分用于耕种和采矿，或作战船上的桨手，一部分则作为营廷奴仆、太监和妃妾，他们的情况更为悲惨。

奥斯帝国的继续扩张十六世纪，土耳其在东西两方面都进行了扩张，成为一大帝国。

十六世纪初，在阿塞拜疆地方兴起了伊朗人的萨非王朝（一五二一一一七二二），逐渐征服中亚各地以及伊朗、伊拉克等，版图东至阿富汗，西达幼发拉底河，北抵阿姆河，南至波斯湾，以大不里士为首都，形成一个庞大的国家。土耳其的扩张和伊朗发生冲突，苏丹塞里姆（一五一二-一五二○）以维护逊尼派正统为名，向信拳什叶派的萨非王朝宣布圣战，率大军进攻伊朗。一五一四年，双方作战于伊朗西北部乌尔米亚湖（今雷扎耶湖）东边的查尔地兰，各有军队十余万人。土军取得胜利，占领大不里士，掠回许多财物及工匠。

接着塞里姆率军进攻叙利亚，叙利亚当时为埃及的马木路克素丹所统治。一五一六年，土军在阿勒颇地方击败埃及军队，然后攻占大马士革、巴勒斯坦地方。‘一五一七年占领开罗，还占领了

①一二五○年埃及阿尤布王朝覆灭后，政权掌握在马木路克（意为奴隶）禁卫军官出身的素丹手中，达二百余年，史称马木路克素丹时期(一二五〇一一一五一七)。当时属于埃及的汉志以及麦加、麦地那城市。此后土耳其素丹被承认为哈里发，成为伊斯兰教的宗教领袖。

素丹苏里曼一世（一五二○一一一一五六六）统治时期，率军进攻欧洲，一五二一年攻下贝尔格莱德（当时属匈牙利）。一五二六年，在多瑙河边摩哈赤地方击溃匈军，然后进入布达，扶植愧，在各地烧杀抢劫后回国。

一五二九年，苏里曼率大军围攻维也纳，久攻不克，不得已撤围而去。此后土军还数度进攻匈牙利，在海上击败德国和威尼期的队，威胁西欧。

在东面，苏里曼继续遭军和伊朗斗争，攻下巴格达，占领两河流域，把亚美尼亚和格鲁吉亚的一部分也并吞过去。在非洲，则从埃及西进占领的黎波里和阿尔及利亚。奥斯曼帝国成为横跨亚、非、欧三洲的大帝国。

土耳其的扩张产生了重要后果。它控制了东地中海，在各地设关卡、征税款，限制意大利商人的贸易垄断权，促使西欧商人更积极地另找到达东方的新航路。当时西欧已产生资本主义，开始了远洋航行及殖民地掠夺，各国因贸易竞争矛盾日益尖锐。土耳其在军事上对西欧形成很大威胁，欧洲一些国家想讨好土耳其，以压倒对手，法国就和土结盟，反对德国皇帝，西欧国际斗争形势更加复杂化。

城市和工商业十六世纪时，土耳其的生产有了较大增长。城市人口增加，工商业有一定繁荣。供应宫廷、军队和封建主的手工业，如纺织、武器制造、被服、制鞋等业，优先得到发展，其他磁器、木工、建筑、开矿等也很发达，当时俄国还请土耳其制毯及织布工匠去传授技艺。

城市手工业者都组织在行会中。行会对手工业生产实行严格的监督和控制，规定产品所用原料质量、产品品种及价格等，手工业者按规定地点购买原料和出售产品，不得违犯。行会成员是独立小生产者，其领导为选举产生的长老。长老主要职责为监督成员遵守规章，并设有理事会，处理工匠违章事宜，从罚款直到开除出会。长老及理事会由地方法官领导，法官还规定物价，仲裁行会间纠纷，规定行会从业范围，所以手工业受着政府严格控制。

行会工匠受政府重税盘剥，被政府低价强制收购产品，十分不满，时起反抗斗争。行会内部也不平等，贫富之间充满了矛盾斗争。

国家对商业的控制也很强。市场受严格管理。在国际贸易上，威尼斯等地商人，在得到素丹允许后，仍可出入各港口，经营东西方贸易。

人民的反抗斗争十六世纪是阶级斗争在土耳其急剧高涨的时期。封建制度的发展，导致对农民剥削压迫加强，农民状况急剧恶化，各处都掀起起义斗争。

土耳其封建国家的税收剥削本已很重，以后不但旧税增额，而且不断增加新税。十五世纪末起，政府借口供应扩张战争的需要，征收特别税，名目繁多，税更或包税人又从中舞弊，一年征收好几次。征收特别税采取连环保办法，编若干户为一组，如一户逃亡，则其余各户分摊负担。这对人民造成很大损害。再加货币贬值，物价飞涨，劳役繁苛，高利贷侵逼，农村居民贫困不堪，挣扎在死亡线上，破产、逃亡的很多，不断掀起反抗斗争的巨大风暴。

一五○八年，在贫穷的伊斯兰传教师努尔·阿里领导下，在托卡托一带爆发了起义，有三、四千人参加，数次击败政府军，斗争好几年，最后被塞里姆一世派军镇压。一五一一年，沙·库鲁领导的起义爆发于小亚西南部安塔利亚地区。沙·库鲁早以传教为名，在人民中进行鼓动工作，起义爆发后，很快就有一万人参加，打败了省长的军队，人数增加到二万人，有一小部分封建主也参加了起义。起义势力扩展到布鲁萨，直至马尔马拉海。素丹遭大维齐率军镇压，沙·库鲁退往小亚东部坚持斗争，后来不幸失败。

一五一九年，在托卡托、阿玛西又发生了哲拉尔起义。哲拉尔宣称“救世主”不久将出现，后来文称自已即“救世主”，以号召群众。起义一开始就有两万人，向安卡拉推进。素丹塞里姆一世派兵镇压起义，残杀起义者。农民群众再接再厉，进行斗争。一五二六年，更大的起义席卷小亚东部，其中势力最大的是卡林德尔领导的起义军，有三方人，并有一些小封建主参加，占领了小亚的东部和中部。卡林德尔自称为沙（即王的意思），威胁奥斯曼王朝的统治。素丹苏里曼派大维齐率军镇压，一五二七年被起义军击溃。大维齐策动附和起义的封建主叛乱，阴谋得逞，起义军分裂。接着卡林德尔的军队失败，卡林德尔牺牲。

十六世纪末十七世纪初，更大的农民起义浪潮席卷土耳其各地，同时被压迫民族争取独立的斗争也不断兴起。十六世纪九十年代，爆发了称为“哲拉尔起义”的广泛农民斗争，波及小亚、叙利亚、巴勒斯坦各地，其中最著名的是卡拉·雅兹易吉领导的起义。卡拉·雅兹易吉是小封建主，一五九九年起义，有军队二、三万人，其中有贫苦农牧民，也有一些小封建主，占据小亚东南部，不断扩充力量。一六○年，他进占凯塞里城，自称为素丹，并任命官更，征收赋税，俨然成为一个封建帝王。一六○一年，他被击败，逃往山中，不久死去。

一六○三年，小亚发生了更广泛的农民起义，有上百支起义军，总计达二十万人。最使土耳其封建主害怕的是卡林德尔·奥格鲁领导的起义。他是安卡拉地方的农民，早在一五九二年就开始了斗争，最初只有八十余人，不久增至三万，攻占布鲁萨，到达马尔马拉海，打败前来进剿的官军，控制小亚西部。一六○八年在战斗中被击败，退往伊朗。农民战争失败的原因，除了农民本身的局限性以外，封建主混水摸鱼，在起义军中制造分裂、叛变，也是一个很重要的因素。

声势浩大、此伏彼起的农民起义，给了奥斯曼帝国以沉重打击，动摇了它的统治，促使它在十六世纪后期走向衰落。

描述：

