id: 7b37b0f0d2
标题：二十八、“九·一三事件”后江青集团对林彪在上海党羽的所谓清查工作
日期：1992-8-0
是否是时间段：false
作者：上海“文革”史料整理编纂小组
来源：
标签：吴法宪,江青,陈伯达,王洪文,张春桥,徐景贤,毛泽东,林彪,王秀珍,许世友,叶群,马天水,四人帮,中央文革,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,北京文革,上海文革,夺权,九·一三事件,文章
书籍：上海“文化大革命”史话（送审稿）（三）（1992.8）
书籍作者：上海“文革”史料整理编纂小组，1992年8月

正文：
+二十八、“九·一三事件”后江青集团对林彪在上海党羽的所谓清查工作林彪和江青这两个反革命集团，是在“文革”特定历史条件下，由一些大大小个野心分于、投机分子廉展到一起后遥渐形成的，在“文革”头几年，他们相互勾结，相互利用，飘为师，本是一丘之格。随着林彪与江青各自势力的发展，他们表面上一致，但也发生过不少矛盾和明争暗斗。如他们都争先把自己的党羽亲信塞到中央领导岗位上去，又如林鬼、叶群、林立果等惊恐林起若不能论先接在存权将被张卷桥所取代，等等。但是这两个反革命集团终究都是楚“文革”的动乱明嵋起的，许多事情你中有我、我中有你，难分锁此。因此，“九·一三事件”后，张春桥、王洪文等惟懂不可终日，他们害怕速查林题等人的反革命罪行，会进到自已的头上来，于是进行了一层列的阴谋活动，千方百计地显挽对林彪反革合集团的清查工作，包庭和收罗林规在上海的余党，婚力掩盖与林虑集团的勾结，蒙哲成“反林”的“英雄”（一）控制“王维国专案组”，销毁罪证，隐匿材料，包底林彪觉羽

一8一1971年9月13日，林题、叶群、林立果等一伙乘飞机级国出追，摔死在蒙古湿都尔汗，当天，上海市委接到中央通知：“飞机一律停飞，如果有大零机飞来上海，不要让起飞，可担告中央，”14日又接到由陆军进硅机场的速如，15日，王浜文接到南京军区许世友司令员打来的电话说：“你们都个姓王的（指王维国）上级的上银摔下来了。”王洪文听不懂，又间了一遍，许世友重复了一遍，并要王洪文注意王维国的动向，王洪文认为：“王维国的上级是“南空”（指离京军区空军部队），上级的上级就是空军了，看样子吴法宪出事了，”王讲文和马天水、徐景资、王秀珍议论时说：“吴法宪可能乘飞机逃跑掉下来了。”以后，上海警备区司令员周纯麟建议王洪文到北京去了解情况，王去后接受了中央交给的任务，即协助许世友，依靠上海警备区的力量，建挑林鬼死党王级国、陈励耘，押解至北京审查，1971年10月初，盛立了“上海市委王维国专案组”，按中央规定，这个专絮组由南京军区和上海市委共同负费，但张春桥、王洪文不让唐京军区插手“王绘国专案组”的领导工作，预由王洪文直接领导操织，这个组共由31人组成，张卷桥、王洪文派去的于部裁有20人之多，部队干部尺有11人，王洪文指派他手下的“五虎将”之一的戴立清总负贵，并以王的亲信祝家耀和市委写作组的王知常等人为核心，控制了上海的清查工作。1972年9月王洪文调北京，他把这个专案组交给马天水、王秀珍代—634—管，他白已则在北京通过秘书塞祖康和散立清重接联系，加以逐控，当时南京军区曾派了工作组到上海对王维国一伙人的罪行进行清查，王磷文下令他所控制的“王维国专案望”不得向南京军区工作恩介绍情况，说这是为了“保密”整要，使南京军区工作组无法开展工作。张春桥、王洪文把持了“王维国专案组”以后，利用手申的权力，扣压和销盟了大批林施反革命集团成员的罪行材料，并隐匿了和他们留已有关的材料，站到包鹿坏人、保护自己的里的，这个专案组把一大批应该上额申央的材料扣压在自己手中，据统计，有关这类的材料计70卷，14000多份，这些材科涉及的人和事，大都是属于中央专案组负贵审查的。其中，有林立果千1971年7月6日从汕头飞往广州，在卷港一侧“静态飞行”慕看地形的材料：有江腾较多次去杭州指使陈助轻医的两张待所（毛译东去杭州时住窖地点）评细地图的材料：有远腾按1971年4月向王绝国了解毛译东座车进出规律情况的材科；还有王维国和郑长华、题应伍等人在“九·一三事件”首后活动情况等材料，对于这些材料，王洪文等既设有派人进行过调查，也没有上银中央专案组，面被他们一直扣留到“王维国专案组”结京时，经王洪文、马天水、王秀珍批准，作为“一股材料”移交给空四军“保存”。此外，还有林跳死党的一些罪行材料竞被他们销照，内容已无法查潢。

635王洪文等还把王续国把持的“八一O专案组”（原名“防护散小怒”）内涉及到江音、张春桥等人的所调“防扩做”材料题量起来，以保护他们自己，如王洪文把关于江青三十年代五恶历史的报刊资料1参和他自已的材料3卷，跳照在能自己的办公室内。他叉把有关张春桥及其老婆李文静、航文元及其父案姚蓬子等人历史问题的材料11卷，以及他的小兄弟们有关材料2卷，都称之为“防扩数”材料，放在市委办公室内藏匿起来。王维国摘的这业“防扩散材料，其中有的原是张春桥、王洪文等人表态同意由王给国保管的，面“九·一三事件”后，张春桥、王洪文倒过来说，这些是王维国反审费、反中央领导而整理的材料。张春桥说：“这是王维国要接我们。”王洪文则说什么“王维国利用公、检、法摘我们“工总司””，“妥把我们打成反革命，把徐景暨打成“五，一六””，等等。王洪文还就此借口提出“要对（“工总司"）这批老头头的案子进行复查”，乘机额案、

1王洪文所把持的“王维国专案组”，千方百计地包鹿林鬼反革命集团在上海的党有和有关人员，“王维国专案组”首后共审登了55人，其中除4人上送中央“林彪专案组”审查外，其余人员经过一段时同审查后，均无正式结论，说是移交给空四军负责继续审查、处理，后来发现对有些人是明显包庇的。取空四军军长脚长华：在空四军内积极配合王维国吹捧林638熟父子，接受及革命“路线交座”，林立果对他许愚说：“老郑有更重要的任务，准备去北京空军任副司令员，最好些是副司令数（空）六军军长。”郑听后感数不尽地表示：“我选定了林到部长，就是粉身碑骨，摔施袋也要跟。”1971年4月后，他积权支持王维国私调部队，改变空军训练的主要课目，大量分发武器和别造缴型冲缘枪，组级及革命武领力量“歌导队”，等建黑据点，为林彪策划的及革命武装政变效劳，“九·一三”后他快网王维因等人策划、烧股大量罪行材料，级灭券证，还说：“不管出现什么情况，王维国坐率，我陪他去。”王维因被提后，王洪文在锅江饭店小礼堂却对郑说，“我还是售任你的…，你大照的工作，王洪文让他继续主持空四军的领导工作和清查运动，王洪文在1971年9月29日和11月4日，两次向党中央和毛译东说报：“军长郑长集…，过去受王维国的打击，现在能够站出来握运助”，在“林、陈反党集团据发后、转变较快、态度较好，敢于据露矛唐，大胆工作，看来不黑于王雌国的死党，”后来，郑的问题在空四军越揭越深，南京军区决定将郏调到军区去审查，王洪文能不肯放，他说“在空四军保留这么一个人有好处”，主张让郑“遗续当军长”。1972年2月，中央决定将郑长华由中央专案组审查，王洪文襄改道：“这样一来，我想保留郏长华当军长叉不成了。”王布置专案继突告整理有关郑的上恨材料，只说郑曾吹排过林父子等，面对郑是否参加了林期

637父子反革命政变活动等严重问题，都推说查无实据，为郑开脱，王洪文等还将广大指战员揭发那长华的材料扣压，不上报中央专案组，粉碑“四人看”后，空西军党委对郑长华重新作出了严肃处理，开除了郑的党籍。林规死党李修信之弟李涉务，积根为林立果研制和安装特务通讯工具，并多次去过林翘家显修理特务通识工具，林立果一伙策划谋客毛泽东时，把他从广州叫到北京，向他传达了9月8日林潮的手今，并要他研究延时、通控通炸等枝术，9月12日晚，争在林魁家显为林立果准备外道的行装，并智助销级罪证。对这么一个作恶多端的人，王读文部说他年青、前份研、有技求，可用他一技之长，要从宽处理，当有人对王洪文说，中夹专案想说事伟势是林立呆信任的人，“联合照队”内有他的名字，在林趣报定外遇人员的名单中也有他，王洪文所后竞说：“是“联合规队”成员放出去也没有什么了不起的”，李“过去为林腻一伙携了许多坏事，只是路线问题”，“这种人我还是致用的”，最后，王洪文把奉伟隽作复员处理，安置到工厂榜技术工作，不作结论，粉辟“四人带”后，空四军觉委对李伟务宣新作出结论，定为反革命分子，开除团籍，监督劳动。空四军政治部秘书处处长积极参与林一伙的反党活动，为王维国出谋献策，他普在北京、广州两地游面接受林空果、周字驰的及革会指令。王洪文亲自找他谈话，说要“拉他一把”。638 -有人提出要定他是林患死党，王换文说他的态度好，“死党可以变为活党”，最后只给予党妃处分，作复显处理，检确“四人帮”后，空罚军党委开除了他的觉箱。原进鞋上海市公检法军管会的一个副主任，在军管期阅，执行张卷桥、王维国的旨意，被案了谨陷21位中央领导同志的材料，制造大量页银借案，残助迎客广大公安干警，张春桥、王洪文对他百般包流，保护他过关，让他因都队避续任军改治部副主任。粉碎“四人帮”后，被停联审查，重新作了处理，还有王维国的老基社贵珍，参与了王维国的一系列反觉活动，却被王洪文一放了率，粉碎“四人母”后，空四军党费开除了她的党籍。张春桥、王洪文之所以千方百计包成这些人，目购是乘机拉找他们，把他们控制在自已手里，去塞夺军队的权力，能们一度还金图控制驻渐江的空五军，因南京军区的整决括制，未能符退。（二）阻挑、压制群众的揭发批判张春桥一伙害怕群众对林彭反革命集团暴行的据发、批判，会把火烧到自已身上。国为林鬼一伙的所做所为，很多事他们也是参与的，张春桥在上海金图转够“批林”目标，到处讲：“林老是叛国投放，全国人民一看坡清楚，改有什么好批判的，今后其正危险的还是刘少奇的修正主义路线，舒野服息的和平

9演变，因此重点还是批划，而不是税林，”张参桥延为林患险上贴金，说什么：“比较起来，使（指林起）的借误比较少一点，也做了一些好事、”群众的据发、投判，很多方首把注春桥等人也消带进去了，张春桥更是气您败杯，四处培最。如群众提出要批判1966年5月“18日林类在中央政治局扩大会议上讲的“致变经”，强春桥说林老那个游语是危帮助起革、些理的，“在跟时尺能整理成这祥”，群众要批判林患为《毛主席语录）写的《再版前官》中的“活华活用，学用结合，急用先学，立等见影”的十六字方针，张春桥说：“这个《再版前官）林彪一个字也没有写，还是部人代笔的。”堵住人家的口，不准批判，有人要批判林惠在“九大”作的《政治想告），张参桥象着说：““九大”政治握告仍然是正确的，不能因林您数国投歌，而把致治报告也否定了，这个报告是我和文元扶笔的，林您不过是宣读一下要了！”有人提出，为什么在林患含偿出选的前夕，《人民画报》上还刊印了林彪读“毛选”的阻片。张春桥说：“即张照片雍，是江青拍的。”接著又补上一句：“我们都是好心人。”张春桥企图用上述一些话来携塞，逃进干部、群众对他们的此判。但这些话是不能长期骗人的，最后强春桥杀气腾照地说，林彪员然自我爆炸了，但过去反对林的人仍然是反革命，当时他是林副主虑愈1不能因为林培台了，过去反对他而受审的人今天都成为对的了。”一H0对于不听张春桥的暂呼，整持揭复、批判林鬼反革命暴行，并因阅触及到张券桥等人痛处的人，则怒方设法加以追害，1972年10月，上海广大公安千警提发了王级国等一伙人大量搜集通中央和各省市领导同志的材料，并制造大批冤假错案迪害广大公安千警的行，张春桥知悉后立即批示：“是否把军管以来公检法说成了添需一因了1”“值控累件（指“值控无产阶级司令努”的很案）是我亲自交办的，与王维国的阴谋无关。”王洪文说：“是王维国对货控案件查办不力，包庭了不少坏人，要深入查下去。”马天水下令：“请公安局党委再仔细从各个角度复查一下.”他们对王维国一伙制造的宽很储案非但不予复查平反，还变本加房地扩大案储，加重对被害人的追客。（三）夺取林起死党王维国所把持的邮门的领导权王继国掌权时，主要由空四军派人照成上海市政法指挥部以及上海市公检法军管会，霸占了专政机关的权力，他们还控制了上海市委警卫处和招待处等要客部门，又派人参加上海市专案办公皇的工作，参与控制上海市的“湾队”工作，王维国延派出军宣队进驻《解放日报》社、《文汇报》社和复旦大常等重要单位。王维国等人积根参加“改朝换代”的贸谋活动，实质上成为张春桥手中的“枪杆子”和“刀把子”。林增台后，张春桥既对失去王维国这支有力的臂感到痛惜，又怕原由王”维国所控制的部门大权劳落，干是使用各种使俩，迅建将王维

1国手中的极力向自己手中转移，“九·一三事件”后，群众惕发出上海市公检法军管会的许多问局，理，改组军管会应由部积源人，需账春桥提出：“建次抽调进慰公、检、法的联路员：要“各党各派”的”，主张由上海市委和上海警备区共同派人进慰。但实际上他们又银力排斥上海警备区，王票文在从各区、局独调进鞋人员时，就明确对被派去的人说，你们去的任务是“播量子，塔班子”，“要守这“刀把子””，你们墓“有思想准备，长期留在即里”，他把他的意信、原抗电一局“革要会”副主任薛干青源去当联路员领导小组的副组长，把128个“工人代表”之一的惊成虎派为领导小组成员，兼任为原空四军军管人员举办的“学习班”的支部书记，把持清登工作权力，在对市公、检、法液硅联络员小组和以后组建党委过程中，张春桥、王撰文承取“要食政策”，逐步排斥上海警各区人员，开始，他们确定进慰公、检、法联络员小组中各类人员比例是4：3：3，即军队干部4人，地方干部3人，原“公检法”军管会和“公检法”机关干部3人，在“公检法”组建党要时，比例改为3：3：3.军队干部减少1人，以后军队干部调动时，缺额不补，逐步增加地方干和机关干部的人数。最后，军队干部只剩下1人，地方千部增加到5人，“公检法”机关人员增加到6人。“文革”中被称为“王洪文的公安局”—极浦分局的造反设头头宋糖生也作为机关人贝拉了进去，形成了他们的“多数”，党Ht委息建后设5名书记，王碳文的亲信萨干费、徐成虎都成了副书记，实现了他们对“刀把子”的所训“全面接管”，上海睿备区的领导同志错多次提出要改组市委警卫处，都遗到王谈文的服换，王洪文把来信康宁一最到警卫处当政委，严密控制警卫处；连情况也不让上湖警务区领导同惠如道，张春桥财更靠骨地讲：“由零队管这项工作基出问题，应由市委直按管。”就这样，弦表桥、王烘文一步步把原由王维国把持的“邀盘”，夺到了由己事中。（四）把自己装扮成“反林”的“英雄”林感自我通炼后，张卷桥、王洪文等一伙为了摇脱自己的团境，使出他们惯用的两否磁手法，粉饰自己，隐确与林题一伙相互句结的罪行，百般驶姆，甚至制造伪证，昨日还是尾随“林副主房”的吹数手，今日据身一变成了“风林”的“英堆”。1972年中共中央陆续公布了《粉磷林反党集团反革命政变的斗争材料》之一、二、三后，张春桥立即指令在上海的党羽们炮制一份《林熟死党王维国的罪证材料》来，说“基象林您邪证材料郑样城，有阻片、有文字说明要记上海大的事件与王维国暴行推上物。”同年年底，王洪文又授意空四军举办一个所调的《林鬼死党王维国的罪证材料》暴览会，在展览会上塞进许多他们制造的伪证，混滑视听，并采取骗、唤、压等手段，“组级”了全市43万余人去参院，他们将炮制的伪证材料

H3以市委文件上限中央、下发基层，欺骗党中央和全市人民。下面举其中比较奕出的两件事、一件是纯饰他们在九届二中全会上参与林能、陈伯达反党活动的事。在九届二中全会上，江青在上海的党羽们积极响应林惠、陈伯达抛出的“设国家主房”和“称天才”的反革命政治纲领，经王洪文提议、由律景贤执笔写了《我们的态度》一文，准备由王洪文代表上海小组在华东大组会上发官。这篇发官稿：对林施的讲话大肆吹捧，说林题的讲话是“极其重要的讲语”：讲话“使我们头脑进一步清醒起来”，表示“积极拥护”；说“不承认天才，就是不承认毛主席的正确领导”，“就是不承认毛主席的伟大功绩。”由于江青事先知晓毛泽东仍坚持不同意设国家主席，向王洪文等人打过“招呼”，因此稿子上加了一句：“不设国家主席，同意（按）毛主席的指示办”，包紧接着对中央和毛添东施加压力，又说“上海周志和上海一千万军民，股切考望伟大领袖毛主席担任国家主席，林副主席担任副主席”，这就是徐景贤执笔起草准各叫王洪文代表上海小组去发官的“态度”，王维国看了这个发官稿，由于他事先接到吴法究的电谐旨意，急于跟随林虑向党进攻，于是能在发盲稿上写了“不挤集体发言，谁有什么想法，谁就发什么为好”的意见。后来他在年东大组上作了个人发言，讲“不承认毛主席是伟大的天才，就是不承认党的几十年革命平争史，实质上就是否定毛一8一主需的领导地位。”“从疫们的思型讲，是要设国家主库，毛生席是国家主席，林副主席是国家副主席，”唯，这两份发言稿，何其相象乃尔1所不同的，只是为王洪文准备的代表集体的发言猫中，口是心非地加了一句“风意（楼）毛主席的指示办”，觅实质上，两个发言都是账卖林患、陈他达的私货，坚持要设国家主挥：清查王给国的春行时，王洪文等大做文章，王洪文说：“王维国在户山按受了林立果和吴法究的指令，在华东大组会上突然推翻上海小组的集体发言，当时我们是反对设国家主第的，王婚国却撤开我们，主在各发各的，他在大组会上枪先发言，主张称天才和设国家主席的反党纲领，”徐景资说：“王维国的批语（粉王维国在王洪文发言装上写的意见）很有用”，一定要把这个社语摘到王维国的罪证材料中去，耶个负费整理王维国暴证材料的干部看了徐景贤转来的原件后，对王知常说：“这份发言猴怎么能用？里留都是次排林虑“称天才”的话1”王如需看了原件后说：“兼景贤真是的，连他白己源来写了些什么内容都忘掉了：”可是除最资一再催促要整理，于是他们在王洪文、徐景资的示意下，怒方设法进行“被术处理”，王维国的批语全归影印，放在突出的位置上作为“重要联证”；否对王洪文的发言稿，则改头换面：只突出“不设国家主离，同意（楼）毛主席的指示办”这句话，其与林湿相呼应的话则全都被到除。于是他们这篇紧跟林观的反党发官稿，一变成为他们在声山与

H5一王雌国进行“斗争”的证据了。另一件事是张春桥指定要把“四，一二炮打事件”和王维国挂上钩，张卷桥说，”“四，一二”炮打是林彪集团的人搞的，当时（我）向中央文革小组汇报后，江青知道有部队的背景，就立即找了赞永胜、吴法宽、李作鹏等人来，退他们表态。”“王维国专案您”的人，按顾张春桥的这个讲法到处去战王维国插手的材料，但观显也找不到这方面的树料。最后，他们只好采取逼供信的办法，逼原空四军驻复卫大学军宣队的方耀华提供假树料，经专案缴的人一次又一次退供，一遍又一遍地要方协改供词，把“炮打”春桥说成主要是林彪死党叶群、吴法宪、邱会作为后台，由王维国组织策划的，最后炮割了一份材料，塞进了《林患死党王维国的罪证材料》中去。然西，当“四·二炮打”事件发生时，林光集团与江青集园的关系正搞得火然，后来正是叶群、吴法宪等带助张春桥波过了难关。张春桥说王维国插予要打侧他，完全造背历史事实，他想以此说明他早就与林能集团整决作斗争，这是徒劳的。一6一二十九、江青集团从上海抽调帮派骨干

去中央领导机构的猖狂活动江青反革命集团为了签夺党和国家的最高领导权，长期以来，从不放松在中央机关中安插亲信的国谋活动，充其在1971年“九·一三”事件之后，他们变本加厉地推行“稳住上海，搞乱全因，乱中夺权”的反革命策略，加紧了以上海为基地，选派“真正能起作用”的“千部”去中央一些部门楼放“钉子”，倒机夺权。他们在内部曾猛官要“象林魂培泰用字驰、于新野邵样”，在上海培养一数骨干，送到中央去。与天水、徐景资、王秀珍，惠实乘承“四人智”意旨、伙同金租敏、王日初、黄诗等人，按阻“四人包”选“首”标准，物色对象，精心培养，竭力怒把即些所遥对“四人帮”有感情的“老造反”，“路线斗争堂悟高”的、：“头上长角、身上长料”的人物，塞到中夹、国务院各部门领导岗位上去。他们为此进行了强狂的活动。（一）挑选亲信党羽为“十届中类”候选对象党中央决定在1973年召开党的第十次全国代表大会，“因人帮”把它看作是在中央领导机构扩张智派势力的关健性时机。1973年年初，他们就关圈上海的党有们从选拔“工人新干部”方

H7

描述：

