id: d84f012f06
标题：【文章待拆分】首都红卫兵 1966.9.13
日期：1966-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,北京文革,上海文革,夺权,人民内部矛盾,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：首都红卫兵 1966.9.13
书籍作者：

正文：
贵都红疗头

敌我之间和人民内部这两类矛盾的性质不同，解决的方法也不同。简单地说起来，前者是分清敌我的问题，后者是分清是非的问题。

九汉东首都大专院校红卫兵革命造皮总司令部（首都第三司令部）

星期三本山四瓶

1967年2月8日1966年9月18日到刊第28号

星总院总店

只缘妖雾又重来今日欢呼孙大圣玉宇澄清万里埃金猴奋起千钩棒妖为鬼城必成灾僧是愚氓犹可训便有精生白骨堆一从大地起风雷儿声妻厉，峰川

有儿个苍碰壁小小寰球，飞呦铺。正西风落叶下长安

妈儿声抽泣

从来息多少事五洲震荡风雷激。四海翻腾云水怒

只争朝夕一北天全无载要扫除一即害人虫

满江红万年太久湖追地转

好撼树谈何易收缘槐夸大国

—和郭沫若同志

和郭沫若同志o

律北汽东

门东分清敌我，打跨资产阶杀的新反扑

我们革命造反派，从来不隐辞自己的观点和非常危险的货色！坚持这些坏“主义”，必将葬

我国的无产阶级文化大革命A社论

正进入一个崭新的阶段，一个打，错。时刻坚持真理、修正错，这是我们革命，送自己、葬送革命组，最后成为历史的垃圾而倒“私”字，实现无产阶级革命造反派的最大特点之一。我们敢于造党内走资本被清除出革命队伍。派大联合大夺权的革命高潮正主义道路当权派的反，敢干造社会上一切不符合

毛主席说：“各种剥削阶级的代表人物，当在全国轰轰烈烈地展开。一系列的新课题摆在我毛泽东思想的旧事物的反，同时起敢于造自己头着他们处在不利情况的时候，为了保护他们现在们的面前，急需我们回答。其中一个首要的问题是脑中“私”字的反。我们深信，通过革命队伍的的生存，以利将来的发展，他们往往采取以攻为

守的策略。或者无中生有，当面造谣；或者抓住分清敌我，坚持毛主席的草命路线，打资产阶级大整风，通过批评和自我批评，特别是自我批

，我们的队伍一定会更加纯洁，更加团结，更加

若干表面现象，攻击事情的本质；或者吹捧一部的新反扑，把无产阶级文化大革命进行到底！

毛主席教导我们：“谁是我们的敌人？谁是兴旺，大联合、大车派一定能取得更大的胜利。

分人，攻击一部分人；或者借题发挥，冲破一

特别值得一提的是一些混入革命队伍内部的我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。”

些缺口，使我们处于困难地位。总之，他们老党内一小撮走资本主义道路的当权派，要阴 别有用心的人在革命造反派的一些缺点、错上

是在研究对付我们的策略，‘窥测方向‘，以求谋，放暗箭，倒黑白，接弄是非，混清敌我界大作文章，要阴课、放暗箭，妄图从内部整跨革一遥。有时他们会‘装死躺下等待时机，“反限，蒙蔽一部分人，把革命群众打成“反党分命队伍分化瓦解无产阶级革命派的大联合，转移攻过去‘。他们有长期的阶级斗争经验，他们会子”、反革命”，以镇压革命群众起来造他们的反。斗争的大方向，把革命引入歧途！这是资产阶级做各种形式的斗争一一合法的斗争和非法的斗

争。我们革命党人必须懂得他们这一套，必须研现在，他们又用同样的办法，千方百计地进行反夺新反扑的一种表现形式！对于这股反动逆流，我权，妄图反攻倒算，把他们被夺去的权再夺回去。们革命者必须奋起革命的千钓棒，坚决反击，彻

究他们的策略，以便战胜他们。切不可书生气十每一个革命者必须时刻警惕敌人的这一阴谋。

底打跨！

足，把复杂的阶级斗争看得太简单了。”

对于那些造反派的同路人，历史上昙花一现随着革命队伍的迅速扩大，不可避免地混进

革命造反派战友们，在这错综复杂的阶级斗

的人物，在关键时刻，站在革命造反派的对面，了一些不纯的成分。党内一小走资本主义道路

争面前，我们一定要破私立公，活学活用，大学的当权派和坚持资产阶级反动路的顽固分子采坚持错误，成了革命队伍大联合、大夺权道路上

大用毛泽东思想，从革命斗争的大方向着眼，严取拉出去、打进来的办法，力图使革命和反苹命的绊脚石，革命造反派完全有理由抛弃他们！

格区分敌我矛盾和人民内部矛盾，坚持毛主席的

对于那些从“私”字出发，敌我不分，把敌阵营的界限漠糊起来；同时，由于阶级敌人的作

革命路线，坚决砸烂资产阶级反动路线，彻底打票和我们头脑中“私”字的作怪，也使我们队伍人当朋友，把自己人当敌人，同保皇势力同流合

跨资产阶级的新反扑！的大团结和大联合遇到了障碍。在这种情况下，污的人，必须向他们大喝一声：“同志，且住！

无产阶级革命造反派在大方向一致的前提下严格地区分敌我矛盾和人民内部矛盾，团结大多宗派主义，小团体主义、个人风头主义都是些联合起来！数，集中力量打击一小报走资本主义道路的当权派，横扫一切牛鬼蛇神，这是对我们每一个苹命

我自然不动者又一次严峻的考验和炼！

毛主席教导我们：“对于人民的缺点是需要批评的，但必须是真正站在人民的立场上，

一警告企图搞三司的一小撮暴徒用保护人民、教育人民的满腔热情来说话。”

一个人，一个群众组，在前进的道路上不可避免地会出现这样或那样的缺点、错，有的

最近，首都红卫兵革命造反总司令部（即第表现，这是严重的你死我活的阶级斗争，希望一错甚至可能是很严重的。但是，必须分清大是福三司令部）驻外地联络站屡遭一小暴徒的袭切革命同志密切注意！在此，我们对那一小混大非，必须分清是执行毛主席的革命路还是坚

击。这伙暴徒，极尽造谣诬蔑之能事，把一些莫蛋提出严重警告：你们不要自以为得计，别高持资产阶级反动路，是敌我矛盾还是人民内部福须有的罪名强加在三司或三司联络站头上。“三

兴得太早了。三司巍然不动！三司将永远高举毛矛盾。否则，必将陷入大李二李都姓李的无是无非

司已经解散”、“三司跨台了”一类流言语，泽东思想伟大红旗，与革命造反派战友实行大联境地，似乎“保皇”有罪，造反派也不怎么样，因而

一时也甚嚣尘上。这一小混蛋，把矛头指向革

合，团结大多数，向一切阶级敌人的顽固堡垒发彼此彼此，把苹命和反革命混同起来，调和起来！

命左派队伍，把革命左派视作眼中钉、肉中刺，

动冲击、发动猛政！三司越战越强！你们这一小毛主席：“共产党人必须随时准备坚持真

妄图挑拨离间、分化瓦解，搞跨革命左派队伍，

撮企图搞三司的亡命之徒，终究要为革命群众理，因为任何真理都是符合于人民利益的；共产

以达到其混水摸鱼，破坏革命造反派的大联合、

所睡弃，终究要被用毛泽东思想武装起来的革命党人必须随时准备修正错误，因为任何错误都是福大夺权，破坏无产阶级文化大革命的罪恶目的。

造反派所打倒。“搬起石头砸自己的脚”，这不符合于人民利益的。”

应当指出，这是资产阶级反动路线新反扑的一种 就是你们的结局！

·本报观察员·

一九六七年二月八日首都红卫兵

争的同时，进行国际上不到十天的时间

的彻底反对帝国主义、

打倒国际修正主义里，在伟大列宁的故

修正主义和各国反动派乡，苏修叛徒集团连续

的斗争。我国无产阶级组织了两次毒打中国留

文化大革命中揪出来的

把我国无产阶级文化大苹命进行到底！学生和中国使馆人员的

党内一小撮走资本主义严重事件，制造了世界

道路的当权派，和国际

赤刃外交史上罕见的野蛮暴

上的修正主义是同胞兄行。

他们为什么毒打中国留学生？就是因为中国的和平演变，使资未主义有朝一目在我们伟大的 弟，是一个藤上的瓜，他们都是帝国主义和资留学生要晋渴伟大的无产阶级革命导师列宁和中社会主义国家复辟的希望完蛋了。世界人民都把产阶级的私生子。无产阶级文化大革命是一个长国人民真诚的朋友、伟大的马克思列宁主义者斯中国看做世界的未来，他们从这儿看到了自已的期的历史性的任务，反对国际修正主义也是一大林，就是因为中国留学生要念毛主席语录，要希望，得到了无穷的力量，他们将在中国人民无个长期的历史任务，如果不把国际上反对现代

修正主义的斗争进行到底，我国的无产阶级文化用真理的声音冲破莫斯科上室的阴云，要把真理产阶级革命造反精神的强力感召下，起来造反，的种子重新散布在伟大列宁的国主上。他们为什造帝国主义的反，造现代修正主义的反，造各国大革命就不能取得彻底胜利。我们党内那一小毒打中国使馆人员就是因为我使馆人员勇敢反动派的反，造一切牛鬼蛇神的反。对于这样一报走资本主义道路的当权派，对于苏联现代修正地保卫市置在我国使馆里的新闻橱窗，这个橱窗个大革命，帝国主义、修正主义、各国反动派和主义，真如抽它的脊髓，削它的手足。因此，这

批混蛋眼红了，就象饿狼一般地狂哦发作。这证里展出的，是我们伟大领袖毛主席的照片，是无一切牛鬼蛇神，阻止不了，奈何不得，无不震

明我们做对了，做得好！我们还要继续做下去，产阶文化大革命和有关“一·二五”事件的照万分，一会儿嘟嘟，咬牙切齿地还蔑诅咒，片，这些照片给了苏联人民以希望，使他们看到一会儿歇斯底里地向天狂吠。但是，有什么办法还要做得更好。

我们要正告苏修混蛋：历史的潮流是不可阻亍真理的阳光，看到丁苏联的未来。这些照片只，呢？地球照样转，江河照样流，历史照样前进，

如今的世界就是这样：没有任何一个国家可挡的，中国的无产阶级文化大革命必然要唤起不过如实迪记载了苏修法西斯暴徒的野蛮的血腥

普整个时代的勇敢的造反精神，将成为创造一个葬罪行。他们为什么那么残？因为他们害怕，害以超然于世界之上，一切重大政治事件都必然普怕真理，害怕阳光害怕苏联人民记起列宁和斯遍影响于整个世界。我们的国家，既然生在这个新时代的震撼天宇的霹雳，纵使筑起铜培铁壁，大林，记起了十月革命，害怕苏联人民听到毛主世界上，就不可能一尘不染，国际上各种资产阶也阻不住这声音，挡不住这光辉，抵不住这伟大席的伟大声音，勇敢地起来造反，害怕发生在世级和修正主义的思潮必然反映到我们国内来。试式，的影响。毛泽东思想的光辉将普照全球，列宁的界东方的一个史无前例的伟大事件一一中国的无回忆我国这些年的历史，阶级敌人的那一次猖狂故乡，将重新飘扬起十月革命的旗帜；英雄的产阶级文化大革命一最终必将判处苏联现代修活动，不是和国际上的反华逆流相呼应，或者公，红卫兵也必将崛起于苏联的国土，和忠于伟大正主义的死型。唯法懦者最残暴。他们内心的空开配合，或者默契。正如毛主席所说的：“只要列宁的苏联人民一起，把你们这批混蛋处以绞虚和恐俱，必然使他们歇斯底里地大发作。

世界上还存在着帝国主义和资产阶级，我国的反

刑！但是，有什么办法呢？历史在前进，真理在苹命分子和资产阶级右派分子的活动，不但总是

那么，苏修还将怎样地发作？还将野蛮残暴传播：人民在觉悟，中国的无产阶级文化大革命带着阶级斗争的性质，井且总是同国际上的反动到何等地步？还将采取什么卑劣的步骤？还要横正以排山倒海之势滚滚向前。

派互相呼应的。”我们对待国际上飞来的政治灰

行几何时？且拭目以待！我们准备迎头痛击来自毛主席亲自发动和领导的这个大革命，具有尘，一是不怕，二是坚决抵御和彻底扫除。

任何一方以任何形式的挑战。无可估量的世界意义。它是一个晴天霹雳，为帝

我国无产阶级文化大革命无疑是二十世纪六

“小小环球，有几个苍蝇碰壁，嗡嗡叫，几国主义、现代修正主义和各国反动派敲响了丧钟。十年代世界上最伟大的事件，也是人类历史上空

声凄厉，几声抽泣”。苏修，悲鸣吧！！他们谋图通过武装干涉，或者通过赫鲁晓夫式的前最伟大的事件，它的目标既然在于彻底挖除修

“要扫除一切害人虫，全无敌”你们的死阴谋，或者通过使干部资产阶级化或官僚主义化正主义的根子，那么，它就必须在进行国内阶级斗期已经来临。

两条战綫上的夺权斗争

夺权斗争，一旦资产阶级得了遥，就不可避免地要出现全国性的反革命复辟，马列主义的党就

定会变成修正主义的党，变成法西斯党，整个中现在，所有革命左派组织都在进行着两条战，计，使亲者痛，仇者快。

国就要改变颜色了。在我们的头脑中展开夺权斗线的夺权斗争，即一方面左派大联合，大夺权，

在夺权中，若不狠斗“私”字，就分不清大

争，这是关系到文化大革命的成败，关系到中国革夺走资本主义道路的当权派的权，另一方面，革，是大非，就不可能真正从无产阶级根本利益出

命的前途，关系到全世界革命人民命运的大事！命左派夺自已头脑中“私”字的权。前者是运动，发，就会被小山头遮住视线，于是丧失原则，不

“树欲静而风不止。”阶级斗争贯穿整个社的大方向，后者则是左派队伍大联合的前提，是注重调查研究，不作阶级分析，凡吹捧自已者，都

会主义历史时期。存在决定意识，阶级斗争在我夺好权、掌好权的最重要保证。这两条战线上的勺封为左派而联合之，凡与自己意见有不同者，皆打

们队伍中，在我们思想里必然有所反映，不是无大夺权好得很！

为“保皇”而打击之。其结果很可能真正的保皇派

产阶级专了政，夺了资产阶级思想的权，就是资左派大联合、大夺权势必会遇到阻力。阻力混水摸鱼，大权没有真正掌握在革命左派手里。

产阶级思想夺了无产阶级思想的权，资产阶级思来自何方？阻力主要来自走资本主义道路的当权

左派夺了权之后，如果不坚决地在思想阵地

想专了政。非此即彼，二者必居其一。派和一小坚持资产阶级反动路线的顽固分子，

上展开以“公”夺“私”的斗争，那么即使夺了

在当前的大夺权斗争中，就有这样的同志，他们看到了自己丧日的到来，必然要以“十倍的权，也会得而复失。

他们不是从无产阶级根本利益出发，而是厅斤计努力”同我们作拼死的斗争。阻力还来自旧的社

这是因为，只有在革命左派的头脑中无产阶

较于自己小团体的名号，他们虽然夺了党政财会习惯势力。我们身上还有旧社会、旧思想的影

级思想牢牢地掌握了大权，我们所掌握的党权，

权，殊不知脑袋里还是“私”在掌权。对这样的响和残余，在我们左派队伍中存在着资产阶级和政权，财权和文化大权才能真正地，完全地、彻

同志要大吓一声“同志，危险啊”！小资产阶级的思潮。在我们头脑里，无产阶级思

底地代表着无产阶级的利益，为无产阶级利益服

在主观世界里夺“私”字的权是件艰苦的想还没有彻底夺“私”字的权！这是腐蚀我们肌

务。反之，我们就不可能放开眼界看未来，就不

事，痛苦的事。只有在社会上大夺权的阶级斗争体的毒素，它妨碍着我们大联合、大夺权。

能彻底砸烂一小摄党内走资本主义道路当权派所

风浪中，活学活用毛主席著作，勇于自我批评，在革命时期尤其是革命的紧要关头，革命者把持的资产阶级专政机构，就不可能创造出崭新

勇于暴露矛盾，敢于刺刀见红，谦虚，谨慎，戒必须勇于抄自己头脑中“私”字的家，夺“私”字的，具有生命力的，适应我们社会主义经济基础

骄戒躁，不吃老本，不图名利，不讲排场，不要的权。否则就会给革命带来不可你补的损失，甚的巴黎公社式的苏维埃政权，我们就可能成为沽

风头，在和工农结合的过程中，长期摔打磨炼，至会断送整个革命。

名的霸王，贫恋于眼前的一点成绩，最后使革命

才能使我们头脑中牢牢地插上毛泽东思想的伟大在目前左派大联合、大夺权的关键时刻，革

半途而废。

红旗，使无产阶级思想在我们的头脑中掌稳大权，命造反派不挺身而出，那就是右倾机会主义，就

把自已培养成共产主义真正可靠的接班人。这是

这是因为，只有无产阶级思想在我们的头脑是背叛革命；而革命造反派不破“私”立“公”

中牢牢地夺了权，我们才不会被敌人的“捧场”

革命事业的百年大计，千年大计，万年大计。，不彻底夺“私”字的权，让自由主义，无政府月所迷惑，不为敌人的糖衣炮弹所打中，才能永远

林彪同志号召我们：“我们要让亿万人民掌主义，山头主义，宗派主义等等一齐出笼，那么忠于毛主席，永远忠于毛主席的革命路线，永不

握毛泽东思想，让毛泽东思想占领一切阵地，用我们的队伍就会斗志衰退组织焕散，给刻不容缓变质，永葆其革命之青春。

毛泽东思想来改变整个社会的精神面貌，让毛泽的左派大联合设下层层障碍。最后导致革命失败。

苏联堕落为修正主义的教训，我国十七年来

东思想的伟大精神力量变成巨大的物质力量。在夺权中，革命左派若不清除“私”字的霉阶级斗争的历史以及整个国际无产阶级专政的历

“破“私”立“公”，把资产阶级思想连根毒，它就会削弱我们的造反精神，革命的闯将就中国史经验告诉我们：堡垒是最容易从内部攻破的。

拔掉，牢牢栽上光焰无际的毛泽东思想的根子，可能堕为保名保已的政治庸人，甚至会滑到反革阶级敌人总是千方百计地在我们的队伍里寻找他福彪同志的教导，用毛泽东思想作指针，勇敢地进

这是无产阶级文化大革命的任务。让我们牢记林命的边缘。

们的代理人。他们用尽十八般武艺，拉出去，打进在夺权中，若任“私”字发作，就很容易迷

行两个战线上的大夺权，整顿好我们的队伍，组

来，软硬兼施，吹吹拍拍，吃吃喝喝，一句话，就失方向，被敌人所利用，中了敌人挑拨离间的好是要腐蚀我们的灵魂，就是在我们的灵魂深处搞大军，砸烂旧世界，创造新未来，·良石·

成一支千千万万、浩浩荡荡的无产阶级文化革命

首都红卫兵

一九六七年二月八日日

岁国际上

黎

社的原

万

则巴

公主义、反动派阶级

的酒出来的

北工大《东方红》红旗、柳成防主义中国际

罪行为。这一胞兄

在无产阶级文化大革命的急风暴雨中，在革

打辞旧的国家机器，不建立象巴黎公社那样全新的天才的导师毛主席在我国发动了这次空前伟大

显趁在京开会和资

的无产阶级文化大革命，就是要解决送达个

的苏维埃政权，社会主义的命运就得不到保证，

城杀声里，评多命造反派联合起来大夺权的一片明

什么除了柯老个长武批代

的问题，就就是婴自下而上的发动亿方群众，单位的无产阶级革命造反派已经把权夺过

共产主义就不能实现。

人没有什么问是

地区、

看，反革命修个严肃的间题

权斗争；从而肥

内走资本主义道路当权派进行发

资产阶级的国家机器是统治人民、压追人民来了。新的形势给我们提出

毒辣！北小这

夺权以后走什么样的路建彻底革命的道路呢？

一个大胆的尝试，伟大的创

理想变为现实，这是的工具，而在旧的资产阶级国家基础上建立起来

内地建设的指

举，它大大丰富和发展最了巴黎公社的经验，大大大还是走改良主义的道路呢这个间题是关系到我

的“社会主义”，很大程度上也是脱离人民、不

就一直店记国无产阶级文化大革命能否进行到底的大事情，

丰富和发展了苏维埃的经验，从此为国际共产主相信人民、高居于人民之上的，它并不是真正受

内地，甚至让修

是关系到我国命运和国际共产主义运动的大事

人民群众的监督管理、真正由人民群众所驾驭的

义运动开辟了新纪元。

广州养病后，

彻毛主席指

工具。因此，我们在其中工作的干部，长此以往情，同时也是对我们每一个无产阶级革命者的一

但是，有不少已夺权的左派组织，对建立新文

不放心，还把

佚序不理解，没有按照主席的教导去办，认为左派

就不能同群众打成一片，就要脱离群众，就要变

个新的严候的考验。去，

找到广州一#毛主席说：“我们不但善于破坏一个旧世

夺了权，掌了印把子就万事大吉高无忧了，他成官老爷，变修。在一定条件下，当资产阶级在

背着柯老早白党内的代理人篡夺领导权时，国家就要改变颜

们简单地进行些撤换改组，甚至夺权之后就分配起劵

界，我们还将善于建设一个新世界。”十八世纪

柯老刚逝色，社会主义国家就要变成资本主义的国家。苏

完全破环了国际共产主义运动所发生的最伟大事件之一就是

谁当厂长、谁当书记之类，而不是按照巴黎公社

灵极还在成联和东欧各社会主义国家的历史就证明了这

式的自下而上的民主选举产生新的苏维埃领导机巴黎公社的产生，而巴黎公社的最伟大历史意

就已在飞机义，就在于它不但摧毁了一个旧的国家机器，而

点，我们一定要汲取这个沉痛的教训。

构，这实质上是一仍旧章，是改良，是合二而

人到北京，，大的的大较

且建立了一个全新的国家机器。马克思在总结巴

一，这样的夺权是不彻底的，将留下后遗症，乃

同样，我国的无产阶级文化大革命所发生的

许多生动事实，也充分地证明了这一点。福正如毛黎公社的历史经验时说：“特别是巴黎公社已经

至失去已夺得的权。

革命在前进，历史的车轮在向前飞速运转，证明，工人阶级不能简单地掌握现成的国家机

主席说的：“可能有这样一些共产党人，他们是

资本主

不曾被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面无产阶级革命造反派必须不断革命。夺了权对我器，并运用它来达到自己的目的。”列宁说：“马

前面还有

们来说仅仅是万里长征走完了年第克思的意思是说：工人阶级应当打碎和摧毁

前不愧英雄的称号；但是经不起人们用糖衣裹着

步，

无数风暴险滩要我们去闯，我们定要经受住新现成的国家机器，而不只是简单地夺取这个机

的炮弹的攻击，他们在糖面前要打败仗。”为暴横自

名紧跟毛主

动”。这就是巴黎公社的伟大历史意义。我国

什么一些革命干部蜕化变质成了走资本主义道路

的更加严峻的考验，我们一定要做的当权派？为什么有的专政工具却镇压革命群众

席的忠诚红小兵，不要做历史舞台上昙花一现的无产阶级文化大革命必将使巴黎公社的光辉更

视苹命诊

英雄。

呢?这说明了什么问题呢？一句话，我们目前加灿烂。

任重而道远。毛泽东思想的光焰普照着全世

的国家还不是真正巴黎公社式的崭新的苏维埃国近百年来的国际共产主义的经验证明，社会

福

界，巴黎公社的曙光已在东方出现。革命造反派

家。主义国家，在国家政权机构方面，并没有彻底打

的战友们，努力啊！

国际共产主义运动的伟大导师马克思、恩格碎，而是在旧的资产阶级的国家机器器的基础出上进

世界是属于我们的，中国的前途是属于我们

斯、列宁虽然曾预想到未来的国家应该是巴黎公公行改美而建立起来的，只是把过去由资产阶级掌

社式的崭新的国家，然而由于仔他们所在的历史条

的！握国家机器、行使国家机器的权力，变为由无产

件的限制，他们并没不有把理想变为现实。我们伟大阶级自己来掌握。历史的经验证明，如果不彻底

###################

三

文革企图炮打我们无产阶级司令部荣复

社长。志任第一书记兼社长，姚文元同志任第二书记兼副为坏分子、反革命分子以及美蒋特务旗军

产阶级反动路线的罪行乌鲁木齐等地集会，控诉反革命修正主义分子，

行正常。决把

现一

煤产

一中监狱，继六中之后于二月一日正式开放展中

连日来，新疆地区造反派，分别在石河子，

刘邓资产阶级反动路线又一血腥产物，北京人反革命组织一红旗军一十大罪行，无产阶级文化大革命进行到底。新骚的造反派表示

人上海人民公社于二月五日成立了。张春桥同片兴旺景象，任务提前完成。北京内燃机总厂红色造反者夺权后，生产呈量就直线上升▲唐山革命造反派夺了范各庄煤矿的权，当天子

A上海铁路局被革命造反派夺权后大庆油田胜利完成国家一月份计划。中学的文化大革命运动

、恶毒攻击我们最伟大的领袖毛主席和中央

的头目都是大坏蛋。砸烂资产阶级反动血统

、转退军人的三点指示明确规定，荣、公开对抗中央军委指示。自去年十月份以来，一直处

车次还大大增加。于停顿状态，冷冷清清。问

简题在哪里呢？重要原因之

，就在于资产阶级反动的与中学生谈心

0血统论没有批深，批透，批彻底。

一定要关心国家大事，坚走资本主义道路的当权

C

其余一派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子，都在阶级路线

。中央军委关于

般上，在出身问题上大作文章。

复脚

训

中他们把毛主席培养无产阶级

革命接班人的五项条件置于小兵，

小头目多一、红

客货车运脑后，利用反动血统论，用封当然“左派”的办法，把

C

资大批干部子女变成自己的宪

执政兵队、御林军，把一些天

跟踪、叮哨、绑架，搞特务活动

群众，加人“红旗军饭不给钱，不交粮票，

处抢汽车，楼，作为他们进行反革命活动的大本营。他们还到命。

发展了买马，扩大其反革命组织。仅长春市一地，三天就为谋说，他是林彪副主席的老部下，

战士，并想夺取枪支，他们实行专政军二要代替我公安部门红旗军反革命分子×××公然叫嚣真的青少年引上反革命的邪

动。搞枪支武器，到边疆去，

胜利重的政治流血事件。

机要部门，室、枪支武器登记办公室、头在纯等，予谋一冲中南海，次

『工农厂指示，军中复，转，退军人不要成立单独的组织。但是红路。

九，

、铁器砸破门窗强行翻了国务院武器库一

六、妄图夺取我无产阶级专政机关的职权·

八、实行白色恐怖。凡是反对他们的，他们就

七

五、一红旗军一反革命分子方在纯，扬言要长期以来，党内一小走资本主义道

，改头换面中的一小反动家伙丧心病狂，无视中央军委

四

也是第一次大练兵一。这样的事还有三、

红旗军八万人。

红旗军强占北京中医学院附属医院新大挠乱社会治安，

实行经济主义，破坏经济建设。他们以吃路的当权派养尊处优，阴谋篡党、篡军、

到处招摇撞骗。占面包房、

，泄露了国家机密，

F二字以惑人眼目，蒙蔽视听篡政，对人民犯下了滔天罪行。他们用资

红旗军二中产阶级思想的霉毒腐蚀青年，尤其是他们

无理扣压我公安部副部长和解放军的子女。逐渐形成一个“无法无天”的特

T权阶层。这是资产阶级反动路线的产物。

巧事后并扬言：

立名目，在红旗军前加上睡钢丝床来拉拢不明真象的

抢面包

进行顽抗。要彻底批判资产阶级反动路线，就必须彻

行使权力。

一小极恶分子黄为谋，方底砸烂资产阶级反动血统论。

企图搞反革命武装暴破坏无产阶级文化大革

红旗军反革命头子黄

机要收发室，六中国务院他们用中学的革命造反派战友们，我们坚决

造成支持你们为捍卫毛主席的革命路线、为捍

。抗拒公安人员对

C主席的阶级路线所作的英勇不屈的斗

一这是一次大的厂l

借以到处招兵

我们坚决同你们站在一起，战斗在一起，

胜利在一起。

一0严打字室等红旗

、党案四首都红卫兵

一九六七年二月八日

农具

农兵坚决支持不动摇，

牛鬼蛇神敢捣乱，好！

给它一刺刀！高举洋东思部情大红效

夺权赞

好！提高革命造反派队货的革命性

北京部队红兵

军民同心坚如铁，

领袖教导记得牢，

好！一科学往、组织纪律性！

彻底砸烂旧世界，隆隆春雷响，

万里红焰照天烧！咚咚战鼓敲，革命左派大联合，

好啊好！就是好！夺权凯歌冲九霄！

“巴黎公社”新生了

横扫帝、修、资，反全无敌，好！

“数风流人物还看今朝”战士忠于毛主席。

好！好！好！！！左派夺权，不许从《工人日报》革命造反派手中夺权

产阶不平

得了元月九日，《工人日报》社革命个小单位所有！

祝大

在这种情况下，经过了比较详造反派学习了上海《文汇报》，《解

于作放目报》的经验，起来接管了《工人细的调查研究：首都红卫兵第三司

福细的调查研究：首都红卫兵第三司毛泽东迷集

无限

令部决定，进驻《工人日报》社，日报》社，夺了权。这是一个革命的行

的英动，好得很！每一个真正的革命者对全力支持工人日报的造反派。

闹

首都三司的革命行动立即得到本单位革命群众起来造反，起来夺权，

命芭

了广大革命造反派的热烈拥护和支只能大力支持，不能有任何的指责！

持，山西夺权总指挥部还派专人从但是，清华井岗山驻《工人日

定将报》联络站却完全不是这样，他们出太原赶到北京，以示支持。大家

日子于自身利益的偏见，企图来一个第三多致决定，立即成立联合办报委员会

大领次夺权，但是在造反派的抵制下谋图由全国的革命造反派共同管理和监几次都失败了。

督《工人日报》，依靠《工人日

志意元月二十九日，《工人日报》出

报》社的造反派，把《工人日报》

海了一篇社论，这篇社论是有原则性错办成一个热情宣传、勇敢捍卫毛泽误的（原稿为清华井岗山驻天津同学

东思想的有力阵地！写的）《工人日报》社造反派同志已

我们相信，无论阻力多么大，经表示作检查，但是，醉翁之意不在

《工人日报》社的革命造反派一定酒，他们不是因为这篇社论是株“大

能在全国革命造反派的大力支持和毒草”来批判的，而是想借机搞

帮助下，克服缺点，修正错误，把

《工人日报》造反派，把《工人日《工人日报》真正办成工人阶级的首都三司北京林学院《东方红》美工战斗队

受五报》的权夺过去，据为一个或两、三喉舌！

摆出NNH十

态，闻名世界的石油战线，由革命造反派夺今，一反常规，工人自已订计划。在化工厂

浩泉“春风杨柳万千条，

权以后，产量一增再增，质量节节提高。大 出现了十来年从未有过的怪事：工人嫌计划

的某

六亿神州尽舜尧无产阶新秩序的曙光

长革命派的威风，大灭保皇派的邪气。山欢指标太低，主动要求提高。

里，水舞，这是我们革命造反派的自豪和骄傲！

打碎了旧的生产关系，无产阶级的新秩在伟大的“一月革命”的风暴里，工农

“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。”

序建立起来了。生产突飞猛进地向前发展！革命造反派象顶天立地的巨人出现在文化大

上戏在工人阶级革命派掌权的今天，没有克服不

生产发展了，证明了革命造反派是真正的革

局刷革命的舞台上。革命！造反！夺权！掌权！

了的困难！工人革命派是响当当的钢铁汉！

标语

命派，保守组织里的老工人也省悟了！“抓一派见听未见，闻所未闻的兴旺气象出现

革命，促生产”的伟大号召推动了革命的发了！无产阶级专政和无产阶级文化大革命的

“装点此关山，

吊革

展！命运被工农革命造反派牢牢地掌握在手中，

日蒙

今朝更好看”无产阶级新秩序的曙光出现在万里晴空的东

“喜看稻千重浪，

《革方！这一切又一次雄辩地证明了毛主席的这

夺权之后如何巩固权？化工厂革命派

变一伟大英明的论断：“我们不但善于破坏一

遍地英雄下夕烟说，把修正主义的官像机构彻底砸烂是巩固

长，个旧世界，我们还将善于建设一个新世界。

房政权的重要保障之一。如果其机构的架子是

芦沟桥公社岳各庄分大队的《东方红战

#的“雄关漫道真如铁，

修正主义的，就砍掉它的架子，如果整个科斗队》夺了岳各庄分大队的权。夺了权怎么

不明

室是“修”了的，那么就解散！“破字当头，办？狠抓“抓革命，促生产”。上海市三十而今迈步从头越

立在其中”。只有“破”字当头，才能建立一个革命组织向农村发出的通告刚发表，夺了权，怎么办！北京电线厂党委内一无产阶级的新秩序。

《东方红战斗队》就提出倡议积极响应。各小走资本主义道路的当权派把持着生产大

化工厂废除了原来的生产管理机构。由支队马上访贫问苦，落实出勤，积极组织贫权，扔下了一个烂摊子，生产处于半瘫痪状

各车间选出十六个老工人和三个不脱产的常

下中农讨论。他们根据当前时令，提出养好态。一月十三日，革命派造了反，夺了权。设代表组成“抓革命，促生产委员会”。每

苗，管好苗，分好苗，给韭菜灌好水，今年厂党委积压资金，不供应材料，革命派就火

星期一由委员会开会解决生产上的老大难问

春暖早，保证不误时令。往年虽然春节不歇速处理，备齐用料。机器坏了，就抢修。保

题。还解决不了的问题，就开扩大的“抓革

工，但一过初五就大歇特歇。如今他们说，守派不干活儿，革命派就替他们开车。革命

命，促生产”大会，请全厂老工人献宝献

不但春节保证出勤，以后也坚持到底，坚决派选出“革命生产委员会”，经过一个星期

策。生产大权回到革命造反派工人手里，写

地响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号奋战，生产恢复了。到了月底，产值比去年

下了企业生产管理的新篇章！

召。革命农民掌大印，建立起农村生产新秩同期只低百分之七。这是何等不简单！又是

过去，在走资本主义道路当权派的把持

序、贫下中农热气高，干劲足，贫下中农眉何等的魄力！

下，各个车间各自为致，不能互相帮助。如

宇舒展，做了真正的主人！北京化工厂革命派夺权以前，厂领导为

今，革命派掌权，大协作然成风，你的车

“树有根，水有源”。无产阶级新秩序了抢产量，不修设备。工人夺权后，革命派

间有困难，我来帮，我有困难，你来都，这是

来源于伟大的毛泽东思想！来源于革命派的主动地用二十多天抢修一个重要设备。抢修

共产主义的希望！

造反精神！工农革命如春概该浓，看吧，东时拉下了一百七十万元产值，工人革命派发

工人是生产的主人。工人最了解生产。

方出现了无产阶级新秩序的曙光！出督言，一定在第一季度夺回拉下的一百七

过去各级干部看报表，订计划，一层一层地十万元！

打折扣。计划保守，压抑工人生产热情。如

·本报记者·

描述：

