id: 66a02957c0
标题：法国工业生产大幅度下降
日期：1975-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法国工业生产大幅度下降

新华社巴黎电　近半年来，法国工业生产不断下降，这表明法国的经济危机正在继续发展。

据法国国家经济研究和统计局公布，法国工业生产指数（不包括建筑业）在去年九月以后一再下跌，去年十二月已经比去年八月下降了近百分之十一。据法国报纸报道，在今年一月和二月，经济活动继续在下降。

目前，一些重要工业部门的生产都在下降。据钢铁业协会宣布，今年一月份钢产量比去年同期已减少百分之九点五。报纸报道说，二月份钢产量又下降了百分之十六点八。预计今年第一季度的交货数量比去年同期减少百分之三十八。一九七四年全年汽车工业产量比一九七三年减少了将近百分之四。

在谈到今年法国工业生产情况时，三月六日的《回声报》写道：“一月份出现的家庭消费严重下降的状况在二月份更得到了证实。在钢铁、化学、公共工程、纺织等重要生产部门中，订货下降了百分之二十到四十，估计建筑业下半年的困难最严重”。

在垄断资产阶级竭力转嫁危机的情况下，法国的失业人数在继续增加。据官方统计，今年一月底失业人数为七十六万五千，比一年前增加了百分之六十；而据法国报纸报道，国际劳工局估计，法国实际失业人数已达一百一十八万到一百二十五万之间。

描述：

