id: 66a24237e9
标题：海龙县委领导成员在实践中认真读马列的书，读毛主席著作  第一把手带头学　带动“一班人”学习
日期：1971-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
海龙县委领导成员在实践中认真读马列的书，读毛主席著作

第一把手带头学  带动“一班人”学习

新华社长春十七日电  中共吉林省海龙县委领导成员，遵照毛主席关于“有工作经验的人，要向理论方面学习，要认真读书”的教导，在学习革命理论中，发扬刻苦钻研的精神，在学懂、弄通和用革命理论来指导革命实践上狠下功夫，提高了自己马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的水平，增强了执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性。

海龙县委的领导成员，对学习革命理论抓得比较紧。他们特别注意帮助一些同志克服两种错误思想：一种是认为自己不是专门搞理论工作的，理论方面知道一个大概就行了，用不着深钻；一种是认为自己担负着领导工作，可以及早知道上级的许多指示，因此理论方面差一点，也可以把工作做好。县委建立后，认真组织大家学习列宁关于“没有革命的理论，就不会有革命的运动”的教导，学习毛主席关于“普遍地深入地研究马克思列宁主义的理论的任务，对于我们，是一个亟待解决并须着重地致力才能解决的大问题”的教导，并且引导大家联系实际总结经验，进一步认识革命理论对于革命实践的重大意义，提高学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的自觉性。现在，县委领导成员中认真读书的空气越来越浓。县委书记带头刻苦读马、列的书，刻苦读毛主席的著作，不管工作多忙，他每天都要坚持读一两个小时的书，常常学习到深夜。一次，他的脊椎病犯了，为了参加县委领导成员的读书会，他忍着疼痛拄着拐杖，走了五六里路来到机关，和大家一起学习。党的九届二中全会以来，他带着路线斗争中的问题，反复学习毛主席的《实践论》、《矛盾论》等哲学著作，还阅读了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《国家与革命》等马、列的书，写了五万多字的读书笔记。第一把手带头读书，带动了“一班人”的学习。县委的一名常委是生产大队的党支部书记，过去工作中遇到问题常来县里找领导要办法。一次她去找县委书记，看见县委书记正在聚精会神地学习毛主席著作。这使她想到，领导同志水平比自己高，就是因为他们既有丰富的实践经验，又掌握了革命理论。只要自己也刻苦学习革命理论，并且把革命理论运用到实际工作中去，就一定能克服一个又一个困难。她文化程度虽然比较低，但她顽强地坚持在实践中学习马列主义、毛泽东思想，学一点用一点，并带领群众在三大革命斗争中活学活用，使她所在的生产大队成为全县活学活用毛泽东思想的先进集体。

海龙县委在学习中，不仅重视加强思想领导，提高大家学习的自觉性，而且特别注意在学懂、弄通和用革命理论来指导革命实践上狠下功夫。他们的主要经验是：

一、学习和开展革命大批判相结合。他们联系阶级斗争、两条路线斗争的实际，把学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想和批判修正主义密切结合起来，通过学习提高革命大批判的质量。在革命大批判中，他们抓住刘少奇一类政治骗子散布的那些最容易迷惑人的谬论，运用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的基本观点，深刻地揭露这些假马克思主义者歪曲、篡改马列主义的种种手法，从政治上、理论上把这些家伙批深批透。比如，他们在批判刘少奇一类政治骗子散布的“唯生产力论”时，认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想有关生产力和生产关系、经济基础和上层建筑的论述，弄通了政治和经济、革命和生产的统帅与被统帅的关系，深入地批判了“唯生产力论”的反动性，进一步增强了贯彻执行毛主席关于“抓革命，促生产”伟大方针的自觉性。

二、在三大革命斗争实践中反复学习，加深理解。开始，有的同志不善于把钻研理论和工作实践统一起来。针对这种情况，他们学习了毛主席关于“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到”的教导，批判了把学习和实践割裂开来的形而上学观点，认识到：学习和实践是辩证的统一，工作实践为学好革命理论提供了最有利的条件，它给学习理论不断提出新课题，并不断地检验、深化和发展学习的成果。因此，他们自觉地做到在实践中学习，以革命理论来指导实践。去年，在开展“农业学大寨”的群众运动中，不少干部和群众提出要扩大水田面积，但有的领导班子成员认为，春旱水少，能保证原有的水田面积就不错了，扩大水田是一种不顾客观可能的想法。两种意见究竟那一种正确？他们带着这个问题，一边深入实际调查研究，一边学习毛主席的光辉著作《人的正确思想是从那里来的？》。他们察看了全县所有的水库、河道，访问了许多干部和群众。他们看到，春旱严重，水比历年都少，这是不利的一面；另一方面，群众在无产阶级文化大革命中兴修了许多小型水库、塘坝，使大、中、小水库配套成龙，给扩大水源、科学管水、合理用水创造了有利条件。经过讨论研究，领导班子取得了一致的意见。他们在保证原有水田用水的基础上，又扩大了三万多亩水田。这次学习、调查，使他们更加深刻地懂得了毛主席教导的“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来”的真理。

他们在结合工作实践学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的过程中，逐步摸索出一套做法：下去蹲点，把读书和调查研究结合起来，透过现象看本质，更好地认识客观事物的规律性，用理论指导实践，通过实践加深对理论的理解，回到机关，把读书和总结工作结合起来，使具体经验带上条理性；到上级机关开会，把读书和学习上级的指示精神结合起来，更深刻地理解党的路线、方针、政策，学会运用理论去说明、解决现实斗争中的各种问题。

三、在学习中努力改造世界观，掌握马克思主义的立场、观点、方法。海龙县委领导成员深深体会到：学习革命理论，如果不用来改造世界观，就只能学会一些马克思主义的词句，不能掌握马克思主义的立场、观点、方法。县委的一位常委，在学习一分为二的唯物辩证法时，联系三下姜家街大队的经验教训，对这一点深有体会。这个大队原来是一个比较先进的单位，他曾两次到这里来蹲点总结经验，但两次都只注意看成绩，而忽视了这个大队的缺点。后来，这个大队的革命和生产落到了其他大队的后面。他第三次来这里时，群众对他说：“你过去光给我们说好听的，就是不帮助我们解决问题。”于是，他深入群众进行调查研究，帮助大队干部克服了工作中的缺点，使这个大队重新跨进了先进行列。为什么三下姜家街，前两次只看到成绩，没有发现问题呢？这个县委常委通过学习认识到，主要是因为自己急于想在蹲点中拿出点经验来，结果被这种私心杂念糊住了眼睛，不能一分为二地看到姜家街的问题。通过分析这件事，他深深体会到：要一分为二地看待客观事物，首先要一分为二地看待自己，只有把自己头脑中的非无产阶级思想“分”出来，斗掉它，才能学懂、用好唯物辩证法的这一根本观点。

描述：

