id: 66a3b490e7
标题：加强领导促进穷社穷队革命转化  永昌县绝大多数穷社穷队农业生产和收入都有显著提高
日期：1977-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强领导促进穷社穷队革命转化

永昌县绝大多数穷社穷队农业生产和收入都有显著提高

据新华社兰州电　中共甘肃省永昌县委，在领导农业学大寨运动中，十分重视穷社穷队的革命转化工作。两年来，他们花大力气，采取有效措施，扎扎实实地开展了这项工作，使全县百分之九十八的穷社穷队都有了不同程度的变化，农业生产和收入达到或超过了当地中等社队现有的水平。

永昌县委的主要做法是：

一、派大批优秀干部到穷社穷队长期蹲点。

永昌县委认为，派干部到穷社穷队蹲点，对做好穷社穷队的革命转化工作关系极大。两年来，他们先后选派了一百一十六名优秀干部到穷社穷队长期蹲点，其中，领导干部占三十三名。一九七○年北方地区农业会议精神传达后，县农技站站长张武新带领两名技术干部，来到了全县最穷的东寨公社下二坝大队蹲点。经过四年的蹲点，帮助这个大队实现了粮食亩产上《纲要》，变成了一个先进队。接着，他又转移到后进的双湾公社黑沙窝大队蹲点，一蹲又是两年，直至这个大队粮食产量上了《纲要》才离开。贫下中农赞扬说：“张站长春种和我们一起提犁头，夏管和我们一起拿锄头，收割时镰刀不离手，平田整地干在最前头，真是我们的好带头人、好参谋啊！”

二、下苦功夫、花大气力整顿穷社穷队的领导班子。

“外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用。”永昌县委认为，在穷社穷队的干部群众中，大干社会主义的积极性并不穷。做穷社穷队的革命转化工作，就是要把干部群众中蕴藏的社会主义积极性调动起来，使他们自己起来革命，特别是领导班子带头起来革命。

河西堡公社大寨子大队，过去是一个先进单位。可是后来，党支部书记黄万祥变得和贫下中农疏远了，和搞资本主义的人亲近了，全队资本主义倾向很快泛滥起来，把一个先进队搞得变成了人缺粮食、畜缺草料的穷队。一九七五年，县委组织的党的基本路线教育工作队进村后，一方面发动群众充分揭发、批判黄万祥的错误，一方面用各种方式对他做耐心细致的思想政治工作，终于使他认识了错误，转变了思想。此后，他带领群众大批促大干，一九七五年全大队粮食平均亩产第一次跨过了《纲要》，总产和对国家的贡献都比一九七四年增长两成半以上。去年，粮食亩产又比前年增加五十多斤，社员分配的口粮、现金以及集体的积累都达到了中等社队现有的水平。

象这样的穷队，从一九七四年起，永昌县委下苦功夫、花大气力整顿了一百多个。经过整顿，广大干部和群众思想大变，精神大振，对改变面貌充满了信心。过去不敢想的敢想了，认为办不到的办到了。北海子公社大小渠工程，想了八年，喊了八年，从未动工。去年冬天，公社党委一号召，一千多人的水利大军齐上阵，大战一个月，保质保量地完成了任务。

三、从人力、物力、财力上给予必要的支持和帮助。

两年来，永昌县委排除“四人帮”的干扰和破坏，正确处理了教育穷社穷队贯彻自力更生、艰苦奋斗的方针和给予必要的物质帮助两者之间的关系。他们首先教育穷社穷队的干部社员发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，正视困难，克服困难。同时，把国家给穷队拨款的全部和地方自筹资金的大部，都直接或间接地用来帮助穷社穷队搞农田基本建设，开展多种经营，发展社队企业，从不乱支乱用。县委还经常教育富社富队发扬共产主义风格和社会主义协作精神，在种子、牲畜、农机具等方面，主动和穷社穷队相互调剂余缺，给以力所能及的支援。穷社穷队的干部群众把国家的物质帮助，看作是对他们的鼓舞和鞭策，从而进一步调动了社会主义积极性。

描述：

