id: 66a938f5e0
标题：国家教委副主任何东昌对教育行政干部说　管教育的要自觉坚持四项基本原则
日期：1987-2-26
是否是时间段：false
作者：陈卫平
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国家教委副主任何东昌对教育行政干部说

管教育的要自觉坚持四项基本原则

新华社北京2月25日电　（记者陈卫平）北京社会福利基金会教育咨询部近日在北京举办教育行政干部专题讲座。国家教委副主任何东昌到会讲话说，管教育的同志要认识到反对资产阶级自由化斗争的重要性和长期性，并从中提高思想认识。要会识别哪些东西会妨碍青少年的健康成长，自觉地坚持四项基本原则。

他强调说，基础教育的一些问题是关系到为国家培养合格人才的大事，要很好地研究。例如学校的校长怎样选，教师怎样聘任，以及教材怎样改革等问题，都要联系如何坚持四项基本原则、全面贯彻教育方针加以研究。他指出，干部要四化，学校校长的专业化就是要懂得社会主义的教育。实行校长负责制就是要有利于加强学校师生的思想政治工作。

在谈到如何贯彻党的教育方针时，何东昌说，教育改革要从实际出发，解决为社会主义建设培养人才的问题。一个县的教育分为基础教育、职业技术教育和成人教育三个方面，而培养出来的学生绝大多数要留在当地工作，因此三种教育要联系起来考虑如何为本地建设服务的问题。

他指出，在培养什么样的人的问题上靠什么来检验？标准不只是看考试分数和升学率，而是主要看毕业的学生在社会上的表现，即德、智、体、心理各方面的素质是否适应要求。校长一定要关心毕业生离校后在社会上的作用，否则培养目标就无法落实好。

教育行政干部专题讲座班，是教育界一些离退休的老同志为提高教育行政干部的管理水平而举办的。来自24个省市自治区的400多名学员参加了听讲。

描述：

