id: 66a9b955ac
标题：换窗记
日期：1969-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上山下乡,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
换窗记

今年春天，正当春耕大忙时节，兖州县河湾大队革委会为了使来这里安家落户的七名知识青年迅速安定下来，抽调了一些木瓦匠，为他们兴建房屋。

消息很快传到了知识青年那里。他们下工以后，兴高采烈地来到那里参观。他们一看做的是土窗户，有些人就叨咕起来了：“木櫺窗户，土里土气。”“换一副玻璃窗那该多好啊！既排场，又亮堂。”

他们的议论被木匠张志明听到了。他想，知识青年来到河湾大队，已经整整半年了。他们跟着贫下中农，风里来，雨里去，艰苦劳动，为建设社会主义新农村，做出了一些成绩。这个要求应该让他们满足才好。于是，他便和其他几个木匠商量，把已做好的木櫺窗户，改换成了玻璃窗户。

这件事情，被大队革委会主任张志元同志发现了。他想起毛主席的教导和林副主席的指示。毛主席说：“因为胜利，……贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪，可能生长。”林副主席说：“不懂得什么是阶级，不懂得什么是剥削，就不懂得革命。不弄清过去的苦，就不知道今天的甜，还会把今天的甜也误认为是苦。”他想，从政治上帮助知识青年成长，对他们进行阶级教育，提高他们的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，才是对他们最大的关心。于是，他决定请老贫农武其法大爷给知识青年讲他的血泪家史。

身患重病的老贫农武其法，刚刚开刀不久，刀口仍然疼痛，但是，毛主席关于对知识青年进行再教育的伟大教导，给了他极大的力量。他深深地懂得：“帝国主义的预言家们根据苏联发生的变化，也把‘和平演变’的希望，寄托在中国党的第三代或者第四代身上。我们一定要使帝国主义的这种预言彻底破产。”武大爷怀着高度的阶级责任感，向知识青年讲述了自己的苦难家史：“在万恶的旧社会，我家穷得房无一间，地无一垄，父亲用一副箩筐，挑着我们兄妹，到黄河北逃荒要饭，沿路卖了两个妹妹，换粮糊口。后来，到了这里，给地主当牛做马。我们搭了一间茅草屋，有一年夏天下大雨，草房倒塌了，差点把我砸死……”

武大爷的血泪控诉，大大地提高了知识青年的阶级觉悟。他们说：我们不能生在福中不知福，忘记了艰苦奋斗的作风，思想就会逐渐演变。我们上山下乡，决不是为了追求舒适，贪图享受，而是为了改造思想，反修防修。一块玻璃窗虽然很薄，但它就象一道墙，把我们和贫下中农隔开了。我们扔掉了土窗，就是丢掉了贫下中农的俭朴本色！大家一致要求把玻璃窗再换上木櫺的土窗。他们说，这样，屋里虽然暗一些，但心里却是无比亮堂。

山东省兖州县革委会  通讯组

描述：

