id: 66a954125c
标题：锡兰著名作家谴责苏修非法召开亚非作家伪“三大”  亚非国家的命运只能由亚非人民决定  加那利群岛争取自决和独立运动总书记处决定派代表参加在北京召开的亚非作家大会和亚非团结大会
日期：1967-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
锡兰著名作家谴责苏修非法召开亚非作家伪“三大”

亚非国家的命运只能由亚非人民决定

加那利群岛争取自决和独立运动总书记处决定派代表参加在北京召开的亚非作家大会和亚非团结大会

新华社科伦坡二十七日电　锡兰著名作家特加·古纳瓦达纳夫人今天在这里对新华社记者发表谈话，强烈谴责苏联现代修正主义者在贝鲁特非法召开伪“第三届亚非作家大会”。

她说：“这次伪大会幕后的目的是要破坏亚非作家的革命愿望，把他们纳入进行亲帝国主义的活动的轨道……。”她指出：“真正重要的和在严肃的思想界中享有重要地位的亚非作家，将在北京会晤，举行第三届亚非作家大会这个合法的会议。”

特加·古纳瓦达纳夫人强调说：“亚非人民将决定自己国家的命运，而不是由莫斯科—华盛顿轴心来决定。”

她指出，所谓亚非作家贝鲁特大会，是由一九六六年出现的分裂集团组织的。这个会议自称是第一届和第二届大会的继承者。她说：“光这一点就足以证明，这个分裂集团是何等的厚颜无耻。”

新华社阿尔及尔二十七日电　加那利群岛（靠近非洲西北部海岸）争取自决和独立运动总书记处二十七日在阿尔及尔发表一项公报，支持今年将在北京召开第三届亚非作家大会和第五届亚非人民团结大会，并且谴责目前正在贝鲁特非法举行的伪“第三届亚非作家大会”。

公报宣布，加那利群岛争取自决和独立运动今年将派代表团到北京去参加真正的第三届亚非作家大会。公报说：“我们认为，这个首都（北京）是世界革命的中心，此外，去年在北京举行的亚非作家紧急会议曾经合法地和一致地把北京选作召开会议的地点。”

公报说：“硬要在贝鲁特举行伪‘三大’，这就是不顾注视着越南的亚非世界的重大利益。这样做，也是同世界革命力量为抗击美帝国主义而应有的团结背道而驰的。因此，我们的组织全力支持合法的、即由秘书长森纳那亚克领导的亚非作家常设局。”

公报还表示支持温尼巴会议关于今年在北京召开第五届亚非人民团结大会的决议，并且宣布准备派代表出席这次大会。公报说，凡是真正愿意援助英雄的越南人民的组织都应该把中国作为开会地点。公报说：“我们认为，由于美帝国主义侵略的威胁，使得东南亚和整个亚洲的问题更加严重的时候，妄图改变即将召开的会议的地点来分裂革命力量，这是不堪设想的；这种阴谋无疑是违背正在进行斗争的东南亚人民的利益的，其目的在于转移人们对当前世界政治局势所提出的真正的和迫切的问题的注意。”

描述：

