id: 66ab0f110a
标题：政治工作是一切经济工作的生命线  永吉县革委会带领广大群众抓革命，促生产，农田水利建设搞得又快又好
日期：1969-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
政治工作是一切经济工作的生命线

永吉县革委会带领广大群众抓革命，促生产，农田水利建设搞得又快又好

本报讯　吉林省永吉县广大贫下中农在党的八届十二中全会公报和元旦社论精神的鼓舞下，在农村斗、批、改的高潮中，以革命带动生产，掀起了农田水利建设的高潮。

永吉县广大贫下中农响应毛主席“认真搞好斗、批、改”的伟大号召，清理阶级队伍、革命大批判都搞得轰轰烈烈。革命带动了生产，全县出现了一个生产建设高潮。

永吉县有一百八十万亩土地，其中一百万亩以上是低洼内涝地。过去，由于旧县委内一小撮死不改悔的走资派，顽固推行大叛徒刘少奇的反革命修正主义路线，使这里的低洼地长期得不到根治，严重地影响了全县农业生产的发展。县革委会成立以后，有的成员说：“革命搞得差不多了，应该集中力量抓一抓生产，把治涝工作抓上去。”也有的成员认为：“革命大批判，清理阶级队伍，整党建党，教育制度改革等斗、批、改任务很重，应该把生产放一放。”革委会负责同志发现这两种活思想以后，及时地组织革委会成员认真学习了毛主席“抓革命，促生产”的伟大教导，批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的“业务第一”，“生产挂帅”等反革命修正主义黑货。全体成员通过学习和批判，进一步认识到“政治工作是一切经济工作的生命线”的伟大意义，认识到在任何时候，都必须用革命统帅生产，用革命带动生产。如果单纯地抓生产，正中了大叛徒刘少奇的奸计。思想认识统一之后，革委会就带领全县广大贫下中农狠抓革命，猛促生产。

在农田水利建设高潮中，县革委会发动广大贫下中农反复学习了全县水利建设的两条路线斗争史，大破等（国家）、靠（支援）、要（资金、设备）的依赖思想，大立大寨人靠毛泽东思想艰苦创业，自力更生，战天斗地的革命精神，创造出一个又一个的奇迹。永西和永北两条电灌网，就是一个很鲜明的对比。一九六三年开始修建的永北线路，由于执行了“专家路线”，“技术第一”的修正主义路线，二十七公里的线路干了三年。去年开始修建的永西线路，工程量比永北线路大三分之二，由于批判了“专家路线”，“技术第一”的修正主义黑货，广大贫下中农自己动手，群策群力，艰苦奋斗，只干了七个月就完成了全部工程任务，工程造价也比永北线路降低百分之七十二。

描述：

