id: 66ac30b15c
标题：反击邓小平对革命舆论的攻击
日期：1976-7-30
是否是时间段：false
作者：中共天津市汉沽区委大批判组
来源：
标签：邓小平,毛泽东,刘少奇,批林批孔,文艺战线,革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反击邓小平对革命舆论的攻击

中共天津市汉沽区委大批判组

党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，为了“争夺思想阵地”，一方面拼凑舆论班子，筹办刊物，炮制文章，妄图同无产阶级进行较量；另一方面，又亲自出马，攻击革命舆论。他在一次谈话中胡说什么“现在的文章，只有结论，没有论证，不能说服人”。短短数语，就暴露出邓小平的反动阶级本性和向无产阶级反攻倒算的险恶用心。

邓小平的这番话有着深刻的政治背景。它的矛头是对着以毛主席为首的党中央，对着广大革命群众的。去年年初，报刊上发表了伟大领袖毛主席关于理论问题的重要指示和《马克思　恩格斯　列宁论无产阶级专政》。毛主席指出：“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”广大工农兵群众热烈响应毛主席的伟大号召，努力学习无产阶级专政理论，搞清楚对资产阶级实行全面专政的问题。各级报刊发表了大量的学习理论的好文章。这些文章宣传了马克思主义关于阶级斗争、无产阶级革命和无产阶级专政的理论，歌颂了文化大革命和社会主义新生事物，批判了资产阶级法权，批判了刘少奇、林彪一类走资派及其推行的修正主义路线。在广大工农兵、革命干部和革命知识分子看来，这些文章大造了革命舆论，好得很。邓小平这个党内外资产阶级的总代表，反对无产阶级对资产阶级的全面专政，对批资产阶级法权十分反感，因而对这些文章，看在眼里，恨在心中。他攻击“现在的文章”，恰好证明这些文章打中了党内资产阶级的痛处，击中了他们的要害，同时，也暴露了他对抗和破坏学习无产阶级专政理论的群众运动的反动面目。

邓小平煞费苦心编造了一个“现在的文章”“不能说服人”的谎言。这也不奇怪。在社会主义社会里，资产阶级和无产阶级这两大对抗阶级，爱憎截然相反，没有共同的语言，马克思主义的真理和修正主义的谬论水火不容。写文章，造舆论，是有鲜明的阶级性的。鲁迅说得很深刻：“在现今的世上，要有不偏不倚的公论，本来是一种梦想”（《华盖集续编·送灶日漫笔》）。譬如，对资产阶级实行全面专政、限制资产阶级法权，在无产阶级和广大革命群众看来，是伟大的真理，在资产阶级看来却是灭顶之灾。革命的道理，广大工农兵完全能够学会，能够掌握，这是因为广大工人、贫下中农要革命，要前进。而党内走资派要复辟，要倒退，革命的文章怎么能“说服”他们呢？邓小平攻击“现在的文章”“不能说服人”，完全是十年前刘少奇一伙在《二月提纲》中攻击无产阶级

“武断和以势压人”的谬论的翻版！他们顽固地推行修正主义路线，走资本主义道路，要把无产阶级专政的工具变为对无产阶级专政的工具，我们同他们的斗争是你死我活的斗争。因此，我们必须发动亿万人民群众起来将他们打倒，“必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政”。

邓小平说什么“现在的文章”“只有结论，没有论证”，把自己打扮成俨然是一个内行的“政论家”。其实，邓小平是个不读书，不懂马列，什么学问也没有，专靠谣言和诡辩过日子的复辟狂。什么叫“论证”？无非是摆事实，讲道理，用以证明自己的结论。例如，报道小靳庄贫下中农进行意识形态领域革命的经验的《小靳庄十件新事》，这篇通讯以生动的事实，说明了文化大革命和批林批孔运动荡涤着封、资、修的污泥浊水，毛泽东思想深入人心，意识形态领域发生了深刻变化。这十件新事，在全国城乡产生了巨大的影响，革命人民纷纷向小靳庄学习，狠抓意识形态领域里的阶级斗争，对资产阶级实行全面专政。可是，邓小平对这个经验怀恨在心，大杀大砍，叫嚷：“小靳庄有什么好！”正如毛主席所揭露的：“资产阶级对于无产阶级的文学艺术作品，不管其艺术成就怎样高，总是排斥的。”（《在延安文艺座谈会上的讲话》）邓小平这个党内外资产阶级的挂帅人物，就是要以“没有论证”的大棒把无产阶级的革命舆论打下去。其实，“没有论证”这根棒子，打在邓小平身上，倒是十分合适的。邓记谣言公司制造的那些古怪离奇、耸人听闻的政治谣言，有什么“论证”吗？他们散布的种种奇谈怪论，有什么“论证”吗？他授意炮制的那篇大毒草《论总纲》里，为了把“三项指示为纲”的修正主义纲领吹成今后二十五年“各项工作的总纲”，胡说什么执行“三项指示为纲”就是执行党的基本路线，把两个根本对立的东西硬说成是一回事，抛弃了马克思主义的辩证逻辑，连形式逻辑也不讲，连个推理也不要了，那里还谈得上什么“论证”？说穿了，邓小平攻击“现在的文章”没有“论证”，就是要人写文章宣传他那条反革命的修正主义路线，妄图达到他颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪恶目的。这才是问题的实质所在。

邓小平越是起劲地反对革命舆论，就越说明革命舆论重要，就越说明我们取得了伟大成绩。斗争实践告诉我们：在同党内走资派的斗争中，决不可忽视思想文化战线上的斗争，决不可忽视舆论阵地。这些舆论阵地，无产阶级不去占领，党内外资产阶级就必然会去占领。正如列宁在十月革命胜利后教导我们的：“我们的任务是要战胜资本家的一切反抗，不仅是军事上和政治上的反抗，而且是最深刻、最强烈的思想上的反抗。”（《在全俄省、县国民教育厅政治教育委员会工作会议上的讲话》，《列宁选集》第4卷第369页）我们一定要用革命舆论战胜反革命舆论，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想批判资产阶级，批判修正主义，为巩固无产阶级专政，巩固和发展社会主义的经济基础，逐步实现共产主义而长期作战！

描述：

