id: 66ad338e46
标题：陕西原煤生产创历史同期最好水平  安徽淮南、淮北一批煤矿完成全年原煤生产和掘进计划
日期：1977-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,陕西文革,安徽文革,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
陕西原煤生产创历史同期最好水平

安徽淮南、淮北一批煤矿完成全年原煤生产和掘进计划

据新华社西安一九七七年十二月一日电　今年以来，陕西省煤炭工业战线的各级党组织紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，放手发动群众，密切联系实际，掀起大揭发、大批判、大清查的高潮，有力地调动了广大职工大干社会主义的积极性。到十一月二十三日，全省已提前超额完成全年国家原煤生产计划，产量比去年同期增长百分之二十八点八，创造了历史同期最好水平。陕西省地方煤矿的产量占全省煤炭总产量的三分之一以上。今年以来，全省地方煤矿提前七十五天完成了全年生产计划。

据新华社合肥一九七七年十二月一日电　安徽省淮南、淮北两个矿务局所属煤矿都是国家重点煤矿，担负着上海以及整个华东地区的燃料供应任务。华主席、党中央号召抓纲治国，加快煤炭工业发展速度，使两淮广大煤矿职工受到极大的鼓舞。他们紧密联系煤矿实际批判“四人帮”，肃清修正主义路线的流毒和影响，今年以来月月超额完成生产任务。到十一月二十八日止，已有淮南的大通煤矿、九龙岗煤矿、李二矿，淮北的烈山矿、杨庄矿、张庄矿、石台矿，提前完成全年原煤生产和掘进进尺计划，其他技术经济指标完成得也比较好。另外还有一些矿有的提前完成了全年原煤生产计划，有的提前完成了掘进进尺计划。

描述：

