id: 66aefe300d
标题：阿拉伯——非洲部长级委员会在开罗举行会议  通过联合宣言和行动纲领，提交最高级会议批准
日期：1975-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿拉伯——非洲部长级委员会在开罗举行会议

通过联合宣言和行动纲领，提交最高级会议批准

新华社开罗一九七五年七月十一日电阿拉伯—非洲部长级委员会七月十日和十一日在开罗举行会议，讨论一项宣言和一项关于下一阶段阿拉伯—非洲合作的行动纲领。

阿拉伯国家联盟秘书长马哈茂德·里亚德在开幕会议上致词时说，阿拉伯—非洲合作的新时代，表明了加强阿拉伯和非洲人民之间的历史联系的愿望，和发展这种联系以便为阿拉伯—非洲的解放、经济发展和社会问题服务。

马哈茂德·里亚德又说，必须在各方面实行阿拉伯—非洲合作，以实现阿拉伯人和非洲人的进步和繁荣。

沙特阿拉伯外交部次官赛义德·穆罕默德·易卜拉欣·马苏德代表阿拉伯方面讲话。他说，由于同非洲邻居的历史的、地理的和友好的联系，同非洲团结已经成为阿拉伯政策的特有的趋向。

他指出，阿拉伯国家和非洲国家都面临着许多紧迫的挑战，这要求加强努力来消除一切方面的落后、（外来）统治、剥削和种族主义以及收复被用武力侵占的领土。

塞内加尔外交部长阿萨纳·塞克代表非洲方面发言。他说，非洲—阿拉伯团结有其历史根源。即使在现代，阿拉伯人和非洲人也都是帝国主义、种族主义和犹太复国主义的受害者。

他强调说，在反对帝国主义、种族主义和殖民主义的斗争中，为了尊严和繁荣而恢复这种团结和合作，结成一个集团，这是非洲人今天的愿望。

在闭幕会议上通过了联合宣言和下一阶段阿拉伯—非洲合作行动纲领。

会议闭幕后发表的一项联合公报说，联合宣言和行动纲领将提交即将召开的阿拉伯—非洲最高级会议批准。经阿拉伯—非洲最高级会议签署后，这个宣言和纲领将成为双方在下一阶段合作的宪法。

埃及副总理兼外交部长伊斯梅尔·法赫米七月十日为这次会议的参加者举行了招待会。

描述：

