id: efb371a7cf
标题：照毛主席的指示办事——记部队政治工作员接待革命小将的片断
日期：1966-11-14
是否是时间段：false
作者：陈诗信
来源：
标签：毛泽东,北京文革,红卫兵运动,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
来自祖国四面八方的革命师生和红卫兵小将到京以后，驻京各部队曾派出一批同志，担任政治工作员，参加接待工作。红卫兵是无产阶级文化大革命中出现的革命组织，毛主席最坚决地支持红卫兵。我军广大指战员最热爱毛主席，最听毛主席的话，最关心红卫兵。部队政治工作员向红卫兵大力宣传毛泽东思想，和红卫兵一起活学活用毛主席著作，满腔热情地为他们服务，获得了红卫兵小将的赞扬。下面刊登的是政治工作员和红卫兵小将在一起学习、生活的一些片断。 ——编者

在“用”字上做出好样子

这天，政治工作员倪国强等六个同志听到广播说，寒流可能要来，他们就想：外地红卫兵小将是来北京见我们伟大领袖毛主席的，一定要保证他们的身体健康。六个同志在一起重温了毛主席的教导：“一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助”，“我们的同志不论到什么地方，都要和群众的关系搞好，要关心群众，帮助他们解决困难”。他们商量着，除冯家云同志正患感冒，要给他留下一床被子外，其余五个人的被子都送去给红卫兵小将用。可是，冯家云说啥也不依。他说：“外地红卫兵远道来见毛主席，决不能让他们受冻，我的被子也要给他们用。”

气温下降了。六床棉被已经盖在被子单薄的同学身上。六位政治工作员披着大衣躺了下去。他们感到听毛主席的话，按毛主席的指示办事，这就是最大的温暖。

半夜，有些同学醒来，发现解放军同志没盖被子，连忙把自己的被子送过来。双方推让到最后，政治工作员答应收下了。但是，到第二天早上，这几位同学发现被子仍然盖在自己身上。

就这样，这六位政治工作员八个晚上都没有盖被子。

同学们见到伟大领袖毛主席了。他们十分感谢解放军派来的政治工作员同志。河南巩县七中的同学，把一张自己最心爱的毛主席像送给政治工作员作纪念，并且写了一封热情的告别信。信上说：“我们坚决向解放军学习，像你们那样听毛主席的话，高举毛泽东思想伟大红旗，誓把无产阶级文化大革命进行到底。”（陈诗信）

用毛泽东思想解决问题

天南海北的红卫兵来到北京，住在一个房间里，生活习惯很不一样。天冷了，南方来的同学关上了窗子，北方来的同学却又去把它打开。

政治工作员、学习毛主席著作积极分子云景光瞧见了这样的事，在学习会上，首先给大家读了毛主席语录：“我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了。”接着，就谈开自己学习毛主席著作、改造思想的体会啦。他讲过去自己对同志关心爱护不够，团结不好。学习了毛主席的有关论述，提高了思想觉悟，以后就把同志关系搞好了。经过这么一讲，同学们对毛主席这一教导领会得更深刻了。他们说：“我们是为了干革命才走到一起来的，要互相关心，互相爱护。”

以后，这里出现了许多团结友爱的好人好事。有的相互帮助做语录牌，有的半夜就起来帮厨。电视室人多房子小，来自沈阳的同学主动摆好座位，自己走出来让别人进去看……有些同学说：“解放军的政治工作就是做得好。我们一定像解放军那样活学活用毛主席著作，当一个名副其实的后备战士。”（谢超元）

我们是人民的勤务员

毛主席说：“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员，我们所做的一切，都是为人民服务”。

北京部队某部参加接待外地革命师生的同志们就是按照毛主席这个指示来做的。秘书王保生看到有些红卫兵战士头发长了，立刻买来一套理发工具，给大家理发。军需助理员曾汉洲从家里带来了针线包，像大哥哥那样，给红卫兵战士缝衣服，钉钮扣。红卫兵战士外出串连回来累了，他们提起水桶去打洗脸、洗脚水。宿舍周围脏了，他们自己编扫帚，自己打扫。有的红卫兵战士情绪波动，他们经过调查研究，就组织大家带着问题学习毛主席著作。

来自五湖四海的红卫兵，和解放军同志们建立了深厚的阶级感情。天气冷了，上级让一部分革命师生搬到较暖和的地方去。许多红卫兵战士流着泪舍不得走，他们说：“有解放军同志在身边，就像火炉一样温暖。”

红卫兵战士亲热地问：“解放军同志，你们在部队都是政治指导员吧？”

解放军同志谦逊地答：“不！我们都是人民的勤务员。”（学方）

宣扬好人好事

某部领导机关派李文喜等十位同志担任政治工作员，他们背着背包来到和平里第四小学。

一天晚上，同学们睡觉了，他们发现有五位女同学还在开会。一了解，原来这五位女同学是湖北宜昌第一中学的。她们在重温毛主席关于节约的教导。

这五位女同学全都出身于工人、贫农和革命干部家庭。临来北京的时候，聚集在一起，吃了一顿野菜掺糠的窝窝头。她们的父母要她们永远记住毛主席的教导，不忘阶级苦，不忘阶级斗争。韩一兵的父亲对女儿说：“咱家过去三代人都是给地主扛长活的，从来没有人进过县城，你现在要进北京城了，这可是革命前辈艰苦奋斗的结果啊！”

她们五人专门学习了毛主席关于节约的教导，不折不扣地按毛主席的指示去做。在轮船上，她们吃用很节约，常常是咸菜下饭。一位老大娘见了，心想：“这几个闺女准是钱不够啦！”就拿了几样菜给她们端去。这五位红卫兵却对她说：“大娘，我们不是没钱花了，是因为我们牢牢记住了毛主席的教导。”说着说着，她们就给老大娘讲起毛主席的教导来。毛主席说：“要使我国富强起来，需要几十年艰苦奋斗的时间，其中包括执行厉行节约、反对浪费这样一个勤俭建国的方针。”到北京后，她们处处珍惜公共财物，从不乱花一分钱。

几位政治工作员觉得：政治工作就是群众工作，一定要遵循毛主席教导的“从群众中来，到群众中去”的方法，搞好工作。于是，就帮助这五位同学整理材料，组织巡回报告，介绍她们活学活用毛主席著作，在“用”字上狠下功夫的经验。红卫兵小将们听了很受感动，决心像她们那样行动起来。（项本习）

描述：

