id: efb9f5e993
标题：革命烈火照天烧
日期：1972-9-19
是否是时间段：false
作者：齐耀〖HH/换行〗DW：北京部队装甲兵某部战士
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
千万支火把烈焰腾腾，熊熊燃烧，不禁使我们联想起影片开始时哲龙点燃的第一把火焰。从小挣扎在地主压榨下的哲龙，看见小妹妹顺姬被地主烫瞎双眼的惨景，听到她那撕心裂胆的哭喊，他怒从心头起，仇恨满胸膛，在白地主的庄园放了一把火。可哲龙却被白地主的铁镣手铐锁住了手脚，投进了监牢。哲龙的一家，依然陷在阶级迫害、压榨之中。这里向我们揭示了一条革命的真理：“没有千百万觉悟群众的革命行动，没有群众汹涌澎湃的英勇气概，没有马克思在谈到巴黎工人在公社时期的表现时所说的那种‘翻天覆地’的决心和本领，是不可能消灭专制制度的。”（《列宁全集》第十五卷第一五二页）正如朝鲜人民的伟大领袖金日成同志所指出的：“革命力量只有在群众性斗争广泛开展的条件下，才能不断地壮大和加强。”影片中生动地表现了千百万人民群众一致奋起，就能推翻罪恶的剥削制度，无数被压迫人民心头的怒火汇成滚滚的烈焰，就能烧毁整个旧世界！

烈火在燃烧，革命在前进。英雄的朝鲜人民在自己敬爱的伟大领袖金日成首相领导下，经过艰苦卓绝的革命斗争，在革命烈火中，壮大了人民力量，取得了伟大的胜利，并正在创建着更加辉煌的革命事业。我们深信，兄弟的朝鲜人民一定能达到自己的目的，在熊熊的革命烈火中，取得更加伟大的胜利！

描述：

