id: efbc7658cf
标题：毛泽东与王稼祥
日期：1996-4-12
是否是时间段：false
作者：崔向华
来源：
标签：周恩来,毛泽东,聂荣臻,朱德,博古,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
作为中国共产党第一代杰出的领导人、伟大的马克思主义者，王稼祥曾是毛泽东最为信赖的助手和战友。在中国革命的几次关键时刻，王稼祥都坚定地站在毛泽东同志一边，为扭转局势立下了不可磨灭的功勋，他们之间也因此结下了深厚的革命友情。

第一次会面

王稼祥和毛泽东的第一次会面，是在1931年的龙冈地区。那是第一次反“围剿”首战告捷，并且活捉了敌师长张辉瓒的地方。时年25岁的王稼祥刚留苏回国不久，他十分渴望把在苏联中山大学和红色教授学院系统学习和掌握的马列主义运用于中国革命的实践之中。

王稼祥向毛泽东汇报了自己在苏联学习的情况和四中全会的经过，毛泽东则向他详细地叙述了红军中有关的历史以及当时争论的问题，并拿了一些文件给他看。这次会面给王稼祥留下了难忘的印象。他后来回忆说：毛泽东同我在中国和俄国所遇见的领导人不同，他是独特的，他所说的道理，既是那样的简单明了，又是那样的新鲜和有说服力。

而毛泽东对王稼祥的理论功底也颇为赞赏，认为他对立三路线的批判论文写得有理有据，颇有见地。毛泽东还兴致勃勃地挥笔写下了一副苏区军民人人会背的对联送给王稼祥：“敌进我退，敌驻我扰，敌疲我打，敌退我追，游击战里操胜券；大步进退，诱敌深入，集中兵力，各个击破，运动战中歼敌人。”

王稼祥欣喜地接过对联，方知苏区军民就是靠毛泽东的战略战术打赢敌人又发展了自己的。他感到自己选择回国参加第一线革命斗争是对的。从此，毛泽东与王稼祥为了中国革命事业的发展壮大，建立了终生的友谊。

同坐担架踏上长征路

1933年初，红军第四次反“围剿”时，王稼祥同朱德、周恩来一道指挥，取得了黄陂大捷。不久，他们又在东安县谷岗村研究了扩军计划。4月的一天，敌机狂轰滥炸，王稼祥为掩护身后前来开会的战友，不幸被炸成重伤，弹头打进右下腹。当时虽经全力抢救，但限于战争环境和医药条件的困难，未能治愈，后来由于伤口大化脓，只好住院治疗。长征开始时，王稼祥被人用担架抬着上了路。毛泽东因长期患疟疾，身体很虚弱，也只好坐担架行军。他和王稼祥都被编在干部休养连，朝夕相处，担架上论风云变幻，商量有关党和军队的前途问题。

后来王稼祥才知道，在研究转移人员的安排时，博古他们曾想把王稼祥作为重伤员留在老百姓家养伤，同时以身体不好为借口将毛泽东也留下甩掉。许多同志为他们力争，说毛泽东是中华苏维埃共和国主席，绝对不能留下。毛泽东等同志得知王稼祥要被留下时，也马上为他争辩，说王稼祥是军委副主席和红军总政治部主任，重任在身，必须随军行动，坚持要走一起走。了解到这些情况的王稼祥，既为自己终于能参加长征而庆幸，又为毛泽东等同志在关键时刻这样关怀和帮助自己而深深感激。

在长征路上，王稼祥的伤口经常发炎，流着脓血，腹部还插着一根四五寸长的管子，忍受着病痛的折磨。但他和毛泽东为了挽救中国革命一路谈了下去，路宽时一左一右谈，路窄时一前一后谈，走上大路，就两副担架并列前进躺着谈。

为了统一中央领导同志的思想，毛泽东首先争取了王稼祥的支持。由于“左”倾领导人实行退却中的逃跑主义，部队不断受到损失，士气十分消沉。王稼祥也为此十分忧虑，认为这样下去不行。广昌战役失败，红军伤亡5千多人，王稼祥对错误的军事指挥非常气愤。他指责说，像李德这样指挥红军，哪能不打败仗。他认为必须改组军事领导。毛泽东很赞成他的想法，决定按王稼祥的说法：“到时候开会，把他们‘轰’下来！”

在党和红军处于生死存亡的危急关头，王稼祥不顾伤痛，从各方面积极活动，争取大家的支持，以图挽救危局。他首先找到张闻天，谈了毛泽东的主张和自己的想法，认为“应该撤换博古和李德，改由毛泽东来领导”。随后，他又利用各种机会，找了其他一些负责同志，一一交换意见，取得他们的支持。聂荣臻过湘江时脚负了伤，也坐担架行军，王稼祥就和他一路走，一路交谈，坚决主张“毛泽东出来统帅部队”，聂荣臻听后赞成他的看法。朱德和周恩来也毫不犹豫地支持王稼祥的意见。

此时，中央红军突围过湘江，由于指挥失误，伤亡惨重。蒋介石已察觉到中央红军与红二、六军团会合的意图，在湘西布置了5倍于红军的强大兵力。如果红军再不改变前进方向，就有全军覆没的危险。可是，李德竟坚持按原计划行动。在这危急关头，中央军委召开了通道会议，周恩来、王稼祥等支持毛泽东的“改变战略方向……到敌人力量薄弱的贵州去”的建议。李德对中央红军的绝对指挥权由此丧失，毛泽东又开始参与了军事指挥。

“关键的一票”

毛泽东同志曾多次讲到王稼祥对遵义会议的贡献。他说：王稼祥是“有功的人，他是教条主义中第一个站出来支持我的”。“遵义会议没有王稼祥不行，王稼祥在遵义会议上投了关键的一票。”周恩来也曾说过：“遵义会议纠正了王明的错误路线，事实上首先取得了王稼祥的支持。”

遵义会议一开始就出现了正确与错误两种观点的激烈交锋。博古首先在会上作了关于第五次反“围剿”的总结报告，他片面强调失败的原因是客观上敌人力量强大，我们“不可能粉碎这次‘围剿’”。周恩来接着作副报告，他认为第五次反“围剿”失败的原因是我们以阵地战对付敌人的阵地战。他作了自我批评，主动承担了责任，表现出严以责己，宽以待人的态度。

毛泽东是严厉批评“左”倾错误的第一个发言人，他用第一、二、三、四次反“围剿”胜利的事实，批驳了用敌强我弱的客观因素为第五次反“围剿”失败辩护的观点。会议上一时出现了两种不同意见互相抗衡的局势。在这关键时刻，王稼祥紧接着发言，他旗帜鲜明地支持毛泽东的意见，严厉批判了李德和博古的军事指挥失误。要求李德和博古下台，由毛泽东出来指挥红军。王稼祥以军委副主席的身份，从仲裁的角度，驳斥了“左”倾领导人试图推卸责任的辩护之辞，使正确意见一开始就以三比一的绝对优势占了上风，压倒了“左”倾人物一贯狂妄自大的气焰。会议最后改组中央领导机构的结果，也体现了王稼祥所倡议的两项内容：一是撤消李德中央军事顾问的职权，取消李德和博古的最高军事指挥权，把李德“轰”了下来。二是在党中央领导机构中，毛泽东进入了中央政治局，并由毛泽东、周恩来负责军事，从而在实际上确立了毛泽东在全党、全军的领导地位。

王稼祥在遵义会议的组织召开过程中，始终是举足轻重的人物之一。陈毅在中共“七大”会议上谈到遵义会议时，形象地把王稼祥比作楚汉之争中的韩信：“韩信归汉则汉胜，归楚则楚胜。”一语言中了王稼祥在遵义会议中的关键作用。

（上篇）

毛泽东与王稼祥、邓小平在一起（1961年）

描述：

