id: b061304aac
标题：毛主席啊；人民军队永远忠于您！
日期：1976-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,福建文革,北京文革,重庆文革,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
从黑龙江到南海诸岛，从帕米尔到东海之滨，山峰肃立，浪涛呜咽。

九月九日下午四点钟，一个不幸的消息象晴天霹雳，震动了全军指战员的心弦：伟大的领袖和导师毛主席和我们永别了！顿时，悲痛的泪水，洒落在机翼下，甲板上，火炮旁，战壕里，浸湿了千万指战员的衣襟。全军上下，同声哀悼：毛主席啊毛主席，我们怎能离开您！

驻守在天山脚下的某部维吾尔族班长卡得尔，跑了几十里路，买回来白纸，班长曾世保和战士郭军海登上海拔三千米的山坡，在雪线附近采回天山雪松的松枝，各族干部战士围坐在毛主席遗像前，含着眼泪，彻夜不眠地制作花圈。朵朵银花啊，寄托着人民战士最深切的哀思。

守卫在福建前线一个小岛上的四连指战员，折下自己种植的马尾松和榕树枝，扎起一个个花圈，含着眼泪敬献在毛主席遗像前，表达海防战士对毛主席的无限怀念和崇敬。

日日夜夜守卫着珍宝岛的边防战士，折来完达山上的松枝，采来珍宝岛上的鲜花，安放在披着黑纱的毛主席遗像前。战士们望着毛主席的遗像，默默追忆着毛主席比天高比海深的恩情，一个个泣不成声。

驻守在祖国南疆西沙群岛的海军指战员，用岛上的枇杷树叶、马尾松和精心保存的海石花作成花圈，敬献在毛主席的遗像前。夜已经很深了，指战员们仰望着北斗星，遥望着北京城，无比怀念伟大的领袖和导师毛主席！

敬爱的毛主席啊，在这悲痛的日子里，任何形式，任何语言，都不能充分表达全军指战员对您的深切怀念和无比崇敬！

广州部队某部班长毛命军，听到毛主席逝世的消息后，拿出一张一直珍藏在身边的照片，久久凝视着，止不住泪如泉涌。照片上，我们敬爱的毛主席坐在一个小凳上，慈祥地微笑着，在他老人家的身旁，坐着一位公社男社员，站着三位妇女，有一位妇女怀里抱着一个小孩，那个小孩就是当时才三岁的毛命军！

那是一九五九年六月二十五日，伟大领袖毛主席回到了阔别三十二年的故乡——韶山冲。第二天清早，太阳刚从巍峨的韶峰升起，毛主席健步来到毛命军家里，同毛命军的伯父、伯母和妈妈亲切谈话。他老人家问生活，问生产，对贫下中农关心得无微不至。当毛主席听说毛命军的父亲已经参军时，非常高兴，便慈祥地把三岁的小命军抱到怀里，亲切地嘱咐命军的妈妈：要抚育好孩子，长大了接好革命的枪！

“长大了接好革命的枪”，这是伟大领袖毛主席对革命后代的殷切期望。一九七一年，毛命军应征入伍了。每当他看到这张照片，浑身就增添了无穷的力量。几年来，他刻苦攻读毛主席的书。批判修正主义，苦练杀敌本领，他总是冲在前面。在毛泽东思想抚育下，毛命军成了光荣的共产党员。如今，他看着这张照片，想着毛主席他老人家的亲切嘱咐，怎能抑制得住心头的无比悲痛呢？“长大了接好革命的枪”！毛命军带领全班战士，含着眼泪，把枪枝擦了一遍又一遍。然后他又提起笔来，给韶山区党委和贫下中农写了一封信，立誓要握紧枪杆，保卫红色江山万万年！

敬爱的毛主席啊，是您，亲手缔造了这支人民的军队；是您的“枪杆子里面出政权”的伟大真理，指引我们用革命的武装打败了武装的反革命；是您的无产阶级建军路线，引导我们从胜利走向胜利。敬爱的毛主席啊，您的光辉思想，普照五湖四海，把革命战士的心照得通亮，永远鼓舞我们奋勇前进！

毛主席逝世的不幸消息传到海军某部“长江”舰，全体指战员沉浸在万分悲痛之中。他们在舰上沿着一九五三年毛主席视察时走过的路线走着，追忆毛主席当时迎着寒风走遍每个战位和战士亲切交谈的情景。在驾驶台上，毛主席说，现在太平洋还不太平，我们一定要建立强大的海军。在炮位上，毛主席亲切地询问大家团结不团结，闹不闹别扭。当水兵们回答不闹别扭、都很团结时，毛主席满意地点着头说，团结就好。敬爱的毛主席，您对水兵多么关怀，多么体贴啊！贫农出身的战士储开云含着泪水，把毛主席当年视察时的住舱整理得干干净净，把毛主席用过的物品，擦洗了一次又一次。他仰望着毛主席和水兵们亲切交谈的照片，举起拳头默默宣誓：毛主席啊，您永远和我们在一起，我们永远沿着您的建军路线奋勇前进！

浙江省军区某部油料仓库的指战员们，听到毛主席逝世的消息，悲痛得吃不下饭，睡不好觉。十九年前，毛主席视察这个油库的情景，每时每刻都温暖着战士们的心。现在，他们想起毛主席当年走进饭堂，用手掂掂战士们盛着大葱炒鸡蛋的菜碗，关切地问：每顿的菜够吃吗？他老人家走进战士宿舍，摸着战士的被子，关切地问：盖的暖和不暖和？想到这些，战士们泪水夺眶而出。他们又想起毛主席当年和刚下哨的新战士陈相均握手交谈的情景。他老人家亲切地问陈相均是哪里人，多大年纪，还关切地说：小同志，辛苦了！他们想到这里，一股强大的暖流便立刻传遍全身，感到自己肩上的责任更重了。

夜晚，油料仓库的指战员们迈着沉重、缓慢的步伐，来到山路上一块纪念碑前。月光下，碑上的大字清晰可见：“一九五七年四月三日伟大领袖毛主席亲临我库视察”。附近的翠竹上，还保留着毛主席视察那天战士们刻下的诗句：“伟大领袖毛主席，宿舍饭堂留足迹，亲临视察指方向，永远铭刻在心里。”油库主任冯云纲带领大家重温了毛主席视察时的亲切教导。指战员们决心化悲痛为力量，继续革命不下岗。

敬爱的毛主席啊，万里蓝天，写不下您的丰功伟绩；浩瀚海洋，容不下您的阶级深情。您的伟大一生的革命历程，集中体现着我们伟大的党不断发展壮大的成长史，体现着人民军队从无到有、从小到大、从弱到强的战斗史，体现着我们伟大祖国半个多世纪天地翻覆的革命史，您伟大的不朽功勋，与日月同辉，与天地共存。

韶山的警卫战士，含着眼泪，一次又一次来到毛主席旧居，来到这红太阳升起的地方，把毛主席当年用过的家俱，擦了一遍又一遍。苗族战士杨明发来到当年毛主席的卧室里，取下挂在墙上的桐油灯，紧紧贴着挂满泪水的面颊，满腔的心里话不知从哪里讲起。桐油灯啊桐油灯，你是茫茫黑夜的一盏指路明灯。少年时代的毛主席，为了寻求革命真理，在这盏灯下度过了多少个不眠之夜。桐油灯啊桐油灯，你是冲破黑暗的一支火炬，青年时代的毛主席，在这盏灯下向韶山的青年宣传革命真理，亲手建立了韶山第一个党支部。桐油灯啊桐油灯，你是一颗革命的火种，星星之火燃成燎原烈火，映红了五湖四海，八亿神州。如今，毛主席和我们永别了。但是，他老人家在韶山燃起的红灯，将永远指引我们胜利前进。

不幸的消息传到革命历史名城遵义。老红军战士吴义生悲痛万分。他怎能忘记，一九三五年，毛主席率领工农红军长征到达遵义，召开了具有伟大历史意义的中央政治局扩大会议，结束了王明“左”倾机会主义路线在党中央的统治，确立了毛主席在全党全军的领导地位，在最危急的关头挽救了党，挽救了红军，拨正了中国革命的航向。从此，中国革命转危为安，不断地从胜利走向胜利。吴义生带领全家肃立在毛主席遗像前，庄严宣誓：毛主席啊，您的革命路线，是我们的生命线，我们永远忠于您的路线，誓把您开创的无产阶级革命事业进行到底！

九月十一日上午，延安驻军某部五连，踏着沉重的步履，来到延安枣园，沉痛悼念最敬爱的伟大领袖毛主席。枣园大队党支部书记雷治富同志，给他们讲述了当年毛主席亲切接见的情景：“那是一九四三年农历正月初五，毛主席特意请枣园的翻身农民代表来这里和中央首长一起看秧歌。毛主席和咱庄稼汉坐在一起，和我们亲切交谈，问我们粮食够不够吃，年过得好不好，还问我们全村杀了几口过年猪，备耕工作搞得怎样……。”彝族新战士吉五拉日听到这些，再也克制不住自己的感情。他眼泪纵横地说：毛主席啊毛主席，我们永远怀念您。

吉五拉日来自四川凉山地区。他怎能忘记，在那万恶的旧社会，祖父母当了一辈子奴隶，到头来被黑心的奴隶主一脚踢出门外，饿死在荒野里。阿爸兄弟姐妹四人又被迫做奴隶抵债，受尽欺凌。那时的凉山，“山上的青草是主人的，吃草的羊子是主人的，放羊的娃子是主人的，只有眼泪才是娃子自己的。”吉五拉日怎能忘记，一九五七年，是毛主席派来亲人解放军，帮助凉山地区实行了民主改革，从此，奴隶娃子翻了身，走上了社会主义金光大道。吉五拉日怎能忘记，入伍时阿爸千叮咛万嘱咐：到部队一定要听毛主席的话，什么时候也要牢记毛主席是咱奴隶娃子的救命恩人啊！

夜深了，吉五拉日擦去脸上的泪水，揣起刚刚写好的决心书，持枪走上哨位。他望着枣园窑洞里的灯火，默默宣誓：毛主席啊，您的恩情世世代代铭刻在我们心里。我一定化悲痛为力量，提高警惕，加强战备，随时准备用鲜血和生命捍卫您的革命路线。

敬爱的毛主席啊，我们一定要更好地学习您的光辉思想，学习您为我们制定的路线、方针和政策，沿着您开辟的革命航道前进！我们一定遵照您的嘱咐，“按既定方针办”，坚决把您开创的无产阶级革命事业进行到底！

在祖国的南方城市广州，驻军一批又一批来到毛主席当年主办的广州农民运动讲习所旧址，打开雄文四卷第一篇《中国社会各阶级的分析》，请当年农讲所老学员讲述毛主席在这里讲授这篇光辉著作的情景，决心更好地学习和运用阶级分析这个锐利的思想武器，和党内的资产阶级斗到底！

驻守在闽西革命老根据地的福建省军区某团指战员，整队来到古田，和当地的贫下中农、革命老人、基干民兵一起，在古田会议会址前举行悼念活动，学习毛主席的光辉著作《关于纠正党内的错误思想》，学习毛主席的无产阶级建军路线。

曾经参加过上党战役的成都部队某部红军团指战员，来到当年重庆谈判时毛主席的旧居——红岩村纪念馆，重温毛主席的光辉著作《关于重庆谈判》，学习毛主席同敌人针锋相对地斗争，用革命的两手对付反革命的两手的伟大革命实践。

战斗在唐山抗震救灾前线的北京部队某部红军团，在毛主席逝世的当天，忍着悲痛召开党委会，忆历史，讲传统，赞颂毛主席的丰功伟绩。团党委号召全团指战员，认真学习毛主席著作，发扬毛主席培育的不怕困难勇往直前的战斗作风，为执行和捍卫毛主席革命路线奋斗终身。

在开国大典上曾接受毛主席检阅的济南部队某师，分别召开了团以上干部、连以上干部会议，学习《告全党全军全国各族人民书》，开展了继承领袖遗志，将革命进行到底的学习活动。

滚滚的泪水，凝成坚强的决心，深深的悲痛，化为巨大的力量。敬爱的毛主席啊，人民军队永远忠于您。我们一定要紧密团结在党中央周围，坚决贯彻执行您的建军路线，加强军队建设，提高警惕，加强战备，誓死保卫党中央，保卫您的革命路线，保卫伟大的社会主义祖国。

驻守在鸭绿江畔的雷锋生前所在的汽车连指战员，抬着“向雷锋同志学习”的光辉题词，在毛主席遗像前沉痛悼念毛主席逝世。连队迅速办起了“极其沉痛地悼念伟大领袖毛主席，化悲痛为力量，继承毛主席遗志”的专栏，全连开展了学习毛主席的《将革命进行到底》和《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》等光辉著作的活动。干部战士一致表示，要永远牢记毛主席的教导，向雷锋同志学习，象雷锋同志那样，把毛泽东思想作为继续革命的粮食、武器、方向盘。

南京路上，银花似海，浦江两岸，哀乐回荡。“南京路上好八连”的指战员，怀着对伟大领袖和导师毛主席无比怀念和崇敬的心情，召开了全连表决心大会，党支部组织全体党员认真学习党的十大通过的新党章，引导大家讨论共产党员应该怎样为把毛主席开创的革命事业进行到底而奋斗。八班的同志表示决心说：“伟大领袖毛主席啊，您指引的道路，我们坚决走到底，您开创的革命事业，我们坚决干到底，您树起的红旗，我们坚决扛到底！”炊事班的同志们表示：“决心把批邓、反击右倾翻案风的斗争进行到底，不获全胜，决不收兵。”党支部委员周运德、段修慧、张林海都是无产阶级文化大革命中锻炼成长的新一代，他们淌着眼泪回忆了十年前接受毛主席检阅的情景，决心发扬当年红卫兵的革命造反精神，同党内资产阶级斗到底。

黄洋界上，白云缭绕，五百里井冈，松涛澎湃。井冈山人民武装部指战员怀着万分悲痛的心情，来到茨坪毛主席旧居前，隆重举行悼念活动。人武部副政委肖志平是在文化大革命期间成长起来的青年干部。一九七○年他来到井冈山人武部后，以毛主席的伟大革命实践为榜样，身背背包，脚穿草鞋，走遍了五大哨口，大小五井。当听到毛主席逝世的不幸消息时，他顿时失声痛哭起来。在毛主席旧居前，肖志平激动地写了一首诗：“红旗指路我向前，领袖教诲是源泉，永走井冈红军路，革命真理记心间。”第二天，就带领工作组到拿山和下坪公社，检查民兵战备工作，组织民兵批判邓小平反革命的修正主义路线，带领大家开展小型练兵活动。

肃穆的蓝天，回响着庄严的《国际歌》声。曾受到伟大领袖毛主席亲笔题词嘉奖的空军某师指战员们，怀着对毛主席无限崇敬和怀念的心情，精心制作了一百二十三朵金色的葵花，端端正正地镶在毛主席题词的四周。大家遥向北京，发出钢铁誓言：“毛主席啊毛主席，二十六年来，是您老人家指挥我们战斗，取得了歼灭敌机一百二十三架的战绩。今后，我们要永远沿着您指引的航向展翅飞翔。”指战员们忍着悲痛，以加强战备的实际行动，悼念毛主席逝世。在战斗起飞线上，空地勤人员以“全力以赴，务歼入侵之敌”的光辉思想指导战术研究和战斗演练。机务人员突击赶班，使战鹰随时处于良好战争状态。修理厂的同志满怀悲痛奋战通宵，把维修好的战鹰，送到起飞线上。曾在抗美援朝战争中创造过十五比零战绩的英雄大队现任大队长、三次受到毛主席接见的一等功荣立者王志跃和大队政委欧阳天水，庄严地表示决心：我们一定沿着毛主席指引的航向，把大队建设成为在天空敢于跟侵略者拚刺刀，在地面敢于跟党内资产阶级作斗争的坚强战斗集体。

祖国的西北，皑皑的雪峰衬托着降到旗杆半腰的五星红旗。新疆部队某师师长吴英、政委唐广才，把各族干部战士带到红旗下，沉痛悼念毛主席逝世。吴师长指着国旗，含着眼泪对大家说：二十七年前的十月一日，我们这个师光荣地参加了开国大典，幸福地接受了毛主席的检阅，亲眼看着毛主席升起了第一面五星红旗。现在，毛主席和我们永别了。我们要永远不辜负毛主席的教导和期望，随时准备用鲜血和生命保卫伟大的社会主义祖国，让鲜艳的五星红旗永远飘扬在祖国的上空。指战员们一枪一弹地检查战备物资，一点一滴地落实战备工作，枕戈待旦，百倍警惕，随时准备歼灭敢于入侵之敌，保卫好祖国的西大门。

敬爱的伟大领袖和导师毛主席，您和我们永别了！但是，有您亲自缔造和培育的伟大、光荣、正确的党，有您亲自创建的战无不胜的人民军队，有用您的光辉思想武装起来的英雄人民，有您为我们制定的既定方针，我们充满着必胜的信念。祖国的万里江山，将永远沐浴着您的灿烂光辉；革命的洪流，将永远沿着您指引的方向前进！

奔腾的长江，滚滚向前。一艘快艇正迎着五级风浪，飞驶在江面上。这就是毛主席畅游长江时曾乘坐过的武汉警备区“六六——七·一六”快艇。战士们严守在自己的岗位上，眼前仿佛又出现了当年毛主席一面搏击风浪，一面和战士们谈笑的动人情景，耳畔又仿佛听到了毛主席亲切的教导：“长江水深流急，可以锻炼身体，可以锻炼意志。”

快艇向着东方，沿着毛主席当年走过的航道，劈波斩浪，奋勇向前。全艇指战员怀着一个共同的信念：永远沿着英明的统帅毛主席指引的方向，顶风破浪，勇往直前！

最敬爱的伟大领袖和导师毛主席，人民军队永远忠于您。我们一定继承您的遗志，把您开创的无产阶级革命事业进行到底！我们一定要在您的革命路线指引下，为保卫我们伟大的社会主义祖国，为巩固和加强无产阶级专政，为最后消灭一切剥削阶级，实现幸福美好的共产主义而战斗不息。

我们的目的一定要达到。

我们的目的一定能够达到。

本报通讯员 本报记者

描述：

