id: b06395c7a5
标题：我国铁路运输战线形势一片大好
日期：1975-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吉林文革,山西文革,北京文革,天津文革,上海文革,农业战线,工业战线,革命大批判,革命三结合,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在毛主席无产阶级革命路线的指引下，我国铁路运输战线的广大职工，认真学习无产阶级专政的理论，进一步提高了无产阶级专政下继续革命的觉悟，大大激发了社会主义积极性，有力地推动着铁路运输事业向前发展。全国铁路运输天天向上，形势越来越好。

抓理论学习 促铁路运输

今年以来，特别是毛主席关于理论问题的指示发表以来，战斗在铁路运输战线的各级党组织和广大职工，掀起了学习无产阶级专政理论的热潮，努力从理论和实践的结合上加深对无产阶级专政理论的理解。他们联系铁路的实际，深入批判修正主义路线，批判资本主义倾向，批判资产阶级法权思想，进一步贯彻党的基本路线，在铁路上实行无产阶级对资产阶级的全面专政。天津站三结合理论小组，在认真学习理论的基础上编写了近两万字的关于无产阶级专政理论的讲稿，向群众进行宣讲，推动了全站的学习。不少单位还组织学习班，开办政治夜校，分期分批组织干部和工人认真学习，使广大干部和群众不断提高了继续革命的觉悟。徐州铁路分局广大职工在学习无产阶级专政理论时，畅谈搞好铁路运输对巩固无产阶级专政的重要意义。他们说，巩固和加强无产阶级专政，需要雄厚的物质基础。铁路是国民经济的大动脉，铁路运输直接关系到工农业生产的发展，关系到人民生活。我们是社会主义铁路的主人，让铁路为巩固无产阶级专政服务，是每一个铁路职工的责任。他们认清了这个大局，决心充分发挥铁路运输的“先行官”作用。车辆段干部和群众抢时间争速度，利用四天时间组织修车大会战，及时修好了七十多辆机车投入运行。

无产阶级专政理论学习的不断深入，使广大群众的觉悟不断提高，大家讲路线，讲党性，讲大局，讲团结，讲纪律，激发了大干社会主义的积极性，推动运输生产稳步上升。今年以来，不少单位不断刷新装卸车纪录，绝大多数单位都超额完成装卸车计划。今年四月份同去年四月份比较，装车数增长了百分之十二点七，货运量增长了百分之十四点七，一些重点运输物资如煤、石油等，都有显著的增长。列车主要分界口的通过对数明显增加，客货车的正点率逐步上升，服务质量越来越好。基本建设和工业生产也都取得了好成绩。

领导干部参加劳动蔚然成风

铁路运输战线的各级党组织在抓好理论学习的同时，还十分重视各级领导干部参加集体生产劳动。他们把干部参加集体生产劳动当作反修防修的大事来抓。各级领导干部纷纷下到第一线，与职工们一起学习，坚持在劳动中指挥生产，依靠群众克服困难，发现和解决生产中的关键问题。石家庄车站是我国的主要编组站之一，每天有几百趟列车在这里中转、编解、装卸、通过。为了保证石家庄站畅通无阻，今年年初以来，石家庄铁路分局党委常委带领机关行部，深入到这个站的南编组场，和工人一起劳动，一起研究提高编解列车效率的措施，使这个编组场的调车组由原来一个班一天解体列车二十七列增加到三十三列，最高达到四十多列，基本解决了货物列车出现的堵塞问题。这个分局的成千名基层站段的干部，也纷纷深入到车间和沿线小站、工区，同工人们一起装卸货物，检修机车和设备，千方百计超轴满载、多拉快跑，保证了运输任务的完成。在各级领导带动下，广大职工斗志更旺、干劲倍增。武汉铁路分局江岸车站的工人们，在干部的带动下，经常组织小会战，保证货物畅通。在今年一、二月份超额完成任务的基础上，三月份又提前六天完成了运输计划。江岸列检所的工人在检查车辆时精修细检，争分夺秒。一次，他们检修一列货车，在离开车时间只有六分钟时，发现一辆车钩零件脱落。回去拿千斤顶来顶起修理已来不及，他们就群策群力，硬是用撬杆把车抬起来进行抢修，赢得了时间，保证列车正点开出。西安西站机关的干部，采取白天参加劳动，晚上办公的办法，全部深入班组，带头大干，使生产任务一超再超，一月比一月好。目前，领导干部参加集体生产劳动已在铁路战线蔚然成风，这对于促进我国铁路运输起了重要作用。

树立全局观念搞好社会主义协作

铁路是国民经济的大动脉，跨越省区，贯通全国，各个环节紧密联系，同时也是国防建设的重要组成部分。加强铁路工作的集中统一领导，树立全局观念，搞好社会主义的大协作，对于保证运输畅通无阻，促进工农业生产发展和战备工作，都有十分重要的意义。今年以来，各级党组织和广大群众在认真学习无产阶级专政理论的过程中，觉悟不断提高。他们从革命的全局利益出发，份内的事情积极干，份外的事情主动干，团结战斗，争挑重担。广大群众事事想全局，为全局，保全局，发扬共产主义风格。今年春节前夕，上级要求吉林铁路局调三台机车到外局执行任务，并要求在二十四小时内出动。当时正处于春节运输的繁忙时期，机车紧张，人员不足，有的干部担心本局的运输任务业受到影响，想拖一拖再走。吉林铁路局党委经过研究决定，困难再大自己克服，上级命令必须执行，三台机车准时出发，一分钟也不拖。北京铁路局是全国铁路交通的重要枢纽，货物运输量约占全国铁路货运量的六分之一。今年以来，广大职工一切从全局出发，坚持以局部利益服从全局利益。向山西排送大量供运输煤炭用的空车，是北京铁路局的一项重要任务。工人们响亮地提出：社会主义事业是一个整体，为了保证山西煤炭外运，宁愿自己挑千斤担，决不少排送一辆空丰。他们克服许多困难，采取巧装多载，快搬快卸等措施，出色地完成任务。到四月下旬为上，排送的空敞车比去年同期增加了二万多辆，有力地支援了山西的煤炭外运。天津西站货运装卸丙三组的工人，在装车时不但做到货物码放整齐，而且准备了针线、铁钉、草绳等工具，见破包、破箱就缝好、钉好，大大便利了兄弟车站的卸车。很多单位不仅在铁路内部进行社会主义协作，他们还十分注意和铁路外部，特别是与厂矿企业和港口协作配合，共同搞好运输工作。有段时闹，上海港九区有一批支农物资和重点设备急需运出，上海铁路分局与九区相邻的车站就集中力量突击装运这批货物，为支援农业，保证重点物资运输作出了贡献。

坚持社会主义方向抵制资产阶级思想

在祖国四通八达的铁路交通线上，成千上万的铁路职工，坚持社会主义方向，努力抵制资产阶级思想的侵蚀，全心全意地为人民服务。他们遵守铁路运输的规章制度，坚持社会主义运输原则，绝不为资本主义开方便之门。大连北站七○一、七○二次支农快运零担列车的乘务三班，在千里铁路线上自觉抵制资产阶级思想的侵蚀，坚持同资本主义倾向斗，同自己头脑中的资产阶级思想斗，做到千里行车，一尘不染。一次，七○二次列车在一个车站装货，有个发货人从货堆里拿出一些梨送给他们，车长立即拒绝说：“这梨是国家的东西，你无权送礼，我们也无权尝鲜。”郑州铁路局明港车站职工，坚持原则，掌握政策，不收礼物，不受贿赂，该运的一定及时运走，违反政策的运输一次也不干。一次，车站附近一个单位，要运一大批猪肉去换木材，有的人说，与他们关系不错，就办了吧。多数同志认为，我们铁路是社会主义企业，不能助长资本主义风气，对违反政策的事坚决不能干，就顶住了。满洲里站货运车间党支部，在狠抓理论学习的同时，开展革命大批判。他们批判等级观念，对待领导和群众一个样；批判资产阶级“人性论”，对待熟人和生人一个样；批判本位主义，对待本单位和外单位一个样；批判行会思想，对待路内和路外一个样。以此来贯彻运输政策，坚持社会主义方向，自觉抵制资产阶级思想的侵蚀。在客运列车上的铁路职工，为了让广大工农兵旅客安全旅行，他们急旅客所急，想旅客所想，帮旅客所需，不断提高服务质量，成为旅客的贴心人。

目前，在铁路交通运输战线，形势喜人：近三分之一的各级领导和机关干部坚持在第一线抓革命、促生产，坚持“鞍钢宪法”，深入开展“工业学大庆”的群众运动。广大职工更加刻苦攻读马列和毛主席关于无产阶级专政理论，决心进一步搞好铁路运输，为革命多拉快跑，快装快卸，精修细检，保证列车安全正点运行，畅通无阻，当好国民经济的“先行官”，为巩固无产阶级专政贡献力量。

描述：

