id: b0672fc996
标题：“阿尔巴尼亚造型艺术展览”在京开幕康生、姚文元、李先念、郭沫若等同志出席了开幕式
日期：1967-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：康生,姚文元,李先念,北京文革,红卫兵运动,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十三日讯 大型的“阿尔巴尼亚造型艺术展览”，今天在北京开幕。我国观众将可以通过来自欧洲的伟大社会主义明灯的阿尔巴尼亚的艺术作品，再一次形象地看到英雄的阿尔巴尼亚人民的革命英雄主义气概和他们在革命化道路上取得的伟大成就。

康生、姚文元、李先念、郭沫若等负责同志，出席了开幕式。他们和阿尔巴尼亚驻中国大使纳塔奈利一起，在专程来中国筹办这次展览的阿尔巴尼亚专家萨·哈达利和库·布查的引导下，观看了丰富多彩的展品。

今天，在举办展览的中国美术馆，洋溢着一片中阿两国人民战斗友谊的气氛。展览大厅中央的一排红旗前面，屹立着我们伟大领袖毛主席的塑像和阿尔巴尼亚人民的伟大领袖、中国人民的亲密朋友恩维尔·霍查同志的塑像。展览馆内外，悬挂着毛主席语录牌，上面写着：“英雄的人民的阿尔巴尼亚，成为欧洲的一盏伟大的社会主义的明灯。”悬挂着恩维尔·霍查同志语录牌，上面写着：“阿尔巴尼亚人民共和国象磐石一样屹立着，一手靠镐一手拿枪进行社会主义建设。”

展出的一百六十多件展品，包括有雕塑、油画、宣传画和版画。这些作品的内容，热情地歌颂了阿尔巴尼业劳动党的英明领导，表达了阿尔巴尼亚人民对自己的领袖恩维尔·霍查同志的无限热爱。反映阿尔巴尼亚人民响应劳动党五大的号召，在革命化道路上前进的作品，极大地吸引了观众的注意。这些作品介绍了阿尔巴尼亚人民在社会主义革命和社会主义建设中所取得的伟大成就。展出的介绍阿尔巴尼业游击队员和社会主义劳动英雄形象的作品，受到了观众的热烈赞扬。

展品中，还有阿尔巴尼亚艺术家创作的介绍中国人民解放军战士、红卫兵小将、工人、人民公社社员的形象的作品。观众们看了感到很亲切。观众们说，“阿尔巴尼亚造型艺术展览”在北京开幕，为中阿两国人民的友谊史册增添了新的一章。

这个展览是由中国阿尔巴尼亚友好协会主办的。有关方面的负责人乔冠华、楚图南，中国人民解放军指战员，首都各界革命群众，参加了开幕式。

应邀参加开幕式的，还有各国驻中国的使节和使馆文化官员。

今晚，对外友协会长楚图南举行宴会，庆祝“阿尔巴尼亚造型艺术展览”开幕，并欢迎前来筹办展览的阿尔巴尼亚专家。郭沫若副委员长和纳塔奈利大使出席了宴会。

阿尔巴尼亚造型艺术展览作品

战无不胜的游击队（雕塑）。

新华社稿

描述：

