id: b06d1921ff
标题：用毛泽东思想肃清“刘毒”彻底改变旧思想
日期：1969-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻西安冶金建筑学院工人、解放军毛泽东思想宣传队，遵照伟大领袖毛主席关于“学校一切工作都是为了转变学生的思想”的教导，以毛泽东思想为武器，抓住世界观的转变这个根本问题，组织革命师生对反革命修正主义教育路线深入持久地开展革命大批判，对知识分子进行再教育，从思想上夺取资产阶级知识分子统治学校的领导权。

十几年来，西安冶金建筑学院，一直被一小撮走资派和资产阶级知识分子所把持，他们在学校里疯狂推行大叛徒刘少奇的反革命修正主义教育路线，大肆宣扬“名、利、专”，用封、资、修的腐朽思想毒害广大革命师生。在无产阶级文化大革命中，由于资产阶级思想的流毒没有彻底肃清，复课闹革命以后，有不少学生热心复业务技术课，不积极参加斗、批、改。针对这种情况，宣传队反复学习了毛主席关于“我国社会主义和资本主义之间在意识形态方面的谁胜谁负的斗争，还需要一个相当长的时间才能解决。这是因为资产阶级和从旧社会来的知识分子的影响还要在我国长期存在，作为阶级的意识形态，还要在我国长期存在”的伟大教导，决定领导师生深入持久地开展革命大批判，用大批判这个教育群众的有效方法，帮助师生肃清“刘毒”，提高两条路线斗争觉悟和继续革命的自觉性，使他们沿着毛主席指引的道路前进。

在开展革命大批判的整个过程中，宣传队坚持用毛泽东思想实行政治领导，采取言传身教的办法，带思想、带感情、带作风，引导革命师生自觉地把自己摆进两条路线斗争中去，使革命大批判同肃清自己思想上的修正主义流毒紧密地结合起来。带思想，就是以毛泽东思想为武器开展革命大批判，把革命大批判的过程，变成革命师生活学活用毛泽东思想的过程。带感情，就是用工人阶级爱憎分明的阶级感情，激发师生对修正主义教育路线和封、资、修的无比仇恨，把革命大批判的过程，变成提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟的过程。带作风，就是树立理论联系实际以及自我批评的优良作风，把革命大批判的过程，变成改造知识分子理论脱离实际、言行不一的坏作风的过程。

宣传队遵照林副主席关于“不懂得什么是阶级，不懂得什么是剥削，就不懂得革命”的指示，在领导师生开展革命大批判中，还狠抓了阶级教育，从根本上解决他们恨谁、爱谁、跟谁走的大问题，增强他们继续革命、彻底革命的坚定性。宣传队采取请进来、走出去等多种形式，经常把在旧社会苦大仇深的老工人、老贫农和部队战士请到学校里做忆苦思甜报告，并且带领革命师生参观阶级教育展览，开展群众性的“忆、看、查”活动：忆旧社会劳动人民无权之苦，看新社会劳动人民有权之甜，查自己对劳动人民的感情；忆修正主义教育路线对自己的毒害，看党给知识分子指引的方向，查自己走的道路；忆资产阶级思想对自己的腐蚀，看劳动人民对自己的希望，查自己中了那些毒害，从而大大提高了师生阶级斗争和两条路线斗争觉悟，加深了对大叛徒刘少奇的刻骨仇恨，激发了对伟大领袖毛主席的无限热爱。他们说：忆苦方知阶级仇，思甜更觉毛主席亲，“三查”倍感要前进。经过阶级教育和深入开展革命大批判，广大革命师生更加坚定了走与工农兵相结合的道路。在宣传队的带领下，师生们奔赴工厂、矿山、建筑基地和生产建设部队，虚心接受工农兵的再教育。他们豪迈地说：我们要站在脚手架上放眼世界，不忘世界上还有千千万万的劳动人民没有解放；我们要在高炉旁改造思想，锤炼一颗无限忠于毛主席的红心；我们要在戈壁滩上顶风冒雨，坚决走革命路。经过一段时间的锤炼，广大师生的精神面貌发生了深刻的变化。

（宣传队领导小组、校革委会报道组）

描述：

