id: 10989b6617
标题：坚决完成调运公粮任务
日期：1950-3-15
是否是时间段：false
作者：《长江日报》社论
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 坚决完成调运公粮任务

《长江日报》社论

中南军政委员会为贯彻执行去年12月中央人民政府供给会议的决议，决定自豫、鄂、湘、赣四省调拨一定数量的公粮，支援华北、华东两大友邻区和本区粤桂两省及缺乏粮食的灾区、特产区和城市。河南在奉到命令后，已完成1亿5,000万斤小麦调运华北的任务。大规模的调运工作，正在紧张进行中，预计今年5月底以前可以调运完毕。这是人民政府的一项重大财政措施，也是中南人民一个艰巨而光荣的任务。

人民政府为什么要征收公粮，而公粮又为什么要调运出境？道理很简单。公粮乃是国家主要财政收入之一，其用途，是要作为国家的物力，用来供应军需民食，并调剂各地市场，稳定金融物价，从而迅速恢复全国的经济。这些用途，都是完全符合全国人民的利益。现在，革命战争尚未结束，台、琼、西藏尚待解放，全国人民都要求把革命进行到底，彻底歼灭残余反动势力；同时，战争创伤需要医治，生产事业需要恢复，全国人民也都要求金融物价逐渐平稳，人民生活逐渐安定下来，以便能够集中力量去恢复与发展生产；加上去年全国普遍发生灾荒，农业生产减少，目前又值青黄不接开始，各地灾情更形严重，全国人民并要求战胜当前灾荒，争取不饿死人。这些要求，都是完全正当的。人民政府既是对国家对人民负责任的政府，自然要负起全部领导责任，采取一切必要的有效的措施，来实现上述这些要求。调运公粮就是这种必要的有效的措施之一。必须知道，今天全国已是一个统一的整体，这种统一的局面是中国历史上从来没有过的事。决不可以设想：解放台湾和海南岛只是局部地区的单独责任，不需要动员全国力量去支援；恰恰相反，在全国范围内调动公粮，正是因为需要动员全国物力去支援这个战争。也决不可以设想，某一地区金融物价发生波动，其他地区金融物价独能平稳；恰恰相反，一地波动，必然影响全区全国，在全国范围内调运公粮，正是为了统一调剂各地市场，避免各地金融物价大波动。更不可以设想，城市经济不恢复，不繁荣，农村人民的经济生活可以改善，城乡之间不需要互相帮助；恰恰相反，城市萧条，势必引起农民的困难，只有从农村调运粮食去供应城市，促进城市经济恢复，才能从城市取得工业品回到农村，满足农村人民的需要。尤其不可设想，灾区和缺粮区人民的痛苦，非灾区和产粮区可以坐视，不去支援，实行互助互济；恰恰相反，无论什么地方发生灾荒，其影响都是遍及全国，从非灾区产粮区调运粮食去接济灾区缺粮区，是完全应该的。即如这次从豫鄂湘赣调运大批公粮出境，就是因为华北华东去年灾情严重，粤桂两省素来仰给外来，而华东和广东又担负解放台、琼的主要责任，在这种情况下，如果不采取广大措施，实行调剂，其后果就要影响到全国，豫、鄂、湘、赣四省也不能不受这一后果的影响。中南区每一次物价波动，其重要因素之一，即是受上海的影响，就是明证。

但是，必须看到，由于历史的因袭，中国农民素有反对粮食出境的传统习惯，而中南区虽是产粮区，但由于负担畸轻畸重结果，一般农民负担过重，又加上本区亦有1,000万以上人口的受灾区，当此春耕迫在眼前，缺种缺粮现象严重，各地农民更是害怕公粮调运一空；豪绅恶霸特务分子又乘机造谣，从中挑拨，企图制造暴乱事件。在这种情况下，调运公粮的工作，便需要克服极大的困难，既要说服农民，取得农民的赞助和拥护，又要打击和粉碎反革命分子的破坏阴谋，因而不是轻易可以办好的事情。这就要求各级人民政府、各级中共党委，提高警惕，密切注意，做好完成这一艰巨任务所必须的动员工作和组织工作。

动员工作和组织工作最好的方法，就是抓紧时机，召开农民代表会议和各界代表会议，把这一问题提到会议上来进行广泛的讨论。必须向农民和各界人士公开说明国家财政困难情形和调运粮食的必要，打破群众中的某些狭隘地方观念。如果对公粮这样一项重要的国家收入不作统一的使用和调度，以供应军需民食、调剂市场供求，非但不利于国家财政经济工作，且将严重影响人民的经济生活和妨碍国家的建设事业。同时，必须向农民和各界人士充分说明公粮的用途，打破群众中单纯依靠政府救济的观点。当前中南区战胜灾荒、准备春耕生产，基本上靠社会互助和生产自救，主要办法则是开展减租退租运动，以便从地主阶级手上迅速而普遍地取得大量的粮食，解决缺粮缺种问题。而政府能够从公粮中拨出来作为农业资款、工赈资金和救济粮的部分是有限的。此外，还要向农民和各界人士说明，政府调运公粮是有计划的。在全国有总的调度计划，在地方又有具体调度计划，各地具体计划，并可提交农代会和各代会讨论，调出数目和留存数目都可由会议协商决定。各地公粮决不致调空，而是一定要留存一部分作为当地调剂市场和灾情严重时平粜之用。特别在交通方便地区，因贪图一时方便，全部调空，是不允许的。在说明这些问题之后，就要进而指出豪绅恶霸特务分子的挑拨阴谋，唤起农民和各界人士提高警惕，不可听信坏人的谣言和欺骗，要使他们懂得选择正确的道路：是永远跟着共产党和人民政府走，还是跟着反动的匪首恶霸特务分子走。任何抢劫、破坏、焚毁公粮的行动，人民政府是绝不宽贷的，一定要受到严厉制止和严重处罚。只有这样，把这一重大措施提交人民自己直接讨论，直接过问，并由他们自己作出决定，自己动手来执行，才能化阻力为助力，变被动为主动，在广大群众和各界人士的热诚协助之下，才能希望这次调运公粮的重大任务按期胜利完成！

至于调运工作本身，河南已积累有重要经验。这是一个庞大而复杂的组织工作，这个工要做好，必须有周密的计划，有精确的计算，有统一的指挥，有经常的督促和检查，有集中、保护、起运、交待等过程中一套严密的制度和手续，同时还要有严格的纪律，以杜绝某些可能的浪费、耗损、贪污的行为。也要有确切的护粮办法，以避免任何偷窃、盗卖、抢劫的现象。在发生诸如此类问题后，应即时调查处理。一句话，要有统一领导下的科学的分工合作，要实行负责制。在哪一个机关、哪一个环节、哪一个人身上发生了毛病，就要追究责任，分别情节轻重，予以应得的处分。只有这样，才能希望把这一工作做得有条不紊，取得成绩，完成任务。

描述：

