id: 01cd271ee6
标题：右派言论——攻击我国选举制度
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：沈阳师范学院师生
来源：《右派言论选辑》（社会主义教育参考资料之一，内部材料　仅供参考，沈阳师范学院社会主义教育办公室 1958．3）
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——攻击我国选举制度

沈阳师范学院师生

赵志辉  (中文系助教)说：“选举这是民主制度，可是等额选举制度，就其实际效果看是不能体现民主的，人民在这一点上，只能是投票机器。……反正是同意也是他，不同意还是他，是否都拥护他呢？倒值得商量的。”

李元第  (中文系学生)说：“几年来真正的选举权被剥夺了，民主变成了形式，这不是工作方法上的毛病，而是在‘民主’的帽子下主观专断。等额选举是变相任命，等额选举先天不足，它的最大缺陷有局限性，它不是一个非常民主非常理想的东西，它限制了群众的积极性，障碍了群众大胆提意见，使之迷信崇拜于领导，养成惰性。随着时代的变化，民主逐渐扩大，集中逐渐削弱到不能削弱的程度为止。竞选比等额选举更民主。”

贾琛  (历史系学生)说：“等额选举不民主，选民们对候选人不了解，又由于对其他人也不太了解，所以也就只好投他一票，过去在农村是这样；我们学院的情况也是这样。”又说：“我认为应该是自由选举，大家随便投票，这样才是自己选出代表自己利益的人当代表。”

武晟  (中文系学生)说：“共产党不讲良心，共产党没有什么选举，对选举两字是误用。普选也不民主。我搞过选举工作，名一提出就叫老百姓举手呗！保险都举起手来！”

聂启新  (历史系学生)说：“人民可以直接选举全国‘人大’代表，层层选举不是民主。中国没有民主和自由，等额选举是不民主的，就是划圈，这有什么意思。现在即是有民主也是空谈，连小组长也是等额选举，等额者也则是变相的任命。等额选不上的是万分之一，发下来名单就是让大家划圈……”“我们国家等额选举只是划圈而已，选不选也是他了，你不选他，他也选上，你选他，他也选上，就是党决定的，还用选干么？”又说：“等额选举是不民主的。”投票时说：“这有什么意思，就是划‘○’。我们国家还有民主？根本没有。”“我们国家民主是形式，代表100％通过这是民主？西方议会制，各党派互相争论，谩骂，才是民主，才能得出真理哪！”

叶棠生　(中文系学生)说：“民主不充分还表现在人民代表的选举上，走形式，不少选民根本就不知道他选的是何等样人。我们的选举就是不民主，如某某当团总支委员就是自上而下提出的，是变相的任命……。”

李配林  (中文系学生)说：“我们学院的选举就象美国在联合国上操纵选举机器一样。”

孙振东  (中文系学生)说：“领导提名，群众通过的方式是片面强调集中——对群众不信任的结果；是个人崇拜的产物；与选举法精神不符合。”

郭天亘　(中文系学生)说：“以前基层选举还是民主的，越高级干部越是不能代表人民，只有人民直接选举才能民主，因为越高级越脱离群众。我认为过去搞法是不民主的，应该由人民直接选举，好象老百姓觉悟低不能选好，这不仅是教条主义，而且也是反现实的。”

王尼亚  (外语系学生)说：“人民代表到北京也就是玩一玩，逛一逛，投投票。”

吴德琨  (历史系学生)说：“我们班选学生会是党员一手造成，团员跟着跑，班长十二票学习成绩还不好，是猾头，我们这样选举(等额选举)，是不民主的，西方的民主，欧洲的民主，美国是竞选，那才是发挥民主了。”

白永贵　(中文系学生)说：“我们国家不如印度的选举制度好，我们的选举不民主，印度可以竞选，每个党派可以大力宣传自己的主张，老百姓看谁好，就选谁，那才是真正的民主。”

张正乾  (中文系学生)说：“我们的民主不如美国黑人，我班同学政治待遇简直不如美国黑人，选举早就提名，这是假面具，这点民主给我拿回去罢！”

描述：

