id: 5551cc235b
标题：具有二百五十多年历史的内蒙古土默特学校喜获新生
日期：1979-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：内蒙古文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社呼和浩特二月六日电 新华社记者金淑生报道：有二百五十多年历史、闻名内蒙古全区的土默特学校，在遭受林彪、“四人帮”摧残被迫关闭十年之后，最近复校。穿着鲜艳民族服装的蒙古族农牧民，在复校这天骑马坐车从四面八方赶来学校参加庆祝活动。复校后，这所学校已由原来的小学改为自治区十年一贯制的重点民族学校。

土默特学校一向被人们称为“内蒙古民族教育的先锋”。它创立于一七二四年，由土默川一带的蒙古族人民捐款兴建，名为“启运书院”。当时它不顾清政府不准教汉文的禁令，坚持用蒙古、汉、满三种语文教学，这对后来发展内蒙古地区同内地的文化、经济交流，加强民族团结，维护祖国统一，起了积极作用。一九一五年改名为“土默特完全小学校”。中国共产党成立后，从这所学校毕业的蒙古族学生乌兰夫、奎璧、吉雅泰等人，是内蒙古最早的一批党员。抗日战争时期，这所学校是内蒙古地下党的一个重要联络站和大青山抗日游击队的后勤供应点，校内大批师生前往延安和大青山抗日根据地，成长为革命的骨干力量，领导了内蒙古各族人民的革命斗争。其中有不少同志为了民族和阶级的解放而英勇牺牲。文化大革命以前，这所学校的蒙古族学生占百分之九十以上，绝大部分是土默特川贫下中农（牧）的子弟。复校后的土默特学校已开设七个班，并正筹建教学大楼和充实教师队伍，为社会主义现代化建设加速培养人才。

描述：

