id: 55538b4b89
标题：注意从思想上建设党
日期：1981-9-10
是否是时间段：false
作者：杨增和
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》指出，在党的建设过程中，毛泽东同志“特别着重于从思想上建设党，提出党员不但要在组织上入党，而且要在思想上入党，经常注意以无产阶级思想改造和克服各种非无产阶级思想”。认真学习和领会毛泽东同志的这一建党思想，对于我们今天党的建设仍然有着重要的意义。

注意从思想上建设党，这是我们党的光荣传统，也是马克思主义的建党方针。恩格斯说：“我们党有个很大的优点，就是有一个新的科学的世界观作为理论的基础”。（《马克思恩格斯选集》第2卷第118页）马克思和恩格斯不仅创立了科学社会主义学说，而且十分重视使这种科学的世界观成为无产阶级政党的指导思想。他们在为建立无产阶级独立政党而斗争的过程中，总是强调工人政党不应成为资产阶级政党的尾巴，不要受小资产阶级思想的迷惑，总是坚持以共产主义思想批判和反对各种形形色色的非无产阶级思想。列宁在为建立新型的无产阶级政党的斗争中，也很重视从思想上建设党。他指出，自发的工人运动不能产生科学社会主义思想，只有把马克思主义灌输到工人运动中去，使马克思主义同工人运动相结合，才能产生出革命的无产阶级政党。他十分强调革命理论、革命思想对于无产阶级政党的重要意义。他说：“没有革命理论，就不会有坚强的社会主义政党”。（《列宁选集》第1卷第203页）列宁认为，对于科学社会主义思想的任何轻视和脱离，都是加强资产阶级思想体系的影响。他坚决反对崇拜自发性，提出不要听信那些大喊大叫反对“夸大思想的作用”、“夸大觉悟成分”等等的恶劣的劝告者的话。毛泽东同志特别着重于从思想上建设党，注意以无产阶级思想改造和克服各种非无产阶级思想，就是马克思列宁主义这种建党思想的继续和发展。有一种主张，认为我们今天不应当宣传共产主义的思想和道德。这是极端错误的。当然，我们今天要把主要精力用于四化建设，但是，有了物质文明，不会自然而然就有了精神文明。作为社会主义精神文明重要组成部分的共产主义思想和道德，不仅不会从自发的工人运动中产生出来，而且也不会从物质文明中“自发地”产生出来。至于有人认为强调思想的作用，就是唯意志论，那更是有害的。列宁说过，思想工作的薄弱，“始终是无产阶级失败的原因之一”。（《列宁全集》第8卷第422页）取消了思想政治工作，就会造成党在思想上的涣散甚至瓦解，使党丧失战斗力。

毛泽东同志关于从思想上建设党的思想，对于我们中国共产党的建设，有着特殊重要的意义。中国无产阶级与最先进的经济形式相联系，富于组织性纪律性，没有私人占有的生产资料，他们身受帝国主义、资产阶级和封建势力的三重压迫，因此，在革命斗争中比任何别的阶级都来得坚决和彻底。但是，由于中国社会长期受封建制度的束缚，近代又受到帝国主义的侵略和阻碍，所以资本主义发展很缓慢，工人阶级的队伍也没有得到充分的发展。直到中国共产党诞生的时候，工业无产阶级才达到二百万人左右，在全国四亿多人口中所占的比例是很小的。中国人口中占最大多数的是农民和其他小资产阶级。我们要建立一个全国范围的、广大群众性的无产阶级政党，当然不能拒绝吸收农民和其他小资产阶级分子入党。但是，对于拖着小资产阶级尾巴进党来的党员，不加强马克思主义的教育，不注意以无产阶级思想改造和克服小资产阶级的思想意识，要建设一个马克思主义的无产阶级政党，那是不可能的。毛泽东同志关于着重于从思想上建设党的思想，就是从我国这种具体的社会实际和革命实际中产生出来的。早在土地革命战争时期，毛泽东同志就针对我们党处在广大小资产阶级包围之中的情况，强调指出：“我们感觉无产阶级思想领导的问题，是一个非常重要的问题。边界各县的党、几乎完全是农民成分的党，若不给以无产阶级的思想领导，其趋向是会要错误的。”（《毛泽东选集》第1卷第76页）1929年，毛泽东同志为红四军第九次代表大会起草的决议案，就是党的思想建设的一个纲领性文献。在这个文献中，毛泽东同志明确地指出，各种非无产阶级思想，“对于执行党的正确路线，妨碍极大”，它有着“损伤以至完全破坏党的组织，削弱以至完全毁灭党的战斗力”的巨大危险。抗日战争时期，毛泽东同志又针对有些党员，在组织上入了党，思想上并没有完全入党，甚至完全没有入党的情况，提出“需要展开一个无产阶级对非无产阶级的思想斗争”，强调不能按照小资产阶级分子的面貌改造党，而“只能依照无产阶级先锋队的面貌改造党”。（《毛泽东选集》第3卷第832页）共产党员是无产阶级的先进战士，其思想状况如何，直接影响着党的面貌。共产党员应当自觉地以无产阶级的思想改造自己，无论何时何地都要发扬工人阶级大公无私、克己奉公的精神，而不应当自私自利，把个人利益放在第一位，以非无产阶级思想玷污党的肌体。如果说，实行按劳分配，个人就得斤斤计较，那就是对社会主义分配原则的曲解。按劳分配同各尽所能是不可分割的，只有提倡共产主义精神，反对自私自利的斤斤计较，才能更好地实现按劳分配。“人不为己，天诛地灭”，这是剥削阶级的哲学。共产党员要随时随地同各种利己主义的思想和行为作不疲倦的斗争。

毛泽东同志指出，批评和自我批评，“是抵抗各种政治灰尘和政治微生物侵蚀我们同志的思想和我们党的肌体的唯一有效的方法”。（《毛泽东选集》第3卷第997页）坚持从思想上建设党，就一定要拿起批评和自我批评的武器。我们党开展的延安整风运动，就是经过正确的而不是歪曲的、认真的而不是敷衍的批评和自我批评，才从思想上清算了王明左倾冒险主义的错误，有效地克服了党员中的非无产阶级思想，提高了全党的马克思主义水平，为团结全党夺取革命的全国胜利奠定了思想基础。十一届三中全会前后所进行的关于真理标准问题的讨论，对“两个凡是”错误方针的深入批判，也是通过批评和自我批评所进行的马克思列宁主义的思想教育。它使广大干部和群众从过去盛行的个人崇拜和教条主义的精神枷锁中解放出来，使党内外思想活跃，出现了努力研究新情况解决新问题的生动景象。批评和自我批评，是我们党区别于其他政党的显著标志之一，也是我们党兴旺发达不断前进的动力和源泉。有人把正常的批评斥之为“棍子”，这是极端错误的。面对林彪、江青反革命集团给党的优良传统和作风所造成的破坏，面对资产阶级思想、封建残余思想和小资产阶级思想的影响，以及国际上资产阶级腐朽生活方式的侵蚀，不开展积极的思想斗争，保持无原则的和平，只能使党的组织和党员在政治上腐化起来。对于脱离社会主义轨道、脱离党的领导的自由化倾向，不进行严肃的批评和斗争，全国人民所关心所奋斗的社会主义现代化事业也是没有指望的。当然，批评和自我批评要讲究方式方法，对待思想上的毛病和政治上的毛病，决不能采用鲁莽的态度，而应当坚持“惩前毖后、治病救人”的方针，通过细致的讲理的方法，以达到既要弄清思想又要团结同志的目的。

今天，我们党的建设的任务很重。我们要认真注意从思想上建设党，正确使用批评和自我批评的武器，继续从思想上拨乱反正，不断清除自己身上的灰尘，把我们党进一步建设成为团结和领导全国各族人民进行社会主义现代化建设的坚强核心。

描述：

