id: 1fe3fd935a
标题：广西壮族自治区区财政厅“文革”大事记
日期：1988-1-0
是否是时间段：false
作者：
来源：《广西“文革”档案资料》（第十六册），中共广西壮族自治区委员会整党领导小组办公室编，1988年3月。
标签：广西文革,夺权,武斗,清理阶级队伍,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 广西壮族自治区区财政厅“文革”大事记

## 一、厅政治部夺权问题：

1967年1月23日上午，厅政治部的同志在办公室议论夺权问题。议论结果，同意立即夺权，由覃恩明主持，把  龙、任鹤年、王恒太叫到办公室，要他们交权，他们就交了权，同时推送卢渊起草夺权公告，在场的都在夺权公告上签了字，计有：李起权、王振民、覃恩明、覃立勋、卢渊、金尚勤、王玉忠、巩捷臣、梁敏民、易秀成、韦丽容、王云清等十多人。夺权后推举李起权为召集人。

证明材料：

l、1967.126“广西革命造反大军夺权行动委员会”发表的夺权公告第六条称：财政厅政治部元月23日上午的假夺权宣布无效。

2、卢渊、李起权、王云清等写有证明材料，证实政治部夺了权，各人所写材料，情况基本相符。

3、廖涛在“文革”中记的‘大事记’中有记载。

## 二、财政厅夺权情况：

厅政治部夺权后，紧接着酝酿全厅夺权，1967年l月24日至25日，刘梦？活动频繁，想抢先联系造反大军夺权，但各群众组织认为要夺就得财政厅内部联系夺，由此引起一场辩论，全厅24个战斗组联合夺权未成，后选派刘梦？、翁在珍、陆浩源、覃立勋4人为代表与造反大军联系，带回了夺权六条，让各群众组织讨论，结果有11个战斗队同意六条，并联合造反大军于1月26日夺了财政厅的权，发表了夺权公告，夺权后由龙纯琨、翁在珍、王继岭、杨胜泉、肖汉英、陈茂庆、蒙运卿、李奋英、梁伟霞等9人组成了夺权行动委员会。由于有13个战斗队不同意六条，没有参加夺权，在多数群众的反对下，夺权行动委员会维持1个多月后就宣告流产了。

证明材料：

1、1967车元月26日“广西革命造反大军夺权行动委员会”发表的夺权公告。

2、廖涛写的《文化大革命大事记》中有记载。

3、1968年11月学习落实八届十二中全会公报学习班简报组编的《情况简报》第二期——《揭开我厅一、二六夺权的黑幕》中记述了选派刘梦飞、翁在珍、覃立勋、陆浩源4位代表与造反大军联系夺权。

经调查：仅陆浩源承认和刘梦飞、翁在珍（还有一人记不起了）等4人一起去联系。其余3人否认。

## 三、两派群众组织的负责人：

1、《红色造反兵团》服务员9人：林后杰、刘炳相、肖东生、崔鸿印、欧汉洲、刘立书、周愈坚、黄明汉、李乔玉（声明不干，未参与负责工作）

《红色造反兵团》“税务分团”5人：杨庆文、陈辰、李乔玉、李吉、夏传菥。

《红色造反兵团》“建行分团”3人：周愈坚、叶学明、陈世鑫。

《红色造反兵团》“办公室政治部分团”5人：李起权、邓梏华、江振民、王振民、覃恩明。

《红色造反兵团》“各业务处分团”5人：杨建勋、李国辉、王保中、罗光镜、林焕华。

2、《革联》服务员9人：龙纯琨、彭叔昆、徐耀霖、吴开泰、杨胜泉、陆浩源、梁维桂、陆少莹、许毓南。

## 四、整理老干部材料：

从历史材料中查出：

1、有关安伦的材料：

①《打倒财政厅党内头号走资派安伦》——《劲松》《在险峰》战斗队

1967.3.8

②安伦的历史情况及三反言行——《红色造反兵团》

1967.12.16

③关于安伦的政历问题调查简要情况——《红色造反兵团》

1968.3.25

处理意见：必须在全厅批判，目前站出来不行。

④关于安伦历史问题的调查报告——区财政厅革命领导小组

1969.9.30

处理意见：问题比较复杂，一时难以查清，现在先解放出来，由上级掌握使用。

2、有关王峻德的材料：

①对王峻德有关政历问题的调查报告——《革联》组织组

1968.3.20

②王峻德的修政主义言行——《红造反兵团》《在险峰》战斗队

1967.3.28

③坚决打倒阶级异已分子王峻德——《红色造反兵团》

1967.12.8

④阶级异己分子王峻德的三反材料——《红色造反兵团》编印

1967.12.4

3、有关郭城的材料：

郭城的修正主义言行——《红色造反兵团》

1967.5.22

（此件现存区第二图书馆）

4、有关张绍廉的材料：

《打倒广西区税务系统党内头号走资本主义道路的当权派张绍廉》——区财政厅《红色造反兵团》东方红、卫东、劲松战斗队

1967.4.7

上述材料经调查：

1、《打倒财政厅党内头号走资派安伦》是由“劲松”、“在险峰”战斗队的成员覃立勋、刘海安、汪振民分头执笔写成，由覃立勋综合的。

2、1969.9.30	区财政厅革命领导小组《关于安伦历史问题的调查报告》是由崔鸿印交待卢渊起草的。

3、《打倒广西区税务系统党内头号走资派张绍廉》据陈辰回忆：是由刘海安起草后交给陈辰，陈做了润色、修改。但刘海安否认。

其他材料至今未查到起草执笔人。

## 五、有关抄家、批斗、游斗、被打和打人情况：

（一）抄家：

全厅被抄家的干部群众共20人，其中厅领导2人，副处级7人。被抄的东西有笔记本、书信、照片、军装、旗袍、武装袋等。被抄的物资大部分已归还本人，但有少数东西下落不明，被抄的同志，“处遗”以来还继续提出要求归还。

参与抄家的，据不完全统计有32人，其中参与抄家次数最多的为肖东生（7次）、覃恩明（4次）。抄家活动是群众组织时期搞的。

（二）被斗：

①全厅被批斗的干部群众共32人，其中厅领导2人，副处领导8人。

②被游斗示众的10人，其中厅领导1人，处领导3人，批斗干部规模最大的一次是厅革命领导小组组成之后批斗所谓“王家村”大会，即张绍廉、覃贤、阎丽生、卢华才、沈宝骑5同志连续3天被批斗，照了相，录了音。大会由林后杰主持发言，最后	龙作总结发言。其他分别召开的批斗会次数难于统计。

③厅革命领导小组成立后于1968.11.8下午开始办学习班——名称是贯彻、落实八届十二中全会公报学习班。参加人员是《革联》头头、干将、部分知情人。由各排抽一些人当学习骨干，主要是追查、揭发、斗争《革联》在文化大革命中的问题。主持学习班的是林后查、王恒太、崔鸿印等。

（三）被打：

全厅被打的干部群众28人，其中厅领导1人，处领导5人。被5人以上打过的11人，被打的比较多的是：覃贤（20人）、阎丽生（13人）、张绍廉（12人）、李德安（11人）。被打的比较重的有覃贤、阁丽生、廖涛、徐耀霖、彭叔昆、龙纯琨（被供销社群众打的）。

（四）打人：

共55人参与打过人，其中打6人以上的5人。打人最多的是肖东生（16人）、林后查（11人）、黄明汉（8人）、唐志刚（7人）、苳代明（6人）。

## 六、有关关押、隔离审查人员情况：

1、关押情况：1968.8.4由《红色造反兵团》负责人林后杰带队，有刘炳相、肖东生等参加，去银校接回《革联》住在医学院据点的龙纯琨、彭叔昆、吴开泰、苏树茂、张美文、黄忠勋6人。为了审查他们的“问题”，自4日至18日将他们关押在原商业厅幼儿院内，住单间进行审查、交待问题。8月8日也把廖涛关押在幼儿园审查。

关押活动是厅革命领导小组成立前《红色造反兵团》搞的。

2、隔离审查情况：1968年9月厅革命领导小组成立后，开展清理阶级队伍，深挖所谓阶级敌人，因此，把一些所谓有问题的43人集中大礼堂进行边劳动边审查，其中包括关押在幼儿园的龙纯琨、赵叔昆、吴开太、廖涛、黄忠勋5人。隔离审查的有厅领导1人，处级领导6人。王峻龙、梁维桂。翟华安等同志隔离审查长达半年之久。负责隔离专案审查的是王恒太、崔鸿印、监督劳动的是苳代明。

## 七、有关抢枪和武装班等情况：

1、抢枪：1967.7—8月间，两派群众进入了武斗升级阶段，抢枪活动由此而起。在此期间，厅两派都抢过枪。

其中：《红色造反兵团》三次：

①1967.7——8月间，延安片有几个单位去财政厅后面电台抢枪。《红色造反兵团》部分同志去了但没有抢到任何东西，这次抢枪有林后杰、翁在珍等人。

②1967年8月间，《红色造反兵团》接延安片联指通知去田东民兵武器库抢枪，只到武鸣梁便被截回转到长岗岭仓库，因去得太迟了未抢到枪，只拿到一些子弹及拉火雷。这次由林后杰带队有崔鸿印、翁在珍、刘炳相、肖东生等20多人参加。

③曾到军区汽车队，但未抢到枪，林后杰带队1967年8月《革联》龙纯琨等人参与抢援越抗美炮弹。

2、《红色造反兵团》成立一个武装班，负责院内后门通往医学院方向的安全。持枪站岗。

班长：肖东生。成员有：黄勇、唐志刚、徐国钧、黄明汉、李起权、秦志强、李囯辉、钱治安、牟诗江等10多人。

3、厅里的枪枝来源：

①是原厅的民兵武器；

②是在长岗岭抢回的子弹，由邓桔华经手向《联指》指挥部用子弹换枪。

③是《联指》指挥部发了一些枪。

具体数量未查清。

 中共广西区财政厅党组1988年元月

描述：

