id: cda07a60ff
标题：种族主义者大棒无情小德克勒克爱河饮恨
日期：1993-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：中国国际广播电台
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国国际广播电台哈拉雷电　南非总统德克勒克的小儿子威廉于去年解除了同一位混血姑娘亚当斯的婚约后，近日又同一位白人姑娘订立婚约，并准备在今年9、10月间完婚。

小德克勒克和有色姑娘亚当斯于1989年在机场邂逅相识，并一见钟情。后来两人又同在英国剑桥大学学习，更是你来我往，情投意合，遂订婚约。

但小德克勒克的恋爱在受300多年种族主义统治的南非引起轩然大波。尽管他的号称改革者的父亲德克勒克总统废除了一系列种族主义法令，南非政府也早就解除了对不同种族间通婚的禁令，但南非白人极右势力仍认为小德克勒克的举止实属大逆不道。这些右翼势力还借机攻击德克勒克的政治改革只不过是为了让自己未来的儿媳妇在上流社会占有一席之地，甚至还说小德克勒克的婚姻是促使德克勒克推行改革的催化剂。

小德克勒克的婚约不仅遭到坚持种族隔离制度的白人右翼势力的攻击和反对，在南非社会各界中也引起争论。一时间，此事成了南非舆论界报道的热门新闻和人们茶余饭后的主要话题。

更引人关注的是小德克勒克的父母对此事的态度。据报道，德克勒克总统在公开场合对此事表现得很坦然认为儿子已成年，恋爱、结婚属于个人的事情，应由他自己决定。但据亚当斯的朋友最近透露，亚当斯曾说过，她和小德克勒克的最终分离是在小德克勒克的父母压力下被迫作出的。其中，特别是德克勒克的夫人玛丽凯，反对的态度更为坚决，最终导致小德克勒克同亚当斯于去年解除婚约，使小德克勒克在自己的婚姻问题上跨越种族界限的努力以失败告终。

亚当斯同小德克勒克分手后，最近已同开普敦的一位百万富翁、一家饭店的老板订立了婚约。

描述：

