id: cda122956e
标题：评“澳洲建国史”
日期：1946-7-2
是否是时间段：false
作者：葛光岐
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
葛光岐

骆介子著，商务印书馆，民国三十三年十二月重庆初版，三十四年十月再版，三十五年四月上海初版，定价国币三元八角，共二百五十页。

“吾国人士对于欧美各国政治经济及社会问题，研究者颇多，著述亦甚丰富。而对澳洲问题，研究者似不多见，访问尤罕有关澳洲之书籍出版，学者每引以为苦。”(引一页)这是著者在序里所说的话。这已经道出了本书的重要性；同时，也已经道出了著者为什么要写这本书。

的确，我们对于澳洲的知识实在太不够了；一个与北美合众国等大的面积，而人口竟不及纽约一市之多，地广人稀到如此地步，如何会立国于世?百余年来，澳人是如何奋斗的?澳国是如何由原始的形态进入纯粹殖民地，再进入自治领?她与英国的关系如何?近年来，澳国在各方面的建设如何?今后，澳洲的国际地位如何?这些问题，在这本画里却有了鲜明而确实的答案。著者怎样处理这些问题呢?换句话说:他是怎样安排本书的章节呢?他把全画分为九章:一，澳洲大陆的发现；二，澳洲殖民的开始；三，澳人自治的过程；四，联邦政府的建立；五，澳洲与英帝国关系；六，澳洲与第一次大战；七，澳洲领土的开展；八，澳洲近年之建设；九结论。在结论里，阐明了澳洲之建国精神与物质条件，澳洲对外之“保护关税”与“白澳政策”，华侨在澳洲百年来是遭如何的排挤与压迫，以及澳洲今后之国际地位及中澳邦交前途。在末了还附有从一七七○年至一九三六年的澳洲建国大事年表。

本书是一本概论性质的，资料甚为丰富，行文简洁明了，对于材料的处置非常得体，各项统计资料安插于各章节中者也不少，尤以工业，农业，牧畜，矿产，林业，渔业，交通，贸易等项为最。本书对于澳洲大陆的发现，殖民以及近年来在政治，经济，军事，教育，社会各方面的叙述最为用力。读后，对澳洲各方面有一明确的认识。这确是一不可多得的作品。

为了使本书更加充实起见，同时，为了研究这个课题更深入起见，我忠诚地提出我对于本书的意见，以供著者与读者的参攷。

一，著者没有指出澳洲的自然环境的孤立性与经济文化的从属性与原始性。如果，没有把握澳洲的自然与经济文化的特殊性，那么，对于澳洲整个历史就无从阐明，也因此就不能建立起正确的体系。

如果，我们打开了澳洲的地图，就很明显看出澳洲二面都是广大的海洋:太平洋在东面，印度洋在西面及南面；只有北面，澳洲才和形成了和东南亚洲联络的内海及群岛的区城邻接着。从欧美二洲的关系说来，澳洲是世界上最远的区域之一。这个地理位置的孤立性，对于澳洲历史是有极大的影响。(但，这里须得注意，地理环境是不能决定历史的。)澳洲的孤立性，在它的植物及动物界的性质上，也有显著的标志。例如，在这里流布着的，有多种样的有袋兽类，只有在澳洲才能遇到哺乳类的蛋生的禽鸟(鸭嘴兽)。从另一方面，流布在世界其他部分的许多种类，在澳洲却不能遇到。各种家畜一切最重要的农作物，都是在不久以前移入的。澳洲的孤立性，在对于动物有效的驯化的不存在，所及于它的原始经济的发展上，也加上了标志。这，对澳洲的历史也有相当重要的影响。

澳洲之所以被欧洲人发现。荷兰人，葡萄牙人和西班牙人，他们发现了澳洲，可是，结果澳洲却被英国人所夺取。这些基本原因，在本书里还找不到答案。一七八八年，澳洲被英人选为流刑的地方。这殖民地的经营，经过悠长的岁月。还不能调整起来。为什么会这样?著者在本书中没有阐明这些殖民者中间出现了自由民的社层，因此也就不能解释这个现象。澳洲是发展的殖民地国家，为什么它和通类型的殖民地有着极大的差异?为什么澳洲的农业有着雇佣劳动广阔的应用?为什么澳洲的农业有着强力的机械化和高度的商品性?澳洲的资产阶级为什么对于外来的商品规定了高度关税?澳洲对英国的经济从属性，在她对英国的巨额财政债务，及澳洲农业在英国市场的利益关系中怎样表现出来的?类似这些问题，在本书中同样地找不到明确的说解。这根本的原因，是在没有把握到澳洲自然的及经济文化的特殊性。

二，基于以上的原因，因此，对澳洲经济文化发展的不平均性也无从阐明。我们知道:澳洲的经济，是看做殖民地的经济，看做对于宗主国经济的附庸而发展起来；它是和国外市场密切地联系起来。他的重要都市都是海港。这一点说明了澳洲经济是趋向着大陆的边缘，大陆的“四周”，而不是向着大陆的中央。这也就是殖民地和半殖民地国家一般的特色。澳洲经济文化发广的不平均性在另一方面是由限制外人移入而形成的。澳洲的居民百分之九十七是英国人，他们把澳洲比做“白种人的安乐家”。可是澳洲的资产阶级怀着两种“恐怖”:一种是“黄色的危险”，恐怕帝国主义的日本以少数居民来占领澳洲；一种是极低报酬的“黄色”工人，恐怕引起工人问题的纠纷。保护政策的结果引来了极度不均衡的现象。关于这一点，以澳洲作为研究课题的读者，应该切实的注意与了解。本书对于这一方面还未有十分的用力。因此，对澳洲整个历史的动向与根本原因仍未能切实的把握。

三，在本书中竟找不到一张关于澳洲的地图，对于澳洲的自然区域，政治区域，以及一切工业的，农业的，畜物的，矿产的分布与变化也不能一目了然；澳洲大陆的发现与殖民的进展，也不能有明确的图示。这点希望在再版时能够补入。

四，关于统计表及别的资料的来源没有注明出处，使读者不能进一步的研究，同时在书后没有列出有关的书籍与图册，这多少也失去了指导的作用。

这书是研究澳洲的启蒙作品，在现在“士不悦学”的局面之下，著者留意这一较冷僻的部门，是值得赞颂的；但也因为只是启蒙作品；当然有不可免的缺点。我在上文所提供的意见，决不想“吹毛求疵”，而只希望能诚心相讨，答出一个正确的结论。我想，这对本书，同时对这课题，都有好处的。卅五年六月廿九日

描述：

