id: cda3183e84
标题：真诚爽快深刻透彻地向党交心 上海民主人士整风推向新阶段
日期：1958-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　中国共产党整风运动指示发布一周年即将来临。各民主党派中央最近在京举行双周座谈会，号召各级组织把交心运动推向新的高潮，上海各民主党派常务委员及整风领导小组成员昨天集会，讨论纪念整风一周年深入展开整风运动的问题。

会议分析了半年来各民主党派整风运动的情况，认为运动的发展是健康的，有成绩的，但是进度和深度都还不够平衡。各党派整风运动有下列三种情况:第一种情况是已经结束了一般整风，并在热烈展开批评与自我批评以后正在解决实现自我改造规划的问题；第二种情况是已经结束反右派斗争，正在进行或开始进入一般整风阶段；第三种情况是有少数虽然已订了个人规划，但还没有经过一般整风运动，规划的思想基础还很不够。

会议指出各民主党派过去半年的整风运动是同交心运动分不开的，但运动的发展是不平衡的。现在要结合整风运动的检查，进一步发展交心运动，这是使整风运动进一步深入发展的一种方式。已经结束一般整风的单位，虽然参加整风的成员对政治立场问题进行了较深刻的检查，但是，还要根据从实际出发和缺什么补什么的精神，从总结半年整风的体会、检查自己的规划人手，在原有整风基础上进一步揭发和清算过去揭发或清算不够的资产阶级思想，作为整风运动的一项反复。正在进行一般整风的单位，更应结合开展交心运动，系统地全面地检查思想，揭发自己思想中的丑恶的东西，认真丢掉包袱，以便真正制订出个人自我改造的规划。还未开展整风运动但已订了个人改造规划的民主党派基层组织，也应贯彻交心的精神，开展整风运动，在此基础上修订自我改造规划。

会议指出，各民主党派成员在整风中如果不彻底暴露自己的思想，采取逢人只说三分话，不拿真心来见人的态度的话，整风的效果是不会好的，而且即使有些效果，也不会巩固的。真诚、爽快、深刻、透彻这八个字，是整风是否整好的标记。会议指出:暴露思想深处的丑恶东西，是要经过激烈的思想斗争、是要有些痛的；但是只有经历这段痛苦才会取得快乐，只有受过痛苦才会知道快乐的味道。因此，首先就需要有坚决改造自己的勇气。丢掉个人主义那套腐朽丑恶的东西，正是为树立高尚美好的社会主义思想做好准备工作。这样，不但今后的工作一定会充满生气，而且也一定可以身心愉快、延年益寿。其次，还要相互多多帮助，采取小型谈心、互相启发、互相研究、互相批判的办法，以提高认识。只有思想醖酿成熟以后，才能在自觉的基础上彼此以诚相见，破除人与人之间的隔阂、虚伪，心情舒畅地交深、交透。

会议最后还决定在5月2日再举行一次民主党派的扩大联席会议，纪念五一整风一周年，交流整风经验，检查个人规划执行情况，以便进一步把整风运动推入一个新的阶段。

在昨天的会上，赵祖康、陈望道、盛丕华、卢于道、周谷城、吴若安、林田烈还分别介绍了民革、民盟、民建、九三、农工、民进、台盟的整风和交心运动的情况和打算。金仲华代表无党派人士发言，也表示要向党交心。曾经写了四百多张交心大字报的陈铭珊在会上介绍了他的先痛而后快的交心体会。

中共上海市委统战部部长刘述周也在会上讲了话。

描述：

