id: cda4dee78a
标题：要加强纪律性
日期：1971-12-20
是否是时间段：false
作者：史星
来源：
标签：刘少奇,张国焘,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
史星

革命导师列宁指出:“无产阶级的无条件的集中制和极严格的纪律，是战胜资产阶级的基本条件之一。”伟大领袖毛主席也教导我们:“统一纪律，是革命胜利的必要条件”。肩负着在地球上彻底消灭人剥削人制度的伟大历史使命的无产阶级政党，必须要有统一的、极严格的纪律。没有统一的纪律，就不可能有战斗力，就不能组成坚强的无产阶级的革命队伍，就不能同敌人战斗，就不能取得革命的胜利。

伟大领袖毛主席亲自缔造和培育起来的中国共产党，是领导我们事业的核心力量。资产阶级为了要复辟资本主义，总是要千方百计地削弱我们党的战斗力，其中一个重要的方面，就是通过党内的资产阶级代理人，破坏无产阶级政党的纪律。因此，只有进一步加强党的纪律性，才能抵制资产阶级的进攻，巩固无产阶级专政。列宁曾深刻地指出:“谁要是把无产阶级政党的铁的纪律哪怕是稍微削弱一点(特别是在无产阶级专政时期)，那他事实上就是帮助资产阶级来反对无产阶级。”

要不要建立和维护党的严格的纪律，在我们党内历来存在着两条路线的尖锐斗争。

伟大领袖毛主席一贯强调加强纪律性的重要性，他教导我们:“纪律是执行路线的保证，没有纪律，党就无法率领群众与军队进行胜利的斗争。”第二次国内革命战争时期，毛主席亲自为中国工农红军制定的“三大纪律八项注意”，对人民军队的建设和革命事业的胜利发展起了伟大的作用，至今，它仍然是鼓舞全党、全军和全国人民为实现无产阶级的革命目标而努力奋斗的有力武器。在抗日战争时期的整风运动中，毛主席又向全党发出“全党的步调整齐一致，为一个共同目标而奋斗”的伟大号召，极大地加强了我们党在马克思列宁主义、毛泽东思想基础上的团结统一，从而保证了抗日战争的伟大胜利。在中国人民解放军为解放全中国的胜利进军中，伟大领袖毛主席号召“必须提高纪律性，坚决执行命令，执行政策，执行三大纪律八项注意”，实行军民一致，军政一致，官兵一致，全军一致。在毛主席革命路线指引下，“三大纪律八项注意”保证了解放战争的伟大胜利。全国解放后，毛主席在领导全党全国人民战胜高岗饶漱石、彭德怀和刘少奇一类骗子的斗争中，一再教导全党和全国人民，要加强党的纪律，维护党的团结，从而粉碎了一切机会主义分子的派别活动和复辟资本主义的阴谋，巩固了无产阶级专政。革命斗争的历史和现实，证明了毛主席指明的伟大真理:“加强纪律性，革命无不胜”。

一切机会主义路线的头子，为了对抗毛主席的革命路线，总是肆意破坏党的纪律，建立反党派别，妄图分裂党，以便实现他们的反革命政治野心。在我们党的历史上，从陈独秀到刘少奇一类骗子，无不都是这样干的。事实证明:机会主义路线的头子否认无产阶级政党纪律的必要，就是要党给他们在党内搞资产阶级派别活动的自由，也就是分裂党、破坏党的团结、进行反党活动的自由。历次机会主义路线的头子，都是宗派主义、分裂主义的罪魁，都是党的纪律的最大破坏者。正如斯大林所指出的:“几乎用不着证明，有派别组织就会产生几个中央；有几个中央就是表明党内没有共同的中央，就是分散统一的意志，就是削弱和破坏纪律，就是削弱和破坏专政。”

为了破坏党的纪律，实现反革命野心，这些机会主义路线的头子，竭力使用两面派手法，他们阳一套，阴一套，当面说要“服从党”，“防止破坏纪律”，暗地里却无视党纪国法，搞阴谋破坏活动；会上同意，会后反对；一边“检讨”，一边猖狂地向以毛主席为首的党中央发动进攻，肆无忌惮地破坏党的原则和党的纪律。他们为了颠覆无产阶级专政，甚至把党的无产阶级纪律歪曲为“奴隶主义”，压制群众；或者是在“遵守党的纪律”的幌子下，大搞法西斯“纪律”，以实现他们的法西斯独裁。张国焘、刘少奇一类骗子就是这样的家伙。毛主席在总结我们党同张国焘机会主义路线的斗争时指出:“有些破坏纪律的人，是由于他们不懂得什么是党的纪律；有些明知故犯的人，例如张国焘，则利用许多党员的无知以售其奸。因此，必须对党员进行有关党的纪律的教育，既使一般党员能遵守纪律，又使一般党员能监督党的领袖人物也一起遵守纪律，避免再发生张国焘事件。”我们要牢牢记住这个历史教训。

革命的纪律是建立在无产阶级战士的自觉基础上的。我们党的统一纪律是:“(一)个人服从组织；(二)少数服从多数；(三)下级服从上级；(四)全党服从中央。谁破坏了这些纪律，谁就破坏了党的统一。”当前，服从以毛主席为首的党中央，“一切行动听指挥”，步调一致地执行毛主席的无产阶级革命路线和政策，就是全党、全军和全国人民最高的纪律。在深入开展的批修整风运动中，我们必须“用三大纪律，八项注意，教育干部，教育群众，教育党员和人民”，坚决执行党章规定的党的统一纪律，粉碎阶级敌人的任何破坏和捣乱，团结起来，争取更大的胜利!

描述：

