id: cdaba99eb8
标题：加强党的建设的理论指南
日期：1977-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,四人帮,高岗,饶漱石,夺权,两条路线斗争,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市手工业管理局宣传组

《毛泽东选集》第五卷出版了，举国上下一片欢腾。出版和学习选集第五卷，对于我们永远高举毛主席的伟大旗帜，加强党的思想建设和组织建设，把我们的党从思想上、组织上、作风上整顿好、建设好，发扬党的优良传统，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底，具有极其伟大的指导意义。

毛主席的旗帜是战无不胜的马克思列宁主义的旗帜。半个多世纪前，毛主席亲自缔造了伟大的中国共产党，并领导全党同党内‘左’的和右的机会主义路线作了不调和的斗争，使我党从小到大，从不成熟到成熟，领导全国人民，推翻了三座大山，取得了新民主主义革命的彻底胜利。全国解放以后，毛主席领导全党在反对高岗、饶漱石、彭德怀、刘少奇、林彪、王张江姚的修正主义路线的斗争中，在反对以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义的斗争中，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，极大地丰富了马列主义的理论宝库。在毛泽东思想指引下，中国共产党经过曲折的道路，发展成为今天领导着中华人民共和国的伟大的、光荣的、正确的马克思列宁主义的政党。《毛泽东选集》第五卷为我们留下了宝贵的理论财富。选集第五卷收集了毛主席从一九四九年到一九五七年的重要著作。在这些著作中，毛主席运用马列主义的基本观点，从社会主义社会依然存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争这一基本事实出发，科学地总结了社会主义历史阶段党内两条路线斗争的新特点，丰富和发展了马克思主义的建党学说，为制订我党在整个社会主义历史阶段的基本路线奠定了理论基础，这是马克思主义发展史上灿烂的一页。

加强党的建设是阶级斗争的需要，是革命的需要。社会上两个阶级的激烈斗争，必然要反映到党内来。资产阶级在我们党内的代理人为了复辟资本主义，必然要千方百计破坏党，瓦解党，妄图从根本上改变无产阶级政党的性质。因此，我们必须经常在全党进行马克思主义的思想教育运动，加强党的建设，提高党的战斗力。我党历史上的事实充分证明，每经过一次整顿，就使我们党大大前进一步，党的事业就大大地发展一步。毛主席说:‘要经过整风，把我们党艰苦奋斗的传统好好发扬起来。’‘四人帮’为了篡党夺权，疯狂破坏党的建设，完全背叛‘三要三不要’的基本原则，破坏党，瓦解党，彻底暴露了他们是无产阶级的死敌。

毛主席的光辉思想是我们加强党的建设的理论指南。二十二年前，毛主席在揭露高饶反党联盟时指出:‘北京有两个司令部，一个是以我为首的司令部，就是刮阳风，烧阳火，一个是以别人为司令的司令部，叫做刮阴风，烧阴火，一股地下水。’毛主席还告诫我们每一个党员干部‘在政治上都要光明磊落，应该随时公开说出自己的政治见解，对于每一个重大的政治问题表示自己或者赞成或者反对的态度，而绝对不可以学高岗、饶漱石那样玩弄阴谋手段。’在选集第五卷中，毛主席对加强党的建设作了一系列的指示，多次谈到了为什么要整党整风和怎样整党整风的问题。毛主席指出:‘要在党内开展反对资产阶级思想的斗争’，“整党时，首先将‘第四部分人’清洗出去。然后对‘第二部分人’、‘第三部分人’加以区别，对其中经过教育而仍确实不合党员条件者劝其退党”。毛主席的一系列教导，对我们深入揭发批判‘四人帮’，加强党的建设，都有深刻的指导意义。‘四人帮’集历史上巴枯宁、托洛茨基、张国焘、高岗、饶漱石、刘少奇、林彪等反革命野心家、阴谋家之大成，他们丧心病狂地破坏党的集中统一领导，践踏党的生活的一切准则，结帮营私，结帮篡党，以帮代党，破坏党的传统，严重腐蚀了党的肌体。今天，我们为了全面贯彻落实英明领袖华主席提出的抓纲治国的战略决策，必须按照毛主席的教导在全党进行马克思主义的思想教育运动，认真地、坚决地、审慎地解决由于‘四人帮’破坏而造成的党内在不同程度上存在着的思想、组织、作风不纯的问题，纯洁我们党的队伍，彻底肃清‘四人帮’反革命的修正主义路线在党的建设问题上的流毒和影响，恢复和发扬我们党的理论联系实际、密切联系群众、批评和自我批评的优良作风，把各级党组织建设成为能够领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。

坚持不坚持以马列主义、毛泽东思想的理论加强党的建设，是决定党的前途和命运的大问题。在国际共产主义运动发展史中，马克思、恩格斯、列宁、斯大林在生前都为建设无产阶级政党作出了杰出的贡献。马克思、恩格斯逝世后，伯恩施坦和考茨基背叛了无产阶级革命，列宁高举了马克思主义的大旗，迎头痛击了第二国际修正主义。列宁逝世后，斯大林捍卫了列宁的旗帜，战胜了托洛茨基、布哈林，加强了苏联共产党的建设。斯大林逝世后，赫鲁晓夫背叛了革命，毛主席当时就指出:“我看有两把‘刀子’:一把是列宁，一把是斯大林。现在，斯大林这把刀子，俄国人丢了。”“列宁这把刀子”，也被他们“基本上丢掉了”。由于赫鲁晓夫篡夺了领导权，苏联的党成了修正主义党、法西斯党。伟大领袖毛主席逝世后，‘四人帮’加紧了篡党夺权的步伐，我们面临着国变色、党变修的严重危险。英明领袖华主席正是在革命最关键的时刻，继承毛主席的遗志，一举粉碎了‘四人帮’的篡党夺权阴谋，挽救了革命，挽救了党，高高举起和坚决捍卫了毛主席的伟大旗帜。今天，在华主席为首的党中央的领导下，《毛泽东选集》第五卷与我们见面了。斗争实践证明，我们只有永远不丢马列主义、毛泽东思想的刀子，按照毛主席的教导整顿好、建设好我们的党组织，才能将我们的党建设成为朝气蓬勃的先锋队组织，增强党的团结，继承党的传统，领导全国人民将无产阶级专政下的继续革命进行到底。

描述：

