id: cdac0b7dc3
标题：法国经济危机日益恶化
日期：1968-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
空前高涨的法国工人和学生运动，继续以排山倒海之势，猛烈地冲击着法国垄断资产阶级的反动统治，使法国的经济危机日益恶化。

由于法国工人大罢工，资本家受到越来越沉重的打击。法国总理蓬皮杜六月三日惊呼:三个星期的总罢工已使法国资本家损失了全年生产总额的百分之六，相当于三百亿法郎。法国资本家在资本主义世界主要外汇市场大量抛售本国法郎，欧洲各国银行担心法郎贬值，五月三十日已拒绝接受法国货币。法郎处于岌岌可危地位。法国的黄金外汇储备在五月份已减少了十五亿一千四百万法郎(相当于三亿零六百六十万美元)。法国政府六月四日不得不从国际货币基金组织提取了七亿四千五百万美元，来支撑摇摇欲坠的法国法郎。英国《泰晤士报》说，“法国将面临头等的经济危机”。

近几年来，随着资本主义世界面临新的严重的经济危机，法国的经济状况日益恶化。法国统治集团为了缓和经济危机，维护法国垄断资产阶级的利益，加紧进攻法国人民，使广大法国劳动人民更加贫困，激起了法国人民越来越强烈的不满和反对。因而使法国的经济危机加深、阶级矛盾更加激化，这次人民革命斗争风暴的兴起是突出的表现。

法国工业生产已走向下坡路。一九六六年，法国工业生产增长率为百分之六点七，但是到了一九六七年，工业生产就陷于停滞状态，增长率只有百分之二点五，这是从一九五九年西欧普遍发生经济危机以来情况最糟糕的一年。拿一九六七年同一九六六年相比较，原钢生产只增加百分之零点四，生铁只增加百分之零点八，汽车工业下降百分之二左右，化学、橡胶等工业只达到预计增长率的一半，纺织业下降百分之五，服装业下降百分之十二。今年的经济状况更为不妙。

由于法国政府采取增加政府投资和放宽信贷等措施，来刺激生产，因此，造成了通货膨胀。一九六七年头三个季度流通的纸币和银行发放的贷款，比一九六六年同期增加了百分之四十。因而使法国政府的财政预算出现了巨额赤字，一九六七年的财政赤字达七十亿法郎。今年法国政府继续采取通货膨胀政策，在增税一百亿美元之后，预计还将有约十八亿法郎的赤字。为了增加税收弥补赤字，同时限制进口，加强出口，法国政府从今年一月起实行“增值税”制。这种税的征收范围，包括农业、服务性行业以及零售业。征税的方法是从原料起就征税，对半成品征较高的税，对制成品按更高的价值征税。这样做的结果，使法国劳动人民承受了更沉重的捐税负担。

法国垄断资本集团竭力吞并中小企业，来加强自己的实力。据估计，去年就有一千五百起企业合并。随着世界市场上竞争的加剧，这种合并目前正在加速进行。由于合并，大批企业管理人员、技术人员和工人被解雇。

法国统治集团为了加强法国农产品在世界市场上的竞争能力，维护农业垄断资本的利益，还积极鼓励大农场并吞中、小农场。这就造成了大批农民丧失土地，每年有十万劳动力从农村流入城市。

法国统治集团为了保护垄断资本的利益，还采取改变社会保险制度，增加职工交纳社会保险费，减少职工疾病或工伤事故领受社会保险津贴的金额等办法，从中搜括几十亿法郎，用来投资于垄断企业。

法国统治集团的一系列反动政策，使失业人数空前增加。到今年年初，法国失业人数已经达到四十五万人，是第二次大战以来从未有过的。目前，失业人数又进一步接近到五十万大关。法国失业的特点是:失业队伍中有越来越多的技术工人、技术人员和企业管理人员，并且有大量从高等院校毕业而找不到工作的青年。

由于通货膨胀和捐税增加，物价也急剧上涨。即使根据法国官方公布的数字，一九六七年物价就上涨了百分之三点五。今年年初实行“增值税”以后，物价普遍上涨，有些上涨达百分之十。

在这种情况下，法国广大劳动人民的生活日益贫困，国内的消费需求减弱，而这反过来又促使工业生产进一步下降，失业人数更加增多。在这样一种恶性循环中，法国国内的阶级矛盾空前激化。近几年来，法国工人的罢工斗争此伏彼起，日益发展。法国的青年学生，面临着毕业即失业的威胁，对于法国腐朽的资产阶级教育制度和社会制度，也越来越不满。今年，随着法国经济状况的进一步恶化，和法国统治集团对法国人民进攻的加紧，在日益发展的世界革命形势和我国无产阶级文化大革命的影响下，法国工人阶级和青年学生英勇地起来展开强大的斗争，把人民革命运动推向新的高潮。这不仅对法国统治集团是一个沉重的打击，而且影响整个西欧，震撼资本主义世界，有力地推动这个地区的人民运动的进一步发展，必将加速帝国主义制度的全面崩溃。对此，约翰逊十分惊慌。他五月三十日在记者招待会上说:“那里的事态发展不仅对法国，而且对全世界都有严重影响。”

描述：

