id: cdac6f572b
标题：中国奴隶社会
日期：1950-6-10
是否是时间段：false
作者：郭沫若
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郭沫若

编者前记:本文系郭沫若先生四月廿六日在北京六学理学院的讲演纪录，经该校史学会整理，并经郭先生校阅一过。

一、社会发展史一般

各位都已学过社会发展简史了，对社会发展的过程已有了充分的了解。人类社会是继续不断地发展下来的。最初有原始共产社会，那时候没有阶级，是一个家庭的扩大。以后社会继续向前发展，有了阶级的产生。一部分人降为奴隶，专门从事生产。另一部分人成为奴隶所有者，靠别人的生产来维持自己的生活。于是社会便由原始共产社会进入奴隶社会，由奴隶社会再进入封建社会、资本主义社会。到现在，苏联已将走过社会主义社会进入共产主义社会了。因生产力的发向前发展，已成为人类公认的规律。

社会发展阶段的划分，主要是依靠生产力和生产方式来作为基础的。这种划分，当然不是刀切斧断的。每一阶段在下一阶段中都有它的残余，而下一阶段又是在前一阶段中孕育产生的，所以在每两个阶段中间，往往可以有一个过渡阶段。这是由量变到质变的发展，由量变逐渐发展到质变，就到了另一个阶段。

依据马克斯的看法，社会的发展阶段可以缩短，却不能跳跃。这种看法，在今日看来，稍有不同。若是一个单一的民族，它是不能跳跃的；但是在多民族的国家中是可以跳跃的。例如苏联的少数民族，他们过去还是奴隶社会，到现在不仅跳过了一个阶段，并且跳过了两三个阶段。

二、中国古代社会

关于中国的历史，在三十年前，大家都没有用马列主义的观点来研究过。旧的历史家对于历史的看法，认为历史是过去的，固定的，死的东西，或者把过去看成比现在还好。他们不知道历史是向前发展的，用新的历史观来看，“历史”就等于“发展”。所谓“历史的任务”，就是发展过程中所必然产生的使命。

要真正作到实是求是，历史须用新的历史观来研究。中国学者用新史观来研究中国历史还是近三十年来的事，所以阶段的划分往往不一致，并且经过几次变迁。大体说来，最初是根据旧史料来解释历史，以为中国根本没有奴隶社会。例如苏联早期的学者就是以为中国社会是从原始共产社会的废墟上建立起封建社会的。这种说法现在已成为过去，当然是错误的。另外一种说法，以为中国只经过一个“半奴隶社会”，就是说只有家内奴隶而没有生产奴隶。这也是根据旧史料来解释的。因为他们看到文字上的奴、仆、奚、妾、僮、婢等身分的人到现在还保留着，说中国没有奴隶是不可能的。但是他们都是服贱役的家内奴隶，而不是生产奴隶，所以就得出“半奴隶社会”的结论来。这种说法，现在也成过去了。

一个单一的民族，不经过奴隶社会而到封建社会是不可能的，只经过一个“半奴隶社会”也是不可能的。中国过去有过大规模的从事生产的奴隶，证据在过去的文献中是比较少的，但是在地下材料中却极容易找到。古时所用以从事生产的奴隶，就是“民”、“众”，他们的地位，还在家内奴隶之下。这些字后来已失其本义，所以学者们容易疏忽。

到现在，中国有奴隶社会已为一般学者所同意。但是从甚么时候开始?甚么时候终止?却很不一致。有的朋友说夏、殷是奴隶社会，周代已是封建社会。有的朋友说夏的材料不够，不知，而殷、周是奴隶社会，秦、汉以后才是封建社会。也有的朋友更向下推，说汉代还是奴隶社会，或更往下推，说南北朝、隋、唐都是奴隶社会，直到赵宋才是封建社会。这许多说法，到现在还没有共同的结论。

三、殷周是奴隶制

今天所讲的是根据我的见解，殷、周应该是奴隶社会。就是短短的秦代也应该划入。殷、周以前，材料少，现在还不知道。秦亡以后，奴隶虽仍存在，但已不是生产的主流。

因为结论不一致，故必需提出一些证据来。证据是有的，安阳殷墟的发掘，提供出了许多材料，自八国联军前一年，安阳发现甲骨文，所谓“卜辞”。最近又在前中央研究院的发掘，有大量的资料，供我们做科学的研究。这是三千年前古人遗留下来的最好材料。

但是这许多“卜辞”都过于简短，文义又都千篇一律，要想从这些材料中找出当时的社会状况是很困难的，有时必须从周代金文中反推出来。例如甲骨文中“王大令众人曰协田!其受年。”(粹八六六，前七·三○·二)“戊寅卜赛贞:王往，以众黍于冏。”(卜四七三，前五·二○·二)“贞维小臣令众黍于一月。”(卜四七二，前四·三○·二)从这几条中知道“众”是耕田的人，但是无法知道他们是不是奴隶。因此就必须从周代金文中逆推。

殷、周都是青铜器时代，器物都是用青铜制造的，其上每有铭文，有长至四、五百字者，这是很好的资料，也是第一手的资料。周金中很值得注意的一个，便是孝王时代的舀鼎铭文，从它的第三段中可以指出“众”是甚么样的人。这段铭文中载有名叫匡季的，在一次饥荒年辰抢劫了舀的禾稻十秭，舀控诉匡季于东宫，匡季自愿以田五田，众一夫，臣三人来赔偿。可见“众”与“臣”是同性质的东西，而是可以任意转移物主的什物。“众”在周孝王时代还是奴隶，则殷代的情形可知。

现在更有了直接的材料，就是郭宝钧先生在三月十九日光明日报副刊上所发表的“记殷、周殉人的史实”一文。对于殷代宫殿陵墓中殉葬的惊人史实，虽然出于记忆，庸或有不正确的地方，但却是值得重视的一项史料。

根据郭宝钧先生的记述，殷代殉葬的情形是很可观的。安阳侯家庄的殷陵，分为东西两区。西区大墓六，墓室多作“亚”字形。东区亚形大墓一，长方大墓二。每一大墓深可十一、二公尺，每一墓底中间开一小方坑，殉人一犬一，作为压胜用。亚形墓式八隅，开小方坑八，殉八人。南北墓道外，北墓道近墓室处，排髑髅多级，皆南向，每排十级，多可二十余排；南墓道近墓室处，排无头人身多架。颈北向，数列与髑髅等。大墓周围的殉葬小墓多可二十，每墓五人至十人不等，平均以七人计，可有一百四十人。此外尚有随仪仗行列而殉者，被盗掘者混乱，数无定。这样算来，总共一大墓有四百人或者超过四百人的殉葬者。

像这样的殉葬情形，是文献所不记载的。这种殉葬之风，后来也有。例如史记秦本纪载秦武公死，从死者六十六人，秦穆公从死者一百七十七人。但比起殷代来是少得多了。到秦始皇则更多了，据秦始皇本纪，始皇骊山陵是七十多万个奴隶，费了十年多工夫造成的。秦始皇死，二世令后宫无子者皆从死，“死者甚众”。虽然没有举出数目来，而证之“咸阳之旁二百里内，宫观二百七十，美人充之”，是决不会下于“后宫佳丽三千人”的。而且秦二世怕工匠洩漏了墓内宝藏机关的秘密，又把在墓内做工的工匠们都活埋在里面了。

以上是中国古代殉葬的情形。殷代的资料是很可宝贵的。有这许多人殉葬，并持有武器，这些人是什么身份呢?从社会发展史来看，他们毫无人身自由，甚至连保全首领的自由都没有的殉葬者，必然是一大群奴隶。但他们是不是生产奴隶呢?这是需要考虑的。但是古时工农兵是不分的，他们平时耕田时是农，服役时是工，有事披坚执锐便是兵，有时也可以作拱卫。所以这些带武器的殉葬者也可能都是生产奴隶，或者他们是脱离了生产的；有如此的脱离生产者拱卫死的国王，必然还有更多的脱离生产者拱卫活的国王。靠谁的力量来养活这些脱离生产者呢?当然要靠从事生产的人。脱离生产者都还是这样毫无自由的奴隶，从事生产生活资料来养活奴隶的人应该更贱，当然是奴隶。由此可以断定殷代是奴隶社会。

殷代是奴隶社会，现在一般学者的意见是一致的，周代是不是奴隶社会呢?就不一致了。依我的见解，也是奴隶社会。但因材料被烟没，或被歪曲，要纠正过来是不容易的。必须根据地下发掘出来的材料来证明。

今天我举两个例子来证明周代是奴隶社会。一个是周成王时代的矢令簋铭，这是二十多年前出土的。矢令簋铭文:

“作册矢令遵圀(尊宜—进肴)于王姜，姜商(赏)令贝十朋，臣十家，鬲百人。”

这是很重要的史料。贝是从南方来的。臣与鬲的地位还不及贝，这是与奴隶相等的。

我们为了要求得它的本来面目，最捷的途径是从今天还停留在原始阶段中的氏族社会里去找资料。在我国这种后进的兄弟民族是很多的，如像倮罗人，毫无疑问是还停留在初期的奴隶社会阶段的。

凉山倮罗，有“黑骨头”与“白骨头”之分，“黑骨头”便是真正的倮罗人，是贵族。“白骨头”是被俘去的汉人，是奴隶——“娃子”。这些“娃子”在他们诚心归顺后，可得到一部分的身体自由，而一切的耕作与劳役都是唯命是听，有事时还须参加战争。这些都是所谓“娃子”。“娃子”如有才干并特别忠顺，为主人赏识了，便被提升为“管家娃子”，可以让你同一异姓的忠顺娃子结婚，给你一片土地，一所房屋，让你去自耕自食，每年年终只需献纳猪一头，杂酒一罐。但平时劳役，战时出阵，也都要唯命是听的。管家娃子也能够俘掳汉人，驯服之以为自己的奴隶。这种奴隶叫作“三滩娃子”。滩是等级的意思。管家娃子是头滩，普通娃子是二滩，娃子的娃子是三滩。

我们根据这个原始的奴隶社会，很可借以了解我们殷、周的社会机构。矢令簋铭中，臣以家言，可见是有家有室的管家娃子。鬲以人言，可见还是单身汉的普通娃子。随着社会的发展，字的意义变了，原来字的意义痕迹也不见了。

第二个例子便是康王时代的大盂鼎。大盂鼎铭文中有:

“………王曰:“盂!………锡女鬯一卣，冂(冕)衣市(芾)舄车马，锡乃祖南公旂用鉰，锡女邦鉰(司)四伯，人鬲自驭至于庶人六百又五十又九夫，锡夷鉰王臣十有三伯，人鬲千又五十夫……。”

这里值得注意的是分作两项写而不写成一项。所谓“邦司”就是管家娃子，所谓“夷司王臣”也就是专管夷仆的王家娃子。这两项分开来记载，同一人鬲也分开来记载。据此，我们可以推想到“邦司”所管的人鬲是旧有的奴隶，“夷司王臣”所管的人鬲一定是征服殷室后所接收的从征服东南夷所俘掳过来的人。

而特别值得注意的是这人鬲的内函，前项的六百五十九人中分明已包含着“自驭至于庶人”的，而庶人在人鬲中是居于最下位的。左传昭公七年纪载有:“人有十等:王臣公，公臣大夫，大夫臣士，士臣皁，皁臣舆，舆臣隶，隶臣僚，僚臣仆，仆臣台，马有圉，牛有牧。”(还没有写上耕田的庶人)驭当即十等人中的舆，舆以下统称为人鬲或鬲，就是后来的黎民。因为鬲放在火下烧，日久变黑，奴隶在日光下生产，也变成同鬲一样的黑。

这项把庶人身份表示得绝好的材料，它的价值决不亚于爪哇岛上发现了一个原始人的牙齿，是我们应该特别注意的。

臣舆鬲即代表家内奴隶与生产奴隶。证明周代是奴隶社会。另外还有若干证据，现在不能一一述及。

从奴隶的买卖上也可看出周代是奴隶社会。在刚才提到的有名的舀鼎铭里可以找到例证，并且找到了孝王时代的人口贩卖的价格。舀鼎铭第二段言舀先生向一位奴隶主限先生讲好了“用匹马束丝”买五名奴隶，连马匹丝束都成交了，但限先生变卦，不肯卖，只得又改用一种金属一百寽。但限先生又变了卦。因此便结成讼事，结果限先生输了。据这段彝铭我们可以知道，不仅在孝王时的贸易还在行着实物交易与准货币交易的两种形式，而且人也可成为交易的货物。五个人的价格仅抵一匹马和一束丝，而用准货币交易时一个人也仅抵二十寽。一寽等于十一铢又二十五分之十三，周汉代的五铢钱换算时，一个人值不上五十文制钱，还不到五个铜板。奴隶的价格是多么的贱啊!

但是奴隶的价格毕竟是抬高了，在以前是不值一文钱杀了的。然而奴隶的价格并不是长久都是这样贱的，入后渐渐的贵起来。下面举两个例子来说明奴隶价格的提高。

其一是春秋末年，越石文为人奴，齐国的宰相晏婴出而遇之于途，奇其貌，释左骖赎之，这明明表现着，一名奴隶已经值得一匹上好的马了，比起孝王时的价钱是涨了五倍以上。不过这是例外，事实上就到汉初都还没有这样贵的价钱。

其二、史记货殖列传将各种货物都等价排列起来，其中有:“马蹄躈千，牛千足，羊<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1950\06\506A0301AE.JPG">千双，僮手指千。”马四蹄九躈(同窍)共十三，则约为七十七匹马，与奴隶百人相等起来，则一人还不抵一匹马，要三人始抵两匹马。但是已比以前五人始抵一匹马在贵多了。

根据这一些资料，已足可证明周代是奴隶社会了。

四　奴隶生产的概况

殷周是奴隶社会，生产的当然主要是奴隶。用奴隶来作大规模的集体的农业生产，汉书食货志曾保存着古时奴隶生产的情形:“春令民毕出于壄，冬则毕入于邑。……春，将出民，里胥平旦坐于右塾，邻长坐于左塾，毕出然后归，夕亦如之。”这样完全是集体耕种，在卜辞中也有许多这样的材料。例如:“王大令众人曰:协田!其受年。”虽然仅仅几个字，但一幅大生产的形式却可以想像出来，由此才可以了解周诗中“千耦其耘”“十千维耦”的意义，也更可以了解“万亿及秭”“千斯仓”“万斯箱”并不是夸大的辞令，乃是当时的事实。完全表示出来是用大规模的奴隶在从事生产。

此外便是用井田来耕种。过去许多人以为井田是不存在的。我个人也曾否认过，但从地下发现的材料来看，豆腐干式的井田，在古代确实存在过，孟子的说法，只不过是从耕者有其田的想法来把它理想化了起来。

古时将土地划成规整的区域是完全有的。例如“田”字在卜辞中即早已出现，而至今日还是如此。这是一个象形字，为古代传下来的图画。舀鼎铭中的田字也是如此写。但可注意的是，以田为单位来做赔偿。以田为单位，必须有一定的面积。规整的亩积的井田，在罗马即曾发现，将来中国考古学发达，安阳附近可能有此种发见。

井田的用意是甚么呢?依我的看法有两层:一是用来作为管家娃子的薪俸来赏赐其臣下的。这是要有一定的大小，规整的土地，才可以实行的。二是将土地规整划起来，可以做为课奴隶的动情的标准。当时所有的田都是王田，被赏赐者只有享有权，而不得买卖，所谓“普天之下，莫非王土，率土之宾，莫非王臣，”就是指此。井田的具体存在，即说明了中国奴隶社会生产的方式。所谓“夏后氏五十而贡，殷人七十而助，周人百亩而彻”夏后氏虽不知其生产方式的性质，但殷周却可确定其性质了。

井田是怎样破坏的呢?井田既是将土地划分为规整的井字，则不是平原的地方自然不能划分。公侯等分得王田，又有奴隶，土地所有者榨取奴隶的剩余劳动，来开辟井田以外的山林陂隰，变成其私有，于是产生了私田，开始时还是小规模，但中国的荒地是很多的，奴隶所有者无限榨取奴隶的剩余劳动，日久，由量变到质变，于是王室衰而公侯盛，诸侯衰而卿大夫起，私肥于公，至于下尅其上。至此制度遂不得不变，到鲁宣公十五年遂“初税亩”。就是由于私田渐多，要公私不分，将公田也分给他们，而都要抽税，这是新旧两个时代的分水岭，是私有土地的公开承认。私肥于公，因而泯却公私而一律取税，这在初是有利公家而不利于私家的。公家可以多得些税收，而私家则不能再偷税了。因此这一税亩制度在初必曾遭遇过反对，果然在三十二年后的襄公十一年，三家来一次总反攻，三分公室而各有其一，季孙采用征税的制度，叔孙氏沿用奴隶制，孟孙氏则新旧参半。隔二十五年，又“四公分室，季氏择二，二子各一，皆尽征之，而贡于公。”行新制度的季孙掌握了霸权，就这样三家都采用征税制，鲁公室只靠三家的贡税维持着，而新的征税的土地私有制度却就此确立了。

鲁国是最初改变的，接着子产也在郑国实行，“封沟洫，立丘赋，”国人最初不赞成，骂他是虿尾，“取我衣冠而禇之，取我田畴而伍之，孰杀子产?吾其与之!”但是后来行通了，他们知道土地私有比公有有利，所以又诵之:“我有子弟，子产诲之。我有田畴，子产殖之。子产而死，谁其嗣之?”

就这样，私有土地制度的确立，井田随着破坏了。

从工业方面也可看出当时奴隶生产的情况。古代工农不分，但贵族是要享受的，所以最初工业是由从事农业的人在有闲暇的时候来做的。要图高度享受，工艺品便不能靠土俗的东西了，于是便有工农的分化，很多人专门从事工艺，便有了专管工人的官，所谓“百工”就是职司各种工艺的百官。这种由官家来管制工业生产，到春秋时还是如此。管仲也说:“处工就官府。”百晋文公时的晋国也还是“工贾食官”的。考工记是齐国的官书，他们的“攻木之工七，攻金之工六，攻皮之工五，刮摩之工五，抟埴之工二，”三十工也都是官。

至于当时工业生产的情形，虽然今日保存的材料不够，不得详知，但汉书食货志对于女工的工作情形却有所叙述:“妇人同巷，相从夜绩。女工一月得四十五日。”这样她们在一齐生产，每日要工作十八小时，女工的生产是如此，男工的生产情形可以依此类推。

次之是青铜器的制造。青铜器时代以青铜来作器皿。青铜是一种铜锡的合金，故必有很高的很进步的技术。青铜器时代的前驱当还有一种纯铜时代，不过在中国还没有发现。

青铜器的冶铸，在殷末周初已达最高峰。体制多凝重结实，绝无轻率取巧的倾向。花纹多全身施，不则纯素。文体字体也均端严而不苟且。但到周恭王懿王以后便渐渐改变了，一切器物普遍地呈现出颓废的倾向。器制简陋轻率，花纹多粗枝大叶的几何图案，异常潦草，铭文文体及字体也均异常草率。文字每多脱落重复。这种颓废倾向一直到春秋中叶，又才来了次一期的变化。在这一期中，一切都变得精巧玲珑了，体质轻便了，形式新鲜，花纹工细，铭辞多韵文，字体用花文，草率的陋习完全革掉，而原始的风味也完全扬弃了。特别是在花纹里面，有现实的动物形象出现，工细之极已经开始使用印板。字体有意求工不用说，而且有所谓“鸟篆”出现。一字的笔画尽可能使之鸟形化，或把鸟形附加上去，纯粹是装饰的意味。但自战国末年以后，随着青铜器时代的下台，一切器物复归简陋。

以上是青铜器的演变，那末为什么器物上会显出这样的波动呢?这是和农业的发展一致的，应该求之于社会的生产方式，殷末周初是奴隶生产鼎盛的时候，故青铜器的制造，来得特别庄严典重。但是奴隶制到恭懿以后便渐渐发生了毛病，和有农田与耕奴的人榨取耕奴的剩余劳动以成为地主一样，管工奴的人也尽力榨取工奴的剩余劳动以成为工头了。他们对于公家的器皿尽量草率，敷衍塞责，而把劳力挪用到低级器的生产上，以换取新兴地主或耕奴们的米谷钱财。这样就造成了第二期颓废之所以然的实际。到春秋中叶以后，工官农官逐渐富庶起来，渐变成“素封之家”了，后来竟闹到“贵敌王侯，富埒天子”的地步。高级的生产不再操纵在官府的手里，而是操纵在富商大贾手里了，王候的用品一样是商品。商品便有竞争，不能再是偷工减料的制作所能争取买主的，故在青铜器上来了一个中兴期，一切都精巧玲珑，标新立异。这种情形到战国末年以后，因青铜器时代整个递禅了，所有各项技巧已经转移到别的工艺上去了，所以青铜器的制作也随着简陋了。

再次讲奴隶生产时代的商业。商行为早在原始社会即已发生。其后由于商业的发展，开始有贝一类的准货币，再往后便产生了货币。传说中国钱自周穆王开始，但由今日的出土物来看，春秋末战国初年才有货币。战国时代的货币，形式是多种多样的，概略言之，可以分为四种:一种是寰法(<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1950\06\506a0301aa.JPG">)，如秦半两钱是。二是布(<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1950\06\506a0301ab.JPG">)，有方足布、尖足布等，大小轻重不等。(<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1950\06\506a0301ab.JPG">即是钱，为古代耕具，货币因之而名“钱”，原义反失。)晋地多用此种货币。三是刀币，为<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1950\06\506a0301ac.JPG">的形式，燕齐等国用之。四是豆腐干形(<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1950\06\506a0301ad.JPG">)，每于一小方中有“一两”二字，一大方为十六小方，即为一斤。这是抗战期间在长江流域所发现的楚国的钱，又称为锾。此外虽然还有些小的变动，但大体上是这四种。货币数量多，形式又繁，一方证明当时商行为的发达，同时也证明货币还在初始发明。后来，这些形式都统一于寰法，秦国混一天下固然是政治的原因，事实上还是它本身便当，形成了优胜劣败的现象。

由上面货币的形式看来，主要是以工农的工具来作为价值的象征。豆腐干即象征着井田，布是农具中的钱镈形，刀为工人所用，寰法是从有孔石斧转变而来的。商行为的发达，以工农的生产来作价值的象征，更表明了劳动创造世界的实证。

工商业在起初也是和私田一样，国家是不课税的，所谓“市厘不税，关饥不征”。然而由于商业的发达，到现在也和私田不能不取赋一样，关市也就不能不征税了。以周的统治区域来说，这一转变，开始于周厉王时代，到了宣王时代，“不藉千亩”，“诸侯百姓，厥贮毋敢不即市”，便已经开始私田有税，关市有征了。各国的发展是不平衡的，秦国是从商鞅起才开始转变，一直转变到秦国混一天下而终至灭亡。

五　在意识形态上的反映

(一)在思想学说上

生产力的发展，使奴隶生产制度的基础发生动摇和转变。影响到意识形态上，就必然发生变迁。

首先从人的价格上可以看出，第一阶段是死的牛马，第二阶段是活的牛马。人的价格提高和人的可贵反映到意识形态上，便是儒家“仁”的学说的出现，儒家的“仁”就是提倡人道。把人当作人看待。到孟子则更提出“民为贵，社稷次之，君为轻”的口号，也正是反映着这时人的价格的提高。

墨家是功利主义，承认私有财产，所谓“兼相爱，交相利”，就是说彼此尊重财产私有权，不相侵其利。

道家在先秦诸子中是比较晚出的。当时地主已经出现，一部人可以脱离生产，可以享受小私有者的安乐，于是便产生道家“无为”的个人享乐主义的思想。

名家在战国时特盛。当社会变革交替的时候，旧的名称变了质，新的不断地产生，还没有统一起来。为要统一这种纷乱，统一名称制度，所以要“正名”来定立新名。自孔子时开始正名，到战国时而发达。但也产生了偏向，走了偏路，如公孙龙子等人走上了诡辩的道路。到战国末年，经荀子的改变，才又走回正名的道路，使刚产生的新秩序得以定立。

法家主张一切决定于法。初期的法家如李悝、商鞅等志在立法，即当新旧社会交替中，旧的礼法失效了，要建立起新的法律。但是后来法家的演变，走向“术”的道路。使用阴谋手段，把法作为玩弄的工具。可以申不害、韩非为代表。

(二)在文字诗歌上的反映

殷代的甲骨文，殷周的青铜器铭文，尚书中的十几篇古文，都是较古的，是当时的古文，第一号古文。到战国时代，由于社会的变动，第一号的古文已不能配合当时人们的语言。便需要有新的文字，“之乎者也”便是这时发生的。

诗歌上也是如此，开始采用了民间的歌谣。诗经上的国风，就是直接采自民间的歌谣，虽然是经过了润色的。楚辞更是采用了民间歌谣的形式，而成立了一种新的体裁。楚辞中的“兮”字依当时的读法应读如“啊”，就是白话诗很好的证据。

在文字上，秦代以后隶书的出现，本是奴隶身分的狱吏所用的字，一变而为通用的字，这不是很明白地表现了社会变革的意义吗?

(三)在美术音乐上的反映

美术的例子可以在青铜器上找，上面已经说到了，现在只说一下音乐。中国古代的音乐，乐器只有籥、磬，钟几种，乐理上只有“宫商角征羽”五音。五音是有一定的音值的，所谓“鼓宫宫动，鼓角角应”。殷代和西周时代的音乐却只有这些。到春秋战国时代，便又有了琴瑟。琴瑟本是民间男女相遇相爱的音乐，后来用在朝庙之中了。

同时高度的音律也出现了。以前只有五音，现在有了十二律。这种十二律可能是外来的，和希腊皮达哥拉士的音律一致。但是外来的每每是先由民间采用起，而上层的人是拒绝的，后来也用之于庙堂之上了。

由上可知当时音乐上也有很大斗争。所谓“郑声淫”，淫者过，就是调子高的意思。调高的与调低的斗争，终使新的调高的民间音乐普遍化了起来。

六　奴隶叛变和暴动

奴隶时代，必然有奴隶的革命和暴动。最早而显着的便是殷末的前徒倒戈。这些前徒倒戈的无疑是奴隶，否则就无法解释。古代民族的民族性很强，本族人绝不会倒本族人的戈，就是今天的“械斗”也还是这样。这一次的暴动，是“亿兆夷人”倒的戈，使殷代的奴隶国家因而灭亡。

次之是周厉王时的大暴动。这一次大暴动，赶跑了周代最大的奴隶主。

古时万国，到春秋时最大的只有十二国，其间战争及弑君接连不断。弑君者便多是高等的奴隶。到战国成为七国，韩赵魏的分晋，田齐的代姜齐，造成了不流血的革命。因为他们是争取生产者的帮助而成功的，虽然旧的仍保存下来，而新的却因此兴起。

然而最大的一次便是秦代的奴隶暴动。秦始皇将自由民沦为奴隶，驱使他们战争，修造宫殿坟陵，开辟驰道，造成了奴隶的大暴动。驰道的修筑，更便利了奴隶们的进军，这一次暴动，基本上打垮了奴隶生产的整个制度。

自此以后是不是还有奴隶呢?还是有的。不过已不是生产的主流了。或者是由于偏僻地方的原故，已不是普遍现象。奴隶时代，人口贩卖是天经地义不成问题的，汉朝对于人口贩卖便时而允许，时而禁止，这已表明奴隶买卖是不合法。所以汉代即使还有生产奴隶，我们从全而来看问题时，已经不好把汉代划入奴隶社会了。(完)

描述：

