id: cdad47715c
标题：搞社会主义，一定要发展生产力
日期：1987-7-3
是否是时间段：false
作者：尹继佐,李运福
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本文要点

●社会主义如果不能彻底摆脱贫困，使人民过上富裕的生活，是不会有吸引力的。

●如果没有一个明确的生产力标准，我们的社会主义，就会变成抽象的、空洞的一些原则。

●能不能注重发展生产力，关系到能否坚持党的十一届三中全会以来的路线，最终能否坚持四项基本原则这样根本的问题。

最近，邓小平同志指出:我们应坚持社会主义。但要进一步建设对资本主义具有优越性的社会主义，首先必须摆脱贫困的社会主义。现在虽说我们也在搞社会主义，但只有到下世纪中叶，达到中等发达国家的水平，才能理直气壮地说社会主义优于资本主义，才能说真的搞了社会主义。这一十分重要而深刻的论述，值得我们认真学习和领会。

贫穷不是社会主义

邓小平同志早就指出:社会主义要消灭贫穷。贫穷不是社会主义，更不是共产主义。

坚持社会主义道路，这是我国历史发展的要求，人民的共同意愿。中国绝大多数人决不允许偏离这一历史发展方向，更不允许历史倒退。建国以后，我们依靠社会主义制度，取得了举世瞩目的成就。尽管在这个过程中，出现了曲折，甚至严重的挫折，但在十一届三中全会以来，我们依靠社会主义制度，用自己的力量比较顺利地克服了错误，使国家很快又走上了安定团结、健康发展的道路，缩短了我国同发达资本主义国家在经济、科学技术等方面存在的差距。我国要彻底摆脱贫困，在经济、科学技术等方面赶上和超过发达资本主义国家，除了坚持社会主义道路之外，是决不会有第二条道路可走的。

社会主义同人民的贫困是根本不能相容的。社会主义社会如果不能使人民彻底摆脱贫困，过上富裕的生活，获得全面的发展，它是不会有吸引力的，人民不会热爱贫困的社会主义。我们知道，人民贫困的根源在于剥削制度。马克思在《哥达纲领批判》中讲得很清楚:“一个除自己的劳动力外没有任何其他财产的人，在任何社会的和文化的状态中，都不得不为占有劳动的物质条件的他人做奴隶。”社会主义制度下的人民已经是“劳动的物质条件”的共同所有者了，是社会生活的主人了，他们已经铲除了造成贫困根源的剥削制度。但是，由于我国的社会主义是在经济非常落后的条件下建立起来的，建国后经过了三十多年的努力，尽管人民生活有了很大改善，但并没有摆脱贫困的境地。许多地区的人民的温饱问题才基本解决，文盲和半文盲仍占全部人口的四分之一，按我国人口平均的国民生产总值，在全世界一百六十二个国家和地区中，居于第一百二十四位，生产力发展水平仍远远落后于发达资本主义国家。这是摆在我国人民面前的一个尖锐的矛盾。所以，我们坚持社会主义，首先必须摆脱贫困的社会主义。

摆脱贫困的社会主义只能依靠发展生产力

然而，我们过去却忽视发展生产力这个建设社会主义的重要任务，以“阶级斗争为纲”代替经济建设，怕“富”，特别是怕群众富，认为“富必修”。在“文化大革命”期间，“四人帮”荒谬地提出“宁要贫困的社会主义，不要富裕的资本主义”等谬论，仿佛“富”是资本主义的专利，而与社会主义无缘似的。这是根本不符合我们共产党人的宗旨和社会主义原则的。

社会主义是比资本主义更高级的社会形态，它当然需要有比资本主义更高的劳动生产率和更加雄厚的物质基础。如果我们不能花大力气在一个时期内，使国家尽快富起来，使人民尽快富起来，那么，我们就不可能巩固和发展社会主义。列宁在十月革命后提出，在落后的国家，无产阶级取得政权以后，如果不建立强大的社会主义物质基础，要想建成社会主义是不可能的。所以，治“穷”，改变落后面貌，必然成为社会主义初级阶段的根本任务。如果连贫穷也没法摆脱，那确实很难说“真的搞了社会主义”。

在摆脱贫困的问题上，过去还流行一种误解，就是“不患寡而患不均”。正如《中共中央关于经济体制改革的决定》所指出的:“似乎社会主义就是要平均，如果一部分社会成员的劳动收入比较多，出现了较大的差别，就认为是两极分化，背离了社会主义。”这样，结果只能是要富就大家一起同步富，同等富，否则，就大家一起穷。社会主义要求共同富裕，但在不同的经济发展水平的地区创造不同的社会财富的人口中间，只能让一部分人先富起来，带动其他部分人共同富裕。抱着一律摆平的平均主义的观点和做法，极大地挫伤了群众的积极性。它既不符合社会主义按劳分配的原则，又不符合事物发展波浪式前进的规律。

不能离开生产力的发展讲社会主义

社会主义的首要任务是发展生产力。这个问题，在我们这样落后的国家里，在小农经济占优势的社会主义国家里，更加突出。因为，这些国家普遍存在着先进的政治制度和落后的经济基础相矛盾、不适应的情况。怎么办?列宁明确指出:“无产阶级取得政权以后，它的最主要最根本的利益就是增加产品数量，大大提高社会生产力。”(《列宁全集》俄文第五版第44卷第345页)

如果不能通过发展生产力，建立起强大的社会物质基础，那么就无法巩固国防，巩固无产阶级专政，巩固和发展社会主义公有制，改善和提高人民生活水平，要想建成社会主义是根本不可能的。所以，无产阶级建立政权以后，首要任务只能是发展生产力，列宁曾强调指出:“现在历史交给我们的任务是:在很长时期内进行缓慢的、艰巨的、困难的经济工作，以完成极其伟大的政治变革。历史上伟大的政治变革总是要经过漫长的道路才能消化。”(《列宁全集》第33卷第146页)而这种“消化”过程，也就是发展生产力，建立高于资本主义的物质基础的过程。

社会主义首要任务是发展生产力。这是从建国以来正反两方面经验教训中得出的结论。卅多年来，我们的确走过了艰难曲折的道路。经济建设上所以多次遭受挫折，除了由于不断搞政治运动的“左”倾错误外，除了对中国国情缺乏清醒的认识，照抄照搬外国模式，没有找到一条完全适合我国国情的建设社会主义的道路外，还主要表现在:没有把根本任务放在发展生产力上，没有一个生产力发展的量和质的标准，没有从生产力发展的水平、速度和效益等方面的统一来考虑。即使讲发展生产力了，或是片面强调速度，而忽视效益，或是不从国情出发考虑实际可能，造成了在经济发展战略上的许多错误的做法。结果是积累高，投资大，消耗高，浪费大，效益低，消费低，经济结构畸形发展，比例关系常常严重失调，人民生活得不到实惠。在过去一段时间里，农民年均现金收入60元，城市职工月均收入60元，没有变化。这一沉痛的教训是永远也不应该忘记的。由于我们没有一个明确的生产力标准，结果讲社会主义，往往就变成抽象的，空洞的一些原则。

大家知道，直到十一届三中全会进行了拨乱反正，我们才把工作重心转移到现代化建设上来，才比较深刻地认识到不发展生产力、不提高人民的生活水平，是不符合社会主义原则的。正如邓小平同志所指出的:“在坚持四项基本原则的基础上，集中力量发展社会生产力，这是最根本的拨乱反正。”

社会主义的首要任务是发展生产力

社会主义首要任务是发展生产力，邓小平同志这些年来反复强调，告诫全党。

1980年邓小平同志提出，八十年代我们要做三件大事。三件事的核心是现代化建设。把经济建设搞好，经济上去了，物质力量强大了，加上我们的正确的政治原则，说话就有份量了。经济上不去，物质力量落后，光靠政治原则是起不了多大作用的。1983年4月邓小平同志指出:“在社会主义国家，一个真正的马克思主义政党在执政以后，一定要致力于发展生产力，并在这个基础上逐步提高人民的生活水平。”1984年6月他又强调:“马克思主义最注重发展生产力。……社会主义阶段的最根本任务就是发展生产力。社会主义的优越性就是体现在它的生产力要比资本主义发展得更高一些、更快一些。”1985年8月，他又强调指出:“社会主义的任务很多，但根本一条就是发展生产力，为共产主义创造物质基础。”1986年9月，邓小平同志又指出，政治体制改革与经济体制改革一样，都是为了克服阻碍生产力发展的障碍。由此可见，建设中国特色的社会主义中心就是发展生产力，实现四个现代化。

社会主义首要任务是发展生产力。任何时候都要有生产力标准，如果没有生产力发展的标准，我们就无法限制许多“左”的做法。如果没有生产力标准，我们就会忘记生产力和生产关系的辩证运动规律，在经济领域里继续搞“生产关系的不停顿革命”；如果没有生产力标准，我们就会犯主观唯心论、主观随意性的错误，任意推进历史的发展阶段，甚至可以说，我们现在就搞共产主义了。那岂不是自我讽刺吗?所以，能不能注重发展生产力，关系到能否坚持党的十一届三中全会的路线，最终是能否坚持四项基本原则这样根本的问题。只有我们大家把这个“搞社会主义，一定要发展生产力”的认识问题解决好了，才能正确认识十一届三中全会路线两个基本点的关系，才能建设中国特色的社会主义。

描述：

