id: cdada1aaf1
标题：紧跟伟大领袖毛主席奋勇前进——热烈欢呼中国共产党第八届扩大的第十二次中央委员会全会公报的发表　《文汇报》《解放日报》社论
日期：1968-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,教育革命,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在伟大领袖毛主席亲自主持下，我们的党举行了第八届扩大的第十二次中央委员会全体会议。第八届扩大的第十二次中央委员会全会通过了公报。这是一次夺取无产阶级文化大革命全面胜利的动员会议，是一次在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部领导下全党空前团结的会议，是一次无产阶级革命朝气蓬勃的会议。这次会议，在我们党的历史上，在我国社会主义革命的历史上，在国际共产主义运动的历史上，都是值得大书特书的，具有伟大的历史意义。全上海一千多万军民，同全国亿万军民一样，热烈欢呼这次会议的成功，坚决拥护这次会议作出的各项决议，决心以实际行动响应全会的伟大号召，完成毛主席提出的关于斗、批、改各个阶段的任务，把无产阶级文化大革命进行到底!

这次会议，是在波澜壮阔的文化大革命已经取得了伟大的、决定性的胜利时召开的。在毛主席革命路线的指引下，在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的领导下，经历了两年来极其复杂、极其尖锐的阶级斗争，经历了一次又一次的阶级较量，终于摧毁了以刘少奇为代表的妄图篡党、篡政、篡军的资产阶级司令部及其在各地的代理人，夺回了被他们篡夺的那一部分权力。党和革命群众揭露了刘少奇这个埋藏在党内的叛徒、内奸、工贼，这个帝国主义、现代修正主义和国民党反动派的走狗的反革命狰狞面目。这次会议作出的关于永远开除刘少奇出党的英明决定，反映了全国无产阶级和革命人民的强烈愿望，代表了全国无产阶级和革命人民的根本利益。我们一定要继续深入开展革命的大批判，继续清算刘少奇及其同伙叛党叛国的罪行，肃清刘少奇等党内最大的一小撮走资派的反革命修正主义思想。

大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。在无产阶级文化大革命中，我们每前进一步，都证明了毛主席无产阶级革命路线的无比英明。我们的每一个胜利，都证明了毛主席关于无产阶级文化大革命的伟大战略部署，毛主席在文化大革命各个时期的一系列重要指示，林副主席的多次讲话，是无比的正确。掀开无产阶级文化大革命光荣史册，哪一页不闪耀着毛泽东思想的光辉。紧跟毛主席就是胜利。我们必须继续高举毛泽东思想伟大红旗，紧密团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的周围，紧跟毛主席的伟大战略部署，用毛泽东思想统一认识，统一步伐，统一行动，批判反动的资产阶级的“多中心论”。这是我们不断取得新胜利的根本保证。

无产阶级文化大革命的胜利，进一步证明了以毛主席为领袖的中国共产党，是伟大的、光荣的、正确的党。现在，我们的党是更加纯洁，更加坚强，更加团结了。这次会议作出关于在适当时候召开党的第九次全国代表大会的决定，对全国革命人民是极大的鼓舞。我们一定要以加倍努力的战斗，作出新的成绩，来迎接党的九大的召开。

八届扩大的十二中全会号召全国革命人民坚决执行毛主席关于工人阶级必须领导一切的教导，实现无产阶级在上层建筑其中包括在各个文化领域的专政，实现毛主席提出的关于斗、批、改各个阶段的任务。这是照亮我们前进道路的灯塔。我们一定要紧跟毛主席的伟大战略部署，不失时机地搞好斗、批、改，这就是要巩固和发展革命委员会，搞好大批判，搞好清理阶级队伍，搞好整党建党，搞好教育革命，搞好精简机构，改革不合理的规章制度，抓革命、促生产，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

各级革命委员会要紧跟伟大领袖毛主席，当前必须狠抓学习。我们要雷厉风行，立即行动起来，认真地、踏实地把《中国共产党第八届扩大的第十二次中央委员会全会公报》学好。扩大的十二中全会公报是一个具有极其伟大历史意义的光辉的革命文献。我们要把这项学习任务放在各项工作的首位。要立即大办毛泽东思想学习班，联系实际、逐字逐句地学，把学习公报作为推动当前工作的强大政治动力。

全体无产阶级革命派同志和全体革命人民深深感到自豪的是，我们正在伟大统帅毛主席的直接指挥下，战胜一切艰难险阻，朝着无产阶级文化大革命的目标奋勇进军。不论一小撮阶级敌人怎样垂死挣扎，也不管前面还有多少艰苦斗争，无产阶级文化大革命的完全胜利是注定了的。

让我们在中国共产党第八届扩大的第十二次中央委员会全会公报鼓舞下，紧跟伟大领袖毛主席奋勇前进!

描述：

