id: cdaeb71500
标题：关心贫下中农的好军医——向东大队贫下中农赞解放军某部卫生所所长陈飞燕
日期：1978-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻在我们大队的解放军某部卫生所所长陈飞燕同志，真是一个关心贫下中农的好军医。几年来，他对我们大队的合作医疗事业可关心哩。他主动帮助我们大队的赤脚医生提高业务水平，经常给他们讲解农村常见疒、多发疒的防治知识。我们贫下中农有了疑难病症，陈军医总是认真地进行治疗；贫下中农发生了意外事故，陈军医都尽力地抢救。

一次下雷暴雨，三队贫农社员顾大妈的女儿宋丽萍，在劳动回村的路上，不幸遭到雷击，昏死了过去，呼吸停止了，心脏也不跳了。我们大队几个社员急得团团转。突然，大家想到了陈军医，就马上打了个电话给部队。那时，老陈正在吃午饭，刚端上碗还没吃上两口，接到电话，放下饭碗，拿了抢救器材，拔腿就跑。当时，刮着大风，下着大雨，陈军医自己身体也不好，一跑就气急心痛。但陈军医想到被电击的贫农女儿生命危在旦夕，不顾身上被雨水和汗水湿透，咬紧牙关，拼命地跑。一到那里，陈军医马上进行急救。被雷击的宋丽萍呼吸和心跳已经停止了二十分钟，陈军医立即注射了强心针，进行人工呼吸和心外按摩。小宋的心脏终于开始起搏了，出现了浅表呼吸。陈军医不顾疲劳，继续抢救，直至病人心跳、呼吸较稳定了，又把病人送到县人民医院继续抢救，医院的医生说:“多亏解放军抢救得及时啊!否则小宋就没命了。”直到这时，大家才知道老陈还没吃中饭和晚饭呢。可陈军医连点心也不吃一点就赶回营房。顾大妈望着老陈离去的背影，激动得直流泪，连声说:“解放军真是我伲的救命恩人，我们从心眼里热爱解放军。”

有一次，一个七岁的小孩顾利明不小心落入水井中，等大家把他抢救上来时，小利明已经脸色紫青，牙关紧闭，肚子也鼓起来了。大家见了万分着急，有的说:“这个孩子恐怕没救了。”正在这个紧急关头，老陈闻讯赶来。只见他用筷子撬开小孩的嘴，拉出舌头，毫不犹豫地进行口对口呼吸。吸了几口，孩子胃内的食物以及水、痰等，一下子从咽喉部喷出来了，老陈不顾腥臭，继续进行抢救，又过了好大一会儿，小利明“哇”的一声叫了起来。“终于得救了!”我们在场的贫下中农都松了一口气。

这些年来，陈军医为我们大队贫下中农治病少说也有几十次。大队民兵连长潘银发有一次驾驶拖拉机耕地，在开拖拉机水箱盖时，热水喷到脸上，面部受到二度烫伤。正在休息的老陈立即赶到，进行涂药包扎。他了解到小潘怕脸上留下伤疤，思想活动很激烈，就一面给予精心治疗，一面又做思想工作。不到半个月，小潘的烫伤就痊愈了。二队贫农社员徐金秀的小女儿小叶子腿上的伤口已经化了脓，也是陈军医发现后给治好的。现在小叶子又蹦又跳，经常喊:“解放军好。”

我们这个地区，解放前后都驻过兵。解放前，国民党兵、日本兵到处烧杀抢掠，奸淫妇女，无恶不作，鬼子兵的反动军医还用我们的儿童进行药物试验。解放后，解放军驻在这里，和我们贫下中农就象一家人那样亲，帮助我们一起建设大寨县；还有陈飞燕这样的好军医全心全意地为我们贫下中农服务。万恶的“四人帮”攻击、污蔑人民军队，搞军民对立、军政对立，妄想割断我们和解放军的鱼水之传，真是白日做梦，我们一定要和解放军并肩战斗，把揭批“四人帮”的斗争进行到底。　(本报通讯员)

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\01\781k030101.JPG">

<FONT class=imgaut>太和</FONT>

<FONT class=imgsm>陈军医正在努力抢救贫农女儿宋丽萍。

太和　插图</FONT>

描述：

