id: ebf54faafc
标题：如此“就业机会均等”
日期：1961-5-16
是否是时间段：false
作者：胡思升
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：红旗一九六二年第十期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
载高乐而设法使世队（不包括英国）实现政治联鼎”。至于--适同美国大开别扭的法国，戈的皮美情就更加续出。戴高乐一道在毅法阻止英国加入共同市场，这已经不是秘密。另外，他还不肯把从阿尔及利亚撒回的两师单队交经北大西洋集团，不许美国把校强头存放在法国，同时坚决反对美国的独籍核威力量的专横态度。

Q51910905656a70q0019010561010619010091c10100010:01915900001019610:0031009010c00101019611040190141601619210:6196190001901010oo

如此“就业机会均等oro1orroru:0:0nto1cro:p6617ororo100aro:ot0:ooo0orooro:0i0or5rarora1aroorororooy0ororo0ioruo0oroioroaco

近来，美国统治集团图境着国内的墨人问题，接二连三地吹起了一种动所的调子。

肯尾迪在今年一月的国情咨文里信警旦巨地就，美国政府“主张在民权方面得到发展……·（类国公民）不分种族和肤色，保证得到充分的平等权利”，司法部长罗伯转·，肯尼迪跑到非洲象牙海岸去，世吹嘘説，自从得尼迪政府上台拟来，被美国政府展用的美国黑人的教目还渐增茄了，言下之意是，今日美国黑人的境遐，已非昔日可比了。《美国新闻与世界报道》对总统和司法部长的话又做了真体的补充。这家御用刊物在今年三月五日的一期中，特地刊登了一篇有关美

“加强工业化的自由国家之商的合作钮带”，这是华感顿当局所一贯叫廉的“外交总路线”之一，华威顿的决策者们不会因为他们的延政处境而停正对于所“合作纽带”的吹赋，但是只要把这块金字招牌揭开，其

内容之活楼王恶即暴露无遵，国为这种所销“合作经带”本来就是帝国主义国家间尔窦我

菲的产物。

胡思升Loooootory且配以官方提供的统计图表和十七惊黑人就任政府职务的照片，煞有介事地大吹大播起来。

文章的题目叫做“为了票人：更多和更好地在政府中工作”。确实响亮！蕴者环用粗体黑字加上了这样的按语：“黑人进入政府工作的肤色限制已经展除。在肯足迪总统的命令下，黑人不仅可以获得更多的工作，而且是更好的工作。”这篇文章像透露秘闻假地识到肯尼速进入自宫后的“首要事情之一”就是春手研究艾森蒙威尔政府任内自人和器人的薪金分配比例，并且在他就任的第一年丙下令黄衡“就业机会均等”政策。尽管白的现状涂脂抹粉，但是，人们只要仔细研究一下，就不难看出，宅的吹嘘不仅有能掩蒸住美国麓断资本所培育的一整套种族歧视制度的实货，反而把美国统治集团的面自垒得更开，抹得更黑了。

首先，这家杂志吹嘘黑人在美国政府部门中就业的比例大大增加，并就“联邦政府的高级官员已经下令增加政府部门黑人履具的数目”。但是，美国统治集团在哪些部门中特别“关怀”黑人呢？人们着到，在就业比倒上占第一-位的是总务局，票人占敲部门总人数的百分之三十四，数目的确不少。什么叫“总务局”呢？这家杂志解释蔬，这是“政府为所属的政府建筑物提供看管或类假服务的“家务性”单位”。原来如此！这不就是为玫府大厦看门、擦玻璃，拖地板、开电梯、送茶倒水等等为“高等自人”低头弯腰的勤杂工作？就起来冠冕堂皇，美国政府的一个单位就业人数中的黑人比例已经增加到三分之一，但是，这部分黑人担任工作的情况，恰恰就是美国“公民权利委员会”列举的种族歧视的五恶现象之一，即黑人通常是担任最整重的粗活；这也恰恰是盛行种族歧视的美国南方各州在“就业歧视”上的翻版，即对黑人工人的提升，只能从“看管局所”提升为“清洁工”。再如，这家杂志，美国邮政部屋用的黑人，在绝对数字上占第二位，共计入万五千人。本来嘛，叫更姿的黑人去分发信件和递送电报，跑跑腿，是无损于“高级自人”的统治的。黑人干的是粗活，得不承认：“今天绝大多数黑人集中在低工的工作上”。更能就明问题的是，这家杂志所提供的关于黑人在“国防部门”的“就业”占对数字第一位的村料：有十万以上的黑人受展于国防部当兵，“这可能是全世界最大的黑人受属数字”。然而，这与其说是“就业”，不如蔬是被美国统治集团属用来充当炮灰更合适些。

总之，于粗活、做跑腿、当炮灰，这就是“为了黑人”，这就是所给予黑人“更多更好的工作”，这就是所请“肤色限制已经魔

除”，这就是肯尼迪“就业机会均等”政策的“德政”1

以上这些，环只是这家杂志透露出来的黑人在政府部门“就业”的片断的情况，至于广大美国黑人失业的情况，宅根本有敢触及到。美国黑人工人大批失业，失业的比率大大高于白人工人失业的比率，这早已不是什么秘密了。根据美国全国都市同盟的调查，在十二个美国大城市中，包括像芝加哥，底特律，费城、克利夫兰和圣路易这种的城市，黑人工人总人教中失业者的比率相当于当地工人总人数中失业者的比率的三倍。甚至背尼迪手下的经济顾间委员会在今年一月二十二日的一份报告中也被道承认，美国在就业方面存在若严重的种族歧视，“非白种工人不到劳动力的百分之于二，但却占失业总人数的百分之二十二种占失业十五星期以上的人数的百分之二十四”。这种事实，再一次挑开了背尼业挂起的“就业机会均等”和一个侧面露出了当今美国种族歧视的翼实景象，如果把《美国新开与世界报道》的宣傅标题改为“为了黑人：更少和更环的工作”，不是更贴切些？

肯尼迪之流的所请消除种族歧视的高调和事实和去如此之远，人们不禁要追问一下，他们装做对黑人“关怀备至”的样子，到底居必何在？

美国国内种族歧视的种种亚开，显然是不利于肯尼迪政府打着“攀亲戚”的旗号，向非洲推行宅的新殖民主义政策的。到非洲去“攀亲戚”的美国政府的一些要人，常因被人揭发“家开”而弄得膛目站舌、狼狠万状。就拿今年的一个例子来，在二月入日的晚上，正当美国所帮“非洲十字路口”工作队副主任林赛·怀特在索马里的摩加迪沙大学做所谓“各国之间的解”的惑人心的讲演时，听众就会狠狼地将了这位美国头面人物一军；当时，有人提出了这样一个尖锐的问题向他青尚：正当美国本身存在著种族隔离和歧视的时候，怎么能够促进“国际解”呢？这使美国的《约世界电讯与太阳报》也不能不担忧：如果美国仍然不意让美国黑人得到比勉强给予的象征性的公民地位以更务的东西的站，美国就不能就服非洲的愤怒的群众，使他们相信美国的制度是--种好的生活方式。狡猾的肯尼迪政府在掩盏和粉饰美国国内种族歧视的亚开方西着实花了一番苦心，宅所以在黑人“就业”问题上这样大做文章，不但是企图欺骗美国人民，同时也是企

但是，不管肯尼迪之流的需术如何花样翻新，他们一手路究难遮天下人的耳目。事实是，除了黑人的就业问题攻外，美国国丙大量存在的种族歧税的事实，随时都在使他们的辐术露武。什么蒙哥马利城事件，什么“自由乘客”事件，以及层出不劳的毁打和悔辱非洲国家鞋美外交官的事件，不都是肯尼迪政府上台后轰动世界的社开焉？美国国内的黑人群众和许多非洲人士，已经从这些事件中日益识破肯尼迪政府的虚伪面目。美国《赶豹邮报》今年四月十日发表的密尔顿·尔斯特的文章承认：“肯尼迪政府已经由于黑人镇袖们（对宅）加紧秤击而开始感到刺痛”。这个作者，黑人团体的一些发言人指出，在一-九六〇年的选举中，许多黑人会经由于肯尼迪对他们许下诺言而支持他，但是他们对肯尼迪一直没有实现这些诺言越来越不满。美国全国有色人种协进会劳工秘书赫伯特·希耳今年四月初指贵说，美国政府关于在同政府订有合同的企业中禁正种族歧视的计划，“在宣傅上捞到很天好处，但是在提供新的就业机会方面只有表面上的，象征性的结果”。一位非洲国家美国使馆的参赞慎怒地説，美国“现在一方面在无休正地哉输平等，可是另一方面却明自张胆地实行种族歧视”；他强调就，“我不相信这个国家”。

事实俱在，肯尼迪之流的“给黑人以更姿更好的工作”支类的鬼话，究竟能值几文钱宪？肯尼迪竭力掩盖和粉饰国内种族歧视

描述：

