id: 43006a1fe7
标题：上钢三厂广大工人，干部联系实际学习理论歌颂新生事物　批判奇谈怪论
日期：1976-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　针对教育界出现的否定教育革命、否定无产阶级文化大革命的右倾翻案风，上钢三厂党委组织广大工人、干部学习马列和毛主席著作，摆事实，讲道理，批驳奇谈怪论，热情歌颂文化大革命和社会主义新生事物，有力地推动了各项工作。

这个厂的党委组织广大职工认真学习《红旗》杂志的《教育革命的方向不容篡改》等重要文章，举办了各种类型的学习班，召开交流会、座谈会、批判会，回击否定文化大革命的右倾翻案风。在这基础上，厂党委进一步引导大家学习马列和毛主席有关支持社会主义新生事物的论述。铸钢车间工人理论小组学习了《法兰西内战》、《伟大的创举》和《湖南农民运动考察报告》等马列和毛主席著作，看到革命导师每当新生事物出现后，总是及时地、坚定地予以支持和歌颂。他们说，社会主义新生事物有利于无产阶级对资产阶级实行全面专政，体现了社会发展的方向。作为一个革命者，就要从无产阶级专政的理论高度来热情支持社会主义新生事物，推动革命深入发展。

这个厂的党委还组织干部、群众重温了毛主席在无产阶级文化大革命期间的一系列重要指示，专题举办了有车间党总支正、副书记和各部门正、副组长参加的学习班，从理论上提高对文化大革命必要性、及时性的认识。新老干部联系社会上出现的错误思潮，联系国际共产主义运动和党内的历次路线斗争，联系自己在文化大革命中的经历，反复学习毛主席关于“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的”教导，畅谈无产阶级文化大革命对自己的教育。有个老干部，文化大革命前在上层建筑单位工作，那时脱离工农、脱离实践，结果犯了错误。文化大革命中，他到五·七干校去学习、锻炼，接受贫下中农的再教育，使他焕发了革命青春。回顾文化大革命前后自己的变化，他深有体会地说:“文化大革命培养了青年一代，锻炼了老的一辈，给了我继续革命的动力。我要用自己的切身体会，批驳否定文化大革命的奇谈怪论。”许多干部还围绕“自已对文化大革命感情深不深?对新生事物爱不爱?对奇谈怪论恨不恨”这三个问题展开讨论。他们表示要在今后的斗争中做到“三个不要忘记”:在具体的工作中，不要忘记党的基本路线；在胜利的大好形势下，不要忘记阶级斗争；在工作繁忙的情况下，不要忘记学习理论。

许多车间和部门还通过回顾新生事物的成长史，热情扶持新生事物的成长，这个厂最早举办了“红医班”，培养了一批工人医生。几年来，厂工人医生巳从原来的十一人发展到七十三人。卫生组的同志回顾工人医生的成长历程说:“红医班”一出现，就遭到有些人的指责，诬蔑工人医生只能“涂涂红药水，贴贴橡皮膏”，妄图把他们排挤出医疗阵地。可是工人医生牢记阶级的委托，坚持同修正主义卫生路线和旧习惯势力作斗争，不脱离劳动，刻苦钻研医疗技术，深入车间为工人服务，受到广大群众的欢迎。可见，新生事物虽然开始时比较幼小，但是它有无限的生命力；虽然它的成长要经过艰难曲折，但是前途是光明的；虽然还有缺点和不完善的地方，便这只是前进中的问题。正因为这样，更需要我们去尽力扶持新生事物的成长。

不少车间还用广大青年在工人阶级的再教育下，在三大革命运动中茁壮成长的生动事例，批驳那种看不起“儿童团”的错误思想。电炉车间有二十五名炉长，其中青年炉长就有二十二名。这些青年炉长都是文化大革命中陆续进厂的。几年来，他们同工人相结合，认真改造世界观，在三大革命运动中逐步增长了才干。有的进厂两年，就担任了炉长，一心为发展祖国的钢铁事业贡献青春，这些青年炉长中，有九人入了党，九人人了团，有的还担任了领导工作，成为车间抓革命、促生产的一支骨干力量。

描述：

