id: 4302f5e35d
标题：立即开展两条路线斗争史的大学习
日期：1968-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,上海文革,革命委员会,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海国棉十七厂革命委员会　工总司国棉十七厂造反大队

正当我厂广大革命职工以昂扬的战斗姿态，掀起认真学习、全面落实十二中全会公报的高潮中，重新发表了伟大领袖毛主席在中共中央七届二中全会上的报告；中央两报一刊《认真学习两条路线斗争的历史》的社论，又传来了伟大领袖毛主席的最新指示。我们全厂革命职工奔走相告，一片欢腾，大家都以无比激动的心情，最最热烈欢呼毛主席万岁!毛主席万万岁!

今天我们重新学习毛主席这篇划时代的马克思列宁主义的伟大文献，越学对毛主席越热爱，越学对毛主席越敬仰。这篇伟大的光辉文献，对指导我们当前斗争，对全面落实八届十二中全会公报所规定的各项任务，夺取无产阶级文化大革命全面胜利，有着无比深刻的现实意义。

回顾两年多来无产阶级文化大革命的战斗历程，使我们心情久久不能平静。两年多来，我们在毛主席革命路线的指引下，同刘少奇及其在上海的代理人陈丕显、曹荻秋之流进行了反复的较量，取得了一个又一个的胜利。今天，我们回顾无产阶级文化大革命中两条路线斗争历史的时候，就更加激起我们对伟大领袖毛主席的无限热爱，对大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇及一小撮走资派的刻骨仇恨。

现在无产阶级文化大革命已经进入斗批改的新阶段。在斗批改的伟大新形势下，阶级斗争和两条路线斗争十分尖锐激烈。一小撮阶级敌人一到关键时刻，总是以右的和极“左”的面目出现，进行垂死挣扎，妄图阻挡历史车轮的前进。但是，我们在毛泽东思想的光辉照耀下，在毛主席革命路线的指引下，一次又一次地识破了敌人的阴谋诡计，给予敌人一个又一个的毁灭性打击。在这激烈的阶级斗争中，全厂广大革命职工受到了深刻的两条路线斗争教育，进一步擦亮了眼睛，提高了觉悟，得到了锻炼。

伟大领袖毛主席最近教导我们:“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”从我厂阶级斗争、两条路线斗争的实践中，使我们十分深刻地体会到毛主席的这一最新指示无比英明、无比伟大。伟大领袖毛主席总结了历史的经验，及时为我们指明了前进的方向。我们一定遵照伟大领袖毛主席的这一教导去做。对毛主席的革命路线，我们就是要天天讲、时时讲、处处讲、反复讲。对刘少奇为代表的修正主义路线，我们就是要天天批、时时批、处处批，彻底批深批臭。

对毛主席发出的新的战斗号令，我们坚决拥护，坚决响应，我们要立即开展对两条路线斗争史的大学习，紧紧团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部周围，紧跟毛主席的伟大战略部署，全面落实八届十二中全会公报所规定的各项任务，誓夺文化大革命的全面胜利。

描述：

