id: 4303c49a89
标题：从工农子女身上学到的
日期：1965-6-21
是否是时间段：false
作者：杨代蕴
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市新力中学副教导主任　杨代蕴

教师要树立起“争”的观念，首先自己要有革命的思想。姚佩宽同志的文章中讲到，做教师十年，也是自我改造的十年。这给了我很大的启发。

我开始做教师，总觉得成天同学生打交道，工作很琐碎。后来认识到，革命的感情、革命的作风、革命的本领，都是在革命的实践中锻炼出来的，在教书教人的各种活动中，都贯串着兴无灭资的斗争，而且有着十分丰富的内容，我从中学到了许多书本上学不到的东西。在教育学生的同时也教育了自己。

和学生们朝夕相处，我从他们身上发现许多新思想、新风格，特别是工农子弟那种热爱党、热爱毛主席的阶级感情，更使我深受感动。在我负责的一个年级中，有个女学生从小死了母亲，父亲是铁路老工人。她一边读书，一边担负着家务劳动。但是她勤奋学习，积极参加社会工作。在下乡劳动锻炼时，她主动把好的铺位让给同学，自己却睡在条件最差的地方，而干起活来又总是抢在前头。这位同学的这些优秀品质，正是我应当向她学习的。

去年，我和学生一起到长兴岛劳动，有一天，我带了几个学生准备摆渡去开会。到了渡口，一看，水很浅，船离渡口有一百多米，要走过一段泥滩才能上船。我当时想:这怎么走得过去呢?我正在犹豫，只见几个工农子弟都很爽快地脱鞋子、卷裤脚，赤了脚就往泥滩走。看见他们的动作，我也不顾一切，和他们一起，一步步踩过去了。以后，遇到这样的情况，我独自一个人也敢走了。

在对学生进行阶级教育，组织学生讲家史、进行回忆对比的过程中，工农子弟那种强烈的翻身感和他们对党的深厚感情，也使我受到了教育。我是一个出身于剥削阶级家庭的知识分子，但在与工农子弟相处的过程中，自己的思想感情也逐渐起了变化，促使自己要更加热爱他们，并且产生了一种责任感，一定要很好地培养教育他们，使他们永不忘本，永远革命。

描述：

