id: 43040fab8b
标题：“检举反革命先从亲友着手”!——陈安民同学检举匪特的一个典型事例
日期：1951-5-4
是否是时间段：false
作者：朱嘉树
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　朱嘉树

在大张旗鼓镇压反革命声中，有些同学反映对反革命尤其是恶霸地主仇恨不起来。也有一些同学在理论上搞通了，但对自己周围亲戚朋友中的反革命分子，不仅没有勇气检举，在不知不觉中，反而做了他们的“防空洞”，和“传声筒”；这是因为还没有很好的掌握阶级立场的武器。复旦大学外文系四年级的陈安民同学，恰恰相反，他一面检举他的岳伯父恶霸地主李辅民，一方面协助政府逮捕了三个反革命分子归案。他优秀高贵的革命品质，是同学们一面光辉的旗帜。

启发陈安民同学坚决倒向人民的，是活生生的现实，他生长在江西丰城的农村里，从小就亲眼看够了封建剥削，农民一年四季胼手胝足，但在地主的残酷压榨下，每日只有一餐稀粥，自己虽是地主家庭出身，但因父亲是个聋子，不能像其他四个伯叔父那样帮助祖父进行剥削，因此受到歧视和虐待，例如抗日战争时期，有一次鬼子兵打到丰城，祖父携带全家逃难，而陈安民的父母兄弟全被遗弃不顾，后来陈安民读大学，祖父便换了一副面目，常向他讲点“孝悌之道”，希望他升官发财，光耀门楣。封建地主的嘴脸还不止这一套，更重要的是和反动官府勾结，骑在人民头上作威作福，荒年个户们交不出租粮，就串通官府把佃户抓去当壮丁，对有红军嫌疑的农民，不问青红皂白，吊起来活活打死；恶霸地主可以在村子里随便强奸妇女，而一个农民和寡妇发生了爱情，便说“有伤风化”，竟将他们残酷的处死；……这一切现实教育了陈安民同学，使他对地主阶级燃烧起仇恨之火。

解放前，陈安民同学在暨南大学读书的时候，又亲眼看到特务的滔天罪行，就如横行暨大的大特务但家瑞，对同学随便打骂，甚至要杀死自己的胞妹，因此更使陈安民同学认识到，在反动势力统治下，农村和城市，家庭和学校，到处一样的暗无天日，他决心和封建的反动的恶势力作斗争。

今年一月里，学校大考前夕，他在同乡家里遇到岳伯父李辅民和李经纶等恶霸地主，和一个姓王的反革命分子；要不要检举他们呢?当时他展开了剧烈的思想斗争——“李辅民是岳伯父，而且待我不错，难道果真大义灭亲吗?要是老婆不答应，夫妻感情岂不就此破裂?如果同乡们认为我这种行为不仁不义，有何面目再见江东父老?万一检举不成功，他们报起仇来怎么办?大考期间搞这工作，不是要妨碍学业吗?”

经过和同学谈，和党团员同志谈，终于扫除一切思想障碍，坚决执行镇压反革命的神圣任务，首先写了一封检举信到丰城县人民政府，三星期后，两个干部来到上海，但他们不认识这三个反革命分子，陈安民同学毫不犹疑的请了考试假，协同他们去逮捕。在反革命分子潜居的弄堂口，一连守候了三天三夜，那时正当严寒飞雪，寒风刺骨，但对敌人的恨和对人民的爱在他们心里燃烧，他们没有丝毫懈怠，终于李辅民首先落了人民的法网，当他发现他的侄女婿陈安民时，像得了救星似的扑通跪倒，哀求说:“我们是近亲，你要给我讲讲情!”陈同学的回答像钢铁一样:“正因为你是我近亲中的反革命分子，我要首先检举你，没有多余的话好讲，回家乡去听候人民的处理!”这个恶霸地主还企图用钞票来贿赂，但他遭受到更大的失败和嘲笑。

为着逮捕另一个恶霸地主李经纶，和“反共救国军的王团长”，又到处寻找守候了许多天，两位干部带的路费差不多告罄了，急于回去，陈同学一面安慰他们，一面向同学亲友奔走告贷，这样才使工作继续坚持下去，又守过了五天五夜，把眼睛都熬得绯红，在一个风雪之夜，这两个反革命分子终于落到人民的巨掌里。

最后，陈安民同学说:“我协助政府逮捕了自己的岳伯父和同乡，也许有些人认为不近人情，没有感情，其实这是小资产阶级的‘温情’作崇，假如我们能够站稳立场，立刻可以分清到底是应该爱护祖国，爱护千百万广大的人民呢?还是要庇护我们亲友中少数几个反革命分子?镇压反革命，对我们知识分子，是一种考验，我认为这是同学们应该行动起来的时候了!”

描述：

