id: 430545b55a
标题：在捷克斯洛伐克共产党第十二次代表大会上朝鲜劳动党代表团长李周渊的发言在一国的党代表大会——它不是各兄弟党的国际会议——上，某些同志片面地指责中国共产党和兄弟的中国人民，不能把这看作是同志式的态度。这必将削弱我们的团结和大大损害国际工人阶级的共同事业
日期：1962-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　据人民日报消息:朝鲜劳动党代表团团长、劳动党中央委员会常务委员会候补委员李周渊在捷克斯洛伐克共产党第十二次代表大会六日会议上致词中关于国际问题部分的发言如下:

目前的形势对于为争取和平、民主、民族独立和社会主义而斗争的各国人民十分有利。

在国际舞台上，和平和社会主义力量完全压倒帝国主义的战争力量。

如果我们更加加强社会主义阵营的强大力量和更加牢固地团结国际工人阶级、民族解放运动和全世界爱好和平人民的力量，并进行顽强的斗争的话，那么和平是完全可以得到保卫和巩固的。

今天，帝国主义者为了维持自己已动摇的地位，更加紧奉行侵略和战争政策。

美帝国主义者在世界各地竭力疯狂地反对社会主义阵营，扼杀被压迫民族的民族解放斗争和破坏世界和平。

美帝国主义者通过在欧洲中心制造战争策源地来巩固侵略的北大西洋公约组织的军事力量，并重新武装了西德的复仇主义者。它们还在亚洲复活日本军国主义者和加剧在南朝鲜、台湾和南越各地的侵略的军事挑衅。

美国帝国主义侵略者继续占领我们祖国的南部，并将它完全变成了自己的殖民地和军事基地，它们还不断鼓吹原子战争。

最近时期美帝国主义者重新严重威胁世界和平，并为了扼杀古巴革命对古巴进行了海盗式的侵略行动。

英雄的古巴人民捍卫自己的主权和革命成果的正义斗争，得到全世界各国人民的强大支持。古巴人民反对美帝国主义的侵略的坚决斗争，一定会取得胜利。

美帝国主义者所进行的这些侵略行动，重新明显地揭露了美帝国主义是侵略和战争的主要力量，是国际宪兵和和平的最凶恶的敌人的本质。正因为如此，现在比以往任何时候都需要提高警惕，积极展开反对帝国主义，特别是美帝国主义的斗争。

社会主义阵营和国际共产主义运动的统一和团结，是今天在争取和平、民族独立和社会主义的斗争中取得胜利的最重要的保证。正因为这样，所以帝国主义者和它的走狗——修正主义者，这样害怕我们队伍的团结，并无耻地企图分裂我们的队伍。

高举马克思列宁主义的革命旗帜，坚决同帝国主义和修正主义进行斗争以及巩固社会主义阵营和国际共产主义运动的统一和团结，是所有共产党人的义务。对全世界所有的共产党人来说，没有什么利益比团结的利益更高。

当帝国主义者更加加剧侵略和战争企图的今天，在帝国主义面前，所有社会主义国家和兄弟党都不应该允许任何会削弱我们的团结的行动。

众所周知，继十月革命之后，中国革命的胜利改变了世界力量的对比，使它更加有利于社会主义’并大大推动了全世界被压迫民族的民族解放斗争。

拥有六亿五千万人口的中华人民共和国的存在，它的强大力量的增长，是对加强社会主义阵营的重大贡献和对帝国主义势力的强有力的打击。

正因为如此，所以同中国共产党和中国人民的团结，对全面增强社会主义阵营和国际共产主义运动的强大力量，具有无限重要的意义。

在一国的党代表大会——它不是各兄弟党的国际会议——上，某些同志片面地指责中国共产党和兄弟的中国人民，不能把这看作是同志式的态度。这必将削弱我们的团结和大大损害国际工人阶级的共同事业。

共产党人在同具有不同社会制度的资本主义国家的关系中，都力求通过会谈的途径来解决国际争端问题；具有共同思想和为共同的目标而斗争的社会主义国家和兄弟党，无疑地更应该通过耐心的、真挚诚恳的同志式的会谈来解决一切问题。

团结就是国际工人阶级不可战胜的力量。我们应该更高地举起团结的旗帜，使一切都服从于团结的利益。

正如1960年莫斯科声明所指出，社会主义各国、各共产党和工人党之间的关系，应建立在完全平等、互相尊重、不干涉内部事务和互相支持这些原则的基础上。各兄弟党的一致和团结，只有在严格遵循这些原则时才能是真正自愿的和牢固的。

我们的党和我们的人民象过去一样，在将来也坚定地遵循马克思列宁主义和无产阶级的国际主义原则，用一切力量去加强同社会主义各国的人民，首先是同苏联人民及各兄弟党的团结。

描述：

