id: 43056affbe
标题：学会在阶级斗争中进行马列主义教育
日期：1957-8-29
是否是时间段：false
作者：何俊瑞
来源：
标签：康生,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
何俊瑞

首先做个革命家，做个马克思主义宣传家，做个阶级斗争中的勇敢战士，这是陆定一同志和康生同志向所有马列主义教师发出的号召。这个号召对我有很大的启发和鼓舞，使我更加明确今后的努力方向和奋斗目标。

我是一个青年教师，在短短的几年中，由于党的培养和教育，我已经能够开课了。但是我对待自己的努力方向，存在着一些脱离实际的想法和做法。比如说，自己在考虑个人进修和提高的时候，首先想到的是多读几本经典著作，多收集一些资料，多写几篇论文，或者是整天埋头写讲稿，关在房间里研究马列主义，平时我很少和同学接触，我也没有担任学生的思想工作，认为这是党团干部的事，政治教员不能“越俎代庖”。

反右派斗争，对我的教育很大。我从书房里走出来，参加到同学的反右派斗争中去，顿时使我扩大了眼界。我发现有的右派分子政治课考过五分；还有不少同学在课堂讨论时对社会主义民主的优越性说得头头是道，可是在整风运动中，他们却向往资产阶级民主；还有的同学存在着不少糊涂思想。有许多错误思想过去早就存在，可是对我来说，却还是初次听到。我感到惭愧，我认识到自己过去的教学工作产重地脱离实际，决心纠正自己的缺点。在辩论会上，我和同学们一起分析、研究、批驳右派分子的种种谬论，并且在斗争中宣传马列主义真理，同学们都感到这样做比过去上政治课的收获要大，因为解决了实际问题，提高了分析、辩论的能力。

正如康生同志所指出的，只是在课堂上、书本上，是不能完全学会马列主义的，必须积极投入到战斗中去，学会在阶级斗争中进行马列主义的教育。下学期，高等学校就要普遍开设“社会主义思想教育”这门课，这门课程的性质既然是社会主义革命运动中的阶级教育，是一个整风和社会主义教育的课程，是全民大辩论的组成部分。因此必须改变原来的一套教学方法，深入到同学中去，参加战斗，参加辩论，做个阶级斗争中的勇敢战士，做个坚持真理的辩论家，学会在阶级斗争中进行马列主义教育。

描述：

