id: 4305a542da
标题：学习苏联先进经验 为国家建设培养千百万人材
日期：1955-3-15
是否是时间段：false
作者：陈其五
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈其五

苏联经济及文化建设成就展览会今天在上海开幕了。这是中苏友谊的伟大结晶，也是上海人民向苏联学习的一次难得的好机会。

当人们走过这座象征着中苏友谊的巍峨的大厦，当人们走过工业馆、农业馆、文化艺术馆，走过那些陈列着工业机器、农业机械、各种精密科学仪器，各式各样的图书出版物和图表说明，五光十色的工艺产品以及琳琅满目美不胜收的艺术作品……的各种不同式样的大厅时，不由人不激起一种对于正在走向共产主义社会的伟大的国家和人民的无限尊敬的心情。展览会是苏联三十七年来社会主义建设的缩影，摆在我们面前的，是社会主义工业的高涨，社会主义农业的高涨以及社会主义文化艺术事业的高涨。是一幅引人入胜、令人难忘的充分反映苏维埃国家的富强、兴盛、繁荣和苏维埃人民生活无限美好幸福的图画。

人们可以看到，社会主义的文化建设事业是建立在社会主义经济建设的物质技术基础之上的。苏联工业和农业生产技术上的日新月异的成就，令人信服地说明了苏联的科学技术水平已达到了近代科学的最高峰，这是把人类的知识和智慧用来建设美好生活的光辉的榜样；而这些辉煌的成就也是人类一种难以估量的共同的财富。人们也可以看到，建设社会主义和为实现共产主义而奋斗是何等艰巨的工程，没有千百万具有高度科学和文化水准的优秀人材，就不能使我们的事业前进一步。这就不难理解，为什么苏联的高等教育事业受到党和政府那样的重视和关怀，因而能够拥有现在这样举世无双的规模。

文化艺术馆的第一个大厅，就是高等教育展览厅。人们第一眼就可以看到雄壮美丽的莫斯科大学模型，人们马上可以想起，它不仅是历史悠久，世界上规模最大、设备最为完备的大学(它拥有二千位教师，一万八千名学生，一千多个实验室)，而且也是拥有最高学术成就和科学造诣的学府。从悬挂在两旁墙壁上的许多图片和说明中，人们可以看到，苏联其他许多著名的学校的校舍建筑，教学设备，教学活动和学生生活的情景，以及苏联高等学校的系统的完美的经验。假如我们能够耐心地倾听一下录音机里所播送出来的关于苏联高等教育状况的介绍，我们就可以对苏联的高等教育状况有一个轮廓的了解。墙上的图表列举着苏联高等教育事业的惊人发展。在沙皇时代，全国仅有设立在十九个城市中的九六所高等学校，教师总数不过六，七○○人，学生总数仅有一二二，○○○人。到了一九五三年，全国即有高等学校八二七所，遍布在二七○个城市中。各加盟共和国、各少数民族地区以及许多过去从来没有过大学的地方都有了自己的大学。教师总数增加到八二，○○○人。学生总数增加到一，五三○，○○○人，到了一九五四年又已达到一，七三二，○○○人。全国受过高等教育和中等教育的专家，按一九五二年年底统计约有五五○万人左右，一九五三年增加了百分之八，一九五四年又比一九五三年增加了百分之九。

苏联走过的道路，就是我们今天正在走和应该走的道路。苏联高等教育的巨大规模和成就，就是我们应该努力争取实现的方向。苏联高等教育的丰富的系统的先进经验，就是我们应该学习的借镜。为了适应我国社会主义建设的突飞猛进的进展及其对于大量建设人材的需要，我国的高等教育事业也正在突飞猛进地向前发展着。我们的党和国家，对于我国的高等教育事业表现了前所未有的关怀，当国家还处在恢复国民经济的困难时期和五年计划开始实行的头两年、政府已不惜花费了大量的金钱，用来发展高等教育事业。可是我们的工作情况又是怎样的呢?应该说，我们的工作是努力的，也是有显著成绩的，然而，毋庸讳言，我们的工作还是做得不大好，还有许多缺点和毛病。我们之中有的人，常常醉心追求莫斯科大学的建筑和规模，但没有看到这是苏联三十多年社会主义建设的成果，就是在苏联的今天，在他们的高等教育事业中仍然贯彻着节约的精神。许多高等学校的校舍建筑都力求朴素，而校舍及教学设备的使用以及一切人力物力的使用，都严格注意发挥潜力提高效率的原则，总是把钱用在最适当最需要的地方。可是我们这几年来，常常追求校舍建筑的富丽堂皇和全面规模，盲目追求形式、美观，忽视经济、实用原则；在人力使用上则是编制庞大，人浮于事；在教学设备上也存在着积压浪费现象；对社会公共财产的保养和教育注意得很差。我们学习苏联，就应当厉行精简节约，精打细算，注意提高房屋设备的利用率，提高工作效率，坚决反对铺张浪费现象，要学会用钱，达到“少用钱，多办事，事办好”的目的，要节省每一文可以省下的钱，为国家的社会主义工业化积累资金，要开动脑筋，想办法克服困难。应当积极地去考虑试行二部制，试办夜校和函授学校，去充分发挥现有教师和物质设备的力量。

我国高等教育事业目前已在为完成教学改革而奋斗，就是说，要把深受资产阶级影响的旧型的大学，变为名符其实的社会主义性质的新型的大学。道路就是要学习苏联，就是要坚持学习苏联与中国实际相结合的方针，积极而又坚决地稳步前进。上海和华东地区是高等学校比较集中的地方，其中许多学校，历史比较悠久，规模较大，教学人材比较众多，几年来在教学工作上也有显著的进步；但应该指出，前进的速度还是比较缓慢的，还远远赶不上国家建设对我们的要求，在学习苏联问题上表现不够大胆，不够全面，不够系统。这就要求我们更加积极努力，创造条件，以便迎头赶上某些地区的某些先进学校。对于我们特别重要的，就是要全面地、系统地、诚心诚意地学习苏联，要从教学内容、教学方法、教学组织以及贯串在整个教学过程中的各个环节和苏联教师对国家对人民对学生高度负责的道德作风各方面，勤勤恳恳地去虚心学习，不可任意割裂取舍，断章取义，更不可走上形式主义。我们提倡稳步前进，但不是踏步不进，稳步是要按照实际情况和具体条件，有计划，有步骤，有准备的积极前进，这样就可以避免盲目冒进的毛病。目前高等工业学校中已经存在着的学生学习负担过重问题，就应引起我们十分的重视。应当根据中央高等教育部的指示，认真进行有关教学计划，教学大纲以及教学法和学生的学习方法等多方面的检查和研究，加以切实的妥善的解决。学习苏联的目的是为了学好，因而必需坚持贯彻中央‘宁肯少些，但要好些’的方针。这里还应当特别着重指出的，就是要学习苏联教师那种对学生全面负责的“晦人不倦”的精神，那种高贵的共产主义的道德品质和劳动态度，那种爱国主义和国际主义的精神。从这次展览会中所陈列的图片中可以看出，我国派往苏联的留学生正在与日俱增，他们是那样地受到苏联高等学校中教师和同学的十分诚挚的关怀。而在我国在上海的不少高等学校中，也有不少的苏联专家正在为我们的教学事业作奋不顾身的令人难忘的贡献。我们应当十分珍贵这种伟大无私的友谊，诚恳虚心地向他们学习，坚决积极地贯彻他们的建议，充分发挥苏联专家的作用。

在我国的文化学术思想领域里，在我国数百万广大的知识分子干部中，目前正在展开宣传辩证唯物主义，反对资产阶级唯心主义的思想斗争，它的目的是要从思想上根本清除资产阶级唯心主义的世界观，确立共产主义的世界观，它的影响所及将使我国广大人民的精神面貌为之根本改变。这是我国文化学术思想领域里的一次大革命，也是为着争取我国社会主义胜利的一次极其伟大的马克思主义的思想运动。对于我国高等学校来说，也是能否胜利完成教学改革的主要关键；对于我国知识分子来说，正是彻底实现思想改造的不二法门。苏联文化学术思想领域所经历过的斗争历程，对于我们将是一种十分亲切的经验；而苏联科学和文化的灿烂成就，更是帮助我们从各个学术思想领域里深入展开辩证唯物主义的宣传和反对资产阶级唯心主义的斗争的最有力的支援。因此，向苏联先进的科学和文化思想学习，在今天就有更加特殊的意义。

展览会的墙壁上有一幅引人注目的标语:‘苏维埃国家，赋于青年一代以无限的可能，让他们获取知识，让他们的天才和能力得到充分的发展’。生在社会主义时代的青年，是幸福的。我们的国家，也为我国的千千万万的广大的青年，开辟了这种可能性。因此，我们的青年一代就要以苏联青年为榜样，贯彻实现毛主席的“三好”号召，把自己锻炼成为一个知识丰富、体魄健全和道德高尚的人。

希望上海广大的教育工作者，特别是高等教育工作者和科学工作者，每一个人都能好好地参观一下如此丰富多采的苏联经济及文化建设成就展览会，加深学习，更加坚定全心全意学习苏联的战斗意志，使我们的高等教育事业和科学研究工作大大前进一步。我们也希望每一位青年同学也都能把参观展览会当作一次最好的学习，准备为祖国的社会主义建设贡献出自己的力量和智慧。

描述：

