id: 430866cfe9
标题：高玉宝的事迹和作品受到广大群众的重视
日期：1952-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京十三日电】　中国人民解放军某部战士高玉宝学习文化和学习写作的英雄事迹和他的作品，受到广大群众的重视。

高玉宝出身于东北辽东省复县的一个贫农家庭。东北解放前，他一直在日本侵略者、反动政权和地主阶级的压迫剥削下过着牛马生活。一九四七年他参加了中国人民解放军，一九四八年加入中国共产党，先后做过解放军的通讯员、警卫员、军邮员、收发员。由于他有着较高的阶级觉悟，在部队中一向工作积极、作战勇敢、并能团结群众，因而立下了六个大功和两个小功。他过去只上过一个多月的学，但是他对革命有高度热情，对敌人有着强烈的仇恨，他决心把自己过去的苦处写成一本书。一九四九年八月他开始写作，当时他每写一句话，十个字里有七、八个不会写。这种困难并没有难住他，不会写的字他就先画上一些符号和图画，再去一个一个请教识字的干部。他抓住每一工作空隙进行写作，在行军、剿匪和生产中一直不间断。一九五零年夏季，他在广东的酷热气候中，不卷不息地坚持写作，白天写，黑夜写，有时昏迷过去，但他没有停止他的写作。很快，他的写作就得到部队共产党组织和首长们的关怀和帮助。经过了一年多的惊人努力，他终于完成了一部二三十万字的自传小说“高玉宝”的初稿。现在，在部队专业文艺工作者的帮助下，他正在修改他的作品。经过这两年的艰苦写作，他的文化水平已达到过去一般人学习十年才可以达到的程度。

去年十一月，“解放军文艺”报道了高玉宝学习和写作的动人的事迹，发表了他的作品的几个片段。马上，他的事迹就引起广大的群众的注意，并且大大鼓舞了全国各地解放军战士们学习文化的热情和信心。很多人写信给高玉宝和“解放军文艺”，表示要向高玉宝学习。

最近“解放军文艺”一九五二年五月号又发表了“高玉宝”长篇小说的两章“半夜鸡叫”和“在窑厂里”。这两篇作品有力地证明了高玉宝的努力已经获得了良好的成就。“半夜鸡叫”描写了地主对农民的残酷剥削，和农民如何用自己的智慧来进行隐蔽坚强的反抗斗争。“在窑厂里”描写了日本侵略者对我国工人的残酷统治，和我国工人如何团结友爱，对日本侵略者进行英勇机智的斗争。这两篇作品的最大的特点是:真实，生动，阶级立场明确，能够引起读者强烈的爱和憎；而且人物形象鲜明，语言通俗简洁，故事结构也很紧凑。作品具有劳动人民的真挚、朴素的风格。

六月八日，人民日报又以很大的篇幅登载了高玉宝答复读者的一篇文章“我是怎样学习文化和学习写作的?”他在这篇文章里，真切生动地描述了自己在党的领导下，用不屈不挠的战斗精神学习文化、学习写作的成功经验，也证明了工农大众是可以掌握文化的。高玉宝的写作经验，给广大的工农学习文化树立了一个良好的榜样。

描述：

