id: 430bfbd6af
标题：在毛主席的无产阶级教育路线指引下复旦大学理科首届工农兵毕业生成绩优秀政治质量和专业理论知识水平远远超过文化大革命前该校任何一届理科毕业生，部分毕业实践项目达到国内先进水平，有力批判了林彪一伙对新生事物的诬蔑
日期：1974-4-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,林彪,上海文革,批林批孔,批林批孔,教育革命,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社上海一九七四年四月十四日讯　在毛主席的无产阶级教育路线指引下，上海复旦大学理科第一届工农兵大学生五百二十三人胜利地完成了学习任务，即将回到三大革命实践中去。

这批从有实践经验的工农兵中选拔的学生，按照毛主席的教育革命思想，经过三年来的上大学，管大学，用马列主义、毛泽东思想改造大学，在德、智、体几个方面都得到了发展。他们的政治质量和专业理论知识水平，都远远超过了文化大革命前这个学校的任何一届理科毕业生。

文化大革命前，复旦大学理科由于修正主义路线的毒害，处于严重的“三脱离”状态。文化大革命中，批判了修正主义教育路线，学校把转变学生的思想放在首位，坚持理论与实践统一的原则，实行开门办学，逐步建立起教学、生产劳动和科学研究三结合的新体制。全校理科二十个专业，先后同一百多个工厂、农村人民公社、研究所、设计院建立了挂钩关系。这届工农兵大学生每年用三分之一左右的时间走出校门，到挂钩的单位进行劳动锻炼，开展教学和科研活动。从去年下半年起，他们在教师的辅导下，同七十多个工厂和科研单位协作，共进行了有关国防建设、工业、交通运输、医疗卫生等方面的一百五十一个项目的毕业实践。目前，这些毕业实践项目已有一百二十四项用于社会主义建设事业，其中一部分项目达到了国内先进水平，填补了我国科学技术的空白。他们取得的丰硕成果，有力地批判了林彪一伙对社会主义新生事物的攻击和诬蔑，驳斥了教育战线上资产阶级复辟势力散布的“今不如昔”的无耻谰言。

这届工农兵大学生三年来坚持无产阶级政治挂帅，认真学习马列著作和毛主席著作，敢于斗争，敢于实践，阶级觉悟和路线斗争觉悟不断提高。许多学生通读了《哥达纲领批判》、《帝国主义是资本主义的最高阶段》等马列著作和《毛泽东选集》一至四卷。他们运用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想这个望远镜和显微镜，观察和分析问题，对正确的东西，坚决支持，对错误的东西，坚决反对。在当前的批林批孔运动中，他们联系教育战线上两条路线斗争的大是大非问题，对林彪“克己复礼”的反动纲领展开了深入的批判。物理系计算机专业有六个女学生住在一个寝室里。她们进大学第三天就成立了政治学习小组，坚持攻读马列著作和毛主席著作。去年下半年，她们开始把批林和批孔结合起来，对照批判林彪、孔老二的反动言论，写出了《尊孔就是复辟》、《林彪是孔老二衣钵的继承者》等文章。今年以来，她们认真学习毛主席、党中央关于批林批孔的一系列重要指示，狠批林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，进一步看清了林彪反革命的修正主义路线的极右实质。

复旦大学理科第一届工农兵大学生深深懂得，是党和人民培养了自己，一定要把学到的知识贡献给伟大的社会主义祖国。他们把工农业生产迫切需要解决的问题作为自己毕业实践的课题。上海铁合金厂原来每天有大量烟尘冒出，污染空气；烟尘中含有多种稀有金属元素，厂里已经搞综合利用，但因为提取方法有不少缺陷，效果不理想。复旦大学化学系稀有元素专业的六名学生来到这个工厂后，认真学习和总结工人群众在烟尘综合利用方面的实践经验，研究确定提取稀有金属元素的方案。他们坚持实践第一的观点，同工人一起，经过几十次试验和改进，终于从烟尘中把稀有元素有效地分离出来，创造出一种多快好省地综合利用烟尘的生产工艺，并且生产出了国家急需的重要原料材料。

在毕业实践中，工农兵大学生不迷信洋人，不迷信“权威”，虚心向工人阶级学习，发扬了敢想、敢干、敢于创造的革命精神。物理系微电子专业学生在为一个工厂试制一种集成电源电路产品时，批判了崇洋媚外思想，大胆地否定了外国有关资料中不合理的东西，坚持走自己工业发展的道路。他们根据我国的实际情况，设计出比较理想的线路图纸，并且试制成功具有线路简单、性能好、成品率高等优点的集成电源电路产品，为发展我国电子工业作出了贡献。上海沪东造船厂在制造万匹马力柴油机的排气阀时，需要计算出排气阀温度场的放热系数。外国关于放热系数方面有许多公式，但这些公式在这个厂的实际应用中都解决不了问题。在这个厂进行毕业实践的数学系计算专业学生，同工人一起坚持独立自主、自力更生的方针，狠批了刘少奇、林彪破坏我国造船工业的罪行，决心计算出符合我国造船工业实际情况的放热系数。他们在总结工人实践经验的基础上，反复研究，多方探索，通过半年多的努力，终于计算出排气阀的放热系数，并编出计算排气阀温度场的通用程序，为设计和改进万匹马力柴油机受热零件创造了有利条件。

正是这些被资产阶级诬蔑为“质量低”的工农兵大学生，由于三年来坚持理论与实践紧密联系的原则，注意在实践的基础上不断向理论方面提高，在这次毕业实践中充分表现出了分析问题和解决问题的能力。我国第一台集成电路电子程序搪瓷喷花机的研究和制造成功，就生动地显示了今日大学毕业生的创造才能。物理系自动控制专业的学生，在上海搪瓷三厂研究和制造这台机器时，和工人一起，克服了很多困难。例如在试验这台机器的控制装置时，发现输入的数字与输出的数字不符合。这个关键问题不解决，喷花机就喷不出所需要的图案来。他们带着这个问题，翻阅有关技术资料，进行分析研究，确定改革方案，重新画出电路。经过和工人们共同战斗，终于使试验获得成功。当这台喷花机投入使用，成功地喷出第一批鲜艳夺目的花色搪盆时，工人和学生们一起兴高彩烈地欢呼毛主席教育路线结出了丰硕的成果。工人们激动地说:“资产阶级老爷们攻击工农兵上大学这也不行，那也不行，这完全是一派胡言乱语。我们需要的就是这样的大学生!”

描述：

