id: c3235ae6d5
标题：掀起医药卫生技术革命的新高潮
日期：1958-9-9
是否是时间段：false
作者：《光明日报》社论
来源：
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 掀起医药卫生技术革命的新高潮

《光明日报》社论

全国医药卫生技术革命经验交流大会和展览会，昨日在北京开幕。这是一次医药卫生界创造发明者的检阅大会，也是进一步推动医药卫生技术革命的誓师大会。我们相信，通过这次大会的经验交流、评比展览，必定进一步破除迷信，解放思想，使医药卫生技术革命在全国范围内推向新的高潮。我们热烈祝贺这次大会的召开，并预祝这次大会的胜利成功。

在总路线阳光的照耀下，最近一个时期以来，医药卫生技术革命的进展是迅速而巨大的。在这一时期的创造发明，有如雨后春笋。从展览会的四千五百多件展品中可以看出，许许多多创造发明，已经赶上或超过国际水平，或者为国际上所无而为我国所独有。许许多多土办法超过了洋办法，不少世界上不能治疗的疑难杂症，祖国医学提供了治疗的方法或途径，久被湮没的祖国医学现在已大放异彩。而更可贵的，是卫生工作人员经历整风运动和反右斗争以后，政治觉悟普遍提高，便利病人已成风气，从死神手中夺回重病人生命的奇迹，不断出现。除四害、消灭疾病的伟大工作也大大地进展。

这些巨大成就的取得，是党领导医药卫生工作的巨大胜利，是医药卫生战线上两条道路、两种方法斗争的结果，也是党的群众路线在医药卫生工作中贯彻的结果。在党的领导下，医药卫生战线同其他战线一样，一个革命接着一个革命，一个浪潮接着一个浪潮。双反运动搞臭了资产阶级个人主义，开始建立起互助协作的集体主义；紧接着又揭露和批判了资产阶级医学观点和医疗作风；虽然这个批判还很不够，但已使人们看清了资产阶级医学观点和医疗作风的毒害。在技术革命和文化革命新的革命阶段到来以后，医药卫生工作人员在党的教育下，破除了对于外国、对于书本、对于资产阶级学术和对于资产阶级专家的种种迷信，砍掉了自卑感，敢想敢作了，创造才能大大发挥出来，这就是技术革命所以能够遍地开花的一个根本原因。另一个根本原因，是在技术革命中，政治挂帅，坚决地依靠群众，依靠新生力量，反对“专家路线”反对“卫生工作特殊”论，中西医相结合，土办法扬眉吐气，使得技术革命真正成为群众性的运动。展览会的数千件展品充分说明，群众一经发动起来，智慧和力量是无穷无尽的。

我们处在一天等于二十年的伟大年代里，我们的社会主义生产建设事业正一日千里地向前跃进。医药卫生技术革命的重大使命，就是为了迅速地改进人们工作、生活的卫生条件和保证人们免受疾病的危害，使人人体力强壮，参加祖国的建设事业。为此，就必须不断革命，把医药卫生技术革命推向新的高潮。

要掀起医药卫生技术革命的新高潮，除了加强党的领导和继续贯彻群众路线以外，医药卫生工作人员的思想跃进，是一个十分重要的问题。医药卫生工作人员，特别是年龄较大的，长期地受资产阶级学术思想的束缚，迷信外国，迷信少数专家，迷信“正规”与“条件”，卑视祖国医学，卑视土办法，这些思想束缚不是一朝可以完全解除得了的，需要不断的自觉革命，认真地进行思想改造。到现在为止，还有少数专家、教授没有破除这种迷信，把医药卫生的创造发明看作只有他们才能做的事。他们一面瞧不起群众，瞧不起土办法，不相信群众的智慧和力量，害怕群众把事情搞乱，另一方面自己背着沉重的包袱，缺乏实际知识，又放不下架子和面子，在技术革命面前缩手缩脚，畏首畏尾。因此，必须继续拔他们的白旗，继续开展两条道路、两种方法的斗争。广大医药卫生工作人员也必须进一步破除迷信，克服各种保守落后的思想，鼓足干劲，力争上游。

今天，我们进行医药卫生技术革命有着前所未有的有利条件。党的坚强领导，优越的社会制度，苏联和其他兄弟国家的援助和合作，和祖国医药的丰富宝藏，使我们大有可为。我们不仅有广大的中西医队伍，而且还有热心卫生工作的亿万群众，这样的技术力量是无可匹敌的。在初步开展起来的技术革命中，已有许多地方出现了“人人创造，个个革新”的动人局面，在技术革命深入开展以后，一定会出现更大的惊人成就。每个医药卫生工作人员都应当在技术革命中贡献自己的力量，老专家、老教授更应当把自己的学识和经验献给人民，而不辜负党和人民的期望。要紧的是，在技术革命中要十分重视中西医相结合，提倡大中小结合，提倡土洋并举，这是多快好省地解决医疗问题的好办法。

所有的医药卫生工作人员，特别是高级教学和研究人员，必须十分重视这次经验交流大会，虚心地向先进的创造发明者学习，从中吸取养料，使自己奔向红专，投入热火朝天的技术革命中去！

描述：

