id: bb3aaaf004
标题：长沙十木工会章程
日期：1922-9-5
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第2卷
书籍作者：张迪杰

正文：
长沙土木工会章程

（1922年9月5日）第一条：本会由长沙土木工人组织之定名为长沙土木工会。第二条本会以改进工人生活，拥护工人权利为宗旨。

第三条凡长沙土木工人经本会会员一人以上之介绍，委员会之通过，皆得为本会会员。

第四条本会会员入会时须纳入会费二角，以后每月纳常月费六十文。

第五条本会拟举下列各事：

（一）补习学校。（二）消费合作社。（三）卫生保险。（四）失业互济。（五）其他必要事项。

第六条本会基本组织为十人团，会员每十人口联成一团选举，十代表一人，任期一年，在一地域内因团结的便利，得由若干十代表选举一人或二人，负传达连络的责任。

第七条十代表大会选举委员三十七人组织委员会，任期一年。

第八条委员会分为下列五股：（一）总务股，设正主任一人，副主任四人，总理本会各事务。（二）文牍股，设股主任一人，文渎员四人，掌理文书事项。（三）会计股，设股主任一人，会计员四人，掌管经费事项。（四）庶务股，设股主任一人，庶务员四人，掌理庶务事项。（五）交际股，设股主任一人，交际员十六人，掌管交际事项。本工会事务重要者须经委员会各委员议决，普通者经各主任议决即可。执行委员会各职务由各委员互相推定。

第九条本会得口请秘书，办理本会一切事务。经大会或委员会议决者。

第十条十代表大会为本会最高机关，在十代表大会闭会期间委员会为最高机关。

第十一条每年开十代表大会一次，遇有必要时得由委员会临时召集之。

第十二条会员全体大会无定期，遇有必要时得由委员会临时召集之。

第十三条十分之一以上之十代表对于委员表示不信用时，得请委员会召集全体十代表会议，经多数之通过得撤退委员，另行选举继任。

第十四条委员会有撤退十代表之权，但须得该团团员多数之同意。

第十五条会员有犯下列情事之一者，得由委员会宣布退出：（一）违反本会章程及大会委员会之议决案者；（二）阻碍本会进行者；（三）非失业、疾病三月以上不纳常月费者。第十六条退出会员不退所纳会费。第十七条惟十代表大会有修改本章程之权。第十八条本章程自十代表会议通过日起为有效。

委员会委员姓名如下：黄志信、朱汉生、鲍海云、任澍德、董贤波、舒玉林、欧月轩、任澍皆、李贵生、陈子林、罗子佩、莫子林、骆有贵、彭应祺、王德桂、盛少元、朱树生、陈春和、陈澍生、梁杏村、仇口生、刘季恒、刘春生、袁东生、张由生、蔡国卿、袁福青、黄青口、杨福涛、郭炳生、吴菊皆、罗先政、黄少梅、朱有富、王自福、廖春庭、黄松全、黄梅仙、任澍民、戴兰成。

描述：

