id: fd00d1ae88
标题：在调查研究中学习两点论
日期：1977-10-22
是否是时间段：false
作者：朱增泉〖HH/换行〗DW：五一○一一部队
来源：
标签：毛泽东,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，我到某团四连去帮助总结向“硬骨头六连”学习的经验。

提起四连，我想起了指导员李和清。今年五月间，在全师学雷锋、学硬六连会议上，他听了兄弟连队学习硬六连的先进事迹，再也坐不住了。会议一结束，就赶回连队传达会议精神，发动全连急起直追。以后，我常听说，四连虽然住在农村施工，条件差，困难多，但加强连队建设的思想明确，学习“硬骨头六连”的成绩明显。我这次来到四连，又听到战士们称赞李指导员是学硬六连的带头人。他针对连队分散驻在居民点的特点，天天早起晚睡，腿勤、嘴勤、脑勤，把思想工作做到战士心坎上。我还亲眼看到，全连学习《毛泽东选集》第五卷空气很浓，十个“应该不应该”教育贯串到了各项工作中，施工工地上你追我赶，热火朝天，战士们抓紧空隙时间搞训练，到处呈现出一派热气腾腾的景象。

于是，我脑子里形成了一个概念：对于在条件差、困难多的情况下如何向硬六连学习的问题，四连已经“基本解决”了，这份材料写起来困难不大。我对李指导员说：“你们抓得不错，经验写出来以后，你再看一看事实有没有出入。”可是李指导员却说：“不行啊，你了解的情况只有一半，我们连还发生一些不好的事呢！”他说得很坦然，我听了却吃了一惊，急切地问：“发生了什么不好的事？”

李指导员告诉我，前些日子连里发生了一起事故：一个战士在村头站岗，突然下了大雨，他怕枪淋湿了生锈，就送到附近驾驶班住的屋子里，自己仍回到雨地里站岗，枪托被生产队的一个小伙子摆弄断了。当时有的同志认为，这起事故是偶然发生的，不能反映连队工作的好坏。后来经过支委会认真分析，找到了三个问题：第一，它说明连队离开了营房，环境变化了，我们领导很少研究，没有采取有效措施；第二，夏季气候多变，没有搭简易岗亭，关心战士疾苦很不够；第三，这个战士爱护武器的心情是好的，但他这样处置不妥当，站岗把枪放在另一处，说明缺乏战备观念和必要的军事常识。这反映了我们对战士教育不够，向硬六连学习还没有真正学习好。

接着，李指导员又向我谈了另一件事：六班原是全连的先进班，受到了团里的嘉奖，但最近班里有个骨干闹思想问题。这说明事物始终是在矛盾运动中前进的。如果我们在大好形势面前看不到问题，先进就会向后进转化。所以，我们必须按照辩证法办事，把思想工作做在前面。

讲到这里，李指导员向我提出一个问题：“从这些情况来看，你说我们向硬六连学习中遇到的问题都解决了吗？”我马上说：“这个问题提得好。现在看来，你们有些问题解决了，有些问题还没有解决，不断地发现和解决问题，连队才能不断前进。”

随后，李指导员把存在的大小问题都谈了出来。我问他，这些问题你们打算怎么解决呢？他说，我们支委会决定最近举办一期党员和班长骨干学习班，联系连队存在的问题，进一步学习硬六连的经验，肯定成绩，找出差距，修订措施，把运动推向深入。我称赞说，这样好！勇于承认自己的缺点、弱点和错误，分析矛盾，解决矛盾，推动工作，这才叫做按照辩证法办事。

我从四连回来，想了想，觉得这次下连最大的收获就是向李指导员学到了两点论。当我动手写这份经验的时候，我打开《毛泽东选集》第五卷，学习了毛主席的一段亲切教导：“我们党的支部书记，部队的连排长，都晓得在小本本上写着，今天总结经验有两点，一是优点，一是缺点。他们都晓得有两点，为什么我们只提一点？”我想：是啊，过去在“四人帮”唯心论和形而上学的影响下，我们机关的同志不愿下功夫了解和分析事物正反两个方面的情况，因而写出的材料往往不能正确反映事物的本来面目。今后应当不断扫除唯心论和形而上学观点，讲话、写文章都必须按辩证法办事。我对自己说：“这一回，一定要努力运用两点论写好这份经验。”

描述：

