id: fd02af3d47
标题：毛主席革命文艺路线指引我们胜利前进
日期：1969-4-1
是否是时间段：false
作者：东海舰队护青舰
来源：
标签：江青,毛泽东,林彪,刘少奇,夺权,两条路线斗争,文艺战线,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在全国亿万军民热烈欢呼毛主席关于“要认真总结经验”的最新指示发表的大喜日子里，我们由海防前线舰艇、连队、哨所的指战员组成的八个毛泽东思想文艺宣传队，怀着对伟大领袖毛主席、对毛主席的亲密战友林副主席、对敬爱的江青同志无比深厚的无产阶级感情，一起重温了《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》，回顾了我们三年来在《纪要》的光辉指引下走过的战斗历程，深深认识到：江青同志主持制定的光辉的《纪要》是全国革命文艺工作者的指路明灯，只要我们认真学习，深刻领会，坚决贯彻，就一定能够使文艺成为“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器，帮助人民同心同德地和敌人作斗争”；我们毛泽东思想文艺宣传队就会朝气蓬勃，有坚强的战斗力，在无产阶级文化大革命中起到应起的作用。

积极为部队的两条路线斗争教育服务

《纪要》中强调指出：“林彪同志主持军委工作以来，对文艺工作抓得很紧，作了很多很正确的指示；在中共中央军委扩大会议《关于加强军队政治思想工作的决议》中，明确地规定部队文艺工作的任务是：‘必须密切结合部队的任务和思想情况，为兴无灭资、巩固和提高战斗力服务’”。我军文艺工作是部队政治思想工作的重要组成部分，是提高部队战斗力的有力武器。无论是在过去的战争年代，还是在社会主义建设时期，部队的文艺工作都继承和发扬了古田会议的光荣传统，对促进部队思想革命化建设，发挥了巨大的威力。

当前，部队正在深入地进行两条路线斗争教育。这是在新的形势下，加速部队政治思想建设的一项非常重要的措施。林副主席曾说过：“部队工作千头万绪，只要大力活学活用毛主席著作，抓好两条路线斗争的教育，一切问题就可以迎刃而解。”因此，文艺工作必须紧密地配合这一教育，为不断提高部队两条路线斗争觉悟作出新的贡献。

我们毛泽东思想文艺宣传队在部队开展两条建军路线斗争的教育中，演出了狠批大叛徒刘少奇，以及篡军反党的大野心家、大阴谋家彭德怀、罗瑞卿滔天罪行的节目，直接配合了部队批判“军事第一”、“技术第一”等反革命修正主义黑货和肃清“大比武”流毒的教育。一九六八年二月二十一日，是我们伟大统帅毛主席首次视察海军舰艇部队十五周年。十五年前，毛主席登上“长江”、“洛阳”等军舰，同海军干部战士一起生活了四天三夜，并亲笔题词：“为了反对帝国主义的侵略，我们一定要建立强大的海军。”为我们制定了一条无比正确的马克思列宁主义的海军建设方针。这是伟大统帅毛主席对海军的最大关怀、最大鼓舞、最大信任、最大教育。但是大叛徒刘少奇对毛主席的海军建设伟大方针，对毛主席视察海军舰艇部队这一影响深远的伟大革命实践，竭力封锁，不准宣传。在这次无产阶级文化大革命中，海军首长决定在毛主席首次视察海军舰艇部队十五周年的时候，在海军全体指战员中开展一次学习伟大统帅毛主席的伟大革命实践活动。我们毛泽东思想文艺宣传队，经过学习，深刻认识到，这一活动本身就是对部队最好的两条路线斗争教育。于是，我们怀着对伟大领袖毛主席无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚的无产阶级感情，满腔热情地编演了《毛主席来到军舰上》《毛主席题词放光芒》《毛主席和水兵照相》等等节目，奔向舰艇、码头、连队、哨所演出，形象地宣传了毛主席的海军建设的伟大方针和对海军战士的最大关怀，歌颂了毛主席的革命路线，狠批了大叛徒刘少奇的反革命修正主义路线，有力地配合了部队两条路线斗争的教育。

到“三支”“两军”第一线，为宣传、落实毛主席最新指示而战斗

光辉的《纪要》深刻地指出：“在社会主义文化革命中，解放军一定要起应起的作用，勇敢地、坚定不移地，为贯彻执行文艺为工农兵服务、为社会主义服务的方针而斗争。”这是以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部对我们下达的战斗号令。我人民解放军是伟大统帅毛主席亲手缔造的、林副主席直接指挥的无产阶级革命军队，是无产阶级专政的坚强柱石。在无产阶级专政条件下的资产阶级复辟和无产阶级反复辟的阶级斗争中，我们人民解放军必须最坚决地保卫毛主席，保卫毛泽东思想，保卫毛主席的无产阶级革命路线，保证毛主席的一系列最新指示的落实，使自己成为向反革命修正主义进攻的最勇敢的一支突击队，在无产阶级文化大革命中起到重要作用。我们毛泽东思想文艺宣传队在这场两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中，应该积极拿起文艺这个有力的武器，为宣传、落实毛主席的一系列最新指示、巩固无产阶级专政而英勇战斗。

一月革命的风暴席卷全国，广大革命群众奋起向党内一小撮走资本主义道路的当权派夺权。在这关键时刻，伟大领袖毛主席发出了“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大号召，我们毛泽东思想文艺宣传队积极响应毛主席的这一号召，沿着《纪要》指出的方向，意气风发地开赴“三支”“两军”第一线，决心用文艺做武器支持左派广大群众，在无产阶级文化大革命中立新功。一九六七年八月，我们冒着炎炎烈日，来到武汉地区“三支”“两军”前线执行宣传任务。我们满怀着对毛主席的赤胆忠心，在工厂、农村、学校，日以继夜地坚持战斗，以毛泽东思想为武器，彻底地揭露以大叛徒刘少奇为代表的党内一小撮走资派的丑恶面目。有一次，在我们演出《痛打落水狗》等节目时，台上台下，“打倒刘少奇”的怒吼声震天动地，演出会变成了声讨大会。演出给了广大革命群众有力的支持，大大激发了武汉地区的无产阶级革命派誓死捍卫毛主席革命路线的必胜信心。

我们把宣传、落实毛主席的最新指示作为自己的头等重要的任务。只要毛主席的最新指示一发表，我们就立刻行动起来，到“三支”“两军”的第一线去宣传，让毛泽东思想很快照亮每个革命群众前进的道路，让毛主席的最新指示深入人心。伟大领袖毛主席发出“要实现革命的大联合”的伟大号召后，阶级敌人怕得要死。他们千方百计挑拨群众打“内战”，极力阻挠毛主席的指示的落实。我们毛泽东思想文艺宣传队识破了阶级敌人的阴谋，就针锋相对地同他们展开了尖锐的斗争。我们通过演出向广大群众反复宣传毛主席的最新指示，使群众真正看清了谁是我们的敌人，谁是我们的朋友，促使两派革命群众迅速落实了毛主席的最新指示，在毛泽东思想的基础上实现了革命大联合。在伟大统帅毛主席“工人阶级必须领导一切”的最新指示光辉照耀下，以产业工人为主体的工人、解放军毛泽东思想宣传队，浩浩荡荡地登上了上层建筑各个领域斗、批、改的政治舞台。我们毛泽东思想文艺宣传队通过演出大力宣传毛主席的最新指示，坚决支持了工人阶级的一切革命行动，勇敢地配合工人宣传队一起战斗，大长了工人阶级的志气，给了阶级敌人沉重的打击。

从斗争实践中我们深深认识到：部队的毛泽东思想文艺宣传队要做到《纪要》所提出的“在社会主义文化革命中，解放军一定要起应起的作用”，当好保卫毛主席革命路线、巩固无产阶级政权的红色宣传员，就必须用文艺的武器，努力宣传毛泽东思想，努力宣传毛主席的伟大战略部署，努力宣传毛主席的无产阶级革命路线。这是我们毛泽东思想文艺宣传队的最重要的职责。

〗 以革命文艺为武器，教育人民，打击敌人

《纪要》指出：“我们的文艺是无产阶级的文艺，是党的文艺。”林副主席指示我们：“无产阶级文艺的目的，就是要团结人民，教育人民，鼓舞革命人民的斗志；瓦解敌人，消灭敌人，进行兴无灭资的斗争。”因此，我们毛泽东思想文艺宣传队，一定要坚定地站在无产阶级立场上，以深厚的无产阶级感情，歌颂伟大领袖毛主席，歌颂毛泽东思想，歌颂毛主席的无产阶级革命路线，歌颂革命斗争和无产阶级的英雄人物；同时还要运用文艺的武器，无情地揭露敌人的丑恶嘴脸和狂妄野心，使每一出戏，每一首歌，都成为激励人民革命斗争的战鼓，刺向敌人心脏的钢刀。

最近，苏修叛徒集团无耻侵犯我国神圣领土，全国亿万军民义愤填膺，强烈抗议新沙皇的强盗行径。我们毛泽东思想文艺宣传队怀着对苏修新沙皇的刻骨仇恨，带着连夜赶排出来的节目，赶到街头演出。在黄浦江畔、南京路上，和广大军民一起愤怒声讨苏修新沙皇的滔天罪行。一个非洲海员在码头上看了我们演出之后，便向国际海员俱乐部提出要求，要和我们共同声讨苏修新沙皇。我们立即开赴海员俱乐部，高举红宝书，为数百名来自五大洲的海员进行了演出。尽管我们和外国朋友言语不通，但是我们从外国朋友挥舞着的铁拳和一双双喷射着怒火的眼睛中，听到了全世界革命人民的声音：“打倒美帝！”“打倒苏修社会帝国主义！”“打倒新沙皇！”演出结束后，外国朋友立刻组织起队伍，涌向街头，参加到游行示威的行列中去。

光辉的《纪要》是我们敬爱的江青同志以无产阶级革命家的英雄气概亲自主持制定的。《纪要》坚决反击了反革命修正主义文艺黑线，勇敢地捍卫了毛主席的革命文艺路线！敬爱的江青同志的丰功伟绩，将永远载入无产阶级革命事业的光辉史册！

我们一定要向江青同志学习，认真学习《纪要》，坚决执行《纪要》，永远沿着毛主席的革命文艺路线前进。

描述：

