id: fd04ffd63a
标题：京沪津军民“八一”前夕广泛开展拥军爱民活动进一步加强军政；军民团结；夺取抓革命；促生产；促工作；促战备的新胜
日期：1974-7-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,北京文革,天津文革,上海文革,革命委员会,批林批孔,批林批孔,文艺战线,红卫兵运动,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“八一”建军节前夕，北京市革命委员会发出通知，号召广大干部群众，向解放军学习，深入开展批林批孔运动，在抓革命、促生产中作出新成绩。驻京各部队领导机关也召开会议，要求全体指战员认真学习马列主义、毛泽东思想，继承和发扬我军光荣传统，严格执行《三大纪律八项注意》，虚心向人民群众学习，把批林批孔运动深入、普及、持久地开展下去。连日来，北京市各区、县和当地驻军相互学习、相互慰问，共同举行座谈会、联欢会，洋溢着军爱民、民拥军的热烈气氛。在慰问活动中，军民欢聚一堂，畅谈无产阶级文化大革命的伟大胜利和批林批孔的大好形势，交流批林批孔的经验。北京卫戍区某部六连到首都钢铁公司与钢铁工人举行座谈，战士和工人在高炉前一起参加批判会，互相鼓励，共同表示要把批林批孔这场上层建筑领域里的政治斗争和思想斗争进行到底。京郊红星公社大白楼大队党支部负责人到某部三机连看望子弟兵，向战士们介绍了大白楼贫下中农在王国福同志带领下，从互助组到人民公社三次与阶级敌人搞复辟活动作斗争的事迹，激发了指战员对阶级敌人的仇恨，提高了革命警惕，加强了战备观念。这期间，许多部队还和驻地民兵一起学习毛主席的军事思想，批判林彪资产阶级军事路线，有的还结合抗日战争和解放战争中的具体战例，用事实揭穿了林彪“常胜将军”、“天才军事家”的画皮，提高了战士和民兵执行毛主席无产阶级军事路线的自觉性。

上海市军民在长期的共同战斗中，相互支持、相互学习，结下了深厚的无产阶级情谊。批林批孔运动以来，他们通过批判林彪“克己复礼”和林彪一伙破坏军政、军民团结的罪行，更加深刻地认识到，加强军政团结、军民团结是巩固无产阶级专政，建设社会主义的一个重要保证。在最近开展的拥军爱民活动中，许多工人、贫下中农、干部、学生纷纷到部队驻地慰问子弟兵，学习解放军的好传统、好作风；部队的干部、战士也走出营房到驻地工厂、农村、机关、学校，征求群众意见，学习人民群众先进事迹、先进经验。上海五七○三工厂工人在慰问上海警备区某部八连时，广泛搜集了这个连队干部战士认真看书学习，深入批林批孔，严格执行《三大纪律八项注意》的事迹，在全厂宣传，鼓励全体职工学习解放军，做抓革命、促生产的闯将。上海市第二中学一百九十多名红卫兵干部利用暑假机会向解放军学习，他们在部队干部战士的帮助下，进行了军事训练，学习了人民军队的光荣传统，受到一次深刻教育。驻沪部队在拥政爱民活动中，把上海人民在批林批孔运动中表现出来的势如破竹的风格和敢想敢干的精神作为部队向人民群众学习的重要内容。驻上海空军某高炮团的领导干部，先后带领战士到两个工厂、三个公社去学习，并邀请上钢五厂二车间的工人、干部来部队，介绍他们建设工人理论骨干队伍和运用马列主义观点研究儒法斗争史、批判孔孟之道的经验。上钢五厂二车间的经验推动了这个团批林批孔运动的深入发展，现在这个团的干部战士认真刻苦攻读马列著作和毛主席著作，积极研究儒法斗争历史的热情很高，团理论小组已经编写出一篇儒法斗争史，很受战士欢迎。

在拥军爱民活动中，天津市各区、县的领导机关，分别派出有各方面代表参加的慰问团，由领导干部率领，带着党、政府和人民的亲切关怀，分赴人民解放军营地、边防哨所、部队医院进行慰问。有的还派出专业和业余的文艺团体，到部队进行慰问演出。许多单位还进行了军民联欢会、座谈会，请部队先进集体和个人介绍在批林批孔中认真看书学习，深入开展批林批孔的体会和经验，学习人民解放军的好思想、好作风。驻天津部队为了把批林批孔运动引向深入，遵照毛主席关于“解放军学全国人民”的教导，在“八一”前夕，广泛开展了向人民群众学习的活动，他们组织干部、战士到工厂、农村学习批林批孔的经验，邀请工人、干部和大学教师、工农兵学员来部队作批林批孔报告。天津站工人理论骨干队伍用马克思主义观点宣讲儒法斗争史的创举，给这个部队指战员很大的鼓舞和教育，他们多次派出干部、战士到天津站学习工人破除迷信、解放思想，知难而进，研究和宣讲儒法斗争史的经验，并且还请天津站的工人来部队讲儒法斗争史。他们对照天津站工人批林批孔的经验，认真分析了部队批林批孔的情况，找出了差距，推动了部队批林批孔向深入、持久、普及方向发展。

这期间，北京、上海、天津市各级领导机关和人民群众还热情慰问了烈军属和残废军人、复员退伍军人，检查了优抚工作。许多单位还召开了烈军属和残废、复员军人座谈会，对他们进行思想和政治路线方面的教育，表扬先进人物，鼓励他们“发扬革命传统，争取更大光荣”，在批林批孔和抓革命、促生产的斗争中发挥更大作用，做出更大贡献。

描述：

