id: fd0860e8ac
标题：结合路线斗争实际学习毛泽东思想二炮连党支部在三支两军工作中，运用地方两条路线斗争中的实例对干部战行教育，进一步提高了干部战士的两条路线斗争觉悟
日期：1970-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,三支两军,革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某部二炮连党支部在三支两军工作中，注意引导干部战士带着两条路线斗争中的实际问题，活学活用毛泽东思想。同志们两条路线斗争觉悟不断提高，三支两军工作越做越好。

二炮连干部战士在三支两军工作中经历了两条路线斗争的考验，个别同志自觉或不自觉地流露出了自满情绪，认为自己“路线斗争觉悟高，今后不会走错路、迈错步了”，因而放松了学习。今年初，有一个生产大队革委会在二炮连支农人员帮助下，制定了一个改变生产面貌的五年计划。当把这个计划交给群众讨论时，大家尖锐地指出：改变生产面貌，首先要改变人的面貌，用毛泽东思想武装人。咱们这个计划，满纸都是生产指标，没有突出搞好人的思想革命化，这不符合毛主席的革命路线。这件事，使二炮连党支部受到很大震动。他们带着这个问题，学习了毛主席的有关教导，认识到，支左工作千件万件，件件都和毛主席的革命路线相连。在胜利的形势下，只有教育干部战士不断克服自满情绪，提高两条路线斗争觉悟，才能使他们不走错路、迈错步，自觉地贯彻执行毛主席的革命路线。

为了进一步提高干部战士的路线斗争觉悟，党支部组织大家联系当地两条路线斗争的实际情况，进行典型分析。他们从两个大队正反两方面的经验中受到了很大启发：要提高路线斗争觉悟，最根本的就是要刻苦地活学活用毛泽东思想。掌握了毛泽东思想，两条路线斗争觉悟就高。青克力大队在狠批了叛徒刘少奇的“生产第一”反动谬论之后，一小撮阶级敌人又以极“左”的面目出现，到处散布“抓生产危险”的反动谬论。广大革命群众用毛泽东思想一分析，立即识破了这是“生产第一”反动谬论的翻版。他们及时开展了革命大批判，戳穿了阶级敌人妄图破坏生产的罪恶阴谋，始终坚持狠抓革命、猛促生产，使革命和生产都取得了很大成绩。而另一个大队由于没有狠抓活学活用毛泽东思想，缺乏鉴别能力，结果，在批判了叛徒刘少奇“生产第一”的反动谬论之后，一些人又上了一小撮阶级敌人的当，产生了“抓生产危险”的思想，使革命和生产都受到了损失。活生生的事实，使干部战士深刻认识到：只有掌握了毛泽东思想，才能洞察阶级斗争和两条路线斗争的发展变化，不管阶级斗争、两条路线斗争如何尖锐复杂，都能看得清，站得稳。大家的认识提高了，都更加自觉地、刻苦地活学活用毛泽东思想。不久前，二炮连支左所在的公社决定建造一个乳粉厂。开始时，有人认为一无图纸、二无设备，建厂有困难，因而迟迟上不了马。针对这个问题，支左人员刘宪坤和工人们一起，认真学习了毛主席关于“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的”教导，狠批了叛徒刘少奇的“群众落后论”，激发了工人们敢想敢干的革命精神，大家群策群力，修废利旧，克服一系列困难，使这一工程很快上了马。在建厂的过程中，支左人员刘宪坤和大家一起坚持学习，坚持开展革命大批判，照毛主席指示办事不走样，坚持毛主席革命路线的原则不转向，激发了群众的革命精神，仅用了二十七天时间，就建成了一座优质高产的乳粉厂。

毛主席教导说：“红军第四军的共产党内存在着各种非无产阶级的思想，这对于执行党的正确路线，妨碍极大。”二炮连党支部在对干部战士进行两条路线斗争教育中深深认识到，两条路线斗争和世界观是紧密相连的。只有在两条路线斗争教育中狠抓破私立公，加强世界观的改造，才能做到眼睛最明，立场最稳，贯彻执行毛主席的革命路线最坚决。新战士小邹在一个大队支左，虽然也认识到，生产任务忙首先抓什么的问题，是执行什么路线的大问题，但是在抓生产中，老怕工作落到别人后面，受到领导批评，因而就突出了生产，忘了突出无产阶级政治。今年一进入生产大忙季节，党支部有意识地引导他和群众一起结合当前生产实际活学活用毛泽东思想，提高了小邹和广大群众突出无产阶级政治的自觉性，以后无论事情多忙、工作多重，小邹都始终坚持突出无产阶级政治，坚定不移地贯彻执行毛主席的革命路线。

描述：

