id: fd0ca2bf60
标题：二连以毛主席伟大实践教育战士通过学习毛主席著作、参观革命遗迹提高热爱人民的自觉性
日期：1963-6-12
是否是时间段：false
作者：贺霖
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻在革命老根据地红都瑞金的某部二连，以毛主席的伟大实践为镜子，以红都的革命遗迹为教材，活学活用毛主席著作，提高拥政爱民的自觉性，密切了军民关系。

二连很重视以毛主席的伟大实践教育指战员。红都人民中流传着许许多多关于毛主席关心群众，爱护人民的故事。二连党支部请革命老人讲这类故事，组织战士到毛主席故居参观。在叶坪毛主席故居附近，有一块水田，是毛主席1932年曾与群众一同车水抗旱的一块田。田头立着一块红木牌，记述着当时水车碰伤了毛主席的脚，主席就用手推，坚持鼓舞群众抗旱争丰收等事迹。在沙州坝毛主席故居对面，有一口水井，人民称作红井。这是毛主席为了解决人民吃水困难，亲自带着群众挖的两口水井之一。红军北上后，人民同敌人进行了不屈不挠的斗争，用生命保住了这口井。至今仍然井好水甜，并旁竖着一块大木牌，上写“吃水不忘挖井人，时刻想念毛主席”。战士们看到这些革命遗迹，受到深刻的教育。万永忠说：“毛主席在那样繁忙的工作中，在那样艰苦的条件下，这样爱护人民，时刻关心群众，亲自动手为人民解决具体困难，我们一定要学习毛主席的伟大榜样。”

党支部又提出“革命战士为什么要热爱人民？怎样热爱人民？我们做得怎样？”等问题，组织大家讨论。大家联系思想，学习了毛主席的《关心群众生活，注意工作方法》和《论联合政府》中的“人民战争”、“全党团结起来，为实现党的任务而斗争”等有关章节。许多战士检查了过去做得不够，认识不够的地方。他们反映：过去认为遵守三大纪律八项注意，搞好军民关系只是为了使部队在群众中保持好名声。现在更认识到密切联系群众是我们取得革命胜利的三个好作风之一，是人民军队本质的表现，没有这一条，就没有今天的胜利。

有的战士曾经认为，战争时期军民关系很重要，现在实际意义不如过去那么重大了，他们针对这种思想展开了讨论。大家读了毛主席的教导：“紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨”。认识到不论是战争时期还是建设时期，我们都不应该违背自己的宗旨。过去我们遵照毛主席规定的人民军队、人民战争，军民一致、军政一致等原则，取得了革命战争的胜利，现在仍要遵照八个原则，才能在社会主义建设和保卫祖国的任务中取得更大胜利。

通过参观、学习，同志们大大提高了阶级觉悟，提高了拥政爱民的自觉性。在防洪抢险和日常生活中关心群众，老乡们说：“你们真是人民的好队伍，红军的老传统。”（贺霖）

描述：

