id: c1e12eab85
标题：上海、天津等市按工资比例发放购货券的情况
日期：1962-1-12
是否是时间段：false
作者：《商业工作简报》编
来源：美国图书馆收藏
标签：工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 上海、天津等市按工资比例发放购货券的情况

《商业工作简报》编

本报讯    继太原市实行按照职工工资比例发给购货券的办法以后，上海、天津、长沙三市也于最近先后实行。决定即将试行的还有：南京、大同、西安、西宁、兰州、银川、贵阳、成都、重庆、合肥、哈尔滨、沈阳、鞍山、安东等十四个市。

从已经实行地区的情况来看，除上海有几个品种一度发生排队争购外，总的是正常的，过去摆不出来的商品现在能摆出来了，市场面貌显得好看，群众对购货券珍视，选购商品慎重。各方面反映，一般是说好的多，说坏的少。

现在把各地的做法综合介绍如下：

## 一、购货券的两种形式

已经实行的购货券，基本上可分为两种形式。

一种是工资分值券，妆面上的分值与工资收入和商品销售价格紧密相关。这方面又可分为两类。如太原按职工工资收入5%发给购货券，券面额分为半分、一分、二分、三分、五分、十分六种，每一分可以购买价值一元的指定范围以内的商品。实际上这六种券与五角、一元、二元、五元、十元的人民币坚密衔接。沈阳则在票面上与人民币一致，即分一分、二分、五分、一角、五角、一元、三元、五元的票券。

一种是工业品和副食品券，券面无分值，虽然也是按照职工工资收入比例发给。但是以“张”为计算单位，收券数量，不完全根据商品销售价格，而是按照商品供需情况确定。如上海按职工每月实得工资，每十元发给日用工业品和副食品购货券一张，工资每递增十元，加发两种购货券各一张，不满十元者按十元计算。凭券购买商品时也论“张”，例如购买塑料雨衣一样，收券一至二张。天津的做法与上海类似。

## 二、购货券的发放范围和比例

（一）各地规定，凡在本市内（上海包括郊区各县）的国家机关、团体、学校、部队、企业、事业及集体年有制的企业、事业单位的职工、干部、军人，经劳动部门批准的三个月以上的合同工，享受国家津贴或救济的人员，以及退职、退休人员，均按实得工资或津贴收入按各地规定的比例发给购货券。

（二）对奖金获得者，上海按奖金每十元发给工业品和副食品购货券一张；太原按所得奖金的8%发给购货券。天律对奖励部分不发券证，拟另定其他办法。

（三）对一些不领取国家工资，收入不固定的人员，上第规定，开业医师、专业作家根据实际劳动收入情况，核定固定的每月发券数，一般按国家职工发放比例发给，但最高不得超过同行业相当人员的所得券数；天津规定，凡从事商业和修配服务的合作商店、合作小组从业人员，原则上应参照国营同工种正常的工资水平发给购货券。

## 三、购货券的发放及使用管理办法

购货券的发行和管理工作，天津规定由“市、区商品分配管理办公室”统一负责，上海、太原统一由商业部门负责。上海规定，发放时通过银行系统随同工资资金一并发给个人；零售商店收到购货券后，不作废，随同现金一并解交银行。发放时间，上海、天津规定每月发放一次，太原是一个季度发放一次。

使用办法，各地都规定购货券只能做为购买本旨定范围以内商品的凭证，工业品和副食品券互不通用（太原开始时通用），是无价证券，不记名，不挂失，不能代替货币流通，允许互相转让借用，但严禁倒购买卖。沈阳市规定，如有倒卖，除没收购货券外，并停发全年购货券。上海、天津规定全年通用，太原规定长期使用。

## 四、凭券购买的用品品种和收券标准

各地货源情况不同，确定商品品种也不尽一致，太原规定工业品二十三种，副食品十四种；上海规定工业品四十五种，副食品十八种，其中副食品购货券打算推迟到第二季度起使用；天津确定工业品六十种，副食品十一种，持副食品券还可到指定饭店用餐。

收券标准，因各地做法不同，收券数量也各异。太原是按商品销售价格比例收券，即购买价值一百元的商品，收券一百分。做法相同的上海、天津，也因商品供、需情况和货源不同而不完全一样。

## 五、两种形式购货券的比较

城市实行购货券分配商品，是一种新的办法，各地都缺乏经验。上海、太原的两种不同形式，因实行不久，也很难互相比较。据有关同志认为，上海的做法，因购货券与人民币在表面上截然分开，不致影响人民币在群众中的威信；同时国家根据商品供求情况确定收券张数，工作也较主动。值得注意的是，表面虽无票面价值，但实行以后，实际上价值规律在起作用，结果售价高，收券少的商品，受到突击，同时引起群众联合组织进行对高价商品的突击，销售货源和销售总额均无法控制。太原的做法，因购货券与工资收入和商品销售价格关系密切，使购买者无机可投。（据《商业工作简报》编）

来源：“商业工作简报”编，转载于1962年1月12日新华社《内部参考》。

描述：

