id: 0ef96f047c
标题：毛泽东关于编辑、发表胡风问题材料的批语
日期：1955-5-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,周扬,文艺战线,批示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 毛泽东关于编辑、发表胡风问题材料的批语

毛泽东

## 一

周扬同志：

按语不好，改写了一个，请你和陆定一同志看看可用否?如以为可用，请另抄付印，原稿退还给我为盼！

 毛泽东五月十一日

可登人民日报，然后在文艺报转载。按语要用较大型的字。

如不同意，可偕定一于今晚十一时以后，或明日下午，来我处一商。

## 二

定一、周扬同志：

社论尚未看。对“第三批材料”的注文，修改了一点，增加了几段。请你们两位，或再邀请别的几位同志，如陈伯达、胡乔木、邓拓、林默涵等，共同商量一下，看是否妥当。我以为应当借此机会做一点文章进去。

 毛泽东六月六日

请再打清样送我看一次。

清样打出来后(最好今天下午打出)，除送你们认为要送的人以外，请送刘、周、小平、彭真、彭德怀、董老、张闻天、康生各一份，(朱、林、陈云同志不在家)并请他们提出意见。又及

## 三

定一、周扬、邓拓同志：

社论和“材料”两件都作了一些修改和补充，请你们酌定。请照此再打清样送各政治局同志看。关于写文章，请注意不要用过于夸大的修饰词，反而减损了力量，必须注意各种词语的逻辑界限和整篇文章的条理(也是逻辑问题)。废话应当尽量除去。

请定一务于今天下午四时前将胡风分子简历送交我为盼！

 毛泽东六月八日上午八时

此信和两件清样请给乔木同志一阅。

## 四

定一、周扬、邓拓同志：

写了一个序言，两条按语，另外有些文字上的修改。请你们看后打清样交上次会议那些同志看过，加以修改，然后付印。

 毛泽东六月十二日二时

## 五

尚昆同志转交定一、周扬、邓拓同志：

此件又作了一些修改，请你们再看一遍，如无错误，即可付印，并打纸版送各地照印。

此书出版的时候，可将《序言》一篇在人民日报上发表(题目叫“关于胡风反革命集团的材料”的序言)，以期引起人们注意。其他的，不要登报。

 毛泽东六月十六日上午二时

描述：

