id: c8d7aae7bc
标题：关于注意暴雨冲毁水库问题的批语
日期：1958-7-8
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,彭真,批示
书籍：毛泽东全集第39卷
书籍作者：张迪杰

正文：
关于注意暴雨冲毁水库问题的批语！

（1958年7月8日）彭真同志阅。河南暴雨冲毁水库一条，值得注意。

毛泽东

七月八日

[1]这两个批语写在新华通讯社1958年7月4日编印的《内部参考》第2521期上。其中：一写在《内部参考》第2521期的封面上；二写在该期《内部参考》刊载的新华社郑州2日讯《河南部分地区暴雨成灾》的旁边。新华社报道说：6月27日至30日，河南部分地区发生暴雨。暴雨中心在沙河上游的宝丰、郏县、叶县及白河流域的镇平一带。由于暴雨集中，势猛水大，造成了严重灾情。平顶山市冲垮水库16座、水塘35个、堰埂81处。郏县李口乡沙山水库土坝被冲毁，大水冲进张店村。宝丰县代集乡42个小水库被冲毁35个。叶县冲毁中型水库2座，小水库3座。偃师冲毁水库五座。镇平冲毁渠道7条，进水闸1座，拦河坝15座，小水库6座。灾情发生后，当地党政领导立即率领干部抢救，现洪水已基本退下，各地正转入善后工作。

[2]彭真，当时任中共中央书记处书记、全国人大常委会副委员长。毛泽东全集第三十九卷

二冲毁不少中小水库。

描述：

