id: 6059b4b4d7
标题：章含之故意掩盖了最重要的内容
日期：
是否是时间段：false
作者：史佳
来源：
标签：周恩来,江青,姚文元,徐景贤,毛泽东,乔冠华,章含之,四人帮,夺权,批林批孔,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
文化大革命结束到今天已经２０多年了。在中国人的心目里，那场惨绝人寰的浩劫已经被逐渐淡忘，这并不应该责怪那些今天３０－４０岁的一代人，文革发动的时候他们才出生，或者还没有出生，今天，当他们坐在出版社编辑部的办公室里，看着那些当年红得发紫、而在过去的２０年被人们遗忘的人物的回忆录时，他们觉得好奇，觉得有轰动效应，于是，象姚文元、王力、戚本禹、谢静宜、徐景贤……等等的名字又开始出现在书市、互联网或者电视节目上。其中一位最令人恶心的女士是章含之。

这些年，章含之就她和乔冠华的婚姻写下了不知道多少文字，口口声声诉说她的乔冠华的爱情有多么的可贵和忠贞，对乔冠华在文革后的处境表示了强烈的不满，章含之至今还不敢说，乔冠华的被处理是冤案！但是，她的所有谈论关于她和乔冠华关系的书籍和文字，都明显地表露这个意愿。

关于对乔冠华的处理到底是不是冤案，就象当年对四人帮的处理是不是合法，自有史学家来论证。我在这里想谈的是，章含之故意掩盖了她和乔冠华关系中最重要的一部分内容，也就是导致了乔冠华后来沦为四人帮同党的原因：没有章含之做引路人，乔冠华可能还不会陷在四人帮的“帮围子”那么深。在文化大革命中，对四人帮的斗争中，章含之不仅自己站在了四人帮一边，而且把乔冠华拉下了水。

回顾文化大革命的历史，我们要感谢原中共中央文献研究室的高文谦先生最近出版的《晚年周恩来》。在这部着作中，作者在收集大量史料的前提下，客观地揭示出了文革当中毛泽东和周恩来的关系，把文革历史当中一个始终被掩盖、被篡改的事实基本澄清了，那就是周恩来是毛泽东最后一个政治斗争的牺牲品，所谓的批林批孔和后来的评《水浒》，就是针对周恩来的。这是公开在全中国老百姓面前的政治斗争，在批周这一点上，文革中和文革后的官方舆论界一直是犹抱琵琶半遮面，不敢点穿；而事实上在１９７３－１９７６年前后党内上层（省军级以上），毛泽东对周恩来的严厉批判早已是白纸黑字写在中共中央文件上面。批周的高峰是１９７３年年底的中共中央政治局扩大会议。这次会议在中共党史上是一个谜，因为在四人帮被粉碎之后，这次以批周为主题的会议的记录，根据周恩来遗孀邓颖超的要求，全部销毁了。邓颖超的这个做法很合乎周恩来的为人。尽管从文件上已经很难查到与会者的发言记录，但是关于这次会议还是有不少记载和回忆。《晚年周恩来》对这次会议有详尽的论述。除此之外，还有周恩来的侄女周秉德撰写的《我的伯父周恩来》也从侧面涉及到了这个会议。周秉德写道：

没过两天，游泳池（注：毛泽东处）传来话，政治局会议多加几把椅子，外事口多出几个人（请注意这里），一块儿讨论讨论。但是这次会议已经发生了带根本性的变化：过去凡是研究外事口事的政治局会议都是伯伯主持，这次明确指定王洪文主持会议。很明显，伯伯已经被置在了受审席上。

会议在人民大会堂东大厅召开。轮流在外等候的张树迎（周恩来的保健医生）和高振普（周恩来的卫士）明显感到了问题的严重性：原来开政治局会，都是总理第一个到会议厅，看看会场的布置情况，最后一个离开会场，与会场的服务员聊会儿家常。这次则不同，是会场都坐好了，才让总理进去；会议结束，第一个让总理出来，可会议还继续进行，是已经下一次怎么继续批判。

有一次会议开得很长，伯伯该吃治疗心脏病的药了，张树迎管不了什么规定了，他拿着药推门走进会场，会场里的紧张气氛一下把他的心揪紧了：真难以置信和忍受，总理单独坐在大厅的一个角上，前面搁个茶几，一个人孤零零地坐在一张单人沙发中。其他人围成一个圈，完全是一个批斗的架势。虽只听了只言半句发言，张树迎便血向上涌，心脏砰砰乱跳，他几乎不相信自己的耳朵，却又不能不相信自己的眼睛：似乎众口一致，声色俱厉，都在批总理和叶剑英丧权辱国、投降主义，迫不亟待抢班夺权！江青、姚文元还提出这是第十一次路线斗争。

根据《周恩来年谱》记载，这次政治局会议之后，毛泽东对会议的评价是会议开得好。在这次会议上，乔冠华是作为外事口的代表，对周恩来进行重点批判的人物。现在的人很难理解，乔冠华是中国共产党内，由周恩来一手培养和提拔起来的职业外交家，他怎么样会成为批判周恩来，后来又堕落为四人帮内定内阁的副总理兼外交部长。这是关于乔冠华一生道路的重要转折点，也是在章含之介入之后乔冠华生活发生的变化。

章含之是一位通天的人物。她曾经是毛泽东的英文教师。毛泽东自己有英文秘书林克，何以又要聘请一位当时只有２０多岁的章含之作为英文教师，这只有毛泽东和章含之知道了。文革后期。外交部有一批小姐，她们是王海蓉、唐闻生、罗旭等，当然，章含之也是其中非常活跃的一位，她们利用毛泽东接见外宾的机会，可以随时向毛泽东进言，在当时极不正常的政治生活氛围下，担当了一些很不光彩的角色。而章含之凭借着曾经是毛泽东英文老师的头衔，和毛泽东的关系更加密切，以至于毛泽东想把章含之派到加拿大去当大使，而拆散她的乔冠华之间的关系。

乔冠华尽管当时已经是外交部的副部长，但是还没有走进到中南海的圈子里面，或者说，还置身于当时最高层的政治斗争之外。但是自从章含之走进了他的生活，从此乔冠华就随同章含之陷入到一股暗流当中不能自拔。

章含之在她的《跨过厚厚的大红门》一书中，轻描淡写地谈到了１９７３年批周会议，并且后悔没有为周恩来讲句公正话。

事实上，她和乔冠华岂止是没有讲句公正话，他们是被毛泽东从外事口搬来的轰击周恩来的重炮。从此，乔冠华通过章含之成为毛泽东打击周恩来的一门重型武器。

章含之在书中写道，乔冠华为他在这次政治局会议批周的发言很后悔，曾经在１９７５年见到周恩来时当面向周恩来道歉，据章含之记述，周恩来对乔冠华表示了谅解。但是同样的场合，周恩来在１９７５年在３０５医院接见罗马尼亚党中央书记，这是他最后一次接见外宾。接见结束之后，医生护士和在场的工作人员要求和周恩来合影留念，周恩来同意了；合影之后，周恩来向众人说：我希望你们当中的人不要在我死了之后在我的脸上划叉子。当时所有的人都大为吃惊。乔冠华是当时参加合影留念的人物之一。

诚如章含之书中所写，毛泽东事实上对乔冠华一直不满意，冠冕堂皇的说法是政治上右倾，因此乔冠华一度向左派靠拢，而最终乔冠华和章含之明白，为什么毛泽东对乔冠华不感冒；这使得已经结为夫妇的乔冠华和章含之逐渐脱离王唐两位小姐，试图在毛泽东身体状况日益恶化的情况下，和江青、张春桥等走近，最终进入江张内阁的班底。章含之著书从来不谈这个重要的历史事实：乔冠华为什么被四人帮选为副总理，又为什么在四人帮倒台后被撤职，章含之自己为什么被立案审查。按照章含之的说法，似乎是粉碎四人帮以后的中共中央无缘无故冤屈了乔冠华，撤销了乔冠华的职务，而对她自己被专案组审查一事更是讳谟如深，只字不提；她章含之和乔冠华不仅不是四人帮的随从，反而倒是四人帮的受害者。

其实，历史就是历史，并没有隐瞒的必要。无论是乔冠华还是章含之，不过都是被毛泽东掌上玩弄的小棋子。现在回过来看那段历史，他们都是牺牲品。需要现代人警惕的是这些章含之现象、徐景贤现象的出现，反映了中国对文化大革命的反思是极为不彻底的。中国不仅没有建立起文革博物馆，反倒是这些当年的打手可以靠编造歪曲历史的历史，大赚其钱。周恩来九泉之下何以能够瞑目，张志新烈士的献血岂不是白流了？

～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【当事者说】

描述：

