id: 43609ffc30
标题：扬眉吐气　阔步前进
日期：1978-2-4
是否是时间段：false
作者：洪丝丝
来源：
标签：林彪,廖承志,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
扬眉吐气　阔步前进

中华全国归国华侨联合会　洪丝丝

很多归国华侨听到全国侨务会议预备会召开的消息，读了《人民日报》社论《必须重视侨务工作》和廖承志同志的文章《批判“四人帮”所谓“海外关系”问题的反动谬论》，都非常高兴。大家一见面就谈论这件喜事，还纷纷打电话交换感想。有的说：“我们要感谢华主席为首的党中央粉碎了‘四人帮’，挽救了党，挽救了国家，也解脱了套在我们归侨身上的精神枷锁。”有的说：“过去我们受林彪和‘四人帮’歧视、迫害，抬不起头，现在我们可以扬眉吐气，阔步前进了。这是我们的第二次翻身，第二次解放。”

就我个人来说，确实是这样。我一家四代是华侨，在旧中国受了三座大山的压迫，在国外仍然受帝国主义和殖民主义的压迫。我两次坐过帝国主义的监牢，两次被帝国主义驱逐出境。如果中国不解放，我几乎走投无路。新中国成立了，国内各族人民得到解放，我回到了祖国，也才得到解放。可是这些年来，林彪和“四人帮”干扰破坏党的侨务政策，用一块“海外关系”的大石头压在我们归侨身上。说什么“海外关系”是“反动的政治关系”，有“海外关系”的人，是“反动的社会基础”，等等。我是搞文字工作的，是“四人帮”所谓的“臭老九”。“海外关系”加上“臭老九”，这两块大石头压得我几乎喘不过气来。现在好了，随着“四人帮”被打倒，压在我们身上的两块大石头都被掀掉了。这确实是我的第二次翻身，第二次解放。相信广大归侨都有同样的感受。

廖承志同志说过，那些因为受了“四人帮”歧视、迫害而出国的人，如果要求再回来，我们应该欢迎。海外侨胞和港澳同胞听了这句话，也一定十分高兴。前几天，外语学院法文系有位同志到我家来，拿出一封他的亲戚从香港寄来的信给我看。他这个亲戚本来是归国华侨，在国内大学生物系毕业以后，曾经在一个植物园工作。他参加培育了许多珍贵的植物，对祖国做出了一些贡献。可是在林彪和“四人帮”横行的时候，每逢首长或外宾到那个植物园参观，有人就叫他离开，不让他接近首长和外宾。他因为不能忍受这种歧视，被迫申请出国。最近他在香港听到党在落实侨务政策，就写信回来，表示要再回国。他现在在香港一家商店工作，生活可以过得去。但是他想，祖国形势既然大好，回国可以发挥他的植物学的专长，为祖国服务，这样生活才会更有意义。他在那封信里还说，他在外面的不少朋友也有同样的想法。我们从这封信可以看出：国外侨胞和港澳同胞对于党重视统战政策，重视侨务政策，是多么欢欣鼓舞。

描述：

