id: 4361c2a973
标题：不要拨弄失灵的算珠
日期：1963-5-30
是否是时间段：false
作者：田丁
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不要拨弄失灵的算珠

田丁

看过《霓虹灯下的哨兵》的人，总不会忘记，当林媛媛打算去投考军政大学的时候，罗克文是怎样竭力阻拦的。他对这位出色的歌手说：“只要你有本钱，有本领，有好嗓子，革命自然会来敲你的大门。”

林媛媛要去参加革命——尽管她还不懂得什么是革命，她是怀着满腔幻想式的热情，去追寻生活的“诗意”，不过，她毕竟已经把自己同革命联系在一起。罗克文不同，他不喜欢革命，打心眼里厌恶它，像逃避瘟疫似地躲开它。所谓“革命自然会来敲你的大门”云云，他是说给林媛媛听的，无非是要定定她的心，顺而抑之。当然，在有利可图的时候，他自己也不是不可尝试的。总之，“只要你有本钱”，这就是罗克文的处世经。“有本必有利”，算盘可谓精啊！

好本领，好嗓子，在罗克文看来，就是资本，就是神圣的上帝，人们必须向它膜拜，它能赐给你一切。

果真如此么？不然。好本领可以成就一番事业，也可以毁灭你的一切。须知，有本领的人，革命固然会来敲你的大门，而反革命也可能来敲你的后门。一个人如果只是把本领当作资本，用它来做交易，做买卖，那就有失足的危险。罗克文不就正好是被反革命利用了吗？他不是还要帮反革命去利用林媛媛吗？要不是革命及时救了他，他不是险些儿成了杀害林媛媛、破坏游园会的帮凶吗？

一个怀有一技之长的人，应当明辨方向，积极主动地投奔革命。应当去找革命，而不要等革命来找你；应当主动追求革命，而不要坐待革命来“三顾茅庐”。当然，更不应当以一技之长作资本，向革命讨价钱，企图从革命那里捞一把。要知道，在无产阶级革命阵营里，资产阶级的算珠是拨不灵的。

不错，革命需要很多的人才，革命也从来重视各种人才。只要你有本领，有好嗓子，有真才实学，可以为人民做一点工作，可以对革命做出一点贡献，那么，革命就会来找你。革命来找你，是要指引你走上正确的、光明的道路，走上又红又专的道路；是要使你的本领、你的才学得到正确的发展，得到充分的发挥，为人民为革命做一番事业。谁要是以为这是革命的虚弱，那他就大错特错了。

多少年头过去了，像罗克文那样的人，有的也许已经有了转变。但是，不能说已经没有了，有的人还在那里念念有词：“只要有本钱，有本领……”“只要有好嗓子……”“只要笔头利索……”从而拒绝思想改造。那么，他那点“本钱”，就会把他带到错误的道路上去。

不要拨弄失灵的算珠！对这些人说来，这句话还是值得深思的。

描述：

