id: 43638b6ffc
标题：《中国古代兵法通俗读物》丛书评介
日期：1987-8-3
是否是时间段：false
作者：郭化若　吴如嵩
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《中国古代兵法通俗读物》丛书评介

郭化若　吴如嵩

解放军出版社自1983年起，陆续出版了一套《中国古代兵法通俗读物》，受到广大读者的欢迎。我们阅读了已经出版的九部书，深觉受益非浅。

开篇第一部《中国古代兵书杂谈》，综合介绍了有关我国古代兵书的许多基本知识，犹如一把打开古代兵书宝库大门的钥匙。作者依据自己对古代军事学丰厚的知识，把读者引向了广袤无垠的兵学天地，鸟瞰中国古代兵法的全景。

其他已经出版的书有：《孙子兵法浅说》、《吴子浅说》、《孙膑兵法浅说》、《黄石公三略浅说》、《历代兵制浅说》、《李卫公问对浅说》、《〈纪效新书〉〈练兵实纪〉总说》和《兵经释评》。这些书同一般的兵法介绍著作比较，有着明显的特点。它们不仅在前言中对该书的军事思想、成书时代、版本源流进行宏观的介绍，对原文进行注释和翻译，还对该书逐篇进行具体的理论分析，把握其特点，探索其规律，并且把注意力投向对现实意义的探求。这恐怕正是丛书能够吸引读者并受到欢迎的缘故。

丛书的作者十分注意吸收古今学者的研究成果，但并不拘泥于成说，而是根据自己的分析引出独到的见解，这是值得重视的。例如，《孙膑兵法浅说》对“必攻不守”的分析，就不同于一般注本的理解。作者写道：“所谓‘必攻不守’，就是坚决打击敌人空虚而要害之处，也就是《孙子兵法·虚实篇》所说的‘攻其所不守’、‘避实而击虚’和《史记·孙子吴起列传》所说的‘批亢捣虚’。”这样，比解释为“必须进行战略进攻而不要防守”要合理得多。

据称，这套丛书计划出版20部。即将出版的有《六韬浅说》、《百战奇法浅说》、《筹海图编浅说》；正在编写的有《司马法浅说》、《尉缭子浅说》、《太白阴经浅说》、《武经总要浅说》、《何博士备论浅说》、《阵纪浅说》、《投笔肤谈浅说》、《草庐经略浅说》和《白豪子兵?浅说》。中国军事史上，古代兵法车载斗量。然而文革中弃如敝屣，文革以前也只对个别兵书有寥若晨星的研究者，古代兵法的研究园地几乎是一片空白。这与我“兵法之国”的称号是极不相称的。现在，短短几年之间就出版了这样一批著作，理当受到读者的青睐。正因为如此，丛书作者的筚路蓝缕之功，就更加引人注目了。

描述：

