id: 4365e21b93
标题：喜看战斗的越南美术作品
日期：1963-9-22
是否是时间段：false
作者：冯香生
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
喜看战斗的越南美术作品

冯香生

对于战斗的越南美术作品，中国观众有着一种极为亲切的感情。这种感情，反映着对兄弟的越南人民和美术家在反帝斗争中，在建设社会主义事业和争取祖国统一斗争中取得的胜利和成就的欢欣鼓舞。

越南美术家，和人民一起为反对帝国主义的侵略，反对殖民主义的压迫和剥削，进行了长期英勇的斗争。他们曾在山村、密林，以自己的艺术武器，发挥了打击侵略者，团结人民、鼓舞人民斗志的巨大作用。胜利之后，又积极地投入了进行建设社会主义事业的伟大斗争。他们运用一切艺术形式，以不懈的战斗精神，广泛地进行了为社会主义服务的各种活动。曾经在我国展出的“越南美术展览会”（一九五六年）和“越南磨漆艺术展览会”（一九六二年），生动地反映了越南美术崭新的发展面貌。当争取祖国统一斗争的人民群众运动广泛展开，越南南方人民反对美吴集团的爱国正义斗争蓬勃高涨的时节，越南美术家运用漫画、宣传画、木刻、磨漆画、雕塑等各种艺术形式，广泛而深刻地传扬了越南人民争取祖国统一的斗争意志；揭露和打击了美吴集团对南方人民残酷统治、血腥镇压的侵略暴行；支援和鼓舞了南方同胞反对美吴集团的正义斗争。

“越南争取祖国统一斗争美术展览会”的特色，就是它体现了经过长期斗争锻炼的越南美术创作的战斗风格。虽然展品只有几十件，但是，包括了多种不同的艺术形式，包括了丰富多样的斗争题材；强烈的战斗气息，使观众受到感染和激动。整个展览会，贯穿着一个鲜明、完整的主题思想：人民是不可抗拒的力量，反帝斗争将获得最后的胜利！

漫画和宣传画，在这一展览会中是两个突出部分。每一幅作品，都有它独自的艺术效果，而各幅之间又都有着思想内容上的互相呼应。著名的越南漫画家谢榴，在作品里尖锐地揭露了美帝国主义的侵略阴谋，以及美吴集团的狼狈关系。他的《肯尼迪的“和平战略”》和《美国顾问：“别忘记，我们到这里来是为了训练你们，而不是直接地参加……”》等多幅漫画，对美帝国主义和奴才吴庭艳，互相勾结屠杀南越人民的强盗罪行，作了极其尖刻的形象讽刺！另一位漫画家俊雅，在他的《看他怎样吞下去！》一画里，形象地说明了美帝国主义的侵略永远不能得逞这一要义。正是美帝国主义的侵略本性使它对越南南方这块

“肥肉”不吃心不甘，也正是象征着人民力量的竹刺的反抗，使它吃了难以下咽。

几年来，美帝国主义使用大量的军队、飞机、坦克、化学毒剂……，镇压和屠杀南越人民，然而美其名曰“援助”，说什么“战略村”是“农民的天堂”，等等。越南美术家的宣传画《摧毁战略村！粉碎直升飞机运输线！》和《尽管美吴集团狡猾，山村是不会屈服的！》有代表性地体现了人民对待所谓“援助”和“天堂”的憎恶和英勇顽强的斗争意志。

漫画家阮壁的《肯尼迪的和平裁军政策》一画，揭露了美帝国主义所谓“裁军”的实质。肯尼迪把武装“裁”到南越，“裁”到南朝鲜、日本、台湾、老挝以至全世界凡有美国军事基地的地方，进行侵略、屠杀、讹诈、掠夺……。这不是绝大的讽刺吗！然而，人民是永远不会屈服的。越南美术家在作品里，大声讴歌了人民的顽强斗争。黎文新的雕塑《复仇的火焰》，塑造了越南南方一个普通妇女坚强的斗争形象：斗争中的人民，面对敌人的屠杀，没有怯懦的哭泣，有的是对敌人的憎恨和复仇的决心！黄文锦的磨漆画《赤心和大炮》运用传统装饰工艺方法，表现了人民斗争的凛然正气。

在人民日益强大的斗争面前，美吴集团胆战心惊、困难重重、矛盾尖锐，这也都在越南美术家的作品中有着深刻的揭露。阮壁在《肯尼迪：“骑着这匹马，什么时候才能走出这个沙海”》的漫画里，武星在《吴庭艳：“我的上帝！用那么多的东西来支持我的宝座，还是摇摇欲坠！”》的漫画里，谢榴在《糟了，这个傀儡腐烂了，要不要把它撤掉？》的漫画里，都生动地反映了不管美帝国主义的“中途换马”也好，吴庭艳集团拼命挣扎也好，都挽救不了侵略者和卖国贼必然遭到彻底失败的可耻下场。阮涅的《美帝从越南南方滚出去！》，九龙口的《我们必胜！》两幅宣传画，反映了越南人民共同的战斗胜利信心！

越南的美术家，以自己犀利的画笔、塑刀、磨石，对美帝国主义及其走狗进行了无情的打击，发扬了无产阶级美术为革命斗争服务的光辉作用。

描述：

