id: 4367dc58db
标题：还我美好山河——桂林风景区的保护和治理工作亟待加强
日期：1980-5-31
是否是时间段：false
作者：徐占焜,肖体焕,蒋涵箴
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
还我美好山河

——桂林风景区的保护和治理工作亟待加强

桂林山水甲天下。如今，这块得天独厚的自然风景区，却受到了严重污染以及人为的破坏。

桂林风景区，主要包括从桂林到阳朔的漓江两岸。一九七三年，在敬爱的周总理亲自关怀下召开的全国第一次环境保护工作会议上，便把漓江列为全国重点保护项目之一。去年一月上旬，国务院就保护桂林风景区的环境，专门发了文件，同时还拨了七百八十三万元的投资，供桂林风景区治理污染专用。一年多来，桂林风景区的污染治理做了一些工作，但污染仍然严重，而且有发展的趋势。

记者沿着桂林市区的漓江两岸漫步，在解放桥下、象鼻山旁、铁路桥下等处，一再看到江面漂有五彩斑斓的浮油、泡沫，水质浑浊。有的江段一边青，一边黑，形成了“鸳鸯江”。据了解，桂林和桂林地区的兴安、灵川、临桂、阳朔四县，每天往漓江排放工业和生活污水十六万吨，里面含有氰化物、硫化物、铬、锌、汞、镉、酚等多种有毒物质。一九七九年和一九八○年一月，桂林市环境保护监测部门，对流经桂林市区一段漓江几次采样分析证明，近一年多来，主要污染指标都有明显上升。其中氰化物，一九八○年比一九七九年上升四倍，氟化物上升二点五倍，氨氮上升三倍。毒物检出率上升更明显。一九七九年分析七十八个水样，检出有毒物的十三个，占百分之十六点七。一九八○年三月中旬进行十四个水样分析，每个样品均检出有毒物质，检出率达百分之百，其中汞最高检出值超过标准二百八十五倍。漓江水质污染日趋严重，直接威胁到鱼类生存。漓江原有鱼一百多种，现在只有六十多种。今年一月中旬，漓江中又接连几天发现大批死鱼。据桂林市、阳朔等地的统计，一九七一年的捕鱼量为一千五百担，一九七九年下降到二百九十三担，减少百分之八十。好些渔民被迫改行，桂林市著名的渔村湘漓公社花桥大队，已经弃渔种菜。

桂林市废气、废渣的污染也很突出。全市工厂、单位二百八十台锅炉，三百个烟囱，百分之七十未采取消烟除尘装置；加之烧的是劣质煤，灰分大，含硫高，市区空气深受影响。桂林烧的煤，要产生一半的粉煤灰，全年共计三十多万吨。市里没有统一的规划和处置，每个工厂、单位，都在为粉煤灰的出路发愁，人们走到许多地方，都能看到粉煤灰乱堆、乱飞，随水漂流。瓦窑电厂建了吃粉煤灰的砖厂，但由于奖励综合利用的政策不落实，生产的砖卖不出去，粉煤灰仍不时排入漓江。桂林市城南大风山地区，化工厂的氯气，氮肥厂的一氧化碳，洗涤剂厂的二氧化硫等多种毒气，没有任何回收处理，任其排入空中，致使当地的几座石山变白，草木枯萎。同时，粉煤灰和各种带色废水，遍布厂区和生活区以及马路两旁。昔日的青山绿水，变成了白山黑水，在这里已经看不到什么秀丽的风景。

桂林的园林风景、文物古迹也在遭到严重的人为破坏。好些著名风景点已不能开放。桂林市有三十八个风景点被八十四个工厂和单位侵占，目前还在发展。被誉为“北斗七星落人间”的七星岩公园，被无线电一厂、印刷厂侵占，只能开放三分之二。公园曾造一道墙阻拦侵占，结果墙被砸，看守的门房被捣毁。现在，市里又准备让无线电一厂就地扩建一个六千平方米的车间。作为桂林市象征的象鼻山风景点，建了个一八一医院传染病房，污水不加处理排入漓江，群众反映强烈。早被广西师范学院占用的独秀山公园，峰顶上亭楼破败，遍地是屎，蚊蝇孳生，很难涉足。一些部门和单位在风景区内搞围水造地，围水造田。据统计，桂林市有九个池塘，共六万三千多平方米被全部填没，还有六个池塘已被填掉二万七千多平方米。波平如镜的八角塘，历来是观看迭彩山倒影的好地方，而今被填掉一半，“八角”也名存实亡了。城西以产荷花著称的西湖，变湖为田，种了水稻。

桂林至阳朔的漓江两岸，不少秀丽的山峰，被炸山取石、挖防空洞，破坏了地貌、岩洞和山林植被。记者乘船在这段漓江的江面上，亲眼目睹了魏家渡、父子岩、横山、望夫石等处开山凿石的破坏场景，并且听见了隆隆的放炮声。传说唐僧取经路过的西山公园，山上石龛中的佛像被砸，树木被毁；山下立的“西山摩崖石刻”重点文物保护碑旁，成了混乱不堪的采石场。著名的雁山风景点，由于有山如展翅的大雁而得名，如今被开山取石砸去头部，大雁的神态展现不出来了。不少岩洞被改筑成人防工事，毁坏了风景和古迹。唐宋以来就闻名的隐山六洞，被市人防指挥部占用后，石笋、塑像和钟乳石毁坏殆尽，天然岩洞被用水泥、砖石构筑成防空洞，已很难恢复原貌。桂林城西的桃花江，以桃花夹岸而得名，如今有名无实，年年说栽种桃树，年年不见桃花开。

桂林风景区污染仍然严重，风景名胜继续遭到破坏，桂林市和桂林地区的领导干部要负重要责任。这里的污染治理进展十分缓慢。桂林市一九七九年及上年结转的治理污染的投资为八百零二万元，到年底财务支出只有二百零七万七千四百元，而实际完成为六十六万七千七百元，占计划投资的百分之八点四。（编者按：国家拨给桂林风景区治理污染的资金，下达后怎样处置，是否做到了专款专用，有关方面应该查清楚）全市一九七九年新安排的十六个治理项目，只有三个开工，有的项目至今连设计图纸也没有。就是已经建成的治理设施，也没有认真使用。如大风山化工厂的漂白粉尾气回收装置，建成二年多，闲置不用，有毒废气照样排放；该厂农药废水只砌了八个池子贮存，周围农田、池塘照旧受污染。去年年初国务院发的文件明确规定：“今后，桂林风景区内再不准新建或扩建任何工厂。”而在桂林绢纺厂等处，继续在扩建有污染的工厂。桂林绢纺厂每天把一千吨的印染废水直接排入岩洞，致使三个村庄的井水不能食用。目前桂林市的领导又让该厂破土动工，新建一个一千万米化纤布印染车间，排污量将扩大一倍。与此相应的，在桂林风景区，对于保护和管理自然环境、风景名胜，也没建立制度、条例，许多事情无人管理，无章可循。

记者在桂林风景区，接触到园林、文化、旅游、环境保护等方面的一些工作人员，他们对于桂林山水遭受破坏，非常心焦，曾通过书信、报告等方式多次向有关领导反映过，但是收效甚微。谈话间，他们非常怀念文化大革命前陶铸同志和桂林市委有的领导同志，对于桂林风景区保护的重视，身体力行，言信行果。有的上了年纪的人，深有感慨地说：“桂林的风景名胜，经过许多朝代保存下来，就看现在的领导怎样对待了。”人们在期待着桂林风景区的保护和管理状况，能够有一番大的改观，让这里的自然美景，在四化建设中放射出更加艳丽的光辉。

新华社记者  蒋涵箴  徐占焜

本报记者  肖体焕

描述：

