id: 43695d35ed
标题：全国组织部长会议提出  下决心把党建设好  宋平讲话强调纠正被资产阶级自由化搞乱了的思想理论问题    教育党员无论何时何地都要坚持四项基本原则坚持改革开放
日期：1989-8-23
是否是时间段：false
作者：宋世琦
来源：
标签：江泽民,赵紫阳,北京文革,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国组织部长会议提出

下决心把党建设好

宋平讲话强调纠正被资产阶级自由化搞乱了的思想理论问题

教育党员无论何时何地都要坚持四项基本原则坚持改革开放

本报北京8月22日讯　记者宋世琦报道：全国省、自治区、直辖市党委组织部长会议今天下午在北京结束。来自各省、自治区、直辖市和部分大城市党委的组织部长，中央、国家机关各部委干部人事部门的负责人，就贯彻落实党的十三届四中全会精神，加强党的建设问题，进行了认真研究和热烈讨论，一致认为这是在重要时刻召开的一次重要会议，决心抓住有利时机聚精会神搞好党的建设。

会议期间，江泽民、李鹏、乔石、宋平、李瑞环、丁关根、温家宝等中央领导同志同与会代表进行了座谈。中共中央政治局常委、中央组织部部长宋平在会议开始时作了重要报告。

宋平同志在报告中说，邓小平同志在同中央领导同志谈话中指出：“常委的同志要聚精会神地抓党的建设，这个党该抓了，不抓不行了。”这是小平同志正确分析和估计党内的状况，对全党提出的殷切希望。在党的建设问题上，我们也要总结过去，思考未来。

宋平说，今年春夏之交，极少数人利用学潮，掀起了一场有计划、有组织、有预谋的政治动乱，进而在北京发展成了反革命暴乱。从胡耀邦同志逝世算起，到四中全会胜利闭幕的整整70天里，我们的党和国家经历了一次生死存亡的严峻考验。斗争的胜利表明，我们的党是成熟的党，是有战斗力的，是任何敌对势力也搞不垮的。

他说，这场斗争也使我们清醒地看到，党组织和党员队伍中存在着许多问题，有的还相当严重。从动乱的酝酿、发生、升级，直到最终酿成一场反革命暴乱，问题主要出在党内。

作为党的总书记的赵紫阳同志，在关系党和国家生死存亡的关键时刻，犯了支持动乱和分裂党的错误，对动乱的形成和发展，负有不可推卸的责任。

这次动乱和暴乱的煽动者、策划者、组织者、指挥者，不少是共产党员。陈希同同志在全国人大常委会议上所作的报告里点到的20多人中，绝大多数是共产党员。有的人已经入党几十年，有的在党和国家的核心部门工作，并且担任重要领导职务，有些还是颇有影响的知名人物。

有些党组织和党员领导干部，书写、散发反对党的声明、传单、信件，公开同中央对抗。有的党员领导干部带头参加或支持非法游行、声援活动，反对“4·26”社论，反对戒严。有的党员在动乱和暴乱中制造和传播谣言。有些党员在斗争关键时刻政治上动摇，提出退党。为数不少的共产党员在党和国家生死存亡的紧急关头，忘记了自己是一个共产党员。什么党和人民的利益，什么党的原则，什么组织纪律性，一概置之脑后，不听劝告，参加非法游行、声援活动。

宋平指出问题的严重性还在于，党的十三届四中全会以后，仍然有些部门的党组织和领导干部，或者继续包庇在动乱、暴乱中有严重问题的人和事，或者大事化小、小事化了，很不严肃。

宋平说，党内存在着这些严重问题，平时难以暴露，在这场风波中暴露得比较充分，促使我们下决心解决这些问题，消除动乱的祸根，使我们党在组织上更加纯洁。要抓住当前的有利时机，对党员和各级领导干部在这场斗争中的思想认识和实际表现，进行一次深入的考察，把干部队伍建设好，把各级领导班子建设好，保证各级领导权牢牢掌握在马克思主义者手中。党的各级领导机关，都要注意培养和选拔一批忠诚党的事业的“职业革命家”。

宋平说，要坚决清除党内的敌对分子、反党分子、腐败分子，消除政治隐患。妥善处置不合格党员。入党是自愿的，有条件的；退党，不当党员是自由的。对于那些策划集体退党，或本人问题严重又要求退党的，不能按退党处理，必须清除出党。

宋平在报告中说，从这场斗争暴露出来的问题看，我们决不能低估国际上的敌对势力通过和平演变的手段，妄图改变党的性质、颠覆社会主义制度的阴谋所造成的危害；决不能低估长期以来资产阶级自由化思潮的泛滥在党内造成的思想混乱；决不能低估赵紫阳同志的错误所造成的影响。

他说，党的十一届三中全会以来，我们实行改革开放，学习各国包括发达资本主义国家的先进技术和经营管理经验，聘请人才，引进资金。国际上许多朋友，真诚愿意在平等互利的原则下，同我们开展经济等各方面的合作。但国际资产阶级的代表人物，却企图利用我国改革开放的机会，实现其和平演变的目的。同国际敌对势力和平演变的战略相呼应，国内一些人，大肆鼓吹资产阶级自由化，妄图把改革纳入资本主义轨道。在中国大地上出现的资产阶级自由化思潮，这些年不仅没有得到抵制和批判，相反却愈演愈烈，一些搞资产阶级自由化的头面人物被包庇下来。思想理论战线上是非混淆、黑白颠倒的怪事比比皆是，造成了极大的思想混乱，毒害了不少党员，特别是青年党员。

宋平说，帝国主义和平演变战略和资产阶级自由化思潮泛滥所造成的恶果，在70天里得到了充分的表现。这70天中，种种极端反动的观点公开散布，形形色色蛊惑人心的政治谣言广为传播，各式各样践踏民主、破坏法制的无政府主义行为到处蔓延，严重地搞乱了党员的思想，侵蚀了党的肌体。70天的风风雨雨在人们的思想上以至对人的一生中所造成的影响，我们决不能低估。

他说，事情发展到这个地步，同赵紫阳同志的错误是分不开的。他实际上放弃了四项基本原则，消极对待反对资产阶级自由化的方针，严重忽视党的建设、精神文明建设和思想政治工作，给党的事业造成了严重的损失。

他指出，当前，党的思想建设面临的任务十分艰巨。要围绕全面、准确地宣传和贯彻执行党的基本路线，突出地进行坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的教育，把被资产阶级自由化搞乱了的思想理论问题纠正过来。要通过经常的党内教育和思想政治工作，保证社会主义思想占领思想舆论阵地。

宋平强调指出，我们党是工人阶级的先锋队。党的性质和社会生活的实际，决定我们在考虑党的建设时，不能没有阶级斗争的观念，不能丢弃阶级分析的方法。“以阶级斗争为纲”是错误的，看不到阶级斗争也是错误的。这场斗争的血的教训，使我们认识到阶级斗争的客观存在。我们一定要坚持用马克思主义的立场、观点、方法来分析党内问题和社会问题，正确认识和区分不同性质的矛盾，做出符合实际的判断，采取正确的方法加以解决。

宋平说，这场风波中，极少数人所以能够蒙蔽、煽动不少群众，一个重要原因是我们党内确实存在腐败现象，使一部分群众对党和政府丧失了信心。全党同志必须认识到这个问题的严重性，努力发扬党的密切联系群众和艰苦奋斗的优良传统，坚决清除党内存在的消极、腐败现象。

宋平说，加强党的建设，需要全党同志同心同德，团结奋斗。我们要看到成绩，看到光明，下定决心，把党建设好。对此，我们要树立坚强的信心。他从四个方面分析了搞好党的建设的信心的基础。首先，是有一条正确的马克思主义的政治路线。这次风波，是违背这条路线所造成的恶果，是执行中出了偏差，是一个插曲。十三届四中全会纠正了偏差，这条路线必将更加显示它的威力。其次，十三届四中全会以后，我们党在斗争中产生了以江泽民同志为总书记的新的中央常委。我们有一个团结一致干社会主义的新的中央领导集体。第三，从总体上来看，党的各级组织和广大共产党员，在这场政治斗争中的表现是好的，是可以信任的。第四，我们党是有着深厚的阶级基础的，工人、农民和广大知识分子的心是向着我们党的，对党是拥护、支持的。在人民群众的支持和监督下，只要全党同志共同努力，做出成绩，在实践中不断总结新经验，解决新问题，信心就会建立，我们的党就一定能够建设好。

宋平指出，大力加强党的建设，关系到改革开放和社会主义现代化建设的成败。各级党委一定要聚精会神地抓好党的建设。要坚持从严治党的方针，搞好各级领导班子的建设、干部队伍的建设、基层组织的建设和党员队伍的建设。要严格按照党员标准，教育每个党员时刻不忘共产党员的历史责任，不论什么地方、不论什么时间、不论遇到怎样险恶的环境，都要毫不犹豫地坚持四项基本原则，坚持改革开放，为建设具有中国特色的社会主义做出自己的贡献。

在今天下午的大会上，中组部副部长赵宗鼐作了总结。

描述：

