id: 436abcf781
标题：为我国石油工业作出更多的贡献——郭孟和代表的发言
日期：1956-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为我国石油工业作出更多的贡献

——郭孟和代表的发言

我完全同意李先念副总理、廖鲁言部长、彭真副委员长的报告和高级农业生产合作社示范章程。

一年来，玉门油矿的生产和基本建设发展很快。尤其是在进行了反对右倾保守思想的斗争以后，职工同志们的积极性和创造性大大提高，各方面都出现了新的气象。到今年4月，全矿有70％的职工已经参加了社会主义竞赛。单是在钻井建筑公司、机械厂、水电厂等7个单位，今年第一季度就出现了707个先进生产者和44个先进集体；不少过去是落后的，现在变成了先进。目前已经推广的和正在推广的先进经验有62种。合理化建议也是大量增加，今年1月到4月，职工同志就提出了2，076件，第一季度实现了390件，就给国家节约36万多元。许多旧的定额都被突破，新的纪录不断出现。在去年第四季度，钻机的平均月进度是338.2公尺，今年第一季度提高到581.4公尺，超过71.9％。3206钻井队在今年5月30日那一天钻进了601.2公尺，突破了他们自己在今年1月所创造的日进尺462.3公尺的全国纪录。机械厂四个月来出现了91项新纪录；运输处有44位司机安全行驶10万公里。全矿青年增产节约的劲头更大，今年头四个月的成绩，就可以折合14，800多两黄金。

自从国家在克拉玛依和柴达木找到两个大油田的消息传来以后，玉门油矿的全体职工都感到说不出的高兴。过去帝国主义说我国在石油方面是个“贫血”国家，这种说法，现在已经破产了，事实证明，我国的石油蕴藏量是丰富的，石油工业的发展前途是远大的。

玉门油矿当前的任务，是要努力给国家生产更多的石油，做好扩建工作，同时，要在各方面支持和配合克拉玛依和柴达木油田的建设。目前全矿的人力、设备、技术和经验，已经有了一定的基础，交通运输条件也比过去改善了，特别是兰新铁路已经通到矿上。所以只要我们充分利用这些好条件，加倍努力，既反对右倾保守主义，又防止急躁冒进情况，我们一定能够给我国的石油工业做出更多的贡献来。

现在我们矿上还存在两个重要问题。一个是基本建设的材料，主要是钢材、水泥和一些设备，供应不上。因此已经发生了停工和窝工的现象。虽然，我们也想办法用代用料和找呆滞料，但是毕竟有限，不能从根本上解决困难。这次会上，我听了李先念副总理的报告，知道材料不足是个全国性的问题，国家正在从各方面想法逐步解决。不过，总还希望今年在可能范围以内能够多供应一些。另一个是职工福利的问题。解放前玉门油矿是一个烂摊子，福利设施根本谈不到，这方面没有什么旧的基础可以利用。解放以来，职工福利不断地得到改善。就拿从1950年到1955年新修的住宅面积来说，比解放前增加了4倍。可是，同一个时期职工人数增加得更快，达到11倍还多。在这样情况下，居住就成了很大问题。许多职工因为没有住宅不能带家或者不能结婚；有的即便带了家，也不能住在一起；就是单身宿舍，16平方公尺大的一间，也要住到七、八个人。至于吃饭、理发、洗澡、看戏、买东西也是困难很多。当然，这些要一下子解决也是不可能的，只有逐步解决。现在国家已经着手改进职工福利工作，这说明对职工的关怀，我们非常拥护。希望能够解决的及早解决。

描述：

