id: 436a461561
标题：在世界工会联合会执行局会议上  尼·米·什维尔尼克同志的发言
日期：1954-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在世界工会联合会执行局会议上

尼·米·什维尔尼克同志的发言

同志们！

世界工会第三次代表大会对世界各国工人运动的发展是十分重要的。

第三次代表大会以后的形势证明，劳动群众反对扩军和准备另一次世界大战的政策的运动正在高涨。

在这种劳动人民和全体进步人类的力量日益强大的情况下，最反动的势力口头说维护和平，实际上却在反对人民争取缓和国际紧张局势的斗争。

各国人民要求和平解决所有争端的日益高涨的运动，曾经迫使最大的资本主义国家的政府接受苏联的关于召开四国外长会议的建议。

柏林会议吸引了各国劳动人民的注意。

千百万人民认为，寻求具体步骤来缓和国际紧张局势是柏林会议的主要任务和实质。

一贯努力谋取和平的苏联在柏林会议上提出了一系列的建议，一个解决悬而未决的国际问题的具体的、全面的行动纲领。

大家知道，苏联建议举行五大国会议来讨论悬而未决的国际问题，并建议在一九五四年召开一个世界普遍裁军会议。

美国垄断资本家的扩军政策引起了日益强烈的不满，苏联的符合于劳动人民利益的谋取和平的政策得到了日益热烈的拥护，面临着这种形势，西方国家才不得不同意在日内瓦召开美国、法国、英国、苏联、中华人民共和国及其他有关国家代表的会议，来解决朝鲜问题和讨论恢复印度支那和平的问题。

柏林会议也达成了下列协议：美国、英国、法国和苏联政府应该采取步骤来促进裁军问题或至少是大量裁减军备问题的顺利解决。

在德国问题上，苏联也提出了一系列的具体建议。

但是，西方国家的代表拒绝了这些建议，就像他们拒绝苏联的保障欧洲集体安全的建议一样。

一心要恢复德国军国主义的西方国家拒绝了苏联关于奥地利问题的建议。

柏林会议和法、英、美、苏外长直接接触的恢复是具有肯定的意义的。

帝国主义势力的政策并不是缓和国际紧张局势的政策，而是加强与扩大他们的侵略条约和集团以及建立各种军事同盟和集团的政策。

美国外交家们害怕重新武装计划和以复活的德国国防军为首的“欧洲防务集团”受到威胁。

这种准备和挑拨新战争的政策引起了各国劳动人民和一切爱好和平的人民的反抗。

世界工联及其所属组织的任务是使工人阶级反对军备竞赛、反对批准波恩和巴黎条约以及反对德国加入欧洲国家侵略集团的斗争，变得更有生气、更有力量。

世界工会第三次代表大会明确地规定了世界工人运动的立场。在大会通过的告欧洲各国工人与工会书中号召欧洲劳动人民制止复活德国军国主义的恶毒计划的实现，阻止希特勒国防军的重新建立和欧洲国家军事集团的组成。

争取缓和国际紧张局势与维护和平的斗争应该成为千百万被军备重担压得喘不过气来的劳动人民最关心的问题。

美国的军火工业垄断资本所进行的扩充军备运动使得资本主义国家的预算有了过重的负担，使得赋税增加，物价上涨，并使广大劳动人民的生活水平更加降低。

我们知道，美国的正在加深的经济危机对于其他资本主义国家的经济有灾难性的影响。

说明危机征兆的是生产的缩减，失业人数的增加、工资的下降与人民购买力的下降。

由于军备竞赛，资本主义国家人民情况的不断恶化、殖民地与附属国人民的日益贫困，工会当前的重要任务就是加强工人阶级争取切身利益与迫切要求的斗争。工人运动正在越来越大的程度上超越争取有限要求的局部性斗争的狭小范围，而具有了广大人民争取民主、自由、民族独立与和平的世界范围运动的规模。

世界工会第三次代表大会所得到的广泛响应与支持说明劳动人民把这次大会看作是对加强国际工人运动的一个重要贡献。苏联人民以极大的兴趣注意大会的工作。

大会结束以后，在苏联各大工业企业、机关与工人住宅区，在大会代表的参加下，举行了会议与工会干部大会。

在莫斯科、斯大林格勒、塔什干等城市，成千成万的人参加了这样的大会。许多决议表示了衷心拥护世界工联正在坚决促进的工人阶级的团结。

我国工厂职工一致拥护大会决议，并相信世界工联将团结世界各国的广大劳动人民来执行它的决议。

当前的任务是由世界工联来把工会关系不同的劳动人民团结在大会所拟订的计划的周围。为此，首先有必要使世界各国的广大劳动人民知道世界工会第三次代表大会的决议，尤其是要让那些由改良主义者的工会领袖领导工人运动的国家的劳动人民知道，因为这些工会领袖千方百计地阻挠大会的令人鼓舞的决议传到工厂、矿山、煤矿、以及广大劳动人民受资本主义剥削的一切地方。由于工人阶级的敌人费尽心机要想歪曲大会的决议并诬蔑世界工联，这一点也就更加重要。

“国际自由工会联合会”的领袖最近加紧了他们的破坏活动。“国际自由工会联合会”主席在一月底发表了一个挑衅性的声明，对世界工联进行了无耻的攻击与诽谤。

“国际自由工会联合会”领导方面命令它所属的工会不要答复我们第三次代表大会的“公开信”，并且不要和世界工联维持任何关系。

我们必须揭穿分裂者的这种挑拨行为，他们诬蔑世界工联以破坏工会的团结。

因此，世界工联执行局有必要发表声明，揭穿“国际自由工会联合会”领导上的分裂政策。

我请执行局的委员们注意奉行美国侵略集团的政策的“国际自由工会联合会”领袖们进行反劳工的破坏活动的某些事实。

以发展东西方贸易问题为例。发展这种贸易能有助于缓和国际紧张局势，并且，首先能提高劳动人民的生活水平。

甚至西欧国家的某些政府人士也承认必须扩大贸易来加强各国人民的和平关系。

只有美国侵略集团才是发展西方和东方贸易关系的激烈反对者。

而现在，“国际自由工会联合会”领导方面的态度又是怎样呢？

它完全是符合于美国侵略集团的政策的。

此外，就像美国电台在二月底所广播的，“国际自由工会联合会”向它的会员提出了一些问题，其中一个挑拨性的问题是，根据它们的意见，怎样在他们国内禁止销售“强迫劳动”——意指苏联和人民民主国家——所生产的商品。

世界工联必须非常有力地揭穿“国际自由工会联合会”领导方面的反工人利益的破坏活动，并且要对他们的每一个挑衅的字句予以反击。

现在，还没有参加世界工联的工会越来越清楚地看到，美国劳工联合会和产业工会联合会的领袖是“国际自由工会联合会”的真正的支配者，这个组织的一切活动都服从于劳联和产联的领袖的意志，而这些人所维护的，不是劳动人民的利益，而是帝国主义者的利益。

同志们，我想谈一谈世界工联一九五四年的工作计划。

世界工会联合会书记处所提出的今年的工作计划涉及了许多问题。这个计划的执行将使世界工联能够大大加强并扩大它的影响。接着的任务就是，保证这个计划的实现。但是，为了实现这个计划必须把其中的某些规定具体化。

世界工联书记处计划组织世界工联和它的工会国际的工作人员到一些国家去作若干次访问，以就地研究情况并对工会组织提供实际帮助，我们认为这个计划是绝对正确的。

我们认为，在目前的情况下，当经济总危机正在加深、资本主义和殖民地国家的劳动人民的生活条件日益恶化的时候，加强世界工联在联合国经社理事会以及在国际劳工组织中的活动是有日益迫切的需要的。

在联合国经社理事会中，世界工联的代表，必须帮助客观地分析劳动人民的经济状况并必须揭露工人运动中的反动领袖们的违反工人利益的政策。

在执行世界工会第三次代表大会的决议时，世界工联应该考虑每一个资本主义国家、殖民地国家和半殖民地国家的民族与经济条件。

世界工联必须根据这些特点并对它们加以研究后，在不改变我们组织的纲领和会章的基本原则下，决定它的活动方针。

因此，世界工联在它的实际工作中应该考虑各国工会中心的意见和建议。

执行局必须表明它对世界和平理事会提出的在一九五四年举行国际会议的建议的立场。这次会议的目的是要促进国际紧张形势的缓和。我们愿意支持这个建议。世界工联及其所属组织都应该积极参加这次国际会议。世界工联及其所属组织都有责任尽力协助世界和平理事会，使得还没有参加世界工联的各工会组织也能够广泛参加这次会议。

为了继续维护和平事业，世界工联必须为和平解决朝鲜问题、停止印度支那战争以及巩固世界和平而不懈地努力。

我们认为执行局有必要向世界工联书记处和各国的工会组织提出建议，要它们加强解释和执行世界工会第三次代表大会决议的工作。

同样有必要提起世界工联书记处的注意：它应该加强工人们的反对巴黎与波恩军国主义条约的斗争。

世界工联必须促使欧洲各国的工会、首先是德国以及德国各邻国的工人阶级，制止德国军国主义和复仇主义的再起，因为德国军国主义和复仇主义是和平与国际安全的严重威胁。

最后，关于国际贸易问题，执行局应该号召各国的工会组织与工人们为扩大西方与东方的经济及贸易关系而努力，以便巩固各国间的和平关系和提高资本主义国家、殖民地与各附属国家的生活水平。

在这次会议上通过的执行局的决议，将进一步加强世界工联在广大的工厂工人、机关职员与知识分子中间的影响。

坚持不渝地执行世界工会第三次代表大会和执行局的决议，将在加强国际工人运动的团结上获得新的胜利。

（新华社据塔斯社维也纳二十五日电）

描述：

