id: 436bb20b87
标题：努力推广卫生医药事业
日期：1950-1-24
是否是时间段：false
作者：高士其
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
努力推广卫生医药事业

高士其

（一）防疫

中国人民革命战争就要在全国范围内得到完全胜利了，但在另外一个战场上，战斗正在猛烈进行中，以霍乱为首的传染病的残余势力尚待扫灭。现在炮声快要停止，而摆在我们面前的正是四方八面的严重的防疫问题。我们应当拿出同样的决心与勇气去加强流行病的疫情工作，切实办理疫病死亡的登记与统计，加强环境卫生的工事，设立各种传染病专门管制委员会，组织防疫队，宣传队，在交通的枢纽上设置检疫所和隔离病院等，这些都是防疫的中心工作。新中国迫切地需要推广与发展卫生医药事业，这在人民政协共同纲领的第四十八条上已经有规定。这是完成新民主主义革命所必经的道路。

（二）医疗

中国的诗人曾经歌唱过“身体就是工人的本钱”。身体像机器，坏了就需要修理，修理身体的工厂是医院，修理身体的工人是医师和护士。在我们的环境里面，有无数破坏身体的敌人在黑暗里潜伏着。我们的身体，这架机器，随时都有损坏的危险。我们全国有四万万七千五百万人口，可是在目前的条件下，医师人数和人口的比例相差得太远。在医疗方面，我们当前的任务应当是大规模的生产药品器材，大量的培养医药干部，有计划有步骤地发展合乎实际需要的医学教育和医学研究（包括研究中药，提高中医）。这个医学教育的计划，必须配合新民主主义政治的学习，使医学能够达到真正为人民服务的目的，使医师成为人民医师，护士成为人民护士。这是一个伟大而艰巨的工程，我们必须在新情况下，在现有的基础上，逐步改进，然后我们才能有足够的人力物力去普遍的设立正规的医院、疗养院、诊疗所、急救站、接生站等，使医学的队伍能够深入到每一个工厂，每一个学校，每一个农村，每一个部队里去，进驻到落后的内地和遥远的边疆。

（三）保健

大多数的中国人民，尤其是工人阶级和农民阶级，过去受着封建主义、帝国主义、官僚资本主义的重重剥削和层层压迫，过着那非人的困苦的物质生活，现代科学的福利（包括医学），一点也享受不到，就连对于环境，对于身体的起码的科学知识都得不到。现在不同了。在保健方面，我们的新国家，对于人民的健康，尤其是对于妇婴儿童的健康，在营养、居住、环境卫生、娱乐、社会保险、工作情况和心理卫生等各方面都要加以密切的注视，而且要实施普遍的卫生教育，把卫生知识的武器交给人民，以提高人民的健康水平，使每一个人民都有健全的体格和健康的生活，来负担起生产建设的重任。

（四）救济

最后，在救济事业方面，必须照顾到有功于人民解放的荣誉军人，以及老弱残废，减轻他们的工作，给他们以适当的职业教育；要照顾到长期病者，给他们以合理的疗养，改良他们的生活环境；要照顾到遭遇意外的灾难者，给他们以及时的救济和帮助。

防疫、医疗、保健和救济是中华人民共和国卫生事业的四项主要内容，我们应当全心全意的执行共同纲领第四十八条的任务，吸取苏联三十余年的经验，去努力推广卫生医药事业，以完成新中国卫生工作的革命任务。

描述：

