id: 436b75aabc
标题：既要坚持　又要扎实
日期：1978-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
既要坚持　又要扎实

健全党的组织生活，加强对党员的教育管理，是基层党支部的一项重要工作。我们党是无产阶级的先锋队组织，要培养教育党员成为真正的先进分子，带领群众朝气蓬勃地进行战斗，没有严密的组织生活是不行的。

这些年来，由于“四人帮”的干扰和破坏，有些党的基层支部组织生活很不健全，放松了对党员的教育管理。有不少党员、特别是不少新党员，对党的指导思想和民主集中制的组织纪律原则很不了解，对党内开展批评与自我批评很不习惯。有的支部虽然能够坚持召开组织生活会，但常常流于形式，没有扎实内容；有的也上党课，但是道理讲得多，理论联系实际的东西少，效果不大。

长春客车工厂铸钢车间党支部，在抓党员的思想教育和健全组织生活方面，做到了既坚持，又扎实，有针对性。他们结合日常生产和生活中的一些具体问题，把它们提到原则的高度来认识，帮助党员总结正反两方面的经验教训，使党员从实际斗争中得到教益，组织生活也就有生气了。

我们共产党员是唯物主义者，我们从来认为社会上的各种思潮必然要反映到党内来，回避是不行的，必须在党内开展积极的思想斗争，才能使我们党保持无产阶级的纯洁性，不断增强党的战斗力。因此，每一个党支部都要建立和健全党的组织生活，按照建设无产阶级先锋队的要求，帮助每一个共产党员逐步解决思想上入党的问题。

描述：

