id: 436c5cb97a
标题：用毛泽东思想建设社会主义新绛县
日期：1966-8-4
是否是时间段：false
作者：周明山
来源：
标签：毛泽东,山西文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用毛泽东思想建设社会主义新绛县

中共山西绛县县委书记　周明山

编者按：这是山西绛县县委书记周明山同志在一次座谈会上讲话的摘要。周明山同志是今年一月份由一个生产大队的支部书记调任县委书记的。他依靠了战无不胜的毛泽东思想，挑起了党交给的这个重担。他在新的岗位上，继续抓住了学习毛主席著作这个根本的根本，不但自己学，不但发动县委带头学，不但发动广大干部学，而且发动广大群众学，在全县形成了一个活学活用毛主席著作的群众运动。在干部、群众思想革命化的基础上，大家有了共同的语言，领导工作也就好做了。

今天的绛县，村村有学毛主席著作的夜校和讲习所，家家户户读毛主席的书，成千上万的人开始学会照毛泽东思想办事。绛县人的精神面貌和工作面貌正在发生深刻的变化。

周明山同志谈的这些作法和体会，对我们所有县委同志实现领导革命化是会有所启发的。希望大家认真一读。

目前，绛县也和全国各兄弟县一样，在全县范围内，掀起了一个群众性的学习毛主席著作的高潮。一个广大群众直接掌握和运用毛泽东思想的伟大时代开始了。这是绛县历史上一件划时代的大喜事。

毛主席思想是革命人民心里的红太阳、命根子、宝中宝，比空气、粮食还重要，一刻也离不了，这是我们绛县广大农民群众越来越深的体会。随着社会主义革命和建设的深入发展，人民的阶级觉悟不断提高，越来越信仰毛主席，越来越尊敬毛主席，越来越热爱毛主席。现在绛县基本上队队有学习毛主席著作的夜党校、讲习所，户户有主席语录牌，有毛主席的书。读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，已逐渐成为人们的自觉行动。绛县在毛泽东思想的光辉照耀下，人的精神面貌、自然面貌正在发生深刻变化。

县委任务多，首先抓什么？

先抓活学活用毛主席著作，大搞思想革命化

今年一月份，我从一个生产大队一下子来到县上，当时心里很紧张。我能担起党交给的这个重担吗？一个县的工作任务这么多，到底应该先抓什么？可是一想起毛主席的教导，我就有了力量。根据我在南柳当支部书记的经验，我想，只要严格遵照毛主席的指示办事，就没有战胜不了的困难，完成不了的任务。这任务，那任务，活学活用毛主席著作是首要任务；这要紧，那要紧，学好用好毛主席著作最要紧。

我一到县委就先同六个常委分别研究如何结合我们的思想情况，活学活用毛主席著作。绛县这些年来做了许多工作，取得了很大成绩。但是，这同领导要求、群众希望、形势发展相比，还有不少差距，最主要的是思想差距。缺水缺肥等是表面现象，总根子是缺毛泽东思想，是县委领导思想没有革命化。

我来县里工作以前，上级党委曾明确指示：要求绛县在学习毛主席著作、突出政治、大搞思想革命化方面能走在前面，把各项工作带动起来，建设社会主义新绛县，用较快的步伐进入先进行列。这个指示在常委会上传达，对大家启发和鼓舞很大。谁去做这项工作呢？怎样去动员干部呢？关键在于县委能否带头认真学习毛主席著作，大搞思想革命化。但是，当时县委的任务是很多的，抗旱生产呀，基本建设呀，工交财贸呀，等等。到底该先抓啥？通过学习讨论，大家统一了思想认识：先抓毛主席著作的学习。并确定专人起草了大学毛主席著作、实现思想革命化的方案。

县委首先以革命的精神，学习“老三篇”，对照六个人：白求恩、张思德、老愚公、雷锋、王杰、焦裕禄。以毛主席思想为武器，以白求恩等同志为榜样，以自己参加三大革命的实践为基础，照镜子、亮思想、挖根子，自我革命。我首先作了检查，大家倾吐肺腑，向党交心。不少同志为没有改变绛县的面貌而惭愧，而悔恨。但是大家没有停留在惭愧悔恨这个低级阶段，而是在焦裕禄等同志英雄形象的鼓舞下，进行深刻的自我检查，决心彻底斗掉“我”字，挖去“私”字，当全县人民的老黄牛，好好为人民拉一辈子车，不改变绛县面貌，死不瞑目。

为了广泛地征求大家的意见，帮助县委思想革命化，我们又召开了县委扩大会议，大家一起重新学习毛主席著作，县委常委带头检查，发动各级干部批评县委。由于县委态度诚恳，检查认真，同志们不仅对县委提了六千多条意见，同时也要求自我革命。这样上下一致，用毛泽东思想大破“私”字，大立“公”字，决心树立不为名，不为利，不怕苦，不怕死，一心为人民，一心为革命的世界观，为改绛县之天，换绛县之地，贡献自己的一切。

在重新认识了自己的基础上，重新认识绛县，制定了一个改造绛县河山的五年规划。经过调查研究和充分讨论，初步通过了以水、土、肥、畜、树、电、工七字为中心的建设草案。大家一致认为：领导有明确指示，群众有强烈愿望，客观条件也有可能。关键就在干部，在于县委是否能把全县干部都组织起来大学毛主席著作，大搞思想革命化和机关革命化。

思想问题多，首先给什么？

先给战无不胜的毛泽东思想，大搞机关革命化

贫下中农对建设社会主义的新绛县有强烈的愿望，迫切希望县里派人好好领导他们搞革命、搞建设。可是提到机关一讨论，却有许多不同的看法：机关任务多，不能抽人下去啦；要下去机关工作就没法管啦；东头西头，只能顾一头啦；总之是困难很多。

怎么办？归根到底，还是要靠战无不胜的毛泽东思想，大搞机关革命化。县委在二月中旬，召开了一千八百人的大会，常委带头作自我批评。有些同志检查了革命意志衰退，长期脱离群众，贪图安逸，怕苦怕累，怕下乡，怕蹲点等等错误思想。经过学习“老三篇”，大家决心为改绛县之天换绛县之地贡献自己的力量。接着又讨论了机关革命化的方案，各机关抽出四分之三的同志组成工作队，长期下乡蹲点，加上原有干部，全县就有五分之四的干部长期在乡下工作了。

抽这么多的人去下乡蹲点，机关工作能不能搞好呢？这又是一场新的大辩论。经过反复学习了“老三篇”和《关于重庆谈判》等文章，讨论了政治和业务、中心工作和各个业务系统工作的关系，认为解决矛盾的关键，是能不能认真读毛主席的书，用毛泽东思想改造自己，武装群众。认识统一后，把全县一百五十八个大队，按梅花式布点，选择五十四个重点，用一带二的办法，通过抓学习毛主席著作的辅导，支部工作的指导，先进经验的推广，把全县的工作、学习都带起来。这样统一思想、统一部署之后，大家信心百倍地带着毛主席著作下了乡。留在机关的干部，也认真以毛泽东思想改造思想、改进工作，实现了作风革命化。从机关到商店，从领导干部到工人，到处都在活学活用毛主席著作，出现了一个思想大进步，作风大改变，工作大开展的新局面。毛泽东思想成了推动各个部门工作的巨大动力。

民政局有个干事，通过大学毛主席著作，一人担负两个局（民政、劳动局）九个人的工作，把十大项、四十八个内容的业务，作得井井有条。他工作的主要办法是运用毛泽东思想解决问题，紧抓主要矛盾，学会“弹钢琴”，分别做工作。他把民政局解决群众纠纷的地方，变成了学习毛主席著作的场所，把毛泽东思想交给群众，让他们自己解决自己的问题。群众反映说：“不管你问题多大，一到民政局上堂毛主席著作课，啥都解决了。”

许多干部职工，走出机关，走出柜台，走出工厂，千方百计方便群众，一心一意为农业服务，不少单位打破常规，踢破业务圈子，从解决思想、安排生产入手，做好工作。

各部门对不合理、不便利生产的规章制度，认真进行了改革。南樊粮站过去十八人，现在一员变三员（农管员、加工员、保管员），下去一把抓，回来再分家。这样既节约了人员，又便利了工作。

蹲点任务重，主要抓什么？

辅导群众活学活用毛主席著作，大搞群众思想革命化

点上的工作，千头万绪，主要抓什么？常委一致认为，活学活用毛主席著作，是一切工作的根本，必须一抓再抓，永远抓，抓到底。蹲点干部要首先学好用好，言教结合身教，具体辅导。下乡就要把毛泽东思想、把革命化的好作风带下去。

县委带头学毛主席著作、深入蹲点、踏实苦干的作风，在群众中发生了深刻影响。全县四百八十多名干部，同贫下中农，学习在一起，劳动在一起。他们首先带动了群众性的学习毛主席著作的高潮。参加学习的人很广泛，从机关到农村，从青少年到老人，都参加了学习。全县农业劳动力只有四万八千多人，而毛主席著作就有六万七千多册，语录两千多本。有组织的讲习所和夜党校一百五十多处，听广播的人更多。大家学习热情空前高涨，什么困难也挡不住。很多人能联系思想，挖思想里的“私”字“我”字。他们带动了党支部和其他干部的思想革命化。在基层干部中学习成风，劳动成风，同贫下中农建立起阶级感情，出现了不少好干部、好党员。思想革命化推动了生产革命化。人们到处学毛主席著作，谈改天换地，群众中出现了成千上万的“水迷”、“树迷”、“猪迷”。

群众要求多，主要给什么？

最重要的是给战无不胜的毛泽东思想

人民群众在建设社会主义的新绛县的斗争中，要求解决的问题是很多的，如修水利呀，改良种子呀，……首先应该解决什么呢？县委认为，必须首先抓人的思想革命化，把毛泽东思想交给广大群众。我们打算经过一个时期的努力，做到从上到下天天学毛主席著作，时时不忘阶级斗争，把绛县办成一个学习毛主席著作的大学校。我们过去的一些体会和作法是：

一、学习一定要联系实际、联系思想，把毛主席的书首先用来改造自己的世界观，带领全县人民革命。学的目的全是为了用。我们对县委提出三条要求：一是不学毛主席著作就是不革命，二是学不好毛主席著作就是不称职，三是不领导群众学好毛主席著作就是失职。

二、农民是迫切希望多听毛主席的话的。这是我们组织农民学习毛主席著作的十分有利的条件。我们在全县范围内大讲国际国内大好形势，大讲党的斗争历史，开展回忆对比教育工作。一讲一议一回忆，大家的学习热情发动起来了。有些老贫农也表示：要学一辈子毛主席的书，听一辈子毛主席的话，一辈子信仰毛主席，并传给子孙后代，永远信仰毛主席。东贺水大队，原来只有三十几个青年参加学习，蹲点干部就从土地改革、合作化、公社化、英雄人物成长、个人成长五个方面，开展了回忆、讨论、总结的自我教育运动。通过这个运动，全大队参加学习毛主席著作的达到三百九十人。

三、经过思想发动，群众对毛主席著作学习的要求越来越迫切。为了适应群众的这种需要，县委从上到下建立了一套领导学习毛主席著作的机构和制度。县、公社和五十四个网点，都建立了辅导站，确定了一百多个下乡干部作辅导员。分别不同对象不同情况，采取不同的辅导办法：共同问题，综合辅导；个别问题，针对辅导；联系自己思想，现身说法地进行辅导；老年人、多子女妇女和饲养员不易集中学习，就上门辅导，等等。

四、学习毛主席著作的目的在于“用”，能不能用好，又在于能不能抓好活思想，发现思想苗头，把思想工作做在前头。我们的办法是：根本性的问题经常抓。如阶级和阶级斗争，党的建设，依靠和相信群众，自力更生奋发图强，一分为二地认识问题等。我们选择了《为人民服务》《中国社会各阶级的分析》等文章，反复学，经常学。规律性的问题提前抓。干部群众中有些思想问题的发生，是有一定的规律的。如受到表扬时易骄傲，受到批评时易灰心，条件不好易悲观，工作紧张易急躁，等等。针对这些不同情况，及早组织学习毛主席的有关文章。临时性的问题及时抓。思想思想，天天在想，时时在想。除了上述根本性、规律性的问题以外，学习小组进行思想排队，及时针对一人一事的活思想组织学习。

五、群众性的学习运动掀起之后，为了使运动进一步向纵深发展，又狠抓了培养积极分子的工作。县、社、队三级都抓。采取了提出课题，多学多用；严格要求，给重担子；先走一步，学在前面；传经取宝，互相提高等办法，全县培养了男、女、青、老，各行各业的各种积极分子三千多人。么头大队的李玉珍老大娘，一字不识，她听广播，找人念，反复学习“老三篇”，脑子里装上了三个人：白求恩、张思德、老愚公。她经常给人讲，带动很多老人积极参加了学习。现在，全县各社队出现了大批学习积极分子和学习标兵，形成了一个学习毛主席著作的“标兵群”。榜样的力量是无穷的。这些积极分子，在全县学习运动中，起了很大的推动作用。

半年来我们虽然做了一些工作，但仅仅是个开始，离党和群众的要求还差得很远。主要表现在：在学习毛主席著作上，广大群众特别是贫下中农学用较好，而干部学得较差。在实际工作中突出政治、真正用毛泽东思想统帅一切，作得还很不够，这方面的自觉程度还不够高。再就是对党的基层建设，特别是思想建设抓得不够紧。运动的开展还有不平衡现象。今后，我们将进一步狠抓紧抓对毛主席著作的学习，狠抓思想革命化，作为改变绛县面貌的根本的根本。

描述：

