id: 436d1301b2
标题：一心扑在党和人民的事业上——记辽宁省庄河县县委副书记石宝礼
日期：1981-8-9
是否是时间段：false
作者：傅鹃,熊永年,陈琪
来源：
标签：辽宁文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一心扑在党和人民的事业上

——记辽宁省庄河县县委副书记石宝礼

辽宁省庄河县县委副书记石宝礼同志，看举止是个很普通的工作人员，他在全县干部、群众心灵的天平上，却有着不轻的分量。大家赞扬他是“党的好干部”，“人民的好公仆”。

工作第一，不顾个人不顾家

去年除夕，节假日也工作的石宝礼，破例在家帮着包饺子。突然，县公安局长前来报告，黄柏树生产队有人偷枪。石宝礼决定马上亲赴现场。他说：“群众过节，更需要安宁。”他和公安局长乘吉普车疾驰前往。快到时，群众报告：凶犯拿着冲锋枪，在村里扫了一个来回后逃跑了，现在可能藏在路边。怎么办？继续前进吧，很可能遭伏击；绕道走吧，又耽误了抢救伤员。石宝礼想“共产党员不能贪生怕死”，就果断地决定：冲过去！他们到达出事地点，立即参与组织抢救伤员，布置各公社民兵堵截凶犯。后来，他又赶到附近公社去搜捕凶犯，一直忙到第二天下午。

石宝礼就是这样的人，为人民的利益，甘愿牺牲自己的一切。三十多年来，不管是当公安局长，还是管农林水利工作，还是做县委副书记，他一直如此。

庄河县过去水涝灾害严重。石宝礼担任水利工地总指挥时，几乎常年蹲在工地，很少回家。1975年海城地震后，庄河县余震不断，民工们都回家了，石宝礼却忙着检查工程有无危险。他家住的那幢楼，别人家都搭起了防震棚，唯独他家没有，有几天他爱人就领着孩子在街上转。石宝礼回家后，爱人一时生气地说：“你就在单位过吧！象你这样的人，当初就不该结婚。”他轻声解释道：“咱是党的干部，在这个节骨眼上，不考虑工作，光顾家，守着老婆孩子，合适吗？”

石宝礼早年丧父，母子相依为命，儿子对母亲感情很深。1968年春，八十多岁的老母病重。石宝礼在工地得知消息后，心里非常着急，很想去看看，可眼下工程紧张，离不开。没想到，不几天老人就去世了。石宝礼急忙赶到姐姐家，扑到老妈妈灵前，失声恸哭。他料理完丧事，第二天一早，就匆匆赶回工地。

在水利工地，他时刻关心工程质量，担心民工安全。民工三班倒，他班班都在场。隧道裂缝了，他到现场观察；出现哑炮了，他和爆破手一起排除；发大水时，他带头跳下水护坝。掏引水洞时，他不顾个人安危，天天踏着软梯爬到20米深的竖井底下去。有人劝他“动动嘴就行了！”，他却说：“干部不上叫谁上？怕苦怕死，就不叫共产党员了。”

由于多年过度劳累，石宝礼得了严重胃病，曾多次晕倒。可他不肯休息，仍旧奋战在水利工地上。

粉碎“四人帮”后，石宝礼决心为早日实现四化多做些工作，恨不得一天当两天用。1977年秋，他在大连开会时得了痢疾和重感冒。回家后邻居周大夫来检查，发现他快要休克，就在家里给他输液。刚输完一瓶，他精神好了些，爬起来就去传达会议精神，谁劝也不听。中午回来，一头倒在炕上，午饭没吃，下午又去上班。晚上回家，体温升到39．7度，继续给他输液。没过十分钟，进来两个人，一看家里挂着吊瓶，欲言又止，转身要走。石宝礼招呼说：“有事吗？坐下谈吧！”谈完走后，不一会又来了一个人。爱人在外屋压低声音说：“同志，他病了，明天到单位谈行吗？”“俺打老远来，只说两句话”。石宝礼听见了，忙在里屋喊：“请进来！”这一天，他在接受输液时接待了6个来访者。事后，他向爱人说：“人家有事才找咱们，不要把人家打发走。我只要没断气，能说话，就可以工作。”

1978年，他左臂有一块发红，奇痒，医生劝他立即做手术。他怕耽误工作，拖了两年没做。去冬，县委书记张有山见他病不轻，几次催促他去治疗，他才去到一所部队医院。经检查，发现他患皮肤原位癌，必须立即手术，他这才勉强住了院。即使在医院里，他也闲不住。又是帮助公安部门研究侦破在医院发生的盗窃案，又是接待矿工子女和医院临时工上访，还抽空走访医院领导，了解他们的管理经验。

落实政策，不辞辛劳为人民

石宝礼担任县委副书记后，就挑起了清查和落实政策工作的重担。1979年前后，庄河县平反冤假错案进入高潮，群众来信来访大量增加，几乎每天都有几十名上访者来找石宝礼，路上有人跟着；办公室有人堵着；家里有人等着。早晨、中午、晚上都有人来家上访，直到深夜。长时间的紧张接待，弄得他吃不好，睡不好。有时来不及吃饭，就空着肚子上班。他的身体消瘦了，旧病复发了，但是他总是不厌其烦地接待着。爱人噙着泪水劝他：“你要注意身体啊！这样下去，还能干几天呀？”他说：“我不要紧。群众找我们，是有大事、难事，一定要热情接待。”机关的同志建议规定一下接待的时间，他执意不肯：“群众来了，不接待不行，我们就是给群众办事的嘛。”

石宝礼接待群众上访，非常耐心。一天晚上，一位多次上访的老太太又来到石宝礼家，又是打滚，又是哭闹。小儿子见有病的妈妈无法休息，就请老太太去办公室上访。老太太嚷嚷着走出去，恰好碰上石宝礼回来。“石书记，你孩子撵我！”她又跟进屋里。“老大娘”，石宝礼和蔼地说：“有话慢慢讲。”谈了好一阵子，老太太才心平气和地离去。石宝礼把小儿子叫到跟前，批评教育他说：“有困难咱们克服点。你们要帮助我做工作，不应当嫌弃他们。”

“坚决拥护三中全会路线，要体现在行动上。”石宝礼不止一次地对干部说：“受迫害的同志吃了多年苦头，现在急切地要求平反。我们要认真落实政策，尽快温暖他们的心，好同心同德干四化。”他对群众上访提出的问题，总是认真地处理，推动有关部门妥善加以解决。有一对夫妇原是某农场的干部，在十年浩劫期间，以“叛徒”等罪名被揪斗，开除公职。1978年，他们要求平反，恢复工作。农场却说“事出有因”，不同意平反。县里有关部门几次催促，也没办。石宝礼把农场领导请来做工作，农场给这对夫妇平反了，但仍不同意他俩回去。石宝礼两次去到农场。象他俩这样的，我们这里还有十几户。平反了就回农场，开了这个头，以后怎么办？”石宝礼明确答复：“如果都象他俩这样，就要给人家落实政策，有几个落实几个。”经再三说服，对这对夫妇终于作了妥善安置。

石宝礼顾全大局，按党的政策办事，不记个人恩怨。多年前，有一位干部曾和他发生过矛盾。县委给那位干部落实政策时，石宝礼的态度很明朗，同意给他平反。石宝礼说：“我们都是‘左’的错误的受害者。共产党员应该心胸宽广，不应纠缠历史旧帐，要团结起来向前看。”

严守《准则》，不谋私利不特殊

去年末，石宝礼的大儿子从部队复员，回到家乡。有一次，他在家里感叹：“这几年，家家都有变化，唯独咱家还是老样子。”石宝礼家住的比较拥挤，房屋条件不算好。机关曾几次让石宝礼搬到比较宽敞、安静的地方去，他就是不同意：“现在职工住房还紧张，我这里住得挺好，又能经常接近群众。”

他时刻想着群众，在生活上严格要求自己，坚决不搞特殊化。有一次，他到生产队搞调查，白天参加劳动，晚上写材料到深夜，吃的是土豆丝汤。有位同志看他瘦了，给他买了个苞米面饼。他严肃批评说：“怎么干这种事！眼下群众喝菜汤，这饼子我能咽下去吗？”今年元旦，有人给他送去20斤鱼。他问：“机关的同志都有吗？”“没有，有也是议价的。”石宝礼说：“我的工资比他们高，我吃平价的，他们吃议价的，合理吗？这鱼我不要，送给生活困难的同志吧！”

石宝礼在县里做领导工作多年，自己从不受礼，国家、集体和群众的利益，他一点都不沾，而且始终没让子女、亲属沾一点光。

1976年，他女儿插队的青年点招工，同学们把他女儿评上了。她兴冲冲地跑回家报告好消息。石宝礼对女儿说：“还有那么多的同学，有的年龄比你大，有的身体不好，有的家里生活比咱们困难，让他们先走吧！你年龄小，在农村多锻炼两年有好处。”女儿先是一楞，心想大弟弟下乡，妈妈有病，需要自己回来啊。但仔细一琢磨，爸爸的话有道理，就表示这次不回城了。1978年女儿被招工回来后，了解到要把她分到县公安局当民警，就告诉了爸爸。石宝礼动员女儿不要去公安局，女儿思想不通：“你不是告诉我要听从分配吗？这又不是我个人要求的，也不是走后门。”石宝礼说：“你想想，就一个指标，这么多女青年，为什么就分配到你名下呢？爸爸分管公安工作，你要考虑影响。”女儿考虑再三，就上劳动局说：“给我另行分配吧，到哪里都行。”后来她被分到机电公司当营业员。

二儿子从农村青年点考入了大连师专。他曾几次向妈妈提出，想让爸爸的老同志帮忙，以后把他分在大连市内工作。石宝礼根本不同意：“我想动员孩子到山区去教学，那里很需要他。”后来，他给孩子讲：“你爸是共产党员，在县委工作，更不能搞不正之风。我们不服从统一分配，就会脱离群众。”经过教育，孩子打消了托人的念头，毕业后回到庄河当了中学老师。

石宝礼对干部搞不正之风，敢抓敢管，坚持原则，不徇私情。某公社党委副书记，多次违反政策弄虚作假，安排子女工作，把家属子女的户口转进城。石宝礼坚持要严肃处理。这个干部多次找他，他说：“你要主动检查纠正，你犯这个错误，应受到纪律处分。”后来县委对这个干部的问题，作了严肃处理。

前不久，在大连饭店七层楼的一个大房间里，一位跟石宝礼出差的同志提出：“你身体不好，这里人太多，调到三楼小房间吧！”“不要换，就是睡觉呗。一宿房价差4元，顶庄河县有的穷队一个人干8天啦！”石宝礼不考虑自己，他心里总是装着八十多万庄河县人民。

辽宁《共产党员》杂志记者  傅鹃

《大连日报》记者  陈琪

本报记者  熊永年

描述：

