id: 436fe81ca5
标题：王文兴同志逝世
日期：1996-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
王文兴同志逝世

新华社北京１９９５年１１月１３日电中华全国总工会第七届经费审查委员会主席、第八届执行委员会委员王文兴同志因病于１０月２３日在北京逝世，终年８０岁。

王文兴同志１９１５年２月１７日生于四川省通江县王家湾村，１９３４年到红四方面军所属刘华工厂当工人，不久参加中国共产主义青年团，１９３５年４月转为中国共产党党员。他参加过红军长征。１９３７年他到晋察冀边区工会筹备会工作，先后任边区总工会副主任、主任、抗联会工人部部长、抗联会主任。他１９５２年后先后任全总华北工作委员会劳保部长、副主任等职。

在中国工会第七次、第八次全国代表大会上，他分别被选为全总经费审查委员会主席、全总执行委员会委员。在主持全总经审会工作期间，他主持制订了《中华全国总工会经费审查委员会暂行工作条例》和《工会各地经费审查委员会组织通则》，为我国工会经审监督工作的开展，作了许多基础性、开创性工作。

“文化大革命”期间，王文兴同志立场坚定，坚持原则。他认真学习党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，学习邓小平同志建设有中国特色社会主义理论，坚持四项基本原则，拥护改革开放。

描述：

