id: 96807e5a09
标题：全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！
日期：1971-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！

印度支那三国

越南、老挝、柬埔寨三国人民高举印度支那人民最高级会议的战斗旗帜，紧密团结，并肩战斗，在抗美救国的各个战场上取得辉煌胜利。一年来，越南南方、老挝、柬埔寨爱国军民共歼灭敌人六十多万人，击落击毁敌机七千多架。特别是今年九号公路战役，老挝人民解放军和越南南方解放军在柬爱国军民紧密配合下，成建制地消灭了大量敌人，挫败了尼克松的“越南化”侵略计划，取得了具有战略意义的伟大胜利。

越南北方人民在越南劳动党的英明领导下，发扬决战决胜精神，在抗击美帝侵略的战斗中不断取得胜利的同时，在社会主义生产建设方面也取得了巨大成就。

在柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王为首的柬埔寨民族统一阵线的英明领导下，柬埔寨王国民族团结政府成立一年来，在国际上得到广泛的支持，国际威望不断增长。

亚洲反美统一战线不断巩固扩大

一九七○年五、六月间，柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王应越南民主共和国主席孙德胜的邀请和朝鲜民主主义人民共和国金日成首相和崔庸健委员长的邀请，先后访问了越南和朝鲜，并分别发表了联合公报。柬朝公报指出：“只要柬埔寨、老挝、越南、中国、朝鲜和亚洲其他地区的革命人民结成统一战线，同心协力打击美帝国主义，他们就一定能够打败美帝国主义。”

去年六月二十五日到七月二十七日，朝鲜举行“反美斗争月”。西哈努克亲王和应邀到朝鲜参加斗争月活动的越南政府代表团、越南南方民族解放阵线和越南南方共和临时革命政府代表团、老挝爱国战线党代表团和中国代表团出席了平壤举行的集会。各国代表在大会上发言，强烈谴责美帝侵略罪行，坚决支持和声援朝中人民和印度支那三国人民的反美正义斗争。

由中共中央政治局常委、国务院总理周恩来同志率领的中国党政代表团应越南劳动党和政府的邀请，于今年三月对越南民主共和国进行了友好访问，进一步增强了中越两党和两国人民的伟大友谊和战斗团结。

阿尔巴尼亚

阿尔巴尼亚人民在以伟大领袖恩维尔·霍查同志为首的劳动党的英明领导下，一手拿镐，一手拿枪，在社会主义革命和社会主义建设道路上阔步前进，深入开展革命化运动，提前完成了第四个五年计划的工业总产值计划，并提前实现了农村电气化，进一步巩固了无产阶级专政，取得了社会主义建设的新胜利。阿尔巴尼亚劳动党和人民为捍卫马克思列宁主义的纯洁性和反对帝国主义，进行了英勇的斗争。

朝鲜

朝鲜人民在朝鲜人民伟大领袖金日成同志和劳动党的英明领导下，在完成七年计划之后，又在今年取得了社会主义建设的新成果。朝鲜人民坚决反对美日反动派复活日本军国主义，反对美帝侵略，积极支持印度支那三国人民抗美救国斗争。

南朝鲜人民在“四·一九”反美起义十一周年前夕，掀起了连续几周的反对美朴集团法西斯统治的新的斗争。示威群众不怕镇压，同反动军警展开了英勇的搏斗。

中国

我国人民在伟大领袖毛主席的英明领导下，在党的第九次全国代表大会团结、胜利路线的鼓舞下，大踏步前进，在社会主义革命和社会主义建设的各条战线上不断取得新胜利。我国无产阶级专政空前巩固。

我国人民同世界革命人民在反对帝、修、反的斗争中并肩前进。我们的朋友遍天下。我国的国际关系日益发展。一年来，我国先后同加拿大、赤道几内亚、意大利、埃塞俄比亚、智利、尼日利亚、科威特、喀麦隆、圣马力诺建立了外交关系。

亚非拉人民武装斗争

亚非拉民族解放斗争的革命烽火熊熊燃烧。缅甸、泰国、印度、马来亚、菲律宾、印度尼西亚、北加里曼丹、巴勒斯坦、佐法尔、安哥拉、莫三鼻给、几内亚（比绍）、津巴布韦、哥伦比亚等国人民的武装斗争，正在深入发展，不断取得新的胜利。

日本

日本人民反对美日反动派延长日美“安全条约”的斗争、反对复活日本军国主义的斗争，势不可当。全国先后掀起多次有上百万工人、农民、学生、市民和其他各阶层人民参加的声势浩大的集会和示威。斗争浪潮遍及全国四十七个都道府县的一千几百个大、中、小城市。

巴勒斯坦和阿拉伯人民斗争

巴勒斯坦人民和阿拉伯人民在反对美以侵略者的斗争中，经受了考验，继续前进。

巴勒斯坦人民坚持反对美以侵略者的武装斗争，不断击退了美帝唆使的约旦反动派的武装进攻，挫败了美帝及其同伙的政治欺骗阴谋。巴勒斯坦游击队一年来向以色列发动了数千次军事行动。这支英勇的游击队日益成为阿拉伯民族解放运动的一支重要的突击力量。

几内亚

一九七○年十一月，几内亚人民英勇抗击了以美帝国主义为首的北大西洋集团组织起来的葡萄牙雇佣军的武装入侵，胜利地捍卫了国家主权和民族独立。几内亚人民反侵略的正义斗争，得到了广大非洲国家和人民的坚决声援和支持。四十一个非洲国家代表在非洲统一组织部长理事会紧急会议上一致通过决议，强烈谴责美帝为首的北大西洋集团支持下的葡萄牙殖民主义者对几内亚发动的野蛮侵略。这是非洲国家团结反帝的一次大示威。

亚非拉石油输出国反掠夺斗争

在中东、北非和拉丁美洲，伊拉克、伊朗、科威特、沙特阿拉伯、利比亚、阿尔及利亚、委内瑞拉等十个主要石油输出国联合一致，展开了一场反对帝国主义掠夺、维护本国权益的斗争。从去年年底到今年三月，石油输出国互相支持，互相配合，同帝国主义进行针锋相对的斗争，取得了提高石油标价和石油税率的胜利。

拉丁美洲

拉丁美洲国家和人民反对美帝国主义侵略、保卫民族独立和国家主权、发展民族经济的联合斗争不断发展。古巴人民坚持反对美帝侵略的斗争。智利、秘鲁、萨尔瓦多、厄瓜多尔、尼加拉瓜、阿根廷、巴拿马、乌拉圭和巴西九个拉美国家不顾两个超级大国的压力，坚决捍卫二百浬领海权。许多国家谴责美国强权政治。一些国家拘捕入侵的美国海盗渔船，接管、没收或收购美国的公司、银行和矿山等，驱逐美国人员。在今年举行的两次美洲国家组织会议上，都出现了二十二个拉美国家联合反对美国的新局面。美帝国主义在拉丁美洲的霸主地位日益衰落。

美国

尼克松政府内外交困，危机四伏。美帝侵略印度支那战争遭到惨重失败。美国广大人民群众反对美国政府侵略政策、战争政策和种族歧视的斗争空前高涨。去年五月，全国七百多所大学和三百多所中学举行罢课，几百万学生和群众愤怒示威，抗议尼克松政府入侵柬埔寨和屠杀示威群众。今年四月十九日起，各阶层人民连续十八天举行示威，要求立即从印度支那撤出全部美国侵略军。四月二十四日，一百多万美国人民分别在华盛顿和旧金山举行空前规模的示威集会，反对美帝侵略印度支那，把斗争推向新的高潮。

西欧和北欧

西欧和北欧各国人民反对美帝侵略印度支那战争的怒潮汹涌澎湃，连绵不绝。去年九月和今年四月，意大利、瑞典等国人民举行声势浩大的反美示威，支持印度支那人民抗美救国斗争。

英国、意大利、荷兰等国工人阶级掀起了几十年来所未有的罢工高潮。去年年底，西班牙人民强大的反法西斯统治的斗争风暴震撼了整个欧洲。

东欧

波兰工人阶级和广大人民群众去年十二月举行声势浩大的罢工和示威游行，反对修正主义的统治。在波兰人民革命风暴的冲击下，波兰修正主义集团的头目哥穆尔卡宣告下台。

东欧一些国家和人民反对社会帝国主义、保卫民族独立和国家主权的斗争继续发展。

大洋洲

澳大利亚、新西兰工人阶级反对垄断资本剥削、抗议政府追随美帝侵略政策的斗争日益高涨。澳大利亚爆发了七十年来的规模最大的罢工。

资本主义世界爆发新的金融危机

今年五月初，资本主义世界又爆发了一场新的金融危机。西欧各主要金融中心大量抛售美元、抢购黄金和西欧货币，外汇市场一片混乱，美元地位岌岌可危。资本主义各国矛盾重重，以美元为支柱的资本主义世界金融货币体系陷入日益深重的危机之中。

（附图片）

世界大好形势图

描述：

