id: 96813bd71c
标题：西泠印社正式列为出版单位  叶副主席为印社编辑的《革命胜迹印谱》题字
日期：1978-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西泠印社正式列为出版单位

叶副主席为印社编辑的《革命胜迹印谱》题字

新华社杭州十月三十一日电　我国印学史上最早的一个学术团体杭州西泠印社，最近经国家出版事业管理局批准正式列为出版单位，主要承担碑帖、印谱、画册和有关这方面的论著的编辑出版任务。今年七月十日，叶剑英副主席亲笔为西泠印社编辑的《革命胜迹印谱》题字。

西泠印社是研究金石篆刻艺术的，篆刻艺术，布局壮观，刀法矫健，工整挺秀，素有“方寸之石，气象万千”的赞誉，是我国具有二千多年悠久历史的艺术遗产，有其独特的民族风格。西泠印社至今已有七十五年的历史，社址在西湖之畔，邻近西泠，于是定名为西泠印社。

印社正式成立后，远近金石学者、书画家纷纷参加。日本著名的篆刻家河井仙郎、长尾甲也远渡重洋，赶来入社。印社先后拥有国内外社友一百余人。他们规定每年集会两次，各出所藏，拓为印谱，并举办金石书画展览。西泠印社在促进篆刻艺术的繁荣发展和保存祖国文物等方面，作出了一定成绩。

在林彪、“四人帮”横行的时候，西泠印社这一名驰中外的研究篆刻艺术的学术中心，竟被诬蔑为“牛鬼蛇神的活动场所”，印社的学术活动完全停顿，许多老社员都蒙受了不白之冤，有些珍藏的书画也付之一炬，很多名贵石刻受到破坏。

粉碎“四人帮”后，篆刻艺术重放异彩，西泠印社喜获新生。一九七七年二月以来，印社编辑部组织上海、浙江、江苏等地的金石书画名家和篆刻工作者二十余人，以毛主席、周总理和朱德委员长的伟大革命实践为主线，以我国现代革命斗争的历史为大略顺序，以革命胜迹为题材，镌刻成一百多方印章。这部由叶副主席亲笔题字的《革命胜迹印谱》，将于明年由西泠印社编辑部出版，新华书店发行，作为建国三十周年的献礼。

描述：

