id: 9684d8ac3f
标题：牛奶为什么倒掉
日期：1974-9-4
是否是时间段：false
作者：谷雨
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
牛奶为什么倒掉

谷雨

不久前，美国加利福尼亚州的阿特西亚牛奶公司，把三万八千多加仑的鲜牛奶倒进臭水沟里。这件事情引起了被不断上涨的食品价格压得喘不过气来的劳动人民的愤慨。但是，牛奶垄断公司的代表却满不在乎地说，倒掉牛奶是因为找不到出售这些牛奶的市场，而且这也不是第一次。

美国的大牛奶公司在牛奶大量上市的季节，把成桶成车的牛奶倒进阴沟、大海，或者泼在田野中，这不是第一次，当然也不会是最后一次。实际上被美国垄断资本家大量毁掉的农产品也绝不止牛奶一种。在资本主义社会中，一方面，劳动人民越来越贫困，陷于饥饿和营养不良；另一方面，垄断资本为了维持和抬高垄断价格，保证高额利润，却可以故意地破坏生产，毁灭劳动人民所创造的财富，而不受任何制裁，这正是资本主义制度的腐朽性和反动性的活生生的表现。

现在美国的通货膨胀日益严重，物价不断飞涨，食品价格的上涨尤其惊人，给广大劳动人民的生活带来极大的痛苦。美国食品价格的急剧上涨，开始于一九七二年下半年。在这方面，苏修也起了推波助澜的作用。这一年七月，苏修为了解救它的粮食危机，利用同美国大搞“缓和”的机会，从美国获得了巨额优惠贷款，用来向美国购买价值七亿五千万美元的粮食。协议签订之后两个月之内，美国垄断资本就向苏修出售了价值七亿美元的小麦。这笔交易几乎卖空了美国的小麦库存。美国由于向苏修售出大量小麦和其他粮食，使国内小麦价格两个月之内上涨了一倍，并且引起了食品、肉类、乳制品价格的飞涨。

美国垄断资本从这场买卖中赚了大钱，而且乘机抬高了食品的垄断价格。以牛奶为例：美国鲜牛奶的批发价格指数

（以一九六七年为一○○），一九七二年九月为一二二点八，到一九七三年十二月已经上升到一七七点二，今年四月份更上升到一八四点六。今年入夏以来，美国农、牧业的主要地区中西部发生了严重的干旱，农产品价格进一步上涨。美国官方估计，今年美国的食物零售价格还要猛涨。毫无疑问，牛奶价格也将随之上涨。垄断资本在这个时候借口找不到市场，把大量牛奶倒掉，正是为了乘机进一步抬高垄断价格，牟取更高的超额利润，而美国广大劳动人民的死活，它们是不管的。正如恩格斯所指出的：“在资产阶级看来，世界上没有一样东西不是为了金钱而存在的，连他们本身也不例外，因为他们活着就是为了赚钱，除了快快发财，他们不知道还有别的幸福，除了金钱的损失，也不知道还有别的痛苦。”但是，美国日益高涨的罢工浪潮，说明广大美国劳动人民对于贪得无餍的垄断资本的这种统治已经越来越忍受不下去了。

描述：

