id: 968a88af22
标题：不看不比沾沾自喜　一看一比头脑清醒  林县对照大寨昔阳决心迈出新步伐
日期：1975-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上山下乡,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不看不比沾沾自喜　一看一比头脑清醒

林县对照大寨昔阳决心迈出新步伐

据新华社郑州一九七五年十一月二十三日电　中共河南省林县委员会认真学习贯彻全国农业学大寨会议精神，

自觉地反骄破满，决心站在农业学大寨、普及大寨县这场伟大的革命群众运动的前列，带领全县人民为把林县尽快地建设成为大寨县而努力奋斗。

林县是农业学大寨的先进县。在毛主席的革命路线指引下，县委在六十年代领导全县人民劈开太行山，建成红旗渠，引来漳河水，使各人民公社的农业生产和集体经济有了很大发展。为了把全县农业学大寨运动提高到一个新的水平，尽快地把林县建成大寨县，这次全国农业学大寨会议闭幕以后，参加会议的县委书记秦志华一回县，立即召开县委常委会、县委扩大会和全县广播大会，认真传达贯彻会议精神，并在全县范围内进行大宣传、大动员。在这个基础上，县委又从全县各地请来修建红旗渠的劳动模范、学大寨先进大队的代表、山区贫下中农代表和上山下乡知识青年代表等，同县委“一班人”一起，来到学大寨的先进单位河顺公社举行会议，发动他们帮助县委揭矛盾，找差距。他们集中地提出了这样一个问题：林县六十年代修建红旗渠干劲冲天，一九六四年全县粮食亩产就跨过了《纲要》，为什么进入七十年代以后学大寨的步子慢了？议来议去，大家指出，除了林彪反革命的修正主义路线的干扰和破坏以外，关键问题是县委“一班人”的思想革命化程度不高，县委领导成员存在着骄傲自满、固步自封的错误思想。修建红旗渠的劳动模范常根虎说：“县委有的领导同志躺在红旗渠的功劳簿上睡大觉，吃老本，把艰苦奋斗的革命精神丢掉了，说得多，干得少，喊大干，怕流汗，咋能带领群众前进呢？”很多代表指出：修建红旗渠时全县集中人力物力财力支援农业，近几年来，由于县委领导自满了，集中各方面的力量大办农业的劲头小了，当然就要影响发展社会主义农业生产的前进步伐。群众的批评，对林县县委“一班人”思想震动很大。他们对照大寨县的六条标准，对照大寨、昔阳，联系林县实际，揭矛盾，找差距，开展批评和自我批评。县委“一班人”深深感到，林县同大寨、昔阳比，差距还很大。昔阳粮食总产量五年翻了两番，林县粮食总产量十年还没有翻一番；昔阳今年平均每人向国家提供商品粮五百斤，林县还不到一百斤。不看不比，沾沾自喜，一看一比，头脑清醒。他们重温了毛主席关于“即使我们的工作得到了极其伟大的成绩，也没有任何值得骄傲自大的理由。虚心使人进步，骄傲使人落后，我们应当永远记住这个真理”的教导，自觉地检查和批判了骄傲自满、固步自封的错误思想，决心立即跟上新形势，迈出新步伐。

在这次会上，林县县委还作出了以党的基本路线为纲，加强县委革命化建设的决定。会后，县委领导成员分头奔赴农村第一线，带头革命，带头劳动。目前，林县全县正掀起以深翻改土为中心的农田基本建设高潮。

描述：

