id: 968bff0061
标题：有功为何遭诋毁——王治明改革一项引水工程设计遭到刁难打击始末
日期：1984-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：云南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
有功为何遭诋毁

——王治明改革一项引水工程设计遭到刁难打击始末

“事修而谤兴，德高而毁来”。在党风不正的地方，此类事并不罕见。云南公路规划设计院工程师王治明的遭遇就是典型的一例。1981年，他改革了一个单位的引水工程设计方案，为国家节约了三十余万元资金，却遭到设计院和交通厅某些人的诬蔑和攻击。

1981年3月，云南省汽车驾驶技工学校为解决饮水问题，请外单位设计引水工程。外单位很快就交来了设计图纸。

学校要求批准施工。昆明市城建局回答：“只有设计单位搞的图纸才有效。”学校只好派人带着图纸到云南公路规划设计院，请他们审核定夺。

设计院前院长兰光剑满口应承，并且将这一任务布置下去。但是，他们设计出来的图纸，不过是学校送去的设计图纸的翻版。兰光剑在图纸上签了字。

工程要上马了，兰光剑决定派王治明去指导施工，交待说：“你去照图施工就行了。”

王治明经过实地考察，又征求了省建有关单位的意见，提出采用埋设管道的引水方法。可兰光剑却训斥王治明：“你这个人真罗嗦！照图施工就行了！”（照我说的去办，不准越雷池一步，否则就是“罗嗦”、“不听话”。让这种人占据领导岗位，那里的改革还搞得起来？——编者）

这时，王治明得到了设计院原副院长冯金儒的支持。他鼓励王治明：“你大胆地改吧！凡是对国家有利的事就要坚持！”学校党委也通过了王治明的新方案。

新设计方案通过之后，王治明一度不愿留在学校指导施工。原来，1976年2月至1979年12月，他在这里辛辛苦苦工作，学校按照有关规定，决定发给他出差补贴。可是兰光剑打电话给学校领导，要他们停发，交通厅也有人从中作梗。兰光剑等人还散布流言蜚语，说什么王治明“贪得无厌”。

1980年9月，设计院进行调资，汽车驾驶学校主动给设计院党委写了一封信，详细地介绍了王治明在那里的突出表现，建议设计院在“此次调资中予以考虑”。设计院个别领导却将这封信扣压起来，然后制造借口，不给王治明晋级。交通厅调资领导小组出面干预，并向设计院增拨专门照顾王治明的调资指标，但设计院的个别领导将这个指标给了一个为非作歹的人。

（表现突出的同志受压制，为非作歹的人却晋级，这类问题严重的地方，职工的积极性还能发挥出来？——编者）

王治明于1959年入党，“文化大革命”前就多次被评为先进生产者。他于1963年调工资后，直到1980年8月没晋过一级工资。王治明担心，如果这次留在学校指导施工，说不定又要招来莫须有的罪名！但是，他心情非常矛盾。学校一千八百多人常常吃不上清洁水，自己有责任去帮助解决这个问题。于是，他毅然挑起了指导施工的担子。

对于王治明修改设计方案，兰光剑大不高兴。王治明只好找前院党委书记黄必昌做做兰光剑的工作。经黄必昌劝说，兰光剑答应在王治明设计的图纸上签字，他说：“我可以签字，以后出了问题你王治明负责，我可没看你这图上的具体数据！”

（嫉贤妒能，必然要压抑人才，这与党中央“尊重知识，尊重人才”的方针是格格不入的。对这种人，首先要教育，如屡教不改，就要坚决从领导岗位上撤下来。——编　者）王治明回答得也很干脆：“将来出了事故，我去坐牢！”

引水工程比预定计划提前六天竣工了，省交通厅、建设银行等六家验收结果表明，蓄水池质量优良，管道安装全优。

学校党委向设计院党委赠送一面锦旗和感谢信，信中表扬王治明“富有革新精神”。万万没有想到，这封信却带来了一场旷日持久的“官司”。

锦旗和信送到设计院后，兰光剑把它藏了起来，还大骂王治明：“招摇撞骗，弄虚作假！”流言蜚语从兰光剑等人的嘴里，传到设计院和原交通厅个别干部的耳朵里。这些人也跟着添油加醋。

为了澄清事实真相，王治明只好请省基本建设定额管理站审核。该站审核后认定：王治明的方案比兰光剑原来批准的方案节约资金三十二万九千多元，加上其他方面的小改小革，共节约资金三十三万一千多元和八亩耕地。

然而，兰光剑仍然喋喋不休地攻击王治明有“欺骗行为”！王治明忍无可忍，只好向昆明市安宁县人民法院递交了起诉书。

安宁县法院院长吴建中亲自处理这一“改革引水工程设计”案。设计院副院长王大常等用无可辩驳的事实证明王治明反映的情况属实。安宁县人民法院得出公正结论：王治明确实改革了引水工程设计方案，比原设计方案节约资金三十三万一千元，还节约八亩耕地。汽车驾驶学校应按国家有关规定发给王治明奖金。并且批驳了兰光剑等人散布的流言蜚语。（事情到这里似乎还没有结束。诬陷、诽谤是触犯刑律的。兰光剑等人的所作所为，是否触犯刑律。也应该追究法律责任呢？——编　者）这使半生坎坷的王治明百感交集。他深有感触地说：“在法律面前，权力不能使诋毁者得到成功！”

（云南《支部生活》供稿）

描述：

