id: 968cd71f85
标题：英雄兄弟争服兵役
日期：1955-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英雄兄弟争服兵役

四川省金堂县金龙乡青年民兵胡修桐，曾经在一九五四年十二月六日给他的四哥、中国人民志愿军一级英雄、特等功臣胡修道写了一封信。信上说：“我们这里的青年，知道国家要征集补充兵员的消息以后，都很高兴。特别是我，昨天才满十八岁，刚够服兵役的年龄，想到不久就可以当一名人民战士，兴奋得几晚上睡不着。回想一九五一年你参加志愿军的时候，我因为年纪小，想去也去不成，对你有多羡慕啊！可是，服兵役的义务终于轮到我来执行了。……”

信寄走了。这个青年的心却久久不能平静，他忆起自己在童年生活中随着父母遭受剥削和土匪抢劫的痛苦，愤怒地说：“那时候有谁来保卫我们？”现在呢？他们一家人在和平环境中生活劳动，每天再不像解放前那样常常连两顿青菜叶子都吃不上，而是“两干一稀”了，他说：“社会主义离我们越来越近了。我现在已经长大，只有去担负起保卫国家的神圣职责，才能保卫住我们的幸福生活。

他的五哥胡修乾和他有同样的认识，因此，他们两个为了谁去应征服兵役的事争执起来，你想叫我留在家里，我想叫你留在家里，直到母亲答应让他们都去，两兄弟才和好了。

描述：

