id: 968da973be
标题：在上海各界欢迎苏代表团大会上  安德烈耶夫团长的讲话
日期：1957-11-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在上海各界欢迎苏代表团大会上

安德烈耶夫团长的讲话亲爱的同志们：

这些天来，全世界劳动人民和苏联人民一起像庆祝自己本国的伟大节日一样，欢庆十月革命四十周年。

苏联各界应中国人民庆祝伟大十月社会主义革命四十周年的全国委员会的邀请，派遣了自己的代表团来到人民中国，参加你们庆祝伟大十月革命四十周年的纪念活动。

亲爱的朋友们！为共产主义奋斗的战友们！我代表苏联各个社会团体以及全体苏联人民向你们致意，并代表全体苏联人民衷心地祝你们在人民中国社会主义建设的伟大工作中取得进一步的成就。

同志们，十月革命这个值得纪念的日子历史愈是悠久，社会主义的阵线愈是扩大，那末十月革命对于我国人民和全人类命运的重大意义也就愈加明显。

取得了胜利的十月社会主义革命立即解决了起义人民的根本问题：建立了苏维埃政权。劳动人民成为自己生活的真正主人。苏维埃政权消灭了人对人的剥削，废除了一切奴役形式，把全部土地交给了农民，取消了沙皇俄国同外国签订的一切不平等条约，并宣布一切民族完全平等。十月革命实际上结束了为一小撮帝国主义分子的利益而进行的第一次帝国主义的世界大战。

社会主义革命在俄国所取得的胜利，使各国劳动人民、特别是受帝国主义蹂躏的殖民地人民充满了解放自己的信心。

十分明显，反对年轻的苏维埃共和国的不仅有俄国反动派，而且还有全世界帝国主义分子，他们立即把一场残酷的内战强加于苏联人民的身上。但是苏联人民光荣地打退了这场进攻，粉碎了俄国反动派和外国侵略者的武装力量。

同志们！为什么人数较少的俄国工人阶级能够实现这么一次深刻的社会主义革命，粉碎俄国反动派，打退世界资本主义的进攻，消灭来自各方的侵略者，并在艰苦的条件下，恢复了为两次战争所破坏了的国民经济，建立起头等的社会主义工业和建成社会主义社会呢？

保证了社会主义革命在我国取得胜利是有许多因素的：

第一，还在十月革命以前，资产阶级、地主阶级以及所有的资产阶级和小资产阶级的政党的对内、对外政策就已经破产了，而且在工人和农民的面前暴露出自己是本国人民的叛徒和敌人。

第二，这是工人阶级在共产党领导下，毫不动摇地夺取了政权并坚决保卫战胜剥削阶级的胜利成果中所表现的自我牺牲精神和真正的英雄主义。

第三，在十月革命序幕战斗的火焰里以及十月革命以后所形成的巩固的工农联盟。没有这个联盟，社会主义革命的胜利也是不可能的。

第四，各国工人阶级对第一次社会主义革命和苏维埃共和国的支持。这种支持所起的作用特别明显地表现在肃清外国侵略者的斗争中。没有世界劳动人民的真诚援助，苏联人民很难巩固自己所取得的胜利，并胜利地进行社会主义建设。

但是，保证伟大十月革命以及其后的历次斗争和社会主义建设各个阶段取得胜利的最重要、最有决定意义的条件，是具有了这样的领导人民的力量：即伟大列宁所建立和领导的布尔什维克党。

同志们！我国的全部革命经验——内战的经验，社会主义建设的经验和卫国战争的经验都告诉我们，没有共产党这样久经考验的战斗先锋队，我国工人阶级和全体人民就不能在自己的光荣的四十年道路上取得全部胜利。

中国同志们，我想你们根据自己的亲身经验，一定会深刻地体会到：没有你们光荣的共产党，伟大的中国人民过去和今天所取得的胜利将会是不可设想的。

亲爱的同志们！十月革命以后，苏联人民所走的四十年道路是克服过去俄国在经济上与文化上落后的巨大困难的道路。四十年中，苏联人民几乎有十八年的时间是在战争的环境里进行社会主义建设的。当然，困难现在有，将来还会有，但是有一点是毫无疑问的，这就是主要困难已经过去了。

苏联人民已经从根本上把自己的国家在社会主义的基础上改造过来了。

苏联建立了头等的社会主义工业，发展了国家的电气化事业，农业、集体农庄和国营农场也装备了精湛的技术，这就有可能大大地增加播种面积。

工业、农业已经达到的水平，使苏联人民有可能提出这样一项具体任务——在最近的十年到十五年之间，在经济方面赶上并超过最发达的资本主义国家——美国。根据充分可靠的估计，我们相信苏联一定能够完成这项任务。

苏联在科学技术发展的许多方面现在不仅不落后，而且大大地超过了发达的资本主义国家，其中也包括美国。

在苏联，已经建设起一支优秀的科学技术大军和许多科学研究机构，在科学技术的许多部门，比如说，在火箭技术、航空以及许多其他部门中，引起了变革。苏联已经顺利地发射了两颗人造卫星，他们开辟了人类征服宇宙的新纪元。

在文化领域里，苏联早已消灭了文盲，而且开始进一步地过渡到对青年进行普遍的中等教育。苏联已经培养了人类众多的苏维埃知识分子。

从保卫国防的观点来看，苏联已经表明自己的武装力量有超过头等的帝国主义国家军队的优越性。

同志们！简单说来，这就是苏联人民四十年来的总结。这便是社会主义在苏联胜利的总结。

但是，对于整个社会主义事业来说，我们的胜利，不仅只有这一些，因为主要的问题在于：苏联今天已经不再是孤立的了。已经有包括七亿人口的另外十二个国家走上了十月革命所开辟的道路。社会主义阵营不可战胜的力量，也正在于这些国家人民之间的友谊。

同志们，我今天想特别着重指出两个伟大民族——苏联与人民中国之间的友谊巨大意义。这两种力量的汇合就能够使社会主义事业完全不可战胜，使和平事业取得成就。

中苏两国人民的友谊有着深远的根源。我们两大民族的兄弟团结是由社会主义和共产主义的共同的思想基础结成的。苏中两国的友谊和同盟是我们两个民族的儿女用鲜血凝成的。我们苏联人民永远不会忘记十月革命和国内战争的年代在我国和我们并肩作战的中国人民的儿女。

今天，在十月革命四十周年的日子里，我们要把不朽的光荣归于曾经拿着武器、直接参加十月革命和保卫年轻的苏维埃共和国的三万名中国战士们！

我们两个伟大国家之间的友谊和同盟也是由苏中人民在第二次世界大战期间反击日本帝国主义的共同斗争结成的。

我们两个国家为了共同的利益在斗争的火焰里诞生的这种人民友谊是永恒的和牢不可破的。

同志们！苏联人民怀着最大的兴趣和亲身参加的心情，注视着人民中国是怎样在完成从落后到先进的真正巨大的飞跃。并在人民经济、文化和物质生活的一切领域中取得社会主义的胜利。

苏联人民为中国人民在中国工业化事业中获得的卓越成就而感到高兴。因为工业是对国家的整个生活进行社会主义改造的基础。我们苏维埃人十分熟悉自己在建立社会主义工业中的巨大困难。当然，现在你们也有困难，但是我们坚决相信，勤劳的中国人民一定会克服在建设自己强大的社会主义工业道路上所遇的全部困难。

至于苏联人民，那么我们过去、现在将来都要竭尽一切力量帮助自己的中国兄弟，在最短期间解决一个主要的任务——建设本国的强大的社会主义工业。

我们跟你们有着共同的目标，共同的事业——建设共产主义社会，因此，苏联人民把自己看成仅仅是国际社会主义阵营的队伍中的一员，把自己对人民中国的帮助不是看成某种债务，而认为是自己的直接的国际主义义务。

我们苏联人感到高兴的是，中国人民在较短的时期中解决了社会主义革命在农村中取得胜利的最困难的问题。

苏联人民以欢欣的心情庆祝自己的忠实友人与兄弟——中国人民的这一切成就，并祝它在社会主义建设的伟大事业中取得更进一步的成就！

我们知道，中国人民的这一切成就是在战斗中久经考验的中国劳动人民的先锋队——光荣的中国共产党英明领导的结果。

苏联人民无限钦佩以毛泽东同志为首的中国共产党的英勇精神，及其对马克思列宁主义的坚定性和彻底性。

亲爱的同志们，请允许我再一次以我们苏联人民的名义，向你们表示热烈的和真诚的敬礼，并祝你们在建设社会主义新中国的伟大事业中取得胜利。

伟大的中国人民和光荣的中国共产党万岁！

祝苏中两国人民牢不可破的友好合作日益繁荣和万世长存！

世界和平万岁！

描述：

