id: 968e6c8962
标题：剖析《焚书坑》
日期：1974-7-14
是否是时间段：false
作者：王植儒　张承瑞
来源：
标签：林彪,山东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
剖析《焚书坑》

副指导员　王植儒　战士　张承瑞

林彪一伙在党的九届二中全会上发动反革命政变被粉碎后，从故纸堆里找来了一首攻击秦始皇的诗《焚书坑》：“竹帛烟销帝业虚，关河空锁祖龙居。坑灰未冷山东乱，刘项原来不读书。”他们借此发泄对无产阶级专政的仇恨，图谋发动反革命武装政变。《焚书坑》是唐人章碣作的。章碣站在儒家的反动立场上，胡说“焚书坑儒”导致了秦王朝的“帝业虚”，引起了农民起义的“山东乱”。

历史事实恰恰相反，正是由于烧毁了私人所藏的宣扬复古倒退的儒家的书，坑杀了妄图复辟的儒生，才巩固了新兴的地主阶级专政。其实早在秦孝公时期，商鞅就已经推行过“燔诗书而明法”的措施。商鞅认为：孔老二宣扬“礼乐、诗书、仁义、孝悌”等儒家说教，是导致国家贫穷虚弱的思想根源，必须反对。商鞅焚烧儒家的《诗》、《书》，实行法家路线，秦国“乡邑大治”，迅速由落后虚弱的小国变成进步巩固的强国。

秦始皇统一中国后，面临着一场前进与倒退的尖锐斗争。李斯敏锐地看到，孔老二之流的儒家《诗》、《书》，是宣扬复辟奴隶制思想的，因此建议

“焚书”。秦始皇采纳了李斯的正确主张，下令除《秦记》、农书、医书等之外，把各国史书、民间私藏的儒家的《诗》、《书》一律烧掉，沉重地打击了“以古非今”的复辟势力。不久，坑杀了四百六十多个进行复辟活动的反动儒生，给复辟势力又一个沉重打击。这就使新兴的封建制国家机器日益巩固，加强了统一中国的事业。

至于说“焚书”导致“山东乱”，更是胡言乱语。秦王朝末年，陈胜、吴广领导的农民起义，根本不是因为秦始皇“焚书”而引起的。秦始皇是封建统治者，当然有对农民剥削、压迫的一面。陈胜、吴广揭竿起义闹革命，是为了反对压迫和剥削，根本不是为了反对秦王朝对奴隶主残余势力实行专政。恰恰相反，陈胜、吴广也坚决反对奴隶主复辟、反对恢复分封制。当时确有奴隶主乘机叛乱，那与秦始皇镇压反革命不彻底有关，而决不是“焚书”的结果。硬把“焚书”与“山东乱”联在一起，把奴隶主阶级搞叛乱与农民起义闹革命混为一谈，这是对历史的歪曲，对农民起义英雄的污蔑。至于刘、项二人，那是大不相同的。在推翻秦朝赵高的反动统治之后，刘邦实际上继承了秦始皇统一中国的进步事业，继续实行法家路线，取得了胜利；项羽自称霸王，大搞分封，实际上实行的是儒家路线，终于覆灭。

林彪一伙资产阶级野心家、阴谋家，在九届二中全会以后，翻出这首诽谤秦始皇的诗，决非偶然。这暴露了他们妄图搞反革命政变的阴谋。从他们炮制的《“571工程”纪要》反革命武装政变计划中，就可以看穿他们借古讽今的狼子野心。他们哼哼什么“帝业虚”、“山东乱”，用意是诽谤经过无产阶级文化大革命而大大加强了的无产阶级政权是什么“政局不稳”、“危机四伏”；他们这些搞阴谋反党活动的家伙，妄想用反革命暴力颠覆无产阶级专政。但是，一切逆历史潮流而动的家伙都不会有好下场。林彪反党集团搬出《焚书坑》才半年，就被辗碎在历史车轮之下了。

描述：

