id: fc2aa32eb8
标题：对叶恭绰等要求保全袁崇焕祠墓的信的批语和复信
日期：1952-5-16,1952-5-25
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,彭真,批示
书籍：毛泽东全集第32卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对叶恭绰等要求保全袁崇焕祠墓的信的批语和复信

（1952年5月16日、25日）请彭真同志查明处理。我意如无大碍，袁崇焕祠墓应予保存。

毛泽东

五月十六日

二誉虎先生：

数月前接读惠书，并附萨镇冰先生所作诗一首，不久又接读大作二首，均极感谢。萨先生现已作古，其所作诗已成纪念品，兹

[1]叶恭绰，字誉虎。新中国成立后曾任政务院文化教育委员会委员、中央文史研究馆副馆长。

[2]彭真，当时任北京市人民政府市长。

[3]萨镇冰，北洋军阀统治时期曾任海军总长。新中国成立后任政协第一届全国委员会委员、人民革命军事委员会委员。毛泽东全集第三十二卷付还，请予保存。近日又接先生等四人来信"，说明末爱国领袖人物袁崇焕先生祠庙事，已告彭真市长，如无大碍，应予保存。此事嗣后请与彭市长接洽为荷。

顺致敬意

毛泽东

五月二十五日

付#性在乐书美当贵载事号如大甜方洋佳在此事明

作付言又得佳言的

特底美：

叶茶鲜艺美交

一里送京贡青毛泽东致叶恭绰信的手稿

[1]叶恭绰、柳亚子、李济深和章士钊四人1952年5月14日写信给毛泽东，提出保全北京城内袁崇焕祠墓。

描述：

