id: 1e9a760247
标题：在中共中央书记处关于对坦白分子进行甄别工作致邓小平等电上加写的话
日期：1944-1-24
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第18卷
书籍作者：张迪杰

正文：
在中共中央书记处关于对坦白分子进行甄别工作致邓小平等电上加写的话！

（1944年1月24日）

这些人在分清是非后，均应平反，取消特务帽子，而按其情况作出适当结论。[2

将弄错了的人平反同样是成绩，而且是完全必要的。但这种平反，不是在反特务斗争正在高潮之时，而是在高潮过去，特务已经清出之后，由领导同志先向高级干部解释明白，对于所有坦白分子进行复查，根据复查结果而加以平反。β

在反特务斗争中要注意保护知识分子。

[1]这是毛泽东在审改中共中央书记处关于对坦白分子进行甄别工作给邓小平、饶漱石、林枫、程子华的电报时加写的3段话。

[2]这是毛泽东在电报的“有党派问题的分子，被欺骗蒙蔽的分子及仅属党内错误的分子三类，占绝大多数，这种估计大致合乎事实”之后加写的一段话。

[3]这是毛泽东在电报的“要教育同志认清：从党内清出特务固然是成绩，从坦白分子中”之后加写的一段话。

描述：

