id: 70fbfeec87
标题：河北省“四清”工作普遍展开
日期：1963-5-7
是否是时间段：false
作者：“华北简讯”
来源：美国图书馆收藏
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 河北省“四清”工作普遍展开

“华北简讯”

本刊讯    河北省农村的整风整社运动在贯彻“六十条”的工作中，普遍开展了“四清”工作（即清工、清账、清财、清库），具体贯彻勤俭办社和民主办社的方针。据三月底统计，全省约有30%的生产队“四清”工作已经结束，大部分生产队正在进入“四清”高潮。

从“四清”中揭发出来的问题看，农村中的铺张浪费、多吃多占、贪污盗窃、投机倒把的情况是普遍而严重的。据保定地区二十一个县五千五百八十四个大队的初步统计，铺张浪费现象比较严重的大队占47%，仅粮食就浪费了一百八十多万斤；另据二十个县一千八百六十一个大队统计，有一万九千多名干部多吃多占粮食四十四万多斤，款二十四万元，多占工分十四万七千多个。全区六千一百八十一个大队中，有一千二百九十六个大队（占29.6%），六千九百六十一名干部有贪污行为，贪污粮食十六万多斤，款三十万元，工分七万多个，实物折款三万八千多元。又如高阳县委朗大队，通过“四清”清出库存粮食和没有分下去的统销粮食共七万二千多斤，平均每户可分九十八斤。生产队黑市出售粮食四千三百斤，棉花一千九百多斤。由于队干部存在这些问题，使他们严重地脱离了群众，损害了群众集体生产的积极性。同时，有些干部被资本主义思想腐蚀，蜕化变质。如有的队干部长年不劳动，只图安逸享受；有的放高利货，从事剥削；有的把生产队当作个人的私有财产，任意使用队里劳力为自己干活，自己还在队里记工。

通过“四清”，对地富篡夺领导权的问题也被揭发出来了。

各地经验证明，农村中的“四清”是广大群众的要求。通过“四清”，群众对党的政策更加相信了；加强了社员热爱集体、关心集体的观念；进一步调动了群众集体生产的积极性，促进了生产；纯洁了组织，整顿了干部作风，改善了干部和群众的关系。同时也壮大和锻炼了阶级队伍，团结了中农，打击了地富反坏的破坏活动和投机倒把活动。

河北省委认为，“四清”实际上也就是农村中的“五反”，是农村社会主义革命运动的进一步发展。农村“四清”对干部和群众，又是一次深刻的社会主义教育。省委指示，必须把“四清”工作作为一次社会主义革命来领导，作为贯彻“六十条”的突出环节来抓，坚决把“四清”搞深搞透。（编自“华北简讯”）

来源：根据1963年5月7日新华社《内部参考》。

描述：

