id: 32a3dd0b95
标题：学习新的欣赏态度向电影的爱好者进一言
日期：1949-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在我们这个被解放的城市里，有着近几十个经常开放的电影院，而且大部分都是每天满座至少七八成座的。这种情形再一次的明白的告诉我们:电影是城市里拥有群众最多的艺术活动之一，当它拿到人民手里以后，它会成为和敌人斗争，教育人民的一种有力的武器。

但现在我们各家放映的影片里，并不是每一部都使人满意的，这里有着二种性质显然不同的影片存在:一种苏联的影片和解放区的影片，这种影片是代表人民和有着教育人民的任务的，另一种是美国的歌舞片，剑侠片，侦探片和性质类似的某些蒋管区拍制的中国片，这种片子不但不能代表人民，教育人民，而且充满对人民的欺骗，麻醉，足以使人腐化，堕落，消沉，醉生梦死(自然蒋管区也有少数接近现实表现小资产阶级生活和希望的)，也正因这两种影片有着这种根本性质的不同，前一种就很自然的把正确的反映现实做为自己艺术的任务，它的作风是严肃的，健康的，它无须任何做作和矫饰，因此它的内容又都充满生气的，每一个看过“侵略”，“我的大学”，“新生命”等片子的人都会承认这点；而后一种；却充满艺术的虚伪，错乱，矫揉做作，空虚贫乏，不久前演过的“仙女下凡”，“凤城弦歌”，“麦城小霸王”，“龙凤呈祥”，以及无数这类歌舞片，侠客片，乃至侦探片，都是例子。而它们不断的证明:代表着大资产阶级的电影制片家，已经不能也不敢正视现实，不可能再产生真正的电影艺术。

但为什么美国的这类片子和跟着美国学这样的中国片子，在今天还有着相当广泛的市场?

这是过去长时间反动的半封建半殖民地的统治结果。中国反动的统治阶级一向对于帝国主义的“文化”表现着五体投地的奴性的膜拜，甘愿无条件让这些腐化堕落的影片在人民当中散布各种有害的影响，而对中国反动的统治阶级那种腐化，堕落，昏暗的生活和这些片子的精神也正相适应。坦胸，大腿，情歌，艳舞，常常可以给他们以兽性的满足，冒险，恐怖等的情节也可以使他们得到暂时的亢奋。

而在城市的广大群众中，当有些是因为无意中受欺骗，有些是因为在过去痛苦，没有出路的被压迫的生活中，有意从歌舞片那里寻求一时的麻醉，一时的刺激和一时逃避现实的机会，就因为这些，便这样逐渐形成了至今还未能改换的欣赏趣味。

在这里，有一些有关艺术的观念，是可以提出来谈谈的。

有些人会有这样的想法，以为看电影(自然看戏也是这样)原只是娱乐娱乐，没有想到还有什么其他正当的目的；也没有想到这些片子会给自己带来什么好的或是坏的影响，但实际上，正有许多人在这种不加思索的态度下不知不觉的受了许多电影的坏影响，不管你自己的想法怎样，不管你是否愿意，电影却不仅是单纯的娱乐，它总是包含一定的思想倾向，这样或那样在你的思想感情上起作用的，没有任何倾向的电影，也正如没有任何倾向的其他文学艺术一样，在世间是找不到的，而且电影这种艺术，也正如其他文学艺术一样，有一种所谓“潜移默化”的作用，往往在你自己不知不觉间，便受了它好的或坏的影响。记得苏联的作家高尔基曾经说过这样意思的话:文学是掩蔽在美丽的花草里的堡垒，这意思是说，文学是可以打击敌人的。但却往往加上令人悦目的伪装，往往一下子觉察不出来的，这个比喻是这样恰当，这样意味深长，并且也同样可以适用于电影。

我们随便打些比方来说吧，有一部影片说一个男主角是一个富翁的儿子，作者把他表现得很风流，也很幸运，真是万事如意，虽然作者并没有和你说:你看他正是一个好榜样，而你不觉对他起了敬意，乃至羡慕；另一部影片说一个女主角聪明，漂亮，不但服装入时，而且唱着迷人的歌曲，虽然实际上她也许是一个十分浅薄没有思想的女人，而作者也没有说:她真是理想的女人，但我们也很容易对她十分叹赏，甚至还学着她的服饰，风度(假如你是一个女性的话)或者还哼着她哼过的曲子:第三部表现一男一女!!一对所谓“小人物”在所谓“吃人的世界”之海里经过种种不幸，但到后来因为得到了天助与人助，这一对“小人物”终于结成了美满姻缘，这也很容易不知不觉的使我们为这种美满的结局流下舒畅的、感激的眼泪，使我们无形中产生了赖天靠人的思想:最后第四部片子完全没有这些。但它把生活表现得一片悲惨，黑暗，使人完全看不到我们还有什么出路，作者即使没有另外给我们解说一大片悲观哲学，但我们一不小心也很容易沾上颓唐、感伤的色彩。所有这些，便都是包含在电影里面的观点、理论在起作用，不同的只是这些观点、理论并不自己出来说话，而是通过各种各样的人物、事件，使你逐渐如前面所说的“潜移默化”。因此，在现在的每一个爱好电影的人都不能不警惕，选择，不能不采取比较严肃的态度。

自然，我们也都经验过艺术的欣赏趣味、习惯，往往是经过长时间才形成，也并不是一下子可以改变的。苏联的影片解放区的片子在内容上和在艺术作风上都比美国影片和某些蒋管区拍制的中国影片好，恐怕有不少人已经开始认识，相信，但要做到对它真正了解和喜爱，却往往还需要细心的理解和学习。不要笑我把看电影也当成学做甚么工作一样严重，其实不但电影，接受其他任何新鲜的事物也一样，总不免要经过或多或少的学习乃至斗争的，看惯了美国歌舞片和类似的中国片的人，骤然去看高尔基的“我的大学”恐怕开头总不免感到沉闷，没有趣味的吧?是的，“我的大学”也和其他许多苏联影片一样充满高尚趣味，但这些趣味是和美国歌舞片那种“趣味”绝不相同的。

的确苏联影片是严肃的健康的，它是“人生教科书”，(正如一个俄国伟大的批评家谈到文学的任务时所说的)，要理解它，首先还需要我们有比较严肃、健康的态度。

但即使学会这种比较严肃、健康的态度，还需要经过自己的斗争，我们还是应该朝这方向努力的，时代是走得这样的快，旧的艺术也正如旧的世界一样，正在迅速的没落，反映着新世界的艺术迅速的生长，我们已经到了赶快抛弃旧的欣赏态度，建立新的欣赏态度的时候了。

描述：

