id: 32a341dcb6
标题：阅尽人间春色——向峻岭同志摄影作品学习
日期：1971-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《人民画报》第七、八两期合刊和《解放军画报》第七、八两期合刊，发表了峻岭同志的多幅优秀摄影艺术作品。这些作品充分反映了毛主席革命路线在各方面取得的辉煌胜利；充分反映了毛泽东思想武装起来的工农兵群众朝气蓬勃的精神面貌；充分反映了无产阶级文化大革命斗批改的伟大成果。这些艺术作品，谱写了全党、全国人民革命大团结的胜利凯歌。

这些典范的摄影作品传遍了祖国各地。广大工农兵群众从这些艺术作品中受到了极大的鼓舞。在人民解放军部队中，从营房到机关，从海岛的前沿阵地到高山之巅的哨所，从迎着波涛奔驰向前的战舰，到随时准备歼灭入侵之敌的雄鹰，都激起了阵阵欢腾。广大指战员被这些闪耀着毛泽东思想光辉的摄影艺术作品紧紧吸引住了。这些作品，以其高度的政治思想内容和扎实、健康、雄壮、一丝不苟的艺术风格，汇集成一股巨大的精神力量，鼓舞着我们奋勇前进。我们凝视着这一幅幅艺术作品，豁然开朗，仿佛阅尽了人间春色，看到了千千万万革命人民意气风发的战斗面貌；听到了时代前进的雄伟步伐。这些作品典型地记录了我们社会主义革命和社会主义建设的雄伟情景。

为什么这些艺术作品这样感人，会焕发出这么巨大的精神力量?最根本的原因，是作者以自己的作品完美地体现了伟大领袖毛主席提出的文艺为工农兵服务的方向，为我们作出了光辉的典范。“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”照相机决不会纯客观地摄取生活中的任何事物。取什么，舍什么，有一个为什么人服务、为什么阶级服务的问题，它和其它艺术作品一样，都渗透着作者的世界观，表现着作者的阶级立场和阶级爱憎。峻岭同志的每一张摄影作品都体现着鲜明的无产阶级的立场。这些作品表明，作者最理解工农兵的要求，最懂得工农兵的需要。作者把照相机当作了为无产阶级服务、为工农兵服务的战斗的武器。一幅幅精湛的作品，无一不以工农兵的英雄面貌作为中心主题。从翱翔苍穹的银燕，到乘风破浪的快艇；从严阵以待的海岸，到散发着麦香的农田，一个个顶天立地的工农兵英雄形象展现在我们的面前。这些艺术作品中所拍摄的都是普通的工人、农民、解放军战士，但由于作者怀着极大的革命激情，运用了高超的摄影技巧，通过严肃的选材，别具一格的构思，以及精益求精的处理，使这些形象焕发出灿烂的精神光芒，集中概括了用毛泽东思想武装起来的中国人民的思想、性格和风貌。任何艺术作品，只有表现工农兵，体现工农兵的需要和愿望，才会具有强大的生命力，峻岭同志的摄影作品，正因为出色地做到了这一点，因此才具有巨大的艺术感染力，充分发挥了团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器的作用。

峻岭同志的摄影艺术所以能感动人，产生巨大的精神力量，另一个原因在于这些作品充分体现了无产阶级的创作原则、创作思想、创作方法。革命样板戏中所体现出来的无产阶级的创作规律，现在，又一次地在这些摄影作品中得到形象的表现。

我们一遍又一遍地学习这些作品，越来越深刻地认识到:任何艺术作品，不论写景还是写人，都必然表现一定的思想内容。无产阶级的一切艺术作品都是为无产阶级政治服务、为工农兵服务的武器。刘少奇、周扬等一伙假马克思主义者，鼓吹什么“咏物”、“咏景”，无非是要人们玩物丧志，通过风花雪月来消磨革命人民的斗志。在峻岭同志的作品中，一草一木，一物一景都表现出强烈的无产阶级感情，都为体现深刻的思想内容服务。请看《壮志凌云》这幅作品，尽管其中没有人物出现，但我们却完全可以感受到用毛泽东思想武装起来的人的活动。在蔚蓝的天空中，四架银燕曳着轻烟，凌云直上，作者抓住飞机编队飞行的一瞬间，通过精心的构思，飞机自画面下端向右上角飞腾，给人一种势如霹雳，长空驰骋的强烈感觉，充分表现了壮志凌云的宏伟气势。看了这幅作品，出现在我们面前的，不仅是四架雄鹰，而是有着高度组织性纪律性的战无不胜，攻无不克，尽歼入侵之敌的人民空军的英雄形象。另一幅反映空军题材的作品《争分夺秒》也是如此。画面上一架架英姿勃勃的飞机十分突出，经过作者巧妙的构思，把地平线的位置提高，这些飞机就给人一种凌空直上的感觉，仿佛几秒钟以后就要飞向蓝天，执行保卫祖国的神圣任务。在这些飞机的衬托下，空军战士的形象就显得十分高大，他们遵照伟大领袖毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的教导，争分夺秒，常备不懈这种英雄气概深深地感染着我们。

我们一遍又一遍中学习这些作品，强烈地感到:调动一切艺术手段为塑造英雄形象服务，是无产阶级文艺创作的一条很重要的原则。摄影艺术讲究采光、构图、色调、角度，可是这些并不是纯技巧的东西，它有着强烈的政治倾向。如果没有正确的政治观点统帅，技巧就丧失了生命力，甚至有可能，堕落成为反动内容服务的工具。峻岭同志十分娴熟地驾驭手中的摄影机，选择什么角度，采用什么光源，安排什么色调，都经过周密思考，使之充分为塑造工农兵英雄人物形象、表现无产阶级的精神面貌服务。《南海哨兵》这一作品，大胆地采用了逆光的技巧，增强了作品的立体感，在金波浩瀚的海水反光中把我们的解放军战士的英雄形象村托得格外高大。整幅作品精心设计了一个基本色调，使画面显得非常稳重，充满了火热的战斗气氛。这幅作品强有力地告诉我们:我军指战员正在严阵以待，谁敢来侵犯，谁就必然要葬身于汪洋大海之中。看了这些作品使我们懂得，只有调动一切艺术手段，才能更好地表现革命的政治内容，才能更好地表现，工农兵的精神面貌，才能使文艺作品比重实生活更离，更强烈，更有集中性，更典型，更理想，因此就更带普遍性。

我们一遍又一遍地学习这些作品，受到极其深刻的教育:要创造无产阶级的艺术，必须有革命大无畏的精神，要敢于标社会主义之新，立无产阶级之异，峻岭同志的摄影作品，其鲜明的主题，深刻的思想，战斗的风格，朴实的画面，都是通过大胆创新来实现的。《乘风破浪》这一幅，就猎人一种十分新颖的感觉，作者没有按常规一般化地表现战舰的全景，或是拍摄战舰上炮位等重大的部件，而是利用立式构图，让白色的浪花占了很大篇幅，使近景和远景之间造成不同的层次，相互衬托，前后辉映，造成了快艇飞驰而前，势不可挡的雄伟气魄，给人感觉到我们的人民海军是无比强大，不可战胜的。峻岭同志的每一幅作品都是如此，远见卓识，敢破敢立，不落俗套，充满了新意，这样就使艺术作品焕发出蓬勃的革命朝气。

峻岭同志的摄影作品，我们每看一遍总会得到新的启示和受到新的教育。这些作品是鼓舞我们团结起来，争取更大的胜利的有力武器，是推动我们创作更新更美的无产阶级文艺的好教材。在峻岭同志这种高度的战斗激情和革命精神的激励下，一个无产阶级革命文艺空前繁荣的新局面一定会早日条到!

(本文根据本报举行的驻沪三军摄影工作者座谈会上的发言整理)

描述：

