id: 32a66e9b33
标题：在杭州小营巷卫生模范居民区毛主席视察群众卫生工作
日期：1958-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　1月28日的浙江日报，刊出了新华社记者伊心恬、浙江日报记者庞佑中合写的一篇题为“毛主席在杭州卫生模范居民区”的特写，报道了中国人民敬爱的领袖毛主席视察杭州小营巷居民区的情况。特写全文如下:

这一天，杭州市天气晴朗，小营巷居民区清清爽爽于干净净，在冬日的阳光的照耀下，带给人们一种特别新鲜的感觉。

居民们吃过了午饭，正忙着洗刷碗筷，巷口出现了几位来访的客人。

居民委员会主任石侣琼老远看到这几个人，便快步迎上来。呵!是哪几位首长来检查卫生了?走在前面的那位穿银灰色大衣的身材魁梧的首长是谁?那不是毛主席吗!她几乎不相信自己的眼睛，轻声叫着跟在她后面的卫生委员程瑜。等她赶到时，毛主席已经走进了六十一号墙门。

在六十号墙门的门槛边，女工何天瑞和中学生戴桂芳正在聚精会神地下棋。

“我到这里来看一看你们的卫生工作，好吗?”毛主席和蔼地问。

“好!好!欢迎!”下棋的姑娘们欢乐地齐声回答。

戴桂芳突然一怔:毛主席?看错了吧?她定睛再仔细地看，立刻涨红了脸。

这时主席已伸出手，戴桂芳紧紧握住主席的手，可是一时不知道说什么话好。

“你们做向导，带我参观好吗?”毛主席说。

主席和姑娘们并肩走进过道，看了那里的饭桌又看了菜橱，都像刚擦洗过一样的干净。主席回头问大家:

“你们这里有没有苍蝇?有没有蚊子?”

“没有苍蝇，也很少有蚊子。”大家自豪地回答。

毛主席满意地点点头，在人们簇拥下来到了厨房。这里是上十户居民共用的。主席细心地看了放得很整齐的锅灶、煤球炉和周围的一切，便折向另一户人家走去。

“这里可不可以参观?”

多么谦逊的毛主席呵!青年工人郑肇勇一边想着，一边高兴地说:“毛主席!欢迎你进来。”

房子里收拾得很整齐，桌上放着几叠书。毛主席在郑肇勇家坐下来，关心地问郑肇勇在看些什么书，在哪里工作。当毛主席知道他哥哥郑肇基是先进生产者的时候，高兴地说:你们一家都很好。

毛主席和这里的主妇们，男女老少们一一握手道别，满意地离开了他检查的第一个院落。而人们的心热呼呼地，感到无限幸福。

毛主席接着走进了五十六号院子。这里的房子比前面一家还好一些，客厅、卧室窗明几净，一尘不染。毛主席走过刚擦洗了的地板，在天井旁边停下来，用手揭开一字排列着的五只水缸中的一个缸盖子，仔细地瞧了瞧。站在旁边的程瑜向毛主席解释说:这是天落水，里面养着鱼，不会有孑孓。

毛主席称赞这个办法好。

毛主席走进了屋后的菜园。在菜园左角上有一个粪缸，贮存着浇菜用的人粪尿。

程瑜揭开了粪缸盖子，说:“这个粪缸在夏天也不生蛆。”

“怎样才不生蛆呢?”

“用石灰洒在上面。三天洒一次。”

毛主席笑着点点头，亲切地握着程瑜的手，称赞说“不错!”

站在毛主席身旁的程瑜，感到这是自己一生中最幸福的时刻。霎时，许多话涌上了她的心头。她要向毛主席报告:小营巷已连续几年被评为杭州市卫生模范单位，而且因为搞好了卫生，小营巷已经两年多没有发现一个传染病人了。她要把居民们的心里话告诉毛主席:每一次当居民区的卫生委员同志替居民家里的窨缸消毒时，居民们都感动地说，这是毛主席带给大家的幸福，要不是共产党、毛主席，谁还来关心我们被蚊子咬，……千言万语，涌上了程瑜的心头，但是，她激动得一句也没有说出来。她却又听到了毛主席亲切的鼓励:“你们的卫生工作搞得不错。”

接着，毛主席走进了一座古老的太平天国时代建筑的房屋。这里是四十二号。房子相当陈旧，但是，泥地上没有一丝垃圾，连高低不平的碎石子路上也找不出一根杂草。可以看出这里的主人们的卫生工作是做得经常的。

毛主席在看了两家居民的卧室以后，来到了军属居素吾的家里。居素吾老太太的桌上瓶子里插着腊梅，墙上挂的是毛主席像，桌子上放着的也是毛主席像，这一切都像是在欢迎毛主席到来。

毛主席看到室内两张床都没有挂帐子，关怀地问道:“不挂帐子，没有蚊子吗?”立刻有人告诉他:就是在夏天，这里蚊子也很少。

毛主席满意地离开了这个院子。

这时，毛主席来临的消息已经传遍了这条巷子的每一个角落，男女老少都奔到外面来。毛主席一在门口出现，人群中立刻响起了一片欢呼声。人们同声问候:“毛主席好，毛主席好”。毛主席微笑地走着，不断向大家挥手致意。人群中一个胡须雪白的老人伸着手，总挤不到前面来，毛主席看见了，立刻向前两步，握住老人的手。

车子开动了，毛主席回过头来，向人们挥手告别。

描述：

