id: 32a72fb257
标题：念念不忘阶级斗争　坚决不准“四旧”复活
日期：1969-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:这封来信说明，北桥公社的这两个党员干部已经失去了革命战士应有的政治立场，他们在办丧事这件事情上实际上是复活了地主资产阶级的一套排场。这个问题提起我们注意:在农村中，“四旧”和反“四旧”的斗争还是很激烈的。如果让“四旧”复活，也就是资本主义复辟的开始。一切革命的共产党员、革命干部、广大贫下中农，都要起来同“四旧”作斗争，加强无产阶级专政，不能听任自流。

编辑同志:

我们上海县北桥公社有兄弟两人，一个是大队革委会主任，一个是生产队长，两人都是共产党员，最近在其母亲病死时，竟不顾自己是共产党员和干部，违背毛主席“千万不要忘记阶级斗争”和“备战、备荒、为人民”的教导，违背林副主席“破剥削阶级的四旧，立无产阶级的四新”的指示，大办丧事，大摆酒席，铺张浪费，复活“四旧”，在群众中造成了极坏的影响。广大贫下中农说他们翻身忘了本，搞的是解放前地主资产阶级的一套。

六月十七日，正是“三夏”大忙时间，这两人为了给母亲办丧事，整个生产队几乎全部停止生产，每户社员都去人帮忙，亲戚、朋友上门“吊孝”的达百余人，大摆酒席达五十多桌。更严重的是，还大搞封建迷信活动，把文化大革命初期红卫兵破“四旧”敲掉的棺材，重新钉起来，为死人穿五个领头衣裳，等等。

这两个党员干部大搞封建迷信活动的严重错误，是两个阶级、两条道路斗争在党内的反映。这个触目惊心的事实，再一次告诉我们:农村中复活“四旧”与反对“四旧”的阶级斗争是长期、尖锐、复杂的，我们一定要牢记毛主席的伟大教导，“千万不要忘记阶级斗争”，深入开展革命大批判，批判一切剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，坚决煞住这种歪风邪气，巩固农村社会主义阵地，巩固无产阶级专政。　上海县两个贫下中农

描述：

