id: 32a866201a
标题：名利思想与科学研究不相容华东农业科学研究所在治螟研究中一件八年的纠纷，证明了资产阶级个人名利思想严重危害科学事业这条真理。
日期：1958-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　据新华社记者魏文华报道:这几天，在南京的华东农业科学研究所植物保护系进行了一场大辩论，通过发扬民主，摆事实，讲道理，解开了治螟研究工作中已存在八年的纠纷，暴露出科学研究人员为了争个人名利，严重影响到科学研究工作顺利进行的憷目惊心的事实。1月24日晚，有关当事人副研究员吴振钟、研究员林郁，自动向全所几百职工作了沉痛的检查。两人一致认为，资产阶级个人名利思想是万恶之源，感谢党和同志们对他们的挽救。

治螟研究十分重要

增产粮食是国家农业增产的中心要求，但水稻螟虫每年吃掉的粮食，全国要以几十亿斤计。解放以后，防治水稻螟虫是国家植物保护研究工作中重点项目之一，八年中国家投在这方面研究工作的费用，单是华东农业科学研究所就有十三万七千多元，还不包括土地、房屋、设备折旧等费用在内。吴振钟、林郁是研究所植物保护系粮虫室治螟研究工作的两个主要人员。吴振钟曾于1946年在太湖流域农村观察到农民掌握适当的水稻品种和栽培制度的避螟经验，1947年提出推广“晚播晚植”治螟方法，结果失败。解放后党和政府支持他对这一问题继续进行研究，1950年及以后，他选择不同抽穗期的水稻品种，以人工接种方法进行试验，证明水稻不同生育期和螟虫生存的关系，水稻秧田期、圆杆期、结实期都不利于螟虫生存，而分蘖期、孕穗期却利于螟虫生存，他根据这一规律提出“晚熟避螟”方法。这个问题，在几十年前国内外已有不少科学家研究过，吴振钟对充实前人在这方面的研究有一定成绩。但是，吴振钟既否定这些认识是来自农民经验，并漠视前人的成就，又不顾研究本身和应用上还需要进一步试验，查明一些重要问题，即以“发明人”自居，固步自封，要独占这一研究成果。研究员林郁1950年来到粮虫室，全面主持治螟研究工作。吴振钟认为他自己的原来等级比林郁高，研究资历比林郁老，成绩比林郁大，并且怕别人来分享自己的研究“成果”，对林郁的领导心存不服，遇事不商量，自己干自己的。

名利思想万恶之源

曾在美国实习过的林郁，自恃有“才”，想在治螟研究中独树一帜。开始时，他主张“药剂秧田治螟”方法；并且利用职务便利，独揽粮虫室的人力物力，歧视排斥吴振钟的工作。当领导上指出他排斥打击别人的错误时，他不但不承认，反而抗拒领导。在工作中对自己的研究成果保密。1951年进行药剂秧田治螟的大面积示范，最初阶段有了一点良好表现，他就急忙打电报向华东区、江苏省和所里有关领导报喜、报功，没有想到结果失败了。

1952年开始，林郁一方面尽力贬低吴振钟，推迟吴的栽培避螟示范，一方面打着同吴较量一下的主意，转向螟虫发生规律和栽培治螟的研究。这一题目和吴振钟的研究密切相关，但林郁不同吴振钟合作，而要另起炉灶。后来他在试验研究中也确实下过一些工夫，在室内和田间比吴振钟更有系统地进行精细的观察试验。经过三年的研究，证实了秧田期和稻秧移栽不利螟虫生存的原因，也明确了水稻圆杆期不利于稻螟侵入的原因，从而充实了“栽培治螟”的理论。但林郁提出“晚播晚植避螟”的论点，自认和吴振钟“晚熟避螟”是两回事，是和吴振钟无关的新发现；而吴振钟则认为林郁抄袭剽窃了自己的研究成果，两人矛盾更加尖锐。1955年，在江苏省昆山县进行大面积栽培治螟示范，螟害率有所降低，秋后总结，一般公认是大面积“晚播晚植”和“晚稻晚熟”避螟起的综合作用。但是林、吴两人都片面强调个人的研究“成果”。

更严重的是，两人都不顾研究工作中还有很多问题尚未解决，却都认为自己的研究已经大功告成，自诩具有“国际水平”，并且互相争夺所谓“发明权”。

整体工作割为两片

一个整体的螟虫研究工作，由于两个人争闹不已，最后不得不正式分开，成立两个摊子。1956年，吴振钟率领助手成立螟虫防治研究室，林郁分了一批人成立螟虫生态研究室，形成研究防治不管螟虫生态，研究螟虫生态不管防治的不合理局面。林郁还公然向人表示，他的研究不为防治服务。两方面互相牵扯，互相攻讦。吴振钟从1956年起更丢开研究工作，以后两年中就以主要精力“打官司”，他一再向研究所的领导上申述自己的“发明”被林郁剽窃，又向省委、中央告状。1956年他争得了助手、工人到松江进行试验研究，但当治螟工作紧张进行的时候，不但自己不工作，还拉其他工作人员为他抄写打官司的材料。吴振钟用了半年多时间写了一篇“万言书”，在去年春季投到上海一家报纸“控诉”。这个万言书除了毫不隐讳地自我吹嘘以外，不惜用些“莫须有”的事实对研究所领导和同事进行人身攻击。经最近辩论中核对，他所引用的六十一件事实，大部分是不正确或者无法查明的流言蜚语。

认识提高决心合作

这样严重的争名夺利的斗争，一向用“学术”外衣盖住。研究所的领导也一直采取官僚主义态度对待，对于群众多次提出的意见压下不予处理，对这两个高级知识分子百般迁就。植物保护系的领导也熟视无睹，并怀着宗派情绪，企图派吴振钟离开治螟研究干其他工作。因此林郁更加嚣张，最后容许他们把统一的治螟研究工作分裂开来，把个人主义合法化。这一次整风运动进入整改阶段，研究所的领导人员受到群众批评，整风领导小组接受群众要求，把这个问题提出来交给大家讨论。开始时，吴、林两人还再三强辩，坚持各自多年来的看法，吴振钟还阻止别人鸣放。后来群众把问题全部摊开，帮他们两人核对争执的事实，分析问题，批判思想，他们才开始认识到问题的严重，开始了自我思想斗争，认识到各人所谓“成就”都是在群众经验和前人研究基础上得到的，是微不足道的；而由于个人争名夺利使科学研究和生产上所受的损失，则是无法估计的。六十三岁的吴振钟在全所职工大会上说:“所有这些问题，都是过去脑子里只有个‘我’字，没有‘人民’两字。‘我’字害了我，也害了工作，今后必须把‘我’，换成‘人民’。”为了作到这点，他从克服资产阶级个人名利思想、服从组织、搞好团结、做好研究工作等方面提出了保证。林郁也当众承认了他过去严重的个人争名夺利思想和行为，提出今后决心加强协作，保证和吴振钟一起共同搞好研究工作。

描述：

