id: 32a9a35710
标题：做一个人民教师是光荣的!
日期：1951-10-17
是否是时间段：false
作者：孟宪承
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东教育部部长　孟宪承

华东师范大学是根据中央在大行政区设置高等学校的方针而决心于最短时期内创办起来的。它的宗旨和其它高等学校相同，是根据共同纲领第五章的规定，“以理论与实际一致的教育方法，培养具有高度文化水平掌握现代科学和技术的成就，全心全意为人民服务的高级建设人才。”因此，师范大学和其他大学一样，也要不断改进其教学内容、教学方法；也要不断提高它的师资，充实它的图书仪器设备；也要在逐年发展的计划下，扩充它的场地和校舍；而使它具有一个符合于国家建设需要的弘大的规模。这个发展的前途是肯定了的。全校师生员工，要以忠诚的努力，来创造这个前途，政府一定以大力来支持和鼓励这样的努力的。

同时，师范大学也有一点和其他大学不同，它以培养国家的教育建设人材——人民的教师——为它专门的任务。旧社会里轻视教师工作的错误的看法，遗留下来没有完全被纠正；因之，还有一部份青年没有充分认识到人民教师的任务的光荣。在资本主义国家里，有此错误看法是不足诧异的，资产阶级以剥削和扩大利润为其光荣，其所雇佣的技术人员，也以寄生于那剥削制度、分得一些利润为人生的目的，人们遂以收入的多少来估量工作与地位的高低；而教师的待遇是微薄的，作为一种职业看，就远不及工商业和其他技术专家了。但是社会主义与人民民主主义国家便不同，现在世界上高等师范教育最发达的是苏联，一九二六年起，中学师资在师范学院集中培养，师院当时约五十所，现全苏联有高等师范学校三百七十四所，其中四年制师范学院一百三十八所；苏联把教师看作极光荣的工作者，从最高苏维埃以下各级苏维埃，常有教师被选为代表，受到列宁斯大林勋章的教师，已有十万人。

为什么社会主义国家这样尊敬教师的地位呢?因为他们是人民的教师，他们在培养青年一代成为社会主义国家的保卫者和建设者。正如加里宁在授予教师勋章的一个晚会上说的:“你们要把这……看作是同中央，同莫斯科，同苏联政府，同党，同斯大林同志间建立的密切交谊和牢不可破的联系。”人民的教师是这样高尚的爱国主义者。

要够得上做一个人民教师是不容易的，钱俊瑞副部长在全国师范教育会议上指示我们说:“新中国的每个教师必须成为马克思主义者；必须用马克思列宁主义和毛泽东思想武装起自己的头脑，因为他们是新中国儿童青年的灵魂工程师，他们的责任是按照马克思列宁和毛主席所指定的方向和道路，塑造新民主主义和社会主义的新中国的自觉的、积极的建设者。”

华东师范大学的师生员工们，我们的学校今天开学了，让我们十分珍重中央和华东交给我们培养人民教师的光荣任务，让我们在建设和发展这个学校的工作中，首先我们要以马克思列宁主义和毛泽东思想来武装自己，让我们永远在毛泽东思想的光辉的旗帜下，忠诚地执行我们的任务。

描述：

