id: 32ac7529a8
标题：在农业等战线全国先进单位和全国劳动模范授奖仪式上李先念同志的讲话
日期：1979-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：李先念,四人帮,派性,农业战线,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十二月二十八日电　李先念同志在农业、财贸、教育、卫生、科研战线全国先进单位和全国劳动模范授奖仪式上的讲话同志们:

我们这次全国先进单位和全国劳动模范授奖仪式，是在国民经济调整取得初步成效，迎接八十年代新的战斗任务的时刻举行的。参加大会的，有为改变农业面貌艰苦奋斗的八亿农民和农林职工的优秀代表，有为发展商业、对外贸易和财政金融事业辛勤劳动的财贸职工的优秀代表，有为发展我国科学技术呕心沥血的科研工作者的优秀代表，有为培养建设人才尽心竭力的人民教师的优秀代表，有为保护人民健康日夜操劳的医务人员的优秀代表。这是继工业、交通、基建战线授奖大会之后的又一次盛大的群英会。我代表中共中央、国务院，向同志们致以热烈的祝贺，并向全国的工人、农民、知识分子表示亲切的问候，预祝大家新年好。

打倒了“四人帮”，进入四化建设的新时期以来，我们在各条战线取得的显著成绩是举世公认的。党的十一届三中全会，提出了开动机器，解放思想，实事求是，团结一致向前看的方针，明确肯定了实践是检验真理的唯一标准的原则，大大促进了全国人民的思想解放，并且使党的实事求是作风得到恢复和发扬。社会主义民主的发展和社会主义法制的加强，党的各项政策的贯彻执行，一大批冤、假、错案的平反，历史上遗留下来的一些原则性的是非问题的澄清，有力地推动了生动活泼的政治局面的形成和发展，调动了广大工人、农民、干部和知识分子的积极性和创造性。国民经济的调整、改革、整顿、提高，正在积极进行。农业今年又获丰收。轻纺工业的发展开始加快，工业总产值比去年有较大幅度的增长，国内市场情况良好，进出口贸易显著增加。科学、教育、文化、卫生事业都有所发展。在国家目前财力许可的范围内，党和政府采取了一系列措施，使城乡人民生活有所改善。我们正在胜利地向前迈进。

明年是国民经济调整、改革、整顿、提高的方针进一步实施的一年。我们必须坚定不移地把国民经济的调整工作做好，同时，有计划有步骤地进行经济体制的改革，整顿企业，提高企业的生产技术水平和管理水平，夺取四化第一战役的重大胜利。

在调整国民经济的过程中，我们各条战线的领导人、干部、工作人员、共产党员、共青团员必须以身作则，模范带头，带领广大群众，发扬艰苦奋斗的优良传统，更加广泛深入地开展增产节约运动，努力完成和超额完成国民经济计划。应当看到，发展生产，发展社会主义经济，是全国人民的压倒一切的中心任务。国家的巩固，社会的安定，人民的团结，物质文化生活的提高，从根本上说，都取决于经济的发展，取决于社会主义现代化建设的成功。所以，我们的一切工作，一切活动，都要围绕社会主义现代化建设这个中心，为这个中心服务。我们衡量每个单位、每个同志工作的好坏，都要以直接间接地对四化建设所作的贡献如何，作为最根本的标准。

实现四化是全国人民的共同事业，需要各线战线当然包括参加这次授奖仪式的农业、财贸、科研、教育、卫生等战线的同志们同心协力，忘我劳动，努力提高生产技能和管理能力，最大限度地贡献自己的聪明才智。

农业稳步地较快速度的发展，是保证实现四化的根本条件。农业战线的同志们，必须坚决按照党中央关于发展农业的两个文件的原则精神，认真总结前一个时期的实践经验，进一步落实党在农村的经济政策和其他各项政策，逐步调整好农业内部的比例关系，采取各种增产措施，搞好农业基本建设，实行农、林、牧、副、渔五业并举，广开生产门路，争取农业生产有一个持续的大幅度的增长，尽快改变农业落后的状况，向农业现代化的目标前进。这不仅要依靠八亿农民和农林职工的艰苦奋斗，而且要依靠各行各业对农业的大力支援。

财贸战线是国民经济中不可缺少的重要战线。财贸职工是工人阶级的组成部分，是实现四个现代化的一支重要的方面军。扶助生产，发展生产，活跃城乡经济，促进内外交流，这是我们国家财贸工作的重大方针；事事使人民群众感到方便，处处使顾客来客感到满意，这是我们财贸战线的优良作风。希望财贸战线上的同志，人人都能贯彻财贸工作的方针，不断改进服务态度，为建设繁荣富强的社会主义祖国，作出更大的贡献。

科学技术的现代化在整个社会主义现代化建设中，具有十分重要的作用。我们要用现代技术装备农业，装备工业，装备国民经济的其他部门，大大提高劳动生产率，这就要求科技战线更多、更快地出成果出人才，努力攀登世界高峰。科学研究是一种创造性的复杂劳动，从事科学技术工作的知识分子，是工人阶级的一部分，是我们党的一支依靠力量。我们应当尽最大努力改善科研工作的物质条件，应当造成有利于自由探讨，勇于创新，有利于发展不同见解、不同学派自由讨论的气氛。我们要提倡尊重科学、尊重知识、尊重知识分子，使之成为一种社会风尚。

我们的社会主义的现代化建设，是要在建设高度物质文明的同时，建设高度的社会主义精神文明，这是一个艰巨的任务，其中包括提高全民族的科学文化水平，提高全民族的健康水平，提高人民群众的政治思想水平和道德水平，丰富人民群众的精神文化生活。我们要随着经济建设的发展，相应地加快教育、卫生事业的发展。在这方面，我们希望教育、卫生战线的同志们大显身手。广大中小学和幼儿园的教职员工，为培养青少年的道德品质，指导他们打下进一步掌握科学文化的良好基础，保证他们的身心健康，付出了辛勤的劳动。希望你们更好地发挥培养社会主义新苗的园丁的作用。

在实现四个现代化这个宏伟的事业中，先进单位、劳动模范将充分发挥带头作用、骨干作用和桥梁作用，推动社会生产的发展。在社会经济活动中，总是有一部分单位，一部分个人，走到前边去了，他们在不同的方面突破了原有的水平，创造了新的水平。他们成为先进单位、劳动模范。在他们的示范和带动下，原来落在后面的单位和人们跟上来了，整个社会生产提高到一个新的水平，于是又会出现一批新的先进单位和先进个人。这样循环往复，不断推动社会经济的发展。这是一种合乎规律的现象。我们认为，正是因为各条战线的先进单位和劳动模范，在客观上起着如此重要的作用，所以理所当然地受到全国人民的尊敬。

同志们!我们党和政府历来重视表彰和奖励先进单位和劳动模范。希望你们更加自觉地认识自己的责任，充分发挥自己的作用，比较快地使你们的技能和经验得到推广，为大多数人所掌握，从而推动社会生产的迅速发展。在新长征中，同工业、交通、基本建设等战线一样，农业、财贸、科研、教育、卫生以及其他战线，一定会有越来越多的单位成为先进单位，越来越多的工人、农民、知识分子成为劳动模范，一定会出现一个人人为四化做贡献，立功劳，争当劳动模范的热潮。我们相信，各条战线的劳动模范一定会努力保持自己的光荣称号，艰苦奋斗，勇于创新，不怕挫折，立志改革，向一切阻碍四化的旧势力进行坚决的斗争，为四化作出新的贡献。各级党委、政府、群众团体都要认真总结、推广、传播先进单位和劳动模范的先进经验，大力支持他们的首创精神。要尊重劳动，鼓励先进。谁为社会、为人民劳动得越好，贡献越大，谁就应该更多地受到人民的奖赏和尊重。这是社会主义的一项原则。

实现四化的宏伟目标，必须有一个安定团结的政治局面。林彪、“四人帮”横行十年，给我们的国家和民族造成了深重的灾难。全国人民都不希望再折腾了。我们要坚持党的领导，坚持无产阶级专政，坚持社会主义道路，坚持马列主义、毛泽东思想。我们的干部和群众，要正确处理民主和集中、自由和纪律、长远利益和眼前利益等关系，抵制歪风邪气，反对派性，反对无政府主义，顾全大局，遵纪守法，维护安定团结。我们各级领导干部都要关心群众疾苦，听取群众意见，克服官僚主义，克服种种脱离群众的现象，切实解决群众生活中应该解决而又可能解决的问题，密切同群众的联系。

同志们!你们是从广大工人、农民、知识分子中选拔出来的，是带着自己辛勤劳动的丰硕成果来出席大会的。你们回去以后，一定要把国家给予的崇高荣誉变为不断前进的动力，为四化建设作出新的贡献，建立新的功勋!

描述：

