id: 32af1c8591
标题：不许为资产阶级涂脂抹粉
日期：1969-12-6
是否是时间段：false
作者：潘志豪
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻上海铁道学院工宣队　潘志豪

阶级斗争的规律告诉我们，社会主义和资本主义在意识形态方面的斗争，还需要进行相当长一个时期。在这个时期内，总有那么一些人要不断地跳出来为资产阶级说话，桑伟川就是这样一个人物。

桑伟川说:《上海的早晨》“并没抹杀资产阶级的阶级本性”。我们说，不对，这是颠倒是非，混淆黑白。《早晨》虽然描写了三种类型的资本家，但作者都是站在资产阶级的反动立场上，极尽美化、吹捧之能事，完全掩盖了资产阶级的反动阶级本性。

事实胜于雄辩。现在让我们看一看《早晨》是怎样来刻划这三种类型的资本家的。

马列主义、毛泽东思想告诉我们:资产阶级的阶级本性是唯利是图，一切为“私”，一切为“我”。而《早晨》却说:不对，资产阶级与无产阶级一样，可以接受马列主义、毛泽东思想。大资产阶级马慕韩就是一例。此人不仅爱国，而且有社会主义觉悟；不仅关心政治，而且“掌握”了马列主义，不仅能自觉、严格地检查自己企业中“不多”的五奉行为，而且能与其他不法资本家作不调和的斗争……。在反革命修正主义分子周而复的笔下，马慕韩简直成了自我革命的无产阶级战士。

这种“红色小开”在现实生活中是根本不存在的，完全是周而复之流为了美化资产阶级而杜撰出来的。可是桑伟川居然也鹦鹉学舌地说:马慕韩“是资产阶级立场上学习、运用马列主义。核心是为自己，为本阶级的利益”。请同志们注意这“学习”和“运用”两个词。这就是说:马列主义完全可以被“核心是为自己”的资产阶级所“学习”，而且完全可以为资产阶级的“本阶级的利益”所“运用”。把这句黑话和刘少奇的资产阶级“可以跟无产阶级一致、可以学会马克思主义”的谬论相对照，何其相似乃尔!马克思主义是无产阶级锐利的战斗武器，是战胜资产阶级的强大思想法宝，它的核心是“公”字，因此只能为无产阶级所掌握，为无产阶级所运用。《早晨》和桑伟川却公然说它也可以成为资产阶级的思想武器，为资产阶级的核心——“私”字服务，这是对马列主义最大的污蔑!

伟大领袖毛主席教导我们:“失败的阶级还要挣扎”。资产阶级的本性是决不会改变的。《早晨》却说:不对。你看沪江纱厂总经理徐义德即是一例。开始，他五毒俱全，日夜梦想美帝国主义和蒋匪帮“反攻大陆”，以恢复他的“黄金时代”；为了与工人阶级顽抗到底，他还作出种种“周密考虑”，精心布置攻守同盟，大搞“三停”……可就是这样一个资产阶级中的右翼人物，尽管罪大恶极，但只要经过“五反”运动，一瞬间，居然也来了个“伟大的历史性变化”，他的本性就完全改变了，高高兴兴地走上了接受社会主义改造的阳关大道。桑伟川对徐义德的“转变”作了这样“精辟”的分析:他“看到只有坦白交待，接受限制改造政策才有出路，他们向工人阶级投降了”，“转向接受改造的社会主义道路”了。然而桑伟川的撒谎本领实在太不高明。白纸黑字的《早晨》作了招供:徐义德的坦白具结书，始终没有承认“剥削有罪”；就在他写坦白具结书的时候，还要望着遥远的南方，长声叹息“哀……香港啊……晤……”向往着香港，向往着资本主义。这就给了桑伟川的所谓资本家会有“历史性变化”的神话以一记响亮的耳光!

对于反动透顶的朱延年，《早晨》则更干脆，来个“不承认主义”，再三强调他不能代表“工商界”，是“玷污了上海工商界”的败类，他“根本不能算资产阶级”。

妙极了!“眼睛一眨，老母鸡变鸭”。明明是站在无产阶级对立面的三个资产阶级代表人物，一转眼就统统变了:“红色小开”马慕韩成了“自我革命”的模范，徐总经理“转向接受改造的社会主义道路”了，而福佑药房的经理朱延年则压根儿不算资产阶级。这样一来，还有什么资产阶级的“阶级本性”可言呢?还存在什么阶级斗争呢?

《早晨》宣扬资产阶级本性已经变了的目的是很清楚的，它就是要“利用小说进行反党活动”，为刘少奇的“阶级斗争熄灭论”提供理论依据，从而复辟资本主义。桑伟川现在跳出来，声称《早晨》“并没抹杀资产阶级的阶级本性”，他的目的也就很明白了，他是想顽固地反对无产阶级在意识形态领域对资产阶级实行强大的专政，为反党、反社会主义、反毛泽东思想的反动作品助威打气，兴波作浪。

毛主席教导我们:“轻视反面教员的作用，就不是一个彻底的辩证唯物主义者。”桑伟川的文章是一篇难得的反面教材。我们队伍中不是有些同志认为:“资产阶级已经批臭了”，“资产阶级思想已经批得差不多了，大批判可以歇一歇了”吗?现在，桑伟川自己“破门而出”，在为我们上课了。阶级斗争的事实告诉我们，要彻底批臭资产阶级、彻底批臭一切美化资产阶级的人物，任务还艰巨得很!我们一定要抓紧革命大批判这一武器，与资产阶级斗争到底!

描述：

