id: f1a0d2039f
标题：身处逆境的岁月一忆闻天
日期：
是否是时间段：false
作者：刘英
来源：
标签：康生,江青,陈伯达,林彪,刘少奇,张闻天,夺权,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第25册 “文化大革命”参考资料 上册（1988年）
书籍作者：

正文：
我党领导的民主革命中，始终有两条战线：一条是处在农村的苏区、边区、后来叫解放区；一条是以城市为中心的敌占区、国统区，总起来叫白区。正是在这两条战线、两个地区进行了长期斗争，特别是农村的武装斗争，我们才取得了中国革命的伟大胜利，建立了新中国。而林彪、江青、康生、陈伯达一伙进行篡党夺权活动的时候，却把成千比万参加过民主革命的共产党员称为“民主派”，胡说什么“民主派变成走资派”，要统统打倒；他们还把成千上万来自白区、被敌人迫害过的共产党员称为“叛徒”、要统统“揪出来”，用以全盘否定我们党的白区工作。事实上，他们不仅要揪一个草岚子监狱的“北方叛徒集团”、还把魔掌伸向全国，还要揪一个“南方叛徒集团”，撤一个“开封监狱叛徒集团”、“太原监狱叛徒集团”、“新疆监狱叛徒集团”，等等。

历更无情。同一切反动派一样，他们搬起石头砸了自己的脚。最终被“撤出来"的，恰恰是林彪、江青、康生、陈伯达一伙货真价实的反革命集团。这帮败类受到了应得的惩罚：林彪死无葬身之地，江青、陈伯达、张春桥、姚文元、王洪文等被送上了历史的审判台。俗话说：“雪地里埋不住死户”。他们那个埋藏得很深的“顾问”康生，如今也在阳光下现出了魔鬼的凶恶面目。

（附）身处逆境的岁月一一忆闻天（节录）

刘英

一九六九年二月十六日，一个难答的问题突然提到了闻天的面前：一九三六年春“六十“-人出狱”是怎么一回事？提问者是天津南开大学的“抓叛徒战斗队”。

这已经是三十年前的事了，若于细节印象已经模糊，但总的经过闻天是记得清楚的。

那是一九三六年春天，少奇同志报告，说有-一批下部（六十一人）关在北平草岚子监狱，过去表现好，据监狱内部传出消息，只要履行--个不反共的普通手续就可以释放。当时华北抗日形势迅速展开，急需干部，而狱中同志要得到中央同意，看到领导同志签字的文件，才愿出狱。少奇同志请中央立即决定。事情来得很急（因为如果日本人侵占平津后就不能办了），又是如此重大，闻天当即与当时中央的主要领导同志商量，决定-予以批准。薄一波、安子文、杨献珍、刘澜涛等六十一人出狱以后，许多同志成为抗日战争的领导骨干。七大召开前夕，审查代表资格的时候，对他们又审查了一遍。闻天对我说，事实就是如此。“六十一人出狱的确是中央批准的。”可是在这个当口重提这桩历史陈案，该怎样问答呢？闻天很为蹄曙。

当时以批《清宫秘史》为由头，引发了全国上下抓叛徒的运动，斗争予头向着少奇同志。报纸上，“中国的赫鲁晓夫”就是刘少奇的代称；如果对此事推卸责任，那么少奇同志“大叛徒”的罪名就更重了。事实并非如此，闻天怎么肯为了一己的安危而使少奇蒙冤受害呢？六十-一人出狱本来是那种特殊条件下采取的特殊策略，无可厚非；六十一位同志本身更是在狱中坚持长期斗争的好同志，当然不应为此而蒙冤受屈。但此刻如果明说此事是经中央研究批准，“炮打无产阶级司令部”的罪名也担待不起。闻天考虑再三，决定给知道此案经过的中央文革顾问康生去信，闻天用了一个较为模糊的概念，说此事回忆结果是“经中央批准”，这样回答是否可以、请他查查文件。

闻大接连去了两信、却不见回音。红卫兵“小将*催得急，闻大乃独自承担责任，他答复：六十一人出狱是经过我签字批准的、当时我是中央负责人。并说：“我现在记得，当时我没有把此事报告毛主席、或提到中央特别讨论。”

“小将们”欣喜若狂，又揪出了一个“大叛徒”一张闻天！闻天反倒有一种轻松之感，这个坎总算是迈过去了，虽然又多了一顶帽子。可是，阴谋家的卑劣远远超出老实人的意想之外。这事并没有就此了结。

一九六八年四、五月间的一天，闻天突然被叫到经济所受审讯。回来后，他对我叙述了这次审讯的经过—

今天来了两个身穿军服的人，自称是康生派来的。问了一通六十一人案始末之后，严厉地训斥我，说我在这个问题上“把水搅浑了”。他们说：“这个案子是刘少奇背着中央摘的，你张闻天为什么承认是你批准的？以后再曙说，后果由你负责！你应该给子孙后代留条后路！”这明明是暗示我重写材料、把责任推给刘少奇。我当场拒绝了他们，告诉他们：“要整就整我吧，我不能说假话，陷害人。”

闻天讲完了这段经过，轻声对我说：“我可能会被逮捕。”

果然不出闻天所料，隔不几天，五月十六日，景山后街甲1号我们的寓处开来了-个班的武装，宣布对我们实行·监护，就地将我们隔离开来，把我们两人分别关在两间冬冷夏热的小屋子里。…

我们被这样分隔拘禁，长达五百二十三天，阴谋家终于没有从闻天嘴里挖出他需要的那句话来。

（原载《回忆张闻天》第334一337页）（附）须待历史证明的话（节录）

一在哀悼父亲安子文的时刻所想到的

安黎小鲁安国德平

过去同父亲工作过的同志都知道，父亲一向是坚持原则，实事求是的。即使在因禁中，他也顽强地战斗，任何威逼和利诱都不能使他有丝毫的动摇。

1975年上半年，全国局势从长期混乱中出现了一线光明。这时，突然传来一个消息：“六十一人”案已“重新定性”，对父亲这样的人要监禁终身。8月，我们兄弟中有人到过父亲的管制地一准南。他头一回谈到了专案人员对他诱供、逼供的令人愤概的情况。

1967年4月，父亲已被“隔离反省”半年多了。专案办公室某负责人忽然亲自找他谈话。这人对父亲说：“现在有件头功等着你！只要你能证明刘少奇是叛徒，马上就可以去钓鱼台和中央首长谈话，车子就等在门口，”父亲问“这位中央首长是否就是康生？"这人答：*是。”父亲清楚地告诉这人说，他在中央组织部工作二十-一年，从来没有听任何人说过，也没有从任何材料中看到过刘少奇是叛徒，断然拒绝为他们制造伪证。

1968年1月，父亲被投进监狱。不久，这个专案负责人又来到监狱继续劝诱。他对父

描述：

