id: 58005ba5e7
标题：赞“没有自己”
日期：1966-12-3
是否是时间段：false
作者：王志能,石元章
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
解放军某部　石元章　王志能

蔡永祥同志生前的战友说:“蔡永祥同志的头脑里，只有同志，只有他人，就是没有自己。”

“没有自己”，就是“公”字当头；“没有自己”，就是大公无私；“没有自己”，就是一心为“公”；“没有自己”，就是“毫无自私自利之心”。

“无私才能无畏”。英雄的举动，来源于一心为“公”的思想指导。王杰在千钧一发之际，用自己的身体保住了十二位民兵和武装干部的生命，因为他灵魂深处“没有自己”；县委书记焦裕禄身患重病，还顽强地坚持工作，他想到的是三十万兰考人民，唯独“没有自己”；蔡永祥在火车遇险的紧要关头英勇献身，他想到的是车上的红卫兵，是保卫无产阶级文化大革命，心中“没有自己”。

好一个“没有自己”!“没有自己”，是共产主义思想的高度结晶；“没有自己”，是每一个革命者应有的美德。

革命需要这种“没有自己”、一心为“公”的共产主义思想。只有在毛泽东思想哺育下的人，才能具备这种“没有自己”，一心为“公”的共产主义思想。

我们学习蔡永祥，就要象他那样活学活用毛主席著作，狠抓世界观的改造，大破“私”字，大立“公”字，做个“没有自己”，一心为公的无产阶级革命战士。

描述：

