id: 58012956c9
标题：遍插茱萸少一人——纪念父亲余上沅先生百年诞辰
日期：1997-11-30
是否是时间段：false
作者：余安东
来源：
标签：北京文革,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
余安东

重阳是先父余上沅先生的诞辰。今年又是牛年，父母生我已经一个甲子。而父亲长我四十岁，今年该是他冥寿百年了。

我在欧洲工作与生活已逾十年。独在异乡为异客的我，对唐朝诗人王维每逢佳节倍思亲的感情体会犹深。父亲生日是九月初九。我们兄弟四人，汝南、棣北二位兄长都英年早逝，只剩我与弟弟同希。1923年8月17日，先父与他的朋友们一起乘杰克逊总统号离开黄浦江远航去美国。这些朋友中有谢冰心、吴文藻、梁实秋、许地山(落华生)、顾毓秀(一樵)、熊佛西，还有孙立人等。

这些人中不少与父亲保持着终生的友谊。相知最深的，当推梁实秋了。他在《悼念余上沅》一文中说:“余上沅先生毕生尽瘁于戏剧运动，和我有数十年的交情……一九四九年之后遂无音讯……数十年间，山川阻隔，彼此生死不明，悠悠苍天，人间何世!”又说“我对他自有一番敬仰，一直以兄长事之”。他们二人在清华相识，然后同船赴美。在美国，父亲先后在匹茨堡卡内基大学和纽约哥伦比亚大学攻读戏剧。又结交了一批有志于戏剧的朋友为张嘉铸(禹九)、赵畸(太侔)、闻一多、熊佛西，还有梁思成、林徽音等。1925年，在波士顿的中国留学生梁实秋等以英语演出《琵琶记》，余上沅、赵太侔赶去相助，珠联璧合，演出很成功。

1927年春，父亲与母亲陈衡粹结婚，梁实秋与程香淑结婚。他们在北京结婚后回到任教的南京东南大学。又在北伐战争的烽火之中，一起搭乘太古轮到上海，既避战乱，又度蜜月，实在是浪漫之旅。

1945年，父亲任校长的国立剧专迁往重庆附近的北碚，当时梁实秋任职的编译馆也在北碚。记得父母常带我去现在颇负盛名的“雅舍”——其实是半山腰上几间破旧的平房——去看梁伯伯。有次他兴之所致，还在我的小纪念册上画了一幅文人山水。父亲一直珍藏着闻一多为他刻的一方石印，墨黑的坚石上刻着冷峻的篆书，真是字如其人。当闻一多遇害的消息传到北碚，父亲与梁实秋、龚业雅等几家好友聚在一起纪念一多，悲痛难以自己。又记得我们住在南京大光路时，冰心曾来过，令我这“小读者”也得一见。顾毓秀虽然是电机工程师，但亦精于文艺。他对父亲抗战时期极艰难情况下办剧专，总多有支持。作为哥伦比亚大学的终身教授，顾先生近二十年常回国，有机会总要来看看我母亲。前几年，他见到我母亲时说:“衡粹，我们都老了，这怕是我们最后一次见面了，”言之泣下。许地山夫人周俟松与我母亲一样，当了一辈子中学教员。她们之间一直保持着联系，直到周先生逝世前不久，还有书信往来。

父亲1897年出生于湖北沙市。我祖父是一个布店店员。父亲从读私塾、做学徒开始，发奋努力，刻苦攻读，终有所成。1919年五四运动期间，他在武汉文华学堂大学部学习，作为武汉学联代表，参加了在上海举行的全国学联大会。1922年毕业于北京大学英文系。然后去清华任职。

他自幼热爱戏剧。父亲明知搞戏剧在当时是被人看不起的，他在1923年写的《芹献》中说:“我们乡间有一句俗话说，忘八戏子吹鼓手，坐阶沿，喝冷酒。只是伺候大人先生们的奴才罢了。”但他自己却放弃了当“大人先生”的机会，把一生献给了戏剧事业，尤其是戏剧教育事业。为戏剧在中国也能登堂入室，奋斗了一辈子。他去美国留学是半公费，另一半由同乡贺老先生资助，条件是去学政治。由于父亲执意学戏剧，被中断了资助，他也从不后悔。

从创办北京艺专戏剧系到主持国立剧专十四年，父亲把自己毕生最好的年华献给了戏剧教育事业。师从父亲的学生，许多已蔚然成家，如杨村彬、陈怀销、蔡松龄、凌琯如、凌子风、任德耀、谢晋、贾亦棣、王生善等。又如林海音在她《茶花女轶事》一文中所回忆的那样，白杨与她最早与戏剧结缘，就是在余家排《茶花女》的时候。一些表演艺术家如冀淑平、沈扬、叶仲寅、张瑞芳、温锡莹、夏天、陈奇等等也都与父亲有师生之谊。余上沅办国立剧专，任人唯贤，兼容并蓄。曹禹、洪深、黄佐临、田汉、马彦祥、焦菊隐、张骏祥、吴祖光、戴爱莲、吴晓邦等都曾由他聘请在剧专任教。不少名剧，也由于父亲推动或亲任导演首演成功。

父亲虽然早年留学美国，是将西洋戏剧，从埃斯库罗斯到易卜生介绍到中国的启蒙者之一。但他总在大声疾呼地提倡建设中国自己的新剧。1929年他在《国剧运动》序中说:“中国戏剧同西洋戏剧并非水火不能相容，宽大的剧场欢迎象征，也欢迎写实，只要它是好的，有相当价值。在还没有断定某种的绝对价值以前，应该都有予以实验的机会”。他七十年前的这种高瞻远瞩、脑怀宽阔的观点，至今仍未过时，这也是他办学的一贯思想。

他对中国旧戏与西洋戏剧的交流不但坐而谈，而且立而行。1935年，父亲作为艺术顾问陪梅兰芳率团赴苏联和欧洲演出。梅兰芳于35年三、四月间在莫斯科与戏剧大师斯坦尼斯拉夫斯基、丹钦柯、布莱希特等人会见，父亲都在场。父亲与梅先生毕生都保持深厚的友谊，相互敬重。记得1947年父母带我去上海，住在表姨朱家(现为绍兴路出版局)，梅先生来看望父亲，我也在场。后来还应邀去看了梅先生的演出。

我今年也六十了。不少老同学、老朋友正好从岗位上退下来，见面时常自叹:“老了，老了!”但我却不敢称老。一则年已九十六岁的高堂老母依然健在。二则想到父亲，实在不敢提这个“老”字，1949年，父亲五十二岁时，上海解放。且不论必须勇于面对一个接一个的政治运动。就从业务上来说，他先后在沪江、复旦大学的中文系、英文系任教，要开设“中国新文学史”等新课。对父亲来说，是一个重新开始。他从头学，经常从图书馆背大摞书回来，一次几十本，有时让我去帮着背。他整日用功苦读，自编教材。他那坐在藤椅上，埋头于工作的形象，至今犹在眼前。他仍不能忘情于戏剧。一有机会，便去复旦学生剧团作导演，母亲也去为他们化妆，排演过契可夫的《求婚》等剧。

1959年，父亲已经62岁了，又经历了不白之冤。但他对戏剧事业一往情深，“衣带渐宽终不悔”，仍然屡次要求“归队”。从复旦转去上海戏剧学院戏文系任教。“文革”开始时，父亲已经70岁了，不知为什么那时对这些老教授们并无退休之说。大约还需要他们这些一个月只领30元生活费的廉价反面教员吧。父亲依然平静地勇于面对这空前的灾难。1970年，他去世前不久，还背着一个小包下乡去，“接受改造”，并不能以“老”字为推托，那时他已近74岁了。唯一令他不能忘情的是他的事业，他一有空，就修改他译的贝克的《戏剧技巧》和1983年才有机会发表的译作，亚里斯多德的《诗学》。他在华东医院弥留之际还嘱咐我母亲保存好他最后一篇译稿。

父亲逝世也已二十七年了。他的学生们1947年在国立剧专十周年时，送他一副对联:“戏剧树典型端赖十年教训，桃李满天下只余两袖清风”。前几年，又在他办学多年的四川江安剧专旧址为他竖起了一尊铜像。

让我以虔诚之心，怀念之情，把一束茱萸插在父亲的灵前。

描述：

