id: 580164acd1
标题：亿万军民热烈欢呼毛主席最新指示和《红旗》杂志重要社论发表用毛泽东思想认真总结经验落实政策抓好典型 充分认识苏修侵略本性彻底粉碎苏修侵略野心
日期：1969-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,黑龙江文革,辽宁文革,河南文革,江西文革,云南文革,北京文革,天津文革,上海文革,革命委员会,两条路线斗争,工业战线,军队支左,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十五日电　伟大领袖毛主席最近教导我们:“要认真总结经验。”“到一个单位去了解情况，要了解运动的全过程，开始怎样，后来怎样，现在怎样，群众是怎么搞的，领导是怎么搞的，发生过一些什么矛盾和斗争，这些矛盾后来发生了什么变化，人们的认识有什么发展，从中找出规律性的东西。”

毛主席的最新指示和《红旗》杂志重要社论《关于总结经验》发表以后，全国城乡各地一片欢腾。北京、上海、天津、辽宁、黑龙江、吉林、河北、山西、内蒙古、江苏、浙江、山东、安徽、江西、福建、广东、广西、湖南、湖北、河南、陕西、甘肃、宁夏、青海、新疆、四川、云南、贵州、西藏二十九个省、市、自治区的亿万军民，敲锣打鼓，涌上街头，举行庆祝游行，千遍万遍地热烈欢呼:“伟大领袖毛主席万岁!万万岁!”“敬祝毛主席万寿无疆!万寿无疆!”许多地方的革委会和工人、解放军毛泽东思想宣传队，连夜认真学习，制定落实措施。各地各级领导干部和广大革命群众一致表示:一定要在伟大的毛泽东思想统帅下，掀起一个既轰轰烈烈又扎扎实实的调查研究和总结经验的热潮，进一步全面落实毛主席的一系列最新指示和各项无产阶级政策，抓好落实毛主席各项指示和政策的典型，完成斗、批、改的伟大历史任务，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，迎接伟大的、光荣的、正确的中国共产党第九次全国代表大会!

各地军民特别强调指出，伟大领袖毛主席关于要了解历史过程的指示，也是我们深刻认识美帝、苏修和世界上一切反动派反动本性的强大思想武器。苏修社会帝国主义的侵略本性是决不会改变的。我们一定要百倍提高革命警惕，加强团结，更好地贯彻执行毛主席“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针，用实际行动狠狠回击苏修的无耻挑衅，彻底粉碎新沙皇狂妄的侵略野心!

毛主席最新指示是引导我们不断前进的灯塔

是战胜国内外一切阶级敌人的强大思想武器

全国各地各级党、政、军领导干部和广大革命群众，反复学习毛主席的最新指示，受到了巨大的鼓舞和深刻的教育。他们说，毛主席的最新指示，是指引全国军民从胜利走向胜利的灯塔，是战胜国内外一切阶级敌人的强大思想武器，是推动斗、批、改运动的强大动力。在当前国内外的一片大好形势下，迅速地学好用好毛主席的最新指示，用毛泽东思想发动亿万军民认真总结革命斗争经验，这不仅对夺取无产阶级文化大革命的全面胜利具有极其重大的意义，而且对于全世界革命人民反帝反修的革命斗争也具有极其重大的意义。各地革委会成员表示，一定要以毛主席的伟大革命实践为光辉榜样，深入群众，认真总结经验，推动革命和生产不断向前发展。

在无产阶级文化大革命中又创造了“第一等的工作”的江西兴国县革委会成员说，我们的工作所以能不断取得胜利，都是以毛主席在长冈乡调查的伟大革命实践为光辉榜样，深入群众，不断总结群众的经验，落实毛主席的一系列最新指示的结果。他们一致表示，一定要更好地学习毛主席的伟大革命实践，高度重视群众的创造和智慧，抓好总结活学活用毛泽东思想、用毛泽东思想统帅一切的典型经验，继续创造新的“第一等的工作”。

上海机床厂广大革命工人学习了毛主席的最新指示后激动地说，我们伟大领袖毛主席最尊重革命群众的首创精神，不断把群众的创造从理论上加以科学的概括和总结，又回到群众中去，指导革命运动不断向前发展。毛主席的伟大思想和光辉革命实践，永远铭刻在我们工人阶级的心里，永远鼓舞我们沿着毛主席的无产阶级革命路线奋勇前进!

深入调查研究认真总结经验抓好典型

全面地落实党的各项政策搞好斗批改

各地各级革命委员会成员，工人、解放军毛泽东思想宣传队和广大革命群众在学习讨论中强调指出，在当前，要遵照毛主席“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策”的伟大教导，特别注意认真总结落实毛主席各项无产阶级政策的经验，抓好落实政策的典型，运用典型指导全面，夺取斗、批、改的胜利。

贵阳棉纺厂革委会成员和解放军毛泽东思想宣传队表示，一定要用毛泽东思想统帅一切，认真总结抓革命、抓阶级斗争、抓发动群众、抓各项政策落实的经验，把贵阳棉纺厂办成红彤彤的毛泽东思想大学校。驻云南大学工人毛泽东思想宣传队的全体队员，一面学习，一面总结前一段认真贯彻执行毛主席的各项无产阶级政策的经验，决心进一步带领全校革命师生，做到人人学政策，人人宣传政策，人人落实政策，把毛主席的各项无产阶级政策化为革命师生的自觉行动，加速斗、批、改的步伐。

驻北京轻工业学院工人、解放军毛泽东思想宣传队和学院革委会成员，近半年来遵照毛主席“从群众中来，到群众中去”的伟大教导，进行了六次群众性的总结经验活动，推动着斗、批、改运动蓬蓬勃勃地向前发展。他们说，用毛泽东思想总结经验，不断发扬成绩，克服缺点，就有明确坚定的方向，就能指导一般，掌握领导运动的主动权。长春铁路分局革委会成员说:拨亮一盏灯，照红一大片。我们遵照毛主席的“突破一点，取得经验”的教导，用毛泽东思想认真总结了分局所属几个单位落实毛主席一系列最新指示的先进经验，实现了点上下功夫，面上出成果，推动着全分局革命和生产出现了生气勃勃的大好景象。

把总结经验变成活学活用毛泽东思想的过程

进一步提高执行毛主席的革命路线的自觉性

在认真学习毛主席最新指示的时候，各地广大革命干部和革命群众表示，一定要把总结经验的过程变成活学活用毛泽东思想的过程，掀起活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮，认真地斗私批修，进一步改造世界观，提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟，提高执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性。

北京新华印刷厂革委会成员、驻厂八三四一部队支左人员和广大革命群众，结合本厂革命实践，深有体会地说，只有用毛泽东思想认真总结经验，在总结经验中活学活用毛泽东思想，才能方向明，决心大，前进快，胸中有全局，手中有典型，取得领导运动的主动权。正在参加辽宁省第四次活学活用毛泽东思想积极分子代表会议的代表们说，用毛泽东思想认真总结经验，越总结，落实毛主席最新指示越好；越总结，执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性越高；越总结，紧跟毛主席的伟大战略部署越紧。

驻西北大学的工人毛泽东思想宣传队的同志们表示，一定遵照毛主席的教导，在“认真”二字上狠下功夫，了解运动的“全过程”，把群众中丰富的活的经验都总结起来，推动斗、批、改的深入发展。河南省灵宝县革委会的负责同志说，办法来自群众，经验来自实践。执行毛主席的最新指示，一定要眼睛向下，认真做群众的小学生。一些地方的革委会成员在学习毛主席的最新指示时，批判了妨碍正确总结经验的资产阶级的思想和作风。他们表示，要坚决落实毛主席“要认真总结经验”的最新指示，深入群众，拜工农兵为师，改造自己的世界观，大兴调查研究之风，认真搞好斗、批、改。

彻底粉碎苏修叛徒集团的侵略野心

把反对帝修反的伟大斗争进行到底

全国各地广大军民一致指出，毛主席关于要了解历史过程的指示，也是指导我们进行反帝反修斗争的强大思想武器。人民解放军驻伊犁某部指战员们说，苏修社会帝国主义的豺狼本性永远不会改变。我们一定遵照伟大领袖毛主席“如果他们要打，就把他们彻底消灭”的教导，狠狠打击苏修叛徒集团的挑衅和侵略。长春第一汽车制造厂、南京钢铁厂、广州重型机器厂、天津人民拔丝制钉厂的广大革命工人说，毛主席的最新指示，使我们进一步认清了苏修社会帝国主义的侵略本性。他们说，伟大的无产阶级文化大革命，彻底打倒了帝、修、反的走狗刘少奇及其同伙，粉碎了苏修叛徒集团妄图通过他们的代理人在中国复辟资本主义，把中国变为他们的殖民地的梦想。苏修对我国的军事挑衅，就是他们狗急跳墙，进行绝望挣扎的表现。

黑龙江省呼玛县三合生产队的贫下中农说，老沙皇霸占了我国大片领土，苏修叛徒集团的侵略野心比老沙皇还大。我们要警告苏修法西斯匪徒:今天的中国，是伟大领袖毛主席领导的世界上最强大的社会主义国家。七亿中国人民，是用毛泽东思想武装起来的英雄的人民，是无敌于天下的。如果你们继续来犯，只能得到更加悲惨的下场。驻珍宝岛地区的边防部队战士，回顾了他们反击苏修武装挑衅的战斗经历，一致表示要以毛主席的最新指示为武器，总结斗争经验，更加充分地认识苏修的侵略本性，彻底粉碎新沙皇的侵略野心。

我国亿万军民坚决表示:一定要更紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部周围，抓革命，促生产，促工作，促战备，进一步加强团结，百倍地提高警惕，随时准备粉碎国内外一切阶级敌人的破坏活动，把反对美帝、苏修和各国反动派的伟大斗争进行到底!

描述：

