id: 5807fcc869
标题：饲料到处有　就看找不找
日期：1977-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
川沙县六团公社七灶大队养猪场

伟大领袖和导师毛主席指出:“猪的饲料是容易解决的，某些青草，某些树叶，番薯藤叶和番薯都是饲料，不一定要精料，尤其不一定要用很多的精料。”我们大队饲养场以饲养母猪为主，目前存栏母猪有三十三头。几年来，我们遵照毛主席的教导，批判了大少爷养猪的作风，坚持走“穷养猪”的道路，既养好了猪，又积累了资金、饲料。至去年年底，全场共积累资金二万八千一百九十多元，积余饲料三万七千四百多斤。

养猪生产的实践使我们懂得，养猪不抓料，等于放空炮。我们大队饲养场刚创办时，由于受到刘少奇修正主义路线的影响，一度出现了亏本、亏料的情况。有的人认为“集体养猪是无底洞，农业里来副业里去”，对集体养猪发生了动摇。后来，大队党支部引导我们学习毛主席的有关指示，加深对养猪工作重要性的认识。我们比先进，找原因，议措施，抓落实，把狠抓青饲料的生产，作为发展养猪的翻身仗来打，引种了水花生、水葫芦等水生饲料。全大队做到大河两边青，小河条条青。我们还充分利用屋前屋后、零星十边地大种青饲料。由于大量放养、喂食青饲料，大大增加了工作量。饲养员们怀着为革命养好猪，为革命多作贡献的光荣感和责任感，不计较个人得失，一人顶着两人干，一天当作两天用，使养猪场做到春季种青，夏季放青，秋季储青，一年四季吃青。真正做到了“以青代精”。全场除满足了场内猪吃外，还把多余的青料支援生产队发展养猪，把积余的精饲料，支援兄弟大队饲养场和本大队生产队饲养场共一万多斤，支持贫下中农养猪三千多斤。大家高兴地说，饲料到处有，就看找不找。

抓纲治国养好猪，身在猪场心向党。在以华主席为首的党中央的英明领导下，我们决心进一步发扬“穷养猪”的精神，大力发展青饲料，把养猪生产搞得更好。在第二次全国农业学大寨会议的鼓舞下，今年我们已放养了水面饲料二十多亩，前段时间还收储了绿肥三百多担。我们一定要大力发展养猪业，为农业学大寨、普及大寨县多作贡献。

描述：

