id: 58090f5227
标题：多快能不能好省?
日期：1958-6-25
是否是时间段：false
作者：夏明芳
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共榆林区委第一书记　夏明芳

党的八大二次会议，制定了“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线。这条总路线是党中央和毛主席根据马列主义的普遍真理和我国社会主义革命、建设实际相结合的典范。是马列主义在社会主义建设事业上创造性的运用和发展。这条真理——总路线，已为群众所掌握，正在发出无限强大的威力。

思想的“驼子”

可是，有人说:“既要多快又怎能好省?”“多快好省难以兼顾，若全想作到，会变成驼子跌筋斗，两头不着地。”有人说:“追求数量和速度，质量就难保证，既然质量无保证，必然返工浪费，无法做到省。”有人说:“又要马儿好，又要马儿不吃草的事情是没有的。”等等。总之，他们认为多快不能好省，究竟“驼子跌筋斗，两头着不着地”呢?我们来看看上海国棉十五厂的事实吧!他们联系实际，学习总路线，破除迷信，解放思想，敢想敢说敢作，把21支细纱车速从268转加速到295转(后又加速到338转)，提高产量11%，全厂42，000锭一年可为国家增产3，000多件细纱，断头没有增加，仍然成批出优级纱；接着在21支经纱上全面推广，车速从274转加快到295转，优级纱不但没有减少，反而增加了。在加快车速前，21支经纱5月份一共才出现三批优级纱，6月1日一4日四天中也只有二天成批出现优级纱；而加快车速后，连续四天出成批优级纱，四天出现22块，其他纱支在加快的情况下也出了62批优级纱，纺棉纱总产量87.53%，占全市第一位，用棉量仍保持在192.2公斤，这是一个全面贯彻多快好省的生动事例。证明“驼子跌筋斗没有两头不着地”，世界上驼子究竟是少数，驼子不着地思想恰恰是人们思想上的“驼子”，那种不正常的“生理”状态。

不应绝对化

为什么有些人把多快和好省绝对化起来呢?因为有些人没有认识到事物的矛盾法则，即对立统一的法则，这是唯物辩证法的最根本法则。没有认识每一事物的运动着和它周围其他事物互相联系和互相影响着的。事物发展的根本原因，在于事物内部矛盾。因此没有从这一事物和那一事物的关系去研究事物的发展，而是绝对化起来，而以形而上学的见解，用孤立、静止、片面的观点去看问题，因而矛盾就无法统一了。车速加快，当然要联系到锭子速度增加了，断头率的增长，生活难做了，发生了多快与好省的矛盾，但是当人们探索出断头率增加的原因，采取了措施，断头率就降低了，稳定了，生活又好做了。从不平衡到新的平衡，事物又跃进了一大步。事物就是这样一步步发展提高的。而抱有形而上学观点的人，由于静止的、片面的、孤立的去看问题，就不能区别事物的主流与支流，本质与现象。能够加速到295转这是事物的本质、主流；断头率的增长，生活的难做是非本质的，是暂时的现象，不是起决定作用的，是完全可以克服的。

我们的社会主义建设，是以技术革命与文化革命为中心的。多快好省对立统一的中心一环，就是技术革命，只有通过技术上革命和技术上革新，才能使我们能够既多快又好省。假如说295转不采取技术措施和改进生产工具的中心一环，那末多快好省怎么可能呢?总路线的基本点中明确的指出了这一点，无数事实证明了这一点。多快好省的对立的统一，只要冷静的想一想是容易想通的。

为什么有些同志在讲大道理时，可以夸夸其谈，头头是道，但一联系实际时不知所措呢?就绝对化起来了呢?其基本原因是脱离实际，脱离群众，脱离先进。多快好省原是客观存在的规律，问题在于人们如何去认识它。为什么过去没有看到呢?争论不休呢?其基本原因即在于脱离实际。我们要尊重辩证法，首先要尊重唯物论，辩证唯物论的认识把实践提到第一位。

唯条件论是错误的

有人认为要多快好省，必须有“物质条件”。有人说:“生产的发展首先是从变革生产工具开始。我国既然一穷二白，机器都是老的，无法迅速提高生产。”有人说:“唯物论是讲物质条件的，我国工业一向落后，物质条件差，光靠干劲不能提高速度。”有人说:“土办法是落后的生产工具，要跃进是困难的。”有人说:“要彻底改变落后的生产面貌，非首先更换固定资本不可。”马克思主义者从来认为物质生产是第一性的，人的意识是第二性。但是，马克思主义者同样看到人的主观能动性能够反作用于物质生产。鼓足干劲，力争上游，是在客观情况所许可的条件下，充分发挥人的主观能动作用。人是决定的因素。我们从事这么一个伟大的社会主义建设，当然需要物质条件，需要有新的大的设备，需要有更大的投资。但是，目前的物质条件是不是不能多快好省了呢?目前工厂的潜在力是否已经挖光了呢?国棉十五厂的同志在原有的设备的老机器上，不投资，加速到300转，增产了11%。他们还准备向400转进军。大达电机厂1958年生产变压器是1.8万千伏安，双反时依靠和发动群众，提出完成18万千伏安任务，在最近的再跃进中指标又跳到32万千伏安。如果再稍增些设备和人和工作面积，即可跃到64万千伏安，同时向100万千伏安进军。比去年增长了35.5倍-55.5倍。这些事实充分说明事在人为，只要人们鼓足干劲，力争上游，充分发挥人的主观能动性，我们的生产面貌将大大改观。有人只是看到物质没有看到人，这是一种机械唯物论。

路是人走出来的

也有些人看到中国有六亿人口，却不相信六亿人民的伟大创造力量，不相信中国自己，存在厚古薄今、崇外轻中的思想。当人们一提出新的创议时，就去翻书本，就去求教洋人。认为“这是书本上没有过的事呀!”“外国人没有讲过呀!”“没有理论根据”，“从我几十年的经验中也没有过这样的经验”等等。因此怀疑，以至反对。这是一种迷信，一种奴隶状态的“贾桂”思想。外国书本从那里来的呢?还不是人做出来的。路是人走出来的，难道说别人没有走过的路，我们就不能走吗?为什么总是要循着别人的脚印走路呢?别人没做过的事，我们要敢想敢说敢做。最近一个时期，不是有很多事实证明世界上没有的事我们都做到了吗?勇敢勤劳的中国人民，在伟大的中国共产党和毛泽东同志领导下，涌现出自己创造历史的无穷无尽的力量和智慧。“卑贱者”最聪明是一条活生生的真理。你如果不相信，就请到工厂、农村去看看，看看劳动人民怎样在创造。最近文汇报上登载的江南造船厂工程师写的文章生动地说明只有树立相信群众、相信人民群众是历史的创造者，厚今薄古、轻西重中，才能把自己思想从重重束缚中解放出来。

总之，多快好省是对立的统一体，是事物发展的客观规律。问题在于有些人存在阶级偏见，目前还不能自觉的认识这一规律。但是，真理总归是真理，今天不承认，明天还得承认。要把对多快好省的认识过程看作是立场、观点和思想方法改造的过程，我们要以八大二次会议的文件作为武器来批判一切与总路线精神相违背的思想，把主观世界同客观世界统一起来。

描述：

