id: 580b5ede6f
标题：改造思想，认清自己检查创作中的不良倾向
日期：1952-3-23
是否是时间段：false
作者：纪风
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
山东师范中国语文系　纪风

“文艺报”总五五期提出了“关于高等学校文艺教学中的偏向问题”的讨论后，立即引起我校行政上的重视。以语文系为主，发动全体教授、干部同学都认真的学习“文艺报”，“编辑部的话”的基本精神；将“六篇通讯”中所提出的问题，结合我校具体情况展开座谈、讨论。刘教务长指示:“学习文艺报后，应认清我校目前严重存在着教条主义和资产阶级的教学观点(通讯之二是反映我校的情况的)并检查一下你们自己，在写作中是否存有反现实主义的偏向。”我们在这次作品检查中，发现了以下一些问题:

(一)地主阶级的反动思想:有一位同学，在用第一人称所写的“离婚”一文中，说自己是在过去(旧社会)结的婚。妻子是个劳动妇女。他形容妻子为“半老徐娘”，称她和孩子为“两个可怜虫”。说:“自从懂得了一点点什么叫爱情”就“要离婚”。而认为离婚后，老婆是不愁没有出路的。农村的劳动人民，在旧社会里娶不起老婆而过了几十年“光棍生活”的不是很多吗?今天翻身做了主人的贫雇农，正需要“成家立业”。这是对妇女天大的污蔑。试问，自己不要的妻子可以给贫雇农，这不是封建统治阶级瞧不起贫雇农、瞧不起妇女的反动思想吗?

作者在一另一篇“窗子”里，认为农民过去是被囚在黑暗中的愚昧无知的人。今天我们为他们把文化窗子打开了，使他们可以识字，见到了光明。这是地主阶级的恩赐观点。作者完全忽视了党的领导作用，完全没有意识到今天新社会的主人，在经济、政治上翻了身以后，必然会要求文化翻身。解放以来，我们在中国共产党的教育培养下，准备以最大的勇气来迎接新中国建设、做中学师资来好好地为工农服务，是为了满足工农的文化要求。这是正确的革命人生观。一切站在人民头上，认为自己是人民的救命者的思想，都是极端错误的。

(二)小资产阶级思想感情的流露:在大多数同学的作品中，充溢着浓重的小资产阶级的色彩。如有位同学，在怀念他的爱人时，这样写道:“我仿佛在晴朗的天空中，可以听到她银铃般的笑声，是这样的甜蜜优美。……所以在快乐的青年，看到了花，花也笑了，看到了草，草也笑了。”这反映出小资产阶级的温情多感，终日浸沉在爱情中而不能自拔。

(三)歪曲新人物:“一个不懂事的老太婆”的作者，是以旁观欣赏的态度，来描写作品的主人公——老太婆的。本来，一个六十多岁的农村妇女，一辈子第一次看到电影，当时一种新奇、欢快的心情，是可以理解的。但作者却作了极不正当的描写。作者形容老太婆看电影时的情形，说:“瞪着惊鸡似的大眼”“橛着个大嘴”，站着像个“跷头大暇”，说话像“山羊泄粪”。这是对劳动人民的侮辱、谩骂，是我们所不能容忍的。

这虽是作者亲身经历的事。但作者没意识到翻身后的农民，乍看到毛主席派去的电影放映队(去年暑期中，中央电影放映队到滕县专区去放映“农家乐”等影片)给她们以多么大的鼓舞，是在她一生中永远不会忘却的。这是新中国的新气象，作者没有歌颂它。恰恰相反，却只追寻低级的趣味、绘声绘色的描写，自然会歪曲新人物，糟塌了新生活。

如上所述，我们写作的方向走错了。这一方面是由于同学们的生活圈子狭小(也因为长期生长在旧社会里)，而思想未经彻底改造；但另一方面，是在“写作实习”教学中的脱离实际、脱离生活。虽然表面上承认工农兵的方向，但实际上只限于写身边的琐事(恋爱史、钢笔、狗咬架等)，老师没有随时指出错误，引导我们走向正确的方向——毛泽东文艺路线上去。

总之:站在小资产阶级的立场、观点，来认识生活、表现生活，势必歪曲现实。我们应当记着，不能掌握马列主义，就意味着不能本质地反映生活，正确的反映客观真理。因此，在全国热烈开展三反和思想改造运动的今天，我们青年写作者，应该积极投入这个群众火热斗争的运动中去，认清资产阶级的反动本质，划清无产阶级与资产阶级的思想界线。并联系自己，发掘灵魂深处所存在的一切非无产阶级思想；认清小资产阶级思想发展的危害性并反映在作品中的不良倾向。通过这一运动，澄清过去创作思想上的混乱现象，树立正确的人生观艺术观，是一定会有更好的作品大量涌现的。

描述：

