id: 580c3f1146
标题：真理岂可篡改　鱼目怎能混珠
日期：1975-4-28
是否是时间段：false
作者：彭纪焜
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
彭纪焜

是“调和”还是“缓和”?

列宁在《国家与革命》一文中指出，在马克思看来，“国家是阶级统治的机关，是一个阶级压迫另一个阶级的机关，是建立一种‘秩序’，来使这种压迫合法化、固定化，使阶级冲突得到缓和。”“缓和”两字似乎成了一切资产阶级思想家的救命稻草，于是他们就来“改正”马克思主义，说什么“缓和冲突就是调和”，“国家是阶级调和的机关”，竭力掩盖国家的阶级实质。

“缓和”与“调和”是两个根本不同的概念。“缓和”是指用国家的力量来剥夺被压迫阶级的斗争，表明矛盾仍然存在；“调和”则是不承认矛盾，企图取消阶级斗争。“秩序”的建立并不是阶级的调和，恰恰是一个阶级压迫另一个阶级的表现；暂时的“缓和”并不是阶级矛盾的消失，恰恰是隐藏着更广泛、更激烈的斗争。列宁严肃地指出:“国家是阶级矛盾不可调和的产物和表现”，“如果阶级调和是可能的话，国家就不会产生，也不会保持下去。”列宁的这段话，是对国家的阶级实质最深刻的揭示，也是对一切形形色色的资产阶级思想家有力的驳斥。

资产阶级的国家机器是搁在穷人脖子上的一把刀，它和无产阶级、劳动人民之间的矛盾是不可调和的。考茨基等机会主义者巧妙地装扮自己，表面上不否认国家是阶级统治的机关，而实际上却和一切资产阶级思想家同穿一条裤子还嫌肥。他们否定马克思主义关于暴力革命和打碎资产阶级国家机器的伟大理论，其实质还是妄图以阶级调和论，瓦解无产阶级的革命斗志。这就完全暴露了这伙无产阶级叛徒的丑恶嘴脸。

是“改善”还是“改变”?

过去，“一切变革都是使这个机器更加完备，而不是把它摧毁”，无产阶级革命则必须“集中一切破坏力量”来打碎旧的国家机器，彻底改变这个“寄生赘瘤”，而不是去改善它。马克思主义国家学说中的这个基本的光辉的思想，却被机会主义者所背弃和歪曲了。机会主义者主张无产阶级要“以取得议会中多数的办法来夺取国家政权”、“改善”国家机器，而“不是破坏国家政权”、改变资产阶级的国家性质。

是“改善”还是“改变”，反映了对资产阶级国家机器两种根本不同的态度，两条根本不同的路线。“改变”即 “摧毁”，就是要用暴力革命彻底砸碎它，从社会制度上进行根本的变革，这是马克思主义的态度和马克思主义的路线。“改善”即“改良”，则是梦想通过议会道路来简单地夺取它，从形式上进行微不足道的和平的经济改良。其实质是用阶级妥协的幻想代替阶级斗争，这是一切机会主义者的态度和机会主义的路线，是反马克思主义的。阶级斗争的事实告诉我们，国家是阶级的国家，是一个阶级镇压另一个阶级的暴力组织。议会只不过是资产阶级统治的装饰品和屏风，是用来缓和阶级矛盾，掩盖反动阶级本质的遮羞布。幻想通过议会道路夺取并“改善”资产阶级国家，就象牧师期待天堂一样可笑。这种空想在实践中必然导致出卖劳动阶级的利益，葬送无产阶级革命。

是“消灭”还是“消亡”?

摧毁了资产阶级国家之后，胜利了的无产阶级对国家应抱什么态度呢?马克思、恩格斯一贯坚持阶级斗争的学说，并把它贯彻到政权学说、国家学说之中，提出了无产阶级国家“自行消亡”的著名论断和“最卓越　的思想即‘无产阶级专政’”。但正是在这个最重要最根本的问题上，马克思主义受到了来目机会主义和无政府主义两个主要方面的歪曲。第二国际的机会主义者混淆无产阶级国家和资产阶级国家的原则区别，反对通过暴力革命“消灭”资产阶级国家，鼓吹资产阶级国家也可以“目行消亡”。无政府主义者则主张废除一切国家，打倒一切权威，叫嚷要在一天之内消灭国家。

“消灭”和“消亡”一字之差，反映了根本不同的阶级内容。恩格斯认为“资产阶级国家是不会‘自行消亡’的，而要由无产阶级在革命中来‘消灭’它。在这个革命以后，自行消亡的是无产阶级的国家或半国家。”这就清楚地告诉我们，所谓“消灭”指的是资产阶级国家，而“消亡”则是社会主义革命以后的无产阶级国家制度的残余。机会主义者鼓吹以“消亡”来代替“消灭”资产阶级国家，为的是维护剥削阶级的反动统治；无政府主义者叫嚣消灭一切国家，实际上是要建立一个“愿意要资产阶级，但是不要无产阶级”的社会，其结果只能削弱无产阶级专政，帮助资产阶级反过来打败无产阶级。

马克思主义认为，国家自行消亡必须以无产阶级取得国家政权为前提，以消灭阶级为首要条件。这是因为“在资本主义社会和共产主义社会之间，有一个从前者变为后者的革命转变时期”，“这个时期必然是阶级斗争空前残酷、阶级斗争形式空前尖锐的时期”，因而“这个时期的国家只能是无产阶级的革命专政”。不然就不能消除在经济、道德和精神方面还残留着的旧社会的痕迹，不能消灭工农、城乡、脑力劳动和体力劳动之间的三大差别，不能限制以至消灭资产阶级法权。

“不畏浮云遮望眼，自缘身在最高层。”著名法家代表人物王安石的诗句对我们颇有启示。不管新老机会主义者怎样以马列的话来装扮自己，用偷梁换柱、鱼目混珠的手法来篡改革命真理，只要我们认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，真正抓住这个纲，就一定能站在“最高层”，看穿这类政治骗子故意把理论问题弄得混乱不堪的“浮云”，搞清楚无产阶级专政的理论，把无产阶级专政下的继续革命进行到底.

描述：

