id: 92825b6f4f
标题：“天鹅”的责任
日期：1981-2-21
是否是时间段：false
作者：郭晨
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
夜深人静的时候，我在斗室里细细咀嚼安徒生的童话《丑小鸭》。那只“处处挨啄，被排挤，被讪笑”，“成了全体鸡鸭的一个嘲笑对象”的“丑小鸭”，一直没有泄气、沉沦，总是朝气蓬勃地生长着，不折不挠地奋斗着，他终于成了一只天鹅，“举起他的翅膀”，飞向了蓝天。

我为他庆幸，但也为他不平。很显然，在他的成长过程中，它母亲和他的家族都没有尽到责任。不知是哪只母天鹅生下一个蛋，就不负责任地丢下不管。倒是那只母鸭不厌其烦地把他孵了出来，而且在他遭到嘲讽时，为他说好话。鸭群说他丑，母鸭却为他辩护，把他“带到广大的世界里去”，鼓励他“拿出精神来”；在他受到讪笑时，她为他唱赞歌，而且坚信“将来他自己总会有办法的”。

可是，大天鹅们哪里去了呢？只是在“丑小鸭”已经变成了天鹅之后，才有“许多大天鹅在他周围游泳，用嘴来亲他”。这种迟到的关怀和亲热。在“丑小鸭”的成长过程中，实在没有什么实际意义。

我不是在这里讲童话。因为，我参加了中国人才学研究会筹备组和《人才》杂志编辑部联合召开的“文艺人才座谈会”，才对天鹅的责任问题有这样强烈的感受。在这个会上，我看到了另一种“天鹅”——文艺界的知名人士，他们对“丑小鸭”是非常尽责任的。他们都是从“丑小鸭”走过来的，已经变成各种类型的“天鹅”了，现在又热心地培育新的“丑小鸭”——有的已经变成新“天鹅”了。舞蹈家陈爱莲已经是舞坛的“天鹅”，她身边就坐着两位老师，在她还是“丑小鸭”的时候，不知为她花费了多少心血。王昆也带了三个“天鹅”与“丑小鸭”兼而有之的独唱演员来，她们是远征、郑绪岚、朱明瑛。王昆为这几个“丑小鸭”变成“天鹅”花的心血就更多了。这位已是东方歌舞团团长的老歌唱家，甚至亲自为她们报幕，把这些年轻演员象特写镜头一样，推出在观众面前……

邓小平同志说过：“发现人才，培养人才，本身就是一种成就，就是对国家的贡献”。我们的党历来是重视人才的，近60年来，我们党为国家为民族培养了许多各方面的人才。参加“文艺人才座谈会”的“天鹅”们，对此都深有感受。他们都是党发现和培养的。所以，有个作家情真意切地说：“如果社会承认我是一个人才，我首先就要说，我是党的！”他们是党的骄傲，同时，党又把培养更多人才的责任交给他们。所以，他们的责任感才如此强烈，对培育“丑小鸭”才那样热心，对嫉贤妒能和文人相轻的旧意识的抨击才那样激烈。

当然，培养“丑小鸭”不仅仅是“天鹅”们的责任，而是全社会的责任。但是，培育“丑小鸭”的责任，“天鹅”们理所当然应该多承担一点，因为他们有更多的成才经验，也有更大的专业本领。可欣慰的是我们国家的“天鹅”们不但愿意，而且乐于承担更多的责任。

愿各条战线、各行各业的“天鹅”们都多多地培养一些“丑小鸭”出来！

描述：

