id: 928b90b7db
标题：公刘仇视什么；宣扬什么；
日期：1957-10-24
是否是时间段：false
作者：虞棘
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
右派分子公刘近几年来写了不少的诗，他的名字，在读者说来并不是陌生的。反党“诗人”艾青为他捧过场，右派分子唐祈为他喝过采，把他吹嘘成“火热斗争中的参预者和评判者”，“战士与群众的一个代言人”①。公刘自己也俨然以“大诗人”自居，把自己的诗称为“活的传单”，并且想在诗歌创作上开辟一个所谓“公刘的时代”。

让我们剖析一下：“诗人”公刘究竟撒出些什么样的“活传单”？究竟怎样“评判”“火热的斗争”？他想开辟一个什么样的“时代”？他到底是谁的“代言人”？

（一）

公刘在许多“抒情诗”里经常把自己描绘成一个老牌的“革命者”；实际上，他在历史上却跟蒋经国有过来往，写过颂扬蒋家“德政”的文章，参加过国民党，并且读过托洛茨基派的报刊。党在“肃反”运动中审查了他的历史，公刘怀恨在心，到处散播反党言论，恶毒地攻讦“肃反”运动，并用文艺的“武器”——“诗”，来达到这个目的。1956年他发表在“新观察”上的两首“怀古”和“文汇报”上的几首“寓言诗”，就是他射出的几支反党、反社会主义的毒箭。

“怀古”诗是公刘去年在杭州写的，“怀”的是我国历史上的几位大诗人——唐代的白居易、宋代的苏东坡和南宋的陆游。

诗中这样写着：

“…………

满怀壮志，屈居杭州小吏，

长夜忧愤，毕生颠沛，

只换得千钟黄梁，三百诗句……”

“…………

昏庸当道，戕尽了男儿志气，

报国无门，何处能跃马杀敌？

仰天悲歌，远望登高，

胡尘滚滚，难见中原风貌。

…………”

不错，白居易、苏东坡的时代，确实是“怀才不遇”的时代；南宋的陆游更是处在民族危机的紧急关头，当时，以秦桧为代表的封建统治集团采取了妥协投降的卖国政策，于是这位爱国诗人便发出了“报国欲死无战场”的呼声，写下了几千首慷慨悲歌的诗篇。对于这几位大诗人，中国人民从来是敬仰的、引以自豪的。想到他们所处的时代和他们的遭遇，如果说“怀古感今”，那只有更加热爱中国共产党，因为正是它给祖国带来了独立自由和社会主义，为我们开辟了为祖国服务的宽广道路。

然而，公刘所感的却不是这样。他自己说这两首诗是“怀”着“同是天涯沦落人，相逢何必曾相识”的心情，以这几位大诗人遭遇“自况”，“将古比今”，“借酒浇愁”，“矛头是指向党的”。他有什么可“愁”的？党是否屈待了他、埋没了他呢？

事实是最好的回答。他从1949年11月参军以来，党十分关切地帮助了他、教育了他，国家出版社先后出版了他的五本诗集和一本短篇小说集，而且名列青年作家的队伍之中。这能说是埋没了他吗？“肃反”之后，授予中尉军衔并且按照他自己的愿望给了他专业从事创作的机会。这能说是屈待了他吗？党对公刘的关怀不为不厚，而他却感到：“长夜忧愤”、“仰天悲歌”、“毕生颠沛”、“报国无门”，还竟然用“昏庸当道”、“胡尘滚滚”这一类的恶毒字眼来发泄他对党、对社会主义的仇恨。稍具天良，何至如斯！

与这两首“怀古”同时，还有一首题为“岳王坟前有一段古柏”的短诗②，公刘也承认是攻击“肃反”的。这首诗，措词虽较隐晦，立意却更恶毒。他又以岳飞自况，以“莫须有”的罪名、“风波亭”的冤狱来影射“肃反”运动，以“昏君赵构、奸臣秦桧”的臭名来污骂党的领导。

“怀古”之后，公刘在“文汇报”上又连珠般地发表了一组“寓言诗”。其中，“乌鸦与猪”一首，他说是讽刺批评家的；“刺猬的哲学”一首，是嘲讽“肃反”后人与人之间的关系的。

“乌鸦与猪”的大意是：乌鸦嘲笑猪黑，猪便叫乌鸦“到镜子跟前比个高下”，于是：

“乌鸦毫不在乎地飞过去，可是，猛一照，便破口大骂：‘这是多么严重的歪曲！难道生活是这样的吗？’”

“诗人”对这个寓言的结语是：“这个故事适合于缺乏自知之明的人，他们的狂妄恰好证明了自己的虚假。”他的攻击目标岂止是“批评家”，岂止是为歪曲生活的作品喊冤叫屈，他是用乌鸦的形象来譬喻我们的社会主义生活，并且辱骂它是“漆黑一团”而又“缺乏自知之明”。用心之恶毒，已到了何等地步！

在“刺猬的哲学”这首诗里，公刘费尽心机地设计了两个在雪地里寻食的刺猬，在“抖抖索索的”为生存而挣扎；可是，它俩见了面却只有相互寒暄几句，或者咒骂“天气”（请注意这个词儿的含意），即使“可恶的北风越吹越紧”，它俩依然不敢靠拢取暖。

“于是它们想出了一个聪明主意：让双方保持一定的距离，既不要过分的疏远，也不宜过分的亲密。”

公刘不赞成这种“各人只顾自己缩成一团”的刺猬“哲学”，他在诗的结尾画龙点睛地提出了自己的主张：“应该掏出赤忱的心来交换……”。公刘说这首诗隐喻着“肃反”后人们的精神状态。他这样歪曲和诽谤了我们的社会，并用“可恶的北风”之类的字眼咒骂我们的政治运动以及社会风气。事实上这种“精神状态”只是公刘自己及其密友田庄等人阴暗心理的写照罢了。

（二）

试问：公刘不也写过歌唱祖国、歌唱社会主义的诗章吗？在他的诗里不也有像“我的主人是我的祖国，我愿一辈子侍奉她，一辈子为她唱赞美歌……”这一类美丽的词句吗？可是，当我们看到他那些“怀古”、“寓言”一类的诗之后，能不怀疑：所谓“歌唱”，所谓“赞美”，真会是他从心弦上弹出的音符吗？一方面赞不绝口，一方面骂“昏庸当道”；一方要“一辈子侍奉她”，一方面又怨恨“报国无门”“毕生颠沛”。到底哪个算“数儿”？哪方面是他的真实思想的流露呢？显然，一个真正的爱国者、真正的社会主义诗人，绝不会那样仇视党、咒骂党的！他怎么能不知道：没有党就没有新中国，没有党就没有社会主义呢？那末，公刘的那些惑人的诗句，只不过是一种表里不一致的假象。表里不一致，就叫做“两面派”。

这种两面派手法，公刘在反右派斗争以来表现得更为积极，更为巧妙，可也更为露骨。在他的右派面目尚未揭露之前，他废寝忘食，日以继夜地大写其“反右”的诗文；或向保卫党、保卫社会主义的英雄致敬；或向右派言论、“反党集团”猛烈地开火，俨然像个道地的左派。究其实质，不过是做贼心虚，见机而行，一看风头不对，连忙贴金擦粉地写些“对门李四不曾偷”的签贴罢了。

或又问：公刘宣扬的到底是些什么呢？

强烈地自我表现是公刘的诗的特点之一。他可以把自己粉饰成在国民党统治时期的革命志士（实际上是逃避斗争的懦夫）；也会把自己宣扬成一位“十年戎马生涯”的兵士（实际上军龄还不够八年）。作品中的“自我扩张”，真实地反映了公刘的思想实质。

多年以来，他朝思暮想的是“要做人上人”，参加革命是为了谋得“革命作家”的头衔，要求入党是企图窃取“党员诗人”的荣誉，哪里有名哪里奔走，哪里有利哪里经营，他的灵魂深处渗透了资产阶级的名利观点，作品中的自吹自擂，正是为了抬高身价，谋取更大名利而张贴的广告。他强调个人奋斗，夸大个人“才华”，认为“我参加革命是革命的光荣”，“党不吸收我是党的遗憾”。他这种极其严重的资产阶级个人主义，长期间没得到改造，他认为改造就是“整他”、“毁他”，对思想改造采取了敌视的态度。他之所以公开地反党、反社会主义，也就是这种资产阶级思想恶性发展的结果。

我想引用马雅柯夫斯基的诗句为结语，作为对公刘的劝告：

“你怎么敢自称为诗人！你，灰色的人，怎么敢像鹑那样宛转啼鸣！今天，你应当把思想，用武力彻底来改建！”

1957年10月

注：

①见1955年第十三号“文艺报”和1957年五月号“处女地”。

②见公刘的诗集“在北方”（作家出版社出版）。

③见“北京文艺”1957年四月号。

描述：

