id: 928f7998b8
标题：热烈欢呼毛主席著作大量出版全军指战员欢欣鼓舞拥护党中央英明决定一致认为；这是我国政治生活中具有重大历史意义的大喜事，是把全国全军都办成毛泽东思想大学校的重要保证
日期：1966-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社八日讯 中共中央关于大量出版毛主席著作的英明决定，极大地鼓舞了中国人民解放军陆海空三军广大指战员。喜讯传来，各个营区、前沿阵地和边防哨所，喜气洋洋，一片欢腾，指战员们热烈高呼：

“感谢党中央的巨大关怀！”

“一定要把毛泽东思想学到手！”

“坚决把我军办成毛泽东思想的大学校！”

“战无不胜的毛泽东思想万岁！”

北京部队某部一连的干部战士，听到喜讯以后，大家兴奋得跳起来欢呼：“拥护党中央的英明决定！”喜讯传到空军某部队学习毛主席著作积极分子代表大会，与会代表高兴得长时间鼓掌，他们说：党中央这一决定是对革命战士的最大政治关怀。有的同志为表达自己激动的心情，写了朗诵词，向大家朗读。昆明部队某汽车团六连、独一连、保养连的干部战士，从广播中听到这一决定后，个个喜出望外，许多人连夜写信感谢党中央。

党中央的英明决定传到福建前线炮兵某部后，各连战士们敲锣打鼓聚集到训练场上举行庆祝会。部队首长向战士们讲述了这一决定的伟大意义以后，战士们欢呼：“毛主席万岁！”“战无不胜的毛泽东思想万岁！”战士们还用红纸把这一决定写成喜报贴在营房和阵地上。喜讯传到成都部队后，广大指战员象过节一样。成都部队步兵学校的教员学员们，听到喜讯后，抽出一百七十多人，组成八个宣传队，到附近三个城镇和十四个生产队向社员群众宣传。

这些天来，广大指战员正在热烈学习毛主席关于把各行各业都办成亦工亦农、亦文亦武的革命化大学校的伟大号召，决心把部队建设成为毛泽东思想的大学校。指战员们一致认为，党中央关于大量印行毛主席著作的决定，是我国政治生活中具有重大历史意义的又一大喜事，它将为我们办好这所大学校送来更多的基本教材。连续三年获得四好称号的海军某部指战员说，党中央决定大量出版毛主席著作，是实现把全国全军都办成毛泽东思想大学校的重要保证。空军某部“航空兵英雄中队”指战员说，广大革命人民掌握了毛泽东思想就无敌于天下，任何困难都能克服，任何奇迹都能创造，任何敌人都能战胜。广州部队南海前哨钢八连指战员们说，党中央的英明决定，对我们开展学习毛主席著作的运动是一个巨大的鼓舞和推动。南京部队某部侦察连指战员说，党中央决定是一件天大的喜事，这将使我们把大学校办得更好，办得更红。广大指战员一致认为，党中央决定大量出版毛主席著作，必将把我们工农兵活学活用毛主席著作群众运动推向一个新的高潮，使我国社会主义革命和社会主义建设实现新的跃进。

广大指战员愤怒地声讨盘踞在宣传文化部门的黑帮头子，利用职权疯狂地压制毛主席著作出版发行的罪行。他们说，党中央决定大量出版毛主席著作，这是无产阶级文化大革命的又一巨大胜利。济南部队某部军需股长、学习毛主席著作积极分子孙乐义说，战士最爱毛主席的书。我在连队时，每次出差，同志们都希望我给他们买一套《毛泽东选集》，可是每次都失望了。现在才知道，原来这是周扬等一伙黑帮分子搞的鬼。这些黑帮分子妄图割断我们工农兵群众同毛泽东思想的血肉联系，这是绝对办不到的。

沈阳、兰州、武汉等许多部队指战员在欢呼党中央关于大量出版毛主席著作决定的时候，一致认为用毛泽东思想武装的人是最大的战斗力，我们大学毛主席著作，用毛泽东思想武装头脑，就是最大的战备，就是战胜帝国主义、现代修正主义和各国反动派可能的侵略的最大保证。他们表示，要进一步掀起活学活用毛主席著作的新高潮，把毛主席的书当作一切行动的指导方向，改造世界观，横扫一切牛鬼蛇神，把无产阶级文化大革命进行到底，来报答党中央对我们的关怀。

描述：

