id: f170198d03
标题：落实农村经济政策　调整农业内部结构   吉林省加快商品粮基地建设
日期：1980-3-20
是否是时间段：false
作者：苏午辰
来源：
标签：吉林文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
落实农村经济政策　调整农业内部结构

吉林省加快商品粮基地建设

据新华社长春三月十九日电　新华社记者苏午辰报道：中共吉林省委采取一系列重要措施，加快中部平原商品粮基地的建设，促进农业生产的发展。

去年，吉林省中部平原的榆树、怀德、农安、扶余等八个商品粮基地县农业全面丰收。今年如何继续大步前进？元旦前后，中共吉林省委第一书记王恩茂、书记张根生等主要领导同志深入农村调查，两次召开八个商品粮基地县委书记和省直属机关有关部门负责人会议，认真商讨了这个问题。大家一致认为，要继续前进，主要是靠进一步肃清林彪、“四人帮”极左路线的流毒，更好地落实党在农村各项经济政策，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，把商品粮基地的生产力大大提高一步。为此，省委决定采取如下措施：

一、坚持“以粮为纲，全面发展，因地制宜，适当集中”方针。积极调整农业经济内部结构，在保证粮食总产量增长的前提下，增加一些甜菜、小油料、麻类等经济作物的种植面积，因地制宜地发展林、牧、渔、副各业，走农业与工业、商业综合发展的道路。

二、改革农业计划体制，扩大生产单位的自主权。允许社队在国家计划指导下，根据集体的经济利益决定自己的经营活动。

三、农副产品的收购办法，除粮、油坚持统购制度外，糖料等农副产品实行合同制，允许产销直接见面。

四、实行财政包干。各县按去年财政收支和上交税利情况，确定上交的基数或比例，一定五年不变。

五、积极开展对外贸易，增加农副产品出口的货源和品种，扩大外汇收入，并适当分成给县。

描述：

