id: f172470454
标题：唱毛主席的歌，浑身是劲！
日期：1966-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
唱毛主席的歌，浑身是劲！

去年年初的一个清晨，动力车间有一位老工人，捧着毛主席著作在黄浦江边细心阅读，吃早饭时间到了，还手不释卷。正在这时，一轮红日出东海，霞光万丈，光芒四射，一位青年工人看到这动人的景象，情不自禁地高声喊出：“东方升起了红太阳，毛主席著作闪金光！”

这件事深深地激动了我们。我们厂的工人同志，通过社会主义教育运动，思想觉悟大大提高，组织了许多学习毛主席著作小组，出现了不少学习毛主席著作积极分子。毛主席著作中闪耀的思想光辉，激励着大家不断前进，真是越学越有劲，越学心越亮。对毛主席著作深厚的阶级感情，很自然地产生了歌颂党和毛主席，歌唱毛主席著作的强烈愿望。我们的业余作者非常想把职工如饥如渴地学习毛主席著作的情景用歌声唱出来。这时候，党组织又组织我们学习毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》。学了毛主席著作，心里亮堂了，明确了为什么而写，产生了强烈的创作激情。我们就在这个基础上，写了《毛主席著作闪金光》这首歌曲的初稿。

初稿写出来以后，大家觉得不论词或调，都远远没有表达出我们内心对党、对伟大领袖毛主席的无限热爱。怎么加工提高呢？我们重温了毛主席“人民群众有无限的创造力”的教导，决定把初稿拿到车间里去，向工人请教。工人同志帮我们出了许多好主意。如原词中说“十船八船装不光……”，工人同志们说：“学习毛主席著作得到的宝，别说十船八船装不光，千船万船也装不光啊！”在创作过程中，只要谁说得对，我们就下手改，不受任何框框的束缚，一共修改了十几次。修改后的曲调，比原来更加热情奔放、激昂有力。

工人们非常喜爱《毛主席著作闪金光》这首歌曲，说它唱出了工人心坎里的话，越唱越带劲！他们说得好：“一读毛主席著作，头脑就清醒，一唱歌颂毛主席的歌，全身就来劲！”有些车间坚持在班前班后唱这首歌，大家觉得唱了心里格外热呼，革命干劲格外高。有一位青年工人在检修设备时碰到了困难，但是一想起这首歌，浑身就来劲。他说：“靠力气举不起千斤，靠毛泽东思想千斤的铁锤当针拿！”

《毛主席著作闪金光》这首歌曲在第七届“上海之春”演出以后，受到了广大工农兵群众的热烈欢迎，这对我们是极大的鼓舞和鞭策，在无产阶级文化大革命中，全厂掀起了一个活学活用毛主席著作的新高潮，群众歌咏活动也更加蓬勃地开展起来，在全厂的歌咏大会上，工人群众高唱《大海航行靠舵手》、《毛主席著作闪金光》等革命歌曲，把全厂职工对党和毛主席的无比热爱和对阶级敌人的切齿仇恨，都写进了歌里，唱进了歌里。

五好工人王贤昆激动地说：“旧社会做牛马，挨饿受冻，哪有心情唱歌。解放后翻身了，有了党和毛主席，我们工人也登台唱歌了。我要唱毛主席的歌，唱革命的歌，反党黑帮不准我们唱，这办不到！我们要唱得更响，唱得这些牛鬼蛇神发抖！”

资产阶级的一些“权威”老爷们，宣扬什么“音乐神秘论”、“技巧至上论”，吓唬我们工农兵群众，恶毒地攻击群众革命歌曲是“写得快、唱得快、忘得快、丢得快”，妄图把革命歌曲一棍子打倒，这是梦想！我们厂的革命歌咏活动和广大工农兵的群众歌咏活动，就是对他们的有力回击！靠毛泽东思想，靠广大群众的力量，我们完全能创造出资产阶级“权威”们无法创造的崭新的无产阶级音乐！

（上海高桥化工厂政治部供稿）

描述：

