id: f173135865
标题：江南草
日期：1980-7-26
是否是时间段：false
作者：张志民
来源：
标签：上海文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
江南草〔六首〕

张志民

“革命委员会”的印章

在闽西革命纪念馆里，看到“苏维埃政府”时期，一方方“革命委员会”的印章……我们还找不到一种合适的——仪器，能计算出那几颗木头图章的重量和体积！它不是几块普通的小木头呵！那是一座座历史的——界碑，代表着一个崭新的——阶级！起来了——饥寒交迫的奴隶！如果说，我们前赴后继，是为着赢得人民的权利，千百万人的头颅，确实是换来了那一颗颗红彤彤的——印玺！不过，可千万不要忘记呀！它可以被我们——夺得来，也能够被人家——骗过去！他们以“革命”的名义造了多少罪孽！我仿佛看见张志新的《判决书》上，也盖着这样的——印记……

吊岳飞谒杭州岳庙你不是神明，你是一位——将军！人们把香烛敬给你，不是为讨取什么恩佑、怜悯！而是对邪恶、奸佞的——示威！对千秋功罪的——感愤！风波亭不是历史的——陈迹！我看到的是血迹犹新！刀斧手并没有睡觉呵！正如八百年从没缺少过——秦桧，岳将军的后继者，至今也并不—— 乏人……龙泉水在等待

福州涌泉寺龙泉水，水质甘甜，是上等的矿泉水。据介绍，如果装瓶外销，可换取大量外汇，但苦于瓶子问题不好解决。感谢造物主，你把黄金化为液体，从地缝里喷出来，奉送给——人间大地！日夜都在流呵，永不停息！山岩上题满了赞美你的——诗句，谁知你流过了多少世纪？淙淙，淙淙！你不倦的流，是在吟诉？是在叹息？是为着——至今还没有人收留而——着急！？作为一个游人，我该怎样回答你？就是人参汤，也只好请你流走吧，尽管几千年前，我们的祖先就已发明了陶瓷，但今天仍然缺少装载你的——容器……

给汀州

50年前被誉为“红色小上海”的汀州，在“四人帮”横行时百业萧条……红军——还在摇篮里，就懂得了“经济”的意义，革命——需要吃饭、穿衣，“红色小上海”就是历史对你最好的——赞许！有人用一张“政治”画饼——给你充饥！而他们自己却从不迷信“标语”的威力！只相信——“珍珠粉”能够使皮肤——细腻！再不要上当吧！发电厂的大烟囱，才是你真正的支柱！让汀江少一些莺歌燕舞的——欢呼！把每一朵浪花都变作——马力……

纪念馆要求扩大

有些老区，纪念馆甚多，但反映当地人民革命斗争的事迹，却寥寥无几。纪念馆要求扩大，组成那——排山倒海的阵线，该是多少——旌旗铁甲，怎么能只有掌旗的——司令官，不见冲锋陷阵的——兵马！

纪念馆要求扩大没有群峰峋立哪来的——珠穆朗玛！那个伟大的时代，是一座灿烂的——星海呀！决不是只有日月的——光华……

在50倍的望远镜里在50倍的望远镜里，我遥望着祖国的——台湾！遥望着那，一处处海上的绿洲，我们的岛屿！天，是一样的湛蓝，水，是一样的碧绿，一朵浪花挽着一朵浪花，一个涟漪，携着一个涟漪。寻不到界碑，找不到缝隙，说是两个世界，该从哪儿——算起？唯一的高墙，就是那道人造的——铁蒺藜！什么时候，能够把它拆掉呵！不拆也罢！或者就留在那里，让它象——万里长城那样作为我们游览区里的一项——古迹……

描述：

