id: f1745a8821
标题：鞍山钢铁公司在设计人员中进行思想工作的经验
日期：1953-8-31
是否是时间段：false
作者：中共鞍山市委员会
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
鞍山钢铁公司在设计人员中进行思想工作的经验

中共鞍山市委员会

编者按：一九五三年的设计任务已基本完成，一九五四年的设计即将开始，各设计单位应抓住这一空隙，通过检查工作，总结经验，批判错误，以提高设计的思想水平和技术水平，保证更好地完成一九五四年的设计任务。为此，我们特将鞍山钢铁公司在设计人员中进行思想工作的经验介绍于后，供大家参考。

鞍山钢铁公司设计处全处技术人员和职员，在去冬和今春进行了思想建设运动。通过这次运动，使领导上明确了在设计部门进行政治工作的目的是为了完成设计任务；对设计人员进行思想改造是搞好设计工作的重要保证。通过这次运动，技术人员和职员的觉悟提高了，初步树立了正确的设计思想，认识到学习苏联是做好设计工作的关键，重视了搜集原始资料，在设计中开始考虑经济核算、先进定额和整体观念等问题。在运动中，大家讨论了全年设计计划，批判了保守思想，修订后的计划比原计划节省了五万多个工作日；各科都订了听苏联专家讲课的计划，并用图表记录等办法，积极研究和贯彻苏联专家的建议。此外，在运动中并发展了三十三名党员。

这次运动的主要经验是：

一、对设计人员进行思想教育，必须结合实际工作。鞍钢设计处开始时对此认识不足，曾要求在运动中划清阶级界限，交代关系，肃清“三大敌人”思想，并生硬地搬用了当时大专学校思想改造的做法，以某些人为“重点”进行批判。结果使运动走了弯路，不仅造成了很大的思想波动，不能推动当前的实际工作，而且运动本身也无法深入开展，领导陷于被动。后来，领导上研究了这种情况，学习了东北局指示和人民日报社论等文件，明确了设计处当前的最主要问题是设计人员存在着资产阶级保守落后的技术观点，工作不负责任，不学习苏联先进经验。如八号高炉称量车、八号高炉系统及大孤山变电所等工程的设计，由于上述原因，产生了很多错误，给国家造成了极严重的损失。于是便及时转变了领导方法，确定采取总结工作、肯定成绩、揭发缺点、批判各种错误思想的方法，一方面布置学习文件，使大家认识思想建设的重要意义，一方面启发大家自觉地检查工作中的缺点、错误和发生的原因，组织漫谈讨论，进行分析批判。

改变了运动的领导方法以后，大家都感到思想建设与自己的工作有很大关系，消除了顾虑，运动顺利地展开了。

二、选择典型设计，启发自觉，开展批评和自我批评。

经过一段摸索过程后，该处即集中力量检查八号高炉的称量车工程，给全处创造经验，做样子。其主要做法是：从设计的过程中，了解设计人员的思想活动；然后抓住造成错误的主导思想进行启发教育。在检查时，先弄清工程设计的梗概内容、当时的客观环境和条件、设计的全部过程、设计错误所造成的损失以及产生错误的原因等。（一般在开始检查时，不要单纯指责错误及其后果，以免引起不必要的顾虑。）经过这样的检查，暴露了设计人员拒绝学习苏联先进经验，不接受工人意见，工作不负责任等一系列的错误事实。如设计总负责人白荫章工程师一开始就不愿意接受这项任务，嫌麻烦，转手交给了孙开藩工程师；孙开藩工程师也很讨厌修理破车，认为修理破车从来不需要设计，就又把任务交给了一个从未做过整套设计的技术员。在选择设计资料时，明明摆着苏联设计的全套称量车图纸不用，却根据八十二张伪满留下的旧图设计。当称量车的错误已为工人发现后，设计人员不但不虚心考虑工人的意见，反而引用所谓“理论根据”、“计算公式”来堵塞工人的嘴，拒绝工人的合理化建议。这样，从设计的全部过程中联系到每个人的思想活动，启发大家认识到了造成错误的主导思想。

其次，要弄清设计技术上存在的问题。通过典型的事例，以好坏对比的方法，批判各种错误的设计思想。在称量车工程的检查中，抓住了不合理的杠杆设计，与苏联的扇形齿轮作了鲜明的对比：不合理的杠杆设计要用四百二十五匹马力才能抬起二十五吨重的料罐；而两名见习技术员采用了苏联的量车扇形齿轮转动方法，用三十匹马力就够了。通过这种对比引起争论，暴露了更多的思想问题，认真研究了苏联的先进设计经验，分清是非，吸引群众从揭发错误事实中，深刻地批判了错误的设计思想。这种实事求是的启发、批判，在群众中有很大的说服力量并产生了深刻的影响。

最后，对技术人员进行思想教育，还必须坚决贯彻启发自觉的原则。该处所采取的具体方法是：一、在进行批评和自我批评前，领导干部要带头检讨自己的缺点与应负的责任。因为设计工作的好坏与领导是否正确是分不开的，同时这样做可以解除大家的顾虑。二、事前要对主要设计人员分别进行启发，总结一个问题时，要召集有关人员座谈，不怕零碎，先不要生硬批判，互相提示回忆，弄清事实后再归纳出几个问题，引导讨论，展开批判。意见有分歧时，要展开争论，解决后做出结论，再引导每个人联系自己进行检查。三、组织技术人员到现场参观因设计错误而未能修复和质量低劣的工程，邀请职工代表作报告，使大家认识到设计必须结合实际，面对现场，倾听群众意见。这种做法对大家的教育极其生动而深刻。

检查称量车工程取得经验后，领导上即及时总结推广，指出结合实际进行思想建设是必要的和正确的，并以八号高炉系统工程设计科为重点，引导大家对设计上的错误事实与设计人员的错误设计思想，进行了广泛的检查和揭发。在运动中，共揭发了设计上较大的错误二百六十一件，各种错误造成的损失估计达四百二十亿元。各种错误思想遭到了有力的批判。

这些错误思想综合起来有以下六种：

一、拒绝接受和学习苏联先进经验的保守落后思想。有些人仍留恋英、美、德、日的落后技术，怀疑苏联先进经验；有些人口头上说是要学习苏联先进技术，实际上仍按照旧图纸资料进行设计；或以“任务太急，学习苏联时间赶不上”为藉口，要“做了以后再学”；或是缺乏刻苦钻研的精神，领会不到苏联经验的先进性；有的是轻率地盲目硬搬，不切合具体情况；有的是不动脑筋，任何大小问题不加考虑，一律问专家；个别严重的则是阳奉阴违，当面对苏联专家点头称是，背后却按自己旧的一套干。这些错误思想通过总结工作暴露出来，引导大家进行了深刻的分析和批判。如三回收鼓风机工程基础，由于不接受苏联专家的建议，造成了返工，延误了工期四个月，浪费水泥七吨，人工三百个。

二、缺乏为工人阶级服务和轻视工人群众劳动创造的思想。有的设计人员抱着图纸出门万事大吉的态度，对设计为施工服务，施工为生产服务的认识非常不足，对工人操作安全劳动保护及福利卫生等条件概不考虑。如设计第二洗涤机室没有厕所、休息室、急救站和通风设备，反而把日伪时监视工人用的小屋保留了下来。另一方面又不虚心接受工人建议，不相信群众劳动经验，认为工人的建议是“瞎子算命”、“事后诸葛亮”，因而许多工人提的正确建议，都被设计人员用“设计公式”“理论根据”等武器拒绝了。大孤山变电所的设计就因不接受工人建议，浪费了人民币二十三亿元。

三、缺乏调查研究实事求是的科学态度，普遍不重视原始资料。工程师认为搜集原始资料是下级技术员干的事，技术员认为这不是技术性的工作，做这些事是“大材小用”“学不到技术”。因此造成搜集资料工作无人负责；搜集什么内容，要达到什么要求，没有人出主意；工作方法是否对头，资料是否有使用价值，没有人审核；设计时敷衍了事，单凭主观臆测，结果造成了很多错误。在揭发出来的二百六十一件较大的错误中，由于不重视搜集设计资料的就有六十件，由此可见其严重的程度。

四、缺乏经济核算思想。有的人为表现自己，不顾经济核算；有的是不作长远打算，只图眼前方便；有的人为了省事，宁可多花钱，不考虑是否浪费了国家资金；有的怕工程安全不保险，自己要负责，便随意加大安全系数。如弓长岭贮矿槽的混凝土柱子原有四根可用，而设计人员认为这样还得搜集资料作调查等，不如重新设计新的省事，就不顾浪费了国家的资金。

五、不负责任的工作态度。如设计总负责人放弃领导，产品无人审核，错误不能及时纠正，以致造成设计质量低劣及其它许多错误。

六、在少数设计人员中还存有技术私有，互相轻视、互相打击等思想作风。

这次运动的经验证明：通过检查工作，揭露和批判错误思想，这种实事求是的说服方法，是一种有效的正确的做法。这不仅引导设计人员认识到自己所负责任的重大，决心揭露错误和批判错误的思想，更重要的是使他们真正从思想上接受教训，纠正错误，发挥积极性，更好地进行工作。同时，这次运动虽初步批判了上述各种错误思想，但还不够深刻，要使设计人员得到彻底的思想改造，还需要较长的过程。因此今后必须经常从政治上加强对他们的关心和帮助，巩固他们思想中的进步因素，对资产阶级设计思想进行不懈的斗争，引导大家诚心诚意、切切实实地学习苏联先进经验，贯彻苏联专家的建议，不断提高设计思想和技术水平，以更好地完成国家交给我们的任务。

描述：

