id: f175805a91
标题：上海手工业产品升级换代已见成效  近三个月内，试制出两千三百多种新产品，其中有三百七十多种已投入生产，开始试销，并将陆续供应市场
日期：1979-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海手工业产品升级换代已见成效

近三个月内，试制出两千三百多种新产品，其中有三百七十多种已投入生产，开始试销，并将陆续供应市场

新华社上海二月二十三日电 上海市手工业系统开展产品质量升级和花色品种换代工作，取得了初步成果。近三个月内，共试制出新产品的样品两千三百多种，其中有三百七十多种已投入生产，开始试销，并将陆续供应市场。

过去，由于“四人帮”的干扰破坏，上海市许多手工业产品一直是“老面孔”，发展的新产品很少。在家具、铝制品、玩具等方面，不仅没有增加新品种，甚至连原有的花色品种还减少了一半。顾客对此意见很大。为了改变这种状况，适应国内外市场的需要，上海市手工业局于去年十月召开会议，鼓励大家解放思想，进行创作设计。在手工业局的领导下，专业和业余设计人员很快设计出八千四百九十三件新产品图样和样品。接着，上海市手工业局又举办了新产品设计稿和样品观摩展览，听取各方面的意见，还从中选出二千三百多种样品在展销会上展出，并将其中一部分陆续安排投产。

为了加快新产品的投产速度，上海市手工业局认真做了组织工作。如制作模具是保证新产品迅速投产的一个重要环节，这个局就把全系统三千多名模具工人组织起来，让他们承担新产品的开模任务。

最近设计和投产的新产品中，仅帽子就有一百七十二种，民用灯具有一百五十六种。这些产品大都造型新颖，式样美观。其中有些产品，既是日用品，又是工艺品。象雕有孙悟空、猪八戒、唐僧等头像的卷笔刀，印有京剧脸谱的彩色打火机和指甲钳，以及琵琶形温度计等，都引起了人们的兴趣。另外，有些新产品还能一物多用，如新设计试制的一种三用电木梳，既能梳头，又能烫发，还能吹风。

不少新产品反映出上海市的手工业在技术上有了新的发展。有一种电子计算尺，正面是可以进行四则运算的集成电路电子计算器，背面是计算尺；新试制的集成电路打火机，每秒钟能发火两次，提高了打火机的着火率。这些新产品，在国内都是首次出现。

描述：

