id: f175132747
标题：大戈壁周围农村的变化
日期：1952-7-23
是否是时间段：false
作者：李如一
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大戈壁周围农村的变化

李如一

富庶的农业地区

在新疆南部的塔里木盆地，有无数肥美的绿洲环绕在大戈壁的周围。塔里木盆地位于天山以南，人们习惯上称这里为“南疆”。千百年来，勤劳勇敢的维吾尔族农民，一直定居在这里。他们战胜了风沙和其他自然灾害的侵袭，克服了农业用水的困难，把绿洲向戈壁扩展。目前，这里已成为拥有农业人口二百七十多万、良田一千二百多万亩的广大农业区了。

南疆的气候基本上是大陆性的，但绿洲中并没有暴冷暴热的现象。全年十二个月中，有八个月适宜于农作物的生长。麦、棉、玉米、稻子等作物，在南疆各地农产品中占有主要地位。其他如豆类、芝麻、小米、胡麻、苜蓿、大麦、洋芋、葵花、麻子、萝卜和各种瓜果菜类，各地农村也普遍种植。瓜果产量的富足，品质的优美，尤为内地一般农村所不及。

大戈壁一带向来缺少雨水，农作物都要用人工灌溉。解放后，水利制度改革了，渠道初步整修和扩充了，南疆的水量已能充分供应现有耕地的需要。如果水利设备和管理制度再加改善，耕地面积还可以大加扩张。南疆各绿洲中的主要河流，如阿克苏河、喀什河、叶尔羌河、玉龙喀什河等，每年都有大量水流渗透在戈壁沙漠中而浪费了；如果能把奔驰在大戈壁中的塔里木河主流加以利用，将使戈壁面貌大为改变。此外，还有很多泉水未被发现和利用。南疆农业生产中的用水是非常充足的。这里气候干燥，害虫繁殖不易，虫害较其他地区为少。狂风在春夏之交较多，但摧残谷物的事，还是不常见的。唯一习见的灾害，就是野猪践踏靠近戈壁地带的庄稼。解放后，由于人民解放军经常协助农民捕杀，野猪的为害也一天天减轻了。

南疆具备了一切农业区所必须具备的条件：气候适宜，土壤肥沃，水量充沛，农业产品种类繁多。当然，决定的条件是，这里的农民是勤劳、智慧、勇敢的。然而，在旧社会，在反动派统治的年月，在这块富庶的土地上，农民大众异常贫穷，生产技术极端落后，自然的和社会的潜力，都被压在封建的大石头下面了。

贫穷落后的根源

解放前，南疆的地主阶级对农民所进行的剥削和压迫，是无比惨重的。农民们终年劳动，却不能维持最低限度的生活水平。劳动生产品的百分之六十以上，甚至百分之百，都被地主阶级掠夺去了。和这种野蛮的、落后的封建生产关系相适应的，是极其简陋的生产工具和极其原始的耕作方法：铁制农具在全部农具中所占的比重极小；种子下地以后直到收割，耕作都很粗放。单位面积产量很低，而地租及反动政权的赋税很重，这样便使得农民失去一切扩大再生产的可能性，甚至单纯再生产也不容易。农业生产水平永远停滞在低落的、原始的阶段。

农村生产力低下的情况可以从以下的统计中看出来。

解放以前，南疆农民占有耕畜农具的一般情况是：每四点四家或每四点六个劳动力有一头牛；每

一点六家或每二点一个劳动力有一头驴；每六点八家或每七点八个劳动力有一架犁；每一点八家或每二点一个劳动力有一把砍土镘（掘土工具）和镰刀。砍土镘和镰刀特别缺乏，有一半以上的劳动力缺乏这两种最基本的农具。这就是说，当时农村中经常有一半以上的劳动力无法投入农业生产中去。当时，农民种地的收入，除去缴纳地租、赋税和本身生活支出而外，就没有投资生产的能力了。在解放前，南疆农民的生活是极端贫困的。

生产力的初步解放

新疆解放以后，中国共产党和人民政府在新疆进行了一系列的社会改革工作，这样就逐步地解放了南疆农村的农业生产力。

三年来，中国共产党和人民政府领导新疆农民，改造了村乡政权，实行了合理负担，改革了封建把持的水利制度，实行了民主管理的水利制度，调剂了公地的租佃关系，开展了减租反霸等群众性的社会改革运动，已使农业生产力初步得到了解放。

南疆的农民，普遍而且大量地增添了耕畜和农具。一九五一年南疆农民所有的耕牛，比一九四九年增加了百分之二十；驴增加了百分之三十五强；犁增加了百分之三十七；砍土镘和镰刀增加百分之二十七。耕作方法也在不断地改进。由于共产党和人民政府的大力号召和推动，由于驻新疆人民解放军在农业生产中使用了先进的、科学的耕作方法，这就使得一向习惯于粗糙经营的维吾尔族农民，现在也开始精耕细作了。过去农民很少施肥，现在较多地施肥了；过去农民很少除草、松土，现在也较多地除草松土了。其他如选种、防治病虫害等，都已开始实行。这些耕作方法上的改进，对促进农业的发展和提高单位面积产量，起了很大的作用。

由于这些原因，到一九五二年止，南疆农村的单位面积产量，平均比解放前增加了百分之二十五到三十。一九五二年春耕开始时，各地农民都普遍订立了爱国增产计划，预计平均单位面积产量将比一九五一年再增加百分之十五到二十。

解放以后的南疆农民，已从饥饿状态逐渐进入丰衣足食的境地。特别值得指出的是：农民们在适当改善自己生活的同时，还能在生产上大量投资，他们的生产资料的支出远超过生活费用的支出。这是南疆农村的农业生产力急速上升的鲜明的标志，是生产力得到解放的最好的证明。他们将进一步和大戈壁作斗争，使绿洲不断扩展，用人力征服沙漠。

描述：

