id: f1774c54a5
标题：来自各省、市、自治区的旁听代表认为  特别法庭的严正判决表达了人民意志
日期：1981-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,张春桥,林彪,云南文革,天津文革,上海文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
来自各省、市、自治区的旁听代表认为

特别法庭的严正判决表达了人民意志

新华社北京1月26日电  特别法庭对林彪、江青反革命集团案十名主犯的宣判，受到参加旁听的各省、市、自治区代表们的热烈拥护。他们认为，特别法庭的严正判决伸张了正义，表达了人民的意志，维护了法律的尊严，是我国各族人民反对林彪、江青反革命集团斗争的伟大胜利。

25日上午，各地代表旁听了特别法庭的宣判后，一直沉浸在喜庆的气氛中。回到住地后，一些代表特意买来了酒，聚在一起把盏相庆，为人民的胜利频频干杯。黑龙江省人大常委会副主任王丕年说：全国遭受林彪、江青反革命集团陷害的干部群众何止千万，我作为一个幸存者，能亲眼看到这些元凶的可耻下场，太高兴了，太痛快了！许多地方的代表来京时，带来了当地人民群众要求依法严惩罪大恶极的江青和张春桥的建议。今天，他们对法庭的判决表示满意。

江青反革命集团曾经把上海作为他们进行反革命活动的基地，给上海人民带来深重的灾难，上海人民对他们怀有深仇大恨。来自上海的五位旁听代表对特别法庭的判决表示衷心拥护。他们说，在十名主犯中，江青和张春桥罪恶极大，情节恶劣，危害严重，特别法庭对他们的判处，刑罚相当，是依法办案的一个范例。新疆维吾尔自治区人大常委会副主任伊尔哈里说，“文化大革命”以前，我国各族人民团结得很好。但在十年动乱中，林彪、江青一伙制造分裂，破坏民族团结，罪大恶极，今天受到人民的惩处是罪有应得。云南省委组织部副部长陈盛年说，判决书中提到的“赵健民特务案”，是林彪、江青一伙制造的重大冤案，云南省成千上万的干部、群众受到诬陷迫害，以致家破人亡。特别法庭的审判揭露了他们的反革命罪行，必将使人民政治上更加团结一致。

来自天津的作家孙振，曾被江青在一次讲话中诬陷为“叛徒”，因此遭受迫害被关押五年之久，他的父亲也遭株连、冤死狱中。他说，受江青诬陷的天津文艺界人士还有一大批。林彪、江青反革命集团主犯们所犯的罪行比判决书中所列的要多得多。特别法庭的宣判，是人民的胜利。

上海复旦大学副校长、著名科学家谈家桢教授新近出国访问归来。他说，我在国外会见了很多华侨和外国朋友，他们都很关心这次审判。我国走上以法治国的道路，国内外舆论都表示赞赏。安徽大学法律系副教授陈安明说，这次审判是我国实行社会主义民主与法制的里程碑。十年浩劫期间，我国社会主义法制遭到严重破坏。这次审判强调以事实为根据，以法律为准绳，为今后审判工作，作出了示范。

描述：

