id: f17af85c3d
标题：保卫民族独立　保卫国家主权  拉丁美洲人民互相支援反对美国侵略
日期：1960-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
保卫民族独立　保卫国家主权

拉丁美洲人民互相支援反对美国侵略

新华社14日讯　里约热内卢消息：11日在巴西首都的新闻协会礼堂举行了声援和支持古巴人民解放斗争的集会。参加集会的有议员、工会及公众领袖、文化界人士和学生八百多人。

民族主义议会阵线议员德卡斯特罗在会上讲话说，古巴人民的革命是对饥饿的反抗，古巴正在进行的土地改革是为了几十万农民的利益。他说：“古巴像整个拉丁美洲一样，正在争取民族尊严受到尊重和维护和平。巴西人民站在古巴这一边，因为古巴正在捍卫巴西和整个拉丁美洲的利益。”

古巴驻巴西大使巴塞纳讲话对巴西人民的声援表示感谢。他说：“在争取解放的斗争中，我们不是孤立的”，“不管外国垄断资本集团愿意不愿意，我们的革命无论如何将获得胜利。”

会上通过了由全体与会者签名的致古巴总理菲德尔·卡斯特罗的电报。电报对勇敢的古巴人民的解放斗争表示衷心的声援和热烈的支持。

新华社布宜诺斯艾利斯11日电高举着象征志愿者的旗帜和标徽的一千名青年人，在古巴驻阿根廷大使馆门前举行了支持古巴革命的群众大会。这次大会是由阿根廷支持古巴运动发起的。

会后，参加大会的群众在阿根廷首都布宜诺斯艾利斯的主要街道上举行了示威游行。

新华社哈瓦那12日电　古巴人民抗议美国干涉多米尼加的浪潮继续高涨。

古巴保卫和平和主权运动谴责最近美军登陆多米尼加，认为这是“无视和侵犯主权和人民的自决权”，是对所有的拉丁美洲国家的威胁。

医药界人士的组织革命医生党谴责美国对特鲁希略独裁政权的支持和对多米尼加内政的干涉。

冶金工人工会谴责美国政府的干涉阴谋，并且要求绝对尊重不干涉原则。

全国新闻工作者协会指出，美国干涉的目的是保护暴政的爪牙和建立一个新的对华盛顿俯首贴耳的傀儡政府。

据报纸报道，特鲁希略的法庭昨天又判处四十一名反对派三十年强迫劳动。据报道，在被捕的反对派人士中，到目前为止已经有一百二十人被判处强迫劳动。

此间的报纸和人民团体谴责特鲁希略政权的镇压和审判，并表示支持多米尼加人民的反独裁斗争。

新华社哈瓦那讯　2月9日在哈瓦那举行的古巴历史学家第十三次全国代表大会一致通过决议，支持波多黎各人民为争取独立和反对美国占领而进行的斗争。

决议指出，波多黎各在一个多世纪以来已经表示争取自由的意志，在国内进行了斗争，并同拉丁美洲的独立运动进行了合作。决议强调指出，美国企图用来混淆波多黎各和国际视听的所谓“波多黎各自由联邦”，既不是自由邦也不是联邦，而是美帝国主义进行军事干涉后建立起来的殖民制度的名字，美帝国主义保持着它对波多黎各的政治统治和经济剥削。

古巴的历史学家在决议中要求对波多黎各的政治犯阿耳维苏·坎波斯以及其他被拘捕的爱国者进行大赦，他们指出，为祖国的独立而斗争并不构成犯罪。

据新华社波哥大11日电　哥伦比亚报纸支持巴拿马反对美帝国主义和维护国家主权的立场。

今天的“民主呼声报”说：巴拿马提出的在运河地区挂巴拿马国旗的要求“是合情合理的，因为巴拿马从来没有把它对运河地区的主权让给美国。”

报纸在抨击美国国会拒绝让巴拿马在运河区升国旗这一无视巴拿马主权的行动时指出：“美国国会的这个决定清楚地表明，在对拉丁美洲国家的关系中，美国并没有改变它的陈腐的殖民主义观点”。这种帝国主义态度应该受到全世界人民，特别是哥伦比亚人民的反对。报纸继续写道：美国对外政策的某些改变“并不意味着美国已经放弃了它对受它影响的国家所使用的帝国主义手段。”

描述：

