id: f17a2f090b
标题：广州部队某部红一团指战员学理论忆传统  发扬革命战争年代那么一股劲  为巩固无产阶级专政忘我战斗
日期：1975-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广州部队某部红一团指战员学理论忆传统

发扬革命战争年代那么一股劲

为巩固无产阶级专政忘我战斗

据新华社广州一九七五年八月三日电  人民解放军广州部队某部红一团干部战士，认真学习无产阶级专政理论，发扬战争年代那么一股革命热情，为反修防修，巩固无产阶级专政忘我战斗，全团各方面工作都取得了很大的成绩。

红一团是一个有光荣革命传统的部队。在革命战争年代，这个团参加了坚持井冈山的斗争和两万五千里长征，南征北战几十年，一千多人立了大功、特功，涌现了抢渡天险大渡河的十七勇士和“狼牙山五壮士”，十三个连队分别荣获“英勇顽强连”、“战斗功臣连”、“英雄连”、“尖刀连”、“功劳炮连”等光荣称号。在学习无产阶级专政理论的热潮中，指战员们学理论，忆传统，更加激发了革命斗志。他们以革命前辈为榜样，发扬战争年代那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，个个刻苦学习，努力作战，争当无产阶级专政下继续革命的先锋战士。团政委王静波带头攻读无产阶级专政理论，为了从理论和实践的结合上加深对无产阶级专政理论的理解，他还带领战士理论骨干，围绕无产阶级专政的问题，刻苦研究马克思主义与修正主义斗争的历史，经过五个多月的努力，反复修改五次，写出了三万多字的反修防修斗争历史讲稿，先后三次在全团宣讲，促进了部队学习运动的深入发展。大渡河连指战员，发扬十七勇士抢渡大渡河的革命大无畏气概，在学习无产阶级专政理论中，紧紧围绕反修防修的问题，把学习和批判结合起来，在学懂弄通上狠下功夫。为了搞清小生产为什么经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级这个问题，全连一百多名干部战士都积极行动起来，组成了“理论攻坚组”、“内外调查组”，从理论和实践的结合上反复进行研究。通过学习，全连同志进一步加深了对资产阶级全面专政的认识，提高了反修防修、改造世界观，为巩固无产阶级专政拚命战斗的自觉性。团直属迫击炮连是一个红军老连队，指战员们发扬当年连队在战场上打得狠、打得准的战斗作风，在批判修正主义、批判资产阶级的斗争中不断取得新的胜利，近半年来连续出了五十多期大批判专栏，写了近万篇大批判稿件。

红一团的干部战士学习了马克思关于“无产阶级专政的首要条件就是无产阶级的军队”的论述，更加自觉地以红军老前辈为榜样，不怕一切艰难困苦，积极为巩固无产阶级专政搞好部队建设。团长孙贻周体质较弱，为了搞好部队建设，总是以红军长征的革命精神激励自己，刻苦学习，拚命工作。他在六连蹲点，每天工作十七八个小时，坚持和战士们同吃、同住、同劳动、同操练，夜里还查铺查哨，带领战士们出色地完成了任务。参谋长耿耀华在“狼牙山五壮士”所在连蹲点，自觉为连队建设出大力，流大汗，积极辅导指战员们学理论，亲自率领大家练硬功，使这个连队的革命硬骨头精神不断发扬光大。今年七月，南方进入了最炎热的夏天，红一团的干部战士提出了“苦练三伏，提高本领，为巩固无产阶级专政做出新贡献”的战斗口号，背着全副武装，离开营房，进行一个月的野营拉练。他们以红军爬雪山、过草地、吃大苦、耐大劳的革命英雄主义精神激励自己，逢江河泅渡，遇高山攀登，练走又练打，越练斗志越高。曾担任过红军长征路上前卫营的一营的干部战士，象当年抢渡大渡河的十七勇士那样，担负全团水上开路任务，苦练水上杀敌本领，在一个月的长途行军中，就十次武装泅渡潮汕平原最大的韩江和榕江。

描述：

