id: f17cbe14dc
标题：女性国际战犯法庭模拟审判日军罪行
日期：2000-12-9
是否是时间段：false
作者：管克江
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
女性国际战犯法庭模拟审判日军罪行

本报东京12月8日电  记者管克江报道：侵犯女性权利国际战犯法庭（又称女性国际战犯法庭）今天上午在东京开庭审判。来自中国、韩国、朝鲜、菲律宾、印尼、东帝汶、荷兰和中国台湾省8个国家和地区的约80名原“慰安妇”或日军性奴隶制度的受害者出席了审判大会。与会者共有1000多人。

“女性国际战犯法庭”是国家和地区的非政府组织针对战争对妇女的性奴役、性摧残而设立的民间法庭，它既不隶属于某个国家，也不隶属于任何国际机构。女性国际战犯法庭首席法官麦克唐纳说，法庭的判决虽然没有法律约束力，但作为“民众的法庭”、“道德的法庭”，影响力不可低估。

由各个国家及地区的法律专家或历史学者组成的大检察团在审判开始时提交报告说，日本政府拒绝对任何二战期间犯下的侵害女性权利的战争罪行和不人道罪行承担责任。中国、韩国、菲律宾等国家的日军性奴隶制度的幸存者先后向东京地方法院以至东京高等法院提出了8项起诉，均被判败诉。希望通过女性国际战犯法庭，向全世界揭露旧日本军队对女性的性奴役和性摧残，推动国际社会对女性在战争中受到暴力侵害事实的同情与支持，结束战争期间性暴行加害者不被追究法律责任的状况。

女性国际战犯法庭开庭为期5天，将于12月12日闭幕。闭幕当天法庭将做出一个基本结论，最终判决将在2001年3月8日举行。

描述：

