id: f17e2952d8
标题：决不允许“三种人”继续为非作歹  清河县公安机关依法逮捕“文革”中造反起家、利用职权贪赃枉法的犯罪分子秦贤洲
日期：1983-12-20
是否是时间段：false
作者：刘绍,谷印周
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
决不允许“三种人”继续为非作歹

清河县公安机关依法逮捕“文革”中造反起家、利用职权贪赃枉法的犯罪分子秦贤洲

本报讯  最近，河北省清河县查出了秦贤洲贪污、勒索、投机倒把款额达万元以上和其他严重违法乱纪的问题。犯罪分子秦贤洲已被公安机关依法逮捕。

秦贤洲在“文化大革命”前是清河县秦洼大队的生产大队长，“文革”中造反起家，当上了大队党支部书记、公社半脱产党委副书记、书记、县委委员、地委委员。1979年他被转为国家正式职工，改任坝营公社党委副书记。在十年内乱中，秦贤洲是清河县赫赫有名的人物，他所在的秦洼大队是全省、全区和全县所谓的“先进典型”。秦贤洲随着职位的上升，资产阶级腐化堕落的思想恶性膨胀。他置党纪国法于不顾，利用手中的权力，大搞经济犯罪活动。现已初步查实：仅1979年至1982年，就投机倒把牟取暴利3，975元，贪污公款4，299元，敲诈勒索1，797元，共计1万多元。此外，秦还有带头聚众赌博、奸污调戏妇女等严重违法犯罪行为。

秦贤洲的问题如此严重，但没得到及时处理。原因在哪里？一是在秦贤洲问题上，原县委“一班人”认识不一致。县委主要领导同志曾提出让秦贤洲停职检查，但在县常委会上通不过。二是秦贤洲在清河县城和秦洼大队都有一伙“帮兄弟”，只要有人查秦贤洲的问题，他们便马上通风报信，甚至搞反调查，把水搅混。三是有个“关系网”。这些年来，秦贤洲利用手中的权力，把秦洼大队22万元现金和12万多斤粮食转借或送给他人。他还通过不正当的途径让不少人入了党，被招了工，上了学。当调查秦的问题时，一些人想方设法进行庇护。

目前，清河县政法部门对秦贤洲的问题，正在抓紧调查和审讯。

刘绍  谷印周

描述：

