id: f17f56746d
标题：天津三条石衡器厂广大党员坚决照毛主席指示办事  发扬党的三大作风　做革命团结的模范  他们处处以身作则，主动斗私批修，进一步促进了全厂的革命团结，推动了斗批改的深入发展
日期：1969-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,天津文革,上山下乡,革命大批判,党内资产阶级,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天津三条石衡器厂广大党员坚决照毛主席指示办事

发扬党的三大作风　做革命团结的模范

他们处处以身作则，主动斗私批修，进一步促进了全厂的革命团结，推动了斗批改的深入发展

据新华社天津七日电　天津市三条石衡器厂广大党员遵照毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的伟大教导，用新党章严格要求自己，发扬党的理论和实践相结合的作风，和人民群众紧密地联系在一起的作风以及自我批评的作风，做革命团结的模范，从而进一步促进了全厂的革命团结，推动了斗、批、改的深入发展。

共产党员要做革命团结的模范，必须发扬理论和实践相结合的作风

“九大”胜利闭幕后，这个厂的党支部认真学习毛主席有关党的建设方面的论述，高举革命批判的大旗，狠批大叛徒刘少奇的黑“六论”，使广大党员的阶级斗争觉悟和路线斗争觉悟得到了很大提高。他们深深认识到理论和实践相结合的作风是毛主席一贯倡导的革命好学风，是共产党和其他政党互相区别的显著标志之一；能不能发扬这种革命学风，是衡量一个共产党员是否忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席的革命路线的标志之一。在落实毛主席的各项无产阶级政策的工作中，他们处处以身作则，充分发挥了共产党员的模范带头作用。

这个厂原厂长，是犯了走资派错误的好人。如何对待这个干部，在党员和群众中引起了争论，特别是受这个干部执行资产阶级反动路线迫害的党员，思想斗争更加激烈。但是，通过学习党的“九大”文献，这些党员认识到，我们所进行的革命是伟大的，应当多团结一些人，共产党人要善于团结那些反对过自己，并且已被实践证明是犯了错误的人一道工作。于是，他们主动斗私批修，表示一定要理论联系实际，坚决按照毛主席的政策办事，按照毛主席关于“共产党员的先锋作用和模范作用是十分重要的”教导办事，做落实政策的带头人。

认识提高后，他们主动到班组向一些群众做艰苦细致的思想工作，现身说法，帮助群众解开思想疙瘩。他们还主动找那个犯错误的干部谈心，和他一起学习毛主席著作，帮助他提高认识，正确对待自己，正确对待群众，使这个犯了错误的干部提高了觉悟，很快得到了解放。党员的模范行动，受到广大革命群众的赞扬，他们说：“共产党员真不愧是团结的模范”。

共产党员要做革命团结的模范，必须树立密切联系群众的作风

这个厂的广大党员遵照毛主席关于“必须注意组织先进分子和广大群众之间的密切联系”的教导，积极开展革命大批判，肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇散布的“群众落后论”和“入党做官论”的余毒，充分发扬我党直接依靠广大革命人民群众的光荣传统，作到既是群众的带头人，又是群众的知心人，经常广泛地、认真地倾听群众的意见，团结了广大革命群众。

这个厂有一个党员发现一位工人对女儿上山下乡有顾虑，就主动找这位工人一起学习毛主席的有关教导，共同回忆三条石工人在旧社会的苦，比新社会的甜，忆刘少奇修正主义教育路线对青年的毒害，比毛主席革命路线对青年的哺育，使这个工人认识到养儿防修的大道理，愉快地把女儿送上毛主席指引的同工农兵相结合的道路。

共产党员、老工人李玉章为了进一步密切和群众的联系，利用休息时间，到曾经和他闹过别扭的一个群众家中去征求意见。他的诚恳和虚心的态度，使这个群众深受感动，他俩互相交换意见，消除了隔阂。

在实践中，这个厂广大党员尝到了密切联系群众的甜头，并制定了密切联系群众的措施，经常吸收群众中积极分子参加党的活动，厂党支部还组织广大党员和群众开展“一帮一”、“一对红”活动，支部委员拜老工人为师，定期开门整风，经常采用请上来、走下去的方法，听取群众批评意见。这些措施使党组织和广大群众的联系更加密切了，团结更加紧密了。

共产党员要做革命团结的模范，必须有自我批评的作风

毛主席教导我们：“我们主张积极的思想斗争，因为它是达到党内和革命团体内的团结使之利于战斗的武器。”这个厂的广大党员遵照毛主席的教导，经常运用批评和自我批评这个武器，开展积极的思想斗争。他们从毛泽东思想的原则出发，以革命利益为重，通过互相批评，互帮互学，发扬成绩，克服缺点，在批评和自我批评中加强革命团结。

这个厂党支部少数委员对于如何在无产阶级专政下继续革命的问题认识不清，在成绩面前曾一度产生了骄傲自满情绪。他们浮在上面多，深入下去少，一般号召多，做扎扎实实的思想工作少，群众对这种作风提出了尖锐的批评。开始，有的支部委员听不进这种批评意见，思想有些抵触。党支部和驻厂解放军毛泽东思想宣传队，发现这种情况后，办起了毛泽东思想学习班，认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说，联系自己的思想实际，深挖产生这种骄傲自满情绪的根源。在支部书记带头下，党支部认真地开展了批评和自我批评，提高了觉悟。

描述：

