id: 802a17d28b
标题：篡党夺权的狂想曲——揭发批判“四人帮”在湖北的黑干将、反革命分子夏邦银、朱洪霞、胡厚民、张立国的罪行
日期：1977-12-0
是否是时间段：false
作者：中共湖北省委办公厅大批判组
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,四人帮,湖北文革,夺权,批林批孔,派性,人民战争,农业战线,工业战线,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：揭发批判“四人帮”在湖北的黑干将、反革命分子夏邦银、朱洪霞、胡厚民、张立国、董明会的罪行
书籍作者：中共湖北省委揭批“四人帮”运动办公室

正文：
革命谬论，不会随着他们政治上的覆灭而自行消失，若不进行深入的批判，便不能彻底肃清其流毒和影响。而除恶不尽，则后患无穷，一旦有适合的气候和条件，不仅那些隐藏下来的帮派骨干会象沉渣一样泛起，而且还会新生出一批夏邦银、朱鸿霞、胡厚民、张立国式的人物，在我们脚下闹“地震”。因此，我们必须发扬“宜将剩勇追穷寇”的彻底革命精神，以更大的声势和规模，前所未有的深度和广度，对“四人帮”及其在我省的黑干将开展大揭发、大批判、大控诉、大清查，除恶不尽，誓不休战。

要除恶务尽，就必须紧密联系湖北的实际，认真打好揭批“四人帮”的第三战役。夏、朱、胡、张及其资产阶级帮派体系，与“四人帮”同声相应，同气相求，是“四人帮”在湖北推行反革命政治纲领的急先锋，是“四人帮”篡党夺权的一支“小炮队”。联系他们的反革命罪行和谬论深揭狠批，就能更深刻地认识“四人帮”反革命修正主义路线的极右实质及其对革命事业的危害，就能更有战斗性，更有针对性地做到扶正压邪、拨乱反正，以利彻底肃清“四人帮”的流毒和影响。当前，要抓住“四人帮”的反革命政治纲领，把“四人帮”及其在湖北的黑干将夏、朱、胡、张在这个方面的谬论，一条条地揭，一条条地批，特别要抓住那些对本地区、本单位影响最大、危害最深的问题，进行深入揭批。要相信群众，依靠群众，把那些帮派体系的骨干交给群众，实行面对面的揭发批判，这是斗争形势发展的要求。这样做，才能真正陷敌于人民群众的汪洋大海，也才能充分发挥那些反面教员教育人的作用。

要除恶务尽，就要把大批判和大清查有机地结合起来。清查工作搞得好，就为揭批“四人帮”及其在湖北的黑干将提供了丰富的生动的材料，使大批判搞得更扎实、更深透；而深揭狠批“四人帮”的反革命修正主义路线，又可以加深人们对“四人帮”及其余党的资产阶级帮派体系反动性、危害性的认识，推动清查工作进一步做深做细。目前，我省的清查工作并没有做完，必须继续抓紧，大批判更应当抓紧。那些受“四人帮”在我省的黑干将干扰破坏严重的地方，象武汉市和一些大型企业，清查和揭批的任务都还很重，尤其要抓紧。个别单位领导落后于群众的状况，必须迅速改变。要抓好薄弱环节，促使运动均衡发展。总之，在第三战役中，各级党委一定要把大批判和大清查结合起来，根据情况妥善安排，使两者相得益彰，从政治上、思想上和组织上，彻底肃清“四人帮”的流毒和影响。

要除恶务尽，关键在于各级领导要有除恶务尽的决心。对“四人帮”及其在湖北的黑干将夏、朱、胡、张，对他们的那一套资产阶级帮派体系，要嫉恶如仇，拿出当年打日本侵略者、打蒋介石、斗地主的坚强决心和英勇气概，穷追猛打。有了这种决心和气概，再顽固的帮派势力也可以被摧跨，流毒再深也可以被肃清。“四人帮”对我们党和革命事业造成的破坏，较之党内历次机会主义路线的头子有过之而无不及，要深刻认识这场斗争的长期性和艰巨性，树立长期作战的思想，任何轻敌麻痹、松劲厌战的情绪，对于夺取这场斗争的全胜是有害的。运动搞了一年多了，各级领导一定要认真检查、总结一下，做到心中有数，发扬成绩，纠正缺点，打好新的战役。要注意党的政策，严格区分两类不同性质的矛盾，该宽的要宽，该严的要严，该打击的要坚决打击，该解脱的要敢于解脱，真正做到团结百分之九十五以上的干部和群众，最大限度地孤立和狠狠打击罪行累累又不悔改的顽固分子。

英明领袖华主席指示我们：“要团结一致，共同努力，使党中央抓纲治国的战略决策，今年初见成效，三年内大见成效。”我们一定要高举毛主席的伟大旗帜，牢记华主席的指示，紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，把工农业生产和各项工作促上去，努力完成和超额完成今年的国民经济计划，全面实现初见成效的目标，为三年大见成效打下一个坚实的基础。

（原载一九七七年十一月二十九日《湖北日报》）18篡党夺权的狂想曲

揭发批判“四人帮”在湖北的黑干将、反革命分子夏邦银、朱鸿霞、胡厚民、张立国的罪行

中共湖北省委办公厅大批判组

一九七六年春，王张江姚“四人帮”公开抛出了他们的反革命政治纲领，加快了篡党夺权的步伐。“四人帮”在湖北的黑干将、反革命分子夏邦银、朱鸿霞、胡厚民、张立国同他们的主子上下呼应，紧密配合，大闹湖北，演奏了一部篡党夺权的反革命“狂想曲”。“而今正是天下乱，翻江弄潮好时光”。朱鸿霞去年写下的这两句黑诗，和盘托出了他们一伙篡党夺权的狂妄野心。他们疯狂叫，要“推倒重来”，“要理直气壮地掌权”，摆出“当今之世，舍我其谁”的架势，以为就要“改朝换代”了，一心准备迎接他们那个“盛大的节日”的到来。然而，历史并没有按他们的“狂想曲”的旋律倒转，相反，给这伙逆历史潮流而动的“弄潮儿”作出了严正判决，使他们的狂想成了“一枕黄梁”。

我们党的历史经验，特别是第十一次路线斗争的经验证明，党内修正主义路线的头子、反党集团头目的反党活动，总是有纲领、有组织、有步骤地进行的。“四人帮”出于篡党夺权的罪恶目的，全面篡改毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，篡改党在整个社会主义历史阶段的基本路线，篡改毛主席关于走资派问题的完整论述，抛出了“老干部是“民主派”，‘民主派”就是‘走资派””的反革命政治纲领，诬我们党内有“一个资产阶级”，妄图打倒一大批党政军革命领导干部，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。交主子举黑旗，奴才掀恶浪。“四人帮”在我省的黑干将夏、朱、胡、张，竭力鼓吹和推行其主子炮制的这个反革命政治纲领，把攻击矛头首先指向我们党的老一辈无产阶级革命家，恶毒攻击敬爱的周总理，攻击英明领袖华主席，攻击叶剑英、邓小平、李先念、汪东兴副主席，攻击坚持毛主席革命路线的从中央到地方的党政军领导干部。他们对于“四人帮”的这个反革命政治纲领不仅鹦鹉学舌，而且竭力加以发挥，把坚持毛主席革命路线的老干部统统诬蔑为“七派一团”，叫做“民主派、走资派、复辟派、翻案派、算账派、投降派、保守派”和“还乡团”，并且叫“既有最大的走资派，就有二大的、三大的走资派；既有谣言公司的总经理，就有副经理、分公司经理、采购员、营业员、推销员；既有还乡团长，就有副团长、营长、连长、还有还乡团员。”他们毒汁四溅地大肆鼓吹党内有“一个资产阶级”，胡说什么“党内资产阶级是整个阶级史上最年轻，最反动，最顽固的一个阶级”，具有“垄断性、欺骗性、贪婪性、反动性、顽固性”“这样几个本性”。这是对我们党的老干部的恶毒攻击，是对我们党的性质和历史的无耻#谤，是对我们党所领导的新民主主义革命和社会主义革命的反攻倒算，也是对无产阶级文化大革命的全面否定，充分反映了他们所代表的被打倒的地主资产阶级的复

19辟心理和愿望。历史和现实已经反复证明，我们党的老干部绝大多数是无产阶级革命派，绝不是资产阶级民主派。只要我们党和国家的最高权力掌握在坚持马克思列宁主义的领导核心手中，走资派在党内就只是一小，并且不断被揭露和清除，不可能形成一个资产阶级。“四人帮”及其黑干将诬蔑我们党的老干部是“民主派”、“走资派”，诬蔑我们党内有“一个资产阶级”，完全是为他们篡党夺权、“改朝换代”制造反革命理论根据。他们所谓的“走资派”，所谓的“党内资产阶级”，正是我们党内跟随着毛主席取得民主革命胜利，又跟随着毛主席继续革命，经过学习和锻炼，成为我国社会主义革命和社会主义建设骨千力量的无产阶级革命派。一小走资派确实是有的。在今天，其典型代表不是别人，就是“四人帮”这一伙贼喊捉贼的特务、叛徒、阶级异已分子和新生资产阶级分子。“四人帮”和他们的黑干将看得很清楚，我们党有一套以老干部为骨干的经过考验的干部队伍，有一支以老干部为骨干的经过考验的无产阶级军队，这都是他们篡党夺权不可逾越的障碍，所以他们把我们党的老干部看作眼中钉、肉中刺，必欲统统打倒、置之死地而后快。这就是他们这个反革命政治纲领的要害所在！

“四人帮”在湖北的黑干将夏邦银、朱鸿霞、胡厚民、张立国不仅要把老干部统统打成“走资派”，他们还利用这个反革命政治纲领和他们主子抛出来的那个臭名昭著的“社会主义时期阶级关系新变动”的荒谬理论，进一步把矛头指向坚持毛主席革命路线的广大干部和群众。他们把中年干部诬蔑为“翻案复辟的基础”，把青年干部诬蔑为“奴隶主义者”和“投降派”，把在毛主席、共产党领导下翻身作主的广大工人，贫下中农和人民解放军战士诬蔑为“既得利益者”和“右倾保守势力”，把坚持抓革命促生产的工人、农民诬蔑为“只拉车不看路”、“给走资派脸上贴金”的“走资派社会基础”。请看，他们对于我们的党，我们的军队，我们的人民，我们的社会主义制度怀着何等的刻骨仇恨！他们就是想把广大人民一巴掌重新推回到受奴役、受压迫的无底深渊，变无产阶级专政为资产阶级的法西斯专政。他们的企图是何等狂妄，用心又是何等的险毒！

“四人帮”在我省的黑干将夏、朱、胡、张朝思暮想，想得发狂的就是：“你下台，我上台”。为此，他们还百般美化自已，人妖颠倒。他们无耻吹捧“四人帮”是什么“马克思主义理论家”、“正确路线的代表”、“文化大革命的功臣”，甚至称他们是“东方的明灯”，“世界上少有的人材”，是“当主席”、“当总理”的“理想角色”，把这个新老反革命结成的“帮中央”说成是“无产阶级司令部”，把这伙恶贯满盈、祸国民的丑类打扮成天下第一美人。同时，他们竭力往自己脸上贴金。列宁说过，“谁不知道现在（这早已被人看出）任何一个坏蛋都喜欢穿上“红”衣服呢？”“四人帮”在湖北网罗的这伙黑干将，本来是一伙打着“造反”旗号、混迹于群众运动的跳梁小丑，是在伟大的无产阶级文化大革命的滚滚洪流中泛起的一堆沉渣，是一伙官迷心窃、权欲熏心的野心家、投机商，一伙打砸抢者、新生反革命分子。可是，这么一堆社会渣竟公然自封为什么“革命英雄”，“新生力量”，“无产阶级的杰出代表”，还把自己比作“朝霞”、“明月”、“泰山”、“劲松”、“鲲鹏”，…··真不知人间有羞耻事！

这伙黑干将，为了推行其主子的反革命政治纲领，使篡党夺权的阴谋活动更具有欺骗性，还杜撰了一个所谓“权理相抗”、“权线不配套”的谬论。他们当中那个阴险狡诈的狗头军师、现行反革命分子胡厚民，去年四月份在一次帮派会议上狂吹：“真理在我们手上嘛，我们有理，他们有权，他们现在就是以权抗理”。“四人帮”在湖北的那个女黑干将，也攻击省、市委“只是有权，没有真理”，吹嘘他们一伙“掌握真理，就是没有权”，叫“要夺大权”。试问：你们究竟有什么“理”？是哪个阶级的“理”？文化大革命初期，你们跟着林彪、“四人帮”，狂热鼓吹“怀疑一切”，“打倒一切”，“文攻武卫”，“揪军内一小”，“造反阶级论”，这就是你们的

20“理”？！批林批孔中，你们不批林，假批孔，搞串连，拉山头，煽动停工停产，大搞“三箭齐发”，鼓吹“踢开党委闹革命”、“打开监狱找左派”，搞“放、平、补、提、纳”，鼓吹“儒家生产，法家造反”，这就是你们的“理”？！一九七六年，你们更是自成体系，另搞一套，策划于密室，点火于基层，疯狂鼓吹“老中造”，鼓吹“阶级关系的新变化”，鼓吹“老干部=民主派=走资派”，要“层层”，这就是你们的“理”？！多年以来，你们搅乱阶级阵线，颠倒敌我关系，破坏革命、破坏生产，你们的所言所行，哪一条不是反对党在整个社会主义历史阶段的基本路线、对抗毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论！你们完完全全是跟着“四人帮”的调子叫，按着“四人帮”的鼓点跳，你们的思想体系就是“四人帮”的思想体系，你们的“理”就是“四人帮”的“帮”理，你们的“线”就是“四人帮”那条极右的反革命修正主义黑线，你们一旦掌权，革命人民就要遭，我们绝不能容许！

伟大的领袖和导师毛主席在批判胡风反革命集团时指出：“他们老是在研究对付我们的策略，“窥测方向”，以求一。”“四人帮”打着“反修正主义”的旗号搞修正主义，打着“反复辟”的旗号搞复辟，假借毛主席发动的每一次政治运动另搞一套，妄想扭转运动的方向，煽动乱党乱军乱国。他们在湖北的黑干将夏邦银、朱洪霞、胡厚民、张立国，为了实现篡党夺权的狂妄野心，把狂想变成现实，按照他们这些手法，炮制了一整套反革命策略。新生资产阶级分子王洪文，一九七六年初向他们面授机宜道：“要内紧外松，提高斗争艺术”，“要回到基层搞”。“四人帮”在河南的那个“两省总督”，也亲自对多次前去朝见他的我省那几个黑干将说：“要注意斗争策略，没有策略是不行的”，“你们必须和省委领导人斗，斗得他们昏头昏脑才能解决问题”，并说“必要时冲一下，然后再收一下”。夏、朱、胡、张根据“四人帮”的黑旨意，同时也总结了自己多年来搞反革命阴谋活动的“经验”，提出了一个“上促下攻，内紧外松，立足基层，统一行动”的反革命策略，向省委和各级党委发动猖狂进攻。

他们这十六字反革命策略的内容是什么呢？简单说来，所谓“上促下攻”，就是上下夹攻，逼着省委和各级党委按照他们的调子“转弯子”。所谓“内紧外松”，就是抓紧在省委和各级党委领导班子内部斗，尽快解决他们入党当官的问题，进一步逼着省委和各级党委向他们让权、交权（说是“外松”，其实内紧外也紧，去年一年，他们几乎天天在社会上闹）。所谓“立足基层”，就是要在基层点火，把基层搞乱，自下而上，形成他们的帮派体系。所谓“统一行动”，就是“目的不变，决心不变，基调不变，突破口不变，方法灵活多变”。他们的目的很清楚，就是要全面篡党夺权。他们定下的所谓“基调”，就是污蔑湖北省委“忠实推行了修正主义路线”，“在全省范围内大刮右倾翻案风，翻文化大革命的案，算文化大革命的账”。他们选定的“突破口”，就是省委负责同志一九七五年六月初贯彻中央关于批资产阶级派性的指示的一次讲话。他们以为抓住这个“突破口”“猛攻省委”，纠合一批社会渣，在那个“挂帅人物”夏邦银等的指挥下，“叫冲就冲，叫打就打，叫杀就杀”，就可以“搞得省委顾东不顾西”，“七处点火，八处冒烟，叫他们招架不住”，就可以从上而下“全面夺权”。这种搞法，他们在一九七四年破坏批林批孔运动时就曾用过，到了一九七六年，就研究得更加周密和完整了。

“四人帮”在湖北的黑干将夏、朱、胡、张，就是按照这种反革命策略来部署他们的反革命行动的。他们先是“亮出旗帜”，“集结队伍”，大造反革命奥论，扬言省委“犯了方向路线错误”。去年二、三月份，他们那几个“头面人物”，频繁串连，打着窃取到的职位招牌和“反

21翻案”、“反复辟”的旗号，接二连三地抛出所谓《公开信》、《口号报》，并策划成立了一个七人“领导核心”和一个“参谋班子”，另立中心，自成体系，和省委“对着干”。三月间，他们的主子叛徒、野心家江青窜到中央召开的一次会上放火，擅自召集会议，大放厥词，压湖北省委和其他许多省的同志，颠倒黑白地胡说湖北省委“压”了他们的人，要省委向他们“赔礼道欢”。其后，新生资产阶级分子王洪文又气势汹地压省委和各级党委作检讨。主子撑腰，奴才得意忘形，于是，在武汉和全省不少地方，又是大字报一批批上街，又是广播车横冲直撞，又是“有影响的人物”发表文章，又是头头上街演讲，又是收罗“坐牢派”、“苦主”、“受迫害的人”开大会，进行所谓“控诉”、“声讨”，一时之间，群鸦鼓噪，不绝于耳。为了实现篡党夺权的罪恶目的，“四人帮”在湖北的黑干将夏、朱、胡、张叫要“攻凤凰山”。从去年三月到十月，他们有组织、有计划、有步骤地向省委发动了一次又一次“猛攻”。他们冲击省委的会议，围攻并走省委领导同志，胁迫表态；他们强行进驻省委办公楼，强占省革委会招待所；他们漫骂并揪走省委机关工作人员；他们同“四人帮”派来湖北、“盯住省委”的“记者”打得火热，炮制黑材料，给“四人帮”写黑信，告黑状，提供炮弹，向省委施加压力。他们利用窃取的职位，审到省委召开的一些全省性的会议上，大搞阴谋活动，扭转会议方向，利用会议讲坛，挥舞“四人帮”的大棒对到会的各级领导同志进行攻击威胁。他们冲击工业、农业、商业，煽动停工停产，策动从上到下恢复早已在斗、批、改中撤销了的“革命领导小组”和“车间革委会”，叫“搞两个政权”，竭力制造混乱。他们窜到地县，串连发动，到处煽风点火。他们还妄图搞乱部队，妄图建立“第二武装”，把民兵变成他们篡党夺权的工具。他们这样倒行逆施，胡作非为，闹得各级党委不能正常工作，工厂不能正常生产，社会秩序混乱，全省不得安宁，使革命和生产遭受到极其严重的损失。

他们打的幌子是“促省委转弯子”。目的是“你下台，我上台”，用他们那个“前台总指挥”朱鸿霞的话来说，就是“舆论为组织开辟道路”。他们肆意歪曲和篡改伟大领袖毛主席的指示，歪曲和篡改党中央的指示，把“老、中、青”三结合篡改成“老、中、造”，把“高拾贵手”歪曲成给他们升官、发党票、交大权，并把这作为“转弯子”唯一不二的标准。接着他们就逼省委解决组织问题：要把他们“请回来”，要“进省委核心”，要“安排工作”、“层层安排”。为了实现其反革命的目的，他们对省委领导同志软硬兼施，什么卑劣手段都用上了。他们说，“你们年纪大了，让我们来干吧”。在一次省委召开的会上，那个“挂帅人物”、反革命分子夏邦银竟然油腔滑调地大讲：“湖北的老干部不会享福”，“你们要向马天水学习”，要老干部统统“退到后面去”，当场受到一些老同志的严词驳厅。夏邦银和那个女黑干将多次在省委常委会上厚颜无耻地伸手要官，赤裸裸地声称：“你们要安排我们就快点安排，共产党的运动多，不晓得下一回又来一个什么运动，一拖就拖过去了”。请看，这些自封为“革命家”就是这样来对待我们党所领导的政治运动的！他们还多次在省委负责同志面前说：“我们再不能等了，已经等老了，四十多岁了，你们要替我们想一想。”转过身来，他们又恶毒谩骂老干部是“老不死”的“走资派”，公然声称他们是“要利用走资派的手把我们扶上去，再把走资派打倒”。软的不行，他们又摆开架势，向省委施加压力，多次拾出王洪文、江青这两块招牌来压省委，甚至对省委领导同志当面漫骂、斥责，扬言谁个不照“中央领导同志”（即他们那个“帮中央”）说的办，谁就是“走资派”，“我们材料都准备好了，只等抛”。他们给抵制他们那一套的省委领导同志扣上“十年一贯制的走资派”、“死不改悔、顽固不化的走资派”的帽子，进行恶毒攻击，叫要坚决“打倒”。他们步步进逼，得寸进尺，先要“打开缺口”，然后要“全面开花”，搞“连锁反应”。他们拟定了夺权名单，提出他们不仅要当局长，当党委书记，而且要“打破禁区，

22向省委大院进军”，进省委常委，当省委书记，掌握省委组织部、宣传部、办公厅和公安局，使“省委的成分起变化”。他们叫各级领导班子中他们的人“至少要占百分之六十”，“要彻底翻过来”。那个惯要两面三刀、以“策略派”自居的黑干将、反革命分子张立国，声嘶力竭地叫：如果不把他们提到领导岗位上来，“就不能叫肯定文化大革命”。反革命分子朱鸿霞更是恬不知耻地宣称他们“就是要当官，就是要入党，就是要掌权”，“今天入党，明天就可以当党委书记，或者先担任党委书记，再补入党手续”。他还拍着胸脯说：“在权字面前，要当仁不让。”他甚至威胁省委“限期交权”，狂叫：“再不安排，我就了。”看，这些家伙的丑恶灵魂表露得多么淋漓尽致，他们的反革命气焰，又是何等的嚣张！

“四人帮”及其黑干将，是一伙心如蛇蝎的害人虫。他们杀气腾腾地叫嚣：“在实现全面夺权以后，要杀一批，关一批，清洗一批，下放一批，戴帽子一批。”还说“要象割韭菜一样，把所有的老家伙一批批的搞掉”。一—这不是“四人帮”要在篡党夺权后“杀人”、“镇反”的湖北版吗？！显然，“四人帮”及其在湖北的黑干将篡党夺权的反革命阴谋一旦得，“人民就要遭殃，国家就要灭亡。”广大共产党员，广大工人、贫下中农，广大人民群众就要被他们打入血泊之中，千百万人头就要落地。毛主席亲手缔造的我们的党和国家就要改变颜色，被打倒的地主资产阶级就要重新上台，无产阶级专政就要变成资产阶级的法西斯专政，这是一幅多么危险的情景啊！

三

伟大领袖和导师毛主席病重期间和逝世以后，“四人帮”进一步加快了篡夺党和国家最高领导权的反革命步伐。为了迎接他们黄袍加身，临朝称制，王洪文私下拍好了“标准像”，江青也准备了照片，张春桥正忙于制作其“新桃”，姚文元也正挥起秃笔，赋诗迎接“新天朝”。他们已经迫不及待了，竟不择手段，伪造所谓毛主席的“临终嘱咐”。他们疯狂反对、恶毒攻击毛主席亲自选定和培养的接班人华国锋同志。他们发出了反革命动员令，他们要下手了。“四人帮”在湖北的黑干将、反革命分子夏、朱、胡、张以为时机已到，紧密配合，一方面向主子“劝进”、“效忠”，一方面加紧策划篡夺全省党政大权。他们在省革委会召开的一次全会上，按捺不住，推翻原定的议程，一个个登台表演，肆无忌禅地攻击毛主席的革命路线，围攻省委领导同志，逼省委表态，拟文、封官、交权。他们的胃口才大啊，恨不得一口把一个东湖吞下。他们得意忘形，笑逐颜开，弹冠相庆，一片狂欢。然而，“枉费了意悬悬半世心”，“一场欢喜忽悲辛”。正当他们欣喜若狂的时候，正当他们的“狂想曲”演奏到最高潮的时候，一声霹雳，英明领袖华主席为首的党中央，一举粉碎了祸国殃民的“四人帮”，挽救了革命，挽救了党，他们的“狂想曲”也就变成了他们篡党夺权阴谋的“绝命曲”。但是他们贼心不死，不甘心失败，一方面恶毒攻击华主席为首的党中央，竭力为“四人帮”鸣冤叫屈，并抱怨主子“下手晚了”，一方面密谋应变措施，订立攻守同盟，转移销毁罪证，疯狂对抗清查，有的甚至狂叫：“要上山打游击”。这充分说明，这一小死硬分子是货真价实的反革命，也说明我们党同“四人帮”的这场斗争是两个阶级你死我活的大搏斗。

“四人帮”是一伙新老反革命结成的黑帮。“四人帮”及其余党组成的资产阶级帮派体系，是一种极端腐朽、反动透顶的上层建筑。他们的社会基础是地富反坏和新老资产阶级。他们代表着正处于被彻底消灭过程中的最落后、最反动的生产关系的残余，代表着一切反革命阶级、集团和个人对于革命的反抗。他们的灭亡是不可避免的。他们同历史上一切反动派一

23样，是极端的主观唯心论、即唯我论者，他们的哲学就是“万物皆备于我”。他们不是成天叫他们掌权“是历史的必然”吗？可是，历史是无情的，现在已宣布他们走上了审判台。“多行不义必自”，他们跳得越高，失败得也就越惨。“四人帮”及其在湖北的黑干将，逆历史潮流而动，猖狂一时，终于逃脱不了历史的惩罚，这才是“历史的必然”。

“极目楚天舒”。当前，我省揭批“四人帮”的人民战争正在深入发展，第三战役已经打响，革命生产形势大好。十一月二十八日省委、省革委会召开全省揭批、控诉“四人帮”及其黑干将、反革命分子夏邦银、朱鸿霞、胡厚民、张立国罪行大会，并将夏、朱、胡、张依法逮捕，这对全省揭批“四人帮”的斗争，将是一个巨大的推动。革命导师恩格斯指出，没有坚定不移的无情手段，历史上任何事情都是不会成功的。除恶务尽！“四人帮”及其黑干将夏、朱、胡、张虽然在政治上被判处了死刑，但是他们的流毒和影响还远远没有肃清。我们绝不可以松懈自己的斗争意志。我们决心高举毛主席的伟大旗帜，再接再厉，乘胜前进，抓住“四人帮”炮制的反革命政治纲领，深入揭批他们的反革命修正主义路线的极右实质及其在各方面的表现，彻底查清与“四人帮”篡党夺权阴谋活动有牵连的人和事，彻底摧毁“四人帮”在湖北的资产阶级帮派体系，彻底肃清其流毒和影响，把这场政治大革命进行到底！

#一财出#买的对#店

############意##衣#正#

######

###

####24夏邦银是“四人帮”在湖北

帮派体系的挂帅人物

中共湖北省委组织部大批判组

“四人帮”在各地的资产阶级帮派体系，是一个地下的资产阶级王国，是一股祸水，流到那里乱到那里。特别是这个帮派体系中的挂帅人物，上通“四人帮”，搜罗一伙牛鬼蛇神，兴风作浪，无恶不作，是各地长期不得安宁的罪魁祸首。在深入揭批“四人帮”，彻底粉碎资产阶级帮派体系的斗争中，对“四人帮”在湖北的帮派体系中的挂帅人物、反革命分子夏邦银，必须予以彻底揭露，彻底批判。

夏邦银和朱鸿霞、胡厚民、张立国等勾结在一起，秉承“四人帮”的黑旨意，拉帮结派，秘密串连，暗中策划，四处点火，搅乱全省，妄图乱中夺权。他在湖北组织了一支反党反社会主义的反革命别动队，他散布了大量鼓吹“四人帮”反革命政治纲领的反动谬论，他导演和主演了一场场冲击工业，冲击农业，冲击党政军领导机关的反革命闹剧。作恶多端，馨竹难书。

“四人帮”的忠实走狗138616反革命分子夏邦银一直把“四人帮”当作自已的政治靠山和精神支柱。早在无产阶级文化大革命初期，他就紧跟“四人帮”，在湖北大搞“打倒一切”、“全面内战”，深得“四人帮”的赏识。党的十大以来，特别是批林批孔以来，他更是命投靠，为“四人帮”篡党夺权的反革命阴谋活动效劳。

一九七四年三月，夏邦银在中央读书班上，亲笔写信给王洪文，攻击湖北省委“两清”运动“犯了方向路线错误”，还按照王洪文的黑旨意，在会上大放厥词，点名道姓地攻击我省的一位负责同志“资格很老”、“本事不大”、“错误不少”，与“四人帮”打倒一大批党政军老干部的狂呼乱叫一唱一和，真是“四人帮”的一条叭儿狗。

“四人帮”为了打击、陷害革命老干部，把黑手伸向湖北，先后多次派来所谓“记者”，密令他们要“盯住省委”。夏邦银紧密配合，经常同这些所谓能够“通天”的人物在一起密谈，并且亲自组织人马，捏造事实，制造谣言，整理黑材料，攻击、诬告湖北省委和各级党政军负责同志，为“四人帮”提供炮弹。

去年清明节前后，武汉不少革命群众，出于对周总理的深切怀念和对“四人帮”的强烈不满，自发地献送花圈，寄托哀思。夏邦银立即编黑材料，列黑名单，写信向王洪文告阴状，把革命群众悼念周总理的活动，统统诬为“反革命活动”，扬言要“严肃惩办”。甚至把“继承总理志，实现四个化”也诬为反动标语。真是丧心病狂到了极点！

在夏邦银的眼里，“四人帮”就是救世主，他心怀回测地说：“现在中央只有王洪文、张春桥、江青、姚文元是支持新生力量的”。当他们一伙在湖北篡党夺权的阴谋连连受挫以后，夏邦银一再向“四人帮”呼救：“湖北的形势发展跟不上全国”，要“四人帮”“从组织上加强省委

25

描述：

