id: c5d120a2dc
标题：体坛老将壮心未已国家体委举行春节茶话会与会者精神焕发，谈笑风生，决心为落实华主席指示，迅速发展我国体育事业而努力
日期：1978-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,北京文革,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京二月八日电　国家体委今天为在京的老体育工作者举行春节茶话会。一百多位从事体育工作几十年的老同志，创造过世界纪录、国家纪录和取得过优异成绩的老运动员、老教练以及归国华侨体育工作者等，在茶话会上谈笑风生，互相祝贺节日，庆祝抓纲治国的胜利。

田径教练员黄健，曾为培养我国跳高运动员做出过贡献，“四人帮”在国家体委的余党曾诬蔑他是什么“资产阶级权威”。粉碎“四人帮”后，他精神焕发。在茶话会上，他表示要继续努力，为使我国跳高运动多出成果贡献自己的力量。七十五岁的清华大学教授夏翔，是参加这次茶话会年纪最大的一位，他在谈到最近华主席为体育工作会议的题词时表示，一定要为认真落实华主席的指示，迅速发展我国体育事业而努力。抗日战争时期八路军一二○师“战斗”篮球队的队员黄烈表示，自己年纪大了，但是人老心不老，要继续把余年献给体育工作。

王猛主任主持了今天的茶话会。国家体委、北京市体委、解放军“八一”队、北京体院等单位的负责人徐寅生、李青川、李梦华、黄中、尹忠尉、魏明、林毅忠、贾桂荣、周之同、鲁挺、钟师统出席了茶话会。出席的老体育工作者、老教练员、老运动员还有王英杰、曲绵域、林启武、过惕生、王义润、常英、郭德观、李富荣、林慧卿、吴浮山、黄频捷、钱澄海、张俊秀、郑凤荣、冷桂英，以及吉林省体委主任疗运周等。

描述：

