id: c5d199a5cd
标题：中共上海市代表会议昨举行选举产生73名上海市出席党的十四大代表　吴邦国主持会议并讲话，要求加快改革开放和经济建设步伐，以振兴上海、开发浦东的优异成绩，迎接十四大召开　黄菊等出席会议
日期：1992-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,上海文革,农业战线,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中国共产党上海市代表会议昨天在上海展览中心隆重召开。会议充分发扬民主，以无记名投票、差额选举办法，选举产生了73名上海市出席党的十四大代表。

市委书记吴邦国主持了会议。

在主席台上就座的有:市委副书记、市长黄菊，市委副书记陈至立、倪鸿福、陈铁迪，市委常委张定鸿、毛经权、赵启正、王力平、徐文义。

出席这次会议的代表有:市委委员和候补委员，市顾问委员会委员，市纪律检查委员会委员，在沪的中央委员和候补委员、中顾委委员、中纪委委员，市人大常委会党员正副主任，市政府党员正副市长，市政协党员正副主席，本市各部、委、办、区、县局党委(党组)主要负责人，粉碎“四人帮”以后在上海市委担任过市委常委以上职务并享受副市级以上待遇的在沪老同志，第一次国内革命战争时期入党的老党员，近年来在社会主义现代化建设事业中作出显著成绩的各条战线的党员代表，其中有不少是工业、农业、政法、财贸、科技、文教、卫生、体育等第一线的劳动模范、先进工作者和优秀专家，出席党员代表会议的代表共576人。

市委副书记陈铁迪代表市委向会议作了《关于上海市出席党的十四大代表候选人酝酿产生情况的报告和选举工作的说明》。她说，《中共中央关于党的十四大代表选举工作的通知》下发后，市委本着充分发扬党内民主，广泛走群众路线的要求，对本市出席党的十四大代表候选人的酝酿提名工作作了周密部署。本市有20多万名党员参加了酝酿推荐工作。全部候选人名单，是经过几上几下，反复酝酿，反复协商，反复听取了党内外群众的意见的基础上产生的，并经中共上海市第五届委员会第十二次全体(扩大)会议审议通过。

会议自始至终充满严肃、认真、民主、团结的气氛。参加这次会议的代表，受全市104万名党员的委托，以对党高度负责的精神，经过充分酝酿讨论，进行了选举。

市委书记吴邦国在会上讲了话。他说，这次会议是中国共产党上海市第五届委员会第十三次全体(扩大)会议确定召开的。党的十四大将是我国社会主义现代化进程中具有重大意义的会议。开好党的十四大，对于承前启后，进一步坚定不移地贯彻党的“一个中心、两个基本点”的基本路线，抓住当前有利时机，加快改革开放的步伐，集中精力把经济建设搞上去，把邓小平同志倡导的建设有中国特色的社会主义的伟大事业继续推向前进，具有重大的现实意义和深远的历史意义。认真负责地选好十四大代表，对于开好代表大会十分重要。

吴邦国同志要求全市各级干部和广大党员进一步认真学习邓小平同志南巡重要讲话，中央关于加快改革、扩大开放，使经济更好更快地上一个新台阶的指示精神和江泽民同志在中央党校的重要讲话，进一步解放思想，转变观念，振奋精神，真抓实干，加快改革开放和经济建设的步伐，以振兴上海、开发浦东的优异成绩，迎接党的第十四次全国代表大会的召开。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\06\926u010101.JPG">

<FONT class=imgaut>郭天中</FONT>

<FONT class=imgsm>中国共产党上海市代表会议昨天在上海展览中心宴会厅举行。

图为大会场景。

郭天中　摄</FONT>

描述：

