id: c5d359a48d
标题：满腔热忱对待学生
日期：1977-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“教师爱护学生，是搞好师生关系的前提，也是人民教师忠诚党的教育事业的重要标志。爱生，必须具有深厚的无产阶级感情；爱生，就要严格要求，做过细的工作；爱生，就要更加热忱地对待后进学生；爱生，就要和学生打成一片，处处起表率作用。”

这是黄浦区第二中心小学从事教育工作三十五年的老教师徐贵宝出自肺腑的话语，也是徐老师自己行动的生动写照。

徐老师按照革命事业的需要严格要求学生，并且把严格要求与过细工作结合起来，不让一个学生掉队。有一次，班上有个女学生在买饼干时，营业员多给了她一角钱，她私自花了，还谎说已经还掉了。徐老师发现后，立即做了调查，耐心地做她的思想工作，不放过学生思想上一点不良的苗子。经过反复细致的工作，这个女学生终于认识了自己的错误，以后她拾到橡皮、刀片等都交公了。

由于“四人帮”的干扰破坏，有些学生功课脱了一大节，补起来很困难，但是徐老师满腔热情对待他们，同他们一起揭批“四人帮”破坏教育革命的罪行，并利用不上课的时间帮助他们补课，对普遍性的问题在课堂上解决，对个别同学缺的文化课就个别辅导。经过努力，在期终考试时，全班的科学常识、政治、语文已消灭了不及格。

平时，徐老师总是处处起表率作用。她要求学生写儿歌批判“四人帮”，自己就带头学文件，写快板。徐老师患有脊椎骨病，但是同学们的广播操比赛、冬季长跑，她都坚持参加。粉刷教室，同学刷第一遍，她就把第二遍包了下来。由于徐老师满腔热忱地教好学生，同学们都把她当做知心人。

描述：

