id: c5d4236424
标题：一个新的提法——关于“后新时期文学”
日期：1992-11-25
是否是时间段：false
作者：宋遂良
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
宋遂良

编者按

在上期本刊中，李洁非同志以《历史性的尴尬》一文，为中国文学描绘了一幅走势图景；它以85年为端倪，以世纪末为趋势，标示了中国文学势所必然的坠落与颓势。文学还是有的，却将面临转型；纯文学也会有的，却将只是娱兴唱和。我们于此再刊文章，作为对这个话题的续谈。

进入九十年代以来，大家都感到该给“新时期文学”划一个句号了。有人提出“九十年代文学”、“新时期后期文学”，“世纪末文学”等来取代这个显得陈旧的名称，但都未能约定俗成。最近又有人提出了“后新时期文学”的概念。这个名称显然是受西方“后现代派”、“后结构主义”的启示而来的，所以王蒙说它有些拗口，表示“存疑”。但在没有找到更合适的名称以前，大家还都接受了这个提法。

新时期文学的各种后来被叫开来并被写进了文学史的名称，如“伤痕”、“反思”、“改革”、“寻根”文学等，都带有匆促性、偶然性，象喊小名一般地喊出来的，所以经不起科学的推敲(如“朦胧诗”、“寻根小说”、“伪现代派”、“向内转”、“新写实”等都产生过歧义)。因而名称似乎并不太重要，重要的是现在提出的这个“后新”和前“新”文学有什么不同，它能够独立成一个时期吗?它的特征是什么?这些倒是需要我们认真研究和探讨的。我想于此提出一点自己的看法来供关心这个问题的理论界同志讨论。

1.“前新”文学是一种呐喊、控诉、抗争的文学。万众一心，敌忾同仇，集悲愤和激动于一身，形成了创作上的“井喷现象”和接受上的“轰动效应”。《我该怎么办》，《救救她》，《血，总是热的》，《沉重的翅膀》，《中国，我的钥匙丢了》、《人啊，人》……作品的这类题目，就足以使作家和读者一齐兴奋，而“后新”文学则变得冷静、冷峻乃至冷漠了起来:《一地鸡毛》的琐碎、浮躁，《不谈爱情》、《懒得离婚》的疲沓，无可奈何，《千万别把我当人》那样的愤激后的自嘲、调侃。文学的审美品格已发生了从外热内热到外凉内冷的明显变化。

2.“前新”文学和社会的主导意识大体上是一致的。它全力以赴地为十一届三中全会的路线，为解放思想、拨乱反正、清算极左思潮的后果，促进改革、开放而造舆论，鼓干劲，并卓有成效，到了“后新”时期，文学与社会的主导意识与现实便逐渐疏远。有的躲进了个人的小天地，有的投入了商品的大怀抱，除一些报告文学作品外，很少有作家主动、自觉地去宏扬“主旋律”，塑造“社会主义新人形象”了。即使写到现实，反映改革，也多是揭示现实和人性丑陋、卑琐的一面，写弊端，写悲剧，写人在现实生活中的心理困惑，更多的则从文化的角度去表现历史和民族的精神负累。它不再去热情呼唤，鲜明褒贬，以天下为己任。思考深入了，色彩黯淡了。时代的序乱了，作家的心“老”了，长大的孩子不再那么听父母的话了。

3.“前新”时期，严肃文学和通俗文学界线分明。前者不屑与后者为伍；后者也心甘情愿地躲在地摊上；到了“后新”时期，小姐和丫环已经逐步靠近，平起平坐，有的丫环已坐在了小姐的梳妆台前上。你走进新华书店和邮局报刊亭，柜台上摆的大部分是通俗文学作品和报刊，而地摊上廉价出售的倒是一些过期的大型文学书刊，和某些崭新的体现主旋律的作品。各大小报刊，为满足读者娱乐、消遣、养生、发财的需要而竞相争办“周末版”、“增刊”、“文化沙龙”，而象汪国真的诗、《渴望》、《风雨丽人》这样基本上是通俗品格的电视剧，却受到社会主导意识的青睐，形成一股股不大不小的“热”。严肃文学和通俗文学在金钱这个中间人的撮合下似乎越来越近乎，而纯文学的领地则越来越小。对于一个真正的作家来说，他不难在有形的政治压力下坚持自己的主张，维护自己的尊严，愤发自己的创造，但当他被无形的商品大潮所抛弃的时候，要坚守自己的领地、维护自己的尊严反而变得模糊而艰难了。

4.“后新时期”将在下一个轮回上把中国当代文学推进到一个新的阶段。那将是一个不依赖于口号、政策和商业赞助的目光远大、步伐坚定的文学时代，“后新时期”是它的一个“过渡时期”。在当前这种世俗的、消费性的文化蓬勃发展的背后，一种对高品位文学的精神饥渴也在愤激地滋长，“饱暖思深刻”的人将越来越多。这种需求将推动文学品位的提高和文学发展的深入，但这种深入又要历史地借助于经济这个大杠杆。中国社会主义市场经济的迅速发展将从一个新的方向、以一种新的动力激发我们民族的生机。二十世纪的中国人民为民族独立、人民解放而前赴后继地奋斗，民族的智慧、时代的精英集中在政治方面，而在中国人民为富裕而奋斗的下一个世纪，民族的智慧和潜在的创造力将在经济建设、文化发展及与外国人的竞争中显示出来。全民族的文化素质将随着经济的发展而水涨船高。中国文学和世界文学的交流将进入一个新的层次。“后新”这个“过渡时期”有多长，就要看经济和文化积累的厚度和速度而定了。

文学将度过这段被冷落的艰难日子，在政治、经济的河床里顺势漂流，在湍急时激起浪花、水柱，在迂回处形成漩涡，平坦的两岸有绿茵芳草，但离大海却还有一段距离。当然也不排除少数孤独的精神远行者写出大作品来。

描述：

