id: c5d507ad7e
标题：忠于毛主席是革命最高利益 忠于毛主席就是最大的“公”
日期：1966-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
夏英敏(蔡永祥生前同班战友):

蔡永祥同志和我是一起入伍的新战士，八月十三日前同在一个班。以后，我们同在一个排。我们俩站岗经常是连班，睡觉床挨床。他是一个最最热爱毛主席的好战士，他最最爱读毛主席的书，从新兵队里分到班里的第一天，我就见他学习《为人民服务》。他识字不多，学习有很多困难，“彻底”两个字不认得，我告诉了他，他就在字边划上符号，注上音。他最热爱毛主席，他说:“天上星，亮晶晶，星星向着北斗星。北斗星最亮也比不上毛主席，我心中只有毛主席这颗星。”“毛主席是我们的大救星。”所以，他学习的毅力很强，单是学习《为人民服务》这篇文章，他就问过我七八次。他最热爱毛主席，虽然文化水平低，仍积极宣传毛泽东思想。几个月中连里开了五次晚会，每次他都自编自演地宣传毛泽东思想。我们班做了一块小黑板，准备写毛主席语录，刚做好，他就提笔在上面写了一条毛主席语录。他说:“有了毛主席，才有我蔡永祥，毛主席是我心中的红太阳!”他对毛主席爱得深，一片忠心向着我们伟大领袖毛主席。在尖锐的阶级斗争面前，他随时准备着用自己的生命来保卫毛主席，捍卫毛泽东思想，他常说:“毛泽东思想是我们的命根子，谁敢反对毛泽东思想，我们就同他拼到底!”这是一个战士的最崇高的品质!

李代光(“军民联防模范连”政治指导员):

蔡永祥同志对毛主席无限忠诚，所以他最听毛主席的话；毛主席怎么说，他就怎么做。他在平时，毛主席的书不离手，毛主席的话不离口；再饿再累，也不忘读毛主席的书；再饥再渴，也不忘宣传毛泽东思想。他入伍后领到的第一次津贴费，是用来买毛主席著作；穿起军装第一次照相，手中捧着的是毛主席著作；学的第一篇文章是《为人民服务》；第一篇日记写的是歌颂毛主席。他真是一个无限忠于毛主席的忠诚战士!蔡永祥同志心里有了这个“忠”

字，就有了红太阳，就能做到“只要符合毛主席指示的事，我就干!”精神就能变成巨大的物质力量。

宋孔广(团长):

蔡永祥同志脑子里这个“忠”字，正是他世界观的反映。我们从他的英雄事迹和崇高品质中，看见了他一颗忠于毛主席的红心。这是因为他一心为革命，一心为人民。他深深地懂得革命和人民离不开毛主席。忠于毛主席，就是把无产阶级的利益，革命的利益，人民的利益，人类解放的利益，看得高于一切，就是最大的“公”，一句话:忠于毛主席是革命的最高利益所在。这是检验我们的世界观的最根本的准则。

周文江(师副参谋长、战斗英雄):

蔡永祥同志“天塌地裂也敢上”的英雄气概，首先是来源于他对伟大领袖毛主席的无比忠诚。这个“忠”字，是力量的源泉，是战斗的勇气。一个战士对毛泽东思想无限忠诚，就能为革命舍得一身剐，就能天崩地裂不改色，就能创造人间奇迹。记得在朝鲜战场上，当我们想着毛主席，喊着为毛主席争光的口号冲锋陷阵时，就没有夺不下的阵地，就没有打不败的敌人，无坚不可摧，无险不可克。学习了蔡永祥的事迹，使我非常激动，使我更加深刻地认识到:对伟大领袖毛主席，对伟大的毛泽东思想怀着一个“忠”字，就能在最紧要的关头过得硬。学习蔡永祥，就要学习他的这个根本大节。

王传友:

蔡永祥同志活学活用毛主席著作的事迹，鲜明地告诉了我们一个真理，就是只有忠于毛主席，忠于毛泽东思想的战士，才能真正会用毛泽东思想。真理是有阶级性的，只有忠于毛泽东思想这一无产阶级的真理，才能真正掌握这一真理。林彪副主席说:对毛泽东思想抱什么态度，是一个很重要的问题。我们一定要坚决响应林彪同志的号召，象蔡永祥同志那样，永远忠于伟大的领袖毛主席，永远忠于伟大的毛泽东思想!

描述：

