id: c5d818a4f4
标题：谈谈批评与自我批评
日期：1950-4-18
是否是时间段：false
作者：润芝
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
润芝

在中国共产党的领导下，革命团体所持为唯一的武器，就是自我批评与相互批评。革命有今天基本胜利的获得，也就是应用了这个敌人所没有而不敢用的——马列主义思想斗争武器，才克臻此，这就像我们经常在卫生所需要的洗澡一样，每洗一次多少要清除一些污垢，每检查一次也会发现一些缺点。前者可以使精神愉快，后者可以改进今后的工作。但!他们有一个共通点；就是不论你洗多少次澡，污垢还是有，不论展开多少次批评与自我批评，缺点仍会产生。因为你不能希冀一次就将污垢擦净，将所有的缺点一次改掉，在工作中犯毛病正像每个人的污垢，是经常产生的东西。这不是如此说就宽恕或掩饰我们所犯有偏向及错误的一切工作任务。而是说，必须借这个洗澡来清除污垢，用这样的自我批评来改进缺点、纠正偏向。你要是想一次做好这个工作，这是显而易见的不可能。只有这样一次次的检查、批评，才能慢慢的洗掉身上的污垢，每个同志如此，整个革命团体如此，才能渐趋健康、壮大。

新中国的革命导师毛泽东同志，在一九四九年七月一日的中国共产党二十八周年纪念所发表的‘论人民民主专政’结尾里说:“党的二十八年是一个长时期，我们仅仅做了一件事，这就是取得了基本的胜利。但是我们的事情还很多，譬如走路，过去的工作只不过像万里长征走完了第一步。残余的敌人尚待我们扫灭。严重的经济建设任务摆在我们面前。我们熟悉的东西有些快要闲起来了，我们不熟悉的东西正在强迫我们去做，这就是困难。帝国主义算定我们办不好经济，他们站在一旁看，等待我们的失败。”“我们必须克服困难，我们必须学会自己不懂的东西。我们必须向一切内行的人们(不管什么人)学经济工作。拜他们做老师，恭恭敬敬地学，老老实实地学。不懂就是不懂，不要装懂。不要摆官僚架子。钻进去，几个月、一年二年、三年五年、总可以学会的。……”这是多么深刻的自知之明，勇敢的正视了我们建设新中国的困难，提出了虚心学习的明确补救方法。我们再想想自己怎么样?有没有这样的自知之明，有没有改正缺点的方法和勇气呢?这与我们本身的进步有着不可分割的关系；要是能，就会进步，越做得彻底，则进步的越快。要是不能，不但没有进步，而要和一个机体的发展规律一样，就会退步，就会没落，这是毫无疑义的。一个要求进步的革命团体及每个革命同志，必须在这样一个自我批评的理论武装下，才能逐渐洗清从旧社会里带来的污垢，因为我们都是从旧社会里来的，一切旧统治者剥削阶级所散布的坏影响、坏习惯，所带染给我们的病根，必须找这样一个能得自知之明的方法——批评与自我批评——来治疗、根除，这也是毫无疑义的。

而今天我们的人民领袖毛泽东同志也同时这样的谆谆告诫我们:‘任何政党、任何个人，错误总是难免的，我们要求犯得少一点，犯了错误则要求改正，越迅速，越彻底，越好。’(论人民民主专政)怎么样改呢?又怎样改得迅速、改得彻底，改得好呢?那就只有运用批评与自我批评的这一个马列主义武器。每一个同志、每一个革命工作的机关团体，经常这样洗洗澡，清除身上的污垢，严格的检查自己，正视所产生的一切缺点，再对症下药的觅求适当药方去治疗，力求改正，越迅速、越彻底、越好。所以我们不但要有自知之明，而且还要有改正缺点的勇气和办法，才能削弱敌人、强大自己。要不然，徒有自我批评之名，而无改进缺点之实，就成了理论与实践脱节的流水检讨，或者成了不能认识缺点的一个最大缺点了。

描述：

