id: c5d97b5386
标题：科·阿基诺执政两个月
日期：1986-4-27
是否是时间段：false
作者：朱幸福
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱幸福

一辆白色的丰田牌轿车在马尼拉一条大街的转角处停了下来，从车上走下一位中年妇女，她身穿杏黄色衣裙，迳直跨进一家商店。这位顾客选购了一块泡沫塑料床垫，签付了一张支票，然后自己扛起床垫走出店门。女营业员望着这位似曾相识的女顾客，再看看支票上的签名，不禁惊喊道:“科·阿基诺总统!”

她确实是科拉松·阿基诺。车上除一名司机外，没有任何保安人员在场。这一天是三月十六日，上午。

(一)

科·阿基诺从普通的家庭妇女一跃成为菲律宾总统，整整两个月过去了。前总统马科斯的仓皇出走，给她留下了一副烂摊子。这位性格温和的女总统办事却刚毅果断。她说:为了恢复国内的民主制度和进行彻底改革，即使人们称她为“独裁者”，她也并不在乎。

科拉松·阿基诺的确肩负重任。大家知道，马科斯在菲律宾执政达二十年之久。在这期间，他任命自己的家属，网罗亲友、亲信，控制了全国的经济命脉，形成了一个被称为“亲友资产阶级”的特富阶层。这个阶层人数虽只占全国人口的百分之二点五，却掌握着全国百分之八十的资产。此外，还有一整套国家机器，如军队、执政党“新社会运动”以及从中央到地方的各级政权，来为这个特富阶层服务。现在，马科斯本人流亡美国，但这股势力并未消失，还在以各种方式抵制新政府的统治。

近一个月来，先是有马科斯的竞选伙伴托伦蒂诺公开宣布马科斯和他仍是“合法的总统和副总统”。随后是一千名市长联合行动，抗议新政府解除他们的职务。“新社会运动”的议员们则抗议政府解散国民议会，并照常举行“国民议会”会议，鼓动居民“不服从”新政府。四月中旬，马科斯的支持者两次举行万人示威，要求允许马科斯回国。这些情况表明，马科斯在国内的势力仍是科·阿基诺政府的主要威胁。

(二)

新政府决不示弱。科拉松·阿基诺以迅雷不及掩耳之势，采取一系列针锋相对的措施。首先解散旧内阁，撤换各省市地方行政长官，直接解除马科斯“亲友资产阶级”的行政权力；其次，软禁十多名将军，解散大马尼拉警察部队(这是马科斯的“御林军”)，并宣布将在军队中进行“清洗”，以确保“枪杆子”掌握在新政府手中；再次，颁布临时宪法，并建立宪法委员会，准备制定新宪法，以便按新宪法建立新的立法机构；最后，宣布冻结和没收马科斯及其亲友在国内外的资产，这是对马科斯势力的一个重大打击，新政府已宣布接管马科斯亲友控制的五大电信公司，并派人到美国交涉冻结和接收马科斯在美资财问题。同时，对菲律宾新人民军则主张进行对话，建议停火，采取‘和解’政策。

(三)

这些措施无疑对巩固新政府地位和稳定菲律宾局势起了巨大作用。

事实证明，科·阿基诺总统已是个成熟的政治家，使原来对她的能力抱有怀疑的人，也刮目相看。

有一个例子也可说明科拉松·阿基诺内柔外刚的性格。那是三月二十二日在菲律宾军事学院学员的毕业典礼上，科·阿基诺总统作为武装部队总司令，前去演讲并检阅部队。总统在阅兵时，举手行着标准的军礼，和着军乐正步前进，俨然军人气概。要知道，作为一个女总统，要做到这一点可并非易事。还在她就职并任命新内阁时，武装部队总参谋长拉莫斯向她致军礼，她当时感到不好意思，勉强还了一个很不标准的军礼。因此，这次检阅时，军方本来考虑放慢军队进行曲的节奏，以适合她的步伐。但科·阿基诺总统得知后，坚决不同意。据总统发言人介绍，她为了练好正步走和行军礼，着实花了不少功夫。她就是有这样一股事情不办好决不罢休的劲头。

描述：

