id: c5db51bc77
标题：家庭文化环境建设——文汇家长刊授学校教材选登
日期：1989-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按家庭教育是整个社会教育的一个有机组成部分。“文汇家长刊授学校”创办以来，受到社会各方的支持和关怀，也受到广大家长的欢迎，它的教材也因具有科学性和可读性的特色而赢得了广大读者。这里选登教材的一小段，以飨读者。

家庭文化环境，这看来是一个挺新的名词。其实，随着社会生活的发展，文化已经不再是若干文化机关的专利了，它正在逐步地渗入社会生活的各个角落，校园文化，里弄文化，村社文化，当然还会有作为社会细胞体内的微型文化——家庭文化。

生活本身向我们展示着:家庭不只是一个生产的实体，消费的实体，繁衍后代和教育后代的实体，它还是一个文化的实体。

家庭需要文化。家庭的文化生活，能使家庭充满乐趣，充满欢快。以前说，家庭是生活的后方，生活的场所，那是从在家庭中可以寻觅到其他场所无法寻觅到的“天伦之乐”角度加以理解的。后来，电视机进入了千家万户，这本身就给家庭文化生活带来了生机。但那样的文化生活还是被动的，就是说，在这样的文化生活中，家庭成员还是站在文化生活圈以外的观众，而不是投入文化生活的主体。现在不同了，对不少家庭来说，家庭本身就成了文化的舞台，而家庭成员是作为文化舞台上的角色和剧中人出现的。报载:上海长宁区有一个围棋之家，他们每逢周末、节假日，就全家出动展开“围棋擂台赛”。这时，父亲、母亲、儿子、女儿，他们都有了一个带文化色彩的共同名字:棋手。家人对弈，俨如敌手，以棋怡情，其乐融融。家庭确实需要文化，需要文化来调节气氛，需要文化来提高素养，需要文化来改善环境。

文化也需要家庭。家庭是文化的摇篮，真正的摇篮。文化如果植根于家庭之中，它的枝叶就萌发得特别早。根深叶茂，家庭就是培植文化的沃土。在开展家庭文化生活中，家庭往往可以向社会输送种种文化人才。还是说那个“围棋之家”吧!这个家庭中的哪一个人，在开初学下围棋时，根本没想到要成为什么家，连做梦也没想到过成为围棋国手。可是，家庭文化生活本身是一种竞争，一种力的抗衡，一种驱策力。这个“围棋之家”中最早出道的是儿子汝宏，读小学二年级时，就成为区围棋冠军，姐姐亚兰和妹妹亚敏都是他的手下败将。可是，作为姐姐的亚兰不服输，潜心苦学，而且外出求师。算她有运气，她得到了名师邱百瑞的指点，于是，棋艺大进。十三四岁她就加盟市队，1979年在四届全运会围棋赛中，她为上海队夺得团体冠军，17岁就成为围棋国手。这个“围棋之家”，在短短数年间出了两个四段棋手，两个三段棋手，一个家庭有十四段，实属奇迹!这也正是家庭文化的功效!

家庭文化给子女成长创造了良好的环境条件。在改善公民素质中，很重要的一条是要改善全体公民的文化素质，而家庭文化是改善人的文化素质的重要一环。在我们国家，长期以来对此很不重视。应当说，这些年才有了可喜的变化。我们应当促进和欢迎这种变化。

家庭文化生活看来也要注意教育效果。在家庭文化生活中，要防止和清除资产阶级的腐朽思想的侵袭，那是不用说的。就是对“儿童不宜”之类，也不能对儿童开放，因为他们年纪毕竟还小，容易产生不良效果。记得有一次马克思同他的几个同龄好友欢聚一室，正兴致勃勃地唱起了抒情味很浓的爱情歌曲。突然，马克思听到了上楼的脚步声，他知道是女儿到来了，于是赶忙停止了歌声。众人很惊异，他答道:“她应该是纯洁的!”马克思这句话多少可以给我们一点启示。大人们能唱的歌，对孩子们来说，就不一定能唱、能听，这中间有个区别。至于舞会、酒会，也都应对“儿童不宜”，不要把小孩的文化生活同大人的文化生活等同起来。总而言之，家庭文化也有一个正当性和选择性的问题。只有时时考虑到对孩子的健康成长是否有利，才能使家庭文化成为子女良好的家庭生活环境。

描述：

