id: c5dc9e50ea
标题：长征公社党委以党的基本路线为纲，组织民兵积极参加社会阶级斗争
日期：1974-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　嘉定县长征公社党委，以党的基本路线为指导，组织民兵积极参加社会阶级斗争，为巩固无产阶级专政作出贡献。

长征公社地处上海市的近郊，这里分布着许多工厂、仓库、货场、铁路、车站、公园以及其它重要设施，人员流动量大，阶级斗争比较复杂。无产阶级文化大革命和批林批孔运动开展以来，这个公社的广大民兵在党的基本路线指引下，积极投入社会阶级斗争，维护社会治安，坚持劳武结合，在抓革命、促生产中发挥了重要作用。平时，广大民兵积极参加巡逻执勤等活动，并自觉地用党的政策指导斗争，制服敌人，教育和改造犯错误的人。

长征公社党委经常运用阶级斗争中的典型事例，对民兵进行党的基本路线的教育，使民兵战士提高了反腐蚀的革命警惕性和改造世界观的自觉性。长征大队民兵战士在一次执勤时，扭获了两名现行犯罪分子，这两个家伙从口袋里掏出香烟，妄想腐蚀民兵战士，以逃避惩罚。民兵战士严正地说:“决收回你们这一套，老实交代才有出路。”粉碎了这两个犯罪分子的罪恶企图。

(本报通讯　员)

描述：

