id: c5de075d47
标题：德高望重　功勋卓著——王震同志光辉战斗的一生
日期：1993-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：江青,邓小平,贺龙,李先念,毛泽东,林彪,王震,黑龙江文革,湖南文革,北京文革,新疆文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
伟大的无产阶级革命家、政治家、军事家，坚定的马克思主义者，党和国家的卓越领导人，中华人民共和国副主席王震同志，与世长辞了。他的一生，是光辉的一生，战斗的一生。他在六十多年的革命岁月里，为中国人民的解放和新中国的建立，为社会主义革命和建设事业，献出了毕生的精力，建立了不可磨灭的功勋。

王震1908年4月11日出生在湖南省浏阳县的一个农民家庭。因家境贫寒，几度辍学务农。他十三岁到长沙，先拉人力车，后当铁路搬道工，开始接触党的组织。1924年后，任粤汉铁路工会长岳段分工会执行委员、工人纠察队队长。1926年10月，首次接触毛泽东并受到他的教育。1927年1月加入中国共产主义青年团，同年5月转入中国共产党，在党的领导下从事工人运动。

1927年大革命失败后，他参加了长沙工人暴动，做党的地下交通和兵运工作。1929年，他参与组建中共湘鄂赣边区特区委和游击队，任特区区委书记，湘鄂赣边区赤卫军第六师政委。1930年后，任红军湘东独立一师团政委、师政委、师党委书记，红八军师政委、军政治部主任、代理军长，中共湘赣省委委员，省军区代理司令员，是湘赣苏区主要创始人之一。他在湘赣苏区，英勇作战，有力地配合了中央革命根据地反“围剿”斗争，获三等红星奖章。1931年底和1934年初，王震先后参加了中华苏维埃第一、第二次全国代表大会，毛泽东几次同他谈话。他回到湘赣苏区，坚决执行毛泽东关于纠正肃反扩大化、简单化的正确指示和粉碎敌人围剿的战略战术原则，保护了一批好同志，抵制王明“左”倾军事路线。1934年4月，湘赣红军在江西永新沙市取得了伏击敌第43旅，毙伤俘敌旅长及官兵二千余人的重大胜利，受到中华苏维埃中央革命军事委员会通令嘉奖。同年8月，王震任红六军团政委，在任弼时领导下，与军团长肖克执行中央红军长征先遣队的任务，率部西征。在湘桂和湘黔边境分别击溃敌三个师和敌一个总队，冲破湘、桂、黔三省国民党军队二十余个团的围堵，10月到达黔东，与贺龙、关向应率领的红二军团会师。他任中共湘鄂川黔省委委员、中央军委分会委员、代理军区司令员。他参与指挥十万坪战斗，歼敌三千余人，取得红二、六军团会师后的第一个重大胜利。随后，又参与指挥陈家河、桃子溪、忠堡、板栗园等战斗，沉重地打击了敌人，有力地配合了中央红军长征，创建、发展和巩固了湘鄂川黔革命根据地。1935年11月，王震和肖克率红六军团会同红二军团一起继续长征，在黔西、大定、毕节建立了新的根据地。1936年6月，在甘孜与红四方面军会师后，他和任弼时、贺龙、关向应等，同红四方面军广大官兵一起，坚决反对张国焘分裂红军、另立中央的阴谋活动，与红四方面军共同北上抗日。同年10月，在甘肃会宁实现了三大红军主力胜利会师。

抗日战争爆发后，王震任八路军一二○师三五九旅旅长兼政委。1937年9月，他率部进入晋西北抗日前线，配合忻口战役，切断敌人交通，有力地打击了敌军。先后两次胜利进行了同蒲北段破击战，连克宁武等七座县城，建立抗日政权，参与创建晋西北抗日根据地。尔后，挥师向晋察冀边区挺进，先后进行了七十余次战斗，歼敌两千余人，建立以恒山为依托的雁北抗日根据地。1938年10月后，他指挥部队进行了广灵、灵丘阻击战和邵家庄、明铺伏击战等三十多次战斗，歼敌三千余人，全歼敌田中大队，有力地配合晋察冀边区军民，粉碎了敌人的多次围攻。1939年初至同年8月，他率部进行了有名的上下细腰涧、作新村等几十次战斗，歼敌三千余人，击毙敌寇常冈旅团长，三五九旅越战越勇，连战连捷，震惊了侵华日军。八路军总部和边区政府分别授予王震所属部队“模范党军”、“百战百胜的铁军”称号。在国民党消极抗日、掀起第一次反共高潮的情况下，为了保卫陕甘宁边区，王震率部奉调绥德、米脂、佳县、吴堡、清涧地区，任绥德警备区司令员，赶走了挤占我边区的国民党顽固派、反共摩擦专家何绍南，使陕甘宁边区和晋绥边区连成一片，为巩固陕甘宁革命根据地起了重要作用。1941年初，王震率三五九旅奉调到南泥湾，守卫边区重要的南线门户。他们响应毛泽东、党中央的号召，一手拿枪、一手拿镐，在南泥湾开展了轰轰烈烈的大生产运动。经两年多的努力，三五九旅开荒耕种三十余万亩土地，年产粮九百余万斤，除全部自给外，每年上交三百多万斤公粮，达到了“耕一余一”，为全军和抗日根据地树立了“自己动手、丰衣足食”的光辉旗帜。毛泽东为王震亲笔题词“有创造精神”。王震被边区选为劳动英雄，三五九旅被西北局誉为“发展经济的前锋”。1942年，他又兼任中共延安地委书记，延安军分区司令员、卫戍区司令员。他率部将国民党何文鼎部从侵占的靖边地区赶出去，粉碎了国民党顽固派在边区掀起的第二次反共高潮，巩固了陕甘宁边区。

1944年10月，奉中央命令三五九旅主力组成八路军南下支队，王震任支队司令员。他与支队政委王首道一起率部挺进华南抗日，冲破敌寇同蒲路封锁线，跨越黄河冰桥，突破日伪顽敌沿途重重阻击，在大梧山与李先念率领的新四军五师会师。接着，同五师一部渡过长江，在大田畈痛击日寇，威震江南。1945年间，先后创建了以鄂南为中心的湘鄂赣游击根据地，把江北和江南联接起来，后又建立以衡山为依托的湘中抗日根据地。同年8月，南下支队进抵粤北，正准备与东江纵队会合时，国民党顽固派乘日寇投降之机，纠集七个军十五万人，在二千余里的战线上，对南下支队进行大规模的围追堵截。南下支队处境十分危险。王震奉命率部北返，杀开血路，回到中原，又与李先念部会师，任中原军区副司令员兼参谋长。坚持自卫，保卫中原解放区达半年之久，牵制了华南国民党军队北上。1946年6月，国民党背信弃义，撕毁《双十协定》，发动全面内战，首先调集三十多万军队，分四路围攻中原军区，企图一举围而歼之。王震协助李先念成功地指挥了著名的中原突围。他直接指挥三五九旅旅长郭鹏、政委王恩茂率部继续北返。南下支队征战两万余里，途经八省境地，大小战斗三百余次，冲破敌人一百多条封锁线，胜利返回延安，创造了中国革命战争史上的又一奇迹，被毛泽东誉为第二次长征。王震在中国共产党第七次全国代表大会上，当选为中央候补委员。

1946年冬，他任中共晋绥吕梁区党委书记、军区司令员兼政委，晋绥军区第二纵队司令员兼政委，会同兄弟部队进行晋西南战役，解放了大片土地，牵制和延迟了胡宗南对延安的进攻。他又指挥汾孝战役，巩固扩大了晋绥根据地。王震后任第一野战军第二纵队司令员兼政委。1947年3月，国民党集结了三十四个旅二十五万余人，企图占领我陕甘宁边区，消灭我党我军首脑机关和边区部队。陕北战场上我军机动作战兵力有二万七千余人。敌我兵力十分悬殊。在毛泽东和彭德怀的直接指挥下，王震率部近万人，参加陕甘宁边区保卫战。1947年上半年，他率部同兄弟部队一起，在青化砭、羊马河和蟠龙镇的战斗中，三战三捷，共歼敌一万四千余人。接着，会同兄弟部队进行了陇东三边(安边、定边、靖边)战役和榆林战役，奠定了粉碎胡宗南进攻的基础。8月，又会同兄弟部队取得了沙家店战役的胜利，歼敌主力整编第三十六师师部及两个旅，共六千余人。这次战役彻底粉碎了敌军企图将我军歼灭于陕北或赶过黄河以东的狂妄计划，成为西北野战军转入战略反攻的转折点。随后，他又率部进行了关庄、岔口追击战，延清、黄龙追击战，歼灭敌人大量有生力量。1947年底，他率部同兄弟部队一起攻占运城，全歼守敌。1948年2月，他率部参加著名的宜(川)瓦(子街)战役，歼灭胡宗南主力，为取得西北战场的大捷，作出了重大贡献。他随后指挥和参加黄龙山、澄郃和荔北战役，歼灭大量敌军。在澄郃战役中，他直接指挥部队攻克敌军固守的要点壶梯山，为战役的胜利起了决定性作用。同年11月，他率部参加冬季战役，在他直接指挥的永丰镇战斗中，歼敌一万余人，俘敌七十六军军长，创造了攻坚战中一个军歼敌一个军的模范战例。1949年3月在中共七届二中全会上，他主动请缨率部进军新疆。5月，在兄弟部队配合下，他率部解放了咸阳、武功、扶风、岐山、蔡家坡等地，并击退了胡宗南、马步芳、马鸿逵部的联合反扑。6月，任中国人民解放军第一兵团司令员兼政委。7月，他参与指挥扶眉战役，同兄弟部队一起，歼灭胡宗南主力四个军四万三千余人，为解放兰州创造了条件。后克天水，取西宁，解放了青海。9月，他率一兵团二军，由西宁挥师北上，翻越祁连雪山，直插张掖，解放酒泉，直逼新疆，促使新疆和平解放，为解放大西北、巩固祖国的统一作出了重大贡献。王震在二十多年的战斗生涯中，英勇作战，七次负伤。他为中华民族的独立和解放，创建新中国，立下了不朽的功绩。

中华人民共和国成立后，王震任中共中央新疆分局书记、新疆军区代司令员兼政委。他创造性地执行毛泽东提出的人民解放军既是战斗队、又是工作队和生产队的任务，剿灭土匪，整编起义部队，建立地方各级政权和党的组织，大量培养民族干部，完成全疆的土地改革，积极恢复和发展民族地区的经济、文化等各项事业。他率人民解放军驻疆部队，开展大生产运动，在两年多的时间里，开荒百万亩，兴建了一批水利工程，在北疆首次种植棉花和甜菜成功，并获得高产，结束了“自古北疆不种棉”的历史。同时，建立钢铁、纺织、发电、农机、水泥、煤矿等一批工矿企业。1950年8月，他派先遣部队完成了进军阿里地区的任务。王震为促进各族人民的团结，巩固西北边疆，倾注了全部精力。

王震1953年调任中国人民解放军铁道兵司令员兼政委。在技术、装备落后的条件下，为以最快速度修建铁路，他把铁道兵总部从北京搬到现场、亲率十万大军，移山填海，筑路架桥，仅用九个月的时间，建成了全长三百多公里的黎湛铁路；用二十六个月的时间，完成了原计划三年建成的全长七百多公里的鹰厦铁路，为巩固国防、发展经济做出了贡献。1955年，王震任中国人民解放军副总参谋长、国防委员会委员，被授予中华人民共和国上将军衔。

1954年，中央根据王震的建议，批准驻新疆部队的八个师集体转业成立新疆军区生产建设兵团。1955年，他带领铁道兵部分转业官兵，在黑龙江北大荒建立了第一个军垦农场。随后，他又率领九个师的铁道兵转业官兵奔赴北大荒，开垦荒原。1956年，王震任农垦部部长。1958年后，他又组织十几万转业官兵、大批支边青年和工程技术人员，奔赴新疆、黑龙江、广东、海南、云南等地发展农垦事业，他不顾严寒酷暑，几度大病初愈，奔波在边陲的穷乡僻壤，有六个春节在寒冷的黑龙江、新疆度过。他与广大军垦战士一道艰苦创业，创建了一大批军垦农场和地方国营农场，使之成为建设边疆、保卫边疆的主力军，成为国家生产粮食和油、棉、橡胶等经济作物的重要基地，并创造了农工商贸一条龙的成功经验，锤炼出艰苦奋斗、勇于开拓的农垦精神，为发展我国的农垦事业和巩固边疆作出了突出贡献。

“文化大革命”中，王震同林彪、江青反革命集团进行了针锋相对的斗争，置个人安危于不顾，保护了许多干部和知识分子。1972年，他参与国务院的业务领导，分管外贸、黄金和供销社等部门的工作，积极支持引进大化肥、咸阳彩色显像管和武钢一米七轧机等先进设备和技术。1975年1月，王震在第四届全国人民代表大会上被任命为国务院副总理。他协助周恩来总理、李先念副总理抓经济工作。他积极支持邓小平同志进行全面整顿，发展国民经济。在粉碎江青反革命集团的斗争中，他坚决支持党中央采取的果断措施，为挽救党、挽救革命发挥了重要作用。

1976年后，王震在国务院分管国防工业部门的工作，并任中共中央军委常委，在第五届全国人民代表大会上连任国务院副总理。他为改善我军装备，推进部队革命化、现代化、正规化建设以及军转民生产做了大量工作。他积极主张引进国外先进技术和管理经验，全力支持宝钢等国家重点项目的建设。

粉碎林彪、江青反革命集团后，王震坚决主张平反冤假错案，恢复老同志的工作。他反对“两个凡是”的观点，积极支持真理标准问题的讨论。他坚决主张充分肯定毛泽东的历史地位和毛泽东思想。党的十一届三中全会后，他先后任中共中央政治局委员、中央顾问委员会副主任，1988年4月，在第七届全国人民代表大会第一次会议上，当选为中华人民共和国副主席。他坚持党的基本路线，一贯支持邓小平提出的坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化的方针。他积极推动改革开放，加速社会主义现代化建设的步伐。在党中央、国务院决定建立经济特区后，他即率国务院有关部门的主要领导同志，考察深圳，研究这些部门支持和参与开发特区的建设工作。他还多次到珠海、厦门等特区及海南等地进行调查研究，积极倡议海南建省，不遗余力地推进改革开放。

王震十分关心民族地区的建设。他不顾高龄，先后率中央代表团到广西壮族自治区、新疆维吾尔自治区和宁夏回族自治区考察指导工作，为加快民族自治地区政治、经济、文化等各项事业的发展，增进全国各族人民之间大团结呕心沥血。

王震时刻关心科技文教事业的发展。他一向尊重知识，珍惜人才，真诚地关心和爱护知识分子，十分重视发挥他们的作用。他同一些著名的专家、学者、教授、文学艺术家建立了深厚的友谊。他多次与水利等各方面的专家座谈论证，积极支持和推动长江三峡工程上马。他在担任中央党校校长期间，重视中高级干部的思想理论建设，提出干部教育要适应四化建设的需要，干部培训工作要制度化、经常化。他主动担任中国中小学幼儿教师奖励基金会理事长，为提高教师社会地位，改善教学环境，培育青少年茁壮成长，竭尽全力。他关心和支持残疾人事业，任中国残疾人福利基金会名誉理事长、中国残疾人联合会名誉主席。

王震重视发展同世界各国的友好往来。他曾率团访问日、美、英、泰、罗马尼亚等国家，会见和接待了许多外宾和友好人士，积极开展经济、科技、文化等各方面的友好交流与合作。他在担任中日友好协会名誉会长和中国国际友好联络会名誉会长期间，为发展中国人民同世界各国人民的友谊，特别是对发展中日两国友好往来，促进两国人民世世代代友好下去作出了杰出贡献。

王震是中国共产党第八、九、十、十一、十二届中央委员，还是第一至第七届全国人大代表。

王震坚决支持以江泽民同志为核心的中央领导集体，时刻关心党和国家各项事业的发展，努力维护国家安定团结和社会、政治稳定，积极促进祖国和平统一大业。他在病重期间，仍时刻关心着国家的改革和建设事业，多次表示，对中国共产党的前途和社会主义、共产主义事业充满无限的信心。

王震同志德高望重，功勋卓著，深受全党、全军、全国各族人民的爱戴和尊敬。他对党、对人民、对无产阶级革命事业无限忠诚，一贯坚持马列主义、毛泽东思想，善于把马列主义同中国的具体实践相结合。他坚持原则，一身正气，刚直不阿，光明磊落，胸怀坦荡，不计个人恩怨，勇于同一切错误倾向作坚决斗争。他自觉坚持党的组织原则，模范遵守党的纪律和政治生活准则，顾全大局，维护团结，爱护同志，联系群众。他酷爱读书，勤奋学习，平易近人，艰苦朴素，廉洁奉公。他勇挑重担，勇于开拓，在任何艰难困苦的条件下，始终坚韧不拔，不屈不挠，勇往直前。他无私无畏，哪里最困难就主动要求到那里去战斗、去工作，是我党我军英勇作战、艰苦奋斗的典范。王震同志是全党、全军和全国各族人民学习的楷模。

王震同志永远活在人民心中!

(新华社北京3月19日电)

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1993\03\933k030101.JPG">

<FONT class=imgsm>一九八四年，邓小平、杨尚昆、王震视察深圳特区。</FONT>

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1993\03\933k030102.JPG">

<FONT class=imgsm>1942年，王震和359旅官兵研究开发南泥湾计划。</FONT>

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1993\03\933k030103.JPG">

<FONT class=imgsm>1991年8月，王震同志视察新疆时高兴地弹起热瓦甫。</FONT>

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1993\03\933k030104.JPG">

<FONT class=imgsm>一九三五年八月，任二方面军第六军团政委的王震在湖南省石门县。

本版照片均新华社发(传真照片)</FONT>

描述：

