id: c5df2cfe51
标题：对敌人不能有任何宽恕
日期：1971-5-27
是否是时间段：false
作者：王时贵
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
八一钢铁厂整理车间工人　王时贵

无产阶级取得政权以后，应该怎样去对付自己的敌人呢?马克思在《法兰西内战》这篇光辉著作中深刻地指出:“为了剥夺他们的进攻能力，就必须剥夺他们的防御手段。不但要勒住他们的喉咙，而且要置他们于死地。”这是何等鲜明的阶级立场!这是何等彻底的革命精神!对于一切反动阶级，无产阶级就是要发扬“痛打落水狗”的精神，主动地不停顿地发动猛烈的进攻，决不能对他们有任何的宽恕和怜悯。

列宁说:“对人民的这些敌人，社会主义的敌人，劳动者的敌人不能有任何宽恕。”这是革命人民在斗争中总结出来的一条经验和教训。历史上，一切反动统治阶级是从来不对劳动人民讲“宽恕”的。当资产阶级掌握政权的时候，他们对无产阶级总是实行残酷的镇压和剥削，实行资产阶级专政；当无产阶级推翻了资产阶级的反动统治，建立起无产阶级专政的时候，他们更是以十倍的仇恨、百倍的疯狂向无产阶级进行反扑。反动的梯也尔政府对巴黎公社社员“令人发指的残酷虐待”，他们“用后装枪杀人还嫌不够快，于是便用多管炮去成百成千地屠杀”；年青的苏维埃共和国刚诞生，十四个帝国主义国家就联合向她进攻，妄图把世界上第一个社会主义国家扼杀在襁褓中；日本帝国主义侵略我国的时候，对中国人民实行野蛮的“三光政策”……。阶级斗争的史实告诉我们，两个对立阶级的斗争从来就是你死我活的斗争，你不消灭他，他要消灭你。反动阶级的逻辑就是“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡”。今天我们无产阶级取得政权以后，对阶级敌人也必须不停顿地进攻，实行强大的无产阶级专政。

马克思在《法兰西内战》一书中还告诉我们，阶级敌人往往是交替使用反革命的两手来对付无产阶级的。当他们认为形势对自己有利的时候，就会显出一副“凶恶相”来吓唬人民；当看到形势对他们不利的时候，就会装出一副“老实相”来蒙蔽人民，欺骗群众，伺机反扑。两种手法，一个目的，都是为了维护他们本阶级的利益。我们要善于从敌人多变的手法中，看到他们不变的本性。不但在敌人的真象面前保持高度的警惕，进行针锋相对的斗争，而且要透过假象，看到本质，善于斗争，决不手软。

无产阶级取得政权之后，是坚持“乘胜追击，革命到底”，还是以为“政权到手，革命到头”?这是关系到革命成败的一个关键问题。马克思在《法兰西内战》一文中指出:“应该立即向当时毫无防御能力的凡尔赛进军，一举彻底消灭梯也尔及其‘地主议会’的阴谋。”巴黎公社没有乘胜追击，致使反革命势力得到了可乘之机，搜罗了溃败的力量，卷土重来，使革命遭到失败。所以，如果不将革命进行到底，我们即使得到了政权，也会得而复失。我们松一口气，就是给敌人以喘气的机会，“然后在一个早上猛扑过来，将革命扼死”。王明、刘少奇一类政治骗子鼓吹地主资产阶级的人性论，就是为了瓦解我们的斗志，为复辟资本主义制造舆论。只有彻底批判地主资产阶级的人性论，才能使我们在复杂的阶级斗争中保持着清醒的头脑。

描述：

