id: 43a284565a
标题：中共黑龙江省委对王震、张林池、胡立教同志关于密山、合江农垦局所属国营农场建立人民公社以及建立人民公社以后的体制等问题的请示报告的批示
日期：1958-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：王震,农业战线,工业战线,批示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共黑龙江省委对王震、张林池、胡立教同志关于密山、合江农垦局所属国营农场建立人民公社以及建立人民公社以后的体制等问题的请示报告的批示

合江、牡丹江地委，农业局党委，并报中央：

省委同意王震、张林池、胡立教三同志关于密山、合江农垦局所属国营农场建立人民公社及建社后体制等问题的报告。

密山、合江两农垦局所属各国营农场，几年来在开垦荒地，生产粮食，为农垦事业培养干部积累经验等方面取得很大成绩。随着社会主义建设新形势的发展，全省实现人民公社化后，国营农场成立农林牧副渔全面发展，工农商学兵互相结合，政社合一的人民公社也是必然趋势。国营农场是全民所有制的，有机械化的生产工具，大批技术干部，它比集体所有制的人民公社，有更多的优越条件，建成人民公社后一定会显示更大的优越性，今后应继续起示范作用。在建立人民公社和改变体制中应注意以下几个问题。

一、县与县、场与场合并建成人民公社时要注意作好干部和群众的思想教育工作，深入地进行共产主义教育，克服资产阶级本位主义和个人主义思想，通过鸣放辩论明确建立人民公社的意义，批判各种错误思想，以增强团结，鼓足干劲，推动生产更大跃进。

二、建成人民公社后应马上作好生产规划，狠狠的抓住水、肥、土、种、密和田间管理等增产根本措施。力争在明年生产大跃进中起带头示范作用，充分显示全民所有制人民公社的优越性。

三、这些公社的性质应是以全民所有制为主的。在分配形式上可以根据各单位具体条件具体确定，但应研究遵步试行供给制。

四、有关地、县委必须加强领导。地委不必设立农垦工作部，可从农垦局抽调部分干部充实农村工作部把农垦工作管起来。关于干部安排和县委名单，由地委提出方案，按干部管理权限审批确定。

 一九五八年十月十七日

附：

## 关于密山、合江农垦局所属国营农场建立人民公社以及建立人民公社以后的体制等问题的请示报告

欧阳钦同志并省委：

根据中央关于在农村建立人民公社的指示和一系列农业建设指示的文件，根据省委第九次全会文件的精神及欧阳钦同志关于在密山、合江农垦局所属国营农场中实行工农商学兵相结合，农林牧副渔综合经营，在苦战几年中，使其社会组织、政治经济和文化生活在建设社会主义的时期内就成为共产主义社会基层组织的典型的指示，我们座谈研究了密山、合江农垦局所属国营农场建立人民公社以及建立人民公社以后的体制、一九五九年的生产规划、劳动力补充和物资供应等问题。现在将我们对这些问题的意见报告如下：

一、在黑龙江全省农村实现人民公社化高潮的形势下，国营农场也应该成立人民公社。这种公社是全民所有制和拥有现代农业机器的。现在各农场都有几万公顷耕地，是完全在荒地上建立起来的，也有些农场有插花的农业社（人民公社），这些社在群众要求加入农场的情况下，可以合并为全民所有制的大人民公社。

在农场成立人民公社以后，我们对于密山农垦局和合江农垦局的体制问题有以下建议：

第一、密山铁道兵农垦局的名义仍保存。各农场成立人民公社，并以虎林全县、饶河全县、密山、宝清两县的一部分（即现在农垦局所属国营农场所在地），合并成立县联社，县委、县人委设在虎林，密山农垦局也迁到虎林，联社党委就是县委，也是农垦局党委，联社管理委员会就是县人委，也是农垦局的办事机构。联社受牡丹江地委领导。

第二、合江农垦局准备在佳木斯留精干的机构并以抚远、同江和富锦东部国营农场，成立县人民公社联社，党政社统一，其他各县农场均为人民公社，但在目前还同时挂国营农场牌子，还归农垦局企业核算的生产单位。原属密山农垦局的八五五农场划归会江农垦局，属宝清县。

第三、为了便利牡丹江、合江地委的领导，建议在牡丹江、合江地委成立农垦工作部。密山农垦局局长王景坤同志参加牡丹江地委书记处工作，任虎林县委第一书记兼地委农垦工作部部长，合江农垦局局长黄家景同志可为合江地委农垦工作部部长。牡丹江、合江地委农垦工作部可从农场调几名工作人员组成之。如果没有必要，也可以不成立地委农垦工作部，但可以从农场调几名工作人员在地委农村工作部工作。

第四、密山、合江农垦局在一两年内还保持为农垦部的直属企业，实行双重领导。但在上述组织形式下，党政企业合一了，地委、县委抓起来了，生产建设计划必须完全纳入地委、省委的领导和计划之内。根据省委对于全省方针任务的指示和地委的安排，农垦部检查督促，完成基建任务并作为工作重点来抓，以便取得经验，帮助西南边疆的移民和开发工作。同时，在农垦部工作重点移到西南时，密山、合江农垦局即全部移交地方管理。

二、密山农垦局到今年底耕地面积可达到六百万亩，合江农垦局达到三百万亩（均不包括将合并的农村人民公社在内）。一九五九年计划以六百万亩（密山四百万亩、合江二百万亩）种植小麦、大豆等主要作物，保证粮食亩产五百斤，争取八百斤到一千斤，大豆保证亩产三百斤，争取五百斤。其它三百万亩耕地由于是今年新开垦的，须种牧草、饲料作土壤改良，因此，明年不计算播种面积。今年冬季到明年，密山局采伐木材三百万立方，争取今冬明夏运出二百万立方，合江局采伐五十万至一百万立方。明年在这两个垦区再开荒各十几万公顷，因为今年冬季密山局大搞水利，动工的中小型水库一百六十三座，土石方总量达到三千五百万至五千万立方，因此，明年开垦的是平原地区的沼泽化草原，都是最肥沃的能灌溉的黑钙土，开垦出来就可以高产，以后就可以将目前种植的山坡地、岗地改为林地。此外，都还搞一些钢铁、煤、煤炼油等小型工业。

三、以密山、合江垦区各农场现在所具有的生产规模，今年开荒的地明年要种下去，所以明年迫切需要补充劳动力。现在密山垦区有劳动力十三万人，合江垦区有三万多人，明年除了职工家属来农场可能增加一部分劳动力外，还需要各补充五万人左右。因此，明年从山东移黑龙江青年中需拨交密山、合江垦区八万至十万人。农场劳动力服从地委的统一安排，在农闲时间承包修建铁路、采矿等工程。密山、合江垦区的拖拉机都已够用，今后油料、农机具、发电、木材加工、化肥、小高炉、草炭炼油、油母页岩和煤成堆干熘炼油等设备均由该两农垦局提出计划，纳入地委、省的计划内供应。

四、密山、合江垦区转业军人很多，都有各兵种的骨干，有三十个总场已成立预备师，以储备预备兵员，实现组织军事化，行动战斗化，生活集体化。

以上妥否，请示。

 王  震张林池胡立教一九五八年九月二十三日

描述：

