id: 43acb00498
标题：中共贵阳市委办公室关于清镇县一些食堂超过定量标准吃粮的情况
日期：1960-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：贵州省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共贵阳市委办公室关于清镇县一些食堂超过定量标准吃粮的情况

清镇县不少食堂“放开肚皮吃饭”，超过定量标准吃粮的现象十分严重。主要表现：1、多吃主粮和随便增加杂粮（如红苕、嫩包谷、豆子）。城关公社大土管理区扁山生产队，六个食堂都超过了定量，有的食堂平均每人每天一斤大米，有的甚至吃一斤三两，而且每顿还要加几十斤红苕。该队佑仕田生产小队食堂，每人每天吃净白米一斤四两，每顿还掺红苕四十斤。五里公社下麦生产队四个食堂，从九月二十日起，都提高了用粮标准，每人每天超过原粮四两左右，卫城公社永乐管理区龙滩生产小队食堂一百五十多人吃饭，十天的口粮，只七天就吃光了。2、吃青。卫城公社安龙管理区新光生产队十一个食堂，每个食堂都是每人每天加嫩包谷一斤，并煮嫩包谷和做包谷粑吃，还吃嫩小红苕或用红苕掺饭。3、打夜战，宵夜加餐。卫城公社永乐管理区和平生产小队，除白天吃三餐外，夜晚运送公粮还吃一顿宵夜，而实际上是不运公粮也是要吃宵夜。该管理区姚家寨生产小队，夜晚看守谷子的人每人加饭半斤，运粮入仓的人每天加饭一斤。4、磨豆腐吃。卫城公社永乐管理区和平生产队的几个食堂，都大推豆腐做蔬菜吃。

这些食堂多吃的粮食那里来的呢？

一、吃杂粮，吃青不算口粮，也不报产量。如卫城公社扁山生产队六个食堂，每顿加几十斤红苕，不报产量。卫城公社星光生产队十一个食堂，普遍吃嫩包谷，吃嫩小红苕，都不计产量。该社后寨生产小队食堂每人每天中午吃一顿包谷耙（平均合嫩包谷一斤），既不顶口粮，也不报产量。

二、多报人口，冒领粮食。卫城公社永乐管理区二龙大队龙滩生产小队一百五十一人，十天就多领一千五百斤粮食。

三、吃五旁四坎、食堂家底生产的粮食。辛店公社韩家兆生产队的食堂，在秋忙时，每个食堂都用五旁四坎收的粮食，擅自增加二两定量。卫城公社永乐管理区周家寨、斗篷寨等五个食堂，普遍用食堂家底生产的黄豆做豆腐吃，不计产量。

四、压低折合率。城关公社扁山生产队发湿谷子按每百斤折合八十斤干谷子计算（一般应是九十斤左右）；带皮包谷每百斤折四十五斤干包谷（一般应是六十五斤至七十斤）。

五、多余不报，擅自吃用。如五里公社下麦城生产队，今年五月受灾，公社拨出谷种一万七千斤帮助其恢复生产，但该队实际只用了七千多斤，剩余一万斤左右，该队只向管理区汇报剩余几百千把斤，其余粮食全部隐瞒起来，六、七月曾私自吃掉七千余斤，这次秋收期间再次分给食堂吃用。

超定量吃粮的结果：第一浪费粮食，减少粮食产量，将会影响安排生活。生活安排不好，就要出问题，使我们工作非常被动，也将严重影响生产，影响党在群众中的威信。第二、给瞒产私分、化大集体为小集体开了方便之门。如卫城公社大槽管理区云坡小队，家底生产才收湿包谷三千五百八十斤，与大队粮食合在一起烘烤，就趁机混水摸鱼，多拿大队一千多斤作为家底生产。辛店公社韩家兆生产队有个事务长，公开带着社员偷生产队的四百斤包谷作为食堂家底生产。这样的结果，社员中小偷小摸的现象也大量产生，这个生产队已有百分之六十的社员挖地洞，准备隐瞒粮食。第三、影响社员大搞淀粉加工、大抓代食品、大种蔬菜的积极性。如城关公社大土管理区扁山生产队陈亮甫食堂，原来搞包谷蕊加工淀粉很好，管理区曾在那里召开现场会，由于其他食堂都擅自增加定量，无人制止，他们也都增加定量，不去加工淀粉了。

造成这种错误行为的原因，主要是：

一、党的方针政策宣传贯彻得不深不透，群众还没有充分地发动起来，部分基层干部和群众还不了解全国的粮食形势，还没有真正理解“计划用粮，节约用粮”的重大意义，只顾眼前利益，不作长远打算，不顾国家利益，存在着片面群众观点，错误地认为“丰收了，多吃一点没有啥”。有的认为“活路忙，劳动强度大，应该多吃一点”，甚至有的干部公开增加口粮定量。如城关公社大土管理区扁山生产队支部副书记康殿喜负责粮食，他就公开多发粮食给食堂吃用。该社工交部长还公开给群众宣传“现在生产忙，每人每天多吃二两”。干部如此，对群众有很大影响。城关公社大土管区挖石坡生产小队公开提出要求每人每天发一斤包谷，否则就不出工。

二、县委和公社党委的某些负责干部缺乏原则性，对这种现象采取自由主义态度。既不向群众进行教育，也不加制止。有的只是口头上说说了事，没有采取坚决有效的措施；有的工作不深入，不了解具体情况；也有的存在着个人主义情绪，想跟着大吃一通。因此，使这种现象长期存在。如城关公社扁山生产队佑仕田生产小队食堂一贯超过定量（七月每人每天平均一斤四两，八月一斤三两），并采取“两本账”的方法，对上是平均每人每天12两的账，他自己的一本账是超过定量的。始终没有发觉加以解决。

三、粮食收管用的制度，手续不严，漏洞很多。抓粮食的一套办法没有认真执行。如收割时的三联单，田间过秤等验收制度，管理上的“两把锁”办法，小队家底生产粮食的管理制度，使用时的领发粮食制度很不严格，这就给超定量吃饭，浪费粮食开了方便之门。

这种超过定量的吃粮作法，严重地违背了中央和省委的政策规定，不符合勤俭办社，勤俭办一切事业和艰苦奋斗，计划用粮节约用粮的精神，必须引起各级党组织的高度重视，立即采取措施，迅速加以……（未完）

描述：

