id: be7225b5d9
标题：继续革命的带头人——记广东乐昌县革委会军队代表韩希昌；王桂礼；姜志杰
日期：1969-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,夺权,两条路线斗争,三支两军,农业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
善于向群众学习的好“班长”

韩希昌是县革委会主任、武装部政委。他参加革命三结合以来，遵照毛主席关于“只有代表群众才能教育群众，只有做群众的学生才能做群众的先生”，“以后干部要分别到下面去走一走，看一看，要坚持群众路线，遇事多和群众商量，做群众的小学生”的伟大教导，经常深入群众，学习群众。他有一个“学习群众，永远革命”的笔记本，上面记满了从群众中学到的先进思想、语言、事迹。他非常重视总结群众中的先进经验，细心寻找群众中的先进典型。他说：“不宣扬群众中忠于毛主席的典型，是政治上脱离群众；不学习群众中热爱毛主席的典型，是对毛主席的不忠。”他带领革委会成员，背起背包，迈开双脚，走到群众中去，满腔热情地学习贫下中农忠于毛主席的优秀品质，发现和培养群众中用毛泽东思想武装起来的先进典型。全县突出的四个先进单位：用大寨精神治山的关山大队、十几年来坚持爱国卫生运动的岐乐大队、以冲天干劲在高山治水的小山大队、坚持走社会主义道路的卫东生产队，都是韩希昌亲自带领革委会成员学习、总结、树立起来的。

这里流传着一个韩希昌学习老船工的故事。今年二月，韩希昌从祖国首都毛主席的身边回来，正值粤北山区降下一场大雪。他想到偏僻山区的三溪公社的人民，立刻顶着北风，踏着积雪赶到三溪公社，把毛主席的亲切关怀送到贫下中农心坎里。他听说彭家冲生产队有一位九十七岁的老船工，人老心红，是个活学活用毛主席著作的典型，就专程前去拜访学习。他整整走了一天，翻过一座又一座白雪皑皑的高山，来到了老船工罗冬庆家里，倾听老人忆苦思甜，讲活学活用毛主席著作的心得体会。听完以后，他当场就对照老船工的革命精神，找自己思想革命化的差距，斗私批修。老人原来以为他是过往的解放军，临别时才知道他是专程来学习的县革委会主任。老船工激动地取出一个铁盒说：“这是我收藏了二十五年的草药，你常爬山，跌伤了用得着它。希望你永远到我们群众中来！”韩希昌在笔记本上写道：“只有到群众中不断吸取政治营养，才能永葆继续革命的青春。”“要革命离不开群众，要继续革命，就要不断学习群众。一个人思想革命化程度的高低，只有经常和忠于毛主席的革命群众比，才能找出差距，只有经常向忠于毛主席的革命群众学习，才能不断攀登新的高峰！”

有人说：“韩希昌工作魄力大，思想水平高，是个好‘班长’。”原因在那里？就在他有谦虚好学的高贵品质。在革委会里，他把自己摆在普通委员的位置上，结果集中了所有干部的智慧，丰富了领导思想；在全县，他把自己摆在二十五万人民的“小学生”的地位，结果集中了广大群众的好思想、好经验，学习了人民群众的优秀品质。在韩希昌头脑里，装着许多群众中活学活用毛泽东思想的先进人物。例如：三溪公社有一个大队革委会主任名叫肖义章，他毫不利己，专门利人，因公负伤后，为了照顾他的生活，组织上每年给他一部分救济款，都被他婉言谢绝了，每次他都在日记本上写着：“不忘毛主席的恩情”；“赤脚医生”李勋剑，九年如一日，全心全意为人民服务，他肩挑几十斤重的中草药箱，翻山越岭为贫下中农治病，他冒着严寒泅渡三溪河，一心一意抢救垂危病人；妇女生产队长邝士莲，奋不顾身地带领群众上山开荒，小孩生在开荒的山上，群众感动地为小孩取名叫“山粮”。谈起这些先进人物，韩希昌总是说：这些同志无限忠于毛主席，斗私批修自觉性高，是我学习的榜样。而周围的人恰恰都把他看作是思想革命化的带头人，继续革命的好“班长”。

韩希昌为了激励自己永远当群众的小学生，在“学习群众，不断革命”的笔记本上写道：

最可贵的是彻底革命的思想，

最可敬的是一心一意为人民服务；

最可怕的是脱离群众，当官做老爷，

最不能忘的是学习毛主席著作，学习人民群众。

带领群众战天斗地的闯将

县武装部长王桂礼担任了县革委会副主任，负责领导全县的生产。他暗暗下了决心：“不摘掉乐昌长期吃国家统销粮的落后帽子，誓不罢休！”

王桂礼怀着雄心壮志，背起背包，翻山越岭，穿林涉水，到群众中去作调查。一年多的时间，他走遍了全县十七个公社，跑了一百三十二个生产大队。他想：“无限忠于毛主席的贫下中农，绝不会安心吃国家统销粮的！”他走到那里，就和那里的群众一起活学活用毛主席著作，一起开展革命大批判，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“三自一包”、“四大自由”等黑货，坚定了贫下中农走社会主义道路的信心。贫下中农说：“旧县委硬是把俺们朝资本主义道路上引，使乐昌县年年吃统销粮，政治上吃修了，思想上吃懒了，经济上吃穷了！现在，我们一定要改变这种落后的面貌！”王桂礼听后兴奋地说：“这才是贫下中农真正的愿望哩！有了这样的群众，不愁摘不掉吃统销粮的帽子！”

他亲自领导一个有干部、技术人员和贫下中农参加的“三结合”水稻良种试验小组，决心让一种水稻良种在平川扎根，在高山落户，提高水稻产量。他们在全县各种不同地区、不同气候、不同土质上选了二十六个试验点。有一个点设在一千一百多米的高山上。有的老人怀疑说：“我种了几十年的地，水稻上山这是头一回！”王桂礼为了搞好试验，从播种、管理到收割，都亲自参加劳动，和群众一起抓革命、促生产。一次，为了观察水稻抽穗情况，他带着试验小组人员，从一个点到另一个点，步行一百三十多里，一连走了十四个小时，中间只喝了两碗红薯汤。后来天很黑了，他们提着马灯，打着手电筒，坚持看完了最后一块试验田。这次试验成功，为全县各公社树立了推广水稻良种的活样板。就连原来认为水稻上山稀奇的老农，在现场会上都连声称赞：“水稻上山要得！要得！”

为了带领群众摘掉吃统销粮的落后帽子，王桂礼选择了全县“七分石头三分土”、生产条件最差的沙坪公社关山大队蹲点。王桂礼说：“典型最有号召力，沙坪能够做到粮食自力更生，全县就有了活样板！”

沙坪过去有个民谣：“沙坪是个穷地方，无河无圳无水塘。三天无雨缺水吃，五天无雨闹灾荒。”土改以来，旧县委的走资派只来过一次，呆了五分钟，看到这里“山多没有树，石多没有土”，就说这里“山穷水尽，人穷志短”，下令叫沙坪人搬家。王桂礼第一次到沙坪，看到由于旧县委散布的影响没有彻底肃清，一些干部和群众对改造沙坪缺乏信心，悲观失望。他就和干部群众一起举办毛泽东思想学习班，学习伟大领袖毛主席关于“穷则思变，要干，要革命。一张白纸，没有负担，好写最新最美的文字，好画最新最美的画图”的教导，学习本地区两条路线斗争史。他提出“沙坪是个好地方，要重新认识沙坪，热爱沙坪”的口号。他的话坚定了大家的信心。公社、大队的干部一个个在毛主席像前宣誓：“不改变沙坪的落后面貌，死不瞑目！”老贫农宣誓：“立下愚公移山志，定叫石山变粮山！”

这时，沙坪遇到了一场大旱灾，一连四个月没有下雨，吃一担水要到十几里外的鱼岩河去担，真是水贵如油啊！王桂礼和贫下中农一起度过了最困难的日日夜夜。他和群众一起头顶骄阳，脚踩石山，战天斗地。他看到贫下中农响应毛主席关于“农业学大寨”的伟大号召，在极端困难的条件下，焕发出的冲天干劲，激动得流下了热泪，他在自己的《毛主席语录》扉页上写下誓言：“为革命献终身！”为了帮助群众寻找水源，他不顾生命危险，手持毛竹，只身九次钻进猪笼岩石洞里去探水；他亲自和干部、民兵，长途跋涉，攀登民谣中所描写的“离天三尺三”的八宝山，在遮天蔽日的原始森林中，跑了十个小时，勘察水源，决心兴修一条四十里长的水圳，引水下山；他组织群众劈山凿石，在高山上兴建一座又一座蓄水池。真是困难越大意志越坚，毛泽东思想武装起来的人定能胜天。去年，在大旱的情况下，群众发出“不伸手，不低头，不叫苦”的誓言，终于战胜了灾害。许多老人回忆起旧社会五天无雨闹灾荒，多少穷人饿死、渴死的悲惨情景，看到王桂礼同志用毛泽东思想武装群众，带领群众夺取丰收的模范行动，都十分感动地说：“我们的王部长关心群众，比我们自己想得还周到啊！”

今日沙坪，人换思想地换貌，呈现一片欣欣向荣的革命景象。

焦裕禄式的好干部

“看到姜副主任，我们想起了焦裕禄。他是个一不怕苦、二不怕死，心里装着乐昌县二十五万人民，唯独没有自己的好干部！”这是乐昌县人民群众对县革委会副主任、一八九医院政治处主任姜志杰同志的共同赞语。

姜志杰带着严重的肝病，怀着一颗无限忠于毛主席的红心，参加了乐昌县的三支两军工作。他坚定地支持革命群众，向旧县委内一小撮走资派夺权；他紧跟毛主席的伟大战略部署，促进两派革命群众组织实现革命大联合。由于废寝忘食、日以继夜地工作，就在县革委会成立的前夕，他的肝病复发了。一八九医院党委决定让他住院休养。姜志杰听到这个消息，心想：在轰轰烈烈的文化大革命中，就象过去在战场上打冲锋一样，只能冲上去，不能退下来！他毅然表示：“个人治病是小事，完成毛主席交给的支左任务是大事，在这个时候我决不离开战斗岗位！”

乐昌县革委会在两个阶级、两条道路、两条路线激烈搏斗中诞生以后，姜志杰担任了革委会副主任。他学习了伟大领袖毛主席关于“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步”的教导，早把个人治病的事放到了脑后，以更加朝气蓬勃的革命精神，为保卫、巩固、发展新生的革命政权而忘我战斗。那里阶级斗争最复杂，他就到那里去；那里两条道路斗争最尖锐，他就出现在那里的群众之中。大家都说：“姜副主任是捅阶级斗争‘马蜂窝’的能手！”

当革委会带领群众开展清理阶级队伍工作的时候，全县搞得热火朝天，唯独一个小镇冷冷清清，打不开局面。这个小镇是通往湖南、广西的门户。解放前是国民党的粤北情报中心。解放初，从全国逃来了一批国民党的残渣余孽，改名换姓，潜伏了下来。怎样解决这个“老大难”呢？当时患着重感冒的姜志杰，来到小镇上蹲点。他针对有些干部存在的求稳怕乱情绪，组织其它先进单位的代表，来这里传播对敌斗争经验；他针对有些人对敌情心中无数的问题，深入到一个一个工厂，一个一个单位，召开工人、家属座谈会，举办对敌斗争学习班，和群众一起学习毛主席关于对敌斗争的论述，大摆阶级斗争的历史和现实，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，深入细致地发动群众。他连续几昼夜的工作，又因感冒引起了肝痛，有时象针刺一样痛得吃不下饭，睡不着觉，额角上不断地流着汗珠。一天晚上，已经深夜了，忽然从外面传来一阵激昂的口号声。一了解，原来是食品厂正斗争一个现行反革命分子。他兴奋得忘记了发烧、肝痛，心想：群众轰轰烈烈的对敌斗争已经起来了，我怎么能躺在这地方？他从床上艰难地爬起来，去参加群众的斗争大会。他把参加会的干部找来，说：“干部都应该来看一看群众是怎样忠于毛主席，紧跟毛主席的，这样自己才能更好地理解群众，受到教育和鼓舞，增加对敌斗争的勇气！”小镇上的清理阶级队伍工作的局面打开了。

有一个时期，一小撮阶级敌人在农村煽起一股分队的妖风，阻挠和破坏贫下中农走社会主义道路。梅花公社深塘大队，就受到了阶级敌人破坏和干扰。姜志杰不顾自己的疾病，背起背包，翻山涉水，来到这里蹲点。他发现只有二十多户的何家生产队，发生了闹分队事件。八户贫下中农顶住了这股妖风。可是有些干部不能用阶级的观点分析问题，无原则地说是“闹宗派纠纷”。八户贫农很不满意。姜志杰坚决支持八户贫农的革命行动，发动群众揭发出一个幕后煽动分队的伪保长，使这个队的干部和群众受到深刻的教育。姜志杰忍受着肝病的痛苦，领导群众批判大叛徒刘少奇推行的“三自一包”、“四大自由”等修正主义黑货。夜晚，他在油灯下学习毛主席的教导：“成千成万的先烈，为着人民的利益，在我们的前头英勇地牺牲了，让我们高举起他们的旗帜，踏着他们的血迹前进吧！”想想毛主席的好战士焦裕禄为兰考人民献出一切的伟大精神，他增加了无穷的力量，第二天照样忘我地工作。贫下中农感动地说：“姜副主任真是带领我们走毛主席指引的革命道路的贴心人！”姜志杰在蹲点中，身体虽然消瘦了，但看到群众热爱毛主席的感情加深了，就感到无限的愉快。他说：“我们做每一件工作，都是为了使群众更热爱毛主席，忠于毛主席。只要想到这一点，个人的病就忘了！”

姜志杰充满着革命的乐观主义精神。县革委会许多机关工作人员，有的和他一起蹲点，一起生活工作几个月，都不知道他患有严重的肝病。后来，知道他带病坚持工作，都感动地说：“我们从来没有听姜副主任说过一个‘病’字，从来没有从精神上看出姜副主任是个病人。想想旧县委一小撮走资派小病大养的情形，看看姜副主任的工作精神，使人感到他真是活着的焦裕禄！”

（本报通讯员、本报记者）

描述：

