id: be734cc124
标题：向沈雁冰同志遗体告别
日期：1981-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社4月10日讯 华国锋、邓小平、李先念、邓颖超、胡耀邦、赵紫阳等同志和首都各界人士约两千人今天前往北京医院，向中国共产党最早的党员之一、我国卓越的无产阶级文化战士沈雁冰（茅盾）同志的遗体告别。

陈云、陆定一同志，已于3月30日下午向沈雁冰同志遗体告别。

沈雁冰同志的遗体上覆盖着中国共产党党旗，周围置放着长青松柏和鲜花。

今天向沈雁冰同志遗体告别的还有乌兰夫、方毅、耿飚、彭冲、王任重、宋任穷、胡乔木、廖承志、许德珩、胡厥文、习仲勋、杨尚昆、班禅额尔德尼·却吉坚赞、江华、康克清、季方、周建人、胡子昂、荣毅仁、胡愈之、王昆仑、程子华、杨秀峰、周培源、钱昌照。

上午八时半至十一时半、下午三时至四时半，党和国家领导人，沈雁冰同志治丧委员会在京成员，部分全国人大常委会委员、全国政协常务委员会委员，中央和国家机关各部门、各人民团体和北京市有关单位负责人，文学艺术界代表及沈雁冰同志生前友好，怀着沉痛心情，缓步走到沈雁冰同志遗体前静默致哀，向沈雁冰同志的亲属表示亲切慰问。

告别仪式后，沈雁冰同志的遗体由周培源、张执一、赵振清、林默涵、彭友今等同志护送去八宝山火化。

沈雁冰同志追悼大会定于4月11日下午在人民大会堂举行。

描述：

