id: be7322bc88
标题：苏修交通运输严重混乱
日期：1969-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
苏修叛徒集团加紧推行复辟资本主义的“经济新体制”，使国内经济陷入一片混乱。目前，苏联国内交通运输业中出现的严重紊乱状态，正是苏修复辟资本主义造成严重恶果的又一例证。

据苏修报刊透露，今年上半年，苏联铁路、公路、河运等主要交通运输部门都没有完成预定的货物运输计划。特别是石油类货物、矿石、黑色金属、木材和水泥等的运输计划，都没有完成。

勃列日涅夫之流推行的“新体制”，使各企业自行其是，致使铁路运输处于严重无计划状态。苏修《真理报》七月二十三日社论透露，不少地区严重存在着远途往返运输和其他混乱现象。例如，在莫斯科近郊烧制的砖本应作为供本地区用的建筑材料，却被运往迢迢数千公里以外的中亚细亚、哈萨克等地，造成极大浪费。《苏维埃俄罗斯报》透露，每年从罗斯托夫州运往沃罗涅日州一百五十万立方米沙石，为了运输这些原料需要三万个车皮，而沃罗涅日本身出产的大量花岗石，不仅可以供应本州的沙石需要，而且可以供应中央区，其中也包括莫斯科。

苏联铁路运输存在的另一严重问题是，货车车皮在站上长时间的停留，而无人卸货。苏修《经济报》透露，一九六八年由于货车车皮在站上停留时间过长，造成了一百七十多万个车皮的浪费，这家报纸哀叹，这些车皮足可以运输四千万吨货物。货车车皮在车站上长期停留的现象已达到惊人的地步。一些国营农场和集体农庄的资产阶级特权分子唯利是图，投机取巧，由于自己的仓库不够，干脆把装载货物的车皮变成仓库使用。

苏修生产部门存在的严重混乱状态在汽车运输业中也日益明显地暴露出来。据苏修报刊透露，由于汽车运输业经营不善和汽车备件生产的混乱，汽车损坏现象严重。在苏联全国每年进行大小维修的车辆占汽车总数的五分之二，这严重地影响了汽车的周转。苏修报刊还透露，由于各企业极力把更多的交通运输工具把持在自己手中，大大降低了这些工具的利用效率。苏联汽车跑空的现象十分普遍，全国载重汽车几乎有一半是空车行驶。

苏联公共汽车运转同样存在着严重问题，给城乡居民带来很大困难。据报道，仅俄罗斯联邦每天就有二千五百多辆公共汽车由于需要维修，而不能出车。由于公共汽车不足，目前苏联有些城市乘车十分困难。

在苏修叛徒集团的反动统治下，苏联水土保持和河道管理工作十分糟糕，结果，像伏尔加河、乌拉尔河等河流逐渐淤浅，通航里程不断缩短，河运情况也是每况愈下。

苏联交通运输业的混乱进一步又加重了其它生产部门面临的困境。许多工业部门由于运输跟不上，原料、燃料得不到及时的供应而停工。

事态的发展表明，苏联交通运输业的混乱状态不仅不会有任何好转，而且将同苏修其它经济部门一样，随着苏修叛徒集团复辟资本主义总政策的日趋破产而越来越不可收拾。（据新华社）

描述：

