id: be7301638d
标题：毛主席的最新指示，我们一万个照办
日期：1967-10-4
是否是时间段：false
作者：北京部队机关无产阶级革命派
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大的胜利

在座谈会上，大家激动地说：毛主席身体非常非常健康，林副主席身体非常非常健康，这是全国人民和全世界人民的最大幸福，最大鼓舞。解放以来，毛主席他老人家领导着全国人民打退了资产阶级一次又一次的猖狂进攻，取得了一个又一个的伟大胜利。一年多前，毛主席又亲自发动和领导了史无前例的无产阶级文化大革命，粉碎了以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部，取得了决定性的胜利。革命形势好得很，空前大好，越来越好！

大家一致认为，林副主席极为重要的讲话，全面地、深刻地、正确地总结了无产阶级文化大革命的伟大胜利和空前的大好形势。正如林副主席所说的：“从来的群众运动也没有象这次发动得这样广泛和深入。”“我们伟大的祖国，从来没有象今天这样强大。”

学习毛主席著作积极分子们怀着深厚的阶级感情说：毛主席啊！是您领导着全国人民进行了史无前例的无产阶级文化大革命，揪出了党内一小撮走资本主义道路当权派，横扫一切牛鬼蛇神，粉碎了资产阶级司令部，巩固了伟大的无产阶级专政，同时也锻炼了干部，锻炼了人民解放军全体指战员，培养和造就了千百万无产阶级革命事业的接班人，促进了全国人民的思想革命化，为国际共产主义运动作出了卓越的贡献，解决了在无产阶级专政条件下进行革命的理论和实践问题。这一切一切的胜利，都是您老人家光辉思想的伟大胜利，都是您老人家无产阶级革命路线的伟大胜利。我们最最衷心地祝愿您老人家万寿无疆！万寿无疆！

新的战斗号召

在座谈会上，大家一致认为，林副主席极为重要的讲话，不仅是我国十八年来两个阶级、两条道路、两条路线斗争的全面、深刻、正确的总结，而且是在新的历史条件下，向全党、全国、全军发出了最新的、有深远战略意义的伟大战斗号召。

来自“三支”“两军”第一线的同志们说：毛主席最近指示的要斗私，批修，是进一步搞好无产阶级文化大革命的根本方针，是搞好革命大批判、革命大联合、革命“三结合”和本单位斗批改的根本。我们在光辉的毛泽东思想的指引下，粉碎了以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部；同时，通过革命的大批判，改造自己头脑里的非无产阶级思想，促进思想革命化。大破“私”字，大立“公”字，将成为我国人民的新风气。他们还深有体会地说：不破“私”字，“三支”“两军”工作也绝不会搞好；不破“私”字，就是向党内一小撮走资本主义道路当权派夺了权，将来也还会出现新的修正主义。因此，必须贯彻“斗私，批修”的方针，才能取得无产阶级文化大革命的彻底胜利。我们一定遵照伟大领袖毛主席的教导：要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！

共同的革命誓言

在座谈会上，大家一致表示：毛主席的伟大战斗号召，林副主席的极为重要的指示，我们一千个拥护，一万个照办。不管遇到多少困难，也动摇不了我们对毛主席的无限热爱、无限忠诚、无限信仰、无限崇拜。为了把无产阶级文化大革命进行到底，我们刀山敢上，火海敢闯。

抗美援朝中的战斗功臣、某部副部长寇凤山同志说：“在新的历史条件下，我们一定要鼓足更大的干劲，坚决完成毛主席赋予我们的‘三支’‘两军’的光荣任务，提高革命警惕性，加强战备，搞好各项工作，保卫我们社会主义铁打的江山。敌人如果敢来侵犯，就叫他有来无回。”他接着说：“在这场文化大革命中，必须把思想改造好，大破‘私’字，大立‘公’字，谦虚谨慎，为人民立新功。”

学习毛主席著作积极分子杨贵富、王金亮同志说，毛主席教导我们：“世界观的转变是一个根本的转变”。我们一定把毛主席的教导溶化在血液中，落实在行动上。斗私的根本，是更好地活学活用毛主席著作，特别是要在用字上狠下功夫。我们一定要遵照毛主席的教导，遵照林副主席的指示，在无产阶级文化大革命运动中、狠斗“私”字，猛批“修”字，把活学活用毛主席著作的群众运动推向一个新阶段，掀起新高潮，学出新水平，用出新水平。

五好战士张福亮同志说：“听了林副主席的极为重要的讲话，作为一个毛主席的革命战士来说，我感到责任尤其重大。我们一定要紧握手中枪，坚决保卫无产阶级文化大革命！誓死保卫党中央！誓死保卫毛主席！誓死保卫林副主席！为人民站岗，为革命站岗。让国内外一切敌人的阴谋诡计都无法得逞！”

最后，参加座谈会的人员一致表示，坚决听毛主席的话，听林副主席的话，永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想，永远忠于毛主席的无产阶级革命路线。毛主席指到那里，我们就坚决打到那里。坚决按照林副主席的指示：“高举毛泽东思想伟大红旗，在无产阶级文化大革命运动中立新功。”

描述：

