id: be76772822
标题：揭露现代修正主义包庇美国新殖民主义者指出共产党人不切实帮助和支持民族解放运动，就是脱离马列主义，不愿意革命
日期：1964-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社河内十三日电越南劳动党中央政治理论刊物《学习》三月号发表题为《当代民族解放问题》的编辑部文章，批判现代修正主义者在这个问题上的一系列错误观点。

文章首先指出，自从第二次世界大战以来，亚洲、非洲和拉丁美洲的民族解放运动强大发展，连续进攻帝国主义，并且取得了巨大的胜利， 使帝国主义的旧殖民体系土崩瓦解。

文章说，民族解放运动的这些巨大胜利并不象修正主义常常叫嚣那样，是由于和平共处路线的结果，并不是由于帝国主义者已经改变本质，不再需要殖民地，并且实行“非殖民化”政策，也不是由于联合国的干涉。相反，这些巨大胜利的取得，正是由于亚洲、非洲和拉丁美洲各被压迫民族采取了包括武装斗争和政治斗争的一切斗争形式来反对帝国主义、殖民主义，取得民族独立。

文章说，各被压迫民族与帝国主义、殖民主义之间的矛盾和资本主义国家中被剥削阶级与剥削阶级之间的矛盾是不可能调和的对抗性矛盾。这种矛盾只能以阶级斗争、革命斗争来解决， 而不可能以阶级妥协、以和平共处来解决。

文章说，现代修正主义肯定说，殖民主义体系的瓦解过程已经进入完成阶段，而且说现在争取民族独立问题只有对于还处于殖民主义的统治下的大约五千万人来说才有意义。这种观点在理论上是完全错误的， 不符合于生活的实践，而且很有害， 因为它使民族解放运动迷失方向，并且包庇新殖民主义。

文章说，第二次世界大战之后，面临民族解放运动的强大发展，帝国主义被迫改头换面， 采用许多毒辣的险恶的政策和办法，妄想维持它们在各个殖民地的私利。美帝国主义就是当代新殖民主义的提倡者和广泛实行者。新殖民主义正在给各民族主义国家造成严重的威胁。殖民地、附属国和各民族主义国家的人民还没有摆脱新老殖民主义的压迫和剥削。民族解放问题并不是仅仅对于约五千万还处在老殖民主义制度的人们才有意义；相反，它是亚洲、非洲和拉丁美洲亿万人的迫切问题。

文章指出，亚洲、非洲和拉丁美洲地区现在成为各种矛盾的集中点，而且也是世界帝国主义链条中最薄弱的环节。被压迫民族与帝国主义（新老殖民主义）及其走狗之间的矛盾是这些地区特有的主要矛盾。帝国主义、殖民主义的深重压迫、剥削，以及封建地主和资产阶级的压迫、剥削，使得亚洲、非洲、拉丁美洲地区各国人民必须奋起进行旨在解放自己的革命斗争。在这些地区中，有许多国家正在形成革命形势，并且在一些国家中出现了直接革命的形势。

文章接着说，在现时代，民族解放运动的特点是，反对帝国主义的民族斗争不能脱离民族内部的阶级斗争，也就是说，为取得并巩固民族独立而进行的斗争，同资本主义发展道路和非资本主义发展道路之间的两条道路的斗争，有机地联系着。只有以人民民族民主革命作为内容的民族解放运动才能保证各个民族能够取得完全独立。历史的经验证明，帝国主义往往勾结封建地主阶级和买办资产阶级来统治各个殖民地和附属国的人民，而今天，他们正在通过这些阶级来实现新殖民主义。

文章说，以美国为首的帝国主义武装侵略其它国家并使用武力来维持新老殖民主义制度。它们从来不会自愿地放弃殖民地和附属国。尽管现在世界上革命与反革命之间的力量对比已经发生变化和有利于各国人民的革命斗争，但是不能因此而强调以和平方法来谋求解放的可能性。当然，共产主义者不会放弃和平解放的可能，当这种可能出现的时候也不会放过实现的机会。可是必须看到，在目前条件下，帝国主义，尤其是美帝国主义不择任何野蛮手段，包括进行“特种战争”来反对民族解放运动，所以必须肯定地说，非和平解放的可能性是主要的。为了保证取得完全独立，各个殖民地和附属国的人民不仅必须准备强大的政治力量，而且还要有武装力量，准备非和平解放的可能，使用革命暴力反对反革命暴力，把帝国主义从国土上赶出去，完全废除新老殖民主义制度。

文章指出，目前，在民族主义国家，正在展开着资本主义发展道路和非资本主义发展道路这两条道路之间的斗争。有人认为在那些工人阶级还幼小，而且还没有自己的政党的民族主义国家，社会主义国家的帮助对决定这些国家按非资本主义道路发展具有重大意义。这种观点是完全错误的，因为它否认党的领导作用是对一个国家的革命的胜利具有决定性意义的主观因素。这种观点的错误还在于没有认清革命是每个国家人民本身的事业，不能由外国来代替。这种观点的错误还在于它否认一种客观实际，即是在许多民族主义国家，工人阶级虽然还幼小，甚至有些地方的工人阶级正在形成，可是依靠国际共产主义运动的帮助，在那里的马克思列宁主义者仍然有可能成立马克思列宁主义政党来领导革命。

文章说，亚洲、非洲和拉丁美洲的民族解放运动是现在世界上一股重要的革命潮流。它正在进攻帝国主义的后方，以便消灭新老殖民主义，使帝国主义更加衰弱，从而为保卫世界和平、保卫社会主义阵营作出积极贡献，为资本主义国家的工人阶级和劳动人民的革命斗争运动取得胜利创造更多的有利条件。亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民反对帝国主义、新老殖民主义、争取和巩固民族独立的斗争，是在全世界范围内解决“谁战胜谁？”问题的革命斗争的一个重要部分。

文章说，现在，世界革命事业的利益要求各个社会主义国家、国际工人运动和民族解放运动必须互相紧密联合在一个统一战线中，把锋芒指向共同的敌人——以美国为首的帝国主义，为和平、民族独立、民主和社会主义争取胜利。

文章说，社会主义阵营和国际工人运动帮助和支持民族解放运动不仅是履行自己的神圣的国际义务，而且也是对自己的帮助和支持。因为民族解放运动的胜利将会使得帝国主义更加衰弱， 并为社会主义在全世界范围取得胜利创造更多的顺利条件。

文章说， 对民族解放运动的态度是衡量共产党人对马克思列宁主义的忠诚的尺度之一。社会主义国家或资本主义国家的共产党人对民族解放运动抱着旁观、不负责的态度，不提供切实的帮助和支持，那末这样实际上是脱离马克思列宁主义，再不愿意革命了。

文章说，社会主义国家和国际工人阶级对民族解放运动的支持和帮助是很重要和必要的，这种支持和帮助必须是为了削弱和推翻帝国主义，而不是为了维持和巩固帝国主义和资本主义。

文章接着指出，有人认为现在民族主义国家的主要任务是建设并发展经济，所以社会主义国家只需要在经济方面帮助这些国家，主要是帮助发展国营经济部门，就能够为这些国家和平长入社会主义创造条件。这种观点是完全错误的。

文章说，事实已经表明，在政权掌握在资产阶级手里的民族主义国家，国营经济部门越发展就越有利于资本主义，就越是为资产阶级巩固统治地位创造条件，以便增强对人民的压迫、剥削，而不可能为这些国家和平长入社会主义创造条件。例如，在印度，印度资产阶级已经依靠国营经济来牟取暴利，而且已经形成垄断资本主义阶层。资本主义愈发展，资产阶级的反动性质及其同帝国主义妥协的倾向就愈明显。今天在印度执政的资产阶级实际上在反对帝国主义、殖民主义的斗争中已经不起积极作用了，因为在经济和政治方面它日益从属于帝国主义，尤其是美帝国主义。印度资产阶级政府为了寻找借口向帝国主义、尤其是美帝国主义乞求更多的援助，并且为了加紧镇压国内革命而在中印边界挑起的武装冲突，和最近这个政府赞成让美帝国主义把第七舰队的活动范围扩大到印度洋，妄想威胁东南亚民族解放运动，便是印度执政资产阶级的政策日益反动的明证。

文章最后谈到了越南南方人民的斗争。文章说，现在，我国南方人民在为反对美帝国主义及其走狗而进行英勇的斗争，以便完成民族民主革命任务，进而实现和平统一国家。由于本身的经验，我国南方同胞已经认清帝国主义，尤其是美国侵略者的狰狞面目，所以我国同胞从不期待美帝国主义颁赐独立，或者坐待联合国的干涉以使自己获得自由，而是奋起为争取独立、自由而斗争。

描述：

