id: be7695dcd5
标题：发扬革命战争时期的革命热情沈阳部队后勤某分部机关认真改进领导作风，坚持深入基层，服务上门，满腔热情地为部队建设服务
日期：1975-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队后勤某分部机关认真落实毛主席关于“我们要保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，把革命工作做到底”的指示，努力改进机关作风，深入基层，服务上门，满腔热情地为部队建设服务。

这个分部党委认为，作为部队的后勤供应机关，是服务上门，还是坐家守摊“等客上门”，这是两种不同的供应路线，我们就是要发扬毛主席倡导的那种革命战争时期的革命热情，深入基层，深入部队，保障供应。大家说：“全国在大干，我们也要大变！”一定要克服资产阶级做官当老爷的坏作风，全心全意为部队服务，永远当好人民的勤务员。各业务部门先后组织了二十六个组深入基层。修理组走了几十个仓库和连队，行程达六百多公里，对部队的光学器材和光学仪器进行维修和保养；装备处先后对所属炮场、仓库的军械附属物资的供应、使用和管理进行了调查了解，基本上摸清了情况。过去军械附属物资的供应手续繁杂，有时甚至要部队往返多次，跑几百里路还不能按时发到部队，现在改为机关送上门，派一名助理员带上账本，协同仓库保管物资的同志一竿子插到底，就地解决。这样，前后不到半个月就把过去往往需要半年才能解决的问题解决了，负责供应的机关人员也由原来的五人减少到两人。

深入部队，服务上门，也使机关人员更好地向部队学习，促进了机关人员思想革命化。助理员赵忠良在深入某团调查研究中，看到这个团的一个油机护套补了三十六个补钉，他们使用的各种护套和炮衣共打了九百多个补钉。他对照部队这种好思想，检查了自己过去在工作中大手大脚、随意向上要东西的错误，并立即在行动上加以改正。一个时期，有的部队急需一种武器的备件，按他们掌握的情况，这种备件部队以前发过，不一定都使用完。于是他就深入所供部队一个单位一个单位调查，发现有些部队对这种备件不怎么需要，便征得这些部队的领导同意，把积压的备件，调到急需的部队去，化“死”物为“活”物，为国家节约了资财，又解决了部队的问题。

描述：

