id: be7c67a172
标题：毛主席声明有力地指导各国人民反美斗争拉美朋友热烈赞扬毛主席支持多米尼加人民反美的声明
日期：1968-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,宣言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社哈瓦那十日电 在毛主席支持多米尼加人民反对美国武装侵略的声明发表三周年的前夕，拉丁美洲朋友向新华社记者发表谈话指出，毛主席的声明不仅在当时是对多米尼加人民反美爱国斗争的巨大支持，而且在今天对多米尼加人民和世界各国人民反对美帝国主义及其走狗的斗争仍然具有重大的指导意义。

一位古巴朋友说：“目前，拉丁美洲各国人民正在逐步觉醒起来，为摆脱美帝国主义及其走狗的压迫和奴役进行坚决的斗争。拉丁美洲各国人民通过积极的斗争，日益认识到毛主席关于‘枪杆子里面出政权’，‘革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是战争解决问题’等英明论断的正确性。”

他说：“拉丁美洲各国人民为了取得革命的胜利，必须高举马克思列宁主义的大旗，坚持马克思列宁主义的原则，同帝国主义及其走狗进行坚决的武装斗争。”他指出，这场斗争必须用毛泽东思想来指导，应该向全世界传播毛泽东思想。这位古巴朋友热情地高呼：“毛泽东思想万岁！”

一位委内瑞拉朋友说：世界人民的伟大领袖毛泽东主席在一九六五年五月十二日发表的支持多米尼加人民反对美国武装侵略的声明，具有重大意义，“因为它向拉丁美洲人民发出了鼓舞斗争的强有力的声音；它极其明确地指出了经常遭受美帝国主义侵略的人民应该走什么道路；它最有力地揭露了那些在‘保卫自由’的虚伪借口下，蓄意并且采取实际行动用飞机、军舰和大炮屠杀别国人民的帝国主义的计划。”

一位巴拿马朋友在谈到毛主席的声明时说：“毛泽东同志揭露了帝国主义的真面目，有力地鼓舞了本大陆各国人民的斗争。我们深信在日益高涨的拉丁美洲的革命斗争中，我们各国人民会同英雄的中国人民真正团结一致，深入进行革命斗争，学习、并根据我们自己的条件运用中国人民的起着指导作用的经验。”他祝愿毛泽东主席领导下的中国人民通过无产阶级文化大革命，在发展中国革命的事业中取得更大的成就。

一位乌拉圭朋友和一位巴西朋友指出：毛主席的声明再一次表达了中国人民对所有反对美帝国主义侵略的爱国武装斗争的支持。这项声明在指导各国人民反对美帝国主义及其走狗的斗争方面，具有极大的现实意义。这两位朋友表示深信毛主席的教导：“只要依靠广大人民群众，团结一切爱国力量，坚持长期斗争，多米尼加的反美爱国斗争，在全世界人民的支持下，是一定能够取得最后胜利的。”

一位秘鲁朋友表示支持毛主席的声明。她指出，多米尼加、秘鲁和世界其他受压迫的各国人民应该联合起来，同帝国主义进行斗争。

描述：

