id: be7c3f592c
标题：革命军人的尊严——荐《小镇上的将军》
日期：1980-1-16
是否是时间段：false
作者：高桦
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《小镇上的将军》是一篇别具风格的短篇小说（载《十月》一九七九年第三期，作者陈世旭）。作者以生动朴实的笔墨，洗炼而幽默的语言，令人信服地描绘了一位被“四人帮”“发配”到小镇上的老将军的命运，热情地讴歌了他同当地群众患难与共的血肉关系。我们仿佛看到“拄着拐棍，挺直身板”的将军，站在十字街口“那棵被雷轰了顶的老樟树下”。这饱经风霜，巍然傲立，宁折不弯的形象，使我们不由得想起贺龙、彭德怀、陈毅等元帅和其他一些老将的遭遇。作者精心塑造的老将军的形象，在一定程度上，正是这些英雄的化身。

“将军百战死，壮士十年归。”然而，百战的将军并没有捐躯沙场，却在十年浩劫中横遭诬陷，死于被放逐的小镇上。这一事件本身就很令人深思。但最撼动读者心灵的，还是将军那刚直不阿的节操，他同“小老百姓们”息息相通的深情厚谊，以及他们那股执拗地坚持自己信仰的凛然正气。小说以它贯串全篇的那种悲壮感，使我们不仅为将军的遭遇扼腕叹息，更从将军和小镇人的行动中受到鼓舞，汲取了精神力量。就某种意义讲，他们的斗争，不正是“四人帮”肆虐时期人民和老一辈革命家团结一致、奋起搏战的缩影吗？这篇作品的成功和它的深远意义，也在于此。

尽管将军被诬陷而开除党籍，陷于困境，却一刻也没放弃自己的责任和尊严。他挺身而出，制止了一个新战士违反群众纪律的行为；他帮助一位农村妇女得急病的孩子就诊，痛斥了“本镇最高贵的女人、镇长夫人、医院负责人”的横行霸道。当那个女人污蔑将军是“叛徒”，侮辱一个革命军人的尊严时，“将军挥起了他的茶木拐棍”。此时，“人们巴望它痛痛快快地落下来”，猛击那个卑劣的灵魂。“但是，拐棍终于没有落下来”，将军却气得病倒了。镇长进行报复，取消了用镇政府的吉普车运将军去军医院的优待，而小镇人，却用担架把将军“连夜抬往五十里外的军医院”。敬爱的周总理逝世，又是将军带领小镇人“真的造反了”，他们不顾镇长的咆哮，公然戴起了黑纱。

将军指挥了这场最后的战役，不幸倒下了。小镇人完全无视上面不准举行任何吊唁的指令，“依照最古老、最隆重的传统乡土风俗，为将军举行葬礼”。作者细致地描绘了这个沿袭“最蒙昧的迷信方式”，大搞“肆无忌惮的‘复旧’行动”的全过程，却产生了感人的艺术效果，成了本篇十分成功的一笔。小镇人那种“沉着的蛮横和平静的狂热”，这时完全升华了。人民的觉醒，将军的感召力量，人民爱戴将军的一腔赤诚，通过这一笔得到了最充分的表达。将军的可敬，人民的可爱，构成了崇高的精神境界，给我们留下了深刻的印象！

将军没有死。粉碎“四人帮”后，小镇人首先按照将军生前的宿愿，绿化将军住过的荒山坡，规划治理将军建议改造的小河。而将军的英灵，则同那株发出新枝新叶的老樟树一样，永远屹立在小镇人的心上。

人民是真正的英雄，英雄的将军永远和人民在一起。这个被认为常见的主题，在作者笔下产生了一篇不平常的作品。

描述：

