id: 7b34981f72
标题：北大校友回忆反思文革诗选
日期：
是否是时间段：false
作者：舒声选注
来源：
标签：康生,江青,毛泽东,聂元梓,武斗,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
（一）

频过凶年乘漏舟，燕园首祸惹人愁。  未名湖畔刀光影，博雅塔前风雨稠。  且有闲暇批水浒，绝无韵致读春秋。  神州劫后伤心在，追忆文成伴泪流。

（二）

湖光水起塔风生，血雨吹毛夺路行，  鼓角夕闻烽火举，喇叭夜噪梦魂惊。  儒冠儒服委丘壑，房柱房梁改牖棂。  且喜青山烧不尽，春风吹过漫坡青。２０１４年９月◇ 申家仁（中文系１９６５级）：▲ 题蒯大富聂元梓合影

惺惺相惜两枭雄，借势走红犹梦中。  跌宕人生留史鉴，何须腆面炫龙钟？２０１７年０８月３１日▲ 题蒯大富聂元梓合影之二

骤起黯销疯魔梦，遭逢荣辱异有同。  青葱半老皆皤首，浩劫余渣共镜中。２０１７年０９月０１日◇ 郑振卿（历史系１９６４级）：▲ 蒯聂合照 依家仁韵

难忘劫波两顽凶，犹记当年曾峥嵘？  沉滓泛起寻常事，汹涌长河总向东！◇ 吴在庆（中文系１９６５级）：▲ 读《告别未名湖——北大老五届行迹》感赋

史家绝唱续前贤，实录燕园内外篇。  五届师生皆受难，九州民吏尽牵连。  严霜暴雪梅魂在，鬼火妖风柏骨坚。  沧海桑田鲁难已，喜看弃子力扬鞭。２０１４年８月２６日      ◇ 臧振（历史系１９６３级）：▲ 汪篯去世四十年祭

历史系汪篯先生是北大文革中第一个以身殉道的教授，１９６６年６月７日在家中服毒自杀，６月１０日去世。

红羊无计逃劫火，刍狗有灵待君说。  我觅一行醒世语：为人不可太执着。注：红羊，古时认为丁未年是容易发生灾祸的年份，丁属火，未属羊，故称红羊。指国家或个人遭受灾难的岁月。２００６年７月◇ 王智钧（化学系１９６５级）：▲ 《未名诗稿杀青感赋》

李杜文章在，未名诗稿新。  神州遭劫难，学子祭青春。  博雅流风韵，红湖映本真。  九千魂魄聚，七十数年轮。２０１５年８月５日◇ 樊能廷（化学系１９６３级）：▲ 次韵王智钧《未名诗稿杀青感赋》

曲水文章旧，传邮发稿新。  神州多磨难，学子失青春。  博雅持风韵，心潮映本真。  集诗宗五届，白士鄙朱轮。◇ 张从（技术物理系１９６３级）：▲ 和智钧、能廷兄

“告别”三集在，诗篇承续新。  十年度劫难，古稀忆青春。  博雅多风韵，神州少本真。  尚余妖孽子，螳臂挡车轮。◇ 黄思明：▲ 步韵智钧及诸位

文革耳犹陈，惊看世纪新。  燕园曾血泪，博雅几伤春。  歌哭笑为假，诗狂泣作真。  未名湖告别，中国梦回轮。◇ 周大晨（化学系１９６３级）：▲ 步思明韵

浩劫向谁陈？才人出自新。  未名曾怀旧，姊妹莫伤春。  实证应缥缈，虚无辨假真？  诗痴思梦蝶，振翼可回轮。注：“告别”三集指北大老五届校友编写的《告别未名湖－北大老五届行迹》１－３集，诗稿指《告别未名湖—北大老五届诗集》◇ 张从（技术物理系１９６３级）：▲ 忆北大文革

１９６８年３月２９日凌晨，北大爆发武斗，持续１２０天，造成三人死亡，多人受伤，大量财产损失。至今已有４２年了。

噩梦依稀咒孽源，燕园四十二年前。  腥风卷起武斗旗，血雨染红女皇冠。  为争自由多壮志，敢靠民主写新篇。  闲看今日未名水，悠悠往事俱如烟。２０１０年３月▲ 悼陈显强学长

北大历史系６２级陈显强学长近年来数度从羊城来京，组织收集北大文革史料，拟编辑出版，今忽驾鹤西去，材料尽失。

感君数度至京城，携手同心共继绳。  壮志未酬身已去，十年编史叹难成。２０１６年４月２日▲ 再悼陈显强学长

十载集文事未成，子规啼血字殷红，  君今驾鹤长留恨，当世谁为太史公？２０１６年４月５日◇ 周大晨：▲ 步张从《再悼陈显强学长》韵

一卷春秋书未竟，万千资料血殷红。  出师未捷悠悠恨，舍子谁当直笔公！◇ 张从：▲ 读朱开定学瑶能廷回忆周培源先生文章有感

白发盈颠一老翁，燕南园里立奇松。  丹心耿耿迎激浪，铁骨铮铮顶恶风。  学贯中西成大业，志存天地系民生。  当年教诲今犹记，难忘师恩不了情。注：周培源先生文革时期敢于反对聂元梓校文革的专制行为，铁骨铮铮，毫不屈服，赢得广大师生尊敬。有奚学瑶、朱开定、樊能廷等写文记述。２０１６年７月１８日◇ 白玉林（数学力学系１９６５级）：▲ 读郝斌书有感

流水何曾洗是非，秋风萧瑟叶不飞。  燕园风云未名水，半世情缘似梦归。２０１６年８月２１日◇ 张从：▲ 和玉林读郝斌老师书有感

青史应能辨是非，师恩深重恨难飞。  当年学子应知悔，喊话隔空唤尔归。◇ 黄思明：▲ 续读《流水何曾洗是非》

流水何曾洗是非，滔滔浪拍听声悲。  十年祸害应清算，开放当该破陋规。注：郝斌，原北大历史系教师，文革中被江青钦点为反革命分子，文革后平反，曾任北大副校长、党委副书记，有《流水何曾洗是非－记北大文革牛棚》一书出版。◇ 张从▲ 读郝斌师《流水何曾洗是非》二首

（一）

已经半世梦初归，青史应能证是非。  小丑跳梁成腐草，侍师长者伴春晖。注：郝斌书中记载：１９６６年秋北大历史系文革将２０多名教师关押于太平庄劳改，６６岁老教授向达已患重病，５４岁教师阎文儒侍师如亲。

（二）

断崖夜半斗人楩，打手蛇蝎费几番。  夜半扪心知悔否，恩师白发泪枯干。注：监管人员高某某半夜将杨人楩教授拉至断崖边批斗，扬言将其推下，并曾打骂周一良等。北大百年校庆时高某某将其论文送周先生作序，周先生宽容大度原谅之。２０１６年１２月２４日◇ 张从：▲ 读樊能廷兄“三院门对实地考”

燕园三院仰古风，一幅门联挂正中。  领袖亲言更一字，鬼神贱肤剥三层。  教师著述怀前事，学子书文道悔情。  青史遗痕岂敢忘，留于后世永心铭。注：文革初期，北大历史系学生黄申章在三院历史系门口贴一对联：“庙小神灵大，池浅王八多”，后被伟大领袖改为“庙小神灵大，池深王八多”，许多人借此对“牛鬼蛇神”进行了批斗。黄申章在《告别未名湖第三集》中表达了悔恨之意。樊能廷亲自到实地进行考察。２０１６年１２月２６日◇ 吴根耀（地质地理系１９６３级）：▲ 沁园春 忆北大文革

才别雁城，就听“宣言”，回马拭枪。  斗“三村”“四店”〔１〕，打趴权威，搞臭走资，揭批黑帮。  触及灵魂，腥风血雨，“六一八”〔２〕全校沸扬。  数小丑，煽风燕园夜〔３〕，蛇蝎心肠。

为推百校登场，赴全国，声援点火忙。  看一门师友，不绝派仗；高音喇叭，昼夜嚷嚷，文攻武卫，  刀枪围剿，“四二六”〔４〕学子遭殃。  离校日，把酒无言处，满目凄凉！注１：三村指邓拓、吴晗、廖沫沙的三家村，四店指彭真、罗瑞卿、陆定一、杨尚昆。注２：１９６６年６月１８日，北大发生在３８楼门前批斗大批干部教师的情况，被工作组制止，后上报，被定为６。１８反革命事件。注３：１９６６年７月２５－２６日，陈伯达、康生、江青等到北大东操场，主持全校大会，宣布工作组撤出，点名聂元梓筹备校文革。注４：１９６８年４月２６日，为攻占和保卫３６楼，北大两派发生大规模武斗，不少学生被迫离校，躲避“战乱”。２０１４年９月６日◇ 徐枢（数学力学系１９６５级）：▲ 也谈文革

颠倒黑白乱象悲，谈微色变眼低垂。  文攻武卫安知对，破旧标新搅是非。  壮志豪情成戏剧，丹心碧血化烟灰。  未名滴泪人嗟叹，罹咎十年祸首谁？２０１４年冬◇ 姚成玉（又名姚莹，历史系１９６４级）：▲ 牛棚题照

纛下廿三春，征衣杂战尘。  立新连日夜，播火伴星辰。  喷气摧心碎〔１〕，炸雷震耳闻。  期平囹圄恨，为国建奇勋。注１：系指被扭起双臂，再按下头的所谓“坐喷气式飞机”的体罚方式。本人在工宣队入校后被打成攻击江青的反动学生，关入牛棚批斗，但并未屈服。１９７７年四人帮被打倒后获平反。１９６８年１０月◇ 姚成玉：▲ 接平反通知喜作

嘉讯飞来喜欲狂，蜗庐把酒庆沧桑。  沉冤昭雪人含笑，玉宇澄清花吐香  但愿霜松拔地起，岂容风竹向隅藏。  笑揩囹圄十年恨，骧首云途万里长！１９７７。１０沈阳◇ 余元钱（哲学系１９６２级）：▲ 《告别未名湖——北大老五届行迹》二书读后

忆昔燕园事，幽思滚巨涛。幸登高学府，亲炙大文豪。  谁料风云乱，皆沦水火熬。珍珠撒荒野，桢干杂蓬蒿。  路自荆榛辟，渡凭舟楫操。虽今沐娇日，惜己染斑毛。  感彼二书著，成人一字褒。晨昏披座右，万里逐鹏翱。２０１４年１２月２３日◇ 张从：▲ 五子歌著名学者高放教授在《告别未名湖（２）》序言中把老五届大学生概括为：文革前的骄子，文革中被作为“棍子”，被发配后的弃子，改革开放后的才子，退休后的赤子，甚为贴切。读后感慨万千，遂作“五子歌”。

少年负笈入燕园，天之骄子志不凡。  未名湖畔书声朗，博雅塔下舞蹁跹。  导师诲人真不倦，同窗情谊更无间。  精研学业勤锻炼，鲲鹏蓄势待冲天。  孰料阴风吹校园，未名湖水卷狂澜。  被封小将当棍子，障目难辨忠与奸。  造反批判斗牛鬼，文攻武斗大串联。  妖孽成灾压群众，兄弟阋墙结仇冤。  飞鸟已尽良弓弃，学子发配离校园。  雾满深山家何在，雪封莽原路难前。  更有英才遭狼噬，长使亲人泪不干。  可怜骄子成弃子，岁月蹉跎十数年。  十月金风摧枯朽，除却四害尽开颜。  明珠拂尘放异彩，青春焕发再争先。  杏坛执鞭育桃李，科研献身谱新篇。  改革开放弄潮儿，北大才子谁比肩？  春风秋月匆匆去，云卷云舒等闲看。  回首往事多反思，赤子之心似火燃。  奉献余热力不减，追求真理志弥坚。  莫道夕阳桑榆晚，遥看赤霞尚满天。２０１４年１２月▲ 沁园春 入学四十周年

人事当秋，似水年华，不再回头。  忆峥嵘岁月，燕园信步，未名戏水，意气吞牛。  馆内读书，湖边高论，誓为中华争自由。  香山赴，更攀登绝顶，见鬼无愁。

谁知雨骤风稠，教热血一腔付水流。  看硝烟四起，文攻武斗；昔时学友，竟作冤仇。  十月金风，摧枯拉朽，绝处逢生再运筹。  重聚首，且相逢一笑，互指白头。

２００３年９月◇ 张杰（中文系１９６４级）：▲ 忆入北大及文革（节选）

白云出函谷，少壮赴古都。黑土发新翠，青色入碧湖。  湖清可濯足，园静宜读书。雏鹰奋羽翼，粪土封万户。  关西多异男，朗月破云出。北国有奇松，虬枝出陇亩。  同学三十三，风云会京都。俱怀济世思，云帆待海曙。  花样年华好，五湖百姓苦。雾霾四野合，凄雨五更酷。  奇祸酿红墙，浩劫吞大陆。荒唐三千六，罪恶五二五〔１〕。  未名失颜色，博雅倾玉柱。五四倡民主，武斗沦派奴。  可怜云中雕，魂惊神无主。夜黑风雨狂，膀折身心缚。  仓皇辞燕园，惨淡别父母。哀鸣声凄凄，流徙水复复。注１：“荒唐三千六，罪恶五二五”，指文革十年，始于由康生投毛泽东之所好、授意聂元梓等人炮制并于１９６６年５月２５号抛出、被毛泽东誉为“全国第一张马列主义的大字报”的所谓“五？二五”事件。不应忘记，“五？二五”是北大历史上奇耻大辱、罪恶深重的一天。◇ 郑振卿（历史系１９６４级）：▲ 读郝斌师《流水何曾洗是非》感怀

一部牛棚史，读得心内惊。六月燕园里，陡然起恶风。  尔雅皆不见，凶残竟公行。师长成牛鬼，蒙羞遭血腥。  忍辱被俯首，含愤望长空：良知何处寻？是非谁断平？  人性俱扭曲，人格最心疼！事近五十载，警钟可长鸣！２０１４年３月◇ 王智钧（化学系６５级）：▲ 《风雨未名湖》序言三首

苍黄天地裂，风雨未名湖。博雅遗长恨，迷茫赴险途。  大师成鹄的，鱼目扮珍珠。桃李青春误，稀年叹白驹。

赤子遭魔障，燕园蒙耻羞。腥风污禹甸，血雨袭红楼。  站队分天地，同窗视寇仇。三生惊噩梦，岂可再回头。

离散天南北，相逢已白头。湖边怀故树，塔下忆红楼。  聚啸山林止，盘桓社店休。九回肠欲语，一笑泯恩仇。注：《风雨未名湖－北大老五届往事》，张从、奚学瑶、郑振卿主编，中国传记出版社２０１８年２月出版，收入北大老五届６８位作者７４篇文章。◇ 部分校友悼念沈达力同学诗选沈达力，女，北大中文系１９６２级学生，上海人，父母皆为大学教授，本人才华出众。１９６７年因“反对中央文革和校文革”，受到北大校文革和中文系的拥聂组织迫害，于３月１７日夜服来苏水自杀于北大游泳池红湖岸边。２０１７年张从等主编的《风雨未名湖》一书中刊登潘泰泉文章《为了不能忘却的纪念－沈达力的离去》，文后附有北大校友悼念沈达力的诗选。▲ 礼庆贵：悼念沈达力校友

风雨摧残多少花，无穷无尽恨天涯。  瓦存玉碎实难度，俗世却将冰剑夸。▲ 黄思明：步礼庆贵韵

血雨腥风谁葬花？尘霾雾瘴浊无涯。  自由独立被“文革”，万岁人民不敢夸。▲ 张从：和庆贵、思明悼沈达力校友

辣手狂摧姐妹花，腥风血雨岂无涯。  冰洁玉碎成灰烬，何处冤魂不恋家。▲ 周大晨：有感 和庆贵、思明、张从诸兄

岁月荒唐手段邪，风狂雨暴戮鲜花。  不堪再拭当年泪，多少冤魂未返家？▲ 王智钧：悼念沈达力校友

未名湖畔泪，风雨袭芳华。玉碎谁怜念，香销何处家。  孤魂萦母校，长恨寄天涯。人性良心泯，红潮孳恶虾。▲ 侯碧辉：悼念沈达力校友

临湖轩静寂，博雅塔无言。暴雨凌雏凤，乌云压校园。  女儿难尽孝，天地可知冤。脸变同窗恨，香销乱世喧。▲ 杨碧莲（东语系１９６４级，女）：悼念沈达力校友

芙蓉遭雨恨凋零，瓣瓣化泥悲愤天。  棘手摧花人性恶，孤魂冷月弃湖边。

注：沈达力死于北大红湖边。▲ 郑振卿：悼沈达力校友（新韵）

燕园未相识，有幸睹芳姿。风狂璞玉碎，犹记无言时。  当年兴恶者，可曾悔罪失？芳华音容在，痛史几人知？▲ 卢达甫（中文系１９６４级）：悼沈达力

学姐沈达力，你我不相识。惊闻香魂殒，心悲有余悸。  学弟尚懵懂，疑惑胸中起。十年风雨后，头脑渐清晰。  弱女抗邪恶，悲壮惊天地。女杰今何在，魂魄飞天地。  魂去浩气在，长留我心里。▲ 姚兴元（中文系１９６２级）：悼沈达力

趑趄未忍到红湖，达力轻生竟何辜？  非因才女多命薄，至今忧恨两妖狐。

再悼沈达力

五十年来未献花，为能相助恨无涯。  也曾二院施微敬，有歉人前未敢夸。小注：沈达力轻生前那个晚饭时，我去大食堂打饭，看见大字块写着“打倒猛虎团长沈达力”，一抬头，看见她从饭厅出来，她看到我，非常惨淡地苦笑一下，我知道她内心十分痛苦，想找她谈一下，安慰一下，但由于私心作怪，怕别人误以为乘人之危，也没想到她竟轻生，就未去找她，故至今犹悔。我想当时若找她谈一谈，也许就不会那么快就轻生了。她的骨灰在二院院里时，我曾移入走廊，盖上报纸。有人劝我写一写，我总觉得遗憾太重，无可言说。～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【往事非烟】

描述：

