id: 8254fcaa05
标题：让战斗的友谊之歌响彻全世界——阿尔巴尼亚地拉那“一手拿镐、一手拿枪”业余艺术团演出观后
日期：1967-10-7
是否是时间段：false
作者：孟仁泉,文长征
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
让战斗的友谊之歌响彻全世界

——阿尔巴尼亚地拉那“一手拿镐、一手拿枪”业余艺术团演出观后

文长征

在庆祝中华人民共和国成立十八周年的日子里，首都的艺术舞台上，万紫千红，百花争艳。这是无产阶级文化大革命的累累硕果。特别令人兴奋的是，我们亲爱的阿尔巴尼亚战友，又以他们充满革命激情、独具民族风格的精彩演出，为这一光辉节日增添了光彩。

来自英雄的山鹰之国的艺术使者，正如他们艺术团的名字——“一手拿镐、一手拿枪”所标志的那样，他们的艺术是社会主义建设者和捍卫者的战斗的艺术。无论是表现艰苦卓绝的解放斗争历史的舞蹈《我们的革命道路》，还是反映今天英勇豪迈的劳动生活的合唱《向高山奋勇进军》；无论是《劳动党——英雄的党》、《自由的山鹰》等对党和祖国的热烈的颂歌，还是《歌唱英雄的越南》这样的对站在反美斗争第一线的战友的热情声援，都激动了我们，引起了我们的共鸣。在许多优秀节目中，合唱《一手拿镐、一手拿枪》和舞蹈《建设祖国、保卫祖国》是具有代表性的。前者是阿尔巴尼亚人民最爱唱的革命歌曲之一；后者是斯大林纺织厂工人自己的创作，是工人阶级集体智慧的结晶。这两个节目，集中而突出地表现了阿尔巴尼亚人民忘我劳动的革命精神，表现了他们时刻准备拿起武器保卫社会主义祖国的坚强决心。它们形象而生动地告诉我们，劳动党第五次代表大会制定的革命路线和恩维尔·霍查同志的伟大号召，已经深入人心，化为阿尔巴尼亚人民的血肉，成为他们改造世界的精神动力和有力武器。

光荣属于敬爱的霍查同志，光荣属于伟大的党。阿尔巴尼亚文艺战士在演出中不但热情奔放地抒发了他们对党和领袖的无限爱戴，而且用感人的艺术形象描述了党的好儿子亚当·雷卡奋不顾身抢救国家财产的英勇事迹，歌颂了在霍查同志教导下的阿尔巴尼亚人民的高度的共产主义觉悟。亚当·雷卡的高大形象，使我们想起了许许多多同他一样为革命赴汤蹈火、出生入死的英雄人物，在我们心中激起了崇高的革命感情。

我们伟大的领袖毛主席说：“英雄的人民的阿尔巴尼亚，成为欧洲的一盏伟大的社会主义的明灯。”看了阿尔巴尼亚战友的精彩演出，从他们豪迈雄壮的歌声、朴实刚健的舞蹈所反映的阿尔巴尼亚的现实生活和人民的精神面貌之中，我们深切地感到这盏欧洲的社会主义明灯越来越光辉灿烂了。屹立在反帝反修斗争最前哨的阿尔巴尼亚，高山一般稳固，钢铁一般坚强。我们为自己有这样的战友，为我们同阿尔巴尼亚战友之间永恒的、牢不可破的友谊，感到无上的光荣和自豪。你听，十三岁的女少先队员演唱的《阿中友谊之歌》，唱了一遍又一遍，就是因为歌声表达了我们共同的心愿啊！

是的，中阿两国人民之间有着最深挚的情谊。当阿尔巴尼亚战友满怀激情放声歌唱《东方红》、《大海航行靠舵手》和毛主席语录歌的时候，台上的歌声和台下雷动的掌声，交织成一曲最动人的乐章，演员和观众的感情水乳一般地交融在一起了。这种场面是令人难忘的。阿尔巴尼亚同志对毛主席的无限热爱，更突出地表现在他们对毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命的热烈赞颂上。功勋演员阿·穆拉同志作曲和演唱的《歌唱毛主席的一张大字报》就是一首最激动人心的歌曲。毛主席的《炮打司令部》的大字报激起了他的创作热情，这次他带着这支歌来到中国，把它作为珍贵礼物，送给在无产阶级文化大革命中节节胜利的中国人民。我们从他那高亢激越的歌声中，从他热情焕发的神态上，更深刻地领会了毛主席的话：“中阿两国远隔千山万水，我们的心是连在一起的。”是的，战无不胜的马克思列宁主义、毛泽东思想和在共同的反帝反修斗争中结下的深厚友谊，把我们的心永远紧紧地连在一起了。演出中的另一个节目，革命芭蕾舞剧《红色娘子军》（片断）是十分朴实而动人的。佐依察·哈婥同志扮演的吴清华博得了热烈的掌声。阿尔巴尼亚的战友们演出《红色娘子军》，是对我国京剧、芭蕾舞、交响音乐等艺术革命的大力支持，同时鼓舞着我们进一步去创造光辉灿烂的无产阶级新文艺。

阿尔巴尼亚地拉那“一手拿镐、一手拿枪”业余艺术团，是由工农兵和其他劳动者组成的业余革命文艺队伍。他们遵循霍查同志的教导，首先努力把自己锻炼成一个无产阶级的革命战士，做到“象革命者那样思考、工作和生活”。他们的节目从工农兵的斗争生活中来，又到工农兵的斗争生活中去，这样就使他们的演出既有鲜明正确的政治内容，又有浓厚淳朴的生活气息。

感谢阿尔巴尼亚战友的精彩演出。演出中那无比雄壮有力的“毛泽东—恩维尔”“恩维尔—毛泽东”的欢呼声，那暴风雨般经久不息的鼓掌声，使我们的整个身心都沉浸在革命的战斗的友谊之中。尽情地歌唱吧，亲爱的战友们，让革命战斗的友谊之歌响彻全世界！（附图片）

舞蹈《建设祖国、保卫祖国》　孟仁泉摄

描述：

