id: 82546ce8e6
标题：一万五千多亩白浆土是怎样改良的？——黑龙江生产建设部队某连用有机肥改良土壤的好经验
日期：1972-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黑龙江文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一万五千多亩白浆土是怎样改良的？

——黑龙江生产建设部队某连用有机肥改良土壤的好经验

黑龙江生产建设部队某部五连，战斗在丘陵地区。这个连共有耕地一万五千六百七十五亩，都是“晴天硬梆梆，雨天一锅汤”的白浆土，加上坡度较大，水土流失严重，粮食亩产长期在二百斤以下。一九六五年以来，五连党支部以路线为纲，率领广大群众，发扬愚公移山的精神，自力更生，艰苦奋斗，大搞有机肥，改造白浆土。经过连续七年苦战，从根本上改变了白浆土瘠薄、板结、水土流失的严重状况，产量逐年提高。去年，粮食平均亩产四百一十三斤，超过了《纲要》；有的地号（全连共八个地号）的玉米亩产超过了千斤。今年庄稼比去年更好。七年来，年年盈利，向国家上交利润共一百一十余万元。

这是要不要自力更生的问题

过去，这个连的一些同志受刘少奇修正主义路线的影响，缺乏自力更生、艰苦奋斗的精神，种地不上粪，完全靠化肥。土壤越种越板结，产量逐年降低。一九六四年，在毛主席“农业学大寨”的伟大号召鼓舞下，广大群众提出：大寨贫下中农能改造七沟八梁一面坡，我们为什么不能改造白浆土！他们批判了“守着化肥过日子”的懒汉懦夫思想，积了人粪尿、猪粪尿、清塘淤泥等有机肥料两千多吨，在四百五十亩玉米地里进行改土试验。当年收秋时，这块原先“兔子不拉屎”的白灰地亩产达到五百三十斤。从此，广大干部和群众进一步认清了用有机肥改土这条道。七年来，他们共积造有机肥七万八千六百多吨，有计划地把耕地全部改了一遍。同时，种植防风林一千六百二十余亩，削平小土包、填平沟壑、移土改田，共计动土三万多立方米。他们在改良土壤上下了苦功，粮食产量逐年增长。

人少地多地区也有大量肥源

在人少地多的情况下，在大面积耕地上用有机肥改土，能经常找到大量的肥源吗？

一九六四年，有的同志说：“用有机肥改土好是好，可是咱们一个劳动力负担好几十亩地，到哪里去找那么多有机肥？”党支部遵照毛主席的教导，放手发动群众找门路，想办法，并组织群众学习积造有机肥的科学知识和兄弟单位的先进经验。群众发动起来了，办法越想越多，肥源越找越广。他们坚持专业队积肥和群众性积肥相结合，常年积肥和季节性积肥相结合，每年全连积肥达一万吨以上。

肥源在哪里？

第一，大量饲养猪和大牲畜。一九六五年以来，母猪每年都有增加。在发展公养的同时，还鼓励和扶持每户职工也养一至几头肥猪，并对粪肥给予合理报酬。马群几年来扩大了将近一倍。牛羊也有发展。现在，仅以上几项，每年就可提供有机肥料五千多吨。

第二，改进环境卫生与积肥相结合。他们掏厕所、鸭窝、鸡舍，挖臭水沟、脏水坑、塘泥，积攒炕洞灰、炕洞土、炉灰渣，清理房前屋后、道边沟旁的垃圾杂草和田间的秸秆等等。把这些集中起来，在高温多雨的夏季直接堆积沤肥，在低温寒冷的冬季挖通风气沟，拌以马粪，高温造肥。

第三，有计划地用“客土”改土。民谚说：“以土改土，一亩顶两亩。”他们每年大刨沟壑、浊塘里的淤泥黑土和草炭土，灌上一定数量的人粪尿和牲畜粪尿作“引子”，沤制成肥料，肥效较好。

第四，种草苜蓿压绿肥，使土壤增加大量有机质，逐步改变土壤结构。

第五，搞肥料圃和活动牛圈。开春后，选择土质较好的地块作为肥料圃，先铺一层粪尿，到天暖时翻耙一次，让粪尿自然腐熟。然后再铺第二层粪尿，一个月后翻耙一次。连续铺翻三四次，即可铲起来运到地里施用。这种办法造肥，量大质好，并且适宜机械作业，可节省大批劳动力。他们还把牛赶到地里圈起来，靠牛的活动将牛粪尿均匀搅拌入土。两个月后将牛圈挪至另一地块再造肥。按当地气候条件，这种活动牛圈一年可在地里移动三次。除此之外，他们还采用秸秆还田等多种积造有机肥的措施。

不能光靠猛劲，还要讲究科学

用有机肥改土，必须因地制宜，讲究科学，否则，仍然不能收到预期的效果。有一年冬天，他们给一个地号集中施了一万三千多吨有机肥，厚厚地铺了十几厘米，满以为这号地会大幅度增产。可是由于这块地坡度大，经过一年的风蚀雨冲，肥料丢失将近百分之七十，增产不多。这使他们认识到，用有机肥改土，光一个劲儿地猛施肥料还不行，必须因地制宜，讲究科学，用不同的办法解决不同质的矛盾。他们经过调查研究，针对全连八个地号的地形、地势、土壤酸碱度等各种不同情况，具体地作出规划。远的大的地号种草苜蓿，中小地号送肥和就地造肥，岗坡地改变耕向，风口处植防风林。同时采取合理套种、轮作换茬等一系列种地养地措施，收到了很好的效果。

五连的最薄的地块是四、五、八三个地号，过去人们一度认为这些白浆土地是瞎子害眼——没治，曾想扔掉它。无产阶级文化大革命以来，随着农业学大寨群众运动的不断深入，他们针对这三个地号的不同特点，采用不同的办法，进行大规模的改土工作。四号地土壤最贫瘠，他们就采取加大底肥，每年施用双层有机颗粒肥的办法提高土壤肥力。五号地坡度最大，上肥易被冲走，他们合理安排耕向，岗顶、偏坡采用不同耕向，纵横交错，挡住流失的水土；同时，每年有计划地间种一部分苜蓿压绿肥。这些因地制宜的措施，显著提高了粮食产量。八号地正在风口，他们一面植防风林四百五十余亩，一面施了八千吨牲畜粪尿，彻底改变了那种“有风刮起三尺土”的状况。去年，这号地的玉米每亩平均产量达八百余斤。

他们为了利用大豆根瘤菌的固氮作用，采用了麦、豆、黍轮作和玉米间种大豆等办法，有效地提高了土壤肥力。

本报通讯员

描述：

