id: 82550b76a5
标题：中共中央改组北京市委的决定受到全国极热烈拥护  工农兵振臂欢呼　毛泽东思想光芒万丈
日期：1966-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共中央改组北京市委的决定受到全国极热烈拥护

工农兵振臂欢呼　毛泽东思想光芒万丈

新华社五日讯　中共中央关于改组北京市委的决定和中共北京新市委改组北京大学党委的决定，受到全国各地人民极其热烈的拥护。

来自武汉、郑州、兰州、杭州、福州、济南、贵阳、昆明、呼和浩特、乌鲁木齐、合肥、长春、太原、南昌、南宁、西宁、银川、重庆等地的消息反映，各地工人、农民、机关干部、学校师生和驻军指战员等怀着对党中央、毛主席的无限敬爱和信赖的心情，纷纷集会，贴出大字报，写下决心书，热烈欢呼中央的英明决定，愤怒声讨前北京市委一伙修正主义分子反党反社会主义的滔天罪行，表示决心要在党中央、毛主席领导下，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，把无产阶级文化大革命进行到底。

武汉重型机床厂的工人们在集会上说：这一决定给劳动人民撑了腰，它是巩固无产阶级专政的重要保证，我们工人万分赞成，高举双手拥护。吉林省石棉制品厂五好工人刘春明说：“毛泽东思想是革命的命根子，是我们心中的红太阳，谁反对毛泽东思想，谁就是我们的敌人，我们就要坚决把他们打垮，我们工人阶级一刻也离不开党，一刻也离不开毛泽东思想。”空军某部一等战斗功臣董小海说：“党中央这一决定非常英明、及时。这证明我们的社会主义江山是铁打的，是任何敌人也颠覆不了的。”云南省交通厅汽车技工学校干部何联使等人在听到消息后，怀着激动的心情，立即谱写了一首《文化革命传捷报》的歌曲，歌中唱道：“毛泽东思想光辉照，六亿人民铁臂摇，‘权威’的画皮被撕破，牛鬼蛇神被打倒，北京市委已改组，修正主义垮台了，工农兵振臂齐欢呼，毛泽东思想光芒万丈高！”杭州市郊区余杭县商业局五金公司的一群职工，一起给党中央和毛主席写了一封长信，公推一位业已转业的解放军战士韩湘同志在第二天的清晨二时从临平镇骑自行车走了五十多里路赶到杭州，要求新闻单位用最迅速的方法送交党中央和毛主席。他们在信上说：“我们全公司的同志听到了改组北京市委和北京大学党委的消息，一致认为这是我国社会主义革命的一个伟大的新胜利，使我们无比激动，无比兴奋。我们坚决一辈子读毛主席的书，一辈子跟毛主席走，一辈子和阶级敌人斗争，战胜任何牛鬼蛇神。”在宁夏参加建设的北京知识青年一致表示：我们是在北京长大的，北京是世界革命的中心，是红色的首都，北京市的领导权决不让修正主义者篡夺！党中央改组北京市委的决定我们一千个拥护，一万个拥护！

各地群众普遍指出，前北京市委一伙反革命黑帮打着“红旗”反红旗的罪恶事实说明，无产阶级要保持和巩固自己的政权，就一刻也不能放松加强无产阶级专政。山西平顺县西沟大队大队长李顺达、副大队长申纪兰，川底大队大队长郭玉恩，吾乐大队贫协主任王长富在给报社合写的一篇文章中说，前北京市委的一些资产阶级老爷们，公然叫嚣要我们党下台，他们要专我们的政。我们凭着战无不胜的毛泽东思想已经揪出了这些狐群狗党。毛主席说，敌人拿刀，我们也要拿刀。对于这些对无产阶级怀着刻骨仇恨的坏家伙，我们必须对他们专政再专政，“霸道”再“霸道”，决不能让他们有自由，决不能跟他们讲平等。昆明部队指战员在座谈会上说，这伙修正主义分子凭借着被他们篡夺了的职权，长期与毛泽东思想、党中央的路线相对抗，他们是形形色色反党反社会主义黑线的总根子。今天，党中央和毛主席撤掉他们的职，罢掉他们的官，我们欢呼：撤得好！罢得好！通过这场斗争，使我们更加认识到，一定要念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗。

“宜将剩勇追穷寇”，人们在许多集会上都强调指出，对前北京市委一小撮反党反社会主义分子的斗争，虽然已经取得了决定性的胜利，但是绝不能松懈，必须更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，再接再厉，在党中央和毛主席的领导下，横扫一切牛鬼蛇神。内蒙古印刷厂蒙古族工人满都呼说，揪出前北京市委反党黑帮，是无产阶级文化大革命的重大战果。我们一定要进一步读毛主席的书，听毛主席的话，擦亮眼睛，清醒头脑，把一切反党反社会主义分子统统打倒。河南国棉三厂的职工表示，在这场斗争中，要紧紧地团结在党中央和毛主席的周围，坚决和一切“三家村”的反党黑帮进行斗争，不获全胜，决不收兵。

北京和全国各地的一些党政领导机关，也连日纷纷举行干部大会，一致拥护党中央改组北京市委的决定，并表示要进一步动员起来，高举毛泽东思想伟大红旗，坚决把本地区本部门的无产阶级文化革命运动乘胜推向前进。

描述：

