id: 8256471687
标题：接受教训　继续前进
日期：1991-3-5
是否是时间段：false
作者：曾志
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
接受教训　继续前进

曾志

中国共产党成立７０年来，我们取得了举世瞩目的伟大成就。但是，也出了一些乱子，例如前年的那场政治风波。我认为应该从正反两个方面总结经验教训。

一，必须坚定不移地坚持四项基本原则。四项基本原则是立国之本，是我国社会发展的方向，是党和国家的根本指导思想。邓小平同志早在１９７９年提出的物质文明和精神文明建设要两手抓，要反对资产阶级自由化等问题，都是坚持社会主义方向的根本问题。如果当初按照邓小平同志的意见，在全国普遍进行坚持四项基本原则的教育，宣传“一个中心两个基本点”，今天许多群众，特别是青年学生就会清醒多了，资产阶级自由化也不会像前几年那样到处泛滥。

二，我国的社会主义经济建设，必须坚持社会主义方向，决不允许走资本主义道路。坚持社会主义方向，就是在各种经济成分中，公有制必须占多数、占优势地位。要保证工人阶级的主人翁地位，绝不允许全盘私有化。在计划经济与市场调节方面，计划经济、宏观指令和指导，必须坚持主体地位，市场调节是辅助地位。即使是市场经济，也不能搞无政府主义，也要有计划，有调节。只有坚持具有中国特色的社会主义制度，才能实现全国人民共同富裕的目标。

三，要坚持物质文明和精神文明两手一齐抓的方针。必须加强党的领导，加强党在企业的政治核心作用。必须大力加强思想政治工作。前几年不少企业党的领导受到严重淡化，社会主义民主集中制原则丢掉了，工人阶级主人翁地位削弱了，民主管理解体了，有些社会主义公有制企业形同私有企业，历次党章规定的党管干部也被取消了……这种情况是和党对企业政治核心作用、思想政治工作的原则背道而驰的，教训十分深刻。

资产阶级自由化思潮影响了许多人的思想，不容易短期内完全改变过来。我们还要花大力气，正本清源，使大家的认识回到马克思列宁主义、毛泽东思想的正确轨道上来。只有这样做，我们国家安定团结的政治局面才能有充分保证。（附图片）

描述：

