id: 8259d8d45e
标题：认真搞好工业经济领域的阶级斗争
日期：1970-3-11
是否是时间段：false
作者：杭州市革命委员会写作小组
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,派性,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真搞好工业经济领域的阶级斗争

杭州市革命委员会写作小组

当前，在经济领域中巩固和发展社会主义经济基础，有步骤地打击资产阶级的腐蚀和破坏，有力地推动了斗、批、改群众运动的向前发展，促进了人的思想革命化，进一步巩固了无产阶级专政，形势大好。

但是，正当广大革命群众高举毛泽东思想伟大红旗，粉碎阶级敌人在经济领域里的进攻的时候，我们革命队伍中的某些同志，由于受叛徒、内奸、工贼刘少奇鼓吹的“阶级斗争熄灭论”的毒害，看不到国营工厂阶级斗争的现实，跟不上阶级斗争发展的新形势，说什么：“国营工厂是全民所有制，社会主义和资本主义谁战胜谁的问题解决了”；“工厂的生产计划和产品销售都是国家统一安排的，不存在资本主义的问题”；

“国营工厂阶级队伍比较纯洁，和其他经济部门情况不同，问题不大”。总之，在这些人看来，搞经济领域的阶级斗争，财贸部门有必要，农村有必要，在工厂则没有必要。对于这些同志，需要帮助他们提高阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。

阶级斗争是普遍存在的

“国营工厂是全民所有制，社会主义和资本主义谁战胜谁的问题解决了。”这种说法，是违背伟大领袖毛主席的历来教导的，也是不符合经济领域阶级斗争的实际情况的。

伟大领袖毛主席教导我们说：“整个过渡时期存在着阶级矛盾、存在着无产阶级和资产阶级的阶级斗争、存在着社会主义和资本主义的两条道路斗争。忘记十几年来我党的这一条基本理论和基本实践，就会要走到斜路上去。”在阶级社会里，最基本的问题，影响一切的问题，是阶级斗争的问题。阶级斗争是普遍存在的，社会主义社会也不例外。无产阶级和资产阶级的阶级斗争，社会主义和资本主义两条道路的斗争，贯穿于无产阶级专政的整个历史时期。整个社会的各个领域包括国民经济的各个部门，也充满着两个阶级、两条道路的斗争。财贸部门是这样，农村是这样，工厂也是这样。否认无产阶级专政时期中的阶级斗争，否认在经济战线上、政治战线上和思想战线上彻底完成社会主义革命的必要性，是错误的，不符合客观事实的，是违背马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的。

我们的国家是无产阶级专政国家。国营工厂的全民所有制性质，决定了我们的国营工业是社会主义性质的经济，而不是资本主义性质的经济。但是，社会主义的全民所有制，不可能在无产阶级专政条件下自发地巩固和发展，而只能在尖锐、复杂的阶级斗争中不断地巩固和发展。在无产阶级专政的整个历史时期，无产阶级要维护、巩固和发展社会主义的全民所有制，资产阶级却要千方百计地破坏社会主义的全民所有制。如果我们丧失警惕，看不到这种尖锐复杂的阶级斗争，那末，已经建立起来的社会主义全民所有制，还有蜕变为资本主义所有制的危险。

我们的国营工业经济是整个国民经济的领导成分，是无产阶级专政的经济基础。一小撮阶级敌人为了达到从政治上颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶目的，总是要千方百计地在全民所有制的国营工厂里进行腐蚀和破坏，大挖社会主义墙脚。同时，我们的国营工厂又是国家的经济命脉，有雄厚的物质基础。在生产过程中，有大量的原材料、设备和产品。在流通过程中，周转着大量的资金。因此，一小撮阶级敌人也总是企图利用国营工厂之间、国营工厂与农村、商业部门之间的协作关系、加工关系、供销关系，进行贪污盗窃，投机倒把。在我们的队伍中，也有一些人沾染了资产阶级的坏思想、坏作风，讲排场，摆阔气，贪大求洋，挥霍浪费。一小撮阶级敌人也总是要利用这种机会，混水摸鱼，大搞资本主义活动，妄图使全民所有制工业企业，脱离社会主义经济的轨道，破坏无产阶级专政的经济基础。

工厂的所有制问题，归根到底，还是一个领导权问题。也就是工厂的领导权是不是掌握在工人阶级手里，是不是用毛泽东思想来掌权的问题。资产阶级在国营工厂里进行腐蚀和破坏，它的罪恶目的，就是要篡夺国营工厂的领导权。他们或者利用资产阶级派性作掩护，甚至明目张胆地窃取某些单位的领导权，包括那些不被有些同志注目的管钱管物管生产的实权；或者施放糖衣炮弹，腐蚀侵袭，分化瓦解，寻找某些不坚定的分子，作为他们的代理人，在背后掌握着某些单位的领导权。而一旦他们篡权的阴谋得逞，这些单位的所有制就改变了，名义上还是全民所有制，实际上已变成这一小撮资产阶级分子的所有制，他们在那些地方就可以为所欲为了。

看不到国营工厂阶级斗争的存在，不抓国营工厂的阶级斗争，就是放弃无产阶级在国营工厂的领导权，就会迷失方向，走到邪路上去。

阶级敌人是一定要寻找机会进行破坏的

“工厂的生产计划和产品销售都是由国家统一安排的，不存在资本主义的问题。”

不错，我们的国营经济，是社会主义计划经济。生产计划和产品销售是由国家统一安排的，这是社会主义经济和资本主义经济的根本区别之一。但是，我们决不能因此认为阶级敌人就无缝可钻了。应当看到，制定计划和执行计划的过程，就是两个阶级、两条道路、两条路线斗争的过程。在制定计划中，可以因无全局观念而多要资金、多要设备、多要原材料，生产计划外的产品。在执行计划中，可以因无政府主义或以种种借口，任意改变计划，破坏国家计划的完成。同时，由于种种原因，我们的国家计划不可能包括一切，有一些则是由企业自己去办的，在这样的情况下，如果不是坚定不移地用毛泽东思想统帅一切，坚决突出无产阶级政治，紧紧抓住阶级斗争和两条路线斗争这个纲，一些钱迷心窍的人，就会脱离社会主义轨道，一小撮阶级敌人就会乘机破坏。

社会主义计划是属于意识形态的范畴，它是由社会主义经济基础所决定的，反过来又起着巩固和发展社会主义经济基础的作用。我们必须发挥社会主义计划的作用。但是，计划是服从于政治的，是有阶级性的。有社会主义的计划，也有修正主义的“计划”。认真执行社会主义计划，就能够落实毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，多快好省地建设社会主义，进一步巩固无产阶级专政。如果推行修正主义的所谓“计划”，就是搞资本主义的自由化，只能导致资本主义泛滥。

长期以来，叛徒、内奸、工贼刘少奇和他的代理人，在工业企业中，疯狂推行反革命修正主义路线。他们反对党和国家对企业实行集中统一领导，鼓吹“利润挂帅”，鼓吹“企业自治”，大搞“物质刺激”，他们总是妄图取消国家的经济计划，破坏社会主义经济基础。无产阶级文化大革命的伟大风暴，粉碎了他们复辟资本主义的阴谋。但是，他们长期推行的反革命修正主义路线的余毒，还没有彻底肃清。一小撮阶级敌人总是借用这具散发着臭气的僵尸，进行着种种的腐蚀和破坏活动。他们常常通过篡改计划的政治内容和阶级性质，或者利用我们计划工作中的某些漏洞来进行破坏，妄图使社会主义国营工业经济，脱离社会主义经济的轨道。因此，在我们的国营工厂中，只有坚决贯彻执行毛主席的无产阶级办企业路线，彻底批判刘少奇反革命修正主义办企业路线，才能保证企业沿着社会主义轨道前进。否则，社会主义的企业仍然有可能走向资本主义邪路。

切不可把复杂的阶级斗争看得太简单了

“国营工厂阶级队伍比较纯洁，和其他经济部门情况不同，问题不大。”这种看法是不全面的。

国营工厂的成员绝大多数是工人。工人阶级是领导阶级，是社会主义革命和社会主义建设的主力军。我们必须全心全意地依靠工人阶级。但是，也应当看到，我们的一部分国营工厂，是从帝国主义者和官僚资产阶级的手里没收过来的，还有一部分国营工厂，原来是私人资本主义工厂改造过来的，因而会潜伏或钻进一些反革命分子，有一些资产阶级分子也没有改造好。即使在新建的国营工厂中，由于刘少奇推行招降纳叛、结党营私的反革命修正主义组织路线，也会有些坏人被包庇下来。此外，在工人队伍中，在国家机关工作人员中，由于资产阶级的影响和小资产阶级自发势力的包围和腐蚀作用，也会产生一些蜕化变质分子，新的资产阶级分子。当前，工业经济领域的阶级斗争，正是这一股资本主义势力，相互勾结，内外勾结，向社会主义进攻。他们的破坏活动，在经济上是大挖社会主义墙脚，在政治上是颠覆无产阶级专政。因此，我们必须用阶级观点和阶级分析的方法去看待国营工厂队伍，对于这一小撮阶级敌人，我们必须给以坚决的打击，绝不能叫他们搅乱了我们的阶级阵线。那种认为国营工厂阶级队伍比较纯洁，因而认为搞经济领域的阶级斗争没有必要的看法，是没有根据的。

在我们的国营工厂中，广大工人的阶级觉悟是比较高的。但是，我们也必须认识到，“无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的谁胜谁负问题，还没有真正解决。”许多人的头脑中，程度不同的存在着资产阶级和小资产阶级思想。在经济领域里，阶级敌人的进攻，往往是用经济手段腐蚀群众，用资产阶级的利己主义毒害群众，特别是从青年工人中打开缺口。粉碎阶级敌人在经济领域的进攻，必须粉碎他们在思想意识形态领域的进攻。看不到阶级斗争的这个新动向，放弃意识形态领域的阶级斗争，工厂的思想阵地，就会被资产阶级占领。我们切不可书生气十足，把复杂的阶级斗争看得太简单了。

抓好工业经济领域的阶级斗争，粉碎阶级敌人在经济领域里的进攻，是保卫社会主义的斗争，是全党的一件大事。不是没有必要，而是非抓不可，不抓不得了。我们一定要遵照毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，领导负责，亲自动手，充分发动群众，高举毛泽东思想伟大红旗，深入开展革命大批判。批判阶级敌人的破坏活动，批判资本主义倾向，批判资产阶级的思想作风，彻底肃清刘少奇反革命修正主义余毒。通过这场斗争，进一步整顿阶级队伍，建立与健全规章制度，严格财经纪律，堵塞漏洞，进一步巩固和发展社会主义所有制，进一步巩固无产阶级专政。

描述：

