id: 82598e71b8
标题：学和用要紧密结合
日期：1973-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学和用要紧密结合

共青团员陈忠恕，是湖南省平江县第九中学高中二年级学生。有个时期，他认为只要课堂上好好听讲，作业答案没差错，考试得好分数，就算学好了文化知识。

有一次，他去大队，那里正在研究兴建一条水渠。党支部书记陈纯东一眼见到他，就说：“忠伢子，来得正好，你数学得了一百分，快把这个设计算算，怎么做到渠道少占田，多过水？”他一听傻了眼，当场被考住了；回去翻课本，翻笔记，都没有解决。后来，他把这个问题带回学校，老师指导他运用“二次函数”的知识，扩大横截面，防止壁陡崩溃，才设计出一个少占农田，扩大流量的水渠工程计划。

这件事引起了他的深思：为什么书本上学的知识，在实际中用不上？他找到自己学习方法上的问题，主要是理论脱离实际，满足考试答案正确。归根到底，还是受修正主义“智育第一”的影响。

有了这个经验教训，陈忠恕比较注意把自己所学的知识应用到实际斗争中去，对实践发生了浓厚的兴趣。他看见机器总想摸一摸，瞧一瞧，到处寻找实验的机会。

重视了实践，他却又忽视了理论的学习。所以，在考电工基础知识时，两道应用题没有答好。老师对他说：“你今天为什么没考好呀？”他谈不出道理来。老师和他一道学习毛主席关于“感性和理性二者的性质不同，但又不是互相分离的，它们在实践的基础上统一起来了”，“感觉只解决现象问题，理论才解决本质问题”的教导。从毛主席这一教导中，他进一步认识到，理论和实践不能分家，修正主义的谬论必须批判，而正确的基础理论知识却不能忽视。从此，他学习很注意把实践经验上升到理论，又用理论指导实践，学习成绩越来越好。

本报通讯员

描述：

