id: 825aa227f0
标题：关于“中国人最早发现美洲”说
日期：1988-6-19
是否是时间段：false
作者：王守华
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关于“中国人最早发现美洲”说

最早发现美洲大陆的是中国僧人慧深，这个问题是法国人金勒提出的。1752年他从中国古史资料中发现了问题，向法国文史学院报告说：公元5世纪时已有中国僧人到达扶桑，扶桑即墨西哥。

1831年德国克拉卜洛特首开反对论之先声，否认扶桑即墨西哥，认为是指桦太（库页岛）。

赞成派、反对派的主要资料依据都是《梁书·诸夷·东夷》之扶桑条。两派对资料的考证与解释不同，所述理解、所得结论截然相反。

从地理位置上说，赞成派认为《梁书》所记倭国即日本，“倭国东北七千余里”的文身国即北海道和千岛群岛；“文身国东五千余里”的大汉国即堪察加半岛或阿留申群岛；“大汉国东二万余里”的扶桑即美洲的加里福尼亚和墨西哥。反对者则从地理位置上否认。

从物产上说，赞成派认为所记“扶桑木”即墨西哥的龙舌兰。反对派则认为可能是“楮”。

从社会风习上说，赞成派证实古代墨西哥奴隶的孩子男七岁为奴，女八岁为奴，《梁书》按中国计虚岁习惯“男八岁为奴，女九岁为婢”，与之相符。反对派则认为《梁书》所记，到处可找到中国和朝鲜社会风俗痕迹。

从文字语言来说，古代墨西哥使用过象形文字，赞成派认为这与所记相合。反对派则认为当时桦太的虾夷人中也有象形文字。

关于佛教，《梁书》记扶桑原无佛教，中国僧人去后才“流通佛法、经像，教会出家”。墨西哥考古发现许多类似佛像的雕刻，带有龙图案的汉字石碑和中国古物。赞成派认为这些都是最关键的佐证。反对派对佛教问题回避不谈，但认为人类1万多年前从亚洲迁移美洲是一回事，5世纪中国僧人发现美洲又是一回事。

中国最早赞同的是章太炎。1939年朱谦之撰《扶桑国考证》，论定中国僧人发现美洲决无可疑；1962年又作成《慧深年谱》。罗荣渠提出扶桑指东不过日本、北不过库页岛、西不过贝加尔湖这一范围，否定了中国人在哥伦布前一千年发现美洲的说法。今后这个问题要有所突破，首先要赖于新资料的发现（包括考古资料）。

（摘自《百科知识》第5期  王守华文）

描述：

