id: 825ea38a52
标题：驳“紧箍咒”
日期：1976-4-5
是否是时间段：false
作者：谷苇
来源：
标签：文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
驳“紧箍咒”

谷苇

党内那个不肯改悔的走资派攻击革命样板戏是“一花独放”，随之，就有人把革命样板戏的经验诬蔑为“束缚创作精神”的“紧箍咒”。

在我们看来，革命样板戏的创作经验并不是什么“紧箍咒”，而是报春花；不但没有束缚创作精神，而且有力地推动了整个文艺创作的发展。

人类社会划分为阶级以来，文艺从来是阶级斗争的工具。在现代，文艺不是服务于无产阶级对资产阶级的斗争，就是服务于资产阶级对无产阶级的斗争，二者必居其一。革命样板戏之所以好，它的经验之所以对各种文学艺术的创作具有普遍指导意义，就是因为它坚持以阶级斗争为纲，深刻地反映了无产阶级对资产阶级的阶级斗争，并在斗争中塑造了一批无产阶级英雄形象。革命样板戏给我们开了路，做出了典范。在革命样板戏带动下，各种艺术形式都发生了深刻的革命变化。革命样板戏象报春花，迎来了无产阶级文艺百花盛开的春天。

革命样板戏的创作经验对于封、资、修文艺来说，是水火不相容的，是格格不入的，倒也有点象“紧箍咒”，因为样板戏的确“束缚”了他们“表现帝王将相的智慧”，“束缚”了他们去歪曲、诬蔑和丑化工农兵群众，一句话，“束缚”了资产阶级利用文艺对无产阶级的进攻。无怪乎他们要跳出来破口大骂了。由此看来，革命样板戏的经验对于资产阶级，何止是“紧箍咒”，简直是千钧棒，打破了他们利用文艺复辟资本主义的迷梦！

文艺战线上的阶级斗争事实就是这样：不是无产阶级对资产阶级实行专政，就是资产阶级对无产阶级实行反扑；资产阶级企图挣脱无产阶级专政的“紧箍咒”，就是企图把资产阶级专政的枷锁重新套到无产阶级头上。党内那个不肯改悔的走资派对革命样板戏的攻击以及文艺界所谓“紧箍咒”的奇谈怪论，目的是要扼杀以革命样板戏为标志的文艺革命，从文艺舞台到政治舞台全面复辟资本主义。这倒从反面教育了我们：无产阶级专政的“紧箍咒”一天也松不得。对资产阶级为复辟造舆论的“创作精神”，就是要“束缚”；不但要“束缚”，而且要把它批深批透！

描述：

