id: 825f290171
标题：黑龙江省委切实改进党的组织生活  抓好县以上党组织民主生活会
日期：1990-7-15
是否是时间段：false
作者：张持坚　武培真
来源：
标签：黑龙江文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
黑龙江省委切实改进党的组织生活

抓好县以上党组织民主生活会

本报讯  新华社记者张持坚、本报记者武培真报道：以往常常不被人重视而流于形式的组织生活会，近两年来在黑龙江省各级党组织发生了根本性变化。

几年来，改善党风的呼吁在全国各地此起彼伏。黑龙江省委认为，关键是党的各级领导干部，尤其是县级以上领导干部严于律己，切实起到模范带头作用。为此，他们特别注重平素通过组织生活会不间断地开展党内思想斗争，对广大党员起到警钟长鸣、防微杜渐的作用。两年来，省委不仅重视开好省委常委组织生活会，而且派员深入地、市委帮助下面开好民主生活会。

为开好省委常委组织生活会，省委会前广泛征求各地市和省级五大班子、省直机关党员意见，并把意见原原本本印发各位常委。与此同时，参加生活会的各成员互相交换意见并走访群众。在此基础上形成详细发言稿。会上，请几大班子代表和副省长提意见；常委之间，开展充分透彻的相互批评，找差距、提要求、定措施，并限期改正落实。会后，还有专门班子负责督促检查，定期公布。为开好各地市领导班子民主生活会，省委将常委和党员副省长分派各地进行指导。各地将生活会方案提前报分管常委或副省长，获准后实施。

去年８月，省委书记孙维本参加牡丹江市委的民主生活会，发现有的同志批资产阶级自由化把正当的改革都批了，对是否坚持承包责任制困惑不解。于是，他立即带领大家学习四中全会精神和邓小平同志讲话，强调开放改革的方向不能动摇，厂长负责制和经济承包责任制不能改变，一个中心两个基本点必须坚持，从而使该市领导班子的思想迅速统一到正确方向上。

描述：

