id: 825f663bb7
标题：李德生廖汉生在沈阳部队座谈会上强调  指战员要学雷锋树新风
日期：1981-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李德生,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李德生廖汉生在沈阳部队座谈会上强调

指战员要学雷锋树新风

据新华社沈阳2月21日电  人民解放军沈阳部队司令员李德生、第一政治委员廖汉生，在今天结束的沈阳部队学雷锋先进单位和先进个人代表座谈会上，强调部队指战员要学雷锋，树新风，争当建设社会主义高度精神文明的模范。

这个座谈会是2月19日至21日在沈阳举行的。根据代表们在座谈会上反映的情况，李德生、廖汉生对新形势下如何开展学习雷锋的活动，提出了具体要求。

廖汉生说，雷锋同志是建设社会主义高度精神文明的楷模，雷锋精神集中体现了一个共产主义战士应该具备的品德和风格。向雷锋学什么？就是要按照周恩来同志的题词，学习雷锋“憎爱分明的阶级立场，言行一致的革命精神，公而忘私的共产主义风格，奋不顾身的无产阶级斗志”。

李德生强调指出，在当前我们党和国家面临重大变革的新的历史时期，特别要突出这样几点：一、要首先学习雷锋同志热爱党、热爱祖国、热爱人民的精神。坚持不懈地用马列主义、毛泽东思想武装头脑，自觉坚持四项基本原则，认真贯彻执行党的路线、方针和政策。二、要学习雷锋同志全心全意为人民服务、毫不利己、专门利人的精神。三、要学习雷锋同志艰苦朴素、奋发图强的精神。

李德生最后说，各级领导同志要带头向雷锋同志学习，理直气壮地批驳“雷锋是极左的产物”、“学雷锋过时了”等错误论调，为培养更多的雷锋式的干部战士、为建设社会主义高度的精神文明而奋斗！

描述：

