id: 12196cbec1
标题：转发财政部关于落实政策有关财务开支问题的复函
日期：1979-1-24
是否是时间段：false
作者：财政部,铁道部财务局
来源：铁道部政治部审干办公室, 审干工作政策选编 (二), 604-605
标签：工业战线,文章
书籍：转发财政部关于落实政策有关财务开支问题的复函
书籍作者：铁道部财务局

正文：
# 转发财政部关于落实政策有关财务开支问题的复函

(一九七九年一月二十四日)

现将财政部关于落实政策有关财务开支问题的复函发给你们。这项费用基建、工业各单位列入“营业外支出——落实政策补发工资和生活困难补助费”项目。运营单位在营业外支出——其他支出中列子目。事业单位列入其它费用目下的其它科目支出。

（摘自《铁道部财务局〔79〕财会字19号》文件）

关于落实政策有关财务开支问题的复函

## 财政部（79）财企字第8号

最近，铁道部和上海市财政局提出落实政策有关财务开支问题，经研究，答复如下：

企业按中央规定应补发的文化大革命期间扣减资本家的工资，对平反、纠正文化大革命中的冤案、假案、错案需要补发的工资，以及对错划右派审改后需要给予的生活困难补助费，都列入“营业外支出——落实政策补发工资和生活困难补助费”项目。在此以前，已经计入成本支出的，不再调整。这项支出，属于落实政策一次性开支或过去遗留问题的处理，因此不作为计提职工福利基金、工会经费、各项奖金和企业基金的工资总额基数。

一九七九年一月十八日

描述：

