id: 7eb612acee
标题：论“左派”幼稚性和小资产阶级性
日期：1918-5-5
是否是时间段：false
作者：列宁
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：列宁选集 第三卷（1972年）
书籍作者：列宁，人民出版社

正文：
论“左派”幼稚性和小资产阶级性

“左派共产主义者”小集团的刊物《共产主义者》杂志238（1918年4月20日第1期）和他们的《提纲》的出版，最有力地证实了我在《苏维埃政权的当前任务》0那本小册子里所谈到的情况。那种有时隐藏在“左的”口号下面来拥护小资产阶级自由散漫行为的全部幼稚性，在政治著作中再也找不到比这更明显的证实了。研究“左派共产主义者”的议论，是有益的和必要的，因为这些议论说明了目前形势的特点：它们从消极方面非常明显地指明了目前形势的“关键”；它们是有教育意义的，因为在我们面前的是些比较好的人，他们虽然不了解形势，但是在知识方面和忠实方面，却远远超过那些犯有同样错误的平之辈-一左派社会革命党人12。

“左派共产主义者"集团，以政治—或想起政治作用的-一权威的资格，向我们提出了他们的《目前形势的提纲》。把自己的观点和策略的基本原则连贯地完整地阐述出来，这是马克思主义的好习惯。这种马克思主义的好习惯，有助于揭露我们的“左派”

①见本卷第493一529页。－编考注的错误，因为单是企图辩解，-一而不是振振有词地说明，一一就已经暴露出这种辩解是站不住脚的。

首先引人注目的，就是关于缔结布列期特和约是否正确这个老问题的种种示意，暗语和通辞。“左派”不敢直接提出这个问题，只是滑稽可笑地东拉西扯，堆砌论据，挖空心思硬造理由，搜索各种“一方面”和“另一方面”，他们涉及一切问题，但力求不看见这些问题是怎样互相矛盾。在党代表大会上有十二票反对和约，有二十八票赞成和约，这个数字，“左派”很关心地引用着，但是对于在苏维埃代表大会上布尔什维克党团内的好几百票中，他们得到的票数还不到十分之一这个事实，他们却谦逊地默不作声。他们制造一种“理论”，说赞成和约的只是些“疲惫的，丧失了阶级性的人们”，而反对和约的“则是经济上比较有生气和粮食比较有保证的南部地区的工人和农民”..··这种说法，如何不令人发笑？他们对全乌克兰苏维埃代表大会赞成和约的表决情况一声不响，对过去反对和约的，俄国的典型小资产阶级的和丧失阶级性的政治集团（左派社会革命党）的社会性和阶级性只字不提。这是十足幼稚的骗人伎俩，想用可笑的“有科学根据的”解释，来掩盖自已的破产，来蒙蔽事实；然而只要把这些事实约略叙述一下，就足以表明：用小资产阶级的革命空谈的口号来反对和约的，正是一些丧失阶级性的、党内知识分子“尖子”和上层分子，而赞成和约的则正是工人和被剥削的农民群众。

尽管“左派”在关于战争与和平问题上作了上述一切声明和道辞，但是简单而明显的真理却还是在给自已开辟道路。提纲的作者不得不承认：“和约的签订暂时削弱了帝国主义者进行国际勾结的企图”（“左派”的这种说法还不够确切，不过在这里用不着来研究这些不确切的地方）。“和约的签订，已经使帝国主义列强之间的搏斗更加紧张了。”

这就是事实。这就具有决定性的意义。因此，当时反对签订和约的人，在客观上就受到帝国主义者的玩弄，上了他们的圈套。要知道，在包括几国的、其强力足以战胜国际帝国主义的国际社会主义革命爆发以前，已经在一个国家中（尤其是在个落后的国家中）获得胜利的社会主义者的直接使命，就是不要同强大的带国主义国家战斗，要竭力避免战斗，要等待时机，使帝国主义者相互间的搏斗更加削弱他们自已的力量，并且促使其他各国的革命更加追近。我们的“左派”在1月、2月和3月间，没有懂得这个简单的真理，就是现在，他们还是不敢公开承认这个真理；但是这个真理却不顾他们的一切混乱而给自己开辟道路，他们的混乱就是：“一方面不能不意识到，另一方面应该承认。”

“左派”在自己的提纲中写道：“在即将到来的春季和复季里，帝国主义体系必定会开始崩溃，即令德国帝国主义赢得当前战局的胜利，也只能使这个崩溃延缓一下，但是结果它将表现得更加剧烈。

尽管竭力玩弄科学根据，但这种说法更加幼稚和不确切了。孩子们是这样来“理解”科学的：似乎科学能够断定在哪一年内，在春季和夏季或秋季和冬季里，“必定”“开始崩溃”。

想知道无法知道的事情，那是可笑的行动。任何一个庄重的政治家决不会说：“体系”在什么时候“必定开始”某种崩溃（况且这个体系已经开始崩溃，面问题是在于各个别国家内爆发的时机）。但是，无可争辩的真理却不顾这种幼稚得可怜的说法而给自已开薛道路，因为和约签订以后开始的“喘息”时机已经过了一个月，而其他比较先进国家的革命的爆发，已经比一个月或一个半月以前更加追近我们了。这表明什么呢？

这表明，拥护和约的人是完全正确的，并且历更已经证明他们是正确的，他们曾向那些崇尚浮夸的人指出：必须善于估计力量的对比，不要帮助帝国主义者，不要在社会主义力量还薄弱的时候，在战斗时机显然不利于社会主义的时候，使帝国主义者易于同社会主义作战。

但是，我们的“左派”共产主义者，一一他们也爱自称为“无产阶级的”共产主义者，其实他们特别缺乏无产阶级的气味，而特别富有小资产阶级的气味，-一却不善于考虑力量的对比，不善于估计力量的对比。马克思主义和马克思主义策略的关键就在这里，而“左派”却看不见这个“关键”，只是“傲慢地”说着一些空话，例如：

“...不振作的“和平心理”在群众中深深地扎起根来了，这是政治形势方面的客观事实·.·

这真是奇谈妙论！经过三年最痛苦最反动的战争以后，由于有了苏维埃政权及其正确的不沉醉于空谈的策略，人民得到了一个很小很小的，十分小的、不巩面的和很不充分的喘息的机会，而自命不凡的“左派”知识分子却煞有介事地说：“不振作的！！！？？？》和平心理在群众中<?？？>深深地扎起根来了<！！！>。”我在党代表大会上说过，“左派”的报纸或杂志不应该叫做“共产主义者”，而应该叫傲“小贵族”1，我这种说法难道不正确吗？

一个稍微懂得被剥前劳动群众的生活条件和心理的共产主义者，难道可以采取丧失阶级性的、充满小贵族情绪的、典型的小资产阶级知识分子的观点，说“和平心理”是“不振作的”，而认为挥舞

(1）见本卷第470页，一·编者注纸剑倒是“奋发有为”？其实我们的“左派”正是在挥舞纸剑，他们抹杀人所共知的并且为乌克兰战争所再度证明了的事实：受了三年战争痛苦的人民，如果得不到喘息的机会，就不能继续作战；如果无力在全国范围内组织战争，则战争所能引起的往往是小私有者的涣散的心理，而不是无产阶级的铁的纪律的心理。我们在《共产主义者》杂志上到处都可以看出：我们的“左派”不懂得无产阶级的铁的纪律以及如何培养这种纪律，他们浸透了丧失阶级性的小资产阶级知识分子的心理。

二

但是，也许“左派”关于战争的空话不过是一种幼稚的热情，而且事关过去，因此并没有丝毫政治意义吧？有些人这样为我们的“左派”辩护。但这是不对的。奶果想自居于政治领导地位，就要善于周密地考虑政治任务，而“左派”因为没有这种能力，所以就变成一些毫无定见的东摇西摆的说教者，这在客观上就只有-个意义：“左派”以自已的摇摆不定帮助帝国主义者唆使俄罗斯苏维埃共和国去投入对它显然不利的战斗，帮助帝国主义者把我们拖下陷阱。请听吧：

“.-俄国工人革命奶果离开世界革命的道路，不断地避免战斗，对国际资本的进玫实行退却，向*本国资本”让步，它就不能‘保全自已’。

从这个观点出发，必须采取坚决的、阶级的、国际的政策，用言论和实际行动来配合国际的革命宣传，并且必须加强同国际社会主义（而不是同国际资产阶级）的有机联系....

关于这里对国内政策方面所作的攻寸，将另外再谈。现在请看看对外政策方面的这种言辞上的放肆以及实际上的胆怯吧。目前每-一个不愿意做帝国主义挑拨工具和不愿意坠入陷阱的人，应该执行什么策略呢？每个政治家都应当明确地直接地回答这个问题。我党的回答是众所周知的：自前应当退却，应当避免战斗。我们的“左派”不敢作相反的回答，却来放空炮：“坚决的、阶级的、国际的政策”！！

这是欺骗群众。如果想现在作战，就请直说吧。如果不愿意现在退却，就请直说吧。否则，就你们的客观作用来说，你们就是帝国主义挑拨的工具。而你们的主观“心理”就是狂暴的小资产者的心理，这种小资产者尽管自充好汉，虚张声势，但深深地感觉到，无产者实行退却并力求有组织地退却，是正确的；无产者估计到在没有力量的时候应该（在西方和东方帝国主义面前）退却，甚至退到乌拉尔一带，这是正确的，因为在西方革命正在成熟的时期中，这是取得胜利的唯一希望，虽然这个革命不是“必定”（与“左派”的空谈相反）在“春季或夏季”开始，但是它一月比一月更加临近，更加肯定。

“左派”没有“自已的”政策；他们不敢宣布现在退却是不必要的。他们翻来复去，玩弄字眼，拿“不断”避免战斗的问题偷偷地代替目前避免战斗的问题。他们光是吹肥皂泡：“用实际行动来配合国际的革命宣传”！！这意味着什么呢？

这只能意味着下面两种情况中的一种情况：或者是诺兹德烈夫习气239，或者是以推翻国际帝国主义为目的的攻击战。这种胡说不能公开讲出来，所以“左派”共产主义者不能不用最响亮最空洞的词句来作掩护，借以避免一切有觉悟的无产者认笑他们；他们以为，粗心的读者也许看不出“用实际行动来配合国际的革命宣传”这句话的真正意义。

夸夸其谈，这是丧失阶级性的小资产阶级知识分子的特性。有组织的无产阶级的共产主义者，对于有这种“习气”的人，一定要给以惩罚，至少要加以讥讽和撤销其一切负责职务。应该简单，明自、直接地向群众讲明这个痛苦的事实：主战派在德国又会占上风（就是说会立刻转而向我们进攻），德国和日本将根据正式协定或默契共同来瓜分我们，扼死我们，这是可能的，而且是很可能的。如果我们不愿意听从空喊的人们，那末我们的策略就是：静候、拖延、避免战斗、退却。如果我们丢开空喊的人们，并且“振奋起来”，建立真正铁的、真正无产阶级的、真正共产主义的纪律，那末我们就真可能赢得好几个月的时间。那时，就是退到了乌拉尔（这是最坏最坏的情况），我们也能使我们的同盟者（国际无产阶级）更加有可能前来援助我们，更加有可能“越过”（用体育用语来讲）从许多革命爆发的开始到实行革命之间的距离。

实际上，这样的策略，也只有这样的策略，才能加强国际社会主义的一个暂时处于孤立地位的队伍与其余队伍间的联系；而你们呢，亲爱的“左派共产主义者”，老实说，你们只是“加强”一个响亮词句与另一个响亮词句间的“有机联系”。这是一种很不好的“有机联系”啊！

亲爱的朋友们，我来给你们解释，为什么你们会发生这种不幸的事情，这是因为你们对于革命口号背诵得多，死记得多，而思索得却很少。因此你们把“保卫社会主义祖国”这句话加上引号，大概想借此来表示你们的讥讽，但实际上这个引号正表示出你们的思想一塌糊涂。你们惯于把“护国主义”看作卑鄙罐龈的东西，你们背熟了这一点，你们把这一点背得烂熟，以致你们中间有些人竟弄到荒谬地步，以为在帝国主义时代保卫祖国是不能容忍的（实际上，只是在资产阶级所进行的帝国主义的、反动的战争中，保卫祖国才是不能容忍的）。但是你们没有很好考虑：“护国主义”为什么是并且在什么时候才是的。

承认保卫祖国，就是承认战争的正当性和正义性。从什么观点出发来看这种正当性和正义性呢？只有从社会主义无产阶级及其争取自已解放的观点出发；其他的观点，我们是不承认的。如果是剥削者阶级为了巩固自已的阶级统治而进行战争，这就是罪恶的战争，这种战争中的”护国主义”就是卑鄙行为，就是背叛社会主义。如果是已经战胜本国资产阶级的无产阶级为了巩固和发展社会主义而进行战争，那末这种战争就是正当的和“神圣的”

我们1是1917年10月25日以后的护国涨。我曾十分明确地一再讲过这一点，你们也不敢反驳这一点。正是为了“加强”同国际社会主义的“联系”，就必须保卫社会主义祖国。谁要是对无产阶级已经获得胜利的国家的国防采取轻率的态度，他就是在破坏同国际社会主义的联系。在我们还是被压迫阶级的代表的时候，我们也没有轻率地对待过帝国主义战争中的保卫祖国的问题，我们从原则上否认了这种保卫。当我们已成为开始组织社会主义的统治阶级的代表时，我们就要求一切人严肃地对待国防。严肃地对待国防，这就是说要切实准备并精确地估计力量的对比。如果力量显然不够，那末最重要的防卫手段就是退入腹地（谁要是认为这只是临时做出来应急的奉强附会的公式，那末，他可以去读一读克劳塞维茨这个老头子—伟大的军事著作家之一-一关于这一点的历史教训的总结）。240可是“左派共产主义者”丝毫也不象是懂得力量对比这个问题的意义。

过去，我们在原则上反对护国主义，所以我们当时有权利认笑那些好象是为了社会主义的利益而想“保护”自已祖国的人。现在，我们已经获得做无产阶级护国派的权利，因此，问题的整个提法就根本改变了。我们的责任就是最慎重地估计力量，最仔细地衡量我们的同盟者（国际无产阶级）是否来得及帮助我们。资本的利益，就是要在全世界的工人还没有联合起来（实际上就是开始革命）以前，把敌人（革命的无产阶级）各个击破。我们的利益，就是要尽一切可能，利用甚至是最小的机会，使决战推迟到整个伟大的国际军队的各个革命部队实现这种联合的时候（或者推迟到实现这种联合“以后”）。

三

现在我们来谈谈我们的“左派”共产主义者在国内政策方面的厄运。我们读到他们目前形势的提纲中的下列词句，实在会不禁失笑：

"..."·只有实行最坚决的社会化，才能有计划地利用现存的生产资料”“不是向资产阶级及其小资产阶级知识分子走卒投降，而是要完全打倒资产阶级和彻底粉碎怠工·.."

亲爱的“左派共产主义者”，他们的坚决性那么多··-而思考力却那么少！所谓“最坚决的社会化”，这是什么意思呢？

在国有化问题和没收问题上，可以有坚决的或者是不坚决的态度。关键却在于，要由国有化和没收过渡到社会化，即使有世界上最大的“坚决性”，也是不够的。我们的“左派”的不幸，就在于当他们天真地、幼稚地把“最坚决的社会化”这些字眼联在一起的时候，就暴露出他们对问题的关键完全无知，对“目前”形势的关键完全无知。“左派”的厄运，就在于他们没有看到“目前形势”的实质，没有看到由没收（在实行没收时，政治家的主要品质就是坚决性）到社会化（要实行社会化，就要求革命家有另一种品质）的过渡的实质。

昨大，目前形势的关键在于：尽量坚决地实行国有化，实行没收，打击和打倒资产阶级，粉碎怠工。今天，只有盲人才看不到：我们已经国有化的，已经没收的，已经打倒的和粉碎的，比我们已经来得及加以统计的要多。可是社会化和简单的没收不同的地方就在于：实行没收可以只有一个“坚决性”，用不着有正确计算和正确分配的才能，而实行社会化，就不能没有这种才我。

我们的历史功绩，就是昨天（明天也会如此）在实行没收方面，在打倒资产阶级和粉碎怠工方面，我们是坚决的。如果今天把这一点写入“目前形势的提纲”，就等于面向过去和不懂得向将来过渡。

“.…·彻底粉碎怠工…-."他们终于找到了任务！但是我们这里的怠工现象已经完全“粉碎”了。我们所不够的，完全是另外一回事，即：进行统计，计算一下应该把哪些怠工者安插到哪些地方去，怎样组织自己的力量去施行监督，譬如说，使一个布尔什维克领导者或监督者，去监督一百个为我们服务的怠工者。在这种情祝下，乱叫什么“最坚决的社会化”“完全打倒”“彻底粉碎”，就是胡说八道。小资产阶级革命家的特点就是不知道打倒，粉碎等等手段对于社会主义是不够的，一--只有疯狂反对大私有者的小私有者，才认为这就够了，一但是无产阶级革命家，无论什么时候都不会犯这种错误。

如果我们上面所引的话会使人失笑，那末“左派共产主义者”的新发现就简直会使人捧腹大笑了。按照他们的说法，在“右派布尔什维克倾向”之下，苏维埃共和国有“演进到国家资本主义一-边去”的危险。你看，他们可真正把人吓倒了！因此“左派共产主义者”于分热心地在提纲中，在论文中，再三重复着这一骇人听闻的发现···

但是他们从没有过，国家资本主义较之我们苏维埃共和国目前的情况，是一个进步。如果国家资本主义在半年左右能在我国建立起来，那就是一个很大的胜利，那就真正能够保证社会主义一年以后在我国最终地巩固起来，立于不败之地。

我暗自揣度，“左派共产主义者”会怎样义愤填膺地来槟斥这些话，他们将在工人面前给予“右派布尔什维克倾向”以何等“致命的批评”。怎么？在苏维埃社会主义共和国内，向国家资本主义过渡竟会是一个进步？·····这岂不是背叛社会主义吗？

“左派共产主义者”在经济问题上的错误的根源就在这里。因此，对于这一点，我们就应该更详细地研究一下。

第一，“左派共产主义者”不了解，这个使我们有权利，有根据自称为苏维埃社会主义共和国的、由资本主义到社会主义的过，究竟是怎样的。

第二，正因为他们看不到小资产阶级自发势力是我国社会主义的主要敌人，所以他们就暴露了自已的小资产阶级性。

第三，他们拿出“国家资本主义”来吓人，这就暴露出他们不了解在经济上与资产阶级国家迥然不同的苏维埃国家。

我们来研究一下这三种情况。

看来，还没有一个专心研究俄国经济问题的人否认过这种经济的过渡性质。看来，也没有一个共产主义者否认过社会主义苏维埃共和国这个名称是表明苏维埃政权有决心实现向社会主义的过渡，而决不是表明承认新的经济制度是社会主义的制度。

那末过渡这个词到底是什么意思呢？它在经济上是不是说，在这制度内既有资本主义的也有社会主义的成分、部分和因素呢？谁都承认是这样的。但并不是所有承认这点的人都考虑到：俄国现有各种社会经济结构的成分究竟是怎样的。问题的全部关键就在这里。

现在我们把这些成分列举如下：（1）宗法式的，即在很大程度上是自然的农民经济（2）小商品生产（这里包括大多数出卖粮食的农民）；（3）私人资本主义；（4）国家资本主义；（5）社会主义。

俄国如此辽阔广大，如此五光十色，以致社会经济结构的所有这些不同类型都错综在它里面。特点就在这里。

试问，占优势的究竟是哪些成分呢？显然，在一个小农国家内，占优势的，而且也不能不占优势的是小资产阶级自发势力，因为大部分甚至极大部分的种地者都是小商品生产者。我国的投机商时此时彼地在破坏国家资本主义（粮食垄断，受监督的企业主和商人，办合作社的资产阶级分子）的外壳，而投机活动的主要对象，便是粮食。

主要的斗争正是在这方面开展着。如果用“国家资本主义”之类的经济范畴术语来说，究竟是谁和谁进行这一斗争呢？是（按我刚才列举的次序）第四种成分和第五种成分作斗争吗？当然不是。不是国家资本主义在这里同社会主义作斗争，而是小资产阶级加私人资本主义共同一致地既反对国家资本主义，又反对社会主义。小资产阶级抗拒国家的任何干涉、计算与监督，不论它是国家资本主义的或是国家社会主义的。这是丝毫不容争辩的事实，经济问题上“左派共产主义者”的错误都是由于不了解这一事实才发生的。投机商、奸商、垄断制破环者一这就是我国“内部的”生要敌人，即苏维埃政权在经济措施方面的敌人。如果说在一百二十五年以前，法国小资产者最突出、最真诚的革命家想通过绞杀个别儿个“要犯”和颁布大批文告来战胜投机商的愿望当时尚可原谅的话，那末现在，某些左派社会革命党人对这个问题还要采取纯空谈的态度，就只能引起每个有觉悟的革命者的僧恶或厌弃了。我们非常明白，投机活动的经济基础，就是俄国境内特别广泛的小私有者阶层，以及在每一个小资产者那里都有自己代理人的私人资本主义。我们知道，这种小资产阶级多头蛇的于百万触角，时此时彼地缠住了工人中的个别阶层，使投机活动得以钻入我国社会经济生活的所有毛孔中，从而排除国家断制。

谁要是看不到这一点，那他就恰恰由于盲目无知而暴露出自已做了小资产阶级偏见的俘虏。我们的“左派共产主义者”就是这样的，他们在口头上（当然，他们的最真诚的信念也是如此）是小资产阶级的无情的敌人，而在实际上，却只是帮助小资产阶级，只是为小资产阶级效劳，只是表现小资产阶级的观点，因为他们要-一在1918年4月！！一一反对·“国家资本主义”！真是胡闹！

小资产者拥有在战时用“正当”办法，特别是用不正当办法积累起来的几千几千的小款。这种典型的经济类型也就是投机活动和私人资本主义的基础。货币是领取社会财富的凭证，千百万小私有者紧紧地握住这种凭证，把它购过“国家”的耳月，不相信任何社会主义和共产主义，一心想“躲过”无产阶级的风暴。或者是我们使这些小资产者服从我们的监督和计算（若把贫民，即把多数居民或半无产者组织在有觉悟的无产阶级先锋队的周围，那我们便能做到这点），或者是这些小资产者必然推翻我们的工人政权，象那些正是在这种小私有制士壤上生长起来的拿破仑之流和卡芬雅克5之流推翻了革命-一样。问题就是如此。只有藏在关于“劳动”农民的空谈后面的左派社会革命党人，才看不到这个简单而明显的真理，但是有谁去认真地对待这些沉醉于空谈的左派社会革命党人呢？

存有几千小款的小资产者是国家资本主义的敌人，他们无疑希望把这几千小款用在自己身上，反对贫民，反对任何全国性的监督，而这儿千小款却给破坏我国社会主义建设的投机活动造成数十亿的基础。假定说，一定数目的工人在几天内创造出为数一千的价值。又假定说，在我国，由于小投机活动，由于各种盗窃行为，由于小私有者“逃避”苏维埃的法令和条例，这个总数中的二百落了空。每一个觉悟的工人都会说：假如我从这一千中拿出三百来就能建立更好的秩序和组织，那我乐意拿出三百，不是二百，因为在苏维埃政权下，既然秩序和组织会整顿好，既然小私有者对国家各种垄断的破坏会被彻底打破，那末以后减少这种“贡款”，比如说减到一百或五十，就会是十分容易的任务。

这个简单的数字例子一一为了使说明通俗起见，我故意把例子弄得再简单不过了，一说明了现时的国家资本主义和社会主义的相互关系。工人掌握着国家政权，他们在法律上有最充分的可能把一千统统“拿走”，就是说，不让一个戈比落在非社会主义用途上。这种由于政权实际已转到工人手中而产生的法律上的可能性，就是社会主义的因素。

但小私有者的和私人资本主义的自发势力却用很多办法来破坏法律上的规定，暗中投机，破坏苏维埃法令的执行。国家资本主义会是一个巨大的进步，即使（我故意用这样的数字例子，是为了更明显地说明这点）我们付出的代价比现在还大，为了“领教”是值得破费的，因为这对工人有好处，因为消除混乱状态、经济破坏和松弛现象是无比重要的，因为继续小私有者的无政府状态就是最大的、最严重的，绝对会葬送我们（如果我们不战胜它的话）的危险，而付给国家资本主义较多的贡款，不仅不会葬送我们，反会使我们通过这一最可靠的道路走向社会主义。工人阶级一经学会了怎样保卫国家秩序来反对小私有者的无政府性，一经学会了怎样根据国家资本主义原则来安排全国性的大生产组织，那时就会掌握全副王牌，一一恕我如此来形容—一而社会主义的巩固就有了保证。

国家资本主义在经济上无比地高于我国现时的经济，这是第一。

第二，国家资本主义里面并没有包含任何使苏维埃政权感到可怕的东西，因为苏维埃国家是工人和贫农的政权已经得到保障的国家。“左派共产主义者”不懂得这些无可争辩的真理，根本不知道政治经济学为何物的“左派社会革命党人”当然永远不会了解这些真理，但是每个马克思主义者却不得不承认它们。用不着与左派社会革命党人争论，只要指出他们是爱说空话的人的“丑恶榜样”就够了；而和“左派共产主义者”却应当争论，因为这里是马克思主义者犯了错误，而分析他们的错误，是可以帮助工人阶级找到正确的道路的。

四

C

为了把问题说得更清楚，我们首先来举一个最其体的国家资本主义的例子。大家都知道，这个例子就是德国。那里有现代大资本尘义技术的“最新成就”，以及服从于容克资产阶级蒂国主义的有计划的组织。如果把这些黑体字删掉，不要军阀的、容克的、资产阶级的、帝国主义的国家，而同样用国家，但已是另一种社会类型，另一种阶级内容的苏维埃国家，即无产阶级国家来代替，那你们就会得到实现社会主义所需要的全部条件。

没有建筑在现代科学最新成就上的大资本主义技术，没有一个使千百万人在产品的生产和分配中最严格遵守统一标准的有计划的国家组织，社会主义就无从设想。关于这点，我们马克思主义者经常谈起，而对那些甚至连这点都不了解的人（无政府主义者和足足半数的左派社会革命党人）是值不得费唇舌的。

同时，无产阶级若不在国家内占统治地位，社会主义也是无从设想的，这也是一个起码的常识。历史（除了孟什维克这类头号笨蛋之外，没有人期待历史会乎稳、宁静、轻易、简单地产生出“完整的”社会主义来）演进得如此奇特，到1918年竞产生了社会主义的分开的两半，互相毗邻着，正如在国际带国主义一个蛋壳中两个未来的鸡维一样。德国和俄国在1918年再明显不过地体现了实行社会主义的物质条件：一方面是经济、生产、社会经济等条件，另一方面是政治条件。

若是德国无产阶级革命获得胜利，那它就能轻而易举地一下子击破任何帝国主义的蛋壳（可借这种蛋壳是由最好的钢料构成，因此不是任何··鸡雏的力量所能击破的），就一定能不经过困难或只经过极小的困难而实现世界社会主义的胜利，当然这里是指全世界历史范围的“困难”，而不是指平常小范围的“困难”。

如果德国革命仍然迟不“诞生”，那末我们的任务就是要学习德国人的国家资本主义，用全力仿效国家资本主义，为了比彼得更快地促使野蛮的俄罗斯仿效西方主义，我们不惜采用独裁方式，在反对野蛮势力时，不拒绝使用野蛮的斗争手段。如果无政府主义者和左派社会革命党人中有人（我不由得想起了卡列林和格耶这两个人在中央执行委员会上的发言）竞孤芳自赏地议论道一向德国帝国主义“学习”不是我们革命家干的事，那末我们只须这样回答：要是认真听信这班人的意见，革命早就无可挽教地（也完全应该）失败了。

在俄国目前占优势的正是小资产阶级资本主义，从这种资本主义无论走向国家大资本主义或者走向社会主义，都是经过同一条道路，都是经过同个中间站，即所谓“对产品的生产和分配实行全民计算和监督”。谁不懂得这一点，谁就会在经济上犯不可饶恕的错误，这或者是因为他不知道具体事实，看不见现存事物，不会辨别真理，或者是因为他只把“资本主义”和“社会主义”抽象地对立起来，而未注意研究我国目前这一过渡的一些具体形式和阶段。顺便说-下，这也就是使《新生活报》78和《前进报》238营垒中的优等人物神智不清的理论错误。该营垒中的劣等人物和中等人物，由于秉性愚钝，毫无气节，已被资产阶级吓倒，做了他们的尾巴；而优等人物则不了解：社会主义的导师们之所以说从资本主义到社会主义要有一整个过渡时期并不是没有原因的，他们强调新社会诞生时的那种“长久的阵痛"15也不是没有缘故的，并且这新社会仍然是一种抽象东西，只有经过一些想建立某种社会主义国家的各种各样的尚不完善的具体尝试，这种抽象的东西才会在实际生活中体现出来。

不经过国家资本主义和社会主义所共有的东西（全民的计算和监督），就不能从俄国现时的经济情况前进一步，正因为如此，所以用“演进到国家资本主义一边去”（《共产主义者》杂志第1期第8页第1栏）的话来你唬自已也吓唬别人，这在理论上是荒谬透顶的。这正意味着他们不懂得“演进”的真正道路，在思想上离开这条正路走到“一边”去了；而在实践上这便等于向小私有制的资本主义开倒车。

为了使读者相信，我不仅在现在，而且在布尔什维克取得政权以前，就对国家资本主义做过“高度”的评价，让我从我在1917年9月所写的《大难临头，出路何在？》这本小册子中摘录几段：

“...…用革命民主国家，即用采取革命手段破坏一切特权、不怕以革命手段实现最完备的民主制度的国家来代看容克资本家的国家，代替地主资本家的国家，那又会怎样呢？那你就会看到，真正革命民主国家下面的国家垄断资本主义，必然会是实现社会主义的一个或一些步骤。

…因为社会主义无非是从国家资本主义垄断向前迈进的第一步。

·"·国家垄断资本主义是社会主义的最完备的物质准备，是社会主义的入口，是历史阶梯上的一级，从这一级就上升到叫做社会主义的那-一级，没有任何中间级。”（第27页和第28页）①

请注意，这儿段话是在克伦斯基执政时期写的，这里所谈的不是无产阶级专政，不是社会主义国家，而是“革命民主”国家。我们由这一政治梯级往上登得起高，我们在苏维埃内把社会主义国家和无产阶级专政体现得起充分，我们就应该越不俱怕“国家资本主义”，这难道还不明显吗？从物质，经济、生产意义上讲来，我们还没有走上社会主义的“入口”，面不通过我们尚未到达的这个“入口”，就不能走进社会主义的大门，这难道还不明显吗？

无论从哪方面来看这个问题，结论只有一个：“左漾共产主义者”关于“国家资本主义”似乎威脚我们的论断，是经济上的一个极大错误，是他们完全充当小资产阶级思想的俘虏的明证。

①见本卷第162.163.164页。·---编者注

五下面这个情况也是极有教益的。

当我们在中央执行委员会和布哈林同志争论时1，他曾顺便提出一个意见：在给专家以高额薪金的问题上，“我们（显然是指“左派共产主义者”>比列宁要右一些”，因为我们看不出这里有任何违背原则的地方，我们记得马克思说过，在一定条件下，对工人阶级说来，最适当的是“用赎买摆脱这整个匪帮”241（即从资本家匪帮，也就是从资产阶级手里买土地、工厂及其他生产资料）。

这是一个非常值得注意的意见，它表明：第一，布哈林比左涨社会革命党人和无政府主义者高出一筹，他完全不是绝望地堕入空谈，恰恰相反，他却极力思索从资本主义向社会主义过渡-一痛苦而艰难的过渡—一的具体困难。

第二，这个意见更加明显地揭露了布哈林的错误。确实如此，请深入考虑一下马克思的想法。

他所指的是十九世纪七十年代的英国，是垄断前的资本主义的黄金时代，是当时军阀制度和官像制度最少的国家，就工人向资产阶级“疑买”耐言，是当时“和平地”取得社会主义胜利最有可能的国家。所以马克思说：在一定条件下，工人决不拒绝向资产阶级赋买。至于变革的形式、方法和手段，马克思既没有束缚自己的手脚，也没有束缚未来的社会主义革命活动家的手脚，他

①参看《列宁全集》第27卷第285一286页。一编者注非常懂得在变革时会有怎样多的新问题发生，在变革进程中整个情况会怎样变化，在变革进程中整个情况会怎样频而剧烈地变化。

但在苏维埃俄国，自从无产阶级取得政权以后，自从剥削者的军事反抗和怠工反抗被镇压下去以后，某些条件已经按照半世纪前本可在英国一假如英国当时已开始和平地转到社会主义-形成的那些条件的样式而形成了，这难道还不明显吗？那时英国有下列种种情况可以保证使资本家屈服于工人：（1）由于没有农民（在七十年代的英国已经有了一些征象，可以指望社会主义在农业工人中非常迅速地得到成就），工人即无产者在全国人口中完全占优势；（2）无产阶级在工会里具有很高的组织程度（当时英国在这方面居世界第-一位）；（3）在政治自由长期发展中受到训练的无产阶级具有比较高的文化程度；（4）组织得极好的英国资本家-一当时他们是世界各国中最有组织的资本家（现在这个第一位已经转给德国了）-一长时期惯于用妥协的方法去解决政治和经济问题。就因为这些情况，当时才会产生有可能使英国资本家和平地屈服于英国工人的想法。

目前我国已有某些基本前提（十月革命的胜利和从10月到次年2月对资本家军事反抗和怠工反抗的镇压）使这种屈服有了保障。在我国，工人即无产者虽然在居民中没有占绝对优势，虽然没有很高的组织程度，但最贫穷的、迅速破产的农民对无产者的支持，却是我们胜利的因素。最后，在我国，既没有高度的文化水平，也没有妥协的习惯。如果能考虑一下这些具体条件，那末就会知道，我们现在能够而且应该做到把两种办法结合起来，就是说，一方面对不文明的资本家，即对那些既不肯接受“国家资本主义”也不想实行任何妥协而继续以投机，收买贫民等方法来破坏苏维埃

—：-！-·措施的资本家加以无情惩治；另一方面与文明的资本家，即与那些肯接受“国家资本主义”，能实施*国家资本生义”，能聪明练达地组织真正用产品供应千百万人民的极大的企业而对无产阶级有益的资本家谋求妥协，或向他们实行质买。

布哈林是一位学识卓越的马克思主义经济学家，所以他记得马克思曾极其正确地教导工人说：正是为了便于过渡到社会主义，保存极大的生产组织是很重要的，如果（作为一种例外：当时英国是例外）环境会迫使资本家和平屈服，并在购买的条件下文明地，有组织地转到社会主义，那就要给资本家付出较高的价钱，向他们读买，这种思想是完全可以容许的。

但是布哈林错了，因为他没有考虑到俄国目前的具体特点，没有考虑到目前之所以正处在一个特殊时期，是由于现在我们俄国无产阶级，无论在政治制度方面或在工人政权的力量方面，比任何英国和任何德国都要先进，但在组织象祥的国家资本主义方面，在文化程度方面，在“施行”社会主义的物质上生产上的准备程度方面，却比西欧最落后的国家还要落后。由于这种特殊情况，所以工人们自前才有必要对那些最有文化、最有才干，最有组织能力、决心为苏维埃政权服务并相当认真地帮助安排大的和最大规模的“国家”生产的资本家实行特殊的“续买”，这难道还不明显吗？在这种特殊情况下，我们应该竭力避免犯两种实质上都是小资产阶级性的错误，这难道还不明显吗？一方面，如果说我们既然承认我

这里也应该正视真实情况：我们还缺少为争取社会主义胜利所必要的无情，而

所以如此，并不是因为我们没有决心。我们的决心是很够的，而是我们没有本领非常迅速地提到人数相当多的破坏苏维埃措施的投机商、奸商，资本家。因为只有实行计算和监督，才能获得这种“本领！第二，我们的法庭不够强硬，对于营私舞的人，不判决死刑，而只判处半年徒刑。我们这两种缺点有一个共同的社会根源：小资产阶级自发势力的影响和软弱无力。国经济“力量”和政治力量不相适应，“因而”就不应当夺取政权，那就犯了不可救药的错误。所谓“套中人”176就是这样推断的，他们忘记了，“适应”是永远不会有的，无论在自然界发展中或在社会发展中，这样的适应都是不可能产生的，只有经过多次的尝试一一其中每个单独的尝试都会是片面的，都会有某些不相适应的毛病一才能从世界各国无产者的革命合作中，建立起完整的社会主义，

另一方面，纵容那些唱高调的人和清谈家，显然也是错误的，这些人表面上“格外”革命，但要从事那种经过了深思熟虑、反复权衡并估计到最困难过渡情形的坚韧革命工作，却无能为力。

幸而各革命政党的发展史以及布尔什维主义与它们斗争的历史给我们留下了各类典型的清晰面貌，其中左派社会革命党人及无政府主义者充分表现出自已是一种不大好的革命者典型。现在他们疯狂地叫嚣，叫得喉陇硬塞地高喊反对“右派布尔什维克”的“妥协”。但是他们不会深思一下，“妥协”的坏处是什么，它为什么理应受到历史和革命进程的裁判。

克伦斯基时代的妥协，曾把政权交给了帝国主义资产阶级，而政枚问题是一切革命的根本问题。1917年10月和11月间一部分布尔什维克实行了妥协，这或者是由于害怕无产阶级取得政权，或者是稳不仅同左滨社会革命党人之类的“不可靠的同路人”，面且同我们的敌人即切尔诺夫之流和孟什维克来分掌政权，殊不知这些人在基本问题上，即在解散立宪会议、无情地击溃鲍加也夫斯基231之流、充分实行苏维埃制度和进行每一次的没收工作等方面，是必然会妨砖我们的。

现在政权已经由一个政党，即无产阶级政党夺到手了，保持住了和巩固下来了，甚至没有“不可靠的同路人”参加。所以现在，当根本谈不上分掌致权和放弃无产者对资产阶级的专政时，再来谈论妥协，就无异象鹦学舌一样，只是简单背诵那些念得烂熟但毫不了解其意义的字句罢了。现在，当我们已经能够而且应当管理国家的时候，我们就应该不客借金钱，竭力把那些受过资本主义训练的，文化程度极高的人吸引过来，任用他们以便反对小私有者的瓦解作用，如果竟说这是“妥协”，那就等于根本不善于思索社会主义建设的经济任务。

所以，一布哈林同志在中央执行委员会上因为卡列林之流和格耶之流对他献了一番“殷勤”，马上“害羞起来”，尽管这是一种好的表现，一对于“左派共产主义者”这一派人来说，指出他们的政治上的战友，终究是一个严重的警告。

例如，1918年4月25日的那一号《劳动旗帜报》174—-左派社会革命党人的机关报一一傲慢地宣称：“我党现时的立场与布尔什维主义中的另一派（布哈林，波克罗夫斯基等人）是一致的。”其次，同一天的孟什维克的《前进报》上载有知名的孟什维克伊苏夫的“提纲”：

“苏维埃政权的政策自始就与真正的无产阶级性质背道而驰，在最近时期中已经日益公开地走上与资产阶级妥协的道路，而带有明显的反工人的性质。在工业国有化的幌子下，实行培植工业托拉斯的政策，在恢复国家生产力的幌子下，企图取消八小时工作制，实行计件工资制和泰罗制，实行黑名单和黑籍证制度。这个政策会使无产阶级丧失在经济方面的基本成果，而变成资产阶级任意剥削的牺牲品。”

这置不是妙不可言吗？

为了履行各种允许俄国资本家侵占别国领土的密约而同克伦期基一起进行帝国主义战争的克伦斯基的朋友们，打算在6月11日解除工人武装的策烈铁里143的同僚们，用响亮的词句掩饰资产阶级统治的李伯尔唐恩242之流，就是他们，就是这些人在指责苏维埃政权“与资产阶级妥协”，“培植托拉斯”（即培植“国家资本主义”！），采用泰罗制。

真的，布尔什维克应该把奖章授给伊苏夫，而把他的提纲当做资产阶级携拨言论的标本在每一个工人俱乐部和工会内展览出来。现在，工人们根据经验已经到处看穿了李伯尔唐恩之流、策烈铁里之流和伊苏夫之流的真面目，用心去思索思索为什么资产阶级的这些走狗要挑拨工人们来反抗泰罗制和“培植托拉斯”，这对于工人们是极有益处的。

觉悟的工人会把李伯尔唐恩之流、策烈铁里之流这些先生的朋友伊苏夫的“提纲”，拿来同“左派共产主义者”的下列提纲作一番细心的比较：

由于恢复了资本家在生产中的领导她位，执行劳动纪律并不能大大提高劳动生产率，反倒会降低无产阶级的阶级自动性、积极性和组织性。它会束缚工人阶级，它会激起无产阶级落后阶层以及先锋队的不满。在无产阶级中间仇恨“资本家怠工者”的心理极盛的情势之下，为了执行这种制度，共产党就势必依靠小资产阶级而反对工人，这就会把自己这个无产阶级政党毁灭掉。”（《共产主义者》杂志第1期第8页第2栏）

这是一个最明显的证据，它表明“左派”怎样堕入了陷阱，中了伊苏夫之流以及资本主义的其他奸细们的挑拨诡计。这对于工人是一个很好的教训，工人们知道，正是无产阶级的先锋队才主张执行劳动纪律，正是小资产阶级才拼命去破坏这个纪律。象上述“左派”提纲这种议论，是一种奇耻大辱，事实上完全背弃了共产主义，完全转到小资产阶级方面去了。

“由于恢复了资本家的领导地位”，请看“左派共产主义者”想用什么样的话来“辩护”。这种辩护是毫不中用的，因为第一，苏维埃政权给资本家以“领导地位”是在有工人代表或工人委员会的情形下，这些工人代表或工人委员会在监督领导人的每一行动，学习领导人的领导经验，他们不仅能够对领导人的措施提出控告，而且还能够通过苏维埃政权的机关来撤换领导人。第二，给资本家以“领导地位”，只是为了在工作时间内让他们执行职务，而他们的工作条件，则是由苏维埃政权规定的，并且由它修改和取消。第三，苏维埃政权给资本家以“领导地位”，并不是把他们当做资本家，而是把他们当做领取高额薪金的技术专家或组织家。工人们也知道得很清楚：真正的大企业、托拉斯或其他机构的组织者，也和第一流技师一样，百分之九十九是属于资本家阶级的，一可是，我们无产阶级政党，正应该任用他们为劳动过程和生产组织的“领导人”，因为我们没有其他有经验的、熟悉这方面实际工作的人才。因为工人们在跨出能被“左倾”词句或小资产阶级自由散漫性所迷感的幼年时期以后，恰恰是要经过利用资本家来领导托拉斯，经过大机器生产，经过每年周转额达几百万的企业，一一只有经过这种生产和企业，才能走到社会主义。工人们不是小资产者。他们不害怕最大的“国家资本主义”，他们重视这种国家资本主义，认为这是他们的，即无产阶级的工具，他们的苏维埃政权将利用这种工具来反对小私有者的散漫和涣散现象。

只有丧失了阶级性的，因而也是彻头彻尾的小资产阶级知识分于，才不了解这一点；奥新斯基在“左派共产主义者”集团中和在他们的杂志上，就表现为这种知识分子的典型，他写道：

“""企业组织和企业领导事务上的全部主动性，将属于‘托拉斯的组织者’：因为我们不是想教导他们，不是想把他们变成普通的工作人员，而是想向他们学习。”（《共产主义者》杂志第1期第14页第2栏）

在这段话中所卖弄的讽刺锋芒是针对着我说的那句话：“向托拉斯的组织者学习社会主义”

在奥新斯基看来，这句话是很可笑的。他想把托拉斯的组织者变成“普通的工作人员”。如果这种言论是出于诗人所描写的“年方十五，不会多一点？243…..."这种年龄的人的口中，那是没有什么值得惊奇的。可是一个马克思主义者，学习了不利用大资本主义所达到的技术上和文化上的成就，社会主义便不可能实现的理论，竞讲出了这种话，这就未免叫人有些奇怪了。这里已丝毫噢不出马克思主义的气味。

不。只有那些懂得不向托拉斯的组织者学习就不能创造或实行社会主义的人，才配称为共产主义者。因为社会主义并不是一种空想，而是要已经夺得政权的无产阶级先锋队去掌握和采用托拉斯所造成的东西。我们无产阶级政党，如果不去向资本主义的第一流专家学习组织托拉斯大生产的本领，那末这种本领便无从获得了。

如果不是抱着把社会主义“教给”资产阶级知识分子的幼稚目的，我们是没有什么东西可以教给他们的：对于他们，不是应该教授，而是应该剥夺（这种工作，在饿国正在异常“坚决地”进行着），他们的怠工行为应该粉碎，应该使他们这个阶层或集团服从苏维埃政权。而我们共产主义者如果不是小孩子和幼稚无知的人，就应该向他们学习，而且有东西可学，因为无产阶级的政党和无产阶级的先锋队，在办理可以为几千万人服务的大企业方面，没有独立工作的经验。

俄国优秀的工人是懂得这层道理的。他们已经开始向资本家组织者学习，向工程师领导者学习，向技师专家学习了。他们已经开始坚定而谨慎地从比较容易的地方学起，然后再逐渐学习最难的东西。在治金业和机器制造业中，这件工作进行得所以比较缓慢，是因为它比较困难。而纺织工人，烟草工人、制革工人，却不象丧失了阶级性的小资产阶级知识分子那样，他们不害怕“国家资本主义”，不害怕“向托拉斯的组织者学习”。这些工人在“制革总广”、“中央纺织工业管理局”这一类中央领导机关内，同资本家坐在一起：向他们学习办托拉斯，办“国家资本主义”，在苏维埃政权下，国家资本主义就是社会主义的入口，是社会主义取得可靠的胜利的条件。

俄国先进工人们的这种工作已经同他们执行劳动纪律方面的工作一起开始进行，并且还在继续进行，他们并不大吹大，到处宣扬（大吹大擂对某些“左派”却是必需的），而是非常谨慎，循序潮进，并且估计到实际工作的教训。这个艰难的工作，这个实际学习建设大生产的工作，就是我们按照正确道路前进的保证，就是俄国的觉悟工人反对小私有者的散漫和涣散、反对小资产阶级无组织无纪律现象①的保证，就是共产主义胜利的保证。

六在结束本文时，要作两点说明。1918年4月4日我们同“左派共产主义者”争论的时候（见《共①最值得注意的是：提纲作者对无产阶级专政在经济生活方面的意义，却只字不

提。他们只讲“组织性"等等。但是，关于这一点，就是仇视经济关系上的工人专政的小资产者也会承认的。无产阶级革命家，在这种时候决不会“忘记”旨在反对资本主义经济基础的无产阶级革命的“关键”。产主义者》杂志第1期第4页注释），我直接向他们提出了一-个问题：请你们解释一下，你们对铁路法令中哪些东西不满意，请拿出你们的修正提案。这是你们这些无产阶级苏维埃领导人的义务，否购你们的言论就只是空谈。

1918年4月20日《共产主义者》杂志第一期出版了，其中没有一个字讲到“左派共产主义者”认为要如何修改或更正铁路法令。

“左派共产主义者”就以这种绒默斥责了自己。他们只限于用一些暗示性的攻击来反对铁路法令（第1期第8页和第16页），而对于“既然铁路法令不正确，那末应该怎样修改呢？”这个问题，却没有作任何明确的解答。

不言而喻，对于铁路法令（这个法令是我国的路线即坚定不移的路线、专政的路线、无产阶级纪律的路线的榜样）所作的这种“批评”，觉悟的工人会把它叫做“伊苏夫式的”批评，或者叫做空谈。

另一个说明。在《共产主义者》杂志第一期里，布哈林同志把我的《国家与革命》这本小册子称赞了一番。象布哈林这种人的评论，对我不论多么有价值，但是我应该凭良心说：这个评论的性质暴露了一个很可悲和很值得注意的事实：布哈林观察无产阶级专政的任务时，是面向过去面不是面向未来。布哈林注意到了并着重指出了无产阶级革命家和小资产阶级革命家在国家同题上的意见可能有共同之处。布哈林恰恰“没有注意到”他们之间的不同之处。

布哈林注意到了并着重指出了：应该“打碎”、“炸毁”旧的国家机构，应该“扼杀”资产阶级等等。这连愤激得发狂的小资产者也会愿意的。面从1917年10月到1918年2月，我们的革命大体上已经做到了这一点。

可是我的小册子里，还讲到了甚至最革命的小资产者都不愿意的、而觉悟的无产者却愿意的、我们革命还没有做到的东西。关于这个任务，明天的任务，布哈林却保持沉默。

我是更有理由对这一点发表意见的，因为第一，共产主义者应特别注意的是明天的任务，而不是昨天的任务；第二，我这本小子，是在布尔什维克还没有取得政权以前写成的，那时，人们还不能以庸俗市偿的理由来非难布尔什维克，说什么“嗯，在夺得政权以后，当然要高唱纪律了”.·

“".…·社会主义将发展为共产主义……··因为人们将习惯于遵守公共生活的起码条件，而不需要暴力和服从。”（《国家与革命》第77一78页①。可见，在夺得政权以前就已讲到了“起码条件”）

“···只有在那个时候，民主才开始消亡."那时“人们就会逐渐习惯于遵守数百年来人们就知道的、数于年来在一切处世格言上反复谈到的、起码的公共生活规则，自动地遵守这些规则，而不需要暴力，不需要强制，不需要所谓国家这种实行强制的特殊机构。”（同上，第84页②；在夺得政权以前，就已说到了“处世格言”）

“.·共产主义高级发展阶段”（各尽所能，按需分配）“所设想的前提，既不是现在的劳动生产率，也不是现在的庸人，因为这种庸人正如波米亚洛夫斯基小说157中的神学校学生一样，惯于白白地糟社会财富的储存和提出不能实现的要求。”（同上，第91页）

“..···在共产主义的高级阶段到来以前，社会主义者要求社会和国家对劳动标准和消费标准实行极严格的监督··..”（同上）

“...*·计算和监督是把共产主义社会第一阶段调整好，使它能见本卷第241页。一编者注②同上，第247页。－编者注?同上，第254页。——-编者注正确地进行工作所必需的主要条件”（同上，第95页）。应当作好这种监督，不仅是为了对付“极少数资本家，想保留资本主义恶习的先生们”，而且是为了对付工人里面那些“深深受到资本主义腐蚀的工人们”（同上，第96页）②，对付“寄生虫、老爷、骗子手等等资本主义传统的保护者”（同上）。

很值得注意的是，布哈林没有着重指出这一点。

1918年5月5口载于1918年5月9,10和11日

按1918年莫斯科“波涛”出版社出版真理报>第88.89和90号

的列宁《当前的主要任务》小册子原文

刊印并粮据《真理报》原文和1922年署名：尼·列宁

在莫斯科出版的列宁（弗·伊·乌里杨诺夫）《接近新题材的旧文章》小册子原文作过校订

选自《列宁全集》第27卷第299—329页见本卷第258页。一-·编者注②同上，第258--259页。一编者注

描述：

