id: 1c60b75fde
标题：几内亚经济代表团到上海曹市长欢宴贵宾并表示支持几人民反美斗争　杜尔部长祝几中两国在反帝斗争中建立起来的友谊继续发展
日期：1966-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：曹荻秋,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　由几内亚经济发展部长伊斯梅尔·杜尔率领的几内亚共和国政府经济代表团，在我国对外经委副主任杨琳等陪同下，昨天下午乘专机从广州到达上海。

上海市市长曹荻秋，市人委副秘书长张耀辉，以及有关方面负责人齐维礼、杨文圻等前往机场欢迎。

本报讯　上海市市长曹荻秋昨晚举行宴会，热烈欢迎由几内亚经济发展部长伊斯梅尔·杜尔率领的几内亚共和国政府经济代表团。

曹荻秋市长在宴会上讲话，赞扬几内亚人民有着长期的反对帝国主义、反对殖民统治、争取民族独立的光荣传统。他说，在塞古·杜尔总统的领导下，几内亚共和国在发展民族经济和民族文化等方面，取得了显著的成就。我们衷心地祝愿几内亚人民在独立发展的道路上，不断取得新的更大的成就。

曹荻秋市长说，几内亚政府对外国干涉和颠覆阴谋，进行了不屈的斗争，充分表达了几内亚人民不畏强暴、维护民族独立和尊严的坚定的意志和决心。我们对几内亚政府和人民反对美帝国主义及其走狗的正义斗争，表示衷心的钦佩和坚决的支持。他说，伟大领袖毛主席说:“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。”我们深信，只要全世界人民团结起来，不怕困难，坚持斗争，美帝国主义和一切魔鬼最后必将通通被消灭。

曹荻秋市长叙述了解放以来上海人民在中国共产党和毛主席英明领导下各方面取得的巨大成就后说，目前，上海人民正高举起毛泽东思想伟大红旗，决心把无产阶级文化大革命进行到底，并为实现第三个五年计划而奋勇前进。

伊斯梅尔·杜尔部长也在宴会上讲话。他首先感谢中国人民给予代表团的热情欢迎。他说，这表示了中国人民对敢于打碎帝国主义枷锁，建立尊严的新生活的人民的尊敬。中国人民对敢于反对帝国主义的人民，特别是对几内亚人民富有感情。

部长在谈到访问中国的观感时说，我们在街上看到热情的青年拿着《毛主席语录》，从他们的脸上看到了革命的信心和决心；我们看到劳动中的中国人民，无论在工厂和农村，到处都显出自力更生的决心，看到了他们克服一切困难的坚定信念；看到了中国人民在反对帝国主义斗争中取得胜利的信心。他说，在中国看到的一切，通过你们作出的榜样，也使我们尽自己的努力作出贡献。

部长说，所有反帝的人民都是伟大的人民。几中两国人民之间的友好要世世代代坚持下去，几内亚坚持反对帝国主义的道路，几中两国在反对共同敌人斗争中建立起来的友谊将继续发展下去。

部长最后向伟大领袖毛主席致意，向中国人民致意。他说，中国人民向全世界作出了榜样，尽管你们的敌人在国外进行种种污蔑，但我们相信，团结一致的中国人民会将这种斗争事业坚持到底。

陪同代表团前来访问的对外经委副主任杨琳，外交部非洲司副司长侯野烽出席了宴会。

出席宴会作陪的，还有张耀辉、齐维礼、杨文圻等有关方面负责人。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\11\66bl030501.JPG">

<FONT class=imgsm>曹荻秋市长同伊斯梅尔·杜尔(左五)等几内亚贵宾在机场合影。

解放日报记者摄</FONT>

描述：

