id: 1c638dfac9
标题：读冯定同志“关于掌握中国资产阶级的性格并和中国资产阶级的错误思想进行斗争的问题”
日期：1952-4-20
是否是时间段：false
作者：梅公度
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
梅公度

冯定同志所写的“关于掌握中国资产阶级的性格并和中国资产阶级的错误思想进行斗争的问题”，大家正在学习。我在读过之后，得到了一些体会，这些体会不一定正确，很可能出错，现在把它提出来，请读者们指正。

中国资产阶级与世界资产阶级的共同性和特殊性

中国资产阶级与世界资产阶级是有其共同的性格的，那就是剥削群众、不劳而食、损人利己、唯利是图、假公济私、投机取巧、铺张浪费、享乐至上等等，那是根据资产阶级在社会生产系统中的地位，对于生产手段的关系及其在社会劳动组织中的作用决定了的。资产阶级不参加劳动，采取对工人剥削的形式，“如果在他的支配下没有被雇佣的工人，便不能生活和发财”。冯定同志所引用的马克思“资本论”第一卷第七篇第二十四章标有二百五十数目的注解，是异常生动和鲜明的:“以前曾有人说自然惧怕真空；正像这样，资本原是惧怕没有利润或利润极微的所在的。一有适当的利润，资本就会胆壮起来；如确有百分之十的利润，资本就会在任何地方使用的，有百分之二十的利润，它将活泼起来；有百分之五十的利润，它就积极地大胆了；利润达到百分之一百，人间所定的一切法律，都将被它踢开了；利润达到百分之三百，资本就会不顾任何的犯罪，资本所有者甚至不惜冒绞首的危险了。”这赤裸裸地描绘了资产阶级追逐“利润、利润、更高的利润”的丑恶面貌，这是全世界所有资产阶级所共有的，这是马克思所指出的普遍真理，中国资产阶级决不例外，行贿、偷税漏税、盗窃国家资财、偷工减料以及盗窃国家经济情报等罪证就是最好的说明。

中国资产阶级虽与世界资产阶级有其共同的一面，但是却也有其特殊的一面。这是因为中国资产阶级在旧中国，是处于殖民地半殖民地的国家里，它们也受着帝国主义及其买办势力、以及封建主义的压迫，它们为了本阶级的利益，有着一定程度的革命性，因此，他们也就有可能参加民族民主革命，也有可能参加反帝反封建的行列，也就有可能在民族民主革命中接受工人阶级的领导，也有可能在革命胜利之后参与伟大祖国的经济建设。因此，他们在客观上成了无产阶级社会主义世界革命的同盟军。他们也就与处于帝国主义时期的美国资产阶级、英国资产阶级、法国资产阶级不一般，而形成了其特殊的一面。

只看到中国资产阶级与世界资产阶级的共同性的一面，而看不到其特殊性的另一面是错误的，因为这样将放弃了资产阶级在一定时间内，一定范围上，对于国家人民所能发挥的贡献。只看到中国资产阶级与世界资产阶级的特殊性的一面，而看不到其共同性的另一面，亦是错误的，因为这样将放弃了对于资产阶级的警惕性，从而将为其扰乱革命的阵线乃至篡夺革命的领导权开了方便之门。这两者都是错误的，我们必须全面观察资产阶级。

中国资产阶级的反动性及其可教育性

毛主席在“论人民民主专政”中教导我们:“……民族资产阶级，在现阶段就可以向他们中间的许多人们进行许多适当的教育工作。等到实行社会主义即实行私人企业国有化的时候，再进一步对他们进行教育和改造的工作。”同时又教导我们:“人民手里有强大的国家机器，不怕民族资产阶级造反。”

中国资产阶级由于其阶级本性的原因，是有其反动的一面的，他们与世界资产阶级一样，是以剥削工人作为追逐利润的基础的，其所希冀的社会发展的前途是走向资本主义乃至帝国主义。资产阶级三年来的疯狂进攻，则正说明了其反动性的一面。只是因为人民手里有着强大的国家机器，所以他们还不肯公然造反。这也说明了要加强国家机器的威力的重要性，以及充分发动群众以加强国家机器的基础打退资产阶级猖狂进攻的重要性。

但是，另一方面，中国的民族资产阶级却又是可教育改造的，这不但在目前阶段——新民主主义时期要向他们进行许多适当的教育工作，而且在较远的将来——实行社会主义的时候，也要再进一步地对他们进行教育和改造工作。伟大的五反运动就是对他们所进行的适当的教育工作。冯定同志说:“绝大多数的资本家，不仅有的始终是守法的，而不法的，经过广泛展开的五反运动以后，也可能悔悟坦白，成为守法的人。”在五反运动以后，“只要群众经常监督，经常劝导，再令其在各种各样的场合与方式中接受教育，参加学习，继续晓以政策，责以法令，那么自甘堕落自归淘汰的人，定会一天一天少起来的。”

这就是说，根据中国资产阶级的两面性，我们要批评乃至打击其丑恶反动的一面，通过各种方式和步骤，使他们逐步获得教育改造。因此，只看见其反动的一面，看不见其可教育的一面是不对的；而只看见其可教育的一面，看不见其反动的一面，亦是不对的，两者都犯了片面性的错误。

对于中国资产阶级的各个类型的分别对待政策

中国资产阶级作为一个阶级来说，有其与世界资产阶级的共同的性格的一面，又有其特殊性格的一面。而对于中国资产阶级的各个具体的人物，各个集团，左翼或右翼等来说，则亦有其具体情况的不同。

中央人民政府政务院颁令全国各地试行的“北京市人民政府在五反运动中关于工商户分类处理的标准和办法”中，将工商户分为五大类型，即守法户、基本守法户、半守法半违法户、严重违法户和完全违法户，并决定了分别对待的政策。这对于分别资产阶级的各个分子的对于国家人民的品质良莠来说，是重要的武器和尺度。陈毅市长亦在“为争取五反运动底完全的彻底的胜利而斗争!”的报告中说:“由于我们与上海资产阶级接触有三年之久，深知其中有好人也有坏人。”我们应该从实际情况出发，根据资产阶级人物对于国家人民的关系，来决定对他们的态度和政策。

当然，对资产阶级的各种类型的人物根据其守法或违法，一般性的违法或严重违法乃至完全违法，在国家的政策法令上予以分别对待，并不等于在思想战线上对于整个资产阶级的剥削思想乃至五毒思想，不需要进行严肃的批判和贯彻防腐消毒的工作。此两者是结合的。对于大盗窃犯的法律制裁与对于反动思想的批判、打击是统一的，只有这样，才能使相当多数的不法工商业者知所警戒、悔悟乃至改过自新，才能起教育改造的作用，才能使工人、农民，特别是小资产阶级知识分子从资产阶级的思想影响中解放出来，而更多地更快地接受工人阶级思想。这对于国家彻底实现民主改革和逐步实行工业化是起其一部分的决定作用的。

描述：

