id: 1c694d789b
标题：论“玛婷”底虚伪性
日期：1950-4-4
是否是时间段：false
作者：杜高
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杜高

一

人总是喜爱着美的:美的世界、美的事物、美的人——美的生活。

没有人不是在希望着自己的生活，变得更美更幸福更充满欢喜。

人们不断地劳动着，就为创造那更高形态的美的生活，美的现实世界。

没有永恒的美，没有停滞而不发展的美，没有孤独的美，自然更不应该有虚伪的美；这合于没有永恒不变的生活，没有静止而不发展的生活底规律，没有孤独的生活，现实间自然更不存在虚伪的生活。但是过着不同生活的人，却是在不同地观美，不同地想望着美，不同地制造着美。——美的基础是生活，但生活却又并不全是一般地美的。

我们肯定地不是在真实地表现它的现实时说:劳动是美的，因为劳动最能保证生活中更高幸福和更多欢喜的实现。劳动的人是美的，因为他们在生活中创造和发展着美和美的条件。歌颂劳动的人也是美的，因为他是真挚的，热情的，因为他能看到惟有依靠着劳动，才能实现那最高美的这个真理。

“美是静的——”这是资产阶级设计的美的观念，是资产阶级的美学教条，实在地说:是资产阶级为着掩饰自己的慌张和空洞而进行的败坏的说教。因为他们是一群不劳作的人，他们的全部生活中从未存在过“劳作”这个概念，他们的祖先也是不用劳作而生活过来的人们，他们也想这么继续地生活下去。车尔尼雪夫斯基嘲笑着这群人唯一喜爱着的，就是“没有肉体劳动的生活的标志”，也就是他们感觉骄傲的“唯一值得生活的生活”形式。

美的理想是依存于一定的经济和政治的条件。戏剧文学中真正的美也应该决定于它是代，严肃而正确地提出并处理时代的问题，如果作家艺术家不是他的时代的儿子，他不和时代的命脉一齐跳跃，他不和广大人民共同呼吸在一道，他对人民的生活不感到兴趣，而只顾自私地毫不脸红地谆谆说着个人的趣味——孤独呀!失望呀，再加上伤感……这样的作家车尔尼雪夫斯基叫他做“精神活动微弱的人”，这样的作品自然是不美的——庸俗的!

不幸的是直到今天，我们的知识界里还是有一些先生们在狂热地爱好着这些为“精神活动微弱的人”所制作的戏剧和文学，他们宣称在这类作品中尝到了“幸福”，找到了“美”!这不足奇怪，因为先生们自己也是在“孤独呀，失望呀，灰色呀!”这些个人的趣味中过活，原来他们之间有着共通的情感!因此，先生们不大去理会农家少女整日在阳光下劳动而发红的肤色，却喜欢那些因为想给自己苍白和单调的生活漆上些光彩的人们寻求刺激和兴奋而胀红的双颊——先生们这才满足地笑了，因为他们找到了“美丽”的色彩。

拜尔纳底“玛婷”正因为闪着这样的光彩，在我们的知识界里引诱了一群不够坚定的群众。

但是今天我们呼出了新的口号，开始了新的实践:我们要培养新的世界观——工人阶级的世界观了!我们应该改变自己的生活态度和艺术态度，我们的戏剧文学也应该有新的主题，它应该和资产阶级戏剧文学的个人主义的主题恰巧相反，它应该从人与阶级的，各阶层人民统一对旧世界革命的主题，它应该是有力量的，快乐的，充满真正动人的真实，它应该歌颂新的劳动人民，新的劳动态度，新的品质和道德。它应该是从今天的基础上，朝高度社会形态飞跃发展的戏剧文学。

那么，确定艺术的美，首先应该根据艺术本身的真实性!—忠实于实在生活的描写，忠实于生活中的主人——劳动者。莎士比亚的戏剧，我们说是美的，因为他能够把当时斗争的全部内容:资本主义与封建主义这一个全世界历史革命的巨大内容深刻地表现在他的戏剧和他创造的形象和性格里。因为他写出了全世界的历史主题，他写出了两个世界，两个阶级斗争底本质。幽丽叶是活的历史的人，在她的身上，我们看到了历史的悲剧。而重要的在于莎士比亚的戏剧是热情而有力的斗争的主题，是冲突着为猛烈地击破世界矛盾的主题。

我们说安娜·卡列尼娜的生命里活着历史，托尔斯泰向我们提供了真实而深切的社会活动的材料。(自然托尔斯泰的伟大处不止如此)

我们说刘胡兰是美的，在她为人民而牺牲的这一不朽的业迹中，她的生命获得了永恒而崇高的意义。在戏剧中，我们将更鲜明地看到这一斗争的历史性。

我们说王秀鸾的生命是美丽的，从她的身上我们将看到正在成长中的新的女性，她那严肃的劳动态度，她那向困难不倦地斗争，那只有在共产党的领导和教育下才能得到澈底解放的真实的历史主题，得到了正确的描写。

然而，拜尔纳底玛婷却不是闪着历史生命的真实光彩，而是饰着虚伪的美丽辞藻，她不是属于法兰西社会的活的形象，她的感情，她的思想，她的意图，她的这颗“简单的灵魂”是仅仅属于拜尔纳和他的“朋友们”的。那我们怎么能歌颂它的虚伪正是美丽?——当我们读着它的时候，我们的理智在不住地提出猛烈地抗议!

我们的作者不是企图严正地指出，玛婷的悲剧正是在被黑暗统治着的法兰西人民共通遭受的悲剧，不是企图指出玛婷的悲剧正是社会中两个阶级的不可调和的矛盾。拜尔纳怎么会是真心地爱着玛婷?因为他们原是处于两个完全敌对的阶级，他们是两种不同的人!看看拜尔纳带着多么骄傲的冷酷来捉弄愚蠢而且简单的玛婷，他给玛婷的生命作了一个多么可怜的宿命的结局!正因为拜尔纳看不清残酷的现实生活给当时法国的农民们锻炼了更倔强的性格——勇于斗争的真正美和健康的一面!

因此，拜尔纳不是用着活的语言，物质的，真实的语言，他没有正确地把握住生活的构造，生活的图画，生活底崇高意义。他给我们显示了一个没有生命的主题，像冬日的雪块一样，待太阳一出即被溶化的主题。

如果我们仅仅只是陶醉在他那虚伪的戏剧生活里，受着他那技巧的语言的诱惑，只看到它那为人工制造的耀眼光彩，被它那些可怜的感情所围困，那将证实我们自己的不健康，我们的艺术态度的不严肃，那我们就会看不见艺术中的真美，也就会离开艺术的真实性这一基本原则。

曾经流行在苏联创作界的一句话，确是包含着深刻意义的:“不真正学习马克斯主义的艺术家，从没有创作过美的东西”——这自然不是机械地去理解它，正像米邱林所说“几年以后要是有一个城市不栽树木就是犯法!”你能光从字面上去理解它么?

二

还是让我们先来重温一遍“玛婷”——这个“简单灵魂”的简单经历吧!

“戏剧从妩媚的情调中开场，夏日乡村寂寥的午尽，在一条曝在阳光中的路上，有一棵苹果树，一个在大战中死去了哥哥的乡下姑娘，一个打城里来的‘轻窕’的问路者，……他们就这么轻便地种下了爱情的根芽。这个简单的姑娘就是玛婷，这个问路的人就是茹连。——在恬静的收获季里，玛婷向爱情伸出了手，不料城里来的姑娘珊娜也同时走进了茹连的生命。……于是，一切都‘淡淡地融入朦胧的薄霭之中，秋天来了，心的秋天也来了’。苹果树枯秃了，‘象征了欢乐的总结，荣华的凋谢，玛婷坐在树下依依遐想，颤悸着凝望自己的身世，无助地与落叶一同枯萎’，悲剧开始了:城里的姑娘夺去了城里的男子，玛婷苦痛地把自己交给了一个不爱的男人——纯朴忠厚的农民阿弗莱。冬天跟着来了，‘茹连玛婷再度相会又黯然分离，滞重的时钟慰藉着扑灭的欲望与绵延的苦恼，整个场面便被当前无限重压而绝望的岁月所掩蔽了……。’”

这就是简单的悲剧，这就是我们的作者低声轻咏着的无望的岁月，这就是充满着“牧歌风调的透逸与凄惋”的戏剧!但是，原谅我将在里作一次“枯燥的说教”，为了正确地理解玛婷，必须首先认识玛婷生活的年代，那我们不得不从法国的历史课本里抄录几个准确的数目字来说明一下:

一九二○年左右的法国人民是在极端困苦中锻炼着自己的，他们的饥饿并没有跟随大战一同结束。在农村中，留下的妇女、儿童、残废的人，有劳动力者只有三百万人，战前就有五百六十万九千人。大批荒地失去开垦者，收获量减低了。食料的缺乏引起牲口和乳产品的减少。……

一九一七年，俄国无产阶级完成了胜利的二月革命，它的意义不仅在于更有力地证实了俄国无产阶级社会主义革命的必胜，更在于向各国无产者指出了革命的鲜明的道路，激励着他们展开了对本国资产阶级实行进攻的主动性。

法国的工人运动猛烈地高涨着，在同年的四月里，他们喊出了“要面包、争和平”的强烈口号，五万零五百个法国工人在一年里就连续地举行了四百十三次的罢工。而资产阶级的无理镇压，法国政府的残酷迫害使他们表现了更强大、更有组织、更积极、更深刻的战斗性。

在这样一个阶级间的斗争表现得如此尖锐的年代，我们的作者竟给我们捏造了一个多么可惊的虚伪世界，这里的人物又是离开他们时代的精神多么遥远!

周扬同志在一篇论文中说得好:“艺术不是叫人看生活中所没有的东西，而只是叫人看生活中原来有、大家已经模模糊糊感觉到只是还不能清楚说出的东西。”

我们抗议的正是“玛婷”底虚伪性，它的作者在对玛婷的这一捉弄中更是充分地暴露了他正是代表着玛婷敌对的阶级——资产阶级。三

资产阶级的艺术正和资本主义制度不可分离地表现了它那本质上的卑劣性、虚伪和狡滑，对人民的欺骗和剥削。它是澈底个人主义的。资产阶级的艺术家们从不去认识人民、理解人民，人民的思想感情、人民对压迫者的愤恨，不去理解社会的实际生活，而来宣扬颓废主义、悲观主义和宿命的观念论。关于艺术中的宿命论感情，日丹诺夫解释它为“垂死集团的社会意识所表现的感情”真是再恰当不过。

而“事实的逻辑和客观现实的发展是反对资产阶级的，正因为这个原故，帝国主义时代的反动资产阶级才恐惧地望着现实生活，怀着一个被注定命运的人的憎恨企图否定生活的客观法则”(盖明诺夫:现代资产阶级艺术的颓废)

资产阶级颓废的艺术内容，正是充分地表现了自身的绝望和慌恐。它们“主要的东西——这就是恋爱与色情的主题，再和悲哀，忧郁，死亡，神秘主义与宿命论的主题交织在一起。”(日丹诺夫:关于“星”和“列宁格勒”杂志的报告)

我们并不一概反对悲剧，我们也并不以为流泪都是不好的事，但这是和旧世界的悲剧绝对不同的!我们坚决地反对向命运屈服，因为我们的命运握在自己的手掌里，而是向旧世界作更英勇地斗争，正因为我们的前面显示了无比大、无穷多的欢喜和幸福。我们欢迎“刘胡兰”这样的悲剧，它给了我们的斗争更多的鼓励，给了我们对生命的爱和信仰更高的热情。我们为马芬姐的转变流过眼泪，我们为喜儿的遭遇流过眼泪，我们为王秀鸾热情的劳动也流过眼泪——这全是实在的。但这是为幸福的欢乐而流的眼泪，这是为人民的胜利高度喜悦而流的——激荡的眼泪。这是积极的，充满着真实的强烈地生命的气息。因为她们都是活的人，活在我们的时代里，和我们呼吸在一道的人。斯大林说过:“我们纲领的现实性是活的人，是你们和我表现在戏剧中的些人物一，在我们看来全是美丽的，在她们的身上更是集中地表现了新的人民正在强壮成长着的—

我们底时代!

然而，我们决不会为玛婷的悲剧洒半滴眼泪，正因为她是虚伪的人!而如果我们爱好的正是她那苍白的感情，如果我们仅仅是为作者技巧和形式上的熟练而引诱，那我们该会遭到多么可怕的危险，但不如更切实地说:我们的思想和感情都在迫切地等待着一次更澈底，更强有力地改造!

描述：

