id: 1c69c19a05
标题：必须学习毛泽东文艺思想
日期：1952-4-5
是否是时间段：false
作者：汤廷诰
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
格致中学　汤廷诰

两个星期以来，“文化广场”上展开的“关于中学语文教学中的偏向问题”的讨论，是有重大的积极意义的。每个语文教师只要他是自觉的要求进步，要求改造自己，成为真正的人民教师，便都应该抱虚心学习的态度关注着并投身于这一讨论，联系思想来进行自我批评。因之，如周应如老师一般的态度是值得欢迎的，因为他觉到自己教学效果不好之后，不只是“苦闷”而已，而是积极的寻求改进的方法，这显然是向人民负责的表现。

在今天，语文课已不仅只是使学生识些生字，讲些语法、修辞之类的知识；主要的目的，是通过语文课达到贯彻爱国主义的教育，因为只有热爱祖国的人，才会热爱祖国的语言文字。而要教育学生成为一个爱国主义者，首先教师须是一个爱国主义者。只有以教师本身燃烧着革命的热情，燃烧着爱祖国的热情，以自己的思想、感情、行动去教育学生，感染学生，教学才可能生动，才可能收到丰硕的效果。

因此，学习革命理论是一桩迫切需要的事。假使一个语文教师缺乏基本的社会科学知识，缺乏毛泽东思想的认识(在目前这种教师是存在的)，那么能保得住他上讲堂会不说出反人民、反历史、反科学的话来么?不过，有些先生们即使学了些革命理论，却只是搬弄一些教条，结果也是会闹笑话的。而语文教师在学习马列主义、毛泽东思想时，特别应该学习毛泽东文艺思想。只有掌握了、理解了毛泽东文艺思想，才能够在分析、讲解、指导课文时有所依据，才能够符合新的形势和新的需求。

有些先生们，到今天甚至连毛主席“在延安文艺座谈会上的讲话”也没有好好读过。有些老先生们半辈子钻在古文学里，对新的东西很少接触。前者必须猛醒过来，策励自己，认真学习；后者也必须迎头赶上，不要死抱“古董”不放；有古文学修养是好的，但没有新文学理论修养，拿什么来吸取民族精华，批判封建糟粕呢?

而像周应如等的语文教师，在解放前即对“教本上的旧诗文一直不教，每学期总选些活叶文选，例如鲁迅、茅盾、罗曼罗兰等人的作品，一面讲，一面也针砭时事”。为什么却在解放后，会“不料，同学对我不满足，不爱听我的课”呢?我以为那也是很显然的。在解放前选读进步作品，针砭时事，并受到学校当局“警告”的教师，在解放后为自己背上了一个进步包袱是很自然的。但究竟他的进步是到了什么程度呢?他的进步连接受赵树理、周立波的作品也很艰难；换句话说，他对人民文艺——工农兵文艺还有距离，从中便可以看出其进步的有限了，因之，周应如老师在解放前的一系列进步，不即代表他已经接受了新的人生观，具有了工人阶级的思想觉悟；充其量，只是一个革命的小资产阶级知识分子，在那黑暗的蒋匪帮统治下表现了他的气节和正义感，在一定程度上进行了反抗。但在解放后却不积极迈步向前，吸收新的东西，扬弃旧的东西，犹恋恋于过去的一些进步。而学生——代表祖国前途的青年一代却在飞跃地前进!

我们知道鲁迅、茅盾、叶圣陶等的作品是好作品，并且是“五、四”以来新文学途中不可磨灭的里程碑，特别是伟大的鲁迅。但是，赵树理、周立波等的作品也是好作品，那是在一九四二年，毛主席在延安文艺座谈会上讲话以来的人民文艺中的钜大收获。它们表现了新的主题、新的人物、和新的语言、形式，它们是工农兵的文艺、新中国的文艺，是继承了“五、四”以来新文学优秀传统并继而扩大发展的新文艺。

你想，假使一个语文教师，就像周应如吧，在思想上感情上对所教的课文有着距离和偏见，为自己“不喜欢的”，甚至是对立的，那么怎能使课文教得生动，教得丰富呢?一无感情，二无体会，虽然主观上很努力，四处找参考，充份作准备，上堂又“卖力”，但究属是拼凑起来的东西，不属于自己的，干巴巴的，凭什么理由叫学生满足呢?

所以，“把自己的思想感情来一个变化，来一番改造。”是完全必要的。“没有这个变化，没有这个改造，什么事情都是做不好的，都是格格不入的。”(毛主席:在延安文艺座谈会上的讲话)只有在进行思想改造的基础上才能改进教学，那原因是很清楚的。而语文教师的思想改造，还必须学习毛泽东文艺思想(整个毛泽东思想的一个有机组成部分)，才会有极大的帮助和长足的进步。这样的学习不但有助于思想改造，而且可以改进教学。

在这个学习的具体方法方式上，我提出下面一些不成熟的意见:我认为要有一个统一的领导主持这一学习，就像语文教学研究会这么的机构，它除了平时组织讨论业务、交流经验外，须拟定出一系列有系统的毛泽东文艺思想必读书，指定的书本除了理论还应重视作品(特别是人民文艺作品)，要求每人切实自学，认真做好读书笔记，学校行政并须为实现这个学习给以应有的协助，教师本身在平时还要广泛的阅读新出版的书籍、杂志、报刊，特别要看“文艺报”和“人民文学”。

而理论上的学习和提高又必须通过生活实践才可以获得并巩固。有位教师他在课上教到农民翻身，分得了地，快活得半夜里还爬起来去看自己的地，和泥土亲吻，甚至连分得一个瓦罐也喜得合不拢嘴来，总觉得这未免描写得太夸张了，上堂讲解口服心不服。后来从皖北参加土改归来，他说:“我完全明白了，农民是可爱的，事实是如此的。”通过实际生活，他在思想感情上都和农民结合在一起了。所以参加到实际斗争中去锻炼自己，改造自己，去体验生活，丰富生活是有非常的必要意义的。

因之，我觉得“人民教育”本年二月号上陆侃如先生的“关于大学中文系问题”中提出的把高等学校中文系教师“尽量吸收到当地的文联或文协的组织里来，引导他们参加人民文艺各项实际工作”的意见，同样可以适用于中学语文教师，正如陆侃如先生所说的:“如果这些教师能够和新作家一道参加文艺活动的话，这不但可以加强文艺界的统一战线，而且教师们会逐渐扩展视线，扩展研究的园地，逐渐在集体工作中获得改造和提高。这对于文艺教学工作是有极大帮助的。”当然这个参加必须是自愿的，并且还须有一定的要求(如写作劳动等)，这样便不会流于形式，空挂一个会员名义。

人民的语文教师们，要自己成为名符其实的人民的语文教师，必须不倦地，从各方面着手，努力于学习毛泽东文艺思想。我认为这是一个很主要的关键。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\04\5245070201.JPG">

描述：

