id: 1c6b781b10
标题：识破敌人冒充“革命群众”的诡计
日期：1968-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

目前，对敌斗争正向纵深发展，我们发现有些阶级敌人在单位里装出一副“接受改造”的模样，似乎很“老实”。但是，一回到家里，有的把自己伪装成“老工人”，摆出一副“革命群众”的面孔，企图以此迷惑周围的居民，逃避我们对他们的监督和斗争。

最近，上海有个工厂的无产阶级革命派揪出一个隐藏很久的国民党残渣余孽，并狠狠地斗争了这个家伙。这个家伙在厂里虽然有些臭了，但仍不老实，他回到家里，在里弄里却伪装“老工人”，竟狂言乱语，大肆攻击无产阶级文化大革命，污蔑无产阶级革命派，并且唆使其家属为他翻案。里弄群众专政队发现了这个情况，立即和该厂革委会取得了联系，共同对这个反动家伙进行了批判斗争，实行了无产阶级专政，革命群众无不拍手称快地说:对现行反革命活动就是要坚决打击!群众专政队威力无穷!

由此，我们进一步深刻体会到伟大领袖毛主席的亲切教导:阶级敌人“还会以各种方式从事破坏和捣乱，他们将每日每时企图在中国复辟。”我们要加倍提高革命警惕性，进一步加强群众专政，使他们陷于“人民战争”的汪洋大海之中。

继光中学两个红卫兵

描述：

