id: 1c6c2dc7af
标题：讲台(小说)
日期：1970-10-19
是否是时间段：false
作者：徐红
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海第一缝纫机厂　徐红

五十一岁的陈振山老师傅，一个普通的老工人，今天要走上中学的讲台了!

他匆匆地向中学走去，心情很不平静。昨夜，他怎么也没有睡好，备课一直备到午夜十二点；后来睡在床上，也总是翻来复去地睡不着。其实，一个月以前，当他接到工人讲师团的聘请书时，心情就异常激动。要不是经过这场无产阶级文化大革命，谁也无法想象，一个旧社会连学校门都没进过的普通老工人，今天要登上中学的讲台了，这是史无前例的事情啊!

陈师傅头发微灰，穿着一身洗白了的工作服，胸前佩戴着光辉夺目的毛主席像章，精神焕发地走到学校门口了。教学大楼的中央醒目地挂着伟大领袖毛主席的语录:“工人阶级必须领导一切”。一个胖胖的中年女同志正等在门口迎接陈师傅，她是张老师。陈师傅含笑望着她，感到很面熟，哦!对了，那是一九五八年，自己刚摘掉文盲帽子，进夜校补习，就是这位张老师上课的……

“欢迎你，陈师傅。”张老师笑咪咪地说。

“啊!张老师，我记得……”陈师傅一下子握住了张老师的手说:“我记得你，你……你给我上过课。”

“是吗?”张老师惊喜地说:“可今天，是由你来给我们上课了……我要听你讲课，向你学习。”

“这个……张老师!我怕自己讲不好。”

“我相信你一定会讲好课的。”

他们刚走到教室门口，上课铃已经响了。教室内顷刻静下来，学生们显得有点过分的严肃。

“同学们!”张老师首先向大家介绍说:“现在由工人讲师团的陈师傅来给大家上工业基础知识课。”

同学们立刻报以热烈的掌声。

陈师傅激动地走上了讲台。他面向大家，双手不住地抚摸着讲台的边沿，用颤抖的、挺不平常的声调说:“同学们!今天我要讲的课，是‘杠杆’。”接着，他背过身去，拿起粉笔在黑板上写上:“杠杆”两个大字。他刚写完，没想到教室里发出了意外的、极不严肃的笑声。听到这笑声，陈师傅心里翻腾着:“是我讲错了吗?还是写错了?”他镇定了一下，心里想:“要是我错了，就该老老实实接受同学们的批评。”但是，他看了看自己黑板上写的字，没有错，为什么同学们要笑呢?正在这时，他听到有同学悄悄地说:

“字写得这样蹩脚!”

“嗳，歪歪扭扭的，还当老师呢……”

陈师傅心里明白了。他粗粗的眉毛挑动了一下，埋在心底里深深的伤痕，被同学们掀动起来了。他放下粉笔，严肃地说:“同学们，我知道有的同学为什么发笑。因为我的字写得不好。但是，同学们，如果没有毛主席，没有共产党，我连这几个歪歪扭扭的字也写不出来呀!”

教室里顿时静了下来，同学们顽皮的笑脸也变得严肃起来。

陈师傅说:“在我童年的时候，看到别人背着书包上学，我是多么羡慕呀，我常常对我父亲讲:‘我要读书，我要读书’，可是，每一次，父亲总是摇摇头，苦笑一下。有一天，父亲突然对我说:‘今天，爸爸要给厂里一个很高很高的烟囱涂柏油，涂好后老板给三元钱，这个钱就给你当学费去上学吧。’那时候，我听了有多么高兴呀。”陈师傅讲到这里，同学们脸上露出了喜悦的神色。

“这天，下班时间到了，我等呀等呀，突然，有一个人冲进我家说:‘不好了，你父亲从烟囱上摔下来昏过去了。’我和妈妈急忙赶到厂里，只见父亲血肉模糊，躺在地上……从此，我就失去了父亲，也没有能迈进学校的大门。”

陈师傅沉溺在痛苦的回忆之中，脸上露出愤懑的怒色，这时，他低沉的声音变得高昂起来:

“解放以后，在毛主席、共产党领导下，我们工人不仅在政治上翻了身，文化上也做了主人。一九五八年我摘掉了文盲帽子，后来又进你们这个学校上夜校补习，你们的张老师，还给我上过课。”

张老师激动地站起来说:“我是给你上过课，但是，我从来没有上过象你今天这样生动的课!”

接着，陈师傅满怀深情地说:“今天，我能写几个字都是毛主席给我的。别看这几个歪歪扭扭的字，可是来之不易呀!”

“陈师傅，我要求发言。”坐在前排的一个小胖子说着，“唰”地站了起来:“陈师傅，刚才我也笑了，这是不对的，我向你作检讨。”

另一个学生也站起来说:“这主要是我们不知道阶级苦……”

“陈师傅，我要发言!”

“陈师傅，我也要讲!”

很多同学举起了手，教室里立刻沸腾起来了。陈师傅向大家摆摆手，很感动地说:“同学们的意思我都理解了。看大家还有没有其他意见?如果没有新的意见，下面我们就开始讲课了，好吗?”

“好”，同学们表示同意。

说着，陈师傅从身边拿出了一杆秤和两个大小不同的秤铊，他说:“杠杆我讲不出什么理论性的东西，但是，从我自己的亲身体会，我深深感到了懂得杠杆原理的重要性。解放前，地主、资本家利用杠杆的原理，搞大秤进，小秤出。我们劳动人民辛辛苦苦种出来的烟叶卖给资本家，资本家就用这个大秤铊收进，这样，明明一百斤的烟叶变成了七十斤。而资本家卖出时，就用那个小秤铊，一百斤的东西就变成了一百三十斤。资本家就是这样用杠杆的原理对我们劳动人民进行着残酷的剥削。……不同的阶级，掌握杠杆的原理，有着不同的目的。我们劳动人民学习杠杆的原理，要为伟大的社会主义建设服务。比如说，一架几吨重的机器，我们光靠人去搬，是怎么也搬不动的，如果我们用一根铁棒去撬，或者用滑轮吊，就可以用不大的力把它掀动。这就是运用了杠杆原理中支点和支臂的关系……”

接着，陈师傅问:“同学们，大家回想一下，你们在工厂劳动中看到那些地方是应用了杠杆原理，为我们社会主义建设服务的?”

这下，课堂气氛更加活跃了；陈师傅和同学们一起用大量生动实际的事例，说明杠杆原理在许多重大技术革新中的作用。

下课了，陈师傅在一阵长久的掌声中走下了讲台。这时，张老师一个箭步走上去，紧紧地热烈地握着他的手，连声说:“你讲清楚了秤子的道理，太好了!既讲出了政治，又讲出了感情，你给同学们上课，也给我上课!”

“轰”——同学们离开座位，一起涌向陈师傅，围着陈师傅，不断地向他鼓掌。陈师傅两眼噙着激动的泪花，嘴唇哆嗦了两下，他要说什么，但是没有能说出来。他举起红彤彤的《毛主席语录》，竭尽全力高呼:

“无产阶级文化大革命胜利万岁!”

“伟大领袖毛主席万岁!万万岁!”

霎时，口号声穿过走廊，越过学校，震荡在祖国的万里碧空，伸展得很远很远，永久不息……

描述：

