id: 1c6ee71862
标题：声讨陆定一反对毛泽东思想的滔天罪行
日期：1967-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,陆定一,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
旧中宣部　彻底摧毁阎王殿革命联合委员会

反革命修正主义分子陆定一，在他的总后台中国赫鲁晓夫的支持下，妄图实现颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶阴谋。长期以来，利用他窃踞的旧中宣部部长的职位，疯狂地反对毛主席，反对毛泽东思想，反对活学活用毛主席著作的群众运动。把一个本来应该大破资产阶级思想，大立毛泽东思想的党中央宣传部，变成了一个鼓吹和宣扬资产阶级、修正主义思想，专门压制和反对宣传毛泽东思想，专门破坏活学活用毛主席著作群众运动的制造反革命舆论的宣传部。

陆定一反对“坚持在一切工作中用毛泽东思想挂帅”

一九六○年九、十月间，林彪同志亲自主持的具有伟大历史意义的军委扩大会议，制订了关于加强军队政治思想工作的决议这一重要文献。决议指出:“毛泽东同志是当代伟大的马克思列宁主义者。毛泽东思想是在帝国主义走向崩溃、社会主义走向胜利的时代，在中国革命的具体实践中，在党和人民的集体奋斗中，应用马克思列宁主义的普遍真理，创造性地发展了的马克思列宁主义。”这是我党历史上，第一次对马克思列宁主义发展的新阶段——毛泽东思想所作的非常精辟、非常科学的论述。以后，林彪同志进一步指出:“毛泽东同志是当代最伟大的马克思列宁主义者。毛泽东同志天才地、创造性地、全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，把马克思列宁主义提高到一个崭新的阶段。”一贯反对毛泽东思想的反革命修正主义分子陆定一，在中国赫鲁晓夫的支持下，疯狂地反对林彪同志这些最精辟、最科学的论述，竭力诋毁伟大的毛泽东思想。早在一九六○年军委扩大会议结束以后，陆定一控制的中宣部，就不许公开报道这次具有重大历史意义的会议。

更加恶毒，更加令人不能容忍的是，陆定一之流紧密配合中国赫鲁晓夫反对毛泽东思想、反对军委扩大会议、反对林彪同志的罪恶活动，竟然兴师动众搜集报刊上宣传毛泽东思想的各种提法，炮制成黑材料，进行反革命活动。在这些黑材料中，公然把“毛泽东思想是我们时代里马克思列宁主义的一个新高峰”，“毛泽东思想是马克思列宁主义在新的历史时期的新发展”，“毛主席全面地、系统地发展了马克思列宁主义”等等科学的提法，统统指责为错误的。与此同时，陆定一一伙还秉承其黑主子中国赫鲁晓夫的意旨，立下了反革命“王法”:不准讲毛主席“全面地发展了马克思主义”，不准讲毛泽东思想“对国际共产主义运动的指导意义”和“最宝贵的贡献”。甚至还炮制黑文件散发全国，规定不准把毛泽东思想与马克思列宁主义并提，不准提“学习毛泽东思想”。请看!这帮家伙何等猖狂!何等嚣张!

在一九六○年的军委扩大会议上，林彪同志还号召全军“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士”。“坚持在一切工作中用毛泽东思想挂帅”。林彪同志还教导我们:毛泽东思想是全党全军全国人民的统一的行动纲领。毛泽东思想是全党、全军和全国一切工作的指导方针。林彪同志的号召，已经变成了亿万人民行动的指南和座右铭。但是，中国赫鲁晓夫却狂吠什么“不能把毛泽东著作和讲话当成教条”，反对“读毛主席的书，听毛主席的话”，而要人们去苦修孔孟之道，去苦读他那本不要无产阶级专政的《修养》。陆定一也按捺不住心中的反革命仇恨，公开跳出来大骂:“不要把毛泽东思想看成是包罗万象”，“不要认为毛泽东思想是如来佛的掌心，谁也逃不出去”，等等，对毛泽东思想进行了极其恶毒的攻击。是可忍，孰不可忍!

陆定一挥舞反对“简单化”、“庸俗化”、“实用主义”的大棒，反对工农兵活学活用毛主席著作

林彪同志提出的一整套活学活用毛主席著作的学习方法，对于广大工农兵活学活用毛主席著作，对于大规模的群众学习运动的开展，起了极其重大的指导作用。陆定一和他的后台中国赫鲁晓夫，却把广大工农兵活学活用毛主席著作，直接掌握马克思列宁主义、毛泽东思想，恶毒地诬蔑为“简单化”、“庸俗化”、“实用主义”。

一九六○年军委扩大会议以后，正当全军上下热烈响应林彪同志的号召，掀起一个蓬蓬勃勃的活学活用毛主席著作的群众运动的时候，陆定一一伙吓破了胆，他们害怕这个学习运动影响到全党全国，于是就迫不及待地施展毒计，妄想扼杀这个学习运动。他们先是大造反革命舆论，大叫大嚷“当前理论学习出现了‘简单化’、‘庸俗化’、‘实用主义’的倾向”。接着，经过精心策划以后，于一九六一年二月由陆定一控制的中宣部炮制出《关于毛泽东思想和领袖革命事迹宣传中的一些问题的检查报告》。它列举许多所谓的事例，“证明”正在兴起的活学活用毛主席著作的群众运动出现了“简单化”、“庸俗化”、“实用主义”。在这个所谓的报告中，还立下了反革命“王法”，不准把工作的胜利和科学发明说成是毛泽东思想的胜利，等等。中国赫鲁晓夫得到这个黑报告，如获至宝，马上盗用中央名义发到全国。从此，中宣部阎王殿更加肆无忌惮地把许多活学活用毛主席著作的好文章统统指责为“简单化”、“庸俗化”、“实用主义”，不准报刊上刊登。

军委扩大会议以后，一九六一年一月，林彪同志总结了解放军活学活用毛主席著作的丰富经验，提出了“带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影”二十一个字的最最有效的、理论联系实际的学习方法。全党全军和全国人民，按照林彪同志的教导去做，收到了无可估量的效果。

陆定一及其后台中国赫鲁晓夫，凭借他们的反革命嗅觉，又竭尽全力进行反对、攻击和谩骂。陆定一的爪牙跳出来破口大骂什么“你提出二十一个字，人家能提更多的字，提多少字又能解决什么问题!”陆定一更是歇斯底里大发作，狂吠什么“哪里有那么回事!读一篇文章就能解决什么问题，是哗众取宠!是吹牛皮!”林彪同志明确解释“立竿见影”就是要用毛泽东思想之“矢”，来射部队实际之“的”。陆定一之流却丧心病狂地采用无耻文人卑劣的诡辩手法挖苦说:“阴天没有太阳，立竿见什么影?”真是反动透顶!

陆定一反对学习解放军活学活用毛主席著作的宝贵经验

一九六○年军委扩大会议以后，人民解放军在林彪同志的号召下，高举毛泽东思想伟大红旗，开展了活学活用毛主席著作的伟大群众运动，收到了无可估量的效果，对全党全国产生了越来越大的极其深远的革命影响。解放军不愧为一所名符其实的活学活用毛主席著作的大学校，不愧为全国人民学习的光辉榜样。正因为如此，一九六三年底，我们的伟大领袖毛主席发出了全国学解放军的伟大号召。从此，大学解放军就成为全国人民，各行各业的一个普遍的行动口号。从此，一个大学解放军活学活用毛主席著作的伟大群众运动就更加普遍地深入地开展起来。中国赫鲁晓夫和陆定一之流更加惊恐，又疯狂地把他们的仇恨集中到反对毛主席的号召，反对学习解放军。

党内最大的一小撮走资本主义道路当权派公开扬言，解放军“特殊”，地方“不能照搬”。陆定一则凶相毕露地攻击说，学习毛主席著作“采取组织措施是错误的”，“千万不要动员(人学习)”，“不是说解放军有的，我们也非要有不可，要实事求是”。陆定一之流还借口“解放军人集中，生活又有规律，集体性很强”等等，反对地方向解放军学习。

当这个学习解放军活学活用毛主席著作的伟大群众运动，违背党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的意志而蓬勃地开展起来的时候，这帮家伙就赤膊上阵，来镇压这个伟大的运动。中国赫鲁晓夫胡说现在学习毛主席著作“出现了一种形式主义，这样搞下去，会弄虚作假。”一九六五年八月，党内另一个最大的走资本主义道路当权派也出来大肆攻击这个伟大运动是什么“形式主义”、“千篇一律”，提出要“防止形成社会强制”，扬言要把这个运动纳入他们的修正主义的“正轨”。反革命修正主义分子彭真拿了他黑主子的这支“令箭”非常得意，马上要陆定一的中宣部按照这个调子收集材料，起草“指示”。亿万工农兵群众掌握毛泽东思想的伟大历史潮流，难道是这几个跳梁小丑挥舞的这几根棒子所能阻挡得了的吗?真是蚍蜉撼大树，可笑不自量!

林彪同志总结了解放军的学习经验，向全国人民发出指示:为了把毛泽东思想真正学到手，要反复学习毛主席的许多基本观点，有些警句最好要背熟，反复学习，反复应用；并且指示报纸经常结合实际，刊登毛主席语录，供大家学习和运用。

陆定一特别害怕广大工农兵按照林彪同志这个指示，扎扎实实地掌握毛泽东思想，胡说什么这样反复学习，反复应用就会象“红军打到云南，天天吃宣威火腿，开头新鲜，过半个月，一见就厌烦了。”他还直接出来反对报纸按照林彪同志的指示天天刊登毛主席语录的作法，说什么“不能这样做，苏联在三十年代也这样做过，证明不行。”

陆定一控制的中宣部对于广大工农兵认真学习毛主席语录更是千方百计地进行破坏。一九六四年五月，军委总政治部选编了现在这本全世界革命人民都热爱的红色宝书《毛主席语录》。这本书一出版，不但受到部队广大干部和战士的欢迎，而且立即受到各地工农群众和革命知识分子的热烈欢迎。许多地方纷纷要求翻印。陆定一的爪牙这时一方面到处放冷风，说什么学语录是“学风不正”，“头脑越来越简单”，另方面采取阳奉阴违的手法，借口什么要编一本“更加适合地方情况”的语录，不准各地翻印军委总政治部编的这本语录。由于他们的破坏和阻挠，使这本全国和全世界革命人民如饥似渴地盼望的宝书，就这样被扣压了几年。

我们最最敬爱的伟大领袖毛主席教导我们:“凡是敌人反对的，我们就要拥护，凡是敌人拥护的，我们就要反对。”中国的赫鲁晓夫和陆定一之流是我们的反面教员。我们一定要把他们反毛泽东思想的滔天罪行，彻底批深批透，批倒批臭。我们一定要坚决响应林彪同志的伟大号召，带着保卫无产阶级专政的敌情观念，把活学活用毛主席著作的群众运动，提高到一个更新的阶段，把我们伟大的祖国办成一个毛泽东思想的大学校、无产阶级的铁打江山、支援世界革命的最强大的基地。让我们永远高举我们时代的伟大旗帜——光焰无际的毛泽东思想的伟大红旗奋勇前进!

描述：

