id: 1c6fd47dbb
标题：张老师把我们引向何处?
日期：1958-10-5
是否是时间段：false
作者：沈玉倩,苏学源,赵时孟,高敬之
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东师大教育系学生　高敬之　赵时孟　苏学源　沈玉倩

党的教育方针是:“教育为工人阶级政治服务，教育与生产劳动相结合。”党和国家要把我们培养成体力劳动与脑力劳动相结合的、又红又专的劳动者。但是张耀翔先生的心理学教学以及有关心理学的言论，去把我们引导到相反的方向，对我们的思想有很大的毒害。在这里只是举几个例子。

张先生在心理学教学中曾经说:“一个人在清醒的环境中散步，最易产生新奇的思想。”这是在巧妙的引导我们脱离社会实践!有一个同学就常常期待自己新奇思想的产生，认为将来自己的思想体系就是建立在这些宝贵的思想之上。而对于紧张的劳动，和各项工作全面大跃进带来的生活上的战斗化，却感到不习惯，希望多一些“在清醒的环境中散步”的时间。

在张先生的资产阶级的科学研究的方向引导下，我们有的同学就进行了“笑之研究”，关于“为什么父母亲与其子女的脸型就好象是一个模型里压出来的一样”的研究，专门搜集各种希奇古怪的材料，兴趣主义达到了极点。象有一个同学把他所发现的某报上所登的“老鼠吃猫”的新闻，认为是心理上有价值的重要材料而奔走相告。为了进行这样的“研究”，竟然一有空就搞，而荒废了其他功课也在所不惜。在看报章杂志时，首先注意的是所谓“心理学材料”，而对国内外大事却置若罔闻!

那么，同学们为什么热衷于这样的科学研究呢?这与张先生在课堂上经常散布资产阶级名利思想的影响是分不开的。张先生曾经在实验“错觉”时说:“‘亚里斯多德错觉’是世界上最早的心理实验，但至今未获解释，谁要是能研究出来，我保证用世界各国文字给它发表。”就在这句话的直接影响下，好多同学想争取这样的世界荣誉，一位同学竟然为此达到了“忘寝废餐”的程度:晚上躺在床上在想，上课也在“研究”，饭吃到一半，似乎领悟到其所以然时，也会放下饭碗，而“研究”起来。更有不少同学，希望自己在大学时代就能著书立说，有名有利，毕业后留下来当助教，将来当教授，成为象张先生一样的“心理学家”。

这种脱离实际、脱离阶级斗争、脱离生产斗争的科学研究，已在同学中引起了极其恶劣的影响。

张先生在“注意”这一章中大大宣扬所谓“独占原则”。他鼓励同学到边疆去，因为边区大学生少，可以“鹤立鸡群”。不少同学在这种错误思想影响下，暗中下定决心毕业后要到大学生少的地方去，以便突出自己、表现自己，以达到个人名利的目的。他所宣扬的资产阶级个人主义，更突出的表现在他的“天才论”中。他通过孤立的“心理学测验”来贯输“天才教育论”。在做听觉音调辨别能力实验时，对所谓感受性高的同学大捧一场说:“如果去学音乐，保险可以成为音乐家”，结果动摇了这些同学的专业思想，使他们感到自己是“屈才”了。而那些所谓听觉能力差的同学则产生“自卑感”，连班级的文娱活动也不愿参加，甚至对将来做一个新型的人民教师也失去了信心。张先生在教学中还大肆宣扬“先天决定论”，认为人们的神经类型是学习的先决条件。因此，有些同学就认为自己的记忆先天就是差的，学习积极性不高。我系三年级第一班(小学教师班)三十个同学，当时就有50%左右的同学申请免修俄语，理由是神经类型不适合于学习俄语，更严重的是为“甘居中游”的同学制造了理论根据。有的同学认为自己的神经类型决定了自己不能大跃进。

张先生不仅在课堂上散布大量的资产阶级毒素，向我们贯输了不少资产阶级思想，而且还通过他的讲课和发言，给我们以极坏的政治影响。

在去年五月，教三同学的鸣放座谈会上，张先生感慨地说:“我有东西，但不能拿出来，只能偷偷地走私，改头换面地举例子。”并说“特别是师范大学的心理学内容更为贫乏，简直少得可怜”。这样，使我们一部分思想比较模糊的同学产生了一连串的问题。首先是对党的领导产生了怀疑。有些同学就认为党对心理科学的发展不够重视，认为党对心理科学是外行，党扼杀了心理科学的发展，因而赞同教授治校的谬论，认为教授治校以后，教授的渊博学识才能传授给我们，许多资产阶级心理科学才能发挥其作用。不少同学的专业思想因此也发生了动摇，认为师范大学只能学到一些少得可怜的专业知识，前途没有什么希望，要求取消师范大学，与综合性大学合并，并要求开设大量的资产阶级心理学课程。

在张先生的讲课中，还有许多地方是模糊了敌我界限的。他在“情感”一章中曾说:“坐过牢再继续犯罪，其中原因之一是由于情感记忆不强。这明明是为反革命分子进行辩护，照他的逻辑:反革命分子的屡教不改，蒋介石、杜勒斯之流成为战争罪犯，便不是他们的阶级本质所决定的，而是由于情感记忆太差的缘故，有何罪恶可言。他还说:“有人激情冲动，狂暴深怒时可以有勇气杀人。……历史上暴君发怒，杀人几百万。”请问:难道美帝现对我国进行军事威胁，也是因为我们激怒了艾森豪威尔吗?张先生甚至在课堂上这样说:“大小右派有区别，小右派不一定都是自觉的。”在讲“意志”一章时又说:“企图本身无价值、无意义，只有表现在行动上才有意义。”有的同学在反右派斗争中怀疑我校右派分子林爱珠是不是右派分子，因为她的反社会主义言论只是表现在日记上，只是一个企图，并无意义。张先生这样的教学，无疑的将使我们同学敌我不分，是非不明，削弱了我们对敌人的仇恨，放松了我们对敌人的警惕。

上面这些情况已足够证明张先生的心理学理论以及有关言论，对同学的毒害很深，引导同学们走脱离政治、脱离实际的道路，助长了同学的个人主义名利思想，模糊了同学的阶级意识，甚至使同学们怀疑党的领导，对于贯彻党的教育方针，是起着阻碍作用的，这是教育战线上的一面白旗，我们一定要彻底肃清在我们同学中的这些恶劣影响，把它连根拔掉，高高举起“教育为工人阶级政治服务，教育与生产劳动相结合”的红旗!

描述：

