id: cca28b3d06
标题：没有写出来的经验——401医院党委支持程国良成名纪事
日期：1985-3-20
是否是时间段：false
作者：王东海李作民白天氛张坤
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
北海舰队四○一医院副主任军医程国良，在断指再植方面取得了五项具有世界先进水平的突破性成果，海军授予他“勇攀医学技术高峰的模范军医”荣誉称号。

在命名大会上，程国良接受了崇高的荣誉，赢得了热烈的掌声。会后，他却显露出若有所失的样子，以不安的神色对前来采访的记者说：“我做的一些事情，报纸、电台已经作了充分的报道，可是还有一条最重要的经验没有写出来，那就是医院党委领导尊重知识，爱护人才，为我铺出了一条成功之路！”

这篇通讯所要记述的正是这个没有写出来的经验。

1977年还是一名普通外科军医的程国良，来到北京积水潭医院进修手外科。白天听课、临床见习，晚上自学，直到深夜，恨不得一天当做两天用。他这样拚命攻读，其良苦用心只有他自己最理解。

程国良1962年毕业于青岛医学院。党的教育培养使他懂得，人生的价值就在于多做贡献。然而，十年“文革”夺走了他宝贵的青春年华。一次，他在一张印有“毛主席语录”的病历纸背面统计数字，竟被打成了“反革命”。真是成才无路，报国无门呵！粉碎“四人帮”后不久，医院党委在众说纷纭下力排疑义，给了他到北京深造的机会。在进修期间，他被医院应用显微外科技术进行断指再植迷住了，除完成自己手外科进修内容外，一有空就去观摩显微外科手术。显微外科程绪西教授被他的好学精神感动了，在程国良半年进修手外科期满时，主动提出接纳程国良为该院显微外科第一个进修医生。程国良怀着忐忑不安的心情，连夜给四○一医院院长朱文华打电话请示。

出乎程国良意料的是，话筒里传来了朱院长肯定的回答：“好哇！”程国良不相信自己的耳朵，惴惴不安地问道：“朱院长，我的情况你了解吗？”

原来，朱院长到任时，程国良已经进京进修去了。他在深入调查中了解到，程国良对事业有一种执著追求的韧劲。他认为，要打开医疗工作新局面，需要刻苦攻关，奋勇攀登的精神，需要象程国良这样锐意进取的人才。而程国良的所谓政治问题，完全是十年动乱的错误产物。朱院长热情鼓励程国良：“我了解你，你好好学吧，回来把我们医院的显微外科搞上去！”

短短几句话，象一阵春风吹拂心田，激起一股暖流。程国良放下电话，眼睛不由得湿润了。对于一个立志为国家多做贡献的中年知识分子来说，还有什么比党组织理解自己更能激动人心呢！在王澍寰、程绪西等导师指导培育下，程国良进步很快。起初缝合一根直径两毫米的血管要花三个多小时，两个月后就能在二十分钟内接通直径仅零点五毫米的小血管。这一年的磨练，为他后来取得突破性成果奠定了深厚的技术功底。

好象有意检验程国良进修成果似的，他进修结束后回医院没几天，就接收了一名断指病人。程国良胸有成竹，同医护人员密切协作，用简陋的设备接活了第一个断指。首战告捷，振奋了攻关的士气。四五个月内，他们又连续接活了十五个断指。程国良来到院长办公室，对朱院长说：“我回院后，接活了十几个断指，据有关文献资料记载，国际上断指再植最高成活率为94％，我经过再三考虑，决心在一年内赶超世界先进水平！……你看行吗？”

程国良瞄准“世界纪录”的大胆设想，把朱院长感动了。他以兴奋又略带激动的语调鼓励程国良说：“你的想法很好，院党委、院领导支持你！”为了保证程国良冲击“世界纪录”，医院领导决定把断指再植列为全院重点科研项目。短短的时间里，专用器械买回来了，病房腾出来了，院领导还为他挑选了最好的青年医生当助手。每当收治重病号时，医院领导都亲临手术室指导。

一位被制瓦机碾伤的病人送进医院。他的右手腕部被碾碎，只剩下两个断离的手指头还是囫囵的。更为严重的是，病人的胸部和背部也被碾伤，六根筋骨骨折，出现开放性气胸，生命危在旦夕！医生们心里清楚，病人能保性命就算幸运，手是没指望了。病人家属也只有一个要求：能把人救活就行。但程国良却提出了一个出人意料的手术方案：既保命又保手。

在场的人一下子沉默了。病人伤势这么重，又长时间休克，能承受一二十个小时的断指再植手术吗？在现场指挥抢救的副院长庄虔贞，知道这样做要担风险，但只要措施得当，保手仍有一线希望。于是，他热情支持程国良的方案，并同大家一起研究了具体手术步骤，采取了应急措施。经过七个小时的紧张手术，病人折断的肋骨复位固定了，致命的气胸封闭了，再植断指的条件争取到了！程国良没顾上歇口气，又整整做了十七个小时的手术，终于在艰难的条件下，为病人夺回了手指。当病人家属感谢程国良时，他说：“庄副院长的支持，给了我信心和力量！”

整整一年过去了。程国良同战友们一起再植五十五个断指，成活五十二个，成功率达94.5％，比当时的“世界纪录”超出0.2％。

断指再植成活率达到世界先进水平后，程国良的创新意识更强烈了。一天凌晨，女工滕兆凤的左臂前端被海带机连切数刀，手腕、手掌全被切成碎块，从海带池中捞上来的只有四个手指。这样复杂的伤情，显然已经失去再植条件。程国良在收治这个病号时，大胆地提出“将断指直接接在断臂上，再造出一只‘手’”的设想。在科主任潘达德和副主任田世昌的支持下。程国良冲过了一道道技术难关，终于为腕、掌缺损的病人再植断指闯出了一条新路。小滕的“再造手”前臂能旋转，两个指尖伸屈灵活，能提一壶水，能拿起七厘米宽的东西，能配合右手洗衣服、打毛衣。经十五名有关专家鉴定，这项手术科学性强，具有创造性和先进性。

目前，在上级领导支持下，四○一医院已将手外科从外三科中分出来，成为单独收治手外伤病人的专业科，为程国良的新进击铺平了道路。见此情景，一些老年知识分子感慨万千，他们羡慕地说：程国良赶上了党的十一届三中全会的好政策、好时光，真幸运啊！

本报通讯员 王东海 李作民

本报记者 白天氛

（张坤插图）

描述：

