id: cca33d1f60
标题：我的父亲邓小平（上卷）
日期：1993-10-9
是否是时间段：false
作者：毛毛
来源：
标签：周恩来,江青,邓小平,陈毅,毛泽东,四人帮,北京文革,上海文革,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
（上接10月2日第六版）

在洛阳的乡下，住得倒是安稳，可孩子们却开始不安分了。有一天，三个孩子围着一个桌子坐着，两岁多的南南拿着一个花炮在玩儿，她玩着玩着，就把花炮在蜡烛上点着了，花炮喷出了火花，南南一急，手往前一伸，火花正好滋在胖胖的脸上。后来大人察看，总算没出什么大事。此一惊刚过，几天后，胖胖又不知从哪儿拿来一把剪刀，挥舞了起来，一下子把剪刀尖儿戳到了南南的脸上。这次，也幸好没有戳成重伤，只划破了一点皮。这一回一报，也算是一场家庭战争吧！气得妈妈，不论三七二十一，三个孩子，每人的屁股上都着实地给了几下。

南京解放后，这一队人马又移到了南京。很快，随着解放大军的步伐，妈妈们和孩子们又到了上海。

陈家三个孩子，邓家三个孩子，连同大人，每家五口人。有一天，一时兴致，两家大人带着孩子们，一齐亲亲热热地照了一张相。照片上，陈伯伯大腹便便地坐在那儿一副自然潇洒之态。父亲瘦瘦的，依旧是那样沉稳地微笑。两个妈妈，那样年轻，那样漂亮。几个孩子，又是那么那么的小，实在是可亲可爱。

这是两个幸福的家庭。

在上海，父亲专程去拜望了孙中山的遗孀，共产党的挚友，宋庆龄女士。

在上海，父亲带着母亲，找到了张锡瑗的遗骨，将之收敛并放到他们住的励志社的楼下存放。

在上海，也有趣事，父亲丢了一支派克笔。

有一次，父亲和上海新任市长陈毅去参加一个大型庆祝活动。他们走出办公地点的大门，在众多警卫人员的簇拥和保卫下，去街对面开会。就走过这么一条不宽的街道，就这么几分钟的瞬间，父亲胸前口袋中别着的一支从敌人手中缴获来的派克钢笔，就被上海的小偷偷掉了。

直到这几年，父亲还对此耿耿于怀，他一到上海就讲这件事儿。

他说：“上海的小偷真厉害啊！”

……

从1938年走上抗日战场，到1945年打响与国民党之战的第一枪，再到强渡黄河、挺进大别山、进行淮海战役、举行渡江战役，直到解放南京、解放上海，已经是十一年了。这十一年的岁月中，父亲栉风沐雨，历尽艰难，却从未病倒过。他虽不强壮，但却健康，为了战争，为了胜利，他也必须保持健康。抗日战争以来，父亲一直坚持每日洗冷水浴，无论春夏秋冬，每日清晨，他都用一桶冷水，从头到脚一注而下。就是十冬腊月，天寒地冻，也从未间断。

可是，到了上海，在战争取得了决定性的胜利之后，父亲却病倒了。

他头痛，痛得卧床不能起身。

他太累了，实在太累了。

中央批准他休假一个月。

9月的一天，父亲、母亲，带着三个孩子，到北京了。

在北京，父亲一边治病养病，一边还在向中央报告工作和研究解放大西南的作战。闲暇之间，他还带孩子去北京西郊的颐和园，在秋水潋滟的昆明湖上兴致很浓地泛舟畅游了一番。

这是父亲在其四十五年的生涯中，第一次到北京。

他第一次到北京，就参加了新中国的两大盛事。

一个是中国人民政治协商会议第一届全体会议。

一个是中华人民共和国的开国大典。

1949年9月21日，第一届中国人民政治协商会议在中南海怀仁堂隆重召开。

各界各阶层人士的杰出代表从四面八方而来，在胜利喜悦的气氛中欢聚一堂。人人脸上挂着喜庆的笑容，个个心怀中充满了对新生活万般憧憬的激情。

在会上，毛泽东庄严宣布：“占人类总数四分之一的中国人从此站立起来了。”

在会上，代表们举手投票，通过了中华人民共和国国旗、国歌，通过了临时宪法性质的《共同纲领》，确定了北京作为中华人民共和国的首都，选举产生了第一届中央人民政府，选举毛泽东为中华人民共和国中央人民政府主席。

会后，为了祭奠在人民革命战争中牺牲的无数先烈，毛泽东率领全体代表，挥锹洒土，庄严肃穆地为将要竖立在天安门广场的人民英雄纪念碑举行了奠基礼。

1949年10月1日，这一天终于来到了。毛泽东同他的战友们，登上天安门城楼，庄严地宣布：

中华人民共和国成立了！

中国人民从此站起来了！

父亲和刘伯承、陈毅这些开国元勋们肩并肩地站在天安门城楼上，注视广场上鲜艳夺目的五星红旗在阳光照耀下冉冉上升，倾听着雄壮有力的《义勇军进行曲》那震撼人心的鸣奏，俯看着广场上三十万欢呼沸腾的人民群众和威武雄壮的游行队伍。在他们心中，领略的，是一派胜利的豪情壮志，感受的，是对未来新的国家，新的天地，新的事业的充满信心的渴望和追求。

中华人民共和国的开国大典，这不是历史上帝皇王侯的换代改朝，也不是新旧军阀的轮番替取，而是人民，是中国人民，登堂入室，建立了自己的国家。

从公元1949年10月1日起，中国那具有五千年文字记载的历史，翻开了完全崭新的一页！

二十六、没有结束的故事

这本书，所记述的故事，是关于我的父亲——邓小平，前半生的故事。

这本书，就要结束了。

但是，有关邓小平的故事，却远远没有结束。

有关父亲后半生的故事，不是本书所要记述的范畴。

我希望，在不久的将来，我能够把关于父亲后半生那绚丽夺目的历程的故事，继续展现在人们的面前。

但今天，对于那些更加动人心魄的故事，我只能介绍一个梗概。

1952年，父亲奉中央调遣，到北京工作。

父亲携家又一次离开四川。

这是他一生中的第二次出川。

第一次出川，他向那未知的人生，迈出了第一步。

这第二次出川，他开始迈向他一生中那日益光辉的未来。

1952年，他到北京，担任了中央政务院副总理的职务，后又先后兼任过财政部部长、交通部部长、中共中央组织部部长等职。

1954年，父亲被任命为中共中央秘书长、中央军事委员会委员、国防委员会副主席。

1955年，父亲被增选为中共中央政治局委员。

1956年，在中国共产党第八次全国代表大会上，父亲当选为中共中央政治局常务委员会委员，中央委员会总书记。

从这个时候开始，父亲进入了中国党政最高领导集体。

作为总书记，他主持中央书记处的日常工作，成为毛泽东主席的重要助手。

作为国务院排名第一的副总理，他根据工作分工，成为周恩来总理的左膀右臂。

到了六十年代初期，他和刘少奇被毛泽东内定为共同担负一线领导工作的接班人。

从1952年到1966年这段时间，是中国政治上相对稳定的一段时间，尽管在决策上和政策上不无失误，但总的来说，新中国，自建国以来，经过十七年的建设和发展，奠定了重要的经济基础和物质基础，已经在国际事务和世界政治舞台上占有了不可忽略的一席之地。

1966年，新中国历史上不幸的一页翻开了。

毛泽东亲自发动的“文化大革命”爆发了。

一场巨大的“左”的政治风暴席卷了整个中华大地。

父亲被作为“中国第二号最大的走资本主义道路的当权派”而被打倒了。

我的父亲，我们的家庭，我们全体的中国人民，都经历了一段疯狂的、迷乱的、政治被误导、人性被扭曲的不幸时期。

1971年，转机出现了。

毛泽东指定的接班人——林彪，阴谋谋害毛泽东未遂，驾机逃跑，机毁人亡。

1973年，毛泽东奇迹般地启用了邓小平。

1973年3月，毛泽东恢复了邓小平国务院副总理的职务。

1975年1月.毛泽东赋予邓小平中共中央副主席、国务院副总理、中央军事委员会副主席、中国人民解放军总参谋长的重任。

父亲复出后，在他眼前呈现的，是一片被“文革”的飓风横扫得满目疮痍的零落景象。

父亲被打倒过一次了，而他没有因此而存有丝毫的犹豫。

他当机立断，运用毛泽东赋予他的权力，凭着对灾难深重的国家的前途命运所担负的责任感，义无返顾地在周恩来的支持下，开始了对“文化大革命”的全面整顿。

父亲大刀阔斧，旗帜鲜明的大胆作为，受到了毛泽东的夫人江青等人的大肆反对。

邓小平和江青“四人帮”，形成了中国政治舞台上誓不两立的对抗势力。

毛泽东英明潇洒一世，但是，他的晚年，却是一个充满谬误的、令人悲哀的晚年。

他把政治天平的砝码，放在了比他还“左”的“四人帮”的一边。

到了这个时候，他信任的人，只剩下了他身边的亲属和亲信。

1976年，是中国历史上充满了不幸的一年，也是最令人难忘的一年。

1976年1月8日，周恩来满怀悲愤地与世长辞了。

同年4月，邓小平再次被打倒了。

同年9月9日，毛泽东逝世了。

同年10月6日，江青和她的“四人帮”，终于被捉拿拘捕，送上法庭。

1977年，邓小平再度复出，恢复了他在党政军所担任的一切职务。

一生之中，三次被打倒，又三次复出，而且一次比一次更加引人注目，一次比一次走向更大的成功。

这不是神话，也不是人为的编撰。

这是邓小平真实的故事。

第三次复出后，邓小平已经七十五岁了，年逾古稀。

他仍旧不改他那几十年一惯的顽强作风，不改他那大胆创新的思想方式，不改他那坚定不移的信念。

他的信念，就是要用实事求是的科学态度，集中古今中外一切所长，闯出一条中国式的发展道路。

他的信念，就是要让中国人民富裕起来，要让中国强盛起来。

在他不遗余力地倡导、带领和推动下，在“文化大革命”的一片废墟之上，中国，开始走向改革开放的光明大道，开始了一次新的革命，开始进行新的万里长征。

十年“文革”结束了，中国开始了一个新的纪元。

邓小平像一个工程设计师，为他的祖国——中国，提出了一个全新的发展蓝图：

到二十世纪八十年代末，实现国民生产总值在1980年的基础上翻一番，首先解决十一亿人口的温饱问题。

到本世纪末，使国民生产总值再翻一番，人民生活从温饱达到小康水平。

到下一个世纪中叶，也就是二十一世纪五十年代，即中华人民共和国建国一百周年的时候，十五亿人口的中国，人均国民生产总值达到中等发达国家的水平，人民生活比较富裕，基本实现现代化。

这就是邓小平设计的中国发展战略“三部曲”。

邓小平提出，要建设有中国特色的社会主义，在他的带领下，中国一步一步地在摸索，中国一步一步地在向前走。

十五年过去了，中国取得了举世公认的进步和成就。

世人评论，未来的世纪是亚太世纪。而在亚太国家中，最引人注目的将是中国。

这是中国的骄傲。

有人说，二十世纪最引人注目的伟人是邓小平。

有人说，在当今世界上，当之无愧的风云人物首数邓小平。

有的中国老百姓，把邓小平的像，和毛泽东的像并排，挂在家里的正堂之上。

而邓小平，则辞职退休了。

他退休了，目的是让中国废除封建的终身制，让年轻人来接班换代。

他退休了，可却时刻关注着改革开放大业，在八十八岁高龄，还在为中国的进一步腾飞而奔走疾呼。

他退休了，而他开创的事业却没有停步。

今日的中国，已大业初就，正待腾飞。

时间过得真快呀！

转眼间秋冬已过，又是一春。

1993年的春节来到了。

1993年，是中国的鸡年。

闻鸡起舞。

中国，恰如那八面威风的雄鸡，恰如那振奋欲飞的巨龙，充满信心，充满豪情，充满热情，在除夕夜那如雷震耳的鞭炮鸣响中，正昂首挺胸，准备迈向二十一世纪。

像往年一样，父亲带着全家人来上海过年。

这真是一个人心舒畅、万象更新的喜庆的年节。

室外，彩灯高挂，如火树银花。

室内，暖意融融，如春之已至。

我们全家祖孙三代十几口人，正在热热闹闹、欢欢乐乐地沉浸在节日的喜庆之中。

年近八十九岁的父亲，坐在我们中间。

他的白发，在灯光下闪耀，他的神态，宁静而安详。

在他的脸上，挂着沉稳的微笑。

这微笑，是发自内心的微笑。

这微笑，是超越时空的，永恒的微笑。

……

本书最后的话

我要写我的父亲，因为这是我向往已久的一个心愿。

我要写我的父亲，因为我常常在我父亲的身边，我认为我了解他。

我要写我的父亲，因为我崇敬他。

世界上有许许多多的名人。

世界上也有许许多多的名人的子女。

有许多的名人的子女都在写他们的父母。

其中相当一部分人并不恭维他们的父母。

而我不同。

我以我的全心，爱我的父亲。

我想写我的父亲，想了很多年了。

可是，直到近年才下决心。

我用了整整三年的时间，找资料、采访人、熟悉历史。

整整三年的时间，我终于写完了这本书。

我用了大量的精力，倾注了我全副的心血，花了整整三年的时间，才写了我父亲的前半生。

父亲今年八十九岁了，新中国建立时，他四十五岁，正好度过了他人生的差不多一半旅程。

父亲的一生，经历太丰富了，故事太多了，时间的距离，也的确拉得太长了。

以我一个人如此单薄的力量，要把父亲那丰满而又极富传奇色彩的一生描绘出来，哪怕仅仅描绘一个轮廓，都是何其难哉。

我的本心，是要把我所知道的告诉大家。

作为史学角度，也可以补漏于万一。

我写完了这本书，但还没有写完我的父亲。

我的父亲一生中最光辉灿烂的篇章，还在后面。

对于父亲的后半生，我知道得更多，了解得更深。

因为在父亲后半生的时候，我已经长大了，成熟到足以理解我的父亲了。

所以在这本书写完以后，我将继续写我的父亲的后半生。

我要将父亲那绚烂多彩的整个的一生，展现在人们的面前。

有人会问我，为什么你不一气呵成，一直写完？

我要告诉你，并请你原谅我。

因为无论凭我一个人的精力还是能力，我都做不到这一点。

但我敬请愿意读这本书的人们，敬请那些愿意再读撰写我父亲后半生的书的人们，耐心一点，给我一点时间，先让我稍稍地喘一口气，然后一鼓作气，把故事讲完。

我知道，我的这本书，绝对不足以描绘出我的父亲那曲折而又漫长的一生的全部。

但我已尽了最大的努力。

我相信，下一本，一定会比这一本更好。

最后，我希望，我的父亲看了这本书后，说一句：还不算糟。

父亲从不表扬我们。

不算糟，就足够了。（全文选载完）

周朝荣

邓小平成为举世瞩目的政治家和外国报刊杂志关注的新闻人物。美国《时代》周刊1978年和1985年两度评选他为世界风云人物。

周朝荣

在《我的父亲——邓小平》（上卷）出版座谈会上，作者毛毛给部队读者签名留念。 本报记者 周朝荣摄RW：邓小平；生平

描述：

