id: cca409cf06
标题：课余活动政治化的尝试
日期：1965-6-9
是否是时间段：false
作者：韩继才/左思文
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
广州部队某团一营机枪连团支部，起初对组织和指导课余活动，没有引起足够重视，认为课余时间让大家随便玩玩就行，因而很少过问青年战士的业余文化生活。但有一件事，却引起团支部书记唐宝庭的注意，一天，在营建工地上，一个团小组长和几个团员弄来了一个描写封建社会才子佳人的唱本，他们用二胡伴奏，哼哼呀呀地唱了起来，把装卸车的时间也耽误了。唐宝庭意识到，这种不健康的东西，会给青年带来不良影响。便马上提醒支委们重视这一问题。通过进一步了解，他们发现凡是喜欢哼软绵绵的小调、爱看旧小说的青年战士，思想都受到了程度不同的影响。这时候，他们才大吃一惊。认识到组织和指导青年战士课余活动，决不是一件小事情。团的组织如果不把这件事情管起来，占领这个阵地，就会使一些缺乏阶级斗争经验和生活经验的青年战士，在说说笑笑、玩玩乐乐之中不知不觉地受到封建思想和资产阶级思想的毒害。应该根据青年战士的特点，开展各种生动活泼、富有教育意义的业余文化活动，把青年战士的兴趣和爱好引导到正确、健康的方向上来。

支部骨干认识提高以后，便在课余时间组织青年战士开展写家史、讲家史、演家史、读革命回忆录、访贫问苦、新旧对比展览等活动。他们向青年战士推荐了《血泪冤仇记》、《青山血泪》等书籍，并组织大家座谈。团员蒋学生看了《血泪冤仇记》以后说：“没有党和毛主席的领导，哪有劳动人民的解放，哪有今天的好日子？毛主席是我们的救星，我要学一辈子毛主席著作，干一辈子革命！”在一次晚会上，连里的演唱小组自编自演了《戴生喜探家》这个节目，描写的是团支委戴生喜的家史。当演到在旧社会的大年三十，戴生喜一家六口只有一升米的口粮，母亲只好领着他去要饭的时候，演员和观众都同时流下了眼泪。战士们反映：这不是文娱节目，是一堂生动的阶级教育课。

支部还根据各个时期的革命斗争形势，通过课余活动，向青年战士进行身在连队，胸怀全球，当国际革命派的教育。去年八月，美帝国主义在越南扩大侵略战争以后，团支部就协同革委会经常组织时事讲座。开晚会，也穿插时事问答项目。团员黄未生绘制了印度支那形势图和美帝国主义十六罪行的漫画，在俱乐部展览。他们还组织故事会、报告会，讲胡志明主席、金日成首相支援我国革命斗争的故事，讲黄继光、邱少云、罗盛教等国际主义战士的光辉事迹，讲《南方来信》中的英雄人物。通过这些活动，使大家更深刻地认识到美帝国主义和各国反动派的本质；懂得了各国人民的革命斗争，是互相支援的，只有全世界人民联合起来，才能消灭帝国主义和各国反动派，最终建成美好的共产主义社会，从而激发了国际主义的责任感。

为了配合党支部对青年战士进行革命英雄主义教育，团支部还通过课余活动开展学英雄、当英雄的活动。他们把连队的光荣历史，和建国后各个时期的英雄模范事迹，编成连环画，布置在俱乐部里；又请本连的老指导员、师副政委刘智民和其他一些老首长回连队作连史报告。他们还经常组织革命传统歌曲比赛，朗诵《革命烈士诗抄》和方志敏同志的《清贫》，发动青年战士阅读《红岩》、《钢铁是怎样炼成的》、《雷锋日记》和《星火燎原》等书籍，组织《上甘岭》、《雷锋》、《党的女儿》、《自有后来人》等影片观后的座谈和评论。

描述：

