id: cca684a751
标题：毛泽东思想放光芒照得食堂大变样
日期：1961-1-9
是否是时间段：false
作者：寻存珠〖HH/换行〗DW：山西万荣县荣河公社刘村管理区
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
三户贫农方向的启示

1959年夏天，不知从哪里刮起一股歪风，说要解散食堂，有的社员就议论纷纷。平时和我要好的人也对我说：你成天侍侯人吃喝，起早搭黑地干，大伙对你还有意见，食堂散了也好，你到地里干上一份有多痛快。这时咱也不知如何是好，解散呢还是办下去？一时拿不定主意。我和党支部书记薛续稷一说，他毫不犹豫地告诉我：“要站稳立场，坚决办下去！”党支部还立即召开了一个会议，讨论食堂的前途问题。当时全队参加食堂的共四十二户，到会的只有十八户，参加会的人全是党、团员和贫农、下中农。在会上，党支书给大家讲了办公共食堂的意义，还领导大家学习了毛主席的“湖南农民运动考察报告”、“星星之火，可以燎原”、“关于农业合作化问题”等文章。毛主席在这些文章中说的话，给了大家很大启发和教育。我看到毛主席在“关于农业合作化问题”中说：“这三户贫农所表示的方向，就是全国五亿农民的方向。一切个体经营的农民，终归是要走这三户贫农所坚决地选择了的道路的。”这一下把我提醒啦，给我增加了无限信心和力量。三户贫农还要坚持办社，我们有十八户，等于他们的六倍，为什么不能办一个食堂呢！

要用阶级的眼光看问题

会后，我一直在纳闷，为什么人家薛支书对问题能看得正确？为什么自已一遇到风吹草动就思想混乱了呢？我和党支书谈起这个问题，他告诉我，只要学习毛主席著作，就能找到正确的看问题的立场和方法，不迷失方向。薛支书看我渴望学习毛主席著作，便吸收我参加了“毛主席著作学习小组”。学过半个月以后，劲头就来啦。我一面读书，一面联系实际，进行思考、比较、分析、研究，对毛主席著作的理解就深刻了一点。当我学习“中国社会各阶级的分析”的时候，联想到有些富裕中农要退出公共食堂，这也不是奇怪的事情，他们的经济地位和富农接近，原本就有动摇性；他们的生活境遇比我们好，有余粮，有剩油，怕在食堂吃了亏，所以才要离开食堂。这以后，我明白了办食堂应依靠谁，团结谁，向谁进行思想斗争。根据阶级分析的精神，在党支部领导下，把食堂作了一番整顿，让那些不愿意参加的富裕中农暂时退出去。这样，就在思想上、组织上巩固了食堂。

切实为群众着想

从学习中，我深深体会到毛主席的著作是我们各项工作的指路明灯，赵学心里越是亮堂啦！于是我又学习了“关心群众生活，注意工作方法”一文。这篇文章好象就是对我说的。文章里写着：“要得到群众的拥护么？要群众拿出他们的全力放到战线上去么？那末，就得和群众在一起，就得去发动群众的积极性，就得关心群众的痛痒，就得真心实意地为群众谋利益，解决群众的生产和生活的问题，盐的问题，米的问题，房子的问题，衣的问题，生小孩子的问题，解决群众的一切问题。我们是这样做了么，广大群众就必定拥护我们，把革命当作他们的生命，把革命当作他们无上光荣的旗帜。”我从这里深深体会到毛主席说的关心群众生活的重大意义，联想到自己担负司务长的责任是多么重大呀！如果让大家吃饱吃好，就能保证生产继续跃进，加速社会主义建设事业的发展。那末，怎样让大家吃饱吃好呢？我又想起毛主席告诉我们：只要根据实际情况，充分发挥主观能动性，就一定能把事情办好。于是，我和全体炊事员一齐动手，想办法，找窍门，改进饭菜花样，提高饭菜质量，结果自1959年7月份以来，每人每月吃粮大大节省，还比过去吃得饱吃得好。食堂进一步得到改善，社员们更加满意了。薛光祖高兴得编了一个顺口溜：“毛主席思想到食堂，吃饱吃好又省粮；七天不吃重样饭，粗粮细做味道香。”

食堂工作大大改善以后，以前没有加入食堂的社员纷纷要求加入食堂，从前退出食堂的人也很后悔，就连说“食堂没有优越性”的富裕中农郝克信，这时在铁的事实面前也不得不认输了。到1959年12月，食堂便由八十人猛增到三百八十九人。

食堂扩大以后，一系列新的问题产生了：饭厅容纳不下这么多人，副食品供应和炊事员都成了问题。在这一连串新的困难和问题面前怎么办呢？我记着毛主席在“矛盾论”中教导我们的话：“旧过程完结了，新过程发生了。新过程又包含着新矛盾，开始它自己的矛盾发展史。”这里，毛主席很明确地告诉我们，矛盾不断发生，不断解决，就是客观事物发展的规律。因此，我也就不愁了，便下定决心来解决这些问题。

可是，村里怎么也找不到一个合适的地点可以当食堂饭厅。只有俺家住的那三间房子比较宽敞，可以作饭厅，就是怕我女人不同意。这时，我又想起毛主席在“纪念白求恩”一文中说的话：“我们大家要学习他毫无自私自利之心的精神。从这点出发，就可以变为大有利于人民的人。一个人能力有大小，但只要有这点精神，就是一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。”毛主席的话，可真开了我的脑筋，回去又用这个道理去说服我女人，她思想也通了，就把自己住的三间大房子腾给食堂作了饭厅。紧接着，我们又发动群众挖兰根制成淀粉，解决了副食供应问题；大搞炊具改革，解决了炊事员不足的问题。

我们在食堂工作上做出的成绩，可真是毛泽东思想的胜利。社员们异口同声地说：“毛泽东思想放光芒，照得食堂大变样。”

描述：

