id: cca8f167a2
标题：一项使战士拍手称快的决定——二营党委克服送礼、受礼等不正之风
日期：1977-12-21
是否是时间段：false
作者：陈遗生/张成文/范文俭/吕宝亮/王玉方
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
济南部队某部二营党委为了肃清“四人帮”的流毒和影响，作出了一项决定：坚决抵制送礼、受礼等不正之风。对此，战士们拍手称快：“这个决定作得好！”

事情是从一封战士来信开始的。一次，二营党委开会讨论审批几个同志入党的问题。会议进行中，机炮连一个战士送来了一封信。信上说，有一个入党对象最近探家时，接受了班里几个战士的礼物，违背我党的光荣传统和作风，不符合接班人五项条件和党员标准。经过调查，这封信反映的情况属实。二营党委决定暂缓批准这个同志入党，并对他加强了思想教育。

群众来信得到了妥善处理，但是，也有人认为，受点礼是“小事一桩”，无须“小题大作”。

受礼、送礼是小事吗？二营党委成员联系过去知道的情况：干部、骨干休假、结婚、家属来队，有的战士送了这样那样东西；有的战士探家回来，带家乡土特产送给干部；个别战士家属来队，还请干部、骨干吃饭。……通过这样一摆，大家分析，有的同志互相赠送东西，是属于战友之间真诚的互助；但也有些同志不是这样，而是怀有个人的不纯动机。他们认为，这种风气不改变，不仅不利于个人的思想革命化，而且还会危害党的建设。于是，营党委作出了“深揭狠批‘四人帮’，坚决抵制不正之风”的决定。决定要求，干部必须做到“五不”：不搞特殊，不脱离战士，不送礼受礼，不接受请客，不让战士买计划供应物资。违犯规定的，是支部委员要在支部大会上作检查；是党委成员要在营党委会上作检查。对群众，凡是发现想谋求某种个人目的而送礼的，不仅不收，而且要严肃批评教育，决不迁就马虎。

二营党委说了就算数，定了就执行，首先严格按照决定要求自己。从作出决定到现在，全营有十三个干部变动工作岗位，没有摆一次酒宴，没有一个人送礼、受礼，而是按照我军的优良传统，干部战士一起吃顿“送行饺子”或“迎新面”，一起开个座谈会，谈意见，提希望，相互鼓励促进。他们还结合十个“应该不应该”教育，深入揭批“四人帮”结帮营私的罪行，对大家进行发扬我党我军光荣传统的教育。同时大力开展学习雷锋、学硬六连的活动，发扬共产主义精神，表扬好人好事。全营干部战士都自觉执行营党委决定，有力地促进了部队思想建设。干部战士心情舒畅，革命团结得到了加强，好人好事大量出现。干部、党员、骨干的威信提高了，群众的积极性进一步调动起来了，生动活泼的政治局面正在二营形成。 （陈遗生、张成文、范文俭、吕宝亮、王玉方）

描述：

