id: cca93d1276
标题：江青伙同康生诬陷大批八届中委和干部群众她在法庭上无理取闹，继续诽谤诬陷，被令退庭
日期：1980-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：康生,江青,聂荣臻,徐向前,胡乔木,陆定一,周扬,中央文革,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社12月12日讯 特别法庭第一审判庭今天上午第五次审讯江青，大量证据证实：江青在1968年伙同康生诬陷中共第八届中央委员会的许多成员为“叛徒”、“特务”、“里通外国分子”等；江青还直接诬陷迫害了陆定一、胡乔木、周扬、齐燕铭、王昆仑、钱俊瑞、廖沫沙、张瑞华、黄杰等。

审判员曲育才审问江青，1968年7月21日，康生按照你的要求送给你一封绝密信，附有诬陷第八届中委、候补中委的名单是不是事实，你的目的是什么？江青承认名单是她要的。但却胡说什么这是“正常的、合法的”，说什么当时准备开十二中全会，她要“了解情况”。审判员甘英当即指出，江青当时连个中央委员都不是，合什么理，合什么法？！江青竟然脱口说出他们中央文革的“碰头会”当时就“等于中央”的话，全场哄然。

公诉人江文、王振中批驳了江青的狡辩。他们指出，江青，康生合谋搞的1968年7月21日的诬陷名单，是他们一伙为了迫害国家领导人，策划篡党夺权所搞的阴谋。中共中央并没有委托江青或者康生讨论出席八届十二中全会的名单，也根本没有什么定性的名单。江青、康生合谋的诬陷名单，是他们两人私下秘密搞的。文化大革命开始以后，江青、康生一伙到处点名批斗和点名诬陷许多八届中委和候补中委。据查，康生在文化大革命中就直接点名诬陷了592人，其中有中委、候补中委120名。仅据江青从1966年底到1970年7月的一小部分录音讲话，其中就点名诬陷了172个人，内有八届中委、候补中委28人。这些人都遭受迫害。

公诉人指出，江青在1968年9月18日的一次讲话中，就诬陷陆定一是“军统特务”，诬陷胡乔木是“叛变”了，诬陷周扬是“内奸”；江青还点名诬陷了齐燕铭、王昆仑、荣高棠、田汉、钱俊瑞、廖沫沙、孙泱、陈光、陈荒煤、刘白羽、阿甲、王昆等是什么“特务”、“叛徒”、“反革命”、“里通外国分子”等，致使他们遭到极为严重的迫害，有的遭迫害致死，有的家破人亡。江青的这些犯罪事实，是众所周知的。

审判员审问江青是否说过陆定一是“军统特务”。江青说：“我没有材料说陆定一是军统特务。可能你们的记录搞错了吧，你们可以把证人请来。”法庭当场宣读并播放了江青1968年9月18日接见中国京剧团、中央乐团等单位代表时讲话录音：“……陆定一是军统特务。我们现在才知道，可能还要复杂”。江青只好承认这是她讲的，是她的声音。审判员问她有什么根据诬陷陆定一是“军统特务”。江青竟胡搅蛮缠起来，一会说“我不能承认是诬陷，你得让我想一想，你先问别的”；一会竟诬陷说陆定一有个兄弟可能是“特务”，这跟陆定一“有关系”。

审判员接着就江青诬陷胡乔木、周扬的犯罪事实进行调查。法庭上宣读并播放了江青1968年9月18日那次讲话录音的有关段落：“胡乔木是在北京被捕，这个叛变的问题现在在落实……”，“……他（周扬）跟军统也有关系，……（他）跑到日本去了，到日本被捕叛变。所以他是日本特务，也是美国特务，现在还没有最后落案，……不过国民党特务这一条是肯定的。内奸、特务这都是肯定的。”江青承认这是她的声音。审判员问江青有什么根据对胡乔木、周扬作这样的诬陷？江青答不上来。审判员指出，江青没有任何事实根据，就在大会上点名宣布这些人是“特务”、“叛徒”，这是有意的诬陷迫害。

审判员审问江青，她是不是在1971年1月3日诬陷过徐向前的夫人黄杰是“叛徒”、聂荣臻的夫人张瑞华是“特务”。江青承认她讲过这些话。但她胡说什么那是因为1948年党中央迁到阜平县陈南庄遭到国民党反动派飞机轰炸，她怀疑是张瑞华“告密”。审判员当场指出，这次轰炸，确系国民党潜伏特务的密报造成的。但解放初期已经破案，罪犯已受惩处。事隔多年，江青竟荒唐地把罪名栽到张瑞华同志头上，是别有用心的。法庭宣读了公安部关于这一案件的处理证明。江青在法庭上自己也承认，她知道当时即已破案，作案罪犯已经“全部枪毙”。但她仍然拒不承认自己的诬陷罪行，说什么她是听康生说的。公诉人指出，江青诬陷黄杰和张瑞华，矛头实际上是指向徐向前、聂荣臻两位老帅。

法庭接着播放江青1970年7月3日的讲话录音。江青在这次讲话中诬陷著名书法家、文化部副部长齐燕铭是“现行反革命”，文化部代部长肖望东是“历史反革命”，王昆仑、钱俊瑞、曹亮、廖沫沙是“证据很厉害的特务”等。法庭宣布，经复查证明这些纯系冤案，已对上述同志的问题予以平反。但由于江青的诬陷，钱俊瑞、廖沫沙被关押8年，肖望东，王昆仑被关押7年，身心受到极大摧残、折磨。

受害人王昆仑、廖沫沙先后出庭作证，他们控诉由于江青的诬陷迫害，致使大批革命老干部、有贡献的作家、教授致残致死，给人民造成极大灾难。他们要求特别法庭对残害人民、草菅人命的反革命集团主犯江青，给予严厉法律制裁。

由于被告人江青在法庭上无理取闹，继续进行诽谤、诬陷，甚至辱骂证人，不听审判长的制止，不断扰乱法庭秩序，审判长曾汉周命令江青退庭，法警立即将她押出法庭。

想当年文武双打 看今朝垃圾两堆 王宇画（图片）

描述：

