id: ccafb6d6af
标题：“开展谈心活动，这个方法很好”——8133部队开展谈心活动故事选登
日期：1968-2-27
是否是时间段：false
作者：常整风魏昌杰
来源：
标签：罗瑞卿,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席最新指示把他俩的心紧紧连在一起

连长陈家孝，有一次处理问题不当，战士戴挺均对他有意见，心里结了疙瘩。

陈家孝学习了毛主席的最新指示：“要很好地解决上下级关系问题，搞好干部和群众的关系。”心想，我和戴挺均的关系没搞好，这不是违背了毛主席的教导吗？毛主席还教导说：“开展谈心活动，这个方法很好。”对！应该按毛主席的指示去做。于是他就去找戴挺均谈心。两个人虽然坐在一条板凳上了，但是嘴里还是各说各的，谈来谈去，疙瘩还是没有解开。陈家孝又学习了毛主席关于“各自多做自我批评”的教导，反复学，反复想，越学越想心里越亮堂。自己和戴挺均有隔阂，就是一个“私”字在作怪，光说别人不对，不讲自己缺点，这怎么能不谈“崩”呢？他又一次去找戴挺均谈心。一开始，就主动检查自己，做自我批评。他满以为自己检查以后，戴挺均也会做自我批评的。可是戴挺均听了连长的话以后，态度还是冷冷的。陈家孝感到事情难办，心想：算了。可又一转念，觉得这种想法很不对头。他下定决心，不管戴挺均抱什么态度，都要去谈，这次不行，再来二次、三次，只要坚决按照毛主席的最新指示办事，一定会谈成功。

陈家孝再次去找戴挺均谈心时，做了深刻的自我批评，他说：“过去都是怪我的私心杂念太重，有官气，管理方法简单生硬，对同志缺乏深厚的阶级感情，给党的工作带来了损失，我对不起毛主席他老人家，对不起同志们！”戴挺均见连长的态度很诚恳，深受感动，拉着连长的手，热泪盈眶地说：“连长，过去你对我要求严格，是为我好，让我做毛主席的好战士。我是因为有私心，经不起批评。你几次主动找我谈心，我都没有谈下去，这是我的不对！”陈家孝和戴挺均越谈越亲。

第二天，陈家孝又在全连大会上当众做了检查。戴挺均又一次受到深刻的教育，表示要狠斗私，猛批修。他俩面向毛主席像，激动地说：毛主席啊，毛主席！是您老人家的最新指示把俺俩的心紧紧地连在一起，我们要无限热爱您老人家，无限忠于您老人家！（常整风）

永做战士的知心人

那还是在一九六四年，反革命修正主义分子罗瑞卿推行资产阶级军事路线、搞大比武的时候。连队搞“对抗赛”，四班长泮福德不小心扭了脚，掉了队。我怕“对抗赛”输了，没有了解情况，就批评了他。他感到委屈，当场顶了我，从此就结下了疙瘩。

在谈心会上，四班长泮福德说出了三、四年来的内心话，他说：“反革命修正主义分子罗瑞卿搞大比武时，指导员批评我，我没有恨罗瑞卿，反而怨起指导员来了。”我听了他的话，激动地说：“过去由于我‘私’字作怪，上了罗瑞卿的当，还错误地批评了同志，伤了阶级兄弟的感情。”我们俩人越谈心情越激动，泮福德当即向毛主席宣誓：敬爱的毛主席！为了捍卫您的革命路线，我们干部战士要永远紧密团结在一起，战斗在一起。

谈完心，已是深夜一点多钟，我躺在床上怎么也睡不着觉，想毛主席的谆谆教导，想战士的真挚感情。我含着热泪又起了床，写了一篇日记：

已是午夜时分，战士和我谈心。今天谈心不一般，毛主席就在咱身边。毛主席指示金光闪，照红了干部战士颗颗心。我决心做战士的小学生，斗私批修，改造思想，永远和战士心连心，永做战士的知心人。

写完日记，已是下半夜两点多钟了，我扛起背包，搬到班里去住，我觉得这不仅是和战士睡在一起了，而是和战士的心贴得更紧了。

指导员 魏昌杰

深夜向毛主席交心

夜很深了，老战士王引贤在床上翻来复去睡不着。班长关切地问：“王引贤同志，你有什么事？”王引贤激动地说：“我要向毛主席交心，不交心睡不着觉。”

原来最近连里广泛开展谈心活动，许多同志都在毛主席像前，谈心交心斗私心，自觉地在灵魂深处爆发革命，把无限忠于毛主席的一颗红心交给毛主席。王引贤同志看到这激动人心的场面，深受教育。他回忆了自己在毛泽东思想哺育下成长的过程，检查了头脑里的私心杂念。本来也想向毛主席交交心，亮亮私。可是，又怕亮了私，班里的同志知道了，评不上五好。所以人家都在亮私，斗私，他却在一边低头不语，默不作声。

白天，他听了同志们的谈心，晚上，自己心里就象十五个吊桶打水——七上八下的。他想起毛主席的“一个共产党员，应该是襟怀坦白，忠实，积极，以革命利益为第一生命，以个人利益服从革命利益”的伟大教导，想到李文忠同志“不要管我”的那种忘我革命精神，感到十分惭愧。越想越感到有话不说，有私不斗，就是对毛主席他老人家不忠。

班长和同志们听了，深受感动。全班同志都自动起来，立即开了谈心会，让王引贤同志向毛主席交心。王引贤同志站在毛主席像前，把自己的私心杂念端了出来，并作了深刻的自我批评。同志们都说：“王引贤同志真是听毛主席的话。”每人赠给他一段毛主席语录。

谈心会结束了，王引贤同志内心里有说不出的高兴，他站在毛主席像前，庄严宣誓：“毛主席啊！毛主席！一颗红心交给您，斗私批修当闯将，掏尽红心为人民！”

（报道组）

他俩又赶一辆马车了

副班长韩保顺和战士毋来墩赶的是一辆马车。两个人每天出车前向毛主席请示，出车回来向毛主席汇报。领导上无论交给什么任务，总是齐心协力去完成。

一次出车，因为没有牵好哨马，马把前套冲断了，修了半天也没有修好。两个人你怨我，我怨你，就这样心里结下了疙瘩。以后出车，一个在前，一个在后，有时弄不对还吵几句。为这件事，领导上也曾帮助他们解决过几次，但都未奏效。以后，两个人就分开了。

人是分开了，可是思想疙瘩并没有解开。这时，他俩听了兄弟连队按照毛主席的教导开展谈心活动的情况。毋来墩把毛主席“开展谈心活动，这个方法很好”的最新指示，一口气读了好几遍，越琢磨越觉得亲切。晚上，他躺在床上怎么也睡不着，一边想着毛主席的亲切教导，一边回忆自己和副班长的问题，越想越觉得不是滋味。毛主席说要“各自多做自我批评”，而自己不做自我批评，不敢承担责任，真是对不起毛主席他老人家呀！他再也躺不住了，就起床整好军容风纪，首先向毛主席他老人家敬了礼，然后去找副班长谈心。

毋来墩刚要出去，韩保顺正好推门进来。原来韩保顺学了毛主席的最新指示，心里也翻腾得厉害。他想：我是副班长，出了事故，应该主动承担责任，可是自己光埋怨毋来墩，真是对不起阶级兄弟，对不起毛主席呀！我应该找毋来墩检讨去。

两个人一见面就紧紧地抱在一起，激动的泪花流在一块。毋来墩说：“副班长，那天出了事故，都怪我粗心大意，没有把哨马牵好，你批评我吧！”韩保顺更是激动：“不能怨你，都怪我赶车不小心，惊了哨马，拖断了套，你应该批评我呀！”两个人都做了自我批评，越谈越亲热，都争着承认错误，深刻检查自己。他俩站在毛主席像前共同宣誓：“毛主席啊，毛主席！是您老人家的最新指示把我们的心更紧地连在一起了。今后，我们一定按照您的指示办事，永远团结在一起，战斗在一起，为捍卫您老人家的革命路线献出自己的一切。”

韩保顺和毋来墩又赶一辆马车了。他俩高唱《大海航行靠舵手》，迎着东方的红太阳，前进在斗私批修的大道上。（常整风）

描述：

