id: d182980823
标题：我的思想感情在变化
日期：1971-10-3
是否是时间段：false
作者：钱令希
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我的思想感情在变化

大连工学院数理系教授　钱令希

二十二年，我们伟大的祖国发生了极大的变化，人们的思想也发生了很大的变化。我也谈谈自己的一点变化。

我是一个知识分子，旧社会资产阶级教育的毒害，加上解放后反革命修正主义教育路线的影响，造成了我同劳动人民之间思想感情上的鸿沟。经过文化大革命的洗礼，我抱着思想上接受工农兵的再教育、业务上再学习的心情，来到了学校附近的庙岭生产大队。在共同的生活和劳动中，我和贫下中农在感情上渐渐有所接近。他们要盖一所小学，缺少木料，我就介绍“以条代木”做屋顶的经验，帮助他们改进房子结构，解决了问题。他们想利用我们学校的污水灌溉土地，我就帮他们勘测、设计、施工，实现了把污水引上山的心愿。当污水哗哗地流向麦田，我情不自禁地捧起发臭的污水闻闻的时候，贫下中农看着我会心地笑了。我有生以来第一次和贫下中农的感情交织在一起。

一个生产队要我帮助他们设计一座桥梁，我关在屋子里设计出来了，要用较多的钢筋，贫下中农嫌用的钢筋多，我又一减再减，贫下中农还不满意，问我：“你不能搞一个完全不用钢筋的设计吗？”我这才深入到老石工和老泥瓦工中请教，到市建筑部门调查，设计了一个完全不用钢筋的方案。贫下中农看了很高兴。

今后，我决心在与工农相结合的道路上走下去，活到老，学到老，改造到老，努力用自己的知识和技术为人民服务到老。

描述：

