id: d1827c8074
标题：骨科专家葛宝丰精心培育人才
日期：1980-8-1
是否是时间段：false
作者：丁义民,王安
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
骨科专家葛宝丰精心培育人才

人民解放军某部医院骨科专家葛宝丰，满腔热情关心科里被十年动乱耽误了学业的青年人，呕心沥血地把他们培养成为骨科人材，受到了人们的赞扬。

葛宝丰所在的骨科，有两个年轻助理军医，一个叫刘兴炎，26岁，初中没念完就碰上了文化大革命。另一个叫雍翻身，和刘兴炎的年龄、经历差不多，业务底子一样薄。为了尽快把显微外科搞上去，领导上问葛宝丰，要不要从下边医院选几个业务尖子，充实骨科。葛宝丰琢磨了许久，觉得调些骨干来，科里的业务水平固然容易上去，可是，象刘兴炎这样的青年人怎么办？大动乱摧残了他们，我们能把他们当成包袱甩在一边么？搞四化要靠亿万人民艰苦奋斗，怎么能够越过刘兴炎这样一代青年？葛宝丰谢绝了调人的建议，决心自己动手把这些被耽误了的青年培养成材。

为了帮助刘兴炎、雍翻身学好基础理论，葛宝丰给他们抱去一大摞业务书籍。有的是他熬夜翻译出来的。葛宝丰对他俩说，青年人要不甘落后，赶上去。尽管病房人手紧张，他还是给他俩安排了半年时间，让他们扎进动物实验室，埋头学习显微外科技术。做兔耳断离再植和淋巴管吻合等试验，往往要十来个小时。年轻人在台上做，他守在台边指点，试验多长时间，他陪多长时间，饥饿、疲劳都抛到了脑后。

葛宝丰见刘兴炎、雍翻身技术上来了，又大胆放手让他们临床工作，在实践中继续提高。刘兴炎第一次主刀做断肢和断指再植手术时，心里很紧张。葛宝丰鼓励他大胆干，同时周到地叮嘱注意事项。手术时他一直站在手术台前为小刘壮胆。刘兴炎边问边做，成功地为患者接活了完全断离的右臂和拇指。现在这两个年轻人都能够在无上级军医指导下做比较复杂的手术了。刘兴炎已做过21例断肢（指）再植手术，无一失败。

本报通讯员  丁义民

本报记者  王安

描述：

