id: d18a032f95
标题：抓好青年工人业余时间的学习和生活  甘肃冶金公司选冶厂开展“红色宿舍”活动，加强对青年工人的思想教育，增强抵制资产阶级思想侵蚀的能力，使他们在三大革命运动中健康成长
日期：1975-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：甘肃文革,批林批孔,文艺战线,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓好青年工人业余时间的学习和生活

甘肃冶金公司选冶厂开展“红色宿舍”活动，加强对青年工人的思想教育，增强抵制资产阶级思想侵蚀的能力，使他们在三大革命运动中健康成长

新华社兰州电　甘肃冶金公司选冶厂党委组织青年工人开展“红色宿舍”活动，加强对青年工人的思想教育。

近几年来，甘肃冶金公司选冶厂增加了不少青年工人。现在，全厂青年工人占职工总数的一半以上。这些青年工人进厂以后，积极学习，要求进步，朝气蓬勃，是抓革命，促生产的一支生力军。厂党委从斗争实践中认识到，资产阶级经常使用各种手段，对青年工人进行腐蚀。单身职工宿舍不单是睡觉休息的地方，也是阶级斗争的一个重要阵地。因此，从批修整风以来，他们在抓好青年工人上班时间内的思想政治工作的同时，积极开展“红色宿舍”活动，抓好青年工人业余时间的学习、生活和政治思想工作。

选冶厂党委在组织青年工人开展“红色宿舍”活动的过程中，首先重视抓好青年工人的看书学习。他们帮助青年工人先后成立了七十九个业余理论学习小组。这些业余理论学习小组从一九七二年开始，有计划地读了一些马列著作和毛主席著作。在批林批孔运动中，他们用马克思主义的立场、观点、方法研究儒法斗争史，先后批注了《三字经》、《孝经》等儒家黑书，评注了法家著作《五蠹》，编写出了《劳动人民是反孔斗争的主力军》等文章，并写出大批判稿件七千余篇，办批判专栏三百多期，举办各种报告会一百多次，有力地推动了全厂批林批孔运动的深入发展。

选冶厂党委注意对青年工人进行思想和政治路线方面的教育，增强青年工人抵制资产阶级思想侵蚀的能力。青年工人杨新华进厂不久，由于受资产阶级思想的影响，嫌从农村带来的衣服、鞋子“土气”，就藏了起来。针对小杨的这种思想变化，工厂党组织和团组织先后三次请在旧社会苦大仇深的老工人、老贫农给他忆苦思甜，进行阶级教育。小杨的父亲也给他来信，用自己解放前的苦难家史启发他。在领导的热情教育下，小杨认识了自己的错误，决心保持和发扬艰苦奋斗的革命传统。几年来，这个厂先后请老工人、老贫农作忆苦思甜报告一百三十多次，还利用星期天、节假日多次组织青年工人深入农村社队访问贫下中农，进行社会调查，使青年工人深受教育。

这个厂党委还注意组织青年工人开展各种有益的文娱体育活动。青年工人下班后，有的到图书室阅读革命书籍和报刊杂志；有的到电视室观看革命文艺节目；有的到运动场参加体育活动。一些工人利用休息时间搞创作、排演文艺节目，教唱革命歌曲，举行革命故事会和赛诗会。厂里还举办各类球赛、歌咏赛、文艺晚会和游艺活动，使青年工人的业余文娱体育活动丰富多彩，内容健康。

这个厂的青年工人正在三大革命运动中健康成长。近三年来，全厂有四百零七名青年工人加入了共青团，有四十七名青年工人加入了中国共产党，很多青年工人担任了班、组长和基层干部，成为全厂抓革命、促生产的一支骨干力量。

描述：

