id: d18cd1c43b
标题：毛泽东号（中篇连载）
日期：1950-8-24
是否是时间段：false
作者：丁克辛　轻影
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东号（中篇连载）

丁克辛  轻影作  庄言插图

编者按：“毛泽东号”，是东北哈尔滨机务段的工友们装修起来的，实行了包乘负责制。自一九四七年至一九四九年，“毛泽东号”不断立功，成了东北铁路实行包乘的模范。一九四九年三月，“毛泽东号”奉命入关，带头推行包乘制。在铁道部机务会议上，“毛泽东号”又被选为全国铁路的旗帜；司机长李永被选为特等劳动英雄。

“毛泽东号”是在党的培养下，在乘务员同志们积极努力中，逐渐成长起来的。特别是李永同志，原先思想落后，经过党的教育，经过党员郭树德同志的帮助，一步步转变、前进，而终于参加了中国共产党，并成为全国闻名的劳动英雄。

今日起本报连载这一篇“毛泽东号”的中篇报告。

一、“毛泽东号”的来历

一九四六年春天，哈尔滨解放了。

当时火车头非常缺。有人说：

“肇东车站抛弃着一台三○四破烂机车，把它拉回来修理吧。”

说干就干，机务段工人把它拉回来了。

工人们把过去收藏的零件和工具都献出来了。

天下是咱们的了，干吧！加油吧！起早摸黑，加班加点。

了不起，仅仅二十七天，就抢修成功了。

喷漆、刮花、电镀、铸字；还缺少一些什么吧？对了，该挂上毛主席的像。

这一来好看多啦。——机车精致地装饰起来了。

还不满足，还缺少一些什么呢！

忠诚又聪明的人说了：“叫上领袖的名子吧！”

他算猜透人们的心了，人们都高兴啦，笑啦。我们尊敬人民领袖，我们爱戴人民领袖，没有比这再好的了，就把机车起名“毛泽东号”。

二、老英雄李永

找谁来当这“毛泽东号”的司机长呢？领导上很费考虑。

结果，选中了老英雄李永。

提起李永，可就话长啦。

他是东北吉林省永吉县人，念过三年私塾，种过三年租子地，给地主扛过长活。

养不活家，十七岁上到哈尔滨铁路上当小工。

一直是小工，二十七岁上才当学习司炉。

那时候学手艺可真难，又花不起运动费，三十七岁才熬成了司机。

伪满时期他跑车，机务段的头子都是日本人，一句话不对就挨嘴巴，一件事不顺眼就吃耳光子。

你想讲理吗？大皮靴、枪托、刺刀就是理！

把眼泪咽到肚里去，把话蹩在心里——干活，开车。

他整整干了三十年，三十年的日子真不容易过呀！

霹雳一声：“救命人来啦！解放啦！”

解放军（注一）服装破旧，李永开始有点瞧不起。

他想：油脂麻花（注二）的，那像个队伍？

说也奇怪，这些兵倒真是仁义：不抓车，不打人，公买公卖，和和气气。

李永渐渐明白了：“过去那些年我是机车的奴隶；只有共产党来了，我才替自己开车。”

有一次夜里，没有月亮也没有灯光，人也极疲乏。他送客车到三棵树入了库，单机回哈尔滨，经过滨江车站。“嘿，那是什么？”前面黑虎虎一大片，压着道岔子。“不好！”他捉摸，立刻撂了闸。下车一看，原来一台机车过了停车挡（注三），只差两米没撞上去。

再说一次吧：王兆屯到哈尔滨，是弯道，下坡，又有十字岔。道边土崖很高，看不见前面的拐角。车到十字岔附近了，他留神听着，倾听着。他听见一种“轰轰”的声音。他断定对面有机车过来了，立刻拉响危险笛，同时让车徐行。果然对面那台机车也拉响危险笛，双方都停下了。要不，就是一场可怕的正面冲突！

一九四六年年底的群英大会上，人们看的准，李永当选了劳动英雄。

注一：当时在东北叫民主联军

注二：不干净的意思。

注三：就是“警卫标”停车不能过这个标，否则就容易和别的车发生冲撞。（附图片）

描述：

