id: 093140ff0b
标题：李鹏阐述国际形势和我国外交政策  我们不干涉别国的内政  也不允许任何国家干涉我国内政
日期：1990-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李鹏阐述国际形势和我国外交政策

我们不干涉别国的内政也不允许任何国家干涉我国内政

新华社北京３月２０日电  李鹏总理在政府工作报告中阐述当前国际形势和我国外交工作时说，面对正在发生着重大变化的国际形势，如何推动它继续朝着有利于和平与发展的方向前进，是世界人民面临的一个重大课题。我国将继续贯彻执行独立自主的和平外交政策，坚持反对霸权主义，维护世界和平，加强同第三世界国家的团结与合作，在国际事务中发挥建设性的作用，为谋求解决世界面临的各项重大问题作出不懈的努力。中国将继续坚持在和平共处五项原则的基础上同一切国家建立和发展友好关系。

李鹏说，当前，美苏关系，东西方两大集团之间的关系，以及两大集团内部各国之间的关系，都在变化之中。德国统一问题已经提上日程。欧洲正在经历着大的变动。世界各种力量在错综复杂的利害矛盾中正在重新分化和组合，世界更加动荡不安。世界多极化趋势的发展，使美国和苏联影响国际事务的能力下降，但是美苏两国相互之间的关系仍然是影响国际局势的重要因素。

李鹏说，我们认为，在各国人民的共同努力下，世界和平是可以维护的，争取一个较长时期的国际和平环境是可能的。但是，也必须看到，对世界和平的威胁依然存在。两个超级大国的军备竞赛仍在继续。许多地区冲突尚未停止。他指出，当前特别值得注意的是，某些国家推行强权政治的趋向日益明显。只要霸权主义、强权政治还没有退出国际舞台，世界就不得安宁。

李鹏在回顾了一年来我国同许多国家的关系有了进一步的改善和加强之后说，事实充分表明，我国同广大第三世界国家之间的友谊，是经得起风浪考验的。

关于中苏关系，李鹏说，中苏两国自去年５月实现关系正常化以来，双方根据高级会晤商定的发展两国关系的原则和各项协议，扩大了各个领域的交往，边界谈判在继续进行，外交和军事专家小组的谈判也取得了进展。中苏两国在和平共处五项原则的基础上发展睦邻关系，符合两国人民的利益，也有利于亚洲和世界的和平。他说，作为社会主义国家，我们对东欧政治局势发生的剧烈变化，自然十分关心。但是，我们在处理国家之间的关系时，从不干涉别国的内政。我们愿意在和平共处五项原则的基础上同东欧各国保持正常的友好关系。

李鹏说，我们理解德意志人民要求实现德国统一的愿望，并且主张这个问题的解决不仅应当有利于两个德意志国家及其人民，而且应当有利于欧洲和世界的和平与稳定。

关于同美国和其他一些西方国家的关系，李鹏指出，从去年６月以来这方面程度不同地出现了困难和曲折。其原因在于一些西方国家对我国进行制裁，多方施加压力，干涉中国的内政。几个月来的事实使全世界再次看到，中华人民共和国是决不会在外来压力面前屈服的，孤立中国也是办不到的。国家间的正常关系是平等互利的。现在一些西方国家已认识到同我国恢复和保持正常关系的重要性，它们同我国之间的关系已经开始有所好转。我们希望这种趋势继续发展下去，并愿为此作出自己的努力。

李鹏说，中美建交后的十年里，两国关系在中美三个公报的基础上得到了发展。今后，也只有严格遵守这三个公报所确定的各项原则，特别是遵守互不干涉内政和不谋求霸权的原则，中美关系才能得到恢复和发展。

李鹏说，中国政府一向重视发展同日本的友好合作关系。我们希望日本政府同中国政府一道，继续遵循中日联合声明和中日和平友好条约的各项原则，努力使两国友好合作关系尽快恢复正常并获得进一步发展。

李鹏说，中国政府一贯主张公正合理地政治解决地区冲突问题。我们一贯同情和支持非洲国家和人民争取民族独立和反对种族主义的正义斗争。

李鹏说，急剧变化的国际形势，把建立国际政治新秩序的问题进一步提到全世界面前。中国政府认为，建立国际政治新秩序的合理基础，是已经得到国际社会普遍赞同的和平共处五项原则。在这个基础上建立国际政治新秩序，符合一切国家的利益，也符合全世界人民的愿望。

他还说，不合理的国际经济关系和不等价的交换，使发展中国家遭受残酷的剥削和掠夺。这是一个迫切需要全世界加以注意和解决的重大问题。中国支持发展中国家和不结盟运动为建立国际经济新秩序而进行的努力，并且希望发达国家采取积极态度，承担起自己应负的责任。

李鹏强调指出，一年来，我国的外交实践进一步证明，我们一贯奉行的独立自主的和平外交政策是正确的。我们不干涉别国的内政，也不允许任何国家干涉我国的内政。国际敌对势力对我国进行颠覆活动是决不能得逞的。不管国际上出现什么风浪，社会主义中国都将巍然屹立在世界的东方。

描述：

