id: 0934ee6c2a
标题：某团指战员帮助彝族人民建设社会主义新凉山
日期：1975-1-21
是否是时间段：false
作者：新华社通讯员
来源：
标签：批林批孔,批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
某团指战员帮助彝族人民建设社会主义新凉山

人民解放军成都部队某团进驻大凉山地区后，十分重视帮助彝族人民建设社会主义的新凉山。批林批孔运动中，军民通过批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领，更加激发了帮助彝族同胞建设凉山的革命热情。在地方党委的领导下，他们和彝族社员一起建设新山区。据不完全统计，仅去年以来，全团出动了一万五千多人次，帮助群众垦荒造田；另外还植树一万多株，开山劈岭，修筑公路二千八百多米，架公路桥三座，为建设社会主义的新凉山作出了贡献。

大凉山地区是彝族人民聚居的地方。解放前，由于万恶的奴隶制度的束缚，农业生产一直处于刀耕火种的落后状态。解放以后，虽有很大改变，但农业生产技术仍然比较落后。为了改变这种状况，团党委专门派出有实践经验的干部战士，同彝族贫下中农一起组成农业技术研究小组，帮助他们深耕细作，合理施肥，实行科学种田。每到插秧季节，干部战士便深入社队，因地制宜地介绍内地种植水稻的先进经验，大大提高了单位面积产量。为了扩大耕地面积，这个团的九连和驻地彝族群众以大寨为榜样，大战冬春，在乱石累累的河滩上造田四十多亩；在荆棘丛生、拔海两千多米的巴拉山上，开出大寨式梯田三十多亩，第一年就获得了丰收。新华社通讯员（本报有删节）

描述：

