id: 093549d559
标题：泰国共产党中央的贺电
日期：1976-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
泰国共产党中央的贺电中国共产党中央委员会亲爱的同志们：

在中国共产党成立五十五周年的时候，泰国共产党谨向你们和中国共产党全体党员表示最热烈的同志般的祝贺。

中国共产党是伟大、光荣、正确的久经考验的马克思列宁主义政党。

五十五年来，在毛泽东同志的英明领导下，中国共产党不仅领导中国人民进行斗争，取得民族民主革命的伟大胜利，建立了新中国，向社会主义革命和社会主义建设迈进，使曾经贫穷落后的中国变成具有现代化的工业、农业、科学、技术、文化和国防的强大的社会主义国家，而且始终不渝地坚持无产阶级国际主义原则，坚决支援全世界被压迫人民的革命斗争。中国共产党受到全世界共产党人和革命人民的信赖，在国际舞台上享有崇高的威望。

五十五年来，中国共产党在伟大的马克思列宁主义者毛泽东同志的正确领导下，战胜了党内“左”右倾机会主义，捍卫了马克思列宁主义的革命路线。在国际共产主义运动中，和其他马克思列宁主义政党一道，坚定不移地反对和揭露现代修正主义。近年来，毛泽东同志和中国共产党又领导中国人民进行无产阶级文化大革命，提出一系列反修防修的措施，保证党和国家不改变颜色，成为国际共产主义运动中捍卫马克思列宁主义纯洁性的光辉典范。

五十五年来，中国共产党取得了极其丰富的革命斗争经验。伟大的马克思列宁主义者毛泽东同志科学地总结了这一宝贵经验，发展了殖民地半殖民地国家无产阶级的民族民主革命的理论和策略，并且还发展了马克思列宁主义关于社会主义建设和无产阶级专政条件下继续革命的教导。在这七十年代初，又明确提出了国际上革命力量和反革命力量进行斗争的战略战术。

最近，中国共产党又取得了反击右倾翻案风斗争的新的伟大胜利，使中国共产党更加团结坚强，无产阶级专政更加巩固，在社会主义革命和社会主义建设中取得更多的成就，一定能够继续为世界革命做出伟大的贡献。

中国共产党的伟大成就和胜利以及毛泽东同志在当代创造性地、全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，并使之更加完整的宝贵教导，具有重要、深远的国际意义。

泰国共产党人一向以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的原则作为指导自己思想行动的理论基础，毛泽东同志和中国共产党所总结的中国革命经验，是我们同帝国主义、反动派和泰国修正主义分子进行斗争的强有力的武器。中国人民在各方面的胜利，不断地、大大地鼓舞着我们的人民。我们党坚持农村包围城市、武装夺取政权的人民战争道路已经十多年了，并已逐步地取得胜利。当前美帝国主义及其仆从反动政府正处于空前困难的境地。我国人民已进一步觉醒起来，越来越强有力地、广泛地同他们进行斗争。统治阶级正处在混乱和衰败之中，充满着矛盾，困难重重，越来越孤立。但是，人民的敌人将竭力挣扎，用一切手段维持他们的统治地位。当美帝国主义仍力图继续维持其在泰国的势力的时候，苏联社会帝国主义正无孔不入地加紧向我国扩张。我们面前仍有艰难险阻，但我们要提高警惕，同一切能够团结的力量加强团结，把人民战争坚持到底。我们坚信，胜利最后一定属于泰国人民。

泰国共产党将同中国共产党和一切马列主义党肩并肩地坚持同苏修叛徒集团进行坚决的斗争，将彻底履行对共产主义事业应尽的光荣义务。泰国人民将一如既往地同中国人民和各国革命人民联合起来，坚持反对两个超级大国的霸权主义，继续为人类的解放事业而奋斗。

泰国共产党中央委员会

一九七六年六月三十日于泰国

描述：

