id: 093532412a
标题：莫以学历压人才
日期：1982-1-28
是否是时间段：false
作者：敢峰
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
莫以学历压人才

敢峰

要广开才路，就要打破以学历论人才的狭隘观念。

学历，标志着一定的文化知识水平。因此，对学历采取虚无主义的态度是不对的。但是，我们的思想又应当辩证一点，千万不可仅以学历论人才，在学历与人才之间划上等号，甚至只认学历，不认人才。在人才的星空中，谁说大学这个星系之外别无其它星系呢？在我们的现实生活中，因种种原因没有上过大学而才能出众、工作出色的人，不也比比皆是吗？在老一代革命者中是这样，在新奋起的中、青年中也是这样。“文化大革命”的十年内乱，耽误了多少人的学业，粉碎林彪、江青反革命集团后，有一部分人有幸跨进了大学的门槛，然而还有更多的有志之士上的是社会大学，走自学成才的道路。在我们眼前展现的是一幅人才群起的雄伟画卷。有不少人论学历是初中毕业，论才能是佼佼者。对于这些人，我们究竟是重学历，瞧不起他们，甚至以学历来卡他们，还是重实际水平和才能，量才使用呢？说得透一点，我们究竟是重学历的表面价格，还是重人才的真实价值？讲学历，本是为了重人才，如果以学历压人才，那就走向反面去了。我们万万不能干这种蠢事。

人才，是多类型和多层次的，人才的成长也有着多种途径。大学教育是一种途径，自学成才是一种途径，在职培训也是一种途径。“三足鼎立”，缺一不可，否则就不能满足我国四化建设的需要。广开才路，就要不拘一格用人才。在用人的政策和制度上，在人才的选拔上，都应当全面考虑到这个问题，要重实际的德才而不要片面看重学历。只重学历，就会把大批人才拒于门外，而且会驱使亿万青年拚命拥向大学狭窄的校门，看不见在大学的院墙外还有着广阔的成才之路。对学历低而能力强、贡献大的人不但不应歧视，相反地应格外尊重，加意扶植和培养。因为他们是低投资、高效益。相当一批有发展前途的人才，往往就在那些学历浅、年纪轻、走自学道路的人中。

不要只见高台之上涌明月，鸡窝里也会飞出金凤凰啊！

描述：

