id: 093897c710
标题：巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果
日期：1974-2-17
是否是时间段：false
作者：吉雅陶克图
来源：
标签：林彪,批林批孔,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果

内蒙古自治区营盘湾煤矿工人  吉雅陶克图（蒙古族）

在党的九大以后，叛徒、卖国贼林彪一再鼓吹孔老二的“克己复礼”，接二连三地写下“悠悠万事，唯此为大，克己复礼”的条幅，作为他和他的死党的座右铭。林彪效法孔老二“克己复礼”，究竟是要干什么呢？

孔老二的“礼”是奴隶主统治压迫劳动人民的“礼”。孔老二的“复礼”就是要复辟奴隶制，开历史的倒车。叛徒、卖国贼林彪在党的九大以后，口口声声叫嚣要“克己复礼”，说这是他万事中最大的事，就是迫不及待地要颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。

我们知道，党的九大的召开，标志着伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命取得了伟大胜利。这场大革命，粉碎了以叛徒、内奸、工贼刘少奇为头子的资产阶级司令部，彻底批判了他们推行的反革命的修正主义路线，打击了叛徒、特务、死不改悔的走资派以及地、富、反、坏、右等牛鬼蛇神，荡涤了封、资、修的污泥浊水，在上层建筑各个领域进行斗、批、改，社会主义新生事物层出不穷。这场革命，深刻地教育了干部，锻炼了群众，极大地促进了社会主义生产力的发展，沉重地打击了帝、修、反。正如毛主席指出的：“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”然而，林彪这个地主资产阶级的总代表，这个投靠苏修的卖国贼，对无产阶级文化大革命恨得要命，怕得要死。他生怕剥削阶级、剥削制度和剥削阶级的反动思想在中国绝了种，迫不及待地跳了出来，恶毒攻击无产阶级文化大革命，疯狂反对无产阶级文化大革命中出现的各种新生事物。他在反革命武装政变计划《“571工程”纪要》中，叫嚣要对被打倒的叛徒、特务、死不改悔的走资派以及地、富、反、坏、右“一律给予政治上的解放”，叫嚣要靠苏修的“核保护伞”。十分清楚，林彪的“复礼”，就是要对无产阶级文化大革命进行反攻倒算，就是要复辟资本主义，就是要投靠苏修社会帝国主义，就是要搞封建买办法西斯专政。

效法孔老二“克己复礼”，搞复辟，反对革命，这是历代行将灭亡的反动派的惯技。旧社会残酷剥削压迫我们劳动人民的地主、牧主、王公贵族、资本家，就是千方百计地要维护反动的“礼”。在旧社会，我阿爸给牧主、王公贵族、反动喇嘛当奴隶。那些反动家伙踏着奴隶的脊背上马，奴隶却不能吭一声。奴隶动作慢了一点，就被斥为“无礼”，皮鞭、棍棒劈头盖脸地打来。王公贵族、反动喇嘛按照反动的“礼”，可以随便挖奴隶的眼睛，剁掉奴隶的手足！这种吃人肉喝人血的“礼”，早已被我们打翻了。我们对那些剥削、压迫我们的地主、牧主、王公贵族、反动喇嘛、反动资本家，早已实行无产阶级专政。但是他们时刻梦想恢复失去的“礼”，即恢复旧的剥削制度。林彪叫嚣要“复礼”，正是代表了这一小撮反动家伙的复辟愿望。这充分说明：林彪是地主资产阶级、王公贵族、牧主的代理人，是我们各族劳动人民的死敌！

“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”我们一定要狠狠批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行。我们一定要努力巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果，进一步巩固无产阶级专政，把无产阶级专政下的继续革命进行到底！

描述：

