id: 093de6ce06
标题：永远紧跟伟大领袖毛主席干革命！——党的诞生地上海市广大军民欢庆“九大”隆重开幕
日期：1969-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,上海文革,两条路线斗争,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,一月革命,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永远紧跟伟大领袖毛主席干革命！

——党的诞生地上海市广大军民欢庆“九大”隆重开幕

“毛主席万岁！”

“敬祝毛主席万寿无疆！”

“中国共产党万岁！”

“无产阶级文化大革命胜利万岁！”

“战无不胜的毛泽东思想万岁！”

震天撼地的欢呼声，响彻黄浦江两岸，激荡着伟大的、光荣的、正确的中国共产党诞生地英雄城市上海。在欢庆党的第九次全国代表大会隆重开幕的时刻，紧跟伟大领袖毛主席奋勇前进的上海一千万革命人民和驻沪人民解放军广大指战员，回顾往昔战斗的峥嵘岁月，展望更加光辉灿烂的前景，心潮澎湃，格外激动。一日夜晚，成百万人抬着毛主席巨幅画像，手捧红彤彤的革命宝书，敲起锣鼓，燃放鞭炮，高唱颂歌，涌向街头，集会游行。火炬映红通衢大道，汽笛划破江面长空，节日的焰火在高空飞舞，欢乐的群众彻夜不眠。二日，晨曦初露，全市军民又开始了更大规模的庆祝活动。

上海革命人民，在伟大领袖毛主席和毛主席亲手缔造的中国共产党的领导下，同帝国主义、现代修正主义、国内外一切反动派进行了长期的英勇的胜利的斗争。在伟大的无产阶级文化大革命运动中，他们遵循毛主席关于“革命的根本问题是政权问题”的教导，高举“对反动派造反有理”的革命大旗，掀起了“一月革命”风暴，夺回了被叛徒、内奸、工贼刘少奇在上海的代理人所窃踞的那部分权力，深刻地批判了刘少奇的反革命修正主义路线。经过近三年尖锐、激烈的搏斗，上海的工人阶级和广大革命人民夺得了无产阶级文化大革命的辉煌胜利。他们从长期的革命斗争实践中深刻认识到：紧跟伟大领袖毛主席就是胜利！用毛泽东思想统帅一切，坚定不移地按照毛主席的无产阶级革命路线办事，就所向无敌！他们怀着对伟大领袖毛主席无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚的深厚无产阶级感情，热烈欢呼伟大领袖毛主席亲手缔造和培育的中国共产党，经过文化大革命的战斗洗礼，更加朝气蓬勃，空前团结！他们热烈欢呼党的“九大”的召开，是对全国人民的最大鼓舞，是对帝修反的沉重的打击。他们说，我们伟大领袖毛主席亲自主持召开的这次大会，必将指引我们从胜利走向新的更大胜利！

在毛主席发出的“工人阶级必须领导一切”的战斗号召鼓舞下，在无产阶级文化大革命中和一切工作中充分发挥着领导作用的上海工人阶级，在欢庆“九大”隆重开幕的日子里，颗颗红心飞向北京城，飞向全国人民心中最红的红太阳毛主席的身边。上海国棉十七厂的工人们，怀着无限忠于伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情，聚集在广场上毛主席的巨幅画像前，隆重举行集会，热烈欢呼党的第九次全国代表大会的召开。这个厂的工人是上海工人群众的革命造反组织——“工总司”发起者之一，这个厂的王洪文、唐文兰光荣地出席了党的第九次全国代表大会。许多老工人激动地说：“在毛泽东思想哺育下，年轻一代的工人党员在战斗中迅速成长，他们和老一辈无产阶级革命家一起参加党的代表大会，充分体现了我们党不断发展壮大，更加朝气蓬勃。”这个厂的革委会在四月一日深夜召开会议，学习了党内两条路线斗争史，畅谈两年多来紧跟毛主席干革命的体会，提出进一步实现领导班子革命化的规划。文化大革命中的年轻闯将、厂革委会负责人尹家龙说：我们一定要牢记毛主席的“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的教导，在胜利面前找差距，在表扬声中要谦虚，警惕和粉碎资产阶级糖衣炮弹的进攻，永葆革命青春，把革委会建设成为永远带领革命群众沿着毛泽东思想的轨道胜利前进的红色火车头。

上海机床厂，是伟大领袖毛主席亲临视察过的工厂。在无产阶级文化大革命中，毛主席又亲自肯定了他们从工人中培养技术人员的经验。一日晚上，这个厂的工人们从红色电波中听到党的“九大”隆重开幕的特大喜讯，立即从四面八方赶到工厂，举行庆祝活动。他们庄严地通过了向毛主席表达忠心的新的战斗计划：决心以林副主席为光辉榜样，更加努力地活学活用毛泽东思想，认真总结经验，全面落实党的各项无产阶级政策，加快斗、批、改的步伐。曾经幸福地见到过伟大领袖毛主席的女磨工郑莲霞，还立即在家里举办了毛泽东思想学习班，和三个孩子一起，认真学习《中国共产党第九次全国代表大会主席团秘书处新闻公报》。她激动地说：爹亲娘亲不如毛主席亲，天大地大不如党的恩情大。我一定要一辈子跟着毛主席革命到底，把自己的一生献给党的伟大事业。

上海各行各业的革命工人，决心迅速掀起“抓革命，促生产，促工作，促战备”的新高潮，以出色的成就庆祝“九大”的召开。上海炼油厂的革命工人在今年年初讨论生产安排时，计划要实现七项对发展石油工业、加强我国国防建设具有重大意义的技术革新。在

“九大”隆重开幕的特大喜讯传来之前，已经完成了六项。喜讯传来，工人们连夜苦干，奋战通宵，使第七项技术革新又获得了重大进展。工人们决心遵循伟大领袖毛主席关于打破洋框框，走自己工业发展道路的伟大教导，努力攀登世界科学技术高峰，为毛主席争气，为伟大祖国争光。

我国自己设计建造的第一艘万吨级远洋货轮，正在远航。海员们在船上听到“九大”隆重开幕的特大喜讯，立即挂满旗，鸣汽笛，举行欢庆集会。他们从波涛汹涌的太平洋上，向祖国拍来了表决心的电报：头可断，血可流，毛泽东思想永不丢；海可枯，石可烂，忠于毛主席的红心永不变；誓把海洋运输线建设成为反帝反修的钢铁战线。

坚强地守卫在东海前哨、胜利地保卫着无产阶级文化大革命的人民解放军驻沪陆海空三军广大指战员，听到“九大”召开的特大喜讯，在领导机关和营房内外，在舰艇机场、边防哨所和前沿阵地，在“三支”“两军”第一线，热烈举行欢庆活动。三军指战员们怀着对毛主席的赤胆忠心，用最美好的语言写诗作歌，热烈歌颂伟大统帅毛主席，热烈歌颂战无不胜的毛泽东思想，热烈歌颂毛主席的无产阶级革命路线。在毛主席首次视察海军舰艇部队时光荣地接受过毛主席检阅的“长江”舰和“黄河”舰的指战员，热情洋溢地说，中国革命的每一个胜利，都是毛泽东思想的胜利，都是毛主席的革命路线的胜利，都是伟大领袖毛主席英明领导的结果。一日深夜，“长江”舰上灯火辉煌，指战员聚集在毛主席像前举行“献诗会”。指战员们以自己的战斗诗篇，表达了最坚强的决心：永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想，永远忠于毛主席的革命路线，一辈子为革命为祖国站好岗，放好哨，打好仗！

红卫兵小将和上层建筑领域各部门的革命群众，载歌载舞，纵情歌颂伟大领袖毛主席，热烈欢呼“九大”隆重开幕。正在上海港口接受码头工人再教育的上海京剧院革命京剧样板戏《海港》剧组的革命文艺工作者，在欢庆会上，围绕着《海港》在无产阶级文化大革命的英勇战士江青同志培育下诞生的过程，回顾了文艺战线上两条路线的惊心动魄的斗争，热烈歌颂伟大领袖毛主席的革命文艺路线的伟大胜利。他们说，我们一定一辈子走毛主席指引的道路，一辈子与工农兵相结合，一辈子为无产阶级政治、为工农兵服务。

新华社记者

（本报有删节）

描述：

