id: b002751ff6
标题：结党营私的帮派语言
日期：1976-11-22
是否是时间段：false
作者：顾云卿
来源：
标签：张春桥,四人帮,夺权,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
结党营私的帮派语言

上海市针织工业公司　顾云卿

资产阶级阴谋家、野心家张春桥，曾下了一个黑指示：选拔干部要“领导熟悉，群众拥护，上上下下要精干”。这是“四人帮”蓄意篡改毛主席关于无产阶级革命事业接班人的五项条件，推行修正主义组织路线的重要罪证。

什么“领导熟悉”？！这是典型的帮派语言。毛主席把“要搞马克思主义，不要搞修正主义”作为革命接班人的首要标准。而张春桥却侈谈什么“领导熟悉”，这就为他们搞结党营私，招降纳叛埋下了伏笔，提供了根据。在他们看来，谁甘愿为他们篡党夺权阴谋卖命，跟得紧、靠得拢，就是他们“熟悉”的，就要重用，否则就斥之为“陌生”。如此而已，岂有他哉！

所谓“群众拥护”，不过是欺人之谈。群众是划分为阶级的。只有为无产阶级和广大劳动群众谋利益，才能得到群众的拥护。而“四人帮”却顽固地站在地主资产阶级立场上，坚持反党、反人民、反社会主义，干尽了祸国殃民的罪恶勾当，早已人心丧尽，极端孤立，哪里谈得上什么“群众拥护”呢？说穿了，他们心目中的“群众”，实际上就是一小撮党内外资产阶级和没有改造好的地、富、反、坏、右。

“上上下下要精干”，可说是“四人帮”在干部标准上的“新发明”。“四人帮”利用他们手中把持的舆论工具和党政大权，在进行复辟资本主义的罪恶勾当方面，倒是颇为“精明能干”的。他们所谓的“上要精干”，就是要在分裂党中央，篡夺党和国家最高领导权方面，有一股同无产阶级“决一死战”的反革命劲头。所谓“下要精干”，就是要能听命于“四人帮”的控制和指挥，敢于在下面策应“四人帮”篡党夺权的阴谋活动，成为他们得心应手的御用工具。

“四人帮”妄图以反革命的三条标准来对抗毛主席关于革命接班人的五项条件，恰恰吐出了结党营私的帮派语言，成为他们篡党夺权的一条罪证。

描述：

