id: b003b41210
标题：中江县采取措施恢复勤俭办社原则  干部大公无私  管理制度严格
日期：1979-5-6
是否是时间段：false
作者：穆家军
来源：
标签：林彪,四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中江县采取措施恢复勤俭办社原则

干部大公无私  管理制度严格

据新华社成都五月四日电  本社记者穆家军报道：四川省中江县在贯彻党的十一届三中全会精神中，采取有效措施恢复勤俭办社原则。中共中江县委认为：生产队只有坚持勤俭才能办好，才能较快地发展农业生产。

中江县位于川中丘陵区，平均每人只有八分多耕地。粮食产量低，积累少，过去社队的家底薄。林彪、“四人帮”横行时期，勤俭办社的原则遭到破坏，铺张浪费、超支挪用的现象很严重，加上“平调”和各种不从实际出发的大干、大办，以及生产不讲核算，不计成本，集体家底越搞越空。现在，全县百分之八十五的生产队，年年的生产投资，都靠信用社贷款。有的生产队甚至穷得连买根牛绳的钱都没有。中江县广大干部、群众回忆说，合作化时期比较注意勤俭办社，那时候没有盲目地搞什么“大干”、“大办”，集体经济的发展比较快，分配年年兑现，社员心情舒畅。事实证明，由于林彪、“四人帮”的破坏，不仅使国家的经济濒于崩溃的边缘，不少社队集体经济也濒于崩溃的边缘。三中全会提出的休养生息方针，完全符合当前农业生产和集体经济的实际。干部和社员希望把勤俭办社作为拨乱反正，使农民得以休养生息的一项重大措施来抓。

积金公社一九七七年整顿了财会制度，动员干部、群众归还了大部分拖欠集体的欠款，这两年生产就上去了。这个公社的一大队第三生产队会计邓天生是全县著名的红管家。他非常勤俭，一丝不苟，自己生活困难，当会计却从不要补贴，公布账目利用旧报纸或孩子的作业本。白天劳动夜里作账，成了社员人人心服的勤俭模范。东山公社二大队第一生产队，每人才半亩地。由于认真实行定额管理，社员勤快，劳动效率高。为了降低生产成本，这个队每天早上派人在县城扫街积肥。苦干的结果，去年粮食平均亩产达到了一千九百多斤，不仅社员口粮标准较高，对国家贡献也大。这个队的生活好，靠的就是勤和俭。

坚持勤俭办社，中江县的经验是：干部大公无私和管理制度严格是非常重要的两条。

描述：

