id: b0033fb85d
标题：提高思想，努力实践，乘胜前进——祝《全国连环画、中国画展览》、《户县农民画展》开幕
日期：1973-10-14
是否是时间段：false
作者：常程
来源：
标签：林彪,文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
提高思想，努力实践，乘胜前进

——祝《全国连环画、中国画展览》、《户县农民画展》开幕

常程

在全国人民认真学习和贯彻十大精神的时候，在欢度国庆二十四周年的光辉日子里，由国务院文化组主办的《全国连环画、中国画展览》和《户县农民画展》，在我们伟大祖国的首都同时开幕了。这是继去年全国美展以后，美术战线上深入开展批林整风运动的成果，也是广大美术工作者思想革命化的新收获。对此，我们表示热烈的祝贺！

在毛主席的革命文艺路线指引下，我国的美术工作者认真贯彻“古为今用，洋为中用”、“百花齐放，推陈出新”的方针，努力学习革命样板戏的经验，在创作上取得了新的成绩。从这次展出的作品，我们可以看到，和亿万青少年与广大工农兵群众联系密切的连环画，为越来越多的美术工作者所重视；具有悠久传统的中国画，在反映现实生活为无产阶级政治服务方面作了新的努力。许多作品都着力塑造工农兵英雄形象和热情地歌颂社会主义的新生事物，大力反映我国各族人民崭新的精神面貌和火热的斗争生活。这是毛主席革命文艺思想进一步为美术工作者所掌握的有力的证明。特别是陕西户县，有这样多的农民挥笔作画，直接掌握文化艺术，占领社会主义文化思想阵地，突出地反映了上层建筑领域里正在发生深刻的变革，这个事实本身，就是毛主席革命路线的颂歌，同时也是对刘少奇、林彪所推行的反革命修正主义路线的有力的批判。

毛主席指出：“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”当我们回顾所取得的成就时，更加深刻地认识到：要进一步繁荣社会主义的美术创作，就必须认真看书学习，积极参加三大革命运动，努力改造世界观，不断提高阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟。美术领域历来是资产阶级和无产阶级激烈争夺的阵地之一。每一次政治路线斗争，都毫无例外地在美术队伍和美术创作中反映出来。在激烈复杂的阶级斗争和路线斗争中，革命的美术工作者能否认清方向，识别真假马克思主义，执行和捍卫党的正确路线，能否明确为谁画和画什么，始终是一个根本问题。资产阶级野心家、阴谋家、反革命两面派、叛徒、卖国贼林彪，曾大肆叫嚣“方向问题解决了”，关键是“抓创作了”，其险恶用心就是蓄意抹煞文艺战线阶级斗争的长期性，以便肆意贩卖封建主义、资本主义、修正主义的黑货，无耻地用美术作品为他自己树碑立传，制造反革命舆论，为他们颠覆无产阶级专政，复辟资本主义服务。实践证明，那种只埋头画画，不认真读书，不深入火热的斗争生活，不继续提高政治思想水平，而强调“只要给时间就有画”，甚至认为“上面管线，我管画”的思想是完全错误的。只有下苦功夫学马列著作和毛主席著作，钻研马克思主义的文艺理论，并把读书和改造自己的世界观、艺术观结合起来，不断提高我们的路线斗争觉悟，我们的创作方向才会越来越明确，作品的思想性也才会相应的提高，革命美术的战斗性也才会进一步加强。

为了更好地坚持毛主席倡导的文艺为工农兵、为社会主义、为无产阶级政治服务的方向，我们一定要坚持唯物论的反映论，反对唯心论的先验论，要牢记毛主席关于生活是文艺创作的唯一源泉的指示，“必须到群众中去，必须长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去，到唯一的最广大最丰富的源泉中去”，在三大革命运动的实践中改造世界观，转移立足点；在火热的斗争生活中，汲取题材，进行创作。林彪一伙，从他们反动的唯心主义出发，拚命鼓吹文艺创作的“天才”论、“灵感”论，完全颠倒了艺术与生活的关系，否定实践第一的观点，和马克思主义的认识论背道而驰。他们的罪恶目的，就是要诱使美术工作者脱离群众，脱离劳动，脱离火热的斗争生活，以便培植为复辟资本主义服务的精神贵族。对此我们必须继续进行批判。近年来，在批林整风运动的推动下，美术工作者纷纷下乡、下厂、下连队，在火热的三大革命运动中进行学习和创作，因而画出了一批比较成功的作品，这是十分可喜的。但也还有一些同志虽然下去，却只是身入而未心入，收效并不很大。也有一些同志不注意提高思想认识，因而抓不住生活主流，看不到事物的本质。对这种情况，要具体分析，加强引导，及时帮助作者总结经验。值得指出的是，也还有少数人，不下去或很少下去，满足于坐在屋子里苦思冥想，以流代源，企图抄近道、走捷径，其作品就必然缺乏生命力，要么是空洞概念，要么就因袭落套。时代在前进，革命在深入，生活在发生着日新月异的变化。只有深入生活，才有可能熟悉、理解和表现我们时代的风貌，才能塑造出工农兵英雄形象，反映出阶级斗争、路线斗争和社会主义建设的战斗生活，从而把我们的美术创作提高到一个新水平。

为了更进一步提高创作质量，使作品达到革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一，我们还必须重视艺术技巧的学习和提高。我们社会主义时代无比丰富的斗争生活，不断对美术创作提出新的、更高的要求。我们要标社会主义之新，立无产阶级之异。这就要求我们在深入现实斗争和创作实践中千方百计提高表现生活的能力，苦练艺术的基本功，要求我们从当前的创作需要出发，批判地继承民族艺术传统和借鉴外来艺术形式，从而丰富和发展我们的艺术表现手段和造型能力。只有这样，才能更好地表现作品的思想内容，充分发挥美术为巩固无产阶级专政服务的战斗作用。

经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼和日益深入的路线教育，广大美术工作者的精神面貌发生了深刻的变化。老画家焕发了革命的青春，新生力量不断地涌现，一支专业和业余相结合的美术队伍正在成长壮大。这是近年来我国美术创作活动的一大特点。毛主席早就指出：“我们的美术专门家应该注意群众的美术”，这一次户县农民画的展出，对专业美术工作者来说，便是一个很好的学习机会。专业和业余作者应互相学习和促进，共同提高，以便创作出更多的为广大群众所喜闻乐见的作品。

坚持为工农兵服务的方向，绘新时代宏图。展望国内外大好形势，形势喜人，形势逼人。革命的美术工作者要谦虚谨慎，戒骄戒躁，再接再厉，乘胜前进，为进一步繁荣社会主义美术创作，实现毛主席“希望有更多好作品出世”的伟大号召而努力奋斗！

描述：

