id: b00488e5dc
标题：从“雷锋叔叔不在了”谈起
日期：1977-11-12
是否是时间段：false
作者：辽宁省军区政治部批判组
来源：
标签：四人帮,张铁生,辽宁文革,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从“雷锋叔叔不在了”谈起

辽宁省军区政治部批判组

“雷锋叔叔不在了”的故事，讲的是一位老大爷通过在公共汽车上的见闻，控诉他对被“四人帮”破坏了的社会风气的强烈不满。这个故事生动地反映了人民群众对毛主席的好战士——雷锋的深切怀念，对我军造就大批雷锋式的战士的热情期望。

一九七五年夏天，邓副主席在一次军队工作会议上的重要讲话中，引述了这个小故事，强调开展学习雷锋活动，培养大批雷锋式的战士，对于落实毛主席关于“军队要整顿”的指示，对于搞好社会风气的重要性。全国人民听了，无不为之高兴。

这一讲，可刺痛了“四人帮”。从一九七六年春天开始，“四人帮”出于篡党夺权、搞乱军队的险恶用心，开动全部宣传机器，掀起了一股批所谓军队建设上的“奇谈怪论”的恶浪，对“雷锋叔叔不在了”这句话，大肆进行围攻，什么“污蔑我军学雷锋运动”啦，“鼓吹今不如昔”啦，“否定大好形势”啦，等等，捏造了种种莫须有的罪名。毒汁四溅的黑文，一时充斥于他们控制的报刊。

对这么一个小故事，“四人帮”为什么如此仇恨，大兴问罪之师呢？原因就在这个小故事，对“四人帮”破坏学习雷锋的群众运动，是一个揭露和声讨。

大家知道，雷锋是在毛泽东思想哺育下，在三大革命运动中成长起来的共产主义战士的典型代表。雷锋精神，集中体现了我国工人阶级和劳动人民的高贵品质，体现了我党我军实事求是、群众路线、全心全意为人民服务的优良传统。一九六三年三月五日，伟大领袖毛主席在亲笔题词中，号召全党全军全国人民“向雷锋同志学习”。敬爱的周总理、朱委员长、邓小平同志等老一辈无产阶级革命家，也曾给雷锋同志题词，对学习雷锋的群众运动给予极大的关怀和支持。开展学习雷锋的群众运动，对于反修防修，坚持无产阶级专政下的继续革命，造成共产主义新风尚，培养全心全意为人民服务的下一代，有着伟大的现实意义和深远的历史意义。十几年来，雷锋的名字深深铭刻在亿万人民的心中；雷锋精神在全国人民中产生了深刻的影响，鼓舞我们沿着毛主席指引的方向胜利前进。

可是，穷凶极恶的“四人帮”及其余党、亲信，又是怎样对待学习雷锋群众运动的呢？他们挖空心思地贬低雷锋，歪曲雷锋精神，诋毁学习雷锋的重大意义。他们恶毒污蔑学雷锋是“不分阶级、不讲路线、不抓大事”；咒骂雷锋式的战士是“不长角的老黄牛”，“没有头脑的螺丝钉”。“四人帮”在辽宁的那个死党，竟狂叫什么学雷锋是“抓目丢纲”，“局限于表面的活动”，“没有上升到无产阶级专政下继续革命”的高度。“四人帮”在上海的余党，竟肆无忌惮地在他们控制的《文汇报》上，全部删掉了周总理给雷锋同志的光辉题词：“向雷锋同志学习憎爱分明的阶级立场，言行一致的革命精神，公而忘私的共产主义风格，奋不顾身的无产阶级斗志”。他们利令智昏，妄图砍掉毛主席为我们树立的雷锋这面鲜艳红旗，扼杀全国人民学习雷锋的伟大群众运动。这只能是痴心妄想。

长期以来，“四人帮”利用他们一伙窃取的宣传大权，不准刊登纪念雷锋的文章，不让宣传学习雷锋的经验。伟大领袖毛主席和敬爱的周总理亲自看过，并给予充分肯定的话剧《雷锋》和在此基础上摄制的影片，也被他们蛮横地打入“冷宫”。文化大革命中，广大群众愤怒声讨刘少奇反对学雷锋的罪行时，那个一心想当“女皇”的叛徒江青，急不可待地跳出来横加阻拦。一九七三年，纪念毛主席、周总理给雷锋题词十周年时，阶级异己分子姚文元大放厥词，胡说什么：“是批林，还是学雷锋？”他以“冲淡批林”为名，不准发表有关学雷锋事迹的报道。“四人帮”是林彪的同伙。“冲淡批林”不过是个幌子，阻挠全国人民向雷锋同志学习，反对毛主席、周总理，篡夺党和国家最高领导权，复辟资本主义，才是他们的本意。

无可辩驳的事实说明，“四人帮”一伙是破坏学习雷锋群众运动的黑根子，是破坏社会风气的罪魁祸首。也正因为这个缘故，“雷锋叔叔不在了”的故事一传出，犹如一把捅心的刀子，使“四人帮”心惊胆战。于是，他们施展起打棍子、扣帽子的反革命惯技，妄图掩盖他们反革命的真面目。

“四人帮”在攻击“雷锋叔叔不在了”这个小故事的同时，拼命鼓吹和宣扬那些“头上长角”、“身上长刺”，写小报告，告黑状，打砸抢，“踢开党委闹革命”，专造无产阶级反的黑典型。现行反革命分子张铁生、翁森鹤之流，就是他们精心培植的活标本。光荣和耻辱，卑鄙和高尚，都被“四人帮”一伙搞颠倒了。发扬革命传统，被他们污蔑为“复旧”；遵守革命纪律，被他们污蔑为“奴隶主义”；为人民做好事，被他们污蔑为“没有路线觉悟”。相反，他们把那些大闹无产阶级天下的反革命分子、流氓、阿飞、恶棍捧上了天。“雷锋叔叔不在了”的故事，正是对他们造成的这种现象的无情鞭笞。“四人帮”贼喊捉贼，倒打一耙，他们对“雷锋叔叔不在了”的攻击，只不过是为他们继续培植张铁生、翁森鹤这类凶恶打手施放烟幕弹而已。

一个是要培养雷锋式的共产主义战士，一个是要培植张铁生、翁森鹤式的野心家；一个是提倡做人民的勤务员，一个是提倡“闹而优则仕”；一个是要整顿好社会风气，一个是把社会风气破坏得一塌糊涂。两条路线，泾渭分明，广大群众看得清清楚楚。人们对“四人帮”害党、害国、害民的种种倒行逆施越是生气，对被他们破坏的社会风气越是看不惯，越是激起对雷锋的深切怀念，越是渴望在我们伟大的国家有更大一批活雷锋出现。“雷锋叔叔不在了”的故事，正是广大群众发出的要雷锋、不要张铁生的正义呼声。

毛主席号召我们学雷锋，华主席支持我们学雷锋。今年三月，英明领袖华主席和敬爱的叶副主席，为雷锋同志亲笔题词。华主席在题词中号召我们：“向雷锋同志学习，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。”叶副主席题词，勉励我们“向雷锋同志学习，全心全意为人民服务。”华主席还亲自观看了话剧《雷锋》，作了极为重要的指示。打倒“四人帮”，雷锋精神大发扬。我们面对粉碎“四人帮”一年来抓纲治国、初见成效的大好形势，更觉雷锋精神光彩照人。正如大家在街头巷尾经常所说的：“雷锋叔叔又回来了！”我们决心在华主席为首的党中央领导下，学雷锋精神，走雷锋道路，做雷锋式的共产主义战士，把学习雷锋的群众运动更加扎实地开展起来。

（原载《辽宁日报》，本报略有删改）

描述：

