id: b005c18605
标题：粮茶双高产
日期：1971-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：一打三反,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
粮茶双高产

云南凤庆县前进公社革委会带领干部、群众认真学习毛主席的光辉哲学思想，坚持“以粮为纲，全面发展”的方针，去年赢得了粮、茶总产量超过以往任何一年的大丰收。

前进公社地处澜沧江畔的丘陵地带，主要产粮、茶。过去由于叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的影响，往往不能正确处理粮、茶两者的关系，要么认为“茶是摇钱树，种粮不如种茶”，片面抓茶；要么认为“茶多不能当饭吃”，忽视茶叶生产。公社革委会带着这些问题，引导干部、群众认真学习毛主席关于“我们必须学会全面地看问题”的教导，认真总结经验。在学习中，进行典型分析，对干部、群众进行党的方针、政策的教育。大家深有体会地说：党的方针、政策，是毛主席革命路线的具体体现，决不能阳奉阴违，忽“左”忽右，要坚决地、正确地、老老实实地贯彻执行。原来存在单打一思想的社队干部，纷纷带头斗私批修，带领群众认真执行毛主席关于“以粮为纲，全面发展”的方针，争取粮、茶双丰收。

在努力实现粮、茶双丰收的斗争过程中，前进公社各级领导以毛泽东思想为武器，经常分析阶级斗争的新动向，在田间、茶山、场院摆开革命大批判的战场，不停顿地向阶级敌人进攻。平河大队过去对阶级斗争、两条路线斗争抓得不狠，一小撮阶级敌人便趁机煽动少数私心较重的人破坏茶园，倒卖茶叶，牟取暴利，挖社会主义墙脚。在“一打三反”运动中，广大贫下中农和革命干部揭发批判了一小撮阶级敌人的罪行，进一步提高了社员群众的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，激发了大家集体生产的积极性，改变了过去只采茶、不养蓬的作法，坚持养采结合，不仅恢复了茶树生机，而且使去年茶叶产量比一九六九年增长百分之六十五，产值增长了百分之九十六。

本报通讯员

描述：

