id: b009be034b
标题：对垄断资产阶级残暴的反动统治展开猛烈进攻  美国近十个州印第安人相继奋起斗争  举行抗议示威，冲击和占领政府机构，夺取被强占土地
日期：1970-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
对垄断资产阶级残暴的反动统治展开猛烈进攻

美国近十个州印第安人相继奋起斗争

举行抗议示威，冲击和占领政府机构，夺取被强占土地

据新华社十三日讯　华盛顿消息：在美国黑人、墨西哥族人、波多黎各人掀起日益激烈的抗暴斗争的时候，美国印第安人也奋起反对美帝国主义的残暴统治。

近几个月来，美国近十个州的印第安人相继奋起举行抗议示威，冲击统治集团设立的所谓“印第安人事务局”，占领被美国垄断资产阶级强占去的土地，对美国垄断资产阶级的反动统治展开了猛烈的进攻。分布在各个州的各印第安人部族的代表还聚集一起，庄严宣布他们为争取自由和解放而斗争的决心。

今年四月，印第安人继三月底在纽约举行抗议示威之后，又在华盛顿等六个城市举行示威，表示他们对反动统治的极大不满。六月间，加利福尼亚州雷丁附近的一群印第安人占领了部分土地。

为抗议统治集团反动的种族歧视政策和迫害，印第安人经常在美国政府的“印第安人事务局”前举行示威，设立纠察线。现在，这一斗争已发展为冲击和占领“印第安人事务局”在各地的办事处。据报道，从三月中旬以来，科罗拉多州利特尔顿的印第安人占领了“印第安人事务局”办事处，新墨西哥州、明尼苏达州、伊利诺斯州等州的印第安人也相继夺取了盖洛普、明尼阿波利斯、芝加哥和克利夫兰等地属于“印第安人事务局”的设备。

美国的印第安人还怀着强烈的阶级仇、民族恨，不断奋起占领被统治集团和垄断资本家所强占的土地。这是印第安人反抗迫害，争取民主自由权利和解放的又一战斗性行动。从今年三月到七月，华盛顿州、纽约州、加利福尼亚州和密执安州等地的印第安人都进行了不屈不挠的占地斗争。

今年五月三十一日全国各地一百多个印第安部族的代表，在旧金山附近的阿尔卡特拉士岛举行“解放日”集会，各部族代表宣读了一项宣言，共同表示决心为争取自由和解放而坚持斗争。

由于印第安人掀起日益激烈的反迫害斗争，尼克松政府又玩弄反革命的两手政策，它一方面继续对印第安人进行镇压，一方面进行欺骗和安抚。但是美国印第安人日益觉醒，他们既不怕镇压，也不再受欺骗。芝加哥的一个名叫迈克·乔沙的奇普瓦族的印第安人曾经说：“企图和现制度合作的做法没有得到任何物质上的、实际的东西。唯一的办法就是暴力。”另一个在卫斯理大学念书的印第安人也表示：应该站出来用枪回击种族主义者对印第安人的侵犯。许多印第安青年为了进行有力的斗争，还正在进一步组织起来。

美国印第安人的斗争，得到了广大美国人民的支持。一些大学生组织、黑人进步组织黑豹党以及波多黎各青年组织都公开表示支持芝加哥市印第安人的抗议斗争。

描述：

