id: b009fe8cd0
标题：在毛主席“备战、备荒、为人民”伟大战略方针指引下　天津市抓革命促生产形势大好　工业、交通、基建战线出色完成今年生产任务
日期：1969-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,天津文革,革命委员会,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛主席“备战、备荒、为人民”伟大战略方针指引下

天津市抓革命促生产形势大好

工业、交通、基建战线出色完成今年生产任务

新华社天津二十八日电　天津市的工人阶级在伟大领袖毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，高举党的

“九大”团结、胜利的旗帜，认真落实“九大”提出的各项战斗任务，全市工业、交通、基本建设战线的革命和生产形势大好。到十二月二十八日，全市工业战线提前三天完成了今年全年的国家计划，生产总值比一九六八年增长百分之二十八，创造了历史最高水平。基本建设战线和交通运输战线的工人也都出色地完成了今年的任务。

对支援社会主义革命和社会主义建设有着重要作用的、列入国家计划的重点产品，如钢、钢材、金属切削机床、交流电动机、仪表、电讯器材、纯碱、烧碱、水泥、油毡、化学农药、棉纱、棉布、印染布、缝纫机、自行车、手表、肥皂、机制纸、干电池、塑料制品等，今年都有较大幅度的增长。

经过无产阶级文化大革命锻炼的天津工人阶级，今年在党的“九大”精神的巨大鼓舞下，更加自觉地努力学习毛泽东思想，把工业战线活学活用毛泽东思想的群众运动提到了一个新的水平。广大工人群众遵照毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的伟大教导，不断增强工人阶级内部的革命团结，紧跟毛主席的伟大战略部署，在抓革命，促生产，促工作，促战备中，起了模范带头作用。他们热烈响应首都钢铁公司的革命建议，开展了轰轰烈烈的社会主义革命竞赛。在社会主义革命竞赛中，广大革命工人用革命统帅生产，促进生产的发展。全市有三分之一的工厂企业提前一个月以上完成了全年的国家生产计划，有一大批工厂创造了历史上最高的年产水平。

天津市工业、交通、基本建设战线的各级革命委员会成员带头活学活用毛泽东思想，坚持参加集体生产劳动，认真改造世界观，在各项工作中大力突出无产阶级政治，注意改进工作方法，提高了领导水平。许多单位的革委会经常通过举办毛泽东思想学习班、召开生活会、开门整风、请老工人讲评等方式，主动取得工人群众的帮助，加速实现思想革命化。

天津市的工人阶级在抓革命、促生产中，发扬自力更生的革命精神，从全局出发，努力提高原料材料自给水平和机电产品的配套水平。今年三月份，冶金工业系统的一部分老工人组成了调查组，全面调查冶金工业产品在生产、配套、使用中的问题。这个新事物一出现，立即受到有关领导部门的重视，热情地加以扶植。电子工业、机床制造、铸锻、电器、轻工业、纺织工业等部门都迅速组成了以老工人为主体的“三结合”调查组，经过深入细致的调查研究，摸清了原料材料自给情况和机电产品的配套情况，立即组织有关工厂采取措施，增加品种，填空补齐，这对于迅速提高天津市工业原料材料自给水平和机电产品的配套水平，起了重大的作用。到目前为止，同今年年初比较，有色金属材料、黑色金属材料的自给水平，机电产品配套水平、无线电元件以及器件的配套水平，都提高了百分之二十以上，化工原料的自给水平提高了百分之十四。

毛主席教导说：“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平。”天津市工人阶级把大无畏的革命英雄气概和科学态度结合起来，大搞群众性的技术革新活动，努力攀登科学技术高峰。据不完全统计，全市今年实现的技术革新项目达七千多项，制造成功了一千多种新产品，其中包括万吨货轮、新型电解机床、电子衡器、大容量电子元件、新型燃油锅炉、多工位冷墩机、大型纯碱沸腾炉、射流水化处理装置等一批具有先进水平的新产品。随着电子工业的发展，电子技术、自动控制技术更加广泛地应用于机械、冶金、化工、轻工、纺织等工业部门。天津医疗器械制造工业专门生产了适合农村需要的离子交换器、油电两用小型冰箱、高压消毒器等轻便、小型、简易、廉价的新产品，很受各地农村欢迎。

天津市工人阶级在完成今年国家计划之后，决心进一步开展活学活用毛泽东思想的群众运动，虚心向首都、上海等地的工人阶级学习，狠抓革命，猛促生产，努力提高产品质量，继续提高产量，增加品种，以更大的革命干劲，迎接伟大的七十年代。

描述：

