id: b00bd87a7d
标题：要敢于同不正之风作斗争
日期：1981-4-1
是否是时间段：false
作者：马学艺
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要敢于同不正之风作斗争

马学艺

在端正党风问题上，我以为那种“不管别人如何，只要自己好”的独善其身的态度实在消极。

当然，不管是领导干部，还是普通党员，如果大家都能做到“从我做起”，党风自然就正了。但我们不能不看到，由于林彪、“四人帮”的严重破坏，党的肌体遭受严重腐蚀，一部分党员、干部的思想也受到影响，有的人成了只要党员称号、不尽党员的义务的“特殊党员”，有的甚至明目张胆地违反《准则》，大搞不正之风。在不正之风面前，如果我们每个人都抱着事不关己，高高挂起，明知不对，少说为佳，明哲保身，但求无过的态度，以“独善其身”而自慰，其结果必然是助长不正之风的蔓延。因此，这种“洁身自好”的观点，是逃避现实斗争、丧失党性原则的具体体现。

对于违反党的原则的不正之风，是挺身而出，进行坚决的批评和斗争，还是视而不见，听而不闻，得过且过，麻木不仁，这是检验一个共产党员是否真正合格的试金石。同不正之风进行斗争，当然要担一些风险，可能还会穿“小鞋”，但一个真正的共产党员，决不能因怕打击报复而退缩。想想党风不正的危害，想想共产党员的义务，我们难道还能以“洁身自好”而无愧吗？

描述：

