id: b00ba630cf
标题：毛泽东邓小平江泽民论唯物论和无神论
日期：1999-8-9
是否是时间段：false
作者：中共中央文献研究室
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,上海文革,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东邓小平江泽民论唯物论和无神论

中共中央文献研究室

编者按：根据中共中央关于开展马克思主义唯物论和无神论教育的指示精神，为了便于广大党员和干部学习掌握辩证唯物主义和历史唯物主义的基本原理和基本观点，进一步划清唯物论与唯心论、无神论与有神论、科学与迷信的界限，中共中央文献研究室、中共中央编译局合作编辑《马克思恩格斯列宁斯大林毛泽东邓小平江泽民论唯物论和无神论》一书。此书已由中央文献出版社出版发行。今天，我们从中选编了毛泽东、邓小平、江泽民的一部分论述，供大家学习。

一、牢固树立马克思主义的科学世界观

1．辩证唯物主义和历史唯物主义是共产党的理论基础

世界是一个什么样子的？从古至今有三种主要答案。第一种是唯心论，不管是形而上学的唯心论，或辩证法的唯心论，说世界是心造的，引申起来又可说是神造的。第二种是机械唯物论，否认世界是心的世界，说世界是物质的世界，但物质是不发展的，不变化的。第三种是马克思主义的答案，推翻了前面两种，说世界不是心造的，也不是不发展的物质，而是发展的物质世界，这就是辩证法唯物论。

毛泽东《辩证法唯物论（讲授提纲）》（1937年）

唯心论与唯物论的根本区别在哪里呢？在于对哲学的根本问题，即精神与物质的关系问题（意识与存在的关系问题）之相反的回答。唯心论认精神（意识、观念、主体）为世界一切的根源，物质（自然界及社会客体）不过其附属物。唯物论认物质离精神而独立存在，精神不过为其附属物。从这个根本问题的相反的回答出发，就生出一切问题上的分歧意见来。

毛泽东《辩证法唯物论（讲授提纲）》（1937年）

直到无产阶级运动的伟大的活动家马克思和恩格斯综合了人类认识史的积极的成果，特别是批判地吸取了黑格尔的辩证法的合理的部分，创造了辩证唯物论和历史唯物论这个伟大的理论，才在人类认识史上起了一个空前的大革命。

毛泽东《矛盾论》（1937年8月），《毛泽东选集》第2版第1卷第303—304页

我坚信，世界上赞成马克思主义的人会多起来的，因为马克思主义是科学。它运用历史唯物主义揭示了人类社会发展的规律。封建社会代替奴隶社会，资本主义代替封建主义，社会主义经历一个长过程发展后必然代替资本主义。这是社会历史发展不可逆转的总趋势，但道路是曲折的。资本主义代替封建主义的几百年间，发生过多少次王朝复辟？所以，从一定意义上说，某种暂时复辟也是难以完全避免的规律性现象。一些国家出现严重曲折，社会主义好像被削弱了，但人民经受锻炼，从中吸收教训，将促使社会主义向着更加健康的方向发展。因此，不要惊慌失措，不要认为马克思主义就消失了，没用了，失败了。哪有这回事！

邓小平《在武昌、深圳、珠海、上海等地的谈话要点》（1992年1月18日—2月21日），《邓小平文选》第3卷第382—383页

我们现在要建设有中国特色的社会主义，时代和任务不同了，要学习的新知识确实很多，这就更要求我们努力针对新的实际，掌握马克思主义基本理论。因为只有这样，才能提高我们运用它的基本原则基本方法，来积极探索解决新的政治经济社会文化基本问题的本领，既把我们的事业和马克思主义理论本身推向前进，也防止一些同志，特别是一些新上来的中青年同志在日益复杂的斗争中迷失方向。因此，我希望党中央能作出切实可行的决定，使全党的各级干部，首先是领导干部，在繁忙的工作中，仍然有一定的时间学习，熟悉马克思主义的基本理论，从而加强我们工作中的原则性、系统性、预见性和创造性。

邓小平《在中国共产党全国代表会议上的讲话》（1985年9月23日），《邓小平文选》第3卷第146—147页

我们共产党人的根本政治信仰是社会主义和共产主义，世界观是马克思主义的辩证唯物主义和历史唯物主义，这是任何时候都丝毫不能动摇的。一个党员特别是领导干部，如果在思想上动摇了这些根本的东西，也就动摇了共产党人的根本政治立场，就必然会偏离正确的政治方向。

江泽民《在纪念中国共产党成立七十八周年座谈会上的讲话》（1999年6月28日），1999年7月1日《人民日报》

历史上，每当社会处于重大的转折关头，思想领域的矛盾和斗争往往是异常激烈的。我们正处于由计划经济体制向社会主义市场经济体制转变的重要时期，一定要高高举起辩证唯物主义和历史唯物主义的旗帜，十分警惕和防范唯心主义和其他违反马克思主义的错误思潮对党员和干部思想的侵蚀，绝不能让它们干扰和冲击党的基本理论、基本路线和基本纲领。

江泽民给中共中央政治局、书记处和军委诸同志的批示（1999年5月8日）

2．马克思主义的科学世界观是共产党人战胜一切敌人和困难的思想武器

辩证法唯物论，是无产阶级的宇宙观。历史给予无产阶级以消灭阶级的任务，无产阶级就用辩证法唯物论作为他们斗争的精神上的武器，作为他们各种见解之哲学基础。辩证法唯物论这种宇宙观，只有当我们站在无产阶级的立场去认识世界的时候，才能够被我们正确地和完整地把握住，只有从这种立场出发，现实世界才得真正客观地被认识。

毛泽东《辩证法唯物论（讲授提纲）》（1937年）

马克思主义的哲学辩证唯物论有两个最显著的特点：一个是它的阶级性，公然申明辩证唯物论是为无产阶级服务的；再一个是它的实践性，强调理论对于实践的依赖关系，理论的基础是实践，又转过来为实践服务。

毛泽东《实践论》（1937年7月），《毛泽东选集》第2版第1卷第284页

如果我们不是马克思主义者，没有对马克思主义的充分信仰，或者不是把马克思主义同中国自己的实际相结合，走自己的道路，中国革命就搞不成功，中国现在还会是四分五裂，没有独立，也没有统一。对马克思主义的信仰，是中国革命胜利的一种精神动力。

邓小平《建设有中国特色的社会主义》（1984年6月30日），《邓小平文选》第3卷第63页

马克思主义的思想理论工作是不能离开现实政治的。我这里说的政治，是国内外阶级斗争的大局，是中国人民和世界人民在现实斗争中的根本利害。不能设想，离开政治的大局，不研究政治的大局，不估计革命斗争的实际发展，能成为一个马克思主义的思想家、理论家。

邓小平《坚持四项基本原则》（1979年3月30日），《邓小平文选》第2卷第179页

实践证明，马克思主义的科学世界观，是我们战胜一切敌人和一切艰难险阻的强大思想武器。坚持用马克思主义的科学世界观来指导我们的一切工作，始终是我们十分重要的任务。丢掉了这个强大的思想武器，我们的事业就不能取得成功，就会发生失误和挫折。进行辩证唯物主义和历史唯物主义的教育，要在全党和全国人民中始终不渝地坚持下去。

江泽民给中共中央政治局、书记处和军委诸同志的批示（1999年5月8日）

一个党、一个国家、一个民族，特别是像我们这样一个大党、大国和人口众多的民族，如果没有科学理论的武装和对各种新知识的掌握，就不可能有真正的腾飞，不可能有现代化的前途。

江泽民《学习学习再学习》（1994年3月7日），《毛泽东邓小平江泽民论党的建设》第627页

3．树立正确的世界观是共产党人的首要问题

世界观的转变是一个根本的转变。

毛泽东《关于正确处理人民内部矛盾的问题》（1957年2月27日），《毛泽东文集》第7卷第225页

我们共产党人从来不隐瞒自己的政治主张。我们的将来纲领或最高纲领，是要将中国推进到社会主义社会和共产主义社会去的，这是确定的和毫无疑义的。我们的党的名称和我们的马克思主义的宇宙观，明确地指明了这个将来的、无限光明的、无限美妙的最高理想。

毛泽东《论联合政府》（1945年4月24日），《毛泽东选集》第2版第3卷第1059页

我们多年奋斗就是为了共产主义，我们的信念理想就是要搞共产主义。在我们最困难的时期，共产主义的理想是我们的精神支柱，多少人牺牲就是为了实现这个理想。

邓小平《改革是中国发展生产力的必由之路》（1985年8月28日），《邓小平文选》第3卷第137页

现在中国提出“四有”，有理想、有道德、有文化、有纪律。其中我们最强调的，是有理想。根据我长期从事政治和军事活动的经验，我认为，最重要的是人的团结，要团结就要有共同的理想和坚定的信念。我们过去几十年艰苦奋斗，就是靠用坚定的信念把人民团结起来，为人民自己的利益而奋斗。没有这样的信念，就没有凝聚力。没有这样的信念，就没有一切。

邓小平《用坚定的信念把人民团结起来》（1986年11月9日），《邓小平文选》第3卷第190页

树立正确的世界观和人生观，无论过去、现在和将来，对于每一个干部和党员来说，都是首要的问题。这个问题不解决，或解决得不牢靠，不论搞革命，还是搞建设，是不可能兢兢业业的，也不可能做出什么成绩来。

江泽民《加强思想政治建设，提高干部和党员队伍素质》（1995年1月23日），《十四大以来重要文献选编》中册第1191页

为什么要突出强调改造主观世界的问题呢？我们从事的建设有中国特色社会主义事业，是前无古人的开创性事业。如果头脑里没有辩证唯物主义、历史唯物主义的世界观，就不可能以正确的立场和科学的态度来认识纷繁复杂的客观事物，把握事物发展的规律；就不可能正确地理解和执行党的路线方针政策，避免工作中的偏差；就不可能站在时代的前列，团结和带领广大群众前进。还要看到，我们工作和生活的环境已经和正在发生深刻的变化，新事物、新知识、新思想在不断涌现，各种消极的、腐朽的东西也在随时影响着人们。只有加强主观世界的改造，才能辨别良莠，吸收好的东西，抵御坏的东西。

江泽民《在学习邓小平理论工作会议上的讲话》（1998年7月17日），1998年10月16日《人民日报》

4．使马克思主义牢固地占领思想政治阵地

我们要在党内外五百万知识分子和各级干部中，宣传并使他们获得辩证唯物论，反对唯心论，我们将会组成一支强大的理论队伍，而这是我们极为需要的，这又是一件大好事。

我们要作出计划，组成这么一支强大的理论队伍，有几百万人读马克思主义的理论基础，即辩证唯物论和历史唯物论，反对各种唯心论和机械唯物论。我们现在有许多做理论工作的干部，但还没有组成理论队伍，尤其是还没有强大的理论队伍。而没有这支队伍，对我们全党的事业，对我国的社会主义工业化、社会主义改造、现代化国防、原子能的研究，是不行的，是不能解决问题的。因此，我劝同志们要学哲学。

毛泽东《在中国共产党全国代表会议上的讲话》（1955年3月），《毛泽东文集》第6卷第395—396页

在反唯心论的斗争中间，要建立马克思主义的辩证唯物论的干部队伍，使我们广大干部同人民能够用马克思主义的基本理论武装起来。

毛泽东《农业合作化的一场辩论和当前的阶级斗争》（1955年10月11日）

这几年生产是上去了，但是资本主义和封建主义的流毒还没有减少到可能的最低限度，甚至解放后绝迹已久的一些坏事也在复活。我们再不下大的决心迅速改变这种情况，社会主义的优越性怎么能全面地发挥出来？我们又怎么能充分有效地教育我们的人民和后代？不加强精神文明的建设，物质文明的建设也要受破坏，走弯路。光靠物质条件，我们的革命和建设都不可能胜利。过去我们党无论怎样弱小，无论遇到什么困难，一直有强大的战斗力，因为我们有马克思主义和共产主义的信念。有了共同的理想，也就有了铁的纪律。无论过去、现在和将来，这都是我们的真正优势。

邓小平《在中国共产党全国代表会议上的讲话》（1985年9月23日），《邓小平文选》第3卷第143—144页

共产党员，党的干部，尤其是高级干部，在这场反对各种犯罪分子的斗争中必须立场坚定，旗帜鲜明。绝不允许宣传什么包括反革命分子在内的言论出版自由、集会结社自由；绝不允许任何人背着党同这些人发生联系。

邓小平《目前的形势和任务》（1980年1月16日），《邓小平文选》第2卷第218页

要适应国际国内新的形势，适应社会经济、政治、文化生活的新变化，积极寻找新的办法和措施，创造新的经验，保证党在建设有中国特色社会主义的伟大而艰巨的实践中，真正加强思想政治工作、组织工作、宣传工作、群众工作，使马克思主义始终牢固地占领思想政治阵地，使各种唯心论、非马克思主义和反马克思主义的东西没有可乘之机。思想政治工作的实践说明，我们的阵地如果无产阶级思想不去占领，非无产阶级思想就必然会去占领。我们必须充分注意和记取这种历史的经验教训。

江泽民《在纪念中国共产党成立七十八周年座谈会上的讲话》（1999年6月28日），1999年7月1日《人民日报》

领导干部在原则问题上要旗帜鲜明，要注意分清一些基本界限。比如马克思主义同反马克思主义的界限，社会主义公有制为主体、多种经济成分共同发展同私有化的界限，社会主义民主同西方议会民主的界限，辩证唯物主义同唯心主义形而上学的界限，社会主义思想同封建主义、资本主义腐朽思想的界限，学习西方先进东西同崇洋媚外的界限，文明健康生活方式同消极颓废生活方式的界限，等等。在这样一些重大问题上，我们的领导干部不能是非不辨、美丑不分，不能对那些同党的主张背道而驰的言论听之任之，不能让那些同党的宗旨和纪律不相容的歪风邪气滋长起来。分清这些界限，保持清醒头脑，才能保证建设有中国特色社会主义事业的健康发展。

江泽民《关于讲政治》（1996年3月3日），《十四大以来重要文献选编》中册第1747—1748页

如果党的思想政治工作、组织工作、宣传工作、群众工作跟不上新的形势，适应不了社会生活的新变化，就不可能加强和改善党的领导。如果放任自流、不闻不问，实际上就是放弃党的领导。如果简单地重复过去的老办法、老方式、老调调，脱离实际地去宣传马克思主义，宣传党的方针政策，就不可能收到好的效果，甚至适得其反。如果党的思想政治工作、组织工作、宣传工作、群众工作处于软弱涣散状态，各种唯心论、有神论、非马克思主义的甚至反马克思主义的东西就有了可乘之机，以至于形成一种倾向、一种思潮，占领我们的思想政治阵地、群众阵地，泛滥成灾。

江泽民在中共中央政治局会议上的讲话（1999年6月7日）

二、共产党人必须是无神论者

我们是信奉科学的，不相信神学。

毛泽东《关于农村调查》（1941年9月13日），《毛泽东文集》第2卷第378页

要用唯物论代替唯心论，用无神论代替有神论。

毛泽东《在莫斯科共产党和工人党代表会议上的讲话》（1957年11月18日），《毛泽东文集》第7卷第331页

共产党员可以和某些唯心论者甚至宗教徒建立在政治行动上的反帝反封建的统一战线，但是决不能赞同他们的唯心论或宗教教义。

毛泽东《新民主主义论》（1940年1月），《毛泽东选集》第2版第2卷第707页

我们建国以来历来实行宗教信仰自由。当然，我们也进行无神论的宣传。

邓小平《同英国知名人士代表团的谈话》（1979年10月15日），《邓小平思想年谱》第134页

共产党人是无神论者，共产党人的世界观应该是马克思主义的世界观。共产党员不但不能信仰宗教，而且必须要向人民群众宣传无神论、宣传科学的世界观。

江泽民《一定要做好宗教工作》（1990年12月7日），《新时期统一战线文献选编》（续编）第287—288页

共产党员必须是无神论者，这并不违反宗教信仰自由政策。不能说因为宗教信仰自由，就对共产党员信教问题缩手缩脚，不敢进行教育。

江泽民《一定要做好宗教工作》（1990年12月7日），《新时期统一战线文献选编》（续编）第288页

三、倡导科学精神，反对愚昧无知和迷信落后

这种新民主主义的文化是科学的。它是反对一切封建思想和迷信思想，主张实事求是，主张客观真理，主张理论和实践一致的。

毛泽东《新民主主义论》（1940年1月），《毛泽东选集》第2版第2卷第707页

解放区已有人民的新文化，但是还有广大的封建遗迹。在一百五十万人口的陕甘宁边区内，还有一百多万文盲，两千个巫神，迷信思想还在影响广大的群众。这些都是群众脑子里的敌人。我们反对群众脑子里的敌人，常常比反对日本帝国主义还要困难些。

毛泽东《文化工作中的统一战线》（1944年10月30日），《毛泽东选集》第2版第3卷第1011页

要老百姓不敬神，就要有科学的发展和普及。科学不发展、不普及，敬神在他们是完全需要的。如果多有几个阿洛夫【1】这样的人物，当然就没有人再敬送子观音了。有了科学知识，迷信自然就可以打破，没有这一着，他还是要迷信的。

毛泽东《关于陕甘宁边区的文化教育问题》（1944年3月22日），《毛泽东文集》第3卷第120页

提倡科学，宣扬真理，反对愚昧无知、迷信落后，加强马列主义的宣传。这不管对人民群众或部队，都是同等重要的。

邓小平《一二九师文化工作的方针任务及其努力方向》（1941年5月），《邓小平文选》第1卷第25页

当代的自然科学正以空前的规模和速度，应用于生产，使社会物质生产的各个领域面貌一新。特别是由于电子计算机、控制论和自动化技术的发展，正在迅速提高生产自动化的程度。同样数量的劳动力，在同样的劳动时间里，可以生产出比过去多几十倍几百倍的产品。社会生产力有这样巨大的发展，劳动生产率有这样大幅度的提高，靠的是什么？最主要的是靠科学的力量、技术的力量。

邓小平《在全国科学大会开幕式上的讲话》（1978年3月18日），《邓小平文选》第2卷第87页

实现人类的希望离不开科学，第三世界摆脱贫困离不开科学，维护世界和平也离不开科学。

邓小平《中国要发展，离不开科学》（1986年10月18日），《邓小平文选》第3卷第183页

经济发展得快一点，必须依靠科技和教育。我说科学技术是第一生产力。近一二十年来，世界科学技术发展得多快啊！高科技领域的一个突破，带动一批产业的发展。我们自己这几年，离开科学技术能增长得这么快吗？要提倡科学，靠科学才有希望。

邓小平《在武昌、深圳、珠海、上海等地的谈话要点》（1992年1月18日—2月21日），《邓小平文选》第3卷第377—378页

科学技术普及工作对两个文明建设有着重要作用。我们不仅要靠科学技术提高物质文明的发展水平，而且要依靠科学技术的力量推进社会主义精神文明建设，积极引导人民群众建立科学、文明、健康的生活方式，努力形成学科学、用科学、爱科学、讲科学的社会风气和民族精神，创造与社会主义现代化进程相适应的社会精神风貌。对迷信活动以及打着科学的幌子进行诈骗的犯罪活动，要引起足够的重视，依法加以处理。

江泽民在接见全国科普工作会议代表时的讲话（1996年2月9日），1996年2月10日《人民日报》

努力提高科技水平，普及科技知识，引导人们树立科学精神，掌握科学方法，鼓励创造发明。消除愚昧，反对封建迷信活动。

江泽民《高举邓小平理论伟大旗帜，把建设有中国特色社会主义事业全面推向二十一世纪》（1997年9月12日），《中国共产党第十五次全国代表大会文件汇编》第38页

在改进农村风气中，有一个问题要特别引起注意，就是这些年来，在一些农村地区，落后的愚昧的东西，包括封建迷信、封建宗法活动不仅重新滋长，甚至泛滥起来。这是农村发展中的一大忧患。我们搞改革，是为了兴利除弊，为了进一步解放和发展社会生产力，既要坚持发扬优良的传统和作风，勇于创造新的事物，又要坚决防止任何陈腐的东西沉渣泛起。凡是出现了这些现象的地方，那里的领导干部头脑一定要清醒，旗帜一定要鲜明，要理直气壮地通过宣传教育，通过思想政治工作和必要的行政、法制手段，坚决加以制止和纠正。在这样的问题上不能游移观望，更不能放任纵容。

江泽民在江西考察农业问题时的讲话（1995年3月23日）

四、坚持马克思主义的宗教观

宗教的本质是崇拜超自然力，认为超自然力支配个人、社会及世界。这完全是由于不理解自然力及社会力这个事实而发生的。其最初形态有两种：一是崇拜祖先，二是崇拜自然物。

毛泽东《读李达著〈社会学大纲〉一书的批注》（1938年），《毛泽东哲学批注集》第214页

自然支配，社会支配，万物有灵论，是原始宗教的三个来源。

毛泽东《读李达著〈社会学大纲〉一书的批注》（1938年），《毛泽东哲学批注集》第213页

生产发达，对自然力逐渐理解的多，宗教发生的第一个根源渐渐失去。然社会的阶级制度确立，社会力仍觉不可理解；加以万物有灵论深入人心，故宗教仍然存在，但依各个特定社会形态而变化了宗教的形式与内容。这是一方面。另一方面，由于生产发达，对自然力与社会力之逐渐理解，哲学也出现了。

毛泽东《读李达著〈社会学大纲〉一书的批注》（1938年），《毛泽东哲学批注集》第214—215页

宗教问题是很复杂的。从世界历史看，它往往同政治问题联系在一起。统治阶级总要利用宗教来加强统治。而就每个信教者来说，他的宗教信仰也许并没有什么政治企图，而只是一个信仰问题：由于苦难的生活，或是由于对现实的不满，或是由于个人遭受这样或那样的挫折，希望超脱。但是，纵观世界历史，有一点要肯定，统治阶级总要利用宗教来加强统治。我国历代佛教昌盛时期，皇帝对佛教也很尊重。正因为宗教问题具有一定的群众性，而且总是与政治问题结合得很紧，所以我们不能用简单的办法去处理复杂的宗教问题。马克思主义宗教观认为，宗教的发生、发展和消亡有一个过程，想用行政的办法或强制手段消灭宗教是不可能的。在我国，随着剥削制度和剥削阶级的消灭，宗教存在的阶级根源已经基本消失。但是，旧社会遗留下来的旧思想、旧习惯不可能在短期内彻底消除。我们解决宗教问题的根本途径只能是发展社会主义的物质文明和精神文明，逐步消除宗教赖以存在的根源。

江泽民《一定要做好宗教工作》（1990年12月7日），《新时期统一战线文献选编》（续编）第286—287页

五、正确地贯彻执行党和国家的宗教政策

共产党对宗教采取保护政策，信教的和不信教的，信这种教的或信别种教的，一律加以保护，尊重其信仰。今天对宗教采取保护政策，将来也仍然采取保护政策。

毛泽东《接见西藏致敬团代表谈话的要点》（1952年10月8日），《毛泽东文集》第6卷第239页

我赞成有些共产主义者研究各种宗教的经典，研究佛教、伊斯兰教、耶稣教等等的经典。因为这是个群众问题，群众有那样多人信教，我们要做群众工作。

毛泽东同班禅额尔德尼·确吉坚赞的谈话（1961年1月23日）

马克思主义者认为，像宗教这样的问题不是用行政方法能够解决的。林彪、“四人帮”破坏了我们一贯的宗教政策，我们现在开始恢复老的政策。宗教信仰自由涉及到民族政策，特别是我们中国，一般都是少数民族在宗教信仰方面问题最多。我们要实行正确的民族政策，必须实行宗教信仰自由。

邓小平《在会见英国知名人士代表团时的谈话》（1979年10月15日），《邓小平思想年谱》第134页

对于宗教，不能用行政命令的办法；但宗教方面也不能搞狂热，否则同社会主义，同人民的利益相违背。

邓小平《同班禅额尔德尼·确吉坚赞的谈话》（1980年8月26日），《邓小平思想年谱》第167页

宗教问题是个大问题。因为它关系到我们整个国家的安定团结，关系到民族的团结、祖国的统一，关系到我们整个社会主义物质文明和精神文明的建设，也关系到渗透与反渗透、和平演变与反和平演变的斗争。就是说，宗教工作如果做得好，可以对促进社会主义建设起好作用；如果做得不好，就会被国内外敌对势力所利用。因此，做好宗教工作具有重大的意义。

江泽民《一定要做好宗教工作》（1990年12月7日），《新时期统一战线文献选编》（续编）第286页

尊重和保护宗教信仰自由，是我们党和国家的一项基本政策。它包括保护人们信仰宗教的自由和不信仰宗教的自由两个方面。信教与不信教都是公民的权利，要坚决反对和纠正任何歧视信教群众和歧视不信教群众的行为。我们不能用行政力量去消灭宗教，也不能用行政力量去发展宗教。我们实行宗教信仰自由政策，就是要把信教和不信教的人，信这种教或那种教的人都团结起来，大家和睦相处，彼此尊重，把意志和力量集中到建设有中国特色的社会主义事业上来。决不允许在信教和不信教、信这种教和信那种教、信这一教派和信那一教派的人民之间制造纠纷，甚至挑动斗争，损害人民的团结。如果发现这样的事情，要进行教育、批评，坚决加以制止。

江泽民《高度重视民族工作和宗教工作》（1993年11月7日），《新时期统一战线文献选编》（续编）第614—615页

我们党的宗教信仰自由的政策一定会保持稳定性和连续性，是绝对不能改变的。这是因为，四十年实践中正反两方面的经验证明：这个政策是正确的，只要正确贯彻这一政策，就有利于民族团结、国家和社会稳定，有利于社会主义建设，否则，就会产生多方面负效应。

江泽民《保持党的宗教政策的稳定性和连续性》（1991年1月30日），《新时期宗教工作文献选编》第210页

正确对待和处理宗教问题，是建设有中国特色的社会主义的一个重要内容。一方面，从我们党和政府来说，要坚定不移地贯彻执行尊重和保护公民宗教信仰自由的权利、保护正常的宗教活动、保护宗教界的合法权益这样一些长期不变的基本政策；另一方面，从宗教界来说，要坚定不移地拥护中国共产党的领导，拥护社会主义，坚持独立自主自办教会的原则，坚持在宪法、法律、法规和政策规定的范围内开展宗教活动。有了这样的政治基础，有了这两个方面的结合，作为我们党领导的爱国统一战线组成部分的各民族宗教界的爱国统一战线，一定会不断地得到巩固和发展。这是我们党把马克思主义的宗教理论同我国宗教问题的实际相结合而得到的一条重要经验。概括来说，我们处理同宗教界朋友之间的关系的原则是政治上团结合作，思想信仰上互相尊重。这一点是永远不会变的。

江泽民《保持党的宗教政策的稳定性和连续性》（1991年1月30日），《新时期宗教工作文献选编》第210页

【1】当时在延安中央医院工作的苏联外科医生。

描述：

