id: b00e11a8a3
标题：中宣部、统战部、组织部、国家科委联合通知  解决专家兼职过多的问题
日期：1980-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中宣部、统战部、组织部、国家科委联合通知

解决专家兼职过多的问题

本报讯　最近，中央宣传部、统战部、组织部、国家科委联合转发了《中国科学院上海分院关于科学家兼职等情况的调查（摘要）》和国务院科技干部局、国家人事局《关于解决专家兼职过多问题的几点意见》，要求各级党委和有关部门，对于专家兼职过多的情况，要引起重视，并采取切实可行的措施，逐步加以解决。

《通知》认为，粉碎“四人帮”以来，贯彻落实知识分子政策，尊重和信任专家，给他们安排了一定的职务，这是必要的。但是，目前专家兼职过多，有些人甚至身兼一、二十个职务，已经严重影响了他们的专业工作和身体健康，对培养中青年专家也不利。《通知》要求各级党委和有关部门的领导，采取切实可行的措施，逐步改变目前的状况。《通知》指出，在调整过多的兼职时，应根据专家的具体情况，注意发挥其特长，征求并尊重专家本人的意见。专家要求辞去兼职时，应予以支持。

描述：

