id: 9e101d859a
标题：本市二百多万大中小学生度过了愉快而有意义的暑假迈步进入新学年　努力树立新学风各校将进一步加强思想政治工作教育学生发愤学习　小学初中将分别设置生产常识课生产知识课高中设置农业科技知识课
日期：1963-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市大中小学二百四十多万学生度过了愉快而有意义的暑假，精神饱满地进入新学年。由于中小学的新建和扩建，新学年大中小学的新生就有五十五万多名。

为了全面贯彻党的教育工作方针，实现培养目标，各校在新学年将进一步加强思想政治教育和品德教育，以阶级教育为中心，做好形势教育，加强政治理论课教育和劳动教育，教育学生提高革命觉悟，刻苦钻研，学好功课，练好身体，立革命大志，做坚强的革命后代。上海交通大学在新学期开始以前就集中几天时间对一年级新生进行阶级教育，内容有学校负责同志报告，工农出身的教工、学生回忆对比，并运用学校的革命斗争史向学生进行校史教育。各中学将在开学后一段时间内向学生进行新学年新任务的教育，使学生正确认识国际、国内形势和阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动的重大意义，学习革命先辈艰苦奋斗精神，激发革命意志，树立艰苦踏实的学风，发愤图强完成学习任务。许多学校要求干部、教师深入班级，抓活思想，开展思想教育工作，并注意到在正常教学秩序下，积极组织学生参加实际斗争，使学生在斗争中受锻炼。各校还将进一步深入学习雷锋、好八连精神，加强共产主义道德品质的教育，树立要求进步、积极向上、勤学苦练、爱护公共财物等新风尚。各校在劳动教育方面也作好了安排，加强劳动中的思想教育工作。各校团、队组织，也将以革命观点教育为中心，加强思想政治工作。

各校在开学前已全面地安排好教学工作，坚持学校以教学为主的原则，建立正常的教学秩序，切实执行教学计划。

为适应提高中、小学教学水平的要求，上海市有部份全日制中小学在新学年后从小学一年级和初中一年级开始使用新编教材；适当地增加学时，包括语文、数学、外语课程的学时和高中理化实验、练习时间。在小学和初中还分别设置生产常识课和生产知识课，高中设置农业科学技术知识选修课，使中小学教学能够更好地适应学生毕业后从事生产劳动的需要。为配合这些新开课程，上海市教育学院和各区有关机构培训了一批生产知识课的教师；有关部门还在积极研究建立生产劳动基地问题。

各高等学校新学年在教学上重视贯彻理论联系实际和少而精的原则，认真做好调查研究、总结经验工作并重视师资培养工作。华东师范大学文科对若干思想性科学性需要高度统一的教材的内容已作了审查，以提高课程水平；为了加强基本知识、基本训练和基本理论教学，还着重调查了学生掌握“三基”的具体情况，有些系已研究确定巩固基本理论、基本知识、基本训练的方案。同济大学等校都研究了提高实验课的质量，加强实验室的管理。复旦大学苏步青、陈传璋、谷超豪、谢希德等教师在新学期都将分别担任解析几何、高等数学、数学分析、普通物理等基础课，有经验的老教师也将帮助青年教师准备基础课。中小学普遍重视加强语文、数学、外语三门工具课的教学问题，教师们利用暑假对如何改进三门课程教学问题普遍进行了研究，并认真备课，学习先进经验，改进教学方法，决心进一步提高教学质量。市二女中等许多学校开学前在总结经验的基础上，举行行政会议，分别就语文、外语、数学三门课的教学工作专门作了研究，并加强教学研究工作的领导。

各校对学生的文娱体育活动也作了全面安排，特别注意到加强活动的思想性，使学生在活动中潜移默化地受到社会主义教育，抵制资产阶级思想的侵蚀。二部制中小学还重视校外生活的安排，并加强与社会、里弄的联系、协作，共同关心、教育下一代。

由于教育事业的发展需要和逐步减少二部制，以适应提高教育质量的要求，党和政府今年拨出一笔建设经费，用来新建、扩建一批学校。今年，上海市教育事业的基本建设投资超过解放以来任何一年，新建扩建学校达一百多所，学生的学习环境和教学设备也有了改善。

描述：

