id: 9e11bf3a1d
标题：批判修正主义文艺路线　永远歌颂无产阶级
日期：1976-3-6
是否是时间段：false
作者：朱文虎
来源：
标签：刘少奇,上海文革,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海京剧团　朱文虎

党内那个不肯改悔的走资派抛出“三项指示为纲”这个修正主义纲领，全面向无产阶级进攻。在文艺战线，他心怀叵测地对革命样板戏恶毒攻击，大肆污蔑，胡说什么:“样板戏不能一花独放”。在他的煽动下，什么“样板戏阻碍文艺发展”，塑造无产阶级的英雄典型是社会主义文艺的根本任务这个提法“不妥当”、“不科学”等等奇谈怪论相继出笼，企图以此否定革命样板戏，否定无产阶级文化大革命的伟大胜利成果。

党内那个不肯改悔的走资派如此反对革命样板戏，正是因为革命样板戏把塑造无产阶级英雄典型作为社会主义文艺的根本任务，在文艺舞台实现了无产阶级对资产阶级的专政。他反对革命样板戏就是企图否定工农兵占领文艺舞台，取消无产阶级在上层建筑其中包括文化领域实行对资产阶级的全面专政，要把一切都扭到复辟倒退的路上去。文化大革命以前十七年旧文艺界的沉痛教训我们一刻也不能忘记，我们文艺工作者决不答应再走回头路。文化大革命以前，刘少奇一伙推行的修正主义文艺黑线专了我们的政，不仅在舞台上是群魔乱舞，毒草丛生，用坏戏毒害麻痹人民，瓦解社会主义的经济基础，而且在他们控制的旧戏校里贩卖的也是一套封、资、修的黑货，把一批纯洁的青少年毒化成“小老艺人”，使他们把文艺作为牟取个人名利的资本。我是从旧戏校毕业的。在旧戏校，我学的是帝王将相，想的是成名成家，走的是白专道路。无产阶级文化大革命的春雷，摧毁了刘少奇资产阶级司令部。通过京剧革命，我们开始把塑造无产阶级英雄人物作为自己的职责，“演英雄学英雄”，“演革命戏，做革命人”，真正走上了毛主席指引的文艺为工农兵服务的金光大道。一九六六年秋，正是伟大领袖毛主席亲自领导和发动的无产阶级文化大革命在全国胜利展开的时刻，我光荣地参加了革命样板戏《海港》的排练，担任扮演退休老工人马洪亮这一角色的任务。当时我的心情无比激动，想在这场革命中改造自己，但由于头脑里缺少工人阶级的生动形象，于是就把过去演老头戏的那套程式技巧都用上了，一上场先亮相，走起路来先弯腿，坐立行走低头哈腰，唱的时候力求潇洒，还自认为很有味道。码头工人看后都说不象退休老工人。什么不象呢，他们指出思想感情不象，精神气质不象。这时，是毛主席的教导开了我的心窍，毛主席说:“我们知识分子出身的文艺工作者，要使自己的作品为群众所欢迎，就得把自己的思想感情来一个变化，来一番改造。没有这个变化，没有这个改造，什么事情都是做不好的，都是格格不入的。”遵照毛主席的教导，我和剧组的同志一起多次深入码头，拜码头工人为师，决心塑造好码头工人的形象。在码头，我们听码头工人忆苦思甜，听他们讲码头翻天覆地的变化。特别是看到他们翻身后当家做主，立足码头，胸怀祖国，放眼世界的豪情壮志，不但使我逐渐地了解了他们，熟悉了他们，更产生了一股强烈的愿望，就是要表现他们，歌颂他们。码头工人满怀深仇大恨向我们控诉:“在旧中国，上海港是帝国主义插在中国人民身上的一支吸血管，我们劳动人民的血和汗化成了一船船的黄金和白银，通过上海港流进了帝国主义强盗的腰包。”“我们码头工人每天天不亮就上码头，一直干到月东升，肩上扛着几百斤重的大包，走上几层楼高的‘过山跳’，拼死拼活的干，还是肚无一日饱，身无寸布新。”他们讲述的一切，我们看到的一切，给了我深刻的教育，进一步明确了作为革命的文艺工作者必须努力塑造好无产阶级的英雄人物。这样，当我再排演马洪亮时，就不再是从个人出发，从单纯的技巧出发了，而是从人物的思想感情和崇高品格出发了。一上场也不再是先考虑什么脚步、亮相，而是发自内心的欢乐，亲切地看着码头日新月异的变化和崭新面貌，越看越高兴，越看越轻快，在不断的笑声中唱出“大跃进把码头的面貌改”，体现了马洪亮这个老码头幸福地生活在新社会、越活越年轻的精神状态。当我再看到杠棒时，头脑里又想起了旧社会我们码头工人终日苦劳，想起了“过山跳”、“绝命桥”，面对这斑斑血泪染红的杠棒，不由地百感交集，热泪盈眶。当讲到新社会的幸福生活时，不由地心花怒放，从心里迸发出劳动人民一个共同的呼声:“共产党毛主席恩比天高”。

从自己参加革命样板戏的斗争实践和艺术实践，充分说明如果不学习工农兵，没有思想感情的变化，没有世界观的转变，我们的演出，是不能受到工农兵欢迎的。我深切体会到，革命样板戏《海港》十年的创排过程，也是我接受阶级斗争和路线斗争教育的过程，是在党的培养教育下，获得新的艺术生命的过程。在这个过程中，我越来越明确地认识到，塑造无产阶级英雄典型作为社会主义文艺的根本任务的现实和深远的意义。《海港》中的马洪亮，是退休老工人的英雄典型，也是戏里主要英雄人物方海珍的有力陪衬。正因为《海港》塑造了工人阶级的英雄形象，从而鼓舞着码头工人。很多退休老工人看了《海港》后，便成立了马洪亮战斗队，回到码头参加装卸劳动，担任阶级教育展览会的讲解员。党内那个不肯改悔的走资派污蔑革命样板戏是“一花独放”，完全是胡说八道。在革命样板戏的指引下，我们社会主义文艺是百花盛开，万紫千红，兴旺发达。

斗争实践使我更加懂得了要使文艺成为团结人民、教育人民和打击敌人、消灭敌人的有力武器，就必须把塑造无产阶级的英雄典型作为社会主义文艺的根本任务。我们决心以阶级斗争为纲，努力改造世界观，塑造更多的无产阶级英雄形象，让工农兵英雄形象永远占领舞台，对资产阶级实行全面专政。我们要用文艺这一武器，满腔热情地歌颂我们时代的主人——工农兵，坚持批判修正主义文艺路线，把反击右倾翻案风的斗争进行到底。

描述：

