id: 9e1184c2ce
标题：对资产阶级偏见要反复批
日期：1975-8-17
是否是时间段：false
作者：恽霞贞
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
元芳弄小学教师

我们的时代是英雄辈出的时代。在毛泽东思想哺育下，广大青少年共产主义精神大大发扬，象孔宪凤那样的先进人物层出不穷，这是我们时代青少年的本质和主流。但由于教育战线上资产阶级偏见比较顽固，有些同志对大批先进的青少年往往视而不见，有的甚至对青少年的先进思想、行为采取错误的态度，讥笑、打击这些共产主义的嫩芽。最近，我们学校在讨论用什么尺子衡量学生时，联系实际进行讨论，感到有一件事的教训是值得我们牢牢记取的。

过去，我校有一位红小兵叫姜妹，她积极参加社会上的阶级斗争，勇敢机智擒坏人，受到了市委有关部门的表扬。当党支部决定大张旗鼓地宣传这位小将的先进思想和事迹时，学校里却出现了不同意见。持反对意见的人，一是认为姜妹此事“纯属偶然”，二是认为她“功课较差”，不值得发扬。当时，我是教她外语的教师，我也只看到她功课“不好”的一面，因此对反对的意见很听得进。后来，市委有关部门号召向姜妹学习，全校掀起了一个向姜妹学习的运动。通过学习，我头脑里的资产阶级偏见才受到了一次比较深刻的冲击。

姜妹的英雄行为是“偶然”的吗?大量事实证明，英雄行为的产生是有它的政治思想基础的。从调查中，我们了解到，姜妹平时默默无闻地做了许多好事:星期日，她主动到建筑工地去参加义务劳动；下大雨，她常背着小同学护送回家；更可贵的是，她敢于同坏人坏事作斗争，曾几次抓到投机倒把分子，在群众的帮助下扭送到专政机关……这些事，件件闪烁着共产主义思想的霞光芒。正是姜妹从一件件小事上自觉改造世界观，所以才能在关键时刻为党和人民立了大功。对姜妹这些可贵的品质，我们平时是怎么看的呢?在我和一些教师的印象中，总认为这姑娘嘴巴快，爱管闲事，一点不“温文尔雅”。明明是敢想敢说的革命精神，我们却斥之为“喳”、“野”。请看，用资产阶级的偏见看学生，竟会弄到这样颠倒黑白的程度!“偶然”论，是我们头脑里资产阶级偏见的反映；“偶然”论，是我们思想方法上形而上学的反映。一句话，“偶然”论，是我们资产阶级世界观的大暴露。

“姜妹成绩较差”，从书面成绩看，姜妹有几门功课确实还不够好，教师有责任帮助她。但如果把书面成绩作为衡量学生知识质量的唯一标准，那么，这实际上就是一种资产阶级的偏见。事实上，姜妹平时能刻苦学习毛主席著作，并写了很多学习体会和日记，更主要的是姜妹学懂了革命道理，能用它来分析和解决实际问题。这样的成绩怎能用书面分数来衡量呢?由于我们长期受修正主义教育路线的毒害，一讲智育，只看“书面成绩”，至于学生在“大课堂”里理论联系实际的本领，则既不看也不承认，这种智育标准不是道道地地的修正主义标准又是什么?

通过学习姜妹的先进事迹，自己受到了一次深刻的教育。为了向姜妹学习，同时为了教育广大学生，我编写了“向姜妹学习”的英语教材，在教这一课时，我的思想感情同过去也不一样了。

报上开展了《用什么尺子衡量学生?》的讨论。这个问题提得及时，很有深入讨论的必要。以什么标准培养学生，这是把学校办成哪个阶级的工具的大问题。在这个问题上，我们要坚持不断地批判资产阶级偏见，不断肃清修正主义教育路线的流毒。事实证明，过去批判过的东西，不等于问题都解决了。在新形势下，资产阶级偏见往往又会以新的形式出现。例如，我校有一个外语班，学生成绩好，课堂纪律在全校也是数一数二的，按旧尺子衡量，这个班级可谓“理想”了。最近，我们学习了无产阶级专政理论，提高了思想认识，深入班级一了解情况，发现这个班级在“安静”、“成绩好”的后面，学生的思想问题不少，一些学生受了社会上和家庭里旧思想、旧观念的影响，“高人一等”、“一技之长”的思想比较突出。这给我们敲响了警钟，如果我们不把转变学生思想的工作放在首位，那么很容易走上旧轨道，培养出来的人不可能接好无产阶级革命事业的班。当前，我们在认真学习无产阶级专政理论的过程中，一定要联系教育战线实际，深入批判资产阶级教育思想，坚定不移地全面贯彻执行党的教育方针，为把学校办成无产阶级专政的工具而努力。

恽霞贞

描述：

