id: 9e14611362
标题：不尽哀思悼伟人　继承遗志向未来——首都人民深切悼念小平同志
日期：1997-2-26
是否是时间段：false
作者：孙健敏
来源：本报
标签：邓小平,江泽民,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今天上午十点，长达3分钟的汽笛声，从四面八方传来，在京城上空汇集成一首悲怆的乐章，此时电视里也传出了沉缓哀乐的旋律，京城老少向电视中的邓小平同志遗像致注目礼，为这位在二十世纪中国历史上具有划时代意义伟人进行最后的送别。

20日，当噩耗传出的时候，北京街头便可以看到许多人自发地戴起了黑纱，人们像哀悼自己的亲长一样，来哀悼这位伟人。一位老工人充满深情地说道:“如果不是他提出的改革开放政策，我们的生活哪会像现在这么红火啊!”一位小青年则说:“当他老人家离开我们的时候，我才愈发地意识到，他曾经给了我们这么多，他将永远活在我们心中。”一位在文革期间曾被打成反革命的老知识分子感激地说道:“正是他给我们平了反，让我们可以投入到这个改革开放的时代中，去尽情地发挥自己的聪明才智。”一位女青年说道:“其实不用说什么大道理，你只要看一看街上，人们的穿着打扮和十多年前有什么变化，你就能知道他给中国带来的是什么。”

电视机前，人们不禁想起昨天邓小平同志的遗体送往八宝山革命公墓火化的情景。一位残疾人在灵车经过时，用拐棍支撑着从轮椅上站了起来，向小平致敬；一个小女孩手拿一个大苹果向前递着，想把它送给邓爷爷。一位外地来的农民在口里念念有词，原来他是村里人派来为小平送灵的代表，早上刚坐飞机到北京，他说他们村因为邓小平的联产承包责任制而富了起来，全村人都很感激他，每家人都让他捎了话来。

今天，首都人民又亲眼目睹了庄严肃穆的追悼大会的全过程，认真倾听了江泽民同志宣读的悼词，人们被深深打动，一致认为悼词道出了亿万中国人民的心声。人们纷纷表示要化悲痛为力量，紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，实现邓小平同志的遗志。

追悼大会虽然已经结束，悲痛、崇敬的心情依然在延续，但人们充满了坚定的信心，决心把他老人家开创的伟大事业推向前进。

本报驻京记者　孙健敏

(本报北京2月25日专电)

描述：

