id: 9e173e055c
标题：三十九年间——访老教师陶淑范
日期：1959-9-7
是否是时间段：false
作者：李根蒂
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李根蒂

新学年又开始了。当我到北京市第二实验小学访问陶淑范同志的时候，教师们正忙着布置环境，迎接开学。一切安排得井井有条。我望着陶淑范的满头银发，立即感触到，这位老教师在从事教育工作39年间，为孩子们以出了多少精力。陶老师总是笑着。在她的乐观坚定的脸上，我又看到我们时代的风貌，看到这位老人十年来的欢乐和幸福。

1921年，她在女高师师范班毕业，毕业后就到二附小(第二实验小学前身)工作。那时她才20岁。39年来，她一直在这个学校入教。她经历了北洋军阀时代，日伪统治时代和国民党反动统治时代。那时候，小学教师是被歧视的，生活极为艰困，还经常有被“解聘”的危险。她为了要维持家庭生活，又教家馆，但教家馆在旧社会更被看作是有钱人家的六件“摆设”之一；“天棚、鱼缸、石榴树，教师、肥狗、胖丫头”。国民党反动派统治时代，北京有“三贱”:小学教师、洋车夫、盐。想想，那时候教师受到怎样的践蹋!陶淑范同志后来有了两个孩子，她到学校上课，孩子没人照顾，就只能把他们锁在房间里。怕小的那个闯祸，还用绳子把他拦腰缚住，系在墙壁的钉子上。以后因为生活困难，她接着打过两次胎。有一次准备开运动会，工作太累，在操场练操时流产了，但她流产后只能继续工作。

就在那样的环境之下，陶淑范同志还一直坚持了教育事业，因为她热爱孩子。

她的善良的愿望，只是在解放以后，才得到了舒展的广阔天地。新中国的教育事业是祖国建设的一个重要战线。她明了自己工作的意义，就更加热爱自己的职业。

几十年来，经她双手抚育过的无数孩子们，经常怀念着曾经教诲了他们的老人。抗美援朝期间，一个姓王的青年从湖北去前线，在北京只停留三、四小时，但他还是匆匆赶到母校，向久别重逢的父母般的老师，感情深重地献出他的敬意，然后愉快地去朝鲜。抗美援朝胜利结束，这个青年人回到北京工作。由于身体关系，他转业了。他选择了光荣的人民教师的岗位。他又来到老教师跟前求教，接受先辈的经验。数不清的学生经常向陶老师报告工作，询问她的健康情况，或向她要照片留念。有时她在街上走过，忽然一十人拉住她的手说:“老师，咱们的学校更好了吧?”她时常为孩子们的深厚的、诚挚的感情所激动。她感到最大的幸福。

她爱孩子。她也严格要求孩子。她曾经有个五年级的学生，叫范遐林，非常顽皮。教师们都拿他没办法，也不理他。陶老师觉得这孩子也有优点:算术做得不错。于是一面肯定他的优点，一面教导他改掉缺点，终于鼓舞了孩子的上进心。后来范遐林成了班上很好的学生。他在作文上写了这么个题目:“我最敬爱的陶老师”。说陶老师认真教书，处事公正。陶淑范同志说:“对孩子一定要尊重他们的人格。不论多么调皮的孩子，总也有他好的地方，即使只有一点好的，也应该加以肯定，使它发扬，用以克服缺点。”

教育是一门严格的科学。忠实于教育事业的人，总是勤奋的学习、钻研，要使每一堂课的一分一秒，都得到最好的利用。她曾经到旅大参观教学。在苏联专家的指导下，她学到循多东西。她受到的最大的启发是:教师应该创造性地进行工作。她为了取得更好的教学效果，在检查复习时，不是用大黑板，而是用窄条的小黑板写题目，一板一题，题目都在课前写好，这样既能集中学生的注意力，而且也节省了时间。估计每堂课至少可以节省二、三分钟。这样的小黑板还便于学生演算。后来这个办法就在全校推广了。

1952年9月间，陶淑范同志当选为北北京市模范教师，又被提拔为副校长。她说:“要办好一个学校，光靠几十人的力量是不行的。必须依靠领导，必须重视群众的智慧，才能使事业有不断的进展。”1956年学校开设手工劳动课(后改为生产劳动课)。但当时既没有经验，又没有教师。怎么办呢?没有，经验，自己来积累；没有教师，自己来培养。她决定让事务员高法玉来教课。高法玉原是学校修理木器家具的公务员，他除上过机关工人夜校外，没有进过正规学校，文化程度不高，教学方法也一点不懂，要在声誉卓著的二附小开新课，有些人很担心。陶淑范同志却认为，我们的教师不仅可以来自知识分子，也完全可以由工人出身的同志中提拔培养。她于是协助高法玉同志筹备专用课堂，到处搜罗竹木器工具，找有关书籍，还给传授教学经验，安排教学活动，开始上课时，她还接连着一堂一堂听课，课后跟高法玉同志一起研究改进。高法玉也非常刻苦用功，边教边学，细心捉摸。经过一段时间，他终于能完全独立工作了，而且成了学校的一个出色的教师。今年学校毕业161个学生，有140人的劳动成绩好，有25人技术水平达到了三级工。一十文化水平不高、又完全没有教学经验的同志，就这样在老教师的帮助下，成长起来了。

最近第二实验小学全校教师学习了党的八届八中全会的文件，大家反右倾，鼓干劲，纷纷向党表示决心，要从各方面提高政治思想水平，提高业务水平，提高教学质量。陶淑范同志更为“三个提前”所激动。她看到祖国迈开着多么巨大的脚步前进，回想这三十九年的岁月，回想十年以前的辛酸日子，对比着今天的无限光辉灿烂的天地，她决心为亲爱的祖国，亲爱的党，更好地培育我们的第二代。她要在这所每一个教室、每一张桌椅、每一棵树、每一根草都熟悉的学校里，贡献出她所有的力量。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\09\5997030301.JPG">

描述：

