id: 9e17d6c84f
标题：高等学校外刊资料何以引进难?
日期：1979-3-4
是否是时间段：false
作者：章成钧
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
随着科学技术的迅猛发展，高校在教学、科研中更加需要参照和研究国外技术资料。但是，记者最近在本市高校常常听到有人抱怨说，他们订购的外刊在新、快、品种诸方面都远远不能适应工作上的需要。

一是来得慢。国外原版期刊，往往要晚四、五个月才到。订购国外书籍，为时更慢。同济大学有位教授为了某一项研究的需要，于去年二月份向有关部门订了一本法国书籍，据说这本书在国外市场随时可以买到，但是一年过去了，至今还没有见到这本书的影子。

二是品种少，专科范围过狭。有所大学的图书馆人员反映，该校文化大革命前可订阅国外原版期刊二百多种，现在只有一百多种，不及半数。而每种原版期刊也只允许订一、二册，教师们因急于编写讲义或科研上的需要，除个别的外，也只能坐在图书馆内翻阅，不能借出。

三是内容旧。订阅的国外期刊，往往不能反映所在国最先进的科学技术。从国外订购的书籍，由于内容过时、陈旧，有些已被国外淘汰。上海第一医学院一位遗传学专家反映说，他订购了一批国外遗传学方面的书籍，结果想要的却没有，来的大部分都是这位专家早期就研究过的、内容过时了的书刊。

造成这种状况的原因何在呢?一些教授和科研人员对此作了分析，并提出了一些好的建议和设想。

书刊过时的多，是因为订购、进口、发行手续比较烦琐。据国内有关部门规定，凡订购下一年的期刊，都要在前一年的七月份确定目录、办理手续；而办理订阅手续一年只有一次，一次期限仅两个星期。在这仅有的十余天内，目录从市有关部门发到各高校，再由校分发到各系、专业，专业匆匆召集教师过目挑选，再汇交图书馆，图书馆负责人盖章，再送校长盖章。学校再转到市里盖章，市再转到北京……，橡皮图章加起来可盖满一纸。而且，一过期限便不能订阅，即便教授们知道国外有最新出版的科技刊物，也不能增订。限制如此之多，经常收到过时的期刊资料就不足为奇了。为了改变这种状况，有关同志建议:一、希望有关部门同国外洽谈，争取能破季订阅和增订；二、希望中国图书进出口公司请内行的人选题、选书，以防内容过时。

书刊来得慢是因为订购控制过紧。前些时候，订购国外书籍的权力集中在中央部门，现在权力开始下放到上海外文书店，但订购的范围依然限制得很紧。高校的同志说:能否将订购的权力直接下放到高校呢?来得慢还有一个原因，是进口后发行手续的迟缓。据一位教授说，他亲眼看到一批新的书刊进口之后，往往先得在图书进出口公司展览月余后才分发。有些教师反映说，文化大革命前他们向国外亲友直接洽购书刊，寄到国内往往比通过有关部门订购的要早两个多月，现在一律“官办”，情况就两样了。

关于品种少，据有关部门说，是因为用在这方面的外汇少。高校的同志除建议由内行的人选题、选书，以减少买过时书刊而造成的外汇浪费。同时，他们要求增加订购外刊的外汇款项。他们呼吁上级有关部门充分认识高校引进外刊资料的重要性。据上海科技情报所的同志说，今年全市订阅外刊经费已有所增加，但是这方面给予高校的数目依然甚微。高校的同志强烈要求改变这种状况。

本报记者　章成钧

描述：

