id: 9e185ff89d
标题：对这种市侩作风应严肃批评——关于乔学良阻碍动迁的调查附记
日期：1980-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
经我们调查，来信反映的情况属实。有些了解情况的同志气愤地对记者说:“乔学良完全是无理取闹。”

乔学良同志是市第二结核病院的工人。解放初期，他家住的是草房。一九六六年，该院资助了他物资和钱财，领导同志又亲自带领医院职工帮助他翻造了平房瓦屋。现在他住的楼房又是工会借给他钱，在文化大革命期间翻造的。当医院领导知道乔学良为了迁房无理取闹、漫天要价的情况后，党组织和行政上的几位领导同志反复给他做思想工作，帮助他了解动迁政策，希望他以大局为重，赶快搬迁。然而，乔不但无动于衷，而且态度更加粗暴起来，哪个干部做他的工作，他就和哪个争吵。

乔学良不肯动迁，使长宁区遵义地区动迁工作组的工作人员十分着急。动迁组曾与市住宅六公司的一个工程队商定，要求他们于去年十二月进驻工地施工，但因为乔学良带头不肯搬迁，影响了动迁工作的进展。

乔学良至今还坚持要一个大套间，二个单间，共六十一点九平方米，还指定要虹桥新村的工房。他向组织上蛮横地表示:“少一个平方也不行。如果组织上不帮助解决，我就搬到办公室住!”

我们希望乔学良同志不要忘记自己过去的苦难，不要忘记自己是个共产党员，从速改变错误态度，使动迁工作得以顺利进行。

本报记者

描述：

