id: 9e1a4a06b5
标题：归侨佳节聚一堂　歌颂领袖华主席市革委会有关部门召开归国华侨茶话会，与会代表决心为实现祖国四个现代化努力奋斗
日期：1978-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在欢度新春佳节的第一天，市革命委员会有关部门召开了归国华侨茶话会。与会归侨代表欢聚一堂，畅谈当前大好形势。茶话会自始至终洋溢着亲切、热烈的气氛。

这次茶话会，是在本市传达全国侨务会议预备会议精神以后举行的。前来赴会的归侨中，有全国人大代表、市人代会代表、政协上海市委员以及科技、卫生、教育、工交、财贸等各条战线的先进工作者和代表性人士。市革命委员会副主任赵行志参加了茶话会。

每逢佳节倍思亲。前来赴会的归侨心情分外激动，他们想起在海外的亲属同胞，展望祖国的光明前途，激动地说:“过去由于‘四人帮’的干扰破坏，象今天这样的盛会已有近十年没有开过了。英明领袖华主席粉碎‘四人帮’以后，才有我们爱国华侨的今天啊!”

与会的归侨代表心情舒畅，大家衷心感谢英明领袖华主席、党中央对广大侨胞的亲切关怀，畅谈国内外的大好形势，忿怒批判“四人帮”及其在上海的余党干扰破坏侨务工作的严重罪行。原市侨联副主席刘良模在会上说:“四人帮”肆意颠倒敌我关系，把归侨当作“反动的社会基础”，对我们横加岐视和打击。现在，华主席高举毛主席伟大旗帜，重申党的侨务政策，使广大爱国华侨政治上重新获得了解放。我们深深感到在华主席、党中央的英明领导下，我们的祖国大有希望，前途无限光明。

大家在会上表示一定要在党的领导下，扩大华侨爱国统一战线，为建设强大的社会主义祖国贡献力量。中山医院普外科副主任、美国归侨吴肇光说，过去“四人帮”在他头上套了两顶大帽子，一顶是“海外关系”，一顶是“臭老九”，使他感到喘不上气来。今天，他满怀激情地表示，要为实现四个现代化多作贡献，尽快培养出更多的年轻医务人员。

赵行志副主任在发言中着重指出，伟大领袖毛主席和敬爱的周总理历来都十分重视侨务工作，英明领袖华主席也非常关心侨务工作。但是，“四人帮”及其在上海的余党破坏侨务工作，迫害归侨，蓄意挑拨侨胞和祖国的关系。华主席领导全国人民一举粉碎了“四人帮”，当前国内外形势一片大好，爱国侨胞同全国人民一样，都感到万分欢欣鼓舞。他希望大家进一步解放思想，振作精神，向海外亲友宣传抓纲治国一年初见成效的伟大胜利，宣传相国的大好形势；同时要甩开膀子大干一场，为高速度地实现祖国的四个现代化而努力奋斗。

描述：

