id: 9e1c6803e1
标题：从《家》的出笼看巴金的反动面目
日期：1968-6-18
是否是时间段：false
作者：工亦文
来源：
标签：四川文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海工人革命文艺创作队　工亦文

反共反人民的老手巴金所炮制的小说《家》，是他顽固地站在封建地主阶级的立场上，妄图配合国民党反动派遏止中国共产党领导下风起云涌的农民革命运动，遏止如火如荼的反帝反封建的革命斗争，极力维护和延续封建地主阶级秩序的反动小说。

《家》中所写的“高公馆”中许多老爷、太太、少爷、小姐，全是一批吸血鬼。这个“高公馆”，其实就是当年四川成都府通顺街有名的“李公馆”，也就是老吸血鬼巴金——李芾甘的家。这个大地主家中的三少爷在一九三一年炮制了这部大毒草《家》，其政治目的是什么呢?他曾经在“代序”中宣称:“我要反抗这个命运。我的思想，我的工作都是从这一点出发的。”“反抗”什么命运?我们看一看当时的政治形势就清楚了。书中的背景是一九二○年到一九二一年，与炮制的时间正好相隔十年。这十年是个风云突变的伟大时代。一九二一年中国共产党成立，在这十年中，我们党领导了工人阶级的革命斗争与农村的土地革命，有力地打击了帝国主义和一切反动派，深刻地动摇了他们在中国的政治基础——官僚地主阶级。正如我们最最伟大的领袖毛主席在一九二七年发表的震撼世界的伟大文献《湖南农民运动考察报告》中指出的:“很短的时间内，将有几万万农民从中国中部、南部和北部各省起来，其势如暴风骤雨，迅猛异常，无论什么大的力量都将压抑不住。他们将冲决一切束缚他们的罗网，朝着解放的路上迅跑。一切帝国主义、军阀、贪官污吏、土豪劣绅，都将被他们葬入坟墓。”被“葬入坟墓”的，就是当时一切剥削阶级的命运。巴金，从他反动的阶级利益出发，竭力挽救地主阶级走向灭亡的命运。他用百倍的疯狂，向我们伟大的、光荣的、正确的党放出了一枝又一枝的毒箭，《家》，这部所谓《激流》三部曲中的第一部，就是巴金急急忙忙抛出来与毛主席指出的这个波澜壮阔的革命洪流相对抗的反革命逆流!通过小说企图瓦解革命人民的斗志；鼓吹反动的无政府主义，诱骗当时的知识青年走个人奋斗的道路，在文化战线上配合当时蒋介石反动派对中国共产党和毛主席领导的红色根据地的疯狂“围剿”；配合日本帝国主义的大举入侵，出卖我们的国家和民族，以挽救地主阶级灭亡的命运。

巴金在国民党反动派疯狂屠杀革命人民的时候，就曾公开向敌人献谋:“光靠杀是不行的，思想是杀不绝的，要提出更左的口号来为难他们。”巴金所指的“他们”，就是我们中国共产党和党领导下的轰轰烈烈的革命运动。同时他身体力行，在《家》中扯起了所谓“反封建”的旗号，呕心沥血地把《家》中的觉慧打扮成“叛逆”的“英雄”，进而通过觉慧这个人物散播他的无政府主义思想，这就是巴金推行“更左的口号”的具体化。这还不够，在《家》中他又臆造了觉慧与丫头鸣凤的所谓“相爱”，大搞阶级调和；大肆宣扬超阶级的“爱”，施行比他上一辈吸血鬼更阴险、更恶毒、更残酷的精神奴役。这是何等的阴险毒辣啊!

《家》，是当年四川成都府通顺街有名的“李公馆”——李芾甘家的家谱。这是一个喝人血、吃人肉的罪恶之家，这个“家”，就是四川省的另一个“收租院”。毛主席早在一九二六年就指出:“地主阶级和买办阶级完全是国际资产阶级的附庸，……这些阶级代表中国最落后的和最反动的生产关系，阻碍中国生产力的发展。他们和中国革命的目的完全不相容。特别是大地主阶级和大买办阶级，他们始终站在帝国主义一边，是极端的反革命派。”巴金对于这极端反革命派的一家，上自“老太爷”，下至“侄儿”、“侄女”，字里行间流露着一片深情。特别是觉新，巴金口口声声称“他就是我的大哥”，“他是我一生爱得最多的人”。巴金对他“爱得最多”，是因为他是这李家“收租院”的忠实的继承人，是个为巩固和延续封建官僚地主阶级的统治地位愿意“牺牲一切”的极端顽固分子。巴金在《家》中大肆吹捧这个“爱得最多”的大哥，不是充分暴露了他维护封建地主阶级利益、充当蒋家王朝镇压革命运动的帮凶的狰狞面目吗?!

巴金曾经直言不讳地叫嚣:“我写了《家》”，是“把这本小说作为武器”的。不错，《家》就是配合当时反革命的需要而出笼的，它是射向我们反帝反封建阵营的一枝毒箭!

“金猴奋起千钧棒，玉宇澄清万里埃。”今天，在无产阶级文化大革命运动中，我们把这个反共反人民的老手巴金揪了出来，连同他炮制的这部反革命的《家》，一起推上历史的审判台!

描述：

