id: 9e1c284792
标题：不朽的国际主义友谊苏联青年是全世界青年　最好的朋友和榜样
日期：1950-5-12
是否是时间段：false
作者：陈舜瑶
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈舜瑶

列席苏联列宁共产主义青年团第十一次代表大会的，共有十八个国家民主青年的代表，其中很多人都在大会上发表了演讲。大家用的语言各不相同，但说出来的意思却是一样——苏联青年是全世界青年最好的朋友和榜样。

东欧的青年不曾忘记第二次世界大战的创伤。就以波兰说吧:在希特勒统治的岁月里，波兰损失了近四分之一的人口，几乎家家户户都被夺去了自己的亲人——父亲、丈夫或儿女。苦难的波兰人盼望着国际间伸出援助的手，他们听到了第二战场的喧嚣，但是望尽西方的地平线，却不见一个影踪:…终于从东方传来了急促的脚步声，苏联的战士们才从自己的国土上击退敌人，没有歇一口气，甚至没来得及擦干身上的血迹，就马不停蹄地赶到波兰来了，他们和在苏联组织起来的波兰军队并肩作战，鲜血汇流在波兰的土地上，他们粉碎了敌寇，把自由和独立交给波兰人民，就全部悄然引退了，什么也没有留下，除了牺牲者的坟墓!波兰人为他们树立了纪念碑，每当节日，纪念碑旁灯炬通明，很多波兰人到这些国际朋友的墓前祭奠!波兰人民又郑重地掘起了那块土，中间浸沃着苏联国际主义者与波兰爱国者的血液，把它珍藏在一个磁钵里，陈列在博览馆中，让千秋万代波兰的儿女纪念这不朽的友谊!

丹娌的母亲曾接到过一个东欧国家妇女的来信，她的儿子在反对希特勒解放祖国的斗争中牺牲了，这位母亲千方百计运回了儿子的尸体，把他葬在那些生前会与他并肩作战过的苏联弟兄们的旁边，这是用血凝结在一起的生死交谊!

现在东欧的青年在建设自己的新国家了，他们又得到了苏联各方面的帮助，有些青年就在苏联留学，想想看，他们那能不由衷的感激苏联呢?

英法等国的青年也常常谈起:如果不是苏联打垮了德寇，那么他们当时的处境将会怎样呢?所以法国代表简截爽快地说:如法国反动统治者敢向苏联挑起战争，那么，法国青年就要忠实执行多列士的话:坚决和苏联站在一边。英国代表也说:苏联释放回许多英国被德寇俘去的人，现在他们家人欢聚，对苏联真是感念不尽呵!

外蒙古人民共和国的代表热情洋溢地说:他们的国家已开始向社会主义前进了，这得感谢二十八年来苏联一贯的帮助!以往落后愚昧的外蒙，现在是什么样子呢?就看看他们的代表吧!一个是团书记，谈吐间流露出很有政治修养，另一个是大学生，他不但精通蒙文，能说流利的俄语，而且还认得中国字!这飞跃的进步，离开苏联的帮助，难道是能想像的么?

朝鲜代表感谢苏联，使五十年的奴隶一旦之间变成自己的主人。他们的新国家已初具规模，这是直接向苏联学习的结果。

我们的话是这样的:你们帮助被压迫人民的国际主义精神，令我们中国青年深深钦佩。中国人民永远不会忘记苏联人民对中国一贯的同情和援助，尤其在最后击败日寇时，苏联人民曾为我们流了自己的鲜血!

在一次宴会上，西班牙的代表和我们被邀坐在主人的两旁，凡是斗争的人民就会得到尊敬和支援，不管是胜利的，或者暂时挫败的。

苏联打垮德意日法西斯，复活了广大被压迫的人民。现在新的帝国主义战争贩子正企图奴役全世界，苏联又成为抵挡住这股逆流的砥柱。他是团结一切民主进步力量的核心，没有他，各地人民的斗争就不能胜利，建设就不能进行，正为这，全世界的人民都感谢苏联人民和斯大林，这点苏联青年是引以自豪的。他们从小在国际主义的教育下长成，乐于帮助被压迫人民，必要的时候，甚至献出生命。我们后来到苏联共产主义青年团中央团校参观时，遇见一位青年朋友，他对我们的热情简直无法形容，使我又感动又惊讶，问起来才知道，原来他曾在解放东北的战争中负过伤，所以他对中国有了特别深厚的感情。他为中国的胜利而兴奋，他以自己曾为这伟大民族出过力而自豪，他见到战斗中国的人就分外觉得亲切。这一切都纯洁而自然，不渗杂一点解放者的优越感。

我们参观工厂、学校、儿童宫孤儿院……时，到处的青年都高唱“世界民主青年联盟盟歌”来欢迎我们，每次唱都全体起立，郑重地把三段歌词从头唱到尾，他们是这样真诚而热烈的愿望和世界的青年携手并进。正如他们团书记所说:苏联青年是:“为争取各国人民友谊而奋斗的队伍”。

描述：

