id: 9e1c8a52f9
标题：夺取新的更大的胜利
日期：1969-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海锅炉厂政工组

纪录影片《中国人民有志气》的每一个镜头，都体现了伟大领袖毛主席“独立自主、自力更生”的光辉思想，反映了工人阶级一不怕苦、二不怕死的无产阶级彻底革命精神。看了这部影片，我们受到极大鼓舞和鞭策。

我们厂在“一二五”工程中担任了制造四百吨中间再热高温高压锅炉的光荣任务。四百吨高温高压锅炉，过去我们看都没有看见过。但是，经过无产阶级文化大革命锻炼的工人阶级，天不怕，地不怕，有志气，有能力，敢于走前人没有走过的道路。我们把车间当战场，以革命大批判开路，展开了一场奋战四季度，誓夺“四百吨”，打击帝、修、反，以实际行动向毛主席表达忠心的人民战争。

在制造“争气炉”的战斗日子里，我们克服了重重困难，发扬了“不到长城非好汉”的革命大无畏精神，创造了填补我国弯管工艺空白的大R弯管机和小R弯管机；在几百度的高温简身中连续焊接；在有生命危险的除氧器中除锈涂漆……只有用毛泽东思想武装起来的工人阶级，才能“明知征途有艰险，越是艰险越向前”；才能在短短的四个月里夺下“争气炉”，创造了世界锅炉史上的奇迹!

这部影片不只是再现了“一二五”工程的伟大创举，更重要的是鞭策着我们更好地贯彻执行毛主席的革命路线和“独立自主、自力更生”的伟大方针，去夺取新的更大的胜利。“一二五”工程的战斗虽然结束了，但“一二五”的革命精神永远鼓舞着我们继续革命。我们取得了胜利，就是国内外阶级敌人的失败。他们总是妄图破坏和捣乱，我们要提高警惕，要发扬“一二五”工程的一不怕苦、二不怕死的彻底革命精神，和敌人战斗到底。我们厂造出四百吨这样的高压锅炉，是对帝、修、反的一个有力的打击。过去外国专家在我厂试制一个四十吨锅炉，花了三年时间也没有制造成功。现在，我们锅炉工人靠毛泽东思想，只用了四个月的时间就造出了四百吨的大型高压锅炉。用毛泽东思想武装起来的工人阶级最有志气，最有战斗力。我们锅炉工人决心再接再厉，誓夺新的更大的胜利。

描述：

