id: 9e1c4b9a4a
标题：本市又一批五金技术工人昨日出发参加重点建设工程
日期：1954-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　本市第三批参加国家重点建设工程的五金技术工人一千一百于人，已于昨日下午四时半搭乘火车前往东北、华北、中南地区。到车站欢送的有上海总工会、市劳动局、青年团上海市委、市民主妇联等单位的负责同志及工人家属等千余人。

这次出发的工人中有不少劳动模范、先进工作者和区人民代表，如四方工程公司工人王友根经常到外地为国家安装机器，最近刚从衡阳回来，便报名参加重点建设，他在衡阳曾经被评为全市劳动模范；工人谈保璋在参加治淮工程中也被评为劳动模范。丁龙根、夏明发、胡治坤、陈福康、陈涌才等都是曾经五金工会评为市的先进工作者。工人张云麟、赵月轩、张连根曾被人民选举为区的人民代表。

【本报讯】　中共上海市委员会第一副书记、上海市人民政府副市长潘汉年同志于八月十一日晚向本市第三批参加重点建设的五金技工一千一百余人作了报告，他代表中共上海市委和市人民政府表示热烈欢送。他说，中国工人阶级在反帝、反封建、反官僚资产阶级的斗争中，在解放后恢复和发展国民经济的过程中都是站在最前列的，有着光荣的传统。今天上海工人群众，响应党和政府的号召参加一四一项重点建设工作，又一次证明中国工人阶级高度的政治觉悟，是能够担当并光荣完成我们国家的社会主义建设的伟大任务的。

又:八月十二日晚，市劳动局和上海总工会曾举行欢送大会，上总沈涵副主席在会上讲了话，工人朱锡祺代表全体出发工人宣读了决心书。

描述：

