id: 9e1e48e509
标题：紧紧抓住主要矛盾　牢牢掌握斗争大方向上海无产阶级文化大革命向纵深发展无产阶级革命派联合召开电视斗争大会集中力量打击头号野心家及其夜沪代理人　这场大批判大斗争，促进、巩固、发展了革命的大联合和革命的“三结合”，推动了各条战线上的斗批改，巩固和加强了无产阶级专政，促使无产阶级革命派真正夺好权、掌好权、用好权
日期：1967-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,上海文革,夺权,革命委员会,两条路线斗争,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社上海16日讯　本社记者述评:上海无产阶级革命派，在“一月革命”的红色风暴中取得了夺权斗争的重大胜利以后，紧紧抓住主要矛盾，牢牢掌握斗争大方向，继续放手发动群众，把革命的大批判和上海地区的斗、批、改紧紧地结合起来，以大无畏的革命气概，向党内最大的一小撮走资本主义道路当权派及其在上海的代理人，发动了全面的总攻击，展开了声势浩大的大批判、大斗争，有力地推动了革命不断向纵深发展。

当前，上海无产阶级文化大革命一派大好形势，而且越来越好。两个阶级、两条道路、两条路线的总决战，已经进入了这样一个新阶段:以革命的大批判为纲，集中力量打击党内一小撮走资本主义道路当权派，促进、巩固、发展革命的大联合和革命的“三结合”，推动各条战线上的斗、批、改，巩固和加强无产阶级专政，促使无产阶级革命派真正夺好权、掌好权、用好权。

革命的大批判和本地区斗批改相结合的良好范例

上海地区的大批判、大斗争，主要以上海无产阶级革命派联合召开的“高举毛泽东思想伟大红旗，彻底清算旧上海市委内最大的一小撮走资本主义道路当权派反革命罪行斗争大会”为中心进行的。在上海市革命委员会领导下，这样的斗争大会从三月以来已经举行了七次。

上海市革命委员会在“一月革命”风暴中成立以后，面临着新的形势:一方面，旧上海市委虽然被推翻了，但市委内两个阶级、两条道路、两条路线的斗争还需要进一步深入展开。党内一小撮走资本主义道路的当权派不甘心于自己的失败，妄图复辟倒算。他们在政治上、组织上被打倒了，但他们和他们的总后台中国的赫鲁晓夫在各方面的流毒还远远没有肃清，他们所推行的一整套反革命修正主义货色，还有着它的社会基础。由于在干部问题上“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线的毒害，许多领导干部还没有回到毛主席的革命路线上来。另一方面，已经处于掌权地位的无产阶级革命派，如何掌好权、用好权，也缺少经验，有的同志陷入了具体的事务堆里，有的忘记了斗争的大方向，热衷于打无原则的“内战”，等等。

在这样的形势下，斗争的大方向是什么?应该抓什么?怎么抓?上海无产阶级革命派根据毛主席“情况是在不断地变化，要使自己的思想适应新的情况，就得学习”的教导，认真学习了毛主席对文化大革命的一系列重要指示和有关著作，进行了开门整风，反复分析了形势。他们认识到，夺权斗争取得基本胜利以后，无产阶级革命派、广大革命人民、革命干部同党内一小撮走资本主义道路当权派的斗争，仍然是主要矛盾。这是斗争的大方向。上海无产阶级革命派根据这样的分析，在市革命委员会领导下，各个革命群众组织联合起来，向旧市委内最大的一小撮走资本主义道路当权派及其总后台中国的赫鲁晓夫展开了大批判，大斗争。

上海无产阶级革命派展开的这场大批判、大斗争是在一个省市范围内，把革命的大批判和本地区的斗、批、改相结合的一个良好范例。它为无产阶级革命派在取得夺权斗争基本胜利以后，如何紧紧掌握斗争大方向，沿着毛主席的革命路线不断前进，巩固和加强无产阶级专政提供了良好的经验。

这场大批判大斗争的三个显著特点

充分发动和依靠广大群众、广大干部，展开声势浩大的群众性的大批判，是这场大批判、大斗争的最显著的特点。斗争大会由全市各革命群众组织联合召开。每次斗争大会的实况都通过电视向全市工厂、农村、机关、学校和部队转播。会场外，广大革命群众、革命干部通过大量的电话、信件和大字报，参加控诉和声讨。每次大会前后，各系统、各部门和各有关单位也都紧密结合大会斗争内容，分别举行一系列斗争本部门、本单位走资本主义道路当权派的会议，和全市的斗争大会相呼应。这样，大会促进小会，小会丰富大会，上下贯通，相互补充，相互推动，使上海党内最大的一小撮走资本主义道路当权派及其总后台中国的赫鲁晓夫完全陷于人民群众的汪洋大海之中。

斗争内容紧跟党中央的最新指示，始终抓住党内最大的走资本主义道路当权派及其在上海的代理人的要害，紧密结合当时全国和全市的斗争形势，是这场大批判、大斗争的又一个显著特点。斗争的第一个回合，就系统地揭发了中国的赫鲁晓夫及其在上海的代理人疯狂反党反社会主义反毛泽东思想的滔天罪行。四月初，《红旗》杂志发表了《爱国主义还是卖国主义?》等一系列重要文章，吹响了彻底批判党内头号走资本主义道路当权派的进军号以后，紧接着举行的斗争大会，就着重揭发批判了上海党内最大的一小撮走资本主义道路当权派同中国赫鲁晓夫的关系，以及他们恶毒攻击毛主席、反对三面红旗、围攻柯庆施同志的罪恶，使全市革命人民更加深刻地领会了这场大批判的重要性和必要性。不久，《人民日报》发表了《为什么要着重批判“打击一大片，保护一小撮”这个资产阶级反动路线的组成部分》的社论，全市又掀起了新的批判高潮。配合这个批判高潮，举行了一次集中批判上海党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，在干部问题上积极推行这条反动路线的斗争大会。这样，全市的斗争一浪高过一浪，批判一层深入一层，革命的大批判不断向前发展。

突出无产阶级政治，把政治思想工作放在首位，正确处理两类不同性质的矛盾，坚持文斗，坚信毛泽东思想的威力足以战胜和制服敌人，是这场大批判、大斗争的第三个显著特点。上海无产阶级革命派在这场斗争中，根据毛主席“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节”的教导，用伟大的毛泽东思想来教育和帮助犯有不同程度错误的领导干部，组织他们学习毛主席著作、《红旗》杂志和《人民日报》的一系列重要文章，向他们传达毛主席有关指示；让他们到群众中去，参加各种揭发批判会、座谈会，接受群众的批判、帮助，帮助他们认识和改正错误，放下包袱，轻装上阵，共同对敌。对各部门的一小撮反革命修正主义分子，也坚持说理斗争，坚持文斗，允许他们在斗争大会上交代和揭发，给予他们将功赎罪、改过自新的机会。即使是旧市委内最大的一小撮走资本主义道路当权派，也准许他们在会上说话，让他们充分发挥“反面教员”的作用。

大批判大斗争成了上海当前一切工作的纲

对上海党内最大的一小撮走资本主义道路当权派及其总后台中国的赫鲁晓夫的这场大批判、大斗争，已经成了近几个月来上海政治生活的中心，成了当前上海一切工作的纲。上海革命群众把这场革命的大批判与革命的大联合、革命的“三结合”的关系，与各部门、各单位的斗批改的关系，形象地比喻为轴与轮的关系:轴转轮动，滚滚向前。这种大批判所显示出来的巨大效果是:

一、彻底暴露了党内头号走资本主义道路当权派及其在上海的代理人的丑恶面貌。这场大批判、大斗争，全面、系统、深刻地揭开了旧上海市委内两个阶级、两条道路、两条路线斗争的盖子，进一步揭露了中国赫鲁晓夫通过他在上海的代理人推行反革命修正主义路线，妄图把上海变为复辟资本主义重要基地的罪恶阴谋。他们疯狂攻击我们最最敬爱的伟大领袖毛主席和毛主席的好学生柯庆施同志，反对群众活学活用毛主席著作，诋毁毛主席关于阶级和阶级斗争的学说，鼓吹阶级斗争熄灭论，恶毒攻击三面红旗，实行阶级投降和民族投降主义。在柯庆施同志逝世以后，他们更全面推行党内最大的走资本主义道路当权派的反革命修正主义路线，疯狂地对抗毛主席的无产阶级革命路线，招降纳叛、结党营私，妄图实行资本主义复辟。在这次无产阶级文化大革命中，他们更一面封锁毛主席的声音，一面利用柯庆施同志生前在群众中的威信往自己脸上贴金，极力散布“上海市委是革命的、正确的”等等谎言；甚至无耻地把毛主席在上海亲自领导的对《海瑞罢官》和“三家村”的批判，算做他们的功劳，贪天之功为己功，欺骗广大干部，实行资产阶级专政。通过一次又一次全市范围的大揭露、大批判，广大革命群众、革命干部受到了空前深刻的现实阶级斗争教育。他们更加仇恨党内一小撮走资本主义道路的当权派，更加热爱毛主席；越看清了资产阶级反动路线的反革命本质，就越拥护毛主席的无产阶级革命路线。于是，在上海迅速出现了“唤起工农千百万”，“横扫千军如卷席”的群众性大批判高潮。

二、解放一大片，打击一小撮。这场大批判、大斗争由于集中揭露和肃清了“打击一大片，保护一小撮”这个干部问题上的资产阶级反动路线的罪行和流毒，革命群众对上海的干部队伍基本状况有了更加全面的了解，找到了许多领导干部犯错误、受迫害的总根子，也就更加坚决地执行毛主席的干部政策，勇于解放一大批，敢于打击一小撮。大批判、大斗争中揭发的无数事实表明，许多领导干部(特别是基层干部)犯错误是有来头，有根子的。“来头”就是市委内一小撮走资本主义道路当权派，“根子”就是中国的赫鲁晓夫。这样，上海越来越多的领导干部经过革命派的教育、帮助，和参加了大批判、大斗争，开始与资产阶级反动路线、上海市委内一小撮走资本主义道路当权派划清了界线，同时与自己的错误划清了界线。他们到群众中去深刻地检查自己的错误，主动靠拢无产阶级革命派，得到了“解放”。许多干部还被吸收参加了各级革命的“三结合”领导机构。其中包括不少部、局级领导干部以及旧市委书记处书记、候补书记、常委等革命领导干部。

三、推动了革命的大联合、“三结合”。无产阶级革命派遵循伟大领袖毛主席关于只有解放全人类，才能最后解放无产阶级自己的指示，按照“团结——批评——团结”这个解决人民内部矛盾的方法，对参加过保守组织受蒙蔽的群众展开了深入细致的政治思想工作。原来参加保守派组织的群众，也从斗争中深深感到过去“保”错了，从而转变立场，回到毛主席的革命路线上来，大杀回马枪，和革命派一起革党内一小撮走资本主义道路当权派的命。原来持有不同意见的无产阶级革命派组织，在这场大批判、大斗争中，矛头一致对准上海党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派及其总后台，在共同的斗争中，更加团结了。在全市性的大批判、大斗争过程中，上海已有一大批学校、工厂、商店、机关、科研单位实行了革命的大联合，许多单位在条件成熟以后进一步建立了革命的、有代表性的、有无产阶级权威的临时权力机构。

四、为各单位斗批改创造了条件。在全市规模的大批判、大斗争推动下，各系统、各部门、各单位的无产阶级革命派都根据各自的不同情况，召开揭发批判会，斗争本部门、本单位的走资本主义道路的当权派，彻底肃清党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的流毒，并把本系统、本部门、本单位两个阶级、两条路线的斗争同全国、全市的斗争紧密结合起来。现在全市按系统、按部门已陆续建立了一批斗批改联络站，负责领导、组织和推动本系统、本部门的斗批改，许多部门出现了崭新的面貌。

五、促生产，促工作。革命是推动生产力发展的火车头。这场大批判、大斗争已成为社会主义生产力发展的强大推动力。在大批判、大斗争中组成的一支浩浩荡荡的革命队伍和生产大军，进一步肃清了反革命经济主义的流毒，“抓革命，促生产，促工作”。广大革命群众精神振奋，斗志昂扬，意气风发。上海工农业生产、交通运输、财贸和科学技术等各条战线，正在开始出现一个全面高涨的新形势。工业总产值逐月上升，三月份比二月份增产百分之二十二，四、五月份生产又有了进一步增长。许多重要工业产品的生产，创造了历史上没有过的高水平。生产指挥系统逐步健全，协作关系进一步沟通，革命的生产秩序进一步建立和巩固。农业生产的形势也很好。

六、活学活用毛泽东思想的大课堂。这场大批判、大斗争是尖锐、激烈的阶级斗争，也是深刻的思想大革命，更是一次毛泽东思想大教育、大普及运动。

全市无产阶级革命派、革命群众、革命干部在大破资产阶级反动路线的过程中，大立毛泽东思想，大树毛主席的无产阶级革命路线。他们用毛泽东思想夺党内一小撮走资本主义道路当权派的权，用毛泽东思想夺自己头脑里“私”字的权。许多单位对立的几个革命组织负责人，坐在一条板凳上，用整风精神活学活用毛主席著作，明确斗争大方向，明确主要矛盾，求大同，存小异，促进了大联合，全力投入大批判斗争。他们在斗争中紧跟毛主席的最新指示，紧跟毛主席指引的斗争大方向，取得了斗争的不断胜利。现在，一个更加广泛、更加深入的活学活用毛主席著作的群众运动正在全市兴起。

深入开展大批判、大斗争，巩固和加强无产阶级专政

“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。”上海无产阶级革命派深深懂得这场大批判、大斗争取得的胜利，“只是万里长征走完了第一步。”他们正在根据毛主席的教导，“不断地总结经验”。毛主席主持制定的伟大历史文件——中共中央一九六六年五月十六日《通知》、毛主席关于文化大革命的一系列重要著作和指示，以及上海市革命委员会一九六七年六月二日决议《为加强无产阶级专政而斗争》等文件的发表，向广大无产阶级革命派提出了新的战斗任务。上海无产阶级革命派正在认真地学习，深刻地领会，坚决地执行。他们决心遵照伟大领袖毛主席指出的斗争大方向，继续高举革命的批判大旗，团结广大群众，乘胜追击，更加全面地、深入地开展革命的大批判、大斗争运动，彻底斗倒、斗垮、斗臭党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派以及他们在上海的代理人，彻底肃清他们在各个领域、各个方面的流毒，巩固和加强无产阶级专政，树立毛泽东思想在一切领域里的绝对权威，把无产阶级文化大革命进行到底!

描述：

