id: 19e5a359d0
标题：政治大革命大大推动技术革命上海第一机床厂打倒了资产阶级反动技术“权威”，工人技术人员同工人一起战斗，自行设计制造了七种新型机床，结束该厂从未自行设计制造过一台机床的历史
日期：1968-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海第一机床厂建厂以来十多年，从未自行设计制造过一台机床。在无产阶级文化大革命中，毛主席关于“打倒阎王，解放小鬼”的号召，极大地鼓舞了该厂工人技术人员，他们冲杀了出来，成了技术设计舞台上的主力军。他们和工人、革命的青年技术人员一起，短短两年就自行设计制造了八种新型的齿轮机床。青年技术人员下车间与工人结合蔚成风气。

为什么这个厂在文化大革命之前的十多年中自行设计的机床一台也没有?这是由于这个厂的走资派忠实执行修正主义企业路线和科技路线，招降纳叛，坏人当道，资产阶级反动技术“权威”挥霍国家大量资金，结果毫无成效。如有一个工程师花了国家几万元钱，搞什么“新产品”，结果都被扔进了废品仓库。这些家伙自己设计不出东西来，就靠仿制过日子，跟在外国人屁股后面爬。不仅如此，他们垄断了技术大权，对革命工人和青年技术人员实行资产阶级专政，致使一些青年技术人员脱离工人、脱离实际，关在办公室里闭门造车，依样画葫芦地搞什么产品设计。一九六五年，一些工人技术人员和青年技术人员曾冲破阻拦，要对一台仿制的机床进行革新。当时，他们拿了技术任务书去上级公司见一个“总工程师”。这个“总工程师”劈头就是一记闷棍，说:“你们以前造过吗?”“第一次。”工人技术员和青年技术员回答。“先仿后创的精神你们怎么体现?”(先仿后创是修正主义企业路线中一条规定，是十足的爬行哲学。)“仿还没有仿，就想改?”这个资产阶级“总工程师”以此扼杀了工人技术人员和青年技术人员的创造。

无产阶级文化大革命一声春雷，粉碎了党内一小撮走资派和资产阶级反动技术“权威”统治工厂的现象，把他们赶下了台。无产阶级革命派自己掌握了工厂的大权、充分发挥群众的创造性。这个厂原来从工人中培养出来的技术人员占全厂技术人员总人数的百分之四十六，还有许多大专院校毕业的青年技术人员，过去被资产阶级反动技术“权威”压得抬不起头来，现在，他们真正成了科学技术的主人。“卑贱者最聪明!高贵者最愚蠢”。这真是一条千真万确的真理。在文化大革命开展以来的短短两年时间内，根据国家工业发展的需要，革命的工人技术员和青年技术员，自行设计制造成功了八种新型机床，其中有七个项目是工人出身的技术人员主要负责的。这八种机床的设计制造，完全改变了过去只靠少数人闭门造车的旧轨道，走上了设计革命化的道路。革命的技术人员遵照毛主席“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争”的教导，深入车间，自始至终采取由工人、技术人员和革命干部“三结合”的方式，进行调查研究，制定设计方案，并把一些初步设想用大字报形式在车间公布出来，征求工人意见。为了使大家讨论方便，还把设想的机床做成模型，放在车间和食堂里，充分听取工人同志的意见，依靠群众搞好设计工作。在工人和技术人员的共同努力下，取得了很好的成绩。该厂第一台自行设计的精密机床，从设计到试制成功仅花了一年不到的时间，比文化大革命前生产的同类型仿制产品缩短一半以上的时间，试制成本还不到原来的三分之一，精度相仿，操作更为方便了。

描述：

