id: 19e6ecf934
标题：土地改革与工业化
日期：1946-7-29
是否是时间段：false
作者：姜鹏翊
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
姜鹏翊

工业建设兴土地改革，看来好似两个判然各别的范畴；实际上它们是密切关联着的。如果分开来个别地论述，那将落到技术性的了解上去；因为这两者是关系于社会体制的变革，而前者的出现是以后者为前提。所以如不在社会范畴内作关联的考察，到决不会有切合于实际的结论成立。历史的具体事实的发展，指示我们这一认识。

每一社会阶段生产力的发展，如其与由适应的生产关系不相调和，则首先必要求生产关系的改变；生产关系如对生产力继续加以桎梏，则社会必不能由前发展。所以我们要建设工业社会，就须将原来的落后封建社会所桎梏于生产力发展的生产关系加以改变。工业社会的形成是体现着从手工业到机械工业的变革。机械工业的商品生产是大量的，这首须要有广大的市场，作为商品的消纳尾板。因此作为构成广大市场的农村中的农民，他们的购买力必须提高。但如农民的生活仍为不合理的土地关系所羁束而日益贫困，仍为封建的超经济剥削所扰害而无以自存，那末即使新的生产工具出现，而因社会体制仍属落后，未有改革，则工业化的前途，是可想像而知。所以我们说，封建社会的诸般桎梏势力之消灭，是发展中国资本主义的前提，而土地改革实为实现这一前提的基本条件。

战后要发展资本主义，这是无人可否证的事实；但是资本主义的发展基础是要建立于民主主义之上。中国的资本主义发展，将不同于英美的资本主义，它虽然亦要扶植私人企业，但其主要的发展是在社会各阶层的相互扶助，相互协济。这是将来的中国资本主义发展的特点，它是和欧洲各解放国家那个建立在人民政权上的资本主义发展趋势是相适应的。不过资本主义总是从封建社会中脱颖而出的，这是为社会的历史发展法则所规定。当前我国社会经济的封建落后性这是广大人民的重负，怎样来解除这一历史重压，已成为当今的切迫的艰巨任务。从各先进资本主义国家的产业革命过程中所经过的事实，以及从现在欧洲各解放国家的经济改革中所表现的主要措施看来，莫不是以土地改革为其社会体制改革的出发点。由此可知土地改革是从封建社会进入到资本主义社会的一个必要措施，是实现现代化国家的前提。

所谓土地改革，是要建立一个现代化的土地关系，以为工业发展的基础。达成现代化的土地关系主要由于下列几方面:

第一须有合理的租佃关系。这里包括着两点:一是固定地租率限制其任意提高:二是承佃权的确定。要使佃农们在其耕作的土地上着意利用，加以改良，以期增进农产。那首先要有一个够得上的生活水准之建立。如果地主们随意的增加地租，使佃农们将其耕作所得大部或甚至全部缴归地主，而自己经常地在生活线上挣扎，这样农民势必脱离土地，生产过程必被破坏，而土地亦将荒芜下去。又如佃农们将土地加以投资改良后，如地主得在一定的期间内随便可以撤佃收为已有，则土地耕作者即连所投的资本都将无法收回，此种情形的存在结果使土地耕作者对于土地的改良归于淡漠。但是改良土地，以增进其出产，增殖工业所需的原料是为达到工业资金积累的一们重要前提。因之合理的租佃关系，不但是要限制任意提高地租，而且还要有比较长时间的固定的租佃期限，在此期限内不能任意随时撤佃。现在要使土地完全归公，时既无此可能，那最低限度佃农的生活须得加以保障，这是废去封建建剥削的最初步骤。合理的租个制度是构成现代化土地关系的第一特征。

第二须要普遍的实行减租，减息。落后国家的地租率往往是高于产业利润率。这就是产业不发达的原因。社会上的资金从此流向于土地商业资本由是得与土地发生密切的联系。地租率愈见高涨，封建的压力也愈大，而农村中的高利贷就是赁借在地租率高涨的基础上横行起来，高利贷对于农民的打击十分重大。大抵地租愈高，农民对于高利贷的需求也愈切，因为地租的高涨结果，使农民将其收获物都当作了地租的形色贡给地主，这就使其生活本身无法维持，不论是为了维持生活，乃至生产过程中的生活，生产者的农民们就不得不乞援高利贷的一法。这在另一方面的结果，造成地权集中的现象，而地权又是体现封建政治权力的基石。农民生活的恶劣在其不可能有多余的生产物进入市场，即使有一些剩余生产品也被中间的商业经营者以低价胁迫因掠取了去，在如此场合下如何还有力量去购进市场上的工业产品。基于此等的理解可知普遍的实行减租减息，不特是保障农民生活所必需，抑且是促成地租的合理性使之接近于现代工业化所必要的使件。这是构成现代化土地关系的第二个特征。

第三改革农业经营的方法。小农经营这一封建的生产方式与封建的租佃制度，同是封建社会内生产力无法进展的主要因素。小农经营无疑的是农业技术改进的障碍，它是土地所有的集中形态兴土地使用分散型态之同的矛盾结果。从工业的视野看来，所谓工业化属系指机械工业生产，但是机械化的工业生产除去其他各种必需的因素之外，尚须有品质纯一的原料品的大量供应，如此才能经常地实行再生产，使其永持不坠，但此一任务决非小农经营的方式所可担负。此外在劳动力的提供上，因为土地使用的零碎分割，不能应用新式的农业技术，而使劳动的人力不能节约，以致都市产业所需的劳动后备军无法从农村中游离出来。同时由于土地面积参差的限制，使劳动的人力应用较之机械更为便利，这就造成了劳力驱逐机械的现象，此种情形甚为土地经营者所欢迎，乃因雇佣劳动力工资低廉而且可以任何的利用。大量的劳动力留置于土地上，另一方面所发生的影响即是此辈劳动力被迫着不得不接受地主们的无情剥削实为形成高额地租的由来。而且农村手工业的由足自给，也是根植于小农经营的基础之上。手工业的生产如在整个社会经济生产的过程上占据过大的比重，是会阻碍社会的进程的。农村中小商品经济时流行适足是工业经济发展的主要障碍。所以无论从那一方面看来，小农经营的方式只是巩固落后的封建性，是工业经济前途发展的绊石。农业经营方式之由小农经营进至企业经营，实为达到现代化土地关系的第三个特征。

第四耕者有其田，施行土地改革最澈底的办法，厥为耕者有其田这是解除土地所有权与土地使用权之间的基本矛盾，是使土地最终归于直接的耕作者，这样才可使农业从旧式的落后水平进到近代化的水平。而将超经济的封建剥削所赁借的基础澈底消灭，这种耕者有其田的土地改革理想，乃是实行经济民主的基本内容，而为完成现代化土地关系之终极目标。现在欧洲各解放国家，如波兰，匈牙利等国都已开始了这一基本工作。一九四四年七月，波兰民族解放委员会，就曾如此的提出下列土地改革办法:一，设置土地基金，凡德寇的土地人民叛徒的土地只及超过五十公顷的地主的庄园，都划人为土地基金；二，地主庄园移充土地基金后，并不依庄园大小子以补偿，惟原来所有主将领到粮食；三，移充土地基金的土地，除指定闢为模范农场的土地以外，都将分散给贫农，中农，家中人口多的小佃农，以及农业经营劳动者，仅付以最低代价。此项由土地基金中分配的土地，即属于他们的私有财产。四，土地基金，将关农场或扩大小农场以平均每一农户领有可耕的中等土地五公顷，作为基本标准量。匈牙利自于一九四四年十一月从纳粹构国手中解放出来，成立了临时政府。十二月公布土地改革法令草案，其要点如下:一，没收属于法四斯叛国者和战争罪犯们的所有土地；二，收买所有超过一千浩尔德(每一浩尔德等于○。五七公顷)和其他一切从一百到一千浩尔德的土地，而后一类的领主是可以系有一百浩尔德的土地的，所有这些土地都归为国家的土地基企。三，此项改革并不应用于拥有二百浩尔德的农户。四，土地所有主可从国家得到让与土地，建筑和出产工具的补偿，但其数目和方式当视日后国家之财政状况而定。五，按照土地改革法令所规定，将近有五十万没有土地和土地很少的农民可以得到土地，农民为了他所分到的土地应付出一定的代领或者是实物或是现款，在十年至廿年中付清，贫农和雇农付款时可享受某种特惠。这项土地改革应于一九四五年十月一日完成，并成立一农村需要土地者委员会，它的任务即在于调查没收和让与的土地及生产工具以及审核需要土地者的名单。从波匈两国的例子中可以看出土地改革是实现社会经济变革的基本步骤，而耕者有其田的办法是贯彻土地改革的精神，达到现代化土地关系之真正的建立。使民主主义的新资本主义完成充分发展的前提，这是现代化土地关系的第四个特征，亦是最终的理想目标。

由于以上的论述，可知现代化的土地关系是实施工业建设的基本前提条件。没有作为社会经济结构的基础之生产关系的变革，则社会的生产力是无从前进的，而土地关系的改变则为促进生产关系变革的契机。

描述：

