id: 19ea0f643c
标题：劳动竞赛掀热潮　你追我赶争上游上海铁路局坚决贯彻落实抓纲治国的战略决策和全国铁路工作会议精神，装卸车取得好成绩
日期：1977-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在华主席、党中央的直接关怀下，在全国铁路工作会议精神的鼓舞下，上海铁路局形势喜人。揭批“四人帮”逐步深入，生产蒸蒸日上，社会主义劳动竞赛热火朝天。三月上旬日平均完成的装车、卸车任务的实际成绩，比二月份日平均数，分别超额百分之三十与百分之二十，已达到原定的三月、四月大干快上的奋斗目标。

自从郑州铁路局、北京铁路局发起向全国各铁路局开展友谊竞赛的挑战后，大大加速了上海铁路局广大工人、干部抓纲治路学大庆，大干快上当先行的步伐。该局党委积极行动，坚决应战，奋起直追。各级党组织进一步广泛发动群众，以大庆为榜样，找差距，订规划，纷纷提出了把本单位、本部门办成大庆式企业的奋斗目标和具体措施。上海铁路分局还向杭州、南京、蚌埠铁路分局以及芜湖办事处、基建指挥部等路内兄弟单位提出了开展社会主义劳动竞赛的挑战。连日来，一个你追我赶争上游，比学赶帮搞竞赛的热潮，正在路局范围内蓬勃兴起，到处是一片繁忙的战斗景象。杭州机务段、南翔编组站等单位的工人们更是干劲冲天，好人好事不断涌现。不少同志说得好:“现在是中间坐不住，后进要跑步”。

日前，在路局党委分别召开的全局电话会议和局机关、直属单位的誓师大会上，各兄弟单位挑应战的热烈场面盛况空前。蚌埠铁路分局的广大职工坚决表示，要乘东风，鼓干劲，宁掉几斤肉，愿流几身汗，不甩掉落后帽子，不改变被动局面心不甘，决不辜负华主席、党中央的殷切期望。上海铁路局的广大工人和干部，坚决听从华主席、党中央的指挥，争做大干快上的促进派。有些分局的调度所努力提高运输组织水平，千方百计加速机车、车辆周转，编组站快解快编，货运站狠抓卸车，机务部门保证机车供应，力争多拉快跑。三月上旬，上海铁路分局取得较好成绩，卸车超额完成计划任务的百分之十五点六，装车也超额完成计划任务的百分之十六点八，客车正点率出发、到达都达到百分之九十五。杭州铁路分局、南京铁路分局、芜湖办事处在三月上旬也取得超额完成装卸车任务的新战果。

(本报通讯　员)

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\03\773g010301.JPG">

<FONT class=imgsm>上海铁路局党委召开贯彻全国铁路工作会议精神誓师大会，决心加快步伐学大庆，畅通无阻当先行，为落实抓纲治国的战略决策作出贡献。

本报记者摄</FONT>

描述：

