id: 19eca33c35
标题：卖血者的悲剧掀开输血公司的黑幕
日期：1950-9-4
是否是时间段：false
作者：曹锡珍
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　曹锡珍

人工输血问题

人工输血问题，在尚未发明以其他药剂或代用品代替以前在医学上还是必要的。即使在医学先进国家苏联，也还是一样。在卫国战争期间，由于前线有大量战士光荣受伤，需要输血；曾经成立血库，大规模制造血浆，供应前方与后方医院，急救千万个卫国英雄，保证战争的胜利。无数的劳动者，特别是后方的劳动妇女，日夜在输血库的门前排起着漫长的队伍，以义务流出几百公撮的血液为荣。即在战后锡，输血还是一种体格健康者对伤者与病人的义务与友爱。

这种热烈的情形，也曾见之于对日战争时期的八路军中，在周而复所著的“诺尔曼·白求恩断片”中，就有真实而动人的纪载。

但在上海，输血却是一种传统的悲惨的“职业”。许多贫血的失业者，为了生活，不得不出卖他们的血液，而所得的代价，还得受经手人的残酷剥削。这种不合理的情况，在上海解放了一年多的今天，还俨然存在。并且因此还引起许多严重事故。

几年前，有一家医院曾因为输血前检验不小心，给病人输进了含有梅毒细菌的血液，立即发生梅毒反应，病家与医院交涉，闹得满城风雨。在一个多月以前，南昌路新生输血社，即因剥削卖血者汪勇太过份，以致汪勇向公安局检举，因而暴露了医院方面对于输血工作疏忽与不负责任的情形，输血社有涂改与伪造化验所血液反应检验书情形，此外更暴露了对卖血人残酷的剥削内幕(详见七月十八日本报第二版)。

灶披间里的公司

造成输血问题的严重性之一的就是那些所谓“输血公司”。输血公司“制造”与“发行”不合标准的血，同时，又剥削可怜的卖血者。

所谓“公司”，说来也着实不成话。别说没有店面或写字间，就是连招牌也没有一块。内部设备之简陋，也是创“公司”未有之先例的:既没有一张写字桌，就连文具都很少见到。所有的，一架电话而已，而大部份都是转接或与几家人家合用的。公司只是在灶披间、亭子间、后楼等类地方，放上几条板櫈，一张方桌子(给那些卖血者在那里休息的)，老板(有的是独“资”，有的是“合伙”)手里有几十个出卖血液的，与几家医院建立关系之后，就对外宣称“阿拉是××输血公司”了。

输血公司，道地十足是一宗没有本钱的行当。无论开什么公司，即使是虚设字号吧，多少也得化一些资本，把写字间布置得富丽堂皇，引人入彀。独有输血公司，可以无“血”(即金钱之意)起家，依为生活父母，从此发财享福。

没本细的“号召”，输血公司就先后成立了数十家之多，其中有许多开开关关与做做息息的，或改个名字，换块招牌的。目前存在的，也将近有二十家左右。

“白相人”的事业

没本钱的生意，虽然人人想干，却是上海社会复杂，不易对付；只有某些人物才“吃得开”。因此，输血公司遂成为白相人的专利事业。

老板都是有“来历”的人物。新生输血社老板任坤祥(二十七岁，浦东人)，曾助人设立过妓院；另一老板俞佐朝(三十三岁，宁波人)，曾犯过诈欺案。

输血老板可着实不易干:对卖血人，手段唯恐辣得不够。对同业，平时见面时相互拉拢；而掉过头来，就向医院方面说坏话，“触壁脚”。等到面子扯破，文的吃讲茶，武的时候就动手开打了。

老板虽对卖血者百般苛刻，抽高额佣金，而对过去伪警察局与捕房里的员警与医院中的主管输血的事务人员，却要时常“交际”，密切“联络”。

黄金时代已过去

在抗日战争以前，卖给三等病房三百C·C·的血，约合一担半至二担白粳的代价。之后血价因公司与卖血的人都日渐增多，相互竞争，减价号召，血价非但疲莫能兴，反而江河日下。目前尤低，中山医院十二万，宏仁、仁济十三万五千，仅合五斗米代价。

过去，一家输血公司每日可以平均接到十个生意，以三成佣金(最低的)而论，每日可以收入四担至六担米，一个月可以收入一百数十担米；而开支方面，除电话费及一些对外“孝敬”外，简直没有什么。如此收入，不可谓不厚。最近，每日平均有三个生意，一月也有三百万元的收入。

一千个被剥削者

上海有一千个左右卖血者，这当然是估计的约数，他们没有组织，而且一个人往往与几个公司有关系；所以确数根本就无从统计。

卖血人十分之九以上都是没有职业的，以此为“副业”的也是少数中的少数，总共不到几十个人。而其中有芙蓉癖的“老枪”，却占有相当的数字。

记者在几个输血公司里所见到的卖血人，都是骨瘦嶙嶙，面黄饥瘦(有的面孔浮肿，像患黄疸病似的)，老是愁眉苦脸的呆坐在凳子上，彼此之间，很少交谈，行动时那副嫩散的样子，显得没有一些活力。大部份人的容貌与动作都超过了各自的年龄，看上去像四十出关的，问他们年龄的结果，却吓你一跳，原来他们的年龄比你所估计的相差一大段。

他们的健康怎么差到如此程度呢?

原来一个相当健康的人，吃上了这碗饭，为了要维持生计(大部份还有家庭负担)，很少能够离开这个圈子。一个身体健康的人，每二个月轮出一次三百C·C·的血，事后能好好调养进补，对于健康，尚无大碍。以此为生的职业卖血者，就不得不一个月的连续卖二次甚至二次以上。每次卖血所得只十万元左右，每个月卖二次，仅能勉强维持一二个人的生计，所以根本无法调养进补。时间稍久，卖血次数稍多，自然影响健康。

尽管受着公司老板普通佣金总是三成，抽二成的已算是菩萨心肠了)与医院两重剥削(医院的剥削，解放后已经没有；从前剥削的方式是与公司老板勾结，向卖血者谎报血价，扣头与老板分肥)，尽管自己的健康逐渐损坏，而这批该应是人家替他们输血的贫血“排骨”或“老枪”，却还要继续替病家“服务”。

胭脂、浓盐水、血色素

这样，他们的身体愈来愈亏虚，血色素也就愈来愈降低。

照标准，血色素应保持百分之八十。而据上海一千个输血者，能合乎这个标准的，恐怕不到五十人，而且这批人必定是“嫩头”(第一次输血者)。再退而求其次，即使合乎一般医院规定的标准(血色素百分之七十)的，最多亦不过一二百人而已。

于是，有些血色素差的卖血人，在到医院卖血前，就伪装起来。有的在脸上抹上一层胭脂，企图以化妆品的色泽，掩饰面黄肌瘦的本色。有的，在输色前喝一杯极浓的食盐水，藉以暂时提高几度血色素。有些大胆妄为的输血公司，就索兴来个彻底串通输血者，将血色素不合格的照片，黏在他人合格的化验证书上，到医院中冒充使用。南昌路新生输血社就以此欺骗过中山医院。

期待中的血库

卖血者因卖血过多，营养不良，无法调补，一般职业卖血者均低于七十度，这是普遍的现象；少数医院在紧急需要时，对血色素不得不降格以求，也是无可奈何的苦衷。本市卫生当局，对于输血问题，向极注意；自本报发表新生输血社事件以后，即考虑成立血库，并制造血浆，普遍供应病家，一方面可以减低贻误病家的可能性，另一方面，并可根绝输血公司的中间剥削。

关于成立血库，一般卖血者也有这种希望。

希望卫生当局早日把希望化为现实!

描述：

