id: 19eeb8295b
标题：一“隐”一“引”　原形毕露
日期：1976-8-30
是否是时间段：false
作者：程陆平
来源：
标签：邓小平,刘少奇,工业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
铸钢工段　程陆平

列宁在揭露机会主义者篡改马克思主义的手法时，指出他们总是把马克思主义的基本原则“抛弃、抹杀和隐瞒起来”(《列宁选集》第3卷第629页)。《论总纲》为了论证资本主义规章制度的永恒合理，断章取义地引用了恩格斯《论权威》中的一段话:“如果说人靠科学和创造天才征服了自然力，那末自然力也对人进行报复，按他利用自然力的程度使他服从一种真正的专制，而不管社会组织怎样。想消灭大工业中的权威，就等于想消灭工业本身，即想消灭蒸汽纺纱机而恢复手纺车。”《论总纲》紧接着这段语录，居心叵测地发挥说，生产和科学技术愈发展，规章制度就会愈来愈严密，否则，就会拖生产和科学技术的后腿，不但资本主义社会是这样，社会主义社会和将来的共产主义社会也是这样。如此一“引用”，一“发挥”，就把恩格斯的原意完全歪曲了，变成了资产阶级乐于接受的东西。这些篡改马克思主义的大师们，以为这样一来，资本主义规章制度的永久合理就找到了充足的理论依据，可以广泛销售了。

然而，《论总纲》的炮制者们打错了算盘。我们只须读一读《论权威》的全文，就不难辨清其拙劣的手法和险恶的用意。《论权威》这篇檄文是为批判无政府主义的代表巴枯宁之流而写的。文章中详细地分析了工业权威与革命权威的作用，有力地痛斥了巴枯宁关于“打倒一切权威”，“消灭国家”等反动口号。

其实，在阶级社会中，管理是有阶级性的。我们同邓小平的分歧，并不在于要不要规章制度，而在于要什么样的规章制度，是社会主义的，还是资本主义的，是由无产阶级广大群众掌握的，还是由少数资产阶级老爷们垄断的。对资本主义那一套规章制度，我们并不陌生。在旧社会，我们车间有一位老工人在英美烟草公司做工。一次，他因为在空气浑浊、密不透风的车间里吐了一口痰，违反了法规，就遭到帝国主义老板的毒打，还被扣去了半个月的工资。这种人吃人的规章制度，难道还能容许在社会主义工厂企业中存在吗?所谓“愈来愈严密”，正说明邓小平复辟资本主义之心不死。《论总纲》含沙射影地把批判刘少奇那一套修正主义的规章制度，斥之为“主观随意地乱来一气”，“必然会受到客观规律的惩罚”，这从反面证实了邓小平一类走资派修正主义的丑恶嘴脸。

新的社会主义企业管理正是在批判了刘少奇的修正主义办企业路线，冲垮了不合理的规章制度过程中，逐步建立和完善起来的。在文化大革命中，工人群众直接参加对工厂企业的管理，科室人员参加生产劳动，干部接受工人的监督，工人群众之间打破狭隘的分工界0，共产主义协作风格大发扬。所有这些，对人们相互关系方面的资产阶级法权是有力的批判和限制。如果要讲“权威”，这就是无产阶级的权威，它有利于调动工人群众的社会主义积极性，有利于发展社会主义生产。恩格斯在这篇著作中明确地指出:“革命无疑是天下最权威的东西。”(《马克思恩格斯选集》第2卷第554页)毫无疑问，这个“权威”，正是党内走资派最害怕的东西，所以，在《论总纲》中被全部“隐瞒起来”了。

一“隐”一“引”，就是《论总纲》篡改马克思主义的铁证。

描述：

