id: 0d91b81aaf
标题：杨尚昆同志在广州军区举行的春节茶话会上的讲话（摘录）
日期：1984-1-31
是否是时间段：false
作者：杨尚昆
来源：成都军区整党办公室, 清理“三种人”工作文件摘编, 61-62
标签：党内资产阶级,发言
书籍：杨尚昆同志在广州军区举行的春节茶话会上的讲话（摘录）
书籍作者：杨尚昆

正文：
# 杨尚昆同志在广州军区举行的春节茶话会上的讲话（摘录）

## （一九八四年一月三十一日）

最后讲一点，就是希望同志们不要算老账。广州军区的老账太多了。不要纠缠老账，大家要向前看。有什么问题说清楚，大范围说可以，小范围说也可以。总之，过去的老账不要算了，已经处理了的，没有发现新问题的就不要再提了。我说穿了，就是我们已是七十岁左右的人了，犯了一个错误，检讨一下也就没有事了，可以教育后代。象我们这样的人，“文化大革命”中就不犯错误吗？我说我也犯过。我没有参加哪一派，因为把我关起来了，哪一派我都参加不了。但是我写过违心的东西，比如写什么“刘少奇黑司令部”，我是一个“黑司令部成员”，是“走资派”。这些东西，现在想一想，总不应该写吧，你不承认无非是杀头嘛！当时在那种情况下，写了一点违心的东西，说了一些违心的话，小平同志早就讲过了，过去了就没事了。

描述：

