id: 8bf0f800fa
标题：合其时，得其宜——《毛泽东诗词鉴赏》的启示
日期：1990-12-25
是否是时间段：false
作者：纪常
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
合其时，得其宜

——《毛泽东诗词鉴赏》的启示

纪常

近三十年来，我读毛泽东诗词选本多种，但却没有今年编选出版的《毛泽东诗词鉴赏》一书（由臧克家主编，蔡清富、李捷为副主编，河北人民出版社出版）编选得如此全面，论述得如此得宜，印制得如此大方，与本书内容与诗词作者气度非常谐和。克家同志于耄耋之年主持此项工作，不吝心血，夙夕辛劳，令人感佩。５０余位为诗词赏析撰稿的著名学者专家、诗人、评论家各具特色多有风采的有见地的文字，给广大读者以启迪，其功在焉。

发表和出版毛主席诗词，３０余年间也有一个起伏疏密的历程。较为年长的读者，当能记得１９５７年《诗刊》创刊号上发表毛主席诗词１８首排队争买刊物的热烈场面。其心之诚，其情之切，正是那个年代国人政治情绪的真实写照。稍后发表的诗词作品与毛主席诗词单行本，广大爱好者捧读之情状今亦历历在目。“文革”中印制之毛主席诗词多而且频，在当时倾墨泼漆的形势下难有条理。后来一个时期，读到的这方面的书籍不多，人们亦较少注意。直至在资产阶级自由化受到应有批判的今天，人们终又看到了这本《毛泽东诗词鉴赏》，可谓甚得其时。风为布雨而生，风始为好风；雨为润苗而作，雨方为佳雨。此书所选的诗词虽为多年以前旧作，但对当今许多读者来说，仍会感到新鲜；即使以前多次读过，而今再读，仍可根据自身所悟，结合国内外形势发展变化，品到过去未品出的意味。

优秀的诗词作品与一切杰出的作品一样，虽历风云变幻雾霜剥蚀而难损其光华，亦不随作者斯人谢世而凋敝。诗词的作者是一位对中国人民作出光辉贡献的伟大人物，其诗词与他的革命活动往往密不可分。本书以相当篇幅叙述了每首诗词产生的时代背景，便于帮助读者更好地理解。但同时也应看到，这些诗词作为文学作品自身的思想和艺术所达到的高度。换言之，毛泽东同志作为一位杰出诗人也足以自立于中国诗苑之林。他的诗词无疑是艺术地反映了中国半个多世纪历史的许多重要侧面，但毕竟又是文学作品。“诗史”的说法是可以成立的，但如不充分地估价毛泽东同志诗词本身的重大成就，反而掩息了它在思想和艺术上已经产生的深刻影响。

在我国历史上，杰出的政治家、军事家与大诗人一身并具者并不鲜见。譬如唐、宋，几乎凡为著名政治家和杰出将帅，在诗词创作上多有造诣，有的还是承前启后、领一代诗风的开拓者。而决不仅仅是信笔凑趣以增风雅。二者之间不唯没有矛盾冲突，反能相互激发，相互丰富。政治家、军事家的气魄和胆略，有助于诗人自成高格，气度不凡；大诗人的风韵与情愫又滋养了政治家军事家的气质，使之增添了丰厚多姿的性格色彩。

而毛泽东同志集古今之大成，融会发展，并以无产阶级革命家的非凡智慧，将二者结合得更加完美。所谓“合其时，得其宜”，从各方面说都是很好的启示。

描述：

