id: 8bf0346478
标题：为什么“没劲头”？
日期：1970-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为什么“没劲头”？

有的同志对革命大批判“没劲头”。

为什么？重要原因之一，是革命大批判越深入，就越要触及人们的灵魂。没有对反革命修正主义教育路线的批判，不狠触自己的灵魂，也就不会有执行毛主席教育路线的自觉性。不敢或不愿触及自己的灵魂，实质上是在思想领域内对资产阶级让步，为资产阶级向无产阶级进攻开了绿灯。征途中处处有阶级斗争，对这个问题没有清醒的认识，回避矛盾，取消斗争，对革命大批判“没劲头”，就必然要在前进的道路上倒退下来，已经取得的教育革命成果也就要付之东流。

“没劲头”的重要原因之二，是革命大批判脱离了学校斗、批、改的实际。“隔山打炮，思想行动不对号。”很多地方的经验证明，革命大批判必须从斗、批、改的实践中提出问题，以战无不胜的毛泽东思想为武器，摆事实，挖根子，肃余毒。只有这样，越批判，社会主义方向越明，无产阶级觉悟越高，教育革命的成果就越大，“没劲头”也就会变成“很有劲头”！

描述：

