id: 8bf161a31b
标题：西吉县积极培养回族赤脚医生  近两年培养的回族赤脚医生，比文化大革命前全县农村回族医生的总数多十倍以上，进一步改变了过去缺医少药的现象
日期：1973-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宁夏文革,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西吉县积极培养回族赤脚医生

近两年培养的回族赤脚医生，比文化大革命前全县农村回族医生的总数多十倍以上，进一步改变了过去缺医少药的现象

新华社银川电　宁夏回族自治区西吉县各级党组织和医疗卫生部门，认真贯彻执行毛主席的革命卫生路线，积极培养回族赤脚医生，受到了当地回族人民的欢迎。

西吉县地处宁夏南部六盘山山区，全县二十二万人口，回族占百分之四十七。这里山大沟深，居住分散，交通不便。解放前，根本没有医疗设施，回、汉族人民有病得不到医治。解放后，在毛主席革命卫生路线指引下，医疗卫生事业得到了发展。特别是无产阶级文化大革命以来，这个县在加强农村医疗卫生工作中，十分重视培养回族赤脚医生。仅近两年培养的回族赤脚医生，就比文化大革命前全县农村回族医生的总数多十倍以上，全县全部由回族社员组成的大队和回、汉族杂居的大队，一般都有一名到两名回族赤脚医生，有的生产队还培养了女回族赤脚医生，进一步改变了过去缺医少药的现象。

在培养回族赤脚医生的过程中，西吉县各级党组织很重视结合当地两条路线斗争和阶级斗争的实际，对他们进行思想和政治路线方面的教育，使他们树立完全、彻底为人民服务的思想。白崖公社从一九六九年以来，先后培养了二十八名回族赤脚医生。公社党委每年都要责成公社卫生院举办一次学习班，对赤脚医生进行阶级教育和路线教育，帮助他们提高执行毛主席革命卫生路线的自觉性，鼓励他们更好地为回族群众防病治病。回族青年杨志清所在的西沟大队，是个大山沟里的偏僻山村。他自担任赤脚医生以来，不论白天黑夜，刮风下雨，都坚持做到社员家中有人生病，随叫随到。一天晚上，他往返三十多里山路从公社取药回来，已经很累了。听说贫农社员马存德的儿子患了急性肺炎，病情危急。他立即背上药箱就赶到病人家，经过五天五夜的精心治疗和护理，终于使病童转危为安。当地贫下中农深受感动，都称他是“庄户人家的好医生”。

为了尽快地提高回族赤脚医生的业务水平，西吉县采取了派专业医务人员带和分期分批举办业务训练班的办法，帮助他们在实践中学、在理论上提高。去年，还选拔了一些回族赤脚医生到外地医学院校学习。现在这个县的回族赤脚医生，一般都能用中西医结合的方法防治一些常见病和多发病。许多人学会了新针疗法。兴隆公社单北大队的回族赤脚医生郭勤学，原来基础较差，经过专业医务人员带他在实践中学习后，加上自己勤奋阅读医学书籍，业务水平提高得很快。现在不仅为本队、本社的社员防病治病，还经常为外社、外队患者看病。为了摸清当地常见病、多发病和地方病的发病规律，最近，他逐家逐户对全大队一千多社员进行了普查，并建立了病例档案，为做好这个大队的防病治病工作创造了有利条件。

西吉县各级党组织和医疗卫生部门从工作实践中体会到，女赤脚医生在推动少数民族妇女移风易俗和讲究卫生的工作中，有重要作用，因而他们特别注意培养回族女赤脚医生。现在，这个县的回族女赤脚医生占回族赤脚医生总数的百分之十五以上，已成为农村医疗卫生战线上的一支生力军。

描述：

