id: 8bf3878db6
标题：为革命牺牲是最大的光荣
日期：1968-6-12
是否是时间段：false
作者：李德胜
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为革命牺牲是最大的光荣

五好战士　李德胜

在无产阶级文化大革命夺取全面胜利的凯歌声中，传来了在无产阶级专政条件下进行革命的又一个杰出榜样门合同志的英雄事迹。

门合同志无限忠于人民，无限忠于党，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席革命路线，在紧急关头，用自己的生命保护了阶级兄弟的生命安全，实现了他“一切想着毛主席，一切服从毛主席，一切紧跟毛主席，一切为着毛主席”的豪迈誓言。他的英雄行为，是对中国赫鲁晓夫活命哲学的最有力的批判。

毛主席教导我们：“要奋斗就会有牺牲”。我们无产阶级革命战士肩负着解放全人类和在全世界实现共产主义的重任，必须“随时准备拿出自己的生命去殉我们的事业”。可是中国赫鲁晓夫却要我们“钟爱自己，保护自己的生命与健康”，妄图使我们革命战士变成贪生怕死的软骨头，成为他复辟资本主义的工具。这是明目张胆地同我们伟大领袖毛主席“毫无自私自利之心的精神”的教导相对抗。

我们革命战士最听毛主席的话，毛主席怎么说，我们就怎么做。无限忠于毛主席革命路线的好干部门合同志，曾经多次用自己的生命保护了国家财产和阶级兄弟的生命安全，直至献出了他宝贵的生命。他光辉的一生充分地表现了革命战士生为毛主席战斗，死为毛主席献身的崇高的共产主义品质。我们就是要象他那样：“时刻为毛主席革命路线放好哨，站好岗，打好仗”。

一次，我推三、四百斤重的大轮胎，由于风大，速度加快，眼看就有撞坏飞机的危险，在这紧急时刻，毛主席“为人民而死，就是死得其所”的伟大教导响在我的耳边，王杰、刘英俊等英雄人物的英雄形象出现在我的眼前，我奋不顾身地冲上前去，迅速侧身用尽全力改变轮胎的滚动方向，轮胎改变方向向我压来，这时，一个同志赶来推开轮胎，才避免了可能发生的危险。

我感到这样做，使保卫毛主席的武器不受损失，就是牺牲自己的生命也是最大的幸福，最大的光荣。如果按照中国赫鲁晓夫要“钟爱自己，保护自己的生命与健康”的反动逻辑去做，岂不成了贪生怕死的软骨虫了吗？门合同志说出了我们革命战士的共同心愿：“凡是不符合毛主席教导的，我就要坚决反对！”我们要象门合同志那样，生为保卫毛主席勇敢战斗，死为保卫毛主席自觉献身。

描述：

