id: 8bf5f9896b
标题：接班人何处来？
日期：1980-1-24
是否是时间段：false
作者：王若望
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
接班人何处来？

王若望

组织路线是贯彻执行思想政治路线的根本保证。二十年前，党就把培养接班人的问题作为一项战略目标，提到议事日程上来，为此还制订了几项接班人的条件。现在看来，这些条件规定得不算不周到，但十多年来的实践表明，我们挑选的所谓“接班人”，前有林彪，后有王洪文，害党误国，这两个“接班人”实是罪不容诛，到了普天下之人恨之入骨的地步。这个教训对我们是何等的惨痛！

有了周密的培养接班人的规定条件，为什么还会闹出这么严重的惊心动魄的乱子来呢？这其间的原因，当然很多，非这篇短文所能讲得透彻，这里只讲最重要的一条，即挑选接班人应该真正贯彻群众路线。一个人对接近自己的人，容易有先入为主的偏见，离开了群众路线，“任人唯贤”也就没有保障。十多年来的教训，够深的了。

为此，我有三条建议：一，各个单位第一、二把手在物色后继人选时，不要宣扬预备让某某人接班，这样做有两方面的坏处，一方面使培养的对象产生“铁饭碗”之感，好象一朝被选为接班人，便是世袭的高位，“一登龙门，身价十倍”；另方面反倒使这位“接班人”为难，引起内部倾轧，或者是，由于某人已内定为“接班人”，群众从此不敢指摘其非；在另一种情况下，周围的人又会求全责备，使他无所措手足。二，培养和挑选接班人，不要凭党委书记个人的爱好去“看中”，而要经过广泛听取群众的意见，让大多数群众推荐，用选举方法则更好，如果不用选举方法，则可以通过一些方式测验一下民意。三，挑上来的“接班人”，不是终身制，故也不是铁饭碗，应规定一定的任期，不称职者应由群众的意志罢免或替换之。叶剑英同志在庆祝建国三十年大会讲话中讲到，必须采取坚决有力的措施，认真改革目前的干部制度。我认为，从培养和提拔接班人上面做起，此其时矣！

描述：

