id: 8bf500b36b
标题：威信从何而来？
日期：1978-2-14
是否是时间段：false
作者：林木
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
威信从何而来？

林木

“无私功自高，

不矜威益重。”

这是何等高贵的无产阶级领导者的品格啊！说的是谁？是我们敬爱的周总理。

这两句，出自赵朴初同志的《周总理挽诗》。写得好。好在不仅刻画了周总理崇高的形象，而且道出了一个真理：威信是从“无私”、“不矜”中建立起来的。

威信从何而来？是从地位来的吗？是从权力来的吗？是从老资格来的吗？统统不是！只有旧社会的官僚才靠这些建立“威信”。最近看到一封读者来信，说有一个县委机关，已经有了十多辆汽车，书记还嫌不够，最后又买来一辆红旗牌轿车。于是，书记出巡，汽车成列，“红旗”开路，威风凛凛。这位书记居然想靠“红旗牌”建立“威信”！写信人在信中问道：“县委为什么威信不高？”他列举了几件事情，小汽车之多就是其中之一。

有些人以为，只有一贯正确，从来不犯错误，威信才高。他们恰恰忘记了毛主席的教导：不犯一点错误的圣人是没有的。有了错误，是勇于承担责任，还是上推下卸？是作自我批评，还是文过饰非？这同一个领导人的威信大有关系！有的同志，听不得不同意见，谁要敢于进行批评，就压制、打击，甚至组织围攻。应该说，这样办，正是搞垮威信的最有效的办法之一。

威信是人为地树立起来的吗？根本不是。威信是在斗争中建立起来的！有人不信这一条，喜欢拉一帮子人，抬轿子，吹喇叭，自以为聪明，自以为找到了提高威信的窍门，其实蠢得很，连最起码的真理都不懂：群众的眼睛是雪亮的，是非自有公论。

毛主席是我们的伟大领袖和导师，是当代最伟大的马克思主义者，在国内国际享有崇高的威望。难道是什么人树立起来的吗？林彪这个极端卑鄙的阴谋家、野心家，妄图贪天之功以为己功，叫嚷什么“大树特树”，吹嘘他发现了什么“天才”。对于林彪这种两面派手法，毛主席早就一针见血地指出：他是名曰树人，实则树己。林彪和“四人帮”费尽心机，采取种种卑劣手段，妄图大树特树他们自己的威信。结果怎么样呢？还是那句老话：机关算尽太聪明，反误了卿卿性命！

奉劝那些还在有意无意地想树自己“威信”的同志们，应把林彪和“四人帮”作为难得的反面教员，从中汲取教训。我们永远要以毛主席、周总理、华主席为榜样，只有努力做到无私、不矜，才能真正取得人民的信任。

注：矜（jīn今）自尊自大的意思。

描述：

