id: 8bf84ba8af
标题：反对朴正熙集团的反动统治和残酷剥削  南朝鲜人民积极开展争取民主和生存权利的斗争
日期：1976-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反对朴正熙集团的反动统治和残酷剥削

南朝鲜人民积极开展争取民主和生存权利的斗争

新华社平壤一九七六年十月三十日电　汉城消息：南朝鲜人民为了反对朴正熙集团的反动统治和残酷剥削，一再开展争取民主和生存权利的斗争。

南朝鲜各地工人的斗争此伏彼起。九月八日，汉城丰川化学纤维公司的女工为争取组织工会的自由和增加工资，进行了绝食静坐斗争。这家公司的二百多名女工九月九日还走上街头，高呼口号，举行游行示威。朴正熙集团出动大批武装警察前往镇压，并逮捕了许多人。九月十八日，这家公司的一百多名女工再次走上街头示威，强烈要求南朝鲜反动当局释放被捕工人，重申组织工会和提高工资等要求。朴正熙集团又派出一百多名手持棍棒的警察进行野蛮镇压。女工们英勇地同警察搏斗，十六人被捕。愤怒的女工们冲破了层层阻拦，到警察署继续进行斗争。南朝鲜工人群众对这家公司的女工们的合理要求和斗争，寄予深切的同情，对朴正熙集团的镇压行径表示愤慨。

今年七月和九月，汉城市内各公共汽车公司的司机和售票员，两次掀起要求改善劳动条件和提高工资的斗争。各公共汽车公司被迫同意提高工资和缩短劳动时间。

在朴正熙集团的反动统治下，南朝鲜各地矿山的设备陈旧，工伤事故不断发生。据报道，南朝鲜江原道各矿山去年发生工伤事故达四千七百多件，有四千八百二十多名工人死亡或受重伤。今年第一季度，这个道的矿工因工伤事故而死亡的人又比去年同期增加了百分之四十五。由于劳动条件日益恶化，许多工人被迫离开矿山，另寻出路。南朝鲜忠清南道保宁地区的煤矿工人为了反对资本家的残酷剥削，要求改善劳动条件和生活条件，今年二月进行了静坐斗争。

今年以来，南朝鲜各地工人还纷纷要求提高工资和支付拖欠的工资。不久前，南朝鲜各地化学纤维企业的工人，通过工会组织对朴正熙集团压低工资的做法提出了抗议，要求提高工资百分之六十。

南朝鲜各地农民以各种方式反对朴正熙集团恣意侵占农田、残酷剥削和掠夺农民的行径。京畿道平泽郡的农民今年春天向朴正熙集团递交了抗议信，强烈谴责反动当局无理侵占他们辛勤开垦的农田。这个道的水原市郊区一百多名农民，今年八月到市政府门前进行静坐斗争，要求反动当局立即支付它在四年前因侵占农田来修筑军用道路而欠下农民的款项。全罗南道长兴郡的农民，最近痛打了企图强行收购粮食的朴正熙集团的官吏。

据报道，今年十月十五日，南朝鲜汉城大学学生在校内集会。会后，三百多名学生在校园举行游行示威，他们高呼“打倒独裁”的口号，反对朴正熙集团的法西斯统治。学生们还同几百名前往阻拦的朴正熙集团的机动队员进行了斗争。汉城、釜山等地南朝鲜城市居民，为了反对南朝鲜反动当局强拆民房和增加苛捐杂税，为了争取改善卫生条件，通过请愿、递交抗议信等方式，向朴正熙集团展开斗争。

描述：

