id: 8bf9298b16
标题：改革者的自信力——记仙桃市中医院院长邵权武
日期：1988-9-22
是否是时间段：false
作者：宁习洲,毛坦,魏国普
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
改革者的自信力

——记仙桃市中医院院长邵权武

人情，在一些人眼里，大于制度、高于法规。闯过人情关，需要有足够的勇气和自信力。

湖北省仙桃市中医院院长邵权武就是这样的人。他上任5年来，摆脱人情的“魔圈”，致力改革，使这个医院成为具有现代管理机制的全国文明中医院。最近，卫生部授予邵权武为全国卫生系统优秀改革家。

邵权武就任院长不久，院里一名科室领导在家里接待病人，上班迟到了。论资历，属这位干部资格老，论技术，算他精。不少同志劝邵院长给他一个人情，留点面子，免得“鸡飞蛋打”，以后事情不好办。可邵权武是个难得“通融”的人。他认准“制度就是法规”的理儿，硬是照章给予处罚。此事震动了全院。为从严办院制定的20多项规章制度，因此得以顺利推行，原来的那种纪律松弛和混乱现象不见了。

一波未平，一波又起。“面子风波”刚平息，一位分管文教卫的副县长带着一名副主任，跨进邵权武的门槛。寒喧几句，便要求邵权武开“绿灯”，将在中医院工作的另一名副县长的儿子，送去读书深造，并要邵权武当面表态：由中医院出2000元学费。邵权武心里清楚，对于那位整日东游西逛、工作起来吊儿郎当的“公子”，送他去学习只不过是“镀金”，有违众命。纵然一张张“条子”晓以利害，一个个“电话”软磨硬施，邵权武就是不松口，还是那句话：“他不够格，按制度办，一视同仁。”

“老邵呀，不要太认真了，惹恼了当官的不好下台呵。”好心的同志这样劝他。他却笑笑：“我没什么瞻前顾后的，反正头上的‘乌纱帽’也不是老祖宗传下来的，砸了这个碗，还有我那个‘处方权’呢。”

邵权武刚上任那会，全家除了自己还都是“黑户口”。三个孩子，大的上高中，小的读初中，年过7旬的婆婆离不开人照料，全家6口人全靠他那百十元工资度日，生活之维艰，可想而知。后来，组织上决定让他老伴到医院洗衣房做临时工，增加一些收入。

在精简机构和优化组合中，这个医院要清退部分临时工。邵权武对妻子说：“我当上了院长，就该把医院搞得像个样子。这次清退临时工，你可不能拖我的后腿。”

“我不想让你为难，可全家老小要吃饭，3个孩子上学要花钱，我没有工作，一家生活困难就更大了。”

“我们只有‘勒紧’点，慢慢过吧。”

老伴通情晓理，第二天办了退职手续。

在人们眼里，邵权武似乎六亲不认，其实并非如此。

中年主治医师杨进飞，原先和邵权武同在一所镇医院工作。“文革”期间，邵权武任副院长，杨进飞造过他的反。真是冤家路窄，1984年，他俩先后调到市中医院。在邵权武手下当医生的杨进飞，心里总不是滋味，接连打了三次报告，要求调走。邵权武知道个中缘由，善解人意。他接连几次找杨进飞谈心：“你过去那点事，是历史造成的，哪能怪你！”他还说：“你是技术骨干，应该多作点贡献，请你相信我。”医院实行聘任制后，杨进飞被聘为内科主任。得到院长的信任，杨进飞工作劲头大增，他潜心钻研治疗“再生障碍贫血”的科研项目，取得很好的成果，并通过了省、部级鉴定，全国23个省的大批患者慕名求医。

美言一句暖人心，好事一桩众人夸。几年来，邵权武做过不少“不近人情”的事，得罪过不少人，似乎处境艰难。但是广大医护人员不这么看。他们说，邵院长办事公道正派，在他手下工作，再苦再累，甚至挨批评，也舒心坦然。（魏国普  宁习洲  毛坦）

描述：

