id: 8bf961b0c5
标题：“合二而一”就是不要革命
日期：1964-12-9
是否是时间段：false
作者：张子成
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“合二而一”就是不要革命

张子成

目前，全国各地报刊正在激烈地进行着“一分为二”与“合二而一”的大论战，这是一场大是大非的斗争，是无产阶级世界观和资产阶级世界观的斗争。在这场针锋相对的斗争中，我们坚决站在革命的“一分为二”的一边，反对反动的“合二而一”的谬论。

“一分为二”是革命的辩证法，是促进思想革命化的锐利武器。我深深地体会到，用“一分为二”的观点，来指导自己的思想和工作，就能不断发扬成绩，克服缺点，在任何情况下都无往而不胜。在油田建设初期，条件差，困难多，到底打上去，还是退下来；到底坚持下去，还是被困难吓倒躺下来？二者绝不能“合二而一”。不是打上去，就是退下来，二者必居其一，这中间是没有调和的余地的。这时，我们就认真学习《矛盾论》和《实践论》，充分分析了有利条件和不利条件，发挥了人的主观能动性，发扬了艰苦奋斗、自力更生的革命精神，向自然展开了斗争。缺少房子自己盖，缺少工具自己造，车辆不足就人拉肩扛，千方百计战胜困难，创造了有利条件，取得了会战的胜利。这就是通过斗争，使矛盾得到解决的结果。如果按杨献珍同志“合二而一”的谬论去办，“把对立的方面联系起来”，那就使矛盾调和，向困难屈服，不去斗争，放弃总路线，就不可能取得胜利。

毛主席教导我们：“我们必须学会全面地看问题，不但要看到事物的正面，也要看到它的反面。在一定的条件下，坏的东西可以引出好的结果，好的东西也可以引出坏的结果。”这就是说，任何时候我们都要对自己的工作“一分为二”，愈是工作顺利、成绩显著的时候，愈要看到自己的缺点和薄弱环节。在工作中，每当我们取得胜利和成绩的时候，每当我们的工作有缺点和错误的时候，我们就用“一分为二”的武器去观察和分析问题，并且在日常生活中已经形成制度。这样，就使我们能永远谦虚谨慎，戒骄戒躁，发扬优点，克服缺点，不断前进。例如，今年春天，工程一大队三中队三小队，通过一口样板井的施工，找出了许多毛病，深入开展了比学赶帮活动，苦练基本功，很快地就打出了新水平，使质量全优。事实证明：用“一分为二”的革命辩证法去指导工作，不断揭露矛盾，和困难作斗争，就能不断取得胜利。如果按照杨献珍同志“合二而一”的谬论行事，那必然在胜利的时候看不到缺点，骄傲自满，故步自封；在困难面前，看不到光明和前途，悲观失望，畏缩不前。因此，“合二而一”论，其实质就是否认事物的自身矛盾，否认对立统一规律，叫我们放弃斗争。可是，实践证明，没有斗争，革命就不能胜利，我们工人阶级和全世界劳动人民就不能得到彻底解放。

所以，坚持不坚持“一分为二”，反对不反对“合二而一”，其本质就是要不要毛泽东思想，要不要总路线，要不要革命。这是一场严重的阶级斗争，我们绝不能含糊，一定要坚决捍卫毛泽东思想，坚持“一分为二”，粉碎“合二而一”论。

描述：

