id: 8bf993d6a9
标题：创造有价值的人生——深切悼念李家镐同志
日期：1998-10-7
是否是时间段：false
作者：金凤
来源：
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
创造有价值的人生

——深切悼念李家镐同志

金凤

原上海市第九届人大常委会副主任李家镐同志不幸于今年5月29日在上海逝世。噩耗传来，在京的上海交通大学校友无不感到悲痛。

我认识家镐是在1946年，至今不觉半个多世纪。那年秋天我考进上海交大工学院工业管理系，家镐在理学院化学系学习，比我高一班。我们参加同一社团，因此认识。听老同学介绍，家镐1938年在南洋模范中学读书时便参加抗日救亡活动。抗战艰难时刻，他投笔从戎，参加青年军，当过英语翻译。他曾写大字报揭发国民党的腐败黑暗，被捕入狱，经他父亲营救出狱。

积极投身学生运动

交大功课极重极严，因此交大同学大都十分用功，家镐也不例外。难得的是他在繁重功课重压下积极参加社团活动，刻苦攻读马列原著和毛主席著作。我现在还分明记得，家镐把封皮上包着《七侠五义》、《小五义》、《啼笑姻缘》书皮的书塞到我手里，打开一看，里面是《共产党宣言》、《新民主主义论》等等。当年家镐和我们这些进步学生是冒着杀头危险偷偷阅读革命著作的啊。

1946年12月圣诞节前夕，北平发生美军强暴北大女生暴行，全国掀起抗议美军暴行的学生运动。1947年1月1日，500多名交大同学和上海几千名大中学生一起，在南京路上示威游行。我看到，平素文质彬彬的家镐和参加过青年军的几十名交大同学头戴钢盔，身穿美式军用大衣，雄赳赳地走在游行队伍最前面，充当我们的纠察队。国民党政府如临大敌，出动大批军警，用高压水龙头冲我们，用带钉子的“中正棍”打我们。家镐指挥纠察队员保护同学，和军警展开英勇的搏斗……

国民党疯狂镇压爱国学生运动。1947年5月30日深夜，大批军警闯进交大学生宿舍，逐个搜捕上了黑名单的同学。幸好，交大地下党从一位同情学生的女教师那里知道了黑名单，提前通知上了黑名单的同学离开交大。可是军警已经包围交大。紧急关头，家镐偷偷开了他父亲的小汽车，将十几位上了黑名单的同学送出交大，转移到安全可靠地方。这样，国民党军警搜捕交大进步同学的行动全部扑空，勇敢机智的家镐起了关键作用。

1947年5月，交大学生自治会成员几乎全部上了黑名单，不得不离开交大。家镐前仆后继，冒着风险接着担任学生自治会常委和社团负责人，组织领导交大学运，1947年11月加入中国共产党。1948年11月，他化名“吕均”，带领30名进步同学，奔赴苏北解放区。其父李熙谋则到了台湾，50年代曾任国民党政府驻联合国教科文组织代表。

由于有这样的家庭关系，家镐在历次政治运动中都成了“运动员”，“文革”中更受尽迫害。“造反派”逼他退党，他坚持马列信仰，决不退党。

为现代化建设贡献一生

尽管政治上家镐经常处于被压制和屈辱的位置，但家镐以他对党对国家对人民的极端忠诚，以他工作的极端负责和出众的才能，依然能历经劫难，脱颖而出，在同辈知识分子中是比较幸运的一个。解放后他先做青年团工作，1953年调到工厂工作。从50年代他担任几百人的上海大众橡胶厂厂长到80年代担任几万人的特大型企业上海金山石油化工总厂厂长，再到1983年任上海市经委主任，主管中国最大城市的经济工作，家镐有幸做到学有所用，在工作岗位上发挥了他的聪明才智和全部精力，为中国现代化建设贡献了他的一生。

更加难得的是，家镐在担任繁重的经济领导工作的同时，一贯注意理论的学习、思考和写作。他学习非常刻苦、钻研和勤奋，目光敏锐，既追踪世界经济发展的趋势和动向，又关注中国经济改革的重点、热点和难点。记得80年代改革开放初期，他有机会出国考察，了解到税收在国民经济中的重要作用，回国后立即结合中国实际写了一篇加强税制建设和改革的文章。我看了认为很有新意，推荐给人民日报理论版发表。家镐的见解有许多独到之处，对国营大中企业改革情有独钟，也引起过一些争议。但了解他的同志都公认，家镐的内心是一团火，他怀着火一样为国为民的热情。一位中央领导同志对家镐评价很高，称“他是真正的布尔什维克”。

家镐认识到现代化企业的建立离不开现代化管理人才。因此，他用生命的最后岁月，争分夺秒，贡献给培育国家急需的高素质国际化管理人才的事业。1993年他离职休养，并未休息，受聘担任上海交大和欧共体合作的中欧工商学院院长、教授。从策划、谈判到组建、管理、教学乃至新校区建设，家镐呕心沥血，日夜操劳，亲手创建了亚洲第一流的工商管理学院，培养了一批具有国际竞争能力的高层管理人才，对我国经济建设作出杰出贡献。

家镐的正直、清廉，有口皆碑。他心底无私，平生唯实，心里只有国家和人民的利益，唯独不考虑个人得失。他敢于向党中央反映问题，敢于帮助处于逆境的干部。他言行一致，从来不怕丢“乌纱帽”，从不看人行事，更不会阿谀奉承。不管职位多高的领导，家镐也敢于提出不同意见，做到“不唯书，不唯上，只唯实”，是彻底的唯物主义者，在他身上处处体现“真正的布尔什维克”铮铮铁骨敢讲真话的精神。

家镐一生忘我工作，生活非常俭朴。在石化二厂工作时，他常常早上到食堂买6只淡馒头，装进工具袋，这便是他一天的伙食。对外开放后，他在海外的妹妹、妹夫见他成天骑辆破自行车跑来跑去实在太辛苦了，送他一辆崭新的林肯牌高级轿车供他代步，他马上转送给石化总厂作为公车，自己依旧踏着那辆旧自行车。他任上海市经委主任时，儿子刚上大学。当时自行车还是紧俏商品，儿子想买辆自行车，求他要张自行车票，他一口拒绝。他夫人只好陪儿子到淮海路旧货店买辆旧自行车。他任中欧工商学院院长，每月工资上万元，任职3年半共计30多万元，他分文不取，全部用作培养汽车工业和管理人才的教育基金。他急人之急，工商学院有个职员生急病，他连夜买了药骑自行车送去。他从不假公济私，一贯公私分明。80年代他已任上海市经委主任，有一年他因事来京，不住上海驻京办事处，也不愿麻烦北京的交大同学，悄悄自费去住简陋的地下室旅馆。人们对他的高尚品德和执著的追求，比作“山泉晶莹，不随浊流；求索真理，无春无秋”；认为他是“老一辈的典范，新一代的楷模”。

1998年6月15日，近千人赶到龙华烈士陵园参加安置李家镐同志骨灰仪式。江泽民、朱镕基等中央领导同志，上海党政领导同志、国际友人和众多友好都送了花圈。他的夫人俞玉莉同志对他的一生作了如实的评价：胸襟坦荡，淡泊名利；关心他人胜于关心自己；生活俭朴，廉洁奉公。最可贵的是从不盲从，不苟同，坚持真理，刚正不阿；不沾官气，没有暮气，有的是共产党员的一身正气；不论身处逆境还是身居高位，都一心为公，无私无畏……

这是家镐同志的真实写照。

描述：

