id: 8bfd89ebfa
标题：毛主席支持的我们就坚持
日期：1976-9-19
是否是时间段：false
作者：李春华
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席支持的我们就坚持

湖南麻阳碌溪口公社赤脚医生　李春华

听到伟大领袖毛主席逝世的噩耗，我心如刀绞，泪如泉涌。毛主席啊，毛主席！是您把我由一个讨饭无门的孤儿、地主脚下的丫头，培养成为一名共产党员。在这悲痛欲绝的时刻，我有多少话要向您倾诉啊！

在旧社会，我家祖祖辈辈给地主扛长工。我六岁做了童养媳，七岁被卖给地主当丫头，吃尽了人间苦。一九四九年九月，盼来了共产党，家乡解放了，我和千万个苦孩子翻身做了主人。我牢记毛主席、共产党的恩情，十二岁就坚决要求参加了中国人民解放军，十三岁又参加了中国人民志愿军，起初当宣传员，后来当卫生员。在战火纷飞的战争年代，我只做了一些应做的事，毛主席、党和人民却给了我极大的荣誉：一九五二年，我和志愿军汇报团一起回国，在北京幸福地见到了伟大领袖毛主席！毛主席接见的幸福情景，时时激励着我更加严格地要求自己。一九五四年，部队决定我复员到城市工作，但我想到建设共产主义的伟大目标，想到农村缺医少药的情况，我坚决要求到农村去。在农村，我先后担任卫生员、接生员、兽医、赤脚医生。在为人民服务的实践中，我不断提高觉悟，光荣地加入了中国共产党。回顾自己的成长过程，我深深地体会到：爹亲娘亲，不如毛主席亲；天大地大，不如毛主席的恩情大。

敬爱的毛主席，您老人家热烈赞扬和支持的赤脚医生，是无产阶级文化大革命的成果，是社会主义的新生事物。我作为一个农村赤脚医生，感到无尚光荣，责任重大。我一定按照您的教导，坚持参加集体生产劳动，做到身不离药箱，手不离锄头，心不离群众，坚决走亦农亦医的道路，与贫下中农划等号，打一辈子赤脚，干一辈子革命，坚决执行您的革命卫生路线，为办好农村医疗事业奋斗不息。

描述：

