id: 34c080c668
标题：锻炼的要求不能太低
日期：1958-5-11
是否是时间段：false
作者：叶世昌
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海北郊区红旗三社　叶世昌

程少春同志给编辑部的信，反映了一个问题，就是他对下放锻炼的目的要求了解得很不全面。

党下放大批干部到农村，其目的除了支援农业建设、促进农业生产大跃进外，还要把干部培养成又红又专、对革命事业忠心耿耿、经得起风险的工人阶级知识分子。这是一个十分艰巨的任务，只有自觉地经过长期、艰苦的锻炼才能达到，决不是三四个月所能够完成的。在“红”的方面，我们要自觉地灭资兴无，彻底消除资产阶级个人主义。有少数下放干部，身在农村，但看不到农民的优点，找不到改造思想的途径。事实上，农村的确是锻炼干部的广阔场所，问题是你肯不肯放下架子，肯不肯改变对农业劳动、对劳动农民三心二意的态度。劳动农民有鲜明的政治立场，这正是我们所缺少的。红旗三社有一位青年女社员，当她发现她的弟弟走资本主义道路、贪污农业社公共财产等违法乱纪的行为时，毫不犹豫的同他展开了坚决的斗争，把犯罪证据及时交给党组织，向组织提供了重要的线索。她弟弟和她吵闹，她也毫不动摇。最后，当政府逮捕她的弟弟时，她坚决拥护政府的措施。这种行动不正是劳动农民优秀品质的集中表现吗?我们组里还有一位老社员，解放后翻了身，她的丈夫是工人，一直生病，休养了好几年，医药费都由国家负担；她的女儿是党和政府培养起来的拖拉机手。因此，她对党、对走社会主义道路衷心的拥护。她有一句口头语:“有了共产党，有了毛主席，还怕什么?”这是她的真情流露。但是，有些下放干部听到她光是讲这句话竟觉得好笑。这不是反映了我们和农民在思想上还有距离吗?存在这样的距离，能说是改造好了吗?

就“专”的方面说，我们不仅要专农业，而且要专农村工作。我们在学习农民优点的同时，还要以党的方针政策影响农民，带动农民前进。但这只有在和农民一条心的前提下才能做到。程少春同志说:“我们根据书上介绍的棉稻先进生产经验订出的跃进指标就比农民订的高，他们还不同意……”，这一方面说明了农民比较重视实际(当然农民中也存在保守思想)，自己没有做过的事情不轻易相信；另一方面，却也说明了我们还没有掌握群众路线的工作方法。如何和农民一起前进，这里大有可专。在群众关系上，我们必须要大大提高一步。

描述：

