id: 34c072d7fa
标题：揭穿不法资方的伪善面目高级店员徐镇寰、方心耕回到了工人阶级队伍
日期：1952-2-21
是否是时间段：false
作者：月亭,躉炎
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
延安东路一一七二号南洋昌记汽车材料行高级职员徐镇寰(营业部主任)和方心耕(会计)经过激烈的思想斗争，终于站稳立场、打消顾虑，毅然投身到五反斗争中来，这样更充实了南洋昌记店员小组的作战力量。他们紧密团结集中火力检举了奸商戴汶根的不法行为一百五十多件。

南洋昌记汽车材料行的老板戴汶根是上海市汽车材料商业劳资协商会议首席代表(代表资方)，同业中提起“小南洋”都知道是“老虎肉”，可见戴汶根是多么黑心的“吃人不吐骨”的大老虎。

营业部主任徐镇寰本是“南洋”出身，从学生意到做营业部主任已干了十五个年头。平日奸商戴汶根对他甜言蜜语并给以小恩小惠，说徐镇寰是他“心腹亲信”、“得意门生”，抓住徐镇寰“老板提拔、知恩报恩”的思想弱点，俘虏了他做帮凶，为他干投机暴利、偷漏、私套外汇、非法交易等不法行为。但是徐镇寰内心是苦闷的，他看够了老板伪善的面目，自己明明是工会会员，是光荣的工人阶级，却帮奸商做着危害人民利益的不法勾当。

五反运动开始后，徐镇寰想检举，但思想顾虑浪潮般一阵阵袭来。他想起自己曾帮老板偷税漏税，收过老板非法佣金，额外津贴，自己手面不干净；再想起老板的提拔、师徒的感情，怎能扯破这情面呢?罚了款，关了店，又怎么办?这一连串的顾虑一层层地压制他检举的勇气。每当他出席工会召开的会议回来时，思想就要痛苦的斗争，尤其是“考验你有多少工人阶级思想”这句话，深深地刺在他的心坎上。他想起自己当了老板傀儡，剥夺了独立的人格，配当光荣的工人阶级吗?他记起老板的无理责骂，除了他仅有的小恩小惠外，大伙被他过份剥削；又想起资方危害人民利益的不法勾当。徐镇寰想到这里，心头已燃起了阶级仇恨。五反运动开展以来所涌现出来的模范事迹英雄人物在这时对他起了教育鼓舞作用，徐镇寰毅然割断“顾虑”的锁链，检举了奸商戴汶根的罪行十五件。

但是，徐镇寰检举的只是小部分，详细的账目都在会计方心耕的手里。徐镇寰就和青工傅竞俊商量怎样来争取他。

会计方心耕是个忠厚人，奸商戴汶根就看中他的“老实”进攻，五反运动展开后，他假装诚恳的对方心耕说:“我字写不来，账又是你弄，你代我写份坦白书吧!”奸商是狡猾的，他得寸进尺，认为方心耕诚实可欺，要他代表到底，公会坦白也要方心耕去。方心耕中了奸商的鬼计，他就这样听了奸商的话，避重就轻的干了。

任凭奸商百般狡猾，难逃店员眼睛雪亮。经过徐镇寰和传竞俊的揭露后，方心耕才恍然大悟，他深悔中了奸商的鬼计，对戴汶根狡猾阴险的手段，深深痛恨起来。在徐、传的帮助下，他严厉的批判了自己认为只要劝导资方去坦白就够了的错误思想，奸商不到黄河心不死，必须从斗争中才能使奸商彻底坦白。他满怀着阶级仇恨的火焰、无比愤恨的心情，回到自己的队伍里来。会计方心耕、高级职员徐镇寰、青工传竞俊、六十岁的老年工人章鸿卿密切团结起来，集中火力展开战斗，他们一共检举了一百五十多件资方的不法行为。

【新成区店员宣传组　趸炎、月亭】

描述：

