id: 34c0e44c5a
标题：美帝践踏下的日本(中)(四)新闻界的现状
日期：1950-1-31
是否是时间段：false
作者：谢蔚明
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　谢蔚明寄自北京

(四)新闻界的现状

日本新闻界的现状，是民主与反动的斗争，是进步与落后的斗争。

在美帝及其走狗吉田政府重建法西斯日本的政策之下，只能容许并扶植反动的报纸的存在作为它统治欺骗人民的工具。至于进步的新闻事业则饱受迫害摧残。经受不起考验的报纸如同素以“自由主义”标榜的东京“朝日新闻”已经公开的走向反动；像“读卖新闻”、“每日新闻”一样都成为反动派的帮凶工具了。

“朝日”、“读卖”、“每日”除领取吉田政府的津贴之外，同时享有全部配给纸的优待。三报销路都约在八十万份左有。

作为人民的新闻界旗帜的“赤旗报”和许多进步报纸，则针对反人民和平民主的反动报纸肩负起光荣战斗的任务。“赤旗报”是日共的机关报，总编辑是志贺义雄。反动派因为不欢喜正义的呼声，减少对它的配给纸，仅给三分之一。因此，“朝日”等反动报纸每月订费售价四十五元，“赤旗报”不得不售价七十元。这样，它的销路只有三十五万份。从表面上看，“赤旗报”的销路好像比“朝日”等少一半，但实际上广大的读者是属于前者而不是后者。例如劳动人民都看“赤旗报”，并且都是小组订阅分头传观。属于赤旗系统的进步报纸是各市、县的民报，上冠地名，订期出版，共四十多种。销路都在万份以上。如“大坂民报”(三日刊)等发行在三万份以上。

一九四九年夏，“赤旗报”直接发行一种专供儿童阅读的日报“子供报”，日销五万份。“子供报”的记者和通讯员散布全国，年龄都在十至十三岁左右。这些“小记者”还参加各种会议活动。例如十一月国会开会时，被派采访新闻的五位小记者，包围了民自党议员，要求他们向大会提议两件事:(一)在全国各地设立儿童游戏场所，(二)在一九五○年把设在马棚里仓库里的小学环境改善。

(五)日本的教育

战前日本教育制度是:小学六年，中学五年，专科三年，大学四年。一九四八年起实行改制:小学六年，中学三年，大学四年，另有大学院，前期二年，后期一年。很明显，这是美国教育制度方式的搬演。

日本专科以上学校学费在一九四八年为每年三千元日币。到一九四九年暑假期中，日本政府利用暑假学生力量分散的时候，宣布专科以上学校学费增为九千日元一年。学生事前获知消息，于是都坚持不放假留校开会商讨，并得到教授的支持。“反对教授料增加”的全国性运动，于是配合日本产业工人的“九月劳动攻势”一齐发动，一百五十馀大学民主教授发表宣言，斥责反动政府加重学生负担，摧残教育。当时获得全国广大人民的同情。结果，因为“劳动攻势”的失败，这一运动也不幸失败了。

日本反动政府摧残教育，还可由教授研究费标准上来看。现在一个大学教授的全年研究费只有三万日元，学术权威也不过五万日元。因此，大学院研究生只好研究地瓜熬糖了。学术尊严如此，真是可悲。

过去日本帝国主义者的初中和小学教育有一特殊性课程，就是以“田中奏章”做蓝本，教育中小学生怎样侵略中国。战败后的日本已取消了这门课。但自一九四九年四月起，又添置了一门叫作“民主课本”的课程。内容是美国式的“民主”，主要是宣传共产主义制度的“不合理”要“民主”就要反共。过去的日本中小学生因为相信“侵略中国”，吃了亡国的苦头，新的一代对“反共就是民主”的道理已不感兴趣。因此在六月间发起不学“民主课本”的运动。御用教员对学生们说:“你们不学民主，难道要学独裁”?于是给学生戴上“反动”的帽子，记过，开除，闹得乌烟瘴气。进步的教员也同时被无故解聘。

在这次反动的逆流袭击之下，大学里进步的教授比较安定。主要是因为大学师生团结得紧，还因为这些进步教授差不多都是学术界的权威。反动派不敢轻易动他们，以免引起学潮。如东京大学(即帝大)哲学系出龙教授就是世界有名的学者，他的影响在日本教育界有“出龙系”之称。出龙于一九四八年正式加入共产党。这在美、日反动派看来是十分危险的人物，但因其威望很高，不敢采取行动，仅由御用报纸出面攻击，骂他是“不懂世故的老头子”。

但在日本学术界权威人物绝大多数都是“不懂世故的老头子”，他们都积极参加民主运动。曾获诺贝尔奖金原子物理学者浅塘教授，就是日本进步组织民主科学者协会的会员。现受聘赴美研究原子能中间核。

名社会科学家早稻田大学教授大山郁夫的故事最为有趣。这位学者于日本战败前因不容于军阀，被迫到美国去。一九四七年，大山离美返国，引起日本朝野的欢迎。尤其是社会党表示得最热烈，它的党机关报“社会新闻”接连写了好多文章捧他。极尽拢络之能事。当大山坐着轮船回到日本的那天，欢迎的人都到码头上接他。社会党领袖铃木特意站在欢迎的行列前头。不料大山上岸之后，撇过铃木偏找日共领袖德田球一握手。接着大山当众发表演说，其中有一段说道:“日本人民生活今后能否向上?只有靠着共产党的领导；日本能否复兴?也只有靠着共产党。”结论是:“因为只有日本共产党才是真正实行社会主义的。”当时在场的反动派如铃木以及美国记者都弄得扫兴而归。

一九四九年十月，大山郁夫因在公立讲堂发表民主言论，美帝宪兵藉口他“违反占领政策”，将其逮捕，大山即与宪兵展开雄辩，最后他们都无词以对。两小时后即将大山开释。大山不肯走，说:你们无故捕人，我要依法上诉。末了还是由美帝宪兵机关自认不是。大山现为中日友好协会负责人之一，参加这个组织的还有野坂参三、岛田正雄、志贺义雄及侨胞领袖于恩洋、甘文芳、李桂三等。

日本专科以上学生民主的组织是“日本学生全国联合会”，主席是久保孝雄。各专科以上学校都设有分会，现在已有二百五十多个学校参加学联。分会实力最雄厚的要算早稻田大学，有学生二万多人。在日本知识青年的民主运动中，学联是有着领导和推动的作用。

(六)中国人在日本侨胞心向祖国

当新中国诞生的欢呼响澈全中国的时候，旅日侨胞也激起了有力的回响。中华人民共和国的五星红旗，立刻在日本各处飘扬。新中国诞生的庆祝周原订自十月一日到七日，结果却延长到半月之久，从这里可想见侨胞欢欣鼓舞的心情。

在大坂，中华小学校的六、七百小学生也分有这一份狂欢。这些生长异国的天真无邪小弟弟小妹妹们，原来都不知道蒋介石，可是当中国人民解放战争胜利的消息传到日本以后，他们就立刻从爸爸妈妈那里加紧学会了国语，又学会了唱“东方红，太阳升，中国出了个毛泽东……”在庆祝新中国的诞生集会上，他们表演了扭秧歌，踩高跷的节目，爸爸妈妈快乐得笑出眼泪来。

在东京，五星红旗的庆祝专车飞驰过市，并且散发了一万份报告新中国成立的传单。各地还开运动会。东京中华华侨总会为着盛大庆祝，把会期选定十月十日，通知上说庆祝中国“国庆”。为的是避免遭受美军的干涉。大会在公立讲堂广场举行，参加的除爱国侨胞之外，国民党匪帮“中国驻日代表团”也参加了，还有日本共产党，连日本的反动政党民自党也到了。等到五星红旗全场飘荡以后，反动派想退出也来不及了。匪帮“代表团”侨务处长刘增华演讲时尴尬的说:“我是以中国人一份子参加的”。最后，大会通过了“拥护中华人民共和国宣言”和“严惩阎锡山利用日人残杀中国同胞责任”的决议。第二天，日本各报发表了会议情形和宣言决议。隔一天，匪“代表团副团长”沈觐鼎发表谈话，要华侨总会取销宣言和决议案，并且卑鄙无耻的说:否则“代表团”即对侨胞不负保护之责。紧接着华侨总会即向沈匪提出质问:“你们保护了什么?请答复!”结果弄得沈匪张口结舌，狼狈不堪。

旅日侨胞总数约三万人，主要的职业是开饭店。(原名“支那料理”，日本战败后改为“中华料理”)在东京一地即有三百多家。其次是成衣业，理发业。因为以上三种职业工具都离不开刀，统称“三把刀”。新中国成立，对于侨胞是个很大的鼓舞。岩手县盛岗镇有一家“中华料理”，因为要表示它对祖国的解放者中国共产党的热爱，于是把“中华料理”改作“中共料理”。不料因此引起日本劳动阶级的兴趣，于是这家馆子的生意大为兴隆。因此，效尤者大有人在。

一位旅日多年的老侨胞说:“盼望了几十年，中国人才从日本帝国主义压迫下翻了身，但国民党不争气，弄得乱七八糟。现在新中国已经诞生，我们的希望总算达到了。”

丢尽了中国人的脸

国民党匪帮窃夺了中国人民抗日战争胜利的果实，派遣了所谓“中国代表团”驻在日本。这个被中国人民所唾弃的“代表团”究竟在干些什么勾当呢?说来真是丢尽了中国人的脸。

当国民党匪帮南京小朝廷垮台之后，匪“代表团”到现在已有五个月没有领到经费，想像中总以为这些匪徒们一定相当窘迫。其实不然。首先是匪前“代表团团长”商震，自从他被蒋匪免职以后，有人因为他会讲洋泾浜英文，同时因为他一切崇拜欧美，便判断他将要到美国去当“白华”。可是他一直没有离开日本，并且已向日本政府申请加入日本国籍，这个案子在一九四九年十一月日本国会里曾经提出讨论过，后来被“保留”了，大概日人也是鄙弃他的。据说他现拥有美金五十万元。其次是匪“代表团团长”朱世明，他的丑事更多。当艾奇逊发表“白皮书”之后，他曾经上书蒋介石要求停战恢复和谈，并发动全体喽啰限一周内签名。后来因为他的主子麦克阿瑟表示反对，才结束了这幕丑剧。以鼓吹“大东亚秩序”曾经红极一时的“歌星”李香兰，现在和朱匪姘居，据说朱匪新建的一栋最华丽的住宅，就是由李香兰设计的。至于那些“团员”呢?说来几令人难以置信，这批匪徒都已暴富，每人有洋房、汽车，“福特”被目为落伍，还要坐一九五○式的“派克”。朱世明有李香兰，这些喽啰们也就上行下效大讨其姨太太。这一群匪徒的穷奢极欲，真极尽人问无耻之能事。

匪徒们的“生财之道”，也极尽下流无耻，主要是通过剥削手段从侨胞和日本人民身上榨取的。在日本，因为“一切都为了输出”，法定日本人民不能穿棉织物衣着，只能以人造丝织物代替。如过去国民党匪帮在日订购的花纱布以及特制的花洋布，汽车轮胎等物资，现都由东京高岛屋公司发售给外国人，日本人则依法不能购买。但从外国人手里购买不算违法，因此造成了黑市。外国人到高岛屋公司购货是有条件的，首先必须取得本国驻在日本的政府机关的证明文件才能有效。因此，匪“代表团”就利用联权的便利进行投机，遇有侨胞申请发给证书时，他们就藉故勒索手续费。其次是匪徒本身也向高岛屋公司大做其生意，一买漂白布即达百馀疋，卡车轮船一买总是十套二十套，然后售与黑市，一转手之间，通常获利总在一倍以上。高岛屋公司又规定买货不收日元，必须以美元向银行换成“配给票”(相当于银行本票)付值。在日本流行的美元有两种，一种即通常行使的货币，另一种是军票。美国银行规定两种价值相等，但黑市上美元一元能兑七百元日元，军票一元只能兑换五百。到高岛屋公司买货的人于是都设法吸收军票到美国银行换取“配给票”，这样一转手，每一美元即可获利二百日元。匪徒凭借特殊身份到处钻营，日赚美金百元也就成为常事。在各式各样的投机活动中，这批吸血的匪徒，于是对于散布在东京、大坂、名古屋各地的国家财产毫不过问，任令美帝支配。又如东京留日学生会馆共有七处，因为匪徒们不过问，日本政府就企图“收回”，闹到现在还没解决。丧权辱国的匪徒，真是不知人间羞耻为何物了。　(一月廿六日寄)

(下转标题:美帝践踏下的日本(下)

描述：

