id: 34c1373440
标题：文学界的无名英雄——记《中国报告文学丛书》主编和穆熙
日期：1987-2-19
是否是时间段：false
作者：黄俭
来源：本报
标签：山东文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
他，虽然自己从未写过一篇报告文学，但对中国报告文学的汇集、流传和发展作出了贡献，这个人就是和穆熙。

规模宏大的《中国报告文学丛书》就是和穆熙主持编辑的。《丛书》选辑了我国从1919年到1979年半个多世纪中公开发表过的一千多篇有影响的报告文学作品，共分三辑、十九分册、共八百零四万字。作家萧乾认为“这是出版界在‘四人帮’倒台后的壮举之一”，魏巍则称赞这“确实是对报告文学的发展所作的一个贡献。”对和穆熙来讲，编这一套丛书，已经梦寐以求了三十年。还在五十年代中期，老和担任湖北人民出版社文艺组副组长时，就对报告文学产生了特殊的感情。经过二十多年的磨难，当他重新回到工作岗位时，埋在心底里的夙愿亦随之“复苏”，并化作了充满激情的行动。

编辑这样规模宏大的丛书，按理说应有一个庞大的工作班子，但由于出版社人力有限，从1980年初开始筹备，到同年9月发第一部书稿，基本上是和穆熙一人唱“独脚戏”。虽然后来出版社从社外请来了三位业余编辑。协助他搞技术工作。然而，他的工作量仍然是相当大的。但由于他们的辛勤劳动，《丛书》编辑出版的速度之快出乎意料。从1980年9月发稿到1983年9月出齐，十九册书每册约四十万字，平均每本书的周期，还不到两个月。

为了这套《丛书》，老和真是倾注了全副心血。1980年，他心动过速达到每分钟一百五十次，但他还咬着牙出差去山东，找到山东师大田仲济教授，了解报告文学在中国产生的历史过程，后来他住进了医院，还在看《丛书》的稿件。

“你为什么要这样拼命呢?”不久前，记者在他的工作室访问了这位文学界的无名英雄，向他提了一个问题。

“我当时想的是，人总是要死的，与其死在病床上，不如倒在岗位上。”和穆熙说着，从抽屉里找出一篇散文给我看，里面有这样一段:“啊，阳光，阳光，一片阳光令我头晕目眩。当我穿过了崎岖的峡谷，沐浴在三中全会的阳光里时，尽管我已两鬓斑白，但青春的火焰却仍在我心里熊熊地燃烧着……如果有一天倒下去，我高昂着的头颅也还是向着前方。我们，我们这一代，是唱着向前、向前、向前的歌词参加革命的。”我明白了:正是这样一种精神在激励着和穆熙同志奋发向前。

现在，老和虽然担任了长江文艺出版社的副总编，但他仍在为《丛书》的出版孜孜不倦地工作。

本报记者　黄俭

描述：

