id: 34c1204342
标题：芮杏文在市委大型学习报告会上发言四项基本原则是立国之本(2月16日1版更正为“四项基本原则是我们的立国治国之本”)建设具有中国特色的社会主义是我国走向繁荣昌盛的必由之路。反对资产阶级自由化斗争必须以十一届三中全会以来的路线、方针、政策为准绳
日期：1987-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中共上海市委昨天在展览中心举行大型学习报告会。芮杏文书记在题为“四项基本原则是我们的立国之本”(2月16日1版更正为“四项基本原则是我们的立国治国之本”)的发言中提出:当前要理直气壮地坚持四项基本原则，旗帜鲜明地进行反对资产阶级自由化的斗争。在这一斗争中，必须以党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策为准绳。

芮杏文的报告共分五个部分:一、坚持四项基本原则是中国人民一百多年英勇斗争得出的结论；二、建设具有中国特色的社会主义是中国走向繁荣昌盛的必由之路；三、我国的国体是人民民主专政；四、建设社会主义现代化必须坚持中国共产党的领导；五、马列主义、毛泽东思想是指导我们前进的行动指南。

在谈到关于建设具有中国特色的社会主义问题时，芮杏文说，十一届三中全会认为，在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，我国社会的基本矛盾是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产力之间的矛盾。但有人说我国的主要矛盾是“人民大众同官僚专制的矛盾”，说中国“是现代式的封建主义”，提出要“打倒官僚专制，要求民主自由”。这是搞资产阶级自由化的人在蛊惑人心。中国自从建立了社会主义公有制，取消了人剥削人的制度，就不存在也不可能存在官僚专制的政治、经济基础。官僚主义和官僚专制政体是完全不同的概念，我们的政体是人民代表大会制度，代表全体工人、农民、知识分子的利益，在根本利益上不存在与人民大众的矛盾。他还指出:建设具有中国特色的社会主义现代化强国，要从我国底子薄、人口多、生产力落后、商品经济不发达、地区发展不平衡的实际出发，不能照搬外国模式，更不能全盘西化，搞资本主义那一套。必须坚持四项基本原则，坚持改革、开放、搞活的方针，走共同富裕的道路。要发展社会主义的生产力，就要发展以公有制为基础的有计划的商品经济，改革现行体制中束缚生产力发展的种种弊端，逐步建立起充满生机和活力的经济体制。所以，改革不是改到资本主义道路上去，也不是回到原来的轨道上去。改革是社会主义的自我完善、自我发展。

在谈到坚持人民民主专政问题时，芮杏文说，人民民主专政是我国的国体，已被载入我国宪法。在社会主义条件下，无产阶级和劳动群众成为国家的主人，充分享受着广泛的民主和自由，同时又必须用社会主义法律和纪律来约束自己。对党员来说，还必须以党的纪律来约束自己。他还指出，新闻事业是党的喉舌，人民的喉舌，必须在党的领导下，宣传党和政府的路线、方针、政策，为建设具有中国特色的社会主义服务。

芮杏文在谈到关于坚持党的领导问题时说，中国共产党的领导地位是由党的阶级属性决定的，是在长期革命斗争中形成的。知识分子不是一个独立的阶级，不可能取代工人阶级的领导地位。我国的知识分子已是我国工人阶级的一个组成部分，只有同工人和其他劳动人民相结合，才能更好地发挥自己的作用。芮杏文指出，“多党制”不适合中国的国情。民主党派不是在野党，更不是反对党，而是在接受共产党领导的前提下，处于同共产党合作的地位，互相监督，长期共存。搞多政治中心，在中国肯定要天下大乱。正如邓小平同志指出的，“没有共产党的领导，肯定会天下大乱、四分五裂”。

在谈到关于坚持马列主义、毛泽东思想问题时，芮杏文说，解决中国的问题，离不开马克思主义。毛泽东思想是马克思列宁主义在中国的运用和发展，是被实践证明了的关于中国革命的正确的理论原则和经验总结，是中国共产党集体智慧的结晶。历史上，我们党也犯过“左”或右的错误，特别是“文化大革命”这一严重错误，其根本原因就是脱离了马克思主义、毛泽东思想的正确轨道。

芮杏文最后说，反对资产阶级自由化要以党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策为准绳。不能以“左”批右，要继续鼓励和支持理论工作者运用马克思主义的基本理论，从我国国情出发，勇于探讨、研究社会主义现代化建设和改革、开放中的新情况、新经验、新问题，提出新见解。正确地发挥马克思主义的指导作用，不断丰富和发展马克思主义，保证反对资产阶级自由化的斗争在上海健康地发展。

市委副书记、市长江泽民，市委副书记吴邦国、曾庆红，以及1800余名党员负责干部和各学校领导干部、部分理论工作者出席了学习报告会。

描述：

