id: 34c3b77e20
标题：斯大林论妇女解放(上)
日期：1953-3-27
是否是时间段：false
作者：丁十
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
斯大林同志在革命理论的活动上和革命建设的活动上所给予人类世界的贡献，是无可估量的。在为妇女解放运动与争取妇女平等幸福的权利而斗争的贡献，也是无可估量的。斯大林同志在一九二五年“三八”国际妇女节发表杰出的论著:“国际妇女节是工人阶级解放运动不可战胜的标志及其伟大远景的预兆。”“劳动妇女——妇女工人和农民，是工人阶级底最强大的后备军，占整个人口的半数。无产阶级运动底命运，无产阶级革命底成败，无产阶级政权底成败，要靠妇女这一后备军是否拥护工人阶级为转移。”接着又提出无产阶级及其先锋队共产党的两大任务和两大步骤:“第一个任务就是为从资产阶级影响下彻底解放妇女工人和农民，为在无产阶级旗帜下，进行政治教育与组织妇女工人和农民进行坚决的斗争。国际妇女节是争取劳动妇女后备军到无产阶级方面来的一个步骤。第二个任务就是在无产阶级底正确的政策的条件下，从妇女劳动后备军里锻炼出妇女工人和农民的军队，同无产阶级大军一道并肩战争。国际妇女节应当是妇女工人和农民从工人阶级后备军转为无产阶级解放运动的正式作战的军队的一个步骤。”(斯大林选集·七集·俄文版四八页)

斯大林同志明确指出:广大的劳动妇女群众，是一股巨大雄伟的创造力量，是无产阶级革命的坚强有力的后备军和正式作战的军队。

由于斯大林同志的这样地创造性的理论，一直引导着苏联国家和苏联人民不断发展着新的命运，把妇女们从终身奴隶的身份中解救了出来，使她们在所有一切政治上、经济上、文化上的权利完全与男子平等；同时，成为社会主义、共产主义中最有价值的建设者。这一贡献与伟大的导师斯大林是分不开的。

因此，正在学习斯大林纪念斯大林的热潮里，我们得了解人类的导师斯大林在妇女解放运动方面是怎样献出他的崇高的智慧和力量的。

一、让妇女参加改造社会的斗争!

从生产工具私有制发生后的全部历史中，妇女就一直处在附属的地位。恩格斯写道:“出现在历史上的第一次阶级对抗，是与在个别婚姻中男女间对抗的发展相一致的，而第一次的阶级压迫也就是女性被男性的压迫。被剥削阶级的妇女除了处于男子的附属地位以外，还遭受了她们阶级的苦痛的命运——最初是奴隶，后来是农奴，最后是被迫出卖自己劳动力给资本家的无产阶级。”这说明了妇女附属地位是与阶级社会的产生联系的，在阶级社会发展的不同阶段中产生了不同形式的社会的不平等。

生活在帝俄时代的灾难里，妇女是困苦万状的，是没有希望的。女工们农妇们一直陷在恶劣的境遇里，随着资本主义机器生产的发达，减低工厂里的大量体力劳动的需要:大伙儿资本家利用这样的机会来榨取利润；并且大批地雇用女工和童工，残酷地进行剥削。逼使她们和男子做一样的工作，而只得到极低微的报酬。列宁格勒的女工写给斯大林的信上说:“帝俄时代的劳动母亲怎样地不被当作人啊，如果怀了孕，就被驱出工厂。因此，女工隐瞒着她们的妊娠，暗自痛苦着直至她们到了疯狂的地步，她们时常就在机器旁边生产，产后又立刻工作……还有什么比母亲不喜欢她的孩子更悲惨的呢?而有多少女工咒诅她们的孩子?”资本家这样地压迫妇女，把妇女置之于死地。

帝俄时代的农妇，所有权利都被剥夺尽了。她们不知道休息；为了地主和富农在草屋里，在田地里，在谷仓里，做牛做马一辈子，在家里同样是永远弯着身子的卑屈者。斯大林曾深坑邙生动地描写:“真的，试想一想从前旧时代的妇女是怎样的?当她还是少女的时候，她被视为最卑贱的劳动者，她为她父亲工作，无休止的工作，而她的父亲却还责骂她说:‘我养活了你’。结婚以后，她替丈夫工作，做丈夫强迫她做的一切工作，丈夫仍旧说:‘我养活了你’。在农村中，妇女是最卑贱者。”

没有体验过沙皇专制压迫和资产阶级、地主奴役的人们，就不了解当时妇女怎样受苦受罪的半死半活着；也不能领会到今天苏联在斗争和劳动中所争取得来的平等幸福的宝贵过程。高尔基告诉我们:“苏联的女孩子们，只要她们知道了她们母亲和祖母们的困难生活，她们就能了解和重视了布尔什维克党在改善人民生活条件的斗争中所完成的伟大事业。”

俄国曾是“各种压迫——资本主义压迫，殖民地压迫和军事压迫——表现得最无人道和最野蛮的策源地。”(斯大林著列宁主义问题·十一版·四页)妇女问题底马克思主义理论家倍倍尔说:“妇女与工人的地位，有许多相同的地方，但在一种关系中越过了工人:她是陷于奴隶地位的第一个人的本体。”(妇女与社会主义)

旧俄时代，妇女沦落在痛苦的深渊里，这一个人奴役着那一个人，丈夫奴役着妻子，男子奴役着女子。这种不平等和被压迫的真正根源，列宁主义指出了是生根于不平等的阶级社会中，是由于私有财产制度和人对人的剥削而起的。

斯大林有根据的定论:马克思列宁主义是工人阶级基本利益的科学表现；空想社会主义者的理论基础是同情工人阶级的痛苦·马克思列宁主义在所有社会理论中是最合人道的，它远超过仅仅对工人阶级痛苦的同情心。它科学地发现社会发展的规律，揭露了工人阶级历史性的解放使命的重大，他们要去领导社会进步的运动以及全人类的解放事业。所以，科学共产主义的创造者能阐明怎样实现妇女真正平等。马克思列宁主义证实了仅仅对妇女的同情和怜悯是永远达不到这个目标的。只有让妇女参加工人阶级争取社会主义的实现，反对以人剥削人和阶级不平等为基础的社会制度的斗争。

因此，我们要遵守斯大林的指示:把妇女解放斗争和无产阶级争取自身解放相互统一相互发展开来；把消灭阶级社会和争取共产主义胜利的一般斗争任务密切联系密切推动开来。这样妇女们在列宁斯大林党的领导下，走上了解放斗争的道路，走上了社会主义——共产主义建设的道路；这条道路，是愈走愈平等的，愈走愈幸福的!

(上)

描述：

