id: 34c4d66ae0
标题：世界语的生存和发展——纪念柴门霍夫诞生一百二十周年
日期：1979-12-19
是否是时间段：false
作者：石四维
来源：
标签：北京文革,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石四维

人类社会即将进入二十世纪八十年代。据语言学家的统计，现在世界上已查明的语言有五千六百多种。在国际交往日益频繁的今天，语言的隔阂直接影响了各国人民经济、文化和艺术的交流。为了改变国际交往中由于语言而造成的不平等状况，长期以来，人们一直迫切需要一种共通的语言。近三百年中，世界上提出过五百多种国际语的方案，很多方案由于创造者仅靠主观愿望凭空制订，没有社会基础，都失败了。唯有1887年柴门霍夫创制的世界语成为至今世界上流行最广、生命力最强的一种国际辅助语。据估计，目前各国约有一千万人懂世界语，还有更多的人在学世界语。九十多年来，世界语被应用于文学、科学、贸易、旅游等社会各个方面，取得了良好的效果。

柴门霍夫(L.L.Zamenhof)是波兰的一位眼科医生，1859年12月15日生于波兰格罗德诺省比亚里斯托克(Bialystok)城的一个犹太人家庭。当时的波兰在沙皇俄国统治下，比亚里斯托克是个多民族的杂居城市，有俄罗斯人、日耳曼人、波兰人和犹太人。沙皇政府为了维持其反动统治，实行分而治之，不断加深民族压迫和挑起民族纠纷，这些在柴门霍夫的幼小心灵里，留下了极其深刻的印象，使他从小立志要创造一种共同的语言，作为各民族之间的交际工具，以增进相互的了解。

柴门霍夫在中学读书时，就着手摸索解决这个问题的道路。他刻苦地学习了俄语、乌克兰语、波兰语、英语、德语、法语、拉丁语和希腊语等多种民族语。起初，他曾企图复活拉丁语或希腊语作为国际语。但这个尝试失败了，因为这些已经消亡的古代语言，早已不能适应现代社会的要求。如果采用一种现成的民族语言作为国际语，则势必使其他民族感到屈辱。因此，他得出了这样的结论:国际语只能是一种对世界各民族都平等的中立的人造语。

柴门霍夫创制的国际语采用拉丁字母，拼成的单词，发音清晰，形音永远一致，重音固定，基本语法只有十六条，非常简便。虽然它从东方各语族中吸收的成分较少，但它是一些民族语的合理化和规范化，逻辑性强，因此对各民族来说都比较易学易用。柴门霍夫发表这个国际语方案时，用Esperanto(希望者)作笔名，后来这种语言便被人称为Esperanto，我国早期音译为“爱斯不难读”，以后通称世界语。

世界语问世后不到十年，便传遍整个欧洲，也传到了亚洲和美洲。1905年8月，在柴门霍夫建议下，在法国海滨城市布洛涅(Boulogne sur Mer)召开了首届国际世界语大会。各国世界语者六百八十八人聚集一堂，人们虽然国籍不同，但却能不通过翻译，而只用同一种语言自由交谈和讨论问题，这在国际交往中确实可称奇迹。除两次世界大战期间外，每年八月都举行一次这样的大会。今年在瑞士卢塞恩举行了第六十四届国际世界语大会，中华全国世界语协会也派代表团参加。会上，许多代表呼吁联合国等国际组织把世界语列为工作语言之一。工作语言不应构成对某些国家有利而对某些国家不利的一个因素。我国代表也认为各国语言都处于平等地位，反对大国对小国语言的歧视。并声明中文虽为大国语言，但我们不把中文凌驾于小国语言之上。这一合情合理的发言，博得了与会代表的热烈欢迎。

随着国际世界语运动的发展，目前世界语出版界也空前繁荣，尤其是文学和社会科学方面的译作，数量十分可观。世界文学名著如莎士比亚、但丁、海涅、歌德、果戈里和鲁迅、郭沫若等的作品都有世界语译本。因为译者大部分是与原著作家同民族的世界语者，他们不仅能很好地体会原作的思想感情，也能考虑到外国读者对作品的理解能力，因此用世界语译本转译的文学作品，真是出于一般人想象以外的丰富而且满意。世界语在文学上除起到桥梁作用外，在文坛上同样还出现了“世界语文学”，直接用世界语创作的作家也越来越多，去年出版的英国作家约翰·弗朗西斯的《大锅炉》就是长达二十多万字的世界语原著小说。世界语也为科学家的国际合作开辟了广阔的前景。每年的国际世界语大会都安排科技界的世界语学者作专题学术报告。近年来，国际世界语协会主张大量出版世界语科技文化方面的书刊，使世界语能成为第三世界人民获得知识的有效手段，扩大世界语自然科学和人文科学家之间的学术交流，世界语百科全书和世界语科技丛书正在积极编辑中。此外，世界语还被广泛应用于贸易和现代化旅游事业。六十年代以来，许多国家把世界语作为外国语教学的阶梯。美国、英国、法国、意大利、荷兰、南斯拉夫、芬兰等国一些学校都曾在学习同一外国语的两个班作过试验，证明学生在学习其他外国语前，先学一年世界语，第二年再学其他外国语，所获的成绩比较好，教学进度也可加快。有些国家已将世界语正式列入了学校的课程。

世界语传入我国已有七十多年的历史，它一开始就得到我国文化界进步人士的热情赞助。鲁迅先生曾公开宣称:“我是赞成世界语的”，因为它“可以由此联合世界上的一切人——尤其是被压迫的人们”。三十年代，我国的进步世界语者转译了不少东欧弱小民族的文学作品，出版了《中国无产者世界语通讯》，宣传中国共产党的抗日救国主张，介绍苏区和工农红军的情况以及中国人民的生活和斗争。后来，成立了公开的世界语协会，用世界语向全世界人民揭露日本帝国主义侵略中国的暴行以及国民党反动派的卖国政策，宣传中国人民的民族解放斗争，赢得了各国人民对中国人民民族解放运动的同情和支持。在抗日战争艰苦的年代里，延安成立了世界语协会，出版了《延安世界语者》刊物。1939年12月9日，毛主席为延安世界语者写了如下题词:“我还是这一句话:如果以世界语为形式，而载之以真正国际主义之道，真正革命之道，那末，世界语是可以学的，是应该学的。”敬爱的周总理生前对世界语工作也十分关心。1973年，周总理在病中还针对当时“四人帮”对世界语工作的严重摧残和破坏，作了宝贵的指示。陈毅副总理于1983年对我国的世界语工作作过高度评价，说:“世界语工作我很佩服”，“这个部门的工作不是可有可无的，是必须做的，要大发展。”

在党和政府的亲切关怀下，我国世界语工作取得了较大的成绩。文化大革命前，全国有十一所高等学校开设世界语课，翻译出版了毛主席著作、鲁迅小说集等数百种书籍、图片和画册。今年八月在北京召开的第二次全国世界语工作座谈会，提出了要进一步推广和使用世界语。现在，中华全国世界语协会出版的《中国报道》杂志已被公认为全世界最大型的图文并茂的世界语期刊。此外，北京国际广播电台每天举办世界语对外广播节目。可以预料，世界语在加强国际科技、文化交流，促进我国四化建设中将会起到更大的作用。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\12\79CJ020301.JPG">

<FONT class=imgsm>柴门霍夫像(木刻)</FONT>

描述：

