id: 34c5d57b64
标题：东南欧人民民主国家经济建设的高潮
日期：1950-6-28
是否是时间段：false
作者：习之
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
习之

东南欧人民民主国家的人民，正在迎接经济建设的高潮。

这些国家，在战前，除捷克斯洛伐克外，大多是以农业为主或半农业半工业的国家，封建残余势力很大，农民占全人口的一半以上；有些国家还要多。解放后，这些国家，先后实行了民主改革，进行土地改革和大工业国有化，摧毁了大资本和封建势力，奠定了新民主主义的经济基础。

土地改革和大工业国有化的进行，各国在时间和规模上，有先后和大小的不国；一般说来，最迟到一九四七年初，大体上都已完成。在工业国有化的基础上，人民民主各国先后都实行了计划经济。现在已经从短期计划过渡到长期计划。目的要把落后的农业国，变为先进的工业国，从新民主主义过渡到社会主义。在捷克斯洛伐克和保加利亚，一九四八年已经完成了两年计划；大大超过了战前生产水平。一九四九年起，又开始了建设社会主义基础的五年计划，并且超额完成了该计划的第一年计划。波兰也于一九四九年十一月提前两个月完成了三年计划，生产总额已超过战前的百分之五十左右。从今年起已经开始了新的六年计划。这个六年计划规定到一九五五年工业总产量，要比战前增加三倍，要使劳动人民的生活水平，提高到战前的两倍。这个计划的主要任务，就是要在波兰建设社会主义的基础。匈牙利提前七个月完成了三年计划，工业生产大大超过了战前，从今年起开始实行五年计划。罗马尼亚完成了一年计划，从今年开始实行五年计划。阿尔巴尼亚去年也超额完成了两年计划的第一年计划。同时这些国家现在正准备开始走向农业的集体化。并普遍的展开了农业合作社的运动。

所有这些胜利，并不是很顺利取得的，而是经过了激烈和严重的斗争的。这些国家的反动派，起初反对土地改革和工业国有，后来又破坏在经济上的各种民主改革。像在捷克斯洛伐克、在银行与大工业中被剥夺了地位的大资本家，向其他经济部门中找寻立足点，尤其是在批发贸易、进出口贸易、大建筑企业、以及轻工业和粮食工业的各个部门内。他们企图将大量货物转八黑市，造成物价高涨，藉此发财。捷克斯洛伐克的反动派还极力反对“征收大财主财产税”，破坏限制资本主义发展的法令。在波兰有同样情形，大资本想冲破国家的管制，企图夺占最大多数量的国营部门的生产品，使这些经济实际上变为在国营经济招牌下，为资产阶级服务。他们想把人民民主恢复成为资本主义制度。以继续保持其在经济上的地位。但是，这些国家在工人阶级政党领导下，坚决的实行了土地改革，扩大了工业国有化的范国，坚定不移的实施限制资本主义发展的措施，打垮了资本主义复活的阴谋。

现在东南欧人民民主国家的经济，尚是多种成份并存的，基本的三种社会经济成份是:第一、社会主义的(国家的合作社的部门)，第二、小商品经济，第三、私人资本的。

在这些经济中，由于运输业、银行、大工业、中等工业国有化以及全部经济在新的基础上迅速发展的结果，社会主义的经济成份便形成为国经民济中的主要的经济成份了。

在波兰，一九四六年，它的工业和手工业生产的总价值，社会主义成份(国营企业和合作社)已经占了百分之八十三，到一九四九年，更占到百分之九十，如把手工业除外，光以工业生产来说，社会主义成份已经到达百分之九十五点五；而银行是全部国有化了。在一九四六年，波兰在整个批发贸易中社会主义成份(国营贸易和合作社)占百分之五十六，资本主义成份占百分之四十四。到一九四八年社会主义成份增加到百分之八十至百分之八十五，而现在全部都是了。再说零售贸易，一九四六年社会主义成份还只占到百分之二十一，资本主义成份占到百分之七十九，但到一九四九年，情形就倒转过来，社会主义成份占到了百分之六十了。

在保加利亚，一九四六年，国家和合作社部门在工业中所占的比重为百分之三十。一九四七年，在工业国有化之后，社会主义成份在工业中所占的比重就上升到百分之九十三点四；目前，已经高达百分之九十八点二了。现在保加利亚的批发商业已经完全掌握在国家和合作社的手里；在零售商业上，国家与合作社的部份也达到百分之六十七点八。

匈牙利，国有化工业的部份，占工业总数的百分之九十二以上。捷克斯洛伐克，目前在全部工业中，几乎有百分之九十七为国家所有。在一九四八年二月以前，国内外的贸易尚有百分之七十五是握在私人资本手里；现在国内外的批发贸易是全部落在国家手里了。在零售贸易中，国家和合作社的比重也正在继续增高。

罗马尼亚、阿尔巴尼亚等国程度虽有差别，但这种发展趋势是相同的。

小商品经济成份继续占据着的地方是农业和手工业，如在波兰，目前约有百分之九十的农民经济是属于贫农和中农的；从事手工业的也不下十四万人。在捷克斯洛伐克，小商品经济在农民经济中也占着很大的比重。私人资本尚存在着，像在波兰属于私人资本的部份有好几千个小工业和建筑业；私人资本在工业中所占地位约为百分之四·一五；在零售贸易中还占有百分之四十左右，整个农民经济中富农约占百分之十。在匈牙利，工业中私人资本的比重约占百分之八，在农业中，约占百分之五到八但是，由于在经济建设中决定的领导的中心、是工人阶级领导的国家，基本生产资料掌握在国家手中，私人资本成份只有日益狭小。随着工业的复兴和扩展，特别发展了重工业，使人民民主国家底社会主义部分迅速的成长，成为全部国民经济计划化的基础，保证了这些国家顺利的走上社会主义道路。

人民民主国家的这些经济建设的胜利，证明了社会主义经济制度的优越性·

描述：

