id: 34c64d955b
标题：《孙悟空》的悲欢离合
日期：1981-3-14
是否是时间段：false
作者：包明廉
来源：
标签：四人帮,上海文革,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
包明廉

一九八○年十二月二十二日，从日本东京传来了喜讯:联合国教科文组织亚洲文化中心在东京举办的野间儿童画书插图比赛中，我国著名连环画家赵宏本和钱笑呆绘制的《孙悟空三打白骨精》连环图荣获了三等奖。

孙悟空是中国人民家喻户晓的神话人物，《孙悟空三打白骨精》更是中国妇孺皆知的戏剧。如今，这本根据戏剧绘制的连环画又驰骋于国际画坛，为祖国赢得了新的荣誉。

提起《孙悟空》，这些年来却有一番悲欢离合的经历。

一九五九年，浙江省绍兴大板《三打白骨精》来沪演出，演技精湛，思想内容深刻，深受观众喜爱。于是，把这出戏搬上连环画，就成了老画家赵宏本的心愿。

赵宏本今年六十六岁了，他一九三一年春投师学画，从事连环画创作已有半个世纪了。他绘制的连环画不下二百余本，解放前，就享有连环画界的“四大名且”之一的美誉。他和连环画家钱笑呆都擅长人物，所不同的是钱擅长仕女画，赵则能描绘各类人物。绘画这个脍炙人口的故事，是他们两人在解放后第一次携手合作。

两位老画家接受了画《孙悟空》任务后，心情激动，决心要使这本绘图做到风格协调、统一。他们充分发挥所长，一个构草图，一个打精稿，前后近二年半的时间，终于在画册上描绘出奇峰怪石，悬崖绝壁，枯树古藤，奇花异草交织而成的一个变幻莫测的神迹境界，塑造了坚强、勇敢、善恶分明的孙悟空，心善耳软的唐僧，忠厚温顺的沙僧和糊涂、愚憨而可爱的猪八戒等众多的艺术形象。

六十年代初，《孙悟空》问世后，一版再版，并被译成多种民族文字出版发行，同时被翻译成英、日、德、俄、法等多种外文版本向国外大量发行。全国众多美术院校、团体和美术爱好者还纷纷要求购买连环图的线装本，当作临摹教材。许多著名国画家认为:运用中国传统的白描手法绘制连环画，《孙悟空》是很成功的一本。一九六三年，在全国连环画创作评奖中，《孙悟空》荣获了一等奖。

可是，在十年浩劫中，《孙悟空》连同他的作者，遭到了可悲的命运。当时，钱笑呆先生已故世，于是“大批判”的浪头全部打在赵宏本头上，他被污蔑为“反动权威”，“黑画家”。珍贵的原始画稿在被批判的过程中流失很多。

一九七二年，“四人帮”在上海的代理人迫于形势和压力，不得不出版一些书刊来装点门面，《孙悟空》也被列为重版书之一。可是，当时有人蛮横地提出《孙悟空》要重新修改，据说，白骨精不能太漂亮，要改丑些；猪八戒肚脐眼露出，有伤“风化”，要改得“文雅”些；孙悟空头上的紧箍要拿掉。根据这些意见，把这本连环图改得面目全非。

在举国声讨“四人帮”的日子里，这本连环画照原书再版，成了畅销书之一。人们打趣地向作者说:“老赵，您画这本连环图好象有先见之明，针对性太强了，白骨精怎画得这样象?”老赵会心地笑着说:“她还没戴眼镜哩!”

最近几年来，《孙悟空》走进了很多国家，渐渐为各国人民所熟知。两年前，一个法国文化代表团来上海访问。在一次座谈会上，外国朋友把赵宏本团团围住，热情地要求他介绍作画经过，并要画家当场挥毫。赵宏本当场画了一个孙悟空，外国朋友连声说道:“我们也爱孙悟空!”

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\03\813E040101.JPG">

<FONT class=imgsm>赵宏本在家作画。　黄旭祥摄</FONT>

<FONT class=imgaut>黄旭祥</FONT>

描述：

