id: 34c97aa47a
标题：深批邓促大干　战高温夺高产上钢一厂职工以实际行动支援抗震救灾
日期：1976-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　“灾区人民英勇抗灾，我们钢铁工人怎么办?”上钢一厂广大职工向英雄的唐山人民学习，坚决表示:深入批邓促大干，支援灾区战高温，灾区损失我们补，千方百计夺高产。

这个厂的广大职工学习了灾区人民坚持批邓的先进事迹，提出以实际行动支援灾区人民抗震救灾，做到生产大忙，批邓不停。第二转炉车间的工人和干部联系工交战线的两条路线斗争实际，批判邓小平授意炮制的《关于加快工业发展的若干问题》，深揭狠批邓小平妄图复辟资本主义的罪行。甲班工人们大批促大干，夺得了班产新纪录。

在深批邓、促大干的战斗中，广大职工批判邓小平反革命的修正主义路线，自觉当主人，出现了“一盘棋”大家走、“龙江水”到处流的新气象。第三转炉车间丙班工人坚持做到交班时转炉不停、行车不停、连注不停，主动配合甲班工人放高产。甲班的工人大干、苦干，创造了班炼钢的历史新水平。甲、乙、丙三班都想全局、为全局、急全局，又创造了今年日产的最高水平。

前方在大干，后方不松劲。修建部听说第二转炉车间修包组缺少泥工，就主动派出十二名泥工前去支援。全厂检修工人日夜奋战在厂里，只要前方生产需要，随叫随到，随到随修，保证设备正常运转。厂党委、厂革委会及各车间的干部也深入第一线，和工人实行三同，共同战斗。全厂职工狠批邓小平授意炮制的《论总纲》、《汇报提纲》、《条例》三个反动文件，生产蒸蒸日上，连续数天钢产量都超额完成计划任务。钢板车间支援开滦煤矿的中板钢板，也按质按量及时轧制，发运灾区。　(本报通讯员)

描述：

