id: 34caf63036
标题：发掘错误是为了纠正错误
日期：1952-3-14
是否是时间段：false
作者：束衣
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
束衣

三反学习期间，学校里普遍进行了交代，检查了自己的资产阶级思想影响，当然，发掘出来的东西，都是腐朽、丑恶的，于是有些同学就这样说了:“某人平时工作学习都很积极，我很瞧得起他，想不到他竟有这么多缺点。”

说这些话的有两种人，一种是由于对检查交代的意义认识不足，不知道一个人敢于暴露自己的思想，揭发自己的错误，这就证明他已经初步认识了自己的缺点，愿意纠正自己的错误，我们应该向他伸出友爱的手，帮助他克服缺点，而不应该瞧不起他。另一种人是由于自己还站在运动之外，没有大胆、深入的检查自己的思想，就自以为“没有受资产阶级思想的影响”，因此看到别人检查出许多错误，越发洋洋得意，觉得“人不如我”，因而瞧不起别人。这种人就应当赶快请他们投到运动中来。

也有人在检查出自己的错误以后，就瞧不起自己，尤其是担任领导工作的同志，觉得自己的缺点这么多，再不配继续领导别人了，因此心灰意懒，对工作没有信心，这种思想是有害的。缺点既是早已存在的，过去没有发掘出来，今天已认识到了，这是好现象。当然这些缺点是严重的，但问题却在知过能改，在克服这些缺点之后，工作是会搞得好的，所以不应存自卑心理，应该虚心接受别人的意见，进一步发掘出产生错误的思想根源，在学习和工作过程中不断克服它。

描述：

