id: 34cc2b8af4
标题：本市举行规模盛大的工人宣传队经验交流大会加强政治思想建设开展创造四好连队运动把工人宣传队建设成忠于毛主席的战斗队驻高校工人宣传队关于开展创造四好连队运动的倡议获得会场内外最热烈的支持。一致表示:更好地肩负起工人阶级必须领导一切的伟大历史使命，搞好上层建筑斗批改，夺取无产阶级教育革命的彻底胜利
日期：1968-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,教育革命,红卫兵运动,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在伟大领袖毛主席一系列最新指示指引下，浩浩荡荡的产业工人大军已经陆续进驻上海各大中小学，并正分批开进上层建筑其他各个部门，一个伟大的斗、批、改的高潮正在掀起。昨天上海召开了规模盛大的上海工人毛泽东思想宣传队加强政治思想建设经验交流大会。进驻上海大专院校的工人宣传队在会上发出倡议:为了加强工人宣传队的政治思想建设，夺取无产阶级教育革命的彻底胜利，完成斗、批、改的伟大任务，在全市工人宣传队中普遍开展创造四好连队的群众运动。这一鼓舞人心的倡议一提出，立即引起了强烈的反响，得到了会场内外进驻上层建筑其他部门的广大工人宣传队员最热烈的支持。

参加大会的有进驻上海大专院校和进驻中、小学，文化单位，科技单位，党政机关等上层建筑各部门的工人宣传队的一万多名代表。中国人民解放军驻沪陆、海、空三军指战员和各校红卫兵和革命师生员工的代表也参加了大会。全市成千上万的工人宣传队队员，和各单位的革命同志一起在电视机旁收看和收听了大会的实况。

上海市革命委员会负责人张春桥、姚文元同志参加了大会，并讲了话。他们表示热烈支持进驻上海大专院校工人宣传队关于开展创造四好连队运动的倡议。

大会自始至终洋溢着工人阶级昂扬的战斗精神。参加大会的工人宣传队队员们个个高举红彤彤的《毛主席语录》，一遍又一遍地高呼:“工人阶级必须领导一切!”“认真搞好斗、批、改!”“彻底进行无产阶级教育革命!”“认真加强政治思想建设!”“毛主席万岁!万万岁!”进驻华东化工学院工人宣传队和进驻华东纺织工学院工人宣传队的代表，在大会上介绍了加强工人宣传队政治思想建设和实现思想革命化的经验体会。红卫兵小将和解放军指战员代表也在大会上发言，严厉地驳斥了反对工人阶级领导、破坏工人阶级和广大革命群众团结的种种反动谬论。他们振臂高呼:“坚决支持工人阶级领导!”“工人阶级领导学校就是好!”“向工人阶级学习!”许多工人宣传队还在大会上向毛主席献忠心，红彤彤的决心书、挑战书、应战书贴满了主席台前。他们表示，搞好上层建筑斗、批、改的决心下定了，一定要打好使，打胜仗，把无产阶级教育革命进行到底。

这次大会是工人宣传队交流政治思想建设经验的大会，也是团结的大会，战斗的动员大会，掀起斗、批、改高潮的誓师大会。大会充分显示了工人阶级高度的政治觉悟和把无产阶级教育革命进行到底的坚强决心，也充分反映了工人阶级、人民解放军指战员和红卫兵小将、广大革命群众团结一致，共同对敌的战斗气氛。

大会指出:工人宣传队的创造四好连队运动是一个生气勃勃的比学赶帮的群众运动，是突出无产阶级政治，加强工人宣传队本身革命化建设，完成斗、批、改任务的一项十分重大的措施。开展创造四好连队运动的根本目的，就是要把工人宣传队建设成为无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席革命路线的战斗队，更好地肩负起工人阶级必须领导一切的伟大历史使命。

大会认为，当前工人宣传队加强政治思想建设，开展创造四好连队运动，必须进一步活学活用毛泽东思想，落实毛主席的最新指示，“在斗争中不断提高自己的政治觉悟”。要正确掌握党对知识分子的各项无产阶级政策，做好深入细致的思想工作，用毛泽东思想领导学校，对广大革命师生和革命群众进行再教育。要按照毛主席“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导，必须有工人群众参加，配合解放军战士，同学校的学生、教员、工人中决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子实行革命的三结合”的教导，充分发扬积极因素，团结、教育广大革命师生和革命群众共同战斗，搞好斗、批、改。

进驻复旦大学工人毛泽东思想宣传队的代表在大会上宣读了《进驻上海大专院校工人毛泽东思想宣传队关于开展创造四好连队运动的倡议书》。四好连队的条件是:政治思想好、三八作风好、完成任务好、生活管理好。在开展创造四好连队运动的同时，还必须开展创造五好队员的活动。五好队员的条件是:政治思想好、三八作风好、完成任务好、联系群众好、遵守纪律好。

倡议书提出:各个工人宣传队开展创造四好连队运动，要向解放军学习，认真做好思想发动工作，把群众积极性充分调动起来，使开展创造四好连队和五好队员的活动成为广大工人宣传队员自觉的行动。各级领导一定要按照林彪副主席的教导，认真加强对创造四好运动的领导。“我们要抓住四好不放，一定要把四好搞出成绩来，把连队建设好。”把工作的落脚点放在连队，及时发现问题，研究情况，推广先进经验，使四好连队运动不断向前发展。

描述：

