id: 34cefa6a38
标题：反革命陈丕显罪证如山，休想翻案!
日期：1968-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,谭震林,高岗,上海文革,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市直属机关革命造反联络站

无产阶级文化大革命的怒涛，把阴险、狡猾的反革命两面派陈丕显从最阴暗的角落里冲刷了出来，押上了历史的审判台。但他正象毛主席指出的那样:“绝不是真正放下武器，而是企图继续用两面派的方式保存他们的‘实力’，等待时机，卷土重来。”一年多来，陈丕显这个罪大恶极的国民党反动派的余孽，时刻都在窥测方向，做梦都想重新爬上岸来，不断从阴沟洞里刮起一阵又一阵的右倾翻案妖风。

去年七月，陈丕显在其黑主子中国赫鲁晓夫抛出所谓“认罪书”之后，也抛出了一份长达三万余言的反革命翻案书。这篇集其十五年假检讨、真反扑经验之大成的大毒草，胡说什么只是由于他“在文化大革命中执行了资产阶级反动路线才成为走资本主义道路的当权派”。一下子把他几十年来反党、反社会主义、反毛泽东思想的滔天罪行赖得一干二净。真是无耻，无耻!陈丕显早在一九五三年就勾结高岗、饶漱石、谭震林等大野心家、大阴谋家，公然叫嚣要伟大领袖毛主席“让位”，这难道能抵赖得了的吗?陈丕显声嘶力竭地嚎叫要永远和中国赫鲁晓夫“穿一条裤子”，一贯疯狂推行反革命修正主义路线，这又怎么能用在文化大革命中推行资产阶级反动路线来一笔抹煞呢?陈丕显在抛出翻案书的同时，还通过他的黑爪牙、亲信大肆散布“陈丕显打不倒”、“陈丕显到北京学习去了”等流言蜚语，为老反革命陈丕显东山再起制造反革命舆论。“机关算尽太聪明，反误了卿卿性命”。陈丕显刮起的翻案妖风，进一步暴露了他顽固不化的反革命真面目，很快就被用毛泽东思想武装起来的无产阶级革命派彻底粉碎了。

今年二月，上海三报一刊编辑部发表了《评陈丕显的五次假检讨》重要文章，无情地撕下了陈丕显反革命两面派的层层外衣，象一颗重磅炸弹击中了陈丕显的要害。陈丕显这只狡猾的老狐狸，继续玩弄反革命两面派手法，假惺惺认罪，毒辣辣反扑.他在所谓《思想动态汇报》中，表面上不得不讲几句“三报一刊”的批判“站得很高，批得很深”，“我没有任何抵触的思想”。实际上他恨得要死，处处埋下钉子，把他的要害问题翻个精光。他说，他“从来也没有想过要伟大领袖毛主席‘让位’”，是“被高岗利用”了。说得何其轻飘!“假的就是假的，伪装应当剥去。”陈丕显勾结高饶反党联盟疯狂反对我们最最敬爱的伟大领袖毛主席，罪证俱在，铁案如山，永远也翻不了!陈丕显还恬不知耻地谎称他“不知中央有两个司令部”，“不知道路线斗争不路线斗争”，竭力把他反革命的滔天罪行说成是“认识问题”。这是掩耳盗铃，欲盖弥彰。几十年来，陈丕显处处紧跟其黑主子中国赫鲁晓夫，对资产阶级司令部的黑指示不遗余力，死命推行；对无产阶级司令部发出的号令百般对抗，从不执行。怎么会突然“不知中央有两个司令部”呢?这只能更加证明他至今仍然顽固地站在资产阶级司令部一边，妄图否定两个司令部的激烈斗争，从而为资产阶级司令部翻案。用心何其毒也!更恶毒的是陈丕显公然污蔑无产阶级革命派对他的批判斗争是“否定一切”、“形而上学”、“不符合辩证法”。陈丕显这个不读书、不看报、什么学问也没有、专门以势压人的彭真式的人物，居然也谈起什么“辩证法”来了，简直不知人间有羞耻事。对陈丕显这个野心家、阴谋家，就是要全盘否定，彻底打倒!这是革命辩证法的伟大胜利，毛主席革命路线的伟大胜利，好得很，好极了!陈丕显胡诌什么“辩证法”，以此来对革命人民猖狂反扑，决计挽救不了他彻底灭亡的命运。

最近，随着革命大批判的深入开展，无产阶级革命派进一步剥开了陈丕显几十年来用以招摇撞骗的“红小鬼”画皮，还了他认贼作父、甘做土匪头子干儿子的黑小鬼本相；同时，进一步揭开了陈丕显同党内最大的一小撮走资派结成死党的黑幕，象一根根铁棒狠狠地敲在陈丕显这只癞皮狗的脊梁骨上，打得他狼狈不堪，惊慌万状。但是，“敌人是不会自行消灭的”。陈丕显狗急跳墙，死命守住他最后一道防线，以十倍的疯狂进行反扑。在他抛出的又一份反革命翻案书中，胡说什么他叛变投敌、认贼作父“有点影子，没有事实”，公然污蔑是我们“编造出来的”。但是，事实不容抵赖，历史岂能颠倒!陈丕显就是地地道道的黑小鬼、老反革命。陈丕显妄想继续颠倒历史，捞取半根救命稻草，重新爬上岸来。这是白日作梦，万万办不到!陈丕显还煞有介事地再三声称:他同党内最大的一小撮走资派“没有什么特殊关系，没有搞什么阴谋”。真是此地无银三百两。陈丕显愈是企图掩盖他同黑主子的黑关系，就愈加证明他是中国赫鲁晓夫的死党。有时，陈丕显表面上也装得似乎很“老实”，甚至挤两滴眼泪，擤一点鼻涕。但是，这种“老实”表面温良如鸽，内心恶毒如蛇，正是骨子里不老实的一种顽固表现。陈丕显不是多次狂妄叫嚣他要“站出来革命”吗?他要革什么命?就是革无产阶级和广大人民群众的命。从陈丕显刮起的一阵阵右倾翻案妖风中，我们不是可以听见他咬牙切齿的声音，看到他张开血盆大口的凶恶形象吗?我们决不能让他爬上岸来，他也永远休想爬上岸来!

无产阶级文化大革命是一个阶级推翻另一个阶级的政治大革命。陈丕显的反革命翻案活动，决不是什么他个人的事情，而是代表被推翻的资产阶级和一切剥削阶级对无产阶级和广大人民群众的反攻倒算。此人在上海整整经营了十五年，上有黑后台，中有反革命同伙，下有黑爪牙，决不可等闲视之。翻案妖风的黑干将谭震林不是跳出来为他翻过案吗?曹荻秋、杨西光之流不是也在为他翻案吗?李顺之、戚拯反革命集团不是也在为陈丕显这具政治僵尸招魂吗?如果陈丕显的翻案阴谋得逞，那么文化大革命的伟大成果就将付诸东流，废于一旦，革命人民就要走回头路，吃二遍苦，国家就要改变颜色。这是多么危险的情景啊!所以，右倾翻案和反右倾翻案，是资产阶级复辟和无产阶级反复辟斗争的一个重要表现。我们一定要加强敌情观念，狠抓对敌斗争，继续深入持久地开展革命大批判，彻底粉碎右倾翻案妖风，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利!

描述：

