id: 34ce97ad8e
标题：一支政治宣传轻骑兵
日期：1973-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在上海缝纫机一厂，有一支一百六十多人的土记者队伍。几年来，这些土记者活跃在全厂各个车间、班组，他们拿起笔写颂歌，热情歌颂党、歌颂毛主席、歌颂毛主席革命路线；他们拿起笔作刀枪，大写战斗檄文，狠批刘少奇、林彪一类骗子的反革命罪行，打击了厂里一小撮阶级敌人的破坏活动和资产阶级歪风邪气，推动了革命大批判的深入开展；他们拿起笔擂战鼓，大力宣传厂里的新风尚、新道德、新气象，激发了职工们抓革命、促生产的热情。现在，土记者队伍已成了厂里的一支政治宣传轻骑兵。

土记者是群众斗争实践中涌现出来的积极分子，他们在宣传马列主义、毛泽东思想，大造革命舆论的战斗中，表现了高度的革命责任感。八车间青工小王当了土记者后，老师傅语重心长地对他说:“小王啊!小小笔杆没多重，旧社会我们工人拿不动，亮眼瞎子受愚弄；新社会毛主席把笔杆子交给你，你可要为我们工人阶级当好代言人。”工人老师傅的一席话使小王很受教育。于是他白天与工人师傅同流汗，晚上坚持为革命写文章，三年来写了二百多篇稿件。今年三月初，小王请了一个星期的病假。他身在病床，心却惦念着车间里的宣传工作，特别是想到车间里最近出现的阶级斗争新动向，再也躺不住了。他在床上一连写了五篇小评论。

土记者在同一小撮阶级敌人的斗争中，立场坚定，毫不留情。三车间有个坏家伙，腐蚀拉拢青年，干着见不得人的勾当。土记者对这个坏家伙开展了面对面的斗争。当这个坏家伙矢口抵赖自己罪行的时候，土记者当即追问:“你为哪些人拍了哪些式样的照片?”“你又为哪些人放大了哪些式样的照片?”“你替哪些人做了奇装怪服?”一连串的发问象一连串的炮弹，轰得这个坏家伙哑口无言，手慌脚乱，不得不交代了一些问题。接着，他们又抓住这个反面教员，继续深入开展革命大批判，教育和挽救了一些受这个坏家伙腐蚀的青年。

缝纫机一厂的土记者深深懂得，工人是工厂的主人，要搞好社会主义企业，必须分清路线，提倡斗争哲学，敢于揭露矛盾。有一次，机壳车间出了一次质量事故，有一千几百只机壳的螺孔钻大了零点七毫米。工人群众提出，这批产品不能作为正品出厂。但是，厂部某些领导同志却以这个事故不影响缝纫机使用质量，作副品处理损失太大为理由，想为这批产品开“绿灯”。土记者根据群众的意见，马上写了一张大字报:“真的对党负责吗?”从两条路线斗争的高度，狠狠批判了重产量不重质量的错误思想，不但使这批产品得到正确处理，而且使领导和群众受到了一次思想和政治路线方面的教育，提高了为革命抓好质量的自觉性。近几年来，土记者先后贴出几十张揭露矛盾的大字报，对全厂革命和生产起到了促进作用，得到了群众的一致好评。可是每当群众赞扬他们的时候，土记者们就异口同声地说:“这些都是我们应该做的事情。”

本报通讯　员

描述：

