id: 34cfca73da
标题：支部书记和教师们记实验小学支部书记刘元璋帮助教师进行思想品德教育的故事
日期：1960-10-7
是否是时间段：false
作者：全一毛
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　全一毛

三年级班主任应荷香为“阿六头”伤透了脑筋。

“阿六头”，名叫徐秀英，十一岁的女学生，头发却剪得跟男孩子一样。她最头痛是上课，作业三日两头不做。一下课，就到处窜撞，翻筋斗、竖蜻蜓、爬铁窗，什么都来。她爱“打抱不平”，别人相打，总要挨进去插一手。谁不服贴，就骑在谁的身上打。偶而战败了，也满不在乎，伸出小指头，蔑视着对方说:“有种下次再跟老子斗一斗!”父母溺爱她，从不管教，因她排行第六，爱称“六媛”。喜好体育活动的男孩子，也爱跟她接近，亲热地唤她“阿六头”。

刚从师范学校毕业的应荷香老师，第一次走进教室就碰上了“阿六头”。别人都坐得好好的，只有她歪在桌子上，还说“新老师是个小辫子，呒啥道理。”职工家庭出身的应荷香，选读师范当教师，原是她的志愿，因此看到“阿六头”这副腔调，虽心慌意乱，却并不生气。她想各种办法亲近“阿六头”，使她感到老师对她的热爱。但老是不见效，“阿六头”依然如故。

教师中间议论开了:

有的说:“应老师太软弱了。”

有的说:“对阿六头这样的孩子，谈不上什么启发诱导，正面教育。”

有的说:“不处分，是迁就。”

这些议论，风也似的传到了党支部书记刘元璋那里。

刘元璋，是个老辅导员了。十年来的教师工作使他深深懂得教育者必先受教育的道理。因此，他关心孩子们的思想，更关心教师们的思想。他和教师朝夕相处，听到有什么议论，就要想一想“为什么?”在他脑子里，经常充满了“?”。遇到有什么重大的问题，就提到支部会议上来，并深入群众调查研究，发掘先进事例，帮助总结经验，用事实来回答各种不正确的论调，以提高大家的认识。现在，他听到了关于“阿六头”的议论，又认真思索起来，感到这些议论值得重视，有它的渊源。他不觉联想起陈志春接“二六班”的故事来:

“二六班”的故事

二年级第六班，是个乱班，全校闻名。老师在上面讲课，学生却在下面“开无线电”、“打电话”。换了两位班主任，都因消极限制，情况未有好转。有一次，学校组织春游，教师对二六班的小、朋友说:“你们纪律不好，这次不准去。以后改正了，下次就让去。”学生没做声。到春游那天，发生了一件事:其他班级许多小朋友事先准备好的点心不见了。一查，原来是给二六班小朋友拿走了。他们说:“老师不让我们去，索性大家都去不成。”

“这样坏的学生，有啥办法!”有人说。

“要教好二六班，只有喝人参汤了。”有人说。

一谈起“二六班”，有的主张派优秀教师去接任，有的主张调离几个会吵的学生，有的主张把为首的除名，有的主张干脆拆班。

党支部和刘元璋早就注意到了这个问题，认为二六班没搞好的主要原因在于教师不重视思想品德教育。刘元璋在支部会议上说:“派优秀教师去，当然可以解决问题。但我们不能这样做。不能把二六班的问题就事论事地看作是整顿一个班级纪律的问题，而应当把它看作是两种教育思想的斗争。应该派政治觉悟较高的新教师去，让大家看到:搞好班级工作的关键在那里?也让大家看到:优秀教师并非高不可攀。”

这样棘手的任务派谁去接呢?支部决定派陈志春。

陈志春，十九岁的小青年，师范学校毕业才几个月。第一天到校，就有个高年级学生拍拍他的肩膀说:“嘻!你是中学生吧，那个中学的?”陈志春教五年级，困难多，办法少。但他决心大。他踏踏实实地工作，到处请教，翻阅书籍，把全副精力化在工作上，表现出共青团员的蓬勃朝气。支部和刘元璋早就注意了这个小青年。了解他在初中读书时，就已担任少先队辅导员，工作出色。他热爱儿童，热爱教育事业。读师范、当教师，是他的唯一志愿。只是缺乏工作经验，所以班级工作搞得不如理想。刘元璋认为:只要让他到实际斗争中去锻炼，提高他的共产主义觉悟，不仅二六班肯定可以搞好，而且还能炼出一名优秀的新兵。他坚信:政治能够出钢，政治更能够炼人。他决心把这件事抓到底。

一天深夜，刘元璋和陈志春促膝长谈。

刘问起陈的工作。陈说:“班级没搞好，十分难过，有愧于党。”刘说:“是的，班级工作没搞好，确是给党的事业带来了损失。但一做就成的事是少有的。袁瑢、陈纬这些优秀教师，还不是一跤一跤跌过来的吗?”陈说:“我学了许多优秀教师的工作方法，看了不少书，但总不得法，自己本领太差了。”刘说:“做工作，当然要有本领，耍讲究方法。但更重要的还在于是否明白工作的意义，工作究竟为了什么?一个人有了远大理想，有了革命志气，听党的话，本领就会大起来，方法也会多起来。”……谈着谈着，不觉已过半夜。临了，刘元璋借给陈志春几本书看。陈志春连夜阅读，几行划线的句子，给他印象特别深:“只有真正热爱工作的辅导员，只有把全副精力、青春和热情献给共产主义事业的辅导员，才能很好地完成他的任务。”……

半月以后，校长通知陈志春接二六班，问他有什么意见。陈志春一怔，想道:“全校闻名的乱班，要我……”他一时不知所措，回说:“让我想一想。”陈志春左思右想，倒忖顺忖。有说有笑的年轻人竟变得忧郁起来，连吃中饭也没心思，端着饭碗，想得出神。忽听得:“陈志春，想什么心事?”猛回头，原来是刘元璋。这些天来，刘元璋时刻关心着陈志春的思想。他比陈志春想的更多。饭后，刘元璋就跟陈志春闲聊起来。陈志春心不在焉，只是顺口应诺。可是当刘元璋说到:“有人把觉悟挂在嘴上，有人把觉悟表现在行动上……”时，陈志春的心不觉砰砰然跳了起来，涨红着脸说:“刘老师，对!有共产主义觉悟的人不应当害怕困难，更不应当考虑个人得失。”于是刘元璋分析了他的思想，然后详详细细的介绍了二六班的情况，要他接受前任班主任的教训，在任何情况下把思想品德教育放在首要地位。他说:“思想提高了，一切问题都好办了，大人是这样，孩子也是这样。”陈志春会意地笑起来。

陈志春鼓起勇气，接下二六班。

乱班“名不虚传”。上课时活象茶馆，一下课，犹如一群脱羁之马，抢踢小皮球，有的竟异想天开地爬墙头，走屋顶。陈志春又是恼火，又是心慌，但他牢牢记住党的教导:要加强思想品德教育。他耐下心来，想尽一切办法接近儿童，了解他们的爱好、性格、特点。组织各种活动，把孩子们充沛的精力朝正确方向引导。支部和刘元璋不断给以具体帮助。经过几个月的努力，二六班改变了。到学期结束，全班三十六个符合队龄的小朋友，全部带上了“红领巾”。

于是，刘元璋帮助陈志春总结了经验，向全体教师介绍。在教师大会上，刘元璋说:“有志者，事竟成。志是什么?就是革命志气，就是共产主义理想。”

陈志春经验介绍后，学校里政治空气大为活跃，思想品德教育受到了更多人的重视。

阿六头的转变

“二六班”问题解决了，教师中又出现了关于“阿六头”的议论。刘元璋想:“实验小学几年来争论过多少问题，树立过多少标兵，培养出多少优秀教师，总结过多少经验，每一次，都使大家的认识提高一步，把工作推进一步。但思想斗争会永远存在。我们的任务就是要不断开展思想斗争，兴无灭资。”党支部决定把“阿六头”问题作为一个“中心环节”去突破，再一次提高教师的认识。刘元璋挑起了这个任务。

暑假，一天的夏令营生活结束了。在营部办公室，刘元璋和应荷香在灯下长谈。刘元璋仔细聆听着应老师的倾诉:

“……经过半年工作，阿六头好了一些，但很不巩固。我记得你常常说的，要热爱孩子，要相信孩子，要把孩子的精力和兴趣向正确的方向引导。我照着办了。我发现阿六头爱好体育，就应她的请求，把她送进业余少年体育学校，并要求体育老师合作。果然，上课安静了些，作业也交了。我很高兴。可只有三天，就出了毛病，阿六头不听体育老师的指挥，摔坏了腿，进了医院。我连忙跑到医院去看她。你知道，她是一个一刻都安静不下来的孩子，怎住得惯医院?我就耐心地给她讲故事，要她好好休息。我几乎天天去看她，还带给她连环图画看。以前，我只知道她倔强，被人家打肿了脸也从不哭一声；在医院里我发现她易动感情，每次我去看她时，总是感动得泪汪汪的，还对别人说:‘我们的应老师真好。’有一天，她托人捎来一封信，说:‘过去，我上课吵，不做作业，对不起老师。我脚好后，一定不吵了，天天做作业，做个好学生。’她还要我把信在班上念一念。我很高兴，照着办了。不久，阿六头出院，果然表现很好，找我补课，还关照大家上课不要吵。我想，这一次，阿六头可变好了。岂料三天之后，老毛病又发作了，打起人来，作业也不按时做了。……”

刘元璋聚精会神地听完应荷香的全部叙述，想了想，说:“应老师，你热爱孩子，相信孩子，并如此耐心，很好。这是教好儿童的前提。但是，热爱孩子要有目的。我们所以热爱孩子，是因为他们将成为共产主义的接班人。热爱他们是为把他们教育成为有用之材。光热爱而不教育，就不能达到这个目的。为爱而爱，有什么意思?其实，在你和阿六头的接触中，出现过许多可以抓紧教育的机会。可是，放过了。一定要留心每一个可以教育的机会，向她提出严格的要求，一步高一步。只有这样，才能使儿童按照共产主义新人的要求成长。”应荷香颇有启发。于是刘元璋又问起“阿六头”的校外生活。

应荷香回说:“阿六头在里弄里参加一个小组，天天跑步、跳高……”

“小组是谁领导的?”刘问。

“阿胖!”

“这很重要，”刘元璋象发现了什么似的，高兴地说:“要注意小组给她的影响。我们要把所有的力量都动员起来，这样才能抵制旧思想、旧习惯的影响，把阿六头教育好。”

这天，谈到深夜一点钟。

第二天，刘元璋亲自找阿胖谈话。

阿胖，名叫林文荣，是个初中学生，爱好体育，活动能力强。他在里弄里组织了十几个中、小学生，成立体育锻炼小组，每天清晨，沿环城马路练长跑，课后，吊起竹竿练跳高。小组纪律严明，不得迟到早退，三次迟到，就要除名。每逢周末，还开民主生活会，相互批评。阿六头热爱体育，是小组发起人之一，是个积极分子，肯听阿胖的话。

刘元璋详细问明体育小组的情况，然后问阿胖:“你们为什么不到学校操场上去锻炼呢?”阿胖说:“学校不让我们去，说怕我们捣乱。……”刘说:“我们相信你们小、组，从明天起，你们就到实验小学来锻炼。但是一定要有纪律，爱护公共财物，还应当把大家组织起来做好作业。”他又告诉阿胖，品德好、功课好、身体好，才是一个好学生。最后，要阿胖好好帮助阿六头进步。

阿胖欣然接受任务。

在班主任、班级集体、体育小、组的共同帮助下，阿六头终于变好了。她入了队，当上了队干部，办事认真负责；她天天做作业，成绩开始提高了；她坚持体育锻炼，打得一手好乒乓球，每次出去比赛，总是名列前茅。

应荷香也变了。她开始懂得热爱孩子是为了教育孩子，而教育孩子是为了共产主义。她觉得教师工作更有意思了。

教师的舆论也变了，说孩子教不好，主要原因要到自己思想上去找。

支部发动教师专门讨论了“一个难对付的女孩子——阿六头的变化”，使全体教师的思想品德教育工作提高一步。

“玻璃窗事件”

还当大家为阿六头而纷纷议论的时候，刘元璋又开始在考虑另外一个问题了。

有一次，刘元璋听到总务主任在向一位教师咕噜:“今天又踢碎了一块玻璃。叫他来，还强头倔脑地说:‘赔就赔好啦!’就是教师不好好教育。”那位教师回说:“谁说不教育，晨会、午会、班会，一天讲几次，要爱护公共财物。他们不听，你说怎么办!”

“怎么办?”可引起了刘元璋的思索。他想起几年前学生打碎玻璃窗，不要等老师喊，就会主动而又惭愧地跑来，急急地说:“我错了，下次我……”而现在，却“理直气壮”地说:“赔就赔好啦!”这是个什么问题?他一方面深入总务科了解情况，一方面把这个问题提到支部来议论。

支部认为这件事值得重视。

为了摸清情况，刘元璋找教师进行研究。

“现在小朋友品德不好。”有人说。

“体育活动过份了，玻璃窗大都是踢球踢碎的。我建议以后踢球到校外去踢。”有人说。

“过去赔不起，现在赔得起，所以不在乎了。”有人说。

“对!”刘元璋说:“说现在小朋友品德不好，没有理由；归咎于体育活动，是只看现象，不看本质。真正的原因要从‘过去赔不起，现在赔得起’这一点挖掘下去。”于是大家议论开了，凑了许多值得注意的情况:有的说，有个孩子一口气吃六支棒冰，叫他小心吃坏肚子，他竟回说，我袋里还有三元多钱哩!有的说，家长参加生产后，生活改善了，他们首先满足孩子。有的说，有些家长只要孩子用功读书，说不要再“吃劳动的苦”。有的说，这个时期劳动课难上了，出了废品，小朋友不心痛。……

说着，说着，倒使刘元璋心痛起来，他说:“问题很清楚，祖国的社会主义建设大跃进，生产发展，劳动人民生活提高了，这是一件大好事。可是，我们没有及时地根据新形势，抓紧进行教育，听任资产阶级思想影响劳动人民的子女，结果，小朋友滋长了‘大少爷’作风。这是一个严重问题。不是孩子们品德比过去坏了，而是我们没有尽到责任。”他不禁激动起来。……

“为什么晨会、午会、班会，天天讲爱护公共财物，而总是不见效呢?”为了探究这个问题，刘元璋又和支部同志一起找教师进一步研究。发现这一时期，不少教师把精力集中放在抓知识质量上面，而把思想品德教育当作例行公事。经过支部研究，认为要加强对儿童的思想品德教育，首先必须纠正教师忽视政治的思想。“忽视政治，”刘元璋想:“这个问题，几年来谈过多少次，现在又碰上了。”他想起上级党委经常给他指出的:“必须坚持政治挂帅，必须让每一位教师都能坚持政治挂帅。”这句话是多么重要!支部作了部署，发动全体教师讨论加强思想品德教育的问题。教师认识有了提高。

刘元璋还找了优秀教师陈建一起分析班级的具体情况，制订活动计划。经过一番充分准备，陈纬那个班级首先举行了一个中队会。请来了一位工人家长向小、朋友讲解放前后的不同遭遇。教师又带领小朋友到他们经常去踢球的人民广场，讲广场的历史，讲文化宫的历史，讲国际饭店的历史，讲“大光明”的历史，……有效地向儿童进行革命传统教育。支部在全校教师中推广陈纬的经验后，三十八个班级全都动作起来，“祖国万岁!”“学习南京路上好八连”“光荣的少先队”……各种名称的主题会，纷纷举行。学生思想品德，起了新的变化。不说别的，只说一件:

一天，小、朋友发现五年级王荣昆，拿着一把老虎钳，腰里挂着一只洋铁罐，独个儿在教室里转来转去，一忽儿摇摇人家的课桌板，一忽儿蹲下去瞧瞧。小、朋友经过一段时期的教育，爱护公共财物的观念提高了，都暗暗地注意着他。原来发现王荣昆不是在做什么坏事情，而是在修理桌椅门窗!

谈起这个“玻璃窗事件”，人家说刘元璋工作深入，眼光尖锐。他自己却说:“迟了，作为一个领导者，应当跑在问题的前面，永远当一名思想战线上的尖兵。”

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\10\60a7020101.JPG">

<FONT class=imgsm>王荣昆在修理桌椅</FONT>

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\10\60a7020102.JPG">

<FONT class=imgsm>刘元璋借给陈志春几本书看

戎戈　插图</FONT>

<FONT class=imgaut>戎戈</FONT>

描述：

