id: 7b783ec6b3
标题：陕甘宁边区政府、第八路军后方留守处布告
日期：1938-5-15
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,宣言
书籍：毛泽东选集（一卷本）
书籍作者：毛泽东，人民出版社1968年版

正文：
陕甘宁边区政府布告第八路军后方留守处

（一九三八年五月十五日）

为布告事：自芦沟桥事变以来，我全国爱国同胞，坚决抗战。前线将七，牺性流血。各党各派，精诚团结。各界人民，协力救亡。这是中华民族的光明大道，抗日胜利的坚强保障。凡属国人，必须循此前进。我陕甘宁边区（1军民，服从政府领导，努力救亡事业。凡所实施，光明正大。艰苦奋斗，不敢告劳。，全国人民，交口称誉。本府本处，亦惟有激励全区民众，继续努力，以求贯彻。不许一人不尽其职，一事不利救亡。巧近查边区境内，竞有不顾大局之徒，利用各种方式，或强迫农民交还已经分得的土地房屋，或强迎欠户交还已经废除的锁务2），或强追人民改变已经建立的民主制度：或破坏已经建立的军事，经济、文化和民众团体的组织。甚至充当暗探，联络士距，编动部队哗变，实行测绘地图，秘密调查情况，公开进行反对边区政府的宣传。上述种种行为，显系违反团结抗日

这个布告是毛泽索同志为陕甘宁边区政府和八路半宁处写的，目的

是对付蒋介石集团的破环活动。当时国其合作成点不久，蒋介百集即阴谋破坏共产党领导的革命力量，破环映甘宁这区，是这种阴谋的一部分。毛泽东同志认为为了保护革命的利益，必须柔收坚定的立场。这个布告打齿了当时党内一部分同志在抗目统一战线小对于蒋介石集团的阴谋活动所采取的机会主义立场。统一战线，破坏人民利益，破坏边区政府的威信，增加抗日动员的困难。察其原因，不外有少数顽固分子，不顾民族国家利益，恣意妄为。甚有为目蔻所利用，假借名义，作为掩护其阴谋派动的工具。数月以来，各县人民纷纷报告，请求制止，日必数起，应接不暇，本府本处，为增强抗日方量、巩固抗日后方、保护人民利益起见，对于上述行为，不得不实行取缔。合明自布告如次：

（一）凡在国内和平开始时，属于边区管辖地域内，一切己经分配过的土地房屋和已经废除过的债务，本府本处当保护人民既得利益，不准撞自变更。

（二）凡在国内和平开始时已经建立及在其后按照抗日民族统一战线原则实行改进和发展的军事、政治、经济、文化等组织及其他民众团体，本府本处当保护其活动，促进其发展，制止一切阴谋破坏之行为

（三）凡属有利抗目救的事业，本府本处在坚决执行、抗战建国纲领》的原则下，无不乐于推行。对于善意协助的各界人士，一律表示欢迎。但·是凡未经本府或本处同意并取得本府或本处的证明文件，而从外面进入边区境内停留活动之人，不论其活动的事务属于何项，一律禁止，以前假冒，而杜奸究。

（四）当此抗战紧张期间.凡在边区境内从事阴谋破坏，或肆意捣乱，或勾引煽惑，或暗探军情的分子，准许人民告发。证据确实者，准许就地逮捕。一经讯实，一律严惩不贷。

右列四条，全边区军民人等一律遵照，不得违背。有不切切。 此布。

注释

【1]陕甘宁边区原为一九三一年以后在陕北革命游击战争中逐步发展起来的革命根据地。中央红军长征到达陕北后，成为革命的中心根据地，并为中共中央所在地。一九三七年抗日民族统--战线成立，改名陕甘宁边区，共辖二十三个县，包括陕西、甘肃、宁夏相接的各一部分地方。

【2]在陕甘宁边区内，大部分地方原已实行了没收地主土地分给农民和废除农民原先所负债务的政策。在一九三六年后：为建立广泛的抗日民族统一战线，中国共产党在全国以减租减息的政策代替没收地主土地的政策，但对于农民已经从土地改革中所取得的果实则坚决保障之。

描述：

