id: 354d48f443
标题：中央统战部、中央组织部印发民建、工商联中常委联席会议《关于协助党和政府做好对原工商业者的安排使用工作的决议》的通知
日期：1980-11-17
是否是时间段：false
作者：中共中央组织部,中共中央统战部
来源：中共中央组织干审局，干审工作政策文件选编 （下）, 1138-1142
标签：北京文革,指示
书籍：中央统战部、中央组织部印发民建、工商联中常委联席会议《关于协助党和政府做好对原工商业者的安排使用工作的决议》的通知
书籍作者：中共中央统战部

正文：
# 中央统战部、中央组织部印发民建、工商联中常委联席会议《关于协助党和政府做好对原工商业者的安排使用工作的决议》的通知

1980年11月17日 · 统发文〔1980〕第1307号中组发〔1980〕64号

现将民建、工商联中常委联席会议《关于协助党和政府做好对原工商业者的安排使用工作的决议》印发给你们。《决议》根据五届全国政协第三次会议政治决议的精神,要求各地民建、工商联对现有原工商业者的全部在职人员和部分尚能工作的退休人员的安排使用问题，有计划有步骤地进行调查研究，了解每个人的具体情况，分析存在的问题，找出主客观原因，提出具体解决方案，协助或协同有关部门、有关单位，研究落实，并请有关单位把落实结果通知两会和本人。我们认为，这个意见是好的，对于进一步发挥民建、工商联为四化服务的作用和做好对原工商业者的安排使用工作是必要的，请你们商同有关部门、单位，予以研究贯彻。

党的十一届三中全会以来，各地在贯彻落实党对原工商业者的政策和安排使用方面，做了许多工作，取得了显著成绩。但是，还存在一些问题。如有的对中央批转中央统战部等五部门关于对原工商业者的若干具体政策的规定（即中发〔79〕95号文件）没有认真贯彻；原工商业者中，有的安排不当，用非所长；有的有经营管理经验或技术专长的还在从事体力劳动；有的该安排领导职务的没有安排；该授予技术职称的没有授予；有的有职无权。在思想上，有的同志对国内资本家阶级已经不再存在，对充分发挥原工商业者在四化中的作用的必要性，缺乏应有的认识，这些都影响了对原工商业者的合理安排和充分使用，对四化建设是不利的。

希望你们商同有关部门，按照中发〔79〕95号文件的精神，在今冬明春对原工商业者的安排使用情况，进行一次认真的检查，对安排不当而未能发挥作用的，要有步骤地逐个加以解决。对有经营管理经验和技术专长、能坚持工作的，可以适当安排一定的领导职务；对年龄较大，身体健康状况差一些又有一定业务技术专长、需要传授技艺的，可以安排担任业务或技术顾问，专门带徒弟，传授技艺，并从生活上、工作上加以适当照顾。对于已经退休、尚能工作、确有业务技术专长的，可聘请担任业务、技术顾问（不占编制，生活上适当给予补助）。或采取其他措施，尽量发挥其所长，为社会主义服务。

要重视民建、工商联为四化服务的积极作用，欢迎他们提出批评建议；对他们进行的调查研究工作，要积极支持、帮助；对他们提出的意见，要认真研究，同他们充分协商，并作出负责的处理和答复。我们相信，只要各级党委加强对这项工作的领导，有关部门通力协作，我们一定能够把调动原工商业者的积极性为四化服务的工作做得更好。

工作中有何经验、意见，请及时告诉我们。

关于协助党和政府做好对原工商业者的安排使用工作的决议1980年9月16日

中国人民政治协商会议第五届全国委员会第三次会议政治决议中指出：“人民政协要充分发挥广开才路的作用，要积极参与干部制度的改革，努力为国家发现和推荐人才，要不怕阻力，积极地协同有关部门纠正浪费人才的现象，务使有用之才，特别是富有科学技术等专业知识、能力的人，各得其所，才尽其用”。作为人民政协的组织单位，我们两会应当认真贯彻执行政协全国委员会五届三次会议的政治决议，为四化建设做出应有的贡献。

会议认为，粉碎“四人帮”以来，特别是党的三中全会以来，随着党和政府对原工商业者安排使用政策逐步得到贯彻落实，在我们两会成员中，有逐渐增多的人陆续安排了适当的职务，有些人还担任了领导工作，并给以相应的职称。他们在不同岗位上为调整国民经济发挥了显著的积极作用。这是主流。

但还存在问题。（1）安排使用的人数还不多，速度不够快。据某些地区统计数字看，如上海徐汇区现有在职三百七十七人，文革前安排副科长、副车间主任以上的六十一人中，迄今安排职务的为二十二人；又如中等城市无锡市有生产经营专长的在职人员五十一人中，迄今得到安排的为十八人。除目前职务不须另作安排者外，仍有多人尚未安排。（2）安排使用情况不平衡。技术人员和管理人员对比，后者不如前者；代表人物和一般人员对比，后者不如前者；代表人物方面，业务安排不如政治安排；就安排单位看，基层单位不如领导部门。（3）有些安排不当、使用不当、用非所长，未能完全做到有职、有权、有责。为了更好地调动原工商业者的积极性，全力以赴地搞四化，上面这些情况，亟须加以改变。

会议认为，做好对原工商业者安排使用的工作，不仅党政领导部门责无旁贷，我们两会各级组织和成员也要认真负起责任，在总结经验的基础上，采取切实有效的具体措施，努力协助党和政府更快、更好地解决这方面的问题，务使我们两会有专业知识和能力的同志各得其所，才尽其用。

一九五六年全行业公私合营高潮时，党中央、国务院对于对私改造的人事安排问题，决定了“私提公批”的方针。具体的做法是，委托当时的同业公会酝酿名单，经过协商，报请政府批准，使问题既快又好地得到解决。当前，过去所说的公私界限已经不再存在，大家都是自己人。在贯彻执行国家的政策法令中都可以而且应该当家作主，这就更有条件吸取这一有益经验，把当前存在的安排使用问题解决得更好。

当前应当采取的具体办法：（1）由原工商业者和两会组织，本着“自己提出问题，自己分析问题，自己解决问题”的精神，对现有全部在职人员并选定部分尚能工作的退休人员，有计划有步骤地就他们的安排使用问题进行周密的调查研究，了解清楚每个人的主要情况。（2）分析存在的问题，找出主客观原因。（3）然后提出具体的、落实到每个人的解决安排使用问题的方案，协助或协同有关部门、有关单位审查研究，负责落实。并请负责落实的单位把落实的结果通知两会和本人。（4）安排问题解决后，还要注意在使用过程中可能发生的问题，继续协助或协同有关部门妥善处理。总之，要切实认真，负责到底。

工作中的具体要求:要深入、切实、迅速、灵活。（1）深入指调查要翔实，分析要仔细，要向本人、所在企业的职工、干部、工会组织等多方面征询意见，掌握全面情况。（2）切实指对提出的意见或建议，力求做到切合实际，扬长避短，争取做到一人不漏，一技不遗。（3）迅速指要求两会组织争取时间，有计划有步骤地抓紧进行。（4）灵活指根据各地具体情况，既可主动与有关单位联系进行工作，也可接受有关单位或部门的委托，组织调查研究，提出建议。既可在本地先选一、两个区或一、两个行业进行试点，取得经验，然后推广；也可以召开不同形式的座谈会，征询意见，定出工作方案。两会组织应与有关单位和部门，建立经常联系，并把这样的调整工作做为两会组织的一项经常性重要任务。开展这一工作，既要积极，又要谨慎，既要走群众路线，把群众发动起来，又要加强领导，随时督促检查，及时总结经验，要求两会各级组织把扎扎实实地做好这一工作，当做贯彻执行五届人大、政协三次会议精神的一项重要的迫切的任务！

今年七月间，民建中常会、全国工商联协同北京市民建、工商联组成调查工作组，对北京市东城区两会商业、服务业的在职成员九十三人的安排使用情况进行了比较深入的调查研究。在东城区党政领导下，各主管业务单位经过研究，就建议改善职务安排的二十八人中，已经决定调整十三人的职务，其余的人的安排使用问题正在继续研究办理。实践表明，在新的情况下，把一九五六年的有益经验，结合新的具体条件，付诸实施，已开始产生了良好的效果。民建中常会、全国工商联的初步经验，可供各地参考。

我们相信，通过两会组织协助党政领导部门，共同努力，安排使用问题必将尽快尽好地得到解决。原工商业者必将在四化建设中发挥更大的积极作用，做出更多贡献。

描述：

