id: d8b2242a85
标题：忙碌之夜: 西北工业大学反右派斗争侧记
日期：1957-10-11
是否是时间段：false
作者：昌达
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 忙碌之夜: 西北工业大学反右派斗争侧记

昌达

这里，火热的斗争正在紧张的进行着，即使到了夜晚，人们也没有休息。为了继续追击右派分子，为了明天的胜利，他们度过了多少战斗的紧张的时光呵!

## (一)

太阳渐渐偏西了。被阳光和晚霞映成黄金色的浮云，悄悄的游动。风，轻轻的吹着，有时吹起那些红红绿绿的大字报的一角，发出沙沙的声音。

在饭厅附近，挤满了看大字报的同学，有的捧着饭碗在一边吃、一边看；有的在指手划脚的谈论着，有几个同学又拿着厚厚的本子站在那里仔细的抄着什么。……

在这一带，大字报算是最多的了。四周墙上、饭厅前面的布告栏和黑板上都贴得满满的，现在又临时用竹杆和芦席搭起的墙壁上，出现了更多的大字报。在这里，人们用最猛烈的火力无情的打击着右派分子。

“同学们！广播站现在开始第三次播音。……”扩音器又响了。这个广播站，已经成了全校反右派斗争的喉舌，它及时的报告人们每天的战斗情况：那里的右派分子还在躲躲闪闪，不肯交代，那里的右派分子已开始缴枪投降了。它也播送各个战斗队的作战部署，希望其它兄弟部队协同作战。在这个广播站工作的同学，他们都要参加班上的战斗，又要把战果及时广播出去，因此，就显得格外忙碌。站长兼播音组长邓子中同学，除了自己值班以外，差不多每天饭后，都要跑去接班，换别的播音员去吃饭。负责编辑的沈天耀同学每天也要编改许多稿件。播音员广播时，真是一字一板，有轻有重，就像她念的每一句话，每一个字都有一份力量一样。

现在，她又播送二年级斗争社团——红旗社的通讯，说25级右派分子史耀儒还在百般狡赖，25级同学决定晚上继续开大会进行追击，欢迎其它年级同学参加。

三三两两的同学向教室大楼走去，那里，灯火亮了，大家和右派分子又继续展开了辩论。

## (二)

一个姑娘摇着两根长长的辫子突然跑到校刊编辑室来，这已经是晚上11点半了。正伏在桌子上赶着写稿的同学们都抬起头来，好奇的望着她，好像是说：“已经半夜了，还跑来干什么哩！”这是3501班宋克礼同学，她希望校刊室能帮助她找一些有关“匈牙利问题”的资料，准备明天下午开批判大会时和右派分子说理。

原来35级右派分子沈云野在大放大鸣时期，不仅攻击党，而且也恶毒的攻击社会主义国家苏联，说什么“苏联出兵干涉匈牙利内政，就是侵略”等等。班上同学先后开了五次说理会，但沈云野还是一再狡辩，态度极为恶劣，于是同学纷纷要求召开全系级同学大会来和他说理。领导上同意了。说理会决定明天下午举行。当晚，宋克礼和其他三位同学一起接到了任务，专门研究“匈牙利问题”，准备在这一问题上和沈云野论战。为了争取时间，让大家明天一早就能根据资料开始研究，所以她一接到任务后，就跑到校刊编辑室来了。

宋克礼把柜子里放着的杂志拿出来，一本一本的翻看。翻了半天，都找不到有关匈牙利问题的资料——显然，是谁先来借走了。可不是，这些时候，同学们到处都在收集资料，能够借出的资料，差不多都借完了。侭管这样，图书馆期刊室总还是挤得满满的。还有这种情况：当图书馆期刊室还不到开放时间，经常会有一些等得不耐烦的读者在门口徘徊，他们谁都想早一些进去，找到自己需要的资料。甚至有的同学，借不到自己要的参考书，就索性搬一张凳子，坐在新华书亭里抄着。

现在这里找不到了，怎么办呢?只好等到天亮后到图书馆去想办法了。宋克礼走到门口，又回头看看：办公室用人们还是在紧张的工作着。她站住了，又走到附近的一个同学的桌子旁边说：

“要我帮忙吗?”

“那就请你帮忙把这篇稿子抄一下吧，马上等着要用的。”

于是，姑娘把稿子接过来，一边看着，一边揉了一下已经疲劳了的眼睛，然后，习惯的把辫子往背后一丢，找到一张空位子，安静的坐下来了。……

## (三)

9月的夜晚的确有些凉意。尤其是快到半夜的时候。45级同学纷纷从教室里出来，心情还被刚才这一场剧烈的争论激动着：

“王天冲、翟大钧都已经承认了小集团的反党反社会主义的活动，黄平、马友本还这样死赖……”

“我们决不能让他们这样硬下去，一定要把小集团的活动追查到底！”

“对，明天……”

声音远了，听不见了。男男女女的同学一边气愤的说着，一边在向宿舍走去。该休息了，明天还要战斗呢!

但是，九舍一楼还有几个房间的电灯依然亮着。在这静悄悄的夜里，铁笔刻着腊纸的声音显得格外清脆。这是45级反右斗争专刊——“左锋”的编辑部。负责编辑、缮写、美工的同学们正在忙碌的工作哩！

“怎么！已经一点了，你们快一点吧!”周立骆同学一面在设计这一期“左锋”的封面，一面向编辑组催稿子。

这已经不知道是工作的第几个夜晚了。

45级同学的反右派斗争日日夜夜都在紧张的进行着。最近，他们揭发了一个反党小集团，这个反党小集团，是以黄平、马友本为首的，在大鸣大放时，他们到处散布谣言、捏造事实向党进攻。他们还筹备成立“野草社”，讨论过社章、经费、组织，甚至毕业后的活动，都讨论过了，企图准备进行长期的有计划的活动。这个小集团的阴谋被群众揭穿后，有的开始投降了，但有的还百般狡赖，于是全院同学大会，决定明天上午举行。为了使全院同学有系统的了解这个集团的活动和阴谋，这一期的“左锋”——小集团材料专刊必须要在天亮前出版。所以工作特别紧张。

“怎么样？”主编一走进来就问出版组长周士平。

“没问题！速度快多啦，过去刻一张腊纸要三小时，现在两小时就够了。”

沈忆玉是个爱说爱笑的姑娘，平时总是找到出版组长或者跑到编辑部来问：“今天晚上有没有任务?”，但这时，她却一声不响的埋着头，用心的刻着。……

铁笔在腊纸上飞跑着；每跑过一个地方，就留下了一个个崭新而又恭正的字样……。

## (四)

印刷厂久久不息的灯光在闪耀着，机器房不断传出有节奏的声音，印刷工人黄福龙、居英昌正守在机器旁聚精会神的付印着天亮要出版的校刊——“西航生活”。开过夜车的人大概都知道，半夜三、四点钟的时候是最难受的了。坐在机器旁边的居英昌把眼睛瞪得大大的。实在支持不住了，他们就到自来水管那里，拧开龙头就向头上冲，“啊！真舒服！”一阵冷空气袭进来，感到一身轻快。于是机器又“卡达”“卡达”的响了。从反右派斗争以来，印刷工人总是很少休息的，他们白天要干活，晚上还经常加夜班，星期天也是一样。居英昌是负责厂务工作的，但一碰到出校刊，任务一忙，他就又来车间帮忙了。这次，校刊有八版，差不多又都是揭发右派分子的材料，要争取时间出版，所以任务更觉得紧些。

黄福龙刚来印刷厂工作不久，平时他总是不声不响的埋头干活，现在为了克服疲劳，他也唱起什么调子来了。

机器在有节奏的转动着，校刊一张一张的在旁边叠积起来了，这是战斗的武器，多少人在等待着它呵！

×　　　　×　　　　×

夜，静了。在皎洁的秋月淋浴下的大地，显得格外美丽了。但这又是一个多么不平静的夜晚啊！人们就是这样坚持在战斗岗位上，度过忙碌夜晚，天亮了，紧接着一个新的战斗日又开始了。

 来源：《陕西日报》1957年10月11日。

描述：

