id: d8b3c221bb
标题：省、市委书记会议上各同志提出的问题
日期：1957-1-20
是否是时间段：false
作者：中共中央办公厅
来源：根据文件翻印件打印。
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 省、市委书记会议上各同志提出的问题

中共中央办公厅

刘仁：

一、现在的工资制度和技术等级标准都有不合理的地方，需要统盘加以研究。

二、在不增加人的条件下，可否每年给工人一个回家的时间，以免进城的家属太多，而缓和宿舍的修建难于满足需要的紧张状况。现有的福利、奖金、救济等制度对工人家属进城，起着鼓励的作用，应当加以改变。

三、大城市周围的农村，应当有计划地多养些猪。

张德生：

一、农业合作化以后，基层组织的调整，基层干部的分工，需要加以研究。

二、西安市的直接影响生产的公用事业的建设项目，在削减投资的时候需要加以照顾。厂矿区的学校、商店等方面的投资由谁负责，希望明确规定。

三、在减少和推迟建设项目的时候，应当好好地注意人员的处理和设备的维护。

四、希望多调一些废钢材给地方。

五、商业的管理人员太多，有些机构可以合并，甚至取消，例如粮食的供应人员可以减少，有些门市部可以撤销。

六、关于党政人员的减薪问题，可以有两种办法：一种是全面减薪，一种是，减少以至取消各种供给制的残余，如伙夫的编制、取暖费、生活补贴等。比较起来，后一办法较好些。

七、农村供销社和信用社，是否可以吸收些地主、富农的游资。

王任重：

一、国家对农产品的预购，不要减少，仍予以维持。

二、三峡的勘探、设计工作是否继续进行，希望中央有明确的方针。长江水利委员会和湖北省委的意见是：第二个五年计划准备，第三个五年计划施工，第五个五年计划完成。

三、产棉区的农业税现在只占农产值的百分之五，可以适当增加。

吴芝圃：

一、农业合作化的优越性应该继续加以宣传。

二、希望对河南省多增加一些民用煤，用赊销的办法贷放一些水车。

中共中央办公厅机要室　一九五七年一月二十一日发

描述：

