id: d8b8d5fcc0
标题：“教条主义者不但迷信马恩列斯也迷信苏联”
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：中国人民大学,傅铁城,吴景超,孔钊,林希翎,林忠仁,郎宝田
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “教条主义者不但迷信马恩列斯也迷信苏联”

中国人民大学吴景超傅铁城林忠仁孔钊郎宝田林希翎

“……中国人民大学的教条主义者，（应当指出，我们这些半途参加中国人民大学的老教师，在人民大学的学风陶冶下，也都多多少少变成一个教条主义者了，所以中国人民大学的教条主义者一个名词，也包括我在内。）不但迷信马、恩、列、斯，同时也迷信苏联。中国人民大学是以学习苏联起家的……但是，学习苏联，并不等于迷信苏联，而我们的缺点，还是在学习苏联的时候，迷信了苏联。这种迷信的表现就是以为苏联在一切方面都是世界第一，只有苏联可学，其他各国都不可学。这就使我们变成一种眼光如豆的人，视野中只有苏联。”（中国人民大学计划系教授  吴景超）

“向苏联学习，这就必然产生教条主义，应不约束旧知识分子的百花齐放，从头建立起适合我国需要的又是本国出产的学术思想。”（中国人民大学历史系学生  傅铁城）

“小学时都读英文，因国民党很崇拜美国，解放后又都学俄文，现在书店充满了俄文东西，英文很少，这样过于偏差不好，这和国民党崇拜美国一样，现在资本主义国家有些东西是先进的，苏联所不及，去年建议选修英文，学校不理。”（中国人民大学统计系学生  林忠仁）

“苏联刑法教科书，充满了教条主义，最多打三分，苏联刑法分则教科书内就是抄的资产阶级刑法科学，加以阶级性。贝斯特洛娃和达马亨专家都有教条主义习气，解决不了问题。”

“苏联专家成了北大太上皇，美国专家受压制。过去有人没法说话，只要一说党就来扣帽子，如果对苏联专家的论点有意见，就给扣上一个政治问题的帽子。”（中国人民大学法律系讲师　孔钊）

“农业合作化强迫命令，生搬苏联经验，结果，农作物都减产了，大批糟塌了，群众大为不满。”

“现在工程质量很低，我有一个妹夫讲了苏联冬季施工经验，他说这个经验使房子只能保持十年。”（中国人民大学新闻系学生  郎宝田）

“中国的专家不受重视，党的教条主义宗派主义者们，你们有没有民族自尊心，你们是否团结全国人民建设祖国。”（中国人民大学  蜂蜂大字报）

“我曾和学医的同学谈，他们说我们社会科学向苏联学，自然科学却未学，目前协和医学院水平苏联根本没有。

还有组织疗法根本没用，无痛分娩法还是痛的啦，这是乱用没有科学根据，教条主义、迷信者专门宣传，在学苏联上是毫不批判的，对这点我非常反感。”（中国人民大学法律系学生  林希翎）

 来源：《高等学校右派言论选编》（中共中国人民大学委员会，1958年8月）。

描述：

