id: d8b9e387c0
标题：中共中央高级党校普通班第十七支部整风和反右派运动的总结
日期：1957-11-0
是否是时间段：false
作者：
来源：中共中央高级党校校部办公室编印《中共中央高级党校普通班新闻班整风和反右派运动的支部总结汇编》（内部材料，不得外传），1957年11月。
标签：人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央高级党校普通班第十七支部整风和反右派运动的总结

## 一、基本情况

在校党委的领导下，我们支部从5月份起，积极地参加了整风学习和反右派的斗争。经过5个多月的学习和战斗，全体同志都受到了锻炼，取得了不少的收获，基本上完成了各个阶段的任务。

我们支部的学习和反右派斗争，大体可以分为三个阶段。第一个阶段是整风学习和鸣放阶段（5月3日——6月15日）。其中前半段时间（5月3日——15日）是在3、4月间学习了毛主席在最高国务会议上和全国宣传会议上两次讲话的基础上，进一步学习如何正确处理人民内部矛盾的问题；后半段时间（5月20日——6月15日）是从理论、政策上研究当前我国经济建设方面的各种基本矛盾，同时向中央和校部提意见。

在这一阶段，支委会除了布置全支部的学习外，在5月中旬和6月上旬，特别着重发动了全支同志大鸣大放，对中央和校部提意见。各小组均曾为此开会3、5次左右。意见所涉及的范围相当广泛。在对校部的意见中，主要是关于教学方面的，关于精简管理人员（即非教学人员）和生活福利方面也有所涉及；对中央的意见，主要集中在三反和肃反运动、1956年建设是否冒进、党政关系、铺张现象、生活待遇、机构问题和对以运动方式进行工作的看法，等等。从当时各小组踊跃提意见，思想上并无顾虑的情况来看，我们认为是做到了放手鸣放的。

6月下旬，中央决定继续留校整风，校党委随即布置从7月开始讨论普通班和新闻班在整风中提出的一些问题（以下简称“八类问题”）。要求通过这次讨论，进一步深入领会正确处理人民内部矛盾的方针政策，划清正确与谬误的界限，辨明大是大非，克服错误思想倾向，统一认识，提高马克思列宁主义的思想水平，以便今后到工作岗位上能更好地参加党的整风运动和更有力地进行反右派斗争。这是整个过程的第二阶段，是我校反右派斗争的准备阶段。在这一时期里，支委会首先领导全支同志端正了学习态度，克服了对延长学习期限的抵触情绪（约一个星期），然后以全力领导各小组有计划有重点地展开对八类问题的讨论。在讨论中，注意了结合本小组在鸣放期间所提出的问题。从7月1日至7月底（原定7月20日结束），通过对这些问题的讨论，同志们认识到每个人都存在有程度不同的错误思想，进行了批评与自我批评。大家深深地体会到中央和校部决定延长学习时间参加整风和反右派斗争的措施是必要的、正确的。不少同志在检查了自己的错误后说，如果没有这一段的学习和讨论就提前结业，那么不仅党内右派分子可能漏掉，而且每个人必然会带回去许多糊涂的错误的思想，这对今后的工作是很不利的。

但是，应该指出，各小组在讨论八类问题和联系自己进行检查方面，其深透的程度是不一样的，有个别的小组做得比较差些，支委在及时检查督促上是做得不够的。

从8月开始到11月下旬，全校进入反右派斗争。这是第三阶段。在这期间，支委会按照校党委和领导小组的决定，除领导全支同志积极参加全校性的反右派斗争外，在7月下旬还组织了批判本支×××同志关于农业合作化问题的错误认识的小组会和支部大会；8月底进行全支的摸底工作，最后确定了支部重点和小组重点，随即在9月上旬至10月上旬期间组织了批判×××同志严重右倾思想的小组会和支部大会，同时对其他有右倾错误思想的同志也在小组范围内进行了帮助和批判。此外，9月底还派我支第4小组外出支援第22支部批判全校重点曾军的反党言行的斗争。

我支共5个小组，43人，除4个同志在参加整风学习后因工作需要于6月上旬离校外，其余30人全部参加了反右派斗争。在整个运动过程中，同志们的学习精神和斗志，一般说来都是饱满的、积极的。在批判赵节、曾军的联支大会上，本支同志发言的就有7人，而且不管在联支大会上或在支部会和小组会上，同志们都是认真地准备了发言稿，大多数的发言稿又是经过了反复讨论和修改的。尤其是在反右派期间，同志们丝毫没有受到个别右派分子以自杀来破坏运动的事件的影响。我支单独进行的大小批判会，都贯彻了中央整风运动的精神，用摆事实、讲道理的方法，以诚恳的态度对支部和小组重点进行了帮助和批判，达到了既严肃认真地批判错误思想，又团结了同志，提高了认识的目的。

综上所述可以看出，我支的整风学习和反右派斗争的整个发展过程是健康的，有成绩的。

## 二、收获和缺点

同志们在这次整风学习和反右派斗争中所得的收获是不少的。主要的有如下几个方面：

1.通过参加这次反右派斗争的亲身体会，大家认为在这次斗争中既揭露和批判了党内右派分子，对党内其他一切大小右倾错误思想，也给予了应有的批判，提高了全体同志的认识水平，从而缩小了各种各样资产阶级思想在党内传播的市场，这是我党在政治战线上和思想战线上一次重大的胜利，大大地纯洁了党的队伍，增强了党的战斗力量。这就使党今后领导社会主义革命和社会主义建设这一艰巨的事业有了更可靠的基础，同时也使全体党员进一步领会了党的光荣、伟大和正确，更加密切了每个党员与党的血肉不可分的关系。

2.通过批判党内右派分子的各种反动言行和党内存在的各种错误思想，使全体同志认清了许多大是大非问题。首先是对党几年来所领导的社会主义革命和社会主义建设的重大措施，如五大运动（特别是三反、肃反）三大改造（特别是农业合作化）的伟大成绩及其缺点与错误有了正确的看法；其次对于党的领导和无产阶级专政在社会主义建设中的作用，以及民主与集中、自由与纪律的关系，有了进一步的了解，特别是肯定了没有强有力的党的领导和无产阶级专政，建设社会主义社会就是绝对不可能的。此外，还进一步认清了资产阶级的民主、自由以及资产阶级新闻、学术观点的反动实质和虚伪性。提高了认识，分清了政治上的大是大非和敌我界限，大大地激发了全体同志的政治热情，增强了建设社会主义的信心。

3.反右派斗争是一场政治战线上和思想战线上的极其尖锐激烈的阶级斗争，全体同志在这次斗争中都受到了一次极其深刻的阶级教育。在反右派斗争开展以前，大多数同志对于我国当前阶级斗争的新形势认识模糊，没有想到在经济战线上取得了基本胜利的情况下，还要在政治思想战线上进行这么一场尖锐的阶级斗争，不善于运用阶级观点来分析当前所发生的问题。因此当社会上右派分子开始向党猖狂进攻时表现了嗅觉不灵，没有意识到这是一场严重的政治斗争和思想斗争，少数同志甚至表现了立场不稳。对于党内是否有右派分子，有些同志也曾经一度抱怀疑的态度。经过几个月来的反右派斗争，同志们才认识到，只有经济战线上的胜利而没有政治战线和思想战线上的胜利，社会主义革命谁战胜谁的问题就不能完全解决；同时也认识到，这个政治上思想上的革命不仅涉及到资产阶级分子，而且是关连到包括共产党员在内的每一个人。每个党员在这个阶级斗争中会不会迷失方向，其根本问题就是立场问题。这样，通过这次斗争，同志们进一步认识到社会主义革命的深刻性和复杂性，加深了每一个人的阶级斗争观念，再一次地锻炼了自己的无产阶级的立场。

4.由于这次反右派斗争是在高级党校进行的，因此，在运用马列主义的理论武器批判右派分子的反动言行方面，就有了比较有利的条件。在斗争中，同志们紧紧地掌握了理论结合实际这一方针，许多右派分子不能不被驳得理屈词穷，低头认罪。这种锻炼，使得全体同志初步学会了运用马列主义理论这个斗争武器，深刻地体会到马列主义理论的生命力和战斗性，从而认识到必须加强马列主义理论的学习，并将这一理论武器运用到一切实际工作和斗争中去。

但是，在这次斗争中，从支委会的领导方面来说是有缺点的。这就是支委会的领导思想在个别问题上曾经一度存在着温情主义的倾向，具体表现在对×××同志的错误思想，虽早有察觉，但总认为问题不大，没有及早地加以研究分析，因而对他的批判也就进行得比较迟缓些；其次，×××同志对农业合作化的错误认识应提高到立场问题上来批判，但是我们强调得不够。产生这些缺点的原因，除了支委会的思想领导右倾外，也由于工作方法不够细致，例如对×××同志的错误思想未能及时地搜集材料，分析研究，只是在补做了这一点后，才肯定了他的错误思想是严重的，应该作为支部重点来加以帮助和批判。当然，在校党委和领导小组的正确领导下，这种温情主义倾向及时得到了批判和纠正，没有成为开展运动的障碍，随着这一缺点的克服，运动迅速地开展和深入了。

我们认为，我们之所以取得了相当的成绩，或者能够及时地克服了一度产生的缺点，这都是在中央的关怀下，在校党委和领导小组的正确领导下，以及在支委和全体同志的共同努力下，才能够做到的。

## 三、经验教训

既然我们从这场尖锐的阶级斗争中受到了一次深刻的阶级教育，提高了阶级觉悟，那么，我们就应该进一步从中取得经验教训，以便巩固已经取得的成绩，我们根据亲身的体验，认为下列几点是值得注意的。

1.我们这次反对党内右派分子的斗争，从基本内容上来说，和社会上的反右派斗争没有重大的不同。但是，在斗争的过程和斗争方法上却有若干的差异。

在高级党校学习的同志都是一些党的高级干部，他们入党的时间较长，一般都受过党的长期教育，经历过程度不同的考验，在实际工作中对党对人民有过一定的贡献。他们绝大多数对于党的事业忠心耿耿，是好干部，是建设社会主义大厦的大小支柱，只有极少数才是对党离心离德的人或者是阶级异己分子。由于这种情况，再加上我们思想上对于当前阶级斗争的新形势估计不足，对于社会主义革命的深刻性认识不够，对于运用阶级观点去分析事物不是那么娴熟，这就造成了在反对党内右派分子的时候，同反对社会上右派比较起来，特别容易产生温情主义，认为这些干部纵使有一些错误思想，但是他们会在过去受到一定的锻炼的基础上，自己加以克服和纠正的，没有什么了不起，从而对他们产生惋惜情绪，心软，下不了手。另一方面，不少党内右派分子的反动言行是在党的会议上暴露出来或在党内散播的，他们在受到批判的时候，也往往拿出这块“经过合法手续”的招牌来抵挡。如果我们不从他们的一贯的表现，从历史上全面地分析研究，就往往辨别不出他们的言行到底是出于善意还是恶意，容易为表面现象所迷惑，看不出他们的反党反人民的言行的实质，容易给右派分子以蒙混过关的空隙。

事实证明，温情主义是极其错误的。在反右派斗争中如不能及时地批判、克服右倾思想和温情主义，就不能够使运动健康地开展。

要克服温情主义，首先我们就得深刻地认识反右派斗争的性质，树立起坚强的敌情观念。如果我们明白了右派分子同我们之间的矛盾是敌我之间的不可调和的矛盾，是一种你死我活的斗争，那么，我们自然就会起而与之作坚决的斗争。我们在反右派斗争的初期对于反右派斗争性质的讨论，以及其后学习邓小平同志关于反右派斗争的指示，对于防止和克服温情主义是起了不少作用的。但是，仅仅这样还不够。我们还必须认识到党内右派分子的严重危害性。如果我们认识到党内和党外的右派分子都是反党反人民和反社会主义的，在性质上没有什么不同，同时也认识到党内的右派分子又多挂着一块“共产党员”的招牌，比党外的右派分子有着更多的政治资本，更容易欺骗、蒙蔽和影响群众，会给党的事业带来更严重的危害，而且愈是老党员，职位愈高，对党的危害就愈大，那么就不会产生撕不破面子，下不了手的温情主义了。

其次，在运动中随时认真地学习中央在各个时期发出的指示和中央负责同志的言论、文章，逐步提高我们的思想认识，也是克服温情主义和不犯错误的重要条件。此外，在运动中及时搜集材料，分析研究，辨别哪些意见是出于善意的，哪些意见是出于恶意的，这样就容易识破各种各样的伪装，看出党内右派分子的原形。我们在讨论肖鲁的问题性质的时候，就是反复地研究材料，进行具体分析，而后得出了正确的结论的。

由此可见，只有在运动中深刻认识运动的意义，加强敌情观念，逐步提高认识，克服右倾思想、温情主义，实事求是地研究材料，才能保证运动取得重大的胜利。

2.我们党向来强调每个党员都要到实际工作中，到工农群众的斗争中去，并且在群众斗争中不断地改造自己。我们从这次运动中深刻体会到这对于每个党员来说确是万分重要的，对于从剥削阶级家庭出身的党员尤其重要。既然人的思想意识一般总是落后于实际，而一时不能完全根绝的旧社会遗留下来的传统习惯势力，又还会时刻地影响着我们，所以不论出身于无产阶级的或非无产阶级的人，都得不断地进行自我改造。从这次揭露出来的党内右派分子来看，其堕落成为右派的原因之一，大多是由于他们是剥削阶级家庭出身而又长期未经改造的。象赵节、肖鲁等这些出身于地主资产阶级家庭，受过长期资产阶级教育，参加革命以后，又没有在实际工作中艰苦锻炼，没有直接参加到工农群众的阶级斗争中进行彻底的脱胎换骨的改造的人，堕落成为右派，是不难理解的。为了经常督促党员进行改造，为了纯洁、巩固和壮大我们党的队伍，党对全体党员特别是对于高级干部，不能有丝毫的姑息和迁就。有了任何政治性或一般性的错误思想和行动，都必须在萌芽时期就给以适当的批判，使其不至于发展下去。因此，我们认为中央决定一切没有生产知识和基层工作经验的干部（包括老干部在内）和知识分子，在今后都得参加生产劳动，或到基层工作中去锻炼，使他们同工农群众结成一体，打成一片，同工农群众建立起深厚的感情，彻底地改造自己原来阶级的思想面貌，乃是一项正确的、及时的重大革命措施。毛主席还提出今后两年进行一次整风，这是使非无产阶级出身的党员逐渐无产阶级化的重要步骤和可靠的保证。我们完全拥护党采取这些来提高和改造我们每个党员的措施。因为每个党员只有在这种反复不断的改造中，才能成为一个名副其实的共产党员。

学习马列主义是我们进行自我改造的另一个重要方面。高级党校是高级干部受教育和进行改造的地方，它的教学方针——“学习理论，联系实际，提高认识，增强党性”，其目的也就在于把学习同思想改造密切结合起来。这是非常正确和必要的，并且过去也是这样做了的。可是我们从这次运动中体会到，党校在今后对于学员暴露出来的思想问题，还应该采取一些更加有效的措施来进行工作，使这一教学方针贯彻得更好些，使学员不但在学习理论方面，而且在增强党性方面收到更好的效果。

3.党中央历来就谆谆教导我们说：个人主义同一个具有大公无私的革命精神和共产党员是不能相容的。通过这次反右派斗争，我们更加深刻地体会了这一条真理。从已经暴露出来的党内右派分子的情况来看，不少人是由于思想上的严重个人主义进一步发展成为政治上的右派的。他们有的斤斤计较个人的名誉、地位、级别待遇和物质享受，在个人欲望得不到满足的时候，就对党怀恨在心，逐渐堕落到同右派分子同流合污；有的对自己估计过高，偶有成绩，便自认为对革命“贡献甚大”，居功自傲，与党争功，不听党的约束，结果也终于堕落为反党反人民的右派分子。许多事实告诉我们，一个共产党员如果不及时地克服自己的个人主义思想，而任其发展下去，终会因思想上的错误，发展成为政治上的错误。因此，每个党员要时刻警惕任何细小的资产阶级个人主义。要以防微杜渐的精神，努力克服个人主义在自己身上的一切表现。同时，每个党员应该衷诚地接受党对自己的经常监督和批评。另一方面，党在今后对于干部的管理要更加严格些，提拔干部要切实贯彻自上而下和自下而上的逐级考察、逐级批准的制度，并且要更多地从干部的政治品质方面去考虑。

4.通过反右派斗争，同志们提高了政治觉悟，认识到对于任何政治问题都应该用阶级观点去分析，不能有任何自由主义的态度。可是，也可能有些同志今后会产生一种谨小慎微的情绪，以为这次提了一些意见而受到批判，今后即使有意见也要“少说为佳”。这种态度也是错误的。从领导方面来说，我们应该防止这种可能产生的副作用。当我们处在领导地位的时候，就要坚持民主作风，不断地扩大党内民主，虚心听取下级以至群众的意见，对其中的正确部分加以接受，对其不妥当或错误的部分，则加以解释或批评。而当我们处于被领导地位时，则应本着对党负责、对人民负责、对革命事业负责的精神，积极地向党和上级提出自己的意见，一切庸俗的自由主义的态度，都必须彻底克服。

描述：

