id: 6d21001a50
标题：注意发挥工程技术人员的积极作用中共上海国棉十二厂委员会落实知识分子政策的经验
日期：1971-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,两条路线斗争,人民内部矛盾,工业战线,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按

正确对待工厂里的技术人员，落实党的知识分子政策，这是工业战线斗、批、改中需要解决的一个问题。这个问题解决得好，对工厂的“抓革命，促生产”能起一定的推动作用。对工厂里的技术人员，应该一边改造，一边使用。毛主席教导我们:“为了充分适应新社会的需要，为了同工人农民团结一致，知识分子必须继续改造自己，逐步地抛弃资产阶级的世界观而树立无产阶级的、共产主义的世界观。”毛主席又教导我们:“凡是真正愿意为社会主义事业服务的知识分子，我们都应当给予信任，从根本上改善同他们的关系，帮助他们解决各种必须解决的问题，使他们得以积极地发挥他们的才能。”工厂技术人员要更好地为无产阶级服务，首先必须继续抓紧自己世界观的改造。离开这一条，发挥作用是一句空话。另一方面，对于绝大多数愿意接受工农兵再教育的技术人员，我们就要信任他们，团结他们，帮助他们，使他们坚持走与工人相结合的道路，并且充分发挥他们在三大革命运动中的作用，对他们的发明创造，应予鼓励。上海国棉十二厂党委在这方面做了不少细致的工作，创造了很好的经验。他们的经验可供有关单位参考。

中共上海国棉十二厂委员会认真贯彻执行党的知识分子政策，帮助工程技术人员改造旧思想、旧作风，逐步提高两条路线斗争觉悟，发挥他们的积极作用，使他们努力为社会主义革命和社会主义建设作出贡献。

这个厂原有工程技术人员一百八十一名(其中一百二十五名是从旧学校培养出来的)，目前绝大部分人已安排在各个岗位上，其中多数人参加车间“三结合”技术小组，有些人在车间、班组担任技术领导、生产调度工作，边劳动边搞技术工作；少部分人在厂部负责技术和生产管理工作，也有担任宣传、组织工作的。他们也坚持参加劳动，办法是每周参加一天，每半年轮流下车间劳动一个月。

发挥工程技术人员的积极性，是无产阶级专政下继续革命的需要

无产阶级文化大革命前，这个厂的许多技术人员一方面受修正主义路线的毒害，一方面又执行修正主义路线，跟在走资派后面对工人实行“管、卡、压”。在文化大革命中，工人群众奋起批判了修正主义办企业路线，破掉了旧的管理体制，很多技术人员下车间劳动，接受工人阶级再教育，改变了脱离无产阶级政治、脱离实际、脱离群众的状况，思想面貌起了很大变化，提高了为社会主义革命和社会主义建设服务的自觉性。

厂党委成立后，遵照毛主席关于“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策”的教导，考虑到要发挥技术人员的作用，以加强企业的技术管理。厂党委认为，一方面要继续批判修正主义路线，精简机构；同时要注意在正确路线领导下积极发挥技术人员的作用。这个问题一提出，在干部和群众中引起了强烈的反应，争论很大。大部分工人群众，特别是老工人，认为应该调动技术人员的积极性。但也有些人一下子想不通，认为:某些技术人员的经历和社会关系比较复杂，使用他们就是“纳故”；不少技术人员资产阶级思想严重，要等改造好了才能使用；技术人员过去搞“管、卡、压”一套，让他们再搞技术管理工作，又会走老路，等等。

到底应该怎样对待技术人员的改造和使用问题?厂党委组织大家认真学习了毛主席关于“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。这样的知识分子，工农兵是欢迎的”和“我国的艰巨的社会主义建设事业，需要尽可能多的知识分子为它服务”的伟大教导，展开了讨论。许多群众说，落实党的知识分子政策，是执行毛主席革命路线的大问题，是无产阶级专政下继续革命的需要。大家分析了本厂的具体情况:无产阶级文化大革命以来，厂里生产大幅度上升，但由于管理体制、生产组织、技术管理工作等跟不上，所以有些产品的质量还存在一些问题。而有些技术人员在车间劳动时，只是整天的理坏纱，没有在提高产品质量中注意发挥他们的作用。有的老工人焦急地说:“为什么老让这些技术人员理坏纱?应该让他们和我们一起想办法，搞革新，从根本上减少坏纱，提高质量嘛!”大家认为，那种“没有技术人员生产照样进行”的看法是片面的，对社会主义革命和社会主义建设没有好处，也不利于技术人员的思想改造。

大家通过学习讨论，认识到:

(一)对待某些技术人员存在的这样那样的问题，要作历史的全面的分析，分清两类不同性质的矛盾。对于所犯错误属于人民内部矛盾性质的人，应该采取团结、教育、改造的方针。在讨论中，大家对厂里一个技术员的看法分歧很大。有的认为，他过去犯了严重政治错误，根本不能使用；有的认为，应该发挥他的一技之长。后来经过调查，根据他劳动所在部门群众的反映，发现他在劳动中能放下架子，愿意接受改造，老老实实接受工人阶级的再教育，思想、感情都有所转变。大家对他的历史情况和现实表现进行了具体分析，认为应该安排他做技术工作。现在，他已参加了车间的“三结合”技术小组，很好的发挥了作用。通过对具体人员的具体分析，大家看到厂里大多数技术人员在党的领导下，经过历次政治运动，特别是经过无产阶级文化大革命，政治觉悟都有了不同程度的提高，在社会主义革命和建设中，多数人的表现是好的和比较好的。有些人有一定的政治历史问题，只要交代清楚，愿意接受党的领导，积极为无产阶级服务，就应该团结、教育、改造他们，发挥他们的作用。

(二)在使用中改造，改造是为了更好地使用。大家认为，技术人员的世界观往往经常在业务工作中表现出来，在使用中改造他们的业务观，这是改造他们世界观的一个重要方面。在厂党委组织的一次讲用会上，有些技术人员说:“过去是技术人员动嘴，工人动手，做错做对，我们自已也不知道。现在搞技术工作，和工人群众打成一片，不脱离生产实际，我们身上修正主义的东西一露头，大家就立即进行帮助、批判。这样做，触灵魂，改得快。”有些技术人员说:“我们在劳动中看到了自己以前搞的东西，许多是脱离实际的。不接触技术工作，旧的业务观就得不到批判。”事实证明，在使用中改造技术人员，效果好。那种认为等技术人员的思想改造好了再使用的想法是不符合实际的。

(三)许多技术人员既是修正主义路线的执行者，又是修正主义路线的受害者。应该把一些技术人员过去对工人实行“管、卡、压”的账算到叛徒、内奸、工贼刘少奇的头上去，应该深入开展革命大批判，帮助技术人员提高两条路线斗争的觉悟。有些工人出身的技术人员在革命大批判中，控诉了修正主义办企业路线对自己的毒害。他们说，原来自己是生产工人，与群众关系密切，当了技术干部后，由于中了“刘毒”，结果对群众实行“管、卡、压”，站到群众的对立面去了。通过控诉、批判，使大家认识到，许多技术人员过去搞“管、卡、压”，固然是他们的资产阶级世界观的反映，但他们也是修正主义办企业路线的受害者。应该帮助他们认识过去的错误，并在斗争中活学活用毛泽东思想，在工作中为人民立新功。

不断加强思想和政治路线教育，逐步提高两条路线斗争觉悟

国棉十二厂党委认为，落实知识分子政策，不仅仅是给技术人员安排一下工作，更重要的是在使用技术人员的过程中，对他们进行思想和政治路线方面的教育。有些技术人员在无产阶级文化大革命运动初期受过批判和冲击，在群众的帮助下认识到过去错了，但对于现在如何做才算符合毛主席的革命路线，心中无数。因此一下子叫他们负责抓工作，有点缩手缩脚，不够大胆。厂党委就抓住一些具体事例，通过辩论、分析，分清是非，划清界线。

分清“专家治厂”和加强领导责任制的界线

有一个原副厂长，过去执行过“一长制”、“专家治厂”的修正主义黑货，在决定生产上的问题时不听取群众意见，常常自己说了算，工人群众对他意见很大。后来，他向群众检查时，将过去搞“管、卡、压”的错误统统拉在自己身上，把埋头苦干、敢于负责等正确的东西也当作错误来检查。党委书记当场就指出，过去搞“专家路线”要批判，但批判是为了肃清余毒，更好地工作；过去工作中敢于大胆负责的精神要继续发扬。

这位原副厂长负责生产组工作后，一次，有个部门要求增发劳动保护用品，并已得到有关部门的同意。但他发现这样做不符合中央规定，就进行说服、劝止。当时有人说:“实权还是掌在老当权派手里，还是‘专家’说了算。”他听了很紧张，就找党委书记谈心。党委书记肯定他敢于负责、坚持原则的精神，同时指出他没有走群众路线的缺点。他心情舒畅地回到组里，作了自我批评，以后工作更大胆负责了。

这个厂的党委就是抓住类似这样的事情，进行具体分析，肯定对的，批评错的，教育大家分清“专家治厂”和加强领导责任制的界线。这样，许多原来工作不够大胆放手的技术人员，逐渐敢于放手工作，遇到矛盾，也敢于发表自己的意见，坚持对的，改正错的。

分清“技术挂帅”和大搞技术革新的界线

“技术挂帅”、“追求个人名利”的思想要彻底批判，但技术人员还要不要参加大搞技术革新?有的技术人员对这个问题认识模糊。厂党委和车间领导就积极鼓励他们抛弃个人主义患得患失的思想，为革命事业开动脑筋，大搞技术革新。

一位从旧大学毕业的工程师原来是负责抓设备改造工作的。最近参加前纺车间“三结合”小组革新高速并条车，这种并条车，外厂已搞成，但不符合本厂使用要求，他想根据本厂的实际情况搞些试验，但又没有把握，怕搞不好，被说成“技术第一”。厂党委和车间领导知道了，就向他指出，为革命搞技术革新和资产阶级的“技术挂帅”是两回事，积极支持他为革命搞试验。后来，他搞出了几台样机，经过试用，很受群众欢迎。但在推广时又碰到不少具体问题。这时，他又缩手缩脚了。老师傅又鼓励他积极想办法，并说问题由我们共同负责。这样一来，这个技术人员信心足了，经过大家的努力，问题一个一个地逐步得到解决。

党组织和老师傅们的支持，极大地鼓舞了这个工程师和其他技术人员。他们深有体会地说:“‘技术挂帅’要不得，为革命创新松不得。”在工人老师傅的帮助下，技术人员制造、推广了细纱全自动落纱、插管机，和准备车间的自动打结机和坐车等，减轻了纺部工人的劳动强度，提高了产量和质量。

分清“贪大求洋”和树立雄心壮志的界线

细纱机的变速装置过去都是机械装置，随着电子工业的发展，这种机械装置已不适应高产、优质的生产形势的要求。一位技术员试制了一台电子无级变速装置。但由于关门设计，搞得太大，不太适用。有人说，这是翻花样，贪大求洋，浪费资财。厂党委认为，脱离实际、贪大求洋的思想一定要彻底批判，但先进的科学技术应当积极采用，应该遵照毛主席关于“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”的伟大教导，树立雄心壮志，改变落后的生产面貌。党委领导同志对群众说:“贪大求洋思想要批判。但细纱变速装置从机械化到电子化是一大进步，有利于纺织工业的发展”，应该积极支持。失败了，认真总结经验教训，再干。这位技术员和群众一起批判了贪大求洋的思想，并改变关门设计的旧作风，和车间里的老师傅一起，重新设计、试造，终于搞出了适合本厂使用的电子无级变速装置。

分清“管、卡、压”和建立合理的规章制度的界线

有些原来管理生产的技术人员，由于过去执行过修正主义路线，对工人实行过“管、卡、压”，群众对他们意见很大。现在他们中有些人又参加了生产管理工作，因此在工作上往往畏首畏尾。厂党委就组织他们和群众一起开展革命大批判，教育他们依靠群众，相信群众，坚持合理的规章制度。

有一位技术员负责抓棉布质量检验工作，他感到很为难，说:管松了，领导讲我不负责；管紧了，群众讲我“管、卡、压”。厂党委的同志对他说，过去搞修正主义路线，对工人实行“管、卡、压”是错误的；现在，执行毛主席的革命路线，坚持合理的规章制度，是对党对人民负责，工人群众也是会支持的。同时与他一起研究如何搞好这项工作，指出坚持合理的检验制度和严格的质量标准，一定要走群众路线，要和群众站在一起，搞质量检验的同志，应是厂党委、厂革委会抓革命，促生产的参谋，对工人群众要起指导作用，要及时研究、解决生产中出现的问题。许多技术人员提高了认识后，做到发动和依靠群众层层把好质量关，收到了效果。工人群众自觉执行合理的规章制度，产品质量有了提高。

采取多种方式积极促进技术人员的世界观改造

国棉十二厂党委为了使技术人员更好地接受工人阶级再教育，改造世界观，加速思想革命化，狠抓了“三个加强”。

一、加强各级党组织对技术人员的领导。

有一位工程师负责抓棉布质量的工作。党委书记为了帮助他更好地搞好工作，就和他一起带领“三结合”蹲点组，深入车间搞调查研究。党委书记看到老师傅们夜以继日地忘我工作，十分爱护群众的积极性，表扬先进，要群众注意劳逸结合。工人碰到了困难，他就鼓励大家迅速扫除前进道路上的障碍。这位工程师看在眼里，记在心里，懂得了抓工作首先要突出无产阶级政治。

准备车间试制化学浆料时，车间党总支为了用毛主席的哲学思想武装技术人员的头脑，首先组织“三结合”技术小组的技术人员和群众一起办学习班，认真学习毛主席的哲学著作，这样，促进了试制工作的进展。

二、发动工人群众加强对技术人员进行再教育。厂党委为了使技术人员在工作中不断发扬优点，克服缺点，加速思想改造，还经常组织工人群众对技术人员展开评论和帮助。例如，有个技术人员在搞一项工程的过程中，由于没有及时听取群众意见，因而走了弯路。在小结时，老师傅就向他提出尖锐的批评，和他一起批判“专家治厂”的修正主义黑货，使他提高了思想认识。布机车间质量大会战以后，工人师傅们对技术人员进行评论，表扬优点，提出希望、建议。这样的评论使技术人员看到成绩，树立信心，改正缺点，更自觉地接受工人阶级的再教育。

三、坚持开展革命大批判，组织技术人员加强自我教育。厂党委遵照毛主席关于“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判”的伟大教导，组织技术人员自觉地、经常地联系工作和思想批判修正主义办企业路线和资产阶级思想。许多技术员在大批判中提高了政治觉悟，在车间里不但是生产上的好参谋，而且也是革命中的闯将。他们经常和群众一起搞大批判，编写大批判专栏、黑板报。厂部生产技术组、设备组的全体人员，半年多来，结合实际坚持开展“天天批”活动，每天有一人作主要发言。不少技术人员能做到修正主义的东西一露头，就在“天天批”会议上亮出来，通过批判，提高认识。厂党委还结合斗争实际，召开全厂技术人员讲用会、批判会。广大技术人员在开展讲用活动和批判修正主义的活动中，不断提高了两条路线斗争觉悟。

“代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量。”技术人员的积极性和工人群众的积极性结合起来，使全厂生产面貌起了很大变化。这个厂实行工人、干部、技术人员三结合，最近半年来搞的技术改造工作，远远超过前两年的总量。新技术、新工艺、新设备不断采用。全厂一半棉布品种的质量超过历史最高水平。　本报记者

描述：

