id: 6d21de4ba2
标题：一位先生的“硬骨气”
日期：1952-7-2
是否是时间段：false
作者：许诺
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
许诺

我校有一位教师，在思想改造运动中采取了所谓“硬骨气”的“手法”。这种自欺欺人、身陷泥沼而不能自拔，还要拒绝帮助的行为，使得思想包袱愈来愈重，日夜不宁。

这里所说的“硬骨气”，不是战场上英雄们对敌人不屈不挠、勇敢果断的气质；不是勇于改造、斩断尾巴而决心从此开始新生命的气质。

所谓“硬骨气”是什么呢?

从他的思想检查来说，态度是极不老实的。检查历史时，他背诵着自以为“光荣”的事迹:“我曾经参加过共青团和共产党”、“在抗大时，×主任经常借给我很多马列主义修养的书籍”。至于他可耻的脱离革命行为，却轻描淡写地说:“这就是小资产阶级知识分子在困难面前低了头”，如此而已。检查到思想根源、本质时，竟朗诵起他过去作的诗句来了:“巍巍钟山兮”、“三德并重兮……意在使人从诗中去体会他的思想。诗读完了，就接着诵读冗长的文章。”因此，大家纷纷提出意见，揭穿他企图矇混过关的思想；指出他:“马列主义学习得很不够”之类的话是“自抬身价”的表现。当这种用心被揭露后，他就干脆扳起面孔来了。有一次他跑到亲戚家去申诉有人在校中揭穿了他不结婚之“谜”，最后留言:“等改造运动后，再找他算账!”原来他因不正当行为患了暗疾，在未被揭露以前还是掩掩藏藏地拒不暴露真相。这些就是他所谓“硬骨气”的表现了。

这种“硬骨气”一直支持着他到今天还不肯好好的检查、改造。可是他对困难、对革命的敌人却没有一丝一毫的硬骨气，以至脱团脱党，逃避革命斗争；但在今天思想改造运动中，他竟以这种“硬骨气”来对抗思想改造，这是多么可耻的事啊!

显然，这样发展下去，是对自己的毁灭。这种所谓“硬骨气”事实上是顽固不化，是自甘落后的糊涂举动。作为一个光荣的人民教师，为什么还要顽强地保留这一条可耻的、肮脏的尾巴呢?我认为现在这位教师的思想深处所隐藏的“硬骨气”，正是加以摧毁的大好时机了!

描述：

