id: 6d23551414
标题：批臭“脑髓产生思想”的谬论
日期：1971-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,一打三反,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
尤顺发(浇钢工人):毛主席说:“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”毛主席以通俗易懂的语言，给我们指明了认识来源于实践这一唯物论的反映论的伟大真理。可是，叛徒、内奸、工贼刘少奇却大肆鼓吹唯心论的先验论，说什么“由于人类的脑髓的发展”产生“完备的思想”。按照刘少奇的黑话，思想是人脑中产生的，是先天就有的，而不是从社会实践中来的。这完全是颠倒是非。

我们车间在一九五八年九月刚建时，大部分工人都是从各行各业调来的，从来没有炼过钢，也就谈不上有炼钢的知识。但是，经过不断的实践，对炼钢这一行就慢慢熟悉了，现在都成了熟练的炼钢工人。就拿我们浇钢工段来说，原来浇铸开口钢锭，经常出现缩孔，影响钢的质量。我们工人在生产实践中，不断总结经验，动脑筋，想办法，创造了浇铸“热帽锭”，使钢锭内部缩孔现象显著减少，大大提高了钢的质量。事实雄辩地证明，实践是认识的基础，人的正确认识一点也离不开实践。

顾永昌(化铁炉工人):认识依赖于实践，认识的深化、提高也同样要依赖于实践，正如毛主席所指出的:“一个正确的认识，往往需要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成。”我们化铁炉有只前囤包，使用时要经过八小时的烘烤，后来经过反复实践，掌握了前囤包可以不烘烤的办法，缩短了周转时间，提高了工效，节约了大量煤炭。但是由于前囤包经常漏水会发生爆炸，影响炉子的寿命和生产安全。为此，我们又反复进行实验，用土办法在化铁炉上装置“翘翘板”，彻底革掉前囤包的命，这样，既提高了熔化率，延长了炉子的寿命，又保障了安全。我们深深体会到:只有根据辩证唯物论的认识论办事，才能有效地改造客观世界，做改造客观世界的主人。

余镛芳(浇钢工人):事实证明，按唯心论的先验论办事，总是到处碰钉子，行不通的。过去厂里一些资产阶级技术“权威”，就是刘少奇“脑髓产生思想”的先验论的信徒。他们迷信自己的脑髓，脱离实践，在我们工段凭空设计了一套“铸锭车”、“铸锭坑”设备。当时，我们工人老师傅就指出，这种闭门造车搞出来的设备根本不好用。但他们不理睬，结果洋相百出，浪费了国家大量资金，最后还是被淘汰。正如毛主席所指出的:“一个人的思想，不根据和不符合于客观事实，是空想，是假道理，如果照了做去，就要失败，故须反对它。”“铸锭车”和“铸锭坑”的淘汰，说明了那些资产阶级技术“权威”，由于头脑里塞满了唯心论的先验论，靠拍拍脑袋，苦思冥想，闭门造车，必然走向事物的反面。这个活生生的事实，是对刘少奇一类政治骗子鼓吹的唯心论的先验论的有力批判。

王奔洲、徐桂英(华东师大工农兵新学员):阶级斗争的实际经验也是从实践中来的。我们刚离开学校到农村，还不能有个正确认识，对当地复杂、尖锐的阶级斗争形势了解很少。通过参加当地清队、“一打三反”运动，阶级斗争的知识就比较地丰富起来了。贫下中农揭发出大量触目惊心的阶级斗争的事例，使我们对阶级敌人的反动本质有了进一步认识，正如贫下中农所说:“阶级敌人是皮焦根烂的大蒜——心不死”。实践告诉我们:只有亲自参加三大革命运动的实践，在斗争中活学活用毛主席著作，才能不断提高自己的阶级斗争和路线斗争觉悟。刘少奇这一伙竭力宣扬什么“脑髓产生思想”的谬论，就是反对社会实践，反对我们参加三大革命运动，以达到他们复辟资本主义的罪恶目的。

描述：

