id: 6d23952f20
标题：从“搬家过河”谈起
日期：1969-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻上海人民艺术剧院工宣队连部

今年到农村奋战“三夏”时，有一个班，从住地到生产队村子需要过河，绕一个大圈。为了更有利于文艺工作者接受贫下中农再教育，我们工宣队就建议搬家。不料因此竟然引起了一场风波，有的人摆出了种种不能搬的理由，什么“离食堂太远”，“搬来搬去太麻烦”……等等，总之，搬家给个人生活带来许多不方便。后来经过我们耐心的说服教育，统一了认识，搬了过去，生产队贫下中农热情地腾出房间接待了我们，每晚又一起学习，一起开展大批判，使大家在接受贫下中农再教育方面，有了较大的收获。

这件事情虽然很小，却引起了我们的深思:不愿搬家过河，最多是使这个班的思想革命化受到影响，但是如果知识分子不能在思想上来个“搬家”，即改造资产阶级世界观，把立足点移到工农兵这方面来，那么他们的文艺观所造成的影响就不是一个班的问题。这在文化大革命前，是有惨痛教训的。而今天我们工人阶级要把知识分子团结、教育、改造过来，从文艺黑线的毒害中解放出来，使他们真正从思想上在工农群众中安家落户，这正是我们工人阶级的伟大历史使命。

但这个任务又决不是一天、二天，一年、二年所能解决的，这是因为“思想改造的工作是长期的、耐心的、细致的工作，不能企图上几次课，开几次会，就把人家在几十年生活中间形成的思想意识改变过来。”知识分子在改造过程中是反反复复的，上面所谈的那个班，在下乡前也都是个个表了决心:要坚决与贫下中农打成一片，接受贫下中农再教育，但一遇到实际问题，就又反复了。这次虽然只是表现在一次劳动中的小反复，而经常表现在文艺路线上、公与私的关系上，反复就更多，思想斗争就更激烈了。例如有些人平时学习时心得体会一大套，批判文艺黑线时也非常激昂，但一接触到戏，一接触到角色分配，各种私心杂念就又暴露出来了，原来要“斗、批、走”的人也不想“走”了，而在创作、排演过程中有了文艺黑线回潮现象时，又出现了“文艺工作危险论”……。在当前新形势下，无产阶级与资产阶级在意识形态上的斗争越来越尖锐，资产阶级的进攻不断变换新的形式，随着斗批改的深入发展，就要求我们在这场与资产阶级夺人、夺思想的斗争中，就更需要我们有打持久战的思想准备，对知识分子要过细地做工作，任何轻敌的情绪，麻痹的思想，都是错误的。

如何打好这场持久战。根据我们进驻上层建筑以来的实践，深深体会到，必须要有一个指导思想:相信绝大多数知识分子是要革命的；一种革命精神:对知识分子旧思想的改造要象愚公移山那样，每天“挖山”不止；一套工作方法:根据知识分子不同类型及他们具有摇摆性和革命不彻底性的特点，采取对症下药的思想工作方法。

严格要求和热情帮助是不可分割的两个方面。如果看到知识分子两次三番的反复就不耐烦起来，采取粗暴的态度，那就会犯“左”的错误；如果认为对知识分子“重不得、轻不得”，因此就不敢去碰，对资产阶级思想也不严肃批判，那又会犯右的错误。

在前一阶段，我们针对本单位知识分子队伍存在的三多(可以教育好的子女多；有政历问题的多；跟着黑线犯错误的多)的特点，抓了三个方面的工作:

(一)抓路线斗争教育，从思想感情上根本解决爱谁、恨谁、跟谁走的问题。

(二)抓讲用，树典型，促使知识分子在灵魂深处闹革命。

(三)抓革命大批判，在对敌斗争第一线中使知识分子接受再教育。

这样，使一大批知识分子的精神面貌起了较大的变化。如原话剧二团有个女演员，过去是文艺黑线的重点培养对象，曾在很多毒草戏里扮演主角。运动中这些戏受到广大工农兵群众的批判，过去与她同台演出的几个人在清队中又被揪了出来。群众又称她为“小三名三高”，对此，她感到压力很大，希望自己“最好生一场重病住院治疗就可以躲过这一关”，内心还充满了怨气，悔不该干上这“倒霉的文艺工作”，因此对运动采取旁观态度，批判自己演过的毒草戏时，思想更是不敢沾边。我们工宣队进驻后，多次找她谈心，严肃地指出了文艺黑线在她身上的流毒，同时又热情地鼓励她与“旧我”决裂。当她有所觉悟时，就让她进行讲用，并有意识地让她对同演过毒草戏的清队对象进行面对面的批判斗争，会后又让她在小组内亮私斗私，这样使她受到很大教育，思想认识有了提高。

榜样的力量是无穷的。对知识分子，除了要有的放矢地用马列主义、毛泽东思想的基本观点、立场、方法进行教育外，更主要的是要进行身教，处处以身作则。如这次“三夏”劳动中，我们工宣队的一个女队员带了一个班，有一天劳动时，她胃病发作，疼痛难忍，下不下火线呢?她想，这绝不是个人的问题，这关系到毛主席交给的重任能否完成的问题。如果请假离开，就会影响对知识分子再教育，于是她偷偷地找医生打了止痛针，坚持下去。这件事使群众受到了很大的教育。有些同志原来不愿在中午最热时出工，在工宣队的带动下都坚持了中午的抢收，还主动早出工、晚收工，发扬了一不怕苦、二不怕死的革命精神。

在前阶段，我们在对知识分子进行再教育方面，虽然做了一些工作，但这仅仅是一个开头，革命在继续，新形势对我们提出了更高的要求，我们决心紧跟毛主席伟大战略部署，将革命进行到底。

描述：

