id: 6d255c22db
标题：不法资本家的兽性一斑
日期：1952-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海是个深山密林的虎穴，窝藏的老虎很多，这些老虎兽性依然，一有机会，就对善良的人们反噬进扑，表现了种种忘恩负义的兽行。

长期受着帝国主义和反动派榨取摧残的上海，解放时不法工商业家又向国外逃避大批资金，加以解放初期，遭受美蒋轰炸和封锁，上海的企业濒于极度困难之境。一九五○年春天，人民政府虽在艰难情况中，但为了帮助私营企业克服困难恢复生产、特别采取一连串的有效对策，例如收购成品、加工定货、长期订约等办法，使私营企业无法推销的成品获得了市场，很难买到的原料亦获得了供应，因此私营工商业不惟困难逐步克服，且有了不少新的发展。

然而，有不少唯利是图的上海不法厂商们，竟一本吃人老虎的兽性，进行违犯共同纲领和人民政府法令的不法活动，有计划地采取各种恶毒的手段，狂妄地干起种种忘恩负义的不法勾当。

以上海私营橡胶工业中的正泰橡胶厂一家来说，该厂在人民政府的加工定货等大力帮助之下，渡过难关而有今天这样的发展，但该厂负责人杨少振、洪福楣、洪福荣等不法资本家，竟采用虚报成本的方式，蒙蔽政府，诈骗了大量的人民财产。据杨、洪等初步坦白的不完全材料，从一九五○年至一九五一年这两年中，单以虚报轮胎的成本方面，每只浮报了四·四二二一公斤之多，就盗窃了人民国家财产数达三百四十七亿一千余万元之巨。他们还敢狡猾地掩饰说:“根本没有看到轮胎和国防、军事、交通运输的密切关系”。这真是一群兽性未泯的老虎，只有老虎才能这样“以怨报德”，任何稍具人性的人是做不出的。

描述：

