id: 6d27cf4a36
标题：客观世界是可以认识的《唯物主义和经验批判主义》第二章基本观点介绍(一)
日期：1973-4-23
是否是时间段：false
作者：任则宇
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
任则宇

世界是不是客观存在，人的认识能不能反映客观世界，人们的感觉跟客观世界之间有没有一条不可逾越的鸿沟?对这些问题的不同回答，是哲学上两条对立的认识路线斗争的又一个方面的表现。列宁在《唯物主义和经验批判主义》一书第二章，通过对马赫主义者卑鄙伎俩的揭露，揭穿了马赫主义在世界可认识性问题上对马克思、恩格斯的论点的歪曲和诬蔑。并以无可辩驳的事实，深刻批判了不可知论，清楚地阐明了辩证唯物主义的认识路线。

辩证唯物主义认为，客观世界是在我们的意识之外和不依赖于我们的意识而存在着，我们的感觉是对客观世界的映象，客观世界是可以认识的；唯心主义不可知论不承认人们的意识之外有物质世界的存在，如果有某种“自在之物”存在，那末它也是神秘的、不可捉摸、不可认识的。俄国马赫主义者就是不可知论者，他们否定“自在之物”，把“自在之物”视为洪水猛兽，拼命加以攻击，列宁指出，波格丹诺夫之流，“对‘自在之物’用尽了‘恶言秽语’，使尽了冷嘲热讽”。醉翁之意不在酒。他们这样做，是妄图直接攻击恩格斯，进而否定马克思主义关于客观世界可认识性、思维和存在的同一性的基本原理。

我们知道，恩格斯在他的不少著作中，对康德和休谟的不可知论进行批判时，十分明确地阐明了辩证唯物主义观点。恩格斯在《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》等著作中，批判不可知论者康德，主要是反对他的“自在之物”不可知的错误观点，决不是否认客观存在的“自在之物”。恩格斯肯定自在之物是存在的，并且认为是可以认识的。而俄国的马赫主义者却污蔑恩格斯“不了解”新康德主义，把恩格斯对康德的“自在之物”不可捉摸、不可认识的谬论的批判，歪曲成是对“自在之物”的否定，胡说什么恩格斯“提炼出对自在之物的驳斥”，列宁指出:这是“混乱和歪曲了恩格斯的唯物主义观点”。并嘲笑俄国马赫主义者是跟屠格涅夫小说中的伏罗希洛夫一样的人物，是只会念句子，不懂得句意的典型书呆子和无耻吹牛家。

列宁引证了恩格斯的话，指出实践是驳斥不可知论者奇谈怪论的最有力的证据，因为实践“能够制造出某一自然现象，使它按照它的条件产生出来，并使它为我们的目的服务，从而证明我们对这一现象的理解是正确的”。这样一来，一切不可知论的所谓“自在之物”就完蛋了。例如人们在煤焦油中可以提炼出合成纤维、合成橡胶和塑料等，这在有机化学还没有能够制造出它们以前，依然是“自在之物”，可是从它被制造出合成纤维、合成橡胶以后，“自在之物”就成为“为我之物”了。所以说，从唯物主义者看来，不可认识的“自在之物”是根本不存在的，今天尚未被认识的自在之物，明天可以被人在实践中认识它。俄国马赫主义者把“未被认识”说成是“不可认识”，把康德认为不可认识的“自在之物”，说成是“自在之物”都是不可认识的，这是偷换概念，是卑劣的诡辩手法。

为了彻底揭穿俄国马赫主义者的扯谎和其对恩格斯的歪曲、污蔑，列宁在阐述物存在我们的感觉之外，人们的认识是物的映象，实践检验这些映象、区别它们的真伪这些基本原理的同时，光辉地提出了三个重要的认识论的结论，即:一、“物是不依赖于我们的意识、我们的感觉而在我们之外存在着的。”这是马克思主义认识论的基础和前提，它同形形色色的唯心论划清了界限。二、“在现象和自在之物之间决没有而且也不可能有任何原则的差别。”这就是认识论的反映论，思维和存在的同一性，它同形形色色的不可知论划清了界限。三、“在认识论上和在科学的其他一切领域中一样，我们应该辩证地思考，也就是说，不要以为我们的认识是一成不变的，而要去分析怎样从不知到知，怎样从不完全的不确切的知识到比较完全比较确切的知识。”这是认识论的辩证法。它同唯心论、不可知论和形而上学是针锋相对的。列宁提出的这三个结论，阐明了辩证唯物论认识论的一条正确路线。毛主席说:“这种基于实践的由浅入深的辩证唯物论的关于认识发展过程的理论，在马克思主义以前，是没有一个人这样解决过的。”

俄国马赫主义者对马克思主义者恩格斯进行的种种污蔑、歪曲，其中一个卑劣手法，就是所谓“超越论”。“超越”这个概念本身就是唯心主义不可知论的命题。不可知论者妄想在“现象”和“自在之物”之间挖一条沟，筑一道墙，谁要认为客观事物存在着，而又可以认识，这就是“超越”。俄国马赫主义者还捏造恩格斯是不愿意“超越”的，胡说什么恩格斯“在任何地方都没有表示过愿意‘超越’，愿意超出感觉到的世界的界限”来证明恩格斯是承认有不可认识的“自在之物”。把恩格斯歪曲成为唯心论者和不可知论者。他们胡诌什么恩格斯不愿意“超越”，以为这样就可以把不可知论的罪名横加在恩格斯身上，这恰恰暴露出了他们是不可知论者的马脚。因为所有的不可知论者，都责难唯物主义者是“超越的实在论者”，是“形而上学”。

无数事实证明，马克思主义者对不可知论的批判，并不是只批判休漠路线的个别代表人物，而是指包括马赫主义在内的休谟主义的整个哲学路线。恩格斯是把不可知论和唯物主义两条哲学路线对立起来看的。而俄国马赫主义者却矢口否认马赫是属于休谟路线的，胡说什么马赫的哲学“超越”了唯物主义和唯心主义不可知论两条哲学路线之上的。这实际上是可耻的诡辩。

辩证唯物论者认为精神和物质、思维和存在的关系是统一的，是辩证的。事物是客观存在的，客观事物和反映客观事物的人脑，这对矛盾是对立又是统一的。人们认识世界有个过程，物质和精神在一定条件下是可以相互转化的，他们之间无所谓“超越”。恩格斯在批判不可知论时，十分清楚的指出，唯物主义认识论和不可知论的最根本的分歧在于是否承认我们的感觉和思想能够反映客观世界?不可知论者回避并怀疑这一点。列宁说:“恩格斯公开地明白地说过:他和不可知论者的区分不仅在于不可知论者怀疑模写的正确性，而且还在于不可知论者怀疑能否说物本身，能否‘确实地’知道物的存在。”首先是承认在我们感觉和思维之外的物的存在。这是唯物主义认识论的基本前提，离开这个基本前提，就不是一个唯物主义者。其次才是人的认识(反映)是否正确可靠的问题。俄国马赫主义者偷天换日篡改恩格斯的论点，暴露了他们反马克思主义的丑恶面貌。毛主席说:“否定马克思主义的基本原则，否定马克思主义的普遍真理，这就是修正主义。”

俄国马赫主义者对恩格斯对不可知论和“自在之物”不可认识的观点的批判，十分恼火，因此攻击恩格斯的学说是“素朴的独断的唯物主义”，是“最粗陋的唯物的独断主义”。列宁为了驳斥这个无耻的谰言，引证了唯物主义者费尔巴哈和狄慈根论“自在之物”，证明从费尔巴哈到马克思、恩格斯，都明确地肯定了自在之物的客观存在和它的可知性，表明马克思主义以前的一切唯物主义者，对哲学的根本问题——世界是否能认识的看法是一致的。

费尔巴哈和狄慈根都认为“自在之物”是不依赖于我们的意识而独立存在的客观世界，又认为“自在之物”是可以认识的，“自在之物”与“现象”之间没有任何原则的差别。列宁说费尔巴哈作了一个很机智的比喻:“咸味是盐的客观特性的主观表现。”就是说，思想也是自然的产物，但思想和客观事物并不是同一个东西，它们之间的关系，犹如盐和咸味的关系。狄慈根指出:“现象和显现者之间的差别，正象十哩路程和全程之间的差别一样。”所以列宁指出，现象和自在之物没有任何神秘的、古怪的、玄妙的差别。所谓玄妙的差别，是十足的哲学胡说，“事实上，每个人都千万次地看到过‘自在之物’向现象、‘为我之物’的简单明白的转化。这种转化也就是认识。”因此，马赫主义对马克思、恩格斯的种种责难，实际上“是唯心主义哲学和不可知论哲学的旧的诡辩，不过加上了新的作料而已”。

马克思主义哲学从来认为，世界是客观存在的，人们不仅能够正确地认识世界，而且还能够能动地改造世界。伟大领袖毛主席关于“物质可以变成精神，精神可以变成物质”的论断，就是对这一原理的最精辟、最透彻的概括。刘少奇、杨献珍一伙胡说什么“思维与存在的同一性是一个唯心主义的命题”，刘少奇一类骗子坚持唯心论的先验论，鼓吹精神可以“代替”以至“超过”物质的谬论，都是对马克思主义哲学的背叛。

描述：

