id: 6d27ba5d87
标题：公孙龙的“白马非马”
日期：1974-7-29
是否是时间段：false
作者：王析
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
公孙龙，是战国末期的名家，以提出“白马非马”说著称。

有这么一个有趣的传说:公孙龙骑着白马度关，管理关口的说:“要度关，人是可以的，但马不可以过。”公孙龙立即回答说:“我骑的是‘白马’，并不是‘马’呀!怎么不可以过呢?”管理关口的人被他说得无话以对，只得让他和白马都通过。这个故事未必真实，也许是反映人们对公孙龙雄辩才能的称赞和对“白马非马”说的肯定吧!

有人称赞，但也有人反对。当时有个孔老二的六世孙，是个儒家人物，姓孔名穿。有一次，他见到公孙龙说:我很佩服先生的才智，景仰先生的德行，唯独不赞成先生的“白马非马”说。他要公孙龙放弃“白马非马”之说。可见《白马论》是触到了儒家的痛处，因而引起了他们对公孙龙的攻击。于是在“白马非马”的问题上公孙龙和儒家展开了多次辩论。

乍听起来，“白马不是马”是颇令人惊奇的，它曾经被看作是诡辩的命题。其实，公孙龙是拿马做比喻，要解决的是名实问题，以反对当时名不副实的混乱状态。他在《白马论》中专门论述了白马和马的差别，他的论述包含有相当丰富的辩证法思想。

说“白马不是马”，可以吗?

公孙龙在论述中说，可以的，因为马是称呼形体，白是称呼颜色，称呼形体和称呼颜色是不同的，所谓白马，已是马和白的结合，所以说白马和抽象概念的马是不一样的。从这个意义上说，白马就不是原来意义的马了。他举了一个例子论证说，如果有人要一匹马，那么，黄马、黑马都可以送去；如果要的是一匹白马，那么，送去黄马、黑马就不合乎要求了。如果说白马就是马，那么，上面两次要求就完全相同了，这又该怎样来解释黄马、黑马有时可以送去，有时不可以送去这个问题呢?既可以，又不可以，显然是自相矛盾。由此可见，白马不是马是清楚不过的了。

白马和马的关系体现着个别和一般、个性和共性的关系。“个别就是一般”，个别又不等于一般。从公孙龙关于“求马，黄、黑马皆可致”的论述中，可以看出，他并不否认白马包括在马中。然而公孙龙着重指出个别并不等于一般，强调的是个别和一般、个性和共性之间的差别，因为“任何个别都不能完全地包括在一般之中”。这就是要注意矛盾的特殊性问题。公孙龙的这些论述包含着朴素辩证法的思想，对我国古代辩证法的发展是一个贡献。

在政治上，公孙龙是用“白马非马”说和孔老二的“正名”相对抗的。他反对儒家用“名”来“正”实，而主张不同的事实应冠以不同的名称；他反对奴隶主万古永存的“共性”，而强调有新兴地主阶级发展的“个性”；他反对千篇一律地推行周礼的那个“一般”，而配合着法家“治世不一道”的新兴地主阶级的革命舆论，强调有发展变化的“个别”。可见，公孙龙的朴素辩证法思想是当时阶级斗争的产物，而又成为当时反对儒家的斗争工具。

描述：

