id: 6d27a48986
标题：苏修全面复辟资本主义严重破坏了苏联的工业生产顿巴斯煤矿呈现一片衰落景象
日期：1969-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京七日电　莫斯科消息:勃列日涅夫之流在苏联全面复辟资本主义，疯狂推行以利润为核心的资本主义“新经济体制”，使顿巴斯煤矿的生产遭到了严重的破坏。目前，顿巴斯煤矿出现了一片衰落景象。

顿巴斯煤矿是苏联最大的煤矿之一。十月革命以后，那里的采煤工业获得了空前迅速的发展。四十年代末期，顿巴斯煤矿的煤产量占到苏联全国的一半以上。第二次世界大战后生产很快就得到恢复，并超过了战前的产量。当时的顿巴斯煤矿到处是一片热气腾腾的社会主义建设景象。

自从苏修叛徒集团篡夺了苏联党政大权以后，顿巴斯煤矿又沦落到沙皇时期那种暗无天日的境地。在今天的顿巴斯，再也看不到顿巴斯矿工当年发起著名的斯达汉诺夫运动时的高涨的生产热情。煤矿生产冷冷清清，每况愈下。顿巴斯煤矿工人不再是煤矿的主人，而重新被推进被压迫、被剥削的深渊。矿工们经常以怠工、旷工等方式反抗新沙皇的压迫和剥削。据苏修报刊透露，在顿巴斯“无产者煤矿”托拉斯的矿井中，仅仅三个季度，就有四千人左右旷工。

苏修叛徒集团从资本主义的利润原则出发，拼命利用顿巴斯煤矿榨取高额利润，根本不考虑长远需要和基本建设。据透露，在一九五九年到一九六四年的六年中，整个顿巴斯只建成了一座矿井。不仅如此，旧井改建工作也“进行得很不好”。苏修报刊透露，“顿巴斯无烟煤”联合公司所拥有的七十三个矿井中，最近十八年来仅改建了十个。“改建进度非常缓慢”，“在改建工作结束的时刻，一系列技术决定显得已经过时”，“因此联合公司通过改建并没有得到应有的开采量”。苏修自己也不得不承认，顿巴斯煤矿“没有足够的后备生产能力”，面临着“严重的比例失调”的威胁。

苏修叛徒集团为了榨取利润，不顾矿工死活，矿区的劳动条件越来越坏。在苏修叛徒集团篡权以前，顿巴斯煤矿机械化程度高达百分之九十。而现在，由于大量机器磨损而又得不到更新和补充，迫使许多矿工以手工劳动代替机器。

苏修叛徒集团及其在顿巴斯煤矿的代理人为了多出煤，根本不顾操作规程，滥施采掘，使整个煤矿资源遭到严重破坏，劳动生产率降低，成本增高，甚至造成生产中断事故，苏联《真理报》今年五月透露，由于矿井建设工作落后，结果“井巷年复一年越掘越深，井巷长度不断增加，地下运输的梯级也增多了。所有这些都使煤矿的经营变复杂了，对劳动生产率和燃料成本产生了不良的影响”。

描述：

