id: 6d27d22ab3
标题：激情澎湃　英姿矫健——赞革命现代京剧《奇袭白虎团》彩色影片中严伟才形象的塑造
日期：1972-10-13
是否是时间段：false
作者：红辉
来源：新华社
标签：毛泽东,人民战争,文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
红辉

革命现代京剧《奇袭白虎团》彩色影片运用革命现实主义和革命浪漫主义相结合的创作方法，既忠于原剧，一丝不苟地还原京剧舞台演出的高度革命激情；又敢于实践，大胆创造，充分调动电影艺术的各项表现手段，着力刻划中国人民志愿军的英雄典型严伟才的光辉形象，谱写了一曲革命英雄主义和无产阶级国际主义的嘹亮颂歌，取得了高于舞台的巨大成就。

塑造无产阶级英雄人物，不但要生动形象地描写英雄人物的动人事迹，而且更要深刻细致地展现他们用马列主义、毛泽东思想武装起来的崇高的内心世界。如果仅仅满足于铺排英雄人物做了什么，而不去努力揭示他们为什么会这样做的思想基础，那就不可能把英雄人物写深写活，而这些英雄行为也势必成为无本之木、无源之水。彩色影片《奇袭白虎团》在塑造志愿军侦察排长严伟才的英雄形象时，着重揭示他革命英雄主义和无产阶级国际主义的高度的思想境界。因此，严伟才这个无产阶级的英雄人物不但形象高大，光彩照人，而且丰满扎实，有深厚的基础。

毛主席教导我们:“中国共产党人必须将爱国主义和国际主义结合起来。”影片以浓重的笔墨抒发了严伟才对朝鲜锦绣山河的无限热爱，对伟大的朝鲜人民的无限深情。严伟才的形象体现了国际主义义务和爱国主义精神的高度统一，闪耀着马列主义、毛泽东思想的灿烂光辉。影片开始，严伟才执行侦察任务后率领战士回到他曾英勇战斗过的安平里。在这里，严伟才曾在崔大娘“一口水一口饭细心照看”下养好了伤，同朝鲜人民结下了深厚的战斗友谊。影片表现严伟才、崔大娘这两个久别重逢的亲人会面时，成功地运用了两个中景:一个镜头是顺着严伟才由衷欢欣的视线拍崔大娘，他把崔大娘看成是自己的慈母；一个镜头是顺着崔大娘热切盼望的视线拍严伟才，她把严伟才看成是自己的亲人。这一组镜头，通过两人紧握的双手、目光的交流，简洁鲜明地表现了中朝两国人民之间的血肉联系，感人至深。敌后夜间侦察时，严伟才遥看“安平里遭火焚余烟茫茫”，他惦念着阿妈妮和乡亲们而放心不下。当得知崔大娘英勇斗争壮烈牺牲时，严伟才深情地喊着“阿妈妮”，这时影片先用一个近景拍摄他坚毅悲愤的目光，接着用一个全景拍摄他强烈的“蹉步”动作。这一组镜头细腻有力地表现了严伟才热爱朝鲜就象热爱故乡，热爱朝鲜人民就象热爱祖国的乡亲一样。严伟才气冲霄汉的革命英雄主义，正是从这种高度的爱国主义、国际主义精神中生发出来的，具有深厚的思想基础。

成套唱腔是京剧艺术塑造英雄人物的重要手段，它能直接抒发英雄人物激昂的思想感情。影片表现这些唱段时，当然不能机械呆板，必须电影化。但这种电影化又不是形式主义的炫耀技巧，而是充分发挥电影镜头运动自如和构图多变的特长，既不破坏舞台演出的场面调度和艺术造型，又要细致入微地刻划人物的神态风貌，保持英雄人物的革命激情和结构的连贯性、完整性。敌后侦察归来，严伟才代表全排到团部请战，但新的战斗任务还没有下达。侦察排战士群情激奋，求战心切。严伟才一面安慰战士，一面也按捺不住自己高昂的斗志。这里，安排了一个重点刻划主要英雄人物的“净场”，严伟才心潮澎湃、思绪万千地唱出了“心潮翻腾似浪卷”这一声情并茂的成套唱腔，酣畅淋漓地抒发了高度的无产阶级国际主义和革命英雄主义的豪情壮志。影片对严伟才在唱这一核心唱段时的处理，成功地还原了英雄人物充沛的革命激情:对人民满腔热爱，对敌人无比仇恨。开始用短的分切镜头，在中近景中强烈地展示了严伟才“心潮翻腾似浪卷，新仇旧恨满胸间”的激愤心情。接着，严伟才遥望阿妈妮英勇就义的安平山，心如刀绞，思绪起伏，美蒋匪帮在崂山杀害自己亲娘的情景，又重现在眼前。这时，影片以稳定徐缓的节奏拍摄的长运动镜头，紧紧扣住了英雄人物的感情波澜。“中朝弟兄同患难”，不共戴天的阶级仇民族恨燃烧在严伟才胸间。影片在这里用一个近景突出地表现了他“为人类求解放粉身碎骨也心甘”的高度的共产主义觉悟。随着英雄人物豪情奔放，镜头运动的节奏加快，最后又发挥电影近景、特写镜头的强调作用，有力地抒发了他“代表全排再请战，要把那最艰巨的重担挑在肩”的英雄气概。由此可见，影片中镜头的各种变化，处处以英雄人物饱满的革命激情为依据，成为揭示英雄人物崇高的精神境界的有力手段，具有高度的艺术水平。

彩色影片《奇袭白虎团》根据“三突出”的创作原则，用正面人物烘托、反面人物对比、环境气氛渲染等艺术手法，调动灯光、布景、造型、场面调度、镜头运动等一切艺术手段，满腔热情、千方百计地突出了主要英雄人物严伟才的光辉形象。影片尽一切可能把他放在前景或中心的位置，经常以明亮的光线、仰视的角度，描绘他外形的英武俊美。与此同时，影片处处着力揭示严伟才高度的政治觉悟，把英雄人物外在形象的美和内心世界的美有机地统一起来。

《宣誓出发》一场，关政委和王团长在团指挥所向严伟才布置奇袭伪白虎团指挥部这一光荣而艰巨的任务，这是揭示严伟才高度的政治觉悟的重点场次。这场戏安排在掩蔽部里，并且是傍晚时分，这样一个特定的时间地点，就光线的处理方面来说，对塑造英雄人物带来了一些不利条件。而影片运用革命现实主义和革命浪漫主义相结合的创作方法，源于生活而又高于生活，全力以赴地突出英雄人物，以明亮的光线来塑造严伟才和关政委、王团长等人的光辉形象。我们从影片里可以看到，从掩蔽部敞开的门洞里，傍晚斜射的阳光把指挥所照得通亮。影片把这阳光作为刻划人物、描绘环境的主光，因此在布光照明方面不但十分合理，而且基调统一。但影片又不拘泥于自然光源，而是创造性地运用了各种辅助光、轮廓光，使严伟才的英雄形象更加气宇轩昂、英姿飒爽。特别是严伟才接受任务以后唱到“毛泽东思想把我的心照亮”时，鲜红的晚霞映照进来，顿时红光四射，银幕生辉，表现了严伟才“浑身是胆斗志昂”的大无畏英勇气概和要压倒一切敌人的必胜信念，清晰地揭示了伟大的毛泽东思想是严伟才力量和智慧的源泉。

尖刀班是一个英雄集体，严伟才是其中的一员。写好了英雄群像，更能烘托出主要的英雄人物。但在处理主要英雄人物与英雄群众的关系时，不能不分主次地平均使用力量。影片在描绘尖刀班英雄群像的同时，始终突出了严伟才的光辉形象。严伟才带领尖刀班在朝鲜军民韩大年、金大勇、崔大嫂等的协助下，象一把钢刀直插伪白虎团指挥部。影片发挥电影的各种艺术表现手段，选择最有表现力的拍摄角度和镜头节奏，绘声绘色地描述了他们一路上顶风雨、踏泥径、翻铁丝网、涉溪水、跳悬崖、泅渡急流、飞越山涧的英勇进军。尖刀班的中朝两国指战员，翻腾扑跌，龙腾虎跃，化险为夷，勇往直前，展示了一幅人民战争的壮丽画卷。影片还通过行军途中排地雷、捉舌头、对口令、袭哨所等情节，突出了主要英雄人物严伟才的英勇机智和勇于斗争、善于斗争的性格特点。当严伟才踩着了一颗敌人新布下的松发地雷时，在这千钧一发之际，他临危不惧，置生死于度外。他所想到的是同志们的安全和肩负着的任务，沉着镇静，指挥若定。雨后的清彻、秀丽的月光映照着他屹然挺立的身躯，在紧急的剧情气氛中运用这种静止的艺术造型，使严伟才的英雄形象显得格外英武高大、巍然如山。他在动手排除地雷以前信心百倍地鼓励同志们:“就是有天大的困难，也要完成党交给我们的光荣任务!”这里，影片用了一个仰视角度拍摄的近景，展现了严伟才崇高的思想境界和高度的革命责任感。

影片的摄影照明等艺术处理也体现了无产阶级文艺鲜明的党性原则。伪白虎团指挥部安置在山洞里，灯光昏暗，美国顾问和伪白虎团团长等面色铁青，毫无人色，愈显得敌人猥琐渺小。严伟才率尖刀班战士风驰电掣破窗而入，这时明亮的月光象水一样从窗口洒泻进来，映照在我军指战员的白衬衣和红袖标上，显得格外英武矫健。这场“开打”，动作紧凑，配合密切，难度高，姿态美，成功地塑造了我中国人民志愿军和朝鲜人民军的英雄群像。其中，影片对严伟才和伪白虎团团长的格斗特别作了精心的渲染。伪团长手挥战刀穷凶极恶地向严伟才连连砍来，严伟才机灵地伺机抓住了他的手腕，这时影片从全景切入仰角拍摄的近景，严伟才目光炯炯、英勇机智，显示了无产阶级英雄人物所向无敌、威慑顽匪的革命的精神力量。最后，严伟才和战友们生擒美国顾问和伪白虎团团长，雄辩地证明了毛主席关于“一切反动派都是纸老虎”的伟大的真理。

在毛主席无产阶级革命文艺路线的指引下，江青同志精心培育的革命样板戏，已陆续拍成了彩色影片，我们深信，在这批彩色影片的带动下，无产阶级的电影事业必将更加朝气蓬勃地向前发展。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\10\72ad030101.JPG">

<FONT class=imgsm>侦察英雄严伟才胜利地完成敌后侦察任务，迎着朝霞，精神百倍地来到久别的安平里。　新华社稿</FONT>

描述：

