id: 6d279f879d
标题：马克思与文学马克思底文学判断
日期：1950-6-27
是否是时间段：false
作者：王道干
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王道干译

马克思在文学里寻找他的精神慰藉和休憩。在他整整一生中，文学是他的有力的安慰。在这方面，他有极广阔的知识，却从来不夸示；在他的作品中，这些知识隐约可见，反渥格特(十九)小册子是例外，于其中，做为真正的艺术家，他使用为数极多的从欧洲文学中取得的引证。一如他底科学方面的主要著作反映全时代，他文学上的偏爱也遍及全世界的伟大诗人，他们的作品可用下面的方法指出其特性:从爱希勒，荷马——经过但丁，莎士比亚，塞凡提斯——直到歌德。拉法尔格说，他每年必读一次原文的爱希勒；他永远忠守他的古希腊诗人作家；那想败坏工人们对古代文化的胃口的可怜的杂货商，马克思该已拿诫尺把这帮人驱出古代的殿堂了。

他深知德国文学，直溯到深远的中世纪。在现道代作家中，与歌德一起，海湼尤与他接近；席勒似乎早在他幼年时代就不讨他欢喜，那时德国的庸碌蠢货正沉醉于“唯心论”，或多或少，诗人席勒应也归属于唯心一派的，于其中，马克思所见到的无非是以夸张代替凡庸罢了。自从他最后一次永离德国，马克思则不甚关切德国文学了，即使是很少几位作家似乎应当值得上他的注意，如贺贝尔(二○)与叔本华，他也从不提及；他对理查·瓦格纳曲解日尔曼的神话，严厉地加以嘲讽。

在法国作家中，马克思置狄德罗的地位非常之高；称“哈莫的侄子”为唯一的杰作。这种同情心偏布所有法国十八世纪的进步文学，关于这一层，恩格斯说过:以法国文学，法兰西精神，在形式方面一如在内容方面，已经达到过去之极峰；对于内容，以当时科学成就而言，法国文学即是在今日仍居极高水平；至于形式，法国文学自那时起，没有匹敌。所以，马克思舍弃法国浪漫主义作家；特别是沙都勃里扬(廿一)，他的假做的深刻，拜占庭式的夸张，五颜六色感情的卖弄风姿，总之，他那一大堆无例可寻的谎话，深深使马克思厌恶。他最热中巴尔札克的“人间喜剧”，它在小说的镜子里，固定下了一个全时代；马克思想在结束他治大工作之后，关于这一论题，有所写述，然而这计划仍停留在计划状态之下，犹如马克思其他更多的未克付诸实现的计划一样。

自从他卜居伦敦之后，英国文学遂成为他文学偏爱之最，莎士比亚权威的神貌首领其间，成为马克思一家崇拜的对象，莎士比亚使其他英国文学作家在马克思面前一一逊色了。莎士比亚面对那时代命运的各问题的态度为何，不幸，马克思一向没有说过什么。相反地，他倒论断过雪莱和拜伦，说:谁若是爱好并了解这两位诗人，则必以为拜伦死在三十六岁是福，因为他若久活，会变成反动的资产阶级，相反地，人们惋措雪莱在二十九岁上丧生；雪莱是革命者，永远会站立在社会主义的先锋队上。马克思很爱读十八世纪英国小说，尤其是费尔丁的“汤姆、琼斯”，这小说家，以其自巴的方式，也给了一幅时代和世界的图画，他称赞窝尔脱·史考特某些小说的那一类型式。

马克思在他的文学判断中没有什么政治社会的偏见，他对莎士比亚和窝尔脱。史考特的爱好可为证明，但是他并不接受这种“纯审美”的看法，这种纯审美观点常常与漠不关心政治相连，即与奴性相联一气。在这一点，他是完人，独立卓越的精神，不可以普通尺度测量。甚致于:马克思在他阅读选择中并不是一个难以对付的人，他并不厌取学院派美学家三番五次却步不前的文学佳肴。马克思是一位伟大的小说阅读者，一如达尔文和俾斯麦；他特别偏好冒险小说和幽默作品；于是时常，从他的塞凡提斯，巴尔札克，费尔丁，下趋到保罗、考诃和写下“基督山恩仇记”的大仲马。

梅林:马克思传，页五○九——五一○。

莱比锡，一九二三，(德文版)。

注:

(一)玛丁、都伯一八一○-一八八九，英国诗人及作家。爱希勒，希腊悲剧诗人之一。狄德罗，法国十八世纪百科全书主编人之一，思想家，哲学家，科学家，其小说“哈莫的住子”甚为马克思推重。

(二)彭斯:一七五九——一七九六，英国诗人，农民出身。他热烈赞成法国大革命，其诗有尖锐反抗音调，反对统治阶级，反对特权者的自私自利，反对宗教。

(三)居微耶一七六九-一八三二，法国博物学家，为比较解剖学及古生物学的创始人。

(四)费尔丁一七○七-一七五四，英国写实主义小说家，著有喜剧，诗、小说、小说“汤姆、琼斯”一七四九出版，为其杰作。

(五)考诃一七九四一八七一，法国多产小说家，小说内容有趣，写述女工及小资产阶级。查理士、利弗一八○六!一八七二，英国幽默小说作家，窝尔脱、史考特一七七一——一八三二，英苏格兰小说家，生在爱丁堡。

(六)契查德林(一八二六——一八八九)，俄国讽刺作家，反对农奴制度，官僚阶级和贵族阶级。

(七)维蔻(一六六八——一七四四)意大利哲学家。

(八)龚古尔，兄(一八二二——一八九六，)弟，(一八三○到一八七○，)为法国写实派小说家，兄弟二人合作小说。

(九)枯拉古思兄弟，罗马有名演说家，提倡土地改革，节制罗马贵族之贪求无厌，以武力夺得土地，后二人皆被杀。

(十)摩尔，马克思家中人给马克思的名字，由于他的皮肤暗黑像北菲人。

(十一)原文为法文。霍夫曼，一七七六——一八二二，德国怪异小说作家，著有:卡洛特式的幻想短篇小说，摩鬼的艾克基尔，西拉皮翁兄弟等。

(十二)诺亚方舟，见旧约，古代大洪水湮没大地，诺亚置方舟，救起百兽植物。

(十三)古德鲁恩，十三世纪日尔曼史诗，有人置之为尼勃龙根之续，尼勃龙根也是日尔曼的史诗。

(十四)玛瑞雅的航海小说，一八三四。

(十五)玛瑞雅一七九二——一八四八，英国通俗流行的航海小说作家。古柏一七八九——一八五一，美国小说家，著有“最后一族墨西干”，“舵手”等。

(十六)甘伯尔，苏格兰贵族世家，马克思夫人的祖父PhilippevonWestphalen要leani。Wiehavt为妻，她的母亲即出自甘伯尔一族。

(十七)史都华王朝运动发生在一七四五年。苏格兰山地族党响应查理士，爱德华的号召，欲扶史都华族复辟为英王，查理士爱德华，史称觐觎王位者，曾乘船去苏格兰。他数度打胜仗，终在古洛登一役败北。

(十八)胡登(一四八八——一五二三)，德国文学家及神学家，在华运动之初，他曾领导骑士阶级攻打君主与教士，不久农民战争爆发，胡登亦失败。勒辛(一七二九——一七八一)德国文学家。费希特，德国哲学家，介于康德与黑格尔之间。普拉登(一七九六——一八三五)德国抒情诗人。

(十九)渥格特:一八六○年马克思著H。rrV。gt(廿)贺贝尔(一八一三——一八六三)德国诗人，作有悲剧于笛思。

(廿一)沙都勃里扬(1768-1848)法国作家，曾旅行美洲。与拿破伦不合，居英国。为十九世纪初浪漫主义文学最早表现者之一。著有阿达拉(一八○一)基外回忆录等书。

描述：

