id: 6d2833dde0
标题：“少年英雄”与业余电台
日期：1982-12-20
是否是时间段：false
作者：华威,王瑞良
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华威　王瑞良

美国濒临大西洋沿岸高山上的一个气象观察站，一天傍晚，值班员逊克特等三人打开私人业余电台准备与亲友联络时，一阵飓风突然刮起。顷刻间，两幢两层楼房被刮倒，逊克特的两位同事震昏了，逊克特的大腿也被压断。他忍着剧痛，挣扎着爬到电台旁，发出了呼叫。几分钟后，伊利诺斯州的一个年仅十四岁的业余无线电爱好者克特利收悉了这个消息，他当即向有关当局报告。由于及时抢救，逊克特等三人都活了下来。于是，“十四岁少年救了三人”的消息传遍了全美，克特利被称为“少年英雄”。

这是发生在几十年前的真实事情。自本世纪以来，通过业余无线电通信，用来救灾消难的事例不胜枚举。而且在旅游、体育运动、残废人或老年人之间的联系等方面都发挥了独特的作用，并造就了一大批无线电技术人材。

业余无线电台活动是一种不为营利，以个人或团体自行组织或由国家有关部门组织，进行通信联系和技术研究的一项活动。

为保证业余无线电通信不干扰各国正常的无线电通信业务，“国际电信联盟”对业余电台的发射功率、波段范围、天线高度等技术规范作了严格的规定，并对各国业余无线电爱好者中通信成绩卓著者颁发证书。只有与世界各大洲的业余无线电台都建立了双边无线电通信，并拥有通信双方确认的“QSL”卡片者才有资格申请这种证书。现在，世界各地有证书的业余无线电台约有一百七十余万台。

我国的业余电台活动，始于一九三三年前后。一九三六年四月成立了“中华业余无线电社”。一九三七年抗日战争爆发后，沪杭地区的业余无线电社社员组成“业余无线电人员战时服务团”，用通讯手段进行抗日宣传，还曾通过史沫特莱赠给新四军二十部收发报机。全国解放后，由国家体委建立了六个集体业余电台。“文化大革命”中，全部停止活动。今年，国家批准第一座业余电台BY1PK首先恢复了活动。最近，四川业余电台BY8AA也已开始对国内外联络。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1982\12\82CK040401.JPG">

<FONT class=imgsm>我国第一座业余电台在对外联络。</FONT>

描述：

