id: 6d28dfd798
标题：向哪里深入?
日期：1978-8-30
是否是时间段：false
作者：王向毅
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
建平中学党支部书记　王向毅

现在学校里的形势越来越好，这是有目共睹的。但是我们不能满足于已经取得的成绩，要戒骄戒躁，继续前进，把教育质量再提高一步。要做到这一点，向哪里深入下去呢?这就要狠抓揭批林彪、“四人帮”的斗争，拨乱反正，分清思想路线是非，把教学工作整顿好。为什么这样说呢?因为现在教学工作虽然有了很大的进步，逐步走上了正轨，但是还有许多问题需要认真研究解决。

举例来说，如何全面、正确地理解毛主席关于红专关系的指示，处理好政治思想教育与传授文化知识的关系；如何贯彻理论联系实际的原则，正确处理课堂教学与学生参加一定的实践的关系；如何做到既培养出“尖子”，又提高大多数学生的知识水平，正确处理普及与提高的关系。此外，如启发式教学问题，还有女学生升入高中后，数理化成绩普遍上不去的问题等等，都要认真探讨。

同时，就教师的教学工作来说，也还须不断改进。教师要认真备课、上课，精心批改作业，养成良好的教风，这是提高教学质量很重要的环节。但是就我们学校来说，也还没有完全抓好。这就需要整顿。

新学期要有新打算，要迈出新步伐。我们学校决心把提高教学质量，整顿教学工作作为中心环节来抓。具体来说，就是要引导教师分清教学领域里的路线是非，肃清林彪、“四人帮”在这方面散布的流毒，破除教师在这方面的“余悸”。对于有丰富教学实践经验的教师，要帮助他们总结经验，并加以认真的推广。要严格执行教学工作制度，提倡“三老四严”的作风。教学方面的某些课题要组织力量专门研究。当前，我们着重抓了以下几项工作:努力做好学生的政治思想工作，提高学生的学习自觉性，并从实际出发，切实搞好因材施教，在教学上着眼于学生的大多数，扎扎实实打好基础。在分班教学中则注意忽视文科教学的倾向。

我们有决心抓好教学领域的整顿工作，力争这学期在教学质量上来一个比较大的提高。

描述：

