id: 6d2908ee75
标题：美，血与泪的结晶
日期：1988-4-27
是否是时间段：false
作者：李德复
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李德复

编者按:本文作者放弃专业作家生活，创办自负盈亏的报纸、杂志。三年的“泥饭碗”生活，使他获得众多的生活感受。

结婚三十多年，妻子对我的评语一直是:“天生的鸡扒命——哪儿有霉头，就往哪里奔。拖不住，拦不住，还说不得。”可不是，“文革”前，我荣幸被提拔为一个地区党委部门的“秀才”，如果安份守己，上级布置什么，就完成什么，即使不能象许多同事那样飞黄腾达，至少也会平平安安，一个台阶一个台阶地稳步上升。但自己偏要在工作之余，往小说这个门洞里钻。结果是三年一小灾，五年一大灾，七“痨”八“伤”，差点丢了命。

“文革”后，我被历史推到自己以往梦寐以求的省作家协会去搞专业创作。尽管这阶段的文艺界时晴时雨，间或也下点冰雹，但比“文革”前那样，动辄把作者打入“右”册、送去劳改，是有天壤之别的。可我仍不安份，一下被八十年代初春的改革信息迷住。在朋友的怂恿下，带着几十个小青年，去创办改革型的。不要国家一分钱的、自负盈亏的报纸与杂志。原以为这事顺乎潮流，不难办。谁知，又如妻子所料:一进入，就陷入了不能自拔的困境。如今，不再是以作家的身份去选择生活，深入生活；而是生活选择自己，深入“自己”。你不想深入，它强迫你深入。过去，半夜醒来。是想文章的主题，作品的结构；现在，睁眼闭眼都在考虑:这一期的报纸印刷费是否付得出?下一期的杂志印得出来吗?本月底几十个人的工资怎么办?过去我是拿着国俸，想写就写，不写也不愁自己与别人的油盐柴米，还慷慨激昂地大声叫喊:打倒铁饭碗!这会，现实毫不留情地教训我:铁饭碗还是比泥饭碗优越千万倍!过去，写小说，遇到难处，自己无非多改几遍，用积累的素材使作品合理化、生活化；而现在，以法人身份与社会接触，在解决本单位一些具体问题时，简直如登天梯上九霄，费了一肚子牛劲，还挨不到边。我和同事们为了给已经出世的婴儿——报纸、杂志，找个主管部门和上级党委，三年中，我找各级领导和办事人员二百八十三次。以致一些文艺界的朋友见面就问:“找到‘婆婆’了么?”

类似这类事，这几年我不知道遇到多少:象请邮电局给我单位开个新户头，请银行给我们单位立个帐号，请火车站把我单位的报纸、刊物运走，请街道戴红袖箍箍的老太太允许我单位的车辆停放……等等，没有一件事不费心费神，不讨好求情。除此，暗箭式的诬告，不明不白的上当，被迫上法庭，接受数不完的考核与清查……真象上西天取经，九九八十一难。一年三百六十五日，年复一年，日复一日，真是一小时一小时，一分钟一分钟地熬过来的呀!

三年的泥饭碗生活，真使我大长了见识。试想如果我仍捧着铁饭碗，能有这么多生活感受吗!所以我不后悔。从搞创作的那天起，我就认定:优秀的作品，必须提炼生活中的本质美，把真正的美展示给人间。而真正的美，正如A·托尔斯泰在《苦难的历程》中讲的:“要经过三次血水的浸泡，三次石灰水的冲洗，三次清水的涤清，才能净化。”美在痛苦中诞生，在艰难中生长，在黑暗中放光，也有可能在襁褓中死亡……美不是上帝的赐予，而是人世间血与泪的结晶。我，还有一直认为我将触一辈子霉头的妻子，都这么想，总有一天，我会把这血与泪的结晶奉献给当代读者!

描述：

