id: 6d2dce6b60
标题：“上海民歌选”序
日期：1958-8-30
是否是时间段：false
作者：柯庆施
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
柯庆施

在整风和大跃进的高潮中，上海出现了一百多万首民歌；它们集中地反映了我们伟大的社会主义时代的风貌。

文学艺术从来就是反映时代风貌的，一时代应该有一时代的文学艺术。我们的时代是一个伟大的时代，正如毛主席所指出的:“从来也没有看见人民群众象现在这样精神振奋，斗志昂扬，意气风发。”解放了的掌握了自己命运的劳动人民，以冲天的干劲和排山倒海的气概，投身于前无古人的社会主义革命事业和社会主义建设事业。这样的时代，这样的英雄业绩，必然要在文学艺术作品中表现出来；别人如果不去表现，劳动人民自己就首先要去表现。一百多万首民歌的出现，极其雄辩地证明了:劳动人民不仅要在物质财富的生产上，同时也要在精神财富的生产上，写出最新最美的诗篇、画出最新最美的图画来。

象任何建设事业一样，文化建设也必定要由劳动人民自己来完成。在以往的反动统治年代，我国劳动人民在被剥夺了文化的条件下，仍然创造了无数优秀的民歌，用它来打击敌人，鼓舞斗志。现在，我国广大的劳动人民已经站起来了，他们正以历史和生活的主人翁的姿态，动手创造自己的文学艺术。他们创造的民歌，是文学艺术创作中出现的瑰宝，是共产主义文艺的萌芽。这件事正预告着不要很多时间，我们就能创造出一个光辉灿烂的新文化。

新民歌是从劳动当中产生出来的。它是劳动人民的思想、感情和愿望的结晶，它是生产大跃进的战鼓和号角，也是劳动群众共产主义精神高涨的反映。新民歌具有着为人民大众喜闻乐见的形式，它也体现了革命浪漫主义和革命现实主义相结合的卓越风格。新民歌表现了劳动人民在文学创作上的才华，粉碎了资产阶级学者专家垄断文艺的陈腐观念和迷信思想。新民歌的体力劳动与脑力劳动相结合的创作道路，它所表现出来的工人阶级的豪放气概，它在政治斗争和生产斗争中所起的战斗作用，正是一切有出息的文学家、艺术家在进行创作时所必须学习的。

上海各级党组织已经开始重视民歌的搜集、整理工作，这是一个良好的开端。我们对所有的民间文艺都应该象对待民歌一样地重视起来，本着全面搜集、重点整理、大力推广、加强研究的方针，争取群众文艺创作在劳动的园地上得到更大的丰收!1958年8月

描述：

