id: c173df5a1a
标题：用毛主席光辉的建党思想教育党员
日期：1970-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用毛主席光辉的建党思想教育党员

铁道兵某部九连党支部坚持用无产阶级先进分子标准  要求党员，使党员不仅在组织上入党，也在思想上完全入党

据新华社讯　人民解放军铁道兵某部九连党支部，坚持用毛主席的建党思想和新党章教育广大共产党员，不断提高党员在无产阶级专政下继续革命的觉悟，增强党的观念，充分发挥了他们的先锋作用和模范作用。用无产阶级先进分子的

标准要求党员

九连党支部针对党员的思想状况，深入进行毛主席建党思想和新党章的教育，坚持用无产阶级先进分子的标准要求党员，使广大党员不仅在组织上入党，而且在思想上完全入党。

要使党员成为无产阶级先进分子，党支部领导成员首先要按照无产阶级先进分子的标准严格要求自己。支部书记槐式忠刻苦活学活用毛主席著作，严格地按新党章办事，同志们称赞他当了指导员以后，不改普通一兵的本色，继续地保持了全心全意为人民服务的思想和艰苦奋斗的作风。

对于广大共产党员，党支部同样用无产阶级先进分子的标准要求他们，使他们把毛主席的建党思想和新党章对党员的要求铭刻在脑子里，落实到行动上。新党员韩殿彩，过去只知道自己埋头苦干，对班里的工作不够关心。党支部就帮助他学习毛主席关于“共产党员的先锋作用和模范作用是十分重要的”伟大教导，用新党章对党员的五条要求指导自己的行动。有一段时间，正、副班长外出，他就主动抓起全班的工作，积极带领大家活学活用毛主席著作，在各项工作中发挥了先锋和模范作用。

九连党支部对要求入党的积极分子，也用无产阶级先进分子的标准考察衡量、培养教育，使他们自觉地按新党章对党员的要求，锻炼和提高自己。

用阶级和阶级斗争的观点武装党员

九连党支部在斗争实践中深深懂得，党组织必须时刻站在阶级斗争第一线，共产党员必须成为向阶级敌人进行战斗的先锋战士。因此，他们通过各种方式对党员反复进行阶级和阶级斗争的教育，使党员充分认识阶级斗争的长期性和复杂性，牢固地树立阶级斗争和无产阶级专政的观念。

去年，一部分同志在北京太平湖公园单独执行任务。有的同志说：“太平湖风平浪静，真是个好地方”。可是过了不久，在这“风平浪静”的公园里发现了阶级敌人的活动。这时，有的同志又产生了不正确的认识。党支部认为，这些都是阶级斗争观念不强的表现，便联系当前阶级斗争实际，组织党员学习毛主席有关阶级斗争的教导，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，从而进一步增强了党员的阶级斗争观念。全体同志在党员的带动下，把太平湖当作和阶级敌人进行斗争的战场，时刻注意阶级斗争的新动向，在对敌斗争中作出了贡献。他们深有体会地说：只有把阶级斗争观念树得牢牢的，才能在“风平浪静”里保持高度警惕。

用批评和自我批评的武器教育党员

毛主席教导我们：“党内批评是坚强党的组织、增加党的战斗力的武器。”九连党支部遵照毛主席的教导，根据新党章的要求，把批评和自我批评作为党内生活的一项重要内容，自觉地运用这个武器，不断扫除继续革命道路上的思想障碍。

党支部领导成员带头开展批评与自我批评，原则问题不马虎，枝节问题不纠缠。支部书记过去不能大胆开展思想斗争，大家对他进行了严肃批评，指出他是“怕”字当头，“私”字作怪。他带着这个问题学习毛主席关于批评与自我批评的教导，提高了认识，抛掉“私”字，拿起了批评的武器，有效地增强了党支部的革命团结。有一段时间，一位支部委员参加劳动少了些，有脱离群众的现象，党支部及时对他进行了帮助，使他在实际行动中迅速改正。同志们说他“劳动多了，脸变黑了，思想红了，心和同志们贴得更紧了。”

九连党支部认为，共产党员如果脱离了群众，就不能带领群众向阶级敌人进行战斗。因此，他们强调党员要密切联系群众，虚心听取群众的批评意见。他们在党支部、党小组举办的学习班上，把群众“请进来”，评论党员。党员则经常到群众中去征求意见，有了缺点错误主动检查，坚决改正。同志们说：我们连的党员接受意见虚心，帮助同志诚心，改正缺点有决心。用英雄模范人物的先进事迹鞭策党员

九连党支部认为，用英雄模范人物的先进事迹教育党员、鞭策党员，使党员学有榜样，赶有目标，是把党员培养成为无产阶级先进分子的有效方法。他们紧跟形势，结合任务，针对党员的活思想，经常开展“远学革命英雄，近学连队标兵”的活动，使大家学一次英雄事迹，检查一次思想，找一次差距。学习了孙玉国等十英雄的事迹，大大激发了广大党员“一不怕苦，二不怕死”的革命精神。学习了杨水才的英雄事迹，许多党员都以杨水才“小车不倒只管推”的革命精神和全心全意为人民服务的崇高思想鞭策自己。连队活学活用毛主席著作标兵、共产党员邓传兴，以“老三篇”为镜子，以英雄人物为榜样，狠斗私心杂念，树立了全心全意为人民服务的思想。他负责养猪，不怕脏，不怕累，在平凡的工作岗位上作出了显著成绩。九连党支部通过开展“远学革命英雄，近学连队标兵”的活动，进一步提高了广大党员活学活用毛主席著作、认真改造世界观的自觉性，使他们在各项工作中充分发挥了先锋作用和模范作用。

描述：

