id: c173170691
标题：“自来红”是形而上学的思想
日期：1970-12-2
是否是时间段：false
作者：杨寿芬
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“自来红”是形而上学的思想

河北省丰润县革委会常委、群众代表　杨寿芬

几年来，在毛泽东思想的哺育下，自己有一些进步，曾出席了北京部队召开的活学活用毛泽东思想积极分子代表大会，幸福地见到了伟大领袖毛主席。在成立县革委会时，我又被选为群众代表。地位变了，听到的赞扬声多了，自己的思想会不会变？对这个问题，我缺乏自觉性。一度认为，自己家庭出身好，又是共产党员，“根红苗正变不了”，因此放松了思想改造。

过去，我一天不参加劳动就象缺点啥似的。可是，近两年来，思想上有点懒了，开会回来也不抓紧时间参加劳动了。心里想，开会多参加劳动少，也算不了啥。有一天，我到地里干活，有位老贫农说：

“杨常委别干了，你到这儿看看我们就行了！”老贫农的话对我震动很大。下地回来，我反复学习毛主席关于“矛盾着的对立的双方互相斗争的结果，无不在一定条件下互相转化”的伟大教导，使我认识到“根红苗正变不了”的思想，是形而上学的思想。家庭出身好，加入了党的组织，是自己接受无产阶级思想的有利条件。但是，社会上的阶级斗争必然地要反映到自己的头脑中来，如果只看到有利的条件，看不到资产阶级思想对自己的侵蚀，在思想革命化的大道上满足起来，资产阶级思想就会在自己头脑中扩大阵地。从此，我认真地学习贫下中农的优良品质，抓紧时间参加劳动。

吸取自己前段思想改造的教训，我时刻警惕资产阶级思想的侵蚀，它在头脑中一露头，就抓住它，坚决地进行斗争。前些天，领导让我到一个单位帮助搞斗、批、改。那里生活水平较低，我就想到外边买些好的吃。但是，我越琢磨越觉得自己的思想不对头。贪图吃好的，是艰苦奋斗的作风差了。我带着这个问题，反复学习毛主席关于“务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的教导，认识到只有堵住“和平演变”的缺口，才能保持艰苦奋斗的作风。

描述：

