id: c173fe08a9
标题：“为公违法”者戒！
日期：1980-7-31
是否是时间段：false
作者：唐琮瑶
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“为公违法”者戒！

唐琮瑶

不久以前，《大众日报》第三版刊登一则《李新岭非法拘禁他人被依法逮捕》的消息，说的是山东邹平县一个大队的支部书记李新岭，因社员何恒文偷生产队一只母羊，不仅打了何，并把他扣押十天，罚款500元，从他家搬走自行车、手推车、猪、羊等财物。检察机关侦查此案时，李蛮横阻挠，使侦查工作两次中断。李新岭因此被依法逮捕。

社员何恒文偷生产队的羊，侵犯了集体财产，当然应该处理。但由于数额不大，情节轻微，按照我国刑法第十条规定，并不构成犯罪。何的问题，主要是批评教育、经济赔偿问题。作为基层干部的李新岭，为维护集体利益，追回被偷的羊，对何进行严厉批评，给予适当的经济制裁，都是必要的。但他不是采用这种正确的做法，而是采取非法的手段，派两名民兵将何看押起来，强行查抄何家的一些财物，并利用权势，阻挠侦查人员依法执行职务，这就构成了犯罪。

我国宪法第四十七条规定：“公民的人身自由和住宅不受侵犯。”“任何公民，非经人民法院决定或者人民检察院批准并由公安机关执行，不受逮捕。”人身自由是公民享有的一项极其重要的基本权利，是公民行使其他各项权利的前提条件。对任何公民，采取拘禁、逮捕等限制或剥夺人身自由的强制性措施，强行进入或搜查其住宅，都必须依法进行，即需要人民法院决定或经人民检察院批准，由公安机关执行。其他任何机关、团体和个人，都没有这种权力。

由于林彪、“四人帮”肆意践踏社会主义法制的流毒没有肃清，再加上官僚主义、强迫命令、家长制作风等封建主义残余的影响，致使我们的某些干部，包括某些比较高级的干部，时至今日，法制观念仍然很差，甚至视国法如儿戏，肆意侵犯公民的合法权益，违法乱纪，胡作非为。其中，除了为谋取私利而违法者外，也有为数不少象李新岭这种“为公而违法”的。在他们看来，似乎为公办事就可以不顾国家的法纪，想怎么干就怎么干。他们把为公和守法对立起来，甚至振振有词地说什么“只要为集体，咋干咋有理”。这种看法，是极其错误的。

我国的法律，是保护人民、打击敌人、惩罚犯罪的有力武器，代表广大人民群众的根本利益。它是严肃的，是有极大权威的。我们的干部，只有依法办事，才能把事情办好，才能更好地为人民服务。为群众办事，为“公”办事，同遵守、执行国家的法律、法令，是完全一致的。如果某个干部法制观念不强，在工作中侵犯公民的合法权益，又怎么能说是为群众办好事呢？象李新岭这样借口“为公”而违法的人，在我们的干部队伍中，虽然只是少数，但也并非个别。这些同志应当从李新岭的违法案件中汲取教训，把“为公”和守法统一起来，树立遵纪守法、依法办事的法制观念，更好地为群众服务，为四化建设出力。

描述：

