id: c17356ae61
标题：被砸伤的志愿军伤病员张凤林王国泰  写信给本报控诉大奸商张树春的罪行
日期：1952-2-20
是否是时间段：false
作者：王国泰
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
被砸伤的志愿军伤病员张凤林王国泰

写信给本报控诉大奸商张树春的罪行

编辑同志：

我们是中国人民志愿军因负伤而在某后方医院休养的伤员。

正当伟大祖国开始建设的时候，美帝国主义在我们邻邦朝鲜发动了侵略战争，威胁着我们祖国的安全。因此，我们放弃了一切，走上了保卫祖国的最前线，抗击美国侵略者。在第五次战役中，我们不幸负了伤。我们回到祖国休养。从回国第一天开始，特别是我们在这里疗养时期，受到全国人民的热爱和无微不至的关怀。我们虽然负了伤，有的甚至残废了，但我们丝毫没有气馁，因为我们有祖国、有人民照顾。

可是，不法商人张树春却站在不同的立场上来陷害我们。我们休养的后方医院，在我们没来以前，由张同兴营造厂承包修理房屋，讲的是“不透风，不漏雨”。但奸商张树春为了取得暴利，却收买了干部孔明生，在工程中大量地偷工减料。因此，我们一搬进去就遭到雨淋。由于雨水浸湿了墙壁，我们的病房在去年八月三十日早晨三时就塌了下来。当时我们病房里住的有七个同志。我们亲爱的战友李荣考同志当时就被砸死了，张凤林的臂膀折断了，另三个同志重伤，两个同志轻伤。我们当时要求追究责任，可是奸商贿赂了干部，责任又被推卸掉了。

在反贪污、反浪费、反官僚主义运动中，我们全体伤病员同志要求政府把奸商张树春找来，要他把问题交代清楚。张树春不但不低头认罪，反而推卸责任说：“我不能负责，这房子不是我修的。”我们已经掌握了他贿赂腐蚀干部、偷工减料的材料，但他却狡猾地欺骗我们说：“我没有贿赂干部。贿赂干部是犯法的。我没做，不能冤枉人。如果查出来我愿受国法制裁。”我们觉得奸商张树春这样狡猾抵赖、拒不坦白的行为，太可恶了，太不能容忍了。

编辑同志，我们亲爱的战友被奸商杀害了。他在朝鲜战场上，和美国侵略者搏斗时也没牺牲，但竟被不法商人杀害了。资产阶级的本质就是损人利己、唯利是图的。为了取得暴利，他们不惜陷害我们志愿军同志的性命！我们向全国人民控诉奸商张树春的罪恶，我们要求人民政府立即把奸商张树春逮捕法办，让他偿还欠下我们的血债。我们志愿军在全国人民支持下把美帝国主义都打败了，我们相信全国人民团结一致，也一定能把资产阶级的猖狂进攻压下去！

中国人民志愿军伤员张凤林  王国泰

描述：

