id: c173692510
标题：英国垄断资本的发展
日期：1963-1-29
是否是时间段：false
作者：李一川
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英国垄断资本的发展

李一川

（一）资本集中的新高潮

近几年来，英国资本的集中在高速度发展着。它形成了英国资本集中史上的新高潮。

英国资本集中的高潮在过去曾出现过两次。第一次是在十九世纪末叶和二十世纪初叶。第二次是发生在本世纪的二十年代和三十年代。

这次从一九五七年开始的英国资本的集中，范围广、规模大。它遍及化工、电气、机械、金融保险、食品、报业、房地产、服装、纺织等等几十个行业。在资本集中过程中，许多中、小企业因竞争力弱而被大企业所吞并。根据官方统计，一九六○年英国企业破产、清算案件达二十三万起之多，一九六一年，又猛增至二十八万多起，比一九六○年增加百分之二十至百分之二十五，兼并转手的资本额，一九六○年是五亿六千万镑，一九六一年上升到八亿六千六百万镑，比一九六○年高百分之五十二。另据英国贸易部公布的材料，资产在五十万镑以上的一千八百八十二个公司，从一九五七年起到一九六一年九月，有二百三十九个公司被吞并，到一九六二年一月，被吞并的达到二百六十三个。

五年来的大规模资本集中在一些工业中已引起了巨大变化。飞机工业：由原先的二十四家飞机制造公司兼并为五个垄断集团，三个集中生产机身，两个集中生产引擎。汽车工业：雷兰德商用汽车公司在吞并国际标准胜利汽车垄断公司之后，于去年又用巨资兼并了联合商用车辆公司，成为资本主义世界最大的卡车制造公司。英国最大汽车公司之一的福特汽车公司，为美国的福特汽车公司所兼并。英国的汽车工业由六大公司的垄断变成四大公司的垄断。机械电讯业：垄断企业之一的通用电气公司吞并了巨大的收音机联合业公司。为数众多的电视机制造公司被吞并的结果只剩下五家。英国缝纫棉纺机械公司兼并了另外的两个大企业之后，成为一个拥有八十个子公司、一亿一千一百万镑资产的大垄断集团。一九六一年它又吞并了哈尔姆普莱斯·派尔斯集团。金属工业：管道投资垄断公司兼并巨大的制铝公司之后，又吞并了许多小公司。几个中型的金属公司也在忙着吞并比它们较小的公司。报纸业：近七年来，有四十多家停刊，由六个巨头的垄断而变成四个巨头的垄断。最大的《每日镜报》集团出版着英国杂志发行量的百分之八十，日报的五分之二。食品业：酿酒业在一九五七年被二十个大公司垄断着，到一九六一年由于兼并的结果只剩下四个垄断公司。面粉面包业中最大的兰克斯集团吞并了该业中第五个最大公司哈维斯·麦克道格尔之后，成为拥有资产一亿镑的新康采恩。捕鱼和冷冻食品公司由两大集团控制，罗斯集团拥有一百二十五家子公司。金融保险和地产业：克劳和柯顿两大地产公司合并后，成为英国最大的地产垄断集团。英国八大商业银行中最活跃的拉萨德兄弟集团于一九六一年兼并了伦敦城大财团之一的艾德华多·德斯汀银行而为伦敦城有数的大商业银行。保险业中最大的兼并有十一起。在其他行业如纺织、化学、零售等都进行了大规模的兼并。

根据英国《金融时报》的统计，由于兼并的结果，工业垄断程度有了如下的增长：

净资产超过五十万镑以上的最大的20％

的企业对本行业的垄断：

1954　1960

食　品………80　86

饮　料………69　78

金属制造………76　85

机械电气………70　75

车　辆………76　86

纺　织………72　82

报纸和印刷………75　81

化　学………89　91

衣　物………56　75

零　售………79　86

从上表我们可以看出英国资本集中程度已相当高。但这个表是把许多行业放在一起平均计算的，同时又未把银行、保险、地产和在国外经营而又是英国的大垄断企业包括在内。在实际生活中，垄断程度比这还要高得多。例如：在英国，不到十个钢铁公司生产了英国钢的十分之九。尤尼莱佛一个公司控制英国百分之九十以上的油脂供应量，生产着英帝国所消费肥皂的三分之二。帝国烟草公司直接和间接控制英国卷烟和烟丝生产的百分之九十左右。帝国化学公司垄断着英国近四十种重要的基本化学品的生产，生产着某些重要产品的百分之九十。两家汽油公司几乎全部控制英国的汽油供应。五大银行经营着百分之八十六的存款业务。如果再考虑到金融资本同工业资本的紧密结合，和通过金融资本而形成的垄断企业的互相交织情况，那末，垄断程度还要更高些。据研究的结果，实际上约有三十个左右的金融和工业垄断集团控制着英国的经济命脉。

（二）谁握有股票？

资产阶级的辩护士也无法否认工业生产和分配的高度集中，但他们企图把垄断集团标榜成“股票民主化”的企业，而不再是为垄断资本家所独占了。这种诡辩无非是要掩饰垄断资本统治的事实，维护垂死的资本主义制度。某些大垄断公司如帝国化学公司、联合电气工业公司等也允许把极少一点股票卖给“顾员”，但这也只不过是一点残羹剩饭。绝大多数工人的实际工资都在日益降低，生活困苦，根本无法买得起股票，垄断资本集团的这种作法照例是为了收买一部分“工人贵族”。

大公司的资本所有权只控制在极少数人手中。据罗维尔博士的统计，一九五四年，年龄在二十五岁以上的英国成年人中，百分之一的人拥有全部资本的五分之二，百分之五的人拥有全部资本的百分之七十一。另据《伦敦资本市场》一书的作者诺曼·麦克瑞的数字：二十五岁以上的成年人中，百分之九十五根本没有任何股票，只有百分之五的人握有股票，而在这百分之五的股票所有者中，十分之一的人握有股票的一半以上。同时在许多公司中，股票往往分成有投票权的和无投票权的。对一个公司只要握有它的股票的百分之四十，甚至百分之二十就可以操纵一个公司。

（三）资本集中加速的特点和背景

最近英国资本集中的高速度发展表明资本主义世界和英国国内竞争的加剧。目前帝国主义国家之间争夺市场的斗争变得异常激烈。在缩小了的资本主义世界市场中，英国不仅遭到美国垄断资本的排挤与渗透，而且受到日本和以法国、西德为首的“共同市场”的步步紧逼。从一九五○到一九五九年，英国制造品出口量只增加百分之十一，同一时期美国增加百分之四十，日本增加百分之二百七十四，西德增加百分之四百五十七。从一九五八年起，西德取代英国而成为制造品出口的第二大国。英国殖民体系的瓦解，给了英国垄断资本以致命的打击。英国垄断资本进行的大规模兼并正是为了加强其竞争能力，保住丢失殆尽的国际市场阵地，特别是因为准备要加入共同市场同法国、西德垄断资本进行“倾销战”而在作着预备工作。英国政府就直言不讳地说英国飞机工业进行的大合并和重新组织是为了“同美国和欧洲大陆飞机工业进行有效地竞争”。最典型的是帝国化学公司同考陶尔德两大垄断集团进行的一场兼并战。帝国化学公司是资本主义世界除美国的杜邦公司之外第二个最大化学公司，考陶尔德是资本主义世界最大的一个人造丝公司。美国化学工业由于生产过剩，到处进行倾销。帝国化学公司董事会主席秦伯尔认为只有收买了考陶尔德公司，造成更大的垄断，才能同美国的杜邦公司和共同市场的罗尼普伦公司进行竞争并且夺回在欧洲失去的市场。秦伯尔的收买计划虽然失败了，但斗争仍在继续中。

国内竞争也空前激烈，美国资本大量渗入英国，又进一步刺激着英国的资本集中。美国已吞并英国的福特汽车公司，在英国四大汽车公司中美国有两家，形成英国国内市场上的劲敌。美国的化学公司托马斯·赫德莱公司同英国的尤尼莱佛垄断公司在牛油和肥皂市场上竞争极为激烈。美国的大百货公司沃尔渥斯遍设英伦三岛，美国在英国国内投下达三十二亿美元的巨资，时时威胁着英国的资本。

这次的资本集中潮同过去的几次兼并潮一样，它反映了资本主义生产的基本矛盾的加深，即生产和消费矛盾的加深。一方面广大人民的贫困，另一方面大量的生产能力的过剩。垄断资本以消灭它的竞争者，来消除过剩的生产能力，从而保证其高额利润。生产能力过剩愈多的部门如耐用消费品、纺织、机械、电器设备、饮料等也是资本集中速度最快的部门。

（四）英国政府和垄断

英国政府对垄断资本的兼并采取鼓励的政策。英国政府中的决策人物都直接或间接地同英国垄断企业有着千丝万缕的联系。在执政的保守党三百六十五名议员中，至少有百分之四十的议员现在或过去担任五百三十七家公司的董事。这些事实说明资产阶级政府只不过是执行垄断资本家事务的委员会而已。

垄断资本的某些兼并甚至是在政府的直接帮助下进行的。英国航空工业的合并和集中是在英国政府前航空大臣桑迪斯亲自主持下实施的。英国政府并给了航空垄断资本一大笔津贴。英国的棉纺业资本集中也是在英国政府津贴下进行的。

国家垄断和私人垄断进行了直接的勾结。最近英国国有的英国海外航空公司同英国的大垄断航海公司库纳德搭伙就是这种例子。

伴随资本集中而来的是人民的贫困的集中。一方面财富愈来愈集中在一小撮人手中。从一九五一年到一九五八年之间每年红利付出总数从四亿九千四百万镑增加到七亿五千三百万镑。另一方面广大人民的贫困化，工资冻结、物价飞涨，广大小资产阶级的破产和工人的失业。英国国内的阶级矛盾正在迅速向更尖锐的方向发展。

描述：

