id: c176927b05
标题：把林业作为根本问题之一来抓  淳化县委顶住“四人帮”干扰，连续三年大办林业，面貌大变
日期：1977-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,人民战争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把林业作为根本问题之一来抓

淳化县委顶住“四人帮”干扰，连续三年大办林业，面貌大变

淳化县地处陕西渭北黄土高原沟壑区，过去树木很少，水土流失严重，长期多灾低产。一九七四年以来，县委总结历史经验，认清农、林之间的辩证关系，把林业摆在应有的位置上。他们批判修正主义，批判资本主义，批判懦夫懒汉世界观，使林业建设迈开了大步。现在，全县造林面积已达宜林面积的百分之八十以上。横贯全县的六条大沟和大部分山头都栽上了树，各公社、大队都办起了林场，全县还造起苹果、核桃、梨、泡桐、大枣等五个万亩林带，“四旁”植树一千四百多万株，平均每人有用材林二亩，经济林六分多。

把林业摆在应有的位置上

淳化县委过去受修正主义路线的影响，存在形而上学观点，把林业同农业对立起来，总认为“粮食没上纲，林业顾不上”。结果是，林业没有发展，粮食也没上去。

一九七三年，在全国造林会议的启发下，县委反复学习毛主席关于“以粮为纲，全面发展”的方针，和“农、林、牧三者互相依赖，缺一不可，要把三者放在同等地位”，

“林业很重要，也要成为根本问题之一”等教导，结合分析本县具体情况算了一笔账：过去由于没有治山造林，每年泻入黄河的泥沙约二百多万吨，损失大量氮、磷、钾。认识到，淳化要发展农业，必须治山造林，控制黄土高原的水土流失。县委还调查总结了大店公社谋庄大队治山造林、以林保土的经验。这个大队在一千四百多亩荒坡上全部栽上了树，不仅粮食产量高出周围队，还为农业积累资金五十六万元。这使县委进一步认识到，大力发展林业，才能改善农业生产条件，壮大集体经济，改善人民生活。从此，他们下定决心，把林业同农业放在同等地位，当作根本问题之一来抓，当作建设高标准大寨县和农田基本建设的一项重要内容来抓，动员广大群众大打治山造林的人民战争，连续奋战三年，基本实现绿化。现在虽然还是幼林，但已初步发挥了控制水土流失的作用。去年八月下旬，在连续降雨九天，降雨二百五十多毫米的情况下，条条反坡梯田林带把雨水拦截，使土不下坡，水不出沟，沟坝、塘、库安然无恙。今年在遭受严重低温、干旱、冰雹等自然灾害的情况下，经过全县人民的努力，秋粮仍夺得较好收成。

不断批判懦夫懒汉世界观

发展林业，必须批判懦夫懒汉世界观，树立大干社会主义的雄心壮志。过去，一部分县、社、队干部觉得淳化面貌“难变”：“山大沟深条件差，地难修来水难抓，荒山荒坡这么大，何年何月能绿化。”近几年，县委把批判懦夫懒汉世界观作为加强各级领导班子建设的一个重要内容来抓，为大规模的造林运动打下了良好的思想基础。一九七三年，县委组织县、社、队三级干部到谋庄大队参观，使许多同志认识到，只要下决心大干苦干，荒山荒坡是能够迅速绿化的。官庄公社席家大队干部参观学习后，一九七四年春发动群众大干十三天，整地造林五百多亩。这一年，全县共造林三万多亩。县委召开三级干部会提出这样一个问题：“过去办不到的事情，为什么今年能办到？是群众的问题，还是领导的问题？”县委带头检查自己的保守思想时说，过去只看荒坡一大片，看不到群众力量大无边；不是群众不想干，而是领导不敢干。今后要打破旧框框，迈开新步伐，把耽误了的时间抢回来。

第一次全国农业学大寨会议以后，县委又进行了开门整风，再次检查批判了懦夫懒汉世界观和骄傲自满、固步自封的错误思想。经过整风，各级领导和广大干部的精神状态大变。他们纷纷深入农村，带头植树造林。领导带了头，群众有劲头。在群众性造林活动中，涌现出许多英雄人物。县委不断总结推广群众植树的新经验，使植树规模越来越大，造林速度越来越快。

群众创造了高速度，也创造了高质量，造林成活率在百分之九十以上。根据山、水、林、田、路综合治理的原则，实行一山、一坡、一沟集中成片绿化；林造到哪里，路修到哪里；绿化一沟封一沟，绿化一山封一山。群众订了护林公约，队队都有护林员。

顶住“四人帮”的干扰大办林业

淳化县大办林业的过程，也是同“四人帮”斗争的过程。淳化县委通过实践认识到治山造林的重要性，正在放手大干的时候，“四人帮”一伙刮来一股冷风，攻击开展造林“把群众整苦了”，甚至树栽多了、路修直了也成为“罪状”。有些同志被这股冷风一吹，感到大搞治山造林不那么理直气壮了。县委反复学习毛主席有关发展林业的一系列指示，和华国锋同志在第一次全国农业学大寨会议上的报告，认识到大办林业是建设社会主义大农业不可缺少的重要组成部分，是一项伟大的事业，大干并没有错。县委坚决顶住冷风，动员群众掀起了更大规模的治山造林运动。官庄公社干部群众对“四人帮”不准大干社会主义，憋了一肚子气，在秋季造林中，在几十亩大的山坡上，写下了醒目的八个大字：“大干社会主义有理！”几天时间就整地造林三千亩。去年一春，全县一举治山造林六万亩，接近前年造林的总数。以华主席为首的党中央除了“四害”以后，淳化县人民干劲倍增。就在粉碎“四人帮”后的一个秋季，治山造林七万亩。今年，他们不仅加强了幼林管理抚育，又在荒山荒坡造林一万亩，栽经济林五千多亩，“四旁”植树三百多万株；此外，还培育了大量紫穗槐和油松苗，为建立绿肥基地和绿化淳化高山做了充分准备。

本报通讯员

描述：

