id: c176b28949
标题：在阶级斗争中培养和锻炼新干部
日期：1976-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：青海文革,批林批孔,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在阶级斗争中培养和锻炼新干部

青海石油管理局各级党组织，以阶级斗争为纲，认真贯彻老、中、青三结合的原则，积极培养新干部。从一九六九年以来，这个局的队、处、局三级领导班子，都从工人中提拔了一批青年干部。这批新干部同老干部紧密团结，密切合作，带领广大职工大批修正主义，大干社会主义，夺得了一个又一个革命和生产的胜利。七年来，全局年年完成国家生产计划，一九七五年的钻井、采油和炼油生产，分别提前四十多天至六十多天完成了年度计划。

无产阶级文化大革命以来，青海石油管理局党委一直注意在阶级斗争中培养和锻炼新干部。他们在培养新干部的过程中，特别注意抓好新干部的理论学习，帮助他们不断提高马克思主义理论水平，提高阶级斗争、路线斗争觉悟。从批林批孔运动以来，局党委每年都举办新干部理论学习班，各厂、处党委也经常举办业余理论学习班，对基层新干部进行轮训。广大新干部学习热情很高，注意理论联系实际，除了按照学习制度参加集体学习以外，他们还认真坚持自学。二九三地震队党支部书记吕孝武，是一个新提拔的二十二岁的青年干部，不论工作多忙，时间多紧，他每天都坚持自学两个小时。近几年来，他认真学习了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》等马列著作，通读了《毛泽东选集》一至四卷两遍。通过学习，他提高了无产阶级专政下继续革命的觉悟，进一步增强了阶级斗争观念。这个队去年一度出现了纪律松弛的现象。吕孝武深入到工人中调查研究，透过现象看本质，发现有些青年工人由于受资产阶级思想的影响，对工作不负责任，个别人还有违法乱纪行为。于是，他同党支部其他成员研究决定，在工人中开展反对资产阶级思想腐蚀的斗争，有力地打击了歪风邪气，整顿了纪律，振奋了全队职工的革命精神，推动了地震测量工作的进展。

为了让新干部经风雨，见世面，在实际斗争中增长才干，青海石油管理局各级党组织经常给新干部压重担，把他们放到三大革命运动的风口浪尖上去锻炼。冷湖油矿采油六队是全局有名的“老大难”单位，阶级斗争复杂，生产长期处于后进状态。去年七月，局党委和油矿党委，提拔二十一岁的女采油工余召娣到这个队当党支部副书记兼队长。开始有人说，余召娣一定红着脸上去，哭着鼻子下来。余召娣不怕冷嘲热讽，同这个队的干部一起狠抓党的基本路线教育，引导群众认真学习无产阶级专政的理论，揭发队里的问题和矛盾，打击阶级敌人的破坏活动。在这个基础上，她进一步做耐心细致的思想工作，加强了职工队伍的团结。接着，余召娣同党支部其他成员一起，又整顿了队伍的作风。一次，修井三班在一口油井起封隔器时，发生了井喷。余召娣闻讯，连忙赶到现场，不顾高压油流喷洒，带头抬吊卡、拉猫头，一直干到半夜，使这个班的工人深受感动。就这样，在余召娣的带动下，经过半年的努力，采油六队的精神面貌和生产面貌发生了深刻变化，跃入了先进行列。余召娣也从阶级斗争和生产斗争的实际锻炼中，得到了很大的提高，被评为全局学习的标兵。

这个局的老干部还注意正确对待新干部在前进中出现的问题，帮助新干部总结经验教训，鼓励他们继续前进。三二一○九钻井队队长赵建科，是一九七三年提拔的青年干部。近两三年，他同队里的干部一起，带领全队工人艰苦奋斗，接连创造了全局钻井进尺新纪录，这个队被评为全局的标杆队和青海省工业学大庆的先进集体。在成绩面前，赵建科一度产生自满情绪，忽视了抓阶级斗争，生产也放松了。管理局党委书记薛纪元了解到这个情况后，来到井队找赵建科谈心，同他一块学习马列著作和毛主席著作，帮助他学会用阶级和阶级斗争观点分析问题，正确对待成绩和荣誉，正确对待群众，正确对待自己。从此，赵建科努力学习无产阶级专政理论，紧紧抓住阶级斗争这个纲，坚持用革命统帅生产，使这个井队的革命和生产又出现了朝气蓬勃的新局面，继续保持了先进荣誉。

本报记者

描述：

