id: c1761ac440
标题：革命山歌唱起来
日期：1966-1-25
是否是时间段：false
作者：吴宣
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
打仗要有阵地，文化革命也要有阵地。文化室就是农村文化革命的阵地。我们要占领这个阵地，扩大这个阵地，坚决反对封建主义思想和资产阶级思想，战而胜之，取而代之，以保证社会主义革命和社会主义建设的彻底胜利。这里发表的几篇文章和一些诗歌，充分说明了文化革命必须开展针锋相对的斗争。社会主义的革命新文化和旧文化只一交锋，便打得牛鬼蛇神落荒而去。农民群众用新故事比垮旧故事，用新戏比垮旧戏，用新歌比垮旧歌，显示了革命新文化的威力。各地文化室的同志们，让我们高举起毛泽东思想的伟大红旗，做革命新文化的传播者，毛泽东思想的宣传员，社会主义文化革命中冲锋陷阵的闯将，取得农村文化革命的彻底胜利。　编者

革命山歌唱起来

河南省罗山县春秋大队地区，农民有对歌的习惯，每年插秧、车水、打秧草等农活季节，到处一片歌声。可是，解放前，流传下来的都是旧山歌，思想内容不健康的占大多数，严重地腐蚀着青年人的思想，也妨碍了生产。针对这种情况，党支部让青年人组织起来，大编大唱新山歌，占领这个重要的思想阵地。

从此，青年人经常在一起，编山歌，唱山歌，新歌越唱越响，越唱越欢，青年们决定与旧山歌针锋相对，比个高低。

赛歌开始了，秧田里锄草的人排成两行，这边是新山歌队，那边是旧山歌队，旧山歌队开了第一炮：

一下田来把脚移，

一脚踩个大荸荠，

十指尖尖来拣起，

先掐蒂来后洗泥，

翻手丢到姐嘴里。

新山歌队的胡明珠（团员）接着回击了第一首：

一下田来把口开，

革命山歌唱起来，

劳动创造新世界，

吃穿都从集体来，

幸福花儿朵朵开。歌声未落，老贫农毕国平就指着唱旧山歌的人说：“人家唱劳动好、集体好，你们却唱调情歌，叫人走邪路！”

唱旧山歌的看到唱调情歌遭到人们反对，就改口唱古人歌。老农毕家胜唱道：

提起古人唱古人，

三国英雄数赵云，

长板坡前来救主，

独退曹操百万兵，

保着刘备坐朝廷。

毕家胜的儿子毕延登是团员，当场和父亲对起歌来：

父亲唱古我唱今，

唱个英雄邱少云，

敌人投下燃烧弹，

烈火烧身不变心，

为党事业献青春。大家听了议论说：“赵云虽勇，但保的是封建帝王坐朝廷，算得什么英雄；邱少云为了党的事业献出生命，才是真正顶天立地的英雄！新歌还是比旧歌好。”这时候，妇女陈顺清也发了言：“我代表妇女说句话，我们妇女要新歌不要旧歌。过去唱的那些下流的山歌，实在刺我们的耳朵。”说得几个爱唱黄色山歌的人脸红脖子粗。这时，队长毕国连说：“愿意参加唱新山歌的请站到这边来！”一句话没有说完，旧山歌队的人纷纷向新山歌队走来，那边只剩下四个旧山歌迷了。他们迟疑了一会，也只好没精打采地走了过来。

这次对歌，还有几个爱唱旧山歌的人没有参加，他们听说新山歌队赛赢了，很不服气，一心要和青年们较量较量。于是，另一场赛歌又开始了。

一天夜晚，在大塘边车水，几个青年刚刚唱完一首新山歌，柳发友就讽刺说：“你们才学了几个歌，就这里唱那里唱，要唱咱们一对一地唱！”接着，他以挑战的口气唱起来：

唱歌还是古人歌，

打锣还是苏州锣，

做官还是包文正，

出阵还是杨令婆，

令婆出阵怕谁个！

青年们当然不肯让步，柳发友的外甥胡明珠即时顶上去唱道：

舅舅唱的老古董，

我唱高山挂红灯，

毛主席好比灯一盏，

山南海北都照红，

人民长在幸福中。

离水车不远的柳树下，有一位七十多岁的老大娘黄福明在那里乘凉，等大家休息的时候，她就说：“你们唱的歌我都听着了。说包文正、杨令婆好，咱们谁也没见到。毛主席给咱们的好处说也说不完。要不是共产党和毛主席的领导，我这无依无靠的人，哪有今天这样幸福的生活。唱古人歌再唱得好，也唱不来好生活。”说得几个唱旧山歌的人非常惭愧。但他们还是不服输，接着柳发友等又唱起《五更调情》山歌，胡明珠等就对以《五更想北京》；柳发友等唱《老四方》，他们就对以《新四方》；柳发友等唱《四古人》，他们就对以《歌唱革命四英雄》。唱了半夜，柳发友他们的歌也唱完了，可是胡明珠等则边编边唱，越唱越有劲，唱旧山歌的又输了。柳发友说：“你们青年们有办法，我真算服了气，向你们学习。”

经过几场对歌，新歌比垮了旧歌。革命的新山歌到处流传。社员们唱着山歌走出门，唱着山歌走下田，革命的山歌唱得人们精神焕发，干劲倍增。七十一岁的老贫农毕正一说：“唱旧歌唱得人昏昏沉沉，新山歌一唱，把人唱得年轻了。”

吴宣

描述：

