id: c17953a1ac
标题：上海各专业剧团创作人员在除“四害”中深入生活  向工农兵学习　为工农兵创作
日期：1977-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上海文革,夺权,农业战线,工业战线,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海各专业剧团创作人员在除“四害”中深入生活

向工农兵学习　为工农兵创作

新华社上海一九七七年五月二十二日电　在深入揭发批判“四人帮”的伟大斗争中，上海各专业剧团的创作人员纷纷深入到三大革命运动第一线，向工农兵学习，紧密配合斗争，积极创作群众喜闻乐见的革命文艺节目，繁荣社会主义的文艺舞台，受到广大群众的热烈欢迎。

长期以来，“四人帮”疯狂反对毛主席的革命文艺路线，妄图把文艺纳入他们篡党夺权的轨道。他们鼓吹“十年磨一戏”，千方百计地阻止文艺工作者深入到工农兵群众中去，反映工农兵群众的斗争生活。相反，他们在文艺创作中提倡唱高调，说空话，大肆推行所谓“三突出”的创作原则，鼓吹大写所谓“与走资派作斗争”的作品。“四人帮”搞的完全是“阴谋文学”。以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”，把“四人帮”强加在文艺工作者身上的精神枷锁砸烂了。上海各专业剧团的创作人员心情欢畅、斗志昂扬，一面积极参加揭批“四人帮”的斗争，一面走到工农兵群众中去，迅速拿起笔来从事创作活动。

在这些作品中，有歌颂和怀念伟大领袖和导师毛主席和敬爱的周总理的；有歌颂老一辈无产阶级革命家和革命先烈、老红军的；有歌颂毛主席亲自树立的大庆、大寨两面红旗和工业学大庆、农业学大寨的；还有的是直接反映革命人民与“四人帮”作斗争的节目。在上海为纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表三十五周年而举行的盛大文艺演出中，各剧团新创作的节目占了很大的比重。其中，直接反映与“四人帮”反党集团斗争的重大题材的大戏有：上海话剧团的《暴风雪中的烈火》、《难忘的一九七六》，儿童艺术剧院的《十月金风》，还有一批歌颂大庆红旗、反映工业学大庆、农业学大寨等题材的新剧目，如上海越剧团的《浪里行》，上海交响乐团的交响合唱《大庆红旗》，上海歌剧院组歌《大庆红旗》和小提琴畅想曲《献给大庆的歌》等。

工农兵火热的斗争生活，可歌可泣的英雄业绩，极大地鼓舞了创作人员的革命热情。去年十二月下旬，上海市文化局党委组织各剧团部分创作人员到大庆去学习、参观。在大庆，他们同工人、干部同学习、同生活、同劳动，一起参加揭批“四人帮”的斗争。他们看到大庆人高举毛主席的伟大旗帜，在摄氏零下三十多度严寒中甩开膀子大干社会主义，特别是听到铁人王进喜为捍卫大庆红旗，与“四人帮”进行不屈不挠斗争的英雄事迹，受到深刻的教育，大大激起了他们宣传大庆、歌颂大庆的革命热情。上海话剧团以大庆人与“四人帮”作斗争为题材，创作了大型话剧《暴风雪中的烈火》。许多人一面学习，一面创作。评弹团创作人员在短短的几天中就写出了歌颂大庆工人顶住“四人帮”的压力，毅然坚持岗位责任制的短篇弹词《雪鹰》初稿，并把作品念给工人、干部们听，征求他们意见，加工修改。

创作人员在深入生活的过程中，各条战线揭发出来的“四人帮”的大量反革命罪行，不仅给他们提供了活生生的创作素材，而且进一步使他们擦亮了眼睛，加深了对揭批“四人帮”这场伟大斗争意义的理解。去年十一月，儿童艺术剧院的创作人员，到新生的资产阶级分子王洪文所严密控制和破坏的纺织厂深入生活。在工厂里，他们积极参加劳动，参加揭批“四人帮”及其在上海的余党的斗争。“四人帮”及其余党的滔天罪行，激起了创作人员的无比仇恨。他们在工人们的帮助下，立即投入创作，只花了十多天时间，就写出了九场话剧《十月金风》。

上海市各级党组织对于创作人员到工农兵群众中去深入生活，繁荣创作极为重视。他们经常组织创作人员认真学习马列著作和毛主席著作，学习华主席的重要讲话，勉励大家向工农兵学习，刻苦改造世界观。同时还为创作人员深入生活积极创造条件，进行具体安排。在外地深入生活的创作人员，都受到当地各级党组织的热情关怀和支持。各剧团创作人员通过深入生活，创作热情普遍高涨，他们都制订了自己的创作规划，决心紧跟英明领袖华主席抓纲治国的战略决策，大干快上，为繁荣社会主义文艺贡献自己的力量。

描述：

