id: c17ae88e59
标题：沿着毛主席的无产阶级文艺路线胜利前进——彩色故事影片《创业》剧照（图片）
日期：1975-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沿着毛主席的无产阶级文艺路线胜利前进

——彩色故事影片《创业》剧照

长春电影制片厂摄制的彩色故事影片《创业》，以解放前夕油矿工人护矿斗争和六十年代石油会战为背景，描写了以周挺杉为代表的中国石油工人在党的领导下，向美帝、苏修及国内反动派作坚决的斗争，排除错误路线、错误思想的干扰，终于在大草原上拿下大油田的故事。影片塑造了铁人式的石油工人的高大形象，表现了中国工人阶级大无畏的英雄气概和高度的阶级斗争、路线斗争觉悟，歌颂了毛主席“独立自主、自力更生”方针的伟大胜利，体现了奴隶们创造历史的伟大真理。　（本组照片为新华社、中国电影公司供稿）

“石油工人一声吼，地球也要抖三抖。”周挺杉带领钻井队发扬“有条件要上，没有条件创造条件也要上”的革命精神，连续战斗。这是周挺杉顶着寒风，手扶刹把，快速钻进。

“青天一顶星星亮，荒原一片篝火红，石油工人学‘两论’，创业有了指路灯。”会战前线指挥所政委华程（前排左）带领周挺杉等深夜学习《矛盾论》和《实践论》，从中汲取精神力量。

在石油会战的紧要关头，现代修正主义背信弃义。周挺杉钻井队指导员许光发拿着“还债苹果”向大家作政治动员，激发工人们的革命精神。

解放前夕，在三座大山重压下的石油工人十斤娃（周挺杉）拉着背驮“美孚”油桶的骆驼队，怀揣“中国人民解放军布告”，向裕明油矿走来。

周挺杉带领钻井队连续战斗，深钻快钻。

描述：

