id: c17a3e0ad0
标题：民革、民盟、民进中央分别举行座谈会  交换对长期共存互相监督的意见
日期：1956-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
民革、民盟、民进中央分别举行座谈会

交换对长期共存互相监督的意见

新华社6日讯　中国国民党革命委员会中央委员会在七月四日上午召开座谈会，交换对中国共产党和各民主党派长期共存、互相监督的意见。

所有参加座谈会的人，对中共中央提出的这项重大方针，表示极大的兴奋。陈绍宽说，“中共中央的这个方针给了我们很大的鼓舞和力量，我相信，民主党派的成员，今后将更加紧密地团结在共产党的周围，为社会主义建设贡献更大的力量。”刘斐说：“我以前一直以为，我国进入社会主义之后，剥削阶级消灭了，民主党派也就不存在，现在知道我的看法是错了。中共中央提出的这项方针，对于发挥社会主义民主，增加政治上和道德上的团结，会起很大的作用。”

翁文灏和唐生智认为，过去几年来，民主党派在政治上有很大贡献。唐生智说，在湖南省，遇有重大措施，共产党和民主党派都作充分的协商，有不同意见就争论，而且时常争论，最后大家都按一致的结论去办事。

翁文灏说，民主党派能不能发挥作用，本身工作的好坏也有很大关系。翁文灏的这个意见得到很多人赞同。钱昌照说：“民主党派只有保持自己身体的健康，才能够争取到长期共存。我认为民主党派必需从中央到地方，进行深入的检查，发现缺点并且清除缺点，在政治上提高责任心，在工作中提高严肃性。”

座谈会上，对中国共产党的统一战线工作，提了一些意见和批评。刘斐认为：过去在某些地方和部门里，有些共产党员在统一战线工作方面过问的事情太多，而民主党派对统一战线工作部也往往存在单纯的依赖思想。但懋辛说，统一战线关系好不好，是两方面的事，他也对一些共产党员的工作作风提出了批评。

对于民革今后的工作，李任仁认为“民革的领导人员对今后的工作应该有预见性，争取主动。中央和地方的关系应该更加密切，只有掌握更多的情况之后，领导才能加强。但懋辛说：“我们要学习共产党员的榜样，敢说敢争。要深入群众，反映群众的意见，代表群众的利益，发挥监督作用。”

新华社6日讯　中国民主同盟中央委员会在七月四日下午召集民盟各地负责人，座谈中国共产党和各民主党派长期共存、互相监督的方针和组织工作问题。

民盟主席沈钧儒，副主席章伯钧、罗隆基、高崇民等都出席了这个座谈会。

章伯钧副主席首先发言，他从社会主义革命和社会主义建设的需要，以及三十多年来统一战线的发展情况，阐述了这个重大政治方针的正确性。并且对民盟今后的工作，提出了意见。

各地方的负责人相继热烈发言。在发言中大家一致表示受到了中共中央提出的长期共存互相监督的方针的鼓舞，同时也感到今后民主党派的责任更加重大了，应该努力健全组织，发挥每个成员的积极性，以便更好地为社会主义服务。

座谈会认为，民盟成员中，目前还有不少人对民盟的作用估计不足，存在着不重视盟的工作的思想，今后应进一步加强对成员的思想教育工作。

参加座谈会的人就在保证高级知识分子有六分之五的业务时间的前提下，民盟的组织生活应如何进行问题交换了意见。有些人认为，组织生活应和盟员的业务相结合。有些地方负责人说，许多盟员，包括个别地方负责人，不愿意联系中间落后的群众，更不愿意吸收他们入盟。这种错误思想必须大力说服。

各地方负责人还对民盟中央的领导工作提出了意见，认为中央对工作的布置和对问题的处理还不够及时，并希望今后中央负责同志能多多到地方视察、指导工作。

新华社6日讯　中国民主促进会在六月三十日举行中央常务理事会扩大会议，七月五日又举行座谈会，讨论如何贯彻全国人民代表大会第三次会议决议的精神。

在中央常务理事会扩大会议上，结合即将召开中国民主促进会第二次全国代表大会的问题着重讨论了中共中央所提出的中国共产党和各民主党派长期共存、互相监督的方针，参加会议的人一致感到今后民主党派责任更加重大，今后必须大大加强工作，认真地发挥民主党派的作用。车向忱说，民主党派的进步是和中国共产党的领导分不开的，我们应当自觉地主动地争取中国共产党的监督和领导，要求中国共产党随时指出我们工作中的缺点和毛病。吴贻芳说，旧知识分子多少带有“独善其身”、“适可而止”的旧意识，往往有意见不正面提。或者提意见稍遇阻力就退回来。知识分子从理论上认识问题是快的，可是要把感情力量全部投进去很不容易。这说明我们的主人翁感觉不够，同时也说明民主党派有许多工作可做。许广平、雷洁琼认为，新形势为民主党派开展工作创造了有利条件，一般知识分子现在都有着迫切参加政治组织的要求。有一些人已经改变了过去不重视民主党派的态度，问题是在于民主党派要进一步做好团结、教育、改造知识分子的工作。另外，会上对“百家争鸣”的方针也进行了讨论。

在七月五日的座谈会上，着重讨论了关于和平解放台湾的问题。大家一致认为和平解放台湾的可能性正在增长，政府进一步提出希望台湾当局派遣代表和我们开始商谈的措施是英明的、及时的。中国民主促进会应当通过各种方式加强解放台湾的宣传，动员与台湾人员有关系的人和在台湾的亲友通信，解释政府和平解放台湾的政策，争取和平解放台湾早日实现。

参加这两次会议的有中国民主促进会中央常务理事和总部各部门负责人马叙伦、王绍鏊、周建人、许广平、徐伯昕、赵朴初、葛志成、严景耀、冯宾符、梁纯夫、金芝轩、张纪元、余之介、吴研因和在京参加全国人民代表大会第三次会议的地方组织负责人车向忱、吴贻芳、吴若安、杨东莼等。

描述：

