id: c17db119ae
标题：锡兰革命人民举行盛大游行庆祝“五一”　高呼马克思列宁主义、毛泽东思想万岁！中国文化大革命万岁！
日期：1968-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
锡兰革命人民举行盛大游行庆祝“五一”

高呼马克思列宁主义、毛泽东思想万岁！中国文化大革命万岁！

新华社科伦坡二日电　锡兰共产党、锡兰工会联合会、全锡兰农民大会和锡兰青年联盟联合会一日在科伦坡联合举行有三千人参加的盛大游行和集会，庆祝“五一”国际劳动节。

游行以伟大导师毛主席的巨幅画像和写着“当代最伟大的马克思列宁主义者毛泽东同志万岁！”的标语为先导。

许多游行的人佩戴着毛主席像章，高举毛主席画像、红旗和写着毛主席语录的标语牌。

游行的人们斗志昂扬地在烈日下行进。他们高呼“全世界无产者同被压迫人民联合起来！”“全力支持正在英勇进行解放战争的越南人民！”“全力声援美国黑人反对种族歧视的斗争！”“打倒以美帝为首的世界帝国主义！”“打倒现代修正主义！”“中国无产阶级文化大革命万岁！”“当代最伟大的马克思列宁主义者毛泽东同志万岁！”“马克思列宁主义、毛泽东思想万岁！”等口号。

游行后举行了大会。

桑穆加塔桑同志在录音讲话中号召人民认真学习毛主席关于武装夺取政权的教导。他还号召进步力量团结起来，消灭一切反动势力。众议员塞·迪·班达拉奈克在讲话中说，全世界被压迫民族和被压迫人民应在毛泽东思想指导下团结起来，拿起武器，反对帝国主义和一切反动派，争取独立和解放。

描述：

