id: c17f434831
标题：老挝爱国战线中央发言人就万象协定签订两周年发表声明  号召人民紧密团结为维护万象协定进行不懈斗争  老挝爱国中立力量联盟、巴特寮电台谴责美国和极右派的破坏行径
日期：1975-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老挝爱国战线中央发言人就万象协定签订两周年发表声明

号召人民紧密团结为维护万象协定进行不懈斗争

老挝爱国中立力量联盟、巴特寮电台谴责美国和极右派的破坏行径

新华社万象一九七五年二月二十一日电  据巴特寮电台报道，老挝爱国战线中央委员会发言人二月二十一日就万象协定签订两周年发表一项声明。

声明指出，关于在老挝恢复和平和实现民族和睦的万象协定的签订，是老挝民族的巨大胜利。

声明回顾了万象协定签订两年来所取得的成就。声明接着热烈赞扬全国爱国力量的干部和战士、特别是在首都万象和王都琅勃拉邦工作的各爱国力量方面的干部和战士，发扬了英勇斗争的精神、在任何势力的威胁下毫不动摇，始终完成了任务；热烈赞扬首都万象和王都琅勃拉邦市的人民以及万象方面控制区的人民发扬爱国、英勇斗争的传统，响应正义号召，坚决反对美帝国主义的新殖民主义，反对万象极右反动派的种种破坏活动，要求履行万象协定及其议定书，为实现老挝的和平和民族和睦作出贡献。

声明说，老挝爱国战线中央委员会热烈赞扬解放区人民发扬爱国主义和克服困难的精神，把战争时期的革命英雄主义用于和平时期，积极医治战争创伤，使解放区成为中立区人民和万象方面控制区人民正义斗争的有力后盾。

声明说，两年来，各爱国力量和老挝人民为执行万象协定及其议定书进行了不懈的斗争。相反，万象极右反动派在美帝国主义和泰国反动派的支持下，极力阻挠和破坏协定及其议定书的执行，致使协定及其议定书的多项条款至今尚未得到很好的执行。特别严重的是，它还使用武力，野蛮镇压万象方面控制区人民的爱国运动，继续用武装力量蚕食解放区的一些地区。而美国当局表面上表示尊重老挝的独立和主权，但实际上却仍然没有完全停止在老挝的军事卷入。

声明说：“老挝爱国战线中央委员会发言人谴责美帝国主义及其走狗的上述破坏行径，要求它们立即停止上述行动。美帝国主义及其走狗必须彻底停止在老挝的军事卷入，必须真正尊重老挝的独立、主权、中立、统一和领土完整。万象极右反动派必须停止一切破坏和平与民族和睦的行径，必须停止一切践踏和侵犯万象方面控制区人民自由民主权利的行径，停止一切破坏解放区的活动，否则，它们必须单方面承担由此而引起的严重后果。”

声明号召解放区的各族人民，更加紧密地团结起来，努力保卫和建设日益强大的解放区，逐步改善人民生活，为日益加强全体老挝人民的在和平时期的政治、经济、文化斗争作出贡献。

声明还号召万象方面的公务员、军人和警察，中立区和万象方面控制区的青年、学生、工人、农民、商人、僧侣和知名人士，发扬爱国、民主和民族和睦的精神，加强同各爱国力量的团结，共同支持老挝临时民族联合政府和民族政治联合委员会，为执行万象协定及其议定书、执行十八点政治纲领和保障人民各项自由民主权利的法律以及双方达成的各项规定，为反对美帝国主义、泰国反动派和万象极右派的一切破坏行径而进行不懈的斗争。

新华社万象一九七五年二月二十一日电据巴特寮电台广播，老挝爱国中立力量联盟于二月二十一日就万象协定签订两周年发表声明，号召老挝人民为建设一个和平、独立、民主、中立、统一和繁荣老挝而共同奋斗。

声明热烈赞扬各爱国力量方面的干部、战士和全体同胞为执行万象协定及其议定书和战后建设国家作出的贡献。

声明谴责万象极右派和美国破坏万象协定及其议定书的履行，并且要求他们立即停止一切破坏活动。

声明说：两年来，老挝爱国中立力量联盟和老挝爱国战线“严格和完全地履行万象协定及其议定书，巩固已取得的和平，建立和实现民族和睦。”

声明号召各爱国中立武装力量进一步加强同爱国战线力量、解放区各族人民的团结，努力保卫和建设日益强大的解放区，为不断加强全国人民在和平时期的政治、经济、文化斗争作出贡献。

声明要求中立化城市和万象方面控制区的人民发扬民族、民主和民族和睦精神，加强同各爱国力量的团结，共同支持临时民族联合政府和民族政治联合委员会，为执行万象协定及其议定书、十八点政治纲领作出贡献。

新华社万象一九七五年二月二十一日电巴特寮电台二月二十一日发表社论，号召全体老挝人民为正确、全面地执行和实现万象协定及其议定书的各项规定而奋斗。

社论说，老挝双方签订的万象协定及其议定书是保证老挝民族独立、主权和领土完整的政治基础和法律基础。独立、主权和领土完整是老挝人民的神圣权利，不允许任何国家或任何反动政权侵犯。

社论回顾了万象协定签订两年来所取得的成绩，并揭露美国和万象极右派对万象协定和议定书的履行进行的种种阻挠和破坏。

社论号召解放区人民、两中立化城市和万象方面控制区的人民群众提高警惕，紧密地团结在老挝民族政治联合委员会和老挝临时民族联合政府的周围，粉碎万象极右反动派阻挠和破坏执行万象协定及其议定书的种种活动，为正确、全面执行和实现万象协定及其议定书的各项条款而继续斗争。（附图片）

老挝解放区各族人民决心努力保卫和建设日益强大的解放区。图为老挝人民解放军的一个女兵连的战士在进行军事训练。

新华社稿

描述：

