id: 0792a7bf65
标题：深入实际深入群众 带领部队大干快上——北京部队某团党委改进领导作风纪实
日期：1977-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，我们来到北京部队某团施工驻地，所到之处，一片龙腾虎跃、你追我赶的跃进局面。施工办公室里一张施工进度表，记载着他们持续超额完成任务的数字：四个月完成全年任务的百分之九十六。办公室的同志指着墙上记载领导干部深入第一线近百天的时间表，说：“要说我们部队施工能大上，领导改变作风，深入基层，深入实际，是一个重要原因。”

今年初，这个团有十五个连队在塞北高原投入战备施工。干部战士通过揭批“四人帮”，革命积极性犹如火山爆发，恨不得一钻掘出个反修洞来。领导开始跟不上形势，问题暴露出来了。就说七连吧，他们提前来到施工点，担负坑道掘进被复任务。当时，这里冰天雪地，气温下降到零下三十多度。干部战士日夜鏖战在工地，不到半个月就完成了近一个月的扩修任务。可是，在进入坑道被复中却遇到了一连串的具体问题，得不到及时解决。他们几次打电话请领导到现场拿主意，只听电话答应说“马上来”，却迟迟不见人来到，影响了工程进度。为此，七连提出批评：团领导的这种所谓“马上来”的作风不象个准备打仗的样子，应当改进！

这个意见对团党委震动很大。党委主要成员当天就到七连和其他连队调查施工情况，倾听群众呼声。回来后，连夜召开党委会，批判“四人帮”鼓吹“战备无用”的谬论，学习毛主席关于加强战备的教导和华主席的有关指示。他们问自己：华主席、党中央提出了抓纲治国的战略决策，领导光空喊“马上来”，不站在第一线，能贯彻落实吗？群众的革命积极性焕发出来了，领导不去引导能持久吗？苏修亡我之心不死，领导不积极带领部队加速施工，能适应战备的需要吗？最后大家得出了一致的答案：学习硬六连，当好“排头兵”，所谓“马上来’的疲沓作风，非得变成“跟我来”的战斗作风不行！

思想上有了飞跃，行动上带来了变化。王团长第二天一早，就来到七连的坑道口，指示从后勤器材组运来了木料，和大家一起支撑，还和干部战士一起开“诸葛亮会”，研究如何克服各种困难加快被复速度的办法。七连的被复速度大大加快了，受到了上级表扬，连队还荣立集体三等功。就这样，负责施工的七名党委成员，带领四分之三的机关干部，深入到施工第一线，指导并亲自参加战斗。

领导下去了，施工就上来了吗？事情当然不那么简单，这里面仍然有个领导作风问题。团的领导同志给我们讲了一个“两万多立方米石头上山”的故事。

这个团担负的国防工程任务，需要采运两万多立方米石头。团里三名领导干部来到采石连队，机关人员也来了不少。但是，二十多天时间过去了，才采运了三千立方米的石头。这可把团的领导急坏了。大家算了一笔账：三个连队采石需要四个多月完成任务，把石头运到工地上，二十五台车至少也要三个多月；而石头必须在一个月内备到一大半，才能保障工程的快速进行。

领导下去了，为什么有的工作却上不来？大家在分析存在的问题时谈到：一些同志虽走出了办公室，却没有把工作做到施工第一线，听汇报多，分析不够；发现了问题，解决不力。这样，人下来了，还是不能帮助连队解决问题。于是，为了迅速选好采石场，团里三名党委领导同志，带领有关人员走访了十七个村庄，踏遍了施工点周围二十多公里的沟沟梁梁，终于在离施工点十八里的山沟选好了一处优质采石场。副政委满毅到采石的一机连蹲点，起早贪黑，与连队同志一起爆破、碎右，摸索采石规律，使全连从每天采石五、六十立方，猛增到三百多立方，最高达到六百多立方，迅速扭转了采石被动局面。上级表扬了一机连，军党委给满副政委记了三等功。为了把石头运送到平均往返四十多里的各个山头施工点上，参谋长梁润祥在制订运输快上方案后，连夜想办法解决了车辆不足的问题。六、七月份，三天两头下大雨，运送石料遇到了新的困难。梁参谋长就到各点查看地形，实行新的运石方法，大大缩短了运输时间。在施工中，梁参谋长荣立了三等功。

领导深入基层抓工作，还有个依靠群众、发动群众的问题，这就要坚持政治挂帅、思想领先，否则，群众的革命积极性既不可能发挥，也不能持久。

党委书记李政委到重炮连蹲点。他和战士同吃、同住、同施工，可是十多天过去了，连队施工却没有持续上升。有的同志说：“当兵四、五年，一次敌情没发现，照这个速度施工下去也就行了。”这些思想反映象一面镜子，使李政委看到了自己的问题，于是，他在参加连队施工的同时，大力帮助连队抓好十个“应该不应该”的教育，狠揭猛批“四人帮”破坏战备工作的罪行，开展“战备施工要不要大干快上”的专题讨论。同时，做好深入细致的思想政治工作，帮助大家明确打仗与备战的关系，克服和平麻痹思想。思想问题解决了，群众的积极性进一步调动起来，连队开始出现大干快上的跃进局面，大干三十五天，超额完成了一百二十天的施工任务。上级党委给这个连队记了集体二等功。重炮连施工上去了，李政委在党委内介绍了自己蹲点的体会，在全团推广重炮连大抓十个“应该不应该”教育、促进大干快上的经验后，又到三连蹲点。他帮助连队大抓战备教育，使三连干部战士干劲倍增，提前四个月完成附防工程任务，上级党委给三连记了二等功。团的其他干部自觉向李政委学习，坚持政治挂帅，带头苦干，促进了战备施工大干快上。全团出现了两个荣立集体二等功的连队，一个三等功的营，三个三等功的连队，有二十二个单位个人被记功，涌现了一百多名模范人物。

最近，这个团党委热烈响应党的十一大的伟大号召，进一步总结改进领导作风的经验，决心振奋革命精神，发扬党的优良传统和作风，少说空话，多做工作，带领部队大干快上，为部队建设贡献力量。（宣传科）

描述：

