id: 079545e463
标题：搞好理论辅导推动正面教育天津警备区党委常委深入基层为干部战士释疑答难
日期：1987-3-9
是否是时间段：false
作者：唐晓云杨秀清
来源：
标签：邓小平,天津文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 唐晓云、通讯员杨秀清报道：天津警备区党委常委成员深入到干部战士中间进行理论辅导，把坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化教育引向深入。

为搞好对部队的理论辅导，常委成员首先抓好自身学习。他们明确规定了每月的学习日制度，并专门聘请了学习辅导员。近两个月来，他们先后利用16天时间，系统学习了马列有关著作和邓小平同志关于坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的一系列重要论述；同时，对“为什么说资产阶级自由化的核心是反对党的领导”、“为什么说改革开放不是补资本主义的课”等理论性较强、干部战士不容易搞懂的九个方面问题逐个进行研究探讨，摘抄资料卡片，写学习笔记。兰政委为了从历史唯物主义的高度弄清反对资产阶级自由化的重要意义，反复阅读邓小平同志的有关著作和中央文件，查阅了大量资料，分三个方面写了近万字的学习笔记。在作好充分准备的基础上，常委们分头下到所属部队，目前已在机关、连队、人武部和离退休干部中进行理论辅导43场，听众达3000余人次。

常委们在理论辅导中，注意教育效果，既大会讲解，又注意个别释疑答难。辅导之后，他们还常常到班排参加讨论，征求大家意见。他们运用研究式、讨论式、交流式、启发式的思想教育方法，鼓励干部战士敞开思想谈认识，耐心细致地加以引导。郑司令员在某团大连集中辅导后，又参加班里讨论，发现有的战士对搞社会主义现代化一定要坚持四项基本原则，理解不够深，便同战士们一起展开了讨论。战士们见司令员平易近人，便各抒己见，有啥说啥。在大家热烈发言之后，郑司令员对这个问题作了归纳，并给战士们推荐了一些学习材料，要大家再想想，再议议。通过反复学习讨论，战士们提高了对坚持四项基本原则重大意义的认识。

在对于部战士进行理论辅导的基础上，常委对今年部队的理论学习时间和内容进一步作出规定，为师、团干部举办了理论读书班，指导基层举办了理论讲座、理论咨询、理论知识小竞赛等活动，使部队学习马列主义基本理论出现了好势头，推动了坚持四项基本原则正面教育的深入开展。

描述：

