id: 079b9f845e
标题：计划生育工作取得较好成绩
日期：1978-1-14
是否是时间段：false
作者：张田力
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这个部队党委为了从根本上提高广大干部和群众实行计划生育的自觉性，比较重视用马克思主义人口理论教育群众，武装群众。去年，全部队各单位共举办人口理论学习班十二期，培训理论骨干八百多人；并利用电影、幻灯、图片、印发宣传材料等各种形式，广泛宣传党中央关于计划生育工作的指示，狠批“四人帮”破坏计划生育工作的罪行。广大群众逐步弄清了三个关系：一是弄清了人口规律和社会制度的关系，明确无产阶级专政的社会制度为计划生育提供了政治前提和经济基础；二是弄清了人口的发展同国民经济发展的关系，明确对人口进行计划调节是社会主义经济有计划按比例发展的需要；三是弄清了计划生育同人民健康、后代教育、民族兴旺的关系，明确实行计划生育有利于增强人民的体质和革命后代的成长。随着马克思主义人口理论的普及，党中央的号召人人皆知，节育知识家喻户晓，一个以晚婚和计划生育为荣的新风尚逐渐形成。许多同志主动做到：到了结婚年龄，主动推迟婚期；到了生育年限，主动延长间隔；避孕失败，主动采取措施。去年，这个部队的随军家属累计结扎率和放环率的总和已超过百分之六十，干部平均结婚年龄已超过二十七周岁。

这个部队党委在实践中还认识别，计划生育工作是一项思想性、群众性、政策性都很强的工作，只有充分发动群众，齐心协力，互相配合，才能抓好生育计划措施的落实。他们的做法是：（一）发动群众，制订落实生育计划。针对过去有的单位订了计划不落实的状况，采取自报公议，支部审查，上级批准，公布于众，把计划交给群众的办法。同时要做好重点户的工作。（二）部门密切配合，发挥各种组织作用，就是强调司、政、后机关密切协同，共青团、革命军人委员会、家属委员会紧密配合，共同抓好计划生育措施的落实。（三）发挥业务部门作用，积极做好节育技术指导和妇幼保健工作。近两年来，除所属医院开展了计划生育门诊外，还多次组织妇产科的医护人员深入海岛、部队，一边热情宣传毛主席、周总理、华主席和党中央有关计划生育工作的指示，利用模型图片宣传计划生育知识，一边对随军家属进行妇女病普查和儿童健康普查，有力地促进了妇幼保健和计划生育工作的深入开展。（张田仁）

描述：

