id: 079c07d424
标题：执政党建设的强大思想武器——学习《朱德选集》关于党的建设的论述
日期：1983-9-26
是否是时间段：false
作者：衣冰
来源：
标签：朱德,张国焘,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《朱德选集》中有关党的建设方面的著述，洋溢着这位德高望重的老革命家对党的无限忠贞和对党所领导的事业的崇高责任感。虽然这些著述都产生于二十多年以前，但今天读来，依然有一种清新之感。朱德同志的这些思想，对于发扬党的优良传统，实现党风的根本好转，保持和提高执政党的先进性和战斗性，确有很强的针对性，是我们在新的历史时期整党建党的强大思想武器。

“我们的党只有在受到广大群众拥护和监督的条件下，才是强有力的”

我们党所领导的革命武装斗争首先是人民战争。如果没有人民群众的拥护和支持，或者因为我们在发动群众的问题上犯了错误，那么，单靠军事力量，党是很难图其生存图其发展的。对此，朱德同志有着极深的体验。所以在革命成功之日，他首先担忧的是一个胜利了的党怎样才能避免脱离群众的危险。1950年5月，他作为我党中纪委的第一任书记告诫全党：“由于我党领导中国人民获得了决定性的胜利，建立了人民民主专政的政权，并成为这一政权的领导政党，……所以党的一言一行，对于全国人民的影响就很大。如果有一部分甚至即使是很少数的党员有不好的言行，那就会破坏党的战斗力，降低党在群众中的威望。”

朱德同志的担忧并不是没有根据的。我们党从被压迫、被屠杀、被围剿的地位变为执掌大权的领导核心，无人民则无生存的观念就会在一部分人头脑中渐渐淡薄。随着革命的胜利，许多党员担负起各方面的领导职务，手中握有一定权力。如果昏昏然地忘记了这权力是人民所赋予、并且只能用于为人民服务的话，那么公仆就会蜕变成得过且过的官僚，乃至鱼肉百姓的蛀虫。我们刚刚“进城”的时候，基本上保持着战争年代的传统和作风，党风还是很好的。但是，随着时间的推移和情况的变化，脱离群众的事情便时有发生：有的高踞于群众之上，蛮横无理，强迫命令，自以为是，一意孤行；有的不注意国家大事，不体察民间疾苦，工作疲沓，不负责任；有的自恃有功，目无法纪，看不起党外人士，看不起群众；有的滋长享乐思想，公然贪污腐化。朱德同志针对这种危险倾向，大声疾呼，“我们共产党人是改造社会、改造世界的人物，即使你做得最好、贡献最大，也不过只是做了你应该做的事情”，没有丝毫理由伸手要特权、要待遇，也没有丝毫理由拒绝人民的监督。他奉劝那些以功臣自居的同志，“还是要谦虚一点，老实一点，把精力集中在革命事业上，不要为个人的地位、待遇等问题去苦恼，不然党和人民就会丢弃你们，你们就会在革命队伍中掉下队来，失去了和革命同伴共同前进的机会”。这些掷地作金石声的教诲曾经惊醒和挽救过不少人，今天依然可作我们的座右铭。

人民，只有人民，才是历史的创造者。我们党所领导的革命和建设事业，说到底是人民群众自己的事业。工人阶级和劳动群众的真正解放，只能依靠他们自己的力量。因为党是人民群众中最先进的分子、即工人阶级的先锋和中坚所组成，它必须通过党的纲领、路线、方针和政策，通过每一个党员榜样的力量，去启发人民群众的觉悟，使人民群众认识到自己的根本利益所在，并自愿团结在党的周围进行不屈不挠的奋斗。换句话说，党的领导，无论是政治的、思想的领导，还是组织的领导，都必须依靠自己的先进性。党如果丧失了这种先进性，党群联系的纽带就会断裂。战争年代，我们所以得到人民群众真心实意的拥护，有那样多的堡垒村、堡垒户，那样多愿以身家性命掩护我们党员和干部的父老乡亲，就是因为我们在群众眼里是为老百姓赴汤蹈火、万死不辞的好汉，是搭救他们出苦海、得温饱的带路人。

在十年动乱的年代，这种党群之间鱼水难分的关系遭到了很大破坏。某些干部和党员丧失了应有的先进性，乃至落后于一般群众。这些人为数虽然不多，但因为他们挂着共产党的招牌，还可能掌管着某一级组织，控制着某一个地方，因此在那里党的光辉形象就会蒙上尘垢，党的正确的纲领、路线、方针和政策的贯彻就会被梗阻。所以说，执政党对人民群众的态度如何，同人民群众的关系如何，不仅决定着我们党的性质，反映着我们党的宗旨，而且关系到党的生死存亡。故而朱德同志认为，党的纪律检查工作必须首先注意脱离群众的危险。他特别强调，“群众才是创造历史的英雄”。只有“取得广大群众的真诚拥护”，“才能战胜一切困难和阻力，把我们的事业推向前进”。如果那一个人认为不要群众就可以打天下，“我看结果不会有旁的，只能有一个：群众必然会把你抛弃掉”。在群众的问题上我们万不能麻木不仁！

“在党内坚持铁的纪律，进一步加强党的纪律性，以保证全党的统一与集中”

我们的党是战斗的党，而一个战斗的党不能没有严格的纪律。朱德同志几乎经历了我党领导革命从失败走向成功，从歧路踏上正道的每一次重大转折，深知铁的纪律是执行路线的保证，是胜利的基本条件之一。他说：“如果党内没有纪律，或者不坚持执行党内纪律，那我们的党就会成为一盘散沙，也就无法率领千百万群众去进行胜利的斗争，取得象今天这样巨大规模的胜利。”

当年，我们这支队伍在难以想象的险境中不败不垮，是与我们有严格的纪律分不开的。不论是什么人，也不论是“出于有意或无意、自觉或不自觉”，只要你的行动破坏了党的方针政策，危害了党的政治路线，那是决不容许的。刘（伯承）邓（小平）大军开辟大别山时期，群众因为受反动派的残酷镇压，加之对我军一时还不了解，不敢接触我们。队伍十几天不见油盐，生活极其艰苦，于是出现一些违犯群众纪律的现象。这就更加重了群众的恐惧心理，往往部队一开进村镇，老百姓就都跑光。刘邓首长见此情景，十分优虑地说，要想在大别山站住脚，必须执行严格的纪律，枪打老百姓者杀，抢掠民财者杀，强奸妇女者杀！他们认为，部队不严格地执行纪律就要垮，党的事业就要倒霉，党中央在中原的战略部署就可能因为大别山没站住脚而告吹，中国革命的进程就可能推迟。

1953年11月，朱德同志在谈到过渡时期纪律检查工作的基本任务时，提出党的集中统一领导原则是“克服无政府、无组织、无纪律的错误倾向，防止党的个别组织和党员向党闹独立性，防止分散主义，减少或避免各项工作中可能发生的错误的重要环节”。他强调应该主要检查和处理有关在执行党的总路线和总任务中违反党纪的各种案件，以保障总路线的顺利执行。朱德同志的这一见地提纲挈领，抓住了主要矛盾，对于我们当前党的建设具有非常强的现实指导意义。

我们的党经过了一场历史浩劫，付出了巨大学费，才重新回到了马克思主义的思想路线和政治路线上来，实现了伟大的转折。这个胜利是来之不易的，它鼓舞起广大中国人民，形成了振兴中华的时代潮流。然而，我们又不能不看到，党内至今也还有少数人在政治上同党中央保持一致的自觉性不够强。在思想上留恋、坚持“左”的一套，或者欣赏、鼓吹右的一套，不肯心悦诚服地执行中央的正确路线。根据朱德等老一辈无产阶级革命家的教诲，对这些人当然要积极教育，但坚持不改的，必须实行政治纪律。因为作为一个共产党员，对于党的决议可以保留和向上申诉自己的意见，但是不能允许随意发表同中央在政治上相抵触的言论，尤其不能允许在行动上有任何反对的表现。

关于自觉地同党保持思想政治上的一致性，维护党的集中统一原则，朱德同志早就做出了表率。毛儿盖会议之后，他和张国焘率左路军北上。当张国焘公开揭出叛帜，威逼他屈从时，他说过一段原则性极强的话：“我是共产党员，参加了中央的会议，举手赞成这一决定（北上抗日），我不能出尔反尔”。“遵义会议上确定了毛泽东在党和红军中的领导地位，我不能反对遵义会议的决定”。张国焘气急败坏，但只能张口结舌！“一切忠于共产主义事业的革命者，必须把维护党的统一和团结，作为自己最重要的一项任务”——我们应当以朱德同志这一号召作晨钟暮鼓，做一名立场坚定，思想敏锐，政治清醒，有高度组织纪律性的合格党员。

“防止和反对资产阶级和资本主义思想对党的腐蚀，将是党在今后相当长的时期中的一项重要任务”

从党的七届二中全会开始，我们党就已经意识到一个新的严峻考验正在迫临。果不然，随着战争状态的基本结束，各路大军中几乎无例外地都遇到了一个过“胜利关”的问题：抢占洋房，闹离婚“改组”，滋长享乐主义，丧失进取精神。为此中央曾指示各部队开展整风，有力地反击了资产阶级思想的进攻。但是，这一斗争决不可能一劳永逸。此后的“抗美援朝”、“土改”、“镇反”、“三反五反”等运动都可以反映出这方面的内容，愈到后来人们对这一问题的认识也就愈深刻。朱德同志曾及时地向全党指明了这一斗争的艰巨性和长期性：“虽然帝国主义、封建主义、官僚资本主义这几个曾经是强大的敌人，已基本上被我们打倒或即将完全被我们打倒，但是它们所遗留下来的恶劣的思想、作风和风俗习惯等等，还必须经过十分艰巨的、长期而坚韧的斗争才能逐渐消灭。因此，这些根深蒂固的坏东西，不但在目前，而且在以后相当长的时期内，还可以通过各个方面来不断地影响、侵袭和腐蚀我们”。“如果我们不能很好地战胜它、克服它，那它反过来就会影响我们”。

朱德同志还苦口婆心地劝导我们，不要忘记山沟里的生活，不要一看到花花绿绿的世界，“便眼花缭乱，学起样来，把衣、食、住、行样样都弄得很阔绰”。他举了住房的例子说，过去成千成百人住一个小村子也还不觉得挤，可是到了北京这样大的城市却说房子不够住了。“这看来好象是个小问题，其实却反映了一种严重的思想状况，应引起我们的严重注意，否则，发展下去就有蜕化的危险！”按理，我们实现生产资料公有制、同传统的所有制关系基本决裂已有三十年了，但朱德同志当时指出的那些“恶劣的思想、作风和风俗习惯”，在我们的队伍中仍然有一定的市场。比如，在房子问题上跌跟头的不乏其人；利用我们实行对外开放、对内搞活经济的机会搞贪污腐化、走私受贿的事情屡有发生，以至有些人利令智昏到不要国格人格的地步！这就说明在新的历史条件下，革命意志不坚定的党员蜕化的危险性不是减少了，而是比过去增加了。因之必须引起我们的高度警惕。每一个党员都应当把抵制资本主义思想腐蚀作为对自己的重要考验，准备实行“艰巨的、长期而坚韧的斗争”。朱德同志认为，“只有从思想上、组织上两方面来巩固和纯洁我们的党，才能保持党的肌体的健康”。这就是要加强共产主义的宣传教育，坚定马克思主义的世界观，增强免疫力；通过党风和组织的整顿，坚决铲除腐朽现象，健全党的各级组织，提高党在反腐蚀斗争中的战斗力。

朱德同志为我们党贡献了伟大无私的一生。弥留之际还叮嘱康克清同志把他们积蓄下来的两万多元钱全部交了党费。他上井冈山一无所有；去八宝山又家无余财。然而，他却为我们党的建设留下了宝贵的精神遗产。“掌握辩证法，统一宇宙观。真心搞马列，地覆又天翻”。让我们本着他的这一遗愿。搞好即将开始的整党，加强新时期党的建设，实现党风的根本好转——以此作为对朱德同志最实际的缅怀和纪念吧！”

描述：

