id: 079dfc9c13
标题：夺党的兵权者绝没好下场
日期：1977-1-20
是否是时间段：false
作者：五二八五四部队理论组
来源：
标签：江青,林彪,夺权,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
（江青的黑话：“我就造了军委的反，……你们也要造军委的反！”——一九七四年六月二十七日江青窜到某部时对女战士的谈话）

一九七四年六月二十七日，江青带着一个庞杂的啦啦队，窜到我们部队。一见女战士戴着无沿帽，她就一下子发作了：“你们戴的是什么帽子？尼姑不象尼姑，和尚不象和尚。我就造了军委的反，……你们也要造军委的反！”野心勃勃的江青，反革命气焰真是嚣张到极点！

造反，历来是有阶级内容的。江青要造那个阶级的反，她要反谁？让我们稍微作点分析。中国人民解放军，是伟大领袖毛主席亲自缔造和培育的。毛主席在世时，是中央军委主席，是全国武装力量的最高统帅。叶副主席受毛主席的委托，主持军委日常工作。江青要造军委的反，矛头所指不是十分清楚了吗？！

江青妄想篡党夺权，登基当现代的“吕后”，不把忠于毛主席、忠于毛主席革命路线的当今“周勃”首先“吃”掉是不行的。搞掉当今的“周勃”，夺得兵权，才好称孤道寡。这就是江青鼓动“造军委的反”的反革命用心所在。江青唯恐干部战士不能领会她的意思，又厚颜无耻地解释说：“我不是文艺人，我不管文艺，你们不了解我呀”，“我要管军队”！

要兵权，管军队，江青早就想这样干了。还是在文化大革命初期，她就伙同林彪炮制了一个缔造者不能指挥的谬论，妄图架空毛主席，由她和林彪来“指挥一切，调动一切”。林彪摔死后，她又无耻地胡吹什么红帽徽、红领章是她争来的，叫嚷什么不听她的话“就是不听党的话”，妄图取代毛主席在全军的统帅地位。为了把毛主席对军队的指挥权夺到手，江青还施展种种阴谋诡计，大整特整军委领导同志。

江青大造中央军委的“反”，使尽了浑身的解数，拿出了吃奶的力气。她满以为这么一“反”，兵权唾手可得，“帅印”就是她的，南面称孤，指日可待。殊不知，“历史喜欢作弄人，喜欢同人们开玩笑。本来要到这个房间，结果却走进了另一个房间。”（《列宁全集》第二十卷第四五九页）华主席为首的党中央，继承毛主席的遗志，一举粉碎了“四人帮”。而今的江青，不是和她的“帮友”们一起，走进了历史早已安排好的那个最不干净的房间里去了吗？

描述：

