id: e850742b01
标题：坚持在劳动中同工农打成一片
日期：1974-5-24
是否是时间段：false
作者：林淑娘
来源：
标签：林彪,刘少奇,上山下乡,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持在劳动中同工农打成一片

山东省文登县西海庄大队下乡知识青年　林淑娘

两千多年以前，代表没落的奴隶主贵族利益的反动思想家孔老二之流，极端鄙视劳动人民，大肆鼓吹“学而优则仕”的谬论。历代腐朽没落的反动阶级，为了保持其统治地位，都承袭孔孟之道，无孔不入地散布“劳心者治人，劳力者治于人”的反动谬论。刘少奇、林彪一类骗子匍匐在孔孟脚下，鼓吹“读书做官”论。一个无耻地宣扬青年到农村去是“吃小亏占大便宜”，一个恶毒攻击知识青年上山下乡是“变相劳改”。他们就是妄图把我们青年一代培养成为“四体不勤、五谷不分”，脱离三大革命运动实践，脱离劳动，脱离劳动人民的精神贵族，成为他们复辟资本主义的工具。

毛主席在《青年运动的方向》这篇著作中，尖锐地批判了孔老二鄙视劳动、仇视劳动人民的反动思想，并总结了我国五四运动以来青年运动中两条路线斗争的历史经验，明确地指出：“看一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢？拿什么去辨别他呢？只有一个标准，这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。”毛主席指引的知识青年与工农相结合的道路，是培养和造就千百万无产阶级革命事业接班人的必由之路。我们上山下乡的知识青年有着深切的体会。

一九六八年，我高中毕业后，从烟台市来到文登县西海庄大队插队落户。刚到农村的时候，思想感情和贫下中农格格不入，曾经有过这样的念头：农村这么“艰苦”，什么时候才能熬到头？贫下中农很快察觉到我的心思，及时向我进行革命传统教育。他们语重心长地对我说：“不经过艰苦奋斗，怎么能有社会主义新农村？不经过千锤百炼，怎么能成为无产阶级革命事业接班人呢？”贫下中农的再教育，帮助我初步清除了修正主义教育路线和孔孟之道的毒害，树立了为革命、为解放全人类而艰苦奋斗的思想。五年多来，在贫下中农的耐心教育和热情帮助下，我不仅学会了农活技术，更重要的是学到了贫下中农热爱社会主义的高贵品质和自力更生、艰苦奋斗的革命精神。

列宁指出：青年“只有在劳动中同工农打成一片，才能成为真正的共产主义者。”无产阶级世界观，只有投身于三大革命运动，在刻苦地攻读马列的书、毛主席的书，长期地同工农群众相结合的过程中，才能逐步形成。五年多来，我同贫下中农生活在一起，劳动在一起，不断地改变着自己的精神面貌，使自己的立场、思想、感情都发生了深刻的变化。我这个原来无知的女孩子，提高了阶级斗争和路线斗争的觉悟，光荣地加入了中国共产党。贫下中农说：“劳动的汗水使小林变了思想，换了感情！”其实，我和贫下中农还有很大的差距，还必须努力改造世界观。我体会到，农村是知识青年的最好课堂，贫下中农是知识青年的最好老师，三大革命运动实践是改造世界观的最好战场。刘少奇的诱骗也罢，林彪的诬蔑也罢，都阻挡不了知识青年与工农相结合的历史洪流奔腾向前。他们妄图开历史的倒车，完全是枉费心机！

三十五年前，毛主席在批判那股反对青年同工农相结合的逆流时，曾经一针见血地指出：“他们反对工农，就是反对革命”，“这样的青年运动，是没有好结果的。”一切腐朽没落的反动阶级总是要利用孔孟之道，妄图阻挡社会历史前进的。当然，这是徒劳的。知识青年上山下乡这一新生事物，在毛主席无产阶级革命路线指引下，正在蓬勃发展。我们每一个革命青年，一定要努力学习马列著作和毛主席著作，批判刘少奇、林彪一类骗子利用孔孟之道毒害青年的罪行，继续沿着毛主席指引的道路走下去，在农村这个广阔天地里，为建设社会主义贡献毕生的力量。

描述：

