id: e850885c12
标题：上海警备区某团党委坚持理论联系实际　把读书和批修紧密结合起来
日期：1972-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,上海文革,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海警备区某团党委坚持理论联系实际

把读书和批修紧密结合起来

新华社上海一九七二年十二月二日电  人民解放军上海警备区某团党委在看书学习中，把学习马克思主义同批判修正主义结合起来，取得了较好的效果。一年多来，他们以批修整风为纲，认真攻读马、列和毛主席著作，并运用学到的马克思主义批判修正主义，从批判中提高思想理论水平和路线斗争觉悟。

党的九届二中全会以来，这个团党委在学习毛主席著作的同时，认真阅读马、列著作。开始，许多同志都把精力用在多看一些马、列著作上。有的人一个晚上就看完了《共产党宣言》，有的人一两个月浏览了好几本马、列著作。但是，这样学习，理解较差，印象不深，收效甚微。大家说，这是形式上学了，实际上没有学懂。为了解决这个问题，党委领导大家反复学习毛主席关于理论联系实际的教导，发扬理论联系实际的革命学风，学习毛主席关于“不破不立。破，就是批判，就是革命”和“真理是在同谬误作斗争中间发展起来的”等指示，使大家认识到，马克思主义是在同机会主义作斗争中发展起来的，因此，只有运用马克思主义批判修正主义，才能真正掌握马克思主义。从此，他们不管学习马、列的那一本著作，都努力联系实际，开展革命大批判，从比较、分析、批判中提高识别真假马克思主义的能力。有一个党委成员，三次学习《法兰西内战》，每次学习都把马克思、列宁和毛主席关于无产阶级革命和无产阶级专政的有关论述，联系起来进行学习，从中领会精神实质，然后联系各个历史时期的斗争实际，深入批判新老修正主义，一次比一次生动具体地加深了对马克思主义关于这方面论述的理解。他说，这样学，有理论，有实际，学得懂，用得上，记得牢。

在读书学习中，这个团党委逐步形成了一套读书和批修紧紧结合的学习方法。他们不讲形式，只求实效，既提倡学习马克思主义要有的放矢，紧密联系实际，批判修正主义；又不搞“准备好几天，每人批一遍，读书搁一边”的形式主义做法。他们的做法是：（一）个人边读书边思考边批判。个人在读书时学习马、列的一些基本论点，想一想马、列的这些论点是在什么样的情况下提出来的，历史又是如何证实了的，然后以马、列的观点为武器，批判新老修正主义者背叛马克思主义的种种罪行，在理论上分清是非，思想上划清界限，路线上辨明方向。（二）小组边议论边批判。在个人阅读的基础上，某个问题还理解不深或没有学通，就在党委集体学习时提出来，在小组里边议论边批判，集思广益。（三）学完一本马、列著作或其中一个章节，分头准备小结性发言，运用书中马克思主义的基本观点，对新老修正主义的反动论点进行比较系统的批判。（四）经常结合现实斗争，反复学，反复批，逐渐加深对马克思主义基本原理的理解。今年以来，这个团党委三次学习《哥达纲领批判》，批判刘少奇一类骗子散布的反动谬论，就是通过反复学、反复批的方法，收到了较好的学习效果。开始，他们学习《哥达纲领批判》，批判了刘少奇一类骗子污蔑我国社会主义制度的种种谬论。接着，他们再学《哥达纲领批判》，把拉萨尔的口号，同刘少奇一类骗子的谬论串起来进行批判，进一步看清了刘少奇一类骗子所散布的谬论，不过是从老机会主义那里抄袭来的破烂货罢了。在这个基础上，他们三学《哥达纲领批判》，以马克思主义关于阶级和阶级斗争的论述为武器，分析、批判从拉萨尔到刘少奇一类骗子散布谬论的反动阶级实质，从而大大加深了对马克思主义的立场、观点和方法的理解，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。

毛主席教导说：“无产阶级和革命人民改造世界的斗争，包括实现下述的任务：改造客观世界，也改造自己的主观世界”。这个团党委在学习马克思主义，批判修正主义的斗争中，还注意把批修和整风结合起来，在工作中努力肃清不正之风的影响，自觉坚持马克思主义的革命作风。有一位党委成员，在工作中习惯于照老经验办事，当别的同志提出问题时，他总是说：“我过去就是这么干的，没错！”后来，他学习了《唯物主义和经验批判主义》，批判了刘少奇一类骗子的反动唯心史观，联想到自己在工作中相信自己的老经验多，相信群众的智慧少的缺点，触动很大，在学习会上主动作了自我批评。以后在工作中遇到问题，他就说：“咱们多找群众商量商量，没错！”一次，部队担任一项重要任务，他反复到实地勘察，同干部战士商量，制订了切实可行的计划，圆满地完成了上级交给的任务。（附图片）

空军某部党委举办了基层干部学习班，认真学习马列主义、毛泽东思想，批判刘少奇一类骗子的罪行，提高了基层干部的政治理论水平。

新华社记者摄

描述：

