id: e851d779b0
标题：引进一米七轧机工程在武钢基本建成  按设计能力，每年可轧制薄钢板三百万吨
日期：1978-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
引进一米七轧机工程在武钢基本建成

按设计能力，每年可轧制薄钢板三百万吨

据新华社武汉十二月六日电　一项具有七十年代先进技术水平的一米七轧机工程，最近在武汉钢铁公司基本建成。

这项工程是为了轧制薄钢板而建设的，包括连铸车间、热轧薄板厂、冷轧薄板厂、硅钢片厂等三个厂、一个车间。按设计能力，每年可以轧制薄钢板三百万吨。目前它的主体设备已经全部安装就绪。其中的一号连铸机、连续冷轧薄板、硅钢片三套设备最近相继进行了试生产，轧出了部分合格产品。另一套热轧薄板设备也已安装完毕，正在模拟轧钢。

一米七轧机工程，是目前我国从国外引进的现代化先进设备中规模最大、采用先进技术最多的一项工程。据主管部门的同志说，这项工程的引进是成功的，工艺是成熟的，设备安装的质量也是良好的。

一米七轧机，是指钢板轧机的轧辊宽度为一点七米。用它轧出的薄钢板，最宽的可以到一点五五米。用这套轧机可以轧制多种规格、型号的薄钢板。其中冷轧薄板和硅钢片是我国钢铁工业的稀缺品种，目前主要靠从国外进口。一米七轧机工程建成投产，将使我国钢材品种大大丰富起来，国家每年可因此节省进口钢材的外汇十亿美元。一米七轧机的先进技术和设备，还对我国钢铁工业赶超世界先进技术水平，具有有益的参考价值。

一米七轧机包括四套设备，都具有七十年代的先进技术水平，有大型化、连续化、高度自动化和高速化的特点。它广泛地采用电子计算机控制、可控硅整流和供电、液压传动，拥有光电管、同位素、红外线、工业电视等检测仪器，并采用先进的技术和工艺处理废水废液以及进行烟气除尘。操作人员在总控制室，依靠电子计算机来指挥生产，通过工业电视来观察现场机器运转，生产现场只有少数人在监视。在这里，电子计算机代替了许多人的劳动。

在一米七轧机的连铸车间，由转炉送来的钢水温度高达一千六百多度，通过结晶器，直接铸成了板坯，这样，就少建了一个初轧厂，又省去了铸锭、脱模两道工序。连铸车间生产的板坯还没有完全冷却，就被送到热轧厂，经过加热、粗轧、精轧，连续一次轧成成品。热轧厂生产的一部分薄板，送到冷轧厂，通过一台五机架连轧机，一次就可轧制成各种规格的冷轧薄板。

整个生产过程全部是连续作业，成卷轧制，生产效率高，轧制速度快。热轧薄板速度每秒钟为二十三米，冷轧薄板速度每秒钟为三十米，一分钟一千八百米，相当于特别快车的时速。不论是热轧或冷轧，轧出的薄板表面平整，厚薄均匀，没有缺陷和裂纹。由于连续轧制，金属的回收率高。热轧薄板厂每吨板坯回收率平均达到百分之九十七，比国内老设备分段轧制高百分之五，按照热轧薄板厂的生产规模，一年可以多产钢材十五万吨，相当于一座小型轧钢厂。

一米七轧机是经毛主席、周总理批准，分别从西德和日本引进的。这项建设工程于一九七四年九月正式破土动工。在建设过程中，由于受到“四人帮”严重的干扰破坏，使工期拖延了。粉碎“四人帮”以后，参加一米七轧机工程的建设者们精神振奋，大干快上，高质量地完成了设备安装任务。武钢广大干部、技术人员和工人以外国专家为师，老老实实地虚心学习。他们刻苦钻研技术，比较快地掌握了七十年代的轧钢新技术，保证了试车顺利进行。（附图片）

冷轧薄板厂工人把成捆的厚钢板送到五机架连轧机上进行试轧。	　新华社记者　于澄建摄

描述：

