id: e853fed08c
标题：这样的党委书记越多越好
日期：1979-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
这样的党委书记越多越好

天津市河北区的教师们说：“在这样的同志领导下工作，累死也心甘情愿”。这句话，不仅表达了教师们对文烈同志这样的好干部的信任，而且反映了广大知识分子热切盼望加强党的领导的心情。

进行社会主义现代化建设，必须坚持共产党的领导。怎样体现党的领导呢？文烈同志的事迹说明，关键在于领导干部要坚决贯彻党的方针政策。文烈同志在落实党的知识分子政策的工作中，在教师的革命积极性受到压制和打击的时候，他总是旗帜鲜明地坚持实事求是的原则，理直气壮地主持正义，脚踏实地地工作。这种对党、对群众负责的精神，正是他受教师们欢迎的一个重要原因。有些同志平常也高喊要加强党的领导，要抓紧落实党的知识分子政策，但碰到具体问题，却不调查研究，不表明态度，能推则推，能拖则拖。他们的哲学是：多一事不如少一事，免得将来落个“右倾”的罪名。许多本来可以很快解决的问题，在他们的“要慎重”、“再研究研究”的推托声中一拖再拖，迟迟不得解决。这样放弃领导的结果，必然是政策得不到落实，安定团结实现不了，知识分子的积极性调动不起来，党的工作重点也转移不了。这才是真正的错误。某些地方、某些单位的这种教训，很值得我们认真记取。

党的领导还体现在党员干部的模范行动中。文烈同志受广大教师欢迎的另一个原因，就是他有一个好的领导作风，并且善于做知识分子的思想政治工作。他信任知识分子，了解知识分子，同知识分子打成一片，倾听他们的呼声，知道教师们在什么时候需要帮助和支持，因而能把工作做到他们的心坎里，教师们也能从他的工作中体会到党的温暖。文烈同志这种平易近人，不摆架子，助人为乐的作风，体现了我们党的政治工作干部的优良传统。十多年来，林彪、“四人帮”把我们党的这个优良传统败坏殆尽，使我们一些同志沾染了做官当老爷的坏习气。有一个地方的负责科技工作的领导干部，在春节前夕为了表示他关心知识分子，想拜访当地的几位知名专家，但不知专家住在何处，叫秘书打听后才发现，专家就住在同他“鸡犬之声相闻”的附近。本来，举步之劳，即可造访，但他还是放不下架子，叫秘书通知专家到他家来一趟。结果拜访专家，成了专家谒见领导。这当然只是一个突出的例子，不能代表这个地方其他领导干部的作风，也不一定说明这位领导干部其他方面也同样如此。但这件事也确实可以证明，我们的一些同志在同知识分子打交道时，不是平等待人的。他们总觉得自己是领导，理所当然地要高人一头。他们做思想政治工作时，总是我打你通，否则，就斥之为“翘尾巴”。他们甚至埋怨党中央关于调动知识分子积极性的一系列政策措施，说什么“从前的一套吃不开了，政治工作不灵了”。可以肯定地说，在这样的领导同志当权的地方，知识分子的积极性是很难调动起来的。这些同志如能同文烈同志对照一下，振奋起来，改进作风，工作一定会顺利得多，我们的事业就更有希望了。

描述：

