id: e855d667d6
标题：在社会主义建设和社会主义改造的高潮中  工人阶级贡献出无穷的智慧和力量  刘长胜的发言
日期：1957-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在社会主义建设和社会主义改造的高潮中

工人阶级贡献出无穷的智慧和力量

刘长胜的发言

我完全同意周恩来总理、李先念副总理和薄一波副总理的报告以及张鼎丞检察长、董必武院长和彭真副委员长的报告。

从去年召开的一届三次人民代表大会到这次一届四次人民代表大会，整整的过去一年了。在这一年时间里，我国发生了巨大的变化：农业、手工业和资本主义工商业三大社会主义改造取得了伟大的胜利，社会主义建设也取得了巨大成就。这些胜利和成就是全国人民有目共睹的。中国工人阶级在自己的政党——中国共产党领导下，在社会主义改造和社会主义建设的高潮里，贡献出自己的无穷智慧和力量，涌现出千万个先进生产者，他们忘我劳动的英雄模范事迹，在国家的社会主义建设的史册上，写下了光辉的一页。

但是资产阶级右派分子，他们闭着眼睛硬说去年国家建设全面冒进了，今年又来个全面冒退，总之在他们看来一切都闹得很乱很糟。又进一步得出这样的结论：“共产党不懂技术，不能领导国家建设”，“工人阶级没有文化，办不成大事”。他们想抹煞一年来国家的辉煌成就，抹煞共产党的正确领导，抹煞工人阶级是国家建设的强大力量。我想就这个问题发表一些意见。

去年广大职工提出成千上万的合理化建议，为国家创造了巨大的财富

在提前完成五年计划的口号下，中国工人阶级开展了先进生产者运动，把职工群众劳动热情进一步组织起来，引向新的高涨。去年有一百一十九万一千六百一十九个职工同志提出改进生产的合理化建议，其中工人九十四万二千八百八十人，工程技术人员十六万八千七百八十六人，共提出建议达一百八十三万一千二百一十二件，到一九五六年底已采纳九十一万九千一百九十六件；实现的并可计算价值的二十万零六百四十五件，就可为国家创造财富二亿四千一百九十七万七千六百四十三元。又据第一机械、第二机械、纺织、煤矿等十四个产业的不完全统计，去年总结推广了五千六百件先进经验；职工群众互相学习、互相帮助、取长补短、共同提高的技术互助运动很为活跃，先进工人帮助落后工人，老工人带新工人，上手带下手，熟手带生手，出现了兄弟合同、姐妹合同、师徒合同、一学多教合同（一个人学习几个人的特长）和一教多学合同（一个人教许多人），不但有了个人互助互学，并且有了小组与小组、车间与车间、工厂与工厂之间的互助互学。过去竞赛中十分薄弱的科室技职人员也发动起来了，仅上海市有二十多万科室人员参加了竞赛，沈阳市有一千多个科室单位参加了竞赛，不少私方实职人员也参加了竞赛。厂际竞赛有很大发展，几乎各个产业都组织了厂际竞赛，仅纺织系统参加全国厂际竞赛的就有二百一十八个单位，参加地区性厂际竞赛的有五百一十九个单位。职工群众在先进生产者运动和社会主义竞赛中充分发挥了积极性创造性，解决了很多的重大生产关键问题。如：

汽车运输职工开展了安全节约十万公里无大修运动，在运量大而运力不足的情况下，货运量和客运量、货运周转量和客运周转量都提前一年超额完成了第一个五年计划。全国安全行驶十万公里以上的驾驶工人有四千九百八十四人，十万公里以上无大修的汽车有三千二百一十辆。一九五六年汽车用油比一九五五年实际消耗，估计节约二千八百四十三万五千公升，每条轮胎平均行驶里程比一九五五年延长了九千七百七十四公里。

冶金工业部钢铁局系统，一九五六年由于推广了先进经验，生产钢铁十一万二千吨，其中推行了热风炉快速燃烧法以后，有百分之八十九的高炉比一九五五年平均提高了一百度，全年节约了焦炭九万六千吨，增加生铁产量四万四千吨。

吉林铁路管理局图们工务段三道沟桥梁工区，前年发生了桥墩被河水冲袭了五分之二的情况，使往朝鲜的列车放慢了速度，到朝鲜的运输任务不能完成，并且很不安全，这时需桥梁工区在零下二十度的条件下及时检修桥梁，当时八个工人就病倒了六个，不能完成检修任务，为此发动了群众开展合理化建议运动，群众提出了十三件合理化建议，创造了好几件抢修桥墩的工具，如水中挖土器、水中捞石器、水中探测器、木制抽水机等，解决了桥墩检修中十二个大的关键问题。原来领导上计划去年只完成四个桥墩的检修任务，结果完成了二十四个，超过国家计划五倍，提前完成了一九五七年的计划，给国家创造了二万多元的财富。这个经验推广后，吉林铁路管理局的桥梁检修任务，去年一年已完成一九五九年的工作量。

煤矿系统推广了一班采煤法以后，一般提高了采煤效率百分之二十，最高达到百分之五十。

全国人民都为去年工业生产的迅速发展而欢呼

去年工业总值比一九五五年增长了百分之三十一，是近年来工业生产增长速度最快的一年，取得提前一年并且超额百分之九点五完成了五年计划的巨大成就。去年是我国社会主义建设跃进发展的一年，这是广大工人群众努力的成果，离开了他们，我国的建设是不可想像的。去年全国范围内评选出先进工作者八十四万二千零二十五人，先进工作者四十一万六千九百五十一人，共一百二十五万八千九百七十六人；先进单位共十一万四千一百六十一个，其中先进车间一万二千四百八十八个，先进工段四千四百零五个，先进小组八万一千一百零五个，先进职能单位一万六千一百六十三个。

以上事实说明了，去年先进生产者运动取得了很大成绩，全国人民无不额手称庆。同时，我们也要看到，去年建设的大发展，某些指标大了一点，影响今年的原材料供应，党中央二中全会针对这一情况，英明的发出了开展增产节约运动的号召。全国二千四百万职工和全国劳动人民一起热烈的响应这个号召，以继续开展先进生产者运动来实现增产节约的目的。

今年第一季度重点企业的总产值又超额完成了计划

今年以来，在职工群众中展开了规模宏大的深入广泛的“勤俭建国”、“勤俭办企业”、“以厂为家”的思想政治教育工作，同时基层工会在企业党的领导下，协同行政、青年团组织检查组，深入群众、深入生产实际，调查企业浪费现象，摸清增产节约的潜力，从而澄清了认为增产节约“老一套”、“一阵风”、“去年大发展、今年无油水”等保守自满阻碍增产节约的思想。不少基层召开职工代表大会，企业领导将企业生产情况向群众摊牌交底，充分发扬民主，揭发企业浪费漏洞，开展批评自我批评，动员职工群众千方百计的寻找增产节约的途径。群众智慧是丰富的，纷纷从修改产品设计、加工工艺、压缩材料消耗定额、采用代用材料、利用废旧料、减少废品、减少储备量、与兄弟厂互通有无交换原材料、改善发料制度等方面提出增产节约的办法。西安农业机械厂今年原材料缺少百分之五十，职工群众多方面寻找材料来源，与兄弟厂建立互通有无的关系，互相交换需要的材料，到农村和市场上收集购买废旧料，充分利用代用料，在废品库中寻找可以回用的材料，在不影响质量前提下，把废品复活、旧工具翻新，这样仅今年前四个月找到代用料六十三种，交换了需用的材料三十九吨，处理呆料一百六十一吨，节约钢材一百三十吨，克服了原材料紧张局面，第一季超额百分之八点三九完成了国家计划。

上海锅炉厂今年提出节约增产十台锅炉的口号，每道工序每个产品零件精打细算的全面进行节约，群众提出节约原材料建议六百多条，估计每二十台锅炉用料可节约出一台锅炉的材料，今年节约十台锅炉有了充分保证。仅钢材一项计算，今年可节约三百七十七吨，每台锅炉以二十五万元计算，全年可为国家节约二百五十万元。佳木斯铁路分局机务段烘炉组利用废料制作八千多件成品，鹤岗煤矿南山矿青年技术员钱立民一项建议在旧煤田里可多采二十七万吨煤。

类似上述事例是不胜枚举的，由于全国职工的努力，今年第一季度，全国重点企业总产值计划完成了百分之一百零四，打破了以往历年第一季度完不成国家计划的惯例。

以上事实雄辩地说明了，中国共产党领导是英明的、正确的，中国工人阶级在增产节约运动中、在国家建设的各个战线上的力量的伟大，不允许任何人漠视的。

资产阶级右派先生们还是老实些吧

资产阶级右派分子大嚷大叫去年全面冒进了，今年全面冒退了，请这些先生们看看事实吧！去年工业增长了百分之三十一，有什么不好？今年第一季度完成计划百分之一百零四，又有什么不好？去年全国劳动人民在社会主义革命和社会主义建设的鼓舞下要求放快一些脚步，提前完成五年计划，支持三大社会主义改造是完全必要的，在去年某些方面走快一点的情况下，今年把脚步放慢一点，也是必要的。去年到今年发生了一点小的波折，产生了一些困难，这是由于我们的建设经验不足和对新的发展情况估计不足所造成的。我们要认识到，这是发展中的缺点，前进中的困难，只要我们接受经验教训，依靠群众，发动群众，困难是可以克服的，今年增产节约运动已经取得初步胜利就足以证明。我们全国工人群众有信心更好地完成国家建设计划，为第二个五年计划打下坚强基础。

我国大规模的建设中，出现一点小的波折，本来不值得大惊小怪，比起国民党来，我们不是糟得很，而是好得很。国民党几十年的建设不过几万吨钢，把东北日本人建设的包括在内，最高不过九十万吨，我们解放仅是七、八年，已有四百多万吨钢了。我国历史上没有机器制造业，更没有自己的汽车、飞机，现在都有了，难道我们没有建设好？另一方面，我们国家领导人从来重视建设中的缺点，不隐讳缺点，并且在努力不断改正缺点中求前进。

建设社会主义祖国，我们全国人民有责任，帮助政府把国家建设好，决不允许那些右派分子站在国家建设之外，指手划脚，一味消极责难来破坏社会主义建设。

我们全国工人阶级，在中国共产党领导下，满怀信心地为繁荣幸福的社会主义祖国建设奋斗，我们要警告那些右派分子，谁敢于破坏祖国建设，我们要给以坚决打击，来保卫全国人民伟大的社会主义事业，胜利前进！

描述：

