id: e85743787c
标题：以实际行动回答华主席的亲切关怀  吉林工交战线五月份出现大治快上喜人局面
日期：1977-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吉林文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以实际行动回答华主席的亲切关怀

吉林工交战线五月份出现大治快上喜人局面

新华社长春电　英明领袖华主席视察吉林省所作的重要指示和全国工业学大庆会议的精神，极大地激励和鼓舞着吉林省工交战线的广大职工。在吉林省委领导下，全省工交战线揭批“四人帮”的斗争逐步深入，工业学大庆的群众运动形成新的高潮，工业生产出现了大治快上的喜人局面。全省工业总产值，四月份比三月份增长了百分之十二点八；五月份又比四月份增长了百分之十五点三，实现了“三超”，即超过了上月，超过了去年同期，超过了历史最好水平，全省七个地区工业总产值都超过了去年同期水平。这一事实，再一次证明了华主席提出的抓纲治国战略决策的无比正确。

今年四月二十三至二十四日，英明领袖华主席来到吉林省进行视察，对全省工作做了极其重要的指示。中共吉林省委认真学习华主席的指示，分别召开了地、市（州、盟）委书记等会议，传达华主席的指示，并通过各级党委向全省广大党员、干部和群众进行了传达。全省工交战线广大职工一致认为，华主席的指示，为吉林省进一步落实抓纲治国的战略决策指明了方向，是搞好吉林省各项工作和发展国民经济的重要指针。他们决心不辜负华主席的殷切期望，用抓革命、促生产的优异成绩，回答华主席的亲切关怀。华主席到长春第一汽车制造厂视察后，许多职工纷纷写信、写诗向党表决心，他们在诗中写道：“华主席向我们微微笑，好象太阳心头照。华主席向我们把手招，千斤重担也敢挑。华主席夸咱们贡献大，天大困难踩脚下。”在超额完成四月份汽车生产任务之后，这个厂又超额完成了五月份生产计划，汽车产量比四月份增长了百分之十点九。

全国工业学大庆会议闭幕后，吉林省上上下下掀起了一个宣传、贯彻落实会议精神的热潮。省和地、市（州、盟）召开各种会议，传达大会精神。

辽源市第二针织厂党委发动群众，对照大庆经验，找出了一百多条差距，并逐条分析原因，研究改进措施。全厂在学大庆过程中，还开展了车间、班组和个人之间的社会主义劳动竞赛，开展了创造“两个新水平”（本厂历史最新水平，全国同行业的最好水平）的活动。

描述：

