id: e859f56425
标题：抓好插队干部的批修整风
日期：1971-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓好插队干部的批修整风

遵照伟大领袖毛主席关于在全党进行一次思想和政治路线方面的教育的指示，我们公社党委在最近一段时间，组织来我们这里插队的干部，认真开展了批修整风。

针对少数插队干部认为“下放干部不在职，不掌权，搞不搞批修整风关系不大”的错误思想，公社党委举办学习班，组织插队干部学习毛主席的有关指示，讨论了批修整风的伟大意义。大家以无产阶级的最大义愤，积极投入了批判刘少奇一类政治骗子的斗争，并在斗争中努力提高识别真假马克思主义的能力。

为了掌握好批修整风的思想武器，公社党委组织插队干部采取个人看书、分片讨论、集中办学习班的办法，加强革命理论的学习。公社在三个月里办了四次插队干部批修整风学习班。插队干部学习了毛主席的五篇哲学著作和《共产党宣言》。有的还选读了《国家与革命》等马、列著作的有关章节。

插队干部联系现实的阶级斗争和两条路线斗争，对刘少奇一类政治骗子散布的唯心论的先验论、反动的唯生产力论、地主资产阶级的人性论，以及阶级斗争熄灭论，开展了革命大批判。房身大队的插队干部，经过学习《共产党宣言》中关于从原始社会解体以后“到目前为止的一切社会的历史都是阶级斗争的历史”的论述，学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，狠批阶级斗争熄灭论，提高了阶级斗争觉悟。他们和贫下中农一起，对一个表面上假装老实，经常用小恩小惠拉拢社员的富农分子的活动作了分析。这个家伙一方面散布什么“要学桃园三结义”等地主资产阶级人性论的黑货，妄图腐蚀瓦解贫下中农的革命斗志；一方面恶毒攻击社会主义制度，阴谋破坏无产阶级专政。大家揭穿了这个家伙的画皮，给了他有力的打击。

在革命大批判中，插队干部注意肃清这些反动谬论在自己思想上的流毒。有的干部受刘少奇一类政治骗子散布的唯心论的先验论的毒害，不了解参加三大革命斗争实践的伟大意义，下放劳动以后，存在着“盼短怕长等定位”的思想，对走“五·七”道路不够坚定。经过批判唯心论的先验论，他们进一步认清了“三脱离”的危害，普遍提高了走“五·七”道路的自觉性。

中共辽宁西丰县德兴公社委员会

描述：

