id: e8593db221
标题：让科学之光更明亮——无神论系列谈之三
日期：1999-7-6
是否是时间段：false
作者：张江
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
让科学之光更明亮

——无神论系列谈之三

张江

科学是反映客观事实和规律的知识体系，也是人类认识世界、改造世界的实践活动。在探索客观事物发展规律，运用这些规律认识和改造世界的历史过程中，随着科学知识本身的积累，一种尊重客观规律，反对迷信盲从，以科学的立场和方法想问题、办事情的科学精神，也在不断地树立和发扬起来，并逐渐壮大成为现代文明社会的价值选择，深刻地改变着人们的精神面貌，为人类的自我完善和发展提供了全新的模式和动力。对于人类而言，科学知识固然重要，因为没有科学知识，人类社会的发展和进步就会停滞，所以，我们要大力普及、推广和运用科学知识；但科学精神更加重要，因为没有科学精神就没有了科学，人类社会将重新回到愚昧、野蛮、无知的年代，最终会毁灭人类自己。因此，我们更要注重普及科学精神。

与科学精神相抵触的是迷信盲从。迷信盲从的本质特征，就是从主观臆造的概念、结论出发，从超经验的幻觉和说教出发，认识和对待事物，决定自己的行为。作为一种精神现象，迷信盲从源生于人类对自然宇宙各种运动现象的无知和恐惧。落后的社会制度和残酷的剥削阶级统治又利用和巩固了它。迷信盲从不仅妨碍科学知识的普及和运用，而且扼杀人类尊重客观规律，勇于实践创新，凡事讲科学、用科学的理性精神，严重阻碍着人类的文明与进步。落后分散的小农经济和封建统治是迷信盲从的温床。在小农经济的状态下，落后的生产力使人在自然力量面前显得更加软弱，受到种种难以抵御的侵害，只有求助于超经验的幻想。封建统治本来就是小农经济的产物，也只有依靠蒙昧和盲从才能维持下去。中国是一个封建统治甚久，封建主义影响很深的国家。小农经济的思想意识长期积累，已渗透到人的个性心理和社会心理之中。迷信盲从的现象有极深刻的历史渊源，当前在一些经济、文化生活领域里仍有所反映。这是我们实现社会主义现代化的极大障碍。只有高举科学的旗帜，大力普及科学精神，与迷信盲从作长期艰苦的斗争，我们才能摆脱愚昧和无知，不断提高人类和社会的现代化水平。

在现实生活中，缺乏科学精神的表现很多。归结到一点，就是遇到困难和问题不是从客观事实出发，从客观事物的固有规律出发，去积极地寻找思路和办法，而是寄托于盲目臆测和猜想，或求神问鬼，或求上帝保佑，完全忘记抑或从来就不懂得那些东西是反科学的，除了浪费时间和精力，除了造成或大或小的心灵与社会污染以外，根本不会发生任何积极作用。相反，在许多时候，还要延误解决问题的时机，造成难以弥补的损失。就以人的生命和健康为例，生命科学发展到今天，已经对人的生理病理有了深透的了解和认识。无论中医还是西医，都有自己一整套相对科学的理论和办法来解释和处理人的生命问题、健康问题。遇到此类问题，首先应该求助于它们，求助于科学。目前的科学解决不了的，其他的办法也不可能解决，尤其是普遍有效地解决。当然，这并不排除有新的还没有被发现的办法。但有一点可以肯定，这些办法一定是经验的，而非超经验的，一定是物质的，而非神灵的。生命在于运动。无论用什么方式解释健身运动，只有运动本身实实在在地对人的生命和健康起作用，而不是什么神灵和法术在起作用。

当然，人类还有无数没有发现和解决的问题。人的认识还没有达到也永远不可能达到穷尽一切真理的程度。随着人类对未知领域的探索，人们需要认识和了解的事情会越来越多。对自然、社会和人类自身的明澈理解与深层困惑如影随形。但是，更重要的是，科学也在发展。重大的科学发现和应用，总是把人类带入新的境界，给人类以新的更大的力量。无论遇到什么难题，人类都要依靠科学。邓小平同志说：“靠科学才有希望。”这就是我们首先要大力提倡和发扬的科学精神。

描述：

