id: e85b9d0cca
标题：赞皇两月总结指出：开展填平补齐运动仍需贯彻放手思想  清算照顾不能平列集中视线打垮封建
日期：1946-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赞皇两月总结指出：开展填平补齐运动仍需贯彻放手思想

清算照顾不能平列集中视线打垮封建

【本报讯】赞皇总结两月群运，发现在运动高潮过后的深入阶段中，解决放手思想关系更为重要，具体检查，主要是有以下几种思想障碍：（一）“差不多”思想，即领导干部的自满情绪。这是从上而下，由县到村大部干部的一个普遍思想问题。“差不多”思想是各色各样的；当群众经过几次斗争，个别干部就产生怜悯地主思想，因而说“差不多”了。富裕中农的干部，怕斗光地主斗自己，不愿彻底斗，也说“差不多”了。这时领导上了解情况不具体，特别不了解最受压迫剥削群众的意见，在听了片面反映后，对彻底消灭封建艰苦性复杂性的认识不足，而发生自满亦是动摇情绪。（二）放手放给谁？及谁来消灭封建的观点不明确，只是一般的说发动基本群众，而未实际体会应以贫雇农为骨干和中农一齐起来消灭封建，甚至有的村在集中大多数人的意见时对贫雇农意见忽视，走了中农路线。所以发动什么人为主是糊涂的。忽视最底层的贫群苦众的翻身。

（三）清算与照顾平列起来，对清算为主以彻底消灭封建的方针不明确。好多村不是在斗争后再照顾，而是斗争与照顾同时提，大大增加了群众的顾虑，怕违犯政策而不大动。封建地主就乘机强调：“反正八路军不让饿死一个人，你们多拿多留，少拿少留。”有不少村，只替地主打算，留下好养种的地，还留下牲口等，严重影响着彻底消灭封建方针的贯彻。（四）消灭封建和解决干部与群众关系平列起来，影响了斗争视线的集中。尤其有些同志对消灭封建认识不足，而遇到干部问题即解决干部问题，没将群众目标引上反封建，只纠缠在干部与群众的关系上，打击了干部的积极情绪，甚至特务钻空和地主反攻。（五）怕过火怕跑人。主要是历史上的影响，深怕群众起来斗的狠了，对象跑了上级批评，因而产生了一些和平算账，少诉苦不斗争的不彻底现象。（六）历史上经验主义和“生米饭”思想的包袱，影响着大胆放手。如秋前全县群众要求快斗后要收秋种麦，但领导上怕做下“生米饭”（问题解决了群众没发动起来），所以在大部地区未贯彻执行与提高群众这一要求与行动（有一些地区好）。群众要求一批一批斗，领导上怕斗不好，而一个一个斗。群众要求马上斗，干部说不行，还得酝酿几天。群众说：你们不来我们斗，你们来了坐“朝廷”。形成了包办代替。

描述：

