id: e85c24bd6b
标题：三省早稻丰收  江、浙、赣各级党组织加强对农业的领导，抓革命，促生产，战胜了各种自然灾害
日期：1972-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,江西文革,江苏文革,浙江文革,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
三省早稻丰收

江、浙、赣各级党组织加强对农业的领导，抓革命，促生产，战胜了各种自然灾害

江　苏

新华社南京一九七二年八月九日电　江苏省今年一千三百多万亩早稻获得丰收，总产量比去年增长一成左右。

江苏各级党组织切实加强了对农业生产的领导。今年一月省委召开全省水稻会议，总结和交流了狠抓路线教育，夺取水稻丰收的经验。各地、县、社也先后召开了经验交流会，对广大干部、群众进行路线教育。苏州地区结合路线教育，狠抓生产中的薄弱环节，及时推广了水稻栽插的先进经验，保证了早稻丰收。不少地方还在路线教育中，深入开展革命大批判，狠批刘少奇一类骗子的修正主义路线和政策，较好地落实了党的各项经济政策，调动了广大干部和社员群众的社会主义积极性，使早稻生产从栽插、管理到收割、脱粒，进度快，质量好。

今年三月以来，江苏省许多地方先后出现干旱、雨涝。全省各级党委领导成员纷纷深入生产第一线，同广大干部、群众一起，战天斗地，战胜了各种自然灾害，保证了水稻丰收。

浙　江

新华社杭州一九七二年八月九日电　浙江省早稻喜获丰收，总产量比去年增加。著名粮食产区杭嘉湖、宁绍平原获得大面积丰收，一些历年早稻产量较低的县，今年也赶了上来，并涌现出不少高产更高产，低产变高产的先进单位。

去冬今春以来，浙江省各级党组织深入进行思想和政治路线教育，狠批刘少奇一类骗子的修正主义路线，全面贯彻执行“抓革命，促生产”的方针，调动了基层干部、群众的革命积极性。许多地、县的领导成员亲自抓农业生产，深入基层，调查研究，认真落实党在农村的各项经济政策，推动了生产的发展。全省今年早稻面积比去年扩大二十多万亩。

在种植和培育早稻中，各地认真落实农业“八字宪法”，许多领导干部坚持和贫下中农、科学技术人员一道种试验田，推广农业生产的先进经验。今年全省早稻良种面积比去年大，合理密植比去年好，耕作质量有了提高。

在早稻生长期间，浙江各地自然灾害比较严重，广大社员和干部积极采取措施，加强对早稻的培育管理，及时防治病虫害，合理施用肥料，使早稻正常生长，保证了丰收。

江　西

新华社南昌一九七二年八月九日电　江西省广大基层干部、社员群众战胜严重自然灾害，夺得今年早稻丰收。

今年，江西省各级党组织深入开展了批修整风运动，密切联系实际，进行思想和政治路线教育，提高了广大干部和社员的阶级斗争和路线斗争觉悟，推动了农业生产的发展。

今年江西省自然灾害比较严重。在早稻播种期间，有些地区出现了寒潮和雹灾；以后，又发生了较大范围的虫灾；早稻扬花吐穗时，又遇到了夏旱。在自然灾害面前，江西农村广大干部和社员群众，以大寨为榜样，发扬自力更生，艰苦奋斗的革命精神，顽强地同自然灾害作斗争，减少了损失，保证了早稻丰收。

目前，全省农村广大干部和社员群众在抓紧收割早稻的同时，正在紧张地栽插晚稻和加强棉花、黄麻等经济作物的田间管理，力争今年全面丰收。（附图片）

福建省龙海县颜厝公社古县大队巧山生产队社员满怀丰收喜悦，用打谷机脱粒。　　　　　　新华社记者摄

描述：

