id: 4e7fe3914a
标题：对一份后文革年代资料的多重解读（三）
日期：
是否是时间段：false
作者：唐少杰,孙耘,张比
来源：
标签：江青,毛泽东,林彪,陈云,派性,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
张 比·孙 耘·唐少杰·（续ｚｋ１６０７ｃ）三、读后有感 — 唐少杰

这个“资料及附件”（以下简称“这个资料”）大概是１９８３年至１９８４年“整党”活动的“清查”阶段关于清华文革的一份总结材料，亦即“清查”文革初期清华有关人物和有关事件的一份总结或汇报材料，也有可能是基于清华大学有关部门的“清查”报告而形成的类似“简报”或“情况反映”之类的材料。

这个资料的概括面相对集中，信息量比较凝缩，主要以表格统计形式出现的评述非常简练，包括１９６７年初至１９６８年７月底清华文革群众运动的诸多事件，基本上覆盖了清华文革两大群众组织各自相关人员的角色或“事迹”以及清华人员对北京和外地文革有关事件的参与等等，实质上，其蕴意内涵、其字里行间、其言外之意、其纸面之外的东西异常丰富、深刻、沉重和痛切。

这个资料的一大特色在于清晰地列出了清华文革初期两派群众组织领导人的问题以及这一时期清华所发生的相关事件责任人的问题，它很别致地用两个“附件”表格的方式，分别标出“井冈山兵团总部”（简称“团派”）及其下属与“井冈山兵团４１４总部”（简称“四派”）各自的上述问题。这个资料共涉及到８４人，其中，涉及团派７６人，四派８人。对于这个资料，前面发表的张比先生《记录在案：误入白虎节堂之后的黥面之刑》和孙耘先生《后文革史之一粟：对一份文档资料的解读》，都做了直切、细致和深刻的梳理，读后令人掩卷长思，唏嘘不已。

无疑，这个资料也有很大的局限，最突出的表现就是对于蒯大富的定性，把蒯大富的“主要问题”只用一句话来概括：“积极追随林彪、江青反革命集团进行大量犯罪活动”，这种说法在当时可能有随大流或迫不得已之嫌，但却颇为肤浅、谬误甚至不值一驳。显然，蒯大富到１９６８年７月底就已被逐出文革政治赌局，而到了１９７０年１２月８日被隔离审查，他的文革政治生命也就寿终正寝。从整个文革历史来看，蒯大富与林彪没有什么直接的联系，与江青等人的关系更是直接来自毛泽东及其文革的作用。林彪、江青集团作为两个集团的真正形成是在１９６８年夏季蒯大富政治上已不得势之后，而不是在此之前。实际上，林彪集团和江青集团的出现是在１９６９年４月中共“九大”召开之后才得以明确的。显而易见，蒯大富在文革的经历或遭遇（包括蒯大富的种种“罪责”）与毛泽东之间的关系比起与林彪、江青的关系来更为直接、更为重大、更为关键；甚至可以说蒯大富本人与文革伊始的刘少奇的关系都比他同林彪、江青的关系更为直切、更为厚重和更为凸显。说明这一点的一例，就是１９８０年代初在审讯蒯大富之际，蒯本人为自己遭受逮捕、拘押而喊冤叫屈，一位法院领导人直面“劝诫”蒯大富：“不抓你，全国各地那一万个‘小蒯大富’，我们就无法处理”（大意）。〔１９〕由此，蒯大富的文革“主要问题”就不难“了然”。

这个资料的两份附表共分为八个栏目，其实，最主要的就是第五栏目“在该组织曾有的地位、头衔及其主要问题”和第六栏目“初步清理情况”。据我查阅有关档案的经验所知，这种资料的形成和提交绝不是一蹴而就的，而是花费了相当大的人力和物力，一定是经历过大量的、甚至相当长时间的资料收集和资料准备的过程，一定是经过持续不断的、多种形式的“磨砺”或“捶打”的，准确地说就是依靠并通过难以计数的相关的审查、审讯、旁证、互证、检举、交代、会议记录、简讯、简报、汇报、申报、批复以及一系列经常反复的讨论决议等等材料而“铺垫”或“充实”起来的。就我所接触到的材料，与这个资料提及的人员相关联的其他人的数目，远远超出这８４位人员的数倍，换言之，那些超出这８４位人员数倍之多的人士，不管自愿不自愿，都要卷入上述这种“铺垫”或“充实”的过程。据悉，１９７０年到１９７３年清华对同这些材料相关联的其他种种人士（例如，所谓“五一六分子”或其嫌疑者）“清查”或“调查”的数目就在４００人以上。因而，所有上述这些“素材性”的材料，无论是它们的整体，还是它们的部分，不是更长、更广、更细，就是更为惊心动魄、更为刻骨铭心、更为撕心裂肺……

在这个资料中出现的每一个人员及其“主要问题”，都分别是一部文革的独特故事，都各自凝聚一段当事人如泣如诉的文革非凡经历，都相应会给后人留下绵绵不断的思索和孜孜以求的探寻。迄今为止，对于所有这些“主要问题”进行彻底揭示、真正反思和总体把握，还做得远远不够。即使对于这个资料本身而言，也有着很大的不详或不明之处。例如，这个资料提及的团派全国联络站林×的“主要问题”，在当时甚至在今天的有关文革研究者那里，都带有一定的神秘色彩或传奇因素。林×作为团派在杭州联络站的人员，于１９６７年夏季在杭州从浙江省公安系统的渠道得知了毛泽东正在巡视杭州和南方其他省市的秘密消息，随后以“跟踪毛主席所乘坐的列车”之“罪名”，被中共中央有关机构拘押、审查。后来，周恩来在１９６７年国庆节招待会上当面告知蒯大富，此案已由中央查办，不要清华插手介入。即使到今天，所有清华大学的文革材料都没有记载林×问题的细节和处理过程。而像林×这样为清华大学无法知晓或无能为力的清华文革个人案例处理，绝不只此一例。从这个资料林×一栏“备注”的注明（“因中办下达了复查结论文件，林×属于认识问题，故撤销记录在案的决定”）中可以得知，林本人的“主要问题”并不像当时和后来所传说的那样严重、那样神奇，尽管林本人为此而付出了他个人生活的沉重“代价”。进而，面对这个资料提及的所有人员的经历和问题，我要套用德国著名作家歌德的一段话来加以延伸：一想到清华文革群众两派，我常常不免黯然神伤，他们作为个人来说，各有个性或特色，作为整体来说，却又那么不幸和悲哀……〔２０〕

值得一提的是，这个关于清华１９６７年初至１９６８年７月底清华文革问题的资料，有一个时间上的例外，就是它并不一味限于上述这个时期，例如，在提及团派宣传部的“吴××”（即“吴炜煜”）〔２１〕时，把吴本人的“主要问题”归为：一是１９６７年写了“三论”《清华党组织必须重建》的文章，二是１９７５年底至１９７６年写了“十论”《走资派还在走》的文章。其实，后一问题才是吴炜煜“得咎获罪”的主要理由。这些名噪一时的“十论”，给１９７５年底至１９７６年初迟群等人在清华掀起的“批邓、反击右倾翻案风”运动提供了重磅理论“炮弹”。而这个资料给吴炜煜所定的“主要问题”就是把吴本人在文革之初与文革之末的笔头“功夫”联系起来，从而“坐实”了吴炜煜为清华文革一大笔杆子的“定论”。

令我格外感慨的是，这个资料所提及到的一些团派人员，从１９６７年初至１９６８年８月之前，如此这般不遗余力地甚至“创造性地”进行整治或残酷迫害他人的活动，说他们有“罪”或为“恶”，并不为过。而在１９６８年之后，恰恰正是他们本人经受了绝不止一次一时一场一地的“清理”或“清查”，这些“清理”或“清查”毋庸置疑给这些有“罪”或为“恶”的当事人带来了无法言尽、直至终生的作用或影响。这又一次不禁使我仰天长叹：文革不仅仅要打倒文革的对象和消灭文革的敌人，文革最终一定要残害文革参与者本人、一定会吞噬文革的儿女、一定是使文革本身成为彻底异化的闹剧兼悲剧；作为曾被称之为“史无前例”的革命，文革演变为“比赛革命的革命”，直至完成了“革命的革命”！这里，我要不断反问和追寻的问题就是：文革最终给林林总总、大大小小、形形色色的文革参与者们带来了什么？

总之，这个资料作为追溯清华文革初期过程的一个记录式的缩影或侧影，它比较真切而又简短地折射出清华文革初期的历史之“面”、功能之“棱”、单位典型之“点”和代表人物之“角”。今天，基于把这个资料进一步结合到对于清华大学校史所作的通览和反思，我要呼吁的是：对于像清华大学这样一所中国最著名、最有代表性的大学来说，再也不能致使诸如１９５７年数百名师生所遭受过的厄运、１９６６年至１９７６年成千上百的师生所经受过的灾难、１９８９年至今难以计数的师生所亲历过的悲剧之类的事情萌发、滋生或重演！◇ 编者附记 — 孙怒涛一、关于资料

资料中，最引人注目的是作为附件２、４的表格。

在所涉当事人主要问题一栏中，内容多有不实，真假难以甄别。

这些不实之词，欲加之罪，正是有关方面构陷平民造反派的有力证据。但是一旦公开，也会给当事人造成二次伤害。所以，拟隐名处理。

即便隐名了，部分当事人仍坚决反对公开表格。不得已，这里只能刊发一幅资料正文的影印件。

真希望我的朋友们少一点个人的考虑，多一分历史的担当，摒弃派性残余，那样，我们对文革的反思就会更深一层。二、文革研究中的一个新课题

文革研究的主要对象是十年文革。这方面还需要继续做大量深入的研究。

文革的种子早在文革之前就种下了。它可以追溯到四清、反右，甚至更久远。这方面的研究还很初步。

文革结束了，开始了改革开放的新时代，也开始了虽然对文革有所清算但是仍有文革遗续的后文革时代。对后文革时代的研究是文革研究中的一个新课题。

这份资料，源于文革时代，成于后文革时代。它显露和隐含的信息在很长的一个时期内发挥着作用，影响着许多人。

如果这只是一份保存在清华大学档案室中的资料，可能就没有必要收录在文集里。问题是，这份资料已经上达中央一级的机关，这就是很严重的问题了。这样一份在内容上有不少言过其实、真假混杂、政治定性荒唐的资料，在高层部门显然是把它作为完全可信的档案材料在使用的。也就是说，在他们的眼里，这些上了名单的人都是犯了罪错必须严加控制的政治贱民。

“清理三种人”是全国性的运动。可以推断，全国主要造反派的资料也在高层部门保存着。有关清华两派的资料只是一个实例和典型而已。

我们对这份资料的多重解读，就是试图在新课题的研究中做一点探索性的工作。我们希望这一新课题能引起文革史研究专家和广大读者的关注。三、我对“荣获”“记录在案”的感言

我在榜上有名，这毫不奇怪。作为４１４的二把手，要是名单中没有我，反倒显得有点不正常了。

令我意想不到的是，我的主要问题栏竟然是“未发现什么问题”。“清查５１６”运动审查结论中的那几点“错误”构不成问题，但“未发现什么问题”的我仍然被“记录在案”。

借主编身份之便，我对此谈点感言。

“记录在案”究竟是什么含义？我至今依旧懵懂。

谁记录的？记录什么？记录存在哪里？以什么形式记录？在什么时候记录发生作用？……没有一个问题我回答得了。当然，百度一百遍也没用。

我知道，犯法了有法律管着。不够犯法的可以按治安管理条例处理。党员犯了纪律有党纪约束。公职人员犯了错误有行政处罚。这些都是显规则。

还有大量的潜规则，那是一般不成文的但实际上真正起作用的规则。

“记录在案”显然不属于显规则，因为它并未公诸于世，也没有告知被记录者。“记录在案”也不能算是潜规则，因为它应该（尽管是我的猜测）有一套条文解决我没法解释的那些问题。只不过这套条文仅在某个部门某个级别的范围内是公开的，有关人员是按此操作的。

我把既不属于显规则又有别于潜规则的这些规则，称之为暗规则。“记录在案”就属于组织系统制定、执行的一套暗规则。

我在《良知的拷问》中写道：“即使（我的）所谓的交代材料、外调材料都烧掉了，甚至审查结论也烧掉了，我依然感觉到我是一个被打入另册的人。”（见P６７２）

几十年来感觉被打入另册，这只是感觉，没有任何证据。今天，当我看到这份资料，“记录在案”四个大字赫然入目，我才找到了我被打入另册的明证。

我多年的感觉并不是凭空臆想。因为有几次，每当到了有关我的前途事业的关键时刻，事情总会莫名其妙地朝着不利方向逆转。就像我在行进中被一堵透明的厚墙挡在前面，目标触手可及，但就是够不着。明明感觉到这堵墙的存在，却又说不清它是何物，来自何方。即使今天我知道了极有可能就是这个“记录在案”在作祟，我也无处可问，无人可问，无理由可问。

我真想知道，我的案卷中究竟记录了一些什么东西。难道就是“此人未发现什么问题”这句话？真要是这样，那就是说，我被“记录在案”的唯一理由是因为当过４１４的头头。也就是说，只要是平民造反派的头头，不管他们有没有问题，都要戴上“记录在案”的帽子。而高干子弟发起的造反派组织（如老红卫兵）的头头，其中更有些作恶多端的分子，不仅没有记录在案，还得到提拔重用。这难道不是一种新的“出身论”吗？

作为个人，我们已经能够以豁达平和的心态看待曲折多难的人生。但是，我们必须拷问历史，到底出于什么目的硬要以“记录在案”的卑鄙手段在政治上毁灭我们这一大批人？注释：１、陈楚三：关于红卫兵的——桩历史公案，载《炎黄春秋》２０１４年第７期２、中央组织部、中央宣传部、教育部党组关于“文化大革命”期间高等院校学生造反组织重要头头记录在案工作的意见，中组发〔１９８３〕６号文件，１９８３年４月２３日，载宋永毅主编《中国文化大革命文库》３、唐少杰：清华文革“非正常死亡”现象评析４、王年一：大动乱的年代，第３３３页，河南人民出版社，１９８８年５、王克斌：鬼门关下的徘徊——被遗忘的５１６，清华校友网１９６４级社区６、“中央决定给得到改造的四类分子摘帽，对地富子女的成份也作了明确规定”，１９７９年１月２９日《人民日报》７、赵艳来：“揭批查”运动研究，中共中央党校硕士论文，２００９年８、中共中央关于慎重处理无产阶级文化大革命中打砸抢问题的通知，１９７８。０８。１３；中发〔１９７８〕４８号９、中共中央批转中央“两案”审理领导小组《关于“两案”审理工作的总结报告》的通知，１９８８年２月１２日，中发〔１９８８〕２号１０、一丁：文革后河南的“揭批查”运动，网文，见如下网址：http://a.1asphost.com/chinatownbbs/news/Article_Show.asp?ArticleID=321１１、中共中央关于批转《第五次全国“两案”审理工作座谈会纪要》的通知，１９８２。０１。３１，中发〔１９８２〕９号１２、杨继绳：中国改革年代的政治斗争，天地图书有限公司，２０１０年１２月修订版１３、陈云：成千上万地提拔中青年干部，陈云文选第三卷，人民出版社，１９９５年５月第１版１４、陈云：在党的第十二次全国代表大会上的发言，陈云文选第三卷，人民出版社１９９５年５月第１版１５、中共中央转发《邓小平同志关于如何划分和清理“三种人”的谈话》，中央整党工作指导委员会办公室一九八三年十一月十六日《整党通报》〔文件〕第４期１６、孔丹口述：难得本色任天然，回忆与反思，口述历史丛书之三，米鹤都编撰，中港传媒出版社２０１３年１７、取自宋永毅主编《中国文化大革命文库》１８、孙耘：我的文革心路历程，载孙怒涛《良知的拷问》一书１９、唐少杰对蒯大富的访谈，２０１０年１月１９日，深圳。２０、参见威廉·夏伊勒：《第三帝国的兴亡——纳粹德国史》卷首题头词，董乐山等译，北京，世界知识出版社，１９７９年。歌德的原话是：“一想到德国人民，我常常不免黯然神伤，他们作为个人，个个可贵，作为整体来说，却又那么可怜……”２１、吴炜煜已于２０１３年病故，生前为清华大学环境学院退休教授。（连载完）□ 原载《历史拒绝遗忘——清华十年文革回忆反思集》，中国文化传播出版社，２０１５年～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【各抒己见】

描述：

