id: 76420e113c
标题：正确对待群众才能执行正确路线
日期：1973-11-1
是否是时间段：false
作者：肉孜·吐尔迪
来源：
标签：林彪,刘少奇,农业战线,文艺战线,文章
书籍：红旗一九七三年第十一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
正确对待群众才能执行正确路线

新疆维吾尔自治区吐鲁番县肉孜·吐尔迪

毛主席的无产阶级革命路线，集中代表了广大人民群众的根本利益。坚定不移地贯彻执行毛主席的革命路线，就能把无产阶级革命事业从一个胜利引向一个新的胜利。我们党五十多年的斗争历史，已经充分证明了这一点。革命斗争的实践使我深深体会到，要执行好毛主席的无产阶级革命路线，必须解决好怎样正确对待群众的问题。这个问题不解决好，毛主席的革命路线就不能落实。

正确对待群众，这是无产阶级革命事业的性质所决定的。马克思、恩格斯在《共产党宣言》中指出：“过去的一钢运动都是少数人的或者为少数人谋利益的运动。无产阶级的运动是绝大多数人的、为绝大多数人谋利益的独立的运动。”伟大领袖毛主席也淳淳教导我们：“共产党是为民族、为人民谋利益的政党，它本身决无私利可图。它应该受人民的监督，而决不应该违背人民的意旨。它的党员应该站在民众之中，而决不应该站在民众之上。”（《在陕甘宁边区参议会的演说》）我们党还把“为中国和世界的大多数人谋利益”这一条写进了自已的党章。在毛主席革命路线的指引下，我们党带领全国人民，经过长期艰苦的浴血奋战，推翻了压在劳动人民头上的三座大山，建立了中国几千年历史上从未有过的无产阶级自己的政权，使各族劳动人民从地主（牧主）、资本家残酷压榨的牢笼里解放出来。我们这些在旧社会牛马不如的穷苦人，在政治上翻身做了主人，在经济上摆悦了贫困。解放以后，毛主席率领我们搞减租反霸，主地改革，实现农业舍作化，建立人民公社，使各族劳动人民走上越来越幸福的康庄大道。在社会主义革命时期，毛主席总结了国际共产主义运动的经验教训，为了防止资本主义复辟，保证广大劳动人民不象苏联人民那样吃二遍苦受二茬罪，使我国无产阶级江山不变颜色，又为我们党制定了一条在整个社会主义历史阶段的基本路线。毛主席的路线，就是为广大劳动人民谋利益的路线。在这条路线的指引下，我国大人民群众就能够团结起来，朝着一个共同的自标去努力奋斗，不断夺取新的胜利。

路线不同，在对待人民群众的问题上，必然表现出截然相反的立场和态度。以毛上席为代表的正确路线，相信群众，依靠群众，关心群众，团结和引导群众朝着正确的方向前进。毛上席明确指出：“共产党人的一切言论行动，必须以合乎最广大人民群众的最大利益，为最量广大人民群众所拥护为最高标准。”（《论联合政府》）共产党员要为在地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放而奋斗。而刘少奇，林彪这类骗了的修正主义路线，则把人民群众看作是“阿斗”、“群氓”，他们蔑视群众，压制群众，欺骗群众，散布“群众落后论”，鼓吹“英雄创造历史”的唯心史观。他们的路线和政策，归根结底，是要把已经被打倒的地主资产阶级扶植起来，剥削和奴役我国广大劳动人民，把人民群众重新推进灾难深重的旧社会。这就是两条路线在对待人民群众这个问题上的根本区别。

我们每个共产党员，革命于部怎样对待群众，决不单是一个方法间题，而是一个立场问题，世界观问题，是坚持什么路线的重大原则问题。二十多年来，我在实际工作中，在对待群众这个同题上，有很多经验和教训。概括起来说，正确对待了群众，工作就有成绩，路线就走得对；错误地对待了群众，就要迷失方向，就会走错路线。我比较长时期是在农村做基层工作。一一九六三年，我们五属人民公社要兴修一条引天山雪水灌溉农田的大型渠道，渠长九十多里，要穿过一片戈壁滩，工程很大。这件事震动了整个公社，出现了各种各样的议论。有人说，解放前曾经有好几个巴依（财主雇了不少人去挖这条渠，都没有引下一滴水来，不用白费那力气啦。有人说，那是“圣水”，是“胡大”（上帝）管的，动不得，谁也别想把它引下来。也有人说，山洪水量太大，修什么渠也得被冲跨。广大贫下中农是怎么说的呢？我们去同一些老贫农商量，和广大贫下中农社员一起讨论，听到的就不是上面那一类论调。广大贫下中农说，多好啊！把那股山水引下来，我们吐鲁番盆地就可以为国家生产更多的粮食，棉花、葡萄，哈密瓜，有党和国家的关怀和支援，有人民公社集体经济的力量，拿出自力更生、艰苦奋斗的精神来，别说是修一条渠，就是把一座火焰山搬走也能成！贫下中农的话，教育和鼓舞了我们公社的领导成员，使我们更加确信，有党的领导，有广大贫下中农的丰富经验和坚强决心，哪怕困难再大，我们也有力量修成这条大渠。修渠工程开始了，全公社的贫下中农都要求上山筑渠。数以千计的社员，从山山一直到大戈壁滩，到处安营扎寨，摆开阵势，风餐露宿，艰苦奋斗。公社党委的领导成员也和大家一起吃、一起住、一起干。依靠集体的智慧和力量，克服了一个又一个困难，坚持干了两年多，一条全部用鹅卵石砌起来的，吐鲁番盆地历史上所没有过的大渠到底修成功了。又坚固，又壮观，什么洪水也没有把它冲跨。当天山雪水第一次顺着渠道穿过戈壁流逃地里的时候，不少老贫农兴奋得流下了眼洞，社员们都纵情高呼：“毛主席万岁！”“共产党万罗！”修成这条大渠的事实，有力地教育了那些反对派、保守派、怀疑派，也深深地教育了我自已：群众是真正的英雄，在党和毛主席领导下的各族劳动大民，真是什么人间奇迹也能创造山来。

领导生产要走群众路线，做好其他--切飞作，也都离不了群众路线。前两年，我们县的火焰山公社，因为队与队争水，社贯发生了纠纷，影响了团结和生产。县里责成我们儿个同志去解决。开始不知道问题在哪里，就分别召开了老贫农，党团员，基层十部等各种座谈会，到广大贫下中农中去作深入细致的调香研究工作。通过广泛听取群众意见，很快找到了词题的症结。原来，这场争水纠纷是由阶级敌人利用宗派情绪，利用宗教活动挑拨煽动起来的。搞清情况后，我们召开了群众大会，发动群众对阶级敌人的破坏活动进行揭发批判，社员群众说：“我们要牢记党的基本路线，擦亮眼睛，警惕阶级敌人的破坏捣乱。”有的社员说：“两只羊顶角，狼就有了食，我们要团结起来打豺狼，巩固和加强无产阶级专政。”广大社员群众阶级斗争和路线斗了觉悟有了显著提高，团结得更紧密了，革命生产都搞得很好。还有一次，我到葡萄公社光明大队去蹲点，这个队工作比较后进，但我不知道主要要抓什么，该从哪里下手使这个队工作赶上去。遵照毛主席关于“千部要分别到下面去走一走，看一看，要坚持群众路线，遇事多和群众商量，做群众的小学生”的教导，我首先拉起坎工曼（和镰头相似的一种农具），到地里去和社员们一起劳动，休息时和大家一起谈心，贫下中农管我叫“肉孜阿卡”（阿卡，即大哥），把心里话跟我讲。晚上，我又同队上的于部们一起学习毛主席著作，谈工作。儿天之后，我了解到这个队工作上不去的主婴原因是领导班子不够团结，影响了群众积极性的发挥。依靠了群众，就找到了后进的根源，就有了办法。通过办学习班，让干部们把话都摆到桌面上来讲，问题得到了很好的解决。干部的劲头起来了，带领群众于得很出色，这年，这个以生产葡萄为主的大队，粮食产量跨过了“黄河”，实现了历史上第一年粮食自给，变成了先进队。

这些事实都充分说明，群众中蕴藏若极大的社会主义积极性，我们要很好地认识群众，对待群众和组织群众前进，这就是我们共产党员、革命干部的责任和义务。正如毛主席所指出的：“只要我们能够掌握马克思列宁主义的科学，信任群众，紧紧地和群众一道，井领导他们前进，我们是完全能够超越任何障碍和战胜任何困难的，我们的力量是无敌的。”（《目前形势和我们的任务》）

我深深体会到，能不能正确对待群众，首先决定于自已的世界观改造得好不好。只有真正树立起无产阶级的世界观，才能做到正确地对待人民群众，才能有较高的执行毛主席革命路线的自觉性。无产阶级文化大节命之前，我一度产生了骄傲自满的思想，感到白已从减租反霸、剿匪、土改开始，一直跟若党和毛主席走，搞互助组、搞合作社，搞人民公社，我都积极响应带头十；敌人要暗杀我，我不害怕；地富耍搞垮社，我顶得住；建设吐鲁番绿洲，我出过力，立过功，·总之，看成绩多，看白已什么都好，简直是一块金子。正在这时，文化人革命开始了。在这个大规模的群众运动中，群众批评我的缺点错误，我就听不进，心里不服气。山于不能正确对待群众，结果，有一段时问，我脱离了群众，背离了毛生席的正确路线。这是什么原因？就是因为自己的世界观没有改造好，头脑里还有非无产阶级的思想。这个教训很值得总结。一个人，有了骄傲情绪，就会忘记离开群众就一事无成这个真理，就不再把自已看作是群众中的普通一员，面把自己看得比群众高了。实际上，越觉得自已高，就越是离群众远，离群众越远，也就离毛主席的革命路线越远。高一点，远一点，高得多，就远得多，高到天上去，群众就会把你甩掉。有了骄傲情绪，就不能一分为二地正确看待自已，觉察不到自己脸上有灰，别人说你脸上有灰，就硬是不接受批评，反而理怨群众不对。骄傲这东西，不是无产阶级的，而是资产阶级的，不是唯物的，而是唯心的，它对我们联系群众，执行正确的路线，危害极大。如果让它发展下去，必然要从不相信群众、害怕群众、脱离群众，一直到同群众对立。所以我说，这次无产阶级文化大革命，对我教育非常深刻，及时地给我敲了警钟，使我认识到和注意改正自已存在着的骄傲自大，脱离群众的毛病，增强了执行毛主席革命路线的自觉性。

无产阶级的世界观，不是在人的头脑里天生地、凭空地树立起来的，它必须在坚持同非无产阶级思想的长期斗争中才能牢固树立。过去，我一直以为，我是长上出身，苦大仇深，一心跟着党和毛主席，就不会走错路，不会犯错误。文化大革命和批林整风运动纠正了我这个错误认识。出身苦，对党和毛主席阶级感情深，这是好的，是执行正确路线的一个很好的条件。但是，科素的阶级感情，并不能代替路线斗争觉悟。在社会主义革命不断深入发展的形势下，在尖锐、复杂，长期的阶级斗争和路线斗争中，不懂得马克思主义，不刻苦地改造世界观，就免不了要犯错误，在革命大风浪里，就有可能栽跟头，我们党内出现过上次路线斗争，今后还会出现1次、二十次，三上次，也还会出象刘少奇、林彪这类资产阶级代表人物，如果我们头脑里没有马克思主义，不懂得马列主义的基木原理，搞不清什么是唯物论，什么是唯心论，那就还有可能要上当受骗，这是必须牢牢记取的深刻教训。

无产阶级文化人革命和批林整风中，有许许多多丰富的事实告诉我们：丁部犯错误，往往是从脱离群众万始的：面当一个工部执行了错误路线，他也就从根本上脱离了群众。对我们每个共产党员，革命干部来说，彻底改造世界观，防止产生错误和认真改正错误的根本途径，就是到群众里面去，向群众学习，和群众打成--片，让群众监督口已、管自已。这一点不是那么容易做到，但必须这种做。我在实际工作中常常感到，要当好干部的一个很重要的条件，就是要有群众来管。群众最愿意管的工部，常常是很能联系群众、受群众拥护的干部。而群众最不愿意管的于部，至少说明这个下部本身就不愿意让群众来管，这个干部同群众的关系也就很糟了。谦虚谨慎、平易近人，群众就喜欢接近你，跟你讲知心话。架子很大，盛气凌人，·群众就会不买你的账，也不跟你讲心里话。一个于部如果坚决不要群众管，群众也就不来管你了，面真是到了群众不愿意管你的时候，你也就不成其为群众的干部了。试想，这样的干部，还能够执行好毛主席的正确路线吗？还能够为中国和世界的大多数人谋利益吗？当然不能。毛主席早就告诚我们：“只有代表群众才能教育群众，只有做群众的学生才能做群众的先生。如果把自己看作群众的主人，看作高踞于“下等人”头上的费族，那未，不管他们有多大的才能，也是群众所不器要的，他们的工作是没有前途的。”（《在延安文艺座谈会上的讲话》为丁更好地贯彻执行毛主席的革命路线，争取更大的胜利，我决心怪持认真看书学习，使自已更多懂得一些马克思主义、列宁主义，毛泽东思想，更好地掌握马克思主义的理论武器；同时，一定要坚持深入群众，联系群众，一刻也不脱离群众，任何时候都不特殊，任何时候都欢迎群众来管自已，一辈子当好一个人民的勤务员，在无产阶级专政下继续革命的伟人征途中，始终和群众一道前逃，不断为共产主义事业贡献力量。

描述：

