id: e5c71b978a
标题：周恩来接见广西双方代表团核心组成员的讲话要点
日期：1967-11-23
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：
标签：周恩来,戚本禹,广西文革,武斗,人民内部矛盾,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（下册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 992.周恩来接见广西双方代表团核心组成员的讲话要点

(1967年11月23日)

时间：一九六七年十一月二十三日

地点：人大会堂小礼堂

总理很高兴地走进会场，亲切地和双方代表一一握手。

一、总理：你们还有什么意见，“四·二二”革命的群众组织，造反精神旺，当然啰，青年人犯了一些错误，那没什么。桂林老多是模范了，“四·二二”造反精神很旺，要继续发扬。

二、关于“联指”是“革命群众组织”问题，总理说：“革命群众组织和群众组织是一样的嘛！我们说给他们(“联指”)一个革命群众组织，是给他们一个鼓励，问题不在给他们加上一个帽子，还要看实际行动。

三、关于广西日报，总理说：你们还要他们(军管小组)检查方向路线错误，军区总的检查犯了方向路线错误，就行了嘛！别搞繁琐哲学了。外面的人要撤回来，内部两派协商搞联合，先出电讯，也可以登双方同意的文章。

四、革筹小组要到群众中去，他们“四·二二”要求是对的啰，我们很支持，但是你们(两派)也要给他们创造条件，要维护革筹小组。

五、回去后，首先做自己的工作，说话要算数，当然一致总要忍让一点，通过协商就好办了。

六、最近发生了几件事，桂林、柳州、玉林的回去，革筹小组好好工作去解决。

七、“四·二二”谈到“红色监察”和公检法等问题时，总理说：公检法是专政机关，不参加群众组织，不管那一个，不要捏扣。它要军管，包括派出所，不能内外串连。党政瘫痪了，监察也不起作用，把它“红色监察”揭破不就行了吗？

八、关于目前武斗。现在两派还打，就是走资派、坏人挑拨离间。双方都要保证执行十条协议。“联指”不要因为军分区支持你们，你们就骄傲，压人家。北京××(单位)打重伤了人，送医院死了，把送去的人(打人的一方)扣留了，要交出凶手，通报。

九、汇报到桂林“联指”人武部，公安支队开枪打死工人、红卫兵时，总理说：你们(“联指”)占领市委不对，第二你们开声讨会游行也不对，他们(“联指”)开枪是更大的错误，要交出凶手。委托一四一师郝忠云同志负责处理，你们不要急，总要忍让一下，让就会暴露对方。和“联指”是人民内部矛盾，要退避三舍。

十、广西问题就是工人力量不强，你们核心组还是知识分子占多数，然后一个个询问了“四·二二”代表团核心组成员的身份后说，知识分子不稳定，容易犯错误，当然这样取得经验啰。毛主席说：青年人朝气蓬勃，富于进取精神，进取才能取得经验，靠你们自己去闯，我们只能指点一下(这时革筹小组全体成员到会)。然后，总理也逐个地问了“联指”代表团核心组的身份。

十一、中央的批语，中央的决定，十条协议，韦国清的检讨，军区的检讨，以及韦国清、伍晋南、安平生的联名检讨，都要印发到各县去，这样有根据，拿这个作标准，搞好工作。还有你们的发言(第八次接见时，“四·二二”、“联指”、“老多”的发言)，主席说，说话要算数，要忠诚老实，这是好作风(戚本禹插话：现在有人伪造首长讲话，特别是伪造主席、林副主席的讲话压对方，那是犯法的)。

十二、“联指”对军区的检讨有意见，认为肯定了“四·二二”，就否定了这(“联指”)。总理说：说你们革命组织，已把你们的帽子摘掉了，军区犯错误，承担责任，不怪你们了，你们还要怎么样？(秘书插话：军区是从正面搞检讨，“联指”是从反面要求，这怎么行？。

十三、军区的检查要在《广西日报》上刊登(当代表团回去后，联络组通知)。

十四、“联指”汇报“四·二二”融安造反大军抢炸药之事，总理说指示五十五军和军分区负责处理。

十五、“联指”说，“四·二二”利用军区检查来压它。戚本禹说：你们说韦国清保对了，来压人家。接着我代表提出了为了避免“联指”歪曲总理指示，要求复制第八次接见录音。总理说：不用了，不要了，这要靠你们自己奋斗。

十六、总理对我们说：伍、安要留下五天，第二批回去，先给家里做好工作，不要一下飞机就喊打倒。(戚本禹：可能“联指”又要喊什么口号，告诉你们，结合伍晋南也是主席批准的，但结合伍晋南也不要翘尾巴，要到群众中去，向群众检讨，向群众学习。)

接见结束时，总理和两派代表握手，戚本禹同志也和两派握手。代表和革筹小组成员鼓掌送总理。这时桂林“老多”代表告诉总理，“老多”女代表已到，总理很高兴地说：好！好！见见她们。总理接见“老多”女代表，亲切的握手，询问她们的情况，谆谆教导，要她们努力学习毛主席著作，听毛主席的话，斗私批修，搞好革命大联合，立新功，后她们把绣有“祝毛主席万寿无疆”的锦旗交给总理转给毛主席。总理接过锦旗高兴地说：“好！这表明你们的诚心，更重要的看实践！”

描述：

