id: 5ae1e1e4e0
标题：为国家培养更多更好的中级建设人材江苏召开中专教育工作会议批判右倾思想　总结办学经验　实现继续跃进
日期：1959-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报南京讯】　中共江苏省委宣传部在11月7日至13日召开了全省中等专业教育工作会议，出席会议的有各地工业、农业、师范、卫生、文化、体育等学校的党委(支部)书记和党员校长二百七十余人。会议根据党的八届八中全会和省委三届十次全会(扩大)的精神，检查总结大跃进以来中等专业教育的办学经验，进一步学习和贯彻执行党的教育方针；反右倾，鼓干劲，明确今后中等专业学校的任务。

会议指出，由于贯彻执行了党的方针，全省中等专业教育事业获得了飞跃的发展。在1957年，全省共有中等专业学校(包括师范学校)80所，经过1958年大发展和今年的调整整顿、继续发展，目前共有302所(其中半日制学校和厂矿办的学校41所)，较1957年增长277.5%，在校学生由52，424人增加到89，428人，增长70.5%。中等专业学校的飞跃发展，改变了该省过去学校分布不平衡的情况，在1957年，辽阔的苏北平原上只有12所中等技术学校，现在已是星罗棋布，县县办起了中等技术学校。各类学校根据国家建设的需要和学校条件，已建立了各种专业131个，较1957年的80个专业增长63.7%，其中有些专业是尖端性的，有些象冶金、石油、煤炭、化工、水产、文艺等专业在过去是缺门。大批新的中等专业学校的建立，不仅为培养更多的中等技术人材创造了条件，而且由于新建了一批中等专业学校，使原来几十所有条件的学校有可能腾出手来举办专科学校，这对加速该省高等教育事业的发展也将起极大作用。

各中等专业学校遵照中央的指示，全面安排了教学、劳动和学生生活。生产劳动列入了教育计划，普遍建立了生产劳动基地。据86所学校的统计，现有工厂102个，已生产机器3900台，农场耕地面积2500多亩，一年来工农业总产值达670万元。由于将生产劳动纳入教学计划，使理论和实际结合起来，学生的知识质量显著提高。例如南京机器制造学校的学生能制造精密的六角车床，苏州建筑工程学校的学生能进行设计、施工，徐州农业学校学生种植的小麦和玉米获得了大面积丰收。

在组织建设和思想建设方面，党加强了对学校工作的全面领导，各级党委抽调了一批干部充实和加强学校的领导力量。广大教师经过一系列的政治运动，正在向着又红又专的方向前进，积极要求入党入团的人数愈来愈多。学生的共产主义道德品质正在成长，专业思想逐步巩固，政治觉悟大大提高。

会议在肯定成绩的同时，根据党的八届八中全会的精神，认真地检查了工作中存在的问题。当前中等专业学校工作上的右倾思想和右倾情绪，主要表现在:部分同志对总路线、大跃进、人民公社存在各种各样的错误观点和糊涂思想；在贯彻党的教育方针上，在强调了抓教学之后，开始出现一种忽视政治、放松劳动的倾向，不能坚定不移地贯彻党的教育方针；对于教育事业上一整套“两条腿走路”的方针贯彻执行不够有力，对半日制的、业余的和初级的技术学校在国家建设事业中的重要作用缺乏应有的认识；有些同志在工作中畏难松劲，干劲不足，强调客观困难，缺乏办学信心。到会同志对这些右倾思想和右倾情绪作了自觉的严肃的批判，一致认识到，这些右倾思想和右倾情绪，对于中等专业教育事业是极其有害的，必须迅速克服，才能使中等专业教育事业继续跃进。

会议认为，随着工农业生产和其他各项事业的继续跃进，国家对于中级技术人材的需要越来越迫切，江苏省中等专业学校必须在今年整顿巩固的基础上，继续巩固提高现有的学校，积极发展某些国家建设所迫切需要的薄弱专业，以培养具有共产主义觉悟和文化科学知识的各类中级初级建设人材，适应形势的发展。为此，必须继续全面地深入地贯彻党的教育方针，根据中央关于全日制学校的教学、劳动和生活安排的规定，对教学、生产劳动和学生生活进行全面安排，把提高教育质量作为一个经常的基本任务。各类学校均应建立劳动基地，并加强自给性副食品和蔬菜的生产。积极提倡厂矿、企业、机关、人民公社举办各类中等专业学校，坚决贯彻“两条腿走路”的方针。各新建学校，应加强学校的建设，教育广大师生树立创业思想，本着自力更生的精神，积极充实师资和教学设备。

会议指出，中等专业学校面临着培养更多更好的中级建设人材的艰巨任务，为着把学校办好，目前必须继续认真组织全体干部和师生学习党的八届八中全会的决议和文件，使学习成为推动一切工作的动力。中等专业学校必须放在党的绝对领导和监督之下，加强政治思想工作，各主管业务部门和教育行政部门，也要进一步加强对所属中等专业学校的领导和管理。

会议期间，中共江苏省委书记陈光同志曾到会作指示，宣传部陶白副部长、周一峰副省长和农村工作部孙加诺部长曾先后到会给代表作了报告。

描述：

