id: 5ae3960307
标题：我们是毛主席支持的“赤脚医生”
日期：1969-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们又来到了日夜思念着的江镇。

也是一样的九月的骄阳，一样的湿润的海风，一样的摇曳不定的芦苇林，一样的累累的棉铃……

我们又见到了常常思念的江镇“赤脚医生”。

在这一年中，也不定什么时候，这些青年人斜背着小药箱，高高地挽起裤脚管，黧黑的脸庞上漾着欢悦的微笑，向我们走来。他们的英姿焕发的形象，深深地镌刻在我们的心上。

今天，我们又访问了他们简陋的而使贫下中农们感到亲切的卫生室，走访了大队的贫下中农。贫下中农们、公社的同志们详尽地介绍了“赤脚医生”们的新的动人的故事。从这些动人心弦的故事中，我们知道他们这一年的工作任务更加繁重，两条路线的斗争还是那样激烈地在进行着。但是，他们进步了，并且取得了新的成就。他们是怀着怎样的心情走完这一年的艰巨的历程的呢?

“我们是毛主席支持的‘赤脚医生’!”

几乎是每一位“赤脚医生”，在他们勉强地讲了一些他们自己的故事后，总是这么说。而他们的语调是那样自豪，他们的表情是那样庄严。这一句话，象火焰一样地在他们心中燃烧着；这一个信念，化作崇高的责任感，使他们迈开矫健的步伐，和全国人民起，走过了胜利的一年，创建了新的业绩。

可以想见，当他们走在庆祝伟大的社会主义祖国成立二十周年的游行队伍中的时候，他们将挺着胸膛，迈着大步，背着药箱，他们心中的最动人的语言，将仍是:

“我们是毛主席支持的‘赤脚医生’!”

是的，他们的年龄都不大，很多是新中国的同龄人。但是，这句话，也许是他们一生中最最难忘的语言，并且将伴随他们去战胜未来的征途上出现的任何困难艰险。

“我们是毛主席支持的‘赤脚医生’!”

这一句话，使人们又一次想起了他们在这一年中继续成长的斗争故事。

不过首先还是让我们回到一年以前去吧。九月十三日，这是江镇“赤脚医生”和贫下中农最最难忘，最最激动的日子。因为这一天的深夜，我们伟大领袖毛主席亲自批准发表了关于江镇公社“赤脚医生”的调查报告，并发表了极其重要的最新指示。那时呵，他们心中的热血，象长堤外的海潮那样沸腾起来。他们互相鼓励，互相叮嘱，他们从心底里发出了庄严的誓言:

“我们是毛主席支持的‘赤脚医生’!”

“我们一定要‘完全’‘彻底’地为人民服务!”

就在这一大喜的日子以后，同志们投入了新的战斗。公社卫生院的那个医生黄钰祥同志卷起铺盖，到新和大队插队去了；张大新、郁来娣走进了曾经歧视过她们的卫生院，而我们所熟悉的俞林娣和徐明初，带着无限的自豪带着胜利的微笑，带着贫下中农和战友们的嘱咐，迎着骄艳的朝阳，同其它公社的几位“赤脚医生”，在锣鼓声中进驻到县级医院来了。

“你们是‘赤脚医生’，怎么不赤脚!”这是极少数世界观没有改造好的知识分子第一次在新事物面前的亮相。

曾经有过几年斗争经历的徐明初和俞林娣并不感到特别的惊奇，他们深刻地说:“锣鼓声和掌声，从来就掩盖不了两条路线的斗争，我们用事实来回击!”

豪迈铿锵的誓言后面，紧跟着的是革命的实践。

内科病房的一个贫农社员因为病重，大便拉在身上了，我们的小俞弄来了水，轻声地走过去，给他换了衣服，揩去了粪便，把被角压好，然后，亲切地说:“你躺着，我读报给你听。”

于是，小俞娓娓动听地读起来，整个病房的病员们也静静地听着。

渐渐地，病员们发觉这个面带笑容，说话总是那么亲切耐心的姑娘常常十几个小时不离开病房。她一会儿给病人服药，一会儿给病人打针和挂盐水，问寒问暖，似乎任何的疲倦都不能把她脸上的笑容抹掉。

哦，原来病房里有几位医生出去学习了，小俞乐意地把这副担子顶了下来。困难是很多的，但是，当她想到“我们是毛主席支持的‘赤脚医生’”时，她的面前升起了一轮红日，革命青春的活力，又春潮般地高涨起来，她又巡回在病床旁边，仿佛巡回在深夜的田陌上一般。

多少年，多少代，年年代代，几曾见过贫下中农有自己的医生，又几曾看到医院开到家门口来的!

在一个深夜里，大队的一个贫农的儿子忽然发了高烧，面颊烧得象两块红炭，邵文福断定小孩是生肺炎。遇到这种病，本可以朝卫生院一送，自己就可以少担风险，可是，孩子的家长却恳切地对他说:“文福，眼前农忙，送医院没人去陪，孩子就交给你看吧!”

邵文福接受下来了，那时候，孩子就睡在这张竹床上，自己和贫下中农在室内拉起了电灯，一瓶亮晶晶的盐水葡萄糖挂在孩子的床沿，邵文福凝神坐在孩子的身边，看着那盐水葡萄糖一滴一滴地流进了这个贫农后代的炽热的血管里去。这是一个“赤脚医生”的革命情意，在汩汩地朝贫下中农身上倾注着。

一年的时间，确是短促的，但是，我们的江镇“赤脚医生”却是超越时间地在跑步前进着。

还记得大沟大队那个性格爽朗、动作敏捷的“赤脚医生”王桂珍吗?去年还能有充分的时间和她谈谈思想，谈谈工作。这次重访，几乎没有捞到一段完整的时间谈过，她已经被贫下中农们推上了领导岗位:江镇公社革委会召集人。就别说她有多么忙了。在这时刻，我们满以为她已经放下了那只小药箱，可是她严肃地说:“毛主席给了我这个小药箱，我要为江镇公社的贫下中农背一辈子小药箱。”

真的，一年来，如果说海风把她的脸膛吹得更黑了的话，那么是毛泽东思想的雨露把她的心染得更红了。她虽然有这么多事情要处理，但仍旧背着药箱在大队里巡回。遇到大忙季节，她每天清晨三时照例就起床了，到大田里劳动。对贫下中农的火热的感情，使她继续完成了一年一千五百多人次的诊疗任务。这位勤快、活跃的姑娘，她的脚和贫下中农一起踩在黑油油的沃土里，她的脸上和贫下中农一样呈现出丰收的自豪和欣喜的情绪。因为在壮硕的稻谷上也闪耀着她的汗珠。

这一次谈话是在深夜十一点开始的，初秋的夜晚还是十分炽热，可是她的心情却更加炽热。她向我们谈起了一年来在两条路线斗争中的体会，她说:

“一年来我们‘赤脚医生’的成长更快了，但是，每前进一步，都曾经遇到很大的阻力，这是修正主义医疗卫生路线的流毒在作梗啊!

“但是，修正主义医疗卫生路线是挤不垮、压不碎我们的，因为我们是毛主席支持的。”

她以激动的语调讲了一个斗争的插曲。

公社卫生院原来有三个接生人员，但是，张大新和郁来娣进到医院后，有人以交接班机会刁难她们。里里外外就剩下了这两个“赤脚医生”，但是结果怎么样呢?她们两个人都顶下来了。那时节可真是忙啊，为了迎接这些新生命，张大新四天四夜没有好好地睡过一觉，在最后一个夜晚，当一个孩子顺利地生下来以后，她实在累极了，她说了一声“我要去睡一会”，就昏过去了。醒来的时候，她难受地说:“我对不起毛主席，我没有很好地完成为贫下中农服务的任务。什么叫工作，工作就是斗争。我一定要继续斗争下去!”

又一天，刚刚学会外科手术的张梅芳在卫生院里值班，一位农民来要求进行妇科手术，她为了谨慎起见，在手术开始前诚恳地问这位农民:“你要不要等卫生院的医生回来给你动手术?”

“你做吧，我相信毛主席支持的江镇公社的‘赤脚医生’!”

王桂珍在讲了这两个例子后，严肃地说:“为了贫下中农，我们再苦再累，也要顶下来!”

这种贫下中农火热的感情怎么能不激起你对这些年轻的“赤脚医生”的无限敬意呢!怎么能不激发你向他们学习的欲望呢!

“我相信毛主席支持的江镇公社的‘赤脚医生’!”这又反映了江镇广大贫下中农支持“赤脚医生”，无限热爱毛主席的感情。

有一次，一批新的“赤脚医生”在黄钰祥的带领下进行一次听诊课，被一个垂危的退休老工人知道了，他主动地要求给“赤脚医生”试听。可是他每被听一次，就不得不休息十来分钟，他的病实在重啊!“赤脚医生”们再三要抬他回病房，他坚决不同意。他说:

“你们听吧，这就算是我对江镇‘赤脚医生’的一点支持!”

这象一记重锤敲在“赤脚医生”的心弦上，它所激起的震荡，是永远也不会停止的。它将鼓舞这批青年人更加朝气蓬勃地前进，他们将更加深刻地意识到肩上的小药箱的份量。

王桂珍在讲完了这一些事情以后，匆匆地走了。微风从黑洞洞的田野里送来了她的爽朗的声音:

“你们休息去吧，我还要给病人打针吃药哪!”

公社革委会的老高笑嘻嘻地对我们说:“她的心永远向着贫下中农!”

难道还要我们讲更多的事例来介绍江镇的“赤脚医生”吗?他们的每一个行动，都称得上是毛主席支持的“赤脚医生”。

离开江镇的前夜，卫生院的一个负责人拿出了一本厚厚的本子，他说:“你们看看吧!”

我们惊异地打开了这本厚厚的本子，各种各样的字迹，呈现在眼前，看得出这不是一个人写成的。这是一本“赤脚医生”的培训讲义啊。

“这是‘赤脚医生’和我们卫生院的黄钰祥等几个医生一起编的，十万字!”他再一次作了郑重的介绍。

我们以一种难以抑制的激动的喜悦心情，一页一页地翻着这一本书(虽然没有用铅字印成，但这确实是一本了不起的书)，而一个一个令人可喜的形象，出现在我们的面前:张才根正在详尽地分析肺炎的特征；徐明初又镇静地谈他治疗麻疹的经验；那个羞色满面的张梅芳，昂首挺胸地在讲她拿起手术刀给病人进行手术的心得……

江镇的新的一批“赤脚医生”，也就是在这些经历了几年战斗风雨的老战士的带领下，在黄钰祥和其他几位医生的具体帮助下，以一种比老战士更快的速度成长着，他们愉快地完成了贫下中农交给他们的任务。让事实来为他们作证吧。记得去年来到卫生院的时候，我们还看到记事牌上写满了需要出诊的队名。阔别一年，记事牌上再也看不到这种要求出诊的记载了。特别是有的大队，当老的“赤脚医生”和带教医生离队的日子里，他们照常无求于卫生院的医生。

翻着这本书，怎么会不使你激动呢，这本书的每一章每一节，都记录着“赤脚医生”一年来坚实的脚印；这本厚厚的书啊，闪耀着毛泽东思想的光辉，闪耀着贫下中农奔腾不息、无穷无尽的智慧和力量，这是无产阶级文化大革命的丰硕成果，这本书打开了农村医疗卫生历史的崭新的一页，江镇“赤脚医生”们的飞跃的进步，怎能不使那些受过长期“深造”的医生深受鼓舞而急起直追呢!

伟大领袖毛主席教导我们:“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。这样的知识分子，工农兵是欢迎的。”象黄钰祥这样的医生，正是在毛主席最新指示的鼓舞下迅速成长起来的。一个老贫农兴奋地对我们说起今年从上海下来的一个手术队的情况。他说:“我们江镇的‘赤脚医生’能拿起刀，为我们治病，多亏那个手术队啊，一个从未拿过刀的‘赤脚医生’给我开疝气，那个医生就站在旁边做助手，一会拿刀，一会递针，还帮助戴手套，整整五个多小时，一句怨话也没有。说实在的，我们的‘赤脚医生’没有这样的医生教也是不行的啊!”我们在江镇的时候，很多贫下中农讲起了类似的故事。他们欢迎这样的知识分子。

这是一个晴朗的早晨，我们离开了江镇，离开了背着小药箱、整日整夜活跃在田头村舍的年轻的“赤脚医生”，而一种豪迈的声音，更清晰地在我们的耳边回荡:

“我们是毛主席支持的‘赤脚医生’!”

这就是他们力量和智慧的源泉!

江镇公社“赤脚医生”，正沿着伟大领袖毛主席指引的方向奋勇前进!

本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\09\699f030101.JPG">

<FONT class=imgsm>川沙县江镇公社的“赤脚医生”开展革命大批判，狠批大叛徒刘少奇的反革命修正主义医疗卫生路线，坚决贯彻“预防为主”的方针，全心全意为贫下中农服务。

本报记者摄</FONT>

描述：

