id: 5ae89d41fd
标题：永远革命　永不变质　当好毛泽东思想的红色接班人
日期：1966-12-7
是否是时间段：false
作者：梁叶枝
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
海军东海舰队学习毛主席著作积极分子、某部政治指导员　梁叶枝

千重要　万重要　用毛泽东思想改造主观世界最重要

党把我从一个战士提升为副指导员，不久又担任指导员。这是党和人民对我的信任和培养，也是对我提出了更高的要求。怎样把这副革命的重担挑起来?我觉得最最重要的就是要更加热爱党，热爱毛主席，热爱毛泽东思想，带着深厚的阶级感情，活学活用毛主席著作，在用字上狠下功夫，不断改造世界观。

林副主席号召我们:“读毛主席的书，听毛主席的话，按毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。”我决心做一个无限忠于毛泽东思想的战士。一九六一年“两忆三查”，我回忆了旧社会的苦:在旧社会，我是在苦水里长大的，不到一岁，父亲被资本家榨干了血汗，活活的折磨死了。妈妈忍痛把我的三个姐姐卖给了人家，背着我到处要饭。后来，妈妈进了工厂，也惨死在资本家手里。万恶的旧社会，害得我一家死的死，卖的卖，最后剩下我这个七岁的孤儿，拿起妈妈留下的一只破篮子，两只破碗，过着流浪的生活。八岁当了童工，受尽了资本家的压榨和打骂。通过忆苦，激发了阶级仇恨，提高了阶级觉悟，使我认识到毛主席的书就是我们穷人闹革命求解放的书。从这以后，我对毛主席著作有了深厚的阶级感情，越学越想学，毛泽东思想成为我生活的第一需要。

多年来，我在政治上、思想上所以能够有一些进步，是活学活用毛主席著作的结果，是用“老三篇”这个强大的思想武器不断改造主观世界的结果。

参军的时候，有人对我说:“小梁呀，你现在每个月拿五、六十元钱，当兵一月才六元钱，这不吃了亏?”本来，我只想到参军是为了保卫祖国，报答党和毛主席的恩情，并没有想到钱多少。经人家这样一说，思想斗争很激烈。后来我学习了毛主席的教导:“中国人民正在受难，我们有责任解救他们，我们要努力奋斗。”使我想起了在旧社会，连饭也吃不上，如果不经过革命前辈流血牺牲，努力奋斗，那有我们的今天。再想，台湾同胞正处在水深火热之中，世界上还有大部分的人民没有解放。他们受的苦和我在旧社会一样悲惨，难道我们没有责任解救他们吗?如果只顾个人，不去参军，那么国防谁来保?这样一想，“公”字占了上风，“私”字被赶跑了，我愉快地报名参了军。到了部队，当了半年多兵，看到和我一起入伍的提了职务，这时私心杂念又冒出来了。老是想，学习不比别人差劲，工作不比别人少干，为啥提职务没有我的份?我又学习《为人民服务》、《纪念白求恩》，使我认识到干革命不是做生意，对己有利就干，对己不利就不干。要比就得和张思德、白求恩同志比，比谁最听毛主席的话，谁最能为人民服务，谁干的工作最多。这样越比思想越开朗，越比情绪越高涨，革命干劲大了，所以年终评上了五好战士。

我原来有“自来红”的思想，认为自己出身工人家庭，从一岁起就过着要饭生活，八岁进工厂做工，一九五一年加入工会，一九五八年被评为广州市和广东省的先进生产者，又出席了第二次全国青年社会主义建设积极分子大会。到了部队，又连续两年评为五好战士。我心里想，这下子入党可没有问题了。就在这个时候，组织上讨论我的入党问题，结果没有通过，思想上很不愉快，学习了《为人民服务》、《纪念白求恩》，我拿张思德、白求恩两同志的共产主义精神一对照，就发觉我对自己估计过高，入党动机不正确。光看到自己出身成份好，没看到自己思想上还不够成熟；光看到自己是个先进生产者、五好战士，没看到自己离一个共产党员条件还差得很远，这样一想，就觉得党组织没有通过我入党是对的。认识提高了，我下定决心:每做一件事，想想自己，是否象张思德、白求恩同志那样认真负责；每遇到一个问题，想想自己，是否象张思德、白求恩同志那样做到革命第一、工作第一。在毛泽东思想的哺育下，经过不断的自我改造，终于在一九六三年三月份光荣地加入了中国共产党。

林副主席号召我们:要把“老三篇”作为座右铭来学，不但战士要学，干部也要学。这就为我们实现思想革命化指出了更加明确的方向。的确是这样，过去我当战士时，是依靠“老三篇”初步树立起为人民服务的思想；当了干部，我也是依靠“老三篇”同私心杂念作斗争，来改造自己的主观世界，进一步巩固全心全意为人民服务的思想，当好普通一兵。

当了干部后，有同志劝我买点东西“装备装备”。例如装衣服只有一只旧口袋，“该买只皮箱”；徒步到灯站化费时间，“该买部自行车”；冷了，“该买条毛毯”。这时我曾有所心动。有一次，我把入伍时带来的一条已经补了几十个补钉的绒裤洗净凉晒时，有同志说该进“博物馆”啦!自己也觉得穿这样破的裤子不象样子。但我想起雷锋同志把破了的袜子补了又补的艰苦朴素的作风，想起自己在旧社会用稻草披身，流浪街头，到处要饭的情景，就大为震动，察觉到私心杂念又在我的脑子里作怪了。这时我重温了《为人民服务》、《纪念白求恩》，边学边思考:为什么会有“装备”自己的思想而且感到“自然”呢?这是一种资产阶级思想的影响，这种所谓“自然”，就不是毛主席教导的“完全”“彻底”为人民服务的“自然”，而是资产阶级铺张浪费、追求享受的“自然”。这里贯穿着无产阶级和资产阶级两种思想、两种作风的斗争。在这个斗争中，往往不容易察觉，不容易识别，稍不注意，就会很“自然”的滑过去，就会为资产阶级思想的进攻打开缺口，这是非常危险的。毛主席的教导使我认识到，生活条件变了，但艰苦朴素的作风绝对不能变。因此我当了干部后，生活上保持和战士一个样。

私心杂念这个臭东西，有时很隐蔽，用一般标准发现不了，低标准更发现不了，只有用完全、彻底为人民服务的标准才能发现，才能斗倒它。例如，我第一次收到报社寄来的稿费，思想上就有斗争。开始想，根据按劳分配的原则，把稿费收下来也是合情合理的。但是，想到毛主席的教导，我们是彻底地为人民的利益工作的。为人民利益工作，人民已经给了报酬，再收稿费，就不符合毛主席的教导。这些稿费都是国家的，人民的，应该用到最需要的地方去，于是我把稿费退给了报社。以后凡是稿费，不管多少，我都如数退了回去。

改造世界观，实现思想革命化，要经常参加劳动，和战士打成一片。一切坏事都是从不劳动开始的。这说明干部参加劳动的过程，就是一个灭资兴无的斗争过程，不断改造思想的过程。根据毛主席的教导，我当了干部以后，象当战士的时候一个样，外出时，走到那里就干到那里。在旅途中，帮助服务员扶老携幼，背行李，照顾旅客。共产党员就要象火光一样，走到那里就亮到那里，走到那里就把好事做到那里。在连队，战士干什么，我也干什么。和大家一起修阵地等。经常参加战士的活动，可以保持普通一兵的本色，在思想感情上，可以和战士融洽无间。去年春节，我回想起自己当兵时，看到连首长在节日里到灯站问寒问暖感到特别高兴的情景，就觉得自己当了干部，也应该象以前连首长关怀自己那样去关怀战士。于是我骑上自行车，早上出发，晚上回连队，跑了四十多公里，走遍了十五个班站，看望了全连的同志。战士们看到我到了灯站，情绪非常活跃，有的留我吃饭，有的表决心:“一定做到人放假，思想不放假，提高警惕，保卫祖国人民欢度春节。”看到同志们严守岗位，抓紧时间学习毛主席著作，我虽然累一点，心里特别高兴。

总之，要改造世界观，就是要用“老三篇”这个强大的思想武器，狠斗“私”字。狠，就是对私心杂念要恨得起来，把它当“敌人”着。只有恨得起来，才敢把它亮出来，敢于和它拼刺刀。狠，就是要时时斗，经常斗。拿枪的敌人，消灭一个少一个，思想上的“敌人”，你斗它一次，跑掉了，遇到适当的时机，它又会来的。所以，要有和私心杂念打持久战的决心和毅力。狠，就是要防微杜渐。俗话说:“小洞不补，大洞吃苦。”小的私心不除掉，让它变成大的，就会使人犯错误。所以，对私心杂念不能姑息，发现苗头，就消灭它。狠，就是敢于到艰苦的环境中去自觉锻炼，“自找苦吃”。这样，才能打好灭资兴无的思想仗，保持普通一兵的本色。

千条万条　用毛泽东思想教育人是第一条

毛主席说:人民解放军应该是一个大学校。林彪同志说:军队一定要真正成为毛泽东思想的大学校。这就给我们指出了明确的方向。我体会到:把军队办成一个大学校，最根本的任务，就是用毛泽东思想去教育人，使每个干部战士在这个大学校里学到毛泽东思想，接好毛泽东思想的班。

一、上好第一课把根子扎正

新战士到了连队，我根据自己刚入伍的切身体会，第一件事，就是要上好“为人民服务”这一课，使他们懂得:革命工作都光荣，样样工作为人民。一九六四年底，我们连来了十五个新同志，他们到了连队，什么事都感到新鲜，什么事都要打听一下。有的不愿意当炊事员，嫌当炊事员没出息，不如在家劳动。有的不愿当一号手，说:当一号手整天绕着灯车转，象牛一样。有的说:最好当个报话员或者雷达手，复员后还有用途。我听了心里想:我来当兵时，也想当个化学兵，既当了兵，又学了技术。以后，在首长的教导下，学习了《为人民服务》，才端正了服役态度。现在新同志也有各种各样的想法，如果不帮助他们正确认识这些问题，到分配工作时，就会挑挑拣拣。我就组织他们原原本本的学习《为人民服务》，还请连队学习毛主席著作积极分子陈达熊同志介绍了学习“老三篇”树立为人民服务的思想，安心当一号手的体会。新同志们进行了热烈的讨论，亮了思想，谈了看法，提高了认识，都愉快地走上了岗位。新战士说:“我愿当一辈子人民的‘牛’，围着灯车转一辈子。”他们进步很快，有两位新战士被评上了五好战士，还光荣地加入了中国共产党。

要使每一个新同志都端正为人民服务的方向，除了上课外，还要不断的对他们进行个别教育，把毛泽东思想一点一滴扎到战士的心坎上去。

二、结合实际学得懂用得上

要使部队牢固树立为人民服务的思想，还要引导大家到实践中学，到实践中用。只有结合实际学习毛泽东思想，才学得懂，记得住，用得上。今年，正当天气最热的时候，兄弟部队夜行军，路过我们连队。我对同志们说，应该按照毛主席关于“对同志对人民的极端的热忱”的教导去关心帮助兄弟部队。大家情绪可高啦!晚上十点多钟，兄弟部队来了，大家敲锣打鼓，列队欢迎。送开水，端洗脸水。文娱组的同志演了节目，一直忙到十二点，使兄弟部队很受感动。

高机连要到我们阵地来驻防，我们就学习毛主席的教导:“一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助。”同志们按毛主席的指示来迎接兄弟部队。大家纷纷表示要把方便让给别人，把困难留给自己，人人都想为兄弟部队做一点好事而感到高兴。好事千万件，宣传毛泽东思想第一件。我们就在阵地上和房间内有针对性地写上许多毛主席语录，让兄弟部队走到那里，都能和毛泽东思想见面，接受毛主席的指示。同时，把房子也打扫得干干净净，刷上石灰，把阵地、住房布置得井井有条，焕然一新。

三、摸清思想底细正确解决问题

战士的思想问题，有时一下子看得出来，有时却不是那么容易看得出。这就要求我们要深入细致调查研究，摸清底细，然后针对问题，有的放矢地帮助他们活学活用毛主席著作，用毛主席思想去战胜错误思想。

有一位新战士没有交班就做饭去了，电话铃响了，没有人接。电话班的同志以为线路不通，跑来一检查，都是好的。问他为什么不接电话?他故意开玩笑说:“考验考验你们能不能吃苦，下来不下来检查。”以后调他到伙房喂猪，有一次喂完猪，他就倒在草堆上呼呼地睡着了。这事一传开，引起了不少议论，为了弄清这个问题，我就留心他的一举一动，发现他经常到连部办公室来拿报纸看，有空还帮助炊事班洗碗。我就问他近来报纸上登了些什么东西，他都能一一答复。当谈到国内形势时，他谈得特别高兴。他说我们家乡生产搞得很好，每一个人能分到几百元，如果我在家里劳动，也好分到几百元。我听了他这么一谈，把问题弄清爽了。归根到底，还是为人民服务的思想没有很好树立。针对他的问题，我有意识的选择了几篇有关美帝国主义疯狂备战扩大侵略的文章和他一起读，一起分析。说明了如果没有解放军保卫祖国，我们不但拿不到几百元，而且连饭也吃不上。还谈了我在旧社会受苦受难的情况，经常和他一起学习《为人民服务》。经过多次的学习和谈心，使他懂得了服役当兵是为人民服务，为人民服务就不能考虑个人得失。从此，他再不想提前复员，主动提出要到灯站工作。到了灯站，工作比以前积极了，还受到了同志们的表扬。

有一次，我参加标图班的讨论。会上，别人都踊跃发言，唯独平时说话很多的一位战士一声不响，两眼直楞楞地看着地面，象有什么心事。散了会，我和班长一起分析了这位战士近来的思想变化情况。因为他存在着某些缺点，团支部会上受过批评，改选时，落选了，又没有评上五好。从此他认为别人看不起自己了，包袱越背越重。摸清了他的“病情”，就对症下药，和他一起学习毛主席关于正确对待批评的教导，使他既看到了自己的缺点，又明确了今后继续努力的方向。一面又主动地接近他，关心他。他生了病，给他端饭送水，问寒问暖，有了优点，一点一滴提出来表扬，工作上注意倾听他的意见，终于帮助他解开了思想疙瘩，他诚恳地进行了自我批评。以后，这位战士变好了。不但自己抓紧时间学习毛主席著作，还帮助新战士学习毛主席著作。

我深深体会到，我们干革命，必须要有一个统一的思想，正确的思想，这个思想就是战无不胜的毛泽东思想。用毛泽东思想教育人，培养人，就能改造人们的灵魂，提高人们的觉悟，实现连队思想革命化，把连队真正办成毛泽东思想的大学校。

几点体会

要学好毛主席著作，就是要认真贯彻林彪同志指示的:带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在用字上狠下功夫。下面是我执行这个指示的几点体会:

一、不是为个人学而是为革命学

解决为什么要学?为谁而学?这是学习毛主席著作的一个方向问题。方向对了，学得就好，用得就活。学习毛主席著作，不是为了好看，而是为了改造思想；不是为了个人，而是为了革命，为了中国革命和世界革命，为了解放全人类。我体会到，在用字上狠下功夫的过程，就是为个人学还是为革命学的思想斗争过程，用的本身就是斗争，就是革命，用不用是革命不革命的大问题。

解决为革命而学，最根本的是要对毛主席，对毛泽东思想无限热爱，无限忠诚，无限信仰，无限崇拜，就是对毛主席和毛泽东思想要有无限深厚的阶级感情。我对毛主席和毛泽东思想的阶级感情主要来自以下几个方面:

第一、牢记阶级苦。我经常回忆自己在旧社会吃不饱，穿不暖，在资本家的皮鞭下过日子的悲惨生活。对自己过去的苦，想得越多，记得越牢，印象越深，就使我时刻不忘毛主席和共产党是我们穷人的救命恩人，时刻不忘毛主席的书是我们翻身闹革命的书，是把我们从火坑里救出来的书。毛主席的书，写的都是革命的道理，句句话都说到了我们劳动人民的心坎上。这样的宝书，象磁石那样紧紧地吸住了我，象阳光雨露，滋润哺育着我。毛主席的书，成为我生活的第一需要，我一刻也离不开它，越读越爱读，越读越想读，越读心里越亮堂，越读思想越开朗，越读阶级觉悟越高，越读革命干劲越大。因此，我越来越感到毛泽东思想就是我们的生命，就是我们心中最红最红的红太阳。我在日记中写道:

毛主席的书啊!

世界人民革命的宝，

唤醒人民闹革命，

刀枪面前不动摇。

第二、牢记世界上没有解放的人民。台湾的同胞还没有解放，世界上还有大部分人民没有解放。一想起他们，就想起自己在旧社会的悲惨日子，他们是我们的阶级兄弟，他们的苦难就是我们的苦难，我们决不能忘记他们，一定要使他们获得解放。中国革命是依靠毛泽东思想取得了胜利，世界人民要获得解放，没有别的办法，只有依靠战无不胜的毛泽东思想。因此，我越是想到世界上没有解放的人民，就越感到自己责任重大，就更加热爱毛主席的书，更加认真地读毛主席的书，用毛泽东思想改造灵魂，彻底革命，为世界人民的解放，准备牺牲自己的一切。

第三、牢记英雄人物成长的原因。鱼儿离不开水，瓜儿离不开秧，英雄人物的成长离不开毛泽东思想。雷锋、王杰、欧阳海、焦裕禄、麦贤得、刘英俊、32111钻井队、蔡永祥，每一个英雄人物的长成，都是靠毛泽东思想。越是联想英雄人物的成长，就越能理解毛泽东思想的巨大威力，就更加热爱毛泽东思想。

第四、牢记自己是为人民服务的。为人民服务，就必须学习毛泽东思想。过去，在地方工作，我学习“老三篇”，克服了怕改行丢掉技术的思想；刚参军，学习“老三篇”，克服了“当兵吃亏”的思想；当了干部，我学习“老三篇”，克服各种私心杂念，使我保持了普通一兵的本色。我就是依靠毛泽东思想不断改造世界观，树立了全心全意为人民服务的思想。今后，我要干革命一辈子，为人民服务一辈子，谦虚谨慎一辈子，艰苦奋斗一辈子，就更要热爱毛泽东思想，把学习毛泽东思想当作生活的第一需要。

二、不是关起门来学而是在革命实践中学

毛主席说:“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到。”林彪同志也说:毛主席著作要真正学到，会用，就必须结合实际。毛泽东思想来自革命的实践，只有到实践中去学，才能学得懂，记得住，用得上。因此，要掌握毛泽东思想，就要敢于实践，不怕苦，不怕难，到大风大浪中去闯，到艰苦环境中去闯，在游泳中学会游泳，在斗争中学会斗争。要反复实践。毛主席的话，要通过多次实践，才能一次比一次领会深刻，才能把基本观点吃透。毛主席关于防止“和平演变”的教导，过去学过好多遍，由于缺乏实践，体会不深。去年参加农村社会主义教育运动，亲眼看到阶级敌人的恶毒阴谋，这时对防止“和平演变”的体会就深刻得多了。经过这次文化大革命，我对阶级敌人的复辟阴谋看得更清了。他们反对毛主席，攻击毛泽东思想，妄想夺我们的印把子，要不是党中央和毛主席英明领导，打退阶级敌人的猖狂进攻，我们的国家就会变颜色啊。这就使我更加觉得毛主席真是英明伟大，更加热爱毛主席，热爱毛泽东思想。他老人家总是在关键的时刻，给我们革命人民指出了前进的方向。

三、不是一般的学而是认真刻苦的学

毛主席说:“世界上怕就怕‘认真’二字，共产党就最讲‘认真’。”要把毛主席著作学好、用好，就要认真、刻苦的学。我的体会，要认真刻苦的学就要做到“十多”:

一要多读。毛主席的书就是要多读，要下苦功读，下狠心读，一定要在一篇文章中读出心得来，读出收获来。特别是重点文章，如“老三篇”，要反复读，要把它作为座右铭来读，读一辈子，用一辈子，改造思想一辈子，当彻底革命派一辈子。

毛主席的话不但要默读，而且要高声朗读。朗读能鼓舞革命斗志，振奋革命精神，提高阶级觉悟，使嘴、眼、耳、脑一起接受毛泽东思想，印象极为深刻。

二要多背。毛主席有些文章，如“老三篇”，和一些语录，要背熟。背熟了才能印象深刻，领会精神，运用自如。印在脑子里，溶化在血液中，落实在行动上。

三要多看。现在从室内到室外，从城市到乡村，到处写上毛主席的话，处处是课堂，我走到那里，就把毛主席的话学到那里。毛主席的话看得越多，记得越牢，爱的就越深，用的就越好。

四要多听。朗读毛主席语录，已成为广大人民群众的新风气、新习惯。凡是听到那个地方朗诵毛主席语录，我就留神听，听得多了，印象深了，用起来就方便了。

五要多问。互相提问，是学习毛主席著作的一种好方法。我有机会就问别人。这样既督促别人学习，又把自己忘记了的语录重新记牢，一举两得。

六要多讲。利用一切机会，大力宣传毛泽东思想。开会、上课、点名前都联系部队思想、任务、工作，讲毛主席语录。我体会到，向别人宣传毛泽东思想，也是自己学习毛泽东思想，用毛泽东思想指导工作的过程。

七要多唱。唱毛主席语录歌，是在文化大革命中出现的一件具有重大政治意义的新事物。对这样的新事物，要大力支持，坚决拥护，积极参加。毛主席语录歌越唱记的越牢，越唱心里越开朗，越唱情绪越高昂，越唱干劲越大，越唱思想越红。要天天唱，经常唱；个人唱，带领部队唱。一定要养成风气，形成自觉，让毛泽东思想的歌声到处响亮。

八要多想。学习毛主席著作，要用脑多想、苦想，只有苦想、细钻，才能消化，才能运用自如。读的时候想，读了以后还要想，接触到问题的时候也要想。例如:接受任务前完成任务后想；受到批评得到表扬时想；谈心、写信、记日记时想；看书报、看电影、看戏时想；遇到困难、分析问题时想。时时想，事事想，处处想，做到脑子里一刻也离不开毛泽东思想，使毛泽东思想一点一滴化为自己的灵魂。

九要多用。毛主席的话学了就用，不怕用不好，就怕不肯用。读一次不如想一次，想一次不如写一次，写一次不如用一次，用一次胜读几十次。用就是要行动，就是用于改造思想，用于改进工作。用得多，才能用得活；用得多，才能用得好；用得多，毛泽东思想才能在自己的脑子里扎根。

十要多写。写心得、写日记是联系思想，活学活用毛主席著作的好方法。我每天用毛主席的话反复对照，反复检查，想想我为人民做了那些工作，存在那些问题，今后应该怎样做，都把它记下来。记心得写日记的过程，就成为自我批评、自我改造、自我督促、自我提高的过程。所以我一直坚持，从不间断。

四、不是等问题学而是找问题学

我以前学习毛主席著作，往往是等问题学，而不是找问题学。思想上出了问题，工作上碰到困难，……我才去学习毛主席著作。不是以攻为主，而是以守为主。好象敌人来了我就打，敌人不来我就不打。其实敌人不来，只不过是在准备，达到一定的程度就会来的。如果敌人在准备阶段，我就主动出击，消灭敌人，那岂不是事半功倍吗?人的思想问题也是如此，如果你主动进攻，就能够把思想问题消灭在萌芽状态，对自己的思想改造就有利一些，工作可以做得好一些。

我是怎样主动找问题学?用放大镜看自己的缺点，敢于从原则高度来分析自己的缺点，敢于和缺点作不调和的斗争，坚决克服它；用两分法看自己的优点，任何时候把成绩看作是党和人民的，看作是进步的起点，这样才能看到自己做的工作，离党和人民的要求还差得很远；用别人的长处找自己的差距，只有看到别人的优点，才能虚心向别人学习，才不会把自己放在群众之上，而是处于群众之中；用“完全”、“彻底”两把尺子衡量自己，就使自己经常感到不足，经常带着问题去学习毛主席著作，经常给自己思想上打预防针，决不让错误思想抬头，而让毛泽东思想占绝对统治地位，不让错误思想指挥自己，而让毛泽东思想指挥自己。

五、不是等时间学而是抢时间学

我体会到，时间对每个人都是公平合理的，但由于个人的主观努力不同，对自己要求不同，这样，时间落实到每个人身上就不同。抓得紧一些，时间就多一些；抓得松一些，时间就少一些；你不抓紧，时间就会悄悄地从你身边溜跑。我们不要作时间的奴隶，要作时间的主人。学习毛主席著作，珍惜一分一秒时间，不断用毛泽东思想来武装头脑。以前学习毛主席著作，总感到学半小时、一小时才算学习，零星时间的学习就放松了。学习了雷锋和廖初江、丰福生、黄祖示的学习毛主席著作经验后，使我体会到集体学习与个人学习都重要，整块时间与零星时间都要抓。这样才能学得好一些。当战士时，我经常把毛主席的话抄在手心上，边走路边看，走一小时路，就学了一小时毛主席的话。当了干部，工作就更多了，更忙了，在这种情况下，更是对自己的考验。这也忙，那也忙，学习毛主席著作不能忘。读毛主席的书或者写心得笔记，是学习，平常有空如走路时睡觉前想毛主席的话，实际上也是在学习。通过实践使我认识到，一个人的头脑里每时每刻都在想东西，你不想这个就想那个，总是不停地想着，斗争着。

我学得还很不够，特别是用毛泽东思想改造主观世界，还没有很好做到。最近，林彪同志号召把活学活用毛主席著作的群众运动提高到新的阶段。我一定最最坚决地响应林彪同志的号召，以最深厚的阶级感情和高度的革命自觉，刻苦认真的学习毛主席著作。特别要把“老三篇”作为座右铭来学，把学习毛主席著作当作生活的第一需要，天天学，天天用，学一点，用一点，彻底改造主观世界。真正做到心中离不开毛主席，身边离不开毛主席的书，言离不开毛主席的话，行动离不开毛主席的指示，脑子里离不开毛泽东思想，把毛泽东思想的伟大红旗，接过来，传下去，永远传下去。

描述：

