id: 5aebc86d5e
标题：革自己头脑中的资产阶级思想的命
日期：1967-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在迎接工矿企业无产阶级文化大革命新高潮的时候，我们战斗队的十一个同学，按照党中央和毛主席的指示，来到上海港务局第五装卸区，参加文化大革命。

近一个月来，我们同五区的工人造反派和革命群众一起，在同党内一小撮走资本主义道路的当权派和顽固执行资产阶级反动路线的人的斗争中，取得了一些成绩。我们回顾这段时期的工作，受到很大鼓舞。但我们也感到，自己主观世界的改造还是非常不够的，以致经常落后于形势。今天，我们学习了敬爱领袖毛主席在一九二九年写的古田会议的决议——《关于纠正党内的错误思想》，感到特别亲切。

毛主席在这篇重要文献里告诉我们:“小团体主义。只注意自己小团体的利益，不注意整体的利益，表面上不是为个人，实际上包含了极狭隘的个人主义，同样地具有很大的销蚀作用和离心作用。”前一时期，我们却没有意识到这个问题。到五区来的除我们战斗队之外，还有许多大专院校的战斗队。在开展工作的过程中，我们总喜欢和自己战斗队的同志商量。如我们写大字报首次揭发北方区局党委一小撮走资本主义道路的当权派扼杀文化大革命的罪行，就没有和兄弟战斗队商量过。这样就不利于各战斗队联合起来，共同对敌。这个现象的产生，是由于我们部分同志存在着个人主义思想，想显示我们这个战斗队有战斗力。最近，通过学习《红旗》杂志的有关社论，并在工人造反派同志的倡议下，我们几个兄弟组织建立了联合机构。我们战斗队开始重视各造反派联合作战，注意克服自己头脑里的小团体主义、个人主义。

毛主席还在这篇文献里教导我们:“不顾主客观条件，犯着革命的急性病，不愿意艰苦地做细小严密的群众工作，只想大干，充满着幻想。这是盲动主义的残余。”毛主席的这段话，对我们启发也很大。如最近在进行打退资产阶级反动路线的新反扑的斗争中，我们本来应该对市委制造的海港停工事件，作周密细致的调查工作，弄清在海港停工事件中，我们国家在经济上、政治上、国际影响上所受到的损失，从而教育广大群众，使大家清楚地看到由于一小撮党内走资本主义道路的当权派乱许愿、乱签字所造成的严重危害，看到反动分子对国家、对人民、对伟大的无产阶级文化大革命犯下的滔天罪行。只有这样，才能引导广大群众起来，捍卫毛主席亲自制定的“抓革命，促生产”的方针，粉碎资产阶级反动路线的新反扑。工人革命造反队的同志们就是这样做的，取得了很大的成绩。可是我们当时只图快，不愿意花费艰苦的劳动，做细致的工作。我们想用一些空洞的说理，来发动群众粉碎资产阶级当权派制造的阴谋，结果收效甚微。后来我们注意纠正这个毛病，虚心向工人造反派的同志学习，花了些功夫，做了些较细致的调查工作，然后再向群众宣传，效果就比较好了。

我们红卫兵虽然有革命的热情，有革命的闯劲，有革命的造反精神，但是如果我们放松用毛泽东思想武装自己头脑，那末社会上的一些非无产阶级思想必然会侵袭到我们的头脑中来。因此在这场轰轰烈烈的无产阶级文化大革命运动中，我们在革资产阶级命的同时，也要革自己头脑中存在的资产阶级思想的命。毛主席的《关于纠正党内的错误思想》这篇文章和其他有关文章，正是改造我们世界观的强有力的武器。我们战斗队在当前的文化大革命运动中，结合实际斗争学习毛主席著作，还仅仅是一个开端。今后我们要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，虚心向工人阶级和兄弟战斗队学习，把无产阶级文化大革命进行到底。

上海市控江中学

革命造反军军部驻上

海港务局五区战斗队

描述：

