id: 5aec6cabef
标题：伟大的斗争造就伟大的领袖
日期：1976-12-6
是否是时间段：false
作者：陆道生
来源：
标签：华国锋,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海电表厂　陆道生

无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的。

(《毛主席语录》第242页)

伟大的斗争必定造就伟大的领袖。无产阶级的革命领袖是在人民群众斗争中产生的。他们的出现是历史的必然。

我们敬爱的伟大领袖和导师毛主席病重和逝世以后，王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团迫不及待地妄图篡夺党和国家的最高领导权。以华国锋同志为首的党中央，采取英明果断的措施，一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的罪恶阴谋。这场伟大的斗争，是毛主席关于无产阶级专政下继续革命伟大理论的一次伟大实践。这场伟大的斗争，锻炼了党，锻炼了群众。特别使我们感到无比幸福的是，在这个严重的历史关头，有华国锋主席这样英明的领袖来为亿万人民掌舵，使中国历史避免了一场大倒退，中国人民避免了一场大灾难，取得了无产阶级战胜资产阶级，马克思主义战胜修正主义的伟大胜利。华主席这一伟大的历史功绩，将深深地铭刻在八亿人民的心头。斗争的实践证明，毛主席生前亲自选定华主席为接班人，给华国锋同志亲笔写了“你办事，我放心”的指示，表达了毛主席对华国锋同志的无限信任，这是何等英明，何等正确!斗争的实践还生动地证明了毛主席关于“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的”光辉思想是无比正确的。

只有在人民群众的长期斗争中挑选出来的领袖，才会受到人民群众的衷心拥戴。无产阶级政党的领袖，是在斗争中实践中群众公认的，不是自封的。伟大的斗争实践锻炼出杰出的才能。华国锋同志在新民主主义革命、社会主义革命和社会主义建设中，在无产阶级文化大革命中，在国际国内尖锐复杂的斗争中，经受了长期的考验，具备了无产阶级领袖的高尚品质、卓越才能、革命胆略和英明远见。华国锋同志是坚持理论和实际，主观和客观统一的光辉榜样。华主席善于运用对立统一这个宇宙的根本规律观察问题，处理问题，一贯坚持马克思主义的认识论，深入群众，联系实际，大兴调查研究之风，最好地体现了我们党的优良传统，具有马克思主义的敏锐洞察力和无产阶级革命家的雄伟气魄，是卓越的马克思主义领导者。伟大领袖毛主席高度赞扬华国锋同志有领导县、地区、省的全面工作的经验，又有在中央工作的经验。华主席能代表无产阶级和广大群众的根本利益，集中体现无产阶级及其政党的意愿，能从群众中来，到群众中去，把握事物的发展规律，引导我们从胜利走向胜利。华主席具有掌管全党全国全面工作的才能，能够在艰难复杂的情况下正确地处理党和国家的重大问题。由华主席接毛主席的班，毛主席放心，我们一万个称心。有华主席为我们掌舵，我们一定能够沿着毛主席的革命路线乘胜前进!

描述：

