id: 5aedf7f00f
标题：从《两代风流》谈开去
日期：1985-1-15
是否是时间段：false
作者：冯牧
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
冯牧

军事题材文学的突破

前些日子去内蒙旅行，在列车上看了刘亚洲的《两代风流》，看完之后感到很激动，也很高兴，同时也多少出现了一些复杂的心情。我感到，我们的文学创作比起前几年来，无论就其所反映的生活领域广度来看，就其所探讨的精神境界的高度来看，或是就其所提出的主题思想的深度来看，应当说确实是有了很显著的突破。所谓突破，就是作品的思想艺术水平以及它所反映的生活内容、它所塑造的艺术形象的完美程度，比起过去有了进一步的发展，进一步的增添和丰富，这就是突破。《两代风流》这部作品又给我们提供了一个我们的军事文学近几年来的确是有了显著突破的例证。这种突破的程度和速度，在某些方面可能要超过近几年来其它题材作品发展的速度和程度。通过这些不断出现的有所突破的作品，通过一些专门从事军事题材创作的文学新人的起步水平，或者是通过新人辈出的兴旺的创作局面来看，现在可能是我们军事文学发展的最好的时期之一。应当怎样总结这几年军事文学创作的基本经验呢?我在最近学习十二届三中全会的决议过程中，突然从两个用语当中得到启发。这两个用语，一个叫作“开放”，一个叫作“搞活”。这本来是有关经济改革的两个概念。但是，我在阅读文件中，突然把它们和我们的文艺创作联系起来了。我们的军事文学在题材、主题诸方面明显超过了过去许多作品，为我们创造出了大量的当代军人的新的艺术形象。这些形象，尽管还存在着某些不成熟的、不完整的东西，却为我们提供了一些我们的军事文学中前所未有的新的东西。现在的许多作品，和过去的某些作品相比，无论在新的含意方面，在认识价值和反映我们现实生活的矛盾和冲突方面，都有了前所未有的扩展和提高。我这里说的提高的一个重要内容，实际上在前几年召开的那次军事题材文学创作会议上就已经提出来了，在那次会上，提出一个很深刻的意见:不应当把我们的军营生活和我们广大的社会生活割裂开来；那样，是不可能深入地认识、概括和表现我们的军队的生活的。要想写好军营里的生活，写好连队的生活，写好穿军装的劳动人民的生活，就必须把这个人、把这个军营、把这个连队、把这个战斗、把这个军人的生活经历和我们不断变革的、充满了复杂矛盾的社会生活当作一个整体来加以分析、加以考察、加以认识。在那次会议之前，实际上已经出现了若干作品，对这方面作了些尝试，其中最主要的是徐怀中同志的《西线轶事》。就这个意义上来说，《西线轶事》是在军事文学上创新的、富有启发性的一部作品。虽然也并非无疵可议。那些女兵之所以写得很感人，战士刘毛妹之所以写得很有血肉，很成功，主要就在于，从这些人物身上(特别是从刘毛妹身上)使人看到了我们这个时代的印记、社会生活的特点和背景。这些新的军人不同于董存瑞、不同于黄继光、更不同于雷锋；他们有自己的经历和精神状态，他们有自己的七十年代青年人的追求和理想，他们有过去许多青年军人从来没有过的坎坷的生活经历，这种坎坷经历既包括他们个人的，也包括他们的家庭和亲人的。

不久以后，就接二连三地出现了一批在这方面有突破的作品，最好的和最有代表性的就是《高山下的花环》，还有朱苏进、朱春雨、李延国、刘兆林、唐栋和另外一些同志的作品，《两代风流》就是其中一部很有特色的优秀作品。

对历史和生活的深刻把握

我觉得，这部作品，在我在上面讲到的问题上是有相当清醒的自觉性的。刘亚洲同志是努力把他的人物放在历史长河的发展中来考虑的，同时也是放在我们这个社会的大的横断面上来考虑的，而不是把他的人物仅仅放在一个连队、一个指挥部或者一个军区来考虑的。主人公李辰是以前我们的作品中还很少出现过的一个成功的人物形象。在他身上，既有军事指挥员那种高瞻远瞩的、时刻都能站在制高点上来观察生活这么一种胸怀和性格，同时又有着在任何一个普通人身上都可能存在的平凡的、有时是未能免俗的、带有特定历史条件所造成的悲剧因素的性格。我觉得这个人物是可以理解的，我们的高级将领常常可能既是出类拔萃的英雄，同时又具有普通人身上所常见的那种特点以至弱点。在他们的青年时代，可能有过富有诗意的爱情生活经历，我们常常看到，在他们当中，有的家庭生活是幸福的，有的则随着岁月的流逝，生活的变迁，人们的性格的发展和成熟，出现了新的矛盾，甚至发生了新的裂变。这种矛盾和裂变的原因可能是很复杂的。因为我们的社会生活确实是复杂的，我们的历史发展也是复杂的，这种因素不但在我们的政治生活上、经济生活上，也在我们的爱情生活上、感情生活上带来很多需要人们来时刻加以克服和解决的矛盾。有时候矛盾是可以克服的，可以取得圆满的结果；有时候这个矛盾是很难得到圆满解决的。作者并没有把李辰家庭悲剧简单归结为一种性格和爱情上的矛盾和冲突。这种悲剧的发生，既有性格和思想感情上的因素，同时，又是和作为高级将领的李辰的生活经历以及他在政治生活、军事生活经历中出现的新的矛盾分不开的。这样，作者就为我们塑造了一个有着丰富而复杂的精神生活的高级指挥员的艺术形象，使人感到真实可信，不落窠臼，作品中的耿爱国这个人物也是写得比较成功的，但是我认为作者对于这个人物最后牺牲的描写，还不够圆满。作品中的菲菲是写得很有个性的一个人物。如果把这个人物孤立起来看，她的个性是突出的，但如果把这个人物放在她所置身其中的环境中来看，就使人感到有某些不好理解的地方。对这个人物的描写，有一些细节是很有光彩的，但细节与细节之间，细节与人物性格之间，细节和这个人物所经历的环境之间，还缺乏那种完整的、和谐的、非常贯串的关系，因此这个人物有些时候显得性格过于独特，不能令人信服。我认为，从作品的全局来看，还应该把这个人物身上美好的东西写得更丰富一些，把她那种愤世嫉俗的感情写得更加合理一些，那么整个作品的效果可能会更好。那个与“四人帮”有牵连的人物——耿爱国的爸爸，虽然着墨无多，却是写得相当不错的。我们的文学作品里还很少看到这种人物出现。这是个悲剧性人物，他过去毕竟是一个久经沙场考验、为党的事业作出了贡献的人物，在十年内乱的极其独特的历史条件下，由于思想和品质上的弱点，他陷入了使自己不能自拔的痛苦境地，断送了自己的前程。在这一点上，作者对这个人物的内心的和行动的描写，还是比较有深度的。由此可见，我们部队作家和其他从事军事题材创作的作家对于我们的军事生活和社会生活之间的那种错综复杂、血肉相联的关系，把握得越准确，作品就越真实和深刻；社会性和思想性就越强。

要不断丰富生活积累

不论是《两代风流》也好，或者是其它优秀的军事题材作品也好，我还发现，我们的一些作家正在开始认真考虑这样一个问题:经过了十年内乱的坎坷经历、经过了六年的拨乱反正的深刻思想教育之后的军人，特别是青年军人，他们的精神状态、他们的思想、性格、感情，究竟是有怎样的新的特征?他们和我们的前辈人、和我们美好的革命传统，究竟又有哪些不可分割的东西?这使我想到了“开放”的问题。不久前，我时常听到一些科学家在谈论如何改造知识结构问题。对文学艺术来说，这种提法未必是确切的。对我们来说，当前更重要的，恐怕是如何不断丰富我们的生活积累，特别是不断丰富自己对于日新月异地出现在我们面前的新生活的积累问题。没有对于新生活的积累，我们的文学就很难从过去陈旧的框套中有所突破。刘亚洲同志曾经说，要睁开眼睛看世界。我觉得他这句话提得很好。也就是说，我们的头脑、我们的眼睛，对整个世界，对整个国际上的“世界”和我们中华人民共和国的现实生活的“世界”都应当采取一种开放的、睁大眼睛的、无限关注的、专心致志的态度。这样，才有可能使我们对自己周围的生活和人物比起过去有更多的新的发现、新的开掘。《两代风流》里面的人物，虽然有些写得不够完整，但可以使我们看到五十年代、四十年代、三十年代革命军人身上所没有的东西，也可以看到从那些年代的革命军人身上所继承下来的好东西。新的东西和旧的东西，传统的东西和新生的东西，这两者之间既有矛盾又有联系。能够解决好这两者之间的关系，同时不断用发展的、开放的态度，用一种广阔的容受性和敏锐性来观察一切生活，我们的作家对笔下人物的描写就有可能不断地丰富、深化。这一点，就和我刚才讲到的“搞活”联系起来。“搞活”，就是对我们的内部、对我们的同志、对我们新的革命军人，对不同年代中成长的有着不同历史经历的革命军人，我们必须具有一种活跃的、符合辩证唯物主义的，从实际出发的精神。用这样的精神来观察人物、理解人物，然后塑造人物。这种精神，同那种僵化的、教条主义的、从某种不变的规范出发的精神，是截然相反的。我们应当使我们的思想更加活跃起来，从过去的军事文学中曾经出现过的某种简单化的框套中冲破出来；这种冲破，不是冲破我们的革命传统，而是要冲破那种妨碍我们继承革命传统的旧思想的束缚。

马克思主义告诉我们要不断在发展中观察生活、理解生活，在不断变革中认识生活、反映生活。用小平同志的话说，要不断发现新问题，研究新问题，回答新问题。当然我们不能要求所有的作家在每一篇作品里都要提一个新问题、研究一个新问题，然后回答一个新问题。作家可以在他的作品中通过形象提出一个或几个问题来，而不必一定作出回答。当然，如有可能，也可以通过作品的形象来回答。

还要继续下一番功夫

看了《两代风流》，如果说它在艺术上还有弱点，我觉得是在叙事、描写和结构方面还要作进一步努力。高尔基讲过这样一句话:什么叫情节，情节就是人物性格的历史。作品写好人物，就要有情节，没有情节的作品(我这里指的是叙事文学)是不存在的，可以有没有故事的作品，但是不可能有没有情节的作品。情节离不开三个方面，一个是环境，一个是故事(这个故事就是人物行动的经历，不必是一个曲折完整的故事)，一个是生活细节。当然这三方面不是平均的，契诃夫很多作品就是以细节取胜。也有的作家更主要的是通过一个典型的故事，然后用必要的细节作辅助，来完成他的人物性格和命运的描写。我认为，刘亚洲同志在这一方面还可以作进一步的努力。一个更高明的艺术家、作家，常常不去过多地通过自己的主观语言来告诉读者我的人物是怎样的，你应当怎样理解我的主题，而主要是通过人物本身的行动，通过客观的描写，主观因素的东西尽可能少一点。刘亚洲同志的作品有很多非常精彩的细节和画龙点睛之笔，但是在安排细节、环境和整个故事的关系上还不是很平衡、不是很和谐，有时候显得细节过多，重复，有时候细节本身缺乏一种严密的逻辑性。他的语言还可以在更加朴实上面下些功夫。当然作家各有各的特点，世界上有许多大作家的文学语言就是非常华丽的，巴尔扎克的语言就非常之华丽，高尔基有时还可以用很长的形容词来描写一个场景，当然有时候高尔基也写得很朴素。但是在这方面谁也比不过契诃夫，他绝不多用一个形容词，绝不多用一个细节，但整个作品的环境、人物、主题都出来了。当然在象刘亚洲这样年轻作家的身上存在这些弱点是不足为怪的，他的创作生涯还不长，能够达到这个水平、这个深度，应当说是难能可贵的。

描述：

