id: 9e1d0aff2e
标题：中共楚雄地委关于开除罗克党籍的决定
日期：1955-9-0
是否是时间段：false
作者：
来源：中共中央监察委员会办公厅编《县委书记以上干部受到开除党籍处分的决定汇编》
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共楚雄地委关于开除罗克党籍的决定

罗克，男，38岁，安徽繁昌县人，贫农出身，流氓成份，1938年6月入伍，1939年8月因贪生怕死从部队逃跑回家，回家后即冒充党员混入党内，1943年又重新入伍，1947年转到地方工作，窃取了指导员、副科长、县长、县委书记等重要职务。

罗系一流氓分子，从14岁就一贯玩弄奸污妇女，其前妻杨传珍就是被他奸污后霸占为妻的。罗混入革命队伍后，因拒绝改造，流氓本质不仅毫无改变，反而更加变本加厉。他利用领导职权和以金钱物质为引诱等卑劣手段，不分时间、地点，到处进行诱奸、强奸妇女，嫖娼宿妓，仅其到云南工作的5年中，先后奸污妇女竟达20余人，凡是他到过的地方都有奸污妇女的事件发生。如1951年罗在富民县任县长时，得知某干部之妹因生活困难想迁入城内织布，他即以县长职权批准她的要求，借此而进行奸污。同年10月罗出席省扩干会议时，以购物为名，外出嫖妓，深夜未归。1953年罗在罗次县当县长时，以送水笔、日记本等东西诱奸了西营乡副乡长李××。同年11月趁其爱人不在家时，强奸了一个15岁的保姆。1953年11月罗在武定担任县委书记时，他到插甸乡插甸村工作，仅10天内又奸污了妇女4人，工属房××因遭乡长强奸，向罗控告，他借处理为名，又强奸了房。该村妇女知其恶劣行为者，均见而躲避，她们反映：“国民党的官下乡是农民遭殃，罗县委下乡是妇女遭殃”。罗的错误被揭露后，在调地委反省期间，仍无悔改之意，继续违法乱纪，在不到一年的时间内，他又在楚雄奸污了妇女5人。直到“肃反”运动前几天他还在城内奸污了一个40多岁的妇女，影响恶劣之至。

由于罗本身一贯违法乱纪，又怕别人揭发，因而，对所属干部的违法乱纪行为也采取包庇和纵容的态度，不作处理，松驰了党的纪律。

罗为了满足其腐化生活，还利用职权，贪污干部医药补助费、保姆工资人民币92元，盗窃政府没收地霸的财产。

此外，罗在工作上也一贯伪装积极，阳奉阴违，欺上压下，专横独裁，并在县委之间挑拨离间，破坏党的团结。

罗所犯的上述严重错误，在贯彻四中全会决议时被揭发后，还企图蒙混过关，并企图逃跑。

根据以上事实，罗克实属一混入党内严重违法乱纪、罪恶昭著、屡教不改的坏分子，为了挽回其给党在群众中造下的严重后果，纯洁党的队伍，决定开除其党籍。

描述：

