id: 4a78ffa2e6
标题：【文章待拆分】红色风暴 1968.9.23
日期：1968-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈毅,毛泽东,刘少奇,浙江文革,北京文革,上海文革,革命委员会,二月逆流,人民战争,武斗,文艺战线,革命大批判,革命大联合,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：红色风暴 1968.9.23
书籍作者：

正文：
我国有七亿人口，工人阶级是

红色风领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟。

龙汉东

浙江省革命造反联合总指挥部红色风暴编辑邮编印敬祝毛主席万寿无翼

1968年9月23日星期一（第一六二期）本期共四版

【本报讯】正当全省三于一百万军民在伟大领袖毛主席的一系列最新指示的指引下，掀起斗、批、改高澳，迎接中华人民共和国成立

三千一百万军民的崇高荣誉十万军民隆重集会热烈迎接毛主席的珍贵礼物

十九周年节日来临的时候，我们的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席批准邀请各省、市、自治区工人代表上北京参加国庆观礼，首都工人阶级又把伟大领袖毛主席赠送

浙江省优秀工人赴京参加国庆观礼代表团临时筹备办公室负责人吴精国的珍贵礼物一一芒果，转送给浙江的工人阶级和革命人民，这是伟大领袖毛主席对我们的最大关怀，最

祖国山河一片红，革命形势无限林副主席亲自批准，邀请我省工人阶和国十九周年国庆即将来临的时候，大鼓舞、最大支持、最大鞭策，是

好。在全国人民满怀胜利的喜悦，迎级优秀代表和其他兄弟省、市、自治在我省工人阶级优秀代表即将赴京去全省人民的最大光荣，最大幸福。

接伟大的中华人民共和国诞生十九周、区的工人阶级代表一起，赴京观礼，见我们心中最红最红的红太阳毛主席九月二十一日下午，省市十万

年的光辉节日到来的时刻，从世界革这是一件震动全世界的大事情。它充的前夕，我们一定要坚定不移地在以军民在少年宫广场隆重举行了“热

命的中心一一北京，传来了振奋人心，分地说明了我们伟大领袖毛主席最最毛主席为首、林副主席为副的无产阶烈欢呼首都工人阶级转送毛主席珍

的特大喜讯：我们最最敬爱的伟大领信任工人阶级。他老人家把最大的级司令部的领导下，统一认识，统一贵礼物一一芒果大会”。省市革委会

袖毛主席和他的亲密战友林副主席亲光荣，最艰巨的任务交给了工人阶步伐，统一行动，全面落实毛主席的和驻浙三军首长南萍、陈励耘、熊

自批准，邀请我省工人阶级的优秀代级，工人阶级真正做了国家的主一系列最新指示，积极掀起斗、批、应堂、王子达、戴克林、赖可可、

表和全国各兄弟省、市、自治区的工

人。

改，抓革命，促生产，促工作，促战沈策、万振西等出席了大会。

人阶级代表一起，赴京参加建国十九

伟大领袖毛主席最近教导我们：备的新高潮，清理阶级队伍，进行教当南萍同志手捧珍贵礼物芒果

“工人阶是领导阶级”，“工人阶育革命，认真做好对知识分子的再教

周年庆祝大会的观礼，与此同时，首走上主席台时，全场掌声雷动，顿

都工人阶级把伟大领袖毛主席赠送的级必须领导一切”。我们一定要以这育，以出色的成绩向我们伟大的领袖时沸腾起来。

珍贵礼物一一芒果，转送给我们浙江一特大喜讯为政治动力，坚决响应毛毛主席和以毛主席为首、林副主席为省、市工代会的代表在大会上

的工人阶级。这是以毛主席为首、林主席的号召，学习工人阶级的先进思副的无产阶级司令部报喜。发言，衷心感谢伟大领袖毛主席对浙江工人阶级的关怀。他说：首都

副主席为副的无产阶级司令部对我们想和优秀品质，充分发挥工人阶级的

“大海航行靠舵手，干革命靠毛

浙江工人阶级和三千一百万军民的最领导作用，保证工人阶级在文化大革泽思想”。让我们乘伟大领袖毛主工人阶级把我们伟大领袖毛主席赠

大关怀，最大支持，最大鼓舞，最大命中和一切工作中的领导。坚决批判席和他亲密战友林副主席亲自批准邀送的珍贵礼物一一芒果，转送给我

鞭策。喜讯传来，我们热血沸腾，心那些轻视工人阶级、抵制工人阶级领请我省工人阶级优秀代表和其他兄弟们浙江工人阶级和革命人民，是鼓

潮澎湃。我们千遍万遍地高呼：我们导的错误思想，坚决与那些污工人省、市，自治区工人阶级的优秀代表励我们去加速夺取无产阶级文化大

最最敬爱的伟大领袖毛主席万岁！万阶级，攻击工人毛泽东思想宣传队的一起赴京观礼的特大喜讯的东风，沿革命的伟大胜利的强大动力。

万岁敬祝毛主席他老人家万寿无反动思潮作斗争。在大会上发言的，还有省工农

着毛主席指引的斗、批、改的伟大航毛泽东思想宣传队的代表和驻浙三

毛主席为我们撑腰，我们一定要程，去夺取无产阶级文化大革命的全骚！万寿无疆！万寿无噩！

伟大领袖毛主席和他的亲密战友 为毛主席争气。在伟大的中华人民共面胜利！军的代表。

最后，省革委会第一副主任陈励耘同志在大会上讲了话。

以更光辉的成续报答毛主席

正当全省工人阶级和革命人民热烈欢呼我们伟

人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。工人阶级也应当

在斗争中不断提高自己的政治觉悟。”这是伟大领袖毛主席对我大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席亲自批准邀请我省工人阶级代表和其它各省、市、自治区工

国工人阶级在史无前例的无产阶级文化大革命中所建立的不朽功勋人阶级代表，赴京参加庆祝伟大的中华人民共和国

的最大的表彰，是我国工人阶级的最大的光荣。“工人阶级必须诞生十九周年大会观礼的特大喜讯的同时，又传来

领导一切。”我们一定要遵循毛主席的教导，切实地保证工人阶社论

了一个鼓舞人心的喜讯：首都工人阶级把我们伟大

级的领导，即保证伟大领袖毛主席和以毛主席为首，林副主席为领袖毛主席赠送的珍贵礼物一一芒果，转送给我们

副的无产阶级司令部的领导，保证毛主席的一系列最新指示的全面浙江工人阶级。这是伟大领袖毛主席对我省工人阶级和三千一百万

落实。我们一定反对反动的“多中心即无中心论”，反对那些轻视军民的最大关怀、最大信任、最大鼓舞、最大策，也是首都工人

工人阶级，动摇工人阶级领导地位的错误思想。特别要反对以“抗阶级对我省工人阶级和三千一百万军民的无比深厚的阶级感情。我

大战校”、“暴动公社”为代表的一小反革命分子破坏工人阶级们千遍万遍地高呼：我们心中最红最红的红太阳，我们最最敬爱的

领导，诞工人毛泽东思想宣传队的反革命言论，一定要把他们的伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！向首都工人阶级学习！向首

反革命言论彻底批倒批臭，抛进历史的垃圾堆里去。都工人阶级致敬！

“天大地大不如毛主席恩情大，河深海深不如毛主席恩情深”。我们伟大领袖毛主席对工人阶级最亲，工人阶级对伟大领袖毛

在伟大祖国十九周年国庆的大喜日子即将到来的时候，我们一定要主席最忠诚。在史无前例的无产阶级文化大革命中，我国工人阶级，

以毛主席和林副主席亲自批准邀请浙江工人阶级代表赴京观礼以及遵循了伟大领袖毛主席的一系列最新指示，彻底摧毁了以中国赫

首都工人阶级转送毛主席的珍贵礼物一一芒果的特大喜讯为政治动鲁晓夫刘少奇为首的资产阶级黑司令部，高举“抓革命，促生产”

力，紧跟毛主席的伟大战略部署，在以毛主席为首、林副主席为副的伟大旗识，取得一个又一个的辉煌胜利，建立了不朽的功勋。工

的无产阶级司令部的领导下，统一认识、统一步伐、统一行动，全

面落实毛主席最新指示，做好大批判，清理阶级队伍、无产阶级教人阶级真正成了国家的主人，真正掌握了国家的命运。

在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的关键时刻，毛主席又指

育革命等一系列工作，掀起斗、批、改的新高潮，以更光辉的成示我们：“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工

绩，报答我们伟大领袖毛主席的关怀！红色风暴

敬祝毛主席万寿无疆

1968年9月23日星期一第2版群众专政威力无比

十年沉案真相大白

东阳县上湖公社紧密依靠贫下中农，狼抓阶级斗争，批出反革命分子杜秀其，十年前枪支被药悬紫水落石出。受反苹命修正主义黑线迫害、蒙冤十年的英和球同志终获昭雪

果然不出意料之外，当一九五八年七月甘二查，对四十余名贫下中农进结果一无所获。贫下中农纷骨千分子昌月芳、杜牛说：你可是，用毛泽东思想武装起

天晚上十时左右，杜秀其像日，东阳县罗峰多发生了一行了变相集训，并无故扣留纷议论说：这神搞法真是 们不要成风，小心点！老子 来的广大贫下中农并没有被起乡党总文书记备用的木亮了一名金华 卫生学校的学“劳民伤财”。可是，吴和总有一天要打死你们几个！假象所迷惑，决心想尽一切刀幽灵一样从后山偷偷模换回枪被案。当时，由于旧生，又将共产党员、乡信用用球同志虽然坐了十八个月的反革命气焰十分张。后岭办法追究到底，不弄个水落客到家里。他那里科到，自己公、松、法机关执行了刘、社主任吴和球开除党箱和公牢，变相劳改了三年，蒙受大队的贫下中农认为，必石出决不罢休！贫下中农一的狗窝早已处在群众专政的邓、剪、罗的反革命修正主职，关进了监狱。然后依据不白之冤达十年之久，而枪须对杜秀其实行群众专边搜查，一边对杜的老婆进进天罗地网之中了，不管你社

行教育，反复讲明政策，指明秀其如何效，终于落入了义路线，在家过程中，大逼供出来的口供，动用了一被窃的案子终究成了悬案。

政。

人民战争的汪详大海里

不料，第二天早上，杜应该划清界线，争取出路。搞神秘化和通供信，先后对干五百多个劳动日，七百多旧公、检、法对这一案件也

抓住了杜秀其，连夜进

杜的老婆在党的政策和群众二十余名干部作了逐个审元人民币到岱潭打捞枪支，是一筹莫展。

秀其就逃跑了。

专政的威力面前，思想开始行审问，杜秀其终于交代了在史无前例的无产阶级

难道能让一个现行反革

盗枪的经过，被搜出的木壳

文化大革命运动中，东阳县命逍遥于群众专政的法网之动摇，开始吐露情况说，枪在江山县保安公社小学，有个中

上湖公社广大无产阶级革命外吗？不能！杜秀其又为什么是有的，·我也看他擦过，但枪，就是十年前罗峰乡党总

支书记被窃的那一支。年女教师，她参加工作十多年来，给

派和贫下中农，遵循伟大领逃跑呢？这说明他很心虚。放在那里不很清楚，是否这

发挥了群众专政的威人们的印象是待人和气，文质彬彬，

袖毛主席“要放手发动群公社群众专政指挥部决定两个地方你们可以查一下。女

是个能干而较朴素的人。文化革命开

众，让群众自己起来革命”和把杜秀其追回来。当追到坞终于，当场在一只小箱的底力，突破了十年未破的奇始以后，在两派斗争激烈的时候，这

“千万不要忘记阶级斗争”口地方时，发现一个向后岭夹板里搜出一支木壳枪和34案，人脏俱在，水落石出。

在这次破案过程中，充

的教导，紧跟毛主席的伟大方向匆匆行走的小女孩，神发子弹。接着，又在其他一个女教师的性格开始变了，她显得很

战略部署，高举毛泽东思态十分慌张，引起了贫下中些地方搜出了两颗美造手榴分发挥了群众专政的巨大成泼辣，常常跑到公社里，指手划脚，议这话那的。清理阶级队伍运动开始

想伟大红旗，全面地主动地农的怀疑。一查问，原来小弹、一支短枪、五把刺刀、力。广大贫下中农扬眉吐

向阶级敌人发起了猛烈的进，女孩是杜秀其的外女，是两包炸药和一些子弹，还有气，一小报阶级敌人心惊后，这个女教师又显得十分紧张。她

胆寒。贫下中农反映说：不仅自已东打听西打听，还叫女儿到

攻。从狠反“三右”，迎头给杜送信到家里的。从她身许多破坏集体经济的罪证，

7许多破坏集体经济的罪证，特

处探风向。这些反常的表现，引起了

痛击“二月逆流”翻案妖风上搜出了杜秀其的一封信，揭露出阶级敌人杜秀其长期“刘、邓、彭、罗及其在各

妄图阶级报复，蓄意破坏集地代理人推行反革命修正主贫下中农的怀疑。

开始，相继成立了公社、大信中的一段十分可疑：…

义黑线，大搞神秘主义、孤

体经济的反革命罪行。广大贫下中农牢记毛主席“千万

队群众专政组织，狠抓阶级抽斗里东西放放好，还画了

立主义，冷冷清清，靠逼供

在杜家搜出凶器之后，不要忘记阶斗争”的伟大教导，带

斗争和对敌斗争不转向。后一个四方形，中间点了十余

激起了广大群众的愤概，事信破案，结果不仅破不了着敌情观念，投入了这场清理阶级队

岭大队的广大贫下中农，在个小点。经过分析此信，觉伍的人民战争。他们首先回忆了江山

对敌斗争中提高了阶级斗争得大有文章。加上杜的哥哥实教育了群众，事实发动了案，而且放纵了环人，冤枉务

县解放前夕的一些情况：

杜继生曾当过伪营长，很可群众，大家提出：一定要把了好人。蒙冤十年的吴和球觉悟。通过大摆敌情，擦亮

杜秀其抓回来！县、区、激动地说：“我受冤坐牢，解放前一个月，戴笠的秘书毛钟

了眼睛，提高了警惕，他们能家里藏有杀人凶器。

社、队各级群众专政组织统是刘、邓、彭、罗及旧公、诗回到江山一次，不久就离开江山去

那时，贫下中农来报告回忆起本村反革命分子杜秀

一指挥，协同作战，对有关关检、法一小走资派迫害台湾。

其，在四清运动中，由于恶说：昨天晚上，杜继生行动

交通要道进行专人控制。在主的。毛主席发动了史无前例解放前半个月，柴元祥回来过一

毒攻击污伟大领袖，而戴很谎张地在搞锅灶，挖灰

周密控制下，后岭山、灯塔的无产阶级文化大革命，广次，后逃到台湾去了。

上现行反革命帽子，依法管堂，一定有问题。

群众专政指挥部决定对公社都发现了杜的行踪。广大无产阶级革命派和贫下中解放前七天，李树才回来过，组

制。可是他一直不服法认罪，落

织了反革命组织。解放时，被解放军

一贯抗拒改造，到处“申杜家实行搜查。杜秀其的老大群众断定，由于杜目前还农给我搞清了案情，平了剩灭后，该人下落不明。

诉”、“控告”。尤其是在婆十分乖刁，她拿出一块银不知家中已搜出枪支，又由反，是毛主席给我第二次政文化大革命期间，又乘机煸元、一具银锁和一本反动日于身边没有带钱，又未和老治生命，我要永远忠于毛主

记来代替密信中的记号，企婆商量，估计一定要回家来席，紧跟毛主席干一辈子革贫下中农还清楚地记得，在解放

阴风，点鬼火，大刮翻案妖

命。

风，甚至公开威胁贫下中农图欺骗贫下中农，混过关。联系的。前一天，有一队全副武装的国民党匪

兵，来到保安，后与戴笠的卫队到银网

坑去，向那边深山里转移了不少东西。这队全副武装的匪兵中，有几个女的，社小的那个女教师当时也在这

老红军”现原形伙人中间。她身穿黄军装，头戴大沿帽，背着卡宾枪，。大家把这重要的线索报告了革委会，革委会根据群众的反映，找这个女教师谈了话。在谈

里呢？虞文正到底是谁呢虞文正还

政治攻心。在群众专政的威力下，真话中，这个女教师哭哭啼蹄地向找她谈话的人诉苦，说

义乌县华溪公社华溪大队第十三

有没有其他的名字呢？什么自已年轻无知，误入迷途，还说象她这样成份的人

相终于大白：虞修武就是虞文正！生产队有一个人，名叫虞修武，自称

“革命战等是群众的战等，只有是得不到大家谅解的，只有自己对自己叫苦企图

从虞修武那里，又挖出了一个大是“老红军”。平时，他总是打着绑

动员群众才能进行战争，只有依靠群

叛徒集团，交来了有七十多名叛徒的用眼泪来蒙混过关。

腿，一有机会，便讲“革命”故事和上饶

众才能进行战争。”华溪公社革委会

集体照片和叛徒的姓名、地址（其中这个女教师真的是“年轻无知，误入迷途”吗！不！

集中营里的情况，特别是讲到自己的

认真地学习了最高指示，觉得要找到

有大叛徒，大右派冯雪峰的狗名）等这个穿过黄军装的女人，是个军统特务，她是特务头子

“革命”经历时，津津乐道，非常得意。

这个虞文正，同目前清理阶级队伍的

罪证。事实证明，虞修武不是老红戴笠的秘书毛钟诗的老婆，是戴笠的同乡同族。她的名

他常说：“我是和叶挺将军一起干革

工作一样，也不能关起门来搞，而应

军，而是一个大叛徒，是一个隐藏了字叫戴远贞。解放前，她们兄妹四人都参加了特务组

命，一起被捕的”，“我和陈毅一起

当放手发动群众，把问题交给群众。

十几年的老反革命！织。她自己曾做过她男身（潜逃台湾，前南京国民党空

开过党代会，陈毅送给我一支小手

就这样，从大队到公社逐个审查，逐

就是这个自称“老红军”的虞修军中将司令）的打字员。她的弟弟戴以南是南京保

枪”，又说在上饶集中营里，自己

个排队比较，华溪大队的党支部书记

武，早在1942年就参加国民党的特务密局少尉译电员。上海快解放时，她们四兄妹商量策

如何如何和冯雪峰等辈一起，又如何

虞廷炉反映说：虞修武解放后判刑劳

组织；1944年参加了三青团；1949年划，决定她和戴以南潜回家乡，哥哥，姐姐潜逃去台

如何坚持狱中斗争云云，说得天花乱

改过，释放回来，我们对他要实行管

当国民党军队的中尉技术员；也就是湾。

坠，头头是道。有一些人就说：他毕

制，他说“我不是反革命，是为刑事

这个虞修武，解放之后还参加土匪组戴远贞姐弟俩的反革命面目被揭露出来以后，大家

竟是老红军，坐了国民党的牢，功劳

案坐牢的，为什么要管制”再跟他

织。又仔仔细细地回忆了她们在解放后的表现。戴远贞平时

没有，但苦劳总有一点。因此，对他

讲讲，他竟说：“请你的态度端正端

省里来的同志和公社革委会的同很爱谈她解放前的生活，什么上海的舞场呀，南京的酒

颜为敬佩。

正，我干革命时，你还不知干什么

志都深有感触地说：现在，这个隐藏会呀，公社干部杨洪刚清楚地记得，一九六二年，

雳一声春雷响。清理阶级队伍

呢！”他解放前也在上海干过事，跟

得这么久的大叛徒虞文正终于被人民蒋介石妄图反攻大陆时，解放后从未踏进公社办公室大

的战斗在华溪公社轰轰烈烈地开展起

虞文正的情况有点像。一些贫下中农

战争的洪流冲刷了出来，群众的力量门一步过的戴远贞，也开始借口进出公社办公室（公

来了！公社各大队到处在清叛徒，揪

真大啊。贫下中农也说：毛主席亲

也怀疑说：平时听虞修武讲自己在上社办公室是以前戴笠的旧居），窥探公社的战备情

特务，挖黑根，查黑线，隐藏的阶级

饶集中营里怎样怎样，自己干革命怎

自批发的“七·三”，“七·二四”况。

敌人一个个被清理了出来。特别是

样怎样，可是背着人老是偷鸡摸狗，

布告威力大：这么狡猾的敌人都逃不

毛主席亲自批发的“七·三”布告和在群众专政强大威力下，保安公社又破获了一起戴

不象一个好人。又有人揭发说：有一

过去，今后要百倍提高革命警惕，狠

“七·二四”布告发布之后，贫下中远贞和另一个少校军统特务戴善模参加的新生的反革命

次虞修武讲，“在生产队里劳动还不

狠地打击阶级敌人，永保我们的社会

农眼晴更亮了，方向更明了，清理阶集团案。

主义江山万年红。

如劳改好！贫下中农们越议越觉得

级队伍的目标更集中，矛头更准了。保安公社的广大贫下中农，遵照毛主席“无产阶极

问题大，越议越觉得虞修武象虞文

就在这个时候，省里来了两个同文化大革命，…是中国共产党及其领导下的广大革命

正。

志，了解华溪公社一个名叫虞文正的人民群众和国民党反动派长期斗等的继糖”的教导，乘

（本版文章由本报记者

通过了一系列的对比和回忆后，

问题。可是，问了许多人，跑了许多胜追击，决心把戴笠这个老倾倒过来，把一切大蛇、

采写）

贫下中农对虞修武展开了批判斗争。

单位，都找不到虞文正这个人。虞文小蛇，黑蛇、白蛇，露出毒牙的蛇或化成美女的蛇，

向虞修武交待了党的政策，采用了

正明明是在华溪公社，但现在他在哪统统揪出来，现形于毛泽东思想阳光下。红色风暴

敬祝毛主席万寿无疆

1968年9月23日星期一第3版我们是怎样促进环山公社革命大联合的

富阳县革委会毛泽东思想宣传队富阳县环山公社是中国赫鲁晓夫的惠实走辛田家英及 的”。一小顺阶级政人视毛泽东思想宣传队为供水猛兽，

群众争抢重语，难活干。宣传队员的一举一动，广大的贫其在富阳精环山公注的代理人推行反革命修正主义路战的 千方百计进行抵制。他们隐居幕后，组织地下指挥部，建下中农看在眼里，记在心里。宜传队员的实际行动破穿了试验寿，是复醉资术宝义的黑据点。在死不悔改的走资派立黑线、黑网。

一小搬阶级孜人欺骗群众，抵制两个布告的罪恶阴谋，教诸德盛（右源，眼党员）之流的包底下，国民党残渣余尊

有了广大受蒙蔽的群众。群众拉省宣传队员的手激动地

由县革委会四名常委率领的宣传队一进村，就遇到这隐姓理名，常代下来，商测方向，以求一遇，地、富、一小阶级敌人设置的重重障碍。他们采用高压手段，威说：“我们这里已经很长时间没有听到毛主席他老人家的辰、坏、右分手利用封建宗旅观念，大肆进行反革命活胁群众：一、不给吃住，二、强迫社员家里早关灯、早声育，没有听到广播，没有到报纸，听到的都是一些乌动，时级阵战家乱。

觉，生产队不开会，劳动中间不休息，三、用重活、难七八槽的小道消息。我们不能再受骗了，我们贫下中农要

无产厨文化大革命中，这一小提阶级敌人，为了死M活故意习难，企图压跨宣传队员，四，炮制大量的政治密永远跟毛主席闹革命。”#自己，靠成死党，组织御用保守势力，疯狂地推行资产言，欺骗、威吓群众，说：“宣传队一手拿白纸（指两个

战无不胜的毛泽东思想消陈了广大群众和宣传队员之盼级辰动路线，残酷地镇压无产阶级革命派，封锁伟大领不布告），一手拿洋铸。脸上笑嘻嘻，心里要抓人。”“宣间的隔阁，冷落的宣传队员的住房里变得热制起来了，反前至主腐和无产阶级司令部的声音，把环山公社变成“针传队宣传是假，搞武斗是真。你们干万别上当。”恶意地映情况的人多起来了，揭露阶级故人的人多起来了。储佳提不进、水淡不进”的资产阶级“独立王国”。坏人威胁群众：“谁给宣传队吃饭，就先把谁敲掉（打死），坞大队的一位老贫农当面训责一个造谣破坏宣传两个布告范好人龚，这一小振阶级敌人编造和传播大量政治谣言房子放掉（烧掉）”。在这一小阶级敌人的周密布置置的旧“文革”坏头头：“你们尽是造谣你们驾他们吃饭和反动论，蒙蔽、动部分群众，挑动群众斗群众，制下，广大群众迫于阶级敌人的淫威，想接近而又不敢接不干事，你看，他们不吃早饭就和社员一包多加劳动，要道了一系列严重武斗事件。全县，全省的一小阶级敌人近，部分受蒙蔽的群众开始时与宣传队存在隔阁，甚至产是你，肯饿着肚子干吗？”把环山看成防空洞和策划武斗的指挥部，臭名远扬的“温生严重的对立情绪。联总”，“兰炮”中的一小撮坏头头先后在环山经营过肮

（三）脏的政治交易。

伟大领袖毛主席亲自批发的两个布告敲响了这一小报

在毛主席革命路线的感召下，在两个布告的强大成力阶级敌人的丧钟，这一小阶级敌人狗急跳墙，竟明目张胆

出头露面阻碍宣传，贯彻两个布告的人，大部分都是下，广大受蒙蔽的干部和群众觉醒了，纷纷表示要回到毛

群众。破坏无产阶级文化大革命的阶级敌人在什么地方？主席革命路线上来。这一下一小阶级敌人谎了手脚。他地接连撕掉两个布告，打宣传两个布告的毛泽东思想宣

如何揭开环山公社阶级斗争的盖子？如何捅掉这个马蜂窝？们急忙变换反革命的手法，采取以攻为守的策略，对毛主传队员，公开劫走依法拘留的现行反革命分子李显松，围

面对错综、复杂的情况，部分宣传队员产生畏难和急躁情席的革命路线进行疯狂的反扑。他们对回到毛主席革命路攻、殿打公安机关军管组执勤人员，反革命气焰张至极。

绪。革委会一发现苗子后，感到要解决“老大难”的问题，线上来的群众采用讽刺、挖苦的手段，进行残酷的打击。必须首先用毛泽东思想武装宣传队员的头脑，去掉“难”对站出来的革命领导干部施加压力，扬言要枪打出头

字，树立一个“忠”字。革委会组织宣传队员学习了“老鸟”，进行政治陷害。处在阶级敌人死死控制下的环山公社，已经成为全县

三篇”和毛主席有关阶级斗争和群众路线的教导，毛泽东

阶级敌人的疯狂反扑，说明了阶级敌人已到了垂死的夺取无产阶级文化大革命全面胜利的一大障碍。

思想武装了宣传队员的头脑，他们透过阶级敌人撒下的层阶段，必须继续发动群众，依靠群众，进一步提高广大群

县革委会在总结前一时期解决“老大难”单位的经层迷雾，看清了一小阶级敌人蒙蔽、威胁群众，把群众众众的阶级斗争和路线斗争的觉悟，向一小摄阶级敌人发动验，召开讲用会的基础上，反复地学习了伟大领袖毛主席推上第一线的反革命使俩。伟大领袖毛主席的“我们共产更加猛烈的进攻。县革委会宣传队，与公社革命领导干有关阶级斗争和路线斗争的教导，运用阶级和阶级斗争的党人好比种子，人民好比土地。我们到了一个地方，就要部、造反派一起举办了贫下中农代表，大队生产队干部的观点，阶级分析的方法，深入细致地剖析了环山公社阶级和那里的人民结合起来，在人民中间生根开花”的教导，

毛泽东思想学习班，大摆无产阶级文化大革命的大好形斗争的特点：阶级敌人纂权，封锁伟大领袖毛主席的声时刻在宣传队员的耳际回响。

势，大讲伟大领袖毛主席的丰功伟绩，大谈环山公社阶级音，蒙蔽、欺骗、威胁群众，把群众推向第一线，煽动

宣传队员遵循毛主席的教导，严格区分两类不同性质斗争和路线斗争的特点，大揭阶级敌人的罪恶活动。学群众的对立情绪，破环革命的大联合，从中延缓他们必然的矛盾，以两个布告为强大的思想武器，带着红色宝书挨家习班深刻地教育了群众，澄清了事实，提高了阶级觉灭亡的命运。

逐户进行耐心，细致的政治思想工作，利用田头，灶边、悟。伟大领袖毛主席教导我们：“阶敌人是一定要寻找河旁进行广泛，深入地宣传。刚进村，有的宣传队员吃不

毛主席亲自批发的两个布告，一经和广大群众见面，机会表现他们自已的。他们对手亡国、共产是不甘心上饭，就饿着肚子和社员一起参加劳动。有的宣传队员和就产生了巨大威力，广大群众识破了阶级敌人的罪恶阴谋

和反革命策略，陆幕大队的贫农党员张如荣同志，在去年武斗中，被烧掉一间房子，他在阶级敌人的蒙蔽和挑拔下，归罪于造反派，通过大好

形势和两个布告的学习，猛醒到自己上了阶级敌

紧跟毛主席就是胜利工人阶级是领导阶级

人的当，账应该算到这一小阶级敌人的头上。他沉痛地说：“我房子烧掉后，念念不忘自家的

损失，现在认识到这是错误的。文化大革命的损

战士翟英春词

22/4

为毛主席最新指示谱曲

失最小最小，成绩最大最大，我要念念不忘毛主4

王苹曲

席，永远跟着毛主席于一辈子革命。”中埠大队

欢快地中速，朝气蓬勃地

第三生产队队长在学习班上激动地说：“我们生

产队在武斗中烧掉了稻草，损失了农具，我思想

天暴63歌地到

5凯遍2-3

3

5响起

35

5

一直不通。通过学习，使我明确了：中国赫鲁晓6

霞风·2方场我一1工

鼓月国有

夫、省里江华、县里张运钾，连我们公社里的褚

亿七

人16人（3分

德隆也一起揪出来了，如果这批老修头头不一5阶

352.321

(四城2

3

掉，还有什么稻草、农具？就是土改时从地主手里

（）1龙级（）

5从工·3之群·2一斗2掌长(/#·2

1传红

夺取的田，也要被地主倒回去，贫下中农又要吃级是领导阶

级。

8要

二遍苦。现在我想通了，这点小损失是难免的，

6·挥5充

1

3305

2人1

中国不变颜色是最大的成绩。”

3滨（片批

1

阶级在发

工

3切6山

广大群众的阶级觉语和对敌斗争观念大大提

高，被一小摄阶级敌人捂住的阶级斗争盖子正在N·2

1切i-6

二新扫

到一6653

西一6

逐步炸开，受蒙蔽群众义愤填膺，揭露以褚德隆6.653

从哲

李显松为首的一小阶级敌人的反革命罪行。在文花大革

工作中的命中和

59无红1

3里好权年

斗争反革命罪犯李显松的干人大会上，六个长

3红政·5河真

4万搞

期受李显松紫蔽，替他管大印当秘书，管后勤，2

3一一导

32

参与劫走现行反革命分子李显松的人，先后登领

用。作

台，以铁的事实，确凿的证据，初步揭开这一小

2-35

3级权

11606也

233.335

摄阶级敌人进行反革命罪恶活动的内幕。狠狠打·6阶政

·2把万

·6产色阶级

5紧紧

击一小阶级敌人，启发和教育了广大群众。工

6应

斗争中入

在当

跟眼专

（四）

6

6的5.535

16.656断

5利利

政治觉自已

福提高

沉闷的环山怒吼了，广大群众再也按捺不住·6胜胜

·6红红

·2高高

3-3A·2不

2

愤怒和激动的心情，受蒙蔽的群众有的痛哭流涕

鞋2断

A·2

华华

席席

6.63

5

地说：“中了阶级敌人的计，上了阶级敌人的当。

56

3

毛主席他老人家给我们指明了方向，我们再也不觉

·5旗旗提

高

己的政治

能上阶级敌人的圈套了。我们贫下中农都是阶级

2i23

·34

弟兄，没有根本的利害冲突，团结起来，共同对

一前前向向

敌”。革命大联合的呼声响彻环山山麓，人人摆

（海政文工团谱曲）语

敌情，个个讲革命大联合，喜报频传，锣鼓喧

天，全公社建立了贫下中农委员会，实现了革命（这两首歌浙江人民广播电台将从35日起开始教唱）

大联合。十七个大队中，十三个大队建立了革命领导小组，积极筹建革命委员会。红色风茶

敬祝毛主席万寿无丽

1968年9月23日星期一第4版

bconneeeon放手发动群众打一

人民战事清理阶级队伍的

省党校大联委

酷镇压，为什么：群众起来一查，原来这

宣扬的这同他的“优秀事迹”有什么关

以毛主席的这些光辉指示为武器，联我饺清理阶级队伍的战斗是在七月上

个人出身于一个世袭地主家庭，一九四六

系：再联系到他在文化大革命期间的表

系校里的阶级斗争实际，通过学用会、批旬正式开始的。两个多月来，揪出了一批

年土改时划为富衣，本人在混入革命队伍

现，他是一个长期病号，为什么运动中如形形色色的牛鬼蛇神。现在，群众认为性质

判会、大字报等形式，狠揭狠批了中国赫

前曾长期参加剥前，是一个地地道道的富

此活跃，想当文革主任，挑拨离间，破坏

鲁晓夫的反革命修正主义路线、叛徒哲比清楚的有20人，在这些牛鬼蛇神中，

农分子，根本不是象他自己所伪造的那样

大联合，难道真的是关心国家大事，搞革

学，和党校过去历代当权派从大叛徒谭震有隐藏党内达三十年以上，一贯冒充老党

出身于中农家庭，本人是旧社会受剥的

命吗？这些问题引起了革命群众的极大怀

林、杨思一、何泽洲、林尧，到走资派陈员、老红军、长征干部、“模范共产党

农民，他根本不是抗日战争时期参加革命

疑。一查，这个人不仅是一个剥削阶级的

冰、周林、朱赤、王文彬等一小搬招降纳员”的老反革命、国民党的代理区长；有

的老干部，恰恰相反，他当时还在家里从

浪荡公子，吃喝赌的旧社会渣，而且

叛、结党营私，包庇牛鬼蛇神的反革命罪在文化大革命中自己跳出来、一度曾篡夺

事别削活动，他编造了从一九四一年到一

还是一个蒋家王朝的忠实走狗。他混入革

行。例如，一个家伙，一九四年入党省机总主要负责人职位，干尽坏事的富农

九四八年的大部分历史，伪造了曾任区青

命队伍前长期为国民党效劳，曾任国民

后，因被白色恐怖吓破了胆，跑到国民党分子：还有披着老县委书记外衣，混入党

年主任，县青年主任，地委干事等等“光

党代理区长，有一系列反共反人民的反革

那里去了，还当上了国民党的军官，吹捧内以后又秘密投靠国民党，致使我一个县

荣职务”，招摇撞骗；他根本不是一个党

命罪行，一九三八年隐瞒身份混入革命队

人民公敌蒋介石，咒骂共产党，很明显是的党组织遵到严重损失的叛党分子，还有

员，他从来没有入过党，连他自己也讲不

伍，摇身一变成为共产党员。初战的胜利披着老党员、“三八”式老干部外衣，在

叛党分子。走资派下了结论说：革命意志

清楚，他在什么时候、什么地方、什么人

又大大鼓舞了广大革命群众的斗志，人人历史上和文化大革命中都恶毒反对我们伟

不坚定，留在党内教育。还有一个三青

介绍入党的。讲入党时间，他一会儿说四

都大揭、大摆、大议，从早到晚，从办公

团区队长，是三青团区队大会上选举的大领袖毛主席和毛主席为首的无产阶级司

六年，一会儿说四七年，也曾说四八年

室到宿舍、食堂，到处都在议论同清理阶级

（敌伪档案查到），又实际担任这一职令部的现行反革命分子。等等。

的，入党的地点，有时说江苏，有时说安

队伍有关的问题。真正形成了群众运动。

务，镇压学生运动，但是走资派强调国民以毛泽东思想为武器，克服右

徽，有时说河南的，入党介绍人先后讲了

我们这样做是有过斗争的，首先，考党没有任命，不是反革命。这说明一小

七个。但这些统统是编造的。他是一个不

虑的是会不会乱？会不会混淆两类矛盾？

走资派是地地道道的国民党代理人，牛鬼倾保守思想

折不扣的假党员。这个人的问题揭发出来

从学习毛主席有关矛盾、阶级和阶级斗争蛇神的保护伞。通过这样揭露、批判，也克

以后，进一步教育了原来受蒙蔽的一些同

的理论中，我们认识到矛盾的性质只有在我校清理阶级队伍虽然是在反“三右

服了不少同志的右倾保守思想。有的同志

志，巩固了革命大联合，鼓舞了大家的斗

揭露之后才能区分，在没有揭露矛盾之一风”的基础上进行的。但是，反击“三右

原认为这些人的问题已有交代，作过结

志，进一步发动了群众。

前，就怕混淆两类矛盾，而不敢放手让群一风”，矛头主要是指向死不改悔的走资派

论，经过这样的揭露、批判以后，认识到：

众去揭开矛盾，实质上是掩盖矛盾，束缚

福在揭出大量问题以后，谁是清理的重和浮在上面的暴露得比较充分的阶级敌

相信走资派所下的结论，实际上也是右倾

点，如何开展斗争：谁是一般问题，如何

群众的手脚。我们怕混滑两类矛盾，却不

保守思想的一种表现。人，而对隐藏得比较深的，伪装得比较巧

区别对待，等等，这些我们也都放手让群

怕群众发动不起来，不怕敌人漏网，这种妙、混入革命造反派内部的阶级敌人，往

毛泽东思想发挥了无比的威力，群众

众充分讨论。

思想方法是错误的。这同革委会应是阶级往不容易发觉。在这种情况下，有不少同

很快地充分发动起来了。

群众运动还应该与专案调查相结合，

斗争指挥部的性质、同无产阶级革命派的志对阶级斗争的严重性认识不足，从骨干

信任群众，依靠群众，开展轰轰

革命性是水火不相容的。实践证明，群众

认真做好调查研究工作。到群众，还较普遍地存在着形形色色的右

专案工作要打破旧的保密观点，要把

是真正的英雄，尤其是经过两年文化大革倾保守思想。例如：有的同志认为，党校

烈烈的群众运动，坚持“打人民战争

调查所得的材料不仅向领导汇报，也要让

命锻炼的群众，他们完全能够掌握党的政是机关，同一般文艺、教育单位不同，大

战斗队派代表听取汇报并向除重点对象外从反“三右一风”转入全面清理阶级

策，能够区分两类矛盾的。我们一放手，部分是党员，队伍比较纯，清理队伍可能

的广大群众介绍，把材料一竿子到底交给

群众就提问题，贴大字报，先后点了68个

队伍的初期，由于我们存在着怕打不准、“油水不大”。有的同志片面认为党校是

群众，放手让群众运用毛泽东思想这个锐

人的名（占全校人数四分之一强）。多数解放后建立的，不同于有些接收过来的企、

打不稳，怕混淆两类矛盾的顾虑，采取内

是提疑问，揭露一些现象，指名交代某些

利武器，去分析问题的性质，确定重点，事业单位，党校的历史都是党领导的，

部点名，抛材料的办法，这样群众好象也

问题，大多是提得有根有据，问得有板有

抓住要害，确定斗争策略，真正做到专案

起来了，在两、三天内也似乎是轰轰烈烈人员是党组织分配的，没有什么大问

眼，都是与清理阶级队伍有关的问题，

工作和群众运动相结合，上下一致，集中

的，但是，很快就冷下去了，群众在等题。

目标，统一步伐，运用大会小会不同形由于对阶级斗争的严重性认识不足，

并没有发生乱扣人帽子、乱揪乱斗的现待，他们说：第二个搞谁，革委会、大联

式，主动地稳、准、狠地打击敌人。这样有的同志思想右倾，怕搞错、搞乱，有的

象。

委点就是了，你们点，我们，你们准，说，谁是敌人，我们也不了解，还是领导上

做是不是泄密：不是的。对这些反动家伙

当然，放手并不是放弃领导。我们在强我们狠。后来我们总结了经验教训，感到

的历史、反革命罪行，对革命群众要保什先调查，下结论以后再搞。有的说：“革委

这样的办法不好，虽然这样比较准，但

调大揭发的同时，注意做两方面工作：一会、大联委掌握要稳，调查要准，我们就

么密！只有把他们的反革命罪恶历史交给是，①有点运动群众，不利于群众积极主

方面向广大群众说明，被点名的，并不都会狠。”有的产生依靠、等待思想，说“领

群众，才能把他们批深批臭，才能调动广动地向敌人进攻，创造出灵活机动的战略

是敌人，不要一律当敌人看待，不要乱扣帽导点名，我们敲锣（）。有的同志对敌

大群众的积极性、主动性，狠狠打击一小战术，②大量的、现实的、生动的材料在

子，不要轻易开展斗争；另一方面向被点人存在严重的温情主义，撕不破情面，下

摄阶级敌人。群众之中，我们多少有些受框框限制，容

名的人反复说明：点了名不都是清理对不了狠心，鼓不起“杀”劲，认为一起工

在清理阶级队伍中，我们感到，没有深易漏掉坏人。

象，要有正确态度对待群众运动，如果你作几年、十几年了，搞错了怎么办？

入持久的革命大批判，也就不会有真正持

是一般历史问题、家庭社会关系问题，就

革委会，大联委经过反复考虑以后，为此，我们首先组织战斗队长以上骨

下决心采取放手发动群众的办法，这就

久的群众运动。

应抱着对党对毛主席的无限忠心，接受群干，学习毛主席关于阶级斗争的指示，对照

我们清理阶级队伍，是从大批判入手是，放手让群众指名道姓，提疑问，放手

众的审查，应把群众对你的审查看成是政检查自己的右倾思想，统一认识，明确清理

的。我们紧紧抓住了批判中国赫鲁晓夫的让群众选择自己认为可行的方法，有的大

治上对你负责、关怀的表现，同他们开展阶级队伍的意义，认识到如果不向敌人主

“阶级斗争熄灭”论、叛徒哲学和反革命

谈心活动，要他们努力交代清楚自已的问

会、小会揭，有的写材料，放手让群众使动进攻，你越求稳，越不稳，你越怕乱，越

修正主义干部路线，清算本单位走资派招用大字报这个新式武器，没有任何条条框

题，同时积极投入运动。要乱，对敌人要稳、准、狠，但是靠谁来

框束缚群众手脚。领导一放手，群众的革

当揭了不少问题，点了不少人的名以

降纳叛、结党营私的反革命罪行。我们掌握，不仅领导掌握，也应该靠群众来掌

命积极性很高涨，在三、四天内，几百

后，我们就主要强调向深度发展，强调挖

出的每一个清理对象，都可以同中国赫鲁握。勤务组带头反右倾，群众看到领导决

晓夫的反革命路线挂钩，同本校走资派对张大字报，就形成了进一步揭阶级斗争

暗藏的，特别注意新老领导班子的问题。心很大，态度很明朗，许多右倾思想也就

尤其是有些过去历次政治运动中，担任领盖子的高潮，揭露了不少我们原来不知道

他们包底重用的反革命罪行挂钩。对每一逐步得到克服。

的材料，提供了许多我们原来没有掌握的

个揪出的人，不光是从组织上揪出为止，

导工作的人，他们一贯搞人家，而旧省克服右倾保守思想的强大武器就是毛

线索。毛主席说，混入内部的阶级敌人，

要政治上，思想上反复批、斗，最多的一

委一小走资派把他们庇护下来，不让群泽东思想。我们针对当时群众中的活思

在这次运动中，大部自已跳了出来。这是

个，我们已先后开了三十多次的大小斗争

众过问这些人的问题，把他们的情况、档想，集中一个星期的时间，大学毛主席著

千真万确的真理。阶级敌人既然跳出来，

会、批判会，反复批、反复斗，批臭斗倒

案封锁得牢牢的。现在事实证明，这些人作，主要是学毛主席关于阶级斗争、对敌

就不可能没有表现，既要反革命，就不可

中有问题的人，按照比例来说，比一般

为止。我们还注意通过大小会、大字报、斗争的指示，关于“一个政治大革命、两

能将真象荫蔽得十分彻底。广大群众最了

大批判专栏等进行批判，如批判刘少奇的

干部多。党校21个副处长以上的干部中，个继续”的指示，尤其是中央转达的毛主

叛徒哲学，我们就批判一个叛徒的许多论解阶级敌人的动向，群众一发动，阶级敌

已经初步查到可以定性的和发现有严重问席重要指示“党政军民学，工厂、农村、

点：如“为了找出路”，“为了学技术”、人就无处藏身了。例如党校有这样一个十

题的共十一人，占百分之五十以上。商业内部，都混入了少数反革命分子、右

三级的老干部，这个人一向被走资派封为

我们还放手让群众揭造反派勤务组成

“生活困难”、“年龄小”等等，我们就派分子、变节分子，此次运动中这些人大

员中的问题。党校有这样一个人，这个老红军、长征干部、模范共产党员，还在

抓住这些论点，以毛泽东思想为武器狠部自己跳出来，是大好事，应由革命群众

人曾经一度墓夺了党校革命群众组织和省《解放日报》上刊登过他的优秀事迹，出

批，批倒这些反动谬论，叛徒本质才充分认查明，彻底批判，然后分别轻重，酌

机总主要负责人的职权，反“三右一风”过小册子，从来没有人怀疑过他。这次清

暴露了。情处理。”我们反复学习了这一重要指

时是省党校革筹小组成员，他自称为“响理阶级队伍中，群众用毛泽东思想为武

现在，我校无产阶级革命派正在乘胜示，体会很深。感到毛主席在这个指示中

当当”的造反派，自封为“无产阶级司令器，以阶级分析的方法从一些平时不大引

前进，发动更强大的政治攻势，决心把清对清理阶级队伍的意义、对象、方针、路

部”，披着“老干部”、“老党员”、人注意的问题中发现了他的反动本质。有

理阶级队伍的“人民战争”进行到底！决线、政策等都作了最精辟、最完整、最正

“老造反”的外衣。但是，在这次运动中的同志想起，他曾在给团员讲革命故事时，

心把一切公开的、暗藏的阶级敌人统统确的指示，是对我们清理阶级队伍的纲领

他跳出来，疯狂地反对、抵制毛泽东思讲过他娶过三个老婆。是因为前妻死了，

揪出来，斗倒！斗臭！把无产阶级文化大性的指示。

还是什么如是因前妻死亡，有什么值得

想，要各种政客手段，对革命同志实行残，革命进行到底！本报编辑部地址：杭州市青春路34号

订费：每月2角电话：24312

订阅处：全省各地邮局

零售每份2分

描述：

