id: a747bdae6d
标题：最近上海出現看不起民主黨派的言論
日期：1957-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 最近上海出现看不起民主党派的言论

新华社上海23日讯	最近上海在反击右派分子的斗争中，出现了一些看不起民主党派的言论。

无党派人士黎照寰说：：“民主党派出了这些大问题，我得出一个结论：民主党派根本不配批评共产党，不配监督共产党。”

中央音乐学院华东分院教授杨嘉认为，有人说，入民主党派的人是进步，不参加是不进步，这根本不对。他说：“现在有人要我参加民主党派，但我个人没有这样的迫切要求。为朋友情面参加是形式主义。从最近情况看，民主党派人士并不比没有参加民主党派的人高明。”他又说：“我思想改造到一定程度就准备入党，如不能入党，也要做个党外布林什维克。”

著名围棋手顾永如说：“现在长期共存有了新提法，毛主席提出这问题，确实是对民主党派起积极鼓励作用，共存不是共产党恩赐，而是要民主党派自己去争取。”他认为，过去民主党派是自以为只要利用这权利向共产党进行监督好了，不要做其他工作，只是做御赐官。(周明康编)

来源：新华通讯社编：《内部参考》，第2239期，1957年6月25日。

描述：

