id: 550678c39f
标题：社会主义革命中的农民问题
日期：1961-3-0
是否是时间段：false
作者：肖述
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九六一年第六期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
社会主义革命中的农民问题

背

在我国的式亿多人口中，有五亿多是农民。他们不在民主鞋命中，还是在社会上艾革命中，都基一麦最谨大的力量。毛罐东商志和我们党把解获农民周题，建立以工人除毅为锁导的工农联盟开题，看作是我国民主革命中的极端重要的背题，世看作是我国社会主义革命中的板端重要的问题。

虚克悲列宁主义早已鑫谨了在无产阶额专政的条件下把小农鑫游政造成为社会主文经济的可能性和必要性。无产阶毅在取得国家政权以后，能否彻庭战胜查本主义，把社会主义革命深人进行下去，一直达到会主义的建成，在很大程度上取决于能否对以生产登料私有制为基础的小生产正确地实行社会主义故造。即使在比较先进的资本主义国家中，菌无产阶杀拜存着的，也还有一些这样的小生产者群众，当然，在经济意是落后的国蒙中，这样的小生产著群众热是大建地存在，其中最主要的就是农民。

列宁大大地发展了马克思、恩格斯关于，在民问题的学説。列宁指出，工人阶毅能够而且必须把劳动农民啵引到自己方面来，使他们战为建立无产阶毅专政和为争取社会主

述那利认为农民只能是餐本让文的居备革的机会主艾越，接照这种説法，元产阶搬在社会主文革命中就支踏对于农民群众朱敢敌对茶渡，其寇果就必然是葬送社会主义事业。同时，列行文傲斥厂拥利认为技民可以直发地走向社会主义的另一种机会主义鑫输，按照这种静法，就不需要无产阶锻进行艰互的工作来引导农民走社会主义道路，实际上就足要无产阶毅放票对农民的颁导，其结果也只能是葬送配会主文事业，和这毕在极本上股离实际的机会主文勤箭相应，列宁科学地分析了农送的阶越特性，拜且制定了无产阶越在会主义革命中对于农民和农民中的各个阶层的正确政策。列产的学舒使找阿播得，在无产阶级专政下不断加强工农联盟的过程，就是无产阶毅根据社会义原期来教育农民群众和改造农民的个体经密的过程，也就是在农村中资本主义道路和社会主义道路这两条道路斗争的过程，是农民群众在无产阶越导下彻底摆脱餐本主义道路而走上社会主义道路的过程。在这个过程中，无产阶秘唯一正的方针，就是引导于百万农民群众，辉过合作化的道路，由个体私有制耀济

蓝克息列宁主义关于农业社会主义政造的原理，是适用于一划走上证会主义的国家的普退具理。这全普源建理交一欢在中国大地上显出了它的威力。

以毛泽东尚志为首的中国共产党，按照我国的具体条件，和造性地运用了马克思列宁主义关于农业风会主义政造的原理，在民主革命敢得胜利，土地设革完成攻居，领导农民进行了大规模的社会主义改造。我国农村到一九五六年，起释在全国范斓内完成了农业舍作化，广大技民丛个体经济尊上了社会主文集体释济的职道。农业舍作化完成攻居不失，党文预导农民实境了农村的人民公社化，使社会生义的集体所有制发展到一个建商的阶段。现在，我国袋别正在商举人民松开的旗帜，招者社会主义道路鉴蓬勃勃地向前发展。

我国的农业社会主文政造由于某些条件而其有特殊的复杂性。第一，我国拥有极其广天的小农辉济和农业人口。依靠人力斋力的、分散的、落后的小农辉济，在农业中占对优势，和小农经济联粘在一起的农村人口占至国六亿多人口的吾分之八十以上。第二，这种落后的农业经济在整个国民避济中文占着最人的比重。中华人民共和国成立的一九四九年这-年，现代工业的产值豹占工农业生产总值的百分之于七左在，而农业及其副业、个体手工业科工场手工业的产植新占工农业产总值的口分之八十三左石。到了一九五二年，前者的比重为百分之二十大点七，后若的比重为直分之七于三点三。第三，在我国农村中，土地私有制的博藏很深，农民的士地私有观念银强烈，而耳在旧社会的农村中缺乏合作社的傅箍。第四，在已经建立了强大的国营经济的时候，我国还存在着大量的私营工商业。对私营的工商业的社会主义政造是同对农业的社会主义改造同时进行的，以一九五二年的情形，那时餐本主义工业（包括已实行加工新货，卸初步地敌造为国家登本主叉的部分）在工业总产值（不包括手工业）中古百分之三十九，面私营商业在商亚企业商品雾售总额中古百分之五十七。

国内和国际资产阶级中管经有人根据这华具体条件而商定中国共产党要在中国农村实行社会主义是永远办不到的。在我们党内也食经有人认为，必须在士地故革以后经过一个相当长的时期才谈得到农业的社会主文改造，实际上，他们是安于水农粹济的现状。他们认为，如渠要求立即实行社会主义改造，就会引起农民的反感，从市妨害工放联盟。在他们看来，应当有一个时期让农民“安安稳稳”地在他们分得的土地上过一障“好日子”，不要去“打扰”他们；应当等工业发展超来，到能郁实行农业机械化的的候再来説服农民走社会主义道路；应普先去解换私营工商业的社会主文政造问题，然居再务快袋业的忙会求文啦造商趣。

党乎央折案了这种错锲的观点，紧接着在全国范翰内元成土地收革以后“趁热打铁”，不停慎地用典型示范、逐步推广的方法促进农业合作化运动。一九五一年于二月，至国士地政革接近完成的时候，党中央已经作出了关于农业生产互助合作的决藏（当时先以草案形式发给各级党委武行，到一九五三年三月，以正式决盏的形式公开发表）。一-九，在分了王地以后，长期保持以一家一片为生五二年底，当恢复国民鑫济利肃清时建残余的任务基本上完成的时候，党中央提出了过证时期的总路綫，规定了在逐步实现社会主义工业化的同时，逐步实现对农业、手工业和餐本主义工商业的社会主义政造。一九五三年十二月，党中央叉发布了关于发展农业生产合作社的决藏。合作社就在这期间从互助翘的基础上逐步发展起来了。已翘成的农业生产合作社从一九五一年的一百三十个发服到一九五三年的一万五十多个、一九五四年的十一万多个，参加合作就的乒数从一九五一年的一千大百多片发展到一九五三年的二十七万多乒、一九五四年的二首三十万后。随后，在一九五五年，合作化运动继续向前发展。在这一年的下牛年，圣国农村中涌超了报业的社会主义改造运动的高潮，大量的农户参加了初杀社，并发展了不少高毅社。一九五六年，初级社进一步发展，大多数初级社又博为高毅社，到年底，参期高毅社的农片有一亿孝七百多万月，参加初级的农片有一于多万片，两者合计共占全国总农片的百分之九十六点三。这样，就在全国农村卖现了农业的社会主义合作化，距离士地改革在至国范属内完成只有五年。

为什么我们必须在土地改革以后不停赖地进行合作化运动，为什么那种认为险当停顿一个时期的看法是错的呢？

土地政菲虽然使农民从封建所有制下解放量来，使农民得到了士地，但是持不能阻正农村中箕富两极分化的超向。如果牧村申产革位的个体经济，那就正好是为资本主义的滋长造成了有利条件。列宁早已指出：“小生产是经常地、每且每时地、直发地和大批地产生着登本主义和资产阶毅的。"Q我菌的实际情说地证明了这一点。在士地致革后的几年间，农村中就山现子新的阶级分化。虽然合作化运动立刻还渐发展起来，但是凡是在合作化运动没有达到的地方，阶级分化就在继续发展。毛泽东同志在一九五五年指出：“在最近儿年中间，农村中的餐本主义直发势力一天一天地在发展，新富农已经到处出现，许多富裕中农力求把自已变为富农，舒多箕农，期因为生产餐料不足，仍然处于箕困地位，有些人欠了债，有些人出卖土地，或著出租土地，这种精说如果让它发展下去，·农村中向两极分化的现象必然一天一天地严重起来。”②

由此可兄，个体农民不可能安安稳稳地程他们分得的土地上过“好日子”。社会主义不去“打扰”趣们，资本主义就必然要去打扰他们。个体经济是不稳定的。消灭封建土地所有制，车分士地，不过是农民解放的第一步：农民为了彻底解放自已，就必须从私有

①共产主义运动中的<至派》幼稚病》，《列宁至集》

第31器，人民出版社1958年版，第6真，《关于农业合作化周题》，人民出版社1955年版，第31直。制的个体程济搏变为社会主义的集体经济。在有了无产阶毅政杖的条件：下，无产阶毅帮助农民群众认清了出路，就有可能在农村两极分化还不银产重的时候，把装民上合作化道路。这辩假，完全符合广大农民群众的利益，地便于合作化的礼速发展和利续现。论如恩格斯在《法德农民问题》中所就：“我们能使之不宾正搏变为无产暑而把体们仍然作为在民吸收到我博这方面来的衣民人数意多，社会变革庭进行也就愈加迅速和愈加容易。”如果我们在上地改革以后把革命停镇下来，听任农村鲨本主文真爱势力的发展，听任农民向两极分化，那未在以后要实行合作化，就会湛到很大的阻力，就会困难得多。

以为在还没有较高的工业化水平，没有农业机械化的时候，就不能卖行装业会作化的看法也是错读的。

这种观点的根本错，在于以为工业化可以蒋开农业合作化批立地进行。我国工业的基础原来是很薄弱的，因此实现社会主义工业化，特别是优先发展重工业是我国社会主义建的中心任务。只有逃速地发展社会主义工业，承能造成农业机械化的物质基础。但是，工业的迅速发展是离不开农业的迅速发展的。私有的，落后的、分散的个体小农经济限制农业生产力的发展，不能满足工业对原料，粮食等农产品的不断增长的需要，不能为工业提供广阔的市塘，这是对工业的发展不利的。根据我国的其体情况，在还没有条件用机械花装备技业的时候，先逐步实瑰技业合作化，使农业由小规模生产的个体辉济，变为大规模生产的合作经济，充分发辉农民集体的协作的力量，就能使农业生产力得到发展，从而提进工业的发展。商时，拉只有在农业已经形成了合作化的大规模避营的基础上求有可能实现农业机械化。因此，毛灌东同志指出，在我国的条件：下，首先是实现农业合作化，然后专是实现发业机械化。对于社会主义工业化利社会主义农业合作化这科两件事，决不可以分割起来和互相孤立起来去看，决不可以具强制工业化而忽靓农业合作化，决不可以为了等待机械化而延裁农业合作化。

马克思列宁主义认为，无产阶毅国家政权和社会主义工业化不能长湖地建立在社会主义天工业和小农辉济两种基础之上。这就是因为，小农经济限制着生产力的发展，它的小商品生产的分散性和国家有计划的经济建不相适应，而且从小农经济中会生长出同社会主义相对立的资本主义经济求。我国小农经济比重很大，农民众多的情况固然麦明了我国农业社会主义故造事业的艰互性，但同时电表明了这种数造的迫却重要性。毛灌东同志早在一九四九年党的七届二中至会上就强调地指出：“单有国营经济而波有合作社经济，我们就不可能镇导劳动人民的个体经济逐步地走向集体化，就不可能由新民主主文社会发展到将来的社会主文社会，就不司能巩固无产阶级在国家政权中的导权。"①

事实证明，逃速地实现农业社会主文政①《在中国共产党第七届中央委员会第二次至体会

义上的报告》。《毛器东选集》第4卷；人民出版社1960年版，第1434直。造，不仅不会破坏工农联盟，而正是在新的条件下加强了工农联盟。以为这样做就会破坏工农联盟的人，是不懂得在两个不同时期有两个不同性质的工农联盟。前一时期的工农联盟是建立在资产阶级民主革命基础上，建立在反封建的土地改革的基础上的。到了土地改革已经结束以后，如果不去解决农民中实际存在着的新的问题，让农民中的两极分化-一天天发展，让征会走义大工业和小农经济的矛盾一天天发展，那么工农联盟就有遭到破坏的危险。所以在新的条件下必须把工农联翌建立在新的基础上面。这个新的基就是毛泽东同志所就的：“在逐步地实现社会芷义工业化和逐步趣实现对于手工业、对于登本主义工商业的社会主义改造的同时，逐步地实现对于整个农业的社会主义的改造，即实行合作化，在农村中消灭富农经济制度和个体经济制度，使全体农村人民共同富裕起来。"①

至于那种认为先实行资本主义工商业的社会主义故造，然后再实行农业的社会主义改造的观点，当然世是不对的。在我国的条件下，对于民族餐产阶毅的工商业可以而H应当用和平的方法还步实行社会主义改造，这方面的改造的逐步进行为农业的社会主义政造造成了有利条件：农业的社会主义改造对于资本主义工商业的社会主义政造更能起很大的推动作用。在一个小农经济占艳对优势的国家，对农业进行了社会主义政造，在农村中消灭了产生资本主义的根源，查本主义工商业就处于孤立的地位。在一九五六年，随着农业合作化运动的高潮，瓷本主义工商业改造也进大了高潮，正是证明了这一点。

所有这些都表明，在土地改革以居，党朵敢积板的步肆，不停頔地、迅速地促进农业合作化运动，是完全必要的。

必须看到，我国的农业社会主义政造其备著极为有利的条件。中国的反封建的土地改革，在无产阶杀领导的长期革命战等的过程中就已经进行，它是在无产阶级已经取得全国政权以后至部彻底完成的。密过革命战筝、土地政革和人民民主国家的建立，无产阶级、无产阶级政党和无产阶越颌导的政权在广大农民中享有极高的威信。在民主革命中巴辩建立了巩固的工农联盟。在中华人民共和国成立以前的长期的革命战筝中，我党已经有了在土地改革之后，颌导根据地的农民实行互助合作的丰富释题。

我国无产阶额在取得至国政权以后，由于立刻液收官惊登本而建立了强大的社会主义国营经济，掌握了国家经济命脉。这样，在土地政革完成以后，无产阶毅就能够运用国家政权的力量，运用社会主义国营经游的力量来帮助农民群众的社会主义政造事业。

装民虽然是私有者，但艾是劳剥者。从他们是劳动著这一方面来，是能够接受工人阶级的领导，同工人阶级在一超来反对鲨本主义的叙削制度，走上社会在义农业合作化的道路的。大多数箕苦农民更是有走征会主义道路的积极性的。我国的妆民群众由

①《关于农业合作化间题》，人段出版社1955年版，

第32直。于长期在党的颌导和激育下，经过革命斗争的锻炼，其有较高的觉悟，他们根据切身的经验，完全相信失产党基代表他州的利签的。

当然，从农民是私有著这一方面来就，要随导他们建社会主义道路，艾是一项艰巨而复类的任务。在旧就会，农民长年累月在小块土地上劳动生产，虽然他变封建莉削压道而过者半筑华能的生活，但他们的小生产习惯，他们对于士地利4产鲨登料的私有观念是很牛固的，特别是嵩裕农民的私有观念更加腰淳。土地改革推翻时建土地制度，把土地分给农民，是冠合农民的这种小生产习惯和私有观念的。社会主义革命要故变农民的科有制，这是同由于农民所处的经济地位而在长期历史中形成的小生产习惯和私有观念相抵触的。工人阶级为了引等农民走上社会主艾道路，就必红充分占式到技民的这种两重性，发挥他们的社会主义积极性，克服他们中间的落后倾向和资本主义自发向。

因此，农业的社会主义改造虽然是于分必要的和先全可能的，是一个追划的任务，但是决不能认为，可以依靠简单的行政命合来实现这个任务。

列宁过，“我国有千首方个体农户，分散在偏僻的农村。要想一下子下个命合从外面、从旁边去强追它改造，是完全荒的。“@

毛灌东商志在民主革命时期基本结束的时候强调，“严重的题是教育农民。”要实现农业社会化，只能用就服教育的方法而决不能用强道命分的方法。一无五至年一二月，中共中央关于发服农业生产各作社的决鑫中指出：“发展农业合作化，无输何时何地，都必须根据农民自兰这一个楼本的原即。在小牧经济中进行社会主义改造的事业，是艳对不可以用简单的一声号召的办法来实现的。更超对不能够用强道命合的手段去把查农和中农合拜到合作社里，也艳对不能够用刹夺的与手段去把农民的生产赛料公有化。如果用强迫命命和剥夺农民的手段，那只能够是破环工农联盟和破坏贫农中农联盟的犯葬行为，因而也即是破坏农业合作化的犯罪行为，而籍对不能给效业合作化带来任何一点好处。”

超不能用刹夺农民财产的办法来迫便农民接受社会主义，这是马克思列宁主义在袋民问题上的一个根本原则。无产阶杀为了实现社会主义，必须用强力剑夺查产阶级的财产（在我国，是刹夺了官僚产阶级的财产而对于民族餐产阶级则用耀买的方法经过国家查本主义来实行社会主义改造）。但是对于作为劳动者的农民，在任何情说下都不充舒用刻夺的手段把他们的生产资料公有化。

正是从这蓝出发，马克思列宁主义认为，把个体的农民经济改造为集体所有制的经济，是农业社会主义改造的唯一正的道路，因为这是唯一能够为农民所接受的形式。恩格斯早就指出：“当我们掌国家政权的时候，我们秘本不能设想我门会像我们不得不对大上地所有者朵取的办法那样，去用强力春小农（不有无报偿，都是一样）。

①《在农业公社和农业劳动租合第一支代表大会上

的满蔬》。《列宁全》第30卷，人民出版社1957年版，第169直。我们对于小农的任务，首先是要把他们的私人生产和私人占有变为协作社的生产和占有，但不是使用强力手段，而是依靠示范和为这个自的提供社会帮助的办法。”（法德农民间题》）

因此，社会主义公有制的趣济必然具有两种不同的形式。一种是牵民所有制，一种是集体所有制。至民所有制是夺剥削者的生产登料以后开始建立起来的。集体所有制星个体农民和小手工业著在党和无产阶锈国家政权的岭导和帮助下自觉自愿地建立起来的。这种集体所有制在一个想当长的时期内，是适合于生产力状况，能够促进生产发展的，拜且是符合于农民群众的觉悟水年的。

在士地改革以后，为了进速地促进农业从个体经济到集体经游的樽变，我国无产阶搬和共产党在农业合作化运动中，在坚持宜的原划下，实行了积极倾导、稳步前进的方针，朵敢了适当的政策、步膝和办法，井且深入地和心地在农民群众中做了工作，

二1

农业合作化是一次深刻的革命运动。党在领导农业合作化的过程中，正确地解决依靠罐、团秸、打击罐的问题，对于动具广大农民群众和登本主义势力作斗筝，胜利地完成农业合作化具有决定的意义。毛泽东同志在解决这一问趣的时候，运用马克思列宁主文的阶越分析方法，从实际出发，对我国土改，辉济地位虽然比较解放以前有所政善，但是后的农村各阶毅、各阶层进行了科学的分析。

在我国农业合作化运动的初期，管释有一些同志以为，不能提出建立查农优势的店题。他们认为，建立贫农优势，在土地改革时期是必要的，因为那时餐农是农科中的大多数，占农村人口百分之五十、六十到七十，而中农在农科中只占少技；们是现在的博况变了，过去的餐农大部分已释上开为中农，所以在合作化运动中，再要建立贫农的优势就是不对的了。这些同志忽就了贫农的社会主义积极性，年且没有对中农进行具体分析，以为合作化运动要依靠中农。这种观点是完至错的。

装民群众中包含贫农、下中农、上中农（即富裕中农）这三个部分，他们对于社金主义的态度是不完全相同的。根据毛萍东同志的指示，在合作化运动中，必须注意在中农中有下中农和上中农的不同，而且还要区别新中农（即在土政以后南农上升到中农地位的农民）和老中农（期从士政前以来-一直处于中农地位的农民）。在合作化运动中对于中农进行这样的分析，具有重大的理意义和实际意义。

土改以前的箕农群众中有一部分，由于缺乏牲畜和农具，缺乏劳力，以及其他原因，虽然分得了土地，但仍然没有能改变自已的查阻生活，仍然处于贫农的经济地位，他们最深塑地体会到个体鑫济的痛苦，所以他们一般地具有很大的社会主义积极性。新中农中的下中农和老中农中间的下中农，他们的仍然不富裕，他们虽然会产生一种爬到富莽中农地位上去的赢望，但是在农村两极分化中他们经常受到值接的威胁，所以他们对于合作化的态度接近于贫农而和富裕中装不同。他罚一般地也具有社会主义积极性。特别是新下中农，他们是释过共产党领导下的土地改革而扩改善了自己的经济地位，他们比较容易接受党的号召。箕农和新，老下中农这三部分人占农村人口百分之大十至七十，他们是比鞍地不固执小农私有生产聋刹的制度，比载地容易接受社会主文改造的人们，工人阶毅和共产党要用社会主义精御和社会主义制度去彻庭地故造整个农村的小私有生产资料的制度，必须依靠过去是牛无产阶级的广大的置农群众（包括煮农和原来是资装的新下中农。

富裕小农有较好的农具和耕套，原来的土地经营比较知致，产量载高，或著有较多的副业收入，生活比较蓄裕。富裕中农的这种释济地位，使他们（特别是人证前有部分前收人的老上中农）成为农民中的资本主义自发慎商的代表。他们在社会主义政造过程中，是具有数客性的一个阶层。他们占农村人口的直分之二十到三十。在合作化运动中，对待富裕中农的正确敢策是团粘、教育和改造的政策；应当团器他假，同时利他们的餐本主义镇南作斗特，这种斗牵主要朵取服、教育、批舒的方法，要通过斗争达到团结的目的。

在我国上地政革以前，富农的经济本来很弱，在士地致革中富农的封建和封建的尔别记被发除，他们的经济地位进一步削鸡了。新富农由于上敌后党的各填政策的限制和迅速进行农业合作化，发展不大，虽然已开始在农村中到处出现。富农辉济是农业合作化中被消灭的对象。随着合作化运动高潮的掀超，党的限制富农的政策就韩而为消灭富农作为一个阶毅的政策。蔓农和已经被打倒的地主阶毅，是坚决反对和破坏农业合作化的故人。他们有时公开地有时秘密地支持营裕中农的蚕本主义自发强向。因此，在农业合作化的过程中，艳不能放松对地主富农的馨惕，对他们的破坏活动，必须进行坚决的打计。

合作化运动是在农村中用社会主义道路战胜箕本主义道路的一场产重斗争。在中国，由于富农辉济很翡，而富裕中农的力量却相当大，所以在合作化运动中两条道路的斗筝常常表现为同富裕护农的斗筝。当然，富裕中农是和富农不同的，富裕中农属于劳动者的范时。如果看不到富裕于农的资本主义倾问，是不对的；但如果不是架取适当的方法同富裕中农的餐本主义倾向作斗筝，而用对待富农的方法来对待他们，也是错锲的，在富裕中农还没有参加合作社的时候，他们往往依靠他们的比较优越的生产条件，企图在生产上压倒已经粗织起来的资农，下中装，在这些富裕中农居面，实际上还站者地主和富农。这时，新生的合作社粗藏就应当充分发选集体经济的优越性筝敢更多的增产，这样才能不嵌扩大合作社的影响。这种和平竞赛是两条道路的斗筝的一个重婴方面。

上逃分析就明，对农民各阶层必须做其体分析，既要看到小量的富裕安民对各作化的动播和抵触，叉要看到最大量的农和下中农对合作化的积极性。对农民的既是劳动者父是私有者的两重性也要做县体的分析。贫农和下中农的私有观念较少，富裕中装的私有观念就溅厚得多。如果看不到下中农的就会主义积极性，不去发撑他们的这种积极性，就会使箕农孤立，罚弱合作化的证会基甜。如果抛囊贫农而设什么依靠中农，那就是在实际上抬高了富裕中农在农村中的地位，就会便下中农，基至一部分贫农不能脱葛富裕中农的影响，这样，就只会助长农村中餐本主义倾商而葬送社会主义事业。

我们党内在合作化问题上骨经出现过的右倾观点，往往表现为对农民的各阶层不加分析，这些右通观点实质上就是反映了具有查本主义自发倾向的富裕中农的要求。毛泽东同志对于我国士改居农村各阶毅、各阶层的分析，特别是对于中农中各个阶层的分析，给我们指出了一条在农村中进行社会主义革命的明的阶毅路糕。

装民中各个阶层的觉悟水平是不同的，而且同一阶层的农民的觉悟程度也不完全一释。我们党在旗导农业社会主文改造方面，架取了分步进行的办法，使合作化的过程成为逐步地提高农民觉悟的过程，易于为大多数农民所接受。这样做，正如毛泽东同志所：“可以使农民从自己的经验中逐步地提高冠会主义的觉语程度，逐步地政变他们的生活方式，因而可以使他们较少地藏到他们的4活方式的改变好像是突然地到来的。”①

我国的农业合作化是分为三步完成的。第一步，翘织帮有某些社会主义萌芽的农业生产互助翘。第二步，在互助粗的基础上翘织以上地人股和统一经营为特点的，小型的、带有牛社会主义性质的农业生产合作症第三步，在小型的牛社会主义合作社的基础上，亲戳大型的完全社会主义性质的农业生产合作社。

农业生产互助租是建立在个体经济基础上（私有财产基础上）的集体劳动粗藏。成立互助粗，拜不触动牧民的私有制，但可以辉过集体劳动面提高农民的集体主义患想，可以依靠劳动协作来提高劳动生产率。这种形式最容易为农民所接受，因而它成为引导农民走向社会主义的一种最初步的过渡形式。但是，互助粗中存在着集体劳到和分散经营的矛盾。在士地分散经营的基础上，劳动力的合理安排和集体劳动作用的充分发撑是受到限制的，土地的合理利用和生产的额一计划也有很大的困难。随着互助粗内部茅盾的日盆发展，在农民逐潮地习慎于集体劳动邦从实际生活中认藏到集体劳动的好处的情况下，互助粗就被更有利于发展生产的牛社会主义性质的签业生产合作社所代替。

牛社会主义性质的农业生产合作社（即初毅合作社）实行了土地人股和统一经背，实行了一定的接劳分配制度，并有了一定的公共积累。在初级合作社中，能够因地种植，进行较合理的有计划的分工分业劳动；能够有更大的劳动力量和释济力量，进行技术改

①《关于农业合作化问题》，人民出版社1955年版

第27.-28直。革、基本建和发展副业生产。在初级合作耐的发展中，按劳分配的比例逐潮增多，土地分红的比例迷步减少，这是有助于改变农民的科行观念，能够大大地鼓励农民的生产劳动积极性和创造性的。他是引导发民过渡到更高凝的、完奎社会主义的农业生产合作适的适当的形式。我门党发现和普漏余用了这种农民比戴容易接受的过渡形式，就大大加速了合作化运动的进程。初毅合作社还存在着统一经营、集体劳动同土地和其他生产套料私有之间的矛盾，到一定时候，对于生产力的证一步发展会越阻碍的作用，因此随者报民的社会主义觉悟的进一步提高，随者生产的培长，在能够做到购除士地和其他生产资料的私有而保证艳大多数社员境圳收人的条件下，毕就会主义的农业生产合作证必然发展为完圣社会主义的农业生产合作社。

完奎社会主义的农业生产合作社，即高被合作社，土地和耕蓄农具等主要生产餐料已不再归社员私有，而归全体社具集体所有。，高薇舍作就中敢消了土地和其他生产鲨料的报酬，完全实行了社会主义的按劳分配制度。这样，农业生产力就从农民个体经济的束种下彻底解放出来，我国农民的个体经济就变战忙会正文的集体经济。

在我们党内有紫同志有过这择一种观点，他们认为迅速实现农业合作化，势必降低农业生产，固南主龄放慢合作化的速度。在牧业合作化的过程中和合作化以后，农业生产寸节上升的事实，倒了这种石倾观点。经验证叻，只要迅速实现农业合作化的步是建立在生产力发展的需要的基础上，拜坚持了自额互利的原划，不仅不会减产，而且一定可以使农业增产。合作化过程分成了上述的儿个步骤，逐步进行，正是农业生产能够不断增长的一全保证。我们党一向认为，充分发撑农民群众的生产积极性，增加产量，增加社员收人，使农民把农业生产合作社的趣济鉴装者成是不断增进自已物质-与交化的幸福的主要源泉，这是办好农业生产合作社的根本标志。

农业合作化的三个步肆之间是租互区别而文租互衡接的。前一步为后一步准备了必要的条件，后一步是前一步发展的必然结果。食经有些同志看不起互助超和争社会主义的合作社，不认为这是过渡到完全社会主义的合作社的必要过程，我们党批辞了这种观点。固时，我们党也不断地批舒了那种认为有了互助翘已经够了，不必再前进到合作社，有了牛社会主义的合作社已额够了，不必再前进到完圣社会主义的合作社的观点。

农业合作化的每一个步，要经过一定的发展和巩固的过程，·不仅在每一非骤之间

需要总结经、整顿巩固，而且在实现每一.步罐的过程中，需要分期分批地进行。毛

罐东同志：“客省各县，在发展了一批合作就之后，必组有一个停正发展进行整镇的时背，然后再去发展一批合作耻。那种不许有停顿，不计有间歇的思想是错议的。”①

我门党批据农民中各阶层对合作化的不简态度和大多数农民的觉悟水平，在合作化

①《关于农业合作化周题》，人民出版社195年版，

第29直。过程的每-一步职中，都是先居分批分期地拖农民粗藏起来。

例如，在粗织争社会主义的农业生产合作社时，首先提把登农和新老下中农中间的积极分子租织越来。这几部分人手调暂时还不积极的分子，即不勉强把他们拉人合作社等到他们的觉悟程度提高了，他们对于合作社威到实趣了，然后才把他们吸收进合作社。

对于新中农中街药上中农和老中农中尚的上中农，在开始翘织合作社的时候，除开吸收一些有社会主义觉语、算正首赢加人合作社的以外，其余哲时都不吸收，更不勉强地把他们拉进来。对于这些人，一方面加强教育，一方面用合作肚的优越性去影喻他们，让他们多看一些时候，等到他们的觉悟程度提高了以后，矛吸收他们人社。

这种分期分批地翘织起来的做法，既复彻了自的原划，文有利于建立贫农和下中农的简导优势，有利于锌取和团结中农，这对于合作社初期的发展和巩固是有利的。

至于地主分子和富农分子，只有在合作社已概筑固的时候，花他们早已放药剥前从事劳动、并且遵守政府法命的条件下，办能分批分期地充舒他们人社，在集体劳动中继精改造他们。

合作化的每一步中，不仅要蜂持妆民直额的原期，而且要坚持互利的原划。只有在左利的基砌之上，牙能实现百颜。所韶互利，主要的是备农和中妆之隔的互利。在合作化的每一个步中，都要坚决耀护贫农和下中农的利签，这是毫无疑问的，同时，我们要使农懂得，不要去报害中农的利益，不要占中农的便宜。在不损害贫农和下中农的根本利益的前提下，照顾富裕中农的合理利盒，也是完全必要的。例如，，合作和对于富裕中农入社的大农具和牲蓄朵取遂年偿还代价的政策，这样做，既使富裕中农不感到吃亏，而且他是有利于发展合作社的生产，因而地是有利于餐农和下中袋的。

《中共七届六中圣会关于农业合作化阁题的决罐》着重説明了算农和中农的团秸间题：“中农是工人阶毅和餐农的永人商盟者，不在社丙社外，都必须善于同中农共处，决不能侵犯中农的利益，决不应该去刹夺中农的财产。对于中农的落后思想，特别是对于富裕中农的餐本主义恒尚，应该朵最服的方法给他们以适当的批舒，决不应该用行政的强制手段。同时，这种批是为了达到团精他们的自的，扶不应载利用这种批舒作为反对中农的借日。”

我们党坚决执行团结中农的政策，认为只有依靠贫农，树立了餐农的优势，农向中农做了工作，护能把中农团秸到直已方面来，使革命一天一天地扩大，直至取得最后的胜利。在向地主作斗等，实行土地改革的时候是这样，在向富农和其他的登本主义势力作斗筝、逐步实行农业社会主义政造的时候地是这样。

合作社的简导权必须掌握在贫农手里，这是有关装业合作化成败的根本原划间翘。在合作化运动中，我们党特别强调，合作社的主要领导干部，应当由贫农（包括农和原来是箕农的新下中农）来充当；合作社的社务管理委食会，必须骏收老下中装和一部分觉悟毂高的、有代表性的新老上中农参加，人数占三分之一左右，贫农委具的人数占三分之二左存。毛灌东同志説：“合作社的髓导机关必须建立现有农和新下中农在领导机关中的优势，而以老下中农和新老两部分上中农作为辅助力量，才能按照党的政策实现箕农和中农的团，巩固合作就，发展生产，：正确地完战整个农村的社会主义改造。没有这个条件，小农和贫农就不能团结，合作社就不能巩固，生产就不能发展，整个农村的

+社会主义改造就不能实现。"①

我们党所架敢的这些政策，步和办法，是以马克思列宁主义的基本原则为依据，也是符舍我国的县体情祝的，其中黄穿着一个总的精神，这就是阶毅路织和群众路裁的统一。我们党既无分地估计到艳大多数农民额意实行农业合作化的积极性，文充分地认藏到要把农民的私有经济改变为社会主义的集体经济的限正性。我们党始释从农民的利签和要求出发，同时文注意不断地提高农民的觉悟，以便依靠农民自己的行动和力量，一步一步地完成农业合作化这一个伟大的事业。

·三

在党的正确敬导和无产阶毅国家政权的大力拨助下，五亿多装民的社会主义合作化运动获得迅速的发展和胜利，使得以工人阶级为旗导的工农联盟发捷了无限的力量。事实完全证明了，工农联盟在经过了以反封建的民主革命为基础的阶段以后，必须进一步发展到以社会主义工业化和农业各作化为基础的阶段，矛能不断地巩固和加强起来。

党的颁导和国家的援助对于农业社会主*义改造事业起着决定的作用。合作化符合于

农民群众的利签，要依靠农民群众自已的觉悟来进行，但是如果没有无产阶毅政党的导和国蒙的援助，是不可能实现的。列宁会：“任何社会制度，只有在一定阶级的财政支持下才会产生不待説，“自由”餐本主义的题生替花了许多万万卢布。目前我们应露特别加以支持的社会制度就是合作制度，这一点我们现在应该认藏到并使它实现。"②

在土地政革以后，工人阶级领导的国家通过发展国营商业和合作社商业，使个体农民的小商品经济和国家释济秸合起来。国家在农村中粗信贷合作，对耕畜农具等生产登料缺之的农民，主要是贫农，希以国家的货款，并且实行粮食和其他主要妆产品的裁购统销。这些步飘都是对于黄农和下中农的搜助，使得富农、高利货猪、投机离人不能为所欲为。朵政这柴步购，在一定程度上对农村中的两极分化越了限制的作用，对互助合作运动起了促进作用，国家对于互助粗和合作社给了大量的财政援助。人民共和国成立以来，从一九五〇年到一九五六年的七年当中，国

①《长沙县高山多武塘农业生产合作社是惩样从中

农占优势博变为费我占优势的》一支的按需。中国农村会主叉高潮》，人民比版武1956年

版，第857直。②《篇合作制》。《列宁至集》第33卷，人民出版社

1957年版，第424直。家除了用水利，救奖、救济等方面的财政支出来帮助农民发展生产以外，用于推厂扰长品种、新式农具、提高牧业生产技术及防治病虫害的经费达十二亿八开多万元，国家在七年中还货给了农民八十多亿元的低利货款。这部分经费和贷款主要是对于工助组和合作冠的支持，有很多贫农的人社股金就是用国家的货款交纳的。如果没有国家的大力拨助，骏有供销社，信用社的优待和帮助，以及农业技术推广站等的配合，装业合作化运动的迅速发展是不可能的。

党在农业合作化运动中，制定和实行了一亲列的正确政策，不断地加强对农民的政治思超教育，派了大批干部下乡髓导和帮助农业合作化运动，持从运动中培养了大量的农民千部。政治思想工作在合作化运动中具有极端重要的意义，不但在合作社建立的过程中，而且在社会主义的集体经济已避建立以后，都必须不断加强致治工作。有一部分富裕农民的餐本主义慎向是很严重的，他们在合作社的内部仍然企图用登本主义的方针来影响合作社的发展方向。所以两条道路的斗争在相当长的时期内还是要反复延行的。如果放松了合作社内部的政治工作，资本主文镇向就会技照超求。毛津东尚志裁：“皮对直私官利的餐本主义的真发倾向，提倡以集，体利签和个人利签相结合的原划为一别言篇行动的标准的就会主义精神，是使分散的小农经济逐步地过渡到大规模合作化趣游的思想的和政治的保证。”①正因此，如果离开了党的领导，合作化运动就会迷失方向。我们党深人农民群众中，根据农民的生活经，具体地釉致地进行了政治思想工作，拜且是和经济工作结合着一-道去做政治思楼工作，这样就保证了合作化运动的健康发展。

农业合作化完成以后，正猫地处理各民所有制和集体所有制之间的关系，对于继籍发展和巩固工农联盟是十分必要的。全民所有制和集体所有制的关系，实际上是工妆之间的关系。

集体所有制经济和牵民所有制经济有者密母的联系，它的一奶重要的经济活动、它的巩固和发展，都离不开国家和至民所有制经济的领导和援助。但是，集体所有制的翘济，商全民所有制的经济是有差别的。在全民所有制的企业中，生产聋料和产品是全民的财产。在集体所有制的农业生产合作社中，生产资料和产品归农民集体所存。国家所能直接支配的具是全民所有制企业的产品，至于农业生产合作社的产品，只有合作证于能作为其已的财产来支配。合作社除了向国家履行纳税等义务以外，只有通过商品交换才把自己的产品韩人到国家手中。这种商品交换关系是农民所愈意接受的，是符合农民的利签和整个国家的利鑫的。我们党和国家规定了工农业产品的合理价格和其他有关发展商品生产的政策，使圣民所有制的经游利集体所有制的农业经济，通过商品交换密到地联系起来，以促进工装业生产的发展。

在圣民所有制和集体所有制拜存的社会主义社会中，坚持等价菱换的原则，是正处理国象和集体、集体和集体，集体和个人的关系，正确处理工人和农民以及整个劳动人民内部关系的一个重要方面。我们党始释认

①&严寅的教副》一交的按语。中国我利的励会主

艾高潮》，人民出版社1956年版，第123一124过为，对于技民的劳动版果是不能刹夺的，在实现农业合作化的时候对于农民的私有财产是这样，在实现合作化以居对于农民的集体财产也是这鞋，置彻执行等价交换的原即利按劳分配的原则，对于充分发农民的生产积极性，对-于巩固工农联盟，对于集体经济和整个国民经济的发展，都是必要的。

社会主文的释济，包括集体所有制的经舒，是有计划接比例地发展的。国家对集体所有制农业经济有计划的旗导，主要足范过名项政治工作利规定主要农产品的计划指标实现的，此外还通过对农产品的购、派购和按合商进行的拍购等联系来实现。叫家和合作社之问，广泛地实行合同制度，又是有计划地实现商品交换的保证。这样，既给了集体所有制的农业经游因地制优地发展牛产的机动余地和权力，艾保证了集体技业避游的产发展循者国家计划的献道进行。

我们党期上述原即利办法正确地贴理了两种所有制之尚的关系，商的对袋民不静地进行了整护公北制产、认清个人利益、集体利益利国家利斜的关系的教在，这都就使工人和花民，个人和集体、集体和国家的利益得到适当安排，使全民所行制和集体所有制经济都得到了进速的、不断的发展，使工衣联盟得到了班一步的巩固。

昌前，会丰义工业利整个全民所有制释游，正在大力支拨技业，以求逐步地实现农业的机械化，实现党！央和毛泽东同志提出的“四年以内小解决、七年以内解决、于定以内大解决”的要求。逐步地使农业实现机越化，提高农业劳动生产率，大大地发展农业生产，技业就能够为工业提供充分的粮食、原料和厂的市场，促进工业和整个国民经济的逃-一步发展，从而使城多人民的生活不断地得到政善。这蔻明我国的工农联盟已释，开始而新的阶段发展，即向建立在农业机械化的基础上的新的阶段发展。

集体所有制也是不断向前发展的。随若农业生产的发展利农民管悟水本的提高，原来农业生产合作社的粗藏形式已不能充分满足生产力发展的需要。在党的社会走义建设总路麓的照耀下，于一九五八年，在农村中艾实现了一次伟大的社会变革，在具有五花多人江的广大农村中，实现了民金让化。

我国农村的人民公社是在高级农业合作冠的基础上建立的，它在一个和当长的时嘴内仍然属于社会主义的集体所有制。以生产队为基础的三级所有制，是现阶段人民公社的根本制度。人民公社在分配制度上扔然实行按劳分配，多劳多得的琼则，同时实行了部分的供给制，使农民群众得到了可靠的社会保懒。人民公社比原有的高毅社的规模大得多，并且实现了政社合一，实现了工农商学兵，农林牧副渔的结合。在三年来的实践中，人民公社越求越显示出它的万大优越性，有力地促进了并口继箱促进者农业生产和整个农村释济的发展。农村人民公社将遂步地实现农业的机械化，现行的三毅所有制经过一个相当长的内期以后，也将跟者实际的需要而进一步发展为以公社所有制为基础的集体经济，然后再发展为社会主义的全民所有制。公社所其有的无限生命力使我们充满信心地者到了社会主义农村的光罐的远景。

描述：

