id: b3ca6404e3
标题：周恩来、江青在接见外地来京部队同志时的讲话
日期：1967-1-31
是否是时间段：false
作者：周恩来,江青
来源：
标签：周恩来,江青,毛泽东,林彪,聂元梓,徐向前,中央文革,北京文革,上海文革,夺权,两条路线斗争,武斗,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大联合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（中册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 457．周恩来、江青在接见外地来京部队同志时的讲话

(1967年1月31日

京西宾馆礼堂)

随同接见的还有陈毅、聂荣臻、徐向前、叶剑英、肖华、关锋、王新亭、徐立清、王宏坤、李曼村、王蜂等同志。被接见的有部队院校、文艺团体、体工队、工厂等单位的代表。周恩来：

同志们：我先向你们致以无产阶级文化大革命的战斗的敬礼！我首先代表我们伟大的领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席、党中央、国务院、中央军委、中央文化革命小组问你们好！

同志们，本来一月二十二号我已经向来京的工人、学生、军人，还有其他各方面串连的、联络的、上访的、请愿的、徒步串连的讲了一次话，六、七十万人听了广播讲话。那次讲话，是动员大家回到本地、本单位去彻底闹革命。接着在二十三号又在人民大会堂小礼堂邀集了军队的院校、文工团、医院、军工厂来京访问的同志讲了一次话。因为那次邀请不够全面，再加上半个多月来的形势发展，军委已经公布了八项命令，所以主席、林副主席要我把发布这八项命令的主要原因向今天在座的同志们、同学们、战友们传达一下，通过你们向在京的军事院校革命师生、革命组织、文艺团体、体工队、医院、工厂的同志们，向他们传达。

这八条命令之所以产生，主要是由于目前形势的发展，已经使我们无产阶级文化大革命进入到一个全面的阶级斗争的新阶段。这个新阶段，我们《红旗》杂志评论员已经写了无产阶级革命派夺权的文章，今天《人民日报》又发表了今年《红旗》第三期社论，更全面进一步讲了夺权斗争的必要性和它的政策。这篇社论是代表党中央的意见的，毛主席亲自审阅过，其中有些语句是毛主席亲笔改的，增加的。这是一篇很好的解释形势和夺权斗争的政策的文件。有了这个，本来我不需要多讲什么了，现在解释一下，说一说。

无产阶级文化大革命本质上是一个思想革命，林彪同志在去年十月中央工作会议上已透彻地讲了这个问题。再把伯达同志同一时期的讲话结合在一起谈，就会更清楚。

在去年五月中央政治局扩大会议上，林彪同志就讲了这个本质问题。我们一切的一切，都是要夺取政权。十七年前，我们已经由农村包围城市，依靠我们的伟大的人民解放军夺取反动的政权，变为无产阶级的革命的政权，解放了全中国。可是无产阶级夺取政权以后，是不是无产阶级的夺权斗争就结束了呢？不是的，这只是夺权的开始，而不是终结。我们伟大的领袖毛主席和他的亲密战友林彪同志，不断阐明了这个道理。另外，中国的无产阶级专政也好，其实社会主义国家的无产阶级专政也好，虽把全国政权夺取了，但被夺权的剥削阶级并没有消灭，而且在无产阶级专政下面，还不断产生新的资产阶级分子，来加强被夺权的剥削阶级想要复辟的企图，加强被夺权的剥削阶级的破坏因素。在国内是如此，还有国外，资本主义世界的存在、帝国主义的侵略，也刺激了他们企图复辟的野心。毛主席远在我们取得全国政权的前夜，一九四九年的七届二中全会上，就说明今后取得全国胜利以后，国内主要矛盾是无产阶级和资产阶级的斗争，社会主义和资本主义两条道路的斗争，这将要贯穿在整个社会主义革命阶段。这个问题，经过我们在三大改造的时候，虽然在经济基础上把所有制问题基本上改变为公有制，有的属全民所有制，有的属集体所有制，就在所有制上还没有完全解决，还有部分个体所有制，集体所有制也还没有最后完成为全民所有制；何况还有对资本家采取的赎买政策，允许资本家在一定时期拿取定息，所以在经济基础上，分配的问题、劳动关系的问题等，这里面就存在着许多资产阶级法权，还有许多修正主义的东西完全没有改变过来。许多上层建筑是不是适合社会主义经济的发展呢？不。我们进行了三反、五反的斗争，五七年又进行了反右斗争，一直到一九六二年，我们更进一步在十中全会上，毛主席提出关于社会主义社会存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争的理论，从学术上进行阐明。从这以后，我们就开始了一九六三年的毛主席亲手制定前《十条》，通过两年的四清运动，总结了四清运动，在六五年又制定了《二十三条》，这就使我们的社会主义教育运动(四清运动)当中取得了很大的成绩，给我们这次无产阶级文化大革命奠定了有力的基础。但是这一切的斗争，象关于上层建筑的部分，都是夺权斗争。因为资产阶级、剥削阶级不甘心退出政治舞台，它要复辟，它要从我们队伍中把蜕化变质分子拖出去，另一方面又派遣他们的人打进来，腐蚀我们，破坏我们阶级内部，想用拉出去打进来的办法腐蚀我们无产阶级专政，实行他们所企图的和平演变。尽管我们在国际斗争中，我们是高举马列主义、毛泽东思想，同以赫鲁晓夫集团为首的苏联修正主义、南斯拉夫以铁托为首的修正主义，同一切现代修正主义、形形色色的现代修正主义，进行了坚持不懈的斗争，毛主席亲自挂帅指导这个斗争。在国际上，我们赢得了很高的威望，吸引了全世界真正的马克思列宁主义者，从向着莫斯科转到向北京，现在对毛主席的信仰，尤如十月革命后对列宁的信仰一样。我们的成绩确实是二十世纪后半世纪的光辉，而且要显出更大的光辉。林彪同志在五月中央政治局扩大会议上讲过，毛主席确实是列宁以后的天才。如果说十九世纪的最大天才的无产阶级革命家是马克思、恩格斯，二十世纪最大的天才的无产阶级革命家、理论家是列宁和毛泽东。我想林彪同志这样的估价没有一点过分，完全合乎历史事实，也合乎今天的实际，也完全合乎今后的发展。那末，是不是这样就保证我们中国不出修正主义分子呢？不能这样说。毛主席不知多少次警告过我们，如果我们稍一懈怠，我们国内同样会产生修正主义分子。照我刚才说的，从经济基础上看，从上层建筑上看，我们可产生修正主义的根苗并没有拔掉。单单靠在经济基础所有制上的基本解决，单单靠过去三反、五反、反右斗争、四清运动还不够，还不能解决。为什么？毛主席说，这些运动虽然是上下结合，上面领导，下面运动，就是由上而下，也是自下而上结合起来。但是这些运动总还是偏于有领导的，是有了政权以后的一种正规作法，就是在正常秩序下进行，结果还不能把千百万、亿万人民动员起来，触及灵魂。所以，我们在社会主义教育运动进行了三年之后，我们仍然揪出了彭、罗、陆、杨这样的反党集团，由毛主席、林副主席亲自抓出来了。正是由于这样，更使我们伟大领袖看出，单单用过去那种方式，用正规式的由上而下，由下而上相结合的运动，还不能进行彻底的思想革命。所以在去年五月十六日我们发出了无产阶级文化大革命的内部通知后，主席首先提议发表北大聂元梓等七位同志写的大字报。这样的一张大字报公诸于世，公诸于众，动员了全国文化教育单位，首先是学生，随后风行全国，也就影响了我们大中城市党政领导机关。这样做，不管遇到了多大的阻力，总是形成了一个不可阻挡的蓬蓬勃勃的无产阶级文化大革命的新高潮。这个高潮从学校奔向社会，从北京奔向全国，从城市奔向乡村。不管你领导是那一小撮走资本主义道路的当权派，是提出资产阶级反动路线的人，还是坚持执行资产阶级反动路线的顽固分子，他们千方百计地压制你们，站在你们的对立面想要阻挡你们，也是阻挡不了。事实证明了，六、七两个月无产阶级文化大革命还是向着全国发展，等到毛主席回到北京亲自决定撤销了工作组，亲自主持党的八届十一中全会，制定了八月八号无产阶级文化大革命的“十六条”决定，这就使我们的运动更加向前发展。毛主席亲自发现了地平线上的新事物红卫兵，马上加以提倡推广，八月十八日接见了他们，加以鼓励，因此红卫兵就风行全国，奔向全国，冲击了大中城市，文化教育单位，党政领导机关，大串连就将形成，就使我们不得不来支持，而且必须支持，这说明这次运动的特点，就是我们伟大的领袖最高指示来提倡，一下子就变为亿万群众的动员，基本上主动的是由下而上的运动。这样的方法，以雷霆万钧群众力量冲击着领导层的一小撮走资本主义道路的当权派。象刘、邓那样提出资产阶级反动路线的人，象那些坚持不改、顽固执行资产阶级反动路线的人，非冲击不可。这样就有可能把我们国内的修正主义根子，资本主义复辟的危险性冲掉一些。

这就是我们这个运动第一阶段的特点，也就是毛主席、林副主席经常说的触及人们灵魂深处的大革命。是毛主席领导的，林副主席辅助下把我们每个人都包含在内的一场伟大的思想革命和伟大的阶级斗争。

斗争既然是这样发展，那么革命的洪流就按照它的规律前进。它不会停止在我们主观愿望要求的阶段，比如说，分期分批呀，加以某些规定呀，不按你的要求，它要按照它的规律发展，所以跟着来的，必然要冲击到事业部门、企业部门、科学机关、设计机关，必然要冲击到农村公社、一切服务的单位，也就同样要冲击到军事机关、院校、文艺团体、体工队、医院、工厂等等。我们面临这问题不能躲避它，更不能限制它，我们必须要迎接它。所以在去年国庆节林副主席首先提出两条路线的斗争，接着《红旗》社论加以发挥，几次社论都提到这个问题，十三、十四、十五期社论加以发挥，经过两个月的发展，到去年十二月份关于企业事业单位抓革命、促生产的十条(草案)，然后又发表了关于农村无产阶级文化大革命的十条。这都是为着迎接文化大革命洪流作奔向全国的准备工作。今年看的更清楚，既然冲向全国，夺权的斗争就必然提到议事日程上来了。所以毛主席在发现上海的革命群众团体提出了这个问题，首先是他们的致上海全市人民书，接着他们就发表了关于反对经济主义的十条经济措施，毛主席就亲自决定发表这个，公诸于世，公诸于众，这就成为第二次新高潮的信号，象第一次聂元梓的大字报一样。并且毛主席预见到这样的形势出现，夺权斗争的矛头尽管主要指向党内一小撮走资本主义道路的当权派，和顽固执行资产阶级反动路线的人；可是这个夺权斗争的范围决不仅仅限在这个范围，必定有连锁反应，会遍及全国，首先是中央各部门的，接着就是全国二十八个省市，更接着就会到下层去。为着迎接这个新高潮，主席亲自抓这个夺权斗争，不仅推荐了上海夺权斗争的经验，而且也推荐了山西夺权斗争的经验，今天又批了一个文件给我，要新华社发表，是贵州的夺权斗争宣言，我们相信跟着来的会很多。在中央各部门，我们还没有推荐。一些部门都在进行一个系统的夺权斗争。我们已经发表了一个财贸系统夺权斗争和它对于经济措施十二条的呼吁，这种夺权斗争很快地就可看到会遍及全国。这是无产阶级文化大革命全面地进入阶级斗争的新阶段。为什么说这是进入了全面阶级斗争的新阶段呢？因为经过第一个阶段无产阶级和资产阶级的较量，两条道路斗争的较量，剥削阶级和它的代理人懂得，这是你死我活的斗争，这不仅中国的反动派们有反映，全世界的反动报纸、资产阶级舆论，他也认识，中国无产阶级文化大革命如果取得彻底的胜利，它的影响就不仅是中国，要影响到全世界。因为很清楚，占全世界四分之一的人口还多的这么一个伟大的中国，如果胜利了，把修正主义根苗挖掉了，资本主义复辟的危险减少了，或者保证那么一个时期不可能来了，那末对于社会主义革命的推动，对帝国主义的死亡将会加速加快。这一点，资本主义世界也懂得。而我们自己在这个“庐山”当中，也许常常看不到“庐山的真面目”。我们想一想，我们这个祖国，林彪同志常说，我们这五个伟大，首先要有我们这个伟大的土地，这么大的幅员嘛！因此，涌现出了我们伟大的人民，有了伟大的人民，诞生了我们伟大的共产党，随着共产党的诞生，就涌现出了我们伟大的领袖，几十年艰苦斗争经验，也形成了丰富的马克思列宁主义的经验，而且超过它，出现了毛泽东思想，也就出现了我们伟大的军队，不可战胜的无敌的军队，也就组成了、诞生了我们伟大的社会主义无产阶级专政的祖国。这些伟大，集中于伟大的毛泽东思想，便成为伟大的战无不胜的毛泽东思想，不仅指导我们中国的胜利，也要指导全世界革命的胜利。

这样的一个局面，我们想一想，敌人怎么甘心它的死亡呢？它不仅在中国的希望破灭了，它的一切希望都要破灭了，它的统治一去不复返了，而且在全世界的统治也危在旦夕。所以它就要反扑，用尽各种阴谋诡计来破坏，这就是两个阶段，一个结合的不同时期出现的形形色色的反扑阴谋。经济主义是一种形式，当然这种形式是要破坏我们党的威信，扰乱我们的经济建设；还有矛盾上交，把一切问题集中到北京来，使你不能解决，利用领导同志的一两句谈话，曲解、号召全国到北京请愿，使我们面临着不是现在能解决的问题。有的事情，我们在《人民日报》、《红旗》杂志社论上回答过；我代表我们中央在二十二日广播演说中讲了。因此，我们可以预兆，今后还会层出不穷跟我们进行夺权与反夺权的斗争，许多牛鬼蛇神会在这个斗争中暴露自己。这很好，机会好嘛！都出来了嘛！既然要进行这样的斗争，那我们靠什么保卫？换句话说，为什么我们的伟大领袖敢于在这样的时期，世界的帝国主义、现代修正主义和各国反动派都以中国为主要敌人的时候，敢于发动这个斗争，就是因为相信我们广大人民是支持我们党的，这是领袖英明的决定。也相信我们伟大的人民解放军能够保卫无产阶级专政，相信伟大的毛泽东思想。如果没有毛泽东思想的指导，那我们根本不能进行大家所公认的，史无前例的，举世无双的这样一个轰轰烈烈的无产阶级文化大革命运动。我国不仅过去已经出现了亿万人民的动员，今后还要出现几万万人民的动员，由下而上的发动。在这样的时机，我们提出来，号召大家认识资产阶级和它的代理人的阴谋，它这是一种反扑，要破坏我们文化大革命的深入，阶级斗争的深入，要破坏我们的夺权斗争，要破坏我们文化大革命的胜利。那么，保卫文化大革命的武装同志，在座的是一部分，你们要想一想，你们所负的责任的重大，也就想到我们整个的武装队伍所负的神圣的使命的重大。因为我们的伟大的人民解放军不仅随时要响应祖国的号召，当着敌人来进攻的时候要消灭它，当着敌人来破坏时要歼灭它，还要保卫我们无产阶级文化大革命的进行，当着敌人从内部来破坏我们的时候，你们应该站出来保卫它。所以中央军委的这个命令，就是要说这样一个本质问题。当着我们进入这个新阶段的时候，我们军队必须改变过去所谓不介入地方文化大革命的规定。过去的不介入，本来开始是红卫兵才发展，文化大革命运动的初期讲的，在街上游行示威，群众集会，我们武装部队同志保卫他们，如果群众有争执，而我们不能够参加在一起来争论，我们只有保卫责任。即使对我们警戒部队，骂了我们，打了我们，我们都有个规定：不还口、不动气、不还手、不开枪，在当时是对的。因为当时是运动的初期，阵线还没分明，都是群众革命的组织，这是对的。但是到了两条路线斗争尖锐化了，这个时候再提出不介入，就是不对了。那么就变成不支持革命的左派了，而这件事情呢，又恰恰在十月五号，在军委总政紧急通知里提到了，这个批语正是我们要批判的刘志坚把这个意思加进去的。他把我们保卫群众的时候及群众跟我们争论的时候，我们不要动气、不要还口、不要还手、不要开枪，把这解释成为不介入，这是两回事。这就影响了我们部队一个时期给群众的支持。那么现在已经进入夺权的阶段了，我们要挺身而出，要坚决支持真正的无产阶级革命派。因为现在阵线分明了，革命派绝大多数站出来了，他们要夺权，我们武装部队要支持他们，帮助他们。争取和团结群众的大多数。只要我们武装部队站出来支持，那就会影响群众的多数逐步地认识，靠拢真正的左派，这样就会孤立右派，便于我们坚持反对右派。从这个斗争中，就可以暴露那些反革命，证据确凿的反革命分子，我们要采取专政的措施，轻的可以孤立他，重的逮捕他，严重的法办，更坏的镇压。这样对于我们无产阶级革命派的大联合，无产阶级革命派联合起来进行夺权的斗争有利。所以这是我们的首要任务。

为什么要我们军事院校、文艺团体、体育工作人员、医院和工厂的同志回去？就是不仅要进行本单位的革命，而且要帮助本地方的夺权斗争，当然首先也包含你们本单位的夺权斗争。这是一个积极的方针，决不是一个消极的方针。因为同志们到北京来有些是两次了，首都的情况，经验交流你们也清楚了，面临这样一个新阶段，你们回去锻炼你们的身手，锻炼你们的本事，要在那个地方的大风大浪中去学习。不仅如此，你们的结合，你们的发动要比一般的学校、文艺团体、体工队、医院、工厂发动的晚，因为军事院校发动在十月以后，也就是说比地方上晚了四个多月，这就需要你们......(不清)就现在来说，你们也有了四个月，接近四个月，所以你们有了初步的经验，你们回去就有利了，就可以对于本身进行斗、批、改，进行夺权的斗争。对地方上要进行支援的斗争，这是一个有力的力量。不仅如此，刚才说了，我们部队所负的任务，原来就有随时听从祖国的号召，去进行备战的任务。实际上我们不仅备战，我们在东南沿海还有实际的战斗任务，我们在西南边境不仅有实际备战任务，而且还有支持越南的任务，我们对于西线、北线、东北线，我们还有防修、反对反动派的任务，东边还有回击美日勾结向我们挑衅的任务，我们要保卫文化大革命，我们要保卫国防。

我们有备战的任务，这就使我们军队的工作不能象地方工作那样，比如说普通学校可以放假闹革命，可以不管其它，机关可以拿很大一部分人参加，直接参加搞文化大革命，拿三分之一或更少的人来管业务，轮流的管。而军队呢？就象我们的工厂一样，是不能中断的，特别是交通一刻都不能中断。现在我们抓军队备战工作，就等于我们抓交通铁路，每天晚上都要检查，不能放松，所以在军队内部，我们提倡要坚守岗位，不能擅离职守，这是个纪律。规定你的工作时间，你就应该留在工作岗位。因为敌情不因为你闹文化大革命，它就不出现。敌机来袭扰，它不因为你闹文化大革命他就停下来，相反地，还有可能利用空隙来捣乱。所以我们站在战斗岗位上，就应该遵守规定的时间八小时，不能离开。换班以后当然可以闹文化大革命，如果能腾出更多的时间来也允许，但我们值班的时间就不能擅离职守。万一有特殊任务，要报告。这并不妨碍你们在业余时间、在规定时间以外搞文化大革命，所以军队抓革命，促战备、促工作、促生产，有它的特殊性。这不是消极的方针，而是积极方针。这表示我们伟大的人民解放军担负着光荣的任务，既革命又工作。你们跟我们一样，我们现在搞的是革命，同时又是业务。

至于军队内部的院校、文艺团体、体工队、医院、工厂，这些工作、这些地方的文化大革命，那当然和地方上是一样，它本身的文化大革命可以同样地进行。所不同的，就是它对于上级的军事领导机关、保密机关都不许去冲击，因为那里有备战的任务，保卫文化大革命的任务，有边防任务，临时支援国外的任务。一中断了，那就不利于反帝、反修、反对反革命的斗争。就同样地对革命有损失。所以，分开的界线并不限制院校、文艺团体、体工队、医院、工厂本身的斗争，本身的斗批改，夺权斗争还是很艰巨的。因为时间还很短，要把它搞彻底。这些地方搞的彻底也就是备战工作，也就是对于将来的备战，会很出色的完成你们新的任务。而且经过文化大革命还会涌现出很多在制度改革中出现的新的军事人材，很快地成长起来，成熟起来。

第三条中要严格区别两类矛盾。并不是说没有敌我矛盾，对敌我矛盾应该按敌我矛盾处理，可是不能把对付敌我矛盾的方法来处理人民内部矛盾。至于“不允许”的那些事情，在人民内部矛盾中不要使它出现。那么有的同志会问，如何才能使它不出现呢？这在斗争中可以考验出来嘛！经过调查研究，材料的揭发，同志们的讨论，斗争、批判，就可能看出来是哪一类矛盾。如果彼此有争论，还可以观察他一个时期。可能各人看法不同，一个时期不能取得完全一致意见，时间长了，斗争久了，就会逐渐被大家认识。在这个地方我们特别要求这样写：没有命令，不要自由捕人，不允许任意抄家、封门，不允许体罚和变相体罚。因为是解放军。如果是人民内部矛盾，你这样一做，就引导成了打态度，打威风上去，用各种方法，要攻心为上，要触及灵魂嘛！要文斗，摆事实讲道理，而不采取体罚。武斗只能伤及皮肉，反而引起些中间思想的人觉得做过了，同情他，不能够真正触及他的灵魂。这种斗争方式不利于争取中间，也不利于把这种方式传给后世。主席说了，我们的斗争方式在解放军就应该文明一些，因为我们是无产阶级子弟兵，是有高度的阶级觉悟和文化的，是劳动人民出身的武装部队。

关于冲击的问题，主席特别强调了这一点。因为冲击军事领导机关很容易使军事领导机关瘫痪。因为随意逮捕、随意抓人，不仅把部长捉了，副部长统统捉了，司、局长也给捉了，常常几天找不到。我对军队部门不熟悉，但是我对国务院是很清楚的。我可以找一个部门事情，造反派虽然起来了，但只能监督业务，但还不能熟悉业务，他们没有丰富的经验，原来熟悉业务的几个人都被揪走了，不知去向何方。多少天找不到，工作停顿，打电话，电话断了。同志们给我想一想，这个对于我们抓革命、促生产，这个主席的号召的方针有利吗？今天已是一月最后一天了，离春节只有几天了；离春耕快的不到两个月，慢的三个月。“一年之计在于春”，我们动员粮食局今年要抓紧粮食问题。去年这时正是克服北方八省的灾荒，在前年年底，去年一月大抓了这个问题，对去年克服灾荒起了极大的作用。去年粮食产量超过前年，是解放以来最高的一年，照报告超过四千一百多亿斤，实际上差不多是两亿二千万吨左右。今年到现在动员还不够。因为粮食是一年一度的。当然有双季还有三季，但是开始你要动员，不仅是冬季盖土、积肥，你还要做一切的准备。生产上有农具的问题、化肥的问题、农药的问题、燃料的问题等等，牲畜的问题，水、抽水工具的问题、种子问题，一系列的问题，如果不抓到底，譬如说拿农药这一环来说，从中央一级撇开，直接通过部门到省、地、县到公社，那也得四天。你们军事的也是一样。

我们现在备战，我们国防工业的布置，你们在座的有国防工业的军事院校，现在我们都是要找部长很不容易找，部长多数是执行了资产阶级反动路线的，有的错误性质是严重的，总是要批判他吧！在现在的夺权斗争，一般地说是夺取无产阶级文化大革命的领导权，对业务来说是监督业务，这是一般的。当然也有些部门可以，有的部门连业务的领导权也掌握了，这是少数。有些部门连文化大革命的领导权暂时也不夺取，这也是少数。所以不论是国防部门，不论是工业、农业部门，我们都负有不可推卸的责任。所以夺权斗争比第一个阶段繁忙的多。

我们必须彼此协商，要尊重群众的意见，每个部门都要回到本地，每个部门都要和你们协商你们院校怎么做。院校你们当然可以夺权。工厂夺权就需要研究，要和领导它的部门协商，你总要把业务班子组织起来吧！而且院校、文艺团体、体工队如果自己斗批改有了成绩，还可以腾出力量来帮助国防工业，甚至帮助地方工业和运输来宣传。如现在的铁路运输始终还没整顿好，如果帮助宣传运输，那就有很大一部分工作可以做，绝不是没有工作可做。

我们总是要求如命令中所说军以下的部队要有它的稳定性，这样来保卫我们的国防，保卫无产阶级文化大革命的进行，这同样适用于军事领导机关和保密的部门。这绝不取消你们对军事领导机关提意见。可以送大字报，可以写意见信。对于你们给他们要检讨的意见，必须回答，这样就可以把我们的夺权斗争搞好，也不妨碍你们本身的斗批改，还可以帮助地方的夺权斗争，又有保证我们在抓革命中保证业务、战略、国防工业生产。

这里要特别强调高级干部教育子女的问题。对于高干子女要严格地进行教育，要取消优越感，我们都应该跟老百姓一样，平等待人，我们要做群众的小学生，你们在群众中也应该如此，不能高人一等。过去的“西纠”后期的反动的活动和现在的“联动”的反动活动，我们要制裁，停止他们的反中央、反中央文革的反动行动。少数逮捕，还要教育，目的是教育他们，我们希望教育他们回过头来，成为中华人民的好儿女。我可以给你们宣布，我们国家副主席、党的元老董必武同志，他的小儿子，叫董良国，我亲自打电话给董副主席，他在广州，他亲自教他儿子到北京自己到公安部、公安局投案。尽管他一时思想不通，经过教育，慢慢可以教育好的。家庭教育不好，学校教育不好，用这样的教育，还是希望他们成材，毛主席用这样的方法发动无产阶级文化大革命，就是要我们好好地把你们培养成为可靠的无产阶级接班人，希望你们后来居上，胜过我们，如果我们看到你们好的地方，朝气蓬勃、热情勇敢、敢闯敢干，我们不支持你们，那是错误的，那我们是右的。我们要鼓你们的干劲，鼓你们的革命性；但是另一方面，你们做了些错事，说了个错话，我们不告诉你们，任你们这样做下去，林副主席提倡的科学性，我们不告诉你们，任你们这样做下去，如果你们把这些旧社会遗留下来的我们党内、军队内的一部分坏习气，骄横跋扈哇，做小动作呀，猜忌排挤呀，这些坏现象，小团体主义、个人主义、分裂主义等等，古田会议上说的那些，我们不告诉你们，不帮助你们，那我们是犯罪！为什么？因为主席、林副主席希望你们成为很好的无产阶级革命事业的接班人，不仅你们，还希望你们教育你们的后代，这样才能保证我们子子孙孙，我们国家不变颜色，党不变颜色，如果我们只是称赞你们，只说好的，看到缺点毛病一句话不说，拿我个人来说，我心里也很难过。因为我们亲自听到主席的教导嘛，听到毛主席教导还常犯错误，我们怎能不把这些教导告诉你们呢，我们常常接近林副主席，我们怎么不把林副主席的话告诉你们？将来看到你们犯错误，这样代代下去，那怎么行呢？不仅将来，就是现在国际上敌人就要看我们的笑话，说你们的阶级教育、文化大革命也不过如此啊！使我们领导机关瘫痪、无法工作，不分敌我，不讲阶级路线是不行的。举例说，北京军区彻底批判杨勇、廖汉生是对的，但是不能把它扩大化，不能把许多人联系起来，这就会重复我们党的红军历史上肃反扩大的错误，这就不利于全军的团结。就全国大军区来说，北京军区是第二个大军区，又在北京，我们不能不找在座的北京军区的人。我前天听徐向前同志说，就是前天晚上讲了一夜的功夫，把许多事情跟他们讲，目的是什么，告诉不要犯这样的错误。因为这不是一部分的错误，这样传下去会造成我们党内军内不好的风气。这是杨勇的阴谋，他要把清水搅混，这是不允许的。把我们人民内部矛盾都搞成敌我矛盾，那怎么行？所以必须制止，必须找一部分人来谈，这是为全军着想，为全国着想，为后代着想，为全世界着想。我们要响应林副主席的号召，人人读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好学生、好战士。胸怀祖国，放眼世界，真正做一个无产阶级的好的接班人，使世界的革命事业能加快地前进，这是毛主席和他的亲密战友林彪副主席的希望，我们根据他们希望的意见，我自己发挥了这么一段话，供你们参考了。完了。江青：

同志们，战友们：你们从全国各地来到北京，为的进行无产阶级文化大革命，我们向你们学习。也有歉意，因为没有能充分听听同志的意见，对你们许多问题，我也搞不清楚，我个人很抱歉。刚才总理讲了很多，我只想在这里讲这么几点。

我对同志们、战友们的革命精神是很钦佩的、敬仰的。但是革命总应该有个秩序。现在中央军委发了这八条命令。我们虽是院校、文工团、体工队，还有军队工本，基本上都是军人。军队和革命群众就应该遵守一定的纪律，特别在文化大革命、大民主的时候。如果没有纪律性，民主就没有保障。所以军队在斗争的新阶段，今天《人民日报》登的《红旗》杂志第三期社论同志们都看过吧？(众：看过。)我建议同志们好好学学。

军的八条命令是在夺权斗争的新阶段，军队坚决支持左派所采取的一种革命的措施。这八条命令，我觉得我们每一个同志都应该遵守的。象在早一时期那样子到处捉人，到处封门、搜材料，方才总理讲的，比方说，象我对同志们是不了解的，没调查没有发言权。如果我要对同志们采取什么措施，我就必须做很多调查研究，我对军队就有很多不了解，应该说是脑子里没有底。难道同志们就会对军队许多事情就了解了吗？我想同志们是从不同的角度来看这个问题的。看到某些现象，就觉得唉呀，这些问题可能是很大，就这儿冲啊，那儿冲呀，一下轰起来了，这样就使我们的战备系统就有紊乱的危险，这对我们无产阶级文化大革命不利。对战备系统、保密系统，我们应该绝对遵守党的纪律，军队的纪律。

对于军队院校当然也有不同的情况，大体上院校、文工团是可以通过四大，就是大鸣、大放、大字报、大辩论来解决问题。现在同志们已经来到北京很久了，可能有个把月了吧？有了，有的可能还早一点，脱离了本单位，本单位的无产阶级文化大革命别人都不能包办代替，要求同志们回去进行夺权斗争，逗留在北京以及其他地方，就不利于无产阶级文化大革命。而同志们也不能对北京的单位进行包办代替，因为同志们从自己角度了解的东西，不一定全面。所以还是回到自己原来的单位搞文化大革命，那也不见得是容易的事情。因为党内一小撮走资本主义道路的当权派以及混入党内的异己分子，在各个堡垒里可能都有人，而各个堡垒都需要自己起来闹革命，外人是不能包办代替的。我们也不能对同志们的革命包办代替，我们只有听同志们的革命经验，赞扬同志们的首创精神，而不是指手划脚的说你们应该怎么样怎么样，这是违反主席思想和主席教导的。

今天我也没有什么精神准备，调查研究也没有，只能对同志们的革命热情、革命干劲致敬。希逗留在北京和外地的同志们，要回本地、本单位那里去，向本单位走资本主义道路的当权派作斗争，这是比较迫切的。斗、批、改不是那么容易的，堡垒要一个一个的攻克的，而不是老是在那里冲啊，轰啊，那样不能解决问题。所以我觉得象总理刚才讲的，希望同志们在这方面响应中央军委八条命令，回到本单位去闹革命。留在北京久了也就脱离了实际，脱离了自己本单位那个实际。我这点意见只供同志们参考。因为我没有调查研究，发言权也就不多，我希望同志们谅解我。我的话完了。

描述：

