id: b2c252432d
标题：首都隆重集会支持禁止核弹世界大会周培源和西园寺公一讲话，赞扬世界大会彻底粉碎了美日反动派和现代修正主义的破坏阴谋，取得了辉煌成就
日期：1964-8-7
是否是时间段：false
作者：陈娟美
来源：
标签：工业战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社六日讯 首都各界人民今天下午在政协礼堂隆重举行集会，坚决支持胜利进行中的第十届禁止原子弹氢弹世界大会，欢呼大会发扬了历届大会的光荣传统，高举团结反帝、支持民族解放的旗帜，取得了辉煌成就。

大会通过了致第十届禁止原子弹氢弹世界大会的支持电，表示中国人民同日本人民及全世界爱好和平的人民一起，为争取全面禁止和彻底销毁核武器，为挫败美帝国主义的侵略政策和战争政策，为挫败美帝国主义把侵略战争扩大到越南民主共和国和整个印度支那的阴谋，为保卫亚洲和世界和平奋斗到底。

这个电文还表示坚信，依靠日本人民和各国和平战士的再接再厉的斗争，这届大会必将粉碎美帝国主义及其合伙者的罪恶活动，获得全胜。

曾经出席第七届禁止原子弹氢弹世界大会的中国代表团团长、北京大学副校长周培源，在北京的日本和平人士西园寺公一，在大会上先后讲话。他们谴责美帝国主义一直进行核备战和核讹诈的罪恶活动，谴责美国悍然武装侵略越南民主共和国。周培源说，中国人民坚决拥护我国政府在八月六日就美国蓄谋发动武装侵略越南民主共和国发表的声明。美帝国主义胆敢一意孤行，把战争强加在越南民主共和国人民的头上，它必将遭到玩火焚身的下场。西园寺公一说，美帝国主义疯狂地加强战争部署，终于干出了轰炸越南民主共和国领土的强暴行为。我们一定要加强团结，同凶恶的美帝国主义作坚决的斗争。

各人民团体和各民主党派的负责人出席了大会。

应邀出席大会的有亚洲、非洲、拉丁美洲和欧洲国家的朋友：以日中友协副理事长岩村三千夫为首的日中友协学习活动家代表团，日本早稻田大学教授安藤彦太郎，日本越南友好协会代表团团长斋藤玄彦，以越南民主共和国卫生部副部长丁氏谨为首的越南卫生代表团，以越南国家计划委员会副主任邓曰珠为首的越南政府科学技术代表团，朝鲜朋友玄昌范，阿尔巴尼亚专家组组长、建筑工程部副部长拉赫曼·汉古，古巴工业部专家组组长阿尔芒多·阿尔丰索·梅德罗斯，以苏迪奥诺为首的全印度尼西亚中央职工会所属交通运输工会代表团，泰国奥帕梭法师，布隆迪工人联合会总书记、布隆迪亚非团结委员会第一书记恩塔马加拉·奥古斯丁，马里共和国总统府国家监察官乌玛尔·马加卢和夫人，以彼得·恩库特索乌·拉波罗库为首的南非泛非主义者大会党代表团，巴苏陀兰大会党总司库莫克赫尔，加纳恩克鲁玛意识形态学院讲师科西·加普逊和安诺·奥普伦森，以及亚丁、刚果（布）、达荷美、象牙海岸、毛里塔尼亚、尼日尔、塞内加尔、多哥、哥伦比亚等国家的朋友们。

今天的大会由和大常委、对外文协会长楚图南主持。他在开会词中说，第十届禁止原子弹氢弹世界大会，依靠日本人民和各国和平战士的团结力量，击败了苏联代表团和其它为美帝国主义效劳的分裂主义者，已经赢得了巨大胜利。这有力地说明，任何卑鄙的罪恶活动都改变不了日本禁止原子弹氢弹运动的正确路线。

在楚图南的提议下，参加大会的中外人士全体肃立，向被美帝国主义的原子弹、氢弹杀害了的日本死难者致哀。

周培源在讲话中说，第十届世界大会是全世界人民联合起来同共同敌人进行斗争的誓师大会。他指出这次大会彻底粉碎了美日反动派和现代修正主义者的破坏阴谋，更加紧密地团结了日本人民和世界各国人民。

他说，这次大会更高地举起了反对美帝国主义的旗帜，沉重地打击了美帝国主义的侵略政策和战争政策，为防止核战争，为支持亚洲、非洲和拉丁美洲的民族民主运动，为保卫世界和平，作出了新的贡献。

周培源说，大会国际会议通过的呼吁书和“坚决支持各国人民斗争”的文件，是向全世界人民发出的进军号角。大会对于日本和亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民保卫世界和平和争取民主的运动，必将产生深远的影响。

他指出，第十届世界大会的胜利，是同日本人民波澜壮阔的反美爱国运动分不开的，是同亚洲、非洲、拉丁美洲风起云涌的民族民主运动分不开的。

周培源说，现代修正主义者企图把一条分裂和投降的错误路线强加给第十届世界大会。他们策划了由右翼社会民主主义者组织的分裂集会，同时又派茹科夫之流混进世界大会，从内部进行破坏，这赤裸裸地暴露了分裂主义者的虚伪面目。

他说，参加世界大会的各国代表击败了一小撮分裂主义者的破坏阴谋，更加紧密地团结起来，奋勇前进，取得了比历届大会更大的成功。茹科夫之流最后不得不“落荒而逃”。这就是分裂主义者可耻的下场。

日本和平人士西园寺公一在热烈的掌声中应邀讲话。他说，第十届禁止原子弹氢弹世界大会的胜利，是亚洲、非洲、拉丁美洲以及全世界人民争取和平、反对美帝国主义的共同斗争的胜利。

西园寺公一指出，尽管帝国主义阵营和反动阵营千方百计进行阻挠，但是全世界人民争取全面禁止核武器的运动不断向前发展。第十届世界大会证明了人民的团结力量的伟大。

西园寺公一谴责说，苏联方面和日本的分裂主义者紧紧地勾结，制订了对第十届大会的破坏计划。他指出，苏联代表团和他们的一小撮追随者这次在日本遭到日本和各国代表们的反对，这是理所当然的。

西园寺公一说，第九届大会和第十届大会，取得了飞跃的发展，在这个光辉成果之上，明年的第十一届禁止原子弹氢弹世界大会必将更沉重地打击美帝国主义，使我们的人民斗争更加光辉灿烂。

今天的大会是由和大、中国亚非团结委员会、中日友协、全国总工会、全国妇联、全国青联、全国学联和中国红十字会举办的。

首都各界人民支持第十届禁止原子弹氢弹世界大会会场。 新华社记 陈娟美 摄

描述：

