id: b2c8d69a23
标题：加强新时期党的建设，争取党风的根本好转
日期：1982-11-4
是否是时间段：false
作者：《人民日报》评论员
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的十二大提出了全面开创社会主义现代化建设新局面的宏伟任务。我们有一切必要的条件实现这些任务。其中决定性的条件，是党的领导。因此，必须加强新时期的党的建设，争取党风的根本好转，努力把党建设成为领导社会主义现代化事业的坚强核心。

一、新时期党的建设的特点及其重要性

党所以能够承担起领导中国革命和建设的历史责任，成为中国人民求得解放和建设社会主义新生活的核心力量，最根本的原因，在于党的无产阶级先锋队的性质，在于它的先进性。

自从《共产党宣言》发表以来，马克思主义创始人曾多次指出，在现代社会里，无产阶级是最先进的阶级，是革命的领导力量。无产阶级必须在革命斗争中产生自己的战斗司令部，组成自己的独立的政党。这个政党应当是工人阶级中最有觉悟的优秀分子的集合，能够以科学共产主义的世界观武装自己，了解社会发展和革命运动的客观规律。共产主义政党的先进性从根本上说是在于：它没有自己的特殊利益，任何时候都强调和坚持工人阶级和全体人民的整体利益；它在领导革命运动的各个发展阶段上，始终坚持运动的共产主义方向，代表整个运动的利益。

中国共产党就是这样的政党。它是马克思主义同中国工人运动相结合的产物。中国的新民主主义革命，是党所领导的共产主义运动的一个组成部分，是在中国实现社会主义的必要准备。在这个革命中，由于正确的理论和政策，由于无数共产党员的模范作用和牺牲精神，党在人民革命事业中确立了领导地位，并把这个革命引导到全面的胜利。历史证明，我们党是中国社会最先进的政治队伍。党的领导作用和战无不胜的力量，首先在于它的先进性。

在取得新民主主义革命的全国胜利以后，接着进行了社会主义改造，确立了社会主义制度。中国的共产主义运动进入了一个新的时期，即建设共产主义的初级阶段——社会主义社会的时期。对于我们党来说，这种情况带来了两个重大的变化。第一，党过去处于被压迫、被“围剿”的地位，现在则成为领导全国政权的党，成为整个社会主义事业的领导核心。按通常的说法，成为执政的党。第二，过去长时期内，党的中心任务是领导人民进行革命的阶级斗争。首先是推翻反动阶级的统治，接着是消灭剥削制度和剥削阶级。现在党的中心任务则是领导人民建设新社会，进行社会主义现代化建设，发展生产力，提高人民的物质、文化生活水平。

这种变化给党的建设带来新的特点，对于保持和提高党的先进性提出新的要求。主要表现在以下两个方面。第一，党必须根据变化了的条件和情况，学会把马列主义普遍真理和我国社会主义现代化建设的具体实践结合起来，掌握社会主义建设的规律和各项专业知识，学会领导建设事业。如果说，党在过去主要是带领人民群众进行革命的阶级斗争的先锋战士的话，今天则应当主要是领导人民建设社会主义物质文明、精神文明和民主政治的先锋战士。第二，党在成为执政党的情况下，应当使每个党员牢记自己是普通劳动者的一员，时刻警惕脱离群众的危险，永远不忘全心全意为人民服务的宗旨；党在领导经济建设的同时，应当清醒地掌握这种建设的社会主义方向，永远不忘共产主义的目标，保持自己的共产主义纯洁性。

历史证明，党的建设是同党的政治路线密切地联系着的。毛泽东同志在《〈共产党人〉发刊词》一文中曾经对此作过充分的论证。社会主义时期，党的建设与党对经济建设问题和剥削制度消灭以后的阶级斗争与其他社会矛盾问题的理解和处理密切相联系。党的八大曾经正确分析了我国社会主义改造基本完成以后的主要矛盾，提出了全面开展社会主义建设的任务。但是由于当时对这些问题的理解不深，因而没有能够在实践中坚持下去。相反却在阶级斗争和经济建设问题上越来越发展了“左”的错误，直至导致“文化大革命”的十年内乱。这些错误，不能不对党的思想路线、党的民主生活、党与群众的联系、党的组织纪律和党的作风等等造成严重的损害。从另一方面说，这些错误的发生又是同对于执政党的建设缺乏正确和深刻的认识分不开的。八大虽然提出了执政党的建设问题，提出坚持群众路线和反对官僚主义，加强民主集中制、集体领导和反对个人崇拜等等。但是对这些问题还缺乏足够的深刻的认识，也没有能够在制度上和实践中切实地解决这些问题。后来在党的思想路线和组织制度方面又发生许多错误，个人崇拜现象日益发展，党内政治生活越来越不正常。这种情况又不能不严重地损害党对社会主义事业的正确领导，使党不能及时地和彻底地纠正阶级斗争和经济建设中的错误。

十一届三中全会以来的胜利历史进程表明，认识社会主义建设的规律，制定全面实现社会主义现代化的纲领、路线，与加强党的建设也是同时进行、相互促进的。如果不是一方面端正党的思想路线、正确总结历史经验，另一方面按照民主集中制原则改革和健全党的领导机构和组织制度，我们就不可能这样迅速和顺利地实现历史性的伟大转变，使社会主义建设的各项事业走上正确的道路。

全部中国革命的历史和二十多年社会主义建设的历史都告诉我们，与党的政治路线紧密相联系的党的建设，关系到党所领导的革命和建设事业的成败。

二、新时期党的建设的要求

党的十二大不仅确定了社会主义现代化建设的任务和方针，而且确定了新的历史时期党的建设的纲领、制度和各项组织原则，提出了加强党的建设的要求、方针和措施。所有这些，都体现在新党章和大会报告有关党的部分之中。它的中心要求，如果用一句话来概括，就是适应执政党的地位与新的历史时期的任务和特点，进一步提高全党的觉悟性和先进性，从而提高党的领导水平。

坚持党的领导，一方面是指确立和实际贯彻党在国家政治生活和社会主义事业中的领导地位。另一方面，从党自身的建设来说，坚持党的领导，就是要保持和提高党的先进性，并以此去教育、影响和带动整个工人阶级和全国人民。党的领导，无论是政治的、思想的领导还是组织的领导，都必须依靠自己的先进性。这是实现领导的最本质的东西。在社会主义现代化建设事业中，党本身必须是正确的，能够以严肃的科学态度对待建设事业，不仅更多地了解社会主义建设的一般理论和规律，而且能够在实践中集中群众的智慧，探索建设社会主义物质文明、精神文明和民主政治的具体规律，建设具有中国特色的社会主义社会。这样才能带领群众沿着社会主义的正确道路前进。党本身必须有很高的政治素质和文化科学修养，使自己的党员和干部不仅具有共产主义的坚定信念、全心全意为人民服务的精神，而且日益提高自己的文化科学水平，掌握社会主义各项建设事业的精湛知识。在当前，特别要克服轻视教育科学文化和歧视知识分子的错误观念，不仅实现干部队伍的革命化和年轻化，而且要实现干部队伍的知识化和专业化。这样才能以党员和干部的模范行动影响和带动周围的广大群众。党本身必须是坚强团结、朝气蓬勃的，党的各级领导机构和干部队伍能够不断进行新老交替，增长新生力量，各级党的组织不仅具有生动的革命创造精神，而且具有严格的组织性纪律性。这样才能团结和组织全国各族人民为着一个共同的目标而奋斗。十二大正是这样地从各方面提出党的建设的要求。固然，党犯过错误，今后也不可能完全不犯错误。但是为了共产主义事业和人民利益而勇于进行公开的诚恳的自我批评，善于通过从错误中学习而更好地前进，正是党的先进性的重要标志之一。总之，没有先进性就没有党的领导。如果在某个地方和单位，党组织提出的主张是错误的，党员和干部的认识和行为是落后于群众的，党的组织是涣散的，那么，尽管那里形式上还存在党的领导，实际上却不可能有真正的党的领导。现在有一些大搞不正之风、甚至腐化堕落的党员和干部，有极少数陷于瘫痪状态甚至已经变质的基层组织，他们实际上成了资产阶级和其他剥削阶级腐朽思想的俘虏，在那里怎么会有党对群众的真正领导呢？

新党章和十二大报告关于加强党的建设、保持和提高党的先进性，着重提出了三个方面的基本要求，即思想上政治上的高度一致、全心全意为人民服务和坚持民主集中制。这些要求并不是新提出的，我们党从一成立就按这样的要求进行党的建设，并且在长期斗争中形成了体现这种要求的特点和传统。现在的情况是，在经过十年内乱的破坏之后，从这三方面加强党的建设，恢复党的优良传统，成为更加迫切的任务；而执政党的地位和新时期的任务，又给这三项要求增添了新的内容，使党的优良传统得到新的发展。

关于思想上政治上的高度一致。这当然指的是在正确的思想路线、政治路线基础上的一致。历史证明，思想、政治路线不正确，是不可能形成全党一致的。然而如果有了正确的思想政治路线而没有全党在这个基础上的高度一致，正确路线就不可能得到贯彻，党就不可能有战斗力。现在，完全可以说，我们已经有了实现全党一致的正确的思想政治基础。但是决不是说，这一方面的党的建设的要求已经实现了。第一，正确思想政治路线的确立，是就党中央的领导、就党的整体说的。要使各个部门、各个地区直至每个基层的党组织和全体党员都自觉地接受、理解和在自己的工作中贯彻执行，还是一件艰巨的工程。新民主主义革命时期的经验可以证明这一点：从遵义会议到党的七大，经过十年时间，中间还经过马克思主义的整风运动，才达到全党思想上政治上的高度一致。现在，我们的有些党组织和党的干部，仍然没有学会从实际出发，结合本地情况去实现中央提出的方针、任务，而习惯于上传下达，或者根据局部经验、错误认识，而自行其是。因此尽管中央有很好的政策，在他们那里却没有很好地贯彻。我们还不应低估这样的情况：党内至今有些人对于中央的正确路线抱怀疑态度。有的是从“左”的方面，留恋、坚持“以阶级斗争为纲”等错误认识；有的是从右的方面，欣赏、鼓吹资产阶级自由化思潮。他们时而在这个问题、时而在那个问题上提出对正确路线的怀疑和不满。而且这两种倾向在客观上又往往互相利用、互相补充。这是当前党风不正的重要表现之一。所以，坚持正确路线，在全党实现思想上政治上的高度一致，需要经过艰苦的思想教育工作和开展积极的思想斗争。第二，即使正确的思想、政治路线的制定和实行，也不是一劳永逸的事。坚持从实际出发、实事求是等原则，本身就是作为一个过程贯串于一切工作之中的。把马克思主义普遍真理与中国革命和建设的实际相结合，走具有中国特色的社会主义道路，也是一个过程。虽然它的基本方向和主要点已经明确，但不能说我们对于中国社会主义建设的规律已经完全掌握，还有许多具体的制度和办法要继续探索。而且随着实践的向前推进，还要不断丰富和发展全面进行社会主义现代化建设的路线和政策，防止和克服“左”的和右的错误倾向，保证现行正确路线的连续性和稳定性。因此保持和巩固思想上政治上的高度一致，也是一个不断发展的过程。

关于全心全意为人民服务。这是我们党的一贯宗旨。我们党的全部政策和实践，都以最广大人民的根本利益为出发点和归宿。除了工人阶级和全体人民的利益，没有自己的特殊利益。这就是我们党之所以有力量的根本原因；这就是为什么所有为少数人或自己一党一派谋取私利的政党都相继被淘汰，而唯有我们党获得人民群众最广泛的拥护，在最终完成自己的历史使命以前，都将永远生机勃勃的根本原因。问题在于，自从我们党成为领导全国政权的党以后，在这方面就一直面临更严峻的考验。执政党的地位，使得有的党员和干部有可能骄傲起来，滋长脱离群众的官僚主义；使得他们有可能利用手中的权力和各种机会来占群众和公家的“便宜”，谋求私利和特权；也使得某些动机不纯的投机钻营分子力图钻进党内。这种现象如果不及时防止而任其泛滥开来，就必然会损害党的先进性，使党发生脱离群众的危险，甚至会使党的某些部分和成员腐化变质。由于十年内乱期间党的组织被破坏，这种现象果然在一定程度上泛滥开来，成为目前党风不正的又一个重要表现。因此，必须对党员和党员干部提出更严格的要求，强调共产党员永远是劳动人民的普通一员。他们必须全心全意为人民服务，并且努力学习文化科学和业务知识，掌握为人民服务的本领。他们只能比非党员尽更多的义务，决不允许在合法的个人利益和工作职权之外谋求任何私利和特权，否则就不能做党员。以此为中心，规定严格的界限，提出并在实践中认真解决党员要合格的问题，至关重要。因为这个问题能否正确地解决，不仅关系到党与群众的联系、党在群众中的威信与领导作用，而且将从根本上决定党能否保持自己的无产阶级先进性质。

关于坚持党的民主集中制。党的先进性和领导作用，不仅表现在思想和政治方面，而且要有组织上的保证。必须按照民主集中制把党组织成为行动一致的整体。过去我们党依靠自己严格的组织性和纪律性，率领群众战胜比我们强大得多的敌人。在党成为执政党、担负起领导社会主义建设的任务以后，坚持民主集中制更为重要。复杂而艰巨的建设任务，一方面需要更大地发展党内民主，发挥全体党员、干部的积极性和创造性，并以此在国家政治生活中带动社会主义民主的建设；另一方面，需要在民主基础上实行高度的集中，保持严格的组织性纪律性，以保证全党行动的一致，保证党的决定得到迅速有效的贯彻执行。还应当看到，执政党的地位使党的领导人拥有比过去更大的权力，易于滋长家长制作风和个人崇拜现象；而如果党内民主生活受到破坏，又必然会相应地发生各行其是、自由主义等无组织无纪律现象，损害党的集中领导和行动一致。总结我们党过去犯错误以至发生“文化大革命”的教训，除了思想政治方面的错误以外，最严重的教训就是党的民主集中制、党内正常的政治生活遭到破坏。新党章充分注意和吸取了这一教训，对民主集中制和党的纪律作出了充实而具体的规定。现在，从党中央和许多地方党组织来说，已经逐步实现了政治生活的正常化，贯彻了民主集中制和集体领导的原则。但是十年内乱在这方面造成的后果和影响，至今仍然在不少党员、干部和一些党的组织中存在，妨碍着正确路线的贯彻执行。这也是当前党风不正的一个重要表现。所以必须按照新党章的要求和各项规定，努力加强民主集中制的建设，加强党的组织性和纪律性。

按照上述三项基本要求加强党的建设，集中到一点，就是要大大提高全党的政治素质，提高党组织的战斗力，坚持和改善党对社会主义建设事业的领导。

三、为实现党风的根本好转而斗争

新的历史时期对党的建设提出了很高的要求，而目前党风不正的现象还比较普遍、比较严重地存在，这是一个尖锐的矛盾。因此，有计划有步骤地进行整党，争取实现党风的根本好转，就成为今后几年内党的建设的中心环节。

十二大提出在今后五年间争取实现国家财政经济状况的根本好转，社会风气的根本好转和党风的根本好转。这三个好转是有机地联系在一起的。特别是党风的根本好转同社会风气的根本好转有着更加直接的联系和相互影响。一方面，我们不应当把社会风气不正完全归因于党风不正，因为社会上有许多歪风邪气并不是党风不正引起的，相反地是影响党风不正的一个因素；但另一方面，党风不正对社会风气确有很大的影响。只有坚决克服党内的不正之风，把党整顿好，我们党才能够有说服力地教育和团结广大群众，纠正社会上的各种不正之风，以革命思想和革命精神振奋起群众的建设热情，争取社会主义现代化建设的顺利发展和财政经济情况的根本好转。从这个意义说，争取党风根本好转是全面实现十二大任务的一个关键。

党的建设同其他一切工作一样，必须从实际出发。对当前党内状况和党风不正的现象作出正确的分析和估计，是开展整党工作、争取党风好转的出发点。

十二大报告对于当前的党内状况作了正确和深刻的分析：一方面，即使在遭受“文化大革命”的严重损害以后，我们党的队伍的主流仍然是纯洁的和强有力的；经过几年的恢复和整顿，党的状况有了很大改善。这是主导的一面。另一方面，目前我们党确实存在思想不纯、作风不纯和组织不纯的问题，党风还没有根本好转。报告列举了党内不正之风的种种表现，尖锐地指出：“这些现象严重地损害了党的威信。我们决不允许夸大但也决不害怕揭露党的这些阴暗面”。这种分析是科学的、符合实际的。只要我们以客观的态度回顾一下粉碎江青反革命集团以来、特别是十一届三中全会以来党和国家在各方面的巨大变化，就不能不承认党的队伍的主流是纯洁的、强有力的，不能不承认这几年中党风有了显著的进步。当然，只要我们同样地以客观态度观察一下周围的现实，也就不能不承认党内确实存在着阴暗面。许多地方和基层的党组织对于共产党员（包括党员干部）的情况调查也表明：大部分党员是合格或者基本合格的；有少数不大合格或基本不合格，但是经过教育，其中绝大部分可以转变为合格的党员；只有极少数根本不合格，或者简直是腐化变质分子。这也可以从一个侧面证明报告关于党内状况的分析的正确性。

为了理解报告的科学估计以及提出争取党风根本好转的根据，还必须对党内不正之风产生的原因以及它为什么一定会被克服，作深入的分析。

首先，党内产生种种不正之风，有其历史的和社会的原因。这是剥削制度和生产资料私有制度形成的旧思想旧习惯对党的健康机体的侵袭，犹如周围环境中各种病菌对于人们健康机体的侵袭一样。我们党的所有成员，都不是天生就是先进分子的。他们有的曾经生活在旧社会，有的生活在刚刚从旧社会脱胎出来的社会中，不可避免地或多或少带着旧的思想影响进入党内，还不可避免地要不断受到旧思想旧习惯的影响。必须经常自觉地改造自己，注意同这些旧影响作斗争，才能保持自己的先进性。如果党内积极的思想斗争停止了，各种不正之风泛滥开来，党就不能担当起领导革命的任务，而且它本身也会逐渐腐化下去，以至灭亡。所以党风问题是关系党的生死存亡的问题。而加强党自身的建设，抵制各种旧思想的侵袭，克服不正之风，是党所担负的改造中国社会的伟大历史任务中的不可缺少的部分。

实际上，旧制度的思想习惯对于党的影响，党内的不正之风，历来就有。过去，党正是在不断同它作斗争中发展壮大起来。当前党内不正之风在一定程度上的泛滥，是由于十年内乱的恶果没有完全清除，也是新条件下各种剥削阶级思想的重新泛起和它的腐蚀作用有所增长的一种表现。应当看到，在我们现在的国际国内条件下，旧制度的思想习惯的影响还会长期而广泛地存在。而消除十年内乱在党风方面造成的消极后果，比消除它在物质方面造成的后果要艰难得多。所以，我们必须充分认识同不正之风作斗争的艰巨性和长期性，丝毫不能掉以轻心。

但是，上述种种情况和道理也同样可以说明，不正之风在党内是非法的。它与党的无产阶级先进性根本不相容，是党所要改造和清除的对象，也是完全可以克服的。我们党所以能够做到这一点，首先是因为它除了工人阶级和中国人民的利益之外，没有自己的特殊利益。尽管有些党性不纯的党员和干部可能利用各种机会和条件谋取私利，但是这些行为在党内是非法的。从党的宗旨、党的路线和党中央的领导来说，从党的整体来说，没有任何需要和理由去掩盖或保护自己队伍中的各种缺点、错误和不正之风；相反，为了阶级的和人民的利益，党必然会以最大的决心去清除自己队伍里的这些阴暗面。历史已经证明并将继续证明这一点。其次，我们党拥有同自己队伍中不正之风作斗争的最有力的武器，即马克思主义的自我批评的方法。马克思主义的科学理论和无产阶级的先进立场，决定了我们党能够掌握和运用自我批评的武器。列宁说：“过去一切灭亡了的革命政党所以灭亡，就是因为它们骄傲自大，不善于看到自己力量的所在，怕说出自己的弱点。而我们是不会灭亡的，因为我们不怕说出自己的弱点，并且能够学会克服弱点。”我们党正是这样，靠着正确使用自我批评的武器，多次地从克服错误和危难中恢复和壮大起来。十年内乱之后，由于党不仅有自我批评的马克思主义的勇气，而且能够历史地、正确地进行自我批评，因而能迅速地完成拨乱反正的艰巨任务，实现历史性的伟大转变，并使党风有了显著的好转；同样，靠着正确使用自我批评的武器，我们也一定能继续消除自己队伍中的污泥浊水，实现党风的根本好转。

关于党内的不正之风，因为有它产生的社会历史原因，所以要看到同它作斗争的艰巨性和长期性；因为党的无产阶级先进性质和党所拥有的自我批评的武器，所以要看到它被克服的必然性。这就是我们应有的基本认识和基本态度。

为了使党风根本好转，十二大决定从明年下半年起，用三年时间分期分批对党的作风和党的组织进行一次全面整顿。这是基于对党内状况的正确分析提出来的加强党的建设的重要步骤。近几年来，我们党进行的清查林江帮派体系、端正思想路线、落实干部政策、整顿各级领导班子、贯彻党内生活准则等各项工作，直至今年开展的打击经济领域严重犯罪活动的工作，从某种意义上说，都是在整党；或者说都包含着一部分整党的内容。但是，这些都不能代替对党的作风和党的组织的集中全面的整顿。而为了实现党风的根本好转，没有这种集中、全面的整顿是不行的。

整党，是我们党的一种创造，是历史已经证明的加强党的建设的一种行之有效的形式和方法。它的基本内容，包括广泛深入的马克思主义思想政治教育，认真负责的批评与自我批评，既严肃又慎重的组织清理。从延安整风以来，我们党在这方面积累了丰富的成功经验，形成了优良的传统。当然，在犯“左”倾错误的时期，也有过深刻的教训。这次整党，是在遭到十年内乱破坏而又实现了历史性转变以后进行的一次全面整党，是在党面临新时期伟大任务的情况下进行的一次全面整党，因而必然具有重大的作用和深远的意义。我们要注意运用以往的成功经验，吸取过去犯错误的教训，继承和发扬延安整风以来的优良传统，把这项工作做好。这样，就一定能够实现党风的根本好转，把我们党建设成为领导社会主义现代化事业的坚强核心。

（新华社讯）

描述：

