id: b2c99d9e39
标题：党委要站在领导文艺革命的第一线——六四○八部队普及革命样板戏的经验
日期：1970-9-18
是否是时间段：false
作者：红兵
来源：
标签：江青,毛泽东,文艺战线,革命三结合,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在毛主席革命文艺路线的指引下，一个广泛、深入的普及革命样板戏的群众运动，在六四○八部队蓬蓬勃勃地展开。这个部队所属的几个大单位，都组成了普及革命样板戏的业余演出队，为部队和驻地广大革命群众演出了革命样板戏的选场和《沙家浜》、《红灯记》全剧。大力普及革命样板戏，对推动部队的革命化、战斗化建设，越来越显示出强大的威力。

六四○八部队普及革命样板戏的主要经验是：

一、党委要站在领导文艺革命的第一线，不断提高部队对普及革命样板戏伟大意义的认识

普及革命样板戏的工作靠谁来抓？有的同志认为：部队工作千头万绪，党委是抓总的，普及革命样板戏是文化工作，领导支持，部门管起来就行了。六四○八部队党委认为：党委对文化工作是具体地抓，还是只推给业务部门去管，是对待毛主席无产阶级革命文艺路线的态度问题，是把文化工作摆到什么位置上的问题。他们组织党委成员学习了毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》和林副主席对部队文艺工作的指示，学习了《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》和《人民日报》的短评《做好普及革命样板戏的工作》。经过反复讨论，大家深刻认识到：普及革命样板戏，是更加广泛、更加深入地贯彻毛主席的文艺为工农兵服务的方向。通过普及革命样板戏，把“真正为工农兵的文艺，真正无产阶级的文艺”，推向全国去，这是在七亿人民中彻底肃清反革命修正主义文艺黑线的余毒，牢固占领社会主义文艺阵地，在文化领域对资产阶级实行专政的大事。无产阶级文艺是教育人、改造人的有力武器，能够激发起广大工农兵的革命积极性和创造性，能够有力地推动部队的革命化、战斗化建设。大家还进一步认识到：“无产阶级的文学艺术是无产阶级整个革命事业的一部分”，“革命文化……在革命中，是革命总战线中的一条必要和重要的战线”。所以文化工作，不只是业务部门的事情，必须要坚持党的领导，党委要亲自抓。

六四○八部队党委站在领导文艺革命的第一线上。他们在有团以上主要领导干部参加的以学习、落实两个“决议”为中心的党委扩大会上，把普及革命样板戏的工作，作为贯彻落实两个“决议”的一个重要内容，进行了学习和讨论，并作为一个重要的政治任务进行了布置，要求各级党委切实加强领导，抓紧，抓快，抓好，认真落实。党委领导成员亲自带领各部队领导干部看部队业余演出队的演出，交流各个部队普及革命样板戏的经验，并且深入部队检查普及革命样板戏工作的开展情况。各级党委都成立了普及革命样板戏的指导小组，由党委书记亲自担任组长。由于各级党委站在领导文艺革命的第一线，在很短的时间里，一个生气勃勃的普及革命样板戏的活动就迅速地开展起来。

二、坚持人的因素第一，做好政治思想工作，是普及革命样板戏的中心环节

在普及革命样板戏的工作中，有的同志认为：革命样板戏标准高，难度大，我们的人力物力都不足，怕演不好，普及不起来。

六四○八部队党委遵循毛主席关于“决定的因素是人不是物”的伟大教导，在普及革命样板戏的工作中，坚持人的因素第一，做好政治思想工作，紧紧掌握这个中心环节，使普及工作迅速地健康地开展起来。他们着重地抓了以下三个方面的问题。

第一，大办毛泽东思想学习班，不断激发干部战士更加热爱革命样板戏的无产阶级感情，为普及革命样板戏打下牢固的思想基础。六四○八部队在普及革命样板戏的工作中，组织各级党委和部队广泛地普遍地举办了毛泽东思想学习班，通过学习毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》，大赞江青同志带领革命文艺战士同反革命修正主义文艺黑线进行不屈不挠的斗争，和精心培育革命样板戏的光辉业绩。广大干部和业余文艺战士无比激动地说：“给工农兵演出革命样板戏，这是无产阶级文艺革命的战斗任务，是广大群众的迫切要求，不管有天大的困难，我们一定要演出来。”机关、连队都主动地推荐本单位的优秀文艺骨干参加演出队。

第二，帮助演出队认真学习和理解革命样板戏中的无产阶级英雄形象，充分表现英雄人物的无产阶级革命精神和高尚品质，是演好革命样板戏的重要关键。革命样板戏的巨大战斗力量，就在于塑造了高大的英雄形象，宣传了战无不胜的毛泽东思想。党委领导把很大的功夫花在引导和帮助演出队学习英雄人物，理解英雄人物，表现英雄人物上。某部党委书记深入演出队，举办学习班，帮助队员忆苦思甜，激发无产阶级感情，深刻理解英雄人物的精神境界。结果他们只用了很短的排练时间就演出了《红灯记》全剧。

第三，充分求动群众，依靠群众的智慧，为普及革命样板戏创造必要的物质条件。六四○八部队党委在普及革命样板戏的工作中遇到各种各样物质条件的困难。他们坚持从实际出发，坚持自力更生、勤俭节约的方针，发挥群众的积极性和创造性，自己动手，克服困难，为普及革命样板戏创造出必要的物质条件，做到因陋就简，简而不陋。他们充分利用仓库的废旧物资，缝、补、印、染，自制服装、布景、道具。某业余演出队演出了《智取威虎山》和《沙家浜》的五个选场，全部开支没有超过二十元。他们自己背着全部服装、道具到连队演出。在准备演出《坚持》一场时，他们就带上镰刀，就地取材，割来新鲜芦苇作布景，既很节约，又有生气，发扬了当年红军宣传队艰苦奋斗的光荣传统。

三、高举《讲话》的旗帜，抓好普及革命样板戏的业余演出队

在普及革命样板戏的过程中，怎样正确理解普及的问题，是各级党委领导好普及革命样板戏工作的一个重要问题。有的同志认为，革命样板戏在部队中普及，主要是普及教唱，只要干部战士能唱几个唱段就算普及了。六四○八部队党委学习了毛主席关于“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的”教导，认识到：为工农兵服务的革命样板戏，首先应当努力让广大工农兵都看到，这是贯彻执行毛主席的革命文艺路线、巩固和扩大无产阶级文艺阵地的光荣战斗任务。因此，一定要在部队中抓好业余演出队，组织业余演出，使广大干部战士尽快地看到自己演出的革命样板戏，鼓舞教育广大指战员，加速思想革命化，提高部队战斗力。同时，又要认真抓好群众性的教唱活动。以业余演出队为普及革命样板戏的骨干，集中演出，分散教唱，台上演出，台下教唱，这样，做到领导、骨干、群众三结合，便能使连队的群众性的教唱活动不断提高水平，使普及革命样板戏的活动持久深入地发展。业余演出队演出和连队学唱，是普及革命样板戏中不可缺少的两个方面，都不能忽视。

为了使部队尽快地看到自己演出的革命样板戏，六四○八部队党委把抓好业余演出队，作为普及革命样板戏的重要环节。他们把活学活用毛泽东思想、改造世界观，作为建设业余演出队的根本，把学习和演出革命样板戏的过程，作为改造世界观的过程，作为锻炼和培养革命化、战斗化的业余文艺队伍的过程，使业余演出队永远沿着《讲话》指引的方向前进。

各级业余演出队都在各级党委的直接领导下，建立了临时党支部，配备了政治干部。他们狠抓根本，政治建队。演出队集中起来，不是急于先学专业技术，而是先举办学习班，学习毛主席的伟大著作《讲话》和“老三篇”，学习两个“决议”，学习《纪要》。使大家认识到：唱英雄，要学英雄；演革命戏，要做革命人。不努力改造世界观，就不能表现无产阶级英雄人物的高大形象。各演出队都普遍深入地开展了“演革命戏，做革命人”的活动，把世界观的改造贯穿于排练、演出、生活、劳动的全过程。某演出队排练《沙家浜》全剧时，离演出只有半个月，他们仍然坚定不移地先用五天时间举办学习班，用毛泽东思想武装头脑。排练开始后，坚持“天天读”，排练一场，召开一次讲用会。在首先抓好演出队思想革命化的前提下，也要抓好专业基本功，以思想革命化的基本功带动专业基本功，才能不断提高演出质量。在地方剧团的指导和帮助下，他们只用了九个排练日，就演出了《沙家浜》全剧，受到了部队指战员的热情赞扬。

四、明确普及革命样板戏的根本目的，是促进部队的革命化、战斗化建设

通过普及革命样板戏的实践，六四○八部队党委深深体会到：革命样板戏是最通俗、最形象的毛泽东思想教育。在部队中普及革命样板戏的根本目的，就是用毛泽东思想教育人、改造人，促进部队的建设。

为了充分发挥革命样板戏的战斗作用，他们通过抓典型，结合阶级斗争的实际，结合部队的思想和任务，经常组织各种形式的学习革命样板戏的现场会，召开学习革命样板戏的讲用会。某部党委为更进一步贯彻落实两个“决议”，引导广大指战员以革命样板戏中的英雄人物为榜样，把无限忠于毛主席、忠于党、忠于人民，作为改造世界观的最高准则。党委成员带头讲用以英雄人物为榜样、学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论的体会。干部战士说，这样学习革命样板戏，看得见，摸得着，学有榜样，用有方向，越学越爱学，越唱越有劲。某部党委在举办支左人员学习班时，针对活思想，学习了毛主席关于“宣传群众、组织群众、武装群众”的教导，为大家演出了《沙家浜》中的《坚持》和《智取威虎山》中的《发动群众》两个选场，帮助支左人员牢固树立用“完全”“彻底”的革命精神做好支左工作的思想。某部在“千里拉练”中，结合学习毛主席关于“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”的教导，选择了“共产党员”、“迎来春色换人间”、“我们是工农子弟兵”等唱段，广泛教唱。指战员们以杨子荣为光辉榜样，始终保持高涨的练兵情绪。由于六四○八部队党委在普及革命样板戏中，重视把学习革命样板戏同活学活用毛泽东思想的群众运动，同部队的思想和任务紧密结合起来，有力地推动了部队的革命化、战斗化建设。

毛主席教导我们：“要接受新事物，要研究新问题。”普及革命样板戏是当前摆在各级党委面前的一个崭新课题，各级党委要站在领导文艺革命的第一线，不断研究新问题，总结新经验，使普及革命样板戏的工作，在毛主席革命文艺路线指引下取得更大的成绩。 红兵

描述：

