id: b2cb8e5799
标题：思想工作动态
日期：1959-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
第一个考验

南京部队的“人民前线”报。最近发表了一篇文章叫“第一个考验”。它提出了这样一个问题：新同志刚参军来到部队，大家都在考虑究竟干什么工作好，这个问题应该怎样来对待？

文章说，绝大多数的新同志在考虑这个问题时，都能把党的需要放在第一位，党叫干什么就干什么，这是正确的态度。文章中同时也批判了少数同志的一些不正确的“小算盘”，例如轻视炊事兵、饲养兵的工作；不愿当步兵，要当技术兵、学技术，将来退伍“吃得开”等等。这说明有些同志的入伍动机还不大纯正，还没有树立起全心全意建设现代化革命军队、保卫祖国的思想。这部分同志应该放弃个人的“小算盘，首先服从国家和人民的需要。这是新同志入伍后的第一个考验。

在发表这篇文章的同时，还登了三篇短文。三个新兵在这里表明了他们是怎样对待第一个考验的，他们的态度是：不计较个人得失，服从分配，力争五好！

政治挂了帅，带来新风尚

带来新风尚空军总医院最近在医疗作风、服务态度上出现了一片新风气。为了病人的幸福，医务人员们不怕累、不怕脏，想尽一切办法治好病人，医生和护士互相帮助，各部门之间密切协作，情景极为动人。

这些新风尚的形成是和他们开展的一次思想运动分不开的。空军总医院为了贯彻军委扩大会议的精神，从去年12月到今年3月开展了一次反教条主义和个人主义的运动，通过大鸣大放、辩论、总结。着重解决了资产阶级医学思想、医疗作风、服务态度、内外关系等四个问题。

通过这个运动，大家进一步认识了资产阶级思想作风的丑恶本质，以及它对医疗工作的严重危害，进一步弄清了政治和技术的关系。正是在这样的基础上，由于人人思想上政治挂了帅，因而跃进之花开遍了整个医院。

描述：

