id: b2ce5a5e85
标题：文化部召开全国群众文化工作“学大寨、赶昔阳”经验交流现场会
日期：1978-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,农业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社太原三月二十三日电 文化部最近在昔阳召开了全国群众文化工作“学大寨、赶昔阳”经验交流现场会。会议指出：大寨群众文化工作是农村群众文化工作的榜样，会议号召各地文化行政部门和群众文化工作者以揭批“四人帮”为纲，大力开展农村群众文化“学大寨、赶昔阳”的活动，把农村群众文化工作迅速纳入到农业学大寨，普及大寨县的轨道上来，为高速度地发展我国农业经济大造革命舆论，为丰富农村文化生活积极作出贡献。

中共中央政治局委员、国务院副总理陈永贵同志出席了开幕式，并和代表们一起观看了昔阳街头文艺演出和灯火游行。

会议期间，代表们参观了大寨大队，观摩了大寨大队业余文艺宣传队和小武术队的表演；在昔阳街头观看了群众业余文艺会演和灯火游行等各种文化活动。大寨党支部书记郭凤莲和昔阳县委副书记刘树岗，在现场会上分别介绍了大寨大队和昔阳县开展群众文化工作的先进经验。“硬骨头六连”的代表和一些省的代表也在会上发了言，交流了群众文化工作的情况和经验。

大寨和昔阳的经验使到会同志受到很大教育和鼓舞。代表们表示：一定要认真学习大寨、昔阳开展群众文化工作的先进经验，把受到“四人帮”破坏的群众文化工作尽快整顿好，大鼓革命干劲，大搞群众文化，为农业的大干快上，鸣锣开道，擂鼓助威，作出贡献。

文化部副部长周巍峙在会上讲了话。他首先强调，这次现场会是英明领袖华主席、党中央批准召开的，对于文化部门贯彻党的十一大路线，抓纲治文，具有重大意义。农村群众文化工作应该以大寨为榜样，“学大寨、赶昔阳”，积极开展，认真做好。他回顾了解放后我国群众文化工作所走过的道路和正反两个方面的经验教训，强调指出，建国以来，在毛主席革命路线指引下，我国群众文化工作取得了巨大成就，群众业余文化艺术活动，紧密配合政治、结合生产、围绕党在各个时期的中心任务，作了大量的宣传教育工作。文化馆（站），群众艺术馆和乌兰牧骑等表演团体，常年深入农村、牧区，开展和辅导群众文化艺术工作，辛勤劳动，作出了重大贡献。二十八年来，群众文化工作虽然受到刘少奇、林彪特别是“四人帮”的干扰破坏，但是，毛主席的无产阶级革命路线始终居于主导地位。“四人帮”挥舞“文艺黑线专政”论的大棒，诬蔑群众文化也是什么“黑线专政”，肆意扼杀群众文化活动，造成群众文化百花凋零，万马齐喑的冷落局面。特别是，“四人帮”为了配合他们篡党夺权的政治阴谋，盗用小靳庄贫下中农的名义，违背小靳庄贫下中农的意愿，弄虚作假，大搞脱产办文化，炮制了个“小靳庄经验”，妄图砍倒大寨红旗，把群众文化工作纳入他们篡党夺权的反革命轨道，在群众文化工作中造成了极大的混乱。周巍峙同志说，针对“四人帮”的这些干扰破坏，在大力开展农村群众文化“学大寨、赶昔阳”的活动中，必须彻底批判“四人帮”破坏群众文化工作的罪行，把他们在群众文化工作中颠倒了的路线是非纠正过来，肃清其流毒和影响，把农村群众文化工作真正纳入到农业学大寨、普及大寨县的轨道上来。

周巍峙同志说，当前我国社会主义革命和建设进入了一个新的历史发展时期。我们一定要热烈响应华主席在十一大的号召，树雄心，立壮志，继续搞好文艺革命，大力发展社会主义文化事业，兴起社会主义文化建设的新高潮。在农村文化工作方面，就是要大力开展和推进群众文化“学大寨，赶昔阳”的活动，为农业学大寨、普及大寨县服务，为高速度发展我国农业经济作出贡献。

周巍峙同志说，农村群众文化工作是党在农村的政治思想工作的重要组成部分，也是继续搞好文艺革命的一个重要方面。各级文化行政部门对于群众文化，特别是农村群众文化工作，必须给予足够的重视。要象大寨大队那样，把它作为党在农村中的一条重要战线，下大力气把它抓好。

描述：

