id: b2cffa20be
标题：葡萄牙殖民者在非洲的残暴统治
日期：1973-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
极端腐朽没落的葡萄牙殖民主义者，至今还霸占着非洲的大片土地，对非洲人民进行着残酷的统治。

葡萄牙是最早侵入黑非洲的老殖民主义者。一四一五年第一艘出现在西非海岸的欧洲“商船”，就是葡萄牙的。从十五世纪以来，葡萄牙殖民主义者，就在非洲贩卖奴隶，掠夺财富，占领殖民地。在帝国主义和新老殖民主义的支持下，到现在它还霸占着非洲南部西海岸的安哥拉（包括卡宾达）、非洲南部东海岸的莫三鼻给、非洲西部的几内亚（比绍）、佛得角群岛、圣多美岛、普林西比岛和马德拉群岛。这些国家和地区共有一千三百多万非洲人。面积二百零七万余平方公里，比葡萄牙的本土大二十二倍。

西方殖民主义者第一次大规模的奴隶贸易，开始于一四四一年。第一批奴隶就是由葡萄牙殖民者亨利王子从西非海岸运出去的。在十六世纪末叶以前，葡萄牙殖民者在贩卖奴隶中一直占首位。葡萄牙首都里斯本是当时世界上最大的奴隶贸易中心。一直到现在，葡萄牙殖民者还在进行变相的奴隶贸易和奴隶劳动。它竭力推行“合同制”和“契约劳工制”，将大批非洲人卖到国内外的白人垄断资本的矿山和种植园，从事繁重的体力劳动。在莫三鼻给，葡萄牙殖民当局每年把十多万非洲人押送到南非等地当劳工，从中获利一百多万美元。现在在南非矿山和罗得西亚的大种植园的莫三鼻给劳工约有一百万人。在佛得角群岛、圣多美岛和普林西比岛也都有大批非洲人被当做“契约劳工”送往殖民者的矿山当劳工。这些劳工因受尽折磨，死亡甚多。

早在一九五一年，葡萄牙宪法就公然将“葡属非洲”中的主要地区宣布为它的“海外省”，由葡萄牙总督直接统治，妄图长期霸占。葡萄牙殖民者对这些地区实行所谓“同化政策”，进行种族压迫。这些地区的绝大多数非洲居民被划为所谓“非文明人”，被剥夺了公民权利。大部分肥沃的土地、农场和矿山被葡萄牙殖民者和白人垄断资本所霸占，绝大多数非洲人被迫迁移到贫瘠的“非洲人住区”。

葡萄牙殖民者为了维持它的统治，派遣近十六万殖民军到莫三鼻给、安哥拉和几内亚（比绍）进行罪恶的殖民战争。葡萄牙当局在各地还设立警察、特务机构对非洲居民实行白色恐怖，血腥镇压。一九五三年二月，在圣多美岛发生的暴动中，一千多非洲人惨遭杀害，被捕和所谓失踪的占全岛人口的半数。一九七○年以来，葡萄牙殖民者在莫三鼻给的太特省等地对非洲人进行了多次残酷的集体屠杀。如一九七○年七月，葡萄牙殖民军把约六十名无辜农民骗去挖洞，然后开枪把他们打死，埋在洞里。一九七二年十二月，葡萄牙殖民军又把在太特镇周围一些村子里抓到的六十人锁在屋子里活活烧死。葡萄牙殖民当局以各种借口大肆逮捕非洲人，仅一九七二年六月在莫三鼻给就抓去一千八百人。最近被揭露出来的葡萄牙殖民军屠杀维里亚穆村和平居民四百人的大暴行，是它对莫三鼻给人民欠下的又一笔血债。

葡萄牙殖民主义者对非洲人民的残酷统治和血腥屠杀，不仅没有吓倒非洲人民，相反更加激起了非洲人民的强烈愤慨和反抗殖民统治的决心。日益觉醒的广大非洲人民，正在拿起武器同葡萄牙殖民军进行着针锋相对的斗争，并且取得了很大胜利。安哥拉人民经过十一年的斗争，现在已解放了三分之一的土地和一百万人口。在几内亚（比绍），爱国武装进行了九年的英勇战斗，解放了三分之二以上的国土和一半人口。九年前，由二百五十名莫三鼻给游击战士开始的武装斗争，现在已遍及全国九个省中的六个省。不断高涨的非洲民族解放运动的洪流，必将冲垮新老殖民主义者的统治，赢得最后胜利。（新华社）

描述：

