id: b2cf830030
标题：突出无产阶级政治用毛泽东思想挂帅——海军第二次四好连队代表大会代表谈创四好的体会
日期：1968-8-21
是否是时间段：false
作者：王振武/韩世国/姜福春
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
尝到了突出无产阶级政治的甜头

四好连队运动，是林副主席根据毛主席的建军路线提出的着重政治建军方针原则的重要组成部分。伟大领袖毛主席教导我们：政治是统帅，是灵魂。林副主席也指示我们：“政治工作做好了，人的积极性、创造性发挥起来了，各种工作就都能做好。从这一环着手，一通百通。”因此，四好的四个方面，在创造四好连队的运动中，必须把政治思想好摆在第一位。

在创造四好连队运动中，能不能坚定不移地把政治思想好摆在第一位，这不是一个工作安排问题，而是两条建军路线斗争的问题。四好连队运动初期，我们由于受到彭德怀、罗瑞卿资产阶级军事路线的影响，曾错误地认为，航空兵技术复杂，飞行部队创四好，主要是靠技术过硬。因此，只重视抓技术，放松了政治思想工作，问题不断发生。事实教训了我们：在创造四好连队运动中，如果不把政治思想好摆在第一位，就会把部队引到邪路上去。

既然应该把政治思想好摆在第一位，那么为什么有时候又偏偏摆在第二位，第三位了呢？我们带着这个问题l学习毛主席关于政治建军的教导，发动大家提意见，找原因，进行小整风，展开大辩论。同志们指出：只抓“一杆二舵三门炮，不管思想政治好不好”，是路线斗争觉悟不高的表现，是单纯军事观点的反映。学技术、学飞行的根本目的，是为了保卫毛主席，保卫以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，保卫无产阶级专政。明确了这个根本目的，越飞翅膀才会越硬。在抗美援朝战斗中，前部队长王天保是一个刚出航校的飞行员，他怀着对毛主席的无限忠诚，带着对美帝国主义的刻骨仇恨，用螺旋桨飞机揍下了美国的喷气式。这件事充分说明：最好的武器是毛泽东思想，最大的战斗力是用毛泽东思想武装起来的人。只有政治上过得硬，才有技术上的过硬。我们必须把政治思想工作摆在四好连队运动的第一位。无论在任何时候，任何情况下，都不能有丝毫动摇。

从这以后，我们在飞行训练中广泛地开展了活学活用毛泽东思想的群众运动，把机场变成活学活用毛泽东思想的课堂。用毛泽东思想统帅军事训练，就有了最大的智慧，最大的勇敢，最大的战斗力。有一次飞行，飞行员叶呈发驾驶的飞机，发电机发生故障，无线电不通，仪表失灵，处境十分困难，这时，他想起毛主席的“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导，浑身增添了无穷的力量。他灵活机动地操纵着飞机，排除各种困难，安全地飞回机场。今年二月十四日，美帝国主义A—1H型舰载攻击机两架侵入我国领空。我们副大队长陈武录和飞行员王顺义，斗志昂扬，起飞迎战。他们胸怀对毛主席的无限忠诚，用毛泽东思想指挥战斗，在复杂的气象条件下，同凶恶狡猾的敌人搏斗，从云外打到云里，从高空打到低空，从距离敌机几百米打到几十米，敢于近战歼敌，敢于刺刀见红，一举击落击伤敌机各一架。这一胜利再次证明，打仗靠政治过硬，用毛泽东思想武装起来的人，是最大的战斗力。

现在，我们飞行大队已经尝到了突出无产阶级政治的甜头。许多同志深有体会地说：“要抓一杆二舵三门炮，首先要抓政治思想好。”“要使飞行无漏洞，首先思想要炼红。”由于我们在四好连队运动中，坚定不移地把政治思想好摆在第一位，部队各项工作有了显著的进步，政治工作做好了，训练也搞得好，内部团结、组织纪律、军民关系也搞得好，打仗也打得好。今后，在新形势下创造四好连队运动中，我们要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，进一步突出无产阶级政治，永远用政治思想好去统帅其它三好，把飞行大队办成红彤彤的毛泽东思想大学校，为创造无限忠于毛主席革命路线的战斗集体而奋斗。

东海舰队某飞行三大队副政委 王振武

用毛泽东思想统帅军事训练

强调突出无产阶级政治，还要不要搞军事训练？在这个问题上，有的同志往往不能作出正确的回答。在一次课余时间里，有个干部看到电讯兵周文汉到教练室练习收发报，就批评他是单纯军事观点。周文汉是我们中队学习毛主席著作积极分子，连年被评为五好战士。平时，他如饥似渴地学习毛主席著作，对技术训练也从来不放松。他说：“为了保卫毛主席，我们必须在突出无产阶级政治的前提下练好技术。对待训练马马虎虎，也是对毛主席的不忠。”这种言论和行动是完全正确的，为什么却遭到批评呢？从这里我们看到：在阶级斗争的新形势下，资产阶级单纯军事观点，有时表现为只抓军事，不要政治统帅军事；有时又表现为不抓军事，不敢用政治去统帅军事。两种倾向的共同特征，都是把军事同政治对立起来，都是不要无产阶级政治挂帅。

毛主席教导我们：红与专、政治与业务的关系，是两个对立物的统一。林副主席也说：“现在有一种看法，好象搞军事技术是单纯技术观点，这种看法不对。”学习了毛主席的教导和林副主席的指示，使我们认识到：把军事和政治对立起来是大错特错的。军事是为政治服务的。打仗要靠政治，靠勇敢，但技术也不能丢。枪要打得准，艇要开得动，基本战术要熟练，这是阶级斗争的需要，是保卫毛主席、保卫无产阶级文化大革命的需要。我们强调突出无产阶级政治，并不是不要军事训练；反对资产阶级单纯军事观点，并不是反对军事训练本身。有没有单纯军事观点，不在于搞不搞军事训练，而在于是不是真的懂得军事工作的政治意义，是不是坚持用毛泽东思想挂帅，用无产阶级政治去统帅军事。战士们说得好：“不突出无产阶级政治，不用毛泽东思想挂帅，搞一分钟训练，也是单纯军事观点；突出无产阶级政治，用毛泽东思想挂帅，搞几小时训练，也不是单纯军事观点。”

林副主席指示我们：“四个第一不仅平时要坚持，在环境困难、任务紧急和战斗频繁的情况下，更要坚持。”我们有些同志却有一种“在家学政治，出海搞训练”的错误想法。因此，在出海训练中往往偏重于练技术，忽视练思想、练作风，即使做了一些宣传鼓动工作，也只是为了保证训练任务的完成。这样，就达不到练思想、练作风、锤炼忠于毛主席红心的目的，对提高战术、技术也会受到影响。去年三月，我们在组织海上训练中就有过这样的教训：当时，我们认为部队刚刚搞过一个月两条路线斗争的教育，思想没多大问题，只想抓住这个有利时机，狠促一下军事训练。因而对训练过程中的政治思想工作，就缺乏认真的研究和细致的组织。思想政治工作一放松，出海训练不到三天，就发生了一起事故。

“错误和挫折教训了我们，使我们比较地聪明起来了”。我们体会到，要坚持用毛泽东思想统帅军事，首先在指导思想上必须明确练什么、为什么练，在组织实施上必须明确抓什么、怎样抓，在时间安排上要根据政治和军事的主、从关系，突出无产阶级政治，用毛泽东思想统帅训练的全过程，以政治带军事、带技术，防止滑到“政治、军事轮流突出”的邪路上去。

去年十月，我们组织的一次海上锚地集训，较好地解决了政治统帅军事这个问题。这次集训的中心课题是树立练为战的思想，培养吃大苦、耐大劳的作风。部队出海练思想、练作风、练技术，锚泊或靠码头时，就写革命大批判文章，召开斗私批修讲用会，用毛泽东思想检验训练中的思想、作风和战术技术动作，研究和解决训练中的问题。集训的第三天，有的同志由于晕船呕吐，产生了怕苦怕累的思想。我们又立即组织部队上岛进行政治野营。同志们翻越了二十多里的大山，来到一个生产大队，同贫下中农一起劳动，一起挖野菜，吃忆苦饭，一起学习毛主席著作，一起控诉中国赫鲁晓夫的资产阶级反动路线。大大提高了路线斗争觉悟，激发了为保卫毛主席而练兵的自觉性。当天野营回来，已是下午五点多了，同志们不顾疲劳，主动要求出海锻炼。许多同志晕船呕吐了，看见吐出来的苦苦菜，想起旧社会的苦，克服困难的勇气马上就来了。他们说：“出海再苦，没有在旧社会做牛做马苦，为了保卫毛主席，我们上刀山下火海在所不辞！”就这样，我们把海上锚地集训变成了“海上政治野营”。这次集训，不仅提高了战术技术的水平，更重要的是提高了干部战士的政治思想觉悟，培养和锻炼了优良作风，促进了部队思想革命化。这是以政治统帅军事的重大收获，是用毛泽东思想练兵的重大成果。

南海舰队某部二中队政委 韩世国

正确处理政治和业务的关系

我们连队常年执行施工任务。在创造四好连队运动中，怎样处理政治与业务的关系，这是一个很重要的问题。一九六五年上半年，由于受了反革命修正主义分子罗瑞卿单纯军事观点的影响，只顾抓数量、抢进度，忽视了做思想政治工作，结果工作冒了“尖”，思想掉了队。当我们纠正了这种偏向以后，一些干部生怕再上单纯军事观点的当，对施工中的一些问题不敢抓，不去抓，有时抓了，也抓而不紧。

怎样解决这个问题？我们组织全连同志重新学习了毛主席的教导和林副主席的指示。毛主席教导我们：政治和经济的统一，政治和技术的统一，这是毫无疑义的，年年如此，永远如此。林副主席也指示我们：“我们强调政治挂帅，但是，不要以为政治挂帅就不要军事，那是不行的。事情总是由几个方面合成的，缺了一样就不行。”对照我们连队的实际，我们深深感到：出现这种偏向的主要原因是，我们对毛主席和林副主席的指示不能全面深刻地理解，没有正确处理政治与业务的统帅和被统帅的关系。政治和业务是对立的统一，决不能把它们割裂开来。我们执行施工任务的连队，就是要用毛泽东思想挂帅，在搞好人的思想革命化的前提下去搞好工程建设，要把完成任务的过程变成活学活用毛主席著作、促进部队思想革命化建设的过程，变成提高部队战斗力的过程。

认识提高了，我们就坚持突出无产阶级政治，用政治统帅施工，统帅业务。我们每接受一项新的任务，都结合部队的活思想，反复学习毛主席著作，深入开展革命大批判，充分认识完成施工任务的政治意义。在施工中，把政治工作做到每一个工作环节、每一个战士身上。大家把毛主席画像带到工地上，把毛主席语录贴到小车上，并且根据施工部队的特点，采用工间“小整风”、“讲用会”等形式活学活用毛主席著作，斗私批修，把工地变成了活学活用毛主席著作的大课堂。由于在施工中，狠抓了突出无产阶级政治，促进了干部、战士思想革命化，所以不管任务再重，每一次都圆满地完成。有一回，我们接受了修建停放飞机机窝的任务。当时，美帝国主义正在加紧对越南的侵略，大肆轰炸和屠杀越南人民，并企图把战火烧到我国。党支部针对这种情况，组织全连同志反复学习了毛主席的《丢掉幻想，准备斗争》这篇光辉著作，使同志们进一步认清了美帝国主义的侵略本性。纷纷表示：多挖一锹土，就是为支援越南人民革命斗争多出一份力，多打一块混凝土，就是为打败美帝国主义多准备一发炮弹。在施工中，大家胸怀祖国，放眼世界，发挥了冲天的革命干劲，获得了思想、施工双丰收。

斗争的实践使我们深深体会到：政治与业务，政治与技术，政治总是第一，总是统帅，总是头。把政治和业务的关系，本末倒置或是平列起来，是资产阶级军事路线，是折中主义，必须彻底批判，彻底纠正。把政治和业务割裂开来也是不对的。我们必须把政治和业务统一起来，用政治统帅施工，统帅业务，统帅一切。这样就可以预期：“灿烂的思想政治之花，必然结成丰满的经济之果”。

海军工程兵某部连长 姜福春

描述：

