id: d590179134
标题：让工人学习理论之花盛开
日期：1958-7-1
是否是时间段：false
作者：戚若文,范仁珊
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
范仁珊,戚若文

今天是中国共产党成立三十七周年纪念日。在这个日子里谈工人学理论、用理论的问题，意味更是深长。十月革命一声炮响，给中国送来了马克思列宁主义，1919年的五四运动促进了马克思列宁主义在中国的传播，奠定了建立中国共产党的思想基础。在传播马克思列宁主义方面，革命知识分子起了重要的桥梁作用。马克思列宁主义与中国工人运动相结合的产物，便是中国共产党的成立。党产生的阶级基础，当然是现代工业无产阶级在中国的出现以及工人运动的发展，但是没有马克思列宁主义的传播，无产阶级就不会有共产主义的觉悟，不会从自在的阶级变成自为的阶级。工人运动只有和马克思列宁主义结合，才能成为自觉的共产主义运动，而马克思列宁主义也只有和工人运动结合，才能产生伟大的物质力量。

马克思列宁主义本来就是工人阶级自己的理论，但它真正能为大多数工人群众所掌握、所运用，这只能是在工人阶级成为社会主人的国家里，在今天我国这样一个时代里。上海求新造船厂修造车间的工人同志们，升起了工人学理论、用理论的第一面红旗。新生的事物总是具有无比强大的生命力的。工人学理论、用理论的事实就是如此，任何保守、落后思想都阻挡不住它的迅速发展和成长，都将被它无情地冲垮。例如当前在建立本单位工人理论学习先行小组的问题上，有些单位的领导干部就存在着各种保守思想:“理论学习还是在干部、职员中搞搞吧!”“先搞好干部和职员中间的理论学习再搞工人的吧!”一句话，他们至今还在怀疑工人能不能学好理论；有的则存在着等待思想，等待“上级布置后再搞”、等待“整风运动结束后再搞”；还有人强调了一大堆本单位工人没有“条件”学习理论的理由:什么“我一没有求新厂工人那样迫切要求呀!”“我们领导干部也没学好呀!”“生产任务繁重、工作紧张呀!”等等；个别单位的领导干部，在工人自动组织起来并开始学习以后，甚至还采取着“观潮派”的态度，听其自流，不予支持。可是事实给了这些保守思想最严重的打击。看吧!求新厂的经验在本市一经推开以后，各区、党委，各工厂工人，就立即纷纷行动起来了，有的区、党委和有的工厂企业已经全面推开，在短短的两个星期里，全市已有六十多个工厂企业建立了上百个工人理论学习的先行小组，还有更多的单位正在酝酿成立中。在这些事实面前，那些“怀疑论”“等待论”“条件论”者和“观潮派”，还有什么话可以说呢?主动总比被动好，你再不干，群众就会起来逼着你干。

从实际情况看，工人学习理论的内容是多种多样的，根据工人自己的需要和兴趣来确定的。有的成立哲学小组，主要阅读毛主席著作；有的成立总路线小组，根据本厂存在问题，来出题目讨论；有的成立红旗小组，选读和讨论“红旗”杂志上的有关文章。工人学习理论在学习方法上的特点，是理论紧密联系实际，厚今薄古，边学边干。他们在生产岗位上学习理论，在理论学习讨论会上解决个人、本车间、本工厂企业的思想问题和生产问题。因此，他们的讨论会，既是理论学习会，又是思想谈心会，更是生产问题研究会，这样就把理论学习、思想认识、生产问题三者拧成一根绳子，互为促进。举一个例子，上海机器厂工人“红旗”学习小组在学习范文澜同志的“破除迷信”一文时，有些工人当场就联系起自己对技术员和工程师的迷信，把想了几年的工具改革打算，在会上谈了出来，会后马上绘起图来，进行试验。这种边学边千、理论联系实际的学习方法，既能使工人有效地学习理论，又能提高政治认识，直接地推动生产。

一个群众性的马列主义理论学习高潮正在形成中，我们可以大胆地想一下，一幅大多数工人学理论、用理论的宏伟图画将要呈现在人们的面前。到那时，一定会出现“人人学理论，个个用理论”的空前局面，人们都比诸葛亮还要聪明，能够科学地预见将来。到那时，工人同志完全占领马列主义理论战线，有能力识别香花还是毒草，也有能力识别披着马列主义外衣、打着马列主义旗号的修正主义者的嘴脸，不让现代修正主义的思潮再来毒害工人阶级的意识，从而使资产阶级白旗无立足之地，使修正主义滚入粪坑，遗臭万年。到那时，工人同志完全能够运用马列主义理论来指导自己的行动，思想认识大大提高，道德面貌焕然一新，共产主义风格激荡全国，生产积极性和创造性得到充分发挥，使我国社会主义建设速度快马加鞭，正是“一天等于二十年”。到那时，在广大劳动群众学理论、用理论的基础上，马列主义理论将得到大大的发展。

描述：

