id: d5923da69d
标题：刘少奇周恩来朱德彭真李先念等领导人 同首都人民和各国朋友欢度节日之夜
日期：1965-5-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,李先念,刘少奇,彭真,朱德,北京文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京1日电　今晚，首都有一百多万人，在天安门广场和东、西长安街举行盛大节日联欢活动。

刘少奇、周恩来、朱德、彭真、李先念等党和国家领导人，登上天安门城楼，同首都人民和来自世界各国的朋友一起，欢度节日之夜。

登上天安门城楼参加联欢的贵宾，有新西兰共产党主席默·威廉斯和夫人，由科列加率领的阿尔巴尼亚政府经济代表团，由黄文欢率领的越南党政代表团，印度尼西亚共产党中央书记处成员西达尔托约，由唐纳德·罗斯率领的新西兰共产党代表团，由科佐·博齐约率领的加纳政府代表团，以及其他各国的朋友们。

演出支援越南人民抗美爱国斗争的歌舞，是首都工人、郊区人民公社社员、青年学生、机关干部、解放军官兵和市民，在今晚举行的盛大联欢会的一个主要内容。人们载歌载舞，还热烈欢呼祖国在工农业生产新高潮中取得了伟大成就。

八时以后，五彩缤纷的焰火凌空腾起。人们随着跳跃欢呼，说它是庆祝中国人民、越南人民和全世界人民反对美帝国主义正义斗争的胜利礼花。

今晚，在北京西郊门头沟矿区和石景山钢铁公司所在地区，也分别举行了焰火联欢会。

描述：

