id: d595d91c8a
标题：理想的力量——记中国科学院高能物理研究所研究生曹南薇
日期：1978-12-4
是否是时间段：false
作者：钱维华
来源：本报
标签：四人帮,北京文革,上海文革,上山下乡,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金色的十月，秋高气爽，一列火车呼啸北上，向祖国的首都驰去。一位姑娘坐在车厢里，她的心，早已随着风笛声、车轮声飞到了北京。她，就是被录取为中国科学院高能物理研究所理论物理专业的研究生、南市区小北门街道病休青年曹南薇。在华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”两年后，曹南薇十多年来的辛勤劳动受到了党的重视，她能够为实现四个现代化效力了，这怎能不激动、不兴奋?!

科学是有吸引力的，特别是对那些求知欲强的青少年来说，更是如此。当他们来到新鲜的知识宝库门前，就恨不得马上投身而入，全都得到解答。少年时代的曹南薇，就是这样对基本粒子发生了强烈兴趣。一九六四年，坂田模型的创始人——日本著名理论物理学家、名古屋大学教授坂田昌一率领日本科学家代表团出席北京科学讨论会，毛主席曾同他进行了谈话。那年，曹南薇才十五岁。她在北大念书的姐姐写信来，讲到周培源教授在介绍这次讨论会的报告中说:“毛主席请坂田昌一教授来，主要请他来讲方法论，宣传辩证唯物主义的。资本主义国家的科学家到社会主义的中国来宣传辩证法，宣传一分为二，我们难道不感到惭愧吗?我们难道不应加倍努力吗?”

领袖的远见，老一辈科学家对青年一代的期望，象春雨一样滋润了曹南薇的心房。这神奇的基本粒子是什么东西?又怎么和辩证法的关系这么大?一连串的问号使她毅然选择了自己学习的方向，向物理学进军，为毛主席争气，为社会主义祖国争光!

然而，理想的实现要比理想的产生难得多。人生的航程从来就不会一帆风顺的。很多青年在理想面前不是也激动、也振奋过吗?但是，一经磨折，就屈服，就颓唐，昔日的理想在心灵上幻灭了。而真正的理想是有力量的，它能鼓起人们进击的勇气。曹南薇进了高中以后，几乎把所有的课余时间都花在学习数学、物理上。青年宫、少年科技站举办的讲座，她是每讲必到。在浩瀚的知识海洋面前，她尽力地呼吸着、渴饮着。可是，这样的日子并没有多久。才读完高一，文化大革命开始了，许多富于理想的青年踊跃投身革命的洪流。但是，泥沙俱下，鱼龙混杂，一小撮阴谋家、野心家千方百计把天真的青年引向歧途。一时间，“乱哄哄，你方唱罢我登场。”在风云变幻的动荡中，曹南薇冷静地思考着，能这样成天轰来轰去吗?大学不招生了，但自己投身科学、为国争光的理想也就此罢休了吗?不。不学无术可耻。这位倔强的姑娘，在她得了肾炎，不能上山下乡，病休在家的时候，还是想到:人生不能虚度光阴，社会主义是需要科学的。在没人指点、辅导的情况下，她默默地沿着崎岖的小路出发了。

基本粒子是极其微小的，可是要揭开它的奥秘，所需的力量却大得出奇。被称为当今世界三大前沿科学的高能物理，只有牢固而又扎实地掌握了理科大学必读的数学、物理等基本理论后，才能涉足。但曹南薇只有高中一年级的程度，困难之大，可想而知。她珍惜宝贵的每一分钟，每天坚持学习十小时以上。为了节约时间，中午用开水泡冷饭。从一九六九年到一九七一年，曹南薇把哥哥姐姐留在家里的大学基础教材一本本地啃，学完了解析几何、高等代数、数学分析，分析力学、热力学、电动力学以及量子力学等课本。这些深奥的内容是不大容易看懂的，一遍不行，就两遍三遍地看。这本看不懂，就找那一本。一面看，一面做习题。蚂蚁啃骨头，硬是把基础课啃了下来。更重要的是，她考验了自己的毅力，检验了自己的能力，信心更足了。再坚持三年，把专业课也攻下来吧?问题并没有这样简单。基本粒子的研究，在我国的历史不长，人数也不多。这方面的中文专著太少了。一定要掌握外语。曹南薇采取单课独进的办法，每天也用十几个小时读、写、练，突击了三个多月，将厚厚一大本的《实用英语语法》全部消化，还读了三本英文长篇小说。回头再看看专业书，就象爬过高山走平地一样，小曹是何等高兴啊!马克思说过:外国语是人生斗争的一种武器。(《回忆马克思恩格斯》1973年版第6页)现在，就要用这武器去猎取理想中的目标啦!

但是，困难，也越来越大了……

书，最迫切的是书，特别是外文版的书。经济条件根本不允许她买书，就连平时做习题、记笔记的纸都是从废纸店买来的，每一片都写得密密麻麻，舍不得浪费。那来买书的钱呢?一天，她在外文旧书店特价部书架前，捧着一本书，差不多站着看了一个小时。一位营业员过来说:要买去付钱，三折书，还要怎么便宜?当小曹走到付款台前，伸手掏出三毛钱的时候，又闪过一个念头:难道让妈妈回家连萝卜干也吃不上吗?她转回身，踮起脚尖，把书塞还了书架，然后默默地离去了。

一天，小曹中学里的女友来看她，了解她的难处后，出了个点子，把工作证借给她，这样可以冒名到图书馆借书。从来也没说过谎、骗过人的小曹犹豫了一会，与其说是好友的鼓动，还不如说是书的诱惑力，她接过了工作证。就这样，小曹进了安静的阅览室，狼吞虎咽地看起书来。然而，好景不长。由于她天天光顾，引起了别人的注意。几个月后，就被发现并撵了出来。

要登攀就要付代价。曹南薇吃一堑，长一智，采取舍近求远的办法:步行四十分钟到市图书馆科技外文阅览室。这次，她分外小心，每天一早，在开门时人最多的时候“混”进去，借书时也尽量拣人多时“插”进去。这么着，再加上市图书馆人多地方大，果然没被人发觉。在几年的时间里，她在图书馆里从早上开门呆到晚上关门，中午用带来的三只烧饼充饥，随后又伏在案上，在这里，她得到了极大的满足。到一九七四年，小曹已修完了比正规大学理论物理专业学得还要多的科目，同时读了大量原版著作，摘录了几十万字的笔记。美国、意大利、丹麦、日本等国关于理论物理的最新期刊，基本上都翻阅到了。对国际上基本粒子的研究成果与发展趋向，都有了一些了解。

历史上曾有一句名言:“生命的灯，因思维而点燃，但是劳动会把油加进去。……”当时的报纸，小曹最爱读的是毛主席、周总理会见回国探亲的杨振宁、李政道、丁肇中等科学家的消息。这是鼓舞，是鞭策，是力量，激励着她为实现理想而勇往直前，而艰苦的脑力劳动使曹南薇不断登上了科学的阶梯，取得了探索微观世界奥秘的资格。

一九七五年十一月，我国著名高能物理学家何柞庥收到了一封来信，信中毫不客气地对他九月份发表的一篇关于复合场论的论文提出了尖锐的商榷意见，署名是曹南薇，还写有通讯地址。这个意见要是来自高能所内，何祚庥也许不会感到意外。意外的是来自上海南市区的普通住宅区。一般的读者根本提不出这样在行的意见，这个曹南薇是谁呢?何柞庥一方面给曹南薇复了信，一方面请自己的同学、上海冶金研究所的陈念贻了解一下这个曹南薇。

陈念贻找到了这位坚持自学八年，举止文静的姑娘。当他翻开她一本一本的学习笔记时，暗暗佩服，真了不起啊!她学得广，钻得深。陈念贻也不由得为曹南薇那种学习精神、坚强毅力而感慨万分。尽管那些“大人物”喋喋不休地鼓吹读书无用，交白卷光荣，上海到底还出了这样勤奋好学的青年!

但是，在群魔乱舞的日子里，伯乐发现了千里马也无可奈何。“四人帮”的“回潮”、“复辟”、“白专”等帽子正愁戴的人太少哩!尽管曹南薇还不能进专门院校、研究机构深造，陈念贻还是鼓励小曹，继续学下去，并亲自作了指点。他还和中国科技大学的温元凯一起帮助小曹成了上海科技图书馆的“合法”读者。何祚庥利用到上海出差的机会，上门给小曹作辅导，还留下了几个研究课题，叮嘱她，不动手搞点工作，光博览群书，知识是不扎实的。他回京后，还经常给小曹写信，一年之中，竟写了四、五十封。他们是在真诚栽培这棵有希望的新苗茁壮成长呵!

导师的鼓励、指点，使曹南薇劲头更足了。学而后知不足，用而后更知不足，知不足后再学，百尺竿头，更进一步。何老师给她出的课题，有一道是一九七六年国际上新发现的P态新粒子的结构和性质。为了掌握国外最新资料，曹南薇翻遍了该年英文版现代物理评论中的粒子性质汇总，从几百页密密麻麻的蝇头数据中找到了有关文献，用自己掌握的数学物理基础，采用了一种修改过的计算方法，所得到的结果，与国外用其他方法获得的结果十分接近。她的论文已发表在《科学通报》上。

曹南薇盼望的一天终于来到了。华主席一举粉碎了“四人帮”，阴霾一扫光。为了加速实现四个现代化，党中央广开才路，曹南薇得到了有关部门的重视。今年夏天，中国科学院招考研究生，她顺利地通过了初试与复试，通往少年时代憧憬的理想境界的广阔道路展现在她的面前了!

本报通讯　员　钱维华

描述：

