id: d5961dd285
标题：上钢三厂党委遵照毛主席“要关怀青年一代的成长”的教导用毛泽东思想教育青年工人广大青年工人通过现实斗争的锻炼，提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟
日期：1971-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,人民战争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上钢三厂党委遵照伟大领袖毛主席关于“要关怀青年一代的成长”的教导，坚持用毛泽东思想教育广大共青团员和青年，通过开展反对资产阶级腐蚀的斗争，使他们受到了一次深刻的思想和政治路线方面的教育，提高了阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，成为三大革命运动中的一支突击力量。

上钢三厂有二千七百多名青年工人，经过无产阶级文化大革命的锻炼，他们认真学习毛主席著作，勇敢地战斗在革命和生产第一线，充分发挥了党的助手和突击作用，去年有六百多名团员、青年被评为学习毛主席著作等积极分子。但是，青年历来是两个阶级争夺的对象，一小撮阶级敌人总是千方百计利用青年人缺乏阶级斗争经验的弱点，对他们进行腐蚀、拉拢，妄图把他们变成资产阶级的继承人。有些青年工人在一小撮阶级敌人软硬兼施、腐蚀拉拢下，被资产阶级俘虏了过去。这些严重的事实，引起了上钢三厂党委的重视。他们学习了毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的一系列教导，认识到用毛泽东思想教育团员、青年，狠抓反对资产阶级腐蚀青年一代的斗争，这是培养无产阶级革命事业接班人的需要，是进一步巩固无产阶级专政的需要。于是，他们先在铸钢车间开展反腐蚀斗争，然后在这个车间召开现场会，在全厂各车间推开。据不完全统计，全厂共举办二十四期毛泽东思想学习班，开了十六次批判会，出了一百零六期大批判专栏，打了一场反腐蚀的人民战争。

在这场反对资产阶级腐蚀的斗争中，上钢三厂党委始终抓住了用毛泽东思想育人、改造人这一根本环节。在厂党委的领导下，厂团委专门组织了“马、列读书班”，各车间团总支和团支部也都成立了学习小组。广大团员、青年认真学习了《共产党宣言》、《国家与革命》等马、列著作，学习了毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，并紧密结合阶级斗争实际，狠批了王明、刘少奇一类假马克思主义政治骗子散布的阶级斗争熄灭论，地主资产阶级人性论，提高了识别真假马克思主义的能力，增强了执行毛主席革命路线的自觉性。对于一些由于资产阶级思想的腐蚀而犯了错误的青年，他们专门举办了学习班，由老工人同他们一起学习毛主席的《五四运动》、《青年运动的方向》、《为人民服务》、《纪念白求恩》等光辉著作，学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，并结合阶级斗争的实际，批判资产阶级，批判修正主义，提高他们的政治觉悟。这些青年在党、团组织的教育下，在老工人的热情帮助下，逐步提高了觉悟，决心改正错误，抵制资产阶级思想的腐蚀，认真改造世界观。有个青年由于追求资产阶级生活，走上了犯罪道路，通过学习，他从自己身上看到了“和平演变”的危险性，批判了“自来红”的错误思想，树立了“改造红”的思想。他回家后又带着弟妹办起了家庭学习班，每星期学习两次，通过学习毛主席的《为人民服务》、《纪念白求恩》、《愚公移山》等光辉著作，精神面貌起了较大变化。

上钢三厂党委抓住活生生的阶级斗争事实，让广大青年工人在斗争第一线接受教育。今年春节，有两个青年工人结婚时，大摆筵席，铺张浪费，影响很坏。厂党委抓住这件事，召开了全厂团员、青年大会，狠刹了资产阶级歪风邪气，对全厂青年震动很大。接着，各车间发动团员、青年结合本部门的具体情况，摆阶级斗争的动向，议受资产阶级腐蚀的表现，使广大团员、青年上了一堂生动实际的阶级斗争教育课。他们还把那些与无产阶级专政为敌的一小撮反革命分子、现行犯罪分子，以及唆使青年犯罪的坏分子作为活靶子，组织群众批斗。铸钢车间有个坏家伙，利用烟、酒腐蚀青年，唆使他们干坏事，革命群众就在十六个班组里轮流对他批判，把这个坏家伙批得臭不可闻。通过这些教育，有力地提高了团员、青年的阶级觉悟，提高了对资产阶级思想的识别能力和免疫能力。许多青年说:“不批不知道，一批吓一跳，不问‘纲’和‘线’，早晚要摔跤。”

上钢三厂党委认识到，青年生在新社会，长在红旗下，对于工人阶级的光荣革命传统，缺乏认识。因而他们经常请老干部、老工人讲老红军的革命传统，讲工人阶级的斗争历史，讲中国革命和世界革命的光荣任务，组织团员、青年瞻仰党的“一大”会址，扫革命烈士墓，听取革命先辈英雄事迹的介绍，进行正面的阶级教育。厂里还开展了学习胡业桃、沈志高等英雄人物的活动。这些活动，使广大团员、青年受到了深刻教育，树立起继承革命传统、为共产主义事业而奋斗终身的思想。许多青年深有体会地说:“革命先烈抛头颅、洒热血，用生命换来了今天的幸福生活。我们决不能忘记世界上还有大多数的劳动人民生活在水深火热之中。我们要高举革命大旗，继承先辈的革命传统，象胡业桃、沈志高那样，为彻底打败帝、修、反，在全世界实现共产主义奋斗终生。”一些犯错误的青年也受到教育，有了改变。有个青年长期闹无政府主义，经过教育，他决心接好革命班，积极参加革命大批判，认真劳动，做到轻伤不下火线，工人老师傅都赞扬他“确实是变好了”。

上钢三厂党委和团委在这场反腐蚀的斗争中体会到，要打好无产阶级反对资产阶级腐蚀这一仗，必须有“持久战”的思想准备，要经常抓、反复抓，不断地加强对青年的思想教育。一个人的思想改造，常常会出现反复。要坚持做深入细致的思想教育工作。对青年，特别对犯错误的青年，千万不能看死，要坚持一分为二的观点，既要看到他们犯错误的一面，也要看到他们愿意改正的一面，既要看到他们身上的消极因素，也要看到他们身上的积极因素，通过教育帮助，把消极因素转化为积极因素，促进他们改造世界观，积极为社会主义革命和社会主义建设服务。

描述：

