id: d59b8182b0
标题：毛主席在我们引航船上
日期：1976-9-27
是否是时间段：false
作者：张建开
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张建开

我站在黄浦江畔的防护堤旁，望着波光粼粼的江面，突然，听到一阵汽笛长鸣，我抬头望去，啊，银白色的“港申”轮，又拔锚起航了!它高昂的船头，向着烟波浩瀚的长江口外驰去。

这是一条专门接送世界各国商船进出上海港的引航船，是一艘毛主席曾两次乘坐过视察黄浦江的光荣船。只要你一踏上这艘船的甲板，同志们就会告诉你，这是毛主席曾经用过的望远镜，那是毛主席坐过的椅子和用过的餐桌、烟灰缸。他们更会拉着你，到他们自己绘制的航行线路图前，告诉你，他们怎样在毛主席身边经历了两次难忘的幸福的航行……

一九五五年十一月四日，海员们接到上级通知，要接待一位中央首长。这位首长是谁呢?海员们止不住心头荡起了一阵幸福的微波，水手们把地板拖了又拖，玻璃窗擦了又擦，轮机部的同志把进炉的煤炭筛了又筛，将锅炉的温度查了又查，认真地做好了安全航行的一切准备工作。

第二天上午，浦江两岸秋高气爽，万里晴空绽露出绚丽的彩霞。海员们穿着一式的整齐的制服，很早就列队在跳板边，迎候着中央首长的到来。十时四十二分，突然，码头上春潮滚滚，欢声雷动。“毛主席万岁!”“中国共产党万岁!”的口号声，在浦江两岸，在波涛滚滚的黄浦江面上轰然震荡。几辆轿车疾驶而来，车门开处，我们敬爱的领袖毛主席出现在海员们的面前!毛主席脱下了银灰色大衣，带着慈祥的笑容，由柯庆施同志陪同，迈着雄健的步伐，登上了“港申”轮的主甲板。海员们在热烈鼓掌欢迎毛主席之后，就自豪地拉响了汽笛，把“港申”轮驶离码头，开始了幸福的航行。

毛主席来到我们海员中间，和大家亲切交谈，从过去谈到现在，从现在谈到未来。海员们在领袖的身边，接受着无产阶级革命真理的熏陶，吸收着无穷无尽的智慧和力量。信号员小崔在甲板上执勤，毛主席微笑着走到他的身旁，和他亲切握手，小崔激动得心跳都加快了。毛主席问小崔:“你作什么工作?”小崔激动地回答毛主席:“毛主席，我是信号员。”毛主席没等小崔讲完，就笑着说:“你是胶东人吧?”小崔一听毛主席连自己是胶东人都知道，兴奋得连连点头。毛主席笑了。又问小崔:“怎样到上海来的?读过书吗?报纸能看懂吗?”小崔说自己念过六年小学。毛主席关切地鼓励小崔，应该努力学习，多为人民服务。小崔感动得眼眶里滚动着泪水。

毛主席十分注意调查研究。船每航到一处，毛主席都提了一些平时人们不及注意的问题。当船航行到陆家嘴江面时，毛主席又走到小崔身旁，微笑着问小崔:“你家里几个人?生活怎么样?”当知道小崔每月往家里寄钱时，毛主席点了点头，肯定了小崔不忘老人，没有忘本的做法。聆听着毛主席的教导，小崔压抑不住内心的激动。他出生在胶东东莱海村一个贫农的家庭。在那凄风苦雨的寒夜，年幼的小崔跟着父辈一起顶着漫天灰沙，踏着凄迷衰草，啃树皮，挖野菜，饱尝了多少风餐露宿的苦难。是毛主席、共产党解放了他的家乡，十几岁的小崔光着脚丫，一头扑进了党的温暖的怀抱，参加了中国人民解放军。

毛主席对小崔的亲切谈话，给“港申”轮海员带来了共同的幸福。他们兴奋地交谈着，传递着这激动人心的喜讯，分享着这无限的光荣!

吃中饭的时候快到了，毛主席听说炊事员要给他准备做点好吃的饭菜，他老人家连忙阻止，坚持船员吃什么，他也吃什么。毛主席风趣的谈吐，使全船的人始终处在热烈而愉快的气氛中。航行途中，毛主席同身边的柯庆施同志风趣地谈到了上海的掌故，还提到虹口过去有个下海庙，说得柯庆施同志笑了，其他陪同的人和海员们也都愉快地笑了。大家都感到要向毛主席深入实际的精神学习。

船过了十六铺码头，毛主席走进了驾驶台，来到了船工小汪身边。小汪正在操舵，看见毛主席来到自己身边，顿时心潮澎湃，热血沸腾。他双手紧握舵盘，禁不住一次又一次地回头看看毛主席。啊，毛主席慈祥的目光，正看着自己操舵呢!他多想发出内心的欢呼:“毛主席啊，您是我们革命航船的伟大舵手，我们的革命有您老人家引航，我们就一定能绕过层层暗礁，经受得住大风大浪的考验，驶达胜利的彼岸。”这个旧社会曾经拖着舢舨飘泊逃难的工人后代，今天，两眼噙着泪水，紧攥舵盘，一丝不苟地为我们伟大的领袖和导师毛主席操舵，他感到多么幸福啊!

毛主席在驾驶室里，仔细观看了信号旗和其它助航设备，一一了解了它们的用途。然后，坐在驾驶室的凳上，举起望远镜，高瞻远瞩。……

一九五七年七月八日，毛主席在伟大的反右派斗争即将取得胜利的时刻，又来到了“港申”轮，来到了“港申”轮海员中间。

这次，毛主席登上了左舷前甲板，坐在警卫员搬来的椅子上；然后又站起来，迎着扑面的江风凭栏而立。江中一艘木帆船驶过，毛主席挥手和船民们打着招呼。船上的船工见到了毛主席，激动地跳着，连声高呼:“毛主席万岁!”“毛主席万万岁!”周围的木船闻讯，也纷纷向“港申”轮靠拢，船上的同志尽情地向伟大领袖毛主席欢呼!毛主席微笑着，不断向人民群众挥手致意。毛主席在临离开之前，又一次来到我们海员中间。毛主席在厨房与炊事员同志握了手；毛主席在扶梯口又和船长、三副、水手、木匠等许多海员握了手，水手小张刚带完缆绳，满手油泥，当毛主席微笑着走到他面前，向他伸出手时，他急忙把满是油泥的手往身上揩抹，但毛主席却早已把他的双手紧紧握住了。……

隔了半年，全国出现了热火朝天的大跃进高潮。在震耳欲聋的跃进锣鼓声中，我们伟大的领袖迈步大江南北，在全国各地，继续视察了不少地方。

二十年过去了，伟大领袖的音容笑貌，伟大导师深入群众、深入实际的工作作风，和他在阶级斗争、路线斗争极其复杂、极其尖锐的时刻，始终乐观、坚定、胸有成竹的伟大的无产阶级革命家风格，一直在“港申”轮海员的心中留着深刻的印象。每当他们锚泊在宁静的大海上，听着涛声相撞的时候，他们就围坐在毛主席当年坐过的餐桌旁，回忆伟大领袖的亲切教导，然后谱写下继续革命的战斗篇章；每当他们驾驶小艇，与险风恶浪搏斗的时候，他们就从毛主席的革命实践中吸取了战胜一切的勇气和力量。在这艘引航船上，英雄的事迹是很多的。特别是无产阶级文化大革命以来，船上成立了马列著作学习小组，海员们坚持天天学习。在毛主席的革命外交路线的指引下，他们经常在惊涛骇浪中抢救外国遇险的渔船，只要这些渔船向“港申”轮发出要求引航进港避风的呼号，他们总是不顾自身危险，努力引救，为全世界劳动群众贡献出自己的力量。这正是由于心中有毛主席的高大形象在激励着他们前进啊!

看，那不是当年的信号员小崔吗?现在他穿上了外轮检查员的国家制服，正乘着一叶飞舟，跨上一艘外国货轮去执勤；站在他身后的正是那位当年的舵工小汪，今天，他是我国上海港的引航员，身上背着同伟大领袖曾经使用过的一样的望远镜，引领着巨轮，顶着拍天的浪峰，安然出港。……

海员们在成长!“港申”轮在前进!一切幸福都来自毛主席。一切力量也都来自毛主席。现在毛主席和我们永别了!这使人多么悲痛啊!海员们表示，一定要响应党中央的号召，化悲痛为力量，继承毛主席遗志，坚持党的基本路线，最紧密地团结在党中央周围，为共产主义事业奋斗到底。毛主席永远在我们引航船上!看，前面，“港申”轮的新一代，正拉响了战斗的汽笛，迎着阶级斗争的暴风雨，冲向那水天相联的大海，和海风涌涛作伴，为守卫祖国的水上大门，日夜放哨、站岗。

汽笛长鸣!这是战斗的号角，胜利的号角!

江水滔滔，滚滚向前、向前……

描述：

