id: d59c365bed
标题：不要乱扣帽子
日期：1955-5-5
是否是时间段：false
作者：杜实
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杜实

在一次学习小组会上，有一位教师因为她的学生成绩不好，另外一位教师说:“凡是教不好课的，都是受了资产阶级唯心主义教育思想的影响。”她觉得十分委屈。因为她工作得确实很努力，经常跟孩子们在一起，了解孩子们的情况，而且，备课，钻研教材，批改作业，也都很认真。现在突然给她一顶“大帽子”，她受不了，所以就难过得哭起来了。

既然她工作得很努力，学生的成绩却为什么不好呢?这个问题正值得研究。

无容讳言，我们工作中所以会存在很多错误和缺点，跟资产阶级唯心主义教育思想的影响，是有着密切关系的。我们要做好工作，必须有正确的思想作指导，不能仅仅依靠热情。但是，决不能就此说，工作没有成绩，完全就是因为受了资产阶级唯心主义教育思想的影响。学生成绩不好，也可能有着一些其他客观上的原因，譬如教师工作得还不久，缺少教课的经验；或者学生原来的基础就比较差，不能一下子很快的提高，等等。必须把原因找出来，才能对症下药，改进工作。如果受到资产阶级唯心主义教育思想的影响，也应该具体的来分析，影响在什么地方，什么是正确的思想，应该如何改正。而要查明病根之所在，就必须认真的学习文件，从教育目的着手，以社会主义的教育思想来武装自己。否则，没有武装，无的放矢，光是把几顶帽子丢来丢去，敌人没有击败，倒先伤害了自己，那就有害无益了。

描述：

