id: d59d9aa440
标题：掌握毛泽东思想　戳穿一切纸老虎南京部队某师打“虎”英雄座谈学习毛主席《和美国记者安娜·路易斯·斯特朗的谈话》
日期：1966-8-27
是否是时间段：false
作者：叶静安,张建洲,高岳言
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,朝鲜战争,无产阶级国际主义,对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毛主席《和美国记者安娜·路易斯·斯特朗的谈话》发表二十周年前夕，南京部队某师组织当年打“虎”英雄和英雄单位代表重新学习了这篇光辉著作。他们结合亲身经历，联系当前国际国内形势，畅谈学习体会，进一步增强了革命斗争的必胜信心。

二十年来的历史，是革命人民敢于斗争、敢于胜利的历史，也是帝国主义和一切反动派纸老虎原形毕露的历史

某师副参谋长周文江(华东一级人民英雄):毛主席这篇著名的谈话发表二十年了。二十年的历史证明，毛主席关于一切反动派都是纸老虎的论断是无比英明正确的。谈话发表以来的二十年，就是帝国主义和一切反动派的纸老虎本质大暴露的二十年。

二十年前，蒋介石在大后方养兵七、八年，装备了全套美国武器，在美帝国主义的一手策划下，出动了几百万军队，挑起大规模内战，梦想把我们共产党和人民解放军一口吃掉。当时我们军队经过八年抗战，虽然从敌人手里夺取一批武器装备了自己，但还是小米加步枪。能不能打败比自己强大许多倍的敌人呢?这是个关系国家前途和人类命运的大问题。就在这个时候，我们从部队编印的小报上看到了毛主席这篇谈话，正象拨开迷雾，心里豁然透亮。它使我们学会了从全局的、长远的观点去看问题，敢于斗争、敢于胜利的信心大大增强了。这年年底，我们华东战场打响了鲁南战役，一仗把蒋介石的整编二十六师和“快速纵队”全部消灭。接着又打了莱芜、孟良崮战役，把蒋介石在华东战场的“重点进攻”砸了个稀巴烂。这使我们深深体会到:毛泽东思想一旦为群众所掌握，就能产生无比巨大的物质力量。三年解放战争，我们把有美帝国主义撑腰的八百万蒋匪军全部歼灭，美蒋反动派的纸老虎原形也就彻底暴露了。

营长马天明(二级战斗英雄):解放战争时期，帝国主义没有和我们正面交过手，它究竟有几分能耐，当时还摸不到底。渡江战役时，帝国主义气势汹汹，把兵舰开进长江，摆开要打的架势，但是当我们大军一渡江，它就溜了，溜得比蒋匪军还快。这些欺压我们一百多年的帝国主义者忽而变得胆怯起来，这是毫不奇怪的。毛主席在这篇文章里指出，“真正强大的力量不是属于反动派，而是属于人民。”当人民觉悟了，起来与它进行坚决的斗争，就能打垮它。不管它手里挥舞着什么现代化武器，都改变不了这个结局。在抗美援朝长津湖战役中，我们进一步加深了这种印象。那时候，我们与美帝国主义面对面地交手还是第一次。有次战斗，我们十来个人守在山头上，敌人又是飞机，又是大炮，不要说步兵，就是开来的坦克，也比我们的人数要多。我们的武器装备也很差。天冷到零下三、四十度，我们还只穿薄棉衣、力士鞋，戴个大盖帽。没有吃的，每人只分了两、三颗冻得梆梆硬的地蛋。但是，我们有毛泽东思想武装，具有无比坚强的战斗力，就是十来个人，硬是堵住了敌人，使它们没能前进一步。

指导员陈增助(特级英雄杨根思生前所在连队代表):朝鲜战争结束后的十几年中，进一步证明毛主席关于帝国主义和一切反动派都是纸老虎的论述，是长革命人民志气、灭敌人威风的精神原子弹，鼓舞着世界革命人民英勇战斗。在越南战场上，美帝国主义最初是支持南越傀儡打，自己当“顾问”；不行，就升一级，自己也赤膊上阵；还不行，就纠集帮凶，大量增兵，投入几十万军队、几千架飞机，除了原子武器以外，什么手段都用上了。而越南南方人民尽管开始只是用弓箭、长矛、竹尖等当武器，但是他们敢于斗争，越战越勇，越战越强，打得美帝国主义丢盔弃甲，狼狈不堪，在全世界面前进一步戳穿了纸老虎的原形。

周文江:帝国主义和一切反动派的纸老虎本质，是由它们的阶级本质决定了的。正象毛主席所指出的，阶级敌人总是过低估计革命人民的力量，过高估计自己的力量，结果又总是搬起石头打了自己的脚。在眼前这场文化大革命中也一样。反党反社会主义的黑帮分子，当初以为时机已到，资本主义复辟的舆论准备已经成熟，只要一搞起来，就会有许多人跟着跑。可是，事实给了他们无情的回答，证明他们统统是纸老虎。党中央、毛主席发出了无产阶级文化大革命的战斗号召以后，广大革命人民一反击，他们就全线崩溃，想躲也躲不了，被一个个揪了出来。

历史将继续证明帝国主义和一切反动派都逃脱不了纸老虎的惨败命运和可耻下场

副团长蒋叶海(华东三级人民英雄):历史证明了帝国主义和一切反动派都是纸老虎，并且将继续证明这一点。正象毛主席教导我们的:“这原因不是别的，就在于反动派代表反动，而我们代表进步。”毛主席还说过:“在人类历史上，凡属将要灭亡的反动势力，总是要向革命势力进行最后挣扎的，而有些革命的人们也往往在一个期间内被这种外强中干的现象所迷惑，看不出敌人快要消灭，自己快要胜利的实质。”一切反动派都不会自动退出历史舞台，它们只要还有一点点力量，就要进行最后挣扎。现在美帝国主义疯狂地轰炸越南首都河内和海防，向南越大量增兵，摆出一副老虎吃人的样子。其实，它早已被越南人民打得焦头烂额，走投无路。它妄想达到“以炸迫和”，这是狗急跳墙。美帝侵越战争越是升级，就越会激起三千一百万越南人民、七亿中国人民和全世界革命人民的愤怒，抗美救国和援越抗美的决心和力量就越会进一步增强，美帝国主义死亡的日子就越近。这就是毛主席给我们指出的历史规律。任何帝国主义、反动派都逃脱不了这个英明论断，逃脱不了它们必然灭亡的命运。

马天明:对付美帝国主义这只纸老虎，首先要在精神上压倒它。美帝国主义和一切反动派都是这样，你硬了它就软了，你要是软了它就会硬起来。我们只要敢打敢拼，就能夺取胜利。

周文江:说得很对。敢不敢藐视敌人，敢不敢斗争，敢不敢胜利，是区别真革命还是假革命，马列主义还是修正主义的试金石。在抗美援朝战争中，我们曾经与美帝国主义陆战一师较量过。敌军建军有一百多年的历史，参加过两次世界大战，号称“王牌”军，骄横不可一世。但是在中国人民志愿军的刺刀下，纸老虎被戳穿了。记得一九五○年十一月二十八日，我们一个连守山头，敌人动用了四十多门大炮，三十五架飞机，进攻人数由一百多人增加到五百多人，看来真有点“可怕”。但我们的战士有毛泽东思想这个最强大的武器，坚守阵地七天七夜，打退敌人数十次进攻。最后鬼子象得了“吃惊病”似的，一见山上有志愿军掉头就跑。由此看出，只要敢于斗争，敢于胜利，不管什么样的敌人，统统都是纸老虎。

营长于泮宫(战斗英雄):毛泽东思想是最高最活的马克思列宁主义。毛主席关于帝国主义和一切反动派都是纸老虎的英明论断，正在产生巨大的、不可估量的物质力量。今天的世界人民，不是第二次世界大战时期的世界人民。反对美帝国主义的侵略政策和战争政策的吼声响遍全世界，百分之九十以上的人民是要革命，要斗争，要反帝的。美国人民也正在逐渐觉醒，反对约翰逊政府侵略越南的斗争高潮一浪接一浪，是史无前例的。一切帝国主义和反动派的寿命不长了。

用毛泽东思想武装起来，进一步为世界革命作出贡献

周文江:胡志明主席发表了气壮山河的号召书，刘少奇主席和我国政府也发表了声明，最坚决地最热烈地支持胡志明主席的号召书，准备承担最大的民族牺牲，七亿中国人民誓做越南人民的后盾，中国辽阔国土是越南的后方。毛主席教导我们，支持全世界被压迫民族和被压迫人民反对帝国主义及其走狗的正义斗争，是我国人民的国际主义义务。刘少奇主席在声明中明确指出:支持兄弟的越南人民反对美帝国主义侵略，中国人民更是责无旁贷，义不容辞。美帝国主义在越南的失败是它的纸老虎本质决定了的。但是我们决不能因为美帝国主义已经注定失败了，而放松警惕，放松斗争，放松准备。毛主席教导我们:“同世界上一切事物无不具有两重性(即对立统一规律)一样，帝国主义和一切反动派也有两重性，它们是真老虎又是纸老虎。”我们既要看到它必然失败的命运，又要看到它一定要捣乱到底的阶级本性，充分做好战斗准备。

于泮宫:毛主席教导我们，要在战略上藐视敌人，在战术上重视敌人，就是要我们既要敢于斗争，又要善于斗争。我们的脑子要复杂一点，把困难设想得多一点，做好充分的战斗准备。用毛泽东思想武装起来的人，是最大的战斗力。因此，我们最重要的战斗准备，就是用毛泽东思想武装全体指战员的头脑，努力学习毛主席著作，特别是关于阶级和阶级斗争的论述，关于帝国主义本性的论述，关于敢于斗争、敢于胜利的论述，关于爱国主义和国际主义的论述等等。几十年的斗争历史证明:用毛泽东思想武装起来的人民和人民军队是不可战胜的。帝国主义和一切反动派最害怕的就是毛泽东思想。帝国主义和反动派越是害怕毛泽东思想，我们越是要百倍热爱毛泽东思想，百倍努力学习毛泽东思想。

蒋叶海:现在，我国成了世界革命的根据地，毛主席是世界革命人民的导师。我们肩上的担子更重了，责任更大了。靠什么挑重担?靠毛泽东思想。靠什么尽责任?靠毛泽东思想。有了毛泽东思想，什么牛鬼蛇神都不在话下，什么风险都敢于承担，什么敌人都敢于去打，而且一定能把它打倒!我们一定要掌握和运用毛泽东思想这一最强大的武器，为世界革命作出最大贡献!

(高岳言、张建洲、叶静安、郭正德整理)

描述：

