id: d59e10e1df
标题：巴西共产党中央、秘鲁共产党中央委员会政治局、菲律宾共产党中央委员会主席分别写信热烈祝贺我党十大的胜利召开
日期：1973-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,林彪,北京文革,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七三年十月二十九日电　巴西共产党中央机关报《工人阶级报》九月一期，发表了巴西共中央九月五日致毛主席和中共中央的贺信，热烈祝贺中国共产党第十次全国代表大会的胜利召开。

贺信说:“值此光荣的中国共产党第十次代表大会胜利召开之际，巴西共产党员谨向亚洲这个伟大社会主义国家的全体共产党员，致以热烈的祝贺。我们和中国的革命者一起欢呼大会通过的各项决议，欢呼毛泽东同志再次当选为党的主席。”

贺信说:“中国共产党在反对反动派和帝国主义以及在克服社会主义革命和社会主义建设道路上的重重困难的数十年艰苦卓绝的斗争中，积累了极其丰富的革命经验。中国共产党同反动派进行斗争的同时，反对和打败了党内的各种有害倾向，揭露和清除了无产阶级路线的敌人。中国共产党在全面制订了正确的马克思列宁主义方针的毛泽东同志的领导下，取得了具有历史意义的伟大的胜利。亿万中国人民紧密团结在工人阶级先锋队的周围，以自己的勤劳和智慧，改变了旧中国的政治面貌、精神面貌、经济面貌和社会面貌。人民中国成了渴望从剥削压迫下解放出来的各国人民的榜样，成了世界革命最强大的堡垒。”

贺信说:“中国共产党的十大对严重危害革命运动的现代修正主义再次作了坚决的揭露。苏联修正主义者已经把苏联变成一个社会帝国主义国家。勃列日涅夫叛徒集团联合帝国主义反动派，妄想到处扑灭革命，贩卖改良主义和假和平，欺骗劳动群众，挽救资本主义，控制世界。革命者同这伙叛徒是不共戴天的，对他们犯下的罪行决不能默不作声，同他们的卑鄙无耻的政策决不能妥协。无论在什么情况下都决不能同他们握手言欢，决不能同他们串通一气。林彪一伙用行动证明他们已倒向苏修一边，绝望地企图分裂中国党，消灭党的领导，改变无产阶级国家的面貌。他们是一伙野心家，是决不配共产党员的称号的。”

贺信表示:“我们理所当然地全力支持十大发出的关于反对帝国主义、社会帝国主义和世界反动派，特别是反对美苏两个超级大国的号召。巴西人民处在美帝扶植豢养的法西斯独裁统治之下，他们日益坚强地起来打倒压迫者，争取自由进步和民族独立。中国同志们的主张，是符合我国广大群众的最深切的愿望的。”

贺信说:“中国共产党十大国际主义地重申同全世界一切真正的马克思列宁主义组织团结一起，把反对现代修正主义的斗争进行到底直至战胜腐朽的资本主义，这在我们队伍中引起了兴高采烈的反响。巴西共产党能和中国工人阶级的勇敢而英明的党并肩前进，是引以自豪的，坚信联结两党的友谊团结的纽带将来会更加坚固。”

贺信表示:“巴西的劳动者对中国共产党寄托着巨大希望，他们信赖它的朝气蓬勃，信赖它的革命精神，信赖它的领导的可贵品质，其中有杰出的令人崇敬的毛泽东同志，他的马克思列宁主义思想指引着中国人民为崇高的共产主义事业而进行的斗争。”

贺信最后说:“巴西共产党中央委员会热烈地祝贯彻十大路线的成功，祝中国共产党员和全国人民的团结不断加强，祝毛泽东同志健康长寿。”

新华社北京一九七三年十月二十九日电　秘鲁共产党中央委员会政治局九月写信给中共中央，最热烈地祝贺中国共产党第十次全国代表大会的召开。

贺信说:“你们党的第十次全国代表大会取得了反对林彪集团反革命阴谋的胜利，我们为此感到高兴，这个胜利归根到底是毛泽东思想在反对资产阶级反动路线斗争中取得的一次空前的胜利。”贺信指出，“中国共产党第十次代表大会，对美帝国主义、苏修社会帝国主义及其走狗给予了沉重的打击。”

贺信说，“由于革命斗争的高涨，以及由于帝国主义和社会帝国主义通过政治欺骗和法西斯镇压等各种巧妙手法推行新殖民主义，妄图瓜分世界，因而世界正处于社会大动荡当中，在这样的时刻，中国共产党第十次全国代表大会的召开，实际也是国际共产主义运动的一个胜利。”“我们谴责苏联修正主义者所进行的卑鄙而奸险的行径，我们完全相信，假如苏联社会帝国主义胆敢侵犯中国边境，企图在中国复辟资本主义那么英雄的中国人民在其伟大的党和毛泽东同志领导下，必将给它以致命的打击。”

贺信“热烈祝贺毛泽东同志再次当选为中国共产党中央委员会主席，祝贺新的中央委员会为正确运用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想而进行的坚持不懈的斗争，并向二千八百万中国共产党党员和全体中国人民祝贺取得了这一伟大胜利”。

贺信说:“中国共产党第十次全国代表大会标志着马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的巩固，标志着社会主义建设和无产阶级专政的巩固和加强，同时也是全世界被压迫人民被压迫民族的一个伟大胜利。”

新华社北京一九七三年十月二十九日电　菲律宾共产党中央委员会主席阿马多·格雷罗九月一日写信给中国共产党中央委员会毛泽东主席、周恩来副主席，热烈祝贺中国共产党第十次全国代表大会的胜利召开。

贺信说:“我代表菲律宾共产党中央委员会和全体党员，通过你们向中国共产党中央委员会和全体党员，对你们党第十次全国代表大会的成功表示我们最热烈的革命的祝贺。”

贺信说:“你们的代表大会是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的光辉胜利，它不仅是中国无产阶级和人民而且也是世界无产阶级和人民的具有伟大历史意义的里程碑。它标志着你们的人民在社会主义革命和社会主义建设中的不断前进——这是世界无产阶级革命前进的确实可靠的保证。它标志着国家要独立、民族要解放、人民要革命这股正在扫除着帝国主义、现代修正主义和一切反动派的不可抗拒的潮流”。

贺信说:“我们感到高兴的是，你们已经清除了你们党内诸如刘少奇和林彪一类的叛徒和骗子。你们已经为中国革命和世界无产阶级革命的前进清除了障碍。我们相信，在你们完成你们党第十次全国代表大会所提出的各项任务的时候，你们将会取得更大的进步”。

贺信说:“你们在中国的胜利，就是我们在菲律宾的胜利。你们党和人民所取得的每一项成就使我们深受鼓舞。由于了解到你们不论在国内还是在外交方面都在毫不退缩地进行革命努力，我们就比过去任何时候更有决心来开展反对美帝国主义、封建主义和官僚资本主义的人民民主革命。”贺信还表示，菲律宾人民要对苏联社会帝国主义所造成的威胁保持着高度的警惕。

贺信说:“我们祝贺中国共产党及其中央委员会为中国人民和世界人民取得更大的胜利”。

描述：

