id: d59fe58cd4
标题：苏联青年的爱国主义
日期：1950-5-11
是否是时间段：false
作者：开元
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在苏维埃国家里诞生了新的一代青年——识字的、有教养的、不知肉体和精神的压迫的青年。他们自幼就把祖国的利益看作最宝贵和最可爱的东西，并认为为人民的幸福而生活和劳动是最幸福的。

“祖国”这个字眼对苏联青年有着深刻的意义。

苏维埃国家像亲爱的母亲一样关心着自己的青年。十月革命永远消灭了沉重的榨取的负担、失业、危机、贫穷、饥饿和其他的资本主义世界的疮疤。苏联法律保证了青年的劳动权、休息权。社会主义带来了生活的愉快和勇气。

青年们以儿子般的热爱来报答祖国—

母亲对他的宠爱和关心。

对自己人民和对它的光荣历史的热爱、对社会主义制度的绝对忠诚，在苏联青年的爱国主义中和谐地结合着。

爱国主义的神圣感情鼓舞了苏联青年在伟大卫国战争年代在为自由、幸福和独立而战斗。

用胸脯来阻塞敌人堡垒的炮眼的阿历山大·马特洛索夫，以自己的飞机冲向敌人军舰的飞行员伟克多达拉里兴，在极困难的地下环境中奋不顾身地和德国人斗争的青年近卫军奥廖格及其同伴们，牺牲时还怀念着祖国的女游击队员索雅以及千万的其他青年人的功绩是史无前例的。

苏维埃国家的青年人继承了俄罗斯人民的优秀特征——强烈的革命热情、勤勉、对知识的渴望、高度的技术、才智。他们是共产主义的积极战士。伟大的目的造成了他们伟大的劳动力、乐观的精神。在为共产主义的斗争中锻炼了他们的性格，加强了对自己力量的信任。他们顽强地克服了进路上的困难。

苏联青年不知道贪婪、自私、卑劣的利己主义及其他资产阶级社会的恶习。苏联青年明白，他们的忘我劳动一方面巩固了祖国，同时也就加强了自己个人的现在和将来的幸福。苏维埃国家的青年人也像所有苏联人一样，是自己生活的主人、国家无数财产的主人。主人的意识使他们深切关心自己的工厂和集体农场的工作，产生了真正的劳动英雄主义。

为提前完成战后五年计划而展开的社会主义竞赛是苏联青年的爱国主义的明显表示。

莫斯科镰锤工厂的口径测量器制造工场的青年工人们伊万·巴甫洛夫、叶加杰林娜·西佳可娃和乔治·聂斯杰洛夫断定工场能够出产更多的口径测量器金属。他们写信给治金工业部长建讲把工场生产计划增加百分之二十五。部长赞成共青团员们对工作的主人态度，采纳了他们的建议。战后，苏联青年中间产生了许多生产革新者的优秀分子，他们使许多工业部门能够改变和改善生产技术，更好地组织人们的劳动。盘旋工革新者波特盖维奇、女工罗兹聂华雅和柯诺年柯、矿工顾兹聂夫、石油工人卡法洛夫等人的名字是全国闻名的。

农村青年不停手地为高度的收获而奋斗。在社会主义劳动英雄中有八百以上的青年男女是服务于农业部门的。八千个集体农场的青年庄员们由于忘我的劳动得到了列宁勋章和红旗劳动动章。

在青年们为增加工厂的生产量、为高度的收获量而展开的热烈斗争中，我们看见了他们对祖国幸福以及国家利益的关心。青年们将自己的劳动和全体人民的利益联系起来了。他们将自己的劳动认为是社会的事业——是重要的国家事业。

苏联青年从不知道民族的限制和种族的思想。他们没有民族的敌意。苏维埃爱国主义的力量就在于它并非建立在人种与民族的偏见上而是建立在对人民祖国的完全忠实与信任上，在各民族劳动者兄弟般的合作上。在苏维埃爱国主义中各民族的民族传统和苏联一切劳动者的共同生活利益和谐地结合着。

苏联青年处处保卫着进步的思想。他们和一切争取民族间友谊及和平的暴露战争煽动者阴谋的青年组织合作。苏联青年是团结世界六千多万青年的世界民主青年联盟的最积极的参加者。

千百万的苏联青年男女认为——为祖国忠诚服务是生活的真正意义。苏联青年男女们为祖国献出自己的一切力量与知识。

(莫斯科特稿·开元译)

描述：

