id: d59f3f811d
标题：敢于革命善于革命
日期：1966-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,上海文革,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们最敬爱的伟大领袖毛主席在首都接见红卫兵和革命师生的喜讯传来，我们个个欢欣鼓舞，奔走相告。北京和上海虽然远隔千里，但我们听到这个喜讯，就象自己到了北京一样，就象亲眼见到了毛主席一样。

我们红卫兵对伟大的领袖毛主席最最热爱，最最信仰，最最崇拜。在这场史无前例的无产阶级文化大革命中，我们红卫兵无所畏惧，敢想，敢说，敢干，敢闯，敢革命，敢造反。我们走上街头，横扫“四旧”，荡涤旧社会遗留下来的一切污泥浊水!

党中央决定让全国各地大学生的全部和中学生的一部分代表，分期分批到伟大的首都北京去。听到这一好消息，我们是多么的兴奋和激动啊!最最敬爱的毛主席啊，我们是多么渴望着看到您，我们有多少心里话要向您倾诉!我们这些工人和贫下中农子弟，革命烈士和革命军人子弟，革命干部子弟，在旧社会都有一部受压迫、受剥削的血泪家史，我们都是苦孩子。我们和我们的父兄，在旧社会，都过着吃不饱、穿不暖的生活，遭骂挨打，受尽欺凌!是党和毛主席，把我们救出苦海，见到了光明；是党和毛主席，把我们抚育成人，进了高等学校；是党和毛主席，给了我们一切的一切!今天，又让我们到北京去，到毛主席的身边去。听到这个消息，我们个个热泪盈眶，情不自禁地放声高呼:“伟大的中国共产党万岁!”“我们最最敬爱的领袖毛主席万岁!万岁!万万岁!”

毛主席，我们最最敬爱的毛主席，我们向您庄严宣誓:我们一定要永远高举毛泽东思想的伟大红旗，不忘阶级苦，牢记血泪仇，坚决听您的话，决心以解放军为榜样，认真地、全面地、彻底地、不折不扣地贯彻执行十六条；敢于斗争，敢于革命，善于斗争，善于革命，横扫“四旧”，横扫一切牛鬼蛇神，把无产阶级文化大革命进行到底!

上海工学院冶金系642班全体红卫兵

描述：

