id: cc1a8493fa
标题：在豫边分散打游击做群众工作
日期：1946-7-31
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,王震,文章
书籍：毛泽东全集第21卷
书籍作者：张迪杰

正文：
在陕豫边分散打游击做群众工作！

（1946年7月31日）黄、张，并告李、任、文：

（一）三十电悉。你们已下决心在商县、洛南、商南、卢氏地区打游击，甚慰。必要时可以向豫西各县临时活动，但不要去柞水、镇安，因敌将封锁山阳南北大道，进去了出不来。现郑李亦不去柞水、镇安，仅王震部?西去是准备不出来的。（二）最要紧的是改善军民关系，紧紧依靠人民建立地方游击队。（三）善于化整为零，化零为整，目前应划分地区以营为单位分散打游击及做群众工作，应开一干部会说明情况及方针，然后有计划地分散。

军委

世-gSa-.

[1]这是毛泽东为中共中央军委起草的给河南军区司令员兼政治委员黄霖和副司令员张水泉的电报。

[2]李、任、文，指李先念、任质斌、文建武，当时分别任中原军区司令员、第二纵队政治委员和司令员。

[3]指1946年7月30日黄霖、张水泉给中共中央的电报。电报说：我们已进入商县、山阳地区，决心在卢氏、商南、洛南、商县、山阳、镇安等

地打游击。2

[4]王震部，指由中原军区副司令员兼参谋长王震率领的中原军区第二5'?

描述：

