id: ba016f4e84
标题：毛主席的好战士　藏族人民的好儿子——记人民解放军西藏军区某部藏族战士、共产党员丹增
日期：1971-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席的好战士　藏族人民的好儿子

——记人民解放军西藏军区某部藏族战士、共产党员丹增

一九七○年八月十一日，人民解放军西藏军区某部藏族战士、共产党员丹增，为了抢救遇险的渡船，英勇地献出了年青的生命。

成千上万的翻身农奴和部队指战员，怀着悲痛的心情，拥向丹增牺牲的地方。

一位藏族工人双手举着丹增牺牲时留下的一顶军帽，激动地说：“我亲眼看到了我们藏族人民的雷锋、王杰式的英雄！”

“毛主席是我们的大救星”

一九四六年夏天，丹增在一个阴暗潮湿的牛棚里诞生。爸爸是领主皮鞭下的奴隶，妈妈是领主脚下的佣人。在那吃人的旧社会，奴隶的孩子生下来就是小奴隶。丹增刚满八岁，就成了领主的小家奴。他干的是牛马活，吃的是猪狗食，受不尽的侮辱，挨不尽的鞭打。

不久，春风吹绿了雅鲁藏布江两岸，一支解放军小分队路过丹增的家乡。“毛主席派‘金珠玛米’来解放朗生（奴隶）啦！”喜讯传遍了周围的村庄。小丹增满怀激情来找“金珠玛米”。解放军战士象接待亲人一样接待了他，给他端来热饭热菜，向他宣传翻身解放的革命道路，送给他一张毛主席画像，告诉他：“毛主席是我国各族人民的大救星！”丹增第一次享受到阶级友情的温暖，双手接过毛主席的画像，热泪盈眶。他把喜讯传遍了全村，见人就说：“领主和恶人一条心，解放军和穷苦人一条心，毛主席是我们的大救星！”

伟大的民主改革运动开始了。毛主席派来了工作队，领导奴隶闹翻身。从此，小丹增一个心眼听毛主席的话，跟共产党走。他最爱听人讲雷锋、王杰的故事，心里也有一个美好的愿望，希望有一天自己能象雷锋、王杰那样，成为一个光荣的人民解放军战士。

就在伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命的第一年，丹增怀着保卫无产阶级专政的一颗红心，踏进了人民解放军这所毛泽东思想大学校。

“把毛主席的教导记心上”

高原雪松的挺拔靠阳光照耀，翻身农奴的成长靠毛泽东思想哺育。

尖锐复杂的两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，使丹增明白了一条道理：要革命，就要刻苦读毛主席的书。

丹增在民主改革时只读过三个月夜校，翻开书有很多字不认识，怎么办？他就结合学习“老三篇”学藏文、汉文，一次记不住，他就向同志们问十遍百遍，在书上画图、标音。他在学习笔记里把“为人民服务”五个大字，反复写了千百遍。有人对他说：“你文化低，学习太难啦！”丹增说：“我虽然识字不多，但是毛主席的话我能听懂，毛主席指的路线看得清，我要把毛主席的教导记心上，处处按照毛主席的指示去做。”

有一个时期，丹增被分配到连里赶马车、收购马草，常常是“两眼一睁，忙到三更”。但是，每天晚上回来他都要坚持完成学习计划再睡觉。

毛泽东思想哺育了丹增，丹增把宣传毛泽东思想当作自己毕生的任务。

藏族新战士塔青来到三班，丹增第一个迎上前去，接过背包，铺在自己身边，同他结成“一对红”，帮助他学习“老三篇”。年终，丹增、塔青两人都被评为“五好战士”。

附近有个公社，阶级斗争比较复杂。丹增收购马草来到这里，热情宣传毛泽东思想，帮助农牧民和阶级敌人斗，和资本主义自发倾向斗，使这个公社的革命和生产面貌一新。群众赞扬他是捍卫毛主席革命路线的红哨兵。

丹增入伍以来，给家乡公社革委会委员旺堆写过四十多封信，热情鼓励旺堆为翻身农奴掌好权、用好权。他回乡探亲，听说旺堆对当干部有畏难情绪，急得连夜找旺堆谈心。两个在苦水里泡大的阶级兄弟，围坐在酥油灯下，从苦难的家史谈到今天的幸福，从百万农奴的翻身解放谈到共产主义的灿烂前程，越谈心胸越开阔，斗志越高昂。丹增鼓励旺堆说：“你为无产阶级掌印把子，困难是有，只要我们听毛主席的话，和贫苦农奴坐在一个卡垫上，在一个木碗里抓糌粑，就没有跨不过的高山，过不去的大河！”旺堆非常感动，他说：“丹增，你放心吧，只要还有一口气，我一定为巩固无产阶级专政干到底！”

“为全人类解放我愿豁出命来干！”

一九六九年十二月十五日，丹增光荣地加入了中国共产党。他在笔记本上写下了钢铁誓言：“为实现毛主席的革命路线我舍得一切！为全人类解放我愿豁出命来干！”

他是这样说的，也是这样做的。平时，他不为名，不为利，脏活重活抢着干；危急关头，他不怕苦，不怕死，越是艰险越向前。他十四次出生入死抢救人民的生命财产。

一九七○年八月，西藏南部地区连降大雨，奔腾咆哮的雅鲁藏布江，水位急涨八米多。十一日上午，某渡口的工人们，不畏艰险，破浪开船，把满载物资的两辆解放牌汽车以及四十二名解放军战士和藏族群众由北向南送往对岸。船过江心，滚滚激流掀起恶浪，一个接一个打来，“咔喳”一声，岸上牵引渡船的三根固定跨江钢缆的粗木桩拦腰折断。顷刻，渡船象断了线的风筝，在浪窝里打转，江水漫过船帮，渡船随时都有触礁撞翻沉没的危险。

这时，回乡探亲的丹增正在家里“天天读”。听得外面传来的呼救声，连忙爬上房顶，朝大江望去，只见渡船倾斜着在激流中打转转。他大喊一声：“不好！”纵身从房顶跳下，直扑控制钢缆的绞盘，顺手拉紧牵引渡船的细钢绳。钢绳把他打倒了，他见细钢绳抓不住了，又不顾疼痛，爬起来，从近丈高的陡坡，飞身而下去抓钢缆。他的头碰破了，手摔伤了，却全然不顾。

这时，渡口休班的工人赶到了，附近的贫苦农牧民赶到了，解放军某部测绘小分队也赶来了。几十个人在丹增的带领下，高呼着：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，紧紧拉住大钢缆。丹增站在最前头，高声喊着：“同志们！为了抢救阶级兄弟和国家财产，抓紧钢缆，决不能松手！”

正当大家同心协力拉住大钢缆的时候，细钢绳断了，骤然增加了大钢缆的拉力，拉钢缆的人有的被甩倒了，有的负伤脱手了，丹增默念着毛主席的光辉教导：“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。不论在任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去。”双手紧紧地抓住钢缆，两眼盯住激流中颠簸的渡船，全神贯注不松手！

渡船被咆哮的巨浪推着向下游冲去。丹增被一步一步地拖向江边。后边的同志惊呼：“丹增，危险！快松手！”丹增清醒地知道，松手，就会减少一分拉力，渡船就会增加一分危险。为人民利益而死，就比泰山还重。他下定决心，宁可牺牲自己，决不松手！

渡船终于冲出激流，靠上了江岸。船上四十二名阶级兄弟得救了，人民的财产保住了。可是，英勇的无产阶级先锋战士丹增却被卷进了江心激流。

渡口的工人，村里的翻身农奴，抢险的解放军战士，沿着江岸奔跑，焦急地呼喊着英雄的名字：“丹增，丹增，丹——增！”船工急迫地划船下江寻救，在滚滚激流中只找到丹增的一顶军帽。

人们来到英雄的家，只见屋里最光亮的地方悬挂着伟大领袖毛主席的画像，毛主席的光辉著作《为人民服务》在桌子上摊开放着，脱着的笔帽还没有来得及收好，一份向连队党支部汇报学习新党章体会的报告，刚刚开了个头。看到这一情景，人们热泪止不住地往下滚，一个个无比激动地说：“丹增！你是毛主席的好战士，藏族人民的好儿子，你没有死，你永远活在我们的心里！”　新华社通讯员　新华社记者

描述：

