id: ba07f3e087
标题：开展谈心活动好
日期：1984-8-23
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
开展谈心活动好

本报评论员

军队整党的重要经验之一，是提倡党委内部、上下级之间、同志之间广泛开展谈心活动，坚决不搞过去那套“左”的错误做法。

“左”的做法，花样很多。“社教”运动中有“下楼”之说，那是把干部赶到“楼”上，“吊起来”，检讨一次，下一层台阶。如此反复多次，若能得到群众谅解，才算“下楼”了。“文革”中整党，搞过“群众评议”，够不够党员标准，群众说了算。“下楼”，“群众评议”，还有什么“冲杀”、“思想爬坡”等等，无非是制造一种紧张气氛，把一部分干部和党员置于挨整的地位，把另一部分干部和党员置于整人的地位。结果，你整我，我整你，整来整去，离延安整风的传统，离批评和自我批评的原则，越来越远。

这次整党，许多单位进入对照检查阶段，也有同志议论“过关”问题。做检查的同志担心“过不了关”，准备“回炉”，一回不行，再来一回。也有些同志把自己放在“把关”的位置上，兜里揣着材料，准备到会上去“放炮”。如此等等，使人感到“左”的那一套做法，在这次整党中，还是一个值得注意的问题。

军队整党，强调开展谈心活动。有意见，通过谈心活动讲清楚，疏通思想，消除隔阂，增进感情，造成互相信任、畅所欲言、生动活泼的政治空气，使大家从事实上看到这次整党决不是一部分人整一部分人，而是通过自我教育，互相帮助，达到整党决定所要求的“既要弄清思想、纠正错误，又要团结同志共同进步的目的。”

军队的这条经验很重要。开展同志式的谈心活动，实事求是地进行批评和自我批评，是正确解决党内矛盾的有效方法，也是对多年来“左”的指导思想下党内生活不正常状况的一个实际的拨乱反正。它不仅是搞好整党的一个重要条件，也是今后加强党的建设，使党内政治生活正常化的一个重要经验。

高标准整党，应该象军队那样，在深入细致的思想工作上下功夫，决不要追求表面的轰轰烈烈，搞什么“炒回锅肉”、“杀回马枪”，层层把关、人人过关那一套。

描述：

