id: ba0dd6aa42
标题：爱国主义的壮丽画卷——推荐李尔重的长篇小说《新战争与和平》
日期：1990-10-25
是否是时间段：false
作者：王任重
来源：
标签：王任重,毛泽东,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
爱国主义的壮丽画卷

——推荐李尔重的长篇小说《新战争与和平》

王任重

李尔重同志写了一部长篇小说《新战争与和平》。这部书共六卷，三百余万字，形象地描绘了从“九·一八”到“八·一五”十五年的中华民族反抗日本帝国主义侵略的举世无双的艰苦斗争。李尔重同志长期从事革命实际工作，业余进行文艺创作，积有成就。他在这部小说中，本着毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》的精神，根据自己的切身体验，结合深厚的历史功底，描绘了一幅壮丽的画卷。

这部书好像一幅《清明上河图》的长卷，既是一个长卷的整体，又有阶段分明的历程；从整体上看，如入万山丛中，群峰起伏，各臻其妙，从段落上看，则如奇芳斗艳，各有具相，独占风骚。全书用的是通俗流畅质朴的语言，简练、含蓄的笔调，起伏错落的安排，浓淡谐调的神色，能使读者行于平淡无奇的蹊径之中，不知不觉进入“山阴道上”。在这里体现了我们常见的中国文学传统的优点：简练含蓄、平淡出奇。

抗日战争是中国人民的伟大斗争，应该产生一大批辉煌的文学作品。不能说我们现在没有或少有描绘抗日战争的作品，或者说在这方面没有出现优秀的作品。但是，从这场战斗的全局上反映抗日战争的伟大斗争的作品，确实少见。已有的作品当然是大有教益的。它们大量地歌颂了人民英雄，歌颂了中国共产党的正确领导，歌颂了中华民族威武不屈、坚韧不拔的英雄气魄，严厉地鞭挞了侵略者的野蛮凶残的豺狼本性，使我们懂得：一个民族是在团结战斗中求生存的：不与天斗与地斗，就不能建设发展；不与侵略者的武装侵略、经济侵略、和平演变斗，就不能独立自存。

我们的人民进行的抗日战争，的确是英勇无前的，坚韧顽强的，在铁与火的考验中体现了毛泽东的“兵民是胜利之本”的英明论断。许多文学作品生动地描绘了这个伟大的顶天立地的群体。《新战争与和平》也描绘了这个群体，同时，也回答了：这个群体在这个时代体现了这样伟大品格的原因。这个群体并不是单凭着朴素的求生存的热情和忘我的斗志取得抗日战争胜利的。决定性的是有了中国共产党的领导，提供了三大法宝并使干部与群众普遍认识了提高理论水平的重要性，兴起了学习马列主义之风，使抗日战争摆脱了单纯武装斗争局面，使之成为在马列主义理论指导下的政治、军事、文化、经济的综合战斗。我们的武装斗争是一整套全新的武装斗争，我们的武装队伍是一个全新的武装队伍。党指示了的抗日民族统一战线是一个极其广泛的统一战线，这个战线中不但包括了工农兵、知识分子、民族资产阶级，还包括了曾长期跟我们敌对的表示愿意抗日的大地主大资产阶级。由于民族资产阶级的软弱性、动摇性，由于大地主、大资产阶级的合作抗日与反共投降的两面性，表露了统一战线内部的团结与斗争，以斗争求团结的复杂性；在这个错综纷纭的复杂斗争中，仅有朴素的战斗豪情是不行的。中国共产党给人民指出了在统一战线的指引下，要遵循的正确政策与策略，既要独立自主，又要有理、有利、有节，既要对大地主、大资产阶级的反共投降进行坚决斗争，又要在它表示收敛时，与其团结抗日。《新战争与和平》形象地描述了用马列主义武装了的人民爆发出来的无穷智慧与战斗威力，他们就是杨靖宇、胡阿毛、邓铁梅、狼牙山五壮士、左权将军、叶崇焕将军等数不尽的留下名字的和没有留下名字的英雄们。

从宏观的高度去观察和描述这１５年的历史，使若干人怀疑这样一部著作很容易成为政治的论述，没有艺术的光彩，失去给人以美感的可读性。事实上并不是这样。《新战争与和平》作者的笔下显示了作者懂得：政治与艺术是矛盾的统一，政论的逻辑思维与艺术的形象思维是矛盾的统一。不论逻辑思维或形象思维所追求的内涵都是同一的——即对事物本质的认识；把握不到事物本质的逻辑思维，必然得出错误的论述；把握不到事物本质的形象思维，必然制造歪曲历史的艺术形象，不具有真、善、美的所谓“艺术”美。深邃的政治家为我们留下了无数的形象的语言表述，在毛主席著作中找这种例子是很多的，他的政论是生动活泼、深入浅出、朴素易懂的；这种语言也是艺术创作中应该吸取的。在《新战争与和平》中，作者是努力向这个方面下了功夫并有所成就的，也就取得了用平淡质朴的形象引人入胜的效果。

典型的威力是无穷的。《新战争与和平》用群体的典型描绘出中华民族的自信、自立、自强的爱国主义的光辉。这个民族是热爱和平的，正因为这个缘故，他们才勇于向侵略者、压迫者作殊死的斗争。为了和平幸福的生存，我们不去侵犯别人，也坚决反对别人的侵犯。我们为了和平生存，不畏强暴，自信有力量能战胜任何暴力，在暴力袭来时，我们的男女老幼，一起顽强地战斗，为了消灭邪恶和暴力，我们甘愿牺牲一切，直到世界上没有邪恶与暴力的存在。我们愿意中华民族享有和平的幸福，也愿意全人类享有同样的幸福。在中国共产党领导下的抗日战争，是一场保卫世界和平的斗争。在这个斗争中，我们得到了世界人民的支持，也为保卫世界和平尽了最大的努力。《新战争与和平》描述的是与国际主义密切结合的爱国主义，这支为和平而战的队伍里，既有中国的英雄，也有与我们共同战斗的外国英雄，既有战斗在我们国土上的英雄，也有战斗在国土以外的英雄，这支队伍开创了新型的爱国主义，它是现在奉行的和平共处五项原则的出发点。

这部著作展示了１５年斗争中所绘出的伟大爱国主义，展示了中华民族从帝国主义压迫下起死回生的斗争，展示了新民主主义的由来和创造社会主义的昨天，从根本上展示了没有共产党就没有新中国的真理。

要认识中国现代史，要继承中华民族的优秀传统，读一读这部书是有好处的。它不但给你知识，给你力量，而且给你美的享受。

描述：

