id: b7be2c3db0
标题：国家计委关于当前物价工作问题的意见
日期：1972-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 国家计委关于当前物价工作问题的意见

建国以来，我国在毛主席无产阶级革命路线指引下，贯彻执行“发展经济，保障供给”，“稳定市场、稳定物价”的方针和“基本不动，个别调整”的原则，物价一直保持着稳定。同时，在基本稳定的基础上，为了促进工农业生产的发展，改善人民生活和巩固工农联盟，国家曾先后对不同商品的价格作了合理的调整。总的趋势是，工业品销售价格稍有降低，其中农业生产资料价格有较大幅度的降低；农产品收购价格有所提高，有的农产品大幅度的提高；工农业产品比价在不断缩小；地区差价也逐步缩小，大中城市和边远地区的价格差别越来越小，有些商品实行了全国一价。1971年全国工业晶零售物价指数相当于1952年的99．4％。全国产品收购价格指数相当于1952年的168％。二十多年来，我国贯彻执行了正确的价格政策，保证了物价的长期稳定，这是毛主席革命路线的伟大胜利。

无产阶级文化大革命中，党中央在1967年3月20日发出了《关于进一步实行节约闹革命，控制社会集团购买力，加强资金、物资和物价管理的若干规定》，严格限制随意变动价格。这一规定，有力地保证了市场物价的继续稳定。

随着经济情况的变化，物价方面不可避免地发生了新的矛盾，这些问题，近二三年已经根据“基本不动，个别调整”的原则，先后作了一些调整。1969年以来，先后降低了药品、收音机、化肥、农药、煤油、柴油、铱金笔等工业晶的销售价格；去年以来，先后提高了油料、糖料、棉花、菜牛、菜羊、黑木耳、毛竹、木炭、各种干果和南方木材等农副产品的收购价格。城乡人民因价格调整而受益的金额，按年计算，1971年为10亿元，1972年为5亿元，主要的受益方面是农村。除此以外，各省、市、自治区也作了一些零星的调整。

今年六、七月间，我们派出几个调查组，分别到各地了解物价情况，征求地方同志对物价工作的意见。

从调查研究的结果看，当前物价的大体情况，可以归结为如下四点：（1）主要农副产品的现行收购价格，如粮食、棉花、油料、糖料等，一般都认为是合理的。部分地区反映，大牧畜、淡水鱼、大麻、苎麻、柞蚕茧、生漆、棕片、晒烟和某些茶叶，收购价格显得低了。有些小土产、小杂粮、小水产、小水果和药材，价格也偏低。此外，还有一些农副产品生产没有达到正常年产量。其中有价格问题，也有政策问题，如经济作物区的口粮问题、生产资料供应问题和奖售问题等。（2）轻工业品的销售价格，一般是合理的。少数西药需要降低；几种纸张需要提高。（3）少数重工业产品，原来是新产品，已经投产多年，成本降低，而暂定的出厂价格未变，出现了“价高、利大”的现象。农业生产资料需要继续贯彻执行低价薄利政策。（4）少数小商品，品种、花色减少，产量、质量下降，除原材料缺乏和经营管理等方面的原因以外，有些是因为价格偏低。总起来说，当前各种价格基本上是合理的，只是少数品种需要在适当时候作一些调整。

另一方面，在物价管理上也存在着一些问题。主要是：（1）各地、各部门的物价机构不健全，人员少，新手多，资料散失，基层单位价格差错和不遵守制度的现象相当多，有不少违反政策、任意定价或不执行凋价规定的情况。有些地区已经开始进行审价工作，但力量很不适应。（2）不少“五小”工业产品价格缺乏管理，工艺协作价格和修理、服务收费情况比较紊乱。（3）地区差价、城乡差价、鲜活商品季节差价及毗邻地区价格等，有些需要根据经济情况的变化，作必要的调整和整顿。（4）由于经济发展，产品情况变化，原来规定的商品（产品）价格分级管理的目录，已经不完全适应；有些规章制度也需要修改。

今年3月，国家计委曾发过《关于加强物价工作的通知》，其中说，准备在年内召开一次全国物价会议。鉴于当前工农业产品价格基本合理，少数需要调整的价格和物价工作中的一些问题，有的还需要进一步调查研究。同时，各级领导很忙，这个时期会议很多。因此我们考虑，今年不必召开物价会议了。准备今后继续做些调查研究，到明年适当时候，再考虑开物价工作座谈会。对于当前物价工作中的一些问题，我们打算搞个文件，在即将召开的全国计划会议上，征求意见，进行座谈。对于商品（产品）价格分级管理的目录，正在会同有关部门研究，拟提出修订草案后，分门别类发到省、市、自治区征求意见。

价格需要统一，物价管理权限需要适当集中，管理力量需要加强。目前物价工作人员太少，与任务很不适应的问题，迫切需要根据精简原则加以解决。

 （此件系给国务院的报告，经国务院领导同意后在1973年初召开的全国计划会议上印发）

描述：

