id: 402f9e7ae9
标题：中共中央组织部干审局关于建国前参加革命工作建国后被精简下放又参加革命工作人员的参加革命工作时间问题给中共青海省委组织部的复函
日期：1988-12-3
是否是时间段：false
作者：中共中央组织部干审局
来源：中央组织部干审局, 干审工作政策文件选编 (下), 1303
标签：青海文革,文章
书籍：中共中央组织部干审局关于建国前参加革命工作建国后被精简下放又参加革命工作人员的参加革命工作时间问题给中共青海省委组织部的复函
书籍作者：中共中央组织部干审局

正文：
# 中共中央组织部干审局关于建国前参加革命工作建国后被精简下放又参加革命工作人员的参加革命工作时间问题给中共青海省委组织部的复函

## 1988年12月3日·〔88〕干审字1314号

你部青组干〔1988〕06号函悉。经研究，现对来函中提出的第一个问题答复如下：建国前参加革命工作，建国后一度被精简下放，尔后又参加了革命工作的人员，其参加革命工作时间问题,应按照中组发〔1982〕11号文件第九条规定办理。即：凡间断年限不超过三年的，如果原工作年限长于间断年限，其参加革命工作时间可从第一次参加革命工作之日算起，否则从第二次算起：间断年限超过三年的，一般从第二次参加革命工作之日算起。此复。

描述：

