id: 6852daf3f3
标题：探索，需要思考和勇气——记复旦大学历史系教授姜义华
日期：1985-11-24
是否是时间段：false
作者：章成钧
来源：本报
标签：瞿秋白,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
你感到奇怪吗?“中国思想文化史”与“世界文化史”——在浩瀚的中外历史长河里，还是近年来崛起的两个新学科。在这道长河里扬帆远航的众多学者中，复旦大学历史系愈来愈为人们所瞩目。正是由于他们首先倡导和组织，这两个新学科才为人们所重视。而这一切，又是同这个系的副主任姜义华的辛勤工作联系在一起的。

当记者访问他时，姜义华很有感触地回顾了“中国思想文化史”与“世界文化史”这两门新学科的发展过程。前些年，他看到在全国三十年来的出版物中，以中国文化史命名的书籍只有一本，教科书和专门刊物则等于零!而现在国际上研究中国文化史的学者，使用的资料还是解放前那套陈旧不堪的《中国文化史丛书》(台湾曾一再重印)。姜义华的心被深深地刺痛了!中国拥有极丰富的优秀文化遗产，但中国文化史的研究却长期遭到忽视，至今还是一个空白。至于世界文化，可以说，我们在许多方面还处于“文盲”状态。姜义华想探索，可是，面对泱泱古国的浩瀚文化宝库，和头绪纷繁的世界文化史料，要研究谈何容易!

他想到集体的力量。他和系里同事一起联络了国内许多知名学者，经过近两年的准备工作，办起了国内第一本《中国文化》研究集刊，成立了由周谷城教授任主编、姜义华等人为编委的《中国文化史丛书》编委会；并与一些知名学者一起，准备编辑出版八十卷本的《世界文化丛书》。姜义华本人还主持编辑三十本一套的《中国近现代思想文化史史料丛书》，已经出版自己所编的三十三万多字的《社会主义学说在中国的初期传播》一书，还有三本也已经发稿。

探索，需要思考和勇气。姜义华在人生道路上有过磨难，有过徬徨，但他敢于探索问题的进取精神一直没有泯灭。党的十一届三中全会前后的史学界，拨乱反正的任务异常艰巨和复杂。姜义华在研究现代思想史时，对一九三一年鄂豫皖苏区的“肃反”问题进行了思考和研究。过去，我们的历史学家都回避这个“肃反”运动和苏区另外几个“肃反”事件。姜义华认为澄清这些“肃反”中的极左思想，对认识后来“文革”浩劫中的极左思潮的渊源是有意义的，写了《论一九三一年鄂豫皖苏区的“肃反”》一文。此文在一九八○年第三期《复旦学报》上发表后，引起强烈反响，在去年上海市首届文科奖中获得优秀论文奖。他研究了我党历史上的“查田运动”，这个运动是王明主持中央工作期间发生的，但它涉及到当时担任苏维埃中央执行委员会主席的毛泽东及刘少奇等领导同志，过去的教科书中对这一运动都作了肯定的评价。但姜义华经过调查研究后，认为“查田运动”的指导思想是错误的。一些同志为姜义华担心，劝他绕过这些“禁区”，姜义华却毅然写出了《论“查田运动”》一文，发表在《复旦学报》上，后来，这篇文章被收进《中共党史研究论文集》一书，获得好评。

短短四年中，姜义华取得的成果确是惊人的。去年，他完成的四十五万字的专著《章太炎思想研究》，在上海人民出版社各室审稿时，获得很高评价，他现在还参加中央文献研究室委托给复旦历史系的《瞿秋白选集》、《瞿秋白文集》编注工作；主编多卷本的《康有为全集》。

本报记者　章成钧

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1985\11\85BO020101.JPG">

<FONT class=imgaut>徐裕根</FONT>

<FONT class=imgsm>图为姜义华教授在工作。

本报记者　徐裕根　摄</FONT>

描述：

