id: 6855755d5b
标题：思想战场·革命熔炉华北人民革命大学介绍
日期：1950-5-19
是否是时间段：false
作者：郁风
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郁风

又如出身民族资产阶级的某同学过去在学校也曾参加革命运动自以为是轰轰烈烈不可一世的人物。但被捕之后，在敌人的威胁下就软弱动摇了，经不起考验。另一个曾参加学生运动的，后来看见同学被捕就吓得做了超然派的‘好学生’。入革大后经过社会思想意识和人的阶级性的学习，才检查出自己的民族资产阶级与小资产阶级的革命性真的是软弱的、动摇的，和无产阶级彻底的革命性有本质的不同。他如对于“中国只是大贫小贫”等“普遍的人类之爱”、“人之初性本善”等、超阶级观点都有了明确的批判，对于中间路线有人只以为那是错误的不应该的，经过学习才知道中间路线事实上是并不存在的，并认识了这种幻想的阶级根源。

思想改造的成果从一般同学对共产党的认识的转变也可看出。未入学前多数对共产党是抱怀疑态度的，以为共产党能够成功还是由于国民党太不争气。如二期十八班周可路在校刊中写道:‘我以为共产党是一群想把国家搞好而遭受到国民党压迫的人，为他们的团结奋斗牺牲精神而感动，因而无条件的拥护他的主张，但另方面却害怕共产党单独上台，因为知道自己的阶级是革命的对象，而且担心革命之门是关得非常紧的，自己恐不能立足。’

经过了学习，已普遍的了解了共产党不只是要推翻腐败的国民党统治，而更重要的是有一个理想人类的远景，——共产主义社会，而且为了这远景的实现，配合每一时期的需要而有每一时期的政策和主张，由于初期学员对党团缺乏正确认识，所以经过了第一个学习小结之后党团才公开，在思想总结中造成了争取入团入党的高潮。从学习中涌现出的进步积极份子壮大了团和党，同时在同学们热情的争取入团入党的过程中，经过支部大会的检查批评，也使同学们在思想斗争中提高一步。目前全部团员占青年总数百分之五十五，占学员总数百分之三十六。党员还是少数，而绝大多数的党团员都是群众选出的学习代表。

过去曾参加反动组织的，经过思想总结也都暴露了，有一个同学曾参加反动空军打内战，在检讨会上激动的说‘我做了十年的反革命，加入了国民党，作了蒋介石的儿子，拿了蒋介石的刀杀害人民，现在我要反过来杀蒋介石，作人民的儿子!’另一个同学曾在日寇统治下当过文化汉奸剿共委员，参加过国民党反动军队，贪污过最后在石家庄解放时被俘，又被释放，解放军干部们劝他继续为人民工作，他坚决不肯，解放军开路条放他到了北京，后来北京解放后，他为了混饭吃来入革大，而在思想上仍留恋过去的错误，遇事得推就推，得拖就拖，他自己在思想总结中写道:‘当时我认为历史复杂的同学，组织上一定不信任，怀疑有人监视我，反动思想使我对什么事都怀着鬼胎，一直影响我的学习，然而终于使我逐渐认识到我的反人民反革命的剥削阶级思想的严重和可怕。’对于曾经直接参加特务组织和破坏行动的同学也同样宽大的帮助他改造。革大是不轻易开除学生的，思想总结时最顽固的，隐瞒历史的，都自动的打开了包袱，上一期曾缴出枪支武器六十多件。

还有很多同学清算了他的享乐奴化思想，这些多数是在都市中长大尤其是在教会学校念过书的，崇拜美国的‘物质文明，’爱看美国电影，也有些迷信美国的经济制度和学说，在思想总结中得到解决、如二期十三班陈克昌所写:‘在五种生产方式的学习过程中我摧毁了对资产阶级经济制度的信仰。同时我认识到了过去以为可用种种方法缓和经济危机的学说是完全荒谬的，因为在资产阶级专政的国家中，无论用什么方法都只能是代表资产阶级的利益，所谓商情预测货币政策等方法，不过是表现资产阶级学者在总危机面前捉襟见肘百无聊赖的饰词与欺骗，至于以欲望来解释人类活动更是错误的，现在认识到欲望是建筑在一定生产力水平上，是物质的反映，社会的前进是由于劳动人民发展生产力的活动，并不是欲望促进的。’

革大的教育是在从生活中改变着每个人的思想和感情。这种资产阶级的享乐思想在女同学中也占一个不小的数量。其中有不少是从上海招考来的‘上海小姐’，出身于银行家买办或官僚资产阶级家庭，习惯于绅士社会的虚伪礼貌。当她们初来革大时，这里的集体生活和她们原来的闺房生活相差天大的距离，于是怨天怨地吃不了苦，如十八班李伊丽在她给父亲的家信中就曾诉说游行受不了，但不去又害怕同学批评。她的姐姐也同时在革大，她甚至劝过姐姐开小差。后来经过一段学习大体在理论上了解了寄生生活是可耻的，但她还不能摆脱爬在人民头上的优裕的生活习惯。她在日记中写道:‘与工农结合在我还不能够，譬如在革大看戏时，他们抽烟，随地吐痰，乱杂无秩序，我就不高兴挤得臭汗一身，看那听不见看不清楚的戏。’然而，终于在集体的帮助和生活的改造中她逐渐克服了自己，她能愉快的接近群众，在思想总结以前她写给哥哥的信:‘我坦白的说从前的环境造就我对政治不感兴趣，对工农不能合群，但是我现在把这些困难都能克服了，如劳动观点，拔草打扫我从不叫累，人家不高兴做的事我高高兴兴去做，群众观点我也有，我和一小组混得很熟，而且很关心别人的困难，一切都好，就是本身比较缺少主观，比较懦弱，这是因为刚脱离母体的婴儿尚未生长完全之故，我想以后我一定要能坚决的判断解决每一件事。’就在不断的进步中逐渐改变了面貌，到了将近毕业时，她已从一个沉醉于装饰打扮的小姐变成一个光荣的青年团员了。

各种各样的思想敌人在这思想战场上的剧烈斗争中被揭露了，被击败了。但是正如十四班王绍仁同学在思想总结之后所写的:“我认清了过去，而且决心要完完全全为人民服务，但我的具体思想活动，还是有些肮脏的个人主义东西!我深深的感觉到思想总结仅仅是我们思想改造万里长征的第一步，还要天天严格检查自己的思想，否则就要揩上‘进步’的包袱。”知识份子的改造正是天翻地复脱胎换骨的事。这个初步改造的成果还要靠在工作中群众中去巩固和贯彻。

不管入学时是抱着如何不同的动机，出去的时候也尽管有能力与品质高低的差别，然而经过了熔炉的锻炼，在‘为人民服务’的前提下，步调是一致的。他们有了艰苦朴素的作风，克服了自由散漫的习气。今年三月当二期毕业时全校洋溢着无条件服从组织分配的挑战高潮，‘人民要我们到那里，就到那里!’来迎接他们的不再是自己的父亲母亲，而是各地工作岗位上派来的干部同志。那些天在整日的锣鼓声中，一卡车一卡车的装载了新中国革命建设的队伍，投向了人民。

这样一所学校，这样一种学习制度，有什么好处?解决了什么问题?一句话，解决了大批青年的思想问题，为他们打开了认识世界认识真理的大门，使他们有可能全心全意为人民办事，不单只是主观愿望，而且可以把事情办好，少犯错误。过去知识份子也有不少学过马列主义的理论，但只是当作一种学术思想，学了些条文，而不是为了改造自己成为指导行动的方针来为革命为人民服务。事实上过去在反动派政权之下要像现在这样学习是不可能的，不但没有人帮助而且要遭受迫害。如今，历史改变了方向，人民掌握了政权，人民需要大批的知识份子来为革命的建设而服务，这种大规模的集体的学习就不但成为可能而且成为迫切的需要了。在知识份子本身，他们的知识如果不用来为人民服务，就再也没有别的用处了。正如对澜涛校长在第二期和第三期的开学典礼中所一再引用的毛主席的话:

“一切别的东西都试过了，都失败了。曾经留恋过别的东西的人们，有些倒下去了，有些觉悟过来了，有些正在换脑筋，事变是发展得这样快，以至使很多人感到突然，感到要重新学习，人们的这种心情是可以理解的，我们欢迎这种善良的要求重新学习的态度。”

【作者附注:本文所引资料及数字都是根据革大展览室和校刊所发表的，如有错误，应由作者负责。　【下】

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1950\05\505j030101.JPG">

<FONT class=imgsm>民主评卷主席在掌握时间</FONT>

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1950\05\505j030102.JPG">

<FONT class=imgsm>小组在举行生活检讨会</FONT>

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1950\05\505j030103.JPG">

<FONT class=imgsm>在操场上敲起锣鼓扭起秧歌</FONT>

描述：

