id: 6858dc835b
标题：“满园春色”观后随感
日期：1960-7-3
是否是时间段：false
作者：左民
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
左民

滑稽戏是流行子上海、杭州、南京一带的剧种，是在上海土生土长的。解放前，它还没有完全形成现在这种规模的剧团，大多以“独脚戏”形式演出。解放后，在党的领导与扶植下，滑稽戏才有了健康发展的可能。他们在努力摆脱旧社会给他们的种种不良影响，继承和发扬了善于冷嘲热讽、喜笑怒骂的传统的表演方法，无情地鞭挞敌人，讽刺形形色色的资产阶级思想，但，仅仅是这些还很不够。解放了的人民的新时代，向滑稽戏提出了新的要求，要求它不光能尖锐地揭露与打击敌人，更重要的是要歌颂我们新的生活与新的英雄人物，要善意的批评存在于人民内部的某些旧的思想与习惯，而不论歌颂与讽刺，又都要不失滑稽戏的特色，这是滑稽戏在解放以来一直在尝试解决的重要课题。

最近，上海人民艺术剧院滑稽剧团演出的“满园春色”，可以说是一个大跃进的新产品，在滑稽戏如何反映我们时代的欢乐幸福，如何正确处理人民内部矛盾，表扬先进人物的问题上，大大跨前了一步。“满园春色”热烈地颂扬了饮食业中的先进人物，满怀热情地帮助了少数受旧思想影响的人物。

“满园春色”成功地塑造了八号服务员的形象，他这个人，因为受了剥削阶级的思想影响，把劳动分成等级，抱怨自己从事的工作低人一等，但他终究不同于剥削阶级的人物。旧社会的惨痛经历，在他心上烙下了难以磨灭的伤痕，虽则时代变了，可是他常常把人与人之间的关系，看成是“拿仔钞票来买东西，公平交易老少无欺”。对待今天的顾客，他一概待之如过去的有钱老板。演员吴双艺饰演这个角色，相当成功。他善良、倔强，挨了批评之后，虽感到不光彩，但心里的病块未除，终难认错，批评接踵而来，他不得不考虑自己错在哪里。正当他处在十分矛盾的时候，恰巧有一个被他气走的顾客，因为二号服务员冒雨送去点心，特地赶来道谢，二号推说是受八号之托，而八号呢，想解说又解说不了，正是羞愧交并，演员在这个当口用了一个很妙的动作:他将原想端给顾客的一杯茶，送到自己嘴边，欲饮又止，尴尬万状，引起观众哄笑，观众的心被深深地打动了。

“满园春色”不失滑稽戏的特色，主要是它把教育作用寓于笑料之中，笑料又从人物性格出发，不落陈套，不滥施噱头，它巧妙地夸张了人物性格特征。此如，戏中表现艺徒小胖既热情又粗鲁的性格，他两次在无意中碰痛了龙书记和八号的鼻子，使人发笑；又比如，当八号挨了批评，心中不服，而龙书记又举二号的先进事迹为例，他无话可答，最后只能说:“他(二号)的脸是圆圆的，讨人欢喜，我的脸是长的所以讨人厌了!”一语双关，惹人失声而笑。

我们这个时代，是使人欢乐的时代，广大的人民群众需要艺术享受，需要更多的戏剧，滑稽戏就担负着更大的责任。“满园春色”是成功的一个戏，希望能及时总结经验，创造出更多的符合我们伟大时代精神的使人欢笑而深思的滑稽剧。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\07\6073030201.JPG">

<FONT class=imgsm>“满园春色”(刘承延摄)</FONT>

<FONT class=imgaut>刘承延</FONT>

描述：

