id: 68583ea204
标题：德共(马列)《新团结》中央委员会主席克劳斯山德尔的唁电
日期：1976-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,毛泽东,批林批孔,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七六年一月十七日电　德国共产党(马克思列宁主义者)《新团结》中央委员会主席克劳斯·山德尔打电报给中国共产党中央委员会主席毛泽东同志、中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长朱德同志和中华人民共和国国务院，对周恩来同志逝世表示深切的悲痛和哀悼。

电报说，周恩来同志“几十年一贯地对建设和发展中国共产党、对建设人民军队和社会主义新中国所作的巨大贡献，将永载史册。他把毕生精力献给了贯彻毛泽东主席的革命路线，为伟大的无产阶级文化大革命和批林批孔运动，以及巩固无产阶级专政作出了巨大的贡献。”他“所做的国际主义工作，在我国人民中得到极大赞赏。这位杰出的领导人的去世是反霸、反殖、反帝和反修斗争的重大损失。”

电报说，周恩来同志的“活动对于国际革命力量的团结起了十分重大的作用，给帝国主义和社会帝国主义带来了沉重打击。各国人民和中国人民一起哀悼周恩来同志。我们要学习周恩来同志的事迹并化悲痛为力量。”

描述：

