id: 6859d4e84e
标题：“无为而治”还是加强党的领导
日期：1987-2-22
是否是时间段：false
作者：栾保俊
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(一)

在王若望一系列的错误言论中，主张文艺的“无为而治”是一个重要内容。他说:只要“在上者”“无为”了，“文艺工作者就能放手干出一番成绩来”，否则“文艺没有希望”(注一)。到底是“无为”才有希望，还是加强党的领导(当然加强党的领导必须改善党的领导)才有希望?这是一个需要分辨清楚的问题。

“无为而治”是老子哲学思想的核心。对老子和老子的思想，历来就有不同的评价，历代沿用“无为而治”这个概念，也有着不同的内涵。然而现在引用“无为而治”一语，涵义却十分清楚，是用它来说明对事物的无所作为。

“无为而治”的提出，不是一个孤立的、偶然的现象。历史的经验告诉我们:在转折时期，特别是在经过挫折以后的转折时期，错误思潮很容易趁机泛起。由于我们党过去犯过错误，党的十一届三中全会以后，认真总结了经验教训，拨乱反正。绝大多数同志对这种转折能够正确对待，与党中央保持思想上、政治上的一致，为党分忧，努力工作。然而，王若望在资本主义思想的腐蚀和影响下，不是沿着马列主义的轨道去思考问题，而是带着偏见和个人情绪，以偏概全，把党的局部的、暂时的错误，夸大为整体的、永久的错误，把个别领导人指导思想上的错误，归结到社会主义制度上的错误，因而失去信心，对党的领导产生动摇，背离马克思主义，站到和党的路线、方针对立的立场上去。

实践是检验真理的唯一标准。资产阶级自由化带来了文艺战线的一些不良倾向泛滥，严重污染社会风气，污染人们特别是青年人心灵的严峻事实证明:“无为”决不能“治”，只能不治。王若望为了给自己辩解，强词夺理地说什么“三十年代是兴旺时期，它不是政府指手划脚搞出来的”，而是“无为而治”搞出来的。这完全违背了历史。三十年代也不是“无为而治”。不要说在社会主义的中国，就是在资本主义国家，也不能“无为而治”。

(二)

问题很明白:王若望提出“无为而治”，是为了摆脱党的领导。在我们社会主义国家，在共产党内，有马列主义、毛泽东思想的指导，有党的十一届三中全会制定的一系列正确的路线、方针、政策，为什么硬要提出“无为而治”呢?事实证明:提出这个命题，是另有其目的。

在社会主义条件下，党对文艺的领导，不是某一个人可以随心所欲地要或者不要的问题，而是发展社会主义文艺的客观要求。社会主义是建立在公有制基础之上，它与建立在私有制基础之上的资本主义社会有本质的差别，它要求建设者具有很高的精神境界，有远大的理想，有大公无私精神，有舍己为公的品德，有艰苦奋斗的作风，等等。这些高尚的思想品质，不能自发的产生，而必须坚持不懈地进行教育与培养。列宁说，共产主义思想不能自发产生，对工人阶级来说，共产主义思想必须灌输。文艺具有认识、教育、审美等多种功能，运用文艺对人民进行共产主义思想教育，这是我们作家责无旁贷的历史使命。

列宁指出:“文学应当成为党的文学。”、“文学事业应当成为无产阶级总的事业的一部分”，这是就文艺应当发挥教育功能、推进革命事业而言的。今天，我们的文艺应当自觉地为实现党在新的历史时期的总目标总任务作出贡献，为社会主义现代化建设服务。我们的作家、艺术家应当在党的领导之下，用不断发展的社会主义理论，用党的路线、方针、政策来提高自己的思想认识水平。党也要在各方面关心作家，包括对他们的学习与生活的关怀，以及对他们的作品的及时评价，从各方面保证他们沿着社会主义的正确道路前进。

王若望说作家的劳动是“高度的复杂的精神活动，是特别需要独立思考的个人劳动”，用不着谁来“指手划脚”，只要从事“自由”的创作，“勿作新嫁娘”(注二)，就能出好作品，这叫“有心栽花花不发，无意插柳柳成荫”。作家需要作艰苦的个人劳动，这是不错的。邓小平同志在第四次文代会上的祝辞中说:“文艺这种复杂的精神劳动，非常需要文艺家发挥个人的创造精神。写什么和怎样写，只能由文艺家在艺术实践中去探索和逐步求得解决。在这方面，不要横加干涉。”可见，我们党和党的领导人，对精神产品的特殊性是了解的，对作家的劳动是尊重的。

然而，这与必须加强党的领导并不矛盾。在十一届三中全会以后的今天，强制作家完全按照自己的错误意图或设计写某一个作品的领导，不敢说绝无仅有，但这种情况是很少的。然而，党和党的某一级组织或领导人，对作家的作品，按照党的方针、政策提出某些意见，对错误的东西进行某些批评或提出修改意见，决不能说是多余的。集思广益，就是对个人劳动极为突出的文学创作也是适用的。听听别人的意见，择其善者而从之，总是有好处的。粉碎“四人帮”以后，特别是党的十一届三中全会以后，文艺所以空前的繁荣，不正是党的正确领导的结果吗?反之，我们所以在大好形势下，同时也出现了少数不好的作品，少数作家、艺术家有这样那样的失误，难道我们没有理由认为正是有些地方党的领导不够，存在着软弱涣散，一度放松了政治思想领导的结果么?

(三)

在王若望看来，一加强党的领导，创作就不“自由”了，文艺就不可能繁荣了。他以“资产阶级自由化的老祖宗”自居，向共产党“争自由”，并扬言，“不给我自由，我就要斗。”其实宇宙间并不存在不受任何制约的绝对“自由”。历史唯物主义告诉我们:人生活在一定社会之中，不可避免地要受到所在社会政治和经济条件的制约。社会主义社会，是一个崭新的社会，人与人之间摆脱了剥削关系，建立了同志式团结互助关系。这种条件下，为了生产、生活和各项工作的正常进行，也要有必要的法律与规章，人人都要遵守。作家的劳动有其特殊性，不能要求他们与其他劳动者同样进行活动。然而，为了使作家、艺术家获得正确的世界观，能用正确的立场、观点和方法去观察事物，分析和表达事物，从而正确地反映社会主义条件下的新人新事，对作家同样要加强领导。作家特别是党员作家，必须在一定的组织中生活，参加活动，担负一定的工作，认真进行学习，自觉改造世界观，使之达到有较高的政治思想水平和艺术水平，自觉地坚持四项基本原则，自觉地深入生活，与群众打成一片，更好地为人民服务，为社会主义服务。这不仅是客观要求，也是作家自身活动的必需，也可以说是社会主义条件下作家进行创作活动的必然。社会主义国家的文艺工作必须置于党的领导之下。作家认识这种必然性，并在这种必然之中去支配自己的行动，就能充分发挥创造性，就会感到创作的天地十分广阔，就能创作出更好的精神产品贡献给人民。反之，不认识这种必然性，甚至去对抗这种必然性，结果一定会走到邪路上去。

从王若望一系列言论来看，他向往的“自由”，是资本主义的“创作自由”。但是在资本主义制度下，真的存在什么绝对“自由”吗?列宁在《党的组织和党的文学》中说:“在以金钱势力为基础的社会中，在劳动群众做乞丐而一小撮富人做寄生虫的社会中，不可能有真正的和实在的‘自由’。作家先生，你能离开你的资产阶级出版家而自由吗?你能离开那些要求你作诲淫的小说和图画、描写卖淫来‘充实’‘神圣’舞台艺术的资产阶级读者和观众而自由吗?要知道这种绝对自由是资产阶级的或者是无政府主义的空话(因为无政府主义作为世界观是改头换面的资产阶级思想)。生活在社会中却要离开社会而自由，这是不可能的。”

列宁的文章是在1905年发表的，距今已经七十多年，资本主义国家的这种情况是否改变了呢?否!在资本主义社会里，直到今天，真正有良心的艺术家，他们要按照自己的良心为人民唱一些健康的歌曲而找不到舞台，写了进步小说无法出版的现象并不是个别的。有的作家为了混饭吃而不得不写一些诲淫诲盗的作品，以致他想改变这种连自己都痛恨的处境也不可能。离开社会条件而奢谈什么“创作自由”，显然是得不出正确结论的。有些作家，尽管自己的作品，其中包括错误的作品都发表了，仍然说不自由。那么，他们到底要什么样的“自由”呢?!

(四)

王若望指责对文艺工作“粗暴干涉”、“瞎指挥”，等等，是他主张“无为而治”的一条重要“理由”。

对文艺工作“粗暴干涉”或“瞎指挥”，当然都是错误的，这在“左”的思想指导下的时候，确是存在的。然而，在党的十一届三中全会以后仍然这么说，就是不顾事实了。党的十一届三中全会、特别是六中全会在指导思想上完成了对“左”的错误的拨乱反正以后，我国政治、经济形势很好，文艺也空前繁荣。粗暴干涉的情况可能还有，但从整体来说，不能说是主要问题。相反，许多事实证明，思想战线的主要倾向，是资产阶级自由化和领导的软弱涣散。这几年有些格调低下的错误的作品时有出现，在一些情况下，错误的东西如入无人之境。对这种情况，文艺战线上的某些领导没有有力地抵制，文艺战线上的有些共产党员也没有抵制。对错误的东西批评很少，一有批评就说成是“围攻”，“打棍子”，就说是“御用文人”。而且还有一种怪现象:被批评者常常得到保护，颂扬，而批评者反而常常遭到围攻。在这样的情况下，怎么能够进行正常的文艺评论呢?

同时，“干涉”是多还是少，是粗暴还是正确实行领导，指挥是“瞎指挥”还是正确的指挥，不同的人有不同的看法。比如1979年春天，由于有些人自由化倾向抬头，否定党的领导，否定社会主义道路，否定无产阶级专政，否定马列主义、毛泽东思想，邓小平同志针对这四个否定，重申了四项基本原则，要求全党、全军和全国各族人民坚持四项基本原则，得到了全国绝大多数人的热烈拥护，应该说这是正确的领导了，然而，不是仍然有的同志说四项基本原则是四条棍子，限制与压抑了作家的积极性与创造精神，是“收”吗?!同样的事情，竟然会有迥然不同的反映，这说明判别事物确实有一个立场、观点、方法问题，站在不同的立场上，可以对同一事物得出不同的结论。这就告诉我们，应该站在党的立场上，用马克思列宁主义、毛泽东思想的观点去正确对待党的领导，自觉地接受党的领导，在党的正确路线、方针、政策指导下去从事创作活动和各项文艺工作。我们党过去在领导文艺工作方面犯过错误，但不能得出、也不应该得出党不能领导文艺的结论。几十年的大量事实证明:我们党不仅应该领导文艺，而且能够领导好文艺，在中国革命的各个历史时期，在党的领导下，出现了大量的鼓舞人们奋勇向前的好作品，培养了大批作家，这是谁也否定不了的铁的事实。王若望要以“无为而治”来摆脱党的领导，这是徒劳的，也是我们广大作家、艺术家所不能容忍的。

1983 年11月3 日

注一:文中引用王若望的话，出处如下:《谈文艺的“无为而治”》、《不要横加干涉》、《文艺与政治不是从属关系》、《“重视”之忧》、《“御用”……之类》、以及1980年12月15日在上海静安区图书馆的讲话。

注二:王若望在《“重视”之忧》一文中套用王建的诗《新嫁娘》写道:“三日入厨下，洗手作羹汤，未谙姑食性，先遣小姑尝。小姑说太淡，加油复加酱；小姑说太咸，赶快抓把糖。食之难下咽，倒进猪食缸。寄语怀才者，勿做新嫁娘。”

此文写成于1983年，发表时略加修改、压缩。

——作者

描述：

