id: 685a119ef5
标题：南京广大工人狠抓革命猛促生产
日期：1970-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,两条路线斗争,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社南京电　南京工业战线广大工人群众和革命干部正在扎扎实实地学习北京六厂二校的先进经验，推动斗、批、改和社会主义革命竞赛热潮蓬勃向前发展。

为了把北京六厂二校先进经验真正学到手，各工矿企业都举办了以学习北京六厂二校先进经验为中心内容的毛泽东思想学习班，并请南京市赴京参加国庆观礼代表详细介绍了北京六厂二校的先进经验。广大革命工人和革命干部以北京六厂二校为榜样，掀起了活学活用毛泽东思想的群众运动新高潮，不断促进自身，思想革命化。许多厂矿企业革委会成员带头学习、带头讲用，有的还专门组织了继续革命讲用小分队到基层单位讲用。南京棉毛纺织厂、南京机械仪表厂等单位的工人，自动组织了学哲学小组，活学活用毛主席的光辉哲学思想，解决革命、生产中的问题。

南京工业战线广大革命工人和革命干部学习北京六厂二校狠抓两个阶级、两条路线斗争的先进经验，推动了斗、批、改的深入发展。朝阳区六十四个厂、社的革命群众，特别狠抓了经济领域里的阶级斗争，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义黑货，焕发起冲天的革命干劲。他们身在厂矿，胸怀全球，坚决贯彻执行毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，在抓革命、促生产的伟大斗争中夺得了一个又一个新胜利。

南京工业战线广大革命群众在认真学习北京六厂二校先进经验的过程中，反复重温毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的伟大教导，更深刻地体会到，要保证全面地完成“九大”提出的各项战斗任务，必须象北京六厂二校那样，严肃认真、雷厉风行、不折不扣地落实毛主席的各项无产阶级政策。大家边学边行动，一个一个问题，一个一个人地狠抓各项政策落实。南京汽车分公司广大革命工人认真学习北京六厂二校的先进经验以后，组织起关于落实党的政策的检查小组，在革委会领导下，认真抓政策落实，从而大大加快了斗、批、改的前进步伐。

毛主席教导说:“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”南京市工业战线广大革命工人通过认真学习北京六厂二校的先进经验，在及时解放干部的同时，大胆地使用干部，热情支持、积极鼓励干部大胆工作，使干部充分发挥骨干作用。南京无线电厂参加各级三结合领导班子的革命干部，在广大革命群众的热情支持下，带领工人和技术人员，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，大搞技术革新，在去年一年之内搞成了上千项技术革新项目，有力地促进了生产的发展。

描述：

