id: 685a190000
标题：永远不忘党恩情
日期：1963-7-25
是否是时间段：false
作者：余顺阳
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
读了《文汇报》《二十年前的一只鞋子》一文，激起了我对旧社会的无比痛恨，进一步体会到生活在新社会是多么幸福，我要加倍的热爱党，热爱毛主席，热爱社会主义。

张人同志在幼年时代的悲惨遭遇，仅仅是旧社会苦海中之一滴，旧社会有多少家庭在阶级敌人的压迫和剥削下，被逼得骨肉分离，有多少儿童象张人同志一样自小就失去母爱，过着悲惨的生活啊!

我的一家也有着骨肉分离的辛酸遭遇。我父亲在一个很小的工场里日夜工作，挣得的工资还不能维持生活，1936年3月父亲得了急性的盲肠炎，无钱医治就活活的痛死，丢下了年老的祖母和年幼的三个哥哥，而我当时还在母亲的腹里。母亲忍痛把大哥托人带到上海去学生意，把年仅十二岁的二哥送到富农家去当牛倌，在我出生后的三个月，母亲忍痛抛下了我，来到上海一家资本家家里当佣人。

母亲在资本家家里日夜服侍着少爷，每天还要送饭到十几里路远的分店去，这样一天忙到夜，一年熬到头，十多年一次也没有回来看过我，难道是母亲不爱我这个遗腹子吗?不是，是资本家不允许她来看望我。更痛心的是，我三哥在乡下得了痢疾，母亲想请假去照顾儿子，资本家不允许，三哥病势越来越严重，母亲要求去见儿子最后一面，资本家还是不答应·人死了，才准了我母亲一天假去料理后事。

哥哥在上海学生意，也受尽了资本家的奴役，在拳打脚踢下度过了他的童年。

我和年老的祖母在乡下，生活也是极其困苦的，祖母年近七十岁，还得起早摸黑的去种田，吃的却比地主富农家的猪食还坏。后来，祖母在生活的重压下倒下去了，我就成了整天在山里采野果子充饥的野孩子。

1949年党把我们从苦海中拯救出来，我才得到了失去十多年的母爱。

是党，把我这个野孩子送进了学校，把我培养成为一个光荣的共产党员。

我深深地体会到，张人的遭遇和我的遭遇都是旧社会阶级压迫阶级剥削的结果。

我深深地懂得，没有党和毛主席，没有优越的社会主义制度，就没有张人和我们穷人的新生。

我现在已是上海师范学院的应届毕业生，我坚决听党的话，到祖国最需要的地方去，为党的教育事业勤勤恳恳地工作，为培养共产主义可靠的接班人贡献我的一切。

上海师范学院生物系应届毕业生　余顺阳

描述：

