id: 685d9e06cb
标题：社会主义幸福生活的花朵——中国福利会少年宫
日期：1958-6-15
是否是时间段：false
作者：周兴美
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“每想到少年宫，我的内心仍有一种难以形容的激动，使我回忆起愉快的少年时代……我记得很清楚，在少年宫活动室里津津有味地听指导员讲‘长空怒风’的故事，空军英维杨德林、牟永刚的形象深深感动了我，从而使我树立了献身航空事业的理想……。”写这封信的是我国某国防工业大学航空专业的大学生萧斐成，五年前他是少年宫航空模型小组的组员，航空模型小组使他获得了航空方面的初步知识，培养了他对航空事业浓厚的兴趣。正像萧斐成一样，几年来已经有大批小朋友在少年宫的影响下发芽成长，学到了丰富的知识，培养起共产主义的道德品质，确立了远大的志向。

孩子的乐园

少年宫是孩子们的乐园，它是中国福利会领导下的儿童福利机构之一，地址在上海延安西路64号，它有一所漂亮的大理石大厦和宽敞的园地，占地15000平方公尺，有可容500人的少年厅，有电影室、棋室、游戏室、图书馆、阅览室、国际友谊厅以及无线电、化工、生物、航模、雕塑、刺绣、造船、舞蹈、摄影等25间活动室，户外有宽广的草坪、篮球场、溜冰场、植物园地、勇敢者的道路、花房、饲养房……。孩子们经常在这里学行庄严的少先队仪式，参加各种有趣的晚会，和30多种兴趣小组的活动。少年宫还训练教师、辅导员，合唱指挥、木偶戏，幻术、舰船、航模制作等技能，培养少先队小干部开展活动的能力。少先队员们在少年宫中学到各种知识、学会了歌唱、舞蹈又回到学校去教其他的小朋友，推动了全市儿童活动的开展。少年宫的小朋友们除了与国内小朋友建立联系，还和苏联等30多个国家的小朋友通讯，建立了友谊。

飞跃的前进

在社会主义建设大跃进的高潮中，少年宫的工作也进入了新阶段。全体工作人员在大鸣大放和双反运动中检查批判了资产阶级思想，坚持了社会主义教育思想的路线。他们在批评了强调知识技能的培养，忽视思想政治教育的错误路线以后，结合中心运动，抓住形势，加强了政治思想教育，和各区少年之家一道发起“红领巾考查团”等活动，有1000个少先队中队参加了考查先锋事迹和优良革命传统，教育了广大的少年儿童。他们还开展了一系列的读书活动，经常组织儿童参加各种劳动和社会服务工作，为工农演出节目。少年宫开始向广大少年儿童开门，特别为工农儿童服务，全年参加活动人数从35万人激增到95万人，对活动条件差的中、小型学校特别照顾，他们紧密联系学校实际，大力辅导学校开展广泛的活动。在总路线的光辉照耀下，少年宫和一切儿童福利事业一样正在飞跃地前进。

本报记者　周兴翼

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\06\586f020701.JPG">

<FONT class=imgsm>中国福利会少年宫大楼外景　蒋炳南摄</FONT>

<FONT class=imgaut>蒋炳南</FONT>

描述：

