id: 3012aa21e1
标题：中共北京市委关于撤销各大专院校工作组的决定
日期：
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,党内资产阶级,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
（一九六六年七月二十八日）

〖编注：一九六六年六月三日起，北京市各大中学校都派了工作组，六、七月间，北京市的文教机关，共派出了７２３９名工作队员。七月二十九日，在人民大会堂召开的“北京市大专院校和中等学校文化大革命积极分子大会”上，宣读了这个《决定》。〗

根据中央的指示，为了更好地放手发动群众，依靠革命师生的高度革命热情和自觉性，更有力地斗跨走资本主义道路的当权派，批判反动的学术权威，改革教育制度和教学方针方法，目前所采取的在大专院校派工作组的办法，经验证明，已不适应上述的革命要求；因此，决定撤销各大专院校的工作组。在工作组撤销之后，大专院校的文化大革命，由全校师生员工分别选举，成立各级文化革命的群众组织。

各大专院校应在统一的会场，召开全校师生员工大会，宣布这个决定。

根据各校的具体情况，由本校各单位提名，成立临时委员会或筹备委员会，负责筹备全校文化革命委员会的选举工作。

宣布上述决定后，上级派到各校的工作组应在该校集中学习，听取群众意见；有的因工作需要，可以离校，文化革命委员会要他们全组或其中成员回校的时候，可以随时回去。

这个决定也适用于中等学校。

∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞

描述：

