id: c56b6806a5
标题：不容青史尽成灰－－读程光
            《邱会作与儿子谈文化大革命－－心灵的对话》（一）
日期：
是否是时间段：false
作者：丁凯文
来源：
标签：周恩来,吴法宪,谢富治,康生,江青,陈伯达,陶铸,邓小平,杨成武,贺龙,叶剑英,王力,张春桥,肖华,李作鹏,刘志坚,毛泽东,林彪,刘少奇,黄永胜,许世友,叶群,聂荣臻,彭真,徐向前,邱会作,罗瑞卿,陆定一,李天佑,彭德怀,陈再道,夺权,二月逆流,两条路线斗争,武斗,人民内部矛盾,三支两军,文艺战线,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,一月革命,九·一三事件,对话
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
继今年１月新世纪出版社出版《邱会作回忆录》之后，今年２月北星出版社出版了程光先生的《邱会作与儿子谈文化大革命－－心灵的对话》（以下简称《对话》，所有引文仅注页码），这部书稿笔者五年前就已读过，现今才得以正式出版。可喜可贺！尽管已读过多遍，但是每读一次都有不同的感受，令人感叹、激愤，常常心潮起伏，不能自己。文革时期，邱会作是解放军总后勤部部长、解放军副总参谋长、军委办事组成员，文革期间列席了中央文革碰头会，并在中共九大上当选为中央政治局委员，直接参与了中央最高层的政治活动。然而，因１９７１年９月的“林彪事件”受牵连下台遭到迫害。这部《对话》最有价值又最为吸引人的地方是，邱会作作为军队高层领导人亲身经历了文革这段疾风暴雨的峥嵘岁月，特别是与毛泽东、林彪、周恩来、叶剑英等人有着极为密切的近身交往和观察，给我们留下了极为珍贵的历史资料，为人们重新认识、研究文革史提供了的无可替代的第一手最佳史料。更为难能可贵的是邱会作在谈话中不虚饰造作，不回避敏感事件，不为尊者讳，坦言直白，对这段历史有着深遽的洞察和精辟的见解。这部《对话》是对文革史的一个极为重要的口述回忆，也是人们深入研究毛泽东、林彪、周恩来、叶剑英等中共领导人的无比珍贵的历史史料，其重要性、独特性是迄今为止国内所有老干部官式回忆所无可比拟的，其价值将随着研究者的不断深入而日益彰显，时间会证明邱会作的口述回忆是一部不朽的传世巨著！笔者不才，愿将自己的读书心得和感受写出来与大家分享。笔者的讨论从文革初期开始，直到“九一三事件”和上世纪八十年代的“两案”审判。

一、打倒罗瑞卿问题

罗瑞卿事件是文革开始时的一项重大事件，也是毛泽东打倒刘少奇之前所采取的一项重要战略部署。长期以来，国内党史教材众口一词，认为罗瑞卿的倒台是林彪的诬陷，而毛泽东为了换取林彪对文革的支持而打倒了罗瑞卿。由官方认可的席宣、金春明的《“文化大革命”简史》就持这一观点。（席宣、金春明《“文化大革命”简史》中共党史出版社２００６年１月版第７５－７６页）这一观点已成为国内研究者的定论，海外一些人受官方影响也持此一观点。

邱会作的回忆首先对解放军中长期存在的宗派主义渊源作了详细的厘清，特别指出中共建国之后军内两大最主要的“山头”：红一方面军和红二方面军内部出现的矛盾，林彪为代表的红一方面军和贺龙为代表的红二方面军是军中两大派系，１９５９年彭德怀下台后，毛泽东任命林彪与贺龙为中央军委副主席，实行军队内部两大“山头”主政。由于林彪身体不好，１９６２年秋开始贺龙负责中央军委的日常工作，由此军内形成了两个派别：一方是贺龙、罗瑞卿等人，另一方则是林彪、叶剑英、聂荣臻、杨成武等人，双方的矛盾、也逐渐从含蓄到激化，从隐秘到半公开。

值得人们特别注意的是，在搬开罗瑞卿之前，军中高层实际上已经酝酿了很长一段时间。１９６５年６月间邱会作在军委常委会议期间就听到叶剑英、聂荣臻谈话中批罗是“利令智昏”，“手伸得长”，８月间叶剑英更是将邱叫到家里打招呼，毫不隐晦地批判罗瑞卿，并直言这是毛泽东交代的，被打招呼的人包括李天佑、吴法宪、李作鹏、陈锡联、杨得志、许世友、黄永胜、韩先楚等军队高层干部，叶剑英交代说打招呼的范围还要进一步扩大，让大家不要陷入贺龙、罗瑞卿的圈子里去。（页９－１０）邱会作的这段回忆揭穿了官方所谓的所有参与上海会议的人员均不知道会议之内容的谎言。此外，官方还刻意突出１２月初叶群向毛泽东告罗状，而隐瞒了当时还有萧华、杨成武、刘志坚等人集中向毛泽东作了好几个小时的汇报，告罗瑞卿的状，毛泽东听完汇报后表态说：“对罗的霸道，我想得出来，并对林彪同志讲过几次。他搞阴谋，就是新问题了。你们告诉林彪同志，要他安心养病，罗瑞卿的问题由中央来处理”（页１１）

根据邱会作回忆，１９６５年１２月的上海会议，所有被告知参加会议的人除了贺龙一人不知会议内容以外，其他与会人士都心知肚明。上海会议采取“三无”主义：无文件、无记录、无简报，并对罗采取“背对背”批评方式，其中叶剑英发挥了极为重要的作用。“邱回忆说：“最高兴的是叶剑英，说：‘他（罗）是看不起我这个光杆元帅的（叶没带过部队），你们受他压制，我也难受，毕竟你们还有工作做嘛，他对你们还客气点。可是我呢？打个电话都不方便。现在搬开尊神，解放元帅啦！’叶帅说的激昂慷慨呀。”（页１３）上海会议撤销了罗的军内职务，叶剑英日后出任军委秘书长，杨成武出任代总参谋长。１９６６年３月份在北京继续召开军委扩大会议批罗，由叶剑英主持会议，但是由于林彪定下了“死规矩”，批罗不许涉及贺龙，叶剑英说服与会者执行了林彪的意见。由于叶剑英将罗的亲信揭发材料让罗看过，罗因此想不开而跳楼。叶随后吟诗一首：“将军一跳身名裂”。（页１５－１６）随后叶剑英、肖华、杨成武、刘志坚向中央揭发罗的“罪行”，向中央提交了《关于罗瑞卿错误问题的报告》，中央则在５月份下发了这一报告。

从邱会作的回忆来看，毛泽东倒罗并非如现今的党史教材所言，是毛泽东在１９６５年１２月初误信了叶群的告状之后才下决心倒罗。打倒罗瑞卿一事在军内事实上已经酝酿了很长时间，其中军内的几位老帅起了关键的作用。毛泽东在军内采取的几项重要部署即可看出端倪：１９６５年６月７日，中央确定杨成武由副总长提升为第一副总长，该任命由周恩来以国务院总理名义公布。一周之后的６月１４日，毛泽东又再批准杨成武为军委副秘书长。１９６５年１１月１５日，军委副秘书长兼办公厅主任肖向荣被停职审查，由军委副秘书长、第一副总参谋长杨成武兼军委办公厅代主任，调国防科委副主任路扬为办公厅第一副主任。杨成武地位的上升意味着毛泽东对罗瑞卿信任度的降低，也形成对罗瑞卿的权力的限制和防范。（余汝信《林彪“５·１８讲话”前后的防政变措施》原载电子杂志《枫华园》第４３６期２００４年２月６日）１９６５年１２月初毛泽东倒罗在即，但还要得到林彪的明确表态，由此才有了叶群匆匆忙忙拼凑了几条罗瑞卿的“罪状”赶赴上海对毛作汇报。

关于罗瑞卿倒台的问题，还有几个问题值得进一步探讨。

(1)林彪对倒罗是什么态度？以笔者的分析，林彪对于军中的动态知之甚清，对于罗瑞卿架空自己而倒向贺龙有所不满，林彪还曾特别提醒罗要注意两点，一是政治与军事的关系，二是要多团结一些人。毛泽东通过叶剑英等人向下打招呼准备解决罗的问题时，并未见到林彪有所行动，林也从未召集下属打过招呼，亦不曾见到林彪对倒罗公开发表过什么谈话或指示批判罗瑞卿。林彪内心未必赞同毛泽东对罗采取的严厉的组织措施。上海会议实际上由毛自己幕后主持，实际出面组织会议的是刘少奇、周恩来和邓小平，林彪并未在会议上露面。但是林彪对会议的过程应该是了解的，否则在上海会议结束罗下台成定局时就不会有林彪向毛建议叶剑英出任军委秘书长，杨成武出任代总参谋长一事。对于３月份的北京会议，批罗虽是大方向，但林彪却要求批罗不许涉及贺龙（页１５），实际上是保护了贺龙，避免军内斗争扩大化。

(2)在倒罗问题上，到底是毛主动还是林主动？以笔者的分析，军队是毛泽东的禁脔，也是毛泽东解决党内斗争的最终手段，所以毛泽东对军队必须有绝对的掌控，而对军队的指挥具体的体现就应该是毛泽东－〉林彪－〉罗瑞卿。但是由于罗瑞卿与贺龙结为一体，而贺龙又与刘少奇、邓小平关系甚笃，军内无形当中形成刘邓－〉贺龙－〉罗瑞卿，这种格局绝非毛泽东所乐见的。再加上刘少奇曾经公开说过罗瑞卿是国防部长的接班人，触及了毛泽东的禁脔，尤其是毛泽东正着手准备发动一场针对刘邓中央的大举措之前，绝对有必要对军队领导层动一次大手术，将军队的指挥权牢牢地控制在自己的手中。邱会作指出“起初毛主席对威胁他权力的防范还是泛指的，１９６２年七千人大会前后，按毛主席自己后来说的，对刘少奇警惕了。在这种背景下，贺龙与刘少奇、邓小平的历史和现实关系就成了一个无形的纽带，把罗瑞卿联系起来了。原来‘毛泽东—林彪—罗瑞卿’统帅人民解放军的概念模糊了，‘刘邓—贺龙—罗瑞卿’的模式为一些高级干部所习惯，这是毛主席没有料到和最不愿意看到的。我认为这在客观上导致了罗瑞卿下台，并为贺老总日后遭难埋下了祸根。”（页７）此时军内两派的矛盾以及林罗之间的矛盾正好被毛所利用。林彪虽然在倒罗一事上要负一定的责任，但是主要的责任还在毛泽东。

(3)军内两派矛盾形成的责任何在？目前官方的说法是，罗瑞卿抵制林彪的“顶峰论”和“政治挂帅”，由此引发了林彪的忌恨。这种说法显然过于简单化和肤浅，掩盖了实质问题。军内“山头”的形成有其历史上的因素，毛泽东也是善于搞平衡术的老手，军委副主席就分别由一方面军的林彪与二方面军的贺龙出任。平心而论，罗瑞卿是军内的实干家，有魄力、有能力，但缺点也很明显，就是以往整人太狠，表现在党内斗争中的１９５３年的“高饶事件”和１９５９年的“彭黄张周事件”等，另外，罗瑞卿以军中第二位实力人物自居，其他老帅们往往不放在眼里，对叶剑英、聂荣臻等人的工作更是支持不够，甚至将叶剑英发现的军内“郭兴福教学法”的功劳据为己有，引起叶剑英的强烈不满。与此同时，罗还形成自己的一个小圈子，由此得罪了军内一批人，尤其是军队的老帅们，这些人恰恰就是日后倒罗的骨干，而这一点正是官史所刻意隐讳不提的。军内两大派系的矛盾、林罗之间的矛盾以及毛泽东与刘少奇的斗争交织在一起，终于引发了文革爆发前夕军内的一次大动荡，也对日后中国政治形势的走势产生了深远的影响。

二、严慰冰的匿名信和陆定一的倒台

官方的党史教材通常将陆定一的妻子严慰冰给林彪一家写匿名信说成是“出于一种义愤而进行的揭露和谴责”（席宣、金春明《“文化大革命”简史》第７８页），惟这类党史教材却刻意回避了这些匿名信的真实内容，也从不敢说明这些匿名信到底揭露了什么谴责了什么？据现在人们所知的内容，严慰冰给林彪的女儿林豆豆写了数十封污辱人格的匿名信，挑拨林彪的家庭关系，对林彪一家人进行人身攻击。从信的内容来看，严慰冰心态龌龊肮脏，手段低级下流。历史早已证明，手段的卑鄙证明了目标的卑鄙，而卑鄙的手段也绝达不到高尚的目的。现在的官史教材无论以什么方式为严慰冰作辩解都是苍白无力的，亦无法掩盖严慰冰的犯罪事实。严慰冰的可耻行径在中央政治局常委扩大会议上引起众怒。邱回忆说“在周恩来主持的会上，公安部长谢富治汇报该案侦破情况后，周厉声问陆定一知道否，并大声喝斥：‘就是在国民党里也不许用这样下流的手段！’说着说着，抓起面前的茶杯向陆定一砸去。这是我唯一的一次知道周恩来大发脾气、当众失态。”（页１９）此外，坊间还长期流传了１９６６年春叶群与严慰冰在北京王府井某商场狭路相逢而林彪因此自己破了“匿名信”一案的说法，这种市井传闻现已被广泛传播，以讹传讹。而实际情况却是，严慰冰的匿名信事件由公安部组织破获的，与林彪毫无关系，这一历史功劳还是应该记在周恩来、谢富治等人的头上为好。（有关严慰冰匿名信案问题，可参见余汝信《从王光美谈严慰冰案说起》，载“华夏文摘”文革博物馆增刊 第５００期 ２００６年５月１５日）

邱会作认为“陆定一严慰冰是夫妻，但他们并非同案，即便陆定一有责任，也是党内问题，把陆定一逮捕关进秦城监狱是错误的，至少是感情代替了政策。凡是用感情代替政策的时候，也就没有政策了。”（页１９）

笔者认为，邱会作的这一看法是准确的。严慰冰案属于以造谣诬蔑为手段破坏他人家庭幸福，是恶意人身攻击和诽谤，属于刑事犯罪，并非政治犯。陆定一的倒台则是毛泽东为了打倒刘少奇所必须采取的政治措施，拿掉彭真、陆定一和杨尚昆，扫清刘少奇的外围，这是毛泽东打倒刘少奇战役中的前哨战，陆定一的倒台是毛泽东倒刘的必然结果。

三、搞政变者防政变

当毛泽东处心积虑要整倒刘少奇时，毛首先想到的就是借重军队的力量，而这支力量只能为己所用，不能为刘邓司令部所用。在发动文革运动之前，毛泽东除了及时拿下罗瑞卿，将军队主要领导人换上自己最信得过的人之外，还要重新部署北京地区的军事力量。在毛泽东的授意下，在周恩来、林彪的领导下，中央成立了首都工作小组。以当时的政治形势来看，军队的实权掌握在毛泽东的手上，中国并无发生军事政变的任何可能性，亦不存在刘邓等人借用外国力量搞政变的可能性。为何毛泽东还要通过林彪的嘴大肆强调“防政变”的急迫性和必要性呢？

１９６６年的５月１８日，林彪在毛泽东的授意下大讲了一通“防政变”讲话。林彪说：“毛主席最近几个月，特别注意防止反革命政变，采取了很多措施。罗瑞卿问题发生后，谈过这个问题。这次彭真问题发生后，毛主席又找人谈这个问题。调兵遣将，防止反革命政变，防止他们占领我们的要害部位、电台、广播电台。军队和公安系统都做了布置。毛主席这几个月就是做这个文章……毛主席为了这件事，多少天没有睡好觉。”

根据邱会作的回忆：首都工作小组由周恩来负责，叶剑英为工作组长，组员有杨成武等人。这个小组就北京的安全作了以下工作：“１、对政变时易受攻击的中央广播电台、电视台、国家通讯枢纽等地勘察，制定防范措施。对城郊的机场、水库、发电厂、监狱等重要设施，对建设中的地下铁路、城市地下污水通道（可能进人的）等要害处实地勘测，对玉泉山毛主席战时指挥所，由汪东兴陪着我们看了个详细。２、改组北京卫戍区。北京军事力量原来有军队一个师、公安军一个总队（相当于师）、中央警卫团（行政级别为军，兵力为一个小师），指挥权分别属于军队、公安部、中央办公厅三家。一旦有情况，政出多门，可能谁也指挥不动。这次军队那个师和公安总队扩编为警一师、二师，另调北京军区两个师为警三师、四师，连同中央警卫团，统一由北京卫戍区领导（警卫团受双重领导），归军委和北京军区指挥，实际上是杨成武指挥。”林彪特别嘱咐杨成武一定要调自己的亲信部队，指挥起来得心应手。这个“工作小组”的存在颇为神秘。邱回忆说：首都工作小组“既没有正式文件，也没有定时定点的办公。我们多在京西宾馆八楼叶剑英住处旁边的几间房子里办公，由叶剑英或杨成武口头召集我们到一起，商办有关事宜，当场拍板，分头办理。参加者心照不宣、很默契，所办的事情，该让谁知道，不让谁知道，该怎么办，心里都明白。首都工作小组的工作和一些工程要用钱，周恩来总理特地向我交待：‘这事不能转手办，你自己亲自管着，用多少，直接向我（周）打交道，不要惊动别人。’”（页２４－２５）周恩来这里所指的“别人”应属刘少奇、的“党中央”无疑。

笔者认为，毛泽东这番调动军队，名义上是防止外来发动的政变，实际上是为自己搞一场特殊的“政变”作好万全的准备。此时的毛泽东心里很清楚，通过正常的手段不容易实现自己的目标，毛对此并无百分之百的把握。所以，在非常的时期就要使用非常的手段。毛泽东以军队作为自己的后盾，以非正常的手段先从外围攻起，再一步步逼刘就范。文革初期的这番调兵遣将实乃毛泽东发动倒刘政变战役的前奏曲。事实证明，刘邓的党中央既无搞政变的心理，也无搞政变的实力和资源，军队、公安、情报等系统都已牢牢地掌握在毛泽东的手里，此时的毛想拿下谁或打倒谁都是轻而易举的。古今中外的历史都已证明，只有那些处心积虑想搞政变的人才特别担心别人对他们搞政变。有意思的是，历史竟然重演，１９７１年夏季的毛泽东重演了１９６６年春天的戏码，而这次却是指责自己的接班人林彪图谋不轨，篡党夺权，毛也同样是南巡各地煽风点火，调兵遣将，积极部署一场歼林战役，其手段与１９６６年春如出一辙。可笑的是，如今国内的党史教材竟然无视基本的历史事实，依然指责林彪图谋政变，却有意放过真正搞了特殊政变的毛泽东。

四、林彪是怎样成为毛泽东的接班人的？

中共八届十一中全会改选了中央领导人，林彪成为唯一的党中央副主席，名副其实地成为毛泽东的接班人。官史对林彪是怎样成为接班人的往往语焉不详。而邱会作的回忆弥补了这一缺憾。

邱会作的信息来自于陶铸。陶铸在会后成为全党的第四号人物，邱等人前去祝贺，陶铸向他们讲述了这段秘辛。邱回忆说：“那是中央全会中期以后的一天，周恩来、陈伯达、康生、陶铸去毛主席家谈工作，毛主席正要吃饭，便戏谑地说，你们是来办事的，还是想混一顿饭吃？陶铸说是谈工作、如果有饭也混一顿吃吃，诙谐地消除了拘谨。在谈到毛主席《炮打司令部》大字报发表后在全会上激起的义愤，他们几个人说，再由刘少奇主持中央工作不现实了，要有新的接班人。周恩来一看要谈人事、托故拔脚就朝外走，是毛主席叫人把周追回来的。毛主席一看此状便说，为避顾忌，大家把名字写在手心里‘民意测验’如何？陶铸、康生写的‘周’，毛主席、周恩来、陈伯达写的‘林’，大家伸出手来，毛主席一见，笑了。”（页４０）显而易见，中央全会虽然名义上进行了改组选举，事实上在毛泽东处早已“选举”过了，全会的选举不过就是走个过场而已。

那么林彪对此是什么态度呢？林彪实际上是诚惶诚恐。在全会的闭幕式上，林彪发表了一番讲话“我最近心情很沉重。我的工作和我的能力是不相称的，是不称职的。我意料是要出错误的。中央给我的工作，我自知水平，能力不够，恳辞再三，现在主席和中央已决定了，我只好顺从主席和党的决定，试一试，努力做好。我还随时准备交班给更合适的同志。”全会后，军队的干部们去林彪处看望，实际上是祝贺他成为毛的接班人。邱回忆说：“我们去人大会堂林彪住的那儿，名义是他从北戴河回来后我们礼节式的看望，实际上这是对他的祝贺。这应当是很高兴的事，但林彪没有一点的喜气，反而沉闷地对我们说：我是不想干的。既然全党委托，主席又一定让我来，硬是推，不会有好的效果。实在没有办法，只好试试了。林彪是个沉默寡言的人，事情到了他不说不成的时候他才会说。我们和林彪交往了多年了，他说的是真心话。”（页４１－４２）由此可见，林彪当初也是勉为其难地被毛泽东硬拉上了文革的战车，由此欲罢不能、愈陷愈深。

五、军队卷入文革斗争和林彪的对策

八届十一中全会开毕，中央正式通过了《关于无产阶级文化大革命的决定》，由此吹响了文革的号角。那么军队高层与林彪对此是什么态度呢？目前大陆的党史教材异口同声“林彪、江青、康生等人则是唯恐天下不乱。他们利用了毛泽东的错误判断和主张，蓄意把‘文化大革命’的错误推向极端”。（席宣、金春明《“文化大革命”简史》第９７页）长期以来，国内出版的党史教材大都将林彪定性为文革中搞乱军队的罪魁祸首，前引席宣、金春明书即是典型一例。那么林彪在文革初期到底是有意搞乱军队，从而实现其篡党夺权的野心，还是处心积虑稳定军队，并成为稳定军队的核心？这是我们应该认真予以探讨的。

八届十一中全会后，中央军委随即举行了常委扩大会，由叶剑英传达了会议的精神。会议期间肖华、刘志坚以全军文革的名义请中央文革的康生、江青、张春桥到会讲话。军队高层干部们对如何开展文革运动忧心忡忡，忐忑不安，生怕军队也如地方一样大乱特乱，也搞全面夺权运动。邱会作回忆说，“与周恩来相反，林彪政治上顾忌小多了。他坚决不许军队院校搞什么‘大串连’，不同意军队开展‘四大’（大鸣、大放、大字报、大辩论）。军委多次以命令的方式传达到全军各单位。”（页４７）细查那时中央军委下发的文件就有：一、１９６６年５月２５日，中央军委向全军发出《关于执行中央“５月１６日通知”的通知》，明确指出军队的运动要在各级党委的领导下进行。二、６月１４日，中央军委发出《关于部队开展文化大革命运动几项措施的请示报告》，规定师以下战斗部队中着重进行正面教育，军队一律不准上街游行，一般不参加地方的批判大会，把军内的文化大革命限制在宣传、文化等部门。三、６月２１日，中央军委下发《六条指示》，要求对军队院校的情况进行具体分析，区别对待，并决定“整风彻底”的院校不开展“四大”。四、８月中下旬，军委常委会继续强调军队与地方不同，军队文化大革命运动一定要在各级党委领导下进行，不能随便揪斗干部，处分干部。五、９月３日，中央军委以总政治部的名义下发“不准军队院校师生来京串连的三条指示”，即军队不准组织红卫兵，不准地方到军队串连，不准军队到地方串连。

邱会作说：“直到１９６６年的９月下旬，林彪还是坚持以上意见。他不遗余力地设法稳定军队，使其不受社会上的影响，把军队的运动严格地限制在中央军委领导、管理的范围之内，部队要作好战备工作。文化大革命一开始，林彪就提出这样的方针，算是有识之士了。有了林彪的支持，我们在一线的军队领导干部的态度很硬，当时有些军事院校的学生违反规定到了北京，军委各大机关都是派人劝回去。总后所属院校的来京学生，好言相劝不肯回去的，我就下令‘各学校来人把自己的学生带回去’。”（页４８）

事实上，文革初期，全军文革小组积极紧跟中央文革小组，而全军文革小组的头面人物又是总政的副主任刘志坚，其他人还有参与起草《部队文艺坐谈会记要》的谢镗忠等人。他们很早就参与了江青、张春桥搞文革的准备工作，这些人思想很左，认为军队内部也受到“刘邓资产阶级反动路线”的影响，军队的各级领导也是接受教育或被批判的对象。所以，军队在文革开始时就已产生了不可调和的矛盾，到底是紧跟中央文革小组，依靠军队院校师生搞“四大”和军内夺权，还是坚持正面教育，军队不搞造反。林彪显然是持后一种态度。在林彪的主持下，军委常委扩大会决定，继续执行五月中央军委决定的精神，全军要在党委领导下进行文革，不搞“四大”。

然而，毛泽东在１９６７年１月严厉地否定了林彪、叶剑英所制定的军队不介入地方的政策。为了应对突如其来的全国全面夺权斗争，１９６７年２月中央军委召开全军军以上干部会议，林彪亲自主持了会议。而会议最重要的宗旨就是“巩固部队”，部队只搞正面教育，同时要加强管理，严格纪律，加强战备，准备打仗。这一政策得到全军领导干部的热烈拥护和支持。林彪在讲话中讲了很多战备的内容，用邱会作的话来说“当时只有用战备为名来压造反派捣乱。”军队中的老帅也都到会，分别讲话。林彪还特别交代，对于毛在２月份严厉批判老帅们的讲话（即所谓“二月逆流”中毛的谈话）严守机密，不许外泄，特别注意对他们的保护。（页１１８）

事实证明，从文革开始到“９１３事件”，林彪对保持军队的稳定的想法贯彻始终，中间虽然有所反复，但是军队一直处于稳定的状态。即使地方的夺权活动搞得热火朝天，有些军队院校造反派到军委总部和各军区搞“四大”，揪斗军队高干，但是军队内部并未发生自下而上的夺权事件，日后由于军队参与“三支两军”活动，军队势力进入地方政权，对稳定局势产生了正面和积极的作用。

六、徐向前在文革初期的表现

以往的官史教材对徐向前在文革当中的所作所为语焉不详，除了提及徐向前曾任全军文革小组组长外，大都浓墨重彩地描述徐向前在”二月逆流“里的表现，更有人说林彪“特别是对徐向前有严重打击”（高华《革命政治的变异和退化：“林彪事件”的再考察》，香港中文大学《二十一世纪》２００６年１０月号）。那么徐向前这位全军文革小组组长在文革中到底干了些什么？的确值得我们认真探讨。邱会作的回忆为我们提供了难得的资料。

随着军队院校造反派的兴起，军委各大机关普遍受到冲击，军委总部的李天佑、吴法宪、李天焕、李作鹏、邱会作等人都受到批判。明着无法与造反派抗衡，林彪、叶剑英就命令这些人躲到西山军委指挥所避难。叶剑英先后安排了赵尔陆、王秉璋、杜义德、吴法宪、邱会作等人躲进西山，暂避造反派的锋芒。（页６６）全军文革小组的刘志坚等人虽然有中央文革撑腰，但是对林彪、叶剑英这些元帅的指示却不能不有所顾忌。江青这时想起了徐向前。徐向前虽然也贵为元帅，但是由于历史上的原因，徐在军内长期以来并无实权，只是负责民兵工作。江青在１９６６年１２月三次去林彪处，要求让徐向前出任总政主任兼全军文革小组组长，并打出毛泽东的旗号。林彪与叶剑英、聂荣臻商议后，采取给徐“虚位”而非“实权”的办法，决定徐向前出任全军文革小组组长，但总政主任一职仍由萧华担任。那么徐向前出任全军文革小组组长后又是怎么表现的呢？

徐向前新官上任三把火，首先宣布由江青出任全军文革顾问，排名在总政主任萧华、代总参谋长杨成武之前。这样江青在军中发号施令就有了名义。邱回忆说：在全军文革小组第一次会上就宣布三条方针：“一是不要怕乱，放手发动群众；二是要彻底批判刘、邓，消除他们的反动路线在我军的影响；三是老干部不要怕群众，要自觉革命。徐向前说：当前高级干部害怕群众的‘恐惧症’是主要的，此病不除搞不好文化大革命。”（页８４）这三条方针实际上就是中央文革小组一直以来试图打破军队铁板一块的砖头，徐向前的走马上任为此铺平了道路。

１９６７年１月１９日下午，徐向前亲自打电话到军委西山指挥所，对邱会作下令说：“现在总后机关的造反派对你意见很大，你不要在西山呆下去了，立即回去参加文化革命。你的问题，江青同志和我共同研究过不止一次，都认为不简单，不能很快地解决。我现在不是以全军文革组长的身份给你打电话，是以军委副主席的身份向你下命令。你马上回总后去！”邱会作等人住在西山军委指挥所是得到林彪、叶剑英的批准的，也是对他们的特殊保护。而此时的徐向前却与江青同流合污将邱会作送进造反派的虎口。叶剑英得知后马上向林彪报告，叶随后向邱会作转述了林彪的话说“林总说了，既然人家已经下了命令，就要按军规办事，你那里和我（林）这里都要交代专人密切注意邱会作回去以后的动态。如果发生严重情况，当采取紧急措施。”（页８７）邱会作一回到总后机关就被造反派残酷武斗、毒打，几乎丧命，如果不是林彪直接下令、叶群持林彪、陈伯达手令以及叶剑英等人采取断然措施，派军队将邱从造反派的手里救出，邱很可能就如国务院煤炭部部长张霖之一般惨死在造反派的手里。事实上赵尔陆将军就是在全军文革小组的压力下，从西山回到国防工办接受造反派的批斗，最后惨死在自己的办公室内。

对于徐向前文革初期的表现，周恩来在八届十二中全会上有一个讲话，专门提到此事。周恩来说：“对邱会作同志，邱会作同志被斗了几个月。（邱会作同志就是去年林副主席‘八·九’讲话说的坏人斗好人，好人挨了整。）邱会作同志被整后，当权派中一小撮坏人搞了一个多月，几乎被整死。林副主席要他到香山找个地方休息，徐向前下令让他回去主持工作。徐向前说：‘我现在给你打电话，不是以军委文革名义，而是以军委副主席的身份命令你回去主持工作。’在这种情况下，邱会作同志只好服从。六点钟接到电话，八点钟就回去了。第二天一早，就被捉去了，被打个半死，打得骨折了。后来，林副主席知道了，亲自去把邱会作同志接回来，他们保护什么老干部？他们保护的是刘邓司令部！”（宋永毅主编《“文化大革命”文库》光盘，香港中文大学 ２００６年版）

自从徐向前出任全军文革小组组长，江青为顾问后，叶剑英军委秘书长的职权有被架空的感觉。１月２６日中央军委在京西宾馆举行常委扩大会，叶剑英与徐向前为了造反派揪斗萧华一事而对拍桌子，叶剑英因为愤怒，乃至拍桌时用力过猛导致一小指骨折。由此可见，徐、叶二帅就军队内部如何对待文革造反问题相互不满而引发对抗。现在有据可查的林彪对徐向前的批评是，王力等人向林彪汇报“二月逆流”时，林彪针对徐向前说了一句话“他不能代表解放军”。（王力《王力反思录》下册 北星出版社 ２００１年版 页９８２）

徐向前在文革初期确想紧跟毛泽东的文革路线，行动上积极配合中央文革，并与江青密切合作，以军委副主席的身分下令给军内高层干部，将他们送到造反派手中予以批斗，以此讨得江青等人的欢心。但是徐没有料到军内的反弹同样强烈，林彪竟然直接下手令从造反派手中强行救走邱会作，实际上就是对徐向前的一次坚决反击。徐向前此后再也无法给其他军中高干下如此之命令了。事实上，林彪出面保护的不仅仅是邱会作一个人，而是代表了林彪要保护军队老干部的整体态度。如果林彪此举构成“特别是对徐向前有严重打击”的话，那么这个“打击”并无过错，反而应该得到人们的称道和赞赏。由于林彪的态度，徐向前不得不转变立场，１９６７年２月１日徐向前与总后勤部系统革命造反派组织代表谈话时说：“邱会作是无产阶级司令部的人，今天我还是这样看，尽管他有错误、缺点，作了些错事，说了错话，但不是反革命，这我们军委都了解他，要看他的历史，他是拥护毛主席、拥护林副主席的，是属于好人的，你们要认清什么是敌人，这两条路线斗争的锋芒，是指向党内走资本主义道路的当权派，也就是指向牛鬼蛇神和他们搞政变集团的那伙人。我们军队过去以彭德怀为首搞阴谋，以及罗瑞卿、廖汉生、梁必业等，这一类人都不属于无产阶级司令部的人，都是资产阶级司令部的人，刘少奇、邓小平代表党中央讲话搞了许多坏东西，刘志坚也对中央封锁消息，不请示汇报，搞了许多私货，他搞独立王国，这样就是资产阶级司令部的人了。……我说邱会作是无产阶级司令部里的人，就是说拥护毛主席，拥护林总的，无产阶级司令部的人都是很正确的，并不是说邱没有执行资产阶级反动路线，邱会作执行资产阶级反动路线可能厉害点，对二医大红纵搞了许多小动作，我就不同意，邱会作说话有点不老实，喜欢搞点两面手法。这些都属于人民内部矛盾，不是敌我矛盾。我们都是为革命，要坚决站在毛主席这一边，搞刘邓司令部的人，按两个阵营来说，邱会作是无产阶级司令部的人，这个意见我是同意的，毫不含糊的。”（宋永毅《文化大革命文库》光盘 ２００６年版）

七、军内造反派的溃败与萧华的倒台

长期以来，林彪一直被官方和国内党史学界指责军内造反的根源和后台，前引席宣、金春明书即说全国“出现了更大规模的打击迫害党和国家各级领导干部、冲击党政军领导机关的浪潮……这是林彪、江青集团在‘文化大革命’中，将毛泽东的错误推向极端的一个实例。”（席宣、金春明《“文化大革命”简史》第１４３页）林彪也被指责为蓄意打倒萧华等军内高级干部的罪魁。然而事实是这样吗？

林彪非常反感全军文革小组和军内造反派，林主要采取了以下的应对措施：

(1)对全军文革小组实行釜底抽薪。林彪直截了当地对邱会作等人说“他们（全军文革）叫你们去开会说事，你们别理睬，想办法推掉。”邱会作回忆说：“林彪宁可军队处于‘无政府’状态，也不让江青把手伸到军队里来。”５月８日，萧华在京西宾馆召开全军文革的会，接见各单位造反派，研究机关文化大革命的问题。前一天萧华的秘书来请邱会作，邱说早在武斗场上就认识造反派了，不想再见他们。那天开会，老帅中只有聂荣臻去了，他感到“味道不对”，赶紧走了。叶剑英事先听了叶群的电话，去都不去。会上造反派反映他们在各单位受压的情况，而海军无产阶级革命派冲进去，双方大辩论，一度很混乱。萧华只好草草收场。以致全军文革日后再也无法组织开会研究军内文革事宜。（页１３３－１３４）

(2)明确支持军内造反派的对立面。在军内“５１３事件”中，林彪公开支持“三军革命派”，慰问被造反派打伤的人员，报刊连续报道军队领导对伤员的慰问等。林彪这么作，中央文革江青等人也不得不表态支持。此后，“三军革命派”又举行盛大演出，林彪、周恩来等率中央碰头会成员和在京党政军领导出席观看，并与演员合影，各大报纸、电台都予以突出报道。这次明显的政治性演出标示了全军文革的落寞和垮台。

关于林彪对于全军文革小组的态度，邱会作回忆说：“全军文革有没有是小事，但有了江青在它背后就是大事了。江青是全军文革的顾问，有全军文革，她在军队里就有职务，没全军文革，她就没职位。林彪不让江青插手军队，不能明着说，就只好不要全军文革，不给江青可乘之机，哪怕是牺牲军队里什么人，也在所不惜。”（页１３６）

据邱会作回忆，萧华倒台有两个关键因素：

(1)1967年８月中央文革碰头会开会，由周恩来主持，会上讨论了萧华的问题。主要有三个方面：１、文化大革命前整了一批高级干部，总部军兵种各军区都有，他们整到哪里，那的领导班子就不团结。２、文化大革命中整人，大家列举了许多实例，残酷武斗邱会作时全军文革有人竟在现场观看，激起会上不少人的气愤。３、军队并不是刘邓资产阶级司令部，但全军文革仿效地方打倒刘少奇的方法，搞神秘化活动，扶植一派人揪人武斗，军队领导干部个个感到恐惧。这样的总政已脱离了全军，脱离了高级干部。（页１３８－１３９）

(2)所谓萧华“变节”的问题。江青从红卫兵手中掌握了萧华当年在山东任山东军区政治部主任时曾经被伪军俘虏后又获救的所谓“变节”材料，江青一方面说要保萧华，同时又将萧华的“变节”材料捅到社会上，对萧华又打又拉。林彪为了保萧华特地去见了毛泽东，提出维持原山东分局的结论不变，并找萧华谈话。萧华则透露江青要肖参加中央碰头会及恢复全军文革事宜，引起林彪的警惕。当林彪得知江青的动态后决定先让萧华“靠边站”，躲过风头再说，这是对萧华实行的特殊保护，并与叶剑英、聂荣臻打了招呼。但江青却将萧华的材料转入她和康生控制的专案组，将萧华列为专案审查的对象，萧华由此而倒台。林彪对萧华能做的就是将肖放在卫戍区，不许中央专案组将他关进秦城监狱。（页１３９－１４０）

总的说来，林彪与萧华的关系一直不错，萧华也是林长期提携的军内高干，罗瑞卿倒台后，萧华出任军委第一副秘书长，文革开始后萧华也未受到冲击。恰恰由于江青插手军队事务，特别是对萧华的又打又拉使得问题复杂化，林彪为了不让江青插手军队得逞，不得已才同意萧华下台。

笔者认为，萧华在文革初期过分积极参与全军文革小组的活动，紧跟江青的中央文革小组，大整了很多军中高级将领，引起众怒。另外萧华没有认清林彪与江青实质上的关系，以为跟着江青走就万无一失，这与后来杨成武的倒台颇有几分相似之处。再加上萧华风派作风十足，个人生活上不够检点，被人抓到把柄，最终导致了萧华的倒台。

八、“七二Ｏ事件”几个值得关注的问题

关于“七二Ｏ事件”，国内已有的党史教材大都指责林彪、江青蓄意挑起武斗事端。前揭席宣、金春明书即说“早在１９６７年春所谓‘反击全国自上而下的复辟逆流’中，林彪、江青一伙就把武汉军区作为打击重点之一。”但是现已有不少文章对此事件予以较为客观、详实的研究和分析。值得关注的就有徐海亮先生编著的《东湖风云录》和《武汉“７·２０事件”－－至今争论不休的史实和观点》（载《文化大革命：历史真相和集体记忆》下册田园书屋２００７年３月版第５４２－５７３页），还有一些参与事件的当事人也发表一些回忆和文章等，如《王力反思录》。但当时北京中央高层对突发的武汉事件是如何处理的披露不多，而邱会作回忆为我们弥补了这一空白。

林彪的态度。林彪对突发的武汉事件非常冷静，指示邱会作立即带一只精干的小队伍飞赴武汉。林彪指示说：１、向毛主席报告全国形势。全国有的地方闹事，但不能改变文化大革命的大局；２、请毛主席立即转移离开武汉，到哪由他自己选择，以便为他作好安排；３、武汉若是乱得很厉害，而陈再道又不听指挥的话，你在武汉保卫毛主席，固守待援。武汉附近的陆军第二十九师和空降兵第十五军已进入临战状态。你到武汉后就在王家墩机场建立指挥所，指挥调动救援部队行动。邱会作回忆说：“林彪相当冷静，认为问题的关键是没有把两大派群众组织的关系处理好，没有把武汉军区，特别是陈再道的思想作通，使矛盾激化了。只要处理得当，矛盾会很快缓和、化解。为了防止万一，必须作应有的防备。林彪还交代我带一个内、外科水平都比较高的小型医疗队去，以备急用。”（页１４７）

江青的态度。江青已从其他途径得到武汉方面的最新消息，开始时较为紧张，声称武汉发生“兵变”，毛被“劫持”了，要求林一定保证毛的安全。随后让邱会作带信给毛，要邱说服毛立即离开武汉。（页１４７）

毛泽东的态度。毛临飞上海之前召邱会作谈了几句话，毛说：“我太疲劳了，没有写信。你回去向林彪同志说，我完全同意他对形势的看法。但有一点林彪同志没有提到，那就是对造反派也要加以分析，不是一切都是好的。我先到上海去，这的事留给总理处理。你早些回去吧，把情况向林彪同志说说。”邱说：“这是我自文化大革命以来第一次从毛主席口中听他说造反派不好的话。”当林听到邱的汇报提及毛这句话时，林彪高兴得点头称是。（页１４９－１５０）

中央碰头会对武汉事件的处理。中央碰头会决定以中央名义发表《告武汉人民书》，要求全国都要大张旗鼓地支持武汉造反派，并将武汉事件定性为“反革命事件”，但后来由于毛泽东不同意，才未最后决定。７月２３日中央文革在北京西郊机场搞了盛大的欢迎王力、谢富治的仪式。７月２５日北京市革委会在天安门召开群众大会，欢迎王力、谢富治凯旋。此外，中央碰头会还要求北京各界派代表团去武汉声援慰问造反派，同时还要求武汉造反派派代表团来京做报告，宣讲他们的事迹。７月２６日由周恩来主持在京西宾馆召开了扩大的中央碰头会批判陈再道、钟汉华等人，中央文革还顺便邀请了不少造反派的代表与会，以壮声色。８月１日的《红旗》杂志发表了《无产阶级必须牢牢掌握枪杆子》的社论，提出“要把军内一小撮走资本主义的当权派揭露出来”。显然，中央文革利用武汉事件大作文章，希冀再次拉抬造反派的声势。

邱会作认为，武汉“七二Ｏ事件”的直接作用就是毛就文革中的政策作了相应的调整。邱说：“‘七二Ｏ事件’后，毛主席修正了文化大革命的政策，从完全信任支持造反派，改为节制他们，加大了使用军队干预运动的力度。对老干部，从一味‘炮轰’‘火烧’，施加压力促使他们和刘少奇决裂，改为思想教育，引导干部‘自觉革命’，站在他的‘革命路线’上来。这样，毛主席对‘王关戚’自然要考虑重新定位了。”（页１５６）日后陈再道、许世友等军队干部被接到北京参加学习班，免遭了造反派的武斗和冲击。这不能不说是“七二Ｏ事件”之后的一个重要结果。由于中央文革要对武汉军区独立师支持了造反派的对立面大搞兴师问罪，对中央军委形成很大的压力，林彪为了不使中央文革借机插手军队事宜，干脆提议撤销该部队，并得到毛的批准。这在解放军史上也是绝无仅有的。

事实上，武汉“七二Ｏ”事件的爆发纯粹是毛泽东的极左政策的结果，毛泽东去武汉之前就已认定陈再道压制造反派，中央碰头会已决定要扶持一下造反派，然后再搞所谓的“大联合”。但是局势的发展出乎了毛泽东的预料，毛的极左政策引起武汉地区军队的强烈反弹，引发了一场意外的风波。这场风波的发生与林彪没有什么必然的关联，林彪不过是在事件发生后采取了一些必要的应急措施。那种声称“林彪顺风扯帆，跳到前台，‘兴奋异常’”（高华《革命政治的变异和退化：“林彪事件”的再考察》，香港中文大学《二十一世纪》２００６年１０月号）借机滋事的说法显然于史无据。

九、林彪的思想问题与军委办事组的成立

解放军高层在“二月逆流”后处于“无政府”状态：叶剑英、聂荣臻、萧华靠边站了，徐向前后来也不管事了，杨成武常常跟随毛泽东巡视“大江南北”，邱会作则是躲避造反派藏在西山或京西宾馆办公。军队为什么会产生这种状况？邱会作的回忆给了我们一个意想不到的答案：林彪的思想问题。

邱会作认为：林彪“思想问题”的根源来自毛主席给江青的一封信。毛主席和江青虽然是夫妻，但他们以前没有特殊的政治关系，１９６４年以后连一起生活也没有了。１９６６年７月，正在文化大革命发动的紧张的时刻，身在外地的毛泽东突然给江青写了一封信，就文化大革命的斗争方向、目标、策略等问题作了甚为详细的论述。当时毛主席只给周恩来看了信，其他人如杨成武、王任重因陪同毛也知道了信的内容。由此，毛的这封信就有着非常神秘的色彩。

邱会作认为，“林彪知道了信的内容，思想有了疙瘩，他发现毛主席在重大问题上言行不一。毛主席一方面默许甚至让别人宣扬自己，许多人作了，林彪是很起劲的一个，但在给江青的信中说这不是他的本意；毛主席一方面说要团结广大高级干部，但在信中却表现了对江青等少数人的依托和信任，而对广大干部却认为是盘根错节的旧势力，会一朝覆亡；毛主席一方面提倡党的领导，在信中则要把一些部门打得粉碎，顷刻瓦解。特别是毛主席交待林彪在１９６６年５月政治局会议前后在军事上做了部署，还要林在会上公开讲‘防政变’，给江青的信中却说是他违心地同意的，是有人借助钟馗打鬼。在发起文化革命的关键时刻，毛主席突然同江青这个‘家属’谈起党和国家的大事来了，林彪没有想通。１９６６年８月八届十一中全会上，林彪被毛主席确定为他的接班人，好像对他非常信任了。但是到了１９６７年１月，他没有和林彪透气就突然发动了‘一月风暴’，接着又否定了林彪坚持的‘部队不介入地方文化革命’政策。毛主席支持中央文革在反击‘二月逆流’中批判叶剑英、聂荣臻，搬开了林彪主持军队工作的两个最信任的帮手，又影射到了林彪本人。正因为如此，林彪不仅对文化革命的问题不敢多说，即使对他负责的军队事务也不愿多管，特别是对一些敏感问题更是这样。凡是毛主席没有表态的事他不吭气，毛主席有批示的文件，他就写上‘坚决照办’、‘完全同意主席的批示’。林彪处处表白与毛主席完全一致，在许多重大问题上不敢轻易表态，包括军队向中央文革、向江青的某些迁就，从某种意义上来说，源于此信。”（页１６６）

然而，军队事务没人管也不行，江青就在中央碰头会上提出成立一个办事机构。林彪原本就想这样做，此时则顺水推舟提出成立一个小组，落实中央碰头会下达的任务和管理驻京机关与部队的文革事宜，由此军委“四人小组”或曰“军委看守小组”诞生了。军委看守小组日后又过渡到军委办事组。

为什么林彪要用一个“办事组”统率军队呢？邱会作的回忆给了我们一个最好的答案。邱会作回忆说：“１９６８年３月２５日，林彪找接替杨成武担任总参谋长的黄永胜谈话，吴法宪和我作陪。林彪说：‘去年（１９６７年）３月间，全军文革快垮了，江青几次提出要健全全军文革，我都没有表态。要是恢复全军文革，就会有人插手军队，找他们的代理人，军委常委的工作也难于恢复，这其中的核心问题是请谁管事的问题。叶帅管事，军队喜欢，他们（中央文革）反对；徐帅管事，他们喜欢，军队不喜欢，只好临时先用个小组管大事，这个方法靠得住。’”（页１４１）不能不说，这是林彪避免江青插手军队的高明的一招。（未完待续）————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：胡海科（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

