id: c56dcb58d2
标题：宋永毅、高文谦评张春桥
日期：
是否是时间段：false
作者：方冰
来源：
标签：周恩来,江青,张春桥,汪东兴,毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
中国四人帮成员张春桥去世三个多星期后，中国才公布有关消息。旅居海外的中国学者认为，中国官方对张春桥去世的报导仍然在重复文革中对他的指控，不能实事求是地对待历史和历史人物。北京当局害怕人们有独立观点，危及政权的合法性，因此仍然把文革研究视为禁区。

文革四人帮成员张春桥４月２１日因癌症去世，中国官方媒体推迟了将近３个星期才公开报导了这一消息。在美国加州州立大学洛杉矶分校担任图书馆技术发展主任的文革问题专家宋永毅５月１０日说，令人感到悲哀的是，官方对张春桥的报导仍然在重复文革中对张春桥有历史问题的指控。

◇ 宋永毅：张春桥是坚定的理想主义者

宋永毅说，官方报导中列举张春桥中学时的活动，说他曾在学校发起成立过一个反动组织，曾与国民党中统特务有过联系，试图证明他是一个坏人。宋永毅说：“第一个，这个华蒂社不能把它定为反动组织，这是一个中学生的一个组织，就象现在把四君子青年协会定为反动组织那么可笑。这个都是当时的中央文件的调子，当时的中央文件是汪东兴搞的，你一方面批汪东兴是凡是派，另一方面自己也是凡是派，跟着汪东兴跑。”

宋永毅说，虽然张春桥在文革中推行毛泽东的路线不遗余力，但是比起那些被毛泽东打倒了还要喊“毛主席万岁”的人来，他是一个坚定的理想主义者。

◇ 高文谦：毛泽东曾力保张春桥

在海外出版的《晚年周恩来》一书的作者高文谦５月１０日在纽约表示，他个人对张春桥的历史定位是：“他是毛泽东晚年思想的真正传人。他是一个搞政治的人，而不是见风使舵的投机者。”

高文谦回顾１９８０年审判四人帮时的情景，江青虽然在法庭上破口大骂，但是张春桥却是态度最强硬的一个。高文谦说：张春桥在文革中虽然被多次怀疑有历史问题，但是不管是１９６７、６８年上海学生两次炮打张春桥，甚至在１９７０年的庐山会议上，毛泽东一直力保张春桥。

高文谦说：“林彪以接班人身份集中火力打击张春桥的时候，毛泽东宁可牺牲陈伯达，也要力保张春桥。１９７４年周恩来出面组阁，又向毛泽东讲了张春桥的历史问题，但是毛泽东仍然力保。”

宋永毅说，所谓“四人帮”，其实是“五人帮”，即加上毛泽东。但是，时至今日官方新华社仍然把张春桥叫做林彪、江青反革命集团案主犯，把毛泽东撇在一边，继续以不实事求是的态度对待历史和历史人物。

◇ 高文谦：张春桥告诫中共不要骑在人民头上

高文谦表示，审判四人帮时，邓小平曾派人去问张春桥，在法庭上有什么话要说。张春桥说，他要说，如果将来中共成为骑在人民头上作威作福的特权阶层，人民将会运用毛泽东继续革命的理论把特权阶层打倒。

高文谦说：“这句话恰恰说中了中国社会由于跛脚鸭式改革造成的严重两极分化，贪污腐败。中国共产党确实成了骑在人民头上作威作福的特权集团。今天中国的当政者何颜以对张春桥的这番话？”

◇ 宋永毅：当局害怕失去政权合法性

虽然文革已经成为将近４０年前的历史，但是中国政府至今仍然将文革研究视为禁区。宋永毅１９９９年在中国搜集文革研究资料时被当局以向境外提供秘密文件为由关押了半年。宋永毅认为，当局害怕人们有独立的观点，害怕失去了政权合法性。

宋永毅说：“一个民族如果不吸取历史的教训是最可悲的。现在老讲日本篡改历史，你自己把文革的历史还篡改得这个样子。”～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【历史一页】

描述：

