id: f681e26358
标题：全国电力工业战线在毛泽东思想指引下  改造现有设备　提高发电能力
日期：1970-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国电力工业战线在毛泽东思想指引下

改造现有设备　提高发电能力

据新华社讯　在战无不胜的毛泽东思想指引下，一个以改造旧设备、提高设备出力为中心的群众性的技术革新活动，正在全国电力工业战线蓬勃展开，并且取得了巨大成绩。

到目前为止，通过技术革新提高的发电能力，大体相当于今年电力工业新增加的装机容量，而投资仅占建设同样发电能力的新厂的三十四分之一，所用钢材、铜材只占新建厂的四十分之一。这一成就，充分地显示了党的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线的伟大胜利。

电力工业战线波澜壮阔的群众性技术革新活动，是石家庄热电厂广大工人揭开序幕的。这个厂的广大工人、干部、技术人员经过无产阶级文化大革命的锻炼，决心在工农业生产蓬勃发展的大好形势下，不当“拦路虎”，当好“先行官”。他们活学活用毛泽东思想，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在电力工业部门的代理人推行的“洋奴哲学”、“爬行主义”等反革命修正主义黑货，打破洋框框的束缚，向洋设备开刀，不断挖掘设备潜力，提高发电设备的出力（即超过原设计能力）百分之五十六，为多快好省地发展我国电力事业闯出了一条新路，在全国电力工业部门引起了强烈的反响。

石家庄热电厂的先进事迹传开以后，各地电厂的广大工人、干部和技术人员纷纷学习他们的经验，在抓革命、促生产的战斗中，坚持用毛主席的“老三篇”和毛主席的哲学思想作指导，把革命精神和科学态度结合起来，踢开“洋奴哲学”、“爬行主义”，大搞技术革新，要旧设备多发电。在短短几个月内，一个提高发电设备出力的技术革新活动在整个电力工业战线迅猛地开展起来。山西地区广大电业工人自己动手，艰苦奋斗，使发电能力比原设计提高百分之三十以上，有力地支援了工农业生产。东北、京津唐、华东、关中、中原、滇南等电网，都在提高发电能力上作出了突出的贡献。不少电厂也象石家庄热电厂一样，一个厂发出了相当于原来一个半厂的电。其中，大厂如太原第二热电厂、包头第二热电厂、富拉尔基热电厂、北京东郊热电厂；小厂如巴公电厂、宿县电厂、第三十九列车的发电设备；水电站如响洪甸、梅山、黄坛口等，都大大提高了原有发电机组的发电能力。

电力工业部门的广大工人、干部和技术人员，深刻认识到，电力工业能不能高速度发展，关键在于执行什么路线。推行刘少奇的反革命修正主义路线，就必然跟在洋人屁股后面爬行，得到少慢差费的结果。执行毛主席的无产阶级革命路线，就会自力更生，奋发图强，推动生产建设多快好省地发展。因此，他们在提高设备出力的战斗中，大破刘少奇的反革命修正主义路线，批判什么“电老虎摸不得”、“洋设备改不得”、“能做到满负荷发电已经不容易了，要想超出力发电万万办不到”等错误思想，砸碎束缚工人手脚的“电老虎神秘论”、“洋设备定型论”、“电业特殊论”等枷锁，高举“独立自主、自力更生”的伟大旗帜，向电业“禁区”进军。广大工人说得好：不怕设备有“禁区”，就怕思想有“禁区”。用毛泽东思想武装起来的工人，有大无畏的革命精神，又有实事求是的科学态度，一定能够冲破“禁区”，叫旧设备作出更大贡献。

用毛泽东思想武装起来的人最勇敢，最聪明，最有创造力。电力工业战线广大工人、干部和技术人员，遵照毛主席关于“在战略上我们要藐视一切敌人，在战术上我们要重视一切敌人”，“不打无准备之仗，不打无把握之仗”的伟大教导，改造旧设备以前，认真进行调查研究，既相信旧设备大有潜力可挖，又对每一项改革采取慎重态度。他们搜集了大量的科学数据，翻阅了大量运行资料，对具体机组进行具体分析，不生搬硬套外厂的技术措施，而是根据本厂设备的不同特点，灵活运用石家庄热电厂的先进经验，因地制宜地进行改革。在技术革新中，工人们坚持一切从实际出发，一切经过试验，从实践中求得真理。有的甚至经过上百次试验而获得成功。太原第二热电厂在改造原有发电设备的过程中，广大工人边干边学，日夜奋战，经历几十次失败，也不灰心，不后退。有些部件没有适合的机器设备来制造，工人们就凭着一颗红心两只手，用土办法把它制造出来。他们克服一个一个困难，终于改革成功，使设备出力大幅度提高。

有的电厂在改造设备时，既注意提高设备的发电能力，又注意节煤省电。黑龙江省通河电厂工人把老式炼条炉改为双层燃烧，使锅炉出力比原来提高了一倍，煤炭消耗量降低了百分之三十七。

（附图片）

河北省石家庄热电厂革命群众活学活用毛主席的哲学思想，开展技术革新，向洋设备开刀，大搞超出力发电。这是老工人和技术人员在研究进一步改进旧设备的问题。　本报通讯员摄

描述：

