id: f68499cd0b
标题：全国煤田地质钻探提前完成全年任务
日期：1977-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,辽宁文革,福建文革,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国煤田地质钻探提前完成全年任务

据新华社一九七七年十一月二十五日讯　全国煤田地质钻探工程已经提前五十一天超额完成今年的国家计划，钻探工程量比去年同期显著增长，创造了历史最高水平，钻探质量也不断提高。截至十月底，煤田地质战线职工已提交了各类地质报告五十六件，计划提交的煤炭储量任务大部分已经完成。他们在辽宁、黑龙江、河北、河南、甘肃、福建、江西、江苏、广东等地又找到了一批新煤田，为加速发展我国煤炭工业提供了资源资料。

今年以来，各省、市、自治区煤田地质战线职工贯彻落实抓纲治国的战略决策，深入揭批“四人帮”，鼓足干劲搞生产，形势喜人。一些深受“四人帮”干扰破坏的“重灾户”，也很快改变了面貌。福建省煤田地质公司在“四人帮”横行时受害严重，多年没有完成国家计划。今年以来这个公司革命和生产的形势越来越好，一至十月份钻探进尺完成了全年计划的百分之一百零三。新疆一五六煤田地质勘探队职工在揭批“四人帮”的斗争中焕发出极大的社会主义积极性，提前五个月完成全年钻探计划，实现了优质、高效、安全、低耗。辽宁省煤田地质公司一○七勘探队通过“三大讲”，对“四人帮”及其在辽宁的那个死党开展大揭发、大控诉、大批判。职工们意气风发，提前一百天完成全年钻探计划后继续大干，决心在今年最后的这些日子里作出新的贡献。

描述：

