id: f687008079
标题：向群众学习　为群众治病
日期：1969-11-21
是否是时间段：false
作者：顾文海
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
向群众学习　为群众治病

江苏高邮县龙奔公社焦山大队赤脚医生　顾文海

我原是生产队的会计，一九六○年害了一种病，中医叫“白浊”，西医叫“乳糜尿”。吃药、打针，前前后后治了两年多，花了二百多元，结果小便还是象米汤一样。医生说：“这个病难治，害十年八年的多得很，书上也没有好办法。”这个病真的不能治好吗？不是。有位贫农老大爷给我送来了一棵叫“飞廉”的药草，叫我吃吃试试看，那知道吃的当天就很见效。我接连吃了两三天，小便就和好人一样，真是“秘方气死名医”。

从此我尝到了土方土法的甜头。我联想到许多贫下中农害病，东奔西跑，到处求医，如果也能弄些药草吃吃，不花钱或少花钱，能治好病，不是很好吗？我就下决心学习用药草来为阶级兄弟治病。贫下中农有很多宝贵的经验，我就虚心地向他们学习，今天学一点，明天学一点，渐渐学会了一些土方土法。

我怀着对毛主席无产阶级革命卫生路线的热爱，对叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义卫生路线的仇恨，积极地为贫下中农治病。贫农张秀英产后第九天，因搬东西得了“血崩”，血淌的很多，深夜，她爱人来敲门要求治病。我遵照毛主席“救死扶伤，实行革命的人道主义”的教导，急忙找了一棵飞廉草替她治疗，很快血就止了。她爱人感动地说：“这样的大病不花钱，土方土法就治好，多亏毛主席领导好哇，我一定要永远忠于毛主席，永远干革命。”

遵照毛主席“全心全意地为人民服务”的教导，在炎热的大伏天，我利用中午的时间，在渠边、河坎找药源，庄前屋后找药草。有时一天要看十来个病人，但我仍坚持与社员一起劳动，利用收工休息时间看病。在紧张的防汛排涝时期，我也边参加战斗，边给阶级兄弟治病。

毛主席教导我们：“应当积极地预防和医治人民的疾病，推广人民的医药卫生事业。”我一个人懂得几个土方土法是不够的，还要大家都能掌握它。我利用一切机会，在田头、场头、干活休息的当儿拿药草给大家看，告诉他们怎么认，怎么用。对来看病的人也是这样。贫下中农一听就懂，几分钟就可以学到一个土方土法。大家高兴地说：“过去我们光听说什么‘川、广药材’，现在，一听一看，那晓得家门口就有，这下子看病、吃药方便多了。”

描述：

