id: f6899c4669
标题：红军团战士心向党
日期：1976-4-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,批林批孔,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
红军团战士心向党

七日晚，广播里传来中共中央关于华国锋同志任中共中央第一副主席、国务院总理的决议，中共中央关于撤销邓小平党内外一切职务的决议，人民解放军北京部队某部红军团驻地，群情激昂，一片欢腾。指战员们满怀战斗豪情，振臂高呼：“坚决拥护党中央的英明决议！”“彻底批判邓小平的反动罪行！”“誓死保卫毛主席！”“誓死保卫党中央！”

听完广播，团党委即刻开会，学习讨论党中央的决议。接着，召开全团指战员大会。团长、政委相继讲话，干部、战士争先恐后地发言表示决心。大家对党中央的决议热烈拥护；对一小撮阶级敌人在天安门广场制造反革命政治事件，义愤填胸。

曾经参加过著名的直罗镇战斗的二连党支部，号召全连指战员象当年参加毛主席亲自指挥的直罗镇战斗一样，积极参加反击右倾翻案风的斗争。干部战士怀着无比激动的心情，写下自己的决心和誓言，交给党支部。理论骨干连夜赶写大批判文章、黑板报、大批判专栏，在“坚决拥护党中央的两个决议，愤怒声讨邓小平的反动罪行”的大字标题下，换上了崭新的内容。新战士李华民挥笔写诗，表达战斗的激情：“两个决议激壮志，万众欢呼齐向前，紧跟领袖毛主席，继续革命谱新篇。”

四十年前执行过遵义会议警卫任务的八连党支部，连夜向团党委递交了决心书。他们在决心书上写道：“誓死保卫毛主席，保卫党中央，保卫毛主席的无产阶级革命路线，是我们革命战士的光荣职责，谁反对毛主席，反对以毛主席为首的党中央，我们就和他斗到底。”党支部还以“天安门广场发生的反革命政治事件说明了什么”为题，组织全连同志进行讨论，进一步认识邓小平推行反革命的修正主义路线的罪行，加深对党的基本路线的理解。在批林批孔斗争中成长起来的战士理论骨干李建忠指出，天安门前发生的反革命政治事件，雄辩地说明，阶级斗争并没有熄灭。党的基本路线，我们一刻也不能忘记。

身患重病、动过大手术的副团长魏茂兴，深夜还在一遍又一遍地收听广播。这位经历过战争考验的红军团的老同志，象当年亲临火线指挥战斗那样精神振奋。他坚定地表示：革命战士身残志不残，当年在战场上同拿枪的敌人战斗，今天要为巩固无产阶级专政冲锋陷阵。

营教导员葛庆昌是当年的红卫兵小将，曾在天安门广场上幸福地接受过伟大领袖毛主席的检阅。今天，当他听到一小撮阶级敌人在天安门广场制造反革命政治事件时，义愤填膺，立即深入班排，和战士们一起声讨、批判邓小平和一小撮阶级敌人的反动罪行。

这几天，红军团里一派团结战斗的革命景象。宣传画、大字标语贴满军营，黑板报、批判专栏格外醒目，声讨会、批判会一个接着一个。指战员们同仇敌忾，口号声，欢呼声，练刺杀的怒吼声，汇成一个最强音：保卫毛主席！保卫党中央！保卫伟大的无产阶级专政！

新华社通讯员

描述：

