id: f68ce5ebb4
标题：坚决捍卫毛泽东思想  肃清一切逆风妖气
日期：1966-6-22
是否是时间段：false
作者：张万年
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
凡是错误的思想，凡是毒草，凡是牛鬼蛇神，都应该进行批判，决不能让它们自由泛滥

坚决捍卫毛泽东思想  肃清一切逆风妖气

“塔山英雄团”团长、新开岭战斗参加者　张万年

毛主席英明地指出：“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”《逆风千里》大唱反调，把中国共产党和毛主席领导的人民战争，描写成一场没有群众拥护和支援的战争。影片自始至终看不到人民群众积极配合部队打击敌人的场面，也看不到人民群众热烈支援自己的子弟兵的场面。所看到的一些群众，不是在敌人面前惊慌、恐惧、逃亡，就是卑躬屈节地叫敌人“长官”、“老总”，特别使人愤恨的是，当我军来到“葫芦套”以后，连一个基本群众都找不到，把解放军描写成叫天天不应，叫地地不灵的“孤军”。与此相反，敌人在我统治区却有一定群众“基础”，而且还有一批潜伏的“反共复仇军”在进行反革命活动。

这是颠倒黑白，是最大的歪曲，是对毛主席人民战争思想和人民群众最恶毒的攻击。

我是参加新开岭战斗的一个老战士。当时，人民积极配合部队打击敌人，热烈支援自己的子弟兵的情况，我是最清楚的。新开岭战斗前夕，老百姓听说我们修筑工事缺乏器材，就将自己要盖新房子用的木材、门板等东西，主动给我们送到阵地上。许多老大爷老大娘，还向我们控诉蒋介石匪帮的滔天罪行，并愤恨地对我们说：“只要能多消灭蒋该死，就是献出我这条老命也甘心情愿！”战斗一打响，地方武装和人民群众，除积极地为部队送弹药，抬担架，护理伤员之外，还抓紧一切机会，主动参加战斗，打阻击，堵口子，抓俘虏，为全歼敌二十五师作出了重大贡献。

正因为我们认真贯彻了党中央和毛主席人民战争思想，军民筑成铜墙铁壁，所以，只经过三天的激烈战斗，就把国民党号称“千里驹”的二十五师，彻底地、全部地消灭在新开岭地区。新开岭战斗结束之后，人民群众为了鼓舞子弟兵再接再厉，彻底消灭全东北和全中国的敌人，纷纷送自己的儿子和丈夫参军。部队行军、作战，不管白天黑夜，也无论是刮大风下大雨，人民群众都主动地为我们带路，送情报。每到宿营地，当地人民政府就积极帮助筹粮筹草，真是要人有人，要物有物。群众把人民军队看作自己的亲兄弟。比如有一天，我们部队来到临江的一个乡村，已经是深夜时候，但老百姓一听说来了自己的子弟兵，就纷纷起床，帮助烧水，做饭。老大娘还连夜帮助战士缝补衣服和鞋袜。所有这一切，都体现了人民群众对人民军队的无比爱戴和热情支持。而影片《逆风千里》却把共产党和毛主席领导的人民战争，描写成一场没有群众拥护和支援的战争。作者的反动的阶级立场，不是十分清楚吗！

什么树开什么花，什么阶级说什么话。《逆风千里》的作者之所以要恶毒地攻击毛主席的人民战争思想，并不是偶然的。毛主席是世界人民革命的舵手。毛主席的人民战争思想，是中国人民取得革命胜利的法宝，也是世界人民求解放闹革命的法宝。帝国主义和现代修正主义最害怕这个法宝，因此，反党反社会主义分子，就拼命地反对它，攻击它，咒骂它。我们是毛主席的好战士，眼睛最亮，嗅觉最灵。我们一定要把反党反社会主义的黑帮砸得粉身碎骨！坚决捍卫毛泽东思想！

描述：

