id: f68fc349bf
标题：永远忠于毛主席的革命文艺路线
日期：1968-5-26
是否是时间段：false
作者：钱浩梁
来源：
标签：江青,毛泽东,两条路线斗争,人民战争,文艺战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永远忠于毛主席的革命文艺路线

中国京剧院　钱浩梁

东风劲吹，江山如画。全国无产阶级文化大革命形势一片大好。广大无产阶级革命派的战友们，正在以毛主席为首、以林副主席为副的无产阶级司令部的领导下，进一步全面地落实毛主席的最新指示，乘胜前进，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。每当我们回忆这光辉的战斗历程的时候，都深深感到，我们的每一个胜利，都是毛主席教导的结果。只要听毛主席的话，照毛主席的指示办事，坚决贯彻毛主席的无产阶级革命路线，我们就心明眼亮，就能乘东风，破恶浪，所向披靡，无往不胜。毛主席的《讲话》和一系列最新指示，以及《通知》《纪要》等光辉文献，是我们进行无产阶级文化大革命的行动指南和战斗纲领，是最锐利的武器。

毛主席教导我们：“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”这种“舆论准备”，其中就包括文艺。十七年来，周扬等一小撮反革命黑帮窃踞了文艺界的领导权，推行了一条同毛主席革命文艺路线相对抗的反革命修正主义文艺黑线。他们用封、资、修的糜烂文艺腐蚀人们的灵魂，瓦解我们社会主义的经济基础，为复辟资本主义做舆论准备。

毛主席教导我们：“无产阶级是不能迁就你们的，依了你们，实际上就是依了大地主大资产阶级，就有亡党亡国的危险。”在毛泽东思想指引下，我们敬爱的江青同志高举起毛泽东思想伟大红旗，率领着我们文艺界的无产阶级革命派，向盘踞在文艺界的反革命黑帮发起了猛烈的进攻，冲破了党内一小撮走资派和他们在各个部门的代理人的层层压制和阻挠，披荆斩棘，冲锋陷阵，从一个胜利走向另一个胜利，终于在戏剧、音乐、舞蹈各个方面，做出了一系列革命的样板，树立了工农兵群众的英雄形象，把被颠倒的历史又颠倒了过来。

我们敬爱的江青同志，在京剧革命中建立了丰功伟绩，是我们学习的光辉榜样。我们永远也不能忘记，在我们被修正主义文艺黑线蒙蔽了眼睛认不清方向的时期，是我们敬爱的江青同志来到我们中间，用毛泽东思想的利剑为我们拨开了迷雾，指出了前进的方向。

在无产阶级文化大革命中的每一个关键时刻，江青同志都及时地给我们送来了毛泽东思想，引导我们沿着毛主席指引的轨道胜利前进。文艺界的每一个胜利都是跟江青同志的具体指导分不开的。

我院在江青同志的关怀指导下，正在一步步地落实毛主席的最新指示。我们实现了革命的大联合和革命的三结合，不断排除来自右的或极“左”的干扰，开展了持久的革命大批判，在清理阶级队伍的人民战争中取得了很大的胜利。前一阶段，由于阶级敌人混进革命群众组织内部，耍阴谋，放暗箭，挑动两派打内战，企图把水搅浑，自己溜掉，干扰了革命大批判的开展。江青同志及时给我们敲了警钟，提醒我们不要上阶级敌人的当。我们在院革委会的正确领导下，大办毛泽东思想学习班，通过斗私批修，认清了谁是我们的敌人、谁是我们的朋友，批判了革命群众组织中的山头主义、宗派主义和右倾思想，广大革命群众在毛泽东思想基础上联合起来，把叛徒、特务、党内一小撮顽固不化的走资派和反革命修正主义分子一个个揪了出来。目前，我们正在进行一场群众性的革命大批判，人人口诛笔伐，彻底清算反革命修正主义文艺黑线。

我们必须看到阶级敌人是决不会甘心失败的，他们必然要作垂死的挣扎，一有机会他们就要翻案反扑，我们绝不能麻痹轻敌。我们要牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，把革命的大批判深入持久地开展下去，不进行革命的大批判，“修”字批不倒，“私”字斗不臭，黑根挖不掉，毛泽东思想立不牢。

要进行革命的大批判，最有力的武器就是战无不胜的毛泽东思想。要搞好革命大批判，首先要掀起一个群众性的活学活用毛主席著作的高潮，大批判的战场也就是活学活用毛泽东思想的课堂，革命队伍就是在两个阶级、两条路线斗争的大风大浪中成长壮大起来的。

《讲话》是无产阶级文艺的根本方向，是文艺工作者改造世界观的行动纲领。《讲话》是我们的座右铭，要学一辈子，用一辈子，同阶级敌人斗争一辈子，改造自己一辈子。我们永远忠于毛主席的革命路线，在敬爱的江青同志的指导下，决心作一个彻底的无产阶级革命派，把无产阶级文化大革命进行到底。

描述：

