id: 12f1cf72f6
标题：这个惯例破得好
日期：1980-3-25
是否是时间段：false
作者：许锦根
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
许锦根

日前，一位在出版部门工作的朋友，来沪出差时谈起这样一件事:某出版社编辑、出版了一套大型丛书，他们按惯例，给上级部门的一些领导同志每人分送一套“样书”，“谨请指正”。有几位领导同志收到这套丛书后，当即写了个条子，大意是，我们没有参加这套丛书的编辑工作，不属于“样书”赠阅范围，但是，我很喜欢这套书，特付上书款。后来，收到样书的其他领导同志，也分别退了书或付了款。看来，这个不知从哪年开始的给领导同志赠送样书的惯例，开始破了。

为什么要给领导送样书呢?我曾经专门请教过出版部门的同志，他们的回答也并不一样。有的说是“送审”，有的说是“工作上的需要”，也有的则答得比较坦率:“我们也不知道为什么，反正是老规矩，这些年来都送，其他出版社也送，我们不过是按惯例办事而已。”实际上，“送审”、“工作需要”之类，无非是托词。以送审来说，一般是送尚未成书的校样，而且只送极少数几位主管的领导同志，现在是书已出版发行，如果要说审查、评价，那还是由广大读者来进行岂不更好!更何况，赠送样书的领导同志名单，往往同一本书的销路有关，一本书越畅销，则送书的名单越长。有些领导同志同该书完全没有关系，因为是一本热门书，好心的编辑便会送上门来。不仅出版社赠送样书，报社、杂志编辑部也赠送报纸、刊物(不知是否应叫“样报”、“样刊”)，有一位不担任宣传部门负责工作的领导同志，每月收到的免费赠阅的刊物就有二十三种之多。我想，这位领导在本职工作之余，要全部浏览一遍二十三种杂志，恐怕也是够沉重的负担了。如不读完它们，岂非辜负赠送者的一片心意?

纸张不足、“书荒”严重，是林彪、“四人帮”极左路线在文化战线上结出的一个苦果。近年来，由于出版部门的努力，大城市的“书荒”有所缓和，但中、小城市，尤其是许多小城、镇，连一本小学生用的新华字典，也不得不托人从外地带入，“书荒”仍在吞噬着大量青少年的才华，这显然不是一下子能解决的问题。翻阅《列宁全集》才知道，原来这并不是一个新问题。列宁在二十年代初期就已为这个问题写过文章，给党员下过指示。当时，十月革命胜利不久，新生的苏维埃政权面临严重的困难，纸张奇缺，人民无法获得必要的书报来学习。可是，大量的书报却流入了苏维埃“长官”的办公室。列宁在《论教育人民委员部的工作》等文章中，批评过这种“侵吞”书报的现象和官僚主义作风，指出:“必须努力做到使报纸和书籍通常只免费分配给各图书馆和阅览室，分配给正确地为全国、为全体工人、士兵和农民群众服务的图书馆网和阅览室网。那时人民就会干劲百倍地、迅速地、顺利地获得文化、光明和知识。那时教育事业就会一日千里地向前迈进。”

写完这篇短文，我看到上海人民广播电台关于停止赠阅每周广播电视节目报的通知。有人嘀咕说，“才二分钱，电台此举不免有点小儿科。”我看，意义显然不在二分钱上，而在于破了一个惯例。领导同志带头破，报刊、出版部门订出章程来破，这个行之多年的“老规矩”就可以破掉了。当然，在其他方面，这类看来习以为常，实际上不甚合理的惯例还有很多，我们能否从某领导同志破掉赠送样书这个惯例的行动中，受到一些启示呢?

描述：

