id: 12f2f86ec7
标题：春节应该革命化战斗化
日期：1967-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九六七年的春节就要到来了。往年，党内一小撮走资本主义道路的当权派，总是与社会上封建主义、资本主义势力相勾结，利用节日兴风作浪，使封建主义、资本主义的旧东西大量泛滥，严重毒害革命人民。他们在吃、穿、用三个字上大做文章，人为地造成市场商品供应紧张，诱惑人们深夜排队去争购所谓“年节”商品，为“过年”而忙碌奔走，他们妄图把革命群众的精力吸引到追求剥削阶级腐朽、庸俗的生活方式上去，妄图以此来磨灭革命群众的斗争意志。

我们认为:一九六七年的春节，应该是大破一切剥削阶级旧东西，大立毛泽东思想的春节；应该是完全革命化、战斗化的春节。

为此，我们向全市革命造反派和革命群众紧急呼吁:在一九六七年春节期间，大张旗鼓地掀起一个大破封建主义、资本主义、修正主义的旧东西，大立毛泽东思想的新高潮，彻底粉碎资产阶级反动路线各种形式的新反扑。我们革命造反派同志要带头贯彻执行毛主席的“抓革命，促生产”的英明指示。春节期间，火车轮船运输比较紧张，建议原来打算回家探亲的工人、学生、干部，能够从大局出发，最好不要回家。我们革命造反派的同志要起带头作用，做出榜样。

我们建议各革命造反派组织，在春节期间开动一切宣传机器，广泛组织毛泽东思想宣传队，上街、下乡，深入群众，大力宣传毛泽东思想的伟大胜利，大力批判一切封建主义、资本主义、修正主义的旧东西，大造一切封建主义、资本主义、修正主义的旧东西的反，大造旧风俗、旧习惯的反。提倡勤俭，注意节约，过一个完全革命化、战斗化的春节。并对子女进行当前革命形势教育，阶级教育。

我们还建议春节期间有计划地开展工农学革命大串连，交流阶级斗争经验，交流生产斗争经验，把无产阶级文化大革命进行到底!上海工人革命造反总司令部上海市

供销社系统联合作战处上海工人革命造反总司令部上海市果品杂货公司科室大队上海市果品杂货公司科室革命群众

描述：

