id: 12f3b890ea
标题：关于清官我见
日期：1966-1-20
是否是时间段：false
作者：郝昺衡
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郝昺衡

什么是清官?包括刚正无私、有正义感、不糊涂，最主要的还在于不贪污，不向人民伸手或少向人民伸手。这样，就减轻了对人民的剥削，也对封建王朝有利。拿海瑞说，就作过不少减轻人民负担的事。例如明朝的例子，知县进京朝见，可以从里甲杂项摊派中支用四五百两银子以至上千银子，都不算过分。而海瑞在淳安任上两次进京，只化用了四十两银子的路费，这样克己奉公(封建王朝之公)，不浪费人民一文钱的精神，也是难能可贵的。

每一个封建王朝上升的时候，贪污的现象是比较少的，一到了它走下坡的时候，往往贿赂公行，无官不贪。古人说:“岁寒然后知松柏之后雕。”清官的出现，常常在这个时候。海瑞的时代，正是这个时代，严嵩不必说了，号称好宰相的徐阶也拥有四十万亩良田，张居正死了父亲，为了奔丧，用二百民伕抬着轿子把他抬了回去，沿途的铺张勒索，那还用说吗?比起海瑞来，死后清点遗产只有一百五十两银子(一说十多两)，人民的同情和拥护，到底在哪一方，这不是很明显的吗?

当然，清官也是统治阶级一员，跟贪官的确是一路货。清官是封建王朝的忠实奴才，而贪官则是挖封建王朝墙脚的。某些同志因此得出一个结论:清官比贪官还要坏；因为贪官对革命起促进作用，清官容易麻痹人民的思想，对革命起破坏作用。根据这种逻辑推论下去，古人一无是处，历史将成黑漆一团。

我们有一把马克思列宁主义的尺，古人也有一把尺，那就是封建道德、法律和习惯。拿马克思列宁主义的尺去衡量古人作出合理的判断，是可以的，若以之要求古人，那就等于年光倒流，强古人之车合今人之辙了。清官值得值不得歌颂呢?按照毛主席的指示，“剔除其封建性的糟粕”作为社会主义革命或社会主义建设的借鉴是可以的，歌颂就不必了。人们刚从舞台上赶走了帝王将相、才子佳人，又来个什么清官，岂非还是复古主义吗?至于可不可以写历史剧，那是另一个问题，不在这里谈了。

描述：

