id: 12f57af263
标题：现代法学乃是权利之学
日期：1988-9-1
是否是时间段：false
作者：张宗厚
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张宗厚

本文提要

●现代法学，不是阶级斗争学，也不同于以规范为分析单元的法律学，它应是以商品经济为基础的、构成民主政治骨干软件的、以权利为分析单元的、以多维视野为观察方位的公民权利学。

●现代法制，正是民主政治的法律化、制度化。法律所蕴含的民主程度，决定着其科学程度，而科学程度，又决定着对于社会的适当程度和实际操作的可行程度。

●我们在强调法学的“权利本位”观时，并不排斥义务。权利和义务作为法学的基本范畴，二者密不可分。但不是义务产生权利，而是权利的行使必然要求履行相应的义务。

我们的以阶级斗争为思维轴线的法学基础理论太落后了，它既不能解释活生生的现实，又不能为建设法治社会提供理论服务。

如何克服这种理论与实际脱节并落后于实践的现象?法学界的许多同志都在探索和争鸣，以形成现代法学的新构思。我在5月底于珠海召开的“全国法学理论讨论会”上提出了自己的一些设想。我认为，现代法学，决不是阶级斗争学，也不同于以规范为分析单元的法律学，它应是以商品经济为基础的、构成民主政治骨干软件的、以权利为分析单元的、以多维视野为观察方位的公民权利学。

——找到了商品经济这个基地，可以使我们的新构思把传统法学从阶级斗争为基地的泥潭中拯救出来。传统法学理论认为，法是阶级社会的特有现象，把法的产生、存在与发展归结为阶级斗争的需要。这也难怪，因为我们过去长期认为，社会主义与商品经济无缘，所以只好从阶级斗争中去寻找法的动力。实际上，马克思恩格斯在着眼于分析法律现象时，早就指出最早的法律产生于生产、交换和分配的需要。中国的历史上为什么缺乏与民主相联系的法治传统?正是因为从来没有出现形成主导规模的商品经济。从历史上看，现代法制最初萌芽在欧洲，因为那里正是商品经济的发祥地。从古代的“罗马法”到近代的“拿破仑法典”，正是如影随形般地伴随着商品经济的发展而演进的。在我国现实条件下，人们也可以看到一个可作佐证的现实:哪里商品经济最发达，哪里对法律的需求也最迫切。

——找到了民主政治这个演练场，可以使法学迈进广阔天地。一个社会没有民主机制，便没有现代法制的存身之地。我国古代社会也讲法，但那是皇帝作主的“一人之法”，与以民主为前提的现代之法水火相隔。在现代社会里，不讲民主，便谈不上法制；反过来，没有法制，也谈不上民主。因为现代法制，正是民主政治的法律化，制度化。从基本法到部门法，从程序法到实体法，都需以民主为前提。它们所蕴含的民主程度，决定着其科学程度；而科学程度，又决定着对于社会的适当程度和实际操作的可行程度。

——找到了权利这个分析单元，可以使我们牢牢把握法学的基本出发点。马克思找到了商品这个细胞，研究出了政治经济学中的一系列运动规律。现代政治学抓住权力这个细胞，展现了政治学的多彩世界。我们的传统法学过去把阶级斗争作为细胞，陷入了一个个迷宫。实际上，现代法制作为商品经济的内在要求，它首先着眼的是如何为在商品竞争中处于独立、平等地位的自然人和法人的“自由交往”权利提供某种可能，保护他们实现自己的合法权益。这种经济上的平等竞争权利，又必然反映为政治上的平等参与权利要求。一部现代法制史，正是以公民为主体的社会参与者的权利要求和以国家为中介的实际“法定权利”之间不断调整的演进史。由于从苏联的三十年代到中国的五十至七十年代，都发生了“左”的错误，适应那种特殊的政治气氛，许多法学家们都用马克思在当时批判资本主义法律弊端时讲的“不过是”(“你们的法不过是被奉为法律的你们那个阶级的意志”)代替了他们讲规律时的“应该是”(“法律应该是社会共同的、由一定物质生产方式所产生的利益和需要的表现”)，把法归结为“统治阶级的意志”。这一来，岔路就出现了。因为按列宁的观点，统治阶级的意志总是通过政党和领袖集中体现出来的，那么何必费劲去搞法治。于是乎，便出现了“要人治，不要法治”，以至后来的用抓阶级斗争代替民主法制。历史的大灾大难应该引起我们的大彻大悟，如果我们不是从一定的物质生产方式所产生的利益和需要(具体到我国实际生活中是商品经济发展过程中产生的多元利益要求)所决定的权利要求去寻找法学的出发点，而仍把法视为“阶级斗争的工具”和“统治阶级的意志”，那么不仅不能为现代化建设创造需要的法制环境，不能为解决以人代法、以权代法现象提供理论依据，还难以避免“文革”之类悲剧的重演。

当然，我们在强调法学中的“权利本位”观的时候，并不排斥义务。权利和义务作为法学的基本范畴，二者有密不可分的关系。但不是义务产生权利，而是权利的行使必然要求履行相应的义务，否则，权利也会成为一句空话。我们在强调权利本位的时候，也并不排斥法在阶级对立条件下所具有的鲜明阶级性和体现的“统治阶级的意志”。在任何社会形态里，在经济上居于统治地位和在政治上处于掌权地位的阶级和集团在制定法律过程中，总要把他们的权利要求摆在优先的地位。但即使如此，他们也不能随心所欲地制定法律，因为他们的意志也要受他们所处的经济结构和社会物质生活条件的制约。正如马克思所说:“法典一旦不再适应社会关系，它就会变成一叠不值钱的废纸”。

——找到了多维视野这个观察方位，可以避免我们“只见树木，不见森林”。任何科学的变革，都可归结为方法的革命。我们不能光苛责前人的失误，因为那在很大程度上是环境的原因。过去长期搞“政治统帅一切”、“政治就是阶级对阶级的斗争”，我们怎么能苛求理论家们呢?过去认为商品经济与社会主义水火不相容，我们怎么能要求法学家以商品经济为基地去分析法律现象呢?但现在不同了。现代法制已冲出了国与国的界限，我们更多的要从地球村的角度去观察分析法律现象。即使在国内，我们的社会主义法制也已从过去主要是政治斗争领域迈进了包括保障民主、调整经济、管理国家以及生态平衡、资源保护、人口控制、防止污染等等在内的非常广阔的领域。一个国家的地理、气候、人口、风俗习惯、民族传统等，都对法制有影响。如果我们不是多个方位、高维视野去观察分析法律现象，而仍单单从政治斗争的需要或阶级斗争的强弱去认识，那岂不是坐井观天么!

以商品经济为基地也好，构成民主政治的骨干条件也好，以多维视野为观察方位也好，都要求把权利作为法学的核心，在权利的“应然”和“实然”(亦即社会的权利要求和法定权利)之间去展现法学的广阔舞台。我认为，抓住了这一点，即把现代法学作为权利学，才算抓住了“不能离开民主讲法制”的精髓。当然，作为理论探索，前面所述，肯定有不周和谬误之处，敬祈读者指正。

描述：

