id: 12f8bc553d
标题：马克思主义哲学的核心是什么
日期：1981-2-23
是否是时间段：false
作者：孙凯飞
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
孙凯飞

马克思主义哲学的核心是什么?它区别于其它一切哲学的最根本之点是什么?马克思对哲学的最大贡献是什么?这是一个十分重要的问题，不懂得它就等于不懂得马克思主义哲学。回顾我们过去革命、建设中的某些错误和挫折，都和我们没有正确把握马克思主义哲学有关，特别是林彪、“四人帮”歪曲、篡改和阉割马克思主义哲学的核心，造成我们思想理论上的许多混乱和错误，给我们的事业带来了巨大的损失，这个教训是深刻的。

过去一般的哲学著作都把马克思主义哲学看成是由辩证唯物主义和历史唯物主义两个部分组成，把这两个部分并列起来，在辩证唯物论中又把唯物论、辩证法、认识论三者并列起来。最近有的同志提出，马克思主义的哲学，应该是辩证唯物主义为总论，下分自然辩证法、历史辩证法、思维辩证法三个分支。但一个共同点是都不谈论马克思主义哲学的核心到底是什么?这个问题现在国际上也争论得十分激烈，西方马克思主义的理论家们认为，马克思主义哲学中最重要的东西是关于异化的理论，说异化论是马克思主义的核心，没有异化概念，马克思主义就不成其为马克思主义了；另有一些新马克思主义者认为，马克思主义哲学既不是唯物主义，也不是辩证法，而是人道主义、人本主义，说真正马克思主义的核心主题是自我异化的人，关于人的概念是马克思理论体系的核心概念。

然而这种种说法都是不符合马克思主义哲学本来面目的。其实，马克思主义哲学的核心，它区别于其它一切哲学的地方，是唯物史观。这是马克思对哲学的最大贡献。

(一)

恩格斯在《费尔巴哈和德国古典哲学的终结》一书中说:“马克思在《政治经济学批判》(一八五九年在柏林出版)的序言中说，一八四五年我们两人在布鲁塞尔决定‘共同钻研我们的见解’——特别是由马克思所制定的唯物主义历史观……”(《马克思恩格斯选集》第4卷第207页)。这就是说，马克思哲学中主要的东西是唯物史观，这是马克思哲学和旧哲学根本区别的地方。

马克思在《政治经济学批判》序言中对唯物史观作了迄今为止最经典的表述，并指出这是“用于指导我的研究工作的总的结果”(《马克思恩格斯选集》第2卷第82页)。就是说唯物史观是马克思研究工作的指导思想，是马克思主义哲学世界观方法论的核心思想。

恩格斯在《卡尔·马克思&lt;政治经济学批判&gt;》一文中说:唯物史观“这个基本观点却象一根红线贯穿着党的一切文献。”无产阶级的政党就是以这个“新的科学的世界观作为理论的基础”(同上，第118页)。马克思主义的科学世界观，实质上就是唯物史观，它是贯穿党的一切文献的核心思想。

在无产阶级政党最重要的文献《共产党宣言》中，唯物史观这根红线就是贯穿始终的。恩格斯在《宣言》的序言中说，唯物史观的基本原理是“《宣言》中始终贯彻的基本思想”，是“构成《宣言》核心的基本原理”(《马克思恩格斯选集》第1卷第232、237页)。这十分清楚地说明，唯物史观是马克思主义新的哲学世界观的核心。

恩格斯在《卡尔·马克思》、《卡尔·马克思的葬仪》两篇文章中，对马克思一生作了科学的总结。恩格斯把唯物史观作为马克思使自己的名字永垂于科学史册的两个最重要发现中的第一个，把唯物史观看作是马克思对人类的最伟大贡献，正象达尔文发现有机界的发展规律一样，马克思发现了人类历史的发展规律。

所以，列宁在《马克思主义底三个来源和三个组成部分》中说:“马克思的历史唯物主义是科学思想中的最大成果。”(《列宁选集》第2卷第443页)

(二)

马克思主义哲学孕育、产生的过程，实质上就是一个唯物史观孕育、产生的过程，就是由黑格尔、经过费尔巴哈、到马克思的过程，从唯心辩证法、到唯物辩证法、到唯物史观的过程。这个过程是通过研究政治经济学，剖析市民社会而完成的。

马克思原来是一个黑格尔主义者，信奉唯心主义辩证法。但马克思从黑格尔哲学出发，又同它脱离。一八四一年费尔巴哈的《基督教的本质》一书出版后，马克思、恩格斯说他们一下子成了费尔巴哈派了。马克思用费尔巴哈的唯物论来改造黑格尔的辩证法，把黑格尔的唯心主义辩证法颠倒过来，成为唯物主义辩证法。这个过程大致完成于一八四一年至一八四四年间。一八四二至四三年，马克思担任《莱茵报》主编，第一次遇到要对所谓物质利益发表意见的难事。关于林木盗窃和地产析分的讨论，关于摩塞尔农民状况的论战，关于自由贸易与保护关税的辩论，最初推动马克思去研究经济问题，其成果就是《黑格尔法哲学批判》(一八四三年)和《经济学——哲学手稿》(一八四四年)。马克思在这些著作中指出，法律关系如同国家形态一样，既不能就其本身来理解，也不能象黑格尔那样从所谓人类精神的一般发展来理解，它们是在物质生活关系之中生根的。但是马克思并没有停留在费尔巴哈的立场上，而是又越出费尔巴哈哲学的范围进一步发展了唯物论。马克思克服了旧唯物论的形而上学缺陷和它的不彻底性(即在自然观上是唯物的，但在社会历史观上仍是唯心主义的)，创立了唯物史观。这个工作是由马克思和恩格斯于一八四四年在《神圣家族》一书中开始的，在《德意志意识形态》(一八四五——一八四六年)一书中基本完成的，马克思的《关于费尔巴哈的提纲》(一八四五年)，恩格斯称它为包含着新世界观天才萌芽的第一个文件。马克思和恩格斯在《神圣家族》、《关于费尔巴哈的提纲》、《德意志意识形态》等著作中，批判了费尔巴哈、施蒂纳和鲍威尔所代表的德国哲学的核心思想，即关于人的本质、人类历史的虚假观念，提出了他们与唯心史观相对立的唯物史观的核心思想，指出意识形态是人类历史的一部分，是人们物质关系的直接产物，人的本质乃是社会关系的总和，而这种物质关系是由生产方式决定的，是人们所达到的生产力的总和决定着社会状况。而生产力发展的新阶段，私有制和阶级统治成为破坏生产的力量，生产力和交往形式之间的矛盾必将引起共产主义革命，导致没有阶级、没有私有制的共产主义社会的到来。以后，马克思又用这个唯物史观为指南，去详细地研究资本主义社会，建立了马克思自己的政治经济学说和科学社会主义的理论，并在这个过程中进一步运用、验证、发展唯物史观。

所以，从马克思主义哲学孕育、产生、发展的过程来看，核心问题是唯物史观。

(三)

在马克思主义哲学中，辩证唯物主义和历史唯物主义不是两个并列的部分，唯物论、辩证法、认识论也不是割裂开来的，它们在马克思主义哲学中是统一的整体，是以唯物史观为核心的一个有机统一体。唯物论在历史上早就产生，但过去的唯物论许多是机械的唯物论，而且在社会历史观上都是唯心主义的。马克思哲学的特点就在于它的唯物论不是一般的唯物论，而是辩证的、历史的唯物论。辩证法在历史上也早已产生，但过去的辩证法许多是唯心主义的，当然也都是根本不懂得社会历史发展的辩证规律的。马克思哲学的特点就在于它的辩证法不是一般的辩证法，而是唯物的、历史的辩证法。唯物的认识论，辩证的认识论，也早就产生，但由于以往的哲学家都不懂得唯物史观，所以根本不懂得人类认识对于社会实践的依赖关系，不懂得社会存在决定社会意识的道理。而马克思哲学的特点就在于它的认识论不仅是唯物的，辩证的，而且是唯物史观的。因此，正是唯物史观的特点，把马克思哲学与一切旧哲学区别了开来，并且以唯物史观为核心，马克思把唯物论、辩证法、认识论、社会史观统一了起来。

列宁说得好，在马克思那里，辩证唯物主义和历史唯物主义是一个整体，是“由一整块钢铁铸成的马克思主义哲学”(《列宁选集》第2卷第332页)。“逻辑、辩证法和唯物主义的认识论〔不必要三个词:它们是同一个东西〕”(《哲学笔记》第357页)。而且指出:“马克思和恩格斯的学说是从费尔巴哈那里产生出来的，是在与庸才们的斗争中发展起来的，自然他们所特别注意的是使唯物主义哲学向上发展，也就是说，他们所特别注意的不是唯物主义认识论，而是唯物主义历史观。因此，马克思和恩格斯在他们的著作中特别强调的是辩证唯物主义，而不是辩证唯物主义，特别坚持的是历史唯物主义，而不是历史唯物主义。”(《列宁选集》第2卷第336页)

可见，把马克思主义哲学归结为黑格尔的辩证法，归结为异化理论是错误的。把马克思主义哲学归结为费尔巴哈的唯物论，归结为人本主义、人道主义，也是不正确的。把马克思主义哲学看成是辩证唯物主义，或者是由辩证唯物主义和历史唯物主义两个并列的部分，或者把马克思主义哲学看成是由一个辩证唯物主义总论以及唯物辩证法，辩证唯物论两个分支组成，或者自然辩证法、历史辩证法、思维辩证法三个分支组成，同样都是不确切的。

我觉得，把马克思主义哲学定名为“辩证历史唯物主义”也许更合适一些。因为离开唯物论、唯物史观的辩证法是黑格尔的辩证法，离开辩证法、唯物史观的唯物论是费尔巴哈的唯物论，只有辩证的、历史的唯物主义才是马克思主义的唯物主义。在马克思主义的辩证历史唯物主义哲学中，唯物史观是最重要的核心部分。马克思对哲学的最大贡献就在于发现了唯物史观，就在于把辩证唯物主义的观点彻底贯彻到了社会历史领域，把唯物论、辩证法、认识论和历史观统一了起来，把唯心主义从最后一个隐蔽所、即从历史观里被驱逐了出去。

描述：

