id: 12faccc6d1
标题：金沙滩上的铁姑娘
日期：1975-5-11
是否是时间段：false
作者：胡林森
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金山县文化馆　胡林森

东海之滨，金山湾畔，有一个农业学大寨的先进单位，叫海滨生产队。这个队的社员一谈起他们把荒沙滩变成稳产高产的金沙滩的事迹，马上就会翘起大拇指夸赞队长黎红宝。黎红宝，大队党支部委员，浓眉大眼，结实的身体，不但有一副铁肩膀，能挑一百多斤的担子快步如飞；而且立场坚定，爱憎分明，走社会主义道路铁了心，因此大家都叫她“铁姑娘”。

一天傍晚，铁姑娘听到公社大会堂里放故事影片《闪闪的红星》，心里十分高兴，她想自己虽早在县里开会时看过了，但现在能让社员普遍看到，就是一件大好事，因此提前吃了晚饭，来到生产队饲养场值班，换饲养员芳芳去看电影。

这时天已黑了下来，饲养场的牲畜也都吃饱睡好，四周很静，忽然外边响起一阵“嚓啷啷，嚓啷啷”的金属撞击声，铁姑娘马上警觉起来。她跑到门外，发现响声是从附近一座石桥下传出来的。她想:桥下那只水泥船上原来空无一人，怎么会传出这种声音?她想到毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，就轻轻地走到桥下的田岸沟里侦察，那里知道一抬头就看见一个黑影正在蠕动。

“谁?”她跑过去喊道。但四周静得没有一点回音。她又走近几步，紧紧盯着这个黑影问:“船上啥人?”船头上的那个人，只好张着公鸡似的嗓门，说:“是我，是我。”“你干啥?”这人结结巴巴地操着外地口音回答:“我是割草积肥的。”“割草积肥?”铁姑娘想这样大的一只水泥船只有一个人能行吗?深更半夜又有什么草能割呢?刚才金属撞击声又是什么呢?她走下船去。

站在船头上的人，看到铁姑娘要上船，却抢先跳上了岸。这人嘻皮笑脸地迎上来，嘴里喷出一阵香烟臭气:“女同志，我是来割草积肥的。”铁姑娘严肃地注视着站在自己前面的这个胖子，厉声说:“你叫什么名字?”“我姓柴，叫尤同。”“柴尤同，你有没有带证件?”“带，带……”这个人说着用手摸着衣袋、裤袋，又把手伸向缚在裤腰的皮夹，但还是翻不出证件，却又假装镇静，用缓和的口气说:“证件有，放在船上，我去拿，我……”

柴尤同正要下船，大路上走过一个人来，此人瘦长条子，头带解放帽子，手拿笔记簿子。铁姑娘上前一看，却是娘舅杨山，他在公社农机厂当副主任。杨山一边走来，一边问:“铁姑娘，有啥情况吗?”铁姑娘想娘舅在另一个大队蹲点，家又在镇上，电影不看，怎么跑到这里来了呢?就说:“这人行动鬼鬼祟祟，又拿不出证件。”杨山转身就去问柴尤同，说:“你外地人半夜三更到这里来干什么?”“同志，今年我们队里为了把农业生产搞上去，争取肥多粮多，为国家多作贡献，所以不管白天黑夜到处奔走割草。”杨山把电筒一照，朝船上张望了一下，见船上堆着一些青草，就说:“铁姑娘，兄弟单位为积肥来割草，都是自己人嘛，算了算了!”“你怎么知道他是自己人?——你认识他?”“不，不，我怎么会认识他呢?”“既然你不认识他，就要问个水落石出，决不含糊!”“铁姑娘，你真是出芽的蒜头——多个心。我看哪有这么多的敌情。”“娘舅，在社会主义时期，仍存在着滋生资本主义的土壤，如果不注意铲除，毒草就会从不同的角落里冒出来，我是共产党员，要做个有‘心’人。”铁姑娘说完，走上了船，在船舱里翻了一下，见都是一些枯黄的干瘪草，心里更引起了疑团，想那人当天割的草怎会是这种颜色?左右搜索一下，但又没有发现什么新的迹象。杨山在一旁催促着说:“铁姑娘，不是娘舅多句话，做坏事的人，也决不会这样笨的。我们走吧。”铁姑娘想刚才金属声响得蹊跷，这个陌生人的一举一动十分可疑。但既然杨山这么说，也不便马上追究，即使马上追查，也不见得能立刻查出来。她想，还是把情况向大队党支部去反映一下，就走上岸去。杨山却站在跳板上，转身对船上的柴尤同说:“天气不好，风又大，你早点回去。”他说完，也许由于心慌，一只脚踏了个空，只听“喔唷”一声，人已滑到河滩边，一只手虽抓住了一棵小树枝，另一只脚早已陷入淤泥里。铁姑娘急忙上前把杨山拉上岸，说:“娘舅，你脚步要站稳，走路要当心缺口，裤子上湿得全是泥，该回去换一换。”杨山想，打鼓有点，吹笛有眼，听话音铁姑娘对自己有怀疑，又害怕铁姑娘识破，就想趁此机会把铁姑娘打发走，便急忙说:“我就去，我就去。你也快走吧。”杨山说完假话，就躲在田野里，看铁姑娘动静，只见她走进饲养场去了，杨山这才又跑了出来。那边柴尤同听了杨山向铁姑娘讲的几句话，肚里象吞了萤火虫，心里明白，正要起锚开船，却见杨山跳上船来。

杨山悄悄地对柴尤同说:“快!快开船!”“急什么?”杨山吃惊地对柴尤同说:“你今天钉头碰上铁头啦。她是我们的队长，有名的铁姑娘!啥都铁面无情!今天，好不容易把她瞒过了，再迟一些露出马脚，她决不会轻易放过我们的。”柴尤同原是一条马交鱼——嘴硬骨头酥；刚才被铁姑娘追问一阵，早已胆战心惊，现在一听杨山的话，急忙启好锚，解好缆，把船撑到了河中心，紧急地摇橹赶路。

但是，铁姑娘走了没有呢?没有。原来，她进了饲养场，心却仍留在门外。她想:今晚娘舅行动与往日不一样，他来得突然，说话躲躲闪闪，只想着为那个陌生人打掩护，还说我“多个心”.这里有没有什么瓜葛?她这样一想，就又联想到今天早上参加大队党支部学习，党支部书记在向大家讲解马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的部分论述时，曾强调我们的学习要联系实际，要象毛主席教导的那样，“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用”。刚才这场纠纷，看来问题不简单，娘舅杨山虽然是公社农机厂副主任，但平时小生产者的旧习气旧思想较重，几年来抓政治学习也抓得不紧，许多人都反映他欢喜吃喝，相交的人不少是酒肉朋友，最近一个时期队里“资产”风又刮得不轻，今夜倒不能不特别提高警惕。铁姑娘想到这里，就从饲养场后门走出来，又转个弯，悄悄地跑到石桥附近监视他们。刚才杨山和柴尤同的一举一动早已被铁姑娘掌握，只是他们两人讲的黑话，却还不曾一字一句听清楚。她本想先向大队党支部去汇报情况，但现在看来已来不及了，因为船已驶向河中心。正在这时，恰好芳芳在公社看完电影《闪闪的红星》回来，铁姑娘把情况向她一讲，芳芳说:“刚才我看了影片，见地主豪绅胡汉三被抄了老家后，又跑到城里欺压老百姓。我想反动派确是不打不倒，对地主资产阶级‘土围子’，就是要不断作战，停不得，松不得!”两人正说着，忽然铁姑娘发现一个情况:这只空船，不过装了一些青草，水脚怎么会这样深?铁姑娘想到伟大领袖毛主席最近指出:“列宁说，‘小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。’工人阶级一部分，党员一部分，也有这种情况。”现在她看到水泥船头上有根绳子拖在水里，再观察水泥船艄上也有一根绳子拖在水里，心想这里肯定有问题!她就对身边的芳芳说:“问题就在这里!”

“停船!”铁姑娘在岸边向正在疾驶的水泥船高喊，吓得船上两个人心惊肉跳，杨山怕被她认出，立即钻进了船舱里。柴尤同也魂飞魄散，手忙脚乱，但是，还是拼命地摇。不料船一到石桥下，铁姑娘忽然从桥上腾地一声跳上船头。柴尤同贼眼骨碌一转，见后艄有一把竹刀，便放下橹把，拿起竹刀用力把拖向河里的绳子砍断。但机警的铁姑娘一丝也不放松，她用电筒照着河面，只见河底翻起串串水泡。柴尤同正想跑到船头上去砍另一根绳子，已经来不及了。铁姑娘已顶天立地地站在船头上，拉起绳子，把挂在船底的贼赃拉了起来，原来那正是他们盗窃国家的钢筋!哦，难怪船帮吃水这么深，原来船底拖着这么多钢筋呢!这时，岸上芳芳早已召集一批民兵和社员把这只贼船包围起来。这个来自外地农村的富裕农民柴尤同，他引诱杨山盗卖厂里财物，这时狗急跳墙，正要跳水潜逃，不料早被民兵象铁钳一样把他揪住，他抬头一看，只见船上、岸上都是正气凛然的革命同志，他吓得象霜打茄子一样低着头，全身象抽掉脊梁骨的癞皮狗，一屁股坐在舱板上。杨山也交给群众审查。社员群众说:“铁姑娘学习无产阶级专政理论，联系实际，所以能在关键时刻，不让新的资产阶级分子钻空子!”

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\05\755b040401.JPG">

<FONT class=imgsm>铁姑娘娘已顶天立地地站在船头上，拉起绳子，把挂在船底的贼赃拉了起来……</FONT>

描述：

