id: 12fb078b8b
标题：刘公岛上念甲午
日期：1994-8-18
是否是时间段：false
作者：唐振常
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
月初有烟台之行，乘间登临刘公岛，吊古战场。今年是甲午战争百年纪念，想见黄海大战，怒涛汹涌，硝烟迷漫，北洋水师，精锐尽覆，马关之盟，为帝国主义长驱直入开启了道路，中国再一次遭受了屈辱和悲痛，而历史曲折以进，百感丛生，乃作此文。

刘公岛，隶威海，北洋水师设于斯。昔年遗址多存，而最令人低徊不忍去者，厥维总部所在的海防公所。门额一匾，署“海防公所”四个大字，乃李鸿章手书，李鸿章三字已铲去，依稀可辨。此举实属多余，以视门外两旗杆，高挂大清帝国龙旗，又何如哉!大清帝国一去不复返，李鸿章还留待后人评说。

公所几进几层，非巍峨亦可以言雄壮；厚重多实，朴素无华。何处议事，何处办公，依次标明，井然有序。丁汝昌寓所在衙外东辕门之后，丁战败后仰药自尽于衙内侧室，遗迹昭然。临其室，壮丁公之志，不免怆然。师败自尽殉国，并不亚于邓世昌壮烈战死，后人多颂邓世昌，甚或不知丁汝昌之名者，影片《甲午海战》的作用超过了历史书。十余年前，海外有丁汝昌集出版，我读其书而壮之，临难以身殉，其由有自，非偶然也。所异者，其侧院在举行巴黎服装展览，甲午先烈不知对此作何想法。

衙后陈列一大炮，非不雄壮也，想其临阵轰鸣，威亦足以夺人。曾、左、李辈经营洋务运动多年，临事敬业，精神可钦。运动之起，本为自强御侮，着眼与着手，便在军事工业，由火炮铁甲而带来了声光化电，一时科技之学大昌，这本来也是好事。然而，过重物质而轻精神，诚为时弊。甲午大败后，先进的知识分子探其弊，扰扰多年的体用之争乃人本末之辩，于是，求其体而探其本，使晚清之局走上维新和革命之途。这是历史的发展，固不足以深责曾、左、李辈。其实，曾李相较，前辈之曾胜于后辈之李，曾国藩有经世之才，亦有传统与现实相合而生的思想底蕴，时人谓之有学有术，毛泽东早年讲过他服膺曾国藩，蒋介石更是一生师事曾国藩，可知矣。时人和后人，没有在洋务运动失败上指责这个运动的真正领袖曾国藩，而将矛头对准了他的私淑弟子李鸿章，这固然是由于北洋水师乃李一手苦心经营，甲午战败表明了经营三十年的洋务运动的破产，更由于李鸿章身当军国大事，多次签订丧权辱国之约。人们所指责曾国藩的，主要在于他镇压了太平天国。今日论史，极而言之，太平天国成功了又如何，恐怕是“文化大革命”将提早百余年发生，不会等到一九六六年才爆发了。

李鸿章亦有经世之才与术，时人谓之不学有术，此言稍过，但比起曾国藩来，他缺少的确是蕴涵深厚的思想，迷信工业，迷信科技，而乏统御工业、科技的精神力量，其结果还是只能培养官僚，不过与传统形式的官僚略异而已。此李鸿章及其洋务运动及其北洋水师之所以败也。甲午败后，“杨三已死无昆丑，李二先生是汉奸”这副名联盛传全国，其实，汉奸之名是加不到李鸿章头上的。主战主和，不足以论英雄，不能以判忠好，李鸿章当年谋国之事，主和之时，不能叫他为投降派，他深知其时是不能言战的。签订丧权辱国的和约，其势然也，亦不足以责李鸿章一人。观乎八国联军之役，李鸿章以两广总督而加入刘坤一等发起的东南互保，他深知义和团的胡闹而不主战。及败，他奉命北上签订和约，滞留上海数月不愿行，后来还是去吞了这个苦果，他并非不知此约之辱，也已预见到将留骂名于后世。约签了，不久，他也死了。李鸿章是个悲剧性人物。后人评史，应析之。

从鸦片战争开始，再没有比甲午之败那样广泛和强烈地震动朝野了。此前败于武器精锐的高鼻蓝眼的毛子，自忖不如人，这次却败于蕞尔小国的日本，又称同文同种，深受华夏文化的薰陶，可称是学生打败了老师。而经营多年的北洋水师，似乎俨然其强盛矣，事实上当时也确乎胜过日师，如今惨败，自六月廿三日(7月25日)接战，至年底，半年之间，日军连陷九连城、金州、旅大、海城、盖平。翌年乙未三月二十三日(4月H日)，签订了丧权辱国至极的《马关条约L同年五月(6月)，日军入侵台湾。自此之后，帝国主义者更为大胆地入侵中国，《马关条约》签订六天之后，三月二十九日(4月23日)，俄、德、法三国强索辽东半岛，清政府增付“还辽报酬费”三千万两.中国土地真成了强者宰割的鱼肉。中国真的该亡吗?中国人在担心，中国的先进知识分子在思索，寻找变局，中国的历史由此而前进。试举出几位著名先进知识分子的行进以参照。甲午五月中下旬，距战争爆发不到一月，孙中山上书李鸿章言改革，未被采纳，决心革命，于甲午败势已定之十月廿七日，创兴中会于檀香山。

《马关条约》签订后，孙中山筹备起义的工作更积极。

《马关条约》签后之四月初八日(5月2日)，康有为振臂一呼，联合各省在京应试举子一千三百余人“公车上书”，要求“拒和”、“迁都”

“变法”.这是永载史册的振聋发聩的历史的壮举。

章太炎毅然走出书斋，参加强学会，编撰《时务报》、《经世报》、《实学报》和《译书公报》，开始言维新变法。

翰林公蔡元培，甲午前后居京中，一直沿着旧学道路前进，甲午之战，为其转变的一大契期。战事初起，列名翰林院侍读学士文廷式领衔的一份奏折，请密联英德以御日人。战争期中，在他的(杂记》手稿中，逐日记述对战事的关切之情。《马关条约》签字，他写下了“可为痛哭流涕长太息者也”这样刻骨铭心之句，此后，探索救国之道，始言西学。

这样的人物，这样的事例，举不胜举，皆说明舍末以逐本。越三年，1898年，戊戌维新的壮举，终于底成。直接的动因，就是甲午大败。客观形势造成了主观思想的变化，主观思想的变化，又促成了客观形势的前进。人民如此，知识分子如此，在朝肉食者亦有变化。历史终究在前进。戊戌维新变法虽然失败了，而且经历了义，和团这样的昏乱，八国联军入侵的空前耻辱，历史亦复在前进，且不说以后辛亥之役，即使看清末新政，其所颁行之改革内容，远过于戊戌维新的政纲，可明。站立刘公岛上，看黄海滔滔之浪，奔流不息、历史在前进，我念更坚。一九九四年七月二十四日

描述：

