id: 12fc5fabde
标题：时事测验答案
日期：1952-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
填充题

(一)在五反运动中，处理问题，根据毛主席所指示的五条基本原则，即:(过去从宽，今后从严)；(多数从宽，少数从严)；(坦白从宽，抗拒从严)；(工业从宽，商业从严)；(普通商业从宽，投机商业从严)。

(二)政务院公布的“中央节约检查委员会关于处理贪污、浪费及克服官僚主义错误的若干规定”和“北京市人民政府在五反运动中关于工商户分类处理的标准和办法”两个文件。这两个文件，充分地体现了(严肃)与(宽大)相结合、(改造)与(惩治)相结合的方针。

(三)美国侵略者最近又进一步把罪恶的细菌战，从我国的(东北)地区扩展到(山东的青岛)附近地区。

(四)抗美援朝总会组织的“美帝国主义细菌战罪行调查团”已经在十五日前往朝鲜及东北各地进行实地调查。调查团的首要任务是(搜集美帝撒布细菌的各种罪证)，其次的任务是(慰劳朝鲜人民和我志愿军)。

(五)由于逮捕了贪污犯，搬开了(阻碍生产的大石头)，国棉九厂等单位，工人生产热情高涨，生产搞得更好了。

是非题

(一)在处理贪污、盗窃犯的时候，光是依靠调查研究和真实凭据还是不够的，主要依靠他们的口供，才可以定罪。………………(一)

(二)五反运动的目的，是在于打退资产阶级的猖狂进攻，取缔他们违法越轨的行为，改造他们的思想。使他们严格遵守人民政府的法令，老老实实地沿着新民主主义的道路前进，而不再有违法越轨或背道而驰的行为。……………………………………………(十)

(三)偷税漏税、偷工减料两项违法所得，和隐匿侵吞敌伪财产，追算期限，一般自中华人民共和国成立之日即一九四九年十月一日算起。…………………………(一)

(四)在三反斗争中，广大干部和领导人员，已经深刻地认识了机关生产的分散性、破坏性及其对于干部的腐蚀性，因而纷纷要求把机关生产全部归公。……………………(十)

(五)工会系统中，贪污、浪费和官僚主义问题是严重的。不但私营企业的工会问题严重，国营、公营企业的工会和工会各级领导机关问题也严重。所以严重，是因为工会是资产阶级进攻的主要目标之一。………………(十)

选择题

(一)胡志明主席在越南劳动党建党周年的大会上指出:在形势有利情况下，越南人民必将取得胜利。因为有劳动党正确领导，有一个(越南国民联合战线)和有一支人民的军队。

(二)法国新内阁是由(独立共和农民联盟)的反动头子比内负责拼凑起来的。

(三)苏联所提对德和约原则草案，关于德国的领土，主张(照波茨坦会议决定)。

(四)美侵略者一再顽固地坚持其“自愿遣返”的无理要求，目的是企图(将我方被俘人员转送蒋介石和李承晚匪帮)。

描述：

