id: 12fc414de0
标题：华东九报第十次协作会议提出新闻报道要坚持党性原则立足点要真正面向群众
日期：1990-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：福建文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报厦门专讯　历时10天的华东九报第10次协作会议20日在厦门市结束。这次会议围绕“坚持党性原则，把新闻报道的立足点真正地转移到面向群众上来”的中心议题，展开研讨和交流。这是一次开得很认真、在交流新闻改革和新闻宣传经验上很有成效的会议。

会议期间，福建省委副书记袁启彤，副省长陈明义等代表省委、省府会见了与会同志。会上，各报同志对如何把新闻报道的立足点真正转移到面向群众上来，作了深入的探讨。大家认为，当前，群众的根本利益就是要坚定不移地贯彻执行党的“一个中心，两个基本点”的基本路线，坚持党性原则，就要求牢牢把握这个正确的方向。有的同志说，坚持党性原则与新闻宣传面向群众是完全一致的。正如江泽民同志所说，坚持党性原则，就要求新闻工作者必须同人民群众保持最广泛最深刻的联系。要分清资产阶级自由化观点鼓吹者的所谓“人民性”与面向群众的原则界限；分清反对坚持党的领导与批评不正之风、实行舆论监督的原则界限；正确处理“自上而下”与“自下而上”的关系。

许多同志在发言中谈到，把新闻报道的立足点真正转移到面向群众上来，在宣传报道内容上要努力做到贴近群众，贴近生活，贴近社会，满腔热情地反映全党密切联系群众，党的各级领导干部转变作风，深入实际，关心群众，为民解忧的事迹；反映在党的领导下人民群众创造社会主义新生活的英雄业绩，把先进人物的宣传放到突出的地位，使之成为报纸的主体；要站在党和人民的立场，准确反映群众呼声，正确开展批评；要分析群众中带有普遍性、倾向性的问题，积极热情地对社会舆论进行正确引导。同时，要从群众关心和需要了解的角度，努力拓宽报道面，扩大信息量，为群众提供各种服务。各报还就宣传形式问题发表了许多有益的意见，决心使我们的报纸都能为不同层次的读者所喜闻乐见。

参加这次会议的华东九报是:解放日报、文汇报、新民晚报、浙江日报、大众日报、新华日报、安徽日报、江西日报和福建日报；应邀与会的有中宣部新闻局和天津、四川、甘肃、广东、辽宁等省市报的领导同志，以及《中国记者》、《新闻战线》、《新闻记者》的代表。会议期间，与会同志还到福州市、厦门市、南平地区和武夷山市、石狮市参观采访，受到了当地党政领导的热情欢迎。各报同志纷纷挥笔撰文，《福建日报》特地开辟《兄弟报总编谈福建》的专栏，发表他们的观感。

会议期间，华东九报同志还对今年初进行的头条新闻竞赛获奖稿件作出定评。

会议商定，第11次协作会议将由新民晚报社作东，于明年适当时间在上海市举行。

描述：

