id: 12fd40fd41
标题：击退阶级敌人的翻案妖风
日期：1969-8-5
是否是时间段：false
作者：龚钧之
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻上海新闻出版系统工宣队团部　龚钧之

当我们掀起彻底批判“孔孟之道”的热潮时，一小撮阶级敌人从阴沟洞里刮起一丝冷风向我们进行挑战。他们用投寄反动信件的方式，为不齿于人类的狗屎堆孔子翻案，捧孔子为“至圣先师”，是封建社会的“道统”，要求出版发行为孔子评功摆好的《中国古代社会与古代思想研究》这本毒草书。更恶毒的是在反动信件中攻击社会主义，诬蔑无产阶级文化大革命是“恒叹周围之汹汹”，叫嚣“心甚思贤以齐之”等等，一句话，就是要抬出孔子这只发了臭的封建蛀虫来，企图用剥削阶级的旧思想，旧文化，旧风俗，旧习惯，来腐蚀群众，征服人心，力求达到他们复辟的目的。是可忍，孰不可忍!他们这一小撮人，就是利用尊孔复古的这一套向我们进攻的。我们新闻出版系统里的一小撮阶级敌人也认为时机已到，迫不及待地跳出来利用这种为封建僵尸翻案的谬论来为自己翻案。有的家伙甚至胡说过去干反动职务是当“清官”。他这个所谓“清官”，确实是反动统治的忠实维护者，至今他还在悔恨其主子蒋介石没有能支撑住，还在哀叹人民公敌蒋介石，“恨铁不成钢”等等，公开为蒋介石翻案，真是猖狂到了极点。我们工宣队及时抓住阶级斗争新动向，在全团范围内向一小撮阶级敌人发起主动进攻。采用大会造声势，小会批判，班组搞大批判专栏等形式，向敌人发射排炮，粉碎了阶级敌人的翻案阴谋。我们工宣队员在批判会上痛斥这些家伙说:“如果蒋该死这个历史垃圾真的成了钢，那我们劳动人民要遭殃、吃二遍苦。可是，这只是你们的妄想，你们失去的‘天堂’永远也回不来了!”

从叛徒、内奸、工贼刘少奇为孔孟招魂到那些为自己翻案的阶级敌人，都是一脉相承的。他们有一个共同纲领——颠覆无产阶级专政；有一个共同目的——复辟资本主义。通过这一场斗争，使我们深刻认识到，一切被打倒的阶级敌人进行复辟的一个方式，就是为历史上被打倒的人叫屈来达到为自己翻案的目的，用替孔子招魂的手法来为自己失去的“天堂”进行复辟。我们中间的有些同志原来认为“干部七斗八斗都解放，大批判批来批去老一套。斗批改弄来弄去没劲道”，在这次击退阶级敌人翻案的战斗中，也充分认识到思想文化领域内的阶级斗争是非常尖锐的、复杂的，资产阶级反动思想是顽固的，是不可能毕其功于一役的。复辟与反复辟，翻案与反翻案的阶级斗争更是长期的。只要紧紧抓住阶级斗争这个纲，我们就不会转向，斗批改也就大有搞头了。

描述：

