id: 12ffa41e7f
标题：赫鲁晓夫在联合国大会发表演说建议四年之内实行全面裁军蒋介石集团这具尸体早就应该从联合国中抬走
日期：1959-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：派性,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京19日电】　据塔斯社纽约18日讯:苏联部长会议主席赫鲁晓夫9月18日在联合国大会上发表了演说。

赫鲁晓夫说，联合国这个国际组织已经建立14年多了。然而，建立这个组织时所致力的目标仍然没有达到。各国人民仍然经常生活在对和平事业和自己的未来的忧虑之中。第二次世界大战的惨祸记忆犹新，而新战争危险的乌云却已笼罩世界，有时简直是风雨欲来。

不能允许“冷战”象鼠疫一样猖獗蔓延

国际关系的紧张状态不能长此下去:要么是这种紧张局势达到这样的白热点，以至只有爆发战争这条路，要么是各国共同努力及时消除这种紧张状态。他说，任何社会的和政治的差别，任何意识形态和宗教信仰上的分歧都不应当阻碍联合国会员国就主要的问题——各国神圣地、绝对地遵守和平共处和友好合作的原则——达成协议。

为了在各国关系中把和平共处的原则完全肯定下来，我们认为，必须结束“冷战”。各国人民不能允许“冷战”这个违反常态的状况长此以往，就象他们不能允许鼠疫和霍乱猖獗蔓延一样。

赫鲁晓夫把出，为了消除“冷战”，首先必须停止战争叫嚣。必须承认，有一些无远见的国家领导人继续发表好战的讲话。赫鲁晓夫说，对德和约还没有缔结，而且在德国中心，在柏林，在柏林西部的领土上保持着占领制度。消除欧洲中心的这个紧张局势的根源，将提供使目前国际紧张局势正常化的钥匙，因为在这一充满潜在危险的地区，两个敌对集团的庞大武装部队直接接触。我们呼吁美国、英国和法国政府竭尽全力，就达到这一目的有效步骤达成协议。

尽一切可能发展各国人民之间的接触，对于清除“冷战”和改善国际气氛具有重大意义。我们主张扩大国家领导人，以及政界、实业界和舆论界代表之间的相互访问，我们主张发展国际经济、文化和科学技术的合作。

赫鲁晓夫说，如果联合国组织能够清除往往束缚它的工作的“冷战”分子的话，它会更顺利地完成自己的崇高的作用。

必须恢复人民中国在联合国的合法权利

赫鲁晓夫接着谈到恢复中华人民共和国在联合国的合法权利问题，他说，多年以来，世界上最大的国家之一——中华人民共和国被剥夺了它在联合国中的合法权利，这种令人不能容忍的现象难道不是“冷战”的产物吗。

简直不能想象，有人竟认为没有正在庆祝光荣的十周年的伟大的人民中国参加，也可以持久而可靠地解决最重大的世界性问题。

请允许我在这里完全开诚布公地谈谈对这个问题的意见。大家知道，人死了总是要把他埋掉的。不管死者是多么可贵，不管人们是如何对他恋恋不舍，生活迫使所有的人考虑现实情况:给死者做棺材或者掘坟墓，把死者从活人住的地方抬出来。古时候是这样，现在还是这样。为什么在联合国中应该由反动中国的尸体，即蒋介石集团来代表中国呢?我们认为，在联合国中也早就应该象各国人民处理尸体那样做了，也就是早就应该把这具尸体抬走，让中国人民的真正代表来占有它在联合国中的合法地位了。

因为中国根本不是台湾。台湾只不过是一个小岛，是一个省份，也就是伟大的国家——中国的一小部分。中国——这是中华人民共和国，它以飞快的速度发展已经十年了，它有巩固的、为中国全体人民所承认的政府，有全中国人民选举出来的立法机关。中国——这是个伟大的国家，它的首都是北京。而台湾，作为主权中国的不可分割的一部分，早晚要归并于整个人民中国，也就是说中华人民共和国政府早晚要在这个岛上行使政权。这一点做到得越早越好。

恢复人民中国在联合国的合法权利，不仅能在很大程度上提高联合国的威信和声望，而且将是对整个国际局势正常化的重大贡献。

国际局势出现新现象但情况并不能盲目乐观

但愿联合国能在本身找到力量，清除“冷战”的所有积垢，成为真正无所不包的国际合作机构，能有成效地为世界和平事业的利益服务。

赫鲁晓夫说，苏联政府深信，现在已经有必要的条件能够使国际关系急剧好转，能够彻底消除“冷战”以利于全人类。

在这方面，他指出1959年5月召开的有两个德国全权代表参加的日内瓦外长会议所取得的结果显然还不足以实际地解决刻不容缓的国际问题，但是，详细而坦率地讨论日内瓦会议日程上的问题，使得双方对一系列问题的看法有所接近，这就是好事。这就为进一步的谈判打下了不坏的甚础，而进一步的谈判将可能使仍未解决的问题达成协议。

赫鲁晓夫说，已经采取了发展苏美关系的一些重要措施。苏美关系中的冰块无疑地已经流动了，我们为此感到衷心的高兴。在保证改善苏美关系的一系列事件中，苏联和美国政府首脑的互相访问可以说是一个里程碑。我们都希望美国和苏联国家领导人的互相访问以及即将举行的会见和交谈将有助于铺平完全消除“冷战”的康庄大道，当然，这要双方都有达到这一目的的愿望。

赫鲁晓夫指出，还可以举出其他许多事实来说明国际局势中新的现象，但是如果说，国与国关系中不信任和怀疑的情况已经成为过去，世界和平已经得到保障，各国不再需要作顽强的努力了，那就是盲目的乐观。情况还远不是这样。阻碍缓和国际局势和散布新冲突的种子的人还在很多国家进行活动并且具有影响。这些人坚持陈腐的、过时的东西，死抓住“冷战”的遗产不放。但是各国人民不会支持他们。

过时的殖民体系正在彻底崩溃

赫鲁晓夫接着对殖民地半殖民地民族独立运动表示了热烈的支持。他说，世界广大地区政治面貌迅速改变。从前落后的人民正在摆脱殖民主义的从属地位，在过去的殖民地和半殖民地纷纷建立起新的独立国家。请允许我衷心地热烈祝贺在座的这些国家的代表。

同时还应该承认，并不是所有有权派代表到联合国来的人民都有自己的代表在这里。苏联同一切爱好自由的人民一样，热烈希望还处在殖民从属地位、但在坚决为争取本民族摆脱殖民主义压迫而斗争的各国人民取得成就。

过时的殖民体系最后几个堡垒正在崩溃和彻底崩溃，这是当代具有重大意义的因素之一。请看一看亚洲和非洲的地图吧，在你们面前展现出的是一幅千百万人从世世代代受外国人压迫和受外国剥削下解放出来的图景。

赫鲁晓夫指出，苏联对各个大陆上捍卫本国自由和民族独立的各国人民怀着最真挚的同情和最深刻的了解，并且要求联合国关心保证解放出来的各国人民有成为自己命运的主人、在没有外部压力和外部侵犯的情况下建设自己的生活的不可剥夺的权利，尽力促进它们的经济高涨，帮助它们尽快地建立起自己的民族经济。他说，只有给这些国家以广泛的经济援助，不附加任何政治条件或其他条件，才能做到这一点。在苏联已经或者今后打算对许多国家给予的经济援助问题上，它的立场正是这样。

赫鲁晓夫指出，如果能签订裁军和削减军事预算的国际协定，苏联还会愿意同其他国家一道参加对所谓不发达国家的经济援助，办法是利用苏联和其他国家内部所形成的资金的某些部分。此外，还有一个非常重要的来源应当广泛地用来对经济上不发达的国家进行援助，那就是使外国剥削者哪怕是把他们靠剥削被压迫民族得来的一部分财富归还原主，使这些通过援助不发达国家的形式而归还的资金用来发展这些国家的经济和文化，用来提高这些国家人民的生活水平。

赫鲁晓夫接着强调阻挠国际贸易活跃和全面发展的各种贸易歧视制度早就应加以埋葬。他说，苏联一贯主张在平等和互利的甚础上全力发展各国之间的贸易联系。我们深信，贸易是一个很好的甚础，在这个基础上可以顺利地发展各国间的和平合作，加强各国人民之间的彼此信任。

苏联是争取裁军坚决而彻底的战士

赫鲁晓夫接着以他演说的主要部分谈到了裁军问题。他说，有一个问题是一切大小国家的人们都希望解决的，这就是裁军问题。他详细地分析了军备竞赛的危险性和给各国人民带来的沉重负担和害处。他强调指出，苏联是争取裁军的坚决而彻底的战土。在苏联没有对战争、对军备竞赛、对侵略别人的领土感到兴趣的阶级和集团。他指出，战后，苏联不仅在联合国提出了具体的裁军建议，而且用种种实际行动证明了自已对解决裁军问题的愿望，不止一次地表规出主动性，并且采取了具体步骤来争取结束军备竞赛和尽快实现裁军的实际措施。

他说，裁军谈判的经验十分清楚地表明，监督问题成了达成协议的主要障碍之一。我们赞成真正的有监督的裁军，但是我们反对没有裁军的监督。裁军的反对者可以轻而易举地对任何一个措施提出一些在普遍军备竞赛的情况下为其他国家所不能接受的监督要求。看来，就连那些出于这种或那种考虑而提出具有如此深远企图的监督要求的国家，当临到要实现这些要求时，它们自己实际上也不会乐意接受这些要求。

赫鲁晓夫强调指出，必须争取全面的和彻底的裁军。他说苏联政府深信，在联合国宪章的和平原则下联合起来的各国的共同努力，能够而且应当达到这些伟大的目标，因此，它把一份关于普遍和全面裁军的宣言，连同对这个问题的具体建议提交联合国讨论。

赫鲁晓夫说，我们建议的实质是:希望所有国家在四年之内都实行全面裁军并且不再有进行战争的手段。这样来解决裁军问题将能保证所有国家的充分安全。它将能为各国的和平共处创造良好的条件。到那时，一切国际问题将不是用武力来解决，而是用和平的方法来解决。

他接着说，制定一个如此广泛的裁军计划需要一定的时间。但是，当这样的计划尚未制定出来以前，当问题尚未互相同意之前，不应当袖手坐待。

西方如不愿全面裁军可就局部措施达成协议

苏联政府认为，不应当为了制定普遍和完全裁军的计划，而延宕象永远停止试验核武器这样尖锐和完全成熟了的问题的解决。现在有一切前提条件来解决这一问题。我们期望立即签订并执行关于停止核试验的适当协议。

如果现在西方国家由于某种原因还不愿意全面和彻底裁军，那末，苏联政府愿意同其他国家就裁军和加强安全的相应的局部措施达成协议。苏联政府认为，这些措施中主要的是:

一，建立监督和调查区，裁减驻扎在西欧相应国家领土上的外国军队；

二，在中欧建立无原子武器区；

三，从欧洲国家领土上撤出一切外国军队，取消在别国领土上的军事基地；

四，北大西洋公约组织成员国同华沙条约成员国缔结互不侵犯条约；

五，签定关于防止一国对另一国突然袭击问题的协定。

赫鲁晓夫说，苏联政府的新建议出于唯一的愿望——确保各国人民之间的真正持久和平。我们诚恳地告诉一切国家:与目前在某些地区仍旧流行的“让我们武装起来!”的口号相反，我们提出这样的口号:“让我们全面裁军!”让我们更好地在这些方面展开竞赛:谁能给本国人民建造更多的住宅、学校、医院，生产更多的粮食、牛奶、肉类、衣服和其他消费品；而不要在生产氢弹和火箭上面较量。这将受到地球上一切人民的欢迎。

联合国不应再走当日国联的老路

赫鲁晓夫最后谈到联合国的作用。他说，联合国可以而且应该在国际事务中起巨大作用。但是，应该坦率地说，令人感到遗憾的是，现在联合国在许多场合下并没有履行它的这种性质的职能。有时，甚至向联合国提问题的不正确方式，也会使各国之间的关系更加紧张。这是因为某些国家不但没有经常地保持联合国的威望，使它成为一个最有威望的国际组织，并且还力图利用联合国来谋求自己的狭隘利益。如果在这个国际组织内部有一些国家奉行着把一些国家的意志强加在另一些国家身上的政策的话，那么，它当然就不可能有效地致力于和平。这种政策将会破坏联合国的基础。如果事情继续沿着这种可以称为宗派性质的方向发展下去，那么，这不会导致国际关系的改善，而是导致恶化。联合国就会由一个代表它的所有会员国利益的机构变成一小批国家的机构，这个机构将执行它们的政策，而不是保障世界和平的政策。在最初这将引起人们对联合国的不尊敬，而以后可能导致它的垮台，就象当日国际联盟的情况一样。

他指出，目前拥有多数的国家集团可以通过对它们有利的决定。但这将是一种“得不偿失的胜利”。这种“胜利”将给联合国带来损失，使它遭到破坏。而且在联合国里表决各项问题时的多数，是一个可变数，它可能变得不利于那些现在常常指靠表决机器的人。

赫鲁晓夫说，为了避免国际关系的复杂化，曾认为有必要确立安全理事会各大国一致的原则，即否决权。

有些人反对这种否决权。但是如果没有否决权，就不会有国际组织，它就会瓦解。否决权原则使各大国对要求安理会讨论的各项问题必须作出一致的解决办法，以保证有效地维护和平。

赫鲁晓夫最后向大会代表们保证，苏联今后仍然是联合国在使人类摆脱军备负担和巩固世界和平方面所做的一切努力的最积极的参加者。

描述：

