id: 6551f4b986
标题：广西壮族自治区外贸局“文革”大事记
日期：1988-2-0
是否是时间段：false
作者：
来源：《广西“文革”档案资料》（第十六册），中共广西壮族自治区委员会整党领导小组办公室编，1988年3月。
标签：毛泽东,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,广西文革,夺权,革命委员会,派性,武斗,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,一月革命,军队支左,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 广西壮族自治区外贸局“文革”大事记

## 前言

党的十一届六中全会决议指出：“1966年5月至1976年10月的‘文化大革命’，使党、国家和人民遭到建国以来最严重的挫折和损失。

这场大悲剧，历时10年之久，波及全国各地，广西以及外贸系统也不例外，同样受到了很大的冲击，对外贸易事业受到了很大的挫折。当时区外贸局所属有粮油食品进出口公司、土产进出口公司、五金矿产进出口公司、畜产进出口公司和工业品进出口公司，以及外运汽车队等6个处级专业进出口公司和为外贸服务的运价企业。在“文化大革命”前的1965年，全区外贸收购2亿多元，出口4,739 万美元。“文化大革命”的动乱期问，逐年下降，1968年全区外贸收购下降到14,899万元，出口下降到3,586万美元。以后虽然逐年在缓慢回升，但全国外贸易已大大落后于世界上其它发展中国家的水平，广西由于是“重灾区”，更落后于其它省市的增长速度，拉大了与沿海其它省市的差距，影响了全区国民经济的发展。“前事不忘，后事之师”。“文化大革命”给各行各业造成的挫折是惨重的，为了吸取这一深刻的教训，彻底否定“文革”，巩固“处遗”成果，教育干部群众和子孙后代，特书此《大事记》。

《大事记》遵照实事求是的原则坚持“不唯书，不唯上，要唯实”，尊重历史，尊重事实照史实录，秉笔直书。

## 一、“文化大革命”初期概况

l、区外贸局“文化大革命”是从1966年5月17日开始的。从1966年5月27日起至8月初全局基本上是半天学习，半天工作，每周还利用3个晚上进行学习，期间还举行大小规模不等的声讨会，并贴出18,612张大字报，按当时参加运动的600多人计算，评价每人写大字报约31张。

2、在“大批判开路，横扫一切牛鬼蛇神”的口号下，1个多月时间里，区外贸所谓“揭发”出各种不同“问题”波及53人，其中“冲击”较大的l2人，有畜产公司副经辛铭，茶土公司副科长定正雄、林震亚，矿产公司科级翻译史恩灏，食品公司科级翻译杨万荣，商检局工程师雷定邦、刘振铿以及一般干部5人。

3、1966年9月间，红卫兵南下串连，为了使行政领导不直接公开介入，以对付红卫兵到机关串连，干预工作，区外贸局成立“赤卫队”，成员有吴顺和、衣成华、胡惠民等一大批。

4、1966年10月17日，成立外贸文化大革命筹备委员会，张昕为主任，崔文华、衣成华为副主任，委员有李灿恩、刘玉升、林淑芝、范河洲、曲礼远、赵太玺、赵兴华、张凤金、黄国州、吕衍佳等。筹备会于4966年12月9日撤销，前后寿命1个月23天。

5 、在上海“一月革命风暴”影响下，1967年1月27日晚由邓影、闰维华、秦英秀等人活动当夜夺了外贸局的大权。当时由于部分人认为是假夺权，经过两天两夜的争吵而折衷，引起分歧和争论，最后，经过选举，“夺权委员会”。邓影、闰维华、衣成华、胡惠民、杨财、穆桂兰、赵及雨、黄金辐等人当选。活动进行了1个月，约2月底，全区先后成立了“抓革命，促生产”指挥部，区外贸局及各公司也相应成立“抓促”班子，区外贸局在“支左”军代表栗中学等人的干预下，选出张化明、解大茂、维荣、衣成华、杨财、胡惠民、赵及雨、黄金辐等三结合的“抓促”班子，由张化明负责，这时的夺权委员会也自行消失。

在外贸局夺权的影响带动下，有土产进出口公司，畜产进出口公司，工业品进出口公司，五金矿产进出口公司，粮油食品进出口公司、外贸汽车队以及区直外贸三层机构，也纷纷进行了夺权，各夺权机构的命运，也如区外贸局“夺权委演会”一样自行消失，由“抓促”班子所代替。

## 二、区直外贸两派群众组织的形成及主要活动

l、1967年2月，滕流仁积极联络衣成华、胡惠民、韦赤兵、杨财、李文生等人，召集各分公司造反兵团头头至南宁市朝阳路旅社西四楼会议室开会，会议决定成立“广西红色外贸造反兵团司令部（简称“红色外贸”）”，并由膝流仁任司令，衣成华、胡惠民、杨财为副司令，成员有韦赤兵、黄金辐等人。该组织与“广西革命派联合指挥部”（筒称“广西联指”）联系。归属“联指”派。约在9月间又从“红色外贸”中分化部分同志出来组成“外贸反修防修战斗队”，其成员由闰维华、兰池芳、梁永矩、黄茂华等24名组成，既不属“联指”，也不属“4.22”。谢池珠、纪刚全、黄槐芝等少数人组成“外贸“4.22”派，经常参与南宁海关、商检局少数派活动，（因当时南宁海关、商检局属外贸系统）一旦有事，就向展览馆“4.22”总部拉你。处以上领导干部中，除少数几个支持“4.22”以外，其他绝大多数支持“联指”。

2 、1968年5月，“红色外贸”在南宁济南路外贸办公大楼设立指挥部（据点）进行昼夜值班，固守据点，特别是7月19日，驻外贸大楼的“联指”派全副武装人员，到济南路畜产站少数派家以收缴武器为名，抄了一些人的家，还拳打脚踢一些不同观点的群众。当时领队抄家的有门吉福、吕衍佳、刘世平、黄福荣等人。被抄家和被打的人有曾祥益、蒋宝文、李政远、马敏、蒙祖辉、谢祖儒、黄天源、王或明、钟崇智、黄万贤、李炳南、张娟、林琼芳、伍惠珍等人。

3、1968年5月初，“红色外贸”根据南宁红星片“联指”指挥部的布置，滕流仁向区外贸局、区粮油食品进出口公司、区工业品进出口公司等单位“联指”的头头，传达了去长岗岭民兵武器库要武器的方案，亲自带领民兵二、三十人区长岗岭民兵武器库抢得武器弹药一批，并动用单位的民兵武器和海关的武器为配合南宁“联指”武斗作准备。

4、1968年5月20日，南宁华强粮店被炸（检查“5·20”事件），五矿公司干部贝清光在马路上被冷枪打死，随后，“4.22”派扬言要炮轰济南路外贸大楼，于是“联指”派的派性活动加强，机关内部也经常发生抓人、打人、抄家等事件。“联指”派参加人员主要有畜产站的吕衍佳、门吉福，五金矿产、工业品进出口公司有陈帼兰、欧阳兆玲、陈通裕等人。被抓被打的有吴顺和、陈成志等人。

5、1968年6月间，“联指”红星片指挥部组织攻打东方红医院，“红色外贸”有邓影、杨财、杨秉隆、刘和生等参加。

6、1968年《七·三》布告后，“红色外贸”接受当时红星片“联指”总部的派遣，到区党委第一宿舍值班，另外由滕流仁、汪贵等带领一个武装班还到南湖警卫值班，参与攻打“4.22”的据点——展览馆等活动。

7 、1968年8月间，南宁市武斗结束，畜产站少数派莫忠生、李政远、谢潮、王或明、蒋宝文、黄天源6人被“收容”在区交通学校。8月27日、28日，由门吉福、吕衍佳等去交校领回，编成一个“群众专政班”，对莫忠生等多次进行批斗审查和监督劳动达5个月之久。外运车队少数派工人袁树林，于武斗闭在解放路被冷枪打死。

## 三、权力机构的演变及其主要成员

l、1968年8月23日，经广西区革筹小组、广西军区批准成立区外贸局革命领导小组，成员有：张化明（副局长）、范宗海（副局长）、解大茂（副处长）、李光玉（办公室主任）以及滕流仁、衣成华、胡惠民、韦赤兵、杨财等。1968年10月改为“广西区外贸局革会委员会”。

2、1968年12月，区外贸局撤销、成立广西区革委外贸公司，由王富贵任公司革命领导小组组长，范宗海、石金安、魏凌风和张宪文任副组长（石、张2人未到职）。公司下设土产组（军代表王云霞任组长，范玉波任副组长）、五金矿产组（罗改善任组长，刘新鉴任副组长）、粮油食品组（练必任组长，卢炳乾任副组长）。

3、1970年12月，区革委会决定成立广西壮族自治区革命委员会外贸局。1971年4月，任王富贵、范宗海、陈祖俊、满书麟等4人为区外贸局副局长。

4、1969年，因外贸局改为外贸公司，人员大辐度精简，机构合并，原有的5个进出口公司职工250人，精简后仅留下67人。其它干部去向是（1）毛泽东思想宣传队38人，编为第十连，连长韦赤兵，指导员解大茂；（2）“五·七”干校38人，其中处级干部有李灿恩，孙少林等；（3）下基层29人；（4）留守和病残人员17人，其中处级干部有崔文华、罗改善、卢炳乾等；（5）到武鸣学习班继续受审查的10人，他们是张谦、姚振宵、曾达人、王权芳、冯应达、罗万金、史恩灏、张守宽、潘海帆和朱洁远；（6）去武鸣学习班负责专案的人员有衣成华、滕流仁、黄金辐、张祯、风永英、袁希奎、王云龙、杨启权、杨秉隆、陈鸿瑞。各公司参加专案人员有欧球、李永善、李温慈、史书超、刘文祥、喻明杰、曲礼远、黄建安、李淑芳、蒙显宗。

5、1973年12月26日，区党委批准区革委会外贸局成立党组，党组成员是：范宗海、满书麟、沈岳峰、刘玉升、解大茂。范宗海任党组书记。

## 四、批斗干部及群众

l、1968年9月，外贸根据区革委会，关于押个单位揪斗的“走资派”，到区体育馆参加批斗“伍修”集团大会上示众的通知，经外贸革命领导小组张化明、范宗海和衣成华、胡惠民、杨财、韦赤兵等成员同意，由滕流仁、黄金辐押魏凌风到区体育馆召开的批斗大会上示众。11月，局导小组在邕剧院召开外贸系统职工大会，批斗作为区外贸系统最大的“走资派”、外贸局副局长、老干部魏凌风。一起被批斗的还有司机莫忠生、炊事员谢池珠等十多人，外贸各单位被批斗审查的对象也同时押到会场示众陪斗。大会由张化明主持，在批斗过程中，一些群众要魏跪下来，还有人把祀魏的爱人郑月仙拉上台跪下陪斗，并剪了头发。此外，“红色外贸”滕流仁等人，还多次主持批斗魏的会议，每次会上都有人对魏搞变相武斗和体罚，侮辱人格，特别是杨财、吴开进在邕剧院批斗魏的大会上两人轮流用手使劲往下拉压套在魏脖颈上的牌子，魏被铁丝绳勒痛得难以忍受。自1968年1月至1969年10月，对魏审查迫害达33个月之久，使魏在精神上受到了很大创伤。在此期间，外贸局监察组副组长沈岳列入“混进革命队伍的地主份子”被批斗抄家；政治部副处长黄坚、畜产公司副经理辛铭、工业品公司经理吴顺和、粮油食品公司经理李灿恩、副经理孙少林等都被批斗，人身了受到极大的摧残。

2、1967年7月28日晚上0时，以膝流仁为首，有韦赤兵、杨财、黄金辐、杨秉隆等人，持枪到邱忠杰家，把邱拉到办公室，斗打骂邱是策划炮轰外贸大楼的“现行反革命”、“小爬虫”等，滕流仁用手枪砸其背部，同时邱还遭到韦赤兵等人的毒打，轮流打了一个多小时后，才令邱回去老实写检查。

3、革命领导小组成立后，经滕流仁等人研究，决定把魏凌风、邱忠杰、梁永矩、曾达人、沈岳、黄坚、唐锦心、周志雄夫妇、任祖潘、谢池珠、刘再显、吴顺和、孙少利、李灿恩、甘运仁等干部、工人，放到所谓“牛鬼蛇神队”，进行监督劳动改造，被赶到区粮油食品进出口公司食品站边的一间黑房，外边有人站岗，大小便都有人跟着，白天做重活，晚上进行审查批斗，稍不谨慎，就遭到拳打脚踢。

4、1968年11月，区外贸局几个公司、海关、检局，按军队形式编为斗批改第三大队第五连，职工525人刘远琨为连长，张化明任指导员。斗批改工作从1969年3月开始，历时1年多、期间有124人被列入审查对象，进行大会批，小会揭。其中30人列为“敌我矛盾”、如商检局工程师刘振铿等人；属内部矛盾的54人，其中处级干部有辛铭、邱忠杰等；属受隔离反省的有40人，其中有处级干部闫庆杨等人。另还有待审查的40人。这样占全外贸1/3的人员都受到了不同程度的审查批斗。

在批斗期间，土产进出口公司南宁土产站工人李西源，因被多次批斗，于1968年12月31日自杀；畜产进出口公司南宁站合同工蒋宝文，因多次批斗，在无法忍受的情况下，喝牛皮药水（亚砷酸钠）死亡。

## 后记

1983年5月，在党中央的关怀和领导下，全区开展处理“文革”遗留问题的工作。这是一次广泛深入发动干部、群众，从思想上、理论上彻底否定“文化大革命”，进一步解放思想，开拓前进的活动，使广大干部、群众受到一次深刻的马列主义、毛泽东思想的教育，提供了贯彻执行党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策的自觉性，同心同德，自力更生，建设有中国特色的社会主义。区直外贸的“处遗”工作，按照区党委的部署，在区外贸局党组（机构改革后改为区对外经济贸易厅、区对外经济贸易委员会党组）的直接领导下，从1983年5月至1986年底，历时3年多，园满地完成了这项任务。

经过3年多时间的努力，区直经贸系统（区直外贸系统）在“文革”中的主要问题，得到了妥善的解决。平反了“文革”中受错误处理的职工507人（含口岸办事处），恢复了这些同志的政治名誉，推倒在“文革”中强加给他们的一切不实之词，并适当地调整，安排了部份同志的工作，对犯错误的人，在调查核实，做好思想政治工作的前提下，给予了恰当的处理；对在“文革”中部份下放人员以及“文革”中错误辞退的合同工、临时工，也按政策规定予以安排；对在“文革”中受迫害致死的遗属、子女也按政策给子妥善解决，其中发给遗属抚恤费和丧葬费共46215.20元（含口岸办事处）。

在“文革”期间，区直外贸系统有4名职工不正常死亡，这次“处遗”都作出了结论。区土畜产进出口公司南宁土产站工人李西源在“文革”中多次被批斗，于1968年12月30日悬梁自尽，区土畜产公司1986年4月24日对李作出在“文革”内乱中受迫害不幸去世的结论；区土畜产进出口公司南宁畜产站合同工蒋宝文因在审查期间，多次被批斗，无法忍受，于1982年4月24日对李作出在“文革”内乱中受迫害不幸去世的结论；区五金矿产进出口公司干部贝清光，于1968年5月20日在华强路被冷枪打死，该司对贝已作出不幸死亡的结论；外运车队工人袁树林，1968年7月在解放路被冷枪打死，区外运公司已对袁作出不幸去世的结论。

对在“文革”中犯错误的同志，由区经贸委直接审查23人（不含南宁关、商检局、各口岸办事处以及各分公司立案审查人员）。在“处遗”开始时，经区进出口管理委员会党组批准，于1983年7月14日和23日分别决定对欧阳兆柃（区五矿公司副经理），黄金幅（区粮油食品进出口公司副科长）两人停职审查；对覃应（区粮油食品公司副华经理）、滕流仁（区对外贸易局驻北海办事处副主任）、刘远琨（区粮油食品公司科长）、吕衍佳（南宁外贸畜产站副主任）、何文启（区工艺品公司副科长）、许安山（轻工业品公司副经理）6人免职审查；对段志瑛（区仓储公司副经理）撤职审查，同时经区进出口管理委员会党组和区外贸局党组决定，对莫秀一、崔丕三、雷锋、叶伟、国英、胡惠民、陈帼兰、吴汉新、梁达光、崔克顺、林宣强、胡长友、巫耀龙、刘洁等14人进行“背靠背”，边工作边检查方式进行审查。

在“处遗”工作中，我们遵循中央关于“既要坚定，又要慎重”的指示和区党委关于“三宜三不宜”（即宜粗不宜细、宜宽不宜严、宜轻不宜重）的原则，经过认真调查核实之后，根据有关政策规定，分别作出了恰当的处理。对于段志瑛等11位同志给予党内和行政的处分（见附表）对于叶伟、雷锋、陈帼兰、吴汉新、胡惠民、国英、林宣强、梁达光、崔玉三、崔克顺、刘远现、何文启等12位同志，给予解脱、免予处分。

总之，经过了“处遗”工作，彻底否定了长达10年之久的，给党和人民带来灾难和痛苦的“文化大革命”，广大干部、群众得以解放思想，振奋精神，使我区经贸工作出现了一个团结一致、同心同德，奋发向上，开拓进取的新局面，经贸事业在大踏步前进。1984年胜利完成对外经济贸易各项任务；1985年结束了多年出口徘徊的局面，出口达3.7204亿美元；1984年又突破4亿大关，出口达4.3036亿美元，跃上了一个新台阶；1987年又突破5亿大关，出口达5.4318亿美元，跃上了一个新台阶，同时在利用外资，引进技术，经济技术合作等方面，也有较大的发展。当前，广大经贸职工，在区党委、区人民政府以及区经贸委党组领导下，正朝着更高的目标，奋勇前进！

 区外经贸委1988年2月

附：

## 区经贸委审查人员定性、处理情况统计表



   原单位 姓名 原职务 定性 党内处理 行政处理 现职务 现单位 备注   仓储公司 段志瑛 副经理 严重违法乱纪 开除党籍 撤销副经理 一般干部 外运公司 已离休   五矿公司 欧阳兆玲 副经理 一般干部 无 免去副经理保留副处级 副处级 广西国际信托公司 -   食品公司 覃应华 副经理 犯错误 留察2年 免去副经理 副主任科员 去经贸委 党内处理是因经济问题   食品公司 黄金辐 副科长 犯错误 警告处分 免去副科长 名行分配 食品公司 -   轻工公司 许安善 副经理 严重错误 警告处分 免去副经理 公司督导员 轻工公司 -   区外贸局北海办 滕流仁 副主任 严重错误 留察2年 免去副主任 副科级 外贸北海办 -   畜产站 吕衍佳 副主任 严重错误 严重警告 撤销副主任 一般干部 广西南宁金龙开发公司 -   土产公司 胡长友 副科长 严重错误 留察2年 免去副科长 保留副科级 土产公司 -   贸促会 刘洁 一般干部 严重错误 警告处分 调出政工纪要 主任科员 贸促会 -   经贸委 巫耀龙 一般干部 犯错误 警告处分 调出保卫 一般干部 广西驻深圳桂兴贸易公司 -   经贸委 莫秀一 副处长 严重错误 警告处分 背靠背审查 副处级 经贸委 已退休   

描述：

