id: 85ca4c361a
标题：严厉镇压反革命份子
日期：1950-10-20
是否是时间段：false
作者：《文汇报》社论
来源：
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 严厉镇压反革命份子

《文汇报》社论

在这次本市各界人民代表会议上，陈市长的开幕词里有这样一段话:“上海解放以来，我们对于匪特重要份子，曾加镇压，对某些次要份子采取宽大政策，希望其改过自新向人民立功赎罪，这些措施是正确的。但要指出如果某些份子不但不感谢人民政府的宽大，反而利用人民政府的宽大，继续从事反人民活动，则是不能容许的，必须坚决的予以镇压。”

在最近破获的几件特务案子中，的确有若干匪徒利用了政府的宽大，或则假自首，或则假悔过，释放后继续作恶。

十九日报载，陕西省的全省首届司法会议，对于过去司法工作上存在的宽大无边、不分首恶与胁从分子而一样对待的右倾偏向进行了批判。大会认为有些地区因为没有掌握宽大与镇压相结合的政策，反而助长了特务土匪的嚣张。因而强调指出，必须彻底克服因革命胜利而生长起来的太平观念和轻敌思想，切实掌握镇压反革命活动的政策。

这个决议对上海来说，是应该特别重视而值得参考的。

百年来，上海在全中国无疑是封建地主、官僚买办和帝国主义三凶一体勾结作恶的最大和最主要的根据地。毛主席曾说过，帝国主义和蒋匪帮是不甘心失败的，绝不会放弃卷土重来的企图，上海是内外反动力量最念念不忘的，他们的特务活动也就无疑是以上海为第一目标。

除去上面的历史因素外，还有更重要的三点:

(一)上海是匪帮统治时代罪恶活动的大本营，“中统”、“军统”、“忠义救国军”以及蒋经国系的“青年服务大队”等等五花八门的特务机构都曾是以上海为发号施令之所。而尤其匪帮的流亡地点——台湾密迩上海，所以经那里放出来的特务份子自然要以上海为落脚点。

(二)江南一带正积极准备土改，那些一向作恶多端的地主恶霸都设法逃匿上海，而上海十里洋场过去又一向是流氓地痞的天下，于是就形成这些土的和洋的封建恶势力的大会合。

(三)帝国主义仍然在上海有他们的残余势力，特别在思想阵地上，还有一些待摧毁的堡垒；帝国主义者如艾奇逊之流对这些堡垒仍然寄托着不少希望的。

总括以上几点，上海无疑在防特防奸工作的最前线；当然，我们并不是说这些恶势力到了飞扬拨扈的地步，而是说:以上海情形的特殊，在防特防奸的斗争上，我们需要特别提高警惕的。尤其最近，当美帝、日特、蒋匪公然合流，重建所谓“中美情报合作所”，大批制造特工，妄图潜入大陆的时候。

在我们上海各界代表会议上特别重视“保护人民利益，镇压反动份子，巩固人民民主专政”，是非常恰当的。这又使我们记起了毛主席在中共三中全会上的报告，他把严厉镇压反革命活动，巩固人民民主专政列为当前八项工作之一。

这是一件事物的两面；换句话说，不能严厉镇压反革命份子，就不能巩固人民民主专政。当我们的民选市政府诞生的前夕，我们特别提出这一点来，期望全市人民的密切注意。

描述：

