id: 906255b6e3
标题：科技战线必须实行无产阶级专政
日期：1976-2-4
是否是时间段：false
作者：胡欣
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
科技战线必须实行无产阶级专政

胡欣

去年七、八、九三个月，科技界刮起右倾翻案风时，有人打出科学技术“特殊”的招牌，公开反对在上层建筑各个领域对资产阶级实行全面专政的马克思列宁主义路线，胡说什么“对资产阶级实行全面专政，这个口号是对的，但在科技战线要不要提？我看不要提”、“对科学不能专政，不能把文教等上层建筑的口号套到科技界来”。这是对无产阶级专政理论的公开否定，是篡改党的基本路线的修正主义谬论。

我们认为，无产阶级文化大革命以来，科技战线的革命和生产正以前所未有的步伐前进，这是有目共睹的事实。但是，被推翻的地主资产阶级总是利用文化教育、科学技术领域这块资产阶级的世袭领地，向无产阶级发动猖狂的进攻，力图从这里打开一个缺口，复辟资本主义。他们总是千方百计地在党内寻找代理人。而这种代理人在科技界也确实有。这是值得我们警惕的。苏联

“卫星上天，红旗落地”的惨痛教训，是我们应当记取的。我们必须在科学技术领域实行无产阶级对资产阶级的全面专政。

右倾翻案风的鼓吹者们为了否定在科技战线实行无产阶级专政的必要性，提出了两条所谓的理由。一是把科学技术和科技战线故意混同起来，说什么“对科学不能专政”。这是一种诡辩论，企图通过偷换概念，来搅乱人们的思想。我们认为，虽然自然科学是研究自然规律的，但它是要靠一定阶级的人去掌握，为一定阶级的利益服务的。例如，苏修、美帝掌握的科学技术，是为对外扩张侵略，推行霸权主义，对内剥削压榨劳动人民服务的。在他们那里，正象列宁所说“技术和科学的进步意味着榨取血汗的艺术的进步”。而我国社会主义科学技术的蓬勃发展，则是为了巩固无产阶级专政，为无产阶级政治服务，为广大人民群众的利益服务。在文化大革命中，革命的群众运动猛烈地冲刷了科技领域中的污泥浊水，对资产阶级实行了全面专政，但谁也没有提出过对科学本身进行专政的口号。因为稍有常识的人都知道，专政从来是阶级对阶级的关系，而不是人对物的关系。应当指出的是，在一些自然科学理论中，也渗进了一些唯心论、形而上学的东西，对此，当然要运用马克思主义的理论武器予以批判。科技界右倾翻案风的鼓吹者们挖空心思地想出“对科学不能专政”的歪理，来反对在科技领域实行无产阶级专政，真可以说是他们用诡辩论对抗党的基本路线的一大发明。

通过学习马克思主义关于无产阶级专政的理论，联系科技战线的实际，我们认识到，必须镇压科技战线一小撮反抗社会主义革命、破坏社会主义建设的反革命分子；必须坚持党的基本路线，坚决贯彻执行毛主席的革命路线和党的方针、政策，不断地批判修正主义的科技路线；批判资产阶级个人主义、名利思想和“知识私有”等资产阶级法权思想，团结、教育、改造知识分子。总之，我们科技战线同全国各条战线一样，必须坚持无产阶级专政下的继续革命，怎么能说在科技战线不要提对资产阶级实行全面专政呢？

他们的另一个“理由”，是说什么“一提无产阶级专政，就会把知识分子变成专政对象了”。这种说法不仅是荒谬的，毫无根据的，而且是一种挑拨！妄图煽动知识分子反对无产阶级专政。事实上，党对广大知识分子历来实行团结、教育、改造的政策，取得了很大的成绩。这种恶意歪曲和攻击党对知识分子政策的论调一出笼，就受到了科技界许多革命知识分子的严厉批驳。

科技界右倾翻案风的鼓吹者反对无产阶级专政的事实告诉我们：修正主义的要害，就是背叛无产阶级专政。我们一定要反其道而行之，在任何时候、任何情况下，都要以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。

描述：

