id: 90637e0bac
标题：墨西哥著名政治领袖拉米雷斯指出  拉丁美洲革命运动势不可当  当前斗争目标是从美国统治下解放出来
日期：1960-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
墨西哥著名政治领袖拉米雷斯指出

拉丁美洲革命运动势不可当

当前斗争目标是从美国统治下解放出来

据新华社10日讯　据塔斯社墨西哥城10日讯：墨西哥著名政治领袖恩里克·拉米雷斯在墨西哥日报发表一篇题为

“拉丁美洲的革命”的文章说，美帝国主义对拉丁美洲国家进行了一系列的进攻后，它实际上把这些国家变成了大垄断资本和金融集团的殖民地。

文章说，美帝国主义对拉丁美洲国家来说，并不是一个幽灵而是一种可怕的现实。目前拉丁美洲的革命，正是把拉丁美洲从外国的统治下解放出来作为它的基本目标，以取得完整的主权和促进社会和政治的进步。

文章指出，目前拉丁美洲各国根据它们的特殊条件所进行的革命并不是社会主义而是民族革命，参加这一革命的力量是工人、农民、中等阶级和民族资产阶级。目前这一革命不仅在古巴和委内瑞拉进行，同时在所有的拉丁美洲国家里也都存在着推动这一革命进程的积极有力的力量。他指出，没有任何力量能镇压拉丁美洲的革命运动——这种革命运动将不可避免地在联合解放运动中结合起来，成为拉丁美洲和全世界的进步与和平的一个巨大因素。

描述：

