id: 9063c7338a
标题：一些阿拉伯国家领导人重申支持巴勒斯坦革命  阿拉伯国家团结对敌是通向胜利的唯一道路
日期：1975-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一些阿拉伯国家领导人重申支持巴勒斯坦革命

阿拉伯国家团结对敌是通向胜利的唯一道路

据新华社科威特一九七五年十月二十二日电  据《阿拉伯联合酋长国新闻》周刊报道，阿拉伯联合酋长国总统扎耶德·本·苏丹·阿勒纳哈扬最近重申阿拉伯联合酋长国支持巴勒斯坦革命，并强调维护在一九七三年十月战争期间表现出来的阿拉伯团结的重要性。

扎耶德总统是在接见一个巴勒斯坦解放组织代表团时讲这番话的。

扎耶德总统指出，巴勒斯坦问题将始终是阿拉伯的首要问题，所有阿拉伯的领导人都有责任尽一切可能的努力来解决这一问题。他说：“阿拉伯的整个希望只有通过阿拉伯的团结一致才能实现。”

扎耶德总统最近在阿布扎比会见埃及财政部长艾哈迈德·阿布·伊斯梅尔时也重申了阿拉伯团结的重要性，他认为这种团结是解放被占领的阿拉伯领土，战胜以色列的唯一途径。

他指出，以色列人总是企图从阿拉伯国家之间的争端中渔利。他呼吁避免争端，不予敌人以可乘之机来剥削阿拉伯国家。

在此以前，扎耶德·本·苏丹·阿勒纳哈扬总统在阿布扎比接见中东通讯社记者时强调阿拉伯团结的重要意义。他说：“团结是通向阿拉伯民族胜利的唯一道路，因此，团结方面的损失是永远不可弥补的损失”。扎耶德总统谴责了以色列一再侵略阿拉伯国家，并指出以色列必将象其他侵略者一样遭到失败。

扎耶德总统在最近的另一次讲话中，要求保持在战争期间所表现出来的阿拉伯团结，以便解放阿拉伯被占领的土地和有效地打击共同的敌人。他说，阿拉伯国家统一的立场和他们之间的合作将为阿拉伯国家的胜利铺平道路。

新华社科威特一九七五年十月十九日电　据这里的报纸报道，科威特副首相兼新闻大臣贾比尔·阿里十月十八日同巴勒斯坦解放组织代表团会晤时说：“科威特殷切希望维护阿拉伯持续的团结，支持巴勒斯坦为恢复自己合法的民族权利，最主要的是返回家园的权利和在自己的土地上行使自决的权利而进行的斗争。”

正在这里访问的巴勒斯坦代表团是由巴勒斯坦解放组织政治部主任法鲁克·卡杜米率领的。

新华社科威特电　科威特政府决定今年拨款五百万科威特第纳尔援助受到石油提价影响的阿拉伯国家。

这是科威特内阁事务国务大臣阿卜杜勒·阿齐兹·侯赛因最近在内阁特别会议后宣布的。这笔捐款将交给阿拉伯援助基金会。这个基金会是阿拉伯石油输出国为了援助由于石油提价而面临困难的其他阿拉伯国家于一九七三年底创建的。

据宣布，受到这笔捐款援助的有约旦、叙利亚、黎巴嫩、毛里塔尼亚、阿拉伯也门共和国和也门民主人民共和国六个国家。

描述：

