id: 9063e94091
标题：去年因灾饿死人的地方，今年怎么样？  平乐地区平稳渡过春夏荒  广大农民踊跃缴纳公粮交售余粮
日期：1957-9-2
是否是时间段：false
作者：蓝忠,邓瑞贤
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
去年因灾饿死人的地方，今年怎么样？

平乐地区平稳渡过春夏荒

广大农民踊跃缴纳公粮交售余粮

本报讯  广西平乐专区去年遭受了数十年未有的大旱灾，曾发生严重的因灾饿死人的事件。党和人民政府接受这次事件的沉痛教训，全力领导灾民生产自救，在今年入春以来，连续普查灾民吃粮情况，逐户作了安排，保证了二十万零八千五百多缺粮农户八十七万二千多人的粮食供应，平稳地渡过春夏荒。

为了保证及时供应，平乐专区全部汽车和二万三千吨民船运力全力投入运粮；另外还从其他地区调拨汽车、民船，接运从江西、湖南、云南调入的大米。运粮工作克服了重重困难，从今年1至7月，仅从云南、江西、湖南等四省和省内三个专区运进的大米有六千七百一十一万余斤，小杂粮、面粉三百一十七万余斤，保证了灾区的需要，而且调剂了市场副食品用粮，活跃了市场。

粮食是从遥遥千里运来的，经过了多次中转环节，车船、搬运费很大，但国家还是按照当地牌价把粮食卖给灾民。例如从湖南调入的五百万斤粮食，单运费一项就多开支八万余元。1至6月由云南、江西等地运入的粮食，每担运输成本高达五元二角五分，可是国家售出的粮价仍然不变。全区运进的六千多万斤粮食，国家补贴差价、车船费、搬运费共为一百零六万余元。按当地中等稻谷价每百斤六元计算，等于一千七百六十六万斤粮食。

平乐专区的人民，在历史上曾多次受灾害的浩劫。过去，只要一遭灾荒，逃荒、求乞、饿死人的现象到处皆是。资产阶级右派分子利用广西去年因灾饿死人的事件恶意攻击党，说粮食统购统销搞糟了，请他们睁开眼睛看看事实吧！

回忆过去的苦，才能想到今天的福。这里的农民说：如果没有粮食统购统销，国家就不能掌握粮食，接济我们灾区农民就会是空话。

夏季收获以后，平乐专区的广大农民，踊跃交公粮，卖余粮，到8月19日止，全区已入库粮食有一千四百四十三万余斤，其中有些区乡完成或超额完成了夏粮征购任务。 （蓝忠、邓瑞贤）

描述：

