id: 906615c035
标题：上海某军需工厂正确处理革命和生产关系正确对待干部  革命步步深入　生产节节上升  二月以来产品质量和主要产品产量超额完成计划
日期：1967-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海某军需工厂正确处理革命和生产关系正确对待干部

革命步步深入　生产节节上升

二月以来产品质量和主要产品产量超额完成计划

据新华社上海十五日电　上海某军需工厂无产阶级革命派，在贯彻执行毛主席“抓革命，促生产”方针的过程中，坚持用毛泽东思想战胜形形色色的非无产阶级思想，实行革命派大联合，正确处理革命和生产的关系，注意团结革命干部，出现革命生产双胜利的生气勃勃的景象。

这个厂的无产阶级革命派，在毛主席的革命路线指引下，在同党内一小撮走资本主义道路当权派的斗争中发展壮大起来，现在已组成全厂统一的革命组织，成为革命和生产的主力军。他们坚决响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，革命精神焕发，干劲冲天，二月份以来，生产稳步上升，产品质量和主要产品的产量全面超额完成计划，并且解决了多年以来没有解决的一些生产技术上的老大难问题。

这个厂的革命派，在贯彻“抓革命，促生产”的伟大方针中，就如何处理好革命和生产两者的关系，在革命派内部反复进行学习和研究，提高了大家的认识，决心既要搞好无产阶级文化大革命，又要搞好生产。前些时候，有的人埋头搞生产，对搞革命不太重视；有的人又光顾抓革命，不重视抓生产。革命派及时组织大家学习毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，学习《论军队生产自给，兼论整风和生产两大运动的重要性》等光辉著作，使大家认识到抓革命是命根子，搞好无产阶级文化大革命，就能巩固无产阶级专政，保证我们社会主义铁打江山永不变色，这是千年大计，万年大计，是头等重要的大事。但是在抓好革命的同时，一定要搞好生产，搞好工作。否则，就要影响战备，影响支援世界革命，也影响无产阶级文化大革命的胜利进行。

在抓革命，促生产的过程中，革命派还十分重视贯彻毛主席的干部政策，克服在处理干部问题上的错误倾向。怎样正确对待干部，当时在群众中有不同的看法。有些人对阶级斗争严重性认识不足，存在着右倾情绪。另有一些人，有排斥一切、打倒一切的情绪。针对这种情况，革命派组织帮助大家反复学习毛主席有关干部政策的论述，教育大家对干部必须进行阶级分析，区别对待，团结那些虽有错误但愿意改正、愿意回到毛主席革命路线一边的干部，使这些干部和革命群众一道革命，一起工作。革命群众按照毛主席的教导，满腔热忱地团结一切革命的干部和虽犯过错误但愿意改正的干部，调动干部的积极性。三车间副主任去年冬天就和工人一起闹革命，认真安排生产，在革命和生产两方面都作出了好样子。管生产的副厂长也一直留在原岗位工作。革命派还经常注意为革命干部提供工作条件，重视他们的意见。由于正确对待干部问题，使干部在革命和生产中都起到了积极的作用。

描述：

