id: 9068ac0f54
标题：新东北的新气象　旅行纪要
日期：1948-6-24
是否是时间段：false
作者：朱学范
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新东北的新气象

旅行纪要

朱学范

这次旅行，我在绥化县双合区刘家乡住了十天，又到了佳木斯、牡丹江等城市参观了第一、第二两矿区，及两个发电厂和其他十几家大小工厂，过了四十天的旅行生活。在农村亲眼看见了农民翻身后的情况，现在农民大家有了土地、有了房子、有了牲口，每户人家还有副业生产，养了十几只鸡，一二口肥猪，农村的基层政治机构都是贫雇中农当了家，区政府的区长也都是农民里选出来的，封建势力完全摧毁了，再看不见人压迫人的制度了。一切农村里的分地、生产、卫生、教育、参军、自卫等工作，都是由农会里来负责，农会主任及委员都是用民主方式选出来的，他们都抱了“为人民服务”的精神，处理事情，都是顶公平合理的。农会主任非常辛苦，起早搭黑，东屯跑到西屯，但是他们感到十分痛快。刘家乡农会主任王玉廷对我说：“现在没有地主来压榨我们了，我们都是为自己做事，辛苦一些有啥！”农民对于政治都有了基本认识，“我们要增加生产支援前线，打垮老蒋保卫家乡”，这是大众的意见。农民生产编成了生产小组，有什么困难用集体力量来克服。“过去生产为地主，现在生产为自己，有了土地、有了牲口还怕啥！”这是一个生产小组组长对我说的。生产是解放区里一件中心工作，我下乡时候，区委、区长和区里工作队都在乡里，他们三天就要开一次会，汇报生产情形，经常在各屯奔跑，帮助农民种麦、送粪。我旁听了一次他们的汇报，他们讨论的是：（一）如何完成种麦；（二）如何完成送粪；（三）如何推动各生产小组。县长县委也都下了乡。“我们随时下乡，下乡去的时候比坐在县政府的时间多。我们下乡去和老百姓都是称兄道弟的，我们也帮助他们扶犁，县长与老百姓没有什么分别。”这是绥化县何县长回答我问下乡情形怎样的问题时说的。农民对于解放区的政治，表示十二万分满意，一个农民对我说：“共产党分了地给我们，还要帮我们来种地，从前伪满时，官家只有压迫我们，向我们要出荷。”（出荷即低价征购）我想，在蒋管区里对于农民开的是三征政策（征兵、征粮、征购）和苛捐杂税等层层压迫，农民所享受的只是封建剥削。县长是老爷，哪里肯下乡去替农民扶犁呢。

参军在农村里认为是一件光荣的事情，我在乡里看到了几十个青年农民去参军，他们都戴了花，骑在马上，学生秧歌队锣鼓声音震动了全屯。“我们参军是光荣的，保国、保田、保家乡，打垮蒋介石为人民报仇！”这是欢送参军的几百个男女老少乡里父老们叫出来的口号。内中有参军农民的父母妻子，跟着队伍拉直了喉咙同样的叫出来。参军农民骑在马上，面部上显出英雄杀敌的神气，使我非常感动。在蒋管区里壮丁是抓来的，绑来的，解放区里则是自动的踊跃地去参军。解放区兵源是无限的，农民解放后，经过了土改翻了身，政治上有了觉悟，认识了保卫国家保卫家乡是他们的责任；同时参军家属有什么困难都由农会来替他们解决，参军的也没有后顾之忧了。参加担架队也是农民顶高兴的一件事，都很踊跃的预备了大车、牲口，要上前线去。在解放区，已看不见旧时代中哭丧着脸的农民，现在都是生龙活虎似的在屯里地里奔来奔去，在民主自由的空气中忙着种麦子、种大田，修补房子，快乐的生活和工作着。

东北是中国的最大富源，有煤、有铁、有森林。东北的交通四通八达，共有铁路一万一千公里，现在已有一万零四百公里在人民解放军手里。粮食富有大豆、高粱。这次我到牡丹江去，看见遍野都是稻田，在佳木斯时候，每餐都有鱼吃，东北哪里不是鱼米之乡呢？工业在东北有发展的基本条件，日本帝国主义伪满时为要满足侵略野心，拿我们东北同胞的血汗建成一些工业基础，“八一五”光复时候，日寇又把它破坏了，火车停驶了，工厂也关了门了。但解放区军民在很短时间里都把它们修复起来了，火车准时开出，准时到达，矿山出煤成绩比伪满时还要强，大部轻、重工业工厂机器的轮子都在转动了，日以继夜的大生产，这是一个奇迹。牡丹江张静之主席陪我去参观一个工厂时，他告诉我，在一九四六年，他也陪过一个美国人去参观过，张主席对我说：“当时我问那个美国人，这个矿可不可以修复，他对我摇摇头，同时他说不如重建一个新的。”张主席继续对我说：“可是我们只花了三个月时间，都修起来了。”我看见这个厂非常现代化，设备都很完备。第二煤矿区机械所一个老工友对我说：“八一五光复时候，这里厂房毁了，机器坏了，不象一个工厂了。刘厂长到了这里来，在民主政府号召下，我们大家帮着修建起来了。”另外一个姓刘的工友对我说：“你看见那所泥墙壁厂房吗？都是我们新建的！我们把破机器二部拼一部，东拼西凑，轮子就转了。外面一堆破铜烂铁是我们的原料，我们还检出许多零件配上了机器。这个工厂开始担任修理矿山的机件任务，现在已经能自己制造矿山用的瓦斯灯、煤车等了，几个矿山所用的机器都由这个厂担任下来。”这位刘厂长穿了棉絮已经漏出来的破棉裤，在指导工人工作。在蒋管区公营工厂里的厂长是一个肥缺，穿的是漂亮西装，住的是洋房，坐的是流线型汽车，哪里还穿破裤子和工友同甘苦呢。第一煤矿区全区采量比伪满时最高生产率超过了百分之四十，我参观的第一矿超过了一倍。这位李矿长并不是矿师出身，同时也没有开矿刨煤的经验，但是现在他对我谈话时候，拿了一张图向我解说这里可出多少煤，那里可出多少煤层，头头是道，完全变成了一个有经验的矿业专家了。他对我说：“我们一切靠群众管理，干部百分之九十是由工人群众提拔起来的，坑长全部都是工人来当的，他们有经验，能干。”我在发电厂里工友们告诉我那个厂被敌人破坏了，他们克服了千般困难，才使这个发电厂重放光明。我听了兴奋佩服，这就是解放区工作同志克服工业上困难最大的成就，就是群众路线，依靠群众，虚心地向群众学习，努力地去摸索，外行的也变成内行了，没有专门知识的也变成专家了。在修建工厂矿山过程中，还有许多惊人的发明创造。我回想起来在蒋管区里的矿山上，满布着蒋警宪兵，多可怕啊。在解放区里我参观了第一、第二两个矿区，没有看见过一个矿警，我在第一矿区矿山里听到了音乐与歌声，许多下班的矿工正在排演“白毛女”歌剧，在工厂里工人俱乐部里，随时可以听到“没有共产党就没有中国”的歌声。工人都在竞赛着立功。“我要多刨煤，多加火力，赶快打垮老蒋，大家有饭吃！”这几句话是一个煤黑子（即挖煤工人）对我说的。现在解放区里工人得到了政治上的自由解放，公营工矿工人可以参加工矿行政管理，自己拟定生产立功计划，自己评定应得工资标准。解放区工矿是工人的家庭，工会是工人的学校，解放区人民得到温暖、愉快、民主、自由，在欢笑着迎接新民主主义的新中国的建设。

【新华社东北二十二日电】

描述：

