id: 90699d9998
标题：毛泽东号
日期：1950-9-15
是否是时间段：false
作者：丁克辛　轻影
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东号（中篇连载）

丁克辛  轻影作

二十六、天下变了

重新编班以后，商宝恒看王清权、杨道芳的工作特别卖力，而且都很老实，说一句听一句，处处对他很尊敬。这些，怎么说也不能说人家不好。

郭树德开头两次向他请教技术问题，他感到有点蹩扭。他想，这是做政治工作哩，并非真心看得起他。可是郭树德一遇到问题就和老英雄找他商量共同解决，那一次也是诚诚恳恳的，真心实意的，看不出一点虚假来。日子久了，老商慢慢觉得郭树德这人处事待人确乎不赖（不错），够共产党员的资格。就说两个小青年党员吧，也实在没有叫人挑剔的地方。……

老郑对老商的心思是不清楚的，他以为反正老商是不会信服郭树德的，因为他自己就看不起郭树德年青青的就当上司机。有一次从一面坡回哈尔滨，到阿城站时调车员要他们调车，他就有意胡乱骂起来：

“他妈的，要是我开车就不给他调！”

郭树德没有说什么，认真的把车调好了。老郑回来就兴冲冲的把这事告诉老商，那知道老商说道：

“以后可不要再这样乱骂人！”

“你是怕开会检讨你吧！我可不在乎！”

可是老商竟没有再说什么。老郑想：“你们一个一个都松包吧，看我的！”

果然，又一次到阿城又要调车，他就当面向站上的人顶起来：

“晚上你们睡舒服觉，偏要白天调车，你们负的什么责任？”

站上的人笑着说：

“得了，你们是模范，我们要向你们毛泽东号学习哪。……”

这次郭树德立刻就批评他：

“老郑，这不对，多干点怕什么，叫人家笑话咱们有多难看？”

“嗯，我——”

老郑正要回搅，没想到孙长信开口了：

“你嗯什么，叫全车都跟着你丢人，你可真光彩！”

孙长信自从和郭树德一班以后，看郭树德工作分外经心努力，平时又不断的和他们解释问题，讲革命道理，暗暗地就对他越来越佩服，见老郑两次三番的胡乱吵，也就不满意起来。

老郑脖子一扭道：

“你大地主也训我呀！”孙长信个儿长的高大，人们都笑称他大地主。

老孙瞪起两眼很认真地说：

“别大地主大地主的乱叫！谁是大地主？”

老郑见孙长信真的反对起他来，又知道自己并没有理，就软下来了。

接着在另一次小组会上，孙长信又把这两件事提出来，杨道芳、王清权、老英雄、胡春东和小朱，都发言批评了他。

有的说：

“不愿意调车还骂人，太不对！”

有的说：

“咱们是为人民为革命工作，不是为哪一个人。”

有的甚至说：

“老郑总爱偷个懒耍个滑，调调皮骂骂人；对毛泽东号影响不好，对他自己也不好。”

老郑一看大家都不满意他，和以前大不相同了，天下变了，就没有敢再说什么，蹩了一头大汗。

临末郭树德说了：

“老郑虽然有这些缺点，可是也不能全怪他。咱们都是从旧社会里来的，谁都有些毛病。以前大家也缺少互相批评互相帮助，要不然，我相信老郑早就把这些缺点改了。老郑也不必难过，大家批评你都是为了你好！”

这时商宝恒说道：

“郭大车这话我老商最赞成！老郑，”他看了看他：“没有什么的，从今以后，跟着大伙走就是了。”

郑笃恭抹着汗，脸发烧，挤着眼皮，眼角上有些泪水，似乎快要掉下来的样子。（附图片）

庄言  插图

描述：

