id: 90697c042a
标题：铭刻在亿万人民心中的口号  山东滕县东江大队坚持学大寨、大干快上的故事
日期：1978-1-10
是否是时间段：false
作者：南振中
来源：
标签：华国锋,四人帮,山东文革,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
铭刻在亿万人民心中的口号

山东滕县东江大队坚持学大寨、大干快上的故事

在我们的生活里，有着许许多多响亮的口号，如冲锋的号角，象催阵的战鼓，激励着人们去战斗、前进！

“大干快上！”就是一个激励着亿万人民大干社会主义的战斗口号。尽管“四人帮”给它加上种种罪名，想把它从人们的心头铲掉，然而，这个钢铸铁打般的口号，是铲不掉抹不掉的，因为它充分反映了人民群众的意志，深深地铭刻在亿万革命人民的心中。

还是让我们从一个发生在东江大队的真实的故事说起吧。

一九七五年的秋天，第一次全国农业学大寨会议的东风，吹到了山东省滕县山亭公社东江大队。这个大队“山高坡陡石头多，土薄地瘦水源缺”，从前是山东省滕县东部有名的穷山窝。近几年来，他们在五山三岭摆战场，炸平了小东山，搬走了火石岭，青石板上造出了高产田，被人们誉为“深山明珠”。学习了华国锋同志的《全党动员，大办农业，为普及大寨县而奋斗》的报告，从干部到群众，都鼓足了劲头，决心进一步“大干快上”，为普及大寨县贡献力量。党支部拟定了一个改河造地规划，要在村南十字河的沙滩上，筑起一道一千多米长的石砌坝堰，把河水逼到南山脚下，从“龙王”嘴里夺回二百多亩好地来。“大干快上”的标语贴满工地。社员们人人心上烧了一把火，他们提出“先烈流血咱流汗，两天任务一天完”。

可是，没有多久，“四人帮”刮起的一股妖风吹到了南沙滩。有人说：听说“大干快上”这个口号不提了，还有人说：东江大队光知道干，是“唯生产力论”。工地上，“大干快上”的标语也不见了。

群众心头上的火是扑不灭的，大队党支部书记王现田心里气忿，找老烈属刘洪川谈心。刘洪川大爷说：“别听那些闹虫子叫！天大的风，有大伙给你顶着！”有老贫农撑腰，王现田心里更扎实了。他说咱也跟它来个“对着干”！他找了几个青年人，用石灰水加水胶，把“大干快上”的豪迈口号更显眼地刷在工地的石坝上。

转过一九七六年元旦，“四人帮”批判所谓“唯生产力论”的鼓噪越来越响。他们污蔑大干快上是“不抬头看路”，改河造地是“给走资派脸上贴金”。一小撮阶级敌人趁机捣乱，少数社员思想上也产生了波动。当时，工程进入了紧张阶段，许多地段遇上了“石炼”，砂和石子凝结在一起，镐刨不动，撬杠撬不开。急需爆破，可是炸药的供应却中断了。南沙滩工地上的“大干快上”四个大字，也被人用锅底灰涂抹掉了。王现田连夜赶到县委，县委书记坚决支持他，说：“你们大干快上没有错！”并且当即让有关部门尽快帮助他们解决了炸药。

王现田激动地返回东江大队。当天晚上召开了支委扩大会，传达了县委负责同志的指示。第二天，又召开了社员大会，进一步学习华国锋同志的重要报告，来了个“重新发动再加油”。党支部引导干部、社员联系自己的亲身经历，联系东江大队的巨大变化，批驳反对“大干快上”的种种反革命谬论。社员们说：旧东江变成新东江，全是用汗水换来的。不大干，哪来社会主义？不大干，哪能有今天！老贫农刘广永说：小地变大地、低产变高产、缺粮变余粮、穷山变富山，这样大干有啥罪过？不大干快上，让咱们再去喝糊糊汤？

树越修越直，理越辩越明。东江大队的贫下中农认准了“大干快上”没有错。白灰刷的口号被涂抹以后不几天，他们找来一块铁板，用钢凿凿成“大干快上”四个大字，每个字都涂上了鲜艳的红漆，高高地挂在南沙滩工地的松门上。

南沙滩工地又出现了热火朝天的大干场景：白天，红旗招展；夜晚，上百盏马灯舞成一条“火龙”。结果，提前二十一天完成了原定的工程任务。新造的二百二十亩河滩地，平展展，暄蓬蓬，种上春玉米，当年一季过“长江”。

粉碎“四人帮”以后的第一个春天来到了东江大队，山欢水笑，贫下中农人人脸上添光采。他们召开批判会，忿怒揭发批判“四人帮”反对“大干快上”的罪行。他们用雪白的石灰水，把“大干快上”的口号刷在村落的墙壁上、提水站的大坝上和山岭梯田的石堰上。去年，在这个口号前，又新添了四个大字：“抓纲治国”。社员们说，过去“四人帮”捣乱，干社会主义抬脚动手都是错，心里憋气；现在，华主席带领我们抓纲治国，到了甩开膀子大干的时候了。一九七六年冬到一九七七年春，缺雨少雪，村前十字河断流，他们大搞水利，奋起抗旱，“气死龙王斗倒天”，一九七七年全大队粮食平均亩产一千八百斤，总产净增三十万斤。

“大干快上”这个口号，它铭刻在亿万人民的心上！	    新华社记者　南振中

描述：

