id: 906af22311
标题：北京厂矿和建筑企业职工业余文化工作会议号召　拿起文化武器反右倾鼓干劲
日期：1959-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京厂矿和建筑企业职工业余文化工作会议号召

拿起文化武器反右倾鼓干劲

本报讯　17日举行的北京市属厂矿、建筑企业职工业余文化工作会议，号召全市职工配合轰轰烈烈的生产高潮，大力开展宣传鼓动和文化娱乐活动，欢天喜地迎接伟大的国庆十周年。

这次会议是由中共北京市委文化部召开的。会议要求各厂矿、建筑企业单位，密切配合当前反右倾保守思想的斗争和增产节约运动的新高潮，积极开展业余文化活动，使全体职工鼓足干劲，大搞生产，男女老少欢天喜地迎国庆。会议希望各单位根据具体情况，在可能条件下发动能够写作的职工进行业余写作，利用各种形式进行宣传鼓动和文化娱乐活动，歌颂党的社会主义建设总路线的伟大胜利，歌颂生产大跃进，表扬先进人物和先进事迹，提高职工思想觉悟，反对形形色色的保守思想和松劲情绪；同时，使职工群众得到正当的文化娱乐，生活得更加愉快，从而在生产上干劲更加充沛。

在这次会议上，以职工业余文化活动经常化著称的北京兴平机械厂、开展群众性文娱活动较好的北京棉纺三厂、能在较差的物质条件下经常开展文化活动的北京仪表厂等单位的代表介绍了经验。

会议指出，一年以来，北京厂矿、建筑工地的职工业余文化活动，在各级党委领导下，坚持了为政治服务、为社会主义建设服务的方针，在工作中走群众路线，因而有了很大的跃进。文化活动的规模、声势和深度都有了发展。当前北京市职工业余文化工作的主要特点，是工作的开展越来越趋向广泛、深入和正常化。会议指出，目前的主要问题是一小部分厂矿的领导上对于这个工作重视不够，缺乏经常的系统的领导，文化活动不够广泛和深入，没有积极吸引更广大的职工参加；专业文化单位对它们的帮助也还不够。会议认为，根据一年来的经验，厂矿职工业余文化工作，必须密切配合生产和中心工作，坚持业余自愿的原则，充分发挥群众的创造性和积极性，百花齐放，推陈出新，灵活多样，因地因时制宜地开展为职工喜见乐闻的活动；文化活动的形式和方式要多样化，要大、中、小结合，目前应以中、小型为主，排演大戏要根据需要和可能，对大戏不要一律排斥，但不能太多；要注意逐步提高活动质量，深入到职工生活的各个角落，坚持正常化，使尽可能多的职工能够享受文化生活，并且勤俭办事。各厂矿企业部门的党委应当加强对职工业余文化活动的统一领导和安排，以保证职工业余文化活动经常地、健康地开展。

据今年6月份统计，北京市各厂矿中，有职工业余文化活动组织五千多个，车间、科室俱乐部和图书室共二千二百多所，经常参加活动的职工已经由1958年的五万多人增加到目前的九万多人，半数以上的单位都能比较经常地开展活动。许多厂矿除配合生产和中心工作进行宣传活动和文艺演出以外，还开展了“周末乘凉晚会”、“夜公园”、“小天桥”、“小庙会”、“游艺茶座”等有意义的、多种多样的文化娱乐活动，受到广大职工的欢迎。许多工厂把文化活动下放到车间，并开展“图书下宿舍”等活动，尽可能便利职工。北京棉纺三厂除全厂性图书馆外，还有二十个宿舍图书馆，能容纳一千五百多名工人读书。国庆前后，许多厂矿将举行文艺会演和大跃进展览以及广播会等。兴平机械厂等单位还准备展览职工业余文艺创作。现在，许多厂矿已积极行动起来。（附图片）

北京第一机床厂业余歌舞团的团员们在演出之前　王可信　魏中时摄

描述：

