id: 906f51c369
标题：美国人民反侵越战争的斗争滚滚向前  充分表明广大美国人民正在加速觉醒
日期：1969-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：越南战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国人民反侵越战争的斗争滚滚向前

充分表明广大美国人民正在加速觉醒

一月内爆发两次席卷全国、有百万群众参加的大示威，在美国历史上是空前的。美帝越来越陷入世界革命人民和美国人民的重重包围之中

新华社十八日讯　本社记者报道：十三日到十五日，从华盛顿到旧金山，美国一百多万人民群众，冒着狂风暴雨和大雪严寒，冲破了尼克松政府的种种阻挠，又一次掀起了一场席卷美国各地的、空前规模的反对侵略越南战争的大示威。这场大示威，离开十月十五日百余万群众参加的全国性的反对侵越战争的大示威，只有一个月。在一个月内，接连爆发这样大规模的反对侵越战争示威，在美国历史上是前所未有的。这种情况的出现，充分说明了美国人民正在加速觉醒，美帝国主义越来越陷入了世界革命人民和美国人民的重重包围之中。

美国人民掀起的这次反对侵越战争的新的斗争高潮，群众基础广泛，口号明确集中，斗争方式多样。除了大批青年外，工人、职员、教师、家庭妇女、士兵和宗教界人士等，极为广泛的社会阶层都参加了这场斗争。十三日傍晚到十五日清晨，四万多名示威群众，冒着狂风、冰雹和雷电，在白宫前举行了长达四十小时的示威。十五日，在华盛顿和旧金山又爆发了分别有三十多万和二十多万群众参加的大示威。示威群众明确提出要求美国反动政府立即停止侵越战争，撤回侵略军。与此同时，在这三天内，在芝加哥、伯克利、纽约、圣路易斯等城市和全国许多的大学、中学和居民区，广大群众广泛地展开了各种形式的斗争，他们举行反战集会、罢课、游行示威，以及到工厂、商店、车站和挨家挨户散发反对侵越战争的传单。在一些地方，大批群众还冒着大雪和零下二十多度的严寒进行了示威。

美国人民连续不断掀起反对侵略越南的斗争，是对坚持对外实行疯狂侵略和对内残暴镇压人民的尼克松政府的一个响亮的回答。美帝新头目尼克松从今年年初上台以来，为了对付国内人民反对侵越战争的斗争，一直在加紧使用反革命两手策略。他一方面大念“和平”经，加强欺骗手法，玩弄在越南南方部分“撤军”的花招；另一方面，又不断对国内人民的反对侵越战争的斗争进行威胁和镇压，目前在芝加哥就正在对参加去年反对侵越战争的斗争的一些示威者进行法西斯式的审讯。在十月十五日百万群众反对侵越战争大示威后，尼克松慌了手脚，他在十一月三日的电视演说里，除了继续大放“和平”烟幕外，还悍然拒绝立即撤出全部侵略军，赤裸裸地暴露了他与越南人民和美国人民为敌到底的狰狞面目。接着尼克松政府又在华盛顿调集了四万多名法西斯军警，堆起了沙包，筑起了工事，对美国人民进行了露骨的武力威胁。但是美国人民是骗不了，吓不倒的。他们反对侵越战争的斗争一浪高过一浪地滚滚向前发展。今年四月初，在华盛顿、芝加哥、旧金山、洛杉矶等四十多个城市就同时爆发了数万群众参加的反对侵越战争的示威。今年十月十五日，进一步爆发了席卷美国各地的、有百万群众参加的大示威，而十一月十三日到十五日，进一步爆发了这次空前规模的反对侵越战争的示威新高潮。

尼克松政府对外扩张侵略，对内镇压人民的事实，从反面教育了千千万万的美国人民，使他们日益认清了美帝国主义的本质，日益看穿了尼克松政府玩弄的种种欺骗花招。今年以来，示威群众不断指出，“尼克松是亿万富翁的工具”；尼克松政府的侵越政策和约翰逊政府一模一样，没有什么区别。在这次反对侵越战争新高潮中，在华盛顿带头示威的，是一名二十三岁的青年妇女，她的丈夫被尼克松送到越南充当了炮灰。这名普通妇女，毅然拒绝了尼克松政府假惺惺地发给她的所谓“银星奖章”，勇敢地参加了这次示威。在美国许多地方，还有大批现役美国军人举着“富人的战争，却要穷人去打”等标语，积极参加了这次反对侵越战争的大示威。尼克松政府调集四万多名军警来对付要求停止侵越战争的示威群众，使广大的美国人民进一步认识到，尼克松政府的枪口，不仅对准了越南人民，而且直接对准了美国人民，美国人民和越南人民的利益是完全一致的，只有尼克松等一小撮垄断资产阶级及其代理人，才是他们共同的敌人。这就是为什么在美国人民群众反对侵越战争的示威队伍中，越来越多的人打起了越南南方民族解放阵线的旗帜，在许多地方示威者还愤怒地撕毁了美国星条旗。

美国人民掀起一次比一次高涨的反对侵越战争的斗争浪潮，决不是偶然的。美国反动统治集团坚持侵越战争，使美国士兵的伤亡大大超过了侵朝战争。财政赤字累计已达一千二百多亿美元。今年苛捐杂税的总额已达一千九百亿美元。严重的通货膨胀，使美元购买力直线下降，尼克松上台后，物价以年率百分之六点五的速度上升。越来越多的劳动者被抛进失业大军，据美国报刊统计，从尼克松上台以来，美国失业人口已增加了二十五万。这种活生生的现实，促使美国人民迅速觉醒起来，并且日益广泛地投入反对美国反动政府的侵略政策和战争政策的斗争。

伟大领袖毛主席曾经指出：“美国反动派要掀动战争，首先必须进攻美国人民。他们已经在进攻美国人民了，他们从政治上、经济上压迫美国的工人和民主分子，准备在美国实行法西斯主义。美国人民应当起来抵抗美国反动派的进攻。我相信他们是会这样做的。”美国人民反对侵越战争大示威的兴起和不断发展，充分证实了伟大领袖毛主席的英明论断。随着美国人民的加速觉醒，他们必将掀起更大规模的斗争高潮。美国反动派的倒行逆施，到头来只能加速自己的灭亡。

描述：

