id: 468749e1bd
标题：扭转“政府管不了，农业社管不着”的局面　山西对个体农民加强领导
日期：1957-8-25
是否是时间段：false
作者：商恺
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
扭转“政府管不了，农业社管不着”的局面

山西对个体农民加强领导

本报讯　记者商恺报道：山西省加强对个体农民的领导。山西农村自从实现了农业合作化以后，各地普遍发生了放松对个体农民领导的现象。目前个体农民的情况是：“政府管不了，农业社管不着”。他们可以不参加政治活动，不接受社会主义教育，甚至发展到不履行交纳农业税的义务，不按照国家规定出卖余粮和其他农产品。据大仁县的调查，全县五百户个体农民，1956年应交纳的公粮和交售的余粮，至今没有完成，有些户甚至颗粒不交。有些干部甚至政府部门由于有右倾思想，对此种情况不敢处理，怕处理不好扩大了人民内部矛盾。如忻县秦城乡的个体农民张四河，去年打了四千五百斤粮食，应卖一千六百斤余粮，至今颗粒不卖。乡政府教育无效，控告到县法院，法院借口

“法律上没有这一条规定”，拒不受理，并对乡干部说：“这是人民内部矛盾，你们还是进行动员教育吧！”据忻县粮食局长冯林彪谈，全县八百零八户个体农民，大部分对交售粮食都抱这种态度。

在干部右倾思想的纵容之下，许多个体农民变得日益嚣张。他们不但不出公粮，不售余粮，甚至公开出高额工资雇佣农业社员给他们劳动，而自己去搞商业投机。安泽县尧店乡的个体农民杨忠，以比农业社劳动日价值高一倍的工资，雇佣社员给他劳动，并管吸烟、喝茶。在他的拉拢下，有些社员竟要求退社。

中共山西省委及省人民委员会认为个体农民的这种违法行为，不仅影响国家征购任务的完成，而且对合作社直接起着破坏瓦解的作用。因此，决定进一步加强对个体农民的教育改造工作。记者曾就此事访问了武光汤副省长。据他谈：目前省人民委员会正在起草一项关于加强对个体农民的领导的规定，准备提交即将召开的省人民代表大会讨论通过，在全省执行。这项规定的主要内容大致如下：

一、明确规定个体农民归乡人民委员会直接领导。乡人民委员会在布置各项工作和传达各项政策的时候，必须具体安排个体农民的工作。在召集有关全体农民的会议的时候，必须吸收个体农民参加。为此，在有三户以上个体农民的村，可以组织农民小组，以便对他们进行工作。

二、个体农民必须依法交纳农业税和依法履行服勤义务，必须按照国家规定出售余粮和其他农产品，违者必须依法惩处。欠交公粮欠售余粮者应依法补交补售。

三、个体农民可以根据国家规定，进行自产自销的农民贸易，但进行非法的投机商业活动应该依法取缔。

四、个体农民在农忙季节劳力不足时，可以提请合作社给予帮助，但不得私自以高额工资雇用合作社社员。

五、个体农民在生产和生活上有困难者，国家和合作社应当给以帮助，不得歧视。

描述：

