id: 4687fe2692
标题：大搞结党营私是为了篡党夺权
日期：1976-12-9
是否是时间段：false
作者：河北省武邑县人民武装部
来源：
标签：四人帮,夺权,反潮流,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大搞结党营私是为了篡党夺权

河北省武邑县人民武装部

王张江姚“四人帮”打着搞三结合的幌子，唱着培养新生力量的调子，干的却是结党营私的勾当。他们把毛主席关于无产阶级革命事业接班人的五条标准抛到九霄云外，另搞一套。在“四人帮”看来，不管什么人，只要你敢“造反”，敢“反潮流”，就大捧特捧，大拉特拉，立刻破格提拔，入党做官。而他们的所谓“造反”，却是造无产阶级的反；所谓“反潮流”，却是反马克思主义的潮流。为了拉人下水，组织一支反革命的队伍，他们甚至拾起早被人们批臭的天才论，大搞唯心论的先验论，从一次发言、一篇文章中发现“苗子”，选拔“天才”，培养他们的接班人。他们选拔干部的标准，完全同林彪一样，以我划线，顺我者昌，逆我者亡，根本不是革命的“三结合”。他们违背毛主席关于无产阶级革命事业接班人的五条标准，大搞结党营私，就是要把我们党搞乱，把军队搞乱；就是要自成体系，分裂党的团结，篡改党的无产阶级性质，以达到篡党夺权的罪恶目的。

描述：

