id: 4689c1a92a
标题：祁连山上的伐木场
日期：1960-1-16
是否是时间段：false
作者：大波
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
祁连山上的伐木场

大波

祁连山森林，有它独具的特色，人们常常用“林海无边”来形容它的广大和茂密，最奇特的是，在那海一样宽广的森林里，全都长的是杉树——祁连人称“云杉”，找不到一株旁的树种。云杉，树干笔直，枝叶像钢针一般，在高空中伸展，四季常青，十分可爱！

百　花　门

伐木场的大门是十分别致的。它是面对公路的一个山口，一条像楼梯似的山路，从山上直通到公路旁，伐木工人把它称作“跃进台阶”。上了台阶，就进入林区了。蜿蜒曲折的路旁，长满了各色各样的野花，有红的，有黄的，有蓝的，有白的……。在花丛中，还长着红色的像荔枝一样大小的野樱桃，味道香甜；酸味的野梅子，最能解渴，伐木工人进山时，总爱摘上几颗放在衣袋里，渴了就吃上一个，说也奇怪，你走完这段进山的路，在林子深处，花果就少了。所以，伐木工人把这里叫做“百花门”。你看那彩色斑烂的花朵，在路的两旁争艳齐放，多么像鲜花扎成的天然彩门啊！

“红色公路”

走完进山路，迎面就是一条平坦的公路，一直通向伐木场。采伐队队长对我说：“这就是我们的‘红色公路’啦！”这是一条简易林区公路，看来刚修筑不久，森林里肥沃的黑土还油光闪闪的哩！那么这黑土筑成的简易林区公路，怎么竟叫做“红色公路”呢？

祁连采伐队几年来都是用木道运材，将木材在地上铺成一条道路，用人力把木材搬在道上，工人们拉着木材由山上往山下滑。这种运输方法的效率很低，即使是一件五、六米长的木材，也要一个工人用绳子套住往山下拉，费人工又费时间。早在去年9月初，祁连采伐队就提前超额完成了全年的采伐任务，但是，木材不能很快运出山去，尽管山里木材堆成山，山下的木材仍赶不上用材单位的需要。党的八届八中全会关于增产节约运动的决议，极大地鼓舞了采伐队职工。全体伐木工人就组织起来突击抢修，采伐队全体干部也上山参加突击修路，不过半个月，这条长达十余公里的简易林区公路建成了。

修筑林区公路，是伐木工人多年来的愿望。但是，人们过去只是想，却没敢动手做，现在只用半个月就办成了。主要原因是，采伐职工在八届八中全会精神的指导下，反对了右倾松劲畏难情绪，鼓足了更大的干劲，政治挂了帅，公路就很快上山了！“红色公路”这是伐木工人取的含义很深的名字。

伐木人的歌声

沿着“红色公路”前进，越过几处高高的木材堆，眼前展现出一片欢乐的劳动的场面：伐木工人们有的正在把木材运到公路近旁，准备汽车来装运，有的正在采伐……。森林里人声鼎沸。伐木声，树木倒下的巨响，工人们唱的欢腾热烈的号子……，各种各样的声音交织在一起，……组成了一首美妙的乐章！

在公路左侧，有八、九个工人正在把一件直径约一米的大木材往公路旁搬运，他们动作协调，个个精神紧张而又愉快，一面搬运，一面喊着劳动号子。

那是采伐队的红旗小组，他们全是撒拉族人，祖祖代代都是伐木工人。你看那走在前面的那个小伙子，他是先进生产者，名字叫何海子日，他的祖父从十五岁当伐木工，一直干到六十八岁头发白了才退休，他的父亲也是伐木工，解放前被万恶的马步芳匪帮打断了腿……

这时突然从公路右侧传来一阵响亮的歌声：

林业生产比干劲，

夺红旗，

挑战应战加油干哩！

积极战斗在森林里，

争上游，

跃进跃进再跃进哩！……

那里，十多个青年伐木工正坐在篝火旁，边喝茶边唱着青海花儿哩！那是采伐小组的工人歇下来在喝茶。我和王俊同志向他们走过去，在篝火旁坐下来。乐观而健谈的伐木工人们，一个一个不停的向我们述说生产竞赛情况。听他们的声音，有青海人、河南人、陕西人、四川人，还有广东人……。队长笑着对我说：“我们祁连采伐队的小伙子是来自祖国各地的。他们有的到这里还不到一年，可是很快就习惯了这里寒冷的气候，学会了采伐技术。他们彼此亲如兄弟！如果不是语音的差别，你会完全以为他们都是老青海人哩！”

描述：

