id: 468a4e1bba
标题：华主席在欢迎宴会上赞颂两国伟大友谊  中朝人民团结战斗胜利在一起
日期：1978-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,朱德,四人帮,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华主席在欢迎宴会上赞颂两国伟大友谊

中朝人民团结战斗胜利在一起

新华社平壤五月五日电  华国锋主席今天晚上在金日成主席举行的欢迎宴会上的讲话，全文如下：尊敬的金日成主席同志，尊敬的朝鲜劳动党和朝鲜政府

各位领导同志，同志们，朋友们：

我们应朝鲜人民的伟大领袖金日成主席同志的盛情邀请，怀着十分高兴的心情和深厚的兄弟情谊，来到亲密邻邦朝鲜民主主义人民共和国的英雄国土，进行正式友好访问。从鸭绿江畔的新义州市，到你们光荣的革命首都平壤，我们到处受到了极其热烈隆重的盛大欢迎。在这个充满革命团结气氛的宴会上，金日成主席同志作了非常热情亲切的讲话，表达了朝鲜人民对中国人民的同志、战友和兄弟般的真挚感情。这一切使我们深受感动。我代表中国共产党、中国政府和中国人民，向尊敬的金日成主席同志，向朝鲜劳动党、朝鲜民主主义人民共和国政府和兄弟的朝鲜人民，表示衷心的感谢，并致以崇高的敬意。

朝鲜人民是伟大的人民。朝鲜民主主义人民共和国是伟大的社会主义国家。朝鲜劳动党是伟大的马克思列宁主义的党。几十年来，朝鲜人民在自己的伟大领袖金日成主席和朝鲜劳动党的英明领导下，经历了艰苦的光荣的战斗历程，在东方和世界革命历史上写下了可歌可泣的英雄史诗。

由金日成同志组织和领导的抗日武装斗争的胜利，结束了日本帝国主义的殖民统治，创建了人民当家作主的朝鲜民主主义人民共和国。这就开辟了朝鲜历史的新纪元。

在伟大的祖国解放战争中，朝鲜人民英勇奋战，不惜承担最大的民族牺牲，在第二次世界大战后第一个打败了美帝国主义，粉碎了它的大规模武装侵略，保卫了朝鲜人民革命的成果。这个伟大胜利，使国际形势发生了深刻的变化，是美帝国主义走下坡路的重要标志。朝鲜人民为全世界革命人民树立了小国战胜大国、弱国战胜强国的光辉榜样。

在社会主义革命和社会主义建设事业中，朝鲜人民遵循金日成主席提出的自主、自立、自卫的革命路线，大力开展千里马运动，开展思想、技术、文化三大革命，取得了巨大成就。我们高兴地看到，在短短的时期内，在美帝国主义空前残酷的侵略战争所造成的废墟上，朝鲜人民凭着自己的双手，奇迹般地把自己的国家建设成为拥有巩固的自立民族经济基础、强有力的全民防御体系和灿烂民族文化的社会主义国家。今天，宏伟的第二个七年计划又在朝鲜人民面前展现出一幅更加辉煌的前景。代表朝鲜人民美好未来的北半部社会主义基地，到处呈现出欣欣向荣的景象。中国人民十分钦佩朝鲜人民的伟大成就。我们衷心祝愿你们取得新的更大的成就。

早日实现祖国的统一，是全体朝鲜人民的共同愿望。朝鲜民主主义人民共和国政府，为了实现朝鲜的自主和平统一，作出了坚持不懈的努力，多次提出积极建议和合理主张。但是，由于美帝国主义和朴正熙集团的破坏和阻挠，朝鲜至今依然处于分裂状态。中国共产党、中国政府和中国人民一贯支持朝鲜人民争取祖国统一的神圣事业。我们一向认为，朝鲜的统一问题，应当由朝鲜人民自己解决，任何外部势力都不得干预。“联合国军司令部”应当立即解散，美国必须把它的侵略军队和武器装备全部撤出南朝鲜。我们坚决支持金日成主席提出的关于朝鲜自主和平统一的三项原则和五点方针。任何制造

“两个朝鲜”，妄图使朝鲜的分裂永久化的阴谋，都是违背全体朝鲜人民意志和历史发展要求的，是注定要失败的。我们坚信，在金日成主席的正确领导下，经过朝鲜人民的坚韧斗争，一个完整、统一的朝鲜必将出现于世界。

同志们，朋友们！

当前世界大局，是十分令人鼓舞的。第三世界国家的团结日益加强，一个以第三世界为主力军的国际反霸统一战线日益壮大，世界人民的团结斗争不断地给超级大国以沉重打击，这是国际形势大好的突出标志。朝鲜劳动党、朝鲜民主主义人民共和国政府和朝鲜人民，为团结第三世界国家和支持不结盟运动，为支援被压迫民族和被压迫人民的革命斗争，为反对帝国主义、新老殖民主义和支配主义，作了坚持不懈的努力。朝鲜民主主义人民共和国的国际地位日益提高，朝鲜人民的朋友遍于全世界。朝鲜人民和全世界人民斗争的无数事实证明，得道多助，失道寡助。我们深信，不管斗争怎样困难、曲折，胜利一定属于全世界革命人民。世界前途是光明的。这个历史的总趋势是任何人也改变不了的。

同志们，朋友们！

我们是在我国人民渡过了十分困难的时刻，经受了严峻的考验，取得了伟大胜利的情况下，到你们国家来进行访问的。一九七六年，我国人民的伟大领袖毛泽东主席和他的亲密战友周恩来总理、朱德委员长相继逝世，王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”反党集团趁机加紧了篡夺党和国家最高权力的阴谋活动，我国社会主义事业处于空前危难之中。我国人民在我们党中央领导下，继承毛泽东主席的遗志，粉碎了王张江姚“四人帮”反党集团，胜利地结束了第一次无产阶级文化大革命，使我国社会主义革命和社会主义建设进入了新的发展时期。一年多来，我们贯彻执行毛泽东主席的革命路线，在各条战线上都取得了重大胜利，全国形势越来越好。在我们失去毛泽东主席和周恩来总理、朱德委员长的时刻，你们分担了我们的悲痛。在我们欢庆粉碎“四人帮”的伟大胜利的时刻，你们共享我们的欢乐。在这里，我们向金日成主席同志，向朝鲜劳动党、朝鲜政府和朝鲜人民，表示深深的感谢。

中朝两党、两国和两国人民的战斗友谊和革命团结，是毛泽东主席和周恩来总理在世时，同金日成主席一道亲手培育起来的，是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础之上的，是两国人民在反对共同敌人的长期斗争中用鲜血凝成的，是久经考验的、牢不可破的。我们是同生死共患难的亲密战友。我们两党、两国互相尊重，平等相待，互相支持，密切合作。我们之间的这种关系，不愧是兄弟党、兄弟国家之间关系的典范。

中国人民无限珍视伟大的中朝友谊，并将继续为它的巩固和发展作出自己的一切努力。不论世界风云如何变幻，中国人民都将一如既往，同朝鲜人民团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

现在，我提议：

为朝鲜民主主义人民共和国的繁荣昌盛，

为中朝两党、两国和两国人民牢不可破的战斗友谊和革命团结，

为世界各国人民的友谊和团结，

为朝鲜人民的伟大领袖、中国人民的亲密朋友金日成主席同志的健康长寿，

为朝鲜劳动党和朝鲜政府各位领导同志的健康，

为各国使节和夫人的健康，

为同志们和朋友们的健康，

干杯！

描述：

