id: 468e121935
标题：德意志民主共和国——德国和平和社会主义的堡垒——庆祝德意志民主共和国成立十周年
日期：1959-10-7
是否是时间段：false
作者：威廉·皮克
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
德意志民主共和国——德国和平和社会主义的堡垒

——庆祝德意志民主共和国成立十周年

德国统一社会党中央委员会政治局委员德意志民主共和国总统

威廉·皮克

今天，德意志民主共和国人民，同西德爱好和平和爱国的力量一起，庆祝他们国家成立的十周年。德意志民主共和国劳动人民怀着对他们通过欢欣鼓舞的生产劳动和科学文化活动而获得的伟大成果的自豪心情，同西德爱好和平和爱国的力量一起，庆祝他们国家成立的十周年，庆祝1959年10月7日。

德国工人阶级在它的政党的领导下，在德国的一部分土地上建立了和平的堡垒。科学社会主义天才的奠基者改变世界的思想、德国和国际无产阶级数十年斗争的经验，在我国已经变成了现实。这样，德意志民主共和国就成为一个和平和所有德国人幸福和富裕的国家的光辉榜样了。

由于工人阶级政党英明的和忠于原则的政策，由于我国政府的和平政策和劳动人民的成就，德意志民主共和国在全世界爱好和平的人民中享有崇高的威望。德意志民主共和国和所有社会主义国家一起，在通向社会主义—共产主义的道路上胜利前进，在保卫和平的斗争中，在同资本主义国家进行的和平竞赛中作出自己的贡献。

伟大的社会主义苏联和所有社会主义国家，对我们和平的国家的建设给予了兄弟般的援助。因此，在德意志民主共和国十周年的时候，我们衷心地感谢各国共产党和社会主义兄弟国家的劳动人民的友好支持。1945年5月，苏联战胜希特勒法西斯的世界历史性的胜利和德国帝国主义在军事上的全面失败，给我国人民打开了通向和平未来的道路。必须清算法西斯分子对欧洲各国人民的滔天罪行，清算两次毁灭性的世界大战的发起者。必须清除法西斯分子留下的精神上和物质上的废墟，并本着和平和各国人民谅解的精神建设新生活。领导解决这些任务的是这样的一些德国人，他们曾站在爱好和平的各国人民一边向希特勒进行斗争，他们曾和欧洲各国受奴役者在监狱和集中营里共同抵抗法西斯野蛮人，他们曾用他们最优秀分子的鲜血来证明他们对社会主义理想、对无产阶级国际主义的忠诚。

德国共产党在1945年6月11日的历史性号召（这个号召得到德国社会民主党中央委员会的赞同）中，提出了克服混乱、饥馑和贫困以及德国民主的新建的具体纲领。它要求从政治上和经济上完全剥夺德国破坏者的权力，没收纳粹骨干分子和战犯的全部财产，并把他们的企业转为全民所有，清除大地产占有制度和分配容克地主的土地，并把所有法西斯分子从行政机关、经济、司法、教育事业和文化生活中清除出去。这个纲领是符合所有爱好和平的德国人的利益的。在争取实现这些要求的斗争中，德国共产党和德国社会民主党巩固了两党行动的一致，所有爱国力量在反法西斯和民主政党联盟中建立了合作。

德国东部的工人作出了正确的结论：只有团结起来，他们才强大得足以最后地战胜敌人。

1946年4月，德国共产党和德国社会民主党合并成为德国统一社会党，这是具有重大民族意义的事件。这是马克思列宁主义在德国工人运动中的胜利，它为在德国发展一个新型的统一的马克思列宁主义政党奠定了基础。我国劳动人民团结在统一的工人阶级的周围，着手去实现德国共产党6月号召所提出的任务。这些任务符合爱好和平的各国人民的利益和正义的要求。他们要求取得防止德国帝国主义和军国主义的保证。在德意志民主共和国今天的地区，劳动人民在他们统一的政党的领导下，通过艰巨的阶级斗争，实现了德国历史上的最大的一次革命。在工人阶级领导下组成的最初的行政机关，就已显露了我们新的民主政权的革命本质。

在工人阶级的代表和其他反法西斯力量的领导下，各乡、县和州新建了民主自治机关，并新建了司法机关和公安机关。通过民主土地改革，把反动的、军国主义的容克地主的土地分配给了无地和少地的农民。康采恩老板和垄断巨头的企业和经济权力受到了剥夺。在1946年6月萨克森人民的公决中，四分之三的选民通过秘密投票方式，赞成剥夺战犯和纳粹骨干分子的财产，把它变成全民所有。在经济中出现了强大的国营成分。这一斗争消灭了帝国主义大资产阶级和军国主义、大地主的社会经济基础。

民主教育改革粉碎了有钱人的教育特权。这一改革同其他旨在根除法西斯主义和军国主义流毒、用进步的和人道主义的精神教育群众的措施一起，成为民主文化革命的重要组成部分。在这个时期内，巩固反法西斯和民主制度的一个重要任务就是：创立新的劳动道德和提高劳动生产率。在我们的革命发展的第一个阶段，即反法西斯和民主革命中，在没有内战的和平道路上，利用议会机构对社会经济关系和阶级力量实现了重大的变化。在革命变革过程中，建立了有其他人民阶层参加的工农民主专政。

尽管反动派费尽心机，但从来没有能够粉碎所有党派都参加的反法西斯和民主联盟，或者只是使它陷于瘫痪。在工人阶级政党——德国统一社会党的领导下，所有民主力量都一致起来，动员人民执行这些巨大的任务。在这方面，他们得到社会主义苏联的友好支持。

正当德国东部实现坚持不渝的民主发展的时候，帝国主义国家在签订波茨坦协定后，立即就在西德开始推行一种旨在恢复德国帝国主义和军国主义势力的政策。他们阻挠人民民主力量的发展，并怂恿那些想要恢复垄断资本统治和保持反动政权的势力联合起来。

这种政策的目的是把德国的西部发展成为一个对付欧洲民主运动的反动堡垒和进攻苏联及其他社会主义国家的军事基地。

帝国主义占领国和德国反动派勾结在一起，分裂德国和阻挠民主发展，这再一次表明德国帝国主义者、军国主义者和容克地主只有在他们的统治和最大利润得到保障的时候，才对民族、祖国——德国感到兴趣。这些人在1945年又选择了叛国的道路。他们把仰仗美国帝国主义鼻息看作是夺回他们的旧的势力和地位的唯一可能。过去曾不止一次地给欧洲各国人民带来战争和破坏的这些势力，在西德重又准备行使政权和准备新的战争。

这种发展是和西德人民的意志背道而驰的。西德人民和我们共和国的人民一样，在1945年后，也想剥夺我国人民公敌的权力和建立一个爱好和平的民主的国家。遗憾的是，西德社会民主党右翼领袖没有从过去吸取教训。他们又走上了反共和保持工人阶级分裂的道路。在这方面，他们受到西方占领国的支持。西方占领国镇压了工人要求统一的声势浩大的运动。右翼社会民主党领袖用所谓走向社会主义的第三条路的笼络人心的言论，阻挠西德工人阶级统一的建立，怂恿复活德国帝国主义和军国主义，以及分裂德国的反动的反民族的政策。通过1949年9月西德分裂的国家的成立，垄断资本主义—帝国主义势力完成了德国的分裂。他们建立了波恩分裂的国家，为的是保障他们在西德的阶级统治，并从这个基础出发，力图在整个德国恢复金融资本、垄断资本家和军国主义者的独裁政权。

德国东部人民团结在民主德国全国阵线中，用成立德意志民主共和国来回答帝国主义分裂主义者的罪行。民主德国全国阵线是从声势浩大的争取统一和公正和平的人民代表大会运动中产生的。

在德国东部建立工农政权，是掠夺成性的德国帝国主义和军国主义在1945年的毁灭性失败后所受到的最沉重的打击。德意志民主共和国的成立是德国和欧洲历史的转折点。

一个和平的国家诞生了。通过这个国家，德国有三分之一的土地摆脱了德国和外国帝国主义者的影响，堵塞了他们东进的道路。

这样就为一个未来的统一、爱好和平和民主的德意志国家奠下了基石。德国人民争取建立统一和缔结和约的斗争开始了一个新的阶段。作为德国民主和和平的堡垒，德意志民主共和国是唯一合法的德意志国家，因为在德国历史上第一次实现了“一切政权从人民出发”的原则，工人阶级同劳动农民、知识分子和其他劳动阶层结成联盟，行使着政权。德意志民主共和国是合法的德意志国家，因为它代表着我国人民的和平利益，并努力争取通过两个德国成立邦联的道路恢复德国的统一。在我们的工农国家中，劳动人民的切身的物质权利，如劳动权、休息权和其他基本权利得到了保障。

随着德意志民主共和国的成立，工人阶级对国家的经济、政治和文化发展承担了主要的责任。在这以前，中央政权还是由苏联军管会掌握的。工人阶级面临着新的问题。正确地解决这些问题，对德国的进一步发展具有决定性的意义。在反法西斯和民主变革期间就已形成了社会主义成分。随着工农国家的成立，向社会主义计划经济过渡和把我国经济的国营成分发展成为社会主义成分就成为必要的了。当帝国主义垄断资本从他们的波恩国家基地出发，竭尽全力想要消灭反法西斯和民主变革的成果的时候，这就显得更为迫切了。只有向社会主义革命过渡，反法西斯和民主变革的成果才能得到保障，才使得垄断资本、容克地主和军国主义者在德意志民主共和国复辟永远不可能。劳动人民在德国统一社会党的领导下，在经济建设中取得了巨大的成就。通过积极分子运动和竞赛运动的高涨，由于苏联和各人民民主国家的援助，我们的1949—1950年两年计划提前实现了，工业生产超过了战前水平，经济中的国营成分得到了巩固。这就使我们的党有可能在1950年7月宣布关于进一步发展国民经济的第一个五年计划的方针。这个五年计划使我们的经济、文化和科学的发展速度大大加快。

迅速发展生产力对我们的共和国具有特殊的意义，因为它必须在一个国家的领土上对帝国主义边界开放的情况下，同帝国主义制度展开经济竞赛。

在这方面必须考虑到，由于某些客观的原因，例如较严重的战争破坏和由于分裂而造成的经济不平衡，缺乏硬煤和重工业，我们共和国的基础比西部地区要困难得多，以致西德的资本主义在某些方面暂时能够取得很大的优势。我国劳动人民以巨大的努力和牺牲争取用自己的力量来提高生产，从而保障我们共和国的主权和我们民族的未来。

我国人民的一切创造性力量的解放，促使工业和农业生产急剧增长。国营成分在经济中已成了占统治地位的因素。在农业中，劳动农民开始在自愿的基础上组织农业生产合作社。我国劳动人民对劳动采取了新的态度，这也表现在广泛开展的积极分子运动、竞赛运动和革新者运动上。这些成就和各阶层人民日益提高的觉悟，使德国统一社会党有可能在1952年第二次党代表会议上作出了在德意志民主共和国有计划地建立社会主义基础的历史性决议。这就给所有劳动人民打开了幸福的美好的远景。

苏联共产党第二十次代表大会的决议，开始了国际革命运动中的新阶段，并且对于德国统一社会党的政策具有重大的意义。更好地运用党内生活的列宁准则，使党、国家机关和群众之间的关系更加密切，向教条主义进行斗争，——这是德国统一社会党从苏共第二十次代表大会中吸取的重要教训。

德意志民主共和国是社会主义阵营最西的部分，它同资本主义西德和帝国主义的破坏中心西柏林有着共同的边界。在这个时期，帝国主义者企图加紧从内部对它进行破坏，并把它拉入西欧帝国主义势力范围。这些企图由于工人阶级政党的目标明确的领导、德意志民主共和国人民民主制度的强大和不可动摇而遭到了失败。

一切破坏我们同苏联和苏联共产党的紧密团结的阴谋，都被坚决地击退了。德国统一社会党组织了反对各种修正主义理论的斗争。这些理论的目的在于削弱党和消灭工人阶级在社会主义建设中的主要工具——工农政权。德国统一社会党粉碎了在政治和经济方面会阻碍社会主义发展速度的一切修正主义的影响和现象。这些斗争使劳动人民更紧密地团结在工人阶级政党的周围，巩固了我国人民的道义上和政治上的一致，促使共和国精神和文化生活的进一步高涨，取得了新的卓越的生产成就。这样，德意志民主共和国就为粉碎国际反动派破坏社会主义阵营的团结、破坏苏联共产党在国际工人运动中的领导作用和消灭社会主义国家的人民民主制度的广泛的阴谋，作出了重大的贡献。德国统一社会党在这个最严酷的阶级斗争时期获得了巩固和增强，它更紧紧地团结在不可战胜的马克思列宁主义旗帜之下了。

与我们工农国家的和平发展相反，帝国主义者在德国西部迅速地复活了德国军国主义。西德被拉入侵略性的北大西洋公约，法西斯国家的重要人物恢复了名誉，并且被安插在国家、经济和军队的领导岗位上。

西德实行了义务兵役制，西德雇佣军开始了原子武装。反对这种毁灭性发展、热爱和平和拥护和平的西德人民受到迫害和镇压。德国共产党——西德唯一代表工人阶级利益的政党被禁止了。今天它重又秘密地展开反对军国主义和保卫和平的坚定不移的斗争。波恩的主要政客公开地承认，他们把西德军国主义化和原子武装看作是在德意志民主共和国、波兰西部地区和捷克斯洛伐克的部分地区恢复他们统治的前提。我们的通过谈判和平解决德国问题的不断努力，一直被波恩政府粗暴地拒绝了。这些努力在目前阶段具体表现在两个德国组成邦联的建议上。谁要是不愿谈判，而宣布重新武装为恢复德国统一的道路，那么他所追求的不过是战争而已。因此，波恩政府也就如此拼命地反对缓和国际紧张局势和结束“冷战”。波恩政府通过挑衅性的政策和它所怂恿的无数间谍和特务组织反对德意志民主共和国和社会主义国家的破坏活动，企图燃起“热战”的火焰。这里只要指出作为在德意志民主共和国心脏的间谍和破坏中心的西柏林的作用就够了。

阿登纳政府是欧洲唯一向其他国家提出领土要求的政府。在它的怂恿和扶植下，在西德成立了约一千二百个法西斯主义国防军传统协会，其中有四十五个双手沾满鲜血的党卫军刽子手的协会和五十个前移民者协会。这些协会的目的就是要向东方各国人民进行沙文主义和复仇主义的挑衅。

波恩政府觉得自己重又强大到足以训斥西欧国家领导人的地步了，如果他们拥护国际谅解的措施的话。第二次世界大战结束十五年后，西德帝国主义者在欧洲又成了最危险和最积极的战争挑衅者。因此，约束德国帝国主义和军国主义、在西德建立和平和民主，是和平解决德国问题的主要任务。

德国统一社会党第五次代表大会，在1958年提出了争取和平、争取社会主义在短短的历史时期内取得胜利、争取德国民族复兴成为爱好和平和民主国家的纲领。这之所以可能，是由于在建立社会主义基础的时期取得了政治、经济和文化的成就以及各社会主义国家给予了友好的援助和支持。我国人民民主政权已进一步发展了。根据列宁的指示，即社会主义国家的强大在于和人民群众的不可分割的紧密联系，劳动人民愈来愈多地被吸收参加国家和经济的领导。各阶层人民通过各级人民代表机构、委员会和领导核心、民主德国全国阵线和它在住宅区和街道的机构、工会和它的工厂委员会、生产讨论会、社会主义劳动队和劳动集体，积极地参加组织社会生活。在工人阶级政党的领导下，广泛地发展社会主义民主，巩固了德意志民主共和国的人民民主制度。

1958年德意志民主共和国的工业总产量比1949年增加了两倍，劳动生产率增加了一倍，社会主义企业的生产占工业生产的88.8％。在对外贸易方面，我国已和一百多个国家建立了正常的贸易关系。由于这种的经济高涨，德意志民主共和国的工业产量已占欧洲第五位。在农业方面，社会主义改造取得了重大的进展，劳动农民建立了一万多个农业生产合作社，这些合作社耕种着约40％的农业耕地面积。如果再加上国营农场的耕地面积，那么德意志民主共和国农业耕地面积有50％以上是社会主义经营的。广大的劳动农民自愿组织起来，就有可能在农业中广泛地利用科学技术，大大地提高劳动生产率和合作社农民的生活水平。农业生产合作社对大大提高我国农业生产起着最大的作用。第五次党代表大会原则上通过的七年计划规定，到1965年使工业生产比1958年进一步提高88％，并大大增加农业生产。劳动生产率将提高85％。实际工资将提高60％到65％，优抚金将提高55％。工作时间将进一步缩短。这些都是巨大的任务。我们坚信，我们一定会解决这些任务。德国统一社会党第五次代表大会的决议，唤起了劳动人民的巨大的创造积极性，这种积极性已经使得他们在执行这个计划时取得了重大的成就。

我国国民经济许多部门的发展速度目前已超过计划指标。1959年上半年工业总生产增长率是12％。在最后两个月增加到14％。社会主义工业的劳动生产率在过去八个月中提高了10.1％。8月15日，81.3％的生产工人参加了社会主义竞赛，社会主义工业中所有的工作队，有24.5％参加了争取“社会主义劳动队”称号的竞赛。

他们领导着争取超额完成计划的斗争。工人阶级成为新生活的自觉的建设者。他们当中最优秀的分子——积极分子、劳动英雄和生产革新者——是完成我国社会主义建设的尖兵。

在社会主义建设中，进一步巩固工人阶级和劳动农民及其他劳动阶层所结成的联盟有着特别的意义。我们也作了很大的努力，提高某些阶层的思想觉悟，这些阶层由于小资产阶级的习惯和数千年来因袭的工业小生产的传统而形成了浓厚的资产阶级思想。工人阶级在建立社会主义基础时意义最为重大的，是它和劳动农民联盟政策的进一步发展，这表现在帮助个体劳动农民自愿组织农业生产合作社这一点上。知识分子同样也发展成为一个新的阶层，他们和工人阶级紧密地团结在一起，积极参加社会主义建设。他们获得了从事创造性劳动的一切可能的条件。对生产资料私有者，我们的党努力用和平的方式解决他们同工人阶级的现有矛盾。

通过手工业生产合作社、通过国营商业与私营零售商签订代销合同以及通过公私合营，这就使这些阶层在社会主义社会中有了前途。在民主德国全国阵线和参加联盟的各政党的动员下，这些人也参加了迅速完成我国社会主义建设的事业。

劳动人民的创造性行动，显示了德国统一社会党和民主德国全国阵线所提出的“共同劳动、共同计划、共同管理”的口号，已成为我国人民思想上和行动上的指针，如同他们的思想觉悟在1945年后的发展过程中有了变化一样。

在企业和机关中，在农业生产合作社和手工业生产合作社中，出现了人与人之间同志式的互助合作的新关系。公民们对待劳动和对待社会主义财产的新态度、新的国家意识、新的道德和伦理原则形成了。社会主义革命在思想和文化领域取得了良好的进展。德意志民主共和国人民在经过斗争考验的德国统一社会党的领导下，充满着必胜的信心，在通向社会主义的道路上迈进。

德意志民主共和国的社会主义建设和我国伟大的七年计划的完成，有着伟大的民族意义。德国的状况迫切要求解决西德帝国主义国家发动原子战争政策与德意志民主共和国工农政权和平政策之间的根本矛盾。进一步增强人民民主政权和建设社会主义，是争取恢复德国统一成为和平和民主国家斗争的主要前提。这些正在使力量对比发生有利于和平和民主的变化，并鼓舞西德劳动人民向原子武装和军国主义教权统治进行斗争。西德想要在1961年完成原子武装，而我们将通过完成我国主要经济任务——在劳动人民对重要的食品和消费品的消费量方面按人口计算赶上并超过西德——更有说服力地证明，我们的社会主义社会制度比西德帝国主义统治优越。德意志民主共和国将要以实现七年计划来证明，没有垄断资本和军国主义者，没有边界要求和复仇政策，德国人民也能生活在和平和繁荣之中。

德意志民主共和国成立十年来，通过它在政治上和经济上的成就，通过它的和平政策，赢得了全世界的高度尊敬和钦佩。它已成为世界社会主义阵营的一个牢固的组成部分。它作为平等的一方，和苏联、中华人民共和国、捷克斯洛伐克共和国、波兰人民共和国、匈牙利人民共和国、保加利亚人民共和国、罗马尼亚人民共和国、阿尔巴尼亚人民共和国、越南民主共和国、朝鲜民主主义人民共和国和蒙古人民共和国兄弟般的团结在一起。我们走向社会主义的共同道路、我们的共同的马克思列宁主义世界观、我们各国共产党和工人党对我们国家的领导和我们各国的共同性质，是我们的力量和我们阵营的团结的源泉。在各社会主义国家之间形成了新型的关系，这就是兄弟般的合作、友好援助和为和平和改善我们各国人民生活而共同努力的关系。在政治、经济和文化方面的有计划的合作，给所有参加国、特别是较小的国家带来了很大的好处。这种合作表现了社会主义国家外交政策中的新东西，是无产阶级国际主义原则在社会主义国家关系中运用的光辉表现。

德意志民主共和国在各方面和苏联（把我国从法西斯主义和奴役下解放出来的解放者，我们工农国家的建设的无私援助者）有着特别紧密的关系，并对它怀有无限的谢意。在可怕的战争结束以后（这次战争使我们两国人民遭受了如此严重的牺牲），苏联和德国人民的关系就揭开了新的一页。深深印在我国人民心中的同苏联的友谊和最密切的合作，是我国政策不可改变的原则。全德国人民和第一个社会主义国家的友谊，是对保障欧洲和平和繁荣我国政治、经济和文化的重大贡献。德意志民主共和国一贯特别重视和它的近邻捷克斯洛伐克共和国和波兰人民共和国保持着紧密友好的合作。这两个国家曾长时期是德国帝国主义和军国主义的侵略政策的公开目标。

这两个国家都是法西斯战争政策的第一批受害者，它们在第二次世界大战中付出了除苏联以外的最大的牺牲。这些国家和德国保持着友好关系是有着特别意义的，这是维护欧洲和平的先决条件之一。德意志民主共和国通过庄严地承认奥得—尼斯河边界为和平疆界，通过反对西德复仇企图的斗争，赢得了这些国家人民的同情。今天他们和我国一起，共同对西德帝国主义的原子战争政策进行斗争。

此外，德意志民主共和国还和所有希望在平等基础上和我们建立关系的国家保持着友好的关系。这种关系是有利于维护和平和各国人民谅解的。在和平共处、尊重主权、平等和互不干涉内政的基础上，它和反对帝国主义的民族主义国家、为争取从殖民奴役下解放出来而斗争的各国人民发展着越来越密切的合作。德意志民主共和国的国际地位得到了巩固。

尽管波恩政府在日内瓦外长会议上企图破坏，西方大国也不得不在事实上承认了德意志民主共和国。没有德意志民主共和国工农国家的合作，德国问题就不能解决。我们所采取的和平解决德国问题的民族政策，受到了苏联和其他社会主义国家的全力支持，正在日益得到贯彻。苏联政府提出的对德和约草案，受到了我国各阶层人民和各党派的支持，给所有关心缔结和约的国家指出了一条确保和平和使两个德国恢复统一的现实道路。

越来越多的德国人开始理解到，缔结和约、约制德国军国主义和两个德国组成邦联，是在现有的条件下使德国复兴为和平民主国家的唯一道路。“冷战”的拥护者在德国已陷入了死胡同。具有不同社会制度的国家协商和和平共处的政策，在德国人民中越来越得到欢迎。特别是当赫鲁晓夫同志在美国进行成功的访问的时候，波恩的“冷战骑士”及其雇佣文人，越来越拼命保卫他们的过时的地位。德意志民主共和国的人民和西德的千百万人民，把这一次访问很正确地看作是社会主义和资本主义阵营关系中的一个新纪元的充满希望的开始，当作是协商和有保障的和平的阶段的开始。通过赫鲁晓夫同志在联合国大会上提出的全面和彻底裁军的世界历史性的建议，苏联政府又一次给人类指出了一条持久和平和前所未有的繁荣的道路。这一建议符合所有爱好和平的人民的要求与希望。我们相信，苏联争取谅解和裁军的努力，使人类又向和平靠近了一大步。德意志民主共和国人民支持这一个给人类开辟了幸福远景的政策，并为和平，为国际裁军，为在与资本主义体系的和平竞赛中取得胜利而献出全部力量。

德意志民主共和国成立以来的十年，是为人民的幸福和富裕，为维护和平和建设和平民主的德国而进行孜孜不倦的和卓著成效的斗争的十年。通过十年来全体劳动人民的共同的辛勤劳动和所有社会主义国家的合作，我们为取得更大的成就创造了条件。劳动人民怀着欢欣鼓舞的心情去实现七年计划的任务，开始全面展开我国社会主义建设。这是一个保障和平、完成我们的主要经济任务和社会主义胜利的伟大计划。我国人民在工人阶级政党经过考验的领导下的民主德国全国阵线中的团结一致，以及社会主义兄弟国家的友好支持，使我们确信，我们一定会达到我们的崇高的目标。德意志民主共和国将为全德人民开辟一条通向光明未来的道路。德意志民主共和国的存在和繁荣，向欧洲各国人民保证，和平将在德国取得胜利。

描述：

