id: 468e795671
标题：要充分相信群众
日期：1971-5-15
是否是时间段：false
作者：陈祥龙
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要充分相信群众

浙江省温岭县革委会副主任  陈祥龙

我是一个普通的船工。在无产阶级文化大革命中，我在县革委会和县水产供销公司革委会里都担任了领导职务。在新形势下，怎样做到自觉改造世界观，努力提高路线斗争觉悟，保持不断革命的劲头呢？我的体会是，要做到这一点，必须充分相信群众，深深扎根于群众之中。

一次，领导上要我们公司派两只船到山东青岛以北一带运货。这趟水路是生路，去不去呢？当时我们领导班子成员中间意见不一致。一种认为，路是人走出来的，应该去闯一闯；一种认为，航海不比在陆地上干其他活，万一出险，人船两空，这个“风险”不能冒。船员们听到要开辟新航道，个个劲头十足，决心以“明知征途有艰险，越是艰险越向前”的革命精神，闯出新航道来。准备开航的那天，我恰好从外面回来，心想：我们公司是先进单位，万一出事故，影响不好。于是，也没有再找其他同志商量，便匆匆跑到码头，劝阻开航。

当天下午，我们公司的领导成员，对照毛主席的教导，进行了分析。大家认为，生路远航，有困难的一面，但广大船员高举毛泽东思想伟大红旗，心红胆壮，连续几次召开“诸葛亮会”，反复研究估计了各种可能遇到的困难，在精神上和物质上都作了充分的准备，定能战胜困难，顺利地完成任务。在同志们的帮助下，我认识到：相信群众，让群众在大风大浪里闯，这是毛主席的革命路线；见物不见人，束缚群众手脚，这是刘少奇的反革命修正主义路线。我当即斗私批修，同意出航，结果胜利回来。

（新华社）

描述：

