id: 468e0c294e
标题：在资本主义国家里
日期：1950-2-13
是否是时间段：false
作者：郑拓彬
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在资本主义国家里

郑拓彬译

“资本家与工人之间，地主与农民之间，不可能有真正的平等；如果第一种人占有财富和社会上的政治势力，那么，第二种人就是被剥夺得一干二净者；如果说第一种人是剥削者，那么第二种人就是被剥削者。”

——斯大林

目前，在资产阶级统治的各国，失业和半失业者，最少不下四千万人。在美国，据官方统计，失业和半失业者有一千四百万，实际上，远不止此数。

曾经访问过美国的一位奥列霍沃——竹叶夫公司的女织布工人捏斐垛娃同志叙述道：

“我曾住过的一家，主人是擦窗户玻璃工人——一个不识字的健康的中年人。我奇怪他至今什么熟练劳动也未学到，而只好去擦玻璃！

“擦玻璃工人苦笑了：

“这有啥法子呢？我是汽车司机，此外，制造锁头也很内行。但是，按照职业是找不到工作的，可是，我有三个孩子呀……。我们这里许许多多的失业者，他们都有技术文凭哩……”

在资本主义各国，只有巨富们才能享受休息权。资本家把巨量钱财耗费在他们的休息上。例如：美国的百万巨富杜盖尔蒂，在其一次跳舞会上，便花费了二十五万美元。百万巨富杜邦和万德比的家庭，各有小汽车五百辆。

在资本主义各国，有不少的设备优良的精致疗养所和避暑区。但是，这些全都为资本家所私有。劳动者无法踏进大门一步。曾访问过苏联的英国著名的社会活动家普里特写道：

“在英国，我们有什么可以和苏联千百万工人幸福的生活相比拟呢？他们得到照发工资的休假，在索赤，在雅尔塔，在含矿质的池沼和其他地方，在真正的大自然的各个优美的角落里，渡其假期。而在英国的一千六百万人甚至连扣除工资的休假也得不到……”

中等和高等教育，对于各资本主义国家的劳动群众，简直是渺茫的幻想。因学费高贵，便把劳动者的子弟关在校门之外了。

美国煤矿工人别尔庚斯有一个九口之家。他家里最有文化的人是他的嫂嫂，她曾在别尔庚斯住家附近的一所中学中读完了一年级。这地方一万九千学龄儿童中，只有一万一千上学。别尔庚斯的孩子也未入学学习。

一九四九年一月间，杜鲁门总统向国会提出的咨文中，也不得不承认：“在许多地方，学校不够……我国千百万儿童得不到良好的教育。千百万儿童还在学习着早已过时的旧课程。”

在四十九个资本主义国家中没有疾病保险，在四十一个国家中没有老年保险，在五十三个国家中没有残废保险。依利诺斯（在美国）州的“中心五号”矿井里发生了一次倒塌事故，结果一百一十一人死亡。倒塌的原因是矿井坑道的通风管失修。一百一十一人死亡，矿主们所付出的代价却异常微少，他们所花费的恤金，不过数千美元。由此可知，每个矿工的生命，还值不到十块美元。

在最近十九年间，由于厂方没有保证生产技术的安全而引起的事故中遭死亡或残废的煤矿工人达一百二十五万九千人。

美国没有免费治疗。诊断、手续、检查——举凡一切，样样都得花钱，而且还得多花一些。

国家对母亲与婴儿毫不关心。免费的托儿所、幼稚园、医务所是没有的，也没有想到过。

曾在美国商船“亚美利加”号上服过务的海员叙述道：

“……我们弟兄间，首先就是怕生病。到医生那里诊断一次，得花三块美元，假如请医生到家里来，就得花五块美元。我的老婆或儿女一旦生了病，那就请上帝保佑吧。送孩子入医院，每天最少得支付六——八块美元。若在照顾较好的私立医院，每天便要支付十——十二块美元。不久以前，我曾拔了两个牙，镶了三个，我要付给牙科大夫六十五块美元，这要我在好几个月时间内才能偿付呢”。

在资产阶级社会，压迫妇女，是普遍的现象。资本主义下的妇女与男人做同样的工作，而工资却要少。比方，在美国加工工业中，妇女的工资，不足男子的百分之六十。好多资本主义国家中，妇女的选举权被剥夺了。而在那些妇女有选举权的国家，她们也很少被选到国家代表机关去。美国妇女占选民一半以上（百分之六十）。可是，在上届国会议员中，妇女不足百分之二，而参议院中，竟无一名妇女。美国除了全国（联邦）性的宪法之外，每个州还有各自的法律。比方，按照一个州的法律，妇女不能支配自己的工钱，在另外一个州，她们在法律上她自己的儿童不归她有，在第三个州里，她们被禁止参加社会生活等等。

各资本主义国家内，有大批公民不能参加选举。仅在美国南方的七个州中，因有人头税和文化程度限制的关系，就有一千一百万人被剥夺了投票权。

纽约附近，有一座荷波根城。以马克菲利为首的民主党地方党棍机关统治该城已有二十五年光景了。他系市长。马克菲利制定了一个制度，凡是市政府的职员，都有义务把自己的薪俸拿出一定的数量，作为马克菲利的竞选基金。所收集到的资金，一小部分确确实实用在竞选运动上。剩余的部分，都装进了马克菲利和他的副角们的腰包里去了。马克菲利每周领官薪七十一美元，但他却弄到了三百万美元的家产。

（译自苏联去年十一月份第三十三号《鼓动手册》）

描述：

