id: 468f0bba71
标题：中国人民誓做越南人民抗美救国后盾　沈阳、西安、南昌和云南、海南岛各地人民集会游行
日期：1966-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：辽宁文革,陕西文革,江西文革,云南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国人民誓做越南人民抗美救国后盾

沈阳、西安、南昌和云南、海南岛各地人民集会游行

据新华社沈阳十三日电　辽宁省、沈阳市各界人民一万多人今天集会，声讨美帝国主义扩大侵越战争罪行。中共辽宁省委书记处候补书记、辽宁省副省长仇友文在会上宣布：辽宁省人民和全国人民一道，高举毛泽东思想伟大红旗，在以毛主席为首的党中央和我国政府的正确领导下，做好了支援越南人民抗美救国正义斗争的一切准备，决心同越南人民并肩战斗到底，直到把美国侵略者全部从越南赶出去。

辽宁省党和政府的其他负责人和沈阳市负责人李荒、白潜、宁武、车向忱、陈先舟、巩天民、李青，军队负责人李亚田以及辽宁省、沈阳市各民主党派、各人民团体负责人出席了大会。

正在沈阳访问的越南和阿尔巴尼亚运动员，以及在沈阳的越南和阿尔巴尼亚的留学生、实习生也应邀出席。在沈阳的越南留学生和实习生代表范戛也在大会上讲话。他说，越南北方人民在劳动党和胡主席的领导下，在美帝国主义的轰炸面前决不动摇，而且要给敌人以致命的打击，直到取得完全胜利。我们坚信，尽管帝国主义、国际反动派和现代修正主义者极力歪曲、诬蔑，企图破坏越中两国的团结，但是它们绝对不会捞到什么，它们愈破坏，越中两国人民的战斗友谊愈加巩固。

据新华社西安十三日电　西安各界两万多人今天举行盛大集会和示威游行，愤怒声讨美帝国主义轰炸河内、海防的滔天罪行，坚决支持越南人民的抗美救国斗争。

中共陕西省委书记处书记、中共西安市委第一书记萧纯，陕西省副省长刘邦显，陕西省、西安市党和政府的其他负责人、驻陕西部队以及政协、各人民团体的负责人徐立树、彭天琦、张汉武、海涛等出席了大会。

应邀出席的，还有在西安的越南留学生、实习生，以及日本、坦桑尼亚和澳大利亚朋友。

中共西安市委书记处书记、西安市市长徐步在会上讲话。他表示坚决拥护我国政府七月三日的严正声明，决心作好一切准备工作，随时为支援兄弟的越南人民，为彻底打败美帝国主义侵略者贡献出一切力量。

越南留学生代表阮庭常在会上讲话。他说，美帝国主义欠下的血债要用血来还。越南人民不惜任何牺牲，坚决战斗到自己领土上没有一个美国兵为止。

据新华社南昌十三日电　江西省南昌市各界二千五百多人十二日晚举行集会，强烈谴责美帝国主义连续轰炸河内和海防的滔天罪行。中共江西省委书记处书记、中国和委会江西分会副主席白栋材在致开会词的时候表示坚决拥护我国政府七月三日的声明。

中共江西省委书记处书记、江西省省长方志纯，江西省的党、政府、军队的其他负责人和南昌市的负责人刘俊秀、刘瑞森、黄先、黄知真、李杰庸、王卓超、潘震亚、李世璋、彭梦庾、欧阳武、倪南山、张云樵等出席了大会。在南昌的一些越南同志也应邀出席。

中共江西省委书记处候补书记、中共南昌市委书记郭光洲在会上讲话。他说，江西省人民一定在党中央、毛主席和我国政府的英明领导下，坚定不移地和全国人民一道，把援越抗美斗争进行到底，直到越南人民取得最后胜利。

在南昌的越南同志阮有锭在会上讲话。他说，我们十分相信，在我国军民决战决胜的斗争中，在伟大的中华人民共和国七亿人民的各方面的支持下，在全世界爱好和平人民的支持下，越南人民一定能够取得最后胜利。

据新华社昆明十三日电　云南省从东北部的乌蒙山区到中越边境的红河两岸，各民族各界人民这几天纷纷集会，愤怒谴责美帝国主义野蛮轰炸越南民主共和国的河内和海防，表示要全力支援越南人民的抗美救国斗争。

据新华社海口十三日电　同越南民主共和国隔海相对的海南岛海口市的数千名民兵，今天举行集会和示威游行，愤怒声讨美帝国主义轰炸河内和海防的战争罪行。海南行政区党和政府的负责人出席了大会。海南岛各地广大民兵和干部、学生、工人、农民、渔民都举行了集会和示威游行。

描述：

