id: cea05d6915
标题：春意盎然  对待同志要象春天般的温暖  ——雷锋
日期：1977-3-27
是否是时间段：false
作者：董善元
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
春意盎然

对待同志要象春天般的温暖——雷锋

董善元

十四年前，北京东风市场的售货员们在柜台边满怀激情地学习毛主席的光辉题词“向雷锋同志学习”，认真读雷锋日记，把“对待同志要象春天般的温暖”写进服务公约，身体力行。柜台内外，一派春光。可是，万恶的“四人帮”干扰和破坏了毛主席倡导的学习雷锋的群众运动，近几年来，接待工农兵顾客竟然出现了“以冷对冷”的现象。

华主席为首的党中央带领我们一举粉碎了“四人帮”，迎来了阳光明媚的春天。今天，在东风市场的柜台边，售货员们又在满怀激情地学习毛主席、华主席的光辉题词，认真读雷锋日记；许多象春天般温暖的事迹，又在传颂，使人感到春意盎然。

关　怀

老胡站柜台二十多年了。二十多年来，她不断学习毛主席“全心全意地为人民服务”的教导，越来越深刻地懂得了售货员不是单纯做买卖，而是要把党的关怀送到工农兵的心坎上。她牢记雷锋同志“对待同志要象春天般的温暖”这句话，对顾客主动热情，体贴入微。她卖的是针头线脑。单说线，就有一百多种颜色的棉线、丝线、涤纶线、锦纶线、绣花线。为了辨色准确，她特地配了一副花镜。

这天，她失手打碎了一只镜片，还没有来得及配上，恰巧有位女顾客带着衣料来配线，说是找过几家商店都没有买到。当时，货架上也没有这种颜色的线，顾客有点失望。老胡想：如果库里有存货而让顾客空手离开柜台，那就等于把党对顾客的关怀“积压”下来，没有送到顾客的心坎上啊！于是她说：“请你等一等，我再找一找。”她戴起仅有一只好镜片的眼镜，耐心地把存货一盒盒打开，终于挑选到合适的颜色。顾客连声道谢，满意地走了。几天以后，这位顾客特地给老胡送来了一副合适的镜片。原来这位顾客正是镜片厂的工人。那天买线时，她发现老胡的眼镜少了一只镜片，就顺便记下度数，回到厂里给配了一副镜片。

老胡接过镜片，一股暖流涌上心头，她也感到了“春天般的温暖”！

信任

一天，一位工人同志要退一把理发推子，说是质量不好，因为他在使用时推子把自行折断了。售货员判断可能是摔坏的，但那位顾客说得非常肯定，也非常恳切。售货员想：商业是生产和消费者之间的桥梁，站柜台“一手托两家”，对消费者负责和对生产负责是一致的。于是他就仔细察看了推子，发现断口处也确有个很小的砂眼，便相信了顾客的说法，给他换了新推子，准备把残品退给工厂鉴定。过了几天，这位顾客又来了。他诚挚地向售货员表示抱歉，要求买回已退的推子，因为他的同事借用时曾把推子掉在地上，只是当时没有发现折断罢了。顾客作了自我批评。售货员激动地想：被“四人帮”破坏了的社会风气，正在为新的社会风尚所代替。我们要更加珍重和顾客的互相信任，树立新型的共产主义的人与人之间的关系啊！支　持

青年售货员小张，工作热情很高。她想，雷锋同志为群众做了那么多“份外”的好事，我们也不能只管卖货，还要尽量多为顾客服务。为了节省顾客的时间，柜台上开展了简易修配业务，小张想，这也就是支持工农兵的工作，便学着干起来。

一位女同志带来袖珍电筒，装上新电池还是不亮。小张说：“电筒需要修理，我还不大会，学着试试行吗？”顾客说：“不会就学么，弄坏也没关系。我支持你！”小张打开电筒，顾客耐心地等着，可是摆弄了好半天仍然找不出毛病。她急得额角上渗出了汗珠，这时柜台上又没有老师傅可以请教，只好请顾客改天再来。小张觉得白白耽误了顾客的时间，非常抱歉和不安。可是，没想到顾客却寄来了表扬信，鼓励她发扬肯于学习、热情服务的精神。

顾客的热情支持在小张心头掀起层层波澜：柜台是有限的，可是，为人民服务是无限的。顾客和售货员之间，也是互相学习、互相帮助、互相支持的同志关系啊！应该把顾客的支持和鼓励，变为更好地为人民服务的动力！体　谅

一个小伙子来买汗衫，售货员目测他的身材，建议买一百公分的。顾客嫌肥大，执意买了九十公分的，几小时之后又回来要求退换。按商店规定，针织品只能比量，不能试穿，因为穿过之后不能折叠成原型，就会影响出售。在小伙子买的时候，售货员已经说明了。当售货员再次提到这一点时，小伙子急急地辩解说：“什么变型不变型，汗衫还能变成裤子？我以前穿九十公分的，这一件尺码不对，穿着太紧，不换怎么穿？！”

售货员没有发火。他没有责怪对方当初不考虑他的建议，也不计较对方出言唐突，而是冷静地体谅顾客的心情，和蔼地说：“不能穿是可以换的。不过不能穿的原因不是汗衫的尺码不准，而是你的身体长高了。对吗？”小伙子一听也乐了，有点不好意思地说：“我是怕你不给换，有点着急，才那么说的。其实紧一点也能凑合穿，不然退回来卖不出去，不是会给国家造成损失吗？”两个人想到一块儿去了。最后，他们商定把穿过的汗衫按副品折价退换了。小伙子满面春风地离开了柜台。（附图片）

插图：吕学勤

描述：

