id: cea43e5d6f
标题：科学院科技人员走出实验室和贫下中农一起研究试验  创造出简单易行的醣化饲料生产方法  用醣化饲料喂猪既省粮，又省钱，猪吃了长膘快，抗病力强，深受贫下中农欢迎
日期：1969-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
科学院科技人员走出实验室和贫下中农一起研究试验

创造出简单易行的醣化饲料生产方法

用醣化饲料喂猪既省粮，又省钱，猪吃了长膘快，抗病力强，深受贫下中农欢迎

新华社十二日讯　中国科学院遗传研究所革命科技人员和附近人民公社的贫下中农一起，大搞醣化饲料，共同创造出一套十分简单易行的生产醣化饲料的方法，醣化饲料获得了迅速推广，受到广大贫下中农的欢迎。

醣化饲料是一种用来喂猪的饲料。它利用一种叫黑粬霉的细菌，将农村中来源广、数量多的粗饲料玉米秆、玉米芯、秫秸、花生秧、白薯蔓、秋白草等粉碎、醣化发酵后变成的。醣化饲料营养丰富，猪很爱吃，而且吃了长膘快，抗病力强，粪肥多。用醣化饲料代替精饲料，扩大了饲料来源，既省粮食，又省钱，深受广大贫下中农的欢迎。

但是，在无产阶级文化大革命以前，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人，疯狂推行脱离无产阶级政治、脱离实际、脱离工农兵，跟在帝国主义和修正主义后面爬行的修正主义科研路线，推行所谓“高、精、尖”的黑货，只让少数人在设备条件很高的实验室和试瓶里搞研究。结果把醣化饲料搞得又神秘，又复杂，根本不能为广大贫下中农所掌握，也根本解决不了实际问题。

在文化大革命中，遗传所的革命科技人员狠批了修正主义科研路线，认识到科学研究必须为社会主义革命和社会主义建设服务，为工农兵服务。他们在深入农村调查研究的过程中，被贫下中农落实毛主席关于以养猪为中心，全面发展畜牧业的伟大指示，迅速发展我国养猪事业的高度政治热情和革命干劲所教育，决心和广大贫下中农一起大搞醣化饲料，让醣化饲料真正为建设社会主义服务。

遗传所的同志以前没有搞过醣化饲料，但是他们确信，用战无不胜的毛泽东思想武装起来的贫下中农有无穷无尽的创造力，在他们的支持和帮助下，醣化饲料的研究工作一定能取得成功。革命的科技人员没有迷信设备，也没有被困难吓倒。他们虚心拜贫下中农为师，和贫下中农一起学习，一起操作，一起试验，终于迅速地创造了一套十分简单、十分容易学会和掌握的生产醣化饲料的方法。

培养黑粬霉菌需要一定的温度和湿度，要是在实验室里，那就要配置恒温箱和其他设备，可是，贫下中农发挥了高度的革命创造性，打破旧框框，因陋就简，只在培养房里放一个普通的煤炉，煤炉上面吊一块沾水的麻袋片，就代替了那些“洋设备”，使培养房里保持应有的温度和湿度。饲料发酵过程中，需要通气，他们就在饲料和缸底之间用一块木板隔开，然后在饲料正中插一根空心的葵花秆当管子，就解决了通气问题，并且还使发酵时间缩短了一半。

这种操作方法推广以后，取得了良好效果。在北京郊区大屯人民公社大屯大队第六生产队的养猪场里，有一个自己动手建造的黑粬霉菌培养房，培养细菌的全部工作由一个老贫农畜牧队长来担任。每天，用这里培养的细菌发酵制造的醣化饲料，可以喂五百头猪。

最近，遗传所革委会和附近的贫下中农一起，举办了很多学习班和现场会，推广醣化饲料。前来学习、参观和交流经验的贫下中农、社队干部、农技人员和解放军战士络绎不绝。短短几个月内，醣化饲料已经在北京郊区、河北、山东等地很多地方的人民公社、农场、部队推广开了。贫下中农高兴地说：“科技人员走出实验室，和我们大搞科学实验，完全符合伟大领袖毛主席的教导，符合我们的心愿，这个路子走得对。”

描述：

