id: cea498a6e7
标题：把机关党的组织生活健全起来
日期：1980-1-16
是否是时间段：false
作者：本报特约评论员
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把机关党的组织生活健全起来

本报特约评论员

我们党是全中国人民的领导核心，各级领导机关处在指挥四化建设的第一线，领导机关党组织的状况如何，是一个很重要的问题。目前，不少领导机关党的组织生活涣散，纪律松弛，存在着党不管党的现象。这种状况，不利于搞好党纪党风，影响党的战斗力，削弱党的领导作用和核心作用，应当引起我们的注意。

一个重要的组织原则

共产党员必须参加党的一个组织，接受党的监督和教育，过严格的组织生活，这是马克思列宁主义政党的一个重要组织原则。早在建立俄国无产阶级政党的初期，列宁就驳斥了那种认为党员可以不加入党的一个组织的错误观点，指出：必须彻底实行组织原则，一个党员不仅要承认党纲，而且要为实现党纲而斗争，这就必须参加党的一个组织，接受党的监督，把自己和党融为一体，这样，党才能成为无产者大军的真正领导者。列宁说：“无产阶级所以能够成为而且必然会成为不可战胜的力量，就是因为它根据马克思主义原则形成的思想统一是用组织的物质统一来巩固的，这个组织把千百万劳动者团结成工人阶级的大军。”（《列宁选集》第一卷，第510页）

我们党正是按照列宁的建党原则建立和发展起来的。党在思想统一的基础上，实现了组织统一；组织统一，又巩固了思想统一，从而保证全党步调一致地为实现党的纲领、路线而奋斗。坚持组织统一的原则，这是我们党具有坚强的战斗力，能够领导革命和建设事业不断取得胜利的一个根本原因。但是，在文化大革命的十年动乱中，林彪、“四人帮”搞“踢开党委闹革命”，破坏了党的组织原则。他们一方面肆意践踏党内民主，实行封建专制主义；另一方面，又煽动无政府主义，破坏党的集中制，使各级党组织陷于瘫痪和半瘫痪状态。粉碎“四人帮”以后，我们整顿了党的组织，着重抓了发扬党内民主，恢复党的优良传统作风，收到了显著的成效。可是，党的组织生活中的涣散状态，却往往被人们忽视，还没有认真解决。

机关党支部的任务，主要是起保证和监督作用。现在，有些机关党支部，忙于一般行政具体工作，不重视党的建设，不认真组织党员过组织生活，不注意对党员干部、特别是领导干部进行监督和教育，没有真正起到保证和监督作用。有的组织生活会，流于形式，只是读读材料，发发议论，言不及义，不解决什么问题。有的党员领导干部长期不编入支部或小组，不过组织生活。对特殊化和官僚主义等不正之风，中央虽然三令五申，某些地方仍然改变迟缓。对一些违法乱纪行为的处理很不得力。少数党员由于思想僵化而产生的思想混乱，也未能及时解决。这种组织上的涣散状态，给贯彻执行党的路线和政策，造成了困难。

端正思想，做好支部工作

领导机关党的组织生活涣散，原因很多，除了林彪、“四人帮”的破坏和毒害以外，在我们有些党员的思想上也存在一些问题。

一个问题是，要正确认识机关党支部工作的重要意义。党支部是我们党的组织的基础，是率领党员和群众进行四化建设的战斗堡垒。它象人体中的细胞一样，细胞不健全，人就要生病，党支部搞不好，党也就不成其为统一的战斗体。机关党支部虽然不能领导和监督机关的工作，但是它担负着对党员干部的监督和教育的任务。做好支部工作，对改进机关工作，贯彻党的路线，搞好党风，作用极大。现在，一些党员忘记了这个简单明白的道理，对机关党支部工作不够重视，缺乏热情。有的支部改选，推来推去，谁都不愿当支部书记，觉得是个负担。有的同志甚至认为，支部书记既没有人权，又没有财权，管不了大事。这种认识是很不对的。如果每个机关党支部都松松垮垮，不象个战斗堡垒的样子，各级党委的任务就无法落实，我们党在四化建设中怎么能发挥领导作用呢？因此，每个党员都要重视机关党支部的建设，担任支部工作的同志，更应当感到光荣，努力做好工作。

另一个问题是，要正确对待监督和教育党员领导干部的问题。机关党支部内党员领导干部多是一个显著的特点，监督和教育党员领导干部，是机关党支部的重要任务。我们党有个规矩，就是在党规党法面前人人平等，从来没有高级党员和普通党员之分。任何党员，不论职务多高，都必须自觉地、毫无例外地把自己置于党和群众的监督之下，任何人不执行党的路线和政策、败坏党的作风，都要受到批评教育；任何人违法乱纪，都要受到党纪国法的制裁。在我们党内，大多数党员领导干部经历了长期革命斗争的锻炼，经受住了执政党地位的考验，觉悟高，党性强，他们言传身教，在遵守党纪、搞好党风、发扬党的优良传统方面，起了带头作用和模范作用。最近一个时期，党员领导干部参加组织生活的情况有了明显的改进。这些都是应当充分肯定的。但是，也有少数担负领导工作的党员，只能听人奉承赞扬，不能接受批评监督，自己滋长了特殊化和官僚主义作风，还不准别人提出批评意见，甚至打击报复。这是党的纪律不能允许的。对这些同志要进行批评教育，对打击报复者要严肃处理，否则就是默认了他们有凌驾于党的组织纪律之上的特权。

同时，在机关党支部的工作中，也存在着对党员领导干部不敢进行监督和教育，怕得罪人的思想。有的同志坚持党的原则少，考虑个人关系多，明知不对也不提出批评。甚至对一些违法乱纪行为，长期推拖，不加处理，敷衍塞责，引起党员和群众的不满。这种自由主义思想是一种腐蚀剂，我们应当坚决鄙弃它。一个共产党员应当出以公心，随时随地坚持党的原则。回避矛盾、明哲保身，是违背党的利益的。

采取有效措施，健全组织生活

健全领导机关党的组织生活，加强机关党支部的建设，当前，需要从以下几个方面进行工作。

第一，要恢复和建立严格的组织生活制度。最近，党中央制订了有关关于高级干部生活待遇的规定，正在修订《关于党内政治生活的若干准则》。中共中央直属机关和国家机关的机关党委将要恢复。这些，都是在党的工作着重点转移到四化建设上来的新形势下，加强党的建设的重要措施，也是健全领导机关党的组织生活的重要措施。制度明确了，机关党支部的工作就有章可循，也便于广大群众监督。每个党员领导干部，都要严格遵守党内生活的准则，必须编入支部和小组，定期过组织生活，绝不允许有不过组织生活的“特殊党员”。

第二，要加强对党员、首先是党员领导干部的监督。有了好的制度，不等于问题就解决了，要把制度规定的东西变为现实，党组织必须对每个党员的思想、工作、学习和生活，进行经常的监督。当前，要特别注意党员领导干部是不是执行党中央的路线和政策，是不是完成党的任务和国家的计划，是不是遵守党纪、国法和社会主义公共道德，是不是尊重和维护人民群众的民主权利。在党风问题上，要着重抓严重脱离群众的特殊化和官僚主义作风。

党组织能不能实行有效的监督，关键在于发扬党内民主。离开了广大党员群众的监督，党的监督就成了一句空话。充分发扬党内民主，让大家畅所欲言，那些不正之风和违法乱纪行为才能及时揭发出来。

第三，要运用批评与自我批评的武器，来解决党内的矛盾。过去，林彪、“四人帮”搞“斗争哲学”，混淆两类矛盾，任意罗织罪名，实行“残酷斗争，无情打击”，我们是坚决反对的，现在还要继续肃清其流毒。但是，决不能因此而否定党内积极的思想斗争。共产党员任何时候都不能放弃批评与自我批评的武器，任何时候都不应当对错误思想和行为采取自由主义态度。没有批评与自我批评，即使按时召开组织生活会，仍然可能开成死气沉沉，没有民主，不解决问题的会议。现在，党内缺少必要的、正确的、认真的批评与自我批评。一方面，有些党员领导干部听不得不同意见，更听不得批评意见；另一方面，许多党员明知不对，少说为佳，保持一团和气。这种空气相当流行，是值得我们注意的。

对于犯错误的同志，我们历来坚持“惩前毖后，治病救人”的方针。在这里，“救人”是目的，但是，惩前才能毖后，治病才能救人。不揭发错误，不进行认真的批评教育，就不能达到纠正错误的目的。

第四，要组织党员学习马列主义、毛泽东思想。从实际出发，学习理论，提高认识，增强党性，是共产党员修养的基本功，是党的组织生活的重要内容。抗日战争时期，毛泽东同志指出：“在担负主要领导责任的观点上说，如果我们党有一百个至二百个系统地而不是零碎地、实际地而不是空洞地学会了马克思列宁主义的同志，就会大大地提高我们党的战斗力量，并加速我们战胜日本帝国主义的工作。”（《毛泽东选集》第二卷第499页）我们反对本本主义，并不是不要学习理论，重要的问题在于坚持理论联系实际的革命学风。实现四个现代化是当前最大的政治，最大的实际。要学习和运用马列主义、毛泽东思想的基本原理，研究和解决新形势下的新问题。通过学习，进行党的思想路线、政治路线和组织路线的教育，真正把全体党员的思想统一到党中央的路线上来，同心同德搞四化。

描述：

