id: cea6a48a1b
标题：回首白云低——刘迅先生的油画艺术
日期：1998-9-25
是否是时间段：false
作者：殷双喜
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
回首白云低

——刘迅先生的油画艺术

殷双喜

在美术界的前辈中，刘迅先生是我熟悉并且敬重的一位。他像一个青年一样，每日奔波操劳，似乎有永远用不完的精力。刘迅先生自七十年代后期以来，先后担任北京画院、北京市美协、中国美术家协会的领导工作，九十年代参与了国际艺苑皇冠假日饭店和国际艺苑美术馆的建设与领导工作，他却又是老一辈艺术家中创作最为勤奋的一位。1988年以来，他在中国美术馆、国际艺苑美术馆举办了三次油画个展、一次中国画个展，并应邀到美国举办展览。

夜深人静，都市的喧嚣远去，此时是刘迅先生的创作时间。他面对画布，凝神结想，然后提笔挥毫，纵横捭阖，淋漓尽致。刘迅先生将油画创作视为真正属于自己的生活状态，在创作中反思历史与自我，品味世态炎凉和人生百味。我们只有了解刘迅先生坎坷艰难的生活，才能更好地进入他的艺术天地。刘迅先生1940年奔赴延安，投身革命，一生经过许多磨难，包括“文革”中被关押在监狱，但这些都不能泯灭他对革命事业的坚定信念和对于真理的不懈追求。刘迅先生是一位具有诗人气质的艺术家，他的作品具有鲜明的个人风格，那就是坚定崇高的人格追求和明朗超脱的浪漫主义理想。历经磨炼，刘迅先生的作品并没有刻意描绘生活的沉重和伤感，他展示给我们的是“会当凌绝顶，一览众山小”的寥廓江天，残阳如血的苍茫大地，惊涛拍岸的大海，莽莽无垠的沙漠。他深深地扎根于现实之中，对生活有着独特透彻的理解，又以宁静广袤的画面传达一个革命者的乐观情怀，以磅礴的气势展现大自然的辽阔与壮美，使我们进入到诸葛亮所说的“志当存高远”的淡泊而博大的境界。

刘迅先生五十年代在中央美术学院举办的苏联专家油画训练班深造，在八十年代后期转向半抽象的风景画创作，这一时期他的油画虽然舍去了许多形象的细节，但在色彩上还有一些苏联油画的影响，即那种高雅的银灰调子和多层次的厚涂。九十年代以来，刘迅先生的油画吸收了二十世纪现代绘画的营养，特别是对抽象主义、表现主义、结构主义绘画的借鉴，在构图上不拘视点，大开大合；在造型上尽精微，致广大；在色彩上提高了色彩的明度与纯度；在用笔上加强了运笔的速度与笔触肌理的组织。我们还不能说刘迅先生的作品已经是纯粹抽象绘画，但他的作品确实可以称为抽象表现主义的抒情绘画，他的作品的题目和景象虽然来自现实生活，但他所表现的境界却是高度凝炼的情感升华。在一些人看来，刘迅先生的作品也许色彩不够沉着，运笔过快，有些画面缺乏细部刻画，然而这正是刘迅先生作品所具有的视觉现代性的所在。可以这样说，刘迅先生的作品仍然保持了中国艺术“诗言志”的传统和中国绘画“妙在似与不似之间”的朦胧之美，但也开始渗透了现代艺术的明快色彩与充满激情的抒情用笔，这使得刘迅先生的油画在中国当代老艺术家中具有不可多得的朝气与现代感。（附图片）

?荷花（油画）  刘迅

?山（油画）  刘迅

描述：

