id: cea7a3079b
标题：北京市委作出决定号召深入开展“五讲”“四美”活动  文明礼貌活动重点是青少年和儿童  党团员特别是领导干部要带头参加
日期：1981-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京市委作出决定号召深入开展“五讲”“四美”活动

文明礼貌活动重点是青少年和儿童

党团员特别是领导干部要带头参加

本报讯  据《北京日报》报道：中共北京市委最近作出决定，号召全市总结经验，继续深入持久地开展“五讲”“四美”文明礼貌活动，为加强首都精神文明建设，树立良好的道德风尚而努力奋斗。决定指出，开展以“五讲”“四美”为主要内容的文明礼貌活动，是建设我国社会主义精神文明的一项重要工作，是贯彻执行党的政治路线的一项重要措施，也是贯彻落实中央书记处四项指示的一个重大的具体行动。

决定说，开展文明礼貌活动的重点是青少年和儿童。要在青少年中继续深入细致地做思想工作，进行共产主义道德教育，继承和发扬延安精神、解放初期的创业精神和雷锋精神。要从幼儿做起，使之从小养成讲文明礼貌的习惯。父母要用自己的模范行动和正确方法，培养子女健康成长。教育系统要把文明礼貌和道德风尚列为各类学校思想政治教育的一项重要内容。各单位首先要搞好本部门青少年的教育，同时要十分重视加强对校外活动和业余活动的领导。要提倡和巩固学雷锋小组、青少年业余服务队等行之有效的各种组织形式。各单位都要为青少年教育活动创造条件，做出贡献。内部礼堂要有计划地为少年儿童开放。公园、影剧院、体育场以及其他场所要为青少年活动提供方便。首先要把“文化大革命”以前对青少年和儿童教育有益的一切活动场所和设施恢复起来。

决定指出，开展文明礼貌活动要同加强城市管理、整顿治安、美化市容和搞好社会秩序紧密配合。要尽快制定行之有效的文明礼貌公约和规定，使“五讲”“四美”逐步成为广大群众的作风和习惯。

决定要求各级党委，要把开展“五讲”、“四美”活动作为一项重要的政治任务，列入党委议事日程，切实加强领导。各有关部门要配合协作。要充分发挥工会、共青团、妇联等群众组织的作用。要把这项工作落实到基层。

决定最后说，大兴文明礼貌之风，要有好的党风来带动。共产党员、共青团员，特别是各级领导干部，都要以身作则，带头参加“五讲”“四美”活动，带头抵制歪风邪气，带头遵守文明礼貌规范和道德行为准则，用自己的模范行动来带动各个方面，共同为造成讲文明礼貌的道德新风尚而努力奋斗。

描述：

