id: cea7fc087d
标题：书记亲自处理久拖不决的“老大难”积案  西安市对一些长期遭迫害或受审查的干部，很快作出正确结论，安排适当工作
日期：1978-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,王林,四人帮,派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
书记亲自处理久拖不决的“老大难”积案

西安市对一些长期遭迫害或受审查的干部，很快作出正确结论，安排适当工作

据新华社西安十一月二十日电　中共西安市委领导干部带头揭批林彪、“四人帮”残酷迫害干部的罪行，亲自处理争论较大、久拖不决的“老大难”积案，为长期遭受迫害或长期受审查作不了结论的干部，很快地作出正确结论，安排适当工作，落实了党的政策。

在林彪、“四人帮”反革命修正主义路线干扰破坏下，原西安市委和市人委被诬蔑为“黑窝子”，广大干部遭到了残酷迫害，到去年十一月为止，仍然有一百七十九名受迫害的干部还没作出结论，成为“老大难”积案。随着揭批“四人帮”的斗争深入发展，这些干部和家属纷纷向市委申诉，要求尽快落实党的干部政策。市委第一书记王林对此十分重视。市委专门召开常委会议，听取汇报，分析这些积案长期作不出结论的原因。通过调查，发现有些积案由于问题复杂，一时难以搞清楚，审干人员怕负责任，不敢作结论。有些积案并不十分复杂，但受“四人帮”的干扰和资产阶级派性的影响，长期被揪住不放。还有一些是资产阶级帮派人物制造的错案、假案、冤案，粉碎“四人帮”以后，他们还控制着组织人事部门，继续进行干扰，因而变成了积案。

西安市委采取坚决措施解决这些问题。对尚被资产阶级帮派人物控制的组织人事部门进行了整顿，把那些错误严重而不改正的人坚决调出了组织人事部门，有的还撤销了领导职务。同时，从各单位选调一批立场坚定、旗帜鲜明、有一定政策水平的干部，充实到组织人事部门，为进一步落实党的干部政策，处理“老大难”积案，扫清了道路。

王林同志亲自处理一些疑难的积案，推动这项工作迅速开展。西安重型机械厂一位副总工程师，解放前在国民党军队中担任过一些职务。如何看待他的政治历史问题，王林亲自审阅了这位副总工程师的档案，听取了关于对他的政治历史审查情况的汇报，了解到长期作不出正确结论的原因是各级领导怕负责任。于是，他亲自做工作，帮助有关人员消除顾虑，把这位副总工程师的结论定为：“政治历史已审查清楚，补发工资，恢复职务。”市委领导这种严肃认真、大胆负责的态度，使各级干部在落实党的干部政策过程中，逐步消除了思想顾虑。

王林还对十七名部、局以上领导干部的积案处理工作抓得很紧，逐个听取汇报，帮助分析案情，解决存在的问题，检查落实情况。他还让各级领导干部亲自汇报处理“老大难”积案的情况、经验和问题，要求他们亲自抓好这项工作。在西安市各级领导干部带动下，到七月底止，全市一百七十九个“老大难”积案，除一个外，已经全部作出了比较恰当的结论。突破这些“老大难”积案后，西安市各级组织部门正在对文化大革命中受过审查的干部的结论进行全面复查，彻底清理他们的档案材料，进一步落实党的干部政策。

描述：

