id: cea7d3120a
标题：在我国工农业生产蓬勃发展的大好形势下  北京上海天津市场一派繁荣景象  广大商业人员千方百计改进服务方法，提高服务质量，增加服务项目，全心全意为工农兵服务
日期：1970-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,天津文革,上海文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在我国工农业生产蓬勃发展的大好形势下

北京上海天津市场一派繁荣景象

广大商业人员千方百计改进服务方法，提高服务质量，增加服务项目，全心全意为工农兵服务

新华社二十九日讯　在毛主席的“备战、备荒、为人民”和“发展经济，保障供给”的伟大方针指引下，在我国工农业生产进一步蓬勃发展的大好形势下，北京、上海、天津市场商品丰富，购销两旺，库存增加，物价稳定，呈现一派生气勃勃的繁荣景象。

“五一”国际劳动节前夕，这三大城市的市场上，无论是大型的百货公司、综合性商场，还是分散在工矿区和街道里弄的百货店、副食品商店，到处摆满了琳琅满目的日用工业品和副食品。在百货商店的货架上，柜台里，棉布、呢绒、服装、鞋袜、针棉织品、自行车、铝锅、热水瓶、搪瓷制品等应有尽有，充分满足劳动人民的需要。品种繁多、花色齐全、经久耐穿的化学纤维织品，包括各种人造棉、“的确良”等，上市量比过去显著增加，使整个市场显得更加丰富多采。天津市“五一”节投入市场的棉布、尼龙、丝绸、“的确良”、人造棉、毛料等，比去年同期增长了一倍或二倍。上海今年第一季度销售的绸缎、呢绒、毛线、自行车、铝锅、热水瓶、药材等，比去年同期分别增长百分之十九到百分之六十七。随着人民购买力的提高，北京市今年一季度销售的无线电收音机、皮鞋、呢绒、手表、缝纫机、半导体收音机等商品，比去年同期分别增长了百分之二十到一倍以上。

三大城市人民生活必需的粮、棉、油，库存充裕，保证供应。各种副食品更是品种繁多，丰富多采。北京市节日供应的猪肉、鲜蛋、鸡、鸭、鱼、水果、卷烟、酒等，比去年同期增加了二成到两倍以上，菜市场供应的时令鲜菜经常有几十个品种。上海市每天蔬菜的平均上市量达八万担，市区人口平均每人每天能吃到一斤多蔬菜。蔬菜的品种多种多样。大白菜、韭菜、花菜、菠菜、芹菜、芥菜、鸡毛菜、雪菜、苋菜、竹笋等应有尽有，整个菜市一片葱绿，充满了春意。大量上市的猪肉、咸肉、家禽、鲜蛋等副食品源源不断。天津市场除大量供应猪肉、牛羊肉和新鲜黄花鱼以外，鸡蛋更多，今年第一季度的购进量比去年同期增长了将近十倍。往年春季是水果的淡季，今年却是淡季不淡，三大城市的水果店摆满了苹果、梨、甘蔗、桔子等各色水果，供广大群众选购。

北京、上海、天津三大城市欣欣向荣的兴旺景象，反映了我国工农业生产的迅速发展，为市场提供了越来越雄厚的物质基础。广大商业人员坚决贯彻执行毛主席提出的“备战、备荒、为人民”和“发展经济，保障供给”的伟大方针，积极采取措施促进工农业生产的发展，同时做好商品收购工作，更好地保证了市场需要。北京市商业部门大力加强收购工作，全市收购的日用工业品总值，继去年比前年增长近三成之后，今年第一季度又比去年同期增长了百分之十六以上，其中，北京市地方工业产品的收购量更是大幅度增长，这就大大提高了本地商品的自给水平。天津市今年第一季度购进的交通电工器材、纺织品、针织品和农副产品都比去年同期增加很多，不但保证了市场供应，而且使库存总额超过了历史上同期的最高水平。上海市商业部门为了使工业部门生产的产品更加适合市场的需要，主动加强了同工业部门的协作。上海针棉织品采购供应站的革命群众，同工厂工人、零售商店的营业员一道，组成了以工人为主体的“三结合”小组，深入工厂和农村，广泛征求广大工人和贫下中农对针棉织品的意见，然后把这些意见和要求反映给生产针棉织品的工厂，从而推动这些工厂增产了更多的受广大工农群众欢迎的针棉织品新品种。在做好收购工作的同时，北京、上海、天津三大城市今年以来调往其他省区的商品，也比去年同期大幅度增加，有力地支援了各地市场的需要。

为了做好社会主义商业工作，搞好市场供应，今年以来，三大城市的商业工作人员，遵照伟大领袖毛主席关于“阶级斗争，一抓就灵”的教导，深入开展了经济领域里两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。他们以战无不胜的毛泽东思想为武器，深入持久地批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人在商业战线上推行的“利润挂帅”、“物质刺激”、“业务第一”等反革命修正主义黑货，批判了资本主义的经营方向和形形色色的资产阶级思想，打退了阶级敌人在经济领域里的猖狂进攻，大大提高了广大商业人员阶级斗争和两条路线斗争觉悟，使他们进一步坚定了为无产阶级政治服务，为社会主义革命和社会主义建设服务，为工农兵服务的思想。广大商业人员急工农兵之所急，想工农兵之所想，千方百计改进服务方法，提高服务质量，增加服务项目，全心全意为工农兵服务，促使整个商业战线革命生产形势越来越好。

描述：

