id: b95e8d8fe6
标题：张炬关于镇压反革命工作给毛泽东的报告
日期：1951-6-6
是否是时间段：false
作者：张炬,河北省卢龙县
来源：《华北各省县委书记关于镇压反革命工作给毛主席的报告（第一辑）》，中国共产党中央华北局办公厅编印·1951年8月。
标签：毛泽东,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 张炬关于镇压反革命工作给毛泽东的报告

河北省卢龙县张炬

## [张炬：中共河北省卢龙县委书记]

毛主席：

卢龙县委于二月初开始计划镇反工作，全县七个区，确定以五区和七区（新区、半老区）为重点。二月中旬后，进行党内外干部、群众的思想教育。三、四两月份共捕反革命分子一百六十二名（新区四十名，半老区四十四名，老区六十六名，从外地及城市捕来十二名）。其中包括党、团、特十六名、伪军官三名、地方伙会及伪职九十八名、恶霸与反攻地主三十二名、会道门头子七名、政治土匪三名、错捕了三名。截至五月底，经县委判死刑地委批准已杀二十五名，释放二十四名。地委已判处死刑未杀者十六名，县委拟判死刑未报地委者十八名。判五年以上徒刑四十二名，五年以下三十二名，未结案者七名，准备释放者七名。尚有一百一十三名积案，根据全国第三次公安会议的精神，拟于六月底清理完毕。

镇反工作的主要经验和缺点：

一、开好各种解决思想问题的会议，布置镇反工作。首先召开了县、区二百多人的扩大干部会，有一七九名代表参加的党代会，全县支部书记会等。各区相继组织了三十七次农村调查了解座谈会。三月捕了一批反革命分子后，又召开了五区、七区的各界人民代表会议。在这些会议上，首先遇到的“胜利了，敌人不敢胡闹”的麻痹思想，为解决此问题，领导上就把一九五零年至今连续发生的四五七起匪特案件，摆在大家面前。并对干部丢枪、丢文件、看着反革命活动不管等右倾错误，加以揭发批判。又追述了日寇、美、蒋的暴行，提高干部和群众的觉悟。但有极少数干部的右倾情绪是严重的，政府的一个科长从参加审讯及到人民代表会议，均表现犹豫、怀疑，我们曾经过耐心教育，也在党的会议上作过一次思想斗争。其次，也注意解决“有罪就逮，逮了就杀”左的情绪。经领导上耐心说服，同志们都能按照党的政策办事了，各区均依县委批准的名单捕人，未发生乱捕现象。在五、七区代表会议上，讨论八个罪犯量刑问题时，有三个应判徒刑的，有些人却主张杀掉。经过启发诱导，不少代表从怀里掏出“惩治反革命条例”认真地研究比较，一妇女代表说：“如果不按毛主席的政策办事，杀错了人，群众就不拥护我们了”，很多代表领会了杀、关、管的全部政策，愉快地说：“这回可有办法了，回去告诉反革命分子，再不老实代表会上讨论讨论处理你”。

二、大张旗鼓镇压反革命，使得民气上升，敌焰下降。四月二十八号，杀掉十五个反革命犯后，当晚即发动全县各村，依照传单的内容进行广播，凡是可以利用的宣传形式都利用了，凡是可以组织的宣传力量也都组织了，如工、青、妇、艺联团体及教员、学生、儿童、民校等。四月下旬结合抗美援朝，各村展开了控诉会，前后参加群众共达七万余人。群众觉悟普遍提高，如枪毙特务孙福才时，其妹随众观看，有人叫她整尸，她答：“我不整他，他整的别人太多了”。杀反革命后，群众反映说：“杀晚了”，“千刀万剐才解恨”。三百多村的爱国公约上都订镇压反革命的内容。镇反以来，共收到检举、控诉的状纸四百余件（向县、区、村干部口头报告的未统计），七区蛤泊村被霸占为妻的刘淑兰自动检举其丈夫（系我县顽伙杀人最多最凶的要犯）潜逃地址，我们才得以将其从内蒙张北县捕获。有十七名反革命分子投案自首。

三、从县委领导上看，我们，工作粗糙，领导思想不够完全一致。我们讨论过彭真同志向中央人民政府委员会的报告后，对“可杀可不杀者，还是不杀”的精神，领会成宣传策略，在具体执行上，对这种罪犯作了杀的决议。工作粗糙的毛病，如把二十年前因打架误伤人命案当作反革命逮捕起来。这种例子虽是个别，却是不能容忍的错误。在捕人问题上有的主张过严，“非杀不捕”，有的主张过宽，“先捕起来，不杀就关或放”。在量刑上，有的着重了历史，有的着重了现实，这些思想在初期尚未一致。第三次全国公安会议的精神，完全适合我县具体情况，端正了县委的领导思想，我们决在省委、地委领导下保证认真贯彻执行。

 一九五一年六月六日

描述：

