id: b153f25654
标题：季羡林
日期：2009-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
（1911-2009）

男，汉族，山东省临清县人，中共党员、民盟盟员。1946年回国参加工作，生前曾任北京大学副校长、资深教授，国际著名东方学家、印度学家、梵语语言学家、文学翻译家、教育家和社会活动家。

季羡林长期在北京大学任教，在语言学、文化学、历史学、佛教学、印度学和比较文学等方面卓有建树。他精于语言，通英文、德文、梵文、巴利文，能阅俄文、法文，尤其精于吐火罗文，是世界上仅有的精于此语言的几位学者之一。他的研究范围涉及多种学术领域，研究翻译了梵文著作和德、英等国经典作品，如梵文名著《沙恭达罗》和世界瞩目的印度两大史诗之一的《罗摩衍那》等，计有包括散文著作在内的各类作品上千万字，其著作已汇编成24卷的《季羡林文集》，被称为“学界泰斗”。季羡林不仅学识渊博，而且具有高尚的品格。无论是二战期间滞留德国，还是“文革”期间被关在牛棚批斗，他都不忘祖国，不忘良知，不忘学术。他一生致力于文化交流和传播事业，尤其是为了弘扬中国优秀传统文化不懈奋斗，充分展现了一位中国学者对东方文明乃至人类文明的深切关怀和真知灼见。他被中国翻译家协会授予翻译文化终身成就奖，被印度政府授予印度国家最高荣誉奖“莲花奖”。

描述：

