id: b154ccb4fc
标题：战斗在起飞线上
日期：1976-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
飞行员们说：飞机起飞离不开地面导航，更离不开党的基本路线。在批邓、反击右倾翻案风的斗争中，同志们口诛笔伐，几天时间就写出了批邓文章两百多篇。他们说：“我们不但要注意空中的敌人，还必须坚持同党内资产阶级作斗争。”在飞行员宿舍里，充满着浓厚的批邓空气：各种批邓专栏贴满墙壁，理论小组在研究批邓专题，还有的在一起阅读报纸上的重要文章。……

这是飞行员徐平汉飞行回来的一个晚上。他汗水未落，就高卷着袖管，伏在桌上挥笔批判邓小平的“阶级斗争熄灭论”。他愤怒地说：“邓小平讲阶级斗争熄灭了，他自己就没熄灭，是个道道地地的复辟狂。只要阶级斗争存在一天，战争的弦一天也不能松。”

徐平汉把战备观念化为实际行动。为了练好杀敌本领，达到空中精飞，他坚持地面苦练。本团的练习器在修理，他就利用中午休息时间到兄弟团的练习器上学操作。一个飞行日下来，他总要在本子上写上几条体会，发现问题再到练习器上摸索，徐平汉就是这样，常备不懈，刻苦练习，以优良成绩完成了战备飞行任务。

由于不断树立无产阶级战争观，这个团涌现出不少一心一意搞好战备的同志。一个星期六的傍晚，飞行员吕成和从飞机上下来，就急匆匆地跑到领导面前争着在星期天战备值班簿上填上自己的名字。领导同志看到这些日子星期天战备值班，吕成和总是抢着干，几乎班班都有他，难得回一趟家，就劝他晚上一定回去。吕成和乐呵呵地把手一挥：“少回几次家算个啥，搞好战备要紧。”说完就又跑进了战备值班行列。

“我们不但做领航员，还必须做继续革命的带头人。”这是团领导干部的决心，也是他们实际工作的体现。团长马林今年四十开外，当团长已是第十二个年头了。他先后同六个政委一起工作，个个都配合得很好，不计较个人名利地位。他说：“党的需要就是我的志愿，共产党员就是要革命到底永不回头。”不管是烈日炎炎的盛夏，还是寒风刺骨的隆冬，他都象一名普通飞行员那样朝气蓬勃，常备不懈地战斗在起飞线上。

一次，上级命令他们调一部分同志到某地执行战备任务。那里高山林立，碧海连天，气象条件复杂多变，加上飞行员又比较新，任务是艰巨的，政委考虑马团长日夜操劳很辛苦，决定自己带队去。马团长一听，就象在战斗的火线上让他躺下休息一样难受，他恳切地说：“我已经四十多岁了，你想想我往后的时间该多宝贵呀。为了保卫祖国的领空，为了给党带出更多的飞行员来，我这把骨头就是撒在空中有什么了不起。”

第二天，红日刚刚露出笑脸，马团长驾驶着战鹰，冲在前头，象一群列队成行的矫健大雁，喷云吐雾，向战备点开进。

马团长既当指挥员，义当战斗员，几乎每个飞行日都和同志们一样起飞降落。

砰！又一发红色信号弹凌空而起，马团长驾驶着战鹰，带领同志们穿越着朵朵白云，百倍警惕地巡视在祖国的万里蓝天。

战鹰在飞行，飞行员们在前进！（本报记者）

描述：

