id: b1553e7437
标题：深入基层调查研究分析矛盾解决矛盾某部驻唐山煤矿支左人员帮助革委会认真落实毛主席的各项无产阶级政策/解决了“老大难”问题，加快了斗、批、改步伐
日期：1969-5-7
是否是时间段：false
作者：唐军
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在党的第九次全国代表大会的鼓舞下，某部支左人员帮助开滦唐山煤矿革委会深入基层，调查研究，运用“一分为二”的唯物辩证法，一个一个单位地分析矛盾，解决矛盾，扎扎实实地落实毛主席的各项无产阶级政策，解决了“老大难”问题，加快了斗、批、改的步伐。

唐山煤矿在某部支左人员的帮助下，贯彻执行毛主席的干部政策，及时地解放了一大批犯有严重错误而有了觉悟的干部。但还有几个单位的一些犯有严重错误的干部迟迟解放不出来。在党的“九大”的鼓舞下，支左人员帮助革委会带着这个问题，对照四月二十四日公报中关于“各级领导同志要了解全局，抓好典型，总结经验，掌握动向，把工作做深做细，克服一般化”的伟大号召，组织大家对前一阶段工作进行了认真检查总结。大家反复学习毛主席关于“现在我们很多同志，还保存着一种粗枝大叶、不求甚解的作风，甚至全然不了解下情，却在那里担负指导工作，这是异常危险的现象”的教导，认识到：这几个单位在落实政策中出现“老大难”的一个重要原因，是领导作风不深入，一般号召多，具体指导少；听汇报多，亲自调查研究少，所以情况不明，决心不大，领导不力。于是，革命委员会成员和支左人员遵照毛主席关于“你对于那个问题不能解决么？那末，你就去调查那个问题的现状和它的历史吧！你完完全全调查明白了，你对那个问题就有解决的办法了”的教导，深入到这些单位狠抓落实毛主席的各项无产阶级政策。

这个矿供应科有几个犯有严重错误的干部长期解放不出来。矿革委会一名常委和军队代表到这个单位以后，经过深入的调查，发现主要原因是领导小组成员中有宁“左”勿右的思想。于是，便同领导小组成员一起学习毛主席有关无产阶级政策的教导，对照北京六厂一校落实政策的先进经验，找出差距，使大家在毛泽东思想基础上统一了认识。接着，他们又帮助领导小组组织广大群众对这几个干部进行了全面的、历史的分析。大家认为这几个干部虽然问题严重，但还不是叛徒、特务、死不改悔的走资派。过去对党和人民也做过一些有益的工作，而且经革命群众的批判，对自己的错误有了一定的认识，只要对他们多做教育工作，是能够回到毛主席革命路线上来的。群众认识统一了，就和革命领导小组成员一起，反复耐心地同这几个干部一起学习毛主席著作，畅谈这次无产阶级文化大革命的伟大意义，鼓励他们勇敢地到群众中去，狠批大叛徒刘少奇的反革命修正主义路线，提高两条路线斗争觉悟。经过帮助，这几个干部触及了灵魂，主动作了深刻的检查，得到了群众的谅解。

这个矿革委会成员到基层单位帮助落实毛主席的政策中，十分注意帮助基层领导小组组织广大革命群众活学活用毛泽东思想。这个矿开拓区的原党总支书记在文化大革命以前和文化大革命中都犯了严重错误，在群众的多次批判帮助下有了觉悟，大部分群众同意解放他，但少数人思想转不过弯来。到这个区的革委会常委和基层领导小组的同志，不是马马虎虎、轻率地采取少数服从多数的做法，而是针对少数同志的活思想举办学习班，组织他们学习“老三篇”，学习毛主席关于“我们是站在无产阶级的和人民大众的立场。对于共产党员来说，也就是要站在党的立场，站在党性和党的政策的立场”的伟大教导，使他们认识到，只有站在党性和党的政策的立场上，才能认清形势，深刻理解毛主席的各项无产阶级政策是代表广大劳动人民的最大利益，站在“我”字上，以感情代替政策，就是对毛主席的不忠。这些同志提高认识后，主动找这个犯错误的干部谈心，忆苦思甜，和他一块斗私批修，感动得他痛哭流涕。他先后找了七十多个工人征求意见，要求对自己进行帮助。在群众热情帮助下，他进一步提高了觉悟，很快得到了解放。 （唐军）

描述：

