id: b156d29458
标题：美帝国主义铁蹄蹂躏下的朝鲜
日期：1963-6-26
是否是时间段：false
作者：草明公
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
工业破产 农业衰退

由于美帝国主义的侵略和掠夺，目前，南朝鲜的工业全面破产，农业日益衰退。

美帝国主义控制着南朝鲜工业的生产规模、投资方向、原料供给和产品价格。这种殖民奴役政策，造成了南朝鲜工业的严重破产局面。南朝鲜唯一的炼铁厂——“三和制铁所”去年全年处于停工状态，唯一的钢厂“大韩重工业公司”也因为原料缺乏和美国钢材进口的压迫，面临破产。目前南朝鲜机械制造业的产值，尚不到制造工业总产值的5％。南朝鲜的中小企业不断地成批倒闭。在朴正熙军事法西斯集团上台后的两年里，这种破产就更力迅速。在他上台后的第一年，就有七千八百多个中小企业倒闭。而1962年，又有一千三百多个企业关闭，八百多个建设企业、二百五十个制药工厂和大批的煤炭、运输和贸易部门的中小企业也被迫废弃。在美帝国主义殖民地军事化政策和经济掠夺下，今天，南朝鲜的85％的工业原料是依靠进口的。南朝鲜自己不能生产出一台完整的机床，连简单的机器也要从美国进口。工业生产水平比日本帝国主义统治时期下降了25％。市场上流通商品中的80％是外国商品。

南朝鲜农业的衰退，首先表现在耕地面积的不断缩小和产量的一再下降。美国侵略者在“反共”的口号下，以建筑军事工程和其他各种名义，掠夺农民的土地，使南朝鲜的总耕地面积由日本统治时期的二百二十二万町步（一町步合十五市亩）减少到二百万町步，播种面积减少了四十万町步。粮食的产量也在逐年下降，据傀儡政权的官方材料，1962年的粮食产量为二千五百一十二万石（实际上约为二千一百万石），比1961年减少了五分之一。与日本统治时期相比，目前南朝鲜的粮食产量下降了30％。在单位面积的产量方面，也由1937年的每町步十六石减少到1962年的十三石。南朝鲜农业衰退的另一个表现是农村中明显的两极分化。南朝鲜农民不仅受到地主和高利贷的重重剥削，还受到美国侵略者和傀儡政权的残酷压榨。据傀儡政权大大缩小了的官方资料，仅去年一年，美帝国主义和傀儡政权就在“肥料交换谷物”、“租税”等种种名义下，从农民手中抢走五百多万石粮食。美国政府每年还把数百万石“剩余”农产品倾销到南朝鲜，把美国农业危机转嫁给南朝鲜人民。目前，南朝鲜农村中的贫农和下中农（每户耕地面积不足一町步者）占农户总数的73％，而他们拥有的土地面积尚不到耕地总面积的44.6％。南朝鲜农田的破坏和水利的失修情况也是十分严重的。由于水利长年失修，目前南朝鲜只有19％的水田可以灌溉，使南朝鲜农业完全失去了抵抗自然灾害的能力。在1961年到1962年，因受水灾粮食减产了三百万石。1962年又因旱灾减产了二百至三百万石。

物价飞腾 民不聊生

南朝鲜的社会经济生活已陷于混乱，通货膨胀，物价飞腾，民不聊生。到今年1月底，南朝鲜通货量达三百八十七亿圆，比1961年“政变”前膨胀了66％。物价急剧上涨，自“政变”以来上升了38％。今年年初几个星期之内又暴涨了30％。

由于军费开支大力增加，“国库”枯竭，财政危机更为加剧。在张勉掌权时期的1961年，原预算中“国防”费达一百六十五亿六千万圆，而1963年度则达到二百十二亿五千万圆，即增加28％以上。为了弥补这一军事开支所造成的财政困难，南朝鲜军事当局横征暴敛，搜刮民脂。从1961年到1963年年初，人民的租税负担由一百八十二亿圆增加到二百八十一亿圆。军事政权在今年度的预算中，还要把税收比去年增加12.6％。

南朝鲜经济全面破产所导致的后果是失业成群，千百万人民生活无着。“政变”后，整个南朝鲜新增加的失业人口以百万计，今天依然辗转于饥饿线上的失业者和半失业者就达七百多万人，占南朝鲜有劳动力人口的一半以上。据南朝鲜一个学术研究组对汉城贫民中的一千一百一十四户、六千三百二十一人调查，贫民的房子“大半是棚房”，一般铺的是草袋。每户房间和厨房面积平均三平方米，不到六平方米的住户有二百六十户；贫民的月收入，平均每户（一户平均五人）为一千五百圆，五百圆以下的就有一百二十户，而统治集团本身计算出的南朝鲜城市一个月最低生活费为七千圆。贫民的“主食用大麦和臭面粉的占69％，吃米饭的家仅8.4％，而且一天吃一两顿的人占一半以上”。“一年到头吃不到肉的人有一千零九十六户”，即占全部调查对象的98％以上。因为生活如此穷困，他们的健康状态也是无法形容的，特别是幼儿的死亡率非常高。 （草明公）

正在采野草来充饥的南朝鲜儿童。

（新华社）

描述：

