id: b157763613
标题：昨日要闻简报
日期：1963-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,罗瑞卿,周扬,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在周恩来罗瑞卿同志陪同下艾地同志率代表团离京到广州访问

艾地同志和由他率领的印度尼西亚共产党代表团，由中共中央副主席周恩来，中共中央委员、中央书记处书记罗瑞卿陪同，二十一日上午乘专机离开北京前往广州参观访问。中共中央总书记邓小平，中共中央政治局委员、中央书记处书记彭真，中共中央政治局候补委员、中央书记处书记康生等同志，和首都各界群众到机场欢送。

当以艾地同志为首的印度尼西亚共产党代表团到达广州时，受到正在广州的中共中央政治局委员陈毅，中共中央委员、中共中央中南局书记处书记、广东省省长陈郁等及广州各界一千多人的热烈欢迎。

中央农村文化工作队回到北京周扬同志强调工作队的重要作用

文化部、中国文联、共青团中央等部门联合组织的第一批农村文化工作队六个队，已在不久前陆续回到北京。他们深入广大农村四个多月，取得了显著成绩。

第一批农村文化工作队回京后，举行了经验交流和向首都文化艺术界汇报大会。在汇报大会期间，中共中央宣传部副部长周扬接见了全体工作队队员。周扬同志在谈话中，强调指出农村文化工作队的重要作用，今后要坚持贯彻这一措施，促使社会主义新文化在农村中生根，保证文艺工作者永不脱离劳动群众。

描述：

