id: b15adebd64
标题：无产阶级文化大革命好得很！水源大队干部社员重温毛主席关于无产阶级文化大革命的指示，狠批林彪“复礼”
日期：1974-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,辽宁文革,批林批孔,批林批孔,教育革命,上山下乡,农业战线,革命三结合,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社沈阳一九七四年四月十四日电 辽宁省营口县水源公社水源大队的干部和社员在批林批孔斗争中，重温毛主席关于无产阶级文化大革命的一系列指示，用无产阶级文化大革命以来本大队发生的巨大变化，狠批林彪效法孔老二“克己复礼”，否定无产阶级文化大革命，妄图复辟资本主义的罪行。他们表示，一定要坚持继续革命，反对复辟倒退，进一步巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果。

水源大队是辽宁省农业学大寨的先进单位。这个大队的干部和社员在批林批孔斗争中，反复学习毛主席的伟大教导：“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”他们在畅谈无产阶级文化大革命伟大成似的时候说：毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，摧毁了以刘少奇为头子和以林彪为头子的两个资产阶级司令部，粉碎了国内外阶级敌人妄图在中国复辟资本主义的阴谋，进一步巩固了无产阶级专政。全国人民欢呼无产阶级文化大革命好得很！大队党总支书记李兆敏说：拿我们大队来说，经过无产阶级文化大革命，老干部受到教育，焕发了继续革命精神，新干部茁壮成长起来，领导班子实现了老、中、青三结合。党组织进一步发挥了战斗堡垒作用。群众得到了锻炼，社会主义积极性更高了。干部和社员认真学习马列著作和毛主席著作，阶级斗争和路线斗争觉悟不断提高，爱国家、爱集体、一心为公的新人新事不断涌现。革命、生产蓬勃发展。所有这些，都说明无产阶级文化大革命搞得好，好得很！

大队党总支副书记吕文义说：路线决定一切。过去我们大队由于受修正主义路线的干扰，粮食产量多年徘徊不前。无产阶级文化大革命以来，批判了刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，推动农业学大寨运动深入发展。去年，粮食平均每亩产量达到了一千一百一十三斤，向国家交售的商品粮，从文化大革命前的二百五十万斤增加到三百三十万斤。多种经营也有了很大发展。集体经济不断巩固壮大。现在，全大队的公共积累比文化大革命前增加了一倍。文化大革命前，全大队只有一台拖拉机，现在有大小拖拉机十一台，还有一辆汽车。大队有农机修配厂，生产队有加工厂，农业机械化的程度有了很大提高。随着集体经济的发展，社员生活逐年改善。贫下中农在批判中愤怒地指出：明明是一派大好形势，而林彪一伙却丧心病狂地攻击文化大革命，这充分暴露他们是咱贫下中农和劳动人民的死敌，我们要坚决和林彪一伙及国内外一切阶级敌人斗争到底！

水源大队的干部和社员还用本大队革命新生事物茁壮成长的大量事实，驳斥林彪反党集团对社会主义新生事物的诬蔑。水源大队小学在文化大革命前在修正主义教育路线统治下，搞智育第一，脱离劳动，脱离实践。在文化大革命中，贫下中农坚决执行毛主席的无产阶级教育路线，批判了修正主义的教育路线，实行开门办学，把阶级斗争作为一门主课，教师和学生积极参加阶级斗争，经常参加集体生产劳动。干部和社员赞扬说：贫下中农管理学校，遵照毛主席的教导培养无产阶级革命事业接班人，社会主义江山一定保得牢。林彪一伙攻击教育革命，妄想复辟旧的教育制度，这万万办不到。我们一定按照毛主席的革命路线办学，把教育革命进行到底。

几年来，水源大队先后接收了一百三十多名知识青年来这里插队落户，接受贫下中农的再教育。现在他们当中有五人参加了中国共产党，有七十多人加入了共青团，有十人当了干部，为建设社会主义新农村做出了贡献。大队养猪场副场长于淑珍是个下乡十年的女知识青年。她决心扎根农村干革命，积极发展集体养猪事业，为建设社会主义新农村作出贡献。她同一个农民结了婚，并动员自己的父母搬到了这个大队安家落户。现在，她已参加了中国共产党，并担任了大队团总支书记。在批林批孔大会上，于淑珍以自己插队十年、迅速成长的经历，狠批林彪攻击知识青年上山下乡的无耻谰言。她说：林彪攻击知识青年上山下乡等于“变相劳改”，这是恶毒的诬蔑！敌人越是攻击我们，就越说明我们做对了。我们一定要走毛主席指引的与工农相结合的金光大道，为建设社会主义新农村奋斗一辈子。

这个大队的贫下中农选拔、培养了三名“赤脚医生”，自己办起合作医疗点。他们送医上门，送药到户，千方百计办好合作医疗事业，受到贫下中农的普遍欢迎。贫农社员任万库的爱人由于严重的脑神经病引起瘫痪，卧炕六年，任万库在家护理，影响参加集体生产劳动。实行合作医疗后，大队的赤脚医生积极配合县卫生部门派到大队搞科学研究的医生，共同努力，精心护理，终于把病治好了。现在任万库的爱人已能够料理家务。任万库在批判会上说：毛主席的革命卫生路线照亮了咱水源，合作医疗好得很！林彪一伙恶毒攻击社会主义新生事物，充分暴露了他们妄图复辟资本主义的狼子野心。

毛主席英明地指出：“不要以为有一二次、三四次文化大革命，就可以太平无事了。千万注意，决不可丧失警惕。”水源大队的干部和社员重温毛主席的伟大教导，感到十分亲切。大家说：在社会主义社会这个相当长的历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，这是不以人的意志为转移的客观规律。林彪把“克己复礼”作为他的万事中的大事，狂叫要对被打倒的地、富、反、坏、右“一律给予政治上的解放”。如果林彪一伙的阴谋得逞，我们就要重新回到半封建、半殖民地的旧中国，象南霸天、黄世仁那样的阶级敌人就会重新骑在劳动人民的头上作威作福。我们一定要牢记党的基本路线，把批林批孔斗争进行到底，进一步巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果，保证社会主义的红色江山永不变色。

描述：

