id: d67ea7b548
标题：孙海光给江苏省委的信
日期：1960-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：江苏省某档案馆
标签：农业战线,工业战线,书信
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 孙海光给江苏省委的信

发给书记阅。其中住房问题可摘登江苏情况请示宗秘书长决定。

 林  8.1

省委：

我们二十一日到达扬州地委，正值地委召开县委第一书记会议，我们参加了这次会议。会议本着“三抓”的精神，着重对当前的生产、生活以及三反、改造落后社、队等问题，进行了研究和布置。据各县汇报，随着三反整风、改造落后运动的逐步深入，加之，省、地委的大力支持，目前问题较多的县、社，在生产、生活、干群关系等方面，均有了很大的改善，工作已日益主动起来。全区总的情况是好的。但是，从会议反映出来的情况看来，有的问题还是普遍而严重的。现仅就群众生活方面存在的主要问题作如下回报：

目前，生活上最尖锐的问题是吃饭问题。较普遍的情况是：口粮不足，蔬菜不多，天天喝粥，有粥无菜。据地委估计，由于夏粮入库的情况不好，部分地区到秋口粮，可能还缺十五天左右。现在各县安排的口粮，一般都不到一斤原粮。太兴县从五月十日至八月十五日，九十六天，口粮八十二斤，平均每人每天十三两多。扬州市每人每月口粮二十二斤，平均每天十一两多。江都县各食堂普遍一天三顿粥，群众说是“水饱”。更严重的是，这一点点口粮，有些基层干部还明扣暗减，群众顾虑，现有口粮标准，能否吃得长，有紧张心理。粮少，菜也少。有的县、社蔬菜基地虽然留得不少，但种得好的不多，有的甚至没有蔬菜基地。江都县有瓜菜吃的食堂，只占百分之十五。兴化县参加食堂吃饭的八十七万多人（占农村人口的百分之九十二），现有蔬菜基地三万二千一百九十六亩，每人平均仅三厘半，而且大多没有种好。值得特别注意的是，目前夏收刚过，有的地方已出现断炊现象。金湖县有十四个食堂停伙。兴化县有三无（粮、草、钱）大队一万二十七个。加之，不少地方由于粮食加工，粮草调运等安排不当，食堂时开时停，兴化前一时期有二百二十二个食堂短期停伙，最长的停伙四天。这就使群众“吃上顿，愁下顿”，，感到“朝不保夕”，情绪不安。此外，很多食堂，不供应茶水，际此暑热夏天，社员没有开水喝，没有热水洗澡，只好吃冷水，用冷水洗澡。食堂的清洁卫生也搞得较差，以致许多体弱的社员常常闹病。特别是粮食加工粗糙的现象很为严重。有些食堂的粥锅里真是“只见泥石不见米”。江都县有个公社在四十斤粮的粥锅里竟捞出麦芒四斤多，群众反映：“喝粥满嘴攻，吃饭卡喉咙”，严重地影响社员身体健康。兴化县昭阳医院四月分诊治肠胃病六十人，五月分为一百二十人；比四月分增加一倍，六月分为一百六十八人，比五月分又增加百分之七十，少数病人开刀后，发现在肠壁上粘着许多麦芒、碎石、碎磁等物。

住房不足也是生活上的一个突出问题。全区一九五八年原有房屋三百五十多万间，目前只有三百万间，减少五十多万间，占原有住房的百分之十四点三。其原因：1．拆得多，修复少。全区计减少二十三万间，占原有房屋总数的百分之六点五六。其中：一九五八年至一九五九年上半年因水利民工要自带工棚而拆掉房屋十二万多间（其中仅修复一万间）；搞居民点和工具改革拆用五万三千间；一九五九年下半年至一九六零年大运河工程拆迁民房未能复建的二千多间；社、队大办猪场拆用五万间；有些地区今春因烧草困难，拆屋烧锅，据兴、高、宝、江都河北及其它部分地方的统计，今年就拆烧一万多间；此外，还有部分地区的少数群众拆卖了一些房屋。2．自然灾害损坏倒塌五万三千间。3．机关、企、事业以及集体福利事业占用二十四万五千间，占原有房屋总数的百分之七。其中：社、队工业占用一万五千间，大队办公室占用两万五千间，平均每个大队五—七间，食堂占用十三万五千间，平均每个食堂四间，幼儿园、托儿所占用一万间，粮库占用三万五千间，民办学校占用两万五千间。住房紧张的情况，里下河地区尤为严重。兴化县一九五八年上半年全县有房屋五十六万间，现在仅有四十五万间，减少十一万间，占原有房屋的百分之十九点八二。高邮县仅县、社、队三级机关即占用民房九千五百五十八间。其中县级机关成片挤用城内民房三千八百多间，平均每人二点二间；每个公社办公室平均占用四十一间；每个大队办公室平均占用八间。宝应城内有民房一万六千多间，被机关占用四千六百间，占百分之二十七点五。江都县高徐公社一九五八年以来共造大礼堂九个，都是拆的民房。

现有房屋，不仅数量少，而且质量差。全专区现有房屋有百分之五十需进行不同程度的维修，其中，需要中修和大修的一般约占房屋总数的百分之十五左右，在房屋损坏较多的地区，这一比重还要大些。如兴化县破烂不堪急待修理的房子约十三万间，占现有房屋总数的百分之二十九。金湖县金沟公社南宫大队，破坏不堪，急待修理的房子四百一十二间，占现有屋屋总数的百分之三十六。由于住房被大量拆用、占用，加之，年久失修，目前在部分地区群众的住房问题，是非常紧张的。兴化县目前有一万四千一百一十户没有房屋住。高邮二沟公社合兴大队芦家小队二十一户六十五人只有三间大屋，三、四间小屋，食堂白天做饭，夜晚做宿舍。金湖县金沟公社南宫大队王正云一家老、小两对夫妻同住一间房子。很多社员，由于没有房子住，或住得太挤，只好在露天过宿。

“病”的问题也是较严重。大兴县现有各种病人十五万人，其中浮肿病二千多人，妇女子宫下垂病八千人，钩虫病八万人，血丝病、血吸虫病、麻疯病等等六万人。另外，虐疾病人一度高达十万人。兴化县有各种病人四万多人，江都虽有各种病人一万八千多人，仪征县有各种病人一万多人。很多妇女，由于子宫下垂，月经闭塞，已影响生育，很多地方，近年来新生婴儿很少。如江都县竹墩农场有四十五个妇女，几年来只有二人怀孕，其中一个还是干部家属。但目前有些基层干部对群众治病问题，漠不关心。兴化县有的地方竟擅自减少病人口粮供应，给病人威胁很大，有些病人为了多吃一点口粮，小病不治，酿成大病，有的病体尚未恢复，即下田劳动，致病又复发。宝应县发现有些基层干部和卫生人员、炊事人员，贪污克扣发给病员的大米、油、粮、红枣、蛋品等，影响病员的营养。此外，各地反映，由于病人太多，医院的资金太少，很多公社医院的药物用光，无钱购买，卫生人员的工资发不出，几乎无法维持下去。

从一些点滴的材料来看，大运河工地上民工的生活问题，也值得注意。据宝应重点检查，汜水以南一段工地上的民工六月分以来平均每人每天吃一两蔬菜。有一个连二十六天未吃到蔬菜。一百多人只有一个澡盆。工棚拥挤，日晒夜蒸，影响民工健康。加之工地上有些营、连干部，作风恶劣，不参加劳动，贪污克扣民工的油、粮，大吃大喝，对民工生活漠不关心，个别同志的问题，已发展到了非常严重的程度，他们不但不实行劳逸结合，甚至连中午也不准民工回工棚休息。太州县娄庄公社从河工上回去九百多个民工，四百人有浮肿病。太兴县梯青公社从河工上回去一千多民工，其中爬坡跌伤脚筋的一百二十九人，吐血的七十四人，呕吐的一百一十四人，跌伤的十九人，浮肿的八十六人，妇女子宫下垂的九十八人，月经病的二十一人，其他病四十四人。这样一些严重的情况，专署水利局、工程指挥部竟不大了解，反映了，还不大相信。

没钱用，也是部分社员的一个极大困难。不少社、队几年来没有分过一个钱。群众冬无被子，夏无蚊帐，衣服破烂，没钱添补。兴化目前有近十万人（占总人口百分之十点七），缺少夏衣十七万件，两万多农户（占总农户百分之十）缺少蚊帐两万多顶。严重的地区如头庄公社光孝大队有百分之五十的人家没蚊账，百分之四十的人没有夏衣。海南公社二万五千人口，有四千多人没夏衣，该社西章大队有二十四个妇女没裤子，下田除草只好围个围裙。李健公社华北大队有三个妇女没裤子，用褂子遮羞。

由于对群众生活安排不好，近年来群众中疾病、死亡、外流的人口不断增加，劳动力数质量都大大下降。据高邮县调查，从一九五五年至一九五八年人口生出率一般为百分之三点三至三点七，死亡率一般为百分之一点三至一点五，外流人口，随着城市工业的发展，虽逐年稍有增长，但一般均为七、八千人，一九五八年最多也仅一万二千人。但至一九五九年情况起了很大变化，出生率下降为百分之一点八三，死亡率上升为百分之三点五，死亡率大大超过了出生率，外流人口猛增至两万二千多人，超过往年一倍多。今年上半年总人口为五十九万四千人，比一九五五年减少四万人，比一九五七年减少七万人，半年中生六千四百五十八人，出生率为百分之一点零八，死一万七千二百四十八人，死亡率百分之二点八五，外流人口达一万四千多人。全县原有总劳动力二十一万人，占农村人口五十六万的百分之三十八点五，由于近几年来的死亡、疾病严重、外流增加，现在总劳动力不足十八万三千人，下降了百分之十五点二。至于有些大队，问题就更严重了。临泽公社临中大队去年十月底有劳动力六百零五人，到今年六月只剩四百七十三人，减少一百二十五人，下降百分之二十零六六。人到那里去了呢？外流三十六人，死十八人，有病不能劳动的二十六人，调到水利民兵师十七人，迁出干部、职工家属七人，调出搞工业的七人，服兵役的三人，做教师的二人，上中学九人。二沟公社剑鸣大队一九五九年有劳动力二百一十七人，现只有一百六十一人，减少六十四人，下降百分之二十九点五三，其中外流十九人，死十四人，有病不能劳动的三十一人。甘垛公社殷垛大队一九五八年有劳动力一百九十四人，现只有一百三十八人，减少五十六人，下降百分之二十九，其中外流二十四人，死三人，有病不能劳动的十六人，调出搞水利和参加社办企、事业的计十人，出嫁外队三人。据各地反映，不但劳动力数量普遍下降，而且劳动力的质量也普遍降低，较普遍的现象是整劳力、男劳力大大减少，社员的体质大大下降。高邮县有一个妇女说：一九五八年能挑一百二十斤，一九五九年只能挑八十斤，今年挑八十斤也很吃力。

在目前劳动力数量质量都大大降低的情况下，许多社、队浪费劳动力的情况还很严重，不仅工、农、商、学、兵各个方面占用劳力的情况不合理，即使在农业方面，农、林、牧、副、渔对劳力的摆布也不确当。目前，有些地方由生产队控制使用的劳动力，只占农村劳力的百分之五十五左右。更严重的是，个别社、队竟以劳力与外地搞“协作”，换取物资。如太兴县广陵公社竟以九十六个劳动力与无锡市搞“协作”，换机器。

此外，还有一个值得注意的新情况是，目前有些地方群众情绪还很不稳定，他们对党的政策及生活前途还有很多疑虑，生产劲头不足，并且有人口大量外流的趋势，甚至有些大、小队干部也带头外流。兴化县派了一百多名干部在车站、港口设卡劝阻，仍然解决不了问题。高邮县车逻公社是该县工作基础较好的公社，从夏种以来，已经外流八十五人，其中社员七十人，干部十五人。十五个干部中，有大队支书二人，大队长三人，会计一人，团支书一人，养殖场干部二人，小队长六人。据县委分析，原因有三：一是部分干部思想乍风上的错误比较严重，企图逃避三反斗争。二是出去投奔工业，工资高，生活好。三是家里生活太苦，任务压得重，上下之间关系紧张。

劳动力数质量迅速下降，给生产的持续跃进带来了不少困难。据高邮、宝应、金湖、江都等地反映，有些地方每个劳动力要负担十五至二十亩地，劳力非常紧张，全专区统计今年抛荒的土地即达二十万亩，而且大多是公路边、河边的上等好田。有的虽然种了，但基肥不足，甚至白田下种，栽种不适时，不合规格。种下以后，无力进行田间管理。高邮县有百分之七十的田闹草荒，有些田已成“草灾”。草比苗高。栽种迟，没肥料，田间管理差，这就影响到产量的提高。据江都县对早稻的估产，每亩只能收三百斤左右。兴化、金湖都有部分早稻，每亩只能收二百多斤。

关于当前生产情况，干部思想作风问题，执行政策方面存在的问题，会议都反映了不少材料，此信不一一列举。

上述问题，会议均进行了详细地分析、研究，并提出了积极解决的有力措施，而且好多问题各地已在积极解决中。会议经过分析当前大好形势，大家对充分发扬积极因素，克服消极因素，决心以卧薪尝胆，发奋图强，自力更生的精神，战胜当前困难，迎头赶上，力争秋熟丰收，还是充满信心的。一致认为，扬州地区当前的情况是，大暴露，大困难，大解决，大有希望，大有可为。总的来说，这次会议开得是比较好的。估计地委会向省委作详细报告，此信亦不详述。

 孙海光1960年7月25日

描述：

