id: da45cf95bf
标题：安定团结与生动活泼——学习邓小平同志《目前的形势和任务》重要报告的体会
日期：1980-3-3
是否是时间段：false
作者：云祥
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,派性,农业战线,工业战线,四五运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
云祥

粉碎“四人帮”以来，经过全党和全国人民的紧张战斗，我们已经有了一个安定团结的政治局面。这是付出了很大的代价才取得的政治成果。“安不忘危，存不忘亡，治不忘乱”。鉴于长期动乱的痛苦教训，全国人民都十分珍惜这个成果。

安定团结，是进行现代化建设的首要前提，是经济稳定发展的根本保证。在不团结，不安定的条件下，人们无法安下心来，集中精力搞建设。在这样的局面下，发展生产力，改善人民生活，四个现代化，一切都要落空。在这样的形势下，也不可能发扬民主，谈不上生动活泼。当前，在发扬社会主义民主的过程中，必须特别注意处理好安定团结与生动活泼的关系。

我们所需要的政治局面

任何一个统治阶级，都要建立符合自己需要的统治秩序，都有自己理想的政治局面。我国历代的封建统治者，都把建立臣忠民顺、等级森严的一统天下，作为自己的目标，以适应地主阶级对农民进行超经济剥削的需要。资产阶级的政治理想，则是实现本阶级的民主自由，建立一个平等买卖的乐园。在这种局面下，最有利于资本家进行自由竞争，发展资本主义。

我们无产阶级和劳动人民的天下，究竟应当是怎样一种政治局面呢?

十月革命后，列宁指出:“巴黎公社作出了把来自下面的首创精神、主动性、灵活性、雄伟的毅力和自愿实行的(与死板公式不相容的)集中制互相结合起来的伟大榜样。”(《列宁选集》第3卷第899页)巴黎公社的存在很短暂，而且是处在动乱之中，但他们创造的历史经验是有普遍意义的。列宁提出，应当以巴黎公社为榜样，建立苏维埃俄国的社会主义秩序。

一九五七年，在我国生产资料所有制的社会主义改造基本完成，阶级关系发生了根本变化的条件下，毛泽东同志提出:“我们的目标，是想造成一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面”。(《毛泽东选集》第5卷第456-457页)以后，毛泽东同志又一再提出，要安定团结。安定团结、生动活泼，这就是我们所需要的政治局面。

安定团结、生动活泼的政治局面的提出，是有其客观依据的。剥削阶级的被消灭，大规模的急风暴雨式的阶级斗争的结束，消除了造成国家分裂和动乱的主要根源，使我们有可能实现长时期的安定团结，进行社会主义建设。社会主义的公有制经济，“为全社会谋利和按预先拟定的计划进行的社会主义生产”(《马克思恩格斯全集》第22卷第271页)，既要求政治上的高度集中统一，又要求充分发挥广大人民群众的积极性和首创精神。从根本上说，政治局面是由经济制度和阶级关系决定的。安定团结、生动活泼的政治局面，就是社会主义公有制经济的一个集中表现，也是人民当家作主，牢牢掌握政权的必然结果。这样的政治局面，根本不同于封建专制主义统治下的沉闷死板状态，同资本主义的自由化世界也有着本质的区别。这样的政治局面，最“利于社会主义革命和社会主义建设，较易于克服困难，较快地建设我国的现代工业和现代农业，党和国家较为巩固，较为能够经受风险。”(《毛泽东选集》第5卷第457页)努力造成这样的政治局面，是我国社会主义社会发展的客观要求，也是广大人民群众的共同愿望。

我们的总目标，是要建设一个现代化的社会主义强国。这个社会主义强国，将不但有发达的经济、高度的文化，而且，在政治上也要有一个与之相适应的新局面。一个巩固的、充分发展的安定团结、生动活泼的局面，正是我们的现代化社会主义强国政治上的基本要求和主要特征。这样一种政治目标，要在现代化建设的过程中，通过发扬民主，健全法制，逐步实现。

安定团结与生动活泼是一致的

安定团结与生动活泼都是不可缺少的，两者也是不可分开的。只有在安定团结的基础上，才可能有真正的生动活泼；有了生动活泼，就能不断促进并发展安定团结。我们应当在坚持安定团结与生动活泼一致性的基础上，发扬社会主义民主。在这个问题上，要防止和反对两种倾向。

一种倾向是，离开生动活泼讲安定团结。

在我们的国家，封建统治的历史很长，民主传统很少。封建时代独裁专断的恶习根深蒂固。我们的党是有民主传统的，但由于这种旧习惯势力的影响，在党内也长期存在民主生活不足的问题。不少人不懂得民主集中制，不喜欢也不习惯“麻烦的”民主制度，往往以封建家长的眼光看待社会主义的民主生活，自觉不自觉地把人们行使民主自由权利的行动、对领导机关和领导干部的批评监督、在某些问题上的不同意见等现象，视为越轨行为，指责为不利于安定团结，而加以压制。其实，这些现象正是我们的政治生活生动活泼的一种具体表现。

我们所说的安定团结，是相对于分裂和动乱而言，是指全国人民以实现四个现代化这个共同目标为基础的团结一致。安定团结决不是意味着没有任何矛盾。为了维护并发展安定团结，除了要注意克服各种不安定因素外，就是要善于通过正常的民主生活，不断解决存在于人民内部的各种矛盾，以促进团结。因此，生动活泼的政治生活，是安定团结所不可缺少的。陈毅同志说得好:“在我们这个社会里，应该是人人都有积极性，人人都是笑逐颜开，人人都是心情舒畅，人人都能够知无不言、言无不尽，人人都能够把他的这一点才力、智慧，全部贡献出来。”(《在全国话剧、歌剧、儿童剧创作座谈会上的讲话》)在目标一致的前提下，思想活跃，议论纷纷，是好现象。我们应当鼓励人们在党和国家正常的政治生活中，对国家大事，对一些重大问题，大胆地发表意见，进行切实的自由的讨论协商，并要充分保障他们的这种权利，以便把我们的现代化建设和各项事业搞得更好。一致通过，毫无异议，往往掩盖了矛盾，并不总是好事。如果是鸦雀无声，那就很危险。把人们搞得不敢讲话，看起来很一致、很平静，但实际上不可能同心。所谓安定团结，不过是表面的暂时的现象。

另一种倾向是，离开安定团结搞“生动活泼”。

林彪、“四人帮”说什么“乱就是生气勃勃”，大肆鼓吹越乱越好的谬论。这是对生动活泼的恶意曲解。他们的目的是要搞乱全国。在他们的煽动下，派性组织林立，打砸抢成风，一切组织纪律制度都遭到粗暴的践踏，长期动乱不已。直到现在，其残余势力和流毒还在危害着我们。

还有一种情况是，在我们发扬社会主义民主的过程中，一些人认为，发扬民主，就是爱怎么讲就怎么讲，想怎么干就怎么干，甚至主张采取闹的办法，根本不考虑维护安定团结的局面。这些情况表明，有些人根本不懂得社会主义民主，也不知道什么叫生动活泼。极个别的所谓民主派，则打着民主的旗号，公然煽动反对共产党的领导和社会主义制度，制造动乱。

必须指出，我们实行的是社会主义民主，而不是资产阶级民主。这就是说，第一，我们的民主是人民民主。人民群众在共产党领导下，当家作主，管理国家。因此，我们的民主要反映广大人民群众的意志，保障广大人民群众的利益。那种违背人民群众的愿望和利益、违反四项基本原则、妨碍四化建设、损害安定团结的所谓民主，决不是人民所需要的社会主义民主。民主政治这个概念本身，就具有鲜明的阶级性。人们在讨论民主问题时，不应忘记了这个简单的道理。列宁一针见血地指出:“搬弄关于自由、平等和民主的笼统词句，实际上等于盲目背诵那些反映着商品生产关系的概念。用这些笼统词句来解决无产阶级专政的具体任务，就无异完完全全转到资产阶级的理论和原则立场上去。”(《列宁选集》第4卷第98页)列宁的话，是值得我们反复领会的。第二，我们在人民内部实行的是民主集中制。人们在民主生活中必须遵循民主集中制的原则和程序。我们说的生动活泼，就是民主集中制的生动体现，是指人们在民主集中制基础上，社会主义积极性的充分发挥。生动活泼本身就包含了民主与集中、自由与纪律、个人心情舒畅与统一意志的一致性。离开了集中的民主，不要纪律的自由，违背了统一意志的个人心情舒畅，决不是我们所说的生动活泼。生动活泼同无组织、无纪律、无政府状态，毫无共同之处。

这里有一个如何看待自由的问题。我们的宪法规定了公民的各项自由权。我们一定要逐步创造条件，使人们日益充分地享受这些权利，不允许侵犯公民的这些权利。但是，常识告诉我们，在任何民主国家，包括自诩为最民主的资本主义国家，自由都不是绝对的。我们的自由是有领导的自由，是要与纪律相统一的自由。因此，我们要制订出相应的各种法规，使人们有所遵循，不致使自由走向极端。同民主一样，自由也是有阶级性的。资产阶级不会把自由奉送给无产阶级，无产阶级也决不会把自由奉送给资产阶级。在社会主义的民主制度下，就是不允许反革命分子有什么言论、出版、集会、结社等自由，不能允许有反对四项基本原则的自由。当然，在实践上，我们要严格区别两类不同性质的矛盾。但是，如果认为不给反革命分子自由，就会影响了人民的自由，这起码是十足的糊涂观念。对于共产党员来说，在任何场合，都要站在党性的立场，不能自行其是。共产党员的言论行动要受到党规党法党纪的约束。共产党员不能违背党的路线、方针、政策和党的决定，而完全按个人的意愿，自由言论，自由行动。为了广开言路，我们在党内和人民内部实行不抓辫子、不扣帽子、不打棍子的“三不主义”。但是，这决不是意味着不提要求，不作引导，不能批评。不能把“三不主义”理解为是一项自由化政策。

对于“四大”，经过了二十多年的实践，已经可以得出一些结论了。“大鸣、大放、大辩论、大字报”，这是我们在探索社会主义民主形式的过程中产生的。事实说明，“四大”形式不能把民主与集中、自由与纪律统一起来，不符合“有领导的自由”、“集中指导下的民主”这个原则，不能体现民主集中制的生动活泼。它既不能有效地打击真正的敌人，用在人民内部，又只能制造紧张，引起混乱。而且，“四大”这个概念本身，除大字报外，很不明确，什么人都可以利用来为自己的目的服务。大家都看到，这些年来，大字报是林彪、“四人帮”用来整革命群众，打倒老干部，制造动乱的重要工具，也是那些红得发紫的所谓“左派”人物粉墨登场的拐棍。在人们的心目中，所谓“大字报语言”，已经成了夸张、虚构和不负责任的同义语，成了恶劣文风的代名词。除了象四五运动等某些特殊情况外，总的说来，“四大”形式不利于发展社会主义民主，而且常常成为动乱的借口，不利于安定团结。

巩固与发展安定团结、生动活泼的政治局面，是发扬社会主义民主要着重解决的一个问题。作为国家制度来说，我们的民主制就是全体人民享有管理国家的最高权力。民主制越健全，人民的权力运用得越好，我们的政局就越稳定；从国家政治生活的根本原则说，我们实行的是民主集中制。民主发扬得越充分，政治生活就越活跃。因此，安定团结、生动活泼的政治局面，要在发扬社会主义民主的过程中不断发展。同时，在发扬社会主义民主的过程中，我们又要注意把生动活泼与安定团结统一起来，既不能片面强调安定团结而否定了生动活泼，更不允许片面强调或曲解生动活泼，去损害安定团结。从原则上说，生动活泼与安定团结是统一的，不应当矛盾的。所谓生动活泼与安定团结的矛盾，往往是由于人们对两者的片面理解，特别是对生动活泼歪曲或误解产生的。对那种不符合民主集中制的“生动活泼”，人民早就表示不满。为了维护和保障安定团结，采取适当的措施是完全必要的。在发扬社会主义民主的过程中，如果发现某些民主形式不利于安定团结(这种情况有时是难免的)，或者某地方不具备必要的条件实行这种民主形式，在这种情况下，生动活泼就应当服从安定团结，去研究、创造既能体现社会主义民主的生动活泼，又能促进安定团结的民主形式。

消除动乱因素　巩固安定团结

安定团结与生动活泼都是人民所需要的，都应当进一步发展。但是，在当前，特别要注意维护安定团结。应当看到，我们现在这个安定团结的政治局面还是初步的，还不巩固。林彪、“四人帮”在人民内部制造的裂痕和创伤，还没有完全愈合，长期积累下来的许多经济问题和社会问题尚待解决。尤其不可忽视的是，还存在着各种动乱因素。

首先是林彪、“四人帮”组织上、思想上的残余势力。我们已经基本上摧毁了林彪、“四人帮”的帮派体系，消除了政治动乱的祸根。但是，林彪、“四人帮”横行达十年之久，他们的势力盘根错节，不可能一下彻底清除。有些现象是很值得我们想一想的。为什么直到现在，有的人对党的十一届三中全会确定的方针路线，还是那么反感，甚至咬牙切齿?为什么有的人对中央的各项政策那么顽固地抵制?为什么有的人对平反冤假错案就是顶着不干?为什么有的人竟那么胆大妄为，无法无天?这些现象的出现和存在，用一般的不理解，思想僵化是解释不通的。这是林彪、“四人帮”组织上、思想上的残余势力在作怪。这些人人数很少，但能量相当大。什么地方存在这种势力，就不可能有正常的民主生活，群众的社会主义积极性就受到压抑，四化建设就难以搞好。这个问题不解决，无论从现在看，还是从将来看，我们党内的安定团结就没有保障。现在，应当这样鲜明地把这个问题提出来，否则，我们是要吃大亏的。当然，在解决这个问题时，要十分谨慎，注意政策，讲究策略。

此外，对于其他各种不安定因素，如新生的打砸抢分子、各种流氓集团和刑事犯罪分子、反革命分子、还有以反对共产党和社会主义为己任的所谓“民主派”，以及闹无政府主义、极端个人主义的人，等等。这几种人的性质不同，但在一定条件下，他们会纠合在一起，形成一股破坏势力，危害安定团结。因此，我们决不能忽视。对触犯刑律的，我们要运用法律武器，坚决处置，决不能手软。对误入歧途者，要进行批评教育。

在八十年代，我们的四化建设应当取得决定性的成绩。时间是很紧迫的，我们一天也不能耽误。全党和全国人民要专心致志地、聚精会神地搞建设，决不允许再受到干扰了。因此，一定要维护已经取得的安定团结的政治局面。维护安定团结，是全体干部和全国人民的共同责任，需要作坚持不懈的努力。我们的一切言论行动，处理各种矛盾和问题，都要从有利于社会的安定，有利于全党和全国人民的团结出发。

巩固和发展安定团结的局面，要作多方面的努力，要坚定不移地发扬民主，完备法制。但是，归根结蒂，搞好现代化建设，加强共产党的领导，是我们国家保持长期的越来越巩固的安定团结的基本条件。

道理很简单。社会安定要有物质的基础。如果生产不发展，经济搞不好，生活水平下降，人民群众会真心实意地拥护我们党的领导吗?社会秩序能真正安定吗?因此，我们要集中精力搞好现代化建设，在几年之内，使我们的经济有一个明显的增长，同时解决好经济生活中的各种问题，这对促进安定团结将起决定性的作用。

人民团结要有坚强的核心。过去，我们的国家一盘散沙，四分五裂，有了共产党这个中流砥柱，才结束了这种局面，把全国人民的力量集合起来，干出了轰轰烈烈的事业。历史证明，只有中国共产党，才能成为全国人民团结的核心力量。只要我们党的路线是正确的，组织是巩固的，作风是正派的，广大人民群众就会紧紧地团结在党的周围，党就能够领导人民排除各种干扰和破坏，克服各种动乱因素，搞好安定团结。巩固安定团结，最根本的一条，就是要保证党的领导。党的领导这一条原则，是不能动摇的，动摇了，中国就必然要陷入分裂和动乱。林彪、“四人帮”搞乱全国，就是从乱党开始的。我们应当牢牢记住这个深刻教训。但是，这些年来，我们的党遭到了林彪、“四人帮”的极大损害，内伤很重。我们已经有了一条正确的政治路线，但在思想上、组织上、作风上还存在不少问题。一些党员，包括一部分老党员，不能起模范作用，不少人搞特殊化、不正之风，纪律松弛，还有一些人死抱住派性不放，以派性对抗党性。这些都影响了党的团结，损害了党在群众中的威信，削弱了党的战斗力。因此，要坚持党的领导，就要努力搞好党的建设，改善党的领导，使我们的各级党组织，真正成为团结群众的坚强核心。

描述：

