id: da483c6bc2
标题：闸北邮政支局党支部从狠抓思想和政治路线教育着手加强企业管理　提高投递质量
日期：1972-7-11
是否是时间段：false
作者：邮讯兵
来源：本报
标签：上海文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市闸北邮政支局党支部以路线教育为纲，发动广大职工，开展揭矛盾、找差距、促转化的活动，全面地进行了质量检查，建立和健全了合理的规章制度，加强了企业管理，提高了服务质量。

闸北邮政支局是上海市一个半市区、半郊区的投递点，其特点是区域广，路线长，负荷量高。近年来，随着工农业生产的发展，人民生活水平不断提高，投递量大幅度增加，在这种情况下，怎样提高服务质量呢?

抓质量先抓思想

有一个阶段，这个邮政支局由于受极“左”思潮的影响，放松了管理，生产上一度出现了无政府主义现象，错投、漏投、多送、少送情况经常发生，服务水平有所下降。党支部对这些情况作了认真研究，认为问题出在下边，但根子在于领导；敢不敢抓服务质量，本身就是路线斗争的反映。他们学习了党的基本路线，批判了刘少奇一类骗子一忽儿鼓吹“业务第一”，一忽儿又宣扬“政治可以冲击其它”的谬论，对全支局职工进行思想和政治路线方面的教育。

毛主席教导说:“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”这个支局党支部抓住“为什么人”这个问题，组织老工人进行回忆对比，激发了广大职工的革命热情，提高了为工农兵群众服务的自觉性。这个局有四块郊区地界，过去报纸邮件都不直接投送到户。通过路线教育，投递员们加强了为人民服务的责任心，大家急工农兵所急，想工农兵所想，主动做到了郊区信报和市区一样按址投递，雨天和晴天同样投送，受到广大贫下中农的好评。

抓质量要上下结合

路线教育极大地改变了领导和群众的精神面貌，全支局上下出现了领导敢于抓、骨干主动管、群众一起把关的新气象。

首先是领导敢于抓。党支部把提高邮政服务质量作为一项严肃的政治任务，经常讨论研究、检查落实。有个负责抓生产的同志过去受了修正主义路线的影响，脱离了无产阶级政治，文化大革命中受到了群众的批评。后来他在管理上眼开眼闭，工作上束手束脚，只求“班头摆平，工场太平，邮袋出清”。通过路线教育，他深有体会地说:“过去认为抓政治保险，抓生产危险，实质上是我背离了毛主席的革命路线。现在服务质量差，再不抓实在危险。”思想认识提高以后，他带头斗私批修，依靠群众，认真地安排了生产，每天班后做到三检查，即查是否遗漏邮件、报纸，查回局交班情况，查日戳邮袋，从而提高了服务质量。

其次是鼓励骨干主动管。他们调整了原来投递班组的分工情况，加强了投递班的领导，明确了职责，使得政治思想有人抓，业务学习有人管，生产质量有人查，生活管理有人搞。他们碰到问题立即抓，找到差距就改进，见到先进就学习，违反制度就教育，形成了一支群众性的思想工作和生产管理的骨干队伍。

三是发动群众一起把好质量关。现在各班同志是:“质量意义大家讲，执行制度大家管，不良倾向大家批，保证措施大家订。”五班一个投递员，有一次没有执行制度，结果多出了六十二张报纸，当即受到了群众的批评，大家严肃地向他指出:“你不执行制度多了报纸，别人就要缺报纸，这就会影响全组的出班。”现在班内只要有一个人不执行制度，全班同志就自觉地进行督促。

注意抓制度、抓典型

这个邮政支局的领导批判了忽视政治思想工作，见物不见人和“制度无用”等修正主义黑货后，进一步明确了人和制度的关系、制度和质量的关系，发动群众，自觉建立和健全了学习制度、生产岗位责任制和交接验收等七项制度以及一些必要的操作规程。

这个邮政支局的领导在工作中还注意抓住正反两个方面的典型事例，进行宣传教育。他们推广了十多年来全心全意为人民服务，没有出过投交差错的班长文志清的先进事迹，又交流、推广了退信员杨文保数年如一日，勤勤恳恳为人民服务，从一九六七年到现在共救活了九千多封“死信”的先进经验，开展了“变退为送，变‘死’为活”的活动。通过上述一系列教育活动，使投递质量显著提高，退信大大减少，报纸多送、少送、漏送、错送现象已基本克服。

(邮讯兵)

描述：

