id: da4928b045
标题：虚心接受再教育　继续革命永向阳
日期：1969-7-7
是否是时间段：false
作者：王建华
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
去年十一月份，我们来到革命摇篮井冈山地区插队落户，接受贫下中农再教育。半年多来的战斗生活，使我深深感到:我们走毛主席指引的路走对了，我坚决一辈子走到底!

我们去年来到这里，贫下中农老老少少都赶来，敲锣打鼓欢迎我们，有的甚至跑了三、四十里山路赶来欢迎。我们到了生产队，开始自己没种菜，贫下中农就一家家送菜来，我队的一位双目失明的五保户老妈妈也捧了一捆菜送给我。这使我们深受感动。

半年多的实际斗争，使我们认识到，知识青年必须老老实实接受贫下中农的再教育。有次我们在修水库休息时，自以为有两下子，把一个不老实的富农分子揪来，叫他交代剥削罪行。这富农狡猾地说:“富农有二种，一种是有剥削的，还有一种是不剥削、靠自己劳动的，我就是靠自己劳动的。”我们一听火冒三丈，高呼“打倒刘少奇”，严厉批判他翻案的谬论，但是我们讲的都是理论，击不中他要害。他装听不懂我们的话，不服罪。我们又是气，又是急，没办法。这时我们的民兵连长马上走上去，手指着这富农，控诉这个富农解放前怎样在青黄不接的时候，借谷给贫下中农，借一担要还四担；这个富农还凭借国民党反动军队的势力，霸占山林，不准贫下中农砍柴；家里还雇工剥削贫下中农；……一句句都击中了阶级敌人。民兵连长最后大声喝问:“你这富农分子，解放前到底剥削没有剥削?!”这富农分子只得老老实实低头认罪。这场批斗会对我们教育很深刻，贫下中农最懂得剥削苦，最痛恨剥削阶级，阶级觉悟最高，革命立场最坚定，量懂得革命。我们要永远做贫下中农的小学生。我们访贫问苦，调查贫下中农的家史，村史。贫下中农血泪斑斑的苦难史使我们逐步地懂得了应该爱什么，恨什么，什么是苦，什么是甜，使我们下决心把立足点移到贫下中农一边。

在劳动中，我们又暴露了身上怕脏怕臭的资产阶级思想。开始挑牛粪，我们第一次和牛粪打交道，闻到那股臭味，就皱眉头，吐唾沫，看到牛粪堆里乱七八糟的小虫子，更是躲躲闪闪，束手束脚。而贫下中农完全两样，他们闻到牛粪越臭越是称赞，说这样的肥料好。我们班长陈妈妈就讲:“牛粪是臭的，没有这牛粪就没有饭吃，没有牛粪臭，那来稻米香!”这时，我们才真正体会到了“最干净的还是工人农民，尽管他们手是黑的，脚上有牛屎，还是比资产阶级和小资产阶级知识分子都干净”。我们决心学习贫下中农这种为革命不怕脏、不怕臭的高贵品质。原来我们看到掉在地上的牛粪，脚踩上去算了。但看了贫下中农的榜样，我们就用手把牛粪拣起来。说也怪，心里想到为革命多打粮，这牛粪也可爱起来，也不觉得那么臭了。贫下中农的再教育，使我们开始抛弃资产阶级、小资产阶级思想，分清了什么是臭，什么是香，什么是脏，什么是干净。

毛主席教导我们:“世界观的转变是一个根本的转变”。我们来农村半年多，皮肤晒黑了，手上老茧厚了，和贫下中农亲了，但这仅仅是世界观改造的开始，离毛主席对我们青年的要求还很远很远。我一定努力学习“九大”光辉文献，虚心接受贫下中农的再教育，用无产阶级先进分子的标准要求自己，在无产阶级专政条件下，继续革命，永远革命，在农村广阔天地里，把自己锻炼成为一不怕苦，二不怕死的革命接班人。

江西省井冈山专区峡江县仁和公

社向阳大队第一生产队新社员

王建华

描述：

