id: da4a1b7152
标题：吉田茂勉强凑成了一个势必短命的内阁日本反动集团内部矛盾益趋表面化
日期：1953-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　综合新华社电讯报道:日本新国会已从十八日起开始了为期七十五天的会议。在新国会中，没有一个政党占有过半数的议席，这已说明了日本政局进一步的动汤不稳，而新国会议长和副议长的选举结果，已使吉田自由党在国会中陷于空前孤立的地位。吉田虽然在十九日勉强以不足半数票当选为新首相再度组阁，并且已在二十一日仓促组成了吉田自由党的一党内阁，但由于日本人民的激烈反对，以及反动集团内部越来越趋表面化的矛盾，美日反动派为加紧复活日本军国主义而想组织稳定的“联合保守政权”的阴谋已遭严重打击，而吉田新内阁也必然是一个“短命内阁”。

新国会开幕后首先在十八、十九两日选举众院和参院的议长和副议长。鉴于国会议长职位的重要，吉田会在国会开会前两天正式要求和改进党总裁、甲级战犯重光葵举行会谈，但由于在分脏问题上无法协调，会谈未能举行。结果，在议长的选举中，改进党在鸠山自由党、右派社会党的支持下取得了众院议长职，副议长职也由在野党左派社会党所取得。绿风会取得了参院议长职，参院副议长职是吉田自由党在新国会两院正副议长四个职位中取得的唯一的职位。同时，在国会处理经常事务的十八个常设委员会中，吉田自由党也都处于绝对少数的地位。

由于国会中各资产阶级在野党的意见分歧，众院十九日在选举新首相组阁时，吉田在第二次投票中以二百零四票当选。这个票数不足众院过半数达三十票之多。参院也在同一天通过由吉田组阁。吉田第五次新的一党内阁共有十六个阁员，其中有十个是上次内阁的阁员。战时小矶内阁的情报总裁、吉田的左右手、战犯绪方竹虎仍任副首相；以忠实执行卖国媚美外交政策而深为美国主子所宠幸的冈崎胜男仍任外务相；法西斯的“防止破坏活动法”的起草人、积极倡导重建日本法西斯军队的木村笃太郎仍任变相军部“保安厅”的长官兼国务相；与日本财阀有密切联系而且本身就是一个“前银行家”的原通商产业相兼经济审议厅长官的小笠原三九郎改任藏相，他的新职受到日本垄断资本家的欢呼。

基本上原封不动的吉田新内阁的组成，立即受到日本人民愤怒的反对。日本最大的工会团体日本工会总评议会发表声明指出:吉田的统治是日本民族独立与和平的障碍。新内阁的人选表明吉田将加紧重整军备和恢复镇压工人的反动法律。声明并宣布将在六月十日发动一个全国规模的反对吉田内阁的示威运动。

吉田新内阁也遭到各资产阶级在野党的尖锐抨击。改进党发表正式声明指出:新内阁“完全是已被上次国会不信任的吉田内阁的重现”。改进党说:“吉田的新藏相和外务相人选表明了他一点也不愿改变自由党的重要外交和财政政策”。右派社会党的声明说:新内阁是“短命内阁”，“既灿且臭，没有一点新的气味，因此将和前次内阁一样不稳定”。左派社会党声明指出:“吉田新内阁表明了它将更加依赖美国和加强重整军备”。“因此，它和上次在国会被反对党不信任案推翻了的内阁同样反动，如果不说它更为反动的话”。

吉田的上次内阁，会拉进了两个小党派人士担任阁员，作为一党内阁的点缀。他这次组织新内阁时，一面明知这个内阁是短命的，一面却取消这种点缀，组成了清一色的吉田自由党内阁。据东京“财政界人士”透露:吉田新内阁的这种构成是为了便于按照美日垄断资本集团的意旨在将来实现“联合保守政权”的阴谋。他们说:吉田新内阁的这种“强烈的党派色彩”，是“将来和改进党一道作政策上的调整，并最后成立保守派联盟的一个准备步骤”。

描述：

