id: da4a425f88
标题：真理驳倒了彭文应
日期：1957-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　昨天上午，上海市人民代表大会出现史无前例的大辩论场面，代表们万箭齐发，把负隅顽抗的老牌右派分子彭文应的反动言行，真正驳得体无完肤，无处藏身。兹将代表们发言摘要如下:

成绩既然是主要的，为什么不让报纸报道

廖世承:彭文应恶毒的攻击我国报纸。现在我要质问彭文应:你凭什么说我们的报纸只报道成绩，不报道缺点；只报喜、不报忧。只要稍有天良的人，没有一个不看到社会主义建设和社会主义改造的辉煌成就。所以成绩是主要的，是铁一般的事实。你要报纸不报道成绩来歪曲事实吗?请问彭文应报纸上夸大了那些成绩，抹煞了那些缺点?请你具体指出来。像你这样反党反社会主义的右派分子还被容许在人民代表大会上嚣张地进行反社会主义的宣传，我们的民主自由究竟够不够。

你说报纸的报道面太狭窄了，资本主义国家的消息也应该大量登载。试问彭文应你为什么这样重视资本主义国家的消息?你对资本主义国家有什么特殊好感?你要登美帝和台湾匪帮诬蔑我们党、诬蔑我们社会主义的反动言论吗?

究竟是老左派还是老右派请看彭文应自己的文章

张江树:彭文应在8月21日的小组会上自我吹嘘，说他在美国哥伦比亚大学留学的时候就学习了“马克思主义”，1932年回国后发表了三篇文章，就肯定了中国应走社会主义的道路。好像我们把彭文应当作右派分子是搞错了，好像他不是老右派而是一个老左派哩!

现在我来拆穿彭文应的漫天大谎。

彭文应所说的那三篇文章，都刊登在他同王造时合办的“主张与批评”杂志第二、三、四期上。第一篇文章的题目叫做“资本主义之路不通”。他在文章里说:苏联“将全部政治、经济交给工人自己管理，歌颂劳工的神圣，工人做了自己的主人，虽空物质的痛苦，而不愿意罢工——像苏俄国家现行的政策——这便是麻醉的办法。”他在那篇文章里把苏联同美国和法西斯意大利视同一丘之貉。他的第二篇文章的题目叫做“共产主义之路也不通”。在那篇文章里，他说:“几年以来，影响中国的内政和外交最大的要算是共产问题了。因为共产主义，引起国共的分家及国民革命的中断。因为阶级争斗，破坏了全国的经济，造成赤白色恐怖。因为共产党问题，国民党而与帝国主义讲妥协，东让日本与满洲。”大家请看，彭文应不仅污蔑共产主义运动为“赤色恐怖”，而且把蒋介石的白色恐怖也归罪于中国共产党，把蒋介石背叛第一次国内革命战争、勾结英、美帝国主义和把东北奉送给日本帝国主义的卖国罪行，也统统写到共产党的账上。

彭文应的第三篇文章叫做“社会主义之路比较可通。”看看题目，好像很不错。但是“彭记”社会主义究竟是怎样的货色呢?他说:“有眼光、明大义，愿为国为民的资本家，自然会觉悟，起来助为全民谋幸福的社会主义。在欧美各国之贵族、富人，同情于社会主义及加入社会党者甚多。社会主义对于诚心赞助，愿意合作的资本家并不打倒，对于他们的财产事业，也不交公。……中国对于外国资本家，亦可同样对付。”原来彭文应的“社会主义”，是要依靠资本家来恩赐的社会主义，是保留私营企业和外国资本的社会主义，是不必用阶级斗争去争取的社会主义!

由此可见，彭文应是一个数十年如一日的老牌的反共专家，是一个老右派。

亲身参与罗隆基反动活动到如今竟推说一无所知

寿进文:1948年，民盟总部在香港召开三中全会，决议要接受共产党的领导，将革命战争进行到底，拥护土地改革，主张在外交上一边倒向苏联。而罗隆基却起草了他自己的一个反动纲领，要人从上海带到解放区去，在那个反动纲领里，罗隆基要求在解放后组织联合政府，要求共产党员退出民盟，反对外交上的一边倒，要求“在美苏夹缝中求自存”，反对解放后的中国走社会主义道路。罗隆基在上海梅龙镇酒家请人吃饭商量这个反动纲领，以后又开秘密会议讨论他的反动纲领，这些活动，彭文应都是亲身参与的。还有，当时罗隆基曾对你彭文应说:解放后中国也免不了要同美国打交道，而要同美国打交道，共产党就不能不找罗隆基，假如他罗隆基当时到香港去，那就等于已经一边倒，以后就不能做美国的掮客了。这些话，都是彭文应在民盟整风座谈会上承认了的事实。还有，罗隆基同雷震和司徒雷登的勾搭，彭文应也是完全清楚的。有一次，罗隆基去勾搭司徒雷登，带了叶笃义去，没有带彭文应去，彭文应还捻酸吃醋，说:“为什么要叶笃义去不要我去，至少我的英语要比他好些。”彭文应今天居然还老着脸皮说自己天真糊涂，要硬赖掉他同罗隆基勾搭搞第三条路线的事实，真是无耻到极点了。

互相支持　狼狈为奸彭文应罗隆基关系密切

蔡尚思:尽管彭文应吞吞吐吐故自掩饰，可是只要看他的发言中的事实，也很明显可以知道彭文应确实是罗隆基右派集团在上海的骨干分子了。

第一个证明是:解放前民盟的领导人留在上海的，左派有史良，右派搞中间路线的有罗隆基，由于彭文应是右派，已成为罗隆基集团的一个骨干，所以彭常去找罗，罗也多支持彭。

第二个证明，是罗隆基在北京召开右派集团的重要会议，出席的有张东荪、曾昭抡、叶笃义、罗涵先、刘王立明、周鲸文等，讨论的是如何对付左派史良的攻击，彭文应在北京一直(好多次)被罗请去参加讨论。

第三个证明，是上海民盟分裂为左右两派，罗隆基在上海的右派集团，有彭文应、孙大雨、陈仁炳、赵文璧、孙斯鸣、韩鸣、周永德等，以彭为召集人和主持人，经常开会，讨论怎样去反对民盟左派的华东执行部所支持的申葆文、苏延宾等，以便再篡夺上海民盟的领导权。

第四个证明，是彭文应希望罗在中央支持彭，而罗隆基也希望彭在上海支持罗。而浦熙修交代说彭文应曾想调北京工作，要罗隆基设法调动，而罗却为了不肯放弃上海据点主张彭文应仍留在上海担任市民盟主委。彭文应与孙大雨也经常向罗汇报情况。

刘德中、方令孺、黄有恒、全增嘏:彭文应是一个极死硬的、顽固不化的、极右派的骨干分子。

(1)右派骨干彭文应在他这篇发言中，许多关键性的问题都没有交代出来，我们都知道他是一个五毒俱全的奸商，他的中外贸易公司所做的完全是空头生意。他进口一批不合规定的计量标准和成分的洋干漆，一批不合规定的工人用的橡皮手套，贪图利润，损公利己。他用别家厂里出品的墨水冒充为自己厂的出品，硬要中百公司收进他这一批货。他偷税漏税并且还盗窃过国家的经济情报。在工商业社会主义改造的前夕，他就抽逃了资金，申请歇业。

对于他自己的这些不法行为，他丝毫没有在大会上交代。我们认为本市人民委员会应该将他这些罪行彻查清楚，加以追究。

(2)右派骨干彭文应关于他怎样与另一个右派骨干孙大雨以及其它右派骨干共谋开黑名单，来陷害国家干部，破坏人民内部团结，向党和人民进攻的罪行在大会上也没有交代出来。彭文应供给了孙大雨许多关于所谓“反革命分子”的所谓“材料”，在肃反时他还要民盟的一个机关干部，替他搜集申葆文、傅于琛、覃汉川、韩学章同志等的历史材料，并在许多人面前污蔑这些同志们为“反革命分子”。

我们认为对于他的这种诬告和诽谤的罪行，彭文应应该负全部的政治责任和法律责任。

彭文应的“德才”标准是反党、反人民

吴涤苍:右派分子彭文应向党向社会主义猖狂进攻的一个重要方面，就是恶毒地诽谤党的干部政策。

彭文应所谓的“才”是什么?他曾举某高等学校的院长没有留过学来说明小材大用，又举了一个日本留学生在数钞票来说明大材小用。就是连铁明等8名反革命分子，他也以他们留过美、留过法为理由，公然要求公安局提前释放。这些就是他认为有“才”应该“大用”的人。那么，什么人是无才的呢?在他看来，就是工人、农民和共产党员。彭文应所谓的“德”是什么?我们只要看，他经常称赞拉拢的是谁，排斥打击的是谁，就可以知道他的所谓“德”的标准了。他称赞罗隆基“拥党爱国是经过考验的”。对民盟发展的标准，彭说:“谁是进步，谁是落后，标准很难说。有些人你看是落后的，他看是进步的。只要他要求入盟，就是进步的，就可以发展。”结果，彭亲自介绍入盟的30人，其中未被通过的3人(内有逃亡地主、三反老虎、刑事犯等)，被开除盟籍的2人(一个中统特务，一个恶霸地主)，现在保留盟籍的25人中，就有7个是右派分子。这些就是彭文应认为是“进步”的人，有“德”的人。

描述：

