id: da4b769335
标题：人民解放军驻沪陆海空三军隆重举行春节拥政爱民大会加强军政军民团结　沿着毛主席革命路线胜利前进中共上海市委、市革委会、驻沪三军负责同志出席了大会。大会洋溢着军爱民、民拥军、军民团结战斗的革命气氛
日期：1971-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,王秀珍,上海文革,革命委员会,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中国人民解放军驻沪陆、海、空三军昨晚在市革委会大礼堂隆重举行“高举毛泽东思想伟大红旗，驻沪三军春节拥政爱民大会”。

来自各条战线的革命群众代表和驻沪三军指战员一千多人，怀着无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席无产阶级革命路线的深厚无产阶级感情，欢聚一堂，一遍又一遍地高声朗读毛主席语录:“军民团结如一人，试看天下谁能敌?”“提高警惕，保卫祖国。”“团结起来，争取更大的胜利!”军民们衷心祝愿伟大领袖毛主席万寿无疆!万寿无疆!

张春桥同志和中共上海市委员会、上海市革命委员会、中国人民解放军驻沪三军负责同志都出席了大会。

昨天的联欢晚会洋溢着军爱民、民拥军、军民团结战斗的革命气氛。主席台正中悬挂着伟大领袖毛主席的巨幅画像。会场两侧挂着“加强军政、军民团结!夺取更大胜利!”和“继续发扬我军拥政爱民的优良传统!”的巨幅标语。到会军民满怀激情同声高唱革命歌曲，不断振臂高呼:“坚决响应伟大领袖毛主席‘拥军爱民’和‘拥政爱民’的伟大号召!”“在党的‘九大’路线指引下奋勇前进!”“坚决拥护和贯彻执行上海市第四次党代表大会决议!”“无产阶级专政万岁!”“我们的伟大领袖毛主席万岁!万岁!万万岁!”充分表达了上海军民紧跟毛主席的伟大战略部署，坚决执行毛主席的无产阶级革命路线，继续努力完成党的“九大”提出的各项战斗任务，认真贯彻执行中共上海市第四次代表大会决议的坚强决心。

大会由高志荣同志主持。

刘耀宗同志代表驻沪三军在会上讲了话。他首先代表驻沪三军全体指战员，向上海市委和上海市革命委员会，致以革命的敬礼!向全市一千万革命人民，表示衷心的感谢!他说，伟大的七十年代第一年，是全世界革命人民的革命斗争取得伟大胜利的一年。我们上海和全国一样，形势大好。尤其使我们感到欢欣鼓舞的是，在毛主席和党中央的亲切关怀下，胜利召开了中国共产党上海市第四次代表大会，选举产生了中国共产党上海市第四届委员会。这是全市共产党员和一千万军民政治生活中的大喜事，是无产阶级文化大革命的伟大胜利，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利!

刘耀宗同志说:“拥政爱民”，是毛主席对我军的一贯教导，是毛主席无产阶级革命路线的重要组成部分，是我军的优良传统和人民军队本质的体现。我们决心进一步开展拥政爱民活动，坚决拥护上海市委的领导，坚决尊重、支持、爱护和保卫各级革命委员会，坚决相信和依靠群众，严格执行“三大纪律八项注意”，积极参加社会主义建设，继续做好“三支”“两军”工作，认真落实毛主席的一系列重要指示，深入搞好斗、批、改，把政治思想战线、文化教育战线、经济战线和上层建筑各个领域的社会主义革命进行到底，进一步巩固无产阶级专政。

刘耀宗同志说，我们一定牢记毛主席关于在全党进行一次思想和政治路线方面的教育的伟大教导，发扬“谦虚，谨慎，戒骄，戒躁”的作风，虚心向地方学习，继续深入地开展活学活用毛泽东思想的群众运动，认真学习毛主席的光辉哲学著作，努力改造世界观，提高执行毛主席革命路线的自觉性，提高辨别真假马克思主义的能力。我们一定认真落实毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”、“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，用战备的观点观察一切，检查一切，落实一切，全面地按照四好的四个方面加强部队的革命化、战斗化建设，大力做好民兵工作，加强军民联防，从思想上、物质上、组织上进一步做好反侵略战争的准备工作，和全市一千万革命人民一起，把祖国的东方大门——上海建设成为坚不可摧的钢铁堡垒。

接着，王秀珍同志讲了话。她代表中共上海市委、上海市革委会和全市革命人民，向在加强战备、保卫祖国的斗争中和在“三支”“两军”工作中作出重大贡献的驻沪三军全体指战员致以亲切的问候和无产阶级的战斗敬礼!

王秀珍同志说，一年来，我们上海工农业生产和各条战线在斗、批、改中所取得的成就，都是和驻沪三军的支持和帮助分不开的。驻沪三军在加强国防、巩固无产阶级专政、保卫和发展无产阶级文化大革命的胜利成果中，立下了新的功勋，给上海革命人民以巨大的支持和帮助，充分发挥了无产阶级专政的坚强柱石的作用。我们一定要坚决响应毛主席关于“全国学人民解放军”的伟大号召，学习解放军的活学活用毛泽东思想、突出无产阶级政治、坚持四个第一、大兴三八作风的先进经验和优良传统。我们要贯彻执行国务院和中国人民解放军总政治部的通知，在春节期间广泛深入开展拥军爱民和拥军优属活动，进一步加强军民团结、军政团结。我们全市军民一定要更加紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，高举党的“九大”团结、胜利的旗帜，继续完成党的“九大”和九届二中全会提出的各项战斗任务，巩固无产阶级专政，夺取社会主义革命和社会主义建设的新的更大胜利，迎接第四届全国人民代表大会的胜利召开，迎接伟大的、光荣的、正确的中国共产党诞生五十周年!

在震天的锣鼓声和热烈的口号声中，驻沪三军代表和上海市革命委员会代表互送了拥政爱民公约和拥军爱民公约。

晚会上，中国人民解放军驻沪三军业余演出队演出了精彩的革命文艺节目，受到到会军民的热烈欢迎。本市各条战线的革命群众通过电视转播，收看了联欢晚会的实况。

描述：

