id: da4fcea9b4
标题：中共上海市委、市革委会举行宴会 热烈欢迎波尔布特同志等柬贵宾彭冲同志和波尔布特同志先后祝酒乌兰夫同志等出席
日期：1977-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中共上海市委、市革命委员会昨天晚上举行宴会，热烈欢迎柬共中央书记、民主柬埔寨政府总理波尔布特同志和由他率领的柬埔寨党政代表团前来上海进行友好访问。

中共中央政治局委员、中共上海市委第三书记、上海市革命委员会第二副主任彭冲，上海市委书记、中国人民解放军上海警备区司令员周纯麟，上海市委书记，市革命委员会副主任林乎加、严佑民、王一平，市委常委车文仪，市委常委、市革命委员会副主任赵行志、杨富珍出席了宴会。

陪同波尔布特同志到上海的中共中央政治局委员、人大常委会副委员长乌兰夫，中共中央对外联络部副部长申健，中国驻民主柬埔寨大使孙浩等出席了宴会。

昨晚宴会大厅里灯火辉煌。当波尔布特同志、英萨利同志、温威同志以及毕姜大使等柬埔寨贵宾由彭冲、乌兰夫同志等陪同步入宴会厅时，大厅里响起热烈的掌声。

在充满亲切、热烈友好气氛的宴会上，彭冲同志首先祝酒。他说，我们有机会同柬埔寨同志欢聚一起，畅谈革命友谊，感到格外亲切和高兴。他衷心祝愿柬埔寨军民在波尔布特同志为首的柬共中央领导下，在社会主义革命和社会主义建设中取得更加伟大的胜利。彭冲同志说，上海人民同全国人民一样，在英明领袖华主席为首的党中央领导下，决心高举毛主席的伟大旗帜，坚决贯彻执行党的十一大路线，把揭批“四人帮”的斗争进行到底，为把我国建设成为社会主义现代化强国而努力奋斗。

波尔布特同志在热烈的掌声中祝酒。他说，我们代表团带来了柬共全体党员、我国人民和军队对兄弟的上海人民和驻军的革命兄弟友谊。上海是具有悠久历史的光荣革命城市，是中国人民的伟大领袖和导师毛主席在这里召开第一次党代表大会的地方，也是周恩来总理在这里开展革命活动的地方。我们再次来到这里感到十分骄傲。他说，在粉碎“四人帮”以后，人民群众的积极性充分发挥出来了。中国人民充满着乐观情绪，正在进行社会主义革命和建设。我们相信上海人民在华主席为首的党中央领导下，在毛主席的旗帜下，一定能够取得新的胜利，一定能够实现党的十一大提出的宏伟目标，一定能够实现四个现代化，把中国建设成为强大的社会主义国家。

波尔布特同志等柬埔寨贵宾是昨天下午由苏州乘专机到达上海的。上海虹桥机场上飘扬着中、柬两国国旗，候机大楼上悬挂着巨幅标语，用中柬两国文字写着“中柬两党、两国和两国人民的革命团结和战斗友谊万岁!”波尔布特同志等贵宾走下飞机时，彭冲、周纯麟、林乎加、严佑民、赵行志、韩哲一等同志迎上前去，同他们紧紧握手，热烈拥抱。

柬埔寨贵宾乘车前往宾馆时，沿途主要街道上飘扬着彩旗和欢迎标语。街道两旁的群众怀着喜悦的心情热烈鼓掌，欢迎英雄的柬埔寨人民的使者。

描述：

