id: 37301cc302
标题：《中国社会主义经济问题》陆续下发部队
日期：1980-3-3
是否是时间段：false
作者：翟汲
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
人民出版社出版的《中国社会主义经济问题》一书，已由战士出版社翻印，陆续下发部队，主要供团以上领导干部和机关干部学习。

这本书是根据于光远同志的倡议，由教育部政教司组织全国一些高等学校的教师和部分经济理论工作者，集体编写的，作为高等院校公共政治理论课的一种代用教材，是目前我国比较简明、系统的政治经济学（社会主义部分）教科书。该书力求把马列主义、毛泽东思想的基本原理同我国社会主义现代化建设的具体实践相结合，把正面的理论阐述和对林彪、“四人帮”的批判相结合，以使读者正确地认识和掌握社会主义经济的客观规律，更好地理解党和国家现行的路线、方针、政策，为实现四化服务。

全书共分十章，第一章带有序言的性质，着重讲了当前我国最大的、最根本的经济任务是在本世纪末实现四个现代化。在二至六章，讲了五个经济规律，即社会主义基本经济规律.社会主义国民经济有计划发展规律、社会主义制度下的价值规律、按劳分配规律和社会主义物质利益规律。对于每一个经济规律，都力图从客观经济过程的分析中，说明规律产生的条件、内容、作用及其表现形式。七、八、九章是改进社会主义国民经济管理的问题，指出当前在国民经济管理中存在的一些主要问题、进一步改革的方向和主要措施，以及我国的对外经济关系等等。第十章是一个总结，指出社会主义经济向前发展主要的依据是生产关系一定要适合生产力发展的规律，讲了这个规律在社会主义制度下的作用；社会主义社会的发展趋势和发展阶段问题。尽管由于社会主义还在发展过程中，目前人们对社会主义经济规律的认识和理解在有些问题上还不够成熟，书中提出的一些经济理论问题有的尚在探讨、研究过程中，这本书仍是一本比较好的教科书。（翟汲）

描述：

