id: 373415cd85
标题：总结提高是个重要阶段
日期：1960-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
3689部队某部二连社会主义教育总结提高阶段的工作获得了较好的成绩，从而扩大了鸣放辩论阶段的成果，提高了士兵们的社会主义觉悟。二连所以能取得这样的成绩，主要原因是：一、他们对总结提高的目的认识明确，非常重视总结提高阶段的领导；二、他们运用了群众路线的方法，即领导和群众结合的方法。

目前，连队社会主义教育总结提高阶段的工作，大体育三种情形。第一种，象二连一样，很重视总结提高，工作抓得紧，目的明确，方法对头。第二种，重视不够，认为辩论完了，问题基本上解决了，把总结提高看做一般的收尾工作。在这种思想的领导下，有的单位取消了总结提高阶段，在大辩论以后，就把主要精力转移到解决具体问题去了；有的单位把领导力量和学习时间都减少了，其他工作也愈来愈多地插了进来。第三种，虽然重视，但是没有走群众路线，单纯采取领导讲课的办法，所以效果不好。显然，第二、第三种做法是不对的。根本的原因，是这些单位的领导干部对总结提高阶段的目的认识不清，不了解鸣放辩论阶段和总结提高阶段的关系。因此，只有弄清这几个问题，才能保证做好总结提高工作。

总结提高阶段所要达到的目的，也就是连队社会主义教育运动的目的。这个目的主要是：在鸣放辩论的基础上，通过总结提高，使广大士兵分清社会主义和资本主义两条道路的界限，分清无产阶级和资产阶级两种思想的界限，明确认识总路线的精神与实质，总路线对加速社会主义建设的伟大意义，从根本上提高社会主义思想觉悟。能否达到这个目的，是衡量这次教育搞得好不好的基本标准。许多连队鸣放辩论阶段的工作做得很好，收获很大。但是也应当看到：在大辩论中间，对于人民公社、大跃进、总路线三个问题是分别学习的，每一个问题又着重于弄清其中的大是大非的界限；对于弄清三个问题的联系，以及把三者提高到社会主义革命和社会主义建设的原则上去认识，还做得很不够；对于两条道路、两种思想等等根本问题，虽然接触到了一些，也理解得不够全面、系统和深刻。所以，鸣放辩论阶段的结束，只是走了全程的一半。总结提高阶段的任务，就是要走完这后一半的路程，达到上述的学习目的。这个阶段学好了，才能巩固前一阶段的成果，才能使士兵们从根本上提高社会主义思想觉悟；否则，虽有一些收获，终究是局部的，是在某一些问题、某一些方面有了提高，不能说从根本上提高了觉悟。半途而废，好比长了一地好庄稼，不去收割，或收割中浪费很大，那是不容许的。

要达到总结提高的目的，单纯依靠领导上课是不行的；必须走群众路线。这就是：领导总结与群众总结相结合，根据辩论中提出的问题进行系统讲解与群众的自我教育相结合。领导总结或系统讲解非常重视。这个工作做好了，就把理论武器和党的政策交给了群众，就能有效地帮助群众提高思想水平。因此，在领导总结和系统讲解以前要进行充分的准备，如仔细阅读文件，认真研究大辩论中的各种论点，摸清辩论以后连队的思想情况等。只有这样，才能使所讲的内容立场鲜明，观点正确，能密切联系实际，能系统地提高思想觉悟。但是，群众总结也一定要做好。二连所采用的群众总结——领导总结和讲解——群众讨论——领导再总结和讲解的做法，是很好的。这可以加深认识，丰富学习内容，紧密联系实际。总结提高，是通过总结的办法达到提高的要求。所以不管是群众总结或领导总结，都是为了能很好地提高，为了在已有的基础上提高思想水平，使之达到前边所说的教育目的。这一点，不能忽视。

为了坚持群众路线，做好总结提高工作，加强领导是一个关键问题。领导上应当特别重视保证连队能集中时间、集中精力把总结提高工作做好。从试点单位和少数先行单位的情况来看，影响时间和精力集中的，主要有两种情况。一种是，鸣放辩论工作做得不深不透，应当解决的许多问题解决得不好，以致在这一阶段不得不用很大精力去辩论总路线、大跃进、人民公社每一个问题中许多必须弄清的观点，难以集中精力和时间来总结提高。这种现象要防止。如果鸣放辩论阶段还有比较多的重要问题没有解决，不要急于进入总结提高阶段；应当先补一补课，把主要问题解决了，再总结提高。另一种情况是，急于在总结提高阶段解决具体问题，如整顿支部、民主检查、端正服役态度等。有些单位把这叫做学习落买，干脆以所谓“落实阶段”代替了总结提高阶段。这显然是不对的。社会主义教育运动自然要落实，自然要从工作上表现出它的效果来。但是，只有真正从根本上提高了思想觉悟，解决具体问题才有了有利条件。没有必要太着急。此外，干部要学八个问题，要学文化，又要领导连队社会主义教育运动，必然会产生工作和学习的矛盾。但是，解决这个矛盾，应当依靠妥善安排时间和调整人力，而不能削弱连队社会主义教育总结提高的工作。

我们应该认真地把总结提高工作搞深搞透，使社会主义教育善始善终。

描述：

