id: 373857f128
标题：团结教育后进战士争得五好“毛主席著作象太阳，照到哪里哪里亮，后进战士学了它，变得浑身是力量；”
日期：1964-4-22
是否是时间段：false
作者：刘桂楠黎濂溪
来源：
标签：陈云,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 6818部队一营炮连，以毛主席著作为武器，近两年来团结教育了十多名后进战士，其中大部分已经成为五好战士。战士们说：“毛主席著作象太阳，照到哪里哪里亮，后进战士学了它，变得浑身是力量。”

过去，干部对待后进战士的态度和教育方法，总是没有很好解决，认为他们是“负担”，感到难办。支委会组织干部学习了毛主席的“共产党员对于落后的人们的态度，不是轻视他们，看不起他们，而是亲近他们，团结他们，说服他们，鼓励他们前进”一段话，接着，干部们进行了检查。有的说：“过去总认为爱兵观点解决了，但是，实际上只爱先进兵，不爱后进兵，这不能说是真正的爱兵观点。”有的说：“从生活上关心后进战士比较多，从政治思想上加强教育很不够。”最后大家一致认识到，要按毛主席的指示去团结教育后进战士。

连长陶臣润根据自己学习毛主席著作的体会，引导战士陈云华学习毛主席著作。战士陈云华不安心服役，打算回家当教员，几次个别教育效果不大。连长见他爱看书，就对他说：“你喜欢看书，要看毛主席的书，可以提高思想，也可以提高文化。”当即送给他一本《中国社会各阶级的分析》，并针对他的思想问题，给他讲解了“小资产阶级”一段。以后又介绍《为人民服务》、《纪念白求恩》让他读，叫他看看张思德、白求恩是怎样对待革命工作的。经过学习，陈云华自觉地检查了不安心服役的思想，放下了个人小算盘。接着连长指导他联系当前形势学了《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》，使他懂得了敌人磨刀我们也要磨刀的道理。这样久而久之，他脑子里毛主席的思想多了，碰到问题自己就能正确处理。不久，他成了本单位的学习毛主席著作的积极分子，并且入了团。

炮连党支部认真总结了教育陈云华的经验，认为教育后进战士的根本道路，就是学习毛主席著作，提高他们的阶级觉悟。于是党支部决定，由干部来领路，一个一个地帮后进战士学习毛主席著作。同时，还发动战士讨论：陈云华为什么进步快？他转变的根本原因在哪里？这样来动员和启发战士，特别是后进战士积极学习毛主席著作。

在干部引导下，后进战士个个学习毛主席著作，不仅自己提高了阶级觉悟，而且有不少人还帮助别人学习，成了先进。 （刘桂楠、黎濂溪）

描述：

