id: 37387a03f5
标题：提高革命警惕，充分作好反侵略战争的准备——彻底批判叛徒、内奸、工贼刘少奇散布的“战备无用”的反动谬论
日期：1970-1-19
是否是时间段：false
作者：齐思
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在世界上存在着帝国主义的情况下，是教育广大人民认清帝国主义的反动本性，提高警惕，加强反对侵略战争的准备；还是美化帝国主义，散布和平幻想，使广大人民松懈战斗意志，毫无戒备，这是毛主席的无产阶级革命路线同叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线的一个极其尖锐的斗争。

伟大领袖毛主席一贯教导我们：“全党都要注重战争，学习军事，准备打仗。”“总而言之，我们要有准备。有了准备，就能恰当地应付各种复杂的局面。”新中国成立以后，毛主席又告诫全党、全军和全国人民：“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”。

毛主席最近指出：“全世界人民团结起来，反对任何帝国主义，社会帝国主义发动的侵略战争，特别要反对以原子弹为武器的侵略战争！如果这种战争发生，全世界人民就应以革命战争消灭侵略战争，从现在起就要有所准备！”毛主席这个伟大指示，以马克思列宁主义的远见，进一步揭露了帝国主义、社会帝国主义的侵略本质和他们发动侵略战争，特别是发动以原子弹为武器的侵略战争的罪恶阴谋，向全世界人民指出了斗争方向，具有深远的历史意义和现实意义。

坚决彻底地贯彻执行毛主席的伟大教导，提高警惕，加强战备，是粉碎帝国主义、社会帝国主义对我国可能发动的侵略战争，保卫伟大社会主义祖国的根本保证。

但是，叛徒、内奸、工贼刘少奇从投降卖国的反动立场出发，一贯对抗毛主席的伟大教导，公然大唱反调，拚命反对我国人民为保卫伟大的社会主义祖国而进行反侵略战争的准备。他胡说什么搞战备“到底有没有用处，值得怀疑”，“花了很多钱，费了很大力气，将来没有用处，那么我们就犯错误”。刘少奇散布这种反动透顶的“战备无用”的反革命谬论，就是妄图使我们在帝国主义、社会帝国主义发动的侵略战争面前，处于无法抵抗的地位，处于亡党亡国亡头的危险境地。狼子野心，何其险毒！

按照叛徒、内奸、工贼刘少奇的说法，我们的战备所以“没有用处”，是因为美帝国主义“不那么喜欢战争”，社会帝国主义发动侵略战争“这件坏事他不可能做”；是因为在帝国主义统治集团内部也有一些所谓“头脑比较清醒的人”，不愿意发动侵略战争；是因为中国强大，帝国主义、社会帝国主义感到对我国发动侵略战争“很困难”，因而就不发动侵略战争了。在这里，刘少奇妄想一手掩盖帝国主义、社会帝国主义的侵略本性！

美帝国主义真个“不那么喜欢战争”吗？社会帝国主义真个“不可能”做发动侵略战争这件坏事吗？这是根本违背帝国主义的反动本性不可能改变这个马克思列宁主义的真理的，也是完全不符合帝国主义、社会帝国主义对我国和世界人民不断进行战争威胁的实际情况的。

毛主席指出：“帝国主义除了把自己的命运寄托在对国内人民和殖民地半殖民地人民的迫害以外，还指望着战争。”林副主席指出：“战争和帝国主义是不可分离地结合着，战争的规律，就是帝国主义内在的规律。我们应当自觉地认识到，帝国主义是现代战争的根源，战争是帝国主义的存在所必然要发生的现象。”帝国主义的命运总是同对别国人民进行残酷掠夺和侵略战争联系在一起的。离开了侵略和战争，帝国主义就活不下去，帝国主义也就不成其为帝国主义了。

美帝国主义是当代最大的战争策源地，它从来没有停止过幕后策划和直接制造战争，它从来都把侵略的矛头指向我国。我国建国以来，美帝国主义一直没有间断过对我国的军事侵略和军事挑衅。它不仅武装霸占了我国的神圣领土台湾，而且建立了许多妄图包围我国的军事基地。它不仅发动了侵朝战争，把战火烧到我国边境，而且对越南发动侵略，又一次阴谋把侵略的长矛刺向我国。它不仅支持蒋介石匪帮窜扰大陆，而且直接派飞机、军舰侵犯我国领空领海，这样的事件，已经有四百七十多次。当前，美帝国主义这个全世界人民最凶恶的敌人，面临着无法摆脱的更加深刻的政治经济危机，面临着全世界人民和国内革命人民越来越猛烈的反抗，它在资本主义世界的霸主地位正在急剧地没落。在这种情况下，美帝国主义越来越依靠扩军备战，依靠侵略和战争，进行垂死挣扎。

社会帝国主义也是如此。他们是列宁所说的“口头上的社会主义实际上的帝国主义”。他们对内实行法西斯专政，对外同美帝国主义互相勾结，互相争夺，加紧进行侵略扩张，妄图同美帝国主义瓜分世界，称霸全球。同美帝国主义一样，社会帝国主义是当代又一个最大的战争策源地。他们的种种倒行逆施，使他们自己深深地陷入了内外交困、走投无路的境地。为了挽救灭亡的命运，社会帝国主义也妄图通过战争冒险来寻找出路。它阴谋在亚洲建立什么反华包围圈。当前，它正妄图对我国发动大规模的侵略战争。

这一切充分说明，帝国主义、社会帝国主义的战争本性是决不会改变的。刘少奇胡说他们“不那么喜欢战争”，“不可能”发动侵略战争，这是对中国人民和世界人民的无耻欺骗。

说因为中国强大，美帝国主义、社会帝国主义感到对我国发动侵略“很困难”，就不发动侵略战争，这同样是一个大骗局。

在伟大领袖毛主席的英明领导下，我们伟大的社会主义祖国确实越来越巩固，越来越强大。我国人民一贯高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大红旗，坚决反对帝国主义、现代修正主义和各国反动派，坚决支持各国无产阶级和革命人民的革命斗争。伟大的社会主义中国已经成为当代反帝反修的强大政治力量，成为各国无产阶级、被压迫人民和被压迫民族最可靠的朋友，成为世界革命的希望。但是，是不是因为我国强大，帝国主义、社会帝国主义就不对我们发动侵略了呢？不。我们越强大，他们就越恐慌，就越是把我国看成是他们实行侵略扩张的最大障碍，就越是要千方百计地对我国发动侵略战争。

“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。”帝国主义发动战争，是由他们的反动本性决定的，而不决定于他们的力量如何。而且，他们是一群头脑发昏的蠢人，总是过高地估计自己的力量，过低地估计人民的力量，这就使他们更有可能进行战争冒险。

第二次世界大战中，法西斯德国一开始就践踏了几乎整个西欧、北非，到了一九四一年发动侵苏战争前夕，军事力量和经济力量都已大量消耗，困难重重，面临着许多无法解决的矛盾。而在斯大林领导下的社会主义苏联，经过几个五年计划建设之后，军事力量和经济力量都已相当强大。可是，就是在这样的情况下，法西斯德国仍然受它的侵略本性所支配，冒险进攻苏联。到一九四一年时，日本帝国主义侵略中国的战争已经进行了几年，侵占了中国的东北、华北和华中的许多地区，战线很长，兵力不足，财源枯竭，陷入了各种无法克服的困难之中。但是，就是在这种情况下，日本帝国主义还是不顾一切地发动了太平洋战争。

一九六二年，在大地主、大资产阶级统治下的印度，经济破烂不堪，几乎全靠乞讨过日子。它的军事力量也弱小得可怜，总兵力只有几十万。无论政治、经济、军事那一方面，它都是无法与我们强大的中华人民共和国相比的。可是，印度反动派的扩张野心并未因此而有一点收敛。他们在美帝、苏修的支持下，悍然对我国发动了大规模武装侵略。

由此可见，帝国主义和各国反动派，都是一群输红了眼的赌徒，不把老本输光是决不肯住手的。特别应当看到，帝国主义和社会帝国主义都是“唯武器论”者，他们迷信自己手中的几颗原子弹、氢弹或者其他几件什么新式武器。由于政治上的反动性和虚弱性，加上“唯武器论”的指导思想，他们就越可能依靠火箭、核武器壮胆，铤而走险，发动侵略战争。对此，我们不能有丝毫的麻痹。

至于说帝国主义的统治集团内部，也有所谓“头脑比较清醒的人”不愿意发动战争，这更是公然为帝国主义、社会帝国主义涂脂抹粉。刘少奇这种反动论调，同一切新老修正主义者所宣扬的什么帝国主义者也有所谓“明智派”、“温和派”等无耻谰言，完全是一路货。

无论是从帝国主义、社会帝国主义的反动本性来看，还是从他们扩军备战的实际行动来看，他们的侵略野心是永远不会放弃的，他们的战争政策是永远不会改变的。在帝国主义和社会帝国主义的统治集团内部，不管主张采取什么不同的反革命手法，都是为了维护其反动统治，为了实现其侵略扩张的目的。他们对于发动战争的具体时间是早还是晚，对于发动战争的方式是小打还是大打，打常规战争还是核大战，可能有不同的谋算，但是对于发动侵略战争，对于反华、反共、反人民，时刻阴谋颠覆伟大的社会主义中国这一点，是完全一致的。

毛主席指出：“一切反动势力在他们行将灭亡的时候，总是要进行垂死挣扎的。他们必然要采取军事冒险和政治欺骗的种种手段，来挽救自己的灭亡。”帝国主义和社会帝国主义正是惯于玩弄军事冒险和政治欺骗的反革命两手策略的。政治欺骗是帝国主义、社会帝国主义掩盖军事冒险的烟幕弹，只能说明他们的阴险和狡猾，决不能表明他们有丝毫的“清醒”。无数的历史经验证明：帝国主义的扩军备战活动越疯狂，他们的“和平”欺骗也就越频繁。他们是能欺骗到什么程度就欺骗到什么程度，能欺骗多久就欺骗多久。过去法西斯德国对波兰和苏联的进攻，日本对珍珠港的袭击，帝国主义走狗以色列对阿拉伯国家的侵略，不都是在“和平”烟幕下一直欺骗到最后一秒钟吗？

上述种种，清楚地证明：帝国主义就是战争。只要世界上帝国主义存在一天，社会帝国主义存在一天，我们就始终面临着帝国主义、社会帝国主义对我国的战争威胁。在这种情况下，我们能够听信叛徒刘少奇叫嚷的“战备无用”的反动谬论，不时刻做好反侵略战争的准备吗？不，绝对不能！我们所进行的一切战备工作，果真象叛徒刘少奇所说的“到底有没有用处，值得怀疑”吗？是“花了很多钱，费了很大力气，将来没有用处”吗？不，绝对不是！对于美帝国主义这样穷凶极恶的战争瘟神，我们必须百倍警惕、认真对付。对于社会帝国主义妄图对我国发动大规模侵略战争的阴谋，我们必须针锋相对，做好反侵略战争的准备。毛主席教导我们：“我党各级领导机关和全体同志，应该提高对当前时局的警觉性，用全力从思想上、政治上、组织上巩固我们的党，巩固党所领导的军队和政权，以准备对付可能的危害中国革命的突然事变，使党和革命在可能的突然事变中不致遭受意外的损失。”有备才能无患，无备必定有患。我们不做准备，在战争中就可能受挫折，打败仗，甚至有亡党亡国亡头的危险。我们有了充分准备，才能处于主动地位，恰当地应付各种复杂的局面，赢得反侵略战争的胜利。

叛徒、内奸、工贼刘少奇反对我们进行反侵略战争的准备，完全是适应帝国主义、社会帝国主义侵略和战争政策的需要，证明了他是地地道道的帝国主义、社会帝国主义的忠实走狗。刘少奇拚命地阻挠和破坏我们的战备工作，就是害怕我们有了充分准备，帝国主义、社会帝国主义对我国发动的侵略战争就会遭到彻底失败，他的投降卖国迷梦就做不成。刘少奇攻击我们不听他那一套要“犯错误”，实际上恰恰相反，听了他那祸国殃民的一套，那就是对党、对人民、对中国革命和世界革命的最大犯罪。

现在，全世界无产阶级和广大人民群众对美帝、苏修和各国反动派的斗争取得了伟大胜利的六十年代已经过去，人民革命风暴将在全世界更大兴起的七十年代已经到来，新的伟大斗争任务已经落到我们肩上。我们一定要按照毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想，彻底批判刘少奇的“战备无用”的谬论，切切实实作好反侵略战争的准备，百倍警惕敌人的突然袭击。帝国主义、社会帝国主义胆敢把侵略战争强加在我们头上，我们就一定和全世界革命人民一道，以革命战争消灭反革命战争，为建立一个没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的新世界贡献一切力量。

一六○七部队 齐思

描述：

