id: 373ae50878
标题：认真做好对干部子女的教育工作
日期：1973-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队某炮团党委，认真做好随军干部子女的教育工作，提高干部子女的阶级斗争和路线斗争觉悟。全团九十一名上中小学的干部子女，百分之七十以上是品学兼优的学生。上级党委和驻地市革委会分别在这个团召开现场会，总结推广了他们做好青少年校外教育工作的经验。

这个团党委经常联系国际、国内阶级斗争的形势，学习毛主席关于“培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人”的伟大教导，使党委成员深刻地认识到：阶级斗争存在一天，无产阶级和资产阶级争夺青少年的斗争就存在一天。用无产阶级世界观教育和培养青少年，是关系到无产阶级革命事业是不是后继有人的大问题。在提高认识的基础上，团党委把教育干部子女的问题提到议事日程上，分工党委委员、政治处副主任李崇伦专门负责，从司、政机关各抽出一名干部，组成子女教育小组。教育小组的同志经常深入到学校、家庭访问，了解孩子们的思想情况，发现问题，及时教育。党委还发动干部都来做这项工作。他们在教育中着重抓了这样几点：

一、针对干部子女对旧社会了解少，缺乏阶级斗争观念和辨别是非的能力的弱点，经常对他们进行阶级斗争和路线斗争教育。教育小组组织孩子们参观驻地阶级教育展览馆，请老贫农讲家史，深入到附近的工厂、社队进行社会调查，使孩子们逐步懂得什么是剥削、什么是压迫、什么是阶级斗争，提高了阶级觉悟和辨别是非的能力。有段时间，孩子们经常做一种叫做“抓小偷”的游戏。在地上划一个圆圈，几个人各拿一块石头往圈里投，谁投在圈里谁就是“皇帝”，谁投在圈外就是“小偷”，“皇帝”可以随意对“小偷”进行各种体罚。五年级学生张洪杰看到后，感到这个游戏是宣扬“剥削有理”，便向辅导员建议，取消了这个游戏，引导孩子们做有意义的游戏。

二、进行我军光荣传统教育。为了使孩子们从小养成艰苦奋斗、勤俭节约和热爱劳动的好作风，教育小组经常给孩子们讲我军过去在战争年代穿草鞋，吃小米，边生产、边打仗的光荣传统，讲雷锋、好八连艰苦奋斗的事迹，使孩子们懂得：艰苦奋斗是我军的光荣传统，是革命的传家宝。我们一定要把它继承下来。现在，年龄大一些的孩子能做到衣服脏了自己洗，破了自己补。有的还为家长补鞋、补衣服。半年来，他们收集了废铜烂铁、旧螺丝、碎绳头一千多斤。孩子们通过我军光荣传统的教育，普遍养成了热爱劳动的好习惯。五年级学生张宝生，仅四个月就利用放学后休息时间，为驻地生产队拾粪二十多筐。他们还经常利用节假日到附近工厂、农村和部队参加劳动。驻地群众称赞他们是艰苦奋斗的小八路、贫下中农的好后代。

三、进行共产主义道德品质教育。教育小组经常给孩子们讲雷锋、王杰、张思德、白求恩等英雄人物的共产主义思想和先进事迹，利用黑板报、学习园地等各种形式宣扬助人为乐、拾金不昧、互相关心、互相帮助的先进事迹，帮助他们树立共产主义新思想、新道德、新风尚。卢光丽等同学，以雷锋为榜样积极为人民群众做好事。他们在上学路上帮助工人推车，放学后帮助家属们劈柴、担水。

四、教育孩子为革命读书，认真学好社会主义文化课。为了提高孩子们学好文化的自觉性，团党委发动干部向子女们讲旧社会劳动人民没有文化、受地主压迫剥削的痛苦；讲新社会随着工农业生产和科学技术的发展，学好文化的重要。教育小组还给孩子们讲高玉宝写的《我要读书》中的故事，狠批刘少奇一类骗子散布的“读书无用”论。同时还开展学习评比活动，大力表扬为革命刻苦读书的典型。孩子们你追我赶，学习成绩显著提高。五年级学生王勤，过去有些贪玩，学习成绩较差。提高学习自觉性后，在老师、同学们的热情帮助下，他刻苦学习，成绩提高很快。

五、适应少年特点，开展各种文体活动，让无产阶级思想占领阵地。教育小组针对青少年爱看图书、爱听故事、爱唱歌曲的特点，办起了小图书馆，组织孩子们看革命连环画，大讲革命故事，教唱革命歌曲，自编自演小型文艺节目，学唱革命样板戏。半年多来，他们两次参加团里的文艺演出，还培养出了三十多名故事员和文艺骨干。教育小组还针对青少年爱好活动的特点，组织他们开展打球、赛跑、爬山、拔河、做游戏等各项体育活动，并且把年龄较大的学生组织起来开展一些军事体育活动。

描述：

