id: 373b9ebc54
标题：叶剑英元帅接见丰福生黄祖示炊事班长丰福生向驻京某部介绍活学活用毛主席著作的体会
日期：1964-4-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报二十日讯 叶剑英元帅和王树声大将、张宗逊上将、刘志坚中将今天接见了活学活用毛主席著作有显著成效的福建前线空军某部汽车连炊事班长丰福生、广州部队某部防化连班长黄祖示。

叶元帅亲切地询问了丰福生和黄祖示入伍后的学习和进步情况，称赞他俩对毛主席著作学得好，用得活。叶元帅说，不久前，我接见过黄顺玉和廖初江，今天又见了你们。这说明全国全军掀起了群众性的学习毛主席著作的新高潮，工、农、兵、学、商，男女老幼都来学，涌现了大批的“男秀才”、“女秀才”，这是值得大为高兴的事情。这是因为毛泽东思想是普遍真理，在革命过程中，遇到的各种问题和任何困难，毛主席都一一解决了。毛主席著作是武器库，十八般兵器，样样皆全，哪一方面都用得上。

叶剑英元帅指出，全军应该切实搞好毛主席著作的学习，大家来个比赛，把学习的要求和水平提得更高。

参加接见的还有：宋时轮上将、吴法宪空军中将、曹里怀空军中将、阎揆要中将、孙克骥少将、辛国治少将、刘汉少将等。

接见后，丰福生同志向驻京部队某部官兵一千多人作了报告，介绍他活学活用毛主席著作的体会。

描述：

