id: 373e17e505
标题：无产阶级专政是革命人民的法宝——深入批判刘少奇一类骗子的反革命政变纲领
日期：1973-8-6
是否是时间段：false
作者：杨家尧阎思慧王魁仁
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
坚持无产阶级专政，还是反对或者取消无产阶级专政，历来是国际共产主义运动中马克思主义同一切机会主义斗争的焦点。新老修正主义者，都在这个根本问题上背叛了马克思主义，成为无产阶级的叛徒。老修正主义者巴枯宁、伯恩施坦、考茨基是如此，现代修正主义的头子赫鲁晓夫、勃列日涅夫等也是如此。刘少奇一类骗子，继承新老修正主义的衣钵，同样在这个根本问题上背叛了马克思主义。

刘少奇一类骗子炮制的那个见不得人的反革命政变纲领，穷凶极恶地攻击我国无产阶级专政是“专制”、“独裁”，疯狂嚎叫要把在毛主席领导下我党、我军、我国人民亲手打倒的阶级敌人“一律给予政治上的解放”，胡说什么要用“真正的社会主义”代替我国的无产阶级专政。这是一个集中反映了刘少奇一类骗子的反革命的修正主义路线极右实质的反革命纲领。

马克思指出：“阶级斗争必然要导致无产阶级专政”（《马克思恩格斯选集》第四卷第三三二页）。还指出“在资本主义社会和共产主义社会之间，有一个从前者变为后者的革命转变时期。同这个时期相适应的也有一个政治上的过渡时期，这个时期的国家只能是无产阶级的革命专政。”（《哥达纲领批判》第二二——二三页）列宁也指出：“谁要是仅仅承认阶级斗争，那他还不是马克思主义者”，“只有承认阶级斗争、同时也承认无产阶级专政的人，才是马克思主义者。”（《国家与革命》第三一页）毛主席总结了我们党的历史经验，教导我们说：“总结我们的经验，集中到一点，就是工人阶级（经过共产党）领导的以工农联盟为基础的人民民主专政。这个专政必须和国际革命力量团结一致。这就是我们的公式，这就是我们的主要经验，这就是我们的主要纲领。”革命导师的这些论述，不仅指明了无产阶级专政的必然性，而且指明了它是无产阶级实现自己的革命目标的根本保证，指明了正是在这个根本问题上划分真假马克思主义的。

无产阶级专政，是巩固人民胜利成果和反对国内外敌人侵略、颠覆阴谋的法宝，是发展社会主义经济基础的根本保证。它对于革命人民来说，如同布帛菽粟一样地不可以须臾离开。正如毛主席指出的：“革命的人民如果不学会这一项对待反革命阶级的统治方法，他们就不能维持政权，他们的政权就会被内外反动派所推翻，内外反动派就会在中国复辟，革命的人民就会遭殃。”世界无产阶级革命的历史经验充分证明了这一点。一八七一年法国的无产阶级，在巴黎举行了具有伟大历史意义的武装起义，夺取了政权，创造了第一个“工人阶级政府”，这就是巴黎公社。这次革命后来被国内外反动派相互勾结，用反革命的暴力残酷地镇压下去了。巴黎公社失败的一个重要教训，就是没有及时地严厉镇压一切阶级敌人的反扑，没有对反动派实行“专制”、“独裁”。所以，马克思在《致路·库格曼的信》中说：“如果他们将来战败了，那只能归咎于他们的‘仁慈’。”（《马克思恩格斯选集》第四卷第三九二——三九三页）列宁缔造的世界上第一个社会主义国家，由于修正主义集团篡夺了党和国家的领导，变无产阶级专政为社会法西斯专政，资本主义已在那里复辟。我们自己的经验也说明，坚持无产阶级专政是无产阶级和革命人民的根本利益所在。还在新中国成立之初，国内外阶级敌人就想把它扼杀在摇篮里。如果不是建立了人民民主专政（实质上就是无产阶级专政），镇压了反革命，打退了资产阶级的猖狂进攻，我们的国家就不可能存在下去，胜利果实就不能保持。二十多年来，阶级敌人一次又一次跳出来捣乱，我们一次又一次地把他们的阴谋粉碎，很重要的是依靠了强大的无产阶级专政。刘少奇一类骗子隐藏得这么深，他们策划的阴谋是如此毒辣，但到实行的时候是那样胆战心惊，惶惶不安，也是慑于无产阶级专政的强大威力。我国的无产阶级专政，始终是国内外敌人实行反革命复辟阴谋的巨大障碍，是无产阶级和广大革命人民巩固胜利、发展胜利的强大武器。

无产阶级专政，包括专政和民主的两个方面。专政是对国内外一切阶级敌人而言，民主是对人民而言。在无产阶级专政条件下，无产阶级和广大人民群众享有最充分的民主；而一切反抗社会主义革命和敌视、破坏社会主义建设的社会势力和社会集团，却只能规规矩矩，不能乱说乱动，没有进行反革命活动的自由。对反动阶级、反动派的专政和对人民群众的民主，两者是结合在一起的。没有对反动派的专政，也就没有人民的民主。如果听任反革命势力猖狂活动，让他们反过来专人民群众的政，人民群众就会丧失一切民主自由。所以，任凭刘少奇一类骗子怎样拚命攻击无产阶级的革命专政，但无产阶级和广大革命人民从切身经历中深深体会到，对地、富、反、坏、右实行“专制”、“独裁”，以其人之道，还治其人之身，坚决镇压他们的反革命破坏活动，保障广大人民的民主和自由，是完全必要的。

科学社会主义的一个根本问题，就是要坚持无产阶级专政。社会主义社会是从资本主义社会过渡到共产主义社会的一个历史阶段。在这个历史阶段中，始终存在着激烈的、尖锐的两个阶级和两条道路的斗争。一方面，无产阶级要进行社会主义革命和社会主义建设，发展社会主义所有制，为过渡到共产主义创造条件；另一方面，资产阶级则要破坏社会主义制度，复辟资本主义，把历史拉向后退。无产阶级能不能完成社会主义革命和建设的伟大历史使命，决定性的一环取决于无产阶级专政是否巩固，是否强大。正如列宁说的那样：“向前发展，即向共产主义发展，必须经过无产阶级专政，决不能走别的道路，因为再没有其他人也没有其他道路能够粉碎剥削者资本家的反抗。”（《国家与革命》第七八页）马克思主义认为，政治是经济的集中表现，上层建筑是为经济基础服务的。无产阶级专政就是社会主义经济基础的上层建筑。是不是坚持无产阶级专政，这是区别真社会主义和假社会主义的根本标志。不建立无产阶级专政，就不能建立社会主义所有制，就不能发展社会主义经济；不建立无产阶级专政，就不能保障无产阶级和革命人民的根本利益。一句话，没有无产阶级专政，也就没有社会主义。刘少奇一类骗子，一面叫嚷要“推翻”我国的无产阶级专政，一面又鼓吹实行什么“真正的社会主义”，这种自打耳光的拙劣表演，不恰恰证明他们讲的“社会主义”正是地地道道的资本主义吗？

从刘少奇一类骗子的反革命政变纲领中暴露出来的出卖祖国、投降苏修的罪恶阴谋中，还使人们认清了这伙反革命分子，是中华民族的败类，是可耻的卖国贼。毛主席早在全国解放前夕就告诫我们：“中国革命在全国胜利，并且解决了土地问题以后，中国还存在着两种基本的矛盾。第一种是国内的，即工人阶级和资产阶级的矛盾。第二种是国外的，即中国和帝国主义国家的矛盾。因为这样，工人阶级领导的人民共和国的国家政权，在人民民主革命胜利以后，不是可以削弱，而是必须强化。”刘少奇一类骗子卖国投敌的险恶阴谋，又一次从反面教育我们，必须巩固和加强无产阶级专政，以便有效地粉碎国内外敌人相勾结的一切反革命阴谋，防御帝国主义、社会帝国主义的颠覆和侵略。

这一切，都最好地说明，越是敌人反对的，就越是人民所需要的，我们也就越应当拥护它、保卫它。毛主席教导我们，无产阶级专政，“这是一个很好的东西，是一个护身的法宝，是一个传家的法宝，直到国外的帝国主义和国内的阶级被彻底地干净地消灭之日，这个法宝是万万不可以弃置不用的。”我们必须永远铭记这个伟大的教导。

刘少奇一类骗子恶毒攻击无产阶级专政，他们想要干什么呢？他们在他们那个反革命政变纲领里，明目张胆地鼓吹法西斯精神；在秘密组织他们的反革命别动队的时候，实行了一整套法西斯的制度和纪律；他们不仅要篡夺党和国家的最高权力，而且要传位于子。他们凌驾于党和群众之上，在一些一度被他们篡夺了领导权的部门，实行以人划线，把是不是跟他们跑作为划分革命和反革命的标准；他们公然声称要把被中国人民打倒的地、富、反、坏、右再扶植起来，重新骑在人民的头上。听其言而观其行，从这里就可以看清楚他们是要用地主买办资产阶级的法西斯专政来代替无产阶级专政。但是，无产阶级专政是历史发展的必然。一切新老修正主义者在反对无产阶级专政这个根本问题上碰得头破血流，一个个被扫进历史的垃圾堆。刘少奇一类骗子也同样没有逃脱自取灭亡的可耻下场。在无产阶级革命的伟大历史潮流奔腾前进的过程中，“有几个苍蝇碰壁”，“几声凄厉，几声抽泣”，都无损于我们伟大事业的一根毫毛。

描述：

