id: b6d4b3bfbc
标题：第十八章 “深挖洞”——以上海1969年至1978年的人防工程为中心
日期：2011-4-0
是否是时间段：false
作者：金大陆
来源：
标签：周恩来,毛泽东,林彪,刘少奇,王明,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,黑龙江文革,四川文革,江苏文革,广东文革,北京文革,上海文革,革命委员会,派性,两条路线斗争,武斗,人民内部矛盾,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：非常与正常——上海“文革”时期的社会生活（下）（上海辞书出版社2011年）
书籍作者：金大陆著，上海辞书出版社2011年

正文：
第十八章“深挖洞”—以上海1969年至

1978年的人防工程为中心

一、缘由与背景

1965年“文革”运动前夕，因援越抗美的形势需要，按照中共上海市委的指示，各区均建立人民防空办公室，以致形成了市、区两级的人民防空指挥体制。据统计，至1968年，全市共修建人防工程达17余万平方米。L1}“文化大革命”中掀起的“深挖洞”运动，缘起于中央高层对1969年国内外形势的综合判断，以及处于“文革”运动中的人民群众的热烈响应和参与。

1969年3月，中苏边防部队在黑龙江省珍宝岛地区发生武装冲突，2北京、上海等各大城市爆发了排山倒海般的示威游行，“打倒新沙皇”立即成为中国人民的集体认同和口号。4月1日，林彪在“九大”政治报告中引用了毛泽东对国际大势的判断“关于世界大战问题，无非是两种可能：一种是战争引起革命，一种是革命制正战争”。[3]4月28日，毛泽东在中共九届一中全会上发表讲话，强调“我们要准备打仗”，“要使全体人民中间的大多数有这个精神准备”；

1969年3月19日《红小兵报》“小打就在边界上打。大打，我主张让出点地方来”，“不仅有理，而且有利，好打，使他陷在人民包围中间”。与此同时，毛泽东认为“为了胜利（此处指打仗），就是要人多一点了”，“各方面的人，不管你是哪个山头或者哪个省的，或者是北方、南方的”。接着，毛泽东列举了山东、山西、云南、贵州、四川及华东等地“文革”两大派的冲突问题，表示“我看都是前世无冤，今世无仇”，“是人民内部矛盾”。而毛同时又指出地富反坏那班人“是很高兴帝国主义、修正主义打来的，他以为打来了，这个世界就翻身了，他就可以翻身了”。4由此，毛泽东在号召“准备打仗”的时候，极其用心地利用外在的矛盾，既提出消弹内在矛盾的要求；又揭示内在矛盾的要害所在。那就是将国外帝国主义、社会帝国主义发动侵略的危险，与国内地富反坏迎合的可能联通起来，进一步迫使各地区的派别冲突趋于和缓。其实，这是毛泽东在“九大”期间的重要思想定位，即各省市的派别冲突，在本质上不是“阶级斗争”的构成和表现（性质上属“人民内部矛盾”）；“阶级斗争”对外表现为“战争”的可能，对内表现为地富反坏“破坏”的可能。所以，现实的任务是“团结起来，争取更大的胜利”。

此间，苏军屯聚人马，集结边境（以往苏军在蒙古没有驻军，后增加至八个师），修建一系列空军和导弹基地；苏方领导人也一再放出随时进行“毁灭性的核回击”的战争言论；连英、美报刊也报道，苏方已向华盛顿等试探，要“对远东发生核战争的可能性有所准备”。[5]6月，中央军委办事组根据毛泽东的意见召开座谈会，讨论“准备打仗”的问题。8月，毛泽东先后批准下达中共中央《关于加强全国人民防空工作的报告》和《“八·二八"命令》。《命令》共列九条，以极其严厉的措词正告一切群众组织“立即无条件停止派性武斗”，实行大联合；对没有改造好的地富反坏右分子，则“必须由革命群众严加管制，劳动改造”等，总之，“随时准备粉碎美帝、苏修的武装挑，防止它们的突然袭击”。[6]接着，9月8日，毛泽东在审阅国庆二十周年口号时，亲自就“准备打仗”追写一条“全世界人民团结起来，反对任何帝国主义、社会帝国主义发动的侵略战争，特别要反对以原子弹为武器的侵略战争！如果这种战争发生，全世界人民就应以革命战争消灭侵略战争，从现在起就要有所准备！”。7]同月22日，全军召开战备工作会议，周恩来在会上强调：“我们要准备打仗，特别要防止敌人突袭，要严加戒备”。[8]23日、29日周恩来又亲自指挥，连

人不犯我，我不人，人若犯我，我必犯人，续成功地进行了两次核爆炸，以显示粉碎战争挑的必胜信念。

R苏修笑话

丑闻

1DC上海市反修戟经联络站总部

山雨欲来风满楼。正是在一片刀光剑影中，上海全城紧急动员，开展了“深挖洞”运动。

然而，半年过后的1970年5月20日，毛泽东在《全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗》的声明中，却对形势作出了转折性的判断。他说：“新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备。但是，当前世界的主要倾向是革命。”9同年11月，毛泽东在对北京卫戌区关于部队战备野营拉练的批示中，也只谈了具体的意见和办法，而没有再说“世界大战的危险”等之类的话题。同年12月，毛泽东在与美国记者斯诺的谈话中，潇洒而轻松地表示“如果尼克松愿意来，我愿意和他谈”。当谈到中国与俄国（苏联）的关系时，毛泽东又幽默而轻巧地说：“比如中国挖防空洞，他们也害怕。这有什么好怕呢？挖防空洞是防你来嘛，我钻洞嘛，又不打出去。"[10]此时，剑拔弩张的态势如同音乐变奏般地陡然舒缓起来，但“深挖洞”运动并没有停息，仍然在上海等各大城市平稳地开展着。

1973年元旦，中央两报一刊社论《新年献词》中传达了毛泽东的新近指示：“深挖洞，广积粮，不称霸。”这是毛泽东借助《明史·朱升传》的故事，所提出的战略方针。就此，“深挖洞”运动一直在上海等各大城市延续性地进行着。直至1978年，第三次全国人防会议明确要求“人防工程建设与城市建设相结合”，单建式人防工程基本停建，“深挖洞”运动才告终结。

款二、“深挖洞”的三个阶段

井上海的“深挖洞”运动大约历经三个阶段。

PDO第一阶段（1969年秋冬）：紧急动员与开挖临时简易掩体阶段。1969年8月下旬，中共中央《关于加强全国人民防空工作的报告》27日）和《“八·二八”命令》（28日）下达。如果说此前“要准备打仗”的口号，更多地具有宣传动员的色彩；此次消息却是自珍宝岛中苏武装冲突以来，正式向群众发布的战备动员令。31日，全市以文化广场为中心会场，举行“响应中央“八·二八”命令”的有线广播大会。据历史学家谭其《“文革”日记》该日记载：回校听广播“四时后游行，至五时”；以后9月1日至5日“上午天天读，学习8·28命令”。L11战争似乎一步步逼近了，一种激昂夹带着紧张；紧张夹带着忧烦；忧烦夹带着惶恐的情绪，迅速地在这座城市的各类人群中流传着、扩散着。上海砂轮厂的青年职工听完传达后，立即上挂刘少奇的“活命哲学”，批斗了厂里的一个叛徒。他们认为砂轮是工业的牙齿，希特勒进攻苏联时，首先炸毁砂轮厂。于是，有的青年主动退掉公交月票住进工厂，声称要“保卫工厂，保卫生产”；有的女青年当场剪掉长辫子，表示“打起仗来没包袱”；有的青年甚至直接到工厂所在的闸北区武装部要求参军。当然，也有人议论纷纷，如第一人造纤维广的部分青年职工认为：“中苏都是大国，苏修还要披着马列主义外衣，要大打是不可能的”，“要打也打不到上海”（可谓“小打在边疆，大打在北方，上海在后方”）。十六漂染厂有年轻母亲忧虑地说：“自已在战争中被打死，小人怎么办，想想真不安”；卫星铁木家具厂有一青年公开说：“打仗很吓人的，真打起来，我就勿敢上班。"[12]9月16日，上海工总司在直流电机厂召开“战备教育现场经验交流会”，向全市各区、局联络站宣讲该厂一学（结合形势，学毛主席论述，学党中央号令）；二忆（忆阶级苦、民族恨）；三批（批苏修、刘少奇的谬论）；四找（对准战备要求，找差距)的经验，以求端正思想，振刷精神。13]但社会上仍然传言四起，空气紧张而凝重，按当时的话语体系就是“一小撮阶级敌人又在蠢蠢欲动，他们躲在阴暗角落里吹阴风，点鬼火，配合帝修反的战争叫器。他们有的利令智昏，散布种种政治谣言，蛊惑人心，制造混乱；有的公开为美帝国主义、社会帝国主义侵略行径帮腔、辩护”，以至社会上出现了“群众盲目抢购物资，囤积生活用品”的情况。[14]

1969年10月16日，中共上海市委、市革委会发出《关于加强人民防空工作的通知》，决定将上海市人民防空委员会改为上海市人民防空领导小组，并从驻沪三军和地方抽调人员组成上海市人民防空办公室（地址为复兴中路593号）。同时要求各厂矿企业、机关学校建立人民防空领导小组（指定专人负责）。18日，市革委会召开紧急扩大会议，传达林彪在苏州发出的“加强战备，防止敌人袭击”的动员令（即“林副主席第一个号令”），并迅速在各基层单位组织传达和讨论。“德国袭击苏联、波兰”“日本偷袭珍珠港”、“以色列对阿拉伯国家的袭击"等宣传资料，不仅连连刊发在报章上，[15]更在各种大批判专栏上张贴着。正是在这种临战的气氛中，大约自10月下旬起（不少地方18日晚即挑灯动工），上海的各企事业单位、各街道居委会紧急发动，广泛出动，寻觅房前屋后的各种空地、荒地，包括院落、操场、堆场、绿地，甚至天井、过道等，开挖战时防空壕和掩体。有的单位则着手清理、修整原有的防空洞和地下室。以地处闹市的黄浦区为例，在这一时期共开挖简易掩体1774个，计2.6万平方米；防空壕137条，计4000平方米。整修大楼地下室5万平方米；改造大楼隔水层、半地下室4万平方米等。[16]再见此时复旦大学谭其教授《“文革”日记》，其中11月1日记：“工作至下午三点半，回寓吃点心。四点四十到四幢楼旁工地集合，五时四十开工，参加建筑地下室工程，至夜半十二点一刻收工，至中灶食堂吃半夜饭而回，就寝时已一时许”；11月7日记：“下午防空演习，约一小时”；11月10日记：“上午天天读后挖防空洞，中间上楼，结束河南幅定稿登记”（谭正在进行《中国历史地图集》的编撰工作)；12月4日记：“劳动，挖防空洞”。[17]1969年秋冬之际，为了战备防空，整个上海到处可见青灰的堆土，到处可见忙乱的人群（11月，南市区王家嘴角里委发生掩体塌方，一里委干部身亡）。至年底，全市（市区)共挖掘各种防空壕沟和掩体50万平方米，架设防空警报器100多只，疏散人口20多万。[18]上海郊县则因地域开阔，更是效果显著，如金山县至年底共挖防空洞61674个、防空壕6422个。[19]

然而，所有这些防空壕和掩体都是临时性的，都是在匆忙和慌乱中挖掘的，尽管其构造上有“丁"字、“人”字、“E"字、“S"字等型，但毕竟既没有水泥的基础，又没有钢筋的支撑，总体上于分粗糙和简陋。所以，当空袭并没有降临，严冬却渐渐地降临时，这些简易防空壕和掩体也就很快地在冰雪和寒风中废弃了。

第二阶段（1970年1月至1972年11月）：单位自主型的群众性施工阶段。

1969年秋冬由“加强战备，防止敌人袭击”的紧急动员令引发的危机过去了。

一种“大炮还没响，何必太紧张”“听听紧张，看看平常”的情绪开始在群众中传染性地扩散。为此，报刊的“工农兵论坛”“评论员文章”等在指出“我们有些同志的战备思想却像温度表里的水银柱一样高一阵，低一阵”时，反复批判“形势紧张就惊慌，形势缓和就麻痹”；“战备像个橡皮筋，长点短点不要紧”等和平思想；反复强调“即使千日不打，不可一日不备”；“思想上时刻准备打，工作上经常落实打，作风上随时适应打”，真正“自觉地用战备观点观察一切、检查一切、落实一切”。[20]这一套充满“文革”韵律和“文革”色彩的宣传语言，不仅鲜明地为那个时代留下了痕印，确也说明当时上层对战备形势的认识。

1970年1月13日，根据市革委会的指示，上海市人防办组织各职能部门的干部远赴北京、天津考察，吸取首都等城市人防战备工作的经验。[21]2月27日，市革委会召开专题会议，研究上海的人防战备工作。会议在听取市人防办的总体汇报后，对进一步修建上海人防工程等事宜作出了决定和部署。3月8日，市革委会、市人防办联合在人民大舞台，召开“上海市赴京、津学习人防战备工作经验汇报会”，号召全市各单位以“自建”为原则，发动群众，因地制宜，修建半永久、永久性的人防工事。自此，上海的“深挖洞”运动进入单位自主型的群众性施工阶段。

上海这一阶段的“深挖洞”运动，具体表现为“房子底下挖洞”和“砖混结构式地下通道掩体工程”等两种类型。

当时（1970年2月），黄浦区长沙路街道新桥居委的7户居民，根据市区大楼密集的特点，利用大楼隔水层（地城）将住屋地下挖掘连通成室内防空掩体，这一经验率先在黄浦区推广，甚至在全区兴起“房子底下挖洞热”。22]同时，虹口区横浜桥街道也利用上海老式住宅在底层地坪构筑“隔水层”的特点，前后在229幢（间）不同结构的房子底下挖洞，从小面积的通道到大面积的地下室；从单间开挖到整幢房子开挖；从2米深挖到3米深，共构筑了4500余平方米的防空工事。黄浦区、虹口区的这一做法，得到了市人防办的批示赞同。经摸底调查，全市可供利用整修大楼隔水层（地城）修筑防空工程的使用面积10多万平方米，[23]例如静安区就借助该经验，由区房地局组

SOONT回个邦

XO了

开挖时支撑示意图

60平方米房间开挖及打撑剖面图1970年房子底下挖洞施工示意图摘自《上海人防志》，第223页成工程队在房子底下挖洞150个，使用面积达15770平方米。[24]1974年，上海这一结合城市特点，构筑人防工程的经验曾向全国作了介绍和交流。

当然，这一阶段更主要的还是“砖混结构式地下通道掩体工程”的构筑。自1970年3月份起，全市各企事业单位，各街道居委等就以“单位包干”的形式，组织动员群众性施工。

因上海地区土质松软，固结变化低；加之整个工程为配合政治形势，而求数量、求速度、求覆盖面，强调依靠群众，强调自力更生和勤俭节约，故这些地下通道掩体工程均资金投入少，科技含量低，多以基坑开挖式施工为主，即人工用锹、镐等开挖，用萝筐、推车等运土，就地取材，建造小窑炉，烧砖作料，辅以砂石、水泥和钢筋等，构筑号称“半永久、永久性的人防工事”。1970年8月，市人防办制定了《关于上海市构筑人民防空工事的规划》。规划按市区600万人口和郊县70万城镇人口计算，尚需构筑人防工事170万平方米，其中，市区街道居民新建100万平方米，工厂、企事业单位、机关、大学增建50万平方米，郊县城镇构筑20万平方米。25]所以，在此前后许多地区、许多单位投入人力、物力，有组织地开展新一轮“深挖洞”运动。例如1970年4月，黄浦区民兵结合“房子底下挖洞”，将南京路等四条干道开挖贯通，形成跨越26条马路，穿越28幢大楼，连通116家商店、45个单位的地下通道式布局。26]同月，徐汇区华山路一条街工程（长850米，面积1020平方米）；徐镇路街道工程（长600米，面积约9090平方米)宣布开工。[27]9月，南市区组织1000余名民兵，动员各基层单位7000余人次参加施工，构筑自陆家浜路到高雄路全长1600米的钢筋混凝土防空洞，总面积7000平方米。[28]11月，虹口区乍浦路、横浜桥、长春路三个街道及有关单位，合力构筑四川北路、天潼路至虹口体育场的地下通道工程（简称“1127工程”），全长5210米（后因故未挖至终点）。[29]同年，闵行地区采取工厂、地区共建，分段分块负责施工的方案，其人防通道工程始于沪闵路、江川路口，向西延伸至东风一村、汽轮、电机、红旗新村；向南扩展至闵行老镇，力图修筑一个完整的地下构造。后因资金、材料等问题，该工程只修筑南至体育场的一段等。[30]与此同时，全市性的重点人防工程，如江湾五角场地区利用日伪占领时期遗弃的大型排水道改建的“01”地下工程，由市文攻武卫指挥部调集兵力秘密施工（1972年4月竣工。南起松花江路，北至五角场中心花坛，西至四平路平昌街，全长2610米，总建筑面积13844平方米，总使用面积10803平方米）。[31]肇嘉浜路人防疏散干道工程经批准上马后，则组织300余单位的30余万人次参加劳动（1971年3月开工，1972年5月竣工，东连卢湾区、西至徐家汇，全长3400米，高宽各2米，建筑面积11490平方米，使用面积5984平方米），32]均快马加鞭，积极完竣。

北

PDG1969年12月“01”工程示意图

1969年人民广场通道工程示意图摘自《上海人防志》，第260页

摘自《上海人防志》，第224页

徐汇中学人防工程开工誓

徐汇中学人防工程开工普师大会（马学强提供）

1970年10月，解放军工程兵副司令员曾来上海检查人防工程建设质量，在巡视了人民公园、“01”等人防工程的“三防”设施后，以军事需求和城市安全为标准指出：上海的人防工程“数量不多，质量不高”。为此，王洪文（时任市革委会副主任）提出：一、人防工作也要抓阶级斗争和两条路线斗争。二、前阶段的人防工作是有成绩的。三、要不断提高人防工事质量等应对性的意见。33但是，整个上海人防建设的规格定为“隐蔽工事”，强调的是“人海战术”、“土法上马”。尽管市区的人民公园、虹口公园、蓬莱公园、静安公园等多数园林，为开开挖地道的空间而长期闭园；尽管人民群众群策群力，前仆后继，甚至在徐镇路人防工地发生死3人、伤6人的重大事故，[34]事实上却一直没有规划、资金、科技和机械等方面的保证，又怎能做到实质性地提高工程质量呢！

1971年7月，第二次全国人防工作会议确定人防战备工作重点是城镇（上海市确定为重点城市），单位自主型的群众性施工便持续发展。例如据谭其《“文革”日记》1971年10月6日记：“下午工作至五点，布置明天挖防空洞”；10月7日记：“今起挖防空洞，下午七时半至十一时一刻”；10月8日记：“继续挖防空洞，三点毕，上保健科”；10月9日记：“继续挖防空洞，三点毕，劳累甚，腰痛，回家即僵卧。”[35]一个大学的著名教授，一个体弱的老人，必须不例外地进人挖掘防空洞的现场，直至“僵卧”，这不仅是当时群众性施工的真实写照，更是这一群众性施工阶段的政治性和社会性的特征。

第三阶段（1972年11月至1978年10月）：统筹型投入资金，提高规格，注重利用的阶段。

如果说单位自主型的群众性施工仍属临战时的应对措施，确实不能保证人防工事“半永久、永久性”的质量，那么，1972年11月，国务院、中央军委《关于人防工作所需经费、材料解决办法》和财政部有关分配人民防空经费指标的精神，规定了国家预算拨款资金的落实，确实为提高人防工程的规格，并注重对人防工程的开发利用，注入了一些生机和活力。其实，这一战略措施的改变，与整个国际局势的趋动有关，即中美关系的建立，迫使中苏从边境冲突、军事对崎走向谈判。1973年元旦，毛泽东发出“深挖洞，广积粮，不称霸”的号召，向世界宣告了中国的国家战略定位。以致多年处于高度紧张状态的战备工作，开始由中心型向日常型发展；由突击型向常备型变化。

据统计，1969年以前，上海没有统一的人防工程经费。1970年，上海大力推进单位自主型的群众性施工阶段时，开始为修建地下防空工程下拨专款，每平方米建筑面积40元。[36]1972年，国家预算为人防工程建设投入资金，上海年度为3500万元。为此，市革委会综合计划组、财贸组、市人防办核准当年人防工程造价，“一般每平方米使用面积可控制在70元左右”。[37]结果，当年上海防空经费支出3223万元，完成了人防工事38.4万平方米，[38]平均每平方米造价达83.9元。正是在资金投入方面有了成倍的增长，上海开始有计划地修建了一批单建式人防工程。例如1974年4月，江南造船厂运用沉井式施工筑建防空地下室。该工程长43.1米，宽22.1米，高12.8米，下沉深度13.15米，顶部覆土0.7米，总建筑面积2925平方米，总使用面积2231平方米，可容纳2000人。工程上层为一个单元，中、下层为另一个单元，各有600平方米的大厅。工程有数个出人口，可进出担架。工程还有比较完善的生活、工作设施，设有机械通风、内外水、电源、水冲刷厕所，有线、无线通信广播、报警装置等。[39]一些民用建筑也开始按地面建筑面积7.5%由基建单位投资，不足部分由人防投资的方式，修建永久性的防空地下室。同时，市人防办于1975年和1976年两次委托同济大学地下工程系举办人防工程设计短训班，由全市各人防工程骨干单位派员参加，历时3个月，以提高技术水平和专业素质。40」由此，上海的人防工程建设在“资金一技术一质量”的互动方面，形成了良性循环。

因单位自主型的群众性施工受制于种种局限，重战时、轻平时，多为简易工程。建成后又少维护，多损坏，闲置在一边。1972年，静安区延中街道陕北居委会率先改建680平方米简易人防工程，开办棉毛衫整理加工场，成为全市开发利用人防工程的第一家。静安区人防办迅速向各单位推厂此经验，梅龙镇酒家也将大楼底下的人防工程（建筑面积860平方米，使用面积647平方米）装修成仓库、办公室和对外营业的地下餐厅。[41]1974年10月，上海仁济医院又首创利用人防工程开设普外病房，内设33张床位，一个药房间。L42」后全市94所医院利用人防工程面积达28800平方米，设立3130张病床。据1974年12月的统计，当年上海累计平战两用工程达33.92万平方米，比1972年增长了5倍。43应该承认，上海城市用房的局促，使上海人对空间的利用，具有特别的敏感和聪慧。所以，如果说相比而言上海因水位高、土质松软，在同等投人的条件下构筑人防工事时无甚优势，但在利用人防工事方面却一定是独到而富有创意的。1975年7月16日，市人防办召开全市人防工程平战两用经验交流会，听取静安区饮食公司等10个单位介绍经验，会议还组织现场参观了18个平战结合的典型，大大推动了全市人防工程的开发利用。在杨浦区，白洋淀人防工程共设16个单元，其中8个单元开设白洋淀旅馆；在虹口区，四川北路西湖饭店改建200平方米的人防工程用作营业，生意兴旺；在黄浦区，扬州饭店、鲜得来排骨年糕店、人民饭店均开设地下餐厅；在徐汇区，斜土路街道人防招待所一年接待旅客3.06万人，效益良好；在卢湾区，淮海中路-一条街共修建“平战两用”人防工事33处，使用面积达2466平方米。市重点地下防空“01”工程，经评估后储存水果，种植蘑菇。上海的人防工程普遍被用作旅馆、商铺、食堂、仓库、教室、会场、饮食店、办公用地、医疗场所、生产车间、文体娱乐活动场所等，既为社会生产和人民生活服务，以缓解城市用房紧张；又有所收益，使工程得到维护和修，以至成为上海人防工程建设的重要特色。[44]

综观上海1969年至1978年“深挖洞”运动的三个阶段，可见在“文革”中后期，人民群众围绕城市战备工作的表现和作为。1978年3月，市人防办向市委、市革委会报送了《关于加强上海市区人防工程建设的报告》，正式提出：今后一律建钢筋混凝土结构防空地下工事，标准不低于五级，做到“建--平方米、用一平方米”。[45]同年10月，第三次全国人防会议提出“全面规划，突出重点，平战结合，质量第一”的方针，要求人防工程建设与城市建设相结合。就此，上海的人防工程建设走上了健康发展的道路。

三、人力、物力与财力

?人力：1969年10月，自上海市人民防空办公室组建后，各企事业单位都指定专人负责防空事务。随着上海的“深挖洞”运动进人单位自主型的群众性施工阶段，即各企事业单位，各街道居委全都各就各位，承揽责任，分工包干。1971年2月，市人防办作出规定：各区、县人防办设主任1人（兼），副主任1人（专职），工作人员10人，电话员4人。如果说这是对领导和指挥部门的充实，以健全机构，加强管理，保证上海的“深挖洞”运动有条不地进行。那么，成千上万的人民群众，以统一的意志、统一的行动，奋战在遍布于大街小巷的人防工地上，才真正构成上海“深挖洞”运动的主力队伍。

其实，在上海“深挖洞”运动的第一阶段，广大群众就为开挖临时简易掩体紧急出动了。当时的情势似乎苏联社会帝国主义的飞机随时都会出现在头顶上；炸弹、伞兵似乎随时都会从天而降，紧张、恐慌还夹杂着少许激动的社会情绪，使家家户户出动人马，急急匆匆地寻觅空旷、空闲、空隙之地开挖掩体。到了“深挖洞”运动的第二阶段，自发型的群众出动变化成了组织型的群众出动，那就是各单位（多以职工为主）、各街道（多以里弄加工厂的女工为主）组织动员群众开赴人防工程第一线，例如仅1971年2月，徐汇区肇嘉浜路人防工程就发动53个工厂、学校、街道、里弄等20万人参加义务劳动。闵行、吴泾街道的人防工程也组织万人规模的义务劳动。与此同时，因1970年以后，上海实行“砖混结构式地下通道掩体工程”需要大量的砖块，起初是发动群众找砖、献砖，致使一些好端端的砖墙、拱门都被拆掉了；后来是推广静安区江宁街道利用人防积土做砖坯，可燃垃圾当燃料的造窑烧砖经验（静安区各街道共建土窑19座），至于砖环制作则“包干到户”，由街道居委将统一的木制砖模借给居民，每户按人口数制作砖坯上交。这样全民动员，聚沙成塔，不仅有效地解决了砖坏的供应问题，更是在社会上形成了“条条里弄搞战备，男女老少做砖坏”的热烈景象。下面请看1970年（5月）至1975年上海建窑烧砖情况统计图：

1970年（5月）至1975年上海建窑烧砖情况统计图6000

4 955.85000

！400030002000

15331000

137.1

1590

1970

1975

年份

一砖窑数→一砖块数（10万）资料来源：宋元鹏：《上海民防志》，上海社会科学院出版社2001年版，第215页。

据1970年5月的统计：全市共有13个街道、10多家工厂、学校、医院建砖窑159座，烧砖1371万块。至1975年时，全市建砖窑已达1533座，烧砖49558万块（按1000万人口计，平均每人烧5块砖），分别比1970年高达9.6倍和36.1倍。如此大幅度的数据升涨，固然是“深挖洞”运动规模扩大的证实，但它的内在正是于干万方人民群众的投人和参与，正是以人民群众为主的劳力构筑了这庞大的地下工程。

物力：

人防建设的物资来源除了砖块由人民群众通过献砖、烧砖等办法解决外，其主要构成的钢材、水泥、木材、设备和机具等，则由市人防办根据工程规格和质量的需求，统一制定使用标准，统一控制发放定额。一般先由市人防办根据年度工程建设任务列出所需的物资计划，经统一平衡后上报。市人防办接到上级分配的指标数额后，便凭调拨单据到物资部门采购、下拨，经费则从有关人防工程经费中开支。

表一1969一1976年国家、上海市拨给人防工程“三大材”统计表

钢材（吨）

水泥（吨）

木材（立方米）年份

合计国家拨上海拨合计国家拨上海拨合计国家拨上海拨101

1011969

409

409

133

13319701587

158724238

242381465

1465

42510107119712167

2 16742510

1 07119723056

305658610

1845

586101845

1962581403150

581402600250019735112

100

5150028242500

315032505150019746400

324

3900030002500197564023150325239000

500197660003150

48285042940

4294025482500总计308251260018225317347

31734715486100005486资料来源：宋元鹏：《上海民防志》，上海社会科学院出版社2001年版，第357页。

由上表所知，1969年紧急动员与开挖临时简易掩体阶段时，上海有关方面下拨钢材101吨、水泥409吨、木材133立方米，数量均极少，这正印证了此阶段所开挖的简易掩体遭到废弃的必然性。1970年上海“深挖洞"运动进人单位自主型的群众性施工阶段时，有关方面下拨的建筑材料不仅大幅度地增长，比如钢材数达1587吨，是1969年的15.7倍；水泥数达24238吨，是1969年的59.3倍，且逐年有所提高。至1972年国家投资后，因上海的下拨数基本不减（除木材），整个“深挖洞”运动的建筑材料用量叠加性地达到了较高的位数，比如1975年时的钢材数6402吨（国家3150吨、上海3252吨）、水泥数39000吨、木材数3000立方米（国家2500立方米、上海500立方米）。其间，上海还拨给人防工程建设2吨汽车220辆，推土机1台，挖土机10台等。由此，上海构筑地下工程的用料标准有所变化，例如1972年时，市人防办制定的标准为每平方米工程耗用钢材8公斤、水泥300公斤、黄沙600公斤、石子700公斤、砖800块。至1975年时，该用料标准为每平方米耗用钢材40公斤、水泥500公斤、黄沙石子1000公斤。相比之下，钢材用料标准提高5倍，水泥用料标准提高1.7倍，说明因投人的增加、物力的增强，建筑材料的规格有所改善，工程建设的质量相对有所提高的事实。

上海“深挖洞”运动的物质来源除了国家、上海统一调配外，还有各承建单位自筹的部分。据统计，1972年至1974年，除大量砖块、沙石料外，上海自筹钢材27769吨、水泥285452吨、木材9313立方米。46殊不知，这些自筹的建筑材料的总量甚至多于同期上级统一调配的量（同期上级调配钢材14568吨、水泥168250吨、木材7269立方米）。那么，为什么会出现这般特异的情况呢？一是因为上海终究基础雄厚，国营大中型企业、高校等相对集中。二是因为上海主要采用单位自主型的群众性施工方式，即各单位（含街道）承揽包干。正是这两个因素的衔接和互动，当上级统一调配或不足、或迟缓、或坏损时，一方面单位有积存；一方面工地有需求，这些单位自然以自筹的名义动用固有的物资资源了。立足在这个角度，可知上海的各单位不仅为“深挖洞”运动提供了大量的人力，还贡献了大量的物力。

与此同时，因上海的人防工程建设强调“依靠群众、自力更生、勤俭节约"的方针，[47]各单位在自制材料、机具方面也开挖潜力，有所作为。请看表二：

表二1970一1975年上海市人防工程建设清运土方、利废、自制材料工具统计表

单位单位

数量

序号

名称

数量序号

名称

1583市民献砖

万块

12

清理工事泥土人次4016 4171

自制土水泥

吨

241480运土

吨

8205318

132

15333

39873

14

建烧砖窑

只利用废水淬渣吨

吨

127842

烧砖

万块

49558模型废砂

154

台

586吨

36567

制砖机

利用废电石糊5

16

劳动车

辆吨

163 406

20 432钢渣

176

台

625吨

669

土吊车7

18石灰下脚

台吨

229电炉粉

10273

拌和机

198

台吨

73收集三合土

20

挖土机

4157319

吨

395

套21

157

井点抽水机10收集黄沙

台吨

22

抽水泵

2334收集石子

19189811

资料来源：宋元鹏：《上海民防志》，上海社会科学院出版社2001年版，第358页。[48]

表二所示，当时承接人防工程的各单位确实看到了工程任务与单位职责的一致性，即工程任务(包括建筑资金和材料)是上级下达的，但区域(包括未来受益权)和责任在于单位。这种实际的境况和利益自然促使各单位清扫库存，修旧利废，于是，一方面通过改造陈旧、闲置的设备，为“深挖洞”工程添置搅拌机、土吊车、抽水泵等机械；一方面通过利用工业废料，为“深挖洞”工程提供钢渣、电炉粉等辅助用料，且总和数量是巨大的，例如1970一1975年间，上海自制的土水泥达241480吨；由单位提供的抽水泵达2334台。事实上，机

减械设备的运用大大地提高了人防工程的进程和效率。当然也有专家评估，大量工业废料的掺和使用，在节约资源、降低人防工程造价的同时，确也存在降低人防工程质量的隐患。应该承认，这些行为（含单位自筹、自制建筑材料和机具等）发生在全民所有制的国营大中型企业等单位，一定存在着合理性和必然性，那就是其产权的公有性与任务的公共性的一致性。在此，应提请注意：第一个层面的“致性”（工程任务与单位职责）是具体的，操作的；第二个层面的“一致性”（产权的公有性与任务的公共性)是抽象的、本质的。前者是后者的表达；后者是前者的根据。

财力：

本文前述中已交代，1969年以前，上海没有统一的人防工程经费预算计划。1969年“深挖洞"运动开展以后，因工程建设的需要，经单位申报和市人防办复核后，相关经费由财政部门下拨。其间大致经历“上海拨给”和“国家拨给”两个阶段，如表三：

表三1969-一1976年上海市人防建设经费统计表

金额单位：万元上海市人防建设经费拨给统计

国家拨给上海人防建设经费统计年代

人防建设经费

年代

人防建设经费

19721969

43

35001970

480

1973

3500

35001971

335

19741975

3 3001976

3300资料来源：宋元鹏：《上海民防志》，上海社会科学院出版社2001年版，第344页。

说明：1．1972年至1978年，上海地方财政未拨款。2．自1972年起，上海市人防建设经费列人国家预算，通过国家人防办拨给。

如表三所示，1969年至1971年为第一阶段，即由上海市拨给相关人防建设经费。据统计，1969年只下拨43万元，完全是临时应对性质的。1970年市革委会批转了市人防办《关于防空工事经费开支和审批权限的请示报告》，当年下拨经费有所增加，达480万元。然而，就人防工程在全市全面铺展开来的阵势和企业、事业、街道、学校等不同类型的复杂情况而言，这区区480万元如何拆分和下拨呢？原来，《报告》规定各工厂、企业单位构筑防空工事的经费，可在福利费、少部分更新资金中开支；各行政、事业单位可先使用本单位预算外资金，再在已经分配的经费指标中调剂解决；市区街道里弄、中小学，在街道集体积累资金、学校勤工俭学积累资金中开支；郊县城镇则由城镇集体企业积累资金支付等。所有“不足部分”，先经各级审批，再由财政部门审核后，适当予以拨款（街道里弄、中小学最多不超过经费总额的50%）。很明显，在人防工程财力运作的第一阶段，“上海拨给”是辅助的，即上海各单位人防工程建设的基础资金、先期资金均是自行解决的，上级的拨给只是一种“补贴”。这确实是上海“单位自主型的群众性施工”阶段的特征和表现。它一方面形成了多方投人、多方参与的积极态势；另一方面也会因多方之间的不平衡、不协调而导致工程进度、工程质量有所差异。

1972年至1976年为第二阶段，即由国家拨给相关人防建设经费。据统计，1972年至1974年，国家下拨的经费为年度3500万元；1975年至1976年为年度3300万元，均属大幅度地增长。同时，国务院、中央军委有关文件就此规定，人防工程建设资金来源应为四个渠道：国家预算拨款、地方财力安排、基本建设总投资中提取和集体所有制单位自筹等。49]如果说这依然是鼓励多方负责、调动多方积极性的思路和措施，那么，值得注意的是，有关文件还明确规定“国家补助的防空经费主要用于中央确定的重点市镇全民所有制的企业和行政事业单位，人员防护工事的基本材料费用"；[50]而集体企业、事业单位和里弄居民的人防工事基本材料费，则“采取国家、集体、发动群众参加劳动相结合的办法解

关于防空工事经费开支的请示报告决。积累较多的集体所有制企业

市革命委员会：

一九七O年九月市革命委员会批转了《关于防空工事经费可适当负担10%～30%的所需

开支和审批权限的请示报告》后，两年多来对促进本市各单

位、各地区搞好防空工事发挥了积极作用，现根据国务院、中经费，其余由财政部门补助；积累

央军委关于人防工作所雷经费、材料解决办法和财政部《关于

分配一九七二年人民防空经费指标的通如》的精神，结合上海较少和资金确有困难的集体所有

具体情况，对防空工事经费开支等有关问题提出如下意见

二构筑防空工事必领贯彻依靠群众，自力更生，勤俭搞制单位，其所需经费可全部予以

战备的方针，人防工事要确保质量，做到坚固、遗用、经济，

防止贪大求洋，储张液费。国家补助的防空经费主要用于中央补助，经费可在财政部分配的人

确定的重点市镇全民所有制的全业和行政事业单位，人员防护

工事的基本材料费用。经费使用要贯彻统等安排，保证重点防经费指标中解决"等。[51]很明

合理使用的原则，当前应以解决人员悲蔽工事为重点，同时要

尽量做到战时能用，平时也能用。显，在人防工程财力运作的第二

二、凡本市市区和市指定的郊县三十四个城镇全民所有制

企业和行政，事业单位（包括中央在沪单位）的人员隐蔽工事阶段，“国家拨给”是主导的，即市

基本材料费都在财政部分配的人民防空经费指标中解决，不要

济入成本。区全民所有制单位的全部和集体

1972年11月11日市人民防空办公室所有制单位的部分（含中央确定

《关于防空工事经费开支的请示报告》的郊县34个重点城镇）人防工程经费，经上报市人防办统一平衡后，由市财政部门拨款。这确实为上海后期的“深挖洞”运动，在“提高规格、注重利用”方面提供了支撑。然而，“国家拨给”在全民所有制单位和集体所有制单位之间划下一条政策性的界线（从政治的角度注重所有制的差别，而不考虑人防工程的功能，对不同所有制单位人员的生命安全却是相同的），恰恰是替那个时代作了略显荒诞的注解。

四、演习记录

作为整体性的战备工作，“深挖洞”运动不仅落实于构筑防空工事，还表现于举办各种展览、演习等活动，以全面提高群众的战备意识和战备素养。1965年底至1966年初，因美军在越南战场上的空袭步步升级，市人民防空委员会就曾编辑了成套的人防教育图片，在10个区、3个县举行巡回展，其中静安区参观者6.4万人次；卢湾区10万人次；虹口区8.7万人次等，至1966年3月底的统计，全市共接待了85.2万人参观。[52]1969年“深挖洞”运动开展以后，各区人防办也都通过当时惯常的展览会、学习班、讲用会等进行防空战备教育。因形势变化的因素，这一轮次的战备教育颇有规模和声势，例如虹口区至1971年时，接受该项教育的普及面达340万人次。53]1971年4月，市人防办、上海警备区后勤部联合在沪东工人文化宫，举办面向全市的“防原子、防化学、防细菌武器”教育图片展览会。整个展览会历时半年，不仅有计划地组织全市的人民群众参观，还要求全市的各级十部（包括领导十部）到场，以示对“深挖洞”运动的重视。

其实，1969年秋冬季节，为了对付随时可能爆发的“侵略战争”，各单位就组织了多种类型的军训和演习。例如据复旦大学一女红卫兵的《“文革”日记》1969年9月18日记：“到学校的第一课是军训（指参加“战高温”回校）。毛主席伟大的动员令成了我们行动的指南。带着敌情观念练习刺杀，只见操场上整齐的队伍，杀声震大”；10月4日记：“下午军训、投弹。看来要加强战备观念，带看阶级仇恨去练，否则流于形式。”当然，高校的此类活动终究还是丰富多彩，部署精巧的。再据该《日记》10月22日记：“凌晨，天尚未明，紧急集合的哨音把我从梦中唤醒，以最快速度起身披衣，奔向大操场。然后手执“手榴弹”、‘木枪”，快步奔向战斗的阵地，到了树木葱笼的老工会，队伍四散，机警地搜索?空投特务”。战果是俘虏二名，自首一名”；10月23日记：“下午，进行防空演习，怎么说好呢？戴着柳枝编的防空帽，一会儿卧倒隐蔽；一会儿奔跑前进；一会儿又是一一也许是和平观念吧！我对这些兴趣不大，我希望能学学枪炮使用，到时候，背上枪与手榴弹上前线”。[54]显然，军训、演习是严肃的，但“流于形式”的感觉，或者在一种“上前线”的浪漫主义情绪的烘托下，或者在一种“无所谓”的轻视心理的支配下，也在慢慢地滋长，这大概是当时社会上的年轻人较为普遍的心态。例如1969年底，上海量具刃具厂举行防空演练，“唯独有几个青工若无其事”，她们倚在窗口看着“文攻武卫战士“全副武装”向·战斗阵地”奔去；消防战士喊着‘下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的口号，拉着器材向“起火地点"奔去；“白衣战士"抬着“负伤”的战士，向隐蔽处奔去；有一个文攻武卫战士提着一只沉甸甸的油桶过来了，不慎被大石头绊了一下，摔倒在地一一有几个人在那里掩口而笑—”。[55]由此引出一番批评和“平时为战时，战时靠平时”的议论。与此同时，街道组织的演习则格外认真，如同为1969年底，黄浦区广东路街道进行演习。当时，“有中小学生、职工、营业员、里弄工厂生产人员及居民2836人参加。警报响起，演习人员分别在2.5分钟到5分钟内，疏散到达36个隐蔽点，专业队在2分钟内到达指定地点，动作要求迅速、准确”。56J这说明为了适应紧急状态下的战备形势，上海“深挖洞”运动第一阶段时的演习，多以防空疏散为内容，多以基层单位而展开。

中小学生防空演习

中小学生防空演习中小学生防空演习

中小学生防空演习

上海“深挖洞”运动进人第二、第三阶段以后，因整体的规模、布局和功能等要素不断向纵深发展，城市型的立体防空体系趋于构成和建立，以致市人防办在继续指导各基层单位进行救护、疏散、抢险等演练外，还在全市范围联合市民兵指挥部、市卫生、交运等系统，分门别类地策划、组织了各大项目的演习活动。简介如下：

指挥程序演习

1969年12月，市人防办在全市部署更新双翼卧式警报器后，正式下达了上海地区防空警报信号规定。L57为检验警报效果和各有关单位的应急反应，1970年1月2日，市人防办地下指挥所举行人防系统防空警报信号传递演习，全市共有37个单位参加（10个区、25个局及公检法军管会、市文攻武卫指挥部等）。结果，杨浦区、虹口区、静安区、粮食局及市文攻武卫指挥部等，均以1分钟接收演习警报信号的成绩名列前茅。治金局、交运局、仪表局则以5分钟接收演习警报信号膛乎其后，市公检法军管会的接收时间为4分钟，令人不可思议。[58]

1972年8月，市人防部门统一配备防空警报唱片（每套2张，第一张正反面均为紧急警报；第二张正面为预备警报，反面为解除警报）。同年12月21日，市、区人防办全体工作人员，部分街道人防指挥所率所属里弄群众、少量防空专业人员联合进行的指挥程序演习，即每区各率领一个街道人防指挥所、一个里弄的部分居民，配以一二个防空专业人员；市民兵指挥部率领一个民兵高炮团、一个摩托车连及少量治安队伍；市防空医疗组率领一个医疗救护队、市防疫站“三防”侦检队及少量群众消防队等。为此，市人防办拟定《空袭航线图》、《情况诱导及实施想定》等材料，并对全体演习人员提出要求。演习设定：以蓝军对我国实施突然袭击为战术背景，由市人防办统一命令，实行逐级指挥，使用有线通信，实施上情下达和下情上报。市人防办人员则随现场检查、评估。[59]

人员隐蔽疏散演习

自1970年1月23日起的一个月时间内，市人防办会同市商业一局、黄浦区人防办，在南京路市百一店，连续五次进行防空和人员疏散隐蔽演习。市百一店共有职工2000余人，分两班营业，平均每班800余人；共有营业楼面五层（包括地下室），总面积17670平方米，平均每层楼面3534平方米。当时市百一店每天接待顾客约10万人，高峰时滞留店内顾客约四五千人。前三次演习在商店职工中进行，取得经验后，再组织工作人员带顾客一起演习。第一次带顾客演习在两个楼面进行，参与顾客780人。第二次全店进行，参与顾客2640人。演习开始，空袭警报发出2分钟内，商店指挥员和防空专业队伍到达执行演习任务的岗位；4分钟内，各层楼面的顾客按照划分区域集中完毕，由商店人员带领顾客进行疏散；11分钟内，顾客和工作人员全部进人地下室隐蔽。[60]

1970年10月6日，市人防办、市卫生防疫站会同闸北区、宝山县人防办（组织群众1328人）、市城建局西区污水灌溉工程指挥部，分别在闸北区汉中路（东至华盛路，西达苏州河底。该区域管道为直径2米圆管，长度800米)和宝山县盛桥镇（北至五岳河1公里。该区域为宽3.6米，高2.50米，呈马蹄形管。长度1000米）的“平战两用”污水管道内，进行了防空疏散隐蔽演习。演习时，先将管道内的污水抽干并进行清理，市区汉中路段需70个人工/12小时；郊区盛桥镇段需100个人工/34小时。对管道内空气进行检测和对比，结果10个采样点中，4个测出含有硫化氢，浓度为0.05～0.5毫克/立方米（卫生标准最高允许浓度为10毫克/立方米）；5个点测出含有氨，浓度为0.5～1.7毫克/立方米（卫生标准最高允许浓度为30毫克/立方米），检测6个点均未发现氰化氢，即经清理后管道内的空气完全符合卫生标准。演习人员进入管道1小时后，普遍感到胸闷不适。3一4小时后，由医生选择30人（男、女各15人，其中妊娠妇女1人、儿童4人、体质较弱者4人；年龄最大为78岁，最小为11个月)进行身体测试，结果被测试人员的体温、脉搏、呼吸均有所上升，而血压均有所下降。演习中发现的问题主要有：抽水时间较长；出人口太少（每1000米设一个），不利疏散；圆形管道不安全，需加铺平板；管道内没有照明、通风和厕所设施，不适宜隐蔽等。[61]

款

YGX

盗防空演习。（徐建刚提供）

DO“三防演习”（防核武器、防化学武器、防生物武器）1971年5月20日，市人防办会同市公用事业局、静安区人防办在电车一场人防工程内进行“三防演习”（工程面积693平方米，参加演习1045人，演习时间8小时）。此为上海首次“三防演习”，共分三个阶段进行。第一阶段自然通风2小时：打开人防工程内的防护密闭门和通风孔口，组织演习人员进入工程内部静坐隐蔽。演习人员自我感觉正常。第二阶段隔绝式防护1小时30分：关闭人防工程内所有防护密闭门和通风孔口。1小时后工程狭窄部位和人员拥挤部位蜡烛自然熄灭，空气中二氧化碳含量平均为3.15%；温度由人员进人L程前的19摄氏度上升到25.4摄氏度；相对湿度为86.9%。此时，隐蔽人员感到闷热，个别人头昏，一心脏病人不适感明显。第三阶段过滤式防护1小时30分：在人防工程继续处于密闭的状况下，采用滤毒通风。经30分钟后，隐蔽人员自我感觉止常；60分钟后，芯热感消失。[62]

1971年9月19日，市人防办会同南市区人防办在新肇周路人防工程内（编号929通道）进行“三防演习”（工程面积5034平方米，由区机关干部率领斜桥、半淞园、唐家湾3个街道和2个民兵团及附近1厂、商店、学校、医院等8657人参加演习，其中年龄最大者82岁，最小者7岁。演习时间6小时）。此为上海最大规模的“三防演习”。当天上午8时发出空袭警报后，演习人员在干部、民兵带领下，有秩序地进人人防工事疏散隐蔽。同时，区机关各组室在人防工程内办公；斜桥、唐家湾街道6个生产组在人防工程内生产；林荫中学、斜二小学师生在人防工程内上课。斜桥街道团支部在人防工程内进行炊事试验，用75分钟将25斤大米煮成熟饭。接着，转为隔绝式防护1小时后，工程内出现二氧化碳升高和氧气不足现象，演习人员有闷热感，少数出现头昏，个别人甚至发生昏蕨；转人2小时的过滤式防护后，人防工程内的二氧化碳明显下降，演习人员感觉恢复正常。[63]

1971年12月23日，根据市人防办和市卫生局革委会的指示，由卢湾区防空医疗救护组、卫生防疫站、上海电机综合研究所，联合组织卢湾区五里桥街道居民和医务人员153人，集合在一个82平方米，平均密度为1.85人/平方米的小型人防工程内，进行持续4小时30分的科学实验型“三防演习”。第一阶段：自然通风为30分钟，即利用工程出入口和通风孔口进风，隐蔽的演习人员感觉正常。第二阶段：隔绝式防护2小时30分，即关闭人防工程的通气口，此时经检测，人防工程内的平均气温由演习前的14.8摄氏度升高到22.2摄氏度（平均升高7.4摄氏度）；平均相对湿度由演习前的66%升高到78.3%；空气中二氧化碳由演习前的0.14%上升到2.8%；氧气则由演习前的20.7%下降到18.2%，以致工程内不能划火柴点火，蜡烛也自然熄灭。与此同时，演习人员中的少数人出现头昏、头痛、头胀、胸闷、嗜睡、面部潮红等现象。经检测，隐蔽人员的体温由演习前的36.8摄氏度升高到37摄氏度；脉搏由演习前的78次/分升高到82次/分；呼吸由演习前的20次/分升高到23次/分。第三阶段：过滤式防护1小时30分，即在人防工程继续处于密闭的状况下，先使用脚踏式风机和带滤毒罐进风，以30次/分，风量为630立方米/时，进行15分钟后，改用机械进风，风量为1008立方米/时。经检测，过滤式防护进行1小时15分时，人防工程内二氧化碳为0.7%，氧气为20.3%；过滤式防护进行1小时30分时，人防工程内温度平均下降1.3摄氏度；相对湿度平均下降5.7%。此外，人防工程内部空气细菌（杂菌数为902～4390个/立方米；链球菌54～160个/立方米）含量测定稳定在清洁指标内。[64]

中防空救护专业演习

1974年5月20日，市民兵指挥部、市人防办、市卫生局革委会联合在虹口体育场进行的战地救护演习。由全市12所市级医院、24所区、县级医院、4所企业医院等1500多人，组成了3个武装民兵连、2个民兵卫生连、80个群众性救护队、40个野战医疗队。市革委会各组办，各区、县、局大专院校负责人及人防、民兵等代表8千余人观摩了演习。演习开始：“敌机”进行轰炸，在炮火的袭击下，跟随部队的民兵卫生员抢救和搬运伤员；参加演习的40所医院的40个野战医疗队迅速搭起自带的帐篷，发动自带的小型发电机，在帐篷里架设起临时手术台；群众性医疗救护队向地方卫生部门开设的野战医院运送伤员；医院开始收容伤员，并对伤员进行手术治疗等。按照要求，所有的手术器械、药品、X光机、化验、麻醉、敷料、照明、消毒等医药物资，均由各个野战医疗队自备，有些医疗队还结合战地需要，制造了一物多用的器械。演习中的手术则严格按照无菌的要求，以狗和羊为替代进行了40台手术。结果，全场仅一台手术失败。[65]

抢险抢修专业演习

1974年9月20日，市人防办、市民兵指挥部在有关部队的配合下，联合组织民兵和人防抢险抢修专业队伍，在黄浦江米市渡274米的江面上，进行了水泥驳浮桥架设、铁驳钢浮桥架设及抢渡的军事演习。参加水泥驳浮桥架设的有城建局民兵团、交运局民兵师和松江、上海、奉贤、金山四县的民兵、人防抢险抢修专业队伍共1080人。参加铁驳钢浮桥架设的有港务局民兵师及人防抢险抢修专业队伍250人。此外，还有担负警戒、保卫和封锁港口的民兵1000余人。指挥部由人防、民兵、部队三方人员组成，按照统一制订的方案指挥调度。演习开始，江面上驶来上百条水泥驳船和数十艘铁驳船，并迅速汇集排列，架设桥板。结果，民兵步兵、野战医疗队、摩托分队（110辆）、高炮（16门）、高射机枪(8挺)、汽车(31辆)共17个连队1498人及部队步兵、炮兵各1个营,坦克1个排(含3辆中型坦克)全部安全通过浮桥。[66]

防核袭击演习1975年5月20日，市民兵指挥部、市人防办、市卫生局革委会联合普陀区革委会，在月浦靶场进行了一次遭受核袭击后的防化演习。参加演习的有市肥料公司车队，市、区卫生防疫站和普陀区所属工厂、医院、公交公司车队等25个单位的民兵、人防防化专业队伍700余人，并配有摩托车43辆，洗消车、救护车13辆。市革委会各组、办领导；驻沪三军、各区、县、局领导；南京军区和安徽、江苏、浙江有关负责人；以及民兵、人防防化专业队伍4000余人观摩了演习。上海警备区和第七军医大学对演习进行了指导。演习内容包括：核武器袭击条件下的步兵动作；摩托化分队快速通过沾染地带；民兵、人防防化专业队伍对沾染地带侦检、区分沾染程度并作标志、组织洗消；抢救分队对伤员进行救护；医疗专业队伍开设战地医院等。当假设原子弹爆炸后，在统一指挥下，步兵分队快速戴防毒面具，穿防毒衣，卧倒在地待命；摩托分队头戴防毒面具，穿防毒衣，快速通过沾染地带；防化专业队伍进人沾染地带侦检，区分沾染区域，插黄色小旗作为标志；医疗救护专业队伍进行战地救护、包扎、止血、固定、搬运伤员，并就近开设野战医院收容伤员等。[67]

综上所述，作为“深挖洞”运动有机构成的人防演习，除了在各区基层单位均有落实和展开外，例如1970年时，卢湾区共组织33.11万人进行了236次防空演习，其中4个街道和22个区域的群众集体参与；L68同期，长宁区也组织各种演习281次等。[69]全市性的人防演习，从指挥通讯到隐蔽疏散；从战地救护到抢险抢修；从常规防空到防核袭击，确实筹备周密，颇具规模，不仅科技含量增加，且专业性强，机动性强，从而构架起了一个完整的演习体系，以达到全面提高有关人员军事素养的目的。据1975年时的统计，经系统训练和演习，全市共组建专业性的防空队伍近10万人，具体有消防33625人，救护12582人、抢修32561人、治安15386人、运输747人、通信536人、防化1387人等。[70]况且，开展此类演习时，因其指对的“敌人”，是虚拟的“帝修反”，而不是现实的“走资派”和“地富反坏右”，人们的是非辨析和情感投入非但不紧张，反而具有很强的弹性和张力；又因此类演习多属大场面运作（如在体育场，在黄浦江），有场景、有器具、有程序、有氛围，参与者兴奋，观赏者期待，往往构成社会关注的焦点，以致产生很强的宣传和示范效应。总之，上海的人防演习是相当精彩和成功的。这是由上海的城市地位和城市特征所决定的战备需要；这是上海人善于策划、善于运作、善于构造社会事务的智慧和能力，在特定条件下的充分表达；这也属于上海“深挖洞”运动的一个标志性成果。

上海工人防空演习

上海工人防空演习

款

五、一条弯曲之道上海的“深挖洞”运动历经三个阶段的推进（1969年至1978年），

PDG共修建人防工程达200多万平方米。1979年，市人防办对全市所建人防工程进行了普查鉴定，以求摸清底数，为分类治理（开发利用、维持现状和报废拆除）提供依据。

经普查，全市计各类人防工程17790个（1978年以前所建），建筑面积296.1万平方米、使用面积211.6万平方米，其中按照工程抗力和质量标准共设三等六类。第一等为五级人防工程，具体又分五级甲（工程结构强度、“三防”设施和平面布置等均达标和完备），全市共60个（使用面积1.8万平方米），占普查总数的0.34%；五级乙（工程各项指标符合要求，个别部位需稍加改造）550个（使用面积15.2万平方米），占3.09%。第二等为简易人防工程，具体又分简易丙（工程各项指标均不符合要求，需加固改造后上升为五级工程），全市共506个（使用面积11.4万平方米），占2.84%；简易丁（不容易、不值得改造的工程）9645个（使用面积131.3万平方米），占54.2%。第三等已不列人正式统计数，具体分为保留类（结构尚可的地下建筑物），全市共4823个（使用面积35.8万平方米），占27.1%；报废类（结构单薄，严重渗漏水）2196个（使用面积15.8万平方米），占12.3%。原来，整个上海的人防工程达到五级标准和经加固后可上升到五级标准的只占6.37%；难以改造，或保留、或报废的人防工程则为93.6%。[71]这真是一项令人惊的统计，它简直在证实历经十年的“深挖洞”运动，起码在工程质量和效果方面，走了一条弯曲之路。

再看有关区的统计资料，以求佐证：

杨浦区：至1978年，全区共修筑人防工程1200个，22.7万平方米。其中五级工程有93个，达2.5万平方米，占统计总数的7.75%；简易人防工程1107个，达20.25万平方米，后因结构质量不高，防水性能差，或封存，或报废。[72]

虹口区：至1978年，全区共修筑人防工程643个，建筑面积16.2万平方米，使用面积13万平方米。其中五级以上工程只有35个（建筑面积1.8万平方米，使用面积1.5万平方米），占统计总数的5.44%；简易人防工程为608个（建筑面积14.4万平方米，使用面积11.5万平方米)，占统计总数的94.6%。[73]

静安区：至1978年，区内群众性构筑各类人防工程1045个，使用面积14万平方米。其中房子底下挖洞150个，使用面积1.6万平方米，其余为大楼地城（隔水层）、砖结构拱顶通道式、方（圆)形沉井式、钢筋混凝土平顶式全地下人防工程。多数为简易人防工程，质量标准较低。[74]

卢湾区：至1978年，全区建砖混结构、通道掩体为主的人防工程642处，使用面积10.5万平方米，其中五级工事31处，达1.1万平方米，占统计总数的4.83%。[75]

徐汇区：据1979年6月的调查统计，全区共有各类人防工程19.56万平方米，其中大多数为煤渣砖、三合土等材料构筑的简易工事，五级工程仅67个，占工程总数的9.3%。1979年以后，工程质量普遍提高。[76]

闵行地区：至1978年的统计，闵行地区共构筑人防工程252处3.8万余平方米。大部分系单建工事或通道式半地下工事，狭窄低矮，材料为土水泥、煤渣砖，施工技术又不合规格，渗漏严重，多数不能用。1979年以后，闵行区结合基本建设，构筑了30处人防工程，不少系五级或五级以上的平战结合工程。[77]

显然，各区的统计情况与全市的普查结论是一致的，即大多数的人防工程构建粗糙，质量低劣，“不但战时难以发挥战备效益，平时使用效益也较差”。[78]那么，历时十年，曾轰轰烈烈地发动，曾浩浩荡荡地投人，怎会至1979年才恍然发现和揭破这一后果呢？确实，群众性的“深挖洞”运动招致了广泛的社会参与，这恰属“文革”运动群众的阵势和格局，其社会动员功能的标树甚至比构筑工程更重要。由此，施工队伍重数量，重场面；轻质量，轻专业，人员变化多，流动大，技术力量薄弱。同时，又因“深挖洞”运动特别强调“自力更生、勤俭节约”等，这恰属“文革”运动的政治路线落实于工程建设时的主导思想，其社会意义的显示甚至比工程质量更紧要。由此，各单位忙于找料、献料、制料，还大量利用工业废料，以致在一片的报喜声中，遮掩了降低工程质量的隐患。

如果说施工队伍非专业、施工用料非正品是两项具体的原因，那么，检查上海“深挖洞”运动的整个过程，“各个时期对工程建设的要求不同，其质量参差不齐”，！79才是根本的原因。事实上，1970年时，解放军工程兵部队就已指出上海的人防工程“质量不高”，但因上海的“深挖洞”运动长期处于“应急”“应战”状态，目标近，战线长，投入少，规格低（多为简易工程），直至1972年国家资金有所投放后才稍有改善（对诺大个城市来说，年度投放3500万元，又有多少力度呢）。推本溯源，这缘于当时国家高层不是“战争引起革命”，就是“革命制止战争”的战略判断，即“革命”与“战争”是社会的不二主题和非此即彼的选择，以致上海的“深挖洞”运动完全丧失了长远的规划，基本没有与上海的城市建设和城市发展相结合。

当然，这也不能否认上海的“深挖洞”运动终究留下了近30万平方米质量尚佳的地下建筑，且因上海人的灵巧和聪明，在改建装修、空间利用方面形成了一些很有独创价值的项目和成果。正是这众多因素的比照互动，直接促使了上海于1978年正式提出往后的人防工程标准“不低于五级”的方针。立足于这个基点，可以认为“文革”在本质上缺乏“建设”和“发展”的路线，是导致“深挖洞”运动产生重大质量失误的主要根由；而之所以在“文革”结束后的1978年才提出崭新的质量标准，上海的人防工程建设走上了健康的道路，也就不是偶然的因由了。注释[1]宋元鹏：《上海民防志》，上海社会科学院出版社2001年版，第190页。[2]至1969年初，中国边防军对苏联挑起的一系列事端，始终采取了忍让和克制的态

度。1月25日，黑龙江省军区提出了珍宝岛地区反干涉斗争的方案，设想以3个连左右的兵力参加该地区的斗争，以一部分兵力上岛潜伏，并在珍宝岛附近的边防检查站设立指挥所。对此，沈阳军区基本同意。2月19日总参谋部、外交部予以同意。总参在给沈阳军区和黑龙江省军区的复电中要求选择重点，有准备地坚决予以自卫反击，速战速决，不予纠缠。毛泽东同意予以反击，并批准了总参报告的行动部署。中共中央也同意选择珍宝岛作为自卫反击的重点。至2月末，中国方面已对在珍宝岛地区进行反击战问题作了周密的安排。终于，3月2日，中苏两国边防部队在珍宝岛上爆发了第一次武装冲突。参见李丹慧《政治斗士与敌手：1960年代中苏边界关系》，载2007年第2期《社会科学》。转引李可、郝生章《“文

化大革命”中的人民解放军》，中共党史出版社1989年版，第319、320页。[3」《建国以来毛泽东文稿》第十三册，中央文献出版社1991年版，第32页。同页：

此前，1968年11月28日，毛泽东在会见澳大利亚共产党（马列）中央主席希尔时说：“请你考虑一下，世界上是战争呢？还是革命？是发生战争后引起革命，还是

革命能制止战争？总之，现在既不打仗，又不革命，这种状态不会维持很久了。”[4]《建国以来毛泽东文稿》第十三册，中央文献出版社1991年版，第38一39页。[5]逢先知、金冲及主编：《毛泽东传（1949一1976）》，中央文献出版社2003年12月

版，第1561页。16」《建国以来毛泽东文稿》第十三册，中央文献出版社1991年版，第59-61页。[7]同上书，第66页。[8]《周恩来年谱》下卷，中央文献出版社1997年版，第322页。[9]《建国以来毛泽东文稿》第十三册，中央文献出版社1991年版，第96页。10]同上书，第179页。[11]葛剑雄编：《谭其日记》，文汇出版社1998年9月版，第191页。[12]1969年9月3日，市革委会组织组编《组工简报》第49期“团员、青年学习党中央

“八·二八命令”情况”。[13]1969年9月17日，《工人造反报》“落实党中央最新战斗号令，加强战备教育”。

据《周恩来年谱》下卷，中央文献出版社1997年版，第318页记载：9月3日，周恩来起草了中共中央通知，指出八·二八命令发布之后，“在地方报纸和广播电台上，出现了公开号召“要准备打仗”、‘一切为了打仗”的宣传，这是不恰当的”。“望你们立即停止所属的报纸、电台关于这类口号的宣传”。因此，上海的战备

宣传由《工人造反报》承担，《解放日报》、《文汇报》等均无此类报道。[14］“不许阶级敌人兴妖作怪”《工人造反报》1969年11月13日。[15]“牢记历史经验，提高警惕，加强战备”《工人造反报》1969年10月26日。[16］周太彤：《黄浦区志》，上海社会科学院出版社1996年版，第984页。17」葛剑雄编：《谭其日记》，文汇出版社1998年9月版，第197页。[18]中共上海市委党史研究室编：《中共上海党史大典》，上海教育出版社2001年

版，第132页。如10月份，上海交大师生就“战备疏散”到奉贤县农村。上海疏

散人口的情况详见附录。[19]朱炎初：《金山县志》，上海社会科学院出版社1990年版，第42页。[20]“战备思想为啥时高时低”；“文攻武卫战士谈战备”《工人造反报》1970年2月

15日。[21]京、津及华北地区一直是战备的要地。早在1966年3月，周恩来就在中共中央

华北局会议上指出：一旦有事“华北要作为主战场”，“备战、备荒，具体到华北来说，就是要建立战备体制”。见《周恩来年谱》下卷，中央文献出版社1997年版，

第21页。[22]至1978年的统计，黄浦区全区共构筑人防工程653个，70%是房子底下的工程。

见周太彤：《黄浦区志》，上海社会科学院出版社1996年版，第981页。[23]宋元鹏：《上海民防志》，上海社会科学院出版社2001年版，第25页。[24史济良：《静安区志》，上海社会科学院出版社1996年版，第786页。[25］宋元鹏：《上海民防志》，上海社会科学院出版社2001年版，第191页。26周太彤：《黄浦区志》，上海社会科学院出版社1996年版，第981页。[27]萧一华：《徐汇区志》，上海社会科学院出版社1997年版，第362页。[28］孙卫国：《南市区志》，上海社会科学院出版社1997年版，第329页。[29］王明辉：《虹口区志》，上海社会科学院出版社1999年版，第782页。[30」徐尚武：《闵行区志》，上海社会科学院出版社1996年版，第377页。[31]笔者青少年时正居住在该区域，曾见证文攻武卫的森严。一次出于好奇，爬上土

堆向“01”工程张望，立即被高度警惕的文攻武卫捉拿，先交代成分，再留下地址，最后被呵斥出门。又：因“01”工程属秘密施工，市文攻武卫指挥部抽调人员的程序十分机密，下见原件两份：1.通知为了落实毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，加速战备工程建设，根据市文攻武卫指挥部指示，要我区立即抽调××X人组建一个民兵连参加××战备工程的施工工作。这是一项重要的战备任务，经区指挥部研究，决定从你单位抽派民兵1人参加此项工作。人员条件：①政治可靠，觉悟较高的民兵同志，最好是学习毛泽东思想积极分子或五好战士。②身体健康，能胜任重体力劳动的男性民兵。人员使用时间：70年11月一71年春节止。希各单位领导做好抽派人员的政治思想工作，于10月31日下午3时前将名单报区指挥部作训组（附登记表）。报到时间：11月2日下午2时在区指挥部（思南路41号)办学习班，报到时只带毛主席语录及工作本。上海市文攻武卫卢湾区指挥部（盖章）1970年10月29日。2.××××厂党组织、革命委员会、民兵：你单位×××同志自一九七○年十一月二日参加市××战备工程施工，现已光荣完成任务，定三月拾壹日回厂报到，建议给予安排休息肆天。此致革命敬礼！上海市文攻武卫卢湾区指挥部（盖章）一九七一年三月十

一日。[32」萧一华：《徐汇区志》，上海社会科学院出版社1997年版，第361页。33」宋元鹏：《上海民防志》，上海社会科学院出版社2001年版，第26页。[34）萧一华：《徐汇区志》，上海社会科学院出版社1997年版，第40页。[35］葛剑雄：《谭其骤日记》，文汇出版社1998年版，第260页。[36」宋元鹏：《上海民防志》，上海社会科学院出版社2001年版，第194页。[37」1972年11月11日，市革委会综合计划组等《关于防空工事经费开支的请示报告》。[38】王渭泉：《上海财政税务志》，上海社会科学院出版社1995年版，第257页。39」宋元鹏：《上海民防志》，上海社会科学院出版社2001年版，第217页。[40]同上书，第331页。[41]同上书，第240页。[42]周太彤：《黄浦区志》，上海社会科学院出版社1996年版，第985页。[43]宋元鹏：《上海民防志》，上海社会科学院出版社2001年版，第241页。[44]同上书，第228页记载：1987年7月，国家人防委授予上海市“全国人防建设平

战结合先进城市”称号。进入90年代，市民防办改变以往行政管理的模式，招商引资，对人防工程进行第二次投资，改建成商场、饮食店、停车场所、文体娱乐场

等，使全市人防工程利用率达61%。[45］宋元鹏：《上海民防志》，上海社会科学院出版社2001年版，第241页。[46]同上书，第357页。[47]1972年12月8日，中共上海市委对《关于防空工事经费开支的请示报告》的批示。[48]据1970年11月20日《支部生活》署名“徐镇街道革委会几个工作人员”的文章《滥发报表的情况又多起来了》指出：“上级-一个部门发下一份“战备工作统计表”，共有二十四个项目，其中有这样几项：砖坯做了几块，工人参加地区劳动有多少人次，自运材料几吨等等，统计时间从去年十月到今年十月。这份表格发到各个里委、学校、商店填写，要求在三天内统计完毕”。文章对此现象持批评态度，认为“真是劳民伤财”，有关编者也表示应“切实做到精兵简政”。然而，恰

恰是有了这份繁杂的估量表，才为上海的“深挖洞”运动留下了资料。49」朱元鹏：《上海民防志》，上海社会科学院出版社2001年版，第4页。[50」1972年11月11日，市计划统计组、财贸组、市人防办《关于防空工事经费开支

的请示报告》。又：1973年1月，市财政局革委会对构筑防空工事的“基本材料费”作出认定：一、钢材、木材、水泥、黄沙、石子、砖头和照明材料等；二、工程施工时需要的小型工具（不构成固定资产）；三、运送土方所发生的汽油和车辆维修费；四、经主管部门批准，临时雇用少数建筑技术人员的工资等。参见《上海

民防志》，上海社会科学院出版社2001年版，第350页。[51]1972年11月11日，市计划统计组、财贸组、市人防办《关于防空工事经费开支

的请示报告》。[52]宋元鹏：《上海民防志》，上海社会科学院出版社2001年版，第321页。[53]王明辉：《虹口区志》，上海社会科学院出版社1999年版，第780页。[54]复旦大学一女红卫兵的《“文革”日记》未刊稿。[55】“一堂深刻的战备教育课”《工人造反报》1970年2月15日。156丁周太彤：《黄浦区志》，上海社会科学院出版社1996年版，第983页。[57]据《上海民防志》，上海社会科学院出版社2001年版，第144页记：预备警报：连

续发出3次声音，响声每次40秒，间隔每次停22秒。紧急警报：连续发出15次短音，响声每次6秒，间隔每次6秒，持续发放3分钟。解除警报：一次长音，持续发放3分钟。关于上海市防空警报器安装情况见表：

1965一1980年上海市防空警报器安装情况表年份

1970

1975

19801965

1973市区

76

9583

87

87

27郊县

95

11379

89

资料来源：宋元鹏：《上海民防志》，上海社会科学院出版社2001年版，第181页。[58］宋元鹏：《上海民防志》，上海社会科学院出版社2001年版，第139页。[59]同上书，第155页。[60]同上书，第157页。61同上书，第158页。[62]同上书，第153页。[63]同上书，第154页。[64]同上书，第154页。65」同上书，第155页。[66]同上书，第156页。67同上书，第156页。[68]胡瑞荣：《卢湾区志》，上海社会科学院出版社1998年版·第706页。[69]齐允海：《长宁区志》，上海社会科学院出版社1999年版，第813页。[70]宋元鹏：《上海民防志》.上海社会科学院出版社2001年版，第133页。同时，上

海委托杨浦区组建民兵表演队·向来访的外宾展示军事训练的成果。据《杨浦区志》，上海社会科学院出版社1995年版，第726、728页记载：1966年7月30日，由沪东造船厂、上海电缆厂、上海自行车三厂等市属大厂和杨浦区房地产管理局等单位共同组建民兵对外表演队，先后为亚非拉作家紧急会议代表团，缩甸、巴基斯坦国家元首，以及罗马尼亚、朝鲜等外宾进行军事表演。周恩来、李先念等陪同外宾到上海时，曾观看军事表演，接见表演队。1970年，上海民兵升始装备武器，并进行多兵种技术训练。1971年4月，上海民兵高炮实弹射击表演连、炮兵表演连和工兵表演连成立。据统计，1971年4月15日至1976年9月26日，表演连先后为柬埔寨西哈努克亲王和夫人、埃塞俄比亚皇帝塞拉西、菲律宾总统马科斯、美国国防部长施莱辛格、法国三军参谋长梅里上将等进行了对空射击、城市人民防空、82迫击炮、75无后座力炮、82无后座力炮、连环雷、对空抛手榴弹等多种军事表演。与此同时，1970年6月，上海确定人民广场和电车一场人防工程对外开放。至1976年6月，越南民主共和国外贸部副部长李班，英国前首相、保守党领袖希思，尼日尔共和国副主席西多，德意志联邦共和国基督教社会联盟主席施特劳斯，莫桑比克解放阵线主席萨莫拉.南非非洲国民大会党主席坦博，比利时政府首相德曼斯，新西兰总理马尔登，以及在上海的外籍

专家等一百多批外宾参观了人防工程。[71]宋元鹏：《上海民防志》.上海社会科学院出版社2001年版，第233一234页。[72]施叔华：《杨浦区志》，上海社会科学院出版社1995年版，第735页。[73]王明辉：《虹口区志》，上海社会科学院出版社1999年版，第782页。[74]史济良：《静安区志》，上海社会科学院出版社1996年版，第786页。[75］胡瑞荣：《卢湾区志》，上海社会科学院出版社1998年版，第707页。[76］萧一华：《徐汇区志》，上海社会科学院出版社1997年版，第361页。[77]徐尚武：《闵行区志》，上海社会科学院出版社1996年版，第377页。[78］相守荣：《上海军事志》，上海社会科学院出版社1994年版，第351页。[79］宋元鹏：《上海民防志》，上海社会科学院出版社2001年版，第233页。

PDG附：

上海“深挖洞”运动期间人口疏散情况

（1969年至1974年）

1969年秋冬，全国进入紧急战备状态后，市人防办会同市公检法、市下乡上山办公室、市劳动局、民政局、财政局、粮食局、公用事业局革委会等八个单位联合制定了《关于疏散城市人口几个问题的解决办法》，提出了解决疏散经费、口粮、户口、转学等意见。当时，为了摸索经验，市人防办布置各区选取一个街道，试点性地开展人口疏散工作。具体情况见表：

1969年上海市10个区试点街道疏散人口统计表

1969年9月至1969年

1970年1月疏散人口数

道街

12月疏散人口数区别街道名称

人口总数

临时长期

临时

长期

6914188

2540合计

10

612302

3042

251336

70长宁

441江苏

72605

252519

279

187静安

江宁

5243962892

44

75212

613南市

露香打浦

1266

38

49卢湾

51550

370

676闸北

382

96

65211青云

363577

12859663

393虹口

虹镇

620

14068284

59杨浦

控江

43

612

43普陀

沙洪浜

57307

144

38

297

125徐汇

徐镇

56396

204

394360

25黄浦

广东

65955

334资料来源：宋元鹏：《上海人防志》，上海社会科学院出版社2001年版，第149页。说明：长期疏散人口数系指迁出户的人数。由该表所知，全市10个区试点街道的总人数为612302人，占市区总人口的5.6%（以1969年底全市人口总数1094万人为准），其中长期疏散，即动员回乡及投亲靠友的共3733人（指迁出户口），占试点街道总人数的0.61%，占全市总人口的0.03%；临时疏散的共6728人，占试点街道总人数的1.1%，占全市总人口的0.06%。经过试点后，作为战备的一项内容，上海的人口疏散工作继续进行，具体再见下表：

1969一1974年上海市人口疏散统计表

其

中疏散人数

年底全市人口总数年

份

（万人）（人）

郊区（万人）

市区（万人）

857526

计合

608

486

10941969年第四季度

420061970年

4901073

583

3205871971年

496

569

1065144 676

5001064

5641972年

188503

5621973年

1070

50881178

560

5091974年

1069

80576资料来源：宋元鹏：《上海人防志》，上海社会科学院出版社2001年版，第149页。

由该表所知，上海自1969年第四季度试点性地启动人口疏散（及单位组织的集体疏散），至1975年全市停止该项工作，在五年多的时间里，共疏散人口85万多。其中，最高年份为1970年，疏散人口32万多，占当年全市总人口的2.99%，此后则呈现下降的态势。应该承认，就疏散人口的方式和总量而言，尤其与邻近的苏州、无锡等城市的情况相比(许多经强制性动员后举家迁往苏北农村)，上海不仅是比较安妥的，且疏散的人口也是绝对的小数。然而，对每一个个人和家庭来说，一旦被列入疏散的对象，特别是必须向外省市迁移户籍，其承受的艰难就是具体的、实在的，所造成的许多后继的麻烦就是难以克服的，以至80年代时，还有不少当年的疏散户为回城而四处奔波。

描述：

