id: c9a177343f
标题：勇闯新路——记某部三炮连革新小组改革教练弹的事迹
日期：1973-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
随着阵阵炮响，演习阵地上升起了团团硝烟，各炮指挥员一边观察炸点，一边果断地下达着纠正方位、距离的口令。

在现场参观的首长和同志们看到新改革的教练弹爆炸的效果这样好，而且可以继续使用，都称赞说：“革新的教练弹不仅提高了训练质量，而且发扬了我军勤俭练兵的光荣传统。”这种教练弹，是武汉部队某部三炮连的几个文化程度不高的同志不久前革新成功的。

过去，八二炮训练，由于教练弹不能打出去，只好另用炸药包起爆来训练修正偏差；炮手也只是把教练弹装进炮筒，再用绳子拉出来，用这样的办法练练手法，另外，班和连的训练还不能一起协同操作。为了更好地适应战备训练的需要，去年开训以来，在领导的支持下，三炮连党支部发动群众，对八二炮使用的教练弹进行改革，要求尽可能地使教练弹既能打出去，又能起爆观察炸点，而且拣回来还可以继续使用。党支部把这一革新任务交给了副指导员董成新、班长李传忠、刘建国、战士原肖斌等同志。在董副指导员的带领下，革新小组立即投入了试验。

董副指导员和革新小组的同志首先认真学习了毛主席关于“新的世界大战前危险依然存在，各国人民必须有所准备”的教导，批判刘少奇一类骗子的资产阶级军事路线。大家决心克服没有经验、缺乏设备器材等困难，为搞好战备训练闯新路。董副指导员还给大家讲述了两年前连队同志排除困难，群策群力革新教练弹底火的经过，进一步增强了小组同志战胜困难的信心。他们说：“哪怕困难有九十九，难不倒革命战士一双手。”没有经验，没有技术，革新小组的同志就在实践中摸索，虚心向有经验的同志请教；条件设备差，便就地取材，土法上马。在设计图纸过程中，他们一边对照实弹绘原理图，一边用泥团做“引信”模型，并向工人同志请教，终于画出了图纸。可是按这种图纸加工的引信，有时不能起爆，有时弹体被炸坏。革新小组的同志们在上百次的失败面前，不灰心泄气。他们反复钻研，终于查明不起爆和弹体炸坏的原因，针对发现的问题，又经过近百次试验、改进，终于征服了这个难点。

然而，“任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的”。在进一步的试验中，又出现了教练弹有时在空中爆炸的现象，这不仅影响训练，还可能造成事故。为了解决空炸问题，革新小组的同志跑到驻地附近的机械厂、电机厂和师范学院等一些有关单位，虚心向工人请教，向内行的人学习，同时，发动连队老班长、老炮手动脑筋、出主意。根据大家的意见，他们又将教练弹从三个方面进行了改进。最后，在工人同志的协助下，经过反复试验，终于克服了“空炸”现象，使教练弹革新工作又跨进了一步。

空炸问题解决了。可是，一发发炮弹从几百米的高空落下来，钻地一米多深，要费好大劲才能挖出来。革新小组的同志又想，象这样打一发，挖一发，既麻烦又耽误时间，要是能使教练弹自己跳出地面该多好啊！刘建国原来是七五无座力炮班的，他联想起无座力炮的原理，受到很大启发：如果让八二炮教练弹爆炸时产生的高压气体向下喷射，不是就会给教练弹一个向上的推力吗？他把这个想法告诉了大家，同志们都觉得有点道理，决心试一试。大伙说干就干，立即改制。第一次由于炸药装的太多，教练弹炸坏了。为了找到适当的药量，他们又反复试验了十多次，结果不是炸坏教练弹，就是“气力不足”。大家进一步分析失败的原因，总结经验，发现光在“配药”上下功夫不行，还必须在弹体的排气孔上动脑筋。通过反复实践，他们终于摸索出了排气孔和装药的适当比例，使教练弹由死铁疙瘩变成了既能起爆冒烟，又能自己跳出地面的活铁疙瘩。后来他们从实战需要出发，克服了重重困难，又自制了一种发光药剂，进一步解决了八二炮夜间训练观察炸点的问题。战士们说：“革新小组为战备训练闯出了新路。”部队党委为了表彰三炮连革新小组的先进事迹，给他们分别荣记三等功。目前，这种教练弹在部队已经得到广泛推广，有力地促进了炮兵的战备训练。（本报通讯员）

描述：

