id: c9a1800fa1
标题：千方百计争取明年训练再跃进许多部队早抓大抓干部训练和基础训练
日期：1959-12-29
是否是时间段：false
作者：罗醒夫
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 早抓大抓干部训练和基础训练，是许多部队准备1960年训练工作继续跃进的主要特点之一。

认真总结和推广今年的跃进经验，是促进明年训练继续跃进的重要一环，为此，许多部队都发动群众，采取各种形式，总结并推广今年的经验。某部队提出“四面八方取经收宝”的口号，总结了有关大搞群众运动、党委领导训练的经验；他们的各级司令部还普遍把今年报刊上介绍的训练经验，收集起来，组织学习、研究。各支队的训练先行单位已经开始训练，有的支队就派干部到先行单位去取“经”。某支队召开了五次有关战术、射击训练问题的座谈会，总结出山地进攻中单兵训练的经验。某部队组成训练准备工作研究组，集中精力研究实现明年训练大跃进的问题，如训练跃进计划的制定，如何组织训练高潮和开展技术革新活动等。

许多单位开办教学法集训队。大抓干部训练，有些单位提出要求，凡是应该参加集训的人员，争取一个不漏，人人学好。0479部队部队长和政委亲自领导集训队，强调集训中认真学习毛主席军事思想。他们根据部队任务和地形，自己编写教材，采取边教学、边讨论、边改进的方法，不断提高集训质量。某坦克支队开始集训炮长、车长，强调思想上先插红旗，人人大论战法，深入钻研理论。因而，集训队充分发扬了军事民主，活教活学，生气勃勃。

抓紧基础训练，才能为部队训练打下牢固的基础。9193部队集训队教员研究组，提前一个月到现地细致研究了每一个单兵战术动作，订出了具体要求和指标。某炮兵部队在训练准备中，一开始就抓紧干部射击训练，争取在班教练以前，打好干部的射击习题的基础。某部队还组织了小分队战术训练研究组，研究组和分队一起摸爬滚打，实际操练，每个课题都经过鸣放辩论，然后写出部队训练的实施方案。

许多部队还本着勤俭建军的原则，积极做好明年训练的物资器材和场地的准备。某部广泛发动群众，大搞发明创造，全面清查仓库，组织检修组分别修整原有训练器材，大量制作代用品。他们还抓紧封冻前，修好射击场和队列教练场，选好排以下战术演习场，构筑好主要工事。

本报讯 作好思想工作，备足施工器材，提高作业技术，交流先进经验，南京施工部队积极准备明年施工继续跃进。

今年7月，南京部队工程兵领导机关，就研究和安排了明年施工的准备工作，做到一手抓现场施工，一手抓明年准备，两套锣鼓一齐敲。此后，领导机关本着反右倾、鼓干劲的精神，多次检查了准备情况，截至12月中旬，各项准备工作都做出很好的成绩。

有跃进的思想才有跃进的步伐，因此，南京部队领导机关，特别重视施工部队的思想教育工作。目前在社会主义教育运动中，各施工部队都把争取施工跃进，作为一项重要教育内容，从而树立了部队鼓干劲、争上游的跃进思想，官兵们的政治觉悟大大提高。

各施工部队抓紧了器材的储备和必要的基本建设工作。他们克服了过去单纯向上级要的思想，积极筹划、自制，清理旧存。明年机械掘进的任务增加，他们就把重点放在掘进机械器材的准备上。现在大部分器材已经备够需用的80％，有些器材不仅满足明年施工的需要，而且还有富裕。空压机使用的钢管、钻头，已经全部备齐。准备推广的脚踏锤所需的各种器材，已经能够满足需要。某些原材料，部队争取逐步自力更生，正在扩建的水泥厂，已把“小土群”变为“小洋群”。今年现场和仓库的清理工作，由于首长重视，发动了群众，也较往年彻底，一钉一木都拾回库存起来，留作明年使用。某部重新整修了作废的模型板，给明年施工节约了不少木材。

各部队技术力量的准备工作也很认真。今年培养训练施工技术干部的工作，抓得较早，训练方法也有改变，过去先学理论，后实习，今年则先实习操作，后讲解理论，学员进步很快。工程兵和施工部队，除派干部到施工部队当兵学艺和在部队组织以师带徒之外，还集训了基层施工干部、化验员、设计员和机械修理工等骨干。通过年终总结，各部队自下而上、全面系统地总结了今年的施工经验，还特别重视了先进经验的推广工作。12月初，南京工程兵和施工部队召开的先进集体和先进工作者代表大会上，结合实物展览，广泛交流了经验。领导机关还编写了技术训练教材，发到部队广泛进行教育，提高了部队施工的技术水平。（罗醒夫）

描述：

