id: c9a13469f3
标题：应该发扬这样的好作风
日期：1977-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席早就指示我们：“自己动手，不要秘书代劳”。我们军队在这方面也有很好的传统作风。战争年代，首长讲话、作报告，要么不用稿子，想好了就讲；要么写个提纲，讲的时候联系实际去发挥；就是用讲稿，也主要靠自己出思想，自己动手写。那时领导讲起话来，自然亲切，生动深刻，引人入胜，很少有八股味，干部战士非常喜欢听。

可是，在林彪、“四人帮”的毒害和影响下，我们有的领导同志把这个“自己动手”的好传统丢掉了。讲话要用别人写的讲稿，甚至三五分钟的讲话也是照本宣科。念稿呆呆板板，听了毫无兴味。造成这种状况，主要的是因为“四害”横行时，动不动就扣帽子，打棍子，一些同志“谨小慎微”，唯恐说错话，被抓住。同时，也反映了有的同志思想懒惰，缺乏朝气。

领导同志要下决心改变那种一讲话就非要讲话稿不可，一写稿就非要别人代劳不可的状况。从济南部队某团党委的经验来看，要改变也并不难。现在“四人帮”粉碎了，只要有干劲，勤于学习，深入实际，就一定可以自己写出、讲出言之有物的东西来。

描述：

