id: c9a381099e
标题：把连队建成经得起各种考验的战斗集体
日期：1987-5-16
是否是时间段：false
作者：刘新如
来源：
标签：毛泽东,余秋里,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
全军基层政治工作会议代表，今天听取了余秋里主任的长篇重要讲话。

余秋里在讲话中指出：这几年，全军各单位按照军委的要求，在加强基层建设上做了大量工作，基层建设有了新的重大进步。他在列举深入进行坚持四项基本原则和改革开放搞活的教育、整党、党支部建设、干部队伍建设、一体化训练、普法教育和贯彻“八个不准”的规定、改善官兵关系、军民关系等方面所取得的成绩后说，我们充分肯定基层建设的成绩，不是说就没有缺点和问题。应当看到：基层工作仍然比较薄弱，组织领导“散”、思想工作“软”、作风纪律“松”的问题，带有一定的普遍性。其原因主要是，思想政治工作同改革、开放的形势和长期的和平环境不适应；工作作风和方法同新的编制体制不适应；干部的素质同连队建设和战士的要求不适应。他说，用两三年时间抓好基层建设，这是军委为加强整个军队建设作出的重要部署。建设具有中国特色的现代化革命军队，是新时期我军建设总的奋斗目标。实现这个目标，需要做的工作很多，关键是要把基层建设搞好。加强基层建设是一项长期的任务，是任何时候都不能放松的经常性工作。各级领导机关一定要充分认识加强基层建设的重要意义，切实把主要精力转到基层建设上来。

新时期连队建设应遵循什么方针，按什么样的标准来建设连队？余秋里提出在指导思想上应当把握好以下四点：第一，要坚定不移地贯彻四项基本原则、保持连队建设的正确方向；第二，连队建设要坚持高标准，着眼于提高战斗力；第三，要扎扎实实打基础，全面加强连队建设；第四，结合新的情况，继承和发扬连队建设的优良传统。

余秋里指出：加强基层建设最根本的是要把党支部建设好，提高党支部的战斗力。我军建军初期，就确立了“支部建在连上”的原则。在长期的革命战争和军队建设中，党支部作为连队的战斗堡垒，对于巩固部队，提高战斗力，保证连队艰难奋战而不溃散，发挥了重大作用。“支部建在连上”，是保证党对军队绝对领导的一项重要制度。在新形势下，我们不仅要坚持“支部建在连上”的原则，更重要的是把党支部建设成坚强的战斗堡垒。提高党支部的战斗力，就要保持党支部组织的健全，严格党的组织生活制度，按照党章的要求和有关规定，把会议制度、党课制度、支委交心通气制度、汇报制度、报告工作制度、评议党员制度等健全起来，其中要特别坚持好党小组生活会制度和汇报制度。所有党员包括干部党员都要参加小组会，自觉接受党组织的监督。要经常地、正确地开展批评和自我批评。开展党内批评，既是党员的权利，也是党员的义务，每个党员都有责任从维护党的利益和部队建设出发，对各种不良倾向进行积极的批评，在党内形成批评和自我批评的好风气。干部党员对别人的批评，特别是来自下面的批评，要坐得住，听得进，决不允许打击报复，每个党员不仅要勇于批评，还要善于批评，有正确的态度和方法，实事求是，与人为善，以理服人。这里的重要之点，是事实要准确。党支部要贯彻民主集中制的原则，加强支部的集体领导，形成坚强的领导核心。正副书记也就是连长、指导员要团结，连长、指导员之间要互相尊重，互相支持，互相体谅，工作中有了矛盾，要及时交心通气，通过批评与自我批评正确解决；连队有了成绩和问题，要讲风格，不要争功诿过。要加强党的教育，增强党员的党性观念，建立一支觉悟高、党性强、守纪律、能处处起模范作用的党员队伍。一定要把提高党员的质量，发挥党员的模范作用，作为加强党支部建设的重要环节来抓。连队党员的模范作用，在平时要特别强调两条：一是吃苦在前，享受在后；一是密切联系群众，积极做思想工作。

余秋里说：搞好基层建设，决定的因素是干部。要把振奋干部的革命精神，增强干部的事业心，作为一个突出问题来抓。基层干部的事业心，就是要热爱祖国，热爱军队，热爱连队，以献身国防事业的精神，一心扑在连队建设上，尽职尽责地做好本职工作。这种强烈的革命事业心，是有理想、有觉悟的具体表现，是每个基层干部都应当具备的。应该承认，完善干部政策和制度，对促使干部安心工作，增强干部事业心有重要作用。但经验证明，政策、制度不能代替也代替不了思想工作。如果不讲共产主义理想，不讲全心全意为人民服务，不讲艰苦奋斗，不讲献身精神，对个人主义严重的人来说，政策、制度再好，人民给予的再多，也是满足不了的，因此，在继续完善政策、制度的同时，要认真加强思想教育，着眼于从根本上提高干部的思想觉悟。要教育干部克服想当官等错误思想，牢固树立全心全意为人民服务的思想。过去在我们队伍里，想当官的思想是很丑的，现在却有一定的“市场”，这很值得注意，不能让其滋长和蔓延。要关心基层干部的疾苦，解决他们的实际困难，对一时难以解决的，要解释清楚。还要做好干部家属的工作，引导她们关心军队建设，鼓励自己的亲人为部队建设多做贡献。现在还有少数基层干部，尤其是驻在边防的基层干部，找对象比较困难，未婚妻“吹灯”的比较多。要教育我们的干部懂得，为了祖国的安全，为了人民的利益，工作在基层，战斗在边防，作出必要的牺牲，是很光荣的。要相信大多数女青年对这一点是会理解的，有志于献身国防事业的同志，最终是会赢得真正爱情的。

谈到加强基层思想建设，余秋里指出：加强思想教育，提高干部战士的思想觉悟，是搞好基层建设、做好一切工作的根本保证。要不断改进思想教育的内容和方法，把培养“四有”革命军人的任务落到实处。加强和改进连队思想教育，他着重强调了以下几点：

——坚信思想教育的作用，理直气壮地讲革命大道理。我们说的大道理，是马克思主义的理论，是共产主义的理想，是为人民服务的宗旨，是大公无私、艰苦奋斗、自我牺牲的精神。这是我们人民军队的精神支柱和真正优势。过去，我们向官兵灌输这些革命道理，提高他们的思想觉悟，创造了无数可歌可泣的英雄业绩；今天，我们仍然要向干部战士灌输这些革命道理，激发他们献身国防事业的精神。革命的大道理过去管用，现在仍然管用。一个单位如果放松思想教育，就会怪事百出，成为一盘散沙；一个人如果不讲理想和纪律，就会迷失方向，失去前进的动力，甚至会堕落下去。因此，一定要克服用小道理代替大道理、以物质利益代替思想教育、以文化娱乐代替思想工作的倾向，坚持不懈地对部队进行以“四有”为主要内容的思想教育。

——注重打基础，加强基本理论的学习。要引导干部战士学好马克思主义的基本理论，特别是学好关于理想道德、思想修养、世界观改造等方面的著作。毛泽东同志的《为人民服务》、《纪念白求恩》、《愚公移山》、《反对自由主义》、《实践论》、《矛盾论》等著作，讲了很多基本的革命道理，对人们树立正确的世界观和人生观有重要作用。“文化大革命”期间，要求只读这几篇著作，代替对马克思主义的系统学习，并曲解本意，断章取义，显然是不对的，但并不是说这些书就不要学了。现在很有必要提倡学习这几篇著作，不仅没有学过的要学，过去学过的也要结合新的实践重新学习。同时要学习马列著作和毛泽东同志等老一辈革命家的著作，学好《邓小平文选》。

——紧密联系实践，着重解决干部战士的现实思想问题。连队要经常分析干部战士的思想，摸准干部战士的思想脉搏，有针对性地进行教育。政治机关要加强对经常性思想工作的研究和指导，连队指导员要把更多的精力放在做经常性思想工作上。要建立一支思想工作骨干队伍，在干部与战士之间、党员与群众之间、老兵与新兵之间，广泛开展思想互助、学习互助、技术互助活动。

他说，要着眼新时期青年战士的特点，提高干部的带兵能力。不同的军队历来有不同的带兵原则和方法。我们人民军队，带兵只能靠官兵一致，靠说服教育，靠严格要求、严格管理，靠干部以身作则。严格是对战士真正的爱护，是对战士高度负责的表现。我们讲的严，主要是思想要严，就是对干部战士经常进行教育，他们有了缺点，不迁就、不放任，帮助他们提高觉悟，自觉改正；纪律要严，就是要求干部战士严格遵纪守法，服从命令，听从指挥，对违犯纪律的现象要批评教育，问题严重的要进行处理；制度要严，就是要严格按照条令条例和规章制度办事。

他说，搞好部队建设，需要有广大指战员的积极性。要从多方面努力，通过开展培养军地两用人才、充分发扬民主、组织学赶先进、改善物质文化生活等扎扎实实的工作，把广大基层干部战士的积极性充分调动起来。

他说，适应新形势的要求，真正把基层建设搞上去，各级领导机关的工作和作风必须有一个人的转变。要继续克服做表面文章、报喜不报忧、工作漂浮等问题，端正抓基层的指导思想，真心实意地为基层服务，把立足点放在帮字上。要帮助连队提高解决自身问题的能力，帮助基层解决工作中遇到的难点，帮好边远分散和问题较多的单位。要帮好基层，必须发扬艰苦勤奋的精神，要大力提倡蹲点，特别是年轻干部更要这样做。

余秋里最后说，目前，加强基层建设的方针原则都有了，目标任务也明确了，各级领导机关要按照军委的指示和要求，以主动和创造的精神，一件事一件事地去办，一项一项地抓好落实，把基层建设提高到一个新的水平。

描述：

