id: c9a64e1efd
标题：七里营的诉说——新乡军分区联系身边典型学习社会主义初级阶段理论纪实
日期：1987-12-18
是否是时间段：false
作者：党中选袁水才
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
七里营，名气不小。当年，全国第一个“人民公社”在这里诞生。可以说，这是“跑步进入共产主义”跑得最快的一个典型。

河南省新乡军分区在学习十三大文件过程中，为了加深对社会主义初级阶段理论的理解，机关干部战士分成几个小组，走访了七里营。听听群众的诉说，看看农村的变化，再细细品味赵紫阳同志的报告，大家倍感真切。

“跑步进入”栽跟头

警通班班长张志军带领第一走访组访问了两鬓染霜的老农杜习孟。他今年58岁，是当时七里营人民公社的首批社员。

老农杜习孟的诉说：那年月，成天唱“共产主义是天堂”，把人都唱迷了。一提出“跑步进入共产主义”，好，一下子把52个高级社合并在一起，好几万农民，一夜之间都成了公社社员，过上“各取所需”的“共产主义”生活。当时，各村生产能力都很低。全公社10万亩耕地，只有4台拖拉机，犁地还得靠牲口拉，靠人去拖。群众生活水平也很低，一年口粮不足100公斤，“稀饭刚喝上，白馍不能想”。在那种情况下，把几万人合到一起，搞公社一级的核算，吃“大锅饭”，实行吃、穿、医、用、婚、丧、嫁、娶“十六包”，咋会中哩？

跑是跑得怪快，跟头也摔得不轻。人民公社运动一下子把土地、牲口、家业部搞乱了，生产也垮了。十一届三中全会后这几年，党中央纠正了过去的错误，农民不再吃“大锅饭”了，土地承包了，也让进城做生意了，变化大呀。不吃“黄馍”了，不穿土布了，盖起了小洋楼，庄户人家里也有了彩电、洗衣机、自行车、缝纫机。我看哪，还是现在的改革好！步子看起来慢点，但是迈得扎实，比瞎跑乱撞要好。

走访组讨论小结：社会前进的快与慢是一对矛盾，看不到我们的社会主义尚处在初级阶段，试图把以后才能办的事情勉强拿到现在来办，急于求成，非吃苦头不可。量力而行，一步一个脚印地向前走，看起来慢一些，实际上少走弯路，少跌跟头，比瞎跑乱撞还是快的。这就是社会前进过程中快与慢的辩证法。

并非越大越公越好

司令部军务参谋冯明带领的第二走访组与刘店支书平光俭攀谈起来。

村支书平光俭的诉说：当年，人民公社成立后，在所有制形式上搞“左”的一套，片面强调“一大二公”，“穷过渡”。那时我家劳力多，有点积蓄，盖了几间瓦房。“四清”运动时，就把我当做“四不清”的人物，从里批到外，从头批到脚，批得我连口大气都不敢出，象进了老庙一样，光磕头，不说话。那时个人集体都不敢提个“富”字，富了就是修正主义、资本主义，谁敢啊？七里营当时是“以粮棉为纲，其余砍光”。陈庄的“甜瓜”，杨屯的“毛烟”，刘店的“五匠一锅汤”（铁匠、木匠、石匠等五种工匠外加卖胡辣汤），都挨了批。越批群众越穷，越批越没有出路。从表面看，公有化程度是高，但大伙肚子经常是“前墙贴后墙”，这能叫共产主义吗？这能说是社会在进步吗？再看看现在，党中央根据国情民情，提出一系列适合我国农村实际的方针政策。我们农林牧副渔全面发展，农工商综合经营，农民就如八仙过海，各显其能，哪家收入一年都是几千元。我们刘店村集体收入由1978年的126万元猛增到1986年的630万元。

走访组讨论小结：看来，所有制形式并不是越大越公越好。我们国家人口多，底子薄，生产力水平发展参差不齐。生产力发展的多层次性，要求除公有制经济以外，还要有个体经济、私营经济、中外合资、合作经济及外商独资等多种所有制经济同时存在。这不仅不是倒退，而是科学地认识国情，正确把握我国目前所处社会主义发展阶段性质的具体体现。

不是远了而是近了

后勤部参谋周桂林带领的第三走访组，访问了乡党委书记申光章。

乡党委书记申光章的诉说：从表面上看，现在提出社会主义初级阶段理论，使人感到共产主义变远了。其实不然。1958年，风调雨顺，地里庄稼长得特别好，是个丰收年，但是，由于吃“大锅饭”，搞供给制，“干不干，两块半”，结果是棉花烂在地里没人摘，粮食沤在地里没人收，丰产不丰收。那时的口号都喊得吓人：“不怕办不到，就怕想不到”，“人有多大胆，地有多高产”。本来产量就低，又按虚报数字交公粮，社员们不饿肚子才怪哩！说假话，说空话，搞浮夸，这就是当时所谓的“共产主义”，这种“共产主义”谁稀罕？现在党中央注重实际，从国情出发，实事求是，这才象个奔共产主义的样子。因此可以说，象现在这样搞，奔共产主义才有希望，才有信心，要是再象过去那样瞎说乱骗，说啥俺也不要“共产主义”了。

走访组讨论小结：空喊、浮夸不是共产主义，也绝对实现不了共产主义。共产主义是一项伟大的、壮丽的事业，实现它需要经过几代人甚至十几代、几十代人的持续奋斗。只有脚踏实地，艰苦奋斗，才有可能接近它、实现它。靠空喊、浮夸不仅到不了共产主义，而且只能离共产主义越来越远。

走访归来，政治部副主任马秋彦召集各组交流了走访的所见所闻，又谈了各自学习的体会。然后，马副主任也谈了自己学习的感受：一、以为不经过生产力的巨大发展就可以越过社会主义初级阶段，这是社会主义发展问题上的空想论。十三大提出的社会主义初级阶段理论是马克思主义同我国实际相结合的一个范例，在这个理论指导下，中国的社会主义建设必将有一个新的扎实的飞跃。二、脱离实际，超越阶段，刮“共产风”的年代已过去，我们要十分珍惜和爱护我党付出了巨大学费而提出的建设有中国特色的社会主义的理论、路线和政策，学习好、理解好十三大文件精神，在社会主义初级阶段理论指导下，努力搞好军队建设和民兵预备役工作，搞好军队的各项改革。

描述：

