id: c9aecd1b27
标题：阶级概念不许篡改
日期：1977-8-20
是否是时间段：false
作者：郭根山
来源：
标签：四人帮,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“四人帮”从篡党夺权的需要出发，散布了许多蛊惑人心的评论，其中之一就是：“矛头向上就是大方向正确”，“矛头向下就是整群众”。

马克思主义者讲的“矛头指向……”，从来是阶级的概念，把矛头指向资产阶级和帝修反，才是大方向正确。可是“四人帮”却用上下的方位概念代替阶级概念，从而混淆阶级阵线，颠倒敌我关系，从根本上篡改了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论。

“四人帮”真是主张“矛头向上”，对准党内走资本主义道路的当权派吗？根本不是。要论“上”，他们这些资产阶级在党内的典型代表，篡夺了党和国家一部分权力，身居高位，可谓“上”了。可是，谁如果把矛头对着他们，哪怕稍微提出一点疑问，也会横祸飞来，受到骇人听闻的迫害。他们的所谓“上”，实际是指毛主席为首的党中央，是指敬爱的周总理、华主席。他们狂叫“矛头向上”，就是要打倒从中央到地方的一大批党政军负责同志。

“四人帮”反对“矛头向下”，真是爱护广大群众吗？根本不是。他们本身就是镇压革命群众的刽子手，豺狼岂能发善心！他们狂吠“矛头向下就是整群众”，是因为他们眼里的群众，就是地富反坏和新老资产阶级分子。他们要保护这些社会渣滓，以便为他们篡党夺权大打出手。

铁的事实说明，“四人帮”要“矛头向上”，就是要煽动张铁生、翁森鹤一类新生反革命分子向我们党猖狂进攻；他们反对“矛头向下”，就是要保护他们那个资产阶级帮派体系。“四人帮”这种谬论是逆历史潮流的，必然被创造世界历史的动力——人民大众所批判和唾弃。

描述：

