id: 0cb153694e
标题：苏联人民热爱中国文学艺术
日期：1952-12-8
是否是时间段：false
作者：奥夫钦尼科夫,陈有为
来源：“人民日报”
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏联　奥夫钦尼科夫

一天晚上，在莫斯科的铁路工人中央文化宫的大厅里，聚集着许多人。他们是:铁路工人文化宫图书馆的读这些人，都是为了要参加一个关于新中国文学的读者座谈会而来的。

这些普通的苏联人相继走上讲坛。他们彼此交换自己在读了中国书籍以后的感想。有一些人朗诵了他们献给亲如兄弟的中国人民及其领袖毛泽东的诗。可以看出，参加座谈会的人，对于鲁迅——中国新文学的奠基人的著作和现代中国作家的作品，是熟悉而且热爱的。　 读者华西列也娃讲述反映在中国文学中的中国人民的民族解放斗争。她谈到袁静、孔厥的小说“新儿女英雄传”和刘白羽的短篇小说。

“中国人民和自己的军队的团结一致”，她着重地说，“在中国作家的作品中是有着如此有力的描写，因而不禁使我想起了我们伟大卫国战争的年代，并由此更加深了俄罗斯人对中国兄弟的亲切感觉。”

中国农村中的伟大的革命性的改革——这是铁路工人姆仁同志发言的主题。他指出了丁玲的小说“太阳照在桑干河上”与周立波的小说“暴风骤雨”对于苏联读者所具“中国作家们的小说，”姆仁说，“彷彿为我们打开了一个新世界，使我们认识到中国人民的性格和生活，他们的

钳工装配匠戈洛维诺夫同志走上了讲坛。

“中国作家们的作品使我感到特别亲切和容易理解——他说；——读了它们以后，使我回想起当我随苏军一起打击日本帝国主义时在中国所亲眼看到的事情……。”

在评介描写中国劳动人民的英雄的日常劳动的小说“原动力”时，戈洛维诺夫说:　“草明的小说之所以名为‘原动力’并不是偶然的。原动力——这就是中国共产党的英明领导，这就是增长着的中国工人阶级的无穷力量。原动力就是劳动的热情、对和平与创造的渴望。这种力量是任何事物都不能阻挡的。”

铁路工业专科学校的学生格列别尼可娃谈到中国文学作品中的妇女形象。建筑工人伊万诺夫·赛科夫讲述了中国诗歌为和平而斗争的情形。在座谈会结束的时候，莫斯科国

在文化宫、工厂俱乐部、图书馆所经常举行的类似这样的座谈会，确凿地证明了苏联人民对于中国和它的文学。

苏联每年都在发行着更为大量的中国作家的作品。苏联已出版了三十三位中国作家的一百一十八种选集和著作。这些书籍的总发行量已超过了四百六十万册。中国作家的作品，除了俄文版外，还译成苏联十五种民族的文字。仅仅鲁迅一人的作品，在苏联就已出版了十五次，总发行爱。所以他们和中国人民一道，也在热烈地庆贺作家丁玲、周立波与剧作家贺敬之、丁毅的荣获斯大林奖金。

应该着重指出，不仅是现代中国文学，而且中国过去的作家的优秀作品，也在苏联人中享有极大的声誉。中国古典诗人白居易的诗歌已有一百六十首译成俄文出版。为中国人民所喜爱的历史小说“三国演义”的第一卷，也在准备出版。“聊斋志异”的俄文译本已出版。在苏联的舞台上，与歌剧“白毛女”一起成功地演出的，还有经过改编的剧本“西厢记”。当中国艺术家在苏联访问演出时，苏联观众对于中国的古典戏剧艺术，对于它们在数百年来所积累起来的艺术表现手法的宝藏与特点，有着高度的评价。在“三岔口”一剧中，演员们表现了对哑剧艺术的完美掌握，表现了惊人的音乐天才和节奏。他们的每一个动作和手势都是精巧细腻的。

苏联出版的关于中国的读物在增加着。从一九四八年到现在，苏联已出版了一百种以上关于中国的经济、历史、地理、艺术与其他有关中国问题的书籍，其总发行数已达

最近几年来，苏联人民又熟悉了人民中国的年轻电影事业的优秀出品。中国影片在我们的电影院放映，并很有成绩。在苏联，已经放映过的影片有:“中华女儿”、“钢铁战士”、“光芒万丈”、“无形的战线”、“白毛女”、“内蒙人民的胜利”，“新儿女英雄传”等。在苏联，举行过好几次中国电影展览节，在开映前，电影院还与举行了有关新中国的演讲和图片展览。在去年十月举行的中国电影节中，仅仅在莫斯科一地，十天内就有一百多万人看了中国电影。苏联的报刊对每一部新中国的影片都作了广泛的评介。

在苏联，人们对于由中苏两国电影工作人员合作摄制的彩色纪录片“解放了的中国”、“中国人民的胜利”、“锦绣山河”与其他影片都具有浓厚的兴趣。

在最近时期内，中苏两国人民之间的文化交流，在音乐方面也扩大了。中国青年文工团在苏联的访问演出，粉碎了资产阶级艺术家们所谓仿彿中国音乐文化“闭塞”的荒谬“理论”。这次访问演出表明，俄罗斯古典音乐与苏联音乐是被中国人民所喜爱的。中国作曲家们的作品在苏联受到了热烈的欢迎。

现在许多苏联合唱团都在演唱中国的歌曲，其中“东方红”特别被人喜爱。女提琴家珈利娜·巴利诺娃经常成功地演奏马思聪的曲子。冼星海的“中国狂想曲”、“黄河大合唱”，聂耳与贺绿汀的作品，也常常由电台予以广播。

苏联作曲家们创作了许多歌颂中苏友谊的作品。

苏联人对中国绘画艺术家们的优秀作品也给予高度的评价。在陈列有极多中国艺术家雕塑家的作品，骨器、漆器、宝石雕刻师的艺术品的东方文化博物馆中，每天有许多莫斯科人前来参观。列宁格勒国立博物馆所举办的“中国文化艺术展览会”，在列宁格勒人中也获得了极大的成功。

目前，在“中苏友好月”期内，苏联的一些城市与乡村都在举行报告会、演讲会，举办关于中国劳动人民在建设新生活中的胜利与中苏友谊的照片展览会。莫斯科广播电台与中央电视广播台都进行了关于中国文化和艺术的特讲话，“李有才板话”、“白毛女”的广播剧的上演，文学—音乐作品的演奏，中国作曲家们的作品与民歌的音乐会，中国电影。

中苏文化交流逐年在发展与加强。中苏兄弟人民的团结与友谊正在日益巩固。这个真挚的友谊的进一步巩固与发展，是保卫远东，与全世界和平的持久基石。(陈有为　译、原“人民日报”)

描述：

