id: 0cb3455443
标题：上港九区广大职工发扬连续作战的作风掀起大干社会主义的热潮
日期：1977-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上港九区广大工人和干部发扬不怕疲劳，连续作战的作风，做到节日期间坚持干，节日以后拼命干，整个码头呈现出一派热气腾腾的抓革命，促生产的新景象。

粉碎“四人帮”以后，码头工人的革命干劲倍增。昨天上午，一艘兄弟国家的货轮徐徐靠岸时，工人们早已作好一切准备，迎候这艘货船的到来。船一靠码头，大家立即甩开膀子大干起来。昨天，气温骤然下降，黄浦江边北风呼啸，但是工人们却干得汗水直淌，负责装卸的几个小组，班班都超额完成了任务。

在另一艘外轮上，装卸四队第九组的全体工人也都在挥汗大干。这个组里绝大多数都是二十多岁的青年工人，春节期间，他们坚守生产岗位。昨天，全组青年发扬“小老虎”的战斗精神，早班连中班，以最快的速度、最好的质量完成装卸任务。

该区党委为了坚决贯彻执行以华主席为首的党中央提出的抓纲治国的战略决策，打响节后第一仗，多次召开各队党支部书记会议，讨论和部署节后的生产。上港九区广大工人和干部决心以更加高涨的革命热情，投入到大干社会主义的热潮中去，为中国革命和世界革命多作贡献。　(本报通讯员)

描述：

