id: 0cb680e3d9
标题：一个小组在生产劳动中的思想改造
日期：1950-3-30
是否是时间段：false
作者：庄真
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
庄真

自从校部决定要全体干部学生动手，参加生产劳动自己解决菜金的任务以后，我们这一小组，一般情绪还高。可是组里各人出身不同，有青年学生、有苏北来的干部、有旧人员，各人看法就不同。第一次漫谈，发挥了自由思想，有人说:“人民政府的学校工作难做，我拿的供给制，已经替公家节约了，还是要我生产。”有的消极对抗说:“我们多吃几顿粥，省下米来补充菜金吧!免得妨碍工作和学习。”拿薪水的旧人员竟说:“我每月自缴十一个单位的伙食费，公家不发菜金，不关我事，我是吃自己的，可以不必生产吧!”等等的不正确思想都暴露了。

后来听了校首长的生产节约动员报告，对大家有很大启发，大家提高认识到:“生产节约是革命学校的优良传统，在教育意义上，是使理论与实践结合，使半知识份子在劳动中改造自己，体验劳动的辛苦和收获时的愉快，在实践中更明白劳动创造世界的真理，加强为劳动人民服务的决心”。

在第二次小组讨论会上，又听了组里的苏北干部报告了目前苏北严重的灾情说:“我前次请假回家到淮阴县渔沟地方，因为过去国民党不修河堤打内战，造成去年的大水灾，田给水淹了，有的粒米无收，顶多的也只收到二三成。可是老百姓为了支援前线，解放台湾，还自动的按成数缴了公粮。目下十家有七八家断粮，政府以工代赈，有的到沭阳县去开河；有的磨绿豆粉做丝粉卖，自己吃浆水和豆渣，进行生产自救。我家里兄弟去开河了，家里人喝榆树皮粥，左右邻居都吃这东西和野菜糊口”。

大家听了很感动，有的作了自我检讨说，“我的不愿劳动，提高到原则上来，还是剥削意识在作怪。”“我的吃粥主义是消极办法，只有积极生产，不但节省公家开支，还可以增加社会财富，照样可以改善伙食。”“我真惭愧，我拿薪水，是政府照顾我，人民供养我的，今天人民却在饿肚子，我吃了饭忘了本了。我一定积极参加生产劳动，帮公家克服财政困难”。

大家认识一致了，就商讨订小组集体生产计划，准备养一只猪，利用残菜剩饭作猪食，猪粪肥田，十二个人开荒四分，种各种蔬菜。有的还订了个人生产计划。我们还研究了种菜知识，用理论来指导实践。

开始生产后，我们又碰到一连串的困难，依靠大家努力和相互帮助，困难一一克服了。

第一是找园地，我们住在城里，空地给部队同志抢上前开好了，没有整块的空地，我们四出找寻，只找到鸡零狗碎的分好几处地方去开荒。

第二是城里荒地乱石多，我们又十九没有种过地，开荒地就相当吃力，第一天开荒就有不少人手上起泡，但有人说这是革命泡。不会用农具，弄断了一把借来的铁耙上两根齿，不会收获先赔了钱，我们遵守群众纪律。天天有空就开，力大的翻地，力小的拾砖头，化了五六天终于开出预定的四分地来。

第三是积肥施肥，大家动手做毛厕、挑粪、个别人说:“臭死了，这工作真不卫生。”旁人就说:“我们吃的白米饭青菜汤，都是农民挑粪长出来的。”经过思想斗争，大家无条件服从轮流挑粪，思想一通，也就不嫌臭了。

组里的小鬼通讯员，平时有些老油条，可是参加生产很出劲，翻地挑粪播种都内行，不愧是工农份子，变成指导小组生产的小先生。证明知识份子也要向工农份子学习实际知识。

驻地老百姓看到我们出动生产，有人说:“以前国民党在此地，只晓得要钱吃喝，你们人民政府学校自己开荒种菜，真是大不相同”。

有的老百姓跟我们抢地生产，我们找到一块荒地正在动手翻地，一个破落户模样的中年妇人上来说:“这块地我们要种的，让我们老百姓种吧!”有的同志不肯说:“你要种，为什么不早一天开荒?”但经过我们小组研究后，大家决定还是让老百姓种，不能与民争地。

我们全组动手，没有一个偷懒，荒地开成了熟菜园，菜种下地六七天就发了芽，以后隔几天浇一次薄粪，一发现小虫就大家动手捉，我们笑说是消灭反动派。现在菜地已长成绿油油的好几畦地了。大家天天在望，心中有说不出的高兴，抱着丰收的希望。

我们一组人，在短时的劳动实践中，已经初步体验到劳动的辛苦和愉快了。

描述：

