id: 0cb70ec8bc
标题：畚箕变化的启示
日期：1978-6-26
是否是时间段：false
作者：季尧
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
季尧

报载:前几年，由于“四人帮”的干扰，有个生产队被迫取消了按劳分配的记工办法，不管干多干少，按人头平摊。结果，一些社员把挑肥的大畚箕改成了小畚箕，人来得不少，活干得不多，一天的活两天未干完。大家气忿地说:这样下去，粥都没得喝!打倒“四人帮”，党的按劳分配政策重新执行了，多劳多得，按质按量记工，全队五十二户社员都把小畚箕改成了大的，多装快跑。队里两个粪肥池，过去出一次干了两天未出完，现在要不了一天就底朝天。队长高兴地说:政策的威力了不得!

搞平均主义，大畚箕变小，一天的活干两天；实行按劳分配，小畚箕又变大，两天的活一天完。这事告诉我们:发展社会主义生产，非得实行按劳分配原则不可。

生产力有两项，一项是人，一项是工具。要发展生产，就得抓这两项。工具是人造的，它听人的调遣。所以，人的积极性最重要。在社会主义时期，怎么才能调动全体劳动者的积极性呢?首先要加强政治思想工作，同时，必须实行“能使一切社会成员尽可能地全面地发展、保持和运用自己能力的那种分配方式”。在社会主义条件下，产品还没有极大的丰富，不可能实行按需分配；劳动还没有成为人们生活的第一需要，人们的劳动态度还很不一样，不管你承认不承认，总有些社会成员的劳动积极性，是和个人兴趣、个人的物质利益联系在一起的。因此，为了调动全体劳动者的积极性，必须在坚持无产阶级政治挂帅的前提下，给劳动者以看得见的物质利益，使劳动者看到社会主义事业与个人物质利益的密切联系。谁不知迈大畚箕比小畚箕装得多、花的劳力大呢?按劳分配，多劳能够多得，劳动者就会充分利用劳动时间、充分利用劳动工具的效能，在体力适应的范围内，尽力提高劳动生产率，并且还会想办法改进劳动工具，创造新的先进的工具，进一步提高劳动生产率，减轻劳动强度，向集体和社会提供更多的劳动量，小畚箕就会变成大畚箕，最后还必将丢掉畚箕，用比较先进的工具来代替它。这个道理是显而易见的。

为什么前几年一些社员偏要把大畚箕改小呢?因为“四人帮”破坏了党的政策:干多干少都吃饭，好做难做一样摊，尽力的得不到鼓励，偷懒的倒沾了便宜，这样搞，谁能高兴?人不高兴，畚箕也不高兴，因为使用畚箕的社员不高兴，大畚箕就变小了。平均主义践踏了“按等量劳动领取等量产品”的社会主义分配原则，唆使一些人投机取巧，用尽可能少的劳动，向社会索取尽可能多的东西，从而极大地挫伤了广大劳动者的积极性，也腐蚀劳动者的思想，起着破坏生产力的恶劣作用。

在“四人帮”横行的时候，类似大畚箕变小畚箕的现象，几乎到处都有。原因也大体一样。结果由于工人、农民不高兴，机器设备也不高兴，机床转速慢，火车装得少，原料消耗高，产品质量低，服务态度差……。打倒“四人帮”，要拨乱反正，除了从政治上深入揭批“四人帮”，提高人们的社会主义觉悟外，在工资报酬上，有可能和必须采取的措施，就是实行各尽所能，按劳分配，象那个生产队一样，让党的政策真正落实。

这是不是否定政治思想工作呢?恰恰相反，使人们认识实行按劳分配在现阶段的必要性，本身就是一项重要的政治思想工作。社会主义的经济政策是社会主义政治教育的坚实基础。革命总是和一定阶级的物质利益相联系的，社会主义好决不是一句空话，在发展生产的基础上，不断改善劳动者的物质生活，正是社会主义制度优越性的体现。按劳分配，使积极为社会主义工作的劳动者收入更多一些，生活得更好些，必然转化为更为高涨的社会主义劳动热情，进一步促进生产的发展。这样，才能逐步建立起向共产主义过渡的强大物质基础。

描述：

