id: 0cb88aa41a
标题：学习到老改造到老
日期：1970-11-25
是否是时间段：false
作者：龚进富
来源：
标签：黑龙江文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海锅炉厂铸工车间工人　龚进富

扫盲以后，我才认识了几个字。过去，我认为哲学跟我没有多大关系。后来，联系思想实际学习了毛主席哲学著作，我才越学越开窍。

最近，我们小组在学习《矛盾论》中“两种宇宙观”这一节时，讨论非常热烈。通过学习，我晓得了宇宙观就是世界观，我们学习的目的就是要用无产阶级世界观去改造资产阶级世界观。

我是个工人，但我的世界观是不是就是无产阶级的呢?以前，我认为自己在旧社会苦大仇深，解放后，翻了身，热爱党，热爱毛主席，热爱社会主义，是当然的无产阶级世界观。改造世界观主要是对青年人讲的，我们老工人已经解决了。学习了毛主席哲学思想以后，才使我开了窍。社会在不断发展，社会主义革命在深入，要使自己的思想适应新的情况，就得学习，要接受新事物，研究新问题，决不能把朴素的阶级感情代替世界观的改造。事实上，我头脑里经常遇到的“公”与“私”的斗争，就是两种世界观的斗争。比如，原来我同意两个孩子在郊区插队落户，后来，他们又报名要到黑龙江省去插队落户，我就想不通。我觉得插队郊区，既下了乡，又离家近，两头都蛮好。后来，带着这个问题，我们全家学习光辉的“老三篇”。我边学边对照，越学越不安。张思德同志完全、彻底为人民，白求恩同志不远万里来到中国帮助抗日。他们一个心眼为中国革命和世界革命，这就是无产阶级的世界观。而我在“远”与“近”的问题上想不通，想把子女留在郊区，认为“两头都蛮好”，这个“两头”是什么呢?说穿了就是一头是公，一头是私，这不是“公私溶化论”的“刘毒”在我头脑里作怪吗?我这种思想，实际上是“养儿防老”的资产阶级世界观的反映。养儿防老，在“留”字上打圈圈，是为私；养儿防修，在“送”字上下功夫，是为公。这就是资产阶级和无产阶级两种世界观的斗争。我用毛主席哲学思想狠斗了头脑中的资产阶级思想，越斗，心就越红，紧跟毛主席干革命的劲头就越足，最后，我把四个孩子都送到黑龙江省去插队落户了。孩子离家远了，但靠毛主席革命路线近了；四个孩子都离开了家，但无产阶级思想进了门。

学哲学，甜头讲不完。毛主席哲学思想字字句句是革命的真理，我们工人要革命，就要用毛主席的哲学思想改造世界观，“在斗争中不断提高自己的政治觉悟”，活到老，学到老，改造到老。

描述：

