id: 0cba51f3cc
标题：无产阶级专政的伟大历史任务——学习《马克思致约·魏德迈》的体会
日期：1975-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
市轻工业局业余大学理论学习小组

伟大导师马克思于一八五二年三月五日致约·魏德迈的信中，根据一八四八——一八五一年欧洲工人运动的经验，提出了关于无产阶级专政的著名论断:“无论是发现现代社会中有阶级存在或发现各阶级间的斗争，都不是我的功劳。在我以前很久，资产阶级的历史学家就已叙述过阶级斗争的历史发展，资产阶级的经济学家也已对各个阶级作过经济上的分析。我的新贡献就是证明了下列几点:(1)阶级的存在仅仅同生产发展的一定历史阶段相联系；(2)阶级斗争必然要导致无产阶级专政；(3)这个专政不过是达到消灭一切阶级和进入无阶级社会的过渡。”

马克思论断中的三点，是相互联系、不可分割的，它极其深刻地表达了无产阶级专政发生、发展和消亡的全过程，阐明了无产阶级专政的全部任务和实际内容，它高度概括了什么是对资产阶级的全面专政。

马克思的阶级斗争学说是无产阶级专政理论的出发点和基础，它区别于一切资产阶级历史学家、经济学家的阶级斗争理论。马克思以前的资产阶级历史学家和经济学家曾经谈论过阶级和阶级斗争的问题，但是他们不了解阶级存在和阶级斗争的最终根源，他们把这种根源归结为“人的天性”、“智慧”和“理性”。因此，他们的阶级斗争理论都是建立在历史唯心主义基础上的，这就决定了他们不可能真正认识社会发展的必然规律。只有马克思才第一次科学地揭示了阶级存在和阶级对立的最终根源。马克思从历史唯物主义的原理出发，指出:阶级的存在仅仅同生产发展的一定历史阶段相联系，这就深刻地说明了阶级的存在只是一种历史现象，它不是人类社会一开始就有的，也不是永恒的，而是社会生产力发展到一定阶段的产物。恩格斯指出:阶级“划分是以生产的不足为基础的，它将被现代生产力的充分发展所消灭”。同时，马克思主义的阶级论还客观地分析了资本主义社会各个阶级的经济地位，指出:“在当前同资产阶级对立的一切阶级中，只有无产阶级是真正革命的阶级。其余的阶级都随着大工业的发展而日趋没落和灭亡，无产阶级却是大工业本身的产物。”马克思的阶级斗争学说向我们揭示了资本主义必然灭亡，共产主义必然胜利的总趋势。从马克思的阶级斗争理论中必然会引出无产阶级专政的结论。

无产阶级通过暴力革命夺取政权，这是无产阶级专政的重要内容和发展的最高形式。马克思以前的空想社会主义者，他们承认无产阶级同资产阶级的对立和斗争，甚至对无产阶级表示过同情，但是他们以“救世主”的眼光来看待无产阶级，否认无产阶级能够夺取政权建立自己的统治，否认无产阶级专政的必然性和必要性。与空想社会主义者相反，马克思从唯物史观出发，分析了无产阶级的经济地位，发现了推翻旧社会创立共产主义新社会的力量，指出了无产阶级的伟大历史使命。马克思总结了人类历史上阶级斗争的规律，指出:任何阶级斗争都是政治斗争；暴力是孕育着新社会的旧社会的助产婆；阶级斗争必然导致无产阶级专政。这就说明，无产阶级专政发展的最高形式是暴力革命，无产阶级专政的首要任务就是推翻资产阶级的统治，建立无产阶级的独占统治。所以列宁指出:“只有承认阶级斗争、同时也承认无产阶级专政的人，才是马克思主义者。”

什么叫承认无产阶级专政?仅仅承认无产阶级暴力夺取政权是否就算承认了无产阶级专政?我们说，只有承认从资本主义过渡到共产主义的整整一个历史时期都需要无产阶级专政，这才算承认了无产阶级专政。马克思主义告诉我们，任何旧事物都是在挣扎中逐渐死亡的，任何新事物都是在斗争中不断成长的。因此，社会主义社会“不能不是衰亡着的资本主义与生长着的共产主义彼此斗争的时期”。无产阶级专政的任务就是要在一切领域里和革命发展的一切阶段上坚决镇压资本主义旧势力的反抗，逐步铲除旧制度的土壤，造成使资产阶级既不能存在也不能再产生的条件，保证新社会因素最终战胜旧势力，达到消灭一切阶级和进入无阶级社会。只有到了这个时候，无产阶级专政才完成了自己的使命，从而也就自行消亡了。

马克思关于对资产阶级实行全面专政的思想，早在一八五○年所写的《一八四八年至一八五○年的法兰西阶级斗争》一文中就作过具体的阐明。他指出，无产阶级专政就是要达到消灭一切阶级差别，消灭产生这些差别的一切生产关系，消灭和这些生产关系相适应的一切社会关系，改变由这些社会关系产生出来的一切观念。

马克思的这个光辉思想，集中地表现了无产阶级的彻底革命精神，也表明了无产阶级革命同任何剥削阶级革命的根本区别。在人类的历史上，一切剥削阶级的革命都把夺取政权看作是革命的终结，因为这种革命都是一种私有制取代另一种私有制，一种剥削关系取代另一种剥削关系的革命。无产阶级革命则不然，它的目的不仅是夺取政权，更重要的是消灭一切阶级剥削和阶级压迫，解放全人类，而要完成这样一个艰巨的任务，就要有一个不断革命的过渡阶段，在这个过渡阶段，达到消灭四个“一切”。

历史唯物主义告诉我们，一切阶级差别都是由生产关系决定的，不同的阶级首先是由于他们所处的经济地位的不同。无产阶级同资产阶级的差别是由资本主义的所有制关系、分配关系、交换关系等等决定的，只要资本主义的生产关系没有完全根除，无产阶级同资产阶级的差别就不能消灭。这是因为，要消灭这些差别，还必须“消灭这些差别所由产生的一切生产关系”。无产阶级推翻了资产阶级统治以后，不可能一下子消灭旧的生产关系，在比较长的一段时间内还会存在多种性质的所有制，以及在整个社会主义的历史时期，商品经济、货币交换、按劳分配这些反映资产阶级法权的东西还存在，因此，在生产资料所有制方面的社会主义改造基本完成以后，仍然存在着生产关系和生产力的又相适应又相矛盾的情况，还要进行不断革命，最后消灭一切旧的生产关系。然而，仅仅消灭旧的生产关系而不同时消灭与旧的生产关系相适应的各种政治的、法律的、道德规范等等方面的一切社会关系，能不能达到消灭一切阶级差别呢?不能。因为上层建筑对经济基础是具有反作用的。什么是社会关系?“生产关系总合起来就构成为所谓社会关系”。简单地说就是人与人之间的关系。在社会主义社会，无产阶级掌握了国家政权，在劳动人民之间一般地说是一种新型的平等关系。但是既然在经济关系方面还有资产阶级法权存在，那么这种法权也一定会在政治、法律、道德规范等等方面反映出来，在人与人之间的关系方面表现出来。这种旧的社会关系的存在，起着保护、扶植旧的生产关系的作用。因此，只要旧的社会关系不消灭，阶级差别就会继续存在。马克思主义又告诉我们，社会的存在决定社会的意识，同时社会意识又具有相对的独立性，它反作用于社会存在。观念的东西可以转化为实在的东西。无产阶级在夺得政权以后，可以较快地使生产资料私有制转变为公有制，较快地废除资产阶级的政治和法律制度，可是“旧的社会制度消灭了，但它在人们的意识中是不能一下子消灭的”。一切资产阶级、小资产阶级的旧势力、旧观念决不会因为生产资料所有制的改变而自行消失，它还会象瘟疫病菌一样腐蚀着无产阶级和其他劳动群众的机体，无产阶级只有通过自己的专政手段来抵制和逐步消灭一切传统观念，才能防止资本主义的复辟。我们的无产阶级革命和无产阶级专政，就是要消灭一切阶级、消灭一切阶级差别，为此，就必须消灭产生阶级差别的一切生产关系，以及和这种生产关系相适应的社会关系，改变由这种社会关系产生出来的观念。马克思的这段话，就这样完整地表达了无产阶级专政的历史任务，告诉无产阶级及其政党，消灭阶级的斗争不是一条战线、一次行动所能完成的，必须坚持不断革命，无产阶级必须在经济基础和上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政。只有这样理解无产阶级专政的问题，才算真正领会了马克思主义国家学说的实质。

毛主席早在党的七届二中全会上就谆谆教导我们:“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。……中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦”。因此，我们决不能因为夺取全国政权了，就认为到站了，该下车了，应该去过安乐生活了。这种错误思想和行为是非常危险的。我们必须认真学习无产阶级专政的理论，下决心在理论和实践的结合上把这个问题搞清楚，坚持无产阶级专政下的继续革命，为消灭一切阶级和阶级差别，消灭旧社会遗留下来的一切痕迹，实现无产阶级的最高理想——共产主义，奋斗到底。

描述：

