id: 0cba5cef7a
标题：从中学入学试卷上看历史教学工作的缺点
日期：1954-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
安徽省安庆市安庆中学教师韩子佩来信:不久前，我参加了安庆中学高中新生入学试卷的评阅工作，发现一般考生的历史科成绩普遍较差。有些同学对于重要的史实都不大熟悉:有的把春秋战国时主要学术派别说成“秦的侵略派与六国的和平派”；有的把辛亥革命成功的原因说成“由于提倡男女平等、土地改革”；有的把第三次国内革命战争发生的时期说成一九三七年。有些学生对理论概念很模糊，把罗马、大革命后的法国等国说成“无产阶级专政的国家”，说朱熹“为资产阶级服务”。对一些普通名词也搞不清楚:有的把儒家写成“孺家”，把墨家写成“黑家”，把战时共产主义写成“暂时共产主义”。试卷上的这些错误，一方面说明了初中学生对历史学习不够努力，一方面也说明了我们的教学工作存在着问题。这些错误的发生，我们教师是要负责的。

关于史实发生错误这一点，值得特别重视。我们在教学中，必须使学生牢固地记住重要的史实；因为丰富的历史事实本身说明了社会发展的规律性，如果学生们对史实弄不清楚，那我们就很难教育他们掌握社会发展的规律，看到社会发展的前途。历史事件发生的时间，我们也要分清主次，教学生记熟；时间(年代)的交代，是历史教学中的一个特点，不容忽视。关于学生对理论概念不明确的问题，我认为不能单单说这是学生们的理论水平不高，而是牵涉到我们自己的马克思列宁主义的修养问题，我们必须提高自己的政治理论水平，才能在教学中很明确地很详尽地来帮助学生弄清楚各种理论概念。至于普通名词、写得不正确的问题，我们也不能认为历史课不是语文，就可以轻视，必须在教学中尽量提起学生注意。

通过这次试卷的评阅，我们发现了历史教学中存在着一些缺点，我们要在今后工作中改正这些缺点，提高历史教学的质量!

描述：

