id: 0cbb3514a5
标题：中国文学艺术工作者第四次代表大会开幕词
日期：1979-10-31
是否是时间段：false
作者：茅盾
来源：新华社
标签：毛泽东,林彪,四人帮,文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
茅盾

各位代表、各位来宾:

中国文学艺术工作者第四次代表大会，现在开幕了。

三十年前举行的第一次全国文代大会，是中国人民在党的领导下推翻三座大山，取得全国胜利前夕，全国文艺工作者的一次大会师。我们的这次会议，是党和人民取得了粉碎林彪、“四人帮”的伟大胜利以后，全国文艺工作者的又一次盛大的会师。出席我们这次大会的三千二百名代表中，有久经风雨、成绩卓著的文坛老将，有初露锋芒、朝气蓬勃的艺苑新秀，有兄弟民族的作家、艺术家，也有台湾和港澳的进步的爱国的文艺家，代表了全国广大的文艺工作者。在全国人民向四个现代化英勇进军声中，在欢庆建国三十周年的日子里，大家欢聚一堂，共同商讨文艺战线的大事，这是我国文艺界一次具有历史意义的盛会。

今天，叶剑英、邓小平、李先念副主席以及党和国家其他领导人出席了我们的开幕式。参加大会的还有全国总工会、全国妇女联合会、共产主义青年团和人民解放军的代表，还有教育、新闻、文化界以及有关方面的负责同志。我们的外国朋友，著名评论家宫川寅雄，著名电影艺术家伊文思，著名作家格林也光临我们的大会。我代表大会，对参加大会的党和国家领导人表示敬意；对所有的来宾们表示热烈的欢迎。

同志们，从一九六○年的第三次文代会到现在，已经十九年了。在这段时间里，林彪、“四人帮”进行篡党窃国的阴谋活动，文艺界首当其冲，人民的文艺事业受到极其严重的摧残和破坏。但是，可以使我们自豪的是，绝大多数文艺工作者顶住了反革命压力，采取种种方式，对他们一伙进行了坚决和英勇的斗争。皮鞭和枷锁、凌辱和迫害，没有摧垮我们。反而把我们锻炼得更加坚强，更加成熟了。事实证明，我们的队伍是一支勇敢坚强的队伍，是一支忠于党，忠于人民，忠于社会主义事业的队伍。我们今天在这里集会，就宣告林彪、“四人帮”在文艺战线上所推行的极左路线和阴谋文艺已经永远结束，社会主义文艺的历史翻开了新的一页。

粉碎“四人帮”后，在党中央的领导下，在全国人民的关怀和支持下，在广大新老文艺工作者的共同努力下，我们砸烂精神枷锁，批判了极左路线，平反昭雪了大量冤、假、错案。在拨乱反正、解放思想的斗争中，社会主义文艺园地万紫千红，文艺的春天已经到来了。

去年十二月，党中央举行了十一届三中全会，号召把全党全国的工作重点转移到社会主义现代化上来。三中全会高度评价了在全国开展的关于真理标准问题的讨论，提出了“解放思想、开动机器、实事求是、团结一致向前看”的方针。现在，全国人民正在党中央的领导下，为实现“四化”而进行伟大的斗争。文艺工作者应当站在这场斗争的前列。三年来，文艺战线取得了巨大的成绩，但是远远不能满足广大人民群众的需要。如何进一步解放文艺生产力，繁荣社会主义文艺事业，更好地为四个现代化服务，是党和人民向我们提出的战斗号召，是文艺界同志们密切关心的问题，也是这次大会所要讨论的主题。

根据中国文联第三届全国委员会第三次扩大会议的决定，这次大会的任务是:“总结建国以来文艺战线正反两方面的丰富经验，讨论新时期文艺工作的任务和计划，修改文联和各协会章程，选举文联和各协会新的领导机构。”在召开大会的同时，各个协会将要分别召开会员代表大会。我们要通过这次大会和各协会的代表大会，推动文艺事业的新发展，开创一个社会主义文艺繁荣的新时代。我们只有坚持“百花齐放，百家争鸣”的方针，才有可能创作出更多更好的文艺作品，为社会主义事业，为全世界人民反帝反霸斗争和进步文化的发展作出应有的贡献。

同志们，我们必须坚持马列主义、毛泽东思想对文艺工作的指导。马列主义、毛泽东思想是指导实践的科学，不是教条。我们面临着革命导师生前所没有遇到的新的历史条件，现实生活向文艺工作提出了一系列新的问题。实践是检验真理的唯一标准，我们要从反复实践中对这些新问题作出回答。

同志们，我们的力量在于团结。我们要通过这次大会，进一步促进文艺界的大团结。要把这次大会开成一个团结的大会，解放思想、发扬民主的大会。希望大家都能够就大会的中心议题和大家所关心的问题，畅所欲言。也要继续深入批判林彪、“四人帮”的极左路线，肃清其流毒。在文艺思想问题上有不同意见时，不能采取粗暴的办法，这既有害于团结，又有害于文艺的发展。要增强领导和被领导之间的团结，增强党和非党文艺工作者之间的团结，增强新老文艺工作者、专业和业余文艺工作者之间的团结。我们是为广大的人民群众服务的，我们的任务是为实现四个现代化服务，为了实现这个伟大的目标，我们一定要更加紧密地团结起来，我们的事业才能取得更大的胜利。

同志们，我们的这次大会，宣告着社会主义文艺新长征已经开始，在中国文艺史上有伟大的历史意义。全国文艺工作者、全国人民群众对我们的大会寄托着殷切的期望，国际朋友也关注着我们的会议。我深信，在全体代表的共同努力下，我们的会议一定能够取得丰硕的成果。让我们紧密地团结起来，为争取社会主义文艺事业的更大繁荣而共同奋斗吧!

(新华社北京十月三十日电)

描述：

