id: 0cbb20d2b8
标题：高桥化工厂春节举办领导班子学习班联系思想实际反骄破满
日期：1971-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：两条路线斗争,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　春节第一天，高桥化工厂革委会举办了军、干、群三结合领导班子毛泽东思想学习班，落实毛主席关于在全党“进行一次思想和政治路线方面的教育”的伟大指示。

大家怀着对伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情，进行了认真学习。军队代表和新老干部一起，回顾了党的历史，加深了对两条路线斗争的认识，又从三大革命实践中总结两条路线斗争的经验教训。他们联系思想实际，大摆骄傲自满的种种表现，狠批“骄”字的危害性。大家认识到，骄傲自满是资产阶级世界观的具体反映。骄傲自满是当前深入开展斗批改的大敌，是继续革命的大敌。骄傲自满不打倒，就不能自觉地执行毛主席的革命路线。只有大破资产阶级个人主义，大破唯心主义和形而上学，才能沿着毛主席的革命路线胜利前进。

通过学习，他们决心遵循毛主席关于“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教导，进一步发动群众，把骄傲自满思想扫地出门，在新的一年里，努力提高路线斗争觉悟，不断提高继续革命的自觉性，带领广大革命群众去夺取更大的胜利。

(本报通讯　员)

描述：

