id: 0cbc4eeb23
标题：加强劳动锻炼　培养共产主义新人——六十四中学坚持生产劳动获得丰硕成果
日期：1960-11-3
是否是时间段：false
作者：夏怀珏,张明珠,郑菘华
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郑菘华　夏怀珏　张明珠

上海市第六十四中学，共有18个班级、795个学生。它是由原来的重光、民光、肇光三个私立学校合并起来的。学校校舍较小，和附近中学相比，条件较差。因此，有些学生分配到这里来念书，心里总有点不大乐意。但是，入学以后，学生们深深地爱上了自己的学校，尤其是学校生活中的炼钢、翻砂、饲养、种地等丰富多采的劳动吸引住了青少年们。当许多同学离校以后，还经常惦念着这几年令人难忘的中学生活。劳动锻炼给予他们政治上、思想上、道德品质上的成长有着巨大的帮助。

这个学校位于淮海中路复兴西路一带。学生们有不少是出身于资产阶级和资产阶级知识分子的家庭。由于家庭出身的关系，不少学生受资产阶级思想的影响比较深。有些学生从小娇生惯养，轻视劳动和劳动人民。一部分学生缺乏劳动习惯，尤其在1958年以前，学生中好逸恶劳的风气相当严重，对学习的目的性不明确，学习积极性自觉性比较差。

1958年，党中央提出“教育为无产阶级政治服务，教育与生产劳动相结合”的教育方针，并号召各级学校开展勤工俭学。六十四中学的党支部在上级党委的领导下，遵循着党的教育方针所指引的方向前进，坚持通过劳动实践的途径，培养全面发展的共产主义新人。学校党支部发动了全校师生，克服没有设备、没有经费、没有经验等重重困难。他们组织学生到龙华去开垦了二十亩左右的荒地，办了一个农场；他们白手起家，配备起一个电工车间和一个金工车间。1958年9月，又在姜万兴刀剪厂的大力支援下，建成一个包括炼钢、翻砂、铸件整个生产过程的铸钢工场。经过二年的巩固和提高，这个铸钢工场，现在能够日产三百公斤的中碳钢，并为市区四、五十个工厂企业浇铸各种机器另件。今年5月间，该校生产劳动组被评为上海市文教方面社会主义建设先进单位。1959年6月，为响应党提出的增产副食品的号召，该校又建立了饲养场，到现在，猪已经从四头发展到五十六头。依靠全校师生的集体力量，贯彻穷养猪、养好猪的精神，基本上做到饲料自给，并曾将别的单位养不大的四头僵猪养大了，产下了小猪。这个饲养场被评为上海市养猪的先进单位。

在炼钢、养猪以及几次下乡、下厂的劳动实践中，学校一贯重视加强对学生进行政治思想教育。党支部经常强调指出，学生参加劳动的主要目的是锻炼思想，而不是单纯为了追求经济价值。炼钢首先是为了炼人，所以必须将教育与生产劳动紧密结合起来。在各项劳动开始前，让学生明确该项劳动的意义，使他们都能自觉认真地进行劳动。凡是劳动中出现的团结互助、忘我劳动等优良事例，及时发扬。对于劳动中暴露出来的某些不良思想行为，通过民主生活，耐心地教育。学生中共同的思想问题，则组织鸣放讨论。劳动到一定阶段后，认真进行小结，漫谈心得体会。这样，学生在劳动中，不断受到深刻的教育和锻炼，使学生们的思想面貌发生了极其显著的变化。

在劳动中培养普通劳动者

二年多来的劳动实践，已经在全校培养超热爱体力劳动、以体力劳动为光荣的风气。学生的劳动观点、劳动态度发生显著变化。对于劳动人民的阶级感情也显著增强。

1958年以前，学生普遍缺乏劳动习惯，有些学生轻视体力劳动，轻视劳动人民。不少学生在家不洗一块手帕，个别学生甚至洗脚也要别人洗。学校开始组织劳动时，有的学生认为读书是学生的本份，劳动不是学生的本份，提出劳动与学习有矛盾、劳动与身体健康有矛盾等说法；即使参加了劳动，也是怕累、怕脏、怕苦。但是，通过教育方针的辩论，以及学校二年来坚持贯彻教育方针、组织学生参加劳动以来，情况就大不相同了。首先，在学生思想上，认识到要培养自己成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者，必须参加劳动，在劳动中锻炼自己。他们不再将劳动视为负担，反而觉得不批准自己去劳动是一种损失，会感到委屈。例如:郑祖德同学，年龄较小，学校没有批准他下乡劳动，他急得哭出来，他强调自己身体很健康，坚决要求下乡，参加锻炼。通过劳动，学生怕累、怕脏、怕苦的情况也改变了。大多数学生对施肥、扫猪舍等劳动，都毫不犹疑地争着干。在爱国卫生运动中，大家抢着跳进化粪池去清洗。有一位女同学，在高一第一次参加下乡劳动时，带了阳伞、小板凳去，现在思想感情起了变化，她和别的同学一起，洗刷化粪池，感到很愉快。

在下乡下厂劳动中，工人农民的优秀品质，对于促进学生的共产主义品德的成长、培养劳动人民的阶级感情有着很大的帮助。在农村劳动中，农民的冲天干劲，风里来，雨里去，使同学们深受感动。有一个晚上，同学们刚上床，忽听得广播台发出防台抢收的号召，社员们都起来抢收，同学们没有接到大队出工命令，但再也睡不住了，一个个爬起来，去找老师，要求准许他们参加突击抢收。在参加工厂劳动中，同样经常受到工人同志的教育。有一次，在炼钢开炉时，一个同学上去钳坩埚，因温度很高，他退了下来。在炉旁指导的工人徐金海，眼看一炉子钢水，在几分钟内就要坏掉，立刻抢上去，把坩埚一个个抢出来。同学们看到这事，十分感动。事后，他们讨论“为什么同学穿了防护衣退下来，工人同志没有防护衣反而冲上去”。大家一致认为要好好学习工人同志爱护国家财产、珍惜劳动果实的高贵品质。在下乡下厂劳动中，同学们与工农群众打成一片，建立了友谊。如新新冶炼厂的工人们在学生回校后，常常到学校铸钢工场来玩，发现同学翻砂铸件有空心，就指导他们应将气孔放大。同学们到闵行、莘庄劳动回来后，经常与农民保持通信联系。不少同学与劳动人民建立起了深厚的感情。

劳动对于资产阶级家庭出身的学生，更有特别重要意义。党支部经常以这样的思想教育学生，好些学生也逐渐认识到自己生长在剥削阶级家庭里，只知饭来张口，衣来伸手，不知劳动人民的甘苦，更加需要通过劳动锻炼，向工农学习，改造自己的缺点。例如，上届高三同学翁致贵，经过劳动锻炼，对这点就认识比较清楚了。他有一次在农村劳动中手受了一点伤，教师要他休息，他一定坚持劳动，后来，老师执行纪律，命令他回家，他又偷偷跑到炼钢场去劳动。他写信给老师说:“一共只有七天的劳动，在家休息一天，就少一天劳动锻炼机会。”坚决要求留他在那里继续劳动。

学校办工厂和农场，组织学生参加劳动锻炼的结果，使同学们开始锻炼成为一个个普通劳动者。在六十四中学，我们可以看到炼钢工场上，每天有一群青年在拣煤、送货、配料、翻砂，紧张地战斗在熊熊的炼钢炉旁；也常可以看到，几个身强力壮的小伙子，愉快地踩着粪车在马路上飞驰。

在劳动中树立集体主义思想

学生参加了各种劳动，培养起集体主义思想和团结、互助、先人后己等高尚风格。

过去，有的班级课堂纪律混乱，上课看小说，测验舞弊。有的同学闹不团结，用功的同学，也不关心集体，他们只要自己读好书就行了。自从参加劳动以后，情况就大不相同了，学生的集体主义思想大大发扬。在下乡劳动中，他们提出了“组织军事化，行动战斗化，生活集休体”的口号，加强了组织性纪律性。在工场劳动中，加强了集体主义教育，例如，炼钢本身就是一个集体生产的过程，从拣煤、配料、出钢、翻砂都必须一环环紧密配合，煤掠得好坏直接影响到炼钢，浇钢与造型又有密切关系，为钢而战的共同目标，把他们紧紧团结在一起了。

在劳动中，同学们相互帮助，相互关心的事例经常涌现。本来男女同学之间不大往来，在劳动中女同学看到上炉灶的男同学在高温的炉边钳“包子”，就主动把清凉饮料送过去。在下乡行军时，男同学看到女同学拿不动行李，也主动地帮助她们揹。学生干部在每次劳动中，更是十分关心同学，例如高三的黄德莲、李兰田同学担任生活委员。下乡劳动时，她们怕同学晚上受凉，常常半夜起来为同学盖被子。一天，天气突然转冷，她们想到男同学宿舍没有门，就把自己的被单做了门帘。又如陈志华同学在炼钢中，总是把好的防护衣让给别人，自己穿破的。干部的模范行为带动了其他同学，大家都来关心别人。高三(1)班陆小、华同学，原来对集体工作不大关心。劳动中她体会到集体温暖，就利用休息时间，和其他几个同学一起，偷偷地帮同学洗衣服，补抹子。

劳动中团结互助的精神也带到了学习中。个人好不算好，集体好才是好，已成为共同思想。高三同学组织了温课小组，经常展开研究互助。他们对于班里学习成绩差的同学都很关心。高三(1)班金宗琴同学，因生病脱课较多，陆锦娣放弃了假期休息，住到金宗琴家里去帮助补课。高三(1)班刘增寿同学劳动很好，但数学老是跟不上，林宗元同学就包干帮助他，分析他跟不上的原因，认真耐心地加以帮助，终于使他的数学成绩提高到四分。

在劳动中养成艰苦朴素精神

劳动培养了学生的勤劳、勇敢、艰苦、朴素的作风。改变了原来学生中爱虚荣、讲究享受的资产阶级作风，树立了以艰苦为荣、以朴素为美的优良风气。

在1958年以前，一部分学生中以奢侈浪费为荣的思想是十分严重的。生活上比阔绰，比排场。有一个学生，因为家里没有红木家俱，就不欢迎同学到他家里去。但是，经过二年多来政治思想教育和劳动的锻炼，这种奢侈浪费的风气有了显著改变，学生中艰苦朴素的优良风气正在形成。过去，有的学生上学要坐三轮车，现在，他们到农场去劳动，路上要走一个多小时，也成了习惯。现在对于艰苦的劳动，大家都争着做，他们认为越艰苦越能得到锻炼。例如，在一次爱国卫生运动中，为了清洗化粪池，原来只需要每班二人，结果大家都报名，没有批准的同学很不高兴，等着不愿回去，坚持要参加劳动。现在，不论在那种劳动中，冲扫饲养场，收集菜皮、西瓜皮，都不怕脏；在一千多度高温下炼钢，在烈日下拣煤，也觉得平常，劳动把他们锻炼得更坚强、更勇敢了。

同样，在生活上节约、朴素作风也在校内形成了。现在，同学们穿了补过的衣服并不感觉到什么不好意思，相反的，谁谈吃谈穿就会受到同学的批评。过去有的同学用钱挥霍，爸爸、哥哥寄来的钱，大吃大用化掉了。现在他们把钱储蓄起来。在一次下乡劳动时，他们有的还主动把钱用来帮助经济困难的同学付车费。

劳动促进了学习质量的提高

劳动不仅在培养学生共产主义道德品质方面起了巨大作用，而且也有助于学生学习质量的提高。首先，劳动激发了他们对祖国的热爱，使他们加强了为祖国而劳动、为祖国而学习的迫切愿望。很多同学，爱上了炼钢，决心做个钢铁战士，已有好几位毕业同学考进了冶金学院、钢铁学校。高三(1)班朱莞之同学愿意做一个普通的钢铁工人。学生在劳动中，普遍感到劳动实践是知识的源泉，感到自己懂得太少了，从而激发了他们学习上更加努力，更加刻苦钻研。劳动又使书本知识与生产实践结合起来，使学生获得的知识更加深刻、丰富和巩固。例如，有关物理上铸造部分教材，原来要上二星期的课，通过炼钢劳动实践，就很容易为学生掌握，只化了一节课就讲完，并且对有关的知识概念，了解得更加具体，更加深刻。又如，学生在实际操作砂轮时，看到火花溅到自己脸上，就想起物理上圆周运动中的原理，加深巩固了这部分知识概念。学生把学得的知识应用到劳动中去，例如，浇铸一件新铸件需要多少钢水，过去是估计的，因此不正确。同学们就运用立体几何和物理学的原理，计算出铸件所需要的钢水量，从而节约了原材料。学生参加劳动后，眼界开阔了，生活丰富了，反映在作文内容上也更加丰富，写作兴趣也格外浓厚。在劳动中，他们搞的写作活动，有诗歌、特写、日记、感想、快板等各种体裁的作品，不仅内容充实，而且思想感情充沛，大大提高了学生写作能力。

从六十四中学学生品德面貌的变化中，我们看到了这个学校贯彻党的教育方针的丰硕的成果。青年学生虽然是在新社会里长大的。解放时，他们不过才是四、五岁的小孩子。但是，由于资产阶级的思想影响在家庭、在学校、在社会上还是存在着，还在不断地影响我们青少年一代，因此，必需坚持党的教育方针，通过劳动的途径，培养他们成为有社会主义觉悟的，既能脑力劳动，又能体力劳动的普通劳动者。六十四中学组织学生参加劳动已经开始得到了不小的成就，我们希望这个学校继续前进，取得更大的成就。

描述：

