id: 0cbdac5c14
标题：解放一年的上海剧专
日期：1950-7-29
是否是时间段：false
作者：熊佛西
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
熊佛西

上海剧专师生，在上海市第一届文学艺术工作者代表大会开幕的今天，以无比的兴奋与热忱，总结我们一年来的工作，向大会提出报告，希望批评指教。

一　迎接解放庆祝新生

在解放前，反动派时给我们的迫害，伪参议会屡以思想不纯正，左倾的“罪名”议决停办本校，幸赖进步的文艺界人士支援，我们自己坚持不屈斗争到底的决心，才勉强把学校保全下来。那时我们一面受着反动政治的迫害，一面又被恶性通货膨胀压着喘不过气来。但我们有信心，我们越在艰苦困难的环境中，越感到“光明”可爱，越加强了我们师生团结、坚持斗争的决心。因而，我们不断地参加一连串的“反美扶日”、“反饥饿”、“反迫害”的各种运动。我们更反锁在本校四楼剧场举行活报竞赛，排演活报“天下为此公”、“逃兵”、“火把”、“杨柳青”、“一张布告”、“茶馆小调”、“阴魂不散”等短剧；秘密到同济、交大、南模、小教联、师专、复旦等校去演出。其中尤以一九四七年十二月三十一日在同济演出的“天下为此公”结合了当时轰动一时的“同济事件”，引起了反动政府的仇恨，伪市政府百般威胁恫吓，要我们交出编剧人。我们没有被他们吓倒!我们依然不屈，反抗到底!自此以后，学校二楼便调来反动派溃退军官，战车三团，大楼底层驻扎着伪稽查处，特务大本营之一；我们师生都东藏西躲地过着朝不保夕的日子

回忆过去的这一切，再比之我们今天的欢悦情形:我们到街头、到工厂、到部队去演戏，去学习，我们在光天化日之下，接触万万千千的观众，我们尽情地唱歌、跳舞、演我们自己的戏，真有地狱天堂之别!

只有受过最大痛苦的人才真能了解大翻身的快乐。这一年来上海剧专最初的阶段，就在表现迎接解放，翻身的快乐阶段:在五月二十六日人民解放军从四川路向南进攻时，我们就举出了红旗，扭出了秧歌队迎接我们的军队，并且和我们的军队一并向南推进，那时残留的敌人还在放枪；我们协助劝降反动官兵一连，缴枪一百余枝，以及伪匪特稽查处遗留下的通讯器材和武器共计三卡车。这些国家财产由我们保护下来，汇缴警备司令部。上海剧影协会在我们剧校成立，将本校编为第二十六队，分为四小队，到各工厂演出活报，一星期内演出了三十六场。剧目中有肃清匪特的“流水账之一”、反银元斗争的“流水账之二”、反美斗争的“流水账之三”、反银元斗争的“追根究底”、揭穿反动派丑态的“阴魂不散”和宣扬人民军队纪律的“约法八章”等等。这一阶段的工作，我们以种种文艺形式完成了我们应负的政治任务，响应政府号召，巩固人民政权，并表现了我们翻身的快乐!

六月六日黄源同志带了文管会的第一号命令，这富有历史意义的第一号命令，前来接管了本校。在我们欢迎接管的大会上黄源同志说:“反动派不要你们的学校，我们共产党一定要你们的学校，并且要发展它!”从此我们剧专完全投入了人民的怀抱!全校师生乃以无比的狂欢参加了七月四日文艺界的大游行，演出会戏“活捉蒋介石”；七月六日参加入城式，演出了“蒋府大出丧”；十月八日庆祝成功，中央人民政府成立的大游行中，演出了“帝国主义大出丧”；在纪念聂耳的晚会上，演出了新型广场剧“扬子江暴风雨”；在响应反轰炸、反封锁斗争中，我们又创作了集体朗诵诗……。这一连串的活动都是为了热烈地迎接解放，庆祝我们自己和我们祖国的新生!

二　从头学起从头做起

年半的光阴中，我们虽不断地和反动派斗争，虽也有数十位同学秘密地离校通过敌人的封锁线文艺工作者应有的行动。在大家严峻仔细地检讨之下，觉得过去本校的一切实在没有多大成就。我们发觉我们教与学的内容方法还有问题，因而上海解放以后，我们决心从头学起，从头做起。下决心改造我们自己!

首先教条地讲授“社会发展史”“中国革命问题”，更注重把思想改造和实际行动结合在一起的组。学生会把全校学生分为十三个小组，在自觉自动自发的基础上保证学习。团支部在成立时全校一百六十四个同学，有一百位同学光荣地入了团。通过第一与第二次学代大会的参加，认清了当前的形势和学生的任务。在团员同学的带头影响下提高了政治觉悟，克服了困难，保证了学习。在缴纳学费时发扬了互助互济的精神:请求“人民助学金”启发了基本认识:救灾中捐献了衣物；节约中节省了水电，三月份用电从七百度减到一百四十度；利用井水，节省二百二十度用水。更在宿舍、饭厅中遵守公约，同学们上课现在也逐渐进步到不要教务处点名，而能民主管理，自报缺席、迟到、早退。学习的情绪一般地说来是提高了一步。

至于教职员工，经过员工会、工筹会的分组学习，工会的正式成立，由于光荣地站到工人阶级当中了，觉悟已在提高中。全校员工五十人，除九人参加其他单位工会外，四十二人全体申请入了会。除不断通过小组努力于政治学习和业务学习外，更实际地购买公债一千二百二十二分，救灾捐款一、一五二、四三○元，救济失业工人一、四○一、六五一元。员工协助工友动，我们师生曾举行世界学联徽章义卖，共得四十七万一千元及港币二元。这一切，都表明员工改变了过去的钟点主义的不正确看法，每人都认清办好学校，教好学生，就是为人民服务。

以上是全校通过政治学习和实际行动的组织工作，已经基本上把全校师生员工团结在一起了，已经初步建立了全校的民主秩序。

三　精简课程，摸索一个学习戏剧的体系在解放前，本校原设话剧，电影两科，但电影科因缺乏师资与设备，始终有名无实；因此　 ， 在解放后，索兴取消电影科，把力量集中于话剧科的发展。同时我们又发现话剧科不能概括全面，便将话剧科改为戏剧科，其中分为四组:理论编剧组、表演组、舞台技术组、歌舞组。这样的划分比较切合实际，人材的培养能适应银幕与舞台双层需要。歌舞组是鉴于老解放区秧歌剧的勃兴，以及时下歌舞人材迫切需要而新设的。目前限于人力与物力，我们只能办这四组，视将来的需要，再加增导演组或其他研究性质组别。

关于课程的精简，我们有目的地把那些与目前实际需要毫无联系或联系不多的课目暂时取消。

我们一切课目都围绕着“训练的目标”拟定，进行。论、文艺思潮等。这类课程的目的是引导学生应用马列主义的观点看生活、看社会、看艺术，等，在结合第一类课程给学生建立正确、深入的戏剧观。第三类课程是属于技术方面的，编剧组练习文笔；歌舞组练习歌和舞的基本动作；技术组练习画图、制作；表演组练习从情绪、人物各方面观察，表现生活等。

我们如何掌握这些课程的进度呢?主要是把政治学习与业务学习打成一片，把理论与实际结合起来。换句话说，就是建立业务学习的革命观点——如何扬弃资本主义和唯心论的影响，而从马列主义和毛泽东思想上看学习，看问题。这可分以下两点来说明:

一、课程内容、把握重点、切合实用

对于各组课程的教学进度，我们是采取“由学生切身熟悉的事物到应该熟悉的事物”、“由实际的工作中提到理论的原则上”的方法，如表演组的学生是先由表演自身的真实生活入手演他们自身以外观察而来的人物，再进一步把观察得来的人物塑成典型，作自编、自导、自演的练习；最后才进入正式抽排和排戏的练习。舞台技术组的学生是先由工作中认识舞台，再参加各项制作工作，有具体舞台经验和绘图基础之后，才正式进入设计工作。我们搞戏的都知道:平常我们在剧团里从事舞台工作大致是先“设计”而后“制作”的，但应用于培养人材，我们则认为应该颠倒过来，先制作而后设计。对于编剧组的学生的训练也是一样，初步练习用文人物及典型事件的描写，最后才试作独幕剧。歌舞组因创办不久，虽师生们也摸索了一些经验，但还没有形成具体方法，在此暂不报告。总之，这种教学方法的目的，主要在把握技术之现实的基础，不是为技术而是理论与实际的结合；是先从实际出发，再给以理论的指导，而再回到实际中证明。

二、教学关系:教员再不是知识贩卖者，而他们自身也应该是学习者，他们应有“教学相长”、“做到老学到老”的精神。因此，教员就不可能孤立地教书，而是通过“教学研究指导小组”而教的，应该着重教员与教员中教材教法的经验的交流。他们每周举行“学习小结”一次。因此，教员与学生在教与学的关系上，更密切了。学生也有“学习小组”的组织，使学生与学生之间的互学精神加强了。

四　一年来的创作和演出

一年来，由于我们师生主要的力量放在改造思想和钻研教学上，对于创作和演出的工作没有做到我们应尽的努力。在剧本的创作方面，除去写了几个活报外，仅为了结合上海学代会的任务，完成了“钢铁是这样炼成的”一剧。这剧是以上海学运的斗争为内容，材料现实，整个的写作过程自始至终都承上海学联和文艺处领导与支持。此剧一共演了三十六场，观众约达二万五千余人。由于这个剧的创作，丰富了我们创作的经验，加强了我们的政治觉悟，指出了我们创作的路线——从群众中来，确定了我们演出的方向——到群众中去，受到上海学生们的热创作水平。级表扬，已由新华书店出版。不过我们自行检讨，还嫌不够，需要努力学习，提高

在演出方面，除“钢”剧之外，先后演出了“丁赞亨”、“大榆林”、“小鬼凤儿”、“战斗里成长”，行将公演的有“红旗歌”与“回到人民队伍”等。这些剧本的演出，不拘在政治的认识上或业务的磨练上，都给了我们有力启示和提高。我们认为不面向观众，只在纸面上、课室里学习是不够的。而且，不经过观众批准的演出决不能成为有生命的艺术，同时也不能成为完整的学习。我们更期望通过演出工作，摸索一个合乎科学规律的“演出制度”，从这个制度的实践上培养新中国的戏剧工作者的新的品德，例如:严守劳动纪律，不作明星梦，树立反自由散漫以及个人英雄主义的作风，全心全意为人民服务的高贵品德。

除了正规的演出以外，我们为了配合临时任务也经常到工厂或街头去表演些短剧、腰鼓与歌舞。而且这样的演出占去我们的精力与时间相当的大。

五　校友的工作岗位和“见习制度”的建立

在解放前，本校负行政责任的人最伤脑筋的一件事就是愁着毕业生的出路。“毕业即失业”是旧社会的普遍病象。但在今天，本校共有校友一百五十多人，全部都有了工作，而且除了极少部分外，大多数参加了文工团。他们现在分布在全国各地，都工作得很愉快，很起劲。据我们统计，仅华东一地，在松江地委文工团有二十五人，苏南军区文工团有二十三人，三野二十八军有十六人，华东革大文工团有六人，九兵团有六人，华东文工二团七人，十兵团有四人，上海总工会文工团有三人，青年文工团有三人，华东军大有三人，苏州、无锡等地方文工团各有十二人。此外至北方、东北、唐山、青岛各地都有，北京一处参加青年艺术剧院、中央戏剧学院及文化列车的有三十三人；西南方面，二野教导团有五人，四野政治部有二人，重庆市委文工团有五人。

这些校友在各文工团的业务上，相当起了一些良好作用，他们也经常和母校联系，把在革命队伍中的学习经验传给学校。去年寒假我们有十几位毕业生也都在文艺处的领导下参加了为人民服务的实际工作。这一切给了我们极大的鼓励，加强了我们对于培养人材的信心。

正由于这种鼓励和信心，我们今春就开始建立了我们的“见习”制度。我们已将第三年级的学生分为两组:一组派到九兵团去见习，另一组到松江地委文工团去见习。这一方面可以使他们在毕业前有较长久的时间去体验工农兵的生活，以便充实他们的生活，丰富他们的写作或表演的素材；另方面可使他们从实际的工作中去锻炼革命的纪律和全心全意为人民服务的具体行动；三方面可使他们把在学校里所学习的东西印证到实际工作中去，——是否发生问题!理论与实际是否密切地结合。这已经成了本校的定章:此后凡是学生必须至少下工厂、农村或部队见习半年，否则不得毕业。

六　我们存在的缺点、困难、希望

一年来，我们全校师生员工尽管在主观上决心改造自己，把我们的学校搞好，但由于我们的努力不够，还存在许多缺点。主要的是政治学习不够，即使是一鳞半爪地学习了一点东西，但还不能结合我们每个人的行动。我们大多数的师生尽管知道什么是劳动观点、唯物观点、阶级观点、群众观点、组织观点，但是在行动上我们还往往违反这些观点，例如:自由散漫、闹情绪、个人英雄主义的作风还没有彻底地铲除。我们也尽管学习了“社会发展史”、“中国革命问题”等书，以及对时事有关的文件，但在个别的师生中有时还存在或多或少的糊涂思想——例如封建的剥制的意识，狭隘的爱国主义，纯技术的观点等等。

这都证明我们的政治学习还不够普遍深入。在行政领导方面，也处处题着无计划的紊乱现象，甚至还存在事务主义和官僚主义的作风，以致影响了师生的学习。在个别师生之间、同学之间、员工之间的了解与团结，都还不够深切与紧密，因而也削弱了我们的学习。课室的学习与演出的学习也屡屡引起冲突与矛盾——例如往往要集中精力排演某一戏，就难免不影响某些课业的讲授。——而现在还没有求得统一的办法。有些同学因为没有派到角色，或被派扮演一个不重要的角色，而教员的精力与时间又有限，也不可能照顾周到，因而影响了这些同学的学习情绪。也还有个别的教员存在钟点主义的作风。集体学习没有好好地掌握，个别的自学更没有好好地领导。校内校外开会太多，临时任务也太繁杂，而学校领导方面又未能有重点地掌握取舍，

以上因而影响了全校师生员工的健康。克服的目标。

最后，我们愿意说出我们迫切的希望:

第一、教员工不能住校和同学的生活打成一片。不够应用，使我们无法招容较多的学生，使我们的

第二、戏剧界的先进能到学校任教。我们的师资实在太缺乏了。一个学校没有优良的师资决不能培养优良的干材。苏联的先进作家高尔基和法捷耶夫都曾说过类似的话:假使一个艺术家不能把他的经验学问用以培养新的一代，他不能称为一个真正有成就的艺术家!上海剧专是华东培养戏剧干部的唯一摇篮，希望戏剧界的先进多予合作支助。

第三、有一个专业的文工团。它一方面在校内可以起模范作用，另方面可以分担校外的临时任务，也就是协助解决目前存在的许多学习上的困难。因为今日的剧专一方面是学校，一方面还要兼做文工团的工作，实有顾此失彼之感。

总之，假使解放后一年来的上海剧专是有了相当进步，那么这光荣应该归于我们伟大的人民领袖毛泽东主席和中国共产党英明正确的领导，和人民政府暨文艺处、教育局诸位同志负责的督导，文艺界先进人士的指导和协助，以及我们全校师生员工的觉醒与团结。

一九五○年，五月二十八日

描述：

