id: 0cbd857d00
标题：插秧机的制造和不断完善
日期：1976-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在无产阶级文化大革命的推动下，本市郊区水田机械化进展迅速。插秧机已遍布整个郊区，千百年来弯腰曲背手工插秧的落后状况已有很大改变。去年后季稻用机器插秧的面积达一百三十余万亩，占后季稻总面积的百分之四十四点五。眼看年轻的机手开着插秧机在一块块平整的水田里悠然前进，很快铺满一片新绿的动人情景，不禁令人想起插秧机从诞生到使用的历程。

一九五八年大跃进时，南汇县的夏建光、黄品章、翁全官等木匠、铁匠试制成“南汇——1号”人力插秧机，在全国有关专业会议上被列为推荐的型号之一。正当插秧机的研制出现了可喜的苗子时，却受到刘少奇修正主义路线的干扰，一度被搁置起来。伟大的无产阶级文化大革命，批判了刘少奇、林彪的反革命修正主义路线，广大工农群众和科研人员大搞农业机械化的积极性得到充分发挥，他们吸取了兄弟省市的先进经验，经过一场会战，各县的能工巧匠纷纷攻关，农机科研人员也都走出院门，深入农村，同工农群众结合，共同作战，在短时期内就试制出八种各具特色的机型。在百花齐放的基础上，工人、贫下中农、干部和科技人员一起进行选型，在田头操作、观察、分析、比较，博采众长，试制成功“上海——1型”机动插秧机，通过定型，使机子的性能达到一个新的水平，从而也就进一步促进了在农村大面积的推广使用。去年三抢结束后，各县农机厂的工人、干部和技术人员通过调查研究，认真总结经验，又提出了二十多条改进意见。可以深信，遵循毛主席关于抓革命，促生产的指示，插秧机将越改越好。

插秧机从诞生到应用这段发展史，雄辩地说明广大工农群众是科学文化的主人，新生事物只有在毛主席无产阶级革命路线指引下，才能茁壮成长。

(上海市手工业局供稿)

描述：

