id: 05622abc67
标题：中共川西区党委关于成都、华阳等七县退押实验情况的报告
日期：1950-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源： 中共中央西南局农村工作部编：《西南区土地改革运动资料汇编（上）》，重庆， 1954年。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共川西区党委关于成都、华阳等七县退押实验情况的报告

（一）退押工作各试验县试验的简略过程自9月中旬川西区各种会议结束后，各县亦于10月上旬先后开完各种会议，分别开始了冬季工作。其中以成都、华阳、温江、郫县、广汉、绵阳、眉山七县为退押实验县，结合征收公粮（现已大体结束）。其余各县集中力量征完粮，然后退押，现已开始退押。减租工作是结合在征粮退押中进行的。实验退押的七县，一般均于10月5日先后开始进行的。实验的步骤是：首先以十天上下至半月的时间，在城镇和各乡保中普遍进行押金的登记和调查研究至10月下旬进行。11月初均先后开展了本县城关地主及土地分布在全县、全区范围地主的退押；11月下旬以后，即可逐渐转入各乡，普遍开展各乡的退押。成都市因押金重（约2亿5000万斤至3亿斤米），且时间可能拖长，故经过各种工作步骤后亦开始。已组织七县农协联合办事处统一领导，其余各县12月亦可普遍展开。

（二）经过月余时间的实验，各地均认为：“第一步先进行押金普遍登记调查；第二步先退属于全县全区范围地主（大多在城镇居住）的押金；第三步再普遍展开各个乡的退押”。这个步骤不仅稳当易于掌握，并且不会使退押工作忙乱与拖延时间。因为经过普遍的调查登记，不仅为了了解和掌握情况，而且便于依据情况区分对地主的采取不同的对待，击破地主拖延抵赖的藉口；并且便于依据登记材料，进行统一分配，以免农民在分配中发生纠纷；而先退县区范围地主（即住城镇地主）的押金，即可完成退押之大部。如温江的调查：全县押金共约8000万斤米，住成都市地主即占45％，住本县城关地主占30％，住外县外省的地主占5％，住各区乡的地主占20％。成都周围富庶各县大体如此。又如眉山县调查：住本县城关地主押金占全县押金将近一半。从此可以看出乡下押金占有比例较小，且多为中小地主和农民之间的押金，宜于缓后一步进行。

（三）关于押金调查登记，我们曾制定了地主和农民填报的两种登记表（内容除填写出租或租入土地、押金种粮、年代、回工外，还须有追退、补退及当时担、斗、斤的项目）。组织各级干部和农村中知识分子、小学教师严密分工，在城镇和各乡保普遍进行调查登记，其方法是采用乡农民代表会议、保农民大会和佃户会议等发动农民的方法（有些地方开始不注意发动农民，结果有些农民不积极填报或报而不实），宣传押金性质，退押条例，联系揭发地主各种阴谋、欺骗、威胁的手法，打破农民畏惧和依赖的心理。这样不仅使农民填报押金较为确实，并且通过调查登记深入一步，普遍发动农民退押，鼓起农民勇气与决心，达到统一思想、行动的一个好办法。这是掀起农民与地主阶级进行第一次的激烈斗争所不可缺少的步骤。另外在调查登记时，各地在城关、在乡镇及以乡或区为单位，另召集地主富农讲话。除宣传政策法令外，并发给押金登记表，令其自报具结；有的采取地主和富农分隔召集，叫作召集地主训话，召集富农开会，宣传对待富农政策，会后富农很舒服。经过宣传后，有些地主当场表示愿意急退、全退，有的是会前组织的，有的是在会中带起表示态度的，但也有强制其表示急退、全退的。凡是这种会议开的好的，除少数顽抗分子不老实外，多数地主对土地押金填报比较确实，为召开退押大会打下基础。调查登记一般有10天上下，多至半月即可完成。材料收集后，立即分类研究、对证并归户。即参照地主和农民双方的登记表：

第一、把地主的一切化名、堂名、土地分散等完全归户，以便统一提出催收分配。

第二、分开属于住成都市的地主，其退押归成都市办理；属于各县全县、全区范围的地主，退押由县领导直接办理；属于各乡各保范围的，一律留待各乡各保普遍展开后再正式进行退押金。

第三、经过乡以上农协委员会，把地主初步划为急退、缓退、少退与不退的四类以作参考（不公开宣布），以便正式退押开始后，采取先易后难较有把握。这个工作经乡、区、县三级逐步的研究汇集，约需四、五天至一礼拜上下即可完成。

（四）在转入正式退押的阶段时（可不等材料到齐即可开始），均是首先召开大的群众镇压匪首及恶霸大会。如温江预计15,000人，结果到三万余人的公审大会；其他各县亦为一两万，有三、四万者。经过公审，先杀一批匪首、恶霸给封建势力以大的压力。接着召开退押大会，召集地主和佃户及农民自卫队均到场，由农民诉苦动员，表示退押决心，由愿意急退、全退的开明人士和地主，带头当场退押（统计约十分之一左右），当背后给以欢迎和鼓励的表示；再动员一般地主表示签名退押（统计约三分之一至半数不等）；对观望者给以警告，对个别顽抗者，给以当场揭发。有的在这种恰当压力和鼓励之下亦当场报告、签字、具结、限期全退。这种会议开的好，显然做到促进了地主阶级的分化，推动了退押。如温江退押大会后，有的地主看见别人带头退押上了台讲话，会后说：那个不愿桅光头，就是准备不及，我回去硬要争取二天上台；有的地主说：上了台的人还要训我们，二天上了台比他们还会说；有的说：不退不行，三八式换脑筋还是容易；有的说：赶快退，再不挨骂受训了，有的说：人民政府那个劲头我晓得，不退农民不让。但是也有表现很坏的，对别人上台带头退押说不满的话。会议中均退了一批现金，但金银退得少。已退清者，立即分配给农民，给农民很大鼓励。证明这种有领导的较猛烈的群众退押大会，是一种重要形式（温江眉山均有个别地主被吓死）。但必须会前有准备，会后紧接组织力量进行谈判、劝说（温江谈判、劝说拿出一部份金银），趁热打铁，不满足一时的轰轰烈烈，才能使运动深入、持久。根据温江反映：除小部分地主已退清及退还大部外，现又开始停止现象，估计后一步斗争会更加激烈。为了普遍展开退押，打破地主的观望、拒抗，温江拟采用召开佃户代表会和佃户会议，向观望拒抗的地主展开直接的说理斗争；并对少数采取逃跑、分散财物、拒抗退押者进行控诉及处分。行署亦颁发对地主拖延退押的递加罚金办法，并对地主已退清押金者。采取结算大会形式，给急退、早退者以鼓励。对开明士绅，采取公开谈判方式，给该照顾者以照顾，使其放心进行退押劝说工作。对确需少退、不退者，亦选择数户，迅速公开宣布，免为顽抗退押者利用；更利于孤立顽固地主。估计经过以上办法，可以促进退押速度。其他经验后告。

描述：

