id: 8ef55bc7c4
标题：中共中央关于改善司法机关的审判作风的指示
日期：1955-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：湖南省某档案馆
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央关于改善司法机关的审判作风的指示

上海局、各分局、各省市委并转县以上党委及国家机关各党组：

兹将最高人民法院党组转报湖南省人民法院关于绥宁县法院错判“放蛊”案件的检查报告发给你们。中央认为这个报告是正确的。凡是处理过这类案件的地方，都应该进行彻底的检查，加以平反，并向群众进行宣传和解释。

绥宁县法院对于“放蛊”这种迷信传说造成错判许多案件的原因，是把人民司法工作降低到落后群众的水平，错误地把落后群众中的迷信传说认为真有其事，而不以实事求是的态度去查明真相，弄清是非；对于被控告的人，又采取逼供、诱供、指名问供等错误方式来取供定罪，因而发生错判，冤屈很多好人。这乃是一种完全错误的审判作风，必须在人民司法工作中坚决地反对和肃清这种审判作风。

这种恶劣的审判作风，各地人民法院在审理其他案件中也是同样存在的，是一种相当普遍的作风，绥宁县错判“放蛊”案件，不过是这种作风在若干案件上的表现而已。因此，中央责成各级法院党组参照湖南省人民法院这个检查报告的经验，发动全体司法人员对自己的审判作风进行深刻的检查，反对官僚主义的逼供信的审判作风，提倡科学的调查研究的审判作风，借以避免错判案件的继续发生。

 中央1955年3月12日

描述：

