id: bdd3172904
标题：革命战士要一辈子读毛主席的书
日期：1976-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
红色电波传来了中共中央、人大常委会、国务院、中央军委关于建立伟大的领袖和导师毛泽东主席纪念堂和中共中央关于出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的决定，我们连全体同志激动万分，倍受鼓舞。这两项英明决定，说出了我们革命战士的心里话，表达了我国人民和世界无产阶级和革命人民的共同心愿，更加激励我国人民继承毛主席的遗志，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

敬爱的伟大领袖毛主席，是我们伟大的党、伟大的军队和新中国的缔造者和英明领袖，是当代最伟大的马克思主义者。我们永远不会忘记，是毛主席高举马列主义的革命大旗，把马列主义的普遍真理和革命的具体实践相结合，为我党制定了一条马克思列宁主义的路线，领导我党我军我国人民进行了艰苦卓绝的斗争，取得了中国革命的伟大胜利。毛主席在领导我们党同国内外、党内外的阶级敌人的斗争中，写下的光辉文献，从各个方面继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，极大地丰富了马克思主义的理论宝库。毛泽东思想是我们百战百胜的旗帜，是反修防修、继续革命，夺取无产阶级革命事业不断胜利的根本保证。回顾我们连队的战斗历程，每前进一步都离不开毛主席光辉思想的指引，取得的全部成绩，都是坚决按照毛泽东思想办事的结果。毛主席逝世后，我们副连长王燕代表全连同志，怀着极其悲痛的心情，到人民大会堂参加了守灵。当王副连长守灵回来向大家报告看到毛主席坚定、安详的遗容时，大家流着热泪表示：毛主席啊，您没有离开我们，您永远活在我们心中，您的光辉思想永远指挥我们战斗。我们一定要化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，把无限崇敬、无限热爱毛主席的无产阶级感情，倾注到刻苦学习、努力实践毛主席的光辉思想中去。连队党支部立即作出重新通读《毛泽东选集》的决议；全连同志认真修订了个人的学习计划，决心一辈子读毛主席的书，坚持在斗争中学，在斗争中用，不断提高识别真假马克思主义的能力，勇敢地捍卫马列主义、毛泽东思想，捍卫毛主席的革命路线。我们一定要坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，深入批邓，继续反击右倾翻案风。谁要搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计，我们就同他斗到底。为了更好地落实毛主席要我们通信战士当科学的千里眼、顺风耳的教导，我们决心提高革命警惕，苦练杀敌本领，精通业务技术，确保通信联络畅通，做好一切战备工作，随时准备歼灭一切敢于来犯之敌。

工程兵某部内勤通信连党支部

描述：

