id: bdd580371e
标题：八连活学毛主席著作收到好效果端正了服役态度鼓足了创“四好”的信心
日期：1961-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某部八连战士在毛主席著作学习中，认真领会文中的精神实质，从根本观点上提高一步，解决了许多同志的思想问题，推动了部队的各项工作。战士们反映：“这样学得深，记得住，收获大。”

这个连队一直重视学习毛主席著作。今年3月党支部总结了前一时期的学习经验，认为学习要深入一步，必须深刻领会毛主席著作的精神实质，有的放矢地解决部队现实思想问题。他们根据部队当前的思想情况，重新组织学习了“为人民服务”一文。

他们改变了过去不从领会文章精神实质出发，由于部读一两篇文章，出几个题泛泛讨论的学法，而采取引导战士反复钻研文章的中心思想、根本观点，领会文章的精神实质。如读完“为人民服务”一文后，干部提出：“毛主席在这篇文章中说明了一些什么问题？”战士们在讨论中说：毛主席在这篇文章中讲了革命者应如何对待生死的问题，如何对待困难的问题。为了引导大家进一步领会这篇文章的基本观点，接着又提出：“这篇文章的中心思想是什么？”大家各抒已见，最后明确，一个革命者必须树立全心全意为人民服务的思想，树立无产阶级的人生观。战士们反复阅读了文章，通过分析战士张思德同志的表现，进一步了解了我军的本质。大家说：党和毛主席领导中国人民解放军南征北战，是为全国人民的彻底解放，为了使人民过幸福生活。我们是全心全意为人民服务的军队，要为人民多做好事。为人民事业牺牲是“重如泰山”。要记住主席的话：“在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。”

经过深钻，大家从根本观点上提高了一步，许多同志很自然地联系思想，作了对比检查。有的同志检查了怕苦怕累的思想，有的同志检查了与同志团结不好，也有的检查了服役态度不够端正等等。战士们说：“这是一次人生观教育，学了‘为人民服务’，进一步懂得了人为什么活着，知道为谁当兵和如何当兵了。”

为了使这篇文章的精神实质在战士思想上扎根，他们还提出：“咱们连队有哪些好人好事符合这篇文章的精神实质？”战士们提出了全连各方面的好人好事。他们说：炊事员同志往预习场送开水；卫生员爱护病号，送药到病号跟前；干部夜晚给战士盖被子……这些都是为人民服务的表现。最后大家一致认为：端正服役态度，练好保卫祖国的本领，就是听毛主席的话，为人民服务的具体表现。

当战士们领会了文章的精神实质以后，领导又提出：“今后怎样按照毛主席的指示办事？”大家纷纷表示：胜不骄，败不馁，努力创造四好连队，争取当五好战士，这就是我们当前具体的奋斗目标。许多战士自觉地修改了五好计划。超期服役老战士王江说：“过去我的服役态度不端正，急于要求复员，和同志们相处得不够好，没有按照毛主席的指示办事，今后我坚决克服这些缺点，服从组织分配。”在射击训练中，他刻苦练习，取得两次射击两次优等的成绩。四班和五班过去站岗计较谁站得多，谁站得少，学习后他们都对照毛主席的指示作了检查，纠正 了缺点。炊事班有些同志过去认为当炊事员没有出息，饭菜作得不好，班里同志提出意见不虚心接受，没有开水，强调煤不好烧。学习后，认识到革命工作没有贵贱之分，他们重新制订了五好食堂计划，现在饭菜做得香，主动到各班去征求意见，不管风里雨里，把开水送到预习场、靶场和课堂，受到同志们的好评。全连连续三次射击，也都获得总评优秀的成绩。（政治部）

描述：

