id: bdd64d89a8
标题：空军某部文娱晚会开得好
日期：1966-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 为了更好地学习和贯彻林彪同志关于“把活学活用毛主席著作的群众运动提高到一个新的阶段”的指示，空军某部举行了一次生动活泼的文娱晚会。晚会成了一次活学活用毛主席著作的誓师大会。

晚会演出了许多丰富多采的节目，这些节目都紧紧围绕着一个中心：歌颂毛主席，宣传毛泽东思想。大队长杨中辛在晚会开始时致词。他感情激动地说：“同志们翻开毛泽东选集一○○三页。”他像宣誓一样，一字一句地背诵了《为人民服务》的全文，全场的同志都跟着他重新学习了一遍。然后，在场的几个师一级领导干部，都演出了节目。有的同志用陕北民歌曲调歌唱伟大的毛主席。副师长杨茂芝还朗诵了自己写的长诗，歌颂毛主席领导秋收起义、万里长征，直到无产阶级文化大革命的丰功伟绩。

许多飞行员用生动的语言，在晚会上表达了自己热爱毛主席的心情。他们唱道：“毛主席的伟大，数学难以计算，文字不能表达，高度无法衡量。”“毛主席待我们胜过亲爹娘”。

新旧对比，忆苦思甜，是晚会节目的另一特色。副大队长徐飞把自己在旧社会的遭遇编成快板诗，登台演唱。机关干部江德祥在表演以前，先读了两段毛主席关于阶级斗争的语录，随后演唱了“万恶的旧社会，穷人的血泪恨，千头万绪涌上我的心，止不住辛酸泪……”同志们看了这些节目，情不自禁地振臂高呼：“永远不忘阶级斗争！”“永远不忘无产阶级专政！”

在晚会上，许多单位和个人表达了学习毛主席著作的决心。有的同志唱道：“‘老三篇’是座右铭，天天对照不放松，私心杂念全抛掉，轻装上阵干革命。”

晚会原计划两小时，一直持续了三个半小时，群众情绪越来越高。有人说：“就是开一夜，我们歌颂毛主席的诗歌也唱不完。”散会后，有的人激动得很久睡不着觉。大家都说：“这是一次高举毛泽东思想伟大红旗的生动活泼的晚会。”

描述：

