id: bdda1c6bd1
标题：把反腐蚀的斗争进行到底！——兼批林彪鼓吹的“小节无害论”
日期：1975-4-26
是否是时间段：false
作者：“南京路上好八连”党支部
来源：
标签：林彪,上海文革,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
二十六年前，在中国革命即将取得全国胜利的重要时刻，伟大领袖毛主席就向全党深刻地指出，胜利了的无产阶级，要警惕资产阶级“用糖衣裹着的炮弹的攻击”，预防一些共产党人在“糖弹”面前打败仗。今天，当我国正处在社会主义革命和社会主义建设一个重要的历史发展时期，毛主席在指示我们要搞清楚对资产阶级专政问题的时候，深刻指出：“无产阶级中，机关工作人员中，都有发生资产阶级生活作风的。”毛主席又一次教导我们，要把发扬无产阶级革命精神，抵制资产阶级思想侵蚀，作为反修防修，巩固无产阶级专政，加强党的思想建设的一项重要任务。

列宁在《无产阶级专政时代的经济和政治》一文中指出过：“在无产阶级专政条件下，阶级斗争并不消失，只是采取了别的形式。”国际共产主义运动的历史经验和我国进入社会主义时期以来的现实斗争情况都证明了这一点。无产阶级夺取政权以后，被推翻的资产阶级不甘心它们的失败，总是要进行拚死的反抗，这是毫无疑义的。然而，人们往往比较重视政治的、经济的斗争，忽视思想的、作风的斗争；比较重视同拿枪的敌人的斗争，忽视同不拿枪的敌人的斗争。实际上，思想和作风方面无产阶级同资产阶级之间的斗争，不仅同样是触目惊心的，而且是更为艰巨和长期的斗争。资产阶级生活作风，这个旧社会的痕迹，是对无产阶级肌体具有极大腐蚀作用的毒剂，新老资产阶级总是要用它作为向无产阶级进攻的重要武器。时刻梦想颠覆我国无产阶级专政的叛徒、卖国贼林彪就是这样干的。他不仅胡说什么“利己多欲乃规律”，赤裸裸地宣扬资产阶级思想和作风，而且大肆贩卖所谓“小节无害论”，沿用糖衣裹炮弹的卑劣手法，给刮“资产”风打掩护，竭力使资产阶级的那一套，尔虞我诈啦，吹牛拍马啦，贪污盗窃啦，腐化堕落啦，等等，在全党、在全军、在全国人民中泛滥成灾。用心是何等险恶啊！

“千里之堤，溃于蚁穴。”无产阶级在政治、经济、军事等各个战线上战胜资产阶级的反抗，对于巩固无产阶级专政，固然极为重要，同样，在思想作风方面战胜资产阶级的强烈反抗，也不可以有丝毫忽视。不然，就有可能被资产阶级从生活上打开缺口，从而毁坏整个革命事业的“千里之堤”。上海解放以来，我们连队几进南京路，在反腐蚀的斗争中，大家都深切体会到，资产阶级生活作风确确实实是个“黑色大染缸”，掉了进去，红的就会变成黑的。回顾过去，我们连从战火纷飞的战场，第一次来到南京路这个上海的“十里洋场”，看到的是灯红酒绿，听到的是靡靡之音，闻到的是阵阵“香风”，那些帝国主义的走狗，公开地向我们挑战，从高楼洋房上扔下钞票、糖果、香烟，或者唆使妖艳的女人来纠缠，妄图使我们在资产阶级思想和作风的腐蚀下“趴在南京路上”。面对这场新的战斗，党支部组织全连干部战士学习毛主席在党的七届二中全会上的报告，牢记两个“务必”的教导，带领全连战“香风”、拒腐蚀。上海有的是高楼大厦，但战士们宁愿住在破旧仓库里，睡在水泥地上，经常脚穿草鞋，手推粪车，到郊区开荒种田。由于我们发扬了无产阶级的革命精神，继承了我军艰苦奋斗的优良传统，击退了资产阶级糖衣炮弹的袭击，粉碎了敌人期待我们“红的进来，黑的出去”的梦想。从这里，我们也进一步懂得了资产阶级和无产阶级之间腐蚀反腐蚀斗争的严重意义。在无产阶级专政条件下，资产阶级的反动本性一定要驱使它们利用旧的传统观念和作风向无产阶级反扑，到处散布腐朽的剥削阶级思想，糜烂的生活方式，以达到从生活上腐蚀、思想上毒害、组织上瓦解无产阶级革命队伍的罪恶目的。战士们常常这样告诫自己：“不怕敌人妄想变天，就怕思想和平演变”；“不怕敌人明枪明炮，就怕看不到敌人暗箭软刀”。因此，我们党支部一直把思想作风方面腐蚀反腐蚀的斗争，看成是一场严肃的两个阶级、两条路线斗争。林彪闭口不讲思想领域里的阶级斗争，却把资产阶级生活作风说成“无害”的“小节”，实际上是要无产阶级同资产阶级“和平共处”，听任资产阶级对我们进行毒害。这只能说明他是马克思主义的死敌，无产阶级专政的死敌。

林彪大刮“资产”风，把它说成“无害”的“小节”，并且装模作样地说什么“只要大节好就行”，这种用“大节”，和“小节”的区别来割裂政治和生活作风的联系的手法，完全是一种自欺欺人的鬼把戏。毛主席教导我们说：“坚定正确的政治方向，是与艰苦奋斗的工作作风不能脱离的，没有坚定正确的政治方向，就不能激发艰苦奋斗的工作作风；没有艰苦奋斗的工作作风，也就不能执行坚定正确的政治方向。”事实正是这样：生活上腐化堕落，必然导致政治上蜕化变质；政治上的蜕化变质，又必然会加剧生活上的腐化堕落。生活作风同政治路线相比，固然有大小之别，主次之分。但是它不是一成不变的。“小节”在数量上的渐变，必然会引起质量上的突变。东西是一点一点腐烂的，资产阶级思想也是一点一滴侵入的。植物是一节一节地生长，无产阶级思想也要靠一点一滴地培养。因此，在开展反腐蚀的斗争中，决不可以因为事情小而忽视。只有从“一”字做起，自觉地为革命节约一分钱、一粒米、一度电、一滴水，才能牢固树立起无产阶级的思想作风，使敌人没有一点“蚁穴”可钻，在意识形态领域里彻底战胜资产阶级的侵蚀。在我们连队里，大家把补钉衣叫做“防修衣”，把工具箱叫作“传家宝”，把草鞋叫作“革命鞋”，正是因为他们从这些“小事”中看到了我军艰苦奋斗的光荣传统，看到了政治，看到了斗争。事实上有些“小事”，用阶级分析的眼光来看，就觉得“大”；用无产阶级的秤来称，就觉得“重”。我们连把草鞋作为传家宝，就是要把“草鞋精神”代代传下去。大家说得好：过去老前辈穿草鞋，把革命的道路开；今天我们穿草鞋，把毒风臭气脚下踩。

我们连队同全军同志一样，在全国解放后，胜利地进行反对资产阶级腐蚀的斗争，已经二十多年了。林彪一伙这一小撮党内资产阶级代理人，在“小节无害论”的烟幕下大刮“资产”风，实际上是做社会上阶级敌人没有完全做到的事，他们的目的和二十多年前资产阶级的叫嚣一样，是要我们“发霉变烂”。林彪这样做，是为他推行修正主义政治路线服务的。他是企图用资产阶级的思想和生活作风来代替无产阶级的思想和生活作风，用资产阶级的面貌来改造无产阶级队伍，改造我党我军，从而实现其颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的黄粱美梦。这是有目共睹的！“小节无害论”，说穿了，就是一颗地地道道的“糖衣炮弹”！

毛主席教导我们：“社会经济制度变了，旧时代遗留下来残存于相当大的一部分人们头脑里的反动思想，亦即资产阶级思想和上层小资产阶级思想，一下子变不过来。要变需要时间，并且需要很长的时间，这是社会上的阶级斗争。”这说明，意识形态领域里无产阶级和资产阶级谁胜谁负的问题还需要一个相当长的时期才能解决，对于资产阶级思想作风、生活方式这一类垃圾，不可能经过十几年、二十几年时间就彻底扫除，也不能设想，经过几次大的较量，受到几次大的打击之后，它们就会销声匿迹了。二十多年来，我们连几进南京路，与资产阶级思想作风的腐蚀展开了尖锐的斗争。斗争的实践告诉我们：“拒腐蚀，永不沾”，这是无产阶级革命战士长期的战斗任务。“拒腐蚀”的“拒”字，表明了我们与资产阶级思想作风决不调和的鲜明的阶级性和坚强的斗争性。“永不沾”的“永”字，体现了反腐蚀斗争的长期性，也指出了保持无产阶级政治本色的极端重要性。资产阶级总是要同无产阶级反复较量的，它们会根据阶级力量的对比，阶级斗争形势的发展变化，施展新的花招，利用各种渠道，大刮“资产”风，继续腐蚀毒害人们。“所以我们胜利后一定要挖上‘三道战壕’来防止这种可能性。”（《列宁全集》第二十六卷第一五一——一五二页）这就要求我们更好地学习无产阶级专政的理论，彻底揭露林彪鼓吹的“小节无害论”的反动实质，提高继续革命、抵制“资产”风的自觉性，善于识别什么是无产阶级的革命新风，什么是资产阶级的“香风”毒雾，把好生活上的一个一个关口，防微杜渐，持之以恒，不让资产阶级思想和生活作风的灰尘掺进一点一滴，造成使资产阶级既不能存在也不能再产生的条件。这样，我们就能始终保持无产阶级的政治本色，保持坚定正确的政治方向，而我们的无产阶级专政也必将更加巩固，更加强大。

描述：

