id: bddad4f762
标题：警惕法西斯细菌
日期：1995-5-10
是否是时间段：false
作者：陈封
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
纳粹德国的党羽们曾在1939年希特勒50岁生日时，将巴伐利亚州106公顷国土——风景秀丽的贝希特斯加登地区作为寿礼献给他，并在海拔1800米的山顶上建了一座名为“鹰巢”的别墅，有电梯直通山底纵横6公里长的地道。在别墅里可以眺望奥地利的风光。

希特勒踌躇满志地接受了这份寿礼后，认为他主宰世界的时刻已经来临，过了仅仅5个月便出兵波兰，发动了第二次世界大战。他常和他的情妇爱娃·布劳恩在别墅里同居，在那里和他的部下制定作战计划并接见过意大利法西斯党首墨索里尼和软弱的英国首相张伯伦。然而，希特勒绝对没有料到，在他睡在“鹰巢”里大做征服全球美梦之后仅仅6年，纳粹军队便土崩瓦解，他也留下空巢畏罪自杀。

1945年，贝希特斯加登曾遭盟军飞机猛烈轰炸，地道等设施被摧毁，但“鹰巢”却安然无恙。战后，该地由美军占领，成为美军及其家属们的夏季休假胜地。后来，逐渐对旅游者开放，每年大约有30万人到此观光。

今年9月，美军将撤离此地。巴伐利亚州政府计划招商投资3000万至6000万美元，将贝希特斯加登在两年内建成一个规模宏大的游乐园，内设高尔夫球场和冬季滑雪场，将美军在“鹰巢”开设的小型餐馆扩建为旅馆，供肯花钱的旅游者在当年希特勒与爱娃·布劳恩双宿的巢穴里享受浪漫之夜。对于这一计划，该州财政部长瓦尔登非尔斯担心，新纳粹分子可能会把这个游乐园变成悼念希特勒亡灵和宣传复仇主义的“纳粹迪斯尼乐园”。

瓦尔登非尔斯的担心并非没有根据。近年来，到贝希特斯加登的旅游者中，夹杂有相当数量的德国新纳粹分子。他们的主要目的不是游览，而是去希特勒故居缅怀“第三帝国”时代的“光荣”。每年4月20日夜间，总有一批极右分子滞留在山区各处，点燃篝火纪念希特勒的生日。游览区随处可见他们涂抹的反犹太人标语和纳粹党标志。“鹰巢”更是他们的留连之地。

德国新纳粹分子妄图为希特勒招魂的行径，已引起世人的愤慨和警惕。广大德国人民对此有清醒的认识。4月27日在悼念贝尔根——贝尔森集中营的受难者时，德国总统罗曼·赫尔佐克就告诫德国人，必须永远牢记他们未能抵制纳粹主义及其暴行所承担的沉重责任。他说：“历史不会重演，但是如果幻想它不会出现任何反复则是危险的。”

描述：

