id: bddb3adb9b
标题：欢呼毛主席革命文艺路线的新胜利——4877部队干部、战士座谈驻京陆海空三军革命文艺战士的联合演出
日期：1967-6-15
是否是时间段：false
作者：史辉/胡波
来源：
标签：文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
4877部队部分干部、战士看了驻京陆海空三军革命文艺战士的联合演出，怀着万分激动和喜悦的心情进行了座谈，大家异口同声地称赞这次演出的成功！一致认为这是一曲响彻云霄的胜利凯歌，是无产阶级文化大革命的丰硕成果，是毛主席革命文艺路线的新胜利。

歌颂了我们心中最红最红的红太阳

于福科

胡必高

史长旭

歌颂了工农兵的英雄形象

王小创

胡必高

三军革命文艺战士高举毛泽东思想伟大红旗，擂动革命的战鼓，浩浩荡荡地“杀”上了舞台，造了党内最大的走资本主义道路的当权派的反，造了那些资产阶级反动“权威”的反，把几千年颠倒的历史又颠倒了过来，让工农兵真正占领了舞台。这个反造得好！他们穿上工农兵的衣服，说出工农兵的话，唱出工农兵的歌，塑造了工农兵的形象，真是叫我们越看越高兴，越看越亲切。这样的好节目，我们永远也看不够！

参加座谈会的同志一致指出：三军革命文艺战士的演出，是向党内最大的走资本主义道路的当权派发动的一次猛烈攻击，是向资产阶级反动路线进行的大批判，是摧毁反革命修正主义文艺黑线的炮弹。他们的节目，像投枪，像匕首，刺向了党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，刺向了那些资产阶级反动“权威”，同时又像战鼓，鼓舞人民去战斗，激励人民去斗争。大家决心学习三军革命文艺战士的革命精神，积极地投入当前两条路线的教育和两条路线的斗争中去，高举革命的批判旗帜，批臭大毒草《修养》，打倒中国的赫鲁晓夫，把无产阶级文化大革命进行到底！

（史辉、胡波整理）

描述：

