id: 2e034ca796
标题：中共中央关于当前报刊新闻广播宣传方针的决定
日期：1981-1-29
是否是时间段：false
作者：中共中央
来源：中央宣传部办公厅，党的宣传工作文件选编，841-847
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：中共中央关于当前报刊新闻广播宣传方针的决定
书籍作者：中共中央

正文：
# 中共中央关于当前报刊新闻广播宣传方针的决定

## 中发〔1981〕7号(1981年1月29日)

中央已经决定，在近两年实行调整、改革、整顿、提高方针取得初步成就的基础上，对经济实行进一步的调整，在政治上实现进一步的安定。这是三中全会实事求是、纠正左倾错误的指导思想的进步贯彻，是保证社会主义现代化建设顺利进行的重大决策。为了完成这一艰巨任务，必须加强思想政治工作，使全党全军和全国各族人民紧密地团结在党中央的周围，同心同德，艰苦奋斗，坚定不移地贯彻执行党的路线、方针和政策。

报刊、新闻、广播、电视是我们党进行思想政治工作的重要武器。近几年来，它们执行百花齐放、百家争鸣的方针，在宣传马克思主义，宣传党的思想路线、政治路线、组织路线，解放思想、拨乱反正等方面，做了大量的工作，取得了显著的成绩，对党的事业有很大的贡献。但是也存在一些严重缺点。主要是：没有积极主动、理直气壮而又有说服力地、经常和有系统地宣传四项基本原则，对一些反对四项基本原则的思想和言论没有进行有力的斗争；在有的问题上与党的步调不够合拍；有的新闻报道和理论、政策宣传有片面性；有少数报道失实。同时，在领导工作中，对一些思想原则问题，缺乏认真讨论，没有坚持展开批评和自我批评。批评似乎就是违反双百方针，这种错误观点在一部分同志中还没有得到纠正。以上缺点正在逐步改正。为了尽快适应进一步实现经济调整、政治安定的需要，中央认为，对报刊、新闻、广播、电视的工作，应该加强集中统一的领导，使它们能够切实坚持党性原则，密切联系群众，发扬实事求是、旗帜鲜明、真实准确、生动活泼的优良作风，为进一步实现经济调整和政治安定做出更大的成绩。

一、报刊、新闻、广播、电视，必须严格按照十一届三中全会以来党的路线、方针、政策进行宣传。当前和今后一个时期，最主要的任务就是要坚决维护和发展安定团结的政治局面，保证国民经济进一步调整的顺利进行。要继续解放思想，着重批评经济工作中的左的指导思想。要严格防止借口批左的错误而否定马克思列宁主义、毛泽东思想的基本原理和社会主义制度，抹杀建国三十一年来的巨大成就。要紧密联系实际，用丰富多采的形式，积极地、生动地宣传党的路线、方针、政策和党的工作，从各方面提高人民的社会主义觉悟和对于现代化建设事业的信心，振奋革命精神。对于各种怀疑、曲解党的路线、方针、政策的言论，要通过耐心细致的解释、阐述进行教育。对于公开抵制和反对党的路线、方针、政策的言论和行动，要分别情况，在适当场合、用适当方式坚决进行严肃的、说理的斗争。

报刊、新闻、广播、电视要坚定不移地贯彻执行双百方针。不能把双百方针理解为取消四项基本原则，取消党的领导，取消批评和自我批评。否则，就会把无产阶级的双百方针，混同于资产阶级的自由化。报刊、广播应该在党的领导下，开展有关正确理解和贯彻执行党的各项方针、政策的生动切实的讨论。这对于向干部群众进行深入的宣传教育是有益的。但是，这种讨论不应成为公开辩论党的基本方针、基本政策的是非，以免在群众中造成思想混乱。对于中央尚未作出决定的方针政策性问题或某些重大政治性的理论问题，为了听取各种意见，经中央同意，可以在报刊上公开讨论。这种讨论，必须准备在一定时间内作出结论，以免使干部群众无所适从，各行其是。否则，不应公开讨论。对于正在试验中的政策和重要措施，宣传要十分慎重，要客观全面地反映情况，不要匆忙下论断。报道特殊地区的特殊政策，要加以说明：在广播、电视中，一般应播放当场结束但是生动活泼的讨论，不宜采取报刊那样的连续讨论办法。

二、报刊、新闻、广播、电视要认真进行关于坚持四项基本原则的宣传。坚持四项基本原则的核心是坚持党的领导。这是四个现代化能否实现的关键，也是决定经济调整成败的关键。宣传四项基本原则，要从群众的实际思想情况出发，尽最大努力使这种宣传真正具有说服力。对怀疑、诋毁四项基本原则的思想和言论，不能放任、容忍，更不允许利用党的宣传工具加以散布，而必须进行有力的批驳。要认真宣传坚持党的领导和改善党的领导。阐明解放思想、发扬民主同加强党的领导的关系。报刊、新闻、广播、电视工作者必须坚持党性，增强党性。党性是，无产阶级阶级性的最高表现。毛泽东同志说过，“共产党人的一切言论行动，必须以合乎最广大人民群众的最大利益，为最广大人民群众所拥护为最高标准。”只有以马克思主义思想和革命纪律武装起来的共产党人才能达到这种标准，否则是不可能的。决不能把党性要求降低到一般群众的水平。党如不能在人民群众中起领导作用，党就没有存在的意义。报刊、新闻、广播、电视不能允许散布动摇、损害我们党和党中央威信的思想和言论，必须反对那种把过去党中央曾经犯过错误作为拒绝服从今天党中央的正确领导的借口的错误态度。对于任何企图削弱、摆脱、取消、反对党的领导的倾向，必须区别不同情况，公开或在内部进行批评、教育以至必要的斗争。对于马克思列宁主义、毛泽东思想的基本观点，应当结合当前的实际情况，持久不懈地进行生动有力的宣传。对于那些攻击马列主义、毛泽东思想基本观点的谬论，要进行有充分论据、确实能够说服群众的批判。这是报刊和广播的思想政治节目的基本任务之一。要宣传遵守革命秩序和革命纪律，宣传个人利益、局部利益、暂时利益必须服从社会整体的长远的根本利益，坚持和加强人民民主专政。要明确认识阶级矛盾虽已不是我国社会的主要矛盾，但阶级斗争确实仍然存在，决不可小看。要宣传发扬社会主义民主和加强社会主义法制不可分割的关系。要宣传坚决打击各种破坏安定团结的势力（包括政治的、经济的、社会的各方面），坚决批判各种破坏安定团结的思潮。要大力宣传对反革命分子和严重危害社会秩序的刑事犯罪分子实行专政的必要性和正义性。要宣传人民解放军和公安司法部门对保障人民利益的极其重要的作用，号召人民和青年积极支援他们的斗争，注意维护他们的尊严和荣誉，非确有必要不宜对他们进行公开的批评。这是国家和人民的根本利益所在，不可等闲视之。要注意用恰当的方式揭露政治谣言和煽动封建迷信等蛊惑人心的言论。

三、报刊、新闻、广播、电视要大张旗鼓地宣传建设社会主义的高度精神文明。没有这种精神文明，不能建设社会主义。要大力宣传共产主义的理想和道德；宣传奋发图强的爱国主义思想，增强民族自尊心、自信心；宣传党群团结、军民团结、全国各族人民大团结的思想；宣传发扬一不怕苦、二不怕死的革命英雄主义，在任何岗位上都要用科学态度紧张地进行一切工作，反对害怕困难和贪生怕死；要时刻警惕战争危险，以参加人民解放军，保卫祖国为无上光荣。要宣传密切联系群众、同甘共苦、克服困难的优良传统，教育干部关心群众疾苦，努力解决他们的实际困难。对暂时还做不到的事，绝不要公开许愿，更不能有意无意地诱发和鼓动人民去要求解决，以免造成人民对政府的不满，甚至发生闹事。只能逐步地解决的问题，要多做少宣传，或者只做不宣传，以免给党和政府造成被动。要继续批判和反对封建主义在党内外思想政治方面的种种残余影响，抵制资产阶级腐朽思想的侵蚀。要批判和反对无政府主义、个人主义和资产阶级自由化倾向。对于干部和群众中的思想问题，要坚持实行疏导的方针。坚持摆事实，讲道理，以理服人，不能简单粗暴、堵塞压制。如某种思潮已形成一种坚持敌视社会主义、敌视党的领导的有组织的破坏力量，就必须依法加以“堵塞压制”，任何人不得给予任何方式的支持。

四、报刊、新闻、广播、电视要正确处理表扬和批评的关系。要坚持以表扬为主的方针。不论表扬和批评，必须实事求是，真实可靠，决不能道听途说，弄虚作假，浮夸失实。不真实的“表扬”，对党和有关单位、有关个人造成的危害极大，务必坚决反对和防止。不仅要表扬艰苦朴素、廉洁奉公的好人好事，更要注意宣传依靠群众，克服困难，改革旧习，创造新局面、新事业、新方法、新风气并使群众得到教育和利益的好人好事。

近年来，许多报纸刊物重视反映群众的意见和呼声，积极地开展批评和自我批评，増强了党和人民群众的联系，也提高了报刊和党的声誉。今后还要坚持这样做。各级党委要善于运用报刊开展批评，推动工作。党风的好坏，关系着党的生死存亡。要继续结合实际，宣传贯彻《关于党内政治生活的若干准则》。对于不正之风，要坚持进行批评斗争。首先要反对的是对三中全会以来党的路线、方针、政策进行抵制或另搞一套、阳奉阴违这样一种不正之风。当然，对官僚主义和生活特殊化的批评和纠正也是必要的，但是这种批评，必须在党的领导下进行。要注意方法和时机，要注意内外有别，坚持与人为善、治病救人。批评要选择典型事例，点名批评要慎重。事实一定要核对清楚。要事先听取党的有关部门的意见和被批评者本人的意见。在报刊点名批评比表扬的影响大得多，所以数量要有所控制，广播和电视则更要慎重。

五、报刊的文艺作品或评论，广播、电视的文艺节目，有重大的社会影响。一定要坚持为人民服务、为社会主义服务的方向，正确贯彻执行百花齐放、百家争鸣的方针。要强调为广大人民、首先是为工农兵服务，为四化建设服务。要正确认识和反映我们所处的新时代，促进全党、全军和全国各族人民同心同德搞四化的伟大事业。要热情歌颂社会主义新人、四化的创业者。揭露和批判阴暗面，目的是为了纠正，要有正确的立场和观点，使人们増强信心和力量，防止消极影响。关于反右派、反右倾机会主义的错误和十年动乱的揭露性作品，几年来已经发表不少，这些作品总的说来是有益的，绝大多数作家写这些作品也是出于对历史对人民的责任感，出于革命的热情。需要向文艺界指出，今后这些题材当然还可以写，但发表过多，会产生一定的消极影响，这也是客观事实，希望他们能够认识到这一点。要在马克思列宁主义、毛泽东思想指导下，加强文艺评论工作，对鼓吹错误思潮的作品要进行实事求是的批评。要坚决防止和反对某些人利用文艺否定四项基本原则，同党的路线、方针、政策唱对台戏。要把文艺工作者关心国家政治生活和社会生活的积极性，引导到建设社会主义的正确轨道上来。

六、报刊、新闻、广播、电视是党的舆论机关，要加强组织纪律性。必须无条件地同中央保持政治上的一致，不允许发表与中央路线、方针、政策相违背的言论。必须接受和服从党的领导，凡是涉及党的路线、方针、政策以及重大政治性的理论问题，对外必须统一于党中央的决定和口径，与党的步调一致，不得各行其是。对党的路线、方针、政策和党委的决定如有不同意见，可以向上级党委直至中央提出，有的也可以在党内刊物上探讨，但是在上级没有改变有关决定前不得公开发表，更不能另搞一套，宣传同党的基本主张相反的意见。在报刊、新闻、广播、电视等党的舆论机关内部，同样要加强集中统一，不能各自为政。要切实改进学风文风，坚持理论密切联系实际，实事求是，一切从实际出发的优良传统，要建立必要的严格的责任制度。从事报刊、新闻、广播、电视工作的共产党员、共青团员，要作宣传党的路线、方针、政策的模范，坚持党性原则、顾全大局的模范，遵守党的纪律、维护党的团结的模范，深入实际、联系群众的模范。报刊、新闻、广播、电视系统的党组织，应该真正起到党的战斗堡垒的作用。

各级党委要加强和改善对报刊、新闻、广播、电视工作的领导。要调整和充实报刊、新闻、广播、电视队伍，努力提高他们的马克思主义理论水平和宣传党的路线、方针、政策的自觉性。要积极改善他们的工作条件，帮助他们总结经验、改进工作，尽量发挥他们的主动性、积极性和创造性。

中央相信，报刊、新闻、广播、电视战线的全体同志，一定会进一步坚决贯彻执行中央决定的方针，发扬成绩，纠正缺点，使自己的工作既严肃认真，又生动活泼，为党的事业作出更大的贡献。

七、本决定应与中央一九八O年十二月工作会议各项文件特别是邓小平同志讲话结合传达、贯彻执行。在传达、贯彻执行中，要着重说明这些方针都是三中全会以来各项方针的继续。要切实防止和纠正那种把十二月工作会议和本决定的精神割裂开来，对立起来，认为是改变、修正三中全会精神的错误观点。有些同志对三中全会精神有误解，现在，他们表现出这种错误观点并不奇怪。但是必须指出他们的错误，不允许他们继续散布自己的错误观点。这是统一全党认识，使全党思想工作者与中央保持政治上的一致的重大问题，希望各有关部门的同志在传达执行本决定时特别注意。

描述：

