id: c96fd4ecfc
标题：资源的综合利用
日期：1960-6-0
是否是时间段：false
作者：彭涛
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九六〇年第十二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
PPATMTPPP+++AAAA+

资源的综合利用

自然界的－·硕查源都可以粽会利用。自然查源·-般不是以元素形态存在，前是以化合物或悲合物的形态存在的。金腾矿和多种非念属矿是无机化合物或混合物；可燃性矿物（妍煤炭、石油、天然气）主要是有机化合物；木材，教副产品和斋产品等期是复杂的有机体。因此把鱼然查源变为工业产品，客现上都存在考粽合利用的可能性。世界上只有倘未额合利用的登源，没有不能款合利用的瓷源。

一团工亚企业，不架取化学方法或物理方法进行生产，在取得主产品的同时，都会产生多种副产物和所霜“魔物”（藤气”、“废水”、“磨渣”、“磨料”等）。这些副产物和所“质物”，数最很大，其中有许多宝贵的工业原料，--经群合利用，往往可以超过主产品的价值。因此，所有工业企业都应裁大搞新合利用，都可以从粽合利用中制造出巨大的物旗期富。鲨源的线金利用，可以变无用为有用，变一用好多用，变小用对大用，宾正做到物尽其用。因此它可以取得最大限度善产和最大限度节彩的效果。它是保证金民级济持续大跃进的重要措施之一，是国家的理速大的技水都游政策。

彭

登源的徽合利用可以进一接扩天原料来源，培加原料品种。取得工业的基本原料，不外两个途径：第一，由自然界中商接取得，如开矿，炼铁、炼油、伐木等。第二，由鲨源的粽合利用中取得，例如，从炼鉄矿注制造水泥或矿渣棉；从锅、铝等有色金露冶炼中提取其他稀有金居和含硫气体；从炼油、炼熊、海水、空气、水材、农副产品和畜产品的粽合利用中，敢得手再种化工原料等等。而且，布许多原料只有从登源的藏合利用中才能取得。例如，稀有气体氨、氨、氛、氨、鼠，只有从空气的稳舍利用中才能取得，因为它们的含量只古然气的百分之一。

当前，技水革新利技术基命运动正在等蓬勃勃地商前发要，国蒙要求大力绪斯原料生产，开展查源的粽合利用，就具有更重大的现实意义。

二

我圈有无限丰富的自然登源，任何置源一避葬合利用，就可以“身价干榜”。

我国煤炭蕴藏量和开架量玛位于世界前列，今年贰划产量将达到购亿二北百方吨，因此，媒炭的籁合利用，在我南具有特别革人的藏艾。煤炭是由有机化备物科无机矿物质翘成的复杂化合物，它的粽合利用，大体上有以下三种方法：第一，值接气化。在煤凝燃捷山通大适量的水蒸汽或宏气，可放制威水煤气或华水煤气，它是合成多种化工产品的原料，茹备成油，合成氨，各成辖类等。这种方法适用于劣逝碟，无烟煤和牛焦。算二，低温干。用这个方法取得的半焦和煤气，可以供发电用或作民用燃科，干留中所得的氨水可作肥料，焦油可制取酬类、汽油，柴油、石楷，进背等产品。第三，高温炼焦。敢得的焦炭可以供治金和鑫造用，可以御造电石，在炼集的过程中可厨收氨水，在熊油中文可提出酚、蔡、蕙、市卡唑、非、范、勿、吡啶、隆琳、爆盼和证青等百余利产品，炼焦煤气中又可取得苯、甲米，还可分离出甲院和乙烯。以上三种煤炭端台利用方法，都可以敢得一亲列重要的有机合成原料，这些都是制造塑料、染料、医药、油漆、洗游剂、合成橡胶、合成微杂产品的不可缺少的原料。据粗路的科算，丛低温炼焦和高搞炼焦中扣除集炭和牛焦进一步利用的价值）所生产的化工原料，如果制成合成材料或其他化工产品，其价值可以比媒煤提高式倍连七倍。这华材料进一步加工成支移胶制品、塑料制品，舍就我维的转新品，其价藏就可以比原煤提高五材倍至七十倍。

石酒气和天然气的蒙合利用，由于油田和气出的不断发现，在我国世有很大的发接前途。石描气是再烧和矫类气体构成的，可用，它附价值一般可以提游俩储。以制玻聚之烯、翼丙苯、苯酚、丙翰、卡蓝隆、丁本橡胶等有机化工品。如加正三百方吨原油斑特的在猫气，司御丁装税陵西万吨，用这些橡度可以制造输胎-百八-1万套，其价值相当于童油（裂化用）的七倍。天然气经粽合利用可以制造炭黑、氧丁橡胶，合成氨、合成油、人造羊毛、电影胶片、落剂和其他有机产品等。由于天然气成本低廉，经过综告科用，制股的合战材料可以提商价值三五倍适四十格。

游水和盐湖的德合利用，在我国有特别有利的条件。因为找国海幸藏长，内地帮湖很多，就鲨源计，几乎是敏之不尽、用之不站的。海水和盐湖中含有大量食盐。食盐是制造烧罐、冠碱、金等销的原科，在电牌食品的过程产生的氨气，是有机合成工业的基本原料.海水利盐湖中环含有五古多科元素，其中含量比较多的是钾、镁、湿、碘、捌，还有塑，锲，翻，键等桥存金。这些元素，有的是制药工业的原料，有的是浴金工业的原料，有的是实器工业的原料，海水粮合利用，可以比原器提高价值两接。

木材的粽合利用在我国十分重要。因为我国现有的森林资源还不十分丰富，而各方面的需要量文很大。因此，必须进一步捷高木材的和用牵，大力开展木材的粽合利用。不树除戚木成材商以作各种用途外，版材制成罐籍板、胶合极，可以大大提高木材的利用率。锯木经水解、发酵，可制酒精、醛、葡萄糖和葡料，木屑、枝了、树根、树皮翘过干馏可制醋酸、丙关、活桂炭、木焦油等，轻树可提玻松香，松节油。水材避过群合科

农产品、农业副产品和野有植物的综合利用也大有可为。精谷、谷趣、稻草、麦秸、玉米恶、高絮秆、甘熊渣、棉秆、棉子壳等，以及野生植物，本来经济价值都很低，一经粽合利用，经济价值就可大大提高。以甘蒸为例，除制糖外，它的副产品可以制造在价值的工业产品，如人造越新、新张、趣醛、沔精、丙喇、丁醇、穆檬转、酵母、锦盐、于冰、乳酸、脚脂、颗粒肥料等等，共经济价值可以提高两倍。由此可见，农副产品和野生额物的稳各利用，是农村大办农产最加工工业的主要途福。它不仅耳以器社会提供大量产品，商且可以人大提高农村人民公冠的收人。

畜产品和水产品的合利用也大有可为。如一头猪经粽合利小，它的内可以制出儿一种黄重的药品，猪皮可以制转、猪骨可以制成骨胶，人们除了吃猪肉以外，还可以得到超过计产品两倍价值的副产品

此外，，金属矿和金藏矿的综合利用世很重要。以硫铁可为例，除制取碱酸外，矿渣可以炼铁，腾泥可以提取硒和碲，其副产品价值，大大超过主产品的价他。

由此可见，稳合利月可以创造多么万大的社会财富，可以给我国人民带来多么互大的粹济利备！

三

要开展额合利用，必须实行多种经营。多利经营是生产关系上的一个重大政花，它可以促进我国工业以更高的速度向前发展。

过去管经有一种着法，以为企业之间分工秘翔慈好，专业化程度意高愈好；愈专业化，技术盘容易提高，劳动生产率也愈容易提高。这种看法是片面的，形而上学的，只注意了工业部门之间必要的分工，而忽税了工业部网之周的有机联系。工业部门之间的内在联系表现在什么地方呢？我现在某一个工业部门的副产物或所解“魔物”，正是另一工业部门的主要原料。如炼油废气、焦炉气、有色金腾治炼隆气，是化工的基本原料。化工制造硫俊过程中的魔渣，叉是治炼工业的重要原料。如果实现多种经营和粽合利用，利用这种内在联系，就可以在各工业部门之闻起直相健进的作用。反之，如果割断这种联系，自已不线合利用，艾不让人家利用，就会造战国家查源的扫大浪费。

从工业部门之间的联系来看，以网为翻可以从购个方面来带动其他工业的全面跃逃：一一方面是有了钢铁，就可以造机器，有了机器就可以武装其他工业；另·一方面，有了发达的铁工业，就要求有发达的炼焦工业和煤炭工业，有了发达的煤炭工业，经过额合利月，就-定会有发达的化学工业，有了发达的化学工业，就可以健进轻工业利农业的发展。由此可见，麟合利用，可以促进工业之间按比例的发展，司以促进国民经济的全面跃逃。

当多种经营的想超还不明确的时候，企业方面的考感，往往容易从局部的、眼前的利盆出发，对于本身不十分需要的副产物和所部“废物”，能作燃料的就捷掉，真已期车着的就扔掉，很少考鼎薇合利用的可能性。即使国家给了一定的投登、材料，啦往挂因为发展“本业”而把“粽舍利用”挤掉了。由于这科融泛整体观念而给国聚造成的损失，是雅以估计的。

九五八年九月，毛灌东固志在亲察武汉钢铁联合企业时，对于发展多种辉营，登经作过这祥的指示，“像武钢这样的大型企业，可以逐步地办成为综合性的联合企业，除生产多种钢铁产品外，还要办点机械工业、化学工业利建筑工业等。”在毛泽东同志指示以理，多种经营引趣了各方面的重就。一年多以来，许多企业根据本身需要，·敏什么，就尽量办什么，已经办趣了成于上万的联合企业，大大地促进了工业的大跃进。钮是，从有什么餐源就利用任么，也就是从老分地合理地薇合利用登源来就，有些企业还按有足婚的重舰，处帮要进行互大的务力，还要提侣各行各业大搞额合利用。

企业搞粽合利用，可以行两种形式，一种是高民道接摘，一种是帮助城市人民公耻利用本企业的查源来摘

四

要实现查源的合利用，必须坚决执行大型企业和中小型轮业举、而大量发展中小型企业的方上，土法和洋法拜举、而普漏余用十法生产的方针。

过去有过一种片面的看法，认为合利用只有搞人祥企业，在技术上才是先进的，在经济上才是合理的。固然，粘合大型陈油厂、炼焦厂、浴炼厂建立相应的化工广（或重间）是必要的（但不一定一开始就是大型，·中，小的概念不是艳对的，由小而大正是他可以由中而大）。但是一味食大求洋，迷信天洋，由于投登、材料、敌备受到限制，就会把我国登源的粽合利用推到莲远的未来，这决不是技水先进和避济合理，而是对国家崔源的最大淇。

自前我国中小型企业占艳大多数，农业查源和森林查源也是分散的，因此源的粽合利用和多种经营，必须架取大量发展中小型企业的方全。所部可1小型不经济，特别是小型不经济，实际上是为迷信大作我借口。小型广投登少，建设时间愈，收效快，能够迅速普递地取得款舍利用的效果，这就是最大的瓣济。从技术上讲，小型厂，由于“一穷二白”，能是技木苹命的先缝，许多弹法雅以办到的事情，-上法倒办到了。认对士法就是技水落后，就是毅备简砸，就是杖宜之计，也是舒额散的。应该露，i法是土生土长，是中国劳动人民的创造，其中有一些是既合乎科学原理，叉有很高效能的生产方法。

山东省煤气化的经殿证明，士法、小型为粽合利用、大搞群众运动我到了一条正确的道路。过去认为媒气化是高不可攀的，要煤气化就一定婆建立大型煤焦厂、煤气站，就一一定要大量的管道。现在算实证明，只要依荒群众，士材辉，士毅备担可块实现煤气化。让法、小型既然能够实现媒气化，为仟么每个煤气炉不能变为一个小型化工厂呢？为什么其他套源的粽舍利用不能朵取士法、小型呢？

今天是小型，一两年后就可以变为中型今天的中型，一两年后就可以变为大型，大，事物发展的规律。

自前各级党委都计分重靓瓷源的群合利用，只要我们坚决地执行普逼架用土法、大量发履中小型的方针，放手发动群众，我们就一定能够掀起一个全民性的大搞者源粽合利期的高潮。

描述：

