id: dac1e75e5c
标题：敢冒任何风险　敢挑一切重担
日期：1966-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
敬爱的党中央　敬爱的毛主席:

党的八届十一中全会公报深刻地分析了国内和国际的形势，向全国人民发出了伟大的战斗号召。公报是毛泽东思想的新发展，是毛泽东思想的新胜利，是全国人民紧跟毛主席彻底闹革命的进军号、指南针。我们最热烈地拥护公报，最坚决地执行公报提出的战斗任务。

大海航行靠舵手。敬爱的毛主席，是您在革命的关键时刻一次又一次地给我们指明了革命的方向，是您最最了解我们，最最关怀我们，最最信任我们。您在百忙中会见了首都的革命群众，这也就是会见了我们。我们感到浑身是劲，浑身是胆。革命就要斗争，斗争就有风险。但是有党有毛主席给我们撑腰，有毛泽东思想作行动指南，我们就敢冒任何风险，敢挑一切重担!

敬爱的毛主席，我们坚决按照您的指示办事，不但要学文，也要学工、学农、学军，也要批判资产阶级，一定要把我们的学校都办成“抗大”式的无产阶级新学校，办成毛泽东思想的大学校。

上海中学　全体革命师生员工

描述：

