id: dac20f6f56
标题：有生有死
日期：1998-5-3
是否是时间段：false
作者：江曾培
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江曾培

老牌刊物《文化与生活》，从今年起更名为《HOW好》。说它是更名，严格地推敲，并不确切。实际上，作为一份生活文化综合性期刊的《文化与生活》，是“寿终正寝”地“死了”。《HOW好》，则是新“生”的一种刊物。它在内容与形式上，都不同于《文化与生活》。虽然它仍属文化生活类期刊，但并非《文化与生活》的简单改版，而是另一种的另起炉灶。两者的联系，更多地体现在刊号的继承上。由于我国的期刊当前需要总量控制，新“生”的刊物一定要有出生证，即刊号，《HOW好》用的刊号，正是死去的《文化与生活》让给的。

期刊界出现这种有生有死、新陈代谢的现象，是值得称道的。

人间万物都是变动不居，生生死死的。有的生命期短些，有的长些，有的更长些；然而生命期再长，也不可能是无限的。《红楼梦》中说的“千里搭长棚，没有不散的筵席”，体现的也是这种生生死死的道理。自然，有些事物还没有由“新”变“陈”，就“死”了，这属于夭折，应该尽力避免。要让每一个事物的生命潜能都得到充分发挥。但是，由于客观条件的变化，或主观条件的欠缺，当某些事物已经衰败，失去生命的生机，就不如高高兴兴地让其“死”去，以便后继者更好地把生命延续下去。

《文化与生活》就是这样高高兴兴地“死”去，为后继者开辟了“生”的道路的。《文化与生活》诞生于一九七九年一月，是粉碎“四人帮”后创办的全国第一份文化综合类刊物。它有过自己的辉煌。当年销售量达几百万份，一度要“凭票供应”。但物换影移，现在它已不大适应变化了的情况，让更吻合时代与读者需要的《HOW好》来代替，这是顺势而生，顺势而亡。长期以来，我们的刊物一旦“生”下来，就很难“死”。哪怕已半死不活，气息奄奄，还是要勉强地维持下去。同时，新刊物又难“生”。哪怕创刊条件相当成熟，呼之即出，然而就是不便“呼”。这种死不能死、生不能生的局面，使刊物的结构难于适应形势的发展而变化，影响刊物的生气与活力。

因此，刊物有生有死好。实际上，一切事业、企业都应有生有死。这既是适应形势变化的需要，也是进行优胜劣汰竞争的需要。有死，才没有后路，才能“置之死地而后生”，才能在“淘汰出局”的巨大压力下，使那些不该死的企业、事业，殚精竭虑，焕发出自己的生命力。时下实行的企业破产法，也是宣告国有企业不再是只能生不能死了。生生死死，实在是事物发展的规律，是“人间正道”。

描述：

