id: dac4a87f97
标题：《中国共产党第十二次全国代表大会开幕词》学习要点
日期：1982-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:邓小平同志在党的十二大的开幕词中，对十二大的历史地位和大会提出的任务，十二大文件的精神，作了概括的阐述。我们学习、宣传十二大文件，贯彻执行十二大精神，要以开幕词作为总的指导思想。

一、十二大的历史任务

1、确定党为全面开创社会主义现代化建设新局面而奋斗的纲领——使我们党对于社会主义现代化建设的指导思想更加明确；

2、审议和通过新的《中国共产党章程》——使党的建设能够更加适合新的历史时期的需要:

3、按照新党章的规定，选举新的中央委员会、中央顾问委员会和中央纪律检查委员会——使党的最高领导层能够实现新老合作和交替，成为更加朝气蓬勃的战斗指挥部。

二、十二大的历史地位

党的十二大是七大以来的一次最重要的会议

1、七大为新民主主义革命在全国的胜利奠定了基础。

2、八大的路线是正确的。但是，由于当时党对于全面建设社会主义的思想准备不足，八大提出的路线和许多正确意见没有能够在实践中坚持下去。

3、从十一届三中全会以来，我们党在经济、政治、文化等各方面的工作中恢复了正确的政策，并且研究新情况、新经验，制定了一系列新的正确政策。和八大的时候比较，现在我们党对我国社会主义建设规律的认识深刻得多了，经验丰富得多了，贯彻执行我们的正确方针的自觉性和竖定性大大加强了。

回顾党的历史，这次代表大会将是党的第七次全国代表大会以来的一次最重要的会议。

三、全面开创社会主义现代化建设的新局面

(一)走自己的道路，建设有中国特色的社会主义

1、我们的现代化建设，必须从中国的实际出发

把马克思主义的普遍真理同我国的具体实际结合起来，走自己的道路，建设有中国特色的社会主义，这就是我们总结长期历史经验得出的基本结论。

2、独立自主、自力更生是我们的立足点

中国的事情要按照中国的情况来办，要依靠中国人自己的力量来办。独立自主，自力更生，无论过去、现在和将来，都是我们的立足点。任何外国不要指望中国做他们的附庸，不要指望中国会吞下损害我国利益的苦果。

3、坚持对外开放政策，坚决抵制外来腐朽思想的侵蚀

我们坚定不移地实行对外开放政策，在平等互利的基础上积极扩大对外交流。同时，我们保持清醒的头脑，坚决抵制外来腐朽思想的侵蚀，决不允许资产阶级生活方式在我国泛滥。

(二)进行社会主义现代化建设的四项重要保证

1、八十年代的三大任务中经济建设是核心

中国人民在八十年代的三大任务是:加紧社会主义现代化建设；争取实现包括台湾在内的祖国统一；反对霸权主义、维护世界和平。

这三大任务中，核心是经济建设，它是解决国际国内问题的基础。

2、坚持社会主义道路，进行现代化建设的最重要的保证

1、进行机构改革和经济体制改革，实现干部队伍的革命化、年轻化、知识化、专业化；

2、建设社会主义精神文明:

3、打击经济领域和其他领域内破坏社会主义的犯罪活动；

4、在认真学习新党章的基础上，整顿党的作风和组织。

(三)加强同全国各族人民的团结，加强同全世界人民的团结

1、我们党提出的各项重大任务，没有一项不是依靠广大人民的艰苦努力来完成的；

2、在今后的建设中，我们党还要同所有的爱国民主党派和爱国民主人士长期合作；

3、我们党的事业得到了全世界进步人士和友好国家的支持和援助。

(四)为把我国建设成为现代化的，高度文明、高度民主的社会主义国家而奋斗

十二大制定的正确的纲领，一定能够全面开创社会主义现代化建设的新局面，使我们党兴旺发达，使我们的社会主义事业兴旺发达，使我们的国家和各民族兴旺发达。

我们一定要兢兢业业地做好自己的工作，加强同全国各族人民的团结，加强同全世界人民的团结，为把我国建设成为现代化的，高度文明、高度民主的社会主义国家，为反对霸权主义，维护世界和平，推进人类进步事业，而努力奋斗。

描述：

