id: dac4db73d7
标题：菜场新风
日期：1971-6-19
是否是时间段：false
作者：李访贤
来源：
标签：刘少奇,农业战线,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
闸北区副食品公司　李访贤

走进菜场，能看到我国无产阶级文化大革命后的新面貌。这就是经过两条路线的激烈搏斗，斗、批、改运动已经取得了巨大成绩。

“我们喜欢菜场的夜市。”这是广大工农兵的评价。到夜晚，你不妨到菜场来看看:在大批判专栏对面，在明亮的灯光下，是一个多么动人的场面呵!

一个红小兵，用不多的钱就买了一大篮西红柿。她随手拿起一只咬咬，有点涩，扔掉了。菜场营业员看见，把西红柿拾起来，洗干净，送还给她，语重心长地说:“孩子，我们国家现在初步富强了，但是，富日子要当穷日子过；我们更不能忘记世界上还有千千万万劳动人民在受苦受难……”孩子的父母都是工人，知道后很受感动。为了让下一代从小养成艰苦奋斗的作风，特地带着孩子到菜场来，买了两百斤雪里蕻回家腌咸菜。

一天，一个工人买了几条带鱼，拿在手里急匆匆地走了。这件小事却引起了营业员的深思。他们想:“工人没带菜篮，要是乘公共汽车，岂不把衣服碰脏了吗?”大家感到为工农兵服务还没有做到完全、彻底，这以后，他们在摊上备了小蒲包和草绳，遇到没有带菜篮的同志，就替他们把菜捆得扎扎实实，或者放到蒲包里。这样的例子真是举不胜举。

望着那块“二十四小时日夜服务”的牌子，人们不会忘记，在“为谁服务”这个问题上，菜场职工是怎样高举毛泽东思想伟大红旗，战胜了右的或极“左”思潮干扰的。一九六二年，大叛徒刘少奇配合国际上帝、修、反的反华大合唱，刮起了“三自一包”妖风。刘少奇安插在财贸部门的代理人马上以高额利润为钓饵，妄图要菜场职工拆伙单干，把菜场变成专门经营高价商品，为少数资产阶级老爷服务，为投机倒把分子图利的“自由市场”。无产阶级文化大革命开展以后，走资派被揪出来了，一小撮阶级敌人不甘心失败，又煽动一部分人闹无政府主义，无理缩短营业时间，取消为工农兵服务的项目……。但是，任凭风险浪高，菜场革命职工胸怀朝阳，多少年来，一直进行着针锋相对的斗争。他们主动开设夜市供应点，延长了服务时间。随着斗、批、改运动的深入，成立了工农群众监督管理委员会管理菜场，又进一步提出“工农兵的需要就是斗、批、改方向”的响亮口号。通过过细的调查研究，他们发现，服务时间虽然已经延迟到深夜十二点，但附近有个传染病医院，下班时间也是十二点，那里的工人和医务人员下班后赶到菜场，正好赶上收摊。从这件事情上，他们想到一定有更多的工农兵需要在深夜十二点钟以后上菜场，于是，又把营业时间改为二十四小时日夜服务。现在，去看吧，菜场里不仅管卖菜，工农兵顾客的切菜刀钝了，他们会热情地替你磨快；菜篮坏了，你可以到修篮组去整旧如新；附近老弱病残的居民买菜有困难，营业员就每天把可口的小菜送上门去……

你看，那位汗流浃背拉着满满一大车菜来的是谁?那不是在菜场蹲点的领导干部吗?在战火纷飞的年月，他跟随毛主席南征北战，如今，为了永葆革命青春，又遵照毛主席的伟大教导，“既当‘官’，又当老百姓。”这车上装的岂只是菜?这车上装的是无产阶级革命精神!我们的一些革命干部就是这样，他们甘当一辈子革命的“牛”，拉一辈子革命的车。

其实，菜场给予人们的感受远远不止这一些，它还从侧面反映出我国工农业生产的成就。虽然，这不过象大海里溅出来的几朵浪花，但也使人们得到鼓舞。

落市了。肉摊上的营业员拿出刮刀，把砧墩上的污垢刮下来。这是在搞卫生吗?可是，为什么要把污垢小心翼翼地用纸包起来?同志，你根本没有想到，这些在过去被扔掉的垃圾，现在却变成了宝。通过无产阶级文化大革命，我国工人阶级狠批了“爬行主义”和“洋奴哲学”，解放了思想，不但创造出无数尖端产品，而且还大搞综合利用，从工业废水、废气，甚至从肉摊砧墩的污垢里提炼出许多化学原料，把祖国的大自然变为取之不尽，用之不竭的“聚宝盆”。

晚上，每个送菜进城的贫下中农都有一肚子农业学大寨的故事。他们会告诉你，大寨人敢想敢干的革命精神已经在江南水乡开花结果。去年入冬以来，为了贯彻执行毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，做到大城市蔬菜自给，郊区社员大胆地采用了插种和密植的方法，使上海市区人民能经常吃到过去寒天不易吃到的荠菜、菠菜。

农副产品源源不断地运进菜场。菜场的业务大组长问站在卡车上的采购员:“都卸完了吗?”

采购员随口答道:“早着呢。今天还有一千二百担蚕豆要运来，难道你不知道蚕豆大丰收吗?”

菜场的仓库早已塞满，附近的人行道都成了堆放蔬菜的栈房，真是“形势大好，仓库太小，把人难倒”了。

眼前的一切，不由使人们联想起资本主义社会的不景气，在他们那里是经济危机，货币贬值，那里的劳动人民，整天愁面包，愁失业，而我们愁的是仓库太小。当人们想起这些，就会更坚定地捍卫毛主席的无产阶级革命路线，为社会主义革命和社会主义建设事业作出新贡献!

描述：

