id: dac7fc41cf
标题：走上了宣传会议讲台的人
日期：1957-5-28
是否是时间段：false
作者：马国亮
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
马国亮

他是个普通人。圆颅方趾，渴饮饥餐。有时失眠，可能还有点胃病。因为多读了几本书，多经历了一点沧桑，不免经常有自己的见解，也有些固执。他热情而不轻于外露，温和却并不柔顺。对人是酒逢知己千杯少，话不投机半句多。他有点矜持，有点拘谨。他怜悯无知，厌恶愚妄。爱纵谈古今，评论得失。愿为知己者死，不为五斗米折腰。他敏感，却缺乏机智。他爱祖国，爱人民；懂得什么是尊严，什么是屈辱。工作是他的第二生命，有时是第一生命；为工作废寝忘餐，甚至忍受饥寒，不以为苦——不全是为名为利，更多的是为了兴趣。他也许不十分关心政治，只凭直觉判别是非。他钻研学问一丝不苟，个人生活却漫不关心。在家里的时候经常给母亲利妻子添上不必要的麻烦；在她们的眼中他是个既可怜而又可爱的人，同时有三分可怕。总之，他有普通人的优点，也有普通人的毛病。

在反动统治的年代里，他苦闷，他彷徨。他觉得非革命不可，却不懂得如何革命，更不大想到自己投身革命。他知道马克思，知道列宁，知道十月革命，知道斯大林和毛泽东。可是这一切如此模糊，想理解似乎又不可解。他的愿望是这样的既高且远，而他的世界却是这样又狭又小。他苦闷，他彷徨。可是，纵然前途渺茫，有一个意念是坚定的:不能跟反动派走。他还不会爱共产党，他只懂得国民党可恨。他宁愿熬着，更坚忍的熬着。拒绝收买，不食嗟来食。有朝一日……有朝一日怎样呢?没有明确的答案。他失望却不甘心绝望。穷则变，一切会变的。他忍受着，忍受着。从来没有听见过什么共产主义的人生观，他只抱着个人的良心、正义、气节，抱着他这类人特有的清高思想；正是这些思想，使他在漫长的黑暗岁月中没有失足，没有掉进泥坑。

解放了。一切如此眩目。是变了!可还有几分担心。等着瞧吧。两个月，三个月，半年，一年。现实一次再一次的抹去了他心上的疑虑。千百年来被侮辱被践踏的中国人民站起来了!反动政府垮了。帝国主义给轰走。封建势力给连根拔起。全世界用惊异的眼睛望着中国，没有谁敢向她碰一下指头!有生以来第一次，他感到作为一个中国人的自豪!国庆节，劳动节，游行的队伍从他热泪盈睫的眼前走过。一系列的兴革、建设，四面八方的动起来了。祖国正向前大踏步迈进。银幕上的一个镜头，报刊上的一篇特写，都使他感动肺腑。在艰苦的年月中他不轻易流一滴眼泪，可是今天，当接触到有关祖国的那怕是极细微的新事物，眼泪就像涌泉，夺眶而出……

共产党是伟大的觉。共产党是真正为人民的利益奋斗的党。还有什么可怀疑的呢?跟共产党走，听毛主席话，这还要考虑吗?听大报告，开小组合，一切如此新鲜。知道自己思想落后，必须从头学起，决心要和大伙儿一同前进。

前进，要前进。学习，学习，再学习。他躲在屋里读列宁主义问题，读联共党史，读毛泽东的著作。虽然自卑却充满热情。经典著作里说的都是真理。可是，日复一日，在现实的接触上也还有许多问题想不通。小资产阶级知识分子的老毛病!他警惕自己，弹劾自己。但是没有用，还是想不通。学习、工作、生活，这里面都有想不通的问题。

靠拢觉。他一直以此自励。党是走群众路线的觉，他全懂。他把一些想不通的问题用书面、用口头，向党的领导干部提意见。他不常向领导说共产党如何如何好。还用说么?打开了报纸，全都有了。共产党给人民带来了数不完的功绩，还用说么?他既不习惯于阿谀奉承，也不惯于作多余的歌功颂德。还用说么?靠拢党就应该向党提意见，帮助党耳目的不足，才是真正的靠拢觉。一次，两次，三次……没有具体答复。偶然也会有人对他说，你的意见很好，正在考虑……似乎永远在考虑!

忽然有一天，他发现了地方新派来个高级干部原是解放前很熟的朋友。他惊喜，他兴奋。他急不暇待地要和老朋友叙旧，要把心里的一切话向他倾诉。他走进了那个门禁森严的大门口，他要直冲上老朋友的办公室，想着那个老朋友也必然会站在门口含着笑等他。可是，人生并不如想像的那末美满，传达室的同志只让他坐在会客室，不许跨前一步。没关系，会客的规程得遵守，老朋友终会见到的；等了五分钟又五分钟，十分钟又十分钟，老朋友出来了。他迎上去，准备喊一声“老×!”可是，不知怎的，还没喊出来他就得赶快吞回去。老朋友样子没变，风度倒完全两样了。那半只轻轻一握就缩回去的手掌，就够让他不敢放肆!老朋友是部长，可是他一时还不习惯向昔日的一个老朋友叫“部长”，口里吞吞吐吐的，满肚子的话也像车子丢了滑道，推不出来。他感到一种无可抗拒的拘束。坐不到十分钟看见部长开始打呵欠，立刻觉得不应该这样打扰百忙的高级干部，他带着歉意告辞出来。

天无绝人之路。一个平日十分接近的同事给批准入党了。部长面前没说出口的话，得找那个同志谈谈，对也吧，不对也吧，总得有条路通向党的耳朵。他向他说了，那位同事仿佛在一夜之间变成了不苟言笑的人，不谈别的，只满口叫他好好的学习，好好的学习……问题还是没有解决。

党不是这样的。党不可能是这样的。大会上他提意见，小会上他提意见。没有多久，他发觉身边可以谈的人越来越少了——包括那些新入党的朋友，那些正在申请入党的朋友，以及在创造条件入党的朋友。到处是沟。接着在一次思想批判的会上，他得到的评语是“落后”。落后?可能是进步得慢了一些，怎么会是落后呢?自己仍然是那么勤恳地工作，尽管工作的条件很差；生活也仍然是那么简单、朴素。缺点当然也还有，还得不断改造，说他落后可也一时想不通。难道这几年来的学习、运动，对他不起一点作用么?他为自己解释。缺乏纪律性!他再解释。是反组织，反党!从前读过的卜本英美书籍，从前发表过的一两篇著述，从前在茶余酒后偶然说过的一两句话——也不明白消息怎么会这样灵通一一全给翻了出来。批评，批评，一连串的批评!严重的资产阶级思想!严重的个人英雄主义!严重的反马列主义观点!……一顶帽子，两顶帽子，无数的帽子!

他要靠拢党，党的领导推开。他要向党进忠言，他被判为藐视领导。他要向前迈进一步，却被目为落后。到处是墙。好吧，从此他噤若寒蝉。既然不说好听的话就是思想有问题，明哲保身这一套他还是懂得的。可是不行。话多了，要批评；不说话，更要批评!

忽然间，重视知识分子的问题给提出来了。希望重新出现。他期待着。他收到了副食品购买证，收到了医疗证……只是这些么?你说，还不满意吗?不，不应该抱怨。他从来没有得到像这样的照顾，这样的物质生活的保障。可是，生活的保障就是为了生活么?他期待的不是这些。他不满足于那些。他期待的是更好的工作条件，更多的工作时间，更充分的工作自由。他希望有更实际可行的规划，有更完备的图书、资料，更完备的实验室、工作场所。他要为社会主义建设作出更多的贡献，他要在祖国未来的美景上添上一笔云彩。

等待，等待。共产党是伟大的党，就是这一点信心支持着他。他抱着他的希望，像和氏抱着他的王璞……

毕竟，这一天终于来了。春雷响处，冰河解冻。压在他心上的霜雪开始融化了。在党书记召开的座谈会上，春风掠过他灰白的双鬓。在宣传工作会议的席上，他怀着满腔热情，像对他最疼爱的人一样，要对党倾泻出他多少年来要说的话。他走上了讲台……

描述：

