id: dac98af1a8
标题：法国人民反对比内反动政府的斗争
日期：1952-6-2
是否是时间段：false
作者：流星
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
流星

这几天报纸上关于法国的新闻很多:五月二十五日是法国资产阶级血洗巴黎公社的八十一周年纪念，巴黎人民举行了一年一度的示威游行。五月二十六日，法国比内政府在波恩签订把西德正式变成战争基地的“一般性条约”。五月二十七日，杀人犯和细菌战犯李奇微到巴黎就任北大西洋集团侵略军总司令，巴黎人民以声势浩大的抗议运动来“欢迎”他。同日，比内政府还参加了所谓“欧洲防务集团”条约的签订。五月二十八日，比内政府竟然非法逮捕法国共产党书记、国民议会议员杜克洛，并且下令没收巴黎人道报等九种民主报纸。所有这一切，都表示了两种力量的激烈斗争，这就是:法国人民对外国占领者和国内反动统治者的斗争，广大和平人民对一小撮战争贩子的斗争。

大家都知道:法国现在是处在美国的军事占领之下，法国的反动统治者早已向美国资本家卖身投靠，特别是在今年三月比内执政以后，更是进一步屈从于华尔街的扩军备战政策。比内执政三个月来，一方面提出庞大军费预算，加重人民负担；另一方面又疯狂镇压人民的和平民主事业，并为美国加紧开辟军事基地，更进一步地加深法国的殖民地化。

比内政府这一切罪恶勾当，都遭到了法国人民的强烈反对。特别是“一般性条约”和“欧洲防务集团”条约的签订，造成德国纳粹军国主义者的复活，形成对法国安全的威胁，因而更引起了法国人民的极大愤怒。而在这时，刽子手李奇微又到了巴黎，法国人民就用像当年“欢迎”艾森豪威尔一样的“滚出去”的口号，来“欢迎”这位传播战争和瘟疫的美国将军，来表示他们保卫和平、反对战争、反对美国奴役的坚强意志。

然而，比内政府和它的美国主子显然还没有从这里得到足够的教训，他们正在更进一步地对法国人民的领导者——法国共产党的领袖人物，无耻地加以迫害，对真正的人民报纸也予以严重的摧残。

不过，这一切都压服不了法国人民的斗争行动。针对着比内政府的暴行，法国人民已在全国范围内，展开了营救杜克洛、反对美法反动派的伟大群众运动。法国共产党也已向人民提出号召:要求废除北大西洋公约及其附属性条约，要求根据波茨坦协定和平解决德国问题，要求释放一切政治犯……。全世界各国人民也愤怒抗议法国反动政府迫害杜克洛的暴行。我们相信，有着巴黎公社的光荣革命传统的法国人民，是必然能够把这一斗争行动引向最后胜利的。

杜克洛

杜克洛是法国共产党书记。生于一八九六年，十二岁时就在糕饼店当学徒，后来又到了巴黎做工。他在第一次世界大战时曾在凡尔登之役中受伤；一九一七年曾被俘。

他在一九二○年法国共产党成立时就加入了党，一九二六年任法共中央委员，一九三一年任法共书记，一九三五年当选为共产国际的执行委员。

第二次世界大战时，法国被纳粹德国占领期间，他一直留在巴黎坚持地下工作，一九四四年发动组织游击队，计划巴黎暴动。

大战结束后，他当选为法国制宪会议议员，现任国民议会议员。他一直领导着法国人民和内外反动势力斗争，因此早已遭到美国侵略者和法国反动派的嫉视。现在法国反动政府竟非法逮捕杜克洛，法国人民正展开营救杜克洛、反对美法反动派的运动，全世界人民也愤怒抗议，法国反动政府的这种法西斯暴行一定要遭到可耻的失败。

描述：

