id: dacbd30475
标题：用毛泽东思想指导开门整风
日期：1967-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,夺权,革命委员会,红卫兵运动,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
正当上海无产阶级革命派进一步展开‘三结合’联合夺权斗争的关键时刻，党中央批准了《当前上海文化大革命的形势和任务》(上海市革命委员会决议草案)。这是我们上海无产阶级革命派最大的光荣，最大的幸福，最大的喜事。我们最热烈地欢呼:毛主席万岁!毛主席万万岁!

上海市革命委员会的决议草案，是高举毛泽东思想伟大红旗的文件，是关系到革命事业继续前进的极其重要的文件。我们一千个拥护，一万个支持，坚决地不折不扣地贯彻执行。

决议草案号召:“各革命造反派组织和红卫兵组织，要高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，整顿组织，整顿思想，整顿作风，把无产阶级革命派的队伍，建设成为一支非常无产阶级化，非常革命化，非常战斗化的红色大军”。这是新的战斗动员令，是当前迫切需要解决的任务。

伟大的领袖毛主席教导我们:“我们要完成打倒敌人的任务，必须完成这个整顿党内作风的任务。”根据这个道理，我们一定要整风。文化大革命不仅要把党内一小撮走资本主义道路的当权派斗臭、斗垮、斗倒，同时更要触及每一个人的灵魂，挖掉修正主义的根子，铲除产生修正主义的土壤，树立毛泽东思想的绝对权威，实现思想革命化。如果忽视了灵魂深处的革命，就象鲁迅兵团东方红战斗队小将的一张大字报所说的那样:“只能使这场伟大的无产阶级文化大革命走过场，其结果，是组织上罢了修正主义的官，而在思想上却没有罢他们的官，修正主义的土壤还是存在，反革命修正主义分子一个被打倒了，而第二个又会爬上来，甚至可能自己就会执行资产阶级反动路线。”就会出现赶走了大老爷，迎来了小少爷的局面，几个月来的无产阶级文化大革命的胜利成果就会付之一炬。这是多么值得我们警惕啊!

今天，毛主席号召我们，一边战斗，一边整风。我们一定听他老人家的话，一定要整风，非整风不可!

整风必须打开大门，决不能半开半遮，开开遮遮。有些人不愿吸收革命组织以外的群众参加，更不愿吸收过去曾经被揪过的干部参加，强调“这是内部问题，不宜让外人知道”，否则有失威信，有失体面。这些都是资产阶级反动路线在我们头脑中的反映，是“私”字在作怪。毛主席说:“群众是真正的英雄”。开门整风，失去的是我们的“家丑”，换来的却是广大群众的信任。

有些人认为整风要脱产整，说什么“整好了风才能搞好工作，才能打好仗。”这种把整风和战斗隔离开来的论调，是极其错误的，极其有害的。整风必须有的放矢。我们的整风是在夺权斗争中的整风，是实现“三位一体，联合夺权”的重要保证。千条万条不能忘记夺权这一条，整风就是为了实现思想革命化，胜利地进行夺权斗争。整风和夺权是相辅相成的两条战线。

伟大的领袖毛主席教导我们:“我们所以要整风，现在要整风，将来还要整风，要不断地把我们身上的错误东西整掉，就是为了使我们能够更好地担负起这项任务，更好地同党外的一切立志改革的志士仁人共同工作。”我们今天要整风，明天也要整风，不断地整风，在整风中不断地带着问题活学活用毛主席著作，把一切非无产阶级的思想统统整掉，使自己锻炼成为一个具有革命性、科学性和组织纪律性的无产阶级革命事业的接班人。只有这样，才能保证无产阶级革命派向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权斗争的胜利，才能使我们无产阶级江山千秋万代永不变色!

上海体育战线革命造反司令部

描述：

