id: dacb4a977e
标题：胡耀邦同志语重心长勉励文艺部门领导干部狠钻新本领　甘当小学生　做合格干部
日期：1980-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：胡耀邦,四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京三月十四日电　中共中央总书记胡耀邦今天上午在全国省、市、自治区文化局长会议上讲话，勉励大家狠钻新本领，甘当小学生，努力做一个合格的干部，把文化艺术工作进一步搞上去。

胡耀邦说，我们国家已进入了四个现代化建设的新时期。新时期要求每一个干部要有新知识，新本领，新套套。各行各业、各级干部都要重新学习，武装自己。他说，用什么精神，什么态度，什么方法取得新知识、新本领呢?就是要甘当小学生。要甘当专家的小学生，甘当普通劳动者的小学生；要向中国人民学习，也要向外国人的先进科学技术学习；要甘当现代先进人物的小学生，也要甘当古代先驱者的小学生。要努力做一个合格的干部和领导者。胡耀邦最后强调指出，今天我赠给大家的是一幅对联，上联是:

“狠钻新本领”，下联是:“甘当小学生”，横批是:“合格干部”。

中共中央书记处书记、中共中央宣传部部长王任重在会上讲话说，群众是真正的英雄。要向一切内行人学习，拜他们为师，老老实实、恭恭敬敬地学习。他说，文化艺术要为四化建设服务，要在前进中不断发扬成绩，克服缺点。他说，我们绝不能象“四人帮”时期那样，动不动就打棍子。有些作品确实有不良倾向，损害党的形象，损害社会主义制度，这样的作品不应该批评吗?批评的方法是讨论的方法、说理的方法。要贯彻“百花齐放，百家争鸣”的方针，要坚持党的路线，要加强团结，把工作做得更好。

中国文联主席、中共中央宣传部副部长周扬在会上说，要把我们的党搞好，首先是整顿党风问题，要恢复和发扬党的优良传统和作风。领导干部要和知识分子通心，要和文学家艺术家通心，要善于引导他们，帮助他们。

历时二十一天的全国省、市、自治区文化局长会议，今天结束。会议期间，代表们认真学习了五中全会公报，学习了邓小平、胡耀邦等同志的重要讲话。大家总结了粉碎“四人帮”以后三年多来的文化艺术工作，讨论了新时期文化艺术工作的方针、任务和政策，规划了今明两年的文化艺术工作，交流了加强和改善党对文艺工作领导的情况和经验。会议还就如何繁荣我国艺术事业、电影事业、群众文化和民族文化事业、艺术教育事业，搞好对外文化交流，进行了讨论。

文化部长黄镇主持了今天的会议。

描述：

