id: dacc33be4a
标题：学习苏联教授的国际主义精神
日期：1952-5-15
是否是时间段：false
作者：李明,陈丰
来源：
标签：工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:我们学校最近来了十八位苏联教授，全体同学都以高度的兴奋和无限的热情来欢迎这些具有丰富经验和高深理论的老师们。他们在实际工作中，处处为我国现有的经济情况着想，每次购置仪器和药品时，首先就问:“这些东西中国能不能制造?”假使中国能够制造，不问成品优劣，总是建议买中国货的。在教学上为了照顾实际情况，也尽可能做到克服困难和完整的达到教学上的要求。苏联教授们用最新的方法、毫无保留的把他们的技术经验和一切知识都教给我们。这样高度的国际主义精神教育了我们每一个同学。我想，那些存在资产阶级思想的中国教授们，对苏联教授这种高尚的品质一定会感到惭愧吧!

哈尔滨工业大学学生　陈丰

编辑同志:我收到一封同学来信，他现在哈尔滨工业大学读书，信中谈到苏联教授，说:“校中(指哈尔滨工业大学)苏联教授很多，他们不但学问、技术很好，而且具有高度的国际主义精神。学校里买机器、仪器或其他材料等，苏联教授都一定要买中国货，除非中国现在还不会制造的，才去买外国货。……”三反运动以前，国内高等学校的一些教师，严重的存在着奴化思想，买东西非外国货不可，甚至用高价买了假的外国货，而现成的中国货反而不屑一顾。如同济大学材料试验馆化了八十万元到美国买了一本“材料参考手册”，同样的影印本在国内只要十多万元却不去买它。有的教师还公开在课堂里对学生宣扬美国如何好，德国如何好。让我们那些教师们看看苏联教授，再想想自己吧!我们从这里就可看出思想改造的重要性了。

同济大学学生　李明

描述：

