id: dacfc713d7
标题：出版工作必须面向实际
日期：1958-4-10
是否是时间段：false
作者：魏文伯
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
魏文伯

编者按:1958年3月26日中共上海市委召开各部委和出版社的负责同志会议，专门讨论了上海人民出版社“1958年的选题规划”。此稿是根据魏文伯同志在这次会议上的发言纪录整理的，将在“学术月刊”第4期上发表。

上海的出版工作，成绩是主要的，但是，存在脱离实际、脱离群众、脱离政治的缺点。具体表现在:宣传社会主义建设少，出死人的书籍多，多到占全部出版物的80%以上。在历史书籍方面，古代史多，现代史少；在科学技术书籍方面，介绍外国的东西比较多，介绍国内活生生的建设经验少，讲上海的经验就更少。一言以蔽之，我们的出版物，颇有点脱离社会主义建设的味道。必须了解:出版事业是党的思想工作的一部分，它的任务就是通过出版物，传播马克思列宁主义的思想，宣传党的方针、政策和任务，繁荣科学技术和文化，以提高人民的政治文化水平，促进生产力的发展，为社会主义建设服务，为工农兵服务。脱离了社会主义建设，必然是脱离实际，脱离群众，脱离政治。而要改变这种状况，归根到底就是要加强党对出版工作的领导。没有党的坚强领导，出版工作必然容易迷失方向。

下面，我来讲一讲今后我们的出版工作必须注意的几个问题:

我们出版的书籍、刊物，首先确定是给谁看?这就产生了一个宣传对象的问题，或者说是为谁服务的问题。这是一个根本性的问题。我们的出版工作要为工农兵服务，这是始终一贯的，不能动摇的方针。何况今天我国的城市工人和乡村农民都已经发生了一个根本性的变化，过去青壮年中的文盲现在多数已经不是文盲了，他们不仅迫切需要看通俗读物，而且也确实能够看一般的书了。过去，书籍、刊物的大量的读者实际上是知识分子，今天最大量的读者是工农兵，其次才是知识分子。这是八年多以来我国社会主义建设的重要成果之一，是社会主义新时代区别于历史上一切旧时代的重要标志之一。我们的出版工作者，必须认清这个形势，更应当坚定不移地为工农兵服务，应该尽量满足工农兵群众的要求。

其次，出版书籍、刊物，总有个提倡什么、反对什么的问题，就是宣传什么的问题。宣传什么的问题如果不解决，我们的出版工作就一定搞不好。今天，工农兵需要的大量的书籍是什么呢?是反映领导生产经验、生产技术、生活斗争、政治思想等通俗易懂的书籍。这并不是说那些比较高深的学术著作和理论著作就不要出版了，那些书籍只要是好的，对我们的革命与建设有益的，我们也非常需要，也应当努力组织出版，因为过去这方面也出版得不够，和国家建设不相适应。我们提出大量的出版通俗易懂的书籍，为的是在普及基础上提高。不论是通俗读物还是比较高深的学术著作和理论著作，在内容上都应当是理论与实践相结合的，在文风上也应当避免八股气而力求生动明白易懂。我认为:我们的出版社今后在出版物中，要使这种为工农兵广大读者所迫切需要的反映生产、反映现实的通俗易懂的书籍和文章，在出版总数中的比重大大提高。

出版些什么书?无非这几项:一是新人；二是新事；(新人新事，都是先进的典型，一个一个的人物，一个一个的事件，都是代表了我们社会主义制度下的一群人，一群事，反映了我们的新社会，是集体的人，集体的事。)三是工作经验；四是工作上的各项基本知识；五是解放几年来各方面的变化；六是科学技术和哲学与社会科学的书籍；七是古典书籍和历史书籍，但不应该厚古薄今，而应该是厚今薄古，是为了使古人为今人服务，不是为了使今人为古人作奴隶。此外，资产阶级的学术著作，也需要出版一些，因为它也有些参考的价值，或者是为了“破”它，把它作为肥料，从反面来教育大家。

如何出版历史书籍和古典书籍，争论很大。争一争很有必要。从原则上讲，我认为，有价值的就可以出，没有价值的就不出。连环画销路很广，但必须注意其内容，决不要出牛鬼蛇神，把小孩子引导到虚无飘渺的境地去，而要把他们引向社会主义，引向爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱公共财物方面去。

最后一个问题，为出版社写书，为刊物写文章，谁来写?一句话，组织大家来写。尤其是搞实际工作的领导干部，凡有写作能力的都应该亲自动手来写。我的意见是首先党委书记带头写。我个人准备在今年年内一定写一篇关于工人的文章，写一篇关于农民的文章；另外，还要为别的书籍写些按语或者序言，至少三、五篇。这就作为我的个人规划内容之一，请大家来监督。

我们许多同志，特别是领导同志，有丰富的革命与建设的实际工作的经验，照理是可以写出很好的书、很好的文章的，为什么不写?我看，除了过去领导上没有认真提倡，造成一种风气，没有当成一种工作方法来做，另外，可能有一些思想问题还没有解决。这主要是:

第一，怕难。对于不爱动笔的人来说，开始是困难的，但多写就可以克服困难，“天下无难事，只怕有心人”。我们许多同志，有一种迷信，就是总以为自己是干实际工作的，写书、写文章，我写不了。这种迷信必须打破。我们干革命，起初那一件不是曾经不被人认为干不了的?但是，我们一定要干，事实证明我们终于干了，而且干得很好。既然我们从事革命与建设的工作，掌握了这方面的丰富的材料和经验，难道我们不该去总结、不该去写么?许多资产阶级知识分子有另一种迷信，他们总以为写书、写文章特别是学术著作，只是他们的事，没有工农兵的事，工农兵写出来的东西，也只算经验不算学术。我们要帮助他们打破这种迷信，使他们了解，真正的学术必须是从工作经验中总结出来的。

第二，怕被人家说是出风头。当然，有些思想作风不正派的人，写书、写文章的出发点是不正确的，但这决不能得出结论说，凡是写书、写文章都是出风头。只要我们写书的出发点不是“一本书主义”，不是为了突出自己，又怎么是出风头呢?即令有些同志还是要误会，或者硬要那么讲，那又何必怕呢?难道写出好书好文章是坏事吗?

第三，怕犯错误受批评。有这种顾虑的同志不在少数，但这种顾虑必须打破，否则，障碍我们工作的开展。要注意不要犯大错误，小错误总是难免的。犯了小错误，只要认识错误认真改正，反而可以长了见识增加了经验。有什么不好呢?

第四，怕写出来有缺点。这是一种求全思想。我们反对粗制滥造是对的，但是，一定要求全，却是不符合客观实际的。因为:一则人的认识是不断发展的，不可能一下子把握事物的全部，若是一定要等待事物全部把握了才动笔，则有的东西不能即时抓住，而失掉对工作的指导性了。二则世界上本就没有十全十美的东西，如果我们写一个典型硬要十全十美，也是不合乎客观实际的。新生的事物，难免有缺点，我们看到这些缺点，自然是对的，但如果我们不去着重注意它的先进的部分而却专门注意它的缺点，评头评足，岂不把这新生的事物窒息死了吗?

第五，怕写了好的典型，有人不服气。这种思想，在我们革命队伍里是不必要的，也不应该有的。诚然有的同志，见到别人被当作好的典型介绍了，他就不服气，这种不虚心的骄气就要整掉。我们写先进的典型，目的是为了鼓励大家赶先进并超过先进而且使先进的再先进。

把实际工作的经验总结好，写成书或写成文章有四点好处:一是，既然要写，就得深入基层，调查研究，冷静思考，和人商量，这就帮助我们改变了工作作风；二是，既然要写，就促使我们把思想条理化，还必须看些参考书，这就提高了自己；三是，这种结合实际和从总结经验中写出来的东西，便能推动工作；四是，这样的书和文章也能教育干部。假若我们都动手写，下面的干部便会学样子，开始写不好，慢慢就学会写，不就培养了许多秀才吗?改变作风，提高自己，推动工作，教育干部，真是一举四得，又何乐而不为?

我想提个建议，今后写东西要订入各部门的具体规划之内，不仅领导干部要写，就是每一个基层工作干部，凡有写作能力的都要写。只要有好的内容，文字技巧差一点，出版社或各级领导尽可能帮助他们改写。

目前我们正在着重整改，要狠狠地把领导方法整好。把领导方法整好了，深入实际，联系群众，写出来的东西便有丰富的内容。要改变领导方法，起码要做到七个“勤”字。一曰勤跑。走出办公室，走出会议室，跑基层，跑工厂和合作社，而且要一竿插到底，和群众直接见面，增广见闻，开拓胸襟。二曰勤看。生产日报表要看，群众的生产活动也要看，群众的生活状况也要看，尤其要学会观察刚从地平线上冒出头来的新事物，这是世界上最美丽的花。走马不看花，虚此一行，未免可惜。三曰勤问。打掉官架子，有当小学生的决心，不懂就问他一个为什么。问工农，问干部，问技术人员，而且要恭恭敬敬地请教，才能真正学到东西。四曰勤做。要种好试验田，从中知道具体生动的实际，存在的问题和解决问题的经验。学会一套工作和掌握技术的本领。事事做出一个好样子，步步走在群众的前面，才不致于空口说白话。五曰勤想。反对思想懒汉，要深思熟虑，做与想相结合。思想是行动的指导，有了思想的大跃进，才有工作的大跃进。无思想，是种不好试验田的，也做不好一切工作的。六曰勤讲。讲先进的人和先进的事，讲先进的单位和先进的经验。表扬先进，推广先进，是领导艺术中重要的一环。没有先进，不大张旗鼓地宣传先进，我们怎么能带动中间，改造落后，打破旧的平衡达到新的平衡呢?七曰勤写。讲是指的口头宣传，写是指的文字宣传，文字宣传比口头宣传的影响更加广泛。写和讲的内容一样，都是宣传先进。要写得内容丰富，生动鲜明，则一定要建立在前面六个“勤”字上面。如果照这样做的话，就可以促使我们做与写相结合，理论与实际相结合。只要全党来办出版社、办刊物，大家来动手写作，我们的出版工作的道路是非常广阔的。

描述：

