id: dacfc6aaea
标题：卢梭的社会学说——纪念卢梭诞生二百五十周年
日期：1962-6-28
是否是时间段：false
作者：杨国光
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨国光

在法国历史上，十八世纪是个“光明的世纪”，即一般所说的启蒙运动时期。这是封建主义全面崩溃和资本主义走向胜利的时期。在这一时期，法国曾经给人类贡献了一批卓越的思想家和作家，卢梭即是其中最杰出的一个代表。他们代表“第三等级”、首先是新兴资产阶级的利益，以大无畏的革命精神对业已腐朽的封建秩序及其意识形态进行了无情的批判和斗争，为1789年的资产阶级革命铺平了道路。

一

让·雅克·卢梭于1712年6月28日诞生在日内瓦，但他一生的活动大部分在法国。卢梭的父亲是个钟表匠，母亲在卢梭一出生时，便离开了人世。从十三岁起，卢梭就被迫过着颠沛流离的劳动生活，先后当过学徒、仆役、音乐教师和抄谱员。严酷的生活使他对饱受灾难的人民寄于深厚的同情。

1743年，即卢梭三十一岁时，曾以法国使馆秘书身分到过威尼斯，他在那里老察了威尼斯共和国的政治制度，为他后来著述《社会契约论》奠定了基础。

卢梭和狄德罗有过频繁的交往，友谊很深，在创作上彼此互相影响。卢梭参加过卷铁浩繁的《百科全书》的编纂和撰写工作，他著名的《论政治经济学》一文就是在1755年为《百科全书》写的。但是，由于思想观点上的分歧，卢梭和狄德罗最后完全决裂了。

1750年，卢梭应第戎科学院征文(征文题目为《科学与艺术的发展是否有助于敦风化俗?》)写了他早期的一部代表作《论科学与艺术》。卢梭大胆地揭露了封建统治阶级所说的“文明”，断定文明非但没有给人类带来幸福，反而加深了人类的苦难，因此他提出了“返于自然”的口号，说这是根除社会弊端、拯救人类的唯一道路。卢梭这一崭新的构思立刻引起了法国社会强烈的反应，使他一举闻名。他在这篇论文里发挥的观点确定了他毕生的政治方向。

1755年，卢梭又应第戎科学院的第二次征文写了《论人类不平等的起源和基础》。在思想性上，这一篇论文比前一篇更加深刻、成熟。他指出人类不平等是社会罪恶的根源，而私有财产则是不平等的基础。

卢梭在写了反对封建等级观念的《新哀洛绮思》一书之后，于1762年又发表了他最光辉的著作《社会契约论》和《爱弥尔》。《社会契约论》是资产阶级民主主义的政治纲领，卢梭宣称人是生而自由平等的，国家只能是自由的人所订立的社会契约的产物，而最理想的政体应该是民主共和国。“处在革命时代的各国资产阶级曾经把卢梭的《民约论》当作福音。”①

卢梭对旧秩序和教会的尖锐批判激起了封建统治阶级、特别是天主教会的极端仇视。1762年由于教会的迫害，卢梭逃往日内瓦，随后又到英国避难，直到1767年方才重踏上法国的土地。晚年的卢梭逐渐脱离了原来的激进思想而倾向于中庸的见解，只提出了一些残缺不全的改良主张(例如《波兰政府论》)。在17651770年间卢梭完成了他著名的自传体小说《忏悔录》。卢梭于1778年与世长辞，享年六十六岁。

二

关于“自然状态”即原始时代的学说是卢梭社会学说的出发点。卢梭认为在人类建立社会与国家以前存在过一种适合于“人性”的自然状态，那里没有私有财产，没有社会不平等；自然人天生纯朴，没有罪恶，他们仅有天赋的自爱心和怜悯性，这两种情感构成了自然法则，因此那时既不需要法律，也不需要国家，人们过着平等、自由、健康、善良和幸福的美好生活。他由此断定人按其本性是善良的，只有文明才使他堕落。这样，卢梭以“自然”来与文明相对抗，从而从根本上否定了法国的封建专制统治。

卢梭反对文明，但他完全理解人类不可能、实际上也没有永远停留在自然状态里。按照他的看法，人类特有的“完善能力”即力求上进的本能，是促使人类进步的源泉，它使人们创造工具、进行农耕、创造艺术，以至最后导致私有财产的产生和国家的出现，然而这“一切进步只是个人完美化方向上的表面的进步，而实际上它们引向人类的没落”②。

卢梭断言私有财产(即土地财产)并非天赋权利，而是人类进步的产物，是“骗子”非法掠夺的结果；私有财产是万恶之源；是人类不平等的起源和基础，它的肇始也就是社会分裂为阶级的根源。“使人文明起来，而使人没落下去的东西，在诗人看来是金和银，而在哲学家看来是铁和谷物。”在卢梭看来；人类的进步、生产力的发展是私有财产产生的原因，“冶金和农业这两种技术的发现，引起了这一巨大的变革”③。

卢梭认为随着私有财产的出现，人类结束了自然生活进入文明社会，从此有了贫富之分，这两个阶级的对抗性矛盾最后导致国家的形成。依他看来，国家是为维护私有财产的需要而产生的，它起源于契约，是富者的发明和阴谋的结果。依照卢梭的意见，私有财产的出现是人类不平等的第一阶段，国家的形成则是不平等的第二阶段，不平等发展到第三阶段便是暴政的形成。暴政是“不平等的顶点”。

卢梭猜测到社会生活是以经济因素、生产力的发展为转移的。虽然卢梭没能进一步指出私有财产只有当人们生产出来的东西多于维持其生活所必需时才可能产生的。但他在当时能够提出这一思想，是难能可贵的。这种思想，我们只在卢梭的同时代人经济学家杜阁的著作中能够看到含糊的表述，至于唯物主义者爱尔维修的类似的观点，则多半是在卢梭的影响下形成的。

综上所述，按照卢梭的看法，人类的历史经历了两个阶段:自然状态和文明社会，在这两者之间是以契约作为分水岭。关于自然状态，大多数启蒙思想家(包括卢梭在内)认为它是确实存在过的，但是由于时代的限制，他们对人类这一过往的时代所做的探索在很大程度上带有不科学的、幻想的成分，其方法多半又是抽象的推论。卢梭的社会学说虽然从错误的前提出发，但却从中作出了有助于后来形成历史唯物主义思想的可贵发现。在他的学说中，正如恩格斯所说，贯穿着辩证法思想的光辉。恩格斯指出，在卢梭看来不平等的产生是个进步，但在这个进步中含有对抗的因素，因而它同时又是退步；文明向前进一步，不平等也向前进一步；君主的压迫使达到顶点的不平等向自己的对立面转化，成为平等的原因；暴力支持君主，暴力也推翻君主，不平等转化为平等，这是否定的否定④。

卢梭社会学说中的唯物主义因素和辩证的思想方法，无疑使他远远地超过了同时代的其他启蒙学者而成为十八世纪最杰出的一个思想家。然而也不应该忘记，卢梭的社会学说在整体上仍然是唯心主义的学说。他虽然把社会发展的原因归结于人，但却不理解人并非社会的前提，而是“社会关系的总和”。卢梭也不曾明白国家是社会分裂为阶级之后作为统治阶级的工具而产生的，因此错误地从人的主观愿望中引伸出了国家的起源。再则，卢梭和他同时代的其他启蒙思想家一样，把社会和国家这两个不同的历史范畴完全混为一谈，把两者的产生混为同一过程。卢梭这种反历史主义倾向反映了资产阶级进步思想家所共有的局限性:他不能理解无国家的社会存在的可能性，从而也就否认了建立没有国家的社会的可能性；他也不曾明白在国家产生以前，人类曾经一度生活在原始共产主义的社会里。

卢梭不惜用一切尖锐的言词谴责私有制以及它所带来的后果，但是他并不一般地反对私有财产，而仅仅反对财产分配上的悬殊不平等。卢梭同十八世纪的空想共产主义者马布利、摩莱里毫无共同之处，财产公有制的思想对他说来始终是不可理解的。

依卢梭看来，私有财产乃是每个社会的前提和基础，他说:“财产是公民社会的真正基础，是公民事业的实际保障。”又说:“财产所有权是公民最神圣的权利，它在某些方面，甚至比自由还重要，即因为它最直接影响人的生活，又因为它比生命更加容易遭到侵犯和更加难于保护。”⑤由是卢梭提出了一个小资产阶级的财产平均主义理论，并幻想建立一个“不准有过于豪富的人，也不许有赤贫的人”，但私有制仍然保留下来的社会。但是，他没有、实际上也不可能指出实现其小资产阶级乌托邦王国的途径。卢梭反对封建制度，也不赞同资本主义的发展，他不理解生产力的发展虽然确立和加深了社会不平等，但同时也把一个能够消灭不平等并根本改造社会的阶级——无产阶级推上了历史舞台，因此，正如普列汉诺夫所说的，卢梭只好“反对经济进步”。卢梭由于不理解历史发展的趋势，于是除了一般地强调教育的作用外还提出了改良主义的经济纲领，例如他主张国家干预工商业的活动，以便于限制社会财富的集中，建议实行税制改革，课大私有者以财产累进税，主张制定反对奢华和限制继承权的法律等。卢梭思想的上述矛盾以及他所提出的改良措施尤其集中地反映了他所代表的小资产阶级的本性。

三

在早期的几篇论文里，卢梭阐述了人是如何失去自由的，在《社会契约论》里他则要解决人应当如何恢复和维护自己的自由，并描绘“合理社会”的轮廓。

卢梭歌颂自然生活，但他认为倒回历史的巨轮，如同老人不能返老还童一样，是不可能的事。卢梭认为结束人类苦难的唯一道路就是推翻封建的专制统治，建立以真正的社会契约为基础的民主共和国。

卢梭认为这种契约国家的根本原则在于:“以全部共同力量来防御和保护每个参加者的人身和财富；而通过这一组合，每一个与全体相联合的人实际上只是服从本人自己，并且仍然象以往一样地自由。”⑥每个公民都将把国家和人民的利益放在个人利益之上，并接受国家的统一领导。契约国家将以法律形式对公民的财产加以保护，“使他们得以确保自己对于财富的合法占有，使事实上的据有变为一种真正的权利”。为了保障公民的自由和平等权，卢梭认为人民应当亲自行使立法权，他们将只服从自己所制定的法律。在卢梭看来，法律乃是公意即共同意志的体现，因此，假使有人不服从它，那么必须以强制手段使他服从，这个举动只能表明大家用强力使他成为自由。

这样，卢梭断定人民虽然在契约国家里丧失了自然的自由，但却获得了政治的和精神的自由，从而成为自己真正的主人，而不再是专制的奴隶了；至于平等，那里仅以道德与法律上的平等代替自然所造成的生理上的不平等，因而人们尽可以在体力上和智慧上不平等，但由于约定人人都是平等的。卢梭相信随着契约国家的建立，人的精神面貌将会得到神奇的改观:能力会发展，视野会扩大，感情会高尚，这一切将意味着人类的真正进步。

社会契约说是十七—十八世纪广泛传播的资产阶级学说，是自然法学在国家理论上的引伸和发展。社会契约说纵然在当时的条件下具有反封建的一面，但它对契约国家的起源的解释则是唯心主义的。卢梭没有理解到国家的阶级本质，因而认为他的理想国家是能够用人民相互间的平等契约建立的。一般说来，对于国家起源的这种唯心主义的解释是马克思主义产生以前的一切进步思想家对待社会发展问题的唯一形式。不言而喻，在十八世纪的条件下，卢棱的契约国家，如恩格斯所说的，只是“资产阶级理想化的王国”，而不是什么代表整个“每三等级”的人民的国家。

卢梭的社会契约说带有鲜明的革命性。卢梭认为国家按其契约性质不是不可以取消的，并从中得出了人民革命的结论。他说，人民所以结成国家和拥有自己的统治者乃是“为着保护自己自由，而不是为着奴役”，因此假使统治者变成了暴君，人民有权利推翻他。“以绞杀或废除暴君为结局的起义行动，与暴君前一日任意处理臣民生命财产的行为是同样合法。暴力支持他；暴力也推翻他。一切事物都是这样按照自然的顺序进行着……。”⑦伏尔泰辛辣地讽刺和嘲笑旧秩序，但他并不主张对它进行革命的变革，而把希望寄托在开明君主自上而下的改良上面；聚集在《百科全书》周围的唯物主义者虽然也对封建制度作了无情的揭露，但在革命的问题上仍然是自相矛盾的，霍尔巴赫和爱尔维修不赞成革命或者有条件的赞成革命，狄德罗则同伏尔泰一样也把希望寄托于开明君主；至于马布里虽也主张革命，但却对它的后果表示不信任和怀疑。所以在法国大革命时期，雅各宾党人把卢梭奉为他们思想上的先驱者，确实不是偶然的。然而就是这个卢梭主张革命也仅仅是在理论上的，在实践上他却不曾号召过人民起义。这种理论与实践相脱节的现象反映了卢梭思想的不彻底性和局限性。尽管如此，卢梭仍不失为人民革命思想的坚决捍卫者。

人民主权原则是上升时期的资产阶级为着反对主权在君和团结整个“第三等级”而提出的。卢梭是人民主权思想的天才理论家之一。他认为人民是国家的主人，主权应由他们行使；人民的主权既不可转让，也不可分割。卢梭批评了孟德斯鸠根据英国的政治制度提出的三权分立说，他认为立法、行政、司法三权的分立必将导致主权的削弱，以至破灭。他说，如果人民把主权许给别人，而自己只是诺诺服从，那么，社会契约本身就会遭到破坏，政治体也会从此破灭。

卢梭也反对资产阶级的代议制。他说:“主权是不能转让的，同一理由，主权也是不能代表的。”卢梭认为议员们作出的决议必须通过全民的公决才能具有法律的效力。

我们知道，在阶级社会里是没有人民主权可言的，那里主权只是统一的统治阶级意志的体现。因此，卢梭的人民主权原则，事实上不外是资产阶级理想化了的主权，是统一的资产阶级意志的体现。虽然如此，卢梭的人民主权思想在十八世纪的法国仍起了积极、鼓动的作用。

卢梭认为行政权力是不能独立于立法权力而存在的，前者仅按后者的意图行使职权；政府只是主权者的公仆，并受人民的监督。他形式主义地根据政府成员的数目划分了三种不同的政体:民主制、贵族制和君主制。但他特别强调无论在哪种政体下主权应该属于全体人民。他猛烈地抨击法国的专制统治，说君主制是弊害最大、最坏的政体。卢梭认为民主制乃是最理想的政体，在这一政体下国家的官吏将由人民的直接选举产生，它既便于讨论公共事务，又能保证最明智的人来治理国家。可是，卢梭极力赞扬民主共和体之后，却又错误地认为这种十全十美的政体是不适于象法国这样的大国的。卢梭向往一个实行直接民主制的小共和国，依他看来，古希腊共和体和他的出生地就是这种小共和国的典范。卢梭这一矛盾的论断以及独特的政治理想表明了他的观点的小资产阶级本性。

卢梭声称无论哪种政体，都有一个必不可免的弊害，这就是它总企图侵犯人民主权。为防止这种倾向，他建议召开“定期的、绝对不能取消或延期的”人民大会，大会应以下面两项议程开始自己的工作:人民是否原意继续保存目前的政府形式?人民是否原意现任行政官留任?全体公民首先就此进行表决。卢梭天真地相信这样政府就不敢轻易侵犯主权，公民权利就能得到切实的保障。

在《社会契约论》的末尾，卢梭还提出了“公民宗教”的思想，主张以它作为巩固社会秩序的辅助因素。这一思想，他在《论人类不平等的起源和基础》中曾经提出过，他说为保持公共的安宁，神意干预国家生活是必需的。后来卢梭进一步概括了上述观点，写道:“每个公民都应该有一个可以使他们热爱自己责任的宗教，这对国家来说是很重要的。”⑧梭的公民宗教思想和他较保守的哲学观点(他以自然神论的观点，承认神的存在与不灭的灵魂)是分不开的，同时也和他一贯坚持的天赋人权的原则相矛盾的。

卢梭的学说由于时代和阶级的限制纵然带有超阶级的全民的性质，但它的民主性和革命性却是异常鲜明的，并在法国资产阶级革命的“恐怖时代获得了自己的实现”。(恩格斯)。

恩格斯写道:“理性的国家，卢梭的‘社会公约’在实践上已经成为、而且只能成为资产阶级的民主共和国。”⑨卢梭的社会学说是资本主义上升时期的产物，它不可避免地带上哺育它的那个时代和阶级的烙印，他的理想在十八世纪的历史条件下，只能是行将代替封建主义的资本主义社会。虽然如此，卢梭的学说在推翻业已腐朽的封建秩序、建立当时进步的资本主义制度，从而推动人类前进的事业的道路上，仍然留下了不可磨灭的功迹。这是今天值得纪念的。

附注:①《列宁主义万岁》，人民出版社1960年出版，第31页。②卢梭:《论人类不平等的起源和基础》，商务印书馆1962年版，第120页。③同上，第121页。④参阅恩格斯:《反杜林论》，人民出版社，1956年，第144页。⑤卢梭，《论政治经济学》，《卢梭政论集》(英文版)，伦敦—纽约，1947年，第254页。⑥卢梭:《社会契约论》，商务务印书馆1962年版，第19页。⑦《论人类不平等的起源和基础》，第146页。⑧《社会契约论》，第166页。⑨《反杜林论》，第14页。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1962\06\626s030101.JPG">

描述：

