id: 4b5e8e71b4
标题：沿河县城关公社整风整社试点工作报告
日期：1960-12-26
是否是时间段：false
作者：贵州省委工作队沿河工作组
来源：贵州省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 沿河县城关公社整风整社试点工作报告

贵州省委工作队沿河工作组

省委并铜仁地委：

我们廿日全组全部下到城关公社的高穴、联桥、黑水、黑獭、团结等五个管理区的各个生产小队开始工作，这几天是根据地委电话会议指示和与县委领导同志商量的意见，坚决贯彻中央十二条政策，深入发动群众，解决群众当前最迫切最急需解决的问题——办好食堂和治疗三病两穴工作中的具体问题。

## 关于食堂问题：

食堂方面的情况，当前尚未全部反映上来，根据在平生产队六个食堂的重点调查，有三种情况：一类食堂有三个，这些食堂的特点是：粮食由大队供给，油、盐、柴食堂自己解决，集体做饭、菜，社员拎回家去吃，每人每天能吃到集体菜3——4斤，加上私菜，可吃到5斤以上，完全可以吃饱，干部亲自抓食堂，管理人员负责，服务态度好，公平。社员对他们意见少；二类食堂两个，这类食堂粮食由大队供给，食堂只能解决部份的油、盐、柴、菜，个别的全部能解决，由社员分摊，菜、饭集体做，分回家去吃，每人一天能吃2斤多集体菜，也做一部份私菜吃，基本可以吃饱；三类食堂一个，油、盐、柴都无力解决，集体粮、菜、油、盐都分散到户，各自开伙。这个队食堂的情况大致可以反映全公社大部份生产队的情况，现在我们抓食堂特别注意，这批三类食堂，抓起来，争取很快复伙。食堂工作当前主要是抓粮食，因为这个公社粮食从十二月起到明年六月全部执行粮挂，目前正在组织群众运粮，在吃粮方面的问题及时解决。据我们调查：当前食堂用粮方面的主要问题是缺乏严格的计划安排，卯粮寅支，吃过头粮的现象较多，个别的未按定量吃足。“如大平生产队大坪六个食堂，有四个一天超一斤以上，品种三斤多，有四个食堂共7斤一月超210斤，15户37人，每天定量14斤，到12月23日就把全月粮食吃完了（超过定量111斤），只好提前八天吃下一个月的口粮。其他吃超出1-2天的则较多。吃过头粮的原因；（1）未按低标准吃粮；本县在十二月初后，农村的平均定量由原来的十两原粮改为六两杂品粮（合8两原粮），有些食堂明减暗不减。如团结管理区的青山小队食堂，按新标准每天，只该吃8斤14两，但他们仍是按一天10斤米的老标准的来吃；（2）运粮人员途中多吃粮食：青虎大队宕老小队12月24日去运粮的社员有七人，在路上吃了十一斤二两，其中安素兰、张采云两人两吨即吃了六斤，加上部份社员在途中私搞鬼共差48.5斤；狮子小队，运粮的33人，每餐每人多吃大米一斤，共三餐，多吃了99斤，加上进出短秤，共少粮食140多斤，等于全食堂人员3天多的口粮。另外，有个别社员在运粮中掺水作假，从中窃留。（3）保管不善被盗窃，岗陵大队邓群食堂23日晚间，食堂粮食被偷走99斤，以上这些情况不是个别的正在检查中。

针对这些情况，还需继续进行工作，一是对社员加强教育，提高觉悟，向社员算细账，让他们了解家底，以便互相监督，同心协力，共渡灾荒。二，提高小队的食堂管理人员，加强食堂管理制度，严格控制，按标准执行。三，加强运粮中的组织教育工作，要派公正得力的干部或积极分子负责带队，防止中途损失粮食并做好过秤工作。

## 治疗“三病”问题

省军医队来此后，重病人要大队单位集中治疗，经过半个月来的工作，病势大有好转，现正继续抓紧治疗。

关于宣传政策——这几天群众正在运明年元——6月份的口粮，县里在召开“五级”干部会，社、队的主要负责干部都不在家，加上如（下缺）

描述：

