id: e4daec1cc4
标题：上海市革委会转中央文革办事处
日期：1967-5-0
是否是时间段：false
作者：戚本禹,江青
来源：
标签：戚本禹,江青,毛泽东,金敬迈,中央文革,浙江省红色暴动委员会（红暴）,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,武斗,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文革通讯第30、31、32期
书籍作者：浙江工农兵美术大学红卫兵战斗队、毛泽东主义红卫兵

正文：
文革通讯

第30、31、32期

2.有江青同志的讲话。

1.关于对于小《欧阳海之歌》的看法，戚本禹同志：《欧阳海之歌》是用毛泽东思想来塑造时代英雄形象的优秀作品。它比较成功地塑造了用毛泽东思想武装起来的新型的解放军战士。小还写出了怎样用毛泽东思想来指导战士的成长这一点。《欧阳海之歌》是部好小，要保金敬迈，要保《欧阳海之歌》。中国人民大学三红揪《欧阳海之歌》揪得很厉害，这是不对的。有一个章节中提到《修养》，这是缺点。指出来是必要的，不能攻其一点，不及其余，要全面地看这部小。欢路

2.江青同志肯定《欧阳海之歌》是好作品，金敬迈同志已经修改了几章，准备发表（文汇报已发表了一点）。戚本禹同志在这次会上狠批人大三红山头主义、风头主义、个人主义。他，斗彭要以人大三红为主，要新人大参加。秸果，新人大要发言，人大三红就不发。戚本禹同志：人大三红为主，就是对三红的支持。可是，你们这样不支持我。我把你们整理炮打康生同志的材料刷到天安门上去，看你们怎么样。你们里面一定有坏人在挑动，将来一定要把坏人抓出来。现在，对付我们有两种手法，一是挑起武斗，二是劫国家机密。你们学校就是那么干净？人大特务最多。反正那些要把自已同志往死里打的，肯定不是好人。我们反对武斗，但是你们要武斗，我们不怕。不管是，对

可合富牌自己同志没有阶杀感情，搞武斗，肯定没有好下场。

不玻意大品精要重米#因北京市革命委会董要通告一正正小四黯干（命受氏中众（北京市革命委员会全体会通过，并经中央批准）。大员干浓大封宗群脚高、革命率众都必须座决执行毛主席党中央关于《抓革、促生产、促工作》的指示。争取革命和生产双丰收。

金课的鲸小二、决执行毛主席关于要文斗，不要武斗的指示。严禁打、砸、、抄、抓。爆动武斗的少数坏人和情节严重的打人区手，应该受到无产阶级国家法律制裁。

人民解放军北京卫戌部队和军代表有权处理武斗问题，有关方面必须听从，不得拒执行。二最

骑出三、不准破坏国家财产，不准动用交通工具参加武斗，不准调动人员参加外单位的武斗。

四、决执行毛主席关于“必须决克服许多地方存在着的某些无律状态和无政府状态”的指示。不许破坏动律。不许无故工。决同一切乱革命和生产秩序的现象作斗争。国景

五、无产阶级专政支柱应该按照毛主席的教导，决支持无产阶级革命派，担负起杂护和巩固无产阶级专政的革命秩序，保卫国家财产，保卫无产阶级文化大革命的种圣职责。

六、决执行中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组，四月二十日关于停止外出串连的通知。已经外出串连的北京学生和摹众，除经中央特许以外，应当立郎全部返回北京，外地来北京串连的学生和翠众，同样也应立即全部返回本地。座小革文央中

本通告自公布之日起生效，并由革命委员会常务委员会分别朵取具体措施。委革京：青工喷要

北京市革命委员会士单主益人的不要不委革以高产高不

一九六七年五月十四日的#业。的剑易县上海市革委会转中央文革办事组法不益人面土#来

给杭丝联红色造反兵团、浙大红暴会等赴沪“告状”人员的来电草一九六七年五月十一日，听你们集中一万余人到上海反映情况。我们为，这么多人反映情况是不适当的。希望你们响应伟大领袖毛主席关于抓革命、促生产的号召，请你们立即回杭州，回到生产岗位。有问题就地解决。你们要向上反映情况，完全可以通过其他方式，如电报、电话、通信等等。如果一定要当面反映重要情况，也绝不应该出来这么多人，只要派几个代表就了。请你们向到上海的这些同志傅达。我们相信，一切革命的工人是能懂得这个道理的。两《兴a里站》《铺焙要，《甜精

上海市革委会徐景贤同志最近在斗陈、曹大会上讲话（提要）要年《喆》

州大的《》

1.对刘邓大批判在上海就是要把陈不显、曹获秋黑藤连起来，顺瓜摸藤挖根。实忠志同青卫喷四2.上海干部基本情况（略）

主手烟干大区生的卡茶两隆高品代3.解答几个问题：）。卡仓誉堂要福的通陪人宝类面不由否县千钱、有同志罐自上而下的资产阶级复辟逆流在全国在上海是否续存在2他，自下而土（：）反第30、31、32期

文革通讯革命逆流主要是二月份。有人跳出来为刘邓翻案，有些走资本主义道路当权派借革命派整风机会进行反夺权。全国出现了逆流，很快遭到革命派的痛击。上海形势是好的。逆流只是在局部单位出现。上海主要矛盾是两个阶级、两条道路、两条路的斗争，要紧紧掌握这个斗争和斗批改结合起来。

面美鼓日具意延两.补大美指

二言有人贵阳的经验和主席的“三·七”指示可执行可不执行，干戚本禹，这是对主席的指示对毛主席批准的经验动摇，这是不对的。“三·七”指示主要是指学校的大联合，千应该决执行，不应该怀疑。革命派的大联合，不是革命派的解散，而是更加壮大，更加巩固，对革命派的大联合的念要搞清楚，是以左派为核心的大联合，不是全民大联合。革命派的大联合和团结两个百分之九十五是两个概念。只有实行革命派的大联合，才能达到团秸百分之九十五，解放干部，实行“三结合”。有人提出一个单位、一个团体重整军威，不应该。应该重整红卫兵的军威，.革命派的军威。自下而上的大联合做好了，思想一致了，联合就能巩固了。

息削大面四减三、能不能大家都起来纪念我们自已的团体半周年，他，首先应该念的是主席的指示、文化大革命中的重要活动。例如六月一日是毛主席批准的第一张马列主义大字报、十支中全会、十六条、·《海瑞罢官》文章的发表，要纪念毛主席的教导、指示。五月份突出的是纪念《话》，一切的宣傅要以纪念《讲话》为中心，讲话不仅是对文艺界讲的，而是对全国的，是马列主义的经典著作。全国各城市要庆祝、纪念、要学习，要搞样版戏，要开展辜众的业余活动。一个团体庆祝它牛周年，举行个小集会，回一下工作，瞻望一下下阶段工作，这是很好的。现在要节约革命，不要突出小团体。

四、有人提出街头批刘邓的大字报很少，看不出上海是怎样掌握斗争大方向的。这个批很好。要把刘邓的大字报贴满街头，以推动斗批改。县（主院工胆星以）

二。人“星悉五、我们应当把注意力放在总结经验，鼓舞新生事物方面。

贴命品感

上市银利界人早剪热某习重区

祖国各地

无青上海业会员委誉人大的首同对以宝本基#西#目

原红三司公安局联站的成员，就上海市公安局发生的一系列情况，发表了《二十一个为什么》。主要内容如下：为什么公革会勤务组一搞开门整风，局里的一些组织在“公革会”大方向错了的前提下联合起来，并出现了专搞公革会的“地下联络站”：为什么有人如此狂妄地叫嚣，恶毒攻击造反派，胡：“先起来的是乌龟王八蛋，后起来的是下中农”，为什么有些单位出现了强迫公革会基层战士承总部大方向错了的情况：为什么在白色恐怖下杀出来的革命造反派又要被打成“黑头头”“政治投机分子”“野心家”等，而现在起来造公革会反的人竟成了“当然左派”呢：我们为，公革会是一个革命组织，她的大方向始终是正确的，想抓住公革会的错缺点不放而置之于死地，这是痴心妄想

西上海国棉十七厂革命委员会成立，王洪文同志担任主任委员。来武又命革市宁南由心常T工总司办公室丙部通知。对交大反到底兵团和同济东方红兵团最近先后发出的声明，我们不表态。我们要紧紧掌握斗争大方向，集中火力齐刘、邓。工讯调阳#当阳义主本

快

最近工三司、北上返沪一、二、三兵团在活动、要重拉队伍。上次在文化广场庆祝北京市革命委员会成立大会时，工三司也要求参加。据悉，三兵团已开始办公，现由×××负青（原搞后勤的）。

坐镜前门《日西广》主舞交大：千不日二民五

交大原二机关总支书记王诚豪贴出大字报《我的看法》。就党委第一书记张华问题及大联合问题发表了观点，许多革命众对他敢于亮思想，敢于投入当前斗争，表示热烈支持。在当前批判干部路义上的反动路义时，广大干部应起来发表意见。史分五只西二小个三点出开衣半三至

五月四日下午，交大教职工联络站召集部分中层干部会，漫谈学校形势。他们谈到目前干部基本上还没有真正投入到运动中来，主要是由于没有自己解放自己的决心和勇气。私字作怪，怕字当头，无政府主义思想影响还存在。来天两工共开人工命革培培#总人工命革复人不大乘

五月三日上午，校文革联络站召开全校师生员工大会。会上，蔡泉同志谈了校文革联络站五月份的初步工作计划。郭仁杰同志作了长篇讲话。他到复旦的形势是全上海最好的一个。他着重了打倒无政府主义的问题，指出：转移斗争大方向是最大的无政府主义。他，反逆流斗争的大方向是

描述：

