id: 21bd72b679
标题：长沙失陷后的危机
日期：1944-6-24
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第18卷
书籍作者：张迪杰

正文：
长沙失陷后的危机?

（1944年6月24日）

长沙于十八日失守。据军委会宣布，“我军已达成消灭敌人之任务，即按预定计划作战略上之转进”。不论如何，继洛阳之后，不及一月又一个省城失陷了。形势之严重，为抗战七年来所未有。

日寇进攻湖南开始于上月底。五月二十七日敌由岳阳渡新墙河南犯，十日内即窜抵长沙近郊，敌寇暂置城垣不顾，续追南退之国军，相继占领平江、浏阳、宁乡、湘潭、株洲、醴陵、湘乡诸城镇，然后于十七日攻击长沙城，第二日即被占领。就正面战场而论，这一次湖南战役和武汉失守以来的历次战役不同。过去几次战役，日本人称之为“活塞”战法，早去晚归，打一下又缩回。这一次湖南战役和河南战役一样，目的在消灭我野战军，占领交通要道，并进而压迫中国政府投降。所以，中国正面战场作战决不能仍和武汉失守后五年半以来，一切应付敌人“活塞”战法-一样，只用招架政策，望其活塞之自拔。这一次敌人的目的是塞死这个抗战的瓶子。死塞来了，必须有打出一条活路的政策、计划与勇气，必须抛弃军事上的招架政策与唯武器论，必须改变政治上的独裁政策与反民主论，一句话，必须从根本上改弦更张，否则是危险的。

但是中国政府和国民党统治人士的情况是怎么样的呢？他们的军事政治政策仍原封不动。对于军事的失败，他们说：是因为我军缺乏现代装备所致。政府发言人张平群在招待外国记者会上声明：“我们决易地而战，以待盟国能予我更多人力及武器之援助·…...”这些人在敌人进攻任何一处之初即高呼要新式武器，要飞机，而在任何一处溃败之后，亦将一切责任推之于盟国供应中国新式武器的不足。可是河南与湖南作战却最雄辩地驳倒了这套议论。在河南，我军以四十万兵力，对抗不足七万的敌军（一说只有四万）。汤恩伯的装备是超过一切所谓杂牌军的，可是只有武器较差的杂牌军（刘茂恩、孙慰如、马法五等）坚决抵抗了敌人，汤恩伯统率的几个集团军都是不战而溃，损失二十余万，这里原因究竟在武器还是在什么呢？汤恩伯根本与河南人民对立，河南人说：“河南四荒，水、旱、蝗、汤。”河南人把汤恩伯和蝗虫并列。汤恩伯的军队内部，官兵完全脱节，兵是捉来的，平素挨打受骂，饥疲不堪，面无人色，临战一哄而散，全无斗志。请问这样的军队拿了新式武器有什么用处呢？

讲到敌人的新式武器，在河南还有一个第三战车师团，在湖南则并未使用这种师团。在湖南是水田交错、山岭重叠，在湘北还有湖川纵横，使用不上装甲武器，中央社报道也从未提及敌方坦克或装甲部队之活动。而我六、九两战区的国军，素称精锐，装备优良。敌人有大炮机枪，我军也有大炮机枪，敌人偶有飞机配合，我军也有盟军第十四机队之全力支持。在盟机积极活动下，敌寇完全谈不上有什么制空权。在武器方面，敌我无所轩轻；然而在兵力对比上，则我军有数倍于敌军的绝对优势；此外三湘人民素富爱国的战斗传统，正如河南一样，如果在正确的发动人民依靠人民的政策下，其力量是无穷尽的。然而我们的政府和国民党统治人士不愿这样做，不愿利用一切有利条件去加强战争，却一口推在缺乏新式武器上面。这种唯武器论继续提倡下去，中国正面战场，只会继续糟糕。

很可痛心的是国民党军队的大部分：主要是中央军，差不多丧失了战斗意志，这是国民党统治人士在五年半长时期内所主持的招架政策与反民主政策造成的恶果。现在，我们的军委会还在提倡“消耗”战略，这只会引起战斗意志之更加丧失。有眼睛的人都已看到，无论在豫在湘，所见的只是我军不战而溃或一触即溃，消耗敌人是谈不上的，消耗自己倒是实在的。

国民党统治人士的这种消耗战略，似乎是在说欲以空间换时间。在抗战初期，在某种意义上，这一点尚有理由可说，但是现在完全不同了。幅员辽阔虽然是我国抗战的有利条件之一，但毕竟是有其限度的。如果按照现在豫湘战役这样“日国百里”的纪录，则全部国土所能换到的时间，将并不会有很多。根本的问题是时间对于国民党究竟有何用处？抗战以来，国民党以我国宝贵的国土连同这国土上的国民作赌注换来的时间也不少了，单从武汉失守算起，国民党所负担的正面战场进入相持状态不是已经五年半了吗？请问这样长的时间究竟作了什么用途？不是好事一样未做，坏事则做了一大堆吗？你们现在又要换时间，人民要问你们又将预备作什么用呢？

唯武器论也罢，消耗论也罢，一切都是空话，现在的危机，决不是这些遁辞可以推得掉的，其中的真正原因，一言以蔽之，就是国民党统治人士的错误政策。这个政策，正如我们所屡次说过的是“招架与观战的政策，敌来招架，敌去袖手，而注其全力于防制人民、压迫民主与反对共产党”。这个政策，在漫长的五年半中顽固执着，贯彻于其一切党政军机构中。时至今日，敌人为了救死，改变其活塞战法为死塞战法，向中国正面战场稍作有力的进攻，国民党的党政军各种机构就陷于束手无策的境地。国民党政策若无根本改变，则前途的危险可以预见，战争必继续失败，野战军必更受损失，平汉粤汉两路必被敌人打通，苏皖浙闽粤赣诸省必将为敌切断，大后方的抗战基地必将大大缩小，兵源财源必将愈益困难，国际地位必将日益低落，各种危机必将日趋尖锐。

是时候了，国民党统治人土，应该想一想自己的根本政策，中国人民有权督促你们从速改弦更张，与民更始。

目前的危机完全是在国民党担负的正面战场方面，其他一切都是有利的：盟军在西欧登陆，东西南三面夹击希特勒之势已成，德寇覆亡在即；远东方面，盟军不仅突破了日寇在太平洋之外防线，且已进占其内防线中马里亚纳群岛之塞班岛；在中国则有华北、华中、华南三大敌后战场四十七万八路军新四军、二百万民兵的英勇奋战，雄峙屹立，敌寇无可奈何，且正配合正面战场作战，拖住绝大多数敌人；中国共产党始终坚持团结，诚恳地希望改善国共关系。在这种种有利条件之下，万事齐备，只缺一个国民党政策的改变。我们希望国民党有一个改变，并且要快。如何改变法？改消极抗战为积极抗战，改唯武器论为武器与人民相结合，改防制人民为依靠人民，改压迫民主为实行民主，改反对共产党为加强国共团结，改依赖外力打日本为以自己动手为主配合同盟国打日本。只有如此，才算从豫湘作战中取得了教训，才能打退敌人的新进攻，才能克服单单从国民党错误政策中产生的种种危机，才有配合盟国反攻的希望。

描述：

