id: 1212c7d91d
标题：中央批转河南省党代会讨论粮食统购统销工作的报告
日期：1953-11-0
是否是时间段：false
作者：
来源：河南省某档案馆
标签：农业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央批转河南省党代会讨论粮食统购统销工作的报告

## 中央批示：

兹将河南省委关于在党代表会议上讨论粮食统购统销问题的情况报告及中南局的指示发给你们参考。

 一九五三年十一月

## （一） 中南局关于河南省党代会讨论粮食统购统销问题情况简报的指示

河南省委第六次党代会议关于粮食统购统销进行情况的报告很好。他们采取以学习党在过渡时期的总路线，联系当前粮食问题的实际情况来教育干部的方法是正确的。采取自由思想提出困难、大胆暴露问题的方法，求得针对干部思想进行具体教育也是正确的。他们以身作则检讨省委在指导工作上的资产阶级思想反映，以诱导开展批评与自我批评并着重分析批判“统购一定会影响生产”这一论点，这些都是很好的。

必须注意，我们的干部熟悉反帝反封建的民主主义革命斗争的政策与经验；但在进入国家经济建设的新时期，我们如何保证社会主义前进的胜利，对于广大干部来说，乃是一个新问题。广大干部对于资本主义思想一时区别不清，认识不够，也是必然的现象。因此，保证粮食统购统销政策完满实现就必须：

（1）确实以过渡时期党的总路线来教育干部，把干部在理论上武装起来，以便经过他们“理直气壮”地去说服广大农民。

（2）必须进一步发挖党内存在的资本主义思想影响，以便清醒广大干部的头脑。过去许多干部存在着盲目的一定程度的资本主义思想情绪而不自觉。例如有个别地方，乡支部号召群众向国家粮食公司抢购粮食，而反以为是“群众观点”；互助组做投机生意，被认为是正当的副业，当做组织起来的“优越性”来看待；党员干部也囤积粮食、拒不出售也视为合理等。这些问题不暴露出来加以清理，是无法经由他们去说服群众的。但多数党员是属于盲目情绪，是教育问题，即使犯错误的同志，有些也是属于盲目的，只要交代清楚，不违抗党的政策，就不要采取纪律处分办法。对交代问题的干部，采取欢迎态度。

（3）应进一步摸清农村粮食情况，根据中央指示精神，研究一套可行的具体办法，以便干部在执行时有所依据。

各地进行情况和干部思想上的问题，望随时报告。

## （二）河南省委关于党代会讨论粮食统购统销问题的情况简报

## （一九五三年十月）

省委于二十五日召开党代表会议，传达中央关于实行粮食的计划收购与计划供应的决议。兹将会议开始三天中所反映的党内思想情况简报如下：

听过传达后，有三种思想情况：

（1）少数同志能从党在过渡时期的总路线出发，联系当前粮食问题的实际情况，比较正确地接受中央的决议，并注意了检查自己的错误思想，但是还不能完全说服别人。

（2）多数同志是在实际工作中吃了粮食自由市场的苦头，苦于无法完成收购粮食任务，难以维持销售，因而承认中央的决议是“好办法”。但是对于资本主义因素与社会主义因素之间的矛盾看不清楚，对农民自发势力的危害性、对商业投机的危害性和城乡资本主义结合向社会主义的进攻警惕很差，不能提高到党的总路线上认识问题，因此未本质地认识中央决议的积极意义。

多数同志对决议中指出：“可以更大地发挥农民的生产积极性”、解决粮食问题“可能加快地促进互助合作运动的发展”、“会加强工农联盟”从思想上想不通，有怀疑。一般都认为必将打击农民生产情绪，其理由：

第一、结束土改后，生产情绪刚才安定下来，实行统购会使小生产者平均主义思想发展，生产顾虑增大，特别是谁生产好、打粮食多，就打击了谁，互助合作也会因此而受打击。

第二、组织起来的积极性尚未发挥起来，实行统购把个体生产积极性也打击下去了，两头落空。

第三、会降低农民的生产水平，影响生产情绪。在经济作物区会减少经济作物的种植。

第四、至少会妨害当前生产，造成一个时期的混乱。

他们想不通“对于所有农民、包括余粮户在内部是有利的”，认为是加重了农民的负担，向农民讲“十项政策”减免救济，觉得理直气壮，动员农民把粮食卖给国家觉得理屈气短。虽然许多同志开始觉察到自己有片面的农民观点，但是总觉得片面农民观点好像也是群众观念。而个别同志在批判片面农民观点时又和群众观念树立起来，甚至产生仇视农民的情绪。 多数同志觉得转弯子太急太陡，怀疑是否可能“将加速地促进农民对于社会主义的觉悟”？是否违背了逐步改造的方针？恐怕既改造不了农民思想反而造成混乱。还顾虑一部分党员干部接受不了、可能躺倒不干、群众中对我不满的人可能增多，因而提出“到底今后在农村依靠谁”？“打击了生产算不算完成任务”？“农民拒不售粮到底怎办”？“逼死人怎办”？在上述思想情况下当然对完成任务信心不大，要求少给任务，多照顾困难。

（3）少数同志则抵触思想更大。这又有两种表现：第一、有的认为“粮食紧张是由于我们管理的结果，越管越紧张”，“粮食紧张是由于农民有钱没处化，是因为价格不合理，农民有囤粮备荒习惯，只要解决了这个问题，就能解决粮食问题，并不是资本主义因素问题”，“维持自由市场，加强政治工作，也能解决问题”，“统购不如征实，缓和一些”，“中国是农业国，粮食多，没问题”，“统购是要粮食不要农民”，“小粮贩是为了解决生活困难，搞副业生产”。第二、有的表面好像思想通了，说没有问题，说“什么工作也免不了出问题”，盲目附和；或者是不肯暴露自己的真实思想，如临汝县长，家中囤余粮一千来斤，一直口头拥护统购政策，表现苦闷，被别人揭露后才谈出真实思想。

总之，开始暴露思想、提出困难是很必要的，但还挖得不深，暴露不够，特别是联系到个人的问题还没有暴露。为进一步解决思想问题，领会中央决议的精神，省委检讨在指导工作上的资产阶级思想反映，并要求各地委带头开展批评与自我批评，在暴露思想、暴露情况之后，集中主要问题，讨论批判，开展争论，深入下去，反对资产阶级思想，提高社会主义思想，对“统购统销必然打击生产”这一论点集中加以批判解决，具体分析“生产情绪”、“积极性”、“农民利益”，甚至道路？什么前途？要从生产力与生产关系上认识，提高到党的总路线上来。我们对会议第一段的领导，着重从学习文件联系思想实际，提高思想认识。

各地、市委和部分县委已经掌握一些材料，从材料中说明城、乡资本主义与农民自发势力进行投机活动是日益严重的，资产阶级的反抗和农民自发势力的合并，必须破坏生产力的提高（例如少数农民富裕之后已不想劳动，想投机剥削；少数的已下降破产），必然破坏互助合作的发展与巩固（例如增产富裕后要求退社，热心商业，疏远互助等），说明农民的自发趋势已在党内滋长，说明粮食问题的严重，说明农民确有余粮，我们将这些典型实际材料印发大会分析研究，是有助于解决思想问题的。

进展情况，以后续报。

描述：

