id: 571c7e925a
标题：向工人阶级学习，做决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派
日期：1967-12-3
是否是时间段：false
作者：上海市革命红卫兵代表
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,上海文革,革命委员会,教育革命,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：上海工人革命造反派代表会议文件汇编（上海1967.12）
书籍作者：上海工人革命造反总司令部、《工人造反报》编辑部、《一月风暴》编辑部

正文：
向工人阶学习，做决心把无产阶极文化大革命进行到底的无产阶革命派

上海市革命红卫兵代表贺司上海工人革命造反派的战友们，无产阶革命派的同志们！

首先，敬祝我们的最高帅，我们的红司合毛主席万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！敬祝我们的副统帅林同志身体健康！永远健康！永远健康！

我代表上海市革命的红卫兵向上海工人革命造反派代表会的召开表示热烈的祝贺！我们上海革命的红卫兵向你们学习，向你们致敬！

上海工代会的召开，·是上海工人革命造反派同中国赫鲁晓夫刘少奇及其在上海的代理人陈不显、曹获秋浴血奋战的辉煌成果，是毛主席革命路的伟大胜利。年毛主席在视察上海时指出：“在工人阶级内部，有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”上海工人阶级热烈响应毛主席的战斗号召，实现了按部门按系的革命大联合。今天，又召开了工代会，这是上海工人革命造反派团结战斗的新的里程碑，这是全市革命人民的大喜事。这是你们高举毛泽东思想伟大红旗，“斗私，批修”，活学活用毛主席著作的结果，是毛泽东思想的伟大胜利。上海工代会的召开必将把上海工人阶更紧密地团结起来，给上海的无产阶级文化大革命带来新的飞跃和新的胜利。

战友们！再过一个月，就是伟大的“一月革命”一周年了。在“一月革命”一周年前夕，上海工代会的召开具有更重大的意义。以工总司为代表的上海工人革命造反派，在上海的无产阶级文化大革命中，特别是在伟大的“一月革命”风暴中起了巨大的作用，建立了不朽的功助。你们把全上海的革命造反派紧紧团结起来，高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的战略部署，迎头痛击反革命经济主义的妖风，把党、政、财、文大权从党内一小走资本主义道路当权派手里夺过来。穷追猛打中国赫鲁晓夫及其在上海的代理人陈不显、曹获秋之流，把他们埋葬在革命大批的汪洋大海之中。你们和全市革命派一起，彻底粉碎了以上柴联司为代表的炮打上海市革命委员会的反革命逆流，你们是上海市革命委员会的坚强支柱。毛主席在分析上海的形势时过，上海之所以比较稳定，就是因为工人阶这支队伍比较强大。文化大革命的历史雄地明了工人阶杀是我们革命的领导力量，革命若离开了工人阶级的领导，就不能取得彻底胜利。上海工人阶级为全国无产阶级革命派作出了榜样，也为我们上海革命的红卫兵作出了光辉榜样。我们永远向你们学习！学习你们对我们伟大袖毛主席和伟大的毛泽东思想无限热爱的感情，学习你们“舍得一身刷，敢把皇帝拉下马”的大无畏革命造反精神，学习你们紧跟毛主席伟大战略部署，“将革命进行到底”的彻底革命精神，学习你们“解放全人类”的伟大气魄。我们上海革命的红卫兵决心向工人阶学习，学习，再学习！工人革命造反派的同志们！你们是我们红卫兵学习的好榜样，同时，也是我们的亲密战友。在过去一年多的无产阶级文化大革命中，在伟大的“一月革命”风暴中，在向党内一小走资本主义道路当权派的斗争中，我们互相支援，互相配合，并肩战斗，

67共同前进,建立了深厚的革命友谊。今后,我们将永远和你们围结在一起！战斗在一起！胜利在一起！

最近，上海市大、中学校正在复革命，开展伟大的教育革命运动。毛主席教导我们：“进行无产阶级教育革命，要依靠学校中广大革命的学生，革命的教员，革命的工人，要依靠他们中间的积极分子，即决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派。”无产阶级教育革命，是教育战綫上两个阶级、两条道路、两条路綫的大搏斗，是一个阶极推翻另一个阶的大革命，是前所未有的伟大事业。我们革命的红卫兵决心做教育革命的关将，彻底摧毁以中国赫鲁晓夫为代表的修正主义教育路綫，大树特树毛主席的无产阶级教育路綫，大树特树伟大袖毛主席的艳对权威，大树特树毛泽东思想的艳对权威，把上海大、中学校办成毛泽东思想大学校。在这场无产阶级教育大革命中，我们叉一次受到工人阶级的互大关怀和支持。许多工地、工厂企业的工人革命造反派，都十分关心这场教育革命，以主人的姿态，以培养无产阶级革命事业接班人的崇高责任感，与革命师生一起批旧的教育制度、教育方针和方法，提出了教育改革的方案；有的还直接参与了教育改革的试点工作，密切配合学校中革命师生，为教育革命创造了许多良好的条件。所有这一切，都使我们非常感动，使我们受到极大的鼓舞和鞭策，同时更进一步增强了我们把教育革命进行到底的决心。我们向工人革命造反派的同志们表示衷心的感谢！

毛主席教导我们：“在我国社会主义革命取得基本胜利以后，社会上还有一部分人梦想恢复资本主义制度，他们要从各个方面向工人阶级进行斗筝，包括思想方面的斗筝。”我们一定要牢记毛主席的这个教导，时刻保持高度的革命警惕，防止任何来自右的和极“左”方面的干扰，紧跟伟大帅毛主席，牢牢把握革

68命斗争的大方向。我们一定要使中国赫鲁晓夫及其大、小爪牙们复辟资本主义的黄梁美梦彻底破产！我们一定要彻底批判中国赫鲁晓夫在政治、经济、文化各个颌域中的修正主义路，肃清其流毒。最近，伟大袖毛主席提出筹备召开党的第九次代表大会，井把修改党章的任务交给上海无产阶级革命派，我们革命的红卫兵决心在这个运动中立新功，以此为一切工作的动力，用伟大的毛泽东思想，深人开展革命大批判和斗、批、改，彻底批判中国赫鲁晓夫刘少奇的修正主义建党路綫，上海的工人阶又走在我们前面了，我们一定向你们学习，努力活学活用毛主席著作，把“斗私，批修”落实到行动中去，做决心把无产阶文化大革命进行到底的无产阶级革命派。

一九六七年十二月三日69

描述：

