id: 4e9267ce5a
标题：注重总结经验教训——曾希圣在安徽省委三级干部会议上的报告
日期：1961-6-25
是否是时间段：false
作者：中共安徽省委第一书记,曾希圣
来源：曾希圣编著《曾希圣文选(1939～1961)》，人民出版社，2008年5月1日。
标签：毛泽东,曾希圣,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 注重总结经验教训——曾希圣在安徽省委三级干部会议上的报告

中共安徽省委第一书记曾希圣

(曾希圣的报告着重检查了几年来工作中的问题，总结了经验教训，比较明显地体现了纠“左”的努力。这里摘录了其中十四条经验教训。)

上次我们说，这两年的错误各有各的账，这也是事实。我们这次会议着重是谈省委的这本账。省委中间，我是负主要责任的，我这本账希望大家多批评，多提意见。

这几年工作上的毛病，主要是以下几个问题：一、把农村中存在的“左”估计为右，在反右中错斗了一些好人。二、把减产当成了增产，粮食安排不落实。三、“大办”搞得过多，影响了农业生产。四、工效要求过高，劳逸结合不好。五、对有些严重问题没有根据个别事例进行全面检查。

这几年工作中的毛病是很多的，教训也是很深刻的。具体地说，有以下几点：

第一，不要单纯怕落后，要按照客观规律办事。自从提出总路线以后，有相当一些同志，包括我个人在内，认为安徽农村灾大、灾多，工业没有基础，教育也不发达，怕在跃进途中，落在人家的后面，因此想赶快改变落后面貌，大办水利、大办工业、大办学校这种不甘落后的心情是完全可以理解的，而且也是必要的，正如毛主席所说：“穷则思变，要干，要革命”。〔1〕问题是我们没有考虑到：要改变这种落后面貌究竟需要多少时间，需要多大力量。1958年我们提出了“苦战三年，改变落后面貌”的口号，这显然是没有从长远考虑而只是怕落后的一种表现。结果工业、学校特别是水利搞得过多，影响了当前农业生产，这不仅使农业遭到损失，而且使工业、水利、文教等战线也不能不作临时退却而走一段弯路。

这个教训告诉我们，单纯怕落后是不行的。落后并不可怕，只要我们认真寻找客观规律，并且依靠群众的力量按照客观规律去做，那就不会落后。怕的是单凭主观愿望办事，因怕落后而蛮干。这种蛮干必然会使工作遭到损失。必须了解，在改变落后的过程中，鼓足干劲，力争上游是完全必要的，我这里说的是不要蛮干。蛮干是超过客观条件所许可的行为。对这一问题毛主席曾经多次提醒我们，他说：大家争上游，上游只有一个；过去考状元，状元也只一个。我们对这些话理解不够，总想争个上游，怕落在后头不好看，结果就出现了盲目蛮干的现象。毛主席再三要我们好好学习斯大林的《苏联社会主义经济问题》，这本书的第一章就是讲的要按照客观规律办事。斯大林说：“人们能发现这些规律，认识它们，研究它们，在自己的行动中考虑到它们，利用它们以利于社会，但是人们不能改变或废除这些规律，尤其不能制定或创造新的科学规律。”又说：“对自然规律的任何违反，即使是极小的违反，都只会引起事情的混乱，引起工作程序的破坏。”〔2〕这就是说，我们做事不能离开客观法则，要深刻认识和正确运用客观法则。我们过去对客观法则是一知半解的。譬如水利问题，对于如何治好淮北平原的水害，实行水网化，如何分级担负治水任务，是摸过一下的，当时以为问题摸清了，其实是很不全面的。不懂得生产与基建、水利与其他增产因素都是互相影响、互相制约的，我们只看到搞水利是改变落后面貌的重要关键，把主要力量都用到水利上来，没有看到对当前农业生产的影响，这就是一种片面性，是不符合客观规律的。我们要深刻记取这个教训。

第二，不要盲目赶风头，要善于辨别风向，择其善者而从之，其不善者而批判之。这几年，我们对于来自右的方面的歪风，是顶得比较坚决的。但是，对于来自“左”的方面的歪风，有的也糊里糊涂跟着干了，像1958年的水稻高产卫星我们也搞了，当时听到消息，感觉很舒服；钢铁卫星也放过两次，万吨省没有搞上，但思想上是想搞的。还有一些“风”，像大兵团作战，放开肚皮吃饭等等，我们虽然没有提倡，但也没有反对。由于省委本身有一些赶风头的思想，所以下边就更为严重，听到风就是雨，从报上看到一点儿消息就跟着干，结果带来了严重的浮夸风，也就给工作带来了很大损失。

这个教训告诉我们：不能盲目赶风头，而要像毛主席教导的那样：“一切经过分析”，“一切经过试验”。特别是对于重大的问题，刚刚出现的东西，更要谨慎从事。不仅对一些传闻的东西(如坩埚炼铁、石灰窑炼铁日产万吨，露天采煤日产几十万吨等)，要弄清底细，就是对一些成功的先进经验，也不能生搬硬套，盲目赶风头，因为条件各有不同。但也不能保守，要细心研究人家的经验，学习人家的长处，真正把东西学会以后再有步骤的仿行。对于已经经过周密分析的中央指示，就要“闻风而动”。像“六十条”就不能拖拖拉拉，而要认真贯彻；但对如何贯彻，也要好好研究，不能马虎了事。对于毛主席的六条指示〔3〕，我们就犯了没有认真贯彻的错误。总之，对于正确的东西我们要坚决执行，对于传闻来的右的或“左”的东西，则必须坚决顶住，并从思想上加以澄清，不使它有传播的市场。毛主席曾经多次教导我们，要学会识别风向。他说：为了正确对待各种东西，“就要同志们提高嗅觉，就要同志们对于任何东西都用鼻子嗅一嗅，鉴别其好坏，然后才决定欢迎它，或者抵制它。共产党员对任何事情都要问一个为什么，都要经过自己头脑的周密思考，想一想它是否合乎实际，是否真有道理，绝对不应盲从，绝对不应提倡奴隶主义。”〔4〕这两年，我们有些赶风头的趋势，就是由于忘记了毛主席的这些指示。

第三，不要急于求成，要有计划有步骤地循序前进。这几年，由于我们存在着急于解决困难的思想和过分地强调了主观能动作用，结果在很多事情上犯了急于求成的毛病。如在治水问题上希望尽快解决涝旱灾害，曾提出三年实现淮北水网化；在工具改革上希望尽快提高劳动效率，曾提出一年实现全省工具改良化(这是1960年六级干部大会上讲的)；在化肥问题上，希望迅速提高农业产量，曾提出一年建立八百吨的化肥厂一百个。这些都超过了实际可能，有的曾助长了下面的命令风，有的计划落空，不可能实现。

这个教训告诉我们，不论做任何一件事情，都要考虑需要和可能两个方面，不能只看需要，不问是否可能。“可能”又包括许多方面，如物质条件，干部条件，技术条件，群众力量等等，都要全面考虑。过去有个时期曾宣传反对条件论，后来有人改了一下，反对唯条件论。其实，加了个“唯”字也不是很确切的。我们既然是唯物主义者，就要认真研究客观条件，然后再根据主观力量去部署工作。譬如打仗一样，要消灭敌人是完全对的，但必须根据敌我力量来进行部署，不能冒险。所以，做一切工作都要根据实际情况，有计划有步骤地循序前进。毛主席说过：经过努力本来可以做到的事情，认为做不到，不努力去做，这是不对的。另一方面，毛主席在《＜中国农村的社会主义高潮＞的序言》中又指出：“任何人不可以无根据地胡思乱想，不可以超越客观情况所许可的条件去计划自己的行动，不要勉强地去做那些实在做不到的事情。”〔5〕毛主席的这些话，过去是正确的，今天以至将来都还是正确的。可是我们在前一个时期，只强调了第一句话而常常忽略了第二句话，因此对做不到的事情也往往勉强去做，这也是必须牢牢记取的教训。

第四，不要片面强调发展工业，要首先抓好农业，按照农轻重的次序，正确处理各方面的比例关系。从1958年佛子岭会议以后，就我个人来说，由于主观认为农业问题已经差不多了，因此放松了抓农业，把主要精力用到了工业上面。问题还在于把人力、物力、财力过多地用于工业方面，工业计划过大，力量不够时还向农村实行平调(各级都有)，以致影响农民的生产积极性。同时，在发展工业的步骤上，由于对力量没有很好计算，战线拉得太长，使农业受到了很大影响，出现了“生之者寡，食之者众”的局面，致使粮食、工业原料和副食品的供应形成了严重紧张情况。

这个教训告诉我们：搞社会主义建设，一定要根据有计划按比例发展的法则，按照农轻重的次序、以农业为基础的方针，正确处理各方面的比例关系。所谓按比例发展，最中心的问题就是工农业的比例，因为这关系到整个国计民生的问题，关系到工农联盟的问题。我们不论在任何时候，都要首先抓好农业，要依据农业的生产情况来决定工业的发展速度，就是说要根据农业能够提供多少粮食、原料和劳力来进行安排，真正做到量力而行。在劳动力方面，首先要保证农业的需要，不能无限制地调往工业。在原料方面，也同样首先要保证农业需要，不能调得过多而影响农业生产，如这两年竹木等原料大部用于工业，结果影响农具生产。在粮食方面，不但要保证农村的口粮，而且要有一些贮备，以防止意外。我们这两年对这些问题是没有考虑的，而只是片面要求发展工业。就安徽来说，淮北每个整劳力每年约能生产一千五百斤粮食，在沿江约能生产两千斤粮食，平均约为一千七百斤粮食，在实现农业机械化以前，在农村每调一个整劳力，就等于减少了农业生产一千七百斤粮食，调到城市每年每人又要多吃百把斤，那就等于一千八百斤粮食，为工业服务所需要的粮食还没有计算在内。今后要从农村调劳力搞工业，首先就要算清这笔账。中国有句老话：兵马未动，粮草先行。这句话也可以应用到工业上来，先要有了粮食，才能多搞一些工业。这两年我们搞工业，是兵马先动，粮草后行。结果搞得很被动。今后一定要很好吸取这个教训。当然，所谓按比例发展，还不止是这些问题，对重工业、轻工业和手工业，也应规定适当的比例，如果重工业和轻工业搞得过多，手工业的原材料就会被挤掉。工业各部门的内部，像冶金工业，从开矿、冶炼、运输到轧钢、轧材，也都要有一定的比例。还有当前生产和基本建设，消费和积累等等，也都要注意比例关系。但最根本的还是农轻重的比例关系，这个问题安排妥当了，其他方面的比例关系也就比较容易解决了。对这些问题，我们经验不多，要努力学习，以便今后少出问题。

第五，不要片面追求任务而不顾政策，要把任务和政策很好地统一起来。党的政策和任务应当是一致的，这个道理我们都懂得，但在实际工作中却常常只顾任务，不顾政策。例如在粮食收购方面，这两年由于指标高，估产高，征购任务定得高，结果发生了严重的强迫命令，购了不少过头粮，造成了严重的不良后果。对粮食征购问题，在1958年以前，上下之间的争论比较多，上面提出了指标，下面就有不同意见，最后只能共同协商确定。1958年以后，这种争论就很少了。上面说了，下面就按着办，结果违反了党的政策。在其他方面，不讲政策的事情还很多，如收购东西，一点儿不留给人家，收鸡蛋的听到鸡叫就去拿蛋；群众养的鸭子，还没有长成，就强迫人家出卖，结果群众不愿养鸡、养鸭。总之，由于单纯追求任务，忽视了党的政策，因而挫伤了群众的生产积极性。

这个教训告诉我们，高指标和高任务必然违背党的政策，要坚决执行党的政策，正确执行党的政策，就必须从实际出发，把任务定得适当。如果我们规定的任务过高，影响党的政策，大家就要起来提意见，把任务进行调整。但也要防止另一种偏向，就是不顾国家和整体的需要，能完成的任务，也一味讲价钱，或不尽力完成，这是违反政策的另一种表现。要使任务和政策很好统一起来，第一是要了解情况；第二是要使干部和群众懂得任务与政策的正确关系；第三是要把党的政策原原本本地和群众见面，让群众来监督干部执行政策；第四是要采取领导和群众相结合的办法，根据当时当地的具体条件，共同来确定任务，共同来完成任务。总之，要使任务与政策不发生矛盾，保证就在于调查研究和群众路线。

第六，不要对成绩估计过高，对缺点估计不足，要具体分析，掌握分寸，才不会发生重大偏差。这几年我们对这些问题的估计是有严重毛病的，有的不切合实际，有的甚至违反了实际，在具体工作上造成了方向性的错误。如我们对水利成绩和效益估计过高，以为做了不少水库，开挖了不少水网，就可以抗拒1959年的特大旱灾，结果对旱灾所造成的严重减产估计不足；又如对工具改革的成绩和作用估计过大，以为车子化、轴承化、绳索牵引化可以节省劳力，提高工效，就认为能够弥补从农村中抽调出来的百余万劳动力，结果低估了过多地占用农村劳动力所产生的影响。正由于这些估计的错误(缺乏调查研究，为浮夸风所蒙蔽，当然是主要原因)，结果把1959年的减产局面估计为增产，使干部盲目乐观，看不到问题的严重性，甚至只讲成绩，不讲缺点，以九个指头和一个指头作为框框来掩盖缺点和错误，致使工作受到严重损失。

这个教训告诉我们：对成绩和缺点，一定要实事求是，具体分析，正确估计。如果对成绩估计高了，就会产生盲目乐观的害处；如果对缺点估计低了，就会产生麻痹大意的毛病。毛主席在《党委会的工作方法》那篇文章里说过：“要划清正确和错误、成绩和缺点的界限，还要弄清它们中间什么是主要的，什么是次要的。例如，成绩究竟是三分还是七分?说少了不行，说多了也不行。”〔6〕这就是说，要有一是一，不夸大也不缩小。毛主席在《关于农业合作化问题》那篇文章中又说过：“不能忽略非本质方面和非主流方面的问题，必须逐一地将它们解决。”这就是说，对一个指头的问题也不能丝毫忽视，不能放任自流，必须加以解决；否则今天是一个指头的问题，明天就可能发展为两三个指头的问题。这里还要指出：从我们领导角度来说，对成绩宁可估低一些，对缺点宁可估高一点儿，以使在工作中从最坏处着眼，向最好处争取，这样不但没有害处，相反能提高警惕，取得主动。当然，在群众中间讲话，就要很好掌握分寸，防止泄气。譬如打仗一样，如果受了损失，一定要向战士讲清楚，但不能讲过分，而且必须讲清有利条件，不然就会动摇军心，这也是必须注意的问题。

第七，不要护短，要如实反映情况。去年6月上海会议时，听到别省汇报非正常死亡数字，我就警觉到安徽也不会例外，当即打电话要家里汇报这个数字。因为汇报的数字太少，我不相信，所以没有在会上讲。会后回来，除了批评这个数字不可靠外，又写了一个电报，要各地对非正常死亡情况，从公社逐级统计上报。但后来因为工业生产任务紧张，就把这件事搁起来了，没有继续督促，结果没有一个公社作报告，地、县委也是如此(现在看来，不揭盖子也不可能有报告)。这一点，各地委县委的同志都知道，因为电报是一直发到公社的。当然也不能说一点儿征候都不晓得，但有一个错误的指导思想，即认为那些只是个别问题，而且已经过去了，所以没有进行全面追查，致使自己立于被动地位，这是个人要吸取的沉痛教训。

关于护短问题，在省委同志中来说，的确是存在的，比如在写报告的时候，总想把成绩多写一点儿，缺点少说一点儿；内部参考材料，对好的东西写得多，对有毛病的问题写得少；当听到人家讲我们的缺点时，心里就不舒服；平时对情况缺乏调查研究，自己心中无数，全凭听汇报、看文件，所以上报的东西很不准确。这都是不利于如实反映情况的，必须严格加以纠正。

由于我们省委同志中也存在着护短的缺点，所以对这方面的干部教育是很不够的，对如实反映情况的工作是做得很坏的。

这个教训告诉我们，为要做到有一说一，有二说二，如实反映情况，并把它作为一项纪律来遵守和执行：第一，必须加强思想教育，克服个人主义、面子主义，加强党性，使同志们都懂得一个党员、一个革命干部的第一个标准，就是对党忠诚老实，讲真话、不说假话。第二，必须认真进行调查研究，摸清情况。第三，从各级领导同志方面来说，必须注意鼓励人家反映情况，要能够听取不同意见，平心静气地加以分析研究，即使说错了，也不要多加指责，使人家敢于讲话。第四，对被领导同志来说，必须打破顾虑，敢于反映真实情况，特别是对一些重大问题，一定要及时反映，如果自己没有完全弄清，可以一边反映，一边继续调查研究。第五，相互之间、上下之间要提倡交心，做到知无不言，言无不尽。马克思在《共产党宣言》里说过：“共产党人认为隐秘自己的观点和意图是件可鄙的事情”〔7〕。这是说的党员应有的态度，我们要牢牢记住这句话。

第八，对群众不能有恩赐观点，对群众的事业不能包办代替，要依靠群众自己解放自己。群众观点的基本内容，就是要相信群众，依靠群众，站在群众之中，全心全意为群众服务，引导群众自己解放自己；而不是恩赐群众，不是由哪个英雄好汉去解放群众。这个道理我们是懂得的，但实际做起来，往往就不符合这些原则。这说明我们只是抽象的懂得，而没有真正懂得，我们的群众观点还是不够的。在这几年工作中，我们主观上的确是想给群众办好事，可是，有些事情并没有办好，甚至办坏了。其中程度各有不同，有的事情根本没有关照群众利益，如收购只顾完成任务，不顾群众自己需要；有的事情主观上是想关照群众利益，而实际上不利于群众，如食堂问题、供给制问题，不仅群众没有得到利益，而且助长了平均主义；有的事情根本没有考虑群众的利益，而是胡干，如大兵团作战、男女分居(面不大)就是如此；有的事情确实有利于群众，而且也是从群众中来的，但在到群众中去的时候，没有很好发动群众讨论，提出的任务不符合实际，是勉强要群众去做的，而且加重了群众的负担(平调)，像大办水利、大办工业等等，就有这个毛病。由于省委在工作中没有很好贯彻群众路线，平时对干部又教育不够，因此下面包办代替、强迫命令、一平二调的现象就相当严重了。

这个教训告诉我们：要树立马克思主义的群众观点，彻底消除恩赐观点，真正做到从群众中来到群众中去，一切从群众利益出发，事事向群众学习，事事依靠群众，把加强领导和由群众当家做主很好结合起来。毛主席说过：“一切为群众的工作都要从群众的需要出发，而不是从任何良好的个人愿望出发。”“凡是需要群众参加的工作，如果没有群众的自觉和自愿，就会流于徒有形式而失败。”〔8〕这就是我们必须时刻牢记的教训。

第九，不要满足于表面上轰轰烈烈，要踏踏实实，讲究实效。在一切工作中，都要有一种蓬蓬勃勃的朝气，这样才能鼓舞干劲。但是决不能满足于表面上的轰轰烈烈，而不管实际效果。那种大呼隆的办法，不但于事无补，群众的热情不能持久，反而挫伤群众的积极性。1958年大办钢铁时，我们曾搞了一个短时期的坩埚、桃形炉炼铁，数十万人上阵，形式上相当轰轰烈烈，可是实际上是劳民伤财。后来我们当机立断，停止了这种做法，改搞小洋群，结果效果很好，直到现在铁的生产还是稳定的。在农村中，有些地方搞什么大协作、大兵团作战，红旗插满田头，一边干活一边唱歌，看起来轰轰烈烈，但只要认真检查一下，便可发现其实际效果是不好的。还有山头大字标语，我们也称赞过这种标语既牢固、又有气魄，四五里路远就能看到。但我们没有很好算一算，搞这些东西到底花了多少人力、物力。这些都是满足于表面上的轰轰烈烈，其结果既不利于群众，也不利于生产。

这个教训告诉我们，必须坚决克服形式主义，不图虚名，讲究实效。为此，在一切工作中，不但要放手发动群众，提高群众的干劲，还要切实做好组织工作，细心研究生产中的各种问题，从中找出关键，提出有效办法，使群众的力量做到正确的发挥。同时，各级都要树立严格的经济核算思想，处处精打细算，尽量节约人力、物力、财力，降低成本，提高质量。只有确立了这种思想，才能克服那种浮而不实的形式主义，才能真正做到多快好省地发展生产。

第十，不能忽视农民问题，要经常研究农民问题，不断加强工农联盟。农民问题是一个极端重要的问题。农民占总人口的百分之八十，农业是整个国民经济的基础，不管革命还是建设，都要依靠和团结广大农民。所以毛主席经常教导我们要重视农民问题。可是我们这两年由于片面地强调搞工业，由于错误地认为农业基本上过了关，农民生活不错，因而严重地忽视了农民问题。最明显地表现在以下几个方面：

1．对中央和毛主席有关农民问题的许多重要指示，执行得不坚决。1958年冬第一次郑州会议，毛主席提出了等价交换、按劳分配等问题；1959年春第二次郑州会议，又提出了“三级所有”，反对“一平二调三收款”；1959年4月上海会议强调了坚决退赔；1959年8月庐山会议强调了农轻重的方针；1960年春中央批转了广东的报告，反对急于过渡。对于这些指示，我们虽然都照着办了，但是不够坚决，深入检查尤其做得不够，因此在实际工作中没有得到彻底的贯彻执行。最明显的如退赔问题，开始抓得还比较紧，后来听到下面干部叫苦，说什么账很复杂，算不清，还不了，就动摇起来了，当新的任务一来，退赔就放松了，所以搞得很不彻底。

2．对干部中有关农民问题的许多糊涂思想没有认真进行教育，以致长期没有得到澄清。例如：对农民觉悟程度的估计，有时估计过高，说农民超过了工人，因而提倡什么“劳动不计报酬”，结果刮起严重的“共产风”；有时则估计过低，老怕农民搞“自发”，处处卡得太死。对公社的“一大二公”，误解为越大越好，越公越好，因此急于要求过渡，想用穷富拉平的办法来消灭差别。在国家、集体和个人的关系上，片面强调大集体而忽略小集体，只顾集体而不顾个人，这突出地表现在农副产品收购上，存在着收购过头、杀鸡取蛋的现象。

3．对农村工作中的许多实际问题没有很好摸索、解决。本来，集体化中是有许多问题需要研究解决的，但我们总以为有了原则规定就万事大吉了，对许多办法到底是否可行，从来没有认真检查和深入钻研。如三包一奖问题，评工记分问题，过去以为有了这些，问题就解决了，其实问题很多，过去的“三包”根本不落实，责任制根本没有建立起来，评工记分是形式主义。所有这些，我们过去都不甚了了，直到毛主席提出解决两个平均主义问题，才引起我们注意，但也还只是开始。

上述这些，都是由于我们忽略了农民问题而产生的。结果给工作带来了很大损失，严重地损害了农民的利益，影响了农业的发展。我们这两年所吃的苦头，也是从忽略农民问题而造成的。

这个教训告诉我们：必须经常注意农民问题。只有在消灭了工农差别的时候，才不再存在这个问题；在没有消灭工农差别之前，任何时候都不能有所忽视。要真正重视农民问题，正确对待农民问题，我认为：

1．在理论上要真正懂得农民问题。这里特别需要弄清这样三个问题：

(1)改造农民的思想习惯是长期的事情，一定要谨慎从事。列宁曾经说过：“改造小农，改造他们的整个心理和习惯，是需要经过几代的事情。”〔9〕又说：“只有用很长期的、缓慢的、谨慎的、组织方面的工作，才能改造他们，重新教育他们。”〔10〕这就是告诫我们：不能操之过急，不能轻举妄动。(2)要维护农民的集体所有制和个人所有制，不许剥夺农民。这是马列主义的一条基本原理。恩格斯就说过：“当我们掌握国家政权的时候，我们根本不能设想我们会像我们不得不对大土地所有者采取的办法那样，去用强力剥夺小农(不论有无报偿，都是一样)。”〔11〕这也就是说，和农民打交道，必须坚持等价交换、自愿互利的原则。(3)生产关系一定要适合生产力的性质。生产关系的改变要以一定程度的生产力为前提，而且在每一改变以后，必须有一个相对稳定的阶段，这样才有利于生产的发展；决不能凭主观愿望想变就变，老是在变。以前有些人想很快地把基本队有制过渡为基本社有制，就是由于不懂得这个道理。

2．在工作中要不断地深入地调查研究农民问题。农民问题不但范围广，而且牵涉到的问题多，比之工业、文教等部门，内容更复杂，工作更艰巨，所以一定要集中精力来抓，经常深入下去，有目的地进行调查研究，及时地发现问题，解决问题，不断地总结经验。

3．要经常关心农民的物质利益。在这里，一方面要大力支援农民搞好生产，进一步活跃农村经济，使农民的收入不断有所提高。一方面要时刻注意农民的生活问题，认真做好生活安排，一有问题就去解决，务使农民的生活在可能范围内逐步得到改善。当然，为要建设社会主义事业，不可能不取农民一些东西，但必须遵守毛主席早已指出的原则，就是要使农民所得大于所失。

4．在当前要坚决贯彻执行“十二条”、“六十条”，彻底搞好退赔工作，搞好整风整社，克服强迫命令等不良作风，以进一步改善党同农民的关系，改善干部同农民的关系，只有这样，才能说明我们重视了农民问题。

少奇同志在八大二次会议的报告中指出：“农民同盟军问题的极端重要性，革命时期是这样，建设时期仍然是这样。无论在什么时候，政治上犯错误，总是同这个问题相关联的。”这段话，我们要牢记，再牢记。

第十一，不要被框框所限制，遇事要搞深搞透。在大跃进中，在人民公社工作中，新的问题很多，大家都缺少经验，这就更加要求我们以客观的态度，对各种新问题进行深刻研究，不要为框框所限制。但以往在许多问题上，总是有个框框。如食堂问题和供给制问题，思想上是早有怀疑的，但总跳不出那个框框。在食堂问题上，我们曾写了一个文件，提出入堂自愿，退堂自由。但这并不是不办食堂，而只是说不要强迫人家参加食堂。在山东的时候〔12〕，看到口粮和柴草都很紧张，主张分户自炊，后来经过批准把食堂解散了。但当时并没有考虑到食堂到底要不要办的问题，而只是一个临时措施，准备到夏季丰收后，再来恢复食堂。在供给制问题上，我们曾提出穷队搞补贴制，富队搞供给制，这次到北京开会时还有这个框框。总之，框框的例子很多，有了框框思想就难以得到解放。

这个教训告诉我们，在研究问题时，一定不能有框框。当发现问题以后，就要寻根究底，搞深搞透，实事求是地摸清问题的症结所在。中央在关于认真进行调查研究工作的一封信中指出：“不要怕听言之有物的不同意见，更不要怕实际检验推翻了已经作出的结论。”这两句话极为重要。我们做调查研究工作，如果没有这个思想，就必然为框框所限制，搜集一些材料，也不外乎是为了证明那些框框作根据。有些同志说，这样大的问题，即使自己弄清楚了，也不敢提出来。这是不对的，问题在于是否真正掌握了真理，如果真理真在你那一边，又有什么可怕呢?归根到底，还是由于自己没有真正搞透，一知半解，所以没有勇气。如果不弄清这个问题，我们就不能真正接受教训。

第十二，不要乱戴帽子，要充分发扬党内和党外的民主。帽子有各种不同的帽子，凡是应该戴的帽子，就必须戴上，只是不能乱戴。1957年资产阶级右派向党猖狂进攻，对那些确有实据的右派分子就一定要戴上帽子，不然，群众就会分不清大是大非。问题是在运动中把斗争面搞宽了，有的有严重错误但可以不戴帽子，有的错误不大不应戴帽子，也给戴上了帽子；还有的根本是好人，但挨了斗争，或者戴上了帽子。另外，下面还有一些干部在工作中乱开辩论会，不是摆事实讲道理，而是乱给别人戴上反党、右倾等帽子，这就使党内外的民主空气受到了很大损失。

这个教训告诉我们：必须好好学习和深刻体会毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这一著作，按照毛主席指示的原则来解决党内外的问题。第一，要分清敌我矛盾和人民内部矛盾的界限，对敌我问题应当用专政的方法去解决，决不可有所放松；对人民内部的一般是非问题，则应用民主的方法，按照“团结——批评——团结”的公式去解决，不得强制压服。第二，对于人民内部矛盾，还要注意划清许多界限，如干部犯了错误，就要分清是偶然的还是一贯的，是主要的还是次要的，是立场观点问题还是方法方式问题，是明知故犯还是因为缺乏经验，是自觉地检查自己的错误还是拒不接受批评。划清这许多界线的目的，就是为了根据惩前毖后、治病救人，批评从严、组织处理从宽的原则来进行适当的处理。即使对不可救药的人，也要做到仁至义尽，不能随便戴上帽子就算了事。第三，对于干部中的不同意见，应当允许争论，要按照毛主席提出的三不主义：不戴帽子、不打棍子、不抓辫子的原则办事。但如果是无原则的争论，影响党的团结，则应按照党的组织原则、党的纪律进行处理。第四，在不脱产干部和一般群众中，不得搞反对右倾或者“左”倾的斗争，不得给他们戴政治帽子。因为他们的责任是生产，不是负的政治领导责任，在生产中无所谓“左”倾、右倾，最多只有先进与保守之分，这只能通过教育来解决。总之，我们大家必须从教育、从模范行动等方面来影响各级干部改进作风，加强工作，以进一步发扬社会主义民主。毛主席在1957年青岛会议上曾经提出要造成“又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面”。我们应当真正地、迅速地造成那么一个局面，因为这样才能调动一切积极性，把我们的社会主义事业搞好。

第十三，不能混淆事物的界限，要提高理论水平，把不同问题的界限划清楚。这几年我们在工作中所出的毛病，很多是由于对干部教育不够，把问题的界限没有划清而产生的。其中最突出的、影响最大的，我看有以下几个问题：

1．不少人对社会主义和共产主义的界限混淆不清。这表现在两个方面：一是把两者看成一样的东西，不懂得共产主义社会是各尽所能、按需分配，是在社会产品极大丰富、全体人民的觉悟极大提高的条件下才能实现的。不懂得社会主义社会的基本原则是各尽所能、按劳分配(多劳多得)，是要讲价值法则、等价交换办事的。二是把共产主义的宣传教育和当前的方针政策混同起来，即把远景当成现实，把努力目标当成行动纲领，这是由于对前一个问题混淆不清而派生出来的，是由于理论水平太低而产生的。其实这些问题，毛主席早就有过指示。他在《新民主主义论》中说过：“应把对于共产主义的思想体系和社会制度的宣传，同对于新民主主义的行动纲领的实践区别开来。”〔13〕从现阶段来说，就是既要正确地宣传共产主义思想，又要严格按照社会主义原则办事。毛主席在1958年北戴河会议上，曾强调指出了社会主义和共产主义的区别，说明了将来过渡到共产主义的条件，而且把它写在《关于在农村中建立人民公社问题》的决议中，但我们许多同志没有很好理解，这说明我们的学习是很不够的。

2．有些人对社会主义和资本主义的界限混淆不清。他们不懂得在大集体下必须要有小自由，在集体所有制下还需有部分的个人所有制，不懂得这是社会主义经济的必要的补充；他们把自留地说成是私有制的尾巴，把经营家庭副业说成是搞“自发”，社员收入一多就害怕走上资本主义道路；甚至还有人把责任到人说成是单干。因此，在实际工作中，盲目地收回社员自留地，不准发展家庭副业，不准社员出卖自己的多余生产品，连肩挑小贩也不让搞，样样卡死；在生产上追求大呼隆的形式，认为劳作混在一团就是集体化。所有这些都是由于分不清社会主义与资本主义的界限，以致把社会主义经济的补充也当作资本主义。

3．有些人对正确和错误的界限混淆不清。他们把讲老实话的人当成右倾，把踏实苦干的人说成是保守，把反对高指标的人说成是甘居中游，把重视客观条件的人说成是“条件论者”，把抵制一平二调说成是本位主义。这实际上是用“左”的观点来看问题，因此把正确的东西也说成是右的东西。他们还宣扬“左”比右好，说什么“左”是工作方法问题，右是立场问题。其实，“左”与右对工作的危害是一样的。所以，不论是右还是“左”，都必须彻底克服。

由于这几个重大问题的界限没有很好划清，或者划错了，结果挫伤了群众的积极性，挫伤了干部的积极性，使工作受到了损失。

这个教训告诉我们，必须不断提高干部的政治理论水平，提高分析能力，以便能够划清各种事物的界限，正确地贯彻党的政策。由于我们的事业发展很快，新吸收的干部很多，大家都迫切需要提高政治理论水平。就老干部来说，对革命是熟悉的，但对建设还缺少经验；至于大量新吸收的人员，则还十分缺乏马列主义的起码知识。为要解决这个问题，第一，要加强干部教育工作，造成学习热潮，健全学习制度，经常地进行马列主义的基本理论教育，以提高干部的理论和政治水平。第二，要经常了解干部的思想动向和认识水平，不断地澄清各个时期的各种模糊认识。第三，所有干部都要主动的锻炼自己的分析能力，养成分析问题的习惯。毛主席说过：“要把界线划好，必须经过细致的研究和分析。我们对于每一个人和每一件事，都应该采取分析研究的态度。”〔14〕因为事物的界限不是很明显的，只有经过由表及里的分析，才能把它弄清。

第十四，不要对毛主席和中央的指示不求甚解，要全面地深刻地领会其精神，要真正学懂社会主义的基本原则。事实证明，毛主席的指示和中央的历次会议精神都是正确的，许多问题，已事前提醒了我们。我们这两年的工作所以没有做好，原因是我们对毛主席和中央的指示领会不深，一知半解，片面性很大；有些虽然领会了，但对干部没有进行足够教育，所以在具体执行中央的方针、指示中，就不能不出毛病。虽然中央替我们挑了担子，但这些错误应当由我们自己负责，安徽工作中出的问题，首先应该由省委负责，在省委中首先应该由我负责。我们要主动地挑起自己应挑的担子，不能怨天尤人，不能推卸责任。

事实很明显，只要对毛主席这几年来的许多教导加以回忆，问题就看得很清楚。大跃进以来，毛主席再三指出：要冷热结合，要把敢想敢做和科学分析相结合；还说：你们争上游，我要争下游，这就是提醒我们办事要看客观可能，不能单凭主观愿望。可是我们领会不够，在许多事情上犯了头脑发热的毛病。郑州会议以来，毛主席反复强调了价值法则、等价交换，承认差别、按劳分配，并且三令五申要克服一平二调，要坚决退赔，不能剥夺农民。可是我们在认识上总是不够的，从前一时期退赔不坚决就可以看出来。至于拿这些道理去教育广大干部，就做得更不够了，因此有一部分干部虽然口头上在讲等价交换，按劳分配等等，但行动上并不如此，原因是他们并不懂得这些道理，他们把平均主义当作社会主义和共产主义，把无偿调拨看成共产主义风格，因此在工作中刮起了共产风，造成了极坏的后果。所有这些都说明：如果我们当时能够坚决按照毛主席和中央的指示去做，就一定不会产生这些严重的毛病。

这个教训告诉我们：今后对中央和毛主席的指示，必须加强学习，认真领会；必须进一步学习毛泽东思想，学习他根据马列主义的根本原理和我国实际情况所阐明的社会主义革命和社会主义建设的理论，真正弄懂社会主义的基本原则，掌握建设社会主义的本领；克服那种不求甚解、差不多的思想，并耐心地教育各级干部，使各级干部都能掌握毛泽东思想的理论武器。只要做到了这一步，我们的事业就能无往而不胜，就将无敌于天下。

总的来说，这两年，我们犯的毛病很多，经验教训很多，办法就是要好好学习，好好检查，好好改正，研究经验教训，吸取经验教训，积极地把工作做好。

这是一点儿初步意见，很不全面，很不深刻，希望大家多提意见，特别是对省委、对我个人多提意见，大家一起来检查、总结出我们的经验教训。

注释

〔1〕毛泽东：《介绍一个合作社》，《红旗》杂志1958年第一期。

〔2〕斯大林：《苏联社会主义经济问题》，人民出版社1952年版，第2、3页。

〔3〕指1959年4月29日毛泽东在《党内通信》中提出的六条。

〔4〕《毛泽东选集》第三卷，人民出版社1953年版，第829页。

〔5〕本文收入《建国以来毛泽东文稿》第五册，引文见第486～487页。

〔6〕《毛泽东选集》第四卷，人民出版社1960年版，第1445页。

〔7〕《马克思恩格斯文选》第一卷，人民出版社1958年版，第41页。

〔8〕《毛泽东选集》第三卷，人民出版社1953年版，第1010页，

〔9〕《列宁全集》第三十二卷，人民出版社1958年版，第205页。

〔10〕《列宁文选》第二卷，人民出版社1954年版，第711页。

〔11〕《马克思恩格斯文选》第二卷，人民出版社1958年版，第434页。

〔12〕1960年冬，曾希圣同志兼任山东省委第一书记，在解决农村问题、推动生产救灾中，明确提出和大力推行解散食堂，分户做饭，以利结合家庭取暖，精打细算过日子，渡过难关。

〔13〕《毛泽东选集》第二卷，人民出版社1952年版，第699页。

〔14〕《毛泽东选集》第四卷，人民出版社1960年版，第1445页。

描述：

