id: ff30745234
标题：驻中央美术学院工人、解放军宣传队不断提高自己的毛泽东思想觉悟  坚决贯彻执行毛主席对知识分子的无产阶级政策  团结一切可以团结的力量打击最顽固的阶级敌人
日期：1969-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文艺战线,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
驻中央美术学院工人、解放军宣传队不断提高自己的毛泽东思想觉悟

坚决贯彻执行毛主席对知识分子的无产阶级政策

团结一切可以团结的力量打击最顽固的阶级敌人

本报讯　驻中央美术学院工人、解放军毛泽东思想宣传队在对知识分子进行再教育的过程中，认真执行毛主席的各项无产阶级政策，调动一切可以调动的积极因素，团结一切可以团结的力量，最大限度地孤立和打击了一小撮最顽固的阶级敌人，有力地推动了斗、批、改运动的深入开展。

宣传队学在前、用在先，是落实政策的关键

首都工人、解放军毛泽东思想宣传队进驻中央美术学院以后，在毛主席一系列最新指示的光辉指引下，在领导斗、批、改的战斗中取得了显著成绩。但正当清理阶级队伍工作步步深入的时候，运动一度出现了迟滞状态。宣传队及时分析了运动中出现的新问题，认为要使运动深入发展，最重要的是，用毛泽东思想、毛主席的各项无产阶级政策武装宣传队员的头脑，不断提高执行政策的自觉性。

于是，宣传队的领导小组遵照毛主席“工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟”的教导，举办了以落实毛主席最新指示为中心内容的学习班。在学习班上，他们反复学习了毛主席“清理阶级队伍，一是要抓紧，二是要注意政策”的最新指示和元旦社论，联系无产阶级文化大革命中两条路线斗争的历史，联系几个月来领导上层建筑领域斗、批、改的实际，联系执行党的政策的活思想，深入地展开了大学习、大讨论、大总结。大摆党的各项政策在本单位没有完全落实的具体表现，大找宣传队本身在执行毛主席的无产阶级政策中的差距，并从思想上找根源。

这样，大家认识到，党的各项政策，其中包括“给出路”的这个无产阶级政策，是毛主席无产阶级革命路线的具体体现，能不能积极地、坚决地执行无产阶级政策，是关系到能不能搞好上层建筑领域斗、批、改的关键问题，是检验我们对毛主席、毛泽东思想、毛主席的革命路线忠不忠的大问题。许多队员在学习班里还透过自己在执行政策中的“怕”字，挖出了在灵魂深处的“私”字，进一步认识到，只有在斗争中把自己的毛泽东思想觉悟提高到一个新高度，才会出现落实毛主席政策的新水平。

认识提高后，宣传队的同志纷纷深入班系，和革命师生一起结合本单位的情况反复学习党的政策，大谈执行政策的伟大意义，大讲自己斗私批修落实党的政策的体会，使广大师生深受启发。宣传队在落实政策中严格要求自己：遇到问题先学习、先从内部查原因。广大群众赞扬说：“宣传队为我们做出了执行毛主席政策的好榜样，我们一定要向工人、解放军宣传队学习。”

大抓活思想，把党的政策变为群众的自觉行动

毛主席说：“善于把党的政策变为群众的行动，善于使我们的每一个运动，每一个斗争，不但领导干部懂得，而且广大的群众都能懂得，都能掌握，这是一项马克思列宁主义的领导艺术。”遵照毛主席这一伟大教导，在不断提高宣传队本身两条路线斗争觉悟，增强执行党的政策的自觉性的基础上，宣传队深入群众，认真地进行调查研究，了解到部分师生在落实政策中存在的各种活思想，最突出的是认为：“美术学院是个被资产阶级文艺黑线控制了的地方，对美院的反动权威，只能从严，不能从宽，不打倒不解气。”宣传队分析了这些活思想，认为革命小将对犯错误的人十分气愤，对阶级敌人怀有刻骨仇恨，反映了他们对社会主义制度、对伟大领袖毛主席无比热爱的深厚的无产阶级感情，应该爱护。但是他们不能正确理解党的政策，存在着用自己的感情代替党的政策的现象，是他们头脑里小资产阶级思想的反映，是世界观改造不彻底的表现。因此，必须用毛泽东思想给他们以再教育，把他们引导到无产阶级的革命轨道上，从而提高广大师生执行政策的自觉性。

为此，宣传队立即组织大家反复学习毛主席最新指示和毛主席的各项无产阶级政策，特别是对知识分子的一系列政策。他们还集中学习了毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》、《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》、《论政策》等重要文章，并引导大家认真学习党内两条路线斗争的历史，回忆每个革命历史时期毛主席是如何教导我们的，毛主席的无产阶级政策是什么内容；而刘少奇又是如何对抗毛主席的政策的，他搞了一些什么黑货。通过学习对照，大家受到了深刻的两条路线斗争教育，提高了执行无产阶级政策的自觉性，有力地推动了清理阶级队伍工作的深入开展。

运用落实政策的典型，推动政策的落实

为了使广大革命群众更加深刻具体地理解毛主席的各项无产阶级政策，使清理阶级队伍工作不断向纵深发展，宣传队反复学习毛主席“任何领导人员，凡不从下级个别单位的个别人员、个别事件取得具体经验者，必不能向一切单位作普遍的指导”的教导，组织各系认真总结本单位落实政策的经验体会。在这个基础上，选择了在斗争中活学活用毛主席的各项政策比较好的个人和集体，在全院范围内召开了政策讲用会，以自己的体会进行现身说法。这样，在全院讲用会的推动下，各系都纷纷召开政策讲用会。院部的革命群众通过解放一个犯了严重错误而且有了觉悟的干部，认真地学习毛主席“对犯错误的好人，要多做教育工作，在他们有了觉悟的时候，及时解放他们”的最新指示，他们激动地说：“是伟大领袖毛主席的最新指示，使我们严格区分了两类不同性质的矛盾，最大限度地孤立和打击了一小撮最顽固的阶级敌人。”宣传队及时抓住了这个典型，召开了全院大会。会后请院部革命群众讲了对这个犯错误干部进行帮助教育的经验体会，使群众受到了一次活生生的政策教育。各系口都大找落实政策的差距，挖思想根源，提高了执行政策的自觉性，使全院清理阶级队伍工作很快打开了一个新局面。

描述：

