id: ff30547abd
标题：总结推广用大寨精神办财政金融的经验  全国财政金融学大寨会议在昔阳召开  陈永贵副总理出席并作了重要讲话
日期：1977-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,陈永贵,四人帮,上海文革,农业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
总结推广用大寨精神办财政金融的经验

全国财政金融学大寨会议在昔阳召开  陈永贵副总理出席并作了重要讲话

据新华社太原一九七七年三月二十五日电  财政部最近在昔阳召开的全国财政金融学大寨会议，认真学习了昔阳县用大寨精神办财政金融的经验，受到很大的教育和鼓舞。参加会议的代表认为，今年是抓纲治国，安定团结，走向大治的一年。当前，一个社会主义革命和社会主义建设的高潮正在蓬勃兴起，形势大好。但是，这几年由于“四害”横行，一些地方的工农业生产遭受严重破坏，给国民经济造成很大损失，给国家财政带来了困难。上海市的代表说，“四人帮”及其在上海的余党竭力鼓吹“国家出钱，农民种田”的谬论，造成有些社队“两眼向上”的依赖思想。到一九七六年底，上海全郊区放出未收回的财政无息贷款就有一亿零四百万元；银行、信用社贷款比一九七○年增加两倍多。天津的代表说，江青为了砍倒毛主席亲自树立的大寨红旗，在宝坻县搞了一个点，吹嘘这个点“没要国家一分钱”。事实上，从一九七四年六月江青第一次到这个点以来，国家拨给的农田基本建设款，修公路和美化村容款，银行、信用社发放的贷款等，合计达数十万元，平均每户近五千元。这是“四人帮”拿国家的钱为自己树碑立传的罪证之一。

英明领袖华主席为首的党中央粉碎“四人帮”，踢开了绊脚石，全国广大农村正在意气风发地学大寨、普及大寨县，农业大干快上，把国民经济搞上去的新形势正在出现。财政金融部门如何支援农业，把农业搞上去，存在着两种思想、两条路线的斗争。一种是搞“国家出钱，农民种田”，认为“支农就是给钱”，“钱少不能支农”；另一种是学习大寨精神，象昔阳那样，依靠群众，发挥集体经济的优越性，挖掘潜力，自力更生、艰苦奋斗，建设大寨县。

中共中央政治局委员、国务院副总理陈永贵出席了会议，作了重要讲话。中共昔阳县委副书记、大寨大队党支部书记郭凤莲在会上介绍了大寨贫下中农在毛主席的自力更生思想指引下，把一个穷大寨变成富大寨的战斗历程，中共昔阳县委常委、昔阳县革委会副主任郭富银介绍了用大寨精神建设大寨县的经验，给了代表们很大的鼓舞和启发。

大寨人一颗红心两只手，自力更生样样有。在扩大再生产的问题上，大寨党支部始终坚持三条原则：一是搞社会主义建设敢花钱，二是花钱靠自己，三是花钱讲勤俭。几年来，大寨大队的农田基本建设投资和机械化、水利化的资金，都是在提高社员政治觉悟和生活水平的基础上，从扩大公共积累中自己解决的。这几年，大寨农田基本建设的投资平均每年每人达一百到一百二十元。大寨的公共积累，一九七五年占总收入的百分之二十五点六，比办社初期积累的比例提高了五倍。文化大革命以来，管理费用占总收入的比例，每年平均不到百分之零点二。

参加会议的代表，通过参观，边看、边议、边找差距，越谈情绪越高涨，越谈方向越明确。大家反映，抓纲看线，自力更生确实是革命和建设的无价宝。坚持自力更生，这是个政治问题、路线问题，出高价是买不来大寨县的。大家认为，自力更生为主，国家支援为辅，这是解决农村社队生产建设资金的基本原则。毛主席早就指出：“在筹集农业资金方面，农民群众中间有很大的潜在能力。”大寨人已经为全国广大农村作出了榜样。大寨的经验说明，坚持自力更生，广大群众的社会主义积极性就可以大大发扬。但这不是说，依靠自力更生，财政金融部门就可以减轻责任，相反地，这是对财政金融部门提出了更高的要求，要求财政金融部门切实把立足点转移到“以农业为基础”的轨道上来，支农要支在路线上，主动帮助社队壮大集体经济，增强自力更生的能力。同时，把财政金融的有限资金用在刀刃上，用较少的钱办较多的事，促进社会主义农业的迅速发展。财政金融部门不仅要管拿钱，还要管花钱，管效果。要克勤克俭。财政金融部门一定要协助各级党委带领广大群众刹资本主义的歪风，反对铺张浪费，反对投机倒把，反对贪污盗窃，千方百计做到把每一分钱都用到社会主义建设上，把每一分钱都花到最需要的地方。会议号召财政金融部门的各级干部要深入到学大寨运动的第一线去，大兴调查研究之风，及时总结推广先进经验，把财政金融工作做好，为普及大寨县作出更大的贡献。

描述：

