id: ff3261c22c
标题：盐业战线传捷报
日期：1967-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,江苏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
盐业战线传捷报

全国产盐年计划提前完成。主要产盐区增产百分之十到百分之五十以上

据新华社讯　在无产阶级文化大革命节节胜利声中，我国盐业战线上的广大革命职工，高举毛泽东思想伟大红旗，狠抓革命，猛促生产，取得了比较显著的成绩。到十二月十日，全国盐的产量已经提前二十天胜利地完成了全年国家计划。盐业资源综合利用，有些单位也取得很大成绩。江苏、浙江、福建、广东、广西、上海、山西、内蒙古、青海、新疆等主要产盐区，今年盐的产量一般都比国家计划增产了百分之十到百分之五十以上。各地产盐质量普遍比去年有所提高。这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，是无产阶级文化大革命的伟大胜利。

辽宁、河北、山东、江苏四个北方海盐区广大盐业职工突出无产阶级政治，千方百计地改进操作方法，以适应各个时期的天气变化，不少单位都比去年增产。内地湖、井、矿盐产区的盐业职工，也都积极响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，克服重重困难，努力做到增加产量和提高质量。

描述：

