id: ff32978c88
标题：新时期哲学发展的一面镜子——读《邢贲思文集》
日期：2000-1-11
是否是时间段：false
作者：黄楠森
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新时期哲学发展的一面镜子

——读《邢贲思文集》

黄楠森

《邢贲思文集》共四卷，已由陕西人民出版社出版。《文集》除第一卷中的两本关于西方人道主义史的专著写于“文革”前而在“文革”后出版外，其余三卷都是作者近二十年内写作的。可以说，《文集》是我国新时期马克思主义哲学研究和发展过程的一面镜子。

人们知道，新时期马克思主义哲学的发展有两条主线，一条是如何运用马克思主义哲学来指导我国社会主义现代化建设以及马克思主义哲学在建设实践中的丰富和发展，一条是对马克思主义哲学有关基本问题的阐释、研究和探讨。《文集》第三卷的近五十篇论文大体上属于前者，第二、四卷的近一百篇论文大体上属于后者。其中包含一些运用马克思主义观点分析和评论西方哲学有关问题的文章，再加上第一卷便形成一组关于西方哲学的论著。这样，《文集》内容可分为三部分：马列主义、毛泽东思想、邓小平理论及其哲学；马克思主义哲学基本问题；西方哲学。

在第一组文章中，作者不仅系统、准确地介绍和阐释了马列主义、毛泽东思想、邓小平理论的基本思想，而且着重论证了它们之间一脉相承的关系和它们对改革开放和社会主义现代化建设的指导意义。其中大多数文章是阐明建设有中国特色社会主义理论的，涉及了许多热点问题，如解放思想、实事求是的思想路线，社会主义初级阶段，社会主义本质，“一个中心、两个基本点”的基本路线，社会主义市场经济，社会主义精神文明建设，等等。许多文章曾产生过广泛的社会影响。

在第二组文章中，作者站在马克思主义的立场和观点上，几乎对真理标准讨论以来有关重要哲学问题的讨论都发表了自己的见解，对推动讨论的深入，发挥了积极的作用。首先是讨论真理标准问题的文章。这是一场关系国家命运的大讨论，一开始作者就旗帜鲜明地投入了这场论战。在这些文章中，作者深入浅出地阐明了马克思主义以实践作为检验真理的唯一标准的观点及其理论意义和实践意义，驳斥了“两个凡是”的错误思想路线及其种种表现。其次是讨论人道主义和异化问题的文章。人道主义思潮的实质、内涵、价值本来是近代思想史中一个十分复杂的问题，它又在马克思主义的萌芽、形成和发展中起过重要的作用，这就使人道主义问题在非马克思主义理论界和马克思主义理论界都成为普遍关注和争论的一个焦点。改革开放前，人道主义问题在我国曾被全盘否定；改革开放开始后，人道主义被理所当然地重新提出，并在八十年代初期逐渐形成高潮。在这场争论中，作者坚持马克思主义的原则性，区分了作为历史观的人道主义（认为人类社会的历史是人的本质的异化与异化的扬弃）与作为伦理原则的人道主义。正是这一区分划清了唯物史观与人道主义的唯心史观的界限，同时保留了它的合理因素，从而既避免了对人道主义的全盘否定，也避免了把马克思主义与人道主义混为一谈。第三是讨论人的主体性的文章。主体性的讨论是从人道主义讨论中引申出来的。这里的关键问题不是是否承认人的主体性，而是主体性有没有客观来源的问题。对此，作者明确指出：“不能离开客观来源谈主体结构。”应该说，这样看待主体性问题是全面的。第四是讨论实践唯物主义的文章。作者明确反对把实践唯物主义理解为实践本体论和实践一元论，认为马克思和恩格斯并没有把自己的哲学命名为“实践唯物主义”，而只是强调过自己哲学具有实践的特征。在作者看来，以“辩证唯物主义”或“辩证唯物主义和历史唯物主义”来给马克思和恩格斯的哲学即马克思主义哲学命名还是最妥当的。此外，作者还就历史发展的客观规律性和主体选择的关系、人的理性与非理性的关系以及其他有关问题发表了自己的见解。

描述：

