id: ff33526072
标题：坚决执行毛主席党中央最新战斗号令  迅速掀起按系统实行革命大联合高潮
日期：1967-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,中央文革,河南文革,江西文革,贵州文革,天津文革,上海文革,广西文革,革命委员会,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决执行毛主席党中央最新战斗号令

迅速掀起按系统实行革命大联合高潮

广大军民决心在革命原则下，按照系统实现革命大联合，促进革命三结合，深入开展革命大批判和本单位的斗批改，抓革命、促生产、促工作、促战备，夺取文化大革命的彻底胜利

据新华社十八日讯　中共中央、国务院、中央军委、中央文革关于按照系统实行革命大联合的通知发出后，全国各地无产阶级革命派、广大革命群众、红卫兵小将和战斗在“三支”“两军”第一线的人民解放军指战员热烈欢呼，立即认真学习讨论和贯彻执行。他们说，这是毛主席、党中央向我们发出的新的战斗号令，是毛主席伟大战略部署的一个组成部分，我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，以“斗私，批修”为纲，在革命的原则下，不折不扣地按照系统，按照行业，按照班级，实现革命的大联合，以便更好地促进革命的三结合，深入开展革命的大批判和本单位的斗批改，搞好抓革命、促生产、促工作、促战备，为夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利而奋斗。

首都各条战线上的无产阶级革命派和革命群众，热烈拥护中央的通知。首都钢铁公司所属各厂、矿、处、室的革命职工，今天分别举行了学习会和讨论会，有的还召开了誓师大会，有的立即行动起来，实行按系统的革命大联合。正在首都大专院校红代会毛泽东思想学习班学习的一些革命群众组织负责人，学习了中央通知后兴奋地说，按照班级实行革命的大联合，是促进革命的三结合，搞好革命的大批判和本单位的斗批改的重要保证，我们坚决照办。北京部队党委向所属部队发出指示，要求广大指战员认真学习、广泛宣传中央通知，帮助各革命群众组织在革命的原则下，实现按系统的革命大联合。

上海革命工人表示，只有按系统、按行业实现革命大联合，才能更充分地发挥工人阶级作为文化大革命主力军的作用，才能更好地挑起革命、生产两副重担。早在今年一月就按照系统实现了革命大联合的上海市仪表电讯工业局系统的无产阶级革命派说，按照系统实行革命的大联合，好处很多。主要是，本系统革命职工对本系统情况最熟悉，有利于促进革命三结合的建立，有利于开展革命的大批判和各单位的斗批改，有利于抓革命，促生产。

山东省革命委员会今晚召开了全省有线广播大会。省革命委员会主任王效禹在会上说，毛主席、党中央向我们发出了新的战斗号召，我们一定要边传达，边学习，边执行，迅速在全省范围内掀起按照系统实行革命大联合的高潮。今天下午，济南市各条战线五万多革命工人、革命干部和红卫兵小将，还举行了按照系统实行革命大联合的誓师大会。贵州省革命委员会、贵州省军区，今天作出了贯彻执行中央关于按照系统实行革命大联合的通知和中央军委重要通知的决定。贵阳棉纺厂的革命职工召开了大会，表示要更加努力活学活用毛主席著作，坚决执行毛主席的最新指示，为巩固和发展革命的大联合作出新成绩。山西无产阶级革命派热烈拥护中央通知。太原红卫纺织厂的革命职工说，我们厂自从学习贵阳棉纺厂的经验，按行政部门实行革命大联合以后，全厂建立了统一的革命组织，大家拧成一股劲，革命和生产都出现了新局面。黑龙江省革命委员会今天召开了哈尔滨市工代会、贫代会、大专院校红代会筹委会和中等学校红代会负责人座谈会，认真地学习和讨论了中央的通知。他们表示，立即行动起来，说服和动员还没有按照系统实行革命大联合的单位，尽快实现按系统的革命大联合。青海省工交系统“八·一八”联合委员会的负责人说，按系统实行革命大联合，是斗争的需要，是革命的需要。我们一定要以“斗私，批修”为纲，认真贯彻执行毛主席的最新指示，永远沿着毛主席指引的方向前进。

河南省革命委员会筹备小组、河南省军区党委，今天发出通知，要求各工厂、各学校、各部门、各企业单位，切实贯彻执行中央的通知，迅速掀起按照系统，按照行业，按照班级实行革命大联合的高潮。江西省革命委员会筹备小组成员今天上午召开会议，学习了中央的通知，作出贯彻执行中央通知的四条措施，下午又在南昌市各革命群众组织负责人的会议上，传达了中央的通知，号召广大无产阶级革命派立即学习，坚决贯彻执行。为江西省实现革命大联合作出了重要贡献的解放军广大指战员，又订出了新的具体措施，表示要在帮助革命群众按系统实行革命大联合中作出新的贡献。甘肃省“红三司”领导小组学习讨论了中央的通知，决定立即召开各总部、各大组织负责人联席会议，反复学习、领会中央通知的精神，大破“私”字，铲除山头，推动按系统、按行业、按班级实现革命大联合。天津市无产阶级革命派和革命群众，今天纷纷举行学习会、座谈会。天津市橡胶行业的五个革命群众组织，在解放军的帮助下，成立了毛泽东思想学习班，这些组织的负责人今天学习了中央通知，受到很大鼓舞，于是迅速实现了按系统的革命大联合，成立了统一的革命组织。内蒙古自治区呼和浩特市铁路局、市政工程公司等一些已经按系统实行革命大联合的单位，革命群众学习后高兴地说，这样的大联合，能做到人心齐，行动统一，很快建立起新的革命和生产秩序，促进革命的三结合，推动革命的大批判，也促进了生产。武汉市各革命群众组织表示要以这个通知为指南，促进武汉地区的按系统、按行业、按班级的革命大联合。浙江省革命造反联合总指挥部，今天召开了所属革命群众组织负责人会议，认真学习了中央通知，并且研究了贯彻执行的措施。长沙、长春、成都、鞍山等地无产阶级革命派和革命群众今天举行集会游行或学习座谈会，表示热烈拥护中央的通知，并保证坚决贯彻执行毛主席的最新指示。

安徽、福建、江苏、河北、广东、广西等地的广大无产阶级革命派、革命群众和执行“三支”“两军”任务的人民解放军指战员，热烈欢呼中央通知的发表，表示坚决以最快的速度实现按系统的革命大联合。合肥钢厂参加毛泽东思想学习班的革命职工说：中央的通知非常及时，非常正确。有了这个通知，我们的大联合可以搞得更好了。已经实现了革命大联合的南京铁路分局的无产阶级革命派说，中央的通知，我们一千个拥护，一万个照办。陕西、新疆、宁夏、云南、西藏等地的无产阶级革命派、革命群众和广大指战员收听到中央通知后，欢欣鼓舞。正在广西桂林担任“三支”“两军”任务的人民解放军和桂林市革命群众组织召开群众大会，表示要以最大的革命热情，最快的行动，按系统、按行业、按班级实现革命大联合，夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利。

描述：

