id: ff37818870
标题：节日欢欢乐乐　生产早作准备  拉萨喜迎藏历新年
日期：1961-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
节日欢欢乐乐　生产早作准备

拉萨喜迎藏历新年

本报拉萨15日电　古城拉萨在藏历铁牛年新年前夕已经打扮一新。全城到处飘扬着红旗，许多地方扎起了彩门，藏族居民的门前挂起了“香甫”（彩帘），使这座高原城市呈现出一片欢乐的节日景象。

今年春节的第二天——16日，适逢藏历铁牛年元旦。14日，全市就充满了浓厚的节日气氛。在土地改革中从经济上翻了身的藏族农民，使今年的新年市场显得格外繁荣。市中心最热闹的八角街上，行人熙熙攘攘，市民们、郊区农民们拥挤在十多个国营贸易门市部里购买年货。一位从尼木县前来拉萨探望儿女的农民洛尊建真除买了很多过年食品外，还买了一把锄头。他说：“按照西藏的季节，过了藏历新年就要春耕了，节日既要过得欢欢乐乐，生产也要早作准备。”一位名叫卓玛的藏族老妈妈，也买了许多菜蔬和食品，她笑着告诉记者说，今年是她七十多年来最富有的一次过年，过去，在三大领主的压迫剥削下，过年过节连装满木碗的?粑也吃不到。

拉萨市各界人民组成的慰问分团14日到拉萨北郊慰问了那里的人民解放军。驻拉萨某部还召开了军民座谈会。七十名人民解放军官兵在节日前帮助南城区居民修理了手工业生产工具，打扫了卫生，并且给四十名藏族儿童理了发，让他们干净愉快地欢度节日。

入夜，拉萨市灯火辉煌，从纳金电站输送过来的电流使拉萨街头和机关、部队扎的彩门上大放光明。这时，全城到处可以听到欢笑声、歌舞声和鞭炮声。能歌善舞的藏族人民吃过“固吐”（藏历腊月29日夜吃的一种粥），就兴高彩烈地唱起歌、跳起舞来。很多机关14日都邀请附近群众共同欢度除夕和迎接藏历新年。

描述：

