id: ff38636ecc
标题：全世界人民向往着苏联美帝侵略冒险必然失败  新时代杂志社论指出
日期：1949-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全世界人民向往着苏联美帝侵略冒险必然失败

新时代杂志社论指出

【新华社北京二十九日电】塔斯社莫斯科讯：新时代杂志顷发表社论，揭露美国侵略政策的冒险性。

社论指出：美国帝国主义的外交政策，正在接连失败。在西欧，它已不可能而且老早就已不可能掩盖一个事实，就是马歇尔计划处在严重危机状态。成立波恩傀儡国（即休斯西德政府）而完成分裂德国的行为，正使德国人民掀起强大的争取国家统一、和平与自由的运动。这一运动的具体表现，就是德意志民主共和国的成立。在巴尔干，匈牙利的破获拉伊克特务匪帮，明白地暴露了美国的特务机关——贝尔格莱德代理人的真面目。在亚洲，中国人民的伟大胜利，已使美国奴役与剥削中国的计划宣告完全失败。在经济方面，国务院计划者避免危机的希望已经破灭。最后，美国原子垄断的神话——原子吓诈与原子外交的根据与基础——也已破灭了。

美国外交政策的失败是如此地显明，甚至李普曼（美国反动政论家）之流的华尔街利益的代言人，都不得不敦促对破了产的方法作一定的修改。美国外交政策的冒险性，就是它盲目地无视绝大多数人类对持久和平的愿望。由于策划另一次侵略战争，美帝国主义者正在向世界上亿万人民挑战。虽然他们将侵略意图诿诸苏联及人民民主国家，并虚伪地保证他们忠于和平事业，但是，这只能欺骗那些容易受骗的人而已。

社论强调指出：在我们的时代，美国帝国主义是各民族的主要压迫者。它是殖民地国家与附属国的扼杀者。它在奴役战败国——意大利、日本及西德。而且，它正在愈来愈甚地使其他马歇尔化国家隶属美国，并把英国降到其从属的与依附的卫星国地位。华盛顿的外交政策，本质上是冒险主义的政策，因为它企图无视历史发展的规律。可是，在二十世纪中叶，希望使用十九世纪初期的“神圣同盟”的方法而获得成功，是徒劳无益的。北大西洋集团就是仿照“神圣同盟”而来的。象他们的纳粹前辈一样，这一侵略集团的建立，正企图在国际上孤立苏联。美英集团的政治人物们，正力图造成一种能够使他们避开苏联而决定国际事务的情势。但是，在今天，这样的企图成功的希望，比以前更少了，因为苏联在国际舞台上的权威，已无比地增强，而以伟大的苏维埃国家为首的和平、民主与社会主义阵营，正在不断壮大。在我们的时代，群众正在抛弃资本主义而全心全意地向往社会主义。这一事实是依据历史逻辑发展的结果。美国帝国主义及其右翼社会党仆从们，正企图以曲解与诽谤来混淆这一明白的历史真理。一方面，他们正试图以资产阶级民主的虚伪口号，欺骗劳动人民；另一方面，他们正在诽谤社会主义为“极权主义制度”。但是，资本主义各国统治集团甚至动员了他们武库中的一切欺骗群众的工具，都无法改变事态。真理冲破了一切障碍与阻力，向前推进。

该杂志于指出美国帝国主义对新民主主义国家所使用的一切阴谋暗害的卑劣办法已证明完全破产之后称：金元帝国主义的侵略政策之迭遭失败，并不是偶然的。这种政策不仅极端反动，而且完全缺乏现实的常识。但是，虽然美帝国主义的冒险政策，是完全不健全而且注定失败的，对人类却是一种严重的危险。反动派愈益绝望，他们的行动就愈加公然无所顾忌。只有人民全力争取和平的决心，才能挫败战争贩子们的罪恶阴谋。

描述：

