id: ff380531fd
标题：读报辞典
日期：1949-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
读报辞典

苏联集体农庄——苏联的农业自十月革命以后在“农业工业化”的口号下，由个体农业的小农业生产，变为集体的电气化、机械化生产，一跃而为世界上最大的社会主义农业国家。

在十月革命前，俄国少数的剥削阶层——地主、皇族、僧侣、富农——占有土地二万万三千二百五十万公顷（每公顷合十六华亩），而农村劳苦大众仅占有一万万三千四百七十万公顷。百分之三十的农户没有马匹，百分之三——四没有农具，百分之十五没有种籽。每年有二百万以上的雇农，到处找工作。

十月革命后，斯大林发展了列宁指示，完成了关于全面集体化及在此基础上消灭富农阶级的学说，规定了集体农庄为社会主义的农村经济形式。之后，小农业生产就逐渐走向集体化。一九二九年曾是大转变的一年。在千百万贫农中农参加下，全国展开了全面集体化。

在第一个五年计划（从一九二八年开始到一九三二年完成）开始以前，个人经营的小农经济达二千万户以上（占全国农户的百分之九十五·六）。到一九三九年这些农户加入了二十四万一千个集体农庄，供他们永久使用的土地有十万万多英亩（一英亩合六华亩），如果把森林、池沼和牧场计算在内，每个集体农场平均有四千多英亩土地。

由于电气化和机械化的结果，在一九四七年，农村设立的三千一百座发电站业已开动，决定去年和今年修复与新筑电站五十所，并将在较小的河流上设立集体农庄所属电站一万八千所，总发电量将达一百万基罗瓦特。一九四○年农场上有拖拉机五十二万三千架、现正争取明年再获得十一万二千架。

在集体农庄里因为科学的分工和电气、机械的代替人力，使农民们节省了大量劳力，把工作时间缩短了，而有充分时间去学习、娱乐、休养。在苏联南部克里米亚那一个休养圣地，在过去只有皇帝、贵族和一般资产阶级才配去游玩，现在变成劳动人民的休养所了。在战前共有二千二百九十个疗养院和休养所，供数百万劳动人民疗养或在例假中休养游玩之用，在战争期间虽被敌人破坏了一千六百多所，但现已大部修复，劳动人民业已恢复了疗养休息的幸福生活。

斯达哈诺夫运动——斯达哈诺夫，原来是苏联的一个煤矿工人；在一九三五年八月，苏联实行第二个五年计划的当中、斯达哈诺夫曾经在五小时又四十五分钟的时间内，挖出了一百零二吨煤。普通的挖煤工人，在同时间内只能挖十吨到十四吨；这就是说，斯达哈诺夫的生产效率超过了普通工人生产效率的六倍强。但是斯达哈诺夫也不过是一个普通年轻工人，体力上并没有比别人特别差异的地方，他的生产能力之所以能够如此提高，主要的是由于他是一个高度觉悟的工人，他在工作中不仅是从不浪费一分钟时间，而且还随时随地相尽了一切办法来改进工作技术，所以才创造了这样惊人的成绩。斯达哈诺夫的挖煤成绩一经传播出去以后，全苏联的各种产业部门的工人都争着学习斯达哈诺夫，自动地向斯达哈诺夫看齐，这就掀起了一个全苏联的工人群众的运动，这个运动，就叫做斯达哈诺夫运动。这一个运动一直继续到现在，成了全苏联的、以及一切新民主主义国家的、劳动工人的新方向，就是体力劳动与智力劳动的结合，使劳动走向合理化；换句话说，提高生产力，只靠体力劳动是有一定的限度的，更重要的是在研究、精通、改良生产技术。一九三五年斯大林曾经说过：“斯达哈诺夫式的工作者，是苏联工业的革新家”，又说：“这个运动包含有工人阶级将来文化的技术的高涨的种子”。这些话在今天看来，已经是完全实现了。由此，我们也可以知道斯达哈诺夫运动是有着如何的重要意义。

白俄罗斯——苏联，本来是由十六个共和国组成的；白俄罗斯就是加盟共和国之一。它在苏联欧洲部分的西边边境，与波兰接壤。人口一千余万，首都明斯克，在西欧国家通达苏联的要冲地带，地位很重要，爱国战争期间，白俄罗斯曾经受到法西斯侵略者最残酷的破坏，现在因为战后第一个五年计划的逐步实行，一切工业、农业生产正向着超过战前水平的目标迈进。人民的生活，很快的恢复到战前水平并继续提高着。

苏联部长会议——是苏联最高的国家行政机关。由联盟院、民族院联席会在代表中选举产生。部长会议的主席是斯大林，副主席共计十人，名单及其兼任的职务如下：一、莫洛托夫，兼外交部长，二、贝利亚，兼内政部长，三、安特列耶夫，兼农业部长，四、米高扬，兼对外贸易部长，五、科西金，兼轻工业部长（联共政治局委员），六、伏兹聂森斯基（国家计划委员会主席），七、伏罗希洛夫（管制匈牙利委员会主席），八、马伦可夫（联共中央书记），九、卡冈诺维支，兼铁道部长，十、沙杜鲁夫（国家计划委员会副主席）。部长会议下面分设各部，处理日常国家行政事务。部长会议，在一九四六年三月以前，称为“人民委员会”。

朝鲜最高人民议会——是在一九四八年八月二十五日由北鲜、南鲜人民分别选举产生的。最高人民议会的第一次会议于一九四八年九月二日至九月十一日在北鲜的平壤举行。北鲜劳动党的主席金科凤当选为最高人民议会主席团的主席。在这次会议中，通过了朝鲜人民民主共和国的宪法；选出了北鲜劳动党领袖金日成为朝鲜民主共和国政府的内阁总理，并授与组阁权力。从此朝鲜民主共和国，就正式成立了。

远东——就是亚洲的东部。研究地理的人，把欧亚两洲交界处当成中点，亚洲西部一些国家为近东，包括有土耳其、伊拉克、叙利亚、黎巴嫩、外约旦、巴勒斯坦等国。亚洲的中部一些国家为中东，包括有伊朗、阿富汗，俾路支、沙特阿拉伯等国，亚洲的东部一些国家为远东，包括有中国、日本、印度、朝鲜等国。

描述：

