id: ff38b06746
标题：越南南方战友参观中越友好公社
日期：1967-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越南南方战友参观中越友好公社

据新华社三十日讯　来自反美最前线的越南南方民族解放阵线代表团的全体成员，今天怀着兴奋的心情到中越友好人民公社参观访问，受到公社革命群众极为热烈的欢迎。

中越友好人民公社的社员们在公社大院里写上“热烈欢呼越南人民抗美救国斗争的伟大胜利！”“七亿中国人民誓作越南人民的坚强后盾！”等大字标语，迎接战友。

当代表团团长黄文旦和全体团员来到公社时，数百名社员和红卫兵小将，高举伟大领袖毛主席画像和毛主席语录牌，高举胡主席画像和越南南方民族解放阵线阮友寿主席画像，敲锣打鼓，夹道欢迎越南南方战友。

公社负责人向客人介绍了公社在战无不胜的毛泽东思想光辉照耀下，在无产阶级文化大革命空前大好的形势下所取得的全面丰收。黄文旦团长和十八岁的歼美勇士吴氏雪访问了贫农社员文甫氏。

歼美勇士吴氏雪和黎志愿在欢迎会上介绍了他们打击美国侵略者的英勇事迹。

黄文旦团长在欢迎会上赞扬中国人民积极响应伟大领袖毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大号召，努力工作和积极生产，积极支援越南人民抗美救国斗争。

越南战友还参观了公社的养牛场、养猪场和养马场等。

描述：

