id: ff394db823
标题：认真学习理论  坚持反修防修——批判党内不肯改悔的走资派破坏学习无产阶级专政理论群众运动
日期：1976-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,批林批孔,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真学习理论  坚持反修防修

——批判党内不肯改悔的走资派破坏学习无产阶级专政理论群众运动

天津站理论小组

一九七四年年底，伟大领袖毛主席向全国人民发出了关于理论问题的重要指示。毛主席指出：“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”并且明确提出对资产阶级法权，要“在无产阶级专政下加以限制”。当时，一个学习无产阶级专政理论的群众运动在全国蓬勃兴起。亿万军民的无产阶级专政下继续革命的觉悟迅速提高，越来越清楚地认识到，必须加强对资产阶级的全面专政，限制资产阶级法权，一步步地铲除资产阶级赖以生存和滋生的土壤和条件，进一步把巩固无产阶级专政的任务落实到每一个基层。

在社会主义革命这样日益深入的形势下，党内不肯改悔的走资派惊恐万状，他们迫不及待地跳出来，反对和破坏学习无产阶级专政理论的运动。党内那个不肯改悔的走资派，代表了地主资产阶级的复辟愿望，抛出了“三项指示为纲”的修正主义纲领，同毛主席关于理论问题的重要指示相对抗，直接冲击和破坏学习理论的群众运动。表面上，他的“三项指示为纲”也把学习理论放在第一条，而且说什么三者是“互相联系，不能分割”，实际上，是用折中主义的手法，把本来属于“目”的东西，摆进“纲”里，以目乱纲，以目代纲，否定以阶级斗争为纲。这就否定了无产阶级专政理论的基础——马克思主义关于阶级斗争的学说。同时，他煽起右倾翻案风，鼓吹“一切为了四个现代化”，大刮“业务台风”和“经济台风”，妄图把学习无产阶级专政理论的群众运动冲垮冲散。

党内那个不肯改悔的走资派玩弄这一花招，并没有唬住我们。解放二十多年来，一次次政治运动，一场场阶级斗争，尤其是文化大革命和批林批孔运动，使我们工人阶级和广大劳动人民深深懂得，马克思主义、列宁主义、毛泽东思想是革命的指路明灯。我站六号门老工人讲得好：“装卸需要工具，打仗需要武器，干革命需要马克思主义。”就在党内那个不肯改悔的走资派抛出“三项指示为纲”，刮起右倾翻案风的时候，我们在党委的领导下，始终做到坚持党的基本路线不动摇，抓阶级斗争不动摇，学习理论反修防修不动摇。那个时期，我们理论小组如饥似渴地学习无产阶级专政理论。为了从理论和实践的结合上学懂弄通为什么要对资产阶级实行全面专政的问题，我们把学习理论同批林批孔、评论《水浒》结合起来；同调查研究和总结经验结合起来；同抓好现实阶级斗争，在意识形态领域里灭资兴无的斗争结合起来；同破除资产阶级法权思想，改造世界观结合起来；同推动运输生产结合起来。我们在各级党组织的具体领导下，在运输生产第一线，调查研究阶级斗争的新动向、资产阶级法权在铁路运输工作中的反映、小生产自发势力对工人队伍的影响等问题，先后写出了二十四个调查材料，召开了四次学习理论的经验交流会，向站内外群众进行了五次学习理论的宣讲。理论学习激发了群众的社会主义积极性，促进了运输生产。一九七五年，在连年完成运输任务的基础上，又提前三十天超额完成了国家计划。这一切有力地说明了，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的、经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动锻炼的工人阶级，绝不是“三项指示为纲”这个修正主义的纲领所能欺骗得了的，学习无产阶级专政理论的伟大群众运动是什么力量也阻挡不住的。

在反击右倾翻案风的斗争中，我们小组深入剖析了“三项指示为纲”的折中主义手法，看清了这一修正主义纲领的要害是复辟资本主义。我们进一步认识到阶级斗争、路线斗争的长期性和复杂性，加深了对社会主义时期主要矛盾以及社会主义革命的性质、任务、对象和前途的理解，认清了当前的主要矛盾是无产阶级同资产阶级的矛盾，主要危险是修正主义，革命的对象是资产阶级，重点是党内那些走资本主义道路的当权派。通过学习理论、评论《水浒》，我们还认识到，隐藏在革命队伍内部的投降派，比明火执仗的敌人有更大的欺骗性和危害性，他们惯于引用马克思主义的词句来反对马克思主义。因此，我们必须武装思想，提高警惕，善于识别。我们决心在反击右倾翻案风的斗争中，认真学习马列著作和毛主席著作，学习无产阶级专政理论，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，不断提高识别真假马克思主义的能力，把社会主义革命进行到底。

描述：

