id: ff3be04112
标题：在战无不胜的毛泽东思想的光辉照耀下  四川农村革命和生产形势大好  许多专区、市、县成立革委会，夏收粮食作物普遍增产
日期：1968-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四川文革,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在战无不胜的毛泽东思想的光辉照耀下

四川农村革命和生产形势大好

许多专区、市、县成立革委会，夏收粮食作物普遍增产

据新华社成都二十七日电　在战无不胜的毛泽东思想的光辉照耀下，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的凯歌声中，四川省农村革命和生产形势大好，越来越好。在去年农业全面大丰收的基础上，四川今年夏收粮食作物又喜报丰收，小麦、豌豆、蚕豆等普遍增产。

目前，从川西平原到川东长江两岸，从川南金沙江边到川北大巴山麓，到处热气腾腾，不断传来革命和生产的胜利喜讯。现在，全省有许多专区、市、县成立了革命委员会，农村基层单位的革命委员会更是象雨后春笋般地涌现出来。各级革命干部积极奔赴夏收夏种第一线，同社员群众一起活学活用毛主席著作，一起斗私批修，一起抓革命促生产，为人民立新功。广大贫下中农社员高举毛泽东思想伟大红旗，在农事大忙中大办田间、院坝毛泽东思想学习班，并且遵循毛主席“必须把粮食抓紧，必须把棉花抓紧”的教导，掀起了夏收夏种高潮。今年四川省的夏收夏种不仅进度快，而且质量高。

经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，广大贫下中农和革命干部精神面貌焕然一新。他们突出无产阶级政治，用毛泽东思想统帅革命和生产。活学活用毛泽东思想的伟大群众运动更加广泛深入地开展起来。最近几个月内，在人民解放军的帮助下，全省各地区、各单位已经举办了四十多万期各种类型的毛泽东思想学习班，有两千多万人参加了学习。广大贫下中农以战无不胜的毛泽东思想为武器，大揭大批中国赫鲁晓夫及其在四川的代理人推行的反革命修正主义路线。乐山、宜宾、温江、万县、涪陵等专区许多社队，结合本社本队的阶级斗争实际，狠批中国赫鲁晓夫的“四大自由”、“三自一包”、“阶级斗争熄灭”论等反革命修正主义黑货，清除其流毒，大大提高了广大社员的无产阶级觉悟和两条路线斗争觉悟。

革命的大批判，有力地推动了群众性的学大寨运动。过去，中国赫鲁晓夫及其在四川的代理人极力阻挠和破坏广大社员学大寨的运动。他们大搞物质刺激，用发放大量贷款和化肥的手段去“培养”所谓“典型”，借此腐蚀社员自力更生的革命精神。通过革命的大批判，广大贫下中农更加看透了中国赫鲁晓夫及其在四川的代理人复辟资本主义的狼子野心，进一步认识到毛主席提出的“农业学大寨”的伟大意义。他们决心按照毛主席的教导，坚决走大寨的道路。

去冬今春，川西平原都江堰灌区出动了十多万个劳动力，对灌区工程进行了整修。广大社员在工地上大办毛泽东思想学习班，发扬大寨人自力更生的无产阶级革命精神，克服了各种困难。他们用石灰和石头代替水泥，为国家节约了大量水泥。全灌区的整修工程，全部提前完成。绵阳、宜宾、内江、乐山、万县、涪陵等专区，在批判了中国赫鲁晓夫在四川的代理人所推行的修正主义水利方针后，掀起了自力更生、以小型为主的群众性兴建水利工程的活动。各地修建了大量小型塘堰和水渠，使今年春耕用水情况比历年都好。春耕时，肥料不足，许多社队的社员，男女老少一齐出动，积肥造肥；同时积极增种绿肥作物，发展养猪事业，为生产提供了大量肥料。温江专区由于增施了大量农家肥料，今年小麦产量提高，成本降低很多。

最近，四川省革筹小组和成都军区召开全省电话会议，要求各地在进行抢收抢种工作中，必须以战无不胜的毛泽东思想为指针，以阶级斗争为纲，以革命统帅生产。各地广大贫下中农和革命干部表示，一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，夺取革命和生产的更大胜利。

描述：

