id: ff3f7520e5
标题：同济大学工农兵学员座谈清华战友给毛主席的信  同修正主义教育路线对着干
日期：1976-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,教育革命,革命三结合,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
同济大学工农兵学员座谈清华战友给毛主席的信

同修正主义教育路线对着干

在教育革命大辩论的热潮中，战斗的一九七五年过去了，迎来了一九七六年。在这激动人心的时刻，上海同济大学的工农兵学员怀着无产阶级革命的激情，认真学习了清华大学第二届全体工农兵学员《给伟大领袖毛主席的一封信》。他们满怀深情地说：清华大学工农兵学员的战斗历程，就是我们的战斗历程。没有文化大革命，没有毛主席的革命路线，就没有我们的今天。我们的命运同无产阶级文化大革命，同毛主席的革命路线血肉相连，息息相关。清华大学工农兵学员给毛主席的信，不仅表达了即将奔赴祖国各地的清华一千八百零四名工农兵学员的心愿，也说出了我们的心里话。我们是毛主席的教育路线培养出来的新一代，任凭前进的道路上充满风浪，我们将永远沿着毛主席的革命路线胜利前进！下面是他们座谈的纪要。路桥系路桥专业　王庆

祝：

清华大学工农兵学员从南征北战的烽火年代，想到文化大革命中摧枯拉朽的峥嵘岁月；从教育战线想到全国、全世界，从眼前的斗争想到本世纪、下一世纪，想的是怎样接过前辈手中的马列主义红旗，怎样把无产阶级专政下的继续革命进行到底。他们想得深，想得远，是我们学习的榜样。回顾我们自己的战斗历程，教育革命每前进一步，都是在毛主席革命路线指引下，同修正主义教育路线对着干的结果。文化大革命前，学校里资产阶级专了无产阶级的政。无产阶级文化大革命开始从根本上改变了资产阶级知识分子统治学校的现象。工农兵上大学的愿望终于变成了现实。但是资产阶级、修正主义一次又一次企图从文教阵地打开缺口，进而否定文化大革命。根据毛主席的《七·二一指示》，大学从工农兵中招生，有人就说工农兵上大学，是“麻袋绣花，底子太差”；我们的培养目标是培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者，有人则认为，大学生同普通劳动者不能划等号，在他们看来，大学就是培养精神贵族的；毛主席指示“工人阶级必须领导一切”，有人却鼓吹要让“热心科学的外行来领导”，等等。事实证明，社会主义历史时期的阶级斗争是长期的，复杂的，“革命的谁胜谁负，要在一个很长的历史时期内才能解决。如果弄得不好，资本主义复辟将是随时可能的。”我们要认真学习马列著作和毛主席著作，把无产阶级教育革命进行到底！机电系自动化专业　薛国兴：

无产阶级教育革命形势大好，但资产阶级是不甘心失败的，最近教育战线那种刮右倾翻案风的奇谈怪论，就是代表资产阶级反对无产阶级的修正主义路线的突出表现。他们用颠倒黑白的手段，全面否定教育领域的社会主义新生事物，否定教育革命，否定无产阶级文化大革命。对当前出现的这股右倾翻案风，必须迎头痛击。我们有马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，有毛主席的革命路线的指引，胜利一定是属于我们的。五七公社工民建专业　宦荣芳：

我家祖祖辈辈没有大学生，是毛主席、共产党把我培养长大，入了党，上了大学。有了毛主席，有了毛主席的革命路线，才有我的今天。

五七公社三结合办学是在阶级斗争中巩固和发展起来的，过去它经受过无数次风风雨雨，这种斗争今天还在继续，去年七、八、九三个月，资产阶级刮起一股右倾翻案风，否定无产阶级文化大革命，否定教育革命的新生事物。有的人说：“三结合是三不象”，开门办学“不讲学文化”，一句话，现在教育质量降低了。这是诽谤！事实恰好相反，就以我们班来说，两年多来，在开门办学中，为国家完成了三十个工程项目，近一万平方米。有两个学员还利用学农期间的劳动之余，为生产大队设计了仓库。这难道是在黑板上造房子的旧大学生所能相比的吗！说穿了，发表奇谈怪论的人，是发泄对文化大革命的不满，是要算文化大革命的账，是要翻文化大革命的案，我们工农兵学员坚决不答应。建材系水泥专业　祁景玉：

不同十七年的修正主义路线对着干，教育革命就不能迈开大步。我们专业在学习五七公社的开门办学、结合典型工程组织教学经验时，也是有斗争的。有人说：他们是造房子的，跟搞水泥不一样。后来我们这样做了，又有人说：这样搞质量能行吗？行不行看事实。两年多来，我们班完成一个半机械化立窑扩建设计，四个回转窑的新建、扩建设计，年产量达三十六万吨。在上海白水泥厂搞设计时，大家急生产所急，以革命精神提前完成了任务，受到工人群众的欢迎。文化大革命前，曾经有一个班，在教师带领下，也到这个厂搞设计，设计虽完成了，但脱离实际，都不能用。所以说开门办学还是关门办学，反映了两条不同的教育路线，出现了完全不同的结果。教育革命的成绩，事实俱在，谁也否定不了。

没有毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，就没有我们的今天。我们工农兵学员是在文化大革命后进入大学的，我们在毕业分配上，也要用实际行动来捍卫文化大革命成果。当前教育界有一种奇谈怪论，说什么“学校培养工人、农民，这样学校就取消了”，意思就是说，读了几年大学，就比工人、农民高贵了，是精神贵族了。我们工农兵学员决不上这个当，我们就是要反其道而行之，大学生和普通劳动者之间就是要划等号！不划等号就意味着背叛。“工农送我上大学，我上大学为工农”，这才是工农兵学员的心愿。我们决心沿着毛主席《七·二一指示》的方向，毕业以后当一名普通劳动者，走一辈子同工农相结合的道路。五七公社工民建专业　邵永杰：

清华大学第二届工农兵学员毕业生，用崇高的理想，勇敢的行动，填写了一张又一张光辉夺目的志愿书：“大学毕业当农民，广阔天地炼红心”，“笑迎高原暴风雪，立志边疆干革命”。这是我们学习的榜样。前年，我校的毕业生程宁萍和钟定淳等同志也是这样做的，他们好就好在敢于向资产阶级法权挑战。旧大学有的毕业生把党和人民给的“知识”，作为私人所有的“商品”。分配的时候，“以上海为中心，以南京、杭州为半径”，向党和人民讨价还价，这是修正主义路线的产物。我们一定要象清华大学毕业生那样，到农村去，到边疆去，到艰苦的地方去干一辈子革命。路桥系工测专业　杨国荣：

我们的社会主义国家，正处在一个重要的历史发展时期。随着革命事业的发展，巩固无产阶级专政的重任，将要落在我们年青一代的身上。我是一个少数民族学员。我亲身体会到，毛主席的无产阶级革命路线，是我们少数民族和全国人民的生命线。我们马上就要毕业了，我要牢记毛主席的教导：“我们是为着解决困难去工作、去斗争的。越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”我决心听毛主席的话，到边疆、到农村干革命。

描述：

