id: 1f0170d2e4
标题：包尔汉关于木材奸商盗窃国家资财的谈话
日期：1952-2-27
是否是时间段：false
作者：包尔汉,新疆省人民政府主席
来源：摘自1952年2月27日《新疆日报》。
标签：王震,农业战线,工业战线,对话
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 包尔汉关于木材奸商盗窃国家资财的谈话

新疆省人民政府主席包尔汉

迪化市木材业奸商贿赂、威胁、勾结迪化林业管理站的贪污分子，有组织有计划地盗窃国家巨大资财，严重地影响国计民生的罪行，充分地说明资产阶级对祖国对人民，对国家资财的侵蚀、破坏和抢夺，不仅无孔不入，而且无地不有。迪化市远处祖国西北边疆，是一个各民族人民共居的12万人口的城市，但资产阶级的进攻，不仅猖狂，而且极其野蛮毒辣。刘某等千方百计向毛某等贪污分子行贿、威胁、互相勾结，窃取国家经济情报、偷税、漏税，以至丧心病狂地大肆破坏森林，公开抢夺国家财产的事实，就是资产阶级向新疆人民进攻的铁证。这说明了凡是有资产阶级存在的地方，就一定有资产阶级向人民猖狂进攻的罪行。

在新疆，有水有树的地方，才是各族人民生息劳动的场所。众所周知，森林对于新疆530万人民的生存和发展，有着特殊的重要意义。为了改变新疆气候，大量发展农业、牧业，走集体化道路，必须首先发展林业才有可能；同时，新疆现代化的工业建设，正在日新月异地突飞猛进，更需要大批木材。因此，新疆人民非常珍惜一树一木。人民政府每年春秋两季都宣传组织人民植树造林，并曾三令五申规定封山育林、统一采伐，以利新疆人民的生息和发展。王震将军所部劳动大军，为改造新疆自然条件，提高人民的经济生活，两年来千辛万苦植树两百万株左右。而奸商刘某等竟如此丧心病狂，野蛮地破坏国家宝贵的森林，破坏新疆人民生存、发展的基本条件。奸商的这一罪行被人民检举后，还拒不坦白，应当罪上加罪，予以严惩。这一罪行，和天津、上海等地奸商暗害中国人民志愿军的罪行，从性质上来说，完全一样。这就是资产阶级的本色和根性。

新疆人民必须认识资产阶级唯利是图，损人利己的阶级本质，资产阶级向人民猖狂进攻是不分内地和边疆，也不分大小城市的。奸商是见孔就钻，有利必图。迪化市奸商刘某等的罪行和最近伊犁、塔城、喀什、吐鲁番等地人民初步揭发出的资产阶级的种种罪行，就是铁的例证。谁如果忽视这一事实，认为新疆地方偏僻，没有大城市，因而资产阶级不会有猖狂进攻，谁就会给伟大的祖国造成不可弥补的损失。

新疆人民必须紧急动员起来，组织力量，团结一切正当的工商业者，在全疆各中小城市深入地开展反行贿、反偷税漏税、反盗窃国家资财、反偷工减料、反盗窃国家经济情报的运动，坚决、彻底打退资产阶级的猖狂野蛮进攻。只有这样，新疆人民才能在毛主席、中国共产党领导下，在王震将军和所部劳动大军帮助下，接受汉族人民先进经验、不断地加速与巩固新疆的经济建设，改变新疆的面貌，和全国人民一起走到幸福美满的明天。

描述：

