id: a8307ac820
标题：云应霖的丑恶活动是掩饰不住的
日期：1957-8-25
是否是时间段：false
作者：人民日报记者,黄向青
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 云应霖的丑恶活动是掩饰不住的

人民日报记者黄向青

几个月来的事实说明了：顽抗、狡赖、且战且退、甚至伺机反噬，是农工民主党中委、广东省委会副主委、民盟省委、广东省人委会监察厅副厅长右派分子云应霖，在反右派斗争中的表现。

这个右派分子过去的许多反党反人民的罪恶活动，经过农工党省委、监察厅全体干部以及不久前召开的省人代会进行了揭露批驳，他最初只承认自己是“单干的右派分子。”说什么由于名位思想发展到对党不满，只企图和共产党，“平起平坐，平分秋色，半斤八两，”“不是要推翻共产党。”但是，经过代表们进一步的揭发和斗争，他不得不后退一步，承认有一个右派集团，承认是“有一套阴谋从上面贯下来的，是有计划也有力量的”。

这个右派分子集团的确很早就形成了。

去年４月，章伯钧的干将杨逸棠、王一帆从北京相率南来，１１月，李伯球也来了。他们都曾同农工民主党广东省委中的右派分子云应霖等进行过密商。

据云应霖吐露：杨到广州曾约他到丘哲家里密谈，指示把打击梅日新（农工民主党广东省委委员）的问题，转变为对抗省委统战部，对抗共产党。李伯球对云等说：形势变了！许多方面都对共产党不满，将会发生大变化，赶紧把力量充实起来，到时才有搞头。

今年云应霖在北京时，李伯球、杨逸棠还向他分析形势，说要闹大“民主”了，甚至农村里的地主也会起来了，要认真紧张开展工作，不能放松。李伯球还强调说：今后要紧密联系，会有很多任务交下来，要快些建立据点，巩固扩大集团，应付事变。

就在这期间，广东省农工民主党内，包括云应霖、丘哲、李洁之、陈卓凡、廖嗣兰、杨飘棠、黄大锵等七个人的右派反党集团形成了。云应霖承认这个集团实际上是他抓起来的。为了企图摆脱共产党的领导，他们首先控制该党省委办公厅，并千方百计对靠拢共产党的进步分子进行打击排挤，安排自己人。云应霖曾说：“把农工党摆得这么后，是因为人少，本钱少。”因此他们就曾阴谋把省政协登记的四百多名社会知识分子接收过来，以壮大自己的声势。云应霖还准备和陈卓凡到全省各地活动，建立据点。

整风开始后，云应霖这个右派先锋放马冲刺起来了。他挑拨是非，造谣诬蔑，猛放毒箭，大有恨不得跟共产党拼个死活不可之概。他对“党天下”的谬论表示赞同，他十分欣赏“共产党现在有一千二百万党员，也就是民主党派现在有一千二百万家婆”的胡说。而且，他在监察厅里就提出了取消机关党组的主张。早在去年７月，他在海南岛视察时就放起火来了，说：“人民政府没有民主，人民群众有话不敢说，各级党政的报告都是讲假话。”整风中又说：“各级人民委员会的会议，几乎没有什么讨论研究便通过决议案。”原来，早在中央提出“长期共存，互相监督”的方针时，他就强调“组织独立，政治自由”，强调不要领导的极端民主。他对这次整风表示怀疑，说“三反”的结果，是“官僚主义原封不动”，“新三反”的结果，是“官僚主义更加抬起头来”。如果按照他的说法，就只能得出这样的结论：要消除官僚主义，就只有消灭共产党了。他还为共产党归结了六大罪名，说什么共产党“两副脸孔、两种作法、两种法律”，“功臣自居，群众有话不敢讲，提意见常受报复打击”百分之一百的共产党员都是宗派主义等等。云应霖造谣诬蔑实际也不是从今天开始，据人揭发，早在去年７月云应霖在那正在大力建设开发的被誉为宝岛的海南岛视察回来以后，就曾经大肆诬蔑说：海南农民“人人正在忧贫，生活很不易过。”说海南渔民在“望洋兴叹。”他看见有些渔民穿着印有“功臣”“先进工作者”的衬衣时，竟恶毒地说：“这是害人的证据。”由此可见他对党对社会主义的敌视。

对于那些挑拨是非，造谣污蔑的行动，云应霖说是为了“制造事变”。“事变”终于发生了！可不是他期待的，而是全体人民声势浩大的反右派斗争。云应霖初时曾在狡赖，说他是站不稳立场，有夸大共产党缺点的毛病，并且还说：他近二十年来，与反动派没有联系，一直跟共产党走，是发“香”的历史。

但是人们都知道：云应霖反共反人民是一贯的。抗战时期，他任国民党安徽省游击纵队司令，受李品仙指挥，抗日为名，打共产党为实。１９４５年，国民党十九路军的一个师长张炎在广东有意要跟共产党合作，但云应霖挑拨张炎说：“共产党要你的时候，就拉你；不要你的时候，就踢开你。”终使张动摇起来，起义失败后也不愿进游击区，以致惨遭蒋介石捕杀。１９４７年淮海战役前夕，章伯钧、云应霖和另外一些第三条路线人物，还主张自己单独搞武装，梦想“三分天下”。他们组织“中华民主行动委员会”，“民主救国军”，云就是这个“救国军”的一名大将。１９４９年，梅日新在广东番禺北部搞农民工作，云叫他把农民编成一个支队，并提出要求说：“国民党来也打，共产党来也打。”

在广东省人代会上，代表们曾指出：云应霖虽然交代了一些问题，但与彻底交代距离尚远。如果要从新做人，就要继续认罪交代。但是，云应霖不但毫不悔悟，而且把人民的警告当作耳边风。没有几天，他居然胆敢反噬、并且继续放火放毒。他乘机污蔑陶铸辞去省长职务是因为工作“搞糟了”；他赞扬陈卓凡在人代会上抗不交代的顽抗态度是“好样的”，他污蔑人代会“迫”他，说他失去“自由”，才写了假检讨；甚至污蔑整个反右派斗争和过去“三反”运动都是强迫交代的。为此，农工党省委召开了座谈会，继续对他展开斗争，列举了许多确确凿凿的事实，他才不得不承认并不是人代会“迫”他，承认他当时的确有一个狡猾的打算：检讨，是故弄玄虚企图滑过关去。为了使这个右派分子真正向人民低头伏罪，追击还将继续进行。

 ——原载《人民日报》1957年8月25日。

描述：

