id: d1b66c97b4
标题：同林彪反党集团坚决斗争的英勇战士——痛悼罗瑞卿同志
日期：1978-8-17
是否是时间段：false
作者：总参谋部理论组
来源：
标签：毛泽东,林彪,罗瑞卿,四人帮,夺权,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
敬爱的罗秘书长，在开始新的长征的征途中离开了我们。噩耗传来，总参谋部全体干部战士感到万分悲痛。

罗瑞卿同志是我军杰出的领导人，在他当总参谋长时是我们的好总长，是执行和捍卫毛主席军事路线的忠诚战士。他为我军的革命化和现代化建设呕心沥血，作出了杰出贡献。正如邓副主席在罗瑞卿同志追悼大会的悼词所指出的：“罗瑞卿同志是大家所熟知的同林彪反党集团坚决斗争的英勇战士。”

在同林彪反党集团的斗争中，罗瑞卿同志一开始就站在毛主席的革命路线一边。他一直积极地组织实施毛主席、周总理、朱委员长和其他军委领导同志的各项指示。他精力充沛、勤奋工作，对军队政治工作建设、军事训练、加强战争、国防工业都抓得很紧，使军队工作朝气蓬勃，一年比一年进步，不断取得显著成绩。林彪出于篡党夺权的罪恶目的，不仅装病不干工作，而且处处干扰破坏毛主席的军事路线。早在一九六○年，罗瑞卿同志就对林彪提出的处处设防的消极防御的战略方针和反动的军事思想，进行了抵制和斗争。在东南沿海紧急备战时，林彪错误地估计形势，罗瑞卿同志和其他领导同志表示了不同意见。以后伟大领袖毛主席对林彪进行了批评。在军队装备问题上，林彪不搞现代化，而提出要搞什么“骡马化”。罗瑞卿同志认为这不利于我军现代化建设，又进行了抵制。

一九六四年，在毛主席的亲切关怀和指导下，全军掀起了轰轰烈烈的群众性练兵运动。围绕着要不要搞群众性练兵运动，罗瑞卿同志同林彪的资产阶级军事路线进行了激烈的斗争。当时，罗瑞卿同志协助叶剑英副主席倡导和组织全军开展群众性练兵运动。他多次深入部队，调查研究，召开现场会，组织汇报表演，推广先进的教学方法。他按照毛主席关于从难从严从实战需要出发训练部队的指示，强调政治统帅军事，把思想政治工作做到训练现场；强调指挥员要做到“四会”（会讲、会做、会教、会作思想工作）；战士要苦练、巧练，练成“小老虎”。他还及时提醒部队，要注意防止和克服某些形式主义、锦标主义的偏向，要注意劳逸结合。通过这次群众性练兵运动，明显地提高了部队的军政素质，使我军取得了建国以来最好的训练成绩，受到了毛主席、周总理、朱委员长等党和国家领导人的称赞。毛主席看了北京、济南部队的军事表演后说：很好，要在全军普及，要很快布置，抓紧这项工作。罗瑞卿同志为了执行毛主席的指示，在不到一年的时间跑遍了九个省所驻的部队。但是，林彪却从反革命政治需要出发，让他的老婆出马策划，别有用心地抓住群众性练兵运动的枝节问题，对罗瑞卿同志搞突然袭击，捏造种种莫须有的罪名，企图把罗瑞卿同志置于死地而后快。

在很长一段时间里，罗瑞卿同志从多方面同林彪进行针锋相对的斗争。他在一系列原则问题上，坚决批驳了林彪那套假左真右的货色：

林彪说，一九六四年“军事训练搞得太突出，时间占得太多，军政工作比例有些失调，冲击了政治”。罗瑞卿同志说：“一九六四年军事训练工作是建国以来最好的一年”，“气可鼓不可泄，就是不要泼冷水”；

林彪说：“军事训练不能冲击政治，相反政治可以冲击其他”。罗瑞卿同志说：“也不能乱冲一气”；

林彪说：“政治冲垮了，一切都冲垮了，军事训练也冲垮了”。罗瑞卿同志说：“红与专是辩证的关系”，“政治好了，也要把其他工作搞好”，“政治工作要保证完成训练和各顶任务”，“否则，天天讲突出政治，业务工作总是搞不好，提不高，那就是毛主席所说的空头政治家”；

林彪说：“政治不好，打起仗来往后跑，军事再好有什么用”。罗瑞卿同志说：“军事技术过不了硬，打起仗来也可能向后跑”。

真金不怕火炼，真善美战胜假丑恶。历史证明罗瑞卿同志是正确的，是坚决执行毛主席的军事路线的，林彪取消军事和技术训练，制造军政对立，推行的正是修正主义路线和资产阶级军事路线。

林彪怀着不可告人的目的，提出什么“最高最活”。罗瑞卿同志说：“不能这样讲，最高，难道还有次高的吗？难道不能再高了？最活，难道还有次活的吗？”“最高最活，不好理解”。林彪提出什么“顶峰”，罗瑞卿同志说：“这不符合毛泽东思想，难道马列主义、毛泽东思想就不再发展了？”当时，罗瑞卿同志在审查一篇稿子时，看到稿子中写了“顶峰”和“最高最活”的话，就把它改掉了，还亲笔在旁边批示：这样的提法，毛主席知道也不会同意的。

有一位领导同志曾问过罗瑞卿同志，林彪整你是什么原因？罗瑞卿同志说，有两条：一条是林彪要我入伙，我不入；第二条是要我相信林彪，超过相信毛主席，我不干。罗瑞卿同志说：共产党员这两条防线总还要守住！这些铿锵的语言，充分反映了罗瑞卿同志忠于毛主席、忠于党、忠于人民的高尚品质。

英明领袖华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”，罗瑞卿同志把对林彪、“四人帮”的仇恨化为继续革命的巨大力量，他带着病残，一天工作十几个小时。他坚决执行华主席、党中央抓纲治国、抓纲治军的一系列战略决策，是华主席、叶副主席、邓副主席领导和指挥军队的得力助手。罗秘书长协助华主席、叶、邓副主席召开军委会议，确定了抓纲治军、准备打仗的方针和任务，对于加速我军革命化现代化建设具有重大意义，正如军委聂副主席《八一兴怀》诗中赞颂的：“盛会明定治军策，长征新途兴大业。”为了加强战备，他带着病残的身体，多次下部队视察，调查研究，勘察地形，抓训练，抓“三学”运动。他逝世前，还指示军委三个总部机关组织调查组，分别到部队进行调查研究。他非常重视军队的整顿，反复强调部队要肃清林彪、“四人帮”的流毒和影响。他对总参机关的建设十分关怀，多次听取总参领导的汇报。就在他逝世前不久，还对总参机关揭批“四人帮”的运动作了重要指示。他强调在揭批“四人帮”的斗争中要联系批判林彪路线，彻底肃清林彪、“四人帮”在军队的流毒，拨乱反正，使党中央、中央军委的指示在部队中真正落实。他还用自己同林彪反党集团斗争的切身体会，语重心长地告诫我们，共产党员脑子里只能有一个事，就是党的事业。这是衡量我们是不是和配不配做一个真正共产党员的主要标志。我们决没有想到，罗秘书长这些令人难以忘怀的话，竟成了留给我们的宝贵遗言。

我们一定要化悲痛为力量，学习罗秘书长的高尚品德和革命情操，把罗秘书长对我们的指示变为实际行动，紧紧团结在华主席为首的党中央周围，在新的长征中，高举毛主席的伟大旗帜，为实现新时期的总任务，为加速我军革命化现代化建设而努力奋斗！

描述：

