id: d1bb96f834
标题：我军文艺工作的方向路线不容诋毁
日期：1978-2-11
是否是时间段：false
作者：空军政治部文化部
来源：
标签：江青,林彪,四人帮,北京文革,夺权,两条路线斗争,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九六六年二月，叛徒江青，勾结资产阶级野心家、阴谋家林彪，抛出了臭名昭著的“文艺黑线专政”论，胡说建国十七年来“被一条与毛主席思想相对立的反党反社会主义的黑线专了我们的政”。她挥舞反革命屠刀，同时杀向军队文艺，说什么军队“不是生活在真空里，决不可能例外”，一口咬定：军队的文艺方向没解决，“受到了黑线的影响”。江青罗织种种莫须有的罪名，把部队作品一批又一批的打成“反党反社会主义毒草”，六十八部与部队生活有关的电影，一下子否定了五十四部。例如反映空军部队战斗生活的电影《女飞行员》和《长空比翼》，就遭到禁演。甚至连伟大领袖毛主席，敬爱的周总理所肯定的，广大工农兵所喜爱的话剧《雷锋》、舞剧《蝶恋花》、歌剧《江姐》等，也被禁锢。她诬蔑这个作品“背景有问题”，“为错误路线翻案”，“为反革命分子鸣冤叫屈”，那个作品“内容不健康”，“丑化军队”，“渲染或颂扬战争的恐怖和苦难”。先从作品开刀，进而把许多经过革命战争锻炼的部队文艺工作者打成“黑线人物”、“反革命修正主义分子”、“资产阶级反动权威”。这全是无耻诽谤，血口喷人，是对历史的严重歪曲。

建国后十七年，我军文艺工作的方向是否正确，这是一个事关路线的原则问题。事实真象是，军队文艺工作和整个文艺界一样，是毛主席的革命路线占主导地位，主流是好的，方向是对的，成绩是大的。尽管那个时期有刘少奇修正主义路线的严重干扰和破坏，但这只是支流。在文艺战线的两军对垒中，我军广大文艺工作者始终站在毛主席革命文艺路线一边，同修正主义文艺思想进行了韧性的战斗。由于有毛主席亲自领航，每一次的斗争，都是以无产阶级的胜利，资产阶级的失败而告一段落。

我军文艺战士从斗争中提高了觉悟，磨练了笔锋，创作、演出了一批又一批方向正确、又有较高艺术水平的作品。一九六二年，毛主席向全党发出“千万不要忘记阶级斗争”的战斗号召，南京部队和北京部队的文艺战士很快就写出了《霓虹灯下的哨兵》和《槐树庄》，为宣传党的基本路线及时造了舆论。在我国三年经济困难期间，空政文工团及时创作了《革命历史歌曲表演唱》，激励人们不要忘记过去，要发扬革命的光荣传统。正当帝修反在国际上掀起反华大合唱的时候，空政话剧团创作了话剧《年青的鹰》，宣传了毛主席关于敢于斗争、敢于胜利的思想，敬爱的周总理专门指示该剧参加“反美宣传周”的演出。一九六四年，我军遵照毛主席和中央军委的指示，开展了轰轰烈烈的大练兵运动，在此期间，《解放军文艺》发表了一大批反映和促进大练兵的好小说和好散文，如《沉船礁》、《开顶风船的角色》、《五十大关》、《在师指挥所里》、《三“战”三捷》、《提前量》、《一颗闪光的小螺丝钉》等。我军文艺一直遵循着毛主席指引的为工农兵服务、为无产阶级政治服务的方向，起到了“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的战斗作用。就是少数在文艺战线的两条路线斗争中犯过一些错误的人，除了极个别人以外，他们也从斗争实践中提高了觉悟，总结了教训，挥笔上阵，继续工作了。这同样证明了毛主席革命路线的巨大威力。这一切，都是有目共睹的，是林彪和“四人帮”无法抹煞的。

总而言之，我军的文艺工作，始终是毛主席的红线照耀，红线指引。这是因为，作为政治工作一部分的我军文艺，一直在党的绝对领导之下，有着自己光荣的战斗传统。早在红军时期，毛主席在古田会议上，曾亲自为我军文艺规定了正确方向。抗日战争时期，毛主席发表了《在延安文艺座谈会上的讲话》，为我党我军制定了一条完整的马克思列宁主义文艺路线。从古田会议到延安《讲话》，构成了我军文艺工作的优良传统。这就是：实施无产阶级对文艺的领导，解决文艺工作者的立足点问题，“使文艺很好地成为整个革命机器的一个组成部分”。在战争年代里，我军各级党委总是组织和安排文艺工作者深入连队，深入火热的斗争，办壁报，剧标语，抬担架，教唱革命歌曲……从实践斗争中改造思想，搜集材料，写兵、演兵、画兵，鼓舞部队的战斗意志。革命战争造就了一大批革命的文艺战士，成为建国后我军的文艺骨干。

建国后十七年里，在新的历史条件下，我军各级党委十分重视用马列主义、毛泽东思想武装文艺战士的头脑，勉励他们继承和发扬红军宣传队的光荣传统，组织文艺工作者深入边防、海防、机场、阵地、哨卡和施工工地。这对解决文艺战士“为什么人”的问题，防修防变，起到了巨大的作用。我军文艺的每一项重要创作和演出，无一不是在党委的领导之下进行的。特别需要指出的是，我们伟大领袖和导师毛主席、敬爱的周总理、朱委员长和军委首长，对我军文艺工作给予了极大的关怀和鼓励。毛主席和中央其他首长亲自审查、观看了我军许多剧目，并从主题思想，人物塑造，情节安排，甚至一句台词一个唱腔，都作过许多重要指示。毛主席对歌剧《江姐》十分关心，亲自观看演出，接见了参加创作和演出的全体同志，明确指示要把这个戏改好。周总理非常重视和鼓励《江姐》的演出，并亲自指挥文艺战士高唱《红梅赞》。

很清楚，江青否定部队文艺方向，就是妄图否定毛主席的无产阶级文艺路线，否定党对军队文艺的领导。但是，她的罪恶企图是不可能达到的。经过无产阶级文化大革命的伟大斗争，我军广大文艺战士坚持毛主席文艺路线更加坚定，更加自觉，使我军文艺成为兴无灭资，提高部队战斗力，巩固无产阶级专政的有力武器。妄图乱军篡党的“四人帮”对此恨之入骨，必欲置之死地而后快。于是，江青又在军内刮起了反“黑线回潮”的阴风，点起了“放火烧荒”的鬼火。她不仅否定十七年的军队文艺，而且全盘否定文化大革命以来的军队文艺。

一九七三年，我军文艺战士们乘批林整风的强劲东风，在党委领导下，积极深入部队，努力进行创作，加工重演和创作了一大批热情讴歌毛主席，歌颂无产阶级文化大革命的伟大胜利，深刻反映经过文化大革命锻炼的我军崭新精神面貌的剧目，经周总理和军委领导批准，举行了全军专业文艺团体分片会演。会演中，出现了话剧《淮海大战》、歌剧《风云前哨》和舞蹈《夜练》等许多优秀作品。江青立即指令其爪牙，对参加会演的新疆部队的舞蹈《葡萄架下》以及空军的舞蹈《彝家心向红太阳》等，大打棍子，强加上“轻歌曼舞”、“唯美主义”、“宗教色采”、“异国情调”等一堆罪名。当时，空军演唱了一个山东民歌《条条道路通北京》，这首歌热情歌颂毛主席，歌颂人民公社，深受群众欢迎。就因为它是文化大革命以前创作的，被“四人帮”判了“复旧”的大罪。其目的是否定周总理和中央军委批准的全军文艺会演，打军委的闷棍，向周总理发难。

一九七四年，江青又背着毛主席，党中央，私自召开黑会，发表了毒液四射的“三·五”黑讲话。她狂叫：军队文艺“方向偏了”，“执行的不是毛主席文艺路线”，胡说：军队文艺是“没娘的孩子”，她“有权管军队”。随即指使“四人帮”安插在军队文化部门的那个亲信到部队“放火烧荒”。空军紧跟“四人帮”的那个人也“火”上加油，上窜下跳，妄图把空军搞乱。他们就是这样，把鬼火从机关烧到部队，从部队烧到地方，从文艺战线烧到其它战线。可以清楚地看出，反“黑线回潮”也好，“放火烧荒”也好，都是江青推行“黑线专政”论的故伎重演，是“黑线专政”论的继续和发展。当初，她还不得不请林彪当“尊神”，遮遮掩掩地否定军队文艺方向；后来，硬是赤膊上阵“整整军队”、“要夺权”。当初，还是查什么“黑线人物”、“黑尖子’、“黑苗子”；后来，已是公开喊叫“上挂下联”，层层揪“军阀”和“黑线回潮”的代理人。其罪恶矛头是针对周恩来总理和叶剑英副主席，针对中央和地方的一大批党政军领导同志的。

江青否定我军文艺的正确方向，到底要把军队文艺引向何方呢？随着“四人帮”篡党夺权步伐的加快，她迫不及待地抛出了“写走资派”的反动口号，派其亲信强令军队文艺要写“穿军装的走资派”，写“戴红领章红帽徽的阶级敌人”。这一切都证明，江青否定军队的文艺方向，正是妄图毁我长城，把军队文艺纳入“四人帮”篡党夺权的反革命轨道。江青炮制“文艺黑线专政”论，完全是为了实行她自己的黑线专政。江青从抛出“文艺黑线专政”论，否定军队文艺方向，到反“黑线回潮”、“放火烧荒”，到鼓吹“写军内走资派”，贯穿了一条货真价实的黑线，就是：抓文权，篡军权，进而夺取党和国家的最高领导权，立自己当女皇。

现在，江青和她的“文艺黑线专政”论，已经被扫进了历史垃圾堆。我们决心在华主席为首的党中央和中央军委的领导下，沿着毛主席所指引的方向，奋勇战斗，努力创作，让无产阶级文艺的香花开满军营，开遍祖国大地。

描述：

