id: d1be12493f
标题：方向对头 新鲜活泼——喜看广州部队业余文艺演出队的演出
日期：1977-9-25
是否是时间段：false
作者：庄超
来源：
标签：四人帮,湖南文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
参加全军第四届文艺会演的广州部队业余文艺演出队，是由指导员、排长、战士、护士、技术员、干事等组成的。他们来自基层，作风朴实，生活丰富，敢于创新。他们创作和演出的节目，生动地反映出在打倒“四人帮”后我军基层文化工作的崭新面貌。

整台晚会热情歌颂毛主席亲自选定的好接班人、英明领袖华主席的光辉革命实践。演出队很善于选取生活中的具体事件来深化主题，有血有肉，非常感人。如女声小合唱《华主席三考韶山女民兵》，写的是英明领袖华主席当年在湖南任省委书记时，深入检查民兵工作“三落实”的情形。歌词亲切、通俗，有问有答，有形象、有情节。曲调是以湖南花鼓的音乐为素材而创作的，旋律流畅、动听。演员的感情真挚，从始至终洋溢着革命的激情。又如长沙说唱《送饭》，写的是在一九六六年修建湖南韶山灌渠时，华主席当时当总指挥，一位贫农老大爹去工地给华总指挥送饭的故事。尽管只有一个演员，但演得绘声绘色，情景并茂，具有鲜明的地区特色和浓厚的生活气息。深刻地反映了华主席关心群众，群众无限热爱华主席的深情厚意。常德丝弦《霞姑娘之歌》是对伟大领袖毛主席的亲密战友杨开慧烈士的一首壮丽颂歌。“夜深沉，湘江北去浪打浪，霞姑娘枕着涛声入梦乡，她梦见乘着红云上井冈，……毛主席握着她的手，笑指那满山火花把话讲，星星之火要燎原，拨开夜幕天就亮。”在描写了狱中生活和英勇就义之后，歌中唱道：“都说霞姑娘还活着，顶天屹立云彩上，年年为大地织春锦，天天为太阳来站岗。”这种富有革命的浪漫主义色彩的描写，配以流畅、动听的曲调，把主题揭示得极其深刻，感人泪下，激起了人们对毛主席和他的亲密战友杨开慧烈士的无限敬仰，同时也激发了人们对“四人帮”的刻骨仇恨。

演出队丰富多彩的演出，题材选得好，许多节目在艺术构思、表现手法上有许多新的创造。如评书表演《对刺》就是别具一格、构思新颖的好节目。它抓住了在刺杀训练中，“眼睛盯住敌人，心里想着打仗”，练出首枪必胜、枪枪必胜的这一过硬本领的主题思想，创造性地发展了“评书”原有的形式，以一人说白，两人表演。特别是“对刺”的两位演员，在舞台上龙腾虎跃，你刺我防，我攻你守，煞是威风。它生动地体现了部队广大指战员积极响应华主席、叶副主席关于向“硬骨头六连”学习的号召，严格训练，严格要求，练好本领随时准备打仗的精神面貌，使人很受鼓舞。还有秧歌剧《军民曲》，这是描写军民关系的只有三个演员的小戏。剧中写的是我军某医院陈护士去参加建军五十周年的座谈会，顺便给生产队社员李二婶带去了中药，给老矿工金师傅带去了药酒。李二婶为表达对陈护士的谢意也带来鸡蛋，金师傅也带来了鸡，戏剧情节就这么展开了。这个小喜剧，情节不落俗套，手法非常新颖。三位演员对人物性格把握得也好，表演得欢快、风趣，台上台下，一片笑声。

这个演出队的演出，节目短小，内容丰富，形式多样，喜闻乐见。他们在舞台上一专多能，一兵多用，严肃认真，一丝不苟，不用什么复杂的灯光和布景，道具、乐队也比较简单，具有部队业余文艺活动群众性、战斗性的优点。这样的演出队，在剧场能演，在操场、哨卡能演，到处都有用武之地，群众高兴，部队欢迎，充分地说明了他们坚持了为工农兵服务的方向，继承和发扬了老红军、老八路宣传队那种艰苦奋斗的好传统、好作风。这是他们坚决贯彻执行毛主席革命文艺路线中所取得的丰硕成果。值得学习，值得提倡！

描述：

