id: 74415c4407
标题：结帮是为了篡党——彻底批判“四人帮”在上海结行帮搞阴谋的滔天罪行
日期：1977-3-17
是否是时间段：false
作者：高治
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,林彪,四人帮,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,上海文革,夺权,批林批孔,党内资产阶级,一月革命,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
高治

上海是我们党的诞生地，具有光荣的革命传统，同时也是帝国主义、封建主义、官僚资本主义的总代表蒋介石起家的地方。在旧上海的十里洋场，青红帮曾猖獗一时，独夫民贼蒋介石曾混迹青帮，结交了一批狐群狗党，以后发动“四·一二”反革命政变，还颇得其力。王张江姚“四人帮”本来就和国民党反动派有千丝万缕的联系，与青红帮也有很深的历史渊源。江青在三十年代就在上海与流氓、恶霸厮混在一起；张春桥是躲在“三月的租界”里的一条“蛀虫”，和周扬等人成帮结伙地围攻鲁迅；姚文元继承了他文化特务、叛徒父亲的衣钵；王洪文则是个政治大流氓，是新生的资产阶级的典型代表。他们的帮风不改，帮性难移，呼朋引类，结成一伙，把过去的青红帮变成了江青的“青帮”和王洪文的“洪帮”，合而成为“四人帮”。他们用“帮中央”来代替党中央，妄图象蒋介石那样，把上海变成他们的发家之地，倚仗那批“小兄弟”之力，以帮代党，结帮篡党，把无产阶级革命的胜利果实一口吞下去，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。当然，这只能是痴心妄想!

伸手摘桃　以帮代党

毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，荡涤了旧社会的污泥浊水。上海人民响应毛主席的号召，掀起了“一月风暴”对全国文化大革命的迅猛发展起了巨大作用。但是，上海人民斗争得来的胜利果实，被混入革命队伍的“四人帮”篡夺了。他们浑水摸鱼，伸手摘桃，操纵了群众组织，控制了工会，竭力想用工会等群众组织来取代无产阶级的先锋队组织——中国共产党。这正如马克思批判巴枯宁时指出的:“他把自己的名字当作一面旗帜，用宗派主义的毒药毒害我们的工人协会，并以密谋来遏制我们的行动。”(《马克思恩格斯选集》第4卷第387页)

为了达到用群众组织来取代我们党的罪恶阴谋，他们竭力鼓吹反动的“自发论”。狗头军师张春桥胡说什么“没有上海的千百万群众自己起来夺权，谁也搞不成这样一个局面”。好一个“自己起来夺权”!党和毛主席的领导呢?他们不要了。张春桥还把群众组织说成是领导“核心”，猖狂地叫嚷:上海的一切权力“不会同任何一个个人野心家、小集团分享的”，“别人没有资格来讲话”。这些毒汁四溅的语言，无一不是直指我们伟大的党。他们拼命地排斥党的领导，就是企图把上海变为他们的“帮天下”。

他们开口不离“群众组织”，闭口不离“组织群众”，是相信群众，依靠群众吗?不是。“群众”不过是他们向上爬的敲门砖和垫脚石，他们妄图把群众组织变成帮会组织，变成他们篡党夺权的工具。他们使群众组织凌驾于党之上，又自封为领导群众组织的“领袖”，以“救世主”、“党的化身”的姿态出现，把自己凌驾于群众组织之上，实际上是把自己凌驾于党之上。他们要用群众组织来取代党的领导，实际上是要用他们一帮的发号施令来取代党的领导。张春桥就无耻地宣称，如果没有他和姚文元两人，上海“这个权是夺不下来的”。大工贼王洪文则以“工人运动的领袖”、“司令”自居，指使亲信把他住过、工作过的地方作为“革命圣地”，叫人“瞻仰”，还把他的所谓“视察讲话”印成小册子，作为工会干部的“必读材料”。“四人帮”直到彻底垮台以前，都不停地运用篡改党史、拍摄反动影片等办法为自己树碑立传。他们要求他们的形象不出场则已，一出场就要使形势扭转，局面改观，这就叫“一语定乾坤”。厚颜无耻，狂妄至极!

我们仔细分析一下，就不难发现，“四人帮”这些谬论都是从修正主义武器库里拣来的破烂货。在马克思主义理论形成的初期，马克思、恩格斯就尖锐地批判了魏特林的工人运动“自发论”。列宁又与经济派的自发的工人运动的谬论进行了坚决斗争，指明了灌输马克思主义理论和建立无产阶级政党的重要性。林彪鼓吹的“群众运动是天然合理的”和“英雄和奴隶共同创造历史”等反动谬论，也早已被批得臭不可闻。“四人帮”故伎重演，只能说明他们继承了一切新老机会主义者的反动衣钵，妄图完成他们的修正主义前辈们未竟的“事业”。

招降纳叛　以帮乱党

巍巍高山，岂是小小跳蚤所能推动?耀耀红日，岂是几片乌云所能遮挡?我们的党是伟大的、光荣的、正确的党，“四人帮”群丑想取消它，不过是一枕黄粱。既然取代不了，他们就千方百计地要用帮来乱党。

要乱党就要混入党，但是“四人帮”的那些“小兄弟”们，许多都是鼠窃狗偷、地痞流氓，有些还是无产阶级专政的对象，和党员的标准连半条也对不上号。对此，“四人帮”真是抓耳搔腮、心急如焚啊!于是，什么点名入党、“飞过海”入党、限时限刻突击入党等办法都拿出来了。他们把为非作歹的流氓、有人命案的嫌疑分子、“阿飞司令”、开地下工厂的投机商、倒流回沪的腐化堕落分子，一个个硬拉进党内，沐猴而冠，当了各级头头。王洪文的一个“小兄弟”在不是党员的时候，张春桥就指定他是“九大”代表，后来又拉进四届人大当常委，甚至还出现了先当党委书记后入党的咄咄怪事。这种奇闻，如果要编入《海外奇谈》、《笑林广记》，都是绝妙的材料。

“四人帮”这样胡作非为，还有他们的“理论根据”呢!他们在上海的一个余党就大肆鼓吹“流氓创业论”，胡说什么“开国皇帝都是小流氓”，“创业的人都要有霸气，还要有点邪气，没有霸气不能创业，最多只能守业”。王洪文这个流氓头子甚至提出要象林彪培植死党那样精心培植自己的人。从这里可以清楚地看出，“四人帮”的社会基础就是新、老资产阶级和地富反坏。物以类聚，人以群分。“世界上只有猫和猫做朋友的事，没有猫和老鼠做朋友的事。”(毛主席:《论持久战》)用毛主席这一论断来剖析“四人帮”这一反革命黑帮的组成成份和实质，真是再恰当也没有了!

“四人帮”的余党、亲信和爪牙有了“党员”这块牌子，腰杆马上硬起来了，黑手也就伸得更长了。那些“小兄弟”突击入党、突击提干以后，就被派往市委、市革委会各组办和许多重要部门当头头，垄断着上海的党政大权，搞顺我者昌，逆我者亡。如王洪文感到有个区委不听他们的使唤，就派了一个“小兄弟”去当区委副书记，打击区委的主要领导和一批坚持毛主席革命路线的干部，搞得这个区长期不得安宁。

特别值得注意的是被“四人帮”牢牢控制的上海市总工会。“四人帮”妄图把上海变成他们篡党夺权的基地，而上海市总工会就是这块基地上的一个主要堡垒。“四人帮”对拼凑这个总工会是不遗余力的，里面麕集了许多所谓“造反派”的“老头头”，也就是“四人帮”的亲信、爪牙和得力干将，形成了一个凌驾于党组织之上的指挥中心和别动队。王洪文去中央工作时，用他特有的流氓语言，特地关照在上海的余党“有事情要多找一些老头头商量”，这些“老头头”“到时候就有用”。张春桥更是露骨地大喊:“主要靠工会”。可见，他们对这个工会是多么寄以厚望啊!

“四人帮”大搞工会的垂直领导，自成体系，任意践踏党的原则，凌驾于党委之上。照理，党委完全有批准同级工会班子的权限。但是，王洪文的一个把持着市总工会的“小兄弟”死抓住审批权不放，并且扬言:这是“工总司的优良传统”。有个局因为工作需要，工会增补了四名常委，已经同级党委批准，但王洪文的一个“小兄弟”却不予承认，硬要这个局的组织组作书面检讨，才算罢休。一次，市总工会要一个局选送一名全国总工会的代表候选人，局党委和局工会反复研究决定报送了一名，结果，被“四人帮”在市总工会的亲信用几分钟的“相面”就否定了。

但是，如果认为“四人帮”及其“小兄弟”只是死死抱住了工会干部的审批权，那就大错特错了。他们的胃口大得很，他们要党乖乖地听他们的话。有个局党委共有常委十三名，而其中工会常委就有九名，有事，王洪文的一个“小兄弟”按“四人帮”的旨意先在工会决定，然后再到党委会去以绝对的优势“通过”。对这种做法，市总工会还作为“经验”，开大会推广。“四人帮”还从市总工会派人去市革委会各组办、各地区进行控制。权势之大，真是炙手可热!

但是，如果认为仅仅是这少数人死死地抱成一团，那也错了。是组织总想发展，是帮会总想扩大。那么扩大对象的标准是什么呢?张春桥说，“提拔干部”要“领导熟悉，群众拥护”。王洪文说，选人“要对工总司有感情的”，“档案只能作参考”，“社会关系复杂也不要紧”。张春桥甚至气势汹汹地说:“穿小裤脚管(即流氓阿飞服装)的为什么不好当常委?”十分清楚，他们“选拔干部”就是以“四人帮”熟悉，对“四人帮”有感情，为“小兄弟”们所拥护为标准的。选拔的标准是如此荒唐，选拔的方法更是我党历史上所绝无仅有:先是派人员物色“苗子”，继而到市总工会去“培养感情”，再举办“随便学点什么”的学习班，最后由“四人帮”的亲信去谈话“相面”，“相”中了就破格提拔。这样，有些为粪蛆所生、腐质所养的极不干净的东西，纷纷进帮入伙，被“四人帮”赐以高位，授以大权，赠以厚禄。而这些人也大呼，生我者父母，知我者“王司令”，感激涕零，效忠不贰。

这个黑帮在发展，在扩大，他们野心勃勃，虎视眈眈，意在全国。张春桥就不止一次地嚎叫:“上海要出人才，出干部，要象割韭菜一样，把一批又一批的干部送到中央去”，特别“要把那些头上长角，身上长刺的干部送到中央，闹得他个天翻地覆”。他还对在上海的亲信说:“你们准备都调走，上海不仅本市，还有个全国的问题。”他们多次密谋从上海往中央选派“部长”，往外省选派“省委书记”，往外国选派“工人大使”…….好家伙，毒蛇想吞大象，这不正充分反映了资产阶级在我们党内的典型代表所具有的疯狂性和贪婪性吗?

在这种情况下，这些人只知有帮，不知有党，他们经常喊叫的口头禅就是:“为上海在中央工作的领导争气、争光。”在他们心目中，党组织变成了帮组织，党中央变成了“帮中央”。过去，蒋介石的徒子徒孙称蒋介石为“老头子”；现在，“四人帮”的徒子徒孙称“四人帮”为“老主子”。他们抢着拍马，争送情报，无耻地说什么“让老主子笑一笑也好”。而他们自己则自称“腿子”。“老主子”与“腿子”，就是这伙隐藏在共产党内部的反革命黑帮的上下关系，就是那些顶着“共产党员”称号的大流氓和小流氓之间的相互关系。在粉碎“四人帮”以后，上海的一个余党招供:“在我的头脑里，‘四人帮’就是党中央，党中央就是‘四人帮’，毛主席、党中央在我心目中已经没有了。”这就是这伙政治流氓、政治骗子所讲出来的少有的真话。

煽风点火　以帮篡党

结帮是为了营私。“四人帮”结帮是为了篡党夺权。对那些社会渣滓，王洪文叫嚷:“这些人无论如何要保住，关键时刻要依靠他们。”江青也曾得意洋洋地说:“林彪有舰队，我们有炮队。”此言不虚。有了这样一帮子，出则有人抬轿吹捧，入则有人密谋献策，进可蜂拥而起，退可互相掩护，主子一声令下，一群格杀打扑的恶犬可一起朝着无产阶级咬来，一尊尊反革命大炮能一起朝着我们的党打来，这些“帮”手，是地地道道的打手、凶手。正如马克思、恩格斯在揭露巴枯宁阴谋集团时所说的:“这个团体为了达到自己的目的，不择任何手段，不顾任何信义；造谣、诬蔑、恫吓、暗杀——所有这一切同样都是它惯用的伎俩。”(《马克思恩格斯全集》第18卷第371页)

在批林批孔运动初期，“四人帮”搞“三箭齐发”，阴谋打倒中央和地方一大批党政军负责同志。在上海，则由他们控制的市总工会打头阵。王洪文、张春桥扬言:“要选一批‘资本主义复辟’的典型开开刀，要放手让工、青、妇去搞，出点乱子也不要紧。”张春桥还凶相毕露地说:“一月革命也不可能把所有单位的领导权都夺过来，有的夺过来又失掉了”，公然要进行再次“夺权”。王洪文还专门下黑指示说:“总工会要抓大事”，“其它事可以不去管它”。在“四人帮”的授意下，经过精心策划，上海市总工会的几个头头搜集了许多所谓“否定文化大革命”、“否定造反派”的黑材料，以市总工会的名义，召开万人大会，恣意将不顺“四人帮”心意的上海铁路局党委等点名批判。“四人帮”在上海的余党也鼓噪而起，指示各级工会都要召开这样的“揭矛盾”会议，党委领导只能参加。在这些会上，他们煽阴风，点鬼火，横蛮地点名批判和大整各级革命干部，仅上海纺织系统就有六十多名党委书记被宣布“靠边”。这样搞，“四人帮”还不满意，王洪文大叫“要乱透”，张春桥狂呼“要加温”，于是“四人帮”安插在市总工会的亲信又组织“点火队”四出点火，派出“联络员”到现场指挥，那时，真是妖风阵阵，浊浪滚滚，一大批坚持毛主席革命路线的干部遭到排挤与打击，而一些违法乱纪、作恶多端、犯有严重罪行的“老造反”，却被“四人帮”以批“资反路线”、“落实政策”为名，从监狱中“请出来”，补发工资，封官晋爵.只是因为伟大领袖毛主席对“四人帮”的另搞一套提出严肃批评后，他们才仓皇退却.

去年，随着周总理的去世和毛主席的病重，“四人帮”加快了篡党夺权的步伐。他们大耍阴谋诡计，背着毛主席、党中央，私自把用特务手段搜集来的华国锋同志和其他中央领导同志的讲话，通过工会等系统，大量印发到基层，秘密地组织“批判”。他们还授意市委和市总工会里的黑干将窜到基层去“煽风”、“点火”，大肆鼓吹“老干部等于民主派，民主派等于走资派”的反动谬论，要揪“一层人”，妄图打倒一大批中央和地方的党政军负责同志。“四人帮”安插在市总工会的一些头头还公然叫嚣:“不管死的、活的都要批。”并且用“还乡团”、“复辟狂”、“比胡汉三还要胡汉三”等反动语言，把矛头直指以毛主席为首的党中央。他们还派人到外地进行反革命串连，严重干扰和破坏有关省市的运动。伟大领袖毛主席逝世以后，他们更是弹冠相庆，变本加厉地进行反党活动，以为这个八亿神州顷刻之间就是他们的了。

但是，决定历史命运的，毕竟不是这一帮丑类。他们作恶多端，人心丧尽，早已把自己推到了火山的顶巅。华主席挥手风雷吼，人民群众一起来，就象火山爆发，把“四人帮”的篡党阴谋击得粉碎。但是“四人帮”的一小撮余党、亲信，还要进行覆灭前的疯狂表演。他们有的捶胸顿足，有的咬牙切齿，有的东窜西跳，有的霍霍磨刀，诬蔑粉碎“四人帮”是“右派政变”，是“修正主义上台”，哀叹“十年之功，毁于一旦”。他们妄图发动反革命武装暴乱，设立指挥部，制订作战方案，调动民兵，分发武器弹药，私设电台，规定口令，扬言要和以华主席为首的党中央“决一死战”。“四人帮”在市总工会的“小兄弟”还妄想通过工会的垂直系统“吹”反革命暴乱之“风”，负隅顽抗。但是，他们低估了革命的力量和人民的觉悟，以华主席为首的党中央及时采取果断措施，依靠广大人民群众，彻底打垮了他们的猖狂反扑，使粉碎“四人帮”的斗争一枪未放，滴血未流，取得了伟大的历史性的胜利。上海变成了埋葬“四人帮”的汪洋大海，“四人帮”这伙反革命黑帮，只能是异想天开复辟梦，自掘坟墓自埋身。

“四人帮”结帮篡党的事实再一次地告诉我们，搞阴谋的人总是要结帮的，结帮的人总是没有好下场的。“托洛茨基——季诺维也夫联盟”是这样，陈独秀的“列宁主义者左翼反对派”是这样，林彪的大小“舰队”也是这样，这些反革命黑帮都变成了不齿于人类的狗屎堆。如今，“四人帮”的覆灭又在修正主义者篡党夺权的历史上增添了失败的新纪录，掉到地球上最不干净的地方去了。

描述：

