id: 7441596e2c
标题：“译文”十一月号
日期：1954-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
为了庆祝伟大的十月社会主义革命三十七周年，“译文”本年十一月号登载了苏联作家尼基了(获得斯大林奖金的长篇小说“北方的曙光”的作者)的“十月之夜”和拉甫列乌夫(获得斯大林奖金的剧本“美国人民的声音”的作者)的“紧急货物”。前者描写十月革命时期所发生的故事，后者通过一只美国轮船在航程中发生的事件，揭露了帝国主义的罪恶。

另外登载了保加利亚伟大的现实主义作家伐佐夫的两篇小、说:“茶花女”和“米特洛芬和陶尔米道尔斯基”。在“茶花女”中，作者对当时统治者灭绝人性的暴行发出了严正的抗议；在“米特洛芬和陶尔米道尔斯基”中，生动地刻划出保加利亚当时小资产阶级的典型，在这篇小说中，作者是受了果戈理的影响的。

诗歌方面，本期选译了今年国庆五周年随苏联文代表团来我国观礼的立陶宛苏维埃社会主义共和国著名诗人文茨洛瓦的五首诗。另外还有聂鲁达的一首诗“解释一些事情”和今年受到他本国以及各国进步文化界热烈祝贺的美国六十岁老作家高尔德的一首诗“勃拉道克城里的一场奇怪的送葬”。

本期还刊载了剧本“女村长安娜”的上半部。这个剧本的作者是去年逝世的德国著名剧作家沃尔夫。这一部六幕喜剧反映了德国解放初期农村中反对富农、反对落后思想和反对官僚主义的斗争。下半部准备下期续登。

论文方面，本期译载了苏联李伏娃的“为和平而斗争的日本进步文学”。这篇文章对日本文学中五六十年来反战的倾向作了系统的介绍。

描述：

