id: 7442e79794
标题：赞“我是中国共产党党员!”
日期：1970-8-11
是否是时间段：false
作者：晓武,肖石
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海警备区某部　肖石　晓武

“我是中国共产党党员!”这是革命现代京剧《沙家浜》中，我党优秀的地下工作者、女共产党员阿庆嫂面对被我生擒的胡传魁匪徒讲出的一句气壮山河、铿锵作响的豪言壮语。

“我是中国共产党党员!”这句话是阿庆嫂高度的政治责任感的集中体现。中国共产党的根本任务是彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义，最后实现共产主义的远大理想。阿庆嫂时刻不忘记自己是个共产党员，不忘记党的战斗任务。她担负着党的秘密工作，战斗在敌人心脏里，自觉地为武装斗争服务。在敌人的严密监视下，她想到的是“有什么办法，能救亲人脱险”。想到新四军伤病员“粮缺药尽消息又断”的严重困难，她意识到自己身上的“千斤重担”，她高吭地唱道:“我岂能遇危难一筹莫展，辜负了党对我培育多年。”这是何等高度的政治责任感呵!

“我是中国共产党党员!”有力地表现了阿庆嫂为自己是一名中国共产党员而感到无比的骄傲和自豪。漫长的战斗历程证明，我们的党是伟大的、光荣的、正确的党。我们党领导的事业是正义的，因而是必胜的。阿庆嫂灵活机动地活动在敌人的心脏里，但愚蠢的敌人始终没有发现。当阿庆嫂给发现了，也正是敌人要灭亡了!在这种时刻，阿庆嫂讲出了“我是中国共产党党员”，这多么自豪啊!她以磅礴的气势向一切反动派宣布:中肖国共产党人是不可战胜的，一切反动派，一切剥削制度必定被彻底埋葬!

“我是中国共产党党员!”这充分说明了阿庆嫂是一个“不惜牺牲自己个人的一切，随时准备拿出自己的生命去殉我们的事业”的优秀中国共产党员。对敌人，她满腔愤慨，无比仇恨；对人民，对同志，她极端热武忱，血肉相连。为配合新四军反“扫荡”回兵东进，她冒着生命危险，勇猛战斗在敌人心脏，并亲自带领民兵配合子弟兵同敌人浴血奋战，顶着呼啸的子弹冲锋在前列，表现了她充满着斗争精神和牺牲精神，证明她不愧是无产阶级的先锋战士!

“我是中国共产党党员!”这是阿庆嫂在阶级斗争的风浪里，无坚不摧，无往不胜的强大动力。同时，也是一切共产党员、一切革命者推翻资本主义旧世界，建立共产主义新世界的战斗宣言。它鼓舞着共产党员、革命者象郭建光那样，紧握手中枪，驰骋疆场把敌杀，誓把帝、修、反彻底埋葬；它鞭策着共产党员、革命者象杨子荣那样，“时刻听从党召唤，专拣重担挑在肩”，“明知征途有艰险，越是艰险越向前”；它激励着共产党员、革命者象李玉和那样，心红似火，志坚如钢，贫贱不移，威武不屈，对敌人的利诱视如粪土，对敌人射来的子弹，昂首挺立，视死如归；它号召每个共产党员象焦裕禄、李文忠、扬水才等无产阶级专政下继续革命的先锋战士那样，胸怀世界，立足本职，埋头苦干，“拉革命车不松套，一直拉到共产主义”，为人民鞠躬尽瘁，死而后已。

“我是中国共产党党员!”这个光辉的称号，蕴藏着多么深厚、巨大的力量啊!但是，要真正成为一个无产阶级的先锋战士，就必须时刻遵照毛主席的指示办事，彻底改造世界观，不仅组织上入党，而且在思想上入党，这样，才算是一个真正的共产党员，才能担负起解放全人类的重任。

我们正在从事空前伟大的革命事业，征途上时时有考验。要胜利地完成无产阶级的历史使命，就要时刻不忘自己是一个革命者，是一个光荣的中国共产党员，不断革命，继续革命，用自己战斗的一生，作出响亮的回答:“我是中国共产党党员!”

描述：

