id: 744350beb1
标题：腐朽了的美国剧坛
日期：1949-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：旅大实话报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一如美国文化生活的所有其他部门一样，美国的戏剧目前也处在腐朽堕落的状况。目前国内的职业剧团寥寥无几。干演出生意的商人通常是先向剧作家收买新剧本，再物色扮演主角的“明星”，然后迅速成立剧团。演剧的失败照例就是剧院的垮台。美国十万人以上的一百多座城市中，只有三十座城市有其自己的剧场。

美国的职业剧院大多集中在纽约的一条大马路——百老汇路上。

昂贵的票价实际剥夺了美国劳动者看戏的可能性。百老汇路戏院的老主顾都是大资产阶级和部份小资产阶级的代表。戏院垄断家们完全以自己观众的好恶为转移，同时戏院本身也愈益以靡靡庸俗的剧本来腐蚀观众。百老汇路的气氛是使人窒息的腐杇气氛。

要想在季节上演的戏剧中找寻世界戏曲的优秀作品，那是枉费心。莎士比亚、莫里哀、柴霍甫——这些都是不合百老汇路口味的作家。

最近在美国上演的几十个剧本，就没有一个是鼓励人去争取和平的。

鼓舞全世界(包括美国在内)千百万人的题目，在美是戏院舞台上就没有体现的余地。而剧作家们花了很大的力气来吹嘘原子弹，致力于“忠实”和盛行于美国的特务狂的问题。

美国的戏院从不以培养民主与进步的理想为已任。相反地，它们却处心积虑地竭力腐化人的意识，以仇恨人类的毒素来毒害人。戏院一方面培养法西斯性格，一面又努力腐蚀美国人对正义、人道、对人的尊敬等的印象，实际地剥夺美国人的人道思想和感情。

一如既往，一九四八——一九四九年这一时期戏剧的内容，还是所谓的音乐笑剧、“轻松”的喜剧和“严肃”的话剧。所有这些戏剧商品乃是品质最恶劣的一种商品，它证明了它的卖主精神上的完全破产

目前在百老汇路还上演着几个喜剧，它们的风格可说是再庸俗不过而与低级的露天戏很少差别，其中的“笑譃”、服装、场面和大多数的歌词都是不堪入目和不堪入耳的。

在这一戏剧季节里，出演了许多各种各样的极短的“喜剧”。其中的大部分就根本不注意于笑譃和礼貌，而给观众一些极苦闷的淫猥的胡言乱语

而在“严肃的话剧”的风格中极深刻和明显地表现出美国戏剧在道德上和精神上的破产。所有的剧本有一个共通的特征，——那就是它们都是一种病态，它们开倒车，逃避一切最迫切的现实问题。剧中英雄与之冲突的问题，通常就用自杀或疯狂来解决。

有两个“严肃”的剧本，这两个剧本也许就是一九四八——一九四九年戏剧季节以及目前美国戏院的最典型的作品，第一它们涉及到现社会中“自由份子”的问题，第二涉及到目前美国所流行的特务狂。

第一个剧本叫“再会，范西先生”。剧中主题描写一个美妇女(女记者)，一位似乎成了国会议员的“自由份子”。按该剧本的意思，凡是比邱吉尔略为左倾的人实质上都是“自由份子”。

在另一专门描写间谍的名叫“叛徒”的剧本中，一位自命“自由份子”的老教授帮助海军谍报机关捕捉“特务”，并发表演说，批评自己从前的自由主义观点，并扬言今后将继续支持那主张取缔在校教书的所有共产党员的家属委员会。赫斯特集团报纸尽了一切努力以期使这一剧本在台上更能叫座。赫斯特集团的所有报纸每天登载着广告——“每一忠实的美国人不可不看‘叛徒’

为资本家效命的美国剧院，正热心地尽着自己的可耻作用。从舞台上给观众灌输反动的法西斯主义宣传的怪异毒素，把人变成用以实现帝国主义的肮脏目的、实现新战争贩子的目的、不能言语、被剥夺了思想和正常感情的盲目工具。

美国的艺术，而尤其是戏剧的现状，鲜明地说明了资产阶级文化的腐朽堕落。　(转载旅大实话报)

描述：

