id: 744450ae44
标题：狠批资产阶级才能继续前进
日期：1969-6-30
是否是时间段：false
作者：程继尧
来源：
标签：刘少奇,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海采矿机械厂工人　程继尧

伟大领袖毛主席指出:“人民的国家是保护人民的。有了人民的国家，人民才有可能在全国范围内和全体规模上，用民主的方法，教育自己和改造自己，使自己脱离内外反动派的影响(这个影响现在还是很大的，并将在长时期内存在着，不能很快地消灭)，改造自己从旧社会得来的坏习惯和坏思想，不使自己走入反动派指引的错误路上去，并继续前进，向着社会主义社会和共产主义社会前进。”毛主席在二十年前的教导，对于今天已经夺得了无产阶级文化大革命伟大胜利的革命人民，是继续前进的灯塔。

有的人看不见内外反动派对我们还有影响。他们说:“反动派早就被打倒，帝国主义早已夹着尾巴逃跑了，这次文化大革命，又把刘少奇和他一小撮人搞得臭臭的，‘刘毒’再也流不出来了。”这是错误的。帝国主义和国内反动派加在我们头上的政治压迫和经济剥削的枷锁是被我们砸烂了；经过这次文化大革命，他们塞进我们党内的代理人刘少奇那一小撮人是被搞臭了。但是，必须看到，资产阶级在思想上的统治，还没有完全打倒，在有些领域里，简直还顽固得很。从孔夫子的“仁义道德”到刘少奇的黑《修养》这一整套剥削阶级的传统观念长期统治毒害人们，私有观念、剥削观念的根苗种在人们头脑中，形成了一系列顽固的坏习惯、坏思想，造成了内外反动派在思想领域中的某些“优势”。它的毒素决不是短期内就可以肃清的。要不然，为什么对反革命经济主义批了那么久，还会有人在闹什么物质福利?为什么对封、资、修的文艺批了那么多，有的人晚上回到家里还要哼哼“小夜曲”?为什么对黑《修养》批得那么狠，还有人总觉得干革命“吃了亏”?“刘毒”还在流，这难道不是事实吗?

有的人轻视内外反动派对我们的影响，他们说:“刘少奇被踏倒在地，革命造反派掌了大印，群众中有一点旧习惯、旧思想是‘小意思’，毒不死人。”这种说法，同样是错误的。千百万人的习惯势力是最可怕的。“无产阶级是人类历史上最伟大的一个阶级。是思想上、政治上、力量上最强大的一个革命阶级”。我们不害怕任何旧的习惯势力，我们有充分的信心和把握战胜旧的习惯势力。但是我们不可低估旧的习惯势力对人们的影响。必须看到，剥削阶级及其代表人物，在他们的反动统治被推翻、在他们的反革命面目被识破后，还可以凭借他们长期以来加给人们的影响所造成的坏习惯、坏思想，和无产阶级较量相当长的一个时期，并且以这些旧习惯、旧思想作为社会基础，培植他们新的代理人。前一阵，文艺舞台上出现了一股修正主义回潮，我们的一些同志由于摆脱不了资产阶级坏习惯、坏思想和艺术情趣的影响，结果，在资产阶级和小资产阶级换了一个手法顽强地表现他们自己的时候，就丧失了识别能力和批判能力。他们或者见毒不识毒，或者知毒不觉毒，中毒不消毒，甚至糊里糊涂地向着黄色小调和阿飞动作鼓起掌来了。这是一个极为深刻的教训。现在，这些反革命鬼怪，是披着“革命文艺”的外衣，从后门混进我们社会主义文艺舞台的；是戴着“要社会主义”的漂亮手套伸出手来要钞票的。如果我们不注意，不警惕，不同剥削阶级的传统观念实行最彻底的决裂，而让内外反动派和旧社会留在我们头脑中的坏习惯、坏思想以及私有观念膨胀起来，那么，我们就会分不清敌我，分不清社会主义和资本主义。照此办理，再过十几年，几十年，资产阶级就可能会大摇大摆地从前门闯进来，毫不费力地把社会主义复辟为资本主义，这就决不是什么“小意思”了!

“改造自己从旧社会得来的坏习惯和坏思想，不使自己走入反动派指引的错误路上去”，就必须进行一场触及灵魂的大革命。剥削阶级的“四旧”是旧社会形成的，是反动派造成的，是叛徒、内奸、工贼刘少奇继承下来、散布开去的。可是，要消灭剥削阶级“四旧”，树立无产阶级“四新”，却并不是象有些人想的那样，把旧社会推翻，把反动派打倒，把刘少奇这一伙揪出来，或者斗一斗就能解决问题的。我们这样强大的无产阶级专政的国家，把这些人关起来或杀掉，是很容易的。可是，单纯的关，是关不住他们的反动思想的，杀掉他们的脑袋，也消灭不了他们的反动思想。孔子死了二千多年了，可是他的思想至今还阴魂不散，毒害着人们。你把他从坟墓里拖出来揍一顿也没有用。必须用革命大批判的方法，去消灭资产阶级和一切剥削阶级思想，去改变人们的灵魂，去建立无产阶级的思想统治。

彻底批判资产阶级和一切剥削阶级，使人们真正“脱离内外反动派的影响”，不是依靠几个人或一部分人所能办到的，也不是仅仅依靠在报刊上发表几篇批判文章就能实现的，必须动员整个无产阶级和亿万革命群众，进行一场“在全国范围内和全体规模上”的移风易俗的大革命。我国无产阶级文化大革命就是这样一场整个社会都动起来的翻天覆地的政治大革命。这场伟大的革命荡涤着旧社会留下来的一切污泥浊水，冲洗着刘少奇堆集在社会主义大道上的剥削阶级腐败思想的垃圾。在这场大扫荡的战斗中，取得了伟大的胜利。但是，革命没有完，革命在继续，必须继续批判资产阶级。在这项严肃的战斗任务面前，只有把整个社会动员起来，把亿万群众动员起来，用毛泽东思想把亿万革命群众武装起来，才能改造社会风气，才能把住思想战线的关，和剥削阶级观念实行最彻底的决裂。只有这样，才能使我们的社会面貌发生翻天覆地的伟大变化，才能胜利地进行伟大时代的伟大斗争，才能继续前进，向着社会主义社会和共产主义社会前进!

描述：

