id: 74489f4507
标题：打倒了封建堡垒大世界演职员翻身后台人员全体集会，庆祝对资方斗争获得胜利。
日期：1949-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　大世界最近发生了一次劳资纠纷，通过这次劳资纠纷，大世界初步得到了改造，并且演职员们开始紧密的团结起来了。

大世界是一个封建堡垒。上海解放了，但大世界里的演职员仍旧受着几重剥削。资本家是一重剥削，游艺部主任是一重剥削，后台经理又是一重剥削，在这种剥削下，虽然大世界门票每张八百元，每天约有游客一万人，但除了大京班的头等演员每月包银六、七十万元外，普通场子的小演员只廿几万一个月，最低的甚至只有一万多元一个月的。并且包银规定先做后发，五天一期。演职员们怕封建恶势力，始终不敢响。

事情发生在上月廿六日。廿六日以前，大世界门票每张五百元，廿六日至廿八日涨到六百元，廿八日以后涨到八百元。门票涨了，但资方反而埋怨演员不够卖力，说是生意清淡，包银仍旧照五百元比例发给。当时，演员们十分不满意，他们准备集体辞职来消极反抗。文艺处知道这件事后，就鼓励他们说:人民政府是公平的，帮助劳动阶级的，不要消极的辞职，应该积极的团结起来，争取合理的待遇。得到了文艺处的教育后，大世界的演职员们觉悟了；本来，他们各场子的演职员是毫不相关的，在这次斗争中，团结了起来，各场子推派了一个代表，联合请文艺处及总工会调解。前后共交涉协商了十天，终于得到了胜利，资方允许:(一)包银照八百元比例算给，谈判期中有两天以五百元比例给予的，在一月一日至十日，十天中，补给三百元比例的包银。(二)以后每次发包银按照票价的比例增加，决不拖欠。(三)春节前先借十天包银，春节以后一律先付后做。

斗争胜利后，在前晚二时，五百多个后台演职员开了一次全体庆祝大会，由演职员代表张英报告谈判胜利经过。文艺处剧艺室出席的有主任伊兵和指导员洪荒、潘全福、褚元仿、曹大庆、张菊生等。伊兵也发表演讲，指出这次斗争胜利，一方面是由于人民政府保护劳工利益的政策，一方面则由于演职员们的团结。并且鼓励他们不要再怕封建恶势力，“人民政府是支持演职员的，”伊兵主任说:“你们才是大世界真正的主人”。还鼓励他们学习，团结，求艺术上的改造，使大世界真正成为人民的大世界，劳动者的乐园。以后，他领导大家喊口号，五百多个演职员情绪高涨极了，大家高呼着:“我们是大世界的主人!”“努力学习，改造自己!”“团结就是力量，就会胜利!”最后，伊兵主任发动他们参加春节竞赛，大世界的演职员们也热烈的表示，要求演新戏，为人民服务。

描述：

