id: 744abd16f5
标题：吃了洋爸爸的亏陈氏姊妹献身又输金　结果被敲黄金九百两
日期：1949-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　过去，在这殖民地气味非常浓烈的上海，有部份人无原则的崇拜洋人，因此吃了很多亏。这里有一个典型的例子，住本市陕西南路二六九号三室的两姊妹陈瑶珍，陈瑶实在多年受了殖民地崇拜洋化的薰陶下，结识了一对法籍犹太拆白党弟兄，一个叫亚塞沙发(兄)，一个叫西尔度沙发(弟)，这两姊妹自一九三九年始迄本年二月间为止，在与这两法籍犹太人的结识期间，在她们以“结识外国人”的自我陶醉中，被这两位犹太弟兄以做生意为名共计骗去黄金九百另四两之巨。

这两位陈氏姊妹，姊姊叫陈瑶珍今已四二岁，妹妹名陈瑶宝，今年卅一岁，都还没有结婚，她们与两位沙发的认识。是充份代表了买办资产阶级性的，说来好笑，陈氏姊妹既然崇拜洋化，不得不像洋女人一样买两条洋种的狗来玩玩，她们之与两位沙发认识纯由买狗的一笔买卖而起。而两洋人亦常以谈狗为名与陈氏姊妹熟识起来。继而请她们到他们林森中路一二○九号的花围洋房去玩，而沙发家洋房的富丽与奢侈，使陈氏姊妹崇拜得五体投地，两沙发就乘机鼓动他们的技巧夸说他们的财产系从经营地产得来，说得陈氏姊妹心动在一九四三年第一笔就投资‘中储券’二十九万五千元，折合当时金价一一○两，嗣后陈瑶宝居然担任了小沙发的‘私人秘书’两家的经济关系就分不清楚了，其间陈瑶宝还拉她朋友邵力刚，女友许世杰来投资，许第一笔投资就是黄金四四○两，黄金先后经过大小沙发之手，铜钿就在他们手里运用，直到她们发现自己的钱已无法收回时，估计本利相滚已达黄金九○四两之巨。

在切身遭遇了巨大损失，在认清了解放后人民公安局与人民的利益分不开的今日，她们姊妹俩就于最近向公安总局刑事处第一科控告大小沙发有欺诈行为要求赔偿刑事处正受理侦查中

描述：

