id: 744b066dc9
标题：一个革命化的领导班子
日期：1977-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：《人民日报》,新华社
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《人民日报》评论员

经英明领袖华主席批准，中央军委对空军航空兵某师党委通报表扬，指出:“这个师的领导班子，艰苦奋斗，继续革命，在政治上、思想上、工作上、作风上都是过得硬的。”中央军委的指示，集中概括了这个师的领导班子革命化的经验，给予他们很高的评价。认真地把他们的好思想好作风学到手，加速领导班子的革命化建设，不但对于全军各级党委，而且对于地方各级党组织，都是一个十分重要的课题。

这支部队有着光荣的战斗历程。在抗美援朝战场上，在国土防空作战中，他们战功卓著，英雄模范辈出。伟大领袖毛主席曾在他们的战报上写下了“奋勇作战，甚好甚慰”的光辉批示。长期以来，这个师的领导班子保持了战争年代的那股革命锐气，艰苦奋斗，自觉革命。在“四人帮”横行的时候，他们就制订了五项十六条实现师党委思想革命化的措施，用实际行动抵制“四人帮”煽起的妖风。粉碎“四人帮”以后，这个师党委更加精神焕发，进一步发扬了我党我军艰苦奋斗、继续革命的优良传统，在部队建设上取得了好的成绩，成为全军抓纲治军初见成效的先进典型。

“火车跑得快，全靠车头带。”一个地方、一个单位的工作做得怎样，关键在于是否有一个革命化的领导班子，无论军队或者地方，都是这样。空军航空兵某师的工作作得好，首先就好在领导班子过硬。师党委“一班人”，个个都是群众的排头兵。他们刻苦学习马列著作和毛主席著作，认真执行毛主席的革命路线，紧跟英明领袖华主席为首的党中央，狠抓自身的思想革命化，对党分配给他们的工作，有高度的责任心，有充沛的革命干劲，有干不好工作吃不下饭、睡不着觉的革命精神。他们的工作做得那末细致，作风那末深入，不怕苦不怕累，没有对党对人民事业高度负责的精神，这是不可能作到的。

密切联系群众，和群众同甘共苦，以普通一兵的姿态出现于群众之中，这对于领导干部特别重要。“我们共产党人区别于其他任何政党的又一个显著的标志，就是和最广大的人民群众取得最密切的联系。”航空兵某师领导班子的一个十分可贵之处，就在于他们是一个真正联系群众的领导班子。他们有高度的群众观点，处处相信群众，依靠群众，经常深入到群众中去，和群众一起学习，一起战斗，一起生活，一起劳动，因而对群众的思想、工作、学习和生活情况一清二楚。他们关心群众胜过关心自己，真正做到了和群众同甘共苦，不搞特殊化。这是十分可贵的革命品质。这样的领导班子，说话能说到点子上，办事能办到节骨眼上，在群众中有很高的威信。这样的领导班子带出来的队伍，就有高尚的革命精神，有自觉的纪律，能全心全意为人民服务。

身教重于言教。做为一级组织的领导者，不但要说，更要做，用自己的模范行动去影响群众。当然，领导干部由于分工不同，不可能事事亲自动手，但是如果总是光说不做，特别是在有关政策、方针和原则的问题上不能做群众的表率，就会降低自己的威信，不可能带领群众很好地落实党的方针政策。空军航空兵某师领导班子，几乎是事事走在群众的前头，凡是要求群众去做的事，他们都首先带头做到。党委所作的实现思想革命化的规定，他们首先模范地执行了。他们做到身先士卒，不说大话，不说空话，带头实干苦干。这比那种一般的动员、号召要有力得多，对干部、群众能起到切实的鼓舞和激励作用。

一年多来，在英明领袖华主席、党中央的正确领导下，我们的党和国家正在发生着日新月异的变化，革命和建设的形势大好。事实证明，凡是领导班子的革命化搞得好的地方、单位和部门，不论是军队的还是地方的，那里揭批“四人帮”的斗争就开展得好，各项工作的进展就比较顺利。现在，中央军委发出指示，要求全军各级党委都要以空军航空兵某师为样板，搞好领导班子的革命化，这对于加速实现全军的革命化现代化建设，必将起巨大的推动作用。地方的各级党组织，也应当以这个师的领导班子为榜样，结合本地区、本单位和本部门的实际，认真搞好自身的革命化建设，带领广大干部和群众，乘胜前进，为夺取明年抓纲治国的更大成效而战斗。

(载十二月二十八日《人民日报》　新华社北京十二月二十七日电)

描述：

