id: 744d3fef28
标题：抓紧改造世界观
日期：1973-4-3
是否是时间段：false
作者：许一经
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海师范大学政治教育系教师　许一经

无产阶级文化大革命以前，我也担任政治理论课的教学工作。那时，在反革命修正主义教育路线的统治下，一切以“我”为中心，备课时根本不去了解学生的实际状况，不进行调查研究，而是关门写讲稿，在课堂上照本宣科。

近两年来，在毛主席关于“文科要把整个社会作为自己的工厂”的英明指示指引下，我们在社会这个大课堂里，受到了广大工农兵的热情关怀和教育，使我的资产阶级世界观得到了改造，思想感情发生了变化。

最初，我走出校门，向工农兵学习、宣讲马列著作和毛主席著作时，还是象过去一样，关起门来主观地准备一套，按照自己定好的调子去讲，这样效果很不好。当工人们反映听不懂我的讲课时，我又以为这主要是由于工人们的文化水平低，而没有从自己的教学指导思想方面来找原因，还产生了埋怨情绪，感到吃力不讨好，想打“退堂鼓”。

但是，广大工农兵群众那种如饥似渴地学习马列著作和毛主席著作的革命精神，使我受到了深刻的教育。我亲眼看到不少老工人，戴着老花眼镜，克服文化低的困难，一字一句地刻苦攻读的情景。我想:广大工农兵为了建设社会主义和巩固无产阶级专政而刻苦地学习，难道我们当教师的不应该尽力把辅导工作做好吗?在党组织的教育下，我渐渐地放下臭架子，主动去征求工人们的意见，了解他们的要求。有的老工人说:“你讲了几个小时，很吃力，但我们还是听不懂，你们在大学里也是这样上课的吗?”有的老师傅说:“马列的书和毛主席的书，讲的都是无产阶级求解放、闹革命的道理，说的都是我们工人自己的事情，为什么一到你们这些大学教师的嘴巴里就变得那么难懂，你能不能找一找原因?”……这些意见真是击中了要害，是对我的资产阶级世界观的当头一棒，使我逐渐意识到，讲课效果不好的主要原因，在于修正主义教育路线的流毒在我头脑里还远远没有肃清，资产阶级世界观仍在支配着自己。过去由于教学指导思想是以“我”为中心，因而把课堂教学作为个人追名逐利的阶梯，走的是一条资产阶级院士的道路，真是害人又害己。经过无产阶级文化大革命的猛烈冲击，我虽然认识到过去的路子是一条死胡同，但是一接触到教学实践，资产阶级的业务观又顽强地表现出来。为什么会这样呢?最根本的原因是我缺乏深厚的无产阶级感情，没有树立“完全”、“彻底”为人民服务的思想，因而不仅没有把学习、宣讲马列著作和毛主席著作的过程当作为工农兵服务、接受再教育、改造旧思想的过程，而且还按照“我”的要求去要求人家，摆出教师的架子。

我提高认识以后，就在每次宣讲前，先进行调查研究，了解工人同志的要求，从他们的实际出发，做好辅导的准备工作，努力学习、运用工农兵的语言和生动的事例进行宣讲。有时，我还同工人师傅一起备课，把要讲的内容先讲给他们听，听取他们的意见。不少同志都提出了如何运用马克思主义的基本观点来批判刘少奇一类骗子，以及如何改造主观世界、提高识别真假马克思主义能力的问题。这对自己的思想又有触动。广大工农兵学习马列著作和毛主席著作是为了革命，而我仍然只是作为单纯的知识来传授，并没有把自己摆进去。这样一比较，就感到自己的教学指导思想仍然存在不少问题。正如毛主席所批评的那样:“有些人读了一些马克思主义的书，自以为有学问了，但是并没有读进去，并没有在头脑里生根，不会应用，阶级感情还是旧的。”以后，在宣讲中，我就以批修整风为纲，结合自己的学习体会，力求运用马列主义、毛泽东思想的基本观点，抓住刘少奇一类骗子反革命修正主义路线的实质进行批判，使讲课内容增强了战斗性。这样做，效果就比较好。我从这里体会到:我们教师要贯彻毛主席关于文科“以社会为工厂”的指示，最根本的一条是要虚心向工农兵学习，努力改造自己的世界观，从根本上解决为谁服务的问题。

描述：

