id: 744f766b7e
标题：欢庆全人类的光辉节日上海积极筹备庆祝十月革命节首都工人和文学工作者昨举行文艺庆祝晚会
日期：1959-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报,新华社
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海人民和全国人民一样，把伟大的十月革命节当作自己的光辉节日，连日来正在积极筹备伟大的十月社会主义革命四十二周年的庆祝活动。

节日前夕，上海市各界人民将举行隆重的庆祝大会。本月6日到12日本市将举行苏联电影周。上海市中苏友好协会已编印了多种宣传材料供给工厂企业学校等基层单位。中苏友好画廊和各主要街道画廊以及各个公园的画廊，都准备于节日前展出:“沿着十月革命的道路胜利前进”、“十年来苏联对我国经济建设的伟大援助”、“伟大的友谊、亲密的团结”和“列宁格勒的风光”等苏联图片。市中苏友好协会还编印了“全面展开共产主义建设的苏联”彩色挂图一套(上海人民美术出版社已出版)，全面系统地介绍苏联工业、农业、交通运输、文化教育和科学等方面的伟大成就，着重介绍七年计划的伟大意义。此外并翻译出版“苏联七年计划中工业的发展”、“建设共产主义的物质技术基础”和“金星上的小太阳”等书(由上海科技出版社出版)。

在中苏友谊馆，已呈现一片节日景象，馆内的展览场、阅览室、文娱室、知识园地等也布置一新，并新增了许多宣传内容和活动项目。从4日开始，馆内将连日举行报告会、科学讲座、音乐会和诗歌朗诵会，等一系列活动。

同时，工人文化宫和各工人俱乐部、文化馆等群众活动场所和许多工厂、机关、学校、驻沪部队等单位都将展出苏联图片，举行报告会、座谈会等。许多有苏联专家的单位还将举行联欢庆祝活动，和苏联专家一起共同度过这一光辉的节日。

【新华社北京1日电】　首都800多名工人和外国文学工作者今晚举行文艺晚会，庆祝伟大十月社会主义革命四十二周年。

晚会是由中苏友好协会北京市分会、北京市劳动人民文化宫和“世界文学”编辑部联合举办的。中苏友好协会总会副秘书长戈宝权在会上作了题为“中苏文学的友谊”的报告。诗人萧三在会上朗诵了歌颂苏联的诗篇“三颂红色火箭上天”。会上还朗诵了苏联著名诗人吉洪诺夫、苏尔科夫等人歌颂中苏友谊的诗篇，并且放映了苏联电影“志愿者”。

晚会一直在热烈的气氛中进行。

描述：

