id: c1c32d4c21
标题：积极开展中国少年先锋队的工作
日期：1955-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
积极开展中国少年先锋队的工作

中国少年先锋队建队到现在已有五年。少先队已经拥有一千万队员。少先队在配合学校教育，发展儿童的智力和体力，活跃儿童的课余生活，培养儿童的道德品质等方面，都起了积极的作用。少先队的有益的活动，已受到社会人士和家长们的普遍赞许，少先队已成为广大少年儿童所热爱的组织了。

但在少先队工作中还有很多缺点。当前最突出的问题之一，是队的组织发展过于缓慢。全国适合队龄的儿童约七千六百万人（其中包括中、小学校适合队龄的学生三千八百五十万人），而少年先锋队员只有一千万人，只占全国适合队龄儿童百分之十三。直到现在，还有许多学校没有建队，已建队的学校一般地也没有重视队的经常发展工作。特别是对入队的少年儿童要求过严，不恰当地规定许多过高的标准，入队手续繁杂，使广大渴望参加队的少年儿童，长期不能入队，大大挫伤了他们的上进心和积极性。同时，队的生活也不够活跃，活动太少，内容枯燥，还不能完全适应少年儿童多方面的需要。这些问题都是应当切实加以解决的。

少先队是一个广泛性的少年儿童的教育组织。建立少先队的目的是要以共产主义精神团结和教育广大少年儿童，使他们成为爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱护公共财物和健壮、活泼、勇敢、诚实的新中国的优秀儿女。少先队为少年儿童规定了明确的奋斗目标：“准备着：为实现共产主义和祖国的伟大事业而奋斗！”这对于鼓舞少年儿童前进是一个巨大的力量。一个人从幼小的时候就有了远大理想，这正是共产主义人生观建立的开始。儿童喜欢集体活动，少先队适应儿童的要求，把他们组织在一起，过着有组织的、丰富的集体生活，就能培养儿童集体主义的思想，启发儿童的积极性和创造性。

根据中国少年先锋队队章的规定，凡适合队龄的少年儿童，只要自愿申请，遵守队章，经过批准就可以入队。我们决不应该要求少先队员同党员、团员一样起“骨干”“带头”作用；如果这样想，这样做，那就是主观主义的，是极其错误的。少先队团结教育的儿童愈广泛，队的作用也就愈大。为了更好地团结教育新的一代，满足现有广大适合队龄的少年儿童的入队要求，我们必须积极开展少先队的工作，广泛地、大量地发展少先队的组织。

在开展少先队的工作当中，应当正确地认识和对待少年儿童。有许多同志只喜欢“斯文规矩”、“老实听话”的“好孩子”，而把那些活泼好动，

“顽皮不听话”的看成是“坏孩子”，认为他们不能入队。这是一种十分有害的观点。旧教育只能把学生训练成奴仆，以适应剥削阶级统治人民的需要；社会主义教育是要把儿童培养成自觉的、有创造性的新社会的建设者和主人。少年儿童天真幼稚，生性活泼好动，这并没有什么不好。有些少年儿童所以过分调皮，往往是由于大人对他们教育不够，和缺乏正常的文化娱乐和体育活动。我们应当善于教育和引导儿童，安排他们的学习和业余生活，让他们把饱满的精力发挥到有益的活动中去。这里，我们应当注意少年儿童的性格锻炼，应当培养少年儿童的社会主义新人的性格，即培养他们成为刚毅活泼、不怕困难、富有创造精神的人，才能使他们在将来担当起保卫和建设祖国的事业。如果对儿童处处干涉，对他们的一些缺点动辄给以训斥，这就会使儿童活泼好动的性格受到压抑和束缚，而使他们变成呆板懦弱、百依百顺、“少年老成”的人，这是危险的。至于少数少年儿童因为受了旧的思想行为的影响，缺点比较多，为了教育上的要求，即使暂时不批准他们入队，也应该耐心地教育他们。我们应该相信，在我们国家里，每个儿童都是可以教育得好的。

少先队的生活应该是非常活泼的。有许多学校对开展少先队活动的意义和目的认识不够，不去关心和组织少年儿童的课余生活，很少研究改进队的活动内容。不少学校用对待成年人的办法对待少年儿童，在队的活动中，充满着冗长、抽象的报告和讨论，无怪儿童们感到枯燥乏味。也有的学校在组织队的活动的时候，几乎全由大人一手包办，很少让儿童自己去“动手动脑”，不去发挥儿童的主动性，这也是应当纠正的。今后各地在发展队组织的同时，应当全面地关心少年儿童的生活，根据少年儿童的特点、兴趣和要求，开展多种多样的活动，经常举行生动的队的集会，组织各种学科小组、球队、合唱队、剧团，组织军事体育比赛、参观、旅行、访问，举办少年儿童文艺会演和科学、艺术作品展览会，组织“为烈军属做一件事”的活动，组织种向日葵、采集树种等适合少年儿童的公益劳动。在队的活动中，要注意充分发挥少年儿童的主动性，培养他们的勇敢活泼的精神。只有使队的活动广泛地开展起来，儿童才能真正热爱自己的组织，并受到生动的共产主义的教育。

我们的党和政府对于少年儿童的健全成长，历来是关怀的。做好少先队工作不仅是青年团的责任，也是所有教育行政部门，所有中、小学校，儿童教育机关和广大社会人士共同的责任。全国一百七十万小学教师是培养新的一代、帮助做好队的工作的主力军，没有他们的辛勤的教育工作和坚持不懈的努力，就很难把这一工作作好。为了适应队的发展需要，各级青年团组织应该认真地执行党对自己的委托，加强对队的工作的经常领导，把少年儿童工作当作自己的一项主要工作，充分组织社会力量来作好这一工作；特别是作好辅导员选聘和训练工作，帮助他们解决工作中的具体困难，不断地总结和交流经验。只有这样，我们才能够把少先队的工作切实地向前推进一步。

描述：

