id: c1c53bb47b
标题：毛泽东思想的旗帜就是胜利的旗帜  杨钟健代表的发言
日期：1960-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李富春,李先念,毛泽东,农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想的旗帜就是胜利的旗帜

杨钟健代表的发言主席、各位代表：

我以十分兴奋的心情，听了李富春副总理关于1960年国民经济计划草案的报告，和李先念副总理关于1959年国家决算和1960年国家预算的报告，和谭震林副总理关于为提前实现全国农业发展纲要而奋斗的报告。对我国1959年在1958年跃进的基础上大大跃进，并对1960年的进一步跃进计划，抱有无限信心。对这些文件，我坚决拥护并建议大会予以通过。

为什么我国社会主义革命事业能以万马奔腾之势，跃进再跃进，胜利再胜利，归根结底就是党和毛主席的领导的结果。两位副总理在两个文件中都说的很清楚，李富春副总理在报告中说：“这样，我国的社会主义建设事业就沿着正确的轨道突飞猛进地向前发展。毛泽东思想的旗帜，就是胜利的旗帜。认真地学习和掌握毛泽东思想，是我们在今后取得愈来愈大的胜利的根本保证。”李先念副总理说：“高举毛泽东思想的旗帜，我们就无往而不胜，这一点已经为我国几十年的革命实践所证明，为最近几年社会主义建设和大跃进的实践所证明，也必然为将来的继续实践所证明。”我完全同意这个提法，作为每个人来说，今后要在社会主义建设中，发挥更多的能力，做出成绩少犯错误，最关键的问题，就是不断地认真学习和掌握毛泽东思想。现在就这一点谈一下我个人的体会。

一、毛泽东思想给我们以丰富的辩证唯物主义的哲学基础，它是马列主义结合我国具体情况的结晶。有了它，我们就像在大海中有了舵手一样，不至迷失方向，能够永远在正确的道路上前进，而不至于犯“左”或“右”的错误。总路线、大跃进、人民公社这三个法宝，就是毛泽东思想的产物。这是创造性地运用了马克思列宁主义普遍真理，结合着我国具体情况而制定出来的。这三个法宝，大大地丰富了马克思列宁主义。为什么在1959年有一阵歪风，对大炼钢铁、对人民公社、对高速度有了错误的认识和怀疑，因而有些人犯了两条道路斗争的错误，向党进攻，这个道理非常简单，就是他们的脑子里资产阶级思想没有去掉，或者很少去掉，没有用毛泽东思想把他们的头脑武装起来。毛泽东思想是彻底树立无产阶级世界观，去掉资产阶级世界观的唯一武器。没有它，就不配做一个无产阶级革命战士。一年以来，经过八大文件的学习，接触了各方面无数的具体事例，毫无例外的证明了这一点，那就是凡是对三大万岁有了动摇的人，那就是在世界观上有问题的人。凡是对三大万岁毫不动摇坚决拥护的人，都是把世界观解决了的人，或至少大体上解决了的人。正是毛泽东思想可以让我们解决这个问题。为了今后进一步跃进，把工作搞好，还必须认真学习和掌握毛泽东思想。在这里还必须特别指出的就是学习和掌握毛泽东思想，并不完全是一回事，对知识分子来说，掌握更为重要，不能掌握还是学习不透不深，没有通过实践。

二、毛泽东思想给我们以无穷的勇气、力量和宏伟的远景。党指出在不远的将来，要把我们国家建设成一个现代工业、现代农业、现代科学文化和现代国防的伟大祖国。就科学事业来说，要在三年内完成十二年科学规划，并进一步赶上国际水平。这些号召，给人们以鼓舞和信心。从旧社会过来的人，往往对于社会主义总是或多或少认识不清的。他们总是故意装不懂，或者懂得而甘愿作旧时代的卫道者，按照他们的逻辑，好像否认历史发展规律，总以为奴隶制度比封建制度好，封建制度比资本主义制度好，资本主义制度比社会主义制度好，总觉得今不如昔。另外他们不知道灭亡了的东西和将近灭亡的东西，终于逃避不了灭亡的命运，而新生的东西才是真正历史的主人，是不可战胜的，也是不可代替的。毛泽东思想的学习，就能给我们指出今后事物发展的方向，定出今后奋斗的目标，因而也就给我们无穷的信心和勇气，也就有了干劲，能排除困难，明辨得失，不达目的誓不罢休。也明白了未来的设想，绝不是空想，而是历史发展必然的结果，任何人也阻挡不了。正如两位副总理所指出的，毛主席之所以伟大，他的思想之所以正确，是由社会主义革命以前无数的事实所证明了的，而在社会主义革命中的无数事实也证明了的，并且指出今后也将继续证明这一点。那就是马克思列宁主义是放诸四海而皆准的真理，这个真理加以在中国的实践，结合中国的具体情况，那就更是如虎生翼，如鱼得水，无往而不以万马奔腾之势向前迈进了。谁要是多学一分毛泽东思想，谁在工作中就多一分成就。谁要那怕稍微离开了毛泽东思想，谁就要犯错误，甚至是路线性的错误。

三、毛泽东思想给我们以正确的工作方法措施和保持全面性。毛泽东思想不仅仅像灯塔一样，指出了我们前进的道路和革命奋斗的目标，而且有一系列完整无缺的工作方针，这些方针都是根据唯物辩证的原则订出来的，因而就不但能高速度的发展，而且还能全面的有比例地发展。譬如说党所订的一系列并举的方针，就能够让各项工作既能抓住重点，认清关键性问题所在，也能全面安排，不至偏废。既能发挥先进的技术和设备，也能发挥落后的所有力量，因而就能调动一切积极因素，为社会主义建设服务。我个人的体会，这些主要的方针，也是放之四海而皆准的。那就是说不但在工农业大的国家建设事业中用得着，在各个部门各个单位各种事业都用得着。理由也很简单，那就是由毛泽东思想所订出的方针，就是科学的正确的方针，绝不可能只在一方面有效而在另一方面却无效。问题是出在由于我们的学习不够深透，或者是知其然而不知其所以然，或者只是生吞硬套，不知道具体运用，或者是缺乏实际经验，于是听人家讲、看人家做、头头是道，而一应用到自己的工作中去，就茫然不知所措，甚或犯了错误。譬如两条腿走路的方针，简单容易懂，道理很明白，但是在布置自己的工作中，却往往犯了一条腿走路的毛病，这就说明为什么认真学习毛泽东思想的重要性。

四、毛泽东思想给我们在研究学术工作中，以掌握正确的辩证唯物主义观点的武器。最后这一点，我是在无数次具体研究工作中感受到的。自然科学长期在资产阶级社会的孕育下，其中浸润了许多唯心的东西，好像生了锈的铁一样，未能放出真正的光芒。他们有时候在个别的工作和局部的问题上是正确的，但在具体的工作和全面的了解上，就不免陷入唯心的泥坑。最早研究古脊椎动物的人，都还相信生物是上帝所造的，这很生动的说明这一点。他虽然受了历史的限制，但跳不出那时的思想圈子，也是事实。近代的一些古生物学家，还有这些思想，那就更不能用其他方法解释了。那就是在具体研究工作中，一遇到推论的方面，如不掌握毛泽东思想的这个武器，很容易犯错误。此外把自己所知道的，仅有的一点成果，加以夸大概括其余，这样做法的本身，就是违背毛泽东思想的。因此，为了把研究工作做好使科学工作成果是真正的，也是能为社会主义建设服务的，就必须用毛泽东思想武装起来。毛泽东思想在国家的大政方针中，已经证明，无论在过去、现在都是正确的，在将来也必定是正确的，它在我国各个战线上的具体工作中，人民公社、厂矿企业、国家机关，也证明是正确的；在学术研究工作中，无疑的也已在实践工作中证明了是正确的。

所以说毛泽东思想的旗帜，就是胜利的旗帜，这是一个真理，能彻底认识这一点，加以贯彻，就能在工作中做出成绩，更好的为社会主义建设服务，也就保证各项事业做的多快好省，就能完成计划，相反的道路是走不通的。

描述：

