id: c1c7c92947
标题：草原英雄小姐妹同解放军战士一起狠批大叛徒刘少奇的“活命哲学”
日期：1969-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
草原英雄小姐妹同解放军战士一起狠批大叛徒刘少奇的“活命哲学”

据新华社呼和浩特二十五日电　在毛主席一系列最新指示的指引下，内蒙古草原上的革命大批判正进一步深入开展。一天，人民解放军驻包头某部十六连全体指战员举行革命大批判会，住在这个连队附近的草原英雄小姐妹龙梅、玉荣也闻讯赶来，同战士们一起狠批了大叛徒刘少奇的“活命哲学”。

小英雄龙梅说：“刘少奇这个大叛徒鼓吹什么‘在必要的时候可以放弃党的工作，保存同志’，在这种反动谬论的支配下，他自己就为了活命，几次出卖革命、出卖党、出卖同志，跪倒在敌人脚下，当了可耻的叛徒。他企图用‘活着就是一切’、‘一切为了活着’的‘活命哲学’、

‘叛徒哲学’来毒害我们，想叫我们忘了革命，这是白日作梦，一万个办不到！”龙梅说：“我们是毛主席的红小兵，我们最热爱毛主席，最听毛主席的话。毛主席叫我们‘完全’‘彻底’为人民服务，‘毫不利己专门利人’，对人民对革命要极端负责，我们一定要照毛主席的指示办事。”

接着，她叙述了她和妹妹玉荣不顾个人安危，在一九六三年的严冬与风雪搏斗，保护集体羊群的经过。

她说：“一九六三年冬天，连着下了七八天大雪，家里储存的草吃光了，三百多只羊都饿得直叫。看着集体的羊挨饿，我们心里象火烧一样难受。一天，风雪停了，爸爸到大队有事，我和妹妹出去放羊。为了让集体的羊吃得饱，我和妹妹就把羊群赶到远处去放。突然，下午起了大风雪。羊群赶不回来了，我就让妹妹回家叫爸爸。妹妹看我赶不动羊，怕我和羊群被刮散，她说：‘谁也别回去了，一起赶着羊走吧。’天黑了，风雪也越来越大，羊随着风跑，我们就跟着羊跑。那时，我十二岁，妹妹才九岁。我和妹妹都有个共同的想法：‘咱俩就是死了，也不能让集体的羊少一只’。我们在大风雪里赶着羊跑啊跑啊，累得不行，也困得不行。但是我们牢记毛主席的教导：‘下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。’我们就这样跟着羊群跑了七八十里。第二天早晨，妹妹被埋在雪里，只露出个头，我把妹妹拉出来，看到妹妹毡鞋没有了。妹妹坐在雪地上，已经不能动了。我要把自己的鞋脱给妹妹穿，可怎么也脱不下来，原来我的鞋和脚冻在一起了。这时羊又随风雪跑了，妹妹着急地说：‘别管我，快去赶羊吧。’我想，我们死了没啥，只要羊活着就行。我把妹妹背到一个山坡上，就赶羊去了。十点多钟，白云铁路的工人发现了我，当时，我已经晕过去了。当我醒过来时，没有感到疼痛，也没有考虑到死活，我想起了羊群。大家告诉我，羊群好好的。我又晕过去了。第二次醒过来，我又想起了妹妹。大家把妹妹找回后，就急忙把我俩送到矿山医院，后来又送我们到呼和浩特市和首都北京治疗。天大地大不如党的恩情大，爹亲娘亲不如毛主席亲，毛主席给了我们第二次生命，我们永远也忘不了毛主席的恩情，我们永远忠于毛主席，要一辈子读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。”

共产党员、战士褚瑞福同志站起来说：“对待生与死，不同的阶级有不同的回答。用毛泽东思想武装起来的革命战士，心中只有毛主席，只有党，只有人民群众，为革命鞠躬尽瘁，死而后已。刘少奇鼓吹什么‘活着就是一切’，真是反动透顶！毛主席的光辉著作‘老三篇’，给我们指出了做人的道路。我们活着就应当象张思德、白求恩那样，就应当象草原英雄小姐妹那样，掏尽红心为人民，树立完全、彻底为人民服务的世界观。我们一定要坚守祖国的北大门，为毛主席放好哨，站好岗。”

描述：

