id: c1c9fc1573
标题：挚友情深
日期：1981-2-2
是否是时间段：false
作者：阿布利米提·图尔逊
来源：
标签：北京文革,新疆文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
挚友情深

在新疆各族人民过肉孜节的那天，从乌鲁木齐通往木垒哈萨克自治县的客车到站时，有一个年近60的汉族解放军女同志和另一个年龄和她差不多的汉族女同志走下车来。她俩打听到木垒县中学教师热合满的家。可是热合满家的门锁着。热合满家的邻居便把她们带到县人大常委副主任维吾尔族图尔逊·黑里洛夫家里。

那位解放军同志叫昝毓秀，1943年和热合满一起在木垒县城第一小学教过书。那时教师工资低，她唯一的哥哥又被刽子手盛世才抓走，生活实在过不下去，她便离开木垒。后来，到延安参加革命，在部队里搞医务工作。解放后昝毓秀调北京工作，1958年她听说热合满到了北京中央民族学院学习，曾特意去和他见面叙旧。昝毓秀现在西安第四军医大学幼儿科工作，去年8月她到新疆出差，在办完公事，买好了返回西安的飞机票的两天空隙时间里，她和嫂嫂潘淑琴专程来木垒看望热合满。图尔逊老人听了这一席谈话很受感动，便发动亲友一定要找到热合满。当她们再次返到热合满家时，热合满的小女儿玛尔莞在家。这个维吾尔族小姑娘上过汉语学校，她用汉语普通话跟昝毓秀交谈。玛尔莞了解详情后，便把节日食品全部拿出来招待远方的客人。昝毓秀同玛尔莞边吃边谈。玛尔莞说：“‘四人帮’横行时，我爸爸下放到牧区，妈妈被开除公职，我们全家被遣散到农村。现在爸爸、妈妈的错案都平反了，全家人回到了一起。爸爸是共产党员，在县一中任总务主任，妈妈和哥哥都当教师，二姐是演员，我在地毯厂工作，弟弟在农具厂工作，全家每月收入三百五十多元，日子过得很幸福。”昝毓秀看到热合满住的三间一套的新房子里，炕上铺着栽绒毯，墙上有挂毯，还有大立柜、收音机、缝纫机等，心里说不出的高兴。回到招待所，天已经黑了，她躺在床上怎么也睡不着。于是她翻身起床，给热合满写了这样一封信：“老友热合满同志：这次来乌鲁木齐办事，特意到木垒看你，你不在家，你女儿热情地接待了我。我到你家看到了你幸福的家庭生活，我很放心。希望有机会咱们能再在西安相会。”

晚上，热合满的妻子热比汗回家听女儿说起这事，便马上去找昝毓秀。为了让热合满和贵客见面，她又连夜出去寻找热合满。当她得知热合满到了新户公社的大儿子家，就又找人带信，让他无论如何天亮前赶回县城。热比汗还找到上汉语学校的小儿子巴合提牙尔和几个亲属，一块到招待所去看望客人，并请她们再次去家里作客。

这时，热合满已经得到消息，正急忙地走在路上。他不顾深更半夜，路远风大，骑自行车一直赶回县城。可是等他赶到招待所时，客人已经睡了。为了不影响她们的休息，热合满回家一直等到天亮，才和他妻子、亲属到车站和昝毓秀见面。一见面，热合满激动得连话都说不出来。两个老友在车站谈了很久，直到开车的铃响了，他们才依依不舍地告别。

阿布利米提·图尔逊

描述：

