id: c1ca2a1eaa
标题：反对美帝国主义继续侵占南朝鲜　支持朝鲜人民和平统一祖国斗争  沈阳隆重集会纪念朝鲜解放战争十三周年
日期：1963-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反对美帝国主义继续侵占南朝鲜　支持朝鲜人民和平统一祖国斗争

沈阳隆重集会纪念朝鲜解放战争十三周年

新华社沈阳二十六日电  沈阳市各界八百多人今天下午隆重集会，纪念朝鲜人民祖国解放战争十三周年，强烈反对美帝国主义继续侵占南朝鲜，坚决支持朝鲜人民争取和平统一祖国的正义斗争。

中共辽宁省委第二书记、辽宁省省长黄欧东，中国人民解放军沈阳驻军首长刘转连中将，中共沈阳市委书记朱维仁，沈阳市副市长宋光和中朝友好协会辽宁省分会副会长安波等出席了大会。

大会由沈阳市总工会副主席宋振远主持。中国人民保卫世界和平委员会辽宁省分会主席宁武在会上讲话。

宁武在讲话中热烈赞扬朝鲜人民在抗击美帝国主义侵略斗争中所取得的光辉胜利，对维护中国及整个社会主义阵营的安全，对保卫亚洲和世界和平，对支持全世界人民反对帝国主义的斗争起了重要的作用。

宁武说，朝鲜停战已经十年，美帝国主义仍然用武力强占着南朝鲜，对南朝鲜人民实行残暴的统治和血腥的镇压，不断地进行军事挑衅和战争威胁，顽固地阻挠朝鲜的和平统一。他说，历史证明而且还将继续证明，帝国主义的侵略本性是不会改变的。肯尼迪之流现在大念其“和平经”，其目的显然是为了麻痹各国人民的斗志。因此决不能对美帝国主义抱有任何不切实际的幻想，决不能把保卫世界和平的事业、人类的进步事业和被压迫民族争取解放的事业寄托在肯尼迪之流的“开明”或“明智”上面。

宁武以大会的名义，表示坚决拥护刘少奇主席和崔庸健委员长的联合声明。他说，中朝两国山连山，水连水，是唇齿相依的好邻居，我们两国人民是志同道合、休戚相关的兄弟，是同甘共苦，肝胆相照的好战友。刘少奇主席和崔庸健委员长联合声明这一伟大的革命文献，对加强中朝两国人民反对帝国主义和现代修正主义的共同斗争，对加强社会主义阵营和国际共产主义运动的团结，必将起到伟大的作用。

宁武表示坚决支持朝鲜人民争取和平统一祖国的正义斗争。他说，美帝国主义侵略军必须从南朝鲜撤出去，朝鲜的事务必须由朝鲜人民自己来解决。我们坚信，朝鲜人民争取祖国完全独立和统一的神圣事业，一定能够获得胜利。

大会在长时间的热烈的掌声中，通过了支持朝鲜人民反对美帝国主义侵占南朝鲜的电文。

今天出席大会的，还有辽宁省和沈阳市政协、各民主党派、各人民团体地方组织的负责人车向忱、陈先舟、巩天民、金直夫等。正在沈阳的朝鲜客人也应邀出席了大会。

会后，放映了朝鲜影片《分界线上的乡村》。

二十五日，中朝友好协会辽宁省分会曾致电朝中友好协会平安北道委员会，代表辽宁省全省人民表示坚决支持朝鲜人民争取和平统一祖国的正义斗争。

描述：

