id: c1cb67ce96
标题：贺龙副总理接见我乒乓球代表团时说  体育界要发起大学毛主席著作运动
日期：1966-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：贺龙,毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贺龙副总理接见我乒乓球代表团时说

体育界要发起大学毛主席著作运动

只有把毛泽东思想学到手，才能思想革命化，才有本事，才能天不怕，地不怕。没有这个，就没有精神力量。

新华社五日讯　贺龙副总理今天接见了参加一九六六年北京国际乒乓球邀请赛的中国乒乓球代表团全体成员，并作了重要讲话。

贺龙副总理祝贺中国乒乓球队在这次邀请赛中取得的优异成绩。他说，这是伟大的毛泽东思想的又一胜利。

贺龙副总理说，我们要在体育界进一步发起一个大学毛主席著作的运动，不光乒乓球队要努力学，其他运动队也要好好学。千条万条学习毛泽东思想是第一条。你们要带着问题学，活学活用，在用字上狠下功夫。只有把毛泽东思想学到手，才能思想革命化，才有本事，才能天不怕，地不怕。没有这个，就没有精神力量。

接见时在座的有：国家体委副主任荣高棠、黄中、李梦华、赵正洪，中国乒乓球协会主席陈先等。

描述：

