id: c1cc0be5a7
标题：带领群众战斗的党支部
日期：1970-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
带领群众战斗的党支部

湖南省衡阳县盐田公社塘福大队，原是个后进队。文化大革命之前，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇推行“三自一包”、“四大自由”的黑货，生产曾一度遭到破坏。经过三年无产阶级文化大革命，经过开门整党，在新的党支部领导之下，这个大队发生了深刻的变化。去年，粮食产量是历史上最好的一个丰收年，比一九六八年增产百分之十六，其中晚稻翻了一番。如果问社员群众：“去年为什么能发生这样大的变化？”他们会异口同声地回答：“因为经过整党，人的思想变了。”

大队整党刚一结束，正好赶上“双抢”战斗。当时上级提出要扩大晚稻种植面积，以实际行动落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大号召。这对于一个刚刚经过整顿建立起来的党支部，是一个考验。

开始，大队订了个种植一千一百亩的播种计划，有的同志一听，吓了一跳，说订多了。党支部就组织党员和社员群众学习毛主席关于“备战、备荒、为人民”的光辉指示，讨论扩种计划。大家说：“我们塘福前几年工作上不去，对国家的贡献太少了。今后要是还办不到，我们就对不起毛主席。”党支部广泛地听取了全体党员和广大社员群众的意见，分析了各种有利因素，决定再扩种三百亩。党员和社员群众立即行动，选种浸种。广大贫下中农兴奋地说：“塘福这回有希望了！有党支部引路，我们一定扎起裤脚跟！”

这时，一小撮阶级敌人乘机在群众中煽动，妄图破坏晚稻扩种计划。

一场阶级斗争，摆在党支部面前。

这天夜里，几个党支部委员，坐在煤油灯下学习新党章。“用社会主义战胜资本主义”，“向阶级敌人作坚决的斗争”，这两行闪闪发光的文字，给大家带来巨大的力量。他们决定针对阶级敌人散布的谬论，立即在全大队掀起一场革命大批判。经过群众性的大批判，刘少奇的黑货批臭了，敌人的阴谋戳穿了，群众觉悟提高了。有个生产队负责人，在批判会上说：“三年自然灾害期间，刘少奇鼓吹搞单干，害得我们吃了不少苦头。现在有人又想把我们队搞垮，要我们回到老路上去，那不行！我们要照着党支部的决议办，坚决把晚稻搞上去，一亩也不能少！”结果晚稻扩种面积不只是一千一百亩，而是一千四百二十多亩！阶级斗争，一抓就灵，塘福人民在党支部带领下赢得了斗争的第一个胜利。

去年九月初，一穗穗稻谷正在灌浆下垂。就在这个时候，田里发现了“稻灰虱”，受灾面积在迅速地蔓延。党支部书记曾宪富同志想起了毛主席关于“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争”的教导，立即召开了紧急党支部会，问大家怎么办？大家斩钉截铁地回答：

“治，坚决地治！”曾宪富对大家说：“共产党员要完全彻底为人民服务，现在塘福一千多贫下中农都在看着我们。今年的收成是好是坏，这是关键的一仗，我们一定要带领群众，坚决打好这一仗！”当天夜里，他们就分头发动群众，四出购买农药，并向群众提出“与虫害夺粮”的战斗口号，把全大队的革命群众紧紧地团结在党支部的周围。经过一天一夜的苦战，终于战胜了虫灾，赢得了晚稻丰收。

在党支部的带动和影响下，这个大队的广大贫下中农阶级觉悟有了很大的提高，精神面貌也发生了很大的变化，出现了不少一心为公的好人好事。去年十月中旬，一连下了几天大雨，堰头里的水涨得满满的，还一个劲地往大队碾米厂里冲，眼看碾米厂有被冲塌的危险。这时候，社员邓柱金、曾庆专两人正好到河边打鱼，看到这个情景，便毫不犹豫地跳下水去，经过了一个多小时的战斗，终于把闸门打开了，泄走了滚滚的洪水，保住了集体财产的安全！

思想变了，一切也就跟着变。去年入冬以来，天寒地冻，但这个大队的贫下中农在党支部的领导下胸怀朝阳，干劲倍增，到处是一派热气腾腾的景象。他们狠批了刘少奇的“爬行哲学”，一改过去的陈规旧习，充分做好了各项春耕准备工作。　　　　本报通讯员

描述：

