id: c1cdacf0e5
标题：要定期向党员大会报告工作
日期：1977-2-28
是否是时间段：false
作者：张灵雨　刘风军
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要定期向党员大会报告工作编辑同志：

目前，在深入揭批“四人帮”的斗争中，为了贯彻执行英明领袖华主席关于加强党的建设的指示，把遭到“四人帮”严重破坏的党的优良传统恢复起来，许多基层党支部按照党章规定，坚持定期向党员大会报告工作，听取党员的批评和意见，接受党员的监督，总结工作中的经验和教训，使党的生活生动活泼，各项工作蓬勃开展。但是，也有的同志认为，工作是大家一块做的，要不要定期向党员大会报告工作，无关紧要。这种看法是错误的。

毛主席指出：“要党有力量，依靠实行党的民主集中制去发动全党的积极性。”“所谓发挥积极性，必须具体地表现在领导机关、干部和党员的创造能力，负责精神，工作的活跃，敢于和善于提出问题、发表意见、批评缺点，以及对于领导机关和领导干部从爱护观点出发的监督作用。没有这些，所谓积极性就是空的。而这些积极性的发挥，有赖于党内生活的民主化。”党支部定期向党员大会报告工作，是使党内生活民主化的一项重要措施。长期不向党员报告工作，不认真接受党员的批评和监督，不利于在民主的基础上实行正确的集中，不利于调动党员的积极性，会削弱党支部的战斗堡垒作用。因此，我们认为，应该把定期向党员大会报告工作，看作是实行党的民主集中制的必要步骤，切实做好。

河北省衡水县呼家村大队

共产党员　张灵雨　刘风军

描述：

