id: 2730eb9829
标题：依靠群众搞好铁路运输
日期：1974-5-1
是否是时间段：false
作者：山海关铁路机务段党委会
来源：
标签：毛泽东,林彪,批林批孔,工业战线,革命三结合,文章
书籍：红旗一九七四年第五期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
依靠群众搞好铁路运输

山海关铁路机务段党委会

无产阶级文化大革命以来，铁路交通运输事业也和其他各行各业一样，得到了迅速的发展。我们山海关机务段在毛主席无产阶级革命路线的指引下，依靠工人阶级，认真落实“鞍钢宪法”，坚持独立自主，自力更生，艰苦奋斗，勤俭建国的方针，抓革命，促生产，在先成运输生产任务的同时，只用了两年零四个月时间，就实现了从蒸汽机务段向内燃机务段的过渡。从一九六八年到令年第一季度，我段用内燃机车牵引列车已经安全运行三个三百多万公里，列车出发正点率达到百分之百，运行正点率达到百分之九1·九点六，生产效率不断提高，成本逐年降低，一九七三年的上缴利润比文化大革命前最高年份还高三倍多。几年来，不仅年年超额完成国家交给的任务，而且还帮助了兄弟段的运输，支援了国家的社会主义建设。在批林批孔运动中，广大职工回顾本段的巨大变化，愤怒批判了林彪效法孔老二“克已复礼”的反革命纲领，用铁的事实痛厅了否定无产阶级文化人革命成果的反动思潮。

交通运输是社会主义建设的“先行官”，铁路是国民经济的大动脉。铁路山蒸汽机车改用内燃机车，对进一步改善铁路运输条件，适应国民经济迅速发展的需要，落实“备战，备荒、为人民”的伟人战略方针，具有重要的意义。我们是全国铁路第一个山蒸汽向内燃过渡的机务段，斤始曾经碰到一系列问题。靠谁米搞过渡；设备从哪里来：搞蒸汽机车的不懂内燃机车技术怎么办；是在完成运输生产任务同时搞过渡，还是交出运输任务，等过渡好了再搞运输？在这些问题上，始终存在着两条路线的斗争。正是由于开展了无产阶级文化人革命，批判了修正主义路线，使马克思主义，列宁主义、毛泽东思想深入人心，调动了广大群众的社会主义积极性，刁使我们能够在较短的时间里，胜利地完成了这个任务。

开始向内燃机务段过渡时，有人按修止主义洋教条提出了一个方案，规定内学习两年理论，实习半年，然后才能工作。照这个规定办，我们段的人员就要人换班，特别是原来的骨工力量老1人都得调走。这样一来，原来担负的运输任务都得交出去。无产阶级文化大革命使广大工人的政治觉悟人人提高，他们对这个万案进行厂尖锐的批判，指比它是修正主义路线的产物。工人们说：“内燃机车是我国自己设计和制造的。兄弟厂能造，我们就能开，能修。国民经济迅速发展，铁路运输要当好先行官。我们宁为革命挑重担，决不偷懒图清闲。”经过斗争，小确的思想战胜了错误思想，旧的方案被否决，一个新的方案诞生了。这就是依靠原有人员，两副重担一肩挑，既要完成运输任务，又要建设内燃机务段。这是毛主席革命路线的胜利

毛主席的革命路线代表着广大人民群众的根本利益，一日为群众所掌握，就会变成大的物质力量。内燃机车比起蒸汽机车，技术是复杂--此，然而技术是由人掌握的，在用毛泽东思想武装起来的工人阶级面前，没有攻不破的难关。有人认为：“老1人年龄大，文化低，玩不转内燃机车”。事实驳斥了这种论调。这些在旧社会饱尝阶级苦，解放后翻身作了主人的老1人，有强烈的当家作主的责仟感，有丰富的实践经验。他们既是政治革命的先锋，又是技术革命的骨十。有一位老司机只念过三年书，但他带着深厚的无产阶级感情，刻苦钻研，很快就学握了驾驶内燃机车的技术，并且总结出一套保养内燃机车的小法。在很短时间内，全段原有机车乘务员和检修1人，都堂握了内燃机车的驾驶利维修技术，除了先成国家运输计划外，还为兄弟段培养了一批技水骨干。

实践使我们进一步认识到，搞好铁路运输，必须全心全意依靠工人阶级。个则将，·事无成。马克思说：“最强大的一种生产力是革命阶级本身”。毛主席说：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”依靠还是不依靠1人阶级，这是马克思列宁主义路线和修正主义路线的一条根本分界线。一定的文化水平对学握技术是个有利条件，但是我们不能单纯从文化水平、年龄等方而观察人，必须站在马列正义立场上，用阶级的观点，阶级分析的方法，从本质上发现寸人群众的社会主义积极性。只有这样，我们才能坚持正确路线，全心全意地依靠1人阶级。

飞主席关于独立自主，自力更生，艰苦奋斗，勤俭建国的方针，是我们进行社会主义建设的根本方针。无产阶级文化大革命中，我们通过机务段的改建，更加深刻地体会到这个方钧的伟人意义。内燃机车的配件和检修设备，起初我们想等着上边给，认为机务段不是制造厂，向国家要，这是理所当然的。由于这种依赖思想，曾经使-·些机车不能及时维修，停在库里，造成了机车“卧窝”现象。工人春到这种情况，批评说：“机车“趴宽”的实质，是领导思想的爬行！你们限晴向上，眼晴向外，为什么不看看我们门已的力量？”工人的批评，对我们思想触动很大。国产内燃机车是我国工人阶级在毛主席的独立自主、自力更生方针指引下，冲破帝国主义、社会帝国主义的封锁，依靠日已的力量制造出来的。用好修好国产内燃机车，是对帝，修、反的打击。在社会主义建设中，国家需要建设的项目很多，如果--切都向外伸手，不但会给国家和兄弟单位增加负担，而比必然婴延缓整个礼会正义建设的速度。这不但是一个内燃机车的维修问题，而是一个社会上义建设的根本方针问题

列宁说：“生气勃勃的创造性的社会主义是由人民群众自己创立的。”自力更生的力量就在群众之中。在工人群众的推动下，我们批判了“等，靠，要”的错误思想，遵照毛主席的教导，坚决走自力更生的道路。路线正确就会有子切。入广大L人，下部和技术人员学习大庆下人的革命精神，因陋就简，土法上马一内已动下改造旧设备，制造新设备，并在废H配件上闹革命，很快就武装起门己。自已动手，丰衣足食，这是「真万确的真理。我们正在试制高压油泵试验台的时候，进口设备到厂。这时有人说，“咱们有用的了，别再费那个劲了。”工人们说：“进口设备要用，试验也要继续搞，我们不能挂着洋拐棍走路，要走自已工业发展的道路！”最后终厂试制成功了。儿年来，我们靠自记的力量，在有关单位帮助下，改造了二百多种H设备，制造了大型柴油机翻转架、三百吨油压机、十五吨天车、等离子喷涂等设备，门制设备占新增设备百分之八于以上。还修复和自造了许多配件，满足了维修的高要。这样，不但先全消火了机车“跳窝”的现象，保证了机车的正常运行，通且闯出了一条在我国白力更生建设内燃机务段的途径，

无产阶级文化大单命激发了厂大群众的社会主义积极性和创造性，涌现出大量的新生事物。支持群众的首创精神，爱护新生事物，这是我们能够在完成运输任务的同时：用较短的时间过渡到内燃机务段的一个重要原因。文化人单命前，1人曾把蒸汽机车上的手动摇炉改成风动摇炉，减轻了劳动强度，提高了生产效率，但机车进厂大修的时候义被拆掉了，理山是工人“无权”修改设计。文化大单命以来，我们领导成员同1人一起劳动，接受工人的再教育，思想感情有了变化，对支持群众的首创精神也比较自觉了。我们使用的国产内燃机车是无产阶级文化人单命中成批生产的，来用了许多先进技术，有不少优点。当然，也还有缺点，需要改进。可是崇洋迷外的人看不起它，总觉得国产机车不如外国的好。工人们非常气愤，批判了这种洋奴哲学，决心使国产内燃机车成为我国铁路运输的主力。他们在使用过程中，以高度的主人翁精神，大搞革新，对国产机车进行了儿十项改毕。我们坚定地支持了这和首创精神。制造单位也大力支持工人们的改革，把大部分革新项目纳入了国家设计，这对国产内燃机车质量的提高起了一定的作用。现在我们使用的国产内燃机车运行得很好，不良率比某些进口的内燃机车低得多。

工人们的肖创精神冲破了许多旧的规章制度。例如，过去铁路规章上有“曲轴不能焊修”的规定，国内外也没有焊修曲轴的先例。工人们说：“外国没有，咱们就不兴试试？书本上没有，咱们就不兴添上？”党委支持工人们的建议，并作出决议：“坚持试验。失败一百次，再试验一百零～次，直到成功。”党委主要成员同工人们－·起试验。大家废寝忘食，反复实践，总结经验，攻克了一道道难关，终于取得了胜利。现在，曲轴裂了能焊，磨损了能补，弯了能直，焊修的曲轴有的已安全运行二十八方多公里，结束了曲轴不能焊修的历史。上级主管部门支持工人们的创举，取消了“曲轴不能焊修”的规定。儿年来，我们总结工人们的实践经验，制订了检修内燃机车的新规章，做到了主动地、有预见性地修车，这是消灭事放，保证安全运输的重要条件。目前，工人参加管理，干部参加劳动，工人，千部，技术人员三结合已形成制度。我们体会到，在革命的道路上，新生事物是层出不穷的，它的成长要行一个过程，如果前怕龙，后怕虎，不敢大胆支持群众的首创精神，支持新生事物，就不可能领导群众不断地前逃。

无产阶级文化大革命以来，我段广大职工贯彻执行党的基本路线，坚持抓革命，促生产，促工作，促战备，夺得了革命、生产双丰收，更好地负起了“先行官”的责任。在批林批孔斗争中，我段工人、丁部和技术人员通过深入批判林彪反节命的修正主义路线和孔战之道，革命积极性越来越高，生产任务完成得史好。当前全段呈现出一片热气腾腾的抓革命、促生产的大好形势。我们决心在毛生席的无产阶级革命路线指引下，全心全意依靠工人阶级，团结起来，争取更大的胜利。

描述：

