id: 1d3de37d21
标题：印共（毛）第九次代表大会——统一大会的呼吁
日期：2007-0-0
是否是时间段：false
作者：印度共产党（毛主义）
来源：
标签：人民战争,毛主义,工业战线,文章
书籍：马列毛图书馆
书籍作者：网络资料

正文：
印度及全世界的被压迫人民！ 掀起粉碎帝国主义的浪潮！ 推进世界革命战争！

统治阶级所推行的帝国主义支持政策，正在以1947年后的印度闻所未闻的规模破坏我国已经贫穷的群众的生活。不管是在中央，还是在各邦，无论哪个政党掌权，全部都在我国经济和社会生活的各个领域推行这些LPG政策。

帝国主义尤其是美帝国主义的控制，在我国生活的方方面面日益紧密。这是由于帝国主义的危机日益加深的结果。危机尤其打击了一个帝国主义，即美国。美帝国主义深陷于伊拉克战争、阿富汗战争的泥沼，经济领域危机重重，正面临着严重的问题。全世界都在反对美国的恐怖主义与军事黩武主义，与之相竞争的其他帝国主义国家也加大了争夺力度，美帝国主义越来越绝望了。这场危机加重着包括印度在内的全世界的所有矛盾。

印度及全世界的人民没有轻易承受这些攻击，他们正激烈的反抗着针对他们生活的攻击。但是，他们的抵抗正在遭到法西斯的暴行和残酷的镇压，每一个国家都有恐怖主义的法律。由于真正的共产主义力量——毛主义的领导这些斗争的虚弱，人民抵抗进一步加强面临着阻碍，倾向于在原地踏步。但是，正如在马哈拉施特拉邦凯尔兰吉（Khairlanji）和法国所看到的大规模起义，起义的爆发正在增长。凡是毛主义运动扎下根的地方，例如印度、尼泊尔、菲律宾、土耳其、秘鲁等地，群众的起义都系统地采取了武装抵抗的形式。

 印度统治者的政策影响着群众各阶层人民的生活，巨额的财富流向了大企业、跨国公司、大的半封建分子及他们在我国的代理人。我国最贫穷的人受影响最深。 农民和无地穷人受影响最深，因为这些政策，超过十万人自杀，更多的人则被推入更饥饿的境地。如此深重的危机要“归功”于世界贸易组织，国际货币基金组织，世界银行决定的政策，这些政策使中农，甚至是部分富农深受其害。印共（毛）统一大会（九大）号召最广大的受压迫农民掀起反对这些政策的风暴，扫除他们的压迫者，在一个个村庄建立他们自己的人民政权。

自由化、私有化、全球化的政策已经向工人阶级进行了大规模进攻，他们企图把劳动者的手脚捆绑住，这便利了大企业的大规模掠夺。劳务大量合同化、工资冻结、自愿退休计划（VRS）、解雇、限制招聘、敌视劳动者的法庭裁决、事实上的禁止罢工等等政策正在导致整个工人阶级越来越深的贫困化。农村的穷困使得大批的外来劳动力在城市无根的漂浮，在半饥饿的状态下维持生计。代表大会呼吁工人阶级冲破修正主义、改良主义、反动的工联主义的枷锁，进行激进的斗争，反对对其生活水平和民主权利的攻击。

当前的政策正在导致部落民和森林居民进一步边缘化，大的项目正导致大规模的流离失所。采矿或修建水坝等工程如奥里萨邦浦项制铁公司项目、卡林加纳加项目；恰蒂斯加尔邦的察冈（Chargaon)大坝和劳格哈特（Raoghat）项目；安德拉邦的铝土矿和博勒沃勒姆工程；恰尔肯德邦的大规模铁矿开采和铀计划，在全国的其他类似项目。印共（毛）九大呼吁所有森林地区的居民进行抵抗，直到大规模的流离失所不再发生，保卫他们的土地与森林，坚决不允许强盗与劫匪从他们手里夺走。

 300个计划内的经济特区事实上就是建立了300块外国飞地，这些外国飞地是国内外的诈骗者通过掠夺数十万英亩良田建立的。与此同时，市中心成了精英的飞地，并为大型商业零售连锁店铺平道路，无情拆除贫民窟甚至是永久性住宅，驱逐数以十万计的人。印共（毛）九大号召人民抵抗夺取他们土地和房屋的行动，并以任何可能的方式击败拆迁者。

在我国的帝国主义资本和CBB的日益强大，助长了印度扩张主义的图谋，正在导致对南亚国家越来越多的控制。印共（毛）统一代表大会支持南亚人民反对印度扩张主义的斗争，号召印度人民站在反对扩张主义的第一线。

几十年来，各族人民尤其是克什米尔和东北人民为对抗印度的压迫的民族政策，进行了英勇的斗争。印共（毛）九大支持被压迫民族争取自决权的斗争，这包括从印度分离的权利；同时号召印度人民不要陷入印度歇斯底里的宣传，并支持这些斗争。

帝国主义和封建主义文化大大地增加了对妇女的剥削和父权制压迫。由国家、封建主义和男性沙文主义导致的针对妇女的所谓“嫁妆死亡”、增加的性剥削、歧视、增加的暴力侵害导致压迫妇女的现象日益严重。印共（毛）九大号召妇女起来反抗这种粗暴的剥削/压迫，捍卫自己的权利，通过组织强有力的妇女运动站起来与各式各样的压迫和歧视作斗争。

随着贱民声明权利的壮大，对他们的攻击也增加了，现有的歧视也因令人厌恶的不可接触行为而继续存在。印共（毛）九大号召贱民在革命的旗帜下团结起来，武装反抗那些施加在他们身上的攻击与歧视，动员所有被压迫者继续斗争，把种姓制度连根拔除。 帝国主义/CBB的咄咄逼人与持续停滞的半封建制度结合在一起，造就了年轻人和学生的梦魇时局，他们面临着失业、就业不足、文化退化、热衷于争名逐利、绝望而没有出路的惨淡未来。印共（毛）九大号召青年人和学生奋起反抗这种攻击，大规模加入革命运动，创造一个真正的新民主主义的社会，这是解决他们所面临问题的唯一出路。

帝国主义/跨国公司/CBB的暴行也导致了数以十万计的小工业、小商业的破产或濒临破产。印共（毛）九大号召这些小工商业者对于正在开展的人民战争给予力所能及的支持，只有通过人民战争使整个社会经历民主的洗礼，他们才有可能从帝国主义/CBB与半封建制度对其市场的箝制中解放出来。

帝国主义的疯狂压榨，农村经济的停滞不前，印度教法西斯主义的残酷攻击，残忍的国家权威至上影响着国家生活的方方面面，造成了整个进步的民主知识分子阶层的巨大的幻灭感与挫败感。印共（毛）九大号召进步的民主知识分子阶层发出自己的声音，反抗形形色色的不公与国家压制，从而成为我国全面的民主和革命运动的一部分。

最后，印度的反帝运动是世界反帝运动尤其是反对美帝国主义运动中不可或缺的一部分。特别要指出的是英勇的伊拉克人民与阿富汗人民已经处于这一战斗的最前线。落后国家内不断壮大的反帝运动与帝国主义国家内部的群众斗争热潮，尤其是那些毛主义政党所领导的人民运动，一起构成了全世界范围内反对帝国主义的运动。印共（毛）九大全身心的支持这些反帝运动，并号召印度人民强烈谴责美帝国主义的侵略政策，支持全世界人民的反抗，尤其是在伊拉克、阿富汗、黎巴嫩与巴勒斯坦的人民的反抗。

印度公民们，

印共（毛）九大最后号召印度人民义无反顾地支持我国正在开展的人民战争，和正在成长的新生政权，来建设一个真正的民主的社会，这个社会建立在砸碎了帝国主义锁链和半封建制度奴役的公正、平等、自由的基础之上。

印度共产党（毛主义） 第九次全国代表大会-统一大会 2007年2月1日



描述：

