id: cd9768a2ee
标题：当前局势下我们的任务
日期：1965-0-0
是否是时间段：false
作者：查鲁·马宗达
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：马列毛图书馆
书籍作者：网络资料

正文：
查鲁·马宗达 一九六五年

国大党政府在上个月逮捕了1000名共产党人。大多数中央和邦级的领导同志➀现在都在狱中。古尔扎里拉尔·南达➁宣布他将不会接受选民的决定（他实际上也没有），并开始讲述一些关于游击战的荒谬的故事。这种对民主的侵犯因国内和国际上的资本主义危机而开始。印度政府已逐渐成为美帝国主义霸权在世界上扩张的主要政治伙伴。美帝国主义的主要目的是将印度建成为在东亚和南亚的主要反动基地。

印度的资产阶级无法找到任何可解决其自身危机的办法。持续的粮食危机，不断上涨的物价正在为五年计划制造障碍。并且，因为这种情况，印度资产阶级除了引进越来越多的盎格鲁-美国帝国主义(Anglo-American Imperialist)资本外找不到任何方法可摆脱危机。由于这种对帝国主义的依赖，国内的资本主义危机注定将日益加剧。面对美帝国主义的命令和其自身的危机，印度资产阶级除了摧毁民主外找不到任何解决办法。在这些逮捕的背后有帝国主义的影子。自从美国的警察局长“Macbright”在对共产主义者的搜捕期间到达德里后，大规模的搜捕仅仅在同他的讨论后就开始了。摧毁民主，不可能成为解决危机的办法，而印度资产阶级将无法解决这个危机。政府越是依赖于帝国主义，就越是无法解决其自身的危机。随着一天天过去，人民的不满将会增加；随着一天天过去，资产阶级的内部矛盾也将不断加剧。

帝国主义资本需要以逮捕共产党人作为投资的前提条件，所以它也想暂时解决粮食危机。为了解决这场粮食危机，采取一些遏制粮食贸易和以粮食牟取暴利的措施是必要的。在印度这样的经济落后的国家，这种管控总会面临着大量（来自特权阶级）的反对。资产阶级之间的这种矛盾主要并不是垄断资本家和民族资产阶级之间的矛盾。而是贸易界和垄断资本家之间的矛盾。在经济落后的国家，粮食和必需品的贸易不可避免的创造了资本，并同时限制了这种资本的创造，为其设置障碍。因此，(资产阶级的)内部矛盾以自身的危机的形式表现出来。印度是一个幅员辽阔的大国，用高压政策来统治这里的4.5亿人民是不可能的。由任何一个帝国主义国家来承担这么大的责任也是不可能的。美帝国主义为履行它对世界上那些它已保证给予援助的国家提供援助的承诺，而陷入巨大的危机之中。同时，一场工业危机已在美国发生。从约翰逊总统自己的讲话就可以看出，美国的失业人数在不断上升。根据官方的声明，有400万人完全失业，350万人半失业，工厂里的半失业现象仍在不断增长着。因此，印度政府将无法压制人民日益增长的不满情绪。这种对民主的侵害将不可避免的使人民的不满转化为斗争的行动。未来的反抗形式将会是怎样的？我们可以从金奈的语言运动中➂一窥。所以，即将到来的时代不仅仅会是一个大规模斗争的时代，它还会是一个大规模胜利的时代。因此，共产党承担了在即将到来的时代中领导人民进行革命斗争的重任。并且，只有在我们能将党组织建设成为一个革命性的组织时，我们才能成功的承担这个重任。

建设一个革命性的组织的最重要的基础是什么？斯大林同志曾说：”建设一个革命组织的最重要的基础是革命的干部。”什么是革命的干部？革命的干部就是可以主动地分析形势并能据此调整相应政策的干部。

我们的组织口号

1.每个党员必须至少组建一个5人积极分子小组。他将在政治教育中培养积极分子小组的骨干。

2.每个党员都必须确保积极分子小组里没有一个人在警察面前暴露。

3.每个积极分子小组都应有一个供开会使用的秘密站点。如果必要的话，还应准备一至两个秘密藏身处。

4.应安排一个地方藏匿秘密文件。

5.每个积极分子小组都应有一个确定的联络员。

6.一旦积极分子小组的一个成员成为了政治教育和工作方面的专家后都应被吸纳成为党员。在其成为党员后，积极分子小组不能再与他进行任何联系。

组织上的方法应被严格遵守。组织本身在将来就会承担革命性的组织所应负的责任。

什么是政治教育？

印度革命的主要基础是土地革命。所以，政治宣传活动的主要口号就是：使土地革命取得胜利。我们能在工人和小资产阶级中进行一定程度的土地革命纲领宣传，并对他们进行这方面的教育。到了某种程度上，就能对他们进行政治教育了。每个积极分子小组都应讨论对农民进行的阶级分析，并宣传土地革命纲领。

革命万岁！

译者注：

➀这里指印共（马）。1965年中期开始，查鲁·马宗达同志开始在印共（马）党内建立左翼派系。

➁古尔扎里拉尔·南达，印度政治家，曾在1964年尼赫鲁死后短暂担任印度总理。

➂金奈(泰米尔语：”Chennai” )以前称为马德拉斯(英文 ”Madras”),南印度东岸的一座城市。它是泰米尔纳德邦的首府，印度第四大城市。金奈的主要居民是泰米尔人，说泰米尔语。金奈的语言运动应该是指当地的泰米尔人捍卫泰米尔语，反对印地语霸权的斗争。



描述：

