id: 8325dc9d47
标题：徐学惠请罪书
日期：1967-2-20
是否是时间段：false
作者：徐学惠
来源：昆明“八·二三”战斗兵团主办《八·二三战报》(增刊)，1967年3月28日。
标签：捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 徐学惠请罪书

徐学惠

## 〖徐学惠，女，共青团中央委员，昆明市百货公司干部，因保护国家财产与盗贼搏斗受伤致残的青年英雄。〗

## 最高指示

无数革命先烈为了人民的利益牺牲了他们的生命，使我们每个活着的人想起他们就心里难处，难道我们还有什么个人利益不能牺牲，还有什么错误不能抛弃吗?

## 向毛泽东思想投降，向毛主席请罪，向革命的同志们请罪！

由我们心中最红最红的红太阳毛主席亲自发动和领导起来的无产阶级文化大革命，正沿着毛主席的革命路线，冲破一个个暗礁险阻，粉碎了资产阶级反动路线的一次又一次反扑，乘胜前进！革命的形势好得很，越来越好！

在前一阶段时间里，自己站在资产阶级反动路线的立场上，充当了省市委内一小撮走资本主义道路当权派和资产阶级反动路线镇压群众运动的得力助手，成为了无产阶级文化大革命的绊脚石，对党和人民犯了罪，使我感到非常痛心，我对不起党，对不起人民，对不起毛主席他老人家。

《红旗》十四期社论指出：“一个共产主义者，犯了路线错误，应当有勇气承认错误，检讨错误，同群众站在一道批判自己的错误。”现在，党和毛主席再一次的挽救了我，给我指出了方向，点明了道路，使我觉醒过来，我看清了资产阶级反动路线的狰狞面目，我要起来造反，我要起来革命，我要冲破资产阶级反动路线的重重阻拦，我们要打碎资产阶级反动路线的枷锁大胆地检查自己的错误，勇敢地和革命群众一道揭发资产阶级反动路线。誓死跟党走，雷打不变心。

在这次史无前例的无产阶级文化大革命中，自己犯错误的主要原因在于，世界观没有得到根本的改造，在头脑中，“私”字作怪，保省市委、保乌纱帽、保英雄称号……因此，对毛主席亲自发动和亲自领导的无产阶级文化大革命很不理解，接受不了，对革命的群众运动采取极端错误的态度；站在运动的背后或对面，指责甚至于反对，犯了方向性路线性的错误。但我决心遵照毛主席的教导：“犯了错误则要求改正，改正得越迅速，越彻底，越好。”我决心彻底转变立场，回到毛主席的革命路线一边来。

在这次运动中，我犯的错误，主要是对待“八·二三”的革命运动，在商店组织的宣传队，赤卫队，对待南下串连革命同学，九月十六日的大字报和对待商店的革命职工战斗队等问题上。

“八·二三”一声惊雷，响彻在昆明和云南的上空，它响亮的喊出了“炮轰省委”“火烧市委”的革命口号，把斗争的矛头指向了省委市内走资本主义道路的当权派。于是这些傢伙对炮轰派恨之入骨，千方百计要把它镇压下去，市委书记赵增益、副市长崔××等人，经过精心策划，以宣传十六条为名，组织什么“宣传网”，在昆明的主要街道装上高音喇叭，并由其忠走卒王××(市委财贸政治部主任)亲自出马，在我商店先后成立了宣传队和赤卫队。我由于当时站在资产阶级反动路线的立场上，识不破他们的阴谋诡计，充当了他们的忠实打手。

宣传队和赤卫队是地地道道的保皇组织，它忠实地执行了省市委的资产阶级反动路线，它的罪恶主要是：1．用高音喇叭以宣传十六条为名，打着红旗反红旗，压制群众运动，企图以势压人。2．围攻南下学生，九月十六日的大字报(题为：不许污蔑女英雄徐学惠，不许妨碍“抓革命，促生产”)就是一大罪证。3．为省市委观察和搜集炮轰派的活动情况等等。与革命群众唱对台戏。

过去，我总认为省市委是正确的，不能炮轰，不能火烧。一句话认为“炮轰省委”“火烧市委”的口号，就是反革命的口号。因此，对炮轰派的同学和同志在思想上是反感的，行动上是站在他们的对面，指责和反对他们的。起到了党内走资本主义道路当权派所起不到的作用。

另外，在对待革命职工战斗队(属于昆明“八·二三”战斗兵团)的问题上，我也犯了很大错误。在过去很长的一段时间内，我站在资产阶级反动路线的立场上，不承认他们是真正的革命造反派。对他们与红卫兵接触、与“八·二三”等革命造反派联系，抵触不满，只看到他们个别的缺点和错误，看不见他们的大方向始终是正确的，他们的革命造反精神始终是饱满的。在这种思想的支配下，我曾想过，要把赤卫队重新活动起来，跟他们唱对台戏。后来，商店成立了挺进队，我也曾想过，希望它能与战斗队干下去，思想深处就是想把战斗队搞垮。

我在文化大革命中犯的错误是很多的(上面的仅只是几个例子)，性质是严重的，给革命事业带来不可挽回的损失，对党和人民犯下了不可饶恕的罪过。我再一次的向党、向毛主席、向革命造反派的同志们请罪，向毛主席的革命路线投降，我要和大家一道对我的缺点、错误进行无情的批判和揭露，并再一次表示：坚决与资产阶级反动路线决裂，造党内一小撮走资本主义道路当权派的反，造整个旧世界的反。同时，也要造自己头脑中“私”字的反！跟着毛主席干一辈子革命，创造一个崭新的新世界！

并再次庄严提出申请加入革命职工战斗队，与广大革命同志并肩战斗。把无产阶级文化大革命进行到底！

 徐学惠1967．2．20．

描述：

