id: a4602f4d50
标题：捍卫历史科学的马列主义路线京津史学家批判右派分子向达雷海宗荣孟源陈梦家
日期：1957-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京16日电】　中国科学院哲学社会科学部在11日到14日举行了三天座谈会，批判史学界右派分子向达、雷海宗、荣孟源和陈梦家的反共反社会主义活动，捍卫历史科学中的马克思列宁主义路线。参加座谈会的有北京、天津的史学工作者近300人。

哲学社会科学部副主任潘梓年在座谈会开始时讲话。他说，对史学界这些右派分子展开斗争，是因为他们反对共产党的领导、反对社会主义制度，并且披着科学研究或马克思列宁主义的外衣来进行这种反动活动。我们批判他们，不是因为他们不相信和不学习马列主义，个人是否运用马克思主义来研究历史，那是个人的世界观问题，但不是政治问题。潘梓年说，我们对右派分子的说理斗争一定要进行到底，希望右派分子能幡然悔过，回到人民的队伍里来。

挑拨苗族和土族(10月18日2版更正为“土家族”)的关系　竟图骑在土族(10月18日2版更正为“土家族”)人民头上

据会上揭露，中国科学院历史研究所第二所副所长、北京大学历史系教授向达进行了一系列的反共反社会主义的活动。从去年起，他就利用湘西建立苗族和土族(10月18日2版更正为“土家族”)联合自治州问题，与右派分子潘光旦、湘西土族(10月18日2版更正为“土家族”)右派分子彭泊等勾结，破坏民族团结，进行反共阴谋活动，他们企图离间70万苗族与土族(10月18日2版更正为“土家族”)的关系，不顾土族(10月18日2版更正为“土家族”)广大群众的愿望，坚决反对苗族与土族(10月18日2版更正为“土家族”)联合自治。向达在这个政治阴谋活动中运筹决策，指点土族(10月18日2版更正为“土家族”)中的右派分子如何向党政领导作斗争，向达要他们有信心有决心反对地方党政苗土联合自治的方案，说“单独自治为上策”，并写信给彭泊说:“处处要考虑到如何使对方能够下台，而不要逼着对方负隅反噬。”向达在这里说的“对方”，就是党政领导。向达还把他故意歪曲了的中央民委的意见通知土族(10月18日2版更正为“土家族”)右派分子彭泊等，唆使他们四处点火，挑拨中央与地方的关系。向达坚决反对湘西苗、土两族联合自治的目的，据他承认是想做土族(10月18日2版更正为“土家族”)的“长老”(向达是湘西人，潘光旦鉴定他的民族成分是土族(10月18日2版更正为“土家族”))。彭泊写给向达的信中曾明白表示要拥护向达作土族(10月18日2版更正为“土家族”)领袖。向达和彭泊等还图谋扩大势力，建立跨有几个省的自治区。

向达一贯反对共产党的领导，挑拨共产党与知识分子的关系。他诬称科学院党的领导是“外行领导内行”、“如张宗昌带兵”；公然叫嚣要这个下台、那个下台。文教部门的一些党员领导人员无不被他污蔑谩骂。对于社会主义制度和马克思列宁主义，向达是深恶痛绝的。他抹杀解放后历史研究的成就，说什么现在史学界是“奄奄一息”，并诬称“这与党的宗派主义分不开的”。

根本问题是立场问题　陈垣严词斥向达

会上许多人在批判向达时着重指出了知识分子进行思想改造的必要性。78岁的老教授、北京师范大学校长、中国科学院历史研究所第二所所长陈垣说，向达所以有这样的反共反社会主义言行，根本原因是阶级立场问题。站在资产阶级立场来看新人新事，在思想上一定会有抵触，感情上一定会格格不入；对工人阶级的政党自然就会有敌对情绪。陈垣对向达说:“在旧社会的时候，且不说很多知识分子颠沛流离，艰难困苦；就是向达自己也不过是一个普通教授，而那时却也相安无事；解放后，政府这样尊重你，给予你很高的地位，你反而对党恶意攻击和辱骂，吹毛求疵，这不是阶级立场根本没有改变，还是什么呢?”陈垣指出，向达仇视共产党到这种地步，是由于解放以后他没有进行思想改造，旧思想原封不动。

天津南开大学历史系主任郑天挺在会上报告了天津史学界反击右派分子雷海宗的情况。这次座谈会上，哲学家孙定国、南开大学历史系教授吴廷璆等人对雷海宗的大量恶毒言行作了进一步的批判，指出雷海家是以反教条主义为名来反对马列主义，企图为资产阶级社会科学和资本主义复辟铺平道路；批评者揭穿了雷海宗的反共、反苏、反社会主义、反马列主义的罪恶面貌。

座谈会同时对历史研究所第三所研究员、右派分子荣孟源和考古研究所研究员、右派分子陈梦家进行了严正的批判。

北京大学历史系教授杨人楩的具有右派思想的言行在会上也受到了批判。

右派分子向达、荣孟源、陈梦家都在会上作了检讨。右派分子雷海宗在天津，没有出席座谈会。

在这三天会上发言批判右派分子的共有31人。座谈会结束时，历史研究所第三所所长范文澜对思想问题和政治问题的区别再一次作了阐说。他指出反右派斗争是严重的阶级斗争，百家争鸣则是发展科学文化的正确方针。反右派斗争决不会影响百家争鸣的开展，今后百家争鸣的园地将会越加宽广自由。最后，哲学社会科学部常务委员、北京大学历史系教授翦伯赞作了总结发言。他说，这次座谈会是结束了，但是史学界的反右派斗争还未结束，史学界应该把反右派斗争当作当前的主要任务，对史学界的右派分子，特别是对直到现在还毫无幡悔之意的雷海宗，要继续进行斗争，不获全胜，决不收兵。

描述：

