id: a460250f19
标题：中国牌号的浮士德
日期：1992-10-18
是否是时间段：false
作者：喻军
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
喻军

在新诗读者中，很少有人不知道钱春绮这个名字。这个名字，五十年代起就如同星辰闪耀在我国德语文学翻译界的上空。钱春绮的译诗，不仅以高质量著称，而且现已出版二十多种，计一千万字左右，说他著作等身是毫不过誉的。纵观“五四”新文学运动以来的诗歌翻译界，恐怕很难找到在译诗产量上出其右者。

作为长期受他译著中优美诗韵所熏陶的一名诗作者，也曾在多种场合下问询他的情况，觅寻他的身影，然而他却是近乎“隐形”的，仿佛栖身于都市中最不易被人发现的一隅，在各种报刊上也鲜见和他有关的文字痕迹。也许吧，意义，只在于他所从事的事业本身，寂寞、冷落，也往往孕育出了真挚的抒情和一颗纯净的心灵。故而多年以来，对于钱先生，我是只知其名，未睹其容，他成了我心头萦绕的一个斯芬克斯之谜。

机会很快来了，在一次对德语文学专家、上海外国语学院余匡复教授的采访中，我顺便提到了钱春绮先生，并表示了登门采访之意，在余教授的热心引荐下，终于在一个细雨霏霏的春夜，我轻轻叩开了南京西路上钱春绮先生寓所的门。

想象中的钱春绮先生，该是一个洋味十足，具有德国式冷峻和严谨的老者，言谈举止间也该透露出著名翻译家的派头，然而我惊讶了，在钱先生起身相迎的片刻间，我注意到他那身洗得灰白的旧外套，平头，斑白的须发，中等个儿，平常、朴实得如同摆地摊的鞋匠，或是工厂里退休的老师傅。他的居室，光线较为昏暗，摆着几样简单的家具、书橱、床铺和写字台，除了一架电视机，便没有什么引人注目的东西。他沏茶、递烟，探明我的来意后，忙着说:“我没什么可写的，不要写我……”

然而我还是不可抑止地想写他，在首次和以后数次的访谈中，我感受到的钱春绮，已经是传统的文化人格和荷尔德林式哲学精神的化身。这样的知识分子，是难能可贵的。一方面，他们具有深厚的文化修养和随遇而安的生存方式；另一方面，他们受精神力量的驱使，以难以想象的克己和坚忍超越于生活的困局，探寻着人生世界那冥冥天地间的光明和真理。七十二岁高龄的钱春绮先生当然不会忘记，他青年时代在上海东南医学院主攻的西医专业和所受的德语教育，以及他做诗人的梦想。他后来诚实地说过，学西医主要是出于职业考虑，因为诗歌不可能成为谋生手段，诗歌和现实往往是两个极端，它必然导致形而上和形而下之间的冲突和抗衡。在钱春绮学医的那个时代，为数不多的那几位优秀诗人如戴望舒、朱湘、闻一多、徐志摩等几乎都不必为物质基础担忧。有趣的是钱春绮后来并没有在医生和诗人这两极上找到立足点，他的命运却和一个并没有怎么在意的旁支——德语紧紧联结在一起。这就是他翻译家生涯的开始，以后他又自学了英、法、日、俄等国语言。《威廉·退尔》(席勒诗剧)和德国中古史诗《尼伯龙根之歌》的译著于五十年代出版之时，他还是上海某家地段医院的一名二十多岁的五官科医生。看来出书并没给他带来好运，生性耿直、不谙世事的钱春绮在医院的人际纠葛中根本不懂得怎样保护自己，以至于书生意气之下，愤然辞去公职，成了一名无固定职业者，这是在六十年代初，在不允许有个体经济存在的社会条件下，对于钱春绮意味着什么?况且那时他已有了家庭，做了父亲。而命运对钱春绮似乎没有停止它的捉弄:“文革”紧接着开始了，翻译家几乎都被扣上了“里通外国”的罪名，他数十年积累的几千册藏书及珍贵的《浮士德》译稿被抄，这些心血的结晶并很快被毁失殆尽。每次我见到钱春绮提起此事时那痛苦不堪的样子，就感到一阵揪心。在近二十年的漫长岁月中，是钱夫人微薄的工资撑持了整个贫苦的家。

但命运似乎对钱春绮又有情:苦难的岁月过去后，便是耕耘和收获的时节。继“文革”以后他的第一本书《歌德抒情诗选》出版之后，钱春绮以罕见的勤奋和才华，陆续出版了近二十部煌煌译著，其中包括他重新翻译的高难度的上、下卷《浮士德》。他告诉我，他要追回时间，他手头已完稿、和正在翻译中的译著还有十部之多，这还不包括他另外创作的数百首十四行诗及众多学术文章。按理说钱春绮先生作为中德文化交流的使者，应该得到正式的出访机会，但令人遗憾的是:他至今仍未访问过一次德国，虽然德方曾多次发出访问邀请，终因无固定职业者的身份及其它种种客观原因而难以成行。于是德方的电台、报刊的记者不远万里找上门来采访他了。

钱春绮作为智者，是真正超然的，他实践并烙守着传统知识分子“安贫乐道、淡泊明志”的格言。但是在现代的理性精神上，在生命的觉悟上，他又与德语哲学诗人荷尔德林、里尔克渐渐趋近。难怪他偏爱荷尔德林，早在“文革”期间，就翻译了大部头的、至今尚未出版的《荷尔德林诗选》。当然，任何人也不可能完全背弃世俗的一面，钱春绮至今仍得靠稿费维持生计，有些极有鉴赏价值的外国文学作品，由于不符合出版选题的要求，加上精力、实际生活等方面的原因，钱春绮先生只能忍痛割爱，这，不能不说是某种程度上的、无可奈何的“二律背反”。然而在诗歌读者群中，钱春绮的声誉是极高的，就连他的同行，也对他充满了敬意。在北京举办的一次中德文学研讨会上，德高望重的冯至先生以八十多岁的高龄，让人搀扶着走到相隔较远的钱春绮面前，他只说了一句话:“你做了很多工作，谢谢你!”

忽然想到了浮士德，这个德国文学宝库中，也是世界文学长廊中不朽的人物形象，以其坚韧不拔的进取精神和力量的闪光，实践着自己的梦想。而翻译对于钱春绮而言，既是梅菲斯特，又是雅典娜女神，那么，闪现于其间的，便是钱春绮先生所具有的中国式的浮士德精神。

描述：

