id: a4614a4ebc
标题：农工民主党和九三学社抗议麦魔迫害日共
日期：1950-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京十日电】　为反对麦克阿瑟非法逮捕日本爱国人士和非法‘整肃’日共中委，中国农工民主党和九三学社于六月九日分别发表抗议书。

中国农工民主党的抗议书中指出:麦克阿瑟已毫无掩饰地完全毁坏了波茨坦宣言的精神和条文，而严重地威胁着世界的和平。这正是美帝国主义在远东准备新战争的具体表现。麦克阿瑟这次对日共的镇压，正是美帝国主义对日本人民进攻的宣告，也就是对世界爱好和平的人民——首先是远东爱好和平人民的一个进攻。中国人民过去身受过美帝国主义的剥削和压迫，对于正在遭受着迫害的日本共产党和日本人民寄与无限的关怀与同情，并向美国政府和麦克阿瑟提出严重的抗议，要求迅速将麦克阿瑟这种违法的措施撤回，并保证永远不再有此等侵犯日本人民的民主权利的行为。

九三学社的抗议书中说:对于美帝国主义及麦克阿瑟这种疯狂行为，我们特提出严重的抗议，全世界一切爱好和平的人民，更应紧密团结，一致声讨，务使美帝国主义取消这种反动的命令，并早日结束美帝国主义对日独占的横暴统治。

描述：

