id: a4639da655
标题：世界人民热爱毛主席热爱毛泽东思想;各国革命者迫切需要毛泽东思想
日期：1967-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,人民内部矛盾,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
紧紧掌握革命法宝　加强反帝反修斗争

日本革命人民在帝国主义、现代修正主义和反动派进行斗争中，如饥似渴地学习和要求掌握当代最高水平的马克思列宁主义——毛泽东思想，毛主席著作在日本一直是畅销书。

东京一家进步书店，今年以来收到大批读者来信，要求给他们寄《毛主席语录》。这些信来自日本全国各地，既有大中小城市的读者，也有农村读者。

东京板桥区的一个工人说，不仅日本人民迫切要求学习毛泽东思想，现在全世界人民都在学习毛泽东思想，这是一件大好事。正因为如此，帝国主义者、现代修正主义者和各国反动派才害怕得要命。东京的一个公司职员说，日本人民在进行反帝反修斗争中，越来越迫切地需要毛泽东思想，因为毛泽东思想是革命的法宝。

随着战无不胜的毛泽东思想在日本日益广泛传播，中国无产阶级文化大革命的巨大影响日益扩大，毛主席的光辉著作“老三篇”、《新民主主义论》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等单行本，销售得越来越多。为了满足广大日本革命人民的迫切需要，东京的大安书店，继中华书店出版“老三篇”之后，上月底把中国人民作为座右铭进行学习的“老三篇”和《新民主主义论》、《在延安文艺座谈会上的讲话》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》等毛主席的光辉著作汇编成册，出版发行，受到日本广大人民的热烈欢迎。

用毛主席语录　去分析各种问题

拉合尔一家书店进口的第一批《毛主席语录》在运来以后的两天之内就销售一空，这件事清楚地表明巴基斯坦人民无限热爱毛主席著作。

这家书店的售货员说，目前还有很多人要买这本书，许多不懂英文的劳动人民还要求出版乌尔都文版本的《毛主席语录》。

拉合尔的一位朋友说:“每当我和我的同事们在讨论各种问题过程中引用毛主席语录时，他们总是聚精会神地听着，表现出羡慕的神情，并渴望阅读这本宝书。”

拉瓦尔品第的一个学生在他的作文中有一段引用了毛主席语录。他的老师把它作为佳句标出来。当他告诉他的老师，这段话不是他写的，而是毛主席的语录时，他的老师非常渴望读到这本红书。

不管修正主义者怎样攻击　都要坚持学习毛主席著作

古巴朋友指出，毛主席不仅是中国人民的伟大导师，而且是被压迫人民争取解放斗争的伟大导师，他们表示一定要更好地学习和运用战无不胜的毛泽东思想。

一位古巴朋友经常学习毛主席著作。他说，毛主席把马克思列宁主义提高到了一个崭新的阶段。毛主席的光辉灿烂的思想，坚定明确的立场和丰富的斗争经验证明他是世界革命人民久经考验的最伟大的革命领袖。他说，不管修正主义怎样攻击毛泽东思想，他都将坚定不移地继续学习毛主席著作，并且把毛主席的教导贯彻到实践中去。

一位古巴知识界的朋友在读了《毛主席语录》以后兴奋地说，这真是一本名符其实的“红色宝书”。毛主席在几年甚至几十年以前讲的话，好象是今天讲的一样。世界历史的进程越来越证明，毛主席的话，句句是真理。现在世界上，只有毛主席才是最伟大的马克思主义者。

他最后说，这本红书太宝贵了，以后只要一遇到问题，就到《毛主席语录》中去寻找答案。

南斯拉夫革命人民　渴望得到毛主席书

在南斯拉夫，越来越多的人渴望得到毛主席著作、《毛主席语录》和毛主席的像片。中国同志无论在什么地方都能遇到这样的要求。不少人冒着遭到政治迫害的危险，给中国同志打电话、写信、甚至登门索取。一位南斯拉夫公民在信中说:“我很久以来就想买一张毛泽东的像片，但是没能如愿，因此，请求你们给我寄一张，并请求你们寄给我毛主席的英明的著作和语录”。

一位南斯拉夫青年学生十分激动地说:“我渴望了解伟大的领袖、伟大的共产主义者毛主席的著作和语录”，“如能得到毛主席的像片和著作，对我来说，将是极大的鼓舞。我的愿望就是研究伟大的共产主义者——毛主席的著作，因为，毛泽东是最伟大的马克思列宁主义者”。这位青年学生并要求中国同志向敬爱的毛主席转达他的问候。(据新华社讯)

描述：

