id: a465b9b72f
标题：以战略的眼光搞好教育
日期：1993-11-12
是否是时间段：false
作者：王邦佐
来源：
标签：邓小平,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海师范大学校长、教授　王邦佐

《邓小平文选》第三卷的发表，对于我们搞好教育工作是一个有力的推动。教育为本，没有教育或者忽视教育，要想在当代社会振兴经济，这是不可能的。正是在这个意义上，邓小平同志多次把教育与发展经济联系起来。他说，“我们多次说过，我国的经济，到建国一百周年时，可能接近发达国家的水平。我们这样说，根据之一，就是在这段时间里，我们完全有能力把教育搞上去。”(第120页)他还说，“没有知识不行，‘文化大革命’的一个大错误是耽误了十年人才的培养。现在要抓紧发展教育事业。”(第9页)

把教育提到如此之高度来认识，是与我们对于科学技术的认识的飞跃相联系的。十一届三中全会以后，小平同志高瞻远瞩地看到了科学技术的意义和作用，提出了“科学技术是第一生产力”的重要命题。既然科学技术是第一生产力，那么，以传播、创造科学技术为重要功能的教育以及教育工作者、科技工作者的地位就应受到尊重。他希望“从中央到地方，到农村党支部，有越来越多的同志懂得知识和人才的重要，懂得教育的重要。”(第121页)他竭力提倡社会形成尊重知识、尊重人才的良好风气，他指出，“改革经济体制，最重要的、我最关心的，是人才。改革科技体制，我最关心的，还是人才。”(第108页)他还为如何提高教育工作者和科技工作者的积极性，如何创造一种使拔尖人才脱颖而出的成才环境提出了许多原则性的构想。

十分清楚，搞好教育，应该有战略的眼光。尽管目前教育受到经济竞争的某种冲击和某些压力，而面临着甚多的困难，但是教育作为经济发展之前提和基础的地位不能动摇。这是《邓小平文选》第三卷给予我们的重要启示。为提高我国的科技水平，为提高我国人民的文化素质，为提高我国社会生活的质量和水准，教育都具有义不容辞的责任。

我们上海师范大学主要是培养中学师资的基地，站在教育工作的最前哨。目前，我们学校党委和行政都在认真学习《邓小平文选》第三卷，在建设有中国特色的社会主义理论指导下，研究并修订我校的发展战略，决心扎扎实实地搞好我们的各项教育工作，为发展我国的普教事业，为推进我国的经济建设作出应有的贡献。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1993\11\93bc060601.JPG">

描述：

