id: a46695a27f
标题：首先要使自己成为新人
日期：1955-1-1
是否是时间段：false
作者：洪宝林
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海中学高三(六)班主任　洪宝林

我们要建设起一个伟大的社会主义国家，我们学校教育必须培养起全面发展的新人。自从领导上提出这个要求以后，我们大家是重视这一光荣的、伟大的任务的。可是，就我自己来说，过去对这一任务的认识是不够的，我只知道要求全面发展是对学生来说的，作为人民教师的我自己是不必要求全面发展的。

我过去曾担任过一个高中班级的班主任，连续两年，直到这班同学毕业为止。在这两年内，我虽然对整个班级比较关心，对同学的教育也逐渐由急躁而变为能耐心说服，对班级经常工作的指导，也逐渐由没办法摸索出一些办法来。

但实际的效果怎样呢?有位同学在考入大学以后，曾经写信感谢我的“辛勤劳动”。不久以后，又有一位同学写信告诉我，这位感谢我的同学拼命读书，不顾健康；并且因为不关心集体，受到了支部的批评。

这说明我所塑造的人物在全面发展上是有缺陷的，是和国家的要求有距离的。

这一现实的教育使我体会到，要求出色的完成人民教师的任务，培养社会主义社会全面发展的成员，首先我必须自己严格要求自己，通过工作的锻炼，逐渐具备全面发展的条件。如果我自己在工作上还抱着个人打算的想法，只计较个人的得失，不把自己的工作和国家的社会主义建设事业结合在一起，我在工作上怎么会有真正的动力呢?如果我自己只把社会主义的政治方向放在口头上说一套，而不在实践中有所表现，我怎么会启发同学热爱社会主义而朝这一方向前进呢?如果我自己不力求努力树立辩证唯物论的世界观，我在传授知识中怎么会保证不把资产阶级的观点和方法传授给同学呢?如果我不努力钻研业务，我在教学上怎么能保证把正确的知识传授给同学呢?如果我自己没有共产主义道德品质的表现，我怎么能启发同学有坚决的意志来培养这种优秀品质呢?如果我自己不注意逐渐提高健康水平，我怎么能有效地督促同学坚持锻炼、增强体质呢?

所以我决心要求自己增进对社会主义建设事业的热爱，从而使我自己热爱自己的工作，热爱我的工作对象——青年同学们。对于每一个同学我都要以社会主义的热情，真挚地爱护他、培养他，使他朝社会主义的方向迈进，成为社会主义社会全面发展的成员。我坚信只有我自己能逐渐把自己塑造成社会主义社会全面发展的新人，我才真正能把青年同学塑造出这样的新人，来完成祖国所交给我的光荣的、伟大的任务。

迎接一九五五年，我愿以此与教师同志们共勉。

描述：

