id: a467984ae0
标题：“还是批评我吧!”
日期：1979-3-13
是否是时间段：false
作者：周其洁
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一师附小　周其洁

一天清晨，我得到了一份可靠的“情报”:在小蔡家里有几个少先队员动用了脚镣、手铐、辣椒水和老虎凳，“严刑拷问”了同学。

如此事件，竟发生在少先队大队副的家里，而且他还是这一事件的指挥者。乍一听，我先是一惊。小蔡是学校里的好学生，功课好，而且特别喜爱看书。难道他会干这样的事吗?但周“情报”又是如此的真实，不容我有丝毫怀疑，因此我差点按捺不住自己的怒气了。

原来，那天，几个同学到小蔡家去玩。小蔡拿出了用粗铅丝做成的“脚镣”“手铐”，和伙伴们玩起“审讯”的游戏来了。叫一个同学坐在凳子上搁起了双腿，算是坐“老虎凳”，在眼药水瓶里装了自来水，算是“辣椒水”，有人用绳子绕起来，变成了“皮鞭”。随着小蔡的指挥，开始了“审讯”。“受审”的同学为什么会心甘情愿地受欺侮呢?回答是:“英雄在受敌人拷打时，都是视死如归的。”那么，担任“审讯”的人是扮演了什么角色呢?谁也答不上来，他们只知道“对坏人就应该毫不留情”。“审讯”游戏玩到高潮时，来了个不速之客一小项。大伙儿怕他揭发，也对他用了“刑”。

现象是弄清了，但问题的实质在哪儿呢?我又该怎样教育引导?简单地训斥一顿吧，这是最省力不过的办法，而且似乎也会立见成效，因为此时此刻每个孩子的嘴角边都早已挂好一句话:“老师，我错了。”可是连我自己也没弄清他们究竟错在那儿?为什么会犯错?那又如何以己之昏昏而使人昭昭呢?我严肃地命令自己:不准发火，应该作进一步的分析。

原来这一套本领是从书里、影片里学来的。他们都看了描写不少英雄的故事书和影片，那些紧张的斗争场面在各人的小脑袋里都留下了深刻的印象。打倒了“四人帮”，那些歌颂无产阶级的英雄，歌颂老一辈无产阶级革命家的故事、影片都与读者、观众见面了，而我却没有加以好好辅导呀!天上的小雁需要带路才能飞翔，地上的幼苗需要培育才能成长，被人们称颂为“园丁”的我们，对天真的孩子们也必须精心培育呀!

当我正在思索着该如何处理这一件事，该如何使坏事变好事时，小蔡又来找我认错了，他万万没想到我却和他聊起课外阅读问题来。谈着谈着他又活跃起来了。他说:“我看了书，老喜欢照着书做做，最近看了几本反映地下党员斗争的书，我被书里的那些‘审讯’场面吸引住了，就做了‘脚镣’‘手铐’，结果犯了错误……”他的话越说越轻了，低下了头，有点后悔，嘴唇微微地抽动了一下，接着说:“老师，你批评我吧!”

我默默地注视着小蔡的一举一动，静静地听完了他的话，我还能说些什么呢!他是如此好学，却又是如此幼稚。而在自己的工作中，比较关心后进学生的思想，但对好学生呢?总认为他们是不成问题的，尤其是忽视了对他们的课外阅读的指导。我没有告诉他们看革命书应该怎样学英雄，没有帮助他们分析书中的是与非。由此可见，事情是发生在孩子们身上，责任却在我的肩上。我诚恳地对小蔡说:“还是批评我吧!”

从那以后，我开始关心学生的课外阅读了，比如，看完《一百个为什么》后，我让学生们参考书上的内容来实验；看完了《森林的故事》后，我启发孩子们搞创造性游戏“到森林里去”；看完了《中国古代寓言》后，我们举行了寓言故事会。这样不仅巩固了学生学得的知识，而且还丰富了学生的生活。更重要的是利用这种游戏、讲评等方式，把孩子引到正路上来了，使他们懂得看了书要提高觉悟，看了书要做对大家有益的事。

孩子们无声的批评，也帮助我提高了认识:园丁对各种小苗的生长规律摸得清清楚楚，才能及时修枝整叶、灌溉施肥，使小苗茁壮成长。我们教师呢?要让各种类型的孩子们都能天天向上，也该作一番科学研究，摸索出一些规律呀!

描述：

