id: a46721ce4b
标题：我国科学家祝贺苏联第二颗人造卫星发射成功
日期：1957-11-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海科普协会主席卢于道说:

10月4日苏联发射了第一颗人造地球卫星，惊动了全世界；刚满一个月，又发射了第二颗人造卫星。这颗人造卫星还带有一条狗，这是人类飞向宇宙大门的先驱。从此，苏联的科学技术成就，为了征服宇宙，非但克服了物理上的困难，亦克服了生理上的困难，不久人也可以随人造卫星到地球外去旅行了。我们中国有一句老话，“人定胜天”，本来是一句象征性的话，今天这句不再是象征而是现实了。

帝国主义好战分子，吹嘘实力政策，过去说他们有原子武器，现在这种吹嘘破产了；去年年底他们吹嘘说有洲际弹道导弹，名字叫作“斯纳克”式导弹，这种导弹是由洲际弹道火箭发射的。苏联从来不吹嘘洲际弹道导弹，只是埋头作科学技术研究，研究制造洲际弹道火箭，作为和平进步事业即征服宇宙用的人造卫星的准备。现在将美国失败了的洲际弹道导弹上火箭和苏联成功了的洲际弹道火箭，作一个比较来看:

美国“斯纳克”式导弹

最大速度每小时1，000公里

飞行高度10-15公里

苏联洲际弹道火箭

最大速度每小时16，000公里

飞行高度1，250公里

美国的“斯纳克”式导弹，飞出去就落在亚马孙河谷而宣告失败；苏联在洲际弹道火箭胜利成功基础之上，载了人造的地球卫星，飞上1，500公里围绕着地球运转而宣告成功。美帝国主义好战分子还能不在苏联强大的和平力量下低头么?

资产阶级右派分子说美国的科学技术好，苏联的科学技术不行；第一颗人造卫星给了他们一记耳光，第二颗人造卫星给了他们又一记更重的耳光。资产阶级右派分子说共产党不能领导科学技术工作，苏联共产党领导下像人造卫星这样高度科学技术工作的成就，给了他们一个有力的回答。资产阶级右派分子说像美国那样的资本主义道路好，说社会主义道路不好，而走资本主义道路将近二百年的美国至今还没有造成洲际弹道火箭，更不用说87公斤的第一颗人造卫星，更不用说508.3公斤载有动物的第二颗人造卫星了。要走资本主义道路的论调完全破产了，要走社会主义道路的主张彻底胜利了!

我们为苏联发射的第二颗人造卫星而欢呼；我们欢呼科学技术上征服宇宙的胜利，欢呼社会主义道路的胜利，欢呼共产党领导科学技术事业的胜利!

南京大学数学天文系副主任戴文赛说:

在十月革命40周年前夕，苏联又发射成功第二颗人造卫星，这个卫星比第一颗大、重，大到等于第一颗的六倍，放在里面的仪器比上次的多了好几样，而且还装了动物，这表明苏联科学技术人员充分利用了第一颗发射人造卫星的经验，已经进一步掌握了发射人造卫星的技术。这是苏联科学技术工作者对十月革命40周年的最好的献礼。我们向苏联科学工作者表示热烈的祝贺。

第二颗人造卫星装有研究太阳在短波紫外线(频率2900埃以下的，一埃等于一糎的一万万分之一)和X射线光谱段的辐射的仪器，太阳射出的短紫外线和X射线被地球大气里的臭氧和其他东西所吸收，达不到地面上，在这一个光谱段的辐射对于了解太阳表面的物理情况，和太阳表面的各种变动是很重要的。第二颗人造卫星装有测量这种辐射的仪器，所获得的资料将帮助我们对太阳的结构以及太阳活动和地球上一些物理过程的关系作进一步的了解。

第二颗人造卫星上装有试验动物(狗)来研究生物适应宇宙空间条件的情况，人造卫星以很高的速度绕地球转动，转动产生的离心力正好抵消了地球的吸引力。因此这人造卫星是没有重力的，不久的将来希望能实现星际旅行，能把有人乘坐的火箭船射到别的星球上去。火箭船在离开地球相当远以后，火箭船是没有重力的，因此为了以后射出由人乘坐的人造卫星以及为了实现星际旅行很重要的一件准备工作就是试验生物能否适应在宇宙空间里失去重力的环境，这种环境是否会影响身体的各种机能；还有，火箭刚起飞速度增加得非常快，这种加速度相当一种重力，也需要知道生物是否受得了这样大的重力。过去曾经用火箭把狗和猴子送到高空去，他们都平安无事地回来了；但火箭在空中的时间很短。所以很需要用人造卫星来进行这种试验。第二颗人造卫星已把动物带到高空中，这表明人类征服宇宙空间的努力又前进了一步。

此外，第二颗人造卫星还装有研究温度、压力的仪器和其他的仪器，这一次卫星绕地球一周的时间比上一次长些，轨道比上次大些，也就是说卫星离地球比上次更远。这样可以研究更高一层的大气情况。

十月革命给苏联带来了大力发展科学技术的可能性，正由于苏联走的是社会主义道路，苏联的科学技术才能有这样迅速的发展。

【本报南京3日专电】

中国科学院紫金山天文台徐家汇观象台研究员李珩说:

在全世界劳动人民热烈欢庆十月社会主义革命四十周年的前夕，苏联又成功的放射了第二颗人造地球卫星，这个惊人的喜讯，使我们每个人都感到无比的兴奋和欢喜。

从第二颗人造地球卫星放射成功的这一事实上，充分地证明了苏联科学技术上的先进水平。第一颗人造卫星重量是83.6公斤，运行高度最高点是9百公里，在人造卫星上装有发报机和其他一些简单的仪器，而今天第二颗人造卫星总重量是508.3公斤，运行高度最高点超过1500公里，在人造卫星上装有研究宇宙线、温度和压力、测量仪器，及两台无线电发报机以及狗。从两颗人造卫星的比较，就看出第二颗人造卫星的技术性又远远超过了第一颗人造卫星。

据报道苏联发射第一颗人造卫星的火箭总重量是150吨，那末今天发射第二颗人造卫星的火箭总重量，至少要好几百吨。试想要推送好几百吨的火箭离地起飞，这种巨型火箭的喷气推进技术真是惊人。同时从第二颗人造卫星的技术水平来估计，今天苏联的实际力量还不仅于此，在不满两个月内，苏联成功地放射了两颗人造卫星，而老早就自吹自擂的美国，到今天也没有放射出半个人造卫星。

苏联第二颗人造卫星的放射成功，不仅体现了苏联在冶金、机械、天文、数学、物理、化学、气象、大地测量等方面科学的成就，特别在火箭技术和电子计算机等方面的科学技术，达到世界科学水平的最高峰。

人造卫星飞上天去，表明苏联科学技术的高度水平，也同样体现了苏联社会主义制度的无比优越性，唯有充分重视和支持科学研究的国家里，才能培养出高度科学水平的科学家，才能创造出划时代的人造卫星。

美国正在中东挑衅，企图侵略叙利亚，好战分子常常会忘记自己的力量；而今天苏联放射出的第二颗人造卫星，对美国来说正是一服制止战争热的最好的清凉剂。人造卫星标志了保卫世界和平的巨大力量，它有力的粉碎了战争挑拨者的迷梦!

作为一个天文学工作者，我对于第二颗人造卫星放射成功怀着更大的欢喜，我们将更密切的注视着这颗人造卫星的运行，进一步组织起来进行观测，详尽地记录下人造卫星的运行情况。

中国科学院紫金山天文台徐家汇观象站副研究员王瑷琯说:

苏联发射的第二颗人造地球卫星重量为508.3公斤，比第一颗83.6公斤重6倍多。仅从发射这样重量所需的火箭来看，苏联的火箭技术大大地领先到了惊人的地步。火箭技术站在目前科学技术的最前锋，这方面的成就标志着一个国家的科学技术力量。苏联这次发射出更大更重的人造地球卫星，更有力地证明苏联科学技术的优越性。

第二个人造地球卫星带有许多科学仪器，因此它的科学研究内容比上次丰富得多。它是正规地进行国际地球物理年大气高层科学研究和宇宙空间物理过程和生活条件研究。这次还装有试验动物(狗)，观察生命活动情况，为人类遨游太空作初步实验。

这次500多公斤的人造地球卫星发射成功，意味着发出具有脱离速度的物体在动力方面大致没有问题了，只要在自动控制方面再研究成功，就可发射人造月亮卫星。实现这个事实的时间，现在看来更近了。

苏联发射第二个人造卫星的成功，又一次显示了苏联科学技术力量的雄厚，也再次表示出苏联从事和平研究和保卫和平的杰出贡献。

上海物理学会理事长周同庆说:

苏联在不到一个月的时间里，发射了两颗人造地球卫星，这说明苏联对地球大气高层及宇宙空间的研究正在加紧进行，这一次发射的人造地球卫星，它所携带的装仪器的容器重量为508.3公斤，而且还带了一只狗作为试验生物。这样，将来得到的资料一定很丰富。我们可以预计，苏联不久还要发射第三颗、第四颗以至更多颗的人造地球卫星。由于苏联科学上的这一杰出成就，已经打开人类征服宇宙空间的时代。

描述：

