id: a46ab950ad
标题：清除极左流毒　打破“凡是”框框全国公安局长会议以实践标准为武器总结思想和工作　决心从工作任务到斗争形式、工作方法来一个大转变
日期：1979-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京九月七日电　新华社记者唐梅报道，开展关于真理标准的讨论，就好象是在生了锈的思想机器上搽油，让它更快更好地沿着实事求是、一切从实际出发的轨道运转。——在公安部召开的全国省、市、自治区公安局长会议上，有的同志对真理标准讨论的重要性，谈了这样深切的体会。

正在举行的公安局长会议上，公安部领导同志和到会同志一起，以实践是检验真理的唯一标准为武器，总结思想和工作。到会同志说，党的十一届三中全会以来，党中央采取了一系列重大决策，公安工作上也制定了相应的政策措施，受到了绝大多数同志的拥护。但是，在一些公安干警中，包括我们自己在内，由于思想路线问题并没有完全解决，因此，对三中全会精神理解的程度不一样，贯彻执行的自觉性也不一样。有的同志在对我国阶级状况的估量、对对敌斗争形势的分析、对党的方针政策的理解、对治安问题的看法、对违法犯罪分子的处理等问题上，总是唯恐右了。有的同志认为前一段时间是发扬民主“过了头”，解放思想“越了轨”，复查案件“一风吹”，党的政策“向右摆”。

思想路线不端正的问题说明了什么?大家认为，它说明林彪、“四人帮”极左路线的流毒还在我们一些同志的头脑里起作用。不少同志谈到，前些年，搞阶级斗争扩大化了，公安部门处于第一线，一些人习惯于“以阶级斗争为纲”考虑问题，往往只强调对敌人专政，而很少考虑保护人民的民主权利，思想上长期以来形成了怕右不怕“左”、宁“左”勿右，工作方法上习惯于搞政治运动、大呼隆的一套做法。加上林彪、“四人帮”制造现代迷信的影响，总认为上面说过的，书上、文件上写了的，就是正确的依据，不能改变；要改变，自己就接受不了，自觉不自觉地陷入了两个“凡是”的框框。同志们指出，随着全党全国工作重点的转移，公安机关从工作任务到斗争形式、工作方法必须有一个大的转变，即从以阶级斗争为纲，转到以保卫四化为中心；从大呼隆的群众运动，转到经常的深入细致的调查、侦察工作；从只靠政策精神办事转到严格按照法律办事。如果不端正思想路线，不把公安干部从极左路线的束缚和两个“凡是”的影响中解放出来，去研究新情况，解决新问题，公安工作的转变将寸步难行。

要端正思想路线，就必须开展真理标准的讨论。公安部部长赵苍璧在这次会议上的讲话中，强调了这个问题。

描述：

