id: a46bc07a12
标题：苏联真理报发表“观察家”的文章坚定地遵循日内瓦规划的道路
日期：1955-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京五日电】　据塔斯社莫斯科讯:五日的“真理报”刊载了“观察家”的文章，题目是“坚定地遵循日内瓦规划的道路”。

文章说:四国政府首脑日内瓦会议标志着向着缓和国际紧张局势和在国际间建立信任和相互谅解的方向的转变。现在这一点已经得到全世界广大公众的承认，并且已经得到不同国家的和有着不同信念的政治家们的声明的证实。苏联最高苏维埃代表苏联人民的意志，完全同意日内瓦会议的结果，并且表示:苏联将继续奉行它的和平和国际合作的政策，将竭力建立国际间的信任，以便通过协商和平来解决悬而未决的国际问题。

文章又说:在日内瓦会议上，四国政府首脑曾寻求大家都能接受的解决悬而未决的国际问题的办法。会议的进行情况和它的结果已经证明:现在是有着为了和平的利益来实现国际合作的切实可行的办法的。在日内瓦会议以后，一切国家的政府面临着这样的任务:集中一切努力来执行这次会议作出的目的在于巩固世界和平的决定和采取新的步骤来促进国际紧张局势的进一步缓和。

文章指出:然而，最近的事实表明，认为“冷战”、军备竞赛、军国主义化和国际生活中的无休止的紧张局势是有利可图的事业的反动集团，正在大事努力破坏日内瓦会议规定的任务的执行。“纽约时报”承认，在日内瓦会议以后很快就制定了一种策略，这种策略是:在官方人士的言论中经常提到各种“冷战”专家制造的美苏两国之间的“主要分歧”。大家知道，在日内瓦会议上曾经认为在解决世界政治的问题上寻觅接近的观点是适宜的，但是有些人却采取了“强调分歧”的策略。

文章说:美国的反动集团正在企图对美国政府的某些代表人物施行压力，以便把世界政策重新拉回“冷战”的轨道。而且美国某些显要人物显然已经开始受到这种影响了。美国副总统尼克松最近在美国国外战争退伍军人协会全国大会上的演说充满了不忍让的精神和对苏联、中华人民共和国和各人民民主国家的攻击，人们对这篇演说除作了如上的估计而外，又能作什么其他的估计呢?文章认为尼克松不惜重新搬用“冷战”鼓吹者们所采用的早已丧失一切道义和政治信用的谰言，是为了给美国外交政策的完全不现实的五点计划找寻某种根据，这个计划的内容可大致归纳如下:把德意志民主共和国并吞到大西洋集团中；废除东欧国家按照人民的意志建立起来的人民民主制度；拒绝通过国际合作的办法来解决裁军和建立国际监督的问题；取消全世界的进步运动。

文章指出:美国外交政策这种立场绝不能导致迫切的国际问题的解决，只能破坏国际合作。

文章还指出:美国反动集团的这种言论在美国遭到公众的猛烈抨击，其中包括有影响的资产阶级人士的抨击。反映这些人士的观点的评论家李普曼表示担心，用美国的名义在日内瓦宣布的新原则和在公众面前声名狼藉的十分陈旧的“冷战”原则之间的这种变化无常可能使人觉得“美国外交政策的不稳定、无把握和不成熟”。

在美国报纸的评论中值得注意的还有许多观察家的言论，他们在这方面谈到美国国务院的活动。“纽约时报”评论员赖斯顿在八月三十一日发表的一篇文章中确认说，关于“开始强调华盛顿和莫斯科之间至今还存在严重分歧”这一决定，是在美国国务卿杜勒斯极力主张之下采取的。美国另一家有影响的报纸“华尔街日报”说道，美国国务院想使“和平不至于席卷一切。”“华尔街日报”说道，国务院听取了格仑瑟将军担心大西洋集团中的西欧国家将裁减军事开支的消息。“华尔街日报”认为，国务院同样担心，关于放宽东西方贸易的限制的要求日益增多。

文章指出:苏联没有理由要动摇，也没有理由怀疑在日内瓦选择的道路的正确性。大家都看到，苏联政府在用实际的行动证实它在日内瓦说过的话。苏联政府已作出决定，提前从奥地利撤出苏联军队以及裁减人数等于从奥地利境内撤出的部队的苏联武装部队。接着苏联政府又通过了关于裁减苏联武装部队六十四万人的更重要的决定。各人民民主国家也本着同样的精神行事，先后宣布裁减自己的武装部队。苏联和人民民主国家的政府人士在他们的公开发言中一贯地表示愿意在互惠的基础上进一步同各国发展和平合作的关系。苏联人民热烈拥护和支持一切能够促进国家之间的信任和为进一步缓和国际紧张局势创造良好条件的措施。

文章最后说:日内瓦会议铺平了为缓和国际紧张局势而实行国际合作的道路。爱好和平的人民一致反对重新发动“冷战”的各种企图。他们切身希望国际关系今后将本互相谅解和合作的精神向前发展，希望大国政府坚定不移地走日内瓦会议规划的道路。

描述：

