id: a46ec37eea
标题：想起奶奶说的家史
日期：1968-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
小朋友主办的第六期专题批判修正主义教育路线专栏中，有一篇稿子的内容却是例外，题为《贫下中农恨透私有制》。那是学习班小组长夏海英写的。

事情是这样:海英看了毒草影片《两家人》，气极了。影片描写的那个所谓“老贫农”，一心想“发财致富”，不愿入社，只想单干。她想:“呸!这简直是胡说八道!这是中国赫鲁晓夫鼓吹的‘贫农是喜欢发财’的黑货。”

她不禁想起奶奶不止一次给她说的家史，海英家是三代贫农。她爷爷死后，奶奶只得帮人家做鞋子过活。奶奶的眼睛就是那时候油灯下熬夜熬坏的。奶奶在地主家做过佣人，带着爸爸和叔叔讨过饭。贫下中农吃够了地主的苦，难道不恨剥削吗?难道不愿走毛主席指引的社会主义道路吗?

第二天，海英就问奶奶:“奶奶，我叔叔是怎么入社的?”奶奶说:“他是第一个带头入社的!”听了以后，她更按捺不住内心的气愤，立刻动手写了一篇批判稿。她写道:“毛主席说，贫下中农‘是有一种走社会主义道路的积极性的’……我们家三代都是贫农。入社时，我叔叔第一个带头入社。可是影片《两家人》，却胡说什么贫农喜欢单干，不想入社。这是对我们贫下中农的极大污蔑。”她在稿子的结尾有力地写下了四句话:“我们一定要不忘阶级苦，牢记血泪仇，紧跟毛主席，永远闹革命。”

描述：

