id: 9fb6b67c09
标题：北京铁路局为当好先行  力争安全正点多拉快跑
日期：1977-4-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京铁路局为当好先行

力争安全正点多拉快跑

北京铁路局职工深揭狠批“四人帮”，热火朝天地开展工业学大庆的群众运动，用抓革命促运输生产的优异成绩迎接全国工业学大庆会议的召开。

北京铁路局是我国最大的铁路局。今年以来，北京铁路局月月完成和超额完成国家运输任务，第一季度客货运输计划分别提前十一天和五天超额完成。四月上旬各项主要指标又持续上升，其中客车始发正点率、货车净载重、机车平均牵引吨数三项指标创造了历史最好水平。

在揭批“四人帮”斗争的推动下，北京铁路局各基层站段之间、班组之间、个人之间，开展了轰轰烈烈扎扎实实的社会主义劳动竞赛。在各个铁路枢纽地区，车站和机务段、车辆段等单位还打破段站界限，把各单位的统一班次组成一个整体，开展了共保铁路枢纽“畅通无阻，安全正点，多拉快跑，当好先行”的大班协作竞赛，促使后进赶先进，先进更先进。华北地区重要铁路枢纽石家庄车站开展了“看谁先创造历史最好水平”的竞赛活动后，班调车、班解体列车数连续创造了历史最高纪录。

描述：

