id: 9fb67f7489
标题：《共和国元帅》纪念光盘及文献片出版　迟浩田出席座谈会并讲话
日期：1998-3-25
是否是时间段：false
作者：罗玉文
来源：
标签：北京文革,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《共和国元帅》纪念光盘及文献片出版

迟浩田出席座谈会并讲话

新华社北京3月24日电（记者罗玉文）《共和国元帅》纪念光盘及历史文献片出版座谈会今天在人民大会堂举行。中共中央政治局委员、中央军委副主席、国务委员兼国防部长迟浩田出席并讲话。

《共和国元帅》纪念光盘及文献片生动地再现了朱德、彭德怀、刘伯承、贺龙、陈毅、罗荣桓、徐向前、聂荣臻、叶剑英等老一辈无产阶级革命家的光辉业绩和革命风范。迟浩田在讲话中说，共和国元帅们为了“拯民于火水”，“救国于即亡”，经过艰难的探索和比较，最终选择了马克思主义，坚定地集合在中国共产党的旗帜下。他们戎马一生，历经考验和磨难，始终初衷不改，为中华民族的独立和中国人民的解放事业建立了不朽的功勋。中国革命战争所以能够克服一切艰难险阻，战胜一切强大敌人，从胜利走向胜利，不仅由于我们党有毛泽东等这样的英明领袖，还由于我们党有老帅们这样一批文韬武略、叱咤风云的杰出军事家、政治家。新中国成立后，他们功高不骄，位尊不傲，权重不私，为开拓社会主义建设事业，为建设强大的国防和人民军队，呕心沥血，殚精竭虑。即使在“文化大革命”中遭到不公正对待和迫害的情况下，他们仍然关注着党和国家的命运，与亿万人民群众心心相印，为维护党的团结和统一，为粉碎林彪、江青两个反革命集团，立下了新的功勋。他们的崇高风范和治党、治国、治军的丰富经验，是我们党、我们民族和我们这支军队的宝贵精神财富。

迟浩田说，我们纪念共和国元帅，缅怀他们的光辉业绩，就是要学习他们对共产主义理想不懈追求的坚定信念，学习他们坚强的党性原则和对党、对国家、对人民的无限忠诚，学习他们贫贱不移、富贵不淫、威武不屈的浩然正气，学习他们实事求是、艰苦奋斗的优良作风，学习他们勤于学习、善于思考、勇于探索的进取精神，学习他们顾全大局、维护团结、忍辱负重的广阔胸怀，在以江泽民同志为核心的党中央、中央军委领导下，高举邓小平理论伟大旗帜，为把建设有中国特色的社会主义事业全面推向21世纪，为实现国防和军队现代化建设跨世纪发展的宏伟目标而努力奋斗！

历史文献片《共和国元帅》由北京电视台、人民出版社等单位联合制作，共9集。

李德生、廖汉生、吕正操等老同志出席了座谈会。参加今天座谈会的还有袁守芳、刘精松、董良驹和元帅的亲属等。

描述：

