id: 9fbfe20c79
标题：北京大学革命师生员工坚决拥护中央贺电坚决支持上海革命造反派  热烈欢呼毛主席为代表的革命路线新胜利  决心和全国革命造反派团结一起战斗到底
日期：1967-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,中央文革,北京文革,上海文革,革命委员会,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京大学革命师生员工坚决拥护中央贺电坚决支持上海革命造反派

热烈欢呼毛主席为代表的革命路线新胜利

决心和全国革命造反派团结一起战斗到底

革命师生走向工矿企业，深入宣传毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，动员广大革命群众起来反对经济主义，粉碎资产阶级反动路线的新反扑，夺取文化大革命的新胜利。

据新华社十六日讯贴出全国第一张马列主义大字报的北京大学的革命师生员工，连日来，最最热烈地欢呼我们的伟大领袖毛主席亲自决定广播的又一张马列主义大字报——上海各革命群众组织的《告上海全市人民书》和《紧急通告》，最最坚决地拥护和响应中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组给上海市各革命造反团体的贺电，以及《人民日报》、《红旗》杂志社论。

九日，中央人民广播电台广播《告上海全市人民书》后，北京大学文化革命委员会就向上海各革命群众组织发出了充满战斗友情的致敬电。许多革命师生员工满怀胜利的喜悦，向红卫兵上海市大专院校革命委员会和华东师范大学文化革命筹委会驻京联络站的战友们表示热烈祝贺。

十一日晚间，又传来了上海革命造反派《紧急通告》和中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组给上海各革命造反团体的贺电，以及《人民日报》、《红旗》杂志一月十二日的社论发表的喜讯，北大革命师生员工激情满胸怀，心潮逐浪高。深夜十一时，革命师生员工们，高举着毛主席像和毛主席语录牌，擂起鼓，敲起锣，举行了“坚决支持上海革命造反派，粉碎资产阶级反动路线的新反扑誓师大会”。会上，北京大学文化革命委员会主任聂元梓向全校革命师生员工发出了战斗号召：“忠于毛泽东思想的战友们！是时候了！让我们立即行动起来，警告那些极少数顽固坚持资产阶级反动路线的人，赶快悬崖勒马。如果不投降，就叫他灭亡！”

在暴风雨般的掌声中，大会通过了给我们的伟大领袖毛主席的致敬信，表达了他们对毛主席的无限热爱、无限忠诚、无限崇拜、无限信仰的心情。信中说：“最最敬爱的领袖毛主席，在每一个斗争的紧要关头，我们都得到了您的坚决支持。今天，您又发出了向资产阶级反动路线发动总攻击的伟大号召。我们全体革命师生向您表示：一定坚决支持上海革命造反派的革命行动，坚定不移地和上海的革命造反派、全国的革命造反派团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。”

这天晚上，许多革命师生员工，彻夜不眠。有的人刻印传单，有的人写诗作画，痛击资产阶级反动路线的新反扑，歌颂以毛主席为代表的无产阶级革命路线的新胜利。一首诗中写道：“中南海的水连着黄浦潮，毛主席给革命造反派撑腰；伟大的领袖毛主席！您亲自决定发表了又一张马列主义大字报；亲切的关怀、伟大的号召，文化革命掀起了新高潮。”

这几天，北大的一些革命师生兴奋地回忆着与上海革命造反派并肩战斗情景，对照今天上海文化大革命的大好形势，受到极大鼓舞，斗志更加昂扬。

去年六月一日，毛主席亲自决定发表北京大学的全国第一张马列主义大字报，点燃了无产阶级文化大革命的熊熊烈火，掀起了一个以打击党内一小撮走资本主义道路的当权派为重点的群众运动。但是，那些制定和执行资产阶级反动路线的人，站在反动的资产阶级立场上，颠倒是非，混淆黑白，围剿革命左派，压制不同意见，实行白色恐怖，自以为得意，长资产阶级的威风，灭无产阶级的志气。那时，上海的革命群众大力支持了北京大学的革命师生员工。去年八月以来，新北大捍卫毛泽东思想战斗团等革命组织的许多革命师生到上海进行革命串连，同上海革命造反派一起，向上海地区党内一小撮走资本主义道路的当权派和极少数坚持资产阶级反动路线的顽固分子，进行了坚决的斗争。他们牢记毛主席“抓革命，促生产”的教导，与工农群众共同劳动，并肩战斗，结下了亲密的战斗友谊。

在上海革命造反派革命精神的鼓舞下，北京大学的革命师生员工正以更大的革命热情投入到新的革命高潮中去。革命师生们连日来擎着毛主席像和语录牌，高举红旗，冒着寒风，走向工矿企业，通过口头宣传、散发革命传单，深入宣传毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，动员广大革命群众起来，反对经济主义，粉碎资产阶级反动路线的新反扑，夺取文化大革命的新胜利。负责学校后勤工作的革命职工们，以实际行动响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，一面积极参加文化大革命运动，一面坚持工作和生产岗位，保证学校的文化大革命运动更好地开展。

描述：

