id: d84738fef4
标题：阿尔巴尼亚、阿尔及利亚等二十三国提案全文和联合国大会表决结果
日期：1971-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中共党史教学参考资料 第26册 “文化大革命”参考资料 中册（1988年）
书籍作者：

正文：
“一中一台“的阴谋，已经被越来越多的国家所识破，并遭到严重的挫败。

中国人民和主持国际正义的世界各国人民、各友好国家通过长期的共同斗争，取得了在联合国内挫败美、日反动派制造“两个中国”阴谋的这一重大胜利。但是，美、日反动派决不会甘心于他们的失败，它们还在继续加紧推行“两个中国”、“一中一台”、“台湾地位未定”和“台湾独立”等罪恶阴谋。中国人民将继续保持高度警惕，同各国人民一道为彻底挫败美、日反动派的这些阴谋而继续斗争。

（新华社1971年10月26日讯，载10月27日《人民日报》）阿尔巴尼亚、阿尔及利亚等二十三国

提案全文和联合国大会表决结果

（一九七一年十月二十五日）

联合国大会第二十六届会议十月二十五日晚就“恢复中华人民共和国在联合国组织中的合法权利问题"进行表决。大会以七十六票赞成、三十五票反对、十七票弃权的结果，通过了阿尔巴尼亚、阿尔及利亚等二十三个国家联合向大家提出的提案。阿尔巴尼亚、阿尔及利亚等国的提案全文如下：*联合国大会，回顾联合国宪章的原则，

考虑到，恢复中华人民共和国的合法权利对于维护联合国宪章和联合国组织根据宪章所必须从事的事业都是必不可少的，

承认中华人民共和国政府的代表是中国在联合国组织的唯一合法代表，中华人民共和国是安全理事会五个常任理事国之一，

决定：恢复中华人民共和国的一切权利，承认她的政府的代表为中国在联合国组织的唯一合法代表并立即把蒋介石的代表从它在联合国组织及其所属一切机构中所非法占据的席位上驱逐出去。”

根据联合国宪章和联合国大会议事规则的规定，这项提案通过以后立即成为联合国大会的正式决议。

投票赞成阿尔巴尼亚、阿尔及利亚等二十三国提案的七十六个会员国是：阿富汗、阿尔巴尼亚、阿尔及利亚、奥地利、比利时、不丹、博茨瓦纳、保加利亚、缅甸、布隆迪、白俄罗斯、喀麦隆、加拿大、锡兰、智利、古巴、捷克斯洛伐克、丹麦、厄瓜多尔、阿拉伯埃及共和国、赤道几内亚、埃塞俄比亚、芬兰、法国、加纳、几内亚、圭亚那、匈牙利、冰岛、印度、·伊朗、伊拉克、爱尔兰、以色列、意大利、肯尼亚、科威特、老挝、利比亚、马来西亚、马里、毛里塔尼亚、墨西哥、蒙古、摩洛哥、尼泊尔、荷兰、尼日利亚、挪威、巴基斯坦、也门民主人民共和国、刚果人民共和国、秘鲁、波兰、葡萄牙、罗马尼亚、卢旺达、塞突尼斯、上耳其、乌千达、乌克兰、苏联、英国、坦桑尼亚联合共和国、阿拉伯也门共和国、南斯拉夫、赞比亚。

投票反对阿尔巴尼亚、阿尔及利亚等国提案的有美国、日本等。

在这之前，大会还以五十九票反对，五十五票赞成（包括蒋帮一票）、十五票弃权的结果，否决了美国和日本佐藤政府合谋炮制的“重要问题”提案。投票反对美、日这项提案的五十九个会员国是：阿富汗、阿尔巴尼亚、阿尔及利亚、不丹、保加利亚、缅甸、布降迪、白俄罗斯、喀麦隆、加拿大、锡兰、智利、古巴、捷克斯洛伐克、丹麦、厄瓜多尔、阿拉伯埃及共和国、赤道几内亚、埃塞俄比亚、芬兰、法国、几内亚、圭亚那、匈牙利、冰岛、印度、伊拉克、爱尔兰、肯尼亚、科威特、利比亚、马来西亚、马里、毛里塔尼亚、蒙古、尼泊尔、尼日利亚、挪威、巴基斯坦、也门民主人民共和国、刚果人民共和国、秘鲁、波兰、罗马尼亚、塞拉勒窝内、新加坡、索马里、苏丹、瑞典、叙利亚、特立尼达和多巴哥、乌干达、乌克兰、苏联、英国、坦桑尼亚联合共和国、阿拉伯也门共和国、南斯拉夫、赞比亚。

大会在通过阿尔巴尼亚、阿尔及利亚等国的提案和否决了美、日上述提案后，美、日的另一项提案：既接纳中华人民共和国进人联合国、并得到安全理事会常任理事国的席位，又保留蒋介石集团代表权的所谓“双重代表权"提案，即被大会自动否决。

（新华社1971年10月26日讯，载10月271《人民1报》）中华人民共和国政府声明

（一九七一年十月二十九日）

一九七一年十月二十五日，联合国大会第二十六届会议以压倒多数通过了阿尔巴尼亚、阿尔及利亚等二十三国提出的要求恢复我国在联合国的一切合法权利、并立即把蒋介石集团的代表从联合国及其所属一切机构中驱逐出去的提案。这是美帝国主义二十多年来顽固坚持剥夺我国在联合国合法权利的政策和在联合国内制造“两个中国”阴谋的破产、这是毛主席无产阶级革命外交路线的胜利，这是全世界人民和一切主持正义的国家的胜利。

阿尔巴尼亚、阿尔及利亚等提案国政府在这场斗争中，作出了卓越的贡献。许多友好国家，特别是在西哈努克亲王领导下的柬埔寨王国政府长期以来为恢复我国在联合国的合法权利作了坚持不邂的努力，起了重大作用。中国政府和人民对坚持原则、主持正义的一切友好国家的政府和人民表示衷心的感谢。

这次联合国大会投票的结果，反映了世界各国人民要求同中国人民友好的大势，同时，也说明一两个超级大国把自己的意志强加给其他国家，操纵联合国和国际事务的蜜横作法，已经越来越没有市场。大小国家一律平等，任何一个国家的事，要由这个国家的人民来管；全世界的事，要由世界各国来管；联合国的事，要由参加联合国的所有国家共同来管；这是当前世界不可抗拒的历史潮流。中华人民共和国在联合国合法权利的恢复是这一潮流的表现。

描述：

