id: 3801737661
标题：做好民兵工作要有好的思想作风昔阳县武装部以大寨为榜样加强自身建设
日期：1977-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,农业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
昔阳县武装部狠抓自身思想革命化，努力学习马列著作和毛主席著作，学习大寨的根本经验，保持和发扬我党我军的优良传统和作风，促进了民兵工作。在他们和地方干部的带动下，全县涌现出一批大寨民兵连式的“三落实”先进单位，民兵工作越做越好。他们深切体会到，要把民兵工作搞上去，要有好的作风，搞好思想革命化。

昔阳县武装部的革命化建设有五条具体要求：

第一，坚持党的基本路线，坚持斗争哲学，敢批修正主义，敢斗资本主义，敢干社会主义，高举大寨红旗；

第二，坚持毛主席建军路线，同“单纯军事观点”和“枪指挥党”的资产阶级军事路线斗，想全局，为中心，自觉尊重服从县委一元化领导；

第三，坚持我党我军的光荣传统，同贪图安逸、做官当老爷和“半截子革命”的思想斗，朝气蓬勃，艰苦奋斗；

第四，坚持党的三大作风，同“空喊口号不实干，工作靠着电话线”的恶劣作风斗，深入基层，扎根群众，脚踏实地，讲求实效；

第五，坚持又红又专，同那种不钻业务、不求进取、凑合应付的错误倾向斗，热爱民兵工作，精通民兵业务，在工作中努力创新。

他们是怎样做到这五条要求的呢？

以大寨为榜样，坚持认真看书学习，努力提高自己的马列主义、毛泽东思想理论水平。昔阳县武装部的同志不论斗争怎样复杂，情况怎样变化，工作怎样繁忙，始终坚持学习，一丝一毫不放松。他们无论是到上面开会，还是下基层蹲点，走到哪学到哪。今年五月底，他们就全部通读了《毛泽东选集》第五卷。

他们在民兵工作中，遇到了新情况、新问题，就学马列著作和毛主席著作，用革命理论辨风向、明是非。譬如“四人帮”叫嚷“打烂军事一条线”、大砍武装部、大搞指挥部的时候，他们认真学习了毛主席关于“党指挥枪”的一系列论述，学习了党中央.中央军委一再重申的有关规定，坚决抵制了“四人帮”的那一套。他们说，尽管情况千变万变，党中央统一领导下的地方党委和军事系统双重领导的制度不能变，县委对武装部的领导关系不能变，武装部给县委当参谋的位置不能变。头脑清醒了，脚跟就站稳了。

以大寨党支部为榜样，坚持整党整风。昔阳县武装部体会到，错误思想不整倒，革命步伐迈不了。只有象大寨党支部那样，年年整党整风，经常整党整风，才能路线正、变化快，革命路上大步迈。因此，这些年来，他们在大寨红旗带动下，顶着“四人帮”的压力，始终坚持：定期“上大灶”，参加县委每次的整党整风会议，和地方同志一起“洗澡搓垢”受教育；经常“下小灶”，联系民兵工作和自身思想实际，在武装部内部不断进行整顿。

“四人帮”被粉碎以后，武装部少数同志觉得这几年自己是同“四人帮”顶过来的，成绩不小，问题不大。但部党委认为，事物都是一分为二的，决不能用成绩来掩盖问题。于是，他们积极参加了县委召开的贯彻第二次全国农业学大寨会议精神的整党整风会议，从思想上、路线上、作风上，认真比大寨，找差距，挖出了不少问题。县委整党整风会议结束以后，武装部党委又趁热打铁，继续发动大家揭矛盾，进一步看到了思想认识上、革命干劲上、工作作风上、对大寨红旗的感情上都还远远不适应形势任务的需要。他们针对这“四个不适应”，反复学习华主席讲话，学习陈永贵副总理的报告，狠揭猛批“四人帮”，党委成员带头狠挖了自己在思想上、路线上、作风上存在的问题，总结了经验教训，提高了继续革命的自觉性，其他同志也各自严格做了自我批评。这次整党整风，使武装部全体同志出了一身大汗，进一步端正了思想政治路线，振奋了革命精神，增强了革命团结。大家纷纷深入基层，蹲点跑面，积极带领广大民兵深揭狠批“四人帮”，进一步开展向大寨民兵连学习、普及大寨民兵连式的“三落实”先进单位活动。

以大寨干部为榜样，坚持参加集体生产劳动。昔阳县武装部认为，人民武装干部只有和民兵并肩战斗，不脱离劳动，才能更好地发扬人民武装工作的光荣传统，使民兵工作有一个坚实的群众基础。所以，多年来，他们自觉以大寨干部为榜样，坚持县委规定的干部参加劳动的制度。

昔阳县武装部的干部下乡，不当“给我上”的指挥官，而是“跟我上”的带头人。无论是部领导还是一般干部，无论是春播夏锄还是秋收冬忙，他们样样农活拿得起，始终和民兵biào着膀子干。今年春天，昔阳遇到少见的大旱。国务院召开抗旱紧急电话会议以后，他们立即带领民兵抓水抗旱。同志们在抗旱中，几十天扁担不离肩，有的肩膀脱了几层皮，身上掉了几斤肉，却越干越欢。

坚持参加集体生产劳动，改造了思想，增强了同人民群众的血肉联系，对民兵工作情况更明，底数更清，这使昔阳县武装部的同志更能甩开膀子办民兵了。（联合报道组）

描述：

