id: 3803b9b290
标题：中国驻苏联大使馆新闻图片橱窗被砸目击记
日期：1963-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
6月27日，虽然已是晚上九点钟了，但在莫斯科，天色却同白昼相差无几。这时，在平静的列宁山上的“友谊大街”六号中国大使馆的门前，却突然发生了剧烈的“砰，哗啦”击碎玻璃的响声，使馆同志们和记者隔窗望去，原来有四个年轻人把大使馆前面矮围栏内新闻图片橱窗的玻璃砸碎了。当使馆人员和记者赶到现场时，有两个人已向西南方向遁去。还有两个没有跑掉，正在同守卫使馆的苏联门警交谈。

这时，一辆车身上划有红色标记的蓝色警车突然开到，不容分说就要把这两个年轻人推上警车，企图把他们拉走。但闻声赶来的大使馆人员和过路行人围在警车周围。警车虽然已“嗡嗡”地发动起来，但却无法开行。

“这是两个外国人，是醉鬼，由我们带到民警分局询问吧！”——苏联警方对大使馆同志说。

“等一等，这件事发生在我国使馆，我们有必要把事实和他们的身份了解清楚。”——中国使馆人员坚持说。

接着，使馆的同志开始用俄语问这两个砸橱窗的年轻人。但他们却装作不懂俄语，其中一个穿黄色上衣的人用显然不通的英语说：“我们你们的朋友，抱歉！（WE YOUR FRIEDNS，SORRY！）”

看来，他是在迎合着民警的话，竭力把自己装扮成“外国人”。

“你别装假了，这是你的严重的挑衅行为！”——另一位使馆工作人员向对方发出谴责。

一听此话，这位说着蹩脚英语的年轻人就忽然改用流利的俄语来为自己申辩了。

这两个年轻人在同使馆人员谈话中，一直言谈清楚，神态清醒。他们身上既无酒味，衣着也整洁而舒展，但却拒绝说出自己的职业和姓名。显然，这两位所谓“醉鬼”根本没有醉意。

经过使馆人员的再三要求，中国使馆人员终于得到了一个肇事者的身份证。证件上写的清清楚楚：“国立莫斯科大学物理系一年级学生，苏联公民叶夫格尼·符拉基米洛维奇·伏兹尼亚盖维奇”，证件上贴有他的半身照片，并有发证机关的图章。伏兹尼亚盖维奇直认不讳，是他们砸碎了中国大使馆门前的新闻图片橱窗的玻璃。随后，警车就把这两个年轻人载走了。

看完这场情景后，记者又去仔细查看了被打碎的橱窗。这个玻璃橱窗共长约近五米、高一米多。橱窗共分三栏。左栏图片是中国选手在布拉格举行的第二十六届世界乒乓球锦标赛上获奖的图片；中栏是中国共产党和中国政府的领导人周恩来、邓小平等在北京同劳动人民欢度“五一”节的图片，右栏是中国释放被俘印度军事人员和印度政府迫害华侨的图片。伏兹尼亚盖维奇等人砸碎的玻璃正是中间一栏——中国共产党和政府领导人在北京同劳动人民欢度“五一”节。玻璃足有半厘米厚，碎片全都落在矮围栏里面的草坪上。这一栏中有的照片和用俄文写的“今日中国”的字样也掉落零乱了。

“太不象话了”，“怎么能干出这样的事来！？”——目睹这一破坏事件的一些苏联人都在议论。

但是这正是在苏联首都发生的事情！

（新华社莫斯科5日电）

图1

图2

中国驻苏联大使馆门前的新闻图片玻璃于6月27日被四名苏联公民砸碎。图1和图2被砸碎的橱窗。

新华社稿

描述：

