id: 380523dffe
标题：训练要大上，政治工作要加强
日期：1978-6-17
是否是时间段：false
作者：荀念舟
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
通过传达贯彻中央军委《关于加强部队教育训练的决定》，批判林彪、“四人帮”干扰破坏军事训练的罪行，干部战士对于教育训练战略地位的认识进一步提高，思想更加解放，广大指战员甩开膀子苦练精兵，各部队捷报频传，形势大好。为了发展这一大好形势，把军事训练搞得更好，加速部队革命化现代化建设的步伐，我们迫切需要遵照华主席、叶副主席、邓副主席在全军政治工作会议上的重要讲话和韦主任的报告精神，加强党委对训练的领导，做好军事训练中的政治工作。

加强训练中的政治工作，这是新的历史条件下我军政治工作的一项重要任务，是我们必须解决的重要课题。多年来，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，使我军的军政素质下降。而随着军事科学技术的飞跃发展和部队武器装备的改善，对部队战术技术水平的要求越来越高。我们要把林彪、“四人帮”耽误的时间夺回来，以最快的速度把部队教育训练抓上去，以适应现代战争的需要，这是一项十分艰巨而又紧迫的任务。要完成这一任务，必须依靠坚强有力的政治工作，靠革命化来统帅现代化。只有充分发挥政治工作对训练的领导作用和保证作用，才能使毛主席、华主席和党中央规定的军事训练的方针、原则真正落实，才能使广大指战员树立高度的战备观念和为打仗而练兵的指导思想，始终保持高涨的练兵情绪，才能把练技术同练思想，练作风紧密结合起来，全面提高部队战斗力。由于林彪、“四人帮”的流毒和影响，有的抓训练仍然心有余悸；我们必须深入揭批林彪、“四人帮”破坏军事训练的谬论和罪行，肃清他们假左真右的流毒和影响。要教育广大指战员充分认识把教育训练提到战略地位的重大意义，以高度的自觉性学习毛主席的军事思想，学习现代军事科学技术和文化知识，学习组织和指挥现代战争，做到又红又专。要进一步解放思想，理直气壮地动员部队学军事，使训练的方针、原则、内容、要求贯彻落实。

政治和军事的关系，是对立统一的关系。我们任何时候都不能把两者割裂开来、对立起来。要防止思想方法上的片面性、走极端，在侧重强调矛盾某一方面时，就忽视或否定矛盾的另一方面。我们强调训练大上，不是意味着政治工作可以削弱。相反，越是强调训练的战略地位，越需要发挥政治工作的领导和保证作用。有的单位，由于训练目的性不明确，拼凑“尖子”，搞单打一；有的为了追求表面成绩，训练不从实战要求出发，而去练一些打仗用不上的东西。对这些现象，有的同志看到后不敢去积极纠正，担心被说成是“否定一九六四年大练兵”。这是一种糊涂观念。毛主席教导我们，对于我们的工作，不能肯定一切，也不能否定一切。我们肯定一九六四年大练兵的方向是正确的，方法是好的，是为了进一步发扬这些好的经验，而不是对某些缺点也加以肯定。对于练兵中出现的某些缺点、偏向，我们过去要注意克服，现在也要注意克服。我们一定要彻底肃清林彪鼓吹军政对立的流毒，分清路线是非，坚持搞好训练中的政治挂帅。要抓好形势和战备教育，帮助干部战士牢固树立练兵为打仗的思想，坚持从实战出发，严格训练、严格要求，不搞那些不符合实战需要的东西。要实行官教兵、兵教官、兵教兵的传统练兵方法；广泛深入地开展学雷锋、学硬六连、学空军航空兵一师的群众运动，组织比学赶帮；要科学练兵，讲求实效。

加强训练中的政治工作，各级政治机关和政治干部要发扬实事求是，一切从实际出发的优良传统，深入第一线，认真研究新的历史条件下，训练中的政治工作遇到的新情况和新问题。长期的和平环境，未来战争中主要作战对象的变化，武器装备的发展，部队成员的不断变化，都给训练中的政治工作提出了许多新的问题。比如在新的历史条件下，怎样运用阶级教育的传统，使部队带着敌情带着仇恨练兵？敌人有现代化的武器装备，怎样深刻揭露敌人纸老虎的本质，使部队正确认识人和武器的关系，树立敢打必胜和立足现有装备打胜仗的思想？怎样引导部队研究现代战争的特点，搞好训练改革？又如，随着武器装备的改善，训练内容越来越复杂，怎样组织革命竞赛？这些问题都需要政治干部深入训练第一线，同广大指战员一起，在实践中逐步研究，认真加以解决。

做好训练中的政治工作，还要发扬群众路线的优良传统，发动群众，人人都来做政治工作。尤其要发动军事干部和教练员结合训练实际做思想工作，把政治工作贯穿到训练全过程中去。要充分发挥团支部和革命军人委员会的作用，利用多种形式，开展宣传鼓动。人人动手，个个动口，就能把训练中的政治工作做得生动活泼，深入扎实，调动一切积极因素，多快好省地完成各项练兵任务，不断提高我军的战斗力。

描述：

