id: 3806065d2f
标题：李鹏：为建设社会主义法治国家而努力
日期：2001-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
李鹏：为建设社会主义法治国家而努力

新华社北京1月10日电全国人大常委会委员长李鹏近日为人民日报《民主和法制》周刊100期作了题为《为建设社会主义法治国家而努力》的新世纪寄语。全文如下：

作为全球社会的盛事，新世纪已向我们走来！

回眸历史画卷，展望新的世纪，全国人民满怀豪情，充溢着希冀和期盼。

走进新世纪，我们不仅要尽快建立起有中国特色社会主义法律体系，而且要进一步实施依法治国方略，建成社会主义法治国家。要实现这一宏伟目标，必须加快民主法制建设步伐。

我国的民主和法制建设经历了一个曲折的发展过程。1954年制定宪法和建立人民代表大会制度，标志着我国民主和法制建设的良好开端。1954年到1957年上半年，我国初步建立起了一些对于国家机构和司法制度来说十分重要的法律制度。之后，民主法制建设的进程停滞不前。“文革”期间，民主法制建设遭到全面破坏。

十一届三中全会以来，民主和法制建设取得了巨大的成就。截至2000年，我国已经制定了380多件法律和有关法律问题的决定、800多件行政法规、8000多件地方性法规。总体上看，我国在政治生活、经济生活和社会生活的主要方面，已基本形成了有法可依的局面，以宪法为核心和基础的有中国特色的社会主义法律体系的框架已基本形成。为实行依法治国、建设社会主义法治国家提供了前提条件，为建立更加完备的社会主义法律体系奠定了坚实的基础。但目前我国的法制还不够健全，根据党的十五大提出的要求，到2010年我国要形成有中国特色的社会主义法律体系，立法工作仍然是摆在各级人大及其常委会面前的一项繁重任务。

积20多年社会主义民主法制建设之成就，我们党和国家在20世纪末不失时机地明确提出了依法治国方略。这是我国民主和法制建设的又一座里程碑，更是以江泽民同志为核心的党中央领导全国人民迈向社会主义法治新纪元的政治宣言。高举邓小平理论的伟大旗帜，不断加强民主和法制建设，把我国建设成为既有高度社会主义民主又有健全的社会主义法制的法治国家，是中华民族实现复兴大业的重要保障，也是中华民族对人类历史进步的重要贡献。

民主和法制建设是一项长期的系统工程。走入新世纪，我们的工作千头万绪，其中加强民主法制的宣传必不可少。一是社会主义民主法制建设的需要。发扬社会主义民主，健全社会主义法制，是党和国家始终不渝的奋斗目标，是建设有中国特色社会主义的重要任务。二是全民树立法律意识，增强法制观念的需要。三是坚持和完善人民代表大会制度，做好人大工作的需要。人大工作无论是立法还是监督工作都需要人民群众知道，以取得人民群众的广泛理解和支持。四是进一步解放思想、转变观念的需要。建设有中国特色的社会主义民主法制是前所未有的事业，需要我们解放思想、转变观念、实事求是。

作为舆论宣传的重要阵地和渠道，希望人民日报《民主和法制》周刊能发挥正确的舆论导向作用，充分发挥自身的优势和特点，积极宣传人大制度和民主法制，为建设社会主义法治国家做出贡献。

新华社北京1月10日电1月8日，全国人大常委会委员长李鹏为人民日报《民主和法制》周刊100期题词：弘扬民主精神，推进法制建设。RW：李鹏；言论

描述：

