id: 38061e139e
标题：把毛主席“抓革命，促生产”的号召化为实际行动向资产阶级反动路线的新反扑展开猛烈回击上海和华东地区革命群众热情祝贺《文汇报》和《解放日报》的新生
日期：1967-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,天津文革,上海文革,重庆文革,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
综合新华社讯 上海工人革命造反总司令部等十一个革命群众组织的《告上海全市人民书》，在全国各地吹响了伟大的革命号角，天津、沈阳、广州、成都、重庆、西安、杭州等地广大革命职工，坚决响应最最敬爱的伟大领袖毛主席抓革命，促生产的伟大号召，高举以毛主席为代表的无产阶级革命路线的伟大红旗，向资产阶级反动路线发起了更猛烈的反击，决心把在文化大革命中焕发出来的冲天干劲用在生产上，夺取革命、生产双胜利。

天津染化二厂工人学习这个重要文件之后说：我们工人阶级是文化大革命的主力军，也是促生产的模范。那些党内走资本主义道路的当权派，企图用破坏生产来破坏革命，我们用毛泽东思想武装起来的革命工人，早已识破了他们的诡计，我们一定寸步不离伟大的毛泽东思想，寸步不离毛主席提出的抓革命促生产的方针。

沈阳市很多工厂的革命造反者对《告上海全市人民书》进行了热烈的学习讨论，他们一致愤怒揭露资产阶级反动路线新反扑的阴谋，表示坚决把无产阶级文化大革命进行到底。沈阳一家机床厂的十个工人革命造反组织，学习《告上海全市人民书》后，怀着满腔的愤怒揭露说，上海造反的工人同志们说得太对了。“抓革命，促生产”是毛主席的指示；一小撮人对毛主席这个指示阳奉阴违，他们阳一套，阴一套，明里是人，暗里是鬼。我们必须揭穿他们玩弄的这套鬼把戏，把他们一个个揪出来示众。十个工人革命造反组织的同志们还特别指出，最近，一小撮别有用心的人为了达到保护他们自己，破坏无产阶级文化大革命的罪恶目的，又施展了新的阴谋。他们挑唆一些群众把工资、级别、生活福利、劳保待遇等问题提出来，大轰大闹，企图用小恩小惠收买人心，扭转斗争的大方向，把运动引向邪路。我们是用毛泽东思想武装起来的工人，心最红，眼最亮，不论这一小撮人玩弄什么阴谋花招，我们都能够识破它，揭穿它。我们要毫不动摇地坚决执行毛主席提出的“抓革命，促生产”的指示，坚决批倒资产阶级反动路线，把伟大的无产阶级文化大革命进行到底，把新的一年的生产任务完成得好上加好。这十个革命造反组织在给全市人民的呼吁书中向一小撮极端反动的家伙发出警告说，顽固坚持资产阶级反动路线的人没有好下场。谁再破坏生产就以现行反革命处理。一些全市性的工人革命造反组织，学习《告上海全市人民书》后，更加积极地行动起来，向一小撮党内走资本主义道路的当权派和极少数坚持资产阶级反动路线的顽固分子进行反击。毛泽东思想革命工人联合造反兵团沈阳总部，九日向全市工人发出呼吁书，揭露一小撮别有用心的人用物质利益诱骗一部分工人，企图扭转斗争大方向的罪恶阴谋。呼吁书指出，不管阶级敌人玩弄什么新花样，不管他们怎样继续捣乱，他们彻底失败的命运是注定了的。工厂企业的无产阶级文化大革命群众运动，是不可阻挡的历史潮流，一切阻挡这个潮流的人，都将被革命群众送到垃圾堆里去。

广州广大革命职工，学习《告上海全市人民书》后纷纷表示决心，一定彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑，坚决捍卫和执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线，把无产阶级文化大革命进行到底。一定紧急行动起来，坚决实现毛主席提出的“抓革命，促生产”的伟大号召，做“抓革命，促生产”的模范、先锋和骨干。广州电厂的革命职工说，电厂对全市生产和人民生活关系很大，我们一定要坚守生产岗位，防止任何企图破坏生产的阴谋得逞。这个厂的职工在文化大革命中一直坚持八小时工作制，在文化大革命运动的有力推动下，超额百分之十一点九，完成了去年的供电计划。

成都汽车修理一厂的革命工人，在一小撮党内走资本主义道路的当权派猖狂破坏生产的情况下，提前超额完成了去年的生产计划。他们从自己亲身经历中，深深体会到抓革命、促生产的无比威力。他们表示：在新的一年中，一定更加坚定地响应毛主席的号召，彻底批判资产阶级反动路线，抓革命，促生产，争取生产的更大跃进，保证革命、生产双胜利，真正把我们的工厂办成毛泽东思想的大学校，让毛泽东思想伟大红旗永远在我们工厂高高飘扬。

重庆红岩机器厂革命造反派职工，及时揭发和粉碎了那些党内走资本主义道路的当权派和顽固地坚持资产阶级反动路线的人的阴谋诡计。他们发扬无产阶级革命硬骨头精神，坚持抓革命，促生产，一人顶数人，担负起了全厂生产的重担，自己组织生产领导班子，千方百计地克服人力、运输、原材料供应等困难，使去年十二月份的生产水平有了成倍提高，并提前七天完成了全年国家计划。他们豪迈地说：“我们是革命的硬骨头，阻力再大，也不能阻挡我们的革命步伐；纵有天大困难，也休想压弯革命造反派的脊梁！”他们学习讨论了《告上海全市人民书》后，更是受到极大的鼓舞，纷纷表示要进一步贯彻执行毛主席的“抓革命，促生产”的指示，在新的一年里，在文化大革命和生产两条战线上夺取新的更大胜利。

两天来，西安街道上贴遍了“抓革命，促生产”的巨幅标语，许多地方还出现了宣传车和宣传队伍。人们都为上海革命工人对伟大领袖毛主席和党中央的崇高的阶级感情所感动，纷纷表示要向他们学习。陕西日报的革命职工在人手极少的困难条件下，遵照毛主席的“不论在任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去”的教导，继续代印《人民日报》和《解放军报》。他们说：我们革命造反派是用毛泽东思想武装起来的，是钢铸铁打的硬汉子，我们坚决响应毛主席关于“抓革命，促生产”的伟大号召，尽管有些职工在党内一小撮走资本主义道路当权派的一时蒙蔽下，离开了生产岗位，但是我们要把他们误下的工补起来。我们要不怕疲劳和连续作战，一定要让毛主席的声音传遍四方。读者需要我们印多少，我们就印多少。西安军事电讯工程学院文革临委会的全体革命师生，听到他们的驻沪联络站也是《告上海全市人民书》的十一个革命群众组织之一时，更是欣喜若狂，全院一片欢腾。许多革命师生立即背起自己的行装，奔赴有关工厂，和工人相结合，协助他们宣传毛主席“抓革命，促生产”的指示。

浙江麻纺厂和杭州第一棉纺织印染厂的革命造反派工人争阅这个重要文件。他们说：我们革命造反派就是要做革命的闯将，当生产的模范。去年年底，这两个厂有一部分受蒙蔽的工人在一小撮人的策划挑动下，脱离生产岗位，严重影响了生产计划的完成。这两个厂的革命造反派工人，坚决响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，自动组织生产突击队，采用扩大看台、延长工时、一人顶两人、停人不停机等措施，挖掘生产潜力，保证了生产正常进行。许多过去受蒙蔽的职工，学习了这个极其重要的文件后，摆出了大量事实，愤怒控诉一小撮党内走资本主义道路的当权派和顽固地执行资产阶级反动路线的人，煽动工人擅自离开生产岗位，破坏生产，破坏无产阶级文化大革命的罪行。他们表示要回到以毛主席为代表的革命路线上来，响应毛主席“抓革命，促生产”的号召，搞好革命，坚守生产岗位。

据新华社上海十日电 上海和华东地区广大革命造反派和革命群众，连日来纷纷写信打电报，热烈祝贺《文汇报》和《解放日报》的新生。他们热情洋溢地指出，崭新面貌的、革命的《文汇报》和《解放日报》的出现，是无产阶级革命路线反对资产阶级反动路线的胜利产物，是我国无产阶级文化大革命发展史上的一件大事，是一个大革命。《文汇报》和《解放日报》的新生，大长了无产阶级的志气，大灭了资产阶级的威风。这件大事必将对于整个华东、对于全国各省市的无产阶级文化大革命运动的发展，起着巨大的推动作用。

上海和华东地区的革命造反派和革命群众认为，《解放日报》革命造反联合司令部夺取了报纸的领导权，把报纸掌握在无产阶级革命派的手里，使报纸的面貌焕然一新，充满了革命的战斗的声音。这是毛泽东思想的伟大胜利。这一革命行动，标志着上海市各级党政机关的革命左派打破了资产阶级反动路线的推行者所设置的“内外有别”等框框，他们杀了出来，同工农群众、革命学生一起，实行大团结大联合，向资产阶级反动路线发动总攻击，向党内一小撮走资本主义道路的当权派进行更坚决的斗争。

上海市红卫兵革命造反总司令部、红革会上海第二医学院井冈山支队等单位的革命小将说：毛泽东思想是我们心中最红最红的红太阳。凡是不符合毛泽东思想的言行，我们就要造它的反，就要革它的命。文化大革命以来，《解放日报》忠实地执行了一条资产阶级反动路线，镇压革命，打击左派，犯下了滔天罪行。这样的报纸，一定要夺过来！我们就是要卡住一小撮党内走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固派放毒的喉咙，割断他们放毒的舌头！党的报纸，人民的报纸，只能是宣传毛泽东思想的阵地，只能为毛主席的革命路线大喊大叫，为无产阶级文化大革命推波助澜，让伟大的、战无不胜的、光芒万丈的、光焰无际的毛泽东思想染红整个上海，整个中国，整个世界。

昨天，上海地区广大革命造反派和革命群众听到中央人民广播电台广播了《人民日报》转载的《告上海全市人民书》和编者按后，更是欢欣鼓舞，无限激动。复旦大学红革会、上海交通大学反到底兵团、东方红电影制片厂东方红红卫兵联合战斗队的战士们，兴高采烈，欢腾雀跃，尽情地高呼：我们心中最红最红的红太阳、我们最最敬爱的伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！他们说：《人民日报》的编者按，是毛主席的声音。每当革命斗争的关键时刻，每当革命造反派面临着艰巨斗争的时刻，毛主席就给我们指明航向，就给我们勇气，就给我们力量，鼓励我们去冲锋陷阵，去排除万难，夺取胜利。有毛主席给我们领航，有毛主席给我们撑腰，我们就一定能战胜一切敌人，取得文化大革命的彻底胜利。

上海各路革命造反大军和革命群众，坚决表示要和《文汇报》社、《解放日报》社的革命职工一起，以最坚定的革命意志，最大的革命热情，把《文汇报》、《解放日报》办成一张革命造反的报纸，使《文汇报》《解放日报》真正成为无产阶级专政的工具，成为宣传毛泽东思想的大学校。

描述：

