id: 38079f6306
标题：在农业第一线为人民立新功——记退伍军人焦小燕战斗在农村的先进事迹
日期：1969-2-13
是否是时间段：false
作者：红勤讯
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,湖南文革,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在湖南省隆回县石子坪生产队，经常可以看到一个青年小伙子，穿着一身补钉摞补钉的旧军装，和社员们一起学习毛主席著作，一起修田垒坝，大家亲切地称他：“我们的泥腿子主任！”

这个青年小伙子就是湖南省隆回县活学活用毛主席著作积极分子、县革委会委员、三阁司公社革委会副主任焦小燕。

焦小燕同志是从总后勤部某部仓库退伍的战士。他在部队时是活学活用毛主席著作积极分子，连续三年被评为五好战士。他在部队服役四年，当过战士、通信员、班长；种过地、放过羊、喂过猪、做过饭。他把每件工作都自觉地和捍卫毛主席的革命路线联系起来，全心全意地为人民服务。同志们热情地赞扬他：“调到那里，都一颗红心干革命；放在那里，都叫毛主席他老人家放心！”

革命熔炉炼好钢，关键时刻见红心。一九六八年春天，党号召退伍战士到农村去建设社会主义，焦小燕带头响应，他坚决表示：“听毛主席的话，永远扎根在农村，在农业生产第一线上为人民立新功。”

离开连队的前一天晚上，焦小燕站完最后一班岗，对战友们说：“这不是最后一班岗，是我奔赴农村阵地为毛主席站岗放哨的开始。锄头锹把也是武器，种田也是战斗，退伍只是换了个阵地。革命战士走到那里，就要为执行和捍卫毛主席的革命路线战斗在那里！”

毛主席教导记心上 阶级斗争当闯将

焦小燕怀揣红书，愉快地回到了家乡。他惦记着生产，没有先回自己的家，背着背包就直奔饲养室，看看耕牛喂得怎么样。进了饲养室一看，耕牛在半尺深的泥粪坑里站着，有几头牛很瘦。几个老贫农正在刷扫耕牛，铲除圈里的稀粪。焦小燕把背包一放，拿起铁锹跳进泥水里就干起来。几个老贫农知道焦小燕回来参加生产，非常高兴，对他说：“小燕，你回来得正是节骨眼儿上，瞧，阶级敌人把牲口作践成什么样子！咱们一起和这帮家伙斗到底！”焦小燕一听这是阶级敌人搞的鬼，心头怒火直冒，他坚决地说：“放心吧，咱们都是一根藤上的苦瓜，我们永远战斗在一起！”

当时，石子坪生产队没有改造好的地富反坏分子和下台的四不清干部，在大叛徒刘少奇在当地的代理人的支持下，反动气焰十分嚣张，有的不法地主还公开叫嚣要翻案。阶级敌人勾结在一起，利用宗族关系，挑起宗派斗争，破坏贫下中农之间的关系，疯狂地打击迫害革命干部，并阴谋破坏生产。焦小燕回来的当天晚上，贫下中农就给他讲了生产队阶级斗争的情况。他决心和贫下中农团结在一起，向阶级敌人作坚决的斗争。

焦小燕反复学习了毛主席的教导：“对于农村的阵地，社会主义如果不去占领，资本主义就必然会去占领。”他胸有朝阳，坚强如钢，决心发动贫下中农，组织阶级队伍，稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人，让毛泽东思想占领农村阵地。于是，他挨门逐户地和贫下中农一起学习毛主席关于阶级和阶级斗争的教导，给大家讲两条路线斗争的历史，然后和贫下中农一起调查研究，摸清了村里阶级斗争的情况，斗争了两个民愤极大的地主分子。在斗争会上，老贫农揭发了这两个家伙十几年来配合刘少奇复辟资本主义，在文化大革命中又煽阴风、点鬼火，挑拨干群关系、破坏生产的罪行，激起了广大社员的无比愤怒。焦小燕愤怒地说：“刘少奇就是这些家伙的总后台，是地富反坏的孝子贤孙。如果让他们的阴谋得逞，我们贫下中农就要受二遍苦，我们坚决不答应！”社员们联系活生生的阶级斗争事实，愤怒地批判了大叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”和“三自一包”、“四大自由”等反革命修正主义黑货。“阶级斗争，一抓就灵。”通过对阶级敌人主动，猛烈的出击，粉碎了阶级敌人的猖狂进攻，巩固了社会主义阵地，大大激发了广大干部和革命群众的革命热情，大大提高了社员的两条路线斗争觉悟。大家说：“打蛇要打头，锄草要除根。我们一定要把复辟资本主义的总祸根刘少奇批倒批臭，让印把子牢牢掌握在咱贫下中农手里！”

不久，生产大队成立了新的领导班子，贫下中农一致选举焦小燕为领导班子的负责人。焦小燕说：“贫下中农信得过我，我一定听毛主席的话，为贫下中农掌好权，全心全意为贫下中农服务！”

搞好思想革命化 全心全意为人民

焦小燕同志在工作中处处发扬人民解放军的优良传统，坚持四个第一，狠抓人的思想革命化。他说：“不掌握毛泽东思想，在阶级斗争中就站不稳，掌握了毛泽东思想就什么也不怕。”他一回乡，就帮助生产队布置、整理毛主席著作学习室，组织学习小组，建立学习制度，他自己仍然和在部队一样，每天晚上，都要带着白天工作中遇到的问题，在毛主席著作中找答案，写学习心得，斗私批修，改造世界观。

焦小燕入伍前学过铁工，有一套现成工具。回家后有人劝他外出搞副业，还说“一天搞个三两块钱没问题”，他严肃地回答说：“放下集体的事不管，去找私人收入，这是大叛徒刘少奇散布的‘三自一包’、‘四大自由’的流毒，这样做不符合毛主席的教导。”他为了方便社员群众，在家里架起了铁炉，利用休息时间，免费给社员修理农具。

焦小燕很注意抓活思想，他经常不顾疲劳，利用休息时间和干部、社员谈心，以毛泽东思想为武器，帮助他们解决各种思想问题。有一个时期，由于阶级敌人的挑拨和资产阶级反动路线的影响，有的队干部不想干了。焦小燕针对这个问题，和干部们一起学习毛主席著作，耐心细致地做他们的思想工作，并且和大家一起进行新旧社会对比，忆苦思甜，狠批了大叛徒刘少奇的“剥削有功论”和在干部问题上的资产阶级反动路线，大大提高了干部的无产阶级觉悟。他们说：“毛主席他老人家教导我们：‘革命的根本问题是政权问题’，我们贫下中农不掌权谁掌？毛主席给我们打下天下，我们一定要使红色江山永不变色！”纷纷表示决不辜负贫下中农的希望，担起抓革命、促生产的重担。群众都把焦小燕当作知心人，有了问题就找他商量，甚至两口子闹意见也找他帮助解决。

学习英雄大寨人 战天斗地画新图

石子坪是个石窝窝里的小山村，人们常说：“抬头见石头，出门就爬坡，地薄收成少，水旱灾情多。”特别是前几年受大叛徒刘少奇复辟资本主义妖风的影响，使这个队的生产受到了破坏。面对着一穷二白的穷山沟，焦小燕想起了毛主席的教导：“穷则思变，要干，要革命。一张白纸，没有负担，好写最新最美的文字，好画最新最美的画图。”增添了无穷的信心和勇气。他坚信战无不胜的毛泽东思想的巨大威力，坚信广大贫下中农走社会主义道路的决心和克服困难的毅力。他决心听毛主席的话，走大寨的道路，改变穷山沟的面貌。他对社员们说：“咱们条件差，差不过大寨七沟八梁一面坡；困难大，大不过大寨人当年人穷地穷村子穷。”广大贫下中农立下了雄心壮志：学习大寨人，改造石子坪，一年见眉目，三年要翻身。

群众充分发动起来了，同穷山恶水展开了斗争。焦小燕把自己复员费全部交给队里作为生产资金。他和贫下中农心往一处想，劲往一处使，很快地掀起了抓革命促生产的高潮。那里困难最多，焦小燕就出现在那里。他和大家一同学习毛主席的最新指示，一同劳动，苦战了三个月，整理好了全部梯田，并开了一部分新田，全部栽上了稻秧。但是，前进的道路是不平坦的。在稻秧出土的时候，连着下了几天暴雨，山洪冲垮堤坝，几乎吞没了所有稻田。稻秧冲跑了，肥土冲走了，田埂冲垮了……社员们望着满山泥沙，痛心极了，有的社员产生了泄气情绪。阶级敌人躲在阴暗的角落里幸灾乐祸地说：“看看你们这下一步棋怎么走。”

面对特大的自然灾害，焦小燕学习了毛主席的教导：“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。”他想到了大寨人连年战胜特大自然灾害的英雄事迹；想到了在部队时和战友们并肩战斗、战胜了一个又一个困难的场面。顿时，增添了克服困难的无穷力量。焦小燕深刻认识到，这场同自然灾害的斗争，实质上是同阶级敌人的斗争，不管有多大困难也要拚到底，决不后退一步，不让阶级敌人看我们的笑话！

于是焦小燕召开了社员大会，带领大家学习了毛主席有关革命英雄主义的教导，增强了战胜困难的信心。他和大队干部一起走遍了所有受灾的地方，查看了每块稻田的灾情，然后组织贫下中农投入抗洪救灾的战斗。经过一场激烈的搏斗，洪水终于被战胜了，冲垮的田埂和坝堰很快地垒起来了，被冲毁的梯田全部修好了，并插上了稻秧，抢在双季稻季节前面。去年，石子坪大队的早稻和晚稻都获得了丰收，多年的缺粮队变成了余粮队。

现在，在石子坪生产队只要一提起焦小燕，社员们都称赞说：“小燕真是解放军这所毛泽东思想大学校里培养出来的好战士，真是咱贫下中农的好后代。” （红勤讯）

描述：

