id: 380b0b844a
标题：派性是一条大毒蛇
日期：1968-1-10
是否是时间段：false
作者：副班长王希才
来源：
标签：毛泽东,派性,革命大批判,革命大联合,革命三结合,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
去年八月份，我到某地执行支左任务。当时那里有两派革命群众组织，互不承认，互相攻击，直接影响了革命的大联合和本单位的斗批改。后来经过做艰苦、细致的思想工作，两派都承认了对方是革命派，初步联合了起来。可是为了争核心，不到三天又分裂了。分裂后，两派抵触情绪更大，“内战”打得更激烈了。

怎么办？我们就开办毛泽东思想学习班，组织两派的负责人参加学习，启发他们带着问题，反复学习毛主席最新指示：“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”大家以毛主席最新指示为武器，一起“斗私，批修”，大找联合不起来的原因。由于长时间的“内战”，尝够了苦头，大家越谈头脑越清醒，终于找到了阻碍革命大联合的根本原因，就是资产阶级、小资产阶级的派性作怪。

两派都用自己的切身体会，大摆派性的危害。他们深有体会地说：有了派性，就会忽视自我改造，听不进别人的批评，只革别人的命，不革自己的命；有了派性，就会敌我不分，破坏内部团结，瓦解革命力量，很容易被敌人利用，使亲者痛，仇者快；有了派性，就会堆山头，拉人马，闹独立，破坏革命的大联合和革命的三结合，破坏革命的大批判和本单位的斗批改，破坏抓革命、促生产；有了派性，就不能紧跟毛主席的伟大战略部署，就不能坚决贯彻毛主席的最新指示，就会使无产阶级文化大革命半途而废。总之，有了派性就没有党性，就会害党害国害革命。在提高认识的基础上，两派组织的群众狠斗私心，各自进行自我批评，削平了山头，在毛泽东思想的光辉照耀下，实现了革命的大联合，使革命和生产出现了轰轰烈烈的新局面。

在斗争实践中，我深深体会到，派性是一条大毒蛇，叫它咬住了，就会越陷越深，背离毛主席的革命路线，越走越远，直到毁灭自己。派性是资产阶级、小资产阶级极端个人主义的反映，是最大的私心，是隐藏在头脑里的一颗定时炸弹，是分裂革命组织、扼杀革命的软刀子，是我们的敌人。我们必须以毛泽东思想为武器，在灵魂深处爆发革命，狠斗私心，彻底铲除派性，增强党性，紧跟毛主席的伟大战略部署，条条落实、全面落实毛主席的最新指示，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

描述：

