id: 380c3fd29e
标题：追念陈云同志
日期：1995-5-14
是否是时间段：false
作者：宋承志
来源：
标签：陈云,新疆文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
陈云同志不幸溘然病逝，万众皆悲。报纸上的讣告，我含泪捧读再三，情不自禁回忆起在那血与火的战争年代，陈云同志关心革命战士的安危与成长，关心人民炮兵建设的往事。

（一）

1937年春，以红4方面军主力组成的西路军，在转战甘西北的数月中，同敌军进行了浴血搏斗，但终因敌众我寡而招致失败。我当时在第三十军八十九师二六七团二营任政委，由于营以上干部大部负伤，我伤势较轻，被指定为团政委。3月中旬，西路军余部2000多人分成了3个支队，分散游击。我分编在1000余人的左支队，在李先念军政委等率领下沿祁连山西进，经过40多天艰苦的行军作战，于4月下旬到达甘肃、新疆交界处的星星峡时，仅剩下420余人。

这时，任新疆边防督办的盛世才，派飞机给我们空投了一些粮食、衣物和枪支弹药，解决了燃眉之急。盛世才当时掌握着新疆的军政财文大权，其野心很大，既不甘心受制于蒋介石，又不想真正支持革命，是一个政治投机、独占一方的军阀。我党为了扩大抗日民族统一战线，对其采取了团结争取的政策，并与之建立了统战关系。陈云同志便是我党派驻新疆的第一任代表，这次盛世才派飞机空投物资，也正是陈云同志进行统战工作的结果。

5月1日，陈云、滕代远等代表党中央领着几十辆汽车满载着食物衣被来接应我们。看着迎风招展的红旗，见到党派来的亲人，大家笑着、叫着、哭着、跳着，真像是历经千般磨难的孤儿重新回到母亲的怀抱，沉浸在无限幸福之中。

陈云同志代表党中央向我们慰问，并作了亲切的讲话。他指出，革命斗争有胜利，也会有失败。革命战士要胜不骄，败不馁，要经得起这两方面的考验。党中央给你们的任务，就是到新疆去，努力学习，提高军政素质，为今后的大发展准备条件。当时我们听了这些话，感到那么的亲切和温暖，浑身注入了新的力量。

“五一”节过后，我们换上新装，乘车离开星星峡，开赴迪化（今乌鲁木齐）。到达迪化后，在如何安置我们这支红军队伍的问题上，陈云同志同盛世才进行了巧妙的周旋。开始，盛世才提出要把我们这400多人分散安置在他们的部队里，以图“消化”掉，扩充自己的势力。对这种安排，陈云同志当然不能接受，但又不宜把事情弄僵。经过缜密考虑，陈云向盛世才解释道，目前这几百人伤的伤，病的病，都是些干部，不如把他们集中在一起，先养养身体治治病，等以后再说。为避免麻烦，对外称“新兵营”。这一主张被盛世才接受了。就这样，陈云同志在极端艰难复杂的情况下，既坚持原则，又采取灵活的方法，为我军保存了一支重要的骨干力量，显示了高超的斗争艺术。

整编就绪后，首先进行一般性的政治、文化学习。然而，当时人们思想问题不少，想法很多。比较普遍的是对西路军遭受挫折，心情激愤，一时平静不下来，要求领导上发给武器，重新装备起来打回去，向敌人讨还血债，报仇雪恨。针对这种情况，陈云对我们说，白天你们休息，坐下来看书，晚上我来给你们“聊天”、谈心。大家听了，十分高兴。于是，每到晚间，我们都围聚在一起听他讲故事。陈云同志知识渊博，满腹经纶，加之以朴素的语言，风趣的比喻，深入浅出地讲国际共运、统一战线；讲党内左倾盲动主义给革命根据地和白区工作带来的重大危害；讲党的纪律和组织原则等等，使我们听得津津有味，在不知不觉中接受了教育，明白了道理，克服了盲目情绪和其他错误思想。这对于我们这些在战斗中成长起来的干部是何等的重要啊！

大家思想通了，认识提高了，精神面貌焕然一新。为培养军事技术专门人才，又进行了重新整编，分为汽车、装甲车、无线通信和炮兵4个专业大队。不久，又有一些同志调到航空队学习飞行技术。第4大队为炮兵大队，我任大队长。我们大队的成员都来自步兵，加之文化程度较低，学习炮兵专业技术有一定难度，但由于前段经过陈云同志的教育，奠定了较好的思想基础，个个学习刻苦，战胜了种种困难。经过两年多的系统学习，较好地掌握了炮兵的基础知识和基本技术，政治文化素质也有了大的提高。

1940年1月，遵照党中央的指示，全纵队由迪化启程返回延安，投身于抗日民族解放的伟大斗争。在解放战争和抗美援朝战争时期，不少同志成为我军炮兵的师、团领导干部，为我军炮兵的建设发挥了应有的作用。

（二）

抗日战争刚一结束，延安炮兵学校即奉命开赴东北，任务是接收日、伪炮兵装备，组建炮兵部队。行前，毛泽东主席和朱德总司令接见了炮校代校长朱瑞，向其谈了组建炮兵的重大意义。1945年9月23日，炮校从延安南泥湾出发，行程1500多公里，于11月下旬到达沈阳市郊。不料，这时的东北情况同原来预想的发生了很大变化，不仅没有接收到日伪炮兵的武器装备，而且面临国民党军对东北的大举进攻。针对这种情况，朱瑞等炮校领导当机立断，以一部分干部派赴主力部队，解决炮兵干部的急需；以另一部分干部分散到东起绥芬河、西至满洲里、北达虎林、密山、爱辉、孙吴等广大地域，搜集原日伪军遗弃的火炮装备。搜集武器的人员，冒着零下三四十度的严寒，历经千辛万苦，在人民群众的帮助下，数月内共搜集到火炮700余门，炮弹50万发，坦克12辆，汽车23台，以及大批零件和器材。但是，搜集来的武器装备很多是残缺不全的，即使是完好的，没有运力也不行。

陈云同志当时任东北局副书记兼东北民主联军副政委，分管财经工作。7月上旬，朱瑞向陈云汇报了炮兵的工作情况和亟待解决的问题，陈云同志以其亲身经验讲了在观察问题和处理问题时，要坚持采取多交换意见、多方面进行比较和在实践中反复考虑，即“交换、比较、反复”的方法，并告诫朱瑞同志，要使我们的干部尤其是领导干部学会运用这个方法，以避免犯主观片面性的毛病。在谈到炮兵所需经费时，陈云同志积极给以支持，他说，财经再紧张，建立修理厂，修理火炮装备，组建部队这些事也要办，并答应拨款600万元。

朱瑞同志回来后，非常激动地向我们传达了这些情况，并把陈云同志的这些谈话概括归纳为两句话：“六个字，金不换”，“一席话，600万”。至今，这两句话还为炮兵广大干部传颂着。

经费解决了，上下一致努力，到1946年底，即建起了火炮修理厂，到1947年上半年，共修理各种火炮145门，修复各种炮弹1.6万余发，以及大批器材、装具，购买了骡马，置办了挽具，解决了火炮的运力和机动问题。炮兵部队组建起10个炮兵团和若干个独立炮兵营、连，还组建了2个高炮大队和1个战车大队，使炮兵初步形成一支火力骨干力量，为炮兵尔后的更大发展和进行大规模攻坚战奠定了基础。

青史永留，不忍魂去。陈云同志高尚的革命品德，崇高的革命精神，优良的作风，永远是我们学习的楷模，永远激励着我们前进。RW：陈云；无产阶级革命家；事迹

描述：

