id: 380e0f21c4
标题：紧跟伟大领袖毛主席的伟大战略部署夺取无产阶级文化大革命的全面胜利
日期：1968-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,天津文革,上海文革,革命委员会,二月逆流,农业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
决心在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部统一号令下，继续清算刘少奇及其同伙叛党叛国的罪行，彻底肃清刘少奇等党内最大的一小撮走资派的反革命修正主义思想，坚决完成全会提出的各项伟大战斗任务，把各方面的工作做得更加出色。

新华社四日讯 在党的八届扩大的十二中全会的伟大战斗号召鼓舞下，全国亿万军民意气风发，斗志昂扬，决心在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部统一号令下，紧跟伟大领袖毛主席的伟大战略部署，坚决完成全会提出的各项伟大战斗任务，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

具有伟大历史意义的党的八届十二中全会的胜利召开和公报的发表，极大地振奋了全国亿万工农兵群众。在欢呼公报发表的大喜日子里，万里山河一片红的祖国大地，到处呈现出节日的欢腾景象。连日来，北京、上海、天津有一千五百多万人走上街头，举行了盛况空前的庆祝活动。在沈阳、长春、哈尔滨、石家庄、呼和浩特、太原、广州、武汉、长沙、郑州、南宁、西安、乌鲁木齐、西宁、兰州、银川、杭州、南京、福州、南昌、合肥、济南、成都、昆明、贵阳和拉萨，分别有十多万、数十万到上百万人集会游行。广大的农村、牧区、山寨和渔乡，数以亿计的贫下中农集会庆祝。“毛主席万岁！万万岁！”“敬祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！”的欢呼声震撼大地，响彻云霄。各省、市、自治区的革命委员会纷纷举行会议，向当地广大革命群众发出了坚决拥护全会决议和热烈响应全会各项号召的通知或决定。一个学习公报，宣传公报，落实全会提出的各项任务的群众运动，已经在全国城乡蓬勃展开。

各地广大革命群众和解放军指战员坚决拥护把叛徒、内奸、工贼刘少奇永远开除出党，撤消其党内外一切职务，并继续清算刘少奇及其同伙叛党叛国的反革命罪行。他们指出，在这次无产阶级文化大革命运动中，把刘少奇这个罪恶累累的帝国主义、现代修正主义和国民党反动派的忠实走狗揪了出来，从革命队伍中清除出去，这是毛泽东思想的一个伟大胜利，是无产阶级文化大革命的一个伟大胜利。各地军民坚决拥护这次全会对一九六七年“二月逆流”和今春那股为“二月逆流”翻案的邪风的严肃批判，并一致认为，击溃“二月逆流”和为“二月逆流”翻案的邪风，是毛主席无产阶级革命路线粉碎资产阶级反动路线的一个重大胜利。他们一致表示要坚决响应党中央的号召，对剥削阶级及其代理人的破坏活动继续提高警惕。全国亿万军民怀着无限欢欣鼓舞的心情，热烈拥护党中央在适当的时候召开党的第九次全国代表大会，并且表示要以新的战斗成果来迎接“九大”的胜利召开。

全国亿万军民在深入学习全会公报的时候，回顾了两年多来文化大革命取得的一个个伟大胜利，更加深刻地体会到，伟大领袖毛主席的“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的”这一教导无比英明，无比正确。他们坚决表示，一定要更紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部周围，用战无不胜的毛泽东思想统一认识，统一步伐，统一行动，坚决批判反动的资产阶级的“多中心论”。北京、上海、天津等许多地方的广大革命群众，逐字逐句地学习公报，深刻领会公报的精神，满怀革命豪情地向毛主席宣誓：我们只有一个意志——坚定不移地用您的光辉思想统帅一切，指导一切；我们只有一个步伐——紧跟您的伟大战略部署奋勇前进；我们只有一个行动——在工人阶级领导下，全面落实八届十二中全会发出的战斗号召；我们只有一个决心——扎扎实实地实现您提出的关于斗、批、改各个阶段的任务，把无产阶级文化大革命进行到底！

各地各级革委会成员、广大的产业工人、贫下中农、解放军指战员、革命的红卫兵和革命师生，决心坚决执行毛主席关于“工人阶级必须领导一切”的教导，实现“无产阶级在上层建筑其中包括在各个文化领域的专政”，彻底完成毛主席提出的关于斗、批、改各个阶段的任务。北京广大工人毛泽东思想宣传队队员反复学习公报，斗志更加昂扬。他们说，毛主席把伟大的历史任务交给我们，我们不完成上层建筑各个领域的斗、批、改，决不下战场。驻武汉钢铁学院工人毛泽东思想宣传队的同志们说，工人阶级领导一切，就是要用毛泽东思想领导一切。我们工人一定要成为活学活用毛泽东思想的模范，带领革命师生搞好学校的斗、批、改，让毛泽东思想伟大红旗在教育阵地上高高飘扬，永远飘扬。各地广大革命的红卫兵和革命师生表示，一定要老老实实地接受工人阶级的领导，走毛主席指引的与工农兵相结合的道路。

在热烈欢庆党的八届十二中全会胜利召开和公报发表的时候，各地广大革命群众和人民解放军指战员掀起了革命大批判的新高潮。他们决心按照全会提出的伟大战斗号召，彻底肃清刘少奇等党内最大的一小撮走资派的反革命修正主义思想，并且结合革命大批判进一步搞好清理阶级队伍的工作，把混在广大群众中的一小撮反革命分子挖出来。

各地革命委员会成员、广大的共产党员、革命干部、革命群众和人民解放军指战员，决心继续执行毛主席提出的革命大联合和革命三结合的伟大原则，认真执行毛主席关于整党建党、精简机构、干部下放劳动、改革不合理的规章制度等项伟大指示，把新生的革命委员会建设成为革命化的密切联系群众的战斗指挥部，把我们伟大、光荣、正确的党建设得更加坚强，更加朝气蓬勃。

全国亿万军民决心坚决贯彻毛主席“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针，把各方面的工作做得更加出色。连日来，从油田，从矿井，从炼钢炉旁，从交通运输线上，不断传来抓革命、促生产的胜利捷报。广大工人群众和贫下中农，决心使我国的工农业生产和各项社会主义建设事业出现一个新的飞跃。人民解放军广大指战员和广大革命群众发出了英雄的誓言：我们要进一步巩固国防，继续做好拥军爱民工作。我们一定要解放台湾！对于豺狼成性的美帝、苏修，我们一定要百倍提高警惕！任何敌人胆敢来犯，我们就坚决、彻底、干净、全部消灭之。

北京建工学院的革命师生，坚决拥护把刘少奇这个大叛徒永远清除出党。他们坚决响应党的八届扩大的十二中全会发出的号召，继续深入展开革命大批判，彻底清算叛徒、内奸、工贼刘少奇企图抵制和破坏无产阶级文化大革命，亲自在建工学院蹲点推行资产阶级反动路线的滔天罪行，肃清刘少奇的一切流毒。

新华社记者摄（照片）

描述：

