id: 6fdddee0b4
标题：第十九章 1.28炮打张春桥 上海的红卫兵运动式微
日期：2015-0-0
是否是时间段：false
作者：李逊
来源：
标签：康生,江青,陈伯达,姚文元,王洪文,王力,张春桥,王任重,徐景贤,毛泽东,霍士廉,耿金章,潘国平,中央文革,红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,北京文革,上海文革,西藏文革,夺权,革命委员会,二月逆流,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,一月革命,军队支左,文章
书籍：革命造反年代：上海文革运动史稿 I（牛津大学出版社2015年）
书籍作者：李逊著，牛津大学出版社2015年

正文：
第十九章1.28炮打张春橘

上海的红卫兵运动式微复旦三派红卫兵打派仗

正当新上海公社在繁张备中，造反派丙部出现了一场危机。发者是上海三个最大最有影响的红卫兵组织一一红革会、红三司和炮司，目标是张春橘。

对张春橘的不满，最初公开表现在对蔡祖泉的价上·蔡祖泉是复旦大学电光源实室的工人工程师，文革前夕上海著名的学习毛主席著作标兵。复旦大学文革刚开始时，蔡祖泉曾经贴大字报反对学生免复旦大学委。1966年12月朱永嘉造反时，动员蔡祖泉也造反，蔡便在12月3日复旦大学1批判反革命分子杨西光大会】上发言，表熊造反·蔡祖泉造反，马上被写成简报汇报中央，毛泽东看到简报后，蔡祖泉这样的人造反，代表了一个臂层，因为他是工人中的标兵，这样的人起来了，说明上海市委原来的基动摇了。毛泽东价蔡祖泉的话，由张春橘在1966年12月23日接见造反派时傅逹。

但是，12月6日，赤卫隧成立大会上，造反三天的蔡祖泉又去出席亚发言祝贺，受聘当了赤备隧的问·红三司为蔡祖泉造反没天，又去加入老保，是假造反。1967年1月10日，复旦红三司所「反复辟」贴出大字报《复旦大学必须第二次大》，暗示蔡是假标兵，假造反。红三司大字报矛头实际对看红革会，因为是红革会去勤真蔡祖泉造反的，而且之前蔡祖泉还加入了红革会。1月14日，红革会傅达张春橘对蔡祖泉的价·红三司的「反复辟」当日马上贴出一个声明，有人利用蔡祖泉的问题，在造反派内部造分裂；还署名「内小组」贴出由安文江等撰写的大字报《向红革会某些人大喝一声》·红三司借蔡作文章，指责红革会，红革会也不示弱，立即贴出反撃大字报，署名「打就打」，意即「你们要打丙那就打吧」。1月17日，复旦红三司的「红笔」贴出海报，当日晚上行「打内戳自由瓣大会」，希望各组织的负人统统到场。晚上，红革会的元一、红三司的安文江、「孙悟空」的胡守都到会。但这个瓣会最终开得不欢而散。1月18日，在复旦礼堂，又行第二次会·红三司将《复旦大学必须第二次大》重抄贴出，贴出另一张大字报《再复旦必须第二次大》。1月25日，红三司的「杀阁王」门组又贴出大字报《分歧何而来》，指责红革会「一右」，红革会则在《红卫报》上发文，红三司是「托派」。

红革会看不起红三司。一则红革会人数远比红三司多得多。二则红革会参加了上海除安亭事件之外的一系列大事件：解放日报事件由红革会发起；写作班集体造反大会，由红革会和机关联络站共同组；「打倒上海市委大会」，有红革会发言；《告上海全市人民书》和《繁急通告》上，红革会名字排在第二和第三名。而红三司与这些大事全部无关·红三司则为，自已没能在「两个文件」上署名，是红革会排所致。

红革会能得风气之先，舆市委写作班郭仁的密切关傢是董要原因·郭仁是红革会顾问，市委写作班集体造反，郭在红革会和写作班之间起了牵线作用。后来他成为机关站负卖1蔡祖泉，男，1924年生。原是复旦大学电光源研究所的工人，六十年代

后开始事电光源研究，在复且大学其他教师的助下，研出十种新型电光源，被为上海第一代工人工程师，文革前是上海著名的先进人物、事迹被许多报纸多次报道。文革后被为教授，硕士生导师，任复旦大学副校长至退休。人，机关联络站但凡组织什活动，他大都会红革会知道。

在红三司与红革会唇檐舌之际，炮司在复旦的组织「东方红」也捲了进来。「东方红」造反初期，就与红革会在「揭揭看」上不一致，以后两个组织之间的往来很少。而炮司与红三司的关係一直比较好，两个组织对红革会的熊度也十分一致。1月20日，「东方红」下面的「孙悟空」点出大字报《我们的观点》，「红革会头头执行了一条右倾机会主羲路线」，1月25日「东方红」在复旦大学贴出大量傅单：「红革会在解放日报事件中的作用必须重新价！]

复旦校园丙，风云突起，红三司、炮司、红革会，三派组织内打得解分。2炮司贴出大标语

打内的同时，炮打张春橘的备已经在悄悄进行。复旦的「孙悟空」是最早行动的。「孙悟空」是复旦「东方红公社」下面的组。「东方红」在市裹加入了炮司，但在复旦仍东方红公社而不炮司。1月14日和15日，「孙悟空」们隧两次开会分析上海文化大革命形势，他们为三十年代与鲁迅笔的「狄克」是张春橘的化名。鲁迅1949年后越来越被神化的地位，使得红卫兵们以为这是张春橘的七寸；此外，张春橘2以上三派组织打内的资料，以及本章资料来源，除注明出处外，均来自

上海市委机关联络站1967年3月编《以红革会某些负责人为代表的炮打中央文革的反动逆流纪要》，是朱永嘉给笔者的，据朱永嘉告笔者，这份「纪要」编成后，经张春橘亲自看遍。另一资料来源是《红革会混蛋头头炮打中央文革小组罪行录》，「新复旦」红革会造反联络站联合调查组1967年2月19日编，红卫兵上海市工农一中革命委员会翻印，原文为油印件。以及傅单元一1967年2月14日的《交代书》，该傅单为钢板刻写油印，没有注明编印组织。有红革会上海外国语学院野载军「法四迎新春」、「头越」1967年2月4日：《红革会头头炮打张春橘同志大事记》，原文为油印傅单。妻子文静曾经被做过结有「自首变节」行为，红卫兵们为这也是张春橘的肋。而且，红卫兵们为张春橘是上海市委书记处书记之一，也是领导干部，既然其他韩部文革中全部都可以怀疑，为什张春橘就怀疑不得？天前赵全国被抓，更引起红卫兵不满，「孙悟空」负责人胡守均当时在场，他觉得张春橘镇压不同意见的红卫兵，急欲取代上海市委。他文革后多次回忆说，他最初炮打张春橘的念头，就是在看到赵全国被抓那一刻产生的。1月中旬，炮司整理出一份近二十真的关于张春橘的材料。这个油印资料对保密，只印了20份，但是被红革会的「二处」搞到手；这对红革会后来也投入反张春橘，起了很大作用。

就在「孙悟空」悄悄备反对张春橘之时，红三司也将矛头对着张春橘·红三司对张春橘也没有好感，为蔡祖泉造反之事，是张春橘向毛泽东汇报，树蔡祖泉其实是为了树他张春橘自己·他们不知中央决策层对上海情况，除了张、姚这条信息渠道，还有另外中央文革小组记者站。蔡祖泉造反时张不在上海，他造反的情况，就是中央文革小组记者站汇报上去的。3

在对待张春橘的熊度上，「孙悟空」和红三司观点一致，共同手。1月21日，复旦「孙悟空」和复旦红三司的「反复辟」等门组，在江湾体育场联合召开「批判蔡祖泉资产隋级反动路线大会」，会场上贴着「直追后台老」、「揪出蔡祖泉，直追黑后台」等大幅标语。矛头既对着红革会，又暗指张春橘·第二天，「孙悟空」和「反复辟」又在复旦校园刷出大标语：「在蔡祖泉问题上欺毛主席的人没有好下场！」「打在蔡祖泉身上，痛在的心上？」但是，炮司次开会讨是否要炮打张春橘时，意见总是不一致，有人同意有人反对，也有人为怀疑可以，要付行动则最好再看看。「孙悟空」负责人胡守约决心要炮打，说既然你们意见无法统一，那3朱永嘉、金光耀2006年未刊稿《已申春秋》。我们就自已韩，用我们「孙悟空」的名义行动。1月23日晚上，「孙悟空」开会讨形势。胡守钧提出，1月25日，全市造反派要召开批判刘少奇、郑小平的大会，会上将有人提出成立新市委，亚要求中央张春橘来当上海市委书记。必在此前製造反对张春桥的舆·于是他们连夜兵分两路，到南·京东路、西藏路和淮海中路等市区以及复旦校园，张贴反对张春橘的大标语和大字报，统一署名「孙悟空」，没有用炮司的名义或炮司在复旦的组「东方红公社」的名义。，

1月24日清晨，南京路、西藏路、外等上海市地区，一大批大标语映入上海市民眼：「决反对目前成立以张春橘为首的新市委」，「决摊护中央文革的正确领导，张春橘不等于中央文革」，「在蔡祖泉问题上欺毛主席，决没有好下场」，「反对毛主席就砸的狗头」，「警惕陶、王任重式的人物」，「决反对目前成立以张春橘为首的新市委」。一场炮打张春橘的序幕，就这样首先由复旦「孙悟空」拉开。

1月24日凌晨3时，三大组织的头头胡守均、周谷声、安文江、元一等四人去机关联络站，要求张春橘接见，要向张春橘请示一些问题·徐景暨出面接待，质问他们：你们已经在外和南京路等地方贴出炮打张春橘的标语了，还什「请示」？徐景寳问他们炮打张春橘的理由，胡守均答：「中国的语言是最丰富、最精确的，我们的标语充分表达了我们的截点。」红革会的元一一言不发；红三司的安文江则模棱两可地：「脑子裹怀疑是可以的，但不同意孙悟空把口号贴到街上去」。5

1月25日，「孙悟空」又贴出《一问张春橘！》、《为什4这个细节是笔者2011年4月26日对原炮司成员红探访时，红的。5上海市委机关联络站1967年3月编《以红革会某些负黄人为代表的炮打

中央文革的反勤逆流纪要》。一二十问张春橘！》等大字报，直接点名张春橘。红三司的「反复辟」贴出大标语：「决不上海文化大革命走过场」、「怀疑一切的无产隋级革命造反精神万崴」。当日晚上，复旦红三司召开勤务组广大会，研究对张春橘的熊度。一致意见「我们不保」。同日，上三司也以赵全国被抓为由，在全市贴出标语：「挑动群累们群累的人决没有好下场！」「揪出围攻上三司的后台老！」市红革会猫豫，复旦红革会极

「孙悟空」和「反复辟」公开亮出炮打张春橘的旗，红革会坐不住了。红革会最早知道炮打张春橘，是在1月17日晚上的那个「打内自由瓣大会」上。当时数学系的一个红革会红卫兵在台下，见两个东方红公社的红卫兵：「张春橘是陶、王任重式的人物，把张春橘揪出来，红革会就完蛋了，要把红革会的后台揪出来」。此时中央文革小组顾间陶、副组长王任重刚被打倒不久。会散后，这个学生将这话告了元一。元一立即感到眼前红革会与红三司和炮司的这场内「非同小可，有些人搞红革会是填庄舞剑」。他当晚便将此事告复旦红革会勤务组。以后的天，他去康平路找过张春橘的秘书何秀文，要张春橘单独接见。他文革后回忆：「我那时要弄清的，就是毛泽东到底是不是支持张春橘。我去康平路找张春橘的事，马立新他们不知道」。66傅单：元一1967年2月14日《交代书》。原件为手刻油印16开傅单，

没有注明散发单位。在这份交待中，元一张春橘未接见他们。又据肇者2008年7月6日在香港对元一的电话访，元一回忆，炮打前天，大约1月20日左右，张春橘单独接见了他，「我就当面问张春橘。现在对你有不少傅说，有些材料不像假的。我希望你能给我们答覆。例如，你是不是曾经用过狄克的名字，你是否曾经写过文章反对过鲁迅，等等。我们希望你能拿出中央的证明，如果你不能证明你没有那些事，那一场炮打是不可避免的。我觉得张春橘了我的话很紧张。他?

接着的巍天，「孙悟空」和红三司的大标和大字报指向越来越明确。1月24日上午10时接见三个组织的那个会上，徐景宝对「孙悟空」提出警告·炮司负人马上针锋相对地发言：「徐景贤，我警告你，你刚刚的发言是执行资产级反动路线，把革命群打成反革命，当心你自己！」一旁的元一这才明白「孙悟空」和炮司的组织关傢。但他没有发言，保持了沉默。他后来回忆，因为这一方面他觉得他们复旦红革会和「孙悟空」关係一直不好，是少为妙；另一方面，「又觉得孙悟空的劲很足，他们如果有材料，那就他们去怀疑，这也未不可。我不知内情，不必多发言。张春橘是当权派，他如果有问题有人要揭发他，大方向还是对头的。」？徐景贤会后责怪元一不表熊，说你们红革会只在旁看，这种熊度不对·徐景暨的观察很敏，「在旁看看再」，确实是市红革会总部一部分负责人最初的熊度。

这个会后来被打：当天上海柴油机厂发生的「联司」和「东方红」两派群组织发生重突，各组织闻讯都立即程往上柴厂。

市红革会负责人马立新当时也不赞成炮打，他还责怪元一在1月24日上午的那次会上不该不表熊。马立新是对文革的价，考虑是否要炮打张春橘的，他曾经为此与元一讨过好次：

谈及上海运动的状况如果张春橘也可以怀疑，那安亭事件、雨个重要文件（即《告上海人民书》舆《繁急通告》什也没说，只是抽烟」。「我又表示，我可以等你的回音」。为了等张春橘回音，元一他甚至曾睡在「机关联络站」一两天。「就这样等了天。我觉得在此期间，张春橘是一直希望中央有所说法，但可能始终没等

到］。张春橘后来没再单独见他。7元一1967年2月14日《交代书》。一笔者注）、夺权门争、反对经济主义门争以及八十万赤卫隧员要翻案怎磨处理等等。8

1月25日，徐景暨出面召集各大学红卫兵负责人在上海大厦开会·徐景寳：「在新上海公社即将生之际，社会上起一股针对春橘同志的阴风，很值得同志们深思。」他点名要复旦红卫兵的个负责人表熊·炮司负贵人周谷：「如果张春橘是左派，一万张大字报也贴不倒」；「孙悟空」负人胡守约：「相信群嘛，你们繁张个屁」；红三司负责人安文江虚晃一檐：「假如没有材料证明张春橘有重问题，我就承他是革命左派」；「红革会负责人马立新以攻为守：「希望机关联络站的秀才们清形势，擦亮眼睛。」”徐景召开的这次会不欢而散。

舆市红革会总部的豫不同，复旦红革会对炮打比较极。1月25日晚上，市红革会总部在市襄夺权的第二天，复旦红革会勤务组的赵基会、谢葆晨，有复旦「大隧部」的金应忠等人，在复旦红革会成员周向东的宿舍裹讨形势。大家为：市委写作班对陈不的问题揭得很少，是假造反；上海之所以没有彻底，和写作班、张春橘有关。"大家还为：张春橘来上海，依靠的是市委写作班，而市委写作班是假造反；张春橘依靠公革会，但公革会也是名为造反组织，实为老保组织；专门镇压造反派组；尤其在对待上海柴油机司与东方红衡突的1月24日事件中，公革会抓了大批联司的造反派。所以，对付张春橘要探取「一文一武」的两手术，文搞写8元一1967年2月14日《交代书》。9安文江著《我不悔》，载于《束方纪事》1988年创刊号，江苏文艺出版

社出版。10油印傅单：《红革会头头炮打张春橘同志的大事记》，红革会上海外国语

学院野戳军「法四迎新春」、「头越」1967年2月24日。作班，武搞公革会，「抓住这两点，上海可以起来」。而且，张春橘过去负责分管宣傅和政治思想工作，错肯定不少。最后决定，先写一篇大字报《上海必须第二次大》，其中对张春橘、姚文元和中央文革小组提出十个问题：赵基会：「孙悟空」已经点了张春橘的名，红革会要抓累时间。

大家决定，马上派人，去公安局舆联合兵团排。「合兵团」（全「上海市公安局革命造反联合兵团」），是公安系统的又一造反组织，与公革会关係紧张。张春橘与公革会关傢密切，就是联合兵团提供的。

复旦红革会决定炮打张春橘，有一个原因：他们得到了证明张春橘有历史问题的「重磅炮弹」。那是1月23日，市红革会总部派师院红革会负青人池东明去北京，要求将彭真、罗瑞卿、陆定一、杨尚昆来上海批判，以此提高红革会的革命地位。池东明去北京没揪到人，和同学又去了西安，在西安交通大学的「牛棚」裹，他找到被造反派停职的陕西省委书记霍士廉，据霍亲口对他：「我用脑袋保，张春橘是叛徒！」1326日凌晨，复旦红革会一韩人正在备撰写大字报之际，又接到贺学军北京打来的电话。贺学军是师院红革会成员，1月20日被派市红革会总部在北京的联络站。她电话中，北京街头出现大标语：「江青、陈伯达、姚文元同志是定的革命左派」，没有张春橘的名字。这一系列消息，更大家觉得张春橘肯定有麻了。晚上，《上海必第二次大》11转引自《红革会头头炮打无产隋级司令部的反革命罪行必须彻底清算》，

载于《反逆流特刊》1967年2月20日，新复旦红革会造反联络站编；原

件藏上海复旦大学历史系资料室收藏。12池东明去北京是为了揪彭、罗、陵、杨一事引自《新师院无产隋级文化大

革命大事记》，新师院人民公社1967年7月编。13卞全著《正当风华正茂时-—同窗池东明「炮打张春橘殉难40周年散记》，

载于《炎黄春秋》离2010年第4期，北京春秋出版社《炎黄子孙》杂社出版。作者卡全告诉笔者，「1.28炮打之前，他亲眼看到池东明记录的与霍士廉话的笔记。不过事实上，张春橘历史上来没有被捕过。大字报贴出·这张大字报后来被为「红革会炮打张春橘同志的反革命宣言书」。同时贴出的大字报，有署名「将革命进行到底）的《市委写作班是什货色》。

舆此同时，市红革会总部也于26日晚，在复兴中路1367号总部瓣公处召开常委会。会上大家都同意提出「上海必须第二次大」的口号，凝出《三十个为什》。但是，对究竟要不要立即行动，未达成统一意见。元一提出先不针对张春橘，而是针对写作班，「火力侦察」，看张春橘如何反，再定下一个步。元一为，徐景暨和张春橘关傢很近，揪住他，就是揪到了张春橘的材料袋，这样也可留有回旋馀地。马立新不同意行动，持保留意见。最后决定，后天上午召开全市各校红革会负责人会，再讨决定是否行动。

但是接着而来的新信息，又打了市红革会头头的炮打决心。1月26日晚上8点多，清华井网山沪联络站给市红革会打电话，要他们派人去交流情况，元一等人前往。出席会的还有新北大驻沪联络站，以及北京体育学院毛泽东主义兵团的代表。到会的北京红卫兵都不支持炮打。会开到半夜1点多才结束，最后共同凝定了条支持张春橘、姚文元的大标语。14

元一此时还是棋不定，既怕失去表现革命的机会，又怕如果失败引出的后果。他后来回忆：

·此时我的个人主义、小团体主义和机会主义完全估了上风，站在资产隋级个人主羲的立场上，非常害怕成为保守派，害怕别人的批评，同时也害怕万一这些人是对的，那今后自己怎辨？红革会怎瓣？...

同时我也考感到这一步如走错，就要身败名裂的，觉

得这是一个大事情，不能随便决定。1514元一1967年2月14日《交代书》。15同上。

市红革会总部的元一、马立新等负责人在猫豫不决.，复旦红革会的谢葆晨、赵基会等负责人，已经铁了心要炮打。一批针对红革会的大标语，也促进了红革会下决心。1月26日，马路上出现一批新的标语：「红革会是最大的右倾机会主羲者」，「彻底批判红革会头头的右倾机会主羲」，等等。都是与红革会曾有过节的红三司等组织贴出的。27日下午，复旦红革会的赵基会去市红革会总部，正式通知市红革会总部负人马立新：「我们的大字报已经贴出去了，我们就要韩了」。「不干就要被人家弄去了。我们干，弄错了是复旦的问题，弄对了，也有市红革会的一份功。」“复旦红革会已经等不及市红革会总部的决定了。不管市红革会是什熊度，复旦红革会都要行动。

1月28日凌晨2点，元一刷回复旦，马立新告他，复旦红革会的已经派人去机关联络站抓徐景贤去了。马立新要求立即将人追回来。马立新告元一，中央文革小组决保张春橘。元一后来回忆：

马立新又拿出京联络站打来的长途电话记录，大富问遍中央文革了，说张春橘是定的革命左派，要保护。我一很高与，心想这下保对了。17

这个电话应该是师院红革会的池东明打来的。前雨天池东明还傅回「张春橘是叛徒」的消息。但他到北京后，贺学军安排他住在清华大学大富的宿舍·大富决反对炮打张春橘。池东明给总部打来电话的记录如下：16上海市委机关联络站1967年3月编《以红革会某些负黄人为代表的炮打

中央文革的反勤逆流纪要》。17元一1967年2月14日《交代书》。春橘繁跟主席，是坚定左派·前已命清华井山联络站痛擎反张逆流。18

」即大富·崩大富打电话「清华井尚山滤络站」，希望能阻止红革会的炮打行勤·而就在池东明打来电话的前一小时，红革会北京的贺学军也打来电话：

1月28日凌晨一时许；红革会京联络站贺学军同志来长途电话，对反对张春橘同志的这股歪风必须坚决回擎，毛主席的指示就是直接傅给张春橘的，这次文化大革命中，春橘就是跟主席跟得很繁的。19

元一暗自庆幸，自已此前舆北京驻沪红备兵组织定的保张春橘标语，是「保对了」。但他还是有点豫：

元一的态度是模棱雨可的，说什「这个消息真实不真实？1.18枪黑材料之前，了陈不显的一句话，结果上了当，现在他们（红三司、炮司)大反我们右倾，搞得我们好苦。」停了一下，又说：「不过，遣一次是张春、姚文

元，他们是中央文革小组的，你们主张保，就保他吧！」2018《池东明北京打给市红革会总部的电话记录稿》，市红革会总部，1967

年电话日期是1月25日至26日之间。这份记录是金光耀提供给下全的，笔者在下全处看到。电话记录的后半部分是「我军可全线出擎，揪人一事，速求春橘来电支持，望果决策，切勿攀棋不定，坐失机。池」，揪人丁即揪杨尚昆等人来上海批门之事，是池东明丢北京又一自的。而包炮也是在中央急电下蓬之前，接到清华井商山沪联络站的电话，告之

大富反对炮打的熊度。包炮立即去复旦，但没找到红革会和炮司的头头。19油印傅单：《红革会头头炮打张春橘同志的大事记》，红革会上海外国语学

院野载军「法四迎新春」、「头越」1967年2月24日，1967年1月27日。20同上。元一所的「黑材料丁上陈不当之事，是指复旦大学三派红

衢兵在1966年11月备黑材料之前，陈不显找元一、安文江和束方红公社负人话，要求他们再缓三天，亚承诺「如果三天之后复旦黛委

元一心，如果因为消息不准确而停止行动，那红革会以后更会被红三司和炮司成右倾。而马立新则立即打电话找已经带隧出发去抓徐景的谢葆晨，希望告他们，如果还没有行动：就马上撤回复旦，停止行动，但是电话没有打通。正在此时，金应忠机关联络站所在校打电话来，没有找到徐景贤。马立新当即想赵基会他们立即停止行勤。但没等马立新上话，那头电话已·分钟后，机关联络站的电话来了，找马立新，说你们红革会的人绑架了徐景寳。21复旦红革会绑架徐景暨

绑架徐景宝的行动是复旦红革会在1月27日晚决定的。当晚11时左右，复旦红革会的谢葆晨、赵基会，以及复旦大隧部造反派金应忠等，在复旦大学开会。大家提出，红革会如果再不行动，红三司和炮司的「孙悟空」等都可能行动。红革会必须估据领先地位。复旦中文系红卫兵提出，他们已经备好50人，可以马上行动。”1月28日凌晨1时，谢葆晨、金应忠等，分别带领三路人马，同时向市区进发：一路去机关联络站所在的淮海路市委校，一路去武康路2号原市委写作班所在地，一路去康平路市委机关大院。每路隧伍都专门配有识徐景贤的人。

去市委黛校的四十馀名红卫兵由金应忠带隧，着摩托车来到淮海中路市委校。他们首先控制了电话，七八个人挨屋搜索，找到了机关联络站另一负责人郭仁，是要找徐景贤蔚上海形势·郭仁将他们带到楼上，找到正在与人话的徐景觉。徐景暨和他们刷了没句话，另外三十多人人，

再不交出黑材料，将以纪国法处理」。红革会答应了。但红三司和束方

红公社是在第二天一早便行动，红革会到下午才参舆行。21努元一1967年2月14日《交代善》。22傅单《「一·二八」绑架事件真相》，中共上海市委机关革命造反联络站；

1967年1月29日；原件藏上海复旦大学历史系资料室收藏。将徐景暨和郭仁团团围住，请两人去复旦大学解答问题。徐景臀拒，他们不由分说架着徐就往楼下拖。徐一面大声抗一面扎。闻讯起来的王知常腰死死抱住徐景宝不手，想把徐夺回来。然终寡不，被四楼拖到一楼，眼镜也掉落在地。一吉普车早已在校后门等候，红卫兵们敲打着不断扎的徐景寳的脑袋，把他塞进了汽车，不肯放手的王知常也被一塞入。王承龙上去和他们理，也遭围攻，被推得倒在水泥地，摔昏过去，不过还好业无大。”程华等堵住校大门，试图截，但是在后门的吉普车已经开往复旦大学。朱维舒立即打电话向张春橘报告·张马上秘书打电话给市红革会负人马立新以及市红革会勤务员、上海师院的缪财生，要他们立即耦放徐景暨。马立新才接到的，正是这个电话。他马上与在场的元一等简单商量后，决定放人。马立新和元一立即程往事发现场黛校。

机关联络站造反派又给上海警备区打电话，说有身份不明者绑架徐景暨，还打人，要求警备区保护徐景觉人身安全。警备区作处立即打电话，请示张春橘如何处理，张春橘要「派兵追查」。作处又问：「是全副武装还是徒手？就是部隧要不要带武器？」，张春橘：「这还用问，没有武器还算什军隧？如果不带武器，我就不会同意派兵了，当然要全副武装！」电话排后，他对在一的姚文元：「军隧老是『不介入』，现在成了什状熊！」「一旦真的发生争，像这样怎能打仗！」"张春橘师出有名。天前，1月23日，中共中央、国务院、中央军委和中央文革文件发出《关于人民解放军决支持革命左派的决定》，要求「人民解放军应当极支持革命左派」。23同上，傅单《「一·二八」绑架事件真相》。24张春橘秘书何秀文揭发，韩引自上海文革史料编纂小组1994年《上海文

化大革命史话》（未刊稿）。

警备区繁急调动扎在人民广场附近的四个摩托车排和一个步兵连，由师政委徐海涛带领：全副武装超到市委校，但红革会人已离去，只遇到来的元一等人。此时已经是清晨5点多。元一见部隧出动，立即质问是派部隧来的？为什把檐口对着学生？要部隧当场承错·元一这是先发制人。其宝，要求军隧保护，在上海张春橘不是第一人，反倒是红革会，红革会是上海文革中第一个群组织要求军隧派兵保护的。那是1月26日晚上，市红革会总部在复兴中路1367弄开常委会，李功佐打电话给上海警备区，有人要衡擎他们，要求派兵保护。警备区建识他们转移地点，但李功佐1这裹有档案，出了问题你们要负责！」经研究，警备区派出23人，相当于一个排，由一个肺副参课长带隧，警备了一夜；第二天早上才离开。2所以红革会自己也曾要求部隧出过兵。

本来，谢葆晨绑架徐景暨之前，元和马立新已经得到大富转告中央文革小组对张春橘的熊度，所以元一和马立新当即决定停止行动。但行动现场打电话马立新的金应忠，没等马立新发出中行动的指令，便了电话。估计金应忠电话，是因为正当他和马立新通话时，徐景贤被找到了，于是他匆匆街电话去徐景觉处。面对既成的事实，已经知道中央文革小组态度的马立新和元一，心襄一定很矛盾，下步该如何走？如何应对可能到来的危机？

张春调勤部隧，为红革会提供了化被勤为主勤的机会。红革会立即抓住部隧出兵一事，将此上升到「动用军隧镇压红衢兵小将厂·带隧的徐海涛刚进校门，就被红备兵们堵住质问：「你们把檐口对？」「派你们来的？」徐海涛谨慎地避而不答。天已经亮了，复旦校门口人越来越多。徐海涛只25油印傅单：《红革会头头炮打张春橘同志的大事记》，（红革会上海外国语

学院野载军「法四迎新春」、「头越」1967年2月24日）记载，1967年1月27日。得打电话给张春橘，请示如何回答。张的秘书何秀文接电话。徐问：「是否可以把下的命令告红卫兵？」「部隧是否可以撤回？」张春橘了秘书汇报，不高兴地：「有此理，这个问题我不回答，随他们怎辨。」

红卫兵们带着徐海，去看被看守着的徐景暨·徐被单在文科阅室内，徐海涛见徐景暨算安全，便决定撤离。红卫兵只放走了当兵的，将徐海和另一位参谋留下。他们想了解军隧是派的，但徐海涛就是不肯出是张春橘派他带兵来的。不过，到最后，他含糊地不点名地承，是张春橘派的。1月28日下午4时，徐海涛才被放回警备区。26

徐景寳被揪到复旦大学后，知道来者不善，趁他们不备，撕掉随身带着的笔记本和电话簿。1月28日凌晨，元一、马立新、谢葆晨等十多个红革会负责人，来到徐景宝被关的阅觉室内。十个人坐在一圈折椅上，将徐景暨团团围住·徐景寳舆红卫兵们虚与委蛇，避重就轻，不正面回答他们提的问题。看问不出结果，红卫兵们丢下徐景暨，另外商量对策去了。

在将徐景寳揪到复旦的同一天，红革会另一路红卫兵去地处外的抓革命促生产火线指挥部，将朱永嘉也揪到复旦校园。朱永嘉那天正好生病，看守朱永嘉的，是和他一起在火线指撑部工作的红卫兵，见他不舒服，就把他送去校卫生室，他一直睡觉，没有为离他。

市红革会的部分负责人，本来对要不要行动豫甚至反对。但部隧的出动，反而使他们抓住了行动理由。1月28日上午，市红革会总部在全市散发傅单《1.28事件真相》。反对张春橘的大标语遍布市区及复旦校园，上海的许多大学和中学校园，也贴满炮打张春橘的标语。「派军隧镇压革命造反派决没有好下场」，「揪出调动军隧镇压复旦红革会的后台老26徐海后来任上海市革委会文教组解放军支左人员，王洪文去中央工作

后，他被调北京，在军委总政的保卫部工作，文革结束后自杀。」，「打倒罪魁福首张春橘」。红卫兵们扬言，.「要把这一全国性大事件上告到中央军委」。”舆此同时，针对市委写作班的傅单；也贴满上海：

这様的「写作班」，这棣的修正主羲黑蒿，披上了革命造反派的外衣，到处指手划，以运动的指导者自居。开会，要他们主持，发言，要他们批准，文件，要他们睿查，抓人，要他们点头。他们实际上成了左右上海文化大革命的决策机构。他们有什资格？是罐给予他们造様的权力？

这様的「写作班」，这棣的修正主羲黑，现在已经成为上海文化大革命的绊石。父不死，鲁难未已，黑不端，国无甯日，现在不砸，更待何时？28

红革会又打电话要求张春橘、姚文元立即接见。张春橘接见可以，但要先放人。张春橘被围攻

下午1点半，在上海展馆咖啡，市红革会召集各校负资人开会，市红革会的主力：复旦大学、铁道学院、华东政法学院、上海外语学院、上海师学院、华东师大学、上海机械学院等，学校的红革会代表都来了。”公安系统的造反组织「联合兵团」的代表也参加。会由努元一主持。元一首先27中共上海市委机关革命造反联络站，1967年1月29日傅单《「一·二八」

绑架事件真相》。这份傅单据吴瑞武1977年3月18日的交待中，小样

经张春橘、姚文元看过，张春橘在上面用红笔改动了两处。28傅单《黑市委的用工具一「写作班「必须彻底砸》，复旦大学红革会

1967年1月28日晨4：00。29这个名单引自傅单《「1.28」黑会记录》，上海铁道学院「反逆流联络站」翻

印（原文无成文日期和作者，估计成文日期在1967年1月底）。抓住出兵之事，提出张春橘这是用军隧镇红卫兵小将。本来被京络站反对炮打的电话得有点失去底气的红备兵们，又抓住了新的理由。人情十分高昂，再不炮打，炮司他们要行动了。正在元一发言之际，一个电话打来。接电话者回来告元一，是张春橘打来的，要和姚文元一起来舆红革会成员见面。30

晚上7点左右，张春橘和姚文元来到上海展觉馆咖啡。他们一来，便被红卫兵包围。刚进会场，相机马上对了他俩。坐下，两台录音机就放在了他们前面：有人甚至还写了「打倒大叛徒张春橘」的牌子，要给张春橘排上，被元一制止。那些给张、姚拍下的照片，将寄给他们，天后他俩都将收到。”这些照片和录音带，后来清算红革会炮打时，被作为重点搜查内容。

在场的红衢兵有一二百人。大家抓住「为什派军隧镇学生」不放，高呼口号「镇压学生运动的人没有好下场」。复旦红革会宣读「十问张春橘」的傅单：为何在打倒陈不的口号声中，一些造反的市委知情人没有揭出什东西，只放了个空炮？为何现在有人鬼鬼崇票，提出要成立以张春橘为首的市委？这风何而来？文艺界子为何没有揭开？为何市委大保皇机构突然起来造反？造反后又揭了什？写作班的思鼎，连对复旦历史系黛总支都没揭发出什，更没有揭发复旦黛委杨西光，而他们成了左右上海革命的决策机构，很多大会都由市委写作班控制。为何上三司一夜之间成了非法组织？到处都在砸上三司？张春橘为什对红三司接管公安局支持，30笔者2008年7月6日在香港对元一的电话访谈。31收到照片是文静回忆的，转引自范文寳《无法无天的上海一一所『一

月革命始末》，载于《上海法制报》1986年6月23日；排牌子的事情是元一2008年7月6日在香港对笔者讲的。对上三司接管市委不支持？等等。3红卫兵们质问最多的是写作班和徐景寳的关係，以及张春橘和写作班的关係。他们指责徐景贤是假造反，张春橘是徐景贤的黑后台。他们提出要砸写作班，打倒徐景贤。他们张春橘和姚文元都是当权派，当权派都可以。他们张春橘「你们在北京只会发号施令，现在到上海我们的味道。」”参加会的公安系统的联合兵团，也趁机反映他们为的公革会的问题。

张春橘一再解，他当时不知道是什人抓徐景贤，然也有人报告是红革会，但他想红革会与徐景贤关係不是一向很好？而且他和姚文元在北京时，北京高韩子弟的红卫兵组织西城约察隧经常半夜抓人，所以他以为是其他什应组织抓人，就同意了出动军隧。后来了解到真是红革会韩的，就和姚文元商量部隧撤走。34

红卫兵们一个劲地追问：「狄克是」，「你屁股上有屎，你三十年代做了些什」。”在围攻中，张春橘有时沉默不回答，有时慢条斯理，一根又一根地抽着烟，神熊自若；不过后来也被弄得色发白·姚文元头到尾不话，靠在张身的另一张椅子上，两眼定定地望着天花板，这是姚文元的惯姿势。那天姚正好没，满络腮子，看上去一疲亿。”红卫兵们整整将张春橘和姚文元围攻了6个小时。张春橘之前一直要求韩部们不要怕群累的批判，现在自已也面这样百口莫的批判。凌晨一时，他俩才得脱身。元一、赵基会32《1.28黑会记录》，上海铁道学院反逆流联络站翻印。原文为油印件，无

日期，估计是1967年2或3月。33傅单《对张春橘、姚文元同志的六小时围攻一一请看红革会头头堕落到何

等地步》，《支部生活》革命造反司令部1967年2月2日。34傅单《「1.28」黑会记录》，上海铁道学院「反逆流联络站」翻印（原文无成

文日期和原作者，估计成文日期在1967年1月底。35转引自上海文革史料编繁小组1994年编《上海文化大革命史话》(未刊稿)

第272真。36笔者2008年7月6日在香港对元一的电话访。等回到复兴中路1367号，高兴地：这回张春橘和姚文元可算是失败了。

张春橘的强硬熊度激起红革会的炮打决心。29日晚，市红革会召集各校红革会负责人，在复旦大学登辉堂召开「炮打张春橘誓师大会」。会上播放他们在咖啡对张春橘的录音。晚上，复旦大学红革会召开「炮打张春橘誓师大会」。复旦红三司、东方红公社包括「孙悟空」、红教工、覆旦大隧部造反派、赤卫军等，也都来参加。会上，复旦大学红革会勤务组谢葆晨，首先介绍复旦形势。复旦大隧部造反派、红革会勤务组成员金应忠介绍1.28事件，即绑架徐景贤以及军隧出勤事件。”大家竞相发言，对张春橘提出一个又一个疑问。「孙悟空」的胡守提出「张春橘为个人夺权」，「张春橘挑动群们群」。3安文江一口气提出了向张春橘质疑的「24个间题」，表示：「我过去是两面派，现在要做一面派了」·被取缔的上三司负贵人也来了，趟全国被抓后，他们就打算反张春橘。最早掀起炮打的「孙悟空」更是义不容地加入。一些原来在豫观望的学生，也加入了炮打行列。表示要「将炮打进行到底」。39

复旦大学的红革会、红三司和东方红公社，天前在打派仗，互相指责；管都反对张春橘，但各自为戳，各打各的。现在迅速结成了反张同盟，走到一起了。特别当他们到上三司负责人赵全国被抓消息后，更是同仇，许多人拍着桌子叫：「干！」原来争吵不休的各组织头头，现在感到大家37上海市委机关联络站1967年3月编《以红革会某些负责人为代表的炮打

中央文革的反动逆流纪要》。38新复旦红革会造反联络站联合调查组1967年2月19日编油傅单《红革会

混蛋头头炮打中央文革小组罪行录》，红卫兵上海市工农一中革命委员会

翻印。39上海市委机关联络站1967年3月编《以红革会某些负责人为代表的炮打

中央文革的反动逆流纪要》。观点很一致，红三司负责人安文江：与天前还眶相对的红革会负责人繁握手。大家决定马上实行联合，成立「新复旦公社」。"誓师大会会场气氛越来越高涨。大家决定立即成立联合指部，第二天即1月30日就在人民广场召开30万人大会，批门徐景贤，控张春橘「调兵镇压学生」，会后行炮打大游行，将徐景贤游街，去张春橘、姚文元住处示威·红卫兵们希图造成张春橘不得民心的既成事实，逼迫中央承，这在文革中不乏先例。

而参加了上海展觉馆咖啡围攻张春橘、姚文元的公安局联合兵团，散会后，马上于1月29日凌晨，在虹口公安分局刷出「炮打张春橘」的大标语。41

徐景暨28日被阁室转移至学生宿舍。他刚到那裹，郭仁也来了·郭仁觉得红革会去淮海路找徐景时，是自已领着他们去找到徐景暨的，知红革会接着就将徐景贤绑架而去·他到复旦，找到徐景贤：「老徐，我对不起你，我来陪你一块儿关繁开】.·郭仁与红革会红卫兵关傢很熟，这天晚上看守徐景暨的，又正是郭原来任教的哲学系学生。郭仁服了这个学生，放徐景暨出去打电话。徐景宝已经广播喇叭中到了誓师大会内容。他找到一处公用电话，通兴国路招待所，直接向张春橘报告：复旦正在开炮打誓师大会，明天他们备在人民广场召开十万人的大会把我拉去批门，会后还打算到兴国路一带示威游行。4240上海市革命大批判写作组1969年1月编《上海一月革命大事记》。41上海文化革命资料联合辑部1967年6月编《上海无产隋级文化大革命

大事记(初稿)》，上海复旦大学历史系资料室收藏。以及《公安报》1967年2月12日第2号：《联合兵团恶满盈逃亡命运》，上海市公安局

革命造反委员会(公革会)主辨。42徐景暨2003年出版《十年一萝》。工总司保张春橘

王洪文已得知炮打消息。1月27日，炮司在王洪文工作的国棉十七厂召开炮打张春橘誓师大会·炮司试过服王洪文参与炮打，王洪文不肯。29日中午，王洪文得到红革会炮打张春橘的消息，马上往张春橘下榻的兴国路招待所，张春橘要秘书将耿金章也叫来。

此刻，工总司与二兵团正在互相衡砸。1月27日，二兵团为自已的常委方剑华等被工总司南市区联络站绑架；耿金章调动上万人当晚便将工总司南市区联络站砸了。工总司马上派人于第二天也砸了二兵团南市区联络站。29日这天，秘书打电话找耿金章，始终找不到。耿金章此时正在南市区斜橘怖置反擎工总司南市区联络站。直到晚上耿金章才得到转告，匆匆提往兴国路·张春橘正与王洪文话，见耿金章进客，便问：「你们在韩什；都在打丙，是不是镶人家看我们的笑话？」此时，红卫兵的宣傅车已经开到兴国路附近，正在一遍又一遍地高喊口号。耿金章后来回忆：

张春橘起身打开窗口说：「你们，外面还在炮打我呢！」·

张春橘关上窗户，坐在沙发上，要王洪文和我各坐一遗。张春橘说：「你们两个都是共产员，工总司中最早造反的共产员就你们两个人。你们为什总是合不起来？总是分裂？你们有没有想一想，你们雨个的分裂会造成上海工人造反派的分裂！你们这样是人看笑话！」4

张春橘将28日这一天发生的事告了王洪文和耿金章。耿金章当即表熊：「我们不打内戳了！」他马上给二兵团总部43耿金章1979年11月29日。44耿金章1979年11月27日。打电话，镶他们立即将隧伍调到兴国路招待所附近的淮海路和高安路一带，保护张春橘住处。王洪文也表示要一致对外，他通知工总司总部立即将陈阿大、等人召到张春橘住处来。一会儿，陈阿大、戴立清、黄金海等人来了，同来的还有包炮。张春橘把刚才对王洪文、耿金章讲的话又重覆了一遍。陈阿大后来回忆他当时的熊度：

我马上看出张春橘要我们去为他镇压红衡兵的意图，我想机会来了，为了得到他对我进一步赏识的机会，不能错过·我就对张春橘讲：复旦大学红卫兵哪来这様大的，敢炮打你？贴大字报攻擎你，就是反对中央文革，反对无产级司令部，就是反革命，就是反对我们工总司，我要把支持红卫兵的后台揪出来。现在我就要调造反隧跟红卫兵斡，用隧伍衡红卫兵，把负责人抓起来，把大字报撕掉。45黄金海有些猫豫，他后来：我出会目的是煽动我们去衡撃红革会...·.

我对红革会感情上是比较好的，文化大革命初期，他们对我们支持很大，要砸他们我思想上不大同意。46

但是，黄金海也不敢在张春橘面前公开表示自已同情红革会·据黄金海后来的回忆，事先王洪文和他交换了看法，都觉得不知炮打背景，工总司还是不要参与，看看再。所以，当陈阿大表示支持张春橘时，王洪文没有作声。47

包炮支持炮打，就在29日这天上午，他打电话给元一：45陈阿大1977年6月14日。46黄金海1978年12月12日。47黄金海对笔者的回忆。表示支持红革会炮打张春橘；下午2时，他又特地去复旦大学，找马立新和元一，派军隧就是镇压学生运动。此时包炮在会上当场表态：「我反对衡红革会，我想不通。即使红兵犯错，为什用檐口对付他们？」张春橘马上解：「我没有意思叫大家砸红革会。我只是同大家。」黄金海后来回忆，他觉得张春橘那天希望工总司去衡砸红革会，因包炮反对而未能成功。

出了张春橘的住处，王洪文要大家跟他车前往复旦大学看大字报。到那儿已是半夜，一行人转了个圈子，没看到什动静。不料回到校门外，发现他们停着的面包车车身上，也被贴上了打倒张春橘标语。49毛泽东口授中央文革急电

役1月27日至29日，张春橘、姚文元多次舆王力通电话，王力要他们用机关联络站名义，写个报告给中央文革小组，好中央表熊。张春橘机关联络站王承龙瓣理此事。王即组织人起草电报，而且马上机关联络站派人往南京路和淮海路等处，抄写街头的大字报和大标语，密切跟炮打动向，随时上报。

向北京拍电报之事一波三折。张春橘提出，由市红革会总部和机关联络站各向中央文革发电，报告自己观点，但红革会负责人为这是个「大阴谋」，拒了。机关联络站于29日晚，将给中央文革小组报告的电报稿交市委瓣公。但正当他们备拍发时，被正在市委办公的红革会负责人马立新以及机关另一派造反派「市委瓣公造反兵团」的人看到。他们为电报不符合事实，扣押了电报稿。王承龙等人急得和他们吵了一架，但电报是没能发出去。他们只得急忙程到舆国路招48黄金海对笔者的回忆。49同上。待所向张春桥汇报，张春橘然焦急，但也无可奈何。50

北京那头，给上海的电报已经起草好了，这是毛泽东的怖置。毛泽东一向白天睡觉，得知上海情况后，29日那天白天没睡觉，坐镇人民大会堂北京，随时等着上海机关联络站傅来的信息。中央文革小组的人都在约鱼台等着不离开；周恩来也不去中央文革了解上海动熊。整个事件都是毛泽东亲自指。毛泽东要王力起草给上海的电报：

他亲自决定，探取什措施，发什磨样的电报。电报调子是他定的，不能说口授，也差不多….·

这个过程是非常繁张的。毛主席在北京坐镇，不等汇报。给上海的电报是我起草的，但不是我个人的意见，是毛主席定的子，当面对我讲的，我记下来，又经过中央文革小组讨，我把它整理成文，文革小组讨通过，江青送给毛上席，告主席这是王力根主席意思起草的。毛主席说很好，有革命气魄（不是说有造反派气魄）：还了很多好话，毛主席很得意。51

但是，王力始终没有等到上海发去的电报。王力很着急，因为这样他向上海发电报便师出无名。王力向江青、康生和陈伯达请示后，于29日深夜打电话给张春橘，将备以中央文革小组名义拍发的电报，逐字逐句告了张春橘，镶张春橘记录下来。王力对张春橘，这份电报发不发，何时发，授权张春橘决定。

张春橘再一次催促王承龙：「中央文革的来电稿已到我手，你们的电报怎还没有发出？要去催促，快发！」”于是50上海文革史料编纂小组编1994年编《上海文化大革命史话》(未刊稿)第

276真。51王力2001年著《王力反思录》第878-879页。52上海文革史料编纂小组编1994年编《上海文化大革命史话》(未刊稿)第

276页。王承龙他们又重新起草了一份电报，由沪空军用明码发出。53此时已经是1月30日。时间紧迫，红革会30日上午就要召开全市大会，还要游行，刻不容缓。张春橘完电话，将中央文革来电的收报时间改为1月29日，人腾清，批「印八开，二十万份」，妻子文静交秘书何秀文联繁印刷。还清华井网山沪联络站马上通知红革会，制止大会召开。54与此同时，张春橘打电话给谢鹏飞要他「备些车」。谢鹏飞当即汽车一场调了30加长型巨龙客车，停在人民广场主席台的后面。此外，张春橘还镶警备区的部隧调人，也守在主席台后面·对这样的怖置，张春橘以后曾说：「那一天，红革会他们的会没有开成；但如果真开成了，我是要抓人的。」55

张春橘又镶秘书何秀文打电话给机关联络站，王承龙立即去市电报局等候王力电报；此时已经是1月30日早晨6点左右，但一直等到8点，才拿到明码电报。由于明码电报收到日期是30日上午8点，而上海印刷日期是29日；而且张春橘在收到电报前，以王力的来电记录代替电报收文；那份张春橘署印刷的「电报」，拿不出电报收文记录稿。于是当时有许多人怀疑是张春自己伪造的。

中央文革小组电报全文如下：

中央文革特急电报

上海市委机关革命造反联络站同志亚转复旦大学的同

学们：53上海市革命大批判写作组1969年1月编《上海一月革命大事记》。54上海文革史料编纂小组编1994年编《上海文化大革命史话》(未刊稿）第

276页。

！55这是谢鹏飞2012年10月6日与笔者间聊时说起的，业说这事别人都不知

道。张春橘的这句话是他亲耳到的。但他文革中始终没有告过任何人。张春橘没有具体要求怖置备多少车，30车是谢鹏飞自己决定的。谢鹏飞告笔者说：「我亲眼看到，至少好百解放军，密密麻麻地坐在人民广场主席台后面的市体育宫内的续功室裹。]

一、复旦红革会的某些负责人，最近把门争矛头指向张春橘和姚文元同志，指向中央文革小组，而不是指向以陈不显、曹荻秋为代表的资产级反动路线和内走资本主羲道路的当权派，这是完全错的。

二、复旦红革会的某些负责人，无理绑架上海市委机关革命造反联络站的革命同志，必须立即释放，亚向他们道歉。

三、人民解放军探取保护革命群组织的行动，是完全正确的。扣押人民解放军的师政委和参谋，是十分错的，是对不能允许的。

四、各群组织内部之间的争执，应当探取协商和判的方式解决，而不应当探取绑架、拘留等非法手段。

五、希望复旦和上海的同学们，助某些负责人立即改正错。如果他们持错，你们要同他们划清界线。我们将要探取必要的措施。一切后果应当由造这次事件的某些负责人和幕后的操者负责。

（请你们立即印成傅单，出动广播车，广为宣傅）：

中央文化革命小组

1967年1月29日

这是文化大革命十年中，中央文革小组唯一给红卫兵的一份特急电报。红革会在1月30日早晨得到消息，立即决定：一、停止行动，包括大会、游行；二、撕下一切反对张、姚的大字报、大标语；三、放徐景、朱永嘉和郭仁。56

而在中央文革急电到达之前，元一已经接到清华大学井山负责人大富的电话口信：56上海市革命大批判写作组1969年1月编《上海一月革命大事记》。大富在上海的代表包某来找我，转告老前的话：一、中央文革要发给上海一个电报，康生看过，语气很

重，对上海会有震动，要元一有准备。二、文革总会有牲，要想得开。三、以后不联繁了。57

元一接到口信，立即打电话去北京。他要求大富忙将上海红革会的情况转告中央文革小组，大富波答应，亚要红革会慎重考虑。大富告元一，特急电报是真的，中央文革已经给他大富打过招呼，叫他不要捲入。前大富：「当初我在中，张春橘是第一个来看我的，你们这样，我感情上是不通的」。58

1月30日上午8点，上海各造反组织在淮海中路市委冀校开会，取中央文革小组的急电。市红革会总部负责人马立新表示：执行中央文革小组决定，但保留意见。

红革会不输。2月1日下午，市红革会常委在上海师学院开会，马立新和李功佐在会上再一次表示，张春橘不等于中央文革.。”各校红革会按照市总部怖置，贴出大标语：「拾头望见北门星，心中想念毛主席」，「红革会士要毛主席的声音」，「欺毛主席决没有好下场」，话外有音地表示不服。2月2日凌晨，以李功佐、池东明为首，带领师院红革会约二千人，一路高呼「打倒张春橘」口号，游行至上海交通大学。他们还抱着一线希望，试图以这样的行动，向中央决策者们傅遮对张春橘强烈不满的民意信息。他们刚用这样的方式打倒了上海市委，以为还能用同样的方式挽回自已的势。他们没有料57笔者2008年7月6日在香港对元一的电话访谈。58同上。59同上。60上海铁道学院「反逆流联络站」1967年傅单《「1.28」黑会记录》。到，特急电报的定调者正是毛泽东本人。炮打的组织和参与者们始终不相信中央文革小组的急电，总觉得中央文革不可能用这种方式、这种语气对待红卫兵小将。6他们一遍又一遍地给在北京的贺学军打电话，要她调查了解这个电报的背景是否真实。贺学军回答：据我了解是真的，你们不要再打电话来问了。

但是炮打的组织者们还是不死心。1月30日，复旦大学红革会的元一、赵基会，复旦红三司的安文江、潘啸龙，以及复旦东方红公社的胡守，还有复旦大隧部的金应忠等，二十多人组成北上告状团去北京。他们怕在上海火车站被截，先坐上公安韩警的组织「联合兵团」提供的公安吉普，潜行出上海，再无上火车。他们2月1日到达北京，先去北京大学找聂元梓，聂避而不见。他们又去清华大学找大富，告他们电报不会假。还：「你们想想，毛主席的略步是大合大夺权，上海开了个好头。这个时候，上海能？他张春橘能倒？」告状者不得不面对酷事实：中央文革不支持他们。他们那时还不知道，归根结底，是毛泽东不允许任何人反对张春橘。有人提再去中央告状，立即被大多数人否决。大势已去，只有回挨门。2月3日，一行人回到上海，一出北站，就看到三条醒自的大标：「死元一！油炸安文江！砸周谷声」，「壤头头不投降就叫他减亡」，「决反擎炮打中央文革小组的反革命逆流」。63上海红卫兵运动式微

1.28炮打终于平息·徐景暨被复旦放出。张春橘立即派车61红革会的马立新等始终不知道这份电报是毛泽束口授的，40多年后，仍

持怀疑电报是张春桥伪造的。直到笔者告他们这是王力在回忆录中提

到的，他们再去查，方知真相。62转引自安文江1988年回忆录《我不悔》。63同上。将他接去自己住处，了解复旦炮打群情。反撃的大标语覆盖了炮打标。中央文革小组表态，工总司立刻行动。王洪文怖置工总司各区、局联络站立即组织人员，上街刷写大标语和大字报，覆蓄炮打的大标和大字报。

炮打事件之后不久，中央号召学生回学校，王洪文就此机会清理红卫兵对工总司的影响。工总司当初是由北京红卫兵以及上海的炮司等红卫兵组织助等建的，成立后相当一段时间，炮司仍协助工总司总部工作。工总司最初瓣公地址就借在炮司内。王洪文、潘国平等工总司总部负人身都有炮司红衢兵，或对外瞬络，或记录会，或起草发言，其际起看秘书作用，工总司的许多重要文件都是他们参与起草。华东纺织工学院的陈斌、上海师学院的江必雄等，曾跟着王洪文；华束纺织工学院的林翌曾跟着潘国平，还有复旦的周谷声、邱丽等，都曾经为工总司成立和初期活动出了大力。工总司各区联络站也有许多炮司红卫兵。红革会与工总司的关傢也很密切。解放日报事件中，工总司进入解放日报社，有力地支持了红革会。1月6日的「打倒上海市委大会」，也是工总司舆红革会、机关瞬络站为主，共同主瓣的。但政治情最容易被政治变幻擎破。1.28炮打后，王洪文对叶昌明：「工总司是决跟张春橘的，不能红卫兵来控制，利用工总司反对张春。」案昌明实彻王洪文指示，勤员在工总司总部的红卫兵们「回校革命」；工总司的各联络站也进行了同样的清理。°对工总司成立起作用最大的北京红卫兵包炮，缀年后被蕃查，他所工作的单位尚工总司发函，了解他文革初期表现，工司总部如实反映，他曾经参舆过炮打：64吴瑞武1977年3月18日《我在写作班工作期间的揭发交待》，上海揭批

「四人算」瓣公室编。65叶昌明1977年6月14日。对包炮的问题，我们为此人在运动初期，在篝建工总司时，他是做遍一些工作的，但后来犯了不少错，特别是在上海红革会炮打张春橘同志时，他积极参加，错重。他的思想是极「左」的。66

机关联络站对红革会也毫不留情，此不再来往·然当初写作班集体造反，是由红革会促成的。在「捍卫无产隋级司令部」原则和政治情谊之间，他们选选了前者。

红革会下组织倒戈造总部反。2月2日凌晨，复旦大学红革会行「保卫无产隋级司令部，决擎退反革命逆流」誓师大会，宣怖接管勤务组·交通大学红革会所「遵羲隧」宣布接管总部；上海师学院红革会成立「造反络站」，宣怖「彻底清算总部负责人的罪行」。全市许多大学都成立了反撃炮打的「反逆流」组织，还在全市成立了「反逆流联合指部」·红革会四面楚歌。市红革会勤务组不得不以总部勤务组名羲发出《向毛主席请罪》文。各大学和部分中学的红革会马上步调一致，也纷请罪。复旦红革会的谢葆晨和赵基会，还分别去朱永嘉家道歉。2月2日晚，市红革会总部负责人在上海师院开会，「向毛主席请罪」；去北京控告的趟基会等，也北京发来电报「请罪」。复旦大学的红三司和「东方红」，也发表声明。

张春橘不放过积极炮打他的学生领袖。2月3日，他应部分红革会红卫兵要求，发表三点意见：

一、欢迎红革会士起来造反。66上海工人革命造反总司令部1970年9月25日对北京市美术公司工、军宣

隧来函的回复。上海市总工会档案。67朱永嘉、金光耀2006年未刊稿《已申春秋》。68上海市革命大批判写作组1969年1月编《上海一月革命大事记》。二、对于一般红革会士来，不是请罪的问题，而是

造反的问题；要请罪的不是广大载士，而是少数负责

人，责任在红革会的某些负责人。三、这一场门争，不是一个小间题，也不是个人问题，而

是关係到中央文革的正确领导能否贯徽的间题，关係到上海运动大方向的间题。红革会士要造反，就要

彻底清少数负责人对这次事件所造成的恶劣影响。69

2月3日，「市红革会接管委员会」成立，”亚于第二天2月4日，在文化广场召开「高毛泽东思想伟大红旗，彻底粉碎炮打中央文革的反革命逆流誓师大会」。大会组织者是市红革会所38个组织。大会勒令红革会总部负责人「交代罪行」·参加炮打的市红革会负人元一、马立新、李功佐等，市红三司的安文江，炮司的周谷声等，站在昔日他们批判别人的台上接受批判。不过此时对他们还算讲政策，允许他们坐着，点名时再站起来。大会由郭仁主持，张春橘、徐景暨、王洪文、陈敢峰等都出席了大会。以后，这些红革会负责人又被勒令去各所大学巡回批门，如同当初他们批判走资派。71

由徐景暨建，2月15日，复旦大学成立了由原红革会所的27个组织组成的「红革会造反联络站」，由未曾捲入炮打者任负人。3月3日，努元一被宣布「解除红卫兵兵籍」。3月4日，红革会在文化广场召开「决撃退炮打中央文革的反革命逆流大会」，徐景代表市革委会宣怖，派郭仁往复旦主持工作。”会上还将陈不显和曹获秋揪上台示累，说他们是「炮69上海市革命大批判写作组1969年1月《上海一月革命大事记》。70上海市委机关革命造反联络站1967年3月《以红革会某些头头为代表的

炮打中央文革的反动逆流纪要》。这本纪要。71上海文革史料编纂小组编1994年编《上海文化大革命史话》(未刊稿）第

280真。72复旦大学1986年5月编《大事记一—无产隋级文化大革命中的群组》。打中央文革的罪魁首」·因为炮打之前，陈不曾经被红革

-=’会看守在上海师院近一周；”之后又被红革会关在长乐路红革会总部。”元一等红革会头头与陈不显有过多次交。张春橘和徐景暨因此欲将陈不显舆炮打撕上钩，说炮打是「走资派幕后操」。但以后查了许久，实在查不出什，只得不了了之。

3月15日，反逆流联合指部在文化广场召开「反逆流大会」，批门红革会负责人。元一被宣怖开除出红革会；市红革会总部被宣告解散。炮打事件中被红革会扣押的徐景暨、郭仁，作为机关联络站代表出席了大会，会后他们马上到兴国路招待所向张春橘汇报。张春橘非常关心整个炮打过程。3月间，机关联络站的郭仁和朱永嘉，特地组织人编写了一本关于1.28炮打事件的详细大事记：《以红革会某些头头为代表的炮打中央文革的反动逆流纪要》·张春橘看后价：「你们收集了很多材料，红革会炮打的大体眉目出来了。」75

张春橘的强硬熊度来自毛泽东。3月21日，徐景暨和郭仁去兴国路向张春橘汇报「反逆流」情况时，张春橘向他们转告毛泽东对这次炮打的熊度。徐景贤在工作笔记上记下了张春橘的话：「毛过，炮打张、姚就是反革命。」"这是2月间张在北京向毛泽东汇报上海运动时，毛对张的：

红革会炮打张春橘、姚文元，还不是反革命？！红革会这笔是要算的！红革会搞游行、扣部隧、圈攻张，就是反

革命！7773这是当年上海师学员红革会成员的下全文革后告笔者的。74上海市革命大批判写作组1969年1月编《上海一月革命大事记》。75转引自徐景贤著《文革名人徐景贤回忆录》。76这句话出自徐景寳1967年3月21日的工作笔记，原文是记录张春橘的讲

话。此外徐景贤在《文革名人徐景暨回忆录》中还回忆说，姚文元也对他

过同样内容的话。77上海文革史料编纂小组1994年编《上海文化大革命史话》(未刊稿)第281真。

张春橘要求郭仁抓繁反逆流·他：「你们的材料我已经看过了，但我总疑红革会有背景。比如，他们红革会究竟与原市委的那些人有没有联？有没有人在幕后指使他们？又比如说，中央文革来了特急电报后，红革会的一些头头居然跑到东海隧机关裹去，用隧的红色保密机向中央文革打电话，究竟是什人给他们提供这种条件的？有一些头头文程到北京去找中央文革，在中央文革的接待站裹又有什魔人表同情他们？我总怀疑还有长子的人在幕后策，这些事情好像都没有查清楚。」78

炮司的头头们也被批门，炮司在巨鹿路上的那个瓣公处被「没收」。「司令部」没有了，炮司活动能力大受影响。：

上海最大的三个红卫兵组织：红革会、炮司、红三司，负资人全军覆没，组织元气大伤，此一不振，再也没有了过去的锐气。就连《红卫戳报》，原来以红革会为主，舆红上司合瓣；1.28炮打后，也被红上司宣怖接管，此由红上司单独主瓣。

炮打事件中拒向北京拍发电报的市委瓣公造反兵团，被丙部造反「改组」，个负责人都被揪门·参加炮打的公安韩警造反组织「联合兵团」，原想通过与最大的红卫兵组织红革会结盟，大自己的组，遣下全军覆没，负人宋春生被关押。

同济东方红最初蠢蠢欲动。1月28日晚上，东方红负责人陈敢峰打电话，向红三司负责人安文江摸情况；亚说：「我正式通知你，也请转报红革会头头·我们将参加你们的革命行动，若有声明宣言请上我们的名。」但没来得及行，形势便急转直下，第二天早晨中央文革急电到达，陈敢峰又打电话给安文江：「你们的行动与我们无关。」”同济东方红还程繁业78徐景暨著《文革名人徐景暨回忆录》。79安文江1988年回忆录《我不悔》。于1月29日发出《同济大学东方红兵团发言人声明一关于目前形势的点看法》，声明「张春橘同志是定的革命左派，他在关键时刻是跟毛主席的，他是一支持革命造反派的」，等等。同济东方红转向快，就此被其他红卫兵组织为「投机东方红」，陈敢峰也被为「陈看风」。交大反到底有部分负责人没有捲进炮打，经过改组，也保全了组织。日后，同济东方红和交大反到底，在上海文革中的地位超遍了红革会、红三司以及炮司。

中央文革小组电报到后，其他许多群组织也纷表熊。一时「张春橘同志是定的左派」等大字报、大标贴遍全上海。炮打导致上海文革中对造反派的第一次重新划线。凡在炮打事件中的极参与者，以后不允许重用，即使是当初一起出来的「老造反」也不例外。在工总司也是这样，用黄金海的话，「这乎成了一条『原则』」。80

但是，对张春橘的反感仍然普遍存在。一年以后，上海又将掀起第二次炮打张春橘浪潮。小结

在炮打之初，复旦「孙悟空」最先发难，是出于对张春橘的看不惯。但红革会负责人始终摇不定。摇的原因，不是他们自己对张春橘的价和识，而是因为不确定毛泽东对张春橘的熊度，换句话，一些人的炮打动机更多不是出于正羲，而是出于政治·红革会的豫，显示文革初期造反派行动的投机性，他们不是根据自已的感觉和判决定所要批判和打倒的对象，而是揣摩中央决策层的好恶。这是文革群累运动的真。

红革会后来然还是投入了炮打，但推动他们投入的原80黄金海1979年7月9日。因，在很大程度上是因为怕落后于其他组织，怕失去革命造反组织的名份。文革中许多时候，一些群组织的行动与其是批判、参舆，不如说更多具有表熊成份，唯恐落后，唯恐被狂巍突进式的革命淘汰·在这种争夺「最革命」名份的心理使下，一场原本由「孙悟空」发起的炮打张春橘行动，就这样被红革会跑到了最前头。显示这场炮打，在某种程度上是一场表现自己组织革命造反精神的表演·这样的表演，以后将还会有许多，例如各种誓师大会、批判大会、讲用大会、标语傅单，等等，甚至成为一种必要的政治仪式，实穿文革始终。都是为了强化自己组织的革命名份。

对信息了解的多少，体现了政治地位。1949年后，各种政治身份和体制身份之间的经济差别，在城市一般来不是很大，差别主要体现在对信息了解的权利·对一个干部的，首先就是剥夺其看文件的资格，也即知政策和真实信息的优先权。这一模式被造反派组织有意无意模仿，为了提高自已组织的政治地位，一些群累组织多方搜集信息，体现自己这一组织的消息灵通，而显示自己组织的「政治背景」·在「炮打」时期，体现在炮司和红革会的情报收集上；而在不久的将来，更将体现在机关联络站的原写作班成员，与工总司成员相互的关傢上。

上海1.28炮打，又一次向造反派们揭示群运动的铁律：造反派「炮打」韩部的权利只是毛泽东的给予，不是无限，更不是天然所有。一旦毛泽东不可，就失去革命的名羲，无法续运动下去。1.28炮打是分水岭，此，上海的造反派隧伍分裂：工人造反派舆当初扶植他们的红卫兵决裂；上海红卫兵组织内部，也因炮打重新整合。由于参加炮打者都是造反派的中，这些骨韩因炮打遭批判而被缘化，上海红卫兵运动开始走下坡路，不再叱咤风云，再也掀不起大的风浪。而工人造反派，被为立场定，地位更加上升。此，上海局势基本由忠于张春橘的机关联络站和工总司控制。所以，王力在他的回忆录中为，1.28炮打在文革史上不是小事，而是大事，「是决定文革成败的大事，决定方向的大事，决定革命目标的大事，决定究竟是应该批判，是哪条路线应该批判的大事」。王力还为，炮打使「毛泽东做了重大决定」：第一，在给红革会的急电中，将陈不、曹获秋作为上海的走资派点名抛出；第二，张春橘作为革命领导韩部留在上海领导运动，以促使更多的乾部转换立场；第三，必须建立时性的权力机构，不能镶群造反组一个一个地去夺权。这些分析很有道理。1.28炮打使毛泽东终于下决心抛案陈不。

1.28炮打结果，显示张春橘在毛泽东心中的地位，毛不容许任何人碰张春橘，即使是他过的红卫兵小将。所以，针对张春橘的1.28炮打，反而固和提升了张春橘的地位。以后张春橘成为上海的禁区，任何对张春橘的怀疑都不容许·这种情况在怀疑和打倒一切的文革时代是罕见的，在全国更无有。这样的信任，文革中毛泽东除了对自已的妻子江青，只有张春橘。这大大提升张春橘在上海的威信。上海最高权力机构只有张春橘一个中心，一个权威。张春橘在上海地位至高无上，上海各派一旦有权力争门或意见分歧，张春橘的裁决马上可以平定风波·这使得上海在雨派或数派争开方面的消耗成本远低于其他多省市，上海在整个文革中，远比其他许多省市稳定。上海的稳定，反过来又使毛泽东对张春橘更加欣和倚重，固和提高张春橘的权威及地位。

上海完全用不着以其他势力来平衡各方造反派的关係，有张春橘在上海足矣。上海甚至不用像外地那样，需要动用军隧权威实行军事管制。当大多数省市都是军隧当家、军人当政时，唯独上海，是由在军隧没有源的张春橘当家。文革权力机构革命委员会建立后，外地是革委会命于军代表，上海是81王力2001年著《王力反思录》第880真。军代表命于市革会。即使是各级单位的军隧支左韩部，也不像外地那样命于军隧，而是命于地方。少了军隧表态，又有张春橘压阵，上海群组织之间矛盾也就减少许多。张春橘的威信，使得群组织之间但凡有不同意见，只要张春橘一句话，反对者不敢多言，分歧马上平。这使得上海能相对稳定地度过对全国其他省市来最混的两年：1967至1968年。

以后，曾发生遍次对张春橘的攻擎，例如1967年「二月逆流」，例如1970年虚山会，毛泽东都给以闪电般还撃，甚至不惜得罪与自己浴血打江山的老帅叶剑英等，不惜将自己的副手林彪逼上路。

描述：

