id: 0f1023813b
标题：已处穷途末路　犹作垂死挣扎  岸信介政府加紧血腥镇压  自由民主党通过法西斯决议阴谋扩大镇压活动  福冈又发生警察打伤十一名学生的流血事件
日期：1960-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
已处穷途末路　犹作垂死挣扎

岸信介政府加紧血腥镇压

自由民主党通过法西斯决议阴谋扩大镇压活动

福冈又发生警察打伤十一名学生的流血事件

新华社17日讯　东京消息：已经处于穷途末路的日本岸信介政府正进行垂死挣扎，阴谋扩大对日本人民反美反岸的爱国斗争的血腥镇压。

日本执政党自由民主党今天通过了一项所谓“排除暴力”的决议。这项决议杀气腾腾地说，“政府为了维持法律和秩序，要迅速采取一切措施，设法扫清暴力”。

岸信介集团为了给岸信介政府扩大镇压制造借口，这项决议公然诬蔑日本广大人民的反美反岸爱国行动是“少数人经常集体地、有计划地使用暴力”，并且说什么“一切暴力……都是破坏和平、民主的敌人”。

日本自由民主党的这项决议是在岸信介16日发表的诬蔑日本人民反美反岸爱国斗争为“集体暴力”，要“断然加以打击”的血腥声明以后作出的。

日本国家公安委员会委员长石原干市郎曾经在16日透露，岸信介内阁曾经决定要在下月初举行法务省、公安调查厅、警察厅等镇压机构的联席会议，讨论修改“警察官职务执行法”、“破坏活动防止法”等问题，以便进一步加强法西斯镇压。为此，联席会议还要讨论“加强警察”的装备和“警察的质量和数量问题”。

在岸信介政府的指使下，日本七家资产阶级报纸发表联合声明，叫嚷要“排除暴力”，替岸信介政府的法西斯镇压政策敲锣打鼓。

目前，岸信介政府在日本全国各地对日本人民的镇压正变本加厉。在东京制造了杀害示威学生的大惨案以后，16日又在日本南部的福冈市残酷镇压参加示威的学生。在这次新的流血事件中岸信介政府的警察打伤了十一名学生。这次流血事件是在福冈市的四千五百名学生举行示威，抗议岸信介政府在东京血腥镇压学生的暴行时发生的。

描述：

