id: 0f15be6100
标题：在改造客观世界中改造自己的认识能力
日期：1971-10-21
是否是时间段：false
作者：尹子明
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在改造客观世界中改造自己的认识能力

中共邵阳地委第一书记　尹子明

伟大领袖毛主席指出：“社会的发展到了今天的时代，正确地认识世界和改造世界的责任，已经历史地落在无产阶级及其政党的肩上。”我遵照毛主席这一教导，带着如何认识邵阳、改造邵阳的问题，学习了列宁和毛主席的光辉哲学著作，把学习同实践结合起来，不断改造自己的认识能力，使自己沿着毛主席的革命路线有所前进。到

群众中去认识邵阳

一九六九年十二月，组织上调我到邵阳工作。当时，我感到这是党的信任，决心紧跟伟大领袖毛主席，尽力完成任务。但是，内心又有些矛盾。因为过去我在这里工作过一段时间，形成了一个观念，即邵阳地区人口多，耕地少，产量低，贡献小，“一大、二穷、三落后”。现在来当“班长”，担子重，对改造邵阳有畏难情绪。

怎样正确认识邵阳？改变邵阳面貌的步伐能不能加快？我一直思考这个问题，没有得到确切的答案。后来，我学习了列宁关于“生活、实践的观点，应该是认识论的首先的和基本的观点”的精辟论述，学习了毛主席关于“人的正确思想，只能从社会实践中来”和“没有调查就没有发言权”等伟大教导，认识到：要得到确切的答案，必须坚持实践第一的观点，在马列主义、毛泽东思想指导下进行深入的调查研究。于是，我和其他同志一道，迈开双脚，去学习不同类型社、队的先进经验，向群众请教。

邵东县野鸡坪大队给我上了一堂生动的路线教育课。这里是“山高水少石头多”的穷山窝。一九六四年以来，大队党支部积极响应毛主席“农业学大寨”的伟大号召，坚持两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，狠批资本主义倾向，狠批无所作为的庸人哲学，率领群众向顽石开战。他们鼓足革命干劲，自力更生，艰苦奋斗，在石山上建成一批高产稳产农田，粮食亩产由四百多斤一跃跨过千斤，成为全省农业学大寨的先进典型。我想：野鸡坪大队能变，其他地方为什么不能变呢？野鸡坪大队的变化，破除了我对邵阳地区认识上的旧观念，没想到自己认为只能“慢慢变”的，在人民群众手里却大变了。

是从客观实际出发，还是从主观成见出发？这是两条根本对立的认识路线。列宁在《唯物主义和经验批判主义》一书中批判马赫的主观唯心主义时，明确地指出：“从物到感觉和思想呢，还是从思想和感觉到物？恩格斯主张第一条路线，即唯物主义的路线。马赫主张第二条路线，即唯心主义的路线。”我原来对邵阳地区的认识，恰好是从主观想象出发，自以为很了解邵阳，其实并不真正了解邵阳。虽然我在这里工作过，但当时受刘少奇反革命修正主义路线的影响，高高在上，做官当老爷，对于群众中蕴藏着的社会主义积极性，总是估计过低，见物不见人，不能充分认识和调动群众的积极性。无产阶级文化大革命以后，全区广大革命群众的精神面貌发生了深刻变化，邵阳也发生了深刻的变化。客观事物已经向前推移了，发展了，而自己的思想仍然停留在原有阶段，凭老观念来判断新情况，不自觉地当了马赫主义的俘虏。

事实深刻地教育了我，离开唯物论的反映论，离开对于实际情况的调查，就不可能坚持唯物主义的认识路线，就不可能使自己的认识正确反映客观实际。用辩证唯物论的观点看邵阳，“一大、二穷、三落后”是客观事实，我们应当看到它有困难的一面，但是更要看到有利条件的一面。大，人多地广，人民群众的社会主义积极性大，物质潜力大。穷，看起来是坏事，其实是好事，“穷则思变，要干，要革命”。说到落后，其实不是群众落后，而是领导落后于群众，认识落后于实践。野鸡坪大队迅速改变面貌的事实进一步证明：矛盾在一定条件下是可以相互转化的，只要坚定不移地执行毛主席的革命路线，充分发挥人的主观能动性，不利条件就可以转化为有利条件，后进就可以转化为先进。邵阳变不变，变得快还是变得慢，就看我们的转化工作做得好不好。

到实践中去改造邵阳

改造邵阳，首先抓什么？在一段时间内我是不十分清楚的。直到总结了城步县委领导班子革命化的经验，才觉得是抓住了一点东西。

城步县是少数民族聚居的山区。过去，县领导班子中有部分同志总认为这里“山高气候寒，要变难上难”，因而“思迁”不“思变”。去冬今春以来，县委书记边俊业同志，带头读马、列的书，带头学习毛主席著作，狠狠抓住提高领导班子路线斗争觉悟这个根本问题，先后五次开门整风。他们运用毛主席的光辉哲学思想，狠批了“阶级斗争熄灭论”、“群众落后论”和“山区难变论”，决心一辈子扎根山区，坚决改变全县的后进面貌。一年来，县领导班子的同志都以三分之二的时间深入基层调查研究，带领广大群众，学大寨，赶昔阳，使革命和生产出现了崭新的局面。他们大种绿肥，大搞矮秆良种，大力扩种双季稻，今年仅早、中稻就接近去年全年的粮食总产量，晚稻也丰收在望。

根据城步县提供的经验，我们认识到，改造邵阳，关键在领导，而领导又在于执行什么路线。不提高领导班子的路线斗争觉悟，什么也谈不上。要正确贯彻执行毛主席的革命路线，必须从认识上解决几个问题：

一是主观与客观的关系。对于改造邵阳的问题，从我的思想发展过程来看，先是主张慢慢来，认为邵阳毕竟是“麻布袋绣花，底子太差”，只能一步一步向前赶。这个思想扭转后，又产生急躁情绪，恨铁不成钢，在订计划的时候，考虑需要多，考虑可能少；考虑顺利条件多，考虑不利条件少。一“慢”一“急”，两个极端。开始思想落后于群众，对于经过主观努力本来可以办到的事却不积极去办；后来又超越客观的可能，主观主义地盲目行动，结果遭到挫折。这方面的教训是深刻的。去年扩种晚稻时，部分县缺少晚稻秧苗，我们为了保证晚稻面积，轻率地提出大搞倒种春，有的地方直到八月中旬还在播种。由于违背了水稻生长的规律，使得全区十五万亩倒种春没有多少收成。我们学习了毛主席的教导：“唯心论和机械唯物论，机会主义和冒险主义，都是以主观和客观相分裂，以认识和实践相脱离为特征的”，认识到要坚定地执行毛主席的革命路线，能动地改造客观世界，一定要使自己的思想、计划、办法符合客观世界的规律性。如果不从客观事实和具体条件出发，单凭主观想象和一股热情去工作，就会产生唯心的阶级估量和唯心的指导思想，使工作受到损失。只有用马克思主义的认识论改造自己的认识能力，才能正确理解和执行毛主席的革命路线。

二是政治与业务的关系。对于突出无产阶级政治，我比过去注意了，但有时还是偏重于抓生产。认为邵阳落后，主要是农业生产上得慢，只想一个劲把粮食搞上去。学习了列宁关于“一个阶级如果不从政治上正确地处理问题，就不能维持它的统治，因而也就不能解决它的生产任务”的论述和毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，我认识到，领导生产，不能单纯抓指标，抓进度，首要的还是抓政治，用毛主席的革命路线去领导。我作为“班长”，更应该抓思想和政治路线的教育，抓领导班子的思想革命化，“捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了。”如果就生产抓生产，就会滑到“唯生产力论”的邪路上去，背离毛主席的革命路线。如果只抓革命，不促生产，实质上就是否定政治对生产的统帅作用，成为空头的政治，同样不符合客观实际，不符合马克思主义的认识论，也同样不能贯彻执行毛主席的革命路线。

三是先进与后进的关系。过去我对先进与后进，也存在着唯心主义和形而上学的认识，认为先进单位一切都好，只有一个劲地表扬，才能鼓励它不断上进；后进单位一切后进，只有一个劲地批评，才能使它有所警觉。但实际效果并不好。有些先进单位表扬多了，滋长了骄气。后进单位批评多了，产生了泄气情绪。为什么我们主观上有好的愿望，客观上得不到好的效果呢？毛主席说：“事物都是一分为二的”、“一切矛盾着的东西，互相联系着，不但在一定条件之下共处于一个统一体中，而且在一定条件之下互相转化”。原来任何事物，由于内部矛盾的存在和发展，都处在不断变化中，不平衡是绝对的，平衡是相对的。先进与后进是相比较而存在的，它们的位置不是固定不变的。先进单位也有薄弱环节，如果不克服，也会掉队；后进单位也有积极因素，充分发挥起来，就可以转化为先进。从此以后，我们注意了两点论，对先进单位经常举办学习班，进行思想和政治路线方面的教育，在成绩面前找差距，进步当中揭矛盾。对一些比较后进的单位，注意发现他们的积极性，热情地帮助他们，深入细致地做好革命的转化工作。

实践告诉我们，毛主席的革命路线靠好的领导班子来执行，而一个好的领导班子又靠毛主席的革命路线来建设。解决了领导班子在认识论方面的问题，提高了执行毛主席革命路线的自觉性，就抓住了根本，就能率领全区人民能动地改造邵阳。离开了这一条，就会迷失方向，无所作为。

改造客观世界，也改造自己的主观世界

毛主席教导说：“无产阶级和革命人民改造世界的斗争，包括实现下述的任务：改造客观世界，也改造自己的主观世界——改造自己的认识能力，改造主观世界同客观世界的关系。”我在实践中体会到，要搞好地区领导班子思想革命化，关键又在我这个当“班长”的身上。要使“一班人”动作整齐地去率领群众改造邵阳，首先要在改造自己世界观上狠下功夫。

前一个时期，我曾经背上了“三老”的包袱，认为自己是老资格，有老经验，工作上那套老作风也就摆脱不了。因此，想读书，不刻苦；想革命，怕拚命；想奋斗，又缺乏艰苦奋斗的精神。今年来，我反复学习了列宁关于“我们主张不断革命。我们决不半途而废”的光辉论述，学习了毛主席关于“谦虚谨慎，戒骄戒躁”的伟大教导，觉得过去我对自己是既认识，又不认识。对自己一分为二的时候，就认识自己；对自己不一分为二的时候，就不认识自己。我回想自己出身于一个贫农家庭，从小当长工，以后又在煤窑里当矿工，在旧社会受尽剥削和压迫，是伟大领袖毛主席领导我翻了身，是伟大的毛泽东思想哺育我成长。有党，有毛主席，才有我的今天。资历和水平，成绩和荣誉，都是党和毛主席给的，一切都应该归功于党，归功于毛主席。老资格只能说明参加革命时间长，并不能说明自己路线觉悟高；老经验总带有一定的局限性，不应该把它看成是“终极的”、“永恒的”东西，应该使它不断发展；而做官当老爷的老作风，必然脱离实际，脱离群众，脱离劳动，应该与它彻底决裂。

这样，我决心把自己摆在新的起跑线上，接受新事物，研究新问题，使自己在继续革命的道路上迈出新的一步。今年七月，我到绥宁县去，听说黄土坑公社石溪大队林场的工作做得比较好，有一些经验。我很想去看一看，做些调查。但往返有三十来里，山路崎岖不平，天气又炎热，到底去不去呢？思想上的“老”字又冒了出来，心想找他们来汇报一下也可以嘛。但是，一想到毛主席关于“什么叫工作，工作就是斗争”的教导，想到要尽快改变邵阳地区的面貌，我的劲头就上来了，坚持步行去。到那里后，看到十一个老人办林场的动人事迹，深深触动了我的灵魂。这十一个老人，平均年龄六十二岁，他们五年如一日，在高山上为革命造林。我自己今年还只有五十六岁，为什么干劲没有他们高呢？这时，我想起毛主席关于“革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦”的教导，心里豁然开朗。无产阶级专政下继续革命，是新的“长征”。在这个新的征途中，我们这些老战士应该紧跟毛主席，发扬“红军不怕远征难，万水千山只等闲”的光荣传统，始终以普通一兵的姿态，朝气蓬勃地、勤勤恳恳地工作。我决心在改造邵阳的斗争中不断改造自己，为实现共产主义而奋斗终生。

描述：

