id: 0f1608d852
标题：按照毛主席说的去干
日期：1966-1-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
按照毛主席说的去干

麦贤得刚领到入伍后的第二次津贴费，听说新华书店流动售书组到营区卖书来了。他一口气跑到卖书的地方。人群围满了书摊，他使劲挤进去，赶快拣了三本：《为人民服务》《愚公移山》《纪念白求恩》，他把书紧紧地按在胸前，好象怕别人抢去似的。

麦贤得把毛主席的书带在身上，有空就看，连放电影前、熄灯前的几分钟他也不放过。有人问他：“部队生活这么紧张，你有时间学习吗？”他想了想，认真地说：“雷锋同志说，学习要有钉子精神，能钻，能挤，就会有时间。”有个时期，晚上经常停电，麦贤得就用玻璃瓶做了个小油灯，一停电他就点起来。在昏黄的灯影里读着毛主席的书，他觉得心头象充满阳光一样温暖，一样明亮。

麦贤得读毛主席的书，最能联系实际。他学了就用，学一点、用一点。（编者插话：这学一点用一点非常重要。麦贤得、雷锋、王杰，都有这个特点，很值得我们学习。他们学习毛主席著作的最可贵之处，就在于能够联系实际——联系自己的思想、工作、生活，读一遍、想一遍，学一点、用一点，很实在。学习中只有有了这种实在精神，才能成为一个坚强的革命战士。）他自己刚入伍时有些想家，读了《为人民服务》《纪念白求恩》就对照检查自己，很快安下心来。班里有个新战士，刚入伍也是有些想家，情绪常波动。麦贤得想：毛主席说过，我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了，一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助。我应该多帮助战友才对呀！麦贤得首先从生活上热情照顾这位同志，给他洗脏衣服，一连洗了几次。两人变得很亲近了，麦贤得便和他一起学习《纪念白求恩》，一边读书，一边谈感想，越拉越热呼，那位新战士激动地说：“白求恩是个外国人，为了中国人民的革命事业，那样全心全意地工作，我要是不好好干，就对不起党，对不起祖国！”麦贤得高兴地紧握着他的手：“对，我们来革命，就是要和一切反动派斗争到底！”

描述：

