id: 0f1830d119
标题：西苏庄地主汉奸钻进党内　掌握大权向贫雇开刀
日期：1948-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西苏庄地主汉奸钻进党内

掌握大权向贫雇开刀

【本报消息】边府与本报共同组织的调查组，在进行魏案的调查中，仔细的了解了西苏庄的情况，该村主要的特点是地主、汉奸钻进党内，把持一切，利用了党的土地改革政策，向贫雇中农开刀。

西苏庄共八十九户，三百三十九口人，二千一百零三十三亩地，十户地主富农，几乎占了全村土地的一半，而且全是好地。贫雇二十四户五十口人，每人平均只有一亩八分坏地。“七七”事变后，日寇侵陷沙河，国民党军队向南溃退，沿途大肆抢掠，土匪蜂起，群众损失不小。三八年春我军到达后，曾建立抗日政权。地主魏锦奇躲避负担逃亡，其他地主亦多停止雇工，分家分散土地，隐蔽财产。是冬敌进占公司窑、羊范镇（均距该村十余里），四○年敌在平汉路西筑二道封锁线，该村村东按了炮楼，遂沦为敌占区。四二、四三两年大灾荒，全村逃得剩下不到一百人（留下的多系地主富农），抗战初约有一百五十头牲口，至此已减到不足四十头，骡子一头也没有了。敌人捐款甚多，粮差无法应付，地主富农乃雇中贫农出面当伪保长，轮流替换。四四年经我武工队挺进敌后，又开始在该村建立秘密抗日政权与民兵。逃荒的中贫农也陆续回村。当时坚持对敌斗争的几个干部，其中有魏殿花之子魏子义，都是贫农。该村民兵曾被敌人包围，杀死三个，斗争中都表现得很好。后来局面好转，地主魏锦堂便钻进来了。他曾经与伪军团长胡道生拜把子，并依附胡势力当了伪大乡长，还与胡的弟弟伙开过盐店。他起初假装积极抗日，后来当了合作社经理。四五年夏天，工作员刘秀成不加考查，便介绍他钻进党内。很快就当了武委会主任掌握了全村大权。私自把村长换成他的狗腿魏景升（中农），引进了一伙坏蛋：民兵队长魏锦雨、自卫队长魏锦美都是他叔伯弟兄，成份是破落富农。合作社经理魏凤鸣、村书记魏锦明都是他近门兄弟，都是富农。总起来看十一个村干中，有九个人都当过汉奸、伪军、伪保长，一切是听魏锦堂的话。四六年春，魏锦堂又被提拔到区上任文教助理员。魏离村到区后，为继续掌权，便提拔魏景武继任武委会主任。魏景武过去家庭是富农，破落了，他自己从小没劳动过。抗战初当土匪，被我俘虏，后逃跑回家投敌，当高德林伪军，后又被我俘虏。平汉战役负伤未经退伍即回家，魏景武并先后任支书，与村长分掌大权。

由于大权是掌在地主手里的，因此西苏庄的“群众运动”，主要不是斗争封建势力，而是斗争贫雇、中农。这块大石板一直没有掀翻打碎，群众一直被压着不能起来。日本投降以来，该村经过三次大运动，但有些斗争是假斗。魏凤林家被斗后，把儿子送去参军。干部借口优待抗属，把斗出来的东西全部退回，还多分给他三间房子。干部叫这是“斗争剥削，补充抗属”。魏财群、魏景训、魏凤同三家都是明朝下来的地主富农。但因与当权干部有些瓜葛，便都包庇了下来，不仅没有斗，反而分了不少斗争果实。村干寻找各种借口，斗争中农贫雇，制造中贫农之间的纠纷，甚至发动地主富农来斗争中贫农。全村贫雇中农被斗争的共有十六户之多。魏景洋抗战前还在魏凤元家当长工，抗战初才上升为中农。村干却拿他多买了十个人盐的错，斗了他八布袋谷，十五布袋麦子。把全年的粮食都斗光了。而雇他工的魏凤元、魏凤魁兄弟反而来分他的粮食。贫雇魏见心没有一亩地，灾荒年买了一亩地。另一贫雇魏景良也买了四亩地，村长便挑拨卖地户（中农）硬将他们斗了。村长魏锦升与村武委会主任魏景武在村分掌大权时，作恶很多。村长怀疑自己的姘头与贫雇魏谈宝有关系，便与武委会主任合谋将魏谈宝打死。农民中有五个人被打过，有三十一个人被扣过，有六个人被诬指为“特务”。开会时谁到迟了就打，谁不到罚二斤油，曾有十七人被罚。他们为了更好的巩固自己的统治，曾收买了一些群众，替他们通风报信，呐喊行凶。他们并鼓励说：“尽管往前干，将来做错了杀头，有咱主任和村长！”贫雇魏老弟说：“一听到打鼓开会，腿肚子就吓得打哆嗦，我以前给地主老财住觅汉（当长工），还敢放野腔唱一唱，现在连声也不敢吭了，不要说分东西的话，连命还不知道保不保哩！”

从土地分配数量上看，贫雇是比过去增加了些土地，运动前十三户贫雇有土地一百五十四亩七分，运动后增加到三百四十三亩九分，每人平均地七亩九分，每人平均产粮三石七斗四升，每亩平均产粮四斗六升（这数字是四五年干部评议的），而十三户干部、积极分子却有土地四百三十五亩一分，每人平均地九亩七分，每人平均产粮六石二斗，每亩平均产粮六斗三升。干部产粮比贫雇多一倍。被扫地出门的贫雇魏殿花、魏贤福，两家每口人平均地还不到二亩，每口人平均产粮五斗。被掌权村干包庇没斗的富农魏财群，却每人平均地十亩，每口人平均产粮五石八斗。全村共斗出二十七头牲口，村干分了十五头，贫雇只得了三头。武委会主任分了两头，卖了一头，贫雇魏见心碰运气抓纸蛋抓到一头驴，自己用不上，时常被农会牵去推磨，后来村干又借口照顾山西新来户，强逼他“拥护”出来，他喂了七个月，白赔了草料。

好院好房，共斗出二十座，干部就占了十座。群众一般都是两户分一座院，干部都是每户独占一座。农具、衣服、家具好的也都被村干占了去。粮食至少有二百石没有分，宣布是谁没有吃了可以去领。但是贫雇要吃就领不到，干部却可随便拿，现在一颗也没有了。土地法大纲公布后武委会主任魏景武仍然大吃二喝，过年磨了一石二斗麦子，杀了一口猪，还把多占的三间房劈成柴火烧了。村长开支没有帐目，合作社的帐也从没有向群众宣布过，去冬全村集股二十万元成立信用社，都被魏景武拿去给自己买了骡子。现在贫雇中缺房子、缺牲口、缺农具（犁耧耢耙）的十六家。六十九岁老汉魏有德，做了一辈子长工。说他老了，不能分房子，但却又命令他和狗屎爹、魏殿臣等三个六十多岁的贫雇老汉给抗属代耕、担水。

描述：

