id: 0f180289b1
标题：来自高原上的佳话
日期：1959-5-27
是否是时间段：false
作者：新华社随军记者
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
来自高原上的佳话

新华社随军记者

抓  逃  犯

解放军某连在一次行军中，天色渐渐的黑了，山路崎岖难行，这时，有一个被俘的叛匪趁着看管人员一时疏忽，逃跑了。部队宿营时，连部住在一户贫苦的藏胞旺杰家里。旺杰见了解放军非常热情，烧茶送水，亲切地拉着家常话；他看见官兵们脚上起泡了，又忙着烧水给大家烫脚，照顾得真是无微不至。旺杰长年累月过着缺吃少穿的穷日子，今年虽然才不过三十岁，脸上却出现了不少皱纹。他恨透了西藏上层反动分子过去对他的剥削和压迫。

当旺杰听到有个叛匪逃跑的消息以后，便不声不响地备上马到周围村庄打探去了。他出去不到一个小时，逃犯就被押回来。原来逃犯趁着黑夜，跑到了一个老乡家里，谎说是过路的人，要借宿，企图隐藏起来。当旺杰打听到这个消息，就立即去问他。逃犯最初还想抵赖，旺杰便耐心地说服他要老实归案，最后逃犯才乖乖地跟着来了。

一支藏族青年工作队

叛匪在青年藏胞李长贵的家乡到处杀人抢劫，李长贵对叛匪仇恨入骨。正在这时候，平叛部队赶来了，李长贵自动报名，并且组织了一支由三十名藏族青年组成的工作队，跟着部队出发了。

为了追歼残匪，他们日夜翻山涉水，连续战斗。李长贵带领工作队和部队一起，经过短短二十五天的时间，就把逃窜的残匪全部歼灭了。

在部队胜利返防的途中，遇到了大风雪。李长贵等人领着部队通过一座海拔五千多公尺的雪山，当他们爬上第二座更险峻的雪山时，突然起了大风暴，积雪掩盖了前进的道路，战士们的衣服冻得像盔甲一样硬梆梆的。寒风卷来的大雪，刺得眼睛都睁不开，但是，要是停下来，就有被大雪复盖冻僵的危险。

李长贵看到战士们一个个陷在雪里拔不出腿来，他急得用铁锹拼命地铲雪开路。刚刚铲开一条路，一阵风雪扑打过来，又把路填平了。他想：“部队为解放藏胞，南征北战平叛匪，难道能让战士们在这样的雪山上冻坏吗？”于是他就卧在雪上，用两手肘一面分雪，一面前进。随在他后边的几个战士也跟着在雪地上爬进，很快雪上结了一层硬盖，为部队开辟了一条道路。爬在前面的李长贵，因为积雪太厚，辨别不出路基，几次掉进山沟里，他爬出来再继续前进，终于把整个部队带出雪山。

回到了本村，李长贵带领的这支藏族青年工作队日夜协助解放军宣传党的政策，群众的觉悟逐渐提高了。一些受骗的叛乱分子的家属，都纷纷到外地叫回自己的亲人。这个村受骗在外参加叛乱的人，都带着武器回来缴械投诚。

一  只  羊

解放军某部队的一个排的官兵们，在空余时间帮助藏胞背水和打扫院子。有十四名战士不到七天就帮助房东锄地二百二十个小时。

一天下午，房东抱着一头雪白的羊羔走来，还没有等同志们把热茶端来，他便用半生不熟的汉话说：“解放军同志，这头羊很肥，你们把它收下吧。”他的话还没说完，排长唐先义忙着道谢，并给房东解释解放军的纪律。可是房东好像没有听见似的，把羊羔递给旁边的战士。战士们谁也不接。这位藏族房东站起来对大家说：“我把它杀了，煮熟了你们就收了吧！”“老大爷，谢谢你，煮熟了我们还是不能收。”一个战士说。排长也再一次地给老大爷道谢，解释着为甚么不收的道理。可是，房东老大爷转过身去，边走边说：“端来给你们该收了吧！”排长和战士们还想再一次解释，可是他已经走出门去了。

晚上，老大爷把煮熟的羊肉送来了。这事情难住了排长，他向连里作了报告。连指导员姚德祥到了这个排，写了一封感谢信，领着几名战士端着热气腾腾的羊肉送还了老大爷。

老大妈送鸡蛋

有一天，平叛部队某连的战士们在营房里有的看书，有的写信，有的聊天。忽然有位藏族老妈妈舒拉扁姆端着三十多个鸡蛋，笑容满面地走了进来。她边同战士们说话，边把鸡蛋往战士林俊文手里送。林俊文对老妈妈说：“好妈妈，我们住在这里，经常麻烦你们，谢谢你的好意，你还是把鸡蛋拿回去吧！”但是老妈妈无论如何也不肯，互相推让了好久。她说：“以前那些背枪的旧藏军，都像凶神似的，我看见就害怕。你们也是背枪的，住在我的院子里，可是你们和他们不一样，不打人，不骂人，还帮我们扫院子，说话和气，借东西总要先问问我们，真像我的亲儿子一样。我送的鸡蛋你们不要，我才生气呢！”

战士们给她解释说：“好妈妈，我们住在这里，你帮我们找房子，搬垫子，这已经让我们不知该怎样感谢你了。帮你们干点活，也是我们人民军队应当做的事情。”老妈妈沉默了一会，才把鸡蛋拿了回去。她临走的时候，还一再请战士们有空到她家里去做客。（附图片）

西藏山南地区的人民解放军部队用军马帮助当地藏族人民耕地。

新华社记者  景家栋摄（传真照片）

描述：

