id: 0f1b4cb48f
标题：切实加强设备成套工作
日期：1979-8-16
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
切实加强设备成套工作

本报评论员

机械设备成套工作，是我国基本建设中的一个薄弱环节。切实搞好这项工作，为国家建设项目提供成套的技术装备，对于保证基本建设项目及时建成投产，形成完整的生产能力，发挥投资效果，加快现代化建设步伐，具有重要作用。

机械设备成套工作，是一项复杂的、系统的、综合性的组织工作。它以国家计划为前提，以项目设计为依据，组织生产、建设、分配各部门，对设备的选型、生产、供应、安装调试等一系列任务，通力协作，密切配合，最终保证基本建设项目形成完整的生产能力。第一个五年计划期间，按照一百五十六个基本建设项目的需要，组织了机械设备成套供应，对集中力量打歼灭战起了积极的作用。一九六一年，建设我国自己设计、自己制造设备的重点工程马鞍山车轮轮箍厂，按照“全部成套，早期预订，现场调度，负责到底”的原则，实行设备成套生产，成套供应，保证了工程高质量、高速度地建成投产。攀枝花钢铁公司也是全部用国内自制设备，实行成套预安排，成套供应，保证了这个项目较快地竣工投产。由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，这项工作被削弱了：管理落后，设备成套性差，技术水平低下的状况，至今没有根本改变。在国民经济三年调整时期，我们一定要把停建、缓建项目的设备调整好、使用好，把该上的国家重点工程的成套设备，按照建设的进度，“不多不少、不大不小、不迟不早”地安排好、供应好，把有限的设备资源用在刀刃上，确保项目按期建成。

如何加强设备成套工作呢？首先必须按照以需定产的原则，成套地安排生产，成套地组织供应。凡是经过认真综合平衡，列入国家成套项目的所需设备，都要根据以需定产的原则，由各设备制造主管部门成套地预安排，成套地组织供应，分别纳入国家生产、分配计划。各制造主管部门应当采取有效措施，保证做到成套安排、成套生产。积极发展机组成套、系统成套、生产线成套，提高成套设备先进技术水平。成套工作部门要和有关部门一起，在保证建设项目按计划建成投产的总目标下，密切配合，加强协作，共同搞好成套工作，保证项目按计划建成投产。

必须逐步用经济管理方法组织设备成套。要积极创造条件，推行经济合同制，使供需双方和有关部门，明确协作关系和各自承担的责任，加强责任制度，促进经济核算，改善经营管理。当前应当冲破各种思想阻力和习惯势力，选择若干项目进行试点，取得经验，逐步推广。同时，要在推行经济合同制的基础上，使成套行政管理部门逐步走向企业化，成为实行独立经济核算的经济组织。

要树立全心全意为生产、建设服务的思想，努力提高管理水平。设备成套机构是个管理部门，但首先是一个服务部门。要满腔热情地急生产之所急，千方百计地满足建设的需要，保证建设项目按计划建成投产。要有负责到底的精神，凡是项目设计需要的设备，原则上都要包下来。搞好服务工作，要使建设部门感到需要你，欢迎你，离不开你。各级成套部门的领导干部和工作人员，都要改进作风，了解生产、建设中存在的问题，及时帮助解决，把组织生产、供应的工作搞好。要学习政治，学习经济，学习技术，学习管理，刻苦钻研业务，迅速提高管理水平。

在实现四个现代化的新长征中，设备成套部门担负着光荣而艰巨的任务。我们相信，只要认真总结正反两个方面的经验，积极地进行改革，设备成套工作就一定能为四个现代化建设做出新的贡献！

描述：

