id: 0f1d12c42d
标题：各国议联大会通过决议呼吁国际社会解决饥饿问题在平等基础上促进保护人权
日期：1996-9-21
是否是时间段：false
作者：刘激扬陈新
来源：
标签：北京文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各国议联大会通过决议

呼吁国际社会解决饥饿问题

在平等基础上促进保护人权

据新华社北京9月20日电　（记者刘激扬、陈新）今天下午在此间闭幕的各国议会联盟第九十六届大会通过一项决议，呼吁国际社会进一步努力，解决发展中国家，尤其是非洲和最不发达国家的食物匮乏问题，为消除饥饿和营养不良现象作出贡献。

来自120多个国家的600多名议员对发展中国家有8亿人口生活于食物匮乏之中和两亿五岁以下儿童营养不良的现状深表关注，并敦促各国政府和国际组织采取切实措施，促进这些国家的经济社会发展，实现全球食物安全。

在这项名为“在经济全球化和贸易自由化的今天，确保人类享有食物权利的政策和策略”的决议中，第九十六届各国议联大会认为，近二十多年来，全球食物短缺问题有所恶化，尤其是大多数发展中国家遇到众多难以解决的困难，诸如国际市场价格的不利变化、贸易保护主义、不断加重的债务负担以及资源分配的不平衡等。

决议强调，必须改善世界经济秩序，减轻发展中国家的债务负担并增加在这些国家的外国直接投资；发达国家应遵循世界贸易组织的有关原则，推动与贫穷国家的农业产品贸易，并向农业占国民经济主导地位的发展中国家提供专项资金援助。

决议最后还强调，享有食物的权利是一项基本人权，各国议联大会反对任何国家利用食物问题向别国施加政治和经济压力。

据新华社北京9月20日电　（记者李希光、杨国强）今天闭幕的各国议会联盟第九十六届大会呼吁各国政府通过对话增进了解，在平等和相互尊重的基础上共同促进保护人权。

今天在此间通过的《进一步促进尊重和保护普遍人权，特别是妇女和儿童的权利》决议敦请工业化国家停止削减对发展中国家的援助，帮助消除贫困，因为贫困是妨碍妇女和儿童人权的根源。

决议希望各国、联合国各机构、世界贸易组织采取适当行动，调整目前的国际经济秩序，以便实现世界各国之间公平和公正的关系。

决议强调债权国需要采取有效措施，以取消或削减并最后解决发展中国家的债务问题。

决议说，世界上很多地区由于社会和经济条件不足、自然灾害、武装冲突、经济和性剥削、恐怖主义和毒品贩卖、饥饿等，不得不继续面对多种形式的歧视和暴力。大会对此深为关注，深信需要立即采取有效的国家和国际行动。

决议还呼吁有关国家、议会和国际社会采取紧急措施保护儿童的权利，特别是保护女童、被弃儿童、街童、受到包括以儿童色情、儿童卖淫或贩卖人体器官进行的经济和性剥削的儿童、受到包括艾滋病在内之害的儿童、难民和流离失所的儿童、受拘留的儿童、武装冲突中的儿童，以及受饥荒、旱灾和其他紧急局势之害的儿童。

描述：

