id: 0f1fbe5420
标题：兰州通用机器厂党委从实践中体会到：抓好批修整风，才能纲举目张
日期：1973-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
兰州通用机器厂党委从实践中体会到：

抓好批修整风，才能纲举目张

他们把批修整风摆在首位，加强对职工看书学习领导，总结经验推广典型，批判刘少奇一类骗子的修正主义路线，带动各项工作胜利前进

新华社兰州一九七三年二月二十六日电  兰州通用机器厂党委切实抓紧批修整风这个头等大事，带领全厂职工认真读马列著作和毛主席著作，批判刘少奇一类骗子的反革命罪行和谬论，进一步发展了全厂的革命、生产大好形势。

兰州通用机器厂是甘肃省机械工业系统开展革命大批判比较好的单位。这个厂革命、生产不断取得新成绩。厂党委在实践中体会到，只有抓好批修整风，才能纲举目张，带动各项工作胜利进行。他们把批修整风摆在首位，经常分析研究总结经验，推动这一运动的发展。在一九七二年一年，党委先后召开了六次会议，研究批修整风的问题。从去年十月份起，他们进一步采取措施，每个月都根据实际情况提出革命大批判的重点和读书学习的要求。他们还通过举办党员学习班、干部学习班、老工人学习班，培训了革命大批判的骨干力量。党委领导成员也努力做到以身作则，带头批判刘少奇一类骗子的修正主义路线。

在批修整风中，这个厂党委十分重视对职工进行党的基本路线的教育。去年九月底，他们经过充分准备，用一个多星期的业余时间召开了有车间、科室干部和政工人员共二百多人参加的党委扩大会议，围绕着党在社会主义历史阶段的基本路线进行学习讨论。会上，党委组织大家认真学习了毛主席的有关指示，使大家进一步提高了批判修正主义的自觉性。参加党委扩大会议的同志回去以后，带动全厂职工掀起了批判刘少奇一类骗子修正主义路线的新高潮。

为了不断提高革命大批判的水平，兰州通用机器厂党委加强了对看书学习的领导。他们一方面把全厂车间、科室以上的干部划分为六个学习小组，引导大家根据群众在革命大批判中遇到的问题学习马列著作和毛主席著作，然后到群众中去作辅导，带动群众把批修整风和看书学习结合起来；另一方面，党委领导成员严格要求自己，带头攻读革命理论。党委领导成员认真学习了《反杜林论》、《唯物主义和经验批判主义》、《实践论》、《人的正确思想是从那里来的？》等马列著作和毛主席著作，用革命理论武装头脑，在批判刘少奇一类骗子鼓吹的唯心论的先验论时，能够抓住实质，击中要害，对群众的影响很大。在党委领导成员的带动下，全厂结合批修整风看书学习的空气浓起来了。到目前为止，职工们自动组织起来的业余理论学习小组，已经发展到十七个。

兰州通用机器厂党委还采用典型引路的办法，推动全厂的批修整风运动。去年以来，他们曾先后总结了铆焊车间在批修整风中认真看书学习、一金工车间结合企业管理开展革命大批判、机械动力车间依靠老工人搞好班组批判等经验。这些经验推广以后，对全厂的运动起了推动作用。

“路线是个纲，纲举目张”。在批修整风推动下，兰州通用机器厂的干部和群众路线斗争觉悟不断提高，革命团结进一步加强，企业管理有了改进，全厂高产、优质、低消耗、多品种、安全生产的增产节约运动蓬勃展开，革命、生产形势越来越好。这个厂在一九七○年、一九七一年产量连续突破设计能力的基础上，一九七二年又提前二十七天完成了国家计划，总产值、上缴利润和劳动生产率分别超过年计划的百分之十四点六、百分之二十五点四和百分之十点四五，生产成本显著降低，产品质量也有提高。厂党委和全厂职工总结去年的经验，进一步加深了对批修整风深远意义的认识。他们决心在今年继续抓紧抓好批修整风，把各项工作做得更好。

描述：

