id: 73f0aec54f
标题：思想道德建设的一项重要任务
日期：1986-11-26
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
封建遗毒在我们日常生活中同样有所表现。以“八个不准”所禁止的那些现象来说，很大一部分是封建遗毒在其中作怪。例如有些干部打骂体罚战士，就主要是由于缺乏民主的意识和习惯，不是平等待人，而是用封建家长管理家庭成员的方式对待战士，把新型官兵关系当成了封建宗族关系。再如，有的干部侵占战士利益，接受战士礼物，这种错误行为，既是以权谋私，又是等级观念的反映。可以说，“八个不准”的提出，很大程度上针对着封建遗毒，是抵制和清除封建主义及其他剥削阶级腐朽思想作风的一项有力措施。需要看到，封建主义的残余影响不仅表现于官兵关系中，而且在我国社会生活中，资产阶级思想和封建遗毒往往相互渗透交织在一起，很多情况下是资产阶级思想通过封建思想残余而起作用的。有鉴于此，我们固然不能放松和忽视对资产阶级腐朽思想的抵制，同时又确有必要注意肃清封建遗毒。当然，这是就全局情况而言，各个局部还应当具体分析。正如邓小平同志所说：“是封建主义残余比较严重，还是资产阶级影响比较严重，在不同的地区和部门，在不同问题上，在不同年龄、经历和教养的人身上，情况可以很不同，千万不可一概而论。”

有个问题应该说明白，某些并不合适的习惯做法，并不是我军的光荣传统。相反，我军的一系列优良传统，恰恰是在反封建的斗争中确立和发展起来的，是反对封建主义思想的伟大成果。如全心全意为人民服务的宗旨，官兵一致、上下一致、军民一致的原则，不正是对压迫士兵、压迫人民的封建军阀制度的否定吗？军事民主、政治民主、经济民主这三大民主，不正是对封建专制主义的批判吗？所以，借反封建为名而非难光荣传统，显然是错误的；以继承传统为名维护某些不合适的东西，同样也是不对的。正确的做法应该是，结合新时期的具体实际，将我军优良传统进一步发扬光大，把我军的社会主义精神文明建设推向新的高度。

描述：

