id: 73f0cc0587
标题：经常用三大纪律八项注意教育部队
日期：1973-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广州部队工程兵某团党委在对部队进行思想和政治路线的教育中，经常用三大纪律八项注意教育干部战士，使大家保持和发扬我党我军的优良作风，密切了军政关系，增强了军民团结，促进了部队建设。

这个团党委遵照毛主席关于“用三大纪律八项注意教育战士，教育干部，教育群众，教育党员和人民”的指示，把三大纪律八项注意作为路线教育的重要内容，并分工一名常委抓这项工作。同时，结合部队执行任务、野营训练以及重大节假日，针对部队存在的问题，经常进行教育。有段时间，党委发现少数给养员、司务长和后勤人员在采购物资时，有违犯群众纪律的现象，便分期分批举办了后勤人员学习班，组织大家认真学习毛主席关于“紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨”等教导，批判刘少奇一类骗子破坏军政、军民团结的罪行，使大家从贯彻执行毛主席建军路线的高度，增强了政策观念，提高了执行党的政策和群众纪律的自觉性。

这个团党委在对部队进行三大纪律八项注意的教育中，抓住说话态度要和好，尊重群众不要耍骄傲这个重点，不断端正干部战士对人民群众的根本态度。运输连有的司机在执行任务中，与地方车辆相遇时不够礼貌，有的还违犯交通规则。团党委就派副团长王振峰带领工作组到这个连蹲点，帮助他们进行我军根本宗旨的教育，组织大家认真学习毛主席关于“很多人对于官兵关系、军民关系弄不好，以为是方法不对，我总告诉他们是根本态度（或根本宗旨）问题，这态度就是尊重士兵和尊重人民”的教导，学习《三大纪律八项注意》歌曲中“说话态度要和好，尊重群众不要耍骄傲”的内容，批判刘少奇一类骗子鼓吹的唯心史观，使大家认识到：对待人民群众，是虚心学习还是蛮不讲理，这是无产阶级军队和资产阶级军队的根本区别之一。从这以后，这个连的干部战士自觉尊重人民群众，严格遵守交通规则，满腔热忱地为人民群众做好事。一次，司机汪天华外出执行任务，在途中发现一位老大娘跌倒在公路旁边。他立即把车停下，扶起老大娘亲切询问，得知老大娘是到城里去探亲，不小心摔伤了，便把大娘扶上车送到城里医院，安置妥当后才离开。老大娘感动得热泪盈眶地说：“你真是毛主席教育出来的好战士！”

这个团党委还采取“走出去、请进来”的方法，广泛征求地方党政机关和人民群众对部队的意见；同时热情接待和处理人民群众的来访来信。负责群众工作的董副政委，经常带领机关群众纪律检查小组，检查部队执行群众纪律的情况，虚心听取地方党政机关和人民群众对部队的批评，发现问题及时处理，有了缺点、错误坚决改正。由于党委经常教育，严格要求，干部战士自觉地把发扬我党我军优良作风，严格遵守群众纪律，作为贯彻执行毛主席革命路线的具体行动。十五连在施工上下班时，不慎踩坏了群众的庄稼，他们就自觉地把踩坏了的庄稼一棵一棵地扶起来。这个连一排在施工放炮作业中，石头飞到社员的地里，排长沈长春就带领全排，利用休息时间把石头一块一块地拣起来。战士们说：“我们拣的不仅仅是几块石头，而是继承和发扬我党我军的优良作风，是执行三大纪律八项注意的实际行动。”

描述：

