id: 73f1d74647
标题：谁是被告
日期：1987-9-7
是否是时间段：false
作者：孟斌朱芒生
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一封控告信摆在济南军区某师纪委书记席科儒的面前：“你部吴国祥窃取我发明的‘工兵多用锹’成果，冒领国家发明专利，我向部队和地方法院提出控诉。”信是一位地方科研单位的工作人员写的。席科儒一看顿时懵了。

吴国祥是该师工兵营修理所所长。近几年来，他结合本职工作，连续创造发明了“工兵多用锹”、“组合式皮鞋刷”等5项科研成果，获得了专利权。去年10月，他作为军队代表应邀参加了第二届全国创造发明展览会，是军内外颇有影响的人物。难道吴国样是欺世盗名？席科儒心里带着问号走出了办公室，只见人们也都在交头接耳地议论此事。原来，部队接到同一内容的信就有十几封。

师领导感觉到这是一个严肃的法律问题，处理得好坏，不仅关系到部队的声誉，而且将直接影响到部队正在兴起的发明创造热，非得澄清不可。部队立即组织了调查小组，去找吴国祥了解情况，谁知他竟闭门拒客。后来虽然见了面，但他只字不谈事情的缘由，老半天才甩出一句硬棒棒的话：“你们愿意怎么办就怎么办吧！”吴国祥为啥这样消极？难道他真的害怕了？原来吴国祥有位亲属在“文革”中被诬陷致死，这在他的心灵上留下了创伤。这次他被无端控告后，觉得有口难辩，整日消沉。调查组长王程林三次登门找吴国祥，向他讲述如今已不是“文革”时期无法无天的年代了，发明专利受国法保护等道理。调查组耐心细致地做工作，终于滋润了吴国样的心田。据反映：吴国祥在发明“工兵多用锹”之前，曾和临沂市陶瓷研究所研究员齐某有过密切联系。当吴参加第二届全国创造发明展览会回来后，两人关系日趋平淡了，调查组综合吴国祥的叙述分析，觉得这里面大有文章。

调查组的同志来到临沂市陶瓷研究所。他们先与保卫部门取得联系，然后直接找到齐某谈话，齐某显得有些紧张。当调查组请他详细谈谈发明“工兵多用锹”的经过时，他更是慌了神，半天没谈出个所以然来。调查组的同志细心向他宣传有关法律知识，齐某听后，脸上冒出汗来。他终于惭愧他讲了自己如何在强烈的嫉妒心驱使下写了这些控告信的经过：吴国祥去年5月发明了“组合式皮鞋刷”获得国家专利权后，很快得到制刷厂一笔数目可观的技术转让费。齐某看到后心里痒痒的，并利用跟吴国祥熟识的关系，提出今后合作的建议，但被吴拒绝了。当吴国祥发明出“工兵多用锹”后，齐某便写下了这些诬告信。

谁是被告？现在终于清楚了。齐某的行为已属违法。吴在部队的支持下，已对齐某提出控诉。至此，吴国祥那紧皱的眉头舒展开来。他感激地说：“要不是神圣的法律，我不知会变成什么样子了！多亏组织及时为我澄清了事实。”

描述：

