id: 73f1f64cf4
标题：把反动影片《红日》扔进历史垃圾堆
日期：1967-10-25
是否是时间段：false
作者：4874部队,刘富,王传斌
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
长期以来被党内最大的一小撮走资本主义道路当权派吹捧为“人民革命的壮丽战歌”、“色彩斑烂的历史画卷”的影片《红日》，是一株反党反社会主义的大毒草。编导者打着反映我军歼灭敌整编七十四师这段光荣历史的旗号，干着反对毛泽东思想，丑化人民军队，歌颂阶级敌人，为复辟资本主义鸣锣开道的罪恶勾当。对于这样的反动影片，必须连根铲除！

影片的编导者竭力丑化我军、美化敌人，挖空心思、苦心设计，把阶级敌人当作正面人物来倍加歌颂；把我军却放在陪衬位置加以百般丑化。敌整编七十四师这帮国民党的匪军，是残害人民的最凶恶的暴徒。但在编导者居心险恶的刻划下，却变成为一支“威武雄壮”“能打善战”的部队，走起路来“雄赳赳、气昂昂”“威风凛凛”；就是在短兵相接的时候，编导者也不去暴露敌人贪生怕死、畏缩不前的狼狈相，而把敌人刻划成是一支“英勇顽强”、敢于死拚到底的部队。把蒋介石的忠实奴才、屠杀人民的刽子手张灵甫装扮成一个“完美无缺”的“英雄”，既“有勇”又“有谋”，更“有骨气”，竭力渲染他的“稳当沉着”。就是死到临头了，张灵甫还象没事一样地坐着抽烟；在突围无望时，他竟头戴钢盔，手抱冲锋枪，准备死拚，直至被打死后，也没有放下武器。别有用心地把张灵甫这个反动透顶的家伙美化成为一个“壮烈成仁”“光荣殉国”的将领。

事实真的是这样吗？敌人真是这样一支“威武雄壮”“能打善战”的部队吗？不是！根本不是！正如毛主席所说的：“一切反动派都是纸老虎。”当时我华东人民解放军第二十号公报写得非常清楚：“俘敌一万九千六百七十六名，毙伤敌人一万三千名。”记得当我军在歼灭敌整编八十三师的一个团、攻占敌整编七十四师的制高点以后，敌人纸老虎的原形立即暴露无遗，满山遍野都摇动着白布，乖乖地缴械投降。当我们把俘虏押下山来的时候，俘虏兵都是争先恐后地脱下美式大皮鞋，在山沟里舀水喝，这些狼狈相真是一言难尽。敌师长张灵甫更是如此，临死前连自己的警卫部队都指挥不动，在我军发起总攻击时他换上士兵服准备逃跑，丑态百出，狼狈不堪，完全是一个失魂落魄的小丑。影片的编导者竟无视历史的真面目，对敌人却大唱赞歌。编导者究竟站在哪个立场，替哪个阶级说话，为哪个阶级服务，不是十分清楚了吗？

对敌人极力美化，对我军尽力丑化，这是反革命修正主义分子的本能。党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派就是这样，他们颠倒敌我，认敌为友，对阶级敌人倍加吹捧，对革命人民残酷迫害。中国赫鲁晓夫及反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿早在抗日战争时期就把人民公敌蒋介石吹捧成“民族英雄”，“抗战最高领袖”，“革命的旗帜”……为阶级敌人倍加赞赏的影片《红日》的出笼决不是偶然的，正是影片的编导者紧步中国赫鲁晓夫的后尘，为中国赫鲁晓夫实行资本主义复辟效劳的产物。

我们坚决用战无不胜的毛泽东思想这个锐利的武器，把毒草影片《红日》，把影片的炮制者和它的总后台——中国的赫鲁晓夫一起批深、批臭，扔进历史的垃圾堆！

描述：

