id: 73f48ea409
标题：毛泽东思想威力大
日期：1968-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“天天读”的铃声响了，北京苏家坨中学初二（2）班的同学迅速走进教室。来这里执行军训任务的解放军某部排长周本江站在讲台旁边，注视着李永岳的座位。“又没来！”周本江一边说，一边领着大家朗读毛主席语录。

李永岳是初二（2）班有名的“调皮生”。军训以来，他很少到校，有时即使来了，也是打闹一通又走了。周本江六次找他谈话，每次都是“扫兴而归”。他对李永岳真有些丧失信心了。

这天晚上，周本江躺在床上合不上眼。他想起了毛主席的教导：“我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了。……我们的干部要关心每一个战士，一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助。”暗暗责备自己：“怎么，碰到一点困难就克服不了啦！要对革命负责，决不能让他掉队！”

第二天吃过晚饭，周本江来到李永岳的家，叙述起自己的苦难家史。李永岳的爸爸也控诉起暗无天日的旧社会来。李永岳含着眼泪听着爸爸的叙述，渐渐地低下了头。周本江充满感情地对李永岳说：“这是阶级仇、民族恨哪！咱们要牢牢记在心里！毛主席教导我们：‘为了保证我们的党和国家不改变颜色，我们不仅需要正确的路线和政策，而且需要培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人。’我们决不能辜负毛主席对我们的期望。过去，我们的学校被资产阶级知识分子统治着，今天，毛主席把斗、批、改的任务交给了我们，我们要把这副担子挑起来，决不能让旧社会苦难的生活重演！”周本江语重心长的话，象重锤一样敲在李永岳的心上。他握住周本江的手说：“排长，你说得对！我错了……。”

“知道掉队了，就迎头赶上。”周本江边说边掏出一本笔记本递给李永岳：“把这个本子收下。”李永岳接过本子翻开一看，只见扉页上写着：“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。”

后来，周本江和李永岳结成了“一对红”。在周本江的帮助下，李永岳跟上来了，积极地投入了斗、批、改的行列，成了班上一名斗私批修的闯将。周本江看到李永岳的进步，心里真是高兴。他深深地体会到：毛泽东思想的威力真是大啊！

（新华社）

描述：

