id: 73f70451dc
标题：苏修在分配领域全面复辟资本主义
日期：1975-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,工业战线,限制资产阶级法权,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
马克思主义告诉我们：社会主义社会在消费品的分配方面，“‘资产阶级法权’仍然占着统治地位。”毛主席最近深刻地指出：“我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。”对于资产阶级法权是限制还是扩大，对于资产阶级法权思想是破除还是宣扬，这是关系到无产阶级专政能不能巩固的一个重大的理论和实践问题。弄清苏修是怎样强化资产阶级法权、复辟资本主义分配制度的，这对于加深理解毛主席关于理论问题的重要指示，限制资产阶级法权，防止资本主义复辟，具有现实的意义。

苏修叛徒集团上台后，不仅对“按劳分配”所体现的资产阶级法权不加限制，反而歪曲“按劳分配”原则，并用“物质刺激”加以偷换，实行按资本和权力的大小进行分配。其具体做法是：一，在“按劳分配”的幌子下，竭力扩大工资差距，不断增加特权阶层的收入。二，通过高奖金、高稿酬、高津贴等奖励制度，进一步剥削劳动人民。

竭力扩大工资差距

为了以“物质刺激”偷换“各尽所能，按劳分配”的社会主义分配原则，苏修拚命鼓吹“物质刺激”是提高劳动生产率的“最重要的杠杆”，叫嚷“更熟练、更紧张、更重要或更负责的工作，要用更高的报酬来刺激”。为此目的，赫鲁晓夫、勃列日涅夫一伙分别于一九五六年和一九七二年进行了两次工资改革。经过这两次改革，使工资构成中固定部分、即固定工资缩小，可变部分扩大。在可变部分中，包括各种附加工资、兼职工资、特定工资、特定补加工资等五花八门的额外工资，以及各种奖金、津贴等。通过这些，为特权阶层实行高薪制创造了条件。

目前，苏联的一般工人最低月工资仍然只有六十多卢布，而经理、厂长的工资，一般为八百至一千多卢布。集体农庄一般非技术性庄员月工资只有三十至五十卢布，而农庄主席的月工资一般为三、四百卢布，有的高达一千多卢布，两者相差十几倍至几十倍。这些经理、厂长、农庄主席的工资收入再加上额外收入，与工人、农民的收入差距更为惊人。

在党政机关中，部长级月薪为七、八百卢布至一千卢布。而苏修党政头目与科学文化界名人大都兼职，兼职收入相当于其基本工资一半以上。例如，一个院士的月薪加额外收入，可达五千卢布，这与月薪六十多卢布的普通工人比，相差八十多倍，与农庄庄员比，相差一百多倍。在军队系统情况也是如此。据报道，苏联军队的一名元帅每月工资达二千至三千卢布，包括由政府负担的开支，每年实际收入比一般工人的工资高出几十倍。以勃列日涅夫为总代表的新型官僚垄断资产阶级，就完全是靠掠夺国库而发财致富的。

推行各种奖金制度

苏修头目极力鼓吹：“奖金形式的物质刺激具有重大意义”。他们通过各种“决议”、“措施”、“条例”等形式，规定了名目繁多的奖金。改行“新经济体制”的工业企业中，有百分之七点六的利润被提留为物质鼓励基金。工人创造的这部分剩余价值，完全掌握在企业头目手里。他们可以自己制订奖励的具体指标和条件，以及奖金的数量。企业领导人只要完成销售计划（或利润计划）以及盈利率计划，就可获取他们自己确定的巨额奖金。不仅如此，企业领导人还可以为自己规定名目繁多的奖金。如利佩茨克一建筑托拉斯经理，一个月就“巧妙地”获得了七次奖金，共得一千三百七十五卢布。戈米尔玻璃工厂一个季度给管理人员的奖金，就占了他们薪金额的百分之一百四十七点二。有时连领导人生日也成了得奖的“理由”。

在科学文化界，作家的主要收入是稿酬和出版权。作家肖洛霍夫得到的稿费，以数百万卢布计算。他有多少存款连自己也没有数，完全是一个百万富翁。电影界每拍一部影片，导演、摄影与演员都获得高额奖金，最多可达八千卢布。

“物质刺激”、奖金制度对于苏联广大劳动人民说来，则是诱使他们为一小撮官僚垄断资产阶级生产更多剩余价值的一种手段。企业头目不仅可以任意压低个别工人的“奖金”，甚至可以以种种借口，剥夺其全部奖金。工人即使得到了一些奖金，也要付出更多的劳动。例如，在阿克萨斯克塑料厂，工人每得到一卢布奖金，就要为资产阶级特权阶层多生产十六卢布六十戈比的剩余价值。苏修推广的“谢基诺试验”，更是一种残酷剥削工人的“血汗工资制”。他们迫使工人通过兼职、合并工种等措施，增加劳动强度，达到提高劳动生产率的目的。把由此裁减下来的人员工资的一半，作为“刺激基金”，并规定工人最多只能得到工资百分之三十的附加工资。这就是说，工人劳动强度即便提高数倍，增加的工资也不得超过其工资的百分之三十。实际上，工人附加工资达到原工资百分之三十的极少。绝大部分奖金被企业领导人所瓜分。正因为如此，苏修得意地宣称：“物质刺激的支出可以得到百倍的回收”，是“一本万利的事情”。

社会两极分化加剧

在按资本和权力的大小进行分配的制度下，“按劳分配”只剩下一个外壳，苏联社会的两极分化进一步加剧，资本主义制度所固有的无产阶级贫困化的现象，在今日的苏联又重新出现。

目前，苏联社会各阶层收入差别悬殊。广大劳动人民受剥削的程度远远超过沙俄时代。据统计：在苏联工业部门中，一九七三年的剥削率竟高达百分之二百零三，比一九○八年俄国工业的剥削率高出一倍多。这样的剥削份额与资本帝国主义不相上下。根据苏修有关材料计算，苏联有四分之一的人口，即约六千八百万人的生活费用低于最低生活水平（苏修报刊透露：城市每人每月最低生活费需五十卢布，农村每人每月最低生活费需二十五卢布）。很多人因为工资微薄，下班后不得不再去加班，以维持最低生活。特别是苏修推行“谢基诺汉验”以来，广大劳动人民生活更无保证，工人随时都有被解雇和开除的危险。如苏联有一名女公务员，在一地方法院除做收发工作外，还兼做清洁工、锅炉工，一人干三份工作，每天要多干好几个小时，但只得一份工资。十五年来，她既无节日，又无假日，仅仅因为诉了一点苦，就被法院无理解雇。

与此同时，一小撮特权阶层利用他们篡夺的党政大权，在分配方面通过各种途径，占有越来越多的商品和货币。他们用这些掠夺来的对富，进一步去剥削苏联劳动人民，或者过骄奢淫逸的剥削生活。例如，一个中央委员为了给自己盖一所四个人用的“私邸”，竟用了三百五十万卢布，约合一个一般工人四千四百多年的工资。他们在高级饭店一餐可以花掉数百卢布，一个人可以有几辆进口的小轿车。正象一位苏联工人所揭露的那样，“领导厂长汽车、别墅……应有尽有，而我们工人只有两只手。”今日的苏联，就是这样应为新资产阶级分子的天堂，劳动人民的地狱。

我们中国人民对于苏联劳动人民今天的不幸处境寄予无限的同情。我们要吸取苏联复辟资本主义的历史教训，一定要坚持无产阶级的政治挂帅，限制资产阶级法权，破除资产阶级法权思想，抵制资产阶级生活作风，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。

（北京新华印刷厂工人国际形势所究小组 北京大学经济系研究所世界经济专业理论小组）

描述：

