id: 73f7f92b25
标题：千里雪山架银线忠心献给毛主席
日期：1969-1-28
是否是时间段：false
作者：通信兵第二次四好连队代表大会代表张兴汉李志福
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一月二十五日，伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席亲切接见了我们革命战士。毛主席身体非常非常健康，这是全中国人民的最大幸福。毛主席的亲切接见，是对我们的最大信任，最大关怀，最大鼓舞，最大鞭策！是我们一生中最最难忘的幸福时刻。心潮澎湃喜泪流，千言万语涌心头。我们纵情欢呼：伟大领袖毛主席万岁！万万岁！

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”毛主席啊，毛主席！我们架线兵，心怀一轮红日，手捧红色宝书，身带一把钳子，肩扛一副脚扣，翻山涉水，长年战斗在祖国广阔大地上。去年，我们连光荣地接受了您老人家交给我们的国防通信施工任务。我们遵照您老人家的“备战、备荒、为人民”的伟大教导，日夜战斗在风雪高原上。面临“山高氧气少，风吹石头跑，四季雪花飘，晴日下冰雹”的艰苦环境和恶劣气候，我们牢记您“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服”的伟大教导，用您的光辉思想指挥战斗。同志们说：“为毛主席架线，只能前进，不能后退！”副排长刘顺平同志，一次在岩石上打洞放炮，炮眼即将爆炸，忽然看到附近还有毛主席画像。他奋不顾身，跑向炸点，保护您的光辉画像，用实际行动表达了我们全连同志对您的无限忠心。在您的光辉思想指引下，我们战胜了风雪高原的重重困难，提前完成了线路架设任务，保证了以您为首、林副主席为副的无产阶级司令部对祖国边疆的指挥。同志们说：“头顶蓝天脚踩云，我们施工为人民，风雪高原摆战场，战天斗地炼红心。为了埋葬帝修反，万重困难无阻拦，千里雪山架银线，忠心献给毛主席。”

旭日最红，北斗最亮。毛主席啊，毛主席！我们从斗争的实践中深深体会到：只要永远高举您的伟大思想红旗，紧跟您的伟大战略部署，落实您的一系列最新指示，用您的光辉思想统帅一切，就能把连队建设成为无限忠于您、忠于您的光辉思想、忠于您的革命路线的战斗集体，永远沿着您的革命路线奋勇前进。

描述：

