id: 73f81c41e0
标题：抓好意识形态领域的阶级斗争加强连队建设——重炮连党支部以阶级斗争为纲做好思想政治工作的调查
日期：1976-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
八一二五七部队重炮连党支部坚持以阶级斗争为纲，从反修防修、巩固无产阶级专政的高度，抓好意识形态领域里的阶级斗争，用无产阶级思想占领连队思想文化阵地，加强了思想政治工作的战斗性，带来了生动活泼的政治局面，促进了连队革命化建设。

最近，重炮连总结了这方面的经验。他们的主要体会是：

意识形态领域里的阶级斗争一定要当作大事来抓

重炮连党支部抓意识形态领域里的阶级斗争的自觉性，是在实践中不断增强的。开始，有的同志认为，连队干部战士根子正，本质好，抓不抓问题不大，对抓意识形态领域里的阶级斗争重视不够。结果在少数战士中出现了看坏书，讲有陈腐思想的故事的现象；一些战士滋长了贪图安逸，讲究吃穿的思想。这些问题引起了党支部的重视。他们组织大家认真学习党在社会主义历史阶段的基本路线和毛主席关于要抓意识形态领域里的阶级斗争的论述，联系连队建设的实际，围绕“意识形态领域里的阶级斗争要不要抓，要怎样抓”开展了热烈讨论。通过学习讨论，大家深深感到：无产阶级同资产阶级在意识形态领域里的阶级斗争是长期的。在无产阶级专政下，资产阶级腐朽的思想和文化总是要通过各种渠道，腐蚀和影响无产阶级革命队伍。如果只看到战士根子正，本质好，看不到两个阶级争夺青年一代的激烈斗争，忽视了抓意识形态领域里的阶级斗争，部队的思想政治工作就提不起纲来，剥削阶级的腐朽思想就会乘虚而入。认识提高后，行动也就自觉了。党支部作出决定，把抓好意识形态领域里的阶级斗争作为灭资兴无、反修防修、加强连队建设一件大事，切实抓紧抓好。他们经常分析连队的思想状况，联系阶级斗争和部队思想实际，批判修正主义，批判资本主义，批判旧的意识形态。小靳庄的经验在报上发表后，他们又认真学习和运用，更积极有力地开展意识形态领域里的革命。特别是一九七五年以来，党支部结合学习无产阶级专政理论，回顾连队以往抓意识形态领域里阶级斗争的情况，分析了正反两方面的典型事例，并对照大寨大队党支部的成功经验，找出了差距，进一步采取措施，更加自觉地抓好意识形态领域里的阶级斗争，加强思想政治工作，使连队出现了一派崭新气象。现在，全连看书学习蔚然成风，理论学习步步深入，支持社会主义新生事物成为干部战士的自觉行动，艰苦奋斗的作风得到进一步发扬。全连干部个个安心工作，战士热爱连队。上下团结一致，齐心协力搞好连队建设。一九七五年，军事训练、营建施工和其它各项工作都取得显著成绩，全连有三十七人立功受奖，成为部队的一个先进单位。同志们说：大量事实说明，抓好意识形态领域里的阶级斗争，正气就上升，干部战士的阶级斗争、路线斗争觉悟提高就快，连队就前进；放松思想斗争，歪风邪气就露头，连队建设就受影响。不是抓不抓问题不大，而是抓不抓大不一样。

采取多种形式，运用多种方法，用无产阶级思想占领连队思想文化阵地

重炮连党支部主要抓了以下几个方面：一是坚持办好政治夜校。两年来，不管连队执行什么任务，不论时间多紧，任务多重，他们都坚持每周两个晚上为夜校活动时间。干部战士在政治夜校里，学政治、学文化、举办专题讲座、座谈学习体会，用无产阶级思想批判资产阶级思想。二是办好连队图书室，开展阅读革命书籍活动，他们经常配合政治运动和中心工作，引导干部战士联系现实阶级斗争和路线斗争阅读有关革命文艺图书，从中吸取政治营养。三是开展学唱革命样板戏和革命歌曲活动。现在全连干部战士人人都会唱十五、六段革命样板戏和二十多首革命歌曲。大家“唱革命戏，做革命人”，自觉以革命样板戏中的英雄人物为榜样，努力提高无产阶级专政下继续革命的觉悟。四是开展诗歌、幻灯、绘画等创作活动。党支部号召人人写诗、绘画，并经常召开赛诗会，举办战士绘画展览。两年来，全连写革命诗歌五百多首，绘画七十多幅；还紧密配合中心工作，绘制幻灯二十多部，并两次参加军区幻灯汇演。五是成立业余墙报组、报道组，办好连队墙报、黑板报，大力宣传好人好事，开展小评论活动。六是大力开展文娱和体育活动。连队业余演唱组经常编演文艺节目，大讲革命故事，基本做到了月月有晚会，处处有歌声。由于他们积极开展各种有益的业余活动，较好地发扬了革命正气，杜绝了歪风邪气，巩固和发展了思想政治教育的成果。

发挥理论骨干在意识形态领域里的战斗作用

重炮连党支部在抓意识形态领域里阶级斗争的过程中，特别注意发挥连队理论队伍的作用。经常举办骨干学习班，组织他们学理论、搞批判，不断增强抓意识形态领域里阶级斗争的自觉性。向他们交任务、给时间，并具体帮助指导，提高他们的思想水平和活动能力。现在，全连二十三名理论骨干，既是理论学习的辅导员，又是党支部抓意识形态领域里阶级斗争的好助手。战士理论骨干曹明山，过去不会讲故事，通过学习，他认识到讲革命故事是用无产阶级思想占领连队思想文化阵地的一种好形式，是一项严肃的政治任务。于是，他努力编写，反复练习。在批林批孔中，他编写和演讲了《柳下跖痛骂孔老二》、《桑弘羊舌战群儒》等六、七个革命故事。后来，配合学习无产阶级专政理论和评论《水浒》，他又编写和演讲了不少故事，受到干部战士的欢迎。理论骨干孙忠良不仅经常给同志们上辅导课，还经常利用节假日编演文艺节目、出黑板报、绘制幻灯片和绘画，为连队开展无产阶级反对资产阶级的思想战斗做出了成绩，受到同志们的赞扬。

关键在于认真看书学习，努力提高干部战士抵制资产阶级思想侵蚀的能力

重炮连党支部体会到，抓好意识形态领域里的阶级斗争，关键在于组织干部战士认真攻读马列著作和毛主席著作，认真学好无产阶级专政理论，确实弄清什么是马克思主义，什么是修正主义，什么是无产阶级思想，什么是资产阶级思想。只有这样，才能自觉用无产阶级思想抵制和批判资产阶级思想影响。一九七五年重炮连担任营建施工任务，党支部坚持把学习理论摆在首位，做到人员散坚持学习不断线，任务重合理安排不放松，时间少注意抓紧不挤掉。连队读书的空气越来越浓，从根本上提高了干部战士抵制资产阶级思想侵蚀的能力。党支部还针对连队的思想实际，经常组织干部战士学习毛主席关于两个“务必”的教导，批判林彪散布的“小节无害论”，批判孔孟之道，坚持开展向雷锋和“南京路上好八连”学习的活动，组织干部战士搞社会调查，参观阶级教育展览，请老工人、老贫下中农作报告，开展忆苦思甜活动，进行艰苦奋斗和共产主义思想的教育，使资产阶级思想作风受到抵制，无产阶级思想作风得到发扬。战士吕洪月入伍前是工人，到部队后分配他喂猪，他觉得不光彩。通过教育，他自觉同旧的传统观念决裂，一心爱上了养猪工作，认真摸索养猪规律，他喂的三十多头猪个个膘肥体壮。最近，党支部大会根据共产党员的条件及吕洪月的表现，一致通过他入党。

不久前，上级领导机关总结宣扬了重炮连的经验。他们决心进一步学好无产阶级专政理论，以阶级斗争为纲，坚持抓好意识形态领域里的阶级斗争，确实把思想政治工作提起纲来，努力做好各项工作，把连队建设搞得更好。 （本报通讯员）

描述：

