id: 73fafe57fc
标题：用毛泽东思想回答实际问题——沈阳部队思想政治工作座谈会总结两忆三查运动经验
日期：1961-3-23
是否是时间段：false
作者：苏仲阁/宋伟/石凯
来源：
标签：毛泽东,林彪,农业战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，沈阳部队召开思想政治工作座谈会，总结两忆三查运动，提出了四条基本经验：（一）以毛泽东思想为指针、以毛主席著作为武器；（二）大抓活的思想、实行活的领导；（三）坚持耐心说服教育、启发群众的自觉性；（四）集中兵力打歼灭战。这四条基本经验，为今后继续贯彻军委扩大会议决议精神，创造四好连队，大抓活的思想教育，提供了很好的条件。

以毛泽东思想为指针，以毛主席著作为武器，这是两忆三查运动成功的关键。运动的整个过程，就是运用毛泽东思想指导和解决思想问题的过程。

首先，是运用毛主席著作中鲜明的阶级观点和阶级分析的方法，提高觉悟、澄清各种错误思想。社会上不同的阶级对苦与甜、是与非、好与坏有不同的看法，站在剥削阶级立场上，就认为旧社会是甜的，新社会是苦的；站在无产阶级和劳动人民立场上，就认为旧社会是苦的，新社会是甜的。只有掌握阶级观点和阶级分析的方法，才能正确地认识和处理一切事物。但是由于近几年来，在政治教育中对这一点作得不够，部分同志的阶级观点模糊，特别是广大青年战士，旧社会经历短，对阶级剥削与阶级压迫感受不深，有的是有苦不知苦或有苦忘了苦。因此，两忆三查运动必须时时刻刻从根本上明确阶级立场，时时刻刻学习毛主席的阶级观点和阶级分析的主要方法，才能不断地提高群众的阶级觉悟，认清什么是阶级，什么是剥削，把个人的苦上升到阶级的苦，把个人的仇恨上升到阶级的仇恨、全体劳动人民的仇恨，认清三大敌人和他们所依附的私有制度是穷人受苦受难的根子。认清党和毛主席领导我们打倒三大敌人，消灭了私有制度，走社会主义公有制度的道路，是我们今天的总甜根。战士说：“两忆三查意义深，找出苦甜两条根，爱憎分明知敌我，革命到底不变心。”

其次，联系实际地学习毛主席著作，活学活用就能收到立竿见影的效果。各单位在具体运用主席著作、提高认识、解答问题中，多数采用了这样三段：一是领导引路，组织干部先学一步；二是针对群众中存在的疑难问题，用毛主席著作中有关的观点作解答；三是在每个段落结束时，以毛主席著作的有关章节的精神作结论。从运动开始到结束，各单位先后选谈了主席的二十多篇著作的有关部分，如忆苦挖根时组织战士阅读或由领导讲解了“中国社会各阶级的分析”，使战士们弄清了阶级剥削关系。当战士们不了解私有制是穷人受苦的根子时，便指导战士阅读“目前形势和我们的任务”一文中“地主富农在乡村人口中所占的比例……大约只占8％左右……而他们占有的土地……则达全部土地的70％至80％。”为了彻底挖掉私有制度这条根子，坚决走社会主义道路，又组织战士们读了“关于农业合作化问题”第九节关于上马下马的一段，使大家认识了对上改后阶级发生分化，必须走合作化道路的道理。战士们在每一个问题遇有争论时，常常用毛主席著作中的几句话、一两个观点，就解决了问题。如在三查时，战士们读了毛主席“论联合政府”一文中“……无数革命先烈为了人民的利益牺牲了他们的生命，使我们每个活着的人想起他们就心里难过，难道我们还有什么个人利益不能牺牲，还有什么错误不能抛弃吗？”战士们说：“毛主席就这么一句话，解决了我们许多个人主义问题。”在学习中，有的带着问题去学，有的则是为了加深认识，更好地弄通问题。不仅领导上组织大家学，而且大家也自动地去学，在运动中，掀起了学习毛主席著作的高潮。读毛主席的书，听毛主席的话，已成了风气。

大抓活动思想，实行活的领导。这是两忆三查运动的主要特点，也是我军思想政治工作光荣传统的继承与发扬。

在两忆三查运动中，无论从内容上和从方法上，都注意体现了林彪元帅提出的抓活思想进行活教育的要求。从教育内容上看：由基本的阶级斗争原理到认识当前问题的立场观点；由过去的阶级压迫到当前党的路线政策；由国家大事到每个人的生活；由地方工作到军队内部的思想反映等都涉及到了。从教育方法上看：是以毛主席著作的有关部分作指导武器，采用了放手发动群众，以群众的自我教育和集体智慧，运用部队的、社会的、历史的活人活事作教材，灵活地进行了活的教育。因此，战士们对许多问题的认识既具体又原则，比较透彻，比如在解决了当前形势问题后，战士们说：“艰苦要看井冈山，生产要看南泥湾，眼下生活有啥苦，想想长征那些年；比比过去苦，更觉今日甜，发愤图强立壮志，战士面前无困难。”

要抓好活思想，必须实行活的领导。第一，要抓好两头。领导上要给方向、给办法、给武器，即指给思想方向。如毛主席著作和党的八届九中全会公报及有关农村人民公社的指示、林彪元帅和军委、总政治部有关部队工作的指示等，都是解决思想和提高认识问题的锐利武器。要抓部队思想这一头，把部队的思想活动、每个阶段的思想变化状况反复地不断地摸清楚，经过分析研究，抓到本质，做到心中有数，便于有的放矢。摸清每个教育阶段各类人员对形势问题的解决程度如何，就便于确定每一步解决问题的重点和方法；摸清了在旧社会受阶级压迫和民族压迫的苦情，才能使忆苦挖根，谈甜思源做到心中有数。第二，要活的安排。对每一阶段，提出明确的要求，段段把关，作完一步回头看看，纠正错误、弥补缺陷，不受死安排的限制。第三，实行面对面的领导，使得上级的指示能够一竿子插到底。这次运动取得了显著效果，重要原因之一是各级领导干部深入第一线，亲自抓第一手材料，贯彻上级指示，也都是分头直接传达到连队，甚至当面传达到小组长，克服了过去那种逐级汇报、坐办公室打电话要情况、逐级传达、发文字材料等不良作风。因此，这场思想仗是做到了情况明，打得准，问题解决得快。第四，活的教育方法。各单位都强调了官兵同忆、同查、同学，大大发扬了官兵一致的光荣传统。运动中，干部不仅是领导者，同时又是以群众的身份参加战士一起学习，既受教育，又教育了别人。特别是干部亲身受的民族苦和阶级苦深，他们本身的斗争经历就是活的教材，通过同忆同查，增强了官兵之间的阶级感情，密切官兵关系。过去有些管教方式简单生硬，教育不耐心的干部，都沉痛地检讨说：“对不起阶级兄弟！”战士说：“原来干部和我们一样，都是穷苦人出身。”干部战士一致反映：经过培养三八作风，官兵实行了五同；经过两忆三查又增加了两同：即同心、同感情了。此外，不少单位还组织了军民同忆，密切了军民关系；组织了家属忆苦。另外，家信展览，来队家属报告，访问公社等等活动也都直接地、有力地回答了战士们最关心的当前国内形势问题。

坚持耐心说服教育，启发群众的自觉性，是两忆三查运动中必须掌握的原则。

通过两忆三查运动，干部对耐心说服教育，提高群众觉悟这一精神，都有了比较深刻的体会，在思想中扎下了根子。他们认识到只要领导上能够认真地坚持耐心说服教育，提高群众的自觉，群众的思想问题是会得到解决的。如经过两忆之后，在觉悟提高的基础上，战士们主动地要求检查自己。许多人不等布置三查就已经作过多次检讨。炮兵某团高机连三十六个战士，自发地写了四十九份自我检查书，干部认为这是多年来少见的深刻的自我批评。许多单位在三查时领导提出“讲多少算多少”，而战士们自动提出“有多少讲多少”。很多同志在三查时感到“有问题不讲出来憋在肚子里难受”，“不讲出来就对不起党和毛主席”，有的要求非在大会上作检查不可，以表示自己进步的决心。三查一经动员，在部队中就立即形成了自觉检查的高潮。如某团班长芮国仁是连里有名的“老落后”，他听过三查动员后，当场就表示自己有多少讲多少，并提出要求超期服役（1956年入伍）。芮国仁转变了，这件事深深地教育了干部。他们说：过去嫌战士落后，实际上是我们工作没做到家，不了解战士的心。许多指导员说，两忆三查给我们造了一本思想花名册，今后要根据这本思想花名册，坚持耐心说服教育工作。

集中兵力打歼灭战，这是搞好两忆三查运动的又一重要因素。

各级党委把毛主席这个作战指导思想，灵活地运用到思想战线上来，他们象作战一样领导了两忆三查运动。（1）集中了时间、精力和人力。推延了各项训练准备工作的进行，解散和停办了各种集训队和训练班，抽调了将近万名机关干部、组织近千个工作组，首长挂帅，亲临第一线，使每个连队都有二至三名机关干部参与运动的领导。（2）以解决对国内形势问题为主攻方向，以忆苦挖根为突破口，集中力量打思想仗，有效地提高了部队的阶级觉悟和战斗意志。保证了教育质量，而且对各级领导干部来说，也得到了很大锻炼和提高，改进了领导作风和领导方法。

为了巩固和扩展两忆三查运动的成果，这次思想政治工作座谈会认为：进一步以毛泽东思想为指针，以毛主席著作为武器，打好训练中的思想仗。提倡有困难找毛主席著作，遇问题找毛主席著作，要经验找毛主席著作，用毛泽东思想回答实际问题。继续大抓活思想进行活教育，并以团为单位召集指导员座谈，着重总结这一经验。对于国内经济形势的教育，4月份以政治野营的方式，通过支援驻地公社，大讲形势，大讲政策，大讲光荣传统，提高部队觉悟，树立克服暂时困难的信心。改进管理教育工作，大力宣传人民军队本质，普遍开展尊干爱兵运动，强调官兵互相监督，坚持耐心说服教育，做到既启发群众的自觉性，又要严格管理。并且树立管理教育工作的标兵，以不断改进管理方法。

描述：

