id: 73fb61751d
标题：一切胜利都是毛泽东思想的胜利
日期：1969-4-4
是否是时间段：false
作者：北京针织总厂革命委员会驻厂八三四一部队毛泽东思想宣传队〖HH/换行〗DW：八三四一部队
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在国内、国际一派大好形势下，在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的凯歌声中，我们日日想、夜夜盼的党的第九次全国代表大会隆重开幕了！喜讯传来，我厂全体革命工人和支左人员，热血沸腾，心潮激荡，颗颗红心飞向中南海，张张笑脸迎着红太阳。大家纵情欢呼，放声歌唱，衷心敬祝伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！

我们最最敬爱的伟大领袖毛主席亲自主持召开的中国共产党第九次全国代表大会，是一个朝气蓬勃的大会，是一个团结的大会，是一个胜利的大会。“九大”的隆重开幕是全国人民政治生活中的一件特大喜事，大长了革命人民的志气，大灭了帝、修、反的威风。

回顾我们伟大的党的战斗历程，证明了一个伟大真理：千胜利，万胜利，都是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，都是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。是毛主席亲手缔造的中国共产党率领中国工农红军爬雪山，过草地，历尽千辛万苦，打败了日本鬼子，消灭了蒋匪帮，推翻了压在中国人民头上的“三座大山”，建立了伟大的中华人民共和国；是毛主席率领中华民族优秀儿女，战恶风，闯险浪，与国内形形色色的阶级敌人和国际上帝、修、反进行了顽强的、艰苦卓绝的斗争，使伟大的中华人民共和国巍然屹立在世界的东方；是毛主席以无产阶级革命家的气魄和胆略亲自点燃了无产阶级文化大革命的熊熊烈火，彻底粉碎了以叛徒、内奸、工贼刘少奇为首的资产阶级黑司令部，开创了巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的光辉航程。

在无产阶级文化大革命中，我们北京针织总厂的革命群众每前进一步，都靠伟大的毛泽东思想的指引，都靠以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的亲切关怀。全厂革命工人高举毛泽东思想伟大红旗，步步紧跟毛主席的伟大战略部署，全面落实毛主席的一系列最新指示，实行了革命大联合和革命的三结合。在革命大批判、清理阶级队伍、整党、精简机构、改革不合理的规章制度等方面都取得了一定的成绩。毛泽东思想在我厂得到了空前的大普及，革命工人的两条路线斗争觉悟空前提高，斗、批、改的革命群众运动不断深入发展。革命促进了生产，今年第一季度产量创造了历史上的最高纪录。

紧跟毛主席就是方向，紧跟毛主席就是光明，紧跟毛主席就是胜利。我厂全体革命工人和支左人员无限忠于伟大领袖毛主席，无限忠于战无不胜的毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线。以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部怎么部署，我们就怎么紧跟；毛主席他老人家怎么指挥，我们就怎么行动。我们一定要把党的“九大”隆重开幕，当作强大动力，坚决贯彻伟大领袖毛主席“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针，认真总结经验，切实搞好斗、批、改。我们一定要全面落实毛主席的一系列最新指示，用毛泽东思想统帅一切，把我厂办成红彤彤的毛泽东思想大学校。我们要充分认识美帝、苏修和一切反动派的豺狼本性，把车间当战场，机器当武器，用实际行动给帝、修、反以迎头痛击！

紧跟伟大领袖毛主席奋勇前进，胜利是属于我们的！

描述：

