id: 21b3abbdb5
标题：中华人民共和国大事记（1949年10月-2009年9月）（上）
日期：2009-10-3
是否是时间段：false
作者：中共中央党史研究室
来源：
标签：周恩来,康生,邓小平,王洪文,叶剑英,张春桥,李德生,陈毅,华国锋,毛泽东,林彪,刘少奇,彭真,陈云,朱德,四人帮,彭德怀,河北文革,河南文革,四川文革,湖南文革,江西文革,北京文革,天津文革,上海文革,内蒙古文革,新疆文革,西藏文革,广西文革,革命委员会,上山下乡,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中华人民共和国大事记

（1949年10月-2009年9月）（上）

中共中央党史研究室

新华社编者按：为庆祝中华人民共和国成立60周年，中共中央党史研究室与新华社合作，编发《中华人民共和国大事记》。《大事记》由中共中央党史研究室编写。它全面客观准确地记述了新中国成立60年来的发展历程，着重反映了所取得的辉煌成就。本社从今天开始，分两次播发《中华人民共和国大事记》，以飨读者。

1949年

10月1日中华人民共和国中央人民政府成立。此前，中国人民政治协商会议第一届全体会议于9月21日至30日召开。会议代行全国人民代表大会职权，通过了起临时宪法作用的《中国人民政治协商会议共同纲领》，通过了《中国人民政治协商会议组织法》、《中华人民共和国中央人民政府组织法》。会议决定国都定于北平，北平改名为北京；纪年采用公元；在中华人民共和国国歌未正式制定前，以义勇军进行曲为国歌；国旗为红地五星旗。会议选举出中央人民政府委员会，毛泽东当选为中央人民政府主席，朱德、刘少奇、宋庆龄、李济深、张澜、高岗当选为副主席，陈毅等56人当选为委员。10月1日下午2时，中央人民政府委员会举行第一次会议，一致决议：接受《共同纲领》为政府施政方针，选举林伯渠为中央人民政府委员会秘书长，任命周恩来为中央人民政府政务院总理兼外交部长，毛泽东为人民革命军事委员会主席，朱德为人民解放军总司令，沈钧儒为最高人民法院院长，罗荣桓为最高人民检察署检察长。下午3时，首都30万军民齐集天安门广场，举行隆重的开国大典。毛泽东宣读中央人民政府公告，宣告中央人民政府成立。12月2日，中央人民政府委员会第四次会议决定1949年10月1日为中华人民共和国宣告成立的日子，每年的10月1日为中华人民共和国国庆日。

10月2日苏联政府决定同新中国建立外交关系。3日，周恩来复电表示热忱欢迎，并互派大使。自1949年10月至1950年1月，新中国先后与保加利亚、罗马尼亚、匈牙利、朝鲜民主主义人民共和国、捷克斯洛伐克、波兰、蒙古、德意志民主共和国、阿尔巴尼亚和越南民主共和国建立外交关系。至1951年底，新中国与印度、缅甸、巴基斯坦、印度尼西亚、瑞典、丹麦、瑞士、列支敦士登、芬兰建立外交关系。

10月9日中国人民政治协商会议第一届全国委员会第一次会议召开，选举毛泽东为政协第一届全国委员会主席，周恩来、李济深、沈钧儒、郭沫若、陈叔通为副主席。

10月13日中国新民主主义青年团中央召开常委扩大会议，通过建立中国少年儿童队的决议。1953年8月，中国少年儿童队改名为中国少年先锋队。

10月21日中央人民政府政务院宣告成立。政务院设政治法律委员会、财政经济委员会、文化教育委员会、人民监察委员会和30个部、会、院、署、行。

10月25日海关总署宣告成立。中国海关从此完全掌握在中国人民手中。

11月1日中国科学院成立，郭沫若任院长。

11月9日中共中央决定成立中央及各级党的纪律检查委员会，朱德任中央纪律检查委员会书记。

11月11日中国人民解放军空军司令部成立，刘亚楼任司令员，萧华任政治委员。

11月21日北京市第二届各界人民代表会议通过封闭妓院的决议。此后，全国各地也相继采取行动封闭妓院。

12月2日中央人民政府委员会举行第四次会议，决定发行人民胜利折实公债；通过省、市、县各界人民代表会议组织通则。会后，地方各级各界人民代表会议先后由各地人民政府召开，代行人民代表大会的职权，成为人民代表大会召开前的一种过渡形式。

同日中央人民政府任命内蒙古自治区人民政府主席、副主席和委员，成立于1947年5月的内蒙古自治政府改称内蒙古自治区人民政府。首府由原驻地乌兰浩特移至张家口，后迁至归绥（今呼和浩特）。

12月6日政务院文化教育委员会成立办理留学生回国事务委员会，统一办理留学生及学者回国事宜。从1949年8月至1955年11月，共有1536名高级知识分子从海外回国参加建设。

12月16日毛泽东抵达莫斯科对苏联进行为期两个月的访问。1950年2月14日，中苏两国政府全权代表周恩来、维辛斯基签署《中苏友好同盟互助条约》，《中苏关于中国长春铁路、旅顺口及大连的协定》和《中苏关于贷款给中华人民共和国的协定》。

12月23日-31日教育部召开第一次全国教育工作会议，明确了改革旧教育的方针和步骤，确定了发展新教育的方向；提出教育必须为国家建设服务，学校必须为工农开门。

1950年

1月6日北京市军事管制委员会颁发布告，宣布收回在京的外国兵营地产，征用兵营及其他建筑。1月和4月，北京市军管会收回、征用美国、法国、荷兰和英国的兵营地产；6月和9月，天津、上海市军管会先后收回、征用法国的兵营地产。帝国主义国家在中国大陆的驻军权被彻底取消。

2月24日政务院发布《严禁鸦片烟毒的通令》。

3月3日政务院颁布《关于统一国家财政经济工作的决定》，以遏制通货膨胀，稳定物价，实现国家财政收支平衡。

4月14日中国人民解放军海军领导机关成立，萧劲光任司令员。

5月1日《中华人民共和国婚姻法》公布施行。这是新中国的第一部法律。《婚姻法》规定，废除包办强迫、男尊女卑、漠视子女利益的封建主义婚姻制度；实行男女婚姻自由、一夫一妻、男女权利平等、保护妇女和子女合法利益的新婚姻制度。

同日人民解放军解放海南岛。新中国成立后，人民解放军向华南、西南等地和沿海岛屿的国民党军队残余力量展开最后的围歼。到1950年6月，解放了除西藏、台湾和少数几个岛屿以外的广大国土。

6月6日-9日中共七届三中全会召开。毛泽东作《为争取国家财政经济状况的基本好转而斗争》的书面报告和《不要四面出击》的讲话。

6月25日朝鲜内战爆发。美国随即进行武装干涉，并派遣海军第七舰队侵入中国台湾海峡。28日，中国政府发表声明，对美国侵略行径进行严厉谴责和抗议。

6月29日《中华人民共和国工会法》公布施行。

6月30日《中华人民共和国土地改革法》公布施行。土地改革在新解放区全面展开。到1953年春，除部分少数民族地区外，土改在全国大陆基本完成，3亿多无地少地农民（包括新老解放区在内）无偿获得7亿亩土地和其他生产资料，封建土地所有制被彻底摧毁。

7月28日40名基督教代表人物联名发表《中国基督教在新中国建设中努力的途径》的宣言，表示拥护《共同纲领》，割断教会同帝国主义的联系，发起自治、自养、自传运动。中国基督教“三自”爱国运动在全国范围内展开。11月，中国天主教人士也发表宣言，开展“三自”爱国运动。

8月7日-19日第一届全国卫生会议召开，确定“面向工农兵”、“预防为主”、“团结中西医”为新中国卫生工作的三大原则。

9月22日公安部队领导机关成立，罗瑞卿任司令员兼政治委员。

9月20日-29日第一次全国工农教育会议召开，明确提出开展识字教育，逐步减少文盲。1952年11月15日，中央人民政府扫除文盲工作委员会成立。扫除文盲运动在全国大规模展开。

9月25日-10月2日全国战斗英雄代表会议和全国工农兵劳动模范代表会议召开。毛泽东代表中共中央致祝词。

10月上旬中共中央作出抗美援朝、保家卫国的战略决策。10月8日，毛泽东发布命令，将东北边防军组成中国人民志愿军，任命彭德怀为司令员兼政治委员。10月19日，中国人民志愿军入朝作战。全国掀起大规模的抗美援朝运动。1953年7月27日，《关于朝鲜军事停战的协定》在朝鲜板门店签订。至1958年10月，中国人民志愿军分三批全部撤出朝鲜回国。

10月10日中共中央发出《关于镇压反革命活动的指示》。各地开始进行大规模的镇压反革命运动，到1952年10月基本结束。

10月14日政务院发布《关于治理淮河的决定》。1951年毛泽东亲笔题词：“一定要把淮河修好”。7月20日，治理淮河一期工程完工。到1957年冬，治淮工程初见成效。

11月24日政务院第六十次政务会议批准《培养少数民族干部试行方案》和《筹办中央民族学院的试行方案》。1951年6月11日，中央民族学院举行开学典礼。

12月19日北京市人民政府发出布告，严厉取缔“一贯道”及所有会道门，由此带动全国展开了取缔反动会道门的斗争。

1951年

2月23日政务院通过《中华人民共和国劳动保险条例》，自本年3月1日起施行。

5月23日中央人民政府全权代表和西藏地方政府全权代表在北京签订《关于和平解放西藏办法的协议》（简称“十七条协议”），宣告西藏和平解放。10月26日，人民解放军进藏部队进驻拉萨。

9月20日-30日中共中央召开全国第一次互助合作会议，通过《关于农业生产互助合作的决议（草案）》。会后，农业生产互助合作运动很快开展起来。经过一年多的试点，中共中央于1953年2月15日将决议草案通过为正式决议。

10月12日《毛泽东选集》第一卷出版。第二、三、四卷分别于1952年4月、1953年4月、1960年9月出版。

12月1日中共中央作出《关于实行精兵简政、增产节约、反对贪污、反对浪费和反对官僚主义的决定》。“三反”运动在全国展开，于1952年10月结束。

12月26日政务院文化教育委员会召开第三十一次委务会议，决定成立中国文字改革研究委员会。

1952年

1月26日中共中央发出《关于首先在大中城市开展“五反”斗争的指示》，要求在全国大中城市，向违法的资本家开展反对行贿、反对偷税漏税、反对盗骗国家财产、反对偷工减料和反对盗窃经济情报的斗争。“五反”运动于1952年10月结束。

6月中旬-9月下旬全国高等学校进行院系调整。

6月20日荆江分洪工程完工，分洪区蓄水量达60亿立方米。

6月20日-24日中华全国体育总会成立大会召开。毛泽东为该会成立题词：发展体育运动，增强人民体质。

7月1日成渝铁路（成都至重庆）建成通车，全长505公里。这是新中国成立后建成的第一条铁路干线。

8月9日《中华人民共和国民族区域自治实施纲要》公布施行。《纲要》对民族自治地方的建立、自治机关的组成、自治机关的自治权利等重大问题作出明确规定。

11月15日中央人民政府委员会第十九次会议通过《关于增设中央人民政府机构的决议》，决定成立中央人民政府国家计划委员会等机构。

1953年

1月1日我国开始执行发展国民经济的第一个五年计划。

3月1日《中华人民共和国全国人民代表大会及地方各级人民代表大会选举法》公布施行。随后，开展第一次全国人口普查工作，在全国范围内进行普选。

5月15日中苏两国政府签订《关于苏维埃社会主义共和国联盟政府援助中华人民共和国中央人民政府发展中国国民经济的协定》，规定苏联援助中国新建和改建91个工业项目。加上1950年已确定的50项和1954年增加的15项，共156项，列入“一五”计划。1955年又商定增加16项，之后再增2项，共174项。后多次调整，确定154项。因156项公布在先，故仍称“156项工程”。实际施工150项。

6月15日、19日中共中央政治局召开会议，确定对资本主义工商业实行利用、限制和改造的方针。

7月1日新中国第一座大型露天煤矿——阜新海州露天煤矿建成投产。

10月16日中共中央通过《关于实行粮食的计划收购与计划供应的决议》。11月15日又作出《关于在全国实行计划收购油料的决定》。1954年9月，国家进一步决定对棉布和棉花实行计划收购和计划供应。

10月新中国第一部彩色影片《梁山伯与祝英台》由上海电影制片厂拍摄完成。

12月7日-翌年1月26日全国军事系统党的高级干部会议根据毛泽东的指示，明确提出建设优良的现代化的革命军队的军队建设总方针总任务。

12月16日中共中央通过《关于发展农业生产合作社的决议》。从此，农业生产合作社从试办阶段进入发展阶段。到1956年底，加入合作社的农户达到全国农户总数的96.3%。

12月26日鞍山钢铁公司三大工程——大型轧钢厂、无缝钢管厂、七号炼铁炉举行开工生产典礼。

12月28日中共中央批准中央宣传部制发的《为动员一切力量把我国建设成为一个伟大的社会主义国家而斗争——关于党在过渡时期总路线的学习和宣传提纲》。《提纲》指出：从中华人民共和国成立，到社会主义改造基本完成，这是一个过渡时期。党在这个过渡时期的总路线和总任务，是要在一个相当长的时期内，逐步实现国家的社会主义工业化，并逐步实现国家对农业、对手工业和对资本主义工商业的社会主义改造。

年底从1949年5月开始的全国新解放区的剿匪斗争基本结束，在大陆范围内平息了匪患，巩固了新生的人民政权。

本年新中国第一部现代汉语字典《新华字典》出版。

1954年

4月26日-7月21日新中国首次以五大国之一的身份参加讨论和平解决朝鲜问题和恢复印度支那和平问题的日内瓦会议。会议实现了印度支那的停战。

6月28日、29日周恩来分别与印度总理尼赫鲁和缅甸总理吴努发表《联合声明》，共同倡导和平共处五项原则。

7月南昌飞机制造厂试制成功初教5教练机。此后，我国相继试制成功歼5型、运5型、直5型、轰5型飞机。

9月15日-28日第一届全国人民代表大会第一次会议举行。会议通过《中华人民共和国宪法》；通过全国人民代表大会、国务院、人民法院、人民检察院等组织法；选举毛泽东为中华人民共和国主席，朱德为副主席；刘少奇为全国人民代表大会常务委员会委员长，宋庆龄等13人为副委员长；董必武为最高人民法院院长，张鼎丞为最高人民检察院检察长；决定周恩来为国务院总理；决定设立国防委员会和国防部，任命毛泽东兼任国防委员会主席，彭德怀任国防部部长。按照《宪法》规定，全国人民代表大会是中华人民共和国的最高权力机关；国务院即中央人民政府，是最高国家权力机关的执行机关，是最高国家行政机关。

9月28日中共中央政治局作出《关于成立党的军事委员会的决议》。毛泽东任中共中央军事委员会主席，彭德怀主持军委日常工作。

11月9日国防部颁布《中国人民解放军薪金、津贴暂行办法》，自1955年1月起开始实行。长期实行的供给制为军官薪金制所代替。

12月21日-25日全国政协二届一次会议举行。周恩来作政治报告，指出：由于一届全国人大一次会议已经召开，政协代行全国人大职权的政权机关的作用已经消失，但它本身的统一战线作用仍然存在。会议推举毛泽东为全国政协名誉主席，选举周恩来为主席，宋庆龄、董必武等16人为副主席；通过《中国人民政治协商会议章程》。

12月25日康藏公路（四川、西康两省交界的金鸡关至拉萨）与青藏公路（西宁至拉萨）同时全线通车，分别长2271公里和1937公里。

1955年

1月18日人民解放军解放一江山岛。2月13日至26日，大陈岛及外围列岛解放。至此，浙江沿海岛屿全部解放。

2月21日国务院发布《关于发行新的人民币和收回现行的人民币的命令》。自3月1日起，中国人民银行发行新人民币，以新币1元等于旧币1万元的折合比率收回旧人民币。

3月31日中国共产党全国代表会议通过决议，决定成立党的中央和地方监察委员会，董必武任中央监察委员会书记。原有的中央及地方各级党的纪律检查委员会撤销。

4月18日-24日周恩来率中国代表团出席在印度尼西亚万隆举行的有29个国家参加的亚非会议。这是第一次由亚非国家发起和参加的大型国际会议。中国代表团本着“求同存异”的方针，同其他与会国家一起，为会议的成功作出了贡献。通过这次会议，中国打开了与亚非国家普遍交往的大门。

5月13日周恩来在一届全国人大常委会第十五次扩大会议上作《关于亚非会议的报告》，提出争取用和平的方式解放台湾的思想。

7月30日《中华人民共和国兵役法》公布。从1956年开始，中国人民解放军由志愿兵役制改为义务兵役制。

8月31日国务院发布《关于国家机关工作人员全部实行工资制和改行货币工资制的命令》，对国家机关工作人员生活待遇制度进行重大改革。

同日国务院发布《中国科学院科学奖金暂行条例》。这是新中国对自然科学和社会科学理论研究工作给予奖励的第一个条例。1957年5月，中国科学院举行1956年度科学奖金（自然科学部分）授奖仪式。华罗庚的典型域上的多元复变数函数论、吴文俊的示性类及示嵌类的研究、钱学森的工程控制论获一等奖。

9月中国人民解放军开始实行军衔制度。27日，授予元帅军衔及勋章典礼隆重举行。朱德、彭德怀、林彪、刘伯承、贺龙、陈毅、罗荣桓、徐向前、聂荣臻、叶剑英被授予中华人民共和国元帅军衔。同日，国务院举行授予将官军衔和勋章典礼。首次授衔，共授元帅10名、大将10名、上将55名、中将175名、少将800名。加上补授和晋升，到1965年取消军衔制度止，共授上将57名、中将177名、少将1360名。

10月1日新疆维吾尔自治区宣告成立，首府设于乌鲁木齐市。

1956年

1月14日-20日中共中央召开关于知识分子问题的会议。周恩来代表中共中央作《关于知识分子问题的报告》，充分肯定知识分子在社会主义建设中的作用，宣布知识分子的绝大部分已经是工人阶级的一部分。

1月15日北京各界20多万人在天安门广场举行大会，庆祝北京市农业、手工业全部实现合作化和在全国第一个实现资本主义工商业的全行业公私合营。

1月23日中共中央政治局讨论通过《1956年到1967年全国农业发展纲要（草案）》。

1月28日国务院全体会议第二十三次会议通过《国务院关于公布汉字简化方案的决议》、《国务院关于推广普通话的指示》，批准成立中央推广普通话工作委员会。2月9日，中国文字改革委员会发表《汉语拼音方案（草案）》。

3月14日国务院成立科学规划委员会。12月22日，中共中央同意国务院科学规划委员会党组《关于征求〈一九五六——一九六七年科学技术发展远景规划纲要（修正草案）〉意见的报告》。

4月25日毛泽东在中共中央政治局扩大会议上作《论十大关系》的报告，强调调动国内外一切积极因素，为建设强大的社会主义国家而奋斗。报告初步总结我国社会主义建设经验，提出了探索适合中国国情的社会主义建设道路的任务。

4月中共中央将“百花齐放、百家争鸣”方针确定为繁荣和发展社会主义科学文化事业的指导方针。

7月13日长春第一汽车制造厂试制成功第一批国产“解放”牌载重汽车。1958年5月、8月，第一辆国产“东风”牌轿车和“红旗”牌轿车相继诞生。

9月15日-27日中国共产党第八次全国代表大会举行。大会宣布，对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造已取得决定性胜利，社会主义的社会制度在我国已经基本上建立起来了；国内主要矛盾是人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾；党和全国人民的当前的主要任务，就是要集中力量来解决这个矛盾，把我国尽快地从落后的农业国变为先进的工业国。大会着重提出了加强执政党建设的问题，通过了《中国共产党章程》。9月28日，中共八届一中全会选举毛泽东为中央委员会主席，刘少奇、周恩来、朱德、陈云为副主席，邓小平为总书记。上述6人为中央政治局常务委员会委员。

10月15日我国第一座现代化的电子管厂北京电子管厂举行开工生产典礼。

12月《马克思恩格斯全集》中译本开始分卷出版。全集共50卷，于1985年出齐。

1957年

2月27日毛泽东在最高国务会议第十一次（扩大）会议上发表《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的讲话，提出了区分和正确处理两类不同性质的社会矛盾，团结全国各族人民发展经济、文化，为建设社会主义事业服务的思想。

3月1日中国农业科学院成立。

4月8日武汉钢铁联合企业建厂工程正式动工。1958年9月13日，一号高炉出铁。

4月12日鹰厦铁路（鹰潭至厦门）建成通车，全长694公里。

4月20日国务院发出《关于消灭血吸虫病的指示》。随后，流行地区迅速开展消灭血吸虫病的工作。1958年6月，江西省余江县首先消灭血吸虫病。

4月25日第一届中国出口商品交易会在广州举行（简称“广交会”）。以后每年在广州举办春、秋季两次出口商品交易会。从2007年起改称中国进出口商品交易会。

4月27日中共中央发出《关于整风运动的指示》，整风运动随后展开。在整风过程中，极少数右派分子向党和新生的社会主义制度发动进攻。6月，整风运动转向反右派斗争，到1958年夏季基本结束。对右派分子的进攻进行反击是正确和必要的，但反右派斗争被严重地扩大化，把一批知识分子、爱国人士和党内干部错划为右派分子，造成了不幸的后果。

5月15日-25日中国新民主主义青年团第三次全国代表大会举行，决定将中国新民主主义青年团改名为中国共产主义青年团，选举胡耀邦为团中央第一书记。

5月24日国务院全体会议第四十九次会议通过《水土保持暂行纲要》，决定设立全国水土保持委员会。

7月25日包头钢铁公司建厂工程正式动工。1959年9月27日，一号高炉出铁。1960年5月1日，一号平炉出钢。

9月9日-21日中国妇女第三次全国代表大会举行。会议将“勤俭建国、勤俭持家，为建设社会主义而奋斗”确定为妇女工作的方针；将全国妇女领导机构“中华全国民主妇女联合会”改名为“中华人民共和国全国妇女联合会”。9月21日，全国妇联第三届执行委员会第一次会议选举宋庆龄、何香凝为全国妇联名誉主席，蔡畅为全国妇联主席。

10月5日新藏公路（新疆叶城至西藏阿里地区噶大克）建成通车，全长1179公里。

10月8日新中国第一个天然石油基地玉门油矿基本建成。

10月15日武汉长江大桥建成通车，铁路桥长1315米，公路桥长1670米。

11月2日-21日毛泽东率中国代表团访问苏联，并出席在莫斯科召开的社会主义国家共产党和工人党代表会议以及六十四国共产党和工人党代表会议。会议通过《社会主义国家共产党和工人党宣言》及《和平宣言》。

12月底“一五”计划超额完成。1957年工农业总产值1241亿元，按可比价格计算，比1952年增长67.8%。其中，工业总产值704亿元，增长128.6%；农业总产值537亿元，增长24.8%。主要工农业产品产量：钢535万吨，增长296%；煤1.31亿吨，增长98.5%；发电量193亿千瓦时，增长164%；粮食19505万吨，增长19%；棉花164万吨，增长25.8%；油料419.6万吨，增长0.07%。基本建设投资总额143.32亿元，增长229%。财政总收入310.2亿元。

1958年

1月6日《国家建设征用土地办法》公布施行。

1月9日《中华人民共和国户口登记条例》公布施行。

3月5日广西僮族自治区宣告成立，首府设于南宁市。1965年10月12日，改称广西壮族自治区。

4月22日人民英雄纪念碑在天安门广场建成。5月1日，首都50万人参加揭幕典礼。

5月5日-23日中共八大二次会议举行，正式通过“鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义”的总路线。会后，“大跃进”运动在全国展开。

5月25日毛泽东、刘少奇、周恩来、朱德、邓小平与参加八大二次会议的中央委员及有关部门负责人到北京十三陵水库工地参加义务劳动。

8月1日包兰铁路（包头至兰州）建成通车，全长990公里。

8月17日-30日中共中央政治局在北戴河召开扩大会议，确定一批工农业生产的高指标，宣布1958年生产钢1070万吨，比上年钢产量翻一番；决定在全国农村普遍建立人民公社。全国很快形成全民炼钢和人民公社化运动的高潮，以高指标、瞎指挥、浮夸风和“共产”风为主要标志的“左”倾错误严重地泛滥开来。

9月2日我国第一座电视台——北京电视台正式开播。1973年10月1日正式播出彩色电视节目。1978年5月1日改称中央电视台。

9月29日毛泽东向新华社记者发表谈话指出：“帝国主义者如此欺负我们，这是需要认真对付的。我们不但要有强大的正规军，我们还要大办民兵师。”此后，全国掀起大办民兵师、加强国防后备力量建设的热潮。

10月25日宁夏回族自治区宣告成立，首府设于银川市。

11月2日-10日毛泽东在郑州召集中央工作会议。此后到1959年7月，相继召开一系列会议，初步纠正已经察觉到的“大跃进”和人民公社化运动中出现的“左”倾错误。

1959年

3月10日西藏地方政府和上层反动集团撕毁关于和平解放西藏的“十七条协议”，发动武装叛乱。3月20日，人民解放军驻藏部队奉命进行平叛作战。22日，中共中央发出在平息叛乱中实行民主改革的指示。28日，国务院发布命令，解散西藏地方政府，由西藏自治区筹备委员会行使地方政府职权。1960年底，西藏民主改革基本完成，彻底摧毁了政教合一的封建农奴制度，百万农奴获得翻身解放。

4月5日容国团荣获第25届世界乒乓球锦标赛男子单打冠军。这是中国运动员在体育比赛的世界锦标赛中获得的第一个世界冠军。

4月17日-29日全国政协三届一次会议举行，推举毛泽东为全国政协名誉主席，选举周恩来为主席，彭真、李济深等14人为副主席。

4月18日-28日二届全国人大一次会议举行，选举刘少奇为中华人民共和国主席，宋庆龄、董必武为副主席，朱德为全国人大常委会委员长，决定周恩来为国务院总理。

7月2日-8月16日中共中央在江西庐山先后召开政治局扩大会议和八届八中全会。原定议题是总结1958年“大跃进”以来的经验教训，继续纠正“左”倾错误。但会议后期，毛泽东错误地发动了对彭德怀等人的批判，进而在全党错误地开展了“反右倾”斗争。

8月底人民大会堂建成。它与同年建成的民族文化宫、民族饭店、华侨大厦、北京火车站、北京工人体育场、中国革命历史博物馆、中国人民革命军事博物馆、钓鱼台国宾馆和全国农业展览馆并称为首都“十大建筑”。

9月13日-10月3日第一届全国运动会在北京举行。1.06万多人参加了42项竞赛和表演赛，7人打破4项世界纪录。

9月17日刘少奇发布《中华人民共和国主席特赦令》，首批特赦已改恶从善的蒋介石集团和伪满洲国的战争罪犯。到1975年3月，共分7批特赦了全部在押战犯并予以公民权。

10月1日北京隆重举行新中国成立10周年庆祝大典，毛泽东、刘少奇等党和国家领导人出席。天安门广场举行盛大的阅兵式和70万人的游行。

11月1日第一拖拉机制造厂在河南洛阳建成投产。

1960年

1月1日黄河刘家峡水利枢纽工程胜利截流。

1月20日中国政府和印度尼西亚政府在北京互换《关于双重国籍问题的条约》批准书。此前，1955年4月22日，中国政府在万隆会议上与印度尼西亚政府签订了关于避免双重国籍的条约，但印尼国会迟迟没有批准该条约。在中国政府的努力下，两国直至本年1月20日才互换条约批准书，24日双方同时公布生效。

1月28日中缅两国总理签订《中华人民共和国和缅甸联邦政府关于两国边界问题的协定》和《中华人民共和国和缅甸联邦之间的友好和互不侵犯条约》。中缅边界条约是新中国与亚洲邻国签订的第一个边界条约，为今后解决类似问题树立了良好范例。

3月22日中共中央批转《鞍山市委关于工业战线上的技术革新和技术革命运动开展情况的报告》。毛泽东代中央起草批示，将鞍钢实行的“两参一改三结合”的管理制度称作“鞍钢宪法”，要求在工业战线加以推广。

（下转第三版）

（上接第二版）

4月18日-27日中共中央军委召开全国民兵代表会议，充分肯定新中国成立以来民兵建设的成就，明确提出民兵工作的任务和作用。

4月新中国自行设计、建造的第一座大型水电站——新安江水电站第一台机组开始发电。

5月25日中国登山队队员王富洲、贡布（藏族）、屈银华从北坡集体登上世界最高峰珠穆朗玛峰。人类第一次战胜珠峰北坡天险。

9月黄河三门峡水利枢纽工程建成蓄水。1978年底，三门峡水利枢纽改建工程竣工。

11月3日中共中央发出《关于农村人民公社当前政策问题的紧急指示信》，要求坚决纠正农村人民公社中的“共产”风。

11月17日国务院第一百零五次全体会议通过《文物保护管理暂行条例》，批准《第一批全国重点文物保护单位名单》。随后，国务院于1961年3月4日发布《关于进一步加强文物保护和管理工作的指示》。

1961年

1月14日-18日中共八届九中全会召开。全会正式通过对国民经济实行“调整、巩固、充实、提高”的方针，国民经济转入调整的轨道。毛泽东在会上号召全党大兴调查研究之风。会后，中央领导人和地方负责人先后深入基层进行调查研究。

3月6日安徽省委根据农民群众的要求，决定试行“定产到田，责任到人”的田间管理责任制。其他部分省区也实行了类似办法。

3月15日-23日中共中央在广州召开工作会议，讨论和通过《农村人民公社工作条例（草案）》（即“农业六十条”），对农村政策进行调整。随后，工业、商业、手工业、科学、教育、文艺领域也开展调整，并相继制定了工作条例。

7月16日中共中央作出《关于加强原子能工业建设若干问题的决定》，决定自力更生，组织力量，突破原子能技术。

1962年

1月11日-2月7日中共中央召开扩大的工作会议（即七千人大会），总结经验，统一认识，强调加强民主集中制，切实贯彻调整国民经济的方针，以迅速扭转国民经济困难的局面。

3月2日周恩来在广州向出席全国科学工作会议及全国话剧、歌剧和儿童剧创作座谈会的代表作《论知识分子问题》的报告，重新肯定我国知识分子的绝大多数已经是劳动人民的知识分子，而不是属于资产阶级的知识分子，强调在社会主义建设中要发挥科学和科学家的作用。3月27日，周恩来在二届全国人大三次会议上重申了这一观点。

5月22日中国影协举行首届《大众电影》“百花奖”颁奖大会。这是第一次全国群众性的电影评奖活动。

6月1.2万吨自由锻造水压机在上海研制成功。

9月24日-27日中共八届十中全会召开。会议把社会主义社会一定范围内存在的阶级斗争进一步扩大化和绝对化，强调阶级斗争必须年年讲、月月讲、天天讲。

1963年

1月2日上海市第六人民医院为一位右手完全断离的病人成功实施世界首例断肢再植手术。

1月周恩来根据中央精神，提出“一纲四目”的对台政策。

3月5日《人民日报》发表毛泽东“向雷锋同志学习”的题词。全国掀起学习雷锋先进事迹的热潮。

4月6日中国援助阿尔及利亚医疗队离京出发。这是中国政府向非洲国家派遣的第一支医疗队。

5月2日-12日毛泽东在杭州召集会议，制定《中共中央关于目前农村工作中若干问题的决定（草案）》。此后到1966年春，社会主义教育运动在部分农村和城市展开。

5月20日国务院第一百三十一次全体会议通过《森林保护条例》。

12月2日中共中央、国务院原则批准中央科学小组、国家科学技术委员会党组关于一九六三年——一九七二年科学技术发展规划的报告、科学技术发展规划纲要及科学技术事业规划。

12月14日-翌年2月29日周恩来访问亚非欧14国，提出中国处理同阿拉伯和非洲关系的五项原则及对外经济技术援助八项原则。

1964年

1月27日中法两国政府发表建立外交关系的联合公报。

2月5日中共中央发出《关于传达石油工业部〈关于大庆石油会战情况的报告〉的通知》。“工业学大庆”运动在全国展开。自1960年5月起，我国集中各方面力量，经过三年多的艰苦奋斗，开发了大庆油田。到1963年，我国石油产品已经达到基本自给。

2月10日《人民日报》发表社论和通讯，介绍山西省昔阳县大寨大队艰苦奋斗、发展生产的事迹。此后，“农业学大寨”运动在全国展开。

8月17日中共中央、国务院批转国家经济委员会党组《关于试办工业、交通托拉斯的意见的报告》，批准在全国试办12个托拉斯。

10月2日为庆祝中华人民共和国成立15周年，大型音乐舞蹈史诗《东方红》在人民大会堂正式演出。

10月16日我国第一颗原子弹爆炸成功。中国政府发表声明：在任何时候、任何情况下，都不会首先使用核武器。中国掌握核武器，完全是为了防御。

12月20日-翌年1月5日全国政协四届一次会议举行，推举毛泽东为全国政协名誉主席，选举周恩来为主席，彭真等22人为副主席。

12月21日-翌年1月4日三届全国人大一次会议举行。周恩来在《政府工作报告》中提出，要在不长的历史时期内，把我国建设成为一个具有现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的社会主义强国。大会选举朱德为全国人大常委会委员长，刘少奇为中华人民共和国主席，宋庆龄、董必武为副主席，决定周恩来为国务院总理。

1965年

2月26日中共中央、国务院作出《关于西南三线建设体制问题的决定》，成立西南三线建设委员会，以加强对三线建设的领导。

7月20日前国民党政府代总统李宗仁和夫人从海外归来，抵达北京。周恩来到机场迎接。27日、31日，毛泽东、刘少奇先后接见李宗仁夫妇。

9月9日西藏自治区宣告成立，首府设于拉萨市。

9月17日我国在世界上首次人工合成牛胰岛素。

年底国民经济调整全面完成。1965年全国工农业总产值2235亿元。其中，工业总产值1402亿元，农业总产值833亿元。主要工农业产品产量：钢1223万吨，煤2.32亿吨，发电量676亿千瓦时，粮食19453万吨，棉花209.8万吨，油料362.5万吨。基本建设投资总额179.61亿元。社会商品零售总额670.3亿元。进出口总额118.4亿元。国家财政总收入473.3亿元。

1966年

1月1日兰新铁路（兰州至乌鲁木齐）全线交付正式运营，全长1903公里。

2月7日新华社播发长篇通讯《县委书记的榜样——焦裕禄》。随后，全国掀起学习焦裕禄的热潮。

3月8日、22日河北邢台地区相继发生里氏6.8级和7.2级强烈地震。据不完全统计，受灾面积达10余万平方公里，死亡8064人。在中共中央、国务院和中央军委领导下，在全国人民和解放军的大力支援下，灾区人民积极开展抗震救灾工作。

4月20日河南林县红旗渠竣工通水典礼举行，总干渠和干渠全长171.5公里。

5月4日-26日中共中央政治局扩大会议召开，通过由毛泽东主持制定的《中国共产党中央委员会通知》（简称“五一六通知”）。8月1日至12日，中共八届十一中全会召开，通过《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》。这两次会议的召开，是“文化大革命”全面发动的标志。“文化大革命”历经10年，使党、国家和人民遭到新中国成立以来最严重的挫折和损失。

7月1日第二炮兵领导机构成立。1967年7月4日，中央军委任命向守志为司令员，李天焕为政治委员。

10月27日我国第一颗装有核弹头的地地导弹飞行爆炸成功。

1967年

6月17日我国第一颗氢弹空爆试验成功。

9月5日中国政府和坦桑尼亚、赞比亚两国政府在北京签订关于修建坦桑尼亚-赞比亚铁路的协定。1976年7月，坦赞铁路建成通车，全长1860公里。

1968年

6月河北满城汉墓出土了西汉中山靖王刘胜及其妻窦绾的两套金缕玉衣和大批珍贵文物。

9月5日西藏自治区革命委员会和新疆维吾尔自治区革命委员会成立。至此，我国大陆29个省、市、自治区全部建立革命委员会。

12月29日南京长江大桥全面建成通车，铁路桥长6772米，公路桥长4588米。这是当时我国自行设计建造的最大的铁路、公路两用桥。

1969年

4月1日-24日中国共产党第九次全国代表大会举行。大会肯定了“无产阶级专政下继续革命”的理论，使“文化大革命”的错误理论和实践合法化。九大在思想上、政治上和组织上的指导方针都是错误的。28日，中共九届一中全会选举毛泽东为中央委员会主席，林彪为副主席；毛泽东、林彪、陈伯达、周恩来、康生为中央政治局常委。

10月7日新中国第一套全自动长途电话设备诞生。

10月新中国第一条地下铁道线路（北京火车站至石景山区苹果园）建成，全长23.6公里。

1970年

4月24日我国第一颗人造地球卫星发射成功。

7月1日成昆铁路（成都至昆明）建成通车，全长1091公里。

12月25日中共中央批准兴建长江葛洲坝水利枢纽工程。1989年1月，工程全部建成。

1971年

9月13日林彪、叶群等人叛国外逃，在蒙古人民共和国温都尔汗机毁人亡。林彪反革命集团的覆灭，客观上宣告了“文化大革命”的理论和实践的失败。

10月25日第二十六届联合国大会以压倒多数的票数通过2758号决议，恢复中华人民共和国在联合国的一切合法权利，并立即把蒋介石集团的代表从联合国及其所属一切机构中驱逐出去。

10月周恩来在毛泽东支持下主持中央日常工作。周恩来提出批判极左思潮，努力落实党的各项政策，各方面工作有了明显好转。调整至1972年12月被迫中断。

1972年

2月5日中共中央、国务院批准国家计委《关于进口成套化纤、化肥技术设备的报告》。随后，国家计委进一步提出从国外进口43亿美元成套工业设备和单机的引进方案。

2月21日-28日美国总统尼克松访问中国。此前，美国乒乓球代表团于1971年4月应邀访华；美国总统国家安全事务助理基辛格于1971年7月秘密访华。尼克松访华期间，毛泽东会见尼克松，周恩来同尼克松举行会谈。28日，中美双方在上海发表《联合公报》，标志着两国关系正常化进程的开始。

7月湖南省长沙市郊的马王堆出土一座距今2100多年的西汉早期墓葬。

9月25日-29日日本国内阁总理大臣田中角荣应邀访问中国，谈判并解决中日邦交正常化问题。29日，中日两国政府发表《联合声明》，宣布即日起建立外交关系。

10月13日湘黔铁路（湖南株洲田心至贵州贵定）建成通车，全长820公里。

1973年

7月16日国务院成立计划生育领导小组，在计划生育宣传教育上提出“晚、稀、少”的口号。

8月5日-20日国务院召开首次全国环境保护会议，制定了《关于保护和改善环境的若干规定（试行草案）》。这是我国第一部环境保护的综合性法规。

8月24日-28日中国共产党第十次全国代表大会举行。中共十大继续了中共九大的“左”倾错误。8月30日，中共十届一中全会选举毛泽东为中央委员会主席，周恩来、王洪文、康生、叶剑英、李德生为副主席；毛泽东、王洪文、叶剑英、朱德、李德生、张春桥、周恩来、康生、董必武为中央政治局常委。

8月26日我国第一台每秒钟运算100万次的集成电路电子计算机试制成功。

11月根治海河工程经过10年奋战取得胜利，子牙河、大清河、永定河、北运河及南运河5大水系得到普遍治理。

本年我国籼型杂交水稻科研协作组的袁隆平等人，在世界上首次培育成功强优势的籼型杂交水稻。

1974年

4月6日-19日邓小平率中国代表团出席联合国大会第六届特别会议。10日，邓小平在联大会议上发言，全面阐述我国的对外政策。

5月15日新华社报道：大港油田在华北东部滨海地区建成。

7月我国考古工作者开始对陕西临潼县秦始皇陵东侧的秦代兵马俑坑进行发掘工作。

8月1日中央军委发布命令，将我国自行设计制造的第一艘核潜艇命名为“长征一号”，正式编入海军战斗序列。人民海军从此进入拥有核潜艇的新阶段。

9月15日黄河青铜峡水利枢纽工程基本建成。

9月29日新华社报道：胜利油田在山东渤海湾地区建成。

1975年

1月13日-17日四届全国人大一次会议举行。大会重申四个现代化的目标；选举朱德为全国人大常委会委员长，任命周恩来为国务院总理、邓小平等为副总理。

2月4日我国当时发电能力最大的水力发电站——刘家峡水电站建成发电。

2月邓小平在毛泽东、周恩来支持下，主持中央日常工作，开始对全国各方面的工作进行整顿，收到显著成效。同年11月，整顿被迫中断。

7月1日新中国第一条电气化铁路——宝成铁路（宝鸡至成都）电气化工程建成通车，全长676公里。

11月26日我国成功发射一颗返回式遥感人造地球卫星，成为继美、苏之后第三个掌握卫星回收技术的国家。

1976年

1月8日周恩来逝世。11日下午，首都百万群众伫立在数十里长街上，送别周恩来。15日，周恩来追悼大会在人民大会堂隆重举行。

3月下旬-4月5日北京、南京等地爆发悼念周恩来，反对王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”的群众运动。4月5日，首都群众在天安门广场的悼念活动被错误地定性为“反革命事件”。4月7日，中央政治局根据毛泽东提议，任命华国锋为中共中央第一副主席、国务院总理。

3月30日-5月22日万吨远洋科学调查船“向阳红5号”和“向阳红11号”在太平洋海域成功地进行了我国首次远洋科学调查。

6月6日我国第一座10万吨级现代化的深水油港——大连新港建成。

7月6日朱德逝世。11日，朱德追悼大会在人民大会堂隆重举行。

同日滇藏公路（云南下关至西藏芒康）建成通车，全长716公里。

7月28日河北省唐山、丰南地区发生里氏7.8级强烈地震，并波及天津、北京等地。地震造成24.2万多人死亡，16.4万多人受重伤。在中共中央、国务院和中央军委的领导下，在全国人民和解放军的大力支援下，灾区群众奋起抗震救灾。

9月9日毛泽东逝世。18日，首都百万群众在天安门广场隆重举行追悼大会。全国各省、市、自治区都举行了悼念活动。

10月6日中共中央政治局执行党和人民的意志，采取断然措施，一举粉碎“四人帮”。消息公布后，全国亿万群众衷心拥护，举行盛大的庆祝游行。延续10年之久的“文化大革命”至此结束。

1977年

7月17日中共中央政治局原则上批准国家计委向国务院提出的今后8年引进新技术和成套设备的规划。

8月12日-18日中国共产党第十一次全国代表大会举行。大会宣告“文化大革命”已经结束，重申在20世纪内把我国建设成为社会主义的现代化强国，但未能从根本上纠正“文化大革命”的错误。8月19日，中共十一届一中全会选举华国锋为中央委员会主席，叶剑英、邓小平、李先念、汪东兴为副主席，上述5人为中央政治局常委。

8月30日-9月8日南斯拉夫总统、南共联盟主席铁托访问中国，中南两党恢复正常关系。

9月18日中央作出恢复技术职称，建立考核制度，实行技术岗位责任制的决定。之后，中国科学院决定分别晋升陈景润、杨乐、张广厚的职称。陈景润对“哥德巴赫猜想”的研究取得世界领先的成就，杨乐、张广厚在函数理论研究方面取得卓越成就。

10月5日中共中央作出《关于办好各级党校的决定》。9日，“文化大革命”期间停办的中共中央党校举行开学典礼。全国各级党校随后相继复校。

10月12日国务院批转教育部《关于一九七七年高等学校招生工作的意见》，决定从本年起，高等学校招生采取自愿报名、统一考试、择优录取的办法，恢复“文化大革命”中被废弃的高考制度。11月28日至12月25日，全国约570万青年参加高考，27.3万人被录取。

1978年

2月24日-3月8日全国政协五届一次会议举行，通过了《中国人民政治协商会议章程》，选举邓小平为全国政协主席，乌兰夫等22人为副主席。

2月26日-3月5日五届全国人大一次会议举行，重申在20世纪内实现四个现代化的奋斗目标；选举叶剑英为全国人大常委会委员长，任命华国锋为国务院总理。

3月18日-31日全国科学大会召开。邓小平在开幕词中强调科学技术是生产力，指出为社会主义服务的脑力劳动者是劳动人民的一部分。大会制定了《一九七八-一九八五年全国科学技术发展规划纲要（草案）》。

4月5日中共中央批准中央统战部和公安部《关于全部摘掉右派分子帽子的请示报告》。9月17日，中共中央批转《贯彻中央关于全部摘掉右派分子帽子决定的实施方案》，指出对过去错划了的人，要做好改正工作。到11月，全国摘掉右派分子帽子的工作全部完成。对错划右派的改正工作于1980年基本结束。

5月10日中共中央党校内部刊物《理论动态》第60期发表《实践是检验真理的唯一标准》一文。11日，《光明日报》以特约评论员的名义公开发表此文。此后，在邓小平的领导、支持下，开展了一场关于真理标准问题的全国性大讨论。这场讨论为中共十一届三中全会作了重要的思想准备，对党和国家的历史进程产生了重大而深远的影响。

7月6日-9月9日国务院召开务虚会，研究加快四个现代化建设问题，强调要放手利用国外资金，大量引进国外先进技术设备。会议还讨论了经济管理体制改革问题。

8月12日《中日和平友好条约》在北京签订，自10月23日起生效。

10月31日-12月10日国务院召开全国知识青年上山下乡工作会议，决定调整政策，在城市积极开辟新领域、新行业，为更多的城镇中学毕业生创造就业和升学条件，逐步缩小上山下乡的范围，有安置条件的城市不再动员下乡。1981年11月，国务院知青办并入国家劳动总局，历经20余年的城镇知识青年上山下乡结束。

11月10日-12月15日中共中央工作会议召开。会议讨论了中央关于从1979年起把全党工作着重点转移到社会主义现代化建设上来等问题。陈云提出解决历史遗留问题的意见，得到与会者响应。11月25日，中央政治局宣布为“天安门事件”等错案平反。12月13日，邓小平作《解放思想，实事求是，团结一致向前看》的讲话，实际上成为随后召开的中共十一届三中全会的主题报告，是开辟新时期新道路的宣言书。

11月27日四川攀枝花钢铁基地一期工程建成投产。

12月16日中美建交联合公报发表，决定自1979年1月1日起两国建立外交关系。同日，美国宣布断绝同台湾的外交关系。

12月18日-22日中共十一届三中全会召开。全会作出把党和国家工作中心转移到经济建设上来、实行改革开放的历史性决策；强调在党的生活和国家政治生活中加强民主，决定加强党的领导机构，成立中央纪律检查委员会。十一届三中全会标志着中国共产党重新确立了马克思主义的思想路线、政治路线、组织路线，是新中国成立以来党的历史上具有深远意义的伟大转折，开启了我国改革开放历史新时期。

12月23日上海宝山钢铁总厂举行动工典礼。至1985年11月、1992年4月，一期、二期工程建成投产。2001年5月，三期工程通过竣工验收。

12月28日国务院决定在全国恢复和增设169所普通高等学校，进一步发展高等教育，以逐步适应四个现代化的需要。

（新华社北京10月2日电）

描述：

