id: 21b713f5f4
标题：学习毛泽东军事决策艺术一得
日期：1993-12-23
是否是时间段：false
作者：冯育军
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛泽东同志不仅创立了中国无产阶级革命的军事理论，而且直接组织指挥人民军队战胜了国内外敌人。在革命战争的伟大实践中形成了他高超的指挥艺术。现代战争尽管有许多新的特点，但学习毛泽东同志的决策艺术仍然有着很重要的意义。

关照全局抓关节，是毛泽东同志每次定下重大决策的前提。他总是站在统揽全局的高度上衡量战略、战役的发起进程和结局，“一着不慎，满盘皆输”是他教诲各级指挥员的谆谆格言。

从捕捉“最有意义”的关节点着眼，毛泽东同志在作战指挥决策过程中最重要之笔。他非常重视捕捉“最有意义”的关节点。在毛泽东指挥的历次重大战役中都体现了这一思想。

毛泽东同志常常运用哲学原理于军事斗争之中，紧紧抓住影响作战全局的主要矛盾，正确解决决策中的棘手问题。解放战争转入战略进攻时，战场出现了极为复杂的局面，怎样才能迅速夺取战争主动权，取得战争的全面胜利呢？毛泽东高瞻远瞩，把握全局，在诸多矛盾中抓住矛盾的主要方面，先令刘邓大军挺进中原，吸引和牵制刘峙集团于长江以北，尔后进行淮海战役予以歼灭。在战略决战时，他巧施缓兵之计，稳住傅作义集团，待我集中百万兵力进行平津战役，予以歼灭。随着一个又一个主要矛盾的解决，战局始终围绕着他的总意图发展演变。

毛泽东在作战指挥决策中，注重从战略战役行动的内在关联去考虑决策的正确性。通过权衡利弊，选择最佳方案和处理措施。例如：1947年5月，为打破敌人对山东的重点进攻，毛泽东同志指示，用其他战场的攻势行动和敌战区人民的政治斗争，来改善我主要战场的守势地位，充分体现了全局利益之下，从战略战役的内在关联中去考虑作战指挥的决策行动。

描述：

