id: 21b8a812db
标题：大同境域
日期：1961-12-7
是否是时间段：false
作者：司空汉
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
孔子这段话，道出了古代我国人民在统治阶级的压迫剥削下，追求一个美好合理的社会的愿望。这实际是一种朴素的社会主义思想。我国近代资产阶级民主革命家孙中山先生，就曾以“天下为公”、“世界大同”的口号来宣扬革命。但这种理想，不经过共产党领导的无产阶级革命，是根本不可能实现的。无产阶级革命是为了在全人类实现社会主义——共产主义。共产主义社会不但包括而且远远超过了“大同”的内容。在中共中央《关于人民公社若干问题的决议》中，指出进入各尽所能、按需分配的共产主义时代，必须具备以下条件：“社会产品极大地丰富了，全体人民的共产主义的思想觉悟和道德品质都极大地提高了，全民教育普及并且提高了，社会主义时期还不得不保存的旧社会遗留下来的工农差别、城乡差别、脑力劳动与体力劳动的差别，都逐步地消失了，反映这些差别的不平等的资产阶级法权的残余，也逐步地消失了，国家职能只是为了对付外部敌人的侵略，对内已经不起作用了。”

毛主席勉励我们“努力工作”，“创设条件”，“使人类进到大同境域”。这个“大同境域”，就是指壮丽的共产主义社会。

描述：

