id: 21bd11e927
标题：世界观的转变是一个根本的转变——彻底批判反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿的资产阶级军事路线
日期：1970-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,彭德怀,革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
改造世界观是执行毛主席建军路线的根本保证

在我军建设问题上，是强调人的因素第一，还是鼓吹“唯武器论”，这是毛主席的无产阶级建军路线和反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿的资产阶级军事路线的一个根本分歧，反映了无产阶级和资产阶级两种世界观的尖锐斗争。

反革命修正主义分子罗瑞卿千方百计推销“唯武器论”的黑货，极力散布“在现在条件下作战，主要是打钢铁、打技术，而不是打政治、打勇敢”的反动谬论。他的罪恶阴谋，就是妄图用资产阶级世界观改造我们的军队，使我军由无产阶级军队变为资产阶级军队。真是反动透顶！

马克思主义、列宁主义、毛泽东思想一贯认为，人和武器的关系永远是统帅和被统帅的关系，人的因素总是第一。任何一个人的行动都是受他的世界观支配的。在一定的物质基础上，思想掌握一切，思想改变一切。任何强大的武器都要靠人去掌握才能发挥作用，而人的世界观不同，对武器的掌握和运用就不同，武器在战争中所起的作用也就不同。正如毛主席早就明确指出的那样：“没有进步的政治精神贯注于军队之中，没有进步的政治工作去执行这种贯注，就不能达到真正的官长和士兵的一致，就不能激发官兵最大限度的抗战热忱，一切技术和战术就不能得着最好的基础去发挥它们应有的效力。”

维护剥削阶级利益的反动军队，他们的头脑里是“人不为己，天诛地灭”的剥削阶级世界观，他们是凶残狠毒的，又是怕苦畏难、贪生怕死的，因此，他们手中的武器再好，也不可能发挥应有的效力。日本侵略者、蒋介石匪帮、美帝国主义、社会帝国主义不是都曾大肆吹嘘过他们的现代化武器吗？可是，事实证明，他们的任何武器都掩盖不了他们纸老虎的虚弱本质，挽救不了他们必然失败的命运。日本侵略者、蒋介石匪帮和美帝国主义都被用毛泽东思想武装起来的中国人民以劣势装备打败了。

我们是无产阶级的军队，是用毛泽东思想武装起来的军队。所以，我们的干部战士在战争中就能够表现出高度的勇敢、不怕死的革命精神，手中的武器虽然比敌人差，也照样能克敌制胜。在抗美援朝战场上，我们部队某部七连弹药手王志华，单人空手去晒被水溅湿的急救包，突然发现路旁的草丛里藏着一个美国兵。王志华当机立断，马上举起手中的急救包，做出投弹的姿势，大喝一声：“不准动，举起手来！”那个美国鬼子顿时吓破了胆，乖乖地放下武器，举起手来当了俘虏。无数这样的事实给了罗瑞卿的“唯武器论”狠狠的批判：打仗绝不是什么“打钢铁”、“打技术”，主要是打政治，打思想，是两种世界观的搏斗，无私才能无畏。只有一心为公，勇于为人民贡献一切的人，才敢于同阶级敌人打肉搏战。只有世界观的改造过得硬，学习到的军事技术才能充分发挥出来，手中的武器才能充分发挥威力，才能在同敌人的生死搏斗中取得胜利。这是已经为革命战争的历史所完全证明了的一条规律。

毛主席深刻地指出：“无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。”罗瑞卿为了把我们的干部战士拉入“唯武器论”、“军事第一”、“技术第一”的泥坑，极力用资产阶级“唯我”的世界观腐蚀人心。罗瑞卿在一九六四年刮起“大比武”妖风时，到处游说，拚命鼓吹“锦标主义”、“物质刺激”，诱惑干部战士为私练武，争当“尖子”，胡说什么比武成绩好就可以游山逛景，可以“入团”、“入党”，评“四好”、“五好”，等等，真是无耻之极，赤裸裸地暴露了这个大野心家的丑恶灵魂。如果按照罗瑞卿这一套办，我们的干部战士就会变成资产阶级利己主义者，就会滑到资产阶级邪路上去。我军广大指战员怀着对毛主席的无限忠心，坚持按照毛主席的建军路线办事，对“大比武”的妖风，对资产阶级思想的侵蚀，进行了坚决抵制。我们部队荣立二等功的连长崔元才，在罗瑞卿刮起“大比武”妖风时，能够坚持带领战士活学活用“老三篇”，大搞阶级教育、革命英雄主义教育，狠抓思想革命化，坚持用政治统帅军事训练，使全连能够沿着毛主席的无产阶级建军路线不断前进，革命化、战斗化建设都取得了很大的成绩，成为我部贯彻执行毛主席建军路线的模范。

斗争的实践告诉我们：有什么样的世界观，就执行什么样的路线。“世界观的转变是一个根本的转变”。我军的基本建设就是用伟大的毛泽东思想教育人，改造人的世界观。用毛泽东思想武装广大干部战士的头脑，树立无产阶级世界观，才能防止资产阶级军事路线的干扰，肃清“唯武器论”等反动谬论的流毒，保证我军永远沿着毛主席的无产阶级建军路线胜利前进。当前，国际国内形势一派大好，但是，新的世界大战的危险依然存在，我们一定要朝着两个“决议”指引的方向，坚定不移地用毛泽东思想教育人，不断地改造干部战士的世界观，用无产阶级政治统帅军事、统帅业务，用一好带三好，把我军的革命化、战斗化建设搞得更好，一旦敌人敢来侵犯，定叫它粉身碎骨！  （博涛）

破私越彻底，执行毛主席建军路线越自觉

无产阶级军事路线和资产阶级军事路线的斗争，实质上就是无产阶级和资产阶级两种世界观的斗争。彻底破除资产阶级世界观，牢固树立无产阶级世界观，是执行毛主席无产阶级建军路线的根本保证。用伟大的毛泽东思想武装了头脑，有了一心为公的无产阶级世界观，就能不为名，不为利，自觉地抵制资产阶级思想的腐蚀，全心全意地执行和捍卫毛主席的建军路线。否则，“私”字当头，资产阶级世界观统治了头脑，就会有眼辨不清政治方向，有腿走不到正确路线上。正如毛主席早在古田会议决议中所指出的：“红军第四军的共产党内存在着各种非无产阶级的思想，这对于执行党的正确路线，妨碍极大。”

反革命修正主义分子罗瑞卿，为了推行资产阶级军事路线，改变我军的性质，竭力用资产阶级世界观来毒害我们。他在一九六四年刮起一股“大比武”妖风的过程中，胡说什么练好了本事将来可以“当将军”、“当元帅”，明目张胆地向我们灌输名利思想，妄图把我们革命战士引入资产阶级利己主义的死胡同，变成他复辟资本主义的工具。我们必须彻底批判他的反动谬论，彻底肃清其流毒。

我抓军事训练，走过一个“敢抓——不敢抓——敢抓”的过程。这个过程，充分说明只有不断破私立公，认真改造世界观，才能很好地贯彻执行毛主席的无产阶级建军路线。今年初，我从支左第一线回到连队，领导上决定我抓军事训练。开始，我担心抓军事训练多了，会落个不突出政治的坏名声，因此，前怕狼，后怕虎，抓抓停停，劲头不大。战士们议论说：“连长一次被蛇咬，十年怕草绳。”战士们的议论使我受到很大触动。我想，为什么过去罗瑞卿刮“大比武”妖风的时候，我对军事训练敢抓，现在却不敢抓了呢？带着这个问题，我学习了毛主席关于“世界观的转变是一个根本的转变”的伟大教导，回顾了一九六四年“大比武”时的情况，找到了问题的根子。那时，罗瑞卿为了把我军引向邪路，搞锦标主义、形式主义，而我由于世界观没有很好改造，一天到晚考虑的是打靶的环数，投弹的米数，老想练个好成绩，争个第一。现在，正当美帝国主义、社会帝国主义阴谋对我国发动大规模侵略战争，需要我们加强战备，熟练掌握过硬杀敌本领保卫祖国的时候，自己又不跳出“我”字的圈子，顾虑重重，怕这怕那，缺乏全局观念。总之，过去“敢抓”，后来“不敢抓”，都是“私”字作怪，都是资产阶级世界观起了坏作用。认识到这一点，我便同战士们一起认真学习毛主席关于政治是统帅，是灵魂和“提高警惕，保卫祖国”的教导，狠批了罗瑞卿推行的资产阶级军事路线，狠斗了自己灵魂深处的私心杂念，终于把“怕”字换成了“敢”字。从那以后，我坚持用毛泽东思想统帅军事训练，经常和战士们一起摸爬滚打，从难、从严、从实战需要出发苦练杀敌本领，全面提高连队的战斗力。

正反两方面的经验，给了我深刻的教育。我深深感到，作为人民解放军的一个干部，一事当前，应当胸怀革命全局，把党的事业、人民的利益摆在首位。如果从个人得失出发，怕犯错误不敢抓军事训练，影响到四好的全面落实，这本身就是一种不突出政治的表现。我们只有更自觉地肃清资产阶级军事路线的流毒，用毛泽东思想改造世界观，破私立公，才能做到在任何时候都心红眼亮，界限分明，站在毛主席建军路线上，风吹浪打不动摇。  （连长 刘振宇）

要革命英雄主义，不要锦标主义

反革命修正主义分子罗瑞卿从复辟资本主义的罪恶阴谋出发，极力用资产阶级的锦标主义代替无产阶级的革命英雄主义，从思想上腐蚀广大干部战士，妄图把我军引到资本主义邪路上去。他在一九六四年刮起了“大比武”的妖风。当时连队中拼凑“尖子”，争荣誉，争第一，为夺锦标而练武的现象，就是在罗瑞卿散布的资产阶级世界观的毒害下产生的，这严重地影响了连队的革命化、战斗化建设。我们连的八班，在革命战争年代，是我们部队中著名的能攻善守的英雄班，一九六四年以前，一直保持了革命传统，连年被评为四好。可是，在“大比武”中，为了让八班成为一个扛锦标的“尖子班”，领导上从各方面给他们造成优越条件。八班的同志为了比武争第一，扛锦标，脑子里净是米数、环数，成天搞训练，政治受到了冲击。结果，“比”了一年，全班没有一个评上五好战士，连续几年的四好班给冲掉了。这是多么深刻的教训啊！

毛主席教导我们：“无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。”罗瑞卿用锦标主义代替革命英雄主义，就是要用资产阶级世界观改造我们革命军队。锦标主义，是资产阶级世界观的一种表现，是以追逐个人和小团体的名利为目标的。革命英雄主义，体现了一切为公的无产阶级世界观，为了革命的利益，为了无产阶级和劳动人民的整体利益，力争上游，奋勇当先，共同进步。我们要保持和发扬革命英雄主义，不为锦标主义所蛊惑，只有用毛泽东思想改造世界观，大破“私”字，大立“公”字。要把自私自利，个人第一，风头主义等等，看成是最可鄙的，而认为大公无私，革命第一，集体主义精神是可尊敬的。要在为无产阶级革命事业奋斗中，多做工作，不计报酬，见困难就上，见荣誉就让，见先进就学，见后进就帮，把方便让给别人，把困难留给自己，表现出共产党员和革命战士的模范作用。

经过无产阶级文化大革命，对反革命修正主义分子罗瑞卿所推行的资产阶级军事路线进行了深刻的批判，大大提高了广大干部战士突出政治，为革命练武的自觉性。在落实毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大指示，积极加强战备的热潮中，上级党委决定在我连搞战备训练试点。训练中，我们防止了过去“大比武”中那种争锦标，走过场，拼凑“尖子”，军事冲击政治的不良倾向。我们以“老三篇”为教材，以两个“决议”为武器，以思想革命化为动力，靠革命大批判开路，全连同志进一步划清了在毛主席无产阶级建军路线指引下的军事训练和在资产阶级军事路线控制下的“大比武”的界限，满怀对伟大领袖毛主席的无限忠诚，带着对帝、修、反的刻骨仇恨，从难、从严、从实战需要出发，苦练过硬杀敌本领。八班的同志们，胸怀全局，立足本职，把训练场当作战场，每练习一个动作，每进行一个科目，都和紧跟毛主席的伟大战略部署，搞好思想革命化紧密联系起来。因此，越练心越红，越练干劲越大，受到领导和同志们的赞扬。全连以八班为样板，用政治统帅军事，带动军事，使整个连队的思想建设和军事训练都取得了好成绩。

毛主席教导我们：“世界观的转变是一个根本的转变”。学习和落实两个“决议”，最根本的，就是要用毛泽东思想教育人，改造人，作就是要大破资产阶级世界观，大立无产阶级世界观。我们决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，在改造客观世界的过程中努力改造主观世界，为巩固无产阶级专政，为对人类作出较大贡献而奋斗。  （○四三○部队二连）

描述：

