id: 91c8c08c21
标题：关锋同志关于批刘少奇的要点
日期：1967-0-0
是否是时间段：false
作者：关锋
来源：
标签：戚本禹,关锋,毛泽东,刘少奇,上海文革,两条路线斗争,农业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文革通讯第19期
书籍作者：浙江工农兵美术大学毛泽东主义红卫兵战斗队、毛泽东主义红卫兵

正文：
第19期2

文革通作，做好斗、批、改是社会主义革命和社会主义建设的基本功，是百年大计。不要往外跑，今年和去年大不一样，去年让你们冲是煽风点火，现在火点起来了，不要往外跑。这样会影响交通，影响国计民生。听说有些小将不听中央关于今年春天停止串联的决定，要突破，这意味着什么！？这就是不听中央决定，希红代会给全国讲：最近有苗子，全国外地到北京来，这样不好！衡量一个组织，不能看它的一时一事，要历史地、全面地看，无产阶级文化大革命经过无产阶级和资产阶级斗争的多次反复，这样才能锻炼人。反复是好事，矛头要对准党内走资本主义道路的当权派，分散精力就不好了。对地质东方红、新北大、清华井冈山等组织，请你们回去整风三、五天。

四月十七日下午，姚文元同志接见了同济东方红、交大反到底代表说：刘少奇很不老实，气焰张。刘少奇说“现在没有一个人没有一篇文章能够驳倒我”。我们要象《九评》那样批倒他。上海从《清宫秘史》到《海瑞罢官》组织批判，不要仅局限于《修养》的批判。要从政治、经济、军事、教育等各条战线上进行批判和斗、批、改结合起来。斗、批、改和批判刘少奇并不矛盾。清华、新北大开始斗、批、改了，大家不要出去，把本校搞好就是最大的贡献，要集中火力把上海搞好。上海红代会要加紧组织成立起来，快点起作用，但是要成熟。（未经本人审查）

戚本禹同志谈青年要保持早节

毛主席支持了你们，名扬四海。但可惜的是有些红卫兵，夏天里是革命的，冬天里就不革命了。但是总有革命的，革命是分化的。就是现在的左派，也是会分化。所以要高举毛泽东思想伟大红旗，左派不是自封的，就是看你是不是高举毛泽东思想伟大红旗。左派也可能变成右派。我知道的过去的左派舍得一身别”，现在变成了右派，因为左派当了官，提了几级就变了。发展到个人“老子天下第一”、“老虎屁股摸不得”就要失败，提倡保持晚节，我们青年起码要保持早节。能否革命到底，保持早节，不以你的意志为转移。有的人在大风大浪中成为毛主席的接班人，有的人就经不起考验。在阶级斗争中能不能革命到底，每个人都要触及灵魂，每个人都要改造自己，你们必须起模范作用。

关锋同志关于批刘少奇的要点刘少奇在一九四九

九五二年的错误当然要批判，但重要的要放在一九五三年以后，因为这时间，党提出了社会主义总路线，因为这时斗争焦点比较集中，要把宣传重点放在一九五三年以后。以后报上要点陶铸、彭真的名。刘少奇看了戚本禹文章以后，他感到是戚本禹同志的意见，很不以为然。从二十四个方面云批判：

一、马克思主义还是社会民主主义？三中国向何处去？四、只有社会主义才能救中国，、在农业集体化道路上两条路线的斗争，五、、念念不忘阶级斗争，关、、念念不忘阶级斗争，总路线万岁！七、大跃进万岁！八、、人民公社万岁！九、揭穿刘少奇在三年自然灾害困难时期的资本主义复辟活动十、批判刘少奇在“四清”运动中的形“左”实右机会主义路线，十一、批判刘少奇的资产阶级反动路线，十二、批判刘少奇的假共产主义，十三、评《修养》，十四、评《修养》，

要无产阶级专政，不要资产阶级“修养”十五、驳斥“剥削有功”，十六、驳斥“剥削有功”，

从《清宫秘史》到《海瑞罢官》，十七、打倒奴隶主义，严格遵守无产阶级的纪律，十八党的建设问题，十九、军事中的两条路线斗争，二十、统战的两条路线斗争，

新闻，外事，

教育战线，十四、在斗争中活学活用毛主席著作。

张春桥同志谈中学复课及红卫兵问题中学复课闹革命，复什么课，怎样上课，问题是很复杂的。大学更复杂。大学什么要，什么不

描述：

