id: 78308874e1
标题：警惕敌对势力的网上渗透
日期：2003-3-30
是否是时间段：false
作者：严杏来
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
网络时代正在向我们走来。人们在充分享受信息化带给我们的便利和无穷乐趣的同时，也面临各种有害信息对我们可能进行的腐蚀和侵害。目前，部队尤其是军人家庭使用互联网的情况已比较普遍，如何有效防范互联网有害信息带来的消极影响，特别是如何有效防范敌对势力对我进行的渗透活动，值得引起我们的高度重视。

从有关部门掌握的情况看，敌对势力利用互联网对我进行思想渗透的活动比较猖獗。其方法主要有三种：一是建反动网站、在网站发布反动信息，并采用各种手段吸引用户浏览。二是在一些正常网站大量粘贴带有鲜明政治倾向性的文章，或发起论坛，引诱网民参加讨论。三是通过网上聊天寻找“志趣相投”者，以网上“交流思想”的方式，逐步进行渗透。他们宣传的方式大多从推销资产阶级价值观进入，推销西方式的“民主”、“自由”以及“军队非党化、非政治化”、“军队国家化”的观点，同时利用我国出现的某种消极社会现象，攻击我国的社会主义制度，攻击中国共产党的领导，或对我党和国家领导人进行造谣和诋毁，具有一定的煽动性，如果没有一定的政治鉴别力，比较容易中其圈套。

某军分区卫生所一名干部在擅自上网聊天时，由于披露了其军人身份，在网上被引起注意，对方通过与这名干部聊天，向他大量灌输西方“民主”、“自由”等价值观，向他推荐有关网站和网站上的有关文章，并对这名干部进行拉拢腐蚀，后被有关部门发现，及时将对方查获。据了解，在一些网站的聊天室，不难发现在聊天昵称中明确表明其军人身份的聊天者，他们的军人身份很容易引起混在聊天人群中的有敌对势力背景的人的兴趣。

青年官兵尤其是入伍不久的战士，一方面思想还不成熟，世界观没有完全定型，另一方面思想活跃，接受新东西比较快，如不加以正确引导，容易受不良思想的侵害。因此，必须重视对官兵上网的管理和教育引导。要严格执行军委总部关于部队单位和军人个人使用国际互联网的规定，对确因工作需要上网的，要严格审批手续并加强日常管理，实行专人专管，禁止未经批准擅自上网。有条件上网的人员，要严格遵守网络安全管理规定，自觉遵守各项纪律，按规定和申报的用途正确使用互联网，严禁浏览阅读反动网站网页、不健康的网站网页以及这方面的内容。军人在家用计算机上网聊天时，应当严格遵守保密规定，保持应有的警惕性，对对方提出的一些敏感的政治性话题应拒绝回答，并立即停止与对方聊天，以免上当或被利用。各单位还应加强对网络计算机的安全管理和技术防范，不断提高安全防范能力，严防计算机保密信息被窃取或攻击。

描述：

