id: 7831a30a51
标题：制止英帝国主义对科威特的侵略
日期：1961-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
同志们都知道，帝国主义从来是不会主动让殖民地人民独立的。只是由于近几年来各殖民地民族 独立运动的蓬勃发展，帝国主义迫于形势，才不得不承认一些殖民地的独立。但是它们往往口头上承认独立，实际上仍然控制着这些国家的军政外交大权，不让这些国家取得真正的独立。即使这样，帝国主义仍然不甘心，凑机会还要卷土重来，对这些新独立的国家实行军事占领。刚果的情形是这样，最近科威特发生的事情也是这样。

科威特是一个有二十万人口的酋长国，位于波斯湾的西北岸。1899年，英国强迫它签订了一项协定，把它变成了自己的“保护国”。第二次世界大战以后，美帝国主义的势力也渗了进去。长期以来，科威特人民反对英美帝国主义的控制和争取自己的独立，进行了坚决的斗争。在这种形势下，英国被迫在去年2月和今年5月，先后把司法权和货币管理权交给科威特。6月19日，英国又被迫宣布废除1899年协定，承认科威特是一个独立主权国家。尽管英国承认了科威特的独立，但据消息报道，在今后一段时期内，英国将继续在外交上代表科威特，英国原来驻科威特的“政治代表”将改变名称，充当科威特酋长的“顾问”。不管怎么样吧，英国总算承认了科威特的独立，虽然这种独立是非常不完整的。

才过了十二天，英帝国主义自食其言，在7月1日和2日，悍然派遣军队接连在科威特登陆，对它刚刚宣布承认独立的国家进行了军事占领。英国出兵科威特，据说是因为伊拉克政府最近发表了一项声明引起的。这项声明指出，科威特在历史上曾经是伊拉克巴士拉省的一部分，是在后来被英帝国主义分裂出去的，现在应该重新归入伊拉克的版图。这难道是英国出兵侵略科威特的理由吗？当然不是。伊拉克提出了对科威特的主权问题，另外一些阿拉伯国家不同意这种看法，这就出现了一种复杂的情况。可是不管怎样，这完全是阿拉伯国家之间的事情，只能由阿拉伯各国通过和平协商来解决，帝国主义根本无权插手干涉。英国以这个问题为借口在科威特登陆，并不能掩盖它的侵略实质。

英国出兵科威特的真正目的，是舍不得那里的石油。提起科威特的石油藏量和产量，令人吃惊。科威特的面积只有一万五千多平方公里，地上没有一条河流，地下没有一口水井，而却埋藏了八十二亿三千八百万吨的石油。石油产量在中东首屈一指，1960年达到八千一百九十万吨。这样丰富的石油资源，在殖民主义的统治下，并不属科威特人民所有，全部由英美垄断资本合营的“科威特石油公司”霸占。据报道，英国每年消费的石油，有一半以上都是从科威特掠夺而来。美国垄断资本家每年从一个科威特石油工人身上，可以剥削到四万美元的巨额利润。英美帝国主义就这样把科威特看作自己的摇钱树，死抱着不放。这就是为什么英国刚刚承认科威特的独立，接着又出兵占领科威特的真正原因。

目前世界上无论哪一桩肮脏勾当，都和美帝国主义有着关联，这次也并不例外。在英国宣布承认科戚特独立以后，美国一方面假惺惺地宣布承认科威恃是主权国家；可是就在英军侵入科威特的当天，美国却又公开声明英国武装干涉是“完全适当的”。这是怎么回事呢？正象上面所说的，美帝国主义也一向把科威特看作是一块“肥肉”。美英帝国主义为了争夺科威特和中东的石油，一直在明争暗斗。美国的做法是逐步排挤英国的势力，以便取而代之。所以美国无论是承认科威特独立也好，或是支持英国出兵科威特也好，都是为着这个目的。

我国人民坚决支持科威特人民争取独立的斗争，坚决反对英军登陆科威特的罪恶行动。英帝国主义对科威特的武装侵略，是对阿拉伯各国人民的挑衅，是对中东和平的严重威胁。阿拉伯各国之间对科威特主权的争论，我们主张通过协商来解决。在目前大敌当前的情况下，我们认为阿拉伯各国人民应该团结起来，一致对外。我们相信，只要阿拉伯各国人民和全世界一切爱好和平的人民一致行动起来，帝国主义的武装侵略最后一定被粉碎。

美英垄断资本每年从科威特夺走几千万吨石油，从中榨取巨额利润，而科威特人民却长期过着极端贫困和被奴役的生活。图为在一个新建的石油工厂上空，飘扬着一面美国国旗。 新华社稿

描述：

