id: 78330c0b50
标题：牢记四个“念念不忘”打好兴无灭资思想仗
日期：1966-6-23
是否是时间段：false
作者：周尔均/刘兴利
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 最近，在汽车某团修理连蹲点的总后勤部政治部工作组，根据当前社会主义文化大革命中阶级斗争形势，结合连队的情况，认真进行了“念念不忘阶级斗争、念念不忘无产阶级专政、念念不忘突出政治、念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗”的教育，从根本上提高干部战士的无产阶级觉悟，加强连队革命化的建设。

修理连是个连续三年没有评上四好的连队，政治思想工作没有落实，存在的问题较多。千头万绪，从哪里抓起？工作组经过反复调查研究，找出连队的主要问题是：没有抓住阶级斗争这条纲，很好地组织活学活用毛主席著作，在改造世界观上狠下功夫。根据这个情况，工作组协同连队党支部，组织干部战士反复学习了毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，学习四个“念念不忘”，发动全连进行了一次兴无灭资的大讨论。

经过讨论，大家深深认识到，一定要遵照党中央的教导，把四个“念念不忘”刻在心上，才能保证无产阶级江山不变颜色。战士们说：“脑子里有了四个‘念念不忘’，革命精神就多了，手里的枪就有分量了，当一辈子无产阶级义务兵的决心就更坚定了。”

永远记住四个“念念不忘”，手中枪杆握得牢

在这次学习中，大家首先摆出了当前国际、国内的阶级斗争形势，特别是社会主义文化大革命的形势。战士们说，邓拓、吴晗这帮反党反社会主义分子向党发动的猖狂进攻，说明阶级斗争是十分激烈、尖锐、复杂的。美帝国主义和现代修正主义企图从外部来搞垮我们，资产阶级代表人物阴谋从内部颠覆我们。人民交给我们这支枪，是叫我们用它为无产阶级专政服务，保卫社会主义江山的。我们决不能放松警惕，一定要牢牢地握紧枪杆子。有的战士激动地说：“千万不能忘了我们是贫下中农的子弟，千万不要把前辈交给我们的枪杆子丢了，不然，我们的社会主义江山就会保不住，我们的国家就要变颜色。”战士李彦永过去曾因一些个人问题不大安心工作，现在，分析了许许多多阶级斗争的事例，又带着这些问题学习了毛主席的一段话：“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们作拚死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人。如果我们现在不是这样地提出问题和认识问题，我们就要犯极大的错误。”他认识到自己的病根子就是忘记了阶级斗争，忘记了阶级敌人还要和我们死拚，要夺我们手里的枪杆子、印把子。忘了这些，在谈到国家大事、革命需要时，就总把自己划在圈外，身子往后靠。现在看来，天大的问题也没有巩固无产阶级政权这个问题大。没有无产阶级江山，还谈得上什么个人问题。他说：“毛主席关于阶级斗争的教导，擦亮了我的眼睛，使我看清了尖锐复杂的阶级斗争的形势，知道了手中枪杆子的分量。”他重新学习《为人民服务》、《纪念白求恩》，下决心要念念不忘阶级斗争，为无产阶级专政服务，拿一辈子枪杆子，当一辈子无产阶级义务兵。

在讨论中，许多同志还联系本连的情况谈到了加强阶级教育的重要性。他们说：一九六一年和一九六二年，连队大抓阶级教育，政治空气浓厚，人人警惕性高，斗志高，工作也干得好，连续两年被评为四好连队。这两年连里讲阶级斗争少了，脑袋里阶级斗争的观念淡薄了，一些问题也就随着来了。大家说，突出政治，就是要活学活用毛主席著作，突出阶级斗争。连队的政治思想工作，一定要上阶级斗争的纲，离开这个纲，就会就事论事，言不及义，就没有战斗力。

永远记住四个“念念不忘”，对资产阶级思想侵蚀看得清，抵得住

讨论中，大家学习了毛主席的指示：“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”战士们按照毛主席的教导，用阶级分析的方法，看连队存在的问题，进一步认识到：阶级斗争，在社会上有，在连队里，在自己头脑里也有。战士王占才说：“我们虽然出身在贫下中农家里，但各种非无产阶级思想，无时无刻不在影响我们，总想挤到我们的头脑里占块地盘，因此必须经常地进行兴无灭资的斗争。”大家进行了具体分析后认为，有的同志考虑个人问题，不安心工作，等等，这实际上就是阶级斗争在自己头脑中的反映。有的战士在发言中说：“心里老揣着个‘我’字，就好象穿了一件沾胶的衣服一样，各种非无产阶级思想灰尘，一落上就沾住了。”战士李亚华，在地方是个一级焊工，入伍后听说分配到修理连，还搞焊工，想赶快多学几手，将来回去，好评个高等级。经过这次四个“念念不忘”的教育，他对自己的思想算了一次账。他说：有点个人主义决不是小问题，是走资本主义道路还是走共产主义道路的大问题。有了个人主义，碰钉子的时候，“我”字就蹦出来叫苦；达不到个人目的，“我”字就跑出来发牢骚；同志们批评自己，“我”字就冒出来挡箭。所以，一定要坚决克服个人主义。

越分析眼睛越亮，心里越明。战士们说：伟大的毛泽东思想，是我们抵制资产阶级思想侵蚀的最强大的武器，有了这个武器，问题再多认得清，事情再复杂看得透。战士孙华治说：“只有把身上的缺点、错误与阶级斗争联系起来，看到阶级敌人对我们的侵蚀，才会下狠心去改造自己。”

永远记住四个“念念不忘”，自我革命决心大、标准高

在兴无灭资大讨论的后期，许多战士在发言中都提到：想到我们军队是无产阶级专政的重要工具，想到我们是为阶级斗争服务的，私心杂念就少，干劲就大，经得住磕磕碰碰；想到思想革命化是革命事业对我们的要求，加快改造自己的决心就大，清除各种非无产阶级思想的心就狠，再丑再痛都不怕。不少人纷纷用四个“念念不忘”这面镜子来对照自己的思想，用这把尺子衡量自己思想革命化程度。班长孙长海一九五九年入伍以来，先后入了团，入了党。这次讨论中，他回想自己入伍几年来，虽然积极工作，但对自己的思想改造还是低标准，毛泽东思想在自己头脑中扎根还不深，因而，一些个人主义思想在不知不觉中滋长起来。他说：“思想改造必须有高标准，万万不能满足于现状。”在这次讨论中，有的同志说，修理连不翻身，自己就不退伍，班里不评上四好，自己就不走。开始，孙长海觉得这些说法也对，后来用四个“念念不忘”这把尺子一量，才感到这样认识就不够了，应该是站在修理连，想到整个国家、整个世界，应该是革命需要自己干多久就干多久，革命需要自己到哪里干就到哪里干。当兵不忘阶级斗争，当农民、当工人同样要牢牢记住四个“念念不忘”，要为阶级斗争服务一辈子，永远保卫住无产阶级的印把子。

通过这场大讨论，干部战士进一步活学活用毛主席著作，无产阶级觉悟大大提高了一步。他们心里有了四个“念念不忘”，自我革命的要求就迫切了，标竿高了，脑袋里兴无灭资的战斗打得勤了，每打一个胜仗，对毛主席著作的感情，又加深了一层。他们深有体会地说：“自我革命的决心大不大，对一切非无产阶级思想克服得狠不狠，就看我们阶级斗争的观念强不强，无产阶级政治的眼光高不高。”他们还说：有了阶级斗争的观念，就能把邓拓、吴晗等大大小小的牛鬼蛇神看得清清楚楚。大家决心以毛泽东思想为武器，积极投入战斗，横扫一切牛鬼蛇神。不管它们披着什么外衣，不管它们躲藏在哪里，都要把它们揪出来，彻底打垮、斗倒，保卫伟大的毛泽东思想。同志们满怀激情地说：“毛泽东思想是我们的命根子，要革命，要搞阶级斗争，要保住我们的江山，毛泽东思想的伟大红旗就要千年万代扛下去。”

（周尔均、刘兴利）

描述：

