id: 7838163e04
标题：“眼底吴钩看不休”——喜读叶副主席七律《重读论持久战》
日期：1977-8-10
是否是时间段：false
作者：柳漳
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在庆祝中国人民解放军建军五十周年的日子里，喜读敬爱的叶副主席一九六五年的诗作《重读论持久战》，我们受到巨大的鼓舞和深刻的教育。敬爱的叶副主席，数十年如一日，紧跟伟大领袖和导师毛主席，为中国革命和我军建设作出了卓越贡献。十二年对，叶副主席在重读毛主席的光辉著作《论持久战》后，挥笔写下了这首七言律诗。叶副主席在这首诗里通过自己深刻、精湛的体会，抒发出对毛主席的无比崇敬，对毛泽东思想的无限忠诚。这是一首高举毛主席伟大旗帜，纵情颂扬毛泽东思想的诗篇。

“百万倭奴压海陬，神州沉陆使人愁。”这首诗一开头就把我们带到了中华民族灾难的年代。日本帝国主义一九三七年发动了以灭亡中国为目标的侵华战争。而独夫民贼蒋介石却实行消极避战，旬日之间失地千里，亿万同胞被投于铁蹄之下。这真是风悲云怒，神州沉陆。国民党反动派这些疯狂屠杀中国共产党人和中国人民的“内战内行”们，在日寇进攻面前，成了畏敌如虎的“外战外行”。“内行内战资强虏，敌后敌前费运筹。”诗人以满腔怒火痛斥了国民党反动派，又热情洋溢地歌颂了毛主席为我国抗日战争的胜利运筹帷幄的丰功伟绩。正是在这严重的民族危亡之秋，伟大领袖毛主席领导中国共产党，团结全国人民奋起抗击日本帝国主义，并决心把它最后驱逐出中国。毛主席为了中国人民取得抗日战争的胜利，写下了一篇篇闪耀着马克思列宁主义光芒的伟大著作。在《论持久战》中，毛主席深刻地分析了中日双方的主客观条件，指明了中国人民抗战的前途，制定了战胜日本帝国主义的一整套人民战争战略战术。我八路军、新四军在毛主席、党中央的领导下，在《论持久战》光辉思想的指引下，挺进敌后，发动群众，建立根据地，开展游击战争，与敌人进行了历时八个春秋的艰苦卓绝的斗争。毛主席、共产党领导下的中国人民抗日战争，是战争史上的奇观，中华民族的壮举，惊天动地的伟业。中国人民终于取得战胜日本帝国主义的伟大胜利，全国军民怎能不共唱凯歌呢？

“唱罢凯歌来灞上，集中全力破石头。”这一联句概括了从抗日战争结束，经过三年解放战争，最后解放全中国的历史进程。中国大地主大资产阶级的总代表蒋介石，从四川峨眉山上下来，抢夺中国人民的抗战胜利果实。为了同蒋介石进行针锋相对的斗争，彻底揭露蒋介石玩弄“和谈”的阴谋，毛主席以无产阶级革命家大无畏的气魄，毅然亲赴重庆谈判。叶副主席借用历史典故，以汉刘邦在灞上赴项羽鸿门宴的故事，来赞颂毛主席的大智大勇。正如毛主席早就预见到的，蒋介石依仗着美帝国主义的支持，终于向中国人民发动了空前规模的内战。摆在中国人民面前的，已经没有其它抉择，只能是依靠人民战争，打倒蒋介石，解放全中国。诗人以刚劲有力的笔触，写下了“集中全力破石头”七个赫赫大字。读着这具有宏伟气魄的诗句，人们仿佛看到解放战争时期军民合力打老蒋的壮丽画卷：陕北高原飞传一张张激动人心的战斗捷报，大别山区树起一杆杆凌空飘舞的红旗，辽沈、淮海和平津前线一路路奋勇杀敌的冲锋队伍，烟波浩渺的长江上一船船踏平浪涛前进的勇士。在毛主席的统率下，在全国人民的支援下，中国人民解放军以横扫千军如卷席之势，先后歼灭了国民党反动派的八百万军队。古称石头城的南京被攻克了，蒋介石王朝被推翻了，苦难深重的中国人民站起来了。这是何等辉煌的业绩！

岁月易逝，但伟大导师毛主席揭示的革命真理却永放光辉。敬爱的叶副主席重读《论持久战》，回顾过去，瞻望将来，胸怀祖国，放眼世界，禁不住唱出了具有千钧之力的警句：“一篇持久重新读，眼底吴钩看不休。”吴钩，是我国春秋时代吴国的一种锋利的弯刀。在古诗中，人们常把吴钩泛作兵器或随身佩带的武器之类。唐人杜甫在《后出塞》中写了“少年别有赠，含笑看吴钩”，李贺也有“男儿何不带吴钩”的诗句。叶副主席推陈出新，以无比高昂的笔调，给“吴钩”赋予了极为丰富的新意。这是诗人对毛主席人民战争伟大思想的热情讴歌。毛主席的人民战争的伟大思想，是我军的传家法宝。在几十年的革命战争中，我们打败日本帝国主义，打败蒋介石，打败强大凶恶的国内外敌人，就是依靠这一威力强大的式器。这又是诗人对我国亿万军民秣马厉兵加强战备的激励。苏美争霸愈演愈烈，世界大战总有一天要打起来。苏修亡我之心不死。读着叶副主席“眼底吴钩看不休”这一基调高亢、寓意深远的警句，更加启示我们，一定要高举毛主席的伟大旗帜，树立无产阶级的战争观，以敢于“屠龙”“射虎”的英雄气概，随时准备用正义的反侵略战争战胜非正义的侵略战争。学习叶副主席这一诗篇，重温抗日战争的历史，更加激起我们对王张江姚“四人帮”和林彪的切齿痛恨。“四人帮”和林彪疯狂破坏军队建设和国防建设，妄想毁我长城，使我国重新沦为任人宰割的半殖民地半封建国家。我党继粉碎林彪反党集团之后，又粉碎了“四人帮”，扫除了国防建设的巨大障碍，使我们能够沿着毛主席的军事路线，加速我军革命化现代化，把国防搞上去。当前，我们一定要认真落实毛主席关于“深挖洞，广积粮，不称霸”的战略方针和“军队要整顿”、“要准备打仗”的指示，做好反侵略战争的准备。这样，任何敌人敢于对我们发动侵略，我们一定在英明领袖和统帅华主席的领导下，坚决、彻底、干净、全部地把他们消灭掉。

在欢庆党的十届三中全会胜利闭幕，全国军民鼓足干劲，力争上游，以革命、生产的优异成绩迎接党的第十一次全国代表大会胜利召开的时候，叶副主席的这一诗作，鼓舞我们更加紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，高举毛主席的伟大旗帜，发展全国大好形势，把揭批“四人帮”的斗争抓紧、抓好、抓到底，夺取抓纲治国、抓纲治军的新胜利！

描述：

