id: 783b0b9a80
标题：“玩”的问题
日期：1964-10-6
是否是时间段：false
作者：陆先荣
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
玩嘛，就是好玩；还有什么问题值得“闲话”一番？答曰：不尽然。

有的同志在看完电影、戏剧后，总爱模仿剧中反面人物的丑姿丑态，怪腔怪调。看完《白毛女》，就学黄世仁的架式，晃头晃脑地唱“酒不醉人人自醉……”。看完《三月三》，就学国民党刁连长的口吻，油腔滑调地唱“这个马二爷可能是个真的，那个小娘们可有点嫌疑，老子我……”，边唱边做，以博得周围同志哈哈一笑……。这些，从表面上看来，也的确只不过是玩玩而已；但要一“透视”，就感到不只是“玩玩”了。

我们知道，剧中的反面人物都是剥削阶级的代表。为了刻划出他们的阴险、残忍、毒辣、刻薄、卑鄙、狡猾……艺术家们一方面在外形上，要尽力描绘出他们的丑态；另一方面还要通过道白、唱词，来揭露他们腐朽的内心世界。象黄世仁“酒不醉人人自醉……”那段唱，就赤裸裸地揭露了地主阶级没落的腐朽的人生观。刁连长的“……这个小娘们……”一段唱，就形象深刻地把这个兵痞流氓的丑恶嘴脸，活活地给勾画出来了。艺术家们在舞台上创造出这些丑恶的形象，其目的无非是让我们更易看清剥削阶级的可耻面目，激发我们的无产阶级感情，从而使我们对敌人的仇恨之火愈燃愈旺。如果我们为了“好玩”而去模仿它，对那可憎可恶的丑态却不予理会，对那揭露反动本质的唱词不去认真理解，那么，在哈哈一笑中，对反面人物的认识就会降低，无形中，也就冲淡了对阶级敌人的仇恨，并且不知不觉还会受到消极的影响。这样一来，看电影戏剧的政治教育目的，也就有给“玩”掉的危险。岂能说模仿反面人物的丑态怪腔，只是“玩玩”而已？

我们要模仿要学习的应该是剧中的正面人物。因为他们的唱词、道白，往往都是抒发一个革命者的志趣、感情、胸怀、节操，是他们忠于党忠于人民的真诚表白。而这些对我们是很有教育意义的，能美化我们的心灵，激励我们向上。

所以说玩，也要玩得有意义，也要政治挂帅。

描述：

