id: 783cb30347
标题：从我养猪的感觉谈起
日期：1963-9-19
是否是时间段：false
作者：赵长福
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
入伍以前，我在师范学校念书。那时我曾想：将来能找一个安逸的工作，把自己的生活尽量安排得舒服一点。我觉得，这就是幸福。至于艰苦啦，困难啦，凡是带个苦字或难字的，我想都不愿想。

1961年我入伍后，被分配到炊事班负责养猪。这真是和自己的原来想法走到两岔去了。这工作合不合乎自己理想不去说它，就说养猪这件工作本身，许多具体困难也是根本没想到的。单说上山放猪吧，开始放猪，猪都好象故意找我的麻烦，它们根本不听我招唤，赶这个那个跑，追这个那个窜。二十几头猪，满山遍野地乱跑，为了不让它们吃公社地里的庄稼，我只好不断跟在它们后面追，和它们赛跑。一天下来，精疲力尽，浑身臭哄哄的。这时候，老实说，我很苦恼，整天闷闷不乐，工作越干越没有劲。

我的这种情绪，领导上很快就觉察了。指导员经常找我谈心。他以他自己的亲身经历和体会向我说明了，只有勤勤恳恳为人民服务，在最艰苦、最平凡的工作中能为集体贡献自己一份力量的人，才是光荣的，也才能得到真正的幸福。在多次谈心中，他再三叮嘱我：知识分子的思想改造是长期的，要我不断加强自己的思想修养。有一次他送给我一本毛主席著作：《在延安文艺座谈会上的讲话》，要我好好地读。我听了指导员的话，认真地读了这本书。毛主席的教导，使我思想大大开阔了，印象特别深的是毛主席说的这段话：“最干净的还是工人农民，尽管他们手是黑的，脚上有牛屎，还是比资产阶级和小资产阶级知识分子都干净。”从而我联想到自己的思想上，正是有着资产阶级、小资产阶级知识分子的脏东西；这些脏东西没有得到改造，自己的思想感情没有能来一个变化，于是就象毛主席所说的：“什么事情都是做不好的，都是格格不入的。”一认识到了这一点，我开始下了决心：一定要听党和上级的话，听毛主席的话，在艰苦平凡的劳动中改造自己，锻炼自己。

说也奇怪，在以后的日子里，工作还是原来的工作，养猪还是养猪，但是，自己好象没有原先那些苦恼了，朝朝暮暮，风风雨雨，原先的那些困难，这时好象也不困难了。一年来，我们连的猪养得很好，大家吃的猪肉也很多。每当我看到一头头肉肥膘壮的猪的时候，我的心里总是乐滋滋的，有说不出的高兴，在工作中我感受到了前所未有的愉快和幸福。

最近，看到“思想战线”上展开关于幸福问题讨论，我想起了自己的这段经历，自己提出了这样一个问题：同样的环境，同样的工作，我为什么前后会有两种完全不同的感受呢？想来想去，我觉得最根本的一条，这就是从什么出发来想问题看问题。当我满脑子只想着个人如何如何的时候，就造成了自己思想上的苦恼；而当我开始摆脱个人主义，从为革命、为集体服务着想的时候，我就在思想上感受到了愉快和幸福。

荣志伟同志的文章中，说到强调艰苦奋斗，不讲究物质享受，幸福就不能落实，只有少动点手，多动点嘴，生活安逸，讲究点物质享受，才是幸福的落实。从我的亲身体会来说，这种说法是完全不正确的，事实并不是这样；恰恰相反，谁要是真正用这种观点来指导行动，那他只能得到无边的苦恼，而决不可能感受到真正的幸福。

描述：

