id: 783dcf8477
标题：在斗争中学习无产阶级专政理论
日期：1976-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
十三连干部战士联系现实阶级斗争学理论

充分认识修正主义仍然是主要危险

本报讯 八八七二六部队十三连党支部联系现实阶级斗争，重温毛主席关于理论问题的重要指示，继续把学习无产阶级专政理论、反修防修放在首要地位，抓紧抓好。

去年，十三连干部战士理论学习取得了可喜的成绩，连队面貌发生了很大变化。今年以来，党支部组织干部战士认真学习毛主席关于“安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目”的教导，联系批判当前教育、科技等战线上那种刮右倾翻案风的奇谈怪论，教育大家深刻认识修正主义仍然是当前的主要危险；认清学习无产阶级专政的理论对于坚持党的基本路线，坚持反修防修的极端重要性，一定要长期坚持，继续抓紧。党支部进一步加强对学习无产阶级专政理论的领导，发挥理论骨干的作用，发动干部战士对学习情况进行普遍分析和检查，找出差距，明确努力方向，把理论学习继续引向深入。

他们坚持理论和实际结合。副排长程传富学习列宁的《伟大的创举》，紧密联系当前教育、科技界回击右倾翻案风的斗争，联系社会上肯定和否定社会主义新生事物的斗争，深刻理解革命导师关于正确对待新生事物的论述，并以实际行动热情支持新生事物。他积极担任驻地附近中、小学校外辅导员，和革命师生一起学习马列和毛主席著作，批判修正主义教育路线，坚持开门办学，搞好学农、学军等活动，受到学校师生的称赞。

七连干部战士回顾建国以来的阶级斗争历史批判唯生产力论

提高坚持党的基本路线的自觉性

本报讯 八一五六一部队七连党支部组织干部战士结合批判刘少奇、林彪和当前刮右倾翻案风的人所鼓吹的唯生产力论，深入学习无产阶级专政理论。

在批判中，七连党支部组织干部战士认真学习毛主席关于“整个过渡时期存在着阶级矛盾、存在着无产阶级和资产阶级的阶级斗争、存在着社会主义和资本主义的两条道路斗争。忘记十几年来我党的这一条基本理论和基本实践，就会要走到斜路上去”等教导，回顾建国二十多年来阶级斗争的历史。大家清楚地看到，两个阶级、两条道路的斗争，是社会主义社会的主要矛盾，坚持以阶级斗争为纲，是我们党二十多年来进行社会主义革命和建设的基本理论和基本实践。刘少奇、林彪反复鼓吹唯生产力论，无论说什么“落后”的生产力和“先进”的社会制度的矛盾也好，还是叫喊什么九大以后的主要任务是发展生产也好，其要害都是否定社会主义社会的主要矛盾，否定我党的基本理论和基本实践，妄图改变党的基本路线，把中国拉到资本主义的斜路上去。他们还联系国际共产主义运动的历史，深挖了唯生产力论的根源。战士张衍伏说：唯生产力论历来是新老修正主义者抹杀阶级矛盾，反对社会主义革命的破烂武器。第二国际的老修正主义者伯恩施坦曾经提出，只要生产力高度发展，资本主义就可以“和平长入”社会主义。叛徒考茨基也胡说只有“靠资本主义所带来的生产力的大规模发展”社会主义“才会成为可能”。苏修叛徒集团更是把唯生产力论当作宝贝。当前社会上右倾翻案风的鼓吹者也和刘少奇、林彪一样，完全是继承了老修正主义者的衣钵，妄图让苏联全面复辟资本主义的历史悲剧在中国重演，我们坚决不答应。大家表示，一定要认真学习无产阶级专政理论，深入批判修正主义，批判他们鼓吹的阶级斗争熄灭论、唯生产力论和折中主义等，进一步提高路线斗争觉悟，反击右倾翻案风，将社会主义革命进行到底。

红一连干部战士抓住社会主义社会主要矛盾学理论

认清右倾翻案风的阶级根源

本报讯 八一二四八部队红一连党支部在组织干部战士学习无产阶级专政理论中，紧紧抓住社会主义社会的主要矛盾，使大家加深对社会主义革命的性质、对象、任务和前途的认识，提高无产阶级专政下继续革命的觉悟。

面对当前教育战线上的大辩论，怎样认识这场斗争的性质？党支部分析大家的思想反映，认为，必须进一步认清社会主义时期的主要矛盾是无产阶级同资产阶级的矛盾，搞清楚无产阶级专政理论。于是，组织干部战士反复学习毛主席关于理论问题的重要指示和马列关于无产阶级专政的部分论述，并围绕这个问题，学习毛主席关于社会主义社会基本矛盾的分析，和关于社会主义社会阶级、阶级矛盾和阶级斗争的分析，并组织理论骨干先学一步，共同研究，分头写出“社会主义社会基本矛盾与阶级斗争”、“阶级斗争与无产阶级对资产阶级全面专政”、“以阶级斗争为纲，为保卫和发展文化大革命成果而战斗”等三份讲稿，对全连干部战士进行辅导。党支部还组织理论学习小组列出“教育战线上这场大辩论说明了什么？”“社会主义革命的性质、任务、对象和前途是什么？”等七个思考题目，召开班、排专题讨论会，进行逐题学习、探讨。经过一段学习和研究，使干部战士进一步认清：我国生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，基本的矛盾“仍然是生产关系和生产力之间的矛盾，上层建筑和经济基础之间的矛盾”。这些矛盾，集中表现为无产阶级和资产阶级的矛盾。社会主义时期是“衰亡着的资本主义与生长着的共产主义彼此斗争的时期”（《列宁选集》第四卷第八四页），无产阶级和资产阶级两个阶级的斗争、社会主义和资本主义两条道路的斗争，贯串整个社会主义历史时期。大家对社会主义时期的主要矛盾有了正确理解，就从阶级根源上认识社会上出现的右倾翻案风。九班长魏向尔说：“社会上刮起的右倾翻案风不是偶然的，它是两个阶级、两条道路、两条路线长期斗争的必然反映。”

结合学习，他们还请来队探亲的老贫农讲家史和生产队阶级斗争的现状，请来部队开门办学的革命师生介绍教育战线这场大辩论的情况，使大家从中进一步懂得了，被打倒的地主资产阶级人还在，滋生新的资产阶级分子的土壤还存在，党内出修正主义的危险性还存在，帝国主义、社会帝国主义还存在，因此在整个社会主义时期，坚持无产阶级对资产阶级的全面专政是完全必要的。大家表示：一定积极参加反击右倾翻案风的斗争，以阶级斗争为纲，加强部队建设，紧握手中枪，保卫文化大革命的胜利成果，保卫社会主义祖国。

描述：

