id: 783fa98d38
标题：勇敢迈进——北京部队某部八连批林批孔纪实
日期：1975-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,北京文革,批林批孔,批林批孔,人民内部矛盾,农业战线,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
古往今来，有谁曾见过，亿万工农兵群众举起粗壮的手，指点江山，激扬文字？有谁曾听说，浩浩荡荡的革命大军在占领思想文化阵地的战斗中，势如破竹，所向披靡？

在毛主席、党中央的亲切关怀下，过去的一年里，北京部队某部八连和全国人民一道，战斗在批林批孔的前哨。

八连是在抗日战争的烽火中诞生的一支英雄连队，曾获“战斗英雄连”的光荣称号，上级还赠给他们一面锦旗，上书“勇敢迈进”四个大字。

“勇敢迈进”这面火红的战旗，鼓舞着八连在武战中奋勇杀敌，屡建战功。在批林批孔这场新的斗争中，“勇敢迈进”这面火红的战旗，象催征的战鼓，又激励着八连以战斗的姿态，投入上层建筑领域的社会主义革命，敢想敢干，一往无前。

攻无不克

在八连纪念连队命名“战斗英雄连”二十八周年的大会上，一个生气勃勃的年轻战士，大步走上讲台，代表全体新战士表决心：“年龄小，在批林批孔中冲锋陷阵的劲头不能小；军龄短，革命前辈那种攻无不克的斗志不能短。在继续革命的征途上，我们誓做文武双全的新一代！”

他，就是去年入伍的新战士张成云。

张成云代表全连新战士表达的坚强决心，说出了八连全体同志的共同心声，也是八连干部战士思想风貌的一个真实写照。

去年十月，为了深入批判林彪的资产阶级军事路线，加强连队建设，八连党支部决定在全连进行一次毛主席建军路线的教育。这次教育分六个专题进行，由战士写讲稿，登台宣讲。由谁来宣讲？战士们在盼着，想着……

“张成云要宣讲‘发扬我军光荣传统，坚持政治工作的三个原则’这一课！”当大家听到这个消息时，都不由地把期望的目光投到这位刚满二十岁的战士身上。“张成云有一股子冲劲，困难压不倒他，能讲好这一课！”很多同志都记得：张成云入伍到八连的第一天，就冒着严寒给连队出批林批孔的黑板报；夜深人静的时候，常常看到他点着蜡烛，在刻苦攻读马列著作和毛主席著作；有一次，同班战士徐连清写批判文章，张成云一边帮他修改，一边给他抄写，一直到东方破晓；……当然，对于张成云来说，要完成这个任务，困难确实还是不少的。

这一天，张成云的心情激动得平静不下来。他想起伟大领袖毛主席对青年一代寄予无限期望的谆谆教导；想起部队首长曾经讲过，在战争年代，许多新战士还没有来得及穿上军装就拿起枪上战场英勇杀敌的故事；想起连队在批林批孔中涌现出的一批小闯将的模范事迹，他豪情满怀地在笔记本上写下这样一段话：“毛主席啊毛主席，您的话儿记心里，批林批孔当闯将，革命到底志不移，永远沿着您指引的方向，排除万难争取胜利！”

打这一天起，张成云就更加如饥似渴地学习毛主席的《关于纠正党内的错误思想》、《和英国记者贝特兰的谈话》等许多光辉著作。毛主席的这些著作，张成云过去也读过，但今天在批林批孔的斗争中重新学习，感到更加亲切，一捧起书，就放不下来，常常读到深夜。他把毛主席关于我军政治工作三大原则的重要论述，一条一条、工工整整地摘抄在笔记本上，反复地钻研理解。他还翻阅了有关资料，把林彪在部队政治工作中散布的谬论辑录起来，作为批判的靶子。用“红箭”来射“黑靶”。经过几天的努力，张成云写出了一万多字的初稿。给排里同志读了后，大家反映，理论联系实际不够，要求再做些修改。

群众没批准，怎么办？就在这时候，副指导员郑延锋找他谈心，亲切地告诉他：“打武仗，杀敌人，不能单枪匹马，孤舟独桨。打文仗，攻难点，也要依靠集体的力量。”张成云的心豁亮了。为了了解林彪破坏我军政治工作三大原则对部队建设造成的恶劣影响，他先后找了十多个同志座谈；为了了解部队在战争年代模范执行政治工作三大原则的事迹，他多次请老首长讲传统，找来记载本部队历史的资料，细心阅读；为了把讲稿写得条理清楚，深入浅出，他和排里的理论骨干研究过十几次讲稿提纲。领导和同志们提供的一个个生动事例，使他对我军政治工作三大原则理解得更深刻了。在这个基础上，张成云又写出第二稿。这次念给同志们听后，大家都说比上一稿提高了一大步，但是对林彪的谬论批判还不够有劲。

初步的成绩，并没有使张成云满足起来，他在继续大步前进。夜以继日地战斗，他眼睛熬红了，脸庞也瘦削了，同志们心疼地劝他休息休息。张成云说：“为了使批林批孔的炮弹落点准确，威力更大，不多下点功夫怎么行？”他在批判中遇到了难点，就请教干部和老战士。他在批判林彪破坏我军政治工作光荣传统的谬论时，开始总是抓不准要害，就去找指导员朱新民。指导员用自己的亲身体会，和他一起进行批判，使他明确了林彪把我军政治工作归结为什么“抓活思想”，兜售锦标主义的“评比”、“竞赛”、“抢彩头”，就是妄图用资产阶级的锦标主义和实用主义取代我军政治工作三大原则，用资产阶级政治取代无产阶级政治，妄图使我军成为他复辟资本主义的工具。

功夫不负勤奋的人。一个多月的时间里，张成云进行了六次试讲，讲一次征求一次意见。在领导和同志们的帮助下，他经过两次重写、七次修改，终于写成了一份论述比较深刻、通俗易懂的讲稿，在全连宣讲后，深受欢迎。

今天的八连，一个个象张成云这样的小闯将，在茁壮成长；一朵朵艳丽的战地黄花，在争相怒放。就拿连里在文化夜校学习的十七名同志来说吧，批林批孔以来，他们顽强学习，刻苦读书，勇闯文化关，攀登理论山。现在，他们能读书、看报、写信，还能写上千字的读书笔记和批判文章，成为连里批林批孔的一支生力军。

文化低的战士刻苦学习，迎头赶上；理论骨干更是一马当先，冲锋在前。读书，他们先学一步，给全连宣讲辅导；批判，他们带头攻坚，做好引路发言；研究历史，他们敢于抢挑重担，知难而进。在批林批孔运动中，理论小组和全连同志团结战斗，在深入学习和批判的基础上，编写了分析我国古代十个著名战例的文章，整理了深入进行毛主席建军路线教育的六个专题宣讲材料，还写出了批判坏书《名贤集》、《弟子规》、《神童诗》和反动军事谚语的文章，登台宣讲了儒法斗争史。最近，他们还参加研究编写出评论李贽《四书评》的文章和《四书评》选注，不断为连队普及、深入、持久地开展批林批孔运动做出贡献。

坚韧不拔

八连的干部战士在斗争中熔炼成一种锲而不舍的战斗风格。他们自觉地发扬坚韧不拔的革命精神，去学习和掌握马克思主义，弄清路线是非，不断向批林批孔的广度和深度进军。

深入批判林彪资产阶级军事路线的进军号，在八连吹响以后，干部战士以高昂的斗志，投入这场新的战斗。

七班战士罗教煌，这个只有初小文化程度的年轻战士，是在批林批孔的“火线”上入党的一名“小闯将”。斗争的实践使他深深懂得：战斗要有武器，掌握武器就要舍得下功夫，用气力。

七班革命大批判的“炮口”，首先集中火力对准林彪反对党对军队绝对领导的罪行。几天来，罗教煌反复学习毛主席的著作，认真思索着这样一个问题：毛主席早就指出，“我们的原则是党指挥枪，而决不容许枪指挥党。但是有了枪确实又可以造党”，而林彪却胡说什么“党是枪杆子打出来的”。这两者的原则界限在哪里？林彪篡改毛主席的教导，炮制这一谬论，包藏的祸心是什么？为了弄懂这个问题，他已多次学习毛主席的《中国革命战争的战略问题》和《战争和战略问题》等光辉著作，从历史事实上弄清了，是“党创造了坚强的武装部队”，林彪的谬论，是对我党、我军历史的蓄意歪曲，其险恶用心就是妄图破坏党对军队的领导，达到他用枪指挥党的罪恶目的。但是，对这个谬论怎样从理论上进一步把它批透呢？

已经是深夜了，罗教煌躺在床上，再三思量。他深深感到：对林彪的资产阶级军事路线批得不深，正说明自己对毛主席的无产阶级建军路线理解不深，对马克思主义关于阶级、政党和无产阶级专政的理论领会不透。他轻轻地起床，点上那支已经燃了半截的蜡烛，又全神贯注地学习起来。

烛光映红了罗教煌的脸庞，马克思主义理论的光辉照得他心里更加透亮。他把毛主席论述的“党指挥枪”的原则同“工、农、商、学、兵、政、党这七个方面，党是领导一切的”教导，结合起来学；把“枪杆子里面出一切东西”的真理同无产阶级暴力革命的理论联系起来理解；把“有了枪确实又可以造党”的思想同红军除了打仗消灭敌人军事力量之外，还有“帮助群众建立革命政权以至于建立共产党的组织”的任务连贯起来分析，终于对毛主席为我军规定的党指挥枪的基本原则的精神实质，有了较深刻的理解。他提笔列出了这样的发言提纲：（一）党指挥枪的原则是由我军的无产阶级性质决定的；林彪颠倒党和军队的关系，鼓吹枪指挥党，是对马克思主义关于阶级、政党和无产阶级专政学说的无耻背叛。（二）“枪杆子里面出一切东西”，是无产阶级的暴力革命原则同中国革命实践相结合的经验总结；林彪鼓吹枪造党，是为枪指挥党制造反革命舆论。（三）党创造了军队，军队又在党的领导下帮助地方发展党组织，这是我军三大任务之一，是人民军队本质的体现；林彪歪曲我军的这一作用，反对党对军队的绝对领导，是为了改变人民军队的性质。这一天，罗教煌用不懈的战斗迎来了黎明。几天后，他代表七班的同志在全连批判大会上作了发言，受到同志们的赞扬。

在八连，象罗教煌这种学而不厌、战斗不懈的革命精神，处处可见。干部战士狠批了林彪在学习问题上推销的“立竿见影”、“一本万利”等黑货，自觉地在斗争实践中，刻苦学习和运用马克思主义的立场、观点和方法，用锲而不舍的顽强毅力，去解决学习和批判中遇到的难点，不断提高已经取得的成绩。去年，干部战士在党支部的带领下，认真学习了四本马列的书、四十二篇毛主席著作和部分章节，全连同志一共写了三千多篇学习心得笔记和一千七百多篇批判文章。

在八连还有这样一个故事：“一篇改不完的批判稿”。司机班战士王玉荣，在批判林彪诬蔑文化大革命使“国民经济停滞不前”的谎言时，反复学习马列著作和毛主席著作，五次修改批判稿。第一次，他用文化大革命中家乡和全国工农业战线大好形势的事实，批驳林彪的谬论。在征求了别人的意见后，他感到应该把大量事实上升到理论高度来分析。第二次，他认真学习了毛主席关于“革命就是解放生产力”等论述和《共产党宣言》的第一章，从政治和经济的关系上说明革命是解放生产力的强大动力。同志们听了觉得这样对林彪的谬论批得比较深刻了。但他仍不满足，在批判会前又抓紧时间阅读了《世界近代史》的有关内容，从历史规律上说明解放生产力就必须进行社会革命，每一次生产力的发展都伴随着一次激烈的社会革命。经过这样三次学习、修改后，王玉荣在全连大会上对林彪的无耻谰言作了有力的批判。但是，批判会开过了，王玉荣还在继续修改他的批判稿。他觉得，对社会主义条件下的革命和解放生产力的关系，应该作为重点问题进一步弄清。于是，他学习了《矛盾论》和《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，认识到，只有坚持进行政治思想领域中的社会主义革命，不断改革不适应社会主义经济基础的上层建筑，才能促进生产力的迅速发展，进一步巩固社会主义的经济基础。通过深入的学习，王玉荣进一步加深了对无产阶级文化大革命和批林批孔运动的伟大意义的认识。末了，他又写了一篇四改批判稿的体会。至此，王玉荣并不认为这份批判稿就算改完。不久前，王玉荣在参加研究李贽的《四书评》的工作中又受到新的启示。他对这篇批判稿又作了这样的补充：对一次伟大的社会变革，不同的阶级有着不同的态度。一切反动没落的阶级，为了复辟倒退，总是要千方百计维护旧的意识形态，反对社会变革，孔丘、孟轲是这样，刘少奇、林彪也是这样。这是阶级斗争的规律，千万不要忘记。

那么，王玉荣现在的这篇批判稿，算不算改完了呢？王玉荣自己的回答是：批判会开过了，并不是批判任务就完成了。运动在发展，斗争在深入，认识要不断提高，批判稿要不断地改，还需要更好地努力学习，努力作战！

战斗不止

在八连，干部战士都有一股子永不自满、勇往直前的劲头。每一次战斗结束，他们都看到前面还有新的战斗，每一个胜利的取得，他们都当作继续前进的新起点。

批林批孔以来，八连党支部始终坚持结合斗争实际，进行党的基本路线教育，使干部战士牢固树立长期作战的思想。每当毛主席、党中央发出批林批孔新的战斗号令时，他们总是立即组织大家结合党的基本路线，认真学习，深刻领会，自觉地紧跟毛主席、党中央的战略部署。在每一个战役结束时，他们发动群众以党的基本路线作指导，分析形势，总结经验，发扬成绩，以利再战。每当社会上两个阶级、两条路线的斗争出现新的动向时，他们又总是及时地引导大家用党的基本路线进行分析研究，使大家更加认清斗争的长期性和复杂性。八连的干部战士人人都能把毛主席关于党的基本路线的教导背下来，更可贵的是，他们自觉地用党的基本路线武装头脑，指导斗争实践。

去年三月下旬，八连对《林彪与孔孟之道》材料的八个专题，普遍批了一遍。这时，有些同志对运动如何深入，觉得心中没数。党支部作了分析，认为这种情绪反映了一些同志缺乏长期作战的思想准备。就在这个时候，三排党小组也在议论这个问题，提出了要牢固树立长期作战的思想，把运动引向深入。于是，党支部立即组织全连认真学习党的基本路线和《人民日报》社论《再批“克己复礼”》，对树立长期作战思想的必要性和重要性，作了反复深入的讨论。大家深刻认识到，与旧的传统观念彻底决裂，比与传统的所有制决裂困难百倍；把反动阶级的意识形态彻底扫除，比消灭拿枪的敌人艰苦百倍。林彪的修正主义路线内容庞杂，渗透到各个领域，特别是孔孟之道，两千多年来一直在毒害人们的灵魂。彻底批判林彪与孔孟之道是一个长期、艰巨的战斗任务。

党的基本路线象光芒万丈的灯塔，照亮了前进的航程，战斗的号角一声比一声更嘹亮，八连的批林批孔运动一步比一步更深入。

四月，他们联系现实的斗争实际，深入批判“克己复礼”，迎头痛击了一小撮阶级敌人妄图否定无产阶级文化大革命伟大成果，反对社会主义新生事物的反动逆流。

五月，他们联系两条军事路线斗争的实际，再批“克己复礼”，揭露林彪资产阶级军事路线和孔孟之道的血缘关系，进一步认清林彪军事路线的反动实质。

从六月份开始，他们深入批判了林彪在辽沈、平津战役中推行的资产阶级军事路线和所谓“六个战术原则”。他们还批判了《名贤集》、《弟子规》、《神童诗》三本坏书，研究了儒法斗争的历史和十个古代战例，把运动引深了一步。

十月份以来，他们系统地学习毛主席的军事著作，认真进行毛主席建军路线的教育，对林彪破坏部队建设的罪行，展开了深入的批判。

八连党支部用党的基本路线指方向，始终掌握运动的主动权。八连的战士靠党的基本路线领航程，象在战场上主动寻找战机，把战斗引向纵深一样，在运动中不断研究新动向，提出新问题，齐心协力批出新水平。

当批判林彪资产阶级军事路线的高潮掀起以后，有的同志提出，怎样才能更好地把林彪的资产阶级军事路线和儒家的反动军事思想联系起来批判？共产党员、班长刘少征和其他理论骨干，在学习毛主席的著作《中国革命战争的战略问题》时看到，毛主席列举袁曹官渡之战等古代战例，来论述无产阶级的战略战术，阐明无产阶级的军事思想，揭露机会主义军事路线的反动实质和思想根源。他们从毛主席对我国古代军事思想研究的范例中，受到了教育。于是，向党支部建议，运用“古为今用”的原则，通过研究古代战例的方法，弄清儒法军事思想的对立和斗争，找出林彪反动军事思想和儒家军事思想的联系。党支部支持了这个建议，他们立即投入战斗。

刘少征在研究汉景帝平“七国之乱”的战例时，认真学习了《战争和战略问题》等毛主席军事著作，用马克服主义的立场、观点和方法，对搜集来的历史资料，进行仔细的分析和反复的研究。从战争双方的政治主张和战略指导思想，首先弄清这是奉行法家路线的汉景帝和以吴王刘濞为首的七国旧贵族复辟势力之间，发生的一场维护还是破坏中央集权制度和国家统一的战争。

接着，刘少征又进一步联系儒法两家政治路线的斗争和军事路线的斗争，剖析林彪资产阶级军事路线和儒家反动军事思想的内在联系。这样，刘少征对林彪资产阶级军事路线的反动实质及其思想、历史根源，看得更加清楚了。经过刻苦努力，反复修改，他写出了《从汉景帝平“七国之乱”看林彪反革命的修正主义路线的必然破产》的文章。里面着重讲了三个问题：（一）有什么样的政治路线，就必然有一条与之相适应的军事路线。以吴王刘濞为首的七个诸侯王，主张分封割据，奉行一条复辟倒退的政治路线，这就决定了他们必然推行一条反动的军事路线，利用军队发动反对中央集权的战争；林彪在政治上效法孔孟搞“克己复礼”，也就要竭力抓个人兵权，妄图发动反革命武装政变。但是，一切搞复辟倒退的人都是没有好下场的。象刘濞等七个诸侯王的彻底失败一样，林彪只能落得自取灭亡的可耻结局。（二）一切反动派推行反动路线，就必然要搞阴谋诡计。吴王刘濞搞“清君侧”的阴谋，杀害了著名的法家人物晁错。毛主席指出：“自从汉朝的吴王刘濞发明了请诛晁错（汉景帝的主要谋画人物）以清君侧的著名策略以来，不少的野心家奉为至宝，胡风集团也继承了这个衣钵。”林彪这个野心家为了推行其反革命的政治路线和军事路线，千方百计拉山头，搞宗派，大搞“清君侧”的鬼花招，妄图分裂和推翻无产阶级司令部。搞阴谋总是不能长久的，林彪重蹈刘濞的覆辙，落得身败名裂，粉身碎骨。（三）不同的军事路线必然有着不同的战略战术。刘濞联合其他六个诸侯王，自仗实力雄厚，从主观唯心主义出发，采取分进合击，步步为营，一线平推的战法，结果陷入被动挨打的局面，最后连脑袋都没有保住。林彪在辽沈、平津战役中反对毛主席关于战略决战的伟大思想，执行右倾机会主义路线，贩卖唯心主义和形而上学的“六个战术原则”。历史事实充分说明，林彪根本不是什么“天才军事家”，而不过是象吴王刘濞一样的历史小丑。

刘少征和其他理论骨干在全连宣讲后，反映很好。大家一致认为，研究古代战例，揭露林彪反动军事思想和孔孟之道的联系，是普及、深入、持久地批判林彪资产阶级军事路线的一个好方法。

伟大的批林批孔运动，使八连干部战士的思想面貌发生了深刻的变化。一代用马列主义、毛泽东思想武装起来的新人，正在上层建筑领域的社会主义革命中勇敢迈进。一年来，八连指战员们在各种报纸杂志上刊登学习、批判文章三百多篇，全连有二十六人到工厂、学校、机关和兄弟部队作过一百六十多次报告，向工农兵群众汇报学习、批判的经验和成果，听众达二十多万人。

战斗的一年已经过去，新的一年到来了。目前，八连的干部战士正满怀胜利的豪情，歌颂批林批孔的伟大胜利，总结经验，找出差距，把已经取得的成绩，作为万里长征的第一步，决心乘批林批孔的浩荡东风，继续勇敢迈进！

本报通讯员 《战友报》记者 本报记者

描述：

