id: 50c18f76ca
标题：帝国主义本性难移美国加紧侵略活动
日期：1960-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
美军在波多黎各举行登陆演习

公然叫嚣要镇压民族独立运动

新华社9日讯 据拉丁美洲通讯社波多黎各圣胡安消息：美国海军6日在波多黎各附近的维克期岛海面上举行威胁性的两栖登陆演习。参加演习的有两千名美国海军陆战队、六艘军舰、十六架直升飞机、十二艘登陆艇、两百辆摩托车和几十架喷气式飞机。据宣布，演习的目的是要检阅美国海军陆战队和两栖部队“对世界上任何海上的目标进行闪电袭击并加以占领的能力”。

美国军方发言人毫不掩饰这次演习的矛头针对着拉丁美洲的民族解放运动。他说，如果发生紧急情况，将用这种“闪电袭击”的办法来“攻打游击队所控制的目标”。

智利“世纪报”揭露

美国无意寻找和平共处

新华社9日讯 圣地亚哥消息：智利“世纪报”最近发表文章说，许多事实表明美国总统艾森豪戚尔既“无意寻找和平共处”，也不是象他的阿谀者所说的什么“和平战士”。

文章指出，1959年美国对外政策在全世界遭到了失败，这是“反对战争的力量斗争的结果，是爱好和平的人类取得的胜利”。

文章接着指出，艾森豪威尔对许多国家的旅行访问“决不是为了全世界人民巩固和平的总的愿望”。文章揭露说，艾森豪威尔在旅行之后就“宣布要恢复核武器试验”和“加速发展导弹”，“美国政府一直大力加强它所控制的军事集团”，“顽固地拒绝把军队从南朝鲜撤回”，并且同日本订立新的军事条约，干涉老挝，利用南越加紧进行挑衅，还开动“宣传机器集中攻击中国，并且竭力在中立国家之间散布不和”。

文章接着在叙述了1959年拉丁美洲人民反美斗争的情况后指出，“现在美国政府想对拉丁美洲国家装出更带笑容、更为慈祥的另一副嘴脸，声称它将增加美元的“援助”，甚至连艾森豪戚尔本人也将到南美来访问。但是确实的情况是，增加‘援助’只意味着帝国主义加紧对我们这些国家的控制和剥削。无论如何，拉丁美洲人民已准备击退这样的阴谋，不放松反对共同敌人的斗争。”

在西德进行大规模军事演习

新华社波恩8日电 从1月29日开始的驻西德的美国第七军和西德军队的大规模军事演习已经在2月7日结束。

这次军事演习是在距离德意志民主共和国边境约一百公里的地方举行的，规模在西德是空前的。参加的人数达六万多人，出动的军车有一万五千辆。演习由美国人指挥。这也是西德军队第一次以大编队参加美国的地面部队演习。演习本身充分表明美国和西德军国主义的密切勾结。

在演习中有二百多名北大西洋集团高级军官参观了放射“诚实的约翰”式导弹的情况。

演习还对人民造成了不少损失。据西德报纸报道，在这次大演习中共发生了八十次交通事故，十人因此死亡，四十六人受伤，财产损失达九万多西德马克。在卡耳穆恩茨地区，美军军车轧死了母女两人。有些美军坦克轧死了非战斗人员。有些美军汽车在大公路上撞坏了西德人的汽车，还有些民房被毁坏。

据报纸说，演习中纯军事性的事故没有宣布。

坚持不撤出在古巴的军事基地

新华社9日讯 塔期社纽约8日讯：据合众国际社报道，美国海军作战参谋长伯克在众议院拨款委员会秘密会议上说，美国海军部队不打算取消它在古巴、特立尼达岛或是巴拿马的基地，尽管不久前在这些地区爆发了反美示威。

据这家通讯社说，美国海军部长弗兰克完全支持伯克的意见。他说，美国“在任何情况下都不会撤出关塔那摩（美国在古巴的海军基地）”

派空军到伊朗土耳其等举行示威演习和地面展览

据新华社卡拉奇8日电 在最近举行的中央条约组织军事委员会第七次会议上，美国代表表示，美国的一支空军机动部队将在2月到伊朗、土耳其和巴基斯坦作“友好访问”。据说，这支部队将在德黑兰、卡拉奇、伊斯坦布尔、亚达那和安卡拉，进行地面展览和空中示威演习。

伯克叫嚷加紧准备有限战争

要求加速发展发射导弹的核潜艇

据新华社9日讯 华盛顿消息：美国海军作战参谋长伯克在众议院拨款小组委员会作证时要求美国加速发展能发射“北极星”式中程导弹的核潜水艇。

他要求在1961财政年度内拨给海军九亿七千五百万美元，以便在原来计划以外多建造六艘能发射“北极星”式中程导弹的核潜水艇（原计划为三艘）。

伯克叫嚷美国除了准备全面战争以外，必须加紧准备“有限战争”。

据新华社卡拉奇8日电 在最近举行的中央条约组织军事委员会第七次会议上，美国代表表示，美国的一支空军机动部队将在2月到伊朗、土耳其和巴基斯坦人“友好访问”。据说，这支部队将在德黑兰、卡拉奇、伊斯坦布尔、亚达那和安卡后，进行地面展览和空中示威演习。

描述：

