id: 50c8ca73d4
标题：拨乱反正 统一认识
日期：1979-7-27
是否是时间段：false
作者：张献奎〖HH/换行〗DW：兰州部队步校政委
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
学校以教学为中心，这本来不是什么问题。但是，多年来林彪、“四人帮”把它搞得混乱不堪，至今一些流毒仍然没有肃清，给院校建设造成严重恶果。现在，要把全党工作的着重点转移到社会主义现代化建设上来，在学校，要把工作中心转移到教学上来，必须继续肃清林彪、“四人帮”的流毒，澄清一些糊涂观念。

以教学为中心，学校的各级领导必须以主要精力抓教学，各项工作都要面向教学，深入教学，为教学服务。同时，其他各项工作又都是教学工作不可缺少的组成部分，没有其它各项工作，教学就不能进行。一九七五年九月，在贯彻军委扩大会议精神时，我们学校就提出了以教学为中心，为教学服务的口号。但是，这个口号一提出，一些人就立即反对，说：政治是统帅，是灵魂，以教学为中心，把政治摆在什么位置？把阶级斗争摆在什么位置？这个问题在我们前两期的教学中一直争论不休，使办校思想始终不能统一。粉碎“四人帮”之后，经过肃清“四人帮”流毒影响，拨乱反正，大家在这个问题上逐渐明确起来。为了解决好这个问题，去年我们集中力量抓了三次。第一次，我们结合揭批“四人帮”第三战役，贯彻军委全会精神，大力进行了思想整顿，批判了“四人帮”炮制的“两个估计”，并结合实际批评了一些人闹名利，闹地位，不安心学校工作等不良倾向，促使学校各项工作较快地走上了以教学为中心的轨道。第二次，我们又结合半年工作总结，针对一部分同志在“为教学服务”上产生的思想反复，再一次强调了“以教学为中心”，“为教学服务”的办校思想，并采取具体措施，减少了学员、教员的额外负担，使他们把主要精力集中到学习和教学上。第三次，结合校党委整顿，纠正了少数同志对现有装备和训练内容缺乏信心的思想倾向，在学员、教员和机关干部中进行教育，使大家正确理解了立足现有装备和着眼未来发展的关系，树立了以劣势装备打败优势装备的敌人的信心，坚定了完成全期教学任务的决心。

通过上述活动，基本澄清和纠正了几年来的混乱思想和错误认识，以教学为中心，为教学服务的办校思想在全校上下变成了自觉的行动。校党委始终把教学工作列为党委的主要议事日程，教学中的重大问题都经过党委研究。校领导还经常参加试教、听课，有的还亲自任教，亲自审阅、修改教案，坚持深入训练现场，跟班作业，及时解决教学中出现的问题，进行传、帮、带。随着教学思想的统一，教员队伍的建设加强了，教学水平有了明显提高。去年学校组织了两次教员集训，新调的一百二十三名新教员，现已有百分之八十可以上台讲课。机关为教学服务的思想比较明确了，各业务部门都能主动为教学多做贡献。学校体制转换后，没有教学场地，缺乏教学器材，在刚开学的几个月内，连必须装备的手中武器也不够用。机关坚持因地制宜，因陋就简的方针，外出勘察寻找训练场地，并自己动手制作了部分教学器材。总之，全校同志一心为教学，一切为教学，各项工作组成了一个以教学为中心的整体，为早出人材，多出人材，实现国防现代化贡献力量。

描述：

