id: 50cb09a063
标题：从熏缺口谈起
日期：1970-9-15
是否是时间段：false
作者：指导员冯瑞金〖HH/换行〗DW：四八一四部队
来源：
标签：罗瑞卿,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在一次实弹射击之前，有的战士把步枪的缺口熏得黑忽忽的。这种做法当场引起了争论。个别同志认为，熏缺口可以减少瞄准误差，打出好成绩，不算啥。多数同志却认为，这种做法光追求成绩，不突出无产阶级政治，不仅不符合实战要求，还影响到思想革命化。

我们立即在现场召开党支委扩大会议研究这个问题。大家一致认为，多数同志的意见是对的，问题提得尖锐深刻。小现象，大根子，熏缺口这种现象，说明反革命修正主义分子罗瑞卿搞的“大比武”锦标主义那一套资产阶级军事路线的流毒，在我们一些同志的头脑中还没有彻底肃清。

于是，我们马上组织全连同志以毛泽东思想为武器，联系实际，狠批了单纯军事观点，提高了两条路线斗争的觉悟，进一步明确了为保卫无产阶级专政而训练和练为战的思想。那些熏缺口的同志，主动把缺口上的黑烟擦去了。

这次射击虽然取得了良好成绩，但是熏缺口的事却老在我脑子里翻腾。为什么革命大批判搞了好几年，还会出现这种事呢？我反复学习两个“决议”，对照检查，认识到问题的根源还是在我们领导身上。原来，我们错误地认为，经过几年的革命大批判，资产阶级军事路线在干部中间的流毒已经肃清得差不多了，至于新战士，他们没有什么流毒可肃，因而就放松了革命大批判。再加上我们连的军事训练成绩落在兄弟连队后面，干部们一心想把军事训练成绩突上去，所以就埋头抓训练，口口声声讲成绩。这样一来，单纯追求成绩的现象就出现了。有的战士熏缺口，正反映出我们的政治思想工作中存在着放松革命大批判这一个“缺口”。

从这里，我们认识到，革命大批判是万万放松不得的。只要社会上还存在着阶级斗争，只要人们的世界观还没有彻底改造，叛徒、内奸、工贼刘少奇和彭德怀、罗瑞卿的修正主义路线的流毒就不能很快地彻底肃清，人们头脑中的“私”字也会滋生出这样那样的非无产阶级思想来。新战士虽然年青，经历少，但是他们不是生活在真空里，外界的非无产阶级思想会影响他们，他们的头脑中多少也有产生这种那种错误思想的土壤。这就需要持久、深入地开展革命大批判，批判修正主义，批判资产阶级思想。

毛主席教导我们：政治是统帅，是灵魂。“只要我们的思想工作和政治工作稍为一放松，经济工作和技术工作就一定会走到邪路上去。”必须牢记，革命大批判是无产阶级专政下继续革命的一项根本任务，是社会主义历史时期中阶级斗争和两条路线斗争的一种重要形式，是我们政治思想工作的一个经常性的课题。对修正主义路线，对资产阶级和一切剥削阶级的思想，必须年年批，月月批，天天批。只有这样，才能真正落实两个“决议”，才能永远沿着毛主席的无产阶级革命路线前进。

描述：

