id: 50cd9b8550
标题：什么是亚细亚生产方式？
日期：1986-12-25
是否是时间段：false
作者：谭力/王维先
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

常在一些理论书籍中看到“亚细亚生产方式”的提法，这是一种什么样的生产方式？您能简略地谈谈吗？

沈阳军区某部 谭 力

谭力同志：

“亚细亚生产方式”这一概念，是马克思在十九世纪五十年代写的《〈政治经济学批判〉序言》中提出来的。他指出：“大体说来，亚细亚的、古代的、封建的和现代资产阶级的生产方式可以看做是社会经济形态演进的几个时代”。这是马克思研究人类历史发展所得出的一个重要论断。

马克思恩格斯在研究人类历史发展的过程中，不仅注意探求社会发展的一般规律，也注意到各个民族、国家历史发展的特殊性。他们发现，在古代的印度、中国和波斯等东方国家中，没有或几乎没有象古代希腊、罗马那样大规模使用奴隶的、典型的奴隶制度，奴隶只用于家庭劳动上。同时，这些国家中仍然在很大程度上保留着原始氏族公社的某些制度。在村社基础上建立起来的君主专制政权，是国家土地的所有者，公社成员只有对土地的共同占有和使用权。村社的农业和手工业密切结合，形成自给自足的自然经济。马克思把这种以宗法性的农业和手工业牢固结合的目然经济为基础，以专制君主制度为其上层建筑，在西方大多数国家未曾见到过的社会生产方式和社会结构，称为亚细亚的或停滞性的社会生产方式和社会结构，这是亚细亚生产方式的本质特征。

至于亚细亚生产方式具体相应于哪一社会形态，国内外学术界看法不一。有人认为，亚细亚生产方式既然是社会经济形态演进的几个时代中的第一个时代，当然是指原始社会。有人则认为，这种生产方式中，已经产生了统治和奴役的关系，有了专制政权，公社成员实际上成为专制君主的财产和奴隶，它无疑是奴隶社会。也有人指出，亚细亚生产方式中已经有封建君主，主要的剥削关系是贡赋关系、地租与赋税合一的关系，因而应该是指东方的封建专制制度。深入对亚细亚生产方式问题的研究，将使我们对人类历史发展规律的认识更全面、更科学，也有助于我们丰富和发展马克思主义社会经济形态的理论。

王维先

描述：

