id: 50ce5c60ef
标题：六连革命军人委员会开展活动的故事
日期：1972-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
六连党支部加强对革命军人委员会的领导

本报讯 某部汽车团六连党支部认真加强对连队革命军人委员会的组织领导，充分发挥革命军人委员会在贯彻执行毛主席建军路线、加强连队建设中的作用。

六连党支部经常学习毛主席关于“部队内部政治工作方针，是放手发动士兵群众、指挥员和一切工作人员，通过集中领导下的民主运动，达到政治上高度团结、生活上获得改善、军事上提高技术和战术的三大目的”的教导，把对革命军人委员会的领导，摆到支部工作议事日程上，当作执行毛主席建军路线的一项重要内容来抓。他们分工两名委员负责革命军人委员会的工作。党支部研究工作的时候，注意研究如何加强对革命军人委员会的组织领导，检查总结工作的时候，注意检查总结革命军人委员会的工作。

为了帮助革命军人委员会做好工作，六连党支部请解放战争时期担任过连队士兵委员会主任的副团长郑玉刚，给革命军人委员会成员讲我军的光荣传统，介绍搞好革命军人委员会工作的经验。革命军人委员会群众工作组的同志对做群众工作不熟悉，原党支部书记、指导员石茂鱼就带领他们步行二十多公里，到支农点去检查群众纪律，言传身教，帮助他们学习如何开展群众工作。

六连党支部注意引导革命军人委员会成员认真看书学习，提高两条路线斗争觉悟，增强识别真假马克思主义的能力，提高他们按毛主席革命路线办事的自觉性。有一段时间，演唱组自己喜欢什么就编什么、演什么，对连队贯彻执行毛主席革命路线的好人好事却演得少了，不能有力地起到帮助连队干部战士提高路线斗争觉悟的作用。针对这一问题，党支部及时组织革命军人委员会成员反复学习毛主席关于文艺为工农兵服务，为无产阶级政治服务的光辉教导：展开了一场如何使革命军人委员会的一切工作为执行毛主席革命路线、加强连队建设服务的讨论，提高了革命军人委员会成员按毛主席革命路线办事的自觉性，密切配合党支部开展工作。

六连党支部平时注意虚心听取革命军人委员会的意见，改进连队工作。革命军人委员会的成员大多数都是士兵群众，能够反映群众的呼声。几年来，六连党支部定期听取革命军人委员会的批评、建议。去年，连队学习毛主席著作取得了一些成绩，个别干部流露出自满情绪，说什么“奖旗墙上挂，处处有人夸”。革命军人委员会的同志发现这个苗头以后，立即向党支部提出了要进行反骄破满教育的意见。党支部接受了革命军人委员会的意见，进行开门整风，狠斗了骄傲自满情绪，更加朝气蓬勃地带领全连干部战士沿着毛主席的建军路线前进。

“二档是保险档吗？”

晚饭后，墙报前面围满了干部战士，大家聚精会神地看着刚出刊的墙报——“二档是保险档吗？”有的同志一边看一边连声称赞说：“评得好！”“把我们争论了几天的问题说透了！”这期墙报为啥这样吸引人呢？

事情是这样的。前些天，连里有个战士在执行运输任务中出了事故。事后总结教训时，这个战士说：“当时我挂的是二档，车速很慢，谁知还出了事故，都怪我技术不行。”有的同志不同意这种看法，认为造成事故的原因主要是责任心不强。到底哪一种意见对？党支部把这个问题交给了革命军人委员会墙报组，请他们在墙报上帮助大家弄清楚。

墙报组的同志接受这个任务以后，认为要帮助同志们弄清这个问题，必须首先自己弄清。他们在调查研究的基础上，反对学习了毛主席关于“红与专、政治与业务的关系，是两个对立物的统一。一定要批判不问政治的倾向。一方面要反对空头政治家，另一方面要反对迷失方向的实际家”的伟大教导，对这次事故进行了具体的分析。大家感到，这次事故，是包含着技术和责任心两个方面因素的。但是，“矛盾着的两方面中，必有一方面是主要的，他方面是次要的。”这次出事故时，那个战士遇到的情况并不复杂，他平时技术也有一定的基础，问题就在于他以为“挂二挡”、车速慢就不会出大问题，思想上麻痹了。这是这次出事故的首要原因。当然，也要看到，他技术确有不足的一面，以致遇到突然情况，措手不及，不能迅速处理好。由此可见，要保证安全行车，不可忽视世界观的改造，也不能不注意钻研技术，只有把二者有机地统一起来，才能做到安全行车。

第二天，墙报小组便把他们讨论的结果，写成这篇“二档是保险档吗？”的评论文章，出了这一期墙报。刊头上还特地用大字写上了毛主席语录：“政治和经济的统一，政治和技术的统一，这是毫无疑义的，年年如此，永远如此。”大家看了，都觉得受到了一次很好的教育。

象这样配合连队路线教育出版大家感兴趣的墙报，在六连是很经常的。

“要象个什么样子？”

连队演唱组到上级领导机关和兄弟部队先后演出了一百多场，在一片赞扬声中回到了连队。演唱组有的同志喜气洋洋地说：“这次出去见到世面了，今后咱们得加把劲，多买点乐器，把演唱组搞得更象个样子！”不几天，演唱组提出了购买新乐器和增添设备的建议。慢慢地，演唱组排练节目的内容也发生了变化，他们对歌颂连里新人新风尚的兴趣不大了，而排练“大型”歌舞的劲头却越来越大。针对这个问题，原革命军人委员会主任、副指导员杨延宁组织演唱组的同志反复学习了毛主席的伟大教导：“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的”，展开了热烈的讨论。大家深刻地认识到：连队演唱活动必须在思想上彻底肃清刘少奇一类骗子散布的流毒，坚持文艺为工农兵服务，为巩固无产阶级专政服务。要讲“象样子”，就要在这上面象样子。

从此，演唱组的同志们努力学习毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，学习党的路线，紧密配合连队的教育运动，编演新节目。当连队深入进行党的“九大”团结、胜利路线教育时，演唱组就及时编演了小歌剧《三次谈心团结紧》，使同志们进一步领会了毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”伟大号召的深远意义。在战备教育中，针对有的同志战备观念松懈的倾向，他们演出了小演唱《三分和五十秒》、快板剧《星期天》和小歌剧《故障到底在哪里》等节目，深受干部战士的欢迎，大家称赞说：“演唱组紧跟形势，节目生动，教育深刻，我们爱看！”

“两个篮球圈该不该买？”

熄灯号已经响过，连部会议室里灯火通明，经委会正在开会，热烈讨论“两个篮球圈该不该买”的问题。

不久前，团里分配给六连两个新的篮球架，有的同志建议连里赶紧买两个新的球圈配上。有的同志表示反对，理由是连队仓库里还有两个旧的，把锈擦掉还可以用。但坚持买新球圈的同志说，去年买半导体收音机都舍得花钱，一副新篮球圈只要花五、六块钱，算啥！

篮球圈该不该买的争论，是个具体问题，但是它又反映了一些同志的思想。因此，当天晚上，在党支部的倡议下，革命军人委员会召集经济委员们展开了一场讨论。

经委会主任陈火弟同志首先组织大家学习了毛主席关于“我们的责任，是向人民负责。每句话，每个行动，每项政策，都要适合人民的利益”和“节约闹革命”的伟大教导，然后请大家就去年买收音机和当前要买篮球圈这两件事进行了对比分析。通过分析，大家认为：买半导体收音机，是为了使连队干部战士能经常及时地听到党中央、毛主席的声音，了解国内外大事，进行学习，提高阶级斗争和路线斗争觉悟，这是有利于连队革命化建设的。买两个球圈虽然只需要五、六块钱，但是原有的只因为旧了一点就放着不用，另外买新的，这是浪费，看来花钱不多，但这样做就容易助长铺张浪费的资产阶级思想作风。最后，同志们一致认为，篮球圈不能买。

第二天下午，在军人大会上，经委会的同志把研究的结果给大家一宣布，全连干部战士都一致拥护，赞扬经委会这一关把得好。会后，大家从仓库找来了旧篮球圈，磨掉锈污，把它安装好。

描述：

