id: bba123d860
标题：冷眼看世界杯
日期：1998-7-16
是否是时间段：false
作者：马为民
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
冷眼看世界杯

马为民

在世界杯赛事进入高潮之际来到巴黎，算是一种福分，得以在热源地体验这场波及全球的足球热。

看球赛有不同角度，你可以欣赏球艺，推断输赢，也可以观看商家的推销高招和相互斗法，还可以带着局外人的眼光，边看球边琢磨某种社会现象，比如民族问题。

一个月期间，每逢有法国队出场，巴黎就是万人空巷。除了足球在转，似乎一切都已停摆。法国的男男女女、老老少少在脸上涂上三色油彩，兴奋不已。政治家本来十分留意自己的言谈举止，可当法国最终获胜时，希拉克总统高举双臂，跟观众一起尽情欢呼，怀里还揣着那个吉祥物——23号的蓝色球衣。宗教是鄙薄世俗的。然而法国对巴西决赛那天，圣德尼教堂的主教做弥撒时，也谈起了足球、球迷，连循规蹈矩、慎言慎行的修女居然也在看台上手舞足蹈，放声欢呼。法国队捧杯的当天晚上，从巴黎到外省，从城市到乡村，据说有1／3的人即2000多万人涌上了街头，狂欢到拂晓。巴黎传媒说，这种全国性的自发狂欢乃1944年巴黎获得解放以来所仅见。据报道，在巴西对荷兰那场生死之战时，巴西国内有12名球迷猝死在电视机前，同法国决战前夕，许多教堂为巴西队做了祈祷……这一切的背后是什么？是爱国心的爆发，是民族情绪的宣泄。

说实在的，很难想得出还有什么力量能够像世界杯足球赛这样把这么多的人激发到如此狂热的程度。曾记得，在北京从电视上听过一个英国球迷侃足球，他就把足球赛比作“战争”，这里有人称之为“愉快的战争”：赛场上是对手，赛后是朋友，在赛场上也不把对手当敌人。即使就球迷而言，巴西队被法国队战胜后，它的成千上万的伤心的球迷，并未立即离开看台，表现出了极大的礼貌，受到巴黎传媒的一致好评。应当说，历时一个月的世界杯赛事证明，这场“战争”确实是“愉快”的。

世界杯牵动着人们内心深处最敏感的那根神经——民族感情，向人们提供了宣泄它的极佳机会，要紧的是不去煽动它，也煽不得。好在法国传媒的相关报道还算平衡，还算得体。同时，体育赛事又推动着各民族相互了解、相互欣赏。这次非洲新崛起的几支劲旅的出色表现，黑人球员所特有的柔韧性和灵活性，令许多人叹服。这显然有助于人们克服民族狭隘性，增进民族间的相互尊重。

拿法国来说吧。今天的法国是个多民族、多种族的国家。这次捧杯的法国队中有布列塔尼人、巴斯克人、比利牛斯人，还有人的祖籍是阿尔及利亚、亚美尼亚、瓜德罗普，但都是法国人，他们组成的队伍当然是法国队。极右翼头目勒庞叫嚷这支球队应另起名字，纯系瞎说。黑人球员图拉姆连中两元，使法国队挺进了决赛；北非柏柏尔人的当代子孙齐达内两次漂亮的头球破网，为法国队夺杯奠定了胜局，法国举国为之欢腾，视他们为英雄。面对此情此景，不知鼓吹排外情绪的勒庞们是何种心境。无可置疑，法国队夺杯是对极右翼思潮及种种排外情绪的打击，是对国家团结和民族融入政策的一个推动。

法国队的胜利已在莱茵河对岸引起积极反响。据报道，德国足球联合会副主席表示，应当更加努力地“吸引外国小伙子进入德国队”。显然，足球在“混血化”，随着经济全球化的发展，民族之间的交流和交融将更加强劲，“混血化”不会止于体育领域，它还会发展。体育同样是全球化的重要推动力量。

描述：

