id: bba2f21022
标题：实事求是勇敢争辩兴无灭资  北大举行万人大会动员深入双反
日期：1958-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
实事求是勇敢争辩兴无灭资

北大举行万人大会动员深入双反

本报讯　北京大学的双反运动已开始进入大争大辩大整大改的新阶段。这个学校为此在2日晚举行了全校性的万人动员大会。

在动员大会上，中共北大党委第一书记陆平就全校双反运动的进展情况和今后做法作了报告；五名教师和十名学生职工代表报告了在双反运动中的收获，并且表示要在大辩论中力争上游，彻底批判资产阶级个人主义，树立又红又专的方向。

陆平在报告中说：过去二十多天的双反运动，全校已形成“兴无灭资”的社会主义革命大浪潮。人人都写了大字报，人人都上了大字报，大家互相烧，上下一起烧，党内党外一起烧，比较充分地揭露了学校工作中两条道路和两种方法的矛盾，出现了空前生动活泼的批评与自我批评的新局面。这种批评与自我批评是师生们奔向又红又专大跃进的动力，是师生们积极热情地进行自觉革命的反映。

陆平要求就已经揭发出的：为谁学习，为谁服务？是为社会主义的集体事业服务，还是为资产阶级的个人名利服务？是要又红又专，还是只专不红，或者多专少红，是走所谓“粉红色的道路”等问题进行辩论。他要求在辩论中既要提倡充分的批评和自我批评，又要提倡实事求是，提倡争论，提倡思想交锋，提倡反批评，提倡大家打开脑筋，勇于提出问题，勇于争辩，并且要允许保留不同意见。他说：人们的认识总要在矛盾中发展，有对立观点的辩论才能使自己的思想得到提高，口头上“包下来”的办法是不能解决自己的思想问题的。

陆平对制订个人红专规划提出，红与专是不能对立的，但当前的中心环节要放在红上。每个人首先要分析检查自己不能红的原因何在，然后才能谈到怎样求红。

陆平说，全校共产党员和共青团员必须和一个普通群众一样，在运动中勇敢地暴露自己的思想，勇敢地进行辩论。自己要影响群众，也要受到群众的教育。共产党员不仅需要专，也需要红，认为自己已经红够，只要专就行了，这是一种暮气，是政治衰退的表现。他希望被揭露了自己的缺点和错误而表现自我改造的信心不足的人继续努力，改正错误，自己掌握自己的命运；希望过去曾有过严重右倾言行的人，勇敢地揭露自己，批判自己，改正错误，同大家一块向又红又专跃进。

教师和学生、职工代表接着讲话。历史系教授邓广铭说，他过去对党是作客的态度，对社会主义制度只有理性上的认识，学过些马列主义也只是为了解释一些问题，他保证在辩论中把一切思想全谈出来，以便明确前进的目标。生物系教授李汝棋报告了他在运动中跳出个人主义圈子后的体会：双反运动刚开始时，有人和他比大字报，他想写十张没问题，要写二十张就困难了。运动中他被同志们的帮助所感动，也开动脑筋关心别人，结果大字报越写越多，越写越长，现在已写了一百一十多张，还感到有上百张大字报可写。他兴奋地说他现在已由被动的改造而转到自觉自愿的改造，这些日子的心情就像在过年。在下阶段的辩论中，他表示要更兴高彩烈地揭发问题，讨论问题，解决问题，大家一起红。

教师们在台上发言时，台下不断传来向他们祝贺的条子。有一个条子上写道：期待在你们的教导下，成为不仅有科学专长而且有红色的灵魂的人。教师们发言结束时，学生们又再三高呼祝贺老师们的进步。

描述：

