id: bba2855057
标题：加强对干部的思想和政治路线方面教育  东丰县帮助各级领导班子成员活学活用毛主席著作，认真改造世界观
日期：1971-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强对干部的思想和政治路线方面教育

东丰县帮助各级领导班子成员活学活用毛主席著作，认真改造世界观

据新华社长春二日电　中共吉林省东丰县委员会和县革委会，以全县各级领导班子为重点，认真开展思想和政治路线方面的教育，帮助各级领导干部活学活用毛主席著作，认真改造世界观，提高执行毛主席革命路线的自觉性，有力地发展了全县革命和生产的大好形势。

中共东丰县委和县革委会从斗争实践中认识到，要把巩固无产阶级专政的根本任务落实到基层，必须下大力搞好各级领导班子的革命化建设。但是，工作千头万绪，应当从那里入手？县委和县革委会的主要负责人，组织大家带着问题学习毛主席的有关教导，并且具体分析了军队代表、县革委会主任四次到猴石公社蹲点的经验教训，使大家受到很大启发。猴石公社原来是个“老大难”单位。公社革委会只顾埋头抓生产，不注意突出无产阶级政治，结果领导班子拧不成一股绳，斗、批、改等各项工作进展都不快。为了改变这个公社的面貌，县革委会主任、军队代表三次到这个公社蹲点，但是由于没有狠抓领导班子的路线教育，帮助他们从思想上弄清路线是非，提高路线斗争觉悟，问题总是没有得到很好解决。第四次他到猴石时，经过深入了解，弄清了问题所在，就以领导班子为重点，层层举办毛泽东思想学习班，组织大家学习党内两条路线斗争的历史，狠揭领导班子在执行路线方面存在的问题，以活生生的事实为教材，对各级领导干部进行路线教育，结果有效地提高了大家两条路线斗争觉悟，推动了斗、批、改，这个公社很快出现了崭新的面貌。四下猴石的经验教训，使县的领导班子成员深深体会到，千难万难，有了一个有高度路线斗争觉悟的领导班子就不难。搞好领导班子的革命化建设，最重要的就是要抓好思想和政治路线方面的教育，提高执行毛主席革命路线的自觉性。从此，不管工作多忙，任务多紧，他们都把路线教育放在极其重要的地位，下定决心，经常抓，反复抓，使全县各级领导班子经常能头脑清醒方向明，沿着毛主席革命路线的轨道前进。

路线教育进行了一段时间以后，东丰县各级领导班子的路线斗争觉悟有了一些提高。这时，县领导班子中有的成员产生了“路线教育搞得差不多了”的活思想。为了把路线教育不断引向深入，县委和县革委会的主要负责人，又及时总结、推广了解放军毛泽东思想宣传队帮助那丹伯公社革委会经常结合当前两条路线斗争的实际，对领导班子进行路线教育的经验。这个公社在路线教育中，“竖看历史二十年，横看当前各方面”，从总结历史的经验中掌握两条路线斗争的规律，从分析现实的问题中认清两条路线斗争的新特点，使路线教育紧密结合当前实际，内容丰富，生动活泼，战斗性强，成效显著。那丹伯公社的经验使县的领导班子受到很大启发。从此，他们在路线教育中经常注意做到：在批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线的时候，联系当前情况分析分析，看看它的流毒是已经肃清了，还是在改头换面继续起作用。同时，他们注意做到当领导班子内部对一项工作没有意见分歧的时候，分析一下这项工作还有没有不符合毛主席革命路线的地方；作出符合正确路线的决议以后，在执行过程中经常进行分析，看看行动有没有不符合正确路线的地方。这样，就使领导班子的头脑里经常装着路线斗争的“新账”，路线教育也就常搞常新，越搞越深。

毛主席教导说：“红军第四军的共产党内存在着各种非无产阶级的思想，这对于执行党的正确路线，妨碍极大。”“世界观的转变是一个根本的转变”。中共东丰县委和东丰县革委会在进行思想和政治路线方面的教育中深刻认识到，有些同志的工作所以不合毛主席的革命路线，根子是由于这些同志的世界观没有得到很好改造。因此，他们认真注意发动各级领导班子活学活用毛主席著作，带着方向、路线上的问题，开展破私立公的思想斗争，克服妨碍执行毛主席革命路线的各种非无产阶级思想，认真改造世界观。他们的做法是：

第一，抓住自己在两条路线斗争中暴露出来的主要问题，从世界观上找原因。前年夏锄大忙时，县领导班子的主要负责人听到有的同志反映：夏锄好不好是今年农业能否丰收的关键，不如把整党的试点工作停下来，集中力量抓夏锄。这个负责人就赶忙召集县领导班子开会研究，决定暂停整党的试点工作，集中力量突击生产。过了不久，这个负责人到几个大队了解情况，发现下面不仅停了整党试点工作，而且出现了就生产抓生产的苗头，影响了斗、批、改。这使他思想上震动很大。他从这件事狠挖自己世界观上的根源，发现自己灵魂深处有追求个人工作成绩的“私”字在作怪。于是，他在领导班子整风会上，带头亮私斗私，打了一场破私立公的进攻战。这样，不仅及时纠正了工作中的错误，而且使县领导班子思想革命化的程度有了提高。县委和县革委会针对各个时期在执行路线上存在的问题，已经进行过十多次开门整风，每次都对促进县领导班子的思想革命化有很大帮助。

第二，坚持一事一议，从议论中得到提高。他们对于做过的事情，坚持按照毛主席的革命路线进行总结，做对了，要求自己谦虚谨慎，继续前进；做错了，认真总结教训，做到打一仗进一步，并且从世界观上找根源，搞好思想革命化；对于正在做的事情，用毛主席的革命路线检查行动，对的就坚持，有错马上改，头脑里有资产阶级“私”字就及时斗，不让行动离开毛主席革命路线的轨道；对于将要做的事情，用毛主席的革命路线武装头脑，并且抓住头脑里资产阶级“私”字的苗头，斗在前头，扫除隐患，为执行毛主席革命路线打好思想基础。这样，就把经常性的路线教育和经常性的破私立公、改造世界观很好地结合了起来。

第三，带着执行路线上的问题向群众学习，在向群众学习的过程中，提高改造世界观的自觉性。在农业学大寨的群众运动中，县委和县革委会领导成员分头深入到三大革命斗争第一线，向群众学习。使县领导班子受到了深刻的教育，促使他们更加自觉地改造世界观，更加坚定地沿着毛主席的革命路线奋勇前进。

描述：

