id: bba2dbdb59
标题：超级大国对印度的经济扩张
日期：1977-5-31
是否是时间段：false
作者：计世亚
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
超级大国对印度的经济扩张

计世亚

苏联和美国在印度的争夺，是苏美全球争霸的一个组成部分。两霸竭力向印度进行经济扩张，加强对印度的经济控制和掠夺。

（一）

印度独立初期，英国在印度的投资和对外贸易均占首位。从五十年代起，美国势力大举渗入，到五十年代末、六十年代初取代了英国，成为印度最大的授“援”国和贸易国。截至一九七五年，美国对印度的经“援”总共达一百零三亿美元，占印度所得外“援”总额的百分之三十七点一。美国对印度的私人直接投资额为三亿六千四百万美元，占印度全部外国私人投资的百分之十八左右。在印度还有近四百家美印合资公司。可见美国在印度拥有相当雄厚的经济实力。

一九五五年苏联开始打入印度，六十年代中期加快了步伐。截至一九七六年，苏联向印度提供的经济“援助”约二十亿美元，仅次于美国、世界银行和国际开发协会、英国、西德，而名列第五，占印度所得外“援”总额的百分之六点四。在贸易方面，苏印贸易急剧发展，一九七六年苏联已超过英国、美国而成为印度的第一大贸易国。在军事“援助”上，苏联也遥遥领先，超过二十亿美元，而美国仅为三亿四千万美元。

（二）

苏美对印度的经济扩张，各有如下不同的特点：

一、苏联的经济“援助”集中在印度官办的重工业，即印度的官僚资本。从一九五五年到一九七五年，苏联对印度的“援”建项目有九十个，已投产的有五十五个。苏“援”企业的产品在印度主要工业部门总产量中所占的比重是：重型机器制造百分之八十五，重型电气设备百分之六十，钢百分之三十，原油产量百分之六十，石油产品百分之三十五，电力百分之二十，冶金设备百分之八十。

苏联的“援”建，集中在一些大型的显眼的重工业企业，制造了一种帮助印度实现工业化的假象，具有一定的欺骗性。

美国对印度的经“援”渗透到印度经济各个领域，其中半数是通过“四百八十号公法”向印度倾销农产品。到一九七五年止，印度通过该法进口美国粮食共达六千五百万吨以上。美粮在印度销售所得卢比，被用来建立卢比“对等基金”，受美国控制，这笔巨额基金是美国对印度进行政治、经济、文化渗透的重要手段。美国还把巨额的经“援”用于运输、电力、石油、化学、矿业、农田水利等部门，其数额大大超过苏联。

二、美国除经“援”外，还有大量对印私人直接投资，并以贷款的形式大力扶植印度的私人垄断资本，美国在印度的私营企业中拥有相当的实力。由于苏联对印度的经济扩张是打着“社会主义”旗号，因此，它的势力基本上还未渗入到这一领域。

三、苏联以军“援”占优势，而美国则以经“援”占优势。苏联的军“援”约为美国军“援”的五点七倍，在一定程度上控制了印度的军火生产和军需供应。印度的一部分武器，特别是重型和尖端武器要依赖苏联。

四、苏联通过苏印贸易中的不等价交换，对印度的经济剥削，比美国等西方国家更加贪婪。苏联向印度出口商品价格一般比国际市场高出百分之二十至三十，而苏联从印度进口的商品价格则一般比国际市场低百分之二十至三十。苏印贸易，近十年来，印度大都是顺差，这种顺差，实质是苏联掠夺印度的一个重要手段。这是由于：第一，苏印贸易以卢比结算，因此印度虽有顺差，却得不到它所需要的自由外汇，只能用来偿还苏联债务或被迫购买苏联的陈旧劣质商品；第二，苏联以“生产合作”和“定向生产”为名，掠夺印度大量原料，还规定印度生产苏联需要的某些产品，如纺织品、服装、皮革、鞋袜等，使印度对苏联的出口增加，而印度所急需的粮食、化肥、石油等商品，苏联又不能或不愿大量提供。

（三）

六十年代以来，苏联对印度经济扩张的步子加快。它通过扶植印度官僚资本影响印度政府。由于苏联的“援助”以重工业和军事为主，投合了印度大资产阶级妄图称霸南亚的野心，使得它在与美国争夺印度的斗争中一度占了上风。但是，第一、苏“援”片面发展重工业的结果，使印度经济更加畸形；“援助”越多，矛盾越大。例如印度钢铁、重型机械等部门已出现严重的生产过剩。去年印度钢产量仅为六百万吨，但国内还销纳不了，约二百万吨钢材要向外寻找出路。第二，苏“援”加剧了苏联同印度私人财团的矛盾。它削弱了以塔塔为首的与美、英关系密切的重工业财团的垄断地位。尽管苏“援”使比拉等以轻工业为主的财团在机器设备的供应、苏印贸易的扩大等方面得到好处，但近年来由于苏联在贸易上任意压价，也引起它们的不满。第三、由于苏联对印度的经“援”数额不是很大，一九六七年以后基本上又未提供新的贷款，印度积欠苏联的债务仅剩五亿一千万美元，加上印度本国生产的机器设备有所增长，技术水平也在逐步提高，对苏联的陈旧设备和落后工艺越来越不感兴趣。第四、苏联在对印度的“援助”和贸易上，巧取豪夺、专横跋扈，社会帝国主义的面目不断暴露，引起印度各阶层人士的普遍不满，苏联在印度的经济扩张正在遇到越来越大的困难。

一九七一年印巴战争后，美印关系冷淡，美国给印度的“援助”曾一度中断。但美国在印度经营的时间长，方面广，根子深，在印度的政治和经济势力仍然相当雄厚。印度的大资产阶级与美英等国的垄断资本有着千丝万缕的联系，它在资金、技术设备、原料、粮食等方面对美国和其他西方国家存在着很大的依赖性。这种情况还会继续下去，特别是在粮食这个根本问题上要受美国的支配。

看来，印度今后的对美、对苏经济关系不论出现什么局面，苏美两霸在印度的争夺仍将继续下去。

描述：

