id: bba48b730d
标题：理论创新与当代中国
日期：1985-2-1
是否是时间段：false
作者：韩小年
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
理论创新与当代中国

韩小年

建设和发展社会主义应有一套理论体系作为指导，但各国的社会主义革命和建设具有自己的特殊性。世界范围内，短暂的几十年的社会主义实践并没有、也不可能形成一套到处都能适用的既成理论体系。况且，我国的社会主义革命的任务并不是在马克思所设想的资本主义高度发展的情况下提出的，而是在半封建半殖民地这块土地上进行的。中国的民主革命从根本上来说是一场民族解放运动。过于弱小的中国资产阶级没能完成这项历史使命。中国共产党人顺应世界历史的大趋势，经过浴血奋战，终于在中国取得了新民主主义革命的胜利，这是中国历史上的巨大事变。但进入社会主义时期后，我们就犯了经验主义和教条主义的双重错误：一方面，按战争年代的经验组织建设，同时照搬照抄苏联的经验；另一方面，引经据典，机械地搬用马克思主义的一些词句，企图把马克思所设想的那种共产主义远景在一个很短的时间内实现。这两重错误，形成了灾难性的“左”倾痼疾。

由此而产生的必然结果是，我们在社会主义建设的各个时期不同程度地信奉着一种被“左”化了的“马克思主义”。这种“左”化了的“马克思主义”居然还被推崇为神圣不可冒犯，成为支配人们思想的最高原则。难道现在不是应该推翻这一貌似神圣的东西的时候了吗？解除了这些套在人们手脚上的桎梏，一切从实际出发，一切从我国的具体情况出发，找出一条中国式的社会主义建设道路，我们民族的振兴、我国经济的繁荣才能成为现实。反之，如果还是象原来一样，事事要顾及是否会触犯某些原则，谨小慎微，我们的四化建设就会流于空谈，我们关于中国特色的社会主义现代化的探索就不会卓有成效。

（这里发表的两篇短文，摘自湖北出版的

《青年论坛》创刊号）

描述：

