id: bbab273eab
标题：满城语录满城红
日期：1966-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
满城语录满城红

史无前例的无产阶级文化大革命，使广州的面貌为之一新。最突出的变化表现在全市广大革命群众对毛主席的无限热爱、无限信仰和无限崇拜，表现在毛泽东思想的深入人心。

现在，不管是机关、工厂、学校、商店，还是文娱场所和居民住区，都在最醒目的地方，悬挂着毛主席的画像。不管大街小巷，室内室外，整个广州市处处都写满了鲜红夺目的标语和毛主席语录。

六十八岁的水上居民徐细佬，没有文化，写字十分困难。他家墙壁上已经贴了好几张毛主席画像和毛主席语录，但他还不满足，亲自动笔一笔一划地对着书本描上两张毛主席语录，恭恭敬敬地贴在屋子最醒目的地方。他说：“毛主席是我们水上人民的大救星，我说千言万语，写千张万张也表达不尽我对他老人家的热爱啊！”

广大革命群众，特别是劳动人民活学活用毛主席著作，宣传毛泽东思想的情况更为感人。大塘街许多家庭妇女，每星期都抽出三个下午学习毛主席语录。

向秀丽烈士的妈妈容凤屏，今年六十四岁了，她不识字，学毛主席语录比较吃力，但是她没有被困难吓倒，她说：“我家秀丽最听毛主席的话，我做妈妈的也不能落后，我一定要学好毛主席著作，积极宣传毛泽东思想，把无产阶级文化大革命进行到底。”她利用烧饭、吃饭时间，向老伴和儿子请教。现在，她不仅能背诵许多条毛主席语录，还开始学习十六条，宣传十六条，发动群众大破“四旧”，大立“四新”。

随着毛泽东思想的深入人心，不少原来抱着“国事莫问，众事莫理”的旧思想的人，现在都提高了觉悟，积极响应毛主席的号召，关心国家大事。舍己为公、舍己为人、互相帮助、团结友爱的好人好事正在不断涌现。滨江新村的许多退休工人和家庭妇女，读了毛主席的书以后，就以白求恩

“毫不利己专门利人”的精神来要求自己，主动把公共场所的卫生工作担负起来。大塘街一批家庭妇女到郊区帮助公社社员学习毛主席著作，同街的一些老大娘，就自告奋勇地替她们看管孩子，料理家务，让她们安心工作。

在广州市的许多大街小巷，还有红卫兵和少先队员在站岗放哨，他们的职责不仅在维持革命秩序，还积极宣传毛泽东思想，讲读《毛主席语录》。

本报记者

描述：

