id: bbab631177
标题：在斗争中前进  《湖北日报》发表署名思谦的文章，号召每个革命者都投身到社会主义文化大革命的高潮中来，积极参加战斗，在斗争中前进
日期：1966-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,湖北文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在斗争中前进

《湖北日报》发表署名思谦的文章，号召每个革命者都投身到社会主义文化大革命的高潮中来，积极参加战斗，在斗争中前进

本报武汉十五日电　《湖北日报》十四日发表思谦同志写的题为《在斗争中前进》的文章，并加了编者按语。按语说：在社会主义文化大革命的高潮中，我们每一个革命者都应当积极参加战斗，在斗争中前进。为了便于同志们在斗争中交流思想，提高认识，我们开辟了这一个“谈心集”的专栏，欢迎同志们来稿、来信，共同办好这个专栏。《在斗争中前进》全文如下：

社会主义文化大革命的高潮到来了。这一场政治思想战线上的兴无灭资的斗争，是现阶段我国社会主义革命深入发展的关键问题，是关系全局的问题，是关系我们党和国家命运和前途的头等大事，也是关系到世界革命的一件头等大事。我们天天在讲突出政治，用毛泽东思想统帅一切。现在，这样一个具有伟大历史意义的社会主义文化大革命的高潮到来了，我们还能漠不关心、袖手旁观吗？我们每一个革命者，每一个革命的干部、工人、农民、战士、知识分子，都应当投身到这个革命高潮中来，积极参加战斗，在斗争中前进！

也许有的同志是这样想的：《海瑞骂皇帝》、《海瑞罢官》是对历史人物的评价问题，是学术问题。不，这只是吴晗等人的烟幕和欺骗。前些时报刊上发表的许多文章，已经把吴晗的画皮剥开了，使他原形毕露。这几天报刊上又发表了一批文章和材料，彻底揭露了以邓拓为首伙同吴晗、廖沫沙开设的“三家村”黑店的真相，以及《前线》杂志和《北京日报》用假批判的手法为他们打掩护的阴谋。大量的事实证明，他们是配合国内外的阶级敌人，向党、向社会主义进攻的“闯将”。我们切不要小看了这伙人，以为他们无非是摇摇笔杆，打打笔墨官司，掀不起多大浪。邓拓不是早就狠毒地叫嚣“莫谓书生空议论，头颅掷处血斑斑”吗？资产阶级知识分子，不经过脱胎换骨的改造，他们当中就可能产生匈牙利裴多菲俱乐部的那种反革命集团。苏联的赫鲁晓夫修正主义集团中，新的资产阶级知识分子占着很大的比重。我国一九五七年也是资产阶级知识分子中的右派分子，充当了反革命的急先锋。这些严重的教训能够忘记吗？能够忽视吗？不能，不能，千万不能啊！毛主席早就教导过我们，对敌人的进攻，必须进行针锋相对的斗争。看到人家手里拿着东西了，我们就要调查一下，他手里拿的是什么？敌人手里拿着刀，我们就要照样办理，也拿起刀来。现在，我们国内的一小撮修正主义分子、资产阶级知识分子拿起了笔杆，猖狂地向党、向社会主义进攻。我们就要针锋相对，也拿起笔杆来彻底粉碎他们的进攻。他们写了不少毒草，我们就要铲草。他们放了不少毒气，我们就要消毒。他们以学术界、文化界的“权威”自居，我们就要戳穿他们这些偶象。他们窃踞了文化界的领导岗位，我们就要把领导权从他们的手里夺过来。他们要反党、反社会主义，我们就把他们打倒。这一场你死我活的阶级斗争只能有一个结果，那就是毛泽东思想的彻底胜利，党和人民的彻底胜利。

我们革命的干部和群众，都是要在斗争中前进的。要在改造客观世界的三大革命斗争中，特别是在阶级斗争的过程中，改造我们自己的主观世界。不斗争、图安静的人，决不能说是革命者。同志们！战友们！赶快投身到社会主义文化大革命的高潮中来，积极参加战斗，在斗争中前进吧！

描述：

