id: bbac8c1c2f
标题：跃进之乐乐无穷
日期：1959-9-8
是否是时间段：false
作者：萧丕安
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
跃进之乐乐无穷

萧丕安

人们的喜怒哀乐，总是有所为而发，如果不是神经失常，是绝不会无缘无故地发笑和流泪的。正如俗语说的“人逢喜事精神爽”。总路线、大跃进、人民公社，这是六亿人民的最大喜事，人们在党的建设社会主义总路线的光辉照耀下，和用自己的双手和智慧创造着亘古未有的奇迹，眼看着钢、煤、粮、棉其他物资财富以资本主义社会所望尘莫及的高速度增长；眼看着一切困难和阻碍纷纷让路后退；眼看着祖国一穷二白的面貌正在迅速地起变化；眼看着那多少革命先烈为之牺牲奋斗的美妙理想行将实现。世界上还有什么比这更大的快乐呢？古人说：“读书之乐乐无穷”，我们是“跃进之乐乐无穷”。

我们这里是万众欢呼，普天同庆，东风浩荡，热气腾腾。这对我们的国内外敌人可真是“凉水浇头怀抱冰”。我们跃进，他们咒骂，我们高兴，他们悲哀，这是必然的，如果有什么人设想要帝国主义者改变敌视我们的事业的态度，那可真像要臭虫变蜜蜂，要蝙蝠爱太阳一样愚蠢。对待敌人的狂吠，只能给以坚决的反击，要不就投以最大的轻蔑，这是不必多说的。可是在革命队伍中的一小撮右倾机会主义分子，在轰轰烈烈的大跃进面前却也唱起反调来了，在四海讴歌，万众欢腾声中，他们却悲从中来，向隅而泣了。这不是资产阶级的代理人又是什么呢？你看面对着全国全民这样万马奔腾般地跃进，他悲伤失意；面对着初升的朝阳，他恍惚迷离。这汹涌澎湃的滚滚跃进热潮，尚且不能使他那僵冷的灵魂发出热劲，这对右倾机会主义分子来说可真是个大悲哀。“哀莫大于心死”，右倾机会主义者如果不憣然省悟，投入跃进的行列，同人民一道前进，那他将永远不会有快乐的一日，因为人民将永不停息的跃进，永远在跃进中高声歌唱！

描述：

