id: bbad805951
标题：老工人学雷锋越学心越红
日期：1977-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老工人学雷锋越学心越红

项伟明是广东省国营红十月农场二队的老工人、牧牛班班长，今年五十多岁了。一九六三年，全国人民响应伟大领袖毛主席的号召，开展“向雷锋同志学习”的运动。他想，我年纪逐渐大了，为人民服务的时间，越来越少了，更应象雷锋那样“把有限的生命，投入到无限的为人民服务之中”，为人民多做好事。于是，老项每天牧牛回来，就利用业余时间兼管清理厕所。

清理厕所的工作又脏又臭，老项的女儿看到他一天到晚忙个不停，就问：“爸爸，你怎么去掏大粪？那个臭味多难闻呀。”老项听了，语重心长地给女儿讲雷锋的故事。他说：“没有大粪臭，哪来稻谷香。清理厕所一可以积肥，二可以搞好卫生，对群众对生产都有利。雷锋同志当班长的时候，不也经常利用休息时间去清理厕所吗？我们都要向雷锋同志学习。”老项的一席话，使女儿深受感动。从此，老项一家都积极支持他做好清理厕所的工作。

十多年来，不管刮风下雨，老项义务清理厕所从不间断。工作忙他就挤时间，实在忙不过来，他就夜晚干，坚持每天清理厕所。有一次，老项到场里开会，白天不在队里，他每天晚上散会回队后，坚持去清理厕所。他在场里开了一个星期会，坚持清理厕所七个夜晚。老项就这样十四年如一日清理厕所，从不间断。

打倒“四人帮”，老项学雷锋做好事的劲头更足了。今年春节的第一天，老项想到今年是打倒“四人帮”走向大治的一年，农业生产大干快上需要更多更好的肥料，就拿起铁锹、粪筐，走出家门，上厕所清理大粪，一直干了一个上午。下午，他又挑着粪筐上山捡牛粪。同志们都称赞老项是学雷锋的好榜样，人老心更红。

本报通讯员

描述：

