id: bbae079a7c
标题：难言的苦心
日期：1964-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
难言的苦心

当巴拿马人民正在为收复巴拿马运河的主权进行着英勇的斗争的时候，新德里的《印度教徒报》发出冷言冷语说：“巴拿马人……没有技术知识或财政力量来管理巴拿马运河。因此，他们可能很高兴让美国继续管理运河”。

不发达国家离不开帝国主义的“帮助”，这是殖民主义者的强盗理论。他们一向是根据这样的理论对不发达国家进行侵略和掠夺的。华盛顿方面前几天就一直在宣传巴拿马无力管理运河了。而今这样一种鬼话却出自深受殖民主义之害的国家的宣传机器之口，这就未免使人感到有点纳闷了。

其实，再仔细一想，也就明白这并不奇怪。印度的资产阶级报刊早就成了华盛顿的应声虫，积极替美国的侵略政策和战争政策打边鼓。在此关头当然要助美国“盟友”一臂之力。

问题还不仅如此。谁都知道，印度的统治阶级正在引狼入室，为美帝国主义的侵略势力大开方便之门，却要使印度人民相信，他们不接受美国的“援助”，不容纳美国的渗透，就活不下去。“以小人之心度君子之腹”，这是颇为自然的。

《伊索寓言》有这么一段：一只兔子被人割去了尾巴，就希望所有的兔子都把尾巴割掉。人们不难体会，在新德里方面的言论背后，隐藏着什么样的一种难言的苦心。

描述：

