id: bbaf376f94
标题：中共中央致电越南劳动党中央  祝贺越南劳动党诞生三十五周年  中越两党两国的友谊和团结，在反对帝国主义、各国反动派和现代修正主义的斗争中，必将进一步巩固和发展
日期：1965-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共中央致电越南劳动党中央

祝贺越南劳动党诞生三十五周年

中越两党两国的友谊和团结，在反对帝国主义、各国反动派和现代修正主义的斗争中，必将进一步巩固和发展

新华社二日讯　中国共产党中央委员会今天打电报给越南劳动党中央委员会，祝贺越南劳动党诞生三十五周年。贺电全文如下：越南劳动党中央委员会：

值此光荣的越南劳动党诞生三十五周年之际，我们谨代表中国共产党全体党员和全体中国人民，向你们并通过你们向越南劳动党全体党员和英雄的越南人民致以最诚挚的兄弟的祝贺。

越南劳动党三十五年的历史，是艰苦卓绝、英勇奋斗的光荣的伟大的革命斗争历史。

以胡志明同志为首的越南劳动党，正确地把马克思列宁主义同越南的革命实践结合起来，制订了符合越南实际的革命斗争的战略策略，领导越南革命从一个胜利走向另一个胜利。

一九四五年越南劳动党领导人民举行了伟大的八月革命总起义，推翻了帝国主义在越南的统治，建立了民主共和国；接着领导人民进行九年的长期抗战，打败了法国殖民者在美帝国主义支持下对年青共和国的侵略，完全解放了越南北方。

在推翻了帝国主义统治的越南北方，越南劳动党领导着越南人民，迅速完成了土地改革和恢复国民经济的工作，彻底完成了民主革命的任务；继而对个体农业、手工业和资本主义工商业进行了社会主义改造，取得了社会主义革命的重大胜利。

在社会主义建设中，越南劳动党坚持自力更生、依靠群众的革命方针，快猛稳地向前迈进。第一个发展国民经济的五年计划，即将于今年胜利完成，从而为越南北方的社会主义建设事业打下基础，使越南北方在走向建立比较完整的独立自主经济的道路上迈进一大步。

在越南劳动党的英明领导下，越南民主共和国已经成为一个先进的、坚强的社会主义国家，成为社会主义阵营的东南前哨，有力地捍卫着东南亚和世界的和平。

在越南劳动党领导下，越南人民在为反对美帝国主义和争取祖国统一的神圣事业中，进行了长期的英勇顽强的斗争。虽然，穷凶极恶的美帝国主义，蛮横地破坏了日内瓦协议，仍然霸占着越南南方，并不断地向越南民主共和国进行挑衅，但是，具有光荣革命传统的英雄的越南人民是吓不倒的。在越南人民的坚决打击下，美帝国主义侵略者遭受着一次比一次更惨重的失败。美帝国主义侵略者在越南的彻底失败和越南南北统一的日子，已经越来越近了。

越南劳动党为维护马克思列宁主义的纯洁性，为维护国际共产主义运动在马克思列宁主义基础上的团结，同马克思列宁主义兄弟党站在一起，坚决反对现代修正主义和现代教条主义，为国际共产主义事业作出了卓越的贡献。

我们中越两党两国，长期以来，在为共同事业的斗争中，总是相互支持、相互帮助、同生死、共患难的。在今后反对帝国主义、各国反动派和现代修正主义的斗争中，我们两党两国的友谊和团结，必将进一步巩固和发展。在目前大好的国际形势下庆祝越南劳动党三十五周年，我们热烈地祝贺你们在反对美帝国主义和实现祖国统一的斗争中，在社会主义革命和社会主义建设的事业中，获得更加辉煌的成就。

中国共产党中央委员会

一九六五年二月二日

描述：

