id: 726b3a5c21
标题：忆“1976国庆座谈会”
日期：2008-9-0
是否是时间段：false
作者：恽仁祥
来源：
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,北京文革,教育革命,两条路线斗争,农业战线,工业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：忆“1976国庆座谈会”（2008.9.24）
书籍作者：网络资料

正文：
忆“1976国庆座谈会”

1976年9月30日晚，中央在天安门城楼召开了座谈会，庆祝伟大的中华人民共和国成立二十七周年，这是我们伟大领袖、共和国缔造者、贫苦人民的大救星毛主席刚去世的第一个国庆节。各条战线的代表怀着对人民自己的领袖毛主席无比怀念和崇敬的心情来到壮严的天门城楼大厅，不少代表一进大厅见到毛主席的画像，就掉下了深深的怀念之情的热泪！

参加座谈会的党和国家领导人有：华国锋、王洪文、叶剑英、张春桥、江青、姚文元、李先念、陈锡联、纪登奎、汪东兴、吴德、陈永贵、吴桂贤、苏振华、倪志福、徐向前、聂荣臻、陈云、谭震林、李井泉、乌兰夫、阿沛*阿旺一晋美、周建人、许德衍、胡厥文、李素文、姚莲蔚、王震、余秋里、谷牧、孙健等；和参加座谈会的各条战线的代表共四百多人。

第二天各大宣传媒体报导：“座谈会大家热情歌颂毛主席丰功伟绩，畅谈伟大社会主义祖国在毛泽东思想的灿烂阳光下生气勃勃、欣欣向荣的大好形势，……。大家表示，‘要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要搞分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计’。…。坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，坚持无产阶级国际主义，深入批邓，反击右倾翻案风，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底！”

但这次座谈会后的第六天晚上，中央发生了抓捕“四人帮”行动，事实上，这次会议就成了左、中、右各派都参加的歌颂毛主席、毛泽东思想、文化大革命的最后一次会议。以后，对这次会议就传出了各种各样的传说，什么会议镜头“突出了‘四人帮’”、什么“‘英明领袖华主席’的位置不突出”……。其实这次会议领导人的座次是按惯例，依职位次序就座的；领导人入场也是这个次序进入会场的。所不同的是，在人民大会堂领导人是从后面休息厅进会场，而天安门城楼是从大门进来。如果一定要说与以往有点不一样的话，就是会议过程中，华、叶有较长时间两人间多次切切私语。这在如此隆重的场合是极少见的，因为是“座谈会”，各界都有代表预有准备的发言，一般情况，领导人尤其主持会议的人是很集中精力听取代表发言、甚至记录一些重要发言内容，这一方面表示对自己主持的会议的重视，同时也是对发言代表的尊重。唯独这次座谈话，华、叶可能很少听了几句代表的发言，这种情况没有见过；这一情况，可能很少有代表公诸于众。回过头来看那次座谈会，华、叶切切私语，他们出席那次会议仅是礼仪和第二天要见报，实际上心思已不在会上。

会议是以国务院总理华国锋的名义发的请东召开、并由华国锋主持了会议。参加座谈会的各界代表，主席台上的绝大多数，都不知道六天后要发生的事。所以，发言的代表热情直言；主席台上绝大多数党和国家领导人整襟端坐，集中注意力听，有的还不时记录。谁能知道有些代表的发言，竟会在六天之后成了“追随‘四人帮’”的擦不掉的“罪行”。很幸运，当时中央办公厅通知国防科委没有在会上发言的安排，所以也就没有留下被批判的把柄。后来被批得全国家喻户晓的是当年仅15岁的北大附中一位小学生。

我一生己经历四个那次座谈会，所有代表的发言，都十分悲痛地怀念自己的伟大领袖毛主席、并深情地歌颂毛主席的丰功伟绩！因此，仍然是值得怀念的一次座谈会，不会因为一缸水里掉了几粒老鼠屎，就把一缸水搅混了。这也是本人写这篇回忆文章的原因。朝代

那次座谈会，所有代表的发言，都十分悲痛地怀念自己的伟大领袖毛主席、并深情地歌颂毛主席的丰功伟绩！因此，仍然是值得怀念的一次座谈会，不会因为一缸水里掉了几粒老鼠屎，就把一缸水搅混了。这也是本人写这篇回忆文章的原因。

1、关于教育问题

毛主席一再指出教育要革命，并发表了一些尖锐批评旧教育制度的讲话，这是大家熟知的事。同样，走资派、“精英”强烈抵制教育革命，全力维护旧教育制度。教育战线显然就成了文化大革命的主战场之一。在此，本人仅是一介学子，对教育如何革命？本人发表不了意见，只能对座谈会有关联的问题谈点看法。

上面讲到的那位当年仅十五岁的小学生，在座谈会上发了言，歌颂了毛主席对“红卫兵”的支持、爱护，并表示要把自己培养成共产主义事业接班人的决心，…。这位小朋友因为造了“师道尊严”的反，而闻名。大家知道，走资派、“精英”秋后算帐时，除抓住小学生“反师道尊严”外，还对“交白卷”、“宁要社会主义草、不要修正主义苗”，都让他们批判、丑化到了“永世不得翻身”。

关于“师道尊严”，其实，凡念过书的，大多对“师道尊严”是很反感的，仅极少数“修养好的”才心服接受；我想这个估计反对者不会太多。在社会主义国家，正常的师生关系，应该是尊师、爰生。但尊师、爰生不等于没有相互批评和自我批评。难道老师讲的都句句是真理？我想谁都会是否定的答复；难道上了教本的就句句是真理？我想大多数人也会给以否定的答案。既然老师讲的、教课书上的不是句句是真理，为什么学生就没有追求真理的权利，而对老师提出质疑？再则，少部分老师受旧教育影响深，爱骂人或体罚，这在法律意义上都是错误的，学生为什么不能抵制、反抗？现在看看批判那位造了“师道尊严”反的小学生后，“师道尊严”盛行，造成的种种触目惊心的恶性案例，其中不少是中华民族史上闻所未闻的。这从反面检验了那位十五岁的小学生造反造得正确、造得有理、造在旧教育制度的痛处，所以才遭到走资派的疯狂反扑。现在已用法律制止家庭暴力，就更应用法律保护中小学生的合法权益。由这个例子可以看到，“精英”们追逐趋炎附势，形而上学猖獗：“凡毛主席或他支持的人讲的都是错误的”、凡“邓、叶讲的干的都是正确的”。造成了十分恶劣和严重的后果。

再对“宁要社会主义草，不要修正主义苖”、“交白卷”谈点个人看法。在此抄录本人已发表的文章有关内容，不另写了。并愿同“精英”们讨论。因为“精英”们频繁地把这作为把子，借此否定文革。还往往是涉及教育问题时把这两件事绑架出来批斗一通。

关于“草”和“苖”的问题，即便就事论事，无污染和病毒的草，起马可喂牲口吧！何况东北三大宝中就有乌拉草，治病救命的中药草比比皆是，神话故事“白蛇传”还有白娘子千里取仙草治病救夫。而有的虽然是苗，但含农药严重超标、或病毒污染十分严重，这种苗不仅无用反而有害，难道这不是客观存在的事实嘛！但如借此比喻人，则“草”该是指无能，但起码他不危害社会，甚至能干些旁人不愿干的“脏活”、“笨活”、…；所谓苗一般就指“是块料”，那些腐败官员有几个不是“块料”培植出来的？！这些都不用太高明的学问就能辩明的是非，竟还在一些“大人物”嘴里念念叨叨，这就怪了。

“交白卷”，我看只要不是装糊涂，这件事是针对千年不変的科举考试制度提岀的，学而优则仕，能在中国千年不衰(文革期除外)，不就是那帮自称大学文家把它捧下来的吗？是啊，他们的命好，生在贵族大家，是天生的“大学文传人”，可曾想到穷人的孩子早当家，早就拾煤渣、劈柴、担水…撑着一家的活命担子了，要考试，就只能是“零分的命”。难道他真比那考一百分的笨吗？不见得。众所周知，华罗庚中学时数学不及格，不成了世界著名数学家！现在一些“精英”不也在抨击应试教学的弊病嘛！但为什么一位农村青年挑战这种科举式的考试制度你们就说三道四呢？坦白讲，这种科举式考试制度不仅埋没了不少人才，而且有利地主、资本家、官僚等的子女，不利于劳动人民子女，是一种名义上的公平而实际上的不公平选择人才的制度；这种选才制度，还真培养了不少道貌岸然、既缺德又缺才的腐败分子、修正主义分子、……。现在有些官办宣传媒体，常发表一些什么大学岀了多少“大人物”，例如上海交大……。不知是为某些大学贴金、还是对“大人物”竭尽溜须拍马之能事？如果“大人物”腐败、变修了怎么办？还比“交白卷”、“草”好吗？

因此， “精英”利用这类问题攻击文革不重视科学、不要文化，难道不感到这是对你们自己“聪明、才华”的羞辱吗！

2、关于国防

座谈会上，有好几位解放军代表发言，其中心内容是：学好毛泽东思想，以阶级斗争为纲，深入批邓，加强军事训练，时刻警惕保卫祖国，一定要解放台湾！这些发言，至今仍然感到很有现实意义，遗憾的是，其中很多被砍掉了，所以才出现我使馆被炸、飞机被撞、人员牺牲，而解放军未予保卫祖国尊严，“江核心”负有全部责任！任何人不顾或出卖国家利益，迟早是要还债的！

3、关于工业战线

“正在北京参加‘毛主席视察过和批示过的冶金企业座谈会’的四十名代表，也参加了今晚的座谈会。鞍钢第一炼钢厂平炉老炉长在发言中激动地回顾了毛主席对鞍钢工人的亲切关怀。他说，1960年毛主席亲自批示的‘鞍钢宪法’，为我们制订了办社会主义企业的根本大法”。

“北京铁路分局丰台机务段‘毛泽东号’机车组司机长陈福汉在发言中回忆毛主席多年来对他们的亲切关怀。他说，我们永远不会忘掉，毛主席接见我们代表时，在我们带着的《毛泽东选集》上亲笔签上‘毛泽东’三个金光闪闪的大字(注：毛主席没有给发奖金)。……。我们坚持同阶级敌人斗，同修正主义斗，同资产阶级斗，狠批了刘少奇、林彪、DXX反革命的修正主义路线，取得了革命、生产一个又一个胜利，至今年九月二十五日，实现了命名三十周年、安全行车三百万公里，创造了我国铁路史上安全行车的最高纪录”。

就在座谈会后的不多年，“鞍钢宪法”被“精英”们的“同美国接轨”取代了，要“学美国的‘先进’管理经验”，而成了美国等资本主义国家的被公认的组装厂，国家基本上成了他们的劳工市场，重返帝国主义的半殖民地；铁路运输更是事故接连发生。

4、农村人民公社的代表发言

“北京市平谷县许家务大队党支部书记陈永祥说，文化大革命以来，我们大队人变、地变、产量变，粮食产量由亩产300斤增加到1500斤，集体储备粮食20多万斤，向国家交售粮食78万斤，这一切，都是毛主席革命路线的胜利，都是毛泽东思想的胜利”。

这一数字表明，文革十年，这个大队的粮食亩产翻了五倍。这个增产的幅度，同本人知道的江苏苏、锡、常地区的增产幅度相似。邓小平在1975年9月15日全国农业学大寨大会上的讲话：“这二十五年来，我们做到了农业刚够吃，这件事情不可小视，由过去旧中国的半饥饿状态达到每人占有粮食六百几十斤，这是一个伟大的成绩，这是在毛主席领导下，坚持两条道路、两条路线斗争，反对机会主义、反对修正主义，依靠全体农民群众和全体农村干部努力的结果。……，还有，人民公社制度提出以后，毛主席就概括人民公社的特点是‘一大二公’。人民公社制度，肯定是一个成功的制度。这个世纪末，要实现现代化。农业现代化就要‘一大二公’，……。关键在领导，…，首先要搞马列主义，不搞修正主义，按毛主席的革命路线办事。…”。(参见《文化大革命纪实》第482页)。从这个讲话，也说明，农村的社会主义革命，在短短二十多年，解决了粮食自给自足这一历史事实。然而，“精英”们丧送了这一伟大成就，使农村一夜回到了解放前，国库不仅不存粮，还吃掉了毛泽东时代积余的可供全国人民三年以上食用的战备粮，还大量进口，甚至求助联合国粮食署大量救助粮，至今，竟60％以上的粮油依赖进口，并掌握在美帝手里；然而，却用“取消粮票”以遮盖分田单干造成粮食减产的丑闻，反伪造为“农民三年不种粮，照样有饭吃”的骗局，为分田到户单干涂脂抹粉。另外还树了安徽小岗村这个反面典型。

有报导说：(合作化后)“由于小岗村属于岗地，往年都是十年九旱。与此同时，小岗村农民和附近农民一起，…，修建了一座比较大的燃灯水库（长20华里，宽10华里）。很多人都说，当年修水库是不拿工钱的，但人民热情高、劲头足，干起活来就像是拼命。十几万民工日夜苦战，工地上的喇叭唱个不停：‘燃灯水库，燃灯乡，十三万人民喜洋洋’，…俗话说，人心齐泰山移。组织起来的人民，确实有那么一种翻天覆地的力量。小岗村在治理淮河和农业集体化之后，粮食产量逐步稳定在十八、九万斤，好年成可以达到二十万斤，基本上解决了吃饭问题。从此，小岗人也和其他凤阳人一样，告别了十年九荒的悲惨岁月，告别了‘身背花鼓走四方’的苦难生活”。

但为什么1979年，小岗村粮食亩产仅50市斤？从各种报导分析，其主要原因：其一、刘、邓浮夸风的影响，损害了一些农民的积极性；其二、领导班子有问题，仅就分田到户后，产量下降，大部分生活艰难，但主要领导人却贪污10万元；其三、1978年遇上大旱年，减产严重，这正给复辟派们在1959年大灾年主张分田单干未成，终于天使良机为其创造了搞分田单干的借口，为突出“单干的成绩”，人为压低单干前的产量，从报导综合分析，1978年小岗村实际亩产可能在150至200斤。由此，小岗村再次暴露的浮夸风、一平二调“共产风”十分严重，其危害远超过大跃进期间刘、邓刮的那股妖风。小岗村在复辟派们的指挥下，走上了这条历来证明是穷苦人的苦难路，何时才有出头之日？

从以上追忆，1976年天安门城楼国庆二十七周年座谈会，有其特殊的纪念意义。这是一次高举马列主义、毛泽东思想、社会主义旗帜的国庆纪念会，这样的国庆纪念会何日再能回？

恽仁祥

2008年9月

描述：

