id: a1f3b49b6e
标题：荣誉面前找差距  继续革命不停步  昔阳人民决心为普及大寨县作出新贡献
日期：1975-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
荣誉面前找差距  继续革命不停步

昔阳人民决心为普及大寨县作出新贡献

新华社太原一九七五年十一月七日电　在农业学大寨、普及大寨县的伟大革命群众运动中，山西省昔阳县又迈开了新的步伐。在中共昔阳县委的带领下，全县二十万人民以高昂的革命热情，认真贯彻全国农业学大寨会议精神，决心认真学习大寨的根本经验，进一步搞好革命化建设，加快农业机械化的步伐，为普及大寨县做出新的贡献。

全国农业学大寨会议在昔阳开幕，给了昔阳干部、群众巨大的鼓舞。毛主席、党中央的亲切关怀，全国人民的殷切期望，使他们深深感到荣誉高了，担子重了，压力大了，动力也大了。还在会议期间，昔阳县委就召开了有县、社、队各级干部和党、团员参加的大会，组织大家学习、宣传和贯彻会议精神。全国农业学大寨会议在北京刚一闭幕，昔阳县委就立即向全县人民提出：在全党动员，大办农业，为普及大寨县而奋斗的这个伟大革命运动中，昔阳面临着什么形势？处在什么地位？肩负什么任务？迎接什么战斗？为了回答这些问题，县委深入调查研究，层层发动，连续召开各种会议，引导干部和群众认识新形势，明确新任务。各级干部深刻认识到，当前，大办农业、普及大寨县的革命群众运动正在全国蓬勃兴起。大寨所在的昔阳县，必须走在这个运动的前列，为社会主义革命和社会主义建设做出新贡献。许多干部对照会议精神，自觉地找了思想上的差距。有些同志在胜利面前，觉得山河面貌变化了，粮食产量上来了，便滋长了“五到头”的思想：批判到了头，大干到了头，产量到了头，荣誉到了头，革命到了头。这些思想，同大寨那种永不满足、永不停顿、永不后退的继续革命精神是对立的。要继续攀登新高峰，就必须扫除这些思想障碍，把全县人民的思想统一起来，齐心协力地大干社会主义。

为了加快前进的步伐，昔阳县委在贯彻会议精神的过程中，采取了有效的措施。他们及时训练了两万名宣传骨干，运用一切宣传工具，在各种场合向全县人民进行宣传发动工作，使全国农业学大寨会议精神家喻户晓，深入人心。安坪公社干部和社员在“三秋”大忙期间，抓紧一切时间认真学习全国农业学大寨会议文件和学大寨的先进经验。大寨公社组织全社干部和社员讨论“在新的形势下，怎样再迈大步，创新路？批资本主义批什么？干社会主义怎么干？”在社社队队普遍学习、广泛发动的基础上，昔阳县委又提出抓骨干、整好风的号召。他们把县、社两级党委委员和各部门负责人集中起来，采取整风的方法，进行了培养和训练。大家学习文件，提高认识，联系实际，揭露矛盾，检查自己是不是适应新形势和新要求？是否发挥了学大寨的骨干作用？昔阳县、社干部在多年农业学大寨运动中，带领群众，大干苦干，为建设大寨县做出了很大的贡献。但是，他们没有陶醉于已有的成绩，而是用新的标准严格要求自己。阎庄公社学大寨九年，粮食总产量增长了将近五倍，平均每人交售给国家的粮食超过全县水平一倍。公社党委书记王贵祥却在会议上严格解剖自己的保守思想。他说：“我这一段，思想上矛盾重重。既想跃进，又看不到客观的有利条件。对能否继续大踏步前进缺乏勇气；想斗争，又怕揭开了矛盾，伤了和气，影响了团结。这种精神状态，怎么能带领群众大干社会主义呢？”经过学习和讨论，大家深深感到，在这个伟大的革命群众运动面前，每个人都面临着一次新的考验。各级领导一定要站在群众运动的前头，带领群众同修正主义影响斗，同资本主义倾向斗，同资产阶级思想斗，进一步搞好思想革命化。在提高思想认识的基础上，县、社、队层层制订今后发展革命和建设事业的远景规划，制订明年的计划和今冬明春的第一个战斗部署。

目前，英雄的昔阳人民在全国农业学大寨会议精神的鼓舞下，以前所未有的革命干劲投入了“三秋”和农田基本建设的紧张战斗。全县投入农田基本建设的劳动力也比去年同时期多，各项农田基本建设的进度也比往年同时期快。

描述：

