id: a1f446f6c7
标题：千条江河归大海　万颗红心向太阳  缅甸爱国华侨永远忠于毛主席
日期：1967-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
千条江河归大海　万颗红心向太阳

缅甸爱国华侨永远忠于毛主席

千条江河归大海，万颗红心向太阳。离别祖国，旅居缅甸的爱国 侨胞，无限向往社会主义祖国，无限热爱伟大领袖毛主席，无限崇拜战无不胜的毛泽东思想。“伊江的流水，从祖国流来；侨胞的幸福，要感谢毛主席。”广大 爱国华侨深深地体会到：毛主席最关心华侨的幸福，毛主席是华侨的大恩人。是伟大的领袖毛主席早在一九四五年就在他的名著《论联合政府》中，发出了“保护华侨利益，扶助回国的华侨”的伟大号召。“一唱雄鸡天下白”，毛主席领导中国人民革命战争取得了胜利，建立了伟大的中华人民共和国，华侨的地位随之起了根本的变化。昨天，华侨是受尽欺凌与压迫的“海外孤儿”；今天，强大的祖国是华侨的靠山，战无不胜的毛泽东思想是华侨的指路明灯。爱国侨胞回忆那血泪交织的日子，展望这东风万里的时代，无不千遍万遍高歌《东方红》，千声万声欢呼伟大领袖毛主席万岁！万万岁！今天，读毛主席的书，是广大爱国侨胞生活的第一需要。许多侨胞下定决心，要一辈子读毛主席的书，把毛泽东思想真正学到手。

在学习中，侨胞们克服了重重困难，没有宝书，想法去找。有的向国内亲友索取，有的向朋友借阅，有的两人共读一本书，有的把报刊登载的毛主席语录剪下装订成册，还有的一笔不苟地收抄北京电台毛主席著作专题广播。有位理发工人，一有空闲就向别人借抄毛主席语录，现在已抄了厚厚一大本。

华侨职工的工作都很忙，但是对于学习毛主席著作，都很认真，没有时间，尽量去挤。许多人都能做到事多挤不了，风雨阻不了。有些青年教师，清早起床第一件大事，就是朗读毛主席语录。

不少华侨职工和家庭妇女因为文化水平低，学习毛主席著作有困难，但是他们信心却很高。在别人讲解时，听得最认真；遇到难字时，问得最勤。现在许多人都能背诵“老三篇”的全文或警句。他们决心把毛主席的教导印在脑子里，溶化在血液中，落实在行动上。

广大爱国侨胞对毛主席无限热爱，无限忠诚，今天，在缅甸的大城小镇，不论在华侨社团还是家庭里，处处可以看到毛主席的画像。去年祖国国庆前夕，有一个社团得到一张巨幅的毛主席画像，马上去找木工赶制像框。被请来的两位木工，高兴万分，他们搁下其他一切工作，接受了这件光荣的任务，彻夜赶制。就在国庆节的清晨，迎着朝阳，把毛主席画像高高挂起，一时满室生辉，显得无比庄严辉煌。侨胞们在节日里看到自己领袖的画像，心里都感到无比亲切，无限温暖。

华侨团体悬挂红彤彤的毛主席语录牌的越来越多。华侨之间在喜庆节日时也以赠送毛主席语录牌作为最宝贵的礼物。集会前先学习《毛主席语录》，已经成为一种风气。

《东方红》、《大海航行靠舵手》和毛主席语录歌，在侨胞中已成为人人喜爱的歌曲。不仅朝气勃勃的青年和学生会唱，银发苍苍的老大娘也会唱，牙牙学语的小娃娃，也跟着哥哥姐姐大唱“东方红，太阳升……”。每当盛会节日，一唱百合，雄壮的歌声，震荡全场，抒发出侨胞热爱毛主席的激情。

毛主席呵毛主席，我们华侨就是要一辈子把您歌颂，那里有华侨，那里就有歌唱您——我们心中的红太阳的声音。千支歌，万支曲，也唱不尽您对我们的关怀爱护，也唱不尽我们对您的海样深情！

在缅甸许多地方，都可以看到神采奕奕的侨胞，胸佩金光闪闪的毛主席像章和语录章。他们当中，有青年人，也有老年人；有知识分子，也有职工和家庭妇女。大家都把佩戴毛主席像章和语录章，看作是光荣和幸福的标志。

有一群青少年，遇到从祖国来缅甸协助建设的中国专家，看到他们胸前佩有红光耀眼的毛主席像章，羡慕极了，便要求送给他们每人一枚。专家们要他们背一背毛主席语录，话刚出口，大家竞相朗诵，有些青年一口气背了十多条。从祖国来的亲人们对他们大加赞扬，满足他们的要求，把毛主席像章郑重地别在他们胸前。

这个故事传出以后，华侨一遇上祖国来的亲人，就自动要求背诵毛主席语录，索取毛主席像章。有些华侨甚至专程跑到远离市区十多英里的飞机场，等候来自祖国的旅客，索取他们向往已久的毛主席像章。

毛主席亲自发动和领导的中国无产阶级文化大革命震撼着世界，也给缅甸华侨带来巨大的鼓舞与深刻的教育。

侨胞们的爱国热情空前高涨，大家对于这场关系祖国与世界未来，关系劳动人民子孙万代幸福的历史上最伟大的革命运动，十分关切，一再写信给毛主席和党中央，表示最热烈的拥护和最坚决的支持。侨胞们说，“毛主席是我们最伟大的领袖，谁反对毛主席，谁就是我们不共戴天的敌人。”当祖国人民揪出一个个反革命修正主义分子，揭露出党内头号走资本主义道路当权派的时候，消息传来，万众欢腾，人人振奋，奔走相告，为毛主席的无产阶级革命路线取得又一伟大胜利而热烈欢呼！

爱国侨胞们满怀对毛主席的忠诚，激动地说：“不是歌颂毛泽东思想的歌，我们不唱；不是宣传毛泽东思想的戏，我们不演；不符合毛主席指示的事，我们不做。”

江河向着东方流，地球跟着太阳转，侨胞照着毛主席指示的道路走。毛主席呵毛主席，那怕江水倒流，那怕天塌地陷，我们爱国华侨忠于您，忠于社会主义祖国的红心，永远不变。　·缅甸一华侨·

描述：

