id: a1fa08c1ea
标题：六个青年的生命
日期：1956-7-3
是否是时间段：false
作者：林龙铁
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
六个青年的生命

在美国南卡罗来纳州南面的海上，有一个叫巴利斯的小岛。这是一个有很多沼泽的荒岛，美国海军陆战队却选择它来作为新兵的主要训练基地。四月初的一个漆黑无星的晚上，一个上士教官把七十几个年纪只有十七、八岁的新兵带到沼泽地带，命令他们通过明知可以令人丧命的沼泽。据说，这是常在晚间举行的一种带有惩戒性质的纪律教育，因为白天操练时，他发现这一排新兵有一部分人不守纪律。新兵们执行了教官的命令，虽然演习时间仅有十几分钟，但是就在一阵混乱和一片呼救声中，结果有六个年青小伙子淹死在沼泽里。

这就是最近轰动美国并且被美国报刊称为“死亡行军”惨剧的简单经过。这当然远不是训练营生活的全貌。

美国报刊发表了淹死的新兵之一托马斯在演习前给家里写的一封信，信上写道：“在这里就像生活在地狱里一般……许多事……等我回家时再告诉你们……”。可是他永远不可能做到了。

有一位米尼先生向新闻记者控诉说，他的十八岁儿子保比，由于忍受不了陆战队的虐待，在去年回家休假时自杀了。他还说，保比所受的种种虐待，有他的十二个同事签名证明……

从美国“新闻周刊”的一篇报道中，人们可以捉摸到这个岛上的一些野蛮情况。据这家杂志的报道，陆战队新兵在巴利斯岛上被教官叫作“废物”或“笨蛋”。他们常被殴打和辱骂，并且被罚做各种“痛苦的动作”。“集体惩罚”很盛行。

这家杂志还透露，目前不仅在海军陆战队，并且在整个美国军队中，都普遍提倡对士兵“严厉”。一些资产阶级报纸甚至于把海军陆战队的教官称为“职业畜生”。国会议员纷纷就军队训练问题向五角大楼提出质问，最后，连艾森豪威尔总统也命令必须对巴利斯岛事件进行专门调查。

在一份官方调查报告中，海军陆战队司令潘特将军承认说，战后海军陆战队在士兵训练时期产生了对士兵采取“折磨”和“侮辱”的趋向。他表示要禁止在陆战队采用“折磨”、“惩罚”以及任何与美国标准的人类尊严相抵触的方法对待士兵，但是，曾经“成功地”训练陆战队的一套方法将不予改变。他把巴利斯岛上发生的惨剧归咎于麦克翁上士“喝醉了酒”，并且说因此将对他进行军事法庭的审判，加以“杀人”、“虐待新兵”、“违犯命令”和“损害军队威信”四项罪名。

显然，这位倒霉的上士不过是一只替罪羊。连共和党众议员坎宁汉也替麦克翁鸣了不平，他说，如果麦克翁上士犯了“杀人罪”，那么军官们，至少领导他的那一位上级，也应该“惩罚”。坎宁汉算是发表了最起码的公平观点。芝加哥“人民世界报”在一篇社论中，却向美国人民指出了这场悲剧幕后的真正凶手。这家报纸写道，人们可以回忆1950年7月美国征兵局长赫尔赛将军说的话，当时他说，我们需要年青一代的“杀人者”；同年七月，克拉克将军也说，必须训练部队进行“最野蛮方式的战争”。这家报纸指出，麦克翁上士，正是这批要求训练“年青一代的杀人者进行最野蛮方式的战争”的美国军事领袖们成功的产品。（林龙铁）（附图片）

将军：“训练进行得怎么样了？”

上士：“报告！他们处在正常的状态。”

江有生

描述：

