id: a1fe8ca42a
标题：坚持群众路线　企业面貌改观  哈尔滨水泥厂党委以大庆为榜样，依靠广大工人把好路线关、思想关和生产技术关，全厂革命和生产蓬勃发展
日期：1975-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持群众路线　企业面貌改观

哈尔滨水泥厂党委以大庆为榜样，依靠广大工人把好路线关、思想关和生产技术关，全厂革命和生产蓬勃发展

据新华社哈尔滨电　哈尔滨水泥厂党委遵照毛主席关于“我们必须全心全意地依靠工人阶级”的教导，认真学习大庆经验，在工作中坚持党的群众路线，大搞群众运动，依靠广大群众把好路线关、思想关和生产技术关，使企业的革命和生产蓬勃发展，为国家做出了越来越大的贡献。

哈尔滨水泥厂是个有四十年历史的老厂，设备比较陈旧，工艺比较落后。无产阶级文化大革命以前，这个厂的一些领导干部虽然也辛辛苦苦地想把工厂办好，但是由于受刘少奇修正主义路线的影响，主要靠少数专业人员冷冷清清地办企业，没有调动广大职工群众的革命积极性，所以生产发展缓慢。无产阶级文化大革命中，厂党委认真学习马列著作和毛主席著作，深入批判刘少奇鼓吹的“群众落后”和“专家治厂”等修正主义货色，揭发和批判了过去工作中不依靠群众的错误，受到了深刻的教育。厂党委回顾和总结了文化大革命前后本厂在执行群众路线问题上正反两方面的经验教训，认识到，文化大革命前，企业面貌之所以长期得不到改变，主要原因就是企业领导干部的路线斗争觉悟不高，看不到群众的积极性、智慧和力量。文化大革命中，正是广大群众帮助领导端正了办企业的方向；工厂里生产和工作中遇到的各种疑难问题，也是依靠群众解决的。实践证明，“群众是真正的英雄”，依靠群众，力量无穷；脱离群众，事事落空。厂党委领导成员提高了认识，端正了对待群众的态度。他们以大庆为榜样，在工作中坚持党的群众路线，大搞群众运动，经常发动工人群众特别是老工人帮助党委把好路线关、思想关和生产技术关，充分发挥群众的社会主义积极性，使革命和生产都获得了迅速的发展。文化大革命以来，这个厂年年、月月超额完成国家计划；一九七○年以来，职工们又自力更生地改造了一座水泥窑，建成了一座水泥窑、一个小水泥厂和一座小型余热发电站，使工厂的生产能力翻了一番，一厂变成两厂。

哈尔滨水泥厂党委牢记毛主席关于相信和依靠人民群众的教导，对企业中凡是事关大局、事关路线的问题，都召开职工代表大会或工人座谈会，广泛听取工人群众的意见，努力按照毛主席的革命路线办好企业。这个厂的制成车间包装工段，由于劳动强度比较大，有些青年工人不安心工作，一个时期水泥包装不出去，成为全厂的薄弱环节。厂党委个别成员为了解决这个问题，和有关部门搞了一个“办法”，交给群众讨论。这个工段的多数工人群众意识到这是一个错误的做法，当即找党委书记提出批评意见。党委主要领导干部深入群众了解情况，征求意见，并在党委内部展开了一场大辩论：是靠“物质刺激”，还是靠政治挂帅来调动群众的积极性？通过辩论，党委成员统一了认识，提高了路线斗争觉悟，那个原来提出这个“办法”的党委成员也检查了自己的错误。他还深入包装工段，和这个工段的干部一起，加强政治思想工作，改善劳动条件，使这个工段的面貌改变，生产迅速提高。

厂党委通过几年来的斗争实践深刻体会到，在社会主义企业里，阶级斗争和两条路线斗争始终存在着。要保证企业永远沿着社会主义方向前进，根本的一条就是要认真按照毛主席的革命路线办事。为了保证在领导工作中正确贯彻执行毛主席的革命路线，党委领导成员除了经常开展积极的思想斗争外，还给群众创造条件监督党委的工作。有一段时间，这个厂所属矿山生产的石灰石供应不上，两座水泥窑“吃不饱”。党委的一个领导成员到矿山后，看到汽车坏了，就围着汽车转，看到电铲出了事故，就去抓电铲，他还采用了完成定额就可以提前下班的错误做法。结果，生产没有搞上去，还出了不少问题。群众立即贴出大字报，批评这个领导干部背离毛主席的革命路线。党委立即召开会议，联系文化大革命前只抓石头、不抓人头、吃了苦头的教训，重温毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，在领导班子内开展积极的思想斗争。通过摆事实讲道理，大家认识到，刘少奇、林彪一伙推行的“唯生产力论”的要害就是要取消党的基本路线，复辟资本主义。我们如果埋头生产，不管路线，就会把企业引上资本主义的邪路。于是，厂党委组织这个矿的职工深入批判反动的“唯生产力论”，对职工进行党的基本路线教育和革命大目标教育，提高了大家的阶级斗争和路线斗争觉悟。广大职工自觉地把本职工作同整个社会主义事业联系起来，抢困难，让方便，团结协作，使矿石日产量提高了一倍左右。

哈尔滨水泥厂党委成员大部分是工人出身的，他们并不以自己的出身好而放松世界观的改造。他们除了在党委内部经常开展批评与自我批评外，还请工人帮助领导班子整风，揭露和分析矛盾，对党委成员进行监督，帮助党委成员把好思想关。一九七三年有一段时间，工厂领导成员和科室干部参加劳动比过去少了。几名老工人发现这个问题后，及时向党委提出批评，给党委敲了警钟。

哈尔滨水泥厂党委还依靠群众帮助把好重大生产技术关。每当遇到年度生产计划下达和制定企业改造规划等重大问题时，党委都发动群众出主意，想办法，使完成生产计划成为广大群众的自觉行动。一九七一年，厂党委决定在完成正常生产任务的情况下，对企业进行全面的技术改造。当时，人力、物力、财力都感到不足。厂党委把这个问题交给群众讨论，大家提出了“三集中，三服从”的原则，即集中人力，服从指挥；集中物力，服从重点；集中财力，服从全局。党委采纳了群众的建议，集中人力、物力、财力打歼灭战，保证了企业改造任务的完成。

哈尔滨水泥厂党委全心全意依靠工人阶级办好社会主义企业，广大工人群众都意识到自己是企业的主人，充分发挥社会主义积极性，什么困难也阻挡不住他们。这个厂的职工在技术改造过程中，不计时间，不计报酬，不分份内份外，那里需要就到那里去战斗。几年来，他们边生产，边建设，取得了很大成绩。他们自己动手完成的建筑面积共达一万九千多平方米，自制设备三百六十多台，使全厂生产能力扩大了一倍，而所用的建设投资只相当于建设一个同等规模的水泥厂的三分之一。（附图片）

上海江南造船厂广大工人，坚持自力更生，打好造船翻身仗。他们采取在船台安装主机、辅机和发电机组的办法，加快造船速度，为发展造船工业作出新贡献。　新华社记者 摄

描述：

