id: a1febf00af
标题：大搞群众运动　不断挖掘潜力  北京铁路局连续创造运输生产新成绩
日期：1970-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,一打三反,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大搞群众运动　不断挖掘潜力

北京铁路局连续创造运输生产新成绩

新华社四日讯　在伟大领袖毛主席的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”总路线的指引下，北京铁路局大搞群众运动，不断挖掘潜力，连续创造运输生产新成绩，有力地支援了工农业生产和国家社会主义建设。

全局在提前十三天超额完成上半年运输计划的基础上，打破了以往雨季为运输生产“淡季”的常规，使七月份货运量比六月份提高了百分之五点五，八月份又比七月份提高了百分之四点一。截止九月十日，全局已完成全年货运计划的百分之七十七点七。

今年以来，这个局由于狠抓阶级斗争，深入开展了“一打三反”和增产节约运动，革命和生产都取得了很大成绩。在大好形势下，北京铁路局各级党组织和革委会，及时举办各种类型的毛泽东思想学习班，组织干部和群众反复学习毛主席关于“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。停止的论点，悲观的论点，无所作为和骄傲自满的论点，都是错误的”这一教导，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇鼓吹的“爬行主义”，彻底肃清反革命修正主义路线的余毒，进一步提高了广大工人和干部的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，激发了他们的革命积极性和创造性，加强了革命的责任感。广大工人和干部表示，坚决响应毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召，全面贯彻执行“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针，千方百计挖掘潜力，不断提高运输生产能力，为适应工农业生产的发展贡献力量。

他们紧紧抓住提高运输生产能力这个关键，大挖运输组织工作中的潜力，提高运输作业效率，尽力压缩解体、编组和装卸车时间，向效率要空车，向时间要高产。在保证安全运输的前提下，这个局加速了机车车辆周转，实现了连续高运。七、八两个月，全局车辆平均一次作业时间缩短了百分之十五点二，车辆周转时间加快了百分之十二点三。为了解决装车量大于卸车量，空车不足的问题，他们加强运输工作的计划性，组织快装快卸，采用巧载多装，以较少的车辆运送了大量货物。由于运量增加，列车密度加大，各主要编组车站车流集中到达，有的车站车流已超过了调车场的设计能力。在这种情况下，广大工人活学活用毛主席的光辉哲学思想，大搞调查研究，抓住主要矛盾，充分发挥人的主观能动性，把革命精神和科学态度紧密结合起来，创造了新的作业方案，在不增人、不增机车、不增设备的情况下，使站场设备能力大大提高。广大机车乘务员和检修工人，树立为革命开好车、修好车的思想，加强机车的保养和检修，广泛开展多拉快跑的超轴运输，对加速机车的周转起了很大作用。七、八两个月，全局超轴多拉货物二百一十八万吨，等于开一百五十多辆列车，还节约了一万三千多吨机车用煤。

北京铁路局在发动群众大挖潜力的过程中，群众性的技术革新蓬勃展开，创造出一批新产品、新设备，使装卸、养路、施工机械化水平和机车车辆的维修能力有了显著提高，通讯、信号设备质量有了较大改进，有力地促进了这个局运输生产的发展。装卸工人自力更生，艰苦奋斗，制造出一批大型装卸机械，减轻了劳动强度，节约了大批人力。他们使用自制的卸煤机卸煤，工作效率提高了五倍，大大压缩了卸车时间。天津车辆段依靠老工人制成了一台抛丸除锈机，解决了长期没有解决的车辆除锈问题。

为了使铁路运输更好地适应社会主义革命和社会主义建设的需要，北京铁路局在加强铁路内部的大协作的同时，还大力加强了铁路与路外各兄弟厂矿企业、港口的社会主义协作，使产、运、销紧密配合，以高产促高运，以高运保高产，不断提高运输生产能力。塘沽车站和新港港务局革委会的领导干部一起，带领铁路工人和码头工人在码头上抢装抢卸，使船车紧密衔接，连续创造了日装车的最新纪录，大大加速了船车周转效率。

描述：

