id: a1ff39d32c
标题：中共延边朝鲜族自治州委举办学习班培训基层领导骨干  结合批修整风认真看书学习
日期：1972-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共延边朝鲜族自治州委举办学习班培训基层领导骨干

结合批修整风认真看书学习

新华社长春电　中共吉林省延边朝鲜族自治州委员会有计划、有步骤地培训基层领导骨干，推动了全自治州学习运动的深入发展。

党的九届二中全会以来，这个自治州的广大干部和群众热烈响应毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的伟大号召，学习马、列著作和毛主席著作的热情很高，劲头很足。为了使学习运动深入持久地开展，州委先后举办了十期学习班，培训了一千五百多名基层领导骨干。这些基层领导骨干通过短期轮训，尝到了读书的甜头，提高了读书的自觉性，增强了带领群众学好马克思主义的责任感。敦化林业局党委副书记孟范贵，经过州学习班的一段培训，看书学习的积极性很高。他虽然年岁大，文化水平低，可是无论在机关还是到基层，总是坚持刻苦读书，经常学到深夜。他不仅以自己的模范行动带动大家，还和党委成员一起建立了

“统一计划，分散学习，集中讨论，定期交流心得体会”的学习制度，把学习坚持下来。他每次到基层，都注意了解基层干部和群众的学习情况，亲自给大家做学习辅导，畅谈自己的学习体会。他的模范带头作用，对整个林业局的学习有很大推动。

为了使参加学习的基层领导骨干能够从理论和实践的结合上弄通马克思主义的基本观点，学习班注意结合批修整风，把刘少奇一类骗子的谬论摆出来，引导大家有的放矢地加以批判。在学习《哥达纲领批判》时，为了学懂关于社会主义“在经济、道德和精神方面都还带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹”的论述，学习班组织大家同时学习毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等著作的有关论述，联系建国二十多年来两个阶级、两条道路、两条路线斗争的历史，使大家懂得了在社会主义历史阶段中，经济、政治和文化方面都有资本主义痕迹，是客观存在，只有坚持毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，积极开展阶级斗争和两条道路的斗争，努力发展社会主义经济，不断清除资本主义影响，才能逐步过渡到共产主义。不承认这一点，企图一个早晨就进入共产主义，这是“左”倾机会主义；相反，企图永远保留和发展这些资本主义因素，是右倾机会主义。大家进一步认清了刘少奇一类骗子推行的“左”、右倾机会主义路线的反动性。

延边朝鲜族自治州委在培训基层领导骨干时，还根据学员的不同情况，采取了不同措施。对于文化水平低、理论基础差的工农干部，学习班配备专门辅导员，帮助他们抓住重点，攻克难点，学懂基本观点；对于缺乏实际工作经验的新干部，学习班用以老带新、互帮互学的办法，引导他们联系三大革命运动的实际，学习和运用马克思主义的基本原理。对汉语水平差的朝鲜族干部，学习班直接用朝鲜族语言进行辅导。

州委通过培训一批又一批的基层领导骨干，加强了对全自治州基层单位群众学习的领导。在州委带动下，各县委和有条件的厂矿、公社党委，也举办了学习马、列著作和毛主席著作的学习班。这些学习班的形式多种多样，有的是短期集训，有的是开办夜校，有的是利用业余时间办学习讲座或读书班。全自治州上下出现了一个领导抓骨干、骨干带群众的局面，在广大干部和群众中形成了看书学习的良好风气。（附图片）

中共湖南省保靖县委员会，经常联系阶级斗争和路线斗争实际，对广大民兵深入进行党的基本路线教育。图为县委副书记王利贞（中），在一座大桥工地上对民兵进行路线教育。　　　　　　　　　　本报通讯员摄

描述：

