id: db408daa80
标题：总序：世纪视野下的中华人民共和国史
日期：2007-12-0
是否是时间段：false
作者：金观涛
来源：
标签：文章
书籍：中华人民共和国史 第三卷 思考与选择——从知识分子会议到反右派运动（1956-1957）（中文大学2008年）
书籍作者：沈志华著，中文大学2008年

正文：
总序：世纪视野下的中华人民共和国史

金观涛

经过差不多近七年的努力，十卷本的《中华人民共和国史》终于分批出版、舆读者见面了。对我来，也耘了一口气·因为我一直把能否出版一套忠于史实·观点开放的中国当代史视为对中国历史学家的考验。

把当代中国人经历的心动魄月转化为历史著作，是我们这一代人的普遍望。我们这一代人和人民一起经历了苦难，又见证了启蒙时期思想的风雨雷霆，这一切理应成为不可磨溅的历史·然而我深知这一工作又是多困难。

首先，作者必须掌握可能完备的史料，特别是档案文献·近年来，出版了大量回忆录和口述历史资料，但是很多重大事件以及与中共高层决策有关的档案至今尚未完全开放，为写作带来困难·在历史学家的写作中，除可能全面地掌握史料外，更为複杂和重要的，是对史料的辨伪和确定其在决策过程中起过的作用，只有少数长期关注该领域的专家才具备这种能力。十分幸运的是，本套书的撰写正是依靠了这批有深厚档案功底、又长期事当代中国史研究的专家·他门足遍及全国各省及市县档案资料馆，搜集整理档案亚对史料辨伪·史料之丰富丶辨析之充分，正是本套书的重要特色。

历史研究者的目标是追求历中的真实，这是一个漫长而难的过程·搜集史料丶整理档案只是第一步。历史学家在研究和写作中都会有这样一种体会：如果不能做到对历史场景的同情了解，不能在内心重演历史事件展开过程以及理会当时支配事件展开的普遍观念，就无法接近历史的真实。本套书以1949年至1981年中国大陵发生的重大历史事件为迹主线，这二十馀年正是毛泽东思想支配中国的时期，发生了世界历史上独特的令人很理解的现象，如大进和文化大革命·由于本套书的作者都是中国近十年巨变的亲历者：完全了解这些事件发生时的社会氛围，这就使他们具备了某种比西方史家写中华人民共和国史的优势·当然，作者要发这种优势，停留在感性臂段是远不狗的；还必须某一种意识形熊中走出来、可能价值中立地骞视过去，达到反思的高度，以获得超越的视野·开始注意到支配社会行动的普遍观念与重大社会事件的互动，特别是这些事件是如何中央决策到地方·再到基层展开的，是本套书的另一特色·由于各卷作者是独立写作，分批出版，然现在对全套书作出整体价尚为时过早，但是，我可以不无自豪地，中国人终于开始为不常的二十世纪中国撰写大型历史著作了。

一开始，我们就决定不设主编，以便各位作者在写作时有更大的自由，表达多元的价值·由此带来一个问题，这就是如何统一风格，使十卷著作组成连续的整体。我们的解决办法是在动笔之前充分讨各卷内容：每年行一到雨次工作会，切写作中碰到的问题。至今，我仍不能忘一次又一次的国史写作讨会。窗外是北国的寒冬，大家聚集在不大的会室中不分夜地讨，最后形成会纪要·这一场景使我想起1970年代末青年时代和朋友的彻夜长·很多时候，大家就某一观点丶细节甚至是提法，进行无休止的·使我十分感动的是，无在讨中发生多大的争，甚至是立场和价值上的分歧，最后都能在忠于历史事实之上得到统一。根据时段，本书大约以两三年为一卷，每卷由一位或雨位作者撰写，而其他作者都把自己对该时段的见解和史料提供给该卷作者，整个写作过程中表现出一种今日中国学术界罕见的真诚合作精神。在此意义上讲，这套书是整个团际共同努力的成果·

组织编写和出版《中华人民共和国史》，是我任香港中文大学当代中国文化研究中心主任期间所做的最重要事情之一。这套书的出版，首先要感谢沈志华和李丹慧夫妇，确定撰写计划到找适当的作者以及整体工作的协调，他们都是名副其实的组织者·其次，我要感谢青峰和先后在《二十一世纪》编室工作的同事黎耀强先生、林立伟先生、张志伟先生、朱敏翎小姐和张素芬小姐·他们在青蜂的带领下，以巨大的热忱和一丝不苟的敬业精神投入编辑出版工作，否则，如此繁重而浩大的编辑出版工程是不可能完成的。我遥要感谢中大中国研究服务中心为本书作者提供的支持和热情周到的服务·最后，我要感谢方正兄，该书酿到出版，一直得到他在精神上和各方面的支持。他已退休数年，但仍念念不忘这套书的出版，韶为它对香港中文大学有看重要性·在这些中大同事身上，我仍可以感受到高锟教授任中大校长时期那种注重中国研究在当今世界意义的「中大精神！·

这套书出版之时，我也到达退休年懿，将开始人生的新臂段。我想指出的是，由于可以看到的档案和其他种种限制，这套书只写到1981年。如果不谈此后发生的波澜壮阔的80年代启蒙运动，以及由此引发的1989年震世界的事件，我们仍无法理解今日中国和世界。在这一意义上，优优由前十卷组成的二十世纪中华人民共和国史是不完备的，写史的任务没有完成。中国来就有忠于事实和敢言的历史傅统，但很少有史家为当代写史，故这套书的出版是一种新现象·它明中国历史学家已走出优优用春秋笔法褒胶益，展示了一种可能性，这就是历史反思意识已经产生，亚开始指向新的深度·我期待着后者·

2007年12月于香港中文大学

描述：

