id: 446098d3be
标题：迈向技术革命的新高峰
日期：1958-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当前部队在技术革新运动中涌现出的各种发明创造，真像是百花争艳。这“百花”之中一些最新颖、最美丽的花，是作为对我党和我军生日的献礼，在“七一”——“八一”前后开放的。许多迹象表明，一个技术革命的新高峰，又已出现在我们面前。

我们的国家今天正处在马克思预言过的“一天等于二十年”的伟大时代，军队也是一样。整风以来，特别是双反运动以来，全军各项工作都出现了空前未有的大跃进的形势，一股技术革命的洪流也在冲击四方，大大推动了我军的现代化建设，加强了我军的战斗力量。在作战和训练方面，从最小的一件器材装备的改进，直到最新的现代武器的研究和革新，我们都已取得一定的成绩。为了熟练而又精确地掌握现有的技术装备，最大限度地发挥武器的威力，广大官兵都在勤学苦练，以不断提高自己的作战本领。例如在炮兵部队，不但出现了许多全能炮手，还出现了不少全能连、全能营、甚至全能的团或师；许多单位不但已是“全能”，并且做到“全优”。国防施工中技术革命的成绩也很明显。0937部队在仅仅半个月的时间里，就主要依靠群众的力量，实现了施工作业的机械化和半机械化，从而把广大战士从繁重的体力劳动中解放出来。施工技术的革新促进了施工效率的飞跃；施工效率的飞跃又促进施工的指标一再提高，许多单位的年度施工计划都已翻了又翻。空军部队仅是广州地区的驻军，最近在半个月内就已出现群众的发明和合理化建议十二万件。海军也出现了舰艇小修不进厂等重大的创举。在其它各专业技术兵种和部门，同样到处开遍了发明创造之花。这种群众性的技术革新运动，正是我们多快好省地建设国防事业的一个重要条件，也是推动我军各项工作大跃进的一个关键。

为了使我军能在国家工业化的基础上，有步骤地用最新的技术装备武装起来，为了更熟练地掌握现代武器装备的技术，迅速提高我军的战斗力，全军必须热烈响应党的八大二次会议的号召，并根据最近军委扩大会议的精神，进一步充分运动群众，使技术革命运动一个高潮接着一个高潮地继续展开。军队技术革命的中心任务是增强国防力量。围绕这个中心任务，我们必须抓住这样几个重点：根据作战和训练的需要以及我国的自然条件，进一步改进一部分武器装备和训练器材；主要通过土洋结合的办法实现施工作业的机械化和半机械化，提高国防工程的质量；各专业兵种和部门在大力开展群众性技术革新的同时加强科学研究工作，争取尽快达到先进的国际水平；集中必要力量研究和掌握现代军事科学校术的最新成就。

技术革命运动也是一个解放思想的运动。所谓解放思想，就是要我们破除迷信，打破各种精神上的束缚，从教条主义、经验主义和个人主义的圈子里解放出来，充分发挥人的能动性，发扬共产主义的独创精神。几个月来的事实清楚说明，没有一件意义重大的发明创造不是思想解放的结果；只有思想解放的人，才能在技术革命中争上游，当标兵和创奇迹。干部，特别是组成各级领导核心的干部思想是不是解放，对各项工作和技术革命运动的开展都有决定性的影响。因此，我们的干部必须首先自觉地带头解放思想，努力用唯物辩证法，用马列主义和毛泽东思想把自己武装起来，彻底埋葬教条主义，打破科学技术的神秘观点，相信群众的智慧无穷无尽，全力支持他们大胆进行技术革新，并在自己所领导的部队中，从各方面创造条件，促进新技术和一切新事物的成长。

技术革命运动也是一个群众运动。几个月来的事实同样清楚地说明：凡是那些真正相信群众和真正走了群众路线的单位，技术革新的形势就会是一日千里，百花齐放，群众的创造热情经久不衰。不相信群众，不定群众路线，情形就完全相反。这一条客观规律，如果说过去还有人怀疑，今天在事实教育下，我们都该能够认识它并且掌握它了。马克思主义教导我们，一切科学知识全都来源于群众的实践，军事技术当然也不例外。我军广大官兵既有丰富的实践经验，又有高度的革命热情，他们一经充分发动，必能在技术革命中不断创出奇迹。双反以来广大官兵的发明创造已经证明了这一点，今后的实践更会充分地证明这一点。我们要向全体官兵反复宣传，一定要相信自己的智慧，相信自己的创造力，彻底同自卑感，同一切迷信思想和奴隶思想宣告决裂。

技术革命运动必须加强领导。当然，这种领导首先是政治挂帅，思想领先；但是，几个月来的事实也表明了，除了政治思想领导，还要加强组织领导。现在许多部队为了适应技术革命形势的需要，有的建立了专门的工作部门，有的组织了不同名称的委员会，也有的成立了专业性的技术鉴定小组。我们认为这样做是有益的。所有这些组织都应在同级党委的领导下进行工作。它的主要任务是：根据总路线的精神进行技术革命的宣传；引导群众围绕各部队的中心任务大胆创造，并注意组织集体研究以及有关部门的协作；从各方面帮助和支持发明创造者；负责鉴定、试验和推广群众的发明创造；用组织学术讨论的方法提高部队的科学技术水平；建议党委或有关部门对有重大价值的创造进行适当的奖励，等等。这都是当前摆在各级领导面前的迫切任务。我们必须妥善地解决这些任务，以便更好地带领群众大步前进，迈向技术革命的新高峰。命的新高峰。

描述：

