id: 44621b1b66
标题：缅甸人民革命武装斗争必胜
日期：1967-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九四八年三月二十八日，缅甸共产党领导缅甸革命人民，对反动派的武装进攻进行了武装反击。那时以来，缅甸共产党高举人民革命战争的大旗，进行了将近二十年艰苦卓绝的战斗，用枪杆子打出了一片大好形势。现在，武装革命斗争的烈火，已经扩展到缅甸大部分国土。奈温反动小朝廷，受到了沉重的打击。

缅甸共产党有着光荣的武装革命的历史

缅甸共产党，有着光荣的武装革命的历史。早在抗日战争时期，缅甸共产党就领导缅甸人民，在全国展开了广泛的抗日武装斗争。缅共领导的游击队，英勇战斗，对打败日本侵略者作出了贡献。甚至连当时的“盟军东南亚总部”也不得不承认，日本在缅甸战场上的伤亡数字中，百分之六十是被缅共领导的游击队打死的。

日本投降后，缅甸共产党进行了三年的合法斗争。当缅甸共产党领导的工人、农民运动威胁到执政的资产阶级的根本利益时，他们就干脆抛弃了资产阶级民主的假面目，公然挑起了内战。

缅甸反动派在一九四八年三月二十八日发动武装进攻时，缅甸共产党除了在一两个县以外，几乎没有什么武装。但是，缅甸共产党以农村为根据地，组织农民，从敌军和警察手里夺取武器。仅仅一年的时间，缅甸共产党领导的人民武装，就发展到一万五千人。一九四九年至一九五○年中，革命武装力量控制了缅甸大部分大、中、小城镇。当时的缅甸反动政府只龟缩在仰光和一些小城镇里。

在人民武装斗争蓬勃发展的形势下，缅甸反动政府在美英帝国主义和印度反动派的军事援助下，进行了疯狂的反扑。加上缅甸共产党在政治上、军事上也犯了一些错误，因此革命转入了低潮。革命力量暂时放弃了大中城市，实行战略退却，到农村重新集结力量。

在反对现代修正主义的斗争中前进

一九五六年，苏共二十大决议出笼了。在现代修正主义的影响和破坏下，缅甸人民武装一度出现了集体投降事件，给党和人民武装造成了巨大的损失。对于这股投降风，缅甸共产党从政治上和思想上进行了猛烈的反击。经过斗争，在一九五九年基本上煞住了投降风。并且就在这样困难的条件下，胜利地建立了包括缅甸共产党、克伦族团结党、新孟邦党、克耶族进步党、钦族最高委员会在内的民族民主团结阵线。

一九六二年三月，奈温等一小撮反动军人靠军事政变再度上台。奈温反动政府鉴于在内战战场上消灭不了愈战愈强的人民革命武装，就在一九六三年六月发表所谓“和谈呼吁”，企图利用和谈阴谋来消灭人民武装力量。苏联的赫鲁晓夫公然配合奈温，要缅甸共产党放弃武装斗争。中国的赫鲁晓夫也要缅甸共产党同奈温合作。可是缅甸共产党顶住了苏联赫鲁晓夫和中国赫鲁晓夫的压力，识破了奈温的诡计，粉碎了奈温的“和谈”阴谋。

“和谈”破裂后，缅甸人民武装又连续打退了敌人的多次武装进攻。

人民武装蓬蓬勃勃发展壮大

早在一九六二年，缅甸共产党就坚决通过了“一支枪也不能交出去”的决议。一九六四年，缅甸共产党中央全会再次强调要武装夺取政权。这个决议加强了党、军队和人民的团结，使缅甸共产党在军事、政治各方面取得了一个又一个的胜利。

从此以后，缅甸的革命武装斗争又走上了蓬勃发展的道路。一九六四年这一年，缅共领导的人民武装和友军，共消灭了二千多敌人。一九六五年初，人民武装进攻了丹兑县的瓜镇，全歼守敌，缴获了大量武器和现款。这一仗揭开了一系列光荣战斗的序幕。这一年，人民武装把战斗扩大到仰光周围，震撼了奈温小朝廷。一九六六年，人民武装进行了四百多次战斗。这一年十月和十一月，人民武装曾经两次奇袭仰光郊区，攻占了离奈温老巢仅四、五里的警察局，震动了整个仰光市区。今年以来，缅甸共产党领导的人民武装，又取得了许多新的胜利。

缅甸一共有五十多个县。现在人民武装活动的地区，已经达到三十一个县，占全国总县数的百分之六十七以上。这几年，人民武装的力量增长了百分之五十，并且还组织了大量民兵。因此早在去年二月，美国《纽约时报杂志》就报道说，缅甸政府“在白天只能控制这个国家的三分之二地区，夜间只能控制二分之一。”

缅甸人民武装斗争的胜利是毛泽东思想的伟大胜利

缅甸的人民武装斗争，所以能有如此重大的胜利，决定的因素是他们有着一个用伟大的马克思列宁主义、毛泽东思想武装起来的坚强的无产阶级政党的领导。缅甸武装斗争的历史，就是伟大的毛泽东思想取得胜利的历史。

早在一九四八年，当缅甸反动派发动武装进攻的时候，就向缅甸共产党提出了一个“怎么办”的问题。缅甸共产党根据毛主席指出的“在中国，离开了武装斗争，就没有无产阶级的地位，就没有人民的地位，就没有共产党的地位，就没有革命的胜利”的理论，向全党发出了指示：要以武力反击敌人的武装进攻。同时，坚决批判和克服了党内的只强调合法斗争，主张向敌人屈服投降的思想。很显然，如果当时不遵循毛主席的没有武装斗争便没有一切的指示，就不会有今天缅甸共产党领导的人民军队、根据地和人民民主政权，就不会有今天的一切。

一九六三年，当奈温搞假“和谈”，企图消灭人民武装的时候，当苏联的赫鲁晓夫和中国的赫鲁晓夫采用阴谋狡猾的手段，要缅甸共产党放弃武装斗争的时候，如果缅甸共产党不遵循“枪杆子里面出政权”的教导，也就不可能坚持将近二十年的武装斗争。

人民拿起武器以后，走什么样的道路？也是当时摆在缅甸共产党面前的问题。缅甸共产党根据毛主席关于以农村为根据地，农村包围城市的理论，坚决走中国革命的道路，因而取得了今天这样胜利发展的局面。

他们在长期的战争中，充分运用了毛主席关于人民军队和人民战争的思想。比如，我们的军队必须是服从于无产阶级思想领导的，服务于人民斗争和根据地建设的工具；人民军队应该是一支执行三大基本任务的、实行三大民主的、突出政治思想工作的军队；“决定的因素是人不是物”；战略上藐视敌人，战术上重视敌人；帝国主义和一切反动派都是纸老虎；“我们的方针要放在……自己力量的基点上”等等这些论点，都是他们十分熟悉和不断加以具体运用的，他们自己也把战争的胜利，归结为由于执行了毛主席提出的“敌进我退，敌驻我扰，敌疲我打，敌退我追”的作战原则的结果。

在缅甸人民武装前进的道路上，尽管还会遇到这样或那样的困难，出现这样或那样的曲折，但是我们相信，只要缅甸战友在缅甸共产党的领导下，继续高举毛泽东思想的伟大红旗，坚持按毛泽东思想办事，就一定可以取得最后的胜利！

描述：

