id: 446280b7bf
标题：拉练要着眼于现代战争的特点兰州部队某团党委在野营拉练中认真学习毛主席的军事思想；及时修订训练
日期：1973-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 兰州部队某团在拉练中，认真学习毛主席的军事思想，贯彻十大关于加强战备的精神，着眼现代战争的特点，及时修订训练计划，使野营拉练更加符合未来反侵略战争的要求。

这个团是兰州部队野营拉练的先行团。出发前，团党委研究计划，确定走训的重点练走、吃、住和勤务课目，驻训的重点先抓步兵武器和炮兵连的实弹射击，再组织一次步兵战术演练。他们按照这个计划训练一个月以后，全团各项军事课目的考核都取得了优秀的成绩。但是，团党委在总结前段拉练时，有的同志却提出了一个问题：第一阶段拉练在指导思想上考虑现代战争背景不够，训练内容上没有重点安排打坦克，领导上仍然按老办法组织实施拉练。结果，有的连队为了单纯完成走训任务，把一部分反坦克武器留在营区；有的连队只注意了步兵武器山地实弹射击，把一些反坦克火器分队的人员留守执勤；还有的连队在走、打、吃、住的训练中，忽视了反空降、反空袭的演练。情况一摆，引起了团党委思想上的重视，觉得训练计划应该调整。

针对上述问题，党委认真学习十大文件中指出的：“对帝国主义可能发动的侵略战争，特别对苏修社会帝国主义对我国发动突然袭击，保持高度警惕，做好一切准备。”他们觉得要做好反侵略战争准备，就要考虑到未来的作战对象。而帝国主义和社会帝国主义都是“唯武器论”者，迷信所谓“坦克制胜”。因此，在拉练中应该着眼于现代战争的特点，注意安排打坦克的训练。

拉练的第二阶段即将开始，党委及时修订了拉练计划，突出了打坦克训练内容。为了加强对打坦克训练的领导，他们采取了以下措施：一、抓好思想转弯。党委成员分头深入基层，做思想动员工作，讲清打坦克在未来反侵略战争中的地位和作用，充分调动群众的练兵积极性，牢固树立立足于步兵、立足于现有装备消灭敌人坦克的思想。二、成立野营打坦克训练小组，加强对训练的领导和研究工作。三、培养典型，抓好普及。分工领导干部蹲在打坦克战术示范分队，组织排以上干部集体研究打坦克的战术指挥问题；开展群众性打坦克练兵活动。四、发动群众自制打坦克训练的土器材，解决野营拉练条件下器材不足的困难。

修改了计划之后，党委成员又分头下部队具体帮助。孙政委和曲副政委深入连队作训练动员。政治处黄主任和机关的同志一起研究现代战争、特别是反坦克战斗中，开展战时政治工作的特点。后勤处长也深入训练场，和大家共同研究现代战争中后勤保障、反坦克武器弹药供应以及战场伤员救护输送等新特点、新问题。王团长在组织七连实施步兵连进攻演习时，发现一些同志战术指挥不符合实战要求，冲击中打敌坦克的观念不强，突破敌前沿后，长驱直入，一冲到底。他和干部们一起研究，联系抗美援朝打坦克战例，讲述现代战争的特点，帮助干部修改了战术想定，设置敌坦克梯次配置，还增添了纵深战斗打敌步兵营预备队随伴坦克群反冲击的内容。通过这样演练，干部战士逐渐从思想上重视打坦克，从指挥上战术技术上学会打坦克。

描述：

