id: 4463b652ba
标题：拿枪是战士 拿笔也是战士——部队业余创作事例辑录
日期：1965-12-7
是否是时间段：false
作者：李金镛/刑书第/崔洪昌/李志君/罗德祯/魏荣海/卢天福/孙玉兰
来源：
标签：李德生,毛泽东,北京文革,新疆文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
先作革命人 后写革命人

走在群众前面

我们党支部是把演唱组当做一支思想工作队伍来抓的。在完成各项任务中，总是要求他们走在群众前面，困难的地方，叫他们去，艰苦的任务交他们干。比如烧窑灰是生产中最艰苦的工作，一天要干十二小时，除了牙齿以外，什么都熏得漆黑；由于里边烤，外边冷，脸上裂出很多口子，痛得钻心。这么累的活，领导偏偏指定入伍前很少参加劳动的创作骨干余中幼同志去干。领导上还经常督促他学习毛主席著作，经常个别谈心，使他有显著的进步。在工地上他象小老虎一样，抢着干，拣最脏最累的活干，积肥时他带头跳到粪坑里去捞粪；在天寒水冷、风大浪高的时候，带头跳到海里，冒生命危险给漂走的木船送桨。

广州部队 某部防化连

作风不走样，学习学在先

二连领导对创作骨干的要求是：“作风不走样，学习学在先，生活不特殊，工作带头干。”创作骨干认识到应尽快地促进自己的思想革命化。在任何情况下都能自觉地遵守这些要求。刘子贵今年夏天一个人去上级机关，参加一次创作会议，走的是乡村小路，天气炎热，他背着背包严守着装规定，汗水浸得全身就象“水里捞”。有人问：“你一个人走路，脱下军装不凉快一些吗？”他回答说：“越是一个人，就越要自觉遵守规定。”

北京部队 某部二连

为什么没有叫他讲故事

我们单位有个别故事员言行不一，群众说他们：“台上呱呱叫，台下另一套，拿着手电筒，专门对人照。”党支部就组织故事员带着这个问题学习毛主席著作，并及时提出：要编英雄，学英雄，故事员首先要从故事中接受教育。这就促进了文艺骨干思想改造的自觉性。有个骨干改编了个故事《伟大的战士》，讲白求恩同志的事迹。但是领导上没有叫他自己讲，他内心斗争很激烈。以后，他带着这个问题学习了《纪念白求恩》，觉得对不起自己编的故事中的英雄人物，才认识到领导不让他自己讲的原因。

南京部队 某部二连

《书签》的故事

我们在行军途中休息十分钟，也要拿出《毛泽东选集》来学习一会。前进的号声响了，为了下次休息接着读，就伸手从路旁花草树木上揪个叶子，当书签夹在书页里。我入伍以来，不知在毛主席的书里夹了多少树叶：有胶东的桃叶、枣叶，有福建的橘叶，还有北京的柿子叶。一次，我看见书里这些不同地区的树叶，忽然想到：这不正好说明战士学习毛主席著作的迫切心情吗？于是，我就以《书签》为题，写了一首短诗。有几句是这样写的：“行军途中小休息，坐着背包读‘毛选’，忽听军号喊前进，揪个树叶当书签。铁脚走了千万里，‘毛选’读了无数遍，红的红，绿的绿，书签集了一大串：桃叶摘自胶河畔，枣叶摘自沂蒙山，橘叶摘自闽江口，枫叶摘自汾河湾。”

济南部队 邢书第

学习对照，写好新人

蒋斌述同志，生产上是一把好手，施工是技术能手，行军是有名的铁脚板。他担任上士外出买菜，早出晚归，总是饿着肚子把菜挑回，为国家节省下一顿饭钱。个人生活很俭朴，洗衣服用差的肥皂，写信用旧报纸自糊信封。但他却把省下来的钱，悄悄寄给有困难的同志家里。了解了他的事迹，我首先和自己作了对比：自己花钱随便，津贴费月月光；有次损坏了武器零件，还觉得是小事情。这一比，就感到自己的思想比他差一大截。由于懂得了向他学习什么，自己下笔时也就感情充沛，很快写出了颂扬蒋斌述事迹的数来宝《毛泽东思想育新人》。

广州部队 魏荣海

首先做到象他那样

我和胡德全同志接触，不光是找他谈材料，也和他谈思想，谈自己的畏难情绪，请他帮助。他不但从道理上鼓励我，还谈了他刚当连长时怎样克服畏难情绪，怎样学习业务的体会，对我帮助很大。在一连住了一段时间，我检查到自己在许多方面不如胡德全：一、革命事业心不如胡德全强；二、阶级感情不如胡德全深；三、对自己的要求不如胡德全严格；四、学习毛主席著作的自觉性不如胡德全高。

归根到底，胡德全是个好接班人，他对接革命的班满怀责任感。我想，要想写好革命接班人，自己首先要做一个胡德全那样的好接班人。

沈阳部队 李金镛

做群众的发言人 抓部队的活思想

努力说出女飞行员的心里话

有一个法国姑娘，叫波勒尔，她给我们的老大姐、第一批女飞行员陈志英写来一封信，说她酷爱航空事业。可是在她的国家里，腐朽的社会制度决定了她的命运，虽然她想尽了一切办法，也不能达到愿望。因此，要求到我国来当一名飞行员。两种制度，两种命运。优越的社会主义制度给我们开辟了一条实现理想的广阔道路，我们的党和毛主席为我们最大限度地实现理想创造了条件。想到这些，我得到了巨大的鼓舞，同时也感到必须把我们祖国优越的社会主义制度宣传出去，有力地批判资本主义世界的黑暗、腐朽、没落。于是我提起笔来，一夜未眠，写出了《飞翔在蓝天白云间》这篇通讯。后来，这篇通讯在国外发表了。我开始体会到，一支小小的笔能爆发出多么强大的力量，我代表姐妹们向国外说出了心中要说的话，心里有说不出的愉快、幸福、自豪。

空军部队女飞行员 孙玉兰

替大家把话说好

从去年十月至今年八月，我们业余评论组先后在《人民日报》、《解放军报》等报刊上发表了评论文章七十多篇。这些文章的初稿写成后，大家先念给干部、战士们听，大家提出了不少意见，反复修改，最后才定稿。正因为这篇稿子里说的都是本连的事，大家非常关心。报纸一发表，读报员读，俱乐部里贴，有的同志听了一遍不过瘾，要求读报员再念一遍。团长看了报，也特意打电话鼓励大家。由于替群众说了话，群众就给予很大的信任。有时报纸上登出了新文章，有些战士就主动找业余评论组的同志问：这个意见对不对？有的战士还问：应该怎样看某个电影或某部文艺作品。群众的信任也促使业余评论组的同志更加努力学习提高。刘同乐同志说：“就是自己吃点苦，也要多学习点东西，替大家把话说好！”

公安部队 某部业余评论组

挥笔作文写“家史”

原先我认为：当骑兵的只要“枪打得准、马骑得稳、刀劈得狠”就行了。至于搞创作、演出，那是作家、演员们的事。后来，有一件事使我明白这种想法是片面的。一九六三年部队进行社会主义教育，按照领导的指示，我根据本连庞万秋同志的家史，编写了诗朗诵《我的家史》，并通过塑象剧形式在部队中巡回演出。每演一场，干部战士们都流着泪，愤怒地振臂高呼：“消灭剥削阶级，为庞万秋同志报仇！”“苦练杀敌本领，随时准备战斗！”……这使我恍然大悟：原来文艺有这么重要的作用，原来创作也并不是那么神秘。

兰州部队 卢天福

诗歌上了练兵场

有一天，我领着几个新战士到操场上练投弹。练了不大一会儿，有几个同志就揉起胳膊、皱起了眉头。我一看这些新同志的表情，就想起自己开始练投弹的经验教训来了。我想：不能光把投弹的要领告诉给新同志，还应把鼓舞我投到六十八米的精神力量传给新战友。于是我当场写了一首快板诗：“战士举起手榴弹，两只眼睛火花闪。谁说这是一块铁？满腹仇恨一把攥！铁臂抡得青筋起，飞弹落得准又远，为了练身硬功夫，我愿把苦当蜜咽！”我当场给新同志念了一遍，有的立即抄在本子上，有的一边投一边背诵。同志们为什么这样欢迎它呢？这是我把同志们的心里话说了出来的缘故。

济南部队 邢书第

“站史”的产生

最初上岛时，一切东西都要靠海运，书报不及时，电影也看不到，文化生活十分枯燥。党支部为了鼓舞部队，活跃文化生活，号召大家编写小岛上的新人新事，讲给大家听。不久，第一批上岛的老战士要退伍了，支部决定，要求老战士在离队前夕，把自己感受最深的一两件事写下来。他们怀着无限激动的心情，有的同志甚至流着泪写下了他们的光荣斗争事迹。这批作品就是建岛初期的回忆录。“站史”的写作近十年来，一直没有断线。先后有七十余人次参加创作，写出作品近三百篇；到目前为止，已从中选出五十余篇，编成了三个集子。它真实而生动地记录了这个站的战斗、训练、生活；反映了守岛战士的精神面貌。每一个小故事，都是进行教育的活教材。

空军 某部“红色前哨雷达站”

从“摇头”到鼓掌

由于对文艺工作的意义认识不足，我写过一些缺乏思想内容的作品。我写的《清清流水鱼穿梭》，其中有这样几句：“山泉叮咚鸟唱歌，清清流水鱼穿梭，鱼儿你且慢慢游，我有话儿对你说……”自以为不错，找人配了画，登在黑板报上。大家看了却直摇头。后来，指导员找我谈了话，辅导我反复学习毛主席著作，我才端正了方向，大写连里的好人好事。譬如有一首表扬饲养员的：“邓祖芬，真不差，一心热爱猪娃娃，饲养工作劲头足，猪儿喂得肥又大，连队生活得改善，练兵场上开红花。”我读给同志们听，大家热烈鼓掌，排长拍着我的肩膀说：“这比那‘鱼儿穿梭’好得多，今后就应该多写这样的东西。”

广州部队 魏荣海

校枪首先校思想

红九连把文艺创作和学习毛主席著作紧密结合起来，推动学习，辅导学习。如有一次战士李大陆五次打靶不及格，总认为是枪有毛病，不从主观上找原因。在领导的帮助下，学习了毛主席关于内因和外因的论述，提高了认识，加强了苦练，在以后打靶中，连续取得优秀成绩。文艺骨干就编写了相声《内因与外因》和小话剧《校枪》，形象地阐明了毛主席的哲学观点，说明要校好手里的枪，首先要校好思想上的一杆枪。

沈阳部队 某部红九连

投身生活激流中思想素材源源来

从一旁看到亲自干

一次，我在连里蹲点，晚上进行“夜老虎”训练。天很黑，又下着雨。我想：我当兵时，夜间训练不知搞过多少次，什么味道没尝过？何必再去弄个“落汤鸡”呢？就这样，连队干部、战士去搞训练，我却坐在电灯下看小说。以前，我是满腔热情地歌颂他们；而现在那种感情淡薄了，往往是冷眼旁观，挑剔人家的缺点。这怎么能塑造出英雄形象呢？

我诚恳地接受了首长和同志们的帮助，重新开始了生活。

去年，我在炮连蹲点，随部队进行千里行军训练。经过三天行军后，上级命令要昼夜兼程，在二十三小时内赶到二百二十里远的某县城。在这艰苦考验的时刻，我没有想到自己是上级派来的，也没有想到自己的创作计划，而是把整个身心投入到完成这次行军任务中去了。过去下连总记不少材料，可是一搁笔就忘了。这次我没记一个字，但战士们可爱的形象始终在激动着我。这就是我能写出小说《万水千山只等闲》和《驯马记》等作品的主要生活基础。

成都部队 崔洪昌

思想提高一步，写作前进一步

说到投弹，自己起初对练为战的意义理解不深，做得很不够，投出的手榴弹老在三十米线上打转转。班长说我投的近，我说：“平时不算，打仗时你再看。”经过战备教育，思想提高了，练技术的劲头也大了。投弹投肿了胳膊，还是坚持练。最后，能投四十米开外。有一次，我偶然发现有的同志用左撇子练投弹；再联系“每天三五弹”的精神想了想，心里一亮，就写起《铁弹飞旋》来了。这说明，思想提高一步，工作上升一步，业余写作也就随着前进一步。

新疆军区 李志君

大车班里的启示

一次，我到大车班里去帮助工作。战士们的高贵品质和忘我的工作精神，使我受到很大的感动。比如有一个班长赶车拉米，半路上一只马掌掉了，马在石子路上一蹭一颠地走得很吃力，他就脱下胶鞋给马穿，自己却光着脚牵着马在沙土地里慢慢走。有一天，我去拉马套车，当我解开绳子，马就转过身来摆开一副要踢我的架式，我吓得扔掉绳子，马儿就往山上猛跑，追也追不上。后来那个驭手发现了，只喊一声，马就站住了，回头应了一声，便自动走回厩里去。这件事给我印象非常深刻。如果不是亲自来大车班参加工作，想象力再大，也想不出这样生动而真实的生活细节，来表现驭手与马的这种感情。

广州部队 罗德帧

要和先进人物一起摸爬滚打

为了推动“三手”活动，团领导上分配李德生同志写一个歌颂射击标兵莫立荣的节目。李德生只在宣传股看了几份材料，就写出了初稿。领导和群众看了都不满意。宣传股长开导李德生，要他深入实际生活，更好地熟悉莫立荣。李德生开始感到惊奇，心想：“我自己就是个兵，天天生活在连队，还要怎么深入呀。”股长翻开毛主席著作，给他讲解了关于深入生活的论述，才使他心里开了窍。他带着新的启示，两次到莫立荣所在连队，同莫立荣一起摸爬滚打，同莫立荣周围的同志多次交谈。这样，使他发现了很多材料上没有的生动的东西。如莫立荣常把靶子插到秧田里练瞄准；右眼害病开了刀，他就用左眼坚持预习。在他的行动中，处处贯穿着一条“身在连队，心在战场”的红线。李德生紧紧抓住这条红线，怀着激动的心情，很快就把这个节目修改成功了。

武汉部队 某部业余创作组

《雪山晚会》的来历

一九六三年，演出队到某哨卡，环境十分艰苦，但战士们执勤、训练，任务完成得很出色，充满了高度的革命乐观主义精神。连队乐器不够用，他们用罐头盒制二胡，用废钢管钻刻笛子，用大头羊角制作沙巴依。连队开晚会，每人一把乐器，指导员是指挥，只剩一个炊事员当观众。这个动人的场面，大大激动了演出队的同志们，于是集体创作了《雪山晚会》。

新疆军区 某部战士业余演出队

描述：

