id: 44657c423a
标题：谁反对毛泽东思想谁就是我们的敌人
日期：1966-5-31
是否是时间段：false
作者：乐群吕英
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
现在，一个波澜壮阔的工农兵群众活学活用毛主席著作的运动正在全国全军兴起。工农兵群众直接掌握理论的伟大历史时代开始了。林彪同志说：中国要兴旺，就要用毛泽东思想武装人民群众，毛泽东思想武装了群众，中国就兴旺起来了。六亿五千万中国人民自觉地起来活学活用毛主席著作，这是破天荒的大好事，不仅对于我们国家的前途、而且对于整个世界革命的前途都有极为深远的意义。我国广大工人、农民和革命干部以及全世界革命人民都对这一运动，感到极大的鼓舞。但是，这也引起了一小撮修正主义分子以及各色各样反动分子的万分惊恐和仇视。他们清楚地知道，广大工农兵群众一旦掌握了毛泽东思想，就会产生巨大的威力，一切牛鬼蛇神便无藏身之地，他们的反革命复辟阴谋就无法得逞。因此，他们打着“权威”的招牌，摆出一副吓唬人的姿态，使出了各种明枪暗箭，妄图阻挠和破坏这一伟大的运动。已经被揭出来的“三家村”黑帮和某些资产阶级“权威”老爷们，就是其中的一伙。但是，他们的一切卑劣的意图肯定是要失败的，工农兵活学活用毛主席著作的群众运动是不可抗拒的历史潮流，他们的破坏和抵抗只不过是“螳臂挡车”，将被历史的车轮辗得粉碎。

他们反对工农兵群众活学活用毛主席著作的第一支毒箭是反对所谓“盲目性”。他们之中的一员——“三家村”黑店的掌柜邓拓，去年十二月在北京市高等院校文科学生的一次座谈会上，公开地煽动群众“不要听毛主席的话”。他们叫嚷“毛主席的书不是圣经”，“不能搞一家之言”。这真是猖狂已极，反动透顶了。毛泽东思想是当代马克思列宁主义的顶峰，是最高最活的马克思列宁主义。中国人民在毛主席的英明领导下，推翻了压在头上的“三座大山”，职得了社会主义革命和社会主义建设的史无前例的伟大成就。中国革命和建设几十年来的经验教训清楚地告诉我们，毛泽东思想是我们的命根子，凡是按照毛泽东思想办事，革命就胜利，就发展；反之，革命就受挫折，就遭到失败。毛主席的话，句句是真理，我们照着去做，就无攻不克，无坚不摧，什么困难都可以克服，什么奇迹都可以创造出来。广大工农兵群众读毛主席的书，听毛主席的话，按照毛主席的指示办事，这不但不是什么盲目性，而正是革命自觉性的最重要表现。无数事实证明学习毛主席著作自觉性越高的人，革命的自觉性也就越高。雷锋、王杰、麦贤得、焦裕禄等人的光辉榜样就是明证。毛主席的书，就是我们无产阶级革命的“圣经”，就是我们一切工作的最高指示。毛主席的书，政治、经济、军事、文化各方面都有了，我们照办就行了。我们的一切工作，一切言论、行动，都必须以毛泽东思想为准则。凡是符合毛泽东思想的，我们就坚决拥护，坚决照做；凡是违背毛泽东思想的，我们就坚决抵制，坚决反对。他们反对工农兵群众学习毛主席著作，反对无产阶级一家之言，用意很清楚，就是要让资产阶级思想自由泛滥，就是要搞资产阶级的一家之言，以便为他们复辟资本主义开辟道路，让千百万人头落地，使无数革命烈士鲜血换来的国家改变颜色。

他们的又一支毒箭，是污蔑工农兵群众活学活用毛主席著作是“庸俗化”“简单化”。他们以冷嘲热讽的口吻，说什么“打乒乓球讲哲学，站柜台也讲哲学，哪里来那样多的哲学”。照他们那些资产阶级老爷们的说法，马克思主义哲学是不管打乒乓球，不管站柜台，不管种田，不管做工，总之一句话，是不管一切革命实际工作的。那么，请问，这样的哲学还有什么用处呢？马克思说：“哲学把无产阶级当作自己的物质武器，无产阶级把哲学当作自己的精神武器。”毛主席说：“马克思主义的哲学认为十分重要的问题，不在于懂得了客观世界的规律性，因而能够解释世界，而在于拿了这种对于客观规律性的认识去能动地改造世界。”学了哲学，不改造世界，不解决实际问题，这是根本违背马克思主义的。毛泽东思想是中国革命和世界革命斗争的结晶，是从革命斗争实践中来，又是为了指导革命斗争实践的。既然我们的一切工作都是革命，在我们的工作中就处处都要以革命的理论指导行动。这种和实际斗争紧密结合起来的理论才是真正的理论。毛主席号召我们要讲实际的哲学，要把哲学从哲学家的书斋、课室中解放出来，成为群众自己手中的武器。现在工农兵群众果然这样行动起来了，这就触犯了这些资产阶级老爷们，他们垄断学术的地位摇摇欲坠了。他们自己不读书，不看报，不接触群众，什么学问都没有，却以一种“学阀”的态度，斥责工农兵活学活用毛主席著作是所谓“庸俗化”、“简单化”。这不光是因为他们对于马克思主义理论一窍不通，而是企图以此为借口，来反对工农兵群众直接掌握毛泽东思想，以便于他们一手遮天，打着毛泽东思想的幌子，进行反对毛泽东思想的勾当。

他们反对“带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影”这一行之有效的学习指导原则，胡说什么这是“实用主义”。毛主席历来教导我们，学习理论必须紧密结合实际，要以中国革命实际问题为中心，为用而学，“有的放矢”。这一原则就是根据毛主席的历来教导和我党我军长期以来的丰富经验所作出的科学概括。近几年来，广大工农兵群众在这一学习原则的指引下，带着阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动中的实际问题来向毛主席著作请教，他们以毛泽东思想之“矢”，来射自己思想上、工作上实际问题之“的”，学了就用，用中再学，反复学，反复用，在改造思想、改进工作方面已经取得了很大成绩，收到了立竿见影的效果。人民解放军、科技人员和广大职工活学活用毛主席著作，成功地进行了三次核爆炸；大庆人活学活用毛主席著作，以“两论”起家，甩掉了石油落后的帽子；大寨人活学活用毛主席著作，把穷山沟变成了米粮仓；我们许多干部、战士活学活用毛主席著作，在战斗中无比英勇，在平时忘我地为人民工作。那些资产阶级的老爷们闭眼不看这些铁的事实，恶毒地攻击工农兵活学活用毛主席著作的伟大成就是“哗众取宠”，“吹牛皮”。他们的腔调和帝国主义、现代修正主义、各国反动派何等相象，这岂不是证明他们已经和这些人站到一个立场上去了吗？

他们借口反对所谓“形式主义”，反对工农兵群众活学活用毛主席著作。当全国工农兵活学活用毛主席著作的群众运动刚刚兴起的时候，他们就大喊大叫要反对所谓“形式主义”，给群众大泼冷水，妄图阻挠这个运动的蓬勃发展。这完全是一派胡言。难道群众自觉地活学活用毛主席著作，用来改造思想、改进工作，这是形式主义吗？把毛主席的书作为最高指示，在“用”字上狠下功夫，也是形式主义吗？广大工农兵群众活学活用毛主席著作，掌握毛泽东思想，登上了理论讲坛，这是开天辟地第一回，真是“好得很”，一切革命者无不高声欢呼。只有帝国主义、现代修正主义、各国反动派和地、富、反、坏、右才喊叫“糟得很”。这些资产阶级老爷们对工农兵活学活用毛主席著作的群众运动，横加指责，百般刁难，完全适应了敌人的需要，成了资产阶级在我们党内的代言人。他们以“权威”自居，以“学习指导者”自居，反对大搞群众运动。事实恰好相反，这几年来，活学活用毛主席著作能够取得那么大的成绩，一条很重要的经验就是大搞群众运动。他们攻击我们坚持天天读、经常读，说什么“那样就会使人读腻了”，这完全是胡说。战士们说得好：“天天读毛主席的书，就象天天在毛主席的身边，可以天天接受毛主席的教导”，“我们饭可以少吃，觉可以少睡，毛主席的著作一天也不能不学”。毛主席的书，对于我们革命者说来就是“粮食、武器、方向盘”，就好象阳光和空气一样，一时也不能缺少。现在工农兵活学活用毛主席著作的群众运动正在不断地向前发展，成为推动我国各项事业前进的巨大动力。某些所谓“权威”们对这个运动的攻击和诬蔑，已经在事实面前碰得头破血流。

拥护或反对工农兵群众活学活用毛主席著作，是一场极为尖锐复杂的阶级斗争。在现时代，一切阶级斗争、尤其是意识形态领域里的阶级斗争，核心问题就是拥护还是反对毛泽东思想的问题。这是区别真马克思主义还是假马克思主义，是真革命还是假革命、反革命的分水岭。为了捍卫毛泽东思想，我们不但要坚决反击公开敌视毛泽东思想的阶级敌人，而且要善于识破假拥护、真反对，或者是明拥护、暗反对的那些隐蔽起来的阶级敌人，与他们作坚决的不调和的斗争。一切阶级敌人都懂得，他们要想使反革命复辟阴谋得逞，首先就要把矛头指向毛泽东思想。毛泽东思想是他们复辟资本主义、推行修正主义的最大障碍。他们极端仇视毛泽东思想，因而也极端仇视工农兵群众活学活用毛主席著作的运动。毛主席教导我们：“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”他们越是拚命地反对我们学习毛主席著作，越是证明我们这样做对了，而且很有成绩了，越是激励我们更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，把毛主席的书当作各项工作的最高指示。毛主席怎么说，我们就怎么做，就是上刀山、下火海，也要坚决去做。谁反对毛泽东思想，谁就是反对革命，谁就是我们的敌人。不管他是什么人，有多高的地位，有多大的权威，他们要反对毛泽东思想，反对我们学习毛主席著作，我们就和他们针锋相对，斗争到底，不获全胜，决不收兵。

描述：

