id: 4465b9f530
标题：热烈欢呼毛主席民族政策伟大胜利表示要学习藏族兄弟的共产主义风格；加速社会主义建设
日期：1966-6-10
是否是时间段：false
作者：宋佑民
来源：
标签：毛泽东,河北文革,西藏文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社邢台九日电 来自邢台地震灾区的一万多干部和社员，八日在地震灾区的牛家桥公社举行集会，热烈欢迎不远万里为灾区人民送来“幸福马”的西藏自治区慰问团。参加欢迎集会的干部、社员以巨大的热情，表达灾区广大群众和河北省人民对藏族兄弟的感谢之情。

中共河北省委委员、河北省副省长郭芳在大会上致词。他说，慰问团受西藏自治区党委、人民委员会和百万翻身农奴的委托，万里迢迢，为地震灾区送来了马，这不仅对灾区人民战胜灾害是有力的物质支援，更重要的是给灾区人民带来了极大的精神鼓舞力量。藏族兄弟送来的不仅是马，更可贵的是送来了共产主义风格，送来了西藏百万翻身农奴对邢台灾区人民深厚的阶级感情。这样令人感动的事情，只有在毛泽东时代，在共产党、毛主席领导下的社会主义大家庭里才能出现。他说，这是毛泽东思想的伟大胜利，是党中央、毛主席所制订的民族政策的伟大胜利。郭芳表示，河北人民一定要把百万翻身农奴兄弟送来的物质力量和精神力量，用到改天换地的斗争中去，用到当前正在进行着的文化大革命斗争中去。

西藏慰问团团长张英接着讲话。他说，西藏劳动人民从西藏各地挑选了一部分马匹，派我们送来并委托我们向受灾的阶级兄弟表示慰问。马虽然不多，但是它代表了西藏百万翻身农奴的心意。张英表示，慰问团回到西藏后，一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，同全国各兄弟民族一起，为把祖国建设成伟大的社会主义强国而奋勇前进。

灾区社员代表、牛家桥公社梅庄大队贫农女社员四平珍在讲话中说，西藏人民的革命精神和高尚风格，为灾区人民树立了光辉的榜样。她说：灾区的贫农下中农在发展生产、重建家园的艰巨任务面前，一定要向西藏人民学习，读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，把毛主席的书作为抗灾斗争和一切工作的最高指示，用实际行动来报答党中央、毛主席的亲切关怀以及西藏和全国各地人民的热情支援。

当西藏慰问团和灾区社员代表举行赠马和接马仪式的时候，人们的激情达到了高潮。藏族兄弟把健壮的马匹牵到会场，交到灾区社员代表的手里。翻身农奴赤列同灾区社员代表同牵一条缰绳，一直把马送出会场。

接着，河北省副省长郭芳代表中共河北省委和河北省人民委员会，把一面锦旗献给西藏慰问团。锦旗上用金色大字写着“高举毛泽东思想伟大红旗，在社会主义革命和社会主义建设的道路上共同前进”。这时会场上响起了经久不息的掌声，充满了热烈欢腾的气氛。

在盛大的欢迎会上，西藏农牧民兄弟带着西藏百万翻身农奴最深厚的阶级感情，把二百四十匹藏马，赠给邢台受灾地区的阶级兄弟。 新华社记者 宋佑民摄

描述：

