id: 4469acb140
标题：说是“无情”却有情
日期：1975-4-27
是否是时间段：false
作者：瞿辅时
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
刘副政委的亲戚，想托他利用职权办点私事，刘副政委说明道理，没有给办。这不太“无情”了吗？

不。说是“无情”却有情。

对于“情”，不同的阶级，历来就有不同的看法。

在无产阶级看来，人和人之间的关系，首先是阶级关系。只有用阶级观点来分析，才能真正分清那些“情”是无产阶级的，那些“情”是地主资产阶级腐朽发臭的东西。无产阶级的情谊，必须建立在无产阶级的利益和党的原则之上，绝不允许为了个人的情面而损害党的利益。

我们党的干部，是人民的勤务员。我们办事坚持革命原则，就是对同志、对人民有深厚无产阶级感情的体现。刘副政委拒绝亲属提出的不合理要求，说起来好象“无情”，但是，这种“无情”，正是对同志、对人民的“有情”，正如刘副政委所说的：“亲戚满意了，群众就不满意；一个人对咱满意了，多少人对党就有意见！”这话说得多好啊！

一个领导干部办事情，如果首先能够在亲友身上坚持党的原则，那末，他在别人面前就有说服力了。相反，在亲友身上丢掉了原则，那他在群众中怎么会有威信呢？

“共产主义革命就是同传统的所有制关系实行最彻底的决裂；毫不奇怪，它在自己的发展进程中要同传统的观念实行最彻底的决裂。”（《马克思恩格斯选集》第一卷第二七一——二七二页）

那种办事情只讲私人情面，不讲革命原则的错误做法，就是我们共产党人所要同它实行彻底决裂的一种旧的传统观念，也是我们共产党人所要破除的一种资产阶级的法权思想。

在当前学习马克思主义关于无产阶级专政的理论中，作为一个领导干部，应该带头学好革命理论，自觉抵制资产阶级思想侵蚀，做限制资产阶级法权的模范。 （瞿辅时）

描述：

