id: 446e099d50
标题：认识阶级斗争规律提高警惕性
日期：1963-1-12
是否是时间段：false
作者：肖丰生王大松宋琼
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 临汾旅某团三连三排，通过观看、座谈电影《槐树庄》，受到了一次深刻的阶级斗争的教育。战士们进一步认识到我国社会主义革命中阶级斗争的规律，决心提高革命警惕性，站稳无产阶级立场，更高地举起三面红旗，为保卫祖国社会主义事业而斗争。

战士们首先从《槐树庄》电影所反映的斗争的发展过程中，认识到我国农村的社会主义集体经济，是经过激烈的阶级斗争发展起来和得到巩固的。他们说，土地改革以后，农村不进行社会主义革命，农业不走集体化的道路，必然发生两极分化，少数人富裕起来，多数人由于经不起天灾人祸，又会贫穷破产、丧失土地。许多战士介绍了家乡土改后两极分化的具体事实，深刻地说明这一问题。战士赵成茂、陶胜芝等说，土改以后，在他们的家乡出现了这样的情况，有些人已经象电影里的李满仓一样，放债，买田置地，作买卖，搞投机；一些中农也向往着“李满仓一类的人”。可是，也有一些农户，家底子薄，缺少耕牛农具，挡不住天灾人祸，生活还很困难，有的已经象电影里的李老康一样欠债卖地，甚至给别人当了雇工。农村两极分化的具体事实，使战士们进一步明确：当时占农村人口百分之几的地主富农分子是一心要搞资本主义，具有自发资本主义倾向的富裕中农也向往着这条路；而占农村人口百分之六十到七十的贫农和下中农，为了摆脱贫困，改善生活，为了抵御灾害，只有联合起来搞集体化，走社会主义的道路，别无其他办法。在农村中，如果社会主义不去占领阵地，资本主义必然泛滥成灾。战士成国清、高文明还列举自己家乡集体化后，实现机械化、生产蓬勃发展的事实说，现在广大农民走上了共同富裕的道路，再也没有人象电影里的李老康那样去卖田借债了。战士们认清了集体化过程中两条路线的斗争，又进一步谈到影片中的郭大娘坚定的无产阶级立场。战士林永祥、张存厚说，我们农村里有无数的“郭大娘”。正是他们依靠党、依靠群众，一次又一次打退了地主富农分子的联合进攻，不断地克服富裕中农的自发资本主义思想影响，才取得了阶级斗争的一个又一个胜利，才使社会主义农村的建设事业日益发展和巩固，才从初级社、高级社发展到人民公社。

战士们还联系我国农村阶级斗争的形势谈到，在社会主义革命时期，阶级斗争是错综复杂的、曲折的、时起时伏的，有时是很激烈的。目前在农村的两条道路的斗争，虽然形式不同，但是仍然存在着。战士们从影片里崔老昆留下的那本变天账，谈到提高阶级警惕性。他们说，崔老昆要他的子孙永远记住对劳动人民的仇恨，梦想“有朝一日”对劳动人民实行“千刀万剐”。我们也要永远记住这笔账，永远不要忘掉反动派的复辟阴谋。战士汪道勤说，在他们的村子上，1958年积肥挖厕所的时候，就挖出过地主王孝如的变天账。许多同志还列举了许多实例，说明社会上还存在着资产阶级的思想影响和旧社会的习惯势力。他们说，就象李满仓这样的人吧，现在不能剥削别人了，但是他们那种投机倒把、买田放债的想法，还牢牢地印在脑子里。有的战士还列举自己家乡集体化过程中的实例说，具有这种自发资本主义思想的人，虽然只是农村人口的百分之几，但是一有机会，他们就想离开社会主义道路，走资本主义道路。

座谈后，战士们从《槐树庄》得到深刻的启示，他们说：大家年纪很轻，没有亲身经历过激烈的阶级斗争，容易忽视阶级和阶级斗争的存在。他们决心不断提高阶级觉悟和阶级警惕性，学习郭大娘在大风大浪里的坚定的无产阶级立场、鲜明的阶级分析方法，紧握手中武器，保卫祖国社会主义事业，为巩固人民公社集体经济，贡献自己的力量。 （肖丰生、王大松、宋 琼）

描述：

