id: 446e7f2713
标题：革命的群众运动万岁！
日期：1966-8-11
是否是时间段：false
作者：黄祖示
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我从广播里听到党中央关于无产阶级文化大革命的决定以后，心里非常振奋。党中央的这个决定，非常英明伟大，它对广大工农兵革命群众是极大的鼓舞，对那些反党反社会主义反毛泽东思想的牛鬼蛇神是致命的打击。它是我国无产阶级文化大革命取得彻底胜利的有力保证。

党中央决定中指出：我国无产阶级文化大革命要取得彻底胜利，就要“敢”字当头，放手发动群众。这是无比正确的。毛主席教导我们说，真正的铜墙铁壁是千百万真心实意拥护革命的群众。群众的觉悟最高，眼睛最亮，力量最大，能移山，能填海，能砸碎旧世界，建立新世界。世界上一切阶级敌人都害怕群众运动，反党反社会主义黑帮也是最害怕群众运动的。群众发动起来，他们的一切罪恶阴谋就再也掩盖不住，他们就会在群众的革命浪潮中被彻底粉碎。

在无产阶级文化大革命运动中，放手发动群众，大搞群众运动，充分体现了我们党彻底的无产阶级革命精神，彻底的群众路线，彻底的唯物主义。我们无限拥护党中央的英明决定，我们高呼：革命的群众运动万岁！

描述：

