id: eec2680ec6
标题：大学大用“老三篇”　狠斗私字狠挖修根——戳穿党内另一个最大的走资派反对活学活用“老三篇”的罪恶阴谋
日期：1968-1-21
是否是时间段：false
作者：廖初江
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大学大用“老三篇”　狠斗私字狠挖修根

——戳穿党内另一个最大的走资派反对活学活用“老三篇”的罪恶阴谋

廖初江

革命人民最爱“老三篇”　阶级敌人最恨“老三篇”

毛泽东思想具有无比巨大的威力。用战无不胜的毛泽东思想武装广大人民群众，促进人的思想革命化，是巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，使社会主义和共产主义事业取得胜利的最可靠最根本的保证。我们伟大领袖毛主席的亲密战友林彪副主席指示我们：“‘老三篇’不但战士要学，干部也要学。‘老三篇’最容易读，真正做到就不容易了。要把‘老三篇’作为座右铭来学。哪一级都要学。学了就要用，搞好思想革命化。”我们全军干部战士和全国革命人民，按照林副主席的指示，人人学习老三篇，时时对照，事事照办，大大加速了思想革命化。

党内最大的一小撮走资派，面对着亿万人民大学大用老三篇、破私立公、灭资兴无的思想革命化运动，吓得浑身发抖，魂飞魄散。他们一个个声嘶力竭地咒骂和疯狂破坏革命人民活学活用老三篇。中国赫鲁晓夫大骂这是“教条主义”，“形式主义”，“简单化”，“庸俗化”。党内另一个最大的走资派，除了重弹中国赫鲁晓夫的滥调外，还摆出一副教师爷的架势，胡说什么：“四篇文章（按：指《为人民服务》、《纪念白求恩》、《愚公移山》、《反对自由主义》）可以学，但是如果年年都学那几篇，作用也不大”，“一年四季都这么搞不行”。他自己这样诬蔑咒骂犹嫌单调，还串通他们一伙狐群狗党如反革命修正主义分子彭真、反革命两面派陶铸、篡军反党的大野心家罗瑞卿等，一唱一和，疯狂反对活学活用老三篇。

伟大的毛泽东思想是革命人民的命根子，毛主席的著作是革命人民的宝书，光辉的老三篇是我们每个革命者毕生的座右铭。我从自己学习毛主席著作的亲身经历中，深深体会到：老三篇是改造世界观的最强大的武器，最能和自己的思想挂钩，最能解决现实问题，也最能激发我们对伟大领袖毛主席无限热爱的感情。老三篇是我们广大工农兵活学活用毛主席著作的“进门课”，也是我们一辈子学不完的必修课。我们结合实际，带着各个时期在革命斗争中遇到的问题来学，都能从中找到答案，受到启发，提高觉悟，获得力量。越学越有味道，越用越有效果。

党内另一个最大的走资派，诬蔑革命人民活学活用老三篇，反对革命人民大学大用老三篇，就是反对革命人民用老三篇的光辉思想，狠斗“私”字，改造非无产阶级世界观，挖掉修正主义的根子；就是想让资产阶级思想毒害我们的灵魂，腐蚀我们的革命斗志，以便于实现他们颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的梦想。这，一千个办不到，一万个办不到！

革命人民大学“老三篇”，是阶级敌人复辟资本主义的最大障碍

毛主席教导我们：“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。”革命人民最爱读老三篇，阶级敌人最仇恨老三篇，根本原因就是无产阶级要巩固无产阶级专政，资产阶级要推翻无产阶级专政。

老三篇是无产阶级夺取政权巩固政权的强大思想武器。我们所以能够获得翻身解放，是同发扬老三篇的彻底革命精神分不开的。正是由于在伟大领袖毛主席的英明领导和教育下，无数完全、彻底为人民服务的张思德式的革命先烈浴血奋战，无数白求恩式的革命战士忘我工作，全国人民发扬“愚公移山”的革命干劲，才推翻了压在中国人民头上的三座大山，建立起无产阶级专政，实现了社会主义制度。

党内另一个最大的走资派，在民主革命时期，就是中国赫鲁晓夫反对无产阶级夺取政权的帮凶。全国解放以后，他又是社会上资本主义复辟势力在党内的第二号总代表。他极端仇恨社会主义制度，恶毒地攻击总路线、大跃进、人民公社三面红旗，狂热地鼓吹“单干”、“三自一包”，等等。革命人民活学活用毛主席著作，特别是大学大用老三篇，使一心为公的共产主义思想大大发扬，这就成为他们复辟资本主义的最大障碍。因此，必然地要引起他们疯狂的咒骂，拚死的反对。

毛主席教导我们：“为了保证我们的党和国家不改变颜色，我们不仅需要正确的路线和政策，而且需要培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人。”活学活用毛主席著作，大学大用老三篇，是培养造就亿万无产阶级革命事业接班人的根本途径。我军出现的雷锋、欧阳海、王杰、刘英俊、蔡永祥、麦贤得、年四旺等毛主席的好战士，就是用战无不胜的毛泽东思想培育出来的一代新人。全国人民活学活用毛主席著作，大学大用老三篇，就能保证我们的国家永远沿着毛主席开辟的革命航道胜利前进，防止资本主义复辟。

党内另一个最大的走资派鼓吹要“多方面组织青年读书”，都“成为识字的人，有文化的人，能够掌握科学和技术的人”，就是不准我们活学活用老三篇，做“一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。”阶级斗争的实践告诉我们：“识字的人”，“有文化的人”，“掌握科学和技术的人”，是划分为阶级的。科学技术，可以为无产阶级服务，也可以为资产阶级服务，问题在于掌握在那一个阶级手中。毛主席教导我们：政治是统帅，是灵魂。“政治工作是一切经济工作的生命线”。“没有正确的政治观点，就等于没有灵魂。”如果象党内另一个最大的走资派说的那样，不大学大用老三篇，不狠狠改造世界观，只要“识字”、“有文化”、“掌握科学和技术”就好，那么无产阶级革命事业的接班人和资产阶级衣钵的继承者，还有什么区别？美帝国主义和苏联现代修正主义以及一切反动统治阶级的少爷小姐，不都是“识字”、“有文化”，或者是掌握着一定的“科学和技术”吗？从这里，我们可以清楚地看出，党内另一个最大的走资派甘作帝国主义走狗和资产阶级的奴才；对于破坏无产阶级专政和社会主义制度，起着帝国主义和资产阶级所起不到的作用。

在“斗私，批修”中狠学狠用“老三篇”，武装自己，埋葬敌人

在无产阶级文化大革命取得决定性胜利的关键时刻，我们伟大的领袖毛主席发出了“要斗私，批修”的伟大号召，这是彻底批判党内一小撮走资派的新的动员令，是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的根本方针。我们一定要按照毛主席的伟大指示，坚决斗掉“私”字，挖掉修正主义的根子。

毛主席教导我们：“被敌人反对是好事而不是坏事。”党内另一个最大的走资派，疯狂地反对活学活用老三篇，也从反面告诉我们大学大用老三篇，破私立公的极端重要性。敌人越是害怕，越是反对，我们就越要大学特学，大用特用。狠狠地斗私，狠狠地批修，把“私”字扫地出门，让“公”字在头脑里安家落户，把修正主义批深批透，连根拔掉。

毛主席教导我们：“无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”我们在无产阶级文化大革命中，不但要打倒党内一小撮走资派，罢他们的官，夺他们的权，专他们的政，而且要在意识形态领域里专他们的政，挖掉修正主义的思想根子。这是一场更长期更艰巨更复杂的斗争。

“私”字是产生修正主义的思想根子。中国的赫鲁晓夫也好，党内另一个最大的走资派也好，都和苏修叛徒集团一样，是一批在国内为被推翻的剥削阶级服务，在国际上为帝国主义和各国反动派服务的资产阶级代表人物。他们集“私”字之大成，是复辟资本主义的罪魁祸首。他们为了复辟资本主义，就要大造人人为私的舆论，大反特反为公的思想。光辉灿烂的老三篇，是我们斗私的锐利武器，立公的最高标准，是我们斗私批修的重要法宝。我们坚持活学活用老三篇，狠狠地斗私批修，自觉地在灵魂深处爆发革命，在战略上打“持久战”，在战术上打“速决战”，积极进攻，主动出击，不断革命，穷追猛打，就能够全歼“私”字，使修正主义断子绝孙。

马克思和恩格斯早在一百多年前就指出：“共产党人可以用一句话把自己的理论概括起来：消灭私有制。”我们共产党人的最高理想，就是要在全国和全世界实现共产主义。毛主席说：“共产主义是无产阶级的整个思想体系，同时又是一种新的社会制度。”共产主义思想体系的核心就是一个“公”字，共产主义的社会制度，必须由一心为公的共产主义新人来建立。伟大的毛泽东思想，是最完整的共产主义思想体系。活学活用毛主席著作，大学大用老三篇，破私立公，是发展共产主义思想的根本途径，是建立共产主义社会制度的根本保证。

对待毛主席和毛泽东思想的态度，是革命和反革命的分水岭。对待毛主席的光辉著作老三篇的态度也是这样。一切革命派都无限热爱老三篇，一切反革命派都本能地反对、破坏学习老三篇。党内另一个最大的走资派所以诬蔑、攻击革命人民学习老三篇，就是因为他同中国赫鲁晓夫一样是一个披着“老革命”外衣的老反革命。我们一定要奋起毛泽东思想的千钧棒，把中国赫鲁晓夫和党内另一个最大的走资派，批深批透，批倒批臭。

描述：

