id: eec5139661
标题：广大贫下中农狠抓革命猛促生产　湖北省九百多万亩棉花长势良好
日期：1968-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,湖北文革,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广大贫下中农狠抓革命猛促生产

湖北省九百多万亩棉花长势良好

据新华社武汉电　湖北省棉花产区的广大贫下中农和革命干部，坚决贯彻伟大领袖毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，高举毛泽东思想伟大红旗，狠抓阶级斗争，深入持久地开展革命大批判，推动了棉花生产的发展，革命和生产出现了一派大好形势。他们遵照毛主席“必须把棉花抓紧”的伟大教导，战胜各种自然灾害，保证棉花正常生长。目前，全省棉区的九百二十多万亩棉田，棉花长势普遍良好。

湖北棉区的广大贫下中农和革命干部，在抓革命，促生产中，牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，紧密结合本社队的阶级斗争实际，以战无不胜的毛泽东思想为武器，狠批中国赫鲁晓夫及其在湖北地区的代理人王任重之流散布的“阶级斗争熄灭”论，注意分析阶级斗争的新动向、新特点，主动向一小撮阶级敌人发动猛烈进攻，粉碎了他们妄图破坏革命和生产的阴谋。广大贫下中农还狠揭狠批了中国赫鲁晓夫等党内一小撮走资派在棉区推行的“三自一包”、“工分挂帅”、“物质刺激”等反革命修正主义黑货。许多生产队自觉地推广了大寨大队在评工记分中突出无产阶级政治的经验，棉田管理的质量比往年都好。

湖北棉区的广大贫下中农和革命干部，怀着对伟大领袖毛主席深厚的无产阶级感情，广泛深入地开展了无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席无产阶级革命路线的“三忠于”活动。他们如饥似渴地学习毛主席著作，坚决贯彻毛主席的一系列最新指示，掀起了活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮。棉区举办的各种类型的毛泽东思想学习班，从社队普及到家庭，学习班越办越多，形式越办越活，水平越办越高，毛泽东思想得到空前的大普及。

描述：

