id: eec54f3fa6
标题：通过革命大批判提高遵守纪律的自觉性  上海电报局干部和群众精神面貌一新，革命、生产热气腾腾
日期：1969-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,军队支左,通讯
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
通过革命大批判提高遵守纪律的自觉性

上海电报局干部和群众精神面貌一新，革命、生产热气腾腾

本报讯　上海电报局革委会在人民解放军上海警备区支左人员的帮助下，遵照毛主席关于“要在全党加强纪律教育”的伟大教导，在深入持久地开展革命大批判中，对革命群众加强无产阶级革命纪律的教育，有效地澄清了各种模糊认识，提高了广大革命群众遵守革命纪律的自觉性。

划清革命纪律与奴隶主义的界限，

自觉地遵守革命纪律

上海电报局广大群众在抓革命促生产中，自觉遵守革命纪律；但也有少数人借口反对“奴隶主义”而不服从领导。有个担任国内报务任务的班组，工作点分散，工作时人员要时常调来调去。他们之中有的人说：“遵守革命纪律不能盲从，不能奴隶主义。”因而一度出现调不动的现象，影响了电报的正常传递。

局革委会和解放军支左人员认真分析了这个班组的情况，感到这些同志缺乏阶级分析的观点，必须帮助他们划清革命纪律与奴隶主义的界限。于是，便组织这个班组结合思想实际开展革命大批判，把自己摆进去，狠批大叛徒刘少奇的“驯服工具论”。在大批判中，大家弄清了什么是革命纪律，什么是奴隶主义，划清了自觉执行革命纪律与盲目服从的界限。大家认识到：盲目服从和奴隶主义，是资产阶级实行阶级压迫的纪律。大叛徒刘少奇极力鼓吹“驯服工具论”，就是要我们成为唯唯诺诺、俯首帖耳的奴隶，这是为他篡党篡政、复辟资本主义服务的。无产阶级的革命纪律，是无产阶级和广大劳动人民在长期斗争中建立起来的，代表了无产阶级和广大劳动人民的根本利益。他们说：只有“一切行动听指挥”，才能使革命斗争获得胜利；不服从无产阶级纪律，就无法进行革命，就不能夺取更大胜利。只有彻底肃清大叛徒刘少奇反动谬论的余毒，才能增强执行革命纪律的自觉性，才能坚决贯彻执行以毛主席为首、林副主席为副的党中央的各项战斗号令。

提高了认识以后，这个班里的革命工人个个自觉地遵守革命纪律，服从革命调动，很好地完成了生产任务。

划清无产阶级的民主与资产阶级自

由化的界限，自觉地用革命的纪律约束

自己

毛主席教导我们：“在人民内部，民主是对集中而言，自由是对纪律而言”、“我们主张有领导的自由，主张集中指导下的民主”。今年，在开展群众性整党建党过程中，有的“老造反”受了社会上无政府主义思潮的影响，“私”字膨胀，大搞无政府主义，另立山头。解放军支左人员和革委会针对这些情况，立即组织大家狠批大叛徒刘少奇散布的群众“要怎么办就怎么办”的无政府主义谬论和破坏民主集中制的滔天罪行，帮助他们划清无产阶级的民主与资产阶级自由化的界限，弄清无产阶级的民主和集中的关系，并引导他们从巩固无产阶级专政的高度斗私批修，对照自己的行动看是否对革命有利，对照自己的言论看是否符合毛主席的教导。这些同志越批越恨刘少奇，越看越觉自己错。大家进一步明确了，革命的民主，让群众充分发表意见，但决不是削弱党的战斗力的资产阶级的自由化。过去响应毛主席关于“对反动派造反有理”的伟大号召，充分发扬了革命的民主，造了党内一小撮走资派的反，是执行革命的纪律；现在响应毛主席的伟大号召，团结起来，共同对敌，搞好斗、批、改，也是执行革命的纪律。在新形势下，决不能借口“造反精神”而取消正确的集中，搞资产阶级自由化。从此以后，大家遵照毛主席的教导：“用社会主义的纪律约束自己”，在革命、生产中发挥了积极作用。

划清合理规章制度和“条条框框”

的界限，增强贯彻执行合理规章制度的

自觉性

在无产阶级文化大革命中，束缚群众手脚的“条条框框”被冲破了。但是，有些同志对合理的规章制度和束缚群众手脚的修正主义“条条框框”分不清楚，把合理的规章制度也砸掉了。因此，产生了部分群众劳动纪律松弛的现象。

毛主席教导我们：“人民为了有效地进行生产、进行学习和有秩序地过生活，要求自己的政府、生产的领导者、文化教育机关的领导者发布各种适当的带强制性的行政命令。”解放军支左人员和革委会遵照毛主席的指示，组织广大革命工人学习毛主席一系列指示，对刘少奇在工业战线上的修正主义黑货开展革命大批判。经过学习和批判，大家深刻地认识到：对于束缚生产和群众手脚的“条条框框”，应该坚决冲破，而符合毛泽东思想的、有利于生产发展的、合理的规章制度，决不是什么“条条框框”，它反映了无产阶级和广大劳动人民的根本利益，应该自觉遵守。

认识提高了，大家执行合理规章制度的自觉性增强了。三连有一个班，过去出勤率低，规章制度执行得差，通过革命大批判，提高了认识，许多同志每天提前半小时上班，事先做好清洁工作，使大家一上班就可以生产。全班出现了一派朝气蓬勃的新局面，生产节节上升，保质保量地完成了生产计划。

划清依靠群众与尾巴主义的界限，

站在群众前头积极领导群众前进

毛主席教导我们：“群众是真正的英雄”。又指出：“在一切工作中，尾巴主义也是错误的，因为它落后于群众的觉悟程度，违反了领导群众前进一步的原则，害了慢性病。……做了落后分子的尾巴。”

电报局有的干部不敢大胆工作，对群众中出现的一些无政府主义倾向认识不足，对少数人不执行合理的规章制度放任不管，有时还说：“照群众意见办没有错嘛！”解放军支左人员认为，这是领导干部中的无政府主义的一种表现；不克服这种无政府主义倾向，就不能引导群众前进。于是，支左人员协助革委会组织全局干部举办学习班，学习毛主席关于群众路线和无产阶级纪律的教导，同时发动干部对刘少奇散布的无政府主义谬论进行批判。大家深刻地认识到：相信群众和依靠群众，坚持群众路线，是毛主席的一贯教导。领导者对群众提出的意见，凡是符合毛泽东思想的必须坚决支持；凡是不符合毛泽东思想的，应该积极进行教育，不能放任自流、不管不问。领导者只有站在群众前头引导群众前进，才是正确执行了毛主席的群众路线。反之，对群众意见不加分析地照着做，就可能变成尾巴主义。

干部通过学习，认识大大提高。在实际工作中，他们站在群众前头领导群众前进，做到坚持原则，管得大胆，成为在革命、生产当中遵守纪律的模范。

上海电报局在解放军支左人员帮助下，经过革命大批判，广大革命群众的组织纪律性有了进一步的加强。全局干部、群众精神面貌一新，出现了革命、生产热气腾腾的新局面。

描述：

