id: eec5514c7f
标题：什么是革命的乐观主义？
日期：1976-7-3
是否是时间段：false
作者：粟芬
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
什么是革命的乐观主义？

问：五月十六日《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编辑部的文章《文化大革命永放光芒》中说：“无产阶级是革命的乐观主义者。”怎样做才是革命的乐观主义呢？

答：革命的乐观主义是对现实斗争和革命前途的一种看法，是无产阶级世界观的一种表现。

革命的乐观主义者相信革命的人民群众的力量能够改变一切，相信革命的新生力量必将战胜反动的腐朽力量，始终具有坚定不移和战斗不懈的革命意志；在革命力量遇到艰难险阻的情况下，也能藐视困难，毫不动摇，紧密地团结和依靠广大群众，坚韧不拔地进行战斗。

革命的乐观主义是建立在辩证唯物主义和历史唯物主义的基础上的。我们认为新陈代谢是宇宙间普遍的永远不可抵抗的规律，看清了人类历史发展的总趋势，深信资本主义必然灭亡，共产主义必然胜利。我们也深知，阶级斗争是存在着阶级的社会向前发展的动力，不斗争就不能进步。

革命的乐观主义与悲观主义是针锋相对的。在革命队伍中，有少数人在革命遇到某些困难的时候，或者在斗争激烈而复杂的情况下，悲观失望，动摇徬徨，害怕斗争，厌倦斗争。鲁迅说过：“因为终极目的的不同，在行进时，也时时有人退伍，有人落荒，有人颓唐，有人叛变。”（《非革命的急进革命论者》，《鲁迅全集》第4卷第231页）这些人的终极目的不是共产主义，他们只看到眼前个人利益，看不到人民群众的长远利益；只看到困难，看不到光明；过高地估计阶级敌人的力量，过低地估计人民群众的力量。这是腐朽没落阶级的悲观主义对革命队伍的侵蚀，对革命是极为有害的。我们要发扬革命的乐观主义精神，克服悲观主义思想的影响。

革命的乐观主义不同于盲目乐观主义。我们清醒地看到，社会主义时期是衰亡着的资本主义与生长着的共产主义彼此斗争的时期。我们预见到，无产阶级在前进的征途上常常会遇到惊涛骇浪。我们在战略上藐视敌人，在战术上重视敌人。对党内外资产阶级，经常保持高度的警惕。我们把同走资派进行斗争当作整个社会主义历史阶段的主要战斗任务，充分估计到斗争的长期性、复杂性。盲目乐观主义者把斗争看得很简单、很容易，可是碰到的实际情况却很复杂、很困难，那就很容易一下子变成悲观主义者。革命的乐观主义者明知征途有艰险，越是艰险越向前，这样就能永葆革命的青春。

悲观主义者和盲目乐观主义者都不能正确认识和对待革命斗争。革命的乐观主义者的哲学是斗争的哲学。他们与天奋斗，其乐无穷；与地奋斗，其乐无穷；与人奋斗，其乐无穷。尽管“走资派还在走”的现象将长期存在，我们一点也不气馁，要一直同走资派斗下去。在每次斗争中取得了伟大的胜利，我们一点也不松懈，还是要一直斗到底。我们深信共产主义必将完全实现，把为共产主义奋斗终身当作最大的幸福。　（粟芬）

描述：

