id: eecba122f1
标题：走自己的路——第四次重排《江姐》有感
日期：1991-7-3
是否是时间段：false
作者：羊鸣　阎肃
来源：
标签：捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
走自己的路

——第四次重排《江姐》有感

羊鸣　阎肃

在欢庆建党７０周年的日子里，歌剧《江姐》又一次复演了。梅开四度，新枝愈繁，我们作为该剧的词曲作者，往事历历，感怀万千。

记得粉碎“四人帮”那年，一位普通观众从远方寄来一份被烧焦了的《江姐》节目单，上面写着两句诗：“野火烧不尽，春风吹又生”。附信说：这份烧残的节目单，是他冒着风险从“灭四旧”的大火堆里抢救出来的，在群魔乱舞、昏天黑地的日日夜夜里，默默与他相伴了１０年之久……当时，我们被感动得落下了眼泪。

去年，从报上看到上海的消息：一部６０年代风行的歌剧《江姐》，在事隔２６年后的今天，“却使上海人民不顾今年的酷署高温，第一轮即连续演出１７场，观众达２.４万人”。

也是去年，湖南株洲来人讲，株洲市歌舞团，自７月重排《江姐》，共演出百余场而不衰。当时我们就想，在大谈歌剧如何摆脱困境的今天，这些现象能不发人深思？

联想１９６４年，我们去上海公演《江姐》的盛况：排着长队买票的观众，顶着大雨而不走；远路赶来只为索取一张《红梅赞》歌谱的青年，那恳切的表情；尤其是每当剧终落幕后，观众不是跑出剧场赶车回家，而是潮水般涌向台口，争睹演员丰采，掌声夹着欢呼，久久不息；在后台侧门，卸妆的演员刚一露面，等着签名的人便蜂拥而上……

此次重排，既保留了原剧的个性风格，又根据现代观众的审美需求，在艺术上做了新探索。像伴唱中增加了重唱、对唱、混声唱，伴奏中突出了管弦乐队，将民乐风韵融入西乐氛围，表演中减少程式化，加重生活化等等。尤其是歌唱家金曼等新一代的“江姐”，在音质和音色上显示了艺术创造上的潜力，唱腔优美而有韵致。

这一切一切，说明什么呢？人民需要自己的歌剧，歌剧更离不开人民；人民创造了艺术，理所当然地应当把艺术归还、奉献给人民。走自己的路，创作出具有中国特色、中国民族风格的新歌剧，必然会受到人民的热爱。请看《洪湖赤卫队》、《小二黑结婚》、《刘三姐》、《草原之歌》、《芳草心》……不都是这样吗？

时代向前发展了，人们的审美需求、鉴赏能力都发生了很大的变化。在步入２０世纪９０年代的今天，我们应该更大胆地学习西洋歌剧一切对我们有用的东西；更大胆地冲破一切旧框框的束缚；更大胆地拓宽歌剧创作的视野。但是，在走自己的路这一点上却不能动摇。我们创作的歌剧要把具有中国特色，并为人民群众喜闻乐见作为自己的努力目标。为普通观众写戏，反映他们的心声和意志。

描述：

