id: eece7dfc0d
标题：黎清毅副总理率越南政府经济代表团到京  国务院副总理李先念和首都群众一千多人前往机场热烈欢迎
日期：1969-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,北京文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
黎清毅副总理率越南政府经济代表团到京

国务院副总理李先念和首都群众一千多人前往机场热烈欢迎

新华社十七日讯　由团长、越南民主共和国政府副总理黎清毅率领的越南政府经济代表团，前来我国进行友好访问，今天下午乘专机到达北京。

国务院副总理李先念，和首都群众一千多人，前往机场热烈欢迎。

今天，首都机场上空飘扬着中华人民共和国和越南民主共和国国旗。聚集在机场上的群众高举我们伟大领袖毛主席的画像，高举越南人民的伟大领袖胡志明主席的画像，高呼口号，表示七亿中国人民坚决支持越南人民把抗美救国战争进行到底。

黎清毅团长等，在锣鼓声中走下飞机。随后，黎清毅团长，和已经在北京的代表团两位副团长——越南民主共和国驻中国大使吴明鸾，越南对外贸易部副部长李班，以及代表团另一位副团长、越南国防部副部长陈参等，由李先念副总理陪同，绕场一周，同欢迎群众见面。这时，欢迎群众高呼口号：“中越两国人民的战斗友谊万岁！”“坚决支持越南人民把抗美救国战争进行到底！”“越南人民必胜，美帝国主义必败！”“打倒美帝国主义！”“打倒苏修社会帝国主义！”“打倒各国反动派！”“战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！”“无产阶级文化大革命的伟大胜利万岁！”“胡志明主席万岁！”“毛主席万岁！”

到机场欢迎的，还有我国政府部门、中国人民解放军、北京市革命委员会和其他有关方面的负责人温玉成、李强、方毅、韩念龙、周荣国、丁西林等。

越南民主共和国驻中国大使馆外交官员，越南南方共和临时革命政府驻中国大使馆临时代办黄英，以及在北京的越南朋友也到机场迎接。

描述：

