id: 61734ef67a
标题：中共中央关于同意浙江省政府公布六大禁令给华东局的批复
日期：1950-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央关于同意浙江省政府公布六大禁令给华东局的批复

华东局：

二月十三日电悉。

同意浙江省政府立即公布六大禁令，以停止混乱现象。省委及群众团体同时应将此项禁令通知全党及各团体严格执行。

 中央二月十五日

附：

## 华东局关于同意浙江省公布六大禁令的请示

## （一九五O年二月十三日）

中央：

浙江省掌握政策较差，混乱现象较严重。根据前年山东经验，由省府公布六大禁令的单行法，收效较大。我们对浙江省省委所拟六大禁令，拟予同意。请中央审查批示。

（一）禁止任何人、任何机关团体擅自逮捕人犯。凡未奉县以上人民政府命令，无逮捕现行犯以外的其他任何人犯之权，违者定予惩处。

（二）禁止任何人乱打犯人，违者定予惩处。

（三）禁止任何机关，未经人民政府法庭判处，未经省人民政府批准处决人犯。

（四）禁止任何机关团体及县以下区、乡人民政府，借故向人民摊派、征用财物及一切额外负担。

（五）禁止任何机关团体人员贪污浪费、破坏、霸占、盗卖公粮、公物及一切国家财产。

（六）禁止私占或贪污浪费、破坏、盗卖群众斗争果实。

 华东局丑元

描述：

