id: f6e1da047a
标题：学校是工厂，工厂也是学校——大连工学院和红旗造船厂实行厂校结合办学
日期：1976-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：《人民日报》
标签：教育革命,工业战线,革命三结合,限制资产阶级法权,朝阳农学院,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
坚持“教育要革命”的方向，在厂校挂钩的基础上，实行厂校结合办学，这是大连工学院和大连红旗造船厂在教育革命中取得的一个重要成果。这种新的办学形式，进一步树立了无产阶级在学校教育中的优势，有利于对理工科大学的改造，使教育革命朝着毛主席指出的“学校是工厂，工厂也是学校”的方向，一步一步地前进。

从厂校挂钩到厂校结合

厂校结合办学，是深入批判修正主义教育路线的产物。无产阶级文化大革命前，大连工学院在刘少奇的修正主义教育路线统治下，照抄照搬外国的洋教条，学校成了资产阶级专无产阶级政的工具。文化大革命中，广大革命师生批判修正主义教育路线，提高了执行毛主席的无产阶级教育路线的自觉性，遵照《五·七指示》，于一九六九年走出校门，同红旗造船厂等工厂、农村社队实行挂钩，开门办学，使教育革命出现了崭新的气象。

走向社会办学的门虽然打开了，但是，修正主义教育路线的影响还没有肃清，资产阶级“智育第一”那一套还时而干扰教育革命的方向。有的专业或班级以选择“典型产品”、“典型任务”为名，到各地去跑，把下工厂、工地单纯作为获取知识和验证理论的措施。红旗造船厂的工人对此提出尖锐批评:“你们这样开门办学，是鸟儿出门‘打食’，飞一圈就回‘老窝’，还是搞资产阶级那个课堂、书本、教师‘三中心’!”工人的批评引起大连工学院和红旗造船厂党委的重视。他们在总结经验、肯定成绩的基础上，进一步学习、领会马列和毛主席关于教育革命的论述，学习朝阳农学院的经验，批判资产阶级，批判修正主义，端正思想政治路线。大连工学院党委认识到，文化大革命前十七年修正主义教育路线的要害，是资产阶级专了无产阶级的政。要彻底改变这种状况，搞好教育革命，“必须有工人阶级领导，必须有工人群众参加”，必须在教育革命中充分发挥工人阶级的领导作用，对旧的教育制度进行改革。红旗造船厂党委也认识到，修正主义教育路线的恶果不仅表现在学校，也表现在工厂。教育革命这副担子，学校要挑，工厂也要挑。要用整个无产阶级的力量，培养革命的接班人。

在这样认识的基础上，工厂和学校研究决定，把大连工学院造船系的船体专业放到红旗造船厂的船体车间去办。船体车间把船体专业作为自己的学校，船体专业把船体车间作为自己的五·七工厂、校外教学基地。厂校双方共同建立了有工人、干部、学员参加的相对稳定的三结合领导小组，领导小组以工人为主体，百分之六十的成员是船体车间的干部和工人。整个教育计划，政治思想工作，教学内容和方法，都由三结合领导小组发动群众来讨论、决定、落实。这样一来，广大工人群众把教育当作重要任务，人人管，自觉管，一大批工人成为不脱产的工宣队员和兼职教师。教育真正置于工人阶级的领导、管理和监督之下。广大工人说:“这样办学好，想管管得了，有劲使得上。”

课堂大　教师多　教材新

厂校结合办学后，厂校双方坚决依靠广大工人群众，充分利用课堂大、教师多、教材新的有利条件，按照毛主席的教育方针，培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者。

在厂校结合办学中，厂校党委始终坚持用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想教育学员，把转变学员的思想放在首位，把阶级斗争作为一门主课。学员进厂后的第一课，是由车间党总支书记讲建厂七十多年的阶级斗争史，老工人作忆苦思甜的报告。工厂还给学员上“鞍钢宪法”和“工业学大庆”课，讲怎样以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，办好社会主义企业。党、团员学员在厂期间，同工厂党、团员一起过组织生活；学员同工人一起学习，参加工人理论小组的活动，参加批判修正主义、批判资本主义。这样，使学员们亲眼看到工厂阶级斗争、路线斗争的表现，增强了阶级斗争观念，提高了路线斗争觉悟。

厂校党委对教学制度、教学内容和教学方法进行了大胆改革，建立了教学、生产劳动、科学研究三结合的新体制。他们按照“实践、认识、再实践、再认识”的马克思主义认识论，对三年的教学过程做了如下安排:第一年，参加一条船从放样、下料到合龙的建造全过程，结合学习船舶结构、造船工艺和有关基础理论知识；第二年，参加设计一条船的全过程，同时学习船舶原理、船舶设计等方面的课程；第三年，参加技术改造和科学研究工作，学习机械、电工等方面的课程，进行综合训练。用工人的话说，这三年是“先干一条船，再画一条船，最后搞技改”。三年中，学员有两年左右时间在工厂学习、实践。

无产阶级文化大革命前，船体专业共有三十多门课程，现在，逐步精简为十二门。课程的设置，教学内容的选择，注意突出重点，学用一致，从而提高了教学质量。教师讲课学生听，是几千年来旧的教育制度，在厂校结合办学中也开始改变。工人师傅讲实践经验，教师从理论方面加以分析，工农兵学员也讲参加生产实践的体会。大家互相补充，共同讨论，出现了“官教兵，兵教官，兵教兵”的生动活泼的局面。

厂校结合办学，理论联系实际，使学生学到了真本事。文化大革命前，大连工学院造船系船体专业师生在黑板上“放样”，在教室里“造船”，六届毕业生只设计了半条船，更没有从头到尾地建造过一条船。文化大革命后的四届学员，不仅用自己的双手与工人一起建造了六条船，而且亲身参加了六条船的设计工作。其中，有几万吨的油轮，有货船、起重船，也有一百来吨的渔船。很多学员毕业后，马上就挑起了担子，发挥了作用。有的回厂三、四个月，就和工人一起，搞成两项技术革新，解决了厂里的生产关键问题，受到了广大工人交口称赞。教育界右倾翻案风的奇谈怪论，说什么工农兵学员“质量低”，开门办学“不学文化”，完全是恶意的歪曲和诬蔑!

可喜的成果

厂校结合办学，是教育革命的新生事物，它一出现，便显示出强大的生命力。

大连工学院继船体专业之后，又有造船系船机专业、机械系的金相和铸工专业，分别同大连红旗造船厂的柴油机、热处理、铸造等车间实行厂校结合办学。现在全院二十一个工科专业全部与对口厂矿、工地结合，实行了这种新的办学体制。随着这个新生事物的成长，学院教育革命步步深入，有关厂矿的革命和生产形势更加喜人。

厂校结合办学，有利于工农兵学员在三大革命运动中经受锻炼，增长才干，提高了无产阶级专政下继续革命的觉悟，大批有社会主义觉悟的有文化的劳动者茁壮成长。文化大革命前，大连工学院培养了一万三千多名大学生，没有一个提出毕业后要当工人和农民的。今天，用无产阶级专政理论武装起来的工农兵学员，敢于批判资产阶级法权思想，以革命行动同旧的传统观念决裂。继女学员郑延军毕业回乡务农后，去年又有马万力、赵颖、王建华等十一名毕业生，奔赴西藏和农村。学员王建华，三年前，挑着井冈山贫下中农送的毛竹扁担来上大学；学习了三年，手捧院党委赠送的马列和毛主席著作，肩扛锄头和铁镐，又回到当年插队落户的井冈山去当农民。今昔对比，可以看到，在教育革命风雨中成长的工农兵学员，精神风貌是何等可贵。去年毕业的七百二十二名工农兵学员，同工农相结合，在教师指导下，承担并完成了中央和地方有关部门的一百五十多个科学研究和技术革新项目，其中有十一项成果填补了我国工程技术领域的空白，为实现我国四个现代化作出了贡献。

厂校结合办学以后，广大教师精神面貌发生了深刻变化。他们在工人阶级的教育下，努力学习马列著作和毛主席著作，积极参加三大革命运动的实践，刻苦改造世界观。很多教师不仅教好专业课，还认真做好学员的政治思想工作。有的光荣地加入了共产党。他们结合实际，在教学工作中敢破敢立。一年多来，全院共编写新教材一百八十多种。

厂校结合办学，有利于教育与生产劳动更紧密结合，推动了工厂革命和生产的发展。红旗造船厂充分利用学校为工厂技术教育提供师资和教材的好条件，提出在本厂普及大学教育的规划，努力实现劳动人民知识化。去年，全厂二十三个车间、科室办起了工人业余大学，共设二十七个专业，有近两千人参加学习。他们注意培养工人兼职教师队伍，使他们在实践的基础上不断提高理论水平。产业工人直接参加教育革命实践，提高了政治觉悟和科学文化水平，打破了少数人对科学技术的垄断，使广大工人能在企业管理和技术革新等方面发挥更大的作用。工厂党委积极引导学员和教师把生产中的关键问题，作为教学、科研的重要内容，同工人群众一起攻关。去年，船体专业在大连红旗造船厂共完成二十二项科研和技改任务，利用学校实验室，为工厂进行了船舶造型、改型和船舶结构等十五项生产实验。

厂校结合办学所取得的成绩，对教育界那种“今不如昔”的奇谈怪论，是一个有力的回击。

《人民日报》通讯员　《人民日报》记者

(原载一月二十八日《人民日报》)

描述：

