id: f6e3432e3d
标题：“我是共产党员”
日期：1980-6-29
是否是时间段：false
作者：周宜地
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周宜地

傍晚，昏睡着的山胡子醒过来了。

山胡子一双深嵌进去的眼睛，不时地向门外望去。他多么盼望儿子祥明快点从卫生院把化验单取回来，早点知道属于自己的时间究竟还有多少啊。

肝脏处又开始疼痛了，山胡子用瘦骨嶙峋的手使劲按压着，汗水把额头沁湿了。他咬着牙，皱着眉头，努力忍耐着不可言状的痛苦，脑子里却在翻来覆去地想着该办的事。

他首先想到的是今晚要召开的支委会。大队学校需要增补一名民办教师，推荐了两个青年人参加了文化考查。今晚上的支委会，要根据文化考查的结果签出大队党支部的意见，供文教部门录用时参考。一个是自己的儿子祥明，一个是八队的顺伢子。向文教部门选送谁?如果没点学问，那会误人子弟。未过门的媳妇丹玉，在公社担任文教干部，今晚也要代表文教部门来参加这次会议，山胡子不过问行吗?也许，这是担任支部书记二十多年来的最后一次支委会了，不同一般啊!

“还有什么事呢?”山胡子想着，问着自己。“对，谁来接任支部书记，也得谈谈自己的看法。另外嘛，还有党员的思想教育，五保户的生活……”

该做的事，太多了。山胡子心头猛地一热:活着，多好啊，可以为党做更多的工作……他的眼角边，止不住滚出一颗泪珠儿。三十年了，从剿匪的火线上入党到如今，山胡子何曾有一天不为党做事哪?而现在呢，只怕为党操心的日子不会太长了，此刻，三十年来的痛苦欢乐、胜利挫折，全都浮上脑际。文化革命中挂着“走资派”的黑牌子游斗时，也从未想这么多，这么远。他怨自己对党的贡献太少了。唯一值得宽慰的，是一家三人——儿子、媳妇、自己都是在党的人，也就是人家说的“全家红”，这有多么光彩!想到这，他忘却痛苦，笑了。

窗外，天已暗下来了。灰蒙蒙的光线射进屋来，照在山胡子床头。突然，窗户被遮住了，房内没一丝儿光亮。山胡子困难地扭转头——噫，外头是谁在嘀咕呀?山胡子收住象野马般的心思，扭头向窗外打量。啊，是祥明，还有丹玉。山胡子正想喊，猛地又止住了，窗外的对话使他犯了疑:

“你不讲，我自己跟他讲。”这是祥明的声音。

“老人家病这么重，你忍心吗?”这是丹玉的声音。

“可我，我要过的日子还有几十年哪!”

“你……你说这样的话，配是爹的儿子吗?”

“正因为他是我爹，他更该在这个时候为我办件好事!”

他们嘀嘀咕咕，没完没了的。山胡子为了听清楚一点，用手支撑着想坐起来。可是一挣扎，身体就象散了架，软棉团似地倒下去，头碰在床架上，发出一声响。

祥明与丹玉跑进房里，把山胡子扶在床上躺着，一同呼喊着:“爹!爹!……”

山胡子睁开眼，深情地望着儿子，媳妇。丹玉端着一碗还冒着热气的药汤走近床边，用调羹轻轻地搅动着，散发着药香。她把碗凑近山胡子身边，细声地问:“爹，喝一点吧。”山胡子缓缓地摇了摇头。“这是人参汤，喝点能稳心。爹，你喝吧。”丹玉眼里充满着焦虑不安。多好的媳妇啊!山胡子真想多活几年，看着他们成亲，添个小宝宝……可是这一天怕是等不到了。

“化验单，取回来了吗?”山胡子把药碗推开，问祥明。

“取回来了，爹。”祥明正要掏口袋，被丹玉拉了一把。

“给我，看看。”山胡子伸出手。

丹玉赶紧站起来挡住祥明，一只手端着药碗，一只手在自己口袋里搜着，说:“不是给了我吗?哪去了?——不过，没什么大问题，爹，你放心好了，啊?”

孩子是在安慰爹哩。后一辈不愿老人在弥留之际焦虑，老人又何必让后一辈过多地担心呢?山胡子想了想，也就坦然一笑，把话题转开了:

“刚才，你们在外头争论什么呀?”

“没什么。”丹玉赶忙回答。

“好象是要我办件什么事，对吗?”

“没有，没有。”丹玉连连摇手。

山胡子望望丹玉，她正在向祥明使眼色；祥明呢，欲言又止，叹了一口气。有什么可瞒的呢?只要爹爹有，还会舍不得么?真是……山胡子长吁一口气，说:

“说吧，不要瞒住爹，只要爹办得到，爹一定办……”

“是这么回事。”祥明拾起头，“今晚支委会讨论民办教师的事，你给我说一句吧。”

“啊，你要爹办的是这么一件事……”山胡子微微抖动了几下。

“祥明，你别说，别说了吧，我求求你!”丹玉望着爹痛苦的样子，拉住祥明，哀求着。

“不，孩子，让他、他说完。”山胡子喘着气，摇动着瘦骨嶙峋的手，把头转向祥明:“祥明，你……因为爹是支部书记，爱人是文教干部，有靠山，你才……”

“不，爹，我的政治条件比他强，我是共产党员!”

“啊——”山胡子深嵌的双眼瞪得圆圆的，似乎在说:我明白了。“爹!”祥明一咕噜儿说了下去:“几次招干、招工、招生，你都不让我去，我一直等啊……可现在——”他猛地从衣兜里掏出化验单递给山胡子。

“祥明!”丹玉愤怒地一把拉开祥明。可是，晚了，山胡子已经把化验单拿在手里了。

房子，床，桌子在旋动，化验单上“晚期肝癌”几个字，在眼前晃动。——这是什么声音?山胡子耳边似乎有人在喊、在叫:“爹!你还不为我做件好事，你就再也做不到了!……难道让我就摸一辈子锄头柄吗?”……是他，祥明，是他的声音!听，多刺人心痛啊!山胡子“啊——”地一声，瘦手搁在床沿上，化验单飘落在地……

“爹!爹!……”

一见这神态丹玉顾不得责备祥明，扑到床前，使劲地抓住山胡子的手，摇晃着，呼喊着。样明马上把爹抱在怀里，生怕爹不再苏醒过来，用手使劲地捏着爹的人中，捏得那么紧，那么狠心。

“丹玉，喂人参汤!……快!快呀!……让爹稳住心，稳住心才好呀!今晚、今晚支委会……”

好象是梦中，山胡子仿佛觉得被人狠狠地捏了一把，又被人撞了一下，耳边隐隐约约响起一个嘶哑的哭声:“爹稳住心，稳住心才好呀!今晚、今晚支委会……”于是，他醒过来了。丹玉伏在身边哭着，祥明抱着自己，声音哽咽:“爹，爹，你总得开完支委会呀……”

电灯光亮了，雪白雪白的。山胡子的瘦脸在雪白的灯光下，变得没丝儿血色。他轻轻地吐出几个字:“放下我。”他从祥明手中脱出，躺在床上，一双眼一动也不动地盯着祥明，一直望得他低下了头。祥明也蹲下去，推了一下丹玉:“喂呀，喂呀。”山胡子摇了摇头，示意丹玉把人参汤端开，然后颤抖着胡须参差的嘴唇，说:

“丹玉，孩子，听到了吗?”

丹玉泪眼朦胧，点了点头。“孩子，他、他在用党员这个资本，向爹——不，是在向党，讨、讨……债了。以前，我没有让他弄到一个轻松的饭碗，临死了，他还要讨债……”

“爹，别说，别说了吧!”丹玉抽泣着，摇了摇爹的手。

“不，这件事不办好，我死也闭不上眼，闭不上眼哪!”山胡子望望站在一旁的儿子，然后用手抚摸着丹玉的头，说:“丹玉，孩子，你是公社文教干部，最后还得靠你们来定，我想——”

“爹，我知道该怎么办。”

“不，我是说，请你帮帮忙，还了他这笔债——”山胡子指指祥明。

“爹，你——”

“我，一个共产党员，现在快要死了，你就照顾这一次吧，啊?”

“爹!”丹玉吃惊地站了起来，望着一下子苍老许多的爹爹，摇摇头，突然跪在床前，失声痛哭起来。这，是一道多难回答的题目啊!

“孩子，行、行吗?”

“爹，我、我该怎么说呢!”丹玉泪流满面，仰望着爹，轻轻地、轻轻地说道:“爹，为了这件事，我特意找顺伢子谈过一次话。我问他:‘你为什么不向党组织靠拢，争取入党呢?’他说:‘我写过三次申请书，没敢交，我觉得自己离党员的距离还太远。’我说:‘你没看见有的人入了党，很容易就找着了好一点工作吗?’爹，你猜他怎么说?他惊奇地瞪起双眼，说:‘你怎么说出这样的话呢?入党是为了找一个好一点的工作吗?你没听山大伯说过他剿匪的故事么?那时，他跟部队在湘西剿匪。在一次战斗中，土匪用三挺机枪封锁了山路口，我们的部队被压在山口边，死伤了许多战士。大家纷纷请战，山大伯挺身而出，说:‘连长，我是共产党员，我去!’前面是敌人，是枪林弹雨，是要死人的，他才喊出‘我是共产党员，我去!’呀!……”

“孩子，说、说下去。”山胡子声音哽咽了。

“今天，前面是什么呢?是一个不摸锄头、不晒得流黑汗的工作，你会喊‘我是共产党员，我去!’吗?不，我不相信，我不相信啊!”

“孩子，我、我等的就是这一句话啦!”山胡子再也抑制不住自己的感情，止不住老泪纵横。刚才被儿子刺伤了心，象冰浸了一样凉。他多么害怕媳妇也象儿子一样向自己讨债啊!听到丹玉一连喊出两声“我不相信”时，山胡子的心才算暖过来了。她回答得那么委婉，那么不出卖原则，多好的媳妇，多好的同志呀!这些年，那些拿着“党票”要待遇、要照顾、要官做的人给党造的损失还少吗?党，是抽象的整体；而党员，是生活在人民群众中具体的单个。党员同志的一举一动，一言一行，直接影响党的声誉啊!令人痛心的是:自己的儿子——引以为骄傲的“全家红”中的一分子，居然……唉，老人的心怎能不碎啊!幸好，在去向马克思报到之前看到了儿子的心灵上的肮脏物，山胡子还来得及向党组织托付几句。他望望丹玉，示意她把人参汤端来，他要喝点人参汤稳一稳心，一定要开完今晚的支委会才行。喝完人参汤，山胡子觉得舒实了一点，一只大手摸住心口说:

“‘四人帮’给我们党造成多少困难呀，共产党员要为党担忧，千万不能向党讨价，这，要记在心里呀!……”

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\06\806T030101.JPG">

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\06\806T030102.JPG">

<FONT class=imgaut>韩敏</FONT>

<FONT class=imgsm>韩敏　插图</FONT>

描述：

