id: f6e8d40090
标题：“老造反”怎样在对敌斗争中立新功，更好地支持新生的革委会?上海油墨厂黄长有同志以实际行动回答了这个问题。群众称赞说:这样的造反队头头，我们值得过!
日期：1968-7-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我厂造反队队委黄长有同志虽然不是厂革委会委员，但始终保持着旺盛的革命意志，满腔热情地支持新生革委会的工作。厂里群众称赞他:“这样的造反队头头，我们信得过!”

黄长有是个老工人，在伟大的无产阶级文化大革命运动初期，就从资产阶级反动路线的白色恐怖中“杀”了出来。后来，他担任了造反队队委。他从来不计较个人的名利地位，他说:“我们起来造反不是为了做官，是为了革命。”

为了对一小撮阶级敌人加强监督改造，黄长有平时总是提早来厂或推迟下班，有时还干脆睡在厂里。黄长有时刻不忘记阶级斗争，密切地注视厂里阶级敌人的活动。在去年，他就依靠了广大革命群众及时发觉我厂反动资本家利用公园作为活动场所，组织“地下串连站”，企图反攻倒算的阶级斗争情况，黄长有同志立即向厂革命委员会反映，并在革委会的统一领导下，对这些反动资本家狠狠地进行批判斗争。

黄长有同志还经常放弃休假日，认真负责地搞工作。去年的一天休假日，他通知一些受监督劳动的坏家伙来厂搞卫生。但是，这一天他的小孩突然发高烧，妻子又去工作了，家中无人照顾，这时，他想到毛主席的教导:“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。”他想:今天是厂休日，工人同志都休息了，如果不去监督这些坏家伙，他们肯定要捣鬼的。于是，他就决定放弃自己的私事，赶到厂里去。为了这件事，他的爱人起先对他有些意见，埋怨他不照顾家庭。黄长有就和她一起学习毛主席的光辉著作《纪念白求恩》。他说:白求恩同志是一个外国人，他能不远万里来到中国、帮助我们搞革命。那末我们中国人，怎么能不搞革命呢?当前阶级斗争这样尖锐复杂，我们不向敌人进攻，敌人就要向我们进攻，我们要听毛主席的话，狠抓阶级斗争不转向，要为巩固新生的革委会尽自己的一份力量。他的爱人在他的帮助下，思想认识也提高了，表示以后要坚决支持他工作。

上海油墨厂革命委员会政宣组

描述：

