id: f6eae5db56
标题：临“渴”和掘“井”
日期：1978-10-18
是否是时间段：false
作者：朱振声
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱振声

“宜未雨而绸缪，毋临渴而掘井”，这原是众所周知的道理。但是，在现实生活中，有时总不免出现类似临渴掘井的情况。因为，“渴”是多种多样的，“井”也随之各有不同。遇到一种新“渴”将要出现，挖解这特“渴”的“井”需要多少时日又缺乏经验，就往往发生“渴已来临，井犹未成”的被动局面。

有一个单位，俞两年，由于技术革新的需要，曾举办一个电子短训班，组织少量职工学习电子技术，推动了几个半自动化的技术革新项目的实现，短训班结业后，不少职工希望进一步办成业余学校，系统地学习科学文化知识。领导上却认为眼前工作忙，人手紧，系统地开展业余教育还不是时候，没有同意。到了今年夏季，情况发生变化，上级部门制定了全行业电子化规划，并把这个单位列入第一期工程，建立电子计算机网络，预定一九八○年投入使用。这个单位的领导于是着急起来，看到区职工业余大学招生简章中有一年制电子计算机专业班，立即挑选一部分职工，送去报名。但是学习电子计算机原理，不同于过去搞半自动化技术革新，必须先掌握一定程度的数学和物理基础知识。由于一直没有有系统地开展职工业余教育，在入学考试中，绝大多数人都不及格，不能进入电子计算机专业班学习。这时，领导上才恍然大悟，认识到提高职工的科学文化水平的必要性，开始成立业余教育领导小组，配备干部，着手自己筹建业余学校。这不也是一种“临渴掘井”的现象吗?

在新长征中，职工的科学文化水平不能适应科学技术发展的需要，这种“渴”，是各部门各单位都要遇到的，只是时间上有先有后，有的现在已经感觉到，有的还要过一、二年才能感觉到。而解这种“渴”的“井”——举办职工业余教育，提高职工的科学文化水平，却不是一下子就可以“挖”出来的。一个已具有相当高中毕业水平的职工，进入七·二一大学或业余大学学习，也得二、三年甚至更长一些时间才能毕业。何况，由于过去“四人帮”对普通教育的干扰和破坏，目前许多青年职工，还需要先补上文化基础知识的缺，才能进七·二一大学或业余大学进一步深造。所以，举办各级各类职工业余教育，这口“井”迟挖不如早挖，早挖早成，才能及时解“渴”。如果因为目前暂时还没有感到“渴不可耐”，就把它搁在一边，按兵不动，甚至把它和搞好当前生产对立起来，一定要到“渴”得喉咙冒烟，才想到挖“井”，那就很可能悔之莫及。

《人民日报》曾报道了大庆油田党委重视职工业余教育的经验。如果各部门、各企业也能象大庆那样，“未雨而绸缪”，根据本行业、本企业科技规划和生产规划，制订短期和三年、八年的职工教育学习计划，以及二十三年的设想，并采取有效措施加以贯彻落实，那么广大职工科学文化水平的提高，就指日可待了。唯其如此，才能彻底摆脱“渴已来临，井犹未成”的被动局面，以适应生产和科学技术突飞猛进的需要。

描述：

