id: f6ed4d59bc
标题：五个条件
日期：1945-10-10
是否是时间段：false
作者：吴仞之
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴仞之

说话，要说大多数人所要说的话。我希望我的这篇话正是大多数人所要说的。

在我理想的新中国里，有着五点最基本的具体表现:

【一、政由民出】任何政令的施行，必有它的用意所在。我希望这个用意是合于大多数人的意思。人民要由衷地服从施行的政令。然而政令的施行必需首先服从人民大多数的意见。这是民主的基本精神。否则便成了政非民出。

【二，人尽其才】使每个人都能凭他的志趣与才能安心服务，这是政府的责任。不使‘外行’人办他本份以外的事，这也是政府的责任。这两个原则是有着相互的作用。只有同时守着这两个原则，这才能使各部门的工作者都是专家。这才能使这些专家在办事的过程里，只有‘行’家的协助，推进，而得畅行无阻。这才能使人尽其才。孙中山先生在三民主意里曾经指示人民需要信赖政府，但是他所提出的前提是‘政府是专家’。因此我说:治政家有专家，但是治政者在推行各部门事业时还得有各事业部门的专家。人民要信赖政府的专家。相对的，政府也得信赖各事业部门的专家。其理由也正就是孙中山先生所说的信赖汽车夫的故事。

【三，各获直接的适当报酬】安定民生的最合理办法是取消生产者与消费者中间的重重剥削。这就是取消不劳而获的具体意见。非如此不足以解除占居大多数的佃农与劳工的生活煎熬。大多数的民生问题便无从安定。

【四，各享充分的共同福利】大家所必需的物质要求——衣食住行，精神要求——教育，娱乐(正当的娱乐)等，都是人民所应当享有的权利，而且是共同的福利部分。政府应当以最廉的代价普遍供给人民充分享受。

【五，各有崇高的人性表现】圣保罗说‘不工作者不得食’，这是对于能工作而不工作者而言。人与人之间，应有互助的意务。才能，体力，都属于天赋。以有余补不足，这是最崇高的人性表现。在理想中的新中国里，对于这方面应有热烈的社会运动与事业建设来补救这个人类的缺陷——天赋的不平等。

以上五点，只要有实行的决心，按诸孙中山先生知难行易的学说，该是容易见诸实行的。我这个老百姓的要求很单纯，头脑也十分简单，谁能满足我的要求，我就推举谁，信任谁。

描述：

