id: f6ee92a879
标题：感谢党和祖国多方培养教育 愉快走上社会主义建设岗位本市百余名高校应届毕业侨生座谈志愿
日期：1963-8-22
是否是时间段：false
作者：白国良
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　本市一百多名归国华侨应届大学毕业生，昨晚举行座谈，感谢党和祖国的培养教育，表示要愉快地走上党指向的工作岗位，把自己的技能贡献给社会主义祖国。

今年大学毕业的归侨学生，都是解放后从东南亚各国返回祖国的。在座谈会上，他们怀着四海为家和即将献身于伟大社会主义建设事业的兴奋、自豪心情，纷纷热烈发言。在马来亚当过割胶工人的复旦大学归侨学生黄益清激动地说，过去他做梦也没有想到，象他这样在国外只念过一年小学，遭受压迫、剥削和歧视的人，今天会成为新中国的大学毕业生。他说，如果没有党，没有毛主席，我怎么会有今天?这次毕业分配，当我知道内蒙古很需要人，我便把它作为我的第一志愿，要求到那里去。前几天，组织上通知我，同意了我的要求。这使我多么高兴，我深深感谢党对我的信任，我愿意终身在边疆工作，在边疆开花结果。

同济大学印度尼西亚归侨学生李添泉、第一医学院柬埔寨归侨学生林育奇说，他们回国几年以来，无一不是祖国所赐给的。党把他们从年幼无知培养教育成为团员、党员。他们表示参加工作后要更好地和工农群众结合，努力工作，决不辜负党和海外亲人的期望。

市人委侨务处处长张持平、市侨联副主席刘良模在会上向归侨学生祝贺。他们勉励归侨学生在走上工作岗位以后，勤勤恳恳、踏踏实实地向工农群众学习，加强劳动锻炼，把青春献给祖国，为共产主义事业而奋斗。

会上，归侨学生们兴奋地高唱《歌唱祖国》、《接过雷锋的枪》。参加座谈会的还有市侨联副主席简日林、刘念智等。

(白国良)

描述：

