id: 26721b6543
标题：牢牢抓住历史机遇
日期：1997-9-30
是否是时间段：false
作者：洪保秀
来源：
标签：邓小平,江泽民,工业战线,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
牢牢抓住历史机遇

洪保秀

江泽民同志在党的十五大报告中明确指出：“把我们的事业全面推向二十一世纪，就要抓住机遇而不可丧失机遇，开拓进取而不可因循守旧”。机遇是现代科学和哲学中的一个重要术语，指的是，对一特定事物的发展而言并非必定出现但一经出现就可能改变事物现存状态的事件和条件。机遇的特点是具有不确定性和非常驻性。机遇能否出现，在何时何地出现，是不完全确定的，这是它的非确定性。机遇并不总是存在，即所谓机不可失，时不再来，这是它的非常驻性。十五大报告所说的机遇，是指历史发展中出现的有利于我国发展的某些契机、事件、机会、条件和环境。邓小平同志非常重视机遇。历史机遇思想构成他哲学思想的一个独具的特色。实践证明，能否抓住机遇，历来是关系革命和建设兴衰成败的大问题。

回顾历史可以看到，中国长期处于停滞和落后状态的一个重要原因，是没能把握好历史发展中的机遇。１８世纪中叶，当第一次产业革命在欧洲兴起时，我国由于封建社会的闭塞状态和统治者的固步自封，对世界新形势的挑战置若罔闻，１９世纪中期以电力发动机的发明和应用为标志的电器化革命所提供的机会也没有把握好。２０世纪５０年代中期以来，以电子工业尤其以计算机为代表的新科技革命迅速兴起，又为很多国家发展提供了历史契机，而我国却陷入“文革”等政治运动中，我们又一次错过宝贵的历史机遇。基于对国际国内经验教训的总结，邓小平同志极富远见地提出：实现我国的现代化战略目标和提高我国在世界格局中的战略地位，“我们要利用机遇，把中国发展起来”。

能否抓住历史机遇，不仅是一个关系到我国发展快慢的经济问题，而且是一个关系到我国能否坚持社会主义方向的重大政治问题。邓小平同志告诫全党：“抓住时机，发展自己，关键是发展经济。现在，周边一些国家和地区经济发展比我们快，如果我们不发展或发展得太慢，老百姓一比较就有问题了。”如果那样，我们的社会主义制度就可能无法坚持。反之，如果我们能够把握历史机遇，解决好我国的发展问题，“人民一看，还是社会主义好，还是改革开放好，我们的事业就会万古长青！”

抓住机遇，关键在于把握好当前的有利时机。首先，新技术革命的兴起和不断发展，为我国的发展提供了新的契机。从２０世纪４０年代末兴起并仍在发展的第三次科技革命或称新技术革命，是一场全方位、加速度的科技和产业革命，给人类文明的发展带来一场前所未有的巨大变革。发达国家、新兴工业化国家和地区在产业结构调整、升级的过程中，世界市场容量进一步扩大。这为众多的发展中国家通过吸收新技术革命的成果，实现加速发展，迎头赶上现代化潮流提供了机遇和可能。其次，我们面临的国际环境也很有利。冷战结束，两极格局瓦解，世界形势的总趋势是从紧张走向缓和，和平与发展成为当代世界的主题。这就为我们提供了一个有利于推进改革开放的国际大环境。目前，世界经济正处在全面稳健增长时期，国与国之间的互相依存与全面竞争同时展现在世界经济舞台上，包括中国在内的发展中国家面临着前所未有的机遇与挑战。再次，从国内条件看，经过近２０年的改革开放，我们已经具备了抓住机遇、迎接挑战的能力。党的十四大以来，我国开始了新一轮经济快速增长和广泛而深刻的变革，提前五年实现了邓小平同志提出的国民生产总值翻两番的战略目标，建立社会主义市场经济体制的改革取得突破性进展，对外开放形成多层次、全方位的格局，人民生活显著改善，城乡面貌发生了巨大变化；我国社会稳定、民族团结，具有良好的发展环境；在邓小平理论指引下，我们已探索出一条适合中国国情的现代化建设的路子；以江泽民同志为核心的中央第三代领导集体，有驾驭全局、处理复杂问题的卓越能力，这是领导全党抓住机遇，加快发展的根本保证。我们一定要把握机遇，用好机遇。

描述：

