id: 2672fc6f90
标题：政协常委会委员、中国林学会副理事长  朱惠方先生追悼会在京举行  邓小平乌兰夫方毅陈永贵谭震林许德珩等分别送花圈和参加追悼会
日期：1978-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,陈永贵,谭震林,四人帮,江苏文革,浙江文革,北京文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
政协常委会委员、中国林学会副理事长

朱惠方先生追悼会在京举行

邓小平乌兰夫方毅陈永贵谭震林许德珩等分别送花圈和参加追悼会

新华社北京电　政协第五届全国委员会常务委员、中国林学会副理事长、中国林业科学研究院木材工业研究所副所长朱惠方先生，因患癌症，医治无效，于一九七八年九月十七日在北京逝世，终年七十六岁。

朱惠方先生追悼会，九月二十七日上午在北京八宝山革命公墓礼堂举行。

邓小平、乌兰夫、方毅、陈永贵、谭震林、许德珩、童第周、周培源、裴丽生、茅以升、齐燕铭等同志，以及朱惠方先生生前友好，送了花圈。政协全国委员会、中共中央统战部、九三学社、全国科协、国家科委、农林部、国家林业总局、中国林学会、中国农学会、中国农业科学院、中国林业科学院等，也送了花圈。

参加追悼会的有：陈永贵、童第周、裴丽生、李霄路、孙承佩、张克侠、郑万钧、陶东岱等同志和朱惠方先生生前友好，以及中国林业科学研究院科研人员、职工，共三百人。

追悼会由农林部副部长、国家林业总局局长罗玉川主持，国家林业总局副局长、中国林业科学研究院党组书记梁昌武致悼词。

悼词说，朱惠方先生是江苏省丹阳县人，早年留学德国、奥地利，回国后，曾在浙江大学、金陵大学、长春大学、台湾大学任教授。一九五四年从台湾去美国纽约州立大学任教授。一九五六年，他响应敬爱的周总理的号召，毅然回到祖国，参加社会主义建设，历任中国林业科学研究院木材工业研究所副所长、中国林学会副理事长，曾当选为中国人民政治协商会议第四届全国委员会委员、第五届全国委员会常务委员。朱先生是九三学社成员。

朱先生是对祖国对人民怀有深厚感情的一位专家。在旧中国，他亲眼看到帝国主义对中国的侵略和压迫，旧社会的贫困和灾难，殷切渴望有一天中国能富强起来。全国解放时，他正在台湾任教，当听到毛主席在天安门庄严宣告新中国成立了，心情非常激动，下定决心要返回祖国大陆。他冒着种种危险，冲破重重难关，设法从台湾取道美国，在美国工作一段后，终于回到祖国大陆。他的这种爱国主义精神，受到了党和人民的尊重。

朱先生回国后，十分重视自己的思想改造，努力学习马列和毛主席的著作。他热爱祖国，热爱伟大领袖毛主席和敬爱的周总理，坚决拥护党的领导，执行党的各项方针政策，在历次政治运动中都站在毛主席革命路线一边。他对林彪、“四人帮”的倒行逆施无比痛恨。以英明领袖华主席为首的党中央粉碎“四人帮”后，他心情舒畅，精神焕发，冒着酷暑亲自到浙江、广西、江苏和上海等地调查芦竹，为祖国的造纸事业开辟新的原料来源，得到了中央和有关部门的重视和好评。就在他患病入院期间，还不断向他的助手们询问工作进行的情况，交代病好出院后的开会事宜，真正做到了生命不息、战斗不止。

朱先生从事教学和科研工作五十多年，是我国林业科学、教育界的老前辈。他对林业人才的培养作出了积极的贡献，他在木材解剖、纤维形态方面有较高的造诣。他对青年人的学习总是循循善诱，诲人不倦。他十分重视木材学的基础理论研究，写了《中国经济木材的识别（针叶树材部分）》、《国产三十三种竹材的纤维测定》等著作，还编著了《英汉林业辞汇》，组织有关单位编译了联合国的《林业科技辞典》。

悼词说，让我们化悲痛为力量，紧密团结在以华主席为首的党中央周围，高举毛主席的伟大旗帜，为加速发展我国科研事业，为建设四个现代化的社会主义强国而贡献一切力量。

描述：

