id: 2673e5a142
标题：一事一议
日期：1979-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一事一议

农村中的极左流毒非彻底肃清不可！为什么见人努力超过定额，多得工分，就扣他一顶“工分迷”的帽子？为什么有人一听此话，马上就有疑虑，就消极了？这不正是例证吗？

看来肃余毒、消余悸，还得对何谓“工分迷”分析清楚。工分，是衡量社员参加集体生产、付出多少劳动的计酬尺度。任何一个社员为集体多劳动，多得一些工分，是按劳分配政策的具体体现，合情合理，与“工分迷”风马牛不相及。

要说“工分迷”，现实生活中确是有的。有人干活一味图快取巧，光求数量，不顾质量，只想多挣工分。对于这种迷于个人利益、有损集体利益的人，当然要批评教育。但不能简单地扣上那顶“工分迷”帽子就算了事。因为帽子只能吓人于一时，不能达到提高社会主义觉悟的根本目的。

正确的做法应当象赵荣北同志那样，敢于坚持执行政策，善于做政治思想工作。同时搞定额管理，要把农活的数量和质量要求都规定清楚，并按此进行检查、监督、评工记分。这样，把政治工作与经济工作结合起来，“工分迷”就无立足之地了。

描述：

