id: 26733dccee
标题：天津邵公庄街道干部、居民学习毛主席关于理论问题重要指示  决心用无产阶级专政理论改造街道
日期：1975-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,天津文革,批林批孔,上山下乡,人民内部矛盾,文艺战线,革命大批判,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天津邵公庄街道干部、居民学习毛主席关于理论问题重要指示

决心用无产阶级专政理论改造街道

据新华社天津一九七五年三月二十四日电　天津市红桥区邵公庄街道的干部和居民联系城市街道的阶级斗争情况，认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，决心用马克思主义关于无产阶级专政的理论改造城市街道，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。

邵公庄街道是天津市开展批林批孔运动的先进单位。毛主席关于理论问题的重要指示发表后，各居民区、巷院普遍地举办了理论学习班，领导干部和街道理论骨干带头学习，刻苦钻研。他们结合斗争实践回顾和总结了文化大革命和批林批孔运动给街道带来的巨大变化，更深刻地理解学习无产阶级专政理论的重大现实意义和深远的历史意义。在无产阶级文化大革命以前，由于受刘少奇修正主义路线的影响，街道党委把工作重点放在抓生活、抓生产上，不抓阶级斗争和意识形态领域里的革命，致使资产阶级和一切剥削阶级的思想在街道上自由泛滥。无产阶级文化大革命中，广大群众批判了修正主义路线，但是，由于林彪反革命的修正主义路线的干扰和破坏，由于孔孟之道的影响，被批判了的各种剥削阶级思想一度又有所抬头。有的人受了资产阶级思想的腐蚀，搞歪风邪气；有的人结婚要彩礼，死人讲厚葬；躲在阴暗角落的一小撮阶级敌人拉拢腐蚀青少年；有的人散布含有封资修毒素的坏书坏画等。邵公庄街道的干部和居民在学习中，联系这些事实进行了讨论，有了进一步的认识。他们说，只有以马克思主义的无产阶级专政理论为武器，坚持不断地同资产阶级斗争，同一切反动没落阶级的意识形态斗争，才能用无产阶级思想占领城市街道阵地。

在学习中，街道党委结合街道工作的实际，组织街道干部和居民选学了《哥达纲领批判》、《国家与革命》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等有关章节，深入批判了林彪反党集团妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的反革命罪行，加深了对马克思主义关于无产阶级专政的理论问题的理解，并运用马克思主义的立场、观点和方法，批判资产阶级思想和孔孟之道，使无产阶级的新思想、新风尚进一步发扬。广大群众自觉地抵制资产阶级和一切剥削阶级思想的侵蚀和影响，积极支持社会主义的新生事物。他们批判了林彪诬蔑知识青年上山下乡是“变相劳改”和孔孟鼓吹的“劳心者治人，劳力者治于人”的反动谬论，满腔热情地支持自己的子女上山下乡，去年以来，全街有四百一十三名知识青年到农村去安家落户。他们批判了婚姻中的旧风俗旧习惯，有一百二十多对青年结婚，坚持不要彩礼，不讲排场，做到新事新办。邵公庄全街还广泛开展了学唱革命样板戏和各种文化活动，居民们自编自演文艺节目，写出了大量充满无产阶级革命豪情的新诗歌三千多首，不少家庭从老人到小孩都会演唱革命样板戏。他们还出黑板报、讲故事、举办大批判专栏，从各个角落涤荡着旧思想、旧观念。

描述：

