id: 2674cbf12c
标题：丰收不忘国家　踊跃交售好粮  商丘、聊城地区夏粮征购任务超额完成；监利、利辛两县不少生产队一季完成全年粮食征购任务
日期：1970-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
丰收不忘国家　踊跃交售好粮

商丘、聊城地区夏粮征购任务超额完成；监利、利辛两县不少生产队一季完成全年粮食征购任务

据新华社郑州电　历史上多灾低产的河南商丘地区的广大革命干部、贫下中农和社员群众，在小麦获得丰收之后，踊跃向国家交公粮和出售余粮。截止六月十八日，全区已超额完成夏季征购任务。

在全区小麦丰收之后，地区各级党组织和革委会及时组织广大基层干部和社员群众，大办各种类型的毛泽东思想学习班，学习新党章和毛主席支持世界人民反美斗争的庄严声明，深入开展革命大批判，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线。通过学习和批判，全区掀起了一个赛革命、赛贡献、赛质量，争先交售公余粮的热潮。商丘地区各级领导成员在夏粮征购工作中，纷纷深入第一线，放手发动群众，认真落实粮食政策，正确处理国家、集体、个人三者之间的关系，进一步调动了广大贫下中农和社员群众为革命种田的积极性。

据新华社济南电　山东省聊城地区广大贫下中农、社员群众和革命干部，在毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，正确处理国家、集体、个人三者的关系，以最大的热情，最快的速度，最好的质量踊跃向国家交公粮、卖余粮。目前，全区已经超额完成今年夏粮征购任务。

今年，全区三百八十多万亩小麦，总产量比去年增产一成半以上。丰收以后，广大贫下中农认真学习了毛主席关于“在分配问题上，我们必须兼顾国家利益、集体利益和个人利益”的教导，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇在分配问题上的反革命修正主义路线，把最干最净、籽粒最饱满的小麦交售给国家。已经完成夏粮征购任务的单位，都留足了种子和集体储备粮，社员的生活水平也随着生产的发展不断提高。

据新华社武汉电　湖北省监利县广大贫下中农、社员群众和革命干部，在毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，在夺得夏粮比去年增产百分之七十的大丰收以后，踊跃向国家交公粮和出售余粮。截止目前，全县已入库夏季征购粮一千八百六十万斤，提前超额完成了国家分配的任务，是历史上夏粮入库进度最快，质量最好的一年。全县有不少生产大队，一季完成了全年粮食征购任务。

夏粮大丰收后，广大贫下中农和社员群众狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人鼓吹的“物质刺激”、“多留少卖”、“分光吃光”等反革命修正主义黑货，正确处理了国家、集体和个人之间的关系，迅速在全县掀起了向国家交售夏粮的热潮。在超额完成粮食征购任务的同时，监利县的各级党组织、革委会遵照毛主席关于“每年一定要把收割、保管、吃用三件事（收、管、吃）抓得很紧很紧”的伟大教导，切实注意安排好社员生活，并在全县开展了节约用粮、计划用粮和储粮备荒的活动。许多社队在安排好社员生活的前提下，集体储备粮又有了新的增加。

据新华社合肥电　在伟大领袖毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，安徽省利辛县广大贫下中农、社员群众和革命干部，在夺得今年夏季农业大丰收以后，用实际行动支援国家社会主义革命和社会主义建设，踊跃向国家交公粮、卖余粮。到六月中旬，全县已超额完成了夏粮征购任务，同时，普遍增加了集体储备粮。不少生产队，夏季一次就超额完成了全年粮食征购任务。

描述：

