id: 26746d44f5
标题：革命工人要为教育革命贡献力量
日期：1967-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命工人要为教育革命贡献力量

我们心中的红太阳毛主席关于教育革命的最新指示传来，无产阶级革命派无不为之欢欣鼓舞。毛主席教导我们：“进行无产阶级教育革命，要依靠学校中广大革命的学生，革命的教员，革命的工人，要依靠他们中间的积极分子，即决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派。”在学校中进行教育革命也要依靠工人，这是毛主席对我们革命工人最大的关怀，最大的信任，最大的鼓舞。我们革命工人最听毛主席的话，一定认真学习毛主席的最新指示，并坚决照办。

过去，在学校办的工厂中，工人起不到应起的作用。教员和学生搞什么研究、设计，非常秘密化，根本不和工人研究，脱离实际，浪费了不少的时间和国家的财产。学生下工厂实习，首先应该是学习工人阶级大公无私、勤劳勇敢的优良品质，要与工人在共同劳动中建立革命的阶级感情，改造自己的世界观。但是，过去学生下厂仍然是由教师讲课，工人只是教学生掌握操作技术，对于学生的学习状况和政治思想状况则无权过问。这一套旧的作法，必须彻底批判。

毛主席的最新指示，照亮了我们工人的心，改变了一部分人认为教育革命只是学生和教员的事，与工人无关的想法。我们坚决响应毛主席的伟大号召，同革命的学生，革命的教员在一起，彻底批判修正主义教育路线，为创建出闪耀着毛泽东思想光辉的崭新的教育制度而贡献出我们的一份力量。

北京航空学院八八一厂　一工人

描述：

