id: 267540f7bf
标题：“红医班”在成长
日期：1969-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“红医班”在成长

伟大领袖毛主席教导我们：“人民群众有无限的创造力。”上海第三钢铁厂为了培养工人阶级的医务人员而举办的“红色工人医务人员毛泽东思想学习班”，从去年十一月到华山医院以来，现在已经两个多月了。在这两个多月里，“红医班”的工人们怀着一颗无限忠于毛主席的红心，活学活用毛主席著作，努力掌握医疗技术，出现了许多动人的事迹，受到了广大工人和革命医务人员的赞扬。

为工人阶级学医

“我们肩负着阶级的委托，阶级的希望，立志为工人阶级学医，当好工人阶级自己的医务人员。”这是“红医班”的全体成员的誓言。

上海第三钢铁厂革委会开始举办“红医班”到华山医院学习时，有些同志不愿去，他们说：“我看不惯那种洋医院。”这事被工人老师傅们知道了，他们立即对这些同志进行了帮助。老师傅们语重心长地说：“正是因为你看不惯，才要你去。我们工人不做自己的医生，谁去做！”有的老工人对他们说，在旧社会，“医院大门开，无钱莫进来”。那时候，有多少穷人看不起病，只好眼睁睁地等死。解放以后，工人阶级翻了身。但是由于叛徒、内奸、工贼刘少奇推行反革命修正主义路线，不少医疗卫生部门仍然被资产阶级知识分子把持着，对我们工人实行资产阶级专政。一些从旧学校培养出来的医务人员，对工人缺乏无产阶级感情，为工人治病不负责任，甚至造成了严重的医疗事故。这种资产阶级知识分子统治医疗卫生阵地的现象，再也不能让它继续下去了。有的老工人说，“你们是我们工人阶级挑选出来，代表整个工人阶级去学医的。工人阶级在你们身上寄托了阶级感情、阶级要求、阶级希望。”

老工人的谆谆嘱咐，给“红医班”的学员们上了一堂生动的阶级教育课；强烈的无产阶级感情，鼓舞着他们奋勇前进。“红医班”的战士们立下了雄心壮志：雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。一定要怀着无限忠于毛主席的深厚阶级感情，掌握医疗卫生工作大权，为工人阶级争气。

走又红又专的道路

“红医班”的同志都是一些普通工人，他们当中，除了一个是进过高中的以外，其余的都只有初中或小学的文化水平，医疗卫生知识对他们说来是完全陌生的。但是，强烈的无产阶级感情和革命责任感时刻鼓舞他们“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”他们在革命医务人员的热情帮助和病员的支持下，打破旧医科院校“从书本到书本”的框框，遵照毛主席“从战争学习战争”，“干就是学习”的教导，坚持理论联系实际的革命学风，刻苦学习，大胆实践。他们把病房、门诊室、急诊间和手术台当作课堂。不了解肝脏病变和肝脏疾病的医疗知识，就反复在病房和门诊室实际观察和接触病员。他们平时勤学多问，勤思多练，得到了革命群众的赞扬。有一次，要为一个病人割阑尾。当时，“红医班”的一个只学了一个半月、从来没拿过手术刀的学员，大胆向医生要求让她来施行这次手术。这时，另一个“红医班”学员，也要求让她做助手。革命医务人员热情地支持了她们，并在一旁仔细地观察和指导她们进行手术。手术后，病人感觉很好，很快就痊愈出院了。

“红医班”牢记毛主席“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，坚持以政治统帅业务，走又红又专的道路。“红医班”的同志们说得好：“医院是我们的新战场，我们工人就是要管医院的斗、批、改。”他们刚进华山医院第二天，就积极参加了医院的革命大批判。他们经常主动跑到医院的工人毛泽东思想宣传队、解放军宣传队那儿，要求给他们分配斗、批、改任务；经常尖锐地批判医务人员中的资产阶级思想和作风，勇敢地冲击一切不合理的规章制度；经常把工厂里火热的斗争生活告诉给周围的医务人员，使广大医务人员受到极大的教育。有一次，医院里有个现行反革命分子，看到“红医班”同志和农村的“赤脚医生”在门诊室诊治，就别有用心地对病员讲：“今天看病的都是‘高级医生’。”“红医班”的同志就和病人一起，在现场狠狠地批斗了这个家伙，把他批驳得哑口无言。

保持艰苦奋斗的作风

毛主席教导我们：“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”“红医班”从进华山医院第一天起，就坚持以毛泽东思想挂帅，以南京路上好八连艰苦奋斗的革命精神为榜样，坚持突出无产阶级政治，自觉地批判各种错误倾向，保持工人阶级的革命本色。

刚进医院的时候，医院的领导部门出于对工人同志的关心和照顾，准备了一张张垫上厚垫子的弹簧床，还安排了一人一个写字台，一人一张靠背椅。“红医班”的同志一跨进宿舍，看到整整齐齐的床铺，心里就不安起来。他们向自己提出了一个问题：睡在这样的床上，时间长了，我们会变成什么样子？这时，他们又想起了在厂里的欢送大会上，老工人在他们临行时讲的一段话：“你们是我们工人阶级培养的医生。你们千万不要‘穿了白大衣，忘了轧钢机’，要永远保持工人阶级的本色。过去厂里也曾经向卫生科派过工人学医，但是在大叛徒刘少奇反革命修正主义路线的控制下，他们有的被排挤了，有的则被资产阶级知识分子同化了，这个教训是永远值得记取的。”回忆起老工人的话，他们越感到睡在这样的床上不对路子。于是，他们立即动手把弹簧床换上了木床铺，垫上了草垫子。就在这简陋的宿舍里，“红医班”的同志们天天向毛主席请示，向毛主席汇报，保证每天有四小时以上的时间学习毛主席著作和进行其他政治学习。他们每个人还针对自己的缺点，选择毛主席语录，写好贴在床头上，时时鼓舞和鞭策自己。

在毛泽东思想的灿烂阳光照耀下，“红医班”迅速地成长起来了。他们为了向毛主席献忠心，去年十二月二十五日深夜，十一个人一起穿上工作服，背上医药箱，跑到班组、工段给夜班工人看病去。第二天，他们又顶了一天的门诊。广大工人同志都兴高采烈地说：“我们工人阶级自己的医务人员成长起来了！”

新华社通讯员　解放日报记者

（本报略有删节）

描述：

