id: 2676a4a5d4
标题：端正党风　严明党纪　支持和维护改革　中纪委主持召开的部分省市纪检工作座谈会结束。王鹤寿在会上讲话，要求各级纪委和纪检干部正确认识端正党风同改革的关系
日期：1984-8-21
是否是时间段：false
作者：丁世义
来源：
标签：北京文革,派性,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
端正党风　严明党纪　支持和维护改革

中纪委主持召开的部分省市纪检工作座谈会结束。王鹤寿在会上讲话，要求各级纪委和纪检干部正确认识端正党风同改革的关系

据新华社北京8月20日电（记者丁世义）中共中央纪律检查委员会于8月11日至19日在北京召开了部分省市纪检工作座谈会。会议主要研究了纪检工作在经济体制改革新形势下遇到的新情况、新问题，交流了今年整党中实现党风明显好转的情况和经验。中纪委常务书记王鹤寿在会上要求各级纪委和纪检干部全心全意地维护和支持党中央的路线、方针和政策，全心全意地支持和维护改革，坚持不懈地抓紧抓好端正党风的工作，实现中纪委在今年年初提出的“在今年整党中实现党风明显好转”的目标。

会议认为，党的十一届三中全会以来，党中央进行了大量拨乱反正的工作，恢复和坚持以经济建设为中心的正确方针，实行一系列有利于发展生产的政策和措施，逐步进行经济体制改革。在新形势下，各级纪委和纪检干部满腔热情地支持改革，并通过自己的工作，促进和保护改革的顺利进行。

会议认为，党风在今年的整党中有了进一步好转，但今后端正党风的任务还很繁重，以权谋私的不正之风还不断发生，纪律松弛的现象在某些地区和单位还没有得到很好的扭转，派性在某些地区和单位也还没有根本消除，严重不负责任的官僚主义还没有得到有效克服，全党还要做大量工作。

会议指出，打击经济领域中严重犯罪活动的斗争，两年来取得了很大成绩，斗争的发展是健康的。这一斗争是保证我国社会主义现代化建设的一项重大措施，它同对外开放、对内搞活经济是并行不悖的，是一项长期的任务。各级纪委必须按照中央所确定的方针，坚持不懈地把这项工作抓下去。

王鹤寿同志在讲话中谈到当前纪检工作的原则和方针时说，在新形势下，各级纪委的工作任务更加重了，思想上要充分认识新形势下出现的新问题。在执行党的路线方针政策中，凡是正确的，必须坚持；发现不符合当前党的方针政策的，必须加以纠正。围绕改革出现的一些议论，要认真听取，善于分析，一时看不清楚的，不要匆忙作决定，等待看清楚了再定。

王鹤寿要求各级纪委和纪检干部正确认识端正党风同改革的关系，更好地发挥纪检工作在改革中的作用。他说，各级纪委应当认识到，在改革中坚定不移地维护党性、党风、党纪仍然是纪律检查机关的主要任务。要使改革顺利进行，必须有优良的党风和严明的纪律予以保证。只有端正党风，才能使全党在思想上政治上同中央保持一致，才能保证党的对外开放、对内搞活经济的政策和经济体制改革等方针的正确贯彻执行。没有好的党风，没有严明的党纪，就不可能真正搞好改革。所以，端正党风，严肃党纪，同改革是一致的，相辅相成的，并不矛盾的。各级党委和纪委在端正党风中要注意抓带根本性的问题。这就是要彻底否定“文化大革命”，坚决克服派性，集中力量反对和纠正以权谋私和严重不负责任的官僚主义作风，以保证改革的顺利进行。

中纪委书记韩光主持了这次会议并作了总结讲话，中纪委书记李昌也在会上讲了话。

描述：

