id: 267922157b
标题：美中友协决心为实现美中关系正常化而斗争
日期：1977-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美中友协决心为实现美中关系正常化而斗争

据新华社一九七七年九月二十三日讯　据美国《号角》周刊报道：美中人民友协最近在佐治亚州亚特兰大举行第四次年会，出席会议的六百五十名代表再次要求实现美国和中华人民共和国关系正常化。

报道说：“作主旨发言的是罗伯特·威廉，他解释说：同中国人民建立更深的联系已成为美国人民义不容辞的责任。同中国人民建立更深的联系是符合美国人民的切身利益的。同中国建立正常关系是符合美国人民的切身利益的。美中人民友好协会在建立这些友谊联系方面可以发挥重大作用，并应加强努力迫使美国改变对外政策。”

报道说，年会还听取了寒春关于中国国内最近的事态发展的第一手报告。她指出：“我知道，在中国没有一个人不痛恨‘四人帮’”。

报道说：“年会根据它的原则声明（这一声明要求美国和中国建立正式的外交、贸易和文化关系），决定发起一场全国统一领导的运动，争取立即实现关系正常化。

“这一运动的指导原则将是一九七二年上海公报中的三个条件：（一）从台湾——中国的一个省撤走所有美国军事力量和设施；（二）废除美国和台湾蒋介石政权在一九五四年签订的共同防御条约；和（三）撤销美国对台湾的承认和与台湾政府断绝全部外交关系。”

报道最后说：一位代表在总结这次年会工作时说“我们已经表明，虽然我们重视相互在其它问题上存在的分歧，但我们在运动中应继续把一切可以团结的人团结起来，以便在我们两国人民之间建立起积极的和持久的友谊并为实现美国同中华人民共和国关系正常化而斗争。”

描述：

