id: 95fc96e6f1
标题：一所为农民服务的医院
日期：1965-0-0
是否是时间段：false
作者：安宣红
来源：
标签：吉林文革,文章
书籍：红旗一九六五年第十一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
所为农民服务的医院11

在吉林省逃安县瓦房这个漏僻的农村小集镇里，有一所小医院，看起来“土里土气”，若不是挂牌子，外地来的人，也看不出这是个治病的地方。可是，这个“士里土气”的小医院，却充满着革命朝气，出色地完成着百己所担负的医疗，预防任务，拜帮助附近七个公社的医疗机梅处理疑难病症，受到这些公社的农民群众的欢迎。这所医院的同志们藏毛主席的书，听毛主席的话，按照毛主席的指示办事，排除万难，艰苦创业，打破陈规，上门治病，忠心耿耿地为广大农民服务，为生产服务。当地农民都：“这医院宾是给咱们开的！”这就是瓦房农村中心医院。

自已动手，勤建院

这所医院名叫瓦房医院，住的即是土房。有人：“太简随了，咋不修个礴瓦的？”可是，瓦房医院的同志们，对这个问题却有若自已的看法。

一九六一年，上级决定把医院山集镇中心挪到东南角，加以扩建。这里是一片荒节场，只有原配马站用过的九间年人失修的破马棚和三问将要倒塌的小土房。附近草深没膝，蚊麝集，一到雨季，积水成沼，是一片车马难行的烂泥塘。建院前，全院人具都

·安宣红·想：“这回迁院，准是国家投资，要修个像样的医院了。”于是，房居的精构、数量，布局和医疗备，成了他们曦的中心。他们越款头脑越热，拟出了一个计划，这个割划要求有三十五名人具的制，建造三十五问碑瓦秸构的房舍，构置万能手术台、X光机、无影灯、发电设备、小型废气等等。不料，这个计划没有被批准。医院几个颌导干部想：“文叫迁院，叉叫扩建，提计划艾不批准，难道能用这个被烂摊子做医院？”越想越糊涂，一时揽不若头脑。这时，县委指示他认地学-一学毛主席的《介绍一个合作社》这篇交章。他们新织全院同志反复地学习了这篇文章，对于建一个啥样医院，怎样建医院的问题，在全院展开了热烈的讨。经过学习和讨输，大家一致认识到，“修洋房，就得他手向国家要钱。我们应当白己动手，改变面貌。”

于是，一场紧张的建院劳动，从一九六一年秋季开始了。

建院开始时，全院的医护、行政人员，都挤在三问士房里。这里既是挂号室，文是办公室。没有门趁室，就先在马棚里腐出一问小房，一面劳动，面开龄。

在建院中，大家都有股热劲，干的挺猛。转业军人、共产党员李树新大夫，现身设法，介绍八路军医务人员艰苦奋斗的革命精神。大家听了以后，受到很大鼓舞，粉表示要继承和发携老八路医务人员的优良传统，决不能遇难而退。大家都争若和泥，托坏、抬土、打墙、扒旧房木、填烂泥塘、起马圈粪。调剂员宋国栋争着馆重活干，每人早来晚走，经常比别人多挑三十多担出。人们称他为“米大力”。医士马万祥本来不会做木工活，看到木工不足，主动去当助手，边下边学。不久，一些简单的木工活就能独立操作了。房子上梁，他当总指选，在修建中起了骨下作用。人们称他为“马木匠”。团舅中铁志，身板虽弱，却有个“不服翰”的精·神，诊室里要修两道火墙，他主动承担了这个任务。起初垒了三次，倒了三次。有的人説：“这个活寿瓦匠都干不了，选下第了！”他持没有泄气，经过多次球磨，到底把火墙修成了。同时，还学会了砌炉子、搭烧、糊棚、上玻璃等活计。在建院中，他成了多面手，大家都叫他心灵手巧的“申瓦匠”。

经过两年多的艰苦奋斗，十四间新房盖起来丁，但是，内部还按修好。为了适应门诊的需要，必须笑击修。当时，正是滴水成冰的严冬，干起活来格外艰苦。铺地没有礴，就从冻得非常粘实的旧房基里，一块一块地挖礴头。有的同志把手蘑破了，有的同志抬础把商压肿了。经过七天苦干，一共挖出砖头七于多块，铺了十四间砖地。门趁室、办公室、挂号室、手术室、处置室和病房，相继竣工。

劳动获得了成果，劳动锻炼了人。大家都把亲手修建的医院，看成是自己的家，想方设法替它加砖添瓦，对医院一草-木都格30·（总552）外珍楷。

缺之医疗用具，他们也本若勤价节豹的精神，尽量红己动手解决。原来医院没有手术台，川县医院送给的一张妇科检查床来代替。这张检查床的高度和长度都不够，就垫上八块礴头，接上一张桌子来使川。但是，这样做起手术来还跋到不方便，马树行和魏赞规两位同志就决心亲自动手做一架手术台。做个啥样的？一时叉想不好。有一天，他们去理发，看到理发室的转椅能自动起落，受到启发，拜参考从沈阳借来的一张万能手术台图纸，移于做成一架牛自动木制简易手术台，一用到现在。他们还用木板制成了留易的“靠背架”，用旧药瓶改制丁酒精灯，吊瓶等新多医疗器械，解决丁于术上的急需。医院里的泥抹小修，日用器县的制作、修理，都是全体同志亲自动手，从不外雇工人，八年来，医护人员的罩衣，病房的被褥，都由他们自已拆洗制作，给国家节省开支八百多元。这种白力更生，勤办院的精神，一直保持下来。

同箕农下中农籍合，改造思想

瓦房医院有八名青年医生：共中有四名大学生，四名中专毕业生。他们刚来到这里时，大都不安心工作。他们想：“这地方镇不像铁，医院不像医院，能摘出啥名堂！干儿年功夫白下了。

沈阳医学院毕业生魏赞巍，在毕业分配时，一心想留在沈阳市，他想：在天城市，大医院，在专家教授的指导下，开橱攻胸，将来也能成个知名的外科医生。籍果却是事与愿违，被分配到吉林省的挑安县瓦房中心

红旗杂志医院求了。他看到这所医院的房屋，医疗备出乎意料的简陋，威到非常失望，认为到这里工作，自已的青春、理想，前途，像肥皂泡一样破灭了。整天愁眉苫脸，坐卧不安，甚至不辞而别，跑回沈阳。后来经过他哥哥严肃的批舒，才又回到瓦房中心医院。他的同学季量山的表现，也同他差不多。

医院党支部书记孟广礼，把他们的事，看在限里，挂在心上。他想，这些青年同志，都是社会主义学校培养出来的，尽管他们有缺点，还是可以改造好的。但是，惩样帮功他们改造呢？毛主席説：“革命的或不革命的或反革命的知识分子的最后的分界，看其是否愿意并且实行和工农民众相结合。"①对！应裁按照毛主席的指示办事，卧他们到农村中去锻炼。于是，孟广礼同志经常带领他修到群众中去，给箕农下中农治病，吃住在群众家里，有空就和算农下币农在一起谈心，一起劳动，让他们熟悉群众，向群众学习，转变思想或情。

一九六三年春的一天早晨，长山大队农郭有亮的爱人，产后胎盘残留，大流血，病势危急，生产队套车来到医院接大夫。孟广礼同志带颌魏赞巍、张发（护上）出诊。他们刚上车，车就飞快地跑起来。起初，魏赞巍嫌车太快，伯跌下来，两手紧紧抓住车箱板。手路上，前面跑来个畸马的，老远就天声城叫：“快快！人不行了！”车到后，产妇已不省人事，必须先补液抗休克。在这于钧一发之际，魏赞巍心情紧张，注射时老是扎不上静脉，急得汗流满面。张发接过注射器，，，上号。这回学习，威变不同了，觉得毛主席一针就刺大静脉管。在荆离产妇的残留胎盘时，魏赞巍由于心慌手苦，怎么也荆离不净。后来，在孟广礼同志的指导下，才做好这道手术，使病人搏危为安。产妇的婆婆紧紧拉件魏赞巍的手，流着威激的热泪説：“你们宾是毛主席派来的好医生！”魏赞巍世激动得热润盈眶，情不自禁地对孟广礼同志説：“孟书记！这个时候我才感到作一个人民医生的宾实意文了。”邻居们听説把要死的人救活了，都粉粉赶来，有病的看病，没病的也要检查身体，把他们团团固住，问长问短，于分亲热。

事后，魏赞巍在自己的日记里写道：到长山大队出诊，受教育最大。在路上总嫌车快，怕直己跌下来，一再要求放慢车速，这是从自已的安危若想；相反，赶车的人则不住催马加鞭，唯惠不快，这是从病人安危出发。两种心情，一则利已，一利人，截然不同。过去总认为国已在大学钻厂五年，理够用，技术过硬。但是，实际上速治这种常见疾病，还弄得手足无措。不是英雄无用武之地，而是自己直私和无能。原先自己不了解农民，不美心农民，一年来，亲服看到鲨农下中农具有衡劳、朴实、热爱集体的高贵品质，才深深感到，做一个医生，应藏关心农民的疾苦，解除农民的病痛，这是自已不容推卸的职查。

在独村经受毁炼攻后，青年医生们对农民对首已都有了新的看法。他们：“农村真是个广的天地，在这里确实大有作为。”他们对毛主席茗作威到亲切了，利用早晨，晚上和医疗空隙时间，认具学习。魏赞巍説，“原来也读过毛主席的文章，却和思想对不

①《五运动》。《至泽东选集》第2卷，人民出版社

1952年第2版，第546直。的话，句句打动人心，像对我的一样。”一九六三年以来，他们反复学习了《起念白求恩》、《为人民服务》、《青年运动的方向》、《中国社会各阶毅的分析》、《矛盾输》、《实践》等许多文章。毛主席的书使魏赞巍变了，也使医院的其他青年医生变了。

一天榜晚，李冀山大大早已实好电影票，正兴致勃勃地准备去看电影。不料有利大队第二生产队来人请医生，蔬一一位妇女难产，病势危。这时他班大夫不在。他想：这个偏僻地方看场电影银不容易。现在山诊是值班大夫和助产士的事，同我关系不大。还是去看电影吧。但是文一想，白求恩火大毫不利己专门利人的精神，就表现在他对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忧。而我对危重病人置之不理，这怎么能算对人民热忧和负查呢？于是，他毅然背起“产包”，立即赶到患者家中。经过救，婴儿生下来，产妇脱了险。但是，婴儿息了，要抢救父没有氧气。他想来想去，只有与娶儿嘴对嘴地进行人工呼吸，才能救活娶儿。当他看到初生娶儿很脏，有些犹豫了。刹那间，毛主席在《冠念白求恩》这篇文章中所讲的伟大思想，父在他的脑海浮现。他马上伏下身去，与娶儿唇吻相接，帮助婴儿呼吸，足有半个小时，江水湿透了衣衫，婴儿得救了。随着婴儿的啼哭声，患者全家人流下威激的热泪説：：感谢你救了底子俩的命。”季黄山设：“应当威党和毛主席，是毛主席教导我这样做的。

青年医生在医疗实践中，增强了“急病人之念，痛病人之痛”的思想感情。

一九六三年十一月，长山大队转业军人+32·（总554）邢有才的爱人，腹内剧烈较痛。邢有才怕瓦房医院治不好，要送县医院去治。当时，医土马万祥正在那里巡回医疗，经过他再三説服动具，才把病人途到瓦房医院。全院医生反复会诊，确诊为“宫外孕”。当时，病人的输卵管已经破裂，严重内山血，儿次体克，必须立即动手术。但是，·那有才説：“我佳过陆军医院，那里的厕所都比你们医院强，要做丰术，你们必须担保。”于是，在医院里，对于究免是转院治疗，还是就地动手术，展开了一场舒论。有的人説：“做手术难保不山问题，也担保不起，叫她走算了。”有的人：“过去做第一例闻尾炎，由于技术低，设备差，弄得病人直叫，招来群众的不满，要把医院牌子摘下来。现在的设备条件不比那时强多少，做这样的手术，危险很大，应该马上博院治疗。”但是，多数人不同意送走。他们税：“要送定，病人中途非死工不可。就地救有好的可能，不能见死不救。”整于统一了思想，井且就服了邢有习。粘果，手术进行得很顺利，病人救活了。邢有开在事实面前，越到非常惭饿和不安。他説：“要不是你们有这种大胆负黄的精神，我的爱人就救不活了。”

通过这例卡术，他们检查了过去把可能就地据救的重思者博院治疗的思想。他们説“把可能就地撤救的危重惠者转院治疗，看起来是对病人“负责”，实际上是从医院声誉和医生个人得失出发，对病人不货责任，对工作不负壹任，折吨伯重，把重担子推给人家，白己挑轻的。一哥当前，先馨肖己打算，然后再替别人打算。”他们就，“能不能做较难的手术，技术敌备的然银重婆，值只要从关

缸旗杂点心病人的安危出发，严格算重科学，较难的手术也可能做好。”

医护人具提高了思想认藏以后，就努力提高医疗技术水下，想方法创造条件，拾救危重忠者。手术室不严密，就尽最大努力严格消毒：没有手术台，就用木制的来代用：液有照明设备，就用集束手电筒或油灯照明。就在这样设备简陋的条件下，他们现在已经能做疝气、闲尾炎，部腹产、宫外孕、外巢鞋肿、吻合、胃修补，脾摘除等较为复杂的手术。到自前为止，共做了二百四十七例，从没发生过威染化膜等事故，教了许多人的生命。

为农民服务，为生产服务

瓦房医院的同志门，在工作中深刻认藏到，农村医院是为农民办的，应当事事方使农民，有利生产，为农民们造便利就医的条件。

当地农民到医院春病，闲难很多，特别是在卷耕、夏期，秋收三大农忙季书，遇有较重病人，人抬单送，影响生产。也往往因为时问紧，农活忙，路程远，花费大，病人应治而得不到治疗，使轻病转为重病。

根据这种精况，一九六（年，他门把医院化整为雾，派六名大大，在共和、阳塔子，长鸣三个大队设了医疗站。这样，群众到站上看病就比去医院方便了。到一九六三年，为了进一步便利群众，艾朵取了划片包千、送医药上门的办法。从一九六三年初到一九六四年末，通过这种办法，治疗思者达一万九千八百多人次，占同期门诊量的百分之五十。老中医张国鼎，下去巡回医疗，不分昼夜，不验寒暑，常年坚持不懈。仅一九大三年，就特满达三千一百筹五人次。这利做法，深受群众欢迎。他们説：“以前病人找医生，现在医生我病人，坐在家里就把病看了，真是白古也没有的事啊！”

一九六四年春，正是抗旱播种大忙季节，长山大队流行小儿麻疹。杨哲大天一政在那里抢救了半个月。他有时昼夜守在病儿身旁，精心护理，有时一夜速跑几个屯子，巡回治疗。群众看他且夜奔忙，吃不好，睡不安，就劝他休息，父特意为他准备了一一匹马。群众的关怀，使他推救病儿更加热心了。一天夜单，在巡趁途中，由上疲劳过度，在马身上打起嗑睡，跌了下来，把手摔伤了，但他仍然坚持工件。经过他的努力，使一百零八名病儿（其中发朋炎的二十六名）无一人死亡，很快恢复了健康。大队的干部説，“若不是杨大夫守在这儿，説不定有多少孩子搭了命，生产也上不去。如果都上医院治，这牛个丹，全大队就得出大距七十五台（次），花费一百五一多个劳动口。在这抗早播种的紧要关头，要有多少地种不上。现在不但送竞了类，抗阜播种还一点浓耽模，社员的生产劲头可大啦！”

在总秸这段工作时，瓦房医院的同志们认为：医生任在患者家，守在病人身边，既是大夫艾是护士，随时掌握病情，使于对症下药，提高治意率，使病人早日恢复健康，既减轻惠者负担，艾有利于集体生产。同时，还进一步密切了医生和群众的关系。从这以后，他们叉在为农民服务、为生产服务的道路上，向前跨进了一步。在巡回医疗中，普逼试行了“家庭病床”制度，对能够在家医疗的重病人，由包片医生包下来，治到底。到日前为止，共建立丁三百六十六人次的家庭病床。社具满意地説，“以前接个大夫都不易，这回把医院搬到家来了！”

通过这一段工作，全院医护人员和群众的戚情越来越深，人人都把方便群众、支援生产，作为自己工作的方向。

互助大队社员季海风忠肠坏死症，来院做切除手术，需要大量补血。生产队用三辆大车，把全队四于多名劳动力，都拉来殿血。秸果与忠者血型相同的只有六人，使生产队耽模了一天生产。这件事触动了化验员霍淑梅，她想：“毛主席教导我们要彻底地为人民的利盆而工作，而我，坐在医院，打电语，找队长，翻人输血，使许多社量往返徒劳，耽惧生产，不是对群众不利鸭1”从此，她每逢出去救危重惠者，就带上化输器械，需要输血时，就地化验血型，就地翰血。来院危重病人需要输血，她就到患者所在生产队，鉴定血型，粗织具有同血型的人来院楠血。荣华大队社员徐秀英，产后大流血，送到医院治疗，需要立即输血拾救。她就和大天一起，冒著七、八级大风，走山二十多里，到当地做了血型鉴定，群众很受威动。

瓦房医院的医护人员，在和社员群众长期相处的日子里，深深地认藏到必须改善农村的卫生条件，求能保证社员的健康。为此，他们专门派三名大夫先到怀德大队试点。下去的大夫，一面治病，一面宣传卫生知藏，有空就帮助群众搞环境卫生。社员説：“大夫这么忙，还帮助咱们搞卫生，咱们哪能不动手。”于是，利用农闲和劳动空时间，自已动手搞卫生的人越来越多了。卫生条件改善后，这个大队儿年来设有发生过传染病。黏合搞卫生，每年都积撒了大量粪肥。社员：“一搞卫生，人不灾，牲畜不得病，积肥多，打粮多，其是地增产、人培寿啊！”

从怀德大队的试点中，医院的同志们认藏到，只有调动广大群众的积极性，才能改变农村卫生面貌。于是，他们在其他大队，也发动群众，改善了卫生条件。他们还培养了保健员七十四名，做到了队队有保健员。简时，文为各生产队培训了三十二名接生具，建立起四处接生站，普逼推行了新法接生。几年来，从没有因为发生产橱热和婴儿被伤风，而造成母婴死汇的。

为了方使群众、服务生产，他们还不断地改进了门诊工作。

原来瓦房医院门龄的时间，同城市医院一样。农忙季节，农民起得早，看病的人也来得早。但是，惠者来了，医护人具还没有上班，群众很有意见。后来，他们根据各个季节不同情况，和群众就诊规律，朵取了随到随韵的办法。星期日、节假日照常应诊，农忙季节，提前上班，使轻患者和护送重忠者的人员，看完病回去，还能参加生产。社员説：“过去看一次病，模-一天工。现在是朗看了病，又不耽惯工。”他们发现群众不习惯按钟点吃药，便把吃西药时间，改为“早晨、响午、贴腩、晚上、牛夜、鸡叫”等农民用的语言。群众説：这医院真是给咱们开的，事事都想得这么周到！

瓦房医院为农民服务、为生产服务这条路越走越竟了。但是，他们觉得，现在的工作同群众的需要相比，还有很大差距。他们一再表示，要更加坚定地按照毛主席的指示办事，总精经验，克服缺点，不断前进，把医院工作做得更好，使广大农民群众更称心如意。

红旗柔志

描述：

