id: 9b81a8b504
标题：中共中央关于成立“抓革命，促生产”第一线指挥部的问题
日期：1967-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,薄一波,张闻天,刘澜涛,农业战线,工业战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第25册 “文化大革命”参考资料 上册（1988年）
书籍作者：

正文：
中共中央关于成立“抓革命、促生产"

第一线指挥部的问题

（--九六七年三月十一日）北京怀柔县成立了“抓革命，促生产"第一线指挥部的经验很好。材料在三月十二日人民日报上登载，并发表社论，请注意！

中央认为：各省．市、自治区、地、县，都应该参照怀类的经验，在农业、工业、财贸各方面，成立这样三结合的指挥部，以利“抓革命，促生产”。

中共中央关于印发薄一波、刘澜涛、安子文、杨献珍等出狱问题材料的批示

（一九六七年三月十六日）

在反对刘少奇、邓小平资产阶级反动路线的斗争中，揭发了薄一波、刘润涛、安子文，杨献珍等六十余人的叛徒集团。这些叛徒长期隐藏在党内，窃据了中央和地方党、政领导机关的重要职位。揭露这个叛徒集团，是无产阶级文化大革命的伟大胜利，是毛泽东思想的伟大胜利。

薄一波等人自首叛变出狱，是刘少奇策划和决定，张闻天同意，背着毛主席干的。这批人的出狱，决不是象他们自己事后向中央所说的那样，只是履行了一个什么“简单手续”。他们是签字画押、公开发表《反共启事》，举行“自新仪式”后才出来的。张闻天的材料中说到在狱中的人提出过“三个条件”，同案的许多人都否认这件事，看来是靠不住的、不可信的。

当时在狱中的人，对刘少奇、张闻天这个叛卖的决定，有两种截然相反的态度。刘格平、张良云同志坚决反对，拒绝执行，表现了共产党人崇高的革命气节。薄·一波、刘澜涛、安子文、杨献珍等人本来就企图叛党保命，刘少奇的这个决定，就成为他们自首叛党的合法根据。他们不但自已叛变，还诱使和迫使别入同他们一道叛变。

这些变节分子出狱后，由于刘少奇等的包底重用，把他们安插在党、政、军的重要领导岗位上，其中有少数人在抗日战争中牺牲了，许多人在重新混人党内以后，成为刘、邓资产阶级反动路线的坚决执行者，成为反革命修正主义分子，成为党内走资本主义道路的当权派。）一九七八年十二月十六日，中共中央转发中央组织部《关于"六十一人案件"的调查报告》为所谓“六十一人叛徒集团“平反。

描述：

