id: f624833efa
标题：学习无产阶级专政理论的体会
日期：1975-2-0
是否是时间段：false
作者：余制波
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,革命委员会,批林批孔,上山下乡,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文艺战线,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：学习无产阶级专政理论的体会（1975.2）
书籍作者：余制波，1975.2

正文：
学习无产阶级专政理论的体会

（根据记录整理，供学习参考）

金利波一九七五年二月

学习无产阶级专政理论的体会

伟大领袖毛主席最近作了关于理论问题的重要指示。毛主席指出：列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。

《人民日报》社论说得好：“毛主席这个指示，对于进一步理解和贯彻执行党的基本路线，对于普及、深入、持久地开展批林批孔运动，搞好反修防修的斗争，加强全国各族人民的革命团结，具有重大的现实意义和深远的历史意义。”现在，我向同志们汇报一下学习毛主席的指示和列宁关于无产阶级专政理论的一点粗浅想法。讲三个问题：

一、无产阶级专政的理论，是马克思列宁主义、毛泽东思想的精华。简单介绍一下一百多年来国际共产主义运动中围绕无产阶级专政问题展开的斗争。

二、没有强大的无产阶级专政，就没有共产主义事业的胜利。着重讲讲为什么要对资产阶级专政，无产阶级专政的任务是什么。

三、只有用马克思列宁主义、毛泽东思想战胜修正主义，才有巩固的无产阶级专政。

一、无产阶级专政的理论是马克思列宁主义、

毛泽东思想的精华

无产阶级夺取政权以后，必须对资产阶级实行专政。这是马克思，恩格斯总结人类社会阶级斗争的历史得出的基本结论，是无产阶级革命运动的基本经验，是马克思列宁主义，毛泽东思想的基本原则。

马克思，恩格斯是在一八四二、一八四三年开始革命活动的。在马克思，恩格斯之前，资产阶级的一些经济学家和历史学家，曾经分析过阶级和阶级斗争的问题。这些人颂扬资本主义反对封建主义的“合理性”，但却仇视无产阶级反对资产阶级的阶级斗争。在马克思、恩格斯以前的那些“社会主义者”和“共产主义者”，对无产阶级斗争的革命意义同样是一窍不通的，更不懂得，离开无产阶级专政，社会主义与共产主义要不是空想，就只能是欺骗。马克思、恩格斯从一八四二年到一八五二年整整十个年头，坚持批判资产阶级，批判五花八门的“社会主义”流派。他们在一八四八年的革命风暴中，严格地检验自己的学说，又在一八五○年至一八五二年，反复研究无产阶级在一八四八年革命中的新经验。就是在一八五二年马克思给魏德迈写了信，这是一封著名的信。我们从这封信中可以明显看到：马克思实际上是把无产阶级专政的学说作为马克思主义的最主要之点，作为马克思主义与资产阶级学说的分界线，当然也是科学社会主义同空想的或冒牌的社会主义的分界线。

马克思、恩格斯为坚持无产阶级专政学说奋斗了一生。马克思从十九世纪五十年代到八十年代初，恩格斯从五十年代到九十年代中叶，都坚持不懈地反对“议会迷”，嘲笑那帮一听到无产阶级专政就大喊救命的机会主义庸人。马克思、恩格斯同蒲鲁东、巴枯宁的反对无产阶级专政的无政府主义思潮，持续不断地进行了三十多年的斗争。马克思。恩格斯反复批判了拉萨尔主义的“自由人民国家”的陈腐童话，反复批判了要资产阶级的臭钱不要无产阶级政权的工联主义。列宁说：马克思，恩格斯不断告诚无产阶级要“谨防工人政党中的“右翼”，向社会民主党中的机会主义宣布无情的（往往是猛烈的，如马克思在1877一1879年间所做的那样）战争”。（《列宁全集》第十二卷第三四八页）

马克思、恩格斯认为无产阶级专政的理论是他们的学说的最主要之点。修正主义者却恰恰相反，把无产阶级专政贬低成仅仅是一个“名词”。伯恩施坦胡说什么“这个名词在今天已经大大落后于时代了”，“阶级专政是属于较低的文化”，“阶级专政必须看做是一种倒退或政治的隔世遗传”。考茨基比伯恩施坦更卑鄙可恶，他不但把无产阶级专政看作只是一个“词”，而且还是所谓马克思偶然讲到的一个“词儿”。列宁指出：“把马克思总结他全部革命学说的著名论断称为”一个词”，甚至称为一个“词儿’，这简直是侮辱马克思主义，完全背弃马克思主义。”（《列宁选集》第三卷第六二○页）#不更的#不奇一是补同义

列宁在同第二国际修正主义的斗争中，捍卫了无产阶级专政的学法一7说。像马克思、恩格斯那样一再重申，无产阶级专政的学说是马克思主义的最主要之点。列宁在《国家与革命》这本书中，总括了阶级斗争、路线斗争的丰富经验，明确提出：“只有承认阶级斗争，同时也承认无产阶级专政的人，才是马克思主义者。马克思主义者同庸俗小资产阶级者（以及大资产者）之间的最大区别就在这里，必须用这块试金石来测验是否真正了解和承认马克思主义。”（《列宁选集》第三卷第一九九页）。列宁的这个著名论断，是马克思一八五二年致魏德迈的那封信的基本思想的进一步发挥。列宁在帝国主义和无产阶级革命时代，坚持了马克思，恩格斯的原则立场，他把对待无产阶级专政的态度，作为识别真假马克思主义，检验路线问题上的大是大非，区别阶级营垒的重要准绳。得产天候#一##美牌，会好”长风世不耕望一列宁划时代的贡献，不仅在于他坚持了无产阶级专政的学说，同时在于他根据领导十月革命的亲身经验，缔造无产阶级专政国家的亲身经验，在无产阶级专政建立后将近七年为巩固专政，防止复辟而斗争的亲身经验，总之，根据帝国主义和无产阶级革命时代，广大革命群众为无产阶级专政而斗争的新鲜经验，大大丰富和发展了马克思主义，特别是丰富和发展了无产阶级专政的学说。主会始中党主别会

列宁主义是帝国主义和无产阶级革命时代的马克思主义。列宁主义的实质、精华，同样是无产阶级专政的学说。修正主义者想方设法要掩盖的，正是这一点。考茨基之流用老爷式的傲慢态度说：俄国是一个农民占人口多数的国家，它怎么可能给欧洲提供什么无产阶级专政的范例呢？他别有用心地说：有人以“亚洲式的社会主义”来形容列宁领导的无产阶级专政国家的“残暴”，这并不公道，因为亚洲曾经“诞生了孔子”和释迦牟尼，所以应当称它为“鞋鞭式的社会主义”即“暴虐的统治形式”才恰当，真是恶毒透了。托洛茨基，季诺维也夫之流用另一种形式附和考茨基之流的滥调。他们给列宁主义下了这样的定义、那样的定义，就是闭口不讲无产阶级专政。实际上他们把列宁贬为农民哲学家，把列宁主义贬为农民哲学。斯大林同志批驳了这种歪曲列宁形象和列宁主义的谬论，他给列宁主义下了一个科学的定义：“列宁主义是帝国主义和无产阶级革命时代的马克思主义。确切些说，列宁主义一般是无产阶级革命的理论和策略，特别是无产阶级专政的理论和策略。”（《论列宁主义基础》）和马克思在《致魏德迈》的信、列宁在《国家与革命》的论断一样，斯大林把对待无产阶级专政的态度，作为区别真假列宁主义者的试金石。中世武十思#从

毛主席继承、捍卫和发展了马克思列宁主义的无产阶级专政的伟大学说。一九四九年七月，在我国无产阶级专政国家诞生之前三个月，毛主席总结了国际共产主义运动和我国的革命斗争的经验，在《论人民民主专政》一书里写道：“总结我们的经验，集中到一点，就是工人阶级（经过共产党）领导的以工农联盟为基础的人民民主专政。这个专政必须和国际革命力量团结一致。这就是我们的公式，这就是我们的主要经验，这就是我们的主要纲领。”接着，毛主席又在同年八月间写的《为什么要讨论白皮书》这篇文章里强调说：无产阶级专政，“对于胜利了的人民，这如同布帛粟一样地不可以须离开的东西。这是一个很好的东西，是一个护身的法宝，是一个传家的法宝，直到国外的帝国主义和国内的阶级被彻底地干净地消灭之日，这个法宝是万万不可以弃置不用的。候可内###良质我们的经验集中到一点就是无产阶级专政。无产阶级专政是我们的公式，我们的主要经验，我们的主要纲领，是我们万万不可以弃置不用的护身法宝和传家法宝，这是何等重要的指示呵！从毛主席提出这些著名论断的一九四九年，追溯到一八五二年，我们清楚地看到，这些论断，是上面讲到的马克思《致魏德迈》的信，列宁的《国家与革命》，斯大林的《列宁主义基础》等著作中论述的有关无产阶级专政是马克思主义的最主要之点，是列宁主义的最主要之点的论断的发挥。如果再从毛主席提出这些著名论断的一九四九年，一步一步地考察我国无产阶级专政建立后二十五年来的战斗历程，联系到无产阶级专政下继续革命理论的提出，联系到党的基本路线的制定，联系到对国内外修正主义思潮连续不断的批判斗争，联系到无产阶级文化大革命以及批林批孔运动，特别是联系到最近关于理论问题的重要指示，我们就可以更清楚地看到，毛主席是怎样从革命的斗争中，总结一系列最新鲜的经验，丰富和发展马克思列宁主义的无产阶级专政的学说，系统地解决了无产阶级对资产阶级实行全面专政的历史课题。

从马克思，恩格斯在十九世纪中期提出无产阶级专政的理论起，到毛主席最近关于理论问题的重要指示止，百多年来的马克思列宁主义发展史，国际共产主义运动两条路线斗争史，告诉我们：无产阶级专政的学说既然是马克思列宁主义，毛泽东思想的“精华”，敌人总是把矛头首先指向这个“精华”；要不要无产阶级专政的斗争，一直是反复地、激烈地在进行着，一直是两条路线斗争的焦点。只要帝国主义和一切反动派还在，只要阶级和阶级差别还在，只要产生阶级和剥削的土还在（诸如资产阶级法权等等），我们马克思列宁主义者，就完全应该做到这一点：不管在什么时候，不管在什么地方，不管在什么情况下，都要牢记无产阶级专政的学说和无产阶级专政的事业，都要大讲无产阶级专政，都要大干无产阶级专政。全一面个

毛主席最近关于理论问题的重要指示的伟大意义，我们从指示发表的历史条件和它的内容，还可以领会到，无产阶级不管路线斗争中取得多么重大的胜利，不管形势多好，都必须坚持对资产阶级的专政。谁如果认为只有在无产阶级专政比较弱小的时候，它的存在受到严重威胁的时候，才需要大讲加强、巩固这个专政，谁就是错误的。我们还清楚地记得：在第九次路线斗争取得重大胜利，党的九大胜利

R召开之后，毛主席号召我们：“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校。”全国人民坚决照办了，因此，很快地就粉碎了林彪反党集团的政变阴谋。现在我们在欢庆第十次路线斗争的伟大胜利，批林批孔运动的重大胜利，四届人大胜利召开，新宪法业已公布的时候，也应该清醒地看到，尽管刘少奇、林彪的两个资产阶级司令部都跨了，但阶级斗争、路线斗争并没有结束，产生修正主义根源的社会基础并没有铲除，资本主义复辟的危险依然存在，因此，无产阶级专政不能削弱，只能加强。高

要注意一个倾向掩盖着另一个倾向。要防止胜利时的松懈麻痹情绪。特别要警惕在形势大好，无产阶级专政巩固的时候往往容易滋长的忽视、削弱无产阶级专政的种种苗头。国际共产主义运动史上，在取得阶级斗争和路线斗争的重大胜利之后，在形势一派大好的情况下，因放松了无产阶级专政而被敌人钻空子的历史教训，我们是要引以为诫的。巴黎公社的教训之一就是如此。

毛主席教导我们，党的基本路线要年年讲，月月讲，天天讲。作为这条路线的核心的无产阶级专政，我们当然也必须年年讲，月月讲，天天讲。馨实

毛主席最近关于理论问题的重要指示的伟大意义还在于，它进一步指明了我们今后继续革命，巩固无产阶级专政的道路，指明我国在本世纪内全面实现农业、工业、国防和科学技术的现代化，使我国国民经济走在世界的前列的宏伟目标的道路。特别是着眼于防止资本主义复辟，提出限制资产阶级法权的问题，更是我们发展社会主义和共产主义因素，夺取无产阶级专政新胜利的伟大战略部署。本资升主历史告诉我们：无产阶级革命运动的伟大事件随着时间的推移，离开这个事件越远，事件的全貌，它的深远影响，它的伟大意义，就会看得越来越清楚。今天，我们还不可能一下子全部认识毛主席关于理论问题的重要指示的现实和历史的意义，我们相信，再过几年、十几年，人们一定会更全面、更深刻地认识这些重要指示对巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，向共产主义迈进的划时代的意义。开目望员入二、没有强大的无产阶级专政，就没有

##农#共产主义事业的胜利

中华华数都大千夫#赢西共洋乘大望我们反复说过，无产阶级专政学说是马克思列宁主义的“精华”。但是，为什么正是它才成为精华呢？要回答这个问题，就必须研究无产阶级专政的历史任务。列宁说，无产阶级在历史上的革命作用的“最高表现是无产阶级专政。”（《列宁选集》第三卷第一九二页）剑

无产阶级的历史使命，就是要建立一个没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的新世界。一句话，就是要消灭阶级，实现共产主义。无产阶级要完成自己的历史使命，共产党要实现自己的最高纲领，只有经过无产阶级专政。正象列宁说的：“向前发展，即向共产主义发展，必须经过无产阶级专政，决不能走别的道路，因为再没有其他人也没有其他道路能够粉碎剥削者资本家的反抗。”（《列宁选集》第三卷第二四六页）无产阶级专政的道路，是实现共产主义的必由之路。离开这条必由之路，谈什么发达的社会主义，什么全面开展共产主义建设，只能是赫鲁晓夫一一勃列日涅夫式的历史大骗局。没有强大的无产阶级专政，就没有共产主义事业的胜利。正是在这个基本点上，我们说无产阶级专政是马克思主义的精华。整本物马克思、恩格斯、列宁从来都是立足于实现共产主义的大目标来讲无产阶级专政的必要性和它的战斗任务的。愉靠整别

马克思研究了无产阶级与资产阶级阶级斗争的规律，研究了共产主义代替资本主义的规律。在《哥达纲领批判》中，提出了一个很重要的论断：“在资本主义社会和共产主义社会之间，有一个从前者变为后者的革命转变时期。同这个时期相适应的也有一个政治上的过渡时期，这个时期的国家只能是无产阶级的革命专政。”藏誉会

列宁非常重视这个结论，说它是马克思“总结他的全部革命学说的.著名论断。”列宁指出：“在资本主义和共产主义中间隔着一个过渡时期，这在理论上是毫无疑义的。”接着，他进一步发挥说：“这个过渡时期不能不兼有这两种社会经济结构的特点或特征。这个过渡时期不能不是衰亡着的资本主义与生长着的共产主义彼此斗争的时期，换句话说，就是已被打败但还未被消灭的资本主义和已经诞生但还非常脆弱的共产主义彼此斗争的时期。”（《列宁选集》第四卷第八四页）生长着的共产主义，是新生事物，它本质上是不可战胜的，但暂时还很脆弱。衰亡着的资本主义，是腐朽的事物，它必然灭亡，但在被打败以后，仍然盘根错节。这两种经济结构的矛盾在阶级上的表现，就是无产阶级与资产阶级之间的斗争。一个要保护生长着的共产主义，加强无产阶级专政，推动历史向前进；一个要维护衰亡着的资本主义，颠覆无产阶级专政，重建资产阶级专政，开历史的倒车。这种倒退与反倒退，复辟与反复辟的斗争，是不可调和的你死我活的斗争。回恋

这个矛盾空前尖锐、斗争空前复杂的过渡时期决不是一转眼就过去的，而必然是一个较长的历史阶段，这是因为无产阶级一举而打败地主资产阶级，这是可能的，但想一举而消灭地主资产阶级，这却是办不到的；无产阶级在革命中可以比较迅速地把小资产阶级争取到自已这边来，但是要一下子就克服小资产阶级的自发资本主义倾向是不可能的；无产阶级可以通过胜利的斗争，把帝国主义从本国赶出去，但要在全世界范围内彻底战胜帝国主义，就得依靠全球革命人民长期的共同战斗；无产阶级有可能比较快地摧毁旧的国家机器，比较快地基本上解决所有制的社会主义改造的问题，但是意识形态领域里的斗争，得有比较长的时间才能见分晓。如此等等，就要求有一个相当长的破旧立新，灭资兴无的革命转变的历史过程。量品单同来修正主义者把资本主义社会向共产主义社会的过渡不是看作质的飞跃，而是看作资产阶级民主的平稳的扩大，所谓“工人代表”的选举和议席的增加。他们否定过渡时期，否定整个过渡时期需要无产阶级专政，考茨基认为无产阶级只要在议会里获得多数，资产阶级这个少数就得服从，少数服从多数嘛，用不着什么过渡时期和无产阶级专政，这是用纯粹的数字关系掩盖严峻的阶级关系。列宁指出：在过渡时期，资产阶级这个丢掉政权的少数，决不会乖乖地服从掌握政权的无产阶级和劳动人民的多数，恰恰相反，他们会以十倍的努力，百倍的疯狂进行反扑，力求夺回失去的“天堂”。这种反扑也必然是凶猛的，因为他们有国际资产阶级的支持，他们有金钱、有技术、有反动的经验，他们还有各种腐朽没落的意识形态，小生产者的自发资本主义势力，形形色色的旧习惯势力，以及包括资产阶级法权在内的各种资本主义胎痕和遗毒可供利用，资产阶级的反革命能量大大超过他们在人口中的比重，为了战胜资产阶级的反扑，没有别的办法，只有实行铁一般的无产阶级专政。

列宁说：“考茨基带着饱学的书呆子的博学精神和十岁女孩的天真态度问道：既然拥有多数，还要专政干什么呢？

为了粉碎资产阶级的反抗。为了使反动派恐惧。为了维持对付资产阶级的武装人民这个权威。

为了使无产阶级能够对敌人实行暴力镇压。”（《列宁选集》第三卷第六三八页）

一句话，需要镇压敌人，保证向共产主义发展，这是整个过渡时期必须有无产阶级专政的根本原因。

过渡时期，需要无产阶级专政还有一个重要原因。无产阶级除了必须坚决镇压资产阶级和一切剥削阶级这个少数以外，还必须领导小生产者这个多数（在农业人口占多数的国家)，这个多数与少数的关系同样不是单纯的数量关系，而必须是阶级关系。从阶级上讲，只有无产阶级这个最先进的阶级，才能既照顾小生产者的眼前利益又代表他们的长远的根本的利益，领导他们去与剥削阶级进行斗争，领导他们进行自我改造，改造成为共产主义劳动者。列宁说：“专政就是领导，就是联合那分散的、涣散的劳动群众，把他们团结成一个反对资本家的统一的整体”。（《列宁全集》第三十卷第三六四页）又说：“在完全消灭阶级

-10-的全部斗争中，只有一个阶级．．．．即产业工人，才能领导全体被剥削的劳动群众。”（《列宁全集》第二十九卷第三八二页）影赞义主气共斋需要无产阶级专政以镇压并战胜敌人，需要无产阶级专政以领导改造同盟者，而无产阶级也需要在建立和巩固专政的战斗中在“改变现存条件”的同时“改变自己的本身，使自己具有统治的能力。”（《马克思恩格斯选集》第二卷第一三三页）总之，破坏旧世界，创造新世界；强制剥削阶级的成员在劳动中改造自己，进行革命人民的自我教育的工作等等，都离不开无产阶级专政，这就是无产阶级专政的必要性。列宁说：“一个阶级的专政，不仅对一般阶级社会是必要的，不仅对推翻了资产阶级的无产阶级是必要的，而且，对介于资本主义和“无阶级社会”，即共产主义之间的整整一个历史时期都是必要的，只有了解这一点的人，才算领会了马克思国家学说的实质。”（《列宁选集》第三卷第二页）谁不了解这一点，谁就不是革命者，就不配做共产党员，就应当取消他的无产阶级领袖或顾问的资格，·就必须揭穿他的可耻的叛变行径。列宁向各国共产党发出号召，要求在劳动人民当中做到无产阶级专政思想深入人恶，家喻户晓。他说：“应该很好的宣传无产阶级专政，使每一个普通的男工、女工、士兵、农民都能通过我们报刊上每天系统登载的活生生的事实，认识到实行无产阶级专政的必要性”。在列宁起草的、共产国际二大通过的《加入共产国际的条件》中，宣传无产阶级专政思想，列为第一条王勤装本基曲超专爆

我们讲过整个过渡的阶级关系、阶级矛盾、阶级斗争是极其复杂的，因此，决定了无产阶级专政的战斗任务是多方面的，十分繁重的：

1为了保卫社会主义制度，必须坚决镇压国内的阶级敌人，战胜国际资产阶级的侵略和颠覆示县难们应银静定候

为了逐步实现与私有制彻底决裂，必须剥夺剥夺者，改造小生

2产者和非农业的不体劳动者，把经济战线上的社会主义革命进行到底；

3.天

为了逐步实现与旧的传统观念彻底决裂，必须批判资产阶级，批判修正主义，批判一切腐朽没落的意识形态，将政治思想战线上的

-三一社会主义革命进行到底，同时，必须组织人民群众进行自我教育，提高共产主义的觉悟；页二人三十二《业全#候》众曲4.为了维护和发展社会主义革命和社会主义建设的成果，必须对一切资本主义势力进行斗争，尤其是要重视和新生的资产阶级分子进行斗争，同时对那些盗窃犯、诈骗犯、杀人放火犯、流氓集团和各种严重破坏社会秩序的坏分子，也必须实行专政；《恩意

（5为了创造逐步向共产主义过渡的条件，必须根据可能的条件逐步缩小而不是扩大三大差别，限制并破除反映这些差别的资产阶级法权，同时，有计划地发展国民经济，逐步提高人民的物质生活和文化生活的水平；干介板且而的要#气天的们气资#鲜饭

为了促进和发展世界革命，必须加强同各国无产阶级和被压言6迫人民的关系，为着对外解决敌我之间的矛盾创造条件。的原一兹一共在学习马克思列宁主义关于无产阶级专政任务的学说时，应该注意这样一些问题。英是们汽天的郊当员中当列宁说：“无产阶级专政是对旧社会的势力和传统进行的顽强斗争，流血的和不流血的，暴力的和和平的，军事的和经济的，教育的和行政的斗争。”（《列宁选集》第四卷第二页）这句话正说明了无产阶级专政任务的多样性和实现这些任务而进行的斗争的复杂性，是我们必须牢记的至理名言。无产阶级专政的基本标志是革命暴力，无产阶级专政的基本任务是镇压阶级敌人，这个基本观念，我们必须坚持，和考茨基的什么“状态论”，林彪的什么“仁政”，苏修叛徒集团的什么“全民国家”划清界限。但是，在坚持这个基本观点的同时，我们要注意，不要把无产阶级专政简单理解为抓几个人、关几个人，杀几个人。列宁特别讲过：无产阶级专政就是无产阶级对劳动人民的领导，对劳动人民的“国家领导”，“政策领导”。毛主席说：“对人民内部的民主方面和对反动派的专政方面，互相结合起来，就是人民民主专政。”我们要认识到专政与民主的相辅相承的辩证关系，切不要因强调无产阶级专政对敌的镇压职能而忽略其在党的一元化领导下组织人民进行自我

一12一教育、自我改造的职能。

毛主席指示我们无产阶级必须对资产阶级实行全面专政。有人认为这个全面专政仅仅是指上层建筑的“全面”。这样解说，不全面。举个例子说，我们今天仍然要重视镇压、反侵略方面的专政任务。无产阶级专政压迫内敌防御外敌的任务是个长期的战斗任务。不管反帝、镇反的成绩多大、胜利多大，决不意味着这方面任务的完结。只要剥削阶级还在，帝国主义、社会帝国主义及其走狗还在，反颠覆、反侵略、镇压和肃清反革命的斗争就不会止息。我国新宪法反映了无产阶级专政的这一条历史经验。目前，世界各种基本矛盾进一步激化，在革命因素增长的同时，战争的因素也在增长，苏修亡我之心不死。在这种情况下，我国宪法坚持了马克思列宁主义关于“阶级斗争必然要导致无产阶级专政”，“无产阶级国家是无产阶级压迫资产阶级的机器的原则立场，重申并进一步阐明了我国无产阶级专政压迫国家内部的反动阶级、反动派和反抗社会主义改造的社会主义建设的分子，镇压一切叛国的和反革命的活动，防御国家外部敌人的颠覆活动和可能的侵略的职能，这是具有重大的现实意义和历史意义的。

再举一个例子。我们今天，所有制方面的社会主义改造尽管已经基本完成，但是经济战线上的斗争并没有结束，巩固无产阶级专政的任务依然存在。从苏修叛徒集团到刘少奇、林彪一类，环绕着所有制基本改造后的阶级斗争动向和无产阶级专政任务方面做了大量的反面文章。说什么剥削阶级消灭了，专政任务完结了；说什么矛盾的内容变了，关键是发展生产力的问题。毛主席彻底批判了这些谬论，分析了社会主义社会生产关系同生产力之间的又相适应又相矛盾的情况，分析了社会主义社会上层建筑与经济基础之间的又相适应又相矛盾的情况，要求我们在大力进行政治思想战线上的社会革命的同时，注意继续解决生产关系方面的问题。我国的新宪法反映了无产阶级专政在经济战线上的新鲜的经验。宪法的贯彻，将对维护我国所有制方面社会主义改造的成果，完善和发展社会主义生产关系，打击复辟势力起重

13-大作用。

总之，无产阶级对资产阶级的全面专政，是从经济基础到上层建筑对一切资本主义势力的全面专政，是在各条战线确立无产阶级的一统天下。我们很重视上层建筑领域里的专政任务，这完全正确，但决

#限服告设会不能忽视经济战线等等的专政任务。的童

当然，在上层建筑领域里也存在包括各文化领域里实行全面专政的问题。现在上层建筑领域里的专政任务很突出很重要，稍微多讲几句。#者家##

无产阶级专政建立之前，马克思列宁主义政党为夺取政权大造革命舆论，批判旧世界，这对旧上层建筑是一次大冲击。无产阶级打碎旧国家机器创建新国家机器，广这又是对旧上层建筑的一次沉重打击。但是距离摧毁整个旧上层建筑来说，还只是漫长的征途上的开端。无产阶级专政初期镇反、反武装干涉、剥夺剥夺者的斗争必然伴随之旧意识形态的斗争。而随着军事、政治、经济斗争的胜利，上层建筑包括各个文化领域的斗争又必然更加突出，更为重要。这是因为失败的剥削阶级想利用他们在这个领域里的盘根错节的势力，依仗他们的所谓“优势”，再度与无产阶级较量，打开复辟资本主义的破口。而无产阶级即需要打败他们的进攻，发展社会主义社会的上层建筑为经济基础的巩固和完善服务，这个领域的斗争也必然是长期、复杂的。因为，社会意识落后于社会存在，在我们用革命暴力打碎旧的国家机器，摧毁旧的经济基础之后，反映旧制度的社会意识并不会马上随之消失。“人在生理上是要自然死亡的，但是思想流派不会这样死亡”（《列宁全集》第二十一卷第二三四页）“1旧社会灭亡的时候，它的死尸是不能装进棺材、理人坟墓的。它在我们中间腐烂发臭并且毒害我们。”（《列宁全集》第二十七卷第四七页）“资本主义制度的习气太深了，改造几百年来受这种习气熏染的人，是一件困难的需要很长时间的事情。”（同上第四八三页）要彻底消灭旧的社会意识，实现与传统观念决裂，需要始终不谕地进行艰巨的斗争才能完成。同时，思想上的斗争，需

-14-要用“另外的方法进行”，要靠“长期的有成效的工作和先进阶层持久不绝的影响。”

苏修叛徒集团把列宁关于文化领域里革命与专政的指示，一概抹煞，把列宁文化革命思想归结为扫盲、建图书馆、搞俱乐部、盖戏院，这完全是歪曲。正是列宁在十月革命后一再号召共产党员批判资产阶级和一切剥削阶级的意识形态。列宁还具体地分析了当时俄国腐朽的资本主义的传统在党内的路线斗争中，在孟什维克和社会革命党人的破坏活动中，在地主资产阶级向无产阶级专政的反扑中的种种表现，他认为，无产阶级虽已取得政权，虽已剥夺剥夺者，沉重打击了旧制度，但反映旧制度的思想依然存在，主要来自三个方面。惠曲帮

首先，反映大地主大资产阶级经济基础的意识形态的存在。这种腐朽没落的意识形态，赤裸裸地表现了对无产阶级的政党、政权及一切新生事物的刻骨仇恨，他在人们中间“腐烂发臭，败坏空气，毒化我们的生活”，力图继续禁人们的头脑。

（页四O一第希其次，混进革命队伍的形形色色的资产阶级知识分子和修正主义者，“从立宪民主党起到孟什维克止的浑身是腐烂的死尸。”他们利用所把持的文化阵地，散布各种资产阶级思想。反对党的马克思列宁主义路线，反对无产阶级专政的各种革命措施。这些人“把按照新方式建立起来的工农教育机关看作自己在哲学方面或文化方面进行个人造的最高级的场所，往往把最荒谬矫揉造作的东西，冒充为某种新东西，并且在纯粹的无产阶级艺术和无产阶级文化的幌子下，招出某种超自然的和荒谬的东西。”以愚弄群众，损害革命。声肥

一第三，由个体经济所产生的小资产阶级习惯势力，醉心于反映贸易自由要求的各种思想，总想在革命中“捞一把”，留恋分散劳动，对公共经济不信认，以及对新生事物格格不入的心理状态等等。命草

这些反动、腐朽、没落的思想以及旧的习惯势力的存在，对当时年轻的无产阶级专政是一个极大的威胁，“极厉害地室息、压抑、伤害、折磨和摧残着”无产阶级，而小业主们的旧习惯势力又处处“制造着为资产阶级所需要的，使资产阶级得以复辟的恶果。”事情很清楚，不进行思想战线上的斗争，社会主义革命就不能发展，社会主义的经济基础就可能瓦解，无产阶级政权就有得而复失的危险，因此，列宁告诚全党：“我们的任务是要战胜资本家的一切反抗，不仅是军事上和政治上的反抗，而且是最深刻、最强烈的思想上的反抗。”他号召全党同志积极行动起来，对残暴的、航脏的和血腥的资本主义遗毒“进行不倦的斗争，不仅一次二次而且多次对它宣战，对它进行十字军讨伐。”（《列宁全集》第二十八卷第四一九页）

无产阶级专政对资本主义的遗毒进行这样的宣战讨伐，得到广大群众的衷心拥护，也必然遭到剥削阶级的反抗和旧习惯势力的阻挠。列宁说：“我们要互相提出庄严的和坚决的保证，我们准备忍受任何牺牲，我们将在这种反对习惯势力的最艰难的斗争中挺住并且坚持下去，我们将双手不停地工作几年以至几十年。”（《列宁全集》第三十一卷第一○四页）

列宁又说：“剥削者的反抗愈激烈，被剥削者对他们的镇压也就愈有力，愈坚决，愈无情，愈有效。剥削者愈是千方百计地命维护旧事物，无产阶级也就愈要更快地学会把自己的阶级敌人从最后的角落里赶走，挖掉他们统治的老根，铲除能够产生（必定产生）雇佣奴隶制、群众贫困和富人大发横财的肥壤沃土。”（《列宁选集》第三卷第三九O——三九一页）

毛主席在发展马克思列宁主义的无产阶级的学说的时候，系统地阐明了无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域对资产阶级实行全面专政的伟大理论。在这个伟大理论的指导下，我们取得了一个又一个的胜利，正如周总理在《政府工作报告》里所指出的：“在文化革命和批林批孔运动中，各族人民广泛开展学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的群众运动，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，上层建筑领域的斗批改取得了重大成就。老中青三结合的革命委员会密切了和群众的联系，大批无产阶级革命事业接班人茁壮成长，以革命样

-16—板戏为标志的无产阶级文艺革命深入发展，教育卫生革命生气勃勃，广大干部和工农兵学商坚持五·七道路，上百万赤脚医生成长起来，近千万知识青年上山下乡，工农参加的马克思主义理论队伍已在壮大。这一切新生事物的涌现，在上层建筑领域加强了无产阶级对资产阶级的全面专政，更有利于巩固和发展社会主义的经济基础。”需的外机无产阶级专政是在斗争中产生的，也只有在斗争中才能巩固和发展。四届人大把“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域对资产阶级实行全面的专政”写进新宪法，这既是加强无产阶级专政、也是巩固无产阶级专政的战略措施，是夺取无产阶级专政新胜利的战斗号角。它将鼓舞我们以更高的革命热情、更大的革命干劲，坚持、落实无产阶级对资产阶级的全面专政。会的日方灭委人革的三只有用马克思列宁主义，毛泽东思想战胜策卷二第

出园欢色命#立童城间

修正主义，才有巩固的无产阶级专政

我放来风际界行

0

无产阶级专政的历史，从巴黎公社算起，到现在已经有一百多年了。百年来，在欧洲、亚洲先后地发生过十几个无产阶级专政的国家。这些国家的历史命运，是大不相同的，有两种情况：有一部分无产阶级专政的国家在阶级斗争的大风大浪中经历了严峻的考验，巩固了，发展了，朝气蓬勃，不可战胜。其中有我们伟大的祖国，有欧洲的社会主义明灯一一阿尔巴尼亚。可见无产阶级专政能否巩固，问题不在于国大国小，关键在于路线。日健剂康陪干五

还有一部分无产阶级专政国家，由于各种各样的原因暂时失败了。过去象巴黎公社，匈牙利苏维埃，芬兰的工人政权，都是被敌人用反革命暴力杀的。然而第二次世界大战后，无产阶级专政国家资本主义复辟的典型现象却是修正主义上台。那里发生了“和平演变”，“不放枪，不放炮，静静悄悄换旗号”。因此，反修，防修，防止“和平演变”，已成为国际共产主义运动的新课题。解决这个直接关系到共产主义大业成败的课题，是时代的需要，是革命的需要。我们伟大

-17-领袖毛主席一直领导我们解决这个问题，他老人家大大发展了马党思列宁主义关于反复辟、反倒退的理论。为了讲清楚毛主席的伟大贡献，先讲讲马克思、恩格斯、列宁有关反复辟的论述。山上平育所联氏千们马克思、恩格斯革命活动的时代，是自由资本主义时代，他们根据时代的需要、革命的要求着重阐明了无产阶级必然胜利资产阶级必然灭亡的客观规律，他们还根据阶级斗争和革命发展的规律，根据巴黎公社的经验教训，指出了无产阶级革命胜利复辟的危险与进行反复争的必要#全#

马克思、恩格斯指出：无产阶级专政建立之后，阶级斗争依然存在，还有复辟危险。马克思说：“在无产阶级掌握政权后无产阶级的敌人还没有消灭，旧的社会组织还没有消失”。（《马克思，恩格斯选集》第二卷第六三四页）又说：“公社可能引起激烈的反动和同样激烈的革命。”（同上第四一六页）“如果公社的组织在全国范围内牢固地建立起来，它还可能要经受的灾难，就是奴隶主们的暴动，这些暴动尽管暂时会阻挠和平进步事业，但只会使社会革命加强武装，从而加速运动的发展。”（同上天个本会类##

米年百

事实说明，马克思、恩格斯已经清楚看到无产阶级专政建立后，来自三方面的复辟危险：一是外敌的进攻，他们要求公社对斯麦之流要警惕；二是本国剥削阶级的暴动；三是来自内部的蜕化变质。他们认为，必须依靠人民来防止蜕变，重点放在防止国家机关变质，防

ii止干部特殊化，限制资产阶级法权，今日重温这些教导，倍感亲切。

列宁丰富和发展了马克思、恩格斯的反复辟理论。一

列宁说：在无产阶级专政时代，阶级是始终存在的，阶级斗争是入#始终存在的。“无产阶级专政不是阶级斗争的结束，而是阶级斗争在新形式中的继续。”（《列宁全集》第二十九卷第三四三页）新形式，最主要表现是什么？新就新在，这时无产阶级手中有政权，成了统治阶级，在无产阶级与资产阶级的矛盾中已转化成为矛盾的主要方面。无产阶级已经可以运用国家机器自上而下和自下而上地配合起来向资产阶级

=18=

城全用#发动进攻。正是在这个意义上，列宁说：“无产阶级专政是取得胜利，夺得政权的无产阶级进行阶级斗争，来反对已被打败但还没有被消灭、没有绝迹、没有停止反抗、反而加紧反抗的资产阶级。”（《列宁全集》第二十九卷第三四三页）

无产阶级要保护、巩固自己手中阶级斗争的新的武器一一政权，资产阶级则千方百计要剥夺无产阶级的新武器，重建资产阶级专政，因此，围绕政权问题，展开了一场复辟反复辟的斗争。列宁说：“从资本主义过渡到共产主义是一整个历史时代。只要这个时代没有结束，剥削者就必然存着复辟希望，并把这种希望变为复辟行动。”（《列宁选集》第三卷第六四页）

在十月革命后的俄国，复辟的危险究竟来自何方？列宁认为，主要来自以下这几个方面：

来自帝国主义的武装干涉。“社会主义共和国被帝国主义国家包围着，它们在军事方面比我们强大得多，．它们不会放过任何一个机会来进行它们所说的武装干涉。”（《列宁全集》第三十一卷第四二二页）

来自地主资产阶级的反革命暴乱，来自反革命知识分子的反抗。“被推翻的剥削者不曾料到自己会被推翻，他们不相信这一点，不愿想到这一点，所以他们在遭到第一次严重失败以后，就以十倍的努力、疯狂的热情、百倍的仇恨投人战斗，为恢复他们被夺去的‘天堂”而斗争”。（《列宁选集》第三卷第六四页）

来自帝国主义和平瓦解的危险。列宁说国际资产阶级在武装干涉失败后，“他们想把和平的经济建设变成和平地瓦解苏维埃政权，帝国主义老爷们，对不起，我们正在戒备着呢！”（《列宁选集》第四卷第七三页）

来自混进革命队伍内部的阶级异己分子的破坏。地主资产阶级被打败了，被击溃了，反革命暴乱被扑灭了，他们的残余分子就涂上“苏维埃”的保护色，混进党，混进国家机关，混进革命群众组织，“他们时刻窥伺苏维埃政权的错误和弱点，以便把它推翻”。因此，“必

-19-须用全力侦察和捕获这些强盗·把他们从一切掩蔽所里揭发出来，无情地惩治他们。”（《列宁选集》第四卷第六五页）

来自小资产阶级自发势力经常产生的新资产阶级分子，来自旧习惯势力。资产阶级跨了，小资产阶级中那些想向上爬的，特别是它的上层，就想取代资产阶级，说什么过去资本家捞了一大把，现在该轮到自己也捞一把，他们尽量利用商品经济存在这种情况来捞，甚至大搞投机。列宁说：“资本主义商品经济活着，起着作用，发展着，产生着资产阶级”；（《列宁选集》第四卷第二六七页）又说：“为了不让资本家和资产阶级的政权复辟，就要禁止投机买卖，就要使某些人不能用损人利己的手段来发财致富，就要使劳动者同无产阶级团结起来建设共产主义社会”。（《列宁选集》第四卷第三五四页）

来自革命内部蜕化变质的危险。列宁指示在工人阶级队伍中，在国家机关职员中，由于资产阶级的影响和小资产阶级自发势力的包围，由于商品经济还存在，消费品分配方面的资产阶级法权还存在，以及对资产阶级专家实行高新而产生的腐蚀作用，也会产生一些蜕化变质分子，新的资产阶级分子。列宁说：“有一种使“苏维埃代表”变成“议会议员”的趋势”，告诚无产阶级要警惕这种趋势。不吉

列宁讲这几种复辟危险，不是平列的。一九二O年以前，他比较强调帝国主义武装颠覆，白卫匪帮反草命叛乱的危险。一九二年以后，比较强调混进革命队伍内部的地主资产阶级分子的破坏危险，比较强调小资产阶级自发势力的危险。而来自革命内部变质的危险，白于当时的历条件尽管讲得较少，但我们今天却特别宝贵。那些有关帝国主义妄想把我们和平建设变为和平瓦解的思想，有关防止苏维美代表变为议会议员的息想，有关国家机关一旦官保他就会毁掉我们的事业的息想，有关警惕阶级敌人经过机会主义这个阶梯复辟的思想，有关商品经济，高薪以及各种资产阶级法权的腐蚀作用，等等。我们在学习毛主席最近的指示，重温列宁的这些教导，感到分外亲切。

列宁展望了无产阶级专政事业的发展前景时说：“世界历史始终不-20一渝地走向无产阶级专政，但它所走的远不是平坦笔直的大道。”（《列宁选集》第三卷第八一二页），从长远的观点看，无产阶级必定战胜资产阶级，革命必定战胜复辟。但在全世界革命胜利以前，阶级消灭以前，复辟的危险始终是存在的。列宁反复教导无产阶级，要用“十分之九的注意力和实际活动”去“根除资本主义复辟的任何可能性”（《列宁选集》第三卷第七九五页）要挖上“三道战壕”防止革命胜利后出现“暂时的反动时期”。（《列宁全集》第二十六卷第一五一页）防止复辟的防御，决非消极防御，而是积极进攻。列宁说：“我们的“防止复辟的保证”，是把革命进行到底”。（《列宁全集》第十卷第三○七页）用发展社会主义革命，加强无产阶级专政去战胜资本主义复辟。列宁说：“革命把旧地基掘得愈深，旧制度复辟就愈困难。”（《列宁全集》第十三卷第三四页）这些教导，联系毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的理论，就更感到很重要。#是得费。，#道五安乘得为宅隆

彻底地系统地解决防止复辟的问题，是我们的伟大领袖毛主席。毛主席在五十年代就提出了防止复辟的问题。毛主席把辩证唯物主义和历史唯物主义贯彻到底，分析了社会主义社会的阶级、阶级矛盾、阶级斗争的问题。这一个事情很重要。那时，在国际共产主义运动中有一种错误的看法，认为社会主义制度优越性，好象就是因为它没有矛盾，好象所有制改造基本完成以后，阶级、阶级斗争问题，谁战胜谁的问题就解决了。有这种认识怎么能继续革命？所有制基本改造完了，你不继续革命，敌人就要复辟。经济建设的成果，等于送给了资本家。所以毛主席提出社会主义社会阶级、阶级矛盾、阶级斗争的理论，人意义非常重大。他指明了继续革命的道路，指明了把社会主义革命进行到底，向共产主义过渡的道路。联赔众稳命革大自劳是不

六十年代，毛主席又提出了基本路线。这是一条反修防修，防止复辟，巩固专政，发展革命，向共产主义过渡的一条完整的路线。在国际共产主义运动史上，是第一条完整的路线。在六十年代毛主席又特别给我们指出，复辟的危险是修正主义，是死不改悔的走资派。修

-21-正主义是主要危险。为什么呢？这就要从阶级斗争的规律来研究。修正主义是资产阶级在工人运动中的队伍，是资产阶级破坏工人运动的别动队。在资产阶级统治还比较巩固时，他利用修正主义来破坏工人运动。同时把修正主义者当做装饰品，在他们的议会里，给修正主义搞几个座位，给他们一点选票，装装样子，好象他们的政权，真是全民政权，全民国家。而修正主义者，也很愿意充当这个可耻的角色。列宁说，我们共产党员也参加议会斗争，我们参加议会斗争的目的很明确，就是为了革命。我们是准备从议会的议席到监狱里面去的。而修正主义者在议会里，屁股坐在议席上，眼睛瞧着部长位置，拼命往那里爬。当资产阶级统治不稳固时，他们就让这帮修正主义者出来，主持政权，转移劳动人民的视线。这时修正主义的反动作用就比过去又大了一些####动#套干关和#手

到了无产阶级专政建立以后，资产阶级与无产阶级较量，最初资产阶级总是亲自出马。他们打了败仗，越搞越臭，亲自出马就有一些困难了。这时修正主义就成为资产阶级搞复辟的一张牌。他们把搞复辟寄托在修正主义者身上，希望能从堡垒内部攻破堡垒。所以这时修正主义的危害很大。像勃烈日湿夫、刘少奇、林彪这帮家伙，他的坏作用、坏影响比伯恩施坦、考茨基大得多、恶劣得多。所以毛主席指出，修正主义是主要的危险。而且毛主席在一九六六年还亲自领导了文化大革命，领导我们在实践上来解决反复辟的问题。文化大革命就是依靠群众的实践来积累反复辟的经验。因为群众是革命的主力军，也是反复辟的主力军。所以主席是依靠群众来解决反复辟的问题。毛主席说：“一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”

到了七十年代，上一个春节，我们搞批林批孔，这是反修防修，防止资本主义复辟，巩固无产阶级专政的斗争，取得了重大的胜利。这个春节前，主席又作了关于理论问题的重要指示，同样是一个反修防修，防止资本主义复辟的问题，是一个重大的问题。这一次特别提

—22一出了无产阶级专政要限制资产阶级法权。这个问题主席多次提过，这一次又重新提出来，并且引起全国人民极大的注意。资产阶级法权这个问题，北大请了一百多位工农兵学员，一起学习讨论研究。我在这里简单汇报一下。

对资产阶级法权这个问题怎么看？我们认为，应该从社会主义和资本主义的相互关系来看，从社会主义这个阶段同共产主义高级阶段的联系起来看。一方面从社会主义和资本主义的联系看，社会主义与资本主义是两种不同的社会制度，是根本对立的，有质的区别。毛主席在指示中讲到，总而言之，我们是社会主义社会，这是总的概念。毛主席还讲，所有制变了，所有制是生产关系里面很重要的方面，首要的因素。毛主席又说，无产阶级专政要限制资产阶级法权。我们有这个政权，政权不同，这一点是基本点。可是，社会主义社会还有另一方面，它与资本主义有历史联系。它是从那里发展来的，它不像共产主义是从社会主义阶段发展上去的。社会主义是从旧社会发展过来，所以它就有旧社会的胎痕。有资产阶级的痕迹、传统，包括资产阶级法权，这是旧的东西。列宁在《国家与革命》第五章里，把这些东西说成是不可避免的缺点，是不奇怪的。列宁从思想路线上教育我们。他说从自然界社会，到处都可以看到，新的东西里有旧的残余。我们的社会主义社会是个新生事物，新生事物里还有资产阶级法权。我们共产党，也是个新生事物，可是我们党内还混进一些野心家。正如毛主席讲的，工人中的一部分，党员中的一部分，有蜕化变质的。列宁说，新生事物里有旧东西不要紧，关键是我们采取正确的态度。一方面我们不要空想主义。想一个早上把旧的东西，把缺点全部打扫干净，这个不可能。列宁说，机会主义者，在我们口闹革命的时候，骂我们是空想主义者。等我们革命成功了，夺取了政权了，机会主义者又要求我们成为空想主义者，要我们在一天早上把所有缺点都克服掉。他们对旧的东西百般赞美，百般包庇，对新的东西拼命攻击。我们这些缺点，这些残余是从那儿来的？是从旧社会带过来的。他不攻击旧社会，反

-23—而攻击新社会。所以列宁说，不要上他们的当。我们不可能在一天之内把所有的旧东西打扫干净。我们坚韧不拔地进行斗争，不要幻想。另一方面，列宁很强调对旧的东西不能把它神圣化。资产阶级法权这个东西不能把他供起来，要在无产阶级和资产阶级斗争中，创造条件来解决。列宁在这方面为我们树立了榜样。十月革命以后，俄国实行了低新制，坚持巴黎公社的原则，领导干部每个月的工资五百卢布，相当工人的平均工资。当时国家机关的总务长没有经过列宁的同意，就把列宁的工资从每月五百卢布升到八百卢布。这件事引起了列宁的愤怒，对他进行了严厉的批评。而且列宁作了个决定，给这个总务长严重警告处分。这是很感动人的，列宁坚决贯彻巴黎公社原则。但是俄国有个情况，当时的知识分子反对革命的比较多，新生的苏联缺乏专家，只好采取高薪的办法，来雇一些专家，每月工资大体上是三千卢布。列宁说给他们三千卢布是个妥协，退让，是从巴黎公社的原则倒退了一步，但是我们一定要想办法，创造条件，赶快解决这方面的问题。就是培养我们自已的专家。列宁同志讲要注意高工资对我们的腐蚀作用。这个教导很重要。但是后来没有完全按照这样作。自己的专家，培养出来以后，他就说，我也是专家，他三千卢布，我也得三千卢布。政治经济学叫做什么复杂劳动，人家搞的简单劳动。恩格斯就讲过，社会主义人的本能，是集体培养的。所以你就不应要求你的劳动得到比别人多的东西。苏联对于当时知识分子的错误要求，没有顶住。所以党内知识分子，红色专家，就要钱了。解放初期，我跟苏联专家在一起，他去讲课，给我们要钱，我们很吃惊，他还教育我们一通，说这是对劳动的态度问题，不要钱，就不尊重你的劳动。什么对劳动的尊重？！实际上是对钱的尊重。那时苏联工人里也有类似情况。他那个斯达哈诺夫工作者，什么都特殊，什么别墅、冰箱，看戏也优先，得到一个奖章，这里面也是有钱的，每个月都给。这些都是值得研究的经验教训。击文命西表坏#时百美百西求#日

毛主席给我们提出来了，货币、八级工资制、交换，跟旧社会差-24—不多。我觉得毛主席的教导语重心长。我们的成绩很大，但不能躺在成绩上，还要看到有些方面跟旧社会差不多。怎么办？不要丧气，要大步前进。我们对社会主义的优越性要有正确认识，不能认为所有的东西跟旧社会差不多，这一点认识要很清楚。但也要看到，确实有些东西是要注意的。为什么差不多？我们学习班讨论过，有三种不同的理解：旅在舞庆因县妆哥货一种认为形式上差不多，过去领工资，现在领工资；过去有级别，现在有级别。

.面干献文丰大成市隆产一种认为是本质上差不多，这就是资产阶级法权这一点来讲，差不多。分配时候，强调等价。劳动多少，给你多少。等量劳动，领取等量产品。形式上平等，事实上不平等。黄价#

还有一种意见认为，既有形式上差不多，又有本质上的差不多。工资还是形式上差不多，因为旧社会的工资是出卖劳动力的钱，现在的工资不是出卖劳动力的钱，我们不出卖劳动力。本质上差不多就是资产阶级法权。文喜宣量价。#食对静县的天。要阶这三种意见可以讨论。但是主席说的差不多，这个话很有分量，要很好研究。决不是简简单单的一个形式上的问题。我们要注意，有些问题要警惕，要很好研究。为什么说林彪一类上台搞资本主义复辟就很容易呢？在我们的讨论中有三点看法：的商县车火最市去里一是有资产阶级法权，就有修正主义土壤。我们社会主义的分配原则是各尽所能，按劳分配，讨论中有的同志说，我们的原则就是按劳分配。这个讲法不全面。应该像宪法规定的，各尽所能，按劳分配。这个原则里面就有矛盾。各尽所能强调的是政治挂帅，这一半与共产主义是一致的。按劳分配那一半，是等价交换，等量等价问题，有资产阶级法权问题。一强调按劳分配，结果与物质刺激的界限划不清。还有货币，也容易产生利润挂帅的思想。有货币就有利润挂帅的土壤。过去的政治经济学认为，钱是一切财富的代表，有了它到市场上就可以买到一切东西。货币还起腐蚀作用。农村里有的说，我们都公社化

-25-了，那还有小资产阶级自发势力？小资产阶级自发势力就是那些磨菜刀、磨剪子的，没有多大作用了。其实不是这样。例如，农村里还有落后的生产队，你让他种西瓜，布置种五百亩，也就可能种七百亩或者一千亩。种蔬菜，布置三百亩，他可能种五百亩。可是种粮食，就得多做一点动员工作。种棉花，就得一块一块地落实，不然的话，布置四百亩，他就只种三百亩。这是为什么？就是因为钱还起作用。反革命分子也利用这个作宣传。有那么个反革命分子讲，你政治觉悟高，到市场上去买棒子面，少一分钱也不卖给你。钱的作用，不能低估。我们还有资产阶级法权，还有事实上的不平等。这些，就会产生特权思想，就会产生自私自利的观点，甚至会产生雇佣观点。强调按劳分配，我就按酬付劳。

二是有资产阶级法权存在，修正主义上台，便于利用它进行欺骗。他把资产阶级法权说成是社会主义的。比如说“各尽所能，按劳分配”这个原则，他就只讲按劳分配要贯彻到底。实际上他也不是按劳分配。今天的苏修，是按特权分配。他最近宣传，喜欢钱没有什么可耻的。凭本事挣钱，按劳动分配。苏修有个宣传鼓动部长就讲，我们要用卢布来教育人。要学会尊重卢布，那就是社会主义原则。过去他们有一幅有名的宣传画，画了一个大卢布，还画了一个火车头，叫做卢布是火车头，是前进的动力。马克思讲过，“革命是历史的火车头”。这帮叛徒拿卢布当火车头，所以他就开到社会帝国主义的泥坑里去了。一点也不奇怪，他是欺骗。三是有资产阶级法权现存的形式可以利用。工资、货币、商品交换，这些资产阶级在利用，我们也在利用。林彪一类如上台，八级工资制他可以不变，但是他把级差扩大，扩大以后，量变引起质变，越扩大，剥削就出来了。商品交换他也可以不变，但他可以把商品交换的范围扩大。比如，我们现在的票证制度，他给你取消了。所以我们要警惕。#屋#升#程机银一员

修正主义对待资产阶级法权与我们的态度不一样。在他们复辟以-26-前，他们就利用资产阶级法权搞复辟。在复辟以后，就利用资产阶级法权冒充社会主义，冒充共产主义，为自己涂脂抹粉。

我们马克思主义者对待资产阶级法权，就是要按毛主席教导的那样，要限制它。在有条件消灭它的时候，就要消灭它。比如生产资料所有制问题上，我们基本上消灭了资产阶级法权。在没有条件消灭它的时候，就要创造条件，在将来消灭它。当然，我们今天还要利用它，还要限制它，创造条件将来消灭它。实际上在这方面我们的党是做了很多工作。比如上山下乡，五·七干校，干部参加劳动，特别是我们的部队取消了军衔制，这对资产阶级法权是个很大的冲击。我们的军队是走在前面的，值得我们很好学习。

我们学了主席的指示，感到社会主义社会是一个很好的社会。我们学了新宪法，对比资本主义社会，更感到我们的社会是很好的。确实就像毛主席讲的，“只有社会主义才能救中国”。但是我们还要记住毛主席教导的，共产主义是无限美妙的制度。所以我们说，社会主义好，共产主义更好。我们要为共产主义奋斗到底！

—27—

描述：

