id: 12c414ee66
标题：“四人帮”的忠实走狗张立国——共青团省委书记毛菊元同志的发言
日期：1977-0-0
是否是时间段：false
作者：毛菊元
来源：
标签：林彪,四人帮,湖北文革,夺权,批林批孔,武斗,三支两军,党内资产阶级,发言
书籍：揭发批判“四人帮”在湖北的黑干将、反革命分子夏邦银、朱洪霞、胡厚民、张立国、董明会的罪行
书籍作者：中共湖北省委揭批“四人帮”运动办公室

正文：
其中打死一人，逼死三人，终身残废十多人，搞得广大职工有厂不能回，有家不能归，广大职工气愤地说：“胡厚民真象地主、资本家一样狠毒”，“是一个杀人不眨眼的反革命会子手！”

英明领袖华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”，彻底打破了他们篡党夺权的反革命迷梦。胡厚民用最恶毒的语言，丧心病狂地攻击粉碎“四人帮”的伟大胜利，顽固坚持反动立场，负隅顽抗，与同伙订立攻守同盟，策划应变措施，对抗清查，销毁罪证，转移黑材料。更加不能容忍的是，竟书写反动诗，疯狂发泄对党对革命人民的刻骨仇恨，咬牙切齿地狂吠要在十年以后与无产阶级再进行一次殊死的较量，妄图推翻以英明领袖华主席为首的党中央，梦想“四人帮”东山再起，卷土重来。充分暴露出胡厚民是一个与党与人民为敌到底的反革命死硬分子，必须加以狠狠打击，实行无产阶级专政。

oy12#

“四人帮”的忠实走狗张立国#

共青团省委书记毛菊元同志的发言（摘要）贸同#

长期以来，张立国忠实追随林彪和王张江姚“四人帮”，反对毛主席和以毛主席为首的党中央，反对毛主席的革命路线，在湖北、武汉有组织，有预谋、有计划地大搞篡党夺权阴谋活动，假话说尽，坏事干绝，罪行累累，馨竹难书。

现行反革命分子张立国站在“四人帮”的反动立场上，怀着刻骨仇恨，对伟大领袖毛主席和敬爱的周总理，对英明领袖华主席和中央其他领导同志，进行恶毒攻击。毛主席亲自提议并经政治局通过，华国锋同志任党中央第一副主席和国务院总理，现行反革命分子张立国却进行恶毒攻击。伟大领袖和导师毛主席生前给华主席亲笔题写了“你办事，我放心”的光辉字句，现行反革命分子张立国也进行恶毒攻击，把矛头指向伟大领袖毛主席和英明领袖华主席，猖狂至极，反动透顶。他对毛主席的亲密战友、我们敬爱的周总理怀着刻骨仇恨。早在文化大革命初期，就组织同伙整理诬陷周总理的黑材料，密报“四人帮”，妄图打倒周总理；去年，周总理逝世，举国悲痛，可是张立国却若无其事，一直不戴黑纱、白花。当时，他身为公社党委书记，却不组织任何悼念周总理的活动，还极力压制和迫害悼念周总理的广大干部和群众。他咬牙切齿地攻击给周总理送花圈“是反革命政治事件，要追查”，并多次威逼省委处理这个所谓的政治事件。反革命分子张立国还和夏邦银一起攻击叶副主席，咒骂邓副主席，诬蔑李副主席。张立国对毛主席、华主席和中央领导同志极端仇视，对“四人帮”却无耻吹捧。这一切说明，他是“四人帮”在湖北的一条忠实走狗，是我们革命人民的死敌！

长期以来，张立国紧跟“四人帮”，伙同夏、朱，胡等人，大搞篡党夺权的阴谋活动。在无产阶级文化大革命初期，张立国就与夏、朱、胡等人紧密勾结，秉承林彪和“四人帮”的黑旨意，在湖北、武汉地区大搞打倒一切，挑动武斗，干扰破坏毛主席的伟大战略部署，疯狂破坏无产阶级文化大革命，犯下了不可饶恕的罪行。

一九七四年初，“四人帮”背着毛主席，党中央，大搞“三箭齐发”，破坏批林批孔运动。张立国又伙同夏朱胡等人，与其黑主子“四人帮”遥相呼应，不批林，不批孔，把罪恶的矛头指向省委和各级党委，指向人民解放军，全盘否定“三支两军”的伟大成绩，否定“两清一批”的大方向，恶毒攻击湖北“两清一批”“犯了方向路线错误”，诬蔑“两清一批”是“复辟资本主义”的典型，“镇压新生事物的典型”，“否定文化大革命的典型”。他与同伙精心策划拼凑了“赴市委揭盖子代表团”，“攻‘三办”代表团”和“攻警司代表团”，带人冲击武汉部队和省市委机关，指使同伙围攻党政军负责同志，抢劫“两清”档案材料，盗窃党和国家机密。他还组织整理了一批诬告党政军负责同志的黑材料，通过各种渠道送给“四人帮”。他明目张胆地为一小坏人翻案，大肆叫嚣：“湖北省委的政治路线错了，组织路线也错了”，要对各级领导班子进行“掺沙子”、“补台”。他攻击“团省委是修正主义路线的产物”，扬言“要彻底改组”。并亲自提名把他的几个同伙安插到团省委当书记，妄图篡夺省委和团省委的领导权。

一九七六年，伟大领袖和导师毛主席病重和逝世，“四人帮”加快了篡党夺权的步伐。现行反革命分子张立国紧密配合，伙同夏、朱、胡等人，有组织、有纲领、有计划地向党猖狂

15进攻，狂热鼓吹和极力推行“四人帮”的反革命政治纲领，煽动层层揪所谓的“走资派”。他到处作黑报告、开黑会、写黑文章，捏造所谓“民主派”、“走资派”的种种表现，攻击和诬蔑革命老干部。在省委召开的山区工作会议上，张立国和夏邦银一唱一和，叫嚣什么“要解决民主革命派的问题”，恶狠狠地点了好几个地、县负责同志的名，企图一棍子把坚持毛主席革命路线的革命干部打下去。他还杀气腾腾地叫“我们就是要头上长角，身上长刺，同走资派斗。”张立国如此仇恨革命的老干部，恰恰证明他自已是一个彻头彻尾的反党分子。

张立国还利用各种机会，极力投靠“四人帮”，为其篡党夺权卖命效劳。去年三月，张立国亲笔给“四人帮”写了一封长达数千字的黑信，对湖北省委进行了全面的恶毒的攻击和诬告。去年四月，他又给“四人帮”的党羽写黑信，诬陷省委和团省委负责同志。去年，“四人帮”为了搞乱全国，先后派了数名“记者”到湖北来“盯住省委”。张立国同他们在武汉和一些地、县搜集和整理了大批黑材料，告省委和各级党委的黑状，为“四人帮”篡党夺权提供黑炮弹。更不能容忍的是，张立国竟然狗胆包天地把黑手伸向部队，指使那么几个人给特务分子张春桥写信，密告某军队干部反对王、张、江、姚的情况，向“四人帮”邀功请赏。这一切，充分暴露了张立国是“四人帮”的一条忠实走狗！

现行反革命分子张立国是“四人帮”在湖北、武汉地区阴谋篡党夺权的黑干将和决策人物之一。去年，他和夏、朱、胡等人纠集在一起，共同制定了一系列的反革命方针、策略和行动计划，紧密配合“四人帮”，大搞篡党夺权的阴谋活动。去年三月，他暗中支持配合夏、朱、胡等人冲击省委和强占省革委会第一招待所十三号楼，向省委发起狂进攻。他和夏邦银等人提出“主攻省委办公厅、组织部、宣传部、公安局”，冲破这个“禁区”。他多次找省委负责同志要安排他的同伙当大官，掌实权，企图把其同伙塞进省、市委和部、办、局、委各级领导班子，全面篡夺领导权。他还对其同伙造谣说：“我任省委书记，现在只等中央的批复了”。真是恬不知耻到了极点！他还想抓军权，阴谋建立“第二武装”，大言不惭地说：“我现在想到民兵指挥部当一个指挥长”，妄图篡夺党对民兵的领导权和指挥权。

现行反革命分子张立国是一个野心勃勃，阴险狡猾，当面是人，背后是鬼，善于投机钻营，惯使阴谋诡计的反革命两面派，张立国一贯善于给自已披上一种伪装，更善于要弄反革命权术，他正是靠这一套起家，也靠这一套混入党内，靠这一套窃取了部分权力。

“四人帮”被粉碎后，这个反革命两面派的嘴脸暴露得更加充分。他指使同伙“在公开场合要装积极，要正面表态”，暗地里却狂叫“我们要保存自己，把骨干保存起来，三、五年后再出来”。并与同伙密谋，布置找地图，选基地，备钱粮，准备潜逃，上山为匪，妄图东山再起，卷土重来。对张立国这样一个反动透顶，罪大恶极的反革命分子，必须坚决打击，实行无产阶级专政，以平民愤。

国平釜#委市社16新#欢#不间

除恶不尽人的国

决不休战

#出#大

《湖北日报》社论#大武

在英明领袖华主席、党中央的亲切关怀下，我省揭批“四人帮”的斗争取得了重大胜利。全省军民经过一年多的艰苦奋战，终于把“四人帮”在我省的黑干将、罪行累累的反革命分子夏邦银、朱鸿霞、胡厚民、张立国揭露了出来，押上了历史的审判台，实行了无产阶级专政。这个历史的判决，为湖北四千二百万军民平了愤，解了恨。看今日湖北，人心大快，辽阔楚天舒。

夏邦银、朱鸿霞、胡厚民、张立国是一伙恶不俊的反革命分子。他们长期以来积极追随“四人帮”，大搞篡党夺权的反革命阴谋活动，在湖北结成了一个资产阶级帮派体系。夏邦银是这个帮派体系的总头目，是直接与“四人帮”搭线挂勾，进行篡党夺权反革命阴谋活动的挂帅人物和决策人物；朱鸿霞是这个帮派体系的前台总指挥，是一个穷凶极恶的一贯向党进攻的急先锋；胡厚民是这个帮派体系的出谋划策的狗头军师，是一个思想反动、诡计多端的阴谋分子；张立国是这个帮派体系的重要头目，是一个善于投机钻营，惯使阴谋手法的反革命两面派。就是这一伙黑干将，仗恃“四人帮”的权势，互相勾结，狼为奸，在湖北演出了一幕幕篡党夺权的反革命丑剧。是他们，在文化大革命初期，秉承林彪、“四人帮”的黑旨意，在湖北武汉地区大搞武斗，打倒一切，反党乱军，残酷镇压革命干部和群众。是他们，在批林批孔运动中跟随“四人帮”的指挥棒转，在湖北武汉地区煽动“批宰相”，影射攻击周总理；冲击武汉部队和省、市委机关，围攻党政军负责同志，全盘否定“两清”工作，大刮翻案妖风。是他们，在去年我们党和国家面临种种困难的时刻，加紧同“四人帮”勾结，极力推行“四人帮”的反革命政治纲领，大肆鼓吹“阶级关系新变化”，大抓“走资派”、“还乡团”；多次给“四人帮”写黑信、告黑状，恶毒攻击敬爱的周总理、叶剑英副主席，诬陷和攻击邓小平、李先念、汪东兴副主席，以及从中央到地方的各级党政军领导同志；拼凑“核心小组”，制定一整套反革命方针和策略，猖狂进行篡党夺权的阴谋活动。是他们，在粉碎“四人帮”以后，仍然贼心不死，负隅顽抗，恶毒攻击华主席、党中央，为“四人帮”鸣冤叫屈，并秘密策划应变措施，企图卷土重来。大量事实说明，夏邦银、朱鸿霞、胡厚民、张立国是“四人帮”的忠实追随者，是湖北武汉地区长期不得安宁的祸根子。今天，湖北人民挖掉了这个祸根，这是毛主席革命路线的伟大胜利，是华主席、党中央抓纲治国战略决策的伟大胜利。

我们已经取得了揭批“四人帮”斗争的伟大胜利。我们必须乘胜前进，除恶务尽，夺取揭批“四人帮”斗争的全胜。

所谓除恶务尽，不仅是要把那些参与“四人帮”篡党夺权反革命阴谋活动的骨干分子统统揭露出来，彻底摧毁“四人帮”及其余党的资产阶级帮派体系，而且要从思想、理论和路线上深揭狠批“四人帮”及其在湖北的黑干将散布的种种谬论，彻底肃清他们在各方面的流毒和影响。派“四人帮”被打倒了，“四人帮”在湖北的黑干将也被押上了历史的审判台，但这并不等于除恶已尽了。由于他们那个资产阶级帮派体系的反动性和顽固性，若不抓紧清查，便不能彻底摧毁他们那个帮派体系；由于他们的反革命政治纲领、反革命的修正主义路线和大量的反

17

描述：

