id: 77b33e78f1
标题：大兴安岭地区女子架桥队共青团支部在党组织领导下  用毛泽东思想教育团员和青年
日期：1971-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大兴安岭地区女子架桥队共青团支部在党组织领导下

用毛泽东思想教育团员和青年

据新华社哈尔滨电  黑龙江省大兴安岭地区女子架桥队共青团支部，在党组织的领导下，坚持用毛泽东思想教育团员和青年，大大加强了共青团组织的思想建设和组织建设，充分发挥了团组织在三大革命斗争中的突击作用。

大兴安岭地区女子架桥队，是在一年多以前由来自上海、南京、哈尔滨、佳木斯等大、中城市的一批女知识青年组成的。一年多来，这个架桥队的团支部组织团员和青年活学活用毛泽东思想，使队员们在三大革命斗争中迅速成长。目前，已经有五名青年加入中国共产党，十五名青年加入共青团，五十五名青年被评为“五好工人”。女青年们由过去肩不能挑担、手不能提篮的城市姑娘，锻炼成了能上山伐木、劈岭凿石、登高架桥的“铁姑娘”。她们用自己的双手，在大兴安岭顶峰的西里尼西河上，架起了一座一百米长、七米宽的五孔钢筋混凝土运材公路大桥，为社会主义建设作出了贡献，被人们誉为“密林深处的红色娘子军”。

在党组织领导下，女子架桥队的共青团支部经常针对青年在三大革命中出现的活思想，组织大家认真学习毛主席著作，用毛泽东思想改造世界观。一九六九年十一月，女子架桥队成立不久，有的人怕妇女架不了桥，产生了畏难情绪。团支部针对这种思想，为团员和青年们举办了毛泽东思想学习班，组织大家反复学习毛主席关于“为了建设伟大的社会主义社会，发动广大的妇女群众参加生产活动，具有极大的意义”的伟大教导，深入开展了对叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的革命大批判，同时引导大家回顾二十多年来，我国广大妇女在毛主席革命路线指引下，有的成为我国第一代女拖拉机手，有的成为我国第一代女航空员、女航海员的事例，从中增强战胜困难的勇气。经过学习，大家都信心百倍地表示要树雄心，立壮志，当好我国第一代女架桥工。

伟大领袖毛主席教导青年们说：“阶级斗争是你们的一门主课。”遵照毛主席的这一教导，女子架桥队团支部狠抓了阶级教育和两条路线斗争教育，努力提高团员和青年们的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。她们针对青年缺乏阶级斗争知识和阶级斗争考验的特点，经常组织团员和青年开忆苦会，吃忆苦饭，参观阶级教育展览。同时，团支部还引导团员和青年们学习党内两条路线斗争史，畅谈伟大领袖毛主席对青年一代的关怀和期望，狠批刘少奇的“读书做官论”、“公私溶化论”等反革命修正主义黑货。团员和青年们纷纷表示：一定要在毛主席革命路线的指引下，努力把自己锻炼成无产阶级革命事业的接班人，扎根边疆，建设边疆，为建设社会主义、保卫无产阶级专政贡献力量。女青年顾月琴一心想当一个架桥的技术工人，后来组织分配她去养猪，她一度不安心工作。通过阶级斗争和两条路线斗争教育，她思想进步很快，工作得很出色，去年六月入了团，不久又光荣地加入了中国共产党。

女子架桥队团支部在向团员和青年进行思想教育中，把开展谈心活动作为一项重要方法，同时，团支部的领导班子注意自己首先要学好用好毛泽东思想，搞好思想革命化。不久前，她们发现在发展团员的工作上，存在着只看青年劳动好坏，忽视政治表现的错误倾向。团支部领导成员认识到这是刘少奇反革命修正主义路线的余毒没有肃清的表现。于是，她们在全队青年大会上做了活学活用毛泽东思想的讲用，狠批了刘少奇的反革命修正主义建团路线，使团支部领导成员提高了执行毛主席革命路线的自觉性。这个团支部七名领导成员由于坚持狠抓自身的思想革命化，做到了带头活学活用毛泽东思想，带头参加革命大批判，带头抓革命促生产，带头搞好革命团结，带头遵守革命纪律。

描述：

