id: 77b44d9061
标题：顾卓新同志逝世
日期：2002-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：安徽文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
顾卓新同志逝世

新华社北京3月7日电原中共中央顾问委员会委员，国家计委原副主任、党组副书记，中共安徽省委原第二书记，安徽省人大常委会原主任顾卓新同志，因病于3月1日在北京逝世，享年92岁。

江泽民、李鹏、朱镕基、李瑞环、胡锦涛、尉健行、李岚清、李长春、李铁映、罗干、钱其琛、曾庆红、万里、乔石、宋平、刘华清、薄一波、宋任穷、邹家华、司马义·艾买提、王忠禹、宋健、李贵鲜、陈俊生和张爱萍、段君毅、习仲勋、王芳、谷牧、吕正操、马文瑞、刘复之、陈慕华、王丙乾、洪学智等同志以不同方式对顾卓新同志逝世表示哀悼，并对其家属表示慰问。

顾卓新是辽宁义县人，1930年10月加入中国共产党，先后担任中共北京大学支部书记，北平东城区委书记，代理北平市委书记。1932年5月，在上海从事工人运动和反帝同盟工作。抗日战争时期，历任太行区东北游击纵队民运部部长，临城县委书记、赞皇中心县委书记，太行五分区行署专员等职。解放战争时期，历任辽北省工委副书记，嫩江省委副书记兼齐齐哈尔市委书记，嫩江省政府副主席、省委书记，东北人民政府财政部部长等职。新中国成立后，顾卓新先后任中共中央东北局委员，东北人民政府计划委员会副主任、主任兼财政部部长，国家计划委员会副主任、党组成员、党组副书记，中共中央东北局书记处书记等职。

粉碎“四人帮”后，先后担任安徽省委书记、省革委会副主任、省政协主席、省人大常委会主任、省委第二书记。1995年11月离休。他是中国共产党第八、十一、十二次全国代表大会代表，在党的第十二、十三次全国代表大会上当选为中共中央顾问委员会委员。他是第五届全国人大代表，第三届全国政协委员。（附图片）

描述：

