id: 77b4b8cc1a
标题：壶关军民各自检讨  部队地方隔阂消除群众抗属更趋团结
日期：1946-7-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
壶关军民各自检讨

部队地方隔阂消除群众抗属更趋团结

【本报长治讯】壶关县以地方与部队联席会议，抗属与村干联席会议，各自进行自我批评的方法，解决了群运中部分地区群众与抗属的矛盾，使军民关系、军队与地方关系，更加融洽、团结。该县在群众运动中，曾有部分地区斗争了地主成份的抗属，对贫苦抗属也有照顾不够的现象，引起部分战士不满，以至部队与地方关系不融洽。从四月中旬开始，先后经过部队代表与县政府商谈，又召开军队与地方干部联席会，双方就具体问题进行自我检讨。以后首先到一区，由双方代表会同各村村长在集店村分头访问抗属与群众，搜集意见，进行教育。接着共同召开抗属与村干联席会，互相检讨。战士陈东有之弟检讨过去自己不该当伪村长，以及强占群众土地、贪污粮食、高租大利剥削群众等错误，觉得自己没依法减租，群众斗是对的，又认为群众念他哥哥在部队抗战有功，最后对他宽大处理，是应当感谢的。会上对个别村干部不尊重抗属，及照顾不够之处提出意见，村干部也作了虚心的自我检讨。次日召开全村群众大会，检讨群运中对抗属态度问题。群众检讨出过去优抗工作上不少具体缺点，一致认为以后群众进行翻身运动与生产运动，都应该吸收抗属参加。分配斗争果实时，对抗属应特别优待，并在生产中帮助抗属建设家务。部队同志表示：过去光听片面反映，就认为地方上不照顾抗属，这是不对的，并号召抗属自动执行法令，部队要帮助群运。政府同志表示：以后对群众与抗属中间的租息、工资与其他纠纷问题，要尽可能采取调解仲裁方式解决，增进团结。集店问题解决后，乌集头等村驻军均受感动，回去都自动调解抗属与群众关系。在双方融洽的协商中，半月即解决租佃债务问题二百余件。至此，群众与抗属、地方与部队间的隔阂完全消除，关系大大改善，部队亦更加巩固了。

描述：

