id: 77b5f3ac50
标题：振奋人心的大喜事
日期：1967-6-18
是否是时间段：false
作者：张体成
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
振奋人心的大喜事

广州部队学习毛主席著作积极分子、某部团长　张体成

当全国人民向党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派发起总攻击的时候，在毛主席的无产阶级革命路线节节胜利的凯歌声中，又传来了振奋人心的大喜讯：我国第一颗氢弹爆炸成功了。这是无产阶级文化大革命的伟大胜利！是以毛主席为代表的无产阶级革命路线的伟大胜利！是毛泽东思想又一曲响彻云霄的凯歌！

胜利的喜讯，大长了无产阶级革命派的志气，大灭了党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的威风。胜利的喜讯，极大地鼓舞我们去胜利完成伟大领袖毛主席交给我们的支左、支工、支农和军管、军训任务，极大地鼓舞了我国革命人民誓将无产阶级文化大革命进行到底，极大地鼓舞了世界革命人民反帝反修的勇气和信心。我国第一颗氢弹爆炸成功，进一步宣布了帝国主义和现代修正主义垄断核武器美梦的彻底破产。它标志着七亿中国人民一旦掌握了毛泽东思想，什么人间奇迹也可以造出来。

抬头看见北斗星，日夜想念毛主席。毛主席呀！毛主席！是您老人家引导我们从胜利走向胜利。人民解放军是您老人家亲手缔造的军队，最听您的话，最忠于您的无产阶级革命路线。我们向您宣誓：我们要坚决和无产阶级革命派团结在一起，战斗在一起，胜利在一起，决心在无产阶级文化大革命中为人民创立新功。

描述：

