id: 77b5bef0a2
标题：坦噶尼喀热烈庆祝民族文化节  尼雷尔总统强调要加强国家独立  卡鲁姆副总统宣布桑给巴尔私立学校收归国家管理
日期：1964-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
非洲革命火山的熔岩正在熔化殖民锁链

坦噶尼喀热烈庆祝民族文化节

尼雷尔总统强调要加强国家独立

卡鲁姆副总统宣布桑给巴尔私立学校收归国家管理

据新华社达累斯萨拉姆一日电  为期一周的坦噶尼喀民族文化节今天下午在这里的国家运动场开幕。一万多人出席了开幕式。

这次文化节是为了促进坦噶尼喀民族文化的发展和庆祝坦噶尼喀非洲民族联盟建立十周年而举行的。

这个国家的民族文化在过去的殖民统治时期曾遭到严重的破坏。

联欢节开始时，意气风发的坦噶尼喀军队拿着“乌呼鲁（自由）火炬”和国旗进入国家运动场，把火炬献给尼雷尔总统。火炬是通过历时五天的接力赛跑，经过桑给巴尔岛、巴加莫约、莫罗戈罗等地传送到这里的。

尼雷尔总统在开幕式上讲话时强调要加强坦噶尼喀非洲民族联盟和国家的独立，并且回顾了国家在独立后取得的进步。

他指出，独立必须通过人民自己的斗争来巩固。他说，坦噶尼喀和桑给巴尔的联盟要进一步加强，国家将继续奉行不结盟政策。

全国各地也将同时举行文化节。

据新华社桑给巴尔一日电　坦噶尼喀和桑给巴尔联合共和国第一副总统卡鲁姆今天宣布把桑给巴尔所有的私立学校和天主教教会学校收归国家办理。

据《桑给巴尔日报》特刊报道，总共有十一所中小学校已由国家接管。上个月在这里举行的桑给巴尔教师代表大会通过决议，要求改变殖民主义的教育方式，以便使教育事业能适应人民的需要。

最近的一期《黎明报》发表文章说，这一措施是“我们反对帝国主义和殖民主义的斗争的继续。”文章说，儿童过去在学校里所接受的是殖民主义者的教育。他们所编的书籍颂扬君主政治、封建主义、资本主义和帝国主义，诽谤人民反对压迫者的残酷剥削和争取独立的斗争。因此，还需要作许多工作，消除帝国主义和殖民主义教育的影响，并使年轻的一代受到健康的教育。

描述：

