id: 77b68832d9
标题：坚持党的基本路线  誓将革命进行到底大庆广大职工坚决拥护中央的两项重要决定，刻苦学习毛泽东思想，同一切违背“三要三不要”基本原则的人作坚决斗争，把毛主席树立的大庆红旗举得更高
日期：1976-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,两条路线斗争,人民内部矛盾,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持党的基本路线  誓将革命进行到底

大庆广大职工坚决拥护中央的两项重要决定，刻苦学习毛泽东思想，同一切违背“三要三不要”基本原则的人作坚决斗争，把毛主席树立的大庆红旗举得更高

新华社大庆一九七六年十月十五日电　大庆油田的近五十万军民，怀着对伟大领袖毛主席深厚的无产阶级感情，热烈响应党中央的号召，掀起了学习马列著作和毛主席著作的新高潮。广大共产党员、职工、家属和人民公社社员发出了一个共同的声音：坚决拥护中央的两项决定，决心最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，同资产阶级斗，同修正主义斗，同一切违背“三要三不要”基本原则的言论和行动斗，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底！

中央两项英明决定发表以后，大庆油田从各级党委到广大职工，群情振奋，一片欢腾。在繁忙的井场上，在沸腾的工地上，在各级领导机关和一座座工农村里，人们回忆起大庆由当年茫茫的荒原变成今天雄伟壮丽的油田的巨大变化，无限深情地说：“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”，大庆工人的茁壮成长与伟大领袖毛主席的教导息息相关，大庆的胜利发展和毛主席革命路线紧紧相连。伟大的领袖和导师毛主席纪念堂的建立，使我们工人阶级和子孙万代能够永远瞻仰毛主席的遗容，缅怀毛主席的丰功伟绩，激励我们继续革命永向前。

《毛泽东选集》第五卷和以后各卷以及《毛泽东全集》的陆续出版，将为我们进一步掌握马克思主义、列宁主义、毛泽东思想创造更好的条件。曾经代表大庆工人前往首都瞻仰毛主席遗容，参加毛主席追悼大会的老模范周占鳌无比激动地说，中央两项英明决定，反映了我们大庆工人阶级的共同心愿，充分说明以华国锋同志为首的党中央同劳动人民心连心。我们一定不辜负党中央的殷切希望，学习一辈子毛泽东思想，干一辈子革命。

为了响应党中央的号召，继承毛主席的遗志，大庆党委最近召开了政治工作会议。会上反复学习了《告全党全军全国各族人民书》，学习了华国锋同志在伟大的领袖和导师毛泽东主席追悼大会上致的悼词，并且着重讨论了如何把毛主席亲自树立的大庆红旗举得更高的问题。大家回顾了以铁人王进喜为代表的大庆工人阶级，靠光辉的“两论”顶逆流战恶浪，创业起家的战斗历程，深刻体会到，毛泽东思想是百战百胜的旗帜，是建设大庆、发展大庆的力量源泉。今后，要把大庆红旗举得更高，必须更加刻苦地学习马列著作和毛主席著作，使整个大庆成为一个学习马列主义、毛泽东思想的大学校。现在，从大庆党委到各级党委成员，都更加自觉地带头看书学习，经常深入到基层，同职工们一起学习，一起缅怀毛主席的丰功伟绩，一起抓革命、促生产。钻井、采油、油建、井下、石油化工总厂等五十多个指挥部党委、以及全矿两千六百多个党支部，普遍修订了学习计划，制订了带领职工学习毛泽东思想的具体措施。全油田七千九百多个理论学习小组，三万七千多名理论辅导员在群众性的学习运动中发挥了骨干作用。在各级党组织的带动下，广大职工认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，认真学习毛主席文化大革命以来的重要指示，特别是学习了毛主席关于“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提高警惕。要进行社会主义教育。要正确理解和处理阶级矛盾和阶级斗争问题，正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾。不然的话，我们这样的社会主义国家，就会走向反面，就会变质，就会出现复辟。我们从现在起，必须年年讲，月月讲，天天讲，使我们对这个问题，有比较清醒的认识，有一条马克思列宁主义的路线”的教导。广大干部、工人通过学习，更加提高了贯彻执行毛主席为我党制定的基本路线的自觉性。他们说，毛主席的著作是我们取之不尽、用之不竭的思想宝库，毛主席的革命路线是我们的生命线。毛主席虽然离开了我们，但是毛泽东思想将永远指引我们战斗。

大庆工人阶级在学习马列著作和毛主席著作的新高潮中，回忆伟大领袖毛主席领导全党全军全国人民同国内外阶级敌人、同党内右的和“左”的机会主义路线作斗争的历史，重新学习毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的教导，认识到，我们的党是毛主席亲手缔造的、久经阶级斗争和两条路线斗争烈火锻炼的党，是伟大的、光荣的、正确的党。历史的经验证明，要搞垮我们的党是不容易的。大家说，大庆工人决心站在阶级斗争和路线斗争的前列，不管是什么人，只要他们背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，篡改毛主席的指示，搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计，我们就要同他坚决斗到底。我们决心最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，维护党的团结和统一，加强组织性和纪律性，一切行动听从党中央的指挥，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，深入批邓、继续反击右倾翻案风，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，进一步巩固无产阶级专政。

大庆油田的广大职工，把对毛主席的深切悼念，变成抓革命、促生产的实际行动。他们豪迈地说：“学习马列主义、毛泽东思想，大学了还要大学；批判修正主义，大批了还要大批；干社会主义，大干了还要大干。”一个多月来，全油田的原油生产、钻井、勘探、基本建设、石油化工等各条战线，都不断创造出新成绩。一批工厂和施工队、井下作业队已经提前完成了全年的生产任务。广大采油工人，在抓革命促生产中，坚持“三老四严”的革命作风，精心管理油水井，使一个多月来的原油日产量和油田日注水量都创造了大庆会战以来的最高水平。

描述：

