id: 77ba374337
标题：凤凰之歌——看唐山陶瓷展览
日期：1979-4-18
是否是时间段：false
作者：管桦
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
凤凰之歌

——看唐山陶瓷展览

管桦

这陈列着雕塑绘画浑然一体的艺术大厅，

象童话里春天河流反映出来的天空，

微风吹开云霞帷幕现出梦幻般仙境：

凌空追风的飞天女，

思念着人世的月里嫦娥，

碧水上飘然站立的洛神，

烟波中戏水的游龙，

……

都在玉石般陶瓷上显现了身影。

可是，一切艺术不是都毁灭了吗？

“四人帮”一伙来自地狱的恶魔，

凶暴地摧残了人民创造的一切，

把人民也抛进了灾难的深渊；

大地都承受不住沉重的罪恶，

在一声惊魂动魄的轰响中塌陷了，

将被世代人民诅咒的“四人帮”恐怖时代，

已被历史长河的汹涌波涛卷没。

光荣的唐山人民消灭恶魔带给他们的苦难，

以智慧和双手在废墟上重建家园。

于是，象神奇的梦境一样，

瓦砾堆上腾空飞起一只美丽的凤凰，

这伟大的艺术之神以不可战胜的力量，

在大地天空之间勇敢飞翔，

把首都人民带进这花园的艺术殿堂！

描述：

