id: 77bb7717a7
标题：积极评价中国人权  一些外国驻华大使或公使接受《人权》杂志采访
日期：2003-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
积极评价中国人权

一些外国驻华大使或公使接受《人权》杂志采访

新华社北京4月1日电在《人权》杂志创刊一周年之际，《人权》杂志社记者采访了澳大利亚、埃及、印度尼西亚、匈牙利、墨西哥等一些国家驻华大使或公使。他们认为，中国的人权状况在不断进步，随着经济的改革开放，中国必将更加遵守人权。

澳大利亚驻华大使艾大伟先生认为：

随着经济的改革开放，中国必将更加遵守人权。澳大利亚尤其欢迎中国人民正在享受的越来越多的个人自由。中国人民目前有选择在何地工作和何地居住的自由、个人决定自身生活方式的自由、在国内外旅行的自由，这些已大大地改变了中国的社会面貌。澳大利亚也欢迎中国在促进其人民的社会、经济和文化权利方面所作出的努力，为保护妇女儿童所采取的措施，以及中国人民现享有的较多的宗教信仰自由。中国还正在为实现“法治”理念进行大量工作。与改革前的时代相比，中国在遵守诸如言论、集会和结社自由等人权方面有了改善。但是，正如许多国家一样，中国需继续工作，以确保其实践符合所有世界公认的人权标准。澳大利亚很高兴与中国政府和人民在这些问题上一道工作。

埃及驻华大使阿里·侯夫尼先生认为：

总的来说，中国目前的人权状况随着全社会的积极发展一直在进步。中国经济一直快速发展，城乡人民的生活水平继续提高。中国政府一直非常重视农村贫困人口问题。结果，贫困人口几年来持续下降。医疗和健康服务也继续改善。人均预期寿命达到72岁，很快接近发达国家的75岁的水平。

中国政府也保护了工作权。中国进行经济改革，把不断增长的新工作岗位的再就业率考虑进去，就业总人数在增加。同时，包括养老保险、失业保险和医疗保险在内的社会保障制度正在完善。教育领域也取得了很大进步。比如，贫困地区的义务教育工程已经扩大。中国人民的文盲率已下降到4.5％，这是了不起的成就。

中国还把促进法制作为优先考虑事项，以确保人民依法享有公民和政治权利。一切相关的国际社会都承认中国政府在全中国强化法治方面所取得的进步。同时，中国政府在确保已经享有了区域自治的少数民族的平等权方面做出了很大的努力。此外，中国政府加强了少数民族地区的脱贫工作。这些地区的宗教信仰和宗教活动的自由得到了充分保护。这些地区还制定了自己的有关计划生育的法规。

总之，可以说，现代中国的成就、改革开放和各项人权史无前例的积极发展都给我留下了深刻的印象。祝这一友好国家和人民取得更大的成就，特别是到2020年实现小康社会。

印度尼西亚驻华大使库斯蒂亚先生认为：

大多数发展中国家的人权状况已取得了进步，特别是中国，在过去的几年里经济一直如此高速发展。中国人民享有了发达国家人民所享有的人权。只要遵守国家的法律和法规，中国人民有去任何地方的自由，有做任何想做的事情的自由。

匈牙利驻华大使白明义先生认为：

在过去的几十年中，中国的人权状况发生了很大的变化。由于1978年开始的法律改革，中国法律在数量上有了显著增加，在质量上有了明显提高。“文革”结束后的1／4世纪，是中华人民共和国有史以来最专心致志努力建设法制的时候。成果是丰硕的，中国全社会从中受益。

匈牙利注意到中国的这种努力，并非常支持这种努力。匈牙利愿意分享中国在过去十年向民主、法治和市场经济过渡中取得的经验。中国和匈牙利——两个传统的朋友——的近代史和过去所克服的挑战有许多共同之处。这是为什么我们两国于2000年开始人权对话的原因。我们认为，开放和建设性地与中国交换人权问题的意见对两国都有益处。

匈牙利的经验证明，运作良好的市场经济和法治紧密相连，因为市场机制只能在有序的和可靠的法律环境中进行。我相信，中国正迈步在最大程度地运用这些思想的道路上，虽然其历史和文化背景与匈牙利很不相同。

墨西哥驻华公使何塞·奥拉马斯·卡德纳先生表示：

中国和墨西哥在人权问题上有相同的建设性的立场，希望在推进积极支持保护和促进人权方面找到更多的合作方式。2001年9月，墨西哥主管人权事务的副部长马里克莱尔·阿科斯塔访华，与中国人权官员和人权组织进行了一系列富有成效的会谈。我们已把这种对话确定为优先考虑的事项。

在访华期间，墨西哥方面对中国在保护和促进人民的生存权和发展权、保护少数民族和赋予他们自治权、广泛的宗教信仰自由等方面所取得的进步留下了深刻的印象。作为发展中国家，两国都认为人权不应成为干涉任何国家内政的借口。

我们深知，中国为全面建设小康社会做出了不懈努力，包括中国共产党第十六次全国代表大会提出的进一步发展经济、完善民主、发展科技、丰富文化、促进社会和谐、提高人民生活水平、法治和德治。有了这些正确的信念，中国人权状况与1949年前相比有了很大改善。

描述：

