id: 77bd6a26eb
标题：南京路上一片红
日期：1966-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南京路上一片红

上海市最繁华的商业区南京路，已经有了一百年的历史。这里在解放前是剥削阶级的“乐园”，因而也是藏污纳垢最多的地方。现在无产阶级文化大革命的急风暴雨，正在荡涤着帝国主义、封建主义和资本主义一切残存的污垢。南京路起了翻天覆地的变化。

我们在这里报道南京路变化的一些片断。

砸碎“老永安精神”

在永安公司（现改名红卫百货店）里，有一只八音琴。解放前用它作开饭的讯号，解放后改作上下班的讯号。每当八音琴敲响，许多老职工就触景生情地回忆解放前辛酸的年月，想起了资本家残酷的剥削，激起了心头无限的痛恨！他们再也不愿听到这样的声音，建议把它换掉。这时，一些留用的别有用心的资产阶级分子出来说话了。他们说：永安公司中外驰名，这琴声象征着“老永安精神”，不能废掉。所谓“老永安精神”，就是资本家妄想继续骑在劳动人民头上实行残酷剥削的精神。在这里，资产阶级阴魂不散，“老永安精神”还在束缚着不少人。

职工们在这次斗争中擦亮了眼睛，认清了资产阶级的反动本质，激起了无比的阶级仇恨，决心彻底砸碎资产阶级束缚自己的一切精神枷锁，大破“四旧”。他们砸掉了“永安”的老牌子，换上了“红卫”的新店名。那只所谓象征“老永安精神”的八音琴，也被废弃了，代之以响亮的电铃声。

现在，当新装的电铃响起，老职工们便兴奋地说：“过去听到琴声心里发闷，抬不起头；现在听到铃声振奋人心，感到真正当了主人！”

立足点开始转过来了

在南京路，有一些店铺以资产阶级为主要消费对象，它们的资产阶级经营思想和经营作风积习很深。

南京理发公司（现改名工农兵理发店）这家四开面的铺子里，原来挂满了奇形怪状发型的所谓“美人”头像，摆满了高级化妆品，……服务项目有所谓美容、脸部按摩等名目。资产阶级分子在这里进进出出，广大工农兵群众说：“那里是资产阶级放臭气的地方。”

就在这一家理发店门前，最近出现了一张大红喜报，表扬这个理发店的革命职工，派出小分队，深入工厂、农村为工农兵服务的行动。这是怎么一回事呢？

原来，这个店的革命职工，在红卫兵革命行动启示下，学习了毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》等文章，遵照毛主席关于一定要把立足点移到工农兵方面来的教导，组织小分队深入工厂、里弄、农村，为工农兵理发，在那里一边参加劳动，一边改造自己的思想。

在工农兵中间，职工们受到了深刻的阶级教育。五十八岁的老工人、经理刘瑞卿，带领十名理发工人，到郊区为农民服务。他替一位八十二岁的贫农老太太洗头，这位老贫农感动得很，在大伙面前表扬了他。刘瑞卿也很受感动，他说：“我为资产阶级分子理了几十年发，没有听到感激的话，一不小心，还要挨骂；今天我为阶级姐妹洗一次头，就表扬了我。今天我才真正体会到，过去不愿为工农兵服务，这是最可耻的思想。”

回店以后，他立即带领全体职工，去掉店内一切带有资本主义色彩的装潢，挂上毛主席像和毛主席语录；调整了服务项目和价格，决心为工农兵服务。

关于“快”的争论

八月十九日，上海举行了百万人大游行。眼看着革命群众一个个怀着无比高昂的革命热情从门口经过，新雅粤菜馆（现名红旗饭店）的职工们想：我们怎样为文化大革命贡献一份力量呢？这家饭店的菜价一直都很昂贵。这一天，他们破例向顾客供应了一种价格仅一角五分的盖交饭，使许多参加游行的群众，及时地吃上了饭。

从那以后，革命职工又主动地调整了服务项目，降低了菜的价格，出现了一角二分一碗的汤，和八分钱一盘的炒青菜。这样一来，顾客骤增，营业额不断上升，过去的旧规章旧作风显得很不相适应，产生了一系列的问题。这些问题集中反映在一个“快”字上。过去资产阶级是为大吃大喝而来的，他们不珍惜时间，也不需要“快”，服务员也养成了慢条斯理的习惯。广大顾客们对这很有意见。

党支部同志认为：在这个“快”字里，有两种思想和两种作风的斗争。为了教育职工，便在全体职工中发动了一次讨论。通过讨论，大家统一了认识：“快”是革命的需要，是工农兵对我们提出的要求；但是“快”不是降低质量，相反，还应当比过去服务得更好。这是个政治热情问题，也是阶级感情问题。为了又快又好地为工农兵服务，就要破除旧框框，发挥最大的主观能动性，满腔热情地为工农兵服务。

此后，职工们动脑筋，想办法，改革了旧的规章制度和操作规程。名厨师殷光过去不愿炒一般的菜，这次，为了又快又好地为工农兵服务，想了许多炒菜的新办法。

无产阶级文化大革命，为具有光荣革命传统的南京路开创了崭新的一页。在长达十多里的南京路上，只见无数红色的旗帜，红色的标语，红色的宣传画，到处是我们伟大领袖毛主席的像和金光闪闪的毛主席语录牌，一片振奋人们革命激情的光耀夺目的鲜红颜色。劳动人民走在南京路上，从来没有像今天这样昂首阔步。

一些曾经战斗在南京路上的革命老前辈，当他们看到南京路的巨大变化，抚今比昔，万分激动！一九二七年参加过南京路上罢工斗争的一位老同志说：“今天，南京路上广大职工不仅从政治上经济上翻了身，而且从精神上思想上彻底翻了身。”

毛泽东思想的伟大红旗高高地飘扬在南京路上，上海革命人民在毛泽东思想的指引下，奋勇前进！

本报记者

描述：

