id: 77bf034d05
标题：中国国际贸易促进委员会  日本国际贸易促进协会等七团体共同声明
日期：1970-4-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,世界形势,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国国际贸易促进委员会

日本国际贸易促进协会等七团体共同声明

新华社十四日讯　中国国际贸易促进委员会和日本国际贸易促进协会等七团体的共同声明，全文如下：

日本国际贸易促进协会等七个友好贸易团体的代表于一九七○年四月在中华人民共和国进行了友好访问。

中国国际贸易促进委员会的代表同日本国际贸易促进协会等七个友好贸易团体的代表就当前形势、中日关系及今后发展中日两国人民友好和贸易问题，进行了亲切友好的会谈并取得了完全一致的意见。

双方一致认为，当前世界形势一派大好。“敌人一天天烂下去，我们一天天好起来”。国际局势继续朝着有利于世界人民革命斗争的方向发展，全世界被压迫人民和被压迫民族的解放斗争，风起云涌、方兴未艾。而美帝国主义、社会帝国主义和各国反动派内外交困、走投无路，正陷入不可挽救的严重的政治、经济危机之中。

双方一致严厉谴责日美联合公报，严正指出佐藤荣作去年十一月访美把美日反动派的军事勾结推到了一个新的阶段，他们把侵略性的日美“安全条约”变为范围更广、危害更大的新的日美军事同盟。美帝国主义为了摆脱困境，正在推行亚洲人打亚洲人的所谓“新亚洲政策”，更加倚重日本反动派，使其充当亚洲宪兵，成为反对亚洲各国人民的急先锋。而日本反动派妄图重温“大东亚共荣圈”的迷梦，也竭力投靠美帝国主义。

双方一致指出，日美联合公报宣扬的所谓“归还冲绳”完全是一个骗局。名义上尼克松答应把冲绳施政权“交还”日本，实际上是佐藤荣作甘愿把整个日本绑在美帝国主义的战车上，答应把日本本土冲绳化，变为美帝国主义侵略亚洲的军事基地。这是佐藤荣作对日本国家主权和民族利益的出卖，是对日本人民无条件、立即收复冲绳正义要求的愚弄。

双方一致指出，佐藤荣作在日美联合公报中，公然把中国神圣领土台湾省以及朝鲜、印度支那三国都纳入日本的势力范围，充分暴露了日本反动派妄图吞并台湾、囊括朝鲜、染指印度支那地区的狂妄野心。美日反动派加紧军事勾结把矛头直接指向中国人民、朝鲜人民、越南人民、老挝人民、柬埔寨人民和亚洲各国人民，这不能不严重威胁亚洲和世界和平，并给日本人民带来深重的灾难。

双方一致认为，在美帝国主义的怂恿下，日本军国主义的复活，已经不是一个什么存在这种危险性的问题，而是一个无可争辩的现实问题。日本反动派公然走上了侵略亚洲人民的道路。日本方面认为，反对与不反对日本军国主义的复活，是关系到日本民族命运的重大问题。对日本军国主义的复活采取什么态度，是站在日本人民方面还是站在美日反动派方面；是反美爱国还是亲美卖国；是坚持日中友好还是反对日中友好；是维护和平还是支持侵略战争的一个根本立场问题。双方强调指出，中日两国人民，亚洲各国人民要进一步团结起来，坚持斗争，反对日本军国主义，给美日反动派以沉重的打击，彻底粉碎他们侵略亚洲的新阴谋。

双方一致指出，佐藤政府对中国神圣领土台湾省的侵略野心，越来越暴露，越来越猖狂。日本反动派一贯追随美帝国主义，进行制造“两个中国”和“一个中国，一个台湾”的阴谋活动。近几年来，日本垄断资本疯狂地向台湾进行扩张和渗透，日本反动派与蒋介石集团大搞所谓“亲善和合作”。现在，佐藤荣作狂妄地叫嚷台湾是“日本安全的极重要因素”。很明显，美日反动派的目的，就是要永远霸占台湾，阻挠中国人民解放自己的领土台湾省。双方一致严正指出，台湾省是中国神圣领土不可分割的一部分，任何制造“两个中国”的阴谋和侵略台湾的野心，都是不能得逞的。中国人民一定要解放自己的神圣领土台湾。日本人民坚决支持中国人民的这一正义立场。

双方强烈谴责佐藤政府加紧追随美帝、勾结苏修、顽固推行敌视中国的政策。双方一致指出，佐藤政府是第二次世界大战后日本最反动、最富有侵略性的一个政府，在中日关系上不管它玩弄什么欺骗伎俩，都是骗不了人的。一切要求中日友好的人们，都应当同他们进行针锋相对的斗争。

日本方面高度赞扬中国人民的伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命所取得的伟大胜利，并且高兴地表示，正当具有深远历史意义的中国共产党第九次全国代表大会召开一周年的时候，来到中国进行访问，亲眼看到，经过无产阶级文化大革命锻炼的用毛泽东思想武装起来的中国人民，响应毛主席“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召，在社会主义革命和社会主义建设中所取得的惊人的巨大成就。日本方面表示，中国人民在前进道路上的每一个胜利，都是对日本人民的莫大鼓舞，必将激励他们更加英勇地开展反对美帝、苏修、日本佐藤反动政府和宫本修正主义集团的斗争，直至最后胜利。

中国方面热烈赞扬日本人民波澜壮阔的反美爱国正义斗争。日本人民不屈不挠的伟大斗争，也是对中国人民和世界人民革命斗争的有力支持。中国人民遵循伟大领袖毛主席的教导，坚决支持日本人民争取独立、民主、和平、中立的斗争，并且深信，最后的胜利一定属于伟大的日本人民。中国方面对日本友好贸易界人士和广大日本人民一道同美日反动派进行斗争，为发展中日两国人民的友好和贸易关系所作的积极努力表示敬意，并祝愿他们进一步增强团结，共同对敌，取得新的胜利。

双方坚信，中日两国人民要求世世代代友好下去的愿望，是大势所趋，人心所向。这个时代的伟大潮流是任何人也阻挡不了的。

双方确认，一九六八年三月十九日在北京签订的“会谈纪要”是完全正确的，对发展中日友好和贸易关系起了有力的推动作用，受到了中日两国人民的欢迎和支持，并且一致表示，今后要继续发扬“会谈纪要”的精神，坚持中日关系的政治三原则、贸易三原则和政治经济不可分的原则，为进一步发展中日两国人民的友好和贸易关系而共同奋斗。

双方在会谈中还就加强彼此间的友好往来和进一步促进友好贸易的发展进行了协商，取得了一致的意见，并决心为此作出积极的努力。中国国际贸易促进委员会代表

刘希文日本国际贸易促进协会代表

萩原定司

宫石林治日本国际贸易促进协会关西本部代表

木村一三

兵头义清日本国际贸易促进协会石川县支局代表

野村康雄日本国际贸易促进协会京都支局代表

户毛国弘日本国际贸易促进协会神户支局代表

渡贵雄日本国际贸易促进协会东海总局代表

若原富夫西日本国际贸易促进会代表

平山芳雄一九七○年四月十四日于北京

描述：

