id: 7dfd2c7793
标题：按照无产阶级面貌改造文化队伍——学习《在延安文艺座谈会上的讲话》
日期：1975-6-0
是否是时间段：false
作者：杜华章
来源：
标签：林彪,刘少奇,周扬,文艺战线,革命三结合,限制资产阶级法权,发言
书籍：红旗一九七五年第六期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
化

战

线

文按照无产阶级面貌改造文化队伍

一一学习《在延安文艺座谈会上的讲话》

杜华章

毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》明确指出：“我们要战胜敌人，首先要依靠手里拿枪的军队。但是仅仅有这种军队是不够的，我们还要有文化的军队，这是团结自己、战胜敌人必不可少的一支军队。”“必不可少”，在新民主主义革命时期是如此，.在社会主义革命时期更是如此。无产阶级要对资产阶级实行全面专政，特别是要牢固地占领上层建筑的各个文化领域，没有自已的宏大的文化队伍是不行的。

《讲话》深刻地分析了当时文化战线的实际状况。在当时各抗日根据地，文化工作者的大多数都是在努力工作着。但是，“为什么人的间题”，对整个文化队伍来说，“并没有得到明确的解决”。当时的延安文艺界中，“严道地存在精作风不正的东西”。有许多党员，在组织上入了党，思想上并没有完全入党，甚至完全没有入党。有的人根本不知道什么是无产阶级思想，什么是共产主义，毫无共产党员的气味。象周扬、王实味、丁玲之类，则以革命者的姿态写反革命的文章，一遇机会就兴风作浪，向党进攻，妄图按照资产阶级的面貌改造党，改造世界。针对这种状况，毛主席在《讲话》中向文艺界，也是向全党提出：“要有一个切实的严肃的整风运动”，“需要展开一个无产阶级对非无产阶级的思想斗争”。无产阶级是不能迁就那伙资产阶级代表人物的。依了他们，“就有亡党亡国的危险。只能依谁呢？只能依照无产阶级先锋队的面貌改造党，改造世界”，这当然也包括改造文化队伍。

文化艺术领域，直到无产阶级文化大革命以前，资产阶级在这里一直占着统治地位。这些领域成了资本主义的十分顽固的堡垒。要依照无产阶级的面貌改造文化队伍，就不能不遇到资产阶级的顽强抵抗。这场改造与反改造斗争的焦点是为谁服务的问题，也就是谁专谁的政的问题。回顾一下《讲话》发表以来思想文化领域中惊心动魄的斗争历程，就可以清楚地看到这场斗争的严重性、长期性和反复性，可以看到无产阶级要培养自已的文化队伍是多么不容易。

.

延安文艺座谈会以后，一大批革命文艺工作者遵照毛主席教导，走上前线，深入农村，和工农兵并肩战买，曾经创作了一些较好的作品。但在进城以后，没有多久，有的人忘记了毛主席的教导，被资产阶级花花世界弄昏了头脑，在糖弹面前打了败仗，有的甚至堕落成为资产阶级右派分子。经过从《武训传》批判到整风反右这一系列斗争，文化队伍得到了初步的锻炼和清理。然面，在以周扬为头目的修正主义文艺线毒害下，相继又有一批人，包括一些在新中国成立以后党从部队，工厂派到文化部门工作的干部，以及从工农兵中培养出来的业余作者，不是被资产阶级“吃掉”，就是被赶走。无产阶级文化大革命以前文艺界的状况，正如毛主席在一九六三年底和一九六四年六月关于文学艺术的两个批示中所尖锐地指出的：“问题不少，人数很多，社会主义改造在许多部门中，至今收效基微。”“最近几年，竟然跌到了修正主义的边缘。如不认真改造，势必在将来的某一天，

+■要变成象甸牙利表多菲俱乐部那样的团体。”

这里就提出一个发人深思的问题：：为什么无产阶级培养自已的文化队伍是如此艰难，而培养起来的人受资产阶级思想的侵蚀却文那么容易？这只能用无产阶级专政的理论去观察，分析，才能得到正确的答案。今大，文化领域的斗争，受着无产阶级专政下阶级斗争规律的支配。只要还存在春资产阶级法权，存在看商品制度和货币交换，存在着三大差别（文艺等精神生产部门，本身就体现着这种差别），就还存在着产生新资产阶级分子的土壤。在文化领域中，封、资、修的毒菌在这里长期繁殖，传宗接代，传统势力根深蒂固，·产生新资产阶级分子也就更有条件。为了实现复辟资本主义的罪恶阴谋，刘少奇、林彪以及周扬一伙拼命维护、强化和扩大资产阶级法权，用资产阶级法权思想和各种糖衣炮弹腐蚀文化队伍，不是培养献身于无产阶级革命事业的战士，而是培植一小报高踞于工农兵头上的修正主义精神贵族。他们以利和名为钓饵，引诱文化工作者跟着他们的修正主义路线跑。周扬不是叫晒“从事艺术创作的，什么货色拿什么报酬”吗？他们就是拼命用物质“刺激”走资本主义道路的积极性。谁如果照此办理，就会把自已的知识、技能、作品甚至自身都当成商品，用资本主义的商品交换原则来处理同革命、同工农兵群众的关系，就会与社会主义格格不入。这种状况如果不改变的话，一批批人垮掉，烂掉有什么奇怪呢？

无产阶级文化大革命打倒了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，冲跨了修正主义文艺黑线的反革命专政。·以京剧革命为开端的无产阶级文艺革命，正在深入发展。在毛主席革命路线指引下，无产阶级在各条战线加强了对资产阶级的全面专政，诸如走五七道路，分期分批到工农兵中去，实行“三结合”，取消修正主义的“物质刺激”制度，等等，都是限制资产阶级法权的革命措施。在革命样板戏的带动下，我们的文化工作和整个文化队伍的面貌确实发生了很大的变化，一批来自工农宾并为工农兵服务的文化新军正在茁壮成长。但是，依照无产阶级面貌改造文化队伍的任务是否就解决了？不。资产阶级的势力及其影响，特别是在意识形态方面的影响，包括资产阶级法权思想和资产阶级生活作风，·不是一次，两次文化大革命就能扫除干净的。在队伍问题上，改造与反改造的斗争还在激烈地进行着。这场斗争是长期的，它关系着无产阶级专政的命运。文化领域历来是最敏感地反映着阶级斗争动向的部门。在赫鲁晓夫、勃列日涅夫叛徒集团复辟资本主义的过程中，苏联修正主义文化界的一些头面人物就充当了吹鼓手。这批人里面，有些是根本没有得到改造的老资产阶级知识分子，也有悲则是苏维埃政权从工农兵中培养出来，但在资产阶级法权和资产阶级法权思想的侵蚀下才蜕变成新资产阶级分子的。赫鲁晓夫，勃列日湿夫叛徒集团，就是包括这批人在内的新老资产阶级分子的政治代表。这些反面教员的出现提醒我们，必须充分看到依照无产阶级面貌改造文化队伍的重要性

在社会主义社会，资产阶级法权还不可能完全取消，只能在无产阶级专政下加以限制。因此，对资产阶级法权是限制还是反限制，就成为在文化队伍中改造与反改造的重要内容。只有认真地改造世界挣脱资产阶级法权思想的束缚，才能坚持无产阶级专政下的继续革命，成为一名自觉的革命战士。无产阶级与一切剥前阶级以及小生产者的根本区别，就在于除了争取本阶级和全人类的解放以外，不谋求个人私利。无产阶级的文化工作，是无产阶级整个革命事业的一部分，是齿轮和螺丝钉。我们只有全心全意为工农兵服务的义务，面没有向党和群众要求“丛丰报酬，特别优待”的权利；只有以旺盛的斗志向资产阶级进攻的责任，而没有把自已的工作看得比其它革命工作都高贵的理由。我们的革命先辈抛头颜、酒热血，广大工农兵英勇顽强地战斗在三大革命运动第一线，他们都胸怀着革命大目标。戴着资产阶级法权思想这种精神柳锁，就看不到革命大自标，只能看到鼻子底下的狭小天地。今天，如果仍然抱着“知识私有”“创作私有”以及什么“按酬付劳”的观念，或者以恩赐的观点为工农兵写作，演出，或者迷恋，欣赏“物质刺激”的一套，就很容易陷入修正主义的泥坑。

历史的和现实的阶级斗争，使我们进一步体会到为工农兵服务的重要性。《讲话》指出的为工农兵服务的方向，既是路线问题，也是世界观问题。解决了这个报本向题，其它许多问题都会迎刃而解。为工农兵服务，与工农兵相结合，正是限制资产阶级法权，破除资产阶级法权思想，缩小三大差别的必由之路。反过来，也只有破除了资产阶级法权思想，才有可能真正做到同工农兵相结合。现在，在我们的文化队伍中，可以说在口买上很少有人反对与工农兵群众相结合了。但是，正如毛主席在《讲话》中强调指出的：不能只是“在理论上，或者说在口头上”，而要“在实际上，在行动上”解决这个同题。口头上说得好，行动上做不到，这不是无产阶级的作风。有的同志总是赖在高楼深院里，不愿到工农兵群众中去：有的同志看看好象下去了，实际上却如群众所形容的那样：“葫芦掉在水井里”浮在“下面”的“上面”，整天蹲在招待所里，或者醉心于游山玩水；有的同志虽然身子到了工农兵群众之中，却没有“和工农兵大众的思想感情打成一片”。究竟是“长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去”，还是短期地有条件地半心半意甚至假心假意地到工农兵群众中去，这本身不就是个世界观问题吗？这个问题上的斗争与反复，更进一步证明了改造世界观，破除资产阶级法权思想的必要性。有的人很怕讲“改造”二字，认为改造了这么多年，要改造到什么时候为止呢？这种想在世界观改造上领取一张“毕业证书”的观点，是很要不得的形而上学的观点。革命无让境，改造也无止境。坚持不僻地改造世界观，永远走与工农兵相结合的道路，这让是一个共产主义者的重要标志。

文化队伍的世界观改造，应该深入到学科领域中去。有少数资产阶级法权思想严重的人，就靠了他那么一点知识和一套破旧不堪的所谓“体系”撑门面，作为向无产阶级卖高价的资本。对他们来说，这些东西是安身立命的基础，动一动似平是要了他的命。批判学科领域的资产阶级“体系”，是对资产阶级全面专政的一项任务。当然，在这个改造的过程中，必然会遇到新的矛盾，新的困难和新的问题。鲁迅就曾经讲到过自己“写新的不能，写旧的又不愿”的苦恼，并且引用过一个比喻：“邯郸的步法是天下闻名的，有人去学，竟没有学好，但文已经忘却了自己原先的步法，于是只好爬回去了。”鲁迅没有从中得出消极的结论，恰恰相反，他以一个真正的革命者的战斗姿态宣告：“我正爬着。但我想再学下去，站起来。”我们有些同志，也可能会遇到这种暂时的苦恼：旧的抛弃了，而新的还没学会。怎么办？应该向鲁迅学习：学下去，站起来！世界上没有学不会的东西。知难而退、打退堂鼓或者回到老路上去，都是与无产阶级的革命精神背道而驰的。

毛主席在《讲话》中提出的改造文化队伍的问题，不仅对文艺界，而且对科技界、教育界、新闻出版界、卫生界等部门都有普遍的指导意义。在这些领域，部门中，同样应当依照《讲话》的精神，努力改造自己的队伍，坚持同工农兵相结合，清除资产阶级的思想，批判修正主义，坚定地沿着毛主席革命路线前进。

怎样才能识破和抵制资产阶级的那一套东西呢？毛主席强调要认真学习。“马克思列宁主义是一切革命者都应该学习的科学”。当时在延安，许多人划不清无产阶级和资产阶级思想界限，就是因为“缺少马克思主义的基本观点”。我们一些同志为什么曾受了林彪一类的骗？为什么对资产阶级、修正主义的东西抵制不力？为什么对资产阶级法权的性质和消极作用认识不清？原因也在于此。阶级斗争和路线斗争觉悟是不会自发产生的。：为了肩负起对资产阶级全面专政的历史使命，扎扎实实学习马克思列宁主义理论的任务就尖锐地摆在我们面前。我们一定要从理论与实践的结合上弄通无产阶级专政的学说，从思想和行动上与资产阶级的传统观念划清界限。

无产阶级要建立自己的文化队伍虽然是不容易的，但这只能进一步激发我们完成这一任务的责任感和自觉性。在毛主席革命路线的指引下，任何困难都阻挡不住我们胜利前进的步伐，一支无产阶级文化大军正在斗争中成长，壮大。让我们沿着《讲话》指出的方向奋勇前进吧！

描述：

