id: e640c0675d
标题：继续充分发动群众　团结一切可以团结的力量为建设社会主义新西藏打下巩固基础政协西藏委员会第一届第二次全体会议闭幕
日期：1960-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社拉萨25日电】　中国人民政治协商会议西藏委员会第一届第二次全体会议，9日到18日在拉萨举行。来自西藏各地、各民族、各界、各阶层的委员和列席代表三百四十多人参加了会议。

政协西藏委员会副主席桑颇·才旺仁增在会上代表政协西藏委员会常务委员会作了一年来主要工作情况和今后工作意见的报告。报告提出，政协西藏委员会今后要继续巩固与扩大人民民主统一战线，为巩固祖国统一、加强民族团结、巩固人民民主专政和为彻底完成民主改革、走社会主义道路作出贡献。

中共西藏工委副书记、政协西藏委员会主席谭冠三在会上报告了目前的西藏形势和今后的任务。他在谈到西藏目前的大好形势时说，目前，农业区的民主改革和牧业区的“三反两利”(反叛乱、反乌拉差役制度、反人身依附和牧工牧主两利)运动已扩大到一百另一万人口的地区；在全区的绝大多数寺庙和僧尼中，进行了反叛乱、反封建特权、反剥削压迫制度的“三反”运动。从寺庙和宗教内部揭露出来的苛重的封建剥削和大量残暴丑恶事实，深刻地教育了广大僧尼，提高了他们的政治觉悟，广大劳动人民的宗教信仰获得了真正的自由。长期深受奴役和剥削的百万农奴做了新社会和土地的主人后，阶级觉悟、爱国主义热情和劳动积极性空前高涨，在“自愿互利”的原则下，已经有十万多农户参加了互助组，并且在今年的爱国丰产运动中获得了丰收。他还指出，由于民主改革的胜利，由于党和政府在民主改革中采取了赎买政策，并且加强了对上层人士的统一战线工作，西藏的统一战线也更加巩固和扩大了。

谭冠三接着讲述了党和政府根据西藏具体情况实行的和平改革的方针，进行民主改革的步骤、方法，人民民主统一战线工作，贯彻执行赎买、宗教信仰自由等政策的巨大成就以及今后的任务。他说，今后的主要任务是:继续充分发动群众，团结一切可以团结的力量，从各方面巩固祖国国防，进一步加强民族团结和巩固人民民主专政，彻底完成尚未完成改革地区的民主改革，逐步开展互助合作运动，大力发展农牧业生产，并相应地发展交通运输和文教卫生事业，为建设社会主义的新西藏打下巩固的基础。

政协全国委员会副主席、西藏自治区筹备委员会副主任委员帕巴拉。卓列朗杰、阿沛·阿旺晋美参加了开幕式，阿沛·阿旺晋美并代表西藏自治区筹备委员会在会上作了西藏一年来农牧业生产、交通运输以及文教卫生等事业发展情况的报告。中共西藏工委统战部部长、政协西藏委员会秘书长张承武在会上作了关于贯彻执行赎买政策，清理分配土地前“二八”减租的租金等问题的说明。政协西藏委员会副主席朗顿·滚噶旺秋在会上提出了政协西藏委员会常委会关于组织中，上层人士学习的意见。他提出的意见中说，为了满足西藏广大中、上层人士的要求，今后将以政协为中心，有计划地组织中、上层人士学习毛主席著作和党的各项政策。

参加会议的人员对上述报告、意见等进行了认真热烈的讨论，对支付赎买金和“二八”减租的遗留问题进行了协商，最后通过了一项决议。决议指出，经过这次会议，与会人员更加深刻地认识到党在西藏地区实行和平改革方针的完全正确。决议中号召中、上层人士今后要加强学习和自我思想改造，积极工作，坚决站在人民的立场上，团结在中国共产党的周围，坚决听党的话，坚决跟着党走。在毛泽东思想光辉照耀下，高举总路线、大跃进、人民公社的三面红旗，奋勇前进。

中央人民政府驻西藏代表、中共西藏工委书记张经武出席了会议的闭幕式并讲了话，他谈到了党的统一战线政策，以及西藏中、上层人士的学习和自我改造等问题。

描述：

