id: e640008d87
标题：坚持正面教育　坚持做深入细致的思想政治工作培光中学用党的基本路线教育学生调动学生、教师和社会三方面的积极性，积极开展阶级教育、革命理想教育和革命传统教育，促使青少年生动活泼地成长
日期：1972-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,教育革命,文艺战线,红卫兵运动,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在两个阶级争夺青少年一代的激烈斗争中，我们的社会主义学校，怎样才能做好学生的思想政治工作，使广大学生沿着毛主席的无产阶级革命路线奋勇前进?黄浦区培光中学为我们提供了一些有益的经验。

划清路线是非　发挥教师作用

毛主席教导我们:“教改的问题，主要是教员问题。”在教育革命实践中，培光中学党支部体会到:一个老师，平时的一言一行，一举一动，对世界观正在形成的青年学生有着很大的影响。因而一个学校要培养好学生，首先要抓好全校教师的思想革命化。

经过无产阶级文化大革命战斗洗礼，培光中学教师队伍的面貌发生了革命性的变化。但有些教师由于受修正主义教育路线的影响较深，思想一时还跟不上无产阶级教育革命的需要。比方说，学生的知识质量要不要抓，对学生要不要管等问题，他们认识不清，工作上缩手缩脚，影响了学生的成长。针对这种现象，党支部积极引导和组织教师学习马列著作和毛主席著作，学习毛主席关于教育革命的指示，从路线上分清是非界限。通过讨论，教师们深有体会地说，过去在修正主义教育路线下，我们教学生学知识是为了追求个人名利，管学生是要他们变成修正主义的驯服工具；现在在无产阶级革命路线指引下，我们教学生学知识是为了使他们成长为有社会主义觉悟有文化的劳动者，管学生是为了让他们走在毛主席的革命路线上。现在我们就是要集中所有智慧来教学生，拿出全部精力来关心学生。

培光中学的实践证明，教师中旧的思想矛盾解决了，新的思想矛盾还会不断地产生。要使教师的思想能适应无产阶级教育革命的需要，学校党支部就得不断地对教师进行思想和政治路线方面的教育。如有的教师，通过分路线、划界限以后，尽管提高了认识，要为无产阶级教育事业作出贡献，但遇到几个“调皮”学生，又不敢管了。为了解决这个问题，党支部又组织教师到里弄去调查阶级斗争在青少年身上反映的情况，让他们在现实的阶级斗争中接受教育，提高觉悟，加强革命责任感。在调查中，这些老师发现一小撮阶级敌人为了腐蚀年青一代，耍尽了反革命伎俩。有些被敌人拉下水的学生，是劳动人民的子女。目睹这些阶级斗争事实，一些本来见后进学生不敢管的教师，深感内疚，觉得自己在两个阶级争夺青少年的战斗中没有尽到责任，对不起党和毛主席对自己的信任。革命的责任感加强了，他们就广泛地组织红卫兵对后进学生进行深入的思想政治工作。现在老师们更加关心学生各方面的成长了。他们对表现好的学生，不断鼓励他们继续进步，发现了某个学生有不良倾向，就大家一起来关心。教师们不仅努力教好学生，而且对有些用资产阶级思想来影响学生的家长，也敢于展开思想斗争。他们说:学生不是属于那一个家庭、那一个班级、那一个学校的，而是属于国家和人民的。他们是我们无产阶级事业的接班人，我们有责任关心他们。

培光中学的实践还证明，教师在对学生进行教育的过程中，虚心地学习学生的长处，这是提高教师觉悟重要的一环。中二年级有一位老师，平时对学生管教比较大胆，但由于他性情急躁，学生反映较大。有一次，他带领学生做广播操，有几个同学迟到了，他就不作调查地批评了这几位同学，事后，他才晓得这几位同学迟到的原因是帮助别人做好事去了。这件事，对这位教师教育很大。从此，他遇事多向同学学习，多作调查研究，同学反映这位老师变了。

在党组织的不断帮助和教育下，现在培光中学的大部分教师都能把自己的心紧贴在无产阶级教育事业上。有多少教师，每天一早就赶到学校，忙至深夜才回家；有的教师把病假单揣在怀里，坚持给学生上课，坚持给学生做耐心细致的思想政治工作。当你问他们累不累、苦不苦的时候，教师们都笑着说，为了把无产阶级的幼苗培养成参天大树，再累、再苦，我们心里也是甜的。

把党的基本路线教育渗透到工作的各个方面

培光中学地处南京路的闹市区，离校门不远有船只来往不息的苏州河，有人群熙攘的上海市第一百货商店和第一食品商店。在这里，社会主义繁荣的市场和每天来自祖国各地的顾客们所表现出来的社会主义新思想、新道德、新风尚，对学生有着很大的鼓舞和教育。但也就在这些地方，两个阶级、两种思想争夺青少年的斗争同样是十分激烈的。面对这种情况怎么办?从领导到群众曾经有过两种意见的争论。一些同志主张尽可能少让学生接触社会，这样可以避免资产阶级思想对他们的侵蚀；但多数同志主张让学生到社会上去，这样既可以接受大量的正面教育，又可以到阶级斗争的风浪中去锻炼，从根本上提高学生的阶级斗争觉悟和抵制资产阶级思想侵蚀的能力。党支部深深感到，这两种意见争论的实质，是反映了两种教育思想和两条教育路线的斗争，也反映了部分教师对社会主义历史阶段的阶级斗争规律认识不足。于是，党支部就利用周围活生生的阶级斗争事实，对教师反复进行党的基本路线教育，同时组织大家认真学习毛主席关于“阶级斗争是你们的一门主课”的教导，并联系实际，深入批判刘少奇一类骗子的“三脱离”修正主义教育路线，使大家进一步认识到，阶级斗争的客观存在，是不依人们意志为转移的，我们现在必须紧紧抓住阶级斗争教育这一环，把学生推到阶级斗争的风口浪尖去经受锻炼。每年开学，他们对新生进行校史教育，使学生懂得今天的幸福生活来之不易。在学工、学农活动中，请工人、贫下中农给学生讲新旧社会的对比，讲劳动人民在旧社会血泪斑斑的家史，激发和培养学生的劳动人民感情。党支部还利用校舍周围的一些可以进行阶级教育的场所，如南京路、上海市第一百货商店和第十百货商店等等，组织学生去搞社会调查，让学生广泛接触和了解社会。通过这一系列活动，提高了学生的阶级觉悟。

遵照毛主席关于阶级斗争要“年年讲，月月讲，天天讲”的教导，他们把阶级斗争教育渗透到学校工作的各个方面，并利用一切场合和可能条件，采取多种形式，对学生进行党的基本路线教育。党支部经常把学生推向阶级斗争的第一线，不断组织学生到阶级斗争比较尖锐复杂的地段去站岗、巡逻，发现歪风邪气和阶级敌人，就组织红卫兵小将和学生同他们展开面对面的斗争。许多学生在里弄里管制地富反坏分子。这样既能提高学生的阶级觉悟，又增强了同坏人坏事作斗争的本领。例如有一个老头子经常在苏州河畔给一些小朋友讲黄色故事，到那里去值勤的中二(14)班几个学生了解到这情况后，就到现场进行调查，发现这个老家伙确实是有严重问题的，就在里弄里进行了批斗。

运用“一分为二”的观点看待学生坚持以正面教育为主

在教学工作的实践中，这个学校的党支部体会到，对于学生中的先进和后进，优点和缺点，都要“一分为二”。那种认为学生一成不变的看法，是违反唯物辩证法的。对于先进的同学，不能满口都是表扬。只有既肯定他们的长处，也要指出他们的弱点、缺点，给予帮助，这样才能使他们更上一层楼。有一个红卫兵干部，是学校政宣组成员，平时工作认真负责，踏实肯干，受到全校师生一致赞扬，后来他产生了骄气，连老师也看不起。党支部的同志专门找他谈心，指出他的缺点，并让他深入到红卫兵连去担任具体工作。在和群众一起战斗中，他深感自己与党的要求还差得很远，从此就更加谦虚谨慎，认真学习，努力地做好工作。

对于后进的同学，也应该坚持“一分为二”的辩证观点。不能只看到他们身上的缺点和错误，就全部否定他们。事物总是运动的、发展的，经过学生自己的努力，教师和同学的帮助，后进是能够转化的。学校的领导和老师，对不同类型的学生只有坚持“一分为二”，只有坚持以正面教育为主，才能够使不同的学生在各自的起点上不断前进。

摆正了对待后进学生的态度，教师就会主动地亲近他们，既耐心地指出其不足，又从本质上发现他们的优点，鼓励他们前进。在一般情况下，后进学生容易受到家长、邻居的责骂，同学、老师也会对他冷淡，这就使他们比较容易对自己的前途失去信心。只要老师、同学能够用“一分为二”的观点，对他们身上本质的优点加以肯定，给予热情的鼓励；对于缺点和错误，进行主动地、长时间地、真心诚意地帮助，不要歧视他们，使他们感到集体的温暖，就可以化这些同学身上的消极因素为积极因素。这样，他们是完全可以变好的。

充分发挥共青团员、红卫兵的骨干作用

培光中学共有共青团员一百六十二名，红卫兵四百七十一名。党支部在对学生进行思想政治工作中，十分注意发挥共青团和红卫兵的骨干作用。

为了提高共青团员和红卫兵战士的思想水平与工作能力，学校党支部经常组织他们结合工作实际，认真学习马列著作和毛主席著作。学校红卫兵团所属的三十七个排，每个排都成立了学习小组。广大红卫兵战士不仅自己带头学，还吸收同学们一起参加学习。很多学习小组已学习了《共产党宣言》、《国家与革命》等马列著作。

在马列主义、毛泽东思想的阳光照耀下，这个学校的共青团员、红卫兵战士已成为活跃在学校教育革命中的一支最积极最有生气的力量。他们在三大革命运动中，在学校的各项工作中都是生龙活虎，朝气蓬勃的。学校党支部为了用毛泽东思想占领学生的课外阵地，积极开展文艺会演、广播操会操、体育运动会等文体活动，共青团员和红卫兵战士在这些活动中起了带头作用和骨干作用，并把广大同学组织起来，积极投入活动。

红卫兵还采用自我教育的办法，开展思想政治工作。有的红卫兵战士原来看到有些后进同学经常出现思想反复时，就产生了急躁情绪，后来他们学习了党的基本路线，批判了刘少奇一类骗子的思想工作“雷厉风行不过夜”的修正主义黑货后，认识到，做人的思想政治工作是不可能一次完成的，旧的矛盾解决了，新的矛盾又会产生，只有不断解决思想矛盾，才能使人的思想革命化不断向前飞跃。因此，对于后进的同学，都能做耐心的、细致的思想工作。有一个后进同学，在思想上曾经出现过多次反复，后来在学农中，经过红卫兵骨干的帮助，思想上有了很大进步，被大家称为优秀的学农战士。

巩固和发展校外“三结合”教育

这个学校的党支部在实践中还认识到，学生除了在校学习外，大部分时间是在里弄和家里活动，所以要做好学生的思想教育工作，还必须充分走群众路线，紧紧依靠社会各方面的力量。从去年暑假开始，党支部就在学校所在的有关街道、里弄的密切配合下，实行了学校、社会和家庭的“三结合”教育。

培光中学在各里委的协助下，在校外建立了一支在思想上、组织上都比较坚强的辅导员队伍，逐渐培养了一批校外辅导员。这些辅导员都是经过群众推荐，组织聘请，路线斗争觉悟高，思想品质好，并热心于青少年教育工作的在职职工、退休工人、里弄干部、民警、民兵和革命家长。许多辅导员认真学习毛主席的教育革命思想和有关业务，努力提高思想和业务水平。有一个辅导员在旧社会受压迫欺凌，文化水平低，为了带领学生学唱革命歌曲《三大纪律八项注意》、《国际歌》，她就跟收音机一遍又一遍学唱，她这种高度的革命责任感，深受同学的好评。

“三结合”教育的活动内容一般是根据学校的中心工作来安排的，如结合批修整风运动，校外小组就组织大家学习有关马列著作和毛主席著作，和居民一起批判刘少奇一类骗子的反革命谬论等。

这些校外小组是以教学班和所在里弄居民小组“三对口”的组织形式建立的。除七二届学工、学农的学生外，全校五十个班级、二千五百多个学生全部按学生所住里委对口编班，并建立了三百多个校外“三结合”小组。对口后的教学班的各种校外活动，由教师、校外辅导员、退休工人、里弄干部、红卫兵小将和革命家长等组成的领导小组负责安排，并对学生进行思想政治教育。这样，既改变了过去学生“校内一个班，校外一伙散”的现象，也改变了过去“家长怨教师教得不好，教师怪家长管得不严”的互相埋怨情况。现在，学生无论在学校或在家里，发生什么问题，教师和里弄干部、家长就能及时通气，互相配合起来做好思想教育工作。

在毛主席的无产阶级教育革命路线指引下，培光中学的广大学生在毛泽东思想的哺育下，德育、智育、体育得到了全面发展。他们听毛主席的话，学革命前辈的榜样，走英雄成长的道路，正在茁壮地成长为无产阶级革命事业的可靠接班人。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\11\72br010101.JPG">

<FONT class=imgsm>培光中学的同学们正在认真听课。</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\11\72br010102.JPG">

<FONT class=imgsm>进驻培光中学的工宣队老师傅，关心同学们的成长，和同学们一起学习马列著作和毛主席著作。

本报记者摄</FONT>

描述：

