id: e6411de67f
标题：坏小说毒害了我的思想
日期：1952-5-10
是否是时间段：false
作者：钱尚琪
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦中学学生　钱尚琪

我在“文化广场”上读到对“飘”这本书的严格批判文章后，得到很大的启发。我是个中学生，生长在小资产阶级的家庭里，看小说是我唯一的爱好，记得在小学读书时，就受不好的连环图画的影响，曾经梦想做个神出鬼没劫富济贫的女侠客；以后读书的趣味改变了，喜欢看侦探小说，是我又幻想着会遇到一件奇怪的事，如接到恐吓信或……，找到一个做做侦探的机会，过一过瘾。那时我头充满这些怪思想。

一年一年的过去了，我带着这些荒诞的思想进入了一个类似教会办的女子中学，在这个时候，我在看些什么样的小说呢?随便那种都看。由于环境的渲染，后来就专门喜爱感伤情调的“文艺作品”，那些宣扬资产阶级腐朽思想的小说，都使我狂热地迷恋过，而受毒最深的是“飘”。我那时专与几个同病的同学(自认为不“庸俗”而有“书卷气”，也就是略为读过一些流行的无聊作品的同学)搞在一起，谈论着某些作品中的女主角的“美丽”“多情”；男主角的“豪爽”、“英俊”，某一段最令人心酸、感叹，等等，当时我非但没有认识到这种思想的毒害性；还尽力模仿着书中的女主角的举止谈吐，把自己高高挂起，自高自大；瞧不起心直口快的同学，认为她们没有“涵养”，不懂“含蓄”；一心向往将来能过那种不劳而食的生活，觉得那样生活才“有意思”；不平凡。同学们!正因为这些堕落的资产阶级思想作崇，所以当时大大的阻碍了我的进步。

解放三年以来，生长在毛泽东时代的青年，都有不同程度的进步，我也不例外；我开始阅读新小说，接受新思想，我逐渐认识到像保尔·柯察金、丹娘、刘胡兰……许多英雄人物的伟大爱国行为才是真正可贵的，值得我学习的优秀品质。建设祖国的，艰巨任务放在青年面前，脑子里带着这些坏思想能担负起这样重大的任务吗?不，决不能的。所以我要在今天思想改造学习中，好好暴露我的思想，我有勇气接受同学们的批评，来肃清坏思想的影响。我有决心，树立起为劳动人民服务的观点，积极改造自己，锻炼自己，成为新时代的新青年。

描述：

