id: e641b6df80
标题：从《二月提纲》到《论总纲》
日期：1976-9-8
是否是时间段：false
作者：石坚
来源：
标签：邓小平,刘少奇,彭真,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石坚

十年前，在刘少奇、邓小平的支持下，反革命的修正主义分子彭真抛出过一个《文化革命五人小组关于当前学术讨论的汇报提纲》，也就是臭名昭著的《二月提纲》；十年后，邓小平为了篡改党的基本路线，翻文化大革命的案，算文化大革命的帐，又炮制了一份所谓《论全党全国各项工作的总纲》即《论总纲》。这两个黑文件是一脉相承的。把它们加以对照和剖析，能使我们更清楚地看出党内走资派是怎样一贯地同工人和贫下中农处于尖锐的阶级斗争状态中，是怎样怀着反动阶级的仇恨疯狂反对无产阶级革命和无产阶级专政的。

党内走资派是无产阶级专政下继续革命的主要对象。他们为了掩盖自己，窥测时机向无产阶级进攻，总要转移斗争的目标。《二月提纲》打着“纯学术讨论”的幌子，叫喊“在真理面前人人平等”的口号，只字不提对混在党内的资产阶级代表人物的斗争，不谈《海瑞罢官》的要害问题是“罢官”，宣扬什么“先立后破”，不准无产阶级向党内资产阶级作斗争。邓小平则在《论总纲》中打着“实现四个现代化”的幌子，叫喊“三项指示为纲”，闭口不提社会主义革命的主要对象是走资派，连“走资派”这几个字也噤若寒蝉，甚至公然为在文化大革命中被广大革命群众“打下台”的走资派鸣冤叫屈，并以“落实政策”为名，妄图把他们重新扶上台来，全面向无产阶级反攻倒算。

党内走资派都是镇压无产阶级革命派的刽子手。他们为了颠覆无产阶级专政，总是千方百计地要把无产阶级专政的工具变为对无产阶级专政的工具。《二月提纲》对正在兴起的文化大革命进行疯狂反扑，给无产阶级革命派戴上一顶“学阀”的帽子，并污蔑革命左派“武断和以势压人”，扬言要以“整风的办法，清理一下”，恶狠狠地要把革命左派打下去。《论总纲》又一次颠倒黑白，满怀仇恨心理，将暗箭射向无产阶级革命派，把坚持毛主席革命路线的新老干部宣布为“反马克思主义的阶级敌人”，把一些坚持革命原则的同志加上“大搞形而上学”的罪名，扬言要实行“全面整顿”，甚至叫嚣要“给予党纪处分”，以便实现所谓“复辟了，你的工作就干好了”的反革命黄粱美梦。

党内走资派要推行修正主义路线，总要制造反革命谣言，大搞反革命舆论，争夺各种宣传阵地。十年前，当《二月提纲》出笼的时候，彭真就曾发起过一个谣言攻势。他大造伟大领袖毛主席的谣言，说什么毛主席赞成他所谓“放”的方针。他们在《二月提纲》中，狂吠要大“放”，就是要大放修正主义毒草，让一切牛鬼蛇神大量出笼。十年后，邓小平又背着毛主席、党中央炮制出了《论总纲》，他们胡说什么要“总结经验”，要“整顿”文化教育，要“整顿”文学艺术，要大抓意识形态的工作。邓小平自任邓记谣言公司的总经理，公开造谣，分裂党中央，并要把这篇黑文作为“一个拳头打出去”。在反革命舆论背后，就是大大小小“胡汉三”还乡团妄图卷土重来的喧嚣声，就是在天安门广场制造反革命政治事件的一小撮反革命暴徒挥动的刀光剑影。

事实是多么的一清二楚!十年后的《论总纲》就是十年前《二月提纲》的继续和发展。如果要找出它们之间还有什么不同的特点的话，那就是《二月提纲》出笼于文化大革命汹涌澎湃之际，是刘少奇、邓小平在革命浪潮之下负隅顽抗，要弄“以攻为守”的花招；而《论总纲》则炮制于邓小平重新工作之日，他们自认为“树起猢狲聚”，可以向无产阶级进行疯狂反扑了，因而采取了“以守为攻”的策略。前者是为了扼杀方兴未艾的无产阶级文化大革命，后者则是对无产阶级文化大革命反攻倒算，而两者的本质都是反对以阶级斗争为纲，篡改党的基本路线，把矛头指向伟大领袖毛主席，指向以毛主席为首的党中央，指向毛主席的革命路线。

《二月提纲》出笼不久，就立即被无产阶级文化大革命的千钧棒击得粉碎了。《论总纲》这个“拳头”还来不及“打出去”，就被捉住了。从反对文化大革命到处心积虑地反攻倒算，以及反革命手法的一致性，都充分表明了《二月提纲》与《论总纲》的内在联系。它们就象两个并蒂的毒瓜，都是一条修正主义黑线的产物，都不能不成为党内资产阶级失败的记录。官僚主义者阶级即党内走资派可以嚣张一时，但由于他们与广大革命群众处于尖锐的对立状态中，始终是形影相吊，茕茕孑立的，因而是没有生命力的。毛主席曾经深刻地指出:“中国如发生反共的右派政变，我断定他们也是不得安宁的，很可能是短命的，因为代表百分之九十以上人民利益的一切革命者是不会容忍的。”从《二月提纲》到《“571工程”纪要》，再到《论总纲》，一个接连一个地破产，充分证明了毛主席指出的这一伟大真理无比正确。

描述：

