id: e6422e8e54
标题：城市小学还是以街道为主 与厂、校三结合办比较好
日期：1968-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,教育革命,两条路线斗争,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
看了昨天报纸上发表的关于“城市小学及中学应该如何办?”的文章，我们街道革委会的里弄干部进行了热烈的讨论。我们认为，城市小学还是以街道为主与厂、校三结合来办比较好。

过去，由于家庭、里弄、学校三者脱节，家长不知道孩子在学校的情况，老师不了解学生在家里的表现，一小撮阶级敌人就钻了空子。有的阶级敌人就利用里弄这块阵地，对青少年灌输资产阶级思想，和我们争夺下一代。有些人还明目张胆地破坏“四个面向”，他们唆使毕业生不服从国家分配，个别青少年在阶级敌人拉拢、腐蚀下竟堕落成为流氓阿飞分子。看到这些情况，我们革命里弄干部非常气愤，非常着急，但又无能为力，因为我们当时无权过问学校工作。

今后，小学由街道来办，学校、家庭、里弄实行一元化领导，有利于培养无产阶级革命事业接班人。我们可以充分发挥退休老工人、革命职工家属、革命里弄干部、革命家长和教师的作用，还可以在读报组里发动所有的里弄居民讨论对子女的教育问题。学生在校外按照班、排、连编制办学习班，学习毛主席著作。还可以组织学生参加街道工厂的劳动，开展学工、学农、学军活动。还可以组织红小兵直接参加里弄的对敌斗争。过去，学生在学校里不了解里弄阶级斗争情况，容易上坏人当。让他们参加斗争，提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟，加强敌情观念和提高辨别是非的能力，从小就培养成为对敌斗争的勇敢战士。这样，就实现了伟大领袖毛主席提出的“学生也是这样，以学为主，兼学别样，即不但学文，也要学工、学农、学军，也要批判资产阶级”伟大教导。

以街道为主办学校，同样体现了工人阶级的领导，因为有工人宣传队的力量，再加上里弄退休老工人和街道工厂的工人共同领导教育革命。所以，我们革命里弄干部完全有决心把学校办好。

欧阳路街道革命委员会革命里弄干部

描述：

