id: e644d56572
标题：第二个哈瓦那宣言是拉美解放宪章古巴报刊指出拉美人民除了进行革命别无其他道路
日期：1963-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社哈瓦那4日电】　古巴报刊今天分别发表社论或文章，纪念第二个哈瓦那宣言发表一周年。

《革命报》发表的题为“第二个哈瓦那宣言是向拉丁美洲提供的马克思列宁主义文献”的社论说，“第二个哈瓦那宣言具有着菲德尔向美洲和世界人民宣读这个宣言时所具有的同样力量，它是一个行动指南，是拉丁美洲各国人民的解放宪章。”

社论说，“今天，委内瑞拉、秘鲁和哥伦比亚是一些例证，这些例证证实了它们的儿女、它们的许多深刻理解第二个(哈瓦那)宣言所阐明的革命精神的儿女的英雄行为。”

社论说，“第二个哈瓦那宣言是一项一天比一天更有现实意义的文献，因为拉丁美洲兄弟的革命行动充实了这个宣言。拉丁美洲的兄弟已经走上一个不可扭转的进程，他们在古巴革命和古巴人民的无可争辩的胜利的范例鼓舞下开展革命斗争。以菲德尔为首的古巴人民证明，革命的光芒和大无畏精神是随着反帝进程和反对垄断集团的残酷剥削的斗争而产生的。垄断集团的这种残酷剥削带来了拉丁美洲各国兄弟的日益贫困和苦难。”

社论说，“正如天才的马克思所说的那样，问题不在于解释世界，而在于改造世界。在这种精神方面，第二个哈瓦那宣言是一个生动明确的文献，因为我们的拉丁美洲兄弟从这个以明确、精辟和用易于理解的方式提出的文献中看到一个新的大陆的前景。成堆的问题和剥削必然导致拉丁美洲的革命。”

社论说，美帝国主义正在用最大的力量来补缀拉丁美洲的经济。但是，我们不是用第二个哈瓦那宣言在拉丁美洲修缺补漏。我们必须穿上拉丁美洲革命的新装。社论说，“今天，我们以在盛大节日所具有的那种愉快和欢乐心情，重申第二个哈瓦那宣言这个不平凡的文件，它是拉丁美洲被压迫者的宣言，它对某些沉睡的人的良知是一个震动，它是拉丁美洲最后独立的宪章。”

《今日报》发表的评论说，第二个哈瓦那宣言“揭露了美帝国主义残酷无情的统治给拉丁美洲造成的黑暗现实。”

评论说，“面对这种形势，拉丁美洲各国人民除了进行解放革命之外，别无其他道路。”评论说，“所有革命者的任务就是进行革命。”第二个哈瓦那宣言强调指出，不应该坐等革命的到来。

评论说，“第二个哈瓦那宣言是相信群众、相信人民、相信拉丁美洲各国人民不可避免地将战胜美帝国主义和他们的所有压迫者的一曲颂歌。”

描述：

