id: e645b6d4e8
标题：长航上海分公司客货轮船队革委会在支左人员帮助下引导青工联系实际开展革命大批判促使他们提高了阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，有力地抵制了资产阶级思想的侵蚀
日期：1970-4-10
是否是时间段：false
作者：左盾
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,两条路线斗争,革命大批判,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　长江航运公司上海分公司客货轮船队革委会，在东海舰队支左人员的帮助下，遵照伟大领袖毛主席关于“不破不立”的教导，联系青年中出现的活思想，组织他们深入开展革命大批判，使他们提高了阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，增强了识别香花和毒草的能力，有力地抵制了资产阶级思想的侵蚀。

客货轮船队近年来增加了不少青年工人和青年艺徒，这些青年一到船队，无产阶级和资产阶级对他们的争夺战就激烈地展开了。面对这种情况，船队革委会和支左人员认为，资产阶级的意识形态是客观存在的，你不批判它，它就会放毒，就会毒害青年；要把青年争夺过来，并使他们成为无产阶级革命事业的接班人，就要组织他们开展对于修正主义的批判。要让青年在批判和斗争中，分清什么是马列主义、毛泽东思想，什么是修正主义；什么是社会主义，什么是资本主义；什么是香花，什么是毒草；什么是革命，什么是反革命，提高他们的阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。

资产阶级争夺青年的第一着，就是抓住青年缺乏阶级斗争和生活经验的特点，用种种手法腐蚀青年，以使青年阶级观念模糊，敌我不分。船上有少数坏人，就曾对青年散布过各种错误思想，妄图引诱青年走到邪路上去。针对这种情况，船队革委会和支左人员，就组织青年学习毛主席的光辉著作《中国社会各阶级的分析》，批判大叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”。船队革委会的负责同志还介绍船队长期来阶级斗争的情况，使青年们受到很大教育。他们说，没有阶级斗争观点，就分不清是非，认不出敌友。于是，许多青年积极投入到阶级斗争中去，积极参加革命大批判。东方红四○二轮青年学哲学小组的青年们，通过阶级教育，认识到“没有正确的政治观点，就等于没有灵魂”。他们说:“在复杂的阶级斗争面前，一定要高举毛泽东思想伟大红旗，狠抓阶级斗争，这样才能走社会主义，共产主义的道路，当无产阶级革命事业的接班人。”

针对资产阶级往往从生活上打开缺口，腐蚀青年，让你舒舒服服地演变过去这一手，船队革委会和支左人员，组织广大青年学习了毛主席关于“激发艰苦奋斗的工作作风”的教导，听老工人忆苦思甜的报告，批判资产阶级腐朽的人生观，帮助青年树立无产阶级的苦乐观。有些青年受了资产阶级思想的影响，认为:“自己工作了，经济独立了，可以享受了”。船队革委会和支左人员，就组织青年参观革命泥塑《收租院》展览会，请老工人讲家史，讲旧社会海员的悲惨遭遇，并组织大家批判“生活问题是小事”的论调，还批判了一个蜕化变质分子。活生生的阶级斗争事实，对青年们触动很大，教育很深。许多青年更加努力学习毛主席著作，自觉改造世界观，在思想上筑起反修、防修的长城。东方红四○六轮有个广播员，由于她平时努力活学活用毛主席著作，两个“务必”记心间，艰苦朴素不忘本，因此当有人对她说“这样朴素干什么?”“年轻人买几件衣服怕什么?你家经济条件好，又是广播员……”的时候，立即引起她的警觉，认识到这些人是打着“关心”的幌子，用资产阶级思想对自己进行腐蚀，于是坚决进行抵制，并且抓紧自己世界观的改造，后来被评为活学活用毛泽东思想积极分子。

毛主席教导说:“什么叫工作，工作就是斗争。那些地方有困难、有问题，需要我们去解决。我们是为着解决困难去工作、去斗争的。越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”客货轮船队革委会和支左人员，还针对少数青年由于受资产阶级思想影响，不安心在平凡岗位上从事艰苦劳动的思想，组织大家学习“老三篇”，狠批大叛徒刘少奇的“读书做官论”，以树立胸怀全局，做好本职工作的思想。船队革委会和支左人员，帮助青年们以张思德、白求恩同志为榜样，对照检查自己，使大家认识到革命工作不分贵贱，凡是对革命、对人民有益的工作就要干，就要干好。活学活用毛泽东思想积极分子小毕，是轮船上的餐务员，由于她认识到烧菜做饭也是革命工作的一部分，因此不怕苦，不怕冷，不怕热，样样抢着干，还经常帮助旅客解决困难。上海、高港线上的旅客贫下中农多，妇女多，年老病残的多，出远门的多，小毕掌握了这些特点，帮助旅客买饭票，送饭，热心照料年老体弱的人，被称为“毛主席教导的好服务员”。

长航上海分公司客货轮船队革委会和支左人员，由于重视了青年的政治思想工作，使广大青年通过阶级斗争和两条路线斗争的锻炼，成长很快，许多青年被评为活学活用毛主席著作的积极分子和五好工人，在革命和生产中发挥了积极作用。　(左盾)

描述：

