id: e646c4eddc
标题：全面地学习“硬骨头六连”的革命精神
日期：1977-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“南京路上好八连”全体指战员

我们热烈欢呼英明领袖华主席和敬爱的叶副主席为“硬骨头六连”重要题词的发表。光辉的题词，是加速我军的革命化现代化建设的强大动员令，表达了我们全军干部战士的共同心愿。

“硬骨头六连”是一个政治强、思想红、技术高、纪律严、作风好，全面过硬的战斗集体。他们几十年如一日，保持和发扬了无产阶级硬骨头精神。在硝烟弥漫的战争年代，他们扛红旗、打先锋、不畏强敌、不怕流血牺牲，为革命立下了不朽战功。在社会主义革命和社会主义建设时期，他们继续革命，坚决抵制了刘少奇、林彪、“四人帮”修正主义路线的干扰和破坏，充分体现了我军“压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服”的英雄气概。“硬骨头六连”的革命实践深刻地告诉我们，建设革命化现代化的人民军队，就要具有这种无产阶级的革命硬骨头精神。

革命的硬骨头精神，是无产阶级特有的本色，它是我军革命彻底性的集中体现。发扬革命的硬骨头精神，建设“硬骨头六连”式的连队，是保证我军永远是一个战斗队，永远立于不败之地的一项带有根本性的措施。回顾我国革命斗争的历史，哪一个胜利的获得离开过这种精神?我们就是在毛主席革命路线的指引下，靠无产阶级的硬骨头精神赶走日本帝国主义，推翻蒋家王朝，建立社会主义的新中国。解放二十多年来，我们伟大的人民军队，也正是保持和发扬这种不可战胜的硬骨头精神，才使那些貌似强大的帝国主义和社会帝国主义不敢轻举妄动，使那些资产阶级的野心家、阴谋家妄图在我国复辟资本主义的美梦难以得逞。

革命的硬骨头精神，也是我们在社会主义条件下，战胜不拿枪的敌人、夺取反腐蚀斗争胜利的保证。伟大领袖和导师毛主席曾指出:“可能有这样一些共产党人，他们是不曾被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号；但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打败仗。”在上海南京路上，我们连队同这种资产阶级的糖衣炮弹进行了多次的较量，取得了一次又一次反腐蚀斗争的胜利。然而，阶级敌人是不甘心失败的，他们将采取多种卑劣的手法腐蚀我们革命队伍。我们一定要象“硬骨头六连”那样，做到妖风刮来不迷向，恶浪打来不动摇，始终站在毛主席革命路线一边，永远保持和发扬无产阶级的革命硬骨头精神，坚持用革命化统率现代化。

革命的硬骨头精神，又是无产阶级革命坚定性和彻底性的生动体现，它是对一切叛徒哲学的有力批判，因此，必然遭到王张江姚“四人帮”的疯狂反对。他们恶毒攻击“硬骨头六连”是“单纯军事观点的典型”，是“只知反侵略，不知反复辟”，等等，妄图把我军这个全面过硬的先进典型一刀砍掉。“四人帮”怕六连、恨六连，对于我们学六连更是横加指责，百般刁难。我们八连和“硬骨头六连”早就有密切的联系，一九七四年以来，“硬骨头六连”的干部、战士就先后三次来我们连队传经送宝；为了把“硬骨头六连”的宝贵经验学到手，我们连队党支部也曾多次提出派代表去六连学习，可是每次都遭到“四人帮”及其余党的蛮横拒绝。去年夏天，班长何德银用探家的机会到六连学习，“四人帮”的一个余党知道后便大发雷霆，恶狠狠地指责说:“谁要你去的，这是无组织无纪律”。“四人帮”及其余党不仅粗暴地破坏我们学习“硬骨头六连”的活动，而且更为恶毒的是以培养所谓“路线斗争典型”为幌子，妄图把我们牢牢地控制在他们手里，用心何其毒也!今天，我们全连指战员决心遵照华主席和叶副主席的光辉题词，以“硬骨头六连”为榜样，努力学习毛主席的建军思想和建军路线，发扬无产阶级的硬骨头精神，坚定不移学六连，为加速我军革命化现代化建设，把连队建设成为“硬骨头六连”式的连队而努力奋斗。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\06\7767020201.JPG">

<FONT class=imgsm>驻沪部队某部摩托车三连坚决响应英明领袖华主席和敬爱的叶副主席的号召，掀起学习“硬骨头六连”的群众运动。这是指战员在修订学习措施。　　本报通讯　员摄</FONT>

描述：

