id: e646287687
标题：坚决打击流氓阿飞　维护南京路革命秩序南京东路地区召开批斗现行犯罪分子大会
日期：1969-7-23
是否是时间段：false
作者：卫东兵
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天下午，黄浦区南京东路地区召开了批斗持刀行凶、惯偷惯窃、破坏下乡上山、唆使青少年犯罪的现行犯罪分子大会。南京东路地区的商店、学校、里弄的革命群众一千三百余人参加了大会。会上，南京路治安大队、里弄革命群众、上百一店工宣队、东方红百货商店和食品商店的代表都发了言，大量揭发了这一小撮犯罪分子的罪恶活动，控诉他们危害人民利益、破坏革命新秩序的滔天罪行。

南京东路地区是市区最热闹的地方，很多大商店集中在这里，一小撮犯罪分子经常出没于这个地区，混水摸鱼，偷窃抢劫。他们专门偷扒外地出差干部和农村贫下中农的钱物，影响极坏。他们甚至对阻止其进行犯罪活动的革命群众实行阶级报复。广大革命群众都强烈要求对这一小撮犯罪分子实行无产阶级专政!他们愤慨地说:“南京路是革命人民的南京路，一定要维护南京路的革命新秩序!”这次批斗大会就是南京东路地区各单位充分发动群众，实行群众专政 有力措施。

当大会最后批斗唆使青少年犯罪的坏分子时，达到了高潮。这个家伙是个一贯散布反动言论，进行投机倒把活动的坏蛋，他曾唆使青少年去青浦、松江、南汇等地进行偷扒活动，用资产阶级生活方式和黄色故事腐蚀青少年，还唆使他们打架闹事。最近，里弄专政队组织了受毒害的青少年举办学习班，在伟大的毛泽东思想的教育下，这些青少年认识了错误，提高了觉悟，交代了自己的罪行，并纷纷进行检举揭发，揪出了这个躲在幕后的坏蛋。斗争会自始至终充满着强烈的战斗气氛，广大革命群众满意地说:“这个会开得就是好，长了我们革命群众的志气，灭了阶级敌人的威风。”斗争会还教育了一批染上流氓阿飞习气的青少年，一个青年说:“我再也不上阶级敌人的当了。”他表示要悔过自新，做个好青年。

(卫东兵)

描述：

