id: e649c6d5b5
标题：海港工人谱写忠字歌——上港九区工人学习门合开创世界船舶装卸史的崭新一页
日期：1968-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,人民战争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“红旗飞卷浪花开，

海港工人志豪迈，

汗水谱写红‘忠’字，

美帝苏修脚下踩。”

上港九区无产阶级革命派满怀豪情壮志，在全国铁路、交通会议鼓舞下，在学习门合同志光辉事迹的热潮中，以二十个小时五十分的时间，完成了欧洲先进港口需要五、六天时间才能完成的重大件卸货任务，开创了世界船舶装卸史上崭新的一页。这是毛泽东思想的伟大胜利!是无产阶级文化大革命的伟大胜利!

本月中旬，波兰籍货轮“柴门霍夫”号靠泊到上港九区，等待卸下一千五百吨重大件成套设备。十七日，港方和船方会谈卸货时间时，船长说，这些成套设备，在欧洲一般要用两星期，先进的港口，也要五、六天时间。他估计，中国至少也得十天时间。

我们的工人代表说:“我们在四天内就能把它卸下来。”

船长说:“四天内卸好的话，那么我准备在上海港多待两个月，看看你们究竟……”

这是一种怀疑的、不信任的口吻。但是，我们无产阶级革命派说到就要做到，只能提前，决不拖后。

消息传开了。广大工人说:“决不容帝国主义、现代修正主义和各国反动派攻击我国无产阶级文化大革命。面临的这一仗不仅是一个生产仗，而是一场和帝、修、反较量的政治仗，只能打胜不能打败。”

九区广大职工向伟大领袖毛主席宣誓:

“我们要为毛主席争气，为祖国争光!”

全区工人斗志昂扬，情绪饱满，等待着战斗的到来。

无产阶级文化大革命以来，海港工人通过大学习、大批判，阶级觉悟和路线斗争觉悟大大提高。上港九区广大工人结合斗批本单位走资派，批判了中国赫鲁晓夫的“物质刺激”、“利润挂帅”、“一长制”、“爬行哲学”等一系列反动谬论。革命、生产的积极性大大提高。革命大批判深入开展，产量月月超额完成，有力地驳斥了“造反派只会打天下，不能坐天下”的无耻谰言。在全国铁路、交通会议召开后，他们又开展了学习门合同志光辉事迹的活动。九区广大海港工人怀着无限忠于毛主席的深厚阶级感情，热烈开展了“三忠于”活动。他们把提前完成“柴门霍夫”号卸货任务，看作是向伟大领袖毛主席表忠心的实际行动，看作是向全世界显示我们无产阶级文化大革命的辉煌成果，坚决表示要打好这一仗，“为毛主席争气，为祖国争光”。革委会召开了动员大会，生产班组人人动员，个个落实，摸情况，排计划，作好了一切准备。

二十日，是战斗正式开始的第一天，浦江岸畔红旗招展，码头上到处是巨幅标语:“毛主席为我们撑腰，我们要为毛主席争气!”“一定要在四天内卸下‘柴门霍夫’号货物!”“打一场反击帝修反的人民战争!”

码头上，龙门大吊、水上浮吊，一辆辆拖车、铲车、卡车、平车，准备投入战斗……

五时三刻，码头上响起了庄严的《东方红》乐曲声，九区装卸工、司机、加油工、仓库员、理货员，各个工种组成的大军高举红彤彤的《毛主席语录》，高呼“祝毛主席万寿无疆!”朗诵着毛主席的指示:“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”高呼着“一切想着毛主席，一切服从毛主席，一切紧跟毛主席，一切为着毛主席”的誓言，进入了各自的战斗岗位。

紧张的战斗开始了。在五舱战斗的是参加过“安亭事件”的老造反，他们一个个戴着“工人革命造反队”的红袖章，挑起了全船最艰巨的卸货任务。摆在他们面前的是近二十吨重的发电设备大部件。过去搬这么一件，至少要花一二个小时，今天，在水上浮吊司机的密切配合下，只花了十几分钟时间就卸下了一件。他们用“蚂蚁搬泰山”的革命办法，在十个小时左右，卸下了九十六个不同形状的超重件。在二舱，第一装卸队碰到要搬一种每只两尺多高、八百斤重的大钢球，搬不动，缚不牢，困难很多。只听见工人同志们在说:“踢开绊脚石，打好这一仗!”“时间就是胜利，一分一秒也要争!”他们以愚公移山的精神，终于胜利地把几百只大钢球一一搬到岸上。这种高速度，使外国船员十分震惊，他们也估计用不到四天可以完成任务了。

但是，船方提出了新的要求:还有一千二百吨磷灰土也要包括在四天内卸完。也许，有人以为这外加的一千二百吨货物可以拖住我们中国工人高速度的前进步伐了；那么，就请听听中国工人的决心吧!四队的青年工人说:“有几个一千二百吨，统统拿出来吧!我们都将在预定时间内把它统统吃掉!”“有毛泽东思想指挥我们战斗，我们有使不完的劲头。”

战斗在激烈地进行，吊车铁臂挥舞，车辆飞驶，码头工人呼喊着战斗的号子:“抓革命呀，好-嗨!促生产呀，好-嗨!四天任务呀，好-嗨!我们一天卸呀，好—嗨!”各种异型的超重部件络绎不绝地往岸上卸，“柴门霍夫”万吨巨轮水尺渐渐上升。九区计划员兴奋地说:“计划安排中班做三百五十吨，实际完成了一千九百九十四吨，同志们的冲天干劲把我这个计划也冲到不知那里去了。同志们忠于毛主席的高度觉悟是无法用计划来衡量的。”

在这场战斗中，各方面的同志密切配合。工具抓斗组夜以继日准备装卸工具；绳索组连日突击配备各种钢丝绳；机具部门同志亲临现场，抢修机械；食堂职工，送饭到现场；机关干部送茶送毛巾；政宣部门同志到现场宣传毛泽东思想；革委会新老干部也参加了劳动。上海港务监督、上运六场、外贸仓库等单位革命同志也参加了协作，投入了一场“人民战争”，大大加速了装卸任务的完成。到二十一日凌晨二时五十分，包括一千二百吨磷灰土，全部货物从“柴门霍夫”轮上卸了下来，战斗胜利结束。

任务完成后，外国船员非常感动。“柴门霍夫”号船员在二十一日早上举行了茶会，邀请海港工人上船喝茶。在茶会上，船方代表谈到中国工人出色的卸货战斗时说:“中国工人装卸技术高”。自始至终目睹这场卸货战斗的船长说:“中国工人觉悟高，我从事航海工作以来第一次碰到卸大件的惊人速度，实在了不起。在欧洲最先进的荷兰‘鹿特丹’港口也得要卸五六天。”这时，海港工人热烈高呼:“毛主席万岁!毛主席万万岁!”“无产阶级文化大革命万岁!”全体船员起立欢送，上港九区的无产阶级革命派踏着豪迈的步伐，怀着胜利的豪情，高唱着“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”的歌声，走下轮船，迎接新的战斗。

(上港九区革委会政宣组)

描述：

