id: e649f4ce94
标题：悼念周总理无罪反对“四人帮”有功陕西省委为一九七六年清明节前后因掉念周总理和反对“四人帮”面受到迫害的三十一位同志彻底平反，恢复名誉
日期：1978-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,王林,四人帮,陕西文革,夺权,人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社西安十月八日电　中共陕西省委最近专门召开座谈会，为一九七六年清明节前后因悼念敬爱的周总理和反对“四人帮”而被拘捕，错定为，“反革命”的同志彻底平反，恢复名誉。

陕西省在一九七六年清明节前后，因悼念周总理和反对“四人帮”而定为所谓“反革命”遭受拘捕的，共有三十一人。其中的庆满堂等十一名同志和他们所在单位党委领导同志，应邀参加了这次座谈会，省委书记李尔重，章泽、王林出席了座谈会，听取大家的意见和要求。

西安人民群众和全国人民一样，对“四人帮”倒行逆施，反对敬爱的周总理，阴谋篡党夺权的种种罪恶活动，早已深恶痛绝，极为气愤。一九七六年清明节前后，许多单位的群众怀着悲愤的心情，冲破“四人帮”的种种禁令，走上街头，在西安市钟楼等地给周总理献花圈，挂挽联，贴诗传单，书写大幅标语，沉痛地悼念周总理，有的还公开声讨“四人帮”的反革命罪行。某研究所试制厂工人庆满堂在街头刷写了“谁反对周总理就打倒谁”、“警惕顶着红帽子藏着黑心肝的人分裂党中央”的大标语，并把“四人帮”反对周总理的有关材料收集起来，在本单位展览。陕西省安装公司汽车运输队司机王经异，写了一首《志昂词》，痛斥“王、张、江、姚”是“披着人皮的豺狼”，把他们反对周总理的罪恶行径比作“两三条疯狗想吃月亮”、愤怒地预言“遗臭万年就是他们的下场”。

与此同时，宝鸡、咸阳等地的群众也走上街头，送花圈，贴诗词，刷标语，发表演讲，表达对周总理的怀念，对“四人帮”的仇恨。某研究所试制厂党委书记马立明，针对“四人帮”阴谋篡党夺权的野心，给群众宣讲赫鲁晓夫用阴谋手段篡党夺权的教训，要领导干部学习《联共(布)党史》中列宁病重不能视事期间托洛茨基乘机向党进攻的部分。他还针对“四人帮”的种种罪行，提出了二十一条质问，签上自己的真名字，上报各级党委。烽火机械厂工人贺志军、刘广祥公开在群众中批判江青、张春桥，表示坚决支持邓副主席。

对于这些革命行动，“四人帮”一伙利用窃取的权力，疯狂地进行血腥镇压。在“四人帮”反革命修正主义路线影响下，省委曾把这些优秀同志的革命行动视为“反革命”，将他们拘捕，并将部分同志押在大会上进行批斗。粉碎“四人帮”之后，他们才获释。最近，省委贯彻华主席为首的党中央的指示，采取措施，把全省揭批林彪、“四人帮”的斗争进一步推向高潮，决定为这些受迫害的同志彻底平反。

在这次座谈会上，省委书记李尔重，章泽、王林同志先后讲了话。他们说，省委对于一九七六年清明节前后，因为悼念周总理、反对“四人帮”而遭受迫害的同志的革命精神，给予高度评价。省委认为，这种崇高的革命精神是十分可贵的，是值得人们好好学习的。对这些同志的错捕错斗主要责任在省委领导。省委向受迫害的同志表示公开道歉。省委和各地方党委以及公安司法机关都要认真总结经验教训，要彻底为这些遭受迫害的同志平反，不许留尾巴。拘捕中形成的文书档案材料一律销毁。有些同志存在这样那样的缺点错误，只要是属于人民内部矛盾，就只能是说服教育，耐心帮助，一律不许在平反中抓辫子.各有关单位的党组织，对这些同志的工作、生活要妥善安置，对他们家属子女受到株连，发生影响入党、入团、升学、评工资等问题的，要做好工作，予以纠正。

《陕西日报》在报道这个消息时，发表了一篇社论。社论指出:值得注意的是，有些同志特别是少数曾参与处理这些案子的领导同志仍心有余毒，落后于形势，在为这些同志平反的过程中还抓住某些枝节问题不放。这些同志在思想、立场、感情上还没有完全转变过来，他们应该好好学习中央指示，迅速站到正确路线方面来。社论说:从落实政策过程出现的问题中，我们还可以看出，林彪、“四人帮”在陕西省的流毒和影响确实十分严重。如不放手发动群众，密切联系实际，坚决打好揭批林彪、“四人帮”的第三战役，是绝对不行的。省委召开这次座谈会，其目的是要给这些同志彻底平反，更是为推动陕西省揭批林彪、“四人帮”的伟大斗争继续向深入发展。

描述：

