id: e64a27e766
标题：匈牙利党和政府发表宣传提纲
日期：1957-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社布达佩斯10日电】　这里的报纸9日发布了匈牙利社会主义工人党中央委员会和匈牙利工农革命政府关于庆祝伟大十月社会主义革命四十周年的宣传提纲。

提纲说，十月革命的意义远远地越出了一国的范围。这次革命及在苏联所建立的工人政权，对全世界被剥削的人们是一个范例和榜样。提纲指出，现在，帝国主义的反苏宣传特别加紧了。在美国帝国主义者的压力下，联合国在不久以前讨论了所谓“匈牙利问题”的报告，这样做的主要目的之一在于，诋毁和诽谤四十年来一直是全世界进步力量的支柱的苏联。

提纲号召劳动阶级应该坚定不移地拥护同苏联友好联盟的主张，因为这种主张符合维护和发展他们自己的民主和社会主义成果的纲领，符合我国的和平和独立的纲领。

提纲最后谈到了去年十月帝国主义在匈牙利组织的反革命事件，并且提出了匈牙利人民目前面临的任务。提纲着重指出，现在的主要任务是消除反革命在经济方面和思想意识方面所留下的毒害，创造政治、经济和思想条件，取得新的迅速的发展，以便全面建成社会主义。

描述：

