id: e64ad44b1b
标题：为革命学习业务知识就是有理
日期：1977-7-7
是否是时间段：false
作者：杨兴海
来源：
标签：四人帮,上海文革,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学化学系教师　杨兴海

我是文化大革命后复旦大学的首届学员。一九七○年，当我和同学们肩负着阶级的委托，刚刚跨进大学的校门时，心情是多么激动啊，我们决心遵照毛主席关于“又红又专”的教导，把自己培养成无产阶级宏大知识分子队伍中的一员，为无产阶级争气，为毛主席争光。然而，“四人帮”在教育战线疯狂反对毛主席的革命路线，形而上学猖獗，唯心主义盛行，他们把红与专、政治与业务割裂开来，使我们深受其害。

那年，“四人帮”在上海的一个余党见我们工农兵学员进校，就立即窜来，在一次大会上大放厥词，胡说什么:“你们工农兵学员上大学，我认为主要是缺政治，而不是缺业务。业务上学三年能达到中专水平已经不错了。”听到这种谬论，工农兵学员都十分气愤，纷纷递条子进行责问，学员们说:“若不缺业务，我们就用不到来上复旦大学了。”“不学业务知识，我们怎么为社会主义祖国作贡献?”同学们要求同他辩论。那个余党见势不妙，借口“今后再讨论”，把不同意见压了下去。

入学后，我们被整天关在房间里学习、讨论，光“入学教育”就花了四十多天，停课、半停课习以为常，第一学期上业务课时间只占总学时的百分之二十四。在“四人帮”这条极右路线的影响下，党的知识分子政策不能落实，上专业课的教师被随便调走，以至我们有好几次无教师上课，严重影响了业务学习。对“四人帮”及其余党这种种倒行逆施，广大学员深为不满，尖锐地指出:照这样下去，我们还能学到什么业务知识?毕业后我们如何向阶级兄弟汇报?对此，“四人帮”及其在上海的余党对学员任意扣帽子、打棍子，说什么:“向阶级交账，应主要交政治账”，“考虑交业务账，这是业务挂帅，是‘智育第一’兴的流毒没有肃清的表现”。学员们没有被他们的权势吓倒，于是他们就采取了更毒辣的一手。在“四人帮”另一个余党的授意下，一九七二年七月初炮制了一份我们化学系高分子专业的所谓“右派气焰太嚣张”的通报，把我们对“四人帮”及其在上海的余党的不满，都作为右派言行。有一次，学校政宣组在教学时间内，安排了一个报告会。由于停课太多，教学计划将完不成，专业党支部就决定不去参加，继续上课。谁知这也竟成了“右派气焰太嚣张”的罪状之一。在“四人帮”那个余党的黑批示下，我们专业被迫停课，进行了两个月时间的所谓“思想教育”，实际上是整学员，硬逼学员大揭、大议、大批，企图揪几个“右派”、“反革命”，搞得人心惶惶，思想混乱。许多学员吃不下饭，睡不好觉，抬不起头，那有精力去学习、上课。有一位学员气愤地说:“真想不到复旦大学仍然不是我们呆的地方。”从这以后，不少学员思想上背了沉重的包袱，连“为革命刻苦学习业务知识”的口号也不敢提，抓业务学习的人少了，到图书馆看书的寥寥无几，教育质量明显下降。

“四人帮”及其在上海的余党，尽管拼命往自己脸上涂上一层“新生事物支持者”的油彩，然而这掩盖不了他们敌视工农兵上大学的反动本性。他们在教育战线干下了大量的坏事，犯下了滔天罪行，我们必须一笔一笔向他们清算。为革命学习业务知识就是有理。我们决心在以华主席为首的党中央领导下，彻底砸烂“四人帮”的文化专制主义，坚决捍卫毛主席的教育革命路线，沿着毛主席指引的又红又专的道路胜利前进。

描述：

