id: e64bbf5c5c
标题：上海自动化仪表九厂出现革命生产蓬勃发展的生动事实表明斗私批修，一抓就灵革命派在解放军同志帮助下，活学活用毛主席著作，决心为无产阶级掌好权用好权
日期：1967-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,上海文革,夺权,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:斗私批修，一抓就灵。上海自动化仪表九厂，从严重的无政府主义状态转变到出现革命、生产蓬勃发展的崭新局面，生动地说明了这一点。

开展“斗私，批修”，就是要抓阶级斗争，抓思想教育。抓住了阶级斗争和思想教育这两条，革命和生产就都能上去，不抓住这两条，就会什么也抓不住，什么也抓不好。

上海自动化仪表九厂的革命群众组织的负责人，从几度想“让权”到决心为无产阶级掌好权、用好权，这是破私立公的一个大收获。我们欢迎这种转变。希望他们坚持把革命和生产的重担挑下去。我们也希望革命群众和革命干部应该爱护新干部，支持新干部。帮助他们把重担挑到底。

本报讯　上海自动化仪表九厂(原上海安亭仪表厂)过去一个时期由于资产阶级反动路线的流毒，和来自社会上右的和极“左”思潮的影响，革命冷冷清清，生产计划月月完不成。解放军进了厂，帮助革命派用战无不胜的毛泽东思想，开展“斗私，批修”。“斗私，批修”一抓就灵，立竿见影，革命派斗志旺盛，团结了受蒙蔽的群众，干部的作用得到充分发挥。人们的思想面貌一变，生产热火朝天，一至八月份只完成全年生产计划的百分之四十七，九月份却提前两天超额完成月度生产计划的百分之九点四，九月份为八月份的百分之一百八十九点四。

这个厂的无产阶级革命派在“安亭事件”中“杀”出来，在反击反革命经济主义妖风中立了功。但是，夺权以后，由于革命派内部受到右的和极“左”思潮的影响，无政府主义的歪风比较严重。表面上全厂只有一个革命群众组织，思想上的分歧却很大，争吵不休。同时，党内一小撮走资本主义道路当权派恶毒地挑动群众斗群众，流毒很深，原来被蒙蔽的群众同革命派之间对立情绪很严重。由于忙于打“内战”，象样的批判大会几个月开不成一次。革命派的一些负责人缺乏革自己头脑里“私”字的命的思想准备，因此，面对厂里的一片混乱局面，都不想再干下去了，曾经两次“让权”。第一次，造反大队七个队委集体写了一个“声明”，表示要退出造反大队队委。这张“声明”贴出去后，各车间的老工人自己组织起来举行座谈会，他们把队委也叫去。在座谈会上，老工人们严肃地提出:你们为啥起来造反?现在掌了权，你们却不干了，你们不干，谁干?听了老工人的话，对他们有所触动，但并没有真正触及灵魂。还是从“私”字出发看问题，认为自己到底还有一点群众基础，有老工人支持，别人想搞也搞不垮。因此，尽管贴出了一张“收回声明的声明”，却并没有认真地挑起革命和生产两副重担。所以，当开门整风时遇到一些挫折，又来了第二次“让权”。造反大队甚至把“大印”都准备好，等待“交权”。这一次，整整两个星期，谁也不管。厂里存在着“四气”:造反队队委泄气；原来参加保守组织的同志不服气；干部有怨气；老工人生气。

后来，中国人民解放军海军东海舰队毛泽东思想宣传队来到了这个厂。他们一进工厂，首先把革命派头头组织起来学习毛主席著作《将革命进行到底》、“老三篇”，狠斗“私”字。革命派头头在学习中批判了“让权”思想，亮出了“让权”思想的实质。一种是怕犯错误。有的同志认为，现在文化大革命还是第一次，如果做了当权派，第二、三次文化大革命免不了革到自己头上来，还不如早点下去。一种是怕困难，怕负责任。有人认为，让了权，可少受些气，轻松一点，落得一个大“公”无“私”。通过学习“老三篇”，他们深刻地认识到，“让权”并不是真正要让权，实际上是头脑里的“私”字在作怪。他们边亮思想，边回忆起在资产阶级反动路线的迫害下杀出来的情景，那时为了造党内一小撮走资本主义道路当权派的反，连杀头都不怕，现在，却被“私”字迷住了心窍，感到非常痛心。革命群众组织的负责人在灵魂深处闹革命，决心向“私”字作斗争，作了严肃认真的自我批评，增强了阶级斗争观念，决心掌好权，用好权，勇敢地挑起革命和生产两副重担，把无产阶级文化大革命进行到底。同时，在全厂范围内掀起了大学、大背、大用、大唱“老三篇”的高潮。各种讲用会，全厂开，车间开，班组开，针对厂内存在的问题，大破“私”字，大立“公”字。用毛泽东思想武装群众，提高群众的觉悟水平。

斗私必须批修。厂里许多问题的产生，是阶级斗争的反映。他们深深地认识到不深入批判党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，不批判资产阶级反动路线，就不能从根本上铲除修正主义的根子，也不可能解决厂里存在的错综复杂的问题。因此，这个厂在大抓“老三篇”的学习，狠斗“私”字的同时，广泛发动群众开展革命的大批判，并且紧密结合本单位的斗批改。大批判从何下手?如何同本单位的斗批改相结合?他们分析了厂里的具体情况，摆出了七大问题，然后经过充分讨论，选准突破口，打好第一仗。这个突破口就是批判资产阶级反动路线挑动群众斗群众。因为，对这个问题的批判，最有利于充分发动群众，也是当前厂里最迫切需要解决的问题。如果工人之间长期处于对立状态，就会干扰斗争的大方向，使革命目标分散，影响生产。这个突破口选得准，选得好。从八月二十四日到九月二十五日，一个月内就连续举行了六次全厂批判大会，每次批判大会之前，又穿插了各种类型的小型批判会、谈心会。全厂职工都卷入了批修斗争，运动搞得轰轰烈烈。

批修斗争的第一仗，狠批了资产阶级反动路线，在批判过程中，大批受蒙蔽的群众纷纷觉醒，恨死了资产阶级反动路线，恨死了党内最大的一小撮走资本主义道路当权派。革命派夺权初期，曾经斗争了原赤卫队的头头，形成了革命派与受蒙蔽群众之间的对立局面。通过这次斗私批修，大家认识到是党内一小撮走资本主义道路的当权派搞的鬼。在九月九日的一次批修大会上，许多被蒙蔽的群众上台控诉资产阶级反动路线挑动群众斗群众的滔天罪行。这时，全体造反队队委起立向过去被斗过的同志道歉，大队队委来到群众中间同原赤卫队员一一握手。一位原来参加保守组织的同志突然跳到台上，指挥大家唱《爹亲娘亲，不如毛主席亲》，许多工人眼里噙着激动、兴奋的泪花，不少工人感动得连歌也唱不出来了。工人与工人之间在批修斗争中真正团结起来了。

大学“老三篇”，狠斗“私”字，推动了大批判，而大批判又促进了斗私。革命派的同志通过批修，认识到过去没有按照毛主席的教导办事，感情用事，错误地对待了受蒙蔽的群众，从而使他们认识到一定要事事按毛主席教导办事，特别是学习了毛主席的“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织”的最新指示以后，他们更自觉地做好原来被蒙蔽的群众的思想政治工作，大队队委分头到过去被斗过的原赤卫队的头头的家里进行访问，向他们道歉。原来被蒙蔽的群众，也狠触自己的灵魂，认识到过去站错了队，是最大的私心杂念；后来又对革命派产生对立情绪，也是“私”字作怪。这样，双方都检查自己头脑里的“私”字，关系就融洽了。有一位五好工人由于受了蒙蔽参加了赤卫队，后来经过斗私批修，以及解放军同志做了深入细致的思想工作，他转变了，并且参加了造反队。他写了一封信给解放军，并且把自己两枚“五好工人”的纪念章送给了解放军，他在信上热情洋溢地说:“假若说我懂得‘五好工人’这四个字的真正意义的话，那还是今天，……我一定要向你们学习，以你们为榜样，做毛主席的好战士，做毛主席的好工人!”

斗私批修的深入开展，革命派锻炼得更坚强了，群众团结起来了，也解放了大批干部，从而促进了生产。大批判搞得热火朝天的时候，也是生产上的高潮到来的日子。九月下旬，革命派向全厂革命职工提出了奋战九天迎国庆，誓夺革命、生产双丰收。工人们干劲冲天，你追我赶，互相协作，一个小组有困难，全车间支援；一个车间有困难，全厂支援。本来过去参加过赤卫队的工人，因为心里有疙瘩，他们想:“我们生产搞好了，让你们造反队去出风头。”生产不上劲。一些“逍遥派”更是马虎。现在，把仇恨集中到中国的赫鲁晓夫身上，隔阂消除了，心情舒畅了，干劲也足了。有的工人原来每天只装五只、十只机心，在九月高潮中，在其他同志的协助下，一天就装出一千多只机心。厂里单是机心的日产量从平时的三千至四千只，增加到六千三百多只，最高时日产量达到二万一千多只，创造了建厂以来的最高纪录，在生产最紧张的时刻，干部们都到了第一线，医生也到了第一线，炊事员把开水、饭菜也送到第一线，解放军同志也同工人们一起战斗。整个工厂一片热气腾腾。国庆前夕，提前两天超额完成了月度生产计划。

描述：

