id: e64b52760e
标题：《毛泽东选集》第五卷　成语、典故解释
日期：1977-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
百折不挠，再接再厉(第8页)

“百折不挠”出自汉蔡邕《太尉乔玄碑》:“有百折不挠，临大节而不可夺之风”。折:挫折；挠:弯曲。形容斗争意志坚强，无论受到多大的挫折，都不退缩或屈服。

“再接再厉”出自唐韩愈、孟郊斗鸡联句:“一喷一醒然，再接再厉乃。”喷:射洒；醒:神志清醒；接:交战；厉:同砺；然:虚词，样子；乃:虚词，罢了的意思。原意是:斗鸡人对鸡喷水，使它神志清醒，磨利嘴再交战，乃至取胜罢了。后来用“再接再厉”比喻不断努力，越来越振奋勇猛。

奴颜婢膝(第46页)

奴颜，奴才相；婢膝，卑躬屈膝。形容卑鄙无耻地巴结讨好别人。

见《抱朴子·外篇·交际》:“以岳峙(高山)独立者，为涩吝疏拙，以奴颜婢睐(lài赖，看)者，为晓解当世。”意思是，把高山那样不流于俗的人，看作口拙才浅，把卑躬屈膝、巴结讨好的人，看作通达世故。

又见唐朝陆龟蒙《江湖敌人歌》:“奴颜婢膝真乞丐”。

雷厉风行(第60页)

出自《新唐书·韩愈传》:“雷厉风飞”。厉:猛烈。指声势猛烈象雷震一般，行动迅速似风行一样。

惩前毖后(第94页)

出自《诗经·周颂·小毖》:“予其惩而毖后患”。惩:警戒，责罚；毖:谨慎。意思是警戒以前的错误，吸取教训，使以后小心谨慎，不再重犯。

王国甚多，八百诸侯(第96页)

在我国的奴隶制时代，全国最高统治者即奴隶主贵族的头子称天子。为了维护奴隶主贵族的统治，把城邑和土地连同依附于土地的奴隶，按一定等级分封给他的亲属和臣下，受封的各国国君叫诸侯。这些诸侯在他的统辖区域内，掌握着军政大权，并且是世袭的。各诸侯国又按不同等级将土地连同奴隶分封给大夫、士。这样就形成大大小小几百个诸侯国。在奴隶制全盛时期，诸侯必须听从天子的命令，军队也要听受调动，还要定期朝拜天子，进贡珍宝财物。史书记载，周武王伐纣，“诸侯叛殷会周者八百”。(《史记·殷本纪》)到了周朝后期，周王室权力衰落了，这些诸侯国名义上臣属于周王室，实际上是独立王国，各自为政。这就形成“王国甚多，八百诸侯”的局面。

九天九地(第108页)

古代有各种解释，但一般是用“九天”形容高不可测，“九地”形容深不可知。如《孙子·形篇》:“善守者藏于九地之下，善攻者动于九天之上。”李白《望庐山瀑布水诗》:“水流直下三千尺，疑是银河落九天”，也是这个意思。

羞恶之心，人冒有之(第111页)

这句话见《孟子·告子章句上》:孟子在回答他的弟子公都子提出的问题时说:“恻隐(同情)之心，人皆有之；羞恶之心，人皆有之；恭敬之心，人皆有之；是非之心，人皆有之。”孟子从唯心主义观点出发，认为这些品德都是人生来就有的。

毛主席借用这句成语痛斥梁漱溟没有羞耻之心。

班门弄斧(第111页)

在鲁班门前舞弄斧头，意思是在行家面前卖弄自己的本领。比喻不自量力。班:指鲁班，又称公输般，春秋末期鲁国人，是我国古代著名的木匠。

语见唐朝柳宗元《王氏伯仲唱和诗序》:“操斧于班郢之门，斯强颜耳”。这里的班指鲁班。

不患寡而患不均(第113页)

指不为东西少而担心，就怕分配上不均匀。

见《论语·季氏第十六》:鲁国大夫季孙氏要讨伐颛臾(zhuānyū专鱼，鲁国的附属国)，他的助手冉有、季路将这件事告诉了孔丘。孔丘告诉他们要劝季孙氏不要攻打人家，并说“丘也闻有国有家者，不患寡而患不均，不患贫而患不安。”意思是，我听说，对于诸侯、大夫们，应该担心的，不是东西少，而是破坏了等级名份造成分配上的不均匀，不是贫困，而是你争我夺，致使国家不安宁。

毛主席借用这句成语，深刻地揭露了梁漱溟打着“平均主义”的旗号，破坏工农联盟。毛主席一针见血地指出梁漱溟的路线是资产阶级路线，是亡国的路线。

描述：

