id: e64e28c5f3
标题：无产阶级全靠自己解放自己——学习《共产党宣言》，批判“先知先觉”的唯心史观
日期：1971-9-14
是否是时间段：false
作者：洪海涛
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,农业战线,工业战线,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻沪海军　洪海涛

刘少奇一类假马克思主义政治骗子，站在历史唯物主义反面，竭力反对《共产党宣言》阐明的无产阶级自己解放自己的根本原理，俨然以“救世主”自居，大肆鼓吹“先知先觉”论，散布反动的恩赐观点。胡说什么历史是少数“先知先觉”的“英雄”创造的，叫嚷什么“只有先觉者，才能觉后觉”。这些反动谬论，完全是对人类历史的颠倒，是对无产阶级革命的背叛，是彻头彻尾的唯心论的先验论，必须彻底批判。

世上从来没有“先知先觉”者

在刘少奇一类政治骗子看来，世界上有一些所谓“先知先觉”者，他们的“主观世界走在客观世界的前面”，可以不要参加实践，凭着脑子制造出所谓“理论、纲领和方针”，来“指挥历史的前进”。这纯粹是历史唯心论的反动论调。

恩格斯在论述《共产党宣言》的基本思想时指出:“每一历史时代的经济生产以及必然由此产生的社会结构，是该时代政治的和精神的历史的基础”。这是说，只有从物质生产、经济基础上去分析，才能正确认识历史的发展。社会的经济基础决定社会的上层建筑。社会的变化，主要的是由于社会内部矛盾的发展，即生产力和生产关系的矛盾，经济基础和上层建筑的矛盾，阶级之间的矛盾，由于这些矛盾的斗争和发展，推动了社会的前进。在社会主义历史阶段，也不例外。这是不以人们的意志为转移的客观规律。马克思主义认为，人们的社会存在决定人们的意识，而不是人们的意识决定社会的存在。“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”没有实践，就没有认识，没有思想。离开了实践，认识就会停滞，精神就会枯萎，思想就会僵化。所谓“先知先觉”者是根本不存在的，主观世界走在客观世界的前面也是根本不可能的，所谓“先知先觉”者“指挥历史的前进”，纯然是欺人之谈。

《共产党宣言》指出:“共产党人的理论原理，决不是以这个或那个世界改革家所发明或发现的思想、原则为根据的。”“这些原理不过是现存的阶级斗争、我们眼前的历史运动的真实关系的一般表现。”马克思、恩格斯所以能在《共产党宣言》中提出无产阶级革命和无产阶级专政的伟大理论，有时代的条件，有实践的条件。十九世纪四十年代，随着资本主义在欧洲许多国家的发展，资本主义社会的矛盾已充分暴露出来，无产阶级反对资产阶级的斗争日趋尖锐。马克思、恩格斯科学地分析了资本主义社会的阶级矛盾和阶级斗争，从而得出“资产阶级的灭亡和无产阶级的胜利是同样不可避免的”结论，提出了“无产阶级用暴力推翻资产阶级而建立自己的统治”的伟大历史使命。可见，科学共产主义学说也不是什么人头脑里固有的，而是一定历史条件下的产物，是马克思、恩格斯长期革命实践的结果。

我党的理论、路线、方针和政策，是根据马克思主义的普遍真理和中国革命的实际情况提出来的，是符合社会发展的客观规律的，因此就能够指引革命走向胜利。而刘少奇一伙所谓“先知先觉”者提出的“理论、纲领和方针”，是头脑里制造出来的“法则”，完全是违背客观规律的，根据这一套去“指挥历史的前进”，只能是“想当然”“瞎指挥”。刘少奇一类政治骗子不调查，不研究，闭门造车，炮制出种种谬论，到处乱跑乱说，愚弄群众，破坏毛主席的革命路线。他们忽而大刮平均主义风，否定商品生产，否定价值法则，鼓吹取消货币，忽而又鼓吹“三自一包”，叫嚷“工业上要退够，农业上也要退够”，妄图瓦解社会主义集体经济，赤裸裸地反对社会主义，真是“左”得出奇，右得要命，一切以他们地主资产阶级的利益为转移，一切为他们复辟资本主义的罪恶目的服务。在我们的实际工作中，有些同志也有不注重调查研究，爱作简单结论；不倾听群众意见，个人说了算；不按客观规律办事，凭主观臆断发号施令等错误倾向。这些都是刘少奇一伙“先知先觉”论余毒的反映。如不克服，势必脱离毛主席革命路线的轨道，导致“左”的和右的错误。

历史唯物主义者反对“先知先觉”论，但并不否认科学预见对于改造客观世界的伟大指导作用。“先知先觉”论和科学预见，是两种根本对立的世界观。“先知先觉”论者从唯心论的先验论出发，光凭脑子胡思乱想。他们的所谓“知”和“觉”，不依赖于实践，根本经不起实践的检验。因此，是对人类历史真正的无知，对客观规律真正的不觉。而科学预见，是从唯物论的反映论出发，根据革命的实践，在科学地分析事物的矛盾和发展趋势的基础上提出来的预见。这种预见来自实践，高于实践，所以能指导实践。伟大领袖毛主席在领导中国革命的过程中，每当关键时刻，总是作出英明的预见，引导革命走向胜利。例如，第二次国内革命战争时期，毛主席在井冈山创立了第一个农村革命根据地。当时，一方面遭到“左”倾盲动主义者的反对，另一方面在根据地也有人提出“红旗到底打得多久”的疑问。毛主席精辟地分析了当时的形势，总结了“工农武装割据”的经验，批判了“左”的和右的错误倾向，提出了“星星之火，可以燎原”的英明预见，深刻地指明了中国革命只能走建立农村根据地，以农村包围城市，最后夺取城市的道路。中国革命胜利的历史，完全证实了毛主席的英明预见，宣告了“左”倾盲动主义和右倾悲观论者的彻底破产。刘少奇一伙鼓吹的“先知先觉”论，既否认认识对于实践的依赖关系，反对物质可以变精神，又否认理论对于实践的指导作用，反对精神可以变物质的理论。这就完全否定了精神与物质，思维与存在在实践基础上的互相联系和互相转化。他们的险恶用心，就是反对用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想能动地改造世界，反对人民群众参加三大革命运动实践，自己解放自己；而要按照他们一伙所谓“先知先觉”者的世界观改造世界，变无产阶级专政为资产阶级专政。

人民群众是历史的创造者

“是英雄创造历史，还是奴隶们创造历史”?对这个问题的不同回答，是历史唯物论还是历史唯心论的根本分水岭。马克思、恩格斯曾经指出:“历史活动是群众的事业”。在《共产党宣言》中又指出:“到目前为止的一切社会的历史……都是阶级斗争的历史。”毛主席更明确地提出了“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”这一著名论断，进一步阐明了人民群众是历史的主人。人民群众是物质财富的创造者，是精神文化源泉的开辟者，是阶级斗争的主力军，是推动历史前进的真正动力。没有人民群众，就没有历史。

可是，刘少奇一伙却把历史活动说成是少数人的事业，归因于“先知先觉”的“英雄”、“圣贤”活动的结果；而把人民群众污蔑成“群氓”、“阿斗”、“历史的渣滓”。这是对历史的大颠倒。毛主席痛斥了刘少奇一伙的无耻谰言，满腔热忱地歌颂了人民群众，指出:“卑贱者最聪明!高贵者最愚蠢”。“卑贱者”，就是实践者，就是广大人民群众，卑贱者最聪明，就是实践者最聪明。实践出真知，实践长才干，人民群众是实践的主体，是认识世界、改造世界的主体，是历史真正的主人。“高贵者”，就是剥削者，就是刘少奇一类政治骗子，他们一不会做工，二不会种田，三不会打仗，脱离实践，脱离群众，不懂真理，没有才能，所以他们才是最愚蠢的，才是真正的历史渣滓。

纵观我国几千年的文明史，从古代的万里长城、千里运河，到当代的长江大桥、万吨水压机，哪一项不是人民群众的创造?大庆建油田，大寨创奇迹，氢弹爆炸，卫星上天，哪一项不是人民群众智慧的结晶?没有人民群众，就没有革命的胜利，历史的发展。在奴隶社会，正是奴隶的斗争和暴动，推动了社会的前进。在封建社会，“只有这种农民的阶级斗争、农民的起义和农民的战争，才是历史发展的真正动力。”中国革命的胜利，是伟大的中国人民在伟大领袖毛主席英明领导下，经过长期英勇斗争才取得的。毛泽东思想指引下的人民革命是历史前进的火车头。这是一条颠扑不破的伟大真理。而刘少奇一伙吹捧的所谓“英雄”、“圣贤”，恰恰是一切反动统治阶级的代表人物，镇压群众的刽子手，阻碍历史前进的绊脚石。在第一次国内革命战争时期，就是那个号称“真理的化身”的陈独秀，推行投降主义路线，断送了第一次大革命。在第二次国内革命战争时期，就是那个挂着“百分之百的布尔什维克”招牌的王明，竭力推行“左”倾机会主义路线，使我党辛辛苦苦积聚起来的革命力量损失了百分之九十。那个以“刘克思”自居的叛徒、内奸、工贼刘少奇，更是充当了反革命的帮凶。但是，历史的发展规律是不可抗拒的，梦想阻挠历史前进的跳梁小丑，只能被滚滚向前的历史车轮碾得粉碎。

伟大领袖毛主席最相信群众，最关心群众，最支持群众的革命运动，和革命群众心连心。在长期的革命斗争中，毛主席为我党制定了一条马克思主义的工作路线，这就是:相信群众，依靠群众，充分发动群众，“从群众中来，到群众中去”，“再从群众中集中起来，再到群众中坚持下去”。肯定人民群众是历史的主人，就要在社会主义革命和社会主义建设中坚持党的群众路线。刘少奇一类政治骗子口头上也说几句要做“小小老百姓”、“小小的学生”，而实际上干的却是污蔑群众、镇压群众的罪恶勾当。长期以来，不正是他们一伙竭力散布“群众落后论”、“驯服工具论”等反动谬论的吗?在社会主义教育运动和无产阶级文化大革命中，不正是他们一伙疯狂推行以镇压群众为根本特征的资产阶级反动路线的吗?我们坚持党的群众路线，就要彻底批判刘少奇一伙历史唯心论者污蔑和镇压群众的反动观点，也要不断地批判和纠正“领导高明论”、“一贯正确论”等脱离群众的错误倾向，坚持发扬我党和人民群众紧密地联系在一起的作风。

历史唯物主义者肯定人民群众是创造历史的主人，但并不否认革命领袖对革命发展的伟大作用。历史唯物主义者认为，在无产阶级革命的伟大时代，要革命，就要有一个革命党，就要有真正的马克思主义者充当革命的领袖。革命领袖是在人民群众的革命斗争实践中形成的，代表了无产阶级和人民群众最根本的利益。他们是时代的代表，是群众的代表，是无产阶级的代表，是群众的领袖，群众的灵魂。这同刘少奇一伙凌驾于党和人民群众之上的所谓“先知先觉”者丝毫没有共同之处。在无产阶级看来，依靠人民群众和信仰革命领袖是完全一致的，领袖离不开群众，群众也离不开领袖。而刘少奇一类政治骗子，鼓吹“先知先觉”论，把领袖和群众对立起来，一会儿散布“群众落后论”，疯狂镇压革命群众；一会儿又“怀疑一切，打倒一切”，大搞反革命阴谋。他们既反对群众，又反对领袖，说穿了，别人都不行，只有他们一伙才行，应当让他们篡权复辟，当“太上皇”，骑在人民头上胡作非为。但是，这只能是痴心妄想，他们的罪恶阴谋是永远不能得逞的。

无产阶级能够自己解放自己

《共产党宣言》指出:“在当前同资产阶级对立的一切阶级中，只有无产阶级是真正革命的阶级。”无产阶级是资产阶级的掘墓人。在帝国主义走向全面崩溃、社会主义走向全世界胜利的时代，消灭资本主义旧世界和创造共产主义新世界的伟大使命，已经历史地落在无产阶级及其政党的肩上。

刘少奇一伙却竭力否定无产阶级的伟大历史作用，污蔑无产阶级“幼稚”、“落后”，需要他们这些“救世主”去“启蒙”，去“引路”，离开了他们的恩赐，无产阶级就活不下去，就不能获得解放。这就充分暴露了他们反对无产阶级革命的丑恶嘴脸。

毛主席教导我们:“无产阶级是人类历史上最伟大的一个阶级。是思想上、政治上、力量上最强大的一个革命阶级，它可以而且必须把绝大多数的人团结在自己的周围，最大限度地孤立和打击一小撮敌人。”无产阶级处在资本主义社会的最下层，没有生产资料，苦难最深重，革命最坚决、最彻底；他们与最先进的生产方式联系在一起，最富于组织性、纪律性；他们大公无私，最有远见，能为大多数人谋利益。无产阶级的先进性、革命性，决定了他们能够掌握自己的命运，自己解放自己。马克思、恩格斯指出:“工人阶级的解放应当是工人阶级自己的事情。所以，我们不能和那些公开说什么工人太缺少教育，不能自己解放自己，因而应当由仁爱的大小资产者从上面来解放的人们一道走。”我们只能站在马列主义的立场上，坚持无产阶级自己解放自己的原则，而决不能和刘少奇一类政治骗子的谣言和诡辩混在一起。

马克思主义政党的领导，是无产阶级获得解放的根本保证。许多国家的无产阶级，以马克思列宁主义为指导思想，在斗争中建立了自己的领导核心——共产党。共产党是代表整个无产阶级利益的政党，是无产阶级的先锋队。无产阶级革命的历史告诉我们，有了共产党的领导，有了马列主义、毛泽东思想的指引，就使革命的面目为之一新。回顾我国革命的历史，从一八四○年鸦片战争到一九一九年五四运动，我国人民为了争取解放，进行了英勇的斗争，但是，由于没有共产党的领导，革命都失败了。中国共产党的诞生，开辟了中国历史发展的新时代。我党在伟大领袖毛主席的英明领导下，把马列主义的普遍真理和中国革命的具体实践相结合，正确地提出了革命的路线和政策，建立了人民武装，建立了农村革命根据地，组成了以无产阶级为领导、以工农联盟为基础的最广泛的革命统一战线，引导我国人民在曲折的革命道路上，转危为安，转弱为强，从小到大，从失败到胜利，直到取得今天这样伟大的胜利。历史已经证明，并将继续证明，马克思列宁主义同世界各国人民的革命实践相结合，就可以把整个旧世界打得落花流水。无产阶级在共产党的领导下，只要敢于拿起武器，掌握自己的命运，就一定能砸烂千年铁锁链，成为天下的主人。相反，如果听信刘少奇一伙所谓“先知先觉”者的谣言和诡辩，等待他们来“启蒙”，只能被他们所欺骗和蒙蔽，永远做任人宰割的奴隶；如果等待他们来“引路”，只能被引向资本主义的邪路，永远陷入苦难的深渊。

马克思、恩格斯在论述无产阶级争取解放的原理时，强调指出:“共产主义革命就是同传统的所有制关系实行最彻底的决裂；毫不奇怪，它在自己的发展进程中要同传统的观念实行最彻底的决裂。”我国无产阶级和广大革命人民，在毛主席关于无产阶级专政下继续革命伟大学说的指引下，经过无产阶级文化大革命的锻炼，深深懂得:两个“最彻底的决裂”，光有第一个“决裂”不行，还必须有第二个“决裂”。同私有制的决裂，代替不了同私有观念的决裂。如果不同私有观念实行最彻底的决裂，资本主义复辟将是随时可能的。无产阶级只有在上层建筑，其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政，彻底摧毁资产阶级和一切剥削阶级的思想统治，才能夺取革命的彻底胜利。在我国所有制的社会主义改造基本完成以后，我国无产阶级在毛主席的领导下，积极开展了政治思想战线上的革命。在无产阶级文化大革命中，他们响应毛主席关于“工人阶级必须领导一切”的伟大号召，登上了上层建筑斗、批、改的政治舞台，使各条战线的政治思想面貌发生了深刻的变化，充分显示了工人阶级领导一切的强大威力。实践证明，无产阶级不但能够用暴力推翻资产阶级而建立自己的统治，而且也将能够粉碎剥削阶级加在无产阶级身上的精神枷锁，建立无产阶级在思想上的统治，求得本阶级和一切被压迫阶级的彻底解放。刘少奇一伙所谓“先知先觉”者，是资产阶级和一切剥削阶级的代理人，他们为了维护剥削阶级的私有制，夺回已经失去的天堂，竭力散布唯心论的先验论等种种谬论，妄图腐蚀无产阶级的灵魂，驱使他们充当复辟资本主义的工具。因此，无产阶级在夺取政权和巩固政权的斗争中，必须高举革命批判的旗帜，彻底批倒批臭一切修正主义谬论，肃清其流毒和影响，把思想政治战线上的社会主义革命进行到底。

描述：

