id: eb1730e393
标题：南京部分私营工商业者想攫取暴利不服从国家经济领导
日期：1951-10-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 南京部分私营工商业者想攫取暴利不服从国家经济领导

【南京记者组二十七日讯】南京市部分私营工商业者在秋收后市场购买力提高，工业品价格逐渐上涨的情况下，企图攫取暴利，不愿服从国家经济的领导。有些已与国营公司订立合同的，均不愿履行合同，要自产自销。如棉织业、棉花业不履行合同，竟将棉纱布囤积起来，把棉花价提高到两万元一斤。钢铁机器业宁愿将机器停下来而不愿按照上海国营工厂的加工订货。其他棉布、五洋、五金业等均“惶惶不可终日”，企图冲破国营公司规定的价格向上提升。

南京市人民政府工商局于十月九日召开了“南京市人民政府工商局首届工商会议”，着重批判了这种不服从国家经济领导的倾向。会后许多工商业者在谈话中还透露说：“在淡季盼旺季，等了旺季来，又不许做生意。一句话：是没办法。”也有些人说：“希望政府规定一个赚钱标准，怎样叫正当盈利，怎样叫做暴利。”

1951年10月30日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

