id: 6195cc8770
标题：重庆市人民委员会办公厅关于迅速制止大批农民外流的几点意见
日期：1962-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 重庆市人民委员会办公厅关于迅速制止大批农民外流的几点意见

省人委办公厅：

我市近期发现成批农民经本市区向綦江赶水和贵州方向外流。为了不致影响当前农业生产，我们曾责成本市各有关部门，在菜元坝火车站进行教育劝阻，并把他们遣送回原籍。从本月1日至15日，已劝阻了2793人，其中80%以上都是农村青壮年劳动力，并有农村党员11人，团员40人，队干部32人，除部分属本市巴县及其他区、县流出的外，绝大多数来自江津专区，而其中又以本市毗邻的江北、璧山两个重灾县流出最多，共1967人，占总数的70.4%。他们之所以外流，最基本的还是因连年受灾，口粮困难，有的在生活上又缺乏计划安排，吃了过头粮；加上当前正值春播，有些农民自留地缺少种子，前些时又确有少数人已在外换回了粮食和种子，回家后相互传播，而某些地区对此抓紧教育不够，制止不力，因此，随着影响面的逐渐扩大，农村人口这一时期竟成批外流。他们企图到赶水、贵州等地换些粮食、种子或去那里寻求生活出路、安家落户。据审查，准备去换粮食和种子的约占65%，寻找工作和生活出路或安家落户的约占8%，自称探亲访友等其他原因的约占27%。

经过这一时期的劝阻，已取得了一定的成效。应该遣返的都得到了及时遣回原籍，被收容遣返的人员反映也好，数量也已逐渐减少。但仍有相当数量的农村人口继续外流，这就必将严重影响当前农业生产，造成国家经费和人力、物力上的巨大浪费，同时也增加了城市粮食和交通运输上的压力，为此必须采取有效措施，迅速制止农村人口的继续外流，除我们已责成本市各区、县进一步加强生产、生活安排和教育劝阻外，对于附近各专县提出以下建议：

第一、本市邻近各专县农村人民公社、生产队应普遍加强对社员的生产、生活安排和思想教育，从根本上大力作好劝阻工作，控制外流。特别是当前外流人口较多的江津专区璧山县和江北县等灾情较重的地区，更要把这一工作作为保证当前农业生产的一项重要的政治任务，迅速采取措施，把工作做得细致落实。

第二、鉴于当前持证明外流的人增多，其中除有些是外流人员为了达到外流目的而伪造、涂改证明或冒名顶替他人的证明，同时还发现当地在开列证明时，不加控制，除确实因公外出、采集草药、探亲访友等等正常流传必须予以允许外，一些无正当理由或假造借口外出的人也随意予以证明。如江津县珞璜陶瓷厂证明工人刘发顺去贵州毕节，但未说明外出原因。江津县双河乡人委证明穆万容、穆万智、穆万碧三人去贵州走亲戚，实际是去换粮食和种子，其中穆万容还是陈体容冒充穆家兄弟申请开具证明一同外流的，当地也并无穆万容其人。另外出具证明的单位也较乱，有乡社一级单位，有县、区厂矿、学校，也有社办厂、社办医院等单位，甚至还有江津永新公社五大队七生产队支书、队长加盖私章出具的证明。为了有效的制止人员外流，我们建议各地在出具证明时应认真控制，凡无正当理由外出的坚决不予证明，并建议公社以下的单位不得直接开列证明，必须由公社以上单位证明方为有效。

第三，应进一步加强在各交通要道的劝阻和收容工作。除本市继续在火车站劝阻收容外，当前从江津专区经本市向贵州流出的人仍然较多，建议江津专区应统一组织力量在当地各车站加强劝阻。同时目前本市小南海车站流量较大，其中绝大多数来自江津地区。因此还建议江津专区在该处派专人负责劝阻工作。

第四，对已被劝阻收容的人，各地应及时派一定的车辆及人员接回，并专人负责护送落实至当地社、队，交接清楚，不要让他们自己回去，形成自流。当地公社、生产队在接收外流回去的人后，也应热情关怀，防止批评指责，分析他们外流的原因，妥善帮助他们解决生产、生活等方面存在的具体问题，使之不再继续外流。

以上意见当否，请指示。如无不妥，请批转有关专、县研究执行。

 1962年3月30日

抄报：市委、省民政厅，公安厅，交通厅。

抄送：江津专署

描述：

