id: 619995f940
标题：甘肃省临夏专区发生饿死人现象
日期：1954-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：美国图书馆收藏
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 甘肃省临夏专区发生饿死人现象

【甘肃分社二十一日讯】甘肃临夏专区荒灾严重，并已发生饿死人现象。据甘肃省人民政府民政厅长李培福和临夏地委书记马青年给中共甘肃省委的报告称：临夏农村缺粮、断炊、逃荒、饿倒、疾病现象很严重，癿藏桥头乡三百八十八户中，饿倒在炕的有三十八户，一百四十多人，有二十户人饿得走路东摇西摆；石头湾村十五户中有十三户已将牲畜卖光，卖地、典地的有九户。马集区多木寺乡第二行政村一百一十户中，卖耕畜的有十五户，有四十户卖板柜、桌凳、水盆、衣服一百五十八件，有一户拆卖房瓦。韩集区双城村一百一十五户，有十八户出卖土地，十四户出卖牲畜，很多户把铜壶打坏出卖(因为合作社不收成物)。吹麻滩区吹麻潍乡第一行政村一百五十二户，逃荒的有三十八户八十九人，出卖和死亡的大牲畜共五十多头，病死七人；癿藏回族自治区吴家堡乡今年死亡四十二人。东乡、临夏、永靖三地逃荒的有一千二百多户，五千一百多人，从临夏到和政的路上，有一天即有逃荒男女约四千人。因为缺粮吃，家庭不和现象也时有发生，要求离婚、虐待、出卖儿女现象也常发生。东乡、永靖、临夏县不完全统计：今年一月份至五月份非正常死人共六十四个，其中有二十六个系因缺粮吃而饿死。临夏县多木寺乡马刀刀，五十七岁，因供应的粮食不够吃，上山打柴饿死山上。癿藏马土力卖家中无粮吃，去奔娘家，走到途中，因饿不能行动，怀抱婴儿死在路旁。

发生以上现象的主要原因，是当地干部对去年歉收情况估计不足，在统购统销工作中又发生严重偏差。统购时干部为了超额完成任务，非余粮户也出卖了粮食。据中央民委马杰同志反映，临夏马莲滩关家村二十七户，只有两户有余粮，有些还是缺粮户和应该救济的户，但在统购时除三户外，都卖了粮。其次是在统销中，有些地方严重地违犯了供应政策，有些不应该供应的供应了，有些该供应的却没有供应，特别是违背了以吃饱为原则的政策，层层控制，扣得太紧，临夏县五月份突然停止和推迟了二万余人的供应；供应者每天每人只有十两至十二两原粮，后来又压缩为半斤至五、六两。居家集、癿藏、吹麻滩三个区有十天无故停止供应，北塬区规定每乡每天只供应二百五十斤原粮，马集区规定每乡每天只供应十八户。有些地方并规定有牲畜、有劳力、统购时卖过粮的人等都一律不供给。有些地区并错误地宣传没有钱买粮可以卖牲畜到外区去买粮等。

甘肃省人民政府六月初特派民政厅长李培福同志去临夏进行救济和检查供应工作，已纠正了以上偏差，扩大了供应面，增加了供应数量，现在逃走现象已基本停止，群众生产情绪也逐渐稳定。

来源：1954年6月30日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

