id: 02760a5e17
标题：“传心术”的妙用
日期：1975-1-0
是否是时间段：false
作者：赵前
来源：
标签：文章
书籍：红旗一九七五年第一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
·杂文·

“传

术”的妙

少用赵

前

苏联的很多科学研究机构，近年来用所谓最新的技术，从事着一项在他们看来使得“科学正处于突破的边缘”的“科学”活动。这是一门什么大学问呢？说出来令人绝倒，叫“传心术”。苏修的御用学者们煞有介事地宣称：两个人相距十万八千里，不用任何电讯仪器，就可以彼此“传心”，知道对方在于什么，医生不接触病人，也不用任何医疗器械，就可以为病人诊断、治疗；教师“可以通过不用语言的传心术来影响爱教育者”；间谋不必跑到人家国家里，仅凭“视觉想象”，就可以拍摄别国的武器装备。“传心术”的作用可谓神妙极了！

“传心术”是什么新发现吗？否。这不过是古已有之的江湖骗术。比如，在我国两千多年前，孔老二的门徒就曾炮制过曾参与他母亲“传心”的故事。说是有一天，曾参的母亲在家里一捏自己的骼臂，身在野外的曾参的胳臂也跟着痛了起来，并且晓得这是他母亲要他回家。汉朝的唯物主义者王充质问道；“曾母病，曾参也要病么？曾母死，曾参也要死么？”这就一针见血地揭出孔老二门徒蓄意宣传的所谓“传心”故事不过是骗人的鬼话。

在西方，这种骗人的“传心术”和宗教结合在一起，流毒甚广。早在一个世纪以前，“传心术”之类的活动在许多资本主义国家就已经象瘟疫一样到处蔓延，成立什么研究会，举行什么报告会，大谈其“思想的直接传递”。连一些著名的科学家，象英国物理学家克鲁克斯、生物学家华莱士等，都卷了进去，闹得乌烟气。对于这种旨在“证明上帝存在，证明灵魂不死”的唯灵论，马克思和恩格斯立即给予了迎头痛击，并在与唯灵论的斗争中，进一步阐明了辩证唯物论的认识论。恩格斯在分析华莱士和克鲁克斯的悲剧时，指出：“靠视辩证法是不能不受惩罚的。”“经验主义轻视辩证法便受到这样的惩罚：连其些登清配的经验主义者也陷入最荒唐的迷信中，陷入现代降神术中去了。”

思想是存在的反映。人们对客观世界的认识，无不是经过感官而达于大脑的。感官和大脑对认识世界来说都是不可缺少的。二者相互制约，相互促进。大脑好比加工厂，感官就好比是为大脑这个加工厂采购原材料的“采购员”。没有感官从客观外界“采购”来的原材料，大脑这个加工厂就加工不出产品，形成不了思想。人们对客观事物的认识，无不是客观外界的现象通过人们的感官反映到头脑中来面产生的。有了眼、耳、鼻，舌、身这五个官能，才能在实践中感觉到客观事物的色、声、香，味、形等特性。不要说两个人相隔千山万水，就是一墙之隔，如果彼此不用语言交谈，也是传不了心的。列宁说：“物质作用于我们的感觉暴官而引起惑觉。”“不通过感觉，我们就不能知道实物的任何形式，也不能知道运动的任何形式”，这是为人类大约一百万年以来的历史所证明了的颠扑不破的真理。

可是，列宁阐明的这一真理如今已被那些不肖子孙们丢得一干二净。西德有位传心迷写道：“一九五六年以前，苏联还宣称传心术是一种反社会主义的虚构”。后来怎样呢？还是这位传心迷写道：“六十年代初期，从莫斯科传来了惊人消息，给相信传心术的人意外地带来了新的鼓舞。”这段评论是完全符合事实的。自从赫鲁晓夫，勃列日涅夫上台以后，“传心术”在苏联竟得到了官方的支持，大走红运。在大学和科研机构中有“传心术”实验室，在某些刊物和科学杂志上有鼓吹“传心术”的文章。“传心术”的试验如蝇逐臭地吸引了科学、文学、政治等领域中的不少人参加。“传心术”在苏联的泛滥，跟赫鲁晓夫、勃列日湿夫叛徒集团的复辟活动紧密相连。苏修的某些人声称：传递思想的能力是“出现在某些人身上的返祖现象”。这真是说得妙极了！不过这不是人们生理上的返祖，而是苏联社会出现了“返祖”和复辟。苏联的党和国家变了颜色，“传心术”也就在苏联的国土上复活了，它是随着资本主义在苏联全面复辟所必然出现的现象。

苏修有一些所谓“传心术”专家异想天开地说：“教师用这种不言自明的传心术教学生，教师不到场，就不会引起学生的反抗。”一言泄漏了天机，原来他们鼓吹“传心术”是由于惧怕人民群众的反抗。勃列日涅夫叛徒集团对内实行法西斯统治，搞得民不聊生，怨声载道：对外实行侵略扩张，威信扫地，四面楚歌。苏修当局好象坐在一座活火山上，人民群众的反抗怒火喷薄欲出，在这种内外交困的情况下，苏修统治集团在对人民群众继续施展“刻子手职能”的同时，进一步耍起了“牧师的职能”，企图用形形色色的宗教来麻醉人民。于是“传心术”时髦起来了。也许是因为宗教过于陈旧的缘故吧，苏修学者以为把灵魏从教堂搬到科学实验室里，为上帝涂上点科学的脂粉，就不会被人怀疑为提倡宗教了。那里知道，尽管苏联官方把“传心术”吹得神乎其神，受压迫的苏联广大人民的心，同压迫苏联人民的一小统治者的心，却仍然天地悬隔，不能相通。苏联人民纷纷起来键责“传心术”是骗子术。这么一来，苏修的御用学者再也按撩不住了，歇斯底里地叫嚣：“对心灵学就象对宗教一样，信仰胜于事实。”这就兜底说出了隐藏在“传心术”背后的宗教本质。“传心术”不过是不带十字架的宗教罢了。它和前儿年在苏联曾经喧嚣一时的所谓“共产主义基督教”完全是一路货色，都是苏修用来麻醉人民的精神鸦片烟。

即使在“传心术”这样一种骗术上，两个超级大国也要勾心斗角一番。美国说这类宣传“具有广告的性质”。苏联呢？当它知道美国在宣传美国传心术士仅凭“视觉想象”就拍摄了苏联火箭装置的照片以后，大动肝火，深感丢脸。苏美两霸既相勾结又相争夺而以争夺为主的现状是无法故变的。尽管双方一直想“传心”并且都声称自已在“传心术”上有“发明”，但最后还是传不到一块儿去。这是因为他们之间的关系，实质上是两个恶霸之间相互欺骗、相互讹诈的关系。他们两家的“缓和”高调越唱越高，可是互拆墙脚、争夺世界霸权的丑事却层出不穷。苏美首脑近几年来一再会唔，签订了许多协定和文件。被苏修吹嘘为“缓和”的“里程碑”的这些协定和文件，其实不过是一堆废纸。双方的限制核武器协定越多，双方的核竞赛就越演越烈。所谓“缓和”的“里程碑”，倒成了两霸加紧争夺的“里程碑”。在所谓“持久和平”、“一代人的和平”的喧闹声中，人们看到的事实却是：一个超级大国正在利用各种手段向外进行渗透和扩张，力图在欧洲、中东和世界各个地区挤进另一个超级大国的势力范围，取而代之，以实现其称霸世界的狂妄野心。不用任何“传心术”，双方的心思都早已被人们看透了。“司马昭之心，路人皆知”。苏修新沙皇心中在想些什么，只要看看他们干的那些卑鄙的勾当，就一清二楚。剩下的只是一堆谎言。而全世界人民反对超级大国霸权主义的涵涌澎湃的浪潮，一定能把苏修的一切谎言（包括“传心术”在内）冲刷得干干净净。

描述：

