id: 6092e1fb6d
标题：我们工人坚决反对“阶级合作”论
日期：1965-0-0
是否是时间段：false
作者：缪龙江
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：红旗一九六五年第一期
书籍作者：

正文：
当自已落后的时候，也不会正靓落后，分析落后的原因，虚心地学先进、赶先进，其秸果必然是固步自封，阻碍生产的发展。

从开展比学赶帮运动中，我们清楚地看到，一分为二的革命证法，是发革命干劲，提高生产水平，贯彻执行党的社会主文建总路裁的一个根本方法，杨献珍同志却偏幂主张“合二而一”，抹杀矛盾，掩盖矛盾，要我们只去找对立面双方的“共同点”，把不同点“春”起来。这是什么豁！这不是明

我们工人坚决反对“阶级合作”

中华书局上海印刷厂缪龙江

杨献珍同志的“合二而一”，是宣“阶级合作”的露。他为了替“阶级合作”提供“理论”根据，还公然説过：“查本家掌握生产工县，没有劳动力，工人有劳动力没有生产工具。所以，生产工具就把资产阶级和无产阶级联精起来了。”杨献珍同志的话，完圣抹茶了资产阶毅和工人阶杀之间的刹削和被刹削的关系，把两个对立阶级之间的关系，成仿佛是“互助合作”的关系。我春了以后，心中非常恼火，非常气慎。

解放前，我们工人深受资本家的残酷压迫和刻。我从-上一罗起就当童工。那时候，工人从清早到黑夜，一天工作长达十二小时，童工海月的工登还不到三央钱，一天连三顿粥也吃不。我们成了当铺的常客，热天当棉衣，冬天当单衣。家里经常借铁借·有“共同利益”瞩？不是叫我们工人放弃斗自张胆地要我们取消比学赶帮运动，同党的社会主义建设总路钱唱对台戏瞩？这哪里还有一点革命辟证法的气味啊！

杨献珍同志所极力吹嘘的“求同存异”，是彻头彻尾的抹条矛盾、敢消斗筝、否认革命的形而上学观点。我们不但要在阶级斗争中，而且要在生产斗争和科学实中，在一工作中，与这种彻底划荷界限。

（原载1964年12月18日

《解放日报》】米，有时还饿着肚了干活。而资本家却花天酒地，过着荒控光耻的生活。这利月子，，就是杨献珍同志所的“瓷产阶级和无产阶级联结起来”的日子！我们吃过这种日于的苦头，到死也不会忘记的。

我仔和想了想，觉得杨献珍同悲説的生产工具“把登产阶级和无产阶级联精起来了”的话，和解放前查本家讲的话差不多。那时，当我州工人起来斗争的时候，登本家就常常：“大家要搞好工厂，工厂保存下来，我们老板和你们工人大家都有饭吃，工厂搞垮了，大家都没有饭吃。”资本家的这何话卫，不是也包括了“生产工具（也就足资本家的工厂）把资产阶级利无产阶级联粘起求”的意思购？他们的自的不是要税明登本家和工人梁、永远跟他们不可分离地“联秸起来”鹰？杨献珍同志的活，虽然披上了“理”的外衣，但是，同签本家所讲的话是一个意思。这里，刹削和镀刻削的界裁完全模糊了，阶毅斗-争完奎不见了。

大家知道，资本家説的“工厂保存下求，大家有饭吃”这句器，完全是题人的。在资本主文制度下，资本家要把“工厂保存下来”，明明是为了刹削工人，发人财，哪里只是为了“有饭吃”！我们工人呢，变尽登本家的刹削，不但饭吃不饱，还常常被--脚踢开。解放前我们市华书局印刷行就是这祥。办时资本家害怕工人罢工斗争，时常解展工人，还把工人分成长工、长长工、短工、短短王儿类，分化工人队伍的团秸。他们在工人中挑撤离尚，在长工面前不要和短工在一起：在短工面前龙：“只要工厂在，大家还是有饭吃的。”但是，不长工和短工，生活王都没有保障，资本家常常根据口己利签的需要，任意地展他门。杨献珍同悲的新，不正是在为资本家特护？

更分人气慎的是，靠都知道，凳本家是有劳动力而小劳动，他彻凭借自己所掌握的生产工具，强迫工人战卖劳动力，从工人身上榨取剩余价值。而锡献珍同志却説作么“资本家波有劳动力”，所以要展川上人，这不是明目张加地为资本家护，掩蓝登本家为了自订获得高额利润府鞋酷荆彻工人的事实吗？

现在，我门再来其体分析一下杨献珍固志这个“理”为什么是荒的。

杨献珍同志就，因为“资本家堂握生产工具，没有劳动力，工人有劳动力设有生产工具”，“所以，生产工具就把资产阶级和无产阶级联结起来了”。这就是説，资本家和工人是互通有无的，你出机器我山力，合则两利，分到两伤。这个观点，也就是杨献珍而志的“合二而一”的观点的县体説明，这里我要提出两个周题，周---周杨献珍同忠：

第一，杨献珍同志：“资木家掌握生产工具，没有劳动力，工人有劳动力设有生产工具。”在餐本主义制度下，上人的确是除了劳动力之外--无所有。但是，我要问：为什么工人有生产工具，而资本家即“紫握”生产工具呢？部都知道，劳动创造人类让界，生产工具是由工人剂造的。登产阶级所占有的生产工其，归根到庭，都是从劳动人民于里剥乔过去的。马克思説过，资本的史起源，是对此接生产者的刹查。聋本来到世周，就是从头到脚，每个毛孔都滴着面和航罐的东医。事实正是这样，我们工人和工人的上代，很多是贫苦农民出身，有的是鲨苦的小手工业者出身，他们受尽压迫和刹，丧失了一切生产签料，才不得不替登本家卖命，这里面，包含者多少血非交织的痛苦经历啊！可是，杨献珍同志却根本不就劳动人民被刹夺了生产登料，才不得不出卖劳动力，也根本不説蓬本家通过剥削劳动人民，方占有了生产工其。杨献珍同点的这种就法，不正是在掩盏资产阶级对工人阶级的残酷刹削，掩盖阶级矛质，概痹工人阶级的阶毅意藏，又是什么呢？.

第二，杨献珍同志认为，“资本家掌报生产工其，没有劳动力”，所以他们要和工人“联结起来”。我们要周，资水家到底为了什么才履用工人呢？都知道，资本家开工厂、招雇工人，不是因为他们要发捷生产工具的作用，增加社会财富，而是为了要削工人，为了要发财致富。登产阶毅是唯利是图的，如果不到钞票，即使生产工具再多，他们也宁可让它们放在一边，不履意“和工人阶级联粘起来”的。在解放前，很多资本家碰到生意忙、有厚利可图的时候，就招收工人；生意清淡的时候，就解雇工人，特别是把斗筝性强的、年纪老的工人一脚踢并。他们不但通过掠夺，积累了资本，掌握了生产工具，而且叉利用生产工具来刹削工人，达到个人发财的目的。杨献珍同志什么生，道，今天还有不少资产阶级分子仍然不肯老产工具把“聋产阶杀和无产阶毅联秸起来”，，却根本不谈这种所谓“联结”是刹削和被刹削的关系，压迫和被压迫的关系。我们工人过去受尽了被削、被压迫的痛苦，杨献珍同志却轻描淡写地用了“联结”两个字，抹条了阶毅斗筝，把资本家和工人的关系，説成好像是完全“平等”的、“互助合作”的关系。而且，杨献珍同志只什么“联秸”，根本不款对立面的搏化，根本不谈要消灾资产阶毅，消灭削，仿佛工人是命里注定永远要同资本家“合”在一起，这是多么的荒唐！我们工人看了，怎么能不气呢！

杨献珍同志这种鑫，同周谷城的“地主佃客相反相成”输，完全是一路货色。周谷城过：富者要“招纳贫者，为之生产”；箕者要“投奔富者，以图托命”，“贫富两极，竞能

决反对“阶极合作”的遂输，把社会主义革命秸合”。一个农民和地主是“合二而一”，一

进行到底。个则工人和资本家是“合二而一”。在宣传“阶级合作”方面，杨献珍同志的“理”同周谷城先生的“理”，的确是“合”在一块了。

杨献珍同志宣扬这种“阶毅合作”的，无非是要我们工人忘记过去所受的阶级刹削和阶级压迫，放奔阶级斗争。但是，我国工人阶毅在党的教育下，懂得不过去还是现在，工人阶毅艳对不能和资产阶级“合二而一”。过去如果这样做了，工人阶级就不能摆脱被刹削、被压迫的地位，就不能取得革命斗筝的胜利。现在如果这样做，革命胜利果实就会有失去的危险。我们工人都知老实实地接受故造，他们经常在工人之间挑撤间，散布腐朽的登产阶毅思想，腐触工人。有的还就什么“我们现在和工人一样了，周食堂，同劳动，所差的是一张红派司”，妄想和工人“合二而一”。有些资产阶级分子还同社会上其他削分子相结合，进行反对·社会主义、发展资本主义的活动，妄图使资本主义复辟。如果我们工人阶毅相信了杨献珍同志的“合二而一”，不再坚持对资产阶级分子的教奇改造工作，不再提高革命警惕性：不再进行“兴无茨餐”的斗争，其秸果就会让资产阶级思想毒案自山泛，让资产阶级分子算夺导权，那么，我们岂不是有被资产阶级“合”过去的危险瞩？这是我们超对不能容许的。我们一定要听毛主席的话，坚

（原戴1964年19月27日《解放日报》）

描述：

