id: db403e2f6c
标题：毛主席的无产阶级政策是党的生命
日期：1969-3-9
是否是时间段：false
作者：沈炮宣/红炮手
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席最近教导我们：“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策。”毛主席的伟大教导，为我们夺取无产阶级文化大革命的全面胜利指明了方向。

最近，东北机器制造厂革委会在斗、批、改的高潮中，组织工人群众，奋起毛泽东思想千钧棒，深入批判大叛徒刘少奇反对毛主席的无产阶级政策的滔天罪行，进一步增强政策观念，提高执行政策的自觉性。工人同志们一致表示：“凡是敌人反对的，我们就要拥护”。大叛徒刘少奇疯狂反对毛主席的无产阶级政策，我们对毛主席的无产阶级政策就是要坚信不疑，坚决执行。下面是部分工人同志在批判会上的发言纪要。

十车间冲压工高玉和说：伟大领袖毛主席教导我们：“政策和策略是党的生命，各级领导同志务必充分注意，万万不可粗心大意。”可是，大叛徒刘少奇却狂叫什么“对中央的政策可以怀疑”。这种反革命谬论，简直毒透了！

以毛主席为首、林副主席为副的党中央，是我们最坚信、最拥护的无产阶级司令部。这个司令部所制定的各项政策，是毛泽东思想、毛主席革命路线的具体体现，代表了广大人民群众的最大利益，是指导我们行动的准则，是革命事业胜利的根本保证。

我们工人阶级从亲身经历中深深体会到，毛主席的无产阶级革命路线和无产阶级政策是我们的命根子。我们工人阶级对毛主席最亲，对毛主席革命路线最忠，执行毛主席的各项无产阶级政策最坚决。我们对毛主席的无产阶级政策坚信不疑，理解的执行，不理解的也要执行，坚决做到：不折不扣不动摇，不偏不倚不走样。我们决不允许任何人怀疑以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部制定的各项政策。大叛徒刘少奇胆敢煽动人们怀疑党的政策，反对就的政策，真是罪该万死，罪恶滔天！

二十五车间车工刘庆祥说：大叛徒刘少奇大肆散布“对中央的政策可以怀疑”，是对党的政策的最恶毒攻击，是对我们伟大领袖毛主席和以毛主席为首的党中央的最恶毒攻击，是妄图复辟资本主义的一个大阴谋。

我们要问：是谁对以毛主席为首的党中央的政策怀疑呢？我们无产阶级和广大劳动人民绝不怀疑，而是一千个拥护，一万个拥护！只有那些对党对社会主义刻骨仇恨的阶级敌人，才怀疑党的政策，攻击党的政策。大叛徒刘少奇别有用心地煽动“对中央的政策可以怀疑”，正是妄图呼唤牛鬼蛇神向党进攻，以便他乘机颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。

毛主席教导我们：“如若敌人起劲地反对我们，把我们说得一塌糊涂，一无是处，那就更好了，那就证明我们不但同敌人划清了界线，而且证明我们的工作是很有成绩的了。”刘少奇拚命散布“怀疑论”，反对我们党的政策，恰恰证明了我们党的政策无比正确，具有无比巨大的威力。我们就是要对毛主席心怀一个“忠”字，牢牢掌握党的政策这个强大的武器，横扫一切阶级敌人，粉碎刘少奇复辟资本主义的黄梁美梦！

二十车间机电工孙文臣说：刘少奇这个老混蛋为了反对和破坏党的无产阶级政策，还大叫大嚷什么要使党的政策让“资本家也找不出任何一个站得住脚的理由来拒绝或反对”。这个黑心黑肺的家伙，从根本上否认党的政策的阶级性，抹杀无产阶级利益和资产阶级利益的根本区别，抹杀无产阶级专政和资产阶级专政的根本区别，完全是一个大阴谋。

我在旧社会受了半辈子苦，深深懂得，对资本家有好处的事，准是工人遭殃的事。无产阶级的利益和资产阶级的利益是根本对立的。无产阶级的政策代表着无产阶级和广大劳动人民的根本利益，是向资产阶级作斗争的，因此必然要受到资本家的反对。反过来，资产阶级的政策则代表着资产阶级的利益，是镇压无产阶级的，必然要遭到无产阶级的反对。世界上根本没有两个对立阶级都拥护的“政策”。

大叛徒刘少奇是资产阶级的代理人、资本家的忠实走狗。他眼里只有资本家，根本没有咱工人阶级。他所鼓吹的资本家也不“拒绝”、不“反对”的“政策”，实际上就是维护资产阶级利益的政策，根本不是维护无产阶级利益的政策。他就是要用资产阶级政策代替无产阶级政策。这是刘少奇的“阶级调和论”在政策问题上的花样翻新。

毛主席教导我们：“修正主义者抹杀社会主义和资本主义的区别，抹杀无产阶级专政和资产阶级专政的区别。他们所主张的，在实际上并不是社会主义路线，而是资本主义路线。”刘少奇抹杀党的政策的阶级性，要我们党的政策去适应资产阶级的需要，就是为了篡改无产阶级政策，从根本上改变我们政权的性质，颠覆无产阶级专政，以实现他复辟资本主义的狼子野心。我们工人阶级从革命斗争实践中深深体会到：认真学习、坚决贯彻党的政策，是执行毛主席革命路线的大事，是保卫以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的大事，是巩固无产阶级专政的大事。所以，我们把执行毛主席的无产阶级政策，看作是为了巩固无产阶级专政。只有树立了高度的政权观念，念念不忘无产阶级专政，才能增强执行政策的自觉性，保证毛主席的无产阶级政策全面落实。

二十六车间机修工王树生说：大叛徒刘少奇还胡说什么执行党的政策要“一左一右，有一时期左一下，有一时期右一下，是必要的”。这是刘少奇在为他那一条忽“左”忽右的机会主义路线制造反革命舆论！

党的各项无产阶级政策，科学地反映了阶级斗争的规律和客观实际，具体地体现了毛泽东思想、毛主席的无产阶级革命路线，是党领导革命群众胜利前进的行动准则。坚定不移地执行党的各项无产阶级政策，就是坚定不移地执行毛主席的革命路线。中国革命斗争的历史充分证明：坚定不移地执行毛主席的无产阶级政策，革命就无往而不胜；背离了毛主席的无产阶级政策，革命就受到挫折。执行政策绝不能“一左一右”，偏“左”或偏右都不是正确执行党的政策。刘少奇散布的“一左一右”论，完全是对执行党的政策的别有用心的歪曲和诬蔑。

“一左一右”是刘少奇一贯玩弄的反革命伎俩。他就是一个“一时期左一下”“一时期右一下”的代表。远的不说，就讲近的吧，在三年自然灾害时期，他疯狂反对三面红旗，鼓吹“三自一包”，大刮单干风，破坏社会主义集体经济。以后，他又从极右转到极“左”，在四清运动中，搞“假四清，真复辟”，拚命推行形“左”实右的资产阶级反动路线，打击革命干部和革命群众，保护牛鬼蛇神；在无产阶级文化大革命中，他又炮制和推行了“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线。这充分说明了刘少奇就是一贯从“左”的或右的方面破坏党的政策的罪魁祸首。他鼓吹什么执行政策要“左一下”“右一下”，就是企图使我们在执行政策中迷失方向，跟着他“一左一右”地跑，离开党的政策的正确轨道。这是万万办不到的！

毛主席教导我们：“只有党的政策和策略全部走上正轨，中国革命才有胜利的可能。”在当前无产阶级文化大革命的斗、批、改高潮中，我们要彻底批判刘少奇破坏党的政策的滔天罪行，把执行党的政策提高到执行和捍卫毛主席的无产阶级革命路线的高度来认识，自觉地、坚决地、正确地执行无产阶级司令部的各项政策，紧跟毛主席的伟大战略部署，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

（沈炮宣、红炮手）

描述：

