id: db40e37008
标题：积极支援春耕为夺取农业更大丰收作出新贡献广大革命群众胸怀全局，立足本职，坚持面向农村，全心全意为农业生产服务
日期：1970-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,天津文革,上海文革,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社十二日讯 在毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，北京市工业、交通、财贸、卫生等战线的广大革命群众，积极支援春耕生产，为夺取今年农业生产更大丰收作出新贡献。

北京市工人阶级站在支援农业生产的第一线。他们以增加生产，厉行节约的实际行动，多快好省地生产化肥、农药、排灌机械等产品，积极支援春耕生产。今年头两个月，碳酸氢铵、磷、钾等化学肥料的总产量比去年同期增长了百分之二十，高效农药“氯丹”和“敌百虫”、“乐果”等其它农药的总产量，比去年同期增长了四分之一。今年头两个月，全市水泵的产量，也比去年同期有成倍增长，由密云曙光农机厂试制成功的一种高扬程水泵已投入生产。

为了更好地支援农业生产，在北京市革命委员会的具体领导和统筹规划下，由在京的中央工业企业和北京地方工业以及街道工业企业派出大批人员，组成了工业支援农业小分队，目前全市已有二百一十五个支农小分队活跃在郊区各县春耕生产第一线，一面向广大社员宣传战无不胜的毛泽东思想，同时帮助社队管好用好现有农业机械，改革农业机具，建立农机修配站（组），培训亦工亦农的机修、电工队伍等等，对发展郊区农业生产起了积极作用。

北京市公路、铁路运输战线上的革命工人，发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，努力克服冰雪严寒给运输带来的困难，快装、快卸、快运农业春耕生产资料，不违农时地支援春耕生产。北京铁路分局的工人们提出，凡是农用物资，随到随收，优先装卸，优先发车，保证安全运输。

北京市商业部门的广大工作人员和革命干部，遵照毛主席关于“发展经济，保障供给”的伟大教导，满腔热忱地为夺取今年农业生产的更大丰收贡献力量。今年商业部门为郊区春耕准备的生产资料，货源足、品种全、质量好。到三月初，商业部门调运到郊区农村的农药、农药器械、化肥等主要生产资料比去年同期增长百分之二十到三十。

在保证物资供应的同时，郊区各县广大农村商业工作人员努力活学活用毛泽东思想，坚决破除资本主义经营思想和经营作风，进一步树立了全心全意为贫下中农服务的思想。他们深入群众，调查研究，以最快的速度把农村急需的生产和生活资料送到社员手里。农村商业的门市供应，也调整了营业时间，给社员带来了方便。

遵照毛主席关于“从群众中来，到群众中去”的伟大教导，今年以来，北京郊区各区、县和公社的财经工作人员和农村信用合作社的工作人员，主动深入群众了解春耕生产进展情况和社员生活情况，使农业贷款的发放更加适时，更加合理。他们坚持贯彻毛主席“自力更生”“勤俭建国”的伟大方针，主动帮助生产队的财会人员搞好财务管理，加强经济核算，挖掘资金潜力，使贷款真正用到发展农业生产、巩固农村社会主义集体经济最需要的地方。

北京市今春又有一大批医务人员，遵照毛主席的“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的指示，从城市大医院奔赴农村插队落户，接受贫下中农再教育，为贫下中农和广大社员服务。

据新华社上海十二日电 进入伟大的七十年代以来，上海工人阶级更加扎扎实实地贯彻伟大领袖毛主席提出的“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济总方针，狠抓支农工作中的两条路线、两种思想的斗争，积极生产农村需要的各种农业生产资料，为进一步发展农业生产贡献力量。

今年一、二月份，上海市支农产品的生产形势大好，化肥、农药、排灌胶管等都按时完成了国家计划。农药产量今年一月份比去年同期增长百分之二十，二月份又超过一月份。深受农村欢迎的工农11型手扶拖拉机产量比去年同期有大幅度增长。双铧犁已完成今年全年计划的一半，并已赶在春耕之前发往农村。农业用水泵和深井水泵的产量以及维修农机用的重要配件轴瓦、喷油嘴等产品的产量都比去年同期大大增长。

上海工人阶级深刻认识到，支援农业生产，夺取今年农业生产更大丰收，是关系到整个国民经济发展的大事，是关系到认真贯彻落实毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针的大事。因此，他们更加牢固地树立了全心全意为农业生产服务的思想。不少工厂的革命群众进一步批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在上海的代理人破坏工业支援农业的罪行，批判了刘少奇的“利润挂帅”等反革命修正主义黑货，批判了“支农吃亏”的错误思想，提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟。他们克服了单纯利润观点，千方百计增加生产，扩大品种，满足农业生产的需要。

今年以来，上海工人阶级遵照毛主席关于“农业的根本出路在于机械化”的伟大教导，积极主动深入农村了解农业生产的需要，积极主动挑起生产农业机械和配件的重担。上海机电一局所属的电机、电器公司，去年下半年组织了十二个工厂和单位，深入农村调查研究。他们根据农村的需要，主动组织力量改进产品的设计。

上海工人阶级在支援农业生产中，还克服了“农机生产没有技术高峰可攀”的错误思想，大力提高农业机械的技术水平，大搞中国式的拖拉机、农用水泵、植物保护药械、农用电机等新产品，使农业机械更加适应我国农村的需要。上海水泵厂的革命群众在批判资产阶级技术“权威”所散布的“工业泵有技术高峰、农业泵没苗头”的谬论以后，决心要把农业泵的技术提高到新水平。他们经过反复试验，自行设计试制成功了中国式的灌溉、发电两用的农业泵，还解决了水泵和水轮发电机上长期没有解决的叶片气蚀的毛病，大大延长了叶片的使用寿命，提高了水泵的质量。目前这个厂的工人和技术人员正准备进一步试制中国式的农用轻便小泵，决心为支援农业生产做出更大的贡献。

据新华社天津十二日电 天津市工业战线的广大革命工人和革命干部，遵照伟大领袖毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想，深入批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，坚持面向农村，全心全意为农业生产服务。

今年一、二月份，天津市工业部门生产的农用水泵、化学肥料、化学农药、拖拉机内燃机配件等产品的产量，都比去年同期有了大幅度的增长。其中，农用水泵增长百分之七十一，化学肥料增长百分之五十三，农业机械轴承增长一倍。各有关工厂还根据农业生产的迫切需要，生产了一百种农业机具新品种。

天津市广大革命工人在无产阶级文化大革命中，学习了毛主席的“以农业为基础、工业为主导”的伟大方针，狠批了刘少奇及其代理人推行“利润挂帅”、“物质刺激”以及他们破坏工业支援农业的滔天罪行，进一步提高了支援农业的自觉性。天津三条石水泵一厂，担负着支援华北地区农业排灌机械的光荣任务。这个厂的广大革命工人活学活用毛泽东思想，狠抓革命，猛促生产，去年提前五十天完成了全年生产计划。今年以来，他们在毛主席的重要指示和中央两报一刊元旦社论精神鼓舞下，又提前完成了一、二月份的生产任务。天津农药厂的广大革命工人，通过批判刘少奇的“爬行主义”、“洋奴哲学”，发扬敢想、敢干的革命精神，大搞技术革新，试制成功了一套生产高效有机磷农药的连续、自动、远距离控制的生产新工艺，使产量比原来增加一倍多，产品质量也有提高，杀虫效果提高百分之二十。

随着农业生产的发展，天津市许多支农工厂还积极增加农业机具的品种。今年天津市三十九个农业机具厂，增加了一百种新品种。其中有东方红——二○拖拉机、稻麦收割机、播种机、扬场机、切脱机等。天津拖拉机厂去年试制成功、今年投入生产的东方红——二○拖拉机，功效高，价格便宜，除用于耕种外，还适用于运输、发电、排灌、脱粒、磨面等，深受贫下中农的欢迎。

目前，天津市工业战线的广大革命工人和革命干部，正胸怀全局，立足本职，进一步提高农业生产资料的产量和质量，增加品种，发展配件生产，为实现今年农业生产的更大丰收，贡献自己的力量。

上海七一拖拉机厂革命工人，在七十年代第一个春天，鼓足干劲，力争上游，在今年头两个月里，既抓配件生产，又抓主机生产，同时还组织力量下乡巡回修理，有力地支援了农业生产。这是工人们赶在春耕大忙前，抓紧装配“丰收三五型”拖拉机。

新华社记者摄

描述：

