id: db49ead4f8
标题：朴正熙集团到处乞求外国投资大借外债
日期：1973-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社平壤一九七三年七月二十一日电 南朝鲜朴正熙集团为了维护其独裁统治，加紧投靠外来势力，大量引进外国资本，更加残酷地剥削南朝鲜人民。

据报道，今年上半年朴正熙集团向海外派出各种名目的“投资邀请团”到处乞求外国投资，同时还不断向一些国家的垄断组织和“国际合作组织”发出“邀请”，乞求它们组织所谓“开发调查团”、“通商和投资调查团”向南朝鲜投资。南朝鲜伪国务总理金钟泌、伪经济企划院长官太完善最近亲自跑到美国、日本和欧洲一些国家，大肆招揽这些国家把更多的资本投向南朝鲜。

朴正熙集团为了给这些外国资本大开方便之门，去年曾修改了“税收惯例法”，今年二月又抛出所谓“引进外资法实施令”，给予外国资本以各种关税方面的特权。为了引进外国资本，朴正熙集团还不惜出卖民族经济权益。他们还采用降低汇率的办法吸引外国资本。尽管美元正在不断贬值，但朴正熙集团最近却蓄意降低或固定南朝鲜的货币同美元的汇兑比率，竭力为外国资本进入南朝鲜创造有利条件。

朴正熙集团在乞求外国投资的同时还大借外债，目前南朝鲜已是债台高筑。据南朝鲜《东亚日报》报道，到今年五月底止，南朝鲜外债总额达三十五亿六千七百二十万美元。南朝鲜每年需要拿出数以亿计的美元来偿还各种借款的本利，一九七二年偿还的本利达三亿四千七百万美元。

朴正熙集团出卖民族利益的结果使得南朝鲜的一些主要经济部门，如炼油、合成树脂、纸浆、汽车装配等工业完全被外国垄断资本所控制，其它如电力、冶金、运输、化肥等工业也有很大部分控制在外国资本家手中。

朴正熙集团这种依靠外国垄断资本的经济政策也严重地打击了南朝鲜的农业。目前南朝鲜每年从美国、日本进口的粮食占南朝鲜粮食消耗总量的百分之三十到三十五，一九七二年进口的粮食达三百一十九万一千吨，今年还计划进口四亿一千多万美元的粮食。

朴正熙集团妄图以引进外国资本来挽救他们千疮百孔的经济，其结果只能使南朝鲜经济更加危机重重，它必将遭到南朝鲜人民更加强烈的反抗。

描述：

