id: db4929a60a
标题：毛主席声明大大鼓舞非洲人民斗志完全支持毛主席的号召；强调同美国黑人兄弟有着共同命运；共同敌人和共同战线
日期：1963-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,宣言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社达累斯萨拉姆15电 本社记者高梁报道：毛泽东主席呼吁世界人民联合起来反对美帝国主义的种族歧视、支持美国黑人反对种族歧视的斗争的声明，受到这里的非洲自由战士、民族主义政党的代表、工会工作者和学生们的热烈支持。他们在对新华社记者发表谈话时都认为：这个声明不仅大大鼓舞了正在进行英勇斗争的美国黑人，而且也鼓舞了非洲人民的斗争。

“我们完全支持他的号召”，“我们由衷地赞赏这个声明中的见解”，“我们同美国黑人兄弟有着共同的命运、共同的敌人和共同的战线”。这是他们在谈话中普遍强调的看法。他们不但对这个声明表示巨大的兴趣和喜悦，而且许多人还进行了认真的讨论。

南非非洲人国民大会秘书长诺克韦说，声明的观点一定将得到全体南非人民的赞同，因为他们遭受最严重的种族歧视。这个政党驻东非代表哈德贝说：“这个声明对于我们和全世界具有重大意义，它将大大鼓舞全体非洲自由战士和人民的斗志和加强他们对斗争的信心。”

莫三鼻给解放阵线主席蒙德拉纳认为，当种族歧视在美国和非洲如此猖獗的时候，中国人民的领袖呼吁世界人民注意反对种族歧视是非常及时的。

斯威士兰人民民族解放大会全国执行委员兹瓦尼说：“声明不但揭露了所谓文明世界的罪恶，而且还向全世界提出了铲除这种罪恶的总的方针。”他说：“深刻了解世界问题的这位中国人民领袖所写的这个声明一针见血地说明了世界问题。”

西南非洲人民组织代表穆希汉格和巴苏陀兰工会工作者塞贾克认为这项声明是对他们国内斗争的“巨大鼓舞”，而且是“非常令人振奋的”。

许多人在谈话中都提到，毛主席的声明使他们想起殖民主义者在他们国内所实行的根深蒂固的种族歧视的罪恶。在谈到帝国主义者和殖民主义者为什么要保持不人道的种族歧视政策时，他们之中几乎所有的人都根据自己的许多痛苦经历，拥护毛主席的精辟的论断：“民族斗争，说到底，是一个阶级斗争问题。”

南非的诺克韦指出：“从根本上说，种族歧视是要保持美国黑人和非洲人作为垄断资本家榨取巨额利润的廉价劳动力的来源。”他列举许多数字来证明这一点：在南非的采矿业中，白人的工资约为非洲工人工资的十六倍；在农业中，白人的工资为非洲工人工资的十六倍。

兹瓦尼说，“在剥夺了人民的一切政治权利和人权之后，就更容易对他们进行剥削。不论在美国和南非，情况都是一样的，即：如果你是黑人，那么你就不被看成是人，而是被剥削的对象和为他们赚钱的工具。”

在美国侨居多年的蒙德拉纳说，美国的社会和经济结构是以种族路线为基础的。在美国，黑人是在底层的最受压迫者，在上层只有少数例外作为展览品来装饰这种结构。他说，通过从非洲贩卖黑人而兴盛起来的帝国主义者，后来又向非洲输出资本在那里剥削廉价劳动力。这就说明了为什么目前南非的三分之一的矿工，是由殖民主义者从莫三鼻给作为廉价劳动力运进去的。

北罗得西亚民族主义者伊萨克·马赛蒂在和他的同事们就毛主席声明中关于殖民主义、帝国主义制度是随着奴役和贩卖黑人而兴盛起来的这一论点进行讨论时，强调说：“从贩卖奴隶获取的利润构成了美帝国主义者的资本，而最近，又形成了许许多多的肯尼迪和洛克菲勒。他们是从前的奴隶买卖的拥护者，今天他们又是在非洲奴役非洲人的拥护者。只要他们仍然从黑非洲获取最丰厚的利润，他们就将继续镇压美国黑人，因为他们认为黑色皮肤的人都同样要为他们提供丰厚的利润。”他又说：“当美帝国主义者深刻嫌恶美国黑人和非洲人的时候，他们怎么能够在国外同其他人和平相处呢？当美帝国主义者每天在他们自己的国家内压迫和虐待黑人的时候；他们怎么能够使非洲人相信‘和平队’、‘十字路口’运动和其他类似的组织会对非洲人有好处呢！”马赛蒂指着非洲地图说，“美帝国主义继续向葡萄牙和维沃尔德政府输送武器，这不是为了保持最大的利润而反对整个非洲大陆吗？”

许多非洲民族主义者在谈到肯尼迪政府对美国黑人采取的两面手法时指出，它对非洲国家采取同样的方针。斯威士兰的兹瓦尼说，美帝国主义者只是在宪法中空谈不主张种族歧视，可是实际上并不如此。“所谓美国的民主只不过意味着在黑人被枪杀和逮捕时不加干预”。西南非洲的穆希汉格也提出，所谓反对种族歧视的美国宪法只不过是纸面上的东西，他们可以随心所欲地违反它。另外有些人举例说，许多非洲国家的使节在美国天天遭受歧视，而肯尼迪却派遣一些黑人当他的外交官到国外去向非洲人吹嘘它的开明态度。他们认为这是美国政府的典型的骗人手法。

许多非洲民族主义者还支持毛主席声明中关于“美国政府在国内的反动政策和在国外的侵略政策之间的内在联系”的论点。他们认为，在美国黑人的斗争和非洲人的斗争之间真正存在着内在的联系。北罗得西亚的马赛蒂指出，“美帝国主义在国内对黑人所采取的做法也就自然地移植到非洲来了。我们在进行反对共同敌人的一场斗争。”

南非的哈德贝说，“我们具有同样的感情和愤怒、同样的敌人和同样的任务。我们支持美国黑人兄弟为打倒美国的种族歧视而进行的任何谴责和采取的任何行动。”

莫三鼻给的蒙德拉纳说，只要非洲人仍然处于帝国主义奴役下，美国的黑人就不可能获得平等。美帝国主义者对待非洲人的方式肯定会在他们对黑人的国内政策中得到反映。另一方面，要是我们在非洲获得了自由，而黑人在美国仍然受迫害，那么非洲人也不会是自由的，因为非洲人决不能在世界上赢得尊敬和平等。因此非洲人的斗争跟美国黑人的斗争是同一个斗争。

这些民族主义领袖和自由战士在对新华社记者发表谈话时，一致热烈支持毛主席关于包括工人、农民和革命的知识分子在内的百分之九十以上的人民联合起来反对美帝国主义者的种族歧视的呼吁。一位桑给巴尔工会工作者指出：“有些人企图歪曲我们的斗争是种族斗争，但是他们决不能得逞。毛主席清楚地划了一条线：必须把我们反对帝国主义的斗争看作是占世界人口大多数的被压迫群众反对一小撮压迫者的斗争，而不是种族斗争。支持种族歧视的那些人常常是帝国主义国家的统治集团。”西南非洲的穆希汉格认为，亚洲、非洲和拉丁美洲人民在这场斗争中必须团结起来，因为美国对他们的国家采取同样的侵略政策。

这些民族主义者强烈而坚定地支持美国的黑人兄弟继续进行斗争和他们定于8月28日举行的示威。南非的诺克韦说：“我们和美国黑人有强有力的休戚相关的联系。我们希望这次示威将在他们动摇美国种族歧视的基础的艰苦斗争中取得巨大的成功。”

莫三鼻给的蒙德拉纳强调指出，建立在种族歧视基础上的帝国主义社会结构将使民族解放力量更加坚决地要粉碎它，一小撮帝国主义者是无法把他们的霸权长期保持下去的。

斯威士兰的兹瓦尼指出：“只有世界人民的多数团结起来，种族歧视才能从根铲除。只要帝国主义的剥削制度还存在，种族歧视就不能根本消灭。因此，对于黑人和非洲人来说，这个斗争还刚刚开始。”

西南非洲的穆希汉格认为，为了对种族歧视作斗争，非洲人必须加紧进行争取民族独立、反对帝国主义和新老殖民主义的斗争，因为只有整个非洲大陆的完全解放，这种罪恶才能从根拔除。他指出，他们的亲人美国黑人在今后困难的斗争中，有全世界人民的坚决支持。

桑给巴尔一位工会人士强调说，在斗争中重要的是不要对一小撮帝国主义者抱有任何幻想。他说：“消灭种族歧视和改变罪恶制度的任务只能由被压迫群众来完成，决不是由压迫者来完成。”

描述：

