id: db4b6e3110
标题：保卫和发展无产阶级文化大革命的胜利成果——连队讲话材料
日期：1976-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,彭德怀,教育革命,上山下乡,两条路线斗争,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,革命三结合,限制资产阶级法权,朝阳农学院,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
第二部分 正确对文化大革命，保卫和发展文化大革命的成果

一、肯定还是否定文化大革命的斗争，是一场尖锐复杂的阶级斗争

毛主席教导我们：“千万不要忘记阶级和阶级斗争”。毛主席最近又教导我们：“安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目”。在整个过渡时期，始终存在着阶级、阶级矛盾，存在着无产阶级和资产阶级的阶级斗争，存在着社会主义和资本主义两条道路的斗争。以阶级斗争为纲，这是毛主席二十多年来领导我们党进行社会主义革命的基本理论和基本实践。我们必须清醒地看到，文化大革命虽然取得了伟大的胜利，但并不是太平无事了。列宁说过：“历史上从来没有过一种革命，在取得胜利以后就可万事大吉，高枕无忧。”（《列宁全集》第二十九卷第四七页）毛主席在一九六八年就及时告诫全党：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕。”文化大革命的胜利，不是两个阶级、两条道路、两条路线斗争的结束，而是使这种斗争更加深入。

历史的经验告诉我们，每经历一场革命，失败的阶级总是要伺机进行反攻倒算。我国人民在毛主席革命路线指引下，于一九五六年基本上实现了对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造，一九五七年，资产阶级右派就跳出来疯狂攻击这场社会主义的革命运动，污蔑农业合作化运动，胡说什么“高级社不如低级社，合作不如单干”。一九五八年我国农村掀起了人民公社化的高潮，一九五九年庐山会议上，彭德怀就代表国内外的阶级敌人向党进攻，污蔑人民公社“办早了”，“办糟了”。总之，每一次大的革命之后，围绕着肯定还是否定这场革命，必然要展开一场激烈的斗争，这是历史的规律。对待无产阶级文化大革命更是这样。革命人民要保卫、巩固、发展文化大革命的胜利成果，把反修防修的伟大斗争进行到底。而资产阶级则总是要进行反扑，翻文化大革命的案，算文化大革命的账，妄图把历史拉回到修正主义道路上去。肯定还是否定文化大革命，实质上是一场继续革命还是复辟倒退的斗争。叛徒、卖国贼林彪的《“571工程”纪要》就是一个全盘否定文化大革命的反革命纲领，集中地反映了国内被打倒的地主资产阶级的那种阴暗心理和复辟愿望，以及国际上帝国主义、特别是苏修社会帝国主义颠覆和侵略我国的反革命企图。

几年来，围绕着肯定还是否定无产阶级文化大革命，无产阶级同资产阶级进行了多次斗争。情况总是这样，文化大革命中被我们多次批判过的各个领域的修正主义路线和形形色色的错误思潮，在某些特定的条件和气候下，还会一再地冒出来。去年，教育界就出现了种种奇谈怪论，说什么文化大革命以来，教育革命这也不行，那也不是，教育革命的方向“总没有解决好”，因而“就是要扭”。无非是说，教育革命搞过头了，搞糟了，要把教育革命的方向“扭”回去。这是代表资产阶级反对无产阶级的突出表现，是企图为修正主义教育路线翻案，并以此打开缺口，进而否定文化大革命，改变毛主席的革命路线。教育战线上的这场斗争，是当前两个阶级、两条道路、两条路线斗争的组成部分。这再一次使我们清楚地看到，无产阶级同资产阶级的斗争，还是长期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。

肯定与否定文化大革命的激烈斗争，也必然要反映到我们革命队伍中来。有些世界观没有得到很好改造的人，不能正确对待文化大革命，正确对待群众，正确对待自己，对文化大革命取得的伟大胜利抱怀疑的态度，对于新生事物常常指手划脚、评头品足。这种错误倾向同阶级敌人的有意破坏是有严格区别的，不能混为一谈。但是，也必须进行批评、教育、纠正，弄清路线是非，帮助有这种错误思想的同志站到毛主席的革命路线上来。如果听任这种错误倾向发展下去，就会给革命事业造成危害，就会使一些同志在错误的道路上越滑越远，甚至跌入修正主义的泥坑。

二、怎样才能正确对待文化大革命

要认真学习无产阶级专政的理论，进一步理解文化大革命的伟大意义。无产阶级文化大革命是以无产阶级专政理论为指导的反修防修的伟大革命。毛主席一系列重要指示所阐明的文化大革命的路线、任务、方针、政策和方法，是无产阶级专政理论的重大发展。我们要联系国际共产主义运动的历史经验，联系我国无产阶级专政的历史，结合评论《水浒》，认真学习无产阶级专政的理论，学习毛主席关于文化大革命的重要指示，使我们对社会主义革命的性质、对象、任务和前途，有更深刻的认识。这样，才能从根本上懂得文化大革命的完全必要和非常及时。

毛主席为我们党制定的基本路线，揭示了社会主义历史阶段阶级斗争的规律，指出了社会主义社会的主要矛盾是无产阶级和资产阶级的矛盾和解决矛盾的方法，规定了无产阶级专政下继续革命的任务，制定了正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾两类不同性质矛盾的总政策。这条基本路线是党和国家的生命线。沿着党的基本路线前进，我们的无产阶级专政就会日益巩固，社会主义事业就会蓬勃发展，无往而不胜。无产阶级文化大革命的胜利，就是实践党的基本路线的胜利。否定文化大革命，也就是否定党的基本路线，否定无产阶级专政。我们还要清醒地看到，经过文化大革命，我们今天的社会还是具有这样两种可能性：沿着社会主义道路继续前进，直至共产主义，或者倒退复辟到资本主义。修正主义仍然是当前的主要危险，需要我们时刻加以警惕，需要我们继续坚定不移地贯彻执行党的基本路线。只有这样地提出问题和认识问题，才能够充分认识进行这场文化大革命的伟大意义，理解巩固和发展文化大革命胜利成果的极端重要性。离开了党的基本路线，离开了巩固无产阶级专政这个根本目的，就会迷失方向，当社会上刮起右倾翻案风的时候，就容易发生动摇。

要运用唯物辩证法去观察问题，看本质、看主流、看全局。毛主席曾经指出：“事物的性质主要地是由取得支配地位的矛盾的主要方面所规定的。”我们说看本质，看主流，就是指要从决定事物性质的主要方面去看。不能一叶障目，不见泰山。无产阶级文化大革命是毛主席亲自发动和领导的，是按照毛主席的革命路线和战略部署胜利发展的。文化大革命的伟大胜利和深远意义，在我们国家政治、经济、思想、文化的各个方面充分地展现出来，今天已经是家喻户晓，革命人民无不拍手称好。当然，任何革命的道路都不是笔直的、平坦的。文化大革命中也出现过一些曲折。这些曲折，是刘少奇、林彪的干扰破坏造成的。这正好说明了文化大革命的必要性和阶级斗争路线斗争的尖锐性、复杂性。也正是由于亿万人民坚决贯彻执行了毛主席的革命路线，终于排除了种种干扰和破坏，使这场大革命始终沿着正确的轨道前进。同时必须看到，文化大革命中情况非常复杂，犯思想错误的，同敌我矛盾的，混合在一起，一时搞不清楚，在这个问题上，比过去我们南征北战那种战争困难得多。因此，我们必须用辩证的观点去分析文化大革命中出现的曲折，提高对阶级斗争规律性的认识。

同样一件事情，用唯物辩证法去分析，就不难得出正确的结论；如果用形而上学的观点去看，就会是非不明，界限不清。譬如看待教育革命，工人阶级领导学校好不好？开门办学的道路对不对？全面贯彻党的教育方针要不要？教育质量高不高？只要从是不是遵循了毛主席的无产阶级教育路线，是不是有利于培养无产阶级革命事业接班人，是不是有利于巩固无产阶级专政这些根本的方面来看，自然就会得出正确的肯定的答案。如果看不到主流，只看支流，那就容易犯方向、路线性的错误。

值得我们注意的是，资产阶级和机会主义者向我们进攻，经常采用的一个手法就是攻其一点，不及其余，把支流说成是主流，从而歪曲事物的本来面貌。一九五七年资产阶级右派向党进攻，用过这种手法；一九五九年彭德怀反党集团攻击总路线、大跃进和人民公社，也是用的这种手法。我们要吸取历史上阶级斗争、路线斗争的经验教训，提高自己观察问题分析问题的能力，善于识破资产阶级、修正主义向无产阶级进攻的手段，做到在复杂的斗争面前，立场坚定，旗帜鲜明。

要用正确的态度对待社会主义新生事物。文化大革命是一场伟大的破旧立新的运动，广大革命群众在这场运动中创造了许多社会主义的新生事物。它们具有强大的生命力和光辉的前途，代表着我们的未来和希望。对待文化大革命的态度，常常是同对待新生事物的态度紧紧联系着的。巩固和发展文化大革命的成果，就要正确对待和满腔热情支持社会主义新生事物，这是一个立场问题，原则问题。

无产阶级革命导师对待革命新生事物的伟大实践，给我们树立了光辉的榜样。巴黎公社出现前半年，马克思认为当时工人举行起义条件并不成熟。但是当巴黎工人英勇地举行起义后，就热情地坚定地给予支持和帮助，称赞这次革命是“具有世界历史意义的新起点”（《马克思恩格斯选集》第四卷第三九四页）。在十月革命胜利后不久，“共产主义星期六义务劳动”这个新生事物一露头，列宁就热情地赞扬它是具有世界历史意义的“伟大的创举”。伟大领袖毛主席一贯非常重视革命新生事物的幼芽，热情地关怀和扶植它们成长。一九五五年，毛主席在《关于农业合作化问题》一文中，热情赞扬河北省三户贫农坚持办农业合作社的社会主义积极性，指出它代表了全国五亿农民的方向。一九五八年，人民公社象初升的太阳出现在东方地平线上的时候，毛主席又及时发出“人民公社好”的英明指示。文化大革命中出现的新生事物，都得到毛主席的高度重视和精心培育。我们要学习革命导师的伟大实践，同旧的传统观念彻底决裂，使自己的思想跟上时代的步伐，做扶植新生事物的促进派。

新生事物正因为它是新生的，所以一定要有一个成长完善的过程。因此，马克思主义者总是用辩证的、发展的观点看待新生事物，在充分肯定成绩的基础上，采取积极、善意的态度，从各方面创造条件，使它不断完善，健康成长，而决不是象资产阶级贵族老爷那样，横加指责，大泼冷水。要求新生事物十全十美，不允许有缺点，这是脱离实际的空想。如果一见它有缺点，就把它说得一无是处，那就把屁股坐歪了，立场站错了。无产阶级教育革命，是最近几年才开始的，它同一切新生事物一样，也要经历一个发展和不断完善的过程。事实上，在教育革命实践中，通过总结工作，积累经验，一些问题已经解决或正在解决。我们要象对待一切新生事物一样，对教育革命要充分看到它的伟大成就和重大意义，要用实际行动帮助它不断向前发展。

要充分认识革命群众运动的伟大作用，正确对待群众。无产阶级文化大革命的一个根本特点，就是直接发动亿万人民群众起来，进行反修防修的伟大斗争。要充分认识文化大革命的伟大意义，就要充分认识为什么要这样广泛深入地发动群众，大鸣、大放、大字报、大辩论。马克思主义者从来认为，历史是人民创造的。“共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众。”在民主革命阶段，我们夺取政权，靠宣传群众，组织群众，放手发动群众。在社会主义革命阶段，我们巩固政权，反修防修，把无产阶级专政下的续续革命进行到底，也要靠宣传群众，组织群众，放手发动群众。无产阶级文化大革命是广大群众防止资本主义复辟、反对修正主义上台的一次伟大实践。“从来的群众运动都没有象这次发动得这么广泛，这么深入。”可以说，没有亿万人民群众的充分发动，也就没有文化大革命。试想，没有如此波澜壮阔的革命群众运动，刘少奇、林彪两个资产阶级司令部能够那么迅速、彻底地被摧毁吗？那些资产阶级、修正主义统治的顽固堡垒能够那么快地被一一攻破吗？显然，是不可能的。亿万人民群众以主人翁的姿态参加阶级斗争、路线斗争的伟大实践，经风雨，见世面，受到教育，得到锻炼，这对保证我们党和国家永远不改变颜色具有极其重要的意义。我们应该站在马克思主义的立场上，热情地称颂这场伟大的群众运动，从中汲取经验和力量，决不要被群众运动中某些支流蒙住了眼睛。要警惕心怀敌意、别有用心的人，抓住群众运动中暂时的个别的缺点，大做文章，借否定群众运动来否定无产阶级文化大革命。每一个革命同志，尤其是各级领导干部，要牢记毛主席的谆谆教导，正确对待群众，坚定地站在革命的群众运动一边。

要认真改造世界观，正确对待自己。毛主席教导我们：“无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。在这一方面，社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题还没有真正解决。”无产阶级专政下的两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，归根结底，也就是按照无产阶级或资产阶级两种不同的世界观改造世界的斗争。我们要正确对待无产阶级文化大革命和社会主义新生事物，最根本的是要用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想不断改造自己的世界观。

当前，在如何对待无产阶级文化大革命和文化大革命中涌现出来的新生事物的问题上，我们每一个人的世界观都受到严格的检验。站在无产阶级的立场上，用马克思主义的观点、方法看问题，客观事物就能被正确认识。相反，站在资产阶级的立场上，用资产阶级的世界观看问题，客观事物就会被歪曲，甚至被颠倒。我们有的同志为什么对社会主义新生事物，这也看不惯，那也不顺眼呢？正是因为他看问题的立场、观点、方法不对，没有从个人主义的小圈子走出来，没有同旧的传统观念实行彻底的决裂，没有摆脱一切资产阶级、修正主义思想的束缚。我们要充分看到，在社会主义社会，旧的思想和习惯势力还是根深蒂固的，旧的传统观念还象绳索一样束缚着许多人。因此，我们每一个同志都要注意站稳无产阶级立场，用无产阶级世界观观察问题。广大老干部和新干部，特别是在无产阶级文化大革命的群众运动中受过一些批评，现在重新走上工作岗位的同志，要珍惜文化大革命对自己的深刻教育，做到正确对待无产阶级文化大革命，正确对待群众，正确对待自己。要牢记毛主席关于“人贵有自知之明”的教导，严于解剖自己，对自己一分为二，经常想到和看到自己的缺点和错误。要摆正自己和革命事业的关系，个人和广大群众的关系，对群众的正确批评不能有怨气和抵触情绪。要正确总结历史经验。要使自己的思想和工作适应形势发展的要求，保持旺盛的革命斗志，自觉地为巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果而战斗。

三、保卫和发展文化大革命的胜利成果，是我军每个干部战士的光荣责任

我们军队担负着对内反复辟对外反侵略的职能，为巩固和保卫无产阶级专政而战斗是全军每一个指战员的神圣职责。保卫和发展文化大革命的成果，也就是保卫和巩固无产阶级专政。在文化大革命中，广大干部战士坚决执行毛主席的无产阶级革命路线，不惜用鲜血和生命保卫无产阶级革命派和革命群众，保卫无产阶级文化大革命，涌现了象李文忠、蔡永祥、门合等许多英雄模范人物，为人民立了新功。当前，在巩固和发展无产阶级文化大革命胜利成果的斗争中，我们要继续发扬这种革命精神，继续为人民作出新的贡献。

无产阶级文化大革命以来，我们部队广大指战员满腔热情地支持社会主义新生事物，努力学习社会主义新生事物，为巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果贡献了力量。许多部队经常与驻地附近的学校、政治夜校、知识青年点、合作医疗站等挂钩联系，热情帮助他们学习马列和毛主席著作，搞好教育革命、文艺革命和卫生革命，大力普及革命样板戏，培训赤脚医生，发展合作医疗制度。同时，虚心向工人、贫下中农、革命师生、上山下乡知识青年、赤脚医生学习，促进自己的思想革命化，促进部队内部新生事物的成长，促进军队建设。驻辽宁省朝阳地区某部广大指战员，一直把支持朝阳农学院搞好教育革命作为自己的责任。他们始终坚定地站在朝阳农学院革命师生一边，热情宣传和支持农学院的办学方向，同时虚心学习和运用朝阳农学院的先进经验，加强部队政治工作，促进部队革命化建设。北京部队某部大功四连经常有计划地组织干部战士学习社会主义新生事物，用文化大革命的伟大成果教育部队。他们经常组织调查组调查驻地许多社会主义新生事物茁壮成长的情况，请老干部介绍怎样做到“三个正确对待”的体会，请在文化大革命中锻炼成长起来的青年干部，介绍文化大革命是怎样培养和造就了一代新人的。他们连队的理论小组和驻地知识青年理论小组、连队卫生员和驻地赤脚医生，结成对子，互帮互学。通过这些活动，不断引导干部战士深刻理解文化大革命的伟大意义，提高路线斗争觉悟，满腔热情地支持社会主义新生事物。我们各部队要很好总结这些经验，把这方面的工作做得更加自觉，更有成效。

当前教育战线上围绕着支持还是反对社会主义新生事物展开的斗争，必然也会反映到部队中来，我们不要认为这只是教育界的事，地方上的事，要看到我们每一个同志都有一个如何正确对待这场斗争，如何正确对待无产阶级文化大革命，如何正确对待社会主义新生事物的问题。“毛主席指示我照办，毛主席挥手我前进！”在当前这场斗争中，我们要坚定不移地站在毛主席的无产阶级革命路线一边，坚决拥护和执行党中央关于进行这场斗争的路线和政策。我们要认真学习毛主席关于无产阶级文化大革命的一系列指示，认真学习报刊上关于教育革命的报道和论述，同教育界那种刮右倾翻案风的奇谈怪论划清界限，同否定无产阶级文化大革命、反对社会主义新生事物的错误思想和错误倾向坚决进行斗争，分清路线是非，提高政治觉悟，进一步巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果。

当前，全军都在根据毛主席、党中央、中央军委的指示，做好整军备战的各项工作，准备歼灭一切入侵之敌。我们要认真汲取无产阶级文化大革命的新鲜经验，在各项工作中，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级政治挂帅、毛泽东思想领先的原则。要狠抓意识形态领域里的阶级斗争，教育广大干部战士自觉抵制资产阶级思想的侵蚀，破除资产阶级法权思想。要坚决贯彻老、中、青三结合的原则，大力扶植和发展部队内部的新生事物。要按照毛主席的教育路线改革部队的军政训练。要认真贯彻中央军委颁发的内务条令和纪律条令，加强部队建设。全军广大干部战士的政治觉悟和军事素质提高了，部队建设全面加强了，我们军队就能更好地发挥无产阶级专政柱石的作用，就能更有力地保卫和发展无产阶级文化大革命的胜利成果、保卫和巩固无产阶级专政。

当前国内外形势一片大好。我们相信，在以毛主席为首的党中央领导下，团结一致，紧紧抓住阶级斗争这个纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，就一定能够战胜国内外一切阶级敌人，克服前进道路上任何艰难险阻，保证我们伟大的祖国避免复辟资本主义，沿着社会主义的金光大道不断前进，直到最后实现共产主义。

全军同志们，让我们同全国人民一道，团结起来，去争取更大的胜利。（续完）

描述：

