id: db4b973136
标题：怀念张学思同志
日期：1978-12-12
是否是时间段：false
作者：范朝福
来源：
标签：周恩来,江青,林彪,辽宁文革,天津文革,重庆文革,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
张学思同志离开我们八年多了。他那崇高的革命品质，经常浮现在我的脑海中。回忆起和他相处的情景，怀念之情难以抑止。

背叛剥削阶级，寻求革命真理

张学思一九一六年生于辽宁省海城县，他父亲是张作霖。他的少年时代，正是中国军阀混战，日寇入侵，内忧外患日益深重的时代。他出生于大军阀的家庭，但对官场里的尔虞我诈、勾心斗角的现象非常反感。他通过阅读进步书籍，逐渐产生了民主、自由、反帝、反封建的思想。一九三三年，十七岁的张学思在北平参加了我党领导的“反帝大同盟”。接着，由王岳石同志介绍加入了中国共产党。不久，党为了扩大武装力量，派他到国民党军队里去做“兵运”工作。张学思同志坚决执行党的指示，在那里做了很多艰苦的争取工作，但是，由于国民党加强了对其军队的控制，“兵运”工作未能取得胜利。

“兵运”工作失败后，张学思同志又节衣缩食，把省下来的钱资助进步刊物——《黑白导报》，以揭露国民党统治的黑暗，宣传我党的政治主张。

当时，北平的地下党计划筹买一批武器，派张学思同志去搞一些钱。他接受任务，到了天津，家里人不让他走，但他想办法，还是从家里溜了出来。不久，为在东北军中开展工作，党决定利用他哥哥张学良的关系，派他到南京国民党中央军校学习。正在这时，发生了“西安事变”，张学思同志被国民党软禁起来。南京一些国民党要员想拉拢张学思同志，要介绍他到胡宗南部队中去“练达练达”。张学思同志坚定地回答说：“我不能上圈套，我不去胡宗南那里。”此后，他冲破重重阻拦，到了济南，与党取得了联系。

“西安事变”后，独夫民贼蒋介石继续奉行对外消极抵抗、对内积极反共的政策，扣留了主张停止内战、团结抗日的将领张学良和杨虎城。敬爱的周恩来副主席，指示张学思同志到国民党上层人物中，进行争取释放张学良和杨虎城的工作。在这几年间，他遭到一些挫折，但这个封建军阀家庭的叛逆者，立志为共产主义奋斗到底的革命青年，并没有动摇，他的心中象一团火，越烧越旺！

一九三八年十月的一天，周恩来副主席和邓颖超同志在八路军武汉办事处接见了张学思同志，表扬他是个思想进步的青年，同时指出：他以前接触到的革命理论是零零碎碎的，党决定派他到延安去学习。分手的时候，周副主席让邓大姐送他出门，再三嘱咐他路上要小心，要注意安全。

立场坚定，赤胆忠心

张学思同志风尘仆仆来到革命圣地延安。伟大领袖毛主席接见了他，亲切地对他说，这里环境艰苦，问他生活习惯不习惯，鼓励他好好地学习。张学思同志牢记毛主席、周副主席的谆谆教导，不仅刻苦学习革命理论，而且处处和工农出身的同志打成一片，对自己要求非常严格。他每天很早起床，把大家的洗脸水打好，地扫干净，把火盆点旺，然后，跑到野外锻炼身体。在延安学习期间，同志们都称他是学习、工作的模范。

延安学习结束后，党派他到敌后去工作。一九四○年，他带领一支队伍开往冀中军区，在司令员吕正操同志直接领导下进行战斗。他作战勇敢，不怕牺牲，为抗日战争的胜利作出了积极的贡献。

一九四五年日本帝国主义投降后，党中央任命他担任辽宁省人民政府主席兼省军区司令员、东北行政委员会副主席。当时，国民党反动派为了争夺东北人民抗战胜利果实，重新启用一些旧东北军的上层人物，并给他们以“高参”、“参议”、“特派员”之类的头衔，派到东北与我方搞所谓“和谈”。实际上蒋介石妄图利用东北人劫收东北。和谈中，国民党的代表对我方提出，东北两个政府合并起来为好，要张学思当主席，国民党派副主席，现有人员一律不动，不足人员由双方协商补充。对这个重要原则问题，张学思同志及时向党组织汇报，坚决站在党和人民的立场上，彻底撕破国民党“和谈”的假面具。国民党的阴谋失败后，南京军统局准备再派人到东北找张学思“策反”。军统局东北区给南京回电说，张学思在青年时期就参加了共产党，他的思想早已被共产党赤化了，你们再派人来谈也是白搭！

张学思同志在东北工作期间，面对这种错综复杂的尖锐斗争，以一个共产党员的坚定立场，无情地揭露和打击了敌人。在解放战争时期，他为党的统战工作作出了积极的贡献。

海军的好参谋长

一九四九年春天，人民解放军在毛主席英明指挥下，以排山倒海之势向祖国的南方挺进，蒋家王朝临近末日。这时，刚刚从战场上下来，留在辽宁工作的张学思同志，向党中央要求到海军工作，决心为建设人民海军和解放台湾贡献自己的一切。

当年三月，中央急电张学思同志，即刻到北京。到京后，他见到了毛主席和周恩来副主席。毛主席、周副主席同意他到海军工作，指示他在打捞国民党起义的重庆号军舰之前，先到苏联学习。在去苏联途中车过沈阳时，张学思同志没有顾得上回家看看刚刚出生的大女儿。后来，他爱人才知道张学思同志已经调往海军，而且还去了一趟苏联。然而，当时他爱人不清楚他在哪里。又过了半年，才知道他在大连海校工作。在这段时间，张学思同志为打捞重庆号、开办安东海校、筹备大连海校，为创建人民海军，废寝忘食，到处奔忙。

张学思同志在大连海校工作期间，物质条件差、师资缺、教材少。他带领教职员工，克服种种困难，自力更生，因陋就简，把大批从陆军调来的干部和青年学生，培养成为各种专业技术骨干，不断地为年轻的人民海军输送干部。

一九五○年，周总理和邓颖超同志到大连视察。张学思对总理说，自己对海军的许多业务还不懂。总理鼓励他，下功夫钻它三年五年，一定可以由外行变内行。遵照周总理的指示，张学思同志更加勤奋地学习，更加刻苦地钻研海军业务。

一九五三年，毛主席发出“为了反对帝国主义的侵略，我们一定要建立强大的海军”的号召，张学思同志被调到海军司令部当副参谋长。他兢兢业业，刻苦学习，忘我工作，时间表每天都排得满满的。他说，要实现毛主席关于建设强大海军的指示，就要争分夺秒地工作、学习。他白天努力工作，晚上回到家里就看书学习，钻研海军业务。孩子们求他领着出去玩玩，他总是笑着说：“等爸爸将来有空，再带你们出去玩。”当时，干部每年有休假疗养制度，张学思同志把下面的同志都安排得好好的，自己却没去疗养过，把一切时间、一切精力都用在海军建设事业上。记得他任海军参谋长时，在干部大会上提出“约法三章”。他说，我严格要求你们，也希望你们严格要求我。张学思同志工作认真，作风正派，生活紧张，堪称我们的好榜样。

一九五四年，浙东沿海形势紧张，张学思同志亲临战斗第一线。后来，毛主席和中央军委指示，要加强建设西沙群岛。西沙群岛远离祖国大陆，敌情复杂，他又带头去西沙。当时，海上刮着六七级大风，军舰的桅杆被风浪打坏了，张学思同志镇定自若，指挥战艇继续破浪行进。第二天到了西沙，他不顾航行的疲劳，马上登上岛去，掌握建设西沙的第一手材料。有一年，潜艇进行首次远航，张学思同志主动请求率艇出海。在高达摄氏四十多度的舱室里，他和水兵们同甘共苦，工作战斗了三十多个昼夜，摸索和总结了潜艇远航的经验。潜艇远航归来，张学思同志脸色苍白，身体十分虚弱，当大家扶他上岸时，在场的同志无不为他的工作精神所感动。

一九六三年五月，我“跃进号”轮不幸沉没。张学思同志陪同周总理到上海，组织调查“跃进号”失事的原因。他夜以继日地工作，对出海的船只进行仔细检查，对潜水人员一个一个进行摸底，有关“跃进号”沉没海区的深度、海底情况以及调查实施方案，都了解得非常清楚。因此，张学思同志对总理的提问，都能对答如流。调查的舰艇出海后，他时刻掌握海上情况，及时传达贯彻总理的指示，实施正确的指挥，受到周总理的赞扬。总理说他是一个精通海军业务、有能力、有水平的好参谋长。张学思同志逝世后，周总理十分怀念他。周总理说，张学思同志和陶勇同志（原海军副司令员兼东海舰队司令员）都是精通海军业务，又能亲自出海的领导干部，但是都被林彪反党集团迫害死了，很可惜呀！

张学思同志虽然出身在大军阀的家庭，但他的生活十分艰苦朴素，对世界观改造抓得很紧，道德品质非常高尚。

张学思同志离开“大帅府”到北平后，有许多人要给他介绍阔人家的小姐，他都谢绝了。后来，他在延安“抗大”学习时，同一个女工出身的革命干部谢雪萍同志结了婚。张学思同志的战友对谢雪萍同志开玩笑说：“小谢呀，你是他第一个女朋友，也是他最后一个女朋友。”结婚后不久，张学思同志就奉命带一支部队到冀中去。临行前，他对爱人说：“你可不要认为是我的爱人，在这次行军作战中闹特殊，要带头吃苦，还要准备牺牲！”谢雪萍说：“我什么时候闹过特殊？如果怕苦怕死，我也不来延安参加革命了！”在行军作战中，张学思同志冲锋在前，吃苦在前，处处以身作则。他的一匹战马，经常给病号、伤员骑，自己和爱人坚持步行。

张学思同志的住所离海军机关较远，上班时带上几块馒头干就算一顿午餐。天长日久，年年如此，大家都过意不去。炊事员老叶说，首长什么时候下班，我就什么时候给首长热饭。张学思同志说，我经常开会很晚才下班，就不麻烦你了。司机老黄说，那我把首长送回家去吃饭吧。张学思同志回答，不要为我浪费汽油啦！中午休息，他就睡在办公室的简易床上，不要招待所为他准备的房间。张学思同志对同志十分关心。炊事员郝文锦家中人口多，收入少，生活困难，张学思同志就每月替他交上伙食费；冬天，老郝穿的比较单薄，张学思同志就把自己的大衣送给他。司机老黄的孩子发高烧，一时拿不出住院费，张学思同志马上把钱送去。他上街买点东西，总是象普通群众一样，坐着公共汽车往返。他这种艰苦朴素、爱护下级的作风，深受大家的好评。

一九六五年，张学思同志和我在一个地方搞“四清”。这期间，他和渔民同一锅吃饭，同一条船出海捕鱼。打鱼归来，和渔民一面补渔网，一面谈心，了解他们的思想、生活情况，关心他们的疾苦，同渔民结下了深厚的友谊。渔民们称他“老张同志”，说他是毛主席培养出来的好干部，一点架子都没有。

光明磊落，无私无畏

张学思同志为人正派厚道，办事认真严谨，特别是在重大原则问题上，旗帜鲜明，立场坚定，具有共产党员光明磊落的高尚品质。然而，这样的好党员、好干部却为林彪反党集团所不容。

早在一九六二年，林彪把他的两个死党安插到海军，与其在海军的亲信勾结在一起，搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，闹得海军不得安宁。张学思同志坚定地站在毛主席革命路线一边，对林彪反党集团进行了坚决的斗争。张学思同志早就发现他们在海军的一系列阴谋活动，是受林彪的指使和支持的，当时曾对人说过：“他们有后台老子。”在一九六五年海军党委会议上，林彪死党及其亲信秉承林彪黑旨意，全盘否定毛主席革命路线在海军的主导地位，百般美化林彪的资产阶级军事路线，对海军主要领导同志进行攻击和污蔑。当时，张学思同志正在天津农村搞“四清”，他看了会议“简报”后，愤然不平地说：“海军是在毛主席亲切关怀下成长起来的，成绩是主要的。他们把海军的工作说得一团漆黑，太不象话了！”林彪死党叫他回来参加会议，他拒绝参加。一九六六年在海军党委召开的全会上，张学思同志顶住林彪反党集团的压力，对林彪的两个死党及亲信的阴谋夺权活动，进行了面对面的揭露和斗争。他愤怒地指出，林彪死党及其亲信在海军搞的一系列活动，矛头是对着毛主席革命路线的，目的是阴谋夺权。林彪的死党和亲信心惊肉跳地私下议论说：“没想到他那么厉害，首先提出要抓我们黑帮。”在斗争的关键时刻，敬爱的叶副主席代表中央军委来到海军，一针见血地指出林彪死党及其亲信是“黄袍加身”，搞地下活动，沉重地打击了他们的反动气焰。

张学思同志坚持党的原则，反对搞阴谋诡计，林彪反党集团对他怀恨在心。一九六五年，他们就妄图把张学思同志排挤出海军，受到了周总理的批评和制止。文化大革命开始后，他们利用篡夺的一部分权力，加紧了对张学思同志的迫害。一九六七年七月初，林彪指使他的老婆给在海军的死党打电话说：“张学思在东北是反林彪的”。七月二十四日，林彪在海军的死党及其亲信，阴谋炮制了一个陷害张学思同志的黑报告。但他们不敢按正常渠道上送，而是由林彪在海军的一个死党的老婆，偷偷摸摸地直送林彪和江青。接着，林彪反党集团又秘密召见在海军的死党和亲信，杀气腾腾地说，林彪和江青已经批准，决定逮捕张学思。

一九六七年九月十一日凌晨四点钟，张学思同志家里的电话铃突然响了，对方说：“你是张参谋长吗？要开个紧急会议，让你马上来。”

光明磊落的张学思同志哪里知道，这是一个精心密谋的电话啊！就在他接电话的时候，在海军第一招待所的一个房间里，林彪的亲信正坐镇指挥。张学思同志一走进招待所，几个陌生的人马上恶狠狠地围了上来。张学思看到这一切都明白了。他昂着头，双目怒视，轻蔑地嗤之以鼻。党的好干部、我们的好参谋长张学思同志，就这样被非法抓走了。但是，他们却无耻造谣，说张学思同志是“特务”，“正在发报时被抓住了”。

一天，有几个人鬼鬼祟祟地去找张学思同志的司机黄国清，要他说出张学思同志所谓当“特务”的电台藏在什么地方。黄国清没好气地回答：“我给参谋长开了八九年车，在他家里从来没见过什么电台”。来的人训斥说：“你还不老实交代，电台就藏在你车轱辘的轮胎里，你开车，他发报”。黄国清火了，大声责问：“你们试试看，什么样的电台能安在轮胎里面？你们这是无耻的造谣！”

象“特务”这样的帽子，被林彪反党集团一顶又一顶地扣到张学思同志的头上。所谓“证据”呢？也都象轮胎里面藏电台一样，荒谬透顶，不堪一驳。

林彪反党集团伙同江青迫害张学思同志，包含着一个极大的祸心。因为他们知道，张学思同志参加革命以来，得到过周总理的许多亲切教诲，他的成长，浸透着周总理的一片心血。他们妄图给张学思同志加上种种莫须有的罪名，然后再诬陷和攻击周总理。张学思同志看透了他们的险恶用心，不管怎样逼供，他都坚持原则，拒绝回答。

他们从张学思同志嘴里，得不到任何关于周总理的情况。一九六八年的一天，有几个人突然闯到张学思同志家中，对他的爱人谢雪萍同志说：“我们是上级派来的专案组。你和张学思一九六一年参加‘西安事变’二十五周年招待会，是那里通知你们的？什么人主持的会？讲了什么话？有什么活动？”谢雪萍同志一想，“这不是要调查周总理吗？”满腔怒火涌上了她的心头。

原来，林彪反党集团和江青一伙要调查的，正是周总理主持的那次招待会。张学思夫妇和杨拯民夫妇，应周总理邀请出席。席间，周总理代表毛主席和党中央，表达了对张学良、杨虎城两位将领的怀念之情。张学思同志因当时台湾发表了经国民党反动派篡改过的所谓《张学良西安事变回忆录》，感情异常激动，在给总理敬酒时竟泣不成声。总理也难过得流下了热泪，深情地对大家说：“我的眼泪是代表党的，不是我个人的。二十五年了，杨先生牺牲了一家四人，张先生还囚禁在台湾，没有自由，怎能使人想起他们不落泪呢？”张学思同志因伤感过度，未能终席。散席时，周总理还专门去看望张学思同志，安慰备至。

这就是林彪反党集团要张学思同志及其爱人交代的所谓“问题”。谢雪萍同志愤慨地说：“要调查，你们到总理办公室去，那里有记录！”

张学思同志在被非法隔离期间，虽然人身失去自由，但他忠于党、忠于人民的一颗红心丝毫没有动摇。就在他失去自由前不久的一天，在天安门附近，他的汽车正好和周总理的汽车相遇，总理远远地看见了他，叫司机放慢了车速，微笑着向他招手点头。张学思每想起这一情景，就增添了战斗力量。他充满信心地说：“我相信在毛泽东时代，我的问题一定能搞清楚，没有罚不当罪，罪不当罚的。”他不屈服于林彪反党集团的逼、供、信。他这样写道：“命反省都成抗拒态度顽固，说真情毫无印象谁来明察，为了案循情编造又与实违，愿身殉共产主义视死如归！”

一九七○年二月，张学思同志被折磨得病倒了。周总理得知，立即指示要组织力量抢救。中央把周总理的指示，作为“急件”发了下来。但林彪的死党和亲信公然对抗，不仅不采取任何积极的医治措施，反而加紧迫害。张学思同志在病重期间，想吃点点心，他们不给；想吃点高粱米，也不给；想吃点酸菜，还是不给。张学思含愤地说：“我现在是治病，还是制罪！我也不是要吃什么山珍海味，连吃点普通的东西，你们都说没有。我想吃点土豆，就是马铃薯，这个不会没有吧！我想把土豆剥了皮，用白水煮煮吃就行。”回答还是没有。张学思同志两眼含着悲愤的泪花，指着用铁丝拧着的窗子说：“你们不给我吃，那让我打开窗户呼吸点新鲜空气总该可以吧！两年多来，你们把我关在不透气的房间里，空气是那样混浊，怎叫我不得病呢？外面空气那么新鲜，对我这样得肺结核的病人是多么需要啊！难道吸点新鲜空气都不行吗？”然而，窗子上的铁丝还是拧得死死的。在林彪反党集团和江青一伙惨无人道的迫害下，张学思同志于一九七○年五月二十九日含冤而死，年仅五十四岁。

张学思同志临终前，流着泪对亲属说，他一辈子也忘记不了毛主席、周总理的教育和培养，希望他们永远跟着毛主席，跟着党好好干革命。然后，他吃力地拿起笔，连续两遍写下“恶魔缠身”四个大字，愤怒地控诉林彪反党集团和江青一伙的滔天罪行。

张学思同志被迫害死后，伟大领袖毛主席、敬爱的周总理、叶副主席、邓副主席对其冤案先后作了多次亲笔批示。海军党委坚决执行毛主席和党中央的指示，排除“四人帮”的干扰，为张学思同志彻底平反昭雪。周总理对张学思同志的母亲许澍yáng老夫人也十分关怀，亲笔批示要给足生活费。海军还专门请了一位服务人员照料老人的生活，使许老夫人幸福地安度晚年。对张学思同志的家属子女，也作了妥善安置。

林彪反党集团伙同江青残忍地夺走了张学思同志的生命，这是我们海军建设无可挽回的重大损失。今天，我们怀念张学思同志，要努力学习他高贵的革命品质，在华主席为首的党中央领导下，抓纲治军，努力把海军的工作做好。

描述：

