id: db4f4eb18e
标题：非公有制经济为何是社会主义市场经济重要组成部分；
日期：1998-1-26
是否是时间段：false
作者：马仁典
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
非公有制经济为何是社会主义市场经济重要组成部分？

党的十五大报告指出：“公有制为主体、多种所有制经济共同发展，是我国社会主义初级阶段的一项基本经济制度”，“非公有制经济是我国社会主义市场经济的重要组成部分”。这是我国经济体制改革理论上的一项重要突破。应该怎样正确理解这一重大理论与实践问题呢？

要真正理解这一问题，正如十五大报告所指出的：“关键还在于对所处社会主义初级阶段的基本国情要有统一认识和准确把握。”邓小平同志在十二大开幕词中指出：“把马克思主义的普遍真理同我国的具体实际结合起来，走自己的道路，建设有中国特色的社会主义，这就是我们总结长期历史经验得出的基本结论。”就我国的具体实际来说，十五大报告指出：“最大的实际就是中国现在处于并将长时期处于社会主义初级阶段。”这一论断中的“社会主义”表明，我国必须坚持公有制的主体地位，并在此基础之上实现解放和发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕；而其中的“初级阶段”则表明，我国的生产力水平比较低，且很不平衡，生产关系一定要适合生产力发展的规律，必然要求实行多种所有制经济并存。另外，社会主义初级阶段的主要矛盾是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾，这就决定了其根本任务是发展生产力，凡是符合“三个有利于”标准的所有制形式，都可以而且应该用来为社会主义经济发展服务。

十五大报告特别强调：“非公有制经济是我国社会主义市场经济的重要组成部分。”这一论断完全符合社会主义初级阶段的基本国情。在改革开放前，我们追求“一大二公三纯”的所有制形式，超越历史阶段，把非公有制经济当作“资本主义尾巴”来割，结果严重阻碍了生产力的发展。改革开放以后，我们逐渐认识到，适当发展非公有制经济，对国民经济和人民生活水平的提高不仅无害反而有益，于是才有由公有制与非公有制“绝对对立论”转变为“主体补充论”；经过改革开放近20年的实践，我们进一步认识到非公有制经济是社会主义初级阶段经济的重要组成部分，彻底完成了向“共同发展论”的根本性转变，即由过去社会主义制度外的“有益补充部分”进入了制度内的“重要组成部分”。

要解决在这个问题上的疑惑，还有一个方法论问题，即看问题是从定义出发，还是从实际出发？十五大报告指出：“我们讲要搞清楚‘什么是社会主义、怎样建设社会主义’，就必须搞清楚什么是初级阶段的社会主义，在初级阶段怎样建设社会主义。”显然，要搞清楚这一问题，不能只从马克思主义经典作家关于社会主义的传统定义出发，而应从中国现阶段社会主义的基本国情出发。改革开放以来，我国经济持续、稳定、健康地发展，除了公有制的主体作用之外，非公有制的存在和发展也起到了相当大的作用，这已是有目共睹的事实。特别是近几年来，非公有制经济在解决就业、实施再就业工程方面，为社会稳定和发展市场经济，发挥了不可替代的重要作用。另外，现实生活表明，看问题若从抽象的定义出发，不免要出笑话。以蝌蚪为例，如果单单从青蛙具有四肢、属两栖动物等规定性出发来观察蝌蚪，就势必得出“蝌蚪是鱼而不是蛙”的错误结论。与此同理，倘若从传统定义出发来看初级阶段的中国的社会主义，就势必将目前存在的非公有制经济误认为是“资本主义尾巴”，而绝然不会把它看作社会主义市场经济的重要组成部分。

总之，十五大报告作出“非公有制经济是我国社会主义市场经济的重要组成部分”的论断，并不是什么对社会主义认识的后退，而是对我国社会主义初级阶段认识的进一步深化。这一新的理论概括，客观地反映了我国的基本国情，不仅没有违背马克思主义，而且把马克思主义的基本原理与我国社会主义初级阶段的基本国情结合起来，进一步丰富和发展了马克思主义。

●马仁典

描述：

