id: ceb17b40ad
标题：论我国社会主义民族和社会主义民族关系
日期：1983-8-20
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室,黄铸
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：论我国社会主义民族和社会主义民族关系
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
理论动态442

内部刊物注意保存中共中央党校理论研究室

1983年8月20日论我国社会主义民族和

社会主义民族关系

黄铸

建国以后，我们党领导各族人民巩固了人民民主专政的国家政权，实现和巩固了国家的统一（除台湾等岛屿以外），有步骤地实现从新民主主义到社会主义的转变，迅速恢复了国民经济并开展了有计划的经济建设，在全国基本上完成了生产资料私有制的社会主义改造。我国各民族从各自所处的社会发展阶段逐步向社会主义民族过渡。我国民族关系也逐步转变成为平等、团结、互助的社会主义民族关系。

这种过渡，大体上经历了以下几个步骤：

首先是实现祖国统一，加强民族团结。我们肃清了国民党反动派在大陆上（包括少数民族地区）的残余武装和土匪，实现了西藏的和平解放，建立了各级人民政权。在各少数民族中，我们大力开展统一战线工作，团结民族宗教上层人士和公众领袖人物；积极帮助群众恢复和发展生产（发放农贷、农具、种子等），开展贸易，发展医疗卫生事业，修筑道路；大批吸收少数民族参加各级人民政府工作；开办民族学院和各种民族干部学校及训练班；检查民族政策执行情况，进行民族政策教育，等等。通过这些措施，我们逐步疏通了民族关系，大大消除了民族隔阅，团结教育了民族上层人士，培养了民族干部，推行了民族区域自治，保障了民族平等，加强和巩固了民族团结和祖国统一。这就为有步骤地进行社会改革准备了条件。

第二、按照慎重稳进的方针，区别不同民族和地区的不同情况，有步骤地稳妥地进行社会改革，包括民主改革和社会主义改造。这就使社会主义制度在各少数民族地区，先后逐步地建立和巩固起来。这是各民族历史上最深刻的社会变革，是其后一切进步和发展的基础。

第三、开始进行经济文化建设，帮助少数民族初步改变经济文化极端贫穷落后的状况，人口也遂步有了增加，有些少数民族由解放前处于衰亡的境地，转为复兴和繁盛。

所有这些，使得我国各个民族由原来各自所处的社会发展阶段逐步过渡到社会主义阶段，成为社会主义民族；我国的民族关系也逐渐转变为社会主义的民族关系；中华人民共和国成为社会主义的民族大家庭。

社会主义民族是一种新型的民族，是以社会主义原则根本改造旧民族而产生和发展起来的。它们同旧民族比较起来，发生了深刻的质的变化。

首先，各民族的内部结构和政治、精神面貌发生了根本的变2化。工人阶级及其政党一一中国共产党成为这些新型民族的领导力量。党领导下的劳动人民成了这些民族的主人翁，主宰着民族的命运。各民族内部的社会经济制度起了根本变化。剥削制度消灭了，生产资料社会主义公有制确立了。剥削阶级中的绝大多数人已经改造成为自食其力的劳动者。各民族的社会主义文化遂步提高，社会主义精神日益发扬。

第二、各民族之间的关系也发生了根本的变化。随着人民政权的建立和各民族内部的社会主义改造的胜利，从根本上废除了民族压迫制度，消除了一个民族剥削、压迫另一个民族的根源，各民族不论人数多少，经济文化发展程度如何，法律上、政治上一律平等。各民族之间的关系，基本上成为各族劳动人民之间的关系（说基本上，就是说还在一定范围内存在着阶级斗争和阶级斗争的反映）。他们之间尽管还有这样那样的差别和矛盾，但根本利益是一致的。由此也就形成了各民族间空前未有的团结、互助和友爱，实现了我们伟大祖国空前未有的统一。

既然我国各民族都成了社会主义民族，我国民族关系成为社会主义民族关系，那么，还有没有民族差别和民族问题？

民族是人类历史上一种相当稳定的共同体，大多数的民族已经存在了很长的时期，今后还将继续存在一个很长的时期。但是，民族又是发展变化的，有不同的发展阶段。一般说来，由前资本主义民族，发展到资产阶级民族即“现代”民族，又发展到社会主义民族，到了共产主义社会的一定发展阶段，民族将逐渐融合而消亡下去。社会主义民族，是民族发展的一个崭新的独立的阶段。在资本主义历史阶段，一些民族是依靠剥削掠夺其他民族，使这些民族长期处于贫困落后状态而养肥了自己，使自己成为发达的“现代”民

3族。这是资产阶级民族发展的一个重要特点。社会主义民族则不同，它不是靠掠夺、牺牲别的民族来发展自己，而是各民族互助互利、共同发展、共同繁荣。所以，资本主义时代，是民族畸形发展的时代；社会主义时代，是各民族共同繁荣、充分发展的时代。我国过去总的说来，是受帝国主义压迫的半殖民地半封建社会，各民族都处于不发达的地位。正如我国不能通过资本主义道路达到富强，而只能走经过新民主主义革命到社会主义的道路达到繁荣昌盛一样，我国各民族也不能经过资本主义道路成为现代民族，而只能经过新民主主义一一社会主义的道路，在社会主义民族阶段逐渐发展成为发达民族。有民族，就有民族差别和民族问题。我国社会主义民族存在的长期性，就决定了我国民族差别和民族问题存在的长期性。要到各民族经过融合而达到消亡了，民族差别和民族问题才会消失。这就说明，我国社会主义民族的阶段，将是一个很长的历史阶段。那种认为，现在已经是社会主义了，还有什么民族和民族问题的说法，是完全错误的。

为了正确地认识社会主义时期的民族问题，做好民族工作，需要对我们的社会主义民族和社会主义民族关系进行科学的研究。根据我们的观察，社会主义民族和社会主义民族关系具有两个方面的发展趋势。

一方面，是民族的复兴和繁荣，民族形式的多样性和民族自我意识的发展。社会主义时期，虽然有某些民族融合的因素出现以至增多，但总的说来，不是民族融合和民族消亡的时期，而是过去被压道民族在民族平等基础上复兴的时期，是各民族共同发展、共同繁荣的时期。我们可以看到，由于人民革命的胜利，民族压迫制度的废除，民族平等的实现，我国五十多个少数民族第一次被唤醒起4来，作为祖国民族大家庭平等的成员，登上政治舞台。大批民族干部象雨后春笋般成长起来，成为实行民族区域自治，管理本民族事务的骨干。各民族历史受到珍视。优良的民族传统得到发扬。民族工艺放出了异彩。民族文化千姿百态，在中华民族文艺舞台上开放出朵朵奇葩。所有这些，都表现了民族复兴和繁荣开始的图景。随着民族的复兴和繁荣，民族自信心、民族自豪感以及民族自我意识，也将逐步提高。这是一个方面的趋势。

另一方面，在社会主义的基础上，随着我国社会主义现代化建设的发展，我国各民族的社会主义一致性将逐渐增多，各民族间的交往将更加频繁，各民族间的团结合作将更加紧密。从经济上说，在社会主义公有制的基础上，以计划经济为主，实行全国一盘棋，全国各民族各地区的经济交往、合作、联合将愈来愈紧密，愈来愈把各民族各地区在统一的社会主义经济体系内结合起来。同时随着国家力量逐步增强，交通的发达，国家将逐步帮助少数民族地区加速发展经济，把汉族地区较高的经济、技术条件同少数民族地区的丰富资源结合起来，把开发少数民族地区的资源同当地少数民族人民的利益结合起来，从而逐步减少以至消除各民族、各地区间事实上的不平等。从政治上说，党的威信将逐步提高，党的统一领导将逐步加强和改善，各民族将愈来愈亲密地团结在党的周围。同时我国人民民主专政的国家政权将更加巩固，国家的民主集中制也将日益完善，民族区域自治和国家的集中统一将得到恰当的结合。在思想上，各民族人民马克思列宁主义、毛泽东思想的觉悟将遂步提高。各民族之间，汉族和少数民族之间，谁也离不开谁的思想将更加深入人心。随着各民族在经济、政治、文化、思想上愈来愈接近，民族融合的因素也将逐步增多。这是另一方面的趋势。

5

下面我们可以从新疆玛纳斯县头工公社头工四队的例子来具体看看这种民族关系的发展趋势。这个队共119户，563人。其中，汉族83户，385人；维吾尔族26户，124人；回族8户，42人；哈萨克族2户，12人，是一个民族杂居队。这个队过去受“左”的思潮影响，民族关系受到严重破坏，生产连年下降，“文革”闹得最凶的时侯，全队年产粮只十五、六万斤，每个工分值只几分钱。三中全会以来，四队发生了深刻的变化。一九八○年粮食总产达135万斤。一九八一年，在千旱的情况下，总产达141万斤，向国家交售了82万多斤余粮，超额完成任务近五倍。人均占有口粮685斤，人均分配现金365元，百分之六十的户收入在千元以上。户户有存款，家家有余粮。这个队变化这样快的原因主要是：领导班子团结和民族团结搞得好。队干部是由各民族成员组成的。党支部书记巴拉提是维吾尔族，生产队长陈玉江是汉族。各族干部互相尊重，互相支持，坚持集体领导。集体决定的事，个人不擅自更改；互相之间有不同意见，不背后议论。队干部很重视做民族团结工作，关心社员生活。汉族社员不在禁猪社员近邻养猪，养猪的社员一定把猪圈好。各族社员有婚丧喜事，注意按不同风俗习惯待客，互相尊重，互相帮助。前几年维族社员艾山病逝，留下患有精神病的妻子吐逊汗和三个年幼的娃娃，队里决定把她一家的生活包下来，队长陈玉江还专门安排两户汉族社员负责照顾吐逊汗一家。三个孩子长大后，队里供给他们上学，现在大孩子已中学毕业，参加了劳动，老二、老三分别上中、小学。五十多岁的汉族社员杨富启，是个无依无靠的单身汉，过去给队里放羊。前年他患了瘫痪病，生活不能自理。支部书记巴拉提对老杨特别关心，曾亲自并派人把他送到石河子、乌鲁木齐的医院诊治。住院时，队里还派专人护理。现在他在6家养病，队里又派一名社员照顾他的生活。干部关心各族社员，对群众教育很深，他们说：社会主义好，各族人民亲又亲。这样，民族团结促进了生产的发展和生活的提高，而生产发展和生活提高又促进了民族团结。

我国社会主义民族和社会主义民族关系这两个方面的趋势，都是客观存在的趋势，是不以人的意志为转移的。这两个方面的趋势，看起来是对立的，实际上是相反相成的，我们不应当片面地强调一种趋势，而忽视另一种趋势。过去，“左”倾思想片面地强调后一种趋势，而忽视甚至否认前一种趋势。地方民族主义倾向，则片面地强调前一种趋势，而忽视甚至否认后一种趋势。这都是错误的。我们必须同时看到和重视两种趋势，不是把它们绝对地对立起来，而是要看到并把握它们相反相成的关系。我们的方针，就是把社会主义内容和民族形式结合和统一起来，就是坚持民族平等，承认民族差别，照顾民族特点，尊重民族感情，促进民族团结、民族亲近和各民族社会主义一致性的发展和加强。

人类只能从有阶级的民族，经过社会主义民族的发展和繁荣，走向民族融合和民族消亡。我们在社会主义时期的根本任务，就是在民族平等团结的基础上，使各民族在经济、政治、文化各方面全面发展，逐步消除各民族间的事实上的不平等，达到各民族的共同繁荣。随着各民族充分的发展和繁荣，各民族的团结和亲近将愈来愈加强，民族壁垒和民族隔阅将愈来愈消失，民族间的共同性和民族融合的因素将愈来愈增多。民族繁荣和民族团结，二者不可分离，互相促进。各民族充分发展繁荣了，才会逐步走向融合。这就是我国社会主义民族和社会主义民族关系的发展道路和远景。

7

描述：

