id: 772028471d
标题：为保卫无产阶级政权而战斗
日期：1968-11-27
是否是时间段：false
作者：西藏军区某部政治部主任李向广
来源：
标签：刘少奇,西藏文革,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席在七届二中全会上的报告，天才地、精辟地总结了我党几十年来两条路线斗争的宝贵经验，明确地指出了夺取政权以后，巩固政权的重要性。这个光辉文献，是社会主义革命和社会主义建设的伟大纲领。今天重新学习这篇光辉文献，我们边防战士感到无比亲切！

十九年来两个阶级、两条道路、两条路线的斗争实践，使我们深深体会到：在夺取政权以后，党内两条路线斗争的中心，仍然是政权问题。而军队又是国家政权的主要成份，夺取政权靠军队，巩固政权也要靠军队。人民解放军要成为无产阶级专政的坚强柱石，必须深入学习党的两条路线斗争史，不断提高两条路线斗争觉悟，加强革命化建设。

我们部队驻守在反帝反修前哨，阶级斗争极其复杂，八年多来，我们把毛主席在七届二中全会上的报告，当作加强部队革命化建设的最好教材，当作同形形色色的阶级敌人进行斗争的最好武器。在西藏地区反复辟的斗争中，我们和广大革命群众一起，粉碎了刘少奇及其在西藏的代理人以及三大领主的猖狂进攻，保卫了无产阶级政权。在中锡边境的边防斗争中，我们打败了美帝、苏修支持下的印度反动派的武装侵犯，保卫了无产阶级文化大革命。

在文化大革命取得决定性胜利的今天，毛主席这一光辉文献的重新发表，对于进一步激励我们提高两条路线斗争觉悟，提高政权观念，保卫无产阶级专政，有着极其重要的意义。我们一定要深入开展两条路线斗争史的学习运动，认真学习毛主席在七届二中全会上的报告，彻底批判刘少奇的反革命修正主义思想，彻底清算大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇的滔天罪行，牢固地树立“人民解放军永远是一个战斗队”的思想，把两条路线斗争觉悟提得高高的，誓死保卫社会主义的铁打江山！

描述：

