id: 77234826e4
标题：从韩小强摔工作证谈起
日期：1975-4-30
是否是时间段：false
作者：汪洋海
来源：
标签：林彪,批林批孔,上山下乡,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在革命现代京剧《海港》中，有一个寓意很深的情节：青年工人韩小强由不安心当一名码头装卸工，发展到摔掉工作证，不干了。党支部书记方海珍透过现象看本质，敏锐地察觉到这“分明是有人解缆”他荡浆。她从“前台”表现看到了“幕后指挥”，团结群众，狠狠打击了政治教唆犯钱守维，保护了工人后代韩小强，把小韩这个“无篷的船儿拖回港”，使他按照“革命的航标走四方”。方海珍的这些行动，对于我们民兵组织如何做好培养、教育青少年的工作，是一个很好的启示。

在现实阶级斗争中，出现钱守维一类的政治教唆犯，绝不是偶然的事。这是新老资产阶级分子向无产阶级进攻的一种重要手段。青少年是革命事业的接班人，无产阶级把希望寄托在他们身上，资产阶级也要在他们身上打主意。正如有的工人民兵说的那样：“我们要挖掉资产阶级的毒根，资产阶级就妄想绝我们的后代。”一小撮被挖出来的教唆犯也供认他们的“纲领”是：“要向底牌硬的工人、贫下中农、革命干部的子女身上打主意，要从下两代人中间发展势力。”于是，就出现了某些青少年在台前违法乱纪甚至犯罪，而资产阶级分子躲在幕后出谋划策的复杂现象。这也就充分证明，象上海民兵和各地民兵正在作的那样，民兵在处理被腐蚀的青少年犯罪问题时，坚持着重打击幕后教唆犯的方针是完全正确的。

在着重打击社会上一小撮教唆犯的同时，我们还必须继续深入批判林彪的修正主义路线。林彪恶毒攻击知识青年上山下乡是什么“变相劳改”，宣扬“物质刺激还是必要的”，“诱：以官，禄，德”等谬论，都是妄图引诱青年人陷进贪图享受、争名逐利的泥坑，成为他搞资本主义复辟的工具。所以，我们要做好教育青少年的工作，一定要十分重视用马列主义、毛泽东思想武装青少年的头脑，组织他们深入批林批孔，批判修正主义，批判资产阶级和一切剥削阶级的意识形态，做深入细致的思想教育工作，不断提高他们的辨别能力，自觉抵制糖衣炮弹的侵袭，而不至于上那些教唆犯的圈套。

经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动锻炼的我国广大青少年是朝气蓬勃、天天向上的，他们在同资产阶级思想腐蚀作斗争中，已经并且正在涌现出大量的好人好事，我们民兵要支持他们的斗争，宣扬他们的事迹，总结他们的经验。

我们坚信，只要在党的领导下，紧紧依靠群众，我们就一定能把培养、教育青少年的工作做得更好，使阶级敌人的阴谋彻底破产！

描述：

