id: cad705cb10
标题：陶鲁笳在邮电学院的讲话
日期：1966-10-14
是否是时间段：false
作者：陶鲁笳
来源：
标签：毛泽东,陶鲁笳,中央文革,北京文革,红卫兵运动,发言
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
答：老革命遇到了新间题是存在的，老革命指的是要革命的，但决不充许以“老革命遇到了新问题”为借口，作为执行资产阶级反动路钱的档箭牌。派工作组是执行资产阶级反动路，所以不是什么“老革命遇到了新问题”，这里必须经纬分明，不能折衷。

问：什么样的错属于方向性的路性的错？

答：方向性指矛头所向，指搞什么。路裁性指依靠，派工作组就是方向性路裁性的错。如上述，这是因为这种人不愿搞这场革命，派工作组性质是右倾机会主义的。发展下去就是修正主义。

问：老子英雄儿好汉，老子反动而混蛋，基本如此。这付对联如何价？答，中央对此联修改了，下个人的看法，要看到提这付对联的背景。1.修正主义前市委大搞重在表现，流毒甚广。

2.在高等院校中对工农子弟实行排挤，甚至迫害。在这种情况下，为了肃清修正主义遗毒，革命小将们提出这符对联，是可以理解的。在早期起到积极的作用，但不是党的政策。中央对他们进行了正确的导，所以一些革命小将宣称这符对联，已经完成了他的历史任务，应予放。但是立夫不是这样，他将这符对联作为长期的政策，流毒全国，起了恶劣的影响。特别十六条发表以后，仍坚持，这就不是从识上偏面的问题了。

间：如何化分群众斗群众？和群众之间正常地瓣的界限？

答：态度是一个重要的问题，对方韶为对方都是革命的，进行摆事实讲道理的。有些人不是这样，总以为自己是最革命的，不相信别人也是革命的。对于与自己意见不同的人大扣帽子，乱扣帽子，这就搞成斗争啦。

问人民日报六月二十四日社“党的阳光照亮了无产阶级文化大革命的道路”，是否有错？

答：我们为这篇社本身没有错，自六月一日以后我们的每篇社都送中央文革小组审查，直到在现中央还没有那篇社错了。当然缺点是有的，六月廿四日社本身没有错，但发表的不是时候，被某些人利用了，现在有人企图把他们的错推到我们这篇社头上，我们坚决反对。

间：杯疑一切的口号是否正确？

答：这句口号我们讨过，杯疑一切是马克思提出的。马克思在他那个时代一一一资产阶级专政时代提出这个口号是正确的，但现在我们是无产阶级专政的国家，我们有伟大的毛泽东思想，提出这个口号是不正确的。

博抄北京化工学院北京汽车分公司技术总支印

1966年10月31日

陶鲁筑同志十月十四日

在北京邮电学院的讲话摘录

我对邮电学院的拦路虎（即反干扰那时听的严重性没有那么严重，现在来听一听很必要，比原来听的情况严重得多。来揪朱春和回来我们很快听他回来什么时候揪，什么时候回来。这也作了一些错事，非常错的事，我们的错是非常严重的。我支持东方红公社，原来的革委会应解散众答已解散）我支持你们，原来的革委会是工作组一手组织建立的，执行的是一条没有工作组的工作组路裁是不是？（众答：是！）推翻了文革我看有道理，推得好嘛！在两条道路的斗争中肃清流毒，凡是受工作组流毒影响深的同学，希望主动起来和餐产阶级反动路决裂，决不应当犹豫，当然青任不能全怪他们，是工作组领导的，他们是执行的。那些同学（指刚才揭发控工作组的同学）的完全符合毛泽东思想。但这些同学的任不在他们，他们必须识他们思想上受了影响，如果这一点（自已）不自党起来，就不能积极起来参加两条路钱的斗争，当然这也需要一些思想斗争，觉梧过来也是一一些好同志。欢迎他们韶识错。（念一个条子，现

· 257·在有一些同学不想确及灵魂，想出去串联，很不正确）我劝这些同学积极参加两条路的斗争，这是非常重要的事，是文化大革命的关键）。《红旗》十三期社很清楚，不搞两条路钱的斗争，就不能正确地进行斗批改。少数派（刚才説过了，是革命先锋）要瓣清工作组问题，地质学院也是这样。市委开时讨时説，第一步是输工作问题，在这个基确上进行改选，然后才是斗批改。当然这个阻力也很大，工作影响了多数派。现在《红旗》十三期社完全讲清楚了！可是还有人在坚持。《红旗》杂志是党的刑物，陈伯达同志主福，完全代表党中央毛主席的意图，我们不是要听毛主席的话？

文革委员会也是要选毛泽东思想伟大红旗举得最高的人，最听毛主席话的人，最有革命造反精神的人，要举这样的人当领导。我们是要把两条路的斗争进行下去，这个斗争是我们大家，不管原来什么观点，即使我们这些当官作老爷的人也要在两条路裁的斗争中火烧，要把这资产阶级反动路裁彻底烧掉，烧得越彻底越好，越透越好。这个力争中所有的人都要得到最深刻的教育。现在就是斗批改，这是非常重要的间题。两条路裁斗争的意义是深远的，我们争取这个机会，是千载难逢的好机会，为什么不参加？有些同学不参加这是很可惜的，这是最深刻的阶级斗争课。（有些同学説：我院红卫兵是修正主义的“红卫兵”，拜要砸烂，陶主任你韶为呢？）我是支持你们这个毛泽东主义红卫兵。毛泽东主义的红卫兵的同志们，我支持你们：壮大你们的队伍！假如那个红卫兵的同学觉梧起来和错路裁决裂了，参加你们的红卫兵要不要？（众：答）他们真心觉梧了，你们要，这对！那个红卫兵名誉不好，觉梧过来！参加到这个毛泽东主义红卫兵里还是革命！

这个运动我们犯了很大错。我跟很多学校舒了话，发现有一个普通规律，，当时的多数派看来是假象，这个多数派看来是保不生的，（毛泽东主义红卫兵给陶鲁同志带上了红袖章）我要当一辈子红卫兵，你们欢迎不欢迎？（同学：欢迎）北邮红卫兵説要造总部的反，有的同学説他们是修正主义的，他们革命造反我们欢迎，但是要听其言观其行，我是代表毛泽东主义红卫兵话的。我听到北京最近情况，第三司合部（革命造反司合部）的红卫兵在扩大，第一、二司合部在迅速分化，看起来原来大的是假象，现在缩小，形势好得很，所以第一一，二司今部有很大变化，这个变化是有利于我们的变化，这是当前最重要的政治变化形势，少数变多数，多数变少数，这是一个很好的变化。

（有的政治辅导员是“五保后”，要触及一下政治辅导员的灵魂，他们到底是什么样的灵魂？做政治工作的人突出的是什么样的政治？是无产阶级政治还是资产阶极政治？你突出无产阶杀政治？在两条路钱斗争中就要站到毛主席的正确路上来！在两条路斗争中，每个人都要触及灵魂，究竞站在那一边，什么中间道路，什么折哀主义都不会有好秸果。北京普通多数派党团员多是不是？（答：是）多数派为什么党团具多？这明了什么问题？（众答：保自已）至少明我们党团员保守落后思想严重。过去我们依靠他们犯了错，不依靠革命小将就依靠他们。我们也犯了错呀！？现在希望这些同学觉梧过来，要老老实实向革命小将学习，学习他们的革命造反精种，你们也要造反！在支部也要造反！

（有同学间：批判错路裁，叫群众斗群众？）这不叫群众斗群众。

（工人：工厂里当权派用生产任务压我们。）耽一一点生产任务不要紧，精神力量是无穷的！最后，陶鲁筑同志带领大家高唱“东方红”和“大海航行靠舵手”

北航九系红旗战斗队翻1966.10.28，.258

描述：

