id: d26750f30d
标题：他是庄稼人
日期：1963-7-10
是否是时间段：false
作者：任洁民,周维敷
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：红旗一九六三年第十三、十四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
他是庄稼人

在湖化省浠水县望城人民公社十月生产大队，社员们谈起公社党委书记象生产大队党支部书记兴礼鑫加集体生产劳动的事来，翼口同声地説：“我们老镜茸是个庄稼人！”

一闲不住的双手

一九五二年春天，麓兴礼串速了十二户箕苦农民，办起了农业生产合作社，这是湖北省第一批创办的七个农业生产合作社中的一个。这个农业生产合作社，现在已整成为望城人民公社一个拥有四首雾四户社具的十月生产大队。在党的旗导下，赞奖礼同社鼠一起长期奋斗，把十月生产大队办成了一个思想上先进、经济上富裕、粗织上巩固的生产大队，成为湖北省人民公社生产大队的一面旗识。

兴礼破舒为全科农业劳动模范，艾当选为全国人民代表大会代表，儿次见到敬爱的领袖毛主席。他从一个普通的算苦农民成长为一个共产党具，托被选为中共浠水县委委员。去年一年，他音经担任中共浠水县十月区区委书记的职务。饶兴礼当了于部以后，始终保持劳动人民的本色，他还是个庄稼人。

统兴礼调去当区委书记的时候，于月生周维敷

任洁民区委书记，怕再难得跟他十起説説笑笑做活啦1”

后来，社鼠们放心了：“老赞忘不了我们。”

去年七月一一正是大忙时节，社员们历来都要在这时候打儿个夜工，割早，插二季稻。一天榜晚，区委会的会刚散，区里通讯员给大家买来晚上的戏票。是好戏，外地南到县城米的汉剧团的演山，大家都想去看。镜兴礼説：“我有点事，要到十月生产大队去，不看戏了。”大家不知道他有什么大事，硬拖他去看戏。他于説，“社具们打夜工割谷，插秧，我想去帮一下。”听他这一説，别人都难为情了，一个一个退了戏票，急急忙忙到各自“蹲点”的生产队去。，

叉有一同，逛在夜里，兴礼正在区里开会，忽然下起倾盆大南。他棋到十月生产大队银处的谷用有被港设的危险，便在散会以后雨赶到这个大队，儿平把整个大队转了一圈，然后艾饪到第七生产队，带着二十儿个社员跑到“脚盆底”（地名），填着大雨疏通渠道。

镜兴礼就是这么一个人。社员们説他“不做活，手痒痒的不好过”。他起得早，睡得迟，一天到晚脚不停，手不闲。他走到哪里，拣起活来就干，而且专门干重活、罐活和难活。比如，往田里送粪，有挑粪的，也有挑泥的，他一定挑泥。这一带地方有个习惯，由丁白天太阳毒，耕整二季稻田大都在夜晚，两个人使一头牛，分上下两班换着千。有柴礼员爱在上牛夜傲，做了好乘天凉睡觉：镜兴礼当然知道下牛夜做活苦，但是，他却总是携着做下牛夜的活。

如今的庄稼活复杂，不光是会动犁、耙、秒子就行。生产大队的大华活九，镜兴礼群善了能拣起米就干。这不简单1这是用硬功夫一样一样学来的。他在水产队学会了挖藕，在机务队学会了开抽水机、开拖拉执，他原本不会挖藕，有时要跟水产队的F部，社员商量个急事，就觉得为难，非把人家找上，岸来不可。镜兴礼想，这哪行，像个“当官的”。于是，他下定决心，跟着社员下湖挖藕。挖藉是冬天干的活，一双脚踩在烂泥里，键脚卷到大腿以上，脚腿冻得文红文肿。有人对兴礼説，“你有事我社员商量，就在晚上去水产队开个会，何必吃那么大的苦呢？”买礼认真回答道，“社员门能吃这个苦，我为什么吃不得？再説，同社员们一起做活，人，多嘴多，·可以谈多少事情，叉谈得亲热。”

兴礼职务多，工作忙，来十月生产大队参观就间的人月月都有，但是，他却始铭坚持参加劳动。他参加劳动的时指都是挤出来的。五月上旬，我门间兴礼。这十天中，区里、公社都开了会，外面还有儿处来泰观勘问的。区里上午散会，下午他就在于月生产人队插秧，一边劳动，一边阿天队干部讲了区里会的精神：晚上叉到别处博达。外面参观访的人末了，他抽区里和公社开会的休息时开，给他们作报告，介貂情况。一天，太阳快落土的时筷，他陪一个参观团套观完毕，看天还没有黑，就下田帮社黄扯秧，扯了八十多个秋，才摸黑去开致。

二又劳动，又领导

于一年来，兴礼始释如一地坚持卷加集体生产劳动。在暴风雨的夜里，他和社员一起守护秧苗；在烈日均人的夏天，他和社段一起车水抗旱。兴礼在劳动中，了解了人，也了解了生产情况。他既参加了生产劳动，叉在劳动中导了生产。

兴礼对开会很有研究。他説，“上被开会，制订方舒政策，一个大会管年把，儿个月；下面具体事情多，要开会，天天有会开，那就不用劳动了，”他的办法，一个是能在劳动中解决的问题，就不开会；，一个是在劳动中了解情况，发现问题，配酿办法，然后开个短会解决问题。所以，镜兴礼参加劳动时，爱到人多的地方去做活，爱到有困难的地方去做活，爱和就员一道进行技术革新试验。有问题要解决的地方，多坐有他在那里劳动。有-一次，他发现第五生产队的插秧进度比别队慢，他去了，不説要开会，先下田帮社蔓插秧，看见十七、八个人挤在一丘田里，做不阻括来。他一边插秩，一迈和五队队长商量解决办法，建罐队长开个短会，把劳动力分了粗。本来五队还要三天才能插完秧，粘果一天多就插完了。

，前年抗旱的时候，机务队的一些青年抽永机手，常常深更牛夜一个人在湖边上，野场里工作，天气热，蚊虫咬，工作很辛苦。键兴礼亲自在夜里去代替抽水机手抽水，或者铃他们做件。他在实际劳动中体会到抽水机手在夜间工作的辛苦。他建藏大队和机务队给野外工作的抽水机手准备竹床，蚊香和夜餐。解决这些问题斑后，抽水机下威到繁体的关怀和温暖，工作安心，精神振奋，提高丁工作效率。

去年，插二季稻的时候，兴礼看到多数地方插秧进度比十月生产大队快一些，就有些焦急，对十月生产大队的干部和社员有些理怨情销。当他回到十月生产大队，同社具们一起送肥、整田、插秧以后，他才发现社提们上工早，收工晚，不歌气地在干，插秧进度比别人慢一点，是因为社员想更多境产，下肥多，整田翔，多用了工，这样，虽然进庭慢一点，但是，没有季节，而且质量好，对增产有利。这些事，不亲自下手千，看不清，：辖批舒，就会伤害群众的积极性。

士月生产大队的于部研究出许多萨工乱分的方法，不调的农活，染用不同的方法计算劳动。这些办法为多数社员所拥护。有一次，麓兴礼在第七生产队运肥，运肥是按每一车的数量计算工分的。他发现，有个别社晨利用这个方法取巧，每蓬要过秤的时候，他们将车装得满满的，不过秤的时候，装上大坐军就跑。箕农社具、共青团员傅运金很，淹”。有人对他説：“老！你是全国劳动模不满意，敌意对敢巧的社员贼：“这一趟称我的，给我的车少装一些！”这事号[起了兴礼的注意。其他箕农社具告新他説：“有的人就是光顾自己，投机取巧的事还有哩！”慌兴礼在集体劳动中了解到各种各样的事情，熟悉了各种各样的人。在一次党支部大会上，他举出许多事例，明改进经营管理要走阶极路钱，要依靠贫农和下中农。听过他讲话的人都説，兴礼是十月生产大队最熟悉情说，最能了解阶毅动向的人。

十月生产大队在生产上进行了许多改革。兴礼颁导生产改革的本事是从劳动中

兴礼在劳动中一面动手，一面动脑。有一年春天，他在一块田里劳动，被一个现象吸引住了：在同一块田里，种同样品种的“胜利油菜”，施同样多的肥料，耕作方法也一样，可是，靠塘边的油荣和不靠塘边的油柒，一边长得好，一边长得不好。是什么原因呢？从此，他就经常到油茶田劳动，注意观案、比较，后来找到了原因。原来“胜利油茶”喜欢肥北好墙，靠塘的一边，土质好，情好，长得就好；不靠塘的一边，土质坏，墙情差，就长得不好。当年冬播，第五生产队土质好、水源好，要求多种“胜利油案”，他就支持；第八生产队土质不好，水源差，有的于部也要多种“胜利油荣”，他就建藏他们还是多种原来的“油茶自”品种。因地制宜安排的结果，第二年，油荣都获得了丰收。

兴礼在劳动中把种好试田当作重要任务。他在山冲里上质最环的登坛冲做试。这个冲，“天晴三天就早，下雨三天就范，何不在大路边选一块好田做试搬1”奖礼説：“种试田不是为丁好看。”赞兴礼在利就田的劳动中，找到了会坛冲产量不高的原因，把它改造成了丰产冲，现在，流傅着这样的歌：“千年落后登坛冲，一跃变为丰产冲”。社员们説，“我们的老，到底是个庄稼人，一点雨·（语），一点湿（实），有他导，不愁不率产。

三“亲不亲，看劳动”

“社员看干部，亲不亲，看劳动”，这是镜兴礼在十月生产大队第六生产队“蹲点”

六队社具孟会元的-·席话，对兴礼这个体会作了很好的解释。他説：

“我们大队合拜到「月大队来的时间晚些。开始，老镜到我们队来的也不多。社员虽説知道他好，不过还不知心，还不能掏心挖肝和他见面。

“后来，老三天两日往我门队跑，一来就鞋下田做活，一边做活，一边心。开始，大家跟他额话总是一本正经的，开口一个“书记”，开口一个“镜书记”，生怕走了调，日子久了，觉得老跟自已家里人一样，就潮潮同他亲了。众人也改了口，我们三，四十岁的人叫他老赞’，岁数再长一点的就呼他的名字，小青年叫他“哥”，同他谈话随随便便，心里语往外倒

“有一回事，大家最动，那是前年的事。有一天，我们全队社员都到五里路外的“脚盆底”去插秧，我也去了。到天快黑时，大家才回来。我们孟家湾前有口塘，塘下有乒天田，我们回来一看，吃了一惊，没有下雨，惩么塘里水涨了，再一看，塘下那丘大田的水却浅了。过后，大家才得是老做的事。原来前两天下了雨，那丘田装满了水。我们忙着去插秧，波求得及车水灌塘。恰好这天上午，老在外面开会回来，·看到这一大田水，往下放，流到河里，太可惜了。他在队里找人，一个劳动力也没有找到，老转身就到大队机务队，找到-位抽水机手，两人把一部小抽水机抬来了。他留下那人摆弄机器，一个人父去扛抽水机的管子。一节管子怕有儿于斤，来回两、三里路，他跑一次又一次，六、七节管子，一个人扛来了。两个人把机子架好，接上管子，魔！抽起水来，把田里水起到塘里。老黑汗水流，帮我们做了一天活，我们还不知道哩！老还帮助队里解决了很多问题。有一回队里缺秧，社鼻们急得只是埋怨队长。老不做声，跑东队，串西队，帮我们借秧，·挑回一担艾一担。

“老做活舍已，做得狠。割谷，他总拾着挑草头，社员们休息了，他还要着挑一担。我们怕他累了，派人到路上去接，他总不肯让层。老这样舍己于活，大家都看在跟里，/润在心里，，同他越来越亲。开始我们怕他狼做，是为了照顾他，心里想，当于部的，坐着开会开了，哪能像我们一样做现在，大家更怕他累着了，劝他体息。想法却不一样，老为大家办事，这样舍已，累坏了怎么办！

“人熟是个宝。老和大家一起干活，把我们的牌气都摸着了。我在队里负黄看水，管秋。有一个时候，心里不痛快，老镜一眼就看出来了，做活时，他和我在一起扯家常。我也把心里话拘给他。我：‘这管水的快活官我不想当了，我为什么説这话？因为有人闲话，我这份差事轻松。我这个人，苦活做得，吃点亏也不怕，就是听不得宽柱话。老锈指点我，他説，“为大家办事，肚子要大点，好话坏话都要装得下。”他还説，多数人我好，叫我是“水利局”，夸我是“狭保管”，听他这一説，像喝了糖茶似的，心里甜滋滋。

“老镜把我当知心人，我哪能把他当外人，有些装在肚里一两年的话也倒出来了。以前，队里有少数人做活耍滑，多要工分，他们有好多花样，我看在眼里，记在心里，但是，不想提，因为牵扯到好些人，都是兄弟叔伯的。现在，我才把箕情实况一五一十地跟老讲了。我原来还不知道这事有好大，老説我反映了一个大间题，他説，原来大队还以为劳动定额订得合理，照着办就行，不知道有这么多漏洞。”

孟会元锁了很多，千营万静都是説老售银社具是一家人。他有一创话可以作总藉：他説，“老是生稼人，泥里生，王里长，同社员一条根。”

画“劳劲是根本”兴礼确实是泥里生、土里长的人。

这个在旧社会当展工、种伍田的贺苦农民，就是靠自己的汗水活下来的。七岁的镜兴礼开始提牛鞭放牛的时候，变亲就对他説，“穷人家，不做，就没有吃的。”他做活没有让大人劳神，十五、六岁就学会了庄稼人的十八投武艺。不过，这个勤劳的小伙子，当时却有力无处下鸭1地主陈寿之的一块除了草以外什么也不长的荒地，被兴礼一家老小用汗水开。那年春天，眼看着鸟线的小麦、黄闪明的油茶就要到手，地主却来夺悔了。腊月二十九，地主文来逼倩，把牛牵走了。汗水变成了泪水，劳动果实喂了地主优人。

土地改革以后，乡农会主席镜兴礼，带著自己的小兄弟，第一次在自己的土地上扬眉吐气地劳动。他们起早直黑，使出一身勤来于。这时筷，党决定调镜兴礼到区里工作。一车以后，德兴礼又回到了望城多，他按照党的指示，办起了农业生产合作社。从此，能兴礼格自己的劳动和社会主义道路联系在--起。

一天，合作社主任麓兴礼、会计邦类族同社员一起挑塘泥。两人都是从区里回来单拼挑泥世，郭赠藏压得障膀痛，不得不穿着棉袄挑。兴礼也觉得挑得吃力。社骨门看见了，有人説，“惩么样，千这活儿，比在上面开会吃苦些吧！”众人听了发笑，兴礼心里却吃了一惊。绝发现百己在劳动尚社具有了一段距离。他暗自对郭醉説：“劳动，这是对我们于部的考啊！过不了这一关，合作就办不好。”

从这时起，兴礼越来越深到地体会到，一个农村基层于部参加不参加劳动，不是一个人的小事，而是关系到党和群众送系的大事。脱离劳动就会脱离群众。颁导农民走社会主艾道路，光动嘴巴不行，要拿起锄头来干。

镜兴礼对-上月生产大队的千部讲过一个“戴了秒帽歪丁嘴”的故事。这是本区的新铺公社天鹅大队一个干部的事情。这个-十部原本也是穷苦人出身，工作很好。可是，当了镇范，升厂“管”，就侵慢地变了。阶裁敌人恭杂他，：“天鹅大队办得好，住在天鹅大队，人的影子都长些。”文，“你为大家操劳，把今大队办得这么好，你少做一点，哪个还什么事！“这些甜首蜜错，他听得舒舒服服，城不劳动了。不劳动，什么“病”都可能生。阶级敌人送来的东西他伸手就接，同自已共过惠罗的省农兄弟的要求他不间小问，一心只围个人安逸。镜兴礼：“我们不劳动，就会忘本，就会忘记过去的穷兄弟，就会在阶级斗争中站不稳脚跟。”

镜兴礼在劳动中和自已的阶般兄弟建文丁深厚的威情。他觉得这些和自己一样做过丽工、种过佃田的乡亲们，今天的日子过得还不算好，自已是一个为人民服务的于部，社具方登安是镜兴礼在旧社会一起挑脚、卖工的患难朋友，文是屋脊速屋脊的老邻居。有些同志考虑到工作方便，骨经劝镜兴礼丛山场里搬到比较方便的地方去，另做新屋。这时，万登安生活还很困难，不能和兴礼一起搬家。镜兴礼概到了这一点，不让万

三年手不离锄

在赣西边境的湘东河畔，有一个工作很出色的生产大队一一辉乡市湘东人民公社新村生产大队。这个大队在解放初期，水稻平均亩产五百多斤，一九五七年取后，亩产稳定在一千斤左右；一九六二年战胜了四次洪水、两次害虫的侵垫，亩产仍达到一于零六，粪。挑完两担粪，彭光贤才回到会场吃早十一厅。社员生活得到了很大的改善，集体经济越办越巩固。新村大队的工作为什么这样好？其中一条很重要的原因是，这里的干部艰苦奋斗，带头劳动，用自己的模范行为去影响和带动群众。全国农业劳动模范、湘东公社社长兼新村大队党支部书记彭光量，就是其中笑出的一个。

彰光登是一个朴实淳厚、平易近人的普通劳动者。他经常穿着对襟的粗布衣服，卷起腿，打着赤脚，双手长若厚厚的茧子。一九五（年，彭光贤担任乡人民政府的生产委员时，去区里开会，总要带着粪桶，开完会，就顺便把粪挑回来。一九五三年成立初级农业生产合作社，社里派了两个社具长期登安一家孤零客地留在山场里，就立刘打消了搬家的念头。万登安知道了这件事，或动地説，“老镜一心向着我们啊！”

在我们舒间健兴礼的十天中，他的一句话给我门留下了深刻的印象：

“劳动是根本。”

张健任山住在萍乡市联格大粪的事。有一次，天刚案藏亮，彰光宝就来找他们。他们惊奇地间，“社长，你不是来开劳模会的鸭？”彭光宝挑起粪桶设：“早晨没有事，走，一块打粪去！”这两个社员听了非常戚动，和他一道去打。时间过去十年了，现在，彭光贤虽然已经担任了省人民代表、中共萍乡市委委员、市人民代表、湘东公社社长等重要职务，但是人门还经常看到他和社员一起挑着大粪在萍乡市街道上走过。去年，新村大队翘裁一批人去排上开荒，因为缺少肥料，彭光安带着十多个火队，生产队于部到萍乡市去挑大粪。以后儿天，一百多个社鼠也陆精参加了挑粪的行列。从萍乡市到排上，有六于五华里；但是，社员看见社长挑着一百来斤的重担子，和大家有有笑地走在前头，就不觉得苦了。这年春天，他们把二百多担大粪从萍乡市挑到了排上；秋天，这片贫痔的士地，苗产稻谷五百多斤，比排上一般土地的

描述：

