id: 1717ddb56e
标题：庆祝贡萨罗主席讲话26周年
日期：2018-0-0
是否是时间段：false
作者：意大利毛主义共产党
来源：
标签：贡萨罗,人民战争,毛主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：马列毛图书馆
书籍作者：网络资料

正文：
意大利毛主义共产党 二〇一八年

我们不能忘记庆祝贡萨罗主席在囚笼中讲话的26周年纪念日。他已经被秘鲁政权和帝国主义在监狱里关押了25年：1992年9月25日，在受帝国主义和中情局支持的腐败、嗜杀和反人民的藤森政权的阴森囚笼里，贡萨罗主席，秘鲁革命的领袖，透彻地讲到：

“我们在这里是作为人民的儿女在这些战线上战斗，这些斗争的战线。我们战斗，因为我们是共产党人！因为我们在这里保卫人民的利益，保卫党的原则，保卫人民战争。这就是我们做的，我们正在做，我们也会继续做下去！（…）道路是漫长的，但是我们一定会走完它，我们必胜（…）我们要什么？我们要毛主义得到体现。毛主义正在得到体现，它，通过产生共产党，将要领导将要到来的世界无产阶级革命新浪潮。”

在贡萨罗主席被监禁的26年后，秘鲁人民战争仍然遭受着挫折。但是，主席的话语依然是如何在秘鲁前进的参照点，在世界上也有着重大的意义。

我党坚决保卫贡萨罗主席和他的演讲，支持秘鲁共产党，以及从未停止的人民战争。的确，很长时间以来，他们是革命国际主义运动，国际共运，和我国国内唯一时刻领导我们前进的力量。

我们仍然支持那些在秘鲁国内外贯彻落实贡萨罗主席指明的理论，路线，和实践的秘鲁同志们。

今天秘鲁和秘鲁共产党内的主要敌人是国内和国际的右倾机会主义者。他们以各种形式存在于秘鲁国内外，教唆着混乱和分裂。

毛主义的运用不能以教条僵化的形式存在：这只能导致一些无法面对帝国主义的变化和不同国家的具体需求创新地把马列毛主义和实际相结合的“领导”党派的产生。这条路线已经在我们的运动中失败了，导致了损害和山头主义，让我们走了一些弯路。

没有人能把贡萨罗主席在秘鲁国内外的一些“支持者”对他思想的简化怪罪在主席头上。

我党在成立时，就把贡萨罗主席对马列毛主义革命理论的贡献—毛主义在今天的历史阶段下作为马列主义的第三阶段—写入了我们的文件。这其中包括了：

对人民战争的普适性，也就是其作为全世界所有国家无产阶级的制胜策略在理论上和实践上的肯定。这其中包括了包括对一个能够准备，展开，和发展人民战争的共产党的建设。 对一个具体的“指导思想”的需要。这是把马列毛主义与各国实际相结合的结果，更是一把能够定义和确认革命的纲领，战略，和战术的武器；只有对一个具体的“指导思想”的发展才能确认马列毛主义的普适性。 对伟大领袖性质的科学认识。这建立在从理论和战略上对具体指导思想的阐述之上，是无产阶级革命斗争的的成果。伟大领袖在斗争中练就，代表了对斗争经验的总结，具有领导革命直到胜利的能力。

毛主义共产党，意大利 二零一八年九月二十四日





描述：

