id: db6de3c64a
标题：把企业和职工的积极性引向正确的方向
日期：1981-10-25
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室
来源：中共中央党校理论研究室, 理论动态(第287—322期)合订本第九辑, 第309期, 1-6
标签：工业战线,文章
书籍：把企业和职工的积极性引向正确的方向
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
理论动态309

内部刊物 注意保存

中共中央党校理论研究室 1981年10月25日

# 把企业和职工的积极性引向正确的方向

当前，在工交财贸系统正在推行经济责任制，由于克服了吃“大锅饭”、搞平均主义的弊病，增强了企业和职工的内在动力，企业经营管理的积极性和职工的生产积极性进一步调动起来了，促进了经济的发展，这是一项意义重大的改革。但是，把企业和职工的积极性引向哪里？这是值得注意的一个重要问题。

在实行经济责任制过程中，有些企业出现一种不顾国家利益、脱离国家监督、搞本位主义的倾向。主要表现是：单纯为利润而生产，利大大干，利小小干，生产与社会需要脱节；忽视产品品种、质量，粗制滥造；违反物价政策，擅自提价，变相涨价，乱收费用，短斤少两，掺杂使假；违反财经纪律，弄虚作假，乱摊成本，任意截留、侵占和挪用应当上交的利润，甚至偷税、漏税；巧立名目、滥发奖金，等等。这种不良倾向，当然并不完全是由于实行经济责任制才出现的，而是由来已久。但是，经济责任制实行后，有些企业未能正确处理国家、企业、个人三者的关系，而且相应的制约措施也没有跟上，使这些问题的发生有了更多的机会，有些问题则有了进一步发展的趋势。以奖金来说，1980年有账可查的就达70亿元之多，其中有相当部分是滥发的，这是出现巨大财政赤字的重要原因之一。实行经济责任制后，奖金发放范围越来越广，名目越来越多，金额越来越大。据有关部门统计，今年一至八月，全民所有制单位所发奖金比去年同期增长38%，而我们的国民收入却增加甚微，财政收入没有增加，劳动生产率则比去年同期下降5.2%。这就增加了财政平衡的困难，也影响信贷平衡，财政信贷不平衡，就会影响物价的稳定。物价稳不住，政治上就不可能安定下来，经济上实行进一步调整的方针就难以贯彻执行。

出现这些不良倾向的原因，从思想认识方面来看，主要有如下几点：

（一）对经济责任制有误解

有人以为，实行经济责任制就是可以放开手脚搞钱，只要完成上交利润指标，愿怎么干就怎么干，干什么都可以。这说明有些人对实行经济责任制的目的还没有弄清楚。由于当前企业中实行经济责任制的形式，主要是利润包干，这就容易使人产生一种错觉，认为这就是经济责任制的目的。因而往往单纯追求利润，追求本企业的经济利益，有的竟不择手段，不顾一切，不惜违法乱纪。他们不了解实行经济责任制是以为国家提供优质产品、增加国家积累、满足人民需要为目的的。

（二）对奖金的性质缺乏认识

奖金，是对劳动者提供的超额劳动的报酬。只有提供了超额劳动才应该领取奖金。可是，现在不少地方和企业的领导干部，把奖金看成是一种附加工资或生活补助，因此，不论是否提供了超额劳动，奖金照发。这是与实行经济责任制要克服平均主义弊病的本义相违背的。还有的认为，“千讲万讲，不如一奖”，“嘴皮磨起泡，不如发钞票”。我们承认奖金对调动职工的积极性有重要作用，但是绝不是说只有靠奖金才能调动职工的积极性。事实上，影响职工积极性的因素很多，有思想上的、政治上的以及家庭中的矛盾和其它具体困难，这些都不是靠奖金能解决的。

（三）片面理解“关心群众生活”

一些企业滥发奖金、私分产品、化大公为小公、损害国家利益等行为，是以“关心群众生活”为理由的。当前广大职工生活上确实还存在不少困难，关心群众生活当然是必要的。但是，要了解，国家总是需要一定的积累，才能进行建设，才能保证一些必要的开支，才能巩固人民已经得到的利益。同时，还要看到，群众生活中的欠账问题，是多年积压下来的，只能是在发展生产的基础上逐步求得解决。而在今后一个时期我们的生产发展不可能很快，改善职工的生活也就不可能很快，个人所得部分也就不能提高得太多。关心群众生活的工作是多方面的，如利用现有条件解决一些职工实际生活中存在的困难，为职工生活上提供一些方便等。如果用一些歪门邪道去增加收入来“改善群众生活”，就会把职工的思想引到邪路上去。有些干部不懂这些道理，对少数人的落后情绪采取迎合迁就的态度，甚至合在一起来对付国家，这是很不对的。根据多年的经验教训，奖金这一类东西上去容易下来难。即便是不合理的，上去了也很难下来。因此，一定要稳妥一点，要瞻前顾后，要照顾左邻右舍。

上述的几种模糊认识需要克服。要把我们考虑问题的着眼点从跟国家争分成、讲价钱转移到去创造新财富、增加新利润上来。据匡算，工业产值每增长1%，财政收入约增加10亿元左右，如果努力提高经济效果，增加的收入就是几十亿元。1980年全民所有制工业企业全员劳动生产率为12,031元，假使现在的一亿多职工，每人劳动生产率只提高1%，就可增加120元，合计就是120亿元。这就说明我们的潜力是很大的。实行经济责任制，就是要把近四十万个企业、上亿的职工的积极性引到这个方向上来。充分挖掘各方面的潜力，增加有用产品，提高质量，降低成本，减少消耗，全面提高经济效果，不断增加国家积累，增加企业的收入，同时在劳动生产率提高的基础上适当增加职工所得。这是唯一正确的方向。

为了使企业的经济责任制沿着正确的方向发展，克服和纠正目前一些企业存在的不良倾向，需要加强以下几方面的工作。

（一）加强企业的整顿

实行经济责任制要和整顿企业同步进行。如果企业管理混乱，纪律松弛，制度不严，到处跑、冒、滴、漏，就不可能正确实行经济责任制。因此，要加强企业的整顿，要整顿财务纪律、劳动纪律，建立健全各种规章制度，加强定额、计量、统计等基础工作，这些都是建立经济责任制的前提。特别重要的是要整顿好企业的领导班子，这是整顿企业的关键。因为，党的方针政策、国家的计划是通过领导班子去贯彻的；企业经营管理水平的高低，在很大程度上是取决于领导班子的精神状态和工作状况的；把职工的积极性引向正确的方向，是要靠领导班子去教育职工并以自己的表率行动去带领广大职工才能实现的。所以首先要下决心把领导班子整顿好。

（二）加强思想教育

实行经济责任制，涉及到每个职工的切身利益，要切实做好政治思想教育工作。要使职工正确认识经济责任制的目的、意义，正确对待出现的一些矛盾，这些，都需要进行耐心细致的说服教育工作。要把对职工的物质奖励与思想教育结合起来，二者不能偏废，不能割裂。要对职工加强全局观念、整体利益和长远利益的教育，增强主人翁责人感，坚持社会主义方向，识大体、顾大局。要进行艰苦奋斗的革命精神的教育，从根本上激发职工的革命精神，自觉为国分忧，为国出力，为四化建设立新功。许多企业的实践说明，政治思想教育工作的好坏，对于经济责任制的健康发展关系极大，如果没有坚强的政治思想工作做保证，各种歪风邪气就会乘隙而入。

（三）加强检查和监督

实行经济责任制，给企业以应有的经济利益，但是一定要用正当的方法、正当的手段去取得。就是说，要在搞好经营管理、提高经济效果上狠下功夫，而不能从国家和消费者身上打主意。为此需要加强检查和监督。要利用财政监督、企业内部监督和社会监督等形式，特别要发挥几百万战斗在第一线的财政税收人员的作用。他们是维护财经纪律，对企业一切经济活动进行检查和监督的重要力量。同时要发动广大职工群众，发挥职工代表大会的监督作用。党委领导一定要坚持原则，主持正义，对各种歪门邪道、违法乱纪的行为，要进行防范和斗争，对因揭露问题而遭到打击报复的案件，要一件件查清，严肃处理，以保证经济责任制朝着正确的方向健康发展。

描述：

