id: 8651bb2cf2
标题：“螺狮壳”里天地大
日期：1973-11-0
是否是时间段：false
作者：上海自行车三厂第九车间党支部,张载养,袁思桢
来源：
标签：文章
书籍：自然辩证法一九七三年第二期
书籍作者：恩格斯，人民出版社1971年版

正文：
匹

螺蛳壳”里天地大

上海自行车三厂第九车间党支部

我们车间的场地，原来是-一个专门从事自行车装配业务的工场。归并到我厂后，一九五八年改建成专门生产凤凰牌自行车车架的车间，年产车架八万只。到一九六五年，年产车架三十八万只，产量增加了近四倍，场地却还是那么大。有人编了一首顺口溜：“螺蛳壳，小车间，遍地车架堆成山，跨爬钻兜到里面，进进出出实在难。”

无产阶级文化大革命以来，我们在毛主席哲学思想的指导下，不断发扬穷棒子精神，在这个已经十分拥挤的“螺蛳壳”里，一九七二年的产量又比一九六五年增长了一倍半。大家高兴地说：“螺蛳壳里天地大，挖潜力靠辩证法。”

巧安排，空间潜力大

生产一发展，场地就得扩大。车架材料和设备的增加总得有个地方摆呀！有些同志算了一笔账：全车间三千三百平方米建筑面积，除去食堂和机器设备的占地，剩下来可供生产

E

C周转的用地只有一千四百七十平方公尺。在这个空间里，要容纳二百多个工人操作，近万只车架材料在一百多道工序中流动。有的同志说：“车间里水泄不通，一只蟹也爬不进了。要增加生产，就得增加厂房。”是啊，车间的生产早已象“螺蛳壳”里动刀枪，挤得叮叮当当。但是，要扩大厂房面积，车间四周都是民房，根本没有什么空地。就是另盖新厂房，短时间也不能投产，远水解不了近渴。

场地利用真的到了饱和点，连一只蟹也爬不进了吗？列宁说：“认识是思维对客体的永远的、没有止境的接近。”（《黑格尔<逻辑学>一书摘要》）三千三百平方米场地是一个有限的空间，但是我们对它的认识和利用，有一个逐步深化的过程，不能说已经到顶。事实证明，只要充分发动群众，发扬找缝插针的精神，车间里不是一只蟹也爬不进，而是一条“牛”也能牵入。例如，为了利用余热自制蒸馏水，需要增加一台蒸馏设备。设备比牛还大，那里去找“牛棚”？正当我们为难的时候，群众提出，楼梯下有一角空地。可是，那里外高内低，设备放不进去。群众说：“没有关系，量体裁衣嘛！”他们根据三角形空间的特点，自制一台土蒸馏设备，刚好对号入座。又如，为了提高油漆的光泽度和耐用性能，扩大原有设备的生产能力，要在这已经“满座”的车间里，把原来十四米长的红外线干燥设备延长到二十四米。哪里是落脚之地呢？群众说，“没有地，还有天嘛！”于是，在二楼破墙而出，小天井上搭了一只阳台，让走投无路的干燥设备在这里安家落户。

是呵，空间不单是平面的，还是立体的。思想上开了窍，车间中最棘手的车架堆放问题也就迎刃而解。以前，车架在场地上一直是竖着排列，每平方米场地只能放十只。现在，我

们从利用空间高度入手，用横叠代替竖放，使每平方米场地的3

车架堆放量一下子猛增了七、八倍。横叠车架要小心轻放，由

于堆得高，操作比较吃力，但是大家却干得很欢。二

车间空间的利用，除了往高度上发展外，也还有其他的潜9

力可挖。十个手指有长短，各部门的情况并不一致，大部分小组确实场地紧张，而有的小组却仍有潜力可挖。臀如包装小组，过去是车间中有名的“占地老虎”，十八个人，每人一摊，前后左右，车架拥挤，有时还常常扩展到别组场地。后来，他们进行技术革新，十八个摊头集中到了一条流水线上，一下子腾出了二十多平方米的场地，为贴花划线小组改造设备、提高产量创造了条件。

原来算细账的同志在事实面前受到了很大的教育，他们

由说：“算死账，场地硬绷绷；巧安排，空间潜力大。”

流速快，时间化空间

空间的利用毕竟是有一定限度的。随着生产任务的进一步增加，场地就又变得十分紧张了。有人说：“橡皮车间只能吹涨到一定限度，这下子可是山穷水尽，潜力挖不出来了。”

是不是真的山穷水尽，潜力到顶了呢？生产，是一个从原材料到产品的运动过程。“而运动着的物质只有在空间和时间之内才能运动。”（《唯物主义与经验批判主义》）时间是和空间互相联系着的，在一定条件下，时间可以转化为空间。车间的空间越大，生产活动的余地也就越大。但在同样大小的场地里，如果把生产流速加快，使生产周期缩短，也就等于增加了场地面积。这好比人民广场，如果坐在这里开半天会，就只能容下十几万人；如果是游行，那么，半天内通过广场的人数将会是凡十万、几百万。

加快生产流速，就要抓薄弱环节。油漆小组的三台烘箱开足三班，日产量还只在一千四百多只的水平上。大批车架流到这里，给卡住了。不畅通这个“喉咙口”，车架生产就跃不上去。烘漆工人根据长期的实践经验，破常规，搞革新，把烘漆时间一下子缩短了将近一半，使日产量突破了二千大关。由于车架不再大量积压，烘漆小组的生产场地不仅改变了十分拥挤的局面，还进一步改善了上下工序的活动空间。

毛主席说：“所谓平衡，就是矛盾暂时的相对的统一。”事物的不平衡是绝对的，平衡是相对的，车间里的情况也是这样。缩短了烘漆时间，促进了车间生产的发展，但是，却也给车间生产带来了新的矛盾。烘漆一上去，车架的焊接工序就成了车间中新的薄弱环节，大量车架在这里堆积起来。我们又发动工人猛攻这道关口，用机械盐浴浸焊代替手工操作，使焊接速度一下子加快了一倍多，操作空间也因车架不再大量积压而得到改善。随着生产流速的加快，不久前才摘掉“喉咙口”帽子的烘漆工序，又变成了薄弱环节。于是，我们又发动工人，搞起了一条红外线烘漆流水线，使烘漆时间进一步缩短为九分钟。

在加速车间生产流速过程中，我们深深地体会到，生产中只能有相对的、暂时的平衡，不可能有绝对的、永久的平衡。旧的薄弱环节的克服，同时又会有新的薄弱环节出现，又必须集中全力围而歼之。一浪追一浪，后浪逐前浪。各个环节的先后突破，形成了技术革新涵涌前进的浪潮，大大加快了我们车简的生产流速。几年来，我们已使整个车间的生产周期从六天减为三天，等于给车间扩大了一倍场地。大家说，“搞革新，流速快，‘螺蛳壳”里夺高产。”

缩流程，省地又省时

加快了生产流速，“螺蛳壳”里的产量翻了一番。场地的潜力是不是已经挖尽了呢？没有。单机流速是快了，但整个车间的生产流程不合理，再快也是慢。我们车间是在老厂的基础上一步一步地改造过来，在生产流程上，不象新厂那样有，比较合理的布局，许多地方仍有生产倒流、工序过多等情况。譬如，车架焊接，用机械盐浴浸焊代替手工盐浴浸焊以后，虽然加快了焊接速度，但是，因为车架由前后两只三角架组成，要分两次焊接。而焊接车架的盐浴炉，由于场地限制，车间里一直只有一只，只能是上午全部焊接前三角架，下午回过头来，改焊后三角架。结果，几千只车架在两次焊接中间大面积堆放，严重阻碍了生产的发展。工人群众把它比为祝家庄里的“盘陀路”，他们说：“盘陀路上行汽车，开足马力快不了。”

焊接组要缩短生产流程，就需要增添一只盐浴炉，以改变生产倒流的状况。但一只盐浴炉及其操作场地，最少也得有五、六十平方公尺。有人说：“如果有这块场地，盐浴炉早就增添，何必等到今天。”确实，从静止的、孤立的观点来看，场地已经被设备、车架塞得密密麻麻，无论如何也找不出这五、六十平方公尺的空地。但是，车间里各小组之间，也都是相互联系，互相作用的，正是这个相互的联系和作用构成车间生产的运动。只要是不把生产看成一个停滞、孤立的过程，那么，我们就能够从各小组的相互联系和运动中争得所需要的空间。臂如车架斜档上有一种卡住打气筒的定位钉，要经过钻眼到铜焊等五道工序，由于铜焊焊口经不起焊接车架时的盐浴炉高温，定位钉不能先焊接在单根钢管上，而只能在车架成型后再焊。这样，已经成型的车架就又要经过一次大面积的堆放。以后，我们改革了定位钉的焊接工艺，用自动点焊机代替手工铜焊，并五道工序为一道，大大缩短了焊接流程；而且，由于点爆爆口经得起盐浴炉的高温，定位钉焊接就可以在车架焊接之前进行。这就不仅加快了焊接速度，而且还腾出了二十多平方公尺场地。

车间一发动，各组齐动手。大家通过压缩工序，缩短流程，腾出了不少场地，这就使正在安装的新盐浴炉有了立脚之地。新盐浴炉安装以后，“盘陀路”就可变为直通道，使车间的生产流程进一步缩短，为生产的更大发展创造有利条件。

几年来的实践告诉我们，场地小，固然是生产中的一个不利因素。但是，场地小，并不等于没有潜力可挖，不利的因素在一定的条件下可以向它的反面转化。螺壳里自有广阔的天地。毛主席说：“战争指挥员活动的舞台，必须建筑在客观条件的许可之上，然而他们凭借这个舞台，却可以导演出很多有声有色、威武雄壮的戏剧来。”我们一定要遵照毛主席的教导，继续革命，努力前进，为社会主义革命和建设事业作出更多的贡献。

（张载养、袁恩桢整理）

描述：

