id: e071adedca
标题：印度农民武装斗争烈火越烧越旺
日期：1970-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印度农民武装斗争烈火越烧越旺

农民武装在战斗中同广大群众建立血肉相连的鱼水关系，越来越沉重地打击着印度反动派的反动统治

新华社十二日讯　新德里消息：印度共产党（马列）领导下的印度农民武装斗争不断发展，越来越沉重地打击着印度反动派的反动统治。

据印度资产阶级反动报刊透露，安得拉邦的农民武装斗争烈火，目前已从斯里卡库兰县的山区，蔓延到平原地带的十个县的十九个农村地区，以及邻近的奥里萨邦的丛林地带。据报道，数以百计的吉里江人（部族居民）以及同他们共命运的青年学生纷纷走上武装斗争的道路，反抗统治阶级的残酷压迫和剥削。他们成立了游击小分队，建立了联络网，修建了军火库；在乡村，他们还建立了人民法庭。目前，各游击小分队正在加紧训练，并不断从地主庄园和警察所夺取枪枝来武装自己。

农民武装的游击小分队处决恶霸地主和保护他们的反动警察，烧毁高利贷的债条，把地主囤积的大米和粮食分给贫苦农民，深得广大农民的爱戴和拥护。

印度反动当局一方面出动大批反动警察对这个地区的农民进行野蛮镇压，一方面采取一些所谓“改善吉里江人经济状况”的欺骗措施，妄图收买人心，但都无法扑灭吉里江人的武装斗争烈火。

在西孟加拉邦，据透露，农民武装在以德布拉地区和戈皮巴拉瓦普尔地区为中心的五百多个村庄，常常给敌人以闪电式的袭击，使敌人闻风丧胆。单是在德布拉地区，从一九六九年十月一日到十一月八日这一段时间里，农民武装对乡村豪绅进行了一系列闪电式的袭击，焚烧了他们的地契。在戈皮巴拉瓦普尔地区，农民武装在一九六九年九月、十月、十一月三个月中，不断袭击反动警察，夺取了大批武器来武装自己，并且收割了地主的大约一千英亩的稻子。

农民武装的革命行动，使阶级敌人惊慌失措，纷纷逃窜。

印度农民武装在战斗中同广大群众建立了血肉相连的鱼水关系，反动警察对他们束手无策。

印度资产阶级报刊哀叹：即使大批反动警察开入武装斗争地区，“也很少有村民表现出愿意提供有关纳萨尔巴里分子的情报来帮助警察”。警察手里即使有很长一张要“通缉的人的名单”，但是也“无法捕获这些人中的任何一个”。

印度反动报纸无可奈何地供认，农民武装斗争在安得拉、西孟加拉、比哈尔、北方、中央邦等地区也很活跃，并且惊呼印度农民武装斗争

“现在达到了一个新阶段”。

描述：

