id: e073b97553
标题：百年大计　质量第一
日期：1972-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
百年大计　质量第一

编者按：基本建设是实现社会扩大再生产、发展社会主义经济和提高人民物质文化生活的重要手段。基本建设工程，一般要连续使用几十年、上百年，有些重大的、特殊的工程，还要使用更长的年限。可见，基本建设是名副其实的百年大计。基本建设质量好坏，是一个极关重要的问题。如果质量不好，不仅会造成使用中的长期不合理，不仅会缩短使用年限，而且还可能发生事故，给国家资财和人民生命造成很大损失。因此，忽视质量是不能允许的。

在当前的批修整风运动中，基本建设单位的职工，要彻底批判刘少奇一类骗子散布的把坚持政治挂帅同保证工程质量对立起来的种种谬论，牢固地树立“百年大计，质量第一”的思想。基本建设单位的领导更应该明确认识，抓基本建设工程，首先就要抓好质量。

下面四篇文章，从不同的方面介绍了保证基本建设工程质量的经验。

抓工程质量先抓思想教育

沈阳第三建筑公司彭高村瓦工班

我们从实践中认识到，工程质量问题，首先是个思想和路线问题。因此，我们坚持针对不同的情况，进行有的放矢的思想教育。遇到任务重、时间紧时，就引导大家树立“百年大计，质量第一”的思想，避免产生赶进度、轻质量的倾向；遇到小号工程或隐蔽工程时，就引导大家树立认真负责、一丝不苟的思想，避免产生轻视、应付的倾向；遇到施工条件差、技术要求高的工程时，就引导大家克服畏难情绪，做到技术上精益求精；每当工程达到优等，受到表扬时，引导大家用“一分为二”的观点，从成绩中找不足，避免产生骄傲自满的倾向；每当出现质量问题时，领导主动承担责任，组织大家认真分析原因，吸取教训，避免产生灰心丧气的倾向。

在进行思想和政治路线教育中，我们还抓了批判刘少奇一类骗子在管理制度上散布的极“左”思潮。一次，在酝酿恢复质量自检互检制度时，有人说：“大家的觉悟提高了，恢复这一套是不相信群众，是束缚工人手脚。”我们针对这种思想，发动群众大摆没有规章制度的苦头，狠批“制度无用论”和无政府主义。老工人说：“质量自检互检制度是我们多年来从实践中总结出来的经验，绝不会束缚工人手脚，而是束缚了无政府主义思潮。”接着，我们对原来的制度进行了仔细分析，建立了班前交底、操作中自检、阶段互检、工程总评等制度。同时，还批判了技术无用论，在班内开展了为提高工程质量学技术的活动。

从此，砌砖质量逐年提高。一九六五年产品优级品率只有百分之八十左右，一九七一年达到百分之九十二，今年优级品率又进一步提高。

提高操作技术  保证工程质量

国家建委原六局三公司

一九七○年第四季度，我们在焊接延迟焦化装置的焦炭塔时，单纯为了赶工期，只要是焊工，不问他焊接水平如何，统统都让参加焊接。焊接工作很快完成了，却有不少焊缝不合格，只好割掉重焊，耽误了一个多月工期。本想赶工期，结果反误了工期。事实教育了我们，要保证工程质量，必须提高焊工的操作技术水平。

去年第四季度，上级要求我们在年底把制氢转化炉的一百六十根炉管全部吊装完毕。有的同志认为，我们过去干过这种活，照样干就行了；多数同志却认为照样干不行，因为现在很多情况和过去不一样了。比如，材料质量不一样，炉管连接设计不一样，由于有经验的焊工少，操作技术水平也不一样。因此，应该接受过去的教训，首先开展技术练兵活动，提高操作技术水平。

我们经过十九次试验，取得了五十七个数据，拟定了符合实际的操作规程。接着又培训焊工，并且建立了考试制度，考试合格才能参加焊接。我们在施工过程中，坚持好中求快，一丝不苟的原则，不但使转化炉炉管的焊接质量达到了优良标准，而且使吊装任务按期完成。

把质量放在第一位

四○三工程现场指挥部

我们是新组建的施工单位，承担着国家重点工程的建设任务。我们单位已经施工和正在施工的工程，经过检查，全部达到了国家验收标准。我们对保证工程质量有一些体会。

要保证质量，就要把质量放在第一位，不能把进度放在第一位。去年八月，在为一项重要工程预制钢筋混凝土柱子时，预埋铁件上的一个钢筋爪子一碰就掉了。当时正是施工高潮，脑子里如有重进度轻质量的思想，就可能把这样的问题忽略过去。但我们还是毫不犹豫地暂停预制，立即对铁件和焊接质量重新进行检验。这样，不仅保证了质量，也没有耽误进度。

要保证质量，还要充分发扬民主，依靠群众，不要瞎指挥。一次，我们承担几个大车间的建设任务。屋面结构是用檩条和槽瓦，还是用大型屋面板？厂区有的地方发生滑坡现象，是属于表面滑动，还是岩层移动？对于这些问题，我们都没有急急忙忙下判断，而是深入群众，反复座谈，在统一认识的基础上，作出决定，从而避免了犯瞎指挥的错误，保证了工程质量。

要保证质量，还得认真落实党的干部政策和知识分子政策，根据本人思想表现和工作能力，合理安排他们的工作。把一些有施工实践经验的技术人员安排在主要技术工作岗位上，这对保证工程质量起了很大作用。如在一项工程的施工准备中，技术人员认真熟悉图纸，了解设计意图，同工人一起分析研究，根据工程地质的情况，提出了合理化建议，既保证了质量，还节省了五百方混凝土。

精心施工　保证质量

交通部第一航务工程局

最近，我们修建了一个大型船坞。这个船坞采用了技术比较先进的面积达三百多平方米的卧倒式坞门。建设这样的坞门，我们没有经验，也缺乏现成的资料。但是，由于依靠工人和技术人员，精心设计，精心施工，使这项基建工程达到了高质量。

保证船坞质量的重要环节之一是坞门不漏水。这就要求坞门和门框闭合严密，坞门和门框的外形尺寸总误差要小于五毫米。同时要求门框能够抗冻防腐，经久耐用。因此，设计上准备采用花岗岩镶砌门框。为了确保门框的质量，我们向采石场订购石料时，不仅提出了石料的质量要求，而且讲清了用途，说明了意义，得到了采石场职工的热烈支持。他们精雕细刻，做到了每一块花岗石表面平整度误差小于三毫米。在施工中，把经验丰富技术水平高的老工人集中起来，负责砌筑花岗石门框。结果，使这个高大的坞门框的镶砌质量的平面、宽度和高程的误差都在三毫米以内，完全达到了设计要求。

这座坞门已经在各种潮位下进行了开关试验，操纵灵便，关闭严密。一个人操作，十多分钟就能开关一次。而同等规模的浮式坞门，开关一次要十几个人操作，需时在半小时以上。（附图片）

本溪钢铁公司多快好省抓建设。这是他们今年建成投产的一座新高炉。　新华社稿

描述：

