id: e073b1763e
标题：空军某部击落美帝无人驾驶侦察机一架
日期：1967-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,广西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
保卫无产阶级文化大革命的又一新胜利

空军某部击落美帝无人驾驶侦察机一架

中央军委颁发嘉奖令，勉励他们坚决响应毛主席关于抓革命，促战备的伟大号召，务必不要松懈自己的警惕性，为保卫祖国领空和保卫无产阶级文化大革命作出新贡献

新华社十二日讯　中国人民解放军空军某部，今天下午在广西某地上空，击落了侵入我国领空进行侦察挑衅的美帝国主义军用无人驾驶侦察机一架。这是在无产阶级文化大革命取得节节胜利的凯歌声中，我英雄的人民解放军空军部队，高举战无不胜的毛泽东思想伟大红旗，在保卫祖国领空和保卫无产阶级文化大革命中，所取得的又一新的胜利。

新华社十二日讯　中共中央军委今天颁发嘉奖令，表扬在广西某地上空击落美帝国主义军用无人驾驶侦察机一架的中国人民解放军空军某部。

嘉奖令说，你们所取得的胜利，是高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，促进思想革命化的结果，是你们忠实地以革命的实际行动保卫无产阶级文化大革命的结果。这一胜利，是对我国人民和越南人民的很大鼓舞，是对美帝国主义扩大侵越战争阴谋的有力打击。

嘉奖令指出，最近美帝国主义在加紧扩大侵越战争的同时，一方面支持英帝国主义镇压我港九爱国同胞，力图把香港变成它的侵越战争和反华基地；另一方面指使以色列悍然发动对阿拉伯人民的侵略战争。毛主席教导我们：“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。”你们在当前我国无产阶级文化大革命的大好形势下，一定要坚决响应伟大领袖毛主席关于抓革命，促战备的伟大号召，务必不要松懈自己的警惕性，为保卫祖国领空和保卫无产阶级文化大革命作出新的贡献。

描述：

