id: e074ea1607
标题：起来，被压迫的人民！——献给一切被压迫人民
日期：1966-1-17
是否是时间段：false
作者：雷纳
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
起来，被压迫的人民！

——献给一切被压迫人民

〔马尔加什〕　雷纳为什么要对消逝的往事涰泣？为什么要为增添苦痛的追忆烦恼？

只有懦夫才流泪！为什么徒然乞求原属自己的物品？为什么向洋人索求祖先留给自己的遗物？

只有奴才才乞怜！为什么受尽苦难却终于饿死？为什么听任你的亲人憔悴和死亡？

须知幸福只属善于斗争的人！起来吧！起来观看四方：从地拉那到北京，各国人民都已奋起，扫除了帝国主义杀人犯的剥削制度。起来！从民族的历史，吸取教训，丰富经验，创建自己的科学！不要等待狡猾的神灵，归还给你财富和自由，自己站起来吧！起来，举起自由的火炬，把它运用自如，传给你的兄弟姐妹和子孙，让它万古长存。可是要小心啊！要高举列宁遗留下的、斯大林所丰富的、又由毛泽东发展的真正的火炬。丢开那支你觉得容易举起的火炬，因为它不过是用陶土拼凑起来的。否则，你的愚蠢将使你重新回到你从前主人的魔爪中。一个是马克思主义，一个是修正主义。起来吧，观看四方，但特别要满怀信心！

〔王麟进译〕

描述：

