id: e074c55d5e
标题：“好行小惠”辨
日期：1978-9-2
是否是时间段：false
作者：靳建
来源：
标签：林彪,四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“好行小惠”辨

靳建

全国各地正在按照党中央的指示，大张旗鼓地进行落实农村经济政策的工作。落实农村经济政策的中心问题，是保护和增进广大农民群众的利益，以便充分调动他们的社会主义积极性。于是在一些同志的思想上，产生了一个问题：这样做，会不会被指摘为“言不及义，好行小惠”？他们对落实政策心存顾虑，徘徊观望，对贯彻党中央的指示很不得力。因此，很有必要作一点分辨是非的工作。

大家知道，“言不及义，好行小惠”的批评，是毛主席在五十年代初期针对农村工作中的一种错误倾向提出来的。当时，有些同志面对个体经济的汪洋大海，不是积极地发展互助合作运动，而是想靠给私有者农民某些细小的经济利益来解决农业问题。毛主席针对这种情况指出：搞农贷，发救济，执行农业税收政策，兴修水利，推广新式农具等等，都是好事。但是如果不靠社会主义，只在小农经济基础上搞这一套，就是“行小惠”。靠在小农经济基础上行小惠，是不能解决农业问题的。事情很清楚，毛主席批评某些同志“群居终日，言不及义，好行小惠，难矣哉”，并不是因为他们为农民办了好事，而是因为他们离开了社会主义道路，只从小农经济作文章，损害农民群众的根本利益。我们现在在社会主义经济制度的基础上落实党的政策，是和那些同志的错误作法根本不能相提并论的。毛主席在批评他们的错误时已经指出，如果“这些好事跟总路线、社会主义联系起来，那就不同了，就不是小惠了”。既然我们落实农村经济政策的措施都是和社会主义相联系，是为了把社会主义农业迅速搞上去而采取的，怎么能说是“言不及义，好行小惠”呢？

我们还应当进一步看到，在当前的形势下，落实农村经济政策，给农民以看得见的物质利益，不仅不是什么“行小惠”，而且是一件对于发展社会主义农业具有决定意义的大事。林彪、“四人帮”横行之时，猖狂推行假左真右的反革命修正主义路线，“割私有尾巴”，“用专政办法办农业”，弄得一些集体生产单位增产不增收（也有减产减收的），社员多劳不多得，分配不兑现，严重损害了社员群众的利益，挫伤了他们的社会主义积极性。为了拨乱反正，落实党的政策就成了当务之急。

当前落实农村经济政策，有多项内容。它们都服务于一个目标：调动广大社员群众的积极性，巩固和发展社会主义的集体经济。劳动群众集体，是人民公社集体经济的主人，承认他们的所有权，就必须尊重他们在经营管理和收益分配上的自主权。社会主义生产的目的是满足劳动者日益增长的物质文化需要，这是公有制本质的表现。只有坚决克服“上下左右向生产队伸手”的现象，减轻农民负担，使集体经济增产能增收、分配能兑现，才符合社会主义基本经济规律的要求。搞好“定额管理、评工记分”，实现按劳分配、多劳多得，同样直接关系社会主义公有制的巩固和发展。农村集市贸易和社员家庭副业是社会主义经济的附庸和必要补充，它们的状况也对集体经济的巩固和发展产生影响。如果条件不具备，用行政命令强行取缔集市贸易和家庭副业，必然造成社员生活的极大不便，也就会损害他们参加集体劳动的积极性。落实党对农村集市贸易和家庭副业的政策，能够活跃农村经济，增加社员收入，丰富市场供应，调动社员的积极性，促进集体经济的发展。总之，广大农民正当经济利益得到了保证，他们的社会主义积极性才会得到发扬，集体农业才能迅速前进。“政策兑了现，群众来了劲”。今年以来，许多地方由于坚决贯彻中央的方针政策，广大群众热情高涨，大干特干，终于在大旱之年夺得了夏季大丰收，就是一个鲜明的例证。

有些同志以为，只有干百年大计的“大工程”、“大事业”，才算是干社会主义，落实农村经济政策，保护群众经济利益，只能算是“行小惠”。这种认识是很不正确的。我们落实农村经济政策，是为了劳动群众的利益；大搞农田基本建设，同样是为了劳动群众的利益。二者是相辅相成的，经济政策落实了，群众有干劲，那些“大工程”、“大事业”才能搞得更好。同时，搞农田基本建设和其他事业，也要实行“一要大搞，二要注意政策”的方针，决不能借口“大工程”、“大事业”是整体的长远的利益，就可以不执行党的政策，侵犯群众的切身利益。

从所谓“行小惠”问题的讨论可以看到，林彪、“四人帮”在物质利益的问题上散布的极“左”思潮的流毒仍然严重存在，需要大力清除。他们把无产阶级政治挂帅和关心群众的利益截然对立起来，谁要一提关心群众的物质利益，就说谁搞“经济主义”或者“修正主义物质刺激”。这使一些同志至今担心积极增进群众的经济利益，会被看作“好行小惠”，“否定无产阶级政治挂帅”。我们知道，共产党人坚持斗争，搞社会主义，正是为绝大多数人谋利益。使群众认识自己的利益，并且团结起来为自己的利益而奋斗，是马克思主义的基本原则，也是我们党的政策的基本出发点。实行无产阶级政治挂帅，就得落实党的无产阶级政策，正确处理劳动人民中各种经济利益问题，使国家、集体和个人三者的利益得到兼顾。如果离开了为绝大多数人谋利益这个基本点，那就不是无产阶级的政治，无产阶级政治挂帅也就成了一句空话。

描述：

