id: e075197bf6
标题：壮大解放军打过长江去！　冀鲁豫万余青年参军
日期：1949-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
壮大解放军打过长江去！

冀鲁豫万余青年参军

【冀鲁豫电】冀鲁豫人民为将革命进行到底，一万四千余优秀青壮年先后参加解放军。同时，并有一千六百名离队战士归队。在参军运动开始以前及参军运动当中，全区进行了广泛深入的将革命进行到底的宣传教育，各级党委及干部在动员参军工作中也都明确坚决地执行了“政治动员，自觉自愿及公平合理”的兵役政策，并贯彻了由党内到党外，有领导的群众路线。因而大部地区形成了大批优秀青壮年参军的热潮。争着参军的动人事迹，尤属普遍，卫河库韩村六十多岁的老共产党员库升堂，听到党的参军号召后，和他的两个儿子争着参军。但另外一部分地区在参军开始时产生了下述偏向：即干部对豫北群众经过蒋匪两年半的烧杀抢掠的复仇热情认识不够，对群众的觉悟程度估计过低，表现了右倾；同时，也有个别地区产生了盲目乐观的现象，认为“数字不大，很好完成”，因而在遇到些困难就发生了强迫命令。再次，参军开始前，区党委即曾明确规定：参军与归队同时进行，并应从归队入手。但各地在执行这一方针中则较普遍地发生了忽视归队工作的偏向。

描述：

