id: e0777b3652
标题：上海各工厂科室干部参加劳动受到欢迎
日期：1968-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海各工厂科室干部参加劳动受到欢迎

上海各工厂企业的各级革命委员会紧跟毛主席的伟大战略部署，大力精简机构，下放科室人员到生产第一线参加劳动。到目前为止，全市工厂企业已有百分之七十以上的科室人员下放到生产第一线。这些干部下放后，跟工人同吃、同住、同劳动、同学习、同战斗，受到了广大工人群众热烈欢迎，在思想革命化的道路上前进了一大步。

各厂革委会在精简机构、下放干部的过程中，带领广大革命群众和干部，对中国赫鲁晓夫及其代理人在政权建设和干部问题上推行的反革命修正主义路线，进行了深入的革命大批判。通过革命大批判，使广大干部深刻地认识到，毛主席关于精简机构和干部下放劳动的指示，是对干部的最大关怀和最大爱护，是反修防修的根本措施，是使国家永不变色的百年大计。

各级革命委员会还针对干部的活思想，举办了各种类型的毛泽东思想学习班，对干部进行阶级斗争和两条路线斗争教育。各工厂、企业的各级革委会在学习班里，组织干部大学毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的指示和“老三篇”，请老工人进行忆苦思甜的阶级教育，同时发动大家揭发由于机构臃肿、人浮于事而造成的严重恶果，帮助干部进一步提高了政治觉悟。广大干部坚决表示要走上生产第一线，同工人群众结合，接受工人阶级的再教育。

毛主席最近指出：“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会，除老弱病残者外都应这样做。在职干部也应分批下放劳动。”已经下放劳动的干部，通过自己的切身感受，更深刻地认识到毛主席这一最新指示的无比英明。

干部们在生产第一线，以工人为师，学习工人阶级的优秀品质，在群众斗争中锤炼一颗无限忠于毛主席的红心，打掉了“官气”、“骄气”和“暮气”。

在组织大批干部下放劳动的同时，上海各工厂、企业的各级革命委员会在职的新老干部，遵照毛主席“我们党和国家的干部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老爷。干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系”的伟大教导，也坚持分批到车间参加劳动。新老干部通过经常参加劳动，保持了艰苦朴素的革命精神和密切联系群众的优良传统，把自己置于工人群众的监督之下，大大促进了领导班子革命化和干部思想革命化。

毛主席关于干部下放劳动的最新指示的发表，极大地鼓舞了上海各工厂企业的广大干部。现在，工厂企业的各级革命委员会正进一步发动群众，改革不合理的规章制度，进一步精简机构，把更多的干部下放到生产第一线参加劳动。        　　（据新华社）

描述：

