id: e0796eb430
标题：靠毛泽东思想发掘祖国医药学的伟大宝库——海军南海舰队某部二营卫生所采制中草药防治常见病的调查报告
日期：1969-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
靠毛泽东思想发掘祖国医药学的伟大宝库

——海军南海舰队某部二营卫生所采制中草药防治常见病的调查报告

海军南海舰队某部工兵二营卫生所，依靠战无不胜的毛泽东思想，半年多来，同兄弟部队和当地贫下中农一起，努力发掘祖国医药学宝库，采制中草药治疗常见病、多发病、普遍存在的病，疗效达百分之八十五以上，还治好了那些难以治疗的关节痛，慢性痢疾，顽固性头痛，以及十几年的老胃病。卫生所热情帮助驻地贫下中农治疗疾病，培训“赤脚中草医”，促进了农村合作医疗制度的巩固和发展。广大工农兵称赞二营卫生所是“抗大式的卫生所，山沟里的赤脚中草医”。

大讲两条路线斗争史，树立发掘祖国医药学宝库的坚定决心

二营由于常年担负着艰巨的施工任务，并受到当地气候条件的影响，一部分同志常患头痛、胃痛、胸痛、肚痛、腰痛、腿痛等常见病（战士们称之为“六痛病”）。由于大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇及其在卫生部门的代理人推行反革命修正主义路线，把大量的人力物力放在研究疑难疾病上，对于一些常见病的预防和治疗则不闻不问。二营卫生所过去虽然对“六痛病”等常见疾病作了大量的预防和治疗工作，但没有从根本上解决问题。去年五月，二营卫生所反复学习了毛主席对卫生工作的伟大教导，响亮地提出了发掘祖国医药学宝库，采制中草药，攻下“六痛病”这个“老大难”问题的革命倡议。

为了帮助卫生所实现这个革命倡议，二营党委从狠抓两条路线斗争史的教育入手，举办了毛泽东思想学习班，组织他们认真学习毛主席的无产阶级卫生路线，狠揭狠批刘少奇的资产阶级反动路线。

祖国医药学是一个伟大的宝库，几千年来在我国劳动人民保健卫生事业中有很大贡献。直到现在，全国绝大多数人民仍依靠中医中药治疗疾病。

毛主席一贯重视中国医药学，早就发出发掘祖国医药学伟大宝库的号召，毛主席还严厉地批判那些看不起中医药的资产阶级思想，亲手为我们制定了一整套积极发展中国医药学的方针、路线、政策。但是，刘少奇这个帝国主义、现代修正主义和国民党反动派的走狗，竟然公开与毛主席的无产阶级卫生路线相对抗，胡说什么“中医不科学”，“西医药必然要代替中医药”，并不准办中医学校，不准出版中医中药书籍，妄图扼杀中医中药。真是反动透顶！通过学习，同志们大大提高了两条路线斗争的觉悟，深刻地认识到：对待祖国医药学的态度，也是对待毛主席的无产阶级卫生路线的态度。

卫生所的同志还深入山村黎寨，进行两条路线斗争史的调查研究。贫下中农告诉他们，当年琼崖纵队的卫生员采用草医草药，治好了战士们的疾病创伤，为人民立了大功。但是，他们却遭到刘少奇的反革命修正主义卫生路线的迫害，在转业到地方以后绝大部分被迫改行。有一个县，原来有几百名中草医，一小撮走资派竟用种种毒辣手段加以迫害，最后连留在医院的一名中草医，也被迫改了行。在这种情况下，没有改造好的地、富、反、坏分子，以及神棍巫婆，乘机招摇撞骗，为非作歹。活生生的事实，更加强了同志们誓死捍卫毛主席革命路线的决心。他们说：利用不利用中草药，是忠不忠于毛主席革命路线的头等大事，我们一定要努力发掘祖国医药学这个伟大的宝库！

依靠广大工农兵群众，打开祖国医药学宝库的大门

发掘祖国医药学宝库，是靠少数“专家”，还是依靠广大工农兵群众？

二营卫生所在营党委的领导下，遵循毛主席“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争”的伟大教导，采取大搞群众运动的办法，把毛主席对卫生工作的指示和发展中医中药的方针政策，直接交给群众。全营以班为单位，办起了毛泽东思想学习班，卫生员和战士们组成毛泽东思想宣传队，走进山村黎寨，深入海港渔船，宣传毛泽东思想，宣传毛主席对卫生工作的指示。一个献药草献药方的群众性活动，就广泛地开展起来了。

有个战士，入伍前懂得治骨结核的药草，但忘了名称。他领着卫生员上山，边认药草边回忆，终于找到了这种药草。有一个木匠，掌握一种专治跌打扭伤的祖传秘方，从没有跟别人讲过，这次也献了出来。还有个黎族老猎户，来找卫生员，介绍了十多种药方和药草，指出采药草的地区，并三次送药草上门。他说：“毛主席的话，说到了侬家的心窝里，雨露甘泉洒在侬家的山寨里，侬掏心洒血也要把药方药草献亲人！”

广大群众纷纷献药草、献药方，给卫生所提供了很多有效的药方和药草。仅治胃病一项，就在附近找到三十多种药方。卫生所驻地附近的五个生产队，每户平均都认得二十至三十种药草，会治四、五种常见病。还有一户贫农，六口人，一年内发病三十多人次，都是自己采用中草药治好的。在贫下中农的帮助下，卫生所采到了灵芝、沉香木等不少名贵药材。大家说：“不认识是棵草，认识是个宝。”在不到半年的时间，他们就收集到药方二百一十三个，药草一百八十多种。

“群众是真正的英雄”。通过实践，同志们深刻地认识到：几千年来，祖国劳动人民在旧社会深受剥削和压迫的情况下，而人口如此繁衍昌盛，这是同劳动人民利用中医中药同疾病作斗争分不开的。祖国医药学的宝库就在广大工农兵群众之中。毛泽东思想是发掘这个伟大宝库的最强大的武器。

发掘祖国医药学宝库，走艰苦奋斗、自力更生的道路

发掘祖国医药学宝库，采制中草药治常见病，是靠卫生专业机构，还是艰苦奋斗，自己动手？

卫生所的同志们学习了毛主席一定要把我们的方针“放在自己力量的基点上”的教导，决定坚决走“自力更生”的道路。他们没有花一分钱，也没有动用国家一件原材料，自己动手建起了一所“山沟制药厂”。

这所“山沟制药厂”生产出来的全部药品，从采集原料，到防治疾病，全是靠自己动手。他们背筐上山是药农，拿起药刀是工人，走进诊疗室是医生。指战员夸奖道：“毛泽东思想照山沟，医务人员换新貌，绿水青山把宝献，卫生所办成了毛泽东思想大学校。”

上山采药草，是件非常艰苦的事。但是，为了捍卫毛主席的无产阶级革命路线，艰苦又算得了什么！他们高举伟大领袖毛主席的彩色画像，怀揣红彤彤的宝书《毛主席语录》，象当年的红军战士一样，背上干粮袋，扛着行军锅，冒着盛暑烈日，战胜毒蛇、马蜂，横渡海峡，翻山越岭，采药制药，勇往直前。黎族同胞看到这支解放军采药队，竖起大拇指说：“老红军的卫生员回来了！”为了采到中草药，他们经常钻进深草丛，攀上尖峰顶。有一种名叫“金不换”的药材，长在悬崖峭壁，采时很危险，当地群众又叫它“命不换”。卫生员怀着对伟大领袖毛主席的赤胆忠心，不顾个人安危，采到了“金不换”。他们说：我们每爬一步山，都是捍卫毛主席的无产阶级革命路线；每采一棵药草，都是对刘少奇反革命修正主义路线的有力批判。

二营卫生所同志们在制药过程中，发扬了敢于闯新的革命精神，坚持反复试验的科学态度。他们努力吸收中药和西药的优点，把中草药和西药配合起来使用，创造出更有疗效的药来。他们制成的一种治跌打扭伤的药，疗效很高。有个战士三年前得了严重的头痛病，吃了好多西药没管用；卫生所制成一种“强壮镇静合剂”，给这个战士服用，效果很好。还有个战士患了严重的胃病，经西医多次治疗，没有效果。卫生所认真研究了许多种草药的药性，配了一种复方“益香散”。这个战士服了以后，胃病基本好了，并且成了施工中有名的“小老虎”。

采用中草药治疗常见病，对发掘祖国医药学宝库的伟大意义

二营卫生所采用中草药治疗常见病所取得的显著成果，使我们看到了发掘祖国医药学宝库的伟大意义。

（一）能更好地贯彻执行毛主席的无产阶级卫生路线。

毛主席早在一九四五年就指示我们：“农民——这是现阶段中国文化运动的主要对象。”“所谓国民卫生，离开了三亿六千万农民，岂非大半成了空话？”疑难疾病，是应该研究的；但是，医疗卫生工作的重点，应当解决工农兵最需要解决的常见病、多发病和普遍存在的病。大力发掘我国医药学宝库，并不断丰富提高，就能更好地为广大工农兵服务。

（二）有利于创造祖国新医药学。

二营卫生所的同志，过去学的都是西医西药。采制中草药治病以来，他们又努力学习中医中药，开始采用了一些中西医相结合的治疗方法。他们的方向对、路子正。西医西药是需要的，对西医西药中一切好的东西都要很好地学。同时也要更好地发掘祖国医药学宝库，整理、研究和发展中医中药，实现中西医结合，更好地创造和丰富祖国的新医药学。

（三）有利于贯彻执行预防为主的方针。

由于中草药到处都有，广大群众只要稍为加工就可防治疾病。二营卫生所驻地的稻田有钩端螺旋体病菌，贫下中农用“飞机草”撒在田里沤烂，就能大量杀菌，防治败血症的效果很好。事实证明，运用中草药进行预防，是经济、有效的方法。

（四）有利于巩固和发展合作医疗制度。

中草药治病易于普及。二营卫生所在取得采制中草药的经验以后，帮助公社开办了“赤脚中草医”训练班，只经过两周学习，贫下中农就能独立治疗一般常见病。同时，采用中草药治病，可以大大节约医药费用。这就为从根本上改变农村缺医少药的状况，发展农村医疗卫生工作创造了更有利的条件。

（五）有利于落实毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大方针。

由于二营卫生所的一切都是自己动手，卫生员习惯了野外生活，摸清了药源，可以随伤随治，有病即治，就地医疗。他们又打破了医科、医护之间的界限，既会外科治疗，又会内科治疗，既是医生，又是护理。这对开展战时卫生医疗工作有深远的意义。

《解放军报》通讯员

本报通讯员

新华社记者

描述：

