id: e8b3bb3c5e
标题：人的知识只能从实践中来——太钢工人联系实际狠批林彪、孔老二的反动谬论
日期：1974-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,上山下乡,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人的知识只能从实践中来

——太钢工人联系实际狠批林彪、孔老二的反动谬论

人的知识是从哪里来的？

孔老二说是天生的，说：“生而知之者，上也”；说：“唯上智与下愚不移”。

孔老二的忠实信徒林彪也跟着叫嚷：“不承认天才，这不是马克思主义。不能不承认天才。”

真的是这样吗？太原钢铁公司广大工人回答：不，这完全是胡说八道！

他们说：人的知识，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项伟大实践中来。

下面就是太钢工人在一次批林批孔座谈会上痛斥林彪、孔老二谬论的部分发言摘要。薛金山（炼钢工人、公司革委会副主任）：

路是人走出来的，钢是人炼出来的。人的知识是从天上掉下来的，还是从实践中产生的？我们工人阶级最清楚。孔老二和林彪贩卖的唯心主义谬论，经不住我们炼钢工人一驳。以重油炼钢为例，过去别说生产，有些同志连设备也没看见过。当时，有的人坐在办公室双手一摆说：“不行！”我们工人说：“没有天上掉下个‘行’的，干了就行。”大家认真总结实践经验，在党委的支持和革命技术人员的帮助下，同志们自己设计，自己下料，自己施工，很快制成了储油、输油、喷射燃烧设备。大家在实践中学习技术，增长知识，终于搞成了重油炼钢。现在，我们不仅用重油炼钢，还用氧气炼钢，使冶炼时间不断缩短，钢锭质量逐步提高。去年，我们厂的钢产量就比一九七二年增长了百分之十四点七。这些成绩，难道是什么“天才”创造的吗？工人们的技术知识，难道是“生而知之”的吗？完全不是！事实证明，林彪和孔老二所鼓吹的一套，纯粹是一派胡言。李凤朝（汽车运输公司司机）：

世界上绝没有什么生而知之的“天才”。就拿我开汽车来说吧，在太钢，大伙都说我开车本领高，修车技术好。其实，我和大家一样，有一点技术，完全是在党的培养下，从实践中得来的。

我出生在一个贫农家庭，在旧社会，五岁上逃荒要饭，八岁就给地主放牛，参加工作前连汽车的影子也没有见过，更没有修车的技术和本领。我刚学开车的时候，常常是车子出了故障，检查不出毛病在那儿。为了摸索开车、修车的规律，我决心刻苦实践，勤学苦练，每天收车后，不管时间多晚，身体多累，总要把汽车检查保养好才去休息。时间长了，我逐渐熟悉了汽车的结构，摸透了汽车的“脾气”，并逐步总结出了勤听、勤试、勤检查、勤观察、勤保养的一套经验，安全行车十一年，跑了二十五万公里。孔老二的“生而知之”，林彪的什么“天才论”，纯粹是胡说。实践出智慧，实践出才能，这才是真理。冯怀真（七轧厂机械工程师）：

我是个从旧社会来的知识分子，读过孔孟的书，中过孔孟的毒。在无产阶级文化大革命以前，由于受孔孟鼓吹的“学而优则仕”、“上智下愚”、“劳心者治人，劳力者治于人”等剥削阶级反动思想的影响，高高在上，严重脱离群众，脱离劳动，脱离实践。那时虽然也想搞革新，但是，由于闭门造车，好长时间一事无成。一九六九年，我响应伟大领袖毛主席关于“广大干部下放劳动”的伟大号召，到班组参加生产劳动。在车间，我和广大工人群众一起学习，一起劳动，一起开展革命大批判，使自己的思想感情和精神面貌发生了变化。

有一段时间，我在成品车间参加生产劳动，看到成品出来后，分类、涂油、装箱，全部是手工操作，劳动强度很大。我根据自己在参加生产劳动中得到的启发，在广大工人的支持下，提出搞自动分类、涂油、装箱的机组。在党委的大力支持下，我同操作、机修、电修等各个工种的工人和技术人员一起，大家动手，在短短几个月的时间里，就试制成功了自动分类、涂油、装箱的机组，这不仅大大减轻了工人的劳动强度，而且节约了十几个劳动力，提高了生产效率。

几年来，在工人师傅的帮助下，我结合工厂的生产实践，先后搞成了二十七项重大的技术革新，为国家节约了几十万元的财富，受到了工人的欢迎。我思想上的提高，工作上的成绩，是过去坐在办公室里根本得不到的，这是在毛主席革命路线的指引下，走“五·七”道路的成果。

我从实践中体会到，知识分子只有走与工农相结合的道路，积极参加三大革命运动的实践，才能为社会主义革命和社会主义建设作出一点贡献。林彪鼓吹“天才论”，反对实践，诬蔑知识青年上山下乡是“变相劳改”，诬蔑广大干部到“五·七”干校学习、劳动是“变相失业”，就是要我们脱离工农群众，脱离三大革命运动实践，成为五谷不分、是非不分的书呆子，成为他们复辟资本主义的工具。我们一定要更加刻苦地学习马列主义和毛泽东思想，狠批林彪、孔老二鼓吹的“上智下愚”等反动谬论，坚决听毛主席的话，走与工农相结合的道路。

本报通讯员　本报记者

描述：

