id: e8b5d55f51
标题：一心为大多数人民谋利益
日期：1970-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一心为大多数人民谋利益

一九五九年，吉林省磐石县官马公社贫农出身的共产党员于喜波，在修筑一个大水库的战斗中，克服没有文化的困难，奋发图强，成了水库的技术员。

一九六○年，于喜波在贫下中农的要求下，回到粗榆管理区，先担任生产队长，后来又当了党支部副书记、书记。

一九六六年，为了迅速改变窝瓜地大队的贫困面貌，他主动要求去那里工作。

他老伴知道后，有些不愿意，他就领着全家人，一遍又一遍地学习“老三篇”，回忆苦难家史，打通了家人的思想。村里的贫下中农听说他要走，都有些舍不得，于喜波便组织大家学习《纪念白求恩》，学习焦裕禄的事迹。他说：

“咱是中国共产党党员，越是艰苦的地方越是要去。为了中国和世界革命，咱不能让一个生产队掉队啊！”

在长期的斗争中，于喜波深刻体会到：恨敌人，就是爱人民；斗倒了阶级敌人，保证中国不变颜色，就是最大的为人民造福。因此，在两个阶级、两条道路、两条路线斗争的关键时刻，他都牢记毛主席关于阶级和阶级斗争的教导，坚定地站在毛主席革命路线一边，斗阶级敌人浑身是胆，坚守社会主义阵地寸步不让。

在窝瓜地大队部的旁边，住着一个自称“老贫农”的“皮匠”。无产阶级文化大革命开始后，这个家伙突然对于喜波“亲热”起来。一天晚上，这个“老贫农”溜进大队部，装着“关心”的样子对于喜波说：“于大兄弟，你抛家舍业为咱窝瓜地造福，真是劳苦功高了。你一天忙到晚，还得烟熏火燎地自己做饭吃，实在叫你大哥过意不去呀！往后，你就吃在咱家，住在咱家算了。”于喜波听了这些油腔滑调的奉承话，立即厌烦地把他顶了回去。

这天夜里，于喜波翻来复去睡不着。他想到，过去自己有病的时候，地主刘福堂曾送来面条、荷包蛋，自己火冒三丈，把他赶出了屋。他又想到，自己刚来窝瓜地当书记时，那个“皮匠”对人非常冷淡，现在为什么却对他“热情”起来？第二天，于喜波找来生产队干部，一起学习毛主席关于阶级和阶级斗争的教导。毛主席的伟大教导，擦亮了他们的眼睛。他们充分发动群众，顺着这个所谓“老贫农”和“皮匠”的蛛丝马迹，揭发了他一桩桩破坏农村社会主义革命和社会主义建设的罪行，把这个隐藏了二十多年的逃亡地主挖了出来。

有一段时间，县里的走资派刮起了一阵反革命经济主义妖风，蒙蔽少数不明真相的群众，妄图分掉公积金，搞垮社会主义经济，复辟资本主义。于喜波义正词严地指出：“公积金是集体财产，社会主义经济的基金，一分一厘也分不得。谁想分光集体，搞垮社会主义，那是白日作梦，万万办不到！”他愤怒地揭发了走资派的阴谋，批判了他们的罪行，教育了受蒙蔽的群众，煞住了分公积金的妖风。

于喜波始终带领群众坚持走社会主义道路，批判资本主义倾向，使窝瓜地的社会主义阵地不断巩固，集体经济不断发展。

新华社通讯员

（本报有删节）

描述：

