id: e8b617d219
标题：帮助犯错误的干部站出来
日期：1967-3-22
是否是时间段：false
作者：东方红
来源：
标签：山东文革,夺权,人民内部矛盾,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
帮助犯错误的干部站出来

山东医学院　东方红

山东医学院无产阶级革命派在夺权的过程中，坚决执行了毛主席的干部政策，深入细致地做干部的思想工作，使全院犯过路线错误的干部，大部分作了检查，改正了错误，回到毛主席革命路线上来。很多干部还参加了革命派组织。

用阶级分析的方法去识别干部

毛主席教导我们：“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。”遵照毛主席的教导，经过摸底之后，我们对全院犯过路线错误的干部进行了具体的分析。我们认为，他们所以执行了资产阶级反动路线，主要是受了蒙蔽，他们同党同群众的矛盾还是人民内部矛盾。要正确解决这个矛盾，就必须执行毛主席一贯教导的“惩前毖后、治病救人”的方针，“达到既要弄清思想又要团结同志这样两个目的。”

在对犯路线错误的干部摸底分析中，我们了解到有些干部参加革命的历史比较长，有的在过去艰苦斗争的岁月里，为党和人民立过功，他们有着较丰富的政治斗争经验，有着较强的组织能力。只要他们能改正错误，回到正确路线上来，就能继续为党为人民作出新贡献。我们热切地希望这些同志能迅速改正错误，发展成为一类干部，不愿意看着他们坚持错误，以至发展到同党和群众对抗的地步。就在这个思想指导下，我们组成了专门做干部思想工作的班子，分为三个组，分别做一般干部、中层干部和领导干部的工作。

我们着手做干部工作后，在革命造反派内部曾经出现过单纯从干部那里去挖党内一小撮走资本主义道路当权派的材料，为揭盖子而揭盖子的现象。这种做法，不利于促进干部思想革命化。毛主席说：“这个运动规模很大，确实把群众发动起来了，对全国人民的思想革命化有很大的意义。”无产阶级文化大革命是触及人们灵魂的大革命，光向干部要材料，既不能帮助他们在思想上彻底了解犯错误的原因和改正错误的办法，也不能团结他们一起革命。材料当然是需要的，但并不是唯一的，必须首先触及干部的灵魂，提高他们的思想。干部思想问题没解决之前，只会拿出些和自己牵连不大的材料。相反，干部立场转变之后，所揭发出来的问题，比我们预料的又多又深刻。

教育干部同资产阶级反动路线划清界限

要使犯错误的干部能够站出来，必须帮助他们同资产阶级反动路线彻底决裂。毛主席说：“你们要政治挂帅，到群众里面去，和群众在一起，把无产阶级文化大革命搞得更好。”干部只有到群众中去，同群众一起战斗，才能不断提高觉悟，认识文化大革命的伟大意义，真正自觉地站到毛主席的革命路线上来。但是，当时有的干部还存在着种种顾虑，不敢到革命群众中去。怎么办呢？我们就主动要他们到群众中来，和同学们同吃、同住、同革命。

当干部到群众中来以后，我们从政治上耐心帮助，从思想上严格要求，从生活上热情照顾他们。我们还根据各个人的特点，用不同的方式对他们进行帮助。

主要是根据他们存在的思想问题，和他们一起学习“老三篇”、《湖南农民运动考察报告》、《将革命进行到底》等光辉著作及有关群众路线的语录，同时对他们大讲革命形势，大讲党的政策，要他们自觉地认识对待群众运动的错误态度，批判自己的私心杂念，促使他们感到过去确实保了党内一小撮走资本主义道路的当权派，对不起毛主席，对不起党的培养教育，进而要求起来揭发党内一小撮走资本主义道路当权派的罪恶，决心回到毛主席的革命路线上来。

对犯有严重错误的干部，我们也同样按照毛主席“惩前毖后、治病救人”的方针办事。有一个干部在无产阶级文化大革命中，曾和党内一小撮走资本主义道路的当权派干了不少坏事。当他被群众揭发出来后，自己觉得没有什么指望了，情绪非常消沉。我们根据毛主席关于怎样识别干部的教导，对他进行了全面的分析。他出身很苦，入党二十多年，工作一直勤勤恳恳。在文化大革命中，他虽然站错了队，执行了资产阶级反动路线，但只要我们工作做到家，他一定能转变过来。所以我们就和他一块回忆家史，回忆他跟着毛主席干革命的历史，鼓舞他改正错误的勇气，并主动地去做他的家属工作，通过他的家属写信给他，劝他“从思想深处找根源，不要怕疼。”同学们还针对他的活思想同他一起学习《毛主席语录》。毛主席说：“无数革命先烈为了人民的利益牺牲了他们的生命，使我们每个活着的人想起他们就心里难过，难道我们还有什么个人利益不能牺牲，还有什么错误不能抛弃吗？”经过这样耐心细致的工作，这个同志终于深刻批判了自己的错误，从资产阶级反动路线的泥坑中拔出脚来，大杀回马枪，彻底揭发了党内一小撮走资本主义道路当权派的罪恶，取得了群众的谅解和信任。

经过两个多月的工作，干部的思想状况发生了根本变化。过去干部怕到群众中来，现在干部都主动地要求和群众同吃、同住、同革命。“三同”改善了干部与群众的关系，缩短了干部与群众的距离，使干部在群众运动的洪炉中烧掉自己的错误，改变了立场，回到毛主席的革命路线上来了。

鼓励真正站到革命群众一边的干部大杀回马枪

毛主席教导我们：“不但要团结和自己意见相同的人，而且要善于团结那些和自己意见不同的人，还要善于团结那些反对过自己并且已被实践证明是犯了错误的人。”干部有了改正错误的勇气和决心，就要求在群众面前彻底揭发党内一小撮走资本主义道路当权派的罪恶，要求检查自己的错误。我们经过充分准备，召开了炮打院党委大会。这既是揭深批透斗臭党内一小撮走资本主义道路当权派的大会，也是犯了错误而要革命的干部大杀回马枪的大会。参加了这个大会的一个干部深有所感地说：“五十天来，两头开了两个大会，我两个晚上没睡着觉。第一个大会，批判我所执行的资产阶级反动路线，想起自己所犯的错误，思想斗争很激烈，睡不着觉。在五十天的‘同吃、同住、同革命’中，由于同志们的耐心帮助，使我回到了毛主席身边。这次参加炮打院党委大会，我杀了个回马枪，表明了我继续革命的决心，同志们敲锣打鼓把我迎了回来，我兴奋激动得睡不着觉，我从心坎里感谢毛主席的关怀，感谢革命同志的帮助。”

为了促使还在动摇中的干部缩短反复时间，我们请早起来革命的干部向他们做工作，用亲身体会来现身说法，先进帮后进，后进赶先进。这就使越来越多的干部迅速地回到了毛主席的革命路线一边，站到革命群众一边。

在解决干部问题的过程中，我们深深地体会到毛泽东思想的巨大威力，在改造客观世界的同时也改造了自己的主观世界，并且具体懂得了“政策和策略是党的生命”这一光辉真理。

描述：

