id: e8b6553257
标题：40多万人的贫困县，13个月提拔调整科级干部800多人，超编307人陕西洋县原县委书记邱军等违规提干被查处
日期：2001-10-9
是否是时间段：false
作者：王世焕储国强
来源：
标签：陕西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
40多万人的贫困县，13个月提拔调整科级干部800多人，超编307人

陕西洋县原县委书记邱军等违规提干被查处

据新华社西安10月8日电（记者王世焕、储国强）一个只有40多万人的贫困县，13个月提拔调整科级干部800多人，超编307人。陕西省汉中市副市长、中共洋县原县委书记邱军，因违反组织人事纪律，大肆超编提拔干部，今天被陕西省纪委、监察厅宣布开除党籍、撤销汉中市副市长职务。

1995年11月至1996年底，在邱军升任汉中市副市长之前的13个月中，洋县县委在他主持下，置党中央关于提拔任用干部的规定于不顾，先后5次大规模提拔和调整任用县直部门和乡镇科级干部，导致县直各部门和乡镇机关官满为患。

大肆超编提干，造成人浮于事、县财政负担沉重，也给跑官要官、买官卖官者打开了方便之门。有的被提拔者未按规定进行过考察，有的被提拔者的考察材料除个人简历外，不过二三百字，其中18名被提拔者没有考察材料。这5次提干，县委组织部没有召开过一次部务会研究，县委常委会也没有充分讨论。一批县领导的子女、亲属趁机被提拔，甚至个别在“文革”中犯有严重错误、涉嫌犯罪、受过司法处理和被党组织取消预备党员资格的人也被提拔。

陕西省纪委、省委组织部联合调查组经过一年多的调查，并经省委常委会和省政府常务会议批准，省纪委、监察厅作出决定，在对邱军作出严肃处理的同时，给予洋县原县委副书记李耕文撤销汉中市文化局党组书记和局长职务处分；给予洋县原县委副书记胡建民党内严重警告处分；给予洋县原县委副书记、县长袁宝成党内警告处分。洋县原县委常委、组织部长吉长福已于1999年10月被汉中市委撤销了其镇巴县委副书记职务。

描述：

