id: e8b71bfbea
标题：肯尼迪的难处
日期：1962-9-11
是否是时间段：false
作者：史元
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
肯尼迪的难处	史元

1961年2月美国的经济曾因危机爆发而下降到接近1957年的水平。自那时以来，它的经济回升速度之慢创近半世纪来历次危机之后的纪录。据8月27日美国《新闻周刊》的估计，这是四十年来美国经济恢复力最弱的一次。美国劳联—产联曾经根据美国官方的材料编制了一个战后美国经济在四次危机以后十三个月内的恢复情况比较表（见右下表）。从表中可以看出，无论是就国民生产的上升速度、就业人数的增加、失业人数的减少以及工薪收入的增加等等指标来看，1961年危机后美国经济的恢复情况都远比前三次危机（1958年的危机、1954年的危机和1949年的危机）之后糟得多。显然，肯尼迪在医治美国经济的疾患方面不但不比他的前任艾森豪威尔或杜鲁门更有办法，而是更加无能。他上台时所吹嘘的他将不像艾森豪威尔那样听任美国经济以蜗牛的步伐发展的法螺已经为无情的事实撞得粉碎。

可是，尽管这样，肯尼迪在8月13日和9月1日又连续发表演说，要人们相信美国经济在创造纪录，美国人在过着历史上最美好的生活。他说，在他上台后的十八个月中美国国民经济的总生产已增加了10％，物价是美国历史上最稳定的，失业人数已减少了23％，就业达到了历史上的最高纪录……听起来都非常入耳。但是这些数字就怕同以往比较。况且这些数字也并不完全真实。以就业人数来说，过去几次危机后的十八个月内，美国一般就业人数平均增加约11．3％，而这次只增加了3．6％。艾森豪威尔的经济顾问、密执安大学教授保罗·麦克拉肯最近指出，同上届政府危机后的经济恢复相比，本届政府的经济恢复，在五十四项经济指标上就有四十八项落后。肯尼迪的所谓美国国民经济总生产十八个月以来增长10％也不符合事实。因为事实上只增加了8．3％（除去物价因素）。而且其中约三分之二是在去年完成的。今年以来上升很慢。所谓物价最稳定也是骗人的。

因此，不论肯尼迪怎样讲得天花乱坠，却无法使饥肠辘辘的美国劳动人民相信他的话。而这一点他似乎也有自知之明。《纽约时报》的名记者赖斯顿8月15日不是就说“肯尼迪总统（8月13日）向全国作出的经济报告是他进入白宫以来他要作出的一篇最难的演说”，“他在电视屏幕上的半小时是不好过的”。这就是指肯尼迪要用美丽的言辞来掩盖越来越不妙的经济现实是十分困难的。

可是，既然这样，肯尼迪为什么还要强打精神来为美国的经济吹嘘呢？这位总统所以要勉为其难，主要是着眼于今年11月美国国会议员的改选。共和党正在利用民主党政府在经济问题上的一筹莫展，准备在11月的国会议员选举中争取选民的信任，取得更多席位。这使肯尼迪不得不出来为自己辩护。赖斯顿就指出：尽管“这类事情（指美国国内经济问题）都不是能够轻而易举地列成统计数字或画成图表的，但是总统却试图这样做，他一只眼睛看黑板，另一只眼睛看着选举。”

肯尼迪之所以硬着头皮大吹法螺，不过是要欺骗选民，以便取得政治上的好处，这里不是说得极明白吗？肯尼迪在上台前就进行欺骗，上台后仍然进行欺骗，欺骗再欺骗，这就是他的本色，也是所有的美国资产阶级政客们的拿手好戏。这是一点也不奇怪的。不过，问题是在进行赤裸裸的欺骗时，马脚必然会当场暴露。因此，即令是老骗子们也会感到这种处境的不好过。肯尼迪的经济演说之所以难而又难，在半小时的演说中如坐针毡，不也是很容易理解的吗？他的这种苦衷已为给他捧场的美国资产阶级报刊的名记者们所心领神会，不也是完全可以设想的吗？

描述：

