id: e8ba54cbbd
标题：金沙的歌
日期：1977-7-18
是否是时间段：false
作者：韩少华
来源：
标签：北京文革,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
金沙的歌

韩少华

一夜山雨，把小小的彝家村寨洗得清爽爽的。山，一片绿；芭蕉林，一片绿——就连那林荫里的一座座新瓦屋，都映得绿茵茵的。

太阳出山了。小溪边的那座竹楼，窗子打开了。绿茵茵的窗口，闪出一点红，火苗似的。噢，是个小女孩儿，红领巾在晨风里，微微地飘。听着林中云雀子的歌声，她也唱起来了：

金沙沙，闪金光，

红军巧渡金沙江。

江水滔滔流不尽哟，

毛主席的恩情长又长……

歌声飞出了竹楼，云雀子也满知趣的，停了嘴；可孩子们呢，就连小溪对面托儿组的小娃娃们，也随着竹楼里飞出的歌声，唱了起来：

金沙沙，闪金光，

彝家娃娃心向党中央。

淘来金沙双手捧哟，

献给毛主席纪念堂。

歌声刚落音，只见一个年轻的女同志，跑过了竹楼。听，她在喊：

“阿——蕉——，快下来——”

呀，是李老师。星期天，有啥子急事呢？在窗口唱歌的女孩儿，飞似地下了竹楼，跑向女教师。

“咱公社老书记来电话说，从北京，从毛主席纪念堂，捎来顶有意义的东西啦！”不知怎么的，孩子们从一座座竹楼里，一下子聚在老师身边，静静地听着。

“阿山！”老师下命令了。

“到！”一个黑红面孔的高个儿男孩子，立正站到前面。

“全中队，五分钟内在桥头集合！”

阿山应了一声“是！”转身发出口令：“阿竹，吹集合号！”

一阵牛角号声，在山间回荡。不一会儿，一队红领巾，走过竹桥，出山了。咦，阿竹的妹妹小螺，也“理所当然”地跟在队伍后头啦。就连这个一年级小学生，也在回想着，回想着去年那难忘的日子……

去年那个十月，谁能忘记啊！悲痛的泪还没擦干，欢乐的泪又涌出眼窝。华主席领导我们粉碎了“四人帮”，建立毛主席纪念堂的决议传下来啦。小小的村寨，怎能平静！

记得那天，公社老书记来了。这个当年的彝家放牛娃，站在小溪边的学校操场上，面对全寨子的人，手捧中央文件，一时激动得说不出话来。也许，他又想起四十一年前，红军巧渡金沙江的日子了吧……全公社的老人、娃娃，谁没听他讲过这个故事呢！都知道，他端着半碗盐巴，一直走了大半夜，才赶到金沙江畔，把盐巴送给了红军。一位红军干部，搂着他的肩膀，把一块银元放在他的手心上。这是红军的饷银啊！十三岁的彝家苦娃也懂得，不能收，不能……可那红军叔叔，指指前头，说道：“收下吧，小弟弟。这是毛主席制订的纪律呀。”毛主席！放牛娃抬头向前方望去，借着黎明的微光，只见江岸那块巨石上，一位身材高大的红军首长，正凝视远方。那身影，多么威严。彝家娃觉得，只要这首长一声令下，金沙江两岸的大山，也会跑来，听从调遣的……今天，四十一年过去了，那身影啊，却更清晰了……

老书记建议大家到村史展览室去，看看，想想……月亮爬上芭蕉林梢的时候，人们带着两汪泪水，回到自家的竹楼。窗前，灯下，心里话呀，谈到了深夜。

阿山呢，没有回家。他悄悄地约上阿竹、阿蕉，回到学校，开了个“秘密会议”。噢，小螺也跟来了！阿竹皱着眉，催妹妹回家去睡觉。还是阿蕉拉过小螺，轻声说：“她会保密的，列席吧。”

阿山先让大家想想村史展览室里那些手铐、长枷、穿成碎片片的“察尔瓦”（一种粗羊毛织的衣服），然后才提出要讨论的问题：是毛主席把我们彝家从苦海救了出来。现在，要建立毛主席纪念堂了，我们怎么表表彝家红小兵的心意？细心的阿蕉提的一个建议，一下子就一致通过啦。

刚从展览室回来的李老师，象猜到什么秘密似的，微笑了。

第二天，是个星期日。一大早，阿山他们带上干粮和砍刀——大人要问，就说去砍柴呀，出发了。

刚翻过山梁，金沙江的吼声就迎面扑来。江水直流而下，仿佛一口气就要冲入东海……除了阿山，谁也没来过江边。阿竹愣在那儿了，一动不动；小螺紧靠着阿蕉，两只眼睛瞪得圆圆的。

看看伙伴们的神气，阿山马上大声鼓动着：

“同志们！我们来朗诵毛主席的《长征》诗吧！”

“红军不怕远征难，

万水千山只等闲……”

江水象是给孩子们伴奏，好让他们的声浪飞向北京……

“金沙水拍云崖暖，

大渡桥横铁索寒……”

江边的沙滩，闪着金光，肃穆地等着孩子们把细细的金沙献给北京，献给毛主席纪念堂……

在江边，孩子们淘呀，澄呀，用竹箩淘澄了一满箩。

三个红小兵，把三条红领巾缝成一个锥形的袋子。小螺用小手，一捧一捧地，把金沙装了进去。

阿山高举着火红的沙袋，象战士高举着火把，带领小伙伴们离开了沙滩。咦，从一块石崖下面走来一个人——好象早就发现了他们的计划，一直跟随和保护着他们。

“啊，李老师！”孩子们喊着，跑了上去。

今天啊，离淘来金沙那天，过了好久了。全村寨的孩子们天天都惦着一件事：阿山他们代表大家献上的金沙，是怎样用在毛主席纪念堂的？

晨风多么清爽。中队旗飘呀飘的，旗帜下，一连串红领巾，火苗似的，在碧绿的山林中，前进——瞧，大路就在前边。那棵大榕树，早就在路边等着孩子们了。

一看见那棵榕树，阿山他们又想起送沙袋那天的情景了……

金沙怎样才能快些送到北京？阿竹想了个好办法。对，就这么办！

那天课后，孩子们捧着沙袋，来到这棵大榕树下。等着，盼着……忽然，远处传来了马达声。嗨，军绿色的，“解放”牌，来啦！

“站住，叔叔！”阿山喊话了。

一个刹车，车里也问话了：

“是哪个大队的？……好，上车！”

“不！是捎东西到北京。”小螺踮着脚，也跟着喊了起来。

“北京？我是回长沙的呀！”

阿蕉捧着沙袋，上前一步，轻言细语地说：“叔叔，是这么回事……”

听着，听着，叔叔跳下车来，双手接过沙袋端详一阵，又放回阿蕉手上；一个箭步跳进驾驶室，拿出一个小木箱来。什么？三个红漆大字：“节约箱”。只见叔叔把里面那些螺丝钉什么的，一下倒在车角里，又取出一团崭新的棉丝，把小箱子里里外外，擦了又擦，看了又看，满意了，才说：“来，装箱！”

阿蕉把沙袋轻轻地装进木箱，叔叔把箱盖合好，望着孩子们，说：“写上几句心里话吧，小同志们！”

阿山说：“好，大家一起来！”

就这样，你一句，我一句，写了一首小诗。未尾署名是：四个金沙江边的彝家孩子，其中三个是红小兵。那句“毛主席的恩情长又长”，还是小螺想的呢。这不，这首诗让李老师谱成了歌儿，全寨子的娃娃们一下子唱开啦——噢，这是后话了。

叔叔望着那一行行还很幼稚的字迹，沉默了一阵，接过笔去，也写了一首诗：

“金沙沙，亮晶晶，

红太阳升起在韶山冲。

金沙水连着湘江水哟，

各族兄弟呀心相通！

——一个二十二年前的湘江少先队员”

“再见啦，同志们，保证完成任务！”司机叔叔双手把木箱捧进汽车，马达一响，起动了……

远处，一阵马达声，打断了孩子们的回忆。

“来啦，又是大‘解放’！”阿竹冒了一句。

汽车停在大榕树下。车门一开，老书记捧着一个小布包，来到队伍前。布包，打开了。

这是什么？延安的一颗松果，饱满的松籽嵌在上面，象吸饱了斗争年代的雨露；

这是什么？雨花台的一块石子，白底红斑，象染着烈士们的鲜血；

这，又是什么？中南海的十粒葵花籽，那么壮实，象蕴含着太阳的恩泽。

手捧着无比珍贵的赠礼，老书记轻声说：

“收下吧，孩子们。这是从北京送来的。毛主席纪念堂工地收下了彝家娃娃的深情。献去的金沙，跟韶山的红土、延河的清水、台湾海峡的石子一起，浇铸到纪念堂的地基当中了！”

望着老书记满眼的泪花，孩子们的热泪也滴湿了胸前的红领巾。

“唔，对了，这里还有一封北京来的信呢！”老书记把一个洁白的信封递给了李老师。

李老师把信纸轻轻地展开：

“金沙江畔的彝族红小兵们：

你们好。你们的献礼箱，先后经过六位司机同志的努力，已

安全护送到首都。当我把金沙送到工地时，英明领袖华主席正亲

自持锨，为毛主席纪念堂奠基。护送任务完成了，请允许我也写

几句心里的话：

金沙沙，情意深，

手捧金沙献恩人。

金沙江连着金水河哟，

华主席和咱们心连心。

——一个十年前的北京红卫兵”

老书记把信接过来，紧紧地贴在胸口上，对大家说：“上车吧，孩子们！到金沙江边、红军渡口，去过一次队日。向着滔滔江水，再次朗诵毛主席的《长征》诗吧！华主席高举毛主席的旗帜，正领导我们进行新的长征呢。”

汽车起动了。金沙江，就在前头了。涛声澎湃，巨浪翻腾。那洪流，正向着东方，向着大海，向着太阳升起的地方，飞奔……

描述：

