id: e8bacf5d52
标题：决不让历史车轮倒转
日期：1974-4-9
是否是时间段：false
作者：吴云芳
来源：
标签：林彪,江苏文革,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
决不让历史车轮倒转

江苏新华印刷厂胶印车间工人　吴云芳

我的老家在江苏金坛县农村。在旧社会，我父亲学了一手木匠活，终年为地主富农劳动，可是养不活全家老小。后来，他在党的指引下，参加了新四军。我妈妈在家乡，生下我不久，就因为日本帝国主义发动疯狂的“扫荡”，不得不带着我外出逃难，到一户地主家当佣人。母亲拚死拚活地干，还养不活我这个唯一的儿子。最后，地主把我和母亲一脚踢出大门。

一九四九年，我的家乡解放了。当时，我生重病躺在床上，国民党反动派的飞机来轰炸，是伟大的人民解放军战士，冒着生命危险把我救了出来，还给我治病。以后，解放军又帮我找到了失散多年的两个舅舅，我们一家才得以团圆。一九六一年，我高中毕业后，参加了中国人民解放军，后来又加入了伟大、光荣、正确的中国共产党，一九六八年复员，当上了工人。我父亲现在已光荣退休。全家生活象芝麻开花节节高，越来越幸福。

象我们家这样在旧社会受尽深重苦难的劳动人民，何止千千万万！我们从自身的经历中，深深懂得新旧社会两重天，懂得只有社会主义能够救中国！

但是，叛徒、卖国贼林彪要搞“克己复礼”，妄想复辟资本主义。他炮制反革命武装政变计划《“571工程”纪要》，发动反革命武装政变，妄图把我们的新社会拉回到暗无天日的旧社会去，让地主资本家重新来专我们的政。他还跪倒在苏修社会帝国主义的脚跟前，想做一个卖国求荣的儿皇帝，叫我们亿万人民重新沦为猪狗不如的亡国奴。提起林彪阴谋复辟资本主义的罪行，提起林彪搞投降主义、卖国主义的罪行，我们胸中就激起万丈怒火，激起无比的阶级仇恨。

现在，林彪反党集团虽然已经垮台，但是他们所代表的地主资产阶级，心还没有死，还在梦想“克己复礼”。只要阶级还存在，阶级敌人总是要跳出来同我们较量的。我们一定要粉碎阶级敌人的复辟阴谋。

我虽然年纪还轻，但是我经历过新旧两个社会，深深懂得昨天的痛苦和今天的幸福。历史的车轮决不允许倒转。当前的批林批孔斗争，是坚持马克思主义、反对修正主义的政治斗争和思想斗争，我们一定要把林彪反革命的修正主义路线和他宣扬的孔孟之道批深批透；要坚持在无产阶级专政下继续革命，坚定地走社会主义道路。

描述：

