id: e8bcbf25a9
标题：淮南纺织厂某些领导人既不懂技术又耍官僚主义  压制技术革新受到纪律处分  安徽省委决定把这一事件在报纸上公布通报全省
日期：1978-10-16
是否是时间段：false
作者：刘渭福
来源：
标签：安徽文革,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
淮南纺织厂某些领导人既不懂技术又耍官僚主义

压制技术革新受到纪律处分

安徽省委决定把这一事件在报纸上公布通报全省

新华社合肥十月十五日电　本社记者刘渭福报道：安徽省淮南纺织厂某些领导人压制技术革新，受到了纪律处分。

今年六月，淮南纺织厂技术员李东给中共安徽省委负责同志写信，揭发他们厂某些领导人压制技术革新的严重问题。省委负责同志对信中反映的问题十分重视，指示中共淮南市委立即调查处理。

淮南市委调查组的调查结果说明，李东反映的问题属实，淮南纺织厂党委副书记、厂长崔国信，党委委员、设备科长李家声，压制工程技术人员开展技术革新的错误是严重的。

淮南纺织厂的这场斗争，是围绕前纺车间三吸改造工程展开的。这项工程是解决前纺车间高产梳棉机除尘问题的配套工程。这个问题目前在国内纺织行业还没有完全解决。淮南纺织厂过去曾三次试图解决，但都未取得成功。多年来，前纺车间里短绒、废棉、灰尘狂飞乱舞，在这里工作的工人，整天就象在云雾山中，戴着口罩还呛人。飞花冲出门窗，使厂区的树梢、房檐上挂满了白花花的棉絮。同时，由于许多废棉落在车后肚下，每隔两小时就得掏一次，一个女工挡八台车，上一个班要掏三十多次，劳动强度很大。短绒、飞花不能及时排除，还容易在机件磨擦中发生火情，仅一九七六年就失火四十多次。因此，前纺车间工人和干部强烈要求把三吸改造工程搞上去，尽快改变这种状况。

去年五月，设备科技术员李东和前纺车间技术员丁厚顺，提出了三吸改造工程的设计方案。这个方案是在高产梳棉机上安装三个吸尘装置，用风力吸走棉絮中的灰尘、短绒和废棉，再通过除尘系统，分出杂质，把净化后的风重新送回车间。在厂党委和工人的支持下，三吸改造工程上马了。厂党委本来要崔国信、李家声两人分别担任这项工程的正副指挥。但他们自己不懂行，又不虚心请教，听到少数技术人员对这一工程有不同意见，也就对工程产生了怀疑，于是以种种借口拒绝担负这一工作。当工程在进展过程中遇到一些技术上的困难时，李家声对李东和丁厚顺不仅不支持、鼓励，反而严厉地责问他们，给他们泼冷水，施加压力。李东、丁厚顺在厂党委和工人的支持下，日夜奋战，攻下了难关，三吸改造工程基本成功，取得了明显的效果。这时，李家声等又对这一工程求全责备，多次在崔国信面前吹冷风，全盘否定这一重大革新成果。崔国信既不懂行，又耍官僚主义，不去现场看看，不向有关技术人员和工人调查，偏听偏信，就给三吸改造工程下了个“不行”的错误结论。他又多次在厂党委书记面前说些并不符合实际情况的话，什么三吸改造工程“耗电量大”、“花钱太多”、“还存在不少问题”，等等。党委书记在生产技术上也不懂，听了这些“不同意见”，思想动摇了，于是取消了原定召开的祝捷大会，停止了对三吸改造工程进一步完善的工作。李东、丁厚顺和工人们的积极性受到了严重挫伤。

今年三月，在全国科学大会精神鼓舞下，李东和丁厚顺顶着崔国信、李家声等施加的种种压力，以顽强的革命精神，写出了一篇两万多字的学术论文《高产梳棉机除尘问题的探讨》。这篇论文历经刁难、曲折，打印出来后分发厂内有关人员，并送省有关部门。不久，这篇论文受到省纺织情报站和合肥市纺织学会等单位的重视和好评。合肥市科协和纺织学会决定六月七日召开高产梳棉机除尘问题学术讨论会，邀请李东、丁厚顺两人到会作报告。但崔国信接到邀请通知后，竟以

“三吸改造工程不成功”为由，未经党委讨论，擅自回绝了这一邀请，使这次学术讨论会被迫取消。

崔国信、李家声等领导干部除在生产技术上不懂，作风上又存在官僚主义外，思想上还有“四人帮”的流毒没肃清。他们认为，象李东这样的人，是“资产阶级知识分子”。李家声曾扬言：“对知识分子不能多表扬，多表扬就翘尾巴。”甚至恶狠狠地说：“要这么多技术人员干什么！”在他们这种错误思想影响下，李东、丁厚顺写论文前后，厂内少数人对他们议论纷纷，什么“吹大牛”呀、“出风头”呀、“想成名成家”呀等等“罪名”，一齐向他们涌来。在这种忍无可忍的情况下，李东才愤然提笔，向省委负责同志反映了遭受压制的情况。

淮南市委讨论了调查组的报告，认为崔国信在这次压制技术革新的事件中错误是严重的，影响也很坏，但在省、市委指出其错误后，作了较深刻的检查，有改正错误的表现，决定给予他党内严重警告处分；认为李家声在这一事件中负重要责任，而且直到调查组进厂后仍坚持错误，压群众，捂盖子，后来的检查也不够深刻，决定给予他撤销党内外一切职务的处分；同意厂党委和调查组意见，提拔李东为工程师，丁厚顺为前纺车间副主任。

安徽省委同意淮南市委关于崔国信等压制技术革新事件的处理意见，并决定把这一事件在《安徽日报》上向全省通报。

描述：

