id: e8bd5360e1
标题：上海山西青岛贵州黑龙江的无产阶级革命派欢呼《红旗》第四期社论好得很！毛主席的干部政策照亮了夺权斗争的航程
日期：1967-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘格平,王效禹,黑龙江文革,山西文革,贵州文革,上海文革,夺权,革命委员会,人民内部矛盾,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海山西青岛贵州黑龙江的无产阶级革命派欢呼《红旗》第四期社论好得很！

毛主席的干部政策照亮了夺权斗争的航程

革命群众坚决地表示要用阶级分析的观点正确地识别干部对待干部真正实现“三结合”

革命干部激动地表示永远站在毛主席的革命路线一边争取在文化大革命中建立新功劳

据新华社二十三日讯　《红旗》杂志一九六七年第四期社论《必须正确地对待干部》传到已经取得向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权伟大胜利的上海、山西、青岛、贵州、黑龙江等省市以后，广大无产阶级革命派无不欢欣鼓舞，热烈欢呼，并且立即展开了学习讨论。他们说，我们最最敬爱的伟大领袖毛主席，总是在革命斗争的紧要关头，及时地向我们指出最正确的方向。《红旗》这篇社论充分地、正确地体现了毛主席的干部政策，我们一定坚决地、不折不扣地贯彻执行，保证胜利地实现无产阶级革命派大联合，完成向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的伟大历史任务。上海无产阶级革命派说：

社论充分体现了毛主席的干部政策，是我们夺权斗争的指南，一定不折不扣地执行！

上海无产阶级革命派说，这篇社论说出了无产阶级革命派的心里话！它充分地体现了毛主席的干部政策，是我们在夺权斗争中的指南，我们一定要认真地学习，不折不扣地坚决地贯彻执行！

伟大的“一月革命”实践证明，在需要夺权的地方和单位，必须建立“三结合”的临时权力机构。只有这样，才能把权真正夺过来，把权真正掌起来。上海工人革命造反总司令部的同志学习了《红旗》社论，回顾了夺权斗争的实践，深有体会地说：建立“三结合”的临时权力机构，在当前必须着重解决正确对待革命干部问题。对待干部，我们要进行阶级分析，要区别两类不同性质的矛盾，一定要分清是无产阶级当权派，还是走资本主义道路的当权派。经过半年多以来轰轰烈烈的无产阶级文化大革命群众运动的考验，证明我们的干部大多数是好的，是拥护毛主席的。那些执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线的领导干部，我们应当拥护他们，相信他们，支持他们。对于犯有错误的干部，我们要毫不动摇地实行“惩前毖后、治病救人”的政策。要帮助他们改正错误，要鼓励他们放下包袱，解除各种思想顾虑，起来造一小撮走资本主义道路的当权派的反，迅速地回到毛主席的革命路线上来，将革命进行到底。目前有些人对待干部，不作阶级分析，不区别对待，不分青红皂白，一概怀疑，一概反对，一概排斥，一概打倒，这是一种无政府主义的思潮。这种思潮混淆革命和反革命的区别，混淆敌我矛盾和人民内部矛盾，必须坚决抵制和彻底批判。

前共青团上海市委机关的卫东革命造反兵团，在夺权斗争中，活学活用毛主席著作，坚定地执行毛主席的干部政策，同革命的中级干部和领导干部紧密团结在一起，把一些革命领导干部吸收到造反兵团中来，顺利地取得了向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权斗争的胜利。他们说：我们一定要更好地贯彻执行毛主席的干部政策，做到革命群众、革命领导干部、革命的中级干部的三结合，帮助那些觉悟还不高的干部起来造反，把一小撮走资本主义道路的当权派真正孤立起来，彻底打倒，把无产阶级文化大革命进行到底！山西无产阶级革命派说：

社论指出了广大革命干部和广大革命群众相结合的光明大道。一千个好！一万个好！

《红旗》杂志第四期社论传到山西以后，无产阶级革命派奔走相告，热烈欢呼。他们说，社论指出了广大革命干部和广大革命群众相结合的光明大道。这个社论好得很！一千个好，一万个好！山西革命造反总指挥部领导成员、革命领导干部刘格平同志，同革命群众组织的负责人、革命小将们，今天上午在一起集体学习了这篇社论。革命群众组织的负责人和革命小将们对照山西夺权斗争的实践，越谈越起劲，越谈越深切。他们说，从山西几个月来文化大革命实践中看出，各级干部绝大多数是好的和比较好的。在夺权斗争中，他们也程度不同地亮了相，我们要信赖他们，拥护他们，支持他们，争取、团结他们到“三结合”的领导机构中来。在我们的领导机构中，有了刘格平、张日清、刘贯一、袁振等革命的领导干部，夺权后不仅能掌权，而且进一步实现了无产阶级革命派的大联合，带领广大革命群众迅速建立起革命的新秩序。

他们说，对犯错误的干部，只要他们不是反党反社会主义分子而又坚持不改和累教不改的，我们要遵照毛主席“惩前毖后、治病救人”和“团结——批评——团结”的方针，帮助他们改正错误，回到毛主席的革命路线上来，和我们一道革命。

刘格平同志满腔热情地回顾了党的斗争历史，对照了当前的斗争形势，阐述了毛主席对待干部的光辉思想。他说，我党历史上有些领导人犯过右倾错误，也犯过“左”倾错误。犯“左”倾错误的人，就是“否定一切”、“无情打击”，这种人最后把自己也打倒了。我们伟大领袖毛主席对犯错误的干部采取正确的方针，才把绝大多数干部团结过来。解放十七年来，毛主席的正确路线是占优势的，干部绝大多数是拥护毛主席的；对抗毛主席革命路线的只是一小撮走资本主义道路的当权派。否认这个事实，就等于否认我们十七年来所取得的伟大成就。我们只有团结争取绝大多数要革命的干部，才能团结大多数群众，孤立和打击一小撮坏家伙。这是我们无产阶级革命派大联合，向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权斗争取得胜利的关键。青岛无产阶级革命派说：

大海航行靠舵手！毛主席总是在革命斗争的紧要关头给我们指出最正确的方向。

青岛市革命造反委员会的常委们从广播里听到了《红旗》杂志第四期社论之后欢欣鼓舞地说：大海航行靠舵手，毛主席总是在革命斗争的紧要关头给我们指出最正确的方向。他们说，青岛的实践经验证明，革命干部在革命斗争中有着很重要的作用。只有坚决贯彻执行毛主席的干部政策，才能夺好权，掌好权。青岛“八·二五”事件中，当革命派受到重重围攻的时候，前青岛市副市长王效禹同志挺身而出，支持革命小将击退阶级敌人的一次次反扑；在革命的关键时刻，王效禹同志活学活用毛主席著作，帮助我们革命小将出谋划策，一举取得了夺权斗争的伟大胜利。夺取政权以后，一批又一批革命的领导干部同我们站在一起，勇敢地挑起抓革命，促生产的重担，使全市工矿企业呈现一派欣欣向荣新气象。他们还对照《红旗》第四期社论，检查了前段对干部队伍估计上的错误：只看到干部犯错误，看不到干部想改正；只知道批判从严，忽视了耐心帮助。革命小将们表示，一定要认真地重新学习毛主席的干部政策，下决心把绝大多数干部挽回到毛主席的革命路线上来。

青岛市一批又一批站起来革命的各级领导干部，在学习了这篇社论后，感情十分激动。刚被吸收参加青岛市革命造反委员会的前青岛市委书记处书记、市长李元荣同志激动地说：《红旗》第四期社论，给我们所有犯过错误的领导干部指出了明确的方向和道路，我们从心里感谢伟大的领袖毛主席，感谢革命派同志们。在前段文化大革命中，由于自己的世界观没有得到彻底改造，受了前省、市委内一小撮走资本主义道路当权派的蒙蔽，曾一度执行了资产阶级反动路线。是无产阶级革命派帮助了我，把我从错误的泥坑里挽救出来，并且吸收我参加了革命造反委员会。我决不辜负党和革命群众对我的期望。过去，我犯错误的原因，主要是对毛主席著作没学好，主观世界没有得到彻底改造。今后，根本的问题是要在斗争中活学活用毛主席著作，以“老三篇”为座右铭，刻苦改造世界观，永远站在毛主席革命路线这一边。许多站起来的革命干部学习了这篇社论以后，纷纷表示要更加严格地要求自己，决心同革命小将一起在无产阶级文化大革命中立新功，立新劳。贵州一些革命领导干部说：

社论充分体现了毛主席的革命路线。坚决站在无产阶级革命派一边，争取立新功。

在贵阳，一些革命群众组织联系本地区本单位的实际情况，组织了对《红旗》第四期社论的学习讨论。

贵州省革命委员会委员、原贵州省委书记处书记、省长李立同志，从广播里听到了这一社论后兴奋地说：“这篇社论很重要，充分体现了毛主席的革命路线，我要认真地学习，坚决地贯彻执行。”他说：“我在文化大革命初期由于认识不清，犯了很大错误。我一定进一步向无产阶级革命派检查自己的错误，彻底同资产阶级反动路线决裂，坚决站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边，站在无产阶级革命派的一边，同无产阶级革命派工作在一起，战斗在一起，胜利在一起，彻底把党内一小撮走资本主义道路的当权派斗垮、斗倒、斗臭。”

李立同志说：“我犯了严重错误，是毛主席他老人家挽救了我。现在，革命干部和革命群众对我信任，要我担任贵州省革命委员会委员，负责领导全省生产。我一定要努力读毛主席的书，用毛泽东思想武装自己的头脑，不断改造自己，在工作中立新功，立新劳，将功补过。”

贵阳农机工具厂的无产阶级革命派，昨晚收听了这篇社论的广播后，立即组织了厂党委代理书记、中级领导干部和无产阶级革命派工人一起进行了座谈。干部们深有体会地说：这篇社论，是指导当前斗争的极为重要的文件，是毛主席他老人家的声音。我们一定认真地学好这篇社论，并以社论精神来对照检查过去的错误，争取立新功，坚决站在毛主席的革命路线一边，将无产阶级文化大革命进行到底！

贵州工学院红卫兵“九·一五”战斗团的小将们学习了这一社论后说：这一社论十分重要，十分及时。它是引导我们将革命进行到底的进军号，也是当前各革命群众组织进行整风的极重要的指导文件。他们说，我们要遵照毛主席的教导，用阶级分析观点看待干部，对革命的干部要坚决支持，要和他们一起战斗，团结对敌，真正孤立和打击一小撮走资本主义道路的当权派。黑龙江无产阶级革命派说：

我们坚决贯彻执行社论的精神，更好地巩固和扩大“三结合”夺权的成果。

《红旗》杂志第四期社论传到已经取得夺权斗争伟大胜利的黑龙江省之后，广大无产阶级革命派感到特别兴奋。他们说，《红旗》社论句句都说到了我们心坎上。黑龙江省红色造反者革命委员会在当天上午召开会议，革命小将和革命领导干部坐在一起，认真学习和讨论了社论的精神，研究了进一步贯彻“三结合”的具体措施。革命委员会的委员们说：自从省革命委员会建立以来，我们按照毛主席的教导，已经吸收了二十多名革命领导干部和革命的中级干部到革命委员会里来工作。二十多天来，他们夜以继日地和革命小将战斗在一起，对巩固夺权成果起了重大作用。这是毛主席干部政策的伟大胜利。

革命小将们说：红色造反者执行还是不执行毛主席的干部政策，是考验我们是真左派还是假左派的试金石。不执行毛主席的干部政策，就必然执行错误的干部政策。实践证明，我们实行“三结合”是经过了严重的斗争的。当前，我们在进一步执行“三结合”的时候，又遇到了一些阻力。《红旗》杂志第四期社论的发表，是毛主席、党中央给我们指出了方向，给我们撑了腰，这太好了，好极了。我们坚决地不折不扣地贯彻执行社论的精神，更好地巩固和扩大“三结合”夺权的成果。

在无产阶级革命派夺权以后，生产计划月月超额完成的哈尔滨林业机械厂的广大革命职工，从广播里听到《红旗》杂志社论以后，奔走相告。他们说，毛主席、党中央给我们指出了正确对待干部的方针政策，这真是及时雨！最近几天，这个工厂的广大革命职工正在讨论怎样正确对待干部，并且总结红色造反者同革命领导干部结合组成领导班子抓革命，促生产的经验。这个工厂的红色造反团负责人说，从我们夺权以后的实践来看，要想搞好革命和生产，必须有革命干部参加领导核心。我们厂的五车间和七车间是全厂的生产关键部门。夺权以前，这两个车间的保守派以极“左”的面目出现，要打倒一切干部，结果生产受到损失。红色造反者夺权以后，吸收了革命干部参加车间领导班子，孤立了党内一小撮走资本主义道路的当权派，破了旧框框，建立了革命的新秩序，职工的革命劲头一天比一天高，生产一天比一天好。

哈尔滨军事工程学院红色造反者革命委员会听到广播后，今天一早就发出通知，要求全院红色造反者和革命师生，认真学习这篇社论。中午，全体红色造反者聚集在一起，结合学习毛主席语录，又一次学习了这篇社论。他们说：我们胜利了，一定要防止骄傲情绪，坚决按照社论精神办事，认真地改造自己的世界观。对待犯了错误的干部，要作阶级分析，不能一概打倒。对他们绝不能采取冷嘲热讽的态度，一定要执行“惩前毖后、治病救人”的方针，注意团结他们，亲近他们，帮助他们认识和改正错误，使他们回到毛主席的革命路线上来，和红色造反者一起闹革命，把无产阶级文化大革命进行到底。

描述：

