id: e8bec42722
标题：提高阶级觉悟　发扬革命精神  辽宁城乡人民广泛学习雷锋
日期：1963-10-8
是否是时间段：false
作者：雷润明
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
提高阶级觉悟　发扬革命精神

辽宁城乡人民广泛学习雷锋

本报沈阳七日电　记者雷润明报道：辽宁省城乡各行各业开展学习雷锋的活动以来，广大群众学习了雷锋的革命精神和思想品德，大大提高了阶级觉悟，大大发扬了无产阶级的革命精神。

解放前，雷锋是一个深受阶级压迫和民族压迫的苦孩子，解放后，他在党的抚育下成长为一个好农民、好工人和好战士。他这短短的一生就是一个活的阶级教材。广大群众从雷锋的身世中，清楚地看到了新旧社会劳动人民的截然不同的两种命运，从而提高了阶级觉悟，更加认清了社会主义方向。一些和雷锋有类似遭遇而又忘记过去的人，从雷锋的阶级苦，回忆起来自己的阶级苦，迅速地重新觉悟起来。新宾县永陵公社参加社会主义教育训练班的党员和积极分子，学习雷锋事迹后，很多人检查了自己的忘本思想。他们表示：今后一定要听党的话，坚决走社会主义道路，将革命进行到底。

旅大市甘井子区革镇铺公社案子山大队的贫下中农青年，在学习雷锋的事迹后，开了忆苦大会。徐桂兰在会上一字一泪地说：“我老家在山东。父亲挑着我和三哥，领着大哥、二哥讨饭到东北。大哥活活饿死，二哥病死在半路。父亲给日本鬼子干活，整天挨打受气。母亲到野外拣点地瓜梗，也遭到地主的毒打……旧社会没一点穷人的活路。”参加大会的青年，听了徐桂兰的回忆以后，都痛哭流涕。他们说：过去的苦日子一生都不能忘掉，要永远跟着党，坚决不走回头路。雷锋的事迹启发了在新社会生长的青年们对旧社会的恨和对新社会的爱。他们感到自己是“身在福中不知福”。沈阳有个中学生叫谢文正，是解放后从幼儿园长大的，不知道旧社会是个什么样子。在学习雷锋的事迹之后，他感动地说：“雷锋小时候到处流浪，我从小就住有暖气的楼房，还不知足，太不应该了！”

雷锋一心为党为革命，把为人民服务看作是最大幸福的高尚胸怀，使那些受资产阶级思想影响、有不同程度个人主义的人，感到了极大的震动。他们对照雷锋检查自己之后，都立誓要像雷锋那样“全心全意为人民服务，做一个永不生锈的螺丝钉”。沈阳松陵机械厂青年技术员刘利德，过去自认很有“抱负”，觉得一个人生活一世，只有搞出一个“名堂”来，生命才算有价值。对照雷锋想想自己，他越想越觉得脑子里“我”的地盘占得太大了。他说：“按照我的‘抱负’来看雷锋，他好像没什么抱负，其实他是最有抱负的人。他的抱负就是革命，为人民服务，献身全人类的解放事业。而我只看个人，对个人好处不多的事情，就不屑去做，多么渺小！”大连机车车辆厂青年工人刘春盘，从一九五六年起就写日记，记了不少个人主义幻想。报纸上登出雷锋的事迹之后，他把雷锋的日记看了好几遍，越看越感到难过。这个青年人怀着同个人主义彻底决裂的激情，把过去的日记本烧了，买了一本新日记本，并在第一篇日记上写道：“人活着就要像雷锋那样，才是品德高尚的人！”从此以后，他在生活、工作各方面处处以雷锋为榜样，成了一个好工人。有些认为在农业战线和商业、服务性行业工作“没出息、没前途”的青年，从雷锋那里吸取了精神力量。抚顺市新参加商业服务业工作的数百名知识青年，在雷锋精神的影响下，大都安心工作，并提出了要干一辈子的保证。

雷锋那种毫不利己、专门利人和勤俭朴素的品德，深深地感染了广大群众。在各行各业中进一步出现了许多见义勇为、助人为乐、克己让人、扶老携幼、拾金不昧等等新人新事。东北工学院的学生李宪文和王英，今年年初的一天从南湖公园经过，看见一小孩落入冰洞，当即前去抢救，并把自己的棉衣脱下来给孩子穿上，自己忍着冷冻，一直把孩子送到家长身旁，才返回学校。沈阳邮局职工学习雷锋事迹之后，处理了八千多封无法投递的信件。投递员党淑英为了一封信，一连走了十三个生产队，访问了四十多户社员，终于使一位公社社员和失去十八年音信的亲人取得了联系。抚顺公共汽车公司售票员杜艳秋，休息日打算去和未婚夫看电影，中途在汽车上发现售票员周培新身体不舒服，就毫不犹豫地放弃了和爱人的约会，代周培新跟车售票，从下午七点一直工作到十点收车。鞍山市和平小学的少先队员，课余时间自动到车站扶老人上下车，帮助拿东西。当人们问他们叫什么名字时，他们就回答说：“叫红领巾”。千千万万的生动事例说明，雷锋这位共产主义战士的伟大形象，不仅提高了人们的觉悟，而且成为移风易俗的巨大力量。

广大群众从雷锋的成长道路中认识到，要想使自己成为一个坚强的革命者，要使自己对社会主义建设有更大的贡献，必须听毛主席的话，读毛主席的书，按照毛主席的指示办事。随着学习雷锋活动的深入开展，在许多地方和部门的干部和群众中，出现了一个自觉地学习毛泽东同志著作的热潮。他们把毛泽东同志著作当成自己最重要的精神食粮，当成自己前进道路上的方向盘。根据全省十个市截至目前为止的不完全统计，仅在青年中恢复和新建立的学习毛泽东同志著作的小组就有一万多个，有十多万人参加学习，大约比以前增加了两三倍。

辽宁省各级党委和共青团组织，把开展学习雷锋活动当成社会主义教育的一个重要组成部分。辽宁各地开展这一学习活动的主要经验是：

一，以雷锋的阶级苦为引线，采取回忆对比的方法，请老工人、老农民、老红军、老干部作报告，讲村史、工厂史、革命斗争史和贫下中农、老工人的家史，同时揭露阶级敌人的各种破坏活动，向群众进行阶级斗争教育。

二，根据群众在学习中提出的问题，联系实际，开展专题讨论。在讨论中以雷锋为镜子，广泛议论，启发群众畅所欲言，澄清认识，提高觉悟，进行自我教育。

三，研究和分析雷锋的成长道路，引导和组织群众学习毛泽东同志的著作。许多地方介绍了对雷锋影响最深的几篇毛泽东同志的著作，举办讲演会，印发学习心得，交流学习经验。

四，积极宣传先进人物的先进思想和事迹，表扬学习雷锋以后出现的好人好事。这不仅能够发扬无产阶级革命精神，倡导社会主义的新风尚，而且也给怎样深入学习雷锋的活动树立了样板。

五，学习雷锋的教育活动和当前工作紧密结合。许多农村人民公社、城市工矿企业，把群众学习雷锋所激发起来的政治积极性及时地引导到生产劳动中去，使其成为推动增产节约、争取农业丰收和做好各方面工作的动力。

目前中共辽宁省委和共青团辽宁省委决定进一步把“向雷锋同志学习”的教育活动更广泛、更深入、更持久地开展下去，以便取得更大的效果。

描述：

