id: 36e97171c3
标题：庆祝“五一”国际劳动节
日期：1945-5-1
是否是时间段：false
作者：斯大林
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：斯大林选集（诸夏怀斯社2017年5月）
书籍作者：斯大林，诸夏怀斯社2017年5月

正文：
庆祝“五一”国际劳动节

一一最高统帅命令

（第20号。一九四五年五月一日于莫斯科市）

红军和红海军战士、军士、军官、将军同志们！

苏联劳动者们！

今天我国庆祝“五一”国际劳动节。

今年，我们祖国各族人民是在伟大卫国战争胜利结束的情况下庆祝“五一”节的。

红军在莫斯科附近和列宁格勒附近、在格罗兹尼附近和斯大林格勒附近抗击敌军的艰苦时期，已经一去不复返了。现在我们的战无不胜的军队正在德国中部，在越过柏林很远的地方，在易北河一带歼灭敌人的武装力量。

在一个短时期内，波兰和匈牙利两国、捷克斯洛伐克的大部分领土、奥地利很大一部分领土以及奥地利的首都维也纳，都已解放了。

同时，红军占领了德帝国主义的巢穴东普鲁士，占领了波美拉尼亚，占领了勃兰登堡的大部分地区以及德国首都柏林的主要区域，在柏林上空升起了胜利的旗帜。

由于红军进行这些进攻战斗，德军在3一4个月内，就有80多万官兵被俘，约100万官兵被打死。在这期间，红军部队缴获和击毁了敌人的飞机达6000架，坦克和自行火炮达12000辆，野战炮23000余门，以及大量其他种类的武器和装备。

应当指出，在这些战斗中，和红军并肩向共同敌人进行有效进攻的，有波兰、南斯拉夫、捷克斯洛伐克、保加利亚和罗马尼亚的师。

由于红军进行了毁灭性的打击，德国统帅部不得不抽调几十个师到苏德战场上来，从而使其他战场的整个整个的地段完全空虚。这种情况有助于我们盟国的军队在西方展开有效的进攻。于是我们盟国的军队和红军就得以从东西两个方向同时打击德军，把德军分割成了两个相互隔绝的部分，使我军和盟军连接成了一条战线。

无可怀疑，这种情况标志着希特勒德国的灭亡。

希特勒德国的末日快到了。它的大部分领土已被红军和我们盟国的军队占领。德国已丧失了最重要的地区。留在希特勒分子手中的工业已不能供给德军以充分的武器、弹药和燃料。德军的人员后备已经耗尽。如果不算它的盟国日本，德国已经完全孤立，已经孤独无援了。

希特勒冒险家们为了找寻摆脱绝境的出路，用尽各种诡计，直到向盟国献媚，力图在盟国阵营中制造不和。希特勒分子的这些新的狡诈诡计，一定会完全破产。这些诡计只能加速德军的崩溃。

骗人的法西斯宣传使用种种胡言乱语来恐吓德国人民，说什么联合国家重队要灭绝德国人民。联合国家的任务并不是消灭德国人民。联合国家是要消灭法西斯主义和德国军国主义，严惩战争罪犯，并道使德国人赔偿他们使其他国家遭到的损失。但是，只要德国和平居民忠诚执行盟国军事当局的要求，联合国家并不触犯而且也不会触犯他们。

苏军在伟大卫国战争中的辉煌胜利，表明红军有强大的威力和高超的作战艺术。在战争进程中，我们祖国锻炼出了一支能够保卫我国人民的伟大社会主义成果和保障苏联国家利益的头等基干军队。

虽然苏联进行耗费极大的规模空前的战争已将近4年，我国社会主义经济却在巩固和发展，各解放区遭到德国侵略者掠夺和破坏的经济止在顺利而迅速地恢复。这是我国工人、集体农庄庄员、苏联知识分子、妇女和青年在伟大的布尔什维克党鼓舞和指引下英勇努力的结果。

德帝国主义者发动的世界大战快要结束了。希特勒德国的崩溃口指日可待。自命为世界统治者的希特勒头目们的一切幻想都已落空。身受致命重伤的法西斯野兽已经奄奄一息。现在的任务只有一个，就是要彻底打死法西斯野兽。

红军和海军军人们！

现在正在向希特勒巢穴作最后一次冲击。你们要在结束战争的最后战斗中，树立作战技巧和勇敢的新榜样，你们要更猛烈地打击敌人，巧妙地突破敌人防御，追击并合围德国侵略者，不让他们喘息，直到他们停止抵抗为止。

你们是在祖国国土以外作战，要特别警惕！

你们要同从前一样高度地保持苏联军人的荣誉和尊严！

苏联劳动者们！

你们要用顽强的和孜孜不息的劳动来加强对前线的全面支援。要迅速医治我国在战争中受到的创伤，要更加加强我们苏维埃国家的实力！

红军和红海军战士、军士、军官、将军同志们！

苏联劳动者们！

我代表苏联政府和我们布尔什维克党向你们致敬，向你们祝贺“五一”节！

为了庆祝红军在前线获得的历史性胜利，以及工人、集体农庄庄员和知识分子在后方取得的伟大成绩，为了庆祝国际劳动节，

我命令：

今天，5月1日，在各加盟共和国首都：莫斯科、基辅、明斯克、巴库、第比利斯、埃里温、阿什哈巴德、塔什干、斯大林纳巴德、阿拉木图、伏龙芝、彼得罗扎沃茨克、基什尼奥夫、维尔纽斯、里加、塔林，以及在英雄城市列宁格勒、斯大林格勒、塞瓦斯托波尔、敖德萨，齐鸣礼炮20响。

我们强大的苏维埃祖国万罗！

伟大的苏联人民，赢得胜利的人民方罗！

战无不胜的红军和海军万罗！

在争取我们祖国自由和独立的斗争中牺牲的英雄们永垂不朽！

为彻底粉碎希特勒德国，前进！

最高统帅

苏联元帅约·斯大林译自《论苏联伟大卫国战争》

选自新编《斯大林全集》1952年版第187—191页

第16卷第155—158页

描述：

