id: 8d12c3271c
标题：严格按章办事武汉部队某仓库二十六年安全管理无事故
日期：1978-6-21
是否是时间段：false
作者：熊焰/陆晓明/汪存新
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：加强武器装备的管理，是抓纲治军、准备打仗的一项重要内容，又是进行纪律整顿、防止发生事故的重要措施，各级领导应该切实抓紧抓好这项工作。

武汉部队某弹药仓库二十六年安全管理无事故的报道，提供了一条重要经验，就是要严格按章办事。规章制度是实践经验的科学总结，来不得半点马虎。我们一定要彻底肃清林彪、“四人帮”的流毒影响，坚决纠正制度废弛、有章不循的现象，批判所谓“制度是死的，人是活的”等似是而非的论调。要向武汉部队某仓库学习，以高度的革命责任心，把一切行之有效的规章制度迅速恢复、不断地完善起来。

本报讯 不久前，我们观看了二十六年安全管理无事故的武汉部队某仓库的几间库房：里面整整齐齐，洁净无尘，温度湿度适宜，存放了二十六年的战备物资，质量完全合乎标准。他们所以能做到这样，主要经验是：严格按章办事。他们的体会是：

一、讲制度要有个“婆婆嘴”、“绣花姑娘的心”。这些年来，尽管有林彪、“四人帮”的干扰破坏，这个仓库的党委始终以高度的革命责任心，反复向干部战士进行遵守规章制度的教育。一些战士说，我们的领导是个“婆婆嘴”，成天唠叨制度没个完。他们讲制度，不是漫无边际，无的放矢，而是腿勤心细讲得准。库里的干部经常跟班作业，严格检查。有一次，仓库主任郭修身发现修理员高秀仁第一次进技术区时，登了记，后来因为手指碰伤，出来到卫生所包扎，再进技术区时就没有登记。郭主任便向高秀仁耐心地讲述严格执行规章制度的重要性。后来，他们还以此为例，在全库进行了一次“执行制度不能怕麻烦”的教育。现在，无论干部还是战士都能熟记库里规定的十多项、近百条规章制度，并能自觉遵循。制度规定气象站每天定时观察三次、登记三次；他们一次不少，一次不误。保管员定时察看库房温湿度，常年累月不间断，并保存着二十多年的温湿度资料。勤务连的哨兵高度警惕，忠于职守，不给敌人以可乘之机，几次捕获妄图捣乱破坏的坏人。

二、规章制度是科学的总结，循章必须一丝不苟，来不得半点“小聪明”。这个仓库的干部战士总是以严格的科学态度对待规章制度，不打折扣地照章办事。保管员每天进库房，出入都坚持登记。以前，库房里特种弹药的堆垛高度是二米五，后来上级重新规定，不能超过二米，他们就立即行动，提前完成改垛任务。一次，库房向外发放弹药，装满最后一趟车，发现只剩下八箱。按规定不能再往高放了。这时，搬运的同志提出，把车上几箱弹药直着放，就可以把剩下的八箱挤进去。但他们坚持弹药不能直放的规定，讲明道理，让汽车再运一趟。

三、制度是铁面无私的，不管是谁都得遵守。库里的干部十分注意以身作则，保管员刘承普的叔父来探亲，想看看他的工作岗位，被婉言拒绝了。有的同志烟瘾大，但每次进入技术区，都自觉地把火柴、打火机放在值班室。制度规定家属小孩不准进入技术区，有的孩子快二十岁了，天天从门口经过，也不知道里面是啥样子。干部的表率是无声的命令。勤务连有一部分同志在山上执勤，要经常到生活区来，如果通过技术区，只需要九分钟，但他们严格遵守规章制度，宁肯用半小时绕远走小道，也不图方便直穿技术区。

四、经常查漏洞，找薄弱环节。仓库党委十分清楚，尽管这些年仓库管理安全无事故，基本上做到了无丢失损坏、无锈蚀霉烂、无虫蛀鼠咬、无收发差错，但不等于规章制度就百分之百落实了。领导干部要善于抓住那些不落实的因素，促其进一步落实。因此，他们除了平常及时发现和解决那些制度不落实的问题外，还坚持每季度搞一次制度落实大检查，一项一项地查挖不落实的因素，研究原因，一项一项地制定落实措施。比如，在检查中发现有个同志锁门没锁牢，他们便帮助这位同志检查了工作中的粗心大意的缺点，又把“离开库房要锁门”的制度进一步具体为“锁门时要一锁二拉三回头”，这样，就杜绝了“锁门不牢”的现象。

（熊焰、陆晓明、汪存新）

描述：

