id: 8d1a542a09
标题：坚持无产阶级对资产阶级的阶级斗争
日期：1976-2-18
是否是时间段：false
作者：卢火章〖HH/换行〗DW：八八七一七部队
来源：
标签：林彪,刘少奇,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们：“安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。”要不要无产阶级对资产阶级的阶级斗争，是区别搞马克思主义还是搞修正主义的根本问题。叛徒、工贼、内奸刘少奇大肆鼓吹“阶级斗争熄灭论”，胡说什么要“人人相亲相爱”。叛徒、卖国贼林彪也拚命叫嚷：“无产阶级和资产阶级谁胜谁负的问题基本解决了”，并把两千多年以前孔老二的“中庸之道”搬了出来，要人们去当“和稀泥”的“八级泥瓦匠”。他们的险恶用心，就是麻痹人民群众，要人们对阶级斗争、路线斗争不闻不问，服服贴贴地跟他们的修正主义路线走，为他们在中国复辟资本主义效劳。但是，历史的辩证法是无情的，刘少奇、林彪这一套鬼花招遭到了破产。他们从反面教育了全党、全军和全国人民，使人们更加懂得了抓阶级斗争的重要，更加自觉地按照毛主席指示，抓住阶级斗争这个纲，带动各项工作，促进安定团结，使革命和生产的形势越来越好。今天，党内不肯悔改的走资派又在宣扬“阶级斗争熄灭论”和“唯生产力论”，推行一条同毛主席革命路线相对抗的修正主义路线，可以肯定，他们这一套货色也必然遭到彻底破产。

描述：

