id: 8d1a13ec3d
标题：“索南费尔特主义”遭到谴责和反对
日期：1976-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
四月五日，美国国务院正式发表了国务院顾问赫尔穆特·索南费尔特一九七五年十二月在伦敦美国驻欧洲国家大使会议上的讲话摘要。这个讲话，已被人们称为“索南费尔特主义”。这个“主义”是美国在“欧安会”后对苏联推行绥靖政策的新发展。它引起一些国家政府和人民的强烈谴责和反对。

“索南费尔特主义”强调，“美国的政策必须是争取使东欧人同苏联的关系成为有机的关系的演变”，以便“使它们（苏联和东欧国家关系）不会迟早发生爆炸而引起第三次世界大战。”这个“主义”主张东欧“在苏联强烈的地理政治影响下实现较大程度的自治权”，“既能满足他们的保持民族特性的需要，又不会引起苏联的反应”。这个“主义”，是企图给一些国家规定行动准则，要他们在这种或那种程度上放弃独立，限制国家主权，按照帝国主义所推行的国际关系的式样来组织他们之间的强国对弱国的称霸，统治和剥削的关系。“索南费尔特主义”的实质，是支持苏修社会帝国主义在东欧拥有势力范围。一句话，“索南费尔特主义”，就是超级大国划分势力范围的主义，是美国对苏联进一步推行的绥靖政策。

据美国报刊报道，“索南费尔特主义”是“忠实反映基辛格自己的政策的观点的”。“同基辛格—索南费尔特把苏联看作是一个新兴的超级大国的整个观点的总的来源是一致的”。美国《时代》周刊报道，基辛格在这次会议上强调，美国努力促进欧洲的“稳定”，意味着在西欧不让某些人参加政府，同时则承认苏联对东欧集团的霸权。

“索南费尔特主义”出笼后，引起了西方国家的强烈反应，遭到一些欧洲国家政府和人民的强烈谴责和反对。罗马尼亚共产党中央书记科·布尔蒂卡四月十三日在《火花报》上发表文章指出：“索南费尔特主义”“是一种否定各国人民独立和自由发展权利的主义，是一种统治、压迫、掠夺别国人民民族财富的主义，是一种大国把世界划分势力范围的主义”。他强调罗马尼亚坚决维护独立和主权，反对外来干涉，自己主宰自己的命运。南斯拉夫总统铁托和南斯拉夫报刊连续揭露“索南费尔特主义”的实质是“维护关于苏联在东欧拥有势力范围的立场”，重申南斯拉夫坚持独立和不结盟政策。法国、西德和其他欧洲国家一些外交人士认为，索南费尔特的讲话“使人感到不安”，“可能表明美国在苏联压力面前采取更加消极的态度”。西德《总汇报》指出，索南费尔特的讲话，是“把东欧人民完全出卖给苏联的霸权”。“美国由于内部的虚弱而推行的一种绥靖政策”，“已经使欧洲领教了悲惨的经历”。

毛主席曾经深刻指出：“张伯伦以损人的目的开始，以害己的结果告终。这将是一切反动政策的发展规律。”当年，张伯伦顽固推行绥靖政策，结果搬起石头打了自己的脚。现在，有些人执迷不悟，又推行绥靖政策，也必定逃不脱以害己告终的规律。

描述：

