id: 8d1b5ed8cc
标题：中国现代革命史上第三次伟大的思想解放运动周扬同志在中国社会科学院召开的纪念五四运动六十周年学术讨论会上的报告摘要
日期：1979-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,林彪,周扬,四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社五月七日讯 周扬同志最近在中国社会科学院召开的纪念五四运动六十周年学术讨论会上说，目前我们正在进行的，是中国现代革命史上的第三次伟大的思想解放运动。这次思想解放运动的中心任务，就是要在马列主义、毛泽东思想指导下，彻底破除林彪、“四人帮”制造的现代迷信，坚决摆脱他们的所谓“句句是真理”这种宗教教义式的新蒙昧主义的束缚，把马列主义、毛泽东思想的普遍真理，同在中国实现社会主义现代化这个新的革命实践，紧密地结合起来。

今天《人民日报》刊登的周扬同志的题为《三次伟大的思想解放运动》的长篇报告中，首先讲述了中国头两次伟大的思想解放运动——五四运动和延安整风运动的情况。他说，每一次伟大的思想解放运动，都不是一件简单的事情。旧思想已经不再适合历史发展的新趋势，但是要想改变它并不那么容易。一方面，因为它是漫长世代的历史形成的，在社会上有着很深的影响，成了一种传统的力量；另一方面，因为它的背后还必然有保守的社会势力给它撑腰。所以，思想解放的闸门没有打开以前，旧传统往往是天经地义、神圣不可侵犯的。它渗透在社会之中，成为压制人们精神的因袭的重担。要想触动它，推翻它，不但得费很大的力气，而且得冒旧势力垂死挣扎的大风险。正因为这样，古往今来的思想解放的先驱者们，总是具备一种为了追求真理，不怕牺牲的大无畏精神。

周扬同志说，建国以来，毛泽东同志反复多次深刻地阐述过破除迷信、解放思想的重要性。但是，令人痛心的是我们党的这一优良传统，遭到了林彪、“四人帮”的疯狂破坏。他们利用毛泽东同志在我们党和人民中的崇高威望，又利用我们队伍中一些同志思想上的僵化，以及一些青年人的幼稚，采用极左的口号，极力制造现代迷信。他们假“高举”以营私，通过宣传“顶峰论”、“天才论”，制造偶像崇拜、宗教仪式，提倡封建伦理、愚民政策，完全否定了延安整风精神，使得“句句是真理”、“句句照办”的现代迷信，风靡一时，流毒全国。这种现代迷信，成为林彪、“四人帮”借以进行篡党夺权的最重要的精神武器。一方面，用来伪装自己，欺世盗名，给人们以只有他们才是“最忠、最忠、最忠”的假象。另一方面，又是打人的大棒，用它来推行封建专制主义，对我们的干部和群众，特别是对坚持党的优良传统的老一辈革命家，进行暴虐摧残，实行“全面专政”。

他说，由于林彪、“四人帮”搞这套现代迷信，路线是“左”的、口号是“左”的，所以初期曾有很大的欺骗性。但是，随着斗争的深入，他们的真相便相继暴露出来。林彪集团被粉碎之后，“四人帮”的秽行劣迹也无法再行掩饰。这时候，林彪、“四人帮”多年推行的极左路线，给我们国家和民族造成的灾难性后果已经充分暴露，国民经济已经面临崩溃的边缘。走上了社会主义阶段的伟大祖国，竟然又一次处于生死存亡的关头。破坏了国民经济，也就破坏了社会主义得以立足的物质前提。这时周恩来同志根据毛泽东同志的指示，重新强调提出“四个现代化”的宏伟纲领，就是为了扭转这种严重的危局，为社会主义制度奠立一个牢靠的物质基础。然而这个“四个现代化”的纲领一提出，党和“四人帮”的矛盾便愈形激化了。因为“四人帮”的利益，是同建设一个现代化的社会主义社会绝对不能相容的。他们的暴虐统治，只能是在一个没有文化、没有科学、没有社会主义民主的落后、愚昧、奴化成性的政治环境中，才能够维持得下去。因此，“四人帮”是把实现“四个现代化”，看成了对他们的最大威胁，他们抱着极端恐惧的心理状态拚命地反对“现代化”。他们把法家的封建专制主义、顽固派的闭关锁国主义、程朱理学所谓反对功利的假道学，以及消灭文化和教育的愚民政策等等这一套陈腐的货色，统统搬出来，向“四个现代化”的纲领大举反扑。实行“四个现代化”，还是反对实行“四个现代化”，成为党和“四人帮”之间斗争的焦点之一。这场斗争，是关系到社会主义事业成败的斗争，是关系到中华民族存亡的斗争，不能不引起一切有革命觉悟和有爱国心的中国人的密切关注。这场斗争，在一九七六年周恩来同志逝世后，发展到了白热化的程度，决战是不可避免了。“四人帮”力图通过所谓“批邓反击右倾翻案风”运动，继续凭仗现代迷信的大棒，来打倒以邓小平同志为代表的坚决主张实现“四个现代化”的老一辈革命家，压制和扼杀革命舆论，扑灭即将烧毁“四人帮”这群败类的革命烈火。但是，为“四人帮”意料所不及，在党的长期教育下的广大干部和群众，已经从斗争实践中认清了是非。现代迷信的紧箍咒，不起作用了。丙辰清明前后，人民群众在悼念敬爱的周恩来同志的同时，愤怒揭起了声讨“四人帮”的战旗。天安门事件这一轰轰烈烈的群众运动，预示着我国革命史上又一次伟大的思想解放运动的即将到来。这次革命事件，虽然遭到了“四人帮”的镇压，但是反对“四人帮”的斗争，却在华国锋同志为首的党中央的领导下取得了伟大的胜利。粉碎“四人帮”之后，两年多来，党中央领导我们，通过揭露和批判林彪、“四人帮”罪行的斗争，通过多次党和国家的重要会议，特别是通过党的十一届三中全会和全会以前召开的中央工作会议，把这一场思想解放运动，蓬勃地开展起来了。

党中央为目前这场正在进行着的思想解放运动，制定了正确的方针，实行着正确的领导。两年多来，党中央一再号召全党和全体人民完整地准确地理解毛泽东思想科学体系，破除迷信，解放思想，彻底打破林彪、“四人帮”设置的禁令和禁区，肃清林彪、“四人帮”多年来制造的思想流毒；促使一些思想僵化或者半僵化的同志，端正立场，跟上形势，摆脱一切落后于时代的陈腐思想，如官僚主义和小生产习惯势力的束缚，去研究和解决新的历史条件下出现的新情况和新问题。党的十一届三中全会高度评价了“实践是检验真理的唯一标准”的讨论，并且语重心长地告诫全党：“一个党，一个国家，一个民族，如果一切从本本出发，思想僵化，那它就不能前进，它的生机就停止了，就要亡党亡国。”

党中央把解放思想的意义，提到这样高度，就是因为只有解放思想，才能实现我们国家的社会主义的现代化。三中全会适应国内外形势的发展，决定把全党工作的着重点转移到社会主义现代化建设上来，这是一个伟大的历史性转变。我们革命者的认识必须跟着这种转变而转变。社会主义现代化，是为了给社会主义制度奠立巩固的物质前提。这是一场规模巨大、变化深刻、任务繁重的大革命。我们面临着许许多多林彪、“四人帮”制造的“老、大、难”，也面临着许许多多我们所不熟悉的新课题，因此必须愈加坚定不移地提倡解放思想，开动机器，勤奋学习，勇敢创新；对于怯懦畏难、愚昧盲从、因循守旧之类的坏习气，特别是对于林彪、“四人帮”散布的现代迷信的流毒，我们必须进行一次彻底的大扫除。

周扬指出，为了健康地进行这场思想解放运动，我们要坚决反对两种错误倾向：

一种错误倾向是，没有能够从思想僵化的状态中解放出来，甚至于还被林彪、“四人帮”制造的现代迷信束缚着头脑，看不惯或者反对全党工作着重点的战略转移。这种错误倾向，象当年的“左”倾教条主义那样，把马列著作和毛主席著作中的片言只语，当成神圣不可侵犯的僵死教条，反对解放思想，反对破除迷信，甚至把我们党根据新情况做出的创造性的新方针和新政策，看成是大逆不道，看成是对马列主义、毛泽东思想的背离。这种“左”的错误倾向，是和林彪、“四人帮”极左路线的影响分不开的，它是我们解放思想的重要障碍，是我们实现社会主义现代化的主要阻力。

另一种错误倾向是，从右的一端，假借“解放思想”之名，拣起几句支离破碎的资产阶级的陈言滥语，当成新武器，用来反对马列主义、毛泽东思想，反对革命的法制和革命的纪律，反对党的领导，反对社会主义道路，这根本不是什么思想解放，而是变成了资产阶级思想的俘虏。当了俘虏，还自以为是“解放”，岂不可怜！这种资产阶级个人主义的思想倾向，往往又和林彪、“四人帮”煽动的无政府主义思潮结合在一起，它是极端有害的，有很大的破坏性。

必须明确认识：我们的思想解放运动，不是放弃而是坚持社会主义道路，不是取消而是坚持无产阶级专政，不是摆脱而是坚持党的领导，不是背离而是坚持马列主义、毛泽东思想。也就是说，我们党如此强调破除迷信、解放思想，就是为了根据新的历史时期的新情况，更好地坚持社会主义道路，更好地坚持无产阶级专政，更好地坚持党的领导，更好地坚持马列主义、毛泽东思想，以便更好地实现社会主义现代化的宏伟纲领。在这样的原则问题上，是决不能有丝毫含糊和丝毫动摇的。

他说，我们一定要坚持社会主义道路。一方面，我们必须摆事实、讲道理，坚决驳斥那种否认社会主义制度优越性的谬论，向全国人民讲清楚为什么只有社会主义才能救中国。另一方面，我们又必须看到，社会主义正在建设的过程中，很多问题不能说已经都搞得清清楚楚了。一个时候，不是有不少人把“四人帮”鼓吹的那种以极左面目出现的普遍贫穷的假社会主义，当成了真社会主义吗？不是把“各尽所能、按劳分配”的社会主义原则，当成了资本主义的货色，主张加以讨伐吗？应该承认，我们对社会主义的认识还是很不够的。在人类历史上，社会主义还是新生事物。从十月革命的胜利算起，社会主义的历史到如今还不过六十多年，这在历史发展中只是一个短暂的瞬间。何况在这期间，社会主义还走了不少迂回曲折的道路。社会主义制度本身，也是在不断变化和发展，不断出现新情况和新问题，需要不断地进行研究和总结，不断地进行改革和调整。而解决这些新问题，是不可能预先就拟制好什么现成答案的。所有这一切，都说明社会主义在很大程度上还是一个需要我们去进行研究、探索和实践的领域。在这方面，重要的是必须克服故步自封、盲目自大的心理。要开阔眼界，活跃思想，善于发现和接受新事物，通过对各种社会主义形式的比较研究，找出一条最好的社会主义道路来。

实现社会主义现代化，是一场根本改变我国经济和技术落后面貌的伟大革命。这场革命既要大幅度地改变目前落后的生产力，就必然要相应地多方面地改变生产关系，改变上层建筑，改变经济事业的管理体制和管理方式，也就必然要改变人们的思想。解放思想，不仅是为了适应社会主义现代化的需要，而且是实现社会主义现代化的先决条件。思想的变革，从来是社会大变革的前导。

为了解放思想、开动机器、实事求是地研究新问题，就必须彻底改变那种把马列主义、毛泽东思想当作现成公式来胡乱套用的错误作法，必须彻底改变凡是本本载了的一律不准更动的错误思想。马克思主义创始人生前一再警告，不要把马克思主义庸俗化、简单化、教条化，马克思本人甚至为此而声明自己不是这样的所谓“马克思主义者”。林彪、“四人帮”完全破坏了马克思主义的这种好传统，他们一方面把毛泽东思想和马列主义割裂开来，一方面把毛泽东思想任意篡改、伪造，把它庸俗化、简单化、教条化，甚至符咒化。他们对马列主义、毛泽东思想的糟踏，简直达到了骇人听闻的程度。他们严重地破坏了我们的党风，破坏了我们的学风，破坏了我们的文风，破坏了我们民族的社会风尚。对于林彪、“四人帮”制造的那种现代迷信，新蒙昧主义，极左思潮，危害之大，流毒之深，我们决不可以低估。为了肃清其流毒，应当开展一次大规模的马克思主义的思想教育运动。这场思想教育运动，应当按照党的优良传统来办。第一，要允许自由讨论。政策宣传和科学研究是相联系又有区别的两种工作。政策宣传应当遵守党和政府决定的政策界限，科学研究和理论研究则必须保证有研究的自由。科学无禁区。科学思想不能听命于“长官意志”，不能少数服从多数，应当允许各抒己见，畅所欲言，允许有提出问题进行讨论的自由，有批评和反批评的自由。我们应当鼓励勇于探索、勇于创新的精神。第二，要尊重实践的检验。一切理论和学说，包括马列主义、毛泽东思想，都要不断通过实践的检验。才能够丰富和发展。实践检验出不符合新条件的、或者证明是错误的地方，就应当予以改正；实践中提出了原来所没有的新发现，就应当予以补充。

解放思想的方针，是我们党一贯的方针。这个方针是长期性的方针，而不是临时性的方针。用毛泽东同志通俗的说法，这就是“放”的方针，运用到文学艺术和科学上便是“百花齐放、百家争鸣”的方针。我们党从来主张采取“放”的方针，反对采取“收”的方针，正如毛泽东同志所说：“领导我们的国家可以采用两种不同的办法，或者说两种不同的方针，这就是放和收。放，就是放手让大家讲意见，使人们敢于说话，敢于批评，敢于争论；不怕错误的议论，不怕有毒素的东西；发展各种意见之间的相互争论和相互批评，既容许批评的自由，也容许批评批评者的自由；对于错误的意见，不是压服，而是说服，以理服人。收，就是不许人家说不同的意见，不许人家发表错误的意见，发表了就‘一棍子打死’。这不是解决矛盾的办法，而是扩大矛盾的办法。两种方针：放还是收呢？二者必取其一。我们采取放的方针，因为这是有利于我们国家巩固和文化发展的方针。”（《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》）

周扬最后指出，现在，实现社会主义现代化的伟大任务，要求我们进一步解放思想。“运动在发展中，又有新的东西在前头，新东西是层出不穷的。研究这个运动的全面及其发展，是我们要时刻注意的大课题。”毛泽东同志在抗战初期所说的这些话，对于我们今天进一步开展思想解放运动仍有指导意义。因为我们面对着由现代化而产生的许多新问题，必须解放思想，勇于探索，不断加以解决。我深信，只要我们坚持社会主义道路，坚持无产阶级专政，坚持党的领导，坚持马列主义、毛泽东思想，善于运用正确的方法去领导这场思想解放运动，我们就一定能够战胜一切艰难险阻，完成我们伟大的新的万里长征。

描述：

