id: 8d1fdb9af6
标题：深入工地劳动 密切联系群众
日期：1972-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队装甲兵某团党委成员，在领导部队执行国防施工任务中，发扬艰苦奋斗作风，深入工地，参加劳动，密切了官兵关系，促进了施工任务的完成。

团党委成员学习了毛主席的教导：“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义”，认识了参加集体劳动的重要性。他们经常深入连队和施工现场，与连队干部战士同学习，同劳动，同生活。今年上半年，常委下工地劳动时间平均在一百二十天以上。

团党委成员通过参加劳动，保持了普通一兵本色，改进了领导作风。副参谋长范金瑞以往多是和机关及连队的干部一起订计划，提措施，亲自动手比较少。后来，他积极参加劳动。一次，施工遇到了流沙层，范副参谋长深入第一线，边干边指挥，带领大家战胜了流沙，保证了工程质量。

党委成员在参加劳动的过程中，注意把我军艰苦奋斗的传统传给连队干部战士。政委白秉岐发现有的同志施工中有点大手大脚，就给连队讲艰苦奋斗的光荣传统，教育大家勤俭节约搞施工。他自己也随时注意把一根钉子、一块木板都拾起来。党委领导同志的行动对干部战士影响很大，大家发扬艰苦奋斗的精神，不浪费一星一点，为国家节约了大量资金器材。

描述：

