id: a79541ad8b
标题：关于海上作战等问题
日期：1970-9-25
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：毛泽东全集第51卷
书籍作者：张迪杰

正文：
关于海上作战等问题！

（1970年9月25日）

现在一些大国欺负我们，比如在海军、空军这些方面。什么印度洋、太平洋都被他们霸占看，所以我们也得搞一点海军。中国原是一个穷国，过去没有工业，现在搞起了一点，也不很多。大概再过十五年左右，或者二十年左右，可能就好一些了。

二

帝国主义并不可怕。我们自己的经验，你们的经验，以及现在东南亚作战的经验，都证明这一点。这些经验证明，帝国主义是很强大的，但它怕小国，也怕那些中等国家。有些国家说我们国家是大国，我说不是，是中等国家，跟你们一样。他们怕我们，是怕我们的将来，不是怕我们的现在。这就是所谓“潜在力量”。所谓“潜在”嘛，就是“力量”还在那里睡觉。不晓得哪一天醒了，他们就紧张了。

[1]本篇一至三是毛泽东会见巴基斯坦海军司令穆扎法尔·哈桑时谈话的一部分。

关于海上作战等问题

三

我们的海军、空军，都是从陆军抽出来的人去组建的，因此也不内行，没有搞过嘛。现在还没有敌人进攻，敌人一攻，怎么办？打游击战争嘛。陆军打游击战争，我们过去是有经验的，其办法就是打得赢就打，打不赢就跑。就是这两句话，没有别的办法。我们一跑，敌人就追，到适当的时候，好打了，就是打得赢了，就打。中国地方比较大，老百姓又站在我们这方面，敌人侦察也困难，没有法子，到处驻兵，驻多了，展不开，驻少了，我们就吃掉它。我看海上也是用这个办法。就是这个军港不行，军港没法子跑，要想另外的办法。

1970年9月25日，毛泽东、周恩来、黄永胜、李作鹏等人在人民大会堂和巴基斯坦海军司令穆扎法尔·哈桑中将及其随行人员合影。

描述：

