id: a3d09c1390
标题：与即将退伍的战友谈谈理想和前途
日期：1982-10-14
是否是时间段：false
作者：山东省蒙阴县野店公社党委副书记/退伍战士宋炳贵
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
亲爱的战友们：

当你们即将离开军营、走上新的工作岗位的时候，可能对理想、前途问题考虑较多吧？这里，我想结合自己的实际来谈谈这个问题。

让理想之花植根于肥田沃土

我是1965年入伍的，在部队五年，年年受奖，入了党，还曾被列为提干对象。1970年，组织上决定让我退伍。当时，我也曾有过“打了几年枪杆，回到家还握锄杆，有啥理想、啥前途”的想法。后来，连长、指导员反复给我讲我军的光荣传统，讲农业建设的光明前景，讲连队退伍老兵改变家乡面貌的事迹。临退伍前，家乡大队党支部还特地给我来了一封热情洋溢的信。信里说：“听说你今年退伍，全村人都盼着你回来。入伍时，俺们敲锣打鼓地欢送；退伍，俺们一样欢迎。别忘了，咱祖祖辈辈是农民，千行万行离不了农业这一行。”信中还写道：“咱笊笠坪大队地处岱崮山下，是革命先烈血染岱崮解放了这片土地。如今咱建设不好，对不起革命先烈！”领导的帮助和亲人的关怀，使我渐渐懂得了：在社会主义制度下，行行工作都有前途。共产主义大厦是一个有机的整体，哪一行都与共产主义紧紧相连。只要树立远大理想，有志气，有抱负，在农村当农民同样是有前途的。

“农村生活艰苦，总比不上当工人好。”应该承认，农村与城市比，是有一定的距离。但这个距离如何缩小呢？还是要靠人去奋斗呀。毛泽东同志说得好：“越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”当前，我国正处在调整时期，城镇尚有不少待业青年需要安置，不可能设想把我们都安排在吃商品粮的岗位上。我们革命战士应当把国家和人民的利益摆在个人利益之上，自觉找苦吃。我家乡山东省蒙阴县笊笠坪大队本来自然条件就差，出门爬山，运输靠肩，全村七百多亩地，瓢一块碗一块地挂在山坡上，再加上林彪、江青一伙捣乱破坏，我退伍前生产年年上不去，粮食亩产在二三百斤打转转，每年要吃国家几万斤返销粮。当时，有些人劝我跑跑门子，找个工作，我说：“不能看着家乡这样穷下去，我要和乡亲们一起干。”

有句古话：“志当存高远”。胸怀共产主义大目标，跳出个人的小圈子，在本职工作上为党和人民献出全部光和热。我想这才是一个革命战士的“高远”之志！

理想之花要靠汗水来浇灌

退伍这些年来，我坚信一条：路是人走出来的，不是人背出来的。理想之路就在脚下。只要不吝惜心血和汗水，扎扎实实地奋斗，坚持不懈地努力，就会干出一番事业来，浇灌出理想之花。

回乡不久，大伙选我当了党支部委员、民兵连长。我们庄山高地薄，我就和大队干部们一起研究整山治山。党支部派我带领全村青年、民兵上山施工，劳动中，哪里活重，哪里危险，我就上哪里。肩膀压肿了，手上磨出了血泡，我咬着牙坚持干。经过我们一冬一春的整治，全大队60％的薄地得到了改造。第二年粮食亩产比上年增加二百斤，人均收入比上年增加三十元。

1972年我被选拔为公社干部以来，先后在四个公社任职，到十来个大队蹲过点，和群众一起为改变家乡面貌而努力。十一届三中全会后，由于摆脱了“左”的思想的束缚，家乡广大干部社员心顺劲足，前进的步子迈得更大了。去年，公社党委决定派我带工作组去黄沟大队蹲点。这个大队是多年的“老大难”单位，一到那里，我和工作组其他同志铺盖一放就下了地。在深入调查研究的基础上，我们整顿了大队领导班子，狠刹了歪风邪气，落实了农业生产责任制，使这个大队很快出现了新的气象。我还主动拣重担子挑，自觉到艰苦的地方去磨练，近些年曾几次带民工参加附近水利、修路等工程。在党的培养教育下，我在改变家乡面貌的实践中和群众一道艰苦奋斗，感到乐在其中，对理想的认识更切实了。

党的十二大为我国农业的发展指明了方向，胡耀邦同志在十二大报告中，把农业摆在了经济发展的战略重点的首位，农业前景光明，大有希望。祖国广大农村到处是英雄用武之地。农村大搞科学种田，需要我们培育良种；发展多种经营，需要我们广开门路；兴办农村教育、医疗、文化事业，也需要我们贡献聪明才智。亲爱的战友们，让我们携起手来，进一步学习和发扬我党我军的光荣传统，在开创社会主义现代化建设的新局面中，来一个竞赛吧！

（庄福礼、刘晔堂整理）

描述：

