id: a3d14cb474
标题：努力坚持两点论 认真搞好斗批改——某部驻本溪市三支两军人员学哲学用哲学的事例
日期：1971-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：一打三反,人民内部矛盾,三支两军,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
某部驻本溪市三支两军人员，热烈响应党的九届二中全会提出的“全党要认真学习毛主席的哲学著作，提倡辩证唯物论和历史唯物论，反对唯心论和形而上学”的伟大号召，紧密联系思想和斗、批、改工作的实际，学习和运用唯物辩证法，大破形而上学的一点论，大立辩证唯物主义的两点论，使三支两军工作越做越好。

（一）

本钢第二钢铁厂是一个拥有几千人的老企业，其中从旧的理工科大学和专科学校毕业的工程技术人员就有二百多人。在执行党对知识分子政策问题上，革委会曾出现左右摇摆的现象。说起这个教训，革委会主任、军队代表霍兆伦体会特别深刻。

无产阶级文化大革命中，这个厂的广大革命群众在革委会带领下，狠批叛徒刘少奇的“技术第一”、“专家治厂”的修正主义办企业路线，走上海机床厂的道路，从有实践经验的工人中培养了一些新型的技术力量。这时，霍兆伦就建议把原有的工程技术人员下放到车间劳动锻炼。这样一来，又产生了新的矛盾：工程技术人员少，适应不了生产上的需要。有的同志主张把原有的工程技术人员抽回一部分，有的同志却摇摇头，表示不同意，还说：“咱可不能忘记过去只信这些人的教训呀！”两种意见的争论，给霍兆伦提出一个问题：对原有工程技术人员应该怎样看？他学习了毛主席关于“应有计划地从广大人民中培养各类知识分子干部，并注意团结和教育现有一切有用的知识分子”的教导，认识到：选拔工人技术人员同团结和教育原有的技术人员，不应对立起来，应该结合起来。如果把原有的工程技术人员统统下放，那样不利于调动他们的积极性。他在革委会会议上谈了自己的认识，并和大家研究了具体措施，在培养工人技术人员的同时，注意发挥原有技术人员的作用。

一部分原有的工程技术人员回到生产岗位后，努力工作，积极为革命做出贡献。看到这种情况，霍兆伦打心眼里高兴，觉得这些人经过劳动锻炼，思想觉悟提高不小。所以搞技术革新以他们当骨干，组织生产跃进由他们领头干。可是没过多久，群众反映说，有些技术人员骄傲自满、脱离群众、闹个人主义等老毛病又犯了，领导上只顾抓他们搞生产，忘了帮助他们改造世界观。

群众的批评促使霍兆伦认真思考这样一个问题：对原有工程技术人员为什么开始只抓改造不管使用，后来又只管使用忘掉教育？毛主席再三提醒我们，一个时期有一种主要倾向，但它又掩盖着另一种倾向。在反对右倾时候，就可能出“左”；在反对“左”倾时候，就可能出右。通过学习，我才弄明白：头脑里一点论在作怪，行动上就必然左右摇摆。只有用一分为二的唯物辩证法观察问题和处理问题，才能正确执行毛主席的革命路线和政策。

霍兆伦认真总结了经验教训，和厂其他领导同志一起，坚持对原有的工程技术人员在使用时注意教育，在教育时不忘使用，把发挥他们的作用和帮助他们改造世界观统一起来，促进了党对知识分子政策的落实。

（二）

本溪铁路地区随着“一打三反”运动的逐步深入，暴露出了一些人的问题。这些人中有属于敌我矛盾的，也有属于犯有一般错误的人民内部矛盾。地区支左人员经过分析认为，只要集中力量解决好敌我矛盾，人民内部矛盾也就迎刃而解了。因此，他们几乎把全部精力放在对一小撮叛徒、特务和其他阶级异己分子的揭发、批判和斗争上，而把那些属于人民内部矛盾的问题暂时“挂”了起来。他们满以为这样搞效果一定很好，可是事实与他们的想法相反，运动搞了一段时间却深入不下去。

这是什么原因呢？支左人员经过调查发现，运动深入不下去，和那些被“挂”起来的人有很大关系。这些人由于没有很好地学习党的政策，消极地等待挨整，不敢大胆揭发阶级敌人的罪行。联系这段斗争实践，支左人员学习了毛主席关于“每一事物的运动都和它的周围其他事物互相联系着和互相影响着”的教导，认识到：事物是互相联系的。主要问题固然要集中力量去抓，次要的问题也要逐一解决。前一段工作正是犯了形而上学的一点论的错误。

认识提高以后，他们便纠正了以前那种做法，在狠狠打击阶级敌人的同时，通过办学习班、个别谈心等方法，对那些犯过错误的人反复交代党的政策，帮助他们卸掉包袱，轻装上阵。这些人提高了路线斗争觉悟，很快认识了自己的错误，并且大胆揭发阶级敌人的罪行，有力排推动了运动的深入开展。

（三）

去年，彩屯煤矿提前五十天超额完成国家生产计划，创造了建矿以来生产的最高纪录。当时，驻矿支左人员只看到大好形势下群众革命积极性高涨的一面，没有看到在胜利的情况下有人滋长了骄傲自满情绪的一面，放松了政治思想工作，结果，没过多久，生产就走了下坡路。为了扭转被动局面，矿党委副书记、革委会军队代表宋振国和其他领导成员深入基层，同群众一起开展了提倡谦虚谨慎，反对骄傲自满的教育，提高了大家继续革命的觉悟，使全矿革命和生产又出现了蓬勃发展的新局面。

在新的形势下，有的支左人员又自满起来。他们把精力多用在制订跃进措施、修订生产计划上，又放松了政治思想工作。结果，矿里的生产又出现了问题。工人群众批评说：“你们想的是胜利，看的是成绩，忘记了还存在问题，这样生产还能不下降？”群众的批评，使支左人员受到很大震动。他们认真学习了毛主席的伟大教导：“我们必须学会全面地看问题，不但要看到事物的正面，也要看到它的反面。”深深感到，工作所以总是被动，就是因为只看到事物的正面，没看到事物的反面；只看到成绩、光明的一面，没看到问题、困难的一面，犯了胜利时骄傲的错误。于是，他们一面实行开门整风，请群众帮助自己进一步反骄破满；一面深入基层调查研究，针对部分干部和群众在革命与生产的关系上存在的模糊认识，组织大家学习毛主席关于政治挂帅的论述，狠批反动的唯生产力论，进一步激发了群众的革命积极性，使全矿的生产又出现了新的进步。

（本报通讯员）

描述：

