id: a3d2b509d8
标题：用毛泽东思想宣传群众武装群众
日期：1968-8-13
是否是时间段：false
作者：某师政委王玉琨
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,革命大联合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席和林副主席接见我们，这是我们一生中最大的幸福。当我看见毛主席精神焕发，神采奕奕，健步走到主席台前的时候，我心情万分激动，幸福的热泪往外直流，高举红彤彤的宝书，尽情欢呼：毛主席万岁！毛主席万万岁！

敬爱的毛主席啊，毛主席！在史无前例的无产阶级文化大革命运动中，您老人家向我们发出了“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大号召，我们热烈响应，坚决执行，立即开赴“三支”“两军”第一线。我们抽调了大批干部、战士组成毛泽东思想宣传队，和兄弟部队一起，深入到驻地城镇和广大农村传播您老人家的光辉思想，用您的光辉思想去支左，用您的一系列最新指示去武装群众，帮助群众建立革命政权，让您的光辉思想在人民群众中深深扎根。

我们刚到临沧茶厂和汽车运输公司支左的时候，厂里一小撮走资派挑动群众斗群众，使两派群众对立情绪很大。我们遵照您老人家的教导：“凡属两派革命群众组织互相对立很严重的，只要进行细致的政治思想工作，问题总是可以解决的。”为了促进革命大联合，我们举办了毛泽东思想学习班，组织两派革命群众反复学习您关于实现革命大联合的教导。工人阶级无限忠于您，无限忠于以您为首、林副主席为副的无产阶级司令部。他们跟您最紧，落实您的最新指示最迅速、最坚决。大家用您的最新指示作镜子对照检查自己，心里立刻开了窍，找到了本单位联合不起来的主要原因，是厂里走资派为了保自己挑动群众斗群众。于是厂里两派群众组织团结一致，共同对敌，把斗争矛头对准走资派，通过斗争，两派群众组织，在毛泽东思想的原则基础上实现了革命的大联合。这是贯彻您的最新指示的胜利，是用您的光辉思想武装群众的结果。我们把这两个单位的经验推广后，促进各单位很快实现了按系统的革命大联合。在您老人家光辉思想的指引下，经过我们和兄弟部队的共同努力，不久建立了云南省的第一个专区革命委员会。

专区革命委员会刚刚成立，一小撮阶级敌人就千方百计地进行破坏，刮起了右倾翻案妖风。为了保卫和巩固新生的革命政权，我们同革命委员会成员一起，学习了您的谆谆教导：“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步”“千万不要忘记阶级斗争”，使大家提高了无产阶级政治觉悟，擦亮了眼睛，对本地区阶级斗争的新形势、新动向、新特点有了进一步的认识。我们紧紧依靠广大革命群众，彻底粉碎了右倾翻案妖风，保卫和巩固了革命委员会。

毛主席啊，毛主席！我们在“三支”“两军”工作中取得的每一个胜利都闪耀着您伟大思想的光辉。跟着您就是幸福，跟着您就是胜利。我们庄严地向您宣誓：永远跟着您向前进，坚决捍卫和执行您的革命路线。我们要进一步用您的光辉思想去武装群众，更紧密地团结在以您为首、林副主席为副的无产阶级司令部周围，全面落实您的一系列最新指示，把无产阶级文化大革命进行到底，把边疆办成红彤彤的毛泽东思想大学校！DW：昆明部队

描述：

