id: a3d3c27ffa
标题：举行招待会庆祝建军节
日期：1964-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那一日电 中国驻阿尔巴尼亚大使馆武官李一凡大校七月三十一日晚举行酒会，庆祝中国人民解放军建军三十七周年。

应邀参加酒会的有：阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、部长会议第一副主席兼国防部长巴卢库上将，阿尔巴尼亚劳动党中央政治局候补委员、内务部长哈兹比乌中将，阿尔巴尼亚劳动党中央政治局候补委员、阿尔巴尼亚人民军总参谋长杜米中将，人民军政治部主任别克特希中将。

参加酒会的还有阿尔巴尼亚部长会议副主席、阿尔巴尼亚——中国友好协会主席凯莱齐，外交部长什图拉，贸易部长恩杰拉，劳动党地拉那市委第一书记德尔维什以及人民军高级将领和各界人士一百多人。

中国驻阿尔巴尼亚大使馆临时代办王鲁明和各国驻阿尔巴尼亚外交使节也参加了酒会。

李一凡大校在酒会上发表讲话，他谈到了中国人民解放军近年来在军队建设方面的成就。他说，现在，中国人民解放军比任何时候都更加无产阶级化、更加战斗化，中国的国防力量比以往任何时候都更加强大、更加巩固了。

李一凡大校指出，阿尔巴尼亚人民军在阿尔巴尼亚劳动党和霍查同志的领导下，高举马克思列宁主义的伟大红旗，紧紧地和人民群众站在一起，日夜警惕地捍卫着自己的革命果实，守卫着社会主义阵营的西南前哨，卓有成效地加强着自己的国防力量，为反对帝国主义的侵略和战争政策，保卫欧洲和世界和平，支持一切被压迫人民的革命斗争做出了巨大贡献。今天，阿尔巴尼亚人民军更加强大，阿尔巴尼亚国防更加巩固，任何敢于向阿尔巴尼亚挑衅的敌人，必将遭到可耻的失败。

李一凡大校说，中阿两国军队的友谊是在革命风暴中久经考验的，是永恒的，牢不可破的。在今后的日子里我们两国人民及其军队将永远肩并肩、手携手地互相支持、互相学习，向着胜利的明天共同前进。

巴卢库上将在讲话中说，中国人民解放军是十分强大的军队，是用现代军事技术装备起来的军队，是保卫亚洲和世界和平的决定性因素。

他指出，中国人民解放军军官和战士的特征是、崇高的革命精神、爱国主义和国际主义精神。阿尔巴尼亚人民军运用了并将继续运用中国人民解放军的经验。

他说，由阿尔巴尼亚劳动党和中国共产党及其领导人霍查同志和毛泽东同志锤炼的友谊把我们联结在一起，这一友谊是以马克思列宁主义和无产阶级国际主义为基础的。在这一友谊面前，所有敌人的任何企图都将破产。

新华社索非亚三十一日电 中国驻保加利亚大使馆武官段一峰上校七月三十一日晚举行招待会，庆祝中国人民解放军建军三十七周年。

应邀出席招待会的有保加利亚国防部的西莫夫少将和兹纳波尔斯基少将。

应邀出席招待会的还有各国驻保加利亚的使节和武官。

新华社布达佩斯三十一日电 中国驻匈牙利大使馆武官铁雷上校三十日晚举行招待会，庆祝中国人民解放军建军三十七周年。出席招待会的有：匈牙利国防部副部长乌斯塔·久洛，外交部副部长萨尔卡·卡罗伊，匈牙利人民军副总参谋长苏齐·拉斯洛和其他高级将领等。

应邀出席招待会的还有各国驻匈牙利外交使节和武官。

中国驻匈牙利大使馆临时代办宗克文和全体外交官也出席了招待会。

新华社河内三十一日电 中国驻越南大使馆武官陈皓大校，今天晚上在河内举行招待会，热烈庆祝中国人民解放军建军三十七周年。

越南人民军总参谋长文进勇上将、越南国防部副部长陈贵海少将、人民军总政治局副主任黎光道少将、黎光和少将、越南外交部副部长黄文利以及人民军各兵种高级军官出席了招待会。中国驻越南大使朱其文、中国驻越南经济代表曹言行和各国驻越南外交使节、武官也出席了招待会。

陈皓大校在讲话中介绍了中国人民解放军高举毛泽东思想红旗，在革命化和现代化的建设中所取得的更大成就。他还热烈赞扬了越南人民军在保卫越南北方社会主义建设，守卫社会主义阵营东南前哨，为保卫东南亚和世界和平作出的光辉贡献。

陈皓大校强烈谴责美帝国主义加紧侵略越南南方和干涉老挝，并公开叫嚣要把战争扩大到越南民主共和国的罪恶行动，他说，“美帝国主义的这种绝望挣扎和疯狂叫嚣，绝对吓不倒久经考验的越南人民、中国人民和全世界一切爱好和平的人民。中国是越南民主共和国唇齿相依的兄弟邻邦，中国人民绝不会坐视日内瓦协议被彻底撕毁，让战火烧到自己身边。任何对越南民主共和国的侵犯，都不能期望中国人民会袖手旁观。”

陈皓大校说，我们完全支持越南南方人民的正义的反美爱国斗争。我们坚信，在全世界爱好和平的国家和人民的支援下，越南南方人民一定会最终击败美帝国主义扩大战争的罪恶计划，赢得南方的完全解放。

文进勇上将在讲话中热烈颂扬中国人民解放军所走过的光荣道路。他说，“越南人民和人民军对光荣的中国共产党、政府、人民和人民解放军在维护和创造性地发展马克思列宁主义有关革命斗争、武装斗争和建设革命武装力量等问题的战无不胜的真理方面，以及在为反对帝国主义和保卫马克思列宁主义的纯洁性、推进世界革命运动等方面所作出的更大贡献，给予极高的评价。”

文进勇上将表示完全支持中国人民争取解放台湾的正义斗争，完全支持中国政府和人民的正确的外交路线。

文进勇上将严厉警告美帝国主义对越南民主共和国的战争叫嚣。他指出，如果美帝国主义胆敢冒险进攻越南北方，越南全国人民将万众一心，粉碎敌人的进犯，并在整个越南国土上彻底地击败他们。

文进勇上将说，“我们的战斗不是孤立的，社会主义各兄弟国家人民、东南亚人民、全世界进步人民都支持我们的正义斗争。”

新华社柏林三十一日电 中国驻德意志民主共和国大使馆武官席一大校今晚举行酒会，庆祝中国人民解放军建军三十七周年。

应邀出席酒会的有德意志民主共和国国防部副部长弗莱斯纳少将、柏林市卫戍司令波普少将等。

出席酒会的还有驻这里的一些国家的外交使节和武官。

中国驻德意志民主共和国大使张海峰也出席了酒会。

新华社平壤一日电 中国驻朝鲜大使馆武官张乐亭上校今天晚上举行宴会，庆祝中国人民解放军建军三十七周年。

出席宴会的有，朝鲜内阁副首相郑一龙、崔勇进，外务相朴成哲，人民军总政治局局长许凤学大将，朝鲜劳动党平壤市委员会委员长李松云，平壤市人民委员会委员长姜希源，民族保卫省副相金大弘上将、朴光鲜中将，对外文化联络委员会副委员长康久永以及人民军高级将领和有关部门的负责人等。

中国驻朝鲜大使馆临时代办靳民生和大使馆外交官员也出席了宴会。

张乐亭上校和许凤学大将先后在宴会上讲了话。

张乐亭上校说，中国人民解放军正在警惕地保卫着祖国，为反对帝国主义侵略，为解放祖国的领土台湾，为保卫亚洲和世界和平而斗争。

他赞颂了中朝两国人民和军队在长期反对共同敌人的斗争中结成的战斗友谊。他说，“中朝两国人民和军队建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的以鲜血凝成的战斗友谊是任何力量也破坏不了的。”

许凤学大将在讲话中说，中国人民解放军在以毛泽东同志为首的中国共产党的正确领导下，在反对国内外敌人的斗争中，走过了充满着胜利和光荣的道路。今天，中国人民解放军已经成为以马克思列宁主义革命思想和现代军事技术武装起来的不可战胜的武装力量。它不仅保卫着本国人民的革命果实，而且可靠地站在保卫远东和世界和平的前前哨。

他说，中国人民在社会主义建设中掀起的新的高潮和中国人民解放军在建设现代化国防力量的斗争中取得的成就，为加强世界社会主义力量作出了更大贡献，并正在鼓舞着斗争中的亚洲、非洲和拉丁美洲人民走向胜利。

他说，朝鲜人民和军队仍将高举马克思列宁主义的革命大旗，在任何惊涛骇浪中都毫不动摇地同中国人民和中国人民解放军紧密携手，紧密协作，为反对帝国主义和现代修正主义进行坚决的斗争，牢固地捍卫社会主义阵营的东方前哨。

宴会始终洋溢着亲密、友好的气氛。

新华社哈瓦那一日电 中国驻古巴大使馆武官黄政基大校今天晚上举行招待会，庆祝中国人民解放军成立三十七周年。

应邀出席招待会的有古巴社会主义革命统一党全国领导委员会委员塞尔西奥·德尔巴列少校和弗拉维奥·布拉沃少校，古巴革命武装部副部长贝拉米诺·卡斯蒂略少校和革命武装部的其他高级官员，外交部副部长佩莱格林·托拉斯，古巴——中国友好协会主席巴尔多梅罗·阿尔瓦雷斯及各界著名人士。

应邀出席招待会的还有社会主义国家驻古巴的外交使节和武官。

正在古巴访问以李昌为首的中国友好代表团和中国驻古巴大使王幼平以及在古巴的华侨代表也出席了招待会。

招待会在友好的气氛中进行。在招待会上放映了中国纪录片《硬骨头六连》。

新华社华沙三十一日电 中国驻波兰大使馆武官周永光上校今天晚上为庆祝中国人民解放军建军三十七周年举行了招待会。

应邀出席招待会的有波兰国防部副部长兼训练总监察长杜欣斯基上将，人民军防空兵司令楚布雷特—博尔科夫斯基中将，军事技术学院院长奥夫钦尼科夫中将，军警司令科科欣少将，人民军总政治部副主任希德沃夫斯基少将，华沙市卫戍司令加杜拉少将以及波兰人民军其他高级将领、各国驻波来武官和外交代表。

中国驻波兰大使王国权也出席了招待会。

新华社华沙二十四日电 中国驻波兰大使馆武官周永光上校今天举行电影招待会，庆祝中国人民解放军建军三十七周年。

出席招待会的有波兰国防部军警司令科科欣少将，首都卫戍司令加杜拉少将等波兰人民军将领和军官以及各国驻波兰大使馆武官和社会主义国家的外交使节和代表。

中国驻波兰大使王国权也出席了招待会。

在招待会上放映了中国战斗故事片《碧海丹心》。

新华社布加勒斯特三十一日电 中国驻罗马尼亚大使馆武官夏飞上校今晚为中国人民解放军建军三十七周年举行了招待会。

应邀出席招待会的有罗马尼亚武装部队部副部长瓦西里·约内尔少将、罗马尼亚人民军副总参谋长奥克塔维昂·奥尔班中将和其他高级将领、军官，以及罗马尼亚外交部副部长爱德华·米辛契斯库和政府官员。

各国驻罗马尼亚使节和武官也应邀出席了招待会。

招待会是在友好的气氛中进行的。

新华社莫斯科三十一日电 中国驻苏联大使馆武官钟一夫少将七月三十一日晚举行招待会，庆祝中国人民解放军建军三十七周年。

应邀出席招待会的有苏联陆海军副总参谋长兼华沙条约缔约国联合武装部队参谋长巴托夫大将，苏联国防部的一些将领和军官等。

应邀出席招待会的还有许多国家驻苏联大使馆的武官。

中国驻苏联大使馆临时代办张德群也出席了招待会。

新华社三十一日讯 布拉格消息：中国驻捷克斯洛伐克大使馆武官徐重九上校三十日举行招待会，庆祝中国人民解放军建军三十七周年。

出席招待会的有：捷克斯洛伐克人民军第一副总参谋长科洛夫腊特尼克中将，布拉格市卫戍司令哈拉德中将，军事政治学院院长马哈茨少将和其他军官。

出席招待会的还有各国驻捷克斯洛伐克大使馆的武官和外交官员。

中国驻捷克斯洛伐克大使仲曦东出席了招待会。

描述：

