id: a3d4a6a307
标题：三大革命斗争中的突击队
日期：1977-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,广东文革,人民战争,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
批“四害”冲锋陷阵

在阶级斗争的大风大浪中锻炼成长的广东省饶平县大澳大队民兵营，在揭批“四人帮”的斗争中当先锋，打头阵，为群众做出了好样子。

共产党员、民兵营副营长郑国即是大澳大队第一代民兵。在揭批“四人帮”斗争中，他斗志不减当年。为了在批判中击中“四人帮”的要害，他如饥似渴地学习马列和毛主席著作，掌握批判的武器。郑国即文化低，学习中碰到不少困难，但他知难而进，虚心请教别人，常常为了弄懂一段话，写好一篇批判稿，苦学深钻到深夜。几个月来，郑国即结合斗争实际学习毛主席的光辉著作，写了二十多篇批判文章，在批判大会上作了十二次批判发言。

大澳大队民兵在揭批“四人帮”的斗争中还积极带领群众冲锋陷阵。这个大队有四十个生产队，为了打好揭批“四人帮”的人民战争，让中央文件精神家喻户晓、人人明白，民兵营组织了五十八个宣传组、七个理论辅导组，经常深入田间地头、家庭院落宣传辅导，并举办“四人帮”反革命罪行图片展览巡回展出。一天夜里，北风呼叫，大雨不停，宣传组照常出动，到远离大队部较远的后窖村，挨家挨户向社员群众宣讲中央文件精神。社员们感动地说：民兵真不愧是揭批“四人帮”的尖兵。（本报通讯员）

学大庆勇挑重担

内蒙古建筑公司预制厂党总支和民兵连在工业学大庆运动中，组织民兵当先锋，打头阵，攻难关，发挥战斗作用。

年初，预制厂接受了一项生产新型建筑材料的加气混凝土车间的建筑任务。民兵连奋勇当先，向党总支要求担负最艰巨的任务，决心打好这场硬仗。

高压釜是加气混凝土车间的主要设备之一，技术质量要求标准高，制做工序复杂。按常规，生产这种设备要有大型吊车、大立车、大型水压机，才能顺利进行。厂里没有这些大机械。民兵们表示要象大庆人那样，有条件要上，没有条件创造条件也要上。在党总支的领导下，以民兵为主的会战突击队，日夜奋战在工地上。他们分别到十四个厂矿单位取经，学习技术。他们一面革新现有的机械，一面用人工和土办法代替。焊接高压釜的主体圆形筒时，民兵班长赵文庆等同志预先反复进行了二十多次试验，直到焊接达到高标准时，才正式进行焊接，确保了质量。突击队团结战斗，攻克了五道难关，顺利制成了长三十米、直径三米、重四十吨的高压釜。整个工程也提前五十九天完成。（本报通讯员）

学大寨降伏蛟龙

山西省翼城县东关大队过去不是干旱就是水涝。如今，这个大队一千零三十多亩土地，全部建成旱涝保丰收的稳产高产田。看到这些成绩，社员群众就业赞扬一再“民兵飞虎营”。

“飞虎营”，是在一九五八年大跃进年代里，翼城人民对东关大队民兵营的赞誉。后来，北京部队领导机关正式授予他们“民兵飞虎营”的光荣称号。在农业学大寨运动中，“飞虎营”豪情满怀，决心治理浍河，改变东关面貌。治理浍河滩的战斗刚打响，一小撮阶级敌人就煽阴风，说什么：“人要开进河道，龙王就要大闹。”“飞虎营”的民兵针锋相对地说：“飞虎营民兵钢铁汉，誓伏蛟龙夺高产。”他们顶风雪，冒严寒，苦战一冬春，砌石坝一千二百米，治滩垫地八十亩。第二年夏天，这八十亩田被一场罕见的大洪水冲了个精光。地里泛洪，村里刮风，阶级敌人又乘机煽动破坏。在困难挫折面前，“飞虎营”以大寨人三战狼窝掌的英雄气概，在老营长贾振声的带领下，又一次杀向治服浍河滩的战场。仅仅两个月，他们又造田九十亩，筑坝二百米，为彻底治理河滩迈出了一大步。

一九七五年冬，“飞虎营”第三次开进浍河滩时，“四人帮”刮起诬蔑大干社会主义的妖风。“飞虎营”的民兵不信邪，不怕压，大战浍河滩的劲没松，工没停，在治山治水的战斗中又做出了新贡献。

十多年来，“飞虎营”民兵和社员群众共同战斗，在浍河滩上修筑拦洪坝八百多米，改河造田四百多亩，为夺取农业丰收创造了条件。（翼城县人武部、临汾军分区报道组）

广东省惠阳军分区副司令员倪明玉，经常深入基层抓好民兵工作。图为他在惠东县白花公社石陂大队民兵营蹲点时给民兵讲革命传统。 蔡俊荣摄（照片）

描述：

