id: a3dd5d4612
标题：工人阶级无限忠于毛主席
日期：1968-8-8
是否是时间段：false
作者：沈临兵
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,教育革命,革命大联合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在全国亿万军民隆重纪念伟大领袖毛主席《炮打司令部》大字报和《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》发表两周年的大喜日子里，又传来了我们伟大导师毛主席向首都工农毛泽东思想宣传队赠送珍贵礼物的特大喜讯。这是毛主席他老人家对首都工农毛泽东思想宣传队的最大关怀，最大信任，最大支持。也是对全国工人阶级、全国人民、全军指战员的最大关怀、最大信任、最大支持。喜讯传来，我无比激动，千遍万遍地欢呼：毛主席万岁！毛主席万万岁！

毛主席热爱我热爱，毛主席支持我支持。一年多来，我们响应伟大领袖毛主席“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大号召，战斗在“三支”“两军”第一线，在和工人同志共同战斗的日子里，向工人阶级学到了许多好思想、好作风。对我教育最深的就是工人阶级对毛主席最忠，最听毛主席的话，最坚决执行以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的每一个光辉指示。我们刚到太行山下某公司印刷厂支左时，厂里一小撮走资派，挑动群众斗群众，使两大群众组织对立情绪很大。就在这个时候，传来了毛主席“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织”的最新指示，工人同志们站在厂房，心向北京，个个激动得热泪盈眶，满怀对毛主席无限忠诚的激情，连夜一遍又一遍地学习毛主席的最新指示。五十多岁的老工人、共产党员赵尔林师傅激动地对我说：“老沈啊！毛主席的话字字句句说到咱工人的心窝里，咱工人之间没啥冲突，是中国赫鲁晓夫和厂里的走资派，把咱工人的心隔开，咱要听毛主席的话，做革命大联合的模范。”他深夜跑了十五六家，向群众传达毛主席的最新指示。有一个青年工人和另一个群众组织的头头闹过意见，说啥也不和那个组织联合，赵师傅就和这个青年工人促膝谈心，亲切地说：“咱工人要听毛主席的话，实行革命大联合。”这个青年工人在他的帮助下，很快找那个组织的头头交了心，促进了革命的大联合。

毛主席关于革命委员会的最新指示一发表，这个厂的工人同志，旗帜鲜明，立场坚定地坚决支持、勇敢保卫新生的革命委员会。这时，厂里一小撮阶级敌人勾结社会上没有改造好的地、富、反、坏、右分子，刮起一股右倾翻案妖风，妄图破坏生产，破坏新生的革命政权。厂里的工人们坚定地说：毛主席赞扬的革命委员会，我们坚决支持，谁想搞垮新生的革委会，我们绝对不答应！他们一方面以战无不胜的毛泽东思想为武器，狠批中国赫鲁晓夫鼓吹的“阶级斗争熄灭”论，一方面抓革命，促生产，终于彻底粉碎了阶级敌人的反革命阴谋，揪出了破坏革命、破坏生产的坏家伙，以实际行动保卫了新生的革命政权。

毛主席教导我们：“整个革命历史证明，没有工人阶级的领导，革命就要失败，有了工人阶级的领导，革命就胜利了。”工人阶级是最先进的阶级，最有远见，最大公无私，最富于革命的彻底性，是我们永远学习的榜样。首都工农毛泽东思想宣传队，是根据毛主席的伟大战略部署而组织起来的一支新型的革命化、战斗化的以工人群众为主体的工农宣传队伍，他们的革命行动突出地显示了工人阶级和广大工农兵群众在无产阶级文化大革命和无产阶级教育革命中的主力军作用，为我们树立了一个忠于毛主席，紧跟无产阶级司令部的光辉榜样。我决心以工人阶级为榜样，更加自觉刻苦地活学活用毛泽东思想，对以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的每一个指示，理解的要执行，暂时不理解的也要执行，真正做到象工人同志那样，毛主席的话句句听，毛主席的指示字字照办。无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的革命路线，无限忠于以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，和广大工农群众并肩战斗，乘胜前进，誓夺无产阶级文化大革命的全面胜利！DW：空军某部

描述：

