id: a3de86dde2
标题：怎样抓好民兵的思想和政治路线方面的教育？——辽宁省复县松树公社武装部的几点做法
日期：1971-1-15
是否是时间段：false
作者：吕红勤/伍久陵/辛文
来源：
标签：刘少奇,辽宁文革,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席指示我们：在全党进行一次思想和政治路线方面的教育。辽宁省复县松树公社武装部，在驻军支农人员的帮助下，紧密结合三大革命斗争实际，抓紧对民兵进行思想和政治路线方面的教育，提高了广大民兵执行毛主席革命路线的自觉性，使民兵成为巩固无产阶级专政和建设社会主义新农村的一支骨干力量。

这个公社的民兵，有的曾经在农村两条道路斗争的问题上觉悟不高，当有的地方刮起“吃粮靠国家，花钱靠果树”，以及“年青劳力上果园，老少不堪种大田，妇弱病残去放蚕”的资本主义妖风时，也受了影响。看到这种情况，公社武装部和支农人员深深感到，必须加强对民兵进行路线教育，使广大民兵在农村阶级斗争和路线斗争的新形势下，始终坚定不移地为捍卫毛主席的革命路线而斗争。

怎样抓好民兵的思想和政治路线方面的教育呢？松树公社武装部的主要做法是：

一、学习毛主席关于党内两条路线斗争的教导和党内两条路线斗争史，使民兵加深对毛主席革命路线的理解。他们针对民兵不同时期的活思想，有计划地组织大家带着路线斗争中的问题学习毛主席著作。例如，针对有的民兵对农村两条道路斗争认识不足的情况，他们就组织大家联系农村两条道路斗争的实际，学习毛主席关于农业合作化问题的论述，使民兵进一步认清什么是社会主义道路，什么是资本主义道路，更加坚定了社会主义的方向。同时，公社武装部还十分注意发挥民兵中活学活用毛泽东思想积极分子的作用，使他们在路线斗争中打先锋，在路线教育中当骨干。

二、把路线教育和革命大批判结合起来。公社武装部遵照伟大领袖毛主席关于“不破不立”的教导，在进行路线教育的过程中，结合形势任务，针对各种不良倾向，经常地、反复地组织民兵开展革命大批判，把革命大批判贯穿于路线教育的始终，从批判中分清路线是非。过去，这个公社朝阳大队有个走资派极力推行刘少奇的反革分修正主义路线，散布以果为纲、弃农种果的资本主义经营方针。在路线教育中，民兵同社员一起学习毛主席关于“以粮为纲”的教导，开展革命大批判，使大家认识到：以粮为纲、全面发展与重果轻粮、弃农种果是农业战线上的两条路线斗争。大家提高了认识，立即把劳力作了适当的调整，加强了农业生产，狠抓了农田基本建设，正确地处理了粮和果的关系，坚持了“以粮为纲，全面发展”的方针，使粮果获得了双丰收。广大民兵深有体会地说：“路线是非只有在大批判中才能划清，路线斗争觉悟也只有在大批判中才能更好地提高。对刘少奇的反革命修正主义路线批得越透，毛主席革命路线的根子在头脑里就扎得越深。”

三、紧密联系实际，进行典型分析。在路线教育中，有些民兵从道理上也懂得两条路线斗争的长期性和复杂性，但是一联系实际就觉得两条路线斗争问题看不见、摸不着。针对这个问题，公社武装部引导大家紧密联系斗争实际，以毛主席的哲学思想为武器，通过对典型事例的分析，总结正反两方面的经验教训，分清路线是非，提高路线斗争觉悟。有一个时期，他们发现有的民兵对周围的阶级斗争和路线斗争视而不见，就组织大家通过对一个窃取大队领导职务的坏分子拉拢腐蚀青年的典型事例，进行路线分析。民兵们在分析中，透过现象看到本质，进一步提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟。民兵们都深有体会地说：“路线问题不是看不见、摸不着，主要是我们的识别能力低；只要抓住典型勤分析，路线斗争觉悟就会不断提高。”

四、形式多样，坚持经常。遵照毛主席关于对路线问题“必须年年讲，月月讲，天天讲”的教导，公社武装部在抓民兵路线教育时，针对农村和民兵的特点，举行各种类型的学习班，经常不断地向民兵进行路线教育。去年夏天，松树大队民兵营在进行毛主席建军路线教育时，首先利用夏锄前的四天时间，结合四好初评学习了两个“决议”。夏锄开始后，他们又因地、因时制宜，白天大干，晚上大办学习班，以排、班、组为单位，利用休息时间，在田间地头结合学习两个“决议”，开展路线讲评。这样，前后用了一个半月的时间，使这次路线教育收到了良好的效果。

由于抓紧了路线教育，这个公社的广大民兵在贯彻执行毛主席的革命路线中，在落实毛主席关于“抓革命，促生产，促工作，促战备”的指示中，发挥了很大作用。去年他们和全社贫下中农一起，战胜了历史上罕见的旱灾和虫灾，使全社粮食产量翻一番，被群众誉为果乡学大寨的一面红旗。

（吕红勤、伍久陵、辛文）

描述：

