id: 159addc713
标题：冲击钓鱼台事件中的陈伯达
日期：
是否是时间段：false
作者：王保春,王文耀
来源：
标签：戚本禹,康生,江青,陈伯达,关锋,姚文元,杨成武,李富春,傅崇碧,汪东兴,李先念,红卫兵运动,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
１９６６年底到１９６８年初，全国大乱，许多干部被打倒。而中央文革的成员也像剥笋似地倒台。随之有一点牵连的工作人员也都不被信任，关的关，赶走的赶走，又换些新人，工作上互不衔接。陈伯达也早已摇摇欲坠成了个傀儡，一切都由江青说了算。江青脑子膨胀，自已说过的话、做过的事，如证明是错的，她是从来不承认的，而且全盘推给别人。

一、被牵涉进钓鱼台事件

１９６８年３月３日，在中央文革碰头会上，周恩来总理向大家说，原来收藏在鲁迅博物馆里的鲁迅手稿不见了，主席让我们迅速查找。会后周总理、陈伯达、江青还一起坐车去景山前街许广平家看望安慰她。之后，总理和陈伯达商量，将这个任务交给杨成武。陈伯达到家之后，马上让王保春打电话给杨成武，迅速查清鲁迅手稿的下落。杨成武接到这个任务感到茫然，不知从哪儿入手。陈伯达对此事也非常着急，当夜便和杨成武及新上任不久的中央文革小组办事组组长肖力，去找已被免职赶回原单位的前办事组长王广宇查问。王对此事一概不知。但他是可疑人之一，随之将其送进了监狱。

最后总理给杨成武出了个主意，叫卫戍区傅崇碧去查，说你们可以去提审一下戚本禹，他应该知道些情况。

根据总理的建议，杨成武、傅崇碧连夜去秦城监狱提审戚本禹。戚说中央文革的工作人员韩书信知道此事。中央文革成员戚本禹等倒台后，韩书信等一批工作人员已不被信任，都被赶回原单位了。此时韩书信正巧借机回四川探亲。而傅崇碧让韩连夜乘飞机回京，说有急事找他。韩到京后有人去接，让他住在一个地方，在事情没有搞清楚之前，不准与任何人接近。当韩书信一听说此事，便说何先伦知道。何也离开了中央文革。傅崇碧又设法找到了何先伦，何又说承办人是现在中央文革的保密员卜信荣，他知道。

傅崇碧经过几天几夜的追查，转来转去，知情人都在钓鱼台的中央文革里面。

傅崇碧给中央文革打电话，让报告江青。是办事组组长肖力接的电话，傅崇碧问肖力：“中央文革的工作人员中有卜信荣这个人吗？”肖力说“有。”傅说：“他知道鲁迅手稿的下落。你向江青同志报告一下，我们马上就到。”打完电话傅崇碧他们立刻驱车前往钓鱼台。

傅崇碧是卫戍区司令员，他曾多次出入钓鱼台，警卫人员是他的部下，这很正常。可是这时，王保春接到文革办事组长肖力的电话说：“傅崇碧要进来，请报告组长！（即指陈伯达）”王说：“伯达同志不在，他出去了……”对方不等把话说完便立刻挂了电话。同样急切的语言，接连打来几次。王保春感到异常，以为让他通知门卫，便立即给东门警卫去电话，请傅司令进来。实际他们已经进去了。

事后知道，当时傅司令走到中央文革办公的十六楼前，见到姚文元在散步。姚向傅礼节性地打了招呼后，便一起走进了楼里的会议室。还未站定，江青就推门进来了，见室内站立了四五个军人，她顿时大怒，吼道：“傅崇碧！你要干什么？！到这里来抓人吗？这是中央文革所在地，谁让你进来的？”这时傅崇碧的秘书，由于经过几天日夜紧张地劳累，加之身体本来就有病，看到这种场面，过于紧张，当场晕倒在地上。当时江青还让人将他扶起，给水喝。

傅崇碧向江青讲了他的来意，并说是经过批准进来的。

据说傅崇碧走后，江青让人从保密室抬出几箱子鲁迅手稿，打开边翻看，边自语道：“嗯，这样重要的手稿，如给弄丢了，那简直是犯罪吆！”可是，事后她在追查谁批准傅崇碧进钓鱼台时，却说傅带的人腰里别着枪对着她。这就是轰动一时的所谓傅崇碧武装冲击钓鱼台的谎言。

二、陈伯达说：让你写你就重写吧

１９６８年３月７日下午，陈伯达心情烦闷，要去西山散步，不知怎么刘叔晏也随陈去了。这样，陈、刘、王文耀一起，坐车出钓鱼台北门向西，直开香山脚下。

陈伯达常去香山，其原因除解放初期他随党中央驻在香山，去香山有旧地重游的意味以外，还有一个主要原因，就是１９３６年陈伯达保释出狱后住在香山养病，病养好了要出院时，没钱支付出院费。出不了院，医院里的大夫对他也无可奈何，只好说：你先出院吧，等你以后发达了再报答我吧。所以，陈心里一直感到内疚，想找到那个大夫或者他的家人。

这一次是因为有人对他那次出狱有所怀疑，陈一时说不清楚，其心情痛苦难言。陈四处寻找他养病时的民房，并向我们讲述他在国民党的草岚子监狱中生病时的情况，说他生了淋巴结核，脖子全部溃烂，人都快不行了，经党组织同意才由他的福建同乡、国民党军长张贞出钱把他担保出了监狱，然后被接到西山养病。

其实，这些话，在办公室里闲暇时陈伯达也都讲过，现在是旧地重游旧话重提，边走边说。

我们沿着南边的山路上山，道路的两旁都是深绿色的松柏树林。已是下午四五点钟了，没有一个游人，显得格外寂静，微微的山风吹来，身上便感到有些凉意。走到半山腰时，看到脚下的土路面上，由红卫兵用粉笔写着斗大的标语口号：“打倒李先念！”沿坡以下至少有三四米长。陈伯达走在前边先看到，他急步走去说：“李先念不能打倒。”说着便用脚在路面上擦，并顺手从路旁捡起一块白灰石，在地上以同样大小的字，改写为：“打倒陈伯达！”

我们劝他不能这样写，他半笑着说：“怎么不能呢？应该打倒陈伯达。”这实际上是陈不便说出的一种内心之苦的发泄。

他这样做，跟随去的两三个警卫人员，就在后边用脚抹去字迹。再往上走了一段，又出现此类的标语，陈伯达还是照旧去改写为“打倒陈伯达！”我们劝说他不要这样做，这样做会给公安部门找麻烦，陈说：“没关系，打倒吧！”随去的刘叔晏，若有所思地低头不语。

当时，中央常委外出时，警卫随车上都装有步话机，随时都可以与家中取得联系。当然江青的随车上也有，而后来据说江青怕人窃听她的行动，所以下令统统取消。这样，我们外出就与办公室失去了联系。

来香山时家里并不知道，王文耀怕出来太久，家里有事找不到陈而着急。因此，走到半山坡时，王便提醒陈伯达说：晚上七时中央文革有会，早点回去吧。这样，陈伯达一行人便回转下山了。

回到钓鱼台进北门，到十六楼附近，陈伯达下车去十六楼中央文革开会，王文耀同时下车回十五楼办公室，俞子云开车送刘叔晏回新建胡同家中。

王文耀一人回到十五楼办公室，王保春就忧愁不安地对王文耀说：“你们可回来了！”

王文耀说：“首长去十六楼开会去了，出什么事了？”

王保春说：“小姐（指肖力）和办事员一连打来两三次电话，说傅崇碧要进钓鱼台，让报告组长。我说伯达同志出去了。她不等说完就将电话挂了。奇怪，从来没有叫过‘组长’，而且那么急。”

保春把每次来电话的急促语气向文耀学了一遍，然后说：“我不知你们去哪儿了，让值班室（警卫值班室）找你们也找不到，她那么急，我以为让我通知东门，我只好电话告诉东门的警卫室让傅司令进来，也不知道这样办对不对。唉，真不知道又要出什么事！”

我们俩都在不安地猜想着肖力是什么意思：她自己就有批准权，可以直接批准傅崇碧进来，为什么反复告诉我们报告“组长”呢？而且已经告诉她“组长”不在，她又一概不听，还是反复说一句话“报告组长”？再说傅崇碧是卫戍区司令，过去不都是随便进出钓鱼台吗？实在猜不出来这是为什么！

保春在办公室里忐忑不安，文耀如坐针毡，两个人连文件也看不下去，等待着将要发生的什么事情。

大约到晚上九点多钟，陈伯达没有开完会便从十六楼回来，他问王保春：“傅崇碧是你让进钓鱼台的？”保春说：是呀。陈说：“你为什么让他进来呢？”保春不解地说：“你看，他是卫戍司令，来找你，我怎么能让他等在门外边？这在礼节上也说不过去呀！”陈伯达一脸不高兴地说：“你要写个检查！”保春就把肖力来电话的经过讲了一遍。陈伯达也相信保春说的情况，但又叹着气说：“江青他们在会上说傅崇碧是我这里批准进来的，傅带着人闯进了十六楼，说我是引狼入室，说要你写检查，现在就写。”

保春说：“伯达同志，这个检查怎么写呢？”    陈伯达说：“你就写你为什么不经请示就同意傅祟碧进来。”    王保春十分委屈地说：“你不是出去了，找不到你嘛！”    陈伯达说：“你就写吧，写吧，我等着。”    保春说：“那就写吧！反正事情的经过就是这些，我也不会瞒着。”

保春回到自已的办公桌上写检查，陈伯达坐在沙发上，无可奈何地微微地摇头、轻声叹气。

保春写完检查后，交给陈伯达看。陈草草地看了一下后就从沙发上起身，拿着检查急匆匆地去了十六楼。

大约过了半个小时，陈伯达又拿着检查回来了。陈对我们说：“江青他们认为写得不行，认识不深刻，上纲不够高，没有触及灵魂，让你重写。”

保春听了非常懊丧，恼火地说：“傅司令经常出入中南海、人民大会堂、钓鱼台，这是他的工作。他到钓鱼台多少次，为什么这一次进钓鱼台就不许进来？也没有告诉过我傅崇碧不能进钓鱼台，我的检查怎么写深刻？反正也就是这么个过程，还要怎么上纲？”

王文耀在一旁对陈伯达说：“您也为我们说句话，您看总理，上次在一个会上，您问总理，主席批的文件已转给您了，看到了没有？总理说没有呀！关锋在一旁对总理说，那一定是您的秘书给压下了！总理便严肃地对关锋说：哎，同志，您怎么能这样说呢？！您看总理多为工作人员说话！”

陈伯达说：“唉，没有办法，让你写你就重写吧。”

保春只好把事情的发生过程写得更详细一些，但是上纲怎么也拔不上去。这时陈伯达在一旁拿过笔来，在保春写的检查上亲自给上纲，什么“狂妄自大，不经请示任何人，便擅自同意”等话，把检查里提到肖力的名字也划去了，嘴里还说着：“纲上得越高越没有用！”写完以后陈让保春重抄了一遍。王保春很生气，在抄写时又加上了：由于本人水平低，不宜在中央首长身边工作，要求调离。保春抄完后交给陈伯达时说：“我还是离开您这儿吧，不要给您惹麻烦。”

陈伯达接过王保春的检讨以后，便在上面批了：“我对自己工作人员教育不严，建议调离工作。陈伯达。”

这时我们空旷的办公室里一片寂静，三个人都沉默不语。

过了一会儿，陈伯达用非常低沉的声音说：“我无能，不能保护你们，很对不起你们，你们跟我吃苦了！”说完，他迈着沉重的步子走出办公室去十六楼交差去了。

屋子里只剩下我们两个人，王文耀坐在办公桌前，王保春仰面躺在床上叹着长气说：“我还是走，离开这儿。”王文耀说：“不能走，现在这么乱，两派斗争，你随哪一派？”王文耀虽然嘴里这么说，但心里也开始考虑着两人的去向问题了。

其实，王保春、王文耀早有预感，江青今天终于发难了。

第二天上午，我们在十七楼吃饭时，碰到了康生的秘书黄宗汉。黄秘书神秘而小心地坐在王文耀身边小声地说：“保春那个检讨我看了，这件事还在常委中传阅呢！真不得了了！”江青在王保春那份检讨上写着两条批示：“检讨了就好，一，王保春同志应在组织生活会上作深刻检查，以使其他同志从中汲取教训，引以为戒；二，王保春同志的去留问题由伯达同志自己决定……”

这个批示汪东兴在当天晚上夜餐之后，在钓鱼台十七楼内，就召集钓鱼台各楼秘书及有关工作人员，开紧急会议传达，让大家引以为戒。

过了几天，一次在钓鱼台四号楼开会，王保春也去了，没有注意江青从他的身后走来，江用手拍着王保春的肩膀假惺惺地说：“王秘书，对不起，不要生我的气啊！……”王保春回过头看江青时，她已走过去了，保春也就作罢，走开了。

三、哪儿来的回哪儿去

江青虽然在王保春的检讨上批了去留由陈伯达决定的话，但是王保春反复考虑后，还是决定要走。就在这时，江青对陈伯达说：“怎么王保春还没有走呀！”

陈伯达为了不让江青再找自已的麻烦，同意王保春离开。

王文耀不同意，认为留自己一个人，工作量太大，忙不过来。

这时，陈伯达便告诉中央办公厅主任汪东兴为他再调一位秘书来。汪东兴很快送来两份人事档案，让陈伯达任选一名。陈将档案交给王文耀为他选人。王认真地看过档案后，选定了缪俊胜同志，陈伯达表示同意。

王保春走，去哪里呢？王文耀问陈伯达。陈伯达很平静地说：“哪儿来的回哪儿去，就回中宣部吧，我也不是管干部的。”

中宣部这个时候已经被打倒解散了。全部人员被集中在北京市委党校办学习班，其内部也分成了几派，在互相争斗着。在这样混乱的情况下，王保春怎么能去，去了怎么表态，站到哪一边呢？王保春很为难，但又不好向陈伯达说。

王文耀感到不公，便对陈伯达说：“保春不能回中宣部，你知道中宣部已经不存在了，又那么乱，都在打派仗。保春在你这里工作这么多年了，在这种特殊的情况下，你不能不管。”陈伯达说：“那你说怎么办？”王说：“就派他到你管的单位去工作。《红旗》杂志社，因为姚文元管，可以不去，而马列主义研究院要解散，人员不是在待分配工作吗，保春可以同他们一起分配工作嘛！”陈伯达听后想了一下，点点头表示同意。

因为康生、江青老是盯着陈伯达管的马列主义研究院，几次在中央文革开会时说研究院的革命不彻底，是因为陈伯达在护着。因此，陈伯达才向毛主席写了个报告，说将马列主义研究院解散，还恢复延安时期的中央政治研究室。毛主席看后圈阅同意，将文件退给陈伯达，陈便以此为据，解散研究院。

陈伯达决定先让王保春去帮助他做解散研究院的善后工作，然后，可以暂时为王保春找个适当的工作单位过渡一段时间。这个决定，陈伯达再三交待不能让十一楼（江青）知道。王保春也同意这样安排。

王保春去研究院，陈伯达交给他的任务是：从教职员工中挑选十个人留下来，恢复中央政治研究室，组建新的政研室人员的条件是：１，历史清楚，有一定的写作水平；２，尽量不留文革前发表过文章的有名望的老同志（原因是怕康、江借此找岔）。其他人不设职务，就由史敬棠为研究室秘书，主管其事即可。其余人员全部分配下去。为此，陈伯达与李富春同志通了电话，说请他帮助将马列主义研究院的人员安排下去，具体情况让王保春当面向富春同志作汇报。

陈伯达对马列主义研究院这批人，还是非常关心的，因为他们是从全国各地选拔来的尖子，动哪一个他都感到舍不得。这是我们从他的表情言谈中看出来的，现在这样做确实是出于无奈。

王保春看出他的心思，就对陈伯达说：“您看是否给李雪峰同志联系一下，可不可以在河北省地区安排一些人去。这些同志我想把他们安排在离北京不远的地方，待您要用时可随时将他们调回来。”陈点头认可。王保春向李富春同志报告分配方案时，将这些同志大部分安排在河北地区及北京的首钢等地。

后来，到１９６９年进行所谓“斗、批、改”时，需要大批这方面的人才。当时李先念、纪登奎等同志，还多次口头向陈伯达提出，要求给他们一些秀才。陈当时笑眯眯地表现出得意的样子。这是我们亲耳听到和亲眼看到的。

王保春在自身处境非常困难的情况下，协助领导顺利地组建了中央政治研究室，比较妥善地分配、安排了马列研究院的同志。陈伯达高兴地给李富春同志去电话，表示感谢，并且笑着对我们说：“嘿，富春同志对王保春的工作很赞赏，他说让王保春作个省委书记没问题！当然了，富春同志是作过组织工作的嘛。”（作者为陈伯达原秘书）□ 《世纪》２０１０年第５期～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【不堪回首】

描述：

