id: 6521cf574d
标题：“天才教学”就是地主资产阶级的货色
日期：1971-10-21
是否是时间段：false
作者：刚毅
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学哲学系工农兵学员　刚毅

长期以来，叛徒、内奸、工贼刘少奇一类政治骗子鼓吹“天才教学”，把人的知识、才能说成是先天就有的，先于经验，先于实践，胡说什么聪明与愚笨是“人底自然本质”。在他们看来，那些地主资产阶级子女天生就是聪明，是“天才”，而我们劳动人民的子女，天生就是“愚笨”，只能永远被排斥在学校大门之外。资产阶级就是用“天才教学”这把刀子，在文化上专了我们无产阶级的政。

在“天才教学”的幌子下，旧复旦大学哲学系的资产阶级学术权威把哲学搞得神玄莫测，鼓吹什么“哲学是科学的科学”，“学哲学要有哲学家的头脑”。他们在所谓“扩大知识面”的幌子下，从宿舍到走廊，挂满了孔丘、孟子、老子、康德等古人、洋人的画像。那些吃了劳动人民的饭，穿了劳动人民的衣，享受特殊待遇重点培养出来的所谓“尖子”、“天才”，一个个成为资产阶级的精神贵族，看不起劳动人民，甚至与人民为敌。有个反动资产阶级家庭出身的学生，散布修正主义思想，却被学校走资派看中了，说他是个“天才”，是与众不同的“尖子”，进行重点培养，并指令几个教授、讲师专门辅导他，要精心培养他成为“出人头地”的“理论家”。无产阶级文化大革命中，经广大革命师生揭发，原来这个所谓“尖子”、“天才”，是一个一贯对我们党、对社会主义制度怀有刻骨仇恨的反革命阴谋家、野心家。这些活生生的阶级斗争事实告诉我们，“天才教学”实质上就是地主资产阶级教育。

在修正主义教育路线统治下，我们工农子女长期被排斥在学校大门之外。即使少数工农子女进了校，有的又被“天才教学”这根大棒一个个打出校门。例如，旧复旦大学在一九六二年以“学业成绩不好”为借口被赶出学校的学生，其中百分之八十是工农子女；一九六三年以同样借口被赶出学校的学生，全部是工农子女。这就是“天才教学”对我们工农子女的残酷迫害，对无产阶级实行专政!

难道我们工农学生真的就是天生愚笨吗?不是，绝对不是!无产阶级文化大革命，彻底粉碎了刘少奇反革命修正主义教育路线的统治，工人阶级占领教育阵地，开始从根本上改变了资产阶级知识分子统治学校的现象，我们工农兵昂首阔步跨进大学校门，上大学、管大学、用毛泽东思想改造大学。在毛主席关于“让哲学从哲学家的课堂上和书本里解放出来，变为群众手里的尖锐武器”的教导指引下，我们工农兵成了哲学的主人。进校半年多来，工农兵学员在“上、管、改”的革命实践中发挥了主力军的作用。我们系有个二十多年工龄的老工人，在旧社会里，他深受资本家的压迫和剥削，从小没有进过学校，被资产阶级污蔑为“愚蠢”的人。解放后，在毛主席的英明领导下，到工人业余夜校去读了几年书。来校之前，他只有初小文化程度，在学习上确实有很大的困难。但是阶级的重托，党和人民的期望激励着他，毛主席的光辉著作给了他无穷的力量，他并没有被困难所吓倒。他说:“立下愚公移山志，定能攻下文化关。我们为革命学习，要为无产阶级掌文权。”他以惊人的毅力，经过半年的学习，下工厂，到农村，理论联系实际，现在，不但能读马、列的书和毛主席著作，而且能写学习心得和大批判稿，还给外单位讲课，向工人师傅汇报，获得工厂领导和老师傅们的好评。是什么力量使这位在旧社会被认为“愚蠢”的人现在变得聪明了呢?是战无不胜的毛泽东思想，是这位老工人的革命实践，绝不是什么“上帝”恩赐给他的聪明!

过去被污蔑为“没有学哲学的头脑”，“不是上大学的料子”的工农子女，现在跨进大学，登上大学讲台，讲出了工人、贫下中农要讲的话。我们工农兵学员结合三大革命运动实践，走与工农相结合的道路，参加批判资产阶级的战斗，有的还写出了调查报告，用毛主席的光辉哲学思想总结自己的工作实践。

工农兵学员进校后努力学习，活学活用的大量生动事实，彻底粉碎了刘少奇一类政治骗子鼓吹的“天才教学”的反动谬论。现在，我们在毛主席无产阶级革命路线指引下，在工人阶级的领导下，正满怀信心，为创办社会主义新大学阔步前进。

描述：

