id: 6521bc8b86
标题：“革命理论指引我战斗”——记进驻上海第二医学院附属第三人民医院工宣队员杨秀珍
日期：1975-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
盛夏的医院急诊室，病人多，医护人员更加繁忙。在第二医学院附属第三人民医院的急诊室里，人们常常看到有位不穿白衣的中年妇女，有时协助医护人员给病人量体温，有时向工农兵病员问寒问暖。她就是工宣队员杨秀珍。

杨秀珍在伟大领袖毛主席关于“工人阶级必须领导一切”的战斗号令下，一九六八年十月，参加了工宣队，进驻了这个医院。六年多来，杨秀珍牢记毛主席的教导和阶级的委托，坚持认真学习马列和毛主席著作，用革命理论指导革命实践，以自己的实际行动，带动医护人员坚持为工农兵服务。

毛主席指出:“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”。杨秀珍认识到，医院是为工农兵服务的，但由于旧社会痕迹的存在，医务人员中的资产阶级医疗思想和医疗作风还存在，作为工宣队员就一定要以党的基本路线为纲，深入业务领域，把好路线关。为此，她经常深入实际，与医务人员一起战斗，主动关心工农兵病员，坚持为工农兵服务的方向。

有一次，急诊室来了一个患骨结核的兄弟民族女病人。据病人说，她看过好几家医院，都被判为“不治之症”。到了这个医院，有的医生也只是摇头，不肯收治。杨秀珍知道后，心里想，应该想尽一切办法为这个病人治病，这不仅是关心人民的健康，而且还体现了党的民族政策。于是，她做了医护人员的思想工作，把病人收进了病房，经过四个多月的治疗，病人较快地恢复了健康。出院时，这位病员高兴地穿起了新裙衫，找到了杨秀珍，激动地说:“毛主席给了我第二次生命”，“工宣队老师傅是我们的贴心人”。这件事深深地教育了医务人员，他们说:“我们也要象杨师傅一样全心全意地为工农兵服务!”

杨秀珍还以自己的实际行动支持社会主义新生事物，教育医务人员。有一时期，医院里要大力推广新针疗法，她怀着强烈的阶级责任感，先在自己身上练习扎针。后来，她带领医务人员去金山县巡回医疗，在那里开设了新医门诊，深受贫下中农的欢迎。有个老农民瘫痪在床，杨秀珍知道后就每天上门给他扎针，经过一段时间的治疗，病人病情好转，能起床走动了。当地贫下中农亲热地叫她“杨医生”。

六年多来，杨秀珍遵照毛主席关于“工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟”的教导，坚持高标准，严要求，不断加强自身的思想建设，从来不把职权当特权，不搞特殊化。有时亲戚、朋友、同事看病来找她“帮忙”，她严格按制度办事。

在深入学习无产阶级专政理论的热潮中，杨秀珍联系六年多来的战斗历程，深有体会地说:“马列主义、毛泽东思想是指路明灯，革命理论指引我战斗。”她决心进一步认真学习革命理论，坚持党的基本路线，保持旺盛的革命斗志，为巩固无产阶级专政而战斗一辈子。　本报通讯员

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\07\757q020301.JPG">

<FONT class=imgsm>进驻上海第二医学院附属第三人民医院的工宣队员，认真学习毛主席关于理论问题的指示，决心在占领、改造上层建筑中充分发挥政治作用。

本报通讯　员摄</FONT>

描述：

