id: 6523878856
标题：庞大的军事预算吞噬了儿童福利费用 资本主义各国的儿童生活日趋悲惨
日期：1952-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京廿九日电】　资本主义世界各国，出于跟随美国执行准备战争政策的结果，大多数人民的生活水准不断下降，这些国家的儿童们生活在空前的艰苦之中。

庞大的军事开支吞噬了本来应该拨给建筑学校和儿童福利的预算。以北大西洋集团的小仆从丹麦为例，本来规定每年要拨一亿五千万克朗(丹币)建筑校舍，但过去三年只用了四千万克朗；有一笔一亿五千万克朗的拨款本来作扩充公园和儿童游戏场用，结果被移用去建筑了防空壕。在其他国家，儿童福利拨款被削减的情形比丹麦更要严重许多。

由于经费缺乏，许多学校建筑无法进行。法国缺少二万间教室，使许多儿童不能上学；在英国，有六百所以上小学校在一九二五年政府就已宣告不适用了，但到今天小学生们还在这些危险的建筑物里读书。

在苏联及东欧人民民主国家，儿童们都已入学，但在资本主义世界各国，失学儿童的数字高得惊人:伊朗有百分之九十的儿童失学，智利一百八十万学龄儿童中有七十万失学，佛朗哥西班牙有一半学龄儿童即二百二十五万多儿童失学。

许多儿童因生活逼迫只得到工厂和其他地方做工，资本家残酷地剥削着他们，非人的劳动条件摧残着他们幼小的生命。在日本，产业工人中有四分之一是童工，而童工工资只有成年人本来已很可怜的工资的四分之一。在佛朗哥西班牙，纺织业中有七分之一工人是儿童，渔业方面雇用着六千个儿童，有七十万儿童在田间工作。在玻利维亚，许多儿童九岁起就在锡矿中工作。而更令人不能容忍的，美国侵略者还野蛮地强迫日本儿童输血给侵略朝鲜的美国军队，大坂某学校中就有四百儿童被强迫输血。

儿童们普遍患着各种疾病，智利一次试验了三万二千多个儿童，只有三千九百个健康的。在古巴，患肠寄生中病的儿童占百分之七十以上，有些地区甚至到百分之百；在埃及，有些地区百分之八十到八十五的儿童患埃及血吸病。婴儿死亡率在资本主义国家都增高了，以土耳其为例，一九五一年八十万个出生的婴儿中有四十万个死去。

资本主义世界各国儿童们的悲惨处境，促使这些国家千百万母亲们、爱好和平的人们起来为反对战争、改善儿童生活而斗争，从四月间维也纳国际保卫儿童大会以后，这个斗争是更深入和普遍了，正吸引越来越多的人来参加。

描述：

