id: 6523ac1e15
标题：纪念辛亥革命七十周年举行学术讨论会欢迎台湾史学同行赴会刘大年就此问题发表谈话
日期：1981-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京八月二十二日电　纪念辛亥革命七十周年学术讨论会组织委员会主任委员刘大年，最近就欢迎台湾省学者参加讨论会问题向新华社记者发表了谈话。

他说，孙中山先生领导的辛亥革命，是中国近代史上一次伟大的资产阶级民主革命。即将于今年十月十二日至十五日在武汉市举行的学术讨论会，是隆重纪念辛亥革命七十周年整个活动的一个组成部分。讨论会邀请澳大利亚、加拿大、朝鲜民主主义人民共和国、法国、日本、罗马尼亚、泰国、英国、美国和港澳地区的四十多位学者参加。

刘大年代表组织委员会正式邀请台湾省的史学同行参加这次学术盛会，共同就孙中山先生和他领导的辛亥革命的光荣历史，悉心探讨，切磋琢磨，取长补短，交换心得。台湾省史学家参加这次讨论会，“以文会友”，在学术观点上完全可以各抒己见，百家争鸣。

他说，台湾同行赴会期间的费用将由组织委员会招待。与会者活动、行经的地点有北京、武汉、广州和广东省中山县。学术讨论会完毕后，可以离境，也可以留下来作短期参观。凡愿意到别处观光或探亲、访友的，组织委员会将负责介绍到旅行社，妥善安排。

刘大年希望台湾当局以孙中山先生的伟大历史业绩为重，以民族大义为重，对愿意来参加学术讨论会的史学家，不予留难，给予便利。

描述：

