id: 6525f31ca3
标题：巴黎的英姿(八)——访问欧洲纪事之五
日期：1980-4-2
是否是时间段：false
作者：周而復
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周而复

一九五八年，我在布拉格国家画廊曾看到他画的埃利奥诺尔·德·托莱德肖像画，那端庄美丽的形象和她身上头上金银珠宝的富丽堂皇装饰闪闪发光，至今还留在我的记忆里。在卢浮宫，我看到的杰作《奴隶》和《胜利女神》等也是他传世的瓌宝!

世界的记忆

巴黎不但以收藏古典绘画和雕刻驰名于世，而且在发展现代文化艺术方面也走在前列。在这方面有代表性的是“乔治·蓬皮杜国家艺术与文化中心”。

我未到法国以前，就知道前总统蓬皮杜于一九六九年走进爱丽舍宫不久，便倡议建造这个艺术与文化中心。一九七二年破土奠基，花了将近五年的时间，才把一座十万平方米建筑面积的六层大楼完工。当一九七七年二月开馆的时候，它的倡议者已经安息在墓地里了。

蓬皮杜是一位现代派艺术的赞赏者。他的办公室里挂的不是杰出的古典艺术作品，而是现代抽象派的绘画，可见他爱好现代派艺术之深了。我们特地安排一天下午去参观艺术与文化中心，车子开到博堡大街上一幢建筑物前面停了下来。它建筑得十分奇特，把许多管道都设计在墙壁外边，仿佛是个化工厂或者炼油厂，主楼四面都是玻璃窗在闪闪发光，却又看不到厂房和车间，有点四不象。这就是蓬皮杜艺术与文化中心。

文化中心的底层是“工业创造中心”，陈列了最新工业产品，旁边有文字说明它发明创造的演变，并配合图片或者模型，也有实物，还可以表演。但我更有兴趣的是“国家现代艺术馆”和“大众情报图书馆”。

我们乘着自动电梯首先到“国家现代艺术馆”。人称这是艺术与文化中心的心脏。绘画是按着时间顺序陈列的，反映了西方现代艺术的发展。展品多是自一九零五年起收藏的，每年有七百万法郎用来购买新的艺术作品，正在展出的油画和雕刻有一千一百幅，根据不同流派和不同作者分别陈列在展览室里，从“野兽派”到“立体派”，从“达达派”到“超现实主义派”，无不应有尽有，可以说是西方现代艺术的总汇。这个现代艺术馆陈列的多数作品，构思大胆，立意奇特，老实说，画面的主题思想很难揣摩，观众可不大容易理解和欣赏。当然每一个爱好艺术的不同观众可以根据自己的经历和艺术修养去玩味揣摩。我认真去看那些琳琅满目的油画和雕刻，不少作品仍然费解，使人感到离奇，甚至有些荒诞。这和在卢浮宫和凡尔赛宫看到的古典的艺术作品形成强烈的对照。

(八)

描述：

