id: 6525c2d314
标题：《红楼梦》研究争鸣近况
日期：1980-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
近三年来，《红楼梦》的研究出现前所未有的活跃，探索和争论的问题几乎涉及各个方面，北京《文学遗产》1980年第1期对此作了介绍，摘要于下。

红楼梦的思想内容　一些同志对前些年盛行的一些观点提出了不同意见。如对“第四回是全书总纲”的说法，有的认为“护官符”在《红楼梦》环境描写和情节结构上只是具有一定的提示意义，第四回本身无论思想性还是艺术性都不足代表《红楼梦》的成就和特色。“总纲”的含义，本来是个模糊不清的概念，本身就不够科学，更不能作为文学评论的公式。“政治历史小说”的提法也不妥，因为“政治”一词自有确定涵义，如果把《红楼梦》描写的斗争当作康、雍、乾时期政治斗争的“真事”实录，那么既是对《红楼梦》认识价值的贬低，也违反了文艺创作的规律。但有的仍坚持“第四回是总纲”和“政治历史小说”的观点。对《红楼梦》主题和主线的认识的分歧:有的重新提出了宝黛爱情悲剧是全书的主题；也有的认为以贾家为主的四大家族衰败没落所包含的对封建社会深刻有力的批判，是全书的主题；有的认为《红楼梦》是“借情言政”，主张政治斗争是《红楼梦》的主题；也有的提出兴衰是正主题，爱情悲剧是副主题等。在主线问题上，有三种代表性的意见:一、认为宝黛爱情悲剧是小说情节结构的主线；二、认为以贾家为首的四大家族衰亡过程是主线；三、认为贾宝玉叛逆性格的发展过程是全书的主线。

红楼梦的作者　《红楼梦》是否是在另一作者的旧稿上改写而成，一向是有争议的。戴不凡发表一系列文章，运用“内证”“外证”，力主另有“石兄”所作旧稿，曹雪芹只是加工改写者。这种说法，引起了一场讨论。多数同志不同意戴文的结论，认为曹雪芹的著作权不容置疑。这场争论还在继续中。此外，由于新近发现了程伟元的一些文物史料，有的认为程应是《红楼梦》的主要续作者。也有认为另有续作者。对高鹗的续作权提出了怀疑。

曹雪芹生平研究　近年来，吴恩裕著文介绍了他搜求发现的一批文物，如《废艺斋集稿》中的《南鹞北鸢考工志自序》、董邦达序和其他两篇残文、《自题画石诗》等诗文摹件或抄件，以及书箱和扇骨等文物，断为曹雪芹和他的续妻、友人所作，引起了人们的兴趣和注意。但不少同志对这些文物资料的真实性提出了质疑。有的还查出《自题画石诗》是近人所作，同时还认为前些年发现王冈、陆厚信所绘小像与曹雪芹无关。至于盛传一时的“香山故居”已证明和曹雪芹风马牛不相及。另外，近年发现的碑志和文物也证明了曹家落籍辽阳已久，曹雪芹原籍并非丰润。恭王府的问题又重新引起注意，有的认为它就是描写“大观园”的环境素材也有持不同意见。但修复恭王府，开放成为曹雪芹和《红楼梦》纪念馆的设想，得到普遍赞同。

红楼梦研究史　这是一个新开辟的领域。目前引起注意的是对胡适《红楼梦》考证的重新估价，有的对1954年一笔抹倒胡适在作者、版本考证上研究成果的作法提出了意见，认为那场运动的某些消极方面对后来的学术研究产生了不好的影响。还有的对文化革命时期把何其芳等人打成“修正主义红学派”的作法提出了尖锐的批评。研究方法上，有的认为很多文章是剪裁作品的个别事例用以填充现成的公式，有的是抓片言只语探求“微言大义”。这些情况的出现显然和前些年的政治形势有关，使得很多研究者“不得不把全部工作限于为几句道听途说的话作注疏”，这样的经验教训是应该记取的。

描述：

