id: 65251ed39e
标题：东海舰队学习毛主席著作 积极分子第二次代表大会 倡议书
日期：1966-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,人民战争,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　二十三日闭幕的海军东海舰队学习毛主席著作积极分子第二次代表大会，向全体干部、战士、职工、家属发出倡议书，提出以下五点倡议:

一、我们要永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想。毛主席是当代最伟大的马克思列宁主义者，是全世界人民最最伟大的领袖，是我们心中最红最红的红太阳。毛泽东思想是当代最高水平的马克思列宁主义，是全党全军全国人民的统一行动纲领，是我们思想革命化航道上永放光芒的灯塔。毛主席的话我们句句都听，句句照办。毛主席的警句我们要背熟，反复学，反复用。把毛泽东思想化为我们的灵魂，染红每一个细胞，指挥每一根神经，统帅每一个行动。我们生为学习、贯彻、宣传、捍卫毛泽东思想而生，死为学习、贯彻、宣传、捍卫毛泽东思想而死。谁拥护毛主席我们就和他亲，谁反对毛主席我们就和他拼。

二、我们以“老三篇”为座右铭，掌握这个武器，在灵魂深处大闹革命。毛主席教导我们:“世界观的转变是一个根本的转变”。大破资产阶级“私”字的世界观，大立无产阶级“公”字的世界观，这是时代的要求，革命的需要。我们要为革命下狠心学，不怕苦；下狠心亮，不怕丑；下狠心斗，不怕痛；下狠心改，不怕难。我们每个同志，不论职位高低，资历深浅，年龄大小，都要以“老三篇”“定终身”。以“只争朝夕”的革命精神，在斗争中学，在斗争中用，充分发动群众，在思想战线上，大搞“人民战争”，在艰苦环境里磨炼，在革命实践中成长，不为名，不为利，不怕苦，不怕死，革“我”字的命，造“私”字的反，完全彻底为人民，朝共产主义精神境界高速前进。

三、我们各级干部特别是团以上干部，要做活学活用毛主席著作、促进思想革命化的带头人。既把自己当作革命的一分力量，又把自己当作革命的对象，在改造灵魂的战斗中，打冲锋，当闯将。要狠斗“私”字，打掉“官”字，斗倒“满”字，克服“懒”字，去掉“怕”字，深入到群众中去，同群众一起学习“老三篇”，带头亮、斗、改，当群众的小学生，老老实实地接受群众的批评和监督。要以自己的模范行动，推动部队学出新水平，用出新成绩，创出新局面。

四、我们要学英雄思想，走英雄道路，创英雄业绩，做完全彻底的共产主义战士。要认真向全国全军的英雄模范人物和先进单位学习，向对敌人是猛虎，对人民甘当“老黄牛”的“海上猛虎艇”学习。向用“老三篇”指挥自己一言一行，为抢救人民生命财产而英勇献身的“白求恩式的共产主义战士”施汝林烈士学习。向一心为公，一心为革命，走到哪里红到哪里，好事做到哪里，阶级友爱带到哪里的梁叶枝同志学习。

五、我们要念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗。用毛泽东思想统帅一切，观察一切，分析一切，指导一切，改造一切。积极参加批判资产阶级，大破剥削阶级的“四旧”，大立无产阶级的“四新”。坚决拥护和勇敢捍卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线，热情支持革命的群众运动和红卫兵的革命行动。严格遵守军委、总政有关文化大革命的各项规定，做无产阶级文化大革命的忠诚捍卫者。我们要加强战备，随时准备解放台湾。要百倍警惕，如果美帝国主义及其帮凶胆敢侵犯我们，就坚决、彻底、干净、全部歼灭之。坚决支援越南人民的抗美救国斗争，誓做越南人民的坚强后盾。

倡议书最后提出:让我们在战无不胜的毛泽东思想伟大旗帜下，以毛主席的亲密战友林彪同志为榜样，永远紧跟我们伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席，在大风大浪中奋勇向前!在我军非常革命化、非常战斗化的大道上阔步前进!把活学活用毛主席著作群众运动推向新阶段，为把舰队办成毛泽东思想大学校而努力奋斗!

描述：

