id: 652a3f7fcd
标题：反动影片《红日》为谁立传?
日期：1967-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,彭德怀,人民战争,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
东方红电影制片厂批判《红日》战斗组

《红日》是一部恶毒丑化伟大的中国人民解放军，疯狂攻击毛主席的人民战争思想，鼓吹中国赫鲁晓夫的阶级投降主义，为彭德怀、罗瑞卿资产阶级军事路线鸣锣开道，为被打倒的反动派招魂呐喊的反革命影片。

影片《红日》表现的时代背景是第三次国内革命战争。这一历史时期是中国革命战争史上最光辉的一页。在第三次国内革命战争中，我们伟大的领袖、伟大的统帅毛主席领导中国人民消灭了蒋介石的八百万军队，彻底摧毁了蒋介石反动派和帝国主义在中国的黑暗统治，建立了伟大的中华人民共和国。第三次国内革命战争史，是一篇毛泽东思想胜利的辉煌史诗，是一曲威武雄壮的人民战争胜利的凯歌。

可是影片的反动编导者却明目张胆地篡改历史，故意抹杀战争的性质，把两个阶级、两个前途、两种命运的决战，歪曲为一场打冤家、报私仇的“春秋之战”，对毛主席领导的人民战争的胜利，发出了最恶毒的诅咒和诽谤。在影片中，我们伟大的人民解放军被描写为一支根本不懂得毛主席的军事思想，没有明确的政治方向，没有革命的英雄气概，没有灵活机动的战略战术，脱离群众，纪律涣散，指挥无能，胜骄败馁，一打即溃的乌合之众。在编导者笔下的人民解放军是一支失败的军队，在编导者笔下的解放战争是一场失败的战争。从涟水到莱芜、孟良崮战役，是我军巧妙运用毛主席的十大军事原则的典范。在这三个战役中，我军不计一城一地得失，实行大踏步后退，诱敌深入，然后集中绝对优势兵力，一举歼灭蒋匪王牌军七十四师等部九万余人。然而在影片中，我军的战略撤退却被诬蔑为在反动派面前不堪一击，节节败退。我们不禁要问，难道这样一支军队，能够横扫八百万蒋匪军，取得全国的胜利吗?很显然，影片的反动编导是一些对人民解放军怀着刻骨仇恨的家伙，他们对人民解放军竭尽污蔑丑化之能事，而把国民党反动军队却捧上了天。影片中的国民党七十四师被描写为一支“威武雄壮”、“精诚团结”的英雄部队，敌七十四师师长、双手沾满人民鲜血的刽子手张灵甫，则成了操纵战争的主宰者，而且是一个“宁死不屈”的英雄。

毛主席教导我们，那些顽固坚持反动立场的人，“实际上是准备投降帝国主义、封建主义和官僚资本主义的人。”中国的赫鲁晓夫就是这样一种人，影片的反动编导也是这样一些人。

中国的赫鲁晓夫，对帝国主义和反动派充满了恐惧和幻想，每当阶级斗争的关键时刻，他总是始而恐慌，继而动摇，最后在敌人面前下跪投降。早在抗日战争时期，他就在党内吹嘘日寇的“强大”，宣扬恐帝思想，胡说什么“日寇还有很大的力量”。一九四二年，中国赫鲁晓夫又竭力对抗毛主席的革命路线，推行“一切通过国民党”的投降主义路线，肉麻地吹捧“三民主义国民党是一面具有大作用的旗帜”，为蒋介石大唱赞歌，把这个人民公敌说成是中华民族“抗战建国的领袖”，是一面“旗帜”，胡说什么“中国全民族一直坚持抗战以至于最后胜利，蒋是有功的”，“我们也得承认蒋是新中国建设的领导者”，等等。请看，《红日》对张灵甫的歌颂与中国赫鲁晓夫对蒋介石的肉麻吹捧何其相似乃尔!影片的反动编导曾一再声称，影片一定要表现敌人的“强大”，否则就没有“真实感”，狂妄地叫嚷什么“就是要把敌人写成一只虎”，“武松打虎才能显出其英勇，要是打猫就没有意思了”。疯狂对抗毛主席关于一切反动派都是纸老虎的英明论断。影片在拍摄过程中，编导还要求演员刻划出张灵甫的“儒将风度”，“不要把张灵甫演反了”，“不要丑化张灵甫”。这样，他们还唯恐观众不理解他们的意图，于是特地为张灵甫加了一件黑斗篷，示意张灵甫是蒋介石的“缩影”。这群混蛋究竟是在为谁树碑立传，为谁唱赞歌不是昭然若揭了吗?

全国解放以后，中国的赫鲁晓夫每日每时企图在中国复辟资本主义，随时随地准备投降帝国主义和修正主义。一九六二年，正当国际上帝、修、反掀起一股反华逆流时，中国赫鲁晓夫再次露出他的叛徒嘴脸，胡说什么“我们自顾不暇，那能再惹美帝、苏修和支持世界革命人民斗争呢?”为了推行他的投降主义路线，长期以来，他通过混入军内的大阴谋家、野心家、大军阀彭德怀、罗瑞卿，疯狂地进行篡军阴谋活动，竭力干扰、抵制、对抗毛主席的建军路线，拼命反对毛主席的突出无产阶级政治的建军思想，大搞单纯军事观点，以军事冲击政治，以资产阶级面貌来改造军队。《红日》正完全适应了他们的政治需要，拼命为他们的资产阶级军事路线大造反革命舆论。

毛主席教导我们:“中国的红军是一个执行革命的政治任务的武装集团。”“八路军更有一种极其重要和极其显著的东西，这就是它的政治工作。”可是在影片中，根本看不到我军的政治工作，看不到我军指战员学习毛主席著作，研究毛主席的军事思想，看不到党的领导，甚至在全片中看不到一张毛主席的画像，听不到一句毛主席的话。这些反动编导真是混蛋之极!在影片中，我军的政治工作干部更是被丑化得不成样子:军政委是一个只会摇晃芭蕉扇，谈谈苹果枣子，下下围棋的庸人，在战斗中愁眉苦脸，一筹莫展。团政委被丑化为只会纸上谈兵的白面书生，是一个不管政治的大废物。而连指导员则干脆被编导者一刀砍去，连队里只有连长说了算。毛主席教导我们:“红军所以艰难奋战而不溃散，‘支部建在连上’是一个重要原因。”影片的反动编导所取消的不仅仅是一个指导员，他们取消的是党对军队的领导，取消的是我们的政治生命线，是毛主席的无产阶级建军路线。他们在影片中大肆鼓吹枪指挥党，推行反动的“一长制”，宣扬“枪打得好就是政治好”的单纯军事观点，公然颂扬军阀主义、命令主义和自由主义，疯狂地攻击四个第一，大反三八作风。总之，中国赫鲁晓夫的黑货和彭、罗资产阶级军事路线的一套破烂在影片中一应俱全，应有尽有。他们的最终目的就是要取消我们军队的灵魂——战无不胜的毛泽东思想，以资产阶级思想来改造我们的军队，妄图使我军改变颜色，沦为他们搞反革命复辟的工具。如果让他们的反革命阴谋得逞，我们的国家就要改变颜色，我们就有亡党、亡国、亡头的危险。

《红日》是电影界的一小撮反革命修正主义分子按照中国赫鲁晓夫篡党篡军的反动纲领，精心炮制出来的大毒草。他们企图通过笔杆子来夺取枪杆子，通过枪杆子来夺取印把子。因此，党内一小撮走资本主义道路当权派对这部反动影片特别垂青。这部影片出笼后，就受到江青同志的严厉批评，但历次的批判，都被旧中宣部、旧文化部的阎王及旧上海市委内一小撮走资本主义道路当权派压制下来。当他们感到实在包庇不下去时，还妄图篡改关于重拍《红日》的指示，以适应他们反革命复辟的政治需要。在轰轰烈烈的文化大革命中，中国的赫鲁晓夫及其在电影界的大小爪牙被揪了出来，他们罪恶的企图和阴谋也被彻底揭露了，我们必须彻底清算他们的反革命罪行!

描述：

