id: 652c85c9ed
标题：什么是教学法?
日期：1977-11-16
是否是时间段：false
作者：焦文
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

最近，我们学校教师都在大赶快上，努力提高教学质量。这就要学一点教学法。希望你们提供一些什么是教学法的基本知识。

读者　陈洁

陈洁同志:

在学校中，教师和学生花主要的精力，用大量的时间进行教学活动。教学活动如同世界上的千事万物一样，有它自身发展的规律性。哪位教师在教学工作中比较好地掌握了这种规律性，就可以取得比较好的教学效果。所以，教学法是研究学校教学工作的普遍规律，论证教学过程、原则、内容、方法、组织形式等理论和实际问题的一门科学，又称为“教学论”、“教学原理”或“普通教学法”。它是教育科学体系中的一个重要组成部分。

我国的社会主义的教学法是在马列主义、毛泽东思想指导下研究学校教学工作的普遍规律。它以辩证唯物论的反映论为基础，为提高教学质量，培养德、智、体诸方面都得到发展的，有社会主义觉悟的有文化的劳动者服务。

教学法与分科教学法既有区别又有联系。教学法研究教学工作的一般规律，分科教学法研究某门学科的特殊教学规律。教学法的一般原理是从分科教学法的大量材料中分析、概括、提炼出来的。但反过来，它对分科教学法又有指导作用。

万恶的“四人帮”推行反动的愚民政策，弄得师生无法进行教学活动，更无从谈教学法的学习和研究。今天，英明领袖华主席为首的党中央要求我们努力提高教学质量，我们就需要学点教学法，讲究教学法，不断地总结和积累教学经验，加强教学法的研究工作，为实现四个现代化作出贡献。

焦文

描述：

