id: 652f1ddf80
标题：“祝大姐健康长寿!”——江泽民李鹏等看望革命老人帅孟奇
日期：1996-1-4
是否是时间段：false
作者：陈雁
来源：新华社
标签：江泽民,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一声声亲切的问候，一篮篮盛开的鲜花，环绕在百岁革命老人帅孟奇周围。中共中央总书记江泽民和国务院总理李鹏，今天一早冒着严寒来到北京医院，看望这位为革命奋斗了七十多个春秋的革命老大姐。

上午九时整，江泽民总书记走进病房，来到帅大姐的床前，微笑着对大姐说:“祝您健康长寿!”老人朗声道:“谢谢!”总书记看老人精神这样好非常高兴，关切地问:“大姐每天吃什么?各种营养都齐全吗?”当得到肯定的回答后又问:“大姐的睡眠好吗?”帅大姐的侄女告诉总书记，老人最近的睡眠特别好。总书记高兴地点点头，称赞围着大红披肩的帅大姐今天特别漂亮。他对同来看望老人的中组部部长张全景说，这是你们的老部长，曾在上海搞过工人运动，是我们的革命老前辈。对这些老党员、老干部我们要特别关心，他们可是我们党的宝贵财富啊!临走前他握住照顾老人多年的秘书陈双璧的手说，谢谢你!辛苦了。

李鹏总理和夫人朱琳来到帅大姐病房时，秘书告诉大姐，总理看您来了!李鹏马上摆手更正说:“是李鹏来看妈妈了。”说着伏下身深情地吻了一下老人的额头。李鹏侧身坐在老人身边，仔细端详着老人说:“今天脸色很好，精神也不错。您是我们党内高级干部中第一位百岁老人，我们大家祝您健康长寿!”老人点头说:“谢谢。”李鹏告诉老人，他和朱琳送给老人的花篮绸带上写着:“大义凛然爱憎分明。”他对周围的同志说:“我的帅妈妈很不容易，她受的苦最多，被敌人灌过煤油，坐过老虎凳，可她的寿最长。”临走前，他再次伏下身亲吻了一下老人的面颊，对照顾帅妈妈的亲友和同志一一表示感谢。

一个世纪前出生在湖南洞庭湖畔的帅孟奇，曾经饱经风霜，历尽艰辛。她一九二六年入党，曾两次入狱，屡遭酷刑，以致双目几乎失明，右腿残疾，一身疾病。但是，这一切都不曾动摇她忠于党、忠于共产主义的革命信念，都不曾动摇她为共产主义奋斗终生的政治信仰。无论是面对敌人的屠刀，还是“四人帮”的诬陷迫害，她始终坚贞不渝。她曾作诗一首以自勉:“一年梅花一度春，傲霜战雪迎春归。漫山萌芽向阳发，粗杆老梅绿叶生。”她说从不后悔自己当初的选择:“为信仰而苦，为信仰而死，苦得其所，死得其所。”

帅大姐在她七十多年的革命生涯中，为中国妇女的解放事业、为党的组织工作和干部工作做出了杰出的贡献。离休以后，她一直关心国家大事，尤其关注教育事业，对革命的后一代寄予厚望。近年来她积极为中小学幼儿教师奖励基金集资、捐资，带头为“希望工程”捐款，总计达数万元之多。她还倾其所有为灾区和贫困地区捐款，而自己的生活则始终十分简朴。

李铁映、宋任穷、陈慕华，有关部门负责同志曾庆红、吕枫、张全景、黄启璪等，以及帅大姐家乡的同志，也到医院看望了帅大姐。彭真同志送了花篮，宋平同志致信，对帅大姐表示问候。　新华社记者　陈雁

(新华社北京一月三日电)

描述：

