id: 652fa8ae02
标题：梁启超与《梁启超年谱长编》
日期：1983-11-28
是否是时间段：false
作者：王有为
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王有为

梁启超(1873一1929)，字卓如，号任公，又号饮冰室主人，广东新会县人。在民族危亡之际，他与老师康有为以“爱国相砥砺，以救亡为己任”，组织学会，创办报纸，积极宣传变法维新思想，一八九八年发动了震惊海内的戊戌变法运动。失败后，康、梁被迫逃亡海外。其后梁启超在日本创办《清议报》、《新民丛报》，较全面系统地介绍西方的社会政治学说，大力宣传资产阶级的民权思想，风靡于时，成为“舆论界的骄子”。但又参加保皇会，组织政闻社，主张君主立宪。辛亥革命时鼓吹虚君共和。一九一二年回国，任袁世凯政府的司法总长。一九一五年与蔡锷等组织护国军反对袁世凯，旋任段祺瑞内阁财政总长。一九二○年后，逐渐息影于政界，从事著书讲学，直至逝世。他的一生复杂多变，但不离其爱国为宗旨。

梁启超无论从政还是治学，主要靠的是一支“常带感情”的笔，终其一生，其著作之多，超过同时代的文人学者，约计各类文字有近二千万字。其内容广泛，几乎包括政治、经济、哲学、历史、法学、社会、文学、佛学等人文学科的各个方面，可谓是一代巨人。为深入研究和了解这样一位重要的历史人物，最近，上海人民出版社出版了《梁启超年谱长编》。

一九三六年梁启超的好友丁文江先生主持编定了《梁任公先生年谱长编初稿》，长期来，这部《年谱长编初稿》国内未能正式出版。《梁启超年谱长编》由原编写者赵丰田先生在《年谱长编初稿》的基础上作了适当校勘和增补，从原来的六十七万字增补为近八十万字。

原《年谱长编初稿》以信札为其唯一特色，从当时征集到近万件信札中摘录其中重要信札达七百余件，占全书的十分之八。这次侧重增补了建国以来发现的一些与梁启超来往的信札和有关活动的重大史事。信札较之一般公开言论更能真实地反映作者的思想观点和政治倾向，为我们提供了大量的可信之物，是了解和研究梁启超及其代表的政治派别极有价值的资料。

《年谱长编》以梁启超生前“画我象我”的名言为其编写原则，以平叙与纲目并述的编年体，比较全面地真实地反映了谱主的原来面貌。原《年谱长编初稿》自一九三六年编成后，梁氏家属和朋友一直重视年谱的修订工作，事实上直到一九四八年，征求修改意见的工作仍在不断进行，现保存在上海图书馆的《年谱长编初稿》油印稿上面有梁启超生前友好陈叔通、何天柱、林志钧、贾毅安和亲属梁启勋、梁思成、梁思顺等批注的文字数十处。这次，编写者都把这些批注的意见分别列入有关的事中，供读者参考。

描述：

