id: 5f6445b289
标题：悠悠三十载　难忘两件事——访西柏坡纪念馆副馆长贺文迅
日期：1999-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：陈毅,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
坐落在青山绿水中的西柏坡，有一座富有民族特色的雄伟建筑——西柏坡纪念馆。这是中宣部命名的全国百个爱国主义教育示范基地之一。在陪同李质忠、叶子龙等老同志重访西柏坡的时候，记者访问了已在这里工作了30年的贺文迅副馆长。

贺文迅今年已63岁。去年冬天，他在雪地上滑了一跤造成骨折，现在拄着一根手杖，但仍然“超龄服役”在这个著名的爱国主义教育基地上。他向记者介绍说:这个纪念馆是1978年5月26日纪念中共中央移驻西柏坡30周年时对外开放的，以后陈列展览进行了三次修改完善，去年被国家文物局评为“全国十大陈列展览精品”。

记者望着他花白的头发问道:“在西柏坡工作30年，您感触最深的事是什么?”

贺副馆长深情地说:“有两件事是我永志不忘的。一件是1970年4月19日陈毅元帅来到西柏坡，另一件是1991年9月21日江泽民总书记访问西柏坡。”

陈毅元帅当时受到林彪和“四人帮”的迫害，被下放在石家庄铁路大厂劳动。他出于对革命圣地的怀念来到西柏坡，重访他当年来参加党的七届二中全会的小山村。在见到西柏坡的父老乡亲和陈列室工作人员时，陈毅元帅以军人的姿态，双腿并立，挺直腰板，举起右手郑重地向他们行了军礼。在场的贺文迅目睹此景热泪盈眶。

江总书记来到西柏坡时，贺文迅为他讲解，陪同了1小时40分钟。在七届二中全会会场，总书记听说当年开会没有扩音器，就站在前台的党旗下大声问:这样讲话后面听得到吗?大家回答:听得到。总书记说:毛主席曾在这里发出号召，进城后要继续谦虚谨慎，不骄不躁，继续艰苦奋斗，不要被糖衣炮弹打中。我看，只要照当年毛主席说的两个“务必”的教导去做，我们就会永远立于不败之地。停了一会儿，总书记又坚定地说:关键在自己。在场的人都鼓起掌来。

贺副馆长还说起，江总书记当时给纪念馆写下了“牢记两个‘务必’建设有中国特色的社会主义”的题词，题词为横幅。两年之后，听说西柏坡要建纪念碑，需要竖写的题词，江总书记就又把这18个大字写成了直幅，纪念馆上下都感到十分振奋，也体会到从事爱国主义教育工作责任重大。

西柏坡纪念馆至今已接待观众1400多万人次，其中有老一辈无产阶级革命家、党和国家领导人，也有社会各界人士青少年学生和国际友人。每年“七一”、“十一”前后参观者最为踊跃。在记者结束采访时，贺副馆长说，爱国主义应是一个民族永恒的主题，他们将继续努力工作，为把西柏坡建成全国一流的爱国主义教育基地而奋斗!

(本报西柏坡9月14日专电)

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1999\09\999f080901.JPG">

<FONT class=imgsm>图为掩映在绿树丛中的西柏坡纪念馆</FONT>

描述：

