id: 5f6539879e
标题：在整理论文时所想到的
日期：1963-9-23
是否是时间段：false
作者：殷宏章
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
植物生理研究所副所长　殷宏章

前几天我把过去的论文略为整理了一次，发现一些有意义的事实。我是1929年大学毕业的，毕业后一直在做科学研究工作。如果把解放前1929年至1949年算一个阶段，把1949年解放到1963年算另一个阶段，那么前二十年一共发表了二十三篇论文报告，其中包括在外国做的七篇，还有简短的“初报”和不完整的工作报告四篇，所以每年平均至多是一篇。解放后共发表研究论文三十五篇，也就是说比解放前速度高三倍多。当然论文多少并不能完全代表工作的数量，而质量也有高低。但是肯定的可以看得出来，解放后我的研究工作做的多些，工作效率高些。原因在那里呢?当然不外是环境条件和主观努力两方面。

解放前的科学研究环境和条件，我们的老先生们是亲身体验过的，年青的同志恐怕就不大知道了。在1930年左右，科学研究似乎还不成为一个“行业”。几乎没有专业机构，只是在大学里教学之余，有兴趣的自己搞搞。当然更谈不到专门研究经费和设备，只能利用些教学用的工具，或东拼西凑地做点“土”设备，或者从“美国庚子赔款”或“英国庚子赔款”弄到点补助，虽然这是很少很少的。那时我们做光合作用研究就只好用“气泡法”；做生长素研究是用干燥器培养燕麦苗。因为没有暗室，所以试验都是在夜里做，烧一壶热水，人工水浴保温。1931年到1935年之间，可以说是科学研究逐渐萌发的时期，仪器设备也非常缺乏，我记得，“瓦氏呼吸器”大概全国只有一套，还是武汉大学汤佩松先生从国外带回来的；PH计还没看见过，记得1935年到南京，看见罗宗洛先生正在用一米多长的铜丝自己搞滑线电位计。

到了1937年芦沟桥事变，学校机关开始了流亡生活，研究也随之中断。其实象我们这样五十多岁的人，前四十多年就没有过过太平的日子，辛亥革命以后，袁世凯的复辟、北洋军阀的混战、蒋介石的叛变等等，没有一天国内没有战争，时局动荡不宁。记得我毕业的时候，家里人就曾劝我不要学什么科学，不如考海关或邮局，那是“外国人办的”，是“铁饭碗”。我虽然没有去，但是不知有多少人，包括一些同学，做了资本家和帝国主义的仆役，帮助他们来剥削自己的同胞。

抗战八年，我一直在昆明，天天为吃饭和“跑警报”而忙碌，更无法安心做研究。即使抽些功夫来搞几个小试验，也只能拼拼凑凑的，事倍殷功半，半途而废。譬如要用酒精或蒸馏水，就得自己蒸馏。一根玻璃管，外面套一个竹筒，做为凝结器，从井里挑水，两只水桶上下搬，一只风炉烧木炭，忙了一天弄不到几斤蒸馏水。要用什么试剂，几乎都得自己设法做，至少要自己提纯结晶。

抗战胜利以后，情形更坏。蒋介石发动了内战，豪门搜括，币制破产。科教人员弄得生活都很难维持，更谈不到什么研究条件了。那时我在北京大学，只有日本人留下的一点药品和从昆明带回来的一些破旧仪器，很少能够用的。虽然总说是买仪器添设备，单子不知开了多少次，没有一次兑过现。头两年还可以支撑着，勉强做点试验。搞了些磷酸化酶的组织化学及其分布与定位的试验。我所以选这个题目，是因为设备要求较低，只要用一个显微镜和几片刮脸刀片，药品只要一些碘，再买几斤洋山芋做几克葡萄糖—磷酸脂就行了。

回想从前选择研究课题，固然不是从实践需要出发，也不大考虑理论上的意义，常是强调个人兴趣。其实那十几年中连个人兴趣都谈不上，而只是看手头上有什么东西，能搞点什么就搞点，搞不下去就算了。谈不到方向、目的，更谈不到什么计划。这种生活，久而久之养成对科学研究随其所之，缺乏坚韧顽强的精神。我过去有过一种看法，认为搞科学研究是一个人的一种嗜好，与有人爱唱京戏，有人爱玩盆景差不多，是一种业余活动，而不必是职业。这一想法，也是旧中国科学研究得不到重视，科学工作者不得已强调单干的思想反映。

现代科学研究，条件设备当然是一个重要的环节，然而也不是决定一切的因素，有时也不是最重要的因素。现在和过去比，条件好，经费多，但还有些机构和年青的同志过分强调仪器设备，忽视科学研究的更重要的方面，只把仪器设备的多少来衡量一个机构的水平，把用具的新旧繁简来代表一个工作的。深入程度，这是本末倒置的。服装道具、机关布景，固然是戏剧的很重要环节，但更重要的还是剧情与表演，是导演与演员的才干与修养。

在国外也可以常常看到这类情况。记得一位老教授常说，一个真正的科学家不会因为缺少仪器而停止工作，他只要有一架显微镜，几根牙签，就可以做出不少东西来。这种说法，对近代研究工具似乎看得太轻了一些，但在现实生活中也确有些过分重视物质条件，设备第一的偏向。过分强调物质条件，还会影响到青年人的培养，太依靠仪器，甚至于导致对研究的误解，把新技术的运用代替科学思考，想用电子计算机来代替脑子。

现在我们的研究条件比起解放前来，已不知好了多少倍。有的课题，仪器设备已经不是最主要的“限制因子”。问题恐怕还是在如何更有效地调节运用，应添置什么新的，节省什么旧的，如何安排彼此配合充分利用。解放初期全国搞植物生理研究的不过几十人，现在则有几百人，至少增加了十倍，这真是解放前梦想不到的。有一位同行常说，他一直没有想到植物生理能成为一个专门的研究所，而现在则已不仅是一个所。前些年我们还想向各地逐步设立分所，而现在则很多地方自己搞了起来。

解放前后物质和人力条件的对比，可以看出，这些条件不仅是量上的增加，本质上亦有变化。这种变化必然会引起主观思想认识的反应。自己也觉得，解放后劲头是比从前大了，原因在哪里呢?我想最重要的是由于党的领导，群众的督促，自己思想上开始有了一些转变。

我想，干科学研究的内在动力不外几种，在解放前最主要的是个人名利和兴趣。爱国主义是另外一个动力，总想以我国人的才智，是可以搞出些名堂来，在国际上争到一个地位，争口气。解放后急急忙忙回国来，不愿在外国住下去，爱国主义的动力就是主要原因。我在国外听说国内科学研究条件大大好转，回来一定可以好好的干些年了，谁说我们中国人不行。这几年使我懂得一个国家的科学达到国际水平，与个别人或个别研究机构获得国际地位，是两回事。国际水平是要能自己解决自己国家经济文化建设中的问题，而不是个别的突出，因此就必须较全面地发展，就必须有规划，就必须依靠集体的力量，就必须走群众路线。认识的提高使我的思想逐渐转到这些方面来。前些天翻了一下自己写过的东西，解放后写的综述性的文章有三十多篇，解放前二十年中不过十三篇，而且都是专业性的，有关科学方向、科学组织的一篇也没有。从这里也可以看出这个变化。考虑问题逐渐学会从整体出发，不只是个人兴趣了。

通过联系实际的工作，开始认识到科学与生产、理论与实践的具体关系，也从这里更具体地开始学习劳动人民的思想意识，无产阶级的立场。现在，工作条件确是大大的好转了，思想也有所提高，劲头也大了些。但是比起先进的国家，我国整个的科学水平还有一段距离。“思甜”并不是自满，而是更加满腔热情地参加提高我国科学水平的伟大斗争。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1963\09\639n020101.JPG">

<FONT class=imgsm>毛震耀　插图</FONT>

<FONT class=imgaut>毛震耀</FONT>

描述：

