id: 5f67aa0c05
标题：不准为白专道路翻案
日期：1976-2-7
是否是时间段：false
作者：胡世全
来源：
标签：两条路线斗争,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国科学院上海生物化学研究所　胡世全

前一个时期，社会上出现的一股右倾翻案风也刮到了科技战线。有的人说什么:“白专，有一点没关系”，“科研人员可以是书呆子”等奇谈怪论，公然为在文化大革命中批判过的白专道路翻案。

在科学技术队伍的建设问题上是坚持又红又专，还是培养业务第一、不问政治的书呆子，这是科技战线上两条路线斗争的一个重要方面。又红又专是无产阶级的方向。我们必须坚持无产阶级政治挂帅，坚持社会主义方向，走与工农相结合的道路，为革命努力学习科学技术。文化大革命以来，广大科研人员在毛主席革命路线指引下，实行“开门办所”，限制资产阶级法权，努力缩小三大差别，促进了知识分子世界观的改造，广大科研人员正在又红又专的道路上阔步前进。正是在这个时候，有人竟然散布“科研人员可以是书呆子”的谬论，要广大科研人员脱离无产阶级政治，脱离工农群众，脱离生产实际，成为“两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书”的书呆子，成为高踞于劳动人民之上的老爷。很显然，他们的主张与又红又专的方向是完全背道而驰的。文化大革命前，在修正主义科研路线的影响下，不少人因热衷于追求个人名利，陷入修正主义泥坑而不能自拔的教训，我们记忆犹新。如果按照这些人鼓吹的这条道路走下去，就会重新把科研人员引入修正主义的歧途，就会出现一批资产阶级的精神贵族，苏联“卫星上天，红旗落地”的悲剧，就会在我国重演。我们一定要认真学习无产阶级专政的理论和毛主席的一系列指示，深入批判科技界右倾翻案风的奇谈怪论，坚定不移地走又红又专的道路，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

描述：

