id: 5f6cb73f11
标题：大批判大联合是最大的国家大事
日期：1967-7-25
是否是时间段：false
作者：梁世
来源：《人民日报》
标签：革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
梁世

时时关心国家大事，念念不忘斗争大方向，是我们无产阶级革命派的天职。当前，进行革命的大批判，实行革命的大联合，就是最大的国家大事，最大的大方向。这样的大方向，我们不坚持，谁坚持?这样的国家大事，我们不关心，谁关心?我们必须集中最大的精力，鼓足最大的干劲，向党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，展开总攻击。大批特批，批得它体无完肤，片甲不留。

纸老虎还没有死，落水狗仍想上岸，这是现实。老虎见人就要吃，疯狗遇人就要咬，这是规律。大敌当前，我们必须识大体，顾大局，用大道理管小道理，求大同存小异，实现革命的大联合。如果还有人整天打着小团体的旗子，扛着小宗派的牌子，守着小山头的寨子，拨着小算盘的珠子，在那里自我欣赏，津津乐道，那就要犯最大的错误。

千矛盾，万矛盾，首先要抓大矛盾；这是非，那是非，首先要解决大是大非。对党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派进行大揭发、大斗争、大批判，就是抓住最大的矛盾，解决最大的是非。“捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了”，一切是非也就界限分明了。如果还有人对革命的大批判不感兴趣，而专门在内部抓小辫子，挑小毛病，找小裂缝，搞小磨擦，在一些小枝小节，小是小非上闹纠纷，那就要误入歧途，正好迎合了阶级敌人的需要。

总之，大批判、大联合、大方向、大事情、大道理、识大体、顾大局，……这些大，就大在一个“公”字上。而小团体、小山头、小动作、小道理、小磨擦、小天地、小算盘，这些小，就小在一个“私”字上。

伟大的无产阶级思想，它的核心就是大公。因此具有万丈的豪气，宽广的胸怀，深邃的思想，明确的远见，就是由于它时时、事事以大公为重。

小资产阶级意识，它的核心就是“私”字。“私”字迷了心窍就胸怀狭窄，“私”字障了眼睛就目光短浅，因此，往往在小是小非上纠缠，常常在枝节问题上争吵。

只有破私立公，破资产阶级世界观，立无产阶级世界观，才能彻底实现革命的大联合，才能真正搞好革命的大批判。

(原载七月二十三日《人民日报》)

描述：

