id: 5f6d891386
标题：同一切剥削阶级传统观念彻底决裂——学习《共产党宣言》体会之三
日期：1971-5-11
是否是时间段：false
作者：薛礼仑
来源：
标签：宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
薛礼仑

伟大的无产阶级革命导师马克思、恩格斯合著的《共产党宣言》，第一次系统地、完整地阐述了无产阶级世界观，即辩证唯物论和历史唯物论，批判了资产阶级的唯心论和形而上学，指出:“共产主义革命就是同传统的所有制关系实行最彻底的决裂；毫不奇怪，它在自己的发展进程中要同传统的观念实行最彻底的决裂。”《共产党宣言》是同资产阶级和一切剥削阶级的传统观念实行最彻底的决裂的宣言书。

资产阶级总是把自己打扮成“全民”的代表，把自己的统治宝座看做是“永恒”的，也就必然把维护资本主义制度、代表资产阶级利益的政治、法律、文化、道德、哲学、宗教等思想，宣称为“全民”的思想，把它捧为金科玉律，对无产阶级和劳动人民进行欺骗，或者把它制订为法律，强迫被压迫者遵守。谁要违反，就被斥为“大逆不道”，加以惩罚。马克思、恩格斯用无产阶级世界观，第一次正确地解决了社会存在和社会意识的关系，揭露了旧传统观念的阶级本质:“思想的历史除了证明精神生产随着物质生产的改造而改造，还证明了什么呢?任何一个时代的统治思想始终都不过是统治阶级的思想。”《共产党宣言》无情地撕掉了资产阶级的一切遮羞布，揭露了资产阶级思想的反动实质。

《共产党宣言》指出:“共产党人可以用一句话把自己的理论概括起来:消灭私有制。”维护资产阶级私有制的观念，是一种“偏私”观念。资产阶级把它标榜为“永恒”的规律，还用“自由、平等、博爱”把它伪装起来。事实上，在资本主义社会，资产阶级有钱就有权，无产阶级一无所有，处于无权地位。资产阶级的“博爱”，就是从劳动者身上榨取最大限度的剩余价值，并要劳动者对他们的剥削感恩戴德罢了。资产阶级的“自由”，无非是宣扬他们有剥削无产阶级的自由。而“平等”，在马克思主义看来，只能归结为消灭剥削阶级的要求。资产阶级和无产阶级之间，是决无“平等”可言的。无产阶级革命就是要以无产阶级专政来代替资产阶级专政，只有在无产阶级专政的条件下，无产阶级和劳动人民才能享有真正的民主权利。

要“消灭个性”!对于资产阶级这种非难，马克思和恩格斯针锋相对地指出:“你们所理解的个性，不外是资产者、资产阶级私有者。这样的个性确实应当消灭。”在阶级社会中，没有抽象的个性，只有具体的阶级性。资产阶级的个性是资产阶级私有制的反映，说穿了，就是资产阶级个人主义。资产阶级极力推崇“个性”，然而，无产阶级和劳动人民在他们眼里，仅仅是资本增殖的工具。他们把人与人之间的一切关系，都变成物与物的关系。“除了冷酷无情的‘现金交易’，就再也没有任何别的联系了。”在马克思主义的阶级论面前，资产阶级鼓吹的“人性论”的虚伪性和反动性暴露无遗。

资产阶级及其奴仆新老修正主义者，用资产阶级的民主攻击无产阶级革命和无产阶级专政，无不是以资产阶级的人性论作为他们的反动理论基础，用来反对马克思主义的阶级观点。资产阶级和新老修正主义者总是用“我们都是人”来否认人的阶级性，以抹煞剥削者与被剥削者的界限，抹煞革命与反革命的界限，其目的就是为了反对无产阶级革命和无产阶级专政。我们要以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，肃清资产阶级“偏私”观念的流毒，这样，无产阶级和劳动人民，才能从思想上彻底解放出来。

“在批判旧世界中发现新世界”。马克思主义的本质就是革命的、批判的。马克思主义、无产阶级的思想体系，也是在对旧传统观念的批判中产生的。马克思、恩格斯创立无产阶级世界观的过程，也就是同资产阶级世界观彻底决裂的过程。不同旧传统观念彻底决裂，就没有无产阶级世界观的诞生，就没有无产阶级的觉醒，就没有社会主义革命的胜利。无产阶级专政的历史已经证明，如果不批判资产阶级和一切剥削阶级的意识形态，资本主义就有复辟的可能。

毛主席亲自发动和领导的，有亿万革命群众参加的无产阶级文化大革命，向旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯展开了全面进攻，无产阶级文化大革命在思想领域中的根本纲领是“斗私，批修”。毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，是对马克思列宁主义的伟大贡献。私有制和私有观念是产生修正主义的土壤，而一切机会主义者、修正主义者，都是剥削阶级私有制和私有观念在工人阶级内部最集中的代表和最顽固的维护者，因此，要同旧的传统观念彻底决裂，必须坚决执行毛主席“要斗私，批修”的伟大指示。这是巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟的百年大计，千年大计。

资本主义社会有几百年的历史，封建社会有几千年的历史，剥削阶级私有制的传统观念，在人们的灵魂深处，是根深蒂固的。因此，无产阶级同传统观念的彻底决裂，对旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯的批判，是一个长期的、反复的斗争过程。然而一切旧传统观念一定要随着旧的社会制度的灭亡而消灭的，这是不可抗拒的客观规律。“彻底扫除这些垃圾，仍然需要时间；这些东西崩溃之势已成，则是确定无疑的了。”让我们高举《共产党宣言》革命批判的旗帜，把批判资产阶级的斗争进行到底!

描述：

