id: 5f6dac6c71
标题：在江青直接指使下进行反革命勾当吴法宪供认是江青的帮凶
日期：1980-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：吴法宪,江青,陈伯达,张春桥,叶群,北京文革,上海文革,夺权,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十二月九日电　同案被告人吴法宪今天上午在审讯江青的特别法庭上出庭作证时供认，江青直接指使他犯下了许多反革命罪行。他说:“江青是罪魁祸首，我是江青的帮凶。”

吴法宪说，他除了参与一九六六年十月江青勾结叶群指使江腾蛟非法搜查上海文艺界人士的家的犯罪活动外，“还替江青干了几件反革命的事情”。他供述了其中四项事实:

第一项，一九六八年二月二十二日晚上，江青说，她接到上海一封信，说上海公安局把她的材料弄到社会上面去了。江青叫吴法宪到上海，第一去抓人，第二去收材料。她指定要抓上海公安局的领导干部梁国斌、黄赤波、王鉴，以及其他有关人员。吴法宪当时回答说:我不了解上海情况，上海也没有人听我的话。陈伯达说，不要紧，给你个授权书。陈伯达马上拿起纸，写了个信，给上海。到了上海以后，我把授权书给张春桥看了，张春桥表示全力协助。结果，按照江青的旨意，梁国斌、黄赤波、王鉴，还有一些有关的人，都被抓到北京来了，江青把他们关起来了。

第二项，一九六八年二月二十三日晚上，在人民大会堂东大厅开会，江青拿了孙峻青写的一本小说对吴法宪说:“这个人是一个作家，他是上海作家协会党委副书记，请你顺便到上海把孙峻青弄来北京，说我找他谈话。”吴法宪到了上海后，派飞机把孙峻青送到北京。三月一日晚上，江青把吴法宪叫到钓鱼台十六楼给他一个材料看，并说孙峻青和总政治部、空军的一些人有密切的“黑关系”，要叫北京卫戍区把他“监护起来”。吴法宪供认说:“江青要我照她说的这个样子，写一个报告给她和陈伯达、康生，第二天就送给她。我送给她以后，江青批了‘同意’，就把孙峻青逮捕起来了。”

第三项，一九六八年三月二日晚上，江青说，她三十年代有一个佣人，跟她在一起，很了解她的情况，要吴法宪派人去上海把这个人弄来北京，就说江青要请她来北京谈一谈。吴法宪就派人到上海，秘密打听，找到了这个佣人叫秦桂贞，把她带到北京，住东交民巷空军招待所北楼，“当上宾招待”。吴法宪问江青什么时候接见秦桂贞，江青说:“我不见了，你写个报告给我，就说她跟上海市公安局有黑关系，跟上海市委有黑关系，同香港有来往，为了不干扰江青，要把她抓起来。”吴法宪供认说，他又按照江青讲的，写了报告，江青批了。当晚，江青派了两辆吉普车，把秦桂贞带走，抓起来了。

第四项，江青和林彪、叶群勾结，夺《解放军报》的权。吴法宪供认说:“那是一九六七年八月，有一天下午，叶群打电话给我，要我马上到江青住地去一下。到了那里后，江青、叶群和肖力正在改一份大字报的底稿。改完后，江青说，以肖力为首的突击队，要夺《解放军报》的权，要打倒赵易亚。她要我协助办三件事:一，帮助肖力抄大字报，贴大字报；二，从海军、空军、北京军区、二炮抽调三十个办报人员，今天晚上进入解放军报社，协助办报；三，全力支援肖力夺权。这三件事我都坚决照办了。”

描述：

