id: 5f6f39c484
标题：扎根于本国人民，服务于本国人民 是新兴独立国家发展科学正确道路陈毅副总理在招待北京科学讨论会各国科学家宴会上讲话
日期：1964-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：陈毅,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京31日电】　陈毅副总理在招待北京科学讨论会各国科学家宴会上的讲话，全文如下:尊敬的朋友们、同志们:

一九六四年北京科学讨论会已经胜利地闭幕了。这次会议，无论在交流学术经验方面，在探讨发展科学的道路方面，还是在促进各国科学家的友谊和团结方面，都取得了很大的成就。中国人民为这次会议的成功感到欢欣鼓舞。我代表中国政府和中国人民，向亚洲、非洲、拉丁美洲和大洋洲各国科学家们表示热烈的祝贺。

这次会议是四大洲科学家检阅自己力量的会议，也是一次学术上丰收的会议。在这次会议上，各国科学家提出了许多具有高度水平的学术论文，这些论文是各国科学家辛勤劳动的结果，同时也是各国人民同自然界作斗争、同帝国主义、殖民主义作斗争的经验的反映。各国科学家在学术上的成就是来之不易的。特别是在那些刚刚取得独立的国家和现在仍然受着帝国主义、殖民主义侵略和压迫的国家，科学家的工作受着种种条件的限制，他们取得的科学成果就更加难能可贵。在这里，我愿向那些在极端困难条件下为发展本国科学事业而奋斗的科学家们表示崇高的敬意。

这次北京科学讨论会充分证明，我们四大洲各国的人民和科学家不仅有决心要发展自己的科学事业，而且也完全有能力做到这一点。我们四大洲的国家，既是古老的，又是年青的。我们这些国家有着悠久的文化和科学传统，有着丰富的自然资源，最重要的是有着勤劳、勇敢、智慧的人民。在取得民族民主革命的彻底胜利以后，原来被压抑着的人民的智慧和才能，就会解放出来，象长江、尼罗河、亚马逊河、墨累河的河水那样，无穷无尽，发挥出不可比拟的力量。各国科学家只要同人民一道，彻底肃清帝国主义、殖民主义的影响，充分利用本国的一切有利因素，尽量汲取世界上一切先进的科学成果，就一定能够使本国的科学事业复兴和繁荣起来，对人类文明做出新的贡献。我们新兴独立国家不仅已经以政治上先进的姿态出现在世界舞台上，而且可以预期，在不太遥远的将来，必将以经济、科学、文化上先进的姿态出现在世界舞台上!

在这次讨论会上，许多科学家正确地指出，新兴独立国家要发展科学事业必须走扎根于本国人民和服务于本国人民的道路，绝对不能走帝国主义、殖民主义已经走过的老路。我们完全赞同和支持这种主张。不错，西方帝国主义国家的科学家和人民曾经使这些国家的科学技术达到很高的水平，取得很大的成就。但是，这些国家的科学事业完全被帝国主义所控制，科学研究的成果完全被它们用来为剥削、压迫和屠杀本国人民和别国人民的目的服务。这样，就使得这些国家的科学事业走上了反人民的道路，同时，也就从根本上限制了这些国家科学本身的发展，使其日益没落和丧失了生命力。事情非常明显，在全世界人民解放运动空前高涨的时代，在帝国主义、殖民主义走向最后灭亡的时代，我们新兴独立国家在发展科学事业方面，绝对不应该也完全不可能走西方帝国主义国家已经走过的道路。我们这些国家发展科学事业的唯一正确道路，就是要使科学真正掌握在人民的手里，真正为维护民族独立、建设民族经济、改善人民生活服务，为保卫世界和平、促进人类进步事业服务。只要这样，我们的科学事业就一定能够得到人民的拥护和支持，就一定会有无限广阔的发展前途。

这次北京科学讨论会为加强四大洲科学家的团结和合作打下了良好的基础。这种团结和合作有助于四大洲各国科学事业的发展，有助于四大洲人民反对帝国主义、殖民主义，争取和维护民族独立，和发展民族经济、文化的共同事业。我们要继续加强这种团结和合作，并且要进一步发展同世界上所有国家包括欧洲和北美洲国家一切正直的科学家的团结和合作，建立世界科学家广泛的统一战线，为科学尊严，为世界和平，为科学造福于人类而共同奋斗。

各国朋友们这次来北京参加科学讨论会，不仅对我国科学事业的发展是一个很大的帮助和推动，而且给我国人民带来了各国人民的深情厚谊。特别使我们感到荣幸的是，各国科学家在这次会议上一致决定一九六八年再次在北京举行科学讨论会。这是各国科学家和人民对中国科学家和中国人民的极大信任。我代表中国政府和中国人民对各国科学家和各国人民表示衷心的感谢。我们一定要同四大洲各国科学家和人民一道，为下届会议的顺利举行竭尽最大的努力。

现在我提议:

为亚洲、非洲、拉丁美洲和大洋洲各国科学家和人民的友谊和团结，

为全世界各国科学家和人民的友谊和团结，

为四大洲和全人类科学事业的更高发展，

为世界和平，

为各国朋友们、同志们的身体健康，干杯!

描述：

