id: 75d2ee710f
标题：意共领袖陶里亚蒂谈意大利选举运动问题  意总工会号召选民阻止反动集团取得议会多数
日期：1953-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
意共领袖陶里亚蒂谈意大利选举运动问题

意总工会号召选民阻止反动集团取得议会多数

【新华社七日讯】塔斯社罗马五日讯：意大利共产党总书记帕尔米罗·陶里亚蒂六月四日在外国记者协会举行了记者招待会，就意大利选举运动问题发表谈话。

陶里亚蒂指出：共产党人认为，在他们主张建立一个维护和平、进行社会改革的政府这一纲领的基础上，在意大利可能形成多数。天主教民主党失去绝对多数，并不像该党领导人所说的会造成混乱。陶里亚蒂说，意大利国内存在着这种可能性和愿望：执行缓和国际局势并解决国内迫切问题的政策。陶里亚蒂最后指出，意大利的选举运动并不是在“自由的环境中”进行的。

【新华社五日讯】据塔斯社罗马四日讯：据“团结报”报道，六月二日意大利共产党在那不勒斯举行了约有十五万人参加的竞选大会。陶里亚蒂在会上发表了演说。陶里亚蒂说，近几年来，意大利南方，在劳动人民的各政党的努力下，展开了广泛的人民运动，努力来铲除这些地区的世世代代传下来的落后情况和揭露统治阶级的欺骗。

陶里亚蒂继续说，一九四八年执政党派曾用威胁恐吓的手段在南方选民中骗得了三分之二的票。从那个时候以来，南方居民渐渐明白，对共产主义的恐怖情绪是由于受了骗，而天主教民主党的满口诺言都是一派鬼话，于是人民纷纷站到在野党的一边。在一九五一—一九五二年市政选举中执政党在南方连半数选票也没有弄到手，而劳动人民的政党却获得三分之一的票，在有的地方更多些。现在，天主教民主党为对付南方发生的广泛的反抗情绪，使垄断资本家和地主反动派有可能保护自己的利益，剥削南方人民，阻碍这个地区的社会和经济进步，准备再来一次选举欺骗。

陶里亚蒂最后号召那不勒斯的居民积极为共产党投票，共产党第一个指出，北方工人和南方贫农的联盟，是使南方地区摆脱世世代代经济落后的道路。

意大利社会党领袖南尼在热那亚约十万人的竞选大会上发表演说。南尼说，必须消灭天主教民主党的政治垄断。只有消灭这种垄断，才能使共和国宪法不变质，才能执行改革社会的政策，才能使意大利在为缓和国际局势而斗争的国家中间起到它的重要作用。

【新华社五日讯】据塔斯社罗马四日讯：意大利总工会书记处就即将在六月七日举行的意大利大选发表了一个告意大利选民书。告选民书说：

“现在意大利比过去更加需要这样一个议会，它能够适当地代表全国一切主要力量，主要是能代表工人阶级和全体劳动人民的党派的力量。

只有在这种议会的基础上，才能够建立一个这样的政府：它符合于共和国宪法的原则，可以领导人民沿着经济发展和社会进步的道路前进，能够满足劳工群众和从事生产活动的各阶层人民的切身需要，同时，它也将支持人民对和平及各国人民合作的热望。”告选民书号召选民不投天主教民主党和那些与它站在一边的党派的票，以阻止反动集团取得议会多数席位。

“因为这样的多数将使得意大利组成这样一个政府：它将是垄断资本家和大地主的特权的武装保护者，它将破坏宪法，它将建立一种独裁政权，它将严重地限制工会活动的自由，它将加速意大利的经济与社会衰落，它会使意大利不能够积极参与所有缓和国际局势及建立和平的工作，同时它会为了外国帝国主义的利益而继续采取非生产的军事开支的政策。”

描述：

