id: 75d2761489
标题：卑贱者最聪明
日期：1974-4-9
是否是时间段：false
作者：唐顺钦
来源：
标签：林彪,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
卑贱者最聪明

鞍钢供应处老工人　唐顺钦

被历代腐朽的反动统治阶级尊为“圣人”的孔老二，是奴隶主阶级的一条忠实走狗。他到处宣扬“唯上智与下愚不移”，意思是说，奴隶主贵族是上等的有智慧的“君子”，奴隶是下等的愚昧无知的“小人”，“上智”与“下愚”是天生的，是永远不能改变的。

孔老二的忠实信徒林彪也大言不惭地声称他的脑袋“特别灵”，是什么“天才”、“超天才”，还丧心病狂地攻击和诬蔑工人农民想的只是“怎样搞钱”，“怎样搞米”，“恭喜发财”，“招财进宝”。在他眼里，工人农民都是无知的“群氓”。林彪和孔老二唱的是一个调子，目的都是要开历史的倒车。他们的反革命本质是一样的。

口口声声称自己为“上智”、“天才”的孔老二和林彪，到底是什么东西呢？孔老二的学生樊迟问他怎样种田种菜，他回答不出来，气鼓鼓地说“吾不如老农”，“吾不如老圃”。正如当时群众所说，他不过是个“四体不勤、五谷不分”的寄生虫。他的忠实信徒林彪，也不过是个不读书，不看报，不看文件，什么学问也没有的大党阀、大军阀。

毛主席指出：“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”又说：“卑贱者最聪明，高贵者最愚蠢”。这是千真万确的真理。我们工人阶级和其他劳动人民战斗在三大革命运动的第一线，因而就能懂得阶级斗争和生产斗争的知识。就拿我这个大老粗写书的事来说吧。为了给社会主义建设增砖添瓦，我决心把在实践中获得的经验总结出来，写成科技书。当时曾遭到一小撮阶级敌人的冷嘲热讽，说什么“工人是天生的笨脑瓜，只会出力流汗，根本不是块写书的料。”面对阶级敌人的挑战，我想起新旧社会两重天：旧社会夺去了我爹娘的生命，我这个十岁的孤儿在日本帝国主义的工厂里受尽苦难；解放了，我这个旧社会的奴隶变成了新社会的主人。想到这些，我真是心潮澎湃、热血沸腾，一定要为中国工人阶级争口气！这样，在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的光辉指引下，在党和同志们的大力帮助下，我苦战十几年，克服了文化低、疾病缠身等困难，终于写出了我们工人阶级自己的两本科技书。一本叫《实用板金工展开手册》，一本叫《板金工看图下料入门》，每本书都印了好几十万册。这个事实，证明了实践出真知的道理，也有力地驳斥了孔老二和林彪诬蔑劳动人民的无耻谰言。

林彪鼓吹孔老二“上智下愚”的反动谬论，是妄图愚弄我们劳动人民，目的是为了复辟资本主义，把历史的车轮拉向后转。但是，他的如意算盘打错了。我们工人阶级心最明，眼最亮，立场最坚定，决不会上他的当。林彪已被历史的车轮辗得粉碎。时代的列车，正沿着毛主席的革命路线，冲破一切障碍，滚滚向前。

描述：

