id: 75d3b7819d
标题：人民解放军广大指战员热烈欢呼十大的伟大胜利  认真学习十大文件　坚决贯彻十大精神  决心更紧密地团结在以毛主席为首的党中央的周围，在保卫社会主义祖国的斗争中做出新贡献
日期：1973-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,北京文革,新疆文革,反潮流,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人民解放军广大指战员热烈欢呼十大的伟大胜利

认真学习十大文件　坚决贯彻十大精神

决心更紧密地团结在以毛主席为首的党中央的周围，在保卫社会主义祖国的斗争中做出新贡献

新华社一九七三年九月四日讯  在欢庆党的十大胜利闭幕的日子里，人民解放军陆海空军各部队广泛掀起了学习十大文件，贯彻十大精神的热潮。指战员们决心更紧密地团结在以毛主席为首的党中央的周围，坚决贯彻执行十大确定的政治路线，在保卫伟大社会主义祖国的斗争中，做出新的贡献。

党的十大胜利召开的喜讯，使全军指战员受到了巨大鼓舞。许多部队连夜举行盛大的庆祝集会，热烈欢呼伟大领袖毛主席继续当选为我们党的主席，坚决拥护十大通过的各项文件。许多部队的领导干部、老红军战士和战斗英雄，深入连队，传播喜讯，宣讲十大文件，同战士们一道批判林彪反党集团的罪行。他们说，党的十大文件，为我们指明了无产阶级专政下继续革命的方向和任务，是全党、全军、全国人民的战斗纲领。我们要认真学好这些文件，进一步提高路线觉悟，更好地完成十大提出的战斗任务。最近，北京、沈阳、兰州、新疆、济南、武汉、南京、广州、福州、昆明、成都和海空军等各部队党委，都对十大文件进行了学习讨论，并且迅速向所属部队发出了通知，要求把学习十大文件作为当前的首要任务，做到反复学习，深刻领会，坚决贯彻执行。

指战员们通过学习，更加鼓舞了斗志，增强了对毛主席无限热爱的感情。武汉部队某部英雄红一连的指战员，在学习十大文件时，回忆了这个连队在毛主席的亲切关怀下战斗成长的经历。早在一九二八年，毛主席就给这个连派来了党代表；一九二九年，连队又派代表参加了毛主席亲自主持的古田会议。通过回顾历史，学习十大文件，指战员们说：“党的领导是胜利的源泉，毛主席的革命路线是人民军队的生命线。”正在野营途中的广州部队某部红军团，在学习十大文件时，重温毛主席关于“我们的原则是党指挥枪，而决不容许枪指挥党”的教导，进一步增强了党的观念。这个团是在毛主席领导秋收起义时期建立的，现在有八个红军连队，都是在井冈山地区按照毛主席关于“支部建在连上”的指示第一批建立党支部的。几十年来，在毛主席革命路线指引下，这个部队英勇奋战，出色地完成了各项战斗任务，涌现了许多英雄集体。今天，全团各级党组织忆光荣传统，学十大文件，更进一步体会到加强党对军队绝对领导的重要意义，一致表示要以新党章为标准，把党的组织建设得更加坚强，更加朝气蓬勃，进一步提高部队的战斗力。

结合对十大文件的学习，各部队指战员以极大的革命义愤，对林彪反党集团展开了深入的批判。他们说，我们要充分利用林彪这个反面教员，深刻认识社会主义时期阶级斗争和路线斗争的特点和规律，不断提高识别真假马克思主义的能力。北京部队某团党委在学习十大文件时，重温了毛主席、党中央关于深入开展批林整风的一系列指示，分析了前一时期批林整风运动的形势，研究了今后继续抓紧抓好这个头等大事的具体措施。他们表示要发扬成绩，继续战斗，进一步巩固和发展批林整风的伟大成果。战斗英雄、沈阳部队某部炮团副政委常恩举，深入到他当年担任指导员的七连，同连队党支部委员一起批判林彪的反革命罪行。他在批判会上说，林彪反党集团在刘少奇叛徒集团垮台之后跳了出来，跟着苏修的指挥棒，妄图颠覆我国无产阶级专政。这是国内外阶级斗争在党内的尖锐表现，我们一定要坚持看书学习，牢记党在社会主义历史阶段的基本路线，为巩固无产阶级专政而英勇战斗。驻井冈山、遵义、延安等地区的部队指战员，在批判林彪反党集团的罪行时，重温了毛主席的光辉著作《井冈山的斗争》、《星星之火，可以燎原》，并且参看了其他一些有关的材料，进一步认清了林彪反革命的丑恶面目。他们说，在历次革命的重要关头，林彪总是犯右倾错误，又总是耍两面派，用假象欺骗党和人民。但是，不管他怎样变换花招，终究逃脱不掉历史的惩罚。一切与人民为敌的人，最后都要被扫进历史的垃圾堆。

忠于毛主席革命路线的好干部门合生前所在的兰州部队某部干部战士，学习毛主席关于“反潮流是马列主义的一个原则”的教导，回忆门合同志生前为执行和捍卫毛主席革命路线而战斗的英雄事迹，决心以门合同志为榜样，认真读马列的书和毛主席的书，提高区分正确路线和错误路线的能力，发扬无私无畏的革命精神，为捍卫毛主席的革命路线站好岗，放好哨，打好仗。

党的十大对国内外大好形势的分析，鼓舞着各部队指战员沿着十大确定的政治路线奋勇向前。正在野营的“塔山英雄团”的指战员们，一面深入批判林彪的资产阶级军事路线，一面学习十大文件，学习毛主席关于“备战、备荒、为人民”，“深挖洞，广积粮，不称霸”的教导，加紧军事训练，努力提高部队的战斗力。这个团的政治委员亲自带领部队，在崇山峻岭中进行实战演练。驻守在祖国边疆的广大指战员，反复学习十大公报中关于“大会号召全国工人阶级、贫下中农、人民解放军指战员和各族人民，务必加强反侵略战争的准备，警惕帝国主义世界大战的爆发，特别警惕社会帝国主义的突然袭击”这段话，更加斗志昂扬。新疆伊犁地区某边防部队广大指战员，进一步检查了战备工作。福建前线军民联防的先进集体——某部五连的战士和黄厝大队的民兵，冒着蒙蒙细雨，在阵地上研究加强军民联防的措施。内蒙古、成都、济南、南京等部队的指战员，都进一步加强了战备训练，战术技术有了新的提高。指战员们表示：一定要乘十大东风，焕发精神，努力工作，从各方面做好反侵略战争的准备，提高警惕，保卫祖国，随时准备歼灭一切胆敢来犯的敌人。

描述：

