id: 75d465d5d3
标题：合作医疗合我们的心意
日期：1973-2-6
是否是时间段：false
作者：姜文成
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
合作医疗合我们的心意

辽宁省宽甸县青山沟公社榆树大队　姜文成

一九六九年冬，我们大队办起了合作医疗。实践证明，合作医疗是无产阶级文化大革命中成长起来的新生事物，是解决咱农村缺医少药的好办法。社员们把合作医疗站叫“救命站”，这话一点不假。有了合作医疗，有病就能及时治疗，再也不用担惊受怕了。就拿俺大队社员范振有家来讲，前年腊月，孩子玩耍时，一个三岁的小姑娘的手指被斧子砍伤了两个。大人赶忙把孩子送到合作医疗站。一会儿工夫，赤脚医生就把孩子的手指缝合了。没花一分钱，大人没耽误一个工，过了七天，孩子的手指就完全治愈了。这要是在过去，就“抓瞎”了。这个小孩的奶奶逢人就讲：“多亏党和毛主席为咱办了合作医疗，把孩子的手接活了。”我们算了一下，实行合作医疗后，全大队一年就能节省抬送、护理病人和外出求医买药的工一千多个。

合作医疗不光就医方便，也大大减轻了贫下中农的负担。生活困难的，有病也能及时治疗。过去，没有几元钱就甭想把病看，没有几十元休想住医院。现在就不同了，每年每人交一元钱的医疗费，每次就诊只交五分钱的挂号费，有病都能得到及时治疗。就是得了重病，也不愁无钱治病了。我们六队社员徐丕允的老婆得了癔病，因为经济困难，治治停停。拖了十来年，什么活也不能干，还得有人常年陪伴护理。几年工夫光借债就四百一十多元，病还没去根。实行合作医疗后，赤脚医生精心为她治疗，两年多就把病治好了。他家现在不但不用国家和集体照顾，而且还归还了借款。老徐经常对人讲：“多亏合作医疗，使俺再次翻了身”。前几年，俺大队每年总有四、五十户社员借钱治病，借私人的不算，光大队向国家贷款一年就得千儿八百的。这几年逐年减少，到一九七二年只有一户借了二十元钱，其余的全部还清了借款。这是我们榆树大队从来没有的事。

合作医疗千好万好，最根本的是我们贫下中农掌握了医疗卫生大权，真正做了医疗卫生的主人。过去，咱没有卫生大权，山沟里缺医少药。病再严重，干着急，也没有招。现在，党和毛主席给咱贫下中农办医办药的大权，有了自己的合作医疗，要医有医，要药有药。过去全大队没有一个医务人员，现在，有赤脚医生、不脱产的卫生员十几个。他们热心为贫下中农服务，认真钻研技术，能防能治，能医能药，随叫随到。这两年多，我们过去常闹的流感、流行性乙型脑炎、麻疹、百日咳、钩端螺旋体等五种传染病都没有发生过。我们又经过逐人逐户普查，把全大队群众中患的各种疾病都查出来，登记上“户口”，分别轻重缓急，一批一批地进行治疗。过去，俺这山沟里的丰富的药材资源都没有发挥作用，白白浪费掉了。现在经过鉴定，光我们这个大队就发掘中草药二百七十多种，已经广为应用，占门诊用药百分之五十以上。

描述：

