id: 75da6e0a77
标题：厦门新春
日期：1978-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
厦门新春

铁帚扫“四害”，厦门春意浓。春节前夕，踏进这座海防前哨的英雄城市，但见草木葱茏，紫罗兰盛开，各条战线生意盎然，千万群众心花怒放。古老侨乡一派节日景象。

面对大好春光，回顾一年多来的巨大变化，厦门人民更加热爱英明领袖华主席。谁也不会忘记，一九七一年七月六日，晴空万里，阳光灿烂，华国锋同志带着毛主席、党中央对前线军民的无比关怀，前来厦门视察。华国锋同志来到厦门前线黄厝村，兴致勃勃地听取了黄厝军民在敌人的炮声中坚持学大寨，改变十年九旱落后面貌的汇报，观看了当地驻军和民兵协同作战的联合演习。他还登上云顶岩峰，探望了在观察所值班的同志，鼓励他们保持警惕，加强战备。六年多来，华主席的视察和谆谆教导，一直是鼓舞厦门军民不断前进的巨大力量。粉碎“四人帮”一年多以来，在华主席为首的党中央的英明领导下，厦门军民又取得了革命和生产的重大胜利。

面对厦门的新面貌，广大群众更加痛恨祸国殃民的“四人帮”。前几年，厦门市被“四人帮”及其亲信糟蹋得不成样子。不少工厂被迫停产，农业生产遭受破坏，人民生活极不安宁。一年多来，厦门人民怀着满腔怒火，投入揭批“四人帮”的斗争。如今，“四人帮”在厦门的帮派体系已经土崩瓦解，揭批“四人帮”的第三战役正在不断扩大战果。全市人民决心把这场伟大斗争进行到底。

厦门人民热情赞颂华主席提出的抓纲治国的战略决策，使厦门的工农业生产正在以前所未有的速度向前发展。全市三百多个工厂，到处出现了先进学先进，后进赶先进的生动局面。一九七七年，全市工业产值比一九七六年有较大增长，还研制出高发泡钙板材等数十种新产品。去年市郊社员战胜干旱、台风、虫灾，夺得了粮食、经济作物大丰收。海沧公社粮食亩产创一千二百八十一斤的新纪录。华主席视察过的黄厝大队去年收成很好，一季的余粮就完成了全年征购任务。现在，整个郊区正在大搞农田基本建设，上工劳力达十四万，兴建水利工程一百多处，力争今年夺取更大的丰收。特别要提到的是厦门港广大码头工人，他们狠批“四人帮”所谓“不当吨位的奴隶”的反动谬论，去年提前一百天完成全年的吞吐量。许多外国海员感动地说：“你们的干劲，使我们看到了中国跃进的步伐！”

在这美好的春天，归侨和侨眷们笑逐颜开，干劲倍增。前几年，“四人帮”及其帮派体系歧视、打击他们，用所谓“海外关系”的大帽子压得他们喘不过气来。粉碎“四人帮”和全国侨务会议预备会在京举行的喜讯，如阵阵春风吹开了厦门侨眷、归侨的心扉。他们更加感到祖国的温暖，更加热爱自己的党和领袖。年已古稀的爱国归侨颜西岳老先生是厦门市革委会委员、全国政协委员、市政协副主席。前几年，他不敢给海外亲人写信。读了今年廖承志同志在《人民日报》发表的文章，他立即挥笔给海外亲友报告喜讯。许多归侨和侨眷也纷纷给海外亲友写信，畅谈一年多来祖国和厦门市的巨大变化，盼望他们能回来走走、看看。战斗在各条战线上的归侨和侨眷，涌现出许多抓革命促生产的先进分子。生产味精的第三化工厂是厦门市名列前茅的先进工厂，这个工厂主要的骨干力量很多是归侨。他们在厂党委领导下，同厂内广大群众一起，大搞技术革新，使淀粉产酸量提高百分之六，达到全国先进水平。一九七七年，这个厂的产量创造建厂以来最高水平，八项经济指标都超额完成了。厦门竹坝华侨农场办工业取得突出成绩。现在，已办起农机修配、农具加工、竹器、木器及农副产品加工等十几个工厂，生产六十多种产品。这个场在农业机械化方面也搞得比较好。

厦门市教育、科技等战线的知识分子也在高歌猛进。厦门大学曾是鲁迅先生战斗过的地方。“四害”横行的时候，许多师生以鲁迅为榜样，同“四人帮”及其帮派体系作斗争。现在，大家正以鲁迅精神深入揭批“四人帮”，开展教学、科研工作。数学系李文清副教授，是著名数学家陈景润当年的教师，如今，他正在积极编写新教材，热情帮助青年教师，为培养更多的优秀数学家而努力。化学系田昭武副教授，坚持电化学基础理论的研究，把电子新技术应用到电化学领域中来，研制成功新型的电化学综合测试仪，受到有关方面的重视和好评。中文系师生高速度完成了鲁迅先生《两地书》、《汉文学史纲要》两书的注释工作。

在波涛汹涌的海防前线，人民解放军和民兵战士又创造了许多先进事迹。华主席视察过的某部五连的战士们，经常在华主席坐过的地方，回顾当时的幸福情景，更加自觉地学雷锋，学“硬骨头六连”，苦练杀敌本领，训练成绩突飞猛进。英雄的前线民兵，经常在海雾茫茫的黑夜驾舟巡逻，或者登上高山哨所，同解放军战士一起观天察海，把敌机、敌舰的活动及时报告给指挥机关。黄厝大队民兵营的战士们牢记华主席视察时的教导，认真学政治，练技术，做到每人都能掌握五种武器，射击、投弹、刺杀等项考核成绩达到优良。

厦门人民决心以辛勤的劳动，把厦门建设得更加繁荣昌盛。

本报通讯员

本报记者

描述：

