id: 75dbc0f115
标题：预防为主　除害灭病
日期：1975-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
预防为主　除害灭病

江苏启东县东元公社，遵照毛主席关于“动员起来，讲究卫生，减少疾病，提高健康水平”的教导，认真贯彻执行预防为主的方针，充分发动群众，积极开展以“三管一灭”（管水、管粪、管饮料，灭蚊蝇）为中心的爱国卫生运动。

几年来，特别是批林批孔运动以来，全公社共打水井四千一百七十多眼，社员普遍饮用了井水和消毒水；对一千四百多只贮粪坑进行了密封加盖，加强了粪便管理，实行定期灭蛆灭蛹。群众的健康水平提高了，一些常见病和多发病得到有效的控制。近两年来，胃肠道疾病比过去减少百分之七十，合作医疗资金节余达五万多元，有利于抓革命、促生产，又巩固了合作医疗。

过去，由于受刘少奇、林彪修正主义路线的干扰和旧的习惯势力的影响，这个公社的卫生面貌比较落后，每当夏秋季节，容易发生胃肠道疾病。公社党委认识到，要改变这种状况，巩固在无产阶级文化大革命中办起来的合作医疗，就必须动员群众起来同不卫生的习惯作斗争，搞好以“三管一灭”为中心的农村卫生基本建设。他们利用广播、黑板报等宣传工具和各种会议，广泛宣传毛主席关于卫生工作的指示，引导群众忆苦思甜，批判刘少奇、林彪的修正主义路线和孔孟之道，逐步形成了以讲卫生为荣、不讲卫生为耻的社会主义新风尚。在提高广大干部、群众的思想认识的同时，公社还加强了对预防工作队伍的领导。社、队党组织的主要负责人亲自挂帅，组成干部、群众和医务人员“三结合”的领导班子，加上赤脚医生和卫生员，从上到下形成了一个三百多人的除害防病卫生网。以这支队伍为骨干，带动广大群众除四害，讲卫生。

在大搞爱国卫生运动的过程中，这个公社认真总结推广典型经验，推动“三管一灭”工作的开展。十大队把泥瓦匠组织起来，开展突击活动，在较短的时间内，自力更生、因陋就简地打了三百多眼水井。建立和健全了一支管水员队伍，使全大队五百十六户人家，改变了过去饮用小沟小河水的状况，家家饮用了漂白粉消毒的井水，有效地制止了胃肠道疾病的发生和传染。

公社党委和卫生部门，及时总结了这个大队的经验，在面上推广。全公社组织起三十二个突击队，专项供应砖、瓦等材料，逐队逐户进行打井和粪坑加盖，使这项工作完成得既快又好。

这个公社位于沿海地区，夏秋季节有大量渔货上市，群众有爱吃生虾生蟹的习惯，这段时间历来容易发生胃肠道疾病。公社党委每当夏秋季节，就主动采取措施，认真贯彻执行预防为主的方针。一面在群众中大力宣传不吃生、冷、变质食物的科学道理；一面订立制度，规定水产、供销和饮食等部门不准出售不合卫生条件的渔货和食品，做好防蝇工作，搞好饮食卫生。这对防止胃肠道疾病的发生起了显著的作用。

最近，这个公社的广大干部、群众认真学习毛主席关于理论问题的重要指示和马克思主义关于无产阶级专政的理论，从巩固无产阶级专政的高度，认真总结了搞好卫生工作的经验教训，切实加强党的领导。他们进一步充实了预防工作队伍；加强了对水井的管理，实行定期淘井换水。杀蛆灭蝇工作也比往年提早进行，杀灭了今年的第一代蛆。他们决心深入开展爱国卫生运动，使卫生工作更好地为生产服务，为巩固无产阶级专政服务。

本报通讯员

描述：

