id: 75db5cfddb
标题：沿着无产阶级前进的方向提高
日期：1970-12-9
是否是时间段：false
作者：冯学明
来源：
标签：刘少奇,天津文革,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沿着无产阶级前进的方向提高

天津市棉纺四厂工人　冯学明

林副主席指示我们：“学习毛主席著作，要带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在‘用’字上狠下功夫。”

早在一九五八年，天津市工人怀着深厚的无产阶级感情，克服了文化低的困难，带着三大革命运动中的实际问题，认真学习毛主席的光辉哲学著作。工农兵学哲学、用哲学，引起了刘少奇、杨献珍之流的极端仇恨和恐惧。在他们看来，如果敲榔头的、握锄头的、拿枪杆子的学习和掌握了毛主席的哲学思想，那他们妄图复辟资本主义的阴谋岂不成了泡影！于是，他们大肆攻击工农兵学哲学是什么“即景生情、就事论事”、“枝枝节节”，破坏了理论的“完整的体系”。在“系统提高”的幌子下，大搞起什么“进修”、

“深造”来。我和其他厂的五十多个人就曾被集中关在屋子里死抠书本，死抠概念，不接触群众，不接触实际，不分析实际问题，不解决实际问题。工人越学越腻味，许多人中途退了出来，进行抵制。

毛主席教导我们，马克思主义的哲学有两个最显著的特点，一个是阶级性，一个是实践性。无产阶级哲学只有当我们站在无产阶级立场上，参加三大革命实践，才能掌握它，运用它。杨献珍之流搞“系统提高”那一套，是想把我们工人拉到邪路上去，搞唯心主义，是他们妄图扼杀工农兵学哲学的一个阴谋。

普及了就要求提高。毛主席指出：我们的提高“不是把工农兵提到封建阶级、资产阶级、小资产阶级知识分子的‘高度’去，而是沿着工农兵自己前进的方向去提高，沿着无产阶级前进的方向去提高。”我们工人紧密结合三大革命运动的实际，活学活用毛主席的哲学思想，由浅到深，由少到多，由不系统到系统，不断前进，就是最好的提高。没有实践，就没有认识，怎么提高，怎么系统？！

我们一定要继续抓紧革命大批判，进一步肃清刘少奇、杨献珍之流散布的流毒，把毛主席哲学思想真正学到手。

描述：

