id: 75dcdafecd
标题：如此家长　贻误子女
日期：1978-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
如此家长　贻误子女编辑同志：

看了《战地》第一五二期刊登的《如此家长》，觉得很有教益。

作为家长，谁都希望自己的子女长大成才，成为对社会主义事业有用的人。儿童的健康成长，教师当然要花费很大的精力，这是毫无疑义的，但与家长的教育关系也极大。农民的孩子从小就喜爱用泥土“垒瓜园”，军人的孩子喜欢玩“小手枪”，我的三岁的娃娃一听电话铃响，就爬上桌子，拿起听话筒，“喂、啊”地应答。可见，家长的举动对儿童是有很大影响的。教师杨良志同志提到的三例家长，他们的行动，是在自觉或不自觉地对子女灌输资产阶级思想。

加强对儿童的教育培养，不但学校、社会要有革命化的风气，每个家庭的风气也要革命化。家长要努力改造自己的世界观，时时处处给孩子作出好样子，不然的话，害己事小，贻误子女，后患无穷！

河南淮阳县邮电局　张之朗编辑同志：

《如此家长》，短小精悍，生动活泼，发人深思。作为一个和孩子及孩子的家长打交道多年的小学教师，读了此文，真有如临其境，如闻其声，如见其人之感。教育下一代，家长的一言一行，对孩子有直接的影响。确有一些家长或者对孩子娇生惯养，或者自觉不自觉地用一些陈风陋俗教育孩子，也有的是管理方法不当，给孩子纯洁的心灵打下不好的烙印，既耽误了孩子的进步，也给学校的工作带来不少困难。希望做家长的同志都来读一读这篇短文，问一问自己：我是怎样教育孩子的？

山东夏津县朱庙公社

白杨　小学教师　张因玉编辑同志：

家长是儿童的第一个教师。可是，一些家长却不大称职，往往是孩子作了好事不支持，作了错事却默认。要使儿童们从小就身心健康地成长，家长的教育是十分重要的。努力培养儿童的集体主义思想和共产主义情操，使他们从小养成爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱护公共财物和模范地遵守社会秩序的良好风尚，是每个家长的光荣职责，绝不可等闲视之。

陕西子洲县

老君殿人民法庭

翟应钧

描述：

