id: 75df1da76f
标题：毛主席培养出来的好教师——记湖南省学习毛泽东思想积极分子、民办小学教师欧阳新竹
日期：1969-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,湖南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席培养出来的好教师

——记湖南省学习毛泽东思想积极分子、民办小学教师欧阳新竹

湖南省活学活用毛泽东思想积极分子、蓝山县荆竹公社鱼晒民办小学教师欧阳新竹，是一个听毛主席的话，坚决走与工农相结合的道路，不断用战无不胜的毛泽东思想改造世界观，全心全意为贫下中农服务的好教师。听毛主席的话，坚决走与工农相结合的道路

一九六四年，欧阳新竹初中毕业。党为了发展少数民族的教育事业，决定把她派到荆竹鱼晒任民办小学教师。欧阳新竹得到通知后，十分高兴。她想：党和人民相信自己，要我去帮助少数民族从文化上翻身，这多好啊！消息传出后，有些亲友受习惯势力的影响，对她说：“新竹呀！听说鱼晒在大瑶山，山高路远，人烟稀少，到公社和完小开个会也要走四、五十里，你到那个地方去吃得消吗？”欧阳新竹听了这些话，心里就犹豫起来。她带着这个问题认真学习了《纪念白求恩》：“白求恩同志是加拿大共产党员，五十多岁了，为了帮助中国的抗日战争，……不远万里，来到中国。”欧阳新竹读到这里，立刻感到全身热呼呼的。她越读越觉得怕苦的思想不对，越读心里越豁亮。她想：我是毛泽东时代的革命青年，有什么困难不能克服呢？她想到毛主席的教导，想到白求恩同志毫不利己专门利人的共产主义精神，想到家里祖祖辈辈都是“睁眼瞎子”，想到毛主席领导穷人翻了身，自己才第一个上了初中，……越想越觉得非去不可。

第二天，欧阳新竹怀着为瑶族贫下中农服务的决心，背上行李，满心高兴地赶到荆竹公社报到。公社干部向她介绍了荆竹的艰苦环境，告诉她说：不久以前，从外地调来一位知识青年，原来准备把他安排到鱼晒去教书，他一听说鱼晒是个山高水冷的大山区，住了一晚就跑了。公社的同志还恳切地鼓励她：“这里环境是艰苦，你一定要经得起考验啊！”欧阳新竹听了公社干部的介绍，心里不觉又犹豫起来。她想：男同志都不愿去的地方，我一个女同志吃得消吗？还是回去另找个学校吧！晚上，欧阳新竹躺在床上，翻来复去睡不着觉。她爬起来，点着灯，又打开红宝书《为人民服务》：“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”毛主席的话又打开了欧阳新竹的心窍，她反复地想：毛主席他老人家教导我们要“完全”、“彻底”地为人民服务，可自己碰到这么一点艰苦就动摇，怎么能为人民服务呢？我是一个革命青年，不听毛主席的话，对得起毛主席他老人家吗？她想到毛主席的教导，想到贫下中农对自己的期望，想到瑶族人民迫切要求文化翻身，就暗暗地下决心：一定要到鱼晒去！

来到鱼晒，果然象公社干部介绍的那样，十九户人家，分布在方圆二、三十里的七沟八岭上。学校所在的鱼晒，只有三户人家。一间矮小的民房，就是唯一的课堂。屋里除了一块脱了漆的黑板，什么也没有，那里象一个学校的样子！看到这些，欧阳新竹的心一下子凉了半截，回家的思想又冒头了。正在这时，伟大的共产主义战士——雷锋同志的英雄形象出现在她脑海里。她想：雷锋同志为什么能成为伟大的共产主义战士呢？就是因为他能活学活用毛主席著作，用毛泽东思想统帅自己的一切。于是，欧阳新竹又学习了毛主席的教导：“看一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢？拿什么去辨别他呢？只有一个标准，这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。”毛主席的话，象一盏明亮的灯，给她指出了前进的方向。她想：一遇到困难就想溜开，这算和工农兵结合吗？她下定决心，坚决听毛主席的话，一定要在这里坚持下去，走与工农相结合的道路。

听毛主席的话，在斗争中创造新局面

欧阳新竹听毛主席的话，自觉地用战无不胜的毛泽东思想狠斗了自己头脑中的私心杂念，在与工农相结合的道路上，胜利地迈开了第一步。但这仅仅是开始，要把思想化为行动，还要走多少艰难曲折的道路！要为少数民族的贫下中农服务得好，还有多少困难等待她去克服！学校开学了，但教室里什么也没有。第一天来报名的只有七个学生。怎么办呢？欧阳新竹想起毛主席关于“我们应当相信群众，我们应当相信党”的教导，把情况向大队党支部和贫下中农作了汇报。在党支部和贫下中农的支持和发动下，适龄儿童很快地入了学。但是，不久又产生了新问题：许多学生因为路远不愿来上学。欧阳新竹又到学生家里去给学生讲《愚公移山》，动员学生入学。通过深入的思想发动，来上课的学生逐渐增多，由七人增加到三十四人。没有课桌，欧阳新竹又和贫下中农商量，要学生带两条凳子来，把高的当课桌，矮的当坐位，解决了没有课桌的困难。

学校正式上课了，有的学生时来时缺，三天打鱼，两天晒网。欧阳新竹想，作为一个人民教师，要为贫下中农负责到底。她仔细分析学生缺课的原因，主要是学生的学习目的不明确。怎样端正学生的学习态度呢？她想到林副主席的教导：“不懂得什么是阶级，不懂得什么是剥削，就不懂得革命。”于是，欧阳新竹就请苦大仇深的老贫农给学生讲血泪史。通过忆苦思甜，使学生的阶级觉悟不断提高，逐渐懂得了没有毛主席就没有今天的幸福生活，毛主席就是瑶族人民的救命恩人。不读毛主席的书，不听毛主席的话，就是最大的忘本。明确了学习目的，学生的学习积极性和自觉性大大提高，很快掀起了学习毛主席著作的热潮，好人好事层出不穷，呈现了一片朝气蓬勃的生动局面。

听毛主席的话，全心全意为贫下中农服务

为贫下中农办学，为贫下中农服务，这是个方向问题。欧阳新竹在教学实践中，觉察到：学校设在鱼晒，但要担负鱼晒和桐油坪两个生产队的教学任务。桐油坪生产队的学生到鱼晒来上学，要过一条河，爬一座大山，最远的要走二十多里，不少贫下中农的子女因为山高路远，不能入学。为这事，欧阳新竹心里非常着急。她想：要把鱼晒这个大瑶山区建设成为社会主义的新农村，没有文化怎么行呢？欧阳新竹带着这个问题，深入到桐油坪生产队访问贫下中农。贫下中农对她说：“新竹呀！毛主席领导我们翻了身，我们贫下中农的子女那个不愿上学呢？只是我们这里到鱼晒去要过河爬山，小孩去上学，我们有些不放心。要是能在我们这里办个小学，那该多好呀！”

怎样才能实现贫下中农的这个迫切愿望呢？欧阳新竹反复思考：要在这十多户人家的山沟里再办一所小学，目前是不可能的，唯一的办法是把鱼晒小学办成一校两点，实行巡回教学。她把自己的想法向大队党支部一说，立即得到党支部和广大贫下中农的支持。但她又想到，实行两点巡回教学，自己的任务就更艰巨了。两地相隔十来里，还要爬山过水，自己能干得了吗？她带着这个问题反复学习了毛主席的教导：“共产党人的一切言论行动，必须以合乎最广大人民群众的最大利益，为最广大人民群众所拥护为最高标准。”毛主席的指示给了她极大的勇气。她想：只要贫下中农子女上学方便，自己再艰苦也算不了什么。几年来，欧阳新竹一直坚持巡回教学，不管下雨下雪，从未间断过，星期天也不休息。她每天要爬一座大山，跑十来里路，有时烈日暴晒，汗水浸透了全身；有时大雨倾盆，浑身淋得透湿。每当欧阳新竹感到疲劳的时候，一想起贫下中农子女能就近入学，心里就感到莫大的快乐和安慰。

欧阳新竹每次外出开会，都是夜去早晨归。天还没有亮就起床赶路，爬山四十多里，回来立刻给学生上课。春节的时候，欧阳新竹回家看望妈妈，正碰上下大雪，气温急剧下降。她妈妈看到天气不好，不让她走。欧阳新竹想到第二天还要给学生上课，便说服了妈妈，顶着寒风，冒着大雪，赶回鱼晒。路过“风水坳”时，山高路滑，几次滑了下来，差点跌到山沟里。刺骨的寒风，冻得她直打颤。她想到毛主席的教导：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”就浑身是劲。脚踩不稳，就手脚齐上，一步一步地爬上去。终于当天赶回了鱼晒，保证了按时上课。

在为贫下中农服务的斗争实践中，欧阳新竹和贫下中农建立了深厚的阶级感情。她把贫下中农的困难当作自己的困难，把贫下中农的疾苦当作自己的疾苦，把贫下中农的子女当作自己的亲弟妹。有一天，天气突然转冷，一个贫农学生，还穿着一件单衣，她就把身上的棉线衣脱下来给他穿。一次，欧阳新竹到一个“五保户”家里，发现他得了病，被子脏了没有人洗，她就带领几个学生，利用课余时间，帮助这个“五保户”把被子洗净、晒干，再送上门。有时候学生生病不能来上学，她就到学生家里去看望。欧阳新竹对贫下中农的这种深厚感情，受到贫下中农的称赞。他们说：欧阳新竹是毛主席培养出来的好教师，是我们贫下中农的贴心人。　　　　本报通讯员

描述：

