id: 75df44d665
标题：依靠工人阶级的思想不明确　泊市忽视工人福利  市委检讨执行工运政策中的右倾偏向
日期：1949-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
依靠工人阶级的思想不明确

泊市忽视工人福利

市委检讨执行工运政策中的右倾偏向

【冀中电】泊头市委检讨执行工运政策中，存在某些右倾偏向。市委过去曾努力纠正泊头工运中“左”的偏向，贯彻发展生产劳资两利的政策，曾经获得了很大成绩，打破了资方雇用工人的顾虑，各行工业增加工人千余，得到迅速的发展。但在执行工运政策上还存在着忽视工人福利的右倾偏向，这主要是由于泊头市委对依靠工人阶级建设城市的思想不够明确，忽视了工人福利，对工人利益问题表示束手无策，或漠不关心，以致未能及时得到正确解决。例如私营工厂的工人职员有的仍旧执行着过去资方高度剥削工人的年节赠送制，同时货币工资制，在目前情况下，工人吃亏很大，致有的职工不能维持生活。恒记之同丰等铁厂，口头是实物工资制，实际仍是货币工资制。有的私营工厂因工人当干部，便认为是共产党员，就解雇工人；另外还限制学徒职员参加工会活动和开会的自由。在工人文化娱乐、学习、卫生、合作社等福利事业上，亦被忽视。相反的有的私营工厂、作坊工人工时过长，如竹货业、袜子业、铁炉业等，一天工作达十五、六小时。学徒的年限仍为四年。根据以上情况，泊头市委作了深刻检讨，已引起高度重视，并提出今后改进意见：（一）大力贯彻全党做工运工作的方针，各宣教部门组织与领导工人学习，生产部门组织与领导工人合作社，树立依靠工人建设城市的思想。深入地检查政策，贯彻政策，克服工运中的右倾偏向。加强对工人的阶级教育，提高政治觉悟，彻底解决工运中工人工资、工时、福利等问题。（二）加强工人当中的政治工作。公营工厂如电灯公司和公私合营的永华火柴公司，应有强有力党的干部专做工人中党的工作，加强对职工会的领导。（三）加强工人学习，提高政治文化水平。以工厂为单位，建工人业余学校，每月抽出六个钟头集体上课。（四）保证工人职业，坚决反对厂主、店主无故或借故解雇工人。保证工人一定生活水平，在双方自愿不影响工人健康的原则下，规定新契约，调整工作时间。（五）加强工人福利事业、建立全市工人俱乐部，每月召开工人娱乐晚会。加强工人清洁卫生工作，保证工人健康，市保康医院扩大，添设中医。规模较大工厂如永华、中和建立外工食堂与工人消费合作社，并帮助建立工人家务，办理储蓄。

描述：

