id: 75df2b61bc
标题：拉麻车站用毛泽东思想统帅安全行车
日期：1971-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拉麻车站用毛泽东思想统帅安全行车

贵州都匀铁路分局拉麻车站的工人群众、革命干部，坚持用毛泽东思想统帅安全行车，连续五年没有发生过一次事故，成为都匀铁路分局安全生产的先进单位。

拉麻车站是黔桂线上的一个小站，座落在群山环绕的山沟里。在无产阶级文化大革命中，车站党支部带领全站的工人群众和革命干部，把活学活用毛泽东思想放在一切工作的首位，搞好安全生产。他们深入开展革命大批判，使大家树立了为革命搞好安全行车的思想。工人们不仅认真地接发每一趟列车，准确地扳好每一次道岔，而且还经常查事故苗头，摆危害，找原因，消灭产生事故的因素，保证行车安全。老工人曾凡员二十年如一日，从未发生过任何事故。一次他值班，一四○五次列车通过后，他习惯地对道岔的每一个部件进行检查，忽然发现护轮轨的一颗螺丝杆折断了。这时二十三次列车即将从这里通过，他想到旅客的安全，国家的财产，立即以惊人的力量，跑上前去，把螺丝杆打好。他刚扭好螺丝，二十三次列车飞驰而过，避免了一场可能发生的事故。

描述：

