id: 1915490aeb
标题：【文章待拆分】红镇江报 1968.9.28
日期：1968-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,彭德怀,山西文革,湖南文革,北京文革,上海文革,革命委员会,教育革命,上山下乡,派性,武斗,农业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：红镇江报 1968.9.28
书籍作者：

正文：
敬祝毛生席万新无语

洪江款抓革命，促生产促工作，促战备

镇江市革命委员会机关报

第56期1968年9月28日星期六（今日四版）

亿万贫下中农在毛泽东思想指引下艰苦奋战获巨大胜利我国农业生产今年叉是大好丰收年景【新华社北京二十七日消息】我国亿万餐下中农和

花、烤烟、麻类、茶叶、水果、蚕茧等农作物和农产

改革农业生产技术，及时地加强田开管理。当事、满等广大革命就员在战无不胜的毛深东思想的指引下，斗志

品，都将在连年丰收的基础上又一次获得丰收。林

自然炎害袭来时，他们豪迈地提出“抗炎抗到天低头，昂扬地“抓苹命，促生产，促工作，促战备”，经过一

牧、副、渔各业生产，也是一派蒸蒸日上的大好形势。

哲夺农业大丰收”的战斗口号，英勇地向自然炎害作斗年实的艰苦奋战，又取得了光辉灿烂的新成就，为祖国

从地区看，全国各省、市、自治区，包括南方和北方的

争，终于夺得了农业生产的丰收。的肚会主义喜业作出了新献，建立了新功助。来自南

主要农业区四川、广东、湖南、湖北、江苏、江西、安

今年我国农业的好收成，是在多年来连稳丰收的基北各地的消息表明，在无产阶文化大革命节节胜利的

徽、河南、黑龙江、陕西等省在内，今年一般都是丰收

础上取得的。伟大的无产阶级文化大革命运动，使我国大好形势下，今年我国的农业生产又是一个丰收的大好

年景。遭到七十多年所仅见的特大干旱的首都北京和

农村社会主义阵地进一步得到加强。随着人民公社集体

“一月革命”策源地的上海，今年粮食作物和棉花等经年景。

经济的日盆强大，各地农田基本建和农业机械化事业济作物，可获得历史上罕见的大丰收。一些多年来农

进一步发展，抗御自然炎害的能力大大增强。这些，也

伟大领袖毛主席亲自主持制定的“十六条”指出：“无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个

业生产发展慢的地区，今年也出现了大幅度增产的新

是今年在自然害比较严重的条件下，仍能夺得农业生强大的推动力，”今年，在北方，不少地区春、夏两季

局面。

产丰收的十分重要的因素。持续干旱，有的地区到七月底、八月初仍未降透雨，

大海航行靠舵手，于革命靠毛泽东思想。今年我国

我国今年农业生产的幸收，是和各革命委员会的旱情之严重为多年来所少见；在南方，不少地区春旱、

农业生产又获丰收，是毛主席无产阶级革命路的胜

坚强领导和人民解放军的大力支援分不开的。一年来，夏涝，有的地方井出现历史上少有的特大洪水。所有这

利，是战无不胜的毛东思想的胜利。从去冬起，为夺

各级革命委员会的领导干部和人民解放军毛泽东思想宣些自然淡害，都在不同程度上给农业生产造成困难。但

取今年农业丰收，各地亿万下中农和农村革命干部，

传队的广大指战员，遵照毛主席的教导，深入农村，和是，在无产阶级文化大革命已经取得决定性胜利，正向

就遵照毛主席的伟大教导，意气风发地狠抓革命，猛促

贫下中农同吃、同住、同劳动、同学习、同斗争，把革夺取至面胜利的伟大目标大踏步迈进的大好形势的激

生产，空前广泛深入地开展了“农业学大案”的翼众运

命搞得聂裹烈烈，以革命促生产，使广大农村是现出一励和鼓舞下，亿万农民众精神振奋，斗志昂扬，意气

动，从各个方面为农业幸收创造条件。广大农民众以

派热气腾的局面。广大餐下中农在回顾一年来的战斗风发。他们高度发扬“下定决心，不怕牺牲，排除万

大寨为榜样，紧跟以毛主席为首、林副主席为副的无产

历程时，深有感受地：“革命委员会就是好！”“人难，去争取胜利”的革命精种，一面主动地向一小阶

阶级司合部的战斗号合，如凯似渴地活学活用毛泽东思

民解放军就是好！”级敌人发动猛烈进攻，一面顽强地同各种自然炎害展开

想，自觉地用毛泽东思想武装头脑。在毛泽东思想的指

毛主席教导説：“每年一定要把收割、保管、吃用英勇的搏斗，终于排除了一个又一个的困难，迎来了农

下，各地农村开展了持久、深入的革命大批判运动，

三件事（收、管、吃）抓得很紧很紧。”无限忠于伟大业生产的丰收。

清算了中国赫鲁晓夫及其在各地的代理人妄图在农村复

领袖毛主席的广大食下中农，正遵照毛主席的指示，在今年我国农业生产的显著特色是：儿乎各类农作物

辟资本主义的溜天罪行，打击了一小报特务、叛徒、死

积极进行秋收的同时，大力加强保管和分配等工作，尽和各类不同地区，都是现出一派欣欣向荣的丰收景象。

不悔改的走资派和没有改造好的地、富、反，坏、右分

力做到精收、细管、省吃、俭用，更好地支持国家建各地的夏熟作物和早秋作物，已先后喜获丰收，不少地

子的破坏活动。聂烈烈的革命大批判，进一步提高了

设。他们还遵照毛主席“人类总得不断地总结经验，有区比大丰收的去年又有不同程度的增产。对于年产量有

广大农民翠众的阶毅斗争和路斗争觉语，走社会主义

所发现，有所发明，有所创造，有所前进”的指示，深重大影响的大秋作物，现正大规模地进行收割，广大农

道路的决心更加坚定。他们粉粉表示：“为了彻底消灭

入总结一年来狠抓革命、猛促生产的经验，安排今冬、村到处是“喜看稻千重浪，遍地英雄下夕烟”的仕丽

万恶的资本主义，加速建美好的社会主义，我们刀山

明春的工作，为夺取明年农业生产的更大丰收作准备。图景，丰收大局已定。未成熟的少量晚秋作物，普遍

敢上，火海敢。”正是靠着这种用毛泽东思想培育起

他们决心紧跟毛主席的伟大战略部署，乘胜前进，为社生长壮旺，只要今后一个时期不发生特殊害，也可望

来的大无畏的革命精神，一年来，各地农民众排除了

会主义革命和社会主义建再立新功。获得好收成。有关领导部门估计，今年全国粮食、棉

各种困难，主动积极地进行农田基本建设，因地制宜地

福

步步紧跟毛主席伟大战略部署全面落实毛主席一系列最新指示

罐头厂狠抓革命猛促生产形势大好

【本报讯】头食品厂的无产阶级革的两派革命众粗的职工，一致表示要听导，进行自我批，各自主动承担责任，北京新华印刷厂对敌斗争的经验，和省命派在毛主席一系列最新指示的光照耀毛主席的话，迅速联合起来。但又互有戒从而消除了思想上的隔园，加强了团结。专区、市革命委员会的决，在充分发动下，在驻厂解放军的热情帮助下，步步紧心，迟迟坐不到一起来。老工人见此情况，迅速于四月五日实现了革命的三结合，成众的基础上，狠批了中国赫鲁晓夫的跟毛主席的伟大战略部署，狠抓革命，猛心中着急，对两派头头一针见血地指出：立了红色政权一一革命委员会。

“阶级斗争熄灭”和江、陈黑干将在厂促生产，出现了革命裹裹烈烈，生产蒸蒸·愿不愿联合，这是对毛主席忠不忠的大节

里犯下的浴天罪行。揪出了一小报阶极敌日上的大好形势。

问题。”在毛主席最新指示的光辉指引下，在

要为无产阶级掌好权

人。毛主席的一系列最新指示和铁的事实罐头食品厂是一个以生产出口头为广大革命职工的促进下，两派联合起来了，

教育了全厂职工，大家深有体会地：“不

必须狠抓阶级斗争主要产品的中型工厂，金厂有职工两百多但在社会上仍有钩，联合只是形式，依

揭不知道，一揭吓一跳，不抓阶杀斗争，人。无产阶级文化大革命以来；由于江、然各就一派话，各做一派事，革命搞不好，

糊里糊涂过日子，到头来不得了”。我陈黑干将蓄意制造“革”与“保”的矛生产上不去，面对这一现状怎么办？大海航

革委会成立后，面临的一个重要间题盾，把这个厂的工人分成了两派，内战不行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。在厂解

是安安稳稳过日子，还是裹裹烈烈干革们一定牢记毛主席他老人家的教导：“千万

不要忘记阶级斗争。”要抓好铁头，掌休，生产不振。今年春季，胜厂解放军帮放军的耐心帮助下，举办了各种类型的

命？助他们大办了各种类型的毛泽东思想学习毛泽东思想学习班，学习了毛主席的一采列争

好方向盘，挥起跌笔杆，坚决搞好革命的毛主席説：“千万不要忘记阶级斗

大批判。接着厂里举行了揭发批判江、陈

争。”革委会为，阶极敌人不甘心失班，工人们广泛深入开展革命大批判，向最新指示，以及有关反对资产阶杀派性的文取，决不会让我们安安稳稳过日子，要为

黑干将反革命集团的大会，大家怀着对阶阶杀敌人发动猛烈进攻，拟出了一批阶级，章。经过反复，大家深刻到资产阶无产阶级掌好权，必须狠抓阶级斗争。越

级敌人的无比仇恨，控诉揭发了江、陈黑敌人，激发了广大职工的生产积极性，生极派性确确实实是一条大毒蛇，有了资产阶忙越要学习毛泽东思想，越广越要搞阶级干将及其爪牙的反革命罪行，受了蒙蔽做产计划月月超额完成。在这场斗争中，他杀派性，毛主席的话听不进，毛主席的指示斗争，只有这样才能心红眼亮方向明。于

了坏事的人也粉反戈一击。至厂迅速门深切体会到：

不能落实，把阶般兄弟当敌人，把故人当亲是发动众，人人动手，开展了革命大批起了革命大批判的高潮，进一步激发了广

人，立场站不稳，是非分不满。大家越判，向一小操阶敌人发动了猛烈的进攻。大职工的阶级斗争和路线斗争觉悟。现忠于毛主席

，越吃惊，越恨。一致指出，我俨哪样开始，也有职工：我保证听毛主席的在，一一个以革命大批判为动力，促进斗、就要紧跟毛主席

做是犯罪，是对毛主席最大最大的不忠。在话，跟共产党走，老老实实做工，但文化批、改的高潮正在全厂形成。毛主席：“在工人阶级内部，没有学习提高的基础上，两派众粗微第一太低，斗大的字识不了两袋，叫我写批

革命就是解放生产力根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工把手，比较诚恳地亮了私心，两派众粗制文章实在困难。针对以上活思想，革委人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为遵照毛主席“两派要互相少讲别人的缺点、

毛主席教导我们：“要抓革命促

会组织全厂职工学习了毛主席的最新指示势不两立的两大派组织。”去年，毛主席错误，别人的缺点、错误，让人家自已讲，

“我们现在思想战线上的一个重要任务，生产，促工作，促战备，把各方面的工作这一最新指示下达后，厂里对立情猪严重各自多做自我批评，求大同，存小异”的教就是要开展对于修正主义的批判。”学习了做得更好。”（下转第三版）

敬税里主席莎研元疆

江江叔第二版

1968年9月28日

13840永远聚跟毛主席

翰躬尽为人民记永葆苹命青春的毛主席的好干部俞纯

9年一

鲜红颜色的大问题，也是头系到我军变不变质的大何题。《解放罩报》编者按：“指导伟大的革命，要有

林别主席指示我们，要保特苹命晚节，“最主唤的，就是伟大的党，要有舒多最好的干部。”成无不胜的毛泽东思心，

要实行毛主席所规定的接班人那五条。简尊地概括就是要相信哺育丁十平万万忠宁党，忠于人民，忠于毛主席的好干部，角

毛主席，要相信举众，和正确对待自己。”纯同志就是其中笑出的一个

俞纯同志正是这样做的。他始终紧跟毛主席闹革命，年龄喻必，是抗日战事时期春加华命的老同志。胜利以后，他遵

越大跟得越紧，永不停顿，永不迷航。他始终和摹众心连心，猫毛主席的教导，不居功，不骄做，一直保持莲勃的革命朝气。

勤勤悬愚为萃众服务。他时刻不忘缺点，永远不记成绩，活学在身患骚庭画临生命感脉的时候，他以“只争朝夕”的革命精

活用毛主席著作，改造世界观，学到老，改造到老。这样，他种，更加刘苦地学习和宣传毛泽东思想，更加忘我地为党、为

就老当益壮，永葆革命青春。人民工#。他是金军同志，特别是老干部学习的好榜样。

毛主席教导我们：“一个人做点好事扶不难，难的是一辈第大领袖毛主席历来十分关心新干部的成长，也十分关心

子做好事，不做坏事，一贯的有于广大群众，一贯的有签于老于部的进步。在社会主义革命深入发展的新时期，毛主席提

青年，一贯的有盆于革命，艰苦奋斗几十年如一日，这才是最出培养无产阶级革命事业接班人的五个条件，又提出了老干部

难最雅的呵！”我们要牢记毛主席的教导，“不要吃老本，要保持无产阶级革命晚节的问题。这是毛主席的伟大战略思想，

立新功”。要以俞纯同志为榜样，不断革命，越老越红，永远是对广大干部的深切关怀和期望。

做无产阶级革命事业的坚强战士。

革命的老干部，是无产阶级政权的领导骨干，肩员着带领

新干部的重任。老干部保持革命晚节，是关系到党和国家保持毛主席一系列最新指示的灿烂光辉，普照五湖四

书，是那样专心，那样入神，忘了劳累，忘了病痛。护

“领导的责任，就是

士劝他体息，他：“毛主席的书，我一拿起来就放不海，新生的革命委员会，遍布六亿神州。在全国山河一片红的大好形势下，在迎接斗、批、改新高潮的战鼓声

下。”他就是这样，怀着对毛主席最深厚的无产阶级感

用毛泽东思想武装群众”中，我们怀着无比激动的心情，向大家介绍一个被誉为

情，在病床上一字一句地通读了《毛泽东选集》一至四活着的焦裕碌、永葆革命青春的毛主席的好于部一福

卷。光芒四射的“老三篇”，他读得最多，想得最深，

俞纯身带雄文四卷，来到留守处任政治委员。他建前炮兵某部留守处政治委员俞纯同志的光辉事迹。

用得最好。一天，他又一次读完《为人民服务》，在

真学习毛主席关于政治是统帅，是灵魂，“政治工作是“踏遍青山人未老”。

“完全”“彻底”四个字旁边，重重地划上四个红圈。

一切经济工作的生命线”的教导。他为，用毛溪东思实农的儿子俞，在抗日战争最艰苦的岁月，踏上

然后叉写下了：“在生死关头，怎样才能做到‘完全”

想武装众，是最根本的联采众，是最大的政治。他了革命的征途。二十六年来，在毛泽东思想哺育下，俞

“彻底为全中国和全世界人民服务？”他思考着，反

説：“领导的责任，就是用毛泽东思想武装拿众。”勇敢作战，勤奋工作，多次立功受奖，多次当选模

复地思考着。

俞一到留守处，就一头扎到众中去，调查范。社会主义革命时期，俞纯牢记毛主席的教导：“夺

在癌痛的折磨之中，俞纯怀着对毛主席的最大忠

间。有的家属房间贴着胖娃娃鲤鱼的年画，有的家属取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。．务必

诚，争分夺秒地宣传毛溪东思想。俞会经转过几个医

谈添置摆，吃喝打扮。有着高度路斗争觉悟的俞使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，

院，他住在哪个病区，哪个病区学习毛主席著作的空气

纯，发现这些现象，立刻意识到，这决不是什么生活小务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”，不居功，

就浓厚；他在哪个支部，哪个支部政治思想工作就活

事。是把留守处变成“安乐窝”，还是办成毛泽东思摄不傲，始终保持蓬勃的革命朝气，长期坚持用毛泽东

跃。有一次，病区开支委会，俞是支委，当时正在发

大学校，这是两条路在留守处建设方向上的尖镜斗思想教育众，组织众，和众保持最广泛、最经

高烧，没有通知他。他知道后，硬撑着去参加。会上，

争。常、最密切的联系，一直沿普毛主席的革命路阔步前

他群细地提出了学习毛主席著作、抓好工休人员活思想

俞遵循毛主席的教导，从政治上建留守处。他进。他立志把生命的每一秒钟都献给伟大领袖毛主席，

的意见。直到连话的力气也没有了，才被人架回病

对干部们：“家属工作和部队工作一样，都要抓住政献给人民。众称赞他：

房。

治思想工作这个根本。如果只抓家务，不抓革命，就会“年纪越大跟毛主席越紧，

在癌痛的折磨之中，俞仍然按照毛主席的教导

迷失政治方向。我们可不能心中无战场啊！”他的话给

“毫不利已专门利人”，忍着病痛，照顾其他病员。休养身体越差革命干劲越足，

了大家很大启发。干部们提高了认，明确了方向，大

员们感动地説：“俞同志病最重，最需要别人照顾，职位越高心和众越亲近，

抓政治思想工作。他们从阶极教育入手，针对家属的活

但是他最关心别人。”就是在癌痛发作的时候，他也宁真献越多越为人民立新功。

思想，活学活用毛主席著作，还粗织家属开荒生产，集肯自已忍受痛苦，不愿去别人。一天深夜，俞癌

体劳动。家属们心往革命化上想，劲往革命化上使，她“生命是人民的，

痛又发作了，他想起白求恩同志生命垂危时，依然不顾

们：家务，是革命的家务，应该充满毛泽东思想；带自己而要军医去救别人的光辉形象，痛得满身大汗都

孩子，就是要培养无产阶级革命事业接班人。

没有叽一声。护士要去找医生，他连忙：“医生明天活一天就要战斗一天”

“正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地还要工作，让他多睡会儿吧。

产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。”

在生命威胁面前，俞也没有放松世界观的改造伟大领袖毛主席教导我们：“做无产阶级和人民大

正当留守处沿着毛主席建军路綫奋勇前进的时候，反革众的‘牛’，鞠躬尽疼，死而后已。”俞在身患癌

没有放松对自已头脑里“私”字的斗争。他经常用“老

命修正主义分子罗瑞刮起的大比武的妖风，也吹到了症，面临生命成胁的时候，以最深厚的无产阶级感情和

三篇”来对照自己，发现一点私心，就坚决斗争。他

留守处。有的人受了资产阶军事路影响，什么，惊人的毅力，刻苦学习毛主席著作；以高度的革命乐观

：“决不能把私心带到棺材里去。就是死，也要给

留守处又不是连队，学政治，搞劳动，把人搞得那么紧主义精种和昂扬的斗志，忘我地为人民服务。他：

毛主席留下一颗忠心。”

张，没有必要。在这两条路的激烈斗争中，无限忠于

不久，医院为俞做癌肿广泛切除手术。割去了两“生命是人民的，活一天就要战斗一天！”

伟大领袖毛主席的俞纯，斯卸截铁地说：“高举毛泽东一九六一年春天，炮兵某团副政治委员俞突然病

尺多肠子。手术成功了。

思想伟大红旗建留守处的方向是绝对正确的。”他带倒了，体重由一百三十多斤，急剧下降到八十多斤。经

对于癌症，当时有种法，惠者手术后的寿命，最

着病痛，以战斗的姿态，一点一滴地往家属孩子头脑里过反复诊断，结是：结肠腺癌。

长只有三年到五年，而目随时都有癌肿转移的危险。用

灌毛泽东思想。有一次，他要给家属作学习毛主席著俞纯面临着一场生与死的严峻考

毛泽东思想武装起来的俞，首先想到的是伟大领袖

作的辅导报告，事先作了充分准备。就在作报告的那这时候，帝、修、反联合反华，恶毒攻击毛泽东思

毛主席，想到的是革命事业。他：“如何对待三年

天，他忽然腹痛不止，身发冷。干部们劝他休息，要想；中国赫鲁晓夫大搞资本主义复辟，疯狂破坏毛主席

五年”的问题，是忠不忠于毛主席的问题，三年五

代他课，俞：“你们有准备，还是我吧，不革命路；反革命修正主义彭德怀的资产阶极军事路藏

年”，在共产党员的心目中，不是等死的信号，只能

能因为我影响大家学习，”在堂里，喻纯大声朗的流毒，还没有肃清，国内外阶级斗争昊常尖复杂。

是战斗的信号，加紧为党工作的信号！”

毛主席著作，解毛主席的伟大教导。直到完这时候，全军以战斗的姿态，热烈响应林彪副主席发出的

俞纯以“只争朝夕”的革命精神，加强炼，为早

了，家属们才注意到他青一阵白一阵的脸色，才想到他“一定要把毛泽东思想正学到手”的伟大号召，掀起

日出院额为人民服务创造条件。

是带着病来课的。她们感动极了：“我们的好政委了活学活用毛主席著作的热潮。俞以对毛主席的最大

手术后没几天，他出人意料地下床练习走路了。他

啊，你为了宣传毛东思想，为了我们的思想革命化，忠诚，勇敢地战斗着！

手梧着肚子，一手扶着墙壁，喘着粗气，淌着汗珠，

花费了多大的心血：”俞纯钧尽，呕心血，每天“要奋斗就会有牺牲，死人的事是经常发生的。但是

终于迈出了可贵的第一步。这一步，表现了俞“压倒

工作学习都在十二小时以上，有时甚至十六七个小时。我们想到人民的利益，想到大多数人民的痛苦，我们为

一切敌人，而决不被敌人所屈服”的革命英雄主义气

同志们劝他注意休息，他：“为了宜传毛泽东思想，人民而死，就是死得其所。”毛主席的话，字字值千

概！这一步，表明了俞把有限的生命投入到无限的为

累死也是高兴的！金，句句重千斤，给了俞纯巨大的力量。他：“只要

人民服务中去的彻底革命精神这一步，表明了俞纯无

毛主席教导我们：“在现在世界上，一切文化或文心脏还跳动，就要学习毛主席著作；只要还有一口气，

限热爱毛主席，步步紧跟毛主席革命路藏的耿耿忠心！

学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的，”就要和人民共呼吸；只要身子还能动弹，就要朝着毛主席

俞在与癌症作斗争的过程中，始格把活学活用

长期以来，以中国赫鲁晓夫为首的资产阶司合部，为

毛主席著作放在高于生命、重于生命的地位。是战无不指引的方向前进！”

了复辟资本主义，让帝王将相、才子佳人的毒草戏粉在生命威胁面前，俞纯艰难地坐起来，倚在床栏

胜的毛泽东思想，给了他超人的勇敢和无穷的力量，使

出，向毛主席的革命文艺路展开了疯狂进攻。在这

他战胜了癌症，战胜了死亡。两个月后，俞豪情满上，坚持苦毛主席著作。头量了，就开上眼睛默默背

场战斗中，俞纯表现了对毛主席革命文艺路线的无限忠

怀，英姿勃勃，奔向新的战斗尚位。；肚子痛得厉害了，就高声朗读。他读起毛主席的

（下转第三版）诚。1968年9月28日

敬航见生席方乐究腿

江江报

第三版（上接第二版）

处其他佳院象属，美心地她们学习毛至虎着作的情

感情一点漫变。在留守处附近的路旁，有一个公共他：“我们工农兵一定要占领舞台，把舞台变成宣传

况，病情怎样，生活上有激有困难，直到把所有任院家

所，他经常利用早般时间去打扫，数年来如一日。他打毛泽东思想的红色阵地。”一九六四年，他亲自组家

属看完旧通，最居才去看自已的爱人。现在，家属们

扫的何止是厕所：他是要把中国赫鲁晓夫、彭德怀、罗属演出队，亲自参加修改演唱材料，亲自指导排练，

一提起这件事，就心潮翻藏。如们含普热悦：“我们

瑞所嫩吹的当官做老爷的恶劣影响，打扫得一于二自登台演出，热情歌颂闪购毛东思想的新人新事。

的好姿，是在用行动箱我们耕用绝三篇’啊，

净他是要把儿千年遗留下来的官老爷的臭架子，打扫几年来，家属演出队多次到部队、农村、武旗，热情歌

府献遵照毛主席的教导，做到职位越高，心靠众

得一年二津毛泽东思想，宣传毛主席最新惜示，受到广大工农兵

越近，越情跟第众越亲，为众服务越勤，众从俞铺众的热烈欢迎。

身上感受到常的温暖，自地地把心在革命事业上，

心靠毛主席最近，

“抛草命当作他们无上光荣的旗帧”

在毛主席革命路藏的指引下，留守处成了一个坚品的战斗集体。他们对以毛主席为首、林副主席为副的无

象防瘟疫一样防止官气

行动跟毛主席最紧产阶级同合部时每一个战斗号合，丽风而动，业业紧跟。留守处俱正成了红形形的毛津东思想大学栈。

永保劳动人民本色

生席教导我们，“你们要关心国家大事，要把无“关心群众生活

产阶级女化大革命进行到底：”命对以毛主席为首、伟大领柚毛主席微导脱：“我们共产党人不是要做

林副主席为副的无产阶级司命部发出的每一个战斗号

官，而是要革命，我们人人要有彻底的革命精神，我们就是关心革命事业”

合，思想上热烈拥铲，行动上步步紧跟，坚定地站在不要有一时一刻脱离群众。只要我们不脱离群众，我们

电主席华命路钱一边。他虽然移有值核担鱼“三支”俞就在用毛津族思想武装就众的同时，还丰肥

就一定会胜利。

“两军”工作，但思想却始经在斗争第一色，紧跟毛主席毛主席的教导：要群众拿出他们的全力放到战线上去

俞纯对毛主席这一伟大教导，有着深刻的理解。含，那家，就得真心实靠地为群众谋利益，解决群

的伟大战略部署，满腔热情地投入了这场伟大的革命运

他説：“一个领导干部，必须毫不特殊，参加劳动，众的生产和生活的问题，盐的问顾，米的问题，房子的

劲。

苦奋斗，象防癌疫一样防止官气。只有身不劳动，心问题，衣的问题，生小孩子的问题，解决群众的一切问

在伟大的无产阶极文化大苹命靠众运动刚丽兴起的

不离众，才能永保劳动人民本色，永葆革命青春。”题。我们是这样做了么，广大群众就必定拥护我们，把

时候，身在偏僻山区的俞，就以无比喜悦的心情，往

建国以后，反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿，疯狂革命当作急们的生命，把革命当作他们无上光荣的旗

观着运动的发展。早上，他打开收晋机，胎听餐从北京

推行资产阶杀军事路。他们大搞军街制，还在吃喝穿职。”德录“关心享众生活，就是关心革命事业；你

传来的毛主席的最新指示，深夜，他至种贺准地学习

戴方面搞了许多特殊化的规章制度，企图把我军干部变关心禁众生活越知受，越周到，靠众关心革命事业就越

《湖南农民运动考察报告》，领会毛主席无产阶级革命

成离劳动、离众的官老爷。在这种情况下，俞言觉，越蒸情。干部把心在靠众身上，暴众就会把心

路截的精神。他在毛主席写的“站在他们的前头领导他

牢记毛主席的教导，始终把自已摆在普通党员，普通一经在革命事业上。这样，基众的革命积极性就能充分调

们呢：还是站在他们的后头指手画脚地批评他们呢：还

兵、普通劳动者的位置上，艰苦奋斗数十年如一日，和动，就能更认地镀毛主席的书，听毛主席的话，照

是站在他们的对面反对他们呢”这句话旁边，写道：

众心心相印，息息相通。大家都：他有一点官架毛主席指示办事，更加热爱毛主席。

这三种态度是检骏我们对待第众运动的最好的镜子，

子，是个普通劳动者。俞莉到职不久，上级决定给留守处修建营房。当时

一照就清楚。”接着，他在“糟得很和“好得很””

为了有效地防止官气，俞永远把自已看作是劳动俞越手术后遗症还很严重。为了选择有利于家属孩子不

这一段的题目旁边，写下了庄严的誓言：永远紧跟

人民中的一分子。他为，生活上的特殊，会助长特权统离劳动、不就离众、不占用耕地的营房地址，他废

毛主席，当翠众运动的促进派。”

思想；有了特权思想，就会越来越深地追求生活上的特赛忘食，亲自带领工作人员，爬逼县城四周山头；为了

毛主席关怀和支持红卫兵运动，俞以实际行动紧

殊，天长日久，就会导致政治上的蜕化变。他：多快好省地盖好营房，使家属门感受到党的温暖，激发

跟毛主席，热爱红卫兵，支持红卫兵。步行串连的红卫

“干革命，就不能图舒服，就不能怕吃苦。吃苦可以打革命蒸信，他不头病痛，仔细了解本地区风力雨量的规

兵途经留守处地时，俞纯带领家属孩子给红卫兵扛背

天下，吃苦可以保江山。”多少年来，俞纯仍然象战争律，察看水土流失情况；寻找百年的废墟，研究土墙承

包，洗衣服，学习红卫兵的革命精神。留守处的孩子长征

年代那样，过着艰苦的生活。他的一顶蚊帐补了二十六受风雨的能力。有一次，由于过度疲劳，他量倒在山坡

时，俞纯千叮万哼：“你们要按毛主席的致导，到革命

个补丁，一条被单补了三十四个补丁，但他爱如珍宝，上。同志把他送到卫生队，医生们又心痛又埋怨地

翠众运动中去经风雨，见世面，走老红军的道路，把自

继续使用，把这些东西看成是永不忘本的“备忘录”。“俞政委就知道关心拿众，从来不知道关心自己，

已炼成无产阶级革命事业接班人。”

同志们见他的体虚弱，时常关切地劝他：“政委呵，这回可该好好休息休息啦！”可是两小时以后，俞纯不

随着文化大革命运动的深入，留守处所在地区的墓

你有病，可要多注意营养呀：”每当这种时候，他总是见了，他情悄地离开了卫生队，叉为修建营房奔波去

众充分发动起来了，形势一片大好，但是，有些拿众翘对大家：“生活要同日社会比，同下中农比，同世

织由于受资产阶级派性的影响，互相对立。俞纯积极主

界上还没有解放的亿万人民比，粗茶淡饭是最好的营营房建成了。这里的每一个房间，每一项设备，就

动地接触两派革命辜众，向他假宣传毛主席的最新指

养。”即使在癌病最严重、最需要营养的时候，生活上房里小小的炉灶，也凝结着俞纯的大量心血。为使

示，促进革命大联合。在福建省革命委员会成立前夕，

也毫不特殊，医院给他安排“指定饮食”，他婉言谢炉灶少占地方，方便适用，俞利用休息时间，拖着瘦弱

俞纯又利用各种机会更加热情地宣传毛主席的最新指

了。他：“一个领导于部，如果职位高了，身体也的身体，把自家炉灶拆了修，修了拆，反复试，终于

示，迎接省革命委员会的光荣题生，他无限忠于毛主席，

‘高贵，起来，在生活上搞特殊，只养身，不革在墙角砌成一种三角形的炉灶。一提起三角灶，家属们

忠于毛泽东思想，忠于毛主席的革命路的实际行动，

命，就会离翠众，就会变成修正主义。就感激地：“我们的营房是俞政委用心血合着泥修成

深深地感动了革命草众，他门称营命：心靠毛主席

为了有效地防止官气，俞纯给自已作了个死规定：的。”

最近，行动跟毛主席最紧。”

长期坚持参加劳动。他参加劳动，决不是做做样子，而俞纯关心众生活，致又细致，周到又周到。他

是卷起袖子，铺开身子，实实在在地干。多少年来，俞

“毛主席万岁！万万岁！要求自已：能想到的一定想到，能办到的坚决办到。有

纯参加劳动的次数数不清，春耕秋收有他，抗旱排涝有一次，家属汪义珍要去前方看爱人。头天晚上俞纯就

他，险救炎有他，修桥铺路有他，即使回乡探亲，也为她操心了：汪义珍有三个孩子，还要带些东西，公共

九六八年三月，毛主席的好干部俞纯，在参加炮

和社员一起参加集体生产劳动。在留守处修建营房的时汽车又开得早，弄不好会车的。他挂着这桩心事，怎

兵学习毛主席著作积极分子代表大会期间，两次见到了

候，俞纯虽然身体不好，但他天天挤在军工民工当中，么也睡不安稳，天还没亮就起床了，推着自行车去帮助

我们心中最红最红的红太阳，我们日夜想念的伟大领袖

搬石头，捞沙子，扛木料，运砖瓦，同大家一样干。在义珍运东西、拉孩子。走到汪义珍门口，一看表才四

毛主席！

天早上，留守处的同志们到河里捞石头，俞纯带头站在点钟。他想，汪义珍要在汽车上颠簸一天，让她多睡会

俞纯永远也不会忘记，在那最最幸福的时刻，他热

冰冷的深水里劳动。他的一边是爱人和三个孩子，一边吧：便坐在台阶上静静地等起来。一直等到五点钟，他

血沸腾，红心激，含着幸福的泪花，仰着毛主席亲

是临时来看他的老母亲。清海的河水，映着这一家三才去敲门。汪义珍一看五点了，有点着慌。俞纯安慰她

切慈祥的面容，千遍万遍地纵情欢呼：毛主席万岁：万

代人的劳动身影，见了不受感动！一天，留守处帮助：“不要紧，我算好了时间，来得及！”着就帮助

万岁

生产队夏收，同志们恳切地要他在家休息。他嘴里答应收拾东西，一直把她们送上汽车。汪义珍坐在车上，心

“不要吃老本，要立新功。”俞庄产地向毛主席宣

不去，可是不大一会，他顶着火辣辣的太阳，挑着一担里怎么也不能平静：俞政委替我想的比我自已想的还细

暂：永远毛主席的书，听毛主席的话，学到老，做到

开水赶到了。家属们“埋怨”他，干部们“责备”他，啊！

老，改造到老，革命到老，紧紧跟着毛主席，永远沿着

他却语重心长地：“你们能代替我劳动，可不能代替俞纯脑子里只有众，没有“我”字的位置。有一

毛主席的革命路，奋勇前进！

我改造思想啊：”年春天，他爱人生病住院。医院打来长途电话，病情

《解放军报》通讯员、《解放军报》记者（本文有

近年来，尽管俞的职位高了，年纪大了，身体差严重，叫他快去看看。到医院后，他首先探望的是留守

删节）了，但他热爱劳动的习惯一点没变，对劳动人民的亲切

（新华社北京二十七日消息）罐头厂狠抓革命猛促生产形势大好

动翼众，一切困难都能战胜。以前厂里只

重业务，不抓政治，管生产的人很多，但

金厂职工循革新了包装技术，使包装速度由平均每天导下，在至厂广大职工的共同努力下，生（上接第一版）

都浮在上面，不深入众，生产一直抓不毛主席的伟大教导，把文化大革命中激发一百多箱升到五百多箱。工人潘春洪同志产蒸蒸日上，今年一至四月生产各种头

好，现在都深入到生产第一，生产就搞起来的积极性，迅速落实到生产中去，在，：“我是工人，工人阶杀是领导阶，

上去了。他们：我们厂在抓革命促生产

九十八吨，至目前已生产了各种罐头七生产中充分发挥工人阶的领导作用，生是文化大革命的主力军，工人就要处处听

方面取得一些成续，是毛泽东思想的伟

百多吨，超过了历史上同时期生产的最高产面貌焕然一新。

大胜利，是毛主席无产阶级革命路的伟毛主席的话，坚持抓革命促生产，坚持八

水平。工人们深刻地体会到只有大学大用这个厂通过革命大批判，批判了中国，小时工作制，这也是我们对毛主席忠不忠

大胜利，只要我们紧跟伟大领袖毛主席，

毛泽东思想，搞好革命的大批判，充分发赫鲁晓夫修正主义企业管理路綫，批制的表现”。一次他精假回苏北探亲，因故

我们就能永远胜利前进。了无政府主义的危害性，深入学习了中共汽车不通，假期到了怎么办，这时他想起中央给全国厂矿企业职工的信，在这个基了毛主席他老人家教导我们的“这个军队

R--

中国人民础上，职工们自觉订立了抓革命促生产公之所以有力量，是因为所有参加这个军队

镇江市公检法军事管制委员会通告

解放军约，许多工人还积极革新技术，有力地促的人，都具有自觉的纪律”，因此，他下进了生产。空车由于生产流程需要添定决心，跑了九十里路，按时返厂上班。

慈因国庆节我市举行盛大的集会游行。为了保障游行队伍的顺利进行，本会童一台烘箱，当时市场缺货，就是能买到市里出现武斗时，家住在武斗地区的杨惠

决定：自十月一日上午五时三十分起对健康路、中山路、双井路、东风路、人要花两千元以上。修配车间的老工人遵照明同志，她母亲对她：“不要去上班

民路、解放路、苏北路实行交通管制：至游行结束止。望各种车辆严格遵照执毛主席“要节约问革命”的教导，自已动手，了，外面有危险。”但杨惠明同志想到的

行。利用废料，只花四百多元就搞起来了。包装是厂里的生产，就耐心地服了母亲，赶仓库在老工人带领下，动脑筋，想办法，到厂里来上班。在厂革命委员会的正确领

江然江报第四版

968年9月28日紧跟毛主席的伟大战略部暑乘胜前进

→毛主席指出：“在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者一贫下中农管理学校。”

辽宁省学口县水源公社的同志们已经在实践中开始实现毛主席这个伟大的指示，实行由贫下中农为主，结合学校革命师生管理学校，并且改苹了学制。图为水源公社的贫下中农、解放军某部毛泽东思想宣传队、水源公社水源学校的革命师生一起学习毛主席最新指示，讨论无产阶级教育革命问题

黄钰样（中）和赤脚医生一王桂珍（左）农半的赤购医生一作为自己的童要任务毛主唐《把医疗卫生工作的意点放到农村去的光辉指示，工作，

的。农兵给他们以再教育，兵结合的，同贫下中农建立了深厚的阶级感情，上海市川沙县江镇人民公社卫生院医生黄钰祥从医专毕业后来到农村

至席说：从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农

有些人并有所发明、创造

个“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。工人阶级也应当在斗争中不断提高自已的政治觉悟。”

在举国欢呼毛主席这一极为重要的指示发表的时候，毛主席和他的亲密战友林彪

彻底改变旧思想。副主席又接见了首都工人毛泽东思想宣传队和首都工人代表。受到毛主席亲切接见的首都工人是清华大学毛泽东思想宣传队的代表们，决心要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，努力提高自己的政治觉悟，充分发挥工人阶级在文化大草命中和一切工作中的领导作用，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

不过要在正确路线领导之下，

这样的知识分子，

不仅自己身体力行地贯执行

怀着深厚的阶级感情给患心受到贫下中农的欢迎。脏病的贪农女社员看病。

而且把培养半

工农兵是欢迎这是

由工

小听毛主席的语，走同工农兵结合的道路。我国广大青年响应伟大领袖毛主席的号召，面向蒸层，面向群众，面向生产，上山下乡，到工厂、

矿山、农村里去劳动。青岛国棉七厂草命职工怀着无限忠于毛主席的红心，坚持抓革命，

这是从北京、呼和浩特到促生产，月月超领完成生产计划，为国家生产更多的优质棉纱、棉布。

内蒙古锡林郭勒盟阿巴战旗落→我国五亿农民坚决响应毛主席“农业学大寨”的伟大号召，在全

户的知识青年，同翻身的贫苦国农村掀起了轰轰烈烈的农业学大赛运动，使我国农业建设沿着毛主席的

牧民一起畅谈活学活用毛泽东无产阶级革命路线阔步前进。

思想的体会。

（本版照片均为新华社稿）这是山西省苹命委员会副主任、大寨大队党交部书记陈永贵（中），在山西昔阳县皋落公社皋落大队向货下中农介绍大寨的经验，研究抓革命、促生产问题。

人民解放军遵照毛主席的教导，加强军民团结，加强战备，加强边防、海防和空防，随时准备解放台湾，保卫祖国的社会主义革命和社会主义建设。敌人如果胆敢碰一碰我国的神圣领土，发动武装侵犯，就坚决、彻底、干净、全部地将他们开灭。

描述：

