id: 9f3cd07581
标题：雷村风云
日期：1957-4-0
是否是时间段：false
作者：张乡朴,河南
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 雷村风云（小说）

河南张乡朴

## (张乡朴：戏剧家，作者署名“方展”)

## 1

从乡人民委员会通往圪塔村的大道上，走着一位矮个子的人。他穿一件厚厚的短大衣，一条灰蓝色的厚棉裤。走起路来摇摇摆摆，加上他那两条未曾结着的帽带子，则更摆动得像货郎用的小鼓似的。

这位相貌不扬的人名叫辛毅，他是去雷圪塔村的。雷圪塔村只有八十几户人家，因为离乡政府远，所以很少有干部去住。建庄以来，村上常常起纠纷，乡干部们谁提起谁头痛。目前村上三个就只有一个队生产，副业搞不起来，群众闹着没吃的，贷款又分不下去，农具都丢失了，女人们在当街骂政府，会也难开……辛毅刚被县委派下来到这乡里工作，乡干们就怂恿乡支书派他去啃啃这块硬骨头。支书同意了，他也没有什么挑捡，扛上行李就来了。

雷圪塔村前，有一群女人在拉犁。说来也怪，此地是灾区，青年妇女们却穿得花花绿绿。大姑娘们打扮得更出色：梳着双辫，头上顶着花绒手巾，脚上穿的钉着气眼的绣花鞋，花棉裤宽而且短，离脚要有半尺高。可是四十岁以上的女人穿戴就不同了，她们穿衣服只是因为需要穿，裤腿很长，还束着裤角，热了，把大棉袄解开，布袋奶在单衣服里面摆动着。青年妇女笑着她们，她们毫不留情的回骂着青年妇女。有的叹着气说：“嗨，咱这一辈子不说啦！再早上二十年，哪怕是十五年哪，咱也到城里去闯闯，见月三十四块钱（乡干部的工资，多是这个数字），吃吃站站，抱着孩子街上转转，该有多美呀！”

“甭说啦！你们看，化三十四块的来啦！”

一个眼快的妇女，看见了前边过来的辛毅同志，一句话把大家都吸引了过来。话题立刻转变了，对着这位不速之客，开始了评论：

“连个口罩都没带，看样子官不会大！”

“个不大，走路可是怪有劲。是吃蒸馍长大的，还是吃红薯长大的？”

“怕是来咱村的吧？”

“咱村不会来干部，啥时候天掉下来了，啥时候再来人！”

一个妇女插嘴说：“可不能让他来咱村住，就这几个大姑娘，咱村的光棍汉还分不公哩，他再给咱钓走一个可咋办！”

老辛也早发现这群妇女在品评他，有些不自在，可是样子还是装得很平静。心里暗暗骂着：“怎么挑的，男人不下地，偏偏让一群女人在这里耍！咦！还穿恁花哩，这干脆不是下力干活的。”

犁下翻滚着的泥土静止了，扶犁子的老头扶着犁子看着他，几个年青妇女挤眉弄眼的，看见他走近了，都想说几句风凉话让他听听。

“唉！”一个妇女现出泄气的样子说，“许的是楼上楼下，还的是拉犁子拉耙！”

“肚子里没东西，这咋能走到社会主义呀！唉！”

“不要紧，这不是干部来了吗！能不救济救济你。总要叫你走到社会主义哩！”

“还是当干部好啊，不拉犁子也有饭吃！”

女人们有的显得无精打彩的，有的嘻皮笑脸的，你说一句，她添一句，一霎时气氛变了个样子。

老辛笑了，可是心里却暗暗的想着说：“这些女人不知道怎么长的，为什么不把她们给送到戏院子里唱戏去哪！看她们多会装样子让人们看！”

老辛离开了大路，走进地里来。女人们本来是只想说几句风凉话让他听听，等他走后当作笑话乐乐就算了。可是这个陌生的人却到她们跟前来了，她们反而不知说什么好了。

“来啦同志，吸袋烟吧。”扶犁子的老头按照俗套和他打着招呼。

老辛没心和他讲这些客套，他捉摸着如何把这些女人们的情绪给调动起来。

“唔！怎么着？拉不动了不是？晌午没吃饭吧？”他故意给她们找话头，让她们接。

有问果有答，一个年青媳妇说话了：“可不是吗，肚子里没装东西，咋会拉得动！”

“肚子里没装东西？恐怕装的有吧，我就不信！”他眉开颜笑的，有几分嘲讽的问着她。

这话使一些女人们多心了，但也可能是事实，引起了女人们的哄堂大笑。

“她肚里装的有东西！”

“还是肉呢！”

你一句我一句，立刻热闹了起来。那个年青妇女红着脸，笑着去打说她的妇女。

“好嘛！又给国家添一口人，多一口总比少一口强。”他说着把扛的包袱摔了下来。“你们可真会胡思乱想，我说的可不是这个意思。”他继续解释着。“唔！来吧！谁晌午没吃饭，请到一边去，让我来拉。”

“同志，还是让她们拉吧，你歇一歇，甭把你那洋袄给弄脏了！”扶犁的老头好心的劝着他。

这老头说的“洋袄”两个字，他听着怪刺耳。他把背包绳子解了下来，一面向犁子上拴，一面说：“也让我挣几分吧，不然吃你们的饭，会肚痛的！”

“你是来我们村住的吗？”妇女们问。

“不来你们村住，会给你们干活。”他说着，拉着犁子和妇女们一起熟练的走开了。

“你来给俺村带多少救济款呢？”

“三千元！”他自己也笑了。

“三千块可是少了一点，至少也得五千块。”

“六千中不中？”

“谁给你开玩笑！”说话的人，显得很正经。

“我看三千也太多，不然，你们村副业贷款怎么分不下去呢！”

“为的不是太少了吗？你拿一万块钱来，你看分下去分不下去。”

扶犁的老头说话了：“一万块钱？真要有一万块钱，三天也打不完的架。”

“还是这位老大爷说得对！”老辛称赞着。

“这不是老大爷，这是我们的队长。”

“噢！队长！“老辛回过头来看了看，不觉对这位老人有些起敬。他想：这村只有一个队在生产，看样子就是他领导的这个队了。“老队长，你贵姓？”

“姓雷，叫雷广田。”老头扶着犁子走着，并不去看他。

犁子在春天的湿地上，缓慢的行进着，老辛和老队长都低着头不再说话，大约是各自忖度着心里的事。可是妇女们却是一会儿也不能消停，几个人挤挤眼睛，放慢了脚步，把绳子松了下来。这他一个人是拉不动的，才回过头来看了看。

“啊！原来是你们想捉我的大头啊！”

妇女们都笑了起来。

犁子继续前进着。可是她们还在捣鬼，把他从干地上慢慢的往虚土上挤。

“唉！”老辛叹着气，心里骂着说：“龙多天旱，媳妇多了晚饭，真是一点也不假。她们天生的就是这样的人，见了男人不捉弄，她们就过不去。……”

他感到沉默着太闷人，又找话问：“我说，老队长，别的队都不干活，你们队为啥干呢？”

“不为别的啥呀！去年老天爷把大雨都下到他们地了，灾的都是他们，俺队地里没灾！”

“这样说，遭灾的是不用干活了！”他继续大声的向后边问。

“都吃苦那还能像话！”

“你们村社委员下地不下地呀？”

“人家由农庄供给，大家养活，和你差不多！”

老辛一听说跟他差不多，不由心里一颤，向两边看了几眼，他发现女人们的嘴都是一撇一撇的。老人的话，女人们的怪样子，是在讽刺他呢？是在刺讽社委员呢？还是在讽刺政府呢？他一时难于确定。……

太阳落山了，他们收了工。老辛的背包放在拖车上，妇女们在前面拉着，他和老队长走在后边。

“你们村到底是怎么回事，大家竟然把春耕生产这样重要的任务都给放下来，嗯？”他想以半天来的交情，换取老队长的几句实话。老队长抽着旱烟，看也不看他的脸，板着那毫无表情的脸说：“这事情你先不用问我，到村上住几天再说吧！”

他听着这些话，心里感到很沉重。困倦和刺激使他红晕着面皮，拉着难抬的两腿，默默的走在老队长的一侧。

## 2

社委委员雷广玉得到了老辛下来的消息，他忙到村头上去迎接。一见面就拉住手：

“唉呀！可算是把你们给盼来了，我当是上级把我们给忘了哪！”他说着话，连忙把老辛的行李从拖车上搬了下来，拉着老辛说：“走吧！先到我家歇歇去吧！拉半天犁子，可是够累的呀！”

“你没有下地去吗？”他们并肩走着，老辛问着他。

“唉呀，能下地管许好了。你来看看这一摊子，你就知道了，见天几十口子追着屁股要吃的，我可是真有点架不住了，这些天要是能睡着觉吃下饭了我是丈人。”

老辛扭头看看他的脸，眼角上的确有些红肿。

“可是你这社委员打算怎么办呢？春天都不生产，那到麦秋之后吃什么呢？”

“怎么办？这就得上级给帮助帮助啊！你想想看，全村七八十户，就有三十多户当前断着顿。咱也没能耐，大老粗一条，也想不出个啥妙法子来。唉！……”雷广玉叹着气。

在他们俩人谈话中间，老队长雷广田已经走得没有影子了。村子的大路旁、巷头上、门跟前，向老辛和社委员投来各种目光。人们在议论着，在互相打听着、希望着和怀疑着。也有个别胆大的女人，拿出几句话头来，作着试探。可是雷广玉的回答也很有力：“甭给我叫魂了好不好，就是把我放在锅里炒炒，不也是解决不了多大问题吗！”

老辛被安置在雷广玉家的一间小屋里。这是一间会计室，在这里谈话开会也方便。雷广玉说：“你住在这里吧，村上情况正混乱着，我这里有条枪，和我住在一起，我也放心一些。”老辛想了想，也觉着对头。关于派饭问题，雷广玉根本没提，当然是在他家吃。

晚饭是给客人烙的饼。老辛一看主人端出来的吃食，不觉有些吃惊，连忙声明灾区生活都很苦，再这样招待以后坚决不在他家吃饭了。雷广玉却说这是欢迎的意思，不忍心叫他也吃红薯叶。

老辛跑了半天的路，又拉了半下午的犁，肚子里着实是饿了，听雷广玉一说，也不再推让，蹲在锅台跟前，狼吞虎咽的吃了起来。在他吃饭当中，除雷广田老头之外，其余两队队长也都和他见了面，表现得都很亲热，都说改天一定要请他到家去吃几天饭。快吃完饭的时候，会计来了，说人已经集合齐了，等他们去开会。雷广玉和两个队长都觉到有些惊奇。可是会计说得好：“要不是大家听说老辛来了，说啥也召集不起来。”

“今天晚上开会解决什么问题？”老辛还没作准备，不摸情况。

雷广玉告诉他还是研究贷款数字和名单，上次宣布的大家不同意，这次根据大家意见，又重分了一下。还得讨论一下添购些农具。最后他叹了一口气说：

“唉！群众工作就是难哪！看起来当个干部，一年包给一千多分，要真有当个社员清闲，我是妻孙！农具你不叫谁使谁不愿意，可是使了都不送。这是咱几个在一块说的，谁要愿意干这差事，倒贴二十元，我要不让给他我是王八旦！”

“你说这弄啥，”会计接上去说，“谁要愿意接，我还往外让哩。为大家办事，不都是一个样吗？就拿辛同志来说吧，咱发愁，他管许比咱愁得还很哩！辛同志，我说这你信不信？”

老辛一面从锅洞里取了火，抽着烟，一面暗暗的想着说：“你们这些人可是真精，是表扬我呢？还是表扬你们呢？”他蓦的站了起来说：“唔！走吧，会你们开，我不了解情况，我去听一听。”他说着，领头走了。

在群众会上，社委员雷广玉作了开场白，先介绍了老辛，又说明了开会内容，就拍着手欢迎老辛给大家讲话。

老辛在大家的掌声中，不好推辞，作了自我介绍之后，就开始讲话。

“……我们这里是灾区，不过有重灾，有轻灾，有灾倒的，也有没灾倒的。……”

会场里鸦雀无声，听他往下说，看看他说是谁灾倒了，谁没灾倒。

“不管是灾倒的，还是没灾倒的，总而言之，生活都比较困难。可是话又说回来了，咱们虽然苦，比起红军过草地爬雪山又怎样呢？我敢肯定的说，没有他们苦。……”

他一说到这里，有人听不热了。

“辛同志，你爬过雪山走过草地没有？”

“我没有！”

“那你就甭说啦，反正是大家都没见过。”蹲在屋角里的一个人，给了老辛一个不大不小的钉子。

“没见过也得说，反正事情是真的，咱不能忘记那些为了我们牺牲生命的烈士们。”

“烈士们是牺牲了，可是不烈的，恐怕现下连个杂面馍也不吃了！……”

“那你也甭说这样的话。”老辛反驳着说，“不吃杂面馍又有什么了不起的，你只要有那样的能耐，还请你到省里、到北京去坐飞机坐汽车哩。只要生产搞得好，大家心齐，再过三五年，管许你也不吃杂面馍。”

“不中啊！不中啊！”那人摇着头，叹着气说，“别的村也许中，俺们村要想叫搞好生产那是不中啊！你没听外面人反映说，俺村的人心不正啊！”

“甭胡扯了，好好听辛同志给大家讲！”雷广玉听不下去了，站出来制止那些乱说话的人们。

会场上一时静了下来，老辛又继续往下讲。不过，他不再说那些题外之话了，他把话题很快的转到正事上来。关于贷款的意义、贷款的办法、贷款的用途以及春耕生产和要求大家交出小件农具等问题，他又演说了半个钟头。会场倒也安静，虽有个别打瞌睡的，但也被村干部们给叫醒了。等到雷广玉让会计给大家宣布贷款分配数字和名单的时候，人们的精神又都振作了起来。个别虽然用手托着头，但是却一点也没有睡意，只是为了听着更静心一点。这一点，村干部们也有经验，所以也就不再喊叫了。

某某人一元，某某人八角……全村八十来户，一户也没漏下，按照人口比例，利益均分了。会计最后说，还余下三十多元，这钱村上准备买几件农具，不然春耕生产就成了问题。

名单刚宣布完，一个老头气愤的站了起来说：

“我这一家两口人，你们给我五角，这是叫我买纸烧，还是叫我买老盆摔？这是叫搞副业，还是要活人哩！我不要啦，你们愿意给谁给谁。”他说着就要走开，人们还有事要讨论，他也不听，只是骂着说：“讨论，你们讨论吧！反正我也没偷谁，我也没抢谁，你们愿意搜，就去搜，搜出来哪怕是送法院去哩！……”他吵着嚷着就走了。

“我那困难大，给我弄一块钱，干脆是不中！”又一个人提出反对意见。

“以你说咋办哩？”雷广玉问着他。

“咋办？刀把子还不是在你们干部手里掌着，你看咋办就咋办。”

“娘那个脚，见天晚上点灯熬眼睛，就光为了这些个龟孙事。不听了！”一个女人抱着睡熟的孩子，站起来走了。

接着又有几个走的。会场上一霎时不像个会场的样子了，乱嚷嚷的人声，走的人狠狠的关门开门的声音，嘈杂之音，混作一片。老辛蹲在一个磨盘上，暗暗的发笑，他想看看这几个干部咋处理。后来他看不行了，这才出来说话，他堵着门问大家：

“我问你们，这笔贷款是让搞什么用的？”

“这在乡里不是已经说过了吗，是让搞副业作基金用的。”雷广玉低声的给他解释着。

“那么为啥要平分到各家各户去？”

场子里没有人能够回答他，一时沉静了下来。

“不行！”老辛的声音提高了，话头也硬了。“不能这么办，副业得集体搞，这样会把它当作死钱给吃掉的。我现在宣布，今天晚上说的一律不算，回头再研究，组织起来搞副业。”他发了一顿脾气，接着又给大家作了一番解释，说明了副业贷款集中使用的意义，又介绍了一些外村的经验。最后说到农具这件事情上来。他动员大家把农具交出来，如不然就得社里买，如果是用副业贷款买，那钱还是得大家归还，要是社里买，大家出钱，麦后大堆粮食上扣也可以。

他刚说到这里，会场上又乱起来。

“扣我们粮食，我们不干！不能光刮我们的油。”

“那么你们说可该怎么办哩？生产就这样停着吗？”

“怎么办？可有办法：搜！”

“同意，搜！搜！”许多人应和着。

“搜吗？”老辛问着人们说，“你们见哪一条政策上说准许搜查呀？”

下午扶犁子的老队长，从背影处抽着烟站了起来，好像在这里他不是干部似的，松气的说：“你们说吧，反正俺队也没有丢东西，明天活还是一大片，我是少陪了！”他说着，不慌不忙的走了。出门以后，还抬头看了看天，叹着气说：“唉！天上可是发浑了，看样子要有大风啊！”

老队长雷广田走后，他们队的人也就一个个不声不响的走了。听不下去的人们也混在里面，跟着走。老辛看会议再开也没意思了也就未加制止。会议不宣而散了。

老辛回到他的住室里，几个村干部除下雷广田之外，都跟了来。老辛刚把灯点上，雷广玉就说话了：

“辛同志啊！我们这都是大老粗，办事没经验，今儿黑了这个名单宣布得可是有些冒失了啊！”

“就是啊！”会计补充说，办事不依靠领导，就是要出偏差，以后可得接受教训。”

“咦！我想先给他们解释哩，他们可倒是走到头里来了。”老辛暗暗的想着，觉得满有意味。他说：“你们是大老粗，我也不比你们细多少，反正都不是吃蒸馍长大的。我想问问，雷广田这个人怎么样？”

老辛这么一问，屋里沉默了。人们都吸着烟，谁也不说话。

“我怎么看他好像有些不负责任，晚上开会好像没他的事似的，他是否有些油条？”

他这么一问，这才把话题打开了。

“咦！你可是不能把他看成是老油条！说起来他是我个远门子哥哩，背地里说他的不是有罪，可是他的所作所为，你叫他们说说，那真是连一点大局也不顾。”

雷广玉给开个头之后，其他几个干部这才接了上来。一个队长向另一个队长说：

“去年区上王助理员说他是啥子啊？”

“独立王国。”

“对对对，就是独立王国，就是这。”

“唉！人哪！”雷广玉长吁口气，感慨的说，“唉！没法子说，他总觉得别人要占他们队的便宜似的，今年调整队的时候，我们在农庄里研究过，想叫会计到他那队去，给他增强一下领导，就这他硬是鼓动着社员不让去。唉！没法说呀！今儿个你来这一天，你也感到不对劲了，你再住几天，看看他啥事顾大局，讲集体，不然去年王助理员会说他是独立王国？”

“批评他独立王国，他接受没有？”

“接受？会上王助理员没说到底，他就一蹦一蹦的走了。后来王助理员找他好训了他一顿。”

“训他他说什么没有？”老辛坐在床上，一动不动的问着雷广玉。

“他说啥，他蹲到地下一股气不吭。”

“那么以后呢？”

“以后可好，王助理员到他那队，连个会也开不起来。叫他们管管饭，他那队都没人管。你看看他这算是独立王国不算？”

“他倒是真有个硬劲！”

老辛这一句话说的，把这件事情给收了场，几个干部，都不再向下说了。

屋里人们都在默默的抽着烟，烟雾在空气中打着回旋。外面起风了，风刮着树木的枯枝子，发出尖厉的嚎叫声。门在晃动着，窗子上的纸发出嗤嗤的颤抖声。天已经半夜过后了，可是几个干部陪着老辛，一直坐着。老辛实在是坐不下去了，就开始催他们。催了两次，会计和两个队长出去了，可是社委员还在那里蹲着。老辛收拾了一下被褥，开门到外面去解手，谁知道一开门，两个队长在院子里站着，会计好像是在窗子下面呆着。

“唔！您们几位还没回去吗？”老辛惊奇的问。

“这……这就打算回去。”会计吞吞吐吐的回答着说，“我们几个想合计合计，看谁家能调出一床被子来，起…起风了，恐怕你有些冷，看你带的行李也不厚。”虽然说得吞吞吐吐，但是倒也算得随机应变。

“嗯！不用了，你们请吧，我这里死不了人。”

社委员在屋里听见外面的对话，他也不好在屋子里坐了，连忙走了出来，这其他几个人才各自出门去了。

老辛回到屋子里，把门插上，和衣斜倚在被子上，又抽起了一支烟，只觉头脑晕晕沉沉的，眼前是一片迷人的景象。他狠力的吞食着苦味的烟卷，使麻木了的头脑受到一些新的刺激，重新活跃起来。……他娘的，真是怪人怪事，“独立王国”里的人们，倒是生产挺积极，这些“集体主义”者，可是真集体，——集体不干活，自由丢东西。这是怎么搞的？雷广田一队却能坚持生产，这一点就很不简单，这老家伙他那五脏六腑里头有啥病，就是送到莫斯科医院，也不一定能看透。还有会计和那两位队长对人满热乎，可是为啥他们走后，又在院子里咕咕哝哝呢？社委员是个党员，能力看样子是差一些，村里事情对他的压力看起来很大，眼圈红红的；脸好像经过几次霜打了一样，灰秋秋的，好像个干柿饼子。他继续寻思着，村里这么多问题，是在社委员身上呢？还是在别人身上呢？是群众真的落后呢？还是有坏人在捣乱呢？…

## 3

第二天早晨，老辛一起床，人们就把他给包围了，以缺吃缺烧为名，要求把贷款分给他们。老辛一直和他们纠缠着，说要贷款由村干部掌握，把副业组织起来。可是连续不断的来人，一听说是要他们这样作，就和他吵架，纠缠了整个早晨。人们走的时候，嘴里还不干不净的说：“鸟，这根本就不是来解决问题的。”

雷广玉一早上没和老辛照面，直到人们都走净了，他才从屋里出来。雷广玉来了之后，会计也来了，两个队长更不例外，四个人在屋子里陪着老辛。吃早饭时候，他们端着碗，仍然到这里来，一时也不愿意离开这里。吃过早饭以后，老辛想：不能这样子光给他们几个人在一块混，得到群众家里看看去。“官向官，民向民，关二爷向的是蒲州人。”谁知道他们的心在那里长着呢？想到这里，就以解手为名摆脱了他们。

老辛走出雷广玉家大门，急急的走了一阵子，拐了几个弯，就遇上了头天晚上开会时候首先退席的老汉在他家门口蹲着。老人的身躯像叠了三折一样，一手扶着头，一手担在膝头上，显得那样的忧郁和无力。他直走到老人的跟前，老人斜睨着带血丝的眼望着他，并不向他哼一声。

“这老怪物，我跟你有仇是怎么的？”他心里暗暗的这样想。“吃过饭了吧？老大爷，我到你家来坐坐。”他一面和颜悦色的和老汉打照呼，一面就走进屋里去。

老人望着他的脚步，慢悠悠的也回屋来。

老辛到屋子里四下一看，三间屋子空落落的，好像一座四顾无人的庙宇。围坐在床上的老婆婆，看样子还在打着盹，好像一块老树根，一动也不动。他不由得心里觉得酸溜溜的，为什么会把老人们搞到这等情景？一时想不出话来给老人们说了。老人给他递了一个小凳过来，然后自己蹲到门后头。为怕风寒，又把门半闭了起来。

## 他们无语的坐着，老人不去看它，等待着他说些什么。老辛也觉得很尴尬，终于还是他先开口：

“老大爷，你们的生活怎么样？”

老人好像没有听见似的，过了几分钟，才微微的抽动了一下身子，有气无力的说了一声：

“就这样，你看吧！”

老辛忽然觉得刚才的话问得太愚蠢。一阵沉默之后，他又问了一句：

“家里就你们二老吗？”

又是良久不语。他也看不清老人的脸色，只是在沉默中他觉得有些惧怕，担心着这句话会引起老人的无限痛苦，觉得这句话问得比第一句还要不好。

“孩子让蒋介石给抓去，死在外头啦！……唉，同志啊！我老啦，不中用啦，给毛主席提个意见，把我这号人都解决了算啦！”

“老大爷，你这话我怎么恁不明白哩？”

“没啥不明白呀！自己不中用，养活不了自己啦！毛主席又看不见我们，我们活着还有啥用呢？一年干二百八十个劳动日，到头来连个不常下地的女人都不如，活着还有啥意思哪！”

“你这话我就更不明白了！一年干二百八十个劳动日，还不如一个不常下地的女人，她要常下地能干多少哪？她们一年过的是十四个月吗？”

“你不明白，我也没法子啊！”老人长出着气，从地上捡起一支细草来，无聊的拨弄着。“咱也没那能耐，不会抢，也不会偷，屋子里东西也快卖完了，再弄不上来，就只有死！……”他说到这里，声音听来有些颤抖。

“噢！原来你们村都是靠抢着偷着生活啊！他带些激怒的心情问着他，“是谁领着这样作的？大爷，你告诉我，我给你们撑腰！”

“天哪！你都说了些什么呀！”老婆婆在床上说话了，“同志，他老糊涂了，活过月了，你可不能听他那野鸡叫啊！”她连连的解释着，显得异常恐慌。

雷广玉推门走了进来。“唔！你在这里呀！”

“他娘的，你怎么找得这样巧呢！”老辛暗暗的咒骂着他。“你也坐下吧，咱们和老大爷一块谈谈种棉花的事吧！”

老人蹲在那里没说话，老太太却明白他的意思，连忙接上去也说起种棉花的事来。

……

他们的无聊的谈话，突然被外面的一声呼喊给中断了。一个队长气喘吁吁的跑到门前来，脸色苍白，声音颤抖的说：“辛……辛同志，你赶……赶紧去看看去，出……出事了，女人们把东边场上那一堆豆柴给抢了！”

得到消息，老辛头前走，干部们在后边尾随着。

场里的一垛豆柴，果然已经给抢光了，路上撒得哪里都是的。等老辛他们赶到的时候，那里只剩下两个无用的老婆婆在收拾着一些散碎的底子。

“你们这是干什么？”老辛斥责着那两位老太婆。“领头抢柴的人都回家了吗？”他继续问着。

两位老太婆不理睬他，只是拙笨的在风中抢拾那些散飞的豆柴。这时候，看好坚持生产那一队的人拉着车从他们跟前走，老队长雷广田并没给他打照呼，多嘴的女孩子们嘲弄的给老辛开着玩笑说：

“辛同志，甭在这里给老太太吵了，老鼠拉木锨——大头在后边哪！你到保管室去看看去，那里才热闹哪！这里已经是煞戏啦！”

老辛率领着干部们飞快的朝着保管室去了。他们还没有跑到，就听见一片吵嚷声，真像是秋天的蜂要分了一样：

“把门摘下来！”

“砸窗户！”

“终究是弄不到一块去，分了去他娘的脚。”

保管室门前有妇女，也有男人，孩子们成群结队的在看热闹，女人们吵吵得最厉害。老辛大跨了几步，闯过人群，跑到保管室的门台上去。因为他突然来，一时间人们鸦雀无声了，人们从门台上退了下来。老辛用背扛着那已经被撞斜了的门板，两只胳膊伸开，抓着门框，眉头深锁着，俯视着台下的人们。由于紧张和激愤，他额前的青筋胀得太高，血液在脸上充溢着。

“你们这是干什么的？”他声音低沉的责问着台下的人们。

一时间台下沉默，没有人回答他的话。

“你们说，你们为什么要抢东西？”

有人开始回话了，话回答得很硬气：“有人偷，就兴有人抢！”

“谁偷了？你们说出名字来！”他继续追问。

“你查不出来，你就算是白吃粮食，俺村不要你，谁叫你来的？”

“政府派我来的！……”

老辛的话并没有说到底，下边乱了起来。

“你滚吧，我们不要你这个混蛋伙！”

“我们有婆子，有男人，我们自己会种地，用不着你来管我们！”

“你们要造反！”老辛正在和人们争吵的时候，雷广玉在人群后面喊叫了一声。

人们立刻又安静了下来，多数人都回过了头，愤怒的目光转移了方向。

“你们说，谁是你们的头子，谁领着你们来反革命的？”雷广玉继续恶狠狠的追问着他们。

“忽！”一块大土圪塔从雷广玉耳边飞了过去。

“住手！”老辛看动武了，又大喊了一声。

许多人又转了过来。

“不准动手，打伤人你们要负责任的！”老辛继续斥责着他们，“你们赶快回去，有什么问题我给你们解决，不准动手打人。”

台下激怒了。

“把这个混蛋家伙给扯下来！”

“我们不上这个小孬种的当了，他跟他们是一个鼻孔出气。”

“扯下来，把种籽分了，咱自己种！”

人们后边拥着前边的，一下子拥到台上来。他一只手紧抓着门上的铁环子，一只手抵抗着。他的头发被扯乱了，衣服被扯破了，额上被抓得流着血，大衣从胸前的口袋开始，一直被扯破到最下边，白的棉花大片的露在外面。

“给我们种籽！我们自己种地！”

“办不到！我不能给你们资本主义！”老辛仍然在挣扎着。

女人们吵着，嚷着，像疯子似的不停的扯着他，开始用拳头打他的头，打他的身体。有些人去拉他的腿，想把他拉下去，可是没有用，下边腿被拉起来了，可是上边的手还在抓着门环子。

男人们在两边捣着坚硬的木格窗子。

“嘭！”忽然大路上响了一声枪，接着又一声。

“啊！”女人们惊叫着，放下了老辛，都转回了头去。

雷广玉带着三个民兵，带着四支步枪闯了过来，把人们给围住了。老辛被抛在人群的后边，他头脑混混沌沌的，倚着门框蹲在地上。

雷广玉扳着枪机，对着人们嚎叫着：“你们这些反革命，谁指示你们来抢东西的？谁指示你们打干部来造反的？”

忽的一下子，一块半头砖从雷广玉的头上飞了过去，接着又是一块，正击在他的前腿上。他向后倒退了几步，眼中直冒火星，他恶狠狠的又打了一枪，子弹打在保管室门头的砖墙上，碎砖四下飞溅。

这一枪才把女人们给打惊了，胆小的开始奔跑。说也巧得很，雷圪塔村的枪声，惊动了邻村的民兵，带枪的人们，从四下里骑着马，骑着骡子，骑着自行车和老叫驴，向着雷圪塔村奔来。胆小的女人们跑了，胆大的一看势头，也不敢再恋，也跑了。人跑加着鸡飞狗叫，村子乱作一片，民兵们在保管室外的场子上追赶着跑散了的人群。

老辛也被那一枪给惊醒了，他吃力的扶着墙站了起来，大声的呼喊道：

“停止！不准开枪！不准追！”

雷广玉领着一些民兵仍在追。另外几个民兵停止了，围到老辛跟前来，问他的情况，老辛骂着说：

“我问你们，是哪个混蛋开的枪？你们打伤人没有？”他手扶着墙，周身都在痉孪着。

“你放心吧，辛同志，我们只是开枪吓吓他们，哪能真的往身上打。只要把他们吓跑，你不再挨打就算了！”

听说没伤着人，他就放心了。

他擦了擦额前的血，把扯破了的衣服整了整，民兵抛在一边的帽子给他取了过去，他本来很生气，可是他看看自己的样子，想想那些女人们的样子和那些骑着牲口赶来“平乱”的民兵们，他又禁不住的有些想笑。

“都辛苦你们了！你们这四路诸侯的救兵，来得正是时候，再晚来一会这些个妖怪们就会把我给吃掉的，种籽也保不住，谢谢你们了！嗯！女人们可是真厉害，我这一辈子算是再也不敢粘她们的边了。不过，这一架打得也好，把我打明白了。唔！你们都回去吧，不然人们都又要来看笑话的！”

他把民兵们吩咐走了之后，蓦然想起村上的几个干部来。他从保管室走到一个拐角跟前，突然看见一位队长在厕所里露出一个脑袋来，好像是在那里正忙着什么。

他怒上来，一面一拐一拐的走着，一面骂着：“这些个混蛋家伙，我老辛算是瞎了眼睛，可算是知道你们姓啥叫啥了，你们给闯下这么可怕的乱子，让老子替你们挨揍，你们却跑到厕所里躲清闲！……”

老辛一直向着厕所走去。原来那位队长正在从粪池子里向外拉着那位会计。会计好像得了软骨病似的，上半个身子被托到粪池子上面来，下半个身子还在池子里浸着。那位队长托着他的胳膊说：“辛同志，赶快来帮个忙吧，他怎么这样重呢！”

老辛一阵火上来，又恼怒，又厌恶。“呸！”他吐了一口唾沫，翻身就走了出去。“咋找着这些个家伙当干部，为什么不淹死在粪池子里呢！”

## 4

老辛回到雷广玉家，立刻把行李搬到饲养室旁边那间成草的小屋里去。

他刚刚安置了下来，雷广玉又找来了：“你怎么搬到这里来？我找你几圈子没找见你，你看是你还是我去？”

“干什么？”老辛急躁的斜视着他。

“把逮住的几个头子给送到乡里去。”

“头子？他们是地主还是反革命分子？都是些什么成份的人？”

“还不都是新冒出来的反革命！”

“他们在哪里押着哪？”

“在你住那个会计室。”

“好！”老辛夺门出去了，一面走一面说：“你知道他们为啥闹吗？嗯？”

老辛刚走出饲养室的大门，就被一个妇女一把抓住了，嚷着说：“把俺男人给放出来，俺要自己种地，犯啥法？”老辛在气头上，无心给她多纠缠，身子一摔，把她给抛在一边，放开步子往前走了。雷广玉远远的追着他。那女人也在后边追着他。他快走到雷广玉家门口的时候，一位白发的老奶奶，迎着他跪了下去。

“同志，看在俺那个吃奶的孩子份上，把俺媳妇放了吧！以后再不叫她说咱政府的不是了啊！”

老辛一看见这种情景，眼窝里直发黑，紧走两步把老奶奶扶了起来。老奶奶还想向他说些什么，他也没心听，大跨了几步，就到了会计室的门口。他朝着门上踏了一脚，可是没踏开，原来上面在扣着。门口两个持枪的民兵，一看是他来了，忙去给他开门。他这才发现还有两个民兵，那种关押犯人的监狱的样子，立刻在他脑子里活现了，心里一恼，就嚷叫着：

“谁叫你们来的，你们嫌事没闹够，嫌闹得小是怎的？赶快给我走开！”

两个小伙给弄糊涂了，你看看我，我看看你，只好走开了。可是，一个民兵却把枪放在门口。

“把枪也拿走！”

“这是社委员的枪！”那位民兵回答。

“那好，你先再拿一会儿。”他说着，推门到屋里去了。

屋子里男男女女有六七个人，女人们的头发都散乱着，看样子，在逮她们时候是很费了一些力气的。老辛进来了之后，有人低着头不理他，有人斜眼看了他一下子，但也不说话。

“唔，都委屈你们了，都回去吧！以后有意见只管给我提，骂合作化我可是不同意。”

人们慢悠悠的走着，个别的小声咕噜着说：“奶奶，八百年也不再提意见！”

人们走完了，老辛把那个民兵带的枪拿了过来，正准备往外面走，雷广玉从屋子里出来拦住了他。

“辛同志，你办事情不能这样专权，你给村上哪个干部商量了？出了问题谁负责？”雷广玉那副干巴的脸上通红，额头上跳着青筋。

“你不同意吗？那你就告我去好了！”他说着，扭头走了。

“枪！”

“我拿去使使！”

老辛扛着步枪，在村子里走着，人们三三两两的在议论些什么，他也听不见，他思索着眼前问题如何解决。村子里谁是可靠的人呢？他突然想起那个“独立王国”的雷广田来，他感到这个“独立王国”很神秘，别人闹翻了天，他们能安安生生的干活。对，必须去拜访拜访这位“独立王国”的头子。

他在街上走着，听见嘁嘁喳喳的议论：“搬出来了吧？”“人也都放了？”“都放了。”“听说还给关起来的人赔了不是哪！”他听见只当没所见，一直的朝雷广田家走去。

他来到雷广田的家里。可是他一进大门，雷广田却迎了出来。

“辛同志，你先来屋坐，我还得去开个会把活给分派分派去哩！”他说着就走。

“你停一停好不好？”

“不，这不能停，弄不好，俺队也会出事哩！”

“好！你不用怕，我这就走好了！”他说着回头就走了。

老队长倒反而停住了步，站在那里望着他那摇摇摆摆的背影出神。

他一路走回来，好像什么也没看见，痛苦在嚼着他的心肝。他回来在那个幽暗的小屋子里，来回的走着，思索着一天多来所发生的事情，人们所作的事，所说的话。他开始在否定那个所谓的“独立王国”。雷广田对他的拒绝，他反而觉得是应该了。门突然被推开了。原来是雷广田派他的孩子，在书包里给他带来了几张饼子，把饼子放在那里就要走。他拉着孩子，告诉他说：

“你回去告诉你爹，今儿个半夜叫他在家等着我，门不要关。”

孩子点了点头走了。

下半天他到外村跑了一趟，把情况和农庄主席研究了一下。天晚的时候，他带了几个可靠的民兵，回到村子上来。趁人们不防备，他让宣传员用广播筒宣布了一下，说是从吃过晚饭起，任何人在村上不准走动，除去安排好的几个民兵之外，谁也不能例外。宣布过之后，一些分配了任务的民兵都到预定的地点去放了岗哨。就这样村子被临时戒严了。看来是戒严，实际上只是重点的几个地方。

约在十点钟光景，村子里被一团漆黑的夜幕给蒙蔽着，老辛把雷广田给他送来的饼子吃了一些，这就往雷广田家里走去。雷广田还没有睡，在等他。他们对坐了下来。老队长抽着烟，他也抽着烟。

“你找我有啥事，俺队有人打你了吗？”

“你在装糊涂吗？”老辛问着他，“我问你，你知道我为什么今儿个晚上在村上弄这一手吗？为什么我要从雷广玉家搬出来吗？”

“你的事情，我怎会明白！”

“你真是装糊涂！”老辛反驳着他。“你是个老贫农，你踏踏实实的领着队里人生产，过去你受了很多打击，但是你没灰心，这我都看到了，你是个好样的。我不要求你给我说更多的情况，只要求你回答我几个问题。”

老队长低着头，一句话也不说，只是默默的听。

“你说说看，这‘准他们偷，就得准我们抢’是怎么解释的？这‘再走这条路走两年，人就要饿死完了’又是怎么解释的？嗯！请你告诉我吧。”

老队长又是良久不语。

“你说吧，我等着你。”

老队长没作回答，站起来回里屋去了。老辛惊奇的望着他，等待着他。他拿了一块破铁，放在桌子上说：“你看看这东西。”

老辛一看，原来是一块破犁面子。

“啥时候来清官了我才告诉他哩！”老汉说着就要把它收回去。

他忙夺着他的手，仰望着他的脸，乞求的说：“你告诉我，我不就清了吗？”

他的手被老辛夺着不放，他思索了好久，终于把那块破铁又放了下来，说：“能不能给群众办事，这可全在你了！”

老辛向他点着头。

于是老汉告诉他，年前在供销社收买的废铁堆里发现了这块东西，这是他入社时交上的物件，他自己有记号。社干告诉他这是雷圪塔村一队队长卖的。丢农具问题，不是很清楚了嘛？接着他又问老辛：

“俺本家兄弟给你做的吃食不坏吧？”

“是不坏，看样子不是缺粮户！”

“大概今年不种庄稼也饿不着他。”

“都在哪里放着？”

“你去问问黑他妈去！”

“黑他妈是谁？”

“就是上半天你去的那一家。”

“我到他家去，你怎么会知道？”

“你的一举一动，村上人都在看着哩。”

“好！我再问你：你说说这‘一年干二百八十个劳动日，还不如一个不常下地的女人，是怎么回事？”

“你叫我们村会计给你解释去，工分可是他掌握住的，你问问他，他女人一年下地几回？”

“好！谢谢你，老头，社委员给你了！”

“我没那样的能耐！”

“我给群众举荐你！”

“我是为了当官吗？”

“好人不当官，谁当官？你准备吧！”他两手用力的握了握那张结实的手，大步的走了。

根据雷广田提供的线索，老辛在村子上奔跑了一夜。天将明的时候，他草草的写了一封信，交给了一个民兵，要他马上送给农庄主席和监察主任。一切安排妥当之后，这才倚在草堆上，稍稍的安定安定精神。他长出了一口气，说：“还是女人们的拳头厉害呀！改天我得买些糖谢谢他们！……”

天亮之后，农庄主席和监察主任依照约定的时间来到了。他们听了老辛的介绍情况和工作意见之后，两人也都是年青人，火气大，都同意他的意见，并且鼓掌称赞。

早饭后，农庄主席和监察主任去召集群众，辛毅在屋子里把头上包的纱布整理了一下。当他出大门的时候，正好碰上乡秘书领着四位推洋车的人来找他。这四位穿戴整齐的人，有两位穿着绿衣服，挂着短枪，那两位穿蓝衣服的，看样子腰里也揣着什么结实的东西。老辛有经验，看得出是从上边来的，来意也能猜个七八成。他和乡秘书一交谈，才知是社委员汇报到乡里才请来的办案的。一听说又是雷广玉的事，老辛更觉恼火，打已经替他们挨了，还来惹事。三言两语他和乡秘书说不到一起，站起就走。

“你不要慌，”乡秘书忙拦他说，“你回来咱先谈谈，村里干部对你可是有意见，你下来工作，什么情况都不摸，不依靠下面干部还能行！”

“见你的鬼去吧！”老辛摔开他一溜烟走了。

群众会召集起来了，人虽然到得不很齐，但是老辛想：不齐不要紧，晚一会儿就会齐的，管叫他们跑着来。会上老辛讲了话，不过话讲得很简单，只有这样的几句：

“咱们村上丢的东西很多，弄的没法生产，今天要搜查，先从干部家里开始，搜出什么是什么！”

老辛讲完之后，到会的人差不多一致同意了，特别是夜里和老辛谈过话的那些人，心里更明白这个意思，他们带着头鼓掌。看样子几个干部想反驳，也让老辛给顶回去了。他说：“今天这事情不能讨论，同意也要搜，不同意也要搜，这是个紧急措施，犯错误了有我负责，坐班房了，我一个人坐，干部们都不用怕。”

搜查开始了，老辛领着头，村上的人们成群结队的拥向雷广玉家去。雷广玉家女人挡着门子骂他们，不准他们进去，不过这也没用，几只手一伸，可就把她拉了出来。

说是搜查，不如说是起仓。老辛进屋里，一直到雷广玉睡的床跟前去，把他的被子褥子摔在一边，碎草和箔一起卷了起来。凹向地下的地坑里露出来了布袋和大缸。

“雷广玉，这是什么东西？”老辛装作不知的样子问着他。

“这……这是我的错误，余粮……没卖完！我……”他说得吞吞吐吐的。

“你去年收入多少粮食？”他追问着。

“三口人，收入一千四……不，一千……一千六……”他说不成了。

“难道说你一年没有吃饭吗？嗯？”

“甭说了，甭说了，往外扛吧！”农庄主席吩咐着大家。

“不！”老辛又说话了，“让队长们扛，让会计扛！”

两个队长裤子抖得像吹风的一样，拉着口袋拉不起来。会计在门外没敢进来。

“你们扛不动吗？好了，不扛了，先放在这里找民兵看着。有这么多粮食，我就不信不能救灾。”

老辛领着头，从雷广玉家里走出来。可是他一出大门，正好遇上乡秘书领着那四位同志到雷广玉家来。至于他们是来找雷广玉了解情况，是来看热闹，或者是来办案的，老辛却不去管，反正是无事不来，总要占一条的。因此，老辛领着人们，一直走了。

人们又来到一个队长家里。进院之后，老辛对着哪位魂不附体的队长说：

“你还等搜吗？把红薯井里的农具拿出来吧！”

那队长连声的答应着，下到红薯井里取出了两张犁子和一堆耙齿。

“还有粮食呢？甭等搜了！”

“行……行！我……我就去弄！”

这两家结束之后，几乎全村的人都惊动来了。大门以内，大门以外，小孩子们在人群中乱拱着，人围得可说是水泄不通。人们品评着，议论着，女人们挤眼弄眉的，嗤嗤的笑着。

“现在不搜了！”老辛宣布说，“到外面去开群众会，叫他们自己坦白！”

人们蜂拥的在胡同里走着，老辛被围在当中。他头上的帽子被包着伤痕的白布填得向后仰着，两个未结着的帽带子，摇摆得更是花样翻新，短大衣上飘着一大块被扯破了的布片，口袋里装着一大块沉重的东西，把衣服坠得向一边倾斜着，走起路来一歪一歪的。他一路走来，男人们看着他笑，女人们向他丢着眼色，民兵给他开着道，孩子们跑到前面，又跑到后面。一霎时这位曾被女人骂着要他滚蛋的人变成香花了。

“他是怎么知道的？”

“没有不透风的墙！”

老年人感慨的说：“嗨！你要早来一年啥事也没有了！”

也有人争着挤到他跟前说：“看吧！辛同志，你要能在我们村住上三年，我们村真要楼上楼下了。”

人们的种种议论和品评，老辛听见只当没听见，一直的向前走着。

在一个场子里，人们集齐了，不过都不愿意坐下，仍然把老辛围在中间。因为他个子低，这只好把他安排站在石磙上。他说：

“乡亲们，我先向你们作检讨，过去我们领导上犯了官僚主义错误！”

“辛同志，官僚主义是我的！”庄主席在他后边插了一句。

“贪污、偷东西并不只是他们两人，其他不搜了，现在要求他们自己出来坦白，坦白可以从轻处理！”

“对，叫他们自己坦白！”群众纷纷应和着。

会场里一阵沉默之后，老辛又说话了：

“要是不出来，我可是要拿证据的啊！啊！快说吧！”他喊着，把手插到口袋里去，可是就是不往外拿那块废铁。

另一个队长和会计看势不对头，都走出来作了一五一十的坦白。这件事情算是大体上结束了。

老辛站在石磙上，最后讲话总结：

“……贪污分子我们找出来了，我们的事情也应当算是闹够了，再不下地去，秋天就会吃不成，到那时候，再闹政府可是不管的！关于我挨打的事，今天也得说说：我们反对使用武力，你们打人我可是不答应。不过你们也不要怕，我不打算到法院告你们，以后你们有事相信政府就行了，以后我见了你们还叫嫂子，只是有一条，你们得把衣服给我补补，补得不好我可是不答应的。………”

开始女人们有的低着头，有的躲在人后头，羞得谁也不好意思看他一眼。后来听说叫她们给他缝缝衣服，这才嗤嗤的乱笑了起来。女人们的笑声由低到高，最后传染得全场都笑了起来。在笑声中，女人们纷纷报名，要求给他缝补被她们给扯破了的衣服。……

大路上有五辆洋车出村走了。群众没有注意，辛毅却看得很清楚。……

 1957年4月于郑州（《奔流》1957年6月号）

 来源：《苏金伞右派集团言论与作品》（河南省文学美术工作者联合会，1958年）。

描述：

