id: 9f3f2416d3
标题：华中工学院部分教师座谈批评党委没有贯彻知识分子政策
日期：1957-6-3
是否是时间段：false
作者：曾伟光,本报记者
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 华中工学院部分教师座谈批评党委没有贯彻知识分子政策

本报记者曾伟光

本报记者曾伟光报道：至前天为止，中共华中工学院党委会邀请学校部分教师，进行了四次座谈，听取意见。

在这四次座谈中，教师们的批评，主要集中在贯彻知识分子的政策上。刘颖副教务长说：许崇岳教授是一位有名的学者，在美国得过博士学位，有一次在北京观礼回来，党委委员、副教务长洪德铭问他“在天安门观礼，你是不是在最外一层?”洪还对许教授说“你知道美国博士不值钱吗!”高教部批准机械二系成立金相专业，洪也同意，可是后来洪在党和行政会议上报告说，全系都反对刘先生的这种主观主义。其实，经过了解，系里并没有反对。刘副教务长说，后来我又去找洪商量，洪竟说“我不缠你，你少缠我!”说着就把门砰的一下关上了。刘颖副教务长说：洪德铭同志卑视党外同志，玩弄手腕，我从他身上看到了一个党员对党外人士打击、排挤的阴影!蒋纲副教授说，“士可杀，不可辱”，“士为知己者用”，这是知识分子的两个特点，华中工学院对知识分子随便侮辱，不把知识分子当知己，所以有许多教师无时不想离开华中工学院。徐豫生副教授说：旧知识分子这几年有很大进步，这是肯定的，可是有人口头上也这样说，心里却并不承认，对我们说假话，心里无诚意，其实我们也看得出来，不过不说罢了。

教师们尖锐批评了党包办一切，党外人士的有职无权的宗派主义。刘颖副教务长说：“两年来留苏的人选，由洪副教务长一手包办确定，我不知道。”陈泰楷教授说：“我当副系主任是配象的，教员调动是不叫我知道的。”甚至像教学改革这样的业务性很大的工作，也很少听取党外教师的意见，由洪副教务长独断独行。

教师们也揭发了在各种具体问题上，知识分子和党内干部待遇不一的不平现象。万发贯教授说，按高等教育部规定，处长级干部和教授待遇相同，可是，华中工学院总务处订的汽车使用条例，规定处长因事用车，教授因公用车。实际上，教授即使因公也很难要到车，而党内处长，甚至科长用车却很方便。在评工资时，党内党外也不一样。蒋纲副教授说，他做副教授做了十三年，当教研室主任也做了三年，去年评薪评的是副教授最低一级，他有意见，向人事处鲁淇处长反映，鲁说，工资指标有限，可是党内干部一提再提就不受指标的限制。他说，中央提出，党员吃苦在前，享福在后，可是在华中工学院却相反。刘忠同副教授说：华中工学院“官道兴，而师道微”，学校不像个学校，倒像个衙门。

教师们对肃反中出现的错误，提出了批评。刘颖副教务长说，肃反中发生的问题这样严重，和当时领导思想分不开。他说，领导上对知识分子的估价不足，所以发生了偏差之后，也没有下决心纠正。

教师们在发言中，还揭发了教学改革中的教条主义和主观主义。谭丕林讲师说：在教学改革中，学校曾经提出百分之百的学习苏联，硬搬、硬贯，贯不通就用“党的意见、群众要求”来压，教学大纲内容多，时间少，结果讲课赶时间。超学时是一个复杂的问题，可是要求教员三天内解决。路亚衡副教授说：由于超学时，把俄文课免修了，现在出了问题：四年级同学毕业设计看不懂俄文资料，要老师翻译。

 来源：《长江日报》1957年6月3日。

描述：

