id: 6a2613fad8
标题：西南区护林暂行办法
日期：1951-3-2
是否是时间段：false
作者：西南军政委员会
来源：最高人民法院刑事审判第二庭, 刑事申诉工作手册, 467-470
标签：文章
书籍：西南区护林暂行办法
书籍作者：西南军政委员会

正文：
西南区

# 护林暂行办法

## （西南军政委员会一九五一年三月二日公布）

第一章 护林组织及护林公约

第一条 护林的基本精神是教育、发动及组织群众，除由各省署林业机关在重点国有林区设立护林站领导推动护林工作外（护林站之组织规程由各省署自行拟定，呈西南农林部核准施行），应普遍成立群众性的护林组织，分区分段进_行护林工作。以乡镇为单位，组织护林会，以村为单位，组织护林小组，受区以上政府及农林机关之领导。

护林会及护林小组以农协会、生产治安委员会为基础，并吸收热心山林人士组织之。其职责为经常对群众进行护林宣传教育工作，并动员群众认真负责保护森林。

第二条 护林会、护林小组及林区内林区周围之乡镇村人民代表会，应经常讨论及检查护林工作，并动员群众，组织群众，进行防火、救火等工作，制定适合当地情况之护林公约。

第二章 防止滥伐

第三条 机关、学校、部队及群众，不得借口生产救灾、缴公柴、修碉堡等理由，恣意滥伐森林。个别地区驻扎部队，如确因需用燃料无法购得，必须采伐时，得经当地专署以上人民政府或林业主管机关之许可，指定公有林区，作合理修枝疏伐，但必须照缴山价。

第四条 私有林木（系指私人投资依科学方法经营的森林，或土改前贫、中、富农所有之森林，及土改时所分得之森林），政府得保障其所有权，任何私人或机关部队，不得强伐、盗伐。

第五条 凡属贫、中、富农所私有之林木，如须砍伐利用，或因生产过密，须举行打枝或间伐者，不必呈请护林机关、护林会或政府批准，得于合理经营原则下，自行砍伐之。

第六条 护路、护岸、护堤的树木，应由各护林会分段保护，合理抚育，任何人不得任意毁伤，并禁止草根树皮之采掘。

第七条 保安林、风景林除合理更新外，应绝对禁止砍伐。

第八条 凡森林之采伐，应严格遵守西南区森林采伐暂行办法之规定。

第三章 防止山火及滥垦

第九条 为减除居山农民滥垦森林，凡林区附近之工厂、农场、伐木厂等雇用工人时，应尽先雇用居山农民。

第十条 凡森林地带，其坡度在二十度以上者，严禁开荒，并限制入山开垦，但在食粮缺乏之山区荒地，需要增产时，当地政府农林机关及护林会，应教育农民，选择缓斜山坡（二十度以下）筑成梯田行之。

第十一条 职业性及非职业性的狩猎，非有当地护林机关或区以上人民政府或护林会之许可，不得擅自入林狩猎，狩猎时不得有放火、失火等情事。

第十二条 通过森林地区的火车及铁路沿线，应有防火之设备。

第十三条 在山林地带，应尽量将狩猎人、牧童组成护林员，给予入林证及薄酬，经常巡逻山场，防止山火及制止滥垦等情事。

第四章 限制放牧与樵采

第十四条 放牧与樵采，应由当地政府及护林机关指定区域行之。放牧与樵采时，不得伤害立木及幼树。但新植地及播种造林地，绝对禁止放牧，惟有条件的樵采——割草、伐枝及剔除野树等得准许之。

第十五条 允许放牧区域由护林机关或护林会按可容牧畜之头数加以限制。

第五章 防止森林病虫害

第十六条 森林病虫害蔓延或有蔓延之虞时，由当地政府及林业机关迅速发动群众，采取有效处置。

第六章 奖惩及抚恤

第十七条 凡合于下列各款情形之一者，由主管机关查明具体事实，分别予以名誉或实物之奖励：

1、机关团体护林有成绩者；

2、护林组织之防火设备完善者；

3、护林宣传教育普及者；

4、在所管之林区内终年未发生火灾者；

5、设置防火线著有成绩者；

6、起带头作用积极扑灭山火与捉拿森林盗犯者；

7、检举报告盗伐滥伐确有实据者；

8、站岗放哨勤于职务者；

9、及时报告山火因而减轻损失及未酿成巨灾者。

第十八条 具有下列各款情形之一者，由主管机关分别予以惩处：

1、故意放火焚毁山林者，应作反动分子论罪；

2、发现山林放火，既不报警又不挺身扑灭者，应予以批评、检讨、报纸公布等处分；

3、护林会、护林小组主要负责人疏忽职责，以致在该管林区内发生火灾以及其他破坏森林等情事者，处以警告批评；

4、凡各级政府、护林领导机关，对于森林失火，应及时处理，如有组织不严，督导不力，以致在该管辖区内发生山火，遭受损失者，处以检讨、批评、报纸公布、记过、撤职等处分；

5、违反第三条、第四条之规定者，应对破坏山林的主要分子追究责任，并责令造林恢复之；

6、违反第十一条、第十二条之规定，因而酿成山火致蒙损失时，视其情节轻重，分别处以批评、赔偿或送公安、司法机关依法惩处。

第十九条 凡合于下列各款情形之一者，由主管领导机关分别予以抚恤：

1、因灭火捕盗而损坏个人工具或衣履经查明属实者，得酌量赔偿；

2、因灭火捕盗而受伤者，得按实际情况酌给医药费；

3、因灭火捕盗而致死亡者，除发给丧葬费及遗族抚恤金外，并按实情予以表扬。

第七章 附则

第二十条 各地林业主管机关得就实际情形研究护林补充办法呈准施行。

第二十一条 本办法自公布之日起施行。

描述：

