id: 6a1b8aac38
标题：对《郑州日报》问题的批示
日期：1967-2-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,夺权,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,批示
书籍：毛泽东思想万岁（1961年-1968年）
书籍作者：

正文：
对北京两所中学军靓材料的批示

（一九六七年二月）林彪同志：

请派人去调查一下，这两校军政训练的经验，是否属实，核实后，可以写一千宇左右的总结，发到全面参考。

叉，大专院校也要做一个总结，发到全国。酌。

对《郑州日报》问题的批示

（一九六七年二月）准备查封军管，时机宜迟儿天，让解放军的多几天，然后左、右两派各派数人来谈。

（四月六日周总理传达）关于夺权的提法的指示

（一九六七年二月二十七日）：

不同意“大联合、大夺权”的口号。难道说没有一个单位是无产阶级当权？建议把大夺权的“大”字去掉。“大联合夺权”。

今后斗争矛头应指向走资本主义道路当权派，不提坚持资产阶级反动路线的顽固分子。

（注：这两个口号均是被王力篡改了的，形“左”而实为极右，引起了许

多不良的影响，所以主席发现后就坚决指示把它门改过来。）

X

X

X

“天下者，我们的天下；国家者，我们的国家；社会者，我们的社会；我们不说，谁说？我们不干，谁干？“…”这句话是对当年形势提的，今后不要再提了。

（摘自周恩来同志1967年3月1日接见西安革命派代表时的讲话。）在《革命的“三结合”》一一文中

所写的两段话

（一九六七年第五期《红旗》杂志社）在需要夺权的那些地方和单位，必须实行革命的“三结合”的方针，建立一个革命的、·294·

描述：

