id: 6581ebd04a
标题：中央公安部政治部关于各地公安机关整风情况简报（第十二号）
日期：1957-8-1
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件翻印件打印。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央公安部政治部关于各地公安机关整风情况简报（第十二号）

各地公安机关的整风运动正在逐步深入，截至目前为止，根据我们所收到的材料来看，已有福建、浙江、江苏、广东、河南、青海、四川、北京、天津、上海、广州等21个省、市公安厅、局先后开展了反右派斗争，有不少单位并已取得了显著成绩，但也有一些省市表现劲头不足，斗争进展迟缓。现仅就这些单位反右派斗争的一般情况综合简报如下：

各地反击右派的做法：福建省厅、浙江省厅等单位，是先举行声势浩大的声讨大会或干部动员大会，对全体干部说明整风以来形势的变化和反右派斗争的严重意义，激发群众斗争情绪，先从政治上给右派分子的嚣张气焰以有力打击，然后再分别问题组织争辩；四川省厅、青海省厅劳改局等单位是按人物、思想排队，列出先后主次，并公布材料，俾众周知，然后依次对右派分子逐个或分别进行围攻；江苏省厅和广州市局等单位是先抓住右派分子攻击最厉害的目标，如肃反斗争和干部政策等问题给以迎头回击，组织全体干部开展讨论、争辩。各地在斗争的具体形式上也是多种多样的。一般地是采用小组座谈会，大小不同的专门问题的辩论会，也有少数单位召开了人数较多的大会，还有的通过大字报、墙报、黑板报、整风刊物等形式，进行自由辩论。通过大争大辩，用真理和事实驳斥了右派分子的各种  言，明辨了是非，邪气开始下降，正气显著上升。广大党员、干部受到了阶级斗争的实际锻炼，思想觉悟水平有所提高。绝大多数的中间分子澄清了糊涂观念，进一步靠拢了党。右派分子在政治上开始动摇，内部起了分化，极少数顽固的右派分子日益陷于孤立。

在大争大辩的过程中，右派分子的表现大致可分为三种类型：（一）低头认错，表示放弃反动的立场观点，有的还揭发、检举了其他右派分子的材料，缴械投降。如福建省厅干惠民（党员）曾诬蔑肃反运动和积极分子，说肃反中的反革命分子是“领导拿着鞭子赶，下面捏造、凑数，盲目地找出来的”，积极分子是“流氓、骗子”。后主动找裴付厅长谈话，承认错误，表示愿在大会上检讨，批判自己。该厅卑圣楷、高心真等当众揭发了陆忆、郯平等人的反动言论和整风以来的幕后活动，迫使陆等承认了一些事实。青海省厅劳改局冯百丰经过半个多月的围攻，被迫缴械投降。投降后也积极的揭发庄本先等人的底。（二）慑于形势，怕戴“右派”帽子，狡辩抵赖、回避，做假检讨，企图混过关去。目前，属于这种类型的人为数较多。广州市局二处季文新说：“我的言论不能作为右派批判，是代表一部分人的意见的。”李秉华、张华等现在很后悔自己不该说“共产党象特务一样，政协室是法西斯统治”，要求收回。六处叶昌华不承认说过的“反公安局我带头”的反动言论，而改口为“反特情简报传阅制度我带头”。福建省厅陈俊强因受到群众的反批评，表面上承认了一些错误，背后仍说自己的论点是对的。并以“可自由退出整风”为理由不参加会议。庄比仁也借口有病，不参加会议。上海市局劳改处司逢泽（群众）曾污蔑“劳改处的积极分子、党员都是红头苍蝇”等，近日来不声不响了，对人说：“算了，我又不是傻瓜”。说时还做了个杀头的手势。（三）仍坚持反动立场，毫无悔改之意。北京市局户籍处孙诚在科内曾被批判了八次，但一直坚持反动观点，未做检讨。在批判会上还做诗说：“匹马单枪孤军战，胜似当年赵子龙，时不利兮不为惧，实可惧者随风倒，孙庞战智共决战，胜负分明在眼前，奇哉怪哉堪可笑，竟将无毒说是毒。”“世上多少不平事，却把不平说是平，一旦遂我凌云志，扫尽不平慰平生。”广州市局石锦云受到批判后，也题诗曰：“为了生活下去，就是挣扎求存，……把斗争坚持下去，将高高在上的人推翻下来。”从这些情况里可以看到，我们对于右派骨干分子，必须继续狠狠地进行斗争，一定要搞深搞透，绝不可半途而废。同时更必须注意讲究斗争策略，更多地注意分化一般右派分子，注意从内部开花，争取右派分子起义投降。

在反右派的斗争中，大部中间分子能够同右派划清界限，积极参加斗争，但一部分中间分子仍持消极态度，主要表现：有的对反右派漠不关心，在大是大非的面前不积极表示态度。甚至怀疑反右派斗争的必要性。有的认识模糊，是非不清，与右派分子和右派言论划不清界限，认为右派言论只是“情绪激动”“过甚其词”，并非恶意，无须小题大作。本身发表过错误言论的人，害怕列为右派分子，因而存有顾虑，动摇不定。如山西省厅陈靖北（大学生）曾说过些错误言论，怕整自己，说：右派是政客，他们的言论与知识分子的不满情绪是有原则区别的。并联络人互相支持，以防批判。有的由于对党和领导有不满情绪，思想上和右派分子结合在一起，知情不报，甚至替其辩护。从这些情况里可以看到，我们在反右派斗争中，必须继续加强争取中间分子的工作，多采取党政领导干部个别谈话的办法，对他们进行说服教育。对于那些中间偏右的分子，应当给以必要的批评，耐心的帮助，切不可把他们同右派分子混同起来，以争取他们及早解除顾虑，站稳立场，积极参加斗争。

反右派斗争是政治战线上和思想战线上的一次伟大的社会主义革命，我各级公安机关对此必须有足够的认识和充分的自觉，对自己机关内部的反右派斗争必须坚持战斗，取得彻底胜利。某些单位至今仍甚消沉，斗争软弱无力，这是和对反右派斗争的严重意义认识不足分不开的，应当在当地党委的领导下，积极设法，迎头赶上。即使没有右派分子的单位，也必须针对社会上的和自己机关内部的右派言论右派思想，开展批判，进行教育，锻炼队伍，切不可马虎了事。各级公安政治机关应当根据7月28日人民日报社论：“反右派斗争是对于每个党员的重大考验”向全体党员、干部进行反复动员教育，进一步组织队伍提高斗志。并根据“国务院关于国家机关工作人员参加整风运动和反对资产阶级右派斗争的决定”普遍动员所有公安工作人员积极参加斗争，对于象福建省厅陈俊强、庄比仁等企图逃避整风的右派分子，应当据此决定予以批判，不要使他们蒙混脱逃。

描述：

