id: fa4af9727f
标题：金宝生在广西核查“三种人”工作会议上的总结讲话
日期：1984-9-2
是否是时间段：false
作者：金宝生
来源：《处理“文革”遗留问题、清理“三种人”文件汇编（第一册）》广西壮族自治区党委整党办公室。1986年8月
标签：广西文革,派性,军队支左,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 金宝生在广西核查“三种人”工作会议上的总结讲话

金宝生

（根据录音整理）

同志们：

我们这次会议学习了中央文件和中央领导同志的指示，联系我区实际，总结和交流了经验，明确了方针和任务。在会议上，纯束同志、济文同志都讲了话。区党委整党领导小组同意他们的讲话精神，希望大家联系各单位的实际，认真研究执行。纯束同志三十日上午的讲话，实际上也是我们这次会议的总结。今天上午经过领导小组和中央联络组刘庚同志的共同讨论，在会议结束的时候，要我再讲一下。现在我着重讲三个问题。

一、联系本地区、本单位的实际，认真贯彻执行中央关于清理“三种人”的方针政策。

我们经过一年多的“处遗”工作，在这一年多的过程中，在每一个阶段，比如在发动阶段，在制定政策的阶段，在定案处理的阶段，都是根据中央的指示，紧密地联系我们的实际，排除各种干扰、障碍，解决了一个又一个的实际问题。一年多来的实践证明：我们的“处遗”工作是积极主动的，效果也是好的。现在我们已经到清理“三种人”的定案工作的时候，在清理“三种人”的过程中，我们要坚决贯彻“既要坚定、又要慎重，既不要漏掉、也不要扩大化”的方针。要坚决抓住防止“三种人”进入各级领导班子、要害部门和第三梯队，已经进入的要坚决清除出去这个重点。考虑到当前我区的实际，所谓实际，主要是考虑哪些问题呢？一是我区“处遗”已经搞了一年多，“三种人”的概貌大体上是清楚的，广大干部和群众坚持党性，克服派性和一年多以前情况是有很大的不同，思想觉悟是有很大的提高，这个觉悟对于我们贯彻中央关于清理“三种人”的方针，是非常有利的。把“三种人”漏掉了，广大党员、干部是不会同意的；搞扩大化了，他们也是不会同意的。

第二个实际情况是，“三种人”已经从县以上的党政领导机关、党政领导班子和要害部门中清理了出去。我们在建设第三梯队的时候，也十分注意防止“三种人”混进来。当然，这里不能说，一个“三种人”在我们的领导班子中都没有了。

第三个实际情况是，我们经过反复学习中央55号文件和在“处遗”过程中的中央一系列的指示，根据中央的指示精神，我们已经处理了一批“三种人”和犯严重错误的人，也解脱了一批应该解脱的干部。这里就是说，我们已经有了初步的经验。这些实际情况，可以说明，现在我们核查“三种人”的范围，主要已经缩小到停、免、撤和受审查的人当中。这个目标很清楚，对我们工作很有利。当然，其他方面，我们也要注意核查，但不是主要的。在停、免、撤和受审查的人当中，现在的工作主要又是查清事实，定案处理。通过定案处理工作，使“三种人”不漏掉，也不要扩大化。为了找准“三种人”，孤立“三种人”，又必须把“三种人”和犯严重错误的人严格区别开。要把犯错误和一般错误的，尽快解脱。要把五万多人，分别地、正确地处理好。这的确是关系到稳定大局的、严肃的政治问题。任何部门，任何同志，特别是领导同志，对此绝对不允许掉以轻心。要考虑到广西处理“文革”遗留的特定历史条件。刘田夫同志讲了，广西有两个特定的历史条件，他这个讲话是很深刻的，讲得很好。广西的确是一个很大的实际，我们制定政策，执行政策，要从这个实际出发。离开了这个实际，不可能正确执行政策。离开这个实际，我们的工作就会脱离群众。所以对这一点，刘老讲得很好。他在我们区直第二批辅开整党的时候，他讲了这个问题，希望大家很好地领会。纯束同志也是反复地讲了这个精神，他们讲的都是很好的。

考虑到广西在“文革”当中犯错误的人很多，时间又很长，特别是站出来早的一些同志中和一些基层干部中，相当多的人，犯了执行上的错误，55号文件、17号文件关于执行上的错误这个责任，都有明确的论述。要很好地研究，把我们的核查定案工作搞准确。考虑到这个特点，我们在定案处理的时候，现在要强调贯彻中央“宜宽不宜严”、“宜粗不宜细”的原则。如果在这个时候，再不强调这一点，在实际工作中，不认真执行这一点，那就会脱离实际，就会在一大堆犯错误的人当中，不能区别对待，不能争取多数，这就很可能导致犯扩大化的错误。党中央的领导同志反复地强调过，正因为广西的问题严重，越严重就越要区别对待。所以我们现在在停免撤和审查的两万左右的人中，在杀人、参与杀人的三万多的党员当中，需要区别对待。对他们的定案处理，要贯彻宜宽不宜严。我们在贯彻这原则的时候，必然会遇到种种阻力，这些阻力，有些是属于派性的干扰，有些是属于“左”的或者是右的干扰，有的是属于无政府主义，极端个人主义的干扰，情况极端复杂。有一些单位，以派性为主，派性干扰为主，有一些单位以“左”的干扰为主，有一些单位可能又以极端个人主义在那里干扰为主。各个单位从自己的实际情况出发，有什么干扰，就解决什么干扰，在哪里干扰，就在那个地方解决干扰。要保证我们核查“三种人”的工作顺利进行，保证核查“三种人”的政策能够顺利地执行，保证我们解决这五万多人的问题，既好又快地把它解决好。现在我们要注意防止搞扩大化，我们县以上的党政领导班子和要害部门，已经清理了“三种人”，三梯队我们也是注意了防止“三种人”。有一些“三种人”的情况，一下子还搞不那么清楚，我们还有时间来清理它。现在这五万多人，如果定案工作搞错了，那影响是不好的，纠正也是很费劲的。所以我们要从指导思想上到具体的工作中，都要十分注意防止搞扩大化。因为，犯这个错误的可能性是存在的。当然，我们在思想上也要随时注意，不给“三种人”漏掉。给“三种人”漏掉是危险的。在这里要特别强调一下，现在如果我们在前一段的定案工作中，定错了案，已经发现定错了案，已经发现关错了人，我们就应该及时地纠正。发现了，就纠正，坚决纠正。纠正的时候，原则上不追究办案人员，不追究个人的责任。因为在“处遗”过程中，特别在发动阶段，在那个情况下，定个别错案，关错个别人，这也可以说是难免的。现在就要注意，已经发现要纠正。这是要说清楚，不追究下级的责任，不追究个人的责任，是指一般的情况说的，个别人有意地搞冤假错案，那是另外一回事。对明显的“三种人”，放过去的，如果发现这种情况，要立即把它纠正过采。把他抓住，严肃地处理。这是第一个问题。

二、关于工作任务和领导方法的问题。

根据17号文件和赵总理的指示所规定的总任务的精神，联系我们核查和清理“三种人”的实际，当前的工作任务（九月份和十月份），着重抓好这几件事。

（一）抓住彻底否定“文化大革命”的补课、领会17号文件、赵总理的讲话精神，对停、免、撤审查和与杀人有关的这五万多人，要查清事实，解脱应该解脱的人，这里必须再强调，这五万多人，如果是再拖过今年不解决，或者拖得更长一点的时间，我区的局势肯定会起变化，政治上不稳定的因素就会增加，就会影响、牵连、牵制到经济工作和其他各方面的工作。如果是这样，中央不会同意，群众、干部也不会同意。我们搞这个工作的同志，责任非常重大。因此，我们各级党委，特别是各级党委负责这个工作的同志，要把解决这五万多人的问题，作为一个大问题来抓，要有严格的责任制，对这五万多人，采取果断的措施。在工作方法上，对明显的“三种人”和明显犯有严重错误的人，先定下来。另一头，对犯错误、一般错误，通过学习中央的文件，彻底否定“文化大革命”，解脱一大批。这个工作现在是摆在各级党委的面前，我们要毫不犹豫地、毫无顾虑地本着纯束同志讲的原则，要把任务担当起来，负责到底。一大批人解脱了以后，对他们的工作要安排好，但不都是官复原职，要根据他们的年龄情况和能力情况，政治思想情况，安排适当的工作，该退下来的退下来，要按我们安排干部的原则来安排。已经核查清楚的案件，看准了的案件，在九月份可以处理，一般要求在十月份大批处理。九月份，明显的“三种人”案件可以处理；犯杀人罪的党员的党纪处分，要求基本处理完。并在九月份把“三种人”基本上摸清。整个“处遗”工作，区党委要求年底基本完成。中央也同意了这个要求。

在这里讲一讲关于彻底否定“文化大革命”的补课学习问题，因为我们的任务是在九月份抓彻底否定“文化大革命”的学习补课。关于彻底否定“文化大革命”，乔晓光同志、韦纯束同志、刘田夫同志都有了讲话，否定“文化大革命”的重要性、紧迫性和具体内容，他们都说了，按他们所说的去办。在这里我再重复两点。

第一点，我们配备县以上党政领导班子，我们基本上符合中央“四化”的要求。当然我们在今冬明春还要作必要的调查，特别是区直和地、市。进一步改变我们领导班子年龄和文化的结构。对我们已经建立起来的新班子，必须采取支持的方针，支持新班子把各项工作抓好，把中央的方针贯彻好。有些人对新班子里面个别同志有意见，可以提，提到那里都可以；但是不允许采取拆台的错误态度。对个别人有意见，不能把它扩大，否定整个班子。现在我们发现少数人对我们新建立起来的班子采取反对的态度，戴了很多的政治帽子。虽然是很少数的人，但是不能低估他们的坏作用。我们在提彻底否定“文化大革命”的时候，要特别注意彻底否定“文革”中大民主的做法，大民主里边有关的“斗争锋芒向上，大方向始终正确”，这些极端错误的做法。最近我们发现少数人对新的领导班子，不管问题大小，采取围攻的办法，戴政治帽子的办法，甚至有诬陷的行为。我们各级党委一定要清醒地看到这个动向，发现这种情况，那就旗帜鲜明地支持新班子，批评那些错误的“文革”式的做法。有一些已经触犯了刑律要追究刑事责任，这个问题，在学习中请大家再注意一下。

第二点，各级领导班子都要参加彻底否定“文革”的学习。从我们区党委的常委做起，我们现在正在进行对照检查（集体的对照检查），很快进入个人的对照检查。都要本着彻底否定“文化大革命”这个精神，清理我们在“文革”中的问题，分清思想是非。领导同志要严格要求自己。整党单位要搞，还没有整党的地、市、县，也要抓这次学习。对17号文件，赵总理的指示和否定“文革”的有关文章，各级党委要很好地学习，各级党组织都要很好地学习，参加彻底否定“文化大革命”的总结、清理，在思想上一定要严格要求、严格分清是非。这个关，每个人都要过，都要清理，都要分清是非。

（二）充实、调整、加强整党、核查“三种人”、“处遗”的组织力量。区直各厅、局，地、市、县委，都要有一个副书记分管这方面的工作。核查“三种人”小组的组长，区直的要有一个党组成员担任，地委要有一个委员担任。市委、县委要有一个常委担任。核查组力量不够，要加强充实。搞整党、核查、“处遗”这方面工作的干部，政治素质一定要高。要党性强的，原则性强的，办事公道的，还要有较高的政策水平。有派性思想，有个人名利地位思想的，要进行批评、教育、改正，不改正，要调整出去。派头头不能参加整党工作。核查“三种人”小组和“处遗”小组，它的实际工作，又有合作，又有分工，现在许多地方就是一个摊子，恐怕不行。“处遗”的工作任务主要是贯彻飞落实中央55号文件和区党委54号文件。核查小，组的主要任务是要贯彻落实中央55号文件、17号文件和中央整党决定以及有关指示。核查小组存在的时间要比较长，工作任务还要比较长时间才能完成。“处遗”小组完成了那个任务就完成了它的使命了。

（三）在党委统一领导下实行分工负责制。现在区党委几个月以来都实行集体领导下分两套班子，各司其职，建立责任制。我们一套班子是纯束同志挂帅，抓整党、“处遗”、核查“三种人”，基本上是上层建筑。另一套班子是黄云同志挂帅，抓经济工作。晓光同志抓全面。几个月的实践证明，这样搞，工作效率比较高，比较适应我们当前工作多、任务紧这个情况。现在，干部工作、定案工作、“处遗”工作等等，都分工我们这个班子来抓。有些事办了以后，重大的事情也向常委汇报、报告。这个办法，我们建议各厅局、各地、市、县委参考。如果是老办法，权力高度集中，就不适应我们当前工作的情况。我们区核查组现在四十多人，有纪检会和其他部门的同志参加，有关案件，属于他们审批的，他们就审批了。审批后交给纪检会盖章、办手续、结案归档。现在建立、配备班子，也采取这种办法，一般的我们就定了。这样子，工作进展比较快。讨论县委的党政班子，实际上我们搞了一个星期多一点时间，定了六十多个单位的班子，老办法呀，一个月也搞不清楚。这一段时间，听了几个厅局汇报案件，讨论了一批案子，不是这样搞，根本没有时间，所以大家考虑一下。在这个会上，不少单位提起这个问题，下面把案件报上来了，在纪检会那里讨论，排不上队。纪检会这一关过了，排上了，党委那一关也排不上队，因为党委多数都要下乡的，你要多数人来讨论，往往也要等时间。所以这种方法，和我们实际工作不适应。这一次区党委改革了这些传统办法，我们看效果是好的，请大家考虑。领导还要亲自处理重案、要案、难案。对头面人物，对受审查的领导干部，我们负责这方面工作的领导同志，都应该安排时间找他们谈话，做他们的工作。这一段纯束同志，找了×××、×××，找了好多同志谈话，做了很多工作。我看各地、市大家都要做这个工作，这样子使我们的工作顺利开展，把基层，把左右带动起来，很有必要。会议上大家不是反映“挂帅不出征”吗？要改变，要出征。区直有些单位也建议，我们在总结的时候，点一下你们单位的领导不够重视，我看不用点啦。这些情况要请他们注意抓，挂帅要出征。不抓这些事，其他事想搞好，也是很难搞好的，和他讲清楚这个道理。有一些案件，有一些人，我们已经是查了很久时间了，但是查不下去了，现在又没有什么新的线索，遇到这种情况，我们就，可以采取相信本人交代，就可以根据本人交代作结论处理。以后又发现新的问题，由本人负责。这个不要那个单位的领导负责，也不要那个单位的办案人员负责。完全由他本人负责。

（四）发案单位和所在单位要共同配合，把案件查清，处理好，在查清事实这个基础上，发案单位和的在单位交换处理意见，尽可能统一起来，如果统一不起来，最后由所在单位决定处理。按干部管理权限，需要上报的，把两方面的意见同时上报。如果所在单位可以决定处理的，那所在单位就可以决定最后处理。这里再补充一下，就是上面说的有些人查不下去了，根据个人交代，作结论处理，在这个办法上，也可以写结论材料，也可以采取更简单的办法，如果是属于一般犯错误这一类的，叫他个人作一个检查，个人检讨，然后组织上在他个人检讨上面表个态。同意他这个检查就完了，很简单。

（五）全区和区直的十几个口、地市县，在处理人的时候，我们力求大体上平衡，这是相对的平衡吧。为了解决这个问题，九月份和十月份，我们区党委的领导同志，希望区直各口的领导同志，地市的领导同志，大家都要下去，检查、参加办案，解决一批大案、要案、难案，通过这些活动，起到协调、相对平衡的作用。

三、会议当中大家提出的几个具体问题：

第一，受严重警告以上处分的干部，党政干部八二年调资不能参加，已经调了的，降下来；教卫系统八一年调资不能参加，已经调了的，降下来；企业干部不能参加八三年调资，已经调了的，也要降下来。

第二，有关支左干部的材料，按照规定转交。现在有些地方反映，过去支左的，犯有错误，那时还是一般干部，部队连排级干部，后来调离了，现在又派回原来支左的那些地方去当领导。有这种情况，请你们把情况弄清，向我们整党办公室反映一下。我们再和有关军队的单位商量解决。

关于划“三种人”范围，我们考虑现在开始就要摸一下，这个事总要有个底，最后到底要定多少“三种人”？总要划出来的。现在怎么样划？一下子还说不太清楚。这里面大家可以参考一下：一种是犯“三种人”错误的，这个是划“三种人”，这是一种情况。还有一种就是又犯有“三种人”错误，又与杀人有牵连，交叉的这种案件。我们现在也可以分别统计。如果是把这一部份人作为“三种人”，现在先不定，在摸底的时候可以摸一下，交叉的案有多少人？还有以犯杀人罪为主的，其他错误是一般的，这种情况将来是划为严重违法乱纪还是作其他的统计？这方面的材料恐怕也要分别摸一下。分做几个方面来摸，将来统计的口径怎么样定，我们以后还准备开个会来研究。

这次会议结束以后，大家回去要联系各个地区和各单位的际情况，认真研究17号文件，全面贯彻17号文件和赵总理的指示。联系我们的实际，抓住我们的特点，解决好我们当前最突出的问题，把我们核查“三种人”的定案工作，搞得又快又好。回去该办的事就要办。我们贯彻17号文件，要联系广西的实际，要解决我们一些突出的问题。怎么样从我们的实际出发，更好地贯彻17号文件和赵总理的指示，我们要总结一下这方面的经验，理论和实践相结合的经验，各地区各单位都应该总结。但是也不要等这个总结，现在都明确了，都有文件了，该办的事就办啦。我就说这些，不对，大家批评。纯束同志再讲吧。

描述：

