id: c5508602b5
标题：上海总工会上海市联社发出联合指示:发展工人消费合作社未组织合作社的单位，应分别建社，号召工会会员积极参加。
日期：1951-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海总工会和上海市合作社联合社，为关于发展工人消费合作社，于昨日发出联合指示，内容如下:

城市工人消费合作社是由工人阶级自己组织起来、自己领导管理的经济组织，目的是为了供给他们所需要的生活资料，保护他们的经济利益，为他们减除中间剥削，因此受到了广大工人群众的爱戴和拥护。两年半来，上海的工人消费合作社，在中国共产党和人民政府的领导及各级工会的密切配合支持下，已获得很大的发展。据九月份统计:全市共有工人消费合作社二七九处，社员四六一、五八三人，筹集股金八三·五亿元。今年一至九月供应各种生活必需品及日用品价值人民币二一四七亿元，因售价低廉，为工人社员减除中间剥削人民币一八二亿元，约为全体工人社员所缴合作社股金的两倍强。但本市合作社的发展是不平衡的，大工厂、大机关基本上都已建立了合作社，但中小型工厂机关却因各种条件限制，组织合作社的还很少，广大职工不能享受到合作社的经济利益。工人对组织合作社的要求是迫切的，为了使合作社更好的为工人阶级服务、为生产服务，并根据全国合作社联合总社关于城市按地区建社的方针，决定本市工人消费合作社今冬明春建社，依照下列各类型分别进行，同时号召全市工会会员积极参加合作社。

描述：

