id: c5534b1e37
标题：艺徒期间能不能谈恋爱?
日期：1979-7-19
是否是时间段：false
作者：沈栖,陈岚
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈岚　沈栖

施勉同志:

你在信中提出‘艺徒期间能不能谈恋爱?已经谈了又怎么办?’的问题，值得一议。

恋爱、婚姻是每一个青年人在生活道路上迟早都会碰到的事情，本不足为怪。问题在于:青年人在艺徒期间能否谈恋爱?要回答这个问题，不妨先弄清楚有的单位阻止艺徒谈恋爱的原因，依我们看来，不外乎:一是艺徒一般年龄尚小；二是艺徒期间应以学技术为主。

青年人结束了自己的学业，参加工人阶级的行列，用自己的双手来为社会主义创造财富，这是‘青春史’上最瑰丽一页的起笔。进厂以后，一系列问题:学习、工作、恋爱、婚姻……接踵而至，这就需要排一排顺序，摆一摆位置。无庸讳言，艺徒期间首先要考虑的当然是如何提高自己的科学文化知识和技术水平，花主要精力于学习和工作上。在这个大好时光，倘若政治上无所得——浑浑噩噩，思想上无所进——得过且过，学习上无所求——不学无术，技术上无所有——碌碌无为，整天沉湎于谈情说爱，那么，青春就可能会在无意义的‘我爱你……’之类的甜言蜜语中悄悄地被埋没。对青年艺徒来说，刚踏上新的工作岗位，政治上还不成熟，技术尚未精练，更需要把精力放在学习和工作上，练就一手过硬的本领，为实现四个现代化而大显身手。

诚然，爱情在青年人的生活中应该占有一定的位置，但是，“爱情”两字毕竟不能包括青春的全部内涵。青年人应当有革命理想，并且努力实践。目前有些艺徒谈恋爱，倒并非要找一个志同道合的伴侣，互相勉励，共同实践革命理想，而是以“恋爱”(其实是“闲荡”)来填补自己精神生活的空虚，这是不足取的。应当承认，在“四人帮”横行的日子里，许多青年人荒废了学业，所得知识无几，今天，我们应当不甘落后，发愤努力。从这个意义上说，艺徒期间更应抓紧学习和工作。

我们不主张艺徒期间谈恋爱。但有些艺徒已经谈了恋爱，怎么办呢?我们认为也不必硬去“拆散”，或简单地下个“禁令”。而是要热情地引导他们摆正恋爱和学习、工作的关系。至于你来信中所说，有些单位领导采用警告、扣奖金、延长满师期等方法来惩罚谈恋爱的艺徒，我们是不赞成的。因为离开了深入细致的思想政治工作，单靠简单的行政手段，是无济于事的，再说，从目前情况来看，由于多种原因，工厂艺徒的年龄相差较大，领导在处理这些问题时，也应该根据具体情况作具体分析，不可简单从事。

描述：

