id: c5541b4d9c
标题：中国赫鲁晓夫的工贼真面目——揭露中国赫鲁晓夫在安源的滔天罪行
日期：1967-12-17
是否是时间段：false
作者：史红兵
来源：
标签：毛泽东,陈独秀,李立三,湖南文革,江西文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
史红兵

红色安源，是我们最最敬爱的伟大领袖毛主席亲手开辟的工人运动策源地。在光焰无际的毛泽东思想照耀下，震撼全国的一九二二年安源路矿工人大罢工，在中国工人运动史上写下了光辉灿烂的一页。

但是，中国赫鲁晓夫多年来却一直伪造历史，恬不知耻地贪天之功为己功，以安源大罢工作为起家本钱，把自己吹嘘得神乎其神，俨然成了什么“老革命”。

历史不容颠倒，伪装必须剥去。

是“领导”罢工的“英雄”，还是反毛泽东思想的老手

汉冶萍公司安源煤矿，是由清末臭名昭著的大官僚张之洞、大买办盛宣怀一手创办，先后由德、日帝国主义直接操纵的腐败不堪的买办企业。安源路矿一万七千多工人身受三座大山重重压迫，长期过着牛马不如的生活。

但是，那里有压迫，那里就有反抗，自安源煤矿创办以来，工人的反抗斗争就一直没有停息过。

我们的伟大领袖毛主席十分重视安源工人的革命斗争。一九二一年，党成立后，毛主席担任湘区(包括江西安源)党委书记，直接领导安源工人运动。就在这一年冬天，毛主席亲自来到安源，和工人一起下矿井、进工棚，广泛发动群众，号召工人组织起来，结成团体，和资本家展开斗争。光焰无际的毛泽东思想从此照亮了安源工人的革命道路，象茫茫苦海升起了一盏指路明灯。

安源工人根据毛主席的伟大指示，很快地组织起来。一九二二年五月，安源路矿工人俱乐部宣告成立，建立了党的支部，成为团结广大工人群众进行革命斗争的核心。毛主席亲手播下的革命火种越烧越旺，到一九二二年秋，在全国工人运动走向高潮的形势下，一场大罢工的革命风暴终于孕育成熟了。

对待革命的群众运动采取什么态度，是支持还是反对，这从来是鉴别真革命和假革命、革命和反革命的试金石。

这年九月初，由于资本家拖欠几个月的工资不发，并采取威胁利诱的手段，企图瓦解新生的工人俱乐部，一万七千多路矿工人义愤填膺，怒不可遏，纷纷要求罢工。而当时在安源的老修正主义分子李立三，却被工人的革命行动吓破了胆，临阵当了可耻的逃兵。

我们的伟大领袖毛主席和广大革命群众心连心，就在这千钧一发的紧要关头，又一次来到安源。毛主席了解、研究了各方面的情况以后，指出大罢工的时机已经成熟，亲自决定发动罢工；并对大罢工的准备工作，作了全面周密的部署。

罢工前夕，毛主席又给安源工人写来亲笔信，对大罢工再一次作了重要指示，给了安源工人无比的信心和力量。

一切革命运动，从来都是广大人民群众的盛大节日。罢工前夕的安源，人人无心下并，个个聚谈罢工，大有“山雨欲来风满楼”之势。中国赫鲁晓夫就是在这样一派大好革命形势下来到安源的。

但是，这个老机会主义者一到安源，就站在资产阶级反动立场上，公开抗拒毛主席的英明指示，在大罢工中实行了一条可耻的投降主义路线。

他诬蔑俱乐部“没有坚固的团结”，是“动摇不定的团体”，是“一枝脆弱的嫩芽”，无能力组织罢工。他惊呼:“俱乐部此时已成骑虎之势”，叫嚷:大罢工是“铤而走险”。他这样竭尽诽谤之能事，显然就是为了阻止毛主席亲自发动的这场大罢工。

但是，革命的洪流势不可当。九月十四日凌晨，大罢工的汽笛拉响了，整个矿山顿时象火山爆发一样沸腾起来。成千上万的工人，手持岩尖、斧头，从矿井、从工棚、从四面八方蜂拥而出，愤怒高呼:“罢工!罢工!”人流滚滚，汹涌澎湃。震撼全国的安源煤矿大罢工开始了!中国赫鲁晓夫妄图阻止大罢工的阴谋，遭到了可耻的失败。

一计未逞，一谋又生。中国赫鲁晓夫眼看反对不了，只好被迫上马。但是，他又打出所谓“文明罢工”的旗号，百般压制工人的革命行动。

这个中国赫鲁晓夫，把自己视为“救世主”，而把广大群众视为“阿斗”、“群氓”，他摆出一副十足的资产阶级老爷的臭架子，反复训示工人说:“罢工期内，各工友的举动，当比平时更加文明。”他还要各处工人代表担保工友“能够维持秩序”。

就这样，他还不放心，又亲自下令:罢工期间，工人必须“各归住房，而不外出”。

中国赫鲁晓夫如此声色俱厉地三令五申，要工人守“秩序”，讲“文明”，美其名曰，是出自斗争策略，是为了“有统一的指挥”。

其实，这完全是骗人的鬼话。

在阶级社会里，决没有什么超阶级的秩序，超阶级的文明。我们要质问中国赫鲁晓夫:难道工人阶级在革命斗争中有那种不出房门的“秩序”，生怕闹“乱子”的“文明”吗?你的这种“秩序”和“文明”，难道不正是反动统治者所求之不得的吗?

毛主席教导我们:“革命不是请客吃饭，不是做文章，不是绘画绣花，不能那样雅致，那样从容不迫，文质彬彬，那样温良恭俭让。革命是暴动，是一个阶级推翻一个阶级的暴烈的行动。”

中国赫鲁晓夫口口声声要工人守“秩序”、讲“文明”，说穿了，就是要他们守剥削阶级的秩序，讲剥削阶级的文明，根本不许他们起来造反，起来闹革命，生怕他们触动了反动统治的一根毫毛，妄图将大罢工拉向右转。他在《罢工宣言》中大声疾呼:“我们罢工是……与政治军事问题不发生关系的呵!”这真是不打自招!一语道破了他害怕革命、反对革命的丑恶灵魂。

难怪，当时镇压罢工的军阀，也都对他极力“维持秩序”的苦心，大加赞赏，“表示同情”。这个中国赫鲁晓夫大搞“文明”罢工的实质，岂不昭然若揭了吗?

英勇的一万七千多安源路矿工人不可侮。他们没有被买办资本家和反动军阀这些纸老虎的气势汹汹所吓倒，他们冲破中国赫鲁晓夫“文明”罢工的重重阻挠，同反动势力进行了英勇顽强的斗争。罢工第二天，工人听说赣西军阀率领军队来安源镇压罢工，个个义愤填膺。当反动军队一到安源，工人就纷纷手持斧头、尖刀、铁棍冲出住房，涌向街头，把他们冲得四零五散，狼狈逃窜。九月十六日，工人见资本家还不答应罢工条件，他们怀着满腔怒火，采取了更大规模的暴烈行动，顷刻间，万余工人包围了矿局大楼，愤怒高呼:“把锅炉房炸掉!”“杀他个鸡犬不留!”“打他个片瓦不存!”“让他们知道我们工人的力量!”第二天，工人就纷纷冲进电机锅炉房，硬要熄灭炉火。这是广大工人群众对中国赫鲁晓夫投降主义路线的最强烈抗议，对买办资本家最致命的威胁。

正是在广大工人群众这种强大的革命压力下，买办资本家才被迫坐下来谈判。这是一万七千多工人英勇斗争的结果，是毛主席革命路线的光辉胜利。但是，中国赫鲁晓夫却胡说这是什么:“我们得了肖镇守使及戒严司令部的维持，……使我们的条件完满解决”；并学着小丑的腔调，对这些军阀反动势力表示“深深的感谢”。真是奴颜媚骨，令人作呕!

事实雄辩说明:我们的伟大领袖毛主席是安源大罢工的伟大决策者；而中国赫鲁晓夫却在大罢工中，公开反对我们伟大领袖毛主席的英明指示，同老修正主义分子李立三狼狈为好，实行了一条彻头彻尾的投降主义路线，他根本不是什么“领导”大罢工的“英雄”，而是一个反毛泽东思想的老手。

买办资本家的忠实走狗，劳资合作的吹鼓手

我们伟大领袖毛主席教导说:地主阶级和买办阶级“代表中国最落后的和最反动的生产关系，阻碍中国生产力的发展。他们和中国革命的目的完全不相容。特别是大地主阶级和大买办阶级，他们始终站在帝国主义一边，是极端的反革命派。”汉冶萍公司的买办资本家，正是这样一批极端的反革命派。

而中国赫鲁晓夫却公开对抗毛主席的革命路线，在大罢工结束后，进一步和买办资本家同流合污，鼓吹“实业救国”，大搞“劳资合作”，镇压工人运动，完全充当了买办资本家在党内最忠实的代理人?

第一次世界大战以后，钢铁销路锐减，在帝国主义操纵掠夺下，债务重重的汉冶萍风雨飘摇，日益面临停工破产的严重危机。汉冶萍的买办资本家忧心如焚，哀叹“大厦将倾，独木难支”。中国赫鲁晓夫也和资本家一样痛心疾首，四处奔走呼号，为救护汉冶萍出谋献策。

一九二四年，他抛出了《救护汉冶萍公司》一篇毒草，与买办资本家舒修泰此唱彼和，声嘶力竭地呼吁工人起来，和资本家同心协力救护买办企业。

紧接着，他为了取悦资本家，效忠资本家，又献上《整顿萍矿意见书》，建议买办资本家采用所谓“自救政策”，向工人开刀，加强对工人的压榨剥削，以增加收入，维持矿产。

不仅如此，中国赫鲁晓夫还利用他所窃据的工人俱乐部主任的职权，赤膊上阵，极力推行“工人自治”。一九二四年，他在俱乐部《总章》中明文规定，工人俱乐部的一项重要宗旨，是所谓“提倡工人自治，发展互助精神”。

什么“工人自治”?!我们知道，所谓“工人自治”，从来就不是马克思主义的口号，而是资产阶级社会主义和老修正主义的口号。中国赫鲁晓夫大肆兜售这种“工人自治”的破烂究竟是要干些什么呢?

正是在“工人自治”的口号下，他要工人树立“维护产业的公德心”，自己起来“负责整理”萍矿的出产。为此，他经常亲自出马，今天向工人“教育”，明天向工人宣传，要他们“竭力工作”，服从工头、职员的“正当指挥”，和资本家一起“互相辅助，群策群力”，“救萍矿于危亡，救公司于危亡”，而不要互相“隔阂”，“互相仇视”。为了保持“工人自治”的精神，他强调一切皆应“和平理论”，“严守秩序”，不得有“轨外行动”。

同时，在“工人自治”的口号下，他还成立什么“出产整理委员会”，要俱乐部的干部和代表经常和反动的工头、矿师、总管一起开“联席会议”，研究整顿出产办法。要工人自找材料，自修煤车。要“各委员轮流分日夜班进行纠察”，对于所谓“懒惰及出班太早之工友，与以相当之警告与裁判”。

可见，中国赫鲁晓夫所谓的“工人自治”，不过是一个幌子，其目的就是要工人为资本家效劳，心甘情愿地忍受他们的压迫和剥削，以维护买办企业，维护“从头到脚，每一个毛孔都滴着血和肮脏的东西”的资本主义制度。

他这种叛卖行为，当时就遭到工人、干部的反对，有的说，这不“成了资本家的监工”，有的说，这不“做了资本家的狗腿子”?有的干部听了他的话，去把守井口，拦阻工人出班，结果被工人赶了回来。中国的赫鲁晓夫自己供认:“资本家为着生产减低，逼着工会，……无法只得在会议通过后去阻止工人早下班，结果工人甚至和阻止下班的纠察队冲突，李立三亲自去阻止工人下班，工人要打他，逼得他痛哭流涕离开矿山，我批评工人不要过份，工人要打我，说我被资本家收买，气得我很难受。”在这个自供状中，活龙活现地彻底暴露了他的工贼真面目。

特别令人气愤的是，中国赫鲁晓夫为了推行“工人自治”，维护买办资本，还公然勾结资本家，疯狂镇压工人运动。

一九二三年六月，工人为要求普遍增加工资展开的一场斗争很快震动全矿，愈演愈烈，资本家惊慌失措，束手无策。就在这紧要关头，中国赫鲁晓夫跳了出来，用种种卑鄙手法和以关系“国家实业、地方治安和俱乐部之前途”的无耻谰言欺骗群众，“消弭”工人斗争。接着，他根据买办资本家的要求，订立了完全出卖工人利益的七条协定。其中最后三条是:

一、“俱乐部对于矿局出产应竭力维持。”

二、“矿局所订工人遵守规则，无论何处工人及代表，皆应共同遵守，如有违犯者，照该规则办理。”

三、“以后工人如有事项，不得动辄聚众干挠要挟，并不得动辄罢工妨碍工作，如有此项情形，应由俱乐部负责。”

看:资本家的生产要竭力维持，资本家对工人的残酷压迫、剥削，却不许反抗。中国赫鲁晓夫的叛徒嘴脸岂不赤裸裸地暴露出来了吗?

但是，工人群众并没有为这一投降协定束缚住手脚。此后不久，桥梁处的工人又因矿局解雇而展开了斗争。他们天天“聚众”，到矿局“吵闹”。中国赫鲁晓夫见“消弭”无效，恼羞成怒，显出了凶残的面目，给这些工人横加上“恶劣分子”的罪名，将一百四十多名工人全部开除俱乐部部籍。在他的控制之下，俱乐部竟然成了资本家镇压工人反抗的工具。

俱乐部裁判委员在一个报告中供认:自一九二三年十二月至一九二四年九月不足一年的时间内，共审理案件四三二起，其中所谓不守厂规、不遵部章、工程纠葛、妨碍公安等二五六起，占百分之六十以上。这些案件有的罚款，有的送警，有的开除，处理极其残酷。这不是明目张胆地对工人实行资产阶级专政是什么?

中国赫鲁晓夫这种为资本家维护产业的“热忱”，博得了资产阶级的热烈赞扬。当时的官方报纸曾这样写道:“工人俱乐部屡以保护产业，维护社会等理由，苦口劝导(工人)幸免暴动，……由此而观，吾人不能不佩服其深明大义。”一九二五年，在庆祝罢工胜利三周年的大会上，资本家又赠给俱乐部一面用金钱绣着“劳资合作、实业救国”的红绒锦旗，要求与俱乐部一同“开创劳资兄弟亲密合作的新时代”。这对中国赫鲁晓夫真是一个绝大的讽刺!

当时的安源矿长舒修泰对中国赫鲁晓夫的效劳也久久不能忘怀，直到全国解放后的一九五一年，他还写信给中国赫鲁晓夫，向他表示感谢。信中说:“每遇艰难时会，多蒙钧座与立三先生排难解纷，指示机宜，到今追想，犹切感激弥深。”

买办资本家对中国赫鲁晓夫如此感激涕零，他在安源所扮演的角色，不是一清二楚了吗?

伟大的领袖毛主席教导我们说:“什么人站在革命人民方面，他就是革命派，什么人站在帝国主义封建主义官僚资本主义方面，他就是反革命派。”中国赫鲁晓夫正是买办资本家的忠实走狗，彻头彻尾的反革命派。

中国赫鲁晓夫的“世外桃源”及其破产

在半封建半殖民地的旧中国，将工人运动引向何处去?是领导工人阶级为夺取政权而斗争，还是将工人运动纳入纯经济斗争的轨道，这是区分马克思主义者与修正主义者的根本分水岭。

毛主席教导我们:“十月革命一声炮响，给我们送来了马克思列宁主义。十月革命帮助了全世界的也帮助了中国的先进分子，用无产阶级的宇宙观作为观察国家命运的工具，重新考虑自己的问题。走俄国人的路——这就是结论。”党所领导的工人运动，只有走毛主席指引的道路，通过阶级斗争，通过夺取政权，才能使工人阶级获得解放。

而中国赫鲁晓夫恰恰与此相反，他取消阶级斗争，反对夺取政权，大搞反革命经济主义，妄图把安源工人运动拉向歧途。

一九二三年八月，当大罢工胜利一周年前夕，他迫不及待地抛出一篇《对俱乐部过去的批评和将来的计划》，与叛徒陈独秀一唱一和，恶毒地攻击以毛主席为代表的无产阶级革命派，胡说什么:“实行夺取政权，由政治的力量消除一切阶级的压迫……以中国现在的情势看来，这样幼稚的无产阶级当然说不上马上就拿来实行。既是很远的事实，也用不着说很多的话来讨论它。”而“使工人目见利害的关系团结起来”，领导工人从事“增加工资减少时间(即工时)这种经济的奋斗”，为“改善待遇”而努力，这才“是本部目前内部唯一的切要的企图”。

安源大罢工虽然取得胜利，但在三大敌人握有反动政权的条件下，买办资本家随时都可能把条约撕毁，工人争得的权利，随时都可能被剥夺。正如毛主席所教导我们的:“已经达成的协议，还只是纸上的东西。纸上的东西并不等于现实的东西。”因此，真正的无产阶级革命家必须用马克思主义的革命精神教育群众，把群众斗争迅速从经济斗争提高到政治斗争，为夺取政权积蓄革命力量。可是，中国赫鲁晓夫却在工人群众中大放厥词，什么压迫工人的“种种黑幕”“已扫除”啦，什么工头职员已“不能剥削工人”啦，什么工人已“出于烈焰之中，而入于清凉之世”啦，等等，等等。中国赫鲁晓夫就是这样无耻地欺骗工人，仿佛通过一次罢工，工人赢得一些经济福利，就万事大吉了，工人就彻底解放了。按照他这种论调，夺取政权还有什么必要?这不是用经济斗争取消政治斗争又是什么呢?

一九二三年四月，我们的伟大领袖毛主席离开了湖南。此后，中国赫鲁晓夫在安源一手遮天，愈来愈肆无忌惮的妄图将他把持下的安源工会，变成他推行反革命经济主义的试验场。

请看他在安源都干了些什么?

大兴土木，营建俱乐部大厦。挥霍一万余元，费时半年之久，方始建成。这座俱乐部大厦，内有可容两千人的讲演厅，它比当时买办资本家的矿局大楼还要富丽堂皇；

扩充学校，大办教育。目的是所谓“陶冶社会完人”，“培养健全国民的基础”；

开办消费合作社，大搞粮食、兑换、服物等各种经营，还“提倡工人储蓄”，据中国赫鲁晓夫说，这样就可以使工人“不致受商家剥削”；

设立劳动介绍所，“为失业者谋生活之路”。

举办妇女缝纫班，宗旨是“养成职工技巧，增进必须知识”。

此外，还有剧团、图书馆、足球队、篮球队等各种文化福利事业。目的都是所谓“改良生活”，“训练工人作事的能力”。

够了!一言以蔽之:就是福利!福利!福利第一!为了“福利”，不要革命，不要政权，这就是中国赫鲁晓夫主持安源工人俱乐部全部活动的出发点和归宿点。

中国赫鲁晓夫为什么这样热衷于“福利”?列宁曾经一针见血地揭露过这种骗人的把戏。列宁说:资产阶级的忠实拥护者和为资产阶级服务的政府的忠实拥护者，甚至不止一次地试图组织纯经济性的工会来引诱工人离开政治，离开社会主义。这就是问题的实质。中国赫鲁晓夫竭力要把安源工人俱乐部变成纯经济性的“福利”工会，其险恶的用心就在于，妄图用经济福利作诱饵腐蚀工人群众，麻痹他们的革命斗志，使他们只看到眼前的、暂时的经济利益，而忘掉无产阶级的根本政治利益，忘掉夺取政权。

谓予不信，且看他怎样美化安源工人的生活，借以炫耀他大搞反革命经济主义的“奇效大验”。

一九二五年四月，中国赫鲁晓夫所抛出的一篇《“二·七”失败后的安源工会》中这样写道:

“现在的安源工人，作完了工可以读书，可以看戏，可以听讲，可以作各种游艺。子弟读书不要钱，秩序有自己的纠察团维持，不受兵警的蹂躏；犯事有自己的裁判委员会裁判，不致受腐败法庭的虐待；青年工人有工会的青年游戏教育，不致年长失学；买东西有自己工会的合作社，不致受商家的剥削。”

中国赫鲁晓夫笔下的安源，是一个多么“美妙”的“乐园”!这里没有压迫，没有剥削，没有阶级斗争，轻歌曼舞，琅琅书声，一片丰乐太平景象。

在当时，三座大山的反动统治推翻了吗?没有。无产阶级夺取政权，建立了无产阶级专政了吗?也没有。显然，中国赫鲁晓夫是想通过他这套宣传，使工人群众相信:无须起来革命，无须通过夺取政权，而只要通过搞“福利事业”，通过和平途径，就能够得到解放，就会有幸福、美满的生活，就会有共产主义降临，这是彻头彻尾的“和平过渡”的谬论。

中国赫鲁晓夫对安源工会的那番描绘毫不新鲜，他所掇拾的无非是中国古代大同思想和西欧空想社会主义的牙慧，不难看出，这也正是他四十年后，在社会主义革命时期还念念不忘，大肆鼓吹的假共产主义在民主革命时期的原版。

马克思和恩格斯在批判空想社会主义者时早已指出，随着社会阶级斗争的发展，这种超乎阶级斗争的幻想，这种反对阶级斗争的幻想，就愈失去任何实践意义和任何理论根据，“他们的信徒却就总是组成一些反动的宗派”。

中国赫鲁晓夫正是空想社会主义者的忠实信徒，他所大搞的一系列反革命经济主义活动，根本没有，也绝不可能使安源变成什么幸福的乐土，“世外桃源”。在三座大山的反动统治下的安源，依旧是剥削阶级的天堂，劳动人民的地狱。

也就在一九二五年，正当中国赫鲁晓夫舞文弄墨，用田园诗般的笔调把安源描绘得天花乱坠的时候，由于买办资本家拖欠工资已长达十个月之久，安源工人正陷入“债台高筑”、“告贷无门”、“痛苦万状”、“生命危于旦夕”的绝境。“工人……欲生无术……饿毙及自尽者时有所闻”。这是一幅多么悲惨的情景啊!中国赫鲁晓夫用他的“桃源”“美景”图所掩盖的，就是旧中国这样血泪斑斑的现实。

无情的事实给中国赫鲁晓夫一记响亮的耳光!彻底揭露出他所大搞的种种“福利”事业连同他极力兜售的“世外桃源”，统统是麻痹人民的鸦片，替买办资本家粉饰太平的点缀，毒害革命群众的砒霜。

革命的根本问题是政权问题。有了政权，无产阶级、劳动人民就有了一切，没有政权，就丧失一切。

事情正是这样。由于中国赫鲁晓夫在安源一意孤行地推行他那条反革命经济主义路线。因此，当一九二五年九月间，买办资本家勾结湖南、江西两省军阀，调动大批军队，前来封闭工人俱乐部时，工人俱乐部却毫无一丝一毫应变的准备。一场蓄谋已久的武装镇压开始了:俱乐部在敌人的突然袭击下，遭到严重破坏；许多干部、工人被逮捕、屠杀；六、七千工人群众被开除并押送出境；中国赫鲁晓夫一手经营的所有福利事业在几天内全部化为乌有。

“九月惨案”的酿成，中国赫鲁晓夫负有不可推卸的罪责。

“九月惨案”的发生，宣告了中国赫鲁晓夫“世外桃源”的彻底破产。

一从大地起风雷，便有精生白骨堆。中国赫鲁晓夫二十年代在安源的这一页肮脏透顶的反革命丑史充分证明，他从钻入革命队伍的第一天起，就毫无一点点马克思主义者的味道，就是党内错误路线的一个代表，就和老牌的反革命修正主义分子陈独秀、李立三之流完全是一丘之貉。什么“老革命”?!明明是老反革命!明明是出卖工人运动的大工贼!

金猴奋起千钧棒，玉宇澄清万里埃。在史无前例的无产阶级文化大革命中，中国赫鲁晓夫的反革命原形彻底暴露了，这是毛泽东思想的伟大胜利，这是以毛主席为代表的无产阶级革命路线的伟大胜利!

中国赫鲁晓夫二十年代在安源的反革命滔天罪行必须彻底清算!

描述：

