id: c554428d03
标题：全面完成和超额完成今年国民经济计划
日期：1970-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,一打三反,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《文汇报》《解放日报》社论

全面完成和超额完成一九七○年的国民经济计划和第三个五年计划，这是当前摆在上海工人阶级和全体革命人民面前的一项迫切的战斗任务。

全面完成和超额完成今年的国民经济计划，有着极其重大的政治意义。这是我国社会主义建设进入伟大七十年代的第一炮，是我国人民进一步从物质上做好反侵略准备的重要步骤，是我国人民支持世界革命人民斗争的需要。在发展国民经济、建设伟大社会主义强国的这一伟大斗争中，上海的工人阶级和革命人民担负着光荣而艰巨的任务。现在，我们必须防止和克服可能出现的松劲情绪，加强社会主义协作，鼓足干劲，在生产战线上打一场硬仗，全面完成和超额完成今年的生产任务。

在当前大好的革命形势和生产形势下，我们必须强调全面完成国家计划。产值、产品、产量、质量，都要保证，都要讲究。不能只顾完成产值计划，不顾产品种类；或者只讲数量，不讲质量。为了全面完成国家计划，各单位各部门之间还要组织互相支援，加强协作，帮助那些有困难的单位。总之，所有生产单位都毫无例外地要充分发挥潜力，最大限度地完成产值、产品、产量、质量计划，为社会主义革命和社会主义建设贡献力量。

为要发展大好的生产形势，首先需要发展我们大好的革命形势。所谓大好的革命形势，就是意味着无产阶级对资产阶级取得压倒并继续压倒的优势。不去努力造成这样一个革命形势，而一味就生产论生产，那是不可能出现生产的大好形势的。“抓革命，促生产”，这是社会主义社会的一个规律。抓革命，就是要抓阶级斗争，抓革命大批判，抓突出无产阶级政治，抓人的思想革命化。在当前来说，各个单位就要把活学活用毛主席哲学著作的群众运动进一步推向深入，把斗、批、改和“一打三反”运动继续抓紧进行。我们必须始终抓住两个阶级、两条道路、两条路线斗争的纲。任何时候都不能放松阶级斗争，形势越好，越要保持清醒的头脑。要警惕和防止一小撮阶级敌人破坏我们大好的革命形势和生产形势。要继续有力地打击一小撮破坏社会主义革命和建设、妄图复辟资本主义的反革命分子。

有人认为，讲阶级斗争，讲突出无产阶级政治，这些都是“老一套”了。这些同志不懂得，这个无产阶级的“老一套”是任何时候都不能忘记的，是万古常新的。越是生产任务重、时间紧，就越要注意突出无产阶级政治，用战无不胜的毛泽东思想武装群众，使他们懂得完成国民经济计划的政治意义。经验早已证明，那一个单位有了这“老一套”，就会出勇气，出积极性，出干部，出正派的气氛，歪风邪气就会压下去，我们的工作也才有生气，才有创造，才有战斗力。那个单位不按这“老一套”办事，工作就会冷冷清清，资产阶级歪风邪气就会上升，生产形势也就会遭到破坏。那些认为讲阶级斗争是“老一套”的人，其实他们并不懂得什么叫阶级斗争，并不懂得什么叫无产阶级政治。

革命和生产是统帅和被统帅的关系。我们既要反对不抓革命、埋头生产的倾向，同时也要反对以革命代替生产、把革命和生产对立起来或者割裂开来的倾向。没有统帅，就没有被统帅；同样，没有被统帅，也就无所谓统帅。我们以革命促生产，就要在“促”字上下功夫。生产不促是不会自动上去的。凡是生产上不去的地方，那里群众的积极性肯定没有调动起来，我们希望那些地方能认真地找一找原因，揭露矛盾，迅速改变这种落后状况。

全面完成和超额完成今年的国民经济计划，除了完成数量指标之外，还要完成质量指标。没有质量，也就谈不上数量。质量指标没有完成，即使数量指标完成了，仍然不能认为是全面完成了今年的国民经济计划。粗制滥造的产品，无产阶级是不需要的。我们主张好中求快，质量第一，领导要狠抓一下产品的质量问题。

领导的精神状态是最重要的。各单位首先从领导开始，要把“自力更生，奋发图强”放在一切工作的出发点上。领导如果缺少这样的精神状态，也就不能看到和恰当地估计群众的积极性。奋发图强体现了群众的要求。当前，对于经过无产阶级文化大革命、在毛泽东思想空前普及的形势下焕发出来的群众的积极性，我们必须有足够的估计。对这点估计不足，实际上就是对无产阶级文化大革命在精神方面的成果估计不足。我们要充分相信群众的革命积极性，同时，也要善于保护这种积极性。

一九七○年还剩下四十多天了。全面完成和超额完成今年国民经济计划的形势是好的。但是，各级领导还要把工作抓紧，一刻也不要放松。只要我们坚持“抓革命，促，生产”的方针，放手发动群众，我们一定能发展大好的革命形势，一定能全面完成和超额完成今年的国民经济计划。

描述：

