id: c554fd7e0a
标题：控诉美国侵略者使用细菌武器的罪恶行为
日期：1952-2-27
是否是时间段：false
作者：严福祥,剑华,周存绪,张德麟,杜肖根,虞济之
来源：
标签：朝鲜战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:

美国侵略者在朝鲜大规模使用细菌武器的消息在报上发表以后，连日收到各阶层读者尤其是青年学生和店员工人的大量来信，纷纷表示了不可容忍的愤怒情绪，一致坚决主张要把愤怒的情绪化为力量，以实际行动贯彻到三反、五反运动中去，为增产节约铺平道路，积累更多的资金来支援中国人民志愿军，打败灭绝人性、违反人类正义的美国强盗。廿四、廿五两日在本栏已发表了五封读者来信，今天继续选刊五封来信如下:

协大祥店员读报组来信

编辑同志:我们协大祥绸布呢绒庄老店全体店员在读报时，看到了美国侵略军灭绝人性、违反人类正义和国际公法的撒布细菌的消息，激起了我们无比的愤怒和仇恨。

但是，美国侵略军这种穷凶极恶毫无人性的野蛮手段是挽救不了它在朝鲜的惨败命运，而只有增加中朝人民与全世界爱好和平人民的更大的愤怒，只有使中朝部队更进一步加强击败美帝侵略军的作战决心。我们一致表示决以实际行动来加强五反斗争，打垮资产阶级的猖狂进攻；开展增产节约运动，为抗美援朝创造更多的物质力量，来支援中国人民志愿军和朝鲜人民军，彻底粉碎美帝国主义者的血腥罪恶，争取抗美援朝的最后胜利。　协大祥老店读报组

复旦大学学生周存绪来信

编辑同志:在你报上读到全国各民主党派严重抗议侵朝美军进行细菌战争的一段新闻之后，曾引起我校同学对美国战犯极端的愤慨!

我们一致认为:在美帝国主义这二新的残暴罪行中，又一次证明:它在侵略朝鲜战争中，虽然不断遭受到中朝人民部队沉重的打击，但它丝毫没有在失败中得到教训；相反地，它却在继续作垂死的挣扎。

我们对于美帝国主义这种违反人类正义和国际公法的吃人生番，就只有采取坚决的打击，只有再接再厉，以更大的努力积极参加以三反斗争为中心的思想改造的学习，坚持和扩大保卫世界和平的正义斗争，直到他们愿意接受公平合理的朝鲜停战协定时为止。

复旦大学学生　周存绪

新群中学学生刘关荣等来信

编辑同志:我们看到报上登载着美国侵略者在朝鲜进行细菌战争的消息，我们感到万分忿怒。美国侵略者的滔天罪行，再次证明它为了破坏和平、与全世界和平人民为敌，是不惜采用任何残暴手段的。这种违反国际公法的滔天罪行，一定会受到全世界爱好和平人民的正义制裁!同时，这也显示美国侵略者已更接近死亡的道路了。这种野蛮的行为，是我们不能容忍的，同时我们确信这种暴行还是绝对挽救不了美国侵略者的失败命运的。

我们每一个同学，决定勇敢地搞好目前的三反学习，并做好宣传工作，以进一步的为抗美援朝创造更大的物质力量，来沉重地打击侵略者。

新群中学学生刘关荣　严福祥　章世强

席学富　张雨祥

敬业中学学生杜肖根来信

编辑同志:灭绝人性、穷凶极恶的美国侵略者，最近竟公然违反人类正义和国际公法，在朝鲜战场上向我们最可爱的人——中国人民志愿军、朝鲜人民军和全朝鲜的和平人民进行残酷的细菌战争。我看了这个消息，立刻激起了不能容忍的愤怒。

美国侵略者这种令人发指的、人类有史以来罕见的卑鄙手段，不但吓不倒中朝两国人民和战士，挽救不了它在朝鲜战场上的失败局势；相反的更加深了全世界爱好和平的人民对美国侵略者的仇恨。我决定努力学习，争取早一点走上工作岗位，献身祖国，以实际行动来答复美国侵略者的罪恶行为。

敬业中学学生　杜肖根

育才中学学生张德麟来信

编辑同志:读了你报刊载的关于美帝在朝鲜上空大量施放细菌的新闻，使人愤慨到了极点。美国侵略者在朝鲜受到了军事上的惨败以后，被迫接受和平谈判，但是它又没有诚意，一再用卑鄙无耻的手段来阻挠谈判。到现在我们才明白:美国侵略者一面在圆桌会议上拖延谈判，一面却在违反人类正义和国际公法，用灭绝人性的毒辣手段进行细菌战争，残杀英勇的朝鲜人民军、中国人民志愿军以及朝鲜的和平居民，妄想以这种惨无人道的暴行作垂死的疯狂挣扎，挽救它在朝鲜战场上的已经无法挽救的军事惨败。

我决以实际行动参加三反、五反斗争，来支援中国人民志愿军打败美国强盗。

市立育才中学　张德麟

里弄居民虞济之来信

编辑同志:美国侵略者最近连续在朝鲜前线和后方撒播细菌，这种严重违反国际公约和人道的疯狂行为激起我无比的愤怒。自从美国侵略者被迫接受停战谈判以来，它要尽了种种卑鄙无耻的狡猾手段，从会议桌上的拖延、无理取闹一直到战场上的挑衅、蠢动，无所不用其极。现在在它所有的赖皮手段都宣告彻底失败以后，它竟狗急跳墙，使出了最凶狠无耻的一着；这除了更加显露出它疯狗的恶相和更加引起我们的仇视与蔑视以外，其他是不会有什么作用的。和二十六日报上所载美帝国主义在巨济岛屠杀我方被俘人员的消息联系起来看，我们更可明白:我们决不能坐观这条疯狗作垂死的挣扎，我们里弄居民应该以更大的力量支援前线，把它打得遍体鳞伤不能动弹!

愚园路三六一弄四十号　虞济之

读者剑华来信

编辑同志:当我读了报上所载美国侵略军在朝鲜撒布毒菌的消息，使我感到极大的愤怒，我实在抑制不住心中的怒火，我恨不得立即插翅飞到朝鲜前线去，把美国侵略强盗们消灭干净。

我们对美国政府这种罪行，应当用实际行动来抗议。目前我要把全部精力贯彻到三反、五反斗争中去，以积极支援前线，争取抗美援朝的最后胜利!

剑华

描述：

