id: c555934ad3
标题：斥“近水楼台先得月”
日期：1969-9-8
是否是时间段：false
作者：东方明
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
东方明

“近水楼台先得月”，或者叫做“开后门”，这是目前商业部门中必须批判的资本主义倾向之一。

有些人利用工作业务上的“近水楼台”，把一些“热门货”，采取柜内先买、通风报信等手法，大开后门，大搞你来我往的私人“交情”。有人居然还以此为乐事，自以为“吃得开”，把这种“十里洋场”的商人作风视之为理所当然。论调很多，且列举其一二:

一曰:“商业部门多买点东西，小意思，反正是出钱的。”

买东西当然要出钱，不出钱就是贪污。贪污是犯罪，“开后门”也不能容忍。社会主义的商品，必须按照社会主义的分配原则，首先满足工农兵和广大群众的需要，不能各行其是。如果你“多买一点”，群众就要少买。大家“开后门”，社会主义商业的前门就会造成人为的紧张，就会扰乱社会市场，拆社会主义的墙脚。这是关系到巩固社会主义经济基础的大事，而绝不是什么“小意思”。

二曰:“情面难却。”

情，是感情；面，是面子。在阶级社会中，情面是有阶级性的。不是从广大人民群众根本利益出发的无产阶级情面，就是从个人或小集团利益出发的私人情面。因为是老同事、老朋友、亲戚、家属、邻居，就拿国家的商品拉私人关系，那都是狭隘的个人小圈子的“情面”，是损公利私的行为。这次你为他通风报信，下次他为你“开后门”，这样的“情面”，岂不是极端的利己主义吗?对那些口口声声“情面难却”而不顾国家利益的人，我们每个革命同志就是要从捍卫革命原则出发，对他们来一个“铁面无情”的抵制。

一切为“开后门”辩解的种种论调都是错误的论调。一切“开后门”的非法行为，其根子就是大叛徒刘少奇。刘少奇胡说什么:“搞那一行的人，对那一行的东西，可以允许他多买一点”，“卖粮食的人，每月可以多买斤把粮食”。在这里刘少奇提出了一个极其荒唐的谬论，就是各行各业的人都可以“近水楼台先得月”。按照他的反动逻辑，卖粮食的也可以多买粮食，那就是公然破坏社会主义经济政策。如果售货员可以多买一点商品，那么，织布工人也可以多买布，煤矿工人也可以多买煤，这样大家都为了个人的利益“多买一点”，那里还谈得上什么社会主义计划经济呢?刘少奇还公然规定商业部门“应该有这样一个制度”。这是一个什么“制度”?是道道地地的资本主义经济制度。有他这个“制度”，就为投机倒把分子大开方便之门。一句话，这种制度就是要破坏社会主义的经济制度，搞资本主义复辟。因此我们批判“近水楼台先得月”，也就是肃清刘少奇的修正主义商业路线的流毒。谁热衷于“开后门”，也就是中了刘少奇修正主义路线的流毒；谁抵制“开后门”，就是批判刘少奇的修正主义路线。

社会主义的商业部门应当“一切从，人民的利益出发，而不是从个人或小集团的利益出发”，全心全意为人民服务，为社会主义革命和社会主义建设服务，这是一个坚定不移的方向。社会主义的商业工作者要有“毫无自私自利之心”的精神，做到“身居闹市，一尘不染”。我们不允许任何人把社会主义的全民所有制，变成某些个人的或小团体所有制:把社会主义的分配原则，变成资本主义的分配原则。对那些不顾国家利益，为了自己能捞一把，热衷于“开后门”的人，我们不禁要问，你们和资产阶级商人有什么两样?

现在值得注意的是，一小撮阶级敌人总想利用供需矛盾钻空子，在经济领域中向无产阶级进攻。“近水楼台先得月”的后面，往往有一小撮阶级敌人在那里营私舞弊、投机倒把、贪污盗窃。那些积极“开后门”屡教不改的人，就是大可怀疑的。对于一小撮阶级敌人，必须充分发动群众，毫不留情地把他们揪出来，斗倒斗臭。

现在，商业战线上的斗、批、改正在进一步深入展开。对于各种资本主义倾向，我们必须针锋相对，彻底批判，坚决抵制，叫它来个“吃不开”，以巩固我们的无产阶级专政。

描述：

