id: c55a62e57f
标题：坚持无产阶级的专政
日期：1974-6-13
是否是时间段：false
作者：武学军
来源：
标签：林彪,上海文革,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海民兵指挥部　武学军

一九四九年，我国人民在毛主席和党中央领导下，经过二十余年的英勇奋战，打败了蒋家王朝，推翻了帝国主义、封建主义、官僚资本主义的统治。民主革命取得伟大胜利以后，中国向那里去?在这历史发展的重要时刻，毛主席在中华人民共和国建国前夕，纪念中国共产党诞生二十八周年之际，发表了《论人民民主专政》这一光辉著作，深刻地论证了马克思列宁主义关于无产阶级专政的学说，这是一篇建立和巩固我国无产阶级专政的纲领性文献。

在《论人民民主专政》中，毛主席深刻地批判了孔孟之道的‘仁政’。毛主席指出:‘军队、警察、法庭等项国家机器，是阶级压迫阶级的工具。对于敌对的阶级，它是压迫的工具，它是暴力，并不是什么“仁慈”的东西。“你们不仁。”正是这样。我们对于反动派和反动阶级的反动行为，决不施仁政。我们仅仅施仁政于人民内部，而不施于人民外部的反动派和反动阶级的反动行为。’‘你们不仁。’这是一切反动派攻击无产阶级和革命人民的共同的反动论调。‘仁’是什么?根据孔老二的归纳，叫做“克己复礼为仁”，就是复辟奴隶制，这是孔丘的‘仁’的实质所在。伟大的共产主义者鲁迅看透了孔孟的‘仁’的反动本质，一针见血地指出:‘我翻开历史一查，这历史没有年代，歪歪斜斜的每叶上都写着“仁义道德”几个字。我横竖睡不着，仔细看了半夜，才从字缝里看出字来，满本都写着两个字是“吃人”!’马克思主义认为，专政对于敌对的阶级是压迫的工具，是暴力，决不是什么‘仁慈’的东西。自从阶级社会出现以来，国家政权总是阶级斗争的一种手段，任何政权都是一定阶级的专政。统治者为了维护本阶级的利益，都必须用暴力巩固自己的权力，根本不存在什么‘超阶级’的‘仁政’。在无产阶级专政条件下，咒骂无产阶级专政是‘独裁’、‘暴政’、‘恃力者亡’，无疑是要颠覆无产阶级专政。林彪及其祖师爷，他们满口‘仁义道德’，其实无一不是骗人、杀人的家伙。历来反动阶级总是用‘仁’来掩盖血淋淋的反动统治，独夫民贼蒋介石在‘仁’的烟雾下，大肆屠杀共产党人和革命人民，林彪躲在阴暗角落里炮制《‘571工程’纪要》反革命武装政变计划，妄图对地、富、反、武学军坏、右‘一律给予政治上的解放’，使千百万人民群众陷入血怕之中，重新受帝国主义和地主资产阶级的压迫。这也就是他所谓的非‘暴政’的‘仁政’。‘骂我们实行“独裁”或“极权主义”的外国反动派，就是实行独裁或极权主义的人们。’林彪就是这样的反动家伙。林彪反党集团疯狂地反对无产阶级专政，从反面证明，无产阶级专政是他们妄图“兴灭国，继绝世，举逸民”的最大障碍，是粉碎资本主义复辟阴谋的强大力量。无产阶级专政是阶级斗争在新的形势下的继续，为了防止资本主义复辟，必须强化无产阶级专政。

无产阶级专政，包括专政和民主的两个方面。专政是对国内外一切阶级敌人而言，民主是对人民而言，对敌人实行专政，对人民实行民主。没有对敌人的专政，就没有人民的民主的基础。如果听任阶级敌人猖狂进行复辟活动，让他们来专人民群众的政，人民就会丧失一切民主自由。只有对敌人强化这种专政，才能充分发扬人民群众的民主自由，才能有效地保护无产阶级和人民群众进行社会主义革命和建设。

我们民兵和军队、警察一样，是无产阶级专政的工具，是无产阶级国家机器的组成部分。按照马克思主义的观点，武装人民，大办民兵，对于无产阶级革命和无产阶级专政具有极端的重要性，它既是对外反击侵略的武装力量，也是对内防止资本主义复辟、实行群众专政的重要手段。无产阶级文化大革命以来，上海民兵在党的领导下，坚持毛主席革命路线，积极参加社会阶级斗争，狠狠打击了敌人，保护了人民，为巩固无产阶级专政作出了贡献。对于民兵的这种革命行动，林彪及其死党必然要视为眼中钉、肉中刺。他们就象当年梯也尔之流的资产阶级反动派一样，看到巴黎工人为了保卫自己的权利而武装和组织起来，就吓得浑身发抖。他们竭力攻击上海民兵参加社会阶级斗争是搞‘专政的多中心’，是‘别出心裁’。然而不管阶级敌人如何嚎叫，丝毫阻挡不了我们前进的步伐。我们一定要彻底批判林彪攻击无产阶级专政的无耻谰言，武装产业工人，加强民兵建设，担负起对内防止复辟，对外反对侵略的重任，为巩固无产阶级专政而斗争。

描述：

