id: c55ec1e9a6
标题：上海农民画展开幕这次农民画展是继《上海工人美术作品展览》之后，上海美术战线上的又一新成果
日期：1976-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,批林批孔,教育革命,上山下乡,农业战线,文艺战线,革命大批判,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在我国社会主义革命和社会主义建设“到处莺歌燕舞”的一派大好形势下，在反击当前一股右倾翻案风的战斗声中，由上海市文化局、农业局和上海人民出版社、市美术创作办公室联合举办的《上海农民画展览》于一月三十一日在上海美术展览馆开幕。这次农民画展是继《上海工人美术作品展览》之后，在上海美术战线上的又一新成果。

在毛主席的革命路线指引下，在无产阶级文化大革命和批林批孔运动的战斗中成长的上海农民业余美术作者，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，努力学习无产阶级专政理论，学习革命样板戏和户县农民画的创作经验，积极创作美术作品，不断为公社、大队、生产队、农场、城镇、连队画壁画，出黑板报、墙报，画大批判专栏，举办各种类型的展览，真正做到了美术为三大革命运动服务。近年来上海农民美术作者的队伍也不断壮大，他们创作了大量的作品。这次画展，就是在上海农村大搞群众美术运动的基础上举办的。

这次展出的二百余件作品，生动地体现了当前上海农村社会主义革命和社会主义建设欣欣向荣的大好形势。作品的题材内容广泛，富有战斗性和浓厚的生活气息，表现形式也丰富多彩。整个展览热情歌颂毛主席革命路线和无产阶级文化大革命的伟大胜利，歌颂社会主义新生事物，反映了广大贫下中农、农场职工、革命干部反修防修，批判资本主义，大干社会主义的豪情壮志，描绘了在普及大寨县的群众运动中涌现出来的贫下中农英雄形象。如《大干声中》、《开河之前》、《阿婶，这个公章盖不得》等画，形象地表现了只有以阶级斗争为纲，牢记党的基本路线，坚持无产阶级专政下继续革命，才能不断取得胜利。组画《农场新事赞》、《业余大学》、《百花园中》、《队里新事画不完》等作品，热情歌颂了教育革命、文艺革命、卫生革命、知识青年上山下乡等社会主义新生事物的茁壮成长。《丰收之后》、《群情振奋》、《火树银花不夜天》等画，描绘了广大贫下中农、革命干部在开展农业学大寨运动中，为早日实现大寨县而战天斗地的英雄形象。这个展览会展出的作品，有力地驳斥了那些否定无产阶级文化大革命、否定社会主义新生事物、否定无产阶级教育革命的奇谈怪论。

(本报通讯　员)

描述：

