id: 89e5dfb89b
标题：加强华东军区领导做好剿匪工作
日期：1950-11-17
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：陈毅,毛泽东,叶飞,文章
书籍：毛泽东全集第29卷
书籍作者：张迪杰

正文：
加强华东军区领导做好剿匪工作

（1950年11月17日）陈、饶：

戌铣电悉。（一）你们决定加强华东军区的领导和集中进行工作，陈毅同志住南京主持军区工作，华东局和华东军政委员会亦逐渐将一部分支前机关分住南京，同时加强上海军事指挥，调王建安为司令，郭化若为政委，这些决定，我们认为是正确的，请即照此执行。（二）目前军事工作极为重要，除军队的整训，海空炮工各兵种的建设，公安部队地方部队与民兵的建设等项重要工作外，闽浙两省剿匪工作极为重要，特别是福建匪患必须使用四五个主力师用全力穷追猛打、限期肃清，该省剿匪成绩较他省为差，必须检讨原因。我提议从现在起，和广泛展开土地改革工作相配合（福建必须迅速实行土改），限六个月内剿灭一切成股土匪，责成叶飞、鼎丞全力以赴，做出成绩。只要福建的土匪消灭，土改完成，即令蒋介石登陆进犯，也是容易对付的。（三）华东一切工作要以美国和蒋介

[1]陈，指陈毅，当时任中共中央华东局第二书记、华东军区司令员。饶，指饶漱石，当时任中共中央华东局第一书记、华东军区政治委员。

[2]叶飞，当时任中共福建省委副书记、福建军区司令员、福建省人民政府副主席。鼎丞，即张鼎丞，当时任中共福建省委书记、福建军区政治委员、福建省人民政府主席。毛泽东全集第二十九卷石登陆进犯为假想的基础去作布置。

毛泽东十一月十七日

描述：

