id: d18741c3a4
标题：周恩来在接见外地来京革命师生大会上的讲话
日期：1966-8-31
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：
标签：周恩来,毛泽东,北京文革,武斗,红卫兵运动,党内资产阶级,发言
书籍：中共党史教学参考资料 第25册 “文化大革命”参考资料 上册（1988年）
书籍作者：

正文：
我们一定要按照毛主席的教导，要用文斗，不用武斗。不要动手打人。斗争那些走资本主义道路的当权派，斗争那些地、富、反、坏、右分子，也是这样。武斗只能触及皮肉，文斗才能触其灵魂。只有文斗，进行充分揭露，深刻批判，才能彻底暴露他们的反革命面貌，把他们最大限度地孤立起来，斗臭，斗跨、斗倒。

各大中学校的红卫兵和其他革命的青少年组织，是文化大革命的急先锋，是人民解放军的强大后备力量。

同学们，红卫兵战士们，你们要永远忠于党，忠于人民，忠于毛主席，忠于毛泽东恩想。要努力活学活用毛主席著作，在用字上狠下功夫。要全心全意为人民服务，密切地联系群众，模范地执行党的政策，维护人民利益，爱护国家财产，遵守三大纪律八项注意。

同学们，只要我们认真地读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，无产阶级文化大革命就一定能够取得伟大的胜利！让帝国主义、现代修正主义和-切反动派在我们的胜利面前发抖吧！

无产阶级文化大革命万岁！中国共产党万岁！战无不胜的毛泽东思想万岁！伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

周恩来在接见外地来京革命师生大会上的讲话

（一-九六六年八月三十一日）同志们！同学们！

你们好！

你们从祖国各地，来到无产阶级文化大革命的中心，来到人民的首都北京，我们表示热烈的欢迎。

北京是毛主席居住的地方。我们伟大的领袖毛主席是无产阶级文化大革命的伟大统帅。毛主席是我们伟大的导师，伟大的舵手，是我们心中的红太阳。

无产阶级文化大革命是毛主席亲自发动的。毛主席同群众心连着心，无限地信任群众，支持群众的首创精神。全国革命人民热烈响应毛主席的号召，撤起了轰轰烈烈的文化大革命的高潮。

毛主席亲自主持制定的《关于无产阶级文化大革命的决定》，是无产阶级文化大革命的纲领。这个文件告诉我们，必须让群众自己教育自己，自己解放自己、自已起来闹革命。我们必须把这个决定，当做我们进行无产阶级文化大革命的战斗武器，做为我们的行动指南。一切革命同志，都应该认真地反复地学习它，熟悉它，掌握它，运用它。

现在，无产阶级文化大革命开始了新的高潮。全国各地的青少年组织了红卫兵和别的革命组织，这是一项伟大的革命创举。我们的红卫兵小将们，破“四旧”，立“四新”，充当了无产阶级文化大革命冲锋陷阵的急先锋。你们那种敢想、敢说、敢做、敢闯、敢子革命、敢于造反的精神，得到了全国广大工农兵和革命于部的热烈支持。我们向英雄的红卫兵欢呼！向我们的红卫兵致敬！向革命的青少年致敬！

我们的红卫兵是以解放军为榜样建立起来的。大学解放军，是红卫兵的战斗口号。要像解放军那样，高举毛泽东思想的伟大红旗，读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，活学活用毛主席的著作；永远做毛主席的好学生、好战士；永远忠于党、忠于人民，忠于毛主席，忠于毛泽东思想。要像解放军那样全心全意为人民服务，密切联系群众，执行群众路线，永远做人民忠实的勤务员。要学习解放军的三八作风，遵守三大纪律八项注意，保护群众利益，保卫国家财产，造成良好的社会主义的新风气。红卫兵要建设成为一支具有高度政治觉悟和高度组织性纪律性的战斗队伍，成为解放军的可靠的后备军。

我们要敢于斗争，善于斗争。时刻都要注意运用阶级分析的方法，注意发展进步力量，争取中间力量，团结大多数，集中力量打击一小握资产阶级右派分子。在斗争中，要用文斗，不要武斗。文斗，才能教育群众，才能最有效地斗垮敌人。我们的红卫兵，一定能够在斗争中成长起来，成为智勇双全的闯将。

现在，全国各地的同学到北京来交流经验，北京同学也到各地去进行革命串连。我们认为，这是一种很好的事情，我们支持你们。中央决定，全国各地大学生的全部和中学生的一部分代表，分期分批到北京来。本地的学生，和外来的学生，要在共同搞好文化大革命的原则基础上，加强革命的团结。有问题，有不同意见，要用调查研究、平等协商的方法来解决。大家都知道，各地方各单位的文化大革命，都要依靠本地本单位的群众自已动手来干，才能真正摘得好，搞得御底。我们相信，全国大串连的革命行动，一定能够有力地推动无产阶级文化大革命深人发展。

同志们！同学们！

革命是一件不容易的事，要取得胜利，必须战胜一切阻力，克服一切困难。我们相信你们一定能够高举毛泽东思想伟大红旗，筝握和运用毛主席亲自主持制定的十六条，同广大的工农兵在一起，同广大的革命群众在一起，依靠自己的力量，克眼各种阻力，战胜一切困难，把无产阶级文化大革命进行到底。

伟大的无产阶级文化大革命万岁！伟大的无产阶级专政万岁！伟大的中国共产党万岁！伟大的战无不胜的毛泽东思想万岁！我们伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

描述：

