id: 83e7f691f0
标题：忽然想到（杂文）
日期：1956-8-8
是否是时间段：false
作者：中共中央高级党校,姚北桦
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 忽然想到（杂文）

中共中央高级党校姚北桦

## （姚北桦：新闻班第三班第一支部学员；入学前为江苏《新华日报》副刊主编）

[原编者按：这是姚北桦在1956年8月写的一篇污蔑新社会里“连读报也没有自由”的杂文。发表于新华日报1956年8月8日“副刊”。署名：司空见。全文如下。]

据说某学校有位教师因爱看上海某小报，也被人指为有“思想问题”。理由是：上海者，花花世界也，爱看花花世界的小报者，一定是羡慕花花世界的生活方式者也。结论是：资产阶级思想无疑。

乍听的时候，觉得这种事情实在好笑；转而一想，又似乎觉得不值一笑；但是想而又想，却觉得严重起来了。

按照上述公式推论，岂不事事都可能成为“问题”？比如，北京是历代帝王的都城，如果爱看北京的报纸，就会有封建思想之嫌。准此，南京的报纸也不能看，因为南京曾是国民党反动派的首都……。

想不到在看报这件日常小事上，也有这么大的“帽子”。

 来源：中共中央高级党校校部办公室印；共印1800份，发全校学员和有关干部。

描述：

