id: 83ed0aecbe
标题：梁益堂的右派言论
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：梁益堂,西安师范学院
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 梁益堂的右派言论

西安师范学院梁益堂

有人说共产党领导下的中国，思想没有自由。这次提出百花齐放是思想第二次解放。四九年解放全国第一次思想解放，但解放后又受到了新的束缚，不是工人阶级的思想，必须接受领导，变为工人阶级的思想。如许多人的思想受到了束缚，以致在新方针提出前，没有人敢看唯心主义书籍，谁要看古典文学，外国的东西，那就认为是思想落后，以致使老先生也抱着资本论和中国革命的小册子。直到现在才思想解放。

“在国民党反动统治时代，无论大学或中学，都有国民党、三青团的组织。这是为了控制思想，实行所谓‘党化’教育（实质是法西斯教育），有不少具有特殊任务的‘党棍’和‘职业学生’在学校里横行霸道，……回忆过去，看看现在吧：共产党、青年团同样在学校里有它的组织活动，用人的原则是：‘不问能不能，先看党不党’，所以学校的要害都是共产党员镇守着。”

 来源：《高等学校右派言论选编》（中共中国人民大学委员会，1958年8月）。

描述：

