id: 0291438c57
标题：在新闻工作者座谈会上浦熙修徐铸成继续吐露罗隆基的阴谋活动
日期：1957-7-19
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：
标签：文艺战线,发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 在新闻工作者座谈会上浦熙修徐铸成继续吐露罗隆基的阴谋活动

新华社

据新华社１９日讯新闻工作者座谈会１８、１９两日继续举行。

浦熙修在１９日的会上继续交代了章罗联盟、罗隆基的反动言行和罗隆基——浦熙修——文汇报编辑部的情形。

浦熙修说：章罗联盟有着长期的酝酿，从去年民盟第二次全国代表大会起，罗就不再骂章伯钧了。章伯钧在那次大会上作的“一切为了社会主义”工作报告，是在“为了社会主义”的幌子下强调钻研业务，代替思想改造，罗表示完全支持。罗并对浦说过：“章伯钧跨着两个党，我的力量不及章的四分之一。”“我是参谋人才，善于为人作嫁，章的气魄比我大。”因此他甘心屈居章伯钧之下。去年８月，章罗联盟有了进一步发展，他们策划团结右派、争取中间、孤立左派，篡夺民盟领导权。今年４月民盟全国工作会议时，章罗提出大发展的方针，以鸣放为主的方针，罗隆基还别有用意地提出“无产阶级小知识分子和资产阶级大知识分子之间的矛盾”，来挑拨党和知识分子的关系。浦熙修说：章罗联盟的反社会主义科学纲领，虽然今年才发表，实际上也是酝酿已久。今年２月曾昭抡就提出这个问题，在罗隆基指使下，争鸣月刊编辑部就邀请了许多科学家举行科学体制问题的座谈会，争鸣月刊５月号还发表了这次座谈会的记录。

## 罗隆基的小集团活动

关于罗隆基小集团的活动，浦熙修继续交代了以下一些情形。罗隆基在解放初期除了和张东荪来往密切外，和曾昭抡的往来也很密切。曾昭抡的心腹事都要和罗隆基商量。曾昭抡曾经在罗、浦面前说：唯物辩证法好象枢纽的开关一样，共产党抓住这个开关，要开就开，要关就关，我们外人是摸不到底的。曾昭抡曾认为党对他的工作安排得不妥当，并且对浦说：解放前你和子冈都很活跃，为什么解放后没有声息了。浦熙修说：罗隆基和张东荪的关系一开始就很诡秘。有一次总理办公室找罗隆基开会，到处找不到罗，以后浦才发现罗和张东荪在刘王立明家里不知干什么。１９５２年罗隆基约张东荪在浦熙修家里吃饭时，罗隆基策划张东荪抓燕大潘光旦抓清华，张乔石、黄大能各在其所属基层组织中活动。并以清华为重点，罗准备亲自到清华活动。浦熙修说：张东荪事件后，罗隆基小集团的活动隐蔽了，分散了，罗的活动方向转向高级知识分子，这时在罗的周围又形成一个以曾昭抡为首、有潘光旦、费孝通、吴景超等人参加的小集团。罗隆基曾费了九牛二虎之力把潘光旦安插在民盟北京市委，又把吴景超提名为全国政协委员，要吴景超负责人民大学民盟支部主委。罗还拉吴景超任争鸣月刊编辑部常委。因此吴对罗感恩不尽。今年全国政协开会后，罗隆基在全聚德请王造时吃饭，饭后罗拉王造时、潘大逵到他家里密谈。

浦熙修还揭发了罗隆基和另一些人的暖昧关系：一、张东荪的事件暴露后，叶笃义在民盟七中全会上谈到张东荪的一些情况，罗隆基说叶笃义是投机，说张东荪勾结了一个美国三等特务真不值得。浦说：罗是否和张东荪暗中还有来往，值得追究。二、据罗隆基说，他床头上的一个小无线电收音机，是汉奸特务周佛海的老婆送的，罗和这个特务的关系也值得研究。三、罗隆基和杨虎是拜把兄弟，解放后罗把杨虎邀到北京后，时有往来。四、解放初期罗隆基介绍杨虎手下的特务头子阎锦文入盟未成，后来又把阎安插在天津一家橡胶公司当管理员。解放初期他们往来密切。今年春天浦在罗家里还听到阎打电话来要找罗。五、浦熙修说：余上沅被释后，余的妻弟的老婆曾打电话向罗隆基道谢。这是什么关系，罗也应交代。六、罗隆基曾一度和他的干女儿梁文茜（梁实秋的女儿）来往很密切。七、罗经常到北京人民艺术剧院找女演员跳舞，现在报纸上揭露罗曾亲自到北京人艺借便放火，是否就是这些关系。

浦熙修说：罗隆基的反党反人民的本质是一贯的。罗常说：共产党员一样是人，凡人就有名利欲望，党内的问题也多得很。罗把高饶事件、胡风问题都看做是“党内的宗派主义”。罗又说，社会主义所以不断地要搞劳动竞赛，还不是从名利上来鼓励人的积极性。竞赛与竞争有什么区别，我看不出来。每个人都是想往上爬的。罗隆基还说，他想写一个以梁漱溟为中心人物的悲剧本，并且说今天为什么只有工农兵方向呢，在他的上述悲剧写出后，一定会“惊天动地”。罗隆基常说：喊共产党万岁、毛主席万是最肉麻不过的事。匈牙利事件后，罗最突出的意见是苏联出兵匈牙利是“干涉内政”，认为宁可失掉匈牙利也比苏联出兵好。去年埃及抗战时，罗曾对浦说过他对于纳赛尔是否能支持下去是怀疑的。罗还很欣赏艾森豪威尔在埃及问题上的作法。罗说：这次美国做得漂亮，既得了人心，又攫取了利润。

浦熙修交代罗隆基—浦熙修—文汇报编辑部的关系时说，她在文汇报所犯的严重错误是：（一）无条件地接受章罗联盟所把持的民盟中央的一切指示和歪曲传达，作为办事处的指导思想。罗隆基的亲信刘光华到文汇报北京办事处来工作后，即使浦不在北京的时候，刘光华也把民盟中央或罗隆基的意见带到了办事处。浦说她还随时随地把罗隆基对人对事的看法在文汇报北京办事处散播。（二）今年２、３月间章罗联盟开始酝酿反社会主义科学纲领后，浦即把这个纲领中的意见贯彻到她的工作中去，安排记者访问曾昭抡、费孝通、钱伟长、吴景超等人或向他们约稿，写出一系列有关反动的社会学、科学体制、人口问题等文章，浦还懊悔没有争取到费孝通的“早春天气”在文汇报发表。民盟科学规划小组提出反社会主义科学纲领后，文汇报也和光明日报同时发表了。（三）发出了刘光华写的北大民主墙的稿件，以后又要刘光华写肯定大字报经验的稿子。（四）为了“摸文艺界党内宗派主义的底”，浦熙修曾亲自和姚芸藻出去访问，并且提出：“党内的宗派主义是否阻碍了文艺界的鸣放？”等问题，浦还发出姚芸藻挑拨文艺界和党的关系的“文艺界窃窃私语”一文（文汇报未刊出）。（五）关于文汇报北京办事处所发的一些在文艺界点火的文章，浦熙修说她作为办事处的负责人，总的责任应当由她负，但她和梅朵有分工，一般文艺界稿件由梅朵负责，她希望梅朵交代。浦熙修还提出其他两个错误是组织楼邦彦写稿和叫刘光华去访问葛佩琦。但她说她曾经提出要楼注意“有些工程师要解决这样一个问题：党员运用于政府之中，还是在政府之上”，希望楼邦彦在“批判”储安平论点时参考。她又说，叫刘光华去访问葛佩琦的目的是为了对葛“作进一步的批驳”。

浦熙修交代后，中央人民广播电台的鲁西良等人发言说，浦熙修今天又交代和揭露了一些东西是好的，但他们对浦熙修今天在检讨中强调她在１９５２年以后同罗隆基小集团没多大关联一点，表示十分不满。他们说，浦熙修在１９５２年后和罗隆基的关系并未疏远，到底为罗隆基小集团做了些什么事，必须继续老实交代。

## 章罗联盟如何培植文汇报？

徐铸成在１８日作了交代。徐铸成说：１９４８年５月我和罗隆基第一次见面，地点在上海虹桥疗养院。我向他谈起准备到香港办文汇报，他竭力鼓励我办报要坚持“中立”立场，当时在座的还有右派分子彭文应。１９４９年６月，我在上海第二次见到他，他详细地对我谈了“脱险”经过，说全靠杨虎和陆大公（杨虎的党羽）的帮助。我说我们准备请浦熙修参加文汇报，他说他一定鼓励浦熙修参加。１９４９年９月我在北京参加人民政协，曾宴请民主人士谈文汇报的问题，章伯钧、罗隆基都说了话，表示愿意支持文汇报。１９５０年我到北京参加第一次新闻工作会议，罗隆基曾通过浦熙修请我吃饭，在座的有吴景超、潘光旦、钱端升、费孝通等，他们曾大说吴晗的坏话。徐铸成谈到他去年和罗隆基四次见面的情形。第一次是去年４月，罗隆基一见面就谈起文汇报没有发表他写的一篇关于宪法的文章和他为这篇文章写信给我的事，他说“你太迷信人民日报，人民日报那篇论中华人民共和国政体的社论根本是错的。别的不讲，宪法我是内行，党中央也是知道的，起草宪法时，很多地方是根据我的意见修改的。”第四次是去年７月，我们已和中宣部张际春同志谈好了文汇报复刊计划，就是地点没有决定。浦熙修坚决主张在北京，并说罗隆基也认为北京好。我们就又去找罗隆基，并且把准备向中宣部提出的编辑方针送给他看。他对我们说：“百家争鸣在报纸上也可以讨论具体工作问题，比如文字改革问题就可以首先提出来讨论，党内对这问题的意见也很不统一，很多人反对这样改革。”罗隆基还说“报纸有问题到北京来反映，我尽力帮你们的忙。”

徐铸成说：１９５０年我到北京，见到章伯钧，他曾对我说，他爱看人民日报，去年他又对我把人民日报批评得一钱不值，这说明他是在耍两面派手法。去年６月，章伯钧请我和储安平、萧乾吃饭时，他向我说党外报纸应该有独特的见解，应该多登资本主义国家的新闻，本市新闻也不要和党报一样，并且要多反映知识分子的苦闷。他还说各非党报在发行和纸张问题可采取一致的态度。他这次谈话给了我很深的影响。除他和罗隆基、章伯钧的关系之外，徐铸成还承认文汇报有民盟右派系统，他是想利用文汇报民盟的组织和党组织对抗的，但他没有谈具体活动。他也谈到了他在上海市民盟组织和陈仁炳等一同担任重要职位以及他领导上海新闻界民盟组织的建立和发展的事情，但他又说他没有作什么具体的工作。

民盟盟员、光明日报的于友认为，徐铸成关于民盟上海市委右派的情况、民盟右派在上海新闻界的活动的交代是不能令人满意的。

被罗隆基安排在文汇报作记者的刘光华１８日在会上作交代，承认自己犯了严重的政治错误，受罗隆基、浦熙修的指示，作了许多违反社会主义利益的事。刘光华说，他十三四岁就认得罗隆基。１９５０年刘在大学毕业不久，罗隆基就把刘调到中国人民保卫世界和平委员会工作。刘光华承认他是因为罗隆基的私人关系进文汇报的。刘光华说，他进文汇报后，浦熙修原说要他做体育记者，但不久后因罗隆基的关系就让他从经济、政治、社会科学一直跑到外交，并且一再当众称赞他，表扬他。浦熙修几次直接布置刘光华采访，要他向吴景超、费孝通、潘光旦等采访“社会学”“人口问题”，要他作关于“北大民主墙”的报道。浦并说采写北大民主墙事她曾和罗隆基研究过。浦熙修到黑龙江去了后，刘光华曾借采访之名，把罗隆基的所谓对鸣放的意见带回文汇报办事处，罗隆基说，关于政策问题如土改、工资问题也可以鸣放，又要文汇报不要跟着人民日报走。他说罗隆基还曾要文汇报以“罗隆基答记者问”的形式发表自己对鸣放的意见。

受到刘光华煽动、在整风中猛烈攻击党的国际问题研究所林孟熹在会上发言说，刘光华在整风期间一再表示唯恐天下不乱的情绪。林孟熹说，刘光华经常散布一些似是而非的“消息”，贩卖右派言论和谣言。林孟熹要刘光华交代这些言论中哪些是从罗隆基、浦熙修那里来的。

座谈会还批判了新华社邹震的反动言行。邹震在会上承认他在第一次座谈会上向新华社、党报、中共中央宣传部所作的恶毒攻击是别有用心的，他说今天愿意向人民认罪。邹震说他的思想原来就是非常反动的。他在国民党统治时期爬上过反动头子于斌办的南京益世报总编辑的位置，疯狂地反对过苏联和中国共产党。大“鸣”大“放”以来，他以为反党的机会到了，积极要求参加新闻界座谈会，想在新闻界放一把火。邹震说他那次发言是站在当年益世报总编辑那个立场上说话的。他所叫喊的要中宣部对报纸开放“绿灯”，实际上要报纸对党随便谩骂，自由攻击；所谓民主办报、民主办社，就是想要党让出新闻阵地，由右派分子来占领；他把新华社的稿件描绘得一团糟，是想鼓励报纸不用新华社稿件，给新华社制造困难，以便他在社里放第二把火。邹震还交代了他在新华社内部的一些反动言行，并表示愿意悔改。

新华社田林、袁木对邹震的反动言行作了揭发和批判。田林说，邹震的所作所为有他的目的，邹震的最高纲领是想在“民主办报”、“民主办社”的幌子下，与其他右派分子篡夺党对新闻事业的领导；他的最低纲领是希望出现一些所谓民主党派和民营的报纸和通讯社，以便与党领导的报纸和通讯社唱对台戏。

 ---- 原载 《人民日报》 1957年7月20日

描述：

