id: 0294a3a764
标题：广西省干部思想作风上和各项工作中的一些缺点和错误
日期：1957-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华通訊社編：《内部参考》，第2268期，1957年7月27日
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 广西省干部思想作风上和各项工作中的一些缺点和错误

新华社南宁26日讯  最近广西省召开的县委以上干部会议，从讨论“因灾饿死人事件的基本敎训”中，揭露了当前全省干部思想作风上和各项工作中的严重缺点和错误。

## 一、

在干部思想作风方面，较普遍地存在着骄傲自满、好大喜功、报喜不报忧的情緖。由于不少干部热衷于表现成绩和个人，因此，出现了“要任务不要政策”、“不管思想政治领导，而对经济措施、数字很感兴趣”、“报喜的名利双收，被认为是好干部；反映群众意见、灾情实况的则指为右倾分子加以白眼”等等反常现象。在这种思想作风的支配下，党内民主生活、集体领导原则也很不正常。省委在决定许多重大问题时，很少或几乎没有征求过群众及党内的意见。如全省的十二年农业发展纲要、桂西僮族自治区改为自治州等问题就是如此。省委全会平时开会也很少，许多重大问题没有经过全会讨论决定，如因灾死人问题、全省年度国民经济计划和财政预算和两次党代表大会省委的工作报告等等，不是根本没有讨论，就是讨论得很潦草。

## 二、

许多人还揭发了干部政策上的一些严重问题。如因灾死人负有重大责任的前平乐地委书记杨林、专员段书香、前横县县委书记薛秋水等人，犯错误后不但不给予处分反而提拔了。他们认为中央这次对上述犯错误干部的处分太轻。

在干部团结问题上，外来干部和本地干部，汉族干部和少数民族干部，新干部和老干部（地下党的干部）矛盾已表现得较突出。一般地认为：外来干部提拔快，犯错误处分较轻；对少数民族干部、地下党干部提拔慢，犯错误处分重。总之，领导上把外来干部都看成好的，把本地干部都看成是坏的，甚至把地下党的干部一槪否定，说地下党干部都是些土匪流氓。原崇左专区地下党的干部，开始受排挤、歧视，后来合幷为邕宁专区，把各县区委委员、县科长以上干部几乎全部撤换完了，有一千多人被淸洗回家。百色地区有四十二名（不完全统计）地下党县委以上干部受到降级、开除出党或淸洗回家的处分。

## 三、

民族工作中的缺点和错误也是很严重的。对民族干部忽视培养和使用已不是个别现象。僮族聚居的百色专区，目前汉族干部占多数，且大部分是北方来的。该区三十二个地委委员中，僮族干部只有四人，十六个正副部长中，僮族干部只有两人，十三个县委书记中僮族干部也只有二人。桂西僮族自治州覃应机（僮族）州长是挂名的，实际是由书记、副书记冯寿天、李均当家。该区十四个企业部门的经理只有僮族干部一人。另外，省委及各级党委在指导思想上，长时期地忽视广西省多民族的特点，使民族工作各方面存在着严重的一般化毛病。对少数民族地区工作的要求和做法，与汉族地区没有任何区别。

民族工作的缺点和错误，是与过去省委及各级党委领导方法上的“单打一”的工作方法分不开的。据统战部门反映：两年来，统战部没有机会向省委汇报过一次工作。此外省委对文敎卫生工作放弃领导。省委从来没有研究过思想工作，这次正风运动开始时，担子全交给宣传部门担，省委负责同志没有听过一次思想汇报。几年来全省统购统销工作是有成绩的，但往往被其他工作压倒了，就草率结束。各地抓了粮食生产是对的，却忽视了各种经营。生猪生产今年比去年要减产。南宁市新建的全省第一个冻肉厂，因为没有毛猪供应而停工。省里有很多东西心中无数。甘蔗重点县——贵县，省计划今年播种二十万亩，县计划十一万亩，只完成十一万亩多一点。全省糖业设备能力可年产糖五万五千吨，由于原料关系，今年预计只能产糖二万二千吨，设备利用率达不到50％。（刘远修）

描述：

