id: 1a9663c68e
标题：就是不许敌人乱说乱动
日期：1966-5-21
是否是时间段：false
作者：刘金山陈金昌
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在万恶的旧社会，统治阶级都是骑在人民头上无恶不作的。我们必须以其治人之道，还治其人之身。对地富反坏右，只能实行“霸道”，实行专政，决不能实行什么“王道”。对敌人的仁慈，就是对人民的残忍；对地富反坏右施“王道”，就是背叛革命、背叛人民。

——机械师 刘金山

邓拓之流想取消无产阶级专政，以所谓“王道”代替“霸道”。我们斩钉截铁地回答：“这是梦想，办不到！”对一切牛鬼蛇神就是要专政。对地富反坏右，我们的态度就是：“压迫这些人，只许他们规规矩矩，不许他们乱说乱动。如要乱说乱动，立即取缔，予以制裁。”如果这就是邓拓所憎恨的“霸道”，那正是革命必需的。这是革命的“霸道”，是我们工农兵坚决拥护的“霸道”。

——战士 陈金昌

在中国历史上，一切表面上以“王道”出现的地主阶级统治，骨子里都是霸道。所谓“仁政”只不过是血淋淋的反革命暴力的遮羞布罢了。

——战士 卫东

在旧社会，无论“王道”还是“霸道”，都是统治者用来压迫统治人民的手段，是标签不同实质无异的一路货色，其目的就是要把我们广大人民踩在脚底下，喝我们的血，吸我们的髓，所不同的只是一个用快刀，一个用钝刀而已。统治阶级究竟选用哪种“道”，就要看当时哪种“道”对他们的统治更有利。而现在，人民当家作主，我们就必须在党的绝对领导之下，实行无产阶级专政，对那些双手沾满了人民的鲜血而又不向人民低头认罪的刽子手，对那些把党和人民恨之入骨的地富反坏右，对那些日夜妄图推翻我们党的领导，进行资本主义复辟的反动分子实行“霸道”。只许他们规规矩矩，不准他们乱说乱动。

——刘鉴堂

描述：

