id: 1a97d247d1
标题：秘共玻共强烈谴责苏修侵捷的野蛮罪行指出苏修叛徒集团抛弃了无产阶级国际主义，它的日子是不会长久的坚信修正主义统治下的人民只要高举马列主义旗帜，定能扫除帝修反
日期：1968-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社九日讯 利马消息：秘鲁共产党中央委员会机关报《红旗报》第三十九期发表秘鲁共产党中央委员会政治委员会的文章，谴责苏修叛徒集团侵略捷克斯洛伐克。

文章说，苏修集团卑鄙地占领捷克斯洛伐克，是要把世界瓜分为美帝国主义同苏联修正主义集团“势力范围”的恶劣结果。

文章指出，作为苏联的资产阶级特权阶层代表的勃列日涅夫——柯西金修正主义集团，恢复了资产阶级的商品经济、资产阶级专政和资本主义文化。他们抛弃了无产阶级国际主义，把世界瓜分为“势力范围”。勃列日涅夫甚至事先把他准备占领捷克斯洛伐克的事告诉了约翰逊。

文章说：“这些严重事件再一次证明了当代马克思列宁主义——毛泽东思想关于在社会主义社会存在阶级和阶级斗争的普遍真理。也证明了（中国）无产阶级文化大革命对防止资本主义复辟的极大的重要性。”

文章说，在尖锐复杂的阶级斗争中，无产阶级已在苏联、南斯拉夫和其他一些曾建立过无产阶级专政的国家失去了政权。这是一个痛心的悲剧，同时也是一个严厉的教训。但是，这不过是一种暂时的挫折。这些国家的无产阶级和青年的正义斗争，清楚地说明了斗争的光辉前景。

文章说：“毛泽东同志说：‘虽然，苏联的党和国家的领导现在被修正主义者篡夺了，但是，我劝同志们坚决相信，苏联广大的人民、广大的党员和干部，是好的，是要革命的，修正主义的统治是不会长久的。’”文章接着指出：“玷污了世界无产阶级和社会革命的叛徒集团，把持政权是不会长久的。”

新华社九日讯 拉巴斯消息：玻利维亚共产党不久以前发表声明，强烈谴责苏修叛徒集团出兵占领捷克斯洛伐克，表示声援捷克斯洛伐克的马列主义共产党人、工人阶级和人民。

声明说：“这个事件彻底暴露了现代修正主义的本质和他们背叛国际共产主义运动真正利益的嘴脸。”

声明说，苏修集团用来武装侵略捷克斯洛伐克人民的借口是不能成立的。这种军事占领是适应它建立霸权的利益的，是违反捷克斯洛伐克和苏联的人民和无产阶级的意志和利益的。

声明说：玻利维亚共产党表示强烈谴责当前对捷克斯洛伐克人民的侵略。“我们共产党人同玻利维亚工人阶级和人民一道声援捷克斯洛伐克的马列主义共产党人、工人阶级和人民，并表示确信，同在苏联和被修正主义分子统治的其他国家一样，只要那里的人民胜利地高举马克思列宁主义旗帜，不久必将把修正主义、美帝国主义和其他一切反社会主义势力统统扫除干净。”

描述：

