id: 1a99cdb63a
标题：中篇小说：《将军的世界》（张聂尔作载《当代》一九八五年第五期）
日期：1986-1-5
是否是时间段：false
作者：丁临一
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这部小说写了一群将军，一群离休了的将军。

将军的世界，也是一个平凡的世界，他们也有自己的喜怒哀乐，恩怨情仇。赵锡平离休后担任了某大军区的整党联络组长，工作兢兢业业，深得人心，却因为“文化大革命”中自己被迫写过揭发原司令员许基鑫的材料而痛苦内疚；许基鑫离休后寂寞难熬，却再三不肯理会赵锡平的和解表示；当年由于迷信“一条最红最红的路线”而投靠“四人帮”犯下大错的李怀，此刻住在一间八平米的“贫民窟”里消磨残生；一生勇敢无畏、身患绝症仍孜孜不倦于战史写作的洪定国，在个人生活上一着不慎，被贪婪庸俗的年轻后妻逼得有家难归……但是，将军的世界，更是一个深沉的、博大的世界，在新的历史条件下，他们各自从不同的基点出发，对自己、对历史进行了严格的剖析和反思，既不回避自己灵魂深处的某些卑微、消极的东西，更认清了自己晚年的庄严、重大的责任和使命，即应该把历史的经验和教训、把老一代人的回忆与思考尽可能多地留给下一代。于是，一次亲切、豪放的聚餐会，预示着将军们的世界中将会发生新的变化…… （丁临一）

描述：

