id: 1a9b89e10a
标题：盐湖长堤
日期：1978-7-17
是否是时间段：false
作者：邓海宏吕希杉李盛福赵新建
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
高原铁路穿越的某盐湖，方圆几百里。表层有坚如花岗岩的岩盐，有氯和硫酸盐渍土，地下是无数的溶洞。在地质条件如此复杂奇特的地方修路，在我国铁路建筑史上是创举，在世界上也是罕见的。

粉碎“四人帮”后的第一个春天，铁道兵某部十六连、十九连和机械连先后开上盐湖，投入一场艰苦的战斗。

茫茫盐湖，地上不长草，天上无飞鸟，几乎每天都刮六七级大风，常常把帐篷卷得腾空而起。到了夏天，帐篷里白天的温度高达摄氏近四十度，热得象蒸笼；晚上，温度却下降到摄氏零下二十多度，冷得象冰窖。再加上湖面高浓度的盐硝大量蒸发，许多同志的嘴唇和脸都被刺激得翘起一层层皮。尽管环境艰苦，但战士们下定无比坚强的决心：早日修通盐湖路，为实现四个现代化出力。

盐湖面上，由于高浓度的卤水长期受到风吹日晒，形成了一层十分坚固的硬盐壳。推土机铲下去，只留下一道白印。战士们决定用炮崩，在松动的岩块上喷洒卤水，然后再用推土机碾碎。那阵子，盐湖上每天六七级的“无头风”，东西南北轮流刮，风刮卤水满天飞，恰似下卤雨。粘上脸，脸发痛；粘着手，手红肿。帽子和衣服经卤水一淋，结上厚厚的一层白碱霜，硬梆梆的活象穿了一身银盔甲。

正在艰苦奋战时，突然一天半夜，天降喜雨。眨眼间，一台台推土机冲进雨幕。盐壳见到雨水立即“散架”，推土机一压就成粉末。战士们风趣地说：“当年愚公移山感动了上帝，今天铁道兵抓纲修路感动了老天，这真是天赐良机，咱们可要抓住战机呵！”他们冒雨在湖面上来回奔驰，第一个工班一鼓作气干了大半夜，第二个工班一直干到第二天晌午。全连干部战士抢时间，争速度，连续奋战七天七夜，把十三里长、几十米宽的坚硬岩盐全部碾压成粉末，又连续奋战，筑成路基。

当英明领袖华主席在五届人大提出的为实现新时期的总任务而奋斗的伟大号召传到高原筑路工地时，机械连战胜了重重困难，提前两个半月完成了三十二公里长的岩盐路基施工任务，人们称赞这段岩盐路基是“白玉长堤”。

（邓海宏 吕希杉 李盛福 赵新建）

描述：

