id: 9650323508
标题：中共中央批准谭震林、廖鲁言关于农业生产和农村人民公社的主要情况、问题和意见的报告
日期：1958-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：谭震林,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央批准谭震林、廖鲁言关于农业生产和农村人民公社的主要情况、问题和意见的报告

各省、市、自治区党委：

中央批准谭震林、廖鲁言两同志关于农业生产和农村人民公社的主要情况、问题和意见的报告，现将这个文件发给你们，请照此执行。

 中　央一九五八年十二月七日

## 关于农业生产和农村人民公社的主要情况、问题和意见

## （一九五八年十一月十六日）

中央和主席：

（一）根据西安、广州、南京、呼和浩特四个分片农业会议的预计，一九五八年粮食总产量是八千五百亿斤。这是经过各省、市、自治区压缩后的数字，压缩的幅 度一般是比地、县委报的数字少百分之十到三十。目前红薯还没有全部收完，已收的晚稻也有一些还没有脱粒，没有过秤；红薯有边挖边吃的，边挖边窖藏的，边挖边加工的，都要过秤一次，也确有困难，且无此必要。薯类播种面积二亿五千多万亩，总产折粮二千二百多亿斤，亩产折粮九百斤，计算的并不高。下面报产，有浮夸虚报的，也有隐瞒产量的。经过省、地、县三级打了些折扣，八千五百亿斤左右是比较可靠的；退一步讲，总不少于七千五百亿斤，可以照此数公布。这比一九五七年的产量三千七百亿斤翻一番，还稍多一点，这是很大的跃进。这一点必须肯定，不能因为少数的虚报浮夸现象以及某些缺点错误而动摇这个总的估计。

棉花总产量预计八千五百万担。由于入秋以来雨水过多和人手不够，对产量有些影响，但是出入不会很大，八千万担左右还是有把握的，比一九五七年的产量三千二百八十万担增长一倍半；公布数可以定为六千七百万担，也是比一九五七年的产量翻一番，稍多一点。秋收油料作物预计，大豆二百六十亿斤，比一九五七年产量 二百零一亿斤增长百分之三十，面积减少百分之二十六，亩产量提高百分之八十；花生一亿二千六百万担，比一九五七年产量五千一百万担增长近一倍半；芝麻一千 一百八十八万担，比一九五七年产量六百二十五万担增长百分之九十，加上棉籽一亿二千万担（一九五七年是五千多万担）和明年春收的油菜籽（各省提出的计划 共一亿六千万担，比一九五八年产量二千七百七十万担增长四点八倍，可能大了一点），共可产食油六百五十万吨左右（胡麻、向日葵和木本油料都没有计算在 内），每人平均有食油二十斤。其他各种经济作物都有增产，烤烟由一九五七年的五百一十二万担增加到一千九百八十七万担，甘蔗由二亿担增加到四亿五千万担， 甜菜由三千万担增加到一亿六千万担左右，都是成倍地增长；而麻（由一九五七年的七百零七万担增加到九百九十二万担）、丝（由一九五七年的二百二十五万担增 加到三百一十四万担）、茶（由一九五七年的二百二十三万担增加到三百零二万担）的增长比例只有百分之几十，都不足一倍。

一九五八年预计，大家 畜由一九五七年的八千三百八十二万头发展到八千八百四十二万头，增加四百六十万头；羊由一九五七年的九千八百万只发展到一亿二千九百万只，增加三千万只； 猪由一九五七年的一亿四千万头发展到二亿五千万头，增加一亿一千万头。农村人民公社成立，实行“组织军事化、行动战斗化、生活集体化”，影响到社员家庭养 猪，而公社集体养猪一时又衔接不上，因而养猪业有下降的趋势，养鸡养鸭也有同样的情况，都应该积极设法解决。另一方面，猪的增长速度越快，留的母猪和种公 猪越多，屠宰率越低，这是一个矛盾。今后要兼顾这两方面，不要单纯追求养猪头数增长的速度，还要保证屠宰多少，每头猪平均出肉多少，除农民自食以外，有多少猪供应市场，要把年终存栏数、屠宰率和上市量都列入计划。

（二）一九五八年的农业生产全面丰收，但是收购计划的完成情况并不很好。原因是多方面的，农民自用的部分增多了，留种增多了，劳力紧张，加工工具不足，运输来不及等等因素；此外，国家的采购计划，并没有真正成为农业社的计划，也是收购 计划完成得不好的一个原因。因此，我们建议，从一九五九年度起，在农产品采购方面普遍实行合同制，由采购部门同农村人民公社订立合同，双方保证按合同完成 任务。

（三）一九五九年的粮食产量计划，公布数字可以定为一万零五百亿斤，实际上除个别地区以外，有条件地区力求做到按城乡人口平均每人两千斤，某些地区有需要也可以超过两千斤。一九五八年已经接近两千斤的地区，一九五九年可以少增加粮食，多发展经济作物；距离两千斤较远的，甚至不足一千斤的地区，则应多增加粮食，同时也要适当发展经济作物。按照各省、市、自治区提出的一九五九年种植计划，各种经济作物的播种面积都有增加，粮食播种面积则将缩 减到十五亿亩以内，比一九五八年减少四亿亩左右，占百分之二十以上。这就是说，全国平均，粮食亩产量要比一九五八年增加一倍以上，才能达到每人两千斤，根 本解决粮食问题。这个任务还是十分艰巨的，绝不能疏忽大意。开展大面积丰产田运动，改变浅耕粗作、广种薄收为深耕细作、少种多收，实现土地利用的“三三 制”，从而根本改变“五亿人搞吃饭”的局面。这个方针，必须肯定。但是，推行这个方针必须是有步骤的。一九五九年是第一步，步子不能跨的过大，特别是一九五八年的冬种和一九五九年的春种，面积只能少减，不宜多减。把小麦、早稻和早秋杂粮抓到手，那么一九五九年的夏播、晚稻和其他晚秋作物就比较自由了；一九 五九年粮食产量达到了平均每人两千斤，一九六零年就可以有更大的自由。一九五九年夏收、早稻和早秋的播种面积如果减少过多，那是相当冒险的。这一点，建议 各地切实注意。

南方北方、山区平原、土地好坏、人口密度大小、复种指数高低等等条件，各地不同，因此，实现土地利用“三三制”的步骤和方法也 应该有所不同。譬如人多地少，复种指数高的地方，首先应该随着单位产量的提高，降低复种指数，而不是缩小耕地面积。建议各省根据不同地方的不同条件，提出实现土地利用“三三制”的不同的步骤、方法和执行计划。

（四）多种经济作物，发展林、牧、鱼、副业生产，发展社办工业。一九五八年粮棉产量增 加一倍以上，但是农副业总产值并没有翻一番，副业增加不多，个别地方还有减少的，炼铁炼钢，开支很大，劳动不算钱，还有许多是亏本的。粗食，特别是红薯， 一时又变不成钱。所以，许多以粮食生产为主，经济作物和副业收入不多的人民公社，帐上积累不少，但是，现金短缺，有的甚至开不出工资，也没有现钱来购置生产资料和设备，扩大再生产，这种情况，必须力求及早改变。所有的人民公社都要首先抓住今年冬季，大搞副业生产，成立专业队，规定必成的任务，来解决一九五九年夏收以前的工资开支和其他现金支出。发展社办工业，扩大多种经营，多种经济作物，增加公社的商品生产，要求一九五九年在农村人民公社的总产值中，粮食作物只占三分之一，其他占三分之二；或者是四六开，粮食占百分之四十，其余占百分之六十（这是平均计算，有些公社一九五九年一年难以办到）。这是从经济上 巩固提高农村人民公社的一项关键措施，必须认真实行。

（五）一九五八年冬和一九五九年的水利工程计划，按各地的初步计划，比上一年度增加近三 倍，有一千九百亿土石方（去冬和今年是五百亿方）。假定用农村男女劳动力的半数，约一亿二千多万人来兴修水利，每人工作一百天，每人每天平均要做十五方以上，才能完成。不能搞这样多，要大大减少，否则势必与钢铁积肥、副业生产、交通运输和其他农村基本建设，在劳动力的安排上发生矛盾；并且势必会加班加点， 过分延长劳动时间，妨碍必要的休息和睡眠。因此，一方面必须保证重点工程如期完成，另一方面，必须减少一些次要工程，土石方工作量可以大体保持去年的水平，压缩到五百亿方左右为好，其余的工程可以推迟到一九六零年和一九六一年再去兴修，

（六）全国现共有二万六千多个农村人民公社，参加公社一 亿二千多万户（包括一部分城镇的非农业户）。在公社化的过程中，自留地等残余的私有生产资料归社公有，比较顺利，个别地方出现过某些波动（例如卖猪、宰鸡等等），时间也只有几天，政策交代清楚，就稳定下来了。运动是健康的，比过去的初级合作化和高级合作化都顺利得多。但过去这两三个月各地人民公社忙于秋收秋耕秋种和大搞钢铁，大多数还只搭起个架子，一大堆问题尚未处理。处理这些问题是今后几个月的任务。

群众当前所最关心的问题是分配问题和集体 生活问题。关于生活问题，主要有吃饭、睡觉、带小孩三件大事。睡眠一定要有八小时，加上吃饭和休息时间四小时，共计十二小时，一定不可少。劳动时间一般为 八小时，忙时可以有十小时，最忙也不可超过十二小时，以为持久之计。公共食堂和托儿所、幼儿园必须办好。副社长和杜党委的副书记中都要有一个人专门负责管生活。此外，县和县以上的农村工作部和妇联，都应该有专门的机构和人员来管这件事。要把为公共食堂和托儿所、幼儿园服务的工作当做是为人民服务的最崇高的工作。生产和生活两方面，必须同时抓起来。不抓生活，要搞好生产是困难的。生产好，生活好，孩子带得好，这就是我们的口号。

分配问题。一九五 八年收入的分配，可以以公社为单位统一分配，也可以由公社统一扣留之后，其余部分以原合作社为单位进行分配；由各省、市、自治区自行决定。在分配中，对于少数减少收入的社员，应该加以分析。有的社因遭灾减产而减少收入的，应该在公粮负担和社会救济方面给以照顾。有的社农业增产不少，但副业收入增加不多，没 有增加，甚至减少了，因而有些社员减少收入，这应该在今后，特别是在一九五八年冬季的副业生产中求得解决。第三种，由于改行了半供给、半工资制，有些社员 比去年的收入减少了，他们是劳力多人口少的社员，经过教育，思想提高之后，应当再在工资评级和奖励等方面给以照顾。在公社扣留的公积金较多的条件下，也可以向社员解释清楚，采取类似“保留工资”的办法给以补贴。

一九五八年粮食增产较多，完成了国家的征购任务以后，可以分一部分粮食给社员，使每户都有三百枣五百斤储备粮。这样做，既减少了要求国家增加收购的压力，减少了公社集中储藏所引起的仓房设备等困难，也能够完全改变人们几年来积成的对于粮食的紧张心理。

（七）今后的任务是：抓思想，抓生产，抓分配，抓生活，加强党的领导，办好人民公社。农业生产并没有完全过关，油料、麻类和畜牧还根本没有过关，丝、茶 还没有达到历史上的最高水平，就以粮食而论，薯类所占的比例还较大；一九五九年是农村实现公社化以后的第一个生产年度，又是苦战三年中具有决定性的一年， 因此，必须力争一九五九年农业生产有一个更大的跃进。在一九五八年冬季和一九五九年春季的四、五个月内，首先要鼓足干劲，搞好冬麦、油菜和其他越冬作物的 田间管理工作，兴修水利，积肥造肥，发展副业生产，以及做好春耕前的各项准备工作，掀起一个比一九五七年冬季更高的生产高潮，保证一九五九年更大的跃进。 同时，要根据主席在郑州会议上指示的精神，根据北戴河会议通过的关于在今冬明春进行社会主义和共产主义教育的指示以及八届六中全会将要通过的关于人民公社 若干问题的决议，系统地、全面地进行社会主义和共产主义教育，清理由于成立公社而发生的在生产、分配、经营管理和生活福利等方面的一系列的新问题，整顿巩 固人民公社。

人民公社的经营管理，比农业合作社复杂多了,既是工农兵学商、农林牧副渔的综合发展，生活又已经实现了集体化，生产、分配和生活都是要由公社经营管理的。为了研究在新的条件下公社的经营管理工作，准备在一九五九年一月，由中央农村工作部召开一次会议，专门加以研究，希望各省、市、 自治区认真准备意见。

加强党对农村人民公社的领导，从县以上的机关中抽调较强的干部，去充实公社的领导核心，并有计划地把党员、团员和非党积极分子配备到各生产单位和生活单位去。也要把公社化和农业大跃进中的积极分子吸收一批到党内来，充实农村党的新鲜血液，保证党对人民公社领导的进一步加强。

以上意见，是否妥当，请示!

 谭震林　廖鲁言一九五八年十一月十六日

来源：根据中共中央文件刊印

描述：

