id: 965a6ea0a8
标题：中共赤水县委监委关于赤水县财贸系统清产核资中干部违纪情况的初步调查报告
日期：1962-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：贵州省某档案馆
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共赤水县委监委关于赤水县财贸系统清产核资中干部违纪情况的初步调查报告

县委：

根据县委指示：最近我们配合清产核资办公室，对财贸系统在清资中干部的违纪情况，进行了一次了解。自中央“关于清仓核资的指示”发出后，全县粮食、商业等部门随即组织了力量，有计划的开展了清仓核资工作，经过两个月的时间，已取得了很大的成绩，挖掘了不少的长期积压物资，支援了农业生产，活跃了城乡经济，稳定了物价，同时也加强了企业的经营管理制度，为进一步健全经济核算奠定了良好的基础，整顿了干部作风，增强了财政纪律观念，起到了积极的作用，但是，由于近年来，企业部门的组织制度松驰，管理不严，有一部分党员、干部滋长了特殊化作风，商品“走后门”的现象严重，有些干部混水摸鱼，乘机隐瞒私分，有的甚至勾结市场上的投机奸商，进行盗卖国家物资，从中牟取暴利，使国家财产受到严重损失，破坏了党的价格政策，给市场管理带来了困难，给党在群众中造成了不良的政治影响。

根据中央和省、地、县委的指示，为了及时制止类似错误行为的继续发生和发展，挽救干部严肃处理清资中出现的违纪现象，加速清产核资工作的顺利进行，支援社会主义建设，现将我们初步调查了解的情况报告如下：

一、赤水县商业局纺织品公司，在清产核资中，不执行上级指示，将一部分物资隐瞒不报，进行私分，据了解以付经理罗英（党员）为首的私自分掉毛线35市斤，丝绸衫5件，蚊帐20笼，丝绸被面10余根，自己一人就购买皮鞋2双、胶鞋2双，国产手表2只（提价后按60元购买已退回一只），由于经理乱批私分物资，影响一般干部也进行“走活门”，全公司在10个干部中私走后门的就有6个占60%，因此对国家财产遭受严重损失，在60年和61年中在上海等地购进一批棉布，运往重庆等地失踪，价值1万多元的物资至今没有很好清理，原百货售货员张子贞，经营的棉布毛线等物，遗交时差款2,200元也没有进行追究，部门领导目睹国家物资受到损失，坐视不理，无人负责。

二、在供销系统的383名干部中，公开的或秘密的采取“走后门”的方法将国家物资运往本地或外地自由市场高价出售，进行贪污的达210人占55.3%，其中贪污盗窃资金额达1,000元以上的16人，占“走后门” 人数的（下同）7.61%，贪污金额在300元以上到1000元以下的23人占10.95%，损失物资价值67,000多元之巨。县供销社采购员黄宗封（党员）被派赴重庆采购物资，将价值12,000元的铅丝钉转卖给重庆电机厂，从中取利400元，该员采取类似手段贪污4,000多元现已查明该员贪污1,200余元。隆兴供销社付主任罗明（党员）出外采购苕藤，私自抬高价格从中贪污1,475元，该社由于领导为首贪污，造成上行下效贪污之风盛炽，全社17个干部均有大小不同贪污盗窃和“走后门”的行为。

三、粮食部门在清产核资中，发现干部贪污盗窃和多吃多占国家粮食的行为也极为严重，在164个干部职工中，有贪污盗窃和多吃多占的达93人占56%，其中贪污盗窃粮食在1,000斤以上的至5,000斤19人占干部总数的11.5%，在300斤以上至1,000斤以下的4人，损失国家粮食达37,000多斤，最为严重的是旺隆区粮管所以付主任王昌先（党员）为首的贪污盗窃国家粮食，造成全所14个干部中就有11人占78.57%有贪污盗窃和多吃多占的行为，其中贪污在1,000斤以上的4人，300斤到1,000以下的4人，有一般贪污多占的3人，例如葫市粮站干部陈照国勾结工人李少荣，居民食堂会计马德生（伪保队付）盗窃国家粮食达6700余斤，运往复兴、大同、城关等地进行黑市交易，哄抬市价，进行粮食投机，自己分得价值220元的手表一只，购买羽绒衣服2件价值60余元，挥霍浪费400多元，在群众中造下极坏的政治影响。

四，赤水县支行在清查存放贷款帐目中，发现短款、差款12,461元，城关储蓄所的帐目已出现红字达9,800余元，还未查明原因，支行干部何映全60年在7区检查工作时，将有价证券57,653元的巨款（包括储蓄券、公债券）带回存放在自己私人家中半年之久，经领导发觉才交出来，其中已差票面金额450元至今还未追查结果。

上述情况说明，在财贸系统的企业部门中有一部分干部对当前国家暂时的困难认识不足，以致为了个人私利，不择手段，自觉或不自觉的损害了国家利益，其中有极少数资本主义思想比较严重的干部见到有机可乘，竟不择手段，盗卖国家财产，徇私舞弊，贪污肥私，追求资产阶级，享乐腐化生活，已经给党和人民群众造成不良的政治影响，为此，为了及时制止类似错误的继续蔓延，挽回国家财产的损失和清仓工作的顺利进行，我们的意见是：

1，加强干部的政治思想教育，使每个干部都能有了解这次清资工作是挖掘物资，支援农业，恢复生产，支援轻工市场，建立和健全企业管理制的重要意义和目的性，以达到提高觉悟，遵守纪律，保证清资工作的顺利进行。

2，依靠组织教育干部将清仓核资工作中已经揭发检举出来的违纪案件及时进行逐案登记，分别查对，对于重大典型案件要集中力量抓紧调查，严肃处理，以严肃党和国家的法纪。

3，在清资中，发现有隐瞒私分、贪污盗窃拒绝执行清仓者，或被在单位封锁消息、继续进行隐瞒真相的应立即进行检查处理或通报以保证这一工作的顺利进行和胜利结束。

以上情况和意见，当否请指示。

 中共赤水县委监委

描述：

