id: e38179ab95
标题：江西“三结合”毛泽东思想宣传队深入基层  用各种形式向群众传达毛主席的指示
日期：1967-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,江西文革,革命委员会,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
江西“三结合”毛泽东思想宣传队深入基层

用各种形式向群众传达毛主席的指示

本报讯　为了最迅速、最及时地让毛主席的最新指示和广大群众直接见面，江西省革命委员会筹备小组于九月中旬组成了“三结合”的毛泽东思想宣传队，前往各地基层单位进行传达和贯彻，在全省掀起活学活用毛主席最新指示的高潮。

这支由无产阶级革命派、革命的领导干部和支左部队组成的“三结合”毛泽东思想宣传队一到基层，他们就用大字报、黑板报、宣传栏和广播等各种宣传工具，利用田间地头、街道集市、大会小会等各种场合，宣传毛主席关于无产阶级文化大革命的最新指示。他们和广大革命群众一起学习文化大革命的有关文件，向广大群众宣传无产阶级文化大革命的伟大胜利，讲解两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。各地广大群众从他们口里直接听到伟大领袖毛主席的最新指示，无不欢欣鼓舞。他们说：“毛主席的指示象灯塔一样照亮了我们前进的道路。毛主席的话我们一定句句照办，字字照办。”许多过去受蒙蔽的群众含着热泪激动地说：“感谢宣传队的同志给我们带来了毛主席的声音，我们听了心明眼亮。过去我们这里封锁消息，很少听到毛主席的声音，听到的尽是党内一小撮走资派和一些坏家伙的胡说八道，弄得我们越听越糊涂。”受蒙蔽的群众听了毛主席的声音，提高了觉悟，纷纷揭露党内一小撮走资派和一小撮坏头头的阴谋诡计，很快地回到了毛主席的革命路线上来。

为了解决干部问题，宣传队每到一个县、公社、大队，就同当地的无产阶级革命派一起宣传毛主席的干部政策，狠批中国赫鲁晓夫所推行的“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线。他们和干部一起学习毛主席著作，互相交谈学习心得体会。在广大无产阶级革命派和宣传队的帮助下，一批革命的领导干部通过斗私批修，站出来参加了“三结合”的领导班子。当前，全省在毛泽东思想宣传队的促进下，广大革命群众掀起了活学活用毛主席最新指示的高潮。

描述：

