id: e381337e10
标题：走近毛泽东
日期：1999-11-19
是否是时间段：false
作者：杨光远
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
走近毛泽东

《开国领袖毛泽东》导演杨光远

本片所反映的历史事件和历史人物我们并不陌生。然而，所选择的角度新颖。片中我们着力开掘毛泽东的内心世界，揭示他作为开国领袖的品格，作为诗人的潇洒、浪漫的气质，他所特有的气质和人格魅力。特别是他在新中国成立前即开始考虑的“怪圈”问题，贯穿于全片的始终：进北平前，他就提出“不能学李自成”；七届二中全会上给全党敲起了警钟，严防“糖衣炮弹”的袭击；他认真读《延安归来》一书，向黄炎培讨教治国之道；看京剧，他想的也是不学西楚霸王……直到决定“三反”“五反”，挥泪斩马谡，一定要处决刘青山、张子善——毛泽东日夜思虑的如何避免“怪圈”的周期率这个问题，至今仍然是留给我们这些后人的严峻课题。形象深刻地体现这些立意，将带给观众以深刻的思考，温故而知新。

本片的风格趋向于写实与写意相结合，寻求如何将毛泽东的内心世界转化为视听形象；强化视觉和听觉语言，切入闪现、闪回等多时空的艺术手段，以影视艺术的思维特性，增强本片的艺术感染力。

毛泽东是一代伟人，代表一代人的高峰！但他同样是人不是神。我们要在作为领袖人物的毛泽东的生活中，善于发现他与常人相同与不同之处。在叙事中寻找到毛泽东内心情绪的切入点。例如，毛泽东对人民群众的感情，许多细节要深入挖掘，处理得要入情入理。“情理”与“分寸”四个字，在领袖人物形象塑造中至关重要。如毛泽东与儿子毛岸英，毛泽东与诸多长者，毛泽东与荣妈妈等人物的关系，以他为轴心处理得好，就会处处闪耀出毛泽东的人格魅力。

由唐国强来扮演毛泽东，这是一个定位。刘少奇、周恩来、朱德、任弼时等人物，也都要起用新的演员，以强化新中国建立前后，毛泽东和他的战友们年富力强、朝气蓬勃的特点。力求形神兼备、以神为主。对蒋介石这个人物，注重他复杂的心理刻画。戏中要表现出蒋氏父子不甘失败、始终不忘东山再起的一面。本片避开场面的铺排，以文戏为主，把镜头的焦点对准人物的刻画。同时要使本片表现的历史环境，在屏幕造型上透出一种历史的文献感，有了这种文献感也就达到了逼真感，这就是通过艺术的真实达到营造特定环境的历史感、岁月感。

搞历史片，大量要靠美工部门通过视觉造型，让人感受到再现的力量，创造出动人的戏剧环境和氛围。每场戏，每个人物，都要像一颗颗珍珠，闪闪发光。一当这些晶莹剔透的珍珠串联在一起，就衬托出毛泽东的神韵。

描述：

