id: e3820e2043
标题：毛泽东主席万岁！中印两国人民友谊万岁！　印度人民坚持同中国友好　迎头痛击印度反动派反华
日期：1967-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东主席万岁！中印两国人民友谊万岁！

印度人民坚持同中国友好

迎头痛击印度反动派反华

据新华社四日讯　新德里消息：印度反动派最近掀起的反华浪潮，遭到了印度人民的迎头痛击。

据报道，印度一些反动党派二日在加尔各答又一次演出了反华丑剧。他们组织反华集会和游行。

这些反华集会和游行是六月二十三日由十六个反动议员发起定七月二日为所谓“反北京团结日”而预谋举行的。

但是，广大印度人民是坚决要同中国友好的，他们给予印度一小撮反动分子的反华活动以迎头痛击。

据报道，正当反动政党印度人民同盟在加尔各答大学组织的反华集会吵吵嚷嚷地进行时，许多要求中印两国人民友好、反对反华的印度群众赶到加尔各答大学来反对召开这个反华集会，并高呼要求和中国友好的口号。他们用石块当武器打退了守在门口阻拦他们进入会场的印度人民同盟成员，冲到会议大厅外面。

当西孟加拉邦救济部长昆杜（人民社会党）刚刚在这个反华集会上发出反华叫嚣时，冲到大厅外面的印度群众就高呼“毛泽东万岁！”等口号，同时把大厅墙上的反华标语和旗子撕下来。

印度反动政府慌忙派警察前来镇压，警察挥舞警棍，殴打群众，并向他们施放催泪弹。但是，群众毫不畏惧，掷石块还击。四名警察被石块打得眼青鼻肿。

新华社六日讯　新德里消息：在印度反动派制造六月十六日法西斯反华暴行后，印度人民纷纷写信和打电报给中国大使馆，对中国红色外交战士表示慰问和支持，并愤怒谴责印度反动派的血腥罪行。

事件发生后，一位远地的印度朋友立即打电报给中国大使馆说：“英勇的同志们，反动派不过是纸老虎，他们的狂吠，只能暴露他们的彻底破产。”

当中国红色外交战士因保护国旗而受伤住在印度医院的时候，印度反动政府派了大批警察特务监视。但是，几位印度儿童避过警察特务的监视，在沿街的病房窗外轻轻打着窗子对中国伤员说：“中国哥哥，我们向你们问好，中印人民是兄弟！”

在受伤的中国红色外交战士即将离开德里胜利回国的时候，又有一些印度朋友联名写信给他们。信中说：“当你们将要返回祖国之际，谨向你们衷心致意，并通过你们向中国人民致以革命敬礼！你们全体同志在这里极端困难和艰苦的环境里，高举毛泽东思想伟大红旗，完成了自己的无产阶级革命任务，这对所有的革命者来说，都是值得骄傲的。你们的榜样将永远鼓舞和激励着我们。印度反动政府妄图破坏印度和中国之间悠久的关系，并在印度制造反华歇斯底里。为此，他们在北京和德里干下了令人愤慨的勾当。我们强烈谴责他们的这些行动，并对中国政府在这方面所持的态度，表示完全支持。”

信中说：“六月十六日印度政府唆使流氓特务在中国大使馆内制造流血事件，纵火焚烧和大打出手的行为，和印度人民毫无关系。我们相信，印度人民将强烈谴责这些可耻行为。同志们为了击败印度政府这一肮脏阴谋所流的鲜血，进一步巩固了印度人民和中国人民之间的友谊。”

印度朋友在信中还说：“虽然你们今天离开了我们，但是我们相信，不管我们和你们在世界的什么地方，我们都将在伟大的毛泽东思想的指引下，为我们的共同事业，坚定地斗争下去。”

印度朋友最后在信中高呼：“战无不胜的毛泽东思想万古长青！”“世界上所有受压迫、受剥削人民的伟大导师毛泽东主席万寿无疆！”“印中两国人民牢不可破的友谊万岁！”“印度无产阶级革命万岁！”

描述：

