id: e3824691d3
标题：目前形势和报刊（莫洛托夫同志在一九二八年九月二十二日全苏编辑会议上报告的摘要）
日期：1954-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
目前形势和报刊

（莫洛托夫同志在一九二八年九月二十二日全苏编辑会议上报告的摘要）

一、报刊和党的口号

同志们！这次会议，报纸编辑的会议，早就酝酿成熟了。报刊，首先是我们的一切报纸，在整个党的工作和社会主义建设中，居于最重要的地位。较之一九二五年上次编辑会议的时候，我们在这方面有了巨大的成就。

自第十四次党代表大会以来，国家工业化的口号成了我们的中心口号，报刊在解释党的这个基本口号上起着何等巨大作用，用不着再说了。第十五次党代表大会把集体化的口号提到群众工作的议事日程上来，这一口号在广大农村的贫农和中农群众中、更不用说在工人中间普及开来，报刊的作用也是巨大的。报刊的意义，首先是报纸的意义，现在由于党提出了如文化革命和自我批评这些口号而特别重大了。如果报刊在实现文化革命口号的工作中应该占有特别显要地位这件事是容易理解的话，那么报刊在实现自我批评的口号中也已居于首要的地位了。

当然，自我批评不应该只是报刊的特点。在目前，自我批评的口号应该贯彻在每一个共产党员，每一个自觉的无产者的工作中，无论他是在什么组织中工作都是一样；因为在我们的实际工作的机构中，党的机构也不例外，存在着很多的官僚主义和很多的所谓“官僚主义的变相”，自我批评的口号就能动员工人群众，和这些现象进行斗争。可是在报纸编辑会议上应该真诚地承认，这个口号对于报刊本身今天同样有着极其现实的意义。要使这次会议保证我们对于实现自我批评口号的基本任务有真正的全面的理解，参加会议的人都应该认真地向自己提出这样的问题：这个口号应该如何运用到报刊自己这方面的工作中去，特别是运用到报纸的工作中去。

党的政策获得了广大工人阶级的一致拥护，同样在农村中也不仅获得了广大贫雇农阶层的拥护，而且也获得了中农群众的一致拥护。这是广泛地实际地开展自我批评口号的基本前提之一。然而，有了工人和先进农民阶层对于我们政策的深厚的信任和群众性的拥护，党还是要时常去检查自己机关中工作的正确性，检查这些机构所执行的方案的正确性，而且为了适应新的情况，党还要提出新的任务。……

五、自我批评口号和报刊

……自我批评口号的主要意义，在于引导群众和我们机关里的缺点进行斗争，尽一切力量来发动自下而上的斗争。在这种情况下，害怕开展自下而上的自我批评，害怕普通的工人或农村中的贫农“批评”得太激烈或太粗鲁，是一种最坏的变相的对群众的官僚主义态度。我们应该和我们机关中的这种官僚主义的恐惧，进行一系列的无情的斗争。难道我们某些机关官僚主义的攻击对工农通讯员运动没有影响吗？最近对这件事情的注意显然是放松了。应该希望“真理报”召开的工农通讯员代表大会，会着重地提出这个问题。

开展自我批评的意义，不仅在于把群众吸引到一切无产阶级组织的工作中来，而且在于在他们参加社会主义建设的基础上来重新教育群众。社会主义的任务，不仅是改造小商品经济，而且要重新教育劳动群众本身，首先是对劳动者的先锋队——工人阶级进行社会主义教育。由此可见，自我批评的口号具有何等深刻的政治意义，是很明白的。

在这儿出席会议的同志们中间，一定有不少这样的人，他们在讲到关于自我批评的时候，经常想起许多的困难，在实际开展这个口号时所遇到的困难。困难无疑是很多的，在这个问题上，有时候甚至党组织对机关报也缺乏必要的支持，对于克服官僚主义地对待自我批评的态度这方面，也未能进行足够的斗争。报刊工作者，首先是地方报纸的总编辑，应该知道的这类事实不只一个。所以，我们的报刊，而首先是我们报纸中那些办得最好的，真正站在自我批评的前哨，并不是徒劳无益的。真正和工人与农民群众有联系的报纸，现在从广大工人和农民那儿收到了大量的批评苏维埃、合作社、职工会、经济机关和党组织本身的缺点的材料。我们的报纸所收到的这种材料正愈来愈多。不在报纸上广泛运用这种材料，实际上就不可能使自我批评开展起来。现在走在自我批评前列的最好的报纸工作者，今后也应该坚定地、始终不渝地以革命的精神和共产主义精神站在这个岗位上。必须消除这样的事实，这就是报纸上的“工农检查局专栏”似乎变成和整个报纸毫不相干的一部分。必须使报纸在党的领导之下，更坚决地消除缺点，更准确地击中官僚主义的脓疮。在这方面特别必要时，上级的党机关要对地方报纸加以帮助。但报纸的领导人员必须永远记住，他们所完成的只是党组织和党所领导实现的那个工作的一部分。

众所周知，最近四年来我们报纸的发行份数提高了一倍。然而我们的报纸还是达不到千千万万的劳动者那儿去。不仅在偏僻的乡村地区，就是在城市里面，文化落后的劳动阶层也还没有报纸。所以我们不能不承认，建立如像“工人的戈比”那样的尽可能通俗的报纸的时机已完全成熟了。同时必须把“农民报”办得非常通俗，使农村中的文化最落后的阶层更易于接受。报纸方面要用适当的措施，使自己的工作更能结合实现文化革命口号的任务。

报刊在经济建设事业中特别巨大的作用，大家是很熟悉的。直到最近我们对服务于农业的需要这方面来说，是不够的。因此，中央委员会号召我们必须创办一个大的新农业报纸。中央的特别是地方的农业机关的工作人员以及和农村有关的各种合作社的工作人员，应该积极参加这个报纸的工作。

还要谈一谈关于报刊本身的自我批评问题。不知为什么我们听不到中央的领导的机关报批评别的中央机关报这样的事情，而且对地方机关报的批评几乎也是缺乏的。其实，在共产党报刊的专营的情况下，这种情形是极其有害的。不仅是中央方面，而且在各个地区都应该按照这个方针大踏步地前进。

最后，应该谈到关于我们的新闻报道的问题。由于这个缘故，主要的由于要谈关于国际情况的报道问题，我就要讲到塔斯社这个敬爱的机关（从席位上发出呼声：“请吧！”）。在这方面进行必要的重大的改善的时机已经成熟了。我们在国外新闻方面有时候有着最“有趣的”详尽的报道……报道了很多的小事情，报道了中国的某一个张将军的生活事件。还过多地注意了如普恩凯尔那种卑劣的社会党人在国际联盟中的空谈。关于这方面的报道应该大大地缩短。我们应该注意到资产阶级阵营中，特别是社会党人和帝国主义集团中每一个无论多么重大的变动和新的事件。同时，对于国外的经济和社会发展中的基本问题注意得太不够了，对于资产阶级国家中劳动群众真实的情况是完全不够注意的，而这是主要的事情！我举一个这方面的例子。“工商业报”（第二百十一期）不久前发表了一个十分重要的关于苏联国家计划委员会世界经济组的报告的报道，报道中引举了关于世界经济和个别国家经济的发展状况……可惜在这些材料公布之后，其他的报纸，却没有发表任何的报道。这完全不是因为它们已刊载过这些材料的缘故。必须提醒大家，具有马克思主义的见解和对群众有布尔什维克的敏感的好的报道，我们还常常是缺乏的。但这是非常、非常重要的事情。……

（原文载于一九二八年九月二十六日苏联“真理报”，鲍碇译自“布尔什维克报刊文集”）

描述：

