id: e383d95fe7
标题：不能跟着头头的派性转
日期：1968-1-23
是否是时间段：false
作者：北京针织总厂零件库革命职工
来源：
标签：毛泽东,北京文革,派性,革命大批判,革命大联合,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不能跟着头头的派性转

北京针织总厂零件库革命职工

在毛泽东思想光辉照耀下，我们零件库在全厂第一个实现了按班组的革命大联合。回顾联合前后的情况，我们有个体会：革命群众组织的成员，要紧跟毛主席的伟大战略部署，就不能盲目跟着头头的派性转，而是应当自觉地同派性作斗争。

我们零件库七个人，过去分成三个组织两大派。资产阶级、小资产阶级派性真害人。例如，我们组里的王桂珍和刘荣霞，就因为一个参加了“红色造反者”，一个参加了“东方红”，两个人闹得针尖对麦芒，动不动就吵得面红耳赤。解放军支左同志进厂了，领着我们学习“老三篇”，帮助我们分析派性的害处，大家才对立得差了一些。解放军同志了解到我们都是旧社会里苦大仇深的阶级姐妹以后，又启发我们忆苦交心。刘荣霞这个烈士的女儿，诉说了父母惨遭敌人杀害的血泪仇；王桂珍回忆了幼年拣煤核，住破庙，曾被旧社会逼得上吊寻死的辛酸史；……民族仇，阶级恨，把大家的心紧紧地拉在一起。王桂珍和刘荣霞激动得流着泪水说：“过去让派性蒙住了眼睛，分不清敌我，成天自己打自己！”“为派性吵死了，也轻如鸿毛！”七个人都明白了一个道理：在旧社会，工人兄弟是一根藤上的苦瓜；今天，无产阶级革命派更要联合起来，跟毛主席干一辈子革命！从此，我们从思想上联合起来了，两派变成了一派。

当时，厂子里两派还没有联合，派性斗争还很厉害。我们越看越不顺眼，越来越讨厌派性。

我们学习了毛主席的教导：“共产党员对任何事情都要问一个为什么，都要经过自己头脑的周密思考，想一想它是否合乎实际，是否真有道理，绝对不应盲从，绝对不应提倡奴隶主义。”对于群众组织负责人的言行，也应当采取这样的态度。他们紧跟毛主席，我们就跟他们走；如果他们搞派性活动，背离了毛主席的伟大战略部署，我们就不仅不能跟着转，而且要反对。

从此，有的头头让我们到外厂去“支援”派性斗争，我们就不去。派性的会，也不去参加。我们想：“七个人坐在屋里学‘老三篇’，不是更好吗？”群众组织负责人讲的话，我们也常一起讨论分析，凡是符合毛泽东思想的就支持，带派性的就共同批判。有的同志还因为他们那一派成立准备对付对方的“自卫队”，专门找负责人提了意见。

我们这样做，外面也有风言风语，说我们“立场不坚定”。我们就用毛主席的教导来回答：“我们是站在无产阶级的和人民大众的立场。对于共产党员来说，也就是要站在党的立场，站在党性和党的政策的立场。”毛主席还教导我们：“危害革命的错误领导，不应当无条件接受，而应当坚决抵制。”我们站在无产阶级的立场、党性的立场上，抵制头头的派性，怎么能说是立场不坚定呢？

我们不但注意抵制派性，还努力去促进厂里的革命大联合。毛主席号召我们开展革命的大批判，我们虽然多数人斗大的字识不了半口袋，但是大家怀着对中国赫鲁晓夫的无比仇恨，还是办起了全厂第一个联合大批判专栏。我们觉得这样做，就是对派性的一个打击。我们刚背会“老三篇”，就联合登台向全厂群众演出。不少同志看了我们的联合大批判专栏和联合演出，感动地说：“看，人家零件库都联合了，我们要迎头赶上啊！”

由于我们在解放军同志帮助下，坚决跟毛主席走，不盲目随头头转，注意抵制和克服派性的影响，零件库的革命大联合，在全厂先走一步，而且越来越巩固。

平地一声春雷，毛主席发出了最新指示：“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”我们七个人高兴得跳了起来。毛主席他老人家的话，可说到我们心坎里了！在欢庆全厂实现革命大联合的日子里，我们就下了决心，要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，同形形色色的非无产阶级思想作斗争，把无产阶级文化大革命进行到底！

（首都新闻单位驻北京针织总厂联合记者组）

描述：

