id: e384573f77
标题：活字印刷术的发明人毕升
日期：1976-1-25
是否是时间段：false
作者：北京人民机器厂五七大学理论班
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
活字印刷术的发明人毕升

北京人民机器厂五七大学理论班

我国是首先发明活字印刷术的国家。创造活字印刷术的是个什么样的人呢？他既不是做大官的，也不是什么大知识分子，而是一个普通劳动人民。他就是宋代浙江杭州的一家雕板店的雕板工人毕升。

毕升生活在宋朝雕板印刷的全盛时代。我国古代的书籍都是手抄的。在唐代，发明了雕板印刷，就是把书稿的文字或图画刻在一块块木板上，再用这刻好的木板来印书。手抄书，一次只能抄一部；雕成木板，一次就可以印许多部。这种印刷术比手抄当然是很大进步，但是雕板印刷，印一页，必须刻一块木板。刻一大部书，往往要花多少年工夫，费用很大。而且一种书如果只印一次，雕得好好的木板就没用了。毕升在长期的雕板实践中，深刻地认识到，雕板印刷费时间，费人力，费材料。为了补救雕板印刷的缺点，他敢想敢做，创造了活字印刷术。他在雕板的时候，看到一页书是由一个一个单字拼起来的，他就想，能不能用一个一个单字拼积成为一块印刷用的版呢？他经过八、九年的刻苦钻研，反复试验，在同店雕板工人的帮助下，终于创造出全世界第一套胶泥活字。

毕升的胶泥活字，是经过苦心设计的，因为这里面牵涉到造字、排版、印刷的许多实际技术问题。他在带有粘性的胶泥小块上刻成一个一个的单字，刻好后用火烧硬，按照韵目分类排放好。印书的时候，按照书稿，将每个单字排在一块铁板上，铁板上面放着松香、蜡、纸灰等，铁板四周围上一个铁框，满一铁框就成为一块版，拿到火上去加热，松香等就熔化了，然后用一块平板把字压平，冷却凝固以后，便成了印书需要的版型。在这块制好的版上涂上黑墨，就可以印刷。印完以后，将版在火上再烤一下，将单字取下来，以备再用。如有错别字，随时可以更改。为了提高效率，毕升用两块铁板，一块板印刷，另一块板又排字，两块板交替使用，印得很快。每一个单字，都有好几个活字，以备重复的时候使用。用活字印书，比雕板简便得多了。

毕升创造的活字印刷术，方法虽然原始简单，但现在采用的铅字排印的原理基本上与它相同。活字印刷术的创造成功，在印刷史上是一次革命。

在封建社会里，劳动人民的发明创造是不被重视的，封建统治阶级把它们看成是微不足道的“雕虫小技”。所以毕升的胶泥活字没有保存下来。但是他所发明的活字印刷术，却在我国和全世界相继发扬光大。我国后代科学家根据胶泥活字的原理，逐渐加以改造，并且推广到世界各地。

毕升的胶泥活字首先传到朝鲜，为朝鲜劳动人民所重视，他们根据毕升活字印刷的原理，推陈出新，在十五世纪初，铸成一批铜字，并在公元一四三六年，铸成世界最早的铅活字。活版印刷术后来由朝鲜传到日本、越南。随着各国人民的友好往来，约在十五世纪，活字印刷术传到欧洲、非洲的一些国家。

毕升在印刷术上大胆革新创造的勇敢精神，是很值得我们学习的。他的发明成就，雄辩地证明了毛主席指出的“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士”是颠扑不破的伟大真理。今天，我们广大劳动人民，已成为国家的主人，又实践在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动的第一线，经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动的锻炼，精神面貌焕然一新。我们一定要有所发现，有所发明，有所创造，有所前进，为伟大的社会主义祖国不断做出新的贡献。

描述：

