id: e3857ca3ad
标题：自由是必然的认识和世界的改造
日期：1983-12-25
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
自由是必然的认识和世界的改造

毛泽东

中共中央文献研究室按：1941年毛泽东同志在驳斥第三次“左”倾路线的时候，曾写过一段论及“自由与必然”的文字。为纪念毛泽东同志诞生九十周年，我们特将这段文字发表。标题是我们所加。

认识世界是为了改造世界，人类历史是人类自己造出的。但不认识世界就不能改造世界，“没有革命的理论，就没有革命的运动”（1），这一方面，我们的老爷（2）是茫然了。必然王国之变为自由王国，是必须经过认识与改造两个过程的。欧洲的旧哲学家（3），已经懂得“自由是必然的认识”这个真理。马克思的贡献，不是否认这个真理，而是在承认这个真理之后补充了它的不足，加上了根据对必然的认识而“改造世界”（4）这个真理。“自由是必然的认识”——这是旧哲学家的命题。“自由是必然的认识和世界的改造”——这是马克思主义的命题。一个马克思主义者如果不懂得从改造世界中去认识世界，又从认识世界中去改造世界，就不是一个好的马克思主义者。一个中国的马克思主义者，如果不懂得从改造中国中去认识中国，又从认识中国中去改造中国，就不是一个好的中国的马克思主义者。马克思说人比蜜蜂不同的地方，就是人在建筑房屋之前早在思想中有了房屋的图样（5）。我们要建筑中国革命这个房屋，也须先有中国革命的图样。不但须有一个大图样，总图样，还须有许多小图样，分图样。而这些图样不是别的，就是我们在中国革命实践中所得来的关于客观实际情况的能动的反映（关于国内阶级关系，关于国内民族关系，关于国际各国相互间的关系，以及关于国际各国与中国相互间的关系等等情况的能动的反映）。我们的老爷之所以是主观主义者，就是因为他们的一切革命图样，不论是大的和小的，总的和分的，都不根据于客观实际和不符合于客观实际。他们只有一个改造世界或改造中国或改造华北或改造城市的主观愿望，而没有一个象样的图样，他们的图样不是科学的，而是主观随意的，是一塌糊涂的。老爷们既然完全不认识这个世界，又妄欲改造这个世界，结果不但碰破了自己的脑壳，并引导一群人也碰破了脑壳。老爷们对于中国革命这个必然性既然是瞎子，却妄欲充当人们的向导，真是所谓“盲人骑瞎马，夜半临深池”了。

注：（1）见列宁《怎么办？》第一章第四节《恩格斯论理论斗争的意义》。《列宁选集》人民出版社1972年版第一卷第241页译文为：“没有革命的理论，就不会有革命的运动。”

（2）指以王明为代表的“左”倾机会主义者。

（3）指斯宾诺莎、黑格尔等。

（4）参见马克思《关于费尔巴哈的提纲》（《马克思恩格斯选集》人民出版社1972年版第一卷第16页至19页），恩格斯《反杜林论》第一编十一：《道德和法。自由和必然》（同上第三卷第154页）。

（5）参见马克思《资本论》第一卷第三篇第五章1、《劳动过程》（《马克思恩格斯全集》人民出版社1972年版第23卷第202页）。

描述：

