id: e38608421d
标题：把社会主义新文化送到农村  在现实生活斗争中经受锻炼  第二批中央农村文化工作队胜利完成任务陆续回京
日期：1964-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把社会主义新文化送到农村

在现实生活斗争中经受锻炼

第二批中央农村文化工作队胜利完成任务陆续回京

据新华社三十一日讯　由首都四十一个单位的一百七十多名文化艺术工作者组成的第二批中央农村文化工作队，在胜利完成工作任务以后，最近陆续回到北京。

这一批中央农村文化工作队共七个队，是在去年十二月份离开北京的。他们分别去到河南渑池、河北遵化、山东文登、陕西渭南、辽宁盖平、安徽巢县以及云南德宏傣族景颇族自治州的农村，深入公社、生产大队和生产队开展各种文化活动，前后达四个多月。在农村中，他们一面输送社会主义文化，帮助开展农村文化工作，对农村文化情况进行调查研究；一面参加农村社会主义教育运动，进行劳动锻炼，在推动农村的社会主义文化建设和加强与劳动人民的联系等方面，都取得了很大的成绩。

这一批工作队的队员们带着全心全意为农民服务，虚心向群众学习的决心去到农村。当他们一接触到农村实际，立即感觉到农民群众对社会主义新文化的迫切要求，并根据当地党委和基层干部的意见，迅速展开了配合农村社会主义教育运动的宣传工作。他们不仅演出了许多小型戏剧和歌舞节目，举办了年画和美术作品的展览，放映了影片和幻灯片，还运用这些文艺形式，及时地反映当地的新人新事，配合了当前农村的实际斗争，成为启发群众阶级觉悟、贯彻党的政策、鼓舞群众劳动热情的生动教材，受到广大农村干部和群众的热烈欢迎。据统计，七个队在农村共演出了二百八十七场，观众达四十万人次（田头、炕头的小型联欢演出在外）；放映幻灯二百七十四场，观众三万多人次；画展观众人次也有三万多。此外，各队还普遍向农村青少年教唱了《学习雷锋好榜样》、《社员都是向阳花》、《我们走在大路上》等一百三十多首革命歌曲和群众歌曲。总之，工作队到哪里，哪里的农村群众文化生活就更加增添了社会主义、集体主义、爱国主义的内容。群众说工作队“真是把文化送上门来了”，说工作队是“花钱请不来，轿子抬不来，毛主席派来的”。许多干部和知识青年向工作队表示，一定要提高阶级觉悟，搞好生产，搞好宣传和学习，报答党中央和毛主席的关怀。

帮助农村进行社会主义文化建设工作，是农村文化工作队的重要任务之一。各队都本着坚持业余自愿、小型多样的原则，因地制宜地开展了这方面的工作。陕西队、山东队、安徽队、河北队都帮助公社、生产大队或生产队恢复和建立了俱乐部、文化站的组织。他们从生产入手、从青年入手、从原有的基础入手，并且根据当地条件、人才的特点和不同的爱好和需要，把农村知识青年分别吸收到广播站、读报组、图书组、说书组、黑板报组、绘画组、歌咏队、篮球队等各种业余文化组织中来。云南队在潞西县除帮助傣族聚居的村庄建立了俱乐部外，还协助当地小学教师在傣族和景颇族聚居的两个村庄成立了业余夜校。前来参加俱乐部活动和到夜校来学习的青少年和儿童经常有二百多人。在建立文化组织的同时，各队都积极展开了辅导活动，并结合辅导对基层文化工作情况进行了调查研究。陕西、河南、安徽、辽宁、河北等队都举办了音乐、编剧、导演训练班，教识歌谱和讲授戏剧编导的基本知识。山东队培训了音乐、美术、幻灯、黑板报等农村文化活动骨干一百零八人。

这批文化工作队到农村之后，认真执行了与群众同吃、同住、同劳动、同商量的“四同”要求。队员们除参加田间劳动外，还热情帮助群众从事各种家务劳动，和群众建立了亲密的联系。同时，大部分队员还参加了一段时间的农村社会主义教育运动。他们通过访贫问苦，扎根串连，了解到许多贫雇农过去受地主剥削压迫的实例，受到了具体深刻的阶级教育。在农村工作的几个月中，队员们的思想感情发生了显著的变化，进一步体会到毛主席要求文艺工作者要做“雪里送炭”的工作的意义。因此尽管是寒冬腊月，尽管在农村演出活动的条件很差，但队员们都是不怕生活苦，不怕风雪寒，不怕路险沟深，爬山涉水地深入到那些文艺团体少到的山村去为农民演出。有的歌唱演员改变了过去一味追求国际水平等错误看法，开始以农民群众爱听、听懂为标准来要求自己的演唱。

农村的现实斗争生活为队员们提供了丰富的创作题材，也激起了他们的创作热情。许多没有搞过创作的人都积极动手写歌、作曲、编剧本。作曲家、画家的创作速度远远超过平时。在短短几个月中，他们利用服务和锻炼的空隙，共创作了话剧、歌剧大小剧本二十三个，歌曲八十多首，器乐曲四十四首，舞蹈七个，表演唱六个，相声、快板二十三个，油画、版画、速写共一千八百多幅。这些创作或者反映农村阶级斗争，或者歌颂社会主义新农村的生活和社员们的劳动热情，或者表扬新人新事，或者批判落后思想，从不同角度反映了农村现实斗争生活的新面貌。它们充满了生活气息，富有鲜明的地方色彩，受到群众的热烈赞扬。

工作队的队员中，一些曾经参加过延安文艺座谈会和革命战争时期生活的老文艺工作者，也和年青的文艺工作者一样，热情充沛地向群众学习，为农民服务。他们虽然在艺术上有了较高的成就，有的当了领导干部，有的已经白发苍苍，但他们一参加工作队以后，便以当年文工团员的姿态出现在群众中。工作队需要他们干什么，他们就干什么。参加合唱，敲锣打鼓，布置舞台，检查道具，样样都来；他们还关心年青同志的思想和生活，对群众没有架子，虚心向群众、向民间文艺传统学习。这些老文艺工作者在群众中留下了深刻的印象，也为青年文艺工作者树立了榜样。

描述：

