id: e386b6ae1b
标题：毛泽东思想的光辉照耀内蒙古草原
日期：1970-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,内蒙古文革,革命委员会,一打三反,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,清理阶级队伍,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想的光辉照耀内蒙古草原

毛泽东思想的灿烂光辉普照着内蒙古千里草原。各族人民在毛主席的无产阶级革命路线指引下，昂首阔步，胜利前进。

最近，我们访问了内蒙古自治区的广大农村和牧区。从锡林郭勒草原到巴彦淖尔河套，从土默川盆地到鄂尔多斯高原，沿途所见，充满一派意气风发、欣欣向荣的大好革命景象，形势十分鼓舞人心。

在团结、胜利的旗帜下阔步前进

进入伟大的七十年代以来，内蒙古自治区各族革命人民，在各级革委会的领导下，在人民解放军支左人员的帮助下，深入开展了活学活用毛泽东思想的群众运动。他们在斗争中学，在斗争中用，大大提高了阶级斗争、两条路线斗争和继续革命的觉悟。各族革命人民高举党的“九大”团结、胜利的旗帜，紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，紧跟毛主席的伟大战略部署，深入开展斗、批、改和“一打三反”运动，有力地打击了一小撮阶级敌人，进一步巩固了无产阶级专政。

在毛泽东思想的指引下，内蒙古自治区各族革命人民互相学习，互相帮助，团结战斗，在贯彻执行毛主席的“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针中，谱写了一曲又一曲胜利凯歌。

今年，内蒙古自治区并非是风调雨顺的年份，春天霜冻，夏天大旱，秋天又涝，风灾、雹灾、虫灾都不少，但是各族革命人民在困难面前，团结战斗，夺得了七十年代第一年的农牧业全面丰收。许多旗（县）、社、队的粮食产量超过了历史上的最高水平；全区牲畜总增率、纯增率都比去年有新的增长。

今年春天，自治区的广大贫下中农（牧）在解放军支左人员帮助下，以阶级斗争和两条路线斗争为纲，进一步掀起了农业学大寨的热潮。以农业学大寨为中心内容的毛泽东思想学习班如雨后春笋，遍及各地。“团结战斗学大寨，乘风破浪过‘黄河’”，成为广大革命群众的行动口号。一大批农业学大寨的先进典型，在内蒙古的大地上茁壮成长。

在大青山南麓，有一个“乘风破浪过‘黄河’”的先进单位红房子大队。过去，就是风调雨顺的年头，这里亩产也不过二百斤。一九六四年，他们响应毛主席关于“农业学大寨”的伟大号召，开始学大寨。这一年，粮食产量虽然提高了，人的思想却赶不上趟，学大寨的步子迈得不大，为什么呢？就是因为一小撮阶级敌人经常利用封建家族关系混淆阶级阵线，破坏革命团结。无产阶级文化大革命中，贫下中农提出要学大寨，阶级敌人便在暗地里破坏学大寨运动。今年春天，大队革委会在解放军支左人员帮助下狠抓阶级斗争，深入开展革命大批判，狠批了刘少奇及其在内蒙古代理人散布的“阶级斗争熄灭论”，揪出了搞破坏活动的阶级敌人，并且在群众中进行了忆苦思甜的阶级教育。这样，大大提高了广大贫下中农的阶级觉悟。他们团结战斗学大寨，今年粮食平均亩产达到了五百七十多斤，成为内蒙古自治区农业学大寨的一面红旗。

在牧区，一个学大寨的群众运动也在蓬勃发展。鄂尔多斯高原上被称为“牧区大寨”的乌审召公社，继续走在运动的最前面。更可喜的是，随着学大寨运动的深入开展，一批新的牧区学大寨的先进单位涌现出来。东乌珠穆沁旗吉尔嘎朗图生产队，过去在四百三十平方公里的草场上只有一眼土井，广阔的草原不能充分利用。在学大寨运动中，他们发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，大搞草原基本建设，一连打了四十六眼井，盖了一百二十间房屋，一百四十间棚圈，还建立了配种站、贮草站、乳粉厂等，实现了定居放牧，改变了靠天养畜的落后面貌，连续五年获得牧业大丰收。正镶白旗的那日吐生产队，是一个严重退化着的草场。这里，风大、干旱，流沙不断吞没草场。学大寨以来，他们在草原上筑围墙挡风沙，打井灌溉，封滩育草，实行科学放牧，不仅制止了草场退化，而且使原来的沙化草原逐渐变成了水草茂盛的好牧场。几年来，这个牧业队的牲畜数量显著增长，今年的牲畜总增率达到了百分之二十七以上。

毛主席的革命路线在人民群众的头脑中深深扎根

经过无产阶级文化大革命战斗锻炼的内蒙古自治区各族革命人民，从斗争实践中深刻认识到：毛主席的无产阶级革命路线是全党和全国人民的生命线。必须不断地提高两条路线斗争觉悟，排除右的和“左”的干扰，始终沿着毛主席的革命路线胜利前进。

今年以来，内蒙古自治区各级革委会在人民解放军支左人员的帮助下，遵照毛主席关于“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道”的伟大教导，在全区开展了路线教育活动。许多地方把本地区、本单位过去执行毛主席革命路线的情况，作为进行路线教育的活教材。他们利用活教材，大谈按毛主席革命路线办事的“甜头”，大讲违背毛主席革命路线吃到的“苦头”，从中总结经验教训，更深刻地理解了毛主席革命路线的无比正确，提高了执行毛主席革命路线的自觉性。察哈尔右翼中旗宏盘公社?芁渠大队在无产阶级文化大革命中，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在内蒙古的代理人推行的反革命修正主义路线的余毒没有肃清，加上无政府主义思潮的干扰，一度影响了毛主席革命路线和各项方针政策的贯彻落实，使运动走了弯路。今年，在清理阶级队伍和“一打三反”运动中，大队革委会主任杨桂英同志组织干部和社员举办毛泽东思想学习班，引导大家回顾和总结过去的经验教训，提高了执行毛主席革命路线的自觉性，保证了毛主席革命路线和各项方针政策的落实，使清理阶级队伍和“一打三反”运动取得很大胜利，全队革命和生产很快出现了朝气蓬勃的大好局面。

广大革命群众从斗争实践中深深体会到，只有经常抓紧革命大批判，才能提高识别能力，分清什么是毛主席的革命路线，什么是刘少奇的反革命修正主义路线，在任何复杂的情况下都能保持坚定正确的政治方向。因此，他们对刘少奇的反革命修正主义路线经常批、反复批，对毛主席的革命路线经常讲、反复讲，使毛主席的革命路线更加深入人心。土默特左旗毕克齐公社是个自然条件比较好的地方，过去由于受刘少奇推行的“金钱挂帅”等反革命修正主义黑货的影响，重副轻农，粮食产量一直很低，年年吃粮靠国家供应。今年以来，公社革委会在解放军支左人员帮助下，狠抓经济领域里的两条路线斗争，发动群众狠批刘少奇的反革命修正主义路线，摆正了农副业的关系。社员群众坚决贯彻执行毛主席关于“以粮为纲，全面发展”的伟大方针，结果，公社的粮食产量大幅度增长，不仅改变了多年来吃返销粮的落后面貌，而且向国家交售的余粮比去年猛增四倍以上。

领导班子带头搞好思想革命化

内蒙古自治区各级革命委员会成员在斗争实践中，深刻认识到，政权的性质，取决于掌权的人执行什么路线。人们执行什么路线，又是由一定的世界观决定的。因此，他们不断用毛泽东思想武装头脑，在改造世界观上狠下功夫，努力提高执行毛主席革命路线的自觉性。

镶黄旗革委会的一些成员，有一段时间，没有紧紧抓住活学活用毛泽东思想这个根本，放松了自身思想革命化。工作中浮在上面多，深入基层少；一般号召多，具体指导少；蹲在机关多，联系群众少，影响了全旗革命和生产的迅速发展。后来，在解放军支左人员的帮助下，他们大力突出无产阶级政治，把活学活用毛泽东思想放在一切工作的首位。他们遵照毛主席关于“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众”的伟大教导，深入群众，调查研究，不断地向群众学习，在三大革命斗争的第一线用毛泽东思想改造世界观，促进了思想革命化。旗革委会主任那木拉身体不很好，也坚持“三不脱离”。在半年之中，他带病跑遍了全旗三分之二的地方，和贫下中牧一起翻山越岭，查水源，查土质，查草场，对整个旗的山山水水，作了调查摸底，接着又先后召开了多次座谈会，广泛听取贫下中牧的意见，最后制订出了改变全旗生产面貌的雄伟规划。在那木拉的带动下，旗革委会成员也都纷纷深入到三大革命斗争第一线，在斗争中活学活用毛泽东思想，努力改造世界观，大大提高了执行毛主席革命路线的自觉性。他们带领群众狠抓革命，猛促生产，今年这个旗的农牧业生产获得了丰收，在遭受特大风雪和干旱的情况下，全旗的牧业生产比去年增长了百分之二十六点九，粮食总产量比去年翻了一番。

现在，内蒙古自治区农村牧区各级领导班子的大多数领导干部经常深入三大革命斗争第一线，同广大贫下中农（牧）同吃、同住、同劳动、同学习、同斗私批修，既密切了同群众的联系又促进了自身思想革命化。解放军支左人员通过同领导班子成员一起活学活用毛泽东思想，一起工作，把解放军突出无产阶级政治的好思想、好作风、好经验，带进各级领导班子，大大促进了领导班子的革命化建设。广大革命干部带领群众坚定地沿着毛主席的革命路线前进！

革命在发展，人民在前进。内蒙古草原各族人民紧跟伟大领袖毛主席，决心在即将到来的新的一年里，夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利。

新华社记者

（本报有删节）

（附图片）

内蒙古自治区乌审召公社广大贫下中牧发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，战胜了数次严重的自然灾害，使畜牧业生产比一九五八年增长了一倍以上，向国家出售了大量畜牧产品，有力地支援了国家建设。

新华社记者摄

描述：

