id: e3885da9a3
标题：坚贞爱情得之不易——中篇小说《霜叶红》读后
日期：1985-5-20
是否是时间段：false
作者：姜椿芳
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚贞爱情得之不易

——中篇小说《霜叶红》读后

姜椿芳

一个偶然的机会，读了一本人民文学出版社出版的中篇小说《霜叶红》，作者署名思多，是文坛上不大为人所知的一位新作家。

这是一个动人的爱情故事。虽说是“爱情故事”，却通篇不提“爱”字，直到末了的一封信里，男主人公才承认这一点。这篇小说的作者，以女方为第一人称，委婉沉静、细致动人地一路写来，描述一个有能力、有文化、有个性、有胆识的善良女子的心理状态和她感情发展的波纹。全篇没有耸人听闻的故事，没有奇峰突起的变化，但却始终抓住读者的心，我们时而为书中主人公的高兴而高兴，为他们的痛苦而痛苦。一个女子真诚的心，有时有些腼腆羞涩，有时有些憨直大胆，都委婉而深沉地表达出来。

也许有人觉得：女主人公小凌在她深爱的朋友老斯死后，立志作他的“永久的未婚妻”，并且搬到老斯的家里去居住（他俩都是没有父母的孤儿），把未来的生活埋在过去的回忆里，有点封建的意味。小凌这样做是否对呢？作为给广大读者阅读的小说，作者给女主人公安排的下场，能有什么样的教育意义呢？

小凌和老斯的爱情本是从爱国主义思想，即做好外贸工作而萌始的。他们在“文化大革命”的混乱中抓住这一条作为立身信条，是很自然的。他们的爱情发展到坚不可移的时候，发生了那件想不到的事，小凌必须有一个选择。她选择的是继续以爱国主义为指导思想做好外贸工作，这是她和老斯的共同信念。小凌本来为抢救老斯的生命冒充过他的未婚妻，现在她决心真作老斯“永久的未婚妻”。故事情节的如此发展，应该说是无可訾议的。天天对着老斯的遗像思念，这是她寄托爱情的表现形式之一。老斯在遗书中要她做的事，她都做到了，甚至她认为老斯劝她万万不要抱独身主义的话，她也做到了：她搬到老斯家做他的“未婚妻”，她诡辩式地把这解释为“非独身主义”。从表面上看，这是他们爱情弥坚的表现，实质上这是客观形势在具体人身上的具体表现，在没完没了的“文化大革命”的混乱局面中，抱爱国主义信念的小凌，选择了自认为是最正确的道路，努力为祖国做好外贸工作。不在私生活上有所考虑，“永久的未婚妻”是特定环境中在特定人身上的特定产物。这也未可厚非。

读完小说，我们不免要问，现在小凌还在做“永久的未婚妻”吗？小凌在书末不是自己说：“大地回春”了吗？万象更新，应该在老斯的旧屋里出现新的气象，小凌还念念有词地说：

“亲爱的，你的未婚妻将永远紧紧握着……向往祖国繁荣富强的火炬……向四化大道奔去，直到生命的最后一息！”但是，经霜的红叶虽然红得可爱，新春的新叶必将代替枯去的旧叶。祝愿小凌改旧观换新貌，投入新的生活，这是符合老斯的期望的。

描述：

