id: e389a9111a
标题：无政府主义是对继续进行社会主义革命的反动
日期：1969-8-30
是否是时间段：false
作者：高志仁　天津大沽化工厂工人评论组
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,派性,人民内部矛盾,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
无政府主义是对继续进行社会主义革命的反动

上海东方红造船厂工人　高志仁　天津大沽化工厂工人评论组

伟大领袖毛主席指出：“无政府状态不符合人民的利益和愿望”，“必须坚决地克服许多地方存在着的某些无纪律状态或无政府状态”。毛主席的话，指出了无政府主义是违背绝大多数人的利益的，应当同无政府主义进行坚决的斗争。

无政府主义思潮是对继续进行社会主义革命的反动。它破坏斗、批、改的进行，破坏抓革命、促生产，破坏革命团结，总之是促退而不是促进。无政府主义是刘少奇反革命修正主义路线流毒之一。叛徒、内奸、工贼刘少奇一面鼓吹“驯服工具论”，一面煽动无政府主义，宣扬“群众要怎么办就怎么办”的反动谬论，现在一小撮坏人又利用它来破坏无产阶级专政。这在有些“老大难”单位看得很清楚。无政府主义要的是个人的为所欲为，反对的是无产阶级的革命纪律；要的是资产阶级的民主和自由，反对的是无产阶级的民主集中制。一句话，他们要的是资产阶级的政府，反对的是无产阶级的政府。在今天轰轰烈烈革命大批判的高潮中，必须开展对无政府主义的批判。

“这是我的自由，谁也管不着。”搞无政府主义的人往往这样说。

究竟是“管不着”，还是“管得着”？

我们的回答：就是管得着！

马克思主义认为，人与动物的区别，是人具有社会性。在阶级社会中，人的社会性就是人的阶级性。人的任何活动都是为一定的阶级利益所决定，并反映了一定阶级的利益。在阶级社会中，每个人总是受一定阶级“管”的，不受无产阶级“管”，就受资产阶级“管”。每个阶级的利益又要靠一定的纪律来维持。因此，隶属于哪个阶级的人都必须遵守那个阶级的纪律。超阶级的自由是不存在的，超阶级的纪律也是不存在的。你不为无产阶级世界观所支配，就必然被资产阶级世界观所支配；你不为无产阶级纪律所约束，就必然为资产阶级纪律所约束。二者必居其一。有些不遵守无产阶级革命纪律的人，却为资产阶级派性所左右，为山头主义的“纪律”所束缚。哪有什么“管不着”的道理呢？

“事情有大道理，有小道理，一切小道理都归大道理管着。”毛泽东思想是我们无产阶级最大的道理。我们必须自觉地用毛泽东思想武装自己的头脑，我们要用毛泽东思想统帅一切，改造一切，为什么你那个无政府主义就管不着呢？实际上，当这些同志不遵守无产阶级纪律，而嘴里高喊“管不着”的时候，他们恰恰是被“管”着了。不过，他们不是让毛泽东思想管着，让无产阶级纪律管着，而是被无政府主义管着，被资产阶级的“私”字管着罢了。对于各种违反革命纪律、破坏社会秩序的不良现象，我们每个革命同志就是要敢于管。当然，对于其中大多数人是属于思想教育的问题，需要用批评的方法，说服教育的方法去管。同时也要辅之以一定的行政纪律，这和说服教育是相辅相成的两个侧面。对于少数屡教不改、所谓“谁也管不着”的人，就应当用无产阶级的革命纪律约束他们的“自由”。

“反正是人民内部矛盾，你能把我怎么样！”这种说法错误之一，就是否认人民内部还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争。错误之二，就是否认人民内部矛盾在一定条件下会转化成敌我矛盾；否认无产阶级专政条件下，还会出现现行反革命。人民内部也有错误的思想，凡是错误的思想就要批判。这种不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是社会上阶级矛盾和新旧事物的矛盾在我们队伍中的反映。如果没有这样的矛盾和解决矛盾的思想斗争，革命事业就不能生气勃勃地向前发展。当然，不遵守革命纪律，一般地说来，还不是敌我矛盾。但是，它却为敌所用，对敌人有利，而对革命有害。有的起初是人民内部矛盾，后来转化为敌我矛盾。那些开始闹无政府主义，后来滑下去变成流氓阿飞分子及其他刑事犯罪分子，便是一例。一当转化到了敌我矛盾，那时，“反正”对他们实行无产阶级专政便是了。

“小事情，不要上大纲。”什么是大事情？什么是小事情？搞阶级斗争、路线斗争，建设社会主义，进行世界革命，这些都是无产阶级的大事。个人的利益，个人的得失，个人的苦乐都是微不足道的小事。违背无产阶级根本利益的事情再小也是大事。关系到个人利益的事情再大也是小事。不遵守劳动纪律，不关心国家大事，热衷于早婚、养金鱼、养鸽子，这些看起来是“小事情”，但都是“不符合于人民利益的”，是资产阶级的生活方式。谁把“兴趣”放在养金鱼养鸽子等方面，就会“玩物丧志”。

闹无政府主义的后面，经常隐藏着两个阶级的严重斗争。东方红造船厂里有一个小组，一度无政府主义思潮比较严重，几十个人的小组分成好几派，革命和生产都受到一定影响。一查，原来有一个反革命分子在那里煽阴风，点鬼火，散布无政府主义，搞得小组四分五裂。“阶级斗争，一抓就灵。”后来革命群众批判了这个家伙，小组里的革命、生产面貌就焕然一新。有些过去受无政府主义思潮影响的人也深有体会地说：“对无政府主义，不批不知道，一批吓一跳，‘小事情’弄不好要上大当。”

马克思列宁主义告诉我们，阶级和阶级斗争是阶级社会所有现象的总根源。阶级分析的方法是观察一切社会现象唯一正确的科学方法。不上阶级斗争这个“大纲”，就会忘记了敌人，忘记无产阶级专政。“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。”正当我们胜利地进行斗、批、改时，资产阶级妄图阻挡革命的前进，想使这个革命停止下来，向后退。他们用的方法之一，就是竭力煽动无政府主义来破坏革命大联合、革命三结合，破坏生产，制造革命队伍的混乱，干扰党的各项无产阶级方针、政策的全面落实。他们利用工人阶级内部某些薄弱环节来散布资产阶级世界观。这就是为什么有些地方无政府主义又发展起来的阶级根源。我们需要开展革命的大批判，用毛泽东思想克服无政府主义。

闹无政府主义的人，和他们头脑中的个人第一主义是分不开的。那些闹无政府主义闹得最凶的人，也就是个人主义闹得最凶的人。列宁说：“无政府主义是改头换面的资产阶级个人主义。个人主义是无政府主义整个世界观的基础。”这是对无政府主义所作的深刻剖析。资产阶级“私”字是无政府主义的毒根，那些严重沾染了无政府主义思想的人，应当赶快猛醒。对于这些人，我们要遵照毛主席关于“因为不进，就要促。因为进得慢，就要促”的教导，用无产阶级的革命纪律，去“促”他一下，帮助他改正错误。这是巩固无产阶级专政的需要，是继续革命的需要，也是对这些同志的最大爱护。否则，沿着无政府主义的危险道路滑下去，甚至会陷入反革命泥坑中去。

现在，在以毛主席为首、林副主席为副的党中央的领导下，社会主义革命和建设的形势大好，七亿中国人民正在继续革命，继续前进，“团结起来，争取更大的胜利”。一切革命同志都应当对无政府主义和其他错误倾向进行不疲倦的斗争，抓革命，促生产，促工作，促战备，为实现“九大”提出的各项任务而奋斗！

（原载《红旗》杂志一九六九年第九期）

描述：

