id: e3898d7fd9
标题：国务院农林、财贸部委（局）本着不推、不拖、不等、不靠的原则  检查落实高级知识分子政策情况  中年知识分子工作、生活条件的改善，还有大量工作要做
日期：1982-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国务院农林、财贸部委（局）本着不推、不拖、不等、不靠的原则

检查落实高级知识分子政策情况

中年知识分子工作、生活条件的改善，还有大量工作要做

本报讯　去年年底以来，国家人事局根据中央组织部的统一部署，在国务院农林、财贸各部委（局）在京单位的协助下，对33个直属机关、院校的863名高级知识分子的政策落实情况，进行了一次检查。这次检查中，各单位对落实高级知识分子政策工作共提出96个问题，其中报请有关部门解决的54个（有10个已经基本解决或正在解决中），属于本系统本单位解决的42个。农林、财贸各单位本着不推、不拖、不等、不靠的原则，凡是本单位本系统能够解决的，尽快认真研究，现已大部分解决。

这次检查的内容主要有以下三个方面：

一、政治上关怀信任，妥善解决政策遗留问题。农林、财贸各部委（局）的高级知识分子在“文化大革命”中被立案审查的有315人，其中309人已经得到平反和改正。这次针对遗留的6人的政治问题进行复核，采取个别谈心，征求意见的办法，原结论不妥的予以改正；原结论无事实根据的予以否定；需要维持原结论的也和本人交换意见，做好思想工作。北京林学院党委专门研究了高级知识分子的入党问题。除了及时发展三名条件成熟的教授入党以外，各级党组织还制定了培养规划。

二、工作上放手使用，委以重任。据检查，近三年来，农林、财贸各部委（局）共有480名兼备业务专长和领导能力的高级知识分子，被选拔担任部、局、处级领导职务，占高级知识分子总数的55％。但也有少数高级知识分子工作安排不甚合适。调查组协助进行了调整。如农垦部一位高级工程师，曾留学美国学习土地规划。检查前在翻译室工作。农垦部决定将他调到荒地勘测设计院任顾问。

三、生活上关心和照顾。这次检查还促进了各单位改善高级知识分子的住房、用车、医疗等生活条件。财政部37名高级知识分子中有32名在最近调整了住房，他们中已不存在住房困难户了。检查前，年近八旬的北京农业大学一级教授俞大绂看病很不方便。检查组与有关部门联系，为他办了新的医疗关系。

国家人事局检查组认为，近三年来，农林、财贸各部委（局）在落实高级知识分子政策方面做了许多工作。高级知识分子对此比较满意。这对于发挥他们在四化建设中的作用，意义很大。但是，工作的进展还很不平衡，有一些问题拖而又拖，亟待解决。与此同时，对中年知识分子的工作、生活条件的改善，还有许多工作要做。这些同志在科研、教学第一线，大多是骨干力量。他们对我国的社会主义物质文明和精神文明建设贡献越来越多。抓紧对这部分知识分子政策落实情况的检查，注意改善他们的生活、工作条件是当务之急。

描述：

