id: e38aa7cf25
标题：从“比”开始
日期：1966-2-24
是否是时间段：false
作者：赵小丽
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从“比”开始

北京景山学校九年级学生　赵小丽

欧阳海有着一身的“虎”劲。这并不在于他膀大腰粗，力大无穷；相反，他个儿不高，身体也不太强壮。但是在他身上却有着使不完的精力，压不倒的勇气，战胜一切困难的决心。

力量打哪儿来？来自毛泽东思想，来自对人民的深厚感情，来自世界革命的远大理想。正是意识到了自己肩负的历史使命，产生了巨大的精神力量，突破了生理的限度，干得了的他抢着去干，干不了的也拼尽全力去干。抡大锤，扛木头，生着严重的痢疾依旧在铁路工地上坚持战斗，烧坏了双手仍然在水库工地上忘我劳动，这是多么坚强的革命毅力呵！欧阳海在生理上跟普通人一样，并没有什么特殊的地方，然而在精神上却有着一些人所没有的东西——远大的革命理想所产生的革命“虎”劲。

为了支援灾区，给党分忧，为了跟修正主义斗争，熬过困难的日子，欧阳海瞒着同志，一口一口地节约着粮食，可是革命的“虎”劲却一天比一天大。这节约下来的一颗颗粮食，哪一颗不充满着欧阳海革命的心意？看到这里，我的眼泪不禁滚滚落下。在这样高度自觉的革命战士面前，我还能“比”什么呢？但是我要从“比”开始，从“比”里找出自己的不足，从“比”里明确自己前进的方向，从“比”里汲取革命的动力！

描述：

