id: e38c79f476
标题：毛泽东号
日期：1950-9-17
是否是时间段：false
作者：丁克辛　轻影
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东号（中篇连载）

丁克辛  轻影作

二十七、“参加共产党有什么好处？”

郭树德又抓紧机会帮助老英雄在车上建立了学习制度，经常开学习会。

一开始成绩不大好，首先老商对学习就提不上劲，一听到老讲国民党和美国就腻的慌；他想：“谁也不说自己不好，咱靠技术吃饭，有本领到哪也吃得开，谁开钱给谁干，老讲那些有什么意思？……”

正在这时候，有好多铁路工人从长春等地跑到解放区来（长春被我大军包围着），哈尔滨工友们开会欢迎，还开座谈会。

这些会过后，老商苦恼了不少日子；开着车，吃着饭，尤其是躺到铺上合上眼，脑子一转就是会上诉苦的情景：那些逃出来的工人弟兄，一个个又黄又瘦，衣服又破又脏，一说话就想哭。听他们说：“国民党比日本还狠，把穷人百姓踩在脚底下不当人！”听他们说：“工人饿死，冻死，无其数！”听他们哭着说：“悔不该，悔不该从哈尔滨跑到长春去，自投罗网！……对不起毛主席！……”

在又一次学习会上，老商骂了他自己，说自己糊涂了三十年，解放以后两年多，还一直认为政治不能当饭吃，参加了学习会也没有好好的学习，看以后的吧！……

大家也都互相勉励：

“谁不学习谁就对不起毛主席，……”

李永老英雄也说：

“我此刻才知道共产党真正好！……郭大车要不来，谁知道毛泽东号会变成个什么样？如今大家对我都很好，我的脾气也改多了，现在我不服老，也一定要努力学习。”

老郑在一边想：奇怪，自从郭树德他们一来，老英雄的确变得好多了，老商也有点不同了；郭大车果真是好：第一、态度好不发脾气；第二、批评人公平合理；第三、工作负责说到做到；第四、不做买卖不走私。就说批评会学习会吧，虽说有点麻烦，却是也有好处，这共产党就是怪！……

学习会以后，他就找到郭树德。

他先问一些为什么国民党要压迫工人，蒋介石要勾结美国等问题，郭树德把知道的回答了，不知道的就说他也说不清，等去问了张代表和工会主任再告诉他，并且劝他要练习多看报看书。

接着老郑就满有兴趣的问：

“参加共产党到底有什么好处？”

郭树德说：

“也没有别的好处，就是努力学习求进步，多干活为人民服务。”

他回去又去问老商，老商说：

“共产党确是好，能叫思想落后的人进步。”

“那你为什么不入党？”

“我？我这人吊儿浪当，共产党纪律太严，我怕受不了。”

“对，”老郑跳起来，“我也是怕那纪律。”

“你不要紧，入吧。”

“不，入了党要是把我调远了，扔下一大家子人怎么办？”

“这个，”老商笑了，他爱开个玩笑：“你又不圣人了，落后分子人家不要，放心吧。”

老郑有点恼，不服气地说：

“我落后，你比我也不强啊！没有你，说不定我早进步了。”

老商听着有点刺耳，生气地说：

“去你的吧，以后少给我扯皮！”

“你训谁？”老郑也不让：“离了你一样过日子！”

两个人不欢而散。（附图片）

庄言  插图

描述：

