id: dacddc9b75
标题：关于注意各地发生强迫命令、违法乱纪问题的批语
日期：1958-12-1
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,指示,批示
书籍：毛泽东全集第41卷
书籍作者：张迪杰

正文：
关于注意各地发生强迫命令、

违法乱纪问题的批语

（1958年12月1日）

最近几期新华通讯社的《内部参考》，载了许多件各地（一部分人民公社）发生强迫命令，违法乱纪的材料，很值得看一下，请各同志予以注意。

毛泽东

一九五八年十二月一日此件"请小平同志印发。

毛[1]指中共湖北省委第一书记王任重1958年11月28日向毛泽东报送的毛泽东全集第四十一卷关于湖北省随县金屯乡干部弄虚作假，搞“六万斤卫星”试验田情况的报告。报告说，今年9月，随县县委在得知金屯乡光大九社的一亩中稻试验田放出六万斤的“卫星”后，到现场调查，结果发现，这块试验田是乡社的一些负责人强迫群众用一天一夜时间将9.75亩中稻拔掉移栽上去的。问题弄清后，县委对这个乡进行了整顿，并对有关干部作了处理。现在干部的作风有了很大转变。毛泽东的批语及这个报告作为中共八届六中全会文件在会上印发。

[2]小平，即邓小平，当时任中共中央总书记。

描述：

