id: 04b0a73973
标题：急就艸
日期：1938-11-10
是否是时间段：false
作者：马前卒
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
马前卒

倘使击着了坚强的石块，一定有迸裂的火花；倘使钻着了结实的木头，一定有奔腾的热气；只有散沙和朽木，这才随手零落，消灭，连声音都没有。

但是，我们不能容忍这无声的耻辱。

生活当然是要紧的事，能够活命，这才谈得到其他。但其实也并不这样简单。一面还得估计意义，展望来兹，不能迷恋于眼前的满足。猪的生活应该是安乐的吧，然而它首先得提防壮起来。

所以，说生活第一，是不错的，斗争的目标就在于生存。但必须把国家的生命和自己的生命看成一条；必须把子孙的生命和自己的生命看成一条；这才是志士的誓词。否则，说着这话的人，一定就是奴隶的候补者。

徘徊于屈辱和斗争之间，而不能自决，这是凡夫的通病，医治这通病的最好的药，是有组织的集体的行动。一流于个人的洁身自好，已经是末路，虽然可爱，却并不可敬了。

不幸现在竟还有这样的现象:

一个人因为比较活动，有了一点小名气，于是就不管他‘名’在那一样，大家来请他写文章，题封面，请战略，办教育，理帐务，买用具，介绍医生，召集会议。有一件干得不起劲，就说他瞧不起实际工作。倘使这人是比较老实的，那就非被拖死不可；狡猾一点的呢，终于成了华威先生型的忙的扯淡者。

‘主席，啊!我还有事，要早些退席。请先让我说几句话。我忙得很，今天午后四点钟工人联谊会开会，六点钟局长大人请客，七点钟难民救济会彩排，还有………唉!我忙得很，忙得很……’

于是，华威先生出现了。

然而短处还不仅这一点。会议的时候，本来是有些讨论的，但是大家的注意只集中在说话上，乙的话只想超过甲，丙的话又只想超过乙，虽然后发言的人总比先发言的人说得漂亮，动听，然而越说越高，往往也越不容易落到实际的问题上。

有谁对虚悬着的决议案下了批评，就连忙去打听这批评者的家世，如果他是弄笔头的，于是:“老兄，做事体原没有写文章容易呀!”

但我仍旧在这里写文章，并且大声地喊:把工作散布开去，赶快做!

一种运动的领导者总比群众来得更为觉醒，更为进步，这是一定的。然而领导者并不需要把事事都放在自己的肩上，郄应该和群众打成一片。因为那任务是在领导着群众去做，并不是代替群众做。(十一月七日。)

描述：

