id: 04b21d016a
标题：红小兵颗颗红心向着红司令华主席本市三千名红小兵隆重集会欢庆胜利，决心同“四人帮”斗争到底
日期：1976-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：王洪文,华国锋,四人帮,上海文革,夺权,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　“锣鼓冬冬响，口号震四方。红小兵齐声来欢唱:庆祝华国锋任主席，庆祝粉碎‘四人帮’。红小兵觉悟高，步步紧跟党中央，永远革命不迷航。”昨天，本市三千多名红小兵在市少年宫隆重集会，热烈庆祝华国锋同志任中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席，热烈庆祝粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利，愤怒声讨王张江姚反党集团的滔天罪行。大会充分显示了全市广大少年儿童最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，坚决同“四人帮”反党集团斗争到底，争做无产阶级革命事业可靠接班人的坚强决心。

华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席和粉碎王张江姚“四人帮”反党集团篡党夺权阴谋的特大喜讯传来，本市广大红小兵和少年儿童欢呼雀跃，奔走相告，纵情歌唱，欢呼我们党和国家又有了自己的领袖华主席，欢呼我们红小兵又有了自己的红司令华主席。昨天，上海市少年宫披上了节日的盛装，大门口高悬着三只巨大的红灯，两侧的红旗、彩旗迎风飘扬，伟大的领袖和导师毛主席亲笔题字“少年宫”三字，在金色的阳光照耀下闪闪发光。设在大草坪的会场上，矗立着伟大的领袖和导师毛主席的巨幅画像，矗立着华主席的巨幅画像，悬挂的标语上写着“战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁!”“伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁!”

中午十二时，前来参加大会的红小兵们，身着节日盛装，胸佩鲜艳的红领巾，唱着心爱的革命歌，举着伟大的领袖和导师毛主席的画像，举着华国锋主席的画像，挥舞着花束花环和彩绸，涌向市少年宫大草坪。下午一时三十分，嘹亮的喇叭声和队鼓声震天响，大会在雄壮的《东方红》乐曲声中开始了。顿时，锣鼓齐鸣，鞭炮齐放，无数只五彩缤纷的气球腾空而起，红小兵们挥舞着花束彩球纵情欢呼跳跃。这时，欢呼声、口号声、锣鼓声响成一片，整个会场犹如一个欢乐的海洋。

会上，蕃瓜弄小学、高安路第一小学和宝山县罗南公社包家楼小学的红小兵代表先后发言。他们说:我们红小兵热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席和中央军委主席，热烈拥护以华主席为首的党中央采取英明、果断的措施，彻底粉碎了“四人帮”篡党夺权的反革命阴谋，挽救了革命，挽救了党，捍卫了全党全军全国各族人民的根本利益，也反映了我们红小兵的共同心愿。敬爱的华主席是毛主席最好的接班人，红小兵颗颗红心向着以华主席为首的党中央。蕃瓜弄小学和宝山县罗南公社包家楼小学红小兵的代表在发言中指出，“四人帮”是一群披着人皮的狗豺狼，化成美女的白骨精。他们是祸国殃民帮，复辟倒退帮。如果让他们篡党夺权的阴谋得逞，千百万劳动人民就要人头落地，我们红小兵就要象自己祖辈一样重过旧社会的苦难生活，重住“滚地龙”，重穿百衲衣，重拿讨饭瓢，重咽烂菜糠。我们红小兵坚决不答应。高安路一小红小兵代表在发言中说，“四人帮”一伙是党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派。野心家、阴谋家王洪文去年窜回上海时，背着毛主席、党中央，背着上海人民，搞反党的阴谋活动，在这同时，他象旧上海“十里洋场”的资产阶级那样，过着腐朽糜烂的新贵族的生活。人民创造的宝贵财富，在“四人帮”的手中就象黄浦江水一样地哗哗流去。我们红小兵早就看在眼里，恨在心里。以华主席为首的党中央采取英明果断的措施，为党除了大奸，为国除了大害，也为我们红小兵平了大愤，真是大快人心，大振人心。红小兵们在发言中一致表示，决心最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，认真学习马列著作和毛主席著作，掌握斗争武器，誓做同“四人帮”斗争到底的小尖兵，不获全胜，决不收兵!

发言结束后，红小兵们满怀激情，翩翩起舞，为大会演出了自己创作排练的歌舞、弹唱、对口快板、锣鼓词等多种形式的文艺节目。会上，红小兵们表演了歌舞《热烈欢呼伟大的胜利》和《小小气球去北京》，弹唱《勇敢战斗打豺狼》，歌表演《铁拳狠揍“四人帮”》，锣鼓词《跟着党中央，砸烂“四人帮”》，对口快板《戳穿“四人帮”的画皮》等。“千盘葵花向阳放，万支颂歌在欢唱，红心向着华主席，祖国未来有希望。”大会在无比欢乐的气氛中胜利结束。

(复旦大学新闻系工农兵学员)

描述：

