id: 04b5f4016f
标题：关于周扬同志文学理论中的几个问题
日期：1957-6-7
是否是时间段：false
作者：杜黎均
来源：
标签：毛泽东,周扬,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杜黎均

周扬同志的文学理论在全国范围内有相当广泛的影响。这些理论大部分是在会议中作为文件性的报告而提出的，它们对我们的文学运动特别是对作家的具体的文学创作在实际上起着很大的作用。近年来我深切感到(越来越感到)周扬同志的文学理论中的某些部分是教条主义的。我觉得现在对周扬同志的某些理论提出不同的看法来商讨是非常必要的，是极有现实意义的。

实践是真理的试金石。文学理论是不是教条主义，根本问题在于它们能否说明并有助于创作实践。周扬同志的许多文学理论，曾经对创作实践起了极大的指导作用。但，周扬同志的个别理论却不是这样，它们流露了比较鲜明的教条主义色彩。近几年来，我在“人民文学”编辑部接触到现代创作较多。我深切感到，周扬同志的个别理论，是不利于创作实践的。

关于创造英雄人物的理论问题

最突出的是关于创造英雄人物的理论。

创造英雄人物是社会主义现实主义文学的重要任务之一。提倡写英雄人物，是完全必要的。1953年9月24日，周扬同志在第二次文代会上所作的“为创造更多的优秀的文学艺术作品而奋斗”的报告中，曾着重提出创造英雄人物的问题。报告正确地指出:“文艺作品所以需要创造正面的英雄人物，是为了以这种人物去做人民的榜样，以这种积极的、先进的力量去和一切阻碍社会前进的反动的和落后的事物作斗争。”在当时和现在看来，这样强调英雄人物的创造，都是有实际意义的。

可是，周扬同志在强调之余，却提出了一些生硬的框子来加以限制。如:“在我们的作品中可以而且需要描写落后人物被改造的过程，但不可以把这看为英雄成长的典型的过程。”为什么落后人物被改造的过程不是英雄成长的典型的过程呢?这句话的另一面意思是:由先进人物到更先进人物，才是英雄成是的典型的过程。为什么只有这样才是典型的过程呢?其实，我们生活中的英雄人物，在成长的道路上是各有不同的。有的人因为自己所处的家庭和社会环境以及个人的努力等等，成长得比较快，缺点比较少，以致未经过所谓“落后人物被改造”的阶段，成为光辉的英雄人物。有的人则不然，他们由于种种原因，落后思想较多，但经过了所谓“落后人物被改造”的阶段，也同样能够成长为光辉的英雄人物。这些英雄成长的过程，都是具有典型性的。电影“董存瑞”中的主人公董存瑞，未经过“落后人物被改造”的阶段(他也曾有过缺点和错误)而成长为英雄，这样的过程固然是典型的。但，列昂诺夫名剧“侵略”中的主人公费得经过了所谓“落后人物被改造”的阶段而成长为英雄，同样也是典型的。费得虽然是一位已经坐了三年监狱而被苏联政府释放出来的浪荡青年，由于德国法西斯军队的侵略暴行所给予他的现实教育，他终于打死了五个德国军官，并且英勇地牺牲了自己的生命而保卫了游击队长。谁能说这样英雄成长的过程不是典型的过程呢?生活是复杂的万花筒。英雄的成长在采取着种种不同的过程。问题在于作者如何描绘它们。我觉得，作品中的英雄只要能成为英雄，只要英雄的形象能激动人心，他们的任何成长的过程都是具有典型性的。将英雄成长的典型的过程，仅仅归结为一种过程，那就既不符合生活实际，也不符合作品实际。这样的“框子”，对具体的创作实践是没有什么好处的，它在实际上限制了英雄典型创造的多样性。

周扬同志在这篇报告中，承认英雄人物并不一定在一切方面都是完美无疵的，作家是可以写英雄人物的缺点的。但，周扬同志紧接着又提醒作家注意“许多英雄的不重要的缺点在作品中是完全可以忽略或应当忽略的”。周扬同志更加明确地指出:“我们的作家为了要突出地表现英雄人物的光辉品质，有意识地忽略他的一些不重要的缺点，使他在作品中成为群众所向往的理想人物，这是可以的而且必要的。我们的现实主义者必须同时是革命的理想主义者。”我认为这样的看法也是教条主义的。为什么作家对英雄人物的不重要的缺点要“有意识地忽略”呢?按照报告中的解释，“不重要的缺点”系指英雄人物在政治上思想上的成长过程，性格上的某些缺点以及日常工作中的过失或偏差等等。我真不知道，作家为什么应该“有意识地忽略”它们。我也不知道，这样笼统地向作家提出要求，究竟对创作实践有多少好处。不过，我却知道，“被开垦的处女地”中的农庄主席达维多夫有不少缺点(思想麻痹、右倾，而且和一个堕落的富农的女儿谈恋爱等等)，萧洛霍夫却并未“有意识地忽略”它们，达维多夫也并没有因为这些缺点而减弱了英雄人物的形象的光芒。

高尔基的“母亲”也是这样。当母亲尼洛夫娜已经长时间受了革命活动的影响并且亲自参加运送传单的工作以后，她的落后思想仍然还有残余存在着。她的儿子被捕了。她对原来和儿子在一起的革命同志说:“有许多事情，我还不懂。你们不信上帝，这件事使我很难受，很生气，不过，这也是没法子的事!可是，我知道你们都是好人，的确是好人!”(“母亲”，人民文学出版社出版，第101页)在这里，很显然可以看出，尼洛夫娜在成长的道路上也是不平坦的。一方面，她参加革命活动，运送传单；另一方面，她又信上帝，而且还对其他同志们的不信上帝感到“很难受，很生气”!高尔基在这里并未“有意识地忽略”尼洛夫娜的缺点，但尼洛夫娜全部性格的发展道路告诉我们，她仍然能够作为世界上伟大的英雄母亲而永远活在我们的记忆中!

开药方列出英雄人物的优点缺点的百分比，是徒劳的。生活中的英雄人物是活的人，有思想有感情的人。英雄人物是不是可以写缺点?写多少缺点?写什么样的缺点?这样的争论除了助长公式化概念化之外，对于创作本身是没有实际意义的。我认为，按照人物性格发展的独特的道路，写缺点可以，不写缺点也行。作家不必非写缺点不可；也不必“有意识地忽略”。杜鹏程同志的那篇洋溢着青春战斗力的小说“记一个年青的朋友”(“延河”1956年5月号，已收入作家协会编1956年短篇小说选)，多么热情地歌颂了宝成路工地上的那位汽车司机王军。尽管作者描写了王军的任意超车、对人粗暴等缺点，但他的整个的新人形象却仍然如此动人!王若望的小说“掩不住的光芒”(“文艺月报”1956年11月号)，主人公复员军人赵建功也是有缺点和错误的，但他的整个的新人形象也同样使我们永远难忘。不写缺点可以不可以?我看也可以。未央最近发表的那篇迷人的小说“春迟”(“长江文艺”1957年5月号)，就没有描写人物的任何缺点，而那两个主人公的鲜明性格和悲欢离合的命运，又是多么强烈地激动着我们的心灵!

如果有篇幅的话，我还可以举出大量的现代优秀作品，来作为我所说明的问题的论据。

很显然，英雄人物的有无缺点或写多少缺点，问题本身是不存在的。归根结蒂，在于写真实，在于创造英雄人物的性格的真实。生活中的和作家笔下的英雄人物应该是统一的，应该都是有血有肉的活人。我认为，作家可以根本不考虑英雄人物有无缺点以及是否需要“有意识地忽略”的问题。作家只有对生活进行深入的独特的观察，发现英雄人物的心灵的秘密，作品中的英雄人物才能获得矫健多彩的艺术生命。还是让生活中的英雄人物闪着他们自己特有的性格的光辉走进我们的作品吧!

1951年5月12日，周扬同志在中央文学研究所作了“坚决贯彻毛泽东文艺路线”的讲演(收入周扬同志的论文集“坚决贯彻毛泽东文艺路线”之中)。这篇文章曾经对“人民文学”4卷1期上的丁克辛同志的小说“老工人郭福山”，进行了严厉的批评。过去，我觉得这个批评不无道理。只是对个别批评字句发生一些怀疑。现在，经过反复思考判断，这个批评是不能成立的，是教条主义的。

丁克辛描写的是:老工人郭福山的儿子郭占祥，是工务段支部书记，当美国军队侵略朝鲜美国飞机轰炸我国境的时候，他忽然害怕起飞机来。原来他过去曾被日本鬼子抓到北满去当劳工，有一夜，日本鬼子用机枪打死两百多劳工，他从死人堆里逃出来，从此他听到机枪声就害怕了。他的父亲要求支部把他开除出党，总支书记从宽处理，仅撤销了郭占祥的支部书记的职务。后来在他父亲的影响之下，他变成不怕飞机了，于是成了“父子英雄”。周扬同志批评道:“很显然的，作者不只歪曲地描写了一个模范的共产党员所应有的形象，而且完全抹杀了共产党的教育和领导的作用。似乎一个模范共产党员还不如一个普通老工人；似乎在最要紧的关头，决定一个人的行动的，不是他的政治觉悟的程度，而是由于某种原因所造成的生理上、心理上的缺陷和变态；似乎帝国主义者的凶暴行为竟可以把中国工人吓倒；似乎使一个共产党员改正错误的，不是党的教育，而是父亲的教育。”最后，周扬同志对这篇小说所下的结论是:“这样的作品，在政治思想内容上说，是完全错误的。”

我的看法恰好相反。我认为这篇小说在政治思想内容上说，是没有错误的。因为:

第一、作者描写的支部书记郭占祥的“怕飞机”，是作为人物的性格的复杂性而表现出来的。而且作者也从郭占祥过去当劳工死里逃生的遭遇，揭示出人物性格发展的历史根源。尽管作品所刻划的围绕在人物四周的典型环境还不够很充分，但人物性格复杂性的描绘，大体上还是合情合理的。无论如何，不能说这样是“歪曲地描写了一个模范的共产党员所应有的形象。”

第二、对于郭占祥的缺点和错误，整个作品是抱着批评态度的。作者热情地描写了新的社会对郭占祥的影响以及党在处理一个党员的错误上所表现的严肃负责精神。无论如何，不能说作者“完全抹杀了共产党的教育和领导的作用。”

至于周扬同志文章中的“似乎……”以下的四个推论，也是教条主义的。如:说“似乎一个模范的共产党员还不如一个普通老工人”，其实，郭占祥是模范的共产党员，但有缺点错误，在某些方面不如一个普通老工人，是完全可能的。因为模范的共产党员也是人，是可能犯错误的活人，不是各方面永远一贯正确的“神”。又如:说“似乎使一个共产党员改正错误的，不是党的教育，而是父亲的教育”，这显然是不仅简单化地理解了作品，也简单化地理解了生活。在我们的生活中，父亲把儿子教育好的，颇不乏人。何况郭占祥的父亲又是一个优秀的老工人呢?而且，党对郭占祥也并不是没有起到丝毫教育作用。

我觉得，这篇小说应该“翻案”。当然，我并不是说这篇作品如何如何优秀，而周扬同志把它否定了，应该“翻案”。不是的。我只是主张，应该“翻”这个“在政治思想内容上说，是完全错误的”的“案”。我以为这篇小说本身固然缺点很多，但无论如何，政治思想内容上是完全没有错误的。我提出这个问题，不仅是为一篇小说鸣不平，更重要的是想借此提起注意:究竟我们应该以什么样的政治标准来评价作品。如果批评家用一成不变的政治概念去硬套在复杂的艺术形象上，那末，即使成功的艺术创造也还是可能被否定的。

关于我国现代文学创作

有没有自然主义问题

周扬同志对我国现代文学创作中的自然主义倾向的批评，也是教条主义的，不符合创作实际的。1956年3月，周扬同志在中国作家协会第二次理事会会议(扩大)上所作的“建设社会主义文学的任务”的报告中，曾着重批评了我国现代文学创作中的两种倾向——公式主义和自然主义。对自然主义的批评，根据何在呢?不过是谷峪同志的“爱情篇”、“草料账”、“傻子”等三篇小说，以及李古北同志的小说“不能这样活下去”中的片段描写。我认为，这些根据都是不能成立的。

自从解放初期发表了小说“新事新办”以后，谷峪同志以有才华的新作者的健康姿态出现在文学界。几年过去了，谷峪同志在生活的观察力和艺术的表现力上，都有很大提高。后来，参加了文学讲习所学习。面对着日益复杂的现实生活和飞跃发展的形势，谷峪同志也就试图在文学创作上进行某些突破。三篇小说正是作家的新的艺术探索的具体表现。不管这种探索是否完全成功，但这种探索的热情和精神是应该大大鼓励的。然而，周扬同志在报告中不仅没有对这种热情的艺术上的探索进行任何鼓励，反而笼统地批评为自然主义倾向。这是极不恰当的。谷峪的三篇小说有一个共同的创作特色:作者努力剖析人物性格的复杂性，努力想摆脱公式化概念化的枷锁。作品的优点和缺点也都集中在这个关键问题上流露出来。那就是:作者刻划了人物的某些性格的复杂的方面，这是公式化概念化作品所难以作到的，这是好的。但，作者在刻划性格的复杂性上没有能够很好地完成艺术使命，而且作者也不自觉地掉进复杂之中了!这种不够令人满意情况，对一个勇于探索的作家来说，是难免的。在世界文学史上，我们可以举出很多伟大的作家在艺术的探索上暂时还没有成功的例子。他们往往是在艺术上新的探索暂时失败之后，经过总结探索经验，再进行新的探索，以致获得巨大的成功。作家的这种艺术上的探索，是一辈子的事情。凡是对自己的创作现状不满意的人(真正的艺术家是永远不会对自己的创作现状满意的!)，都会经常在进行着艺术上的新的探索。文艺领导同志本来应该对艺术上的新的探索进行鼓励。而周扬同志对谷峪同志的艺术探索却无情地泼了冷水。谷峪的三篇小说是存在着创作问题的，如在表现性格的复杂性、作家对人物的态度等等方面，还有值得作者再进行艺术思考的地方，但无论如何，这是和自然主义倾向毫无共同之点的。周扬同志在报告中提出的“作者为什么要像在‘傻子’中所描写的那样，从一个落后分子的眼光来观察先进人物因而把先进人物看成为‘傻子’呢?”等等指责，更是没有什么道理了，这分明是以自己所主观设计的一套写法来生硬地要求作家。作家可以反问一句:我为什么不能采取这样的写法呢?——问题不在于写法本身，而在于这样写法是否确实把作品写得好。至于李古北同志的小说中的那个片段描写，只是说明作家在这个片段描写中表现得艺术趣味不高，更谈不到什么自然主义了!何况从整个作品看来，“不能这样活下去”这篇小说写得还不坏呢?

我国现代文学创作中有没有自然主义?也许有，不过我还没有发现。数年来，我研读了大量的现代文学作品，直到现在，我还没有找到自然主义。自从周扬同志在理事会上的报告批评过自然主义以后，某些地方作家协会也在努力“追捕”自然主义了!但据已经在刊物上发表的报告、文章看来，我还没有见到它们对自然主义的批评提出什么有力的论据。论据不充分的批评，除了引起混乱之外，还能有什么实际意义呢?

我认为，我国现代文学创作上所存在的问题仍然是公式主义和非政治倾向。毛主席在十五年前所提出的既要反对公式化概念化又要反对无思想的非政治倾向，对于我国现代文学的创作实践说来，仍然是很有意义的。我们仍然需要努力进行两条战线上的斗争!

我怀着一颗火热的诚恳的心，谈了以上一些井蛙之见。对一位我所敬爱的前辈提意见，实在太冒昩了。我的看法一定有错误，希望周扬同志不要因为我是一个年青的文学理论工作者而原谅我的错误。何如?切盼指正。

1957年6月于北京

描述：

