id: 04b5881999
标题：林彪妄图用孔孟之道这条血迹斑斑的罪恶绳索，把劳动妇女重新捆缚起来，推入资本主义的无底深渊，这完全是痴心妄想。听，上海自动化仪表一厂三车间工人周天慧用铁的事实证明——妇女是一支伟大的力量
日期：1974-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
不同的阶级对妇女有不同的看法。伟大领袖毛主席指出:“全国妇女起来之日，就是中国革命胜利之时。”毛主席的这一伟大教导极大地鼓舞着我们广大妇女在革命的道路上胜利前进!

但是林彪一伙却对妇女叫嚷:“自己丈夫的命运决定我们自己及孩子的政治、生活的命运”。刘少奇也诬蔑劳动妇女是什么“思想意识落后”，“党性不强”等。他们这些黑话是从那里来的呢?查一下他们的家谱，原来是出自二千多年前反动的奴隶主贵族的代言人孔老二。孔老二胡说什么:“男女之别，国之大节也。”“唯女子与小人为难养也。”几千年来，妇女处于奴隶地位，她们的头上压着君权、神权、父权、夫权几座大山，受着“三从四德”、“三纲五常”等旧礼教的束缚。孔孟之道是劳动人民的彻锁，更是广大妇女的枷锁。林彪搞“克己复礼”就是要搞反革命复辟，把我们妇女拉回到旧社会去，我们决不答应!

当然，他们的反革命愿望是决不会实现的，事实也痛斥了他们的无耻谰言。解放二十多年以来，在党的正确领导下，广大劳动妇女组织起来，打碎了封建制度的枷锁，做了新中国的主人，成为社会主义革命和社会主义建设中的一支伟大的力量。伟大领袖毛主席说:“时代不同了，男女都一样。男同志能办到站事情，女同志也能办得到。”我们三车间接线组几乎全部是女同志，在抓革命、促生产中，去年我们和全车间同志一起，完成仪表盘八千八百八十二台的生产任务，达到了历史最高水平。现在我们妇女同志又和全厂革命同志一起，做批林批孔的主力军，奋勇战斗。让孔子的徒子徒孙林彪一伙看看我们妇女的威力吧!我们一定要把孔孟之道和林彪一伙的反动思想一起扫进历史的垃圾堆，把它们批倒批臭，彻底肃清其流毒。

描述：

