id: 04b5a6a2be
标题：春节寄亲人
日期：1969-2-17
是否是时间段：false
作者：周桂花
来源：《黑龙江日报》
标签：毛泽东,黑龙江文革,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的大好形势下，一九六九年春节来到了。让我们共同敬祝伟大领袖毛主席万寿无疆:万寿无疆!

去年九月，我们来到了祖国边疆黑龙江。开始时在劳动中碰到一些困难，思想动摇起来。场里针对我们的活思想办起了毛泽东思想学习班。在学习班里，老战士和我们一起活学活用“老三篇”，一起斗私批修。我想，张思德能“完全”、“彻底”为人民服务，党叫干啥就干啥；我穿着工人织的布，吃着农民种的粮，如今毛主席又培养我们成为无产阶级革命事业的接班人，可我却是“私”字当头，怕累怕苦，实在太不应该了。

不久，连里又请当地老贫农林大爷给我们进行忆苦思甜的教育。在万恶的旧社会里，林大爷的父亲被地主折磨死了，母亲活活饿死，姐姐被迫卖掉。我听了以后，流下了悲愤的眼泪。我一定要不忘阶级苦，牢记血泪仇；一定更加热爱新社会，更加热爱毛主席!

后来，我们又学习了毛主席关于“历史的经验值得注意”的最新指示，我认识到怕苦怕累的思想，实际就是两条路线斗争在我头脑里的反映。我是工人的女儿，一定要坚决听毛主席的话，用毛泽东思想来统帅自己的头脑。

这以后，我积极参加劳动，手上起了茧，脸也晒黑了。我重温毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的伟大教导，感到毛主席指引的路真是无比英明，无比正确!我这条路走对了!我要永远坚定地走下去!我决心在阶级斗争和两条路线斗争中努力活学活用毛泽东思想，为捍卫毛主席的革命路线立新功!

黑龙江生产建设兵团、上海知识青年

周桂花

(《黑龙江日报》供稿)

描述：

