id: 04b7431707
标题：全国乒乓球锦标赛进入第二天上海两支球队跻身八强
日期：1995-9-15
是否是时间段：false
作者：宋丽珍
来源：本报
标签：黑龙江文革,河北文革,河南文革,山东文革,湖北文革,江苏文革,北京文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(记者　宋丽珍)武汉赛场昨晚传来消息:上海炼东男子乒乓球一队和上海海上世界俱乐部女子乒乓球一队，在全国乒乓球锦标赛团体预赛中，分别以全胜和五胜一负战绩双双进入八强。现排名世界一号名将河南邓亚萍以0比2输给河北队的樊建欣，这是继马文革输球后爆出的第二个冷门。

值得一提的是上海海上世界女队由于在分组时抽到一支“下下签”，要想进入前八强确实困难重重。但是海上世界队队员个个精神抖擞，尤其在对保定队一场关键球中，小将何琳和杨琳勇挑重担，发挥出色，赢得了胜利。在对湖北二队处于0比2落后形势下，杨琳之战起了反败为胜的转折作用。昨晚在对北京队比赛中，老将唐薇依挂帅，独得2分，起了压阵的重要作用。结果海上世界队以3比2战胜北京队，以小组第二位置进入团体八强，江苏队列小组第一。进入女团八强的还有河北、河南、四川、北京二队、山东、湖北队。海上世界二队小将邵丽聪、雷樱也有上好表现，昨以3比1打败去年第6名的全国大学生队。

上海炼东一队在小组预赛中除3比1胜山东一队外，其余均以3比0战绩胜黑龙江、湖南、辽宁、河南队，列小组第一进入团体八强。八一、江苏一队、黑龙江、北京、河北队也已进入八强。第四组的两个队待今天上午激战后才能见分晓。

描述：

