id: 04b90d98d6
标题：春天的“收获”
日期：1979-1-28
是否是时间段：false
作者：彭新琪
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
彭新琪

在这幸福的时刻，万紫千红的文苑中有一朵喜人的小花又将重新开放——《收获》双月刊复刊了。

《收获》是在二十二年前开始孕育的。那是工农业战线捷报频传的一九五六年，靳以同志到北京参加中国作家协会的会议，作家们亲身体会了新中国诞生七年来各方面的巨大变化，有很多肺腑之言要诉说，有炽烈的热情要倾吐，他们思想活跃，心情舒畅，拿起妙笔写下了自己熟悉的生活，放开喉咙，“歌颂保卫祖国，建设祖国——向自然斗争的伟大劳动人民”。这是解放七年来文学上的“收获”。

靳以同志接受了中国作家协会书记处的委托，和巴金同志一起创办一个园地，“贡献给我们亲爱的祖国以更多的香花和有益的食粮”。这就是《收获》双月刊的诞生。

一九五七年春天，编辑部开始工作，七月份，创刊号便和读者见面了。在这一期刊登了尚未发表过的鲁迅先生在西安的《中国小说的历史的变迁》的讲稿，艾芜的《百炼成钢》，康濯的《水滴石穿》(长篇)，老舍的剧本《茶馆》，柯灵的电影剧本《不夜城》……等等，都有各自的风格特色，做到了题材、体裁的多样化。

创刊不久，由于刊登了不少触及人们关心问题的风格多样的作品，如《石爱妮的命运》(谷峪)、《辛俊地》(管桦)、《来访者》(方纪)、《打狗》(海默)……，编辑部受到很大冲击，但靳以同志始终坚定地贯彻执行百花齐放的方针，他并未因此对优秀作品加以挞伐，也没有从此排斥这些作者的作品。应该说，刊物上发表的作品大多数是优秀的或比较优秀的。刊物对贯彻百花齐放、繁荣文学创作确实作出了一定贡献。但是在“四人帮”文化专制时期，《收获》却被说成是专登毒草的资产阶级“同人刊物”，被“完全、彻底、全部砸烂”了。——即或不砸烂，存在又何益呢?那时是百花凋残，败叶满园啊!

今天，《收获》停刊十几年以后，作家们经历了冰封雪飘、电闪雷鸣的漫漫长夜，迎来了雪溶雾扫，阳光璀灿的明媚春天。他们亲眼目睹“四人帮”对人类的蹂躏，亲身体会了民主与法制的可贵。思想空前活跃，心情极为舒畅，他们用掺和着泪水的墨汁把万物描绘，他们带着创伤走在向四个现代化进军的队伍里。他们毫不踌躇地写下了自己的感受……。

严冬已经过去，又到了文学丰收的时候。今天，当《收获》复刊的时候，我们更深切地怀念靳以同志，他提出的“在《收获》中如果能推荐充满生气、新鲜活泼的作品，那将是我们最大的愉快和荣幸”的这一遗愿，定能在这霜后重放的小花上实现!

描述：

