id: 04bc7e7439
标题：“军爱民”是一个战略性的口号
日期：1967-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,夺权,人民内部矛盾,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“拥军爱民”是一个战略性的口号。它对于巩固无产阶级专政、取得无产阶级文化大革命的彻底胜利，具有决定性的意义。我们要坚决响应最最敬爱的领袖毛主席的伟大号召，进一步掀起拥军爱民的新高潮。

人民解放军在无产阶级革命派向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的关键时刻，介入地方文化大革命运动，对推动文化大革命进入新阶段，起了决定性作用。对待解放军采取什么态度，就是对无产阶级专政、对文化大革命采取什么态度的问题。这是一个大是大非问题，来不得半点含糊。

我们遵循毛主席“拥军爱民”的教导，加强军民团结，就能保证无产阶级文化大革命的彻底胜利，就能保证打败任何敌人的进攻。我们既有一支强大的人民军队，又有一支强大的文化革命大军，这样，我们既可以粉碎敌人的武装颠覆阴谋，又可以抵制敌人的“和平演变”。我们就能永远立于不败之地。

为了把毛主席“拥军爱民”的伟大号召贯彻下去，我们必须树立解放军的绝对权威。中国人民解放军是伟大领袖毛主席亲自缔造的，林彪副统帅直接指挥的，毛泽东思想武装起来的世界上最伟大的军队。树立解放军的绝对权威，也就是树立毛泽东思想的绝对权威。

树立解放军的绝对权威，无产阶级革命派和革命群众要无限热爱解放军，要象爱护自己的眼珠一样爱护解放军。任何损害和破坏解放军威信的言行都是错误的。

树立解放军的绝对权威，无产阶级革命派和革命群众要充分相信解放军。我们要相信解放军是最支持革命左派的，是能正确处理各种问题的；即使解放军个别同志在某些问题上有缺点错误，也要相信他们是能够纠正的，事实上，有许多缺点错误已经或者正在迅速纠正。在任何情况下，我们都不能动摇对解放军的坚定信念。

树立解放军的绝对权威，无产阶级革命派和革命群众要全力支持解放军。对于解放军，我们不能“拆台”，只能“补台”。我们要主动向解放军反映情况，交换意见，共同战斗。我们要为他们开展工作提供一切方便。

树立解放军的绝对权威，无产阶级革命派和革命群众要虚心学习解放军。人民解放军是活学活用毛主席著作的模范，是全国人民学习的榜样。他们突出政治，坚持四个第一，坚持三八作风。他们在支左工作中，大力宣传毛泽东思想。我们要拜解放军为师，认认真真地学，踏踏实实地做。

无产阶级革命派和革命群众坚决树立解放军的绝对权威，永远热爱人民解放军。但是，国内外的阶级敌人最仇视人民解放军，他们对人民解放军恨之入骨，怕得要死。他们要颠覆无产阶级专政、复辟资本主义，就要千方百计破坏军民团结。目前，在有的地区，党内一小撮走资本主义道路当权派纠集社会上的牛鬼蛇神，刮起了一股把斗争矛头指向解放军的妖风。他们或者明目张胆，或者暗中策划，煽动一些不明真相的群众，把斗争矛头指向解放军。他们竭尽造谣、诬蔑、攻击之能事，妄图攻垮解放军。他们的罪恶目的是要破坏无产阶级专政，破坏无产阶级文化大革命运动。

毛主席教导我们说:“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”对于阶级敌人的罪恶阴谋，我们必须予以迎头痛击。敌人在哪里刮起把矛头指向解放军的妖风，我们就要在哪里把他打下去。

为了把毛主席“拥军爱民”的伟大号召贯彻下去，我们必须正确处理无产阶级革命派与解放军之间存在的某些矛盾。

无产阶级革命派和解放军之间存在的某些矛盾，是人民内部矛盾。我们绝对不应该把人民内部矛盾当作敌我矛盾来处理，而应该遵照毛主席的教导，运用“团结——批评——团结”的公式来解决。解放军坚决地支持无产阶级革命派，他们在支左工作中取得伟大成绩，但是在工作中难免有这样那样的缺点错误。无产阶级革命派和广大革命群众，从爱护解放军出发，完全可以采取适当的方法，热情、诚恳地向他们提出批评和建议。

无产阶级革命派和解放军之间有了矛盾，应该采取“慎之又慎”的态度来解决。双方都不能把对方的缺点错误“无限上纲”，而应该多检查自己的问题，革命派同志更要多作自我批评。任何一方如果存在缺点错误，改了就好了。我们要严防阶级敌人利用革命派与解放军之间的某些矛盾，扩大事态，制造分裂，破坏军民团结。

无产阶级革命派和解放军之间，如果过去存在着某些矛盾和问题，已经谈清楚了，解决了，就不要老是揪着不放，更不要耿耿于怀。我们要站得高，看得远，要紧紧掌握斗争大方向，团结起来，共同对敌。

两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，同样会在军队内部得到反映，但是，我们要充分相信解放军是完全能够自己解决自己的问题的。我们有什么批评的意见，可以写成大字报或小字报送给解放军，也可以向上级甚至中央反映。但是，绝对不允许把有关解放军的大字报贴到街上去。

军民团结如一人，试看天下谁能敌?我们要开展拥军爱民活动，千百倍地加强军民团结，把无产阶级文化大革命运动推向前进。

描述：

