id: 04bcddf090
标题：鼓吹“还政”论是为了篡党篡政
日期：1970-11-7
是否是时间段：false
作者：龚文远
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
龚文远

刘少奇反对党的领导，还抛出了所谓“还政”论。他说:“号召人民起来，把命运掌握在自己手里，不靠……党”，“只要一有可能，……共产党……就毫无条件的全部还政于民。”这是一条阴谋诡计。

政者，政权也。任何政权，都是属于一定阶级的。阶级的政权，总是通过自己的政党来领导的。资产阶级搞什么“还政于民”，那是骗人的鬼把戏，是掩盖其血淋淋的资产阶级一党专政的遮丑布。

无产阶级的政权，必须由共产党来领导。列宁说:“一般政党，特别是先进阶级的政党，如果在可能取得政权的时候拒绝掌握政权，那它就没有权利存在下去，就不配称为政党，就是一块道地的废料。”共产党为无产阶级和人民群众掌好政权，是必要的，可能的，也是最强有力的。无产阶级整个阶级和广大人民群众只有依靠党掌权，才能靠得住；倘使不是依靠党，不是在党的领导下，用战无不胜的马克思列宁主义、毛泽东思想“统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动”，由党来统一掌权，而是平分政权，那么，资产阶级及其政党，就会趁虚而入，攫权而去，实现资本主义复辟。这条严重的教训，必须引以为戒。

共产党领导的无产阶级政权，本来就掌在无产阶级和劳动人民“自己手中”，为什么刘少奇还要大喊大叫什么“只要一有可能”“就毫无条件的全部还政于民”?说穿了，刘少奇叫喊“还政于民”，乃是“只要一有可能”就要我们党“还政”于资产阶级，“还政”于地、富、反、坏、右，“还政”于他这个资产阶级和一切剥削阶级的总代表。而且这种“还政”，还不能是一般地“还”，而是“无条件”地“还”，“全部”地“还”，“还”得彻底。看!这不是明目张胆地赶共产党下台又是什么?

事实正是这样。刘少奇这个十恶不赦的老反革命，不但亲自带头破坏、反对党的领导，而且煽动他的喽罗们一起上阵。他要“号召人民起来”，把什么“命运”掌握在自己的手里，他号召的是“人民”吗?不，他号召的是地、富、反、坏、牛鬼蛇神，号召他们起来反党，起来向党夺权，起来赶党下台。“还政”论，就是赤裸裸的赶党“下台”论。但是，用毛泽东思想武装起来的广大人民群众，是眼睛雪亮的，“谁要想轻轻易易地把人民已经得到的权利抢去或者骗去，那是办不到的。”历史的辩证法决定了，拼命叫嚣要党“下台”的小丑，自己必然被革命人民赶下台。

党的领导权，是无产阶级和劳动人民的生存权，是无产阶级革命的存在权。在无产阶级专政的条件下，维护党的领导同破坏党的领导的斗争，始终是无产阶级同资产阶级进行阶级斗争的一个重要内容。当前，我们一定要密切注意阶级斗争新动向，防止阶级敌人从右的或“左”的方面来破坏和干扰党的领导。我们要自觉地接受和维护党的领导。为不断加强党的领导而努力，这是我们每一个革命者和革命群众组织应尽的责任。

描述：

