id: 04bc0920a3
标题：“黄牛”问题
日期：1950-10-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“黄牛”这一存在，过去是在许多地方都可以遇到的。火车站，伪央行挤黄金的行列里，挤买什么便宜的货色的所在……都有。解放以后，“黄牛”是比较少得多了。然而在戏院门口却仍然不时可以过到，在那场戏是客满的时候。

在上海的天蟾的“将相和”上演的日子，在一些越剧场子，评弹场子里都可以遇到“黄牛”。最可惊的例子是在天津，梅剧团的黑市票已经卖到十万元一张。较正当原价涨起五倍之多。据说在华北广大的农村土改以后，有许多农家，生活改善了，尽有举家来津想看一下梅剧的。然而却往往因为客满在旅馆里耽搁下来，于是经过盘算，还是买“黄牛票”要较为合算些了。

“黄牛”是不折不扣的剥削者，他们不但剥削了观众，而且也剥削了戏曲工作者，当然是必需消灭的一种寄生人物。

“黄牛”的产生，是有其社会与经济的背景的。在供求的趋向发生差别时，就往往会产生出来。在有些场合，如果把供应量扩大，也是一个办法。群众欢迎一个戏，不妨多演。其次，制立很好的售票制度也是必要的。像一开始卖票就已经是第十六七排的情形，那是有问题的，必须改正的。

这还不过是消极的办法，重要当然还是要对“黄牛”加以教育、改造。观众不去买黑市票，可以解决部份的问题。“黄牛”是不光荣不正当的一种“职业”的观念的养成建立，却是很重要的事情。这是一个社会道德的培养问题，说来虽然迂远，然而却还是最基本的办法。

希望大家能对这问题加以注视。

描述：

