id: 04bc64fc79
标题：虐待妻子　刑法难容——唐龙兴被判处有期徒刑三年
日期：1981-8-3
是否是时间段：false
作者：陈文歧,黄和平
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈文歧　黄和平

南汇县某公社女社员黄美英，因不堪忍受丈夫的虐待，不久前当着其夫唐龙兴的面，服毒自杀身亡。

黄于一九六六年初与唐结婚。唐夫权思想严重，对妻子不平等相待。近邻反映，唐把妻子当成奴隶一样，时常谩骂殴打。更为恶劣的是，十几年来，唐从来不准妻子晚上出门，连生产大队学习、开社员大会也不准参加。有一年春节过后不久，黄带了三个女儿到娘家去，由于没有向唐“请假”，晚上唐就大发雷霆，凶狠地责问黄:“到娘家去，为啥不对我讲一声!”黄回了嘴，唐拿起铲刀柄就打，并将她母女四人推出门外受冻。后经亲戚一再劝解才让进屋。第二天，黄跑到唐的单位，跪在党支部书记面前哭诉。党支部书记在全厂职工大会上不指名的批评了唐龙兴。唐不仅不收敛，还恶狠狠地威胁妻子:“你再跪在支部书记面前，我给侬‘敌敌畏’吃!”黄被折磨得无法生活下去，几次准备自杀。有一次，她已写了两份绝命书，幸亏亲戚及时发现劝说，才免于一死。

黄美英的绝命呼号，丝毫未使唐龙兴回心转意，相反地认为黄败坏了他的名声。黄只好住到娘家。一天夜里，唐竟携带剪刀赶至岳父家的门外守候，企图对黄行凶，因黄已入睡未得逞。后来，唐又借口黄未及时给他缝补裤子，拳击黄的面部、胸部，牙齿被打得摇动，前胸也被打伤。黄被逼得无路可走终于自杀身亡。

南汇县人民法院查清唐龙兴虐待妻子的事实，依法判处唐有期徒刑三年。

描述：

