id: 04be837873
标题：日共赤旗报就美英苏三国莫斯科协议发表社论部分禁试条约丝毫未减少核战争危险 必须对美帝的两面政策保持最大警惕美国对这个条约所抱的真正意图是要阻止中国拥有核武器
日期：1963-7-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京29日电】　东京消息:日本共产党机关报《赤旗报》今天发表了题为《评部分禁止核武器试验》的社论，指出美、英、苏签署的部分禁止核试验条约丝毫没有减少核战争的危险，并且号召人民警惕美帝国主义的两面政策，坚决反对美帝国主义的侵略和战争阴谋。

社论指出，美国政府去年在大气层内外进行了一系列大规模的核武器试验，目前正把核武器试验集中在地下，继续发展核武器。但是，条约规定，在目前地下核试验并不在禁止之列。而且，条约还规定“各方如断定与本条约内容有关的非常事件危及本国的最高利益，为行使国家主权，有权退出条约”，这就为帝国主义者们留下了制造各种各样的口实来恢复大气层内外核武器试验的余地。目前贮存着的核武器的数量非常大，因此核战争的危险丝毫也没有减少。

如果冷静地观察一下这样的条约的内容和现实的形势，那么，在要求全面禁止核武器的制造、贮存、使用和试验并为此进行着斗争的日本人民中间，对这个条约存在着一定程度的乐观情绪，同时也存在着不安的情绪，是可以理解的。

社论说:为了停止核武器的发展工作本身，消除核战争的威胁，目前正应该争取签订禁止核武器本身的国际协定。这能否成功，完全取决于各国人民(包括日本人民)今后斗争的发展。

社论强调说:目前，我们必须保持最大警惕的是，美帝国主义的两面政策。面对世界人民反对帝国主义、争取和平和独立的斗争的高潮，美国政府一方面比过去更频繁地侈谈“和平”，而另一方面却更进一步加紧进行着侵略性核战争的准备。他们虽然声称赞成“缓和国际紧张局势”，可是，他们把各种核导弹、原子能潜水艇和F105D型装载氢弹的战斗轰炸机等配置到日本和世界各地，悍然推行“多边核武装”的事实，突出地表现了他们的两面政策的欺骗性。

社论还说:美帝国主义正在把冲绳变为亚洲最大的核战略基地。用核武器武装起来的美国第七舰队以横须贺为基地，不断地在亚洲周围地区进行着活动。同时，在亚洲，美帝国主义挑起老挝内战，还把一万多名美军派到南越，对南越人民进行“不宣而战”的战争，不断地制造着战争的危险。

社论指出:在这样的形势下，为了防止核战争的危险产生，保卫亚洲和世界的和平，争取日本的独立和安全，必须揭露以美帝国主义为首的战争势力所造成的侵略战争的真相和新的侵略和战争的危险，必须在进行阻止美国原子能潜水艇(在日本港口)“停泊”，撤走F105D型战斗轰炸机的斗争的同时，根据缔结禁止核武器协定和包括禁止核武器在内的全面裁军协定、反对核战争、撤除正在使日本实行着核武装的美军基地、收回冲绳、反对“自卫队”实行核武装、反对日本变成导弹基地、使亚洲和太平洋地区成为非核武装地区等等要求，进一步加强争取和平和独立的斗争。反对美国向(日本)运进原子能潜水艇和F105D型装载氢弹的战斗轰炸机等各种核武器的斗争，是保卫日本安全的紧急任务；如果考虑到日本的国际地位，那么就会知道，这种斗争在保卫亚洲和世界的和平和安全方面也有极其重要的意义。

美帝国主义不仅向日本，而且向欧洲和中近东也在配置原子能潜水艇和其它核武器。因此，反对美国配置原子能潜水艇等核武器的斗争就是当前国际性的共同任务。

社论指出:如果因为这次签订了部分停止核武器试验条约就放松警惕，使当前的具体斗争停顿下来，那就完全错了。既然美国正企图利用部分停止核试验条约，把这作为旨在掩盖它加紧发展核武器和加强核武装的工具，那么，我们也就必须坚决地要求全面禁止核武器，并且响亮地提出“和平利用人类取得的最高科学成就——原子能，使之为人类文明服务”的要求，使斗争向前发展。

社论说:美帝国主义在口头上高唱“和平”和“友谊”，实际上却进行着干涉越南和老挝等国的战争。这些国家的人民反对美帝国主义侵略和干涉的不屈不挠的斗争，是争取民族解放的斗争，并且是保卫世界和平的重要斗争。为了阻止核战争爆发，保卫世界和平，必须更加加强反对帝国主义者的一切侵略的国际团结行动。

社论还指出:联系到阻止核战争，保卫世界和亚洲和平问题，不可忽视的是，美日反动势力最近正在加紧进行反华宣传。

哈里曼说:“为了阻止共产党中国成为一个拥有核武器的国家，美英苏三国也需要停止核试验。”这句话明确地说明美国对这个条约所抱的一个重要的真正意图，并且是对中国进行好象中国正在制造核战争危险的诽谤。美帝国主义和日本反动势力的御用团体“禁止核武器和平建设国民会议”的松下正寿声称“阻止日本实行核武装的唯一而最好的办法是，阻止共产党中国实行核武装”。他正在进行煽动，充当肯尼迪的“遏制中国”政策的帮凶。

中国一贯主张全面禁止核武器以及使亚洲和太平洋地区(包括美国在内)成为非核武装地区，这是众所周知的事实。相反地，美帝国主义甚至一贯地反对禁止使用核武器协定。不仅如此，包括冲绳在内的日本整个国土已经变成一个核火箭基地，它的矛头针对着苏联、中国和其他社会主义国家。如果冷静地考虑一番上述事实，那么，我们就会知道，上述反华宣传只不过是美帝国主义为了使它用核武器武装日本和台湾等的行动“正当化”而进行的恶劣欺骗而已。

社论强调说，消除亚洲发生核战争危险的唯一合理的办法，就是反对美帝国主义用核武器武装日本，就是使亚洲和太平洋地区成为一个禁止核武装地区；而在根本上说来，就是各国人民使争取全面禁止核武器的共同斗争向前发展。

社论说:希望独立与和平的日本人民，在争取世界和平和民族解放的国际运动中，一贯发挥了积极的作用。这是由于，我们党和真正的民主力量始终揭露帝国主义和反动势力的侵略和战争政策，并且坚持了现实地具体地同它斗争的方向。

目前，在第九届禁止原子弹和1氢弹世界大会即将召开之前，我们正面临着复杂的形势和若干困难。它们之所以产生是因为美帝国主义和日本国内反动势力正在玩弄两手伎俩，企图分裂民主力量的团结，从思想上麻痹人民的斗争。一部分右翼社会民主主义分子和反党修正主义分子趁着这股潮流，正不事声张地进行着搞分裂的阴谋活动。(日共)四中全会决议已经指出，美帝国主义正由于人民斗争的发展而在日本人民和亚洲人民中间遭到孤立，因此正在玩弄阴谋手段，谋求分裂。

对于我们党和民主力量来说，根据反对世界反动势力的元凶、国际宪兵、世界各国人民的共同敌人——美帝国主义和屈从于它的日本反动势力这个基本方针，来反击分裂的阴谋活动，加强团结，发展斗争，已经比过去任何时候都要重要。如果不依靠团结的力量，不同敌人进行不屈不挠的斗争，那么，和平和独立是不可能赢得的。

社论指出:目前，使第九届禁止原子弹和氢弹世界大会取得成功，在国内和国际上都具有不可估量的意义。我们必须竭尽全力来克服搞分裂的阴谋活动，团结一致地使大会取得成功。为此，我们党所应当起的作用是非常巨大的。

社论最后说:目前的形势更清楚地证明，我们党已经提出的旨在阻止核战争爆发的当前五项具体的共同目标是正确的。让我们根据这个基本方针，满怀信心地为使第九届禁止原子弹和氢弹世界大会取得成功而奋斗!

描述：

