id: 04bf993cd8
标题：“让步政策”是一厢情愿的想法
日期：1966-2-17
是否是时间段：false
作者：顾仁德
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
顾仁德

严北溟同志在《对“让步政策”也要“一分为二”》中谈到在农民革命战争失败之后，新的封建统治者之所以采取“让步政策”，主要是领受了农民战争的教训，吸取了旧王朝在农民战争冲击下亡国破家的“前车之鉴”，不得不采用一套“休养生息、与民更始”的“让步政策”。

他还认为:原来“直接参加过又相继背叛过农民战争而黄袍加身、称帝称王的‘乱世英雄’，他们对农民的力量有一定程度的感性认识”，因而就“对‘让步政策’的采用也愈不踌躇”。

据说，这样一让，社会生产力就向前推进了一步。而农民的革命战争只不过是起了间接作用。

其实，所谓“让步政策”，只不过是今天某些同志“一厢情愿”的想法而已。

历史上根本不存在所谓“让步政策”。就拿汉末黄巾起义来说，这次起义虽然被地主、官僚和商人联合镇压下去，而没有解决土地问题，但斗争仍然绵延不断。农民因战争的关系，一方面大批死亡，一方面流离转徙。有许多耕地没有人种，而逃亡他乡的农民则没有地种，引起了统治阶级的恐慌。在这样影响封建统治阶级的剥削的情况下，实行了“屯田制”。可见统治阶级完全是为了更好地巩固自己的特权利益，哪里为的是与民“让步”。

尤其是在农民革命战争之后，“民元气大伤”，封建统治阶级如果不调整一下剥削办法，就要影响他们的残酷剥削，因此不得不“休养生息、与民更始”，以使农民“养息”一下，便于封建统治阶级今后取得更大的剥削。

至于那些从农民战争中得以黄袍加身的统治者，从他们背叛农民革命开始，一直到黄袍加身，他们所想到的和懂得的只是如何去防止、去镇压农民战争的出现。而他们的这种防止也是“用兵为上”，哪里会真正向劳动人民“让步”呢?

描述：

