id: 04bf461a82
标题：来自黄石基地的报告——写在中国队出战世乒赛之前
日期：1989-3-17
是否是时间段：false
作者：许林
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
许林

笔者在黄石基地采访即将出征第40届世乒赛的中国乒乓球队，遇上了中国队搞的一次公开赛。结果是谁也预料不到的，于沈潼和邓亚萍分获男女单打冠军，而那批名将呢?不是早早被淘汰，便是不能进入前几名。

在这儿，云集了一大帮来自全国各省市的记者，各有各的心境。尤其是汉城奥运大赛之后，中国队再次出征，命运如何成了大家关注的焦点。有的准备唱赞歌，也有的静观以待。总而言之，40届打得如何，似乎超越了体育比赛本身。也许，此间记者现在最为关心的是团体名单，究竟谁上?悬而难决。教练们也希望等到最后的时刻，才将这个谜底揭开。不过，教练私下也向我们透露了点“内幕”，比如女子团体名单似乎已经不会再变更了，其中有陈静、李惠芬这两位奥运会女子单打冠亚军，加上有“中国梁英子”之称的湖北胡小新及福建的陈子荷。这几位人物虽在球场厮杀多年，但人们对她们并不完全了解。比如胡小新，她打法酷似梁英子，右手直拍弧圈结合快攻，球技凶狠，重视落点，发球抢攻是拿手好戏。用她自己的话说，梁英子扣杀更多些，而她则拉得多些。另外，反手似乎比梁英子略好些，但在经验等方面显然不如梁英子。再说陈子荷，她的打法同上海倪夏莲有点儿象。但倪夏莲倒板多，而陈子荷倒板比较少，虽说胡小新和陈子荷二人这次表现不尽人意，比如单打比赛，第一轮就遭到淘汰，但同她们目前尚未进入最佳状态有关；另一方面主要还是考虑中国女队对手的情况，而让她俩参加团体赛的。现在中国女队主要对手的情况已经变了，南朝鲜梁英子挂拍后，玄静和“孤掌难鸣”，南朝鲜要想在团体赛上取得优异名次，似乎已经不太现实。张燮林和其他教练认为，女队团体的主要对手现在是朝鲜队和匈牙利队，其中朝鲜李芬姬如果拿两分，中国队的取胜难度就大了。这当然是最坏的考虑。另一个匈牙利队，有巴托菲和乌尔班两员大将。据说，中国“怪球手”陈子荷对付欧洲选手有点优势，但优势究竟多大?只有到多德蒙特才可见分晓。不过，也许是笔者偏爱那个河南小个子邓亚萍，她是这次公开赛中女队唯一保持不败的选手，可惜未能入选团体阵容，而她恰恰是一位国外选手头疼的“怪球手”。

男队的问题似乎要比女队多些，这使得那张团体名单老是定不了。现在初定的名单，对那批老将还是十分依赖的，比如江嘉良、陈龙灿、滕毅。这儿不少人碰在一块便议论，“江嘉良的球太难打了”，那天江嘉良首轮便被山西队的黄立淘汰，下来问他怎么回事?他说“悲惨世界”。这时有人诙谐地说:“可别成了李宁第二。”这种担忧也许有些多余。不过，倘若成为事实呢?有位教练也说，“江嘉良那条线再打不出来，这球还怎么打?”据说，另两位团体人选将在3名队员中产生，他们是天津马文革，辽宁于沈潼，北京陈志斌，前两位参加的可能性比较大，一是这次比赛打得相当出色，于、马分获男子单打冠亚军，二是对付“老外”好些。比如于沈潼，他左手直拍快攻打法，同过去的谢赛克有异曲同工之妙，拼劲十足，而且欧洲选手最怕的不是横板而是直板。所以，他也许是个“人物”。

当然，名单最后如何定，还得看智囊团的决策。不过依笔者之见，这3位选手均有实力。原因之一是，男队的对手仍然是南朝鲜和瑞典，而那批老将他们太熟悉了。也许出奇兵，让“初生牛犊”去拚杀一番，才不失为上策。

描述：

