id: 3df0764949
标题：中苏同盟不可动摇社会主义阵营强大无比  我驻兄弟国家大使举行招待会欢庆中苏同盟十周年  各兄弟国家党和政府领导人出席并在会上讲了话
日期：1960-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中苏同盟不可动摇社会主义阵营强大无比

我驻兄弟国家大使举行招待会欢庆中苏同盟十周年

各兄弟国家党和政府领导人出席并在会上讲了话

我国驻朝鲜大使

新华社平壤13日电　中国驻朝鲜大使乔晓光今天晚上在中国大使馆举行宴会，庆祝中苏友好同盟互助条约签订十周年。

出席宴会的有朝鲜内阁第一副首相金一，副首相郑一龙、南日、郑准泽，朝鲜劳动党中央委员会副委员长金昌满，常务委员李孝淳，朝中友好协会委员长河仰天等。出席宴会的还有苏联驻朝鲜大使普扎诺夫以及各兄弟国家驻朝鲜的外交使节。

乔晓光在宴会上发表讲话说，中苏友好同盟互助条约签订十年以来，中苏两国之间的友好合作和互助关系有了全面的发展。中苏两国在经济和技术方面的紧密合作，有力地促进了两国经济建设事业的共同高涨。

乔晓光强调说，美国的许多行为证明，帝国主义的本性是不会改变的，我们必须保持高度的警惕。帝国主义妄想挑拨中苏关系，离间中苏同盟。但是，伟大的中苏同盟是牢不可破的和最富有生命力的。

朝鲜内阁第一副首相金一在宴会上说，苏中两国签订的友好同盟互助条约不仅对进一步加强苏中两国人民的友谊和团结具有重大的意义，而且对加强社会主义阵营的统一和团结、维护亚洲和世界和平具有重大的意义。十年来的历史证实了这项条约的巨大生命力。强大的苏中两国之间的牢固的同盟，不仅坚强地保卫着中苏两国人民在社会主义和共产主义建设中所取得的成就，而且阻止了帝国主义好战集团的猖狂的新战争阴谋，成为人类的持久和平和安全的有力保障。

苏联驻朝鲜大使普扎诺夫说，苏中友好同盟互助条约签订以来的十年向全世界表明，在人类的历史上还从没有过如此牢固的兄弟般的同盟，它把苏中两国伟大的人民永远团结在一起。苏联和中国的友谊和牢不可破的团结是获得自由的苏中两国人民历史上的伟大胜利。苏联人民和中国人民一样，像珍惜自己的眼睛一样，来爱护两国的友谊和团结。

中苏两国驻越南大使

新华社河内13日电　中国驻越南大使何伟和苏联驻越南大使索科洛夫，今天晚上在河内联合举行招待会，庆祝中苏友好同盟互助条约签订十周年。

参加招待会的有越南劳动党中央政治局委员黎笋，副总理长征，政府部长们，各界人士以及各国驻越南外交使节等。

苏联大使索科洛夫在招待会上首先讲话。他说，过去的十年令人信服地表明了苏中友好同盟互助条约对亚洲和全世界和平事业的历史意义。他说，苏联、中国以及社会主义阵营的其他各国正在进行不懈的努力，以加强社会主义阵营的团结一致。

索科洛夫叙述了苏联在经济建设和科学技术方面所取得的巨大成就，并且赞扬中国在各方面的胜利。他说，苏联人民为兄弟的中国人民在中国共产党和以中国人民伟大的儿子毛泽东同志为首的中央委员会的领导下所取得的这些卓越成就而感到自豪。何伟大使在招待会上讲话时说，中苏同盟在维护世界和平、反对帝国主义战争政策的斗争中发挥了重大的作用，它是保卫世界和平的坚强堡垒。

我国驻蒙古大使

新华社乌兰巴托14日电　中国驻蒙古大使谢甫生今天晚上举行招待会，庆祝中苏友好同盟互助条约签订十周年。

蒙古党和国家领导人泽登巴尔、桑布、曾德，苏联和其他国家驻蒙古的外交使节应邀出席了招待会。谢甫生大使在招待会上讲话说，伟大的中苏两国八亿五千万人民结成的牢不可破的同盟，不仅符合于中苏两国人民和社会主义各国人民的利益，而且符合全世界人民的利益。中苏两国人民的坚如磐石的团结，是社会主义阵营团结的核心。

苏联驻蒙古大使莫洛托夫致词说，由条约固定下来的苏中两国人民的兄弟同盟，标志着世界历史最重要的阶段之一。他说，苏联和人民中国的强大同盟，是东方各族人民反对民族压迫、反对帝国主义的民族解放斗争的不可摧毁的支柱。

蒙古部长会议主席泽登巴尔也在会上致了词。他以蒙古人民革命党中央委员会、政府和他个人的名义，举杯祝苏中两国人民在建设共产主义和社会主义、维护和平的伟大事业中取得更大的成就。

苏联驻蒙古大使莫洛托夫曾在13日晚上举行招待会，庆祝中苏条约签订十周年。

我国驻波兰大使

新华社华沙13日电　中国驻波兰大使王炳南13日晚在这里举行招待会，庆祝中苏友好同盟互助条约签订十周年。出席招待会的有：波兰统一工人党和政府的领导人哥穆尔卡、西伦凯维兹、腊帕茨基、克利什科、雅罗谢维奇和诺瓦克等。

苏联和其他兄弟国家驻波兰的使节也应邀出席了招待会。

王炳南大使在招待会上讲话说：中苏友好同盟互助条约的签订具有伟大的历史意义。伟大的中苏同盟，不仅符合于中苏两国人民和社会主义各国的利益，而且符合全世界人民的利益。它有力地促进了世界的社会主义事业和全人类的进步事业。

王炳南又说，中国人民一向把维护以苏联为首的社会主义阵营各国的团结看作是自己神圣的国际义务，我们深信，只要社会主义阵营各国的团结更加巩固、力量更加壮大，任何帝国主义的战争阴谋都注定是要失败的。苏联驻波兰大使阿勃拉西莫夫也在招待会上讲了话。他最后并为中苏两国人民的牢不可破的友谊干杯。

我国驻捷克斯洛伐克大使

新华社布拉格12日电　中国驻捷克斯洛伐克大使曹瑛，12日在布拉格举行招待会，庆祝中苏友好同盟互助条约签订十周年。

捷克斯洛伐克党政领导人西罗基、亨德里赫、西穆?克、扬科夫卓娃、切尔尼克、克鲁蒂纳和外交部长戴维出席了招待会。出席招待会的还有捷克斯洛伐克各界著名人士。曹瑛大使和苏联驻捷克斯洛伐克大使馆代办亚历山德罗夫，在招待会上讲了话。

曹瑛在讲话中说：“事实一次又一次地证明，中苏同盟在世界上是不可战胜的，而且这也是维护世界和平的强大堡垒。”他还说：“伟大的中苏同盟是已经掌握政权的无产阶级之间的一种完全新型的同盟，这个兄弟般的同盟是拥有九亿人口的两个伟大的社会主义国家之间的同盟。”

亚历山德罗夫在讲话中说，中苏友好同盟互助条约揭开了苏中关系的新纪元。“苏中两国像两个砥柱，它们在最前线上并肩作战，保卫和平和社会主义。”

我国驻匈牙利大使

新华社布达佩斯13日电　为庆祝中苏友好同盟互助条约签订十周年，中国驻匈牙利大使郝德青13日晚在这里举行了招待会。

出席招待会的有匈牙利社会主义工人党中央政治局委员、中央书记处书记基什，中央政治局委员、国民议会议长罗奈伊，各社会团体负责人以及兄弟国家驻匈牙利的使节和武官等。

郝德青大使在招待会上致词说，伟大的中苏同盟对于中苏两国的繁荣，对于社会主义阵营共同事业的发展，对于亚洲、非洲、拉丁美洲的民族运动，对于全世界人民反对战争争取和平的斗争都发生了巨大的影响。敌人企图破坏我们团结的一切阴谋是永远不会得逞的。他说，全世界人民不能对美帝国主义抱任何不切实际的幻想，必须保持和提高警惕。

接着，苏联驻匈牙利大使什蒂科夫讲话。他指出，十年来苏中两国和整个社会主义阵营的兄弟般的团结和全面合作，获得了无可估量的发展。苏中友好同盟互助条约对巩固整个社会主义阵营、对争取和平和建设社会主义和共产主义社会的斗争都作出了贡献。我国驻保加利亚大使

新华社索非亚12日电　中国驻保加利亚大使朱其文12日晚上在这里举行招待会，热烈庆祝中苏友好同盟互助条约签订十周年。

保加利亚领导人日夫科夫、加?夫、达米扬诺夫、特莱科夫、布尔加拉诺夫、米哈伊洛夫、契尔文科夫、斯塔伊科夫、迪莫夫、普拉霍夫和托多罗夫等出席了招待会。

出席招待会的还有苏联及其他社会主义国家驻保加利亚的外交使节。到会的共有二百多人。

朱其文大使在招待会上讲了话。他说，中苏两国的伟大同盟，对于中苏两国、对于国际局势、对于全人类的历史发展进程都有着极为巨大的深远的影响。十年来，中苏两国之间的兄弟般的团结友好关系，一直在不断地发展和巩固着。两国的互助合作关系有力地促进了两国经济文化建设的高涨。

朱其文说，正因为中苏两国的团结合作显示出伟大的力量，帝国主义侵略集团，首先是美国帝国主义和南斯拉夫现代修正主义者，便使出一切卑鄙伎俩，力图破坏中苏两国的团结。但是，它们除了可耻的失败外，再也不能指望有别的什么收获。他强调说，伟大的中苏同盟是不可动摇的和不可战胜的。

苏联驻保加利亚大使馆临时代办鲁米扬采夫在招待会上讲了话。他说，苏中两国的联盟可靠地保障了两国和整个社会主义阵营的安全，使帝国主义在远东、中东和中欧的阴谋不能得逞。苏中两国间的团结一致和合作，关系到全人类的命运。因此，帝国主义侵略集团才利用一切可能来进行诽谤和挑拨离间，以便暗中破坏我们两国的伟大团结。但是，它们的这些勾当过去和将来都不会取得什么结果。

保共中央第一书记日夫科夫在招待会上代表党、政府和国民议会主席团表达了对苏中两国人民的热情的祝贺。我国驻罗马尼亚大使

新华社布加勒斯特12日电　中国驻罗马尼亚大使许建国12日晚在这里举行招待会，热烈庆祝中苏友好同盟互助条约签订十周年。

罗马尼亚部长会议副主席波德纳拉希、莫吉奥罗希、沃伊捷克、大国民议会主席团副主席拉利亚等出席了招待会。出席招待会的还有苏联和其他社会主义国家驻罗马尼亚外交使节。

许建国在招待会上讲了话。他说，中苏两国的伟大同盟对我们时代历史发展的进程有着巨大深远的影响。中苏两大国坚如磐石的团结是保卫世界和平的最坚强的堡垒，它有力地打击了战争狂人的气焰。美帝国主义和它的工具、共产主义运动的叛徒——南斯拉夫现代修正主义者不惜一切卑鄙手段千方百计地挑拨和破坏中苏两国之间团结的阴谋是永远也不可能得逞的。

苏联驻罗马尼亚大使叶皮谢夫也在招待会上讲了话。他强调了苏中友好同盟互助条约对保卫世界和平的伟大意义。

我国驻德意志民主共和国大使

新华社柏林12日电　中国驻德意志民主共和国大使王国权12日晚举行盛大的招待会，庆祝中苏友好同盟互助条约签订十周年。

德意志民主共和国总理格罗提渥、人民议院主席狄克曼、统一社会党中央委员会政治局委员马特恩、副总理兼外交部长博尔茨等领导人出席了招待会。

出席招待会的还有苏联驻德意志民主共和国大使别尔乌辛、苏联驻德武装部队的高级军官和其他社会主义国家的外交使节。

王国权大使在招待会上讲话说，伟大的中苏两国结成的牢不可破的同盟，是五十年代中具有重大意义的历史事件，它是保卫世界和平的坚强堡垒。

王国权大使指出，世界共产主义运动的叛徒——南斯拉夫现代修正主义者企图挑拨和破坏中苏两国的团结。但是，中苏同盟永远不可动摇和不可战胜。这个同盟在六十年代必将发生更加巨大的影响和作用。

苏联大使别尔乌辛在会上讲话说，苏中两国人民和两国共产党之间已经建立的紧密关系正在日益加强，帝国主义者企图挑拨两国关系的一切阴谋必将破产。

格罗提渥总理在会上讲话说，中苏友好同盟互助条约不仅导致苏中两国在所有方面的不断强大，而且也是对巩固伟大社会主义阵营的重大贡献。他说，中苏两国紧密的友好同盟是整个世界的重要的和平因素。对那些帝国主义势力来讲，它是一个无法触动的堡垒。

格罗提渥总理说，苏联和中国以它们的全部力量和国际威信在支持德国人民争取裁军和争取同两个德国签订和约和建立非军事化的自由西柏林的正义斗争。有这样伟大的国家站在两旁，就大大加强了德意志民主共和国的力量。

驻德意志民主共和国外交使团团长、阿尔巴尼亚大使加戈·帕兹代表其他社会主义国家的外交使节热烈祝贺苏中两国牢不可破的友谊的日益发展和社会主义阵营的强大团结。

描述：

