id: 3df4ed5f9d
标题：苏修迎合美帝需要实行全面投降叛卖活动的又一罪行  美苏合伙炮制“防止核扩散”条约草案  阴谋剥夺爱好和平国家发展自卫核武器权利，任凭美苏进行核讹诈
日期：1967-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏修迎合美帝需要实行全面投降叛卖活动的又一罪行

美苏合伙炮制“防止核扩散”条约草案

阴谋剥夺爱好和平国家发展自卫核武器权利，任凭美苏进行核讹诈

据新华社二十五日讯  日内瓦消息：美苏在二十四日举行的日内瓦十七国“裁军”会议上，正式抛出了它们合伙炮制的“防止核扩散”条约草案。这个大骗局的出笼，是美苏两家头目约翰逊和柯西金今年六月在葛拉斯堡罗直接密谈、策划反革命全球大阴谋的一个重要结果，是苏联修正主义领导集团适应美帝国主义的需要、实行全面投降叛卖的新的严重罪行。

美帝和苏修为了联合反华，镇压世界人民的革命斗争，多年来一直互相勾结，千方百计地制造核骗局，维护它们的核垄断。它们不仅在一九六三年炮制出臭名昭著的莫斯科部分禁止核试验条约，而且一直在加紧策划“防止核扩散”的肮脏交易。经过长期的讨价还价，特别是由于苏修不断向美帝作出重大让步，美苏在今年二月“裁军”会议复会时，已经就这项交易达成了实质上的协议。在今年六月柯西金亲自跑到美国去同约翰逊密谋加紧美苏反革命全球大勾结时，他们更决定加快“防止核扩散”交易的步伐。据透露，美国官员承认，约翰逊和柯西金的会谈对这个草案的提出是一种“促进因素”，给它提供了“最后的、官方的、高级的认可”。

美苏联合宣布的这项条约草案的主要内容是：在缔约国当中，凡是拥有核武器的国家，都不得直接或间接使无核武器国家得到或控制核武器；凡是“无核国家”，都不得制造、接受或控制核武器，也不得寻求或接受帮助来制造核武器。根据草案的规定，参加签字的“无核国家”在和平利用原子能方面，只能由“核国家”提供条件，而不得自己发展或获得核爆炸装置。很明显，这些规定就是要公开剥夺爱好和平的国家发展自卫核武器的权利，而任凭美苏挥舞核大棒，进行核讹诈；与此同时，美苏两个核霸王对“无核国家”和平利用原子能也一律横加限制，而美苏却可以不受任何约束地继续发展核武器。这就赤裸裸地暴露了美苏进一步大搞核垄断、核霸权、核讹诈的险恶居心。

为了对“无核国家”进行控制，美苏一致主张在条约中列入对参加签字的“无核国家”实行“国际监督”的条款。但是由于美苏这种做法引起许多国家的不满，它们一直没有能就这项条款的具体规定达成协议。因此，在草案中这一条暂时空了下来，留待美苏两家继续做交易。

正当美帝苏修和各国反动派掀起反华浪潮以及美帝疯狂扩大侵越战争的时候，美苏合伙抛出这个条约草案，其矛头首先是指向坚决反对美苏制造核骗局的中国人民，同时，为美苏进一步在越南问题上的交易制造气氛。美联社在报道中毫不掩饰地说，“提出这个条约的行动的最有意义的方面就是，苏联愿意在东南亚局势急剧紧张化的时候显示苏美合作”。

美苏都急切要求早日把一项完整的草案提交今年秋天的联合国大会。但是由于许多国家对美苏的核霸权政策不满以及美国和它的盟国在这个条约上还存在矛盾，西方通讯社认为，在条约缔结以前，“还要进行许多艰苦的讨价还价”。

联合国十八国“裁军”委员会的成员国法国，始终没有参加日内瓦的“裁军”会议。

描述：

