id: 3df4c2a7c1
标题：非洲土地上的友谊新足迹——记中国武汉杂技团访问非洲六国
日期：1975-5-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
非洲土地上的友谊新足迹

——记中国武汉杂技团访问非洲六国

一九七四年十二月初，中国武汉杂技团怀着中国人民对非洲人民的深情厚谊，从首都北京出发，开始了它对西非和中非的塞拉利昂、喀麦隆、刚果、尼日利亚、塞内加尔和几内亚的友谊行。在历时三个月的访问演出中，中国杂技演员在六国的十三座城市及其郊野的土地上留下了友谊的足迹，备受非洲人民和政府的诚挚、热情的款待。

塞中友谊新话题

十二月五日，杂技团演员们一踏上大西洋畔的西非国家——塞拉利昂美丽的国土时，就被这种友好场面所感动：随时都可听到热情的致意，到处都可看到亲切的笑脸，迎迓着中塞建交后第一批来自中国的艺术使者。塞拉利昂政府和人民把杂技团的到来看作是两国友好合作关系发展的又一生动体现。中国客人到达的第二天，史蒂文斯总统在国家宫以极大兴趣观看了他们的演出。为欢迎中国朋友，塞拉利昂国家舞蹈团于十二月十日举行了专场演出。

历史悠久、具有浓郁民族色彩的中国杂技艺术深受塞拉利昂人民的欢迎。十二月十九日，在北方省省会马克尼演出的一场，观众达四千五百多人，约占这个城市人口的四分之一。这天，省长詹尼专程从首都弗里敦赶回马克尼，并特意穿上他一九七三年访华时做的中国式制服，观看演出，并接见中国演员们。演出结束时，舞台上出现了“中塞人民友谊万岁”的横幅。中国演员挥舞花束向观众致意。台上台下感情交融，呈现出中塞人民友谊深的动人情景。这个省的一位政府官员普拉特在演出后颇有感触地说：“今晚的表演是一场美妙的演出，也是一次难忘的友谊盛会。中国杂技团的访问，为我们塞拉利昂人民颂扬塞中友谊增添了新的话题。”

友谊协奏曲

武汉杂技团访问喀麦隆时，正是一九七五年元旦前后，杂技团的到来和演出给正在欢度新年的喀麦隆增添了节日气氛。喀麦隆政府为热情欢迎中国客人，还专门成立了接待委员会。

武汉杂技团在喀麦隆演出的消息传开后，喀麦隆人民怀着对中国人民的友好情谊，扶老携幼前来观看，有的观赏了几次。令人难忘的是，一月十五日在首都雅温得阿比亚剧院举行的在这个国家的最后一场演出。演出开始时，杂技团乐队用中国民族乐器演奏了一首喀麦隆歌曲《喀麦隆属于喀麦隆人民》。多么熟悉而亲切的旋律啊！观众的情绪立即沸腾起来，有的人情不自禁地随着音乐的节奏，击拍和唱。这种演员和观众融合一体、乐曲和歌声和谐共鸣的景象，构成了中喀两国人民友谊的协奏曲。《喀麦隆论坛报》的一篇文章在评论这个场面时说：“这种礼仪和友好的感情由一个来自远方国家的乐队表达出来，使人感到格外亲切。从演出的头一分钟起，就打动了观众的心。”

中国杂技艺术是第一次同喀麦隆观众见面。许多观众发表感想说，从新中国杂技艺术里看到中国人民新的精神面貌。

从长江之滨到刚果河畔

座落在刚果河畔的刚果首都布拉柴维尔是一座风光绮丽的热带城市。它曾在一九六五年接待过中国南京杂技团，许多刚果朋友至今对中国客人的访问仍怀有美好的记忆。一月十八日到二十六日，热情好客的刚果人民又伸展友谊的双臂迎来中国的另一个杂技艺术团体——武汉杂技团。

一月二十三日上午，中国演员正在进行紧张排练，准备与刚果少年杂技演员举行联合演出。这时，一位头发有点灰白的刚果杂技教练阿尔方斯率领三十名刚果少年杂技演员前来合练。十年前，南京杂技团访问刚果后，阿尔方斯就决心培养刚果自己的杂技演员，致力于发展本民族杂技艺术。十年中，他先后培训了三批少年业余演员。当晚，人们在舞台上看到正在发展的刚果杂技艺术，心情十分兴奋。身穿民族服装的刚果少年杂技演员表演了各种滚翻、叠罗汉等短小精悍的节目，出席观看的洛佩斯总理等刚果党政领导人和中国演员们报以热烈的掌声。

刚果政府十分重视中国杂技团的访问，并派出官员亲自为杂技团的访问、演出和生活作出安排。

在布拉柴维尔访问期间，中国演员多次领略了刚果河的壮丽景色，倾听汹涌的波涛声。这些来自长江之滨的武汉杂技团演员，眼望波澜壮阔的刚果河水，不禁想起祖国滚滚不尽的万里长江。他们衷心祝愿中刚人民的友谊象长江和刚果河一样，奔腾不息永向前！

互相观摩和学习

一月二十六日，中国武汉杂技团从中非的刚果到达西非的尼日利亚访问演出。尼日利亚拉各斯州军事长官约翰准将代表国家元首戈翁将军和尼日利亚人民热烈欢迎中国杂技团，并出席观看了首场演出。

在两周的访问演出中，中、尼两国艺术工作者进行广泛接触和艺术交流，增进了两国人民和艺术工作者之间的友谊和了解。尼日利亚恩克波基迪舞蹈团自始至终陪同中国杂技团到各地演出，为中尼两国艺术工作者互相观摩，互相学习提供了良好机会。

这个由二十人组成的舞蹈团十多年来一直为维护民族文化、反对殖民主义的文化奴役而斗争。它在尼日利亚人民中享有声誉。从这个舞蹈团的演出中，中国杂技团不仅看到了尼日利亚发展民族文化艺术的成就，而且也看到了尼日利亚人民勤劳勇敢的精神。

武汉杂技团在访问演出中得到了尼日利亚政府和人民的大力支持。尼日利亚司机为杂技团开车不辞劳苦，常常一天工作十四、五个小时，给中国演员提供了许多方便。在各地演出时，尼日利亚工人放弃假日休息，在烈日下进行紧张劳动，为杂技团搭起了一座座坚固的露天舞台。陪同杂技团访问的尼日利亚官员也为接待中国客人而日夜操劳。卡诺州新闻部常任秘书带病接待中国客人。每次晚上演出后虽然已近深夜，但他总是把中国演员送回住处后才回去休息。尼日利亚朋友为增进尼、中友谊而忘我工作的精神使中国演员深受感动。

奴隶堡前受教育

杂技团二月九日到达塞内加尔首都达喀尔。杂技团给达喀尔人民带来的中国杂技艺术和中国人民对塞内加尔人民的友谊成为这个城市人们谈论的中心。杂技团每场演出，往往成为一次友谊盛会。特别是它为塞内加尔学生和儿童举行的两次专场演出，场面更是感人。在演出过程中，剧院内的小观众不断迸发出一阵阵欢笑声和热烈掌声。

特别令人难忘的是，主人安排了中国朋友参观达喀尔附近戈雷岛上的奴隶堡。这座奴隶堡是西方殖民主义者于十五至十九世纪期间，在西非海岸贩卖奴隶的一个转运站。这血泪斑斑的奴隶堡，是殖民主义残酷奴役非洲人民罪恶的见证。站在奴隶堡里，中国演员们亲眼看到了殖民主义者用来残害奴隶的铁链镣铐等刑具，观察了当年奴隶们居住的极端恶劣的环境，了解了殖民主义者野蛮虐待和贩卖奴隶的累累罪行，以及奴隶们英勇反抗的斗争事迹。无论是经历过旧社会痛苦生活的老演员，还是在红旗下长大的青年演员，都在奴隶堡前上了一堂生动的阶级教育课。他们深深地感到：中塞两国人民过去都遭受过帝国主义和殖民主义的侵略和奴役，有着相近的历史遭遇和共同的感情。今后，中塞两国人民的友谊必将在反帝、反殖、反霸的共同斗争中不断发展，与日俱增。

友谊的心声

在几内亚首都科纳克里，武汉杂技团受到了几内亚政府和人民的盛情接待。三月三日晚上，几内亚著名的佐里巴芭蕾舞团、人民军芭蕾舞团、非洲芭蕾舞团和几内亚广播电台乐队举行专场演出，招待中国杂技团。

十年前访问过中国的佐里巴芭蕾舞团的艺术家们用汉语演唱了中国革命歌曲《东方红》、《大海航行靠舵手》和陕甘宁民歌《军民大生产》。帷幕一拉开，几内亚演员引吭高唱这些中国歌曲，那激越而深情的歌声打动了观众的心。当几内亚著名歌唱家冈迪亚·库亚特在《军民大生产》中领唱时，热情有力的歌声激起场内一片欢腾。

在几内亚访问期间，杂技团有机会参观了几内亚卷烟火柴厂。在工厂客厅里，中、几两国朋友济济一堂，畅叙友情。参观后，中国演员为工厂工人们表演了杂技节目。许多上晚班的工人从很远的地方赶来同中国朋友联欢。有的还带着孩子来参加这友谊的聚会。在演出过程中，客厅内笑语融融，掌声阵阵，充满着活跃而友好的气氛。杂技表演结束后，十几名几内亚工人立即登台，欢乐地唱起一首又一首中国革命歌曲。原来他们听说中国杂技团要来厂访问，早就利用业余时间学唱中国歌曲。他们的歌声一起，中国杂技团乐队就主动为他们伴奏，歌声和乐曲和谐地在大厅回响，传出了中几人民友谊的心声。

新华社记者（附图片）

中国武汉杂技团访问塞内加尔首都达喀尔附近蔬菜中心时，为当地农民演出，受到热烈欢迎。　新华社记者摄

描述：

