id: 3df7fd8ace
标题：紫胶生产日益兴旺
日期：1972-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：云南文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
紫胶生产日益兴旺

在我国云南一带盛产的牛肋巴、秧青、三叶豆等灌木树上，寄生着一种介壳虫——紫胶虫。它吸食树液，分泌出胶状物。这种胶状物就是紫胶。

紫胶的用途十分广泛，它具有绝缘、粘合、防潮、防腐、防锈等性能，是国防工业、化工、制药、食品、印染等工业的一项重要原料。

紫胶又名虫胶。从树上采集下来的紫胶称原胶，或紫梗。经粉碎、漂洗加工成颗粒胶，再经溶剂法或热滤法加工成紫胶片。解放以前，只有云南省很少的地方有原胶生产。解放以后，党和国家大力扶植紫胶生产，改自然放养为人工放养，并且于一九五六年在云南省建立了虫胶厂。从此，我国才有了自己的紫胶加工工业。

无产阶级文化大革命以来，紫胶生产迅速发展。各地积极组织社队充分利用现有野生资源发展紫胶生产，同时营造适宜放养紫胶虫的优良寄主树，广开紫胶生产的门路。现在，除云南省外，广东、广西、福建、贵州、四川等省区，都开展了紫胶生产。据统计，一九七一年我国紫胶产量比一九六○年增长九倍以上。

描述：

