id: 3dfacd742a
标题：抓紧青年革命化的思想教育
日期：1964-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓紧青年革命化的思想教育

无产阶级要求青年革命化，即要求广大青年用毛泽东思想把自己武装起来，兴无产阶级思想，灭资产阶级思想，彻底革命，永远革命，做一个坚定的无产阶级战士，为社会主义和共产主义事业贡献一切力量。

根据这个要求，《解放军报》从今年七月下旬起，开展了“青年战士怎样革命化？”问题的讨论。这个讨论从“穿上军装是不是算革命化”开始，到“家庭出身好，能不能自然红？”为止，历时三个月，解决了关于正确理解革命化的问题。广大战士和干部热烈参加了这一讨论，大大提高了青年战士和干部的阶级觉悟。

《解放军报》的这一讨论，再次给我们提供了学习解放军的榜样。这就是要象他们那样，高举毛泽东思想红旗，在工作中坚持四个第一，抓思想工作，抓活的思想，抓青年思想革命化。要象他们那样，从实际情况出发，用毛泽东思想回答实际问题，解决实际问题，从而提高青年的阶级觉悟和革命自觉，进一步改造思想。这样，就有可能使青年们在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动的实践中，把自己锻炼成为坚强的无产阶级战士，发挥革命派的作用，彻底革命，永远革命。

描述：

