id: 3dfa9aefd5
标题：我们两代人一起为社会主义事业奋斗
日期：1981-4-28
是否是时间段：false
作者：李闻
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们两代人一起为社会主义事业奋斗

李闻

青年一代和老一代的团结合作，是我们的事业取得胜利的一个基本保证。对于青年一代和老一代，都要有正确的认识，历史地、全面地看问题，加强团结，去争取社会主义事业的新胜利。

在全国人民为在经济上实行进一步的调整，在政治上实现进一步的安定而努力奋斗的时期，加强青年一代和老一代之间的团结合作，是一个值得注意的问题。

我们党所领导的革命事业的全部历史说明，青年一代和老一代的团结合作，这是我们的事业取得胜利的一个基本保证。中国共产党领导的革命事业，已经经历了六十年，也就是整整两代人的时间。这六十年间，革命者代代相继，却已经不止两代人了。开创我们革命事业的老一辈革命家，是二十年代的一批青年人，他们中的许多人现在已经离开我们了。三十年代后期和四十年代初参加革命队伍的一批青年人，陆续接替老一辈的革命家，许多人已经是我们党和国家的领导人。四十年代后期和五十年代，又有更多的青年人投入到革命队伍中来，他们中的多数已经是各方面工作的骨干。一代代青年加入到革命队伍中来，为我们的事业增添新鲜血液和新的活力。他们得到革命先辈、老同志的关心、帮助，在老一辈的引导下成长，成为革命先辈的接班人，同时又担负起引导、教育新一代青年的责任。青年一代和老一代互相尊重，互相爱护，互相学习，团结合作，成为我们革命事业发展中的一个传统。革命事业也就在这样的团结合作、代代相继中发展。没有青年和老同志的团结合作，就没有革命队伍的兴旺发达，没有革命事业的持续发展以至于胜利。

十年动乱中，由于左倾路线的错误，特别是由于林彪、“四人帮”进行恶毒的挑拨、煽动，利用青年的缺乏经验，蒙蔽一部分青年打击革命的老同志、老干部，造成了青年一代同老一代之间的隔阂，使革命队伍的团结遭到破坏。粉碎“四人帮”以后，由于党中央实行了正确的路线，情况有了变化。在共同的战斗中，青年一代和老一代之间相互增进了了解，隔阂正在消除，团结正在加强。无论青年人还是老同志，都感觉到两代人之间几年来不是越来越远，而是越来越近了。但是，由于林彪、“四人帮”那套反革命的理论和实践推行了十年，它的流毒还未肃清，也由于两代人的经历不同、地位不同，对某些问题的认识也难免有所不同，以致存在着某些隔阂。因此，为了巩固和发展安定团结的政治局面，我们需要进一步消除林彪、“四人帮”的遗毒，加强两代人之间的团结。

重要的问题是，对于青年一代和老一代，都要有正确的认识和科学的估计。

我们的老干部、老同志，是党和国家的中坚，各项工作的骨干。他们在老一辈革命家的引导、教育下，出生入死，艰苦奋斗几十年，经历了艰苦岁月残酷斗争的考验，也取得了革命和建设的丰富实践经验。他们肩负着继往开来的重任。青年一代要成为革命接班人，首先需要向老一代学习，接受老一代的帮助教育。过去二十多年来，党的工作有过错误，又遭到了林彪、江青反革命集团的破坏，这些不能不在老同志身上留下痕迹。他们中的一些人思想上、作风上有这样那样的毛病，程度不同地沾染了特权思想、官僚主义等不正之风以及“左”的思想影响。但是，应该看到，这些并不是主流。党正在改正自己的错误，克服自己的缺点。正是老同志首先指出了过去工作中的错误，并且带头来改正这些错误和医治十年动乱造成的创伤，带头进行斗争来纠正不正之风。正是老同志提出了改善党的领导、加强党的领导，进行经济体制和政治体制改革的要求，带领我们继续前进。粉碎“四人帮”以来这几年，从揭、批、查到平反冤、假、错案，破除现代迷信，恢复发展党的实事求是的传统，健全社会主义民主和法制，揭露和批评过去工作中的错误，正确评价文化大革命，制定《准则》，向党的肌体上的毒菌——官僚主义、特殊化等不正之风作坚持不懈的斗争，开展批评和自我批评，清理“左”的思想影响，如此等等，哪一项不是由党中央首先提出，在党中央领导下进行的呢？几年来我们前进的步伐，哪一步不是老同志在为我们引路呢？当然，已经取得的进展还只是开始，我们要充分估计到党内及一部分老同志思想作风还没有端正，也要看到还会有个别的、少数的落伍者。但是我们应该相信，也可以相信，我们的革命先辈、老干部、老同志，绝大多数仍然是站在新长征的队伍的前列，带领着我们前进的。而在前进中，我们的党，我们党的老同志、老干部，将会进一步克服十年浩劫留下的创伤，变得更加坚强、更加朝气蓬勃。认为老一代已经落伍，不再能带领青年前进，因而必须取而代之的看法，是完全错误的。

对青年一代也应有正确的估计。十年浩劫，受害最深的莫过于青年一代。但是，对这一代青年丧失信心是没有根据的。青年们在浩劫中受到毒害、受到摧残，也受到了锻炼。许多人在痛苦地发现了自己曾被引入歧途和社会上的阴暗面之后，更积极地去思考社会和人生的种种问题，去探索真理。已有越来越多的优秀青年，通过对马列主义理论的再学习，通过社会生活的实践，通过自己的思考探索，找到了马克思列宁主义的真理。在揭露、批判“四人帮”的斗争中，许多青年和老一代并肩战斗，作出了贡献。粉碎“四人帮”以后，更多的青年看到了祖国正在恢复蓬勃的生机，坚定了爱党、爱国、爱社会主义的信念，自觉地为祖国的繁荣富强贡献青春。我们这一代青年是大有希望的。

我们也应该看到，现在不少青年还处在探索的苦恼中。这一代青年，生长在新中国的红旗下，成长在“文化大革命”的十年动乱中，今天又面临着拨乱反正，调整、改革的大转折时期。一般来说，他们对于中国过去的苦难没有感性的认识，对于中国共产党领导中国人民艰苦奋斗争得的胜利也没有切身的感受，对于毛泽东思想指导我国革命和建设取得胜利也缺乏深刻体会。他们没有亲身经历建国初期各方面迅速发展的时期，却较多地接触到林彪、“四人帮”的破坏和党在工作中的缺点、错误，看到的是长期的动乱，生产的停滞，人民生活得不到改善以及不正之风的泛起。他们没有受到良好的马克思列宁主义的教育，曾经真诚地当作马克思主义、毛泽东思想真理接受的，大部分是林彪、“四人帮”所歪曲篡改了的假马克思主义的东西，或是毛泽东同志晚年的某些错误思想，已经被实践证明其错误而被否定。十年动乱中，各种非无产阶级思想潮流的泛滥，又时刻包围、影响着他们。这种情况，就使一些青年在当前的转折面前陷入了动摇和彷徨。有些人由于学习不够，缺乏鉴别能力，错把一些剥削阶级的陈腐思想当作最新的真理，一时走上了歧路。这是一种社会现象，也是十年动乱给我们带来的最大祸害之一。我们不应回避这种现实，更不应该加以掩饰以至美化，把青年在探索过程中的这一切一概称之为伟大的思想解放。那样做，并不是对青年的真正的爱护。但也不应该因为存在这些问题而责备青年。青年们从林彪、“四人帮”的假马克思主义的欺骗和现代迷信下觉醒，重新探索真理，是一个可喜的进步，应该肯定和欢迎。而他们在前进过程中出现的这些问题，是由他们所处的社会历史环境及他们的经历所决定的，部分地也和老同志对他们帮助不够有关。这种状况是应该改变的，而改变这种状况的责任首先是在老同志身上。要和青年人交朋友，和他们谈心，了解他们的情绪、要求，倾听他们的呼声，从他们的实际情况出发，着重启发引导，言传身教，帮助他们缩短探索的过程，尽快地结束彷徨、动摇，坚定地沿着社会主义道路前进。

总之，青年一代和老一代身上，虽然都有着十年动乱带来的创伤，各有自己的弱点，但是就其主流来说，革命的目标、要求是一致的，他们有共同的思想、共同的感情、共同的语言，是为祖国实现四化而共同奋斗的同志。矛盾只是次要的。认识这一点，这两部分人就可以进一步彼此接近，取长补短，加强相互的谅解和团结，从而推动我们的四化建设事业。值得注意的是，现在有极少数人不是努力去加强两部分人的团结，而是把两代人之间思想认识上的差距看成为不可逾越的“鸿沟”，甚至有人提出对老一代要“取而代之”等等。这是完全错误的。它既反映了十年动乱中全盘否定老干部，踢开党委闹革命的种种谬论的影响、流毒，又反映了一部分同志在转折的关头对于四项基本原则怀疑、动摇，反映了极少数人企图摆脱党的领导。我们革命的青年一代和革命的老一代，都要认真吸取教训，历史地、全面地看问题，携起手来，战胜种种错误思想，加强团结，去争取社会主义事业的新胜利。

描述：

