id: 3dfcf4cf25
标题：谈判是解决中印边界问题的唯一道路
日期：1962-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谈判是解决中印边界问题的唯一道路

巴西《工人阶级报》强调中国主动停火后撤揭穿了对中国的诽谤

南非《火花》周刊说中国建议已为和平解决中印争端提供新机会  澳大利亚一工会集会通过决议要求印度政府接受中国的谈判建议

新华社27日讯　里约热内卢消息：巴西《工人阶级报》12月1日—15日的一期发表了一篇题为《人民中国拥护和平》的评论，支持中国在中印边界问题上的立场和行动。评论说，“中华人民共和国政府又一次以行动表现了它热爱国际和平与各国人民友谊的事业。”它决定在尼赫鲁挑起的中印边界冲突中停火后撤，从12月1日起，中国部队已开始后撤。

评论说，“北京政府这一措施彻底揭穿了尼赫鲁和帝国主义者污蔑人民中国为侵略者和扩张主义者的诽谤宣传。大家都知道，过去印度军队不断地侵入中国领土，并且在那里建立了几十个侵略据点，中国政府是被迫反击印度军队的军事进攻的。从发生边界事件的一天起，中国始终采取防御的立场。然而，印度的民族主义政府以中国的态度为示弱，加紧了侵略性的进犯。”“中国政府除了反击入侵者，再也没有别的办法。”

评论说，“中国部队在保卫国土完整的正义事业的激励下，士气昂扬，在反击印度进犯者的斗争中取得了重大的胜利。尽管如此，这个亚洲伟大的社会主义国家的领导人毫不犹豫地下令停火，并在数天后撤退自己的部队。”

评论说，“尼赫鲁的资产阶级民族主义政府则采取了另一种态度。它以挑衅行动和威胁来回报中国的诚意。它企图给中国的建议抹黑，同时要求印度人民准备进行长期战争。它把自己那样大肆吹嘘的中立主义全扔到垃圾堆里去了。尼赫鲁同美英帝国主义进行密切的接触，以取得武器和技术援助。它这种做法危害印度的独立。”

评论还说，“可以看到，大批军队和战争物资正在频繁调动，集中到印度边境地区。这证明了尼赫鲁政府的侵略意图。印度大地主和大资产阶级的这种方针理应受到全世界舆论的严厉谴责。从四面八方发出了对印度政府的呼吁，要求它同意停止敌对行动。”

评论最后指出，中国部队停火后撤的措施只能使巴西人民更加同情中国所保卫的事业。

新华社28日讯　开普敦消息：在南非开普敦出版的《火花》周刊最近发表文章说，“中国关于停火和后撤到1959年11月位置的决定，为通过谈判和平解决中印边界争端提供了新的机会。”

文章说，由于中印双方对边界位置有争议，“唯一可能的解决办法是谈判”。

文章指出，印度政府继续要求恢复9月8日以前的位置，这将使印度恢复它在今年春、夏两季期间侵占的地方，这还“使得由于双方军事力量紧密对峙而发生冲突的危险继续存在”。

这家周刊在谈到中印双方对边界问题的不同意见时说：“鉴于这个地区的历史，印度被英帝国主义统治了两百年，在这期间，殖民主义者总是力图扩大自己的统治范围，这种不同的意见是在意料之中的。”

这家周刊说，由于这些原因，中国一再要求印度举行谈判来明确地肯定整个边界。但是印度政府拒绝这样做。

新华社28日讯　阿得雷德消息：澳大利亚海员工会南澳大利亚州分会最近在一次停工集会上通过决议，支持中国和平解决中印边界争端的立场。

决议说：“这次集会对中国政府下令在中印边境停火并寻求同印度政府讨论通过和平谈判来解决边界纠纷的行动表示赞扬。”

决议说：“我们要求印度政府接受中国关于谈判的建议。这是能真正解决问题的唯一道路。”

描述：

