id: 3dfebe9380
标题：失业和贫困威胁着英国工人  富翁和大资本家的数目越来越多
日期：1958-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
失业和贫困威胁着英国工人

富翁和大资本家的数目越来越多

本报综合报道　据新华社讯：在英国的威尔士、苏格兰和北爱尔兰的一些地区里，最近失业人数大为增加，接近战前大批失业的水平。

混合机械制造工会的加的夫地方分会领导人托耳·劳埃德说，仅在西威尔士，现在失业人数就有八千五百人。劳埃德认为，政府限制基本建设的措施在很大程度上促成了失业的增加。20日，在威尔士的斯温西地方附近的摩里斯顿工厂有七百个冶金工人接到临时解雇的通知。

同时，英国在业工人的生活也在不断恶化。他们的工资已经难以维持日益增长的生活水平。

据报道，英国已经有八百万工人提出增加工资和缩减工作时间的要求，这超过了英国全部就业人数的三分之一。目前，要求增加工资的人数还在增加着。

据英国国内税收局公布的材料，英国在1956—1957财政年度里收入在十万英镑以上的富翁有四十五人，比前一年度增加了五人。

净收入在六千英镑以上的大资本家也由1955—1956财政年度的二百人增加到1956—1957财政年度的六百人。

在靠剥削致富的大资本家收入增加的同时，财富的创造者——英国产业工人的平均工资仍然停留在每年六百英镑的水平上。

描述：

