id: acf002cad8
标题：把主要注意力放在学习和批判上  北京铁路分局永定门站党委联系本单位实际普及深入持久地开展批林批孔运动
日期：1974-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,北京文革,批林批孔,人民内部矛盾,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把主要注意力放在学习和批判上

北京铁路分局永定门站党委联系本单位实际普及深入持久地开展批林批孔运动

新华社一九七四年十二月二十五日讯　北京铁路分局永定门站党委在批林批孔运动取得显著成绩的基础上，继续把主要的注意力放在学习和批判上面，采取切实措施抓紧抓好，推动运动步步深入。

永定门站是全国铁路系统坚持以革命统帅生产的先进单位。在批林整风和批林批孔运动中，站党委始终坚持以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装广大职工的头脑，带领群众狠抓上层建筑领域里的革命，批判修正主义，批判资产阶级，使全站职工的路线斗争觉悟不断提高，革命、生产日新月异。从一九七○年到现在，他们连续五年超额完成国家运输计划，并且创造了连续二千七百多天无重大事故的好成绩。

第四季度以来，随着批林批孔运动的深入，我国国民经济出现蓬勃发展的新形势，车站的运量激增。在这种新形势下，站党委及时举办干部学习班，组织干部重温毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”的教导，反复学习毛主席、党中央关于批林批孔的一系列指示，引导大家回顾本站坚持抓革命、促生产所取得的成绩，使干部们进一步认识到，越是任务重、工作忙，越要注意抓好批林批孔，越要坚持以无产阶级政治统帅生产。在提高认识的基础上，站党委总结了前一阶段开展批林批孔的经验，制订了继续抓好学习和批判的计划，并且确定党委正、副书记重点抓批林批孔，进一步加强对运动的领导。

永定门站党委从斗争的实践中深刻体会到，努力掌握马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，是促使批林批孔运动不断深入的关键。为此，他们总结了搞好党委中心学习组、巩固和发展理论队伍、办好工人业余学校、学习和批判密切联系实际等项经验，进一步抓紧抓好看书学习。党委领导成员带头刻苦学习，持之以恒，给干部和群众做出了榜样。在党委成员带动下，全站掀起了一个更加深入、更加广泛的学习新高潮。现在，在这个近千人的车站里，参加工人业余学校的人数，已从九月份的七百多人增加到九百多人。广大职工坚持在业余时间，攻读《哥达纲领批判》、《帝国主义是资本主义的最高阶段》和《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等马列著作和毛主席著作，学习的自觉性越来越高。

在继续搞好批林批孔运动中，站党委更加注意发挥工人理论队伍的作用。他们经常搜集职工群众在学习和批判中的疑难问题，交给理论骨干研究，取得一些成果以后，就到各车间巡回宣讲。他们还要求理论骨干以自己的学习体会给群众做辅导，使理论骨干的学习同群众的学习结合起来。十月份以来，站党委组织工人理论队伍遵循古为今用的原则，用马克思主义的立场、观点、方法批判孔孟之道，研究儒法斗争和整个阶级斗争的历史经验。客运车间理论研究小组，把批判林彪资产阶级军事路线和研究儒法斗争史结合起来，深入研究和宣讲从春秋战国到清朝末年各个历史时期有代表性的一些战例，进一步剖析林彪资产阶级军事路线的唯心主义思想根源和反动的阶级根源。许多车间的理论研究小组和工人群众，学习马克思主义的历史唯物论和辩证法，评注法家代表人物的著作，批判儒家的书，都取得了可喜的成果。最近，这个站的工人理论队伍又开展了分科理论研究活动，把学习和批判提高到一个新的水平。

为了继续搞好批林批孔，永定门站党委经常分析形势，结合本站两条路线、两种思想斗争的实际，提出需要深入学习和批判的课题，不断清除林彪反革命的修正主义路线和孔孟之道的流毒与影响，使全站职工更加自觉地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线。最近一个多月来，站党委为了进一步巩固和发展全站的革命大团结，组织职工反复学习毛主席的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，学习党中央有关批林批孔的指示，继续批判林彪反党集团妄图分裂党、分裂革命队伍的反革命罪行。经过学习和批判，广大职工进一步从政治上、思想上分清路线是非，在毛主席革命路线的基础上更加紧密地团结起来。大家心情舒畅，团结战斗，全站出现了生动活泼的政治局面。客运车间有些职工曾经认为，在任务繁重、人手紧张的情况下，无产阶级文化大革命中创造的流动服务车等九项服务项目很难坚持。站党委发动这个车间的职工学习毛主席有关社会主义新生事物的论述，批判林彪反对社会主义新生事物的谬论，使职工们坚定了为工农兵服务的政治方向，他们不但坚持做到了这九项服务项目，而且最近又增设了四项新的服务项目，得到工农兵旅客的赞扬。

永定门站党委成员还坚持深入车间、班组蹲点，同群众一道学习和批判，及时总结、推广先进经验。货运车间今年四季度担负的运输任务，比前三个季度增加了百分之二十。站党委副书记、革委会副主任来到这个车间蹲点，帮助车间党支部把批林批孔放在一切工作的首位，带领职工运用马克思主义这一锐利的思想武器，同修正主义斗，同资产阶级思想斗，同一切旧的思想、旧的传统观念斗，全车间的无产阶级正气大大发扬，群众的社会主义积极性空前高涨。工人们精神振奋，斗志昂扬，在短期内搞成了十几件装卸机具，装卸效率成倍提高。这个车间十月份完成的装车卸车数，创造了今年以来的最高纪录，十一月又继续增长，提前一个多月完成了今年的国家运输计划。站党委抓住这个典型，在全站推广，使许多职工从中深刻体会到，千忙万忙，抓大事、抓路线不能忘。革命搞好了，路线对头了，群众团结了，运输生产就上去了。

描述：

