id: acf0da6aed
标题：掌握革命理论武器　批判“三项指示为纲”
日期：1976-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
掌握革命理论武器　批判“三项指示为纲”

中共武钢炼铁厂委员会

去年我们武钢炼铁厂，在群众性学习无产阶级专政理论运动的推动下，坚持以阶级斗争为纲，认真进行党的基本路线教育，狠批修正主义，狠批资本主义，提高了广大职工的社会主义积极性，创造了生铁日产月产的历史最高水平。但是，正当我们遵照毛主席关于理论问题的重要指示，把学习无产阶级专政理论摆在一切工作首位，努力弄清楚对资产阶级专政问题的时候，党内那个不肯改悔的走资派，对广大革命群众学习理论，反修防修，怕得要死，于是就用折中主义的手法，提出了“三项指示为纲”的修正主义纲领，否定以阶级斗争为纲，妄图破坏学习理论的群众运动，以便他们放手复辟资本主义。

同党内不肯改悔的走资派的复辟愿望相反，广大工人十分懂得，我们的斗争需要马克思主义，只有在斗争中学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，才能真正学懂弄通。批林批孔，评法批儒是如此，评论《水浒》也是如此。我厂工人理论队伍，在评论《水浒》中，认真学习了《国家与革命》，运用马列主义关于阶级斗争的学说，先后写出了批判修正主义，批判投降派的文章，不少同志还登上了大学的讲台，宣讲无产阶级专政理论。工人们说得好：革命理论是革命行动的指南，我们肩负着反修防修的重任，要继续革命，就要坚持学习革命的理论，增强反修防修的能力。我们还把学习无产阶级专政理论和广泛开展群众性的忆苦思甜活动结合起来。去年各车间、科室、班组，在党委和党支部的领导下，层层召开忆苦批资、忆苦批修会，并举办了阶级教育展览，做到了阶级教育经常化。这样，就不断提高了广大职工无产阶级专政下继续革命的觉悟。当前，我们又在进一步学习无产阶级专政理论，狠批“三项指示为纲”，研究和认识社会主义时期的阶级关系及其变化。随着新民主主义革命的胜利，我国的社会性质和主要矛盾已经发生变化。无产阶级同资产阶级的矛盾，成了国内的主要矛盾。这个主要矛盾，不仅存在于社会上，而且反映到党内。我们社会主义革命，就是无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的革命。主要危险是修正主义，革命的对象是资产阶级，革命的重点是党内那些走资本主义道路的当权派。我厂老工人在回击右倾翻案风时义愤地说：他们不是以“还乡团”自称吗？“还乡团”一回来，地主老财又要重新骑在我们头上，亿万劳动人民就要重吃二遍苦，受二茬罪。我们工人阶级坚决不答应。

我们由于坚持了理论学习，对于怎样调动群众的积极性把生产搞上去的问题，保持了清醒的头脑。我们引导职工学习无产阶级专政理论，提高识别真假马克思主义的能力，从而自觉地抵制物质刺激等修正主义货色，批判资产阶级法权，坚持办企业的社会主义方向。工人同志说：我们是工厂的主人，干的是社会主义大事业，想的是共产主义大目标。党内那个不肯改悔的走资派，鼓吹唯生产力论，刮这样那样的“台风”，妄图把党的基本路线一古脑儿刮干净，好让他放手复辟资本主义。这就从反面提醒了我们：一定要坚持学习无产阶级专政理论，坚持无产阶级政治挂帅，为巩固无产阶级专政办好钢铁事业。广大职工在批判“三项指示为纲”，反击右倾翻案风的斗争中，社会主义的积极性空前高涨，更加认真坚持抓革命，促生产的方针。

当前这场回击右倾翻案风的斗争，是无产阶级文化大革命的继续和深入，关系到我们党和国家的前途和命运。我们决心站在运动的前列，带领全厂职工，发扬可上九天揽月，可下五洋捉鳖的英勇气概，始终抓住阶级斗争这个纲，把斗争的锋芒直指提出“三项指示为纲”的党内那个不肯改悔的走资派，把这场伟大斗争进行到底！

描述：

