id: acf1e2c7f5
标题：高举毛主席的伟大旗帜　高速度发展钢铁工业——纪念伟大的领袖和导师毛主席逝世一周年
日期：1977-9-14
是否是时间段：false
作者：冶金工业部理论组
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,四人帮,夺权,批林批孔,人民战争,农业战线,工业战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高举毛主席的伟大旗帜　高速度发展钢铁工业

——纪念伟大的领袖和导师毛主席逝世一周年

冶金工业部理论组

伟大的领袖和导师毛主席离开我们一周年了。冶金战线的广大职工和家属，缅怀毛主席为中国革命和世界革命立下的丰功伟绩，追思毛主席关于发展冶金工业的伟大理论和实践，无限深情地怀念毛主席。

（一）

毛主席生前，在为反帝反修、巩固无产阶级专政日夜操劳的同时，对冶金工业精心培育，关怀备至，不知倾注了多少心血。

毛主席亲临视察了许多冶金企业。长城内外，大江南北，在铁山上、炉台前、轧机旁，留下了毛主席的足迹。当武钢一号高炉提前建成的时候，毛主席健步登上炉台，亲自同工人一起庆祝胜利出铁。在合肥第三轧钢厂，毛主席同干部、工人一道，参加了搬运铁锭的劳动。在大冶铁矿，毛主席走进了一个工人避炮用的小洞，一边观察洞顶，一边亲切地问，这个洞顶很薄，能顶住石头吗？毛主席无微不至地关心矿工的安全。

毛主席亲切接见过成千上万的冶金工人和干部。有一次，他老人家患病时，还在夜间把冶金部门的几个领导人找到床前，详细询问情况，给予重要指示。毛主席多次接见孟泰、马万水、王崇伦、黄荣昌等冶金战线上著名的劳动模范。在第一届全国人民代表大会上，毛主席对鞍钢的代表说：向鞍钢工人阶级问好！毛主席在接见干部时，经常提出一些技术问题同大家一起研究。有一次，在参观钢铁工业展览时，亲自给大家讲解，并风趣地说，硫是一个捣乱分子，炼铁炼钢要把它赶出去。

毛主席亲自规划了新中国钢铁工业建设的蓝图，给我们规定了五、六十年赶超美国的宏伟目标。毛主席亲自批准了鞍山、武汉、包头、马鞍山等一大批重点钢铁厂的建设，亲自指示各省（区）都要办自己的中小型钢铁厂，有矿有煤的县、社也要办小钢铁厂。毛主席亲自规划内地钢铁基地的建设，多次督促检查。有一次，深夜三点钟，还亲笔写信询问内地几个省的铁、煤蕴藏量和钢铁生产的情况。毛主席语重心长地说：内地钢铁基地建不起来，我睡不着觉，打起仗来怎么办？

毛主席亲自发动和领导了大办钢铁的群众运动，亲身实践，调查研究，总结经验，作了一系列重要指示，为高速度发展我国钢铁工业开辟了一条崭新的道路。

毛主席委托敬爱的周总理直接抓钢铁工业。周总理协助毛主席，为发展我国的钢铁工业付出了辛勤的劳动，作出了卓越的贡献。

建国二十八年来，我国所以能够在旧中国的一个很小的烂摊子上建立起一个具有相当规模的、包括大中小的、比较完整的钢铁工业体系，完全归功于伟大的领袖和导师毛主席，归功于伟大的毛泽东思想和毛主席的革命路线。每当回忆起毛主席关怀冶金工业的许许多多感人情景，我们更加想念毛主席，崇敬毛主席，热爱毛主席。毛主席和我们心连心。毛主席的音容笑貌，永远活在我们心中。

（二）

毛主席运用唯物辩证法对立统一的规律，深刻分析了政治与经济的关系，指明“政治是统帅，是灵魂”；深刻分析了工业与农业的关系，指明“以农业为基础、工业为主导”，“一个粮食，一个钢铁，有了这两个东西就什么都好办了”。毛主席在指出发展农业“以粮为纲”的同时，也深刻分析了各工业部门相互的关系，指明了发展工业要“以钢为纲”。毛主席为我们制定了鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线。为了迅速发展我国钢铁工业，改变落后面貌，毛主席为我们制定了一条完整的路线，批示了光辉的“鞍钢宪法”，指明了我国自己发展钢铁工业的道路。毛主席的这些光辉思想，是毛泽东思想体系中的一个重要组成部分，是对马克思主义政治经济学的重大发展。毛主席对钢铁工业的指示的基本精神，就是坚持以阶级斗争为纲，调动一切积极因素，以最快的速度发展我国的钢铁工业，以适应整个国民经济发展的需要。毛主席多次强调指出：钢要搞得多一点，快一点。一九五六年，在谈到赶超美国时，毛主席说：“你六亿人口干什么呢？在睡觉呀？是睡觉应该，还是做工作应该？如果说做工作应该，人家一亿七千万人口有一万万吨钢，你六亿人口不能搞它两万万吨、三万万吨钢呀？你赶不上，那你就没有理由，那你就不那么光荣，也就不那么十分伟大。”钢产量要赶超美国，这是毛主席给我们下达的战斗动员令，也是我们每一个钢铁职工的神圣职责。

毛主席关于发展我国钢铁工业的路线、方针、政策，反映了社会主义工业高速度发展的客观规律，也完全符合我国人民的根本利益和强烈愿望。社会主义制度本身的优越性，决定了我国钢铁工业能够以比资本主义快得多的速度发展。我们有八亿人民，觉悟高，干劲大，在党的领导下，任何人间奇迹都可以创造出来。我国地大物博，矿藏资源非常丰富，具备着高速度发展钢铁工业的物质条件。我国亿万群众迫切要求改变经济、技术的落后面貌，在本世纪内实现四个现代化，建设强大的社会主义国家。美苏两霸疯狂扩充军备，特别是苏修亡我之心不死，我们要随时准备打仗。这些都必须有强大的钢铁工业做后盾，因而高速度发展钢铁工业，不仅是一个十分迫切的经济问题，也是一个十分尖锐的政治问题。

建国以来，围绕着执行还是反对毛主席关于高速度发展钢铁工业的路线，展开了激烈的斗争。解放后，特别是三年大跃进期间，在毛主席的革命路线指引下，我国的钢产量，从一九四九年的十几万吨，发展到一九六○年的一千八百万吨，实现了高速度。但是，刘少奇一伙配合苏修叛徒集团猖狂反华，利用三年自然灾害所造成的困难，大刮工业下马风，使钢铁工业遭受很大破坏。经过伟大的无产阶级文化大革命，广大群众响应毛主席的伟大号召，批判了刘少奇的反革命的修正主义路线，钢铁工业出现了新的跃进局面。之后，林彪反党集团和“四人帮”，鼓吹打倒一切，挑动全面内战，煽动停工停产，使钢铁工业又遭受一次大破坏。林彪反党集团覆灭后，在批林整风运动推动下，我国钢铁工业出现了蓬勃发展的新局面。一九七○年底，毛主席明确指出：通过这场文化大革命，许多人觉悟了，今后十年有可能上去。一九七三年终于创造了历史最高水平，结束了十年徘徊的局面。毛主席非常高兴。一九七四年，“四人帮”及其在冶金部门的黑干将和党羽，在批林批孔运动中另搞一套，不批林，假批孔，猖狂地批“周公”，胡说什么“法家造反，儒家生产”，搞什么“吹氧会”，把矛头指向坚持毛主席革命路线的广大干部，破坏了钢铁工业发展的大好形势。针对“四人帮”的干扰破坏，毛主席亲自批准了整顿钢铁企业、加速发展钢铁工业的重要文件，极大地鼓舞了钢铁战线的广大职工，在很短的时期内扭转了局势，使钢铁工业重新出现蒸蒸日上的大好形势。周总理逝世前后，特别是在毛主席病重和逝世前后，“四人帮”加快了篡党夺权的步伐，更加猖狂地推行“老干部是‘民主派’，‘民主派’就是‘走资派’”的反革命政治纲领，层层揪“走资派”，大肆鼓吹反动的“外因论”，搞乱了思想，搞乱了队伍，搞乱了许多钢铁企业，使一九七六年的钢铁生产又出现了一次大倒退。“四人帮”是破坏我国钢铁工业的罪魁祸首，是钢铁工人的死敌。

英明领袖华主席为首的党中央，高举毛主席的伟大旗帜，继承毛主席遗志，一举粉碎“四人帮”，挽救了革命，挽救了党，也挽救了钢铁工业。这就为贯彻执行毛主席关于高速度发展钢铁工业的路线，扫除了最大障碍。在华主席抓纲治国战略决策的指引下，广大钢铁职工，深揭狠批“四人帮”的反革命罪行，深入开展工业学大庆的群众运动，我国钢铁工业出现了大治快上的崭新局面。在短短几个月内，形势发展很快，钢铁生产节节上升，一个新的大跃进高潮正在到来。

二十多年来钢铁工业几经曲折的历史反复证明：

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”当我们坚持党的基本路线，贯彻执行毛主席高速度发展钢铁工业的路线时，钢铁工业就大发展、大跃进。当毛主席的革命路线受到干扰破坏时，钢铁工业就徘徊、就倒退。这个历史经验，我们必须牢牢记住。

（三）

毛主席关于高速度发展钢铁工业的一整套路线、方针、政策，内容极为丰富，是一个完整的体系。全面地、正确地执行毛主席的革命路线，要紧紧抓住以下几个方面的问题。

首先，高速度发展钢铁工业必须坚持以阶级斗争为纲。办钢铁工业，业务、技术问题一大堆，究竟什么是主题，什么是纲？这是搞钢铁工业的同志必须认真解决的问题。毛主席教导我们：必须坚持以阶级斗争为纲，坚持马克思主义，反对修正主义，坚持社会主义，反对资本主义，用政治统帅经济，用革命化统帅工业化，抓革命，促生产。早在一九六○年，毛主席就批示了“鞍钢宪法”，把无产阶级专政下继续革命的伟大理论运用于社会主义工业的具体实践，明确指出：在企业中要不断进行上层建筑、生产关系和生产技术的三大革命，彻底否定了不搞阶级斗争，不讲政治挂帅，不要党的领导的“马钢宪法”。在一九六三年，毛主席对一个报告的批示中指出，要学解放军，学石油部，接着又发出“工业学大庆”的伟大号召，强调要加强政治思想工作，建设革命化的领导班子和革命化的队伍。在社教运动中，毛主席针对白银厂被地主资产阶级一度篡夺了领导权，沈阳冶炼厂搞资本主义经营管理的严重问题，多次强调指出，要反对修正主义，反对资本主义，要解决企业领导权的问题，对经营管理已经资本主义化的企业，要一个一个地清查改造。文化大革命中，毛主席又一再批评那种只注意生产，不注意上层建筑、不注意路线的错误倾向。后来，针对“四人帮”一伙破坏钢铁工业的罪恶活动，毛主席亲自批准关于发展钢铁工业的中央文件，指出：钢铁工业能不能上去，关键在于是不是把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。毛主席这一系列重要指示，从理论和实践的结合上，精辟地论述了阶级斗争同生产斗争、科学实验，政治同经济，革命同生产的辩证关系。阶级斗争、政治、革命是统帅，是纲，纲举才能目张。不抓阶级斗争，不把领导权紧紧掌握在无产阶级革命家手里，就不能建设起革命化的领导班子、革命化的队伍，就振不起广大职工群众的革命精神，也就不可能把生产斗争、科学实验搞好。另一方面，毛主席又反复教导我们，抓好阶级斗争和上层建筑的革命，都是为了解放生产力；政治工作又是完成技术工作和经济工作的保证，是为经济基础服务的。万恶的“四人帮”肆意篡改毛主席关于阶级斗争为纲的理论和抓革命促生产的方针，胡说什么“革命搞好了，生产自然而然上去了”，诬蔑搞生产是“唯生产力论”，说什么“少生产几百万吨钢是小事”，其罪恶目的是既破坏革命，又破坏生产，妄图乱中夺权。最近一个时期，曾经被“四人帮”的死党和党羽严密控制、受到严重破坏的我国最大的钢铁企业——鞍钢，抓紧了揭批“四人帮”这个纲，夺回了被他们篡夺的那部分领导权，深入批判他们破坏抓革命促生产的罪行，广大职工的社会主义积极性空前高涨，生产不断创造新纪录。这再一次生动地证明，毛主席关于“阶级斗争，一抓就灵”的著名论断，是完全正确的。

第二、高速度发展钢铁工业，必须坚持两条腿走路的方针。毛主席提出了中央和地方工业并举、大中小并举、土洋并举的一整套两条腿走路的方针。一九五八年，毛主席在一次会议上指示，要把中小钢铁厂散布到全国，要把眼光注意到六亿人民。毛主席要大家注意多建地方中小型钢铁厂的同时，又强调不要忽视现代化的大型钢铁企业，毛主席特别指出，大中小，以大为主。这清楚地说明，大中小相结合的方针，是以大为骨干、同时积极发展中小的完整的方针。忽视任何一方面都是片面的。文化大革命中，各省（区）遵照毛主席关于两条腿走路的方针，重新办起了几百个中小钢铁厂。一九七五年，中小企业钢、铁的产量，比一九六五年分别增长了四倍到五倍半，成为我国钢铁工业的一个重要组成部分。在粉碎“四人帮”以后，中小钢铁企业发展速度更快了。与此同时，一些大型钢铁企业正在阔步前进，成为钢铁战线上的主力军。这充分显示了毛主席的两条腿走路的方针，是调动各方面积极性的强有力的武器。

第三、高速度发展钢铁工业，必须把冲天干劲和科学态度结合起来。大办钢铁工业是一个艰巨的任务，必须付出极大的劳动，才能办得成，办得好。毛主席一再指示搞钢铁要反右倾、鼓干劲；完成钢铁生产计划是关系全国人民利益的大事，要拚命干。毛主席视察大冶钢厂听到钢产量可以大幅度增长时，高兴地说：这很好，跃进得很快，干什么事情都要有干劲。毛主席还教导我们：“阶级斗争，向自然界的斗争，所遇到的困难，更不可胜数。但是，大多的人类，首先是无产阶级，首先是共产党人，除掉怕死鬼以及机会主义的先生们以外，总是将藐视一切，乐观主义，放在他们心目中的首位的。”我们在发展钢铁工业中所遇到的困难，必须用这种精神去对待、去克服，必须象大庆人那样：有条件要上，没有条件创造条件也要上。毛主席在强调发扬革命精神的同时，总是谆谆教导我们：经济工作要愈做愈细，要实事求是，有科学态度，要分析事物的每一个矛盾侧面，钻进去，逐步地认识自然运动的法则和社会运动的法则。从钢铁工业内部的各个侧面来讲，也有它们自己运动的法则，我们必须采取科学态度，分析研究，正确认识和处理它们之间的矛盾，才能把钢铁工业纳入有计划、按比例、高速度发展的轨道。

第四、高速度发展钢铁工业，必须按辩证法办事，正确处理钢铁工业内部各个环节之间的关系。在处理矿山和冶炼、加工之间的关系时，我们必须认识：矿山是基础，是矛盾的主要方面。毛主席一再强调建设首先要搞矿山，没有原料，光搞加工工业，就叫做只搞“无米之炊”。只有大打矿山之仗，才能加速钢铁工业的发展。在处理数量和质量、品种之间的关系时，数量当然不可不讲，但必须把品种、质量放在第一位。我们在迅速发展产量的同时，必须十分注意抓品种、质量，满足国民经济各部门的需要。如果品种、质量搞不上去，数量也就失去了应有的意义。在处理科学研究和生产建设的关系时，必须使科研走在生产建设的前面。目前我国冶金科学研究工作还比较落后，影响了生产建设的发展。因此必须遵照毛主席的教导，坚持工人、科技人员、领导干部三结合，坚持学习与独创相结合，大搞技术革新和技术革命的群众运动，培养和造就一支宏大的科技队伍，努力赶超世界先进水平。在处理基本建设和生产的关系时，要大力协同，树立基建是为了迅速增加生产能力的观点。目前在钢铁基本建设方面，还存在着分散兵力打消耗战的缺点，不能很快发挥投资效果，扩大生产能力。这就要求我们按照毛主席的教导，集中兵力打歼灭战，尽量节约投资，搞一个，成一个，建设一个，投产一个。在处理矿石资源中一种金属与其他金属的关系时，要特别注意综合利用。我国的金属资源有许多是多种金属共生在一起的，是单打一只取其中一种金属呢？还是千方百计地加以综合利用？这是一个充分利用资源，增加品种、产量和积累的重大技术经济问题，也是显示我们社会主义制度优越性的一个政治原则问题。我们应当遵照毛主席关于综合利用很重要，要注意，综合利用大有文章可做的指示，认真抓紧抓好，力争在较短的时期内，突破几个重大课题，做出更好的成绩。

第五、高速度发展钢铁工业，必须充分利用沿海钢铁工业的潜力，加快内地钢铁工业的建设。我国幅员辽阔，钢铁工业在地区分布上很不平衡。从数量上看，沿海比重大，内地比重小。针对这种情况，毛主席早在《论十大关系》中就指出，在发展沿海工业的同时，“内地工业必须大力发展”，“好好地利用和发展沿海的工业老底子，可以使我们更有力量来发展和支持内地工业”。一九六四年，毛主席又发出“备战、备荒、为人民”的伟大号召，并对加速内地钢铁工业作了许多重要指示。毛主席说：我们的工业建设，要有纵深配置。毛主席要求我们以披荆斩棘、艰苦创业的革命精神去进行建设。他老人家说，搞内地建设没有火车，坐汽车去，没有汽车可以骑毛驴去。加快内地钢铁工业的建设，是同帝修反抢时间、争速度的大问题，有着重要的战略意义。加快内地钢铁工业建设，可以促进经济落后地区和少数民族地区工业的发展，从而推动整个国民经济的高速度发展。因此，我们一方面要把已经建成的内地企业整顿好，充分发挥它们的作用，另一方面要继续在内地建设新的企业。我们要遵照毛主席的指示，充分利用沿海钢铁工业的有利条件，大搞挖潜、革新、改造，加速扩建、新建，以便更有力地支援内地建设，争取在较短时期搞好我国钢铁工业的战略布局，多快好省地建成完整的钢铁工业体系。

毛主席的上述一系列重要指示，是指引我们从胜利走向胜利的根本保证，是我们取之不尽、用之不竭的宝贵精神财富。

（四）

英明领袖华主席是高举毛主席伟大旗帜的典范。华主席对冶金工业一贯亲切关怀，热情支持，坚决执行毛主席关于高速度发展钢铁工业的路线。早在大跃进年代，华主席就带领湖南人民大办钢铁。华主席到中央工作后，对解决冶金工业的重大问题，多次作了重要指示。在辽南、唐山地震后，华主席先后到达鞍钢和唐钢，把毛主席、党中央的温暖送到人民群众的心坎上，勉励我们“把鞍钢宪法红旗高高举起”，鼓舞唐山工人阶级炼出了“抗震志气钢”。粉碎“四人帮”以后，华主席亲自决定公开发表毛主席关于鞍钢宪法的光辉批示。在全国工业学大庆会议上，华主席对鞍钢宪法作了高度的评价和精辟的论述，极大地鼓舞了我们沿着毛主席指引的航向勇往直前。华主席不愧为毛主席的好学生，好接班人，是我们的好领袖、好统帅。

华主席最近主持召开的党的十一大是我党历史上一个伟大的里程碑。在党的十一大的强劲东风鼓舞下，钢铁战线深揭狠批“四人帮”的群众运动和学大庆的群众运动正在深入，革命和生产形势一片大好。许多钢铁企业战胜了高温雨季，攀高峰，创水平，不断刷新纪录，保持了稳产高产，整个钢铁战线出现了新的跃进的势头，取得了完成和超额完成今年国家计划的主动权。冶金战线的广大职工和家属，决心在华主席为首的党中央领导下，坚决贯彻执行党的十一大路线，努力完成党的十一大提出的各项战斗任务，抓纲治国，进一步放手发动群众，大打一场深入揭批“四人帮”的人民战争，彻底粉碎“四人帮”的资产阶级帮派体系。要象石化部、大庆那样，把各级领导班子逐步建设成为坚决执行毛主席革命路线的战斗指挥部，把企业整顿好。我们一定要高举毛主席的伟大旗帜，树雄心，立壮志，鼓干劲，鼓实劲，学石油，赶煤炭，赛铁路，在冶金战线广泛开展社会主义劳动竞赛，加快钢铁工业的发展，为实现毛主席关于在钢产量上赶超美国的遗愿，开足马力，奋勇前进，不达目的，誓不罢休！

描述：

