id: acf1050f85
标题：“红广播”
日期：1969-3-26
是否是时间段：false
作者：荣革报
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“红广播”

山东荣成县龙须公社瓦房庄大队的老贫农李有庆，为了让广大社员都能及时听到毛主席的声音，自己做了一个广播筒。每天天刚亮，他就到大街上，放开洪亮的嗓子，一遍又一遍地广播毛主席的最新指示。贫下中农都称赞他是传达最新指示的“红广播”。但是，也有个别思想落后的社员，背后说一些风凉话。

有一天，李有庆刚要出去宣传，老伴一下把他拉住了，气呼呼地说：“你这么大岁数，胡子拉碴的穷罗嗦什么，也不嫌丢人！”李有庆知道老伴是听了别人的话，中了“私”字的毒。于是，他便坐下来向老伴讲起旧社会三辈子受渔霸压迫和剥削的苦；讲起毛主席领导穷人闹翻身得解放，自己才过上了今天的幸福生活；又讲到大叛徒刘少奇想在中国复辟资本主义的滔天罪行。他激动地对老伴说：

“毛主席的话咱不听谁听？毛主席的指示，咱不宣传谁宣传？在这两条路线斗争的关口上，咱可不能叫‘私’字扯住腿啊！”老伴听有庆这么一讲，擦着眼泪连声说：“好，好，你只管出去宣传吧，我再也不阻拦你了。”

从此以后，李有庆广播得更带劲了。他把全村能够宣传的小学生，组织成一支几十人的“红广播”队伍。每当毛主席最新指示一发表，“红广播”队队员就纷纷涌上街头。全村百余户人家，

一会儿就广播遍了。

毛主席关于“历史的经验值得注意”的最新指示发表以后，大队在当天晚上开了一个隆重的大会。回家的路上，李有庆突然想起还有四户年老多病的社员，没有听到毛主席的声音。他忘记了一天的疲劳，和贫代会主任一起，连夜挨门逐户地去传达。回到家里，已经是半夜一点多了。

第二天天没亮，“红广播”的声音，又回荡在黎明的山村里。贫下中农高兴地说：“有了‘红广播’，俺们的心离毛主席更近了。”

荣革报

描述：

