id: acf2e603e3
标题：中共党史专家胡华同志逝世
日期：1987-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共党史专家胡华同志逝世

本报北京12月25日讯　中国共产党优秀党员、马克思主义历史学家和教育家、著名中共党史专家、中国人民大学教授胡华同志，因患肝癌，医治无效，于12月14日在上海逝世，终年66岁。

胡华同志1921年12月出生于浙江奉化县，1938年奔赴陕北抗日根据地，1939年2月加入中国共产党。胡华同志自1940年起在革命根据地华北联合大学、社会科学院等处讲授中国近代革命史，从事中国革命史和中共党史的教学研究工作近半个世纪，即使在“文化大革命”中，亦坚持秉笔直书的史德。他先后编写、主编的《中国新民主主义革命史》、《中国革命史讲义》成为我国高校和党政干部学习的重要教材。他是蜚声中外的著名学者。胡华同志光明磊落、作风正派、平易近人、严于律己，处处表现出共产党人的优秀品质，深得师生们的尊敬和爱戴。

胡华同志追悼会今天在北京八宝山革命公墓礼堂举行。阎明复、肖克、雷洁琼等出席了追悼会。

描述：

