id: acf4039181
标题：看万山红遍——湖南山区在无产阶级文化大革命中的巨大变化
日期：1974-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,湖南文革,批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
看万山红遍

——湖南山区在无产阶级文化大革命中的巨大变化

不久前，我们到湘西的武陵山、雪峰山，湘南、湘东的五岭山、罗霄山进行调查，访问了土、苗、瑶、侗、汉各族的干部和群众，所见所闻，令人鼓舞。感受最深的是：经过无产阶级文化大革命，特别是经过批林批孔运动，毛主席的无产阶级革命路线深入人心，农业学大寨的战鼓响彻千山万壑。山区人民在大干，山区生产在发展，山区面貌在改变。一九七三年，湖南的粮食总产量比大丰收的一九七二年增加二十多亿斤。其中地处五岭山区的郴州、零陵等四个地区增产的粮食就占三分之一以上。当然，无产阶级文化大革命给山区带来的变化，不只是经济上的，更重要的是人的精神面貌。

人　的　精　神　面　貌　大　变　化

湖南的山丘面积约占全省总面积的百分之七十，搞好山区建设，对全省有重大的意义。但是，过去有的地方由于刘少奇反革命的修正主义路线的干扰和破坏，在山区工作的有的干部对着穷山恶水发愁说：“山高水冷气温寒，条件太差难改变。”后来，他们到湖区和丘陵区参观了学大寨的先进典型，还是摇头说：“麻雀不能同雁飞，山区怎能同湖区比！”

无产阶级文化大革命的洪流，冲垮了修正主义给人们套上的精神枷锁，毛泽东思想得到了大普及。山区的干部和社员想得宽了，看得远了，为革命种田的思想境界高了。一九六九年，龙山县洛塔公社和邵东县野鸡坪大队，为山区学大寨树起了榜样。

洛塔公社座落在海拔一千四百多米的武陵山上，是石灰岩地区。每到干旱季节，莫说引水灌田，就是吃水也困难。洛塔贫下中农凭着两只手，堵天坑，截阴河，挖渠道，开梯田，只几年时间就开出梯田四千多亩，一九六九年粮食总产量比文化大革命前增加了一倍，第一次给国家交了丰收粮。

野鸡坪大队座落在石山上，不仅缺水，而且缺土。农业学大寨运动开展以前，有人甚至提出要野鸡坪的广大贫下中农搬家。文化大革命中，野鸡坪的广大贫下中农彻底批判了刘少奇反革命的修正主义路线，把搬家变成了搬山。在大队党支部的领导下，全大队男女老少齐上阵，一锤一钎，凿穿了一座石山，搬走了三座石山，打平了五座石山，挑来客土，造成了稳产高产田。一九六九年，粮食亩产达九百多斤，改变了吃粮靠统销、花钱靠贷款的局面。

一九七○年夏天，许多山区的干部到洛塔和野鸡坪参观，一看，服气了。他们回去又组织群众去参观，群众一看，着急了。对干部说：论条件，我们比这里好；论变化，我们比这里差；不是我们的条件不能变，而是我们的思想不先进。于是，山区各县、社、队围绕着这样几个问题开展了讨论、批判：是条件决定一切，还是路线决定一切？是英雄创造历史，还是奴隶们创造历史？是山区的群众落后，还是干部落后于群众？

群众性的讨论，破除了“山区难变”的论调；群众性的批判，洗刷了唯心论的先验论。黔阳地区的一些干部说：过去，只看到雪峰山高，看不到群众的革命积极性更高；只看到穷山恶水难变，看不到群众“穷则思变”。许多山区的干部思想转变了，提高了抓路线、抓大事、抓政治思想工作的自觉性。他们带领群众投入了改造山区的艰巨斗争。

要　想　山　河　变　首　先　抓　路　线

根治穷山恶水，不仅是生产领域里的大革命，而且是政治思想领域里的一场大革命。湖南山区人民在前进的征途上，不仅和阶级敌人斗，和自发的资本主义倾向斗，还同右倾保守思想、旧的习惯势力斗。由于紧紧抓住阶级斗争这个“纲”，走自力更生道路，终于取得了今天的成就。

湖南山区的一个普遍问题，就是人口少，地域宽，劳动力紧张，阶级斗争经常表现在对劳动力的争夺上。

茶陵县七地公社的同志对这一点有比较深刻的体会。前几年，公社党委发动群众学大寨，但真正投入农田基本建设的劳动力并不多，工程进度较慢。原因在哪里呢？公社党委领导成员分头到不同类型的生产队调查，发现有的队受阶级敌人的煽动，劳动力外出搞副业抓现钱；有的队资本主义倾向严重，乱砍山林竹木。事实说明，阶级敌人妄想煽动“劳力自由支配”，瓦解集体经济。

有了这一认识，公社党委以党的基本路线为纲，放手发动群众，批判刘少奇“三自一包”黑货，批判“劳力自由支配”的谬论，狠狠打击了阶级敌人的破坏活动。在较短时间内，外出的劳动力很快回来了，农业学大寨的群众运动掀起了高潮。一九七三年，全公社农业获得了大丰收，粮食亩产达到九百多斤。

在边远偏僻的大山区，特别是少数民族聚居的地区，阶级斗争常常表现在：阶级敌人惯用封建迷信思想，干扰和破坏学大寨的群众运动。通道侗族自治县有一个黄土公社。全社三千八百亩水田，碗一块，瓢一块，散布在两百零八条山冲里，大部分有冷浸、锈水、山洪为害，是个有名的穷山窝。公社党委发动群众学大寨，改土造田。阶级敌人说：“这里是侗家祖宗住过的地方，不能动土。”公社党委计划改造冷浸田，扩种双季稻。阶级敌人说：“这是汉家的办法，侗家行不通。”公社党委用党的基本路线教育群众，狠批了阶级敌人，全公社很快掀起了治山治水的高潮。各族贫下中农发扬自力更生、艰苦奋斗的精神，削平山头，修建渠道，开出两百五十多亩水田，改造了冷浸、锈水田，使百分之七十的农田旱涝保收。前年和去年，粮食亩产连续两年跨《纲要》。

改　造　山　区　的　强　大　动　力

湖南山区的广大干部和群众在斗争实践中认识到，要彻底改变山区面貌，就要彻底解放思想。

批林批孔运动是加速山区建设的强大动力。广大干部和群众联系当地现实的阶级斗争和路线斗争，狠批林彪反党集团和一小撮阶级敌人否定无产阶级文化大革命、破坏农业学大寨的罪行，进一步激发了社会主义的积极性。他们不断破除右倾保守思想，对山、水的治理，规模越来越大，进度越来越快，标准越来越高。

慈利县长峪铺大队从文化大革命以来，大革旧山河的命，仅几年时间，就把过去的“岩壳地”改造成六百多亩“大寨田”，使粮食亩产由原来二三百斤逐步提高到八百斤至千斤以上。今年春节过后，这里连续下了四场大雪，地里积雪一尺多厚，但群众凿石造田的号子声、爆破声没有停过一天。经过一个冬春的战斗，造出了适合机耕的大片梯田。

在批林批孔运动的推动下，山区的许多县、社成立了治山治水指挥部，统一规划，大片治理，集中力量打歼灭战。这是湖南省山区建设的新形势、新特点。汝城县的龙虎洞水库，早在一九五八年就建成了，因为没有继续抓农田水利基本建设，灌区七个公社的耕地还常受山洪、渍水侵袭，产量一直上不去。过去，年年修修补补，年年是老样子。这次，广大群众狠批了林彪和孔老二鼓吹的唯心主义的“天才论”和“上智下愚”的反动谬论，大大激发了彻底改造山区的斗志。七个公社联合起来，组织了两万七千多劳动力，重新改造灌区的水利建设。

随着批林批孔运动的不断深入，湖南山区的广大干部和群众，通过大摆文化大革命给山区带来的巨大变化，痛击否定文化大革命的翻案妖风，进一步激发了彻底改造穷山恶水的信心和决心。现在，从武陵山到雪峰山，从罗霄山到五岭山，到处红旗招展，炮声隆隆。广大社员群众和革命干部，正在继续描绘“万山红遍”的壮丽画图。

本报通讯员

描述：

