id: acf55fa813
标题：我出土文物展览会在墨西哥开幕  埃切维里亚总统主持开幕式并发表讲话
日期：1974-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我出土文物展览会在墨西哥开幕

埃切维里亚总统主持开幕式并发表讲话

新华社墨西哥城一九七四年七月五日电　根据中国和墨西哥两国政府签署的协定，应墨西哥政府的邀请，中华人民共和国出土文物展览会七月五日晚在墨西哥首都隆重开幕。

墨西哥总统路易斯·埃切维里亚主持了开幕式。

出席开幕式的有：埃切维里亚总统夫人、公共教育部长维克托·布拉沃、外交部长埃米略·拉瓦萨、总统府参谋长赫苏斯·卡斯塔涅达、墨西哥全国人类学和历史研究所所长吉列尔莫·邦菲尔、全国人类学和历史博物馆馆长伊格纳西奥·贝尔纳尔以及墨西哥各阶层著名人士和各国驻墨西哥外交使节约二千人。中国驻墨西哥大使姚广也出席了开幕式。

埃切维里亚总统在开幕式上发表了热情洋溢的讲话。他回顾了去年他访问中国以来墨西哥和中国之间文化交流的发展。他强调说，墨西哥和中国之间有着不寻常的友谊。他要求姚广大使转达墨西哥政府和人民对伟大的毛泽东主席、周恩来总理和中国其他领导人以及中国人民的亲切问候。

墨西哥教育部长维克托·布拉沃和姚广大使也先后在开幕式上讲了话。他们都祝愿这一展览会为促进两国人民之间的相互了解和友谊，为进一步促进两国之间友好关系的发展作出有益的贡献。接着，埃切维里亚总统和夫人以及其他墨西哥贵宾在姚广大使陪同下，怀着很大的兴趣参观了展览会。在墨西哥全国人类学和历史博物馆的临时展览厅里展出的中国出土文物共有二百二十一件，其中大部分是无产阶级文化大革命以来出土的。

参观展览会以后，埃切维里亚总统邀请姚广大使和在墨西哥访问、考察和学习的中国人员参观了墨西哥全国人类学和历史博物馆。

描述：

