id: acf6c72ffd
标题：做新形势中的新医务工作者  范权委员的发言
日期：1960-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
做新形势中的新医务工作者

范权委员的发言各位委员：

我完全拥护李富春副总理所作的关于1960年国民经济计划草案的报告和李先念副总理所作的关于1959年国家决算和1960年国家预算草案的报告。我也完全同意陈叔通副主席所作的中国人民政治协商会议第三届全国委员会常务委员会的工作报告。

解放十年来，我们国家的医药卫生事业，和其他各个战线一样，在党的正确领导下，取得了辉煌的成就。从全国来说，无论是医疗机构、医疗设备，以及病床的数量等都有了显著的增长，尤其是在医疗水平和医学教育等方面更有了迅速的发展和显著的提高，在一定程度上满足了人民对于医药卫生事业不断增长的要求。

卫生工作必须从为少数人服务改变为为全民服务，从被动消极的治病改变为主动的防病

我们的卫生事业虽然取得了辉煌的成就，但是还不能适应工农业一日千里飞跃发展的新形势。随着生产力和生产关系的改变，卫生事业、保健组织也必然要加以改变。过去那种“有病治病”的老办法，已经不能适应社会主义制度对我们卫生事业所提出的要求。因此，更好的展开爱国卫生运动保证提高生产率和出勤率，有计划地预防疾病、消灭疾病的任务，就必然提到首要的地位上来。卫生保健工作也必须从过去为少数人服务而改变为为全民服务；从被动、消极的治病，改变到主动的防病来积极地增进人民身体的健康。

最近，天津市提出了计划防治的工作，就是把天津市（包括郊区）分成若干片，由各医院分片包干，广泛的、深入的展开了以除害灭病，移风易俗为中心的爱国卫生运动。不但对于已经发生的疾病，要进行积极的治疗，而且还要有计划、有重点的进行预防工作。这样做，我们首先就必须要深入工厂，深入地段，全面了解各个地区的卫生情况及健康情况，根据存在的关键问题，订出一套工作计划来。

在开始进行这项工作时，也还是遇到许多的困难：首先是医务工作者本身存在着思想问题。过去我们长期习惯于坐在医院看病，等病人上门，把深入地段，全面推动卫生工作，看成是一种额外负担。有人认为：“上门就看，出门不管”就已经尽到了医生的责任。总之，有不少医务工作者，是把治疗工作放在第一位，预防工作放在次要的地位，认为是一种附带的、可做可不做的工作。对于医疗为政治服务，为生产服务，为群众服务的观点，还未树立起来，对于以医院为中心，开展计划防治工作的积极意义，还不明确。

其次，由于这是一项新的工作。我们医务人员一向是不出医院大门看病的，因此对于工厂、地段的情况不熟悉。同时要做好这项工作，就必须发动群众，组织群众，更重要的是要把卫生工作与生产密切地结合起来。所有这些新的工作方法，对于我们医务工作者来说，是非常生疏、非常缺乏经验的。

第三，由于工农业的大跃进和人民公社的出现，就给我们卫生保健事业，带来了许多新的技术问题。如工业方面的化学中毒、安全生产；公社和街道上新成立的医疗单位、公共食堂、保托机构和敬老院等，在卫生保健工作方面，都需要我们给以协助。但是从目前的人力、物力和技术水平来看，如何来满足这些要求，还是一个新的课题。

以上这些困难的解决，是在党的领导下，经过务虚以及积极动员的阶段，大家以“先上马、后整装”的精神，进行重点试验。经过一段工作以后，非但工作上已经做出了若干的成绩，而且在医务人员思想上也有了极大的收获。从而提高了为社会主义服务的积极性，反过来，又促进思想改造。

贯彻计划防治工作的一些体会

现在让我把贯彻计划防治工作的一些体会向各位委员作以下的汇报。

接受党的领导和依靠群众是根本性问题

首先通过下工厂、公社、地段，我们医务人员对于接受党的领导和依靠群众这一根本性的问题，有了进一步的认识。例如，有一位医生在进行地段普查以前，听到领导上布置，要他们四五个人，在四天内完成任务，当时他认为这个地段，共有一千八百多户，一万多人口，就是写一万多个名字，也要几天时间，四天要完成全部普查工作，这是不可能的事情。党委根据他这一思想情况，及时地指示他要大力发动群众，依靠群众。他按照党所指示的进行工作以后，结果仅仅用了两天的时间，就完成了这个地段的普查工作。这一实际的事例，教育了他，使他懂得了听党的话，发动群众的重要意义。

不是就病治病，而是主动去发现疾病，消灭疾病

第二，过去医院只是就病治病，而很少去主动地发现疾病，消灭疾病。而现在的情况就大大地不同了。例如，某医院发现一个桅灯厂手部受伤的人很多，经下厂调查发现因为操作规程及安全设备有问题，该厂有一百一十二人是手指残缺不全的，于是就在该厂的党委支持下，改善了生产条件和安全设备，这样就彻底地消灭了手部受伤的事故。又如另一个医院，发现某化工厂，很多工人的肝功能不正常，肝脏肿大，开始认为是传染性肝炎，但是经过下厂调查了解以后，发现在由于储苯罐漏气所引起的苯中毒。于是建议该厂改进了设备，也就消除了这种疾病。另外，在不久以前，天津市儿童医院来了一个病人面色发青，情况危急，经诊断是食物中毒。院党委除立即组织人员大力抢救以外，并立即亲自带领医护人员到病人住家附近挨户访问，寻找误食这种副食品的儿童，进行了普遍地检查及治疗，有的人虽然食用了这种食品，但当时还未发觉中毒，当医务人员去了解时，才发现被窝里的孩子，面色已经发青，已经中了毒。经过及时地抢救，使得七十一个中毒的病人全部痊愈。全体工作人员，在党委的率领下，直到次晨四点多钟，才胜利地完成任务返回医院。这件党委亲自挂帅，深入地段抢救病人的事例，深深地感动了当地群众，并受到上级和群众的赞扬与感谢。以上的事例，有力地说明了，过去等病人上门，不来不管的老办法，是会给人民的健康带来不可弥补的损失的。同时也说明单纯地坐在医院看病，不深入实际，了解情况，是不可能及时的彻底解决问题的。也说明了对待医疗保健工作的两种思想、两种态度、两种做法也是两条道路的斗争问题。

进行科学研究不能脱离生产实际，不能不从群众需要出发

第三，过去不少的医务人员在从事科学研究时，是脱离政治、脱离生产，不从群众的迫切需要出发，往往是从个人名利或个人兴趣出发，在一些少见的疾病上倒可以兜圈子，浪费不少的时间和精力。而对于普遍常见的疾病，如关节炎、胃病等反而不去下功夫，深入地进行钻研。但是通过下工厂、公社、地段才体会到这些病实际上患者很多，关系劳动出勤率最大。因此，必须把这些病，作为计划防治及科学研究的对象。过去那套为学术而学术，脱离生产实际，不问群众需要的资产阶级医学卫生观点与我们的社会主义道路是不相容的。

大办医学教育大力培养医务干部至关重要

第四，体会到大办医学教育，大力培养各级医务干部的重要性。过去有的人对于大办医学教育，总是强调条件、设备、课堂、校舍都要完备，师资的水平要高和学生要有高中的文化水平等等，否则就办不了医学教育。现在经过下公社医疗后，亲眼看到有些农民本来可以医好的病，却由于缺乏医务人员而失却了治疗的机会。从所接触到的这些实际事例中，使我们体会到党提出的大办医学教育，也要两条腿走路，既要通过正规的医药院校，培养高级干部，也要通过业余教育，短期教育，培养基层医务人员。最近天津各医院已把培养干部，与医疗防治、科学研究，同样作为主要任务之一。并且也已经招收了各种不同程度的学生，成立了十几个学校，培养各种专业医士、护士、保育员、红十字会医士等，我们已经不再强调这样或那样的条件，而是千方百计地设法克服困难，为国家日益增长的需要，培养更多的新生力量。

同广大工农群众接触提高了医务人员的思想觉悟

第五，通过下工厂、公社、地段受到了广大工农群众冲天干劲的鼓舞和教育，从而提高了医务人员的思想觉悟。如有一位大夫初到工厂时，感到车间很脏，有难闻的气味。但一接触到工人，亲眼看到他们那种为社会主义建设的高度热情和冲天干劲，就很受感动。他看到有的工人到了吃饭的时候，都不愿放下工作的情况，就去问他们累不累？工人回答说：“只要能增加生产，给国家积累财富，我们是不怕累的。”工人们有病不肯休息，对于医生随便开请假条，表示不满；医生认为要休息，而有的工人却背着医生偷偷地去工作了。类似这样的生动事例，是不胜枚举的。每一个下工厂、公社、地段的医务人员都受到了深刻的阶级教育，思想感情有了显著的变化和提高。进一步认识了保健工作在整个社会主义建设事业中的重要任务，从而加强了责任感和光荣感，促进了更大的干劲。因此，在回到医院看病时，服务态度也有了很大的改变，能一次看好的病，决不让病人往返几次，并且主动找病历、招呼病人；开始放下了知识分子的架子，也就能把病人当作亲人了。在院内开展协作，尽量缩短病人候诊的时间，使病人早日恢复健康，参加生产。

同时通过医务人员深入群众，使广大的劳动人民进一步体会到党和国家对人民健康的无比关怀。他们把下去的医务人员看做是党和毛主席派来的好大夫。从而对他们的劳动热情，也起了一定的促进作用。有的人很感动的对医生说：“解放前绝不会有人这样关心我们，更谈不到让大医院的大夫下车间给我们检查身体了。”

医务工作者必须自觉地加强自我改造

以上情况充分地说明，在社会生产力和生产关系向前发展的时候，医务工作者的意识形态，以及保健卫生事业的工作方法，也一定要有所改进，只有这样，才能与整个社会主义建设事业的飞速发展相适应。同时，卫生保健事业的进展，也一定会促进生产力的再发展。

从以上的情况也可以看到，我们医务人员在党的亲切关怀与教导下，通过党的八届八中全会文件的学习，通过业务实践，两年来在政治上和服务态度上，较前是大有进步的。但是不可否认，在我们的医务工作者当中，许多人对于接受党的领导，对于三面红旗，对于大搞群众运动等问题上，也还有着不同程度的疑虑和动摇，有的甚至还有不满和抵触情绪。在技术为政治为生产为群众服务问题上，也还不十分明确；在服务与改造的关系上，也还有人存在服务可以代替改造的片面想法。这就说明我们已经取得的进步和成绩，显然还不能完全适应客观形势发展的要求，今后，我们还必须更自觉地继续加强自我改造。为此，我愿意和所有的医务工作者一起坚决听党的话，服从党的领导，坚决贯彻党的社会主义建设总路线；继续认真贯彻以政治思想为统帅，以工作岗位为基地，以业务实践为基础和服务与改造相结合的方针，加强政治理论学习，特别是毛主席的著作，继续加强政治立场和世界观的改造。

最后，让我们高举总路线的红旗，积极地投入到技术革命、文化革命和增产节约的群众运动中去，为把我国早日建成具有现代工业、现代农业、现代科学文化的社会主义国家而奋斗。

描述：

