id: acf659b78c
标题：在大治天下中顶起半边天
日期：1977-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在大治天下中顶起半边天

在一片烂漫的春光中，我们迎来了“三八”国际劳动妇女节。英明领袖华主席领导全国亿万人民打倒“四人帮”以后，全国广大妇女纪念自己的节日，更加欢欣鼓舞，斗志昂扬。

“中国的妇女是一种伟大的人力资源。必须发掘这种资源，为了建设一个伟大的社会主义国家而奋斗。”在毛主席、党中央的领导下，我国广大妇女在革命战争年代，用自己的鲜血和生命写下了可歌可泣的历史。在社会主义革命和社会主义建设中，她们英姿飒爽，奋勇前进，发挥了半边天的作用。在揭发批判“四人帮”的斗争中，她们对王张江姚反党集团反对和迫害我们伟大的领袖和导师毛主席，反对和迫害我们敬爱的周总理，反对英明领袖华主席，破坏妇女运动的罪行，口诛笔伐，表示了极大的愤慨。通过这场伟大的斗争，广大妇女进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。她们英勇奋战在各条战线上，为克服“四人帮”捣乱破坏所造成的困难，为加快社会主义革命和建设的步伐，大干快上，进行着多方面的工作。在纪念“三八”节的时候，我们向战斗在全国各条战线的英雄妇女表示崇高的敬意！

英明领袖华主席号召我们，在揭批“四人帮”的两个阶级的激烈斗争中，实现安定团结，巩固无产阶级专政，达到天下大治。我们坚决相信，全国广大妇女，一定会紧跟华主席、党中央抓纲治国的战略部署，继续努力作战，把揭批“四人帮”的斗争搞好搞彻底；一定会在工业学大庆，农业学大寨，全国学人民解放军，解放军学全国人民的伟大的群众运动中，树雄心，立壮志，鼓干劲，争上游，积极地投身到社会主义劳动竞赛中去，学先进，赶先进，超先进，把国民经济搞上去，把各项革命事业搞上去，在大治天下中顶起半边天！

描述：

