id: acf83d725e
标题：美帝在侵越战争中困难重重走投无路
日期：1967-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：越南战争,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美帝在侵越战争中困难重重走投无路

美帝国主义正在疯狂扩大侵越战争，并且阴谋把战火扩大到整个印度支那，来挽救它的败局。这绝不表明美帝国主义的强大，恰恰相反，这正是它走投无路的表现，是它纸老虎的虚弱本质的大暴露。

美国资产阶级报刊最近在替约翰逊政府鼓吹扩大战争的同时，不得不承认美帝国主义在侵越战争中面临着重重困难。《星期六晚邮报》说：约翰逊急于在一九六八年美国大选前“解决”越南问题，但是，他现在却越来越“看不到战争的尽头”。

伤亡激增，兵力不足

美帝国主义从一九六五年开始对南越大举增兵，发起了大规模军事侵略。随着侵越美军的增加，他们的伤亡数字也直线上升：一九六五年的伤亡人数是一万九千二百人；一九六六年即猛烈上升到十万零八千人。今年第一季度的伤亡比去年同期又增加了百分之四十以上。法新社根据美国国防部公布的伤亡数字，预计美军在侵越战争中的伤亡，可能“大大超过”侵朝战争。

两年多来，约翰逊政府为了满足南越战场上的需要，除了加紧征兵，大肆扩军而外，把美国的一部分战略后备队也投入了南越战场。约翰逊政府还同苏修领导集团取得默契，一再从西欧抽调兵力投入南越战场，拆西墙补东墙。

现在，侵越美军已增加到近四十五万人。最近，美国侵略军司令威斯特摩兰又赶回美国去讨救兵，要求在今年内再增兵十六万人。但是，美国报纸报道说，美国国防部的一些专家认为，除非实行部分动员或者从欧洲抽调部队，否则“没有获得新军队的轻而易举的办法”。美帝国主义无限的侵略野心，同它有限的兵力之间的矛盾，彻底暴露，以致美国参议院的军备小组委员会质问三军参谋长说，如果再发生一场象越南一样的战争，美国怎么办？

损耗巨大，供应困难

侵越战争对美帝国主义来说，已经成为一场巨大的消耗战。去年美国为侵越战争每天花费六千万到七千万美元。随着侵越美军的增加，今年的战费每天已经超过一亿美元。美帝国主义头子约翰逊也承认，今年军费可能还要增加五十亿美元。这样就会使美国出现空前巨大的财政赤字。

美国强盗飞机对越南南方和北方倾泻了数以十万吨计的炸弹，但是，这种狂轰滥炸根本挽救不了美国在越南战场的败局，反而消耗了大量美国飞机和驾驶员。到五月十七日止，美国单是由于轰炸越南北方而损失的飞机，就已经达到一千九百架。美国参议院军备小组委员会的一个报告透露，“在越南的某些种类的飞机的损失超过了生产所能供应的数量”。

由于损耗巨大，据美国海军和海军陆战队军官在这个委员会作证时透露，“所有海军陆战队飞机中队中，约有一半已转移到东南亚地区”，在“越南严重缺乏飞机驾驶员”。为了补充越南战争的损耗，美国驻大西洋舰队的“七艘航空母舰上的飞机中队的数目减少了”。

这个小组委员会在另一项调查报告中还承认，由于同后方的距离太远，随着侵越战争的进一步扩大，美国在供应、运输方面的困难将“紧张到极点”。美国当局现在不得不重新启用一百六十多艘已经闲置多年的船只。

“绥靖”计划，连遭破产

目前，南越人民武装已经解放了越南南方五分之四的土地、四分之三的人口，美伪军深陷在人民战争的火海中，到处挨烧。在这种情况下，美国侵略军在疲于奔命地应付南越人民武装的同时，驱使南越伪军“绥靖”农村，企图“稳定”后方。但是，连美国反动专栏作家斯·艾尔索普这样的侵越政策吹鼓手也不得不沮丧地承认：美国“曾试行过许多绥靖越南农村的计划，但是都失败了”，在南越广大农村，南越民族解放阵线的基层机构是“真正的政府”，而且，“这种基层机构实际上比一年前来得强大”。美国参议院军备小组委员会也懊丧地承认，所谓“安全”的地区只占南越面积的百分之十点四。

美国《基督教科学箴言报》在五月初报道说：甚至在驻着六个美国战斗营和一个伪军战斗营的西贡郊区，人们认为安全情况也不足以使“绥靖”小组从事正常活动而不必担心自己的生命危险。

人民反对，内讧加剧

随着侵越战争的不断“升级”，美国人民的反战情绪日益高涨，同时，战争“升级”的失败又使统治集团内部的争吵趋于激化。

今年以来，美国各阶层人民反对侵越战争的示威抗议行动此伏彼起，青年拒服兵役的运动也有新的发展。四月十五日纽约和旧金山数十万人的大规模反战示威，使反战运动进入了新的高潮。这使美国统治集团十分不安。美新处承认：美国人民“不喜欢这场越南战争，而且随着这场战争的打下去越来越不喜欢它”。

约翰逊的政敌最近再次利用侵越败局对约翰逊发起了攻击。约翰逊自己的民主党内的一些“反对派”同他吵得不可开交。据英国《每日快报》报道，约翰逊因为反对他的人越来越多，非常“恼火”。在一次宴会上，他“在向七百名客人谈到越南战争时几乎要哭了”。

在国际上，美帝国主义也是失道寡助，越来越孤立。

前途暗淡，一片悲鸣

面对着巨大的困难和失败，一些美国资产阶级报刊展望侵越前途时，语调低沉，忧心忡忡。五月八日一期的《美国新闻与世界报道》杂志报道一个退休将军的话说，越南战争“是一件非常恼人的事情”，美国丧失了“军事组织和装备所拥有的在战斗上的重大有利条件”和“战略主动权”。美国资产阶级评论家李普曼在《纽约先驱论坛报》上写道：“约翰逊现在是骑虎难下”，“看来这场战争在人员、金钱和伤亡方面的规模都将无限地扩大”。

那末，出路何在呢？五月一日的一期《美国新闻与世界报道》杂志写道：“‘逐步反应’（按：指“逐步升级”）作为一种战略证明是彻底失败了。‘达成交易’——约翰逊总统的目标——简直看不到，甚至连暗示也没有。”

描述：

