id: acf92c0705
标题：革命老根据地人民象当年热爱子弟兵一样热爱人民解放军  淮海发扬好传统  沂蒙军民骨肉亲
日期：1973-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命老根据地人民象当年热爱子弟兵一样热爱人民解放军

淮海发扬好传统  沂蒙军民骨肉亲

据新华社合肥电　当年的淮海战场，安徽省濉溪县双堆公社，继承和发扬革命传统，经常深入开展学习解放军的活动，积极做好拥军优属工作，军民之间，紧密团结，亲如骨肉。

双堆公社党委把继承和发扬革命战争年代拥军优属的光荣传统，当作路线教育的重要内容，把拥军优属工作列入重要议事日程。他们经常组织广大干部和民兵学习革命战争史。每逢新年和节日，都举行烈军属、贫下中农联欢会、座谈会，开展慰问烈军属，认真学习解放军的革命精神和优良作风。去年秋季，这个公社遭受了历史上罕见的水灾，广大群众以解放军为榜样，立即行动起来与洪水搏斗。在这危急的时刻，当年参加过淮海战役的南京部队某部指战员赶到了这里，军民仍象当年一样，紧密配合，齐心协力，日日夜夜地挖沟排水，经过二十多天的艰苦奋战，终于夺得了抗洪斗争的胜利。

双堆公社党委对烈军属和退伍军人，从政治上到生活上都非常关心。公社经常举办学习班，组织烈军属和退伍军人学习革命理论，批判刘少奇一类骗子的反革命罪行和修正主义谬论，不断提高他们的路线斗争觉悟；同时，及时帮助他们解决生活上的一些困难。

解放军每次野营拉练来到这里，公社、大队干部和广大社员，都象当年欢迎子弟兵一样地迎接亲人解放军，社员们主动给解放军腾房子、搬铺草，热情帮助解放军缝补浆洗衣被、站岗巡逻。后周大队七十多岁的老贫农阎文富，腾出自己的堂屋给解放军住。一天夜里，大雪盖地，寒风刺骨，阎文富老大爷心里挂记着子弟兵的冷暖，从床上起来，给战士们一个个盖衣掖被。

据新华社济南电　革命老根据地沂蒙山区广大人民群众，发扬革命传统，经常开展拥军优属活动。现在，这个地区从城镇到偏僻的山峪，到处都洋溢着军爱民、民拥军的革命情谊。

沂蒙山区人民在抗日战争和解放战争时期，为打败日本侵略者和消灭国民党反动派，曾经同人民的子弟兵用鲜血和生命凝结成鱼水之情。在全国解放后，每当部队来到这个老根据地，人们仍象当年迎接老八路一样，兴高彩烈地为子弟兵腾房子、烧热炕、熬姜汤，迎接自己的亲人。一九四七年在岱崮顶上坚守四十二昼夜，牵制敌人，胜利完成了战斗任务的英雄连队“第二岱崮连”，在党的“九大”以后，又来到蒙阴县岱崮公社岱崮大队，当年的老民兵指导员伊树德，亲自带领岱崮民兵连热情迎接并肩战斗过的老战友，虚心地向英雄连队学习，民兵们都表示要以解放军为榜样，发扬光荣传统，在抓革命、促生产、促工作、促战备中作出新的成绩。

新年以来，沂蒙山区各级党组织和革委会领导成员，亲自到当地驻军领导机关走访、慰问，并虚心征求他们对地方工作的意见。这个地区的沂南、沂水、蒙阴、沂源、费县、平邑等县还组织了拥军优属慰问团，深入营房、哨所、医院、工地举行慰问会、联欢会、座谈会，亲切慰问子弟兵。广大贫下中农和社员群众也热情地为驻军战士洗衣服、缝被子、做军鞋，军民之间，一片骨肉情谊。

在拥军优属运动中，沂蒙山区的各级党组织和革委会，认真落实党的优抚政策，热情关怀帮助烈军属和革命残废军人。中共临沂地委和地区革委会从一九七二年夏天开始，就对全区优抚政策落实情况进行了检查。各县委和革委会的干部，也都深入山区，走村串户，一家家地去探望烈军属，征求他们的意见，并发动群众为烈军属担水送柴，帮助他们解决生活上的困难。有的县还召开烈军属、革命残废军人、在乡老红军战士座谈会，并对复员、退伍军人作了妥善安置，鼓励他们在社会主义建设事业中发挥积极作用。

沂蒙山区的广大干部和群众热爱人民解放军，学习人民解放军。各县经常组织老党员、老八路、老贫农、老干部、老拥军模范、老民兵，为部队战士讲家史、村史、社史，回忆抗日战争、解放战争中军民团结、共同战斗的事迹，帮助部队开展阶级教育、路线教育和革命传统教育。抗日战争中冒着生命危险掩护八路军伤员，被誉为“红嫂”的沂水县桃棵大队拥军模范张大娘，已经八十一岁了，还经常到部队为子弟兵作革命传统报告，鼓励新战士继承和发扬八路军与人民同呼吸共命运的光荣传统。

描述：

