id: acfa1faddc
标题：军民团结克敌制胜
日期：1974-11-8
是否是时间段：false
作者：于作元
来源：
标签：林彪,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
军民团结克敌制胜

西沙自卫反击战二等功荣立者、水雷兵  于作元

毛主席教导我们：“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”充分相信和依靠群众，放手发动群众，军民团结一致，在党的领导下，进行人民战争，这是毛主席无产阶级军事路线的重要内容。

中国人民解放军是党和毛主席亲自缔造和指挥的，是完全新型的人民军队。我们所进行的战争是革命的正义的战争，我们的战略部署和作战方针，是建立在人民战争的基础上的。几十年来，我军在毛主席无产阶级革命路线指引下，充分动员、组织和依靠人民群众，取得了一个又一个的胜利。西沙自卫反击战的胜利是毛主席人民战争思想的又一伟大胜利。在这次战斗中，广大渔民和海上民兵积极配合人民解放军，及时报告敌情，牵制敌舰。无论敌人用炮口对准他们，还是用军舰冲撞渔轮，英雄的海上渔民和民兵不畏强暴，针锋相对地同气势汹汹的敌人展开了斗争。在运送人员和物资的舰艇登岛时，许多渔民连续划桨，日夜奋战，手上磨起了血泡，也不叫一声痛，不说一句累。有的民兵劳累过度，三次昏倒，苏醒后又继续战斗。西沙自卫反击战的胜利说明，军民团结一致，共同战斗，就能使入侵之敌陷入人民战争的汪洋大海。

可是，林彪顽固地反对毛主席的人民战争思想。抗日战争胜利后，他在东北追随刘少奇“和平民主新阶段”的右倾机会主义路线，反对建立巩固的根据地，恶毒诬蔑东北群众对国民党反动派有“盲目的正统观念”，等等。这充分暴露出他敌视人民群众，反对毛主席的人民战争思想的丑恶嘴脸。

林彪否定人民群众在战争中的伟大作用，是由他的地主资产阶级的立场和唯心史观决定的。他这样做，实质上是要割断军民的联系，使我军脱离人民群众，变成他复辟资本主义的工具。这个可耻的阴谋是永远不会得逞的。

描述：

