id: acfc5ac08e
标题：不许“复礼”！
日期：1976-2-21
是否是时间段：false
作者：张建伟
来源：
标签：林彪,刘少奇,夺权,批林批孔,教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不许“复礼”！

北京卫戍区某部六连战士  张建伟

我们从右倾翻案风的种种奇谈怪论中清楚地看到，这些否定无产阶级文化大革命，否定文化大革命中涌现出来的社会主义新生事物的谬论，跟孔老二的“克己复礼”完全是一个腔调，都是开历史倒车的破烂货。

孔老二向得意门生颜渊传授“克己复礼”的时候，说：“克己复礼”就要“非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动”。这就是说，一切言谈举止都得按照周礼去作，丝毫不差。凡是不符合周礼的，连“看”、“听”都不准，更不许“说”，不能“动”了。这就是孔老二在奴隶到处起义暴动、新兴地主阶级纷纷起来夺权的社会大变动时期，向他的门徒传授的反动政治纲领，煽惑他们逆历史潮流而动，顽固地为维护和复辟奴隶制效劳。

教育界、科技界刮右倾翻案风的人，对于孔老二这套“克己复礼”把戏，可以说是一丝不差地仿效。他们把无产阶级文化大革命以前十七年的那条修正主义教育路线看得同周礼一样，神圣不可侵犯，一切都要照此奉行。凡是与这条修正主义路线“对着干”的革命行动，都是绝对不能允许的。无产阶级文化大革命粉碎了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，批判了他们反革命的修正主义路线。在风头上，那些刮右倾翻案风的人，只得暂时认输。但一旦他们上了台，掌了权，就又效法孔老二搞“克己复礼”了。

孔老二鼓吹“克己复礼”，所用的一个手法是“颂古非今”。他曾自我标榜是“述而不作，信而好古”，大叫“西周的奴隶制度是多么好啊，我非常想念它”。右倾翻案风的鼓吹者，也公开宣称：不要怕复旧，“文化大革命前的教育也有成绩”，明目张胆地美化那条修正主义路线。颂古必非今。什么今天的新型大学毕业的学生质量“没有过去的中技高”呀，什么“拖四个现代化的后腿”呀，如此等等，把教育革命和无产阶级文化大革命说得一塌糊涂。然而，大量的事实给了右倾翻案风以无情的回击。阶级斗争的事实告诉我们：孔孟之道和刘少奇、林彪的修正主义路线虽然批过了，但是，阶级斗争和路线斗争并没有结束。今天，刮右倾翻案风的人又拣起了“克己复礼”的破旗，妄图开历史的倒车，搞复辟倒退，搞反攻倒算。为了更好地批判右倾翻案风，我们必须继续批孔。

“复礼”就是复辟。我们毛主席的革命战士深深懂得，搞复辟倒退将会给无产阶级和劳动人民带来什么样的后果。我们要坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，坚决回击右倾翻案风。

描述：

