id: acfd398a34
标题：结合批修整风认真看书学习  湘潭市委领导成员努力提高理论水平和执行党的基本路线的自觉性
日期：1973-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,人民内部矛盾,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
结合批修整风认真看书学习

湘潭市委领导成员努力提高理论水平和执行党的基本路线的自觉性

据新华社长沙一九七三年八月十六日电  中共湖南省湘潭市委领导成员，联系批修整风运动的实际，认真攻读马列著作和毛主席著作，进一步学习党的基本路线，收到了好的效果。

湘潭市委的同志在总结读书学习的体会时谈到，坚持还是改变党的基本路线，是区分马克思主义还是修正主义的一个重要标志。刘少奇一类骗子推行修正主义路线，从根本上说，就是为了改变党的基本路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。为此，市委领导成员紧紧围绕党的基本路线，比较系统地学习了《反杜林论》、《哥达纲领批判》、《国家与革命》等马列著作，学习了毛主席关于阶级、阶级矛盾、阶级斗争的论述，以及《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等著作。在读这些著作的时候，他们着重学习和领会辩证唯物论和历史唯物论的基本原理和基本观点，反复讨论了社会主义社会生产关系和生产力的矛盾，上层建筑和经济基础的矛盾，以及社会主义社会存在着阶级、阶级矛盾、阶级斗争等问题。通过对这些理论问题的学习和讨论，他们对党在社会主义历史阶段的基本路线有了比较系统的理解。

在认真读书的过程中，市委的同志深入基层进行社会调查，通过对一两个单位的重点解剖，了解这些单位两个阶级、两条路线斗争的历史和现实情况。一些憷目惊心的阶级斗争的事实，使大家认识到，无产阶级夺取政权后，阶级斗争的存在是不以人的意志为转移的客观规律，它总是高一阵低一阵波浪式进行着，贯穿于整个社会主义历史阶段。因此，阶级斗争，党的基本路线，一定要年年讲，月月讲，天天讲。

湘潭市委还把读书和革命大批判结合起来。他们在批修整风运动中，边读书，边战斗，运用党的基本路线为武器，狠批刘少奇一类骗子修正主义路线的极右实质，提高了理论水平和执行党的基本路线的自觉性。湘潭市郊区先锋公社金塘大队，由于受刘少奇一类骗子修正主义路线的影响，放松了阶级斗争，资本主义倾向抬头。有的还散布一种论调，说什么不雇工不剥削，靠自己一副肩膀一双手，劳动赚钱没有错。市委一位主持郊区工作的常委，来到这个大队，发动群众批判资本主义倾向。可是，由于就事论事地去批判，问题没有得到根本解决。有的人甚至坚持认为，只要不雇工，不剥削，“劳力自由支配”不能说是资本主义倾向。后来，这位常委在市委读书班里，联系这个大队的实际，认真阅读了《哥达纲领批判》、《共产党宣言》、《国家与革命》和毛主席关于党的基本路线等有关论述，对不同历史时期的劳力、生产资料、所有制等问题进行认真的学习和思考。他认识到，脱离阶级斗争，脱离生产资料所有制，空谈劳动所得，本身就是资产阶级的口号。在旧社会，劳动人民一无所有，劳动成果大部分被地主、资本家所剥夺，留给自己的只是贫困和饥饿；在社会主义社会，主要生产资料为全民或集体所有，如果农村人民公社社员脱离集体经济去为个人捞钱，不管它是不是凭劳动赚的钱，其结果必然影响集体生产，危害社会主义集体经济，走上资本主义道路。这位常委又一次来到金塘大队，向广大社员宣传马克思主义和党的基本路线，引导社员回忆对比，联系本大队各个时期两个阶级、两条道路斗争的实际，深入批判刘少奇一类骗子妄图改变党的基本路线和政策，复辟资本主义的罪行，使大家分清什么是正确路线，什么是错误路线，什么是社会主义道路，什么是资本主义道路，这样，才使问题得到了解决。

湘潭市委领导成员结合批修整风的实际，还深入地学习了党的基本路线规定的总政策，自觉地严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，使全市出现了团结批修的崭新局面。

在学习中，他们认为，由于社会主义时期阶级斗争和路线斗争的复杂性，敌我矛盾与人民内部矛盾往往交织在一起，而大量的是人民内部的是非问题，因此，各级领导干部要深入调查研究，相信和依靠群众，正确对待群众，这是领导能否正确处理人民内部矛盾问题的关键。在这一思想指导下，市委书记、副书记和几个常委经常深入基层，亲自找干部和群众谈话，登门到群众中去促膝谈心，接待前来反映情况的群众代表并召开各种座谈会，倾听群众意见，深入地做政治思想工作。不久前，市委两位领导成员来到湘潭港务局调查了解落实政策的情况，亲自做细致的思想政治工作，教育干部和群众把千仇万恨集中到刘少奇一类骗子身上。通过共同批修，进一步落实了党的政策，全局很快出现一派团结起来，以大局为重，焕发精神，努力工作的新气象。在市委召开的全市大会上，湘潭港务局的有关领导干部和群众代表，介绍了他们团结批修的经验，进一步推动了全市大好形势的发展。

湘潭市委的同志围绕党的基本路线，认真攻读马列和毛主席著作，有力地推动了全市干部和群众的学习。从去年一月到现在，市委坚持举办领导干部短期读书班，已办了五十多期。参加学习的除市的领导成员以外，还有各区、局和部分厂矿的领导干部。在市委的带动下，广大干部和群众认真读书，提高了路线觉悟，推动了批修整风运动，促进了生产的蓬勃发展。

描述：

