id: acffe42457
标题：学文件  找差距  订措施  新疆人民决心加快建设步伐
日期：1978-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：新疆文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学文件  找差距  订措施

新疆人民决心加快建设步伐

据新华社乌鲁木齐电　新疆维吾尔自治区各族人民，目前正在认真落实五届人大的精神，决心把新疆建设得更加繁荣昌盛。

英明领袖华主席在五届人大期间，多次接见新疆代表，并且指出：新疆潜力很大，新疆的同志做了很多工作，我们新疆的建设是大有前途的。华主席的指示和五届人大提出的新时期的总任务，传遍全疆。中共新疆维吾尔自治区党委根据五届人大的精神和新疆的具体情况，做出了抓纲治疆的部署，要求各自治州、各地区在学习、宣传五届人大文件中找差距，订措施，迎头赶上全国跃进的步伐。各地在学习五届人大文件过程中，认真联系本地区、本单位的实际，揭批“四人帮”和他们的反革命修正主义路线，修订工作规划，增添新的措施，扎扎实实地行动起来。阿勒泰地区的地、县两级干部，在五届人大闭幕以后，来到这个地区牲畜比较集中的沙吾尔山、南沙漠、北塔山等地冬牧场，认真调查牧业生产现状，贯彻落实党在牧区的经济政策，制订了一些加强牲畜放牧管理的具体措施。目前，这个地区的一百九十多万头各类牲畜，已全部安全转入春牧场，牲畜死亡率减少到历年最低水平。

描述：

