id: b8700b3ae7
标题：干部工作中的一个重大政策问题
日期：1981-4-16
是否是时间段：false
作者：组工通讯
来源：中共中央组织部, 组工通讯 1981, 121-127
标签：派性,文章
书籍：干部工作中的一个重大政策问题
书籍作者：组工通讯

正文：
# 干部工作中的一个重大政策问题

## （一九八一年四月十六日）

近来，在一部分关、停、并、转的单位中，出现了两种截然不同的情况：

一种情况是，大多数干部以主人翁态度坚守岗位，带领群众维护国家财产，善后工作有条不紊，为把国民经济转向健康发展的轨道做了贡献，立了功。例如，黑龙江省牡丹江化工七厂决定停产并厂以后，厂党总支立即会同行政领导做出具体布置，各级干部始终同职工群众一起，精心保养设备，清点和管理物资，九个月后同化工三厂合并时，价值四百八十万元的固定资产完整无损，帐物相符。上级机关表扬了他们的主人翁态度和负责精神，人民对经济调整中的功臣无不表示敬意。

另一种情况是，少数干部玩忽职守，对企业的机器设备和各种物资采取极不负责的态度，有人甚至开门揖盗，浑水摸鱼，乘机捞一把，使国家财产造成很大损失。河北衡水地区铁厂“下马”期间发生的事情，就是一个突出的例证。这个厂宣布“下马”后，工作无人负责，上下一片混乱，价值近一千万元的财富被人瓜分、哄抢、盗窃。而正当需要加强领导时，有的主要领导干部却离开岗位数月，有的则忙着从厂里调人调车到老家给自己翻盖房屋。面对这一切，职工群众心急如焚，纷纷向上级检举揭发，其中，厂党委委员、副总调度李海成同志就顶着压力告了七十三次。上级也不止一次地派人进行调查，但直到报纸公开揭露之日，仍然是一桩“无头公案”，那些玩忽职守、违法乱纪的人，没有得到公正的处理；那些忠于职守、挺身维护国家财富的功臣，也未听说对他们做了明确的肯定和有力的支持。在这种情况下，人们对国家财富遭到如此重大的损失怎能不痛心，对那些“败家子”作风怎能不气愤！

现在，我们经常可以听到来自党内外群众的一个强烈呼声：希望各级党政领导机关，在调整国民经济的过程中加强对干部的监督、考核，掌握他们在贯彻执行党的重大决策时的表现，对他们做到是非分明、功过分明、奖惩分明。这一要求很值得重视。因为，在我们的现实生活中，对待干部是非不明、功过不分、奖惩不公的情况，并不罕见，经济调整中有，其他工作中也有，基层单位有，领导机关也有。这类现象，尽管只在一定范围内存在，程度也有深有浅，但它确实说明，十年动乱中那种混淆以至颠倒干部是非功过的流毒，仍然是今天执行党的干部政策、恢复优良传统的一个重要障碍。

我们党历来把公道评价干部，做到是非分明、功过分明、奖惩分明，视为干部工作中的一个重大政策问题。从遵义会议到五十年代初，全党在公道对待干部是非方面，政策是明确的，实践也是好的，因而整个干部队伍积极向上，生气蓬勃，兴旺发达，保证了事业的胜利。在后来的某些时期里，工作指导上出现了“左”的错误，对待干部虽然发生过一些是非混淆、功过颠倒、奖惩不公的事情，但总的说来还不是没有功过是非。“文化大革命”中，左倾错误发展到了顶点，特别是由于林彪、江青一伙乘机进行反革命破坏，颠倒路线是非和思想是非，煽动“以人划线”、“以派划线”，造成了干部是非、功过、奖惩的大颠倒，给我们的干部队伍和各项事业都带来了灾难性的后果。粉碎“四人帮”后，特别是党的十一届三中全会以来，全党为公道评价干部，进行干部政策上的拨乱反正，付出了巨大的努力，经历了许多斗争，终于使一大批干部被歪曲的历史得到澄清，干部政策的好传统也在很大程度上得到恢复。这是一个了不起的成绩，是一个很重要的进步。但是，目前那些对干部是非不明、功过不分、奖惩不公的现象又提醒我们，在公道对待干部问题上，拨乱反正的任务并没有完成。这个问题不解决，就谈不上全面地正确地执行党在新时期的干部政策。

我们对干部的考核了解、选拔任免、表扬批评、升降奖惩，都是在执行党的政策，都是为着充分发挥干部中的积极因素，限制和克服消极因素，以便团结一致地为实现一定的经济和政治目标而斗争。不了解这个根本出发点和落脚点，不把自己的工作建立在实事求是地对待干部是非功过的基础上，就会偏离正确的政策，甚至干出压抑和挫伤干部的积极因素、助长消极因素的蠢事来。三国时代的诸葛亮，带兵理政，治乱创业，十分注意对部属“开诚心，布公道；尽忠益时者虽仇必赏，犯法怠慢者虽亲必罚，服罪输情者虽重必释，游辞巧饰者虽轻必戮；善无微而不赏，恶无纤而不贬”。这位一千多年前的封建政治家都在用人政策上如此讲求是非、功过、赏罚分明，难道我们共产党人不应当比他高明吗？近几年来的实践证明：为了充分地持久地发挥广大干部搞四化的积极性，分清历史上的是非功过是十分重要的，但仅仅停留在这里还不行，必须紧密结合当前任务，对干部的现实表现做到是非清楚，功过分明，奖惩得当。现在，我们正处在历史转折的重要关头，非常需要极大地发挥广大干部的工作积极性，进一步造成勇于负责、发愤图强、你追我赶的形势。因此，也非常需要各级党组织努力维护和执行觉的干部政策，防止和克服是非不明、功过不分、奖惩不公的弊端。这样，干部队伍的精神面貌就会更加振奋，四化急需的优秀人才就会大批涌现出来，人民对党的领导和社会主义事业的前途就会更有信心，进一步实现经济调整和政治安定的任务也就有了可靠的保证。

那么，我们怎样做好这项工作呢？

一、坚决把执行党的路线、方针、政策的工作实绩，作为判断干部是非、功过、奖惩的主要标准。工作性质和职责千差万别，对干部的具体要求也应有所区别，但是，他们怎样在本职岗位上贯彻执行党的路线、方针、执策，在工作中取得哪些实实在在的成绩，则应当是一条共同的主要标准。离开了这一条，就难以正确区分和对待人们的是非功过，也难以正确决定奖惩，甚至可能把事情搞颠倒。有的同志不能正确对待干部的是非功过，其原因常常同这些同志自己思想、政治路线不端正有直接关系。比如说，我们有些干部，坚决执行党的路线、方针、政策，忠于职守，忘我工作，富有创造精神和解决问题的能力，敢于批评、抵制错误倾向，他们虽然也会偶有失误，但能严格要求自己，出色地完成各项任务。这样的干部，比起那些自诩“一贯正确”，爱说空话、大话不务实事，一有风起就东摇西摆的人，显然要强许多倍。按理，对前一种干部，完全应当肯定其是，记录其功，予以褒奖。可是，当有人用“左”的、右的观点或其他错误观点看待这些同志时，是就会变成“非”，功就会变成“过”。如果真的发生了这种颠倒，显然会伤害干部的积极性，也是不得人心的。因此，我们一定要经常学习党的路线、方针、政策，自觉清除各种错误思想的影响，努力把握好区分干部是非功过的标准，以保证党的干部政策的正确贯彻执行。

二、坚持把实事求是看待干部的工作表现，作为处理好是非、功过、奖惩的基础。我们各条战线的同志，每天都在用自己的言行书写自己的历史。对于这些客观存在着的东西，大家都希望领导和群众给予公正的评价，有成绩能够得到恰如其分的肯定，有失误能够得到及时的帮助。但是，也有这样的干部，他们要求别人公正对待自己，自己却很不注意公正对待别人，甚至颠倒了是非功过还若无其事。这些同志虽然知道什么是区分是非功过的正确标准，但做起来往往走样，毛病主要就出在缺少实事求是的精神。这里有各种不同的情况：有的是囿于成见，一叶障目；有的是个人恩怨，感情用事；有的是派性作祟，另眼看人；有的是道听途说，人云亦云；有的是不负责任，轻率定论；有的是上当受骗，失于轻信；有的是怕得罪人，采取自由主义的态度。可见，实事求是、公道待人这句话，讲起来不难，要真正做到就不那么容易了。但是，我们既然要在干部政策方面彻底拨乱反正，就非坚持实事求是不可，非做到是就是、非就非、功则功、过则过、该奖则奖、该罚则罚不可。这就要求每个同志尤其是领导同志，经常加强自己的党性修养，对任何干部都持实事求是的态度，勇于扶正去邪，讲公道话。否则，今天你不公正地对我，明天我又不公正地对他，后天他不又公正.地对你，搞得是非混淆，功过不分，奖惩不公，必然大家受害，事业遭损。

三、必须坚持发扬无私无畏、刚正不阿的精神。现在有些领导同志和组织、人事部门的同志，在明明白白的是非面前，采取自由主义的态度，或装聋作哑，或含糊其辞，或上推下卸，或撒手不管，该褒的不褒，该贬的不贬，该奖的不奖，该罚的不罚。他们自己对重大是非问题态度暧昧，虽然可以暂时得一点“人缘”，但是却使一些本来很容易处理的问题变成糊涂官司，本来可以及早解决的矛盾反而激化起来，本来可以马上制止的歪风邪气却延蔓成灾，给国家和人民造成重大损失。这对共产党员来说，是应当深感内疚的。当然纠正这类现象，要做具体分析。如果仅仅是官僚主义，只要群众催、领导促，给以批评教育，该抓的事情是可以抓起来的。如果属于私心杂念，“多栽花、少摘刺”，也是个批评教育、晓以利弊的问题，在上级给他增加了坚持原则的勇气之后，事情也不难正确处理。比较难于纠正的，主要是在需要“得罪”人时出现的两种情况：一是自己同当事人有牵扯，甚至同流合污了，因而有意偏袒应当受到追究的人；二是自己同党的路线、方针、政策格格不入，对制造混乱、败坏事业的人有某种同病相怜之感，这就需要党组织和上级出面，首先弄清他们的问题，分清他们的是非功过。不然的话，不但是非功过很难分清，甚至可能造成新的冤案。

应当看到，由于有党中央的正确领导，有正确的路线、方针、政策和处理党内政治生活的准则，还有过去颠倒是非、功过、奖惩的沉痛教训，加上主张公道待人的积极力量不断增长，我们今天坚持是非、功过、奖惩“三分明”的有利条件是很多的。如果说，过去大规模纠正历史上的冤假错案，实事求是地评价干部历史上的是非功过，是不可阻挡的，那么，今天在执行新的历史任务中，正确对待干部现实的是非功过，也是人心所向，不容忽视的。各级党委领导同志和组织部门的同志，一定要以身作则，从一人一事着手，扎扎实实地进行工作，善于明辨是非功过，敢于纠正混淆是非、颠倒功过的现象，为进一步搞好干部队伍建设，保证实现党的政治路线，做出应有的贡献。

（第一五四期，四月十六日）

描述：

