id: a093fc2e24
标题：诗情画意塑英魂——访《毛泽东诗词》总导演邓在军
日期：1993-11-30
是否是时间段：false
作者：易凯
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
诗情画意塑英魂

——访《毛泽东诗词》总导演邓在军

本报记者易凯

为纪念毛泽东同志诞辰１００周年，中央电视台隆重推出大型系列电视艺术片——《毛泽东诗词》。日前，记者走访了该片的总导演邓在军。

邓导在其西郊的住宅接待了记者。客厅内正播放着《毛泽东诗词》的片断，屏幕上时而闪现毛泽东同志伟岸的身影，时而闪现中国革命史上具重大影响的历史事件和地点，时而闪现艺术家们纵情高歌毛泽东诗词的情景……那浓重的带湘潭口音的伟人的独吟，似历史的概括，似内心的剖白，似情感的飞扬，把人们带入一个全新的崇高的境界之中。

邓导告诉记者，毛泽东诗词博大精深，思想性与艺术性高度融合，是一代伟人革命生涯的形象画卷，是极其珍贵的精神财富。将毛泽东诗词完整地、艺术地搬上荧屏，在新中国电视发展史上还是第一次。她为自己能成为执导这部巨作的第一人而感到庆幸和骄傲。

创业是艰难的，邓导和她的艺术伙伴们第一件事就是学习。他们广泛收集有关毛泽东诗词的辑录、评论、鉴赏性著述，以及有关毛泽东的传记、回忆、评价等，从这浩如烟海的文稿中，细细分析毛泽东每一首诗词创作时独特的时代背景和典型环境，认真研究毛泽东每一首诗词所包容的深刻的思想内蕴和精湛的艺术特色，不断地寻觅触使毛泽东诗兴大发的情感的饱和点和触发点，终于形成了这部电视艺术片的主题、风格和艺术表现手法。

主题：运用现代电视艺术综合性的手段，反映毛泽东作为伟大的民族英雄、人民领袖，同时又是一代伟大诗人的崇高品质和广阔胸怀，向全国乃至世界的观众深刻地展示毛泽东诗词的意境和艺术创造。

风格：大气磅礴，雄伟瑰丽，追求一种史诗般宏大气势和英雄风格。

艺术表现手法：采用纪实、政论和艺术相结合的创作方法，集史料、风光、舞蹈、音乐、美术、文学于一炉，多角度、多层次地再现毛泽东诗词艺术成就的新境界。

１９９２年初夏，邓在军率领摄制组开始沿着当年毛泽东同志足迹，踏遍祖国千山万水。由于该片从毛泽东生前公开发表的诗词中，选择了具有代表性的２４首作品，从作于１９２３年的《贺新郎》始到作于１９６１年的《咏梅》止，历史跨度为３８年，涉及大革命失败、井冈山斗争、二万五千里长征、第三次国内革命战争、社会主义改造等一系列重大历史事件，对今天的拍摄提出了相当高的标准。邓导他们不辞辛苦，千方百计创造条件，终于圆满地完成了实地拍外景的艰巨任务。而后，摄制组又一头扎进历史资料片中，撷取了大量的宝贵的历史镜头。这些艰苦的劳动，使这部艺术片有了一种深邃的历史感，从而深化了人们对毛泽东诗词的理解和认识。

为了表达毛泽东诗词的雄大气魄和英雄风格，邓在军调集了我国艺术界的精华，集中了刘秉义、吴雁泽、余洪仙、李维康、程志、韦唯、杭天琪、杨鸿基、阎维文、佟铁鑫、殷秀梅、熊卿才、王秀芬、吕继红、宋祖英等优秀演员，中央乐团、中央乐团女子少年合唱团、海政和空政歌舞团、国防大学百名将军合唱团等团体，运用合唱、独唱、音乐演奏等多种手段演唱毛泽东诗词。在曲目选择上，有久传不衰、脍炙人口的经典作品，有新创作的作品，有经过重新编配处理的老作品；有民族唱法，有美声唱法，也有通俗唱法，还有京剧、评弹、单弦等民族形式；琳琅满目，瑰丽多姿。

在接受这部艺术片拍摄任务之际，邓在军刚刚动过结肠癌开刀切除大手术，正在家中养病。这位工人出身、１３岁就参加解放军的女导演，没有讲任何条件，毅然停止了术后的两次化疗，全身心地投入了拍摄。她说，“周总理生前经常教导我要‘鞠躬尽瘁’，我没有理由不接任务，生命在此一搏。”

正当邓导忙于《毛泽东诗词》后期制作时，从英国伦敦传来了消息，鉴于邓在军在电视艺术领域做出的杰出贡献，英国剑桥国际传记中心决定授予她国际勋章。据了解，全世界目前获得这一殊荣的不超过５００人。

邓在军没有陶醉在这一喜讯中，她依然忙于这部电视艺术片的制作。唯一感到欣慰的是，她终于继执导引人注目的春节晚会、第十一届亚运会开闭幕式电视转播之后，又一次成功地完成了《毛泽东诗词》，向观众交上了一份合格的答卷。

（附图片）

邓在军导演在机房工作。

描述：

