id: a09767494c
标题：开展科研工作促进西藏农牧业生产  日喀则农业试验场根据高原特点培养小麦和蔬菜新品种繁殖杂交猪
日期：1972-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：西藏文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
开展科研工作促进西藏农牧业生产

日喀则农业试验场根据高原特点培养小麦和蔬菜新品种繁殖杂交猪

新华社拉萨电　西藏自治区日喀则农业试验场，积极开展科学实验活动，为促进西藏地区农牧业生产的发展做出了贡献。

日喀则农业试验场，位于年楚河畔海拔三千八百多米的高原河谷地区。一九五三年建场以来，科技人员和广大工人，根据西藏高原的自然特点，从当地农业生产的实际需要出发，重点开展了粮食生产方面的科学研究工作，同时还对蔬菜、畜牧业和经济作物进行了试验研究。他们培育的日喀则三号、五号、七号、八号小麦，穗大粒多，籽粒饱满，抗冻耐寒，比当地品种增产一成左右；喜马拉雅一号、二号、三号青稞，耐瘠薄，适应性强，推广结果比一般品种增产一成以上。

日喀则地区从来没有种植过的甜菜、烟叶、玉米、苹果等，现在也都试种成功。以前这个地区只能生产土豆、萝卜等七、八种蔬菜，产量又低。经过这个试验场的试种和推广，现在已能生产三十多种蔬菜。试验场培育的杂交优种大白菜，质量好，产量高，抽苔晚，除在日喀则地区推广外，还引种到甘肃、青海、新疆等部分高寒地区，效果也比较好。

过去西藏的养猪事业比较落后，每头猪一般只有七、八十斤重。日喀则农业试验场采用荣昌猪、约克夏猪和亚东猪与当地猪杂交，培育的后代体大、肥育快、适应性强。经过反复试验，他们还用来亨鸡和当地鸡杂交，产生的后代比当地鸡生蛋多、蛋大，受到群众欢迎。

日喀则农业试验场在育种工作中，重视结合当地农业生产实际，培育推广当地粮食作物的优良品种。每年秋收时，组织技术人员和工人深入农村大田进行“株选”、“穗选”。喜马拉雅一号、二号、三号青稞和日喀则三号、五号小麦等优良品种，就是这样经过几年的选育试种成功的。这个试验场还先后在南木林、白朗等县建立了五个科学实验点，使科学实验活动更好地和当地的农业生产实际结合起来。

为了进一步探索高寒地区主要农作物的种植特点，这个场还组织科技人员深入农村，虚心接受贫下中农的再教育，调查了解西藏广大劳动人民中的先进生产经验，总结推广了改良土壤、深耕条播、合理轮作、除草灭虫等生产技术措施，收到了一定的增产效果。

日喀则农业试验场建场初期，全场只有十几个人。现在已有藏汉族职工和科学技术人员七十多人，其中半数以上的藏族工人都掌握了种子杂交和良种繁育等基本技术，在科研中发挥了重要作用。为了推动西藏农村群众性科学实验活动的开展，这个场还举办了农业技术人员训练班，为农村社队培养技术人员。从一九六三年到现在，这个场先后向农村推广青稞、小麦等良种三十五万多斤。无产阶级文化大革命以来，选育和繁殖了十九种、共七千七百多斤蔬菜种籽，供应了西藏广大农村。

描述：

