id: a099e800e7
标题：各级政协充分重视  文史资料征集工作获可喜成果
日期：1981-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各级政协充分重视

文史资料征集工作获可喜成果

本报讯  两年多来，全国各级政协机关开展的文史资料的征集工作，取得了可喜成果。

人民政协的文史资料工作，是1959年在周恩来同志的倡议下开展起来的。1959年至1966年，单是全国政协，就征集近代和现代史资料一万六千余篇，共约一亿一千多万字，编印了《文史资料选辑》55辑，《辛亥革命回忆录》六辑；各省、市、自治区的政协机关，也征集了史料三万八千余篇，共约二亿零五百万字，编印了《文史资料选辑》19种。

十年浩劫期间，人民政协的文史资料工作被迫停顿。粉碎“四人帮”后，特别是党的十一届三中全会以来，在各级党委的领导和支持下，各级政协的文史资料工作机构先后得到了恢复和加强。他们除了继续征集近、现代史资料外，由于政协委员中增加了一些党内老同志，又相应地开展了征集革命史资料的工作。据不完全统计，自1978年5月至1980年10月，全国政协共征集史料二千七百余篇，二千八百万字，编印《文史资料选辑》15辑，《西安事变资料选编》二辑，《文史资料丛书》五种；地方政协共征集史料八千七百余篇，六千三百余万字。现在，全国各地编印《文史资料选辑》和《革命史资料》的，共有29个单位。

人民政协的文史资料，由当事人或见证人撰写亲身经历和所见所闻，是有事实根据的“活资料”，可以补书刊文献之不足，为历史研究、教学部门和各有关方面所重视。通过征集史料，调动了许多老年爱国人士的积极性，促进了文史资料工作的开展；同时，又推动了统一战线工作。

描述：

