id: a09ee96beb
标题：“斯大林全集”第八卷中文版出版
日期：1954-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“斯大林全集”第八卷中文版出版

“斯大林全集”第八卷中文本已经出版，现在开始在全国各大城市的新华书店发行。

“斯大林全集”第八卷包括斯大林在一九二六年一月至十一月这个时期的著作。

一九二六年是布尔什维克党为实现党和苏维埃政府的国家社会主义工业化总方针而展开斗争的第一年。这个时期的特点是，资本主义各国和苏联之间的斗争以及苏联内部社会主义成分和资本主义成分之间的斗争，都日益复杂化。帝国主义害怕苏联的巩固和发展，千方百计地阻碍苏联的建设工作。而在苏联国内，资本主义代理人托洛茨基和季诺维也夫分子结成了反党联盟，歪曲列宁主义，进行分裂活动，破坏党的统一，企图使党和国家离开列宁主义的道路，从而走上消灭无产阶级革命成果的道路，走上资本主义复辟的道路。

当时摆在党面前的任务是从思想上和组织上粉碎托洛茨基—季诺维也夫反党联盟，保卫党和列宁主义，使全党在为社会主义建设而斗争的基础上团结起来，实现党的第十四次代表大会所规定的国家社会主义工业化的总方针。

斯大林在“论列宁主义的几个问题”一文中，揭露了季诺维也夫—加米涅夫集团对列宁主义基础的敌意歪曲，捍卫了战无不胜的列宁主义。在这篇著作中，斯大林指出列宁主义的国际意义，分析了资产阶级革命与无产阶级革命之间的区别，论述了无产阶级专政的作用和任务、无产阶级专政的结构、党在无产阶级专政体系中的作用、党和苏维埃的相互关系以及作为无产阶级专政基础的工农联盟等问题。

斯大林根据苏联国内国外的具体情况，详细地论证了和发展了列宁关于社会主义可能首先在个别国家内获得胜利的理论。斯大林指出，不能把社会主义可能在一个国家内胜利的问题和社会主义最后胜利的问题混为一谈；苏联工人阶级在同农民结成联盟的条件下是可以建成社会主义的，可是要取得社会主义的最后胜利，即有免除外国资产阶级武装干涉的完全保障，却必须要有世界各国工人阶级或至少几个主要国家工人阶级革命的胜利。斯大林关于在苏联能够建成社会主义社会的论述，加强了苏联人民对社会主义建设必胜的信念。在“关于我国建成社会主义的可能性”一文中，在“论我们党内的社会民主主义倾向”的报告以及关于这个报告的结论中，斯大林对这个问题作了反复的论证。

斯大林在他为党的第十五次全国代表会议起草的“关于联共（布）党内的反对派联盟”的提纲中、在他的“论我们党内的社会民主主义倾向”的报告以及关于这个报告的结论中，特别强调党的团结与统一、遵守党纪、服从和拥护党的领导对于保证社会主义工业化的实现的重要性。他揭露了托洛茨基—季诺维也夫联盟的投降主义思想和破坏党、分裂党的派别活动，并指出遵守党的纪律和维护党的领导机关的威信是增强党的团结、保护党的统一的极重要的两个方面。斯大林特别强调“党必须像保护眼珠一样保护自己队伍的统一”，“党的统一是防止革命敌人各式各样反革命企图的主要抗毒素”。

在“关于苏联经济状况和党的政策”这篇报告中，斯大林依据列宁提出的原理，规定了社会主义工业化的方针和具体道路，着重指出“工业化首先应当了解为发展我国的重工业，特别是发展我国自己的机器制造业这一整个工业的神经中枢”。对于实现社会主义工业化所必须解决的种种问题，如资金积累和合理使用积累、培养工业建设干部、提高工人阶级积极性、巩固工农联盟、进一步发扬党内民主和保护党的统一等，斯大林也在这篇报告中分别做了精辟的论述。

在“关于反对右倾和‘极左’倾的斗争”、“在共产国际执行委员会第六次扩大全会法国委员会会议上的演说”、“在共产国际执行委员会第六次扩大全会德国委员会会议上的演说”、“关于英国罢工和波兰事件”、“关于英俄统一委员会”、“关于英俄委员会”等演说中，斯大林向外国兄弟党指出了必须为工人阶级的统一、为反对帝国主义反动势力、为反对新的帝国主义战争危险而进行顽强不懈的斗争。而坚决反对机会主义，从思想上和组织上来巩固党，是取得斗争胜利的先决条件。

斯大林在“论中国革命的前途”的演说中，揭示了中国革命的特点、性质和发展方向，指出了无产阶级及其政党在中国革命中的倡导者和领导者的责任，给予中国革命以极端重要的指导。

在第八卷中初次发表的文件有“关于工人阶级的同盟者农民”、“给斯列普柯夫的信”、“关于缓和党内斗争的办法”、“致美国工人党中央机关报‘工人日报’编辑部”的信等。此外，这一卷中发表了斯大林关于解决当时国内民族问题致卡冈诺维奇同志和乌克兰共产党（布）中央政治局其他委员的信的全文。

描述：

