id: a09fc0fe0b
标题：缅怀丰功伟绩继承革命遗志全国各族人民沉痛悼念邓小平同志决心化悲痛为力量，在以江泽民同志为核心的党中央坚强领导下，把改革开放和社会主义现代化建设的伟大事业不断推向前进
日期：1997-2-21
是否是时间段：false
作者：张悦周文广
来源：
标签：邓小平,江泽民,江西文革,安徽文革,北京文革,上海文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
缅怀丰功伟绩继承革命遗志

全国各族人民沉痛悼念邓小平同志

决心化悲痛为力量，在以江泽民同志为核心的党中央坚强领导下，把改革开放和社会主义现代化建设的伟大事业不断推向前进

新华社北京２月２０日电今晨，敬爱的邓小平同志逝世的噩耗传开后，长城内外、大江南北的广大城市、农村、牧区、机关、工矿、学校沉浸在巨大的悲痛之中。全国各地、各族人民决心化悲痛为力量，继承邓小平同志的遗志，在以江泽民同志为核心的党中央坚强领导下，把社会主义改革开放和现代化建设的伟大事业不断推向前进。

中共中央直属机关各部门认真学习《告全党全军全国各族人民书》，缅怀邓小平同志的光辉业绩。中央纪委、中直工委、中央办公厅、中央政法委、中央组织部、中央宣传部、中央党校、中央政策研究室、中央文献研究室、中联部、中央统战部等部门的同志在学习中表示，要化悲痛为力量，以更加努力工作的实际行动，表达对邓小平同志的悼念，把邓小平同志开创的建设有中国特色社会主义事业不断推向前进。

中央国家机关工委召开全委会，要求各部门干部职工化悲痛为力量，搞好本职工作。公安部、铁道部、外交部、人事部、劳动部、文化部、国家计委、国家民委、国家科委、国家教委、交通部、地矿部、冶金部、林业部、化工部、中国航天工业总公司、中国石油天然气总公司、中国社会科学院、国家体改委、国家体委、新闻出版署、国务院宗教事务局等部门广大党员干部表示，更加紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，高举邓小平建设有中国特色社会主义理论的伟大旗帜，坚持党的基本路线，为改革、发展、稳定做出积极贡献。

出席八届全国人大常委会第二十四次会议的委员们，在分组讨论前默哀３分钟，对邓小平同志的逝世表示深切哀悼。全国人大常委会机关党委召开支部书记扩大会议，认真组织学习《告全党全军全国各族人民书》。大家表示，要化悲痛为力量，以实际行动做好八届全国人大五次会议的各项筹备工作。

最高人民法院发出通知，要求各级人民法院通过严肃执法坚决维护社会稳定，以实际行动缅怀和悼念邓小平同志。最高人民检察院召开党组扩大会议，对邓小平同志的不幸逝世表示深切哀悼，要求各级检察机关做好检察工作，为维护改革、发展、稳定的大局服务。

全国政协办公厅召开局以上干部会议，缅怀邓小平同志的丰功伟绩和革命精神。大家谈到，邓小平同志是新时期人民政协事业的奠基人。他在担任政协第五届全国委员会主席期间，对人民政协的建设和发展提出的一系列重要思想和原则，成为新时期人民政协工作的指南。

全国总工会、共青团中央、全国妇联和其他人民团体的同志对邓小平同志的逝世表示深切哀悼。

国务院港澳办、中共中央台湾工作办公室、国务院台湾事务办公室和海峡两岸关系协会的同志谈到，现在离香港回归祖国只有１００多天了，正当大家盼望小平同志看到这一伟大时刻的来临时，他不幸逝世了，我们感到极大的悲痛。大家表示，一定要以实际行动悼念小平同志。

首都北京的广大干部、群众对小平同志的逝世深感悲痛。今天，天安门、新华门、人民大会堂、外交部都降半旗志哀。正在召开的市十届人大五次会议，今天上午全体代表起立，对邓小平同志逝世默哀３分钟。北京市人大常委会副主任陶西平说，小平同志对中国革命和建设事业的贡献是不可估量的，他创立了建设有中国特色的社会主义理论，顺利完成了两代领导集体的交接，这些都将对中国的未来产生巨大影响。

邓小平同志一生转战南北，为中国革命、为民族独立和人民解放建立了不朽功勋。他逝世的消息传到广西、江西、陕西等革命老区，当地干部群众沉浸在无比悲痛中。当年跟随邓小平同志参加百色起义的８６岁的老红军黎先贤得知小平同志逝世的消息后，来到百色起义纪念馆，对着邓小平同志的画像泣不成声。邓小平同志逝世的消息传到江西，许多人都掉下了热泪。“文革”期间，邓小平同志曾在江西省新建县拖拉机配件厂参加劳动。曾和他一起劳动的陶端晋、熊廷禄、涂宗礼，一听到小平逝世的噩耗，即从２公里外的家中赶到小平劳动过的旧址，抚摸着他用过的工作台、工作柜、劳动用具，倾诉对小平同志的深切哀思。陶端晋哽咽着说：小平同志与我们一起劳动３年多时间，给我们留下了深刻印象，最令人难忘的是他的毅力和乐观精神。

地处沿海的辽宁、天津、河北、山东、江苏、上海、浙江、福建、广东、海南等省市沉浸在一片深切哀悼气氛之中。各界人士以各种形式表达心中的无限悲痛，缅怀一代卓越领导人的丰功伟绩。石家庄一位出租车司机说，小平同志对中国的贡献太大了，他给老百姓做了那么多好事，没有他，就没有我们现在的好生活。

在邓小平同志多次视察过的上海，很多人禁不住热泪盈眶。全国劳动模范、上海市第一百货商店营业员马桂宁说，１９９２年元宵节晚上小平同志到我们市百一店考察，与我亲切握手，这是我一生最难忘的经历。元宵节又到了，他却与世长辞，真让人悲痛不已。造桥专家、上海南浦和杨浦两座大桥建设总指挥朱志豪回忆起邓小平同志三次考察两座大桥建设进程的情景，哽咽难言。他说，小平同志第三次到杨浦大桥考察时，亲切地对我说，上海大桥建设者立了功，这给了我们巨大鼓舞。我们一定化悲痛为力量，做好本职工作，不辜负小平同志的殷切期望。经济特区，这一令世界瞩目的创举，是在邓小平同志亲自倡导、设计下发展起来的，特区人民更多了一份特别的哀思。

今天，络绎不绝的深圳人从四面八方涌到小平同志画像前，捧来一束束鲜花，献上一个个花篮。他们一次次地鞠躬，一遍遍深情地呼唤：“小平同志，您永远活在我们心中。”一位姓王的机关干部含泪对记者说：“没有邓小平就没有今天的深圳，每个特区人都永远不会忘记他。”在海口市街头，许多行人身着黑色西装，佩戴黑色领带，有的还佩戴白花。报亭里，购买当日报纸的人流络绎不绝。海口罐头厂５３岁的女工人冯秀珍说：“作为改革前沿的基层工人，最能感受到小平同志的亲情。我们敬爱他，是因为他制定的政策最符合我们工人的心愿，我们敬爱他，是因为他给我们带来了最大的实惠。我们工人打心眼里怀念小平同志。”

在湖南、湖北、山西、黑龙江、吉林、贵州、河南、甘肃、安徽等省，各界群众无不以悲痛的心情缅怀这位伟人。安徽省人大代表、原凤阳县小岗村村委会主任严宏昌说，没有邓小平同志改革开放的思想，就没有农村大包干政策，也就没有今天农村的大好形势。

邓小平同志逝世的噩耗传到青藏高原、天山南北、内蒙古草原、苍山洱海和贺兰山下，各民族干部群众沉浸在悲痛之中。凌晨６点，拉萨布达拉宫下的青年路就有群众打开电视机收听收看《告全党全军全国各族人民书》。一时间，拉萨哀乐低回，笼罩着悲痛的气氛。在贡嘎县甲日村三组，靠手工业致富的农民边巴在听到邓小平同志去世的消息后流下了眼泪。他取出一条洁白的哈达披在小平同志的照片上，点上酥油灯、供上酥油茶，双手合十祈祷。他说，农民富起来，幸福不能忘记邓小平。在边城乌鲁木齐，各族干部群众围聚一起，一边听广播、看电视，一边谈论邓小平一生的丰功伟绩。来自新疆最北端的阿勒泰地区交通处处长阿布汗谈起邓小平时双眼充满了泪水：“作为少数民族，我深深体会到党的十一届三中全会以来改革开放政策给阿勒泰带来的翻天覆地的变化。这些成绩的取得离不开我们改革开放的总设计师邓小平同志，我们哈萨克人民将永远记住他老人家的丰功伟绩。”今天，青海各族人民自发地收看电视，收听广播，许多人去报亭买报阅读，深切缅怀邓小平同志的丰功伟绩。全国政协委员、塔尔寺阿嘉活佛说，党的十一届三中全会以来我们国家社会和经济发展取得巨大成就，宗教信仰自由政策得以全面落实，这都是在邓小平建设有中国特色的社会主义理论思想指导下取得的。

邓小平同志逝世的消息传到他的家乡四川省广安地区，四百多万广安人民悲痛万分。今天，广安地县机关、人民团体、企事业单位、街道和村社居民委员会都相继组织了悼念活动。上午１１时左右，小平同志旧居树竹披白，哀乐低回，群众络绎不绝，会聚在小平同志旧居内的灵堂前，追忆小平同志的丰功伟绩。（附图片）

上图：2月20日，早7时01分，天安门广场为邓小平同志逝世下半旗志哀，数千名群众聚集在这里，沉痛悼念邓小平同志。

张悦摄

下图：2月20日，石家庄铁路客运段527次列车上的乘务员们看到报纸上刊登的邓小平同志逝世的消息，不禁失声痛哭。与共和国同龄的刘宝兰（左一）说：“是邓小平同志带领我国走上改革富强之路，我们永远怀念他。”

周文广摄（新华社稿）

描述：

