id: 24737f3d74
标题：合理组织短途运输
日期：1962-12-5
是否是时间段：false
作者：朱田顺
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九六二年第二十三、二十四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
合理粗短途运

运，按照运距离来区分，有长途运输和短途运幢。长途运输是国民经济的大动，没有它就不可能使全国的大中城市、工矿区同广大农村以及边同内地相互速接起来。但是，只有长途运输，没有同长途运检相适应的短途运输，还不能正形成四通八达的全国的就一运网，满足广大城乡人民对运的多种多样的需要。短途运是一种具有深人性和机动性的运输方式。它像微血管一样，深人到长途运触干的两侧和两蜡深人到各个经济区域，直到最小的物资产地和滑费地点。所以，它直接关系著广大人民的生产和生活

短途运是一种直楼为农业生产服务的运方式，农村运输是它的最重要的内容在广大农村，路纵横的短途运，担负着从城市、港口、车站到人民公各个生产队之周，运人生产查料、生活查料和运出农副产品的任务：担鱼着农村短途客运的任务。党的八届十中全会公报指出，“我国人民当前的追切任务是：量彻执行毛泽东同志提出的以农业为基确、以工业为主导的发展国民

朱田顺业部门的工作韩移到以农业为基础的就道上来。交通运能部门为了更好地彻这一总方针，就需要有四通八达的农村短途运输网把工业同农业进一步紧密地联系超来。广大农村是工业的广市场，如果淡有短途运输深人到农村去，那末，这个市场就不可能发它的作用。因此，发展农村短途运，是交通运部门支援农业的一个重要方面。

短途运输在城市也有重要的作用。它担鱼着从港口、车站到城市中心，从城市到郊区之周的运任务。同时，在工矿区，短途运触担负着为工厂、矿山运辣食、原料、股备和产品的任务，是工矿区同外界联系的桥梁。

可见，短途运检是我国国民经济和全国统一运输网中一个不可缺少的粗成部分，短途运输的发展应适应工农业生产的发展，特别是农业生产发展的需要，并且同长途运输保持一定的比例关系。为了合理粗短途运输，需要注意以下儿个方面的工作。

近代运输工具和民同运翰工具相结合船、车、手推车等各种民运险工具。近代运输工具速度快、成本低，是短给运舱的主力军。根据需要和可能，逐步发展汽车和船等近代运输工具，是完全必要的。但是，正如周恩来同志在《关于发展国民经济的第二个五年计划的建的报告》中所指出：“由于我图近代运输工具不足，运路不够，并且分布得很不平衡，而我国现有的木帆船和鲁力车等民同运工具数量大，分布广，在相当长的时周内，还是重要的辅助运输力量，在有些地区，目前还是主要运输力量，因此，我何应充分利用和适当发展民运输工具，并且逐步地对他何进行技术改良。在可能的条件下，我们还应被把近代运输工具同民而运输工具转合使用，以适应运输增长的需要。“只有充分利用民周运工具，把近代运输工具同民运输工具粘合使用，才能使知途运适应各方面的需票，特别是农业生产发展的需要。这是我国短途运发展的一个重大间题。

为了使近代运输工具和民即运工具密切洁合，需要安善安排它何之间的分工和协作，使它何既各自担负一定的运任务，又相互联结成为航一的运输网。安排的一般原即是：就行聊的运路来配，应将有限的近代运输工具集中使用在运繁忙的公路和内河航道上，民间运输工具则主要在运不太餐忙的路和不能通行近代运检工具的乡村道路和支流小河行驶。就所运物查种类来物查，则尽景由民同运输工具担负。就运险距高来晚，虽然都是短途运输，但是，民间运工具的运检距高应比近代运输工具更短，就业务内容水截，旅客运检应尽量由近代运输工具水扭负，民同运输工具则主要姐负货运任务。就运输地区来酸，大中城市的搬运任务应主要由近代运输工具来担负，以便逐步将城市的喝车和性畜替换到发村去，担负短途运任务或参加农业生产。实现达些分工原则，固然要柔取一些行政播施，但是，页重要的是柔取经济措施。短途运检的云价，要在有利于城乡物查交流，有利于农业生产发展的原则下，使近代运输工具和民同运工具的经营都有利可图，使民同运输业意在支流小河和乡村道路上从本运。

现阶段，我国的短途运业有三种所有制形式，全民所有制、集体所有制和个体所有制。近代运工具主要属于全民所有制的运部门。民运输工具主要局于集体所有制的运输生产合作社和农村人民公社的副业运队。此外，还有少数在社会主义经济额导下的个体民周运输业者，他何也使用民周运工具从事运输活动。为了使近代运输工具和民周运工具密切猪合，就要注意从货源分配、袋路经营、运价政策和物查分配等方面，对各种所有制的短途运输业，加以就筹安排，对于个体民固运输业者，可以根据需要允许他何在遵守国家的政策和法合的前捷更好地为社会主义建股服务。

“工业和农业生产方式的革命，又使能会生产过程的一般条件，那就是便交通手段和运手段有发生革命的必要。O随着国家工业化和农业机械化的不断发展，我国短途运输工具也要逐步地进行技术改革，除了添步增加近代化的运工具外，还要对原有的民间运工具进行技术改革，使之还步发展成为半机械化的运输工具。我国民间运稳工具的发展历史虽然悠八，但是，长期以来，由于人民群众没有力量进行技术改革，因此，多数民同车辆存在着车身重、重少、阻力大、不安全、不灵活和对道路破坏性大等缺点；多数木帆船存在着船体重、诚重少、吃水澡、航速慢、阻力大和浪费人力等缺点。不克服这些缺点，就不可能适应新的运需要。建国以来，特别是一九五八年以来，广大群众已经创造了一些优良的车型和燃型，今后，我们要根据使用经，继因地制宜地加以改进，由于民间运输工具不仅是交通运工具，而且是重要的大农具，因此，在进行技术改革时，还要注意根据田周运的需要，创遗和推广用料省、造价低、节省人力和斋力的田圈运工具。田周运工具的技术改革，是农业技术改革的重要环节之一。因此，从技术指导、保养维修、培测人材等方面，有效地帮助田腾运工具进行技术改革，是交题运输部门支援农业的一项重要内容输力量外，还有发村人民公的副业运输力量。把专业运检力量和副业运输力量结合使用，也是短途运输中的一个重要周题。

农村人民公社各个生产队所拥有的各种人力车、畜力车和木帆贴，固然主要用于发业生产过程的田间运输，但也是一支短涂运的力量。在农业空附时间，抽出一部分田周运输工具来从事短途运，是完全可能和必要的。这是人民公社生产队的一项重要的副业生产，广大农民也有这样的傅习。这样做，不但可以节约一大批专业运输力量，给加生产队的副业收人，而且可以保证农村生产资料和生活查料以及农副产品的及时运。同时，在短途运输中，副业运输力量还起着画节作用。因为农副产品和同农业有密切关系的工业品，以及建筑材料等物查，在短途运的运量构成中占主要比重，所以，农业收成的好坏和国家建规模的大小，对短途运运量的增减有决定性的影响。而农业收成情况和国家建散规模，由于各种原因，不可能年年都一样；农业生产、基本建和商业市墙也具有很大的季节性。在这种情况下，短途运检要适应客观需要，就要有足够的后备运力。但是，由专业运输部门硬置大批的后备运力，是不经济的：由于财力物力的限制，也是有困难的。而副业运力量却是一种比鞍可靠和最经济的后备运力。它何在运紧忙的时候，具有调节作用。可见，充分发抓农村副业运输力量的作用对于办好短途运输，支按农业生产，具有重要意义。

怎样才能充分发押副业运输力量的作用呢？最主要的，就是要组好专业运输工具和副业运输工具的接力运。这两种运输工具的接力点，多数是在集或基层物资集款点。从生产队到集锁或基层物查集散点的运输，原则上由生产队的运输工具担鱼，可以采取”自取自货”和“自达自货”的方式，也可以受雁于物查托运部问。从集或基层物查集散点到港口、车站和城市的运输，则由国营运部门和运输合作的专业运输工具担负。

为什么一般以集或基层物查集散点为专业运输工具和副业运工具的接力点呢？因为集或基层物查集散点是农村傅航的物查集散地，是农村短途运网的基点。在这里粗糙接力运，便于交通运像部门和商业铁部门、粮食部门相互协作，实行合理运，减少中转环节，节省运力，节省流通费用。同时，集或基层物查集散点距离生产队最近，运输距离不长，可以当天往返，便于生产队抽空参加运，有时还可以利用农民休假、赶集、开会之便，进行捐脚运。但是，由于县以下的运路，在一定程度上取决于商业物瓷的线路和傅统的经济联系，因此，对于接力点的选挥，还要注意因地制宜和因时制宜，尽量减少中转环节比如，有的地区距搞县域很近，就可以以县或邻省的城市直接建立联系，测运物查，而不必烧范集放。

把专业运输力量有叶划地伸展到集或基层物查集散点，缩短农民取达货物的距离，是交延运输部同支援农业的一项重要措施。如果专业运输力是不把从干线到集或基层物查集散点的这段运任务担负起来那末，生产队就要自己抽运工具运运农副产品和取运生产查料、生活资料，这样，就会增加他们的运输负担，影响农业生产。但是，有些生产队运输工具校多，能够在不影响农业生产的情况下，抽出一部分运检工具专阿从事副业运输时，也可以担负一部分由集或基层物查集散点到港口、车站和城市的运任务。

为了组械好专业运输工具和副业运输工具的接力运，可以根据需要和可能，在集或基层物资集散点立运管理站，由交通运部门和商业供、粮食等物查部门，以及农村人民公社生产队订立合同，把交通运输部门的运输计划和物查部门的购翁计划、生产队的农副业生产以及交售叶划，相互衡接起来。同时，还需要朵取经济措施，彻合理的运价政策，既要促进城乡物查交流，支按农业生产，又要使专业运和副业运输都有利可图。在交通不便或短途运运力不足的地方，在收购和售物资时，还可以朵取货价和运价合并计算的办法，以鼓励生产队参加知途运。对于家村人民公的副业运输，在想

短途运输内部各环节相结合

短途运输的发展，不仅要同工农业生产和长途运输的发展保持一定的比例关系，而且它自己内部的各个环节也应有卧划按比例地发展。车船是短途运的基本工具，但是，车船是不能孤立地进行运输的。它何需要运行在一定的道路和航道上，需要有车站、港口为它何组殿货源和进行装卸作业，需要有进行保养维修的设备，还需要有燃料、材料、草料、具等等的供应。没有这些环节，车船运就不能进行。

怎样能加强短涂运输内部各个环节的工作，以便更好地为车船运输服务呢？

根据已有的经脸，在道路方面，要按照运发展的需要和可能，同时，贯彻因地制宜、就地取材、经济适用、不浪费赫地等原则，逐步修建适应不同运输工具行的各种道路，并且加强对道路的养护。只有良好的道路，才有利于提高运效率和降低运成本，同时，有利于农业机械的通行。在道路杀护中，最重要的要养护好作为道路网的骨干的公路。要养护好公路，按照我国的经，首先，要实行“以路养路”的办法，对通行的车辆征收一定的养路费，并根据专款专用的原则，取之于路，用之于路。其次，要使专业养路道班同农村人民公社的群众养路相结合，交通繁忙的重要公路由固定的专业养路道班养护，运量鞍小和季节性通车的公后，还要不断进行养路工具的技术改革，以节约养路劳动力。对于其他各种道路，也应发揭我国人民修桥补路的优息傅，不断加以养护和改善。有河道可通的地方，即应注意整理和疏泼航道，使一切可以利用水运的地方，都充分利用水运。

在港口、车站方面，要按照运输需要，加强装卸能力，逐步推广机械化和牛机械化的装卸工具，并且改进粗械管理，以提高装卸效率，降低装卸成本，确保装卸质量。

在保养维修方面，要加强糕修和配件的制造能力，改进修备，坚持定期的保养维修制度，以保持工具和改备的良好的技术状况，尽量提高车船完好率。这是保证运输安全、降低运成本、发都运潜力的重要手段。

在供应方面，要加强运输沿稳的供应服务工作，在各个有关部同的密切协作下，根据运需要，在运除路的适当地点，设立食宿站车马草料店，以及各种运输用品供应点。

综上所述，加强短途运工作，是我国国民经济发展和交通建没中的一个重要间题是支授农业生产的一项重要措施。在我国达样一个幅具广大的国家中，如果湿有四通八达的短途运输网，就不可能活跃城乡物资交流，不可能顺利地发展工农业生产，特别是农业生产。因此，进一步总结和推广已有的经，办好短途运，更好地支援农业，支

描述：

