id: 1740a722d1
标题：“山大党委宗派主义严重”
日期：1957-6-4
是否是时间段：false
作者：伍恩照,山东大学
来源：《山东大学右派言论汇编》第一集（山大政治理论课教研组编，一九五七年九月）。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “山大党委宗派主义严重”

山东大学伍恩照

## (伍恩照：外文系讲师，九三外文系小组付小组长)

## 山大肃反有错误

我谈的是关于山东大学的事情。

山大在肃反运动中斗争了164人，其中反革命分子12人，因有反动言论等而被斗的50余人，因家庭和社会关系而被斗的9人。可是山大党委在总结中却不肯诚恳认错误，这50余人中，有很多人只不过是对个别党员、对领导的错误说两句话，或因不敢当面讲，而在背后讲了两句，但讲的都是事实。试问，肃反中指的“反动言论”是什么？说说领导上作错了事，就是反动吗？

山大在肃反中，有侵犯人权，违犯宪法的事情，不依法律而对人进行搜查。山大党委总结中说：“当时从政治上考虑多，对人权考虑少，将法律跟运动对立起来”。为什么不尊重人权？为什么违犯宪法？不分青红皂白地怀疑人家，就进行斗争，这叫“从政治上考虑多”吗？

对山大的肃反和肃反总结，许多人都认为是不客观的，一再提出许多意见，可是为什么不重新总结，重新估价呢？

市委对这些事情，一点也不知道吗？为什么不深入调查予以纠正呢？

## 盲目不信任老知识分子，以“政治问题”为借口阻挠教学研究工作

再谈谈山大的人事问题。山大在留助教，培养师资，派出进修等问题上，行政领导把这些有关业务的事部交给外行者去办。让人事科等部门去决定，丝毫不考虑老教授和教研组主任的意见，也不管某某人是否应该培养，对工作是否合适，全看“政治水平”高不高，也就是看口上叫得响不响，令人奇怪的是：不信任老教授，却让他负责教学与研究的领导工作。难道说让他们来挂牌作傀儡？或者专门来等着在工作搞不动时作检讨？

山大党委对于老知识分子，老是认为他们政治上不可靠，落后。其实，这只不过因为他们勤勤恳恳地工作，不去乱喊乱叫，愿意在建设社会主义的伟大事业中有一分贡献而已。党委为什么不深入地实事求是地去考察一个人是否进步呢？为什么要偏听偏信，专依靠那些不学无术，专门拍马奉迎的所谓“积极分子”的汇报呢？

这种不深入了解而盲目地不信任老知识分子的作风，能不说是宗派主义的表现吗？

山大党委对于人的看法，对于党内外的界限，我再举个例子：去年，山大新生中党团员人数较多。许多负责人就常说：“这批新生中党团员占70％，政治力量很强”等等。这句话，如果说明白一点，就是“只有党团员是政治力量”，非党团员则不是政治力量，而是一种莫名其妙的反政治的力量。所谓政治力量，大概是指改造者，而其他人，大概是被改造者吧。界限分明，区别显然。这样做，怎么能不助长党团员高出群众一点的特殊思想呢？又怎么能不加深党团员与群众之间的鸿沟呢？

正是这种把自己列为政治力量的特殊思想，也就是宗派主义思想，冲昏了某些党员的头脑，使他们睁着两眼，看不见群众的力量，觉悟。也正是这种宗派主义思想，使某些党员不把国家，社会主义建设事业看成是六亿人员的共同事业，而把事事都看成是“我们的”，你们少过问！要你们干，你们就老老实实听话地干，其它，不容过问。实际上，不过问也不成。你不过问，埋头苦干，那你就是纯技术观点，因为你太老实了，光去干活，而没抽出时间去跟他们叫叫喊喊，没有去奉迎他们一阵。看看吧，这般党员老爷，多么难以使他们满意呀！说到这里，我不得不感激党中央展开的这次伟大的整风运动！这次运动的成功将会为我国今后社会主义建设的命运打下稳步走向胜利达到成功的牢固基础！希望那些有特权思想，宗派主义的党员老爷们猛醒过来吧！不要再那么大模大样地阻挠他人的工作了！

我建议：

今后高等学校中处理与教学研究有关的事情，最好以老教授的意见为主。因为审查政治问题，在今天总比以前容易得多了，不要以“政治问题”为借口，阻挠教授研究工作的发展。

## 只要真诚地相信老科学家，就可以依靠他们领导科学

关于党能否领导科学研究的问题，我认为：党只要去掉了宗派主义，官僚主义，主观主义这三害，放下架子，走出墙外，把六亿人民看成是一家，真诚地相信好人，相信老科学家，老学者，与他们以真诚相见，就一定可以领导科学研究。老科学家，老学者们，许多年来，在旧中国，为救国，为使祖国步入正轨，达到繁荣富强曾经作了不少的工作，跟反动派进行过不同形式的，或大或小的斗争；解放后，在新中国，勤劳不息地，怀着饱满热情，贡献出自己的一分力量。今天，他们需要的是信任，鼓励与正确的评价，最需要的是信任！可是过去几年来，他们得到的不是信任，而是怀疑，不是鼓励，而是压抑与打击，不是正确的评价，而是落后甚至是反动的帽子！

这样对待祖国稀有的科学力量，怎么能谈得动领导呢？怎么能使他们毫无顾虑，迈开大步地前进，赶上世界先进科学水平呢？

得不到国家的信任是最大的痛苦。很难设想在日以继夜的痛苦中提高了科学水平。

如果相信老科学家，老学者们是愿意把我们古老的中国变为一个全新的先进的中国的话，那为什么不可以依靠他们，通过他们来领导科学呢？

×　　×　　×

另外我还要谈一点事，大概可以算作形式主义范畴之内的事吧！

山大新近公布了科学研究处负责人的名单，正处长一位，付处长一位，但是付处长出国已经一年半了，现在仍在国外，可是校领导却要他担当着科学研究处付处长的工作。要他怎么来领导山大的科学研究呢？靠电讯？靠书信？靠思想？靠心灵？我想不管靠什么，总不会远隔一万余里而亲自领导吧！难道山大那么多的人材，却再也找不出一个有能力足以领导科学研究的人了吗？真是百思而不得一解！这该说是山大领导不大重视科学研究吧！

关于山大迁校问题。山大曾几次要迁校，搞得人心不安，要迁，又不迁；不迁，又要迁。青岛这么个城市，难道不需要还是容不下一个大学？济南已有不少高等学校，为什么还要往济南迁？迁与不迁为什么不慎重考虑呢？市委又为什么不表示意见呢？(原载青岛日报6月4日)

描述：

