id: 1748001a85
标题：北京市委郑天翔传达邓小平整风报告
日期：1957-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 北京市委郑天翔传达邓小平整风报告

## [1957年7月5日传达]

一、反右派斗争的必要性(略)

二、现在反右派斗争的情况(略)

四、现在怎么办(略)

五、改的问题

改进工作，现在来看改的决心不够。整风就是为了克服官僚主义，宗派主义、主观主义，只有改进工作，才能提高党的威信，团结广大群众；改进工作以后，右派分子就没有资本，中间分子就会靠拢我们了。报上对我们所提出的意见，90％是正确的。是鲜花不是毒草，要诚恳接受，加以改进。团结中间分子是反右派斗争的关键，而团结中间分子，就必须狠狠地打击右派，和改进工作。现在来看，工作有些改进，但不够坚决。每个部门，每个单位必须坚决地去改进工作。

(抄者注：①此文件系上海二个人听传达的记录稿(邓小平的报告是在7月4日)文字不多，内容简单。②一、二、三、部分，因与邓小平的别的一些有关整风的报告内容重复，同时亦看不出有多大问题，故略去。只收第四部分，全文抄上。1967．2．19下午)

描述：

