id: 174af93d49
标题：地質部正定幹部學校發生學生示威遊行事件
日期：1957-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 地质部正定干部学校发生学生示威游行事件

新华社保定19日讯  1月8、9两日，地质部正定干部学校学生“反对”地址部关于学生毕业后少数分配工作，大部留校补习文化，等1957年下半年投考中等财经学校的分配指示，在学校集群哄闹；在学校裡，在县委会门前，在镇人民委员会门前，在几条大街的墙壁上和柱子上，张贴了大批标语；并有一千三百多名学生举行示威游行，强上火车要去北京请愿。

## 一、这一事件的经过情况

## 集群哄闹

8日下午，该校计划统计专科的学生，集合听分配指示的传达报告，他们不满意，开始互相传递纸条，喊口号，会场秩序大乱。他们要求全部分配工作，要校方立即向部裡联繫，并声称什麽时候解决问题，他们什麽时候才散会。这样，一直闹到晚上九点钟，校方宣佈派专人赴京请示，明天上午十二点钟以前答复，学生才散会。

9日上午，以财务会计专科为主的几百名学生，再次集群哄闹，包围了学校的办公大楼，要求学校立即答复分配问题老同事，其他很多学生开始用粉笔写和张贴标语，现在校内，以后就扩展到大街上区，这时候，学校接到由地质部来的电话，说可以全部分配，就向学生代表口头宣佈了，学生代表要求出佈告，学校除了佈告，学生们又要求给每人发证明书，学校答应给每人发证明书，学生们却又要求盖上地质部的公章才行。正当学生得寸进尺、故意取闹的时候，地质部又来了电话，说部裡无法全部分配，这话被一些学生听见，就向同学传开了，学生更加骚乱，他们当场向学校提出了“九项决议”和“十二条要求”，并要求开介绍信，让学生代表去北京，接著开始作游行的准备。

## 示威游行

在出发之前，财务会计专科第二班学生，曾做过“这次斗争不胜利把姓名也改了”的全班宣誓。该专科第三班学生吴丽燕，向本班写了一封信，大意是：“学校欺骗我们，叫我们都囘家，然后把户口寄囘去，不让来了，我们要斗争到底。”该专科八班学生侯文琴提出“要干就干到底”、“要保护运动中的积极分子，不要暴露他们。”山地工作专科虽然没有学生参加游行，但该专科学生姚永成却唆使别人说“到火车站先拔掉轨岔，让火车翻车；到北京要是有机枪封锁，也要冲过去，死一半还能剩一半，这次运动一定要搞得像‘五四’运动一样。”还有人说：“上北京去请愿，北京有国外大使，又有记者，一要求就有工作。”并有人主张要上天安门去贴标语。当时，学生普遍情绪激昂，跃跃欲动，而不愿参加游行的部分学生，则受到讽刺打击，被谩骂为“我们的敌人”、“叛徒”、“软蛋”、“麻木不仁”等。

9日午后七时左右，有一千三百多名学生整队步行到离校七、八里的火车站区。为首的抬著点亮了的大气灯和上面写有“反官僚反欺骗”字样的横幅标语，还敲大鼓。他们沿途唱著“团结就是力量”等歌子，高呼“我们要工作不要学习”、“打倒法西斯”等口号。由于学生示威游行，影响正定县的百货公司、纺织品公司、供销社等企业单位，都提前停止营业时间；市民们也有些不安。

当日晚上十点多钟，由郑州到北京的八十二次直达客车，行经正定车站，这些学生当即蜂拥上车。一直等到第二天（10日）早晨七点多钟，由于火车不开，他们没法，才被劝说下车囘校。

## 学生的标语

学生们把学校门前的一付大对联给改写了，在上联“培养地质建设人才”下面添了“报废”两字，在下联“建设社会主义社会”下面添了“落空”两字。

学生们张贴的标语（他们的口号与此类似）很多，根据事后学校搜集到的一部分，即有二百五十多份。标语内容一般是：“要工作不要学习”、“反对官僚主义”（指地质部）、“反对欺骗”（指政府不全部分配工作）等。但也有别具用心的标语，如：“反对毕业就是失业”、“赔偿我们的青春”、“反对压制自由”、“社会主义国家为何发生人才嫌多的现象”、“我们不允许匈牙利事件在我们国家裡重演”、“我们不希望‘为了和平’影片在我们学校演”、“奉公守法决不是沉默，袖手旁观的最大的可耻，将受到良心上的责备”等。此外据说还有人看见过以下一些标语：“打到北京去”、“反对党对我们的欺骗”、“打倒毛主席”、“打倒共产党”、“打倒法西斯”、“反对和平”、“反对飢饿”、“要求和平没饭吃，只有战争有出路”、“社会主义黯淡无光”等。（时候学校没有搜集到这种标语。）

此外，闹事的骨干分子，还以班的名义散发新建，以互相鼓动联繫，石猴由学校搜集起来的，即有五十七份。

## 学生的“九项决议”

一、校方解决问题的方法如何？为何昨天没有工作而今天有了工作？

二、要求发给毕业证书；

三、返家后囘校路费要立即解决；

四、要求在最短时间内发给工作中（在一天以内），并且要求地质部盖章；

五、要求学什麽就做什麽，到工作岗位没有工作怎麽办？

六、要说明怎样把我们分配在工作岗位上；

七、要老师带领至工作岗位工作；

八、目前地址干部这样多，你们准备怎样解决这个问题？

九、必须保持我们工作的长久性。

学生的“十二条要求”

一、分配工作必须有部裡的公章，其他章子无效，分配工作必须有老师亲自带到工作岗位；

二、学习时间的待遇必须和野外队一样；

三、不全部分配工作，全部同学都到北京；

四、反对老师在学生中解释；

五、在运动中比较突出的学生在分配工作中不要惩办；

六、财会专科张、向主任欺骗我们，建议校长给予惩办；

七、分配工作时必须按照家庭及本人情况来进行分配；

八、分配工作必须在地质部范围内，其他地方不去；

九、要求地质部答复计划是怎样改的；

十、学校的党组织为什麽不和我们在一起，为我们说话；

十一、要求国务院迅速检查地质部的工作；

十二、放假中不囘家，我们要先到工作岗位。

参加游行的人及党团员所佔比重

这个学校设有六个专科。财务会计专科共有一千零二十一名学生，闹事最积极，多数人参加了游行；计划统计专科共有一千一百六十九名学生（当时已有好些学生放假离校了），有部分人参加了游行；物质供应专科共有四百八十二名学生，有部分人参加了游行。其他，山地工作、技术保安和机要三个专科共有学生五百七十七名，他们没有参加游行，但其中有人参与酝酿游行的活动。据初步调查，当时财务会计、计划统计和物质供应三个专科，在校学生有二千一百十六名，其中党员二十九人，团员八百二十六人，参加游行的有一千三百三十八人，其中党员三人，团员五百九十二人。

## 事后学生的情况

这一事件发生以后，有关领导部门和学校当局，进行了善后工作，已使学生平静下来。目前学生普遍后悔不该一时冲动犯了大错误，躭心受处分，要求学校放假，让他们囘家；带头闹事的积极分子，已被孤立起来，个别的有表示要自杀或装疯的。

## 部分群众的反映

正定县有些高小毕业后来未升学和未参加工作的青年，同情游行请愿的学生，有的说：“我也常在考虑工作问题，应该要求工作，政府不分配工作不对。”

当学生沿街贴标语时，有些群众制止他们和撕去标语，并提出抗议：“你们要贴贴到你们学校裡去，别贴污了我们的墙壁”正定县搬运工会的工人、四合街农业社的社员、大众街民校的学员等，听说学生在游行，都很气愤，好些人要去迎头挡住，要把学生打囘去（被领导上劝住了）。

## 二、事件发生的根源：

## 近因：

这个学校的学生，绝大多数应在今年1月底和2月上旬毕业分配工作，他们多数由于家境困难，急于参加工作，对家庭有些帮助。但是，有关方面对此重视不够，动员学生继续升学的工作搞得有些仓促而粗糙。地质部根据今年人物减少的情况，在去年12月上旬通知学校：毕业学生少数分配工作，大部分动员留校补习文化，等1957年下半年投考中等财经学校。学校认为今年1月中旬就开始放寒假了，原拟等放寒假后学生囘校时，再传达这一指示和进行动员工作，但地质部在今年1月7日又只是学校要在放寒假前即向学生宣佈，时间很紧迫。学校没有根据上级指示很好地研究动员的内容和方法，以及问题的提法等，也没有步骤地（先党团后群众）进行传达和动员，突然在1月8日上午，以专科为单位，开始向学生传达。在传达报告中，有的专科主任交代不清，词义含混，如提出：“希望你们放假囘家后最好是囘来”、“如果寒假后同学们不囘来也可以”等，引起学生们怀疑学校放寒假是在遣散他们，哄闹起来。同时，在学生闹事中，地质部曾表示可以全部分配，接著又说无法全部分配，使学校很被动，学生更认为是在欺骗他们，增长了不满情绪。还有，个别教师思想右倾，无原则地对学生表示同情。如政治课教师黄啸夏对学生们说：“我和你们站在一起，我同情你们，团结起来就有力量，一次斗争不行，再来二次斗争，斗争终能胜利。”由于这些因素，学生越闹越凶，最后发展成示威游行。

## 远因：

这个学校的思想教育工作差，至今没有配备负责政治工作的副校长，政治办公室只有一个“光杆主任”，加之党、团、工会组织的工作步调不一致，好些决定不能贯彻执行，影响学生思想觉悟的提高。

这个学校去年8月因整顿工作出了偏差，紧接著进行了纠偏，但在纠偏中却把整顿中正确的一面全给否定了，特别是去年12月2日“中国青年报”第三版发表了“白司长到来以后”一文（是专门揭露那次整顿工作的缺点和错误的）。在学生中间引起了错觉，认为不该整顿学校，他们“斗争胜利了”，从而在学校裡出现了极端民主、纪律鬆弛等不良现象。

另外这个学校有的学生隐瞒过社会关係、家庭成份和个人学历，个别学生与海外有联繫；教职员中也有有问题的人。以前发生过学生打群架、损坏公物、盗窃东西，厕所里出现过“反对共产党”的反动标语等。从这次学生闹事的情形看来，全部活动似乎是有计划有策略的，人们怀疑这中间是否有坏分子乘机操纵，目前公安部门正在对此进行调查研究工作。

## 三、善后工作

事件发生后，地质部、河北省委会、石家庄地委会、正定县委会，以及公安部门等，即有一批负责干部赶赴学校，帮助进行善后工作。没有逮捕和开除学生，对学生进行了教育说服，交代了国家暂时不能全部分配工作的原因，学生们已经平静下来了。

当地党政领导机关，发动所属各机关、学校、农业社、市民等，给学生写去了大批信，谴责他们游行的反动行为，有力的打击了学生的嚣张气焰，是他们感到自己做错了，悔恨不该乱闹事。（邓子常）

来源：新华通讯社编：《内部参攷》第2109期，1957年1月19日

描述：

