id: 7601d4d799
标题：要学点政治经济学
日期：1975-5-20
是否是时间段：false
作者：湖藕
来源：
标签：两条路线斗争,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要学点政治经济学

湖藕

在毛主席关于理论问题重要指示的指引下，一个学习无产阶级专政理论的运动，正在全国范围内广泛展开。广大干部和工农兵群众越来越认识到这次学习的重大意义，进一步提高了学习的自觉性。为了充分理解毛主席关于理论问题的重要指示，搞清楚对资产阶级专政的问题，就要发扬理论联系实际的革命学风，多看点马列和毛主席的著作，与此同时，要学点马克思主义的政治经济学。

学习马克思主义关于无产阶级专政的理论，为什么要学点政治经济学？政治经济学是马克思主义的三个组成部分之一。十九世纪中期，马克思亲自参加了当时的阶级斗争实践，运用唯物辩证法，“从资本主义最单纯的因素——商品开始，周密地研究了资本主义社会的经济结构。”（《毛泽东选集》第七七五页）马克思分析了商品的使用价值和价值的矛盾，发现了具体劳动和抽象劳动、私人劳动和社会劳动的矛盾，看到了这些矛盾包含着资本主义社会一切冲突的萌芽。在这个基础上，马克思创立了他的经济理论的基石——剩余价值学说，进一步揭露了资本家剥削工人的秘密，剥开了被物的外壳掩盖着的人与人的关系，揭示了资本主义社会里资产阶级和无产阶级在政治上、经济上的根本对立，论证了无产阶级“成为新社会的创造者的社会力量”（《列宁选集》第二卷第四四五页），从而，得出科学结论：资本主义制度必然灭亡，社会主义制度必然要代替资本主义制度，无产阶级专政必然要代替资产阶级专政。列宁指出，“这个结论，马克思是完全而且仅仅根据现代社会的经济运动规律得出的。”（《列宁选集》第二卷第五九九页）

由此可见，马克思主义关于无产阶级专政的理论，是革命导师运用辩证唯物主义和历史唯物主义的观点，科学地分析研究了资本主义社会的经济结构以及由此所产生的阶级关系而提出的，是建立在政治经济学的基础上的。马克思主义政治经济学是关于生产关系的科学。生产关系是决定社会一切关系的基本关系，而研究生产关系，就一定要研究生产关系和生产力之间的矛盾、上层建筑和经济基础之间的矛盾，研究人类社会发展的客观规律。学点政治经济学，显然能够帮助我们了解无产阶级专政产生、发展和消亡的必然过程，了解社会主义社会的发展规律，更好地在理论上搞清楚对资产阶级专政的问题。

毛主席最近指出：“总而言之，中国属于社会主义国家。解放前跟资本主义差不多。现在还实行八级工资制，按劳分配，货币交换，这些跟旧社会没有多少差别。所不同的是所有制变更了。”“我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。”毛主席在这里提到的商品制度、货币交换、按劳分配、工资制度等等，都是马克思主义政治经济学中的基本理论问题。只有认真学点马克思主义的政治经济学，才能更好地搞清楚这些基本的理论问题。

在我国社会主义社会里，由于存在全民所有制和集体所有制这两种社会主义所有制，这就决定了我国现在实行的是商品制度。既然存在着商品生产和商品交换，也就必然存在着货币和货币交换。这些跟旧社会没有多少差别。所不同的是所有制变更了。如果我们放弃对商品制度中资产阶级法权的限制，有些企业就可能去片面追求产值、利润指标，而不去全面地完成国家计划规定的各项指标，使生产和需要之间发生矛盾，造成某些商品积压或脱销，破坏国家经济计划；有些人还会利用商品、货币搞投机倒把、贪污盗窃，甚至把商品和货币转化为资本，进行剥削，这就必然会产生资本主义和资产阶级。政治经济学是研究生产和交换的规律的，学点政治经济学，就能更好地理解限制商品制度和货币交换方面的资产阶级法权的必要性。

在社会主义社会里，劳动人民已是国家的主人，劳动力不是商品，工资不再是劳动力价值的货币表现。社会主义制度下的工资是国家根据“各尽所能，按劳分配”的社会主义原则，把个人消费品分配给劳动者的一种形式。但是，我们必须看到，“按劳分配”所通行的仍然是商品交换中等价交换原则，“就产品‘按劳动’分配这一点说，‘资产阶级法权’仍然占着统治地位”，这跟旧社会没有多少差别。如果对分配方面的资产阶级法权不加以限制，而任意扩大，就会使斤斤计较报酬，追求名利、贪图享受的资产阶级思想泛滥起来，引起两极分化，产生新的资产阶级分子，出现不劳而获的特权阶层，他们一旦掌握了一个单位或部门的领导权，就会改变社会主义公有制的性质，复辟资本主义。分配形式是生产关系的一个方面，学点政治经济学，就能更好地理解限制分配方面的资产阶级法权的必要性。

政治经济学具有十分鲜明的阶级性和党性。“经济学所研究的不是物，而是人和人之间的关系，归根到底是阶级和阶级之间的关系”（《马克思恩格斯选集》第二卷第一二三页）。我们在学习政治经济学的时候，不能只强调经济，不讲政治，甚至离开政治去搞单纯的经济学术的研究。特别是在本世纪内要把我国建设成具有现代农业、现代工业、现代国防、现代科学技术的社会主义强国的时候，我们更不能只搞部门经济学，而要搞政治经济学。要注重搞清政治经济学的基本原理，以及它与当前阶级斗争、路线斗争的关系。不要在某些具体和枝节的问题上争论不休，也不要在名词概念上兜圈子。这样才能收到良好的学习效果。

毛主席关于理论问题的重要指示，既讲了经济基础，又讲了上层建筑，提出了我国还存在产生新的资产阶级分子的土壤和条件，分析了产生修正主义的社会基础和阶级根源，号召全党、全国人民一定要从理论和实践的结合上，搞清楚对资产阶级专政的问题。因此，政治经济学必须从书斋里解放出来，成为广大工农兵群众手中的锐利武器。我们提倡专业人员与工农兵群众结合起来，互相学习，一起研究，共同提高，做到既有普及，又有深入，学以致用；在学习中要迈开双脚，到一个或几个单位去，扎扎实实地作调查研究，用马克思主义的观点，看看小生产到底是怎样“经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的”；看看这种情况在工人阶级一部分，党员一部分，机关工作人员中到底有那些表现，某些人究竟是怎样利用商品制度、货币交换，通过某种合法和大量非法的途径，成为新的资产阶级分子的；看看工厂、农村、机关、学校的领导权是否掌握在真正的马克思主义者和工农群众的手里；看看资产阶级法权和资产阶级法权思想在这些单位里究竟有那些表现，等等。联系两个阶级、两条道路、两条路线斗争的实际，进行学习和研究，就能帮助我们弄懂马克思主义政治经济学的基本原理，理解无产阶级专政在建立、巩固和发展社会主义生产关系方面的历史使命，在经济基础和上层建筑两个方面，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

学习马克思主义的政治经济学会不会有困难？当然会有困难。在困难面前，我们应当采取进攻的态度。广大的工农群众是社会财富的创造者，对政治经济学涉及的实际问题有亲身的了解和经历。我们相信，只要下功夫认真学习，是完全可以逐步理解，逐步弄懂，由知之不多到知之较多的。不要“因为难懂而感到害怕”，“不要因此懊丧，第一次阅读时不明白的地方，下次再读的时候，或者后来从另一方面来研究这个问题的时候，就会明白的”。

描述：

