id: 7601398a42
标题：西哈努克在联大发言强调  越苏必须遵守联合国关于柬问题决议  驳斥越南所谓“中国威胁”的谰言
日期：1983-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西哈努克在联大发言强调

越苏必须遵守联合国关于柬问题决议

驳斥越南所谓“中国威胁”的谰言

新华社联合国10月4日电 民主柬埔寨主席诺罗敦·西哈努克今天上午在联大发言，要求越南和苏联遵守联合国有关决议，参加关于柬埔寨问题的国际会议，“以便解决应由这两个国家负主要责任的柬埔寨问题”。

他说，应当根据联大关于柬埔寨问题的公正的决议使这一问题获得政治解决。

西哈努克就解决柬埔寨问题提出了三点保证。他说：

——一旦柬埔寨领土完全获得解放，柬埔寨将严守中立和不结盟；

——在外国军队全部撤出柬埔寨之后，柬埔寨将在联合国监督之下举行大选；

——如果越南和它的盟友确实停止干涉柬埔寨内政并且尊重柬埔寨的独立、主权、中立和领土完整，柬埔寨就会和它们和解并建立友好关系。

他重申，以他为首的民主柬埔寨联合政府不是“流亡政府”。民柬政府正在柬埔寨的国土上进行抗击占领者的斗争。

西哈努克谴责越南对柬埔寨实行越南化。他说，20多万越南军队、数千名越南“技术人员”和“顾问”已经控制了柬埔寨部分地区。在柬埔寨的约60万越南移民正在剥削“我们的国土、富饶的田地，我们的村庄、森林、湖泊、河流，我们的海岸和其它自然资源”。

西哈努克驳斥了越南在所谓“中国的威胁”消除之后越南将从柬埔寨撤走全部军队的谰言。他说，“在我国或者我国附近根本不存在‘中国的威胁’。”他说，“在我们东南亚地区唯一的威胁来自越南社会主义共和国和苏联”。（附图片）

西哈努克亲王在联大发言。　传真照片（新华社发）

描述：

