id: 7602d79f00
标题：学习马列著作要以学原著为主
日期：1972-7-20
是否是时间段：false
作者：中共江苏省如东县委中心学习组
来源：
标签：刘少奇,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习马列著作要以学原著为主

中共江苏省如东县委中心学习组

扫除思想障碍

过去，在学习马列著作的问题上，我们存在着一些模糊认识。一个模糊认识是：我们是做实际工作的，不是搞理论工作的，学一些马列主义的基本观点就可以了，不一定要系统地学习原著。后来，在讨论中，一些无产阶级文化大革命前担任过领导工作的同志，用他们亲身的经验教训说明，如果不注意学习革命理论，实际工作中就必然带有很大的盲目性。有一位同志从组织互助合作组到成立人民公社他都参加了，对于农业必须走集体化道路是清楚的。当刘少奇一类骗子推行“三自一包”时，他虽然感觉到这样搞与集体化不对路，但自己又说不出个道理。结果还是推行了一些错误的做法，犯了路线错误。后来，随着农业学大寨运动的深入开展，有的地方提出要搞大队核算，并提出了“只要方向对头，不怕政策过头”的错误口号。他虽然感到这种要求和口号不对，但也说不出个道理，只好同意少数队试试看。通过批修整风，他才认识到，这是上了刘少奇一类骗子的当，违背了毛主席的马克思列宁主义路线。大家从这个同志的教训中体会到，仅仅满足于了解几个基本观点，是非常不够的。事实上，不下苦功夫学原著，基本观点也是不可能掌握得住的，遇到实际问题，就不能自觉地搞马克思主义，抵制修正主义。

第二个模糊认识是：马列的书很多，又不易读，学习起来进度慢，怕“远水解不了近渴”。实践证明，这种看法是不对的。马列主义著作，只有坚持读下去，读多了，日积月累，才能不断加深理解，融会贯通，真正掌握马列主义的原理，用于指导革命实践。

第三个模糊认识是：一本一本地读，重点抓不住，理解不深刻，不如选读章节效果好。选读章节，重点学习，是必要的。然而，对一些经典著作，一本一本地读也是必要的。学好经典著作，才能打好基础。没有这个基础，重点就掌握不住，理解也不会深刻。例如，我们原来在《国家与革命》一书中选读过一些章节，大家对“国家是阶级统治的机关，是一个阶级压迫另一个阶级的机关”，“国家是‘实行镇压的特殊力量’”等论述有了初步领会，加强了阶级斗争的观点。但通读了《国家与革命》全书以后，对“无产阶级专政”这个概念，就比原来理解得更完整、更深刻了。

我们在学习上的模糊认识，反映了刘少奇一类骗子散布的流毒，在我们头脑中还没有肃清。后来，我们在集体学习中，多次狠批实用主义，决心坚持学习马列的原著，努力提高马列主义的理论水平，更好地指导今后的革命实践。

认真对待“拦路虎”

马列的书，我们过去读得少，基础差，加上文化水平又不高，在读原著的时候，碰到许多“拦路虎”。“拦路虎”大致有两种，一是一般的名词、术语之类；二是比较深奥的论述。对前者，我们一般地翻翻参考资料，就放过去；对后者，我们用愚公移山的精神，坚持啃，直到弄通为止。比如我们在读恩格斯《反杜林论》的哲学篇时，对一些物理、化学、数学的名词和术语，没花过多的时间深究，而把力气花在对基本观点的理解上。在“世界模式论”这一节里，恩格斯讲了这样一段话：“企图以思维和存在的同一性去证明任何思维产物的现实性，这正是一个叫做黑格尔的人所说的最荒唐的热昏的胡话之一。”对恩格斯的这段话，我们起初的理解是不一致的，有的还误认为恩格斯也反对思维与存在有同一性。为了弄懂这个重要问题，有的同志利用一切空余时间认真钻研，在集中学习的时候展开热烈的讨论。大家用毛主席在《矛盾论》、《人的正确思想是从那里来的？》这两篇文章中阐明的矛盾诸方面的同一性和斗争性原理，和由物质到精神，由精神到物质的辩证关系，同恩格斯的这段话结合起来学习，终于弄清了思维与存在同一性这个命题有唯物主义与唯心主义两种理解，恩格斯这段话正是批判杜林的唯心主义黑货的。从而认识到刘少奇一伙歪曲恩格斯的这段话，否定思维与存在的同一性，完全是欺人之谈，目的在于反对无产阶级政治挂帅。

我们在学习的过程中认识到：“拦路虎”并不可怕，问题是要认真对待。我们采取的办法是，第一：勤奋自学。列宁说：“谁怕用功夫，谁就无法找到真理。”我们也体会到，谁不刻苦钻研，谁就不能降伏“拦路虎”，也就不能在认识马克思主义真理的道路上前进。特别是我们工作在农村，“一班人”不能经常坐在一起学，平时的勤奋自学就更重要。实践告诉我们，没有个人平时的勤学苦钻，就不能有生动活泼的集体讨论；平时自学注意抓重点，找难点，集中学习时就能提问题，摆观点。第二：依靠集体的智慧。集体读，人多见解多，思路广阔，可以互相启发，取长补短，共同提高。一般的疑难点，七嘴八舌一议论，就容易解决。集体的智慧发挥得好不好，“班长”带头先学一步很重要。“班长”学的进度快些，领会深些，重点抓得准些，胸中有了数，利于启发引导，解决问题的效果就会好些。第三：马列著作和毛主席的著作结合起来学，联系起来想，容易弄懂弄通。坚持一本一本地读下去，读完一本，再读第二本，“拦路虎”就少得多，读了第二本，再读第三本，“拦路虎”就更少些。比如，认真读了《共产党宣言》，再读《哥达纲领批判》，“拦路虎”就要少些。列宁《国家与革命》一书，阐发了马克思的国家学说，弄通了这本书，再读马克思的《法兰西内战》，“拦路虎”也就少些。

联系实际　弄懂原理

学习马列著作，要学出成效来，最根本的，就是要坚持理论和实际统一的原则。只有联系三大革命运动实际，认真读书，才能加深对马列著作的理解；也只有吃透了马列原著的基本精神，领会了马克思主义的立场、观点和方法，使自己的思想得到转变，才能更好地指导革命斗争实践。

去年，我县粮、棉生产形势较好，有些地区打算在年终分配时，尽量多提留一些。这个问题应当怎样解决呢？我们学习了马克思关于社会总产品的分配原则，深入棉区和粮区，解剖麻雀，分析对比。我们发现，这些地区在批判了刘少奇一类骗子“三光四不留”的黑货之后，在分配问题上倾向于“多留少分”，因此留的比例超过了农村人民公社“六十条”的规定。为了克服这种倾向，调动广大群众的社会主义积极性，我们举办了专题学习班，统一了思想认识，以“六十条”的规定为依据，从各地的不同情况出发，确定了提留的比例，摆正了积累和消费的关系，正确处理了国家、集体与个人的关系。

有一个时期，因为受刘少奇一类骗子鼓吹的极“左”思潮的影响，在我县出现了“上工一窝蜂，干活大呼隆”，“只要点到名，工分一抹平”的平均主义倾向，挫伤了群众的积极性。我们学习了马克思的《哥达纲领批判》一书后，懂得了刘少奇一类骗子搞的平均主义和老机会主义者拉萨尔鼓吹的“公平的分配”是一路货。如果让极“左”思潮泛滥下去，就要破坏集体经济的巩固和发展。于是，我们组织力量，先后调查了十七个单位的劳动管理情况，发现有一个公社对“工分挂帅”与“按劳分配”的界限划得清，政策落实得比较好，县委及时总结推广了这个公社的经验。现在全县已有百分之七十的生产队参照他们的经验，改进了劳动管理，进一步落实了党的政策。

通过解决这些问题，我们进一步理解了《哥达纲领批判》一书所阐述的重要原理，认识到社会主义社会既不同于资本主义社会，又不同于未来的共产主义社会。党中央和毛主席制定的现阶段农村人民公社一系列的方针、政策，正是根据马克思主义的基本原理和我国农村的现实情况提出来的。有了以上认识后，对党的方针、政策加深了理解，提高了执行党的方针、政策的自觉性。

描述：

