id: 76067a4b2e
标题：一个有勇气的中学校长——记河南省洛宁县上戈高中校长谢怀亮
日期：1981-1-8
是否是时间段：false
作者：戴松军,戴松成,段全绪,王子厚
来源：
标签：河南文革,陕西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一个有勇气的中学校长

——记河南省洛宁县上戈高中校长谢怀亮

1970年6月，多年“靠边站”的谢怀亮又当上了上戈高中的校长。可是，学校同“文化大革命”以前不同了：原来和他一块工作的11名教师，有九个卷起铺盖回原籍接受“再教育”去了。现有的教师中，除一个大学生之外，都是原来教初中或教小学的。

谢怀亮多次找组织部和教育局要求调配教师，他们总是说：“现状如此，没有人才，有什么办法？”

真的没有人才吗？谢怀亮思忖着。

1974年夏天，后山核桃窑沟生产队写给上戈高中一封信，批评学校不讲信用，单方辞退砖瓦工的合同，执笔人是本队砖瓦匠董启光。信写得有理有据，是一个有学问的人写的。看到一个乡下的砖瓦匠，能写出这样的信，谢怀亮喜出望外。

第二天一大早，谢怀亮就来到小土窑前。那里只有董启光赤着上身，光着双脚，正在窑门口烧早饭。他一手往锅下续着干柴，一手还拿着英语书在读。谢怀亮作了自我介绍后，就和这位砖瓦匠亲热地拉起了家常。原来，董启光生长在陕西省咸阳市郊，家里很穷，1960年，他以良好成绩从北京林业学院毕业，分配到陕西志丹县林业局做技术工作。平常他看到不合理的事就提意见，因而得罪了领导人。1962年，董启光莫名其妙地被下放回家了。他为了谋生，担挑子，卖柴禾，钉鞋、锻磨，烧砖瓦，过了十年的流浪生活。

谢怀亮默默地听着董启光的辛酸的叙述，看了他珍藏着的大学毕业文凭，心里掀起了层层波涛。长期以来，社会存在着这种矛盾现象：一方面叫喊人才缺乏，另一方面却对现成的人才视为粪土草芥；一方面讲人才重要，另一方面无休止地伤害知识分子。洛宁这个山区小县，解放后仅有几百名中、小学教师，1957年竟有一半以上被划成了“右派分子”。这里面埋没了多少人才啊！

谢怀亮当面请董启光去学校教书。他到公社作了汇报，公社负责人答应试用一段时间。这样，董启光当上了上戈高中的教师，成为教学上的一个主力。

这件事使谢怀亮受到了启发：继续到民间去招聘人才。1977年1月，校党支部正式研究了招聘高中教师的方案。

被学校聘请的人中有一个叫李建基的，原是栾川县一位有名的化学教师。1958年因写了一副“又专又红”的对联横批，被划成“右派”，开除回家，后来到罗岭公社落户。1977年冬，谢怀亮爬山越沟来到罗岭公社，商谈聘他当教师的事。公社党委给了三条答复：一、这个人我们不能用；二、也不许别处用；三、对他还要严加管制。

可是，谢怀亮不顾这些。他给李建基写了一封热情洋溢的信，又接待了他。李建基十分激动，但为难地说：“我是一个有问题的人，因为自己连累别人，于心不安，还是安生一点在家种地吧！”谢怀亮给了他很多的勉励，打消了他的顾虑。

送走李建基的当天，谢怀亮就去找公社书记。有的同志好意地劝他：“政治运动一个接着一个，你还是多长一个心眼儿为好！”但他想：上戈山大沟深，文化落后。方圆50里，解放28年，才出了四个大学生，10个高中生。应该把一切有用之才都发掘出来！

第二天，谢怀亮又到公社去力争。经过当地党委出面与罗岭公社联系，才使李建基重返阔别二十多年的教学岗位。1979年，李建基被错划为右派分子的事得到了纠正。他现在又成了洛宁县出名的化学教师。

为着招纳人才，上戈高中定下了一条规矩：本地干部群众、教职员工及其亲戚朋友，都可以举贤荐能，用于访贤招聘的一切费用，均由学校开支。一时“走马荐诸葛”的很多。

宜阳县三乡村，有个冯化民，是清华大学机电系毕业生，分配在洛阳拖拉机厂当技术员，三年困难时期，他的一个同学犯错误株连到他，被开除回家。他数、理、化较好，也有工作能力。谢怀亮两次登门拜访，冯化民见谢怀亮态度诚恳，终于应聘上山。

在近两年的时间里，谢怀亮和同志们先后跑了九个县、市，登门拜访了21名学有专长、散落在民间的教学人才，聘请了八名教师。

戴松成  王子厚  段全绪  戴松军

描述：

