id: 760606ebc9
标题：刘少奇主席拜会胡志明主席　胡志明主席回拜刘少奇主席
日期：1963-5-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
刘少奇主席拜会胡志明主席

胡志明主席回拜刘少奇主席

新华社河内十日电　中华人民共和国主席、中国共产党中央委员会副主席刘少奇，今天上午在主席府拜会了越南民主共和国主席、越南劳动党中央委员会主席胡志明。

拜会时，刘少奇主席转达了毛泽东主席、周恩来同志、朱德同志等，对胡志明主席、孙德胜副主席、黎笋同志、长征同志、范文同同志以及其他越南领导同志的问候。

陪同刘少奇主席拜会的有：国务院副总理兼外交部长、中国共产党中央委员会政治局委员陈毅元帅，国家计划委员会副主任、中国共产党中央委员会候补委员方毅，外交部副部长黄镇，外交部部长助理乔冠华，国务院总理办公室副主任罗青长，中国驻越南大使朱其文等。

拜会时越南方面在座的有：越南民主共和国副主席孙德胜，越南劳动党中央委员会第一书记黎笋，越南国会常务委员会主席长征，越南政府总理范文同，政府副总理范雄、武元甲、阮维桢、黎青毅、潘继遂，越南劳动党中央政治局委员黎德寿、阮志清，国会常务委员会副主席黄文欢，越南劳动党中央政治局候补委员陈国环，外交部部长春水，越中友好协会会长黄国越，接待刘少奇主席委员会主席、文化部部长黄明鉴，越南驻中国大使陈子平，河内市行政委员会主席陈维兴等。

拜会中宾主进行了亲切、热烈、友好的谈话。

随后，胡志明主席回拜了刘少奇主席。回拜时，胡志明主席代表越南民主共和国政府、越南劳动党中央委员会和越南人民，热烈欢迎刘少奇主席访问越南。

描述：

