id: 7607a62cc4
标题：印度尼西亚共产党主席艾地就当前国际问题答亚非拉记者问  国际共运公开论战很有好处不能停止  从公开论战中更加了解了真正的马列主义和什么是现代修正主义  只有美帝从越南滚出去，越南问题才能获得解决  新加坡退出“马来西亚”是好事，印度尼西亚的对抗政策还要继续进行下去
日期：1965-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印度尼西亚共产党主席艾地就当前国际问题答亚非拉记者问

国际共运公开论战很有好处不能停止

从公开论战中更加了解了真正的马列主义和什么是现代修正主义

只有美帝从越南滚出去，越南问题才能获得解决

新加坡退出“马来西亚”是好事，印度尼西亚的对抗政策还要继续进行下去

新华社雅加达十九日电  印度尼西亚共产党新闻局十八日发表的新闻公报说，印度尼西亚共产党主席、印度尼西亚临时人民协商会议副主席艾地，十六日接见了五十名亚洲、非洲和拉丁美洲的新闻工作者。这些新闻工作者是应亚非新闻工作者协会的邀请，前来参加印度尼西亚宣布独立二十周年的庆祝活动的。

接见时在座的有共产党第一副主席、印度尼西亚合作国会副议长鲁克曼，党中央政治局委员雷旺，党中央书记处书记努尔苏胡德以及“阿里亚哈姆”社会科学学院院长胡塔珀阿。

艾地在接见新闻工作者时，回答了他们提出来的一些问题。

关于国际共产主义运动的公开论战问题

“在回答有关印度尼西亚共产党对国际共产主义运动中的公开论战的态度时，艾地说，两年前他去了莫斯科和北京，要向苏共中央和中共中央建议停止公开论战和恢复两党的团结。但是，一九六三年七月里，正当我还在莫斯科的时候，苏共中央公布了攻击中共及其领导人的致苏共党员的公开信。当我到达北京时，我从中共领导获知他们打算答复这封苏共公开信。

“由于面对着公开论战将继续进行的事实，因此，两年前我一回到雅加达，就发表谈话，要印度尼西亚共产党员把公开论战当作马列主义大学看待，要他们学习各方面的论战材料，同时运用自己的头脑来决定谁是谁非。不运用自己脑子的共产党人不是好的共产党人。

“现在，印度尼西亚共产党人已经尝到了公开论战的好处，并且感到如果这个论战停止下来是可惜的。印度尼西亚共产党人从这次公开论战中了解了现代修正主义究竟是什么东西，并且由于了解了什么是现代修正主义，我们也更加了解真正的马列主义。显然，阅读论战的材料是最有效的学习方式。如果没有公开论战，我们可能至今还不真正了解什么是现代修正主义，从而也就不会了解真正的马列主义。甚至，如果没有这场公开论战，我们现在可能已不自觉地变成修正主义者了。

“我最近访问莫斯科和北京时，我没有建议停止公开论战。我感到这是不必要的，也是无济于事的。公开论战是没有害处的，反之是很有好处的，如果一个共产党对它采取正确的态度的话。这是根据印度尼西亚共产党的经验。至今，印度尼西亚共产党中央和我个人还不断劝告印度尼西亚共产党员学习苏共方面的，中共方面的和其他任何方面的论战材料。

印度尼西亚共产党奉行创造性的马列主义

“在回答有关在事实上已成为印度尼西亚纳沙贡的生存的不可分割的部分的印度尼西亚共产党对于马列主义普遍学说的看法时，艾地说明在世界上，有两种马克思主义者。有创造性的马克思主义者，也有教条主义的马克思主义者。印度尼西亚共产党是前者，是创造性的。作为创造性的马克思主义者，印度尼西亚共产党人根据印度尼西亚的具体条件，其中包括存在着纳沙贡概念的具体条件而运用马列主义。

“在纳沙贡概念这个问题上，苏加诺总统没有责成共产党人必须成为宗教徒或民族主义者，没有责成宗教徒必须成为民族主义者或共产党人，或者民族主义者必须成为宗教徒或共产党人。朋加诺在一九六二年的著作中已强调指出，需要的是合作而不是三派的溶合。

美国侵略者必须滚出越南

“在回答有关越南问题的解决时，艾地说，这个问题首先取决于越南人民走的道路。

“目前，越南人民受到两种武器的进攻，即炸弹和所谓‘和平解决’。第二种进攻可能更加危险，如果革命者不警惕的话。但是令人十分兴奋的是越南人民及其领导人对这个‘和平进攻’是警惕的。

“越南人民是机智和勇敢的战士，不论有没有外援，他们必将打败美国侵略者。因此，那些已提供援助给越南的人们，不应该宣传他们已提供的援助是如何巨大。需要的是继续增大对越南的援助，并且应该始终想到，不论已经提供的援助如何巨大，总比不上越南人民对任何提供援助给他们的人的援助来得大。

“越南人民对反对全世界人民的敌人即美帝国主义的斗争所给予的援助始终将比任何人对越南人民提供的援助更为巨大。越南人民用他们的鲜血和生命来反对美帝国主义即全世界人民的敌人，这肯定是比任何人对越南人民的援助更为巨大，不论那种援助是政治的援助也好，道义上的援助也好，或者物资援助等等也好。

“我认为，只有美国从越南土地上滚出去，越南问题才能获得解决。

关于新加坡退出“马来西亚”

“在回答关于新加坡退出‘马来西亚’问题时，艾地说，这是好事，在某种程度上这是印度尼西亚对抗政策的胜利。印度尼西亚的对抗显然是对于帝国主义者的打击，从而使他们被迫改变策略。但是，无论如何，我们必须继续警惕，因为美国和英国必然已经和将要施展各种诡计。印度尼西亚的对抗不是针对‘马来西亚’这个名称，而是针对设在马来亚、新加坡和北加里曼丹的帝国主义军事基地。当这些地区还存在着目的在于阻挡印度尼西亚革命的军事基地的时候，印度尼西亚的对抗就要继续进行下去。”

描述：

