id: 760992e761
标题：要做大自然的主人　不做大自然的奴隶　山东战胜重灾夺得小麦较好收成  三分之一的县、市比去年增产，三分之二的县、市，约一半收成和去年相当，另一半比去年有不同程度的减产
日期：1965-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要做大自然的主人　不做大自然的奴隶

山东战胜重灾夺得小麦较好收成

三分之一的县、市比去年增产，三分之二的县、市，约一半收成和去年相当，另一半比去年有不同程度的减产

新华社济南二十五日电山东省战胜涝旱、冰雹、热风等自然灾害，小麦夺得了较好收成。

山东省是我国主要产麦区之一。目前，除收获季节较晚的胶东地区还没有完全收完以外，其它各地的小麦都已登场入仓。

据山东省有关部门负责人谈：今年全省小麦种植面积小于去年，自然灾害比较严重。但从全省看收成仍接近于丰收的去年。按县、市分别计算，比去年增产的占三分之一，其中蓬莱、黄县、掖县、泰安、莱芜、肥城、临沂、郯城、苍山、临朐、益都、寿光等县，以及淄博、枣庄市，增产幅度都较大。其余三分之二的县、市，约一半收成和去年相当，另一半比去年有不同程度的减产。

在重灾之年夺得较好的收成，是山东省千百万干部和社员坚持做大自然的主人，不做大自然的奴隶，积极主动地开展抗灾斗争的重大胜利。

早在播种的时候，鲁西南、鲁西北平原，普遍遇到了严重涝灾；半山、半丘陵、半平原的泰安、临沂、昌潍、胶东等地也久雨不晴，使播种期推迟了半个月。当时，这些地区组织了十多万名干部到基层蹲点，领导社员开沟排水，抢耕抢种，播下了小麦，为争取夏季好收成打胜了第一仗。

小麦播种以后，全省范围内都遇到了近几年来少见的大旱。从去年十一月到今年四月，全省总降雨量比前一年同期少一半多。在小麦拔节、孕穗、扬花时期，又遇到了热风，部分地区还遭受一次严重的冰雹灾害。为了战胜干旱威胁，全省又组织十多万名干部，到干旱严重的生产队，和社员一起开展抗旱斗争。各地除了利用已有的水利工程浇灌以外，抢修了水库塘坝，在河流上修建了拦河截流、引水和虹吸工程。有井灌习惯的地区，整修了旧井，增打了新井。水源缺乏的山区，社员们不畏艰难，把水提上山岭灌田。很多地方做到河水、井水、沟水、塘水、泉水五水归田。今年全省抗旱浇灌的小麦达一千二百万亩，比近几年来哪一年都多。

描述：

