id: 760ab693ea
标题：政策调动了千军万马——荣成县落实农村经济政策记实
日期：1972-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
政策调动了千军万马

——荣成县落实农村经济政策记实

历史的经验

一九七○年，山东荣成新县委成立时，全县粮食亩产刚到四百多斤，未上《纲要》。新县委总结过去领导生产的经验，寻找尽快把生产搞上去的途径。

一总结经验，有人就提出一九六七年和一九六九年的事。那两年，荣成的气候相差不多，生产却一起一落。为什么？

他们通过调查研究，弄清了问题。一九六六年，荣成县普遍进行了社会主义教育运动，批判了“包产到户”等修正主义的货色，较好地执行了党在农村的各项经济政策，群众和干部干劲大，生产搞得好。第二年粮食获得丰收，单产超过历史最高水平，达到四百五十六斤。文化大革命中，刘少奇一类骗子极力破坏党的农村经济政策，不少社队受了影响。一九六八年，一些社队违反政策，改变了体制，搞了平调，群众的社会主义积极性受到影响，结果一九六九年全县粮食单产就下降到四百二十二斤。通过调查研究，荣成县委认识到政策是影响生产发展的根本问题。于是，他们决定以路线教育为纲，把党的政策全面落实下去。

这就是搞马列主义

县委刚开始抓按劳分配政策，有人就吹风：“县委右了。”是不是右了？为了求得正确的答案，他们学习毛主席有关党的基本路线和政策的论述，研究党中央制定的人民公社的各项政策。以后，他们学习马、列的书，读《哥达纲领批判》时又看到，在社会主义阶段实行“各尽所能，按劳分配”这个原则，早在九十多年前，马克思就提出来了。他们豁然开朗：我们执行这个政策，就是搞马列主义啊！从此，他们便坚决地执行按劳分配政策。

可是，在下边出现了这样的事：有个公社党委书记，用开“闸”的办法执行政策：县委布置搞劳动定额管理，他开了一次“闸”，只准切地瓜片和扒玉米的活实行定额。县委说搞的太少了，他又开了一次“闸”，加了一项夏收的活。以后县委又催促，他又开了一点，并向下边说：“凡是我没有开‘闸’的，你们搞了你们自己负责。”

社队干部真的不愿意落实政策吗？荣成县委没有那样看。他们认为，基层的同志懂得落实政策的好处，问题是一些同志还分不清路线是非，怕犯右倾错误，不敢落实政策。于是，县委办了学习班，组织社队干部学习，从根本上提高他们的政策水平。

县委书记冯修道同志辅导社队干部学习《哥达纲领批判》和毛主席的著作，同时讲自己的体会，帮助他们认识党的农村经济政策，是马列主义和毛泽东思想的具体体现，是坚持社会主义方向，巩固无产阶级专政，发展生产的根本问题。执行党的政策，就是执行党的路线，就是搞马列主义；刘少奇一类骗子否定党的政策，是搞假马克思主义，是修正主义。经过学习，社队干部思想开了窍。那位三开“闸”门的书记说：这次回去我可要开总“闸”门了！

调查研究拿出样板

道理通了，思想明了，社队干部积极要求落实政策。但是，落实一些什么？怎么落实？他们要求有个样板。

荣成县委经过讨论，认为自己应先拿出样板来，而不能停留在一般号召上。于是，县委副书记马忠恩、王本明和委员刘崇裕同志，带领干部到下边去试点，总结经验。

在落实哪些具体政策的问题上，县委总结了五柳大队的经验：执行“以粮为纲，全面发展”的方针，根据“各尽所能，按劳分配”的原则，全面落实男女同工同酬、生产管理、养猪积肥、四旁植树等各项经济政策。

县委还拿出了玄镇公社这个样板，提出在深入进行路线教育、提高干部和群众的觉悟以后，按四个步骤进行工作：第一，一项一项地把政策向群众讲清楚，使群众知道每项政策的具体内容，以及为什么那样规定的道理；第二，发动群众一项一项地摆问题，揭矛盾，分析矛盾；第三，一项一项地讨论落实方案，群众提出办法，支部集中正确意见；第四，方案一经确定，立即组织实施，搞完一项兑现一项，一步一个脚印。

荣成县委针对下边的问题，拿出了样板，使党的农村经济政策一项一项地落实。

让群众知道真理

荣成县委在落实政策的过程中，始终抓住路线教育这个纲，发动群众批判刘少奇一类骗子的谬论。在这个基础上，引导群众讨论

“按劳分配”与“工分挂帅”的界限，合理奖励与“物质刺激”的界限，共产主义精神与平均主义的界限，生产责任制与“包产到户”的界限，正当副业生产与资本主义倾向的界限。大山口大队的社员们，在讨论“按劳分配”与“工分挂帅”的界限时说：为革命种田，干活尽其能力，按劳动的质量数量评工，人的思想越来越进步，生产越来越提高。如果干活单为工分，把工分挂在帅位上，就会走到邪路上去。如果不承认差别，搞平均主义，大家的劲头调动不起来，那是刘少奇一类骗子要搞的假共产主义，我们坚决不干。

香宦庄大队在讨论和落实植树政策时，群众说：为了“备战、备荒、为人民”，应该把可栽树的地方都栽上树。仅一个月，这个大队就栽各种树木四万多棵。

经过落实政策，荣成县广大农村出现了抓革命、促生产，比学赶帮超的新景象。截至今年九月的全县统计，与去年同期相比：劳动出勤率增长百分之二十，劳动生产率提高百分之三十，毛猪增加百分之三十四，水产增加百分之四十九。

本报通讯员　本报记者

描述：

