id: 760a5edd1c
标题：全国速度滑冰比赛在海拉尔市举行
日期：1974-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黑龙江文革,吉林文革,夺权,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国速度滑冰比赛在海拉尔市举行

新华社哈尔滨一九七四年三月二十三日电  全国速度滑冰比赛最近在黑龙江省海拉尔市举行。

参加这次比赛的有吉林省、黑龙江省、哈尔滨市、齐齐哈尔市、牡丹江市、佳木斯市、黑河地区、呼伦贝尔盟和人民解放军沈阳部队九个代表队的二百多名男、女运动员。在比赛期间，各个代表队利用比赛间隙积极开展批林批孔斗争，狠批林彪鼓吹孔孟之道，阴谋篡党夺权、复辟资本主义的罪行。在比赛场内外，各地选手团结战斗，互相学习，互相帮助，认真贯彻了“友谊第一，比赛第二”的方针。

各地选手中大都是无产阶级文化大革命中涌现出来的少年运动员。在历时四天的比赛中，他们英姿勃勃，你追我赶，取得了较好的成绩。齐齐哈尔市选手陈建强、呼伦贝尔盟选手郭成江在男子五百米速滑中，分别以四十三秒四和四十三秒五的成绩，打破了郭成江去年创造的四十三秒六的少年全国纪录。

这次比赛分成年和少年两个组进行。哈尔滨市选手王秀玉和佳木斯市选手王富环分别获得成年和少年女子组全能第一名；吉林省选手赵伟昌和呼伦贝尔盟选手郭成江分别获得成年和少年男子组全能第一名。

描述：

