id: 760cea2402
标题：阿尔巴尼亚《团结报》驳斥帝修对我发展核武器的无耻诽谤  中国掌握核武器永远打破帝修的核垄断   美苏妄图“遏制”伟大的中国、束缚各国人民手脚的阴谋决难得逞
日期：1969-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚《团结报》驳斥帝修对我发展核武器的无耻诽谤

中国掌握核武器永远打破帝修的核垄断

美苏妄图“遏制”伟大的中国、束缚各国人民手脚的阴谋决难得逞

新华社地拉那六日电　阿尔巴尼亚《团结报》五日发表评论员文章，严正驳斥帝国主义和现代修正主义对中国发展核武器的无耻诽谤和攻击。

文章说，世界各国爱好和平与自由的人民和一切革命者十分高兴地获悉中国在新年前夕进行了新的热核试验。他们对这一成就表现出巨大的热情，这一成就是对保卫和平的宝贵贡献，是对帝国主义者和修正主义者的沉重打击。这一爆炸同时也是对正在为反对帝国主义、殖民主义、各国反动派，争取自由和民族独立而进行武装斗争的各国人民的无限的支持和巨大的鼓舞。

文章揭露说，帝国主义、修正主义的宣传机器声嘶力竭地说什么中国进行原子武器和氢武器试验是对和平与国家安全的“威胁”。这一蛊惑人心的宣传的目的是妄图欺骗各国人民。事实上这是苏美两个“超级大国”企图通过这些叫嚷来保住它们核垄断“专利权”中所仅剩的一些东西，是企图“遏制”伟大的人民中国，束缚各国人民和其它爱好和平国家的手脚，迫使这些人民和国家屈从于苏美的旨意。但是，帝国主义、修正主义的蛊惑人心的宣传骗不了各国人民。

文章说，世界各国人民为中国在生产核武器方面正在取得的成就而欢欣鼓舞是理所当然的。他们知道，中国掌握原子弹和氢弹就永远打破了帝国主义和修正主义的核垄断，因为掌握在伟大的社会主义中国手中的核武器，是对各国人民争取自由与独立、反对帝国主义和修正主义的事业具有十分重大意义的因素。

文章指出，正因为如此，世界各地的进步人士过去和现在都用最热烈的语言来祝贺毛泽东同志的伟大的人民中国在科学和技术方面的新成就。从亚洲到非洲，从欧洲到拉丁美洲，爱好和平的各国人民把中国成功地爆炸新的氢弹看做不仅是中国的伟大胜利，而且也是他们的伟大胜利。

描述：

