id: 760e6605ec
标题：跟上形势完成对私改造  中央工商管理局在天津开现场会议
日期：1958-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
跟上形势完成对私改造

中央工商管理局在天津开现场会议

据新华社天津18日电　中央工商行政管理局最近在天津市召开市场工作和对私改造工作的现场会议。会议交流了各地的经验，根据当前新形势，着重研究了如何使市场工作和对私改造工作跟上新形势发展的要求。

会议指出，随着工农业生产的迅速发展和人民公社的建立，工农业产品迅速增加，人民购买力提高，市场日趋繁荣和活跃，分散、零星的交易将逐步为国家和集体之间的大宗交易所代替，社会主义有计划的统一市场将更加巩固和发展。为此，会议认为今后市场管理工作的任务，是要积极为工农业生产大跃进服务，坚决贯彻大购大销的方针，把全国城乡某些分散的市场完全改造成为有组织有计划的市场。必须继续稳定物价，活跃物资交流，把一切购销活动纳入国家计划的轨道。为此，会议要求在进行市场管理工作的时候，必须把管理和改造结合起来，把管理和辅导结合起来，把管理和服务结合起来。要大力组织协作，提供多种多样的服务条件，便利购销，为生产和消费服务。

会议肯定了今年上半年在整风运动彻底胜利的基础上对残存的小型工商业户进行社会主义改造的成绩。但是，还有很少一部分残存的个体工商业户，需要继续对它们加速进行改造。因此会议认为，必须结合人民公社运动和民办工业的发展，结合劳动力的统一调配，结合工农业生产的需要和商业网的调整，进行全面规划，迅速地、全面地把残存的小型和个体工商业户完全纳入各种不同的社会主义改造形式。会议同时研究了进一步加强对资产阶级分子的改造和小商贩的政治思想教育工作。

这次会议开了十九天，在13日结束。参加会议的有全国二十五个省、市、自治区负责工商行政管理工作的代表一百七十多人。中央有关部门也派代表参加。商业部副部长张永励等在会上作了报告。

描述：

