id: 315109283d
标题：认真对待群众来信
日期：1978-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真对待群众来信

今天发表的几篇来信，是对四月五日刊登的批评交通运输工作的两篇来信的答复。对那两篇来信，交通部办公厅已经作过简短答复，他们觉得还不够，又再次来信，对群众的批评作了比较详细的答复。同时，交通部长江航运管理局革委会、南通港务管理局党委和河北省沧州市革委会也写了复信，诚恳接受群众批评，并作了检讨，订出了改进工作的具体措施。这样认真负责地对待群众来信，做得对，做得好。

从我们每天收到的大量群众来信看，当前，在华主席为首的党中央抓纲治国英明决策指引下，认真对待、正确处理群众来信，在全国各条战线的各级领导机关和领导干部中，逐渐成为风气。这是一件大好事，标志着遭到“四人帮”严重破坏的党的优良传统和作风，正在恢复和发扬，党和人民群众的联系更加密切，广大人民群众的社会主义积极性更加高涨，生动活泼的政治局面正在形成和发展。

但是，我们从来信中也看到，确实还有一些领导机关和领导干部，对待群众来信的态度还不够端正，处理还不够认真，甚至采取了完全错误的态度和作法：有的对群众来信置之不理；有的对群众的批评敷衍搪塞，掩盖错误；有的对提出批评意见的群众找岔子，揪辫子，给人家“穿小鞋”；更严重的是少数人竟明目张胆地对群众进行打击报复。这些现象虽然在日渐减少，但仍应引起足够的重视，采取有力措施，坚决加以纠正和制止。

描述：

