id: 315207f6bc
标题：新桥中小学开展教学研究
日期：1977-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：安徽文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新桥中小学开展教学研究

安徽省当涂县新桥公社中、小学开展教学研究活动，提高教师水平，促进了全公社教育事业的发展。

新桥公社党委从一九七一年就抓教学研究工作。一九七四年，“四人帮”刮起了一股所谓批“回潮”的阴风，弄得少数教师不敢抓教学质量，不敢继续搞教研活动。公社党委坚持毛主席的教育方针，抵制了这股阴风。分管教育工作的公社党委副书记经常深入课堂听课，检查教师备课笔记、学生作业簿，鼓励教师大胆进行教研活动。全公社十六所中、小学，都分科成立教研组，经常进行观摩教学，集体制订教学计划，编写各种教学参考资料，公社每年还利用假期举办新教师专业培训班，并且组织教师参加安徽师范大学、芜湖机械学校、当涂中学举办的各科函授学习班。

在开展教学研究活动中，新桥公社十分注意发挥老教师的骨干作用，安排老教师担任教研组的负责人。程桥小学每年增添新教师时，都举办一次传思想、教业务的学习班，这个学校十一名新教师在老教师的传、帮、带下，进步都比较快。永兴学校青年女教师卜素华，刚担任初中班英语教学时，感到吃力，在教研活动中，许多老教师向她介绍了加强在职自学的经验和体会，使她深受启发。此后，卜素华制订英语自修计划，每天早上提前起床，练习国际音标，背诵英语单词，中午收听英语广播讲座，晚上认真备课，勤学苦练，进步很快。今年暑期教师集训班上，大家还推选她当了英语辅导员。

（据新华社）

描述：

