id: 3153d35c5a
标题：毛主席《五·七指示》光辉照耀戈壁滩——玉门石油管理局革命工人、干部、家属大办农副业的调查
日期：1969-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席《五·七指示》光辉照耀戈壁滩

——玉门石油管理局革命工人、干部、家属大办农副业的调查

玉门石油管理局在戈壁滩上搞农副业生产已经整整十年了。

一九五八年我们伟大领袖毛主席视察武钢时，发出了关于“这样的大型企业，除工业外，农、商、学、兵都要有一点”的英明指示，玉门石油管理局广大革命工人和革命干部受到巨大鼓舞，一九五九年就在戈壁滩上开荒种地，决心沿着毛主席指引的方向前进。

一九六六年毛主席又发出了光辉的《五·七指示》。玉门石油管理局的革命工人、干部，信心更足，劲头更大了。他们在轰轰烈烈的无产阶级文化大革命运动的巨大推动下，努力学习、认真落实毛主席的指示，更加昂首阔步地奋勇前进。

十年来，玉门石油管理局革命工人、干部、家属战天斗地，克服了重重困难，排除了种种干扰，终于在飞沙走石的戈壁滩上，在海拔三千米、无霜期很短的祁连山里，在芨芨草滩和盐碱窝，开荒四万五千多亩，创办了戈壁庄、东湖、红卫等六个农副业生产基地，建成了二十四个居民点。这些农副业基地，现在是林带纵横（十年来营造防风林二十三万株，栽培果树一万二千多株），水渠如网（修干、支渠长五十多公里），条田平整（标准机耕条田二万亩），并且合理地设置了机井（共有机井、土井四十六眼，日采地下水十一万八千多方）。十年来，他们生产了大量的粮食、油料、肉类和蔬菜。近四年来，他们除了上交国家粮食五百八十万斤，实现了农场家属口粮自给外，已经储备的粮食，足够全局工人、干部吃用一年。

更大的收获是促进了人的思想革命化。现在，玉门石油管理局的广大革命工人、干部、家属都是拿起工具能做工，拿起锄头能种地的“多面手”。过去分不清小麦、韭菜的“知识分子”，经过几年的锻炼，现在不少人成了培育良种的能手。许多过去牲畜不走硬拉，牲畜跑了就喊“站住”的“城里人”，现在成了能自由驾驭大车飞奔的“车把式”。许多革命工人、干部、家属，都从内心里发出欢呼：毛主席啊，毛主席！是您的光辉思想，是您的《五·七指示》，给我们开辟了广阔的道路，我们一定要在您的《五·七指示》指引的道路上，把自己锻炼成为共产主义新人。

不是权宜之计，而是百年大计

玉门石油管理局在围绕“工业企业要不要兼搞农副业生产”的问题上，十年来，经历了两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争。

一九五九年，玉门石油管理局在伟大领袖毛主席视察武钢时的讲话指引下，办起了农副业生产。但是，当时有些同志对工业企业兼搞农副业生产的伟大意义还认识不清。在我国连续遭受三年严重自然灾害的暂时困难时期，他们把它看作是增加工人、干部福利的权宜之计。因此，国民经济情况全面好转时，一些人左手拿着馒头，右手就扔掉了锄头。他们说农副业生产应该“收摊子了”。一小撮阶级敌人也趁机跳出来，胡说什么工人搞农副业是“不务正业”，“得不偿失”。在这种情况下，玉门石油管理局的革命干部和工人群众，重温了毛主席视察武钢时的指示，回顾了大办农副业的收获，坚定了信心，同一小撮阶级敌人进行了针锋相对的斗争。在这同时，广大群众还开展了一场“工业企业办农副业是权宜之计，还是百年大计？”的大辩论。在辩论中，广大干部和群众学习毛主席的有关教导，进一步认识到，工业企业兼搞农副业生产，是促进人的思想革命化的需要，是逐步缩小工农差别、城乡差别、体力劳动和脑力劳动差别的需要，是培养具有高度政治觉悟的、全面发展的共产主义新人的需要，它绝不是搞吃、搞穿的权宜之计，而是无产阶级革命的百年大计。他们提高了认识，顶住了歪风，整顿了农副业基地，大搞农田基本建设，使农副业生产又前进了一步。

反对伸手　自己动手

玉门石油管理局在开始创建农副业生产基地的时候，条件十分艰苦。当时，广大革命工人和干部提出了“自力更生是方向，南泥湾是榜样，立下愚公移山志，誓把戈壁变粮仓”的战斗口号，组成浩浩荡荡的大军，在戈壁滩上展开了改天换地的战斗。

戈壁滩上没有房子，广大工人和干部就搭帐篷、挖地窑；没有机器就人拉犁、锹翻地。在同风沙、干旱、盐碱作斗争中，他们表现出了极大的决心和毅力。戈壁庄农场，原有大小沙丘三百多个，每个沙丘高达三、四米，他们就人抬肩背，苦战半年，搬掉了沙丘，修成了两千多亩平平整整的条田，同时又打水井十二眼，修水渠二万三千八百多米，植树造林十三万四千多株，使戈壁滩变成了旱涝保收的良田。东湖农场原来是一片盐碱草滩。为了治服盐碱，改造土壤，工人们硬是一镐一锨地挖了八万四千多立方土，挖出了长达十四公里的排碱沟网。红卫农场地处海拔二千四百多米的祁连山麓，革命工人、干部提出了“穿透祁连山，引水灌良田”的豪迈口号，冒着零下二十来度的严寒，苦战一个冬天，打涵洞一千八百米，修干渠二千米，引来了水，当年开荒，当年收粮一百三十多万斤。几年来，玉门石油管理局广大革命工人、干部，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，在矿区附近的戈壁滩上，开垦荒地，不仅建立了自己的农副业基地，还支援国营农场耕地一万三千多亩，支援人民公社耕地八千六百多亩。

耕地的问题解决了，用什么精神来建设农场？有的干部主张靠“三伸手”：伸手向国家要资金，向管理局要设备，向运输部门要汽车。他们花钱大手大脚，只要粮食，不计成本。广大革命干部和革命工人反复学习毛主席关于“自力更生，艰苦奋斗”的伟大教导，严肃批判了这种“三伸手”的思想作风，并且把“三伸手”变成了“三动手”：自己动手利用废料制造农具，自己动手制造农业机械，自己动手制造运输工具。在两年多的时间内，他们充分发挥自己的技术特长，利用企业的废旧料，不仅做到了农场用的小农具自给，还自制牛车、马车一百八十二部，创制了打埂机、平地机、扬场机等九项农业机械，大大提高了工作效率，节省了劳动力。

用“自力更生，艰苦奋斗”的精神办农场，农场就不单纯是生产粮食的基地，而是活学活用毛泽东思想，斗私批修，培养艰苦奋斗革命精神的大学校。现在，玉门石油管理局从领导干部到工人，几乎人人都到农场参加过春播、夏收等劳动，百分之六十的工人、干部轮流到农场劳动过三个月以上。通过参加农业生产劳动，使广大干部保持了艰苦奋斗的作风，进一步密切了干群关系；使许多来自农村的工人、干部，永远不忘勤劳奋战的五亿农民，从思想上加强了工农联盟；使来自城镇的青年工人和知识分子，受到了最实际、最生动、最深刻的艰苦奋斗的教育，促进了他们的思想革命化。

把家属引上革命化的道路

玉门石油管理局在搞农副业生产的过程中，前几年光是工人、干部参加，几千名家属还是过着“出门提篮子，在家抱孩子，没事包饺子，月底向丈夫要工资”的生活。后来，广大革命工人、干部学习了伟大领袖毛主席关于“为了建设伟大的社会主义社会，发动广大的妇女群众参加生产活动，具有极大的意义”的教导，决定把家属发动起来，引导她们参加农副业劳动，促进思想革命化，使她们由消费者变为生产者，在社会主义革命和社会主义建设中发挥应有的作用。

一九六六年一月的一天，石油城里，锣鼓喧天，广大工人群众和革命干部欢送五百多名家属，第一批到戈壁庄农场劳动。她们个个手捧“老三篇”，胸挂大红花，英姿飒爽地踏上了征途。

那个时候的戈壁庄，正在建庄初期。一间破牛棚，横挤竖挤地住了二十多人。外边刮大风，里面刮小风；外边下大雪，里面下小雨。莽莽戈壁滩，风沙起处，对面瞧不见人。家属们活学活用毛主席的光辉著作“老三篇”，同天斗，同地斗，同旧的习惯势力斗，同自己灵魂深处的非无产阶级思想斗，在戈壁荒滩上立定了脚跟。大家迎着寒风飞雪，开荒修渠，积肥植树，盖房修圈，大战一个冬春，使荒凉的戈壁到处出现蓬勃兴旺的景象，社会主义的新人新事犹如烂熳的山花，开遍农场各个角落。

管理局机关的十二名家属，到四十多公里外的祁连山豹子沟积运羊粪。这里荒无人烟，积雪两三尺，气温零下二、三十度，环境十分艰苦。但是她们乐观地说：“豹子沟，真是好，又能锻炼人，又能找到宝（羊粪）。”没房住，她们就搭帐篷；没有水，就融冰化雪。春节假日，要不要下山休息，大家展开讨论，带着问题学习《为人民服务》。她们说：“毛主席教导我们，为人民服务要完全、彻底。积肥任务没有完成，决不能下山休息！”她们连续奋战四十八天，积运羊粪七百一十吨，满足了当年生产的需要。

过去家属对粮食作物生产中二十四个劳动工序的农活，有八个不会干。经过生产实践的锻炼，现在从播种到收割，凡是工人、干部能干的，家属都能干。她们说：“我们同样长着两只手。过去不能干，主要是头脑里缺少毛泽东思想，现在头脑里有了毛泽东思想，啥都难不住我们。”

今年，家属农场共收获粮食三百六十多万斤，在农场的家属、小孩，实现了粮、油、菜三自给，还为企业提供了一百五十多万斤蔬菜。

现在，家属农场已经成为广大革命家属活学活用毛泽东思想，实现思想革命化的大学校。家属们，人人读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事。去年以来，农场家属中涌现了活学活用毛泽东思想先进集体二十八个，积极分子一百零三名，其中有十八名出席了玉门石油管理局活学活用毛泽东思想积极分子代表大会。许多革命工人、干部、家属都深有体会地说：“千丰收，万丰收，毛主席的《五·七指示》在我们的头脑里扎了根，是最大的丰收。”

新华社通讯员　新华社记者

（本报有删节）

描述：

