id: 3154519f1d
标题：努力掌握斗争主动权
日期：1973-7-8
是否是时间段：false
作者：中共辽宁省辽中县委员会
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
努力掌握斗争主动权

中共辽宁省辽中县委员会

毛主席指出：“客观现实世界的变化运动永远没有完结，人们在实践中对于真理的认识也就永远没有完结。”认真学习这一辩证唯物主义的观点，对于指导三大革命运动实践，有着重大的现实意义。

我们县地势低洼，历来被认为是“九河下梢，十年九涝”的地方。解放初期，常发洪水，影响农业收成。为此，一个时期，我们的主要精力放在发动群众修坝筑堤、疏通河道上。经过十几年的艰苦奋战，基本上解除了洪水对农业生产的威胁。这时，内涝灾害就显得突出了。于是，全县就集中主要力量进行排水治涝。几年来，全县修成纵贯南北的九条排水干渠，建造了二十五座大中小型排水站，同时还修了三处出水口，综合治理了三个涝区。以后，我们又依靠群众搞了以水、土为中心的农田基本建设，改造低洼易涝的盐碱地，使农业生产获得全面丰收。但是，事物是不断发展的，我们的认识不能到此完结。去年，我县遭到几十年不遇的特大旱灾和低温霜冻等严重自然灾害，这对农业生产又提出了新的课题。过去，我们认为：辽中只怕涝不怕旱，因而，在农田基本建设上，只注意了排涝的一面，忽略了防旱的一面。实践证明这是错误的。

通过学习，我们认识到，所以出现这种情况，是由于我们的认识没有跟上客观事物的发展变化，也说明我们的头脑中，还存在着形而上学的世界观，错误地把对事物发展某一阶段上的认识绝对化，把相对真理看成绝对真理。这是同马克思主义的世界观相对立的。

运用唯物辩证法这个锐利武器，我们县委领导班子认真总结了正反两个方面的经验，分析了辽中的农田基本建设情况，重温了毛主席关于“水利是农业的命脉”的指示，对怎样改造辽中、建设辽中有了新的认识。于是，我们重新制定了农田基本建设规划，实行排涝治旱同时并举，针对不同的自然条件，提出“东治旱，西治洼，中间旱涝一齐抓。”我们提出，把全县所有的大中小型排水站逐步改为排灌站，以便既能排又能灌，进一步提高抗灾的能力，不断扩大高产稳产田。

实践使我们深刻认识到：在改造客观世界的过程中，人的认识是无穷尽的。一些事物被我们认识了，还有更多的新事物尚待我们去认识。在唯物辩证法看来，世界上“除了发生和消灭、无止境地由低级上升到高级的不断的过程，什么都不存在”。只有懂得了这一条真理，才能在大好形势下，自觉克服一点论，在胜利面前，不忘乎所以；在成绩面前，反骄破满，继续前进！

几年来，由于深入开展“农业学大寨”的群众运动，尽管遇到涝、旱、风、虫等自然灾害，粮食产量仍连年增加。在这种大好形势下，我们县委部分成员产生了骄傲情绪，认为生产搞得差不多了，再增产有困难，有的同志甚至认为今后产量不掉下来就行了。

后来，我们以唯物辩证法为武器，认真地解剖了自己。通过学习，大家认识到：几年来，在农业学大寨的群众运动中，由于毛主席革命路线的指引，广大干部群众的积极努力，虽然取得了一点成绩，但是，我们的农业生产水平还不够高，我们的工作做得还很不够。毛主席教导我们说：“事物都是一分为二的”。认为自己的工作做得差不多了，生产发展已经到顶了，这正是形而上学的一点论。

群众的实践打破了那种形而上学的看法。在批修整风中，广大干部和群众坚持看书学习，不断提高思想觉悟，为农业的更大发展创造了良好的思想条件。在农田基本建设上，去年的规模超过往年，高产稳产田不断扩大；在科学种田方面，广大社员认真执行农业“八字宪法”，注意合理密植，不断培养和推广适应性较强的新品种，为粮食增产创造更好的条件。广大干部和群众的革命积极性，给我们县委领导以很大教育，大大地激发了我们的革命热情。我们决心坚持不懈地看书学习，努力掌握马克思主义的立场、观点和方法，从政治上、思想上、理论上把刘少奇一类骗子的反革命的修正主义谬论批深批透，发扬艰苦奋斗、自力更生的革命精神，充分运用各种有利条件，放手发动群众，夺取农业的更大丰收。

描述：

