id: 31545f8c96
标题：坚决响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召  实行“三结合”联合夺权建立革命新秩序  坚守生产岗位立即掀起备耕春耕新高潮
日期：1967-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,夺权,上山下乡,农业战线,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召

实行“三结合”联合夺权建立革命新秩序  坚守生产岗位立即掀起备耕春耕新高潮

农垦部革命造反委员会向全国农垦战线广大革命同志发出紧急呼吁

新华社二十一日讯　农垦部革命造反委员会，今天发出紧急呼吁，号召全国农垦战线广大革命同志抓革命，促生产，彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑。紧急呼吁全文如下：

当前，我国无产阶级文化大革命已经进入一个无产阶级革命派大联合，向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的新阶段。农垦系统革命造反派的力量正在迅速壮大，党内一小撮走资本主义道路的当权派和极少数坚持资产阶级反动路线的顽固分子正面临彻底垮台的命运，农垦战线上的无产阶级文化大革命是一片大好形势。

但是，在农垦战线上，党内一小撮走资本主义道路的当权派和极少数坚持资产阶级反动路线的顽固分子被革命群众揪出来以后，他们不但不向毛主席、向革命群众低头认罪，反而进行猖狂反扑。在无产阶级革命派夺了党内一小撮走资本主义道路当权派所窃踞的大权以后，他们贼心不死，操纵御用组织，进行反夺权的复辟活动，有的甚至煽动工人罢工，煽动群众绝食，勾结地、富、反、坏、右分子和劳改分子，阴谋造无产阶级的反，夺无产阶级的权。

为了彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑，彻底铲除资产阶级反动路线在农垦工作中的毒根，坚定不移地贯彻执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线，实行无产阶级革命派大联合，向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权，抓革命、促生产，加速发展国营农场的生产建设，我们向全国农垦战线的革命同志们、战友们，紧急呼吁：

一、全国农垦战线广大革命同志，必须坚决贯彻执行我们最最伟大的领袖毛主席亲自提出的“抓革命，促生产”和“备战、备荒、为人民”的方针，坚决贯彻执行《中共中央关于无产阶级文化大革命的决定》（即十六条）和《中共中央关于农村无产阶级文化大革命的指示（草案）》，积极参加无产阶级文化大革命，彻底完成本单位斗批改的战斗任务，同时坚守生产建设岗位，夺取革命、生产双胜利。

新疆军区生产建设兵团的全体革命同志，要坚决贯彻执行中共中央、国务院、中央军委二月十一日的规定，抓革命，促生产，促工作，促战备。

二、革命的根本问题是政权问题。农垦战线上的一切革命的同志、一切革命的组织，都必须在毛泽东思想的基础上团结起来，实现无产阶级革命派的大联合。紧紧掌握斗争的大方向，分清敌我友，实行革命的领导成员、革命干部和革命群众三结合，集中力量打击党内一小撮走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子以及没有改造好的地、富、反、坏、右分子，把党内一小撮走资本主义道路的当权派所把持的党、政、财、文大权夺过来，把无产阶级文化大革命的命运，把无产阶级专政的命运，把社会主义经济的命运，紧紧掌握在无产阶级革命派手里。对于坚持反动立场，胆敢向无产阶级革命派进行反夺权，妄图反攻倒算的阶级敌人，必须充分揭露，坚决回击，彻底打倒！

三、国营农场和各级农垦领导机关的无产阶级革命派夺权以后，一定要勇敢地把革命和生产这两副重担挑起来，建立领导运动和领导生产的两套班子，逐步建立革命的新秩序。目前，紧张的春耕大忙季节已经到来，全国国营农场的革命同志必须立即行动起来，把无产阶级文化大革命中所激发起来的冲天革命干劲，投入到生产、备耕工作中去，掀起春耕生产的新高潮，为完成和超额完成一九六七年的生产建设计划而奋斗！为无产阶级文化大革命增添新的光辉！

四、农垦战线上所有外出串连的职工和上山下乡知识青年，要积极响应党中央的号召，立即返回本单位，抓革命，促生产。安置在国营农场的上山下乡知识青年，应当安心于农场的生产建设，积极参加农场的无产阶级文化大革命，坚决揭露党内一小撮走资本主义道路的当权派所玩弄的“矛盾上交”的阴谋诡计。

五、国内外的一切反动派，对于我们正在进行的震撼世界的无产阶级文化大革命，必然要千方百计地进行破坏和捣乱。农垦战线上的革命造反派，一定要加强民兵工作，实行劳武结合，一手拿枪，一手拿锄，备战防边，巩固无产阶级专政。我们要警告国内外一切反动派，如果你们胆敢进行捣乱破坏，我们坚决同伟大的中国人民解放军站在一起，把你们砸得稀烂，使你们有来无还。

六、国营农场的革命同志，要积极响应林彪同志的号召，把活学活用毛主席著作的群众运动，提高到一个新阶段，大搞思想革命化。活学活用毛主席著作，一定要努力学好“老三篇”、《关于纠正党内的错误思想》和《反对自由主义》等光辉著作，在“用”字上狠下功夫。在当前无产阶级革命派大联合，向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的斗争中，更必须大破“私”字，大立“公”字，坚决反对风头主义、山头主义、小团体主义、无政府主义和极端民主化，夺自己头脑中资产阶级思想的权，让毛泽东思想占领一切思想阵地。

同志们，战友们！我们无产阶级革命派是最听毛主席的话，最坚决执行毛主席指示的。我们一定要关心国家大事，把无产阶级文化大革命进行到底。毛主席教导我们：“我们不但善于破坏一个旧世界，我们还将善于建设一个新世界。”让我们高举战无不胜的毛泽东思想伟大红旗，为把国营农场建设成为一个非常革命化、非常无产阶级化的崭新的社会主义全民所有制农业企业，建设成为毛泽东思想的大学校而奋斗！

让伟大的毛泽东思想的光辉旗帜，在农垦战线上高高飘扬！永远飘扬！

无产阶级革命派大联合，向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权胜利万岁！

坚决贯彻执行毛主席的“抓革命，促生产”的伟大指示！

打倒经济主义，彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑！

无产阶级文化大革命胜利万岁！

无产阶级专政万岁！

伟大的中国共产党万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

我们最最敬爱的伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

描述：

