id: 31575e1947
标题：一批、二干、三带头——我们是怎样领导全县人民学大寨的？
日期：1975-3-9
是否是时间段：false
作者：中共广东省屯昌县委员会
来源：
标签：批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一批、二干、三带头

——我们是怎样领导全县人民学大寨的？

中共广东省屯昌县委员会

近几年来，我们以大寨、昔阳为榜样，坚定不移地贯彻执行党的基本路线，革命和生产蓬勃发展。我们这个十三万人口的小县，在四年中完成了一千四百多万土石方的农田基本建设工程，灌溉面积由六万亩增加到十二万二千亩，还整治农田十万亩。去年粮食总产量比一九七○年增长百分之九十二，亩产九百八十斤。橡胶、甘蔗、花生、生猪也有较大发展。

在斗争实践中我们的体会是：要想真正学大寨、赶昔阳，关键在于县委能否遵照马克思主义关于无产阶级专政的理论和毛主席的有关教导，做到“一批、二干、三带头”。批，就是以党的基本路线为纲，抓好批林批孔，抓住农村两条道路斗争这个主要矛盾，批判资本主义倾向，坚持走社会主义道路；干，就是大干社会主义农业，坚持党的社会主义建设总路线；带头，就是带头学习马列著作和毛主席著作，带头批判资产阶级，带头参加集体生产劳动，促进领导成员思想革命化。

抓住农村两条道路斗争这个主要矛盾

我们能抓住农村两条道路斗争这个主要矛盾，有一个认识过程和实践过程。

一九七○年冬天，我们下决心认真学大寨。县委搞了两个试点。

派到大同公社试点的同志，发动群众批判刘少奇反革命的修正主义路线，紧密结合农村两个阶级、两条道路斗争的实际，狠狠打击阶级敌人，坚决刹住资本主义歪风。贫下中农扬眉吐气，大干社会主义。粮食亩产一年增加了二百多斤。

派到枫木公社试点的同志却是另一种作法，批判修正主义路线不敢联系阶级斗争和两条道路斗争的实际。结果是革命抓不好，生产上不去。

分析这两种情况，我们感到学大寨要学根本，就得象大同公社那样坚持党的基本路线，紧紧抓住农村两条道路斗争这个主要矛盾，才能推动革命和生产的发展，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。

在这一思想指导下，我们领导全县人民狠批反革命的修正主义路线，批判资本主义倾向。

当时，有人认为这样做是一种偏差，说批资本主义倾向会批到群众身上。我们认为：学大寨，是真学还是假学，头一条就要看敢不敢坚持社会主义，批判资本主义；不批判资本主义道路，就迈不开社会主义的步。只要我们注意严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，团结两个百分之九十五，就不会伤害干部和群众。为什么有的同志看不清这一点？这里有一个对无产阶级专政条件下阶级斗争的特点和规律的认识问题。这样的问题，要在学习和斗争实践中逐步解决。

枫木公社有一位党委委员，土地改革中，他斗争地主立场坚定；合作化后，打击阶级敌人的破坏活动，也很坚决。但是，社会主义革命深入发展以后，他的思想出了岔，革命精神不振，对农村中严重的两条道路斗争，分辨不清。在批林整风中，公社党委帮助这个干部学习党的基本路线，向他尖锐地指出，不弄清楚社会主义社会还存在着阶级和阶级斗争，就看不见一部分富裕农民存在着的资本主义倾向，就不懂得无产阶级必须对资产阶级实行专政，就不可能把社会主义革命进行到底。思想上的根源找到了，他逐渐提高了无产阶级专政下继续革命的自觉性，批判资本主义，大干社会主义的劲头越来越大。

经过几年的学习和实践，特别是经过批林批孔运动，我们认识到，当前农村的主要矛盾，仍然是坚持社会主义道路还是复辟资本主义两条道路的斗争。被打倒的阶级敌人和新产生的资产阶级分子妄图改变集体经济的社会主义方向，走资本主义道路。我们要学大寨，要干社会主义，就要努力学习无产阶级专政的理论，不断地批判资本主义，不断地提高自己在无产阶级专政下继续革命的觉悟。几年来，我们在学大寨的群众运动中，始终抓紧解决农村两个阶级和两条道路斗争这一主要矛盾，促进了集体经济的不断发展。

灌输社会主义思想　批判资本主义倾向

要抓好农村两条道路斗争这个主要矛盾，我们在实践中体会到，一定要遵照毛主席的教导，向农民群众不断地灌输社会主义思想，批评资本主义倾向。对社会主义先进事物，我们大力表扬和热情支持。对人民内部的走什么道路的问题，我们通过提出问题开展辩论的办法，分清路线是非。对煽动资本主义歪风的阶级敌人，则坚决予以打击。这样就做到严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，团结了绝大多数群众。

在学大寨的群众运动中，我们县涌现出大批先进的社员和干部。枫木公社每年春节前后，都发动群众认真评选和表扬一大批坚定地走社会主义道路的先进分子。他们还树立了学大寨的先进集体木赖生产队，大张旗鼓地传播他们的经验。县委书记李清文在枫木公社蹲点，总结和推广了他们的经验。近年来，我们表彰先进已经逐渐成为制度。农村中坚定地走社会主义道路，批判资本主义倾向的积极分子越来越多。

在两条道路斗争中，群众对有些问题不容易划清是非界限。比如，有人散布“只要赚钱为集体，赚得越多越有理”。在这种论调的影响下，有些人就忽视了集体经济内部还存在着方向道路问题。我们把这类问题提出来，组织群众展开辩论。经过辩论，大家看清了，那种“只要为集体，怎干怎有理”的论调，实际上是打着社会主义招牌，搞资本主义勾当，把集体经济引到资本主义的邪路上去。群众提高了觉悟，就自觉地和集体经济中背离社会主义方向的活动进行斗争。

在刮起资本主义歪风的地方，背后大多有老的阶级敌人或新产生的资产阶级分子在搞鬼。我们批判资本主义，总是把斗争锋芒集中在一小撮有现行破坏活动的阶级敌人身上。

少数受旧思想影响较深的基层干部和社员，是要走社会主义道路的。我们始终满腔热情，耐心细致地对他们做工作，同他们一起学习，帮助他们忆苦思甜，启发他们学习先进人物。对于资本主义自发倾向比较严重的富裕农民，我们坚持“团结——批评——团结”的原则，既要批评他们的资本主义思想，又要坚持说服教育，帮助他们从资本主义的泥坑中跳出来。这样做，就依靠了广大贫下中农，团结了百分之九十五的干部和群众，使大家坚定不移地在社会主义大道上前进。

批林批孔运动以来，我们批判修正主义，批判孔孟之道，批判资产阶级，狠抓意识形态领域里的阶级斗争。大家从思想上找到了农村资本主义倾向产生的根源，对党的基本路线理解更深了。

大　批　大　干　　互　相　促　进

这几年，我们通过大批资本主义，促进大干社会主义。要干，就有矛盾，而且首先反映在我们领导班子里。就屯昌的生产条件说，农业要大上，必须解决水的问题。围绕着怎样闯过水利关，是大干还是小干，是穷干还是等富了再干，领导班子内部展开了两种思想、两条路线的斗争。

一九七一年春，屯昌大旱。县革委会副主任王霞立在县委会议上提出，组织水利专业队伍，奋战三、五年，闯过水利关。多数同志支持王霞立的建议。可是也有人说：“去年刮台风减了产，现在不抓群众生活，反而要组织群众大干，就是脱离实际。”为了提高大家的认识，我们就到群众中去调查。王霞立来到乌坡公社乌石坡大队，大队党支部书记李开榜抓着老王的手说：解放二十多年了，我们的水利还不过关，怎么对得起阶级兄弟呢？屯昌公社公界岭生产队老贫农符德高给我们来了一封热情的信说：我们贫下中农不怕水利关难闯，就怕领导不敢带领我们闯。这话，一针见血地道破了我们争论的实质。

这时候，我们又把《红旗渠》影片拿来放映。群众一看就议论开了：人家林县县委领导人民治水，苦干十年，水利化了；我们年年戽水，年年旱。县委同志听到这些反映，也琢磨开了。是啊！一“治”一“戽”，走的不是一条道啊！是把群众的长远利益和眼前利益结合起来指导工作呢？还是只顾群众的眼前利益，忽视群众的长远利益；是充分估计群众中蕴藏的极大的社会主义积极性呢？还是只看一些消极因素。带着这些问题，我们反复学习了列宁的一段话：“党是阶级的先锋队；它的任务决不是反映群众的一般情绪，而是引导群众前进。”县委继续进行了调查研究，统一了思想，组织起一支水利专业队伍，决心闯过水利关。广大群众和干部夏战三伏，冬干三九，一座山一座山，一条河一条河地进行全面治理。现在全县已经初步闯过了水利关。

干部带头学带头批带头劳动

“火车跑得快，全靠车头带”。县委怎样才能当个好的火车头？我们抓学习马列著作和毛主席著作，抓干部参加集体生产劳动，认真解决实践中存在的问题。经过学习和实践，同志们认识到：要解决农村社会主义和资本主义谁胜谁负的问题，首先要不断加深对无产阶级专政学说的理解，提高无产阶级专政下继续革命的自觉性。

几年来，我们学习昔阳经验，把干部参加集体生产劳动当作反修防修，巩固无产阶级专政的大事来抓。扁担一上肩，“官”字搁一边；出入带粪箕，身上没“官”气。去年县委常委参加集体生产劳动每月平均是七天，县委机关干部每月参加集体生产劳动九天。今年，我们有决心一年参加集体生产劳动一百天。

我们有一大批干部，思想红，肩膀硬，脚板硬，保持了劳动人民的本色。象枫木公社书记符史美，群众叫他“赤脚书记”。他带出的队伍，也是能够带头劳动的赤脚队伍。我们县委有不少同志，到了那里就和群众一起，带头批判，带头苦干。有一位县委副书记去乌坡公社，到了那里先问明天早晨干啥活。第二天五点钟，他就和社员一起下田干活去了。公社干部一看，也都跟着干啦。

要各级干部都下去，县委首先要转变作风。过去，县委的同志由于下去得少，许多事情和群众想不到一块。我们接受群众的批评，带头实行三个“在下边”：在下边学习，在下边开会，在下边解决问题。领导成员到了第一线，同群众想到一块了，学大寨的劲头也真正扭到一块了。

描述：

