id: 315c91c153
标题：昔阳县广大干部、群众决心用实际行动贯彻十大精神  深入批林整风　夺取更大胜利
日期：1973-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
昔阳县广大干部、群众决心用实际行动贯彻十大精神

深入批林整风　夺取更大胜利

新华社太原一九七三年九月二十日电  山西省昔阳县广大干部和群众，在党的十大鼓舞下，意气风发，斗志昂扬，认真学习十大文件，愤怒声讨林彪反党集团的滔天罪行。他们决心继续搞好批林整风，把农业学大寨运动和各项工作做得更好，用实际行动贯彻十大精神。

在批林整风运动中，昔阳县广大干部和群众，在中共昔阳县委领导下，认真读马列的书和毛主席的书，深入批判林彪反党集团推行的修正主义路线，回顾总结两条路线斗争的经验，提高了识别真假马克思主义的能力。大寨大队贫下中农在批林整风中，回顾了大寨走过的道路。他们通过对新旧社会、集体化前后和无产阶级文化大革命前后的对比，更加认清了林彪的反革命嘴脸，更加坚定了走社会主义道路的决心。解放前，大寨全村一多半的土地被地主富农霸占着，四十八户贫下中农扛长工打短工，讨吃要饭，卖儿卖女。解放后，大寨的贫下中农听毛主席的话，在党的领导下，坚持走社会主义道路，从合作化到人民公社化，特别是经过无产阶级文化大革命，生产发展一年比一年快，变化一年比一年大，生活一年比一年好。办初级社的那一年，粮食平均亩产量只有二百四十斤，到一九七一年，平均亩产量达到一千零九十六斤；去年虽然遇到大旱，平均亩产量仍达到九百多斤。社员们想过去看今天，满怀激情歌颂党和毛主席，歌颂社会主义好，满腔仇恨声讨林彪的反革命罪行。他们说，没有毛主席革命路线的指引，就没有大寨的今天。林彪一伙恶毒攻击我国的社会主义制度，说穿了就是替被打倒的地、富、反、坏、右鸣冤叫屈，妄想让他们重新上台，让我们吃二遍苦，受二荐罪，这就是林彪反党集团的罪恶用心。昔阳县委在全县推广了大寨大队的经验，社社队队运用大寨大队的经验，深入开展了对林彪反党集团的革命大批判，进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。大家说，毛主席的无产阶级革命路线，指引我们在社会主义大道上越走越宽广。林彪推行修正主义路线，就是要搞资本主义复辟。

昔阳县广大干部和群众，通过批林整风，加深了对党在社会主义历史阶段的基本路线的理解。大家认识到，只有按照党的基本路线，坚持抓好阶级斗争和路线斗争，才能巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟。大寨公社的留庄大队，是个阶级斗争比较复杂的地方。解放以来，经过土改、合作化、公社化，经济战线上的革命抓了，政治思想战线上的革命没抓好，阶级敌人的活动仍很猖狂。在批林整风运动中，党支部带领干部和社员群众认真学习了党的基本路线，擦亮了眼睛，打击了阶级敌人的邪气，发扬了无产阶级的正气。干部和群众一心学大寨，粮食产量成倍增长。他们从前后的变化中深深体会到：搞社会主义革命和社会主义建设，坚持党的基本路线最重要。坚决执行党的基本路线，就能打击阶级敌人的破坏活动，革命和建设事业就能前进。

目前，在党的十大精神鼓舞下，昔阳县批林整风运动正在波澜壮阔地发展，广大干部和群众决心夺取革命和生产的新胜利。

描述：

