id: 315fdafca9
标题：意大利一百七十万农业工人举行全国大罢工  一千多民航驾驶员举行全国罢工
日期：1972-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
意大利一百七十万农业工人举行全国大罢工

一千多民航驾驶员举行全国罢工

新华社罗马电　意大利一百七十万农业工人从六月二十三日起举行四十八小时全国性大罢工。

这次罢工是农业工人在全国范围内举行了一周轮番罢工后进行的。罢工者要求重新修改工资合同、提高最低工资、保障就业、改善社会保险和取消职业介绍方面的中间剥削。

意大利全国各地数十万罢工工人举行了示威游行和集会，并在主要农场设置纠察线。在许多地方，佃农也举行了罢工，表示他们对农业工人斗争的声援。

早在今年三月二十一日，意大利农业工人曾举行过二十四小时全国性大罢工。在罢工期间，农业工人得到了四百五十万产业工人的支持，使总计达六百多万的工人停止了工作。

此外，一千四百名意大利民航驾驶员二十三日也举行了二十五小时的全国性罢工，要求重新修改工资合同和缩短工时。这次罢工使意大利航空公司的许多班机不得不取消。

同一天，米兰的好几千工人和大学生举行群众集会，抗议警察在六月十六日镇压三千名大学生举行的反法西斯示威游行。

描述：

