id: 1698c335a8
标题：地球上最早的人——东非人类化石材料简介
日期：1974-1-0
是否是时间段：false
作者：陈德珍
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：自然辩证法一九七四年第一期
书籍作者：恩格斯，人民出版社1971年版

正文：
地球上最早的人

—东非人类化石材料简介

中国科学院古脊椎动物与古人类研究所陈德珍

1959年在坦桑尼亚奥杜威峡谷发现了东非人化石以后，引起了世界各国古人类学家们对东非人类化石的兴趣。1967年在埃塞俄比亚皇帝海尔·塞拉西一世的倡议和支持下，组织了国际古生物考察队对埃塞俄比亚的奥莫谷地进行了大规模的考察和发癌；以后肯尼亚博物馆考察队又转入肯尼亚的卢多尔夫湖地区。至今考察仍在进行，采集到大量的属于南方古猿属和人属的材料及石器文化。这些发现已在世界范围内掀起了对人类起源问题讨论的热潮。

目前，讨论的问题涉及到：关于人类在地球上生存的年代；人类的直接祖先；南方古猿在人的系统发育上的地位；人类的发祥地等等。本文参照有关材料，作些初步的简介。

猿人是地球上最早的人吗？

本世纪前半期，人们一般认为猿人是人类发展的最早阶段，是最原始的人。

大家熟悉的猿人有北京人、爪哇直立人、海得堡人、毛里坦人及蓝田人。现在对上述化石属于人的性质一般没有什么怀疑。因为有的有伴随的石器文化，如北京人、毛里坦人、蓝田人。没有发现工具的，则因为它们的形态结构高度发展，有较大的脑容量和相当分化的脑子等，也应该设想它们能制造工具了。二十多年前就有人建议把猿人所属的属改为人属，而现今一般都把所有的猿人归属于一个种属，即直立人。爪哇人和蓝田人曾被认为是地球上“最早”的人类。

人类最早的文化一般认为是舍利文化，舍利文化被认作石器文化已有-百多年了，但是过去一直没有与人化石一起发现过，直到1960年，典型的舍利文化才第一次与李基直立人（Homoerectusleakeyi）（发现于奥杜威II层，绝对年代为49万年）一起被发现。

现在，科学技术的发展已使人们有能力准确地测定化石的绝对年龄。近来运用钾一氩法测定的结果，垂尼尔（Trinil）的化石一一1891年杜布哇（E.Dubois）发现的第一个爪哇直立人,其绝对年代为55万年，而杰蒂斯层（Djetis)的化石则古老得多，为190万年，误差为40万年左右。.北京人、蓝田人的绝对年代未经钾一氩法测定，但根据形态对比，估计北京人的年代为40一50万年，蓝田人的年代可能为60万年或更早。

本世纪二十年代起在非洲南部发现了许多南方古猿类化石，究竟它们与我们的祖先有什么关系？现在就来谈谈南非的南方古猿类。

1924年在非洲南部汤恩（Taung)地方，达特(R.Dart)发现了一幼年头骨，这是南非的第一个南方古猿类化石材料。此后，在南非的斯特克方吞（Sterkfontein）、克娄姆德莱（Krom-draai）、斯瓦特克兰司（Swartkrans）、马卡潘（Makapan）等地相继发现了许多南方古猿类材料，其中有头骨、下颌骨、牙齿、髋骨及四肢骨。对这些骨胳残片的形态特征作了大量研究，一般认为南非的南方古猿的特点是两足行走，前肢已从支撑和移行的机能中解放出来了。这些南方古猿类生活在草原类型的开阔地，能经常地利用天然工具作为御敌和向其它动物进攻的手段，它们经常猎获有蹄类动物（羚羊）和其它动物，以其肉为食。也就是说，南方古猿类除了食植物外还食动物，即它们是杂食的生物。

南方古猿虽然脑容量平均只有520立方厘米，比现代类人猿的平均脑量大不了多少（现代大猿脑量平均值为500立方厘米），但是南方古猿的个体比现代类人猿要小，因此南方古猿类的脑子的相对重量还是大于现代类人猿的。

南非的南方古猿一般分为两种类型一纤细型和粗壮型。纤细种的特点是个体小，头骨比较光滑，骨不很显著，门齿和犬齿比较大，白齿比较小。粗壮种的特点是个体大，头骨十分粗壮，骨显著，门齿和犬齿比较小，白齿很大。

随着南非的南方古猿类的不断发现，越来越多的人们认为它们才是“最早”的人类。但是，南非的南方古猿类的地质年代和绝对年代很不清楚，对年代问题尚有争论。多数学者倾向于认为这是比较晚期的类型，年代未必超过100万年到70万年，所以它们中有些是与爪哇直立人类型的人同时代的。因此，是否可以把南非的南方古猿类作为最早的人类是值得考虑的。这样就使问题复杂化了。学者们一般认为南非的粗壮型南方古猿是进化上绝灭了的旁枝，而把纤细型南方古猿看作是人类直接祖先的“维型”。

现在，在地球的各个地方，其中包括非洲和亚洲，越来越多地发现了一些十分原始的石器，这些石器是带有人为加工痕迹的砾石。多数考古学家都不怀疑这是有意识地制造出来的工具。这些工具的时代显著地超过爪哇直立人和蓝田人的地质时代，因此舍利文化再也不能看作为“最早”的旧石器文化了。同样，这些工具的制作者应该是人，比起爪哇直立人和蓝田人来时代要早得多，其形态特征也更原始，因此爪哇直立人和蓝田人再也不可能是地球上“最早”的人了。

东非人类化石的发现

从1959年起，在东非的奥杜威峡谷、奥莫谷地和卢多尔夫湖地区，发现了许多高等灵长类化石，这些发现对进一步阐明人类进化的起源问题有相当大的意义。虽然关于各个化石的分类位置还有许多不同的看法，但是很可能其中某些可以代表最早阶段的人类，至少可以反映出最早阶段人类的一些特征。

奥杜威峡谷坦桑尼亚境内的奥杜威峡谷是世界上较丰富的人类化石产地之一，它是一个湖相沉积，沉积物的主要来源为火山灰。近代，由于河流的切割作用而形成峡谷，部面层次很清楚。地质学家们对地层作了划分。最低的（即最古老的）一层是I层，依次向上是Ⅱ层、直层和Ⅳ层。I层和Ⅱ层的下部一般被认为是非洲的早更新世，相当于上维拉方期。I层的基部用钾一氩法测定，年代为190万年。Ⅱ层的上部以及1层和V层一般被认为是中更新世。

1959年，玛丽·李基在1层发现了一个几乎完整的头骨化石（化石编号为奥杜威5号），年代为175万年，脑容量为530立方厘米，与南非的南方古猿脑容量平均值相差不大。路·李基认为它不同于南非的南方古猿，因此给了它一个新的名字叫东非人包氏种（Zinjanthropusboisei）。多比亚斯（P.V.Tobias）根据头骨和牙齿的研究，认为奥杜威5号可归于南方古猿类，即把东非人改为南方古猿包氏种（Australopithecus boisei），并认为南方古猿包氏种和南方古猿粗壮种（A.robustus）是同一系统的。

在奥杜威附近纳特龙湖的皮尼依（Peninj)地方发现了-块下颌骨，年代为70万年左右。多比亚斯把这个下颌骨归为南方古猿粗壮种。他认为在东非和南非有一个系统，这个系统的较早成员的牙齿是象奥杜威5号一样的，后来这个系统进化了，牙齿变得较小，面部变得较短了，象中更新世早期和早更新世晚期的南非的斯瓦特克兰司和皮尼依地方的材料--样。

1960年后，在1层底部，比奥杜威5号低60厘米地方相继发现了几块头骨碎片及下颌骨、两块顶骨，其年代大约为190万年，因此路·李基叫它“前东非人”。1964年，路·李基、多比亚斯和纳皮耶（J.R.Napier）对其进行了形态学研究，给了它一正式的学名为“能人”，认为这个新的生物在进化上比东非人和整个南方古猿类进步，因此必须归于人属。但有的学者认为，所谓的“能人”在许多重要性状方面十分接近南方古猿类，因此它不代表人属中的一个新种，而是南方古猿属中的一个种，即南方古猿一新种。皮尔彼姆（D.Pilbeam）认为从牙齿特征及与南非南方古猿类相差不大的脑容量来看，所谓的“能人”只能算是南方古猿纤细种中的一个亚种。现把主要的标本作点简单的介绍。

（1）下颌骨（化石编号为奥杜威7号），第三白齿还未萌发，右侧M2一M已失去了，下颌骨在石化前受损坏，右升枝部分已变形，下颌下缘失去。这个个体大约是12岁，这是根据现代人的牙齿萌发情况作的估计，因为第二白齿在咬合面上只有一点儿磨损，第三白齿萌发的痕迹还没有，当然在早更新世时生长可以更快些，可能下颌骨代表小于12岁的个体。

（2）两块顶骨（化石编号为奥杜威7号），很薄，没有矢状的痕迹或任何明显的题线痕迹，也许是年纪小的缘故。用顶骨来估计整个头骨的脑容量，大约是652立方厘米，这个数字大于南非南方古猿类的脑量平均值。

（3）另外，还有一批化石，包括大部分左足骨（化石编号为奥杜威8号），也有人认为属于能人。从机能上看来是两足行走的，在形态和重量传递方向上也类似于智人，但有个别地方显示出有点不太适应象现代人那样的大踏步走路步法。

在I层中，与东非人一起找到了许多砾石工具，类型很多。此外，还有成环状的堆聚起来的石头，有人推测这是人为的建筑物，可以作为防风掩体。最初，路·李基曾经认为这些砾石工具是东非人制作的，但后来他放弃了这个意见，而认为能人才是这些文化遗物的主人，并

承认东非人是南方古猿的代表。现图I一奥杜威石器

在，大多数学者不再把东非人，面把能人作为奥杜威砾石文化的制作者。

奥莫河谷地1967一1971年，在奥莫河谷地进行了第二次国际古生物考察（第一次国际考察在1932一1933年，由法国的地质学家兼古生物学家阿仑布组织）。考察队由三个队组成：法国队，肯尼亚队，美国队。

考察点位于苏丹和肯尼亚国界附近，沉积物厚度达500-700米，所包含的年代从大于375万年到小于140万年。沉积物由沙和粘土组成，根据九个凝灰岩层把地层划分为十个组。除了最底下一组外，每个组都有一层凝灰岩和上复的沉积物组成。这些火山凝灰岩非常稳定，可作绝对年代测定。

在奥莫地区发现了大量的南方古猿类材料，其中包括六块下颌骨、一个不完整的头骨、大量的长骨和150颗牙齿。包括的类型有南方古猿类的粗壮种和纤细种。它们生存的年代大约从距今400万年到200万年前，证明南方古猿在这里生存了约达200万年之久。如果年代测定准确的话，那末奥莫地区的南方古猿比奥杜威的要早一倍。

此外，还发现了年代为200万年的原生层位的石器文化，这个石器时代比奥杜威的又要早些。

卢多尔夫湖地区1970年，哈佛大学考察队在美国人类学家派特逊（B.Patterson）的带领下，在卢多尔夫湖的西南洛塔加姆（Lothagam）地方发现一块下颌骨残片（化石编号为KNM-ER-329），绝对年代为500万年，化石起先被认为是与南方古猿纤细种相似,最近理·李基（R.E.F.Leakey）认为这个标本的归属可以怀疑，他认为这个标本代表了一个上新世类型，象东非的拉玛古猿的代表。

1965年，在卢多尔夫湖南面卡纳波依（Kanapoi）地方发现了一胧骨下端化石，其年代可能有400万年。派特逊和豪威尔认为它属于南方古猿类的纤细型。

1968一1972年，肯尼亚博物馆考察队在卢多尔夫湖东部地区开展了发掘工作，总计共获得87个标本，包括下颌骨、头骨和体骨材料。这个产地又被划分为三个亚区：a，伊莱赖特(Ileret)；b，库彼弗拉（Koobi Fora)；c,库彼阿尔吉（KubiAlgi)。这三个地区之间的上新世/更新世地层的相互关系已经得到。KBS凝灰岩层的年代经测定为261万年±26万年，布罗克（A.Brock)结合动物群的相互关系所进行的古地磁学研究进一步验证了这个年代。

在这些地区发现了大量的属于南方古猿属的和人属的标厘米

图Ⅱ一卢多尔夫地区绝对年代为290万年的头骨本。有些标本发现于KBS凝灰岩上面，有些标本（包括人属标本)发现于KBS凝灰岩下面的沉积物中。

（1）头骨材料（KNM-ER-1470）被认为是距今290万年的人属的标本。这个头骨发现于库彼弗拉的131号地区，是在地表发现的，由若干碎片拼凑而成。理·李基根据标本没有受过滚动以及标本粘着的围岩相似于同地点的其它化石上的围岩的情况，排除了第二次沉积的可能性。颅腔为810立方厘米。理·李基认为这个标本不能归于南方古猿的粗壮类型，也不能归于“能人”类型，它是否代表直立人的早期类型则有待进一步的研究，可能是目前所知道的最早的人的化石。

（2）体骨材料有股骨和距骨等。股骨标本可分为两类，一类属于人属的股骨标本（KNM-ER-737），说明它 的主人是直立的两足行走的人；另一类属于南方古猿属的股骨标本（KNM-ER-736.738），表示其主人在运动形式上不是完全直立，不是两足行走的，实际上是接近“指关节走路”的情况，但又不象现在的非洲猿。距骨标本(KNM-ER-813)是特别的,地层时代等同或略早于奥杜威I层的下部，初步认为它明显地与现代人相似，似乎是很适应于充分地两足行走的类型，而与奥杜威8号和南非的克娄姆德莱的两个距骨不同，推测奥杜威8号和南非的克娄姆德莱两距骨的主人都能两足行走，但还没有达到现代人的大踏步的两足走路。

体骨材料与头骨材料都一致地证明，在卢多尔夫湖地区在上新世/更新世时同时存在着两个完全独立而不同的两个属一南方古猿属和人属。

（3）在卢多尔夫地区还发现了好几处石器文化地点，共有51块标本，大多数是在地表发现的，其中5块石片发现在凝灰岩的原生层位里，年代为261万年±26万年，这是在原生层位里发现的最早的文化。把原生层位的石片和一块地表发现的石片，经伯克莱的加利福尼亚大学地质系海依（R.L.Hay）鉴定，他认为两块标本在结构

图Ⅲ一卢多尔夫库彼弗拉地区石器上和成分上有明显的相似，可以来源于同一岩流。如果年代测定无误的话，那末卢多尔夫湖地区发现的石器又比奥莫地区的石器早得多了。

人类的历史到底有多早？

以往一般的概念认为真人在第四纪产生。事实上，从生物进化观点来看，目前还不知道有任何一属的哺乳动物是真正在第四纪中产生的，有人大胆地设想人产生在第三纪。但东非化石材料启示我们，承认人类诞生于上新世/更新世可能更为恰当。

在广阔的非洲地区一一东非和南非，在上新世/更新世时同时存在着完全独立而不同的两个属一一南方古猿属和人属，这同时代的两个属之间有什么直接的关系似乎还没有证据。理·李基认为在东卢多尔夫地区的南方古猿属假设有两个种是不妥当的，他认为只有一个种，这个种的个体变异范围可以用性的差异来说明。

卢多尔夫湖、奥莫谷地、奥杜威峡谷三个地区的南方古猿粗壮类型之间有共同的相似特征，进一步研究把南方古猿类分为东非的南方古猿包氏种和南非的南方古猿粗壮种是可考虑的，或许是可接受的。南方古猿属的分类和进化象早期人属的分类和进化一样复杂。因此将南方古猿的纤细种作为更新世时人的祖先这一观点要谨慎地进一步研究，因为有可能纤细型种和粗壮型种只是雌雄个体差异而已。理·李基认为，现在一般被看成是南方古猿纤细种所包含的标本中可能代表两个分支一一南方古猿属一支和人属一支，说明重新研究早期发现的那些标本很有必要，如1949年在非洲南部的斯瓦特克兰司发现的完人，布鲁姆（R.Broom）和罗滨逊（T.Robinson）认为在牙齿和下颌特征上都比南方古猿类进步，罗滨逊现在已把它归于直立人中。

总括以上所说，对南方古猿属和人属在人类起源上的关系，下列两种看法较为普遍：一种观点认为粗壮型南方古猿是进化上的绝灭了的旁枝，而纤细型南方古猿被认为是人类的直接祖先；另一种观点认为整个南方古猿属是进化上绝灭了的旁枝，而早期的人已出现于上新世/更新世。

现在，有材料证明在东卢多尔夫地区找到了绝对年代为261万年的人化石和石器文化，它们最早的代表为290万年（尚未进一步命名）。东非这些材料的发现，表明人类在地球上的出现已向前推进了至少100一190万年。尽管我们还不能准确地说出哪一块石块是南方古猿类用过的，哪块石器是真人制造的，但我们应该承认它们中有一些是石器，是人为的工具。恩格斯说：“劳动是从制造工具开始的。”劳动是人的特征，因此我们就会毫不犹豫地承认它们是人。东非260万年前有人存在，这是目前已发现的地球上最早的人。

在非洲、亚洲的热带附近地区可能是我们人类的发祥地。孔尼华（G.H.R.vonKoenigswald）对照研究了奥杜威的标本和爪哇发现的标本后，认为在非洲和亚洲有明显的接近平行的进化。因此，在广阔的东南亚地区，包括我国南方一带也可能有我们的祖先活动的遗迹。

黄牛和水牛也能杂交 （科技简讯）

有人认为不同种的动物不能杂交；即使能杂交，它们的后代也没有繁殖能力，如马和驴杂交产生骤，而骤就不能再繁殖后代。可是，江西省分宜县高岗公社弓江大队下珠生产队却搞成了黄牛和水牛杂交，杂交牛也繁殖了后代。

他们选用黄公牛做种公牛，把它和母水牛长期放在一起，经过厮打、相识、熟悉的驯化，终于交配成功，产下一头小牛犊，既象水牛，又象黄牛。

十多年来，他们用这头黄公牛作为配种牛，先后配了六十多头母水牛，杂种牛相互交配，也已传到第四代。变异性杂交一代牛特别明显，二代牛较为明显，三代牛稍为明显，到四、五代后逐渐倾向母性。

实践证明，杂交牛耕作持久耐热，很少滚泥泡水，食量比水牛较少，拉力大，步伐灵活，一般牛一天只耕四至五亩，杂交牛一天能耕六至八亩，杂交牛的繁殖力强，受胎率达百分之九十八。

（根据《动物与防治》一九七三年第六期改写）

描述：

