id: 3fa1b7e41d
标题：自觉发扬民主作风 虚心听取群众批评
日期：1971-10-12
是否是时间段：false
作者：苏玉林〖HH/换行〗DW：六二八九部队
来源：
标签：两条路线斗争,三支两军,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们：“共产党人要搞民主作风”。对于军队，毛主席早在我军创建的初期就指出：“中国不但人民需要民主主义，军队也需要民主主义。”我们党的历史经验和我军建设的经验都证明，发扬民主作风，是加强党的集中统一，巩固党的团结，提高我军战斗力的重要因素，是执行毛主席革命路线的有力保证。王明、刘少奇这类假马克思主义者，彭德怀、罗瑞卿这些反革命修正主义分子，为着推行他们的“左”右倾机会主义路线和资产阶级军事路线，对抗毛主席的正确路线，都极力破坏党的民主，压制群众的批评，大搞家长式的领导。同这些假马克思主义者相反，我们必须真心实意地向群众学习，坚持党的传统的民主作风，以保证毛主席革命路线的贯彻执行。

学习党的历史经验，回顾自己的工作实践，我有一条比较深切的体会：作为一个领导成员，不能光是教育和批评下级，还要把自己置于群众的监督下，虚心听取群众的意见和批评。这样，才能不断提高路线斗争觉悟，带领群众自觉地执行毛主席的革命路线。

想要别人“言无不尽”，先要自己虚心诚恳

去年，党委分工我负责三支两军人员的思想工作。有段时间，听说三支两军的同志对领导和机关关心他们不够有些意见。我心想：你们在外面辛苦点，在家的同志也没闲着。带着这种情绪，我召开了部分三支两军人员座谈会，请他们给领导和机关提提意见。谁知大家很客气，临散会时才轻描淡写地提了两条。这次座谈会，意见没有征求到，矛盾也就没解决。

为什么同志们有话不说呢？我学习毛主席的有关教导，回想自己召开座谈会的那种情绪，感到征求意见，同进行调查研究一样，有一个对群众抱什么态度的问题。“没有满腔的热忱，没有眼睛向下的决心，没有求知的渴望，没有放下臭架子、甘当小学生的精神，是一定不能做，也一定做不好的。”自己没有虚心诚恳的态度，人家就不掏心里话，提两条也要注意“口气”，“留有余地”，怎么还会“知无不言，言无不尽”呢！我深深体会到：一个领导干部，想要真正听到下级的当面批评，想要人家把意见“言尽”，先要自己诚恳。

过了一段时间，党委委托我到三支两军第一线看望同志们，进一步征求意见。我接受上次的教训，把这次征求意见当作虚心向三支两军人员学习、听取批评的好机会。开始同志们都说：“首长亲自来看我们，原来有点意见也没有了。”我想，同志们的心情可以理解，但是意见一定要让大家说出来。于是，我首先检讨自己以前对三支两军工作的伟大意义认识不足，对三支两军的同志关心不够，诚恳地要求他们提出批评，以利于领导和机关改进工作。同志们见我态度比较恳切，也都从革命利益出发，畅所危言地提出了批评。我细心地听，一条一条记下来，该检讨的，当面作检讨；能采取措施的，和他们商量采取具体措施。这样一来，不但加强了团结，而且促进了民主作风的发扬，后来同志们有什么意见都能及时提出来。

真正的态度诚恳，就要知错则改

对待下级的批评，往往有这样的情况：由于自己架子没有完全放下，改正错误缺乏勇气，口头上表示虚心接受，行动上却迟迟不改。这样，群众看你听了不改，觉得提了无用，也就不大愿意提了。因此，真正的诚意，不仅表现在对批评的意见要虚心接受，更重要的是要知错则改。

有一次，我给重炮二连讲政治课。下课后，战士祝志松对我说：“政委！你讲的道理都不错，不过，还应该指导我们读好毛主席的书，提高路线斗争觉悟。”小祝的批评对我震动很大。晚上，我重温毛主席关于党内两条路线斗争的教导，联想起了很多事情……。小祝提出的这个路线斗争觉悟问题，使我深受启发，如果只凭一股热情干工作，方向不明，路线不清，就会使错劲，带错路。只有认真刻苦地读马、列的书，读毛主席的书，提高路线斗争觉悟，才能自觉地执行毛主席的革命路线。我越想越觉得小祝批评得对，意见提得好。

第二天，我在重炮二连作了自我批评，并以自己的经验教训和亲身体会，给全连上了一党路线教育课。下课后，我找到小祝，诚恳地感谢他的帮助。原来，小祝给我提过意见后，有的同志怪他不该当场让我“下不来台”，小祝也有些后悔。他看我对群众的意见能够接受，并在行动中有了改正，也就打消了顾虑。全连同志也受到了教育。

实践使我体会到：对群众的批评听得进，想得深，改得快，这是对群众积极性的真正爱护，也是领导者对待群众意见应有的真诚态度。

既要自己“无则加勉”，还要鼓励别人继续批评

来自下面的批评，有正确的，也难免有片面的。批评得对的要接受，批评错了的怎么办？毛主席教导我们：“只要不是敌对分子，不是恶意攻击，允许大家讲话，讲错了也不要紧。”作为一个领导干部，对下级不完全符合事实的批评，应当“有则改之，无则加勉”，并且热情鼓励提意见的同志继续批评。只有做到这一条，才能更好地收到“知无不言，言无不尽”的效果。

一天，在外支左的几位领导同志回来看望部队。中午，我们几个人都从食堂买了菜，端到一起，边吃饭边交流情况。有个机关的同志搞误会了，批评我“摆宴请客”。我一听，想马上给他解释清楚，但又想起毛主席的教导：“如果没有‘言者无罪’一条，并且是真的，不是假的，就不可能收到‘知无不言，言无不尽’的效果。”感到如果当场解释，容易挫伤提意见的同志的积极性，群众以后就不敢大胆给自己提批评意见了。这位同志的批评虽然与事实有出入，但是出于对领导思想革命化的关心，也反映了群众对领导的爱护和要求。我检查自己，发现这段时间工作浮在上面多，深入群众少了，生活上也不够俭朴。我带着问题重温了毛主席的有关教导，生活上进一步发扬艰苦奋斗的作风，工作上也更加注意深入群众了。

事后，听说那位同志知道批评错了，思想上有些顾虑。批评同事实有出入，是经常会有的，他为什么会产生顾虑呢？我想，主要的还是自己平时缺乏民主作风，不能很好听取下面的批评，因此，下级提了意见，特别是知道错怪了领导时，就很容易产生顾虑。于是，我找到这位同志，首先检查了自己，肯定他的批评有正确的一面，感谢他的关心和爱护，鼓励他保持和发扬敢于斗争的精神。这位同志解除了顾虑，政治积极性更高了。

这件事对我教育很深。我体会到：作为一个领导成员，不怕群众批评错，就怕群众不批评。群众批评对了，是对症下药，好比及时雨；批评错了，是打预防针，好象敲警钟。我们自觉发扬毛主席一贯倡导的民主作风，经常听到下级的批评，耳边“警钟常鸣”，思想上才不会停滞，才能沿着毛主席的革命路线永远向前。

描述：

