id: 3fa2939f98
标题：积极参加政治思想工作的实践
日期：1965-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
武汉部队某师三级军事、政治干部一起上阵，宣讲一九六○年军委扩大会议决议。通过宣讲，大家一起学习了决议，锻炼了做政治思想工作为能力，提高了坚持四个第一的自觉性。他们把这次宣讲，比作是一次最实际的政治集训，是很恰当的。

政治思想工作是全盘工作的基础。连队工作的好差，关键就在于是否突出了政治，是否搞好了政治思想建设。某炮连的问题，是因为对资产阶级思想侵蚀警惕不够。某重炮连的射击技术几年来过不了关，问题也是出在没有从思想工作入手上。大家通过宣讲，亲自学了、讲了决议，对照了连队工作情况，就必然作出这样的结论：非大力加强政治思想工作不可；不做好政治思想工作，一切工作就都不会搞好。

军政干部共同做政治思想工作，是我军的光荣传统。近几年来，广大军事干部都自觉地进行政治思想工作，更好地发扬了这个传统。军事干部通过宣讲决议，对照决议分析连队的具体问题，就会越加感觉到做好政治思想工作的重要。四连搞内务卫生，买了几个漂亮的瓷痰盂，看来是件小事，但这里面反映着两种不同的思想。师长用几块砖砌成痰盂，又讲了发扬艰苦朴素传统的意义，这个思想工作就非常有力量。军政干部一齐动手，大家在各项工作中，都坚持政治挂帅、思想领先，都做好政治思想工作，那么，政治思想工作就去发挥更大的威力。

正确的思想来源于实践。对坚持四个第一的认识，对政治思想工作的认识，是要在参加政治思想工作的实践中来提高的。参加和不参加实践，大不一样。实践决不能由别人代替，要提高做政治思想工作的自觉性，更是不能由别人代替的。正如毛主席教导的，要知道梨子的滋味，就得变革梨子，来回吃一吃；要有知识，就得参加变革现实的实践。我们做政治思想工作也是一样。要真正理解政治思想工作的重大意义，就一定要积极参加政治思想工作的实践。

让我们坚持和发扬我军政治工作的传统，军政干部一起动手，大抓一九六○年军委扩大会议决议的进一步落实，大抓活学活用毛主席著作，坚持四个第一，大兴三八作风，发扬三大民主，开展四好连队运动，为把我军建设得非常无产阶级化，非常战斗化而共同奋斗。

描述：

