id: 3fa52a1a70
标题：红旗渠畔怒涛翻滚——河南林县人民在反击右倾翻案风的斗争中乘胜前进
日期：1976-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,教育革命,人民战争,农业战线,工业战线,革命大批判,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党中央的两项重要决议象春雷般回荡在太行山区，红旗渠畔。英雄的林县人民热烈欢呼毛主席、党中央的英明决策，庆祝反击右倾翻案风斗争的伟大胜利，坚决拥护华国锋同志任中共中央第一副主席和国务院总理，坚决拥护中共中央关于撤销邓小平党内外一切职务的决定，愤怒声讨邓小平妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪行，愤怒声讨一小撮阶级敌人在天安门广场制造的反革命政治事件。这些天来，全县广大社员和干部，个个精神抖擞，人人挥戈上阵，在政治夜校，在田头和工地，到处摆开了革命大批判的战场。一个个大批判专栏，一场场批判会，一期期黑板报，数以万计的大字报和小字报，象一颗颗炮弹射向党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，充分体现了贫下中农是农业学大寨的主力军，是反击右倾翻案风的主力军。

带头学，带头批，领导站在运动的最前列

伟大领袖毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的斗争开展以来，林县广大干部和贫下中农在各级党组织的领导下，立场坚定，旗帜鲜明，牢牢掌握斗争大方向，始终把矛头对准党内不肯改悔的走资派邓小平。最近，在党中央两项重要决议的鼓舞下，中共林县县委认真地总结经验，寻找差距，发扬成绩，决心乘胜前进，彻底批判邓小平反革命的修正主义路线和他的反动罪行，把反击右倾翻案风的斗争更加广泛、深入、持久地开展下去。

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”林县县委认为，就一个县来说，能不能把反击右倾翻案风的斗争进行到底，关键在于县委的思想和政治路线是否正确。在反击右倾翻案风斗争开始时，有的同志有思想顾虑，有的同志对这场运动的性质、意义、方针和政策不够理解。为了提高这些同志的思想认识，端正各级党组织的思想政治路线，林县县委多次举办常委学习班，吸收县直局委和公社党委领导成员参加。在学习班里，他们认真学习马列和毛主席关于无产阶级专政的理论，学习毛主席关于阶级、阶级矛盾和阶级斗争的论述，学习毛主席关于无产阶级文化大革命和反击右倾翻案风的一系列重要指示，认真地讨论中央有关文件和清华大学反击右倾翻案风斗争的经验。通过学习和讨论，大家统一了思想认识，明确了三个问题：一是反击右倾翻案风的斗争，是无产阶级和资产阶级的又一次大搏斗，是毛主席革命路线同刘少奇、林彪的修正主义路线斗争的继续和深入，这是关系党和国家前途和命运的大事，对这场斗争究竟抱什么态度，是积极主动地站在运动前列，大胆领导运动，还是顾虑重重，患得患失。这是衡量一个领导干部是真站在毛主席革命路线一边还是假站在毛主席革命路线一边的分水岭、试金石。二是明确了反击右倾翻案风的斗争必须在各级党组织一元化领导下进行，各级领导必须站在运动的最前列，立场坚定，旗帜鲜明，对不符合毛主席、党中央指示精神的一切错误言行坚决抵制，耐心地做好思想工作，积极引导，紧紧掌握斗争的大方向，矛头对准党内最大的不肯改悔的走资派邓小平和他推行的修正主义路线。三是明确了资产阶级就在共产党内，要把反击右倾翻案风的斗争进行到底；各级领导干部在学习毛主席的重要指示时，必须敢于联系自己的思想，严于解剖自己，搞好无产阶级专政下的继续革命，才能带领群众将革命进行到底。

在提高认识的基础上，林县县委把学习和批判结合起来，以学习带动批判，以批判促进学习。县委领导成员围绕着党内不肯改悔的走资派邓小平为什么要抛出“三项指示为纲”，为什么要散布阶级斗争熄灭论、唯生产力论和折中主义，为什么要算文化大革命的帐，翻文化大革命的案，扼杀社会主义新生事物等一系列问题，展开讨论和批判。县委领导首先做出样子，书记、常委带头揭、带头批。在批邓的群众大会上，两名书记带头批判了“三项指示为纲”的修正主义纲领，四名副书记分别批判了阶级斗争熄灭论、唯生产力论、折中主义的诡辩论和“今不如昔”等谬论。县委书记秦志华为了批臭批透邓小平“三项指示为纲”的黑纲领，总结了建国以来林县的重大阶级斗争，奋战几昼夜，写成了讲稿。修建红旗渠的特等劳动模范、县委副书记马有金带病从医院跑出来参加批判会。在邓小平修正主义路线影响下，曾经说过错话，办过错事的一些领导同志，也都挺起腰杆，和广大干部群众一起，揭发批判邓小平的罪行和他推行的修正主义路线。这些同志提高了认识，分清了路线上的大是大非，同样取得了领导运动的主动权。

放手发动群众，组成浩浩荡荡的批邓大军

林县反击右倾翻案风的形势大好，一个非常重要的标志就是广大群众充分发动起来了。县委认为，反击右倾翻案风的斗争是关系到我们党不变修，国不变色的一场严重的阶级斗争，是一次群众性的反修防修的伟大实践。要夺取这场斗争的胜利，必须坚持党在农村的阶级路线，依靠贫下中农，放手发动群众，组成浩浩荡荡的批邓大军，使党内不肯改悔的走资派邓小平陷入人民战争的汪洋大海之中。

林县县委在发动群众的过程中，把学习放在首位，用毛主席、党中央的指示武装群众的头脑。每当毛主席指示和党中央文件下达后，都及时召开广播会、电话会，层层举办学习班，让毛主席指示和党中央的文件直接同群众见面，使群众明确了反击右倾翻案风斗争的性质、意义、方针和政策，提高了识别是非的能力，自觉地抵制错误的东西。有一次，外地有个单位开着一辆汽车，上面写着不符合中央指示精神的大幅标语，到林县某工厂串联，工人同志劝阻说：“你们这样做不符合中央指示，请你们马上回去。”各级党委还组织工作队、宣传队，深入山庄窝铺，向群众宣传讲解，同群众一起学习讨论，开展批判。毛主席和党中央的指示被广大群众所掌握，革命大批判的浪潮就迅速地席卷全县。从白发苍苍的老人到带红领巾的儿童，纷纷挥笔上阵。茶店公社仙掌大队老羊工张四白天上山放羊，夜晚守护羊棚，不便和群众一块学习批判，党支部就派理论辅导员到羊棚和他一起学习，他愤怒地批判道：“我从小就给地主掂鞭放羊，吃猪狗食，受牛马罪，邓小平开倒车，妄图复辟资本主义，就是要让我们吃二遍苦，受二茬罪，真是我们贫下中农的死对头。”

林县县委为了把群众充分发动起来，还层层培训骨干，充分发挥贫下中农为主体的理论队伍的作用。运动以来，全县共培训理论骨干五万多人。这些骨干先学一步，然后再同社员群众一起学习，一起批判。全县四千多所政治夜校坚持了学习制度，县、社利用有线广播，定期举办理论讲座，领导同志亲自辅导群众学习。对行动迟缓的单位和对运动认识不足的干部，县委及时摸清情况，组织他们到党校学习或在大队举办学习班。为了把运动引向深入，县委领导成员都到各大队和厂矿蹲点，培养典型，取得经验，以点带面。在教育战线，县委推广了林县一中的经验；在厂矿企业，推广了东方红机械厂的经验。姚村公社西张大队家家户户都办起了流动的大批判专栏，各户之间都可以交流传看，党支部对学习抓得很及时，群众发动得很充分。在这个大队蹲点的一名县委领导成员就在这个大队总结了“在党的领导下，培训一支队伍（理论骨干），依靠一支力量（贫下中农），利用一个阵地（政治夜校），对准一个对象（党内不肯改悔的走资派邓小平），肃清一切流毒”的经验，并组织全社各队在这里召开现场会。县委领导成员用“抓典型，带一片”的领导方法，推动了全县各社队回击右倾翻案风斗争的深入发展。

抓住要害，联系实际，深入批判邓小平的修正主义路线

邓小平的右倾翻案风在农村有没有影响？在反击右倾翻案风中要不要联系农村实际？怎样联系实际？为了取得正确的认识，县委领导成员深入到各公社进行调查研究，听取基层干部和贫下中农的意见。

城关公社党委在反击右倾翻案风中，大查大摆了近一年来这个公社阶级斗争的新表现，新动向，发现：有的人煽动劳力外流，外出包工，还说是为集体赚钱，解决生产队的投资；有的干部搞工分挂帅，包工到户，包工别人，还说是为调动群众的生产积极性；有的人“碰到问题不开口，遇上矛盾绕着走”，还说是为了安定团结；有的人甚至说什么“只要粮食产量上得去，浑身上下都是嘴。”城关公社的干部和贫下中农说：“对于这些奇谈怪论不进行批判，不是等于让修正主义自由泛滥吗？”但是他们也主张，对于那些说过错话、办过错事的人，主要是加强教育，使他们和大家一道批判邓小平的修正主义路线。这样，既弄清了思想，团结了同志，又孤立了邓小平这个不肯改悔的走资派。

林县县委通过调查研究，做到心中有数。他们从以下八个方面开展批判：

第一、总结无产阶级文化大革命以来，社会主义革命和建设取得的伟大成就和当前“到处莺歌燕舞”的大好形势，批判邓小平“今不如昔”的反动谬论，巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果。

第二、用历史的和现实的阶级斗争事实，批判邓小平“三项指示为纲”，坚持以阶级斗争为纲，提高执行党的基本路线的自觉性，狠狠打击阶级敌人的破坏活动。

第三、总结农业学大寨的经验，批判唯生产力论，坚持无产阶级政治挂帅，肃清工分挂帅、物质刺激的修正主义影响。

第四、用社会主义革命和建设中坚持唯物辩证法所取得的伟大成果，批判折中主义诡辩论，提高坚持斗争哲学和抓主要矛盾的自觉性。

第五、大讲教育革命，开门办科研，老中青三结合领导班子，建立贫下中农理论队伍等社会主义新生事物的巨大作用，批判邓小平扼杀新生事物的罪行，树立满腔热情地支持社会主义新生事物和限制资产阶级法权的自觉性。

第六、总结社会主义集体经济的优越性，批判邓小平妄图复辟资本主义的罪行，进一步端正社会主义方向，解决金钱挂帅、外出包工、损公肥私、蚕食集体经济等资本主义倾向。

第七、大讲学习小靳庄抓意识形态领域里的革命带来的新变化，批判邓小平诬蔑小靳庄经验的反动谬论，大破剥削阶级“四旧”，大立无产阶级“四新”，进一步办好政治夜校。

第八、总结评论《水浒》对全县干部、群众的深刻教育，揭露邓小平破坏评论《水浒》的阴谋，“使人民都知道投降派”，提高反修防修的自觉性。

林县县委把这八个方面的批判专题布置下去，发动干部、群众在全县的机关、大队、工厂和学校，一个专题一个专题地进行批判。在批判中，县委反复强调执行党的政策，严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，团结百分之九十五以上的干部和群众，牢牢掌握斗争大方向，矛头直指党内最大的不肯改悔的走资派邓小平和一小撮有破坏活动的阶级敌人。对于人民内部由于受修正主义影响出现这样那样的问题，坚持通过学习提高觉悟，用开展批评和自我批评等自我教育的方法进行解决，不许乱点名，不许随意批斗，不许乱扣帽子。这样，运动就健康、深入地发展。

认真学大寨，发展革命和生产的大好形势

反击右倾翻案风的斗争，大大促进了全县农业学大寨运动，推动了生产的发展。在运动开始时，有些同志划不清唯生产力论同抓生产的界限，一批判唯生产力论就不敢抓生产了。为了解决这种糊涂认识，林县县委组织干部认真学习《人民日报》发表的《抓阶级斗争，促春耕生产》等社论，剖析了唯生产力论的反动实质，使大家认识到邓小平鼓吹唯生产力论，是妄图把干部群众引向资本主义的斜路，破坏社会主义生产。我们同邓小平在这个问题上的分歧，不是多抓生产少抓生产的问题，而是坚持什么方向，用什么路线抓生产的问题。

认识提高以后，二月间，县委在河顺公社召开了农业科技现场会，总结全县贯彻执行毛主席无产阶级科技路线，开门办科研取得的成就和经验，狠批邓小平在科技界散布的奇谈怪论，研究了进一步开展群众性办科研的问题和搞好科学种田的具体措施，推动了农业科技工作的发展。现在，全县以贫下中农为主体的科技队伍已达一万五千多人，建立科技基地一万五千多亩，确定农业科研项目一千多项，在种植改革、种子改良等方面都迈出了新的步伐。接着，全县又在合涧公社召开了多种经营工作会议，批判邓小平搞右倾翻案，刮“经济台风”，妄图复辟资本主义的罪行，解决金钱挂帅、外出包工、副业单干等资本主义倾向问题，进一步落实毛主席关于“以粮为纲，全面发展”的方针。会上，还总结推广了郭家园、北小庄、七峪、秦家庄、牛岑山等大队在抓好粮食生产的同时，积极建立多种经营生产基地，巩固壮大集体经济的经验，推动了全县多种经营生产的发展。四月初，全县又在泽下公社召开了抓阶级斗争促春耕生产的三级干部会议，参加会议的两千多名县、社和大队干部，认真学习泽下公社深入批邓，促春耕春播的经验。

在反击右倾翻案风斗争中，全县各级领导干部认真转变作风，深入基层，调查研究，和群众同学习，同批邓，同劳动，随时发现和解决生产中的具体问题，因势利导地把群众在运动中激发出来的革命积极性引导到大干社会主义上来。

回击右倾翻案风的伟大斗争充分调动了林县广大干部和贫下中农大干社会主义的积极性，农业学大寨运动蓬勃地向前发展。广大干部和贫下中农斗志昂扬，晚上口诛笔伐开展大批判，白天挥锨抡锤搞生产。去冬今春以来，全县农田水利基本建设的项目达三千三百多项，新建大寨田四万七千多亩，新修水库八十八座。去冬开工的十七万多亩平整深翻土地的任务已基本完成。五十多万亩小麦普遍进行了施肥、浇水和中耕管理。目前由四万多名劳动力组成的五百多个农田基本建设专业队又投入了新的战斗。全县多种经营生产有了新的发展，入春以来，植树造林一千二百多万棵，荒山播种五万五千多亩，生猪发展到四十三万头，比去年同期增加近十万头。社队工业、副业由去年的一千四百多项发展到二千三百多项。工业生产第一季度超额完成了任务，县办的十万吨水泥厂已经胜利建成，氨水厂、红旗渠二号电站相继投产。财贸、交通、文教、卫生等各条战线的工作都迈出了新的步伐。林县县委负责同志高兴地说，反击右倾翻案风，千军万马批邓，批出了方向，批出了干劲。红旗渠畔、太行山麓，到处呈现出一派大好形势。 新华社记者

描述：

