id: 3fa634a139
标题：胸怀大志气吞山河
日期：1959-10-24
是否是时间段：false
作者：悦朋
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
三国时代的曹操与刘玄德煮酒论英雄的时候，曹操说：“夫英雄者，胸怀大志，腹有良谋；有包藏宇宙之机，吞吐天地之志者也。”

我们引曹操这一段话，绝非要大家向一千七百多年以前的曹操学习，做封建时代王侯式的英雄。我们是无产阶级的革命者。从本世纪二十年代起到一千九百四十九年止，在中国进行了新民主主义革命；现在，则从事社会主义革命和社会主义建设。将来，还要建设人类最美满的共产主义社会，这是每个革命者的雄心大志。我们时代的英雄，和曹操所说的英雄，有本质的区别。可是，“古为今用”，我们满可以从怎样做一个革命英雄的观点上，从不同的世界观，不同的阶级立场上，来理解曹操论英雄必须胸怀大志的见解。

我们是革命英雄主义论者。干革命，要有一股革命的英雄气概，要胸怀大志，气吞山河。只有怀着这样的社会主义和共产主义的革命大志，才能站得高，看得远；蔑视一切敌人，把帝国主义和一切反动派看成纸老虎；蔑视一切困难，“让高山低头，要河水让路”。我们是革命乐观主义派，对革命和建设怀着必定胜利和成功的信念。当革命的力量还很弱小，而敌人的力量十分强大的时候，我们并不畏惧敌人，我们坚信“星星之火，可以燎原”，坚信革命事业一定胜利。所以，我们纵横天下，领导手无寸铁的人民群众，和凶暴的敌人撕打，并且用勇敢和智慧战胜了敌人。在社会主义建设时期，我们怀着一定要迅速把中国建成社会主义强国的大志，所以，敢于向地球开战；敢于在荆棘丛中，走出一条平坦大道；敢于拿起生疏的笔，在中国这块白纸上，画出最美好的图画，写出最美好的文章。在我们共产党人闹革命的光辉灿烂的年代里，涌现出来的千千万万的英雄，都具有这种气吞山河之势的英雄气概。让我们顺便举一个例子：出席全国工业、交通运输、基本建设、财贸方面社会主义建设先进集体和先进生产者代表大会的铁道兵某部“老虎连”，从1938年成立到现在，战斗是英雄，建设是能手。抗日战争时期，他们胸怀打倒日本帝国主义的大志，能一个排打垮二百个日本兵的反复冲锋。敌人也称他们为“老虎连”。解放战争时期，他们胸怀打倒蒋介石，建立新中国的大志，能一个班俘敌一个营。他们在战斗中共荣获三十多面奖旗。但是，他们说还缺少一面劳动建设红旗。1958年4月，他们从保卫边疆的岗位上，走到铁路建设的岗位上。在这个生疏的任务面前，他们并不畏首畏尾。为社会主义建设贡献一分力量，是他们的共同志向。他们的口号是“和时间赛跑”“苦学苦练，猛攻技术”，要“猛虎生翼”！他们在担任且乌大隧道施工任务中，不满足一个月成洞三十到四十米的成绩。今年5月提出了全国最高的目标：一个月成洞一百米。但是5月初，他们每天只成洞一点三米左右。暂时的困难没吓倒他们。他们蔑视眼前困难，冲破技术难关，鼓起冲天干劲，终于创造日成洞二十一点二七米，全月成洞一百二十三点三米的全国最好成绩。“老虎连”名副其实的有一股“虎”劲：无论打仗，无论建设，都有志气，有决心，有宏图。都是生气蓬勃，发奋图强，敢向最高的目标冲击；不是暮气沉沉，前怕狼后怕虎。他们有勇，敢想敢干，不怕困难，总要来个大有作为，创最高纪录；他们也有谋，能认真对待困难，发动群众，找窍门，突破技术难点。这是革命英雄者的本色。党的领导和胸怀大志，气吞山河，勇谋兼备的英雄气概，成为六仁五千万人民建设社会主义的力量的源泉，成为我们高速度前进，提前跨进1963年（今年全国完成1962年主要生产指标）的原动力。干革命、搞建设、做工作，就要有这种革命英雄主义气概。反对死气沉沉、慢慢腾腾、畏首畏尾、害怕困难、停滞不前的右倾保守思想。

描述：

