id: 3fa7d73635
标题：铁托集团不仅是社会主义的敌人而且是和平事业的破坏者阿“人民之声报”痛斥铁托反对演说
日期：1958-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社地拉那6日电 阿尔巴尼亚“人民之声报”5日发表评论，驳斥了铁托在拉宾发表的演说和波波维奇最近在南斯拉夫联邦国民议会上的讲话。

评论说：这些讲话的特点一方面是对苏联、中国和社会主义阵营其他国家的和平外交政策的谩骂和下流诬蔑，另一方面是对美帝的赞扬和为美帝国主义的侵略政策辩护，并且粗暴地干涉爱好和平的各国人民的内政。这一切都证明南斯拉夫修正主义者不仅日益变成了马克思列宁主义和社会主义的疯狂敌人，而且变成了和平事业的死敌和破坏者，证明他们日益系在美帝的战车上，热心地为美帝国主义的需要效劳。

评论指出，在社会主义阵营以外没有、并且也不可能有社会主义国家，也不可能建设社会主义。中立于资本主义和社会主义斗争之间的也不可能是社会主义者。现在问题很清楚，南斯拉夫修正主义者早已叛变了马克思列宁主义，他们是社会主义的叛徒。他们极力用“社会主义独立政策”的幌子掩盖他们的叛徒行为，并且企图以此来欺骗南斯拉夫人民。因为他们事实上参加了帝国主义集团，执行着美帝国主义的政策，并效劳于这一集团。

评论接着指出，为了执行他们主子的嘱咐，在南共第七次代表大会上和拉宾的演说中，铁托发动了反社会主义国家各国共产党和工人党的一系列下流的进攻。铁托及其一伙攻击的锋芒首先指向苏联、中国和中国共产党，因为这是他们执行疯狂反对中国的美帝国主义的主要嘱咐之一，首先因为中国是一个强大的社会主义国家，中国在发展经济和文化方面所取得的巨大成就对摆脱了殖民主义制度或正在从殖民主义压迫下解放出来的其他亚洲国家是很好的范例和具有吸引力；其次，中国是世界和平、特别是远东和平的强大因素，是美帝国主义在这一区域实行侵略计划的主要障碍；再就是因为美帝国主义为奴役伟大的中国人民而支持蒋介石的一切企图都遭到了可耻的失败。

评论强调指出，南斯拉夫修正主义头子们咒骂光荣的中国共产党，还因为它为揭露南斯拉夫修正主义进行了坚决的深入的马克思列宁主义斗争。铁托和其他叛徒不能回答中国同志们的有事实根据的原则批评，因而他们公开诬蔑和侮辱中国共产党，直到指责中国是“侵略者和战争挑拨者”！但是，这些下流的诬蔑只能引起人们的憎恨。几天以前，“人民日报”正确地指出铁托对中国的诬蔑是“跪倒在泥塘里的侏儒拼命向立在高山上的巨人吐唾沫，怎样吐也只能落到自己的脸上”。中国共产党是一个光荣的、完全忠实于马克思列宁主义和社会主义事业的政党，它享有世界所有共产党人和忠实的人民的热爱和尊敬。

评论接着指出，南斯拉夫修正主义领导者在讲话中在刊物上也没有放过对阿尔巴尼亚劳动党的进攻。评论说，阿尔巴尼亚劳动党人以他们能够站在反对社会主义敌人、反对机会主义者和马克思列宁主义叛徒的斗争的前列而骄傲。铁托在普拉以及最近在拉宾对我们的谩骂使我们感到光荣，因为从这样的沙文主义者和反马克思主义者那里只能受到谩骂。但是，贝尔格莱德的叛徒们应该晓得，他们有长期攻击阿尔巴尼亚的失败教训，阿尔巴尼亚共和国和劳动党过去和现在都永远像金刚石般地屹立着，谁碰它，谁就要头破血流。

评论最后说，铁托在拉宾的讲话获得了美帝国主义和所有西方反动刊物的极大赞扬。美国国务院称铁托的理想是和美帝国主义的理想相符合的。正因为如此，美帝给南斯拉夫修正主义以大量的援助，对这种援助铁托在其演说中是备加赞扬。但对于正在为社会主义和和平而斗争的人来说，铁托在拉宾的演说只是说明南斯拉夫领导集团已深深陷于叛徒的泥坑，表明铁托是社会主义阵营和国际共产主义运动的死敌，是美帝国主义的忠实走狗，是和平的敌人。

描述：

