id: 3fa774b396
标题：社会主义经济规律和党的社会主义建设总路线——学习心得
日期：1959-4-5
是否是时间段：false
作者：邹确
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
社会主义经济也是按照自己的规律发展的。人们认识和掌握了它的规律性，就能够使经济事业迅速地发展；违反了它的规律性，就会阻碍和延缓经济事业的发展。党的社会主义建设总路线正确而深刻地反映了我国社会主义经济的客观规律，因而使我国在去年实现了社会主义经济事业的全面大跃进。同时，大跃进的实践又进一步证实和丰富了这一总路线。因此，正确认识党的社会主义建设的总路线以及它和社会主义经济规律之间的关系，可以帮助我们认清客观形势，加深对于党的路线、政策的理解，学会运用客观规律的知识。

在研究“社会主义经济规律和党的社会主义建设总路线”这一问题时，有的同志认为：社会主义建设总路线本身就是客观规律，因为“鼓足干劲、力争上游、多快好省”都是客观存在的，不是领导者的意志可以决定的。这种认识是不正确的，因为它把主观的东西和客观规律这两个不能混淆的东西混淆了。路线、政策是由人来制定的，人可以改变、废除它们，另制定新的；而客观规律是存在于客观事物之间的必然联系，是离开人的意志而独立存在的，人们不能随意改变、废除它们，更不能随意制定新的规律。当然，党制定的路线政策是依据客观规律并正确地反映了客观规律，但是不能因此就把两者等同起来。认识和承认这一点很重要，否则，就会使人们不去重视调查研究，不去重视发现、掌握和运用客观规律，以主观代替客观，以感想代替政策，这样必然会犯主观主义的错误。

社会主义经济的高速度发展，集中地反映了社会主义制度的优越性。赫鲁晓夫同志在苏共第二十一次代表大会的报告中指出：“高速度是现在为社会主义阵营各国的经验所证实了的社会主义普遍规律性。”党的“鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义”的总路线，正是突出地反映了这种规律性。刘少奇同志在党的八大二次会议的报告中指出：“建设速度的问题，是社会主义革命胜利后摆在我们面前的最重要的问题。”

为什么建设速度是最重要的问题呢？

在我国社会主义革命后，建立了生产资料的公有制。这就决定了社会生产的目的是为了满足全体人民日益增长的物质和文化生活需要。而人民的生活需要是不断增长的。因此经常发生生产和需要的矛盾。为了解决这个矛盾，最大限度地满足人民的生活需要，就必须高速度地发展生产。特别由于我国是一个“一穷二白”的国家，人民群众迫切要求摆脱贫穷落后的状态；而帝国主义还想欺侮我们，战争的危险还存在。要摆脱贫困、落后和制止帝国主义的侵略，就必须高速度地发展生产。可见，高速度地发展生产，是我国社会的客观要求。

我国社会不仅提出了高速度发展生产的要求，而且提供了实现这种要求的可能性。首先，由于我国实现了生产资料的公有制，因而就能够根据满足人民生活需要这一个目的，有计划地发展生产，充分、合理地利用全国的人力、物力和财力；不会象资本主义社会那样，经常发生经济危机，造成劳动力的巨大浪费和破坏。我们能够鼓励群众的技术革新和发明创造，充分利用一切先进技术；不会象资本主义社会那样，由于竞争的关系而埋没发明创造。我们能够优先发展重工业，为先进技术的广泛使用创造物质基础；不会象资本主义国家那样要受到利润的限制和影响。其次，我国劳动人民摆脱了剥削和压迫后，在党的领导下，特别是经过了全民整风运动，共产主义觉悟日益提高。加上我国是一个人多地广、资源丰富的国家，在我国六亿人民中，蕴藏着巨大的潜力。

这一切因素，就构成了我国高速度发展生产的客观必然性。

在这些因素中，既包括物质技术因素，又包括人的主观能动因素。对于这两方面的因素，都不能忽视。有保守思想的人是只见物、不见人，因而他们的思想是片面的，是不符合我国的客观实际的。党的社会主义建设总路线是在同右倾保守思想坚决斗争中形成起来的，它既充分估计和反映了物质技术的客观条件，又充分估计和反映了人的主观能动性。正因为这样，总路线一经提出，便为广大群众所掌握。“鼓足干劲、力争上游”已经成为深入人心的战斗口号，并且变成为伟大的物质力量。去年我国实现大跃进，六亿人民的冲天干劲起了决定性的作用。

在根据总路线所规定的一系列的方针中，如优先发展重工业的方针、“以钢为纲”的方针中，也反映了高速度发展生产的客观规律。因为要扩大再生产，要高速度地发展生产，就要优先发展重工业，就要加速发展钢铁生产，加速发展机器制造业；机器多了，生产的发展当然也就快了。

党的社会主义建设总路线和一整套用两条腿走路的方针，还正确地反映了有计划、按比例发展的经济规律。

比如，在优先发展重工业的基础上实行工农业并举、重工业和轻工业并举的方针，就是根据工农业之间、重工业和轻工业之间相互促进、相互制约的关系而提出来的。大家知道，农业要获得高速度的发展，实现机械化、电气化，必须依赖于工业特别是重工业的发展，以便获得化学肥料、动力机械、汽车、拖拉机，等等。轻工业要获得高速度的发展，也必须依赖重工业。但是，重工业的发展在相当程度上也必须取决于轻工业和农业的发展。如果只孤立地发展重工业，不注意农业和轻工业的发展，不但重工业建设得不到足够的资金，重工业产品找不到广阔的市场，更严重的是会引起粮食和工业原料的供应不足。轻工业品的供应紧张，从而影响广大人民生活水平的提高。因此，在优先发展重工业的基础上实行工农业并举、重工业和轻工业并举的方针，也就是为了一方面保证重工业的优先发展，另一方面又保证农业和轻工业有相应的发展。这样，就可以使我国国民经济各部门按比例高速度地发展。

又比如，“以钢为纲，全面跃进”的方针，是根据各工业部门的内在的规律性提出来的。钢铁工业是工业的基础，制造机器要钢铁，搞交通运输也要钢铁。据计算，机械工业每提高一亿元的生产总值，平均需要钢材一万五千吨；一千公里铁路需要钢轨和钢材十八万到十九万吨。可见，没有钢铁就不能生产近代技术设备，就不能建立完整的工业体系。如果忽视“以钢为纲”，把各工业部门并列起来，抓不住重点，必然会延缓工业的发展速度。但是，如果没有其他工业部门的支持，钢铁工业也不能获得发展。比如，炼出一吨生铁需要两吨多焦炭；炼出一吨钢，需要一吨多生铁，三十二千瓦电力，等等。可见，为了发展钢铁工业，必须相应地发展煤炭工业、电力工业、机械工业、在通运输业等等。“以钢为纲”和“全面跃进”是“纲”和“目”的关系。它很恰当地说明了各个经济部门要有适当的比例。

党中央和毛主席提出“全国一盘棋”的思想，正是最生动、最形象地反映了有计划按比例的客观规律。由于我们国家的底子还很薄，人力、物力、财力都有一定限度，如+果不是按照“保证重点、照顾一般”的原则去安排和使用力量，不分主从、先后、轻重、缓急，齐头并进，不仅不能加快建设速度，而且会造成国民经济的失调，延缓建设的速度。即使有一个良好的愿望，也必然会事与愿违。应当看到，矛盾的两个方面，总有一个是主导的方面。有所先就有所后，有所重就有所轻，有所快就有所慢。这是客观事物发展的辩证规律。党的社会主义建设总路线和一整套两条腿走路的方针，深刻地反映了客观事物发展的辩证规律，因而能够引导我国的社会主义建设事业飞快地向前发展。

描述：

