id: 3faf353117
标题：知识优势带来工作优势某师领导班子文化水平高，工作办法多
日期：1984-11-20
是否是时间段：false
作者：张芬之/倪锦熙
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 空军地空导弹某师领导班子中，师长、政委和一名副师长、参谋长、政治部主任都是六十年代的大专毕业生。他们充分发挥知识优势，大胆创新，在教育训练等工作中取得了显著成绩。

师领导班子中的六名大学生，有五名是地空导弹学院毕业的。他们运用所学知识指导训练，掌握了组织训练的主动权。师三次集训营、团军事干部，领导干部亲自备课讲课，结合训练实际，教授兵器理论，有效地提高了以劣势装备战胜优势装备敌人的能力。师领导同志还带头开展战术研究，撰写军事论文。师长陈洪猷写了《地空导弹部队贯彻积极防御战略方针，顶住敌战略空袭问题初探》等四篇学术论文。在师领导同志的带动下，营团军事主官研究军事形成风气。在师召开的战术研究会上，营、团、师三级军事主官宣读了十七篇论文，促进了战术研究的开展。

这个师的领导班子成员发挥知识优势，工作效率明显提高。去年以来，他们自己动手起草文件或写调查报告、讲课提纲等一百余份，给干部战士上专业课二十九次。为了提高后进连队指导员的思想水平和工作能力，师的负责同志分别给他们讲“争创先进连队必须有一个团结战斗的班子”、“思想政治工作是一门科学”、“怎样当好指导员”，使指导员们很受教育，连队的政治工作得到加强。

这个师的班子在加强科学文化教育和育才方面也发挥了积极作用。去年以来，师举办了四期初中、高中文化毕业班，有一百五十多名干部取得了初中或高中毕业文凭。对“文革”期间毕业的四百多名初、高中干部进行了补课。他们还开办了无线电、汽车修理、烹调、美术等十五个专业班，有两千七百多名干部战士参加了学习，涌现出一大批两用人才。（张芬之、倪锦熙）

描述：

