id: 8a90e4184f
标题：中宣部理论局关于社会主义理论问题座谈会强调  回答人们思想深层次问题是当前理论战线重大任务
日期：1990-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中宣部理论局关于社会主义理论问题座谈会强调

回答人们思想深层次问题是当前理论战线重大任务

新华社北京七月十二日电  中宣部理论局日前召集部分中青年理论工作者，就社会主义若干基本问题进行了座谈。与会者强调，针对当前国内外形势下出现的一些思想问题，以马列主义、毛泽东思想为指导，根据十一届三中全会以来确立的基本方针政策和我国社会主义建设的历史经验，对有关社会主义的若干问题从理论上加以阐述，澄清资产阶级自由化泛滥造成的思想理论混乱，具有重要意义。

国防大学的卢冀宁说，根据国际形势的变化，搞清社会主义的基本问题，是必要而紧迫的。当前，为坚定社会主义信念，应抓好以下几方面的工作，一是深入开展坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的教育和斗争；二是在发展生产力的同时，建立、健全经济法规，搞好改革开放；三是加强廉政建设，搞好党风，进一步密切党群关系；四是大力开展爱国主义教育，增强民族自信心。

国家教委社科研究中心的王彦认为，资本主义国家的相对稳定和发展，社会主义事业遇到一些暂时困难，都没有改变社会主义代替资本主义的历史大趋势。中央党校的马庆泉说，历史证明，社会主义的发展过程是充满曲折的，目前社会主义遇到了一些困难，战胜了这些困难，社会主义事业就会获得新的发展。要实现这一新发展，就必须在理论上深入研究和解决社会主义公有制的实现形式、计划经济与市场调节相结合以及按劳分配的实现形式等问题。这对于完善和在实践中更好地坚持社会主义，具有重要意义。

关于“和平演变”与反“和平演变”问题，北京师范大学的王瑞华认为，这是新时期阶级斗争的新特点，必须从阶级斗争的高度认识这个问题，要看到这一斗争的长期性。北京师范学院的房宁认为，国际敌对势力推行“和平演变”，是要颠覆社会主义制度。因此，“和平演变”与反“和平演变”，是当今资本主义和社会主义两种制度斗争的重要形式，挫败这种演变，是巩固和发展社会主义的历史任务。中国社会科学院的李延明说，战胜“和平演变”，必须用马克思主义引导和教育青年知识分子，这对于我国社会主义的命运，具有关键性作用。

北京大学的智效和认为，坚持社会主义，必须扎扎实实地反对资产阶级自由化。一年来，反对资产阶级自由化有一定成绩，但不能估计过高。我们应该看到，这些年来资产阶级自由化泛滥造成的影响，不是短期内能消除的，必须继续把反对资产阶级自由化当作一件大事来抓。

国家教委副主任滕藤出席了座谈会。

中宣部理论局局长靳辉明主持座谈。他指出，认真研究有关社会主义的基本理论，回答人们思想中深层次的问题，是当前理论战线的重大任务。理论界要以此为重点研究课题，用马克思主义观点说明现实问题，教育广大干部和人民群众坚定地沿着社会主义道路奋进。要加深对当代社会主义理论和实践的认识，要坚持进行反“和平演变”、反对资产阶级自由化的斗争。他强调，当前在思想理论战线反对资产阶级自由化仍是重要任务，只有对资产阶级自由化思潮进行认真清理，才会有巩固的社会稳定和理论的繁荣。他希望中青年理论工作者在这些工作中发挥更大的作用，以开拓精神，推进马克思主义理论研究，促进社会主义事业的发展，并在斗争实践中增长才干，提高自己的马克思主义理论水平。

描述：

