id: 8a92545ae7
标题：中央组织部、宣传部、统战部联合通知要求县以上各级党组织  上半年再次检查落实知识分子政策情况  看是否真正做到政治上一视同仁，工作上放手使用，生活上关心照顾
日期：1984-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中央组织部、宣传部、统战部联合通知要求县以上各级党组织

上半年再次检查落实知识分子政策情况

看是否真正做到政治上一视同仁，工作上放手使用，生活上关心照顾

新华社北京1月24日电　中共中央组织部、中共中央宣传部、中共中央统战部最近联合发出通知，要求县级以上党委的组织、宣传、统战部门在1984年上半年对落实知识分子政策的情况再进行一次认真的检查，并且边检查边解决问题，真正做到对待知识分子政治上一视同仁，工作上放手使用，生活上关心照顾。

通知说，1982年全国各地区、各部门普遍检查了一次落实知识分子政策的工作，解决了一批问题，反映较好。但是，在一些地区和单位，知识分子遭受歧视、排斥、打击的现象还不断发生，这种状况对四化建设十分不利。因此，县以上各级党委组织、宣传、统战部门要在1984年上半年对落实知识分子政策的情况再进行一次认真的检查。开展整党的单位，检查工作可以结合整党进行。

通知要求，这次要着重检查：进入各级领导班子的知识分子干部是否有职、有权、有责；对知识分子的使用是否合理，是否做到了专业对口，用其所长，对归侨、侨眷知识分子和新近从国外和港、澳、台湾归来的专家、留学生的安排使用是否恰当；各类专业科技人员在政治学习和业务进修等方面存在什么问题；在政治上、工作上、生活上、学习上影响知识分子发挥作用的问题有哪些尚未解决；对已经具备党员条件的知识分子的入党问题有无久拖不决的情况；对中央和上级交办的有关落实知识分子政策的批件有无推拖敷衍和顶着不办的现象，等等。

通知要求这次检查要以中青年业务骨干为重点。对已发现的问题和上级交办的案件要认真调查研究，责成有关单位切实抓紧解决；暂时解决不了的，要提出具体措施或建议，指定专人，限期解决。

通知提出，在检查中，要联系实际，继续加强思想政治工作。各级领导必须明确认识，是否认真落实知识分子政策，调动知识分子的积极性，促进四化建设，是在政治上同中央保持一致的重大问题之一。因此，要满腔热情地帮助知识分子解决问题，反对官僚主义的推拖作风。对工作做得好的单位和领导人，应予表扬；对拒不执行党的知识分子政策，坚持歧视刁难、打击迫害知识分子的人，除进行严肃批评教育外，应分别情况，调整他们的工作，严重的要给以纪律处分。同时，也要认真加强和改善对知识分子的思想教育工作，发扬他们热爱科学事业，热爱社会主义的高尚情操，帮助他们自觉地抵制资产阶级思想的侵蚀，反对精神污染，走又红又专的道路，把自己的才学贡献给祖国四化事业。对他们中的先进人物和先进事例，应公开表扬。

通知要求，县以上各级党委的组织部、宣传部、统战部应各有一位负责同志抓这项工作，并在党委统一领导下，由组织部牵头，吸收各有关单位参加，组成落实知识分子政策小组，指定专人处理日常工作。在这次检查工作结束后，要把督促检查知识分子政策落实的工作，列为经常性工作，发挥积极主动、多办实事的精神，把这项工作做好。

描述：

