id: 8a95c10d69
标题：思想改造不能一劳永逸
日期：1970-6-8
是否是时间段：false
作者：张月在
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
思想改造不能一劳永逸

广西新洲煤矿女工　张月在

我是一九六七年到新洲煤矿的。几年来，因工作需要，几次调动工种，从专门装车到当炊事员，又从当炊事员转到当饲养员。这期间我经历了一个认为当炊事员、饲养员“没出息”到“有出息”的改造主观世界的过程。

“有出息”与“没出息”，虽只是一字之差，却反映了两种对立的世界观的斗争。

刚进矿时，我心想，象我这样的初中毕业生，能够搞技术工作才光彩，才“有出息”。领导上却分配我搞装车工作。经过一段时间以后，又叫我到食堂当炊事员。这下子，我心里凉了半截。我想，干这一行，实在“没出息”。

什么叫“有出息”？毛主席教导我们：“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员，我们所做的一切，都是为人民服务”。学习了毛主席的教导，使我认识到：不是炊事工作没出息，而是自己的思想没出息。站在无产阶级立场看问题，就会认为当技术员、炊事员、饲养员只是分工不同，没有高低之分，都是为人民服务，都是革命的需要。站在资产阶级立场看问题，就会把个人争名誉、争地位看作“有出息”，把一心为公，全心全意为人民服务看作“没出息”。这是资产阶级世界观的表现，是叛徒、内奸、工贼刘少奇“读书做官论”的余毒在我头脑里的反映。

一种矛盾克服了，又会产生新的矛盾。无产阶级思想和资产阶级思想的斗争，在我的头脑里一直在进行着。当炊事员，无论刮风下雨，还是严寒酷暑，都要把饭菜送到矿井下。在“没出息”思想克服之后，我又产生了怕苦怕累的思想。这种思想一出现，我就意识到它与“没出息”思想虽然表现形式不同，但本质上仍然是资产阶级个人主义。毛主席教导我们：“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”。要革命，就必须具有这种彻底革命精神。我决心克服怕苦思想，专拣重活干，不管风吹雨打，坚持天天送饭下矿井，哪怕是汗流浃背，再苦再累，也不叫苦。汗水冲刷着我的资产阶级思想，在思想革命化的大道上我又前进了一步。

革命道路是不平坦的，思想斗争是有反复的。象我这样原来在学校读书，刚到煤矿不久的青年，资产阶级思想总会顽强地表现出来。我当了饲养员以后，有一天，正在打扫猪栏，家乡的几个贫下中农路过猪栏，跟他们打招呼时，我的脸马上红了起来，感到不好意思。贫下中农看出了我的心事，语重心长地对我说：“月在，为了革命，要把猪养好呵！”我想，贫下中农首先想的是革命，而我考虑的却是个人“面子”，这是我资产阶级思想的一种流露。这种思想虽然一闪而过，但却是“没出息”思想回潮的表现。当这种错误思想一露头，我就紧紧地把它抓住，自觉地斗，狠狠地斗，把它消灭在萌芽状态之中。

从斗争实践中，我深深地体会到，改造世界观不是一朝一夕，思想斗争不能一劳永逸，只有在斗争中不断活学活用毛泽东思想，不断斗私批修，批判资产阶级世界观，肃清刘少奇反革命修正主义路线的余毒，才能把自己的立足点真正移到无产阶级这方面来。

描述：

