id: 8a95011532
标题：决心听从党安排
日期：1978-1-20
是否是时间段：false
作者：张宏早
来源：
标签：林彪,四人帮,反潮流,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
决心听从党安排

湖南省会同县坪村公社大顺大队回乡知识青年  张宏早

在去年高考中，很多试题我没有答上来，心情很不平静。我不是为没有考上大学而感到难过，而是觉得自己过去觉悟太低，分不清是非。是林彪、“四人帮”这伙豺狼害了我。

我读小学时，学业成绩还算可以。后来，林彪、“四人帮”一伙极力散布“读书无用”的毒素。当时我正读初中，因年幼无知，错误地认为：扛锄头用不上ABC，担粪筐用不了XY。因而，学习吊儿郎当，马马虎虎，上课不用心听讲，经常迟到、早退、旷课。后来更错误地认为，“迟扛锄头不如早扛锄头，早扛锄头不如就扛锄头”，高中也不愿上了。

回到生产队后，贫下中农选我当了民办教师和生产队会计。由于基础知识差，工作中碰到了不少的困难。于是激起了我求知的欲望，又上了高中。

在高中学习期间，一开始，我学习比较勤奋。不久，“四人帮”刮起了一股批《园丁之歌》的黑风。什么“没有文化照样干革命”，什么“知识到手，人被夺走”，一时间，妖言四起，为革命学习文化科学知识成了犯罪行为，不读书交“白卷”的人，却戴上了“反潮流英雄”的桂冠。这样，我思想又糊涂了，学习松懈起来了。如今，只得向党交了那么一张知识荒芜的考卷，这怎不叫人难过，怎不叫我愤恨万恶的“四人帮”呢！

没考上大学，我并不悲观失望。作为一个革命青年，应该把努力建设社会主义，为实现共产主义而奋斗作为最崇高的理想。不上大学同样也能为革命作贡献，同样有着光明灿烂的前途。现在，党需要我留在农村，我决心听从党安排，从思想上肃清“四人帮”的流毒，利用业余时间，刻苦学习，为早日实现四个现代化贡献自己的力量。

描述：

