id: 8a9915bb91
标题：克服了行会坏影响  订出爱护军粮办法　王春田运输队发展壮大
日期：1949-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
克服了行会坏影响

订出爱护军粮办法

王春田运输队发展壮大

【新华社济南二十四日电】包括四百余人、二百六十二辆地排车的济南市王春田运输大队，于去年十一、十二两个月中转运了二万六千余吨军粮，完成了在淮海战役中该市市区人力运转军粮任务的十分之七左右。该运输大队是由当初三个人拉军粮发展起来，中间曾经反对行会的破坏的斗争，现在并已在该队基础上组成了十一区运输工人合作社。济市在国民党统治时代，运输工人中封建性的行会很普遍，行会的头子与国民党、厂方勾结剥削压迫工人，解放后行会头子反对工人自己组织起来。淮海战役时王春田和现在的大队副王瑞年，参加转运公粮，一天来回八趟，可挣两万四千元，这样推动了大家纷纷组织起来。他们感到在政府帮助下替公营企业干活很有保障，不象过去每天在路上无把握的独自等待主顾。他们不但很快的自动组织起来，并且逐步的除去了行会的各种坏影响，并经由工人民主讨论撤换了开始时因不郑重而被选为队长的坏工头苗士林等人物。该市支前委员会又规定了两个工资问题的原则：一、不因市场上运输的供求变化而改变工资标准。二、以当时小米的市价为实际工资的标准，以适当的保障工人实际工资所得，这样就更加提高工人们的积极性。在运输中，起初有些工人还以对待国民党的军粮的态度来对待解放军的军粮，觉得漏掉些、偷窃些不算什么。经教育后，大家检讨了过去错误行为，研究出爱护军粮办法，并评出七个护粮委员督促检查。据军粮加工委员会统计，全市地排车转运中粮食损耗，已由去年十二月的每百斤损耗六两减少为三两。

描述：

