id: 8a9b683393
标题：听毛主席的话到群众中去学习去实践
日期：1966-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各级领导怎样把活学活用毛主席著作群众运动推向新阶段？

听毛主席的话到群众中去学习去实践

昆明部队学习毛主席著作积极分子代表会议强调：要放手发动群众，向群众学习，把群众的智慧集中起来，化为系统的领导意见；要培养典型，推动运动；要学在前头，带头在灵魂深处闹革命。

新华社昆明二十五日电　怎样才能把活学活用毛主席著作的群众运动推向新的阶段？人民解放军昆明部队最近召开的学习毛主席著作积极分子代表会议上，全体代表反复学习了林彪同志的指示以后，一致认为，关键在于加强领导，各级党组织一定要进一步抓紧，更讲求落实。

他们说：领导工作有千条万条，抓学习毛主席著作是第一条；千忙万忙，搞好思想革命化是第一忙。这是各级领导的根本职责。抓住这一条，就抓住了建军的根本，建军的核心，建军的灵魂。这一条抓好了，一切工作都带动起来了，一切工作都能搞好。不抓这一条，就是最大的失职，必然会迷失方向，把部队引到邪路上去。

各级党组织怎样才能切实加强领导，真正把活学活用毛主席著作群众运动推向新阶段？

代表们经过充分讨论，一致认为，根本的问题是，按照毛主席的教导，从群众中来，到群众中去，实行群众路线。各级领导干部，必须深入到群众中去，深入到运动中去，在群众运动中领导群众运动。决不能把自己关在办公室里，凭老经验、老框框发号施令。他们说：脱离群众，脱离实际，就不能弄清情况，抓住要害，有效地解决问题；就不能正确地领导运动，甚至会成为运动的阻力，把运动搞得冷冷清清。这是对待群众运动，领导群众运动的两种根本对立的态度和方法。实行群众路线，必须信任群众，依靠群众，尊重群众的首创精神，拜群众为师，向群众求教，当群众的小学生。只有先当学生，才能后当先生；只有向群众学习，才能领导群众。领导干部深入到群众中去，就要放手发动群众，发挥群众的创造和智慧，再把群众的创造和智慧集中起来，化为系统的领导意见，指导运动。这就要和群众一起学习，一起实践，一起总结点滴经验；就要亲自研究群众的思想动向和学习情况，亲自研究分析几堂政治课，几次“天天读”，几场讲用会，几次小整风，取得直接经验；就要把从各方面收集起来的材料，进行分析整理，从中发现问题，切实加以解决。要不断分析运动发展的形势，抓住运动发展的关键，发动群众，依靠群众，指导运动不断向前发展。

代表们还说：领导干部深入到群众中去，还要重视发现、培养典型，推广先进经验。典型，最现实，最生动，最有说服力，最能触动人，是最好的活教员。出现一个典型就能带动一批人，就能把一般水平迅速提高到先进水平。要善于运用典型来推动运动，把运动搞得生气勃勃，热气腾腾。

教育人的人要先受教育，领导活学活用毛主席著作群众运动的人，要首先学好、用好，带头破私立公，带头在灵魂深处闹革命。代表们用许多生动事实说明，领导干部不努力学习，就不能带领部队真正把毛泽东思想学到手，就要落在群众的后面。在学习毛主席著作上落后，是最大的政治落后，是最大的糊涂人。代表中的一些领导干部认为，如果有领导落后于群众的现象，必须迅速改变，如不改变，不但没有资格充当领导，连自己的革命晚节也不能保持。

他们说，领导干部要学在前头，起模范带头作用，必须按照毛主席提出的无产阶级革命事业接班人的五个条件，严格要求自己。这就是说，一定要相信毛主席，相信群众，正确对待自己，对自己一分为二。要做到这几条，就要坚决彻底地打掉“满”字，像某师党委成员那样，坚持不懈地活学活用毛主席著作，自觉改造，自觉实践，自觉接受群众的批评监督；像某团政委李贵明、某医院院长路开友那样，反复学习“老三篇”，在改造世界观上狠下功夫，作到职务变，为人民服务的思想不变；环境变，艰苦朴素的作风不变；年龄变，朝气勃勃的干劲不变，处处以普通一兵、普通党员、普通劳动者生活在群众之中。

在向着新阶段阔步前进的活学活用毛主席著作群众运动中，各级党组织，各级领导干部着重抓什么？代表们一致指出：最根本的是以“老三篇”为教材、为武器，破私立公，在改造世界观上狠下功夫。他们说：破私立公，彻底改造世界观，是决定每个人能否革命到底的大问题，是建立无产阶级统治，保证我们党、国家和军队永远不变质的大问题。谁不加强世界观的改造，抱着个人主义不放，让私有观念占据自己的头脑，就一定会过不了社会主义关，就一定不能革命到底，就一定会被淘汰。

怎样学习“老三篇”，改造世界观？许多代表用自己的亲身经验来说明，一定要发扬斗争精神，像对待拿枪的敌人那样对待思想上的敌人，狠揭，狠斗，狠改。他们认为，两种世界观的斗争，经常地大量地表现在对待一切事物的态度之中。怎样对待名利、地位、前途、荣誉、困难、工作、学习、生活、家庭、同志关系、生与死、成绩与缺点、表扬与批评以及形势任务、党的政策，等等，都有为公还是为私，为人民还是为自己，为七亿、三十亿人还是为自己“一口人”的两种世界观的斗争。这种斗争每日每时在每个人的头脑里进行着。人人都要自觉地抓紧，不断地扩大“公”字，树立“公”字；破掉“私”字，消灭“私”字。自己抓自己的活思想，造成一个群众性的持续深入的思想革命运动。

最近几年，昆明部队活学活用毛主席著作群众运动一浪高过一浪，先进单位和先进人物像雨后春笋般的大量涌现。参加这次会议的五百多名代表是其中的一部分。他们在互相学习，充分交流经验以后，满怀信心地表示，在当前国内外一片大好形势下，一定要团结和带领广大群众攀登毛泽东思想的珠穆朗玛峰，使林彪同志的指示真正贯彻、落实，学出新的成效，用出新的水平，在更加无产阶级化、更加战斗化的道路上，阔步前进，永远前进！（附图片）

出席解放军昆明部队学习毛主席著作积极分子代表会议的某部排长崔寒韦，和战友们座谈林彪同志关于把活学活用毛主席著作的群众运动推向新阶段的指示，决心把“老三篇”作为座右铭来学，彻底改造世界观。　江明义摄（《解放军报》供稿）

描述：

