id: 10ae377f73
标题：云南大理地委关于当前在调整生产关系当中若干政策问题的意见
日期：1959-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 云南大理地委关于当前在调整生产关系当中若干政策问题的意见

根据中央和省委指示规定，为了调整大集体与小集体之间的集体与个人之间的关系，为了进一步巩固人民公社和加强公社的领导，结合我州情况，必须立即把中央和省委规定的各项政策，坚决迅速地贯彻执行，以便更好地调动广大群众的生产积极性，以便消除由于“一平二调三收款”所引起群众的一些疑虑，取信于民，争取今年更好的跃进。根据地委扩大会议的讨论，对包产落实、生产单位的规模、口粮分到户及分给社员一定数量的自留地等政策，提出关于贯彻执行的意见，如后：

## 一  关于包产落实问题，现根据当前实际情况，提出如下几个为使包产落实的意见

1．从现在看，生产队已包产是先进积极，而又是可靠并明显的有油水的队，这种就不必再作调整。

2．从现在生产队包产来看，经过努力后是有油水的，这种情况的生产队包产也不必再作调整。

3．从现在生产队指标来看。确实经过努力也没有油水，确实是包产指标过高的队，应该调整，调整到使生产队经过努力后确有一定的油水。对于所减少的包产指标数应逐级上报批准。

4．从现在看，有的生产队，已确实受灾明显的，经过努力后仍要减少的，这种情况就不是包产问题了，应该承认这种情况，发动群众努力做到少减产，并积极组织生产自救。

关于今年小春包产问题。小春包产的处理，是当前贯彻大春包产到队，实现生产队部分所有制最现实的体现，必须认真贯彻执行，才能取信于民，促进实现和超额完成今年大春包产。现对几种如下不同情况，应采取不同的办法：（1）原来包产到队确实过高的应进行适当的调整，使生产队确有一定油水。（2）在包产后有的地区已受不可抗拒的灾害而减产的，应按受灾减产情况处理。（3）包产指标并不过高，且有油水，虽遇灾害，但是可以抗拒的，确因管理收获不善而达不到包产指标的应该赔产（如用扣发工资总额或总工分）。（4）包产落实，生产队确有一定油水，那么，有多少就应该给多少。对品种的调剂则可在管理区或公社内部进行调剂。在调动到生产队的部分所有制的产品时，应在确保生产队自己的需要与自愿的前提下，按照等价交换的原则来进行处理。

关于经济作物的包产，可根据粮食作物包产调整的精神，和地委于6月18日批转的“地委农村工作部关于经济作物包产的意见”执行。

## 二  关于调整管理区与生产队和公共食堂问题

在调整时，要从有利于发挥生产积极性，有利于发展生产力，以加强领导为原则。

管理区的规模问题。它是人民公社的基本核算单位，一般是以相当于原来高级农业生产合作社的单位作为基本核算单位。在办人民公社时作了调整的，现在一般的也不再作过多的调整，否则会对生产不利。但是有的管理区，在公社化或在办高级社时，把城镇生产单位与郊区的高级社或大的生产队合并为一个管理区的，或是过多的把原高级社合并为一个管理区的，或者是原来在办高级社时的规模就不适当的管理区，应同群众商量，经过做工作后，如果群众还不同意，则应在适当时机经过县委批准后加以改善，千万不可勉强。但因地形关系范围较大，地区辽阔而又分散的，亦可在公社领导下，分片成立一级机构或小组负责领导管理或联系几个管理区，专负责传达或贯彻上级指示及了解反映所辖管理区的工作情况，但它不是一级核算单位。

关于生产队的规模。现在看有的生产队规模还过大，还应加以调整。在坝区生产队则以50户左右为宜，山区或半山区，则应根据地形，自然村的坐落分布情况，从实际出发，一般以30户左右一个生产队为宜。在进行调整时，一定要同群众商量；调整时土地搭配要合理，农具也要合理调整安排，并须注意在调整时引起对生产资料的损坏。

关于公共食堂的规模问题。原则上应该是一个生产队一个食堂，而不能几个生产队一个食堂，一般食堂以不超过50户为宜，在居住分散的山区，一个生产队内还可以根据自然条件，分设成几个食堂或单独起伙。

## 三  口粮分配到户的问题

1．口粮分配，仍然坚持过去“三定”的口粮标准来分配，不能动摇，在生产队完成包产任务后在超产中所得的队所有制部分中，除留队做机动粮外，原则上多数应当按工分分给社员储备。如果必要，生产队也可以多留一点，但是最高不能超过全部超产收入的一半。

2．今年小春的口粮，原则上仍应分配到户。但是由于各地小春粮食多少不同，当前粮食困难大小不同，对于公共食堂必须认真办好，绝不能误解为口粮分到户，就一风吹散食堂，各地在具体执行当中，应当根据有利于发展社员的生产积极性，有利于克服当前粮食困难的原则，去分别处理。（1）小春粮食少或已经吃得差不多了的地方，也应算清粮食账目和向社员公布，坚持办好食堂，以克服群众生产上和生活上的困难。（2）小春粮食较多，困难也较少的地方，可以实行口粮分到户自愿参加食堂办法。个别或部分群众愿意领口粮回家做饭吃的，可以允许。在食堂吃的，应以人定量，按人煮饭，节约归个人。愿回家吃饭的，应当在解决了炊具等具体问题，和保证劳动出勤等实际问题之后，有步骤地退出。

口粮分到户，县委和公社党委必须先搞试点，摸透问题，取得经验之后，等省委有新的指示，再去进行。但大春基本口粮分配到户的政策，可广泛向社员进行宣传。

3．坚持自愿，亦坚持积极办好公共食堂。对公共食堂一定要自愿，一定要办好。……

## 四  关于社员自留地问题

公社化以后，各地社员自留地大部分收归集体所有，这对于发展社员家庭副业，大量养猪、鸡、鸭、鹅和解决社员生活上的一些零星需要都是非常不利的。目前在整社调整集体与个人关系中，要把恢复社员自留地问题，作为一个重要的问题，妥善解决。具体政策处理意见是：

1．自留地数量按照原来高级社社章规定，以不超过当地每人平均占有土地（以核算单位计算）的5％，也不少于5％为原则，按比例划给各户。应退的自留地，原已列入包产之内的，管理区应将自留地部分的包产任务减去。

至于社员原来的自留地，已由集体种上作物者，可分两种情况处理：（1）如果种植薯类、包谷、小杂粮等作物，可连带作物一并划分给社员，收入归社员。（2）种植水稻的，向社员讲清楚，等秋后谷子收了再划给。

2．社员自留地既可种蔬菜、饲料，也可以种瓜、小杂粮，不要过分限制，允许社员自己选种。自留地里所产的一切产品，属于社员私有，由社员自己支配。

3．向社员宣布自留地长期归社员各户自己使用，不征公粮，不派统购任务，但是社员不能把自留地出租出卖或私人转让给别人。自留地应列入国家计划。

4．为了保证公共食堂有较充足的蔬菜，在分给社员自留地之后，仍允许食堂按照吃饭人数多少本着每人留蔬菜地五厘的原则，由食堂集体留出菜地实行包产品、包品种，固定专业组，负责盘好。

5．自留地划分给各户以后，各地应本着统一领导、全面安排的精神，在保证搞好集体生产的前提下，给社员经营自留地和喂养家畜家禽，除家有老幼辅助外，要给全劳动力每月放假3～5天，作为社员自己支配时间，做到既不影响集体生产，又照顾到社员盘自留地。

6．目前各种作物种植节令将过去，各地在宜得贯彻各项政策的同时要迅速把自留地具体解决好，不宜再拖下去，以便种好获得增产。

描述：

