id: 95b0f84d42
标题：人民战士爱英雄
日期：1965-1-19
是否是时间段：false
作者：杨涌
来源：
标签：毛泽东,河南文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
英雄的时代，需要英雄的形象。我们是无产阶级的革命战士，我们最爱社会主义时代的英雄，但是，邵荃麟同志却提出一套关于“写中间人物”的主张，企图把我们所热爱的英雄人物，从社会主义文艺中排挤掉。作为革命战士，我们是不能答应的。

我们是毛主席领导的军队，是人民的子弟兵。在我们军队里，绝不是象邵荃麟同志所说的“大多数”都是那种“不好不坏、亦好亦坏”的“中间人物”。因为按照邵荃麟同志的解释，这种“中间人物”是动摇于社会主义和资本主义两条道路之间的人物。试想，如果在我们人民军队里边样的“中间人物”居然占了“大多数”，在社会主义和资本主义决战的时候“动摇”起来，人民解放军还有什么战斗力？革命的胜利果实、国家的安全靠什么保障？

不错，在我们的同志中间，也有先进的、中间的和后进的这种区别。但是他们都是拥护社会主义的，他们都是祖国的忠实保卫者。他们在“社会主义和资本主义之间”是绝不动摇的。虽然我们部队还有不少战士没有获得“五好战士”称号，但他们的主导方面是好的，是革命的，是努力进攻的。他们热爱社会主义。为了社会主义的利益可以抛头颅，洒鲜血，赴汤蹈火，在所不惜；对于资本主义是深恶痛绝的。如果邵荃麟同志对我们这些战士们说：你们这些“大多数”人都是“动摇于社会主义和资本主义之间的”、“不觉悟或觉悟程度很低的”、“充满着资产阶级、小资产阶级‘精神负担’的”“中间人物”，我们是不能答应的！

我们热爱英雄人物，是由于我们的革命责任感所决定的。在英雄人物身上，表现了高度的革命英雄主义精神，为了人民的解放事业，他们勇往直前，具有“压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服”的英雄气概；我们要战胜敌人，取得革命战争的胜利，每一个革命战士就必须具有这种不怕牺牲、英勇奋战的大无畏精神。所以，刘胡兰、董存瑞、黄继光等英雄人物，就成了我们学习的榜样。在战争年代里，我们部队普遍地发扬了这种革命的英雄主义精神，“轻伤不下火线，重伤不叫哭”，成了所有部队的“风格”；在今天，为了反对帝国主义的侵略，我们的部队又夏练“三伏”、冬练“三九”，不畏高山密林，不避酷暑严寒，苦练过硬功夫。硬六连的同志们说：“摔跤也要往前倒！”就是这种革命英雄主义精神的发扬光大。

我们热爱英雄人物，还因为英雄人物和我们有共同的阶级利益、感情和语言。革命的英雄人物，是为无产阶级革命事业奋斗的模范，他们的语言和行动体现了无产阶级和广大人民群众的革命利益。张思德、白求恩是我们所敬爱的老师和亲密的战友。每当我们在处理个人与集体利益的关系时，他们的高大形象就映现在我们的面前。于是，我们就以他们那种毫不利己专门利人、全心全意为人民服务的精神，作为衡量自己的准绳。英雄们的语言总是最能集中而准确地表达出我们的心声。《雷锋日记》中那些火一般的警句，被我们许多同志抄录摘引，作为行动的指南。雷锋说：我们要时刻牢记世界上还有三分之二的人民没有解放。我们就把自己的战斗训练、执勤巡逻、站岗放哨、工作学习等等，和世界各国被压迫被剥削民族和人民的解放斗争，密切结合起来，身居茅屋，眼看全球；脚踩污泥，心怀天下；站在天安门，看到全世界！

那些“中间人物”，精神世界空虚，面色苍白，目光如豆；在革命斗争中摇摇摆摆，胆小如鼠，裹足不前，和革命者格格不入。我们从他们那里能学到什么呢！

我们热爱英雄人物，是因为英雄人物能给我们指出前进的方向，起到路标和榜样的作用，激励、鞭策着我们沿着正确的方向前进。雷锋就曾以方志敏、黄继光、向秀丽等英雄人物作为自己学习的榜样。黄继光从苗族青年战斗英雄刘兴文那里受到了巨大的鼓舞和深刻的教育。欧阳海童年时代就向往董存瑞，入伍后第一次上街，什么都没有买，只买了本《董存瑞舍身炸碉堡》。他把这本仅有五十八页的小册子，翻了又翻，读了又读，并且天长日久养成了一种习惯：“凡是遇上‘重大事件’、艰难、困苦，总好联想起自己心中敬爱的英雄。”当他为共产主义的理想而牺牲时，就做到了“脸不变色，心不跳”。今天，欧阳海的英雄形象又深深地印入了我军广大指战员的脑海里了。

在现实生活中，这样的事例是数不胜数的。记得在学习雷锋的活动中，我们运输连有个战士，原来净爱看《三侠五义》、《聊斋志异》等描写神狐鬼怪、魑魅魍魉的书，学了雷锋，他找到了前进的方向，认识到要使自己成为对人民有用的人，做雷锋式的毛主席的好战士，必须把毛主席著作当作“粮食、武器和方向盘”。从此，“小说迷”变成了学毛主席著作的积极分子，各方面有了很大的进步。在另一个连队里还发生过这样一件事情：有四个战士从报纸上看到了河南某地区遭到水灾的消息，就议论：要是雷锋遇到这种情况该怎么办。最后，四个战士凑了一百元钱寄给中共河南省委转赠灾区人民。邮局的同志要他们在邮单上签名。他们怕写了真名这些钱会被退回来，就签了这样几个名字：“子弟兵”、“有责任”、“理应当”、“请收下”。这几个例子，只不过是学习英雄人物浪潮里的一个极小的浪花，但是我们从中可以看出一个英雄人物的光辉形象，对我们的教育作用是多么大，影响是多么深！在白色恐怖的年代，革命英雄被敌人杀害时，带镣长街行，高歌上刑台，把砍头当做“风吹帽”，视死如归，气吞山河。英雄们的这种革命正气，英雄形象，唤起了多少人起来斗争。正象歌里唱的那样：“杀了我一个不要紧，千百万穷人后边跟”。在人民当家做主的今天，宣扬了一个雷锋，就又有千万个“雷锋”跟上来！

我们热爱英雄人物，还因为我们要自觉地做革命事业的接班人。我们要从古往今来的革命英雄人物身上汲取精神力量，培养自己的优秀的革命品质。我们敬仰古代的英雄，我们更要着力于学习今天的英雄。时代在前进，只有今天的革命英雄人物才能达到历代英雄所不能达到的境界。历史上哪有好八连式的英雄？“替父去从军”的花木兰岂能和“扛枪为人民”的“红色娘子军”的飒爽英姿相比美吗？我们学习好八连是为了好上加好；我们学习硬六连是为了能硬上加硬；我们学习红九连是为了能红上加红。总之，我们学习英雄人物，是要把毛泽东思想的伟大红旗举得更高！把革命的红旗从前辈的手里接过来，一代一代地传下去，永远革命，永不变色！战斗英雄吴元明、陈代富、罗光燮、司马义买买提，学习毛主席著作的先进人物廖初江、丰福生、黄祖示等，已经给我们做出了榜样。长江后浪推前浪，毛泽东时代的英雄一代更比一代强！

“四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激。”革命的风雷震荡在世界的各个角落。在这个伟大的时代里，需要文学艺术家同志们塑造出更多的叱咤风云的革命英雄形象，来鼓舞我们去战斗！

描述：

