id: 95b4d7d590
标题：在睢宁大地上行走苏北老区睢宁剪影
日期：2007-1-2
是否是时间段：false
作者：曾凡华
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1

我觉得，能在睢宁大地上行走，是一种缘分！

当了一辈子兵，走南闯北，从东北乌苏小镇到南海西沙群岛，从新疆红其拉甫到内蒙苏泊淖尔，我都留下过自己的足迹。然而，与地处黄河古道的睢宁总是失之交臂。

上世纪70年代初，撰写台儿庄战役小说，途经此地与之错过；80年代中期，造访淮海战场旧址，又与其错过；到了90年代末，收集苏北新四军抗敌故事，再次错过机会。这次终于成行，实在是一种缘分。

缘分本是命运中注定碰到的一种机会，光阴流转，转眼就是百年，人的一生中，有些机缘是稍纵即逝的，放过去了也许就永不再来。睢宁没被我放过，于是，我今天得以在这片如梦如幻的土地上行走！

2

古典的睢宁，不是水墨泼就，而是苦雨血泪泡熟。四千年的刀兵水火，留给睢宁的究竟有什么？是古邳镇口那座斑驳陋朽的圯桥？是留候广场刚刚移植的石柱？是白门楼头那面随风摇摆的旗幡？是九镜湖畔正在建造的浮屠？

我在古典的睢宁行走，每走一处，总有意想不到的收成，史实沉甸甸的，像转基因培植的三花梨，怎么也吃不完、啃不动……

睢宁的古典不是历史的钩沉，而是现代的翻版！

圯桥上的张良已经远去，黄石公的《素书》安在？！

我想起吕集烈士陵园那位拄双拐的守墓老人，墓中人都是当年打碾庄时他牺牲的战友，他每天就在坟头拔拔荒草、培培新土，一守就是50年；我还想起实验小学那位患了白血病的花季少年，此刻他也许正望着病房窗外的小鸟，在寻思人生的意义。为了节省父母用血汗换来的医药费，他悄然拔掉了输液的管子。

一位哲人说：生或者死，爱或者恨，我们可以被消灭，但不可战胜！

其实，睢宁的古典，无须从诗经楚辞、汉赋唐诗里去一一查找，也无须将史料刻意翻新；睢宁的古典，就写在睢宁人的脸上、握在睢宁人的手掌、刻在睢宁人的心房……

我以为睢宁人——无论老少，皆不可战胜！

3

人们都爱登山，大概登上山顶之后，便满足了自己的征服欲。然而，在我登上睢宁巨山之巅时，竟没有丝毫的“一览众山小”之感。

我记得一位登山英雄在回答记者关于“为什么要攀登珠峰”的问题时说：“因为‘山在那里’！”

这就是说，山，永远在激发人的征服欲。因为，山外有山！

睢宁的巨山并不巨，但山石很坚巨、坚而且巨。因为它整座山就是一块完整的石头。相传亿万年前，四周是一片大海，巨山，只是突兀于海面的一盘礁岩。

巨山并不高，却因了山上的宗善禅寺而扬名。禅寺原为康熙行宫，那年，黄河泛滥，将邳州一带洗劫一空，地方官照常征收赋税。是邳州一陈姓进士冒死拦驾上疏灾情，获准免去邳地20年租税，邳地百姓才得以休养生息。因感恩于斯，才在巨山集资建寺……

于是，寺凌绝顶而立，让人仰视。

其实，让人仰视的该是那位姓陈的进士。尽管他匍匐于天子脚下，为民请命而将自己高贵的头埋得很低很低……

昔日邳地、今日睢宁，真不乏古仁人之心。

那位当年反右倾中被打成“小彭德怀”的老教师，如今已白发皤然，仍不改初衷地时时上书，提意见、写建议，为睢宁的发展献策献计；那位在食热、自熟技术领域勇攀高峰的年轻人，当年只是一个打工仔，在他摘取了该项技术的皇冠之后，又返回故里，回报自己的父老乡亲……

其实，山，就横在人们心里，看你自己愿不愿意去攀援、去极顶。

呵，山在那里！

4

睢水悠悠，绕四千年历史而不绝，清洌如许。

河岸边的桑田里，桑葚儿已经熟了，采桑女的纤纤玉指在桑叶间翻飞。蚕宝宝在大棚里安然入睡，肚皮也吃得滚圆滚圆的了。丰收在望，养蚕人喜上眉梢。方格簇养蚕新技术，让万亩桑田的产量翻了一番，蚕农的小日子越来越富足了……

富足的日子减少了怨怼，无人再唱“遍身罗绮者，不是养蚕人”的俚曲了，而采桑的美女罗敷，也进了天虹纺织厂；物欲蠢蠢欲动的年代，我们独守精神的旗杆；现在，我们衣食无忧，难道就要放弃那片曾经血肉模糊的高地？

我看到书店里那些渴求知识的眼神；看到睢宁儿童画里表现的深远而质朴的意境；也看到那位拿了山地车世界冠军的女子，回到故乡中学流泪的情景，那睢水一样澄澈透明的眼泪啊，给我以精神的洗礼！

我知道，睢宁立足于苏北这片并不富庶的大地，却拥有四千年文明的积聚。看着生动的睢宁大地，我觉得它本身就是一个奇迹！

5

我行走于睢宁大地，被爱与良知所包围。于是，我想制造文字，用文字的精神，为睢宁的今天与明天歌吹。

我行走的这片大地，是睢宁人诗意地居住的大地。

荷尔德林关于“人诗意地居住于此大地上”的命题，区分了“居住”与“非居住”的界限：不是诗意地居住，便不能称之为“居住”，这一人本主义的深刻命题，可与中国的老庄哲学相契合。于是，我想起睢宁人严佛调，他在古稀之年仍离家西去，前往天竺、大月氏国，去寻找理想，即诗意地居住之地，译经、传道、交流佛学心得……我也想起睢宁村野那位“捧得一颗心来，不带半根草去”的乡村美术教师，他18年如一日，呕心沥血辅导孩子们画的儿童画，在国际上获了奖，而他自己却像“一岁一枯荣”的小草，默默无闻地为大地贡献着自己的一切……

人在物质和精神的两个世界里居住着，作为物质载体的人，总有消亡的一天，而人所承载的精神，却永存不朽！

人是需要有一点精神的，严佛调和那位乡村教师的精神，便具备了一种标志性：它标志着睢宁人卓尔不群的处世观，也标志着睢宁人永不言败的优根性。

这不是人种论，这是我行走于睢宁大地的所感与所思！（曾凡华）

描述：

