id: 95bbec2153
标题：星星草，有颗闪亮的心一生传承红色经典的军旅编辑家黄涛书信背后的故事
日期：2008-9-12
是否是时间段：false
作者：马成翼/王南方/刘国顺/曹慧民
来源：
标签：黄涛,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
星星草，有颗闪亮的心

——一生传承红色经典的军旅编辑家黄涛书信背后的故事

黄涛的家乡——太行山区，漫山遍野生长着一种像星星一样闪闪烁烁的小花。

《星火燎原·未刊稿》“马兰草”一文，这样记叙：“说它是花，真倒不如说它是草，因为当地人都管它叫马兰草。每当春天到来的时候，大路边，小道旁，甚至那光秃秃青石板的缝隙里，也会伸出它那细嫩的腰身。它开出一种浅蓝色的小花朵，不细心的人甚至看不到它。它实在太不起眼了。”

黄涛生前非常喜欢这种像草一样的花，管它叫“星星草”。他觉得，“星星草”的素朴与坚韧，更接近“谁言寸草心，报得三春晖”的寓意。

捧读黄涛记载着难忘岁月和悠悠往事的珍贵书信，咀嚼书信背后的动人故事，他灿若星火的一生赫然在目，他对党的事业炽热无比的“春晖”情怀和夙兴夜寐的职业操守，感动人心。他就像他所喜爱的星星草，不灼不艳，默默喷吐芬芳。虽不起眼，但一生报得三春晖。这就是黄涛把爱全部给了信仰的人生真谛。

没有安葬的葬礼

【书信摘登】母病故速回。

大姐1960年10月12日

【背后故事】1960年的秋天，黄涛接到大姐从老家发来的加急电报。

他万分悲痛，恨不能马上回到家。此时，《星火燎原》的工作正在紧锣密鼓进行。因为人手短缺，编辑部还从其他军区抽调了20多人。这个节骨眼上怎么离得开？他悄悄把电报收起来，怀着沉痛的心情给妻子打了电话。

“艳秋……”他刚喊出妻子的名字，喉咙立刻哽咽了。“妈妈走了……我工作脱不开，你还是替我回去一趟吧。”

“好。”马艳秋放下电话，又一想：工作再忙也要回去和老人见一面。她只好给总政宣传部副部长刘汉打电话。

刘副部长找到黄涛说：“天大的事，你也要放一放，回去送送老母亲！”

火车到达阳泉后，连汽车都没有了。到平定10多公里的路程，黄涛和妻子只能用双脚走。天已黑下来，不一会下起了瓢泼大雨。他们踩着泥泞的山道，深一脚浅一脚，像两个泥人似的艰难地跋涉。

母亲的遗体停放在棺材里，只待千里归来的长子见上一面就入土为安。

夜里九、十点钟，还没歇过气来的黄涛，让家人找来了大队书记和生产队队长。原来，下葬的墓地，要经过一大片田地，此时的苞米、土豆即将收获，这时送葬，势必要踏过成熟的庄稼，造成巨大的损害。黄涛对乡亲们说：“我母亲一生勤劳，她眼看着快收获的庄稼被践踏了，心里也会不好受。”

黄家长子说服亲人，做出了一个惊人决定：将母亲遗体暂停放在自家，待庄稼收割以后再下葬。为了防止遗体发出异味，家人特意用石蜡将棺材仔仔细细做了密封处理。

安排好母亲的后事，黄涛第二天就返回了北京。一直到几个月后，弟弟黄隆基按照黄涛的嘱咐，带上他给的100元钱，从外地回到家中，将老人的灵柩下了葬。

马艳秋说，晚年时的黄涛，常常在秋天的时候不胜感慨，他说想起妈妈了。记不得是哪一天，他向老伴讲起自己编纂的《革命烈士传》第一集中的毛泽建传。他说，烈士临刑前，她丈夫的姐姐去监狱看她，她让姐姐把她被捕前刚刚生下的男孩“艰生”抱来见最后一面。可到哪里去抱艰生啊？由于没有奶水吃，孩子早就夭折了，但姐姐还是含着眼泪，点下了头。她回去后同妈妈一商量，悄悄从别人家借了一个婴儿，送到监狱给毛泽建看。毛泽建抱着婴儿亲个没完，对姐姐说，请你好好抚养艰生，共产党总会有出头的一天。姐姐仍不忍心把实情告诉她，只是一个劲地哭泣……

那天，听着黄涛的讲述，老两口望着窗外一片秋色，伫立了很久很久。

历史不能“戏说”

【书信摘登】××编辑：

《星火燎原诞生记》，我在初稿的基础上又做了一些改动和补充。这个稿子总的来说，由于资料限制，恐达不到发表要求，用不用均可。

黄涛

1995年4月2日

【背后故事】1995年夏天，一家杂志的编辑得知黄涛是《星火燎原》的责任编辑和负责人，通过渠道约他写一篇《星火燎原诞生记》。因病住在301医院的黄涛，让家人拿来笔和纸，很快在病床上拟定了提纲。

为慎重起见，他将写好的提纲寄给了一位老编辑。经商量，最后将文章定名为《第一部大型革命回忆录丛书的诞生》。文中重点记述了中央、军委领导以及元帅和将军们的关怀，还写了请毛主席题写书名的过程。他特意提议，内文要加毛主席题写的书名，邓小平为全书出版题词手迹和各位老帅亲笔信等3幅照片。

那位编辑看了文稿后，觉得“不生动”、“不解渴”，要求他将文章写得“揭秘”一些，特别对“文革”的风风雨雨要写得有传奇色彩。

黄涛看出了这位编辑的意图，他感到将英雄人物和革命传统以“野史”和“揭秘”的方式“晒”给读者，是对历史的不负责，等于在建造精神上的“豆腐渣工程”。他真想大呼一声：不能拿经典制造卖点！编辑的职业是崇高的，要对历史和后人负责，这是崇高的追求，更是职业道德的底线。

于是，他委婉地以“资料所限”，达不到对方要求为由，把这个约稿推掉了。用庄严无私的品格，负起做人的重荷。

不怕把工具书翻烂

【书信摘登】××同志：

编校质量检查表已认真看过，其中有些地方值得商榷。比如，关于“身份”的“分”字，我查了《辞源》、《辞海》、商务的《新华词典》、《四角号码新词典》和古籍，均用“分”。商务的《现代汉语词典》称“身分”、“身份”同。古文不能通用。

黄涛

1995年8月8日

【背后故事】去年冬天的一天，黄涛住进了301医院。护士履行常规登记时，问他什么文化程度。他回答：“初中。”年轻的护士“扑哧”一声笑了。

黄涛说：“我没有开玩笑。确切地说，我是个初中肄业生。”

他说的是实话。至今，他只有上个世纪30年代末，在太原第一中学念初中二年级的学历证明。战争年代，初中文化就是部队的宝贝疙瘩了。参加革命后，他靠着一股如饥似渴的精神，读了艾思奇的《大众哲学》、张仲实的《政治经济学讲话》等通俗读物和大量的理论书籍。尽管他多次进修深造，但都没有文凭。他也从不弄那些通过各种渠道的“文凭”以抬高自己。

从一名初中肄业生，到主编卷帙浩繁的史传出版家、编辑家，其间，他付出了常人难以想象的艰辛。几十年来，他认准一个理儿：苦学，苦思，苦钻。他说：“学习要有点‘着迷’的精神。”

“编辑是精神产品的制造者。当个好编辑必须严谨细致，不怕把工具书翻烂。”“远离差错就是向精品靠近。”黄涛如是说。

他还在多种场合告诫年轻编辑：“老师就在你身边。第一是工具书，第二是有关的材料和专著。书贵于精，人贵于勤。”黄涛说的话，正是他几十年如一日编辑生涯的生动写照。

谁花钱不挑一本好书

【书信摘登】××同志：

广州的稿子，我看后觉得《叶挺传》最好再改一下：一是篇幅过长，前几集长的稿子也只有1万多字，本文有24000多字，可再删节几千字，如谈话记录、信的抄件、文章或论著的详细摘要等，概述几句就可以。二是稿末的注释没有必要，文章要精心剪裁一下，望能改的更精炼一些。

黄涛

1994年3月29日

【背后故事】黄涛在编辑一部英雄传时，看到来稿是一堆事迹材料，不生动，很难让人读进去，就对身边的编辑说：“读者读不进去，就达不到教育人鼓舞人的目的，传承红色经典就成了一句空话，必须在感染人、塑造人上下功夫。”

在出版《星火燎原·未刊稿》时，他倡导“是历史又是文学”的指导思想更加明确。他说：人物形象要生动，故事情节要抓人，表现形式要多样。这样才能“笔落惊风雨，诗成泣鬼神”。

针对《叶挺传》的书稿，他给责任编辑写信，反复指出文章要以情发诸笔端，要精练。篇幅长了，会影响阅读；版本太厚，会增加读者的经济负担。

他真正把读者当成了上帝看待。

编辑是名利场外的人

【书信摘登】××同志：

多次和你商讨过，编写一部现代传记文学研究与写作方面的书。近来，我的身体状况愈发不好，捉笔写字的手抖得厉害，看来我是无法完成了。许多想法我们过去多次沟通过，这个心愿只能依赖你去实现了，我把提纲草拟了一下，送你。希望把这件对后人有益的工作做好，至于署名问题不用考虑我，拜托了！

黄涛

2007年9月7日

【背后故事】在黄涛几十年的职业生涯中，都是从事革命史料的编纂工作，他对革命传记写作的研究，达到了“条分缕析”的程度。针对当下出版业普遍存在的“浮躁”之风，他以切身体会教诲年轻人：“编辑是名利场外的人，成天想着名利是当不好编辑的。”

身患重病以后，他一直想兑现自己的诺言，把编写现代传记文学的方法传承下来，但终因几次病重住院，没能写成。这成了他心中一个壮怀难折的挂念。

他在病床上艰难地写下了包括总论在内的6页纸提纲。围绕传记文学的定位、特点、撰稿和编辑等环节做了独到的阐述。这6页纸，付出了他多少心血，只有他那只因长期握笔而变形的手指是最好的见证。

老搭档史立成深为黄涛呕出肝胆的精神所感动，很快就开始了编写工作。可不久，他也患病住进了医院。但他念念不忘老战友的嘱托。史立成说：“现在要有点前赴后继的精神了。把这件事做了，我和黄老就了却了一桩心愿！”

最后一课

【书信摘登】××编辑：

我深陷于病榻之上。对于《星火燎原》的工作，身不能去，而心往之。关于《星火燎原》（10卷本）修订建议在附件里。言不尽意，有空，最好与你们面谈。

黄涛

2008年5月16日

【背后故事】这是一封电子邮件。是88岁的黄涛平生第一次，也是唯一一次用E-mail发信。

2007年底，解放军出版社成立星火燎原编辑部后，第一项任务就是《星火燎原》全集的编辑出版。当年轻的编辑们遇到问题时，不约而同想到了当年的“黄总管”。而此时，老人正在重病之中，大家又不忍打搅他。

有一天，编辑部电子信箱里，有一封黄老让女儿发来的邮件，这让大家喜出望外。看罢信，他们如约来到301医院黄涛的病房。

“1958年9月第一集上下两册出版后，茅盾写过一篇评介文章，认为《潘虎》、《钢枪队》、《我跟父亲当红军》等篇艺术性很高，刻画人物比一些小说里的人物还写得好。茅盾在文中特意引了《钢枪队》作者写自己吸烟的一段情节，并称赞说：‘一共只有十几个字，看来像是闲文，可是很深刻又有风趣地写出一个18岁的少年（刚进游击队不满10天），在袭击敌人前的悠然乐观的情绪和能够被派给这样光荣任务的自豪感。’可1964年修订时，恰恰把这段描写删去了，以后的版本也没有恢复。将来再版时，这一段应该补在原处。”“第二集中……”

黄涛滔滔不绝地讲着，不用看记录，不用翻原书，一篇一篇，一段一段，如数家珍。半个世纪过去，这段历史，他早已烂熟于心，并与之融为一体，成为他一辈子最牵挂的事情。

没想到，两个多月后，他永远地离开了。这个在生命尽头给年轻编辑上最后一课的人，把一颗闪亮的心，留在他生死眷恋的伟大事业中！

马成翼 王南方 本报特约记者 刘国顺 本报记者 曹慧民

苏馨

图为航天英雄杨利伟到医院看望病中的黄涛。

苏馨 摄

描述：

