id: 95bcf65e65
标题：对崇高价值目标的亵渎和滥用李洪志宣扬的“真？善？忍”剖析
日期：1999-8-5
是否是时间段：false
作者：韩秉成
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
──李洪志宣扬的“真、善、忍”剖析

●韩秉成

真、善、美作为对人的追求的高度哲学概括，反映的是人类最一般的价值目标和理想境界。由于这一理念所具有的巨大包容性以及人们在实践中对它的执着探求，因而几乎所有社会学说乃至一些歪理邪说都以自己的理解来阐释它、谈论它。“法轮功”的最高头目李洪志也把它加以歪曲、滥用，作为其迷人的“理论”包装。李洪志在《转法轮》等书和各地的传法活动中，把“真、善、忍”当作其“佛法”的根本和核心来进行宣示。他说，“真、善、忍”是“宇宙中最根本的特性”，“是佛法的最高体现”，“是宇宙中最高的天机”，“作为一个修炼的人就要按照宇宙这个特性去要求自己，不能按照常人的标准去要求自己”。这些说法颇具“理性”色彩，致使一些人难以识别“法轮功”的真面目。这就需要我们对李洪志有关“真、善、忍”的论调及其行为加以剖析。

“真、善、忍”是宇宙的本性和万物的特性吗？

李洪志说，“宇宙空间本来就是善良的，就是具有真、善、忍这种特性的”。“宇宙中任何物质，包括弥漫在整个宇宙当中的所有物质都是灵体，都是有思想的”，“空气微粒、石头、木头、土、钢铁、人体，一切物质中都存在着真、善、忍这种特性”。李洪志的这些歪理邪说，企图从物质本体论的角度，论证“真、善、忍”存在的本原性，以此来为其一套谬说寻找合理的客观依据。但李洪志却搅乱了物质与精神的基本关系，他把“真、善、忍”这种人类特有的思想观念和价值准则，当作脱离人的先天的存在，并加以扩展，使之成了同万事万物共在的东西，这就陷入了历史上早已存在的“万物有灵论”的窠臼。在人类早期，由于对自然界的许多现象不能作出合理的解释，便把人所具有的形体、思想，进一步扩大到动物、植物、山川、河流等一切事物中，误以为万事万物也有形体，有灵魂。比如山有山神、树有树神、河有河神，就是人类处于蒙昧时代的产物。阶级社会产生以后，这种万物有灵的观念被剥削阶级统治者所利用，并把它炮制成为“万物有灵论”，宣称世界万事万物都是有灵魂的。崇尚万物有灵，必然走向有神论。李洪志也是如此。按照李洪志的说法，“世界上的一切，大到宇宙、小到分子原子，都是神安排的，社会的发展也是神安排的，到处都有‘佛道神’”。还说，人不是从猿进化出来的，是由神造出来的，“地上的一切都是神为人而造的”。李洪志从宣扬万物有灵，到公开宣扬神创论，使他的唯心主义有神论面目暴露无遗。辩证唯物主义认为：世界是物质的，世界上的万事万物都是在物质运动中形成和发展的；世界上并不存在任何创造万物的神，人也不是什么神创造的；恰恰相反，神是人创造的。李洪志讲“真、善、忍”是宇宙的本性，实际上是把先有自然界、后有人类、而后才有人类伦理道德等社会关系这一历史演进发展过程，颠倒为人类先于自然、伦理道德等社会关系先于人类社会。这充分说明，李洪志企图采取类似历史上“万物有灵论”的方式来推销自己“真、善、忍”那一套，这不过犹如邯郸学步，不仅极其荒谬，而且陈旧落后，其原始性、粗俗性、荒诞性同当代人类文明发展的步伐是完全背离的。

“真、善、忍”是衡量好人、坏人的唯一标准吗？

李洪志说，“真善忍这种特性是衡量宇宙中好与坏的标准。什么是好，什么是坏，就是用它来衡量的。”“不管人类的道德怎么变化，可这个宇宙特性却不会变，它是衡量好、坏人的唯一标准”。“作为一个人，能够顺应宇宙真、善、忍这个特性，那才是好人；背离这个特性而行的人，那是真正的坏人。”李洪志的这些歪理邪说，把人类的道德标准看成了脱离社会历史实践的抽象的、绝对的东西。历史唯物论认为，区分好人与坏人，涉及到道德评价问题。道德评价的标准是随着历史的发展而不断变化的，在不同的历史时期有着不同的内容，对不同的阶级或利益集团来说也有着不同的标准。恩格斯指出：“善恶观念从一个民族到另一个民族、从一个时代到另一个时代变更得这样厉害，以致它们常常是互相直接矛盾的。”人们进行道德评价，主要是以本阶级、本集团的利益为标准，凡是符合本阶级、本集团利益的言行，往往被看成是善；否则，往往被看成恶。比如，我国封建社会把妇女具有“三从四德”看成是善，而在新中国则把“三从四德”看成是压迫妇女的枷锁，大力倡导男女平等，保护妇女儿童的合法权益。因此，区分好人与坏人的道德标准应该是具体的而不是抽象的，是变化的而不是固定不变的。即使是以“真、善、忍”而言，在不同的社会条件下它也有着不同的具体的内容。但李洪志却把“真、善、忍”看成是宇宙不变的特性，说“不管人类道德标准发生多大变化，这个宇宙的特性——真、善、忍，它可是永远不变的”。这实际上就否定了不同历史条件下道德评价标准的具体性，把“真、善、忍”变成了到处都能套用的一个公式。这就使所谓“真、善、忍”的评价标准，只能是空泛的、含混的、简单的。如果按照这个标准，人们在实际生活中就根本没有办法区别谁是好人，谁是坏人。因而李洪志讲的“唯一标准”只是一句空话和幌子。

此外，道德评价还涉及到如何看待、处理“大善”与“小善”、“大恶”与“小恶”的关系问题。按照历史唯物论，评价好人和坏人，除了看个人的道德修养外，更重要的是看个人在社会发展和历史进步中的作用。比如，我们评价一个人，不仅要看他能不能做到严于律己、自尊自爱、宽厚待人等，而且要看他是不是热爱集体、热爱祖国、热爱人民，是不是为国家的富强、民族的振兴作出了贡献。一个人仅仅是洁身自好，还不能看成真正意义上的“好人”。而李洪志讲的“真、善、忍”，具体点也无非是指“说真话，办真事，做真人”、“慈悲心”和“与世无争”等，这些都只能算是个人道德修养方面的一部分内容，充其量也只属于“小善”的某些方面，但李洪志却把它们极力夸大、膨胀为衡量好人、坏人的唯一标准，这是非常狭隘、非常片面的，是违背科学的伦理道德观的。

李洪志自己信奉“真、善、忍”吗？

李洪志说，“我们法轮大法这一法门是按照宇宙的最高标准——真、善、忍同修，我们炼的功很大”。给人的印象，似乎李洪志和他的“法轮功”信徒是“真、善、忍”的忠实崇奉者和践履者。然而，李洪志虽然在口头上鼓噪得很起劲，但在实际上却连一点“真、善、忍”的影子都没有。

首先，按照科学的认识论，真善美是主体与客体、真理与价值、认识与实践的统一。真就是探求真理、掌握真理，并用以推动社会发展，使人在思想和行为上充分接近适合于客观事物的规律性和必然性；善就是顺应人类和社会发展的潮流，坚持符合历史进步的道德规范，努力实现人在自然关系和社会关系中各方面需要的满足；美是人类对自己的创造性活动及其成果的愉悦和肯定，是人对美好事物、生活和理想的向往与追求。而李洪志讲的“真、善、忍”，同这些科学意义上的真、善、美毫无共同之处，他只是利用人们对真善美的良好愿望和追求心理来妆扮自己，借其贩卖自己的谬论和邪说。

其次，即使按照李洪志对“真、善、忍”的解说，他自己却绝不据此去做，表现得十分虚伪。比如“真”，按李洪志的说法，就是“说真话，办真事，做真人”，但李洪志却在他的出生日期、练功经历、“超人功力”等方面，胡编乱造，神化自己为“救世主”，企图使人们真听他的话，真信他的法，真练他的功。再如“善”，尽管李洪志一方面讲要有“慈悲心”，“普度众生”，但另一方面却强调修炼法轮功“就得割舍七情六欲”，不能讲亲情友情感情，“这个情要是不断，你就修炼不了”。这就充分暴露出李洪志讲的“善”是自相矛盾的。如果一个人连亲情友情都不顾了，难道对他人还能有“慈悲心”吗？正是在李洪志这些谬论的影响下，许多“法轮功”练习者沉溺于“修正果”，疏远了家庭，耽误了工作，荒废了学业，并造成不少人贻误病情、精神失常、自杀或杀人。这些触目惊心的后果，哪里有一丝“善”的踪影？又如“忍”，李洪志说，“什么是大忍之心呢？作为一个炼功人首先应该做到的是打不还手，骂不还口，得忍”，因为“他骂得越重，给人家的德越多。打人、欺负别人也是一样”。他一方面讲不论遇到什么事都要忍，但另一方面却千方百计排挤打压他人，他攻击佛教、基督教，贬低别的气功流派，一再诋毁现代科学和科学家。他把社会各方面对他和“法轮功”的批评视为“魔在干扰”，蛊惑群众，频频制造和传播谣言，挑起事端，在各地组织信徒兴风作浪，动辄非法聚集，以上访、静坐等形式示威施压，骚扰党政机关，围攻冲击新闻单位。这又哪里有什么“忍”？

综上所述，李洪志宣扬的“真、善、忍”，不仅在理论上十分荒谬，实践上极具危害，而且也是非常虚伪的，有着很强的迷惑性和欺骗性。李洪志把中国传统文化和我国当代精神文明建设中蕴含的“真、善、美”加以曲解和滥用，其目的就是要为他的“法轮功”涂上“理论”的油彩，披上迷人的外衣，以实现其从精神上、行动上支配群众的野心。对此，我们必须彻底剥去其虚伪的外衣，认清其政治本质，绝不能再让其毒害社会和广大群众。

描述：

