id: 0070b0e3e5
标题：毛主席纪念堂工地建设者的誓言
日期：1977-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席纪念堂工地建设者的誓言

伟大的领袖和导师毛主席纪念堂工地的广大建设者热烈欢庆《毛泽东选集》第五卷的出版。十五日清晨，工地上红旗飘扬，锣鼓喧天，当载着《毛泽东选集》第五卷的彩车来到施工现场时，人群中爆发出雷鸣般的掌声和热烈的口号声，整个工地顿时沸腾起来。许多工人拿到毛主席这部光辉著作时，激动得热泪盈眶。

参加纪念堂建设的成万名工人、干部、技术人员和解放军指战员，十四日晚上听到中共中央关于学习《毛泽东选集》第五卷的决定和选集第五卷正式出版发行的喜讯，欢欣鼓舞地连夜举行座谈会，认真学习中共中央的决定，愤怒声讨“四人帮”破坏选集第五卷出版的滔天罪行。工地指挥部党委立即作出决定，要求广大建设者努力学好选集第五卷，更高地举起毛主席的伟大旗帜，更自觉地执行毛主席的革命路线，为早日建成纪念堂，为贯彻执行华主席抓纲治国的战略决策，做出更大贡献。工地各级党组织已普遍制订学习计划，整个工地掀起了学习毛主席著作的新高潮。

在这喜庆的日子里，纪念堂工地的建设者们怀着对伟大的领袖和导师毛主席无比热爱、无限崇敬的心情，热烈歌颂当代最伟大的马克思列宁主义者毛主席。工地指挥部党委书记李瑞环说，今天，我们要继承毛主席的遗志，在英明领袖华主席领导下，深入开展揭批“四人帮”的斗争，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底，就要学好选集第五卷，更加自觉地用毛泽东思想统一我们的思想，统帅我们的工作，指挥我们的战斗。纪念堂指挥部工作人员毛泽英是来自毛主席故乡韶山的一个青年干部。他在喜迎选集第五卷出版的日子里，想起毛主席一九五九年六月二十五日重返韶山时的情景。那一天，毛主席特地嘱咐毛泽英的祖父，要教育子孙继承先烈的遗志，把革命进行到底。十多年来，毛泽英一直把毛主席的这一教导作为鼓舞自己前进的动力。

纪念堂工地的广大建设者，看到选集第五卷已经正式出版，想着自己担负的建设重任，受到极大鼓舞。建设者们表示：决不辜负华主席为首的党中央的信任，决不辜负八亿人民的重托，一定要以最快的速度、最好的质量建成毛主席纪念堂，使全国人民能够早日来到这里瞻仰毛主席的遗容，缅怀毛主席的丰功伟绩，重温毛主席的教导，亲身感受毛主席的教育和鼓舞，让毛主席的伟大旗帜千秋万代高高飘扬。

（据新华社）

描述：

