id: 00714ed513
标题：江主席电贺希拉克再次当选法国总统　相信两国友好合作关系将进一步向前发展
日期：2002-5-7
是否是时间段：false
作者：郑园园
来源：
标签：江泽民,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
江主席电贺希拉克再次当选法国总统

相信两国友好合作关系将进一步向前发展

新华社北京5月6日电  中华人民共和国国家主席江泽民6日致电法国总统希拉克，热烈祝贺他再次当选法国总统。贺电全文如下：

巴黎

法兰西共和国总统雅

克·希拉克阁下

欣闻阁下蝉联法兰西共和国总统，我谨代表中国人民并以我个人名义向阁下致以最热烈的祝贺和最良好的祝愿。祝阁下在继续履行这一崇高职务时不断取得新的成就。

我深信，我们共同决定建立的中法全面伙伴关系符合两国人民的根本利益，对于世界的和平、稳定与繁荣也具有重要意义。相信在阁下新的任期内，中法两国之间的友好合作关系将进一步向前发展！

中华人民共和国主席  江泽民

2002年5月6日于北京

本报巴黎5月6日电  记者郑园园报道：法国现任总统雅克·希拉克在昨天举行的总统选举第二轮投票中以压倒优势战胜极右翼国民阵线领导人让—玛丽·勒庞，连任总统。

法国内政部于今天凌晨公布了第二轮投票的结果，希拉克获得了82.06％的选票，创法兰西第五共和国总统选举史上的最高纪录，勒庞则获得17.94％的选票。

描述：

