id: 0074ff2b69
标题：自己的“窑厂”
日期：1960-3-4
是否是时间段：false
作者：王重
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
自己的“窑厂”

王重

王保京上大学这件事，使许多人为之高兴，我作为一个教育工作者来说，自然是格外兴奋了。

“大学”，这个响亮而又“神秘”的字眼，曾经引起多少人的向往啊！但是，在旧中国，劳动人民受着三大敌人的压迫，过着牛马般的生活，不要说是大学，就是连小学也是无法问津的。那时，就在西北地区有一个高小毕业生回乡后在大门口写了这样一副对联：上联是：“百年以来无此事”；下联是：“五十里内第一人”。横匾上写道：“高小毕业”。一个高小毕业生竟然如此目空一切，打起“老子天下第一”的招牌，正是说明旧中国教育的可怜和可笑！旧社会劳动人民是与书本、笔墨绝缘的。

今天，新的中国却有亿万劳动人民的子弟入学，工人农民自己也在业余的学校或半日制学校学习。“人人都入学，户户读书声”。“八十老公学文化，睁开双眼过晚年。”这就不是“百年以来无此事”一句话所能表达的了。所以，王保京上大学，他家乡老一辈的人感慨万千：“今古奇观里也没这号事情啊！”“保京上大学是毛主席提拔咱们农民啊！”是的，王保京上大学，并不是王保京一个人的事情，也不是他们一个村的事情。这件事反映了我国党的教育方针的伟大胜利，是意味着千千万万劳动人民正走上了知识化的康庄大道，脑力劳动与体力劳动的差别正在逐步消灭。

资产阶级教育是为资产阶级的政治服务的。他们培养少爷、小姐、公子哥儿。把大学当成文化界的“禁宫”，把劳动人民拒之于高高的“宫墙”之外。不仅如此，还制造各种“理论”，丑化和污蔑劳动人民的子弟。说他们是“没有天才”，“只能闻牛屁股。”事实恰恰相反，正是那些说劳动人民子女没有天才的资产阶级“专家”才是真正的笨伯。对于那些孜孜“研究”“王熙凤是大脚还是小脚？”“蝎子尾巴含蛋白质多少？”和醉心于编写“中国赌博史”的“专家”，不是把“天字第一号的糊涂虫”的称呼送给他们也当之无愧吗！这些人如果不彻底改造，怎么能够适应大跃进的形势呢？

王保京的上大学，和千千万万劳动人民进入各种类型的学校学习的喜事，正说明一批又红又专的工人阶级知识分子正在成长壮大起来。他们是我们建设社会主义、共产主义的主力军。列宁曾经说过，在革命的初期，我们只能“用资本家挑来打我们的砖头建设共产主义！”因为“我们没有别的砖头！”（“列宁论国民教育”，第316页，人民教育出版社出版）很显然，我们长期都只用这样的“砖头”来建设高楼大厦是不行的。

今天，我们不是专用“资本家挑来打我们的砖头”来建设社会主义的时候了，我们已经建起了自己的文化科学技术的“窑厂”，用崭新的砖瓦——又红又专的工人阶级知识分子来建设社会主义和共产主义了。就是原来的资产阶级知识分子，也有越来越多的人，认识了他们的真正的光明前途，愿意接受党和工人阶级的领导，彻底脱胎换骨，使自己改造成为工人阶级的知识分子。王保京进大学了，更多的像王保京这样的人也正在跨进大学之门，鹏程万里，这才是第一步。我们怎能不为工人阶级知识分子的队伍的扩大而欢呼呢？！

描述：

