id: 0075cf002a
标题：我爱祖国蓝色的海洋——记琼海县海水养殖场“三八”潜水队的女知识青年
日期：1975-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,上山下乡,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我爱祖国蓝色的海洋

——记琼海县海水养殖场“三八”潜水队的女知识青年

我爱这蓝色的海洋，

祖国的海疆有丰富的宝藏。

我爱晴朗辽阔的海空，

英雄的战鹰在展翅飞翔。……

祖国的南海，碧波浩瀚，浪涛澎湃。早晨，火红的朝霞映红了大海，一队英姿勃勃的女青年，驾着小舢板，头戴潜水镜，迎风破浪，开始了一天的战斗生活。她们，是广东省海南行政区琼海县海水养殖场“三八”潜水队的女知识青年。从春末到冬初，她们整天战斗在海上，为祖国潜水采捞和养殖珍贵的热带海洋特产麒麟菜——一种重要的工业原料。一九六三年以来年年完成或超额完成生产任务，成为水产战线上的一个先进单位。

这个潜水队现有女知识青年二十七名，其中十一名是一九六三年来的老队员，十六名是一九七三年来的新战士。她们都是响应毛主席的伟大号召，上山下乡，从海口市和琼海县城镇来到海滨安家落户的。

立志闯海，为新中国的妇女争光

女知识青年刚来到养殖场时，人们又高兴，又有点儿怀疑：“这些城里的姑娘真能闯大海，当潜水工吗？”

“怎么不行？时代不同了，男女都一样。男同志能做到的，女同志也能做到。”姑娘们满怀豪情地回答。

要当一名潜水工，首先要学会游泳、潜水、摇橹、撑竿等下海本领。大海象有意地考验她们，她们学浮游却偏偏要沉下去，学潜水却偏偏又浮上来。夏天，火辣的太阳把她们的皮肤晒得发红又变黑，经过海水一泡，皮脱了一层又一层，痛得睡不着觉。初学撑竿、摇橹，困难更多。在风浪中，舢板一忽儿冲上浪峰，一忽儿又跌落浪谷，她们在船上象打秋千一样，前俯后仰。有些人晕得厉害，吐完饭水又吐酸水，吐完酸水又吐苦水。

大海的无情，使有些姑娘的思想产生了波动：“我们真的不能闯海吗？”

场党支部针对女青年们的思想，组织她们学习毛主席的教导，老工人也结合自己的亲身体会鼓励她们说：实践出真知，大风大浪没啥可怕的。你们年轻人要拿出志气来，为革命做一番事业！

毛主席的教导，老工人的期望，使女青年们受到很大激励，她们表示：立志为革命闯海，为新中国的妇女争光！

为了学游泳，她们找来两根竹竿，两头分别绑在两只舢板上，人在中间游。潜水下不去，她们用竹竿插在礁石缝里，两手抓着一点一点往下潜。不会撑竿、摇橹，她们虚心向老工人请教，反复实践，懂得了撑竿时，船头偏左要快开竿，船头偏右快插竿；摇橹时要眼观前方脚站稳，船头对浪不偏向。就这样，她们勤学苦练，男青年练四小时，她们练六小时，别人休息了，她们坚持练。大海在这群为革命立志闯海的姑娘们面前屈服了，她们取得了海上活动的自由。

有一天，她们出海生产。下午，忽然乌云翻滚，海风呼啸，巨浪把小舢板拥上跌下。队长陈月兰沉着果断地指挥大家团结战斗。她们把锚头扎牢，锚缆拴紧，船只互相靠拢，然后跳下水去，双手抓住船舷。任它风狂雨骤，怒海翻腾，队员们脸无惧色。后来，风雨渐渐小了，波浪也慢慢平静下来，大家立即抓住这一时机，继续潜水生产，夺回被风浪抢去的时间。这一天，她们全队的船只都满载而归。

胸怀祖国，争挑革命重担

麒麟菜生长在海底珊瑚石的夹缝中，养殖和采捞作业，都要潜进几米深的水里。女青年们每天要在海上战斗七八个小时，潜浮四五百次。有时为了赶潮水，天还没亮就披着朦胧的月色出海，晚上顶着满天繁星归来。对这些，女青年们从没有叫过一声苦，说过半句累。她们说：我们能为祖国的社会主义革命和社会主义建设多出一把力，再苦再累心也甜。

“三八”潜水队的十六名新队员，不怕苦和累，参加海练一个多月就投入了生产。去年六月，她们第一次参加采捞麒麟菜。为了抢时间，早上六点半海水还没退潮，她们就出了海。同老工人一起坚持在海上工作了十二个小时，每个人都超额完成了当天的生产任务。这个月规定每人采捞十二天，任务七百斤。十九岁的王燕，采了九天，就完成了近一千八百斤。

过去，机船都是由老工人驾驶的，场里为了培养新的一代，决定由王燕担任九零九二号机船的船长。王燕勇敢地挑起了这副重担。她认真地向老船长学习驾驶等技术，终于把自己锻炼成了一个熟练的船长。

十八岁的林小红，有一天患了流行性感冒，医生要她休息。第二天早上她觉得好了一点，就又出了海。但船刚划出没多远，她就感到头晕恶心，不久就大口大口地吐了起来。队长陈月兰发现她病了，要她睡下，但队长刚从船头跳下海，林小红却从船尾滑了下去，一直坚持到和大家一起完成任务才返航。

现在，王燕和林小红都担任了“三八”潜水队的副队长，她们和其他队员一样，正在斗争中增长才干，在大风大浪里茁壮成长。

革命到底，风吹浪打不回头

知识青年与工农相结合是一辈子的事。女知识青年们说：我们扎根海滨干革命，仅仅是万里航船刚起锚。要沿着毛主席的无产阶级革命路线永远前进，就要牢记党的基本路线，不断提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，和各种非无产阶级思想作斗争。

无产阶级文化大革命中，阶级敌人为了破坏知识青年上山下乡革命运动，打出什么“回城造反”的旗号，妄图煽动上山下乡的知识青年流回城市。这股歪风刮到琼海县的时候，场里的老工人热情地找“三八”潜水队的女知识青年谈心，教育她们：“干革命一定要坚持到底，风吹浪打不回头。”她们在党支部的领导下，重温毛主席的光辉著作《青年运动的方向》，开展对刘少奇修正主义路线的大批判，同时坚持抓革命、促生产，坚守生产岗位，出色地完成生产任务。

在批林批孔运动中，女知识青年们用自己扎根海滨、健康成长的亲身体会，深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，批判林彪恶毒攻击知识青年上山下乡是“变相劳改”的反动谬论，坚持海滨的自觉性更高了。

女青年们回顾自己下乡后迅速成长的经历，感到幸福，感到光荣，感到任重而道远。她们说：

“记住：离开源头的江河要断流，离开土壤的树木要枯朽。”

“革命青年的理想、前途是什么呢？就是要建设社会主义，实现共产主义，就是要全心全意地为人民服务。”这就是“三八”潜水队女知识青年们的理想和她们坚持的道路。　　新华社记者　（本报有删节）

描述：

