id: 0077381657
标题：不失赤子之心——写给黄苗子、郁风书画展
日期：1995-3-4
是否是时间段：false
作者：张仃
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不失赤子之心

——写给黄苗子、郁风书画展

张仃

老友苗子、郁风夫妇最近从澳洲回来，都好像是更年轻了，哪像八十多的老翁与即将八十的老婆婆。不仅反应灵敏，思想开阔，更重要的是他们都比以前更加专心致志投入艺术。在经济大潮冲击下，这样的人太少了。

苗子、郁风回来后，浙江中国美术学院为他俩举办了一次近作展，没有机会去杭参观，仅见到目录上几幅作品，并有夏公生前所作的简短扼要的评介，说他们是文艺界的“老少年”，依旧热情奔放，意气风发，不知老之将至。读后极有同感，又特别提到：“国家、民族的前途需要青春，老年人需要青春，艺术需要青春。……天行健，君子以自强不息。”他们刚回京时，我与这两位老少年同吃过一次便饭，同桌人多，不能尽情侃大山，后又找时间，到乡下共度过一个周末，带去不少最近国内出版的画册，边看边谈，让他们能了解一些国内书画情况，也有机会了解他们的心态。

他们近年从东到西跑了不少地方，看了不少东西。他们读万卷书是古今中外，跑万里路是东西两半球。然而他们都没有像“假洋鬼子”，而更“回归”了。郁风是多才多艺的，早年国立艺专、南京大学科班出身。但她毫无学院派的包袱，多年来一直对张光宇、叶浅予等老人十分敬重，与我辈杂家为伍。今天参加服装设计会，明天参加民间艺术展，她以许多时间为他人做嫁衣。她在美协书记处负责展览部工作多年，工作十分认真，因之也就很少有自己的创作时间了。

苗子是３０年代漫画界成员，又是公认的才子。解放前后沉浮不定，但他始终书卷气十足。苗子也是十分谦虚的人，以书法而论，早已有很深功力与修养，就是不愿以书法家自命。总是看到他人的长处，对于后进的青年，总是尽量扶掖帮助。十余年前他的书法作品开始面世时，我曾不经意地问他，为什么不早些面世，他十分认真地说，论传统有启功老，论创新张正宇是大天才，我没胆量写。苗子的话不无道理，但未免谦虚过分了。我以为苗子书法无论传统与创新，都有自己的独到见解。他的书艺早有个人面貌，并且在中国书法运动中起了促进作用。文革后一批有创意的中青年，第一次在中国美术馆举行“现代书法展”，苗子是积极支持的。新生事物总会有缺点或不足，有一定社会影响的人，往往可能考虑个人得失，不愿以个人声誉担风险，苗子在这方面又是很天真的，据说后来古干到德国讲学还一起与苗子开过书法展。

我于文革后，为加强绘画笔墨的基本功，总想多习习书法。我习石鼓、金文。苗子把自己收藏的很多珍贵的金文拓片惠赠。他知道我也喜隶书，便设法找到台湾出版的台静农书艺集，在我处存放很久，得益匪浅。

与这两位老朋友相识数十年，他们的人品、艺术，不是三五句话说得透的。中国人论艺，是人格与艺术统一论者，都知道“人品不高，用墨无法”的老生常谈。但人品与艺术，人品还是主要的。人品需经过历史考验。在我们所处的大变革时代，在四海翻腾、五洲震荡的年月里，所经受的考验，不是一般人能想象得到的。然而他们那些不寻常的考验，都成为他们人格修养的因素。使他们站得更高，看得更远，胸怀更加博大。所以他们能返璞归真，不失赤子之心。（附图片）

郁风的《澳洲之莲》

描述：

