id: 0078c9ea6f
标题：彭真讲话指出我国人民从历史发展的基本事实中认清  坚持四项基本原则道路就越走越宽广
日期：1982-7-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：彭真,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
彭真讲话指出我国人民从历史发展的基本事实中认清

坚持四项基本原则道路就越走越宽广

新华社北京7月22日电　中共中央政治局委员彭真今天在中国法学会成立会开幕式上讲话时说，坚持四项基本原则，我们的道路就会越走越宽广。

彭真说，邓小平同志代表中共中央提出必须坚持四项基本原则，这不是中共中央提出的一种主张、一种学说、一种学派，更不是百家争鸣中的一家，四项基本原则至少是我国二十世纪以来历史经验的总结，是我国历史自己总结出来的基本原则。

彭真说，二十世纪中国至少发生了四件大事：孙中山先生领导的辛亥革命，废除了封建帝制，创立了中华民国，但这次革命成果被反动势力篡夺了，没有完成推翻帝国主义、封建主义压迫和剥削的历史任务；中国人民在以毛泽东同志为领袖的中国共产党领导下，推翻了三座大山，建立了中华人民共和国，中国人民站起来了；新中国成立不久，顺利地基本完成了生产资料私有制的社会主义改造，消灭了几千年的剥削制度；中国共产党领导全国人民经过三十多年的艰苦奋斗，使我国已经有了坚实的工业基础。这些是反映了中国近代史和现代史的基本事实，是最雄辩、最有说服力的事实。中国人民从历史发展的基本事实中认清，必须坚持四项基本原则，只要如此，我们的道路就会是光明的、坚定的，越走越宽广，不管遇到什么困难都一定能克服。

彭真说，社会主义民主不同于资产阶级民主，社会主义法制不同于资本主义法制。法学会就是要在法学方面发展社会主义民主，健全社会主义法制，围绕着社会主义法制建设而工作。

彭真希望法学界坚持理论联系实际的方向。他说，这个实际就是我国的社会主义实际。实际是基础，对上层建筑包括意识形态起决定作用。法学会的工作要从实际出发，吸收古今中外的经验，为经济基础服务，为社会主义现代化建设的实际服务。（附图片）

新华社记者摄

描述：

