id: 007a31c8ea
标题：陈伟达同志生平
日期：1990-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,江泽民,江苏文革,浙江文革,天津文革,上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
陈伟达同志生平

中国共产党优秀党员、忠诚的共产主义战士、无产阶级革命家、中央顾问委员会委员陈伟达同志，因病医治无效，于１９９０年３月１８日在杭州逝世，终年７４岁。

陈伟达同志１９３５年参加革命，１９３７年初加入中国共产党。历任上海学生界救亡协会党团委员，江北特委委员，如西县工委书记，苏中四地委副书记，淞沪地委书记兼军分区政委，华东野战军师政治委员，宁波市军管会主任、地委书记，杭州市委书记，浙江省委常委、组织部长、副省长、省委书记处书记兼浙江大学校长，省委副书记、书记，天津市委第一书记兼天津警备区第一政委，中央政法委员会副书记等职务。他是中共八大代表，中共第十一、十二届中央委员会委员，五届、六届全国人大代表。

陈伟达同志１９１６年３月生于江苏省灌云县（现响水县）。他在中学时代就接受革命思想，３０年代初在上海暨南大学读书期间，积极参加并领导进步学生运动和抗日救亡活动，是“一二·九”学生运动的上海领导人之一。抗日战争全面爆发后，他受党的派遣，到江苏南通地区恢复和发展党的组织，组织抗日武 装，建立抗日统一战线，为新四军东进创造了条件。１９４２年抗日战争进入最艰苦阶段，他在苏中区党委的领导下，为粉碎敌人的残酷扫荡、取得反“清乡”斗争的胜利、巩固和壮大苏中抗日根据地作出了贡献。１９４５年初，他奉命在淞沪地区加强党对抗日斗争的领导，在极其艰苦的条件下，发展党的组织，壮大淞沪支队，有力地支持了上海地下党的斗争。在解放战争期间，他先后参加了宿北、鲁南、莱芜、孟良崮、豫东、睢杞、济南、淮海、渡江等重大战役，出生入死，为人民解放事业英勇奋战。

浙江解放后，他在宁波工作期间，出色地领导了剿匪反霸、土地改革、恢复国民经济等工作。陈伟达同志在浙江的社会主义改造和建设中，表现了高度的事业心、责任感和卓越的组织领导才能。他在任省委组织部部长期间，正确执行党的组织路线和干部政策，加强了干部队伍建设和党的组织建设。他在主持全省工业交通等经济工作期间，亲自筹划、组织和指挥了一大批重点工程建设；在创建和发展浙江的冶金、电力、化工、机械、电子、轻纺等工业和交通建设方面，倾注了极大的心血。为浙江工业基础的形成作出了不可磨灭的贡献。同时，他以极大的热情，组织工业支援农业，加强党在农村的工作，为恢复、发展农业生产和全省国民经济进行了不懈的努力。他十分关心和重视知识分子工作，为发展浙江教育、科技、体育事业作了大量卓有成效的工作。文化大革命期间，陈伟达同志遭受了林彪、“四人帮”反革命集团长期、残酷的迫害。他对党忠心耿耿，不畏邪恶，同林彪、“四人帮”反革命集团进行了坚决斗争。１９７２年恢复工作后，他继续遭到“四人帮”的迫害，在极端困难的条件下，仍以极大的毅力主持经济工作，并亲自抓宁波港和石化、电力等重点工程建设。这期间，他为贯彻邓小平同志提出的整顿方针作了艰苦的努力。粉碎“四人帮”以后，他欢欣鼓舞，为恢复和发展浙江省经济日以继夜地工作。

陈伟达同志衷心拥护并坚决执行党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策。他在主持天津工作期间，领导了真理标准问题的讨论，清查“四人帮”帮派体系，平反冤假错案，落实各方面政策。他坚持以经济建设为中心，为天津经济结构的调整和经济总体水平的提高建树了巨大功绩。他在深入考察的基础上，对我国改革开放总方针的推行，提出了不少重要意见和建议，并为天津市的改革开放打开了局面。他十分关心人民群众，以极大的精力恢复震后的正常生产和生活，参与引滦入津工程的决策和组织领导。他十分重视干部队伍建设，特别是各级领导班子建设，在充分发挥老同志作用的同时，培养、选拔了一大批优秀中青年干部。陈伟达同志在天津工作的六年中，呕心沥血，日夜操劳，团结、带领各级干部和全市人民，为天津市经济和社会发展、党的建设和社会主义精神文明建设，作出了重要贡献。

在中央政法委员会工作期间，他既坚持党的政法工作的优良传统，又注重调查研究使政法工作适应改革开放的新形势，为加强党的政法工作倾注了最后的心血。

陈伟达同志一贯坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化。在病重期间，他仍然十分关心党和人民的事业，坚决拥护党中央、国务院为制止动乱、平息反革命暴乱所采取的一系列措施，衷心拥护以江泽民同志为核心的党中央新的领导集体。

陈伟达同志无限忠诚于党和人民的事业。在半个多世纪的革命生涯中，他刻苦学习马列主义、毛泽东思想，有坚定的共产主义信念和坚强的党性，在各个重大历史关头，都经受住了严峻考验。他顾全大局，坚持原则，公道正派，光明磊落，谦虚谨慎，廉洁奉公。他坚持实事求是的思想路线，深入实际，调查研究，始终与人民群众保持血肉联系。他勤奋工作，富于开拓和创造精神。陈伟达同志的一生，是革命的一生，战斗的一生，无私奉献的一生，他把毕生精力全部献给了党和人民的伟大事业。我们要学习陈伟达同志的优秀品质，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，为建设具有中国特色的社会主义而努力奋斗。

陈伟达同志的革命精神永垂不朽！（附图片）

描述：

