id: 4223be274e
标题：“青年复仇记”读后记温别格尔著人民出版社出版
日期：1952-1-24
是否是时间段：false
作者：辛可
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
辛可

苏联长篇报告文学“青年复仇记”是一本优良的青年读物，叙事简洁生动，平易通俗，值得推荐给每一个青年读者在寒假中阅读。

全书内容是叙述乌克兰一个煤矿工人的城市克拉斯诺顿，有一批学生，不愿意当德国法西斯侵略者的奴隶，同德寇作残酷斗争，终于英雄牺牲的真实历史。这段克拉斯诺顿青年的勇敢斗争历史，曾在一九四三年五月的苏联各报登载过。苏联人民和苏联政府对少年英雄们的丰功伟绩，给予非常高的荣誉。苏联最高苏维埃明令追赠五名少年先锋队员以苏联英雄的称号，其他四十八名少年先锋队员们则追赠以“红旗”勋章和“红星”勋章。

十六岁的中学生奥列格·高射沃依，是个身体魁梧的青年，共产主义青年团团员，在学校里是最优等生。他喜欢音乐和诗，也爱好跳舞和运动，特别热中于读书。加上他的性格坦白爽直，老师和同学们都喜爱他。他打算毕业后入大学，计划将来做个工程师。忽然间，战争开始了……

德寇占领了克拉斯诺顿。残暴的敌人不断制造悲剧，制造恐怖:活埋、杀戮、强奸。年青的中学生奥列格目击这一切，悲愤忧郁。有一天当德寇押着一批备受痛苦、精疲力竭的红军兵士从他们的门前走过，奥列格终于向他母亲说出:要斗争!十六岁的少年听见了祖国的号召，下了决心要行动了，他于是写了一首寄抒愤慨和决心的诗。写成后觉得他的生活起了变化，先前那种活泼快乐的精神又恢复起来了，他的生活又有了目的:

斗争!

奥列格以散发反对德国法西斯侵略者的传单为实际行动的开始，一面着手把他的同学们组织起来，团结力量，以便同德寇作武装斗争。参加“战斗组合”的除了他以外，还有他的两个同学:准备做法学家的依万·齐木努和夫和个性热烈好胜、学习与运动方面都是首屈一指的谢尔杰·邱里宁。

这三个少年的首次行动是劫救被俘掳的苏联军官，当他们偶然在路上看见苏联军官被侮辱，就掀起无比的仇恨，于是在故意引起的一场混乱里，以敏捷勇敢，充满了戏剧性的动作，把受伤的苏军救到集体农庄空屋里，大家掩护苏军出了险域。

他们的巧妙机智的斗争每次都获得了成功。在斗争过程中，他们明白了只有建成巩固而有条理的秘密组织时，他们的事业才能得到更大的成就。三十几个青年便在这样要求下组织起来，其中有克拉斯诺顿煤矿工人、职员和集体农民底儿女，岁数最大的不过十九岁。大家秘密集合在一起，新的组织就命名为克拉斯诺顿“少年先锋队”，奥列格被选为秘密的组织的政治委员，有文学天才的依万·齐木努和夫草拟了誓词。誓词最后一句是:“如果我怕受拷打或贪生怕死以至违背这种神圣的宣誓时，那就让我的名字和我的亲属被人永久诅咒，并让我的同志严厉惩罚我。以血抵血!，以命偿命!”

少年先锋队员向着自己的领袖和导师斯大林同志前庄严宣誓，奥列格带着军人的精神来支持仪式，他和齐木努和夫邱里宁三人被选为指挥人员，或简称为“司令部”。同时，他们的目的和任务也简单明了的规定出来了。

于是他们就开始以各种不同的方式，灵活地进行斗争。为了更广泛的揭穿德寇的伪造宣传，自己装置无线电收发机，设立秘密印刷所印刷传单，把传单散发给被奴役的人民。

奥列格伪装警察，黑夜里把传单到处贴上。齐木努和夫戴上黑眼镜，脸上扎着毛巾，在教堂里散发，等信教的人为死人的灵魂祷告以后，发觉了传单，大为惊愕，而“患牙痛的青年”早就不知去向了。谢尔杰的神通更广大，他来到放映德国片的电影院里，在暗中高呼口号，大叫失火，传单在纷乱中纷纷落在观众头上。更妙的是装饰会场的那面加意保护带有<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\01\521o0702AA.JPG">字徽的法西斯旗帜也在混乱中失去了。“正好用来擦地板!”谢尔杰回家时这样想道。

这些聪明绝顶的青年们即使跟敌人作斗争时都充满了顽皮。谢尔杰做了一件绝妙的事情。他设法把一张字条贴在叛徒背上，上面写着:“叛徒!出卖给德国人了。打死叛徒!‘少先队’制”。在秘密警察统治下，这是稀有的现象，无怪全体居民都发笑了。

(未完)

描述：

