id: 4224fa9426
标题：祖国历史五千年
日期：1985-9-30
是否是时间段：false
作者：王洪涵
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王洪涵

祖国的历史，宛如一个有着无穷无尽蕴藏的宝库，典籍浩繁，要想找一本通俗易懂、引人入胜的历史书确实不易，然而《新编中国史话》以新异的方法叙述历史，它把“人之初祖”到“鸦片战争”五千年来的史事，用讲故事的形式叙述出来，使人读后易于理解，便于记忆。

《新编中国史话》以重大的经济改革、科学技术、历史事件等为中心，予以一一介绍，特别以辩证唯物史观的立场、观点来进行分析叙说，写法上独运匠心。如春秋列国，新旧制度的斗争带来了频繁的战争和兼并。不少史学家都称之为“春秋无义战”。但此书中指出了这正是从奴隶制过渡到封建制的历史性的伟大转变，这些战争是为着社会的进步而开辟着道路，是一个进步；全书各个章节既是独立的但又相互联系，叙述既简明扼要，又具体生动。该书另一特点是运用了大量近年来考古与文物界的新发现和新成果，达到了“比正史易懂、比野史可信”，是一本了解祖国历史的有益读物。

《新编中国史话》

郭伯南、刘福元著上海人民出版社出版

描述：

