id: 4227a86407
标题：联系实际　讲究实效——上海微型轴承厂砂轮工具班是怎样搞好“天天读”的?
日期：1971-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海微型轴承厂五车间砂轮工具班共有十五人，这个班老年工人多，文化程度低。去年三月以来，他们在学习毛主席著作过程中，联系实际，讲究实效，为提高“天天读”的质量，积累了一定的经验。

抓一件，带一片

伟大领袖毛主席指出:“无个性即无共性。假如除去一切个性，还有什么共性呢?”砂轮工具班在“天天读”时，按照毛主席的这个教导，注意那些反映着共同性的倾向的个别问题，从解决具体的活思想入手，促进大家举一反三，普遍提高。

有个沙师傅，有“怕得罪人”的思想，人家来领工具，只要领料单上有头头签字，不管有用无用，急用不急用，一律照发。这个问题在一定程度上反映了砂轮工具班的普遍的思想情况。这个班就抓住这一具体问题，开展讨论，学习毛主席著作，使大家认识到“怕得罪人”，不敢抵制错误思想，是路线斗争觉悟不高的表现。发工具虽然是一件平凡的工作，但也要从路线斗争觉悟的高度来要求，从勤俭办一切事业的高度着眼。这样的学习，不仅教育了沙师傅，也带动了一片，其他同志也自然地联系自己身上的问题，学习毛主席著作，改变了砂轮班过去“等人领料”、“按单发料”的局面，主动“送货上门”，发扬了对人民负责的精神。

用无产阶级世界观教育人

砂轮工具班劳动强度不大，但在生产过程中，如烧油石时，产生一种刺激性很强的化学气体，常要呛得人流鼻涕，淌眼泪，有的还有一些毒。有些新工人刚到砂轮班，总以为劳动很轻松，因而缺乏艰苦奋斗的思想准备，一遇到具体问题，容易产生活思想。小组从实际出发，在“天天读”时，认真学习毛主席的光辉著作《为人民服务》、《纪念白求恩》、《愚公移山》，以“一不怕苦，二不怕死”的思想、无产阶级的世界观教育全组工人。

复员军人陈吉昌，患肺原性心脏病，分配到砂轮工具班，多次想调动工作。在“天天读”中，他三读《纪念白求恩》，认识到要为革命做好工具管理工作，就要有迎着困难上的精神。在车间讲用会上，他主动亮私斗私，把自己的“请调工作报告”撕毁，不但积极工作，而且愉快地担任了班组政治宣传员，还被推选为车间党支部委员。工人们说:“只学不用提不高，学以致用见成效”。

在斗争中学习，在斗争中提高

砂轮工具班的同志认识到，大学习和大批判是辩证的统一，不能割裂开来。他们的做法是:针对刘少奇的反革命修正主义路线，抓住厂内、组内反映出来的错误思想，上挂下联，开展革命大批判，认真学习毛主席著作，提高两条路线斗争的觉悟。前阶段，厂里开展找差距、揭矛盾、深入开展经济领域里阶级斗争的群众运动。当时，部分群众中存在着“揭来揭去是老问题，难解决”，“解决矛盾靠领导”等活思想，砂轮工具班就在“天天读”的时间里，组织大家认真学习毛主席关于矛盾的普遍性和我国社会主义“生产关系和生产力发展的这种又相适应又相矛盾”，“上层建筑和经济基础的又相适应又相矛盾”的教导，使大家认识到，旧的矛盾解决了，在新的过程中还会产生新的矛盾，共产党人的任务就在于揭露事物的矛盾，促成事物的转化，达到革命的目的。于是，他们认真学习毛主席著作，开展革命大批判，写出一张《扫除思想障碍，深入揭露矛盾》的革命大字报，积极投入经济领域里的阶级斗争。与此同时，随着运动的发展，他们针对运动过程中有些人存在的“自己思想警惕点，别人问题少管点”的思想，狠批地主资产阶级人性论；针对有些人出现的厌战情绪，狠批阶级斗争熄灭论；针对车间、班组个别领导只管炉子，不抓脑子的倾向，狠批反动的唯生产力论。大学习和大批判结合，使砂轮工具班更加朝气蓬勃。

坚持切实可行的制度

砂轮工具班的工人在坚持“天天读”的过程中，还建立了一套行之有效的学习制度。

定期讲评制度。一星期讲评一次，内容包括三方面:红哨兵总结一月来班组学习情况；个人讲用；开展批评和自我批评。这样，使讲评会形成了“一人讲用大家学，一人有事大家帮”的生动局面。

“红哨兵”责任制度。每周有两人轮流担任“红哨兵”。它的任务是针对学习中存在的问题，组织辅导、讨论会、辩论会；发现学习好的同志，组织讲用会、交流会；总结一周来班组“天天读”的经验教训，发扬活学活用毛主席著作的好人好事；出刊学习园地，发动群众对“红哨兵”工作进行评论。

提倡人人做读书笔记，记红色日记，写学习心得。这个组的同志，每人都有一本学习心得笔记本。他们从实际出发，学一点，写一点。近一年来，全组十五个人已写出了二百余篇学习心得。

本报通讯　员

描述：

