id: 42299f4374
标题：回光返照
日期：1951-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
英国大选揭晓，披着“社会主义”外衣的工党下台，而以老战贩邱吉尔为首的保守党卷十重来。在英帝国解体的过程中，这无疑是一个回光返照。

工党的失败，更恰当点说是工党的被唾弃，可以从两方面来谈谈。

首先从英国人民方面来说，我们知道当一九四五年第二次世界大战结束后，英国人民痛恨保守党的战争政策，这时工党以对内改善英国经济情况增进人民福利和对外巩固和平与国际合作为口号来竞选，遂大受人民所欢迎，一举而握政权。

但是工党登台以后，却是挂着羊头卖狗肉，所谓“社会主义政策”竟是保守党政纲的翻版。对内是大资本家利润逐年增加，工人阶级则因物价上涨和工资冻结而生活水准急遽下降；对外则是一味追随美帝国主义，扩军备战，实际上已把英伦一岛变成美国的一州。

在这种情形下，英国人民自然对工党是一股怨气，大呼上当。于是在这次大选中工党就自然为人民所唾弃。但是在像资产阶级的民主的英国，资产阶级控制了投票机器，人民难有第三种的选择，于是保守党便乘工党之危而起。

所以，这次选举只说明了是工党的失败，并不是保守党的胜利。

描述：

