id: 42296d8e6f
标题：上海耀华玻璃厂分厂党总支从路线教育入手充分发动群众　加强企业管理
日期：1972-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　耀华玻璃厂分厂党总支狠抓路线教育，充分发动群众，加强企业管理，制订合理的规章制度，促进了革命和生产的发展。

在建立规章制度的过程中，有少数群众认为，“制度建立不建立，反正一样做生活”。分厂党总支针对这种思想，组织工人同志学习列宁关于“我们不是空想主义者，我们决不‘幻想’一下子就可以不要任何管理机关和任何服从；这种由于不了解无产阶级专政的任务而产生的无政府主义幻想，是与马克思主义根本不相容的”的教导和毛主席亲自制定的“鞍钢宪法”，进行思想和政治路线方面的教育。通过学习、讨论，大家认识到，“要不要制度一样做生活”的思想是不对的，现在，我们工人自己制订制度，是为了巩固无产阶级专政，更好地发挥革命积极性，为社会主义建设作出更大的贡献。各班组在充分讨论的基础上，很快制订了巡回检查制和岗位责任制。许多老工人以对革命工作负责的态度，自觉把好质量关，发现疵点，在产品上作好记号，以防检验时漏掉。

建立了新的管理制度之后，这个厂的部分干部一度产生了“制度建立，万事大吉”的思想，放松抓规章制度的巩固和落实工作，因此又出现了一些问题。比如，新的管理制度刚建立时，全厂每天能节约润滑油八百公斤。由于车间领导认为制度订了，问题解决了，思想上一松劲，又回到原来的耗油水平。后来，车间党支部举办了党、团员、班组骨干学习班，发挥他们的骨干作用；并依靠群众，抓了新制度的巩固和完善工作使耗油量更加减少，由原来拉一吨丝用一吨油降低到半吨。对于生产中的质量事故，这个厂的领导不是就事论事，而是抓住典型事例，对大家进行路线教育。该厂三车间上塑小组有个青年工人，由于怕麻烦，图省力，不按操作规程，把没有搅拌好的色浆过早掺入其它原料，上塑时出现条花，使四匹窗纱成了次品。车间党支部抓住这件事，立即召开现场分析会，分析了产生事故的原因，并说明这些产品是农业战线养蚕防蚊的急需品。通过分析，这个青年感到由于自己工作责任性不强而造成国家的损失，难过得流下了热泪，大家也受到了深刻的教育。三车间党支部通过这次发生事故的教训，把新制度的巩固工作放到议事日程上来抓，并且每周进行一次生产活动分析会，交流经验，找出差距。该厂党总支感到，问题发生在下面，根子在厂领导身上，不能以为新的管理制度建立了，就可以一劳永逸，必须不断地进行思想和政治路线方面的教育，才能使制度不断得到巩固和完善。

(本报第十五期工农兵　通讯　员学习班学员)

描述：

