id: 422ab62f1b
标题：青铜风情
日期：1985-1-9
是否是时间段：false
作者：王琪森
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王琪森

我的专业是篆刻，青铜器的铭文可作为印章文字，所以我就翻阅了一些青铜器的资料。然而，这就仿佛向我打开了一个青铜时代的窗口，使我看到了青铜艺术的灿烂辉煌，以致一发而不可收。那一尊尊、一件件的青铜器，展现了我们华夏民族瑰丽独特的精神风采，那历史、神话、艺术溶于一体的珍品，给人以无限的遐思、丰富的知识、浓郁的情趣和美的启迪。

就拿青铜器中的鼎来说吧，它不但用来煮牲畜祭天敬祖，而且象征着政权，带有神圣的色彩。当时的奴隶主围绕着鼎曾展开过一场政权争夺战。春秋五霸之一的楚庄王曾与晋国在中原争霸，当楚庄王陈兵在洛阳周围时，周王派大夫王孙满慰劳。楚庄王企图谋反，问了九鼎的轻重大小，九鼎代表九州。王孙满追溯了鼎最早属夏，后迁于殷，又因“商纣暴虐，鼎迁于周”，而今“周德虽衰，天命未改，鼎之轻重，未可问也。”这就是中国古代史上有名的“定鼎、迁鼎、问鼎”。它生动地展现了我国奴隶社会的历史更替过程，丰富了我的古代史知识。

青铜器的纹饰是很优美的，有一次我在观赏细腰敞口的酒器父庚觯时，发现四周装饰有飘逸窈窕的凤纹，凤首昂起似朝天而鸣，凤尾卷曲似欲腾飞。凤被看作是灵禽，又称玄鸟，这不由使我想起了古代曾有着“天命玄鸟，降而生商”的神话传说。<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1985\01\85190311AA.JPG">氏女因与玄鸟接触而怀孕生契，而契就是商的祖先。从而使我看到了子姓氏族起源的神话在青铜器中的印证。可见青铜时代是神话传说丰盛流行的时代，这些神话传说也凝聚在青铜器中。

我业余搞青铜器艺术研究对我的篆刻专业来讲也有帮助与促进，如篆刻的章法、刀法也讲究造型美、雕塑美与装饰美，而以往我对此一直缺乏感性与理性相结合的认识。通过对于青铜器造型、雕塑、装饰的综合比较，使我提高了艺术审美能力。索琪爵是一种酒杯，器身丰满圆浑，腹装饰一圈变形简朴的兽面纹，四足挺拔，器形潇洒，将“人生得意须尽欢，莫使金尊空对月”的豪迈诗情深深地渗透在造型、雕塑、装饰之中，从而为我提供了丰富的艺术养料。

数年来无论是春光明媚的假日，还是寒风叩窗的冬夜，我都乐此不疲地坚持青铜器业余研究，先后在国内海外的报刊上发表了一些研究文章，但这仅仅是起步时留下的小小足印。

描述：

