id: 422bcd6382
标题：树雄心壮志　攀科学高峰上海新跃仪表厂制成多道X光光谱仪和离子直接成像质量分析仪
日期：1976-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,批林批孔,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在无产阶级文化大革命和批林批孔运动的推动下，上海新跃仪表厂广大职工怀着为社会主义祖国争光的豪情壮志，经过两年苦战，研制成功具有国际先进水平的多道X光光谱仪和离子直接成像质量分析仪。最近经有关部门鉴定，多道X光光谱仪的主要指标，均达到了目前国际上同类产品的先进水平。离子直接成像质量分析仪的主要指标，也基本上达到国内外同类产品的先进水平。

这两台大型精密仪器，是我国工农业生产和国防建设中迫切需要的大型分析仪器。多道X光光谱仪可广泛地应用于冶金、水泥、矿石、化工、土壤以及国防工业，它具有分析元素范围广、速度快、灵敏度高的特点，对稀贵金属与工业流程可作非接触和非破坏性分析，配置X射线衍射装置后，还可对物质作结构分析。离子直接成像质量分析仪可广泛应用于地质、冶金、固体物理、半导体材料等的研究和生产领域，是六十年代后期出现于国际上的一种比较高、精、尖的分析仪器。

描述：

