id: 422cb090e6
标题：按照工人阶级面貌改造学校的有效途径
日期：1968-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们赞同城市中学由工厂来办的建议。

我们伟大的领袖毛主席最近英明地指出:“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”我们认为，要使城市中学实现无产阶级教育革命，有两个关键问题，一个是“权”要掌握在工人阶级手里，另一个就是工人阶级掌握文权后，按照工人阶级的面貌改造学校，对革命师生进行路线斗争的再教育。这方面我们有比较深刻的体会。今年初，我们把中国五七学校(原中国中学)、青锋中学(原南洋模范中学)及安化中学等学校的革命师生请到了工厂来办学习班，以工人阶级先进思想对革命师生进行再教育，他们的路线斗争觉悟有很大提高，师生说:“工厂是我们最好的课堂，工人是我们接受再教育的最好老师。”他们中不少人，还利用星期天，主动来厂参加劳动，向工人老师傅汇报自己的思想，征求工人同志对学校教育革命的意见。通过学习班的学习，有的学校还丢掉了“老大难”的帽子，一跃成为全区先进学校。根本原因就在于打破了资产阶级知识分子对学校的统治，树立了工人阶级的优势。

城市中学由工厂来办，彻底改变师生过去脱离政治，脱离实际，脱离工农群众的状况，在生产劳动中实现思想革命化。某校一个物理教师在我厂劳动时，和工人一起搬运钟的木壳，工人能搬十多只叠起来的木壳疾走，而这位物理教师搬五只钟壳，刚跨出几步，就摔坏了几只。他问工人有什么“诀窍”，工人老师傅简单地告诉他:“你不懂平衡。”这位教师顿时面红耳赤，他想:我一天到晚在课堂上向学生讲平衡、讲惯性，可一遇到实际问题，就洋相百出。他这时才深刻体会到“卑贱者最聪明!高贵者最愚蠢”这个伟大的真理，表示要认真虚心做工人阶级的小学生，接受工人阶级再教育。

我们从工厂和学校挂钩，从工人对革命师生进行再教育的实践中，深深感到，城市中学走由工厂办校的道路是可行的，是按照工人阶级面貌改造学校，按无产阶级世界观对知识分子进行再教育的一条有效的途径。

上海中国钟厂革命委员会

描述：

