id: 422c298480
标题：脚踏实地　多做工作
日期：1981-3-30
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

在路线、方针、政策问题解决以后，接下来的任务，便是按照已经确定的路线、方针、政策去办。一九七七年，邓小平同志曾着重提出，要“少说空话，多做工作，扎扎实实，埋头苦干。”今天重温这段话，很有现实意义。

在工作作风问题上，目前确有继续扫除说大话、说空话等坏习气的必要。我们有些同志由于长期受“左”的影响，往往习惯于提一些不切实际的口号、目标，却又不注意一步一个脚印地前进。这样，即使决心很大，口号喊得很响，喊了半天，很可能仍在原地踏步。列宁所批评的那种“喜欢用讨论代替行动，用空谈代替工作”的情况，在我们的实际生活中，还是屡见不鲜的。我们一定要明白这样一个浅显的道理:财富从来不会因为空话说得多而增加，困难也从来不会因为大话说得响而吓跑。

那么，怎样才算真正做到脚踏实地、多做工作呢?

一种意见认为，一切都听上头的，上面怎么说，我就怎么做。这样的理解对不对呢?领导的正确意见无疑是要听的，听了还要照此办理；特别是对党中央已经确定的大政方针，作为一个共产党员，决不允许评头品足，更不允许阳奉阴违。但是，切实贯彻执行三中全会以来党所确定的路线、方针、政策，和发挥自己的主动性、积极性、创造性，并不是对立的，而是一致的。为了贯彻中央关于在经济上实行进一步调整、政治上实现进一步安定的方针，摆在我们面前的任务极为繁重，要出色地完成它，必须创造性地进行工作，而不能拨一拨、动一动。即以上海的经济调整而论，要处理好局部与全局的关系，生产与生活的关系，当前与长远的关系，今年就得做大量的工作:基建要退够，重点保轻纺和住宅建设；适销对路的消费品生产要上好，重点挖掘现有企业潜力:市场要搞活，物价要稳定；要增收节支，讲求经营效果，等等。在开展这些工作的过程中，必然会碰到许多新的困难，遇到不少新的问题。我们要按照最近中央工作会议所确定的方针、政策，深入调查研究，切实解决实际问题。这就需要我们充分发挥主动性、积极性和创造性。就是说，凡是有利于贯彻中央方针政策的事，上面没有想到的，自己想到了，就应当主动提出来:上面没有叫干的，自己看准了，确实有把握的，可以干；上面的决定不适合本地区、本部门的具体情况，也可以经过研究后变通办理；上面决定错了的，还可以争。当然这都需要向上级及时汇报，交换意见，请示报告。总之，要根据三中全会提出的解放思想、开动脑筋、实事求是的精神办事。只有创造性地干，才是积极的实干，才是富有成效的实干。而要发挥主动性、积极性和创造性，关键仍然在于提高对贯彻执行三中全会以来党的路线、方针、政策的自觉性。

脚踏实地，多做工作，对于各级领导干部来说，很重要的一条，就是加强思想政治工作，充分调动一切可以调动的积极因素。这项开掘人的能源的工作做好了，便能把千千万万群众的积极性、创造性最大限度地发挥出来。人的精神状态就是这样一个奇怪的东西，思想不通，一把几斤重的鎯头拿在手里，仿佛有二十斤重；而一旦思想认识提高了，同样的鎯头拿在手里，则仿佛只有几两重了，这是大家都有体会的。目前要使人们的精神状态来一个根本的变化，首先要帮助大家从“左”的思想束缚下解放出来。比如，有人认为现行的政策不是搞社会主义的，联产责任制是走资本主义道路；也有人一讲集中统一，就希望在人民内部，不管什么事情，最好堂上一呼，阶下百诺，不希望出现发扬民主、生动活泼的局面。如果对党的路线、方针、政策在思想认识上不一致，甚至将信将疑，格格不入，怎么可能发挥主动性、积极性、创造性呢?另一方面，对确实出现的资产阶级自由化、无政府主义、极端个人主义的倾向，也需要我们切切实实地通过思想政治工作去纠正，因为这种错误思想倾向与党的三中全会路线、方针，与四项基本原则是背道而驰的，它妨碍政治上的进一步安定，也会妨碍经济上的调整。至于反革命分子和林彪、“四人帮”残余势力的捣乱活动，刑事犯罪分子的破坏活动以及严重危害社会主义经济的投机倒把活动，更应给予狠狠打击，依法制裁。对这些人姑息、纵容，同样会妨碍人民群众积极性的发挥。面对千头万绪的局面，我们一定要坚信这样一条:即解决了一个思想问题，贯彻三中全会的方针便减少了一分阻力；克服了一个困难，我们就前进了一步；多做了一项工作，社会主义现代化建设的大厦便又添了一块砖瓦。这样，纵然我们面前放着一座王屋山，也一定能够把它移掉。

我们提倡脚踏实地、多做工作，还要求我们坚持从实际出发，量力而行，讲究实效，循序前进。什么叫从实际出发呢?最重要的“实际”就是我们的国情。我们在办任何事情的时候，都不要忘记我们是一个底子薄、水平低的国家，是一个有十亿人口、其中有八亿农民的国家。要在这样一个国家搞四化建设，改善人民生活，只能依靠全国人民长期艰苦的努力。离开脚踏实地的努力，把要做的工作只停止在会议上、口号上，是无济于事的。而且，各个地区，各个部门，各个单位，也都有自己的实际。实践证明，中央的方针、政策，上级部门布置的工作任务，只有与本地区、本部门、本单位的实际情况结合起来，才能真正贯彻下去。

深入实际，调查研究，既体现了脚踏实地、多做工作的党的优良传统作风，又是各级领导多谋善断的基础。情况明，决心才能大，方法才能对。我们现在常用的口号，一个叫实事求是，一个叫解放思想，这两者，都离不开调查研究。实事求是必须以周密的调查研究为基础，而思想解放则又同对客观情况、客观规律的深刻认识有着密切的关系。所谓思想解放，就是要使主观认识符合客观情况。在深入实际中，我们要多接触群众，了解他们在想些什么，有什么好的主意和建议，有什么困难和要求。善于把群众的智慧集中起来，选择和制订“最佳方案”，切实施行，才能取得预期的效果。

十九岁的中国体操选手童非在负伤后坚持比赛，在巴黎体操大奖赛上获得了男子个人全能亚军。有人问他何以能取得这样的成绩?他回答说:“一项一项地搏，争取最好成绩”。这两句话反映了中国运动员的“最佳精神”。“一项一项地搏”，岂止是在国际体育比赛上是如此；从某种意义上说，我们现在从事的四个现代化建设，也是广义上的一种“国际比赛”。我们每个人都是这场比赛的“运动员”。为了加快四化建设的进展，我们同样要“一项一项地搏”，使我们的国家早日摆脱穷困落后的面貌，以容光焕发的雄姿，屹立在世界各国人民的面前!

描述：

