id: 422f0d26b6
标题：驳“能忍自安，知足常乐”的谬论
日期：1966-12-18
是否是时间段：false
作者：王阿贵
来源：
标签：红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
五好战士　王阿贵

“能忍自安，知足常乐”，这是一切剥削阶级及其代理人竭力向劳动人民推销的一种奴才哲学，是一切剥削阶级腐蚀劳动人民革命造反精神的鸦片。是十足的胡说八道!

旧社会的吸血鬼们，张着血盆大口，喝了劳动人民多少鲜血!他们魔爪到处，哪里有劳动人民的“安”和“乐”!

可是，资产阶级“权威”老爷们却把“能忍自安，知足常乐”的黑货捧上了天。还通过他们的黑小说、黑剧本、黑历史故事等黑文章，把工农群众丑化成“能忍”“知足”的奴才。这无非是要我们容忍他们手中的“文明”棍，容忍他们骑在我们头上拉屎撒尿，容忍他们吸我们的血，任他们宰割，忍受一切屈辱，承认他们的“剥削有理、压迫有理”。剥开白皮见黑心，就是要叫我们放弃阶级斗争，不造他们的反。

毛主席说:“马克思主义的道理千条万绪，归根结底，就是一句话:‘造反有理。’”剥削阶级及其“权威”们要我们“能忍”“知足”，我们偏要造反，要大反特反，造他们一辈子反。要象红卫兵小将那样，反得他们威风扫地，反得他们永世不得翻身。

斗争，就是我们的乐。“与天奋斗，其乐无穷!与地奋斗，其乐无穷!与人奋斗，其乐无穷!”我们就是要跟着毛主席造一辈子的反!造帝国主义的反，造现代修正主义的反，造一切反动派的反，造党内走资本主义道路当权派的反，造一切牛鬼蛇神的反!我们只有把一切反动派斗得不安，才有我们劳动人民的安，只有把一切反动派斗得不乐，才有我们劳动人民最大的乐。

描述：

