id: 7cb46f00a5
标题：中南军政委员会土地改革委员会关于土地改革宣传工作的通知
日期：1950-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中南军政委员会土地改革委员会关于土地改革宣传工作的通知

各级土地改革委员会：

一、我中南区秋后将有约5000万人口的地区进行土地改革，中央人民政府业已公布了“中华人民共和国土地改革法”、刘少奇副主席“关于土地改革问题的报告”、“农民协会组织通则”、“人民法庭组织通则”（划分阶级文件也将公布）。各省皆依据中央指示，正在积极做好各项土地改革的准备工作。在土地改革准备工作中，最关重要的是：进行减租、训练干部和宣传政策。训练干部与减租，现在业已定出计划，初步开始或定期开始。宣传工作还没有很好进行，不少县市的领导机关，还不重视土地改革政策的宣传工作，对河南土地改革中这一有效经验，还认识不足。当前城乡各阶级部份群众对土地改革尚存在着疑惑心理；敌特与反对分子又乘机造谣、诬蔑，从事破坏，宣传工作是必须重视和必须立即进行的。只有做到土地改革政策，家喻户晓，深入人心，才能减少阻力、增加助力；才能使政策为群众所掌握，自觉地起来执行政策；才能动员各阶层人民力量，克服抵抗和破坏，组成强大的反对封建统一战线，顺利而有力地推行土地改革运动；才能减少许多本来可以避免的错误，而便于有秩序地、有步骤地达到消灭地主阶级的剥削的土地所有制，实现农民的土地所有制，发展农业生产的目的。

二、进行宣传时，应着重解释：第一、土地改革的目的及其必要性。从中国土地制度的不合理，农民受剥削，农村生产力受束缚，工商业衰落，工人失业，知识分子无出路等来说明土地改革的必要性。着重从土地改革是要解放农村生产力，发展农业生产，为中国工业化创造前提来宣传土地改革的目的性。同时要说明，赞成土地改革和反对土地改革，乃是革命与反革命的分界线，号召人民积极赞助土地改革，宣传土地改革。第二、土地改革的政策（如土地改革法所规定的，废除地主阶级封建剥削的土地所有制，改变为农民土地所有制，如何对待地主阶级；保护富农经济；对小土地出租者的政策；原耕基础分配，照顾佃户等问题）。第三、土地改革的作法，除了宣传必须有领导、有计划、有秩序及人民政府加强领导外，要着重宣传：必须发动广大农民起来，实行土地改革。要依靠雇农贫农，团结中农，中立富农，有步骤地、有区别地、彻底消灭封建制度，发展生产。即是既不应简单的行政命令方法，也不容许无秩序地混乱地进行工作。第四、土地改革计划、步骤与方法，分配土地的办法、划阶级的方法（划阶级是人人关心的问题，中央公布后，应认真广为宣传）。第五、秋后不分配土地的地区，应着重宣传减租政策。

三、必须动员一切可以动员的力量。如受训后的区乡干部，参加农民代表会、各界代表会的代表，中等以上学校的学生，各群众团体以及各机关负责首长与干部，各民主党派干部，各学校的教员（尤以乡村的小学教员）以及工人中的先进分子，报社、广播电台、书店、教育部门、各文艺部门、各宣传机关，去进行这一工作。并应采取多种多样形式：如通过各级农代会、各界人民代表会、各群众团体的代表会、座谈会、训练班、暑期学园、读书会、研究会等，以报告、演讲、上课、广播等方法，其中在城市以小型座谈会，在乡村以召开代表会议、夜校为主要方法。

四、应先在各大、中城市进行，在学生、教员、职员、工人、工商业者、市民中进行宣传与学习。进行时，首先在有组织的群众中（如教员与青年学生的暑期学园、训练班）进行学习，即先宣传宣传者，教育教育者，发展一批宣传员。然后经过他们向无组织群众进行宣传。在/先将城市宣传作好，然后组织下乡宣传。在9月份后至分配土地运动之前，即组织乡村的大宣传运动，各县、区、乡普遍召开农代会、各界代表会议，并组织学生、教员下乡宣传，所有干部，特别是在乡村工作的干部，必须人人做宣传工作。对于地主及富农，要召集他们分别宣布政策和予以告戒。各地书店，应根据新华书店总店之样本，大批翻印土地改革法及划分阶级文件，广为传播。

五、在进行宣传工作时，必须将各有关宣传部门组织起来，以便集中力量，互相配合，进行这一工作，并要编写必要的资料。要强调正确宣传政策，要深入收集各方面思想问题，加以分析研究，予以指导和解释。在思想指导上，应强调思想自由，结合实际，民主讨论。

六、各级土地改革委员会接此通知后，即应召集有关部门，会商执行办法，并先在所在城市开始工作，做出榜样，以资推动。

描述：

