id: 7cbf61feec
标题：处理森昌木作劳资纠纷案失当：劳动局受到市府处分
日期：1950-8-17
是否是时间段：false
作者：沪市新闻处
来源：
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 处理森昌木作劳资纠纷案失当：劳动局受到市府处分

沪市新闻处

## 对资方实际困难未能适当照顾解决 违背维持生产的政策造成意外事件

【沪市新闻处讯】本市人民政府于八月十七日发出市人二(五○)字第六一五号命令，其中对本市劳动局错误处理森昌木作劳资纠纷案件，作了处分决定。该令首先指出:“劳动局处理森昌木作劳资纠纷一案是存在错误的，表现在:对客观实际情况未能充分了解，对资方实际困难，未能适当照顾解决，不符合政府维持生产克服困难的方针，以致造成意外事件。”为死，对劳动局处理此案的有关干部，作了如下的处分:

“(一)查本案调处员洪良志于接管绿用后，平日学习工作均不虚心，缺乏为人民服务观点。在此案调处过程中不根据客观情况，不从实际出发按照上级的指示处理案件，发生困难又不请示汇报。李大昌临死之前来局申诉，无力履行协议时，该员既不从客观情况仔细分析，检查其不能履行协议是不是真的不堪负担，出于不得已的情况，也未向上级反映，却生硬的加以拒绝，充分显出对人民不负责任，严重的无政府无纪律状态。给予记大过一次的处分。

(二)调处科科长许克端，对案情不加研究，轻率的签字了案，先后两次协议内容颇有出入，该科长却一一签字不加追究，存在着严重的粗枝大叶的官僚主义作风，给予批评一次的处分。

(三)副局长兼处长徐周良，事前对于此案虽然提出了比较正确的处理意见，但事后不加检查，未能纠正案件错误，以致造成恶果。这种粗枝大叶的作风，该副局长尚能深刻检讨并自请处分，且平素一贯工作积极负责，特免予处分。”

来源:《文汇报》1950年8月21日。

描述：

