id: cb302c5822
标题：中央国家机关整风中右派分子的反社会主义言论及其活动
日期：1957-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央国家机关整风中右派分子的反社会主义言论及其活动

本刊讯  中央国家机关党委朱潮同志报道：6月上旬以来，在中央国家机关整风运动中，发现有不少单位的右派分子开始积极活动，他们借帮助共产党整风，给党提意见的名义下，乘隙向党攻击，散布反社会主义言论，进攻共产党员和积极分子，争取与压制中间分子，不让讲公道话，甚至有的公开张贴大字报煽动群众罢工。

(一)有些右派分子在除“三害”声中，公开散布反党、反社会主义言论，企图瓦解人们对共产党的信念。电力部北京中心试验所海廷桦在座谈会上说：“共产党在1949年进城时，老百姓是以‘迎王师’来欢迎的，今天老百姓对共产党是‘敬而远之’。这正说明当统治者没有得到统治地位时，老百姓总是欢迎他们的，一旦爬上统治地位而不顾人民利益时，人民就会起来反对。国民党是这样被打倒的，共产党也同样会被人民打倒。”该所朱恩怀说：“现在已经是旧的阶级消除了，新的阶级又产生了。人们已经被分成受信任的和不受信任的两种阶级。”又说：“共产党的教育是秦始皇焚书坑儒式的教育。而共产党员一味崇尚党性，没有半点人性，实际上就是兽性。”电力部财务司会计师罗孝胥说：“马列主义的发展一代不如一代，今后的命运只有衰退，走向下坡路。”又说：“共产党是盲从的，法西斯也是盲从的。”建筑工程部设计院工程师刘漱沧说：“共产党已经腐化了。说共产党员是中华民族的优秀儿女，现在不会有人再相信了。”“共产党的干部政策就是奴才政策，谁愿意当奴才，谁就是好干部。”建筑部财务司石坦说：“给共产党做工作就好比给地主当长工一样，永远没有翻身出头的日子。”铁道部工程师肖定先在发言稿中说：“共产党在1950年搞反官僚主义运动，结果产生了官僚主义，‘三反’后又发展成超级官僚主义，‘肃反’后更发展成特超级官僚主义。原因是马列主义与官僚主义有它共同之处。北大是这样，人大也是这样，总之，天下乌鸦一般黑。”“三反前人民还是拥护共产党，三反后人民是敢怒而不敢言，肃反后人民是敢恨而不敢言。像这样共产党如果不‘整’，农民拿扁担，工人拿斧头也可以把共产党打倒。现在共产党已经饥体腐烂了，过去没有共产党也有中国。”侨委伍名苏说：“什么是宗派主义，国务院十二个副总理没有一个民主人士这就是宗派主义的根源。过去骂国民党统治是‘党国’‘党天下’，我看共产党也同样有这种情况。我同意储安平的发言，他说出了我内心的话。”又说：“共产党的选举制度实际上一手包办，是假民主。”邮电部有些右派分子公开写大字报，散布反社会主义谬论，如有的写“我国对兄弟国家的援助是慷六亿人民之慨”，“不应该援助越南、朝鲜、阿尔巴尼亚”，有的写“我们不需要苏联专家的帮助。苏联援助我们还要利息，这能算真正的援助吗？”有的写“三反、肃反所以产生这样大的偏差，归根结底是受了苏联的影响—斯大林统治时期—个人崇拜，高度集权，有条件的民主加上保安人员的手铐。”食品部有的右派分子说：“储安平的文章可算有骨气，李康年的观点还算正确，卢郁文是拍共产党的马屁，何香凝的发言简直是官僚主义。”6月8日当人民日报社论发表后，建筑部马上有人贴出“共产党嘴里是马克思，脑子里是托拉斯，肚子里是法西斯。”的大字报。以上暴露出的这些反动言论，目前有的单位已经开始进行反驳。

(二)有些右派分子借整风暴露出某些党员领导干部的缺点，进行人身攻击，公开提出撤换领导，取消人事、保卫部门，不要党的领导，要共产党下台。教育部函授师范学校在给本校领导干部周文耕(党支部书记)提意见时，有少数右派分子煽动群众把座谈会变成斗争会，企图一棍子打死周文耕，推翻党支部，并在大字报煽动说：“射人先射马，擒贼先擒王，苟能制侵凌，岂在多杀伤。”食品部油脂局袁枚功(原黄炎培秘书)提出：“现在必须要平反冤狱，严历惩办压制批评者，清算历次运动中的积极分子，取消谍报式的汇报，组织评薪定级生活福利的复核委员会。”铁道部科学研究工程师肖定先说：“像这一群‘豺狼之辈’党员领导干部都应该走开。”要求“赶走”该院总支书记郎涛南(副院长)，撤消保卫处，缩小人事室，撤掉各组党员组长，并且私下似定了一个新的全院领导人的名单。食品部有的右派分子说：“服从组织分配的口号是抗日时期的老政策，今天已经不适用了，今天的干部政策应该是开放自由市场，让那些不学无术的老干部都进养老院去好了。”监察部有人说：“监察部机关不应该以共产党为主，因为这样等于自己犯错误由自己来监察。”高法院有人问：“为什么审判员都是共产党员？这不是清一色共产党包办还是什么。”高检院有人反映：“如果共产党包办我们就退出。”另外在侨委、电力部等多数单位的右派分子大肆叫嚣，骂“共产党员是特务”“是便衣警察”，不做好事；人事机构是特务机关，要求取消人事、保卫部门，公开人事档案，也有的提出让党外人士参与人事、保卫工作。这种思想在党内也有反映，如地质部办公厅研究室主任薛毅(党员)在给党中央上万言书中，批评党的干部政策、人事制度有严重缺点，必须根本改变这种情况，因此建议从中央领导人员到基层人员都应该实行考试制度和选举制度。

(三)有些右派分子公开采取压制手段，不让中间分子讲公道话。电力部有些中间分子表示不同意某些人对党采取讽刺谩骂的态度，应该是善意的提出批评和意见，当即遭到右派分子的反击，他们写匿名大字报说：“你们为什么要同我们争呢？实际上你们是给党拍马屁。你们不要自认为是党的心腹人，自认为是帮助党整风，结果你们是陷害了党。”因此有的中间分子就不敢再讲话了。

(四)有些右派分子采取挖墙角的恶毒办法，逼迫共产党员泄密，企图从党内找“内部矛盾”“内幕消息”，进而大肆诬蔑。建筑部劳资司机要秘书李昭(女党员)在会上发言后，马上就有人追问说：“你是知道内幕情况最多的人，为什么不讲？”其中有些单位的党员由于立场不坚定，在群众围攻下泄了密。

(五)有些右派分子公开煽动群众请愿罢工。邮电部有十余人借对工资不满，组织群众请愿，虽经领导劝阻，但仍坚持要去邮电部请愿。建筑部设计院于6月10日有右派分子贴出一张大字报：“该处理的不处理，该答复的不答复，该撤职的不撤职，该解决的不解决，我们就全体请长假。”公开煽动群众罢工，但在群众的及时反击下，揭露其真面目，终于失败了。

 来源：    1957年6月15日新华通讯社《内部参考》。

描述：

