id: 6ee5f8defa
标题：坚持把头等大事摆在头等位置
日期：1973-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,人民内部矛盾,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 一五七四部队三营党委，正确处理批修整风和其他工作的关系，坚持把批修整风这个头等大事摆在头等位置上，深入开展对刘少奇一类骗子反革命的修正主义路线的大批判。

有段时间，营党委发现有的连队在进行政治教育时，只注意解决本单位的现实思想问题，放松了批判刘少奇一类骗子反革命的修正主义路线。党委书记侯小保组织营、连干部学习毛主席关于“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判”的教导，正确认识批修整风和政治教育的关系，使大家明确了：军队政治教育主要是抓路线教育，深入批修整风，是当前政治教育的基本内容和基本任务。在批修整风中要体现首先是批修，其次才是整风的原则，批修，是解决敌我矛盾问题；整风，是解决人民内部矛盾问题。只有抓好批修，才能分清方向、路线上的大是大非问题。有了这个基础之后，人民内部矛盾问题就比较好解决。营、连干部统一了认识以后，在政治教育中，坚持把批修整风放在首位，并把批修整风贯穿于政治教育的全过程。

去年十二月份，全营进行艰苦奋斗的教育。副教导员张凤云亲自到八连蹲点，帮助党支部组织干部战士认真领会毛主席有关艰苦奋斗的教导，深刻批判刘少奇一类骗子鼓吹的反动谬论，使大家认识到，艰苦奋斗是我们的政治本色，我们一定要牢记毛主席的教导，彻底批判刘少奇一类骗子散布的反动谬论，并肃清其流毒和影响。在深入批修的基础上，干部战士更加懂得了艰苦奋斗的重要性。这个连队在高寒地区执行烧石灰的任务，在艰苦、寒冷的条件下，战士们鼓足干劲，刻苦地磨练自己。共产党员、班长邓恒盛每天采石五立方，比规定指标超额三个立方。

在施工任务重、时间紧的情况下，党委有的成员对批修整风产生了“先搁一搁，把这一阵子忙过去再说”的思想。党委抓住这个问题，专门讨论了“营建施工和批修整风的位置应该怎么摆”的问题，并请营党委委员、九连指导员刘中炎介绍了九连以批修整风为纲促进施工的经验。去年九月，上级分配九连在四个月内采块石三千立方。当时采石场在一个大山沟里，风大天冷，路程又远。在这艰巨任务面前，党支部认为，要坚决按照毛主席关于“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”这一教导去做。他们拿出几天时间，组织干部战士批判了刘少奇一类骗子制造军事和政治对立，破坏部队建设的罪行，使大家弄清了刘少奇一类骗子鼓吹这些反动谬论，就是反对无产阶级政治挂帅，推行资产阶级政治，妄图变无产阶级军队为资产阶级军队，以便他们复辟资本主义。通过深入批修，大大提高了干部战士的路线觉悟，增强了革命斗志。全连干部战士顶严寒，冒风雪，大干三个月，提前一个月完成了采石三千立方的任务。这件事使党委成员深刻地感到：用批修整风这个纲去带动各项工作，才能纲举目张，促进任务的完成。

从此以后，党委安排工作时，自觉把批修整风摆在首位；检查工作时，注意总结搞好批修整风、促进各项工作的经验。他们还连续举办学习班，帮助干部战士提高理论水平，掌握批修武器，推动批修深入开展。由于营党委坚持把批修整风这个头等大事摆在头等位置，部队建设呈现出生气勃勃的景象。

描述：

