id: 6ee780b098
标题：关于现阶段我国的社会性质
日期：1981-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《光明日报》5月14日发表特约评论员文章：《论现阶段中国的社会性质》，针对目前国内外有些人怀疑在我国这样低的生产力水平下能否建成社会主义，甚至不承认中国现阶段是社会主义社会的错误论调，比较系统地论述了我国现阶段的社会性质问题。

文章首先回顾了国际共产主义运动的历史，指出，恩格斯在十九世纪七十年代曾说过：现代社会主义，“不但需要有能实现这个变革的无产阶级，而且还需要有使社会生产力发展到能够彻底消灭阶级差别的资产阶级”，而“生产力只有在资产阶级手中才达到了这样的发展水平”（见《马克思恩格斯全集》第十八卷第六一○页）。这是记录了直到十九世纪末历史发展的一个确定不移的事实。可是到了二十世纪初，历史条件改变了。由于资本主义发展不平衡规律的作用，由于帝国主义战争所造成的革命形势，社会主义革命不是“将从经济高度发达的个别国家开始”，而是从经济比较落后的个别国家开始，一些落后国家的无产阶级首先动手建设社会主义。这种历史程序的变动，引起了很大的争论。有些受第二国际影响的欧洲的庸人们认为，在生产力没有发展到很高水平的情况下，任何国家的无产阶级和革命人民都不应该也不可能进行社会主义革命；经济不发达的国家，无产阶级如果因为特殊的机缘例如战争的机缘而获得政权，也应当首先发展现存的资本主义关系，而不应当实行社会主义变革。列宁批评了这种冒充历史唯物主义实际上只能叫做庸俗经济唯物主义的观点，指出：那些只看到过西欧资本主义和资产阶级民主发展的那条固定道路的人们，“他们谁也没有想到自问一下：遇到过第一次帝国主义战争时所造成的那种革命形势的人民，在迫不得已的情况下，难道不能挺身起来斗争吗？这种斗争至少会使他们有一些机会为进一步发展文明争得并不十分寻常的条件。”列宁反诘道：“你们说，为了建设社会主义就需要文明。好极了。那末，我们为什么不能首先在我国创造这种文明的前提如驱逐地主，驱逐俄国资本家，然后开始走向社会主义呢？你们究竟在哪些书上看到，说普通历史程序是不容有或不可能有这类变化的呢？”

中国在经济上比俄国更加落后。资本帝国主义势力侵入东方，使中国这个东方古国、农业大国沦为半殖民地半封建社会。中国共产党和毛泽东同志，把马克思列宁主义基本原理应用于中国这种特殊历史条件，为革命开创了一条更具特色的新民主主义和社会主义的道路，这条道路（包括新民主主义革命在内）更是马克思任何一本书上所未曾描述过的。只要稍许了解一点中国近代史的人都会知道，这条道路并不是那一种政治力量人为地安排的，而是历史的必然。我们应当正确无误地说，从按照西欧资本主义和资产阶级民主固定道路所设想的社会主义模式，到中国式的社会主义，决不是科学社会主义向空想社会主义的倒退（象有些死啃书本的人所认为的那样），而是科学社会主义在特定历史条件下的创造性的活生生的实际体现。

文章接着分析了中国实现社会主义转变的一个有利条件——无产阶级掌握着革命的领导权，指出，中国的新民主主义和社会主义道路，最关键的是解决无产阶级领导权问题。不实现无产阶级的领导权，就无所谓新民主主义，更谈不上社会主义。历史已经证明，在农民是主要群众的半殖民地半封建国家里，无产阶级成为农民群众的政治领袖，在工农联盟的基础上，结成广泛的革命统一战线，把反帝、反封建、反官僚资本的新民主主义革命进行到底，这不仅为资本主义扫清了道路，更主要的是为社会主义扫清了道路。1949年中华人民共和国成立以后，我们没收了占总资本80％的官僚资本为国家所有，成为社会主义性质的国营经济。因此，无产阶级获得全国政权，不仅表示无产阶级牢牢掌握着国家领导权，而且牢牢掌握着经济领导权。这是实现革命转变的足够的优越的条件。从此，中国的历史进入了向社会主义进军的波澜壮阔的新局面。

中国没有经过一个独立的资本主义阶段，经济落后，在这种条件下，能不能够进行社会主义改造、建成社会主义社会，然后依靠社会主义来发展生产力？还是应该补上一个资本主义阶段，或者使资本主义经济和社会主义经济较长时期并存（组成一种所谓“混合经济”），待生产力高度发展之后，然后再向社会主义过渡？文章说，列宁在《论合作制》一文中曾指出：无产阶级掌握着国家政权，国家支配着大生产资料，工农联合并且把农民引上合作化的道路，这就是“建成社会主义社会所必需而且足够的一切”。中国的实践又一次证明这是一个伟大的真理。首先取得社会主义阵地，然后依靠这个阵地来发展生产力，建设社会主义的物质文明和精神文明。这是我们达到富强的必由之路。而第二条道路是决然行不通的，或者简直是一种幻想。企图组成“混合经济”，使社会主义经济和资本主义经济长期并存，那不仅实际上办不到，而且必然招致国民经济的内部冲突和生产力的破坏。我国五十年代初期进行的“五反”运动所揭露的大量事实，十分有说服力地证明这一点。

文章还追述了建国以后我们成功地进行社会主义改造的历史，指出，我们在解决民主革命任务之后，用最适合中国情况的步骤和方法，将五亿农民及数量众多的个体手工业引上社会主义道路，消灭了广大的古老私有制；对民族资本主义，则实行最文明的“赎买”办法，通过国家资本主义和平地消灭了资本剥削（公私合营企业中资本家的定息延长到1967年）。尽管在农业改造方面，在后期，主观上也确有一些急躁冒进的片面性，因此为以后的工作造成困难。但是，不管怎样，一个半殖民地半封建的大国直接进入了社会主义社会，这总是改变人类历史面貌的一个伟大创举。在古今中外社会制度大变动的历史上，我们看到过有几个象这样有秩序地、文明地、人道主义地完成变革的辉煌的例子呢？

有人看到我国现阶段的生产力水平低，就否定我国的社会主义性质。文章认为，我们的社会主义，就生产力发展水平来说，就社会化程度来说，确是低水平的。但是在它的旗帜上毕竟是写着：生产资料公有制；各尽所能，按劳分配；消灭剥削等。这是真正的社会主义原则。关于社会主义（生产关系）的特征，马克思主义（包括《哥达纲领批判》一书）以科学的精确性向我们阐明的，最基本最主要的就是这些。至于实现社会主义的具体道路、形式、方法、速度等，马克思主义决不用任何固定公式来束缚在不同国度不同历史条件下进行活动的革命家的手脚。社会主义的实践向我们提供了一条真理：生产力水平的高低，并非社会主义的绝对标准，但它确实在不同程度上影响着或决定着社会主义的形式、方法、步骤、建设速度等。不同的生产力水平有不同的社会主义形式，这里是指不同的所有制形式，不同的按劳分配形式等等。在原来小农经济占优势的国家，创造具有较低公有化水平的集体所有制形式，对实现社会主义有决定性意义。有人否认我国社会的社会主义性质正是从否认集体经济的社会主义性质开始，他们或者把农业集体经济指为“农业社会主义”，这是完全错误的。我们知道，列宁也曾按照《哥达纲领批判》关于共产主义第一阶段的设想论证过社会主义，但是当他在实践中接触到俄国这个小农国家的社会主义现实时，就毅然抛弃某些旧的设想，大胆地作出新的结论：我们应当而且能够在经济不发达的小农国家里首先建设社会主义。他说：“既然就世界范围来说存在着大工业，那末直接向社会主义过渡无疑是可能的。……既然我们是在落后的条件下投入革命的，眼前又没有我们所必需的发达的工业，那我们该怎么办，撒手不干吗？灰心丧气吗？不。我们要作艰巨的工作，因为我们走的道路是正确的。”（《列宁全集》第三十三卷第一三二页）

现代世界上，可以有不发达的社会主义，而且，二十世纪产生这种社会主义是必然的，合乎规律的。谁说不发达的社会主义不是科学社会主义呢？不发达的社会主义将一步步地（经过很长的历史时期）进到发达的共产主义，这是当今世界的一种重要的规律性现象。经济不发达的国家首先赢得社会主义胜利，不是推迟而是加速人类历史发展的总进程。不发达的社会主义必然面临许多复杂的和特殊困难的问题，这是一回事；经济不发达的国家可以建成社会主义，这是另一回事。认为生产力落后、社会化大生产不占优势时实行社会主义改造，就是违背生产关系必须适合生产力的规律，就是陷于空想主义等等，这些说法是错误的。这至少是错误地总结经验教训。对于某些人说来，这是对于社会主义有能力创造新的生产力这一点丧失信心，因此，也可以说是灰心丧气的一种表现。

有人看到，在我国社会主义道路上有过许多错误、挫折，就议论纷纷，做出否定我们的社会是社会主义性质的结论。文章认为，我们遭受过重大挫折，这是事实。我们也不反对对于社会主义的种种问题进行研究和作出客观的评论，包括某些批评。但是，我们不赞成教条式地任意否定社会主义的客观现实，也不赞成使机械论或庸俗经济唯物论倾向复活。我们应当从错误和挫折中实事求是地得出教训，学习怎样改变我们的活动方式。

最后，文章列举英国、法国的资产阶级革命经历了长期、反复、残酷的斗争的例子，说明历史上没有过一种新的社会制度是不遭挫折而轻易取得成功的。社会主义制度的兴起，迄今还只有六十多年的短暂历史。社会主义并不是以一种剥削制度代替另一种剥削制度，而是要消灭一切剥削，埋葬人类几千年来的私有制度。这个任务的艰巨性和深刻性确实是资本主义“所不能想象”的。在这种情况下，如果说社会主义的工作能够不犯一点错误，不遭受一点挫折，这样的事是不可能有的。我们总结经验，是为了肯定我们实有的伟大成绩，这是我们事业的主体；同时也冷静地恰如其分地指出所犯的错误和一切不适当的作法，目的只有一个，就是统一思想，振奋精神，团结一致向前看，以便用最好的办法来推进社会生产力，实现社会主义现代化。

描述：

