id: 6eeb963fa1
标题：改进领导作风 科学安排部队工作
日期：1970-7-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 南京部队某部坦克团，今年担负着繁重的战备、训练和生产任务。这个团的党委和领导机关遵照伟大领袖毛主席关于“领导人员依照每一具体地区的历史条件和环境条件，统筹全局，正确地决定每一时期的工作重心和工作秩序，并把这种决定坚持地贯彻下去，务必得到一定的结果，这是一种领导艺术”的教导，十分注意科学地安排部队各项工作，今年来较好地完成了各项任务，促进了四好全面落实。

端正思想大胆地抓

去年底，这个部队也出现过忙乱现象。团党委想解决这个问题，但有的同志有顾虑：“现在全国，全军都在革命加拚命地干，我们却来讲安排工作秩序，方向对不对头？”他们带着问题学习了毛主席的《党委会的工作方法》、《关于领导方法的若干问题》等光辉著作。《人民日报》的社论《注意工作方法》发表后，他们又专门举办了学习班。通过学习，部队领导同志认识到：按照林副主席关于全面抓四好的指示科学地安排各项工作，搞好工作和生活秩序，绝不单纯是给战士安排几个星期天，或解决一下劳逸结合的问题，而是要从组织计划上解决政治思想好与其他三好的关系，保证政治的统帅地位，保证四好的全面落实，保证毛主席的无产阶级建军路线在每一个阶段、每一件工作、每一个环节上落实。他们还回顾了一九六四年反革命修正主义分子罗瑞卿刮起“大比武”的妖风，使政治受到冲击的教训，从中体会到：当连队出现忙乱现象的时候，往往也是政治最容易受干扰、受冲击的时候。现在克服忙乱现象，搞好工作和生活秩序，正是为了更好地突出无产阶级政治，使部队建设寸步不离毛主席的建军路线。因此，这样做的方向是完全正确的。

在认清政治方向的前提下，部队党委研究解决了以下几个关系：

对上级负责和对部队负责的关系。他们认为这两者是一致的。在执行上级布置的任务时，必须和本部队的实际情况相结合，妥善地进行安排。有的应该提前，有的可以推后；有的应作为中心，有的可结合进行；有的该多花些时间，有的可少花些时间。从实际出发，这既是对部队负责，也是对上级负责。

锻炼部队和爱护部队的关系。他们认为，既要敢于摔打部队，又要善于爱护部队；群众干劲越大，越要关心群众生活。他们经常注意了解战士有没有时间学习、谈心、看报、写信、理发、洗澡、洗衣服等等。领导越是关心群众生活，群众的积极性就越高。

革命热情和科学态度的关系。他们认为，既要有高度的革命热情，又要有严肃的实事求是的态度；既要“热”，又要“冷”。他们反对单纯抓时间，求形式，做表面文章，而注意扎扎实实，讲求实效，讲求质量。

由于党委对这些问题认识比较明确，因此，当连队出现忙乱现象时，就敢于正视矛盾，解决矛盾。战备中，这个部队曾一度出现连、排、班层层搞紧急集合，搞得战士难以应付。党委发现后，就立即向基层干部指出，这样做，看起来很紧张，但不能持久，紧张过度反而会造成松弛。于是规定了班、排一般不搞紧急集台，连也要有节奏地搞，使部队有张有弛，真正做到了常备不懈。

党委抓总科学安排

团党委认为，每一时期要做的工作总是大量的，为了避免条条下达，造成连队工作忙乱，必须由党委抓总，将机关捏拢，统一安排各项工作。他们的做法是，每月开好三个会：一是司、政、后机关部门各自的业务会，由部门根据上级的指示及部队的实际情况，分别把打算在本月安排的工作提出来。二是党委常委会，吸收各部门的负责同志参加，把各部门提出的工作进行排队，严格区分主次、轻重、缓急，确定中心工作及其他工作的位置，具体分配时间、人力、物力。三是党委全委会，统一认识，然后下达任务。司、政、后机关根据党委的工作安排，每周制定一份统一的进度表，经常委审阅后下发各连实施。工作安排一经形成决议下达，党委成员（包括第一、二把手）及机关各部门，都不得擅自改变。如必须改变时，都要经常委碰头研究。同时，常委还要求营一级主要是狠抓落实，不层层加码。这样，就把来自各条渠道的工作都统了起来，通过党委一条线通向连队，做到了不让“矛盾”下连。

部队党委在统一安排工作时，首先按照全面抓四好、一好带三好的要求，紧紧把住了突出政治关。在这个前提下，为了使全团工作忙而不乱，还注意解决了以下几个问题：

在一定时期内，只安排一个中心工作，集中力量打歼灭战。今年二、三月份，部队要先后进行十几项工作，而党委作为中心工作大力抓的只是“两忆三查”一项。对于这项工作，他们舍得花力量，集中了百分之九十三的领导干部和机关干部下连抓；舍得花时间，在进行中间发现需要进一步加深干部战士对敌人的仇恨，于是又增加了两天时间解决了这个问题。其他工作则放在适当的位置，定人定时，各得其所。结果，“两忆三查”大大激发了部队的革命斗志，又带动了其他工作的顺利完成。

按照实际情况安排工作，不搞“一刀切”。党委在一般中注意特殊。每周安排进度表时，除全部队的集体活动及需要由部队统一安排的训练课目以外，都是大体规定一周内做几件什么事，达到什么要求，而不把时间定得过死，允许各连的进度有先有后，措施各有不同。同时，他们十分注意掌握工作进程，计划发到连，领导与机关干部就跟下连，发现计划与实际情况不符时，立即调整。

不满打满算，“注意留有充分的余地”。部队党委除安排正课时间外，还给连队留出适当的机动时间。交代突击任务时，既考虑到需要，又考虑到可能。最近，七连、工兵连去农场夏收夏种，连队计划在一个月内完成全部任务，党委考虑到天气变化等情况，给他们增加了三天机动时间。连队利用这些机动时间，积极开展群众性的政治思想工作，充分调动了干部战士的积极性。

注意有机结合，不搞单打一。一月份，部队要同时进行元旦社论学习、老战士退伍教育和新战士入伍教育。他们遵照毛主席关于“一切客观事物本来是互相联系的和具有内部规律的”教导，认为这三项教育的根本目的是一致的，完全可以结合起来进行。于是，他们针对新、老战士的活思想，首先着重抓好元旦社论的学习，然后在这个基础上，只用上级规定的一半时间，分别对新、老战士进行专题教育，结果不但节约了时间，而且效果很好。

不断摸索工作规律，增强工作的预见性。他们经常通过学文件、看报纸、主动请示，了解上头精神，并注意研究部队工作的规律。对于每年各阶段经常要做的一些固定性的工作，一般都提前安排，赶前不赶后。今年初评前夕，他们预见到部队展开初评时，正是夏收夏种大忙季节，便安排两个连队提前搞完试点，去替换在农场担负生产任务的两个连队。这样，就做到了初评、生产两不误，争取了时间，掌握了主动。

面向连队狠抓落实

当前，基层干部新，经验少，团党委认为：加果不积极帮助他们提高思想水平和工作水平，即使较好地安排了工作，在执行过程中，连队还可能产生忙乱现象。于是，他们从改变领导作风和提高连、排干部工作水平入手，采取了以下措施：

大力克服“五多”，减轻连队负担。团党委经常组织机关各部门讨论“怎样为连队服务？”，使大家牢固树立“机关工作要处处为连队着想”的观念。在实际工作中做到：机关能办的事，不转到连队去办；机关能下去解决的事，不要连队干部上来；能口头布置的事，不搞文字材料。要情况自己下去了解，要材料自己下去调查，要经验自己下去总结。来了指示下连队当面传达，发现了问题下连队帮助解决，总结了经验在连队开现场会推广，实行面对面的领导，把上层活动减少到最低限度。当连队干部缺额时，及时调配补齐，保证绝大多数的连、排干部经常在位，扎扎实实地抓连队建设。这样，就大大减少了对连队正常秩序的干扰。

深入基层，搞好传、帮、带。部队领导干部和机关干部经常下连蹲点，营的干部长期分头生活在各个连队。他们抓住基层干部普遍感到困难的一些问题，例如，怎样按照全面抓四好的要求安排工作，怎样在千头万绪中抓住主要矛盾，开支委会怎样抓住中心，办学习班怎样突出重点，队前讲话怎样简短扼要，野营训练怎样迅速组织宿营等等，通过下连代职，帮助工作，言传身带。他们还经常举办“怎样建设连队”的学习班，帮助连队干部认真总结自己的实践经验，“打一仗，进一步”，这样，就使基层干部的思想水平和工作水平不断提高，在任务重、时间紧的情况下，能够逐渐做到忙而不乱，忙得得法。

狠抓典型，以点带面。半年来，他们在政治教育、野营训练、生产节约等方面，先后总结推广了十三个典型经验，凡属重大的教育活动和工作，团党委成员都亲自率领工作组下连试点，“深入一点，取得经验，推动全般”，使连队在进行这些工作时，学有榜样，做有路子，避免了走弯路，防止了无效劳动。

团党委由于切实按照全面抓四好的要求，科学安排并认真搞好部队工作，有效地促进了连队的革命化、战斗化建设。目前，这个团的各项工作，正沿着两个“决议”指引的方向，扎扎实实地向前发展。

描述：

