id: 6eebb7920f
标题：怀着深厚的阶级感情学习毛主席著作
日期：1964-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
学习毛主席著作，要有无产阶级的感情，才能学好。这是许多同志在学习中根据自己的切身感受，得到的一个共同体会。事实证明，凡是毛主席著作学得好的同志，都是怀着深厚的阶级感情去学习的。雷锋是这样，许多雷锋式的学习毛主席著作的先进人物也都是这样。

本报不久前发表了廖初江、丰福生、黄祖示学习毛主席著作的事迹和经验。大家可以清楚地看到，他们学习毛主席著作，都充满了阶级感情：

他们热爱毛主席的著作，感到“毛主席的书是替劳动人民说话的”，“毛主席的话句句说到了自己的心里”，对毛主席的著作一读就爱，越读越爱，放都放不下；

他们出于强烈的革命要求和革命责任感，对学习有很高的自觉性，认为一个无产阶级战士，单靠枪杆子的武装，还不能打垮敌人，还要用毛泽东思想把自己武装起来，决心“干一辈子革命，学一辈子毛主席著作”；

他们从人民的利益出发，爱革命之所爱，憎革命之所憎，读毛主席著作的时候，毛主席的一言一语，都能引起他们感情上的共鸣；

他们对毛主席的话坚信不疑，学了就拿来指导自己的行动，学一点做一点，毛主席提倡的就坚决实行，毛主席反对的就坚决抵制，毛主席所赞扬的事情，要是他们做到了，就感到光荣，感到愉快，毛主席所批评的缺点，要是他们身上也有，就会“脸发红”，“心发跳”，下决心克服和改正。

正因为这样，他们学习毛主席著作坚持得好，接受得快，领会得深，实行得坚决，取得了很大的成效。我们要学好毛主席著作，就应当象廖初江、丰福生、黄祖示那样，怀着深厚的阶级感情去学习。

每一个同志，只要了解中国革命的胜利来之不易，只要真正关心革命事业的成败，只要立志做一个彻底的共产主义战士，就很自然地会对毛主席著作产生深厚的阶级感情。

中国革命的道路，不是轻易走过来的，而是在同国内外各种敌人的斗争中，同党内各种错误路线的斗争中，艰难曲折地走过来的。我们党领导中国革命四十多年来，经历过许多大大小小的事变，遇到过许多难以形容的困难。在革命的危急时刻，在每一个紧要关头，都是毛主席掌着革命的大舵，我们才战胜了一次次的风险，绕过了一个个的暗礁。历史证明，什么“陈独秀主义”，什么“王明路线”，还有其他什么形形色色的东西，都不灵，都只能给革命带来挫折和失败；唯有马克思列宁主义真理和中国革命实践相结合的毛泽东思想，才最灵，才能把革命引向胜利。毛泽东思想是中国革命唯一正确的指导思想。毛主席的著作，是党和人民在长期的革命斗争中以鲜血凝成的结晶，是革命最宝贵的财富。

今天，毛泽东思想是我们取得社会主义革命和社会主义建设彻底胜利的根本保证，是我们反对帝国主义的强大武器，也是我们防止和反对现代修正主义的强大武器。事实告诉我们，如果不坚持马克思列宁主义，即使在革命胜利以后，社会主义国家也会产生修正主义，也可能变成资本主义复辟的国家。如果不坚持马克思列宁主义，无产阶级的党，也会变成修正主义的党。对我们来说，要把革命进行到底，要保证不出修正主义，就一天也不能离开毛泽东思想。离开了毛泽东思想，就不可避免地要犯大错误，国家就要改变颜色，前辈流血牺牲换来的革命果实就会丧失干净。大家想想，这是一种多么危险的情景啊！因此，学好毛主席著作，高举毛泽东思想的伟大红旗，把它一代一代传下去，是我们对革命事业应尽的最重大的责任，是一件关系革命成败、子孙幸福的大事。

对每个同志来说，学习毛主席著作，是把自己的思想提高到共产主义世界观的境界的必由之路。一个共产主义战士，光是革命坚决，斗争勇敢，是不够的，还必须掌握马克思列宁主义的理论和方法，正确地观察和处理革命斗争中的各种问题。“如果不掌握马克思列宁主义这个武器，如果没有马克思列宁主义理论的高度修养，要在革命斗争的一切重要问题上，站稳无产阶级的正确立场；要在情况复杂和变化剧烈的环境下，在需要走迂回曲折道路的时候，都能够确定对无产阶级革命事业最有利的方针政策，都能够代表无产阶级革命斗争的整体利益和长远利益，是根本无法做到的。”（《论共产党员的修养》）而学习毛主席著作，就是学习马克思列宁主义的捷径。毛主席是当代马克思列宁主义的伟大旗手，毛泽东思想是马克思列宁主义的重大发展。现在，世界上多少革命人民都在学习毛主席著作。我们生长在毛泽东时代，能够在毛泽东思想的直接哺育下，成为一个有伟大理想、有高尚品德、有远见卓识的共产主义战士，是我们最大的幸福！

所有这些，我们理解得越是深刻，我们对毛主席著作的阶级感情也就越是深厚。有了深厚的阶级感情，我们就会把学习毛主席著作当作革命的必需，当作自己生活中的最大需要，而不是可学可不学；就会把它当作无限珍贵的革命财富来继承，而不是当作一般的知识来看待；就会满怀革命激情地去学，而不是平平淡淡，无动于衷。这样的学习，才是一种自觉的学习，才能有决心，有毅力，才能坚持下去，真正学好。

学习毛主席著作所以要有无产阶级的感情，还因为马克思列宁主义、毛泽东思想，只有站在无产阶级立场，具有无产阶级感情，才能接受。马克思列宁主义、毛泽东思想是科学，是符合事物发展规律、符合社会发展规律的客观真理。但是，这种科学真理，并不是任何阶级，并不是站在任何阶级立场的人，都能承认、都能接受的。因为马克思列宁主义、毛泽东思想既有高度的科学性，又有鲜明的阶级性，它是无产阶级利益的科学表现。刘少奇同志说：“马克思列宁主义是无产阶级的革命的科学，是工人阶级建设社会主义和共产主义的科学。只有彻底站在无产阶级立场的人，以无产阶级的理想为理想的人，才能彻底了解和掌握它。没有坚定纯洁的无产阶级的立场和理想，是不能彻底了解和真正掌握马克思列宁主义这门科学的。”

实际上，任何人在学习中，都不会不带着一定的阶级感情。不是带着无产阶级的思想感情，就是带着资产阶级或者其他什么阶级的思想感情。对我们每个同志来说，头脑里的无产阶级思想感情少了，非无产阶级的思想感情就会多起来。在学习毛主席著作的时候，这种非无产阶级的思想感情，就会和马克思列宁主义的理论原则发生冲突，如果不加改变，就会妨碍我们对马克思列宁主义理论原则的理解和接受，就会自觉或不自觉地回避和掩蔽真理，甚至拒绝和歪曲真理。反之，我们的无产阶级感情越是纯粹，头脑里不干净的东西越少，越是没有旧的成见固习，没有个人主义的打算，我们就越是能够最好地洞察真理，最勇敢最坚决地接受真理和实践真理。

无产阶级感情，这是对党、对阶级、对人民无限热爱的崇高感情，是对无产阶级革命事业无限忠诚的崇高感情。这种思想感情，是在革命斗争的实践和革命理论的学习中，通过自觉的思想改造，逐渐建立和培养起来的。出身于剥削阶级的同志，固然要进行这种改造，使自己的思想感情来一个彻底的变化。就是无产阶级和其他劳动人民出身的同志，也要改造自己。一般地说，这些同志是具有朴素的无产阶级感情的，或者是比较容易接受无产阶级感情的。但是，他们也必须在革命斗争中加强实际锻炼，加强理论学习，加强思想改造，才能使无产阶级的思想感情牢固地树立起来，并且提高到完全自觉的境界。不仅如此，在充满阶级斗争的社会中，出身于无产阶级和其他劳动人民的同志，还必然会受到剥削阶级的思想侵袭，只有十分重视自己的思想改造，坚决同资产阶级和一切非无产阶级的思想影响作斗争，才能始终保持自己的无产阶级思想感情的纯洁性。毛主席说：“建设社会主义社会的过程中，人人需要改造，剥削者要改造，劳动者也要改造，……工人阶级要在阶级斗争中和向自然界的斗争中改造整个社会，同时也就改造自己。”一个没有决心进行思想改造的人，是不会有真正的无产阶级感情的。

学好毛主席著作是大家的共同愿望。但是，对于怎样才能学好，并不是每个同志都已经认识清楚了。有的同志以为，一个人的精神面貌怎样，思想意识的修养怎样，和他能不能学好毛主席著作没有关系。这种看法是不正确的。鲜明的无产阶级立场和强烈的无产阶级感情，是学好毛主席著作最重要最具有决定意义的条件。没有这一条，其他条件再好，比如文化水平高，阅读能力强，至多也只能背诵一些词句，而不能掌握毛泽东思想的精神实质。

“怀着深厚的阶级感情学习毛主席著作”，这并不是说，只有把思想改造好了，才能学习毛主席著作，而是要求我们重视和加强自己思想意识的锻炼；要求我们从自己的阶级觉悟上，思想感情上，为学习创造良好的主观条件；要求我们把学和用，把学习理论和改造思想紧密地结合起来。这样去做，我们的学习将取得最大的成效，我们就一定能够把毛泽东思想真正学到手。

描述：

