id: 6eee1b756c
标题：赫鲁晓夫背叛社会主义阵营联美反华
日期：1963-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
全世界共产党人和一切进步的人，必须有力揭露帝国主义的骗局和现代修正主义者的背叛，只有加强各国人民的反帝战斗团结，彻底禁止和销毁核武器，才能避免世界大战和确保和平

新华社2日讯 据阿尔巴尼亚通讯社7月31日讯：阿尔巴尼亚《人民之声报》今天发表了题为《只有完全禁止和销毁核武器，才能真正避免一场核战争》的文章。文章指出：

1963年7月25日在莫斯科公布了关于禁止在大气层、外层空间和水下进行核武器试验的条约。众所周知，这个条约是在苏联、美国和英国三国之间签署的。

禁止核试验和核武器过去是、现在仍然是世界人民的深切愿望，是所有爱好和平国家的迫切要求。多年来，他们一直为争取不使用新的热核武器、禁止生产和贮存热核武器和销毁一切现有贮存的热核武器而斗争。由于美帝国主义者为尽可能多地生产和贮存核武器而展开疯狂的竞赛、不断进行热核战争的准备、近年来又在国际关系方面肆无忌惮地使用核讹诈手段，这场斗争就变得越来越激烈和顽强。全人类只有一个目标、一个要求，那就是：竭尽全力反对帝国主义所准备的核战争，禁止试验、使用、制造和贮存核武器，完全销毁现有的核武器。只有完全禁止和销毁核武器，才能真正避免一场核战争。这是社会主义阵营各国的总的方针，也是华沙条约所有成员国的坚定不移的方针。在第二次世界大战结束以后的年代里，苏联、中华人民共和国和其他社会主义国家一直为此而进行斗争。为达到这一目标而提出的一切建议和倡议，都受到了全人类的强有力的支持。

以美帝国主义为首的好战成性的帝国主义者，不断表示反对各国人民的这项要求，并千方百计地继续增加核武器的生产，进行核讹诈宣传和战争准备。但是，与此同时，在世界舆论不断施加压力的情况下，美帝国主义者一直企图欺骗各国人民和麻痹他们的警惕性。美帝国主义所施展的阴谋诡计和设下的圈套之一，就是苏美英三国最近缔结的关于禁止在大气层、外层空间和水下进行核武器试验的条约。实际上，这项条约丝毫没有解决各国人民为之斗争的问题的实质，也没有解决禁止和销毁核武器的问题，并且无助于消除热核战争的危险。事实上，所签署的条约不符合各国人民的利益，相反，它只符合侵略成性的帝国主义者的阴谋诡计，首先是符合美帝国主义的阴谋诡计及其独霸世界的全球战略。无数事实都清楚地证明了这一点。

首先，在莫斯科签署的条约是部分的，它并不禁止地下试验。换句话说，核大国在将来还可以进行新旧（核）武器的试验、改善这些武器的生产和增加这些武器的类型。从技术上来看，地下试验和大气层试验之间没有大的差别。这两种试验都能得到所希望的资料。美国合众国际社最近报道说：“这项条约将听任美国通过地下爆炸进行被认为必需的约80％的原子试验”，这就清楚地表明了这一点。

这个条约也不禁止核武器的生产；而借助于迄今在试验过程中所获得的必要的技术资料，这种生产能够无休止地继续下去。强调指出这一点是非常重要的，因为帝国主义力图发动核战争的危险并不在于试验，而是在于继续生产、贮存以及使用核武器的意图。因此，很明显，莫斯科条约丝毫没有触及美帝国主义者日后扩充核军备、准备战争和利用原子讹诈手段的意图。部分停止核武器试验的条约，充当了美帝国主义者向各国人民掩盖真相和麻痹他们的警惕性的烟幕。

莫斯科条约还反映出华盛顿的另一个目的：固定原子武器的垄断和禁止这种武器的扩散。很清楚，通过莫斯科条约，美帝国主义者首先力图阻止中华人民共和国拥有它自己的原子武器，他们力图这样来削弱面临帝国主义国家——首先是美帝国主义——的日益严重的原子威胁的社会主义阵营的防御力量。参加莫斯科会谈的肯尼迪全权代表哈里曼最近的谈话就露骨地表达了这种企图。哈里曼说，“我们曾经希望我们能够同苏联和英国就禁止试验问题达成协议的原因之一，这是可能制止扩散（核武器），我们能够合作来防止中国获得核能力。”由此显而易见，部分停止核武器试验的莫斯科条约，是一个危险的圈套，是矛头指向中华人民共和国、总的说来是矛头指向社会主义阵营的防御力量的一个狠毒阴谋。因为在帝国主义阵营方面，除了美国、英国和法国已经拥有核武器之外，一切材料证明，美国一直在设法用现成的核武器来装备它的主要盟国。肯尼迪的建立“多边核力量”的计划，实际上是以原子武器武装它的盟国的一个重要步骤。肯尼迪最近发表的演说中也说得很清楚：“这个条约不会使我们军备的需要、盟国的需要或援助其他国家的计划的需要减少。”由此可见，关于部分停止核试验的条约是按照美帝国主义者的要求签订的。这个条约只符合美帝国主义好战分子的利益，是违反并且损害社会主义阵营和维护和平的斗争的利益的。

正如在其他许多问题上一样，在这个对苏联本身、对社会主义阵营以及爱好和平的各国人民都切身有关的问题上，大家看到了尼·赫鲁晓夫及其集团采取的叛徒立场和进行的背叛活动。赫鲁晓夫支持帝国主义者的竭力欺骗各国人民和麻痹他们的警惕性的图谋，支持美帝国主义敌视社会主义阵营、特别是敌视中华人民共和国的阴谋，接受在大气层、外层空间和水下停止核试验的条约，他这样做不仅再一次向帝国主义者投降和落入了他们的圈套，不仅是作出了无原则的新的让步和新的妥协，而且是公开同帝国主义者合作，来损害社会主义阵营及其防御力量，严重地危害和平事业和世界各国人民反对帝国主义斗争的事业。

把社会主义的利益和各国人民的和平愿望一概置之脑后的尼·赫鲁晓夫，践踏了1957年和1960年的莫斯科会议为和平事业、为增强社会主义各国的防御力量和为革命事业制定的共产主义运动总路线。尼·赫鲁晓夫签订部分停止核武器试验条约，同时也践踏了华沙条约所有成员国共同作出的各项决议。尼·赫鲁晓夫就是这样力图通过这个关于核武器试验的莫斯科条约，把另一条路线强加给国际共产主义运动、社会主义阵营和华沙条约所有成员国，他的这条路线就是无条件地向帝国主义者让步和投降的路线，就是同美帝国主义接近的路线。

阿尔巴尼亚人民共和国宣布，尼·赫鲁晓夫采取的这条路线是非法的，因为它专断地改变了共同制订的路线，因为它是同社会主义阵营、华沙条约和世界和平的利益完全背道而驰的。尽管众所周知，阿尔巴尼亚人民共和国是华沙条约的正式成员国，可是它被剥夺了发言权和讨论这个问题的权利。

应该强调指出，现在力图把关于部分停止核试验的莫斯科条约说成是一个胜利的尼·赫鲁晓夫本人和苏联政府，两年前还认为这样的条约是有害的和不能接受的。请看，苏联政府1961年9月在第十六届联合国大会上提出的关于核武器试验的备忘录是这样说的：“现在很清楚，在西方国家继续进行不明智的军备竞赛的时候，单独缔结停止核试验的条约，只会造成各国人民的幻想：似乎正在为防止核战争做着什么工作，而实际上西方国家正是把事情导致这样的战争。在这种情况下以及在没有全面彻底裁军的纲领的时候，缔结停止核试验条约只会使各国人民产生安全的错觉，这是涣散他们在保卫和平问题上的警惕性的安眠药。”

难道美帝国主义放弃了军备竞赛和核战争准备吗？难道部分停止核武器试验不再会起涣散各国人民的警惕性的安眠药作用吗？有什么东西已经改变了呢？事实上，美帝国主义的计划、意图和阴谋都没有改变。改变了的，仅仅是赫鲁晓夫，他在过去两年中大肆破坏社会主义阵营和国际共产主义革命运动，他在最近两年中不仅更加公开地设法组织他的修正主义统一战线，而且还同美帝国主义者接近，以便在他们的帮助下实现他反对马克思列宁主义和社会主义的最令人痛恨的阴谋。美国在使自己拥有核武器垄断的同时，同赫鲁晓夫一样，力图拥有力量，来把它的损害社会主义与和平的利益的危险政策强加给别人。

我们知道，当我们揭露赫鲁晓夫的危险政策，揭露他对社会主义与和平事业的背叛的时候，赫鲁晓夫集团的宣传机器就会把我们说成是好战分子，是冒险家，诅咒我们，因为我们反对他掀起的那股和平主义逆流。但是，我们既不怕修正主义者和帝国主义者的咒骂，也不怕他们的攻击。我们深信，时间将进一步证明，正是赫鲁晓夫走上的道路会导向战争，正是他同帝国主义接近的路线在鼓励帝国主义反对各国人民的阴谋。

现在，在缔结部分禁止核试验条约之后，爱好和平的各国人民、全世界的共产党人和一切进步的人们都面临一项非常重要的任务。他们必须有力地揭露帝国主义的骗局和现代修正主义者的背叛，并摒弃帝国主义者和修正主义者协力进行的宣传企图造成的所谓人们已向裁军迈出了一步的幻想。象以往一样，美帝国主义者继续在玩弄把戏，来践踏各国人民要实现彻底禁止核武器和全面裁军的愿望。象以往一样，帝国主义者在继续进行矛头指向社会主义阵营的疯狂备战活动，继续在严重地威胁世界和平。象赫鲁晓夫集团和所有现代修正主义者所做的那样，做无原则的让步、同帝国主义妥协、向帝国主义投降、同帝国主义者勾结起来反对社会主义阵营的防御力量，就不能确保持久和平，就不能避免核战争。只有提高警惕、加强各国人民的反帝战斗团结，只有不断增强社会主义阵营的防御力量，只有保证彻底禁止核武器、禁止制造和使用核武器以及销毁现有的贮存，只有同帝国主义的侵略和战争计划进行毫不留情的斗争，才能避免世界大战和确保和平。

描述：

