id: 6eee4bcb09
标题：增强政治敏锐性
日期：1999-8-24
是否是时间段：false
作者：关照华
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
近些年来，各级党委高度重视贯彻落实“讲政治”的要求，党员干部的政治敏锐性有所提高。但也有少数同志政治敏锐性不那么强，对一些唯心论、封建迷信、伪科学等非马克思主义的东西视而不见，听之任之，没有主动开展坚决有效的抵制和斗争；或者就事论事，不善于从政治上观察、思考和处理问题，没有全面认识和正确把握各种复杂的矛盾，有时甚至被一些别有用心者制造的假象所迷惑。比如李洪志大肆宣扬“法轮大法”的歪理邪说，其险恶用心和荒谬本质是要搞乱人们的思想，瓦解人们的斗志，破坏社会稳定，动摇我国人民团结奋斗的根本思想基础和建设有中国特色社会主义事业的政治根基。可是有的同志却只把“法轮功”看成是一种单纯的健身功法，没有引起应有的政治警觉，个别人甚至感到“当党员与练‘法轮功’并不矛盾”、“信‘法轮大法’与信仰马克思主义可以兼顾”。这就表明，有的同志已经丧失了起码的政治敏锐性，政治上的麻木不仁到了非常危险的地步。

李洪志及其“法轮大法”，从反面给我们上了深刻的一课：共产党人必须始终保持政治上的清醒与坚定，切实增强政治敏锐性和政治鉴别力，是新形势下全党同志面临的一个重要课题，也是各级党组织加强党员队伍党性教育和思想建设的当务之急。有的同志认为，增强政治敏锐性是领导干部的事情，普通党员有无政治敏锐性无关紧要；有的同志感到政治问题是条“高压线”，还是离远一点、“糊涂”一点好，担心政治敏锐性强引火烧身，犯政治错误；还有的同志觉得政治敏锐性强容易得罪人，弄不好会孤立自己；个别人甚至把政治敏锐性与动辄上纲上线、乱扣“帽子”混为一谈，惟恐政治敏锐性强被人看成搞极左那一套。不清除这些思想障碍，就不可能增强政治敏锐性。

增强政治敏锐性，不仅仅是对领导干部的要求，普通党员也要有政治敏锐性和政治鉴别力，在错综复杂的矛盾和问题面前保持政治上的清醒与坚定，高度自觉地履行共产党员的责任与义务，敏锐地发现和抵制错误倾向，及时地揭露和批判错误思潮，而不能视而不见，麻木不仁，不能不管不问，听之任之，更不能随波逐流，盲目迎合。

要增强政治敏锐性和政治鉴别力，就需要刻苦学习，努力学习马克思列宁主义、毛泽东思想特别是邓小平理论。只有打牢了理论根底，才能心明眼亮，始终坚定正确的政治方向和政治信念，才能不被各种错误或反动的东西所蒙骗。

描述：

