id: ea61ecfe5b
标题：充分发挥老教员在教学中的骨干作用
日期：1978-6-23
是否是时间段：false
作者：王久战
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 铁道兵工程学院以揭批“四人帮”斗争为纲，认真落实党的知识分子政策，调动了老教员的积极性，使他们在教学工作中发挥了骨干作用。

这个学院的前身是铁道兵学校。二十多年来，这个学院的教员们用自己的心血和汗水，为铁道兵部队建设和祖国社会主义建设培养了一批又一批技术人材。但是，在林彪、“四人帮”反革命的修正主义路线的迫害下，有的教员被打成“特务”、“反革命”，大批教员被调出了学院。后来，一些教员虽相继回到学院，但心情不舒畅，有后顾之忧。粉碎了“四人帮”，广大教员欢欣鼓舞，特别是批判了“四人帮”炮制的“两个估计”，砸烂了精神枷锁，他们精神焕发，干劲倍增。但是，也还有一些教员不同程度地背有各种思想包袱。针对这种情况，学院党委在揭批“四人帮”的斗争中，认真抓了过去审干中遗留问题的复查，按照“有错必纠”的方针，给一些教员作出了实事求是的结论，恢复了名誉。在教员的使用上，他们做到知人善任，各得其所，特别注意发挥老教员的专长和才干。现在，有的老教员担任了教研室主任、副主任，有的担任了教学组组长、副组长。同时，党支部主动找老教员谈心，帮助他们解除思想顾虑，鼓励他们大胆开展工作。学院党委还按照党的讲成份又不唯成份论，重在政治表现的政策，积极地把优秀的老教员吸收到党内来。

由于学院党委认真落实党的知识分子政策，调动了广大教员的积极性，许多老教员干劲越来越大，除完成本身的教学任务外，还主动担任培训新教员的工作，为提高教学质量积极贡献力量。（王久战）

描述：

