id: ea61814ba5
标题：毛主席夸我画得好
日期：2010-5-15
是否是时间段：false
作者：王直
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
人物小传：王直，1916年生，福建上杭才溪乡人，1929年参加革命，1931年参加红军，曾任福州军区副政委等职，1955年被授予少将军衔。

1933年3月，我所在的红军独立10师在瑞金休整。部队刚驻下，师司令部就下达通知，要求各连队打扫环境，整理个人卫生。同志们洗涤了征尘，换上新衣，精神格外振奋。

一天下午，师政治部主任赖玉宏接到总政治部的电话，说是中央负责同志明天上午要来看望部队。赖主任马上通知我，要我带分队的宣传员到各连检查宣传标语和“列宁室”（当时称连队学习和活动的场所为“列宁室”，即俱乐部）布置得怎么样。听说中央负责同志来看望我们，我们高兴得又蹦又跳，猜测着到底是哪一位首长要来？

3月29日早晨，太阳从东方冉冉升起，我部官兵迎着朝阳，披着霞光，精神抖擞地出早操。因为今天中央负责同志要来看望我们，同志们非常振奋，“一、二、三、四！”的喊声特别洪亮，步伐特别整齐，表现出部队高度的组织纪律性和坚强的战斗精神。

早饭后，师宣传科林科长给宣传队上了一个半小时的课。下课时，已是上午9点。同志们走出“列宁室”，呼吸着室外的清新空气，倍觉心旷神怡。我和李志标同志信步走出师政治部大门，突然发现红桥方向有10多个人朝我们驻地走来。我定眼一看，走在前头的一位身材魁梧，穿着一身灰色“列宁装”，头戴缀有红五星的灰色军帽，脚穿布鞋，步履从容，神采奕奕，感到好生脸熟！稍近，我认出来了——是毛主席，是毛主席来看望我们了！我和小李高兴得跳了起来，想回转身向师首长报告。

可是，这时毛主席已经走到我们跟前。他俯下身子，用纯朴的湖南口音亲热地问我：“小同志，你是哪一个部队的？”

我腼腆地回答：“我们是独立10师政治部宣传队的。”

“你们政治部驻在这里吗？”

“是的，政治部和宣传队都驻在这个大屋里头！”

毛主席刚跨进大门，张师长和赖主任就从后厅迎了出来，向毛主席敬了个军礼，走上前去向毛主席问好：

“毛主席，您好！”

毛主席笑容满面地回答：“同志们好！大家辛苦了！”

我和李志标同志赶忙抽身往队里跑，又蹦又跳，三步并成两步地跑回宣传队报喜：毛主席来了，毛主席来看望我们了！

毛泽东同志当时是中华苏维埃临时中央政府主席，工作很忙。我们是行军途经瑞金的部队，刚驻下，他就抽空来看我们，怎不令人感动！

不一会，师首长和赖主任就陪同毛主席到连队看看。当路过我们住房时，毛主席问赖主任：“这间屋子住的是哪个单位？”

赖主任回答：“是师政治部宣传队。”

毛主席听说是宣传队，高兴地说：“好啊，我们先看看宣传队吧！”

毛主席走进宣传队，同志们都站立起来，热烈鼓掌表示欢迎。

赖主任向毛主席介绍：“这是宣传队长王月楼同志！”

王队长走近前去向毛主席敬礼，毛主席亲切地同他握手。我搬了张木板椅子请毛主席坐。毛主席坐了下来，也招呼大家坐下。

毛主席刚进屋时，大家还有点拘束，但毛主席和蔼可亲，平易近人，谈笑风生，很快地感染着大家。屋子里谈话气氛也越来越活跃了。

毛主席提起了古田会议之前，部队中有些人存在着一种轻视宣传队的倾向，就问赖主任：“过去有人轻视宣传队，说什么宣传队是‘闲杂人员’、‘卖狗皮膏药’的，这些奇谈怪论现在还有说的吗？”

赖主任说：“没有了，现在的宣传队员都是从部队中挑选出来的。我们宣传队是培养干部的好场所。”

毛主席高兴地说：“没有就好。”接着，毛主席说：宣传工作是红军第一个大工作，如果忽视宣传工作，就放弃了红军的第一项主要任务。宣传队，是红军宣传工作的重要工具，宣传若搞不好，红军的宣传就荒废了。主席转身对赖主任说：“你们政治部要按照红四军古田会议的精神，加强对宣传队的领导，把宣传队教育好，训练好，建设好，才能胜任宣传工作，发挥更大的作用，更好地完成任务。”

毛主席又关切地问王队长：“你们宣传队怎样开展工作的？”

王队长汇报说：“我们宣传队，在部队行军时走在前头写标语，发动群众烧开水，每到一个地方，都要向群众宣传红军性质、宗旨、任务和三大纪律八项注意。打起仗来，就参加战斗，到第一线作宣传鼓动工作，开展对敌人宣传，瓦解敌军。在部队里还要帮助战士识字，布置‘列宁室’，教连队唱歌。我们队里还有个漫画组，有两个同志会画画……”接着，王队长把我也介绍了一番。

毛主席很有兴趣地问我：“门口的画是谁画的？”赖主任用手指着我说：“就是小王画的。”

我有点不好意思地说：“是我昨天画的，画得不好。”

毛主席鼓励我说：“画得不错嘛！我们做宣传工作的，要多注意搞一些形象化的宣传，让群众一看就懂，不识字的也能看懂，这就要通过艺术的形式来进行宣传。”他还说：做好对内、对外的宣传工作非常重要。“列宁室”、识字班、夜校，都可以在连队和地方群众中普遍办起来，通过这些活动场所，对干部、战士和广大群众进行军事、政治教育、文化教育和开展文娱、体育活动，提高部队和群众的政治觉悟和文化水平。宣传工作要有针对性，艺术性，要搞得生动活泼。比如，采用漫画、化装演出这些宣传形式就很起作用，很受欢迎。

毛主席的鼓励，令我铭记终生！

（题图为受到毛主席夸奖的两幅漫画。）

描述：

