id: ea62e60124
标题：军营里，藏族干部在成长日喀则军分区司令员嘎玛泽登一席谈
日期：1987-10-11
是否是时间段：false
作者：马华昌胡善文
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中秋月圆的时刻，我们访问了西藏军区日喀则军分区司令员嘎玛泽登同志。请他谈一谈我们祖国大家庭一员藏族军队干部的成长情况。

嘎玛司令员一出生就成了土司的奴隶娃子，是50年代入伍的“老边防”、老功臣。一口普通话说得很流利。听完我们的来意，他斟上一杯浓浓的酥油茶，兴致勃勃地打开了话匣：

“大力培养藏族干部，优先使用藏族干部，一直是驻藏部队的重要工作。早在人民解放军进藏初期，部队就开始培养藏族干部担任重要的领导工作。1955年，我军授衔时，就有一批藏族干部被授予少校以上军衔，阿沛·阿旺晋美被授予中将军衔，是人民解放军的第一代藏族将军。之后，一批又一批藏族干部走上领导岗位，成为部队建设的一支生力军。目前，驻藏部队从军区到军分区、团一级领导岗位上都有藏族军官担任领导工作，基层基本达到连有藏族干部，平均每15名干部中就有一名藏族干部。

“中央军委对藏族干部的培养采取了特殊政策，打破了未经院校培训的战士不能直接提干的常规，西藏每年都有几十名优秀藏族战士经军区教导队藏干班培训直接提升为干部。1980年以来，已提拔了300多名藏族战士；部队选送干部到内地院校培训，各级组织也优先选送藏族干部；军区办军事教导队，每期都保证参训人员有20％是藏族干部；各级组织配备领导班子，也优先提升藏族干部。日喀则军分区目前有藏族干部160多名，其中有20多人进入了团以上领导班子，10多人担任主官，有3人还是军分区的领导干部。在党组织的培养下，他们已从当年半文盲的农、牧民成长为有初高中以上文化程度、90多名达到了大、中专毕业水平，具有一定组织领导能力和科学知识的部队建设人才和管理人才，在部队工作各个方面都发挥着越来越大的作用。许多同志常年战斗在边防第一线，守卫在海拔4000米以上的查果拉、则里拉、昆木加等风雪哨所，为祖国的安全、领土完整尽心尽力地工作着。

当我们的话题转到10月1日少数分裂主义分子在拉萨引起骚乱的情况时，嘎玛司令员显得异常激动。他说：“拉萨少数人闹事，是为了配合达赖集团在国外进行分裂祖国的政治活动。搞分裂是不得人心的。10月5日，1000多名藏族群众在日喀则集会，声讨这一小撮暴徒的罪行，任何分裂祖国的行为，我们藏族军民都决不会答应。

“西藏和平解放后所发生的翻天覆地的变化是有目共睹的，我们这一代藏族军人从亲身走过的道路中深深体会到，没有共产党，就没有新西藏，就没有百万农奴幸福的今天。”

告别嘎玛泽登司令员，已是日暮时分，他站在门口频频向我们挥手，魁梧的身体溶进金黄色的夕阳中，就象一只展翅飞翔的雪山雄鹰。

描述：

