id: ea65cda658
标题：热烈祝贺中朝友好合作互助条约五周年
日期：1966-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,陈毅,毛泽东,刘少奇,朱德,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十日讯 我国党和国家领导人今天打电报给朝鲜党和国家领导人，热烈祝贺中朝友好合作互助条约签订五周年。电报全文如下：

平壤

朝鲜劳动党中央委员会委员长、朝鲜民主主义人民共和国内阁首相金日成同志，

朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会委员长崔庸健同志：

值此中朝友好合作互助条约签订五周年之际，我们谨代表中国人民、中国共产党和中华人民共和国政府，向你们，向兄弟的朝鲜人民、朝鲜劳动党和朝鲜民主主义人民共和国政府，致以热烈的祝贺。

中朝友好合作互助条约，是我们两国人民以鲜血凝成的战斗友谊的结晶，完全符合我们两国人民的根本利益。这个条约充分地体现了我们两国人民的友好合作关系，对于保障两国的共同安有重大的意义。中国人民将坚定不移地同兄弟的朝鲜人民一道，为反对美帝国主义的侵略政策和战争政策，为捍卫我们两国的共同安全而奋斗到底。

中朝两国人民的伟大友谊，是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则基础之上的，是牢不可破的。中国人民永远珍视并将继续努力加强和发展这一友谊。

祝兄弟的朝鲜人民在建设社会主义、反对美帝国主义侵略、实现祖国统一的事业中，不断取得新的成就。

中国共产党中央委员会主席 毛泽东

中华人民共和国主席 刘少奇

中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长 朱德

中华人民共和国国务院总理 周恩来

一九六六年七月十日

据新华社十日讯 中华人民共和国外交部长陈毅今天打电报给朝鲜民主主义人民共和国外务相朴成哲，热烈祝贺中朝友好合作互助条约签订五周年。

新华社十日讯 我国党和国家领导人今天收到了朝鲜党和国家领导人的电报，电报中热烈祝贺中朝友好合作互助条约签订五周年。电报全文如下：

北京

中国共产党中央委员会主席毛泽东同志，

中华人民共和国主席刘少奇同志，

中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长朱德同志，

中华人民共和国国务院总理周恩来同志，

亲爱的同志们：

值此朝鲜民主主义人民共和国和中华人民共和国友好合作互助条约签订五周年之际，我们谨以朝鲜劳动党中央委员会、朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会、政府和全体朝鲜人民的名义，向你们并通过你们向中国共产党中央委员会、中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会、政府和全体中国人民，致以热烈的祝贺和兄弟的问候。

在完全平等、互相尊重主权和无产阶级国际主义原则基础上签订的朝中友好合作互助条约，使两国人民在反对共同敌人的艰苦的长期革命斗争中用鲜血凝成的友好关系得到了进一步的发展。

这个条约是保卫我们两国和社会主义阵营安全、维护亚洲和世界和平的可靠保证，是对加紧推行侵略政策和战争政策的美帝国主义者的严重警告。

兄弟的中国人民在以毛泽东同志为首的中国共产党的领导下，高举自力更生的革命旗帜，在把自己祖国建设成为具有现代农业、现代工业、现代国防、现代科学技术的社会主义强国的斗争中，取得了巨大的成就。

中国人民正在为完成第三个五年计划的第一年任务展开有力的劳动斗争。

朝鲜人民为兄弟的中国人民在社会主义建设和加强国防的斗争中取得的一切成就而感到由衷的高兴。

朝鲜人民珍视同兄弟的中国人民的友谊和团结。

我国人民将继续同以美帝国主义为首的帝国主义侵略势力进行斗争，并将竭尽全力反对现代修正主义和教条主义，捍卫马克思列宁主义的纯洁性和争取工人阶级事业的胜利。

我们确信，朝中两国人民战斗的友谊团结和合作关系将得到不断的加强和发展，并衷心祝愿你们和兄弟的中国人民在为国家繁荣昌盛和保卫亚洲和世界和平的斗争中取得更大的成就。

朝鲜劳动党中央委员会委员长

朝鲜民主主义人民共和国内阁首相 金日成

朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会委员长 崔庸健

一九六六年七月十日于平壤

据新华社十日讯 中华人民共和国外交部长陈毅今天收到了朝鲜民主主义人民共和国外务相朴成哲的电报，电报中热烈祝贺中朝友好合作互助条约签订五周年。

描述：

