id: ea658f576a
标题：爱护干部与“巴结”领导的界限要划清
日期：1978-2-15
是否是时间段：false
作者：李常能陈诗群罗小平
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

事情发生在五三五○九部队五连。排长张双印在劳动中扭伤了腰，行动很困难。战士李常能热情照料，关心着排长的健康。这本是打倒“四人帮”后，我军光荣传统大发扬的可喜表现。可是，有的同志却认为李常能是“拍马屁”，是“巴结讨好”领导。

为了帮助干部战士端正认识，党支部抓住这个典型事例，在全连进行了一次“应该不应该继承和发扬我党我军的优良传统”的教育。通过对这一事例的分析，大家划清了是非界限，收到了较好的效果。下面我们把几位同志写的体会文章整理寄上。

五三五○九部队 李景新 王亚平 罗小平

关心干部是战士的本份

我们排长张双印扭伤了腰。我心里想：排长一个心眼想着工作，想着战士。平时，战士们有点小伤小病，他总是热心照料。现在排长行动格外吃力，我们也应该尽力帮助，让他能早日恢复健康，好和我们一起战斗。因此，每当吃饭的时候，我就到炊事班，把病号饭端来送到排长床前；见排长的开水喝完了，就帮他去打；看到排长有换下的衣服，就替他洗晒。为了排长的伤早日治好，我还利用一些空余时间，为排长采药、煎药。

可是，没过几天，有的同志就议论开了：说我这样做是“拍马屁”，是“巴结讨好”。我听了心里很不平静。我想：我军是毛主席亲手缔造、培育的新型人民军队，干部和战士是阶级亲骨肉，尊重干部，爱护干部，是我军的优良传统，也是我们革命战士的本份。排长伤痛在身，我们关心照顾他，难道有什么不应该吗？我把自己的想法向党支部汇报后，得到了支持和鼓励，要我向雷锋同志学习，全心全意为人民服务。于是，我对排长的照顾也就更加细心了，在我和同志们的共同照料下，排长很快就恢复了健康。

战士 李常能

“四害”流毒要铲除

战士李常能热心照顾受了伤的排长张双印，这是出自对干部的阶级友爱，是他向雷锋同志学习的具体行动，也是连队在批判“四人帮”斗争中出现的新人新事。可是，有一天李常能向我汇报：有的同志说他是在“拍马屁”，“巴结讨好”领导。

小李的汇报引起我深思：为什么经过十个“应该不应该”的教育，还会出现这样的错误认识呢？这种现象说明：（一）十个“应该不应该”的教育还搞得不深不透，因而遇到具体问题就又模糊起来；（二）对“四人帮”的谬论虽然批过了，但其流毒还没有肃清。

为了帮助同志们辨明是非，党支部结合这件事在全连组织了一次“学传统，批谬论，划界限”的教育活动。我们引导干部战士学习毛主席关于“应在每一部队内部举行拥干爱兵运动，号召干部爱护士兵，同时号召士兵拥护干部”的教导，回顾我军尊干爱兵的优良传统，联系小李关心排长的事迹，对照《内务条令》第二章《军人相互关系》，深入批判“四人帮”破坏官兵团结的谬论和罪行。班长曹新泉说，关心干部是有一个动机问题，但检验一个人的动机，主要是看对干部和战士是不是一个样，是经常做还是做一阵子。李常能在我们班，他入伍以来处处以雷锋为榜样，不管是干部还是战士有病，他总是关心照顾，不图名，不图利，领导表扬不表扬他都一个样，这样做怎么能说是“拍马屁”、动机不纯呢？

全连通过学习和讨论，懂得了我军干部和战士是阶级兄弟，亲如手足，尊干爱兵是我军的优良传统，是我们夺取革命胜利的保证。原来认为小李“拍马屁”的同志，也弄清了是非，主动向小李学习。

通过这件事，大家还认识到，对“四人帮”的流毒不可低估。我们要在十个“应该不应该”的教育中，继续深批谬论，明辨是非，把思想路线搞端正，把连队建设得更好。

指导员 陈诗群

尊重领导与奉承干部是两码事

下连手记 如何搞好官兵关系，有些是非界限在一些同志中还是不甚明了。如：因为工作关系，有的战士与干部接触多些；干部生病，有的战士主动看望；有的战士经常向领导反映情况，汇报思想等，时常被有些人说成是“奉承”、“讨好”、“拍马屁”。这样，战士有问题，不敢向领导反映；干部中出现的好人好事，战士不敢宣扬、不肯学习；有的人甚至有意顶撞领导，以显示其“正直”。这些错误倾向的存在，对部队建设是十分有害的。

我们在实际工作中感到，所以会出现这类问题，主要是尊重领导和奉承干部的界限没有划清。“四人帮”横行时，谁个大腿抱得紧，马屁拍得勤，就可以飞黄腾达，平步青云。如今正在深揭狠批“四人帮”，“拍马屁”的卑劣作风也应该受到彻底批判。但是我们应该划清尊重干部和奉承拍马的界限，对尊重爱护干部的战士要大力表扬，对无组织无纪律的现象要敢于批评，切实做到尊干爱兵，官兵一致。

我军几十年革命斗争的光辉历程说明，战士尊重干部，干部爱护战士，这是我军的优良传统，是我军区别于其他军队的显著标志之一。在战争年代，我们的干部冲锋在前，退却在后，用实际行动关心战士，爱护战士；而战士为了革命利益，常常不惜牺牲生命，去保护干部。这种新型的官兵关系是我军战胜敌人的重要保证，我们一定要把这个光荣传统接过来、传下去。

八三五一二部队 李兆富 黄贵琦

不能把“是”看成“非”

干部要关心、爱护和帮助战士，战士也要关心、爱护和帮助干部，这是军人相互关系的普通常识。李常能在排长伤痛时热情照料，我却是非不分，认为他是虚情假意，在“拍马屁”。伟大领袖毛主席教导说：“一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助。”干部关心战士，战士爱护干部，是我军的优良传统。战争年代，我军正是在毛主席革命路线指引下，有坚如磐石的官兵团结和军民团结，才百战百胜。

李常能牢记毛主席的教导，继承和发扬我军优良传统，热情照顾排长，很值得自己学习。万恶的“四人帮”破坏我军优良传统，鼓吹同领导“对着干”，妄图反军乱军，毁我长城。经过同战友们一起狠批“四人帮”破坏我军官兵团结的罪行，我的认识有了提高，我决心向李常能同志学习，并和他一块利用中午休息的时间为排长采中草药。在李常能和同志们的精心护理下，排长的伤很快就治好了。通过这件事，使我深深感到：只有彻底肃清“四人帮”的流毒和影响，澄清路线是非，才能不把好事看歪，正确地认识、评价人和事。

战士 颜仰挽

描述：

