id: f391958354
标题：要闻简报
日期：1978-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,叶剑英,华国锋,耿飚,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
耿飚副总理回到北京

国务院副总理耿飚及具随行人员圆满地结束了对巴基斯坦和斯里兰卡的友好访问，六月二十七日下午乘专机回到北京。

到机场迎接的有国务院副总理纪登奎、陈慕华等。

蒙博托总统接见并宴请我军事友好代表团

扎伊尔总统蒙博托六月二十六日晚上在金沙萨官邸接见了以迟浩田副总参谋长为团长的中国军事友好代表团全体成员，并同他们进行了热情友好的谈话。

接见时，迟浩田团长向蒙博托总统转达了中国共产党中央军事委员会主席华国锋和副主席叶剑英、邓小平的问候。迟浩田团长热烈祝贺扎伊尔人民在蒙博托总统领导下取得了挫败苏古雇佣军入侵的重大胜利。他说：“这一胜利不仅是扎伊尔的胜利，而且是第三世界的胜利。扎伊尔进行的斗争是正义的斗争，中国人民和军队站在扎伊尔一边，并且坚决支持扎伊尔。”

蒙博托总统对迟浩田团长转达的华国锋主席和叶剑英、邓小平副主席的问候表示感谢。他说，中国在道义上的支持对扎伊尔是极为重要的，全世界都知道中国站在扎伊尔一边。

接见后，蒙博托总统举行盛大宴会招待中国军事友好代表团。

当天上午，扎伊尔武装部队总参谋部协调委员巴比亚中将接见了中国军事友好代表团。随后，总参谋部官员向代表团介绍了苏古雇佣军两次入侵沙巴以及扎伊尔军队抗击入侵的情况。

张爱萍副总长率军事友好代表团抵意大利访问

以中国人民解放军副总参谋长张爱萍为团长的中国军事友好代表团，应意大利国防参谋长弗朗切斯科·卡瓦莱拉空军中将的邀请，于六月二十六日下午乘飞机到达罗马，对意大利进行友好访问。代表团在机场受到卡瓦莱拉将军和意大利空军第二军区司令朱塞佩·贝契空军中将的欢迎。

中国军事友好代表团在六月二十二日结束了对瑞典的访问后，曾到瑞士作短暂的停留。在瑞士停留期间，瑞士军队副总参谋长里夏尔·奥克斯纳代表总参谋长汉斯·森恩在伯尔尼会见了张爱萍团长和代表团全体成员，并同他们进行了热情友好的谈话。（均据新华社）

描述：

