id: f392f0f4c4
标题：精读常写有成效
日期：1959-5-27
是否是时间段：false
作者：于新法
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我的体会，学习语文要多读多写，认真思考，经常练习。要是读书不求甚解，不用脑，懒动手，学习是很难收到效果的。

不放过一个字

读书碰到生字，我不“跳障碍”，而去请教同志，请教字典。问一个人得不到解答，问两个人；一本字典查不到，查两本三本。一次，读评电影“十字街头”的文章，上面有“涸（音合）蔽之鲋（音付），相濡（音如）以沫”这句话。“涸”“鲋”“濡”我念不上，不懂这些字的意思。我就翻字典先查这几个字，再把这句话联系上下文来看，了解这个句子的意思是：车道沟里水干了，鲫鱼互相吐口水来润湿润湿。文章用这句话来比方旧社会的贫苦市民互相帮助。认识了这几个字，文章的中心思想也领会得深了。

弄清词义

每读一篇文章，我都尽量把词的意思弄明白。我在一篇文章里看到“秋毫无犯”这个词。乍一看，觉得这是用来形容我们军队纪律严明的，没有什么难懂的。可是，我是怎样理解的呢？我以为“秋”是秋天，代表秋天的庄稼，“毫”是丝毫；“秋毫无犯”是说秋天的庄稼丝毫没有受到损害。有一天，我在书上看到“明察秋毫”四个字。这引起我的怀疑：如果“秋毫”的意思是我原先想的，那么“明察秋毫”就是能看清楚秋天的庄稼了。这怎么说得通呢？我就查字典，才晓得“秋毫”是秋天鸟兽的细毛，比方很细小的东西，不是什么秋天的庄稼。

我注意比较意思相以的词的用法。有一次，看到一篇斥责法帝国主义无理绑架阿尔及利亚革命领袖的文章，其中有这样一段话：照常理说，欺侮别人，就已经是流氓行为，别人不受欺侮公然动手要打，更是无赖举动，打不过竟利用谈判来绑架对手，这不只是强盗行径而是无耻卑劣。“举动”、“行径”和“行为”的意思差不多，我试换上“行为”这个词，一念，感到别扭、呆板。这样来比较词的用法，对自己用词造句很有帮助。

学习好的语句

读到好的句子，我要品一品它的滋味，捉摸句子好在什么地方，作者为什么要这样写，要是自己写又将怎样写。一本名叫“名利场”的小说有一段说，一个姑娘和小伙子恋爱，后来小伙子不爱她了，她却还死心踏地爱那小伙子。文章说她拿着信读呀，伤心得“仿佛做母亲的抱着已经死了的小孩不放手”。我觉得这句话很好。它说明那姑娘爱小伙子的程度，又说明他们的爱情象死去的小孩那样没有希望。有些夸张的语句很有力量。有一首民歌形容旧社会穷人的衣服破得很厉害，说“衣服烂了三个洞，麻索补了两三斤”“衣裳补了三斤线，大旱三年晒不干”。这些句子给人的印象多鲜明。有些讽刺的句子意思很深。如小说“名利场”有一段说，一个有钱的人死了，他的亲人并不痛心，可是都拿着手帕假擦眼泪。文章说：“家里人坐着蒙上黑布的马车，把手帕掩着鼻子，准备擦抹掉不下来的眼泪。”一句话，把资产阶级虚伪丑恶的本质彻底揭露了。多捉摸文章的句子，不但能更好地领会文章的意思，也能学到文章表达思想的方法。

抓文章结构和思想内容

我写文章往往觉得不好下笔，半天开不好头，一件事情说得不那么清楚。阅读的时候，我留心学习文章的组织结构。“新观察”有篇文章，题目是“谈酒”。文章开头说，酒有各种各样的，比方葡萄酒、广柑酒、樱桃酒等等。说了些有趣的东西以后，才说到酒的害处。这样的写法使人不由得要看下去。酒的害处谁不知道呢？如果开头就说酒有什么害处，很多人可能就不看。后来，我写文章批判政治臭觉不灵的人，想到“谈酒”这篇文章的写作方法，我确定文章的题目叫“谈鼻子”。开头这样说：每个人都有一个鼻子，不管它的形状如何，什么蒜头鼻子，鹰勾鼻子，酒糟鼻子等等，其用途是用来呼吸和辨别东西的气味……但作为一个革命者，除了要有个有形的鼻子以外，还必须有一个用来辨别政治气味的无形的鼻子。一个人脸上少个鼻子，不好，少了臭政治气味的鼻子，会犯错误，更不好。这样说下去，比较生动。

掌握文章的思想内容这是阅读的最主要的目的。如果只看热闹，不领会文章的中心思想，就不可能从书本上学到足够知识。

经常练习写文章

除了认真多读书以外，我还经常练习写文章。不管什么时间，什么地方，只要有可能，我总要摸笔写一写。一次，我到海口去，在旅馆里写了两篇，在车站等车子，又写了一篇。前年在速中学习的时候，我课外写了一百多篇文章，约有四五万字。写作的材料不用愁，看得细，想得多，要写的事就来了。看了书报想一想，一有体会——哪怕是一个小小的意见，我也把它写下来。我看到报上登载一个做哥哥的打死了妹妹的事很气忿，觉得这个家伙太残暴了，马上写封信寄给报社，要求政府惩办罪犯。看到美国佬连个山药蛋大的人造卫星也抛不上天的消息，我很高兴，觉得这只纸老虎在世界人民面前出尽了洋相，便及时记下自己的心情。看了电影往往有感受，这也是写作材料的一个来源。“马兰花开”这部电影有一点给我的印象很深，我写了下面这篇日记：

“马兰同志很坚强，但我们都不能说坚强的人就不要任何人帮助了。当马兰同志受到胡阿根老师的冷眼时，她感到多么委屈，几乎要向困难低头了。这时，如果没有马兰的爱人王复兴的鼓励，她很可能前功尽弃。王复兴说：‘好好学吧，你现在已经掌握了开推土机的基本知识，难道你真要半途而废吗……。’话虽不多，但这是多么重要啊！要是王复兴反过来说：‘哼！我说你别学，你偏要学，怎么样，学不了吧？’这对马兰将是多大的打击。由此可见，当一个人在前进的道路上遇到困难的时候，是多么需要一种向前推动的力量啊！”

日常生活上的事情，只要注意一下，也有很多可写的。如我们食堂实行分菜，有的同志说“分”字不好，不要分菜，这句话给我提出了一个问题：“分”有什么不好的呢？我分析了一下情况，又写了一篇日记，题目是“分”。

“今天中午吃饭，忽然想到一件事：就是‘分’。在中国，古来就有这种习惯，认为‘分’是表示有点不团结的味道。比如分家就表示着兄弟不和。夫妻不和，就来个分房住。有些古书上说什么‘分’是人字下面一把刀，也有的说‘分’字是八把刀，‘分’字不仅表示不团结，而且还带有点互相残杀的味道。总之，‘分’字过去给人的印象是不好的。其实，‘分’字也有好的意思，比如分菜既不浪费又讲卫生；分工使得工作不乱，各尽其责。”

就这样，经常地留心读和写，我的文化水平明显地提高了。

描述：

