id: f3937da2e8
标题：中阿高举反帝反修大旗永远战斗在一起
日期：1966-6-29
是否是时间段：false
作者：杜修贤
来源：
标签：周恩来,谢胡,农业战线,文艺战线,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那二十七日电 中共中央副主席、国务院总理周恩来同志二十七日在告别宴会上的讲话，全文如下：

亲爱的恩维尔·霍查同志，

亲爱的穆罕默德·谢胡同志，

亲爱的哈奇·列希同志，

亲爱的同志们，朋友们：

中国党政代表团在兄弟的阿尔巴尼亚的友好访问，就要结束了。我们同最亲密的战友、最真挚的兄弟一起，度过了令人难忘的四天。明天，我们就要向同志们告别，离开你们的国家了。

这些天来，我们在你们英雄的国家，受到了极其隆重、热烈的欢迎和亲切、友好的接待，我们所到的城市和所经过的村庄，都是红旗招展，载歌载舞，一片欢腾，响彻着《地拉那——北京》的歌声和“恩维尔——毛泽东”的欢呼声。我们深深地感受到了阿尔巴尼亚人民出自内心的、对中国人民的深厚友谊。这种友谊是革命的友谊，是阶级的友谊。这种友谊是最珍贵的。我愿借此机会，再一次向以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党、阿尔巴尼亚人民共和国政府和全体阿尔巴尼亚人民，表示衷心的感谢。

我们这次访问的时间虽然很短，但是却看到了许多内容丰富的东西。我们在地拉那和都拉斯，参观了你们的工厂、海港和农场，参加了你们为我们举行的群众大会，观看了你们的文艺演出。我们对你们国家有了更进一步的了解，向你们学习了许多宝贵的经验。给我们印象最深的是，你们国家出现了一片新的革命气象。你们人民群众的思想觉悟迅速提高，革命的干劲越来越大；工农业生产不断高涨；革命的文化事业有了很大的发展，文艺为社会主义服务的方向更加明确。总之，你们国家的精神面貌发生了很大的变化，你们的各项工作都取得了很大的成就。很显然，这些成就的取得，是同阿尔巴尼亚人民在阿尔巴尼亚劳动党的领导下采取的革命化措施分不开的。你们的革命化措施所产生的精神力量，正在变成巨大的物质力量，我们相信，沿着这条道路走下去，你们国家的社会主义革命和社会主义建设事业，一定会不断取得新的更大的成就。

在访问期间，我们同恩维尔·霍查同志、穆罕默德·谢胡同志和阿尔巴尼亚劳动党和国家的其他领导同志，进行了同志般的极为亲切友好的会谈，就两国社会主义革命和社会主义建设的经验、当前国际形势和国际共产主义运动中的重大问题进一步交换了意见。我们一致认为，全世界人民反对以美国为首的帝国主义和各国反动派的斗争形势很好，全世界马克思列宁主义者反对以苏共领导集团为中心的现代修正主义的斗争形势很好。帝国主义和现代修正主义的日子很不好过。我们必须把反对美帝国主义的斗争进行到底，我们必须把反对赫鲁晓夫修正主义的斗争进行到底，绝不能让他们有喘息的机会。我们一致肯定，不久前以谢胡同志为首的阿尔巴尼亚党政代表团访问中国时签订的中阿联合声明，是一个具有重大历史意义的纲领性文件。我们相信，我们的这次访问和双方的会谈，对于进一步加强我们两党、两国和两国人民的友好合作，对于进一步加强我们所从事的共同斗争，是具有重大意义的。

同志们，朋友们！我们的事业是伟大的。我们的前途是无限光明的。让我们两党、两国和两国人民在马克思列宁主义的基础上，永远团结在一起，战斗在一起，更高地举起反对帝国主义的大旗和反对现代修正主义的大旗，同全世界革命人民一道，为建立一个没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的新世界而共同奋斗。

我提议，

为伟大的、战斗的、牢不可破的中阿友谊，

为光荣的阿尔巴尼亚劳动党，

为阿尔巴尼亚社会主义革命和社会主义建设事业的胜利，

为战无不胜的马克思列宁主义，

为全世界革命人民的大团结，

为阿尔巴尼亚人民的英明领袖、中国人民的亲密朋友恩维尔·霍查同志的健康，

为阿尔巴尼亚劳动党和国家的卓越领导人穆罕默德·谢胡同志和哈奇·列希同志的健康，

为阿尔巴尼亚劳动党和国家其他领导同志的健康，

为在座的各国使节和夫人们的健康，

为在座的各位同志们和朋友们的健康，

干杯！

六月二十七日，周恩来同志举行告别宴会。图为霍查同志和周恩来同志在宴会前合影。 新华社记者 杜修贤摄（传真照片）

描述：

