id: f3933ff4c4
标题：生产责任制是治穷的好办法——长沙警备区四连访富问甜纪实
日期：1980-10-30
是否是时间段：false
作者：王赛茵古磷宗范敦周
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
长沙警备区四连于9月下旬到lǎng梨公社枚托生产队和望新公社高峰生产队，围绕生产责任制问题进行了实地调查。

换双合脚鞋，才能走得快

“搞社会主义，不是越大越公越好吗？为什么还要包产到组、到户？”这是四连在走访中提出的第一个问题。

高峰生产队队长孙光前向大家介绍了一段历史。

这个生产队共42户人家。粉碎“四人帮”前，干活大呼隆，劳动日工分值才2角5分，全队有40户是超支户。去年实行了联产计酬的责任制，将劳动力分组定任务、定产量、定成本、定时间，多劳多得，超额、超产全奖，少收少分，浪费、误工视情况罚赔。年终结算，粮食亩产1，800斤，达到历史最高水平，日工分值达到2元1角；除2户五保户外，其余40户家家有存款，平均每户645元，成为全省先富起来的生产队。社员谢幼密家有6口人，4个全劳力。实行责任制前，工分挣了两三万，分配最多的一年才进2元钱。去年全家得粮食7，700斤，人平均收入现金300元。家里手表、自行车、收音机、缝纫机样样都有。

四连干部战士议论十分热烈。二排的同志说，过去总以为越大越公越革命，结果鞋大脚小走不动，群众干受穷。生产责任制，落实了按劳分配原则，适应了生产力水平和社员的觉悟，这才是增产、增收、增分配的好办法。换双合脚的鞋子，在社会主义大道上走得才快当。

不是各顾各，而是各尽所能

分工包产后，会不会“水牛过河——各顾各”呢？

枚托生产队的会计黄家龙领着战士们参观了队里新办的多种经营，边看边介绍。过去，生产队没有自主权，只让种水稻，集体经济“吊死在一棵树上”。如今生产队有了自主权，因地制宜，扬长避短。全队分成粮食、养殖、种植、砖瓦、农副产品加工等7个专业组，这样就把人人各尽其能和分工协作结合起来了。

说到这里，大家来到队里新扩建的养猪场。这个养猪场过去5个人只养猪50来头，年年纯收入抵不上成本。去年搞起了生产责任制，队里的养猪里手邓银华自告奋勇分担养猪专业。他在两个女劳力的协助下，养了140头猪。去年猪场给队里增添纯收入1万4千多元。他家的收入也比前年增加近400元，摘掉了“困难户”的帽子。他乐呵呵地告诉战士：“要不是搞责任制，我还翻不过身来呢！”

从养猪场出来，黄会计又介绍了生产队发展砖厂、瓦厂，建立蘑菇培植房、蜜桔园等多种经营的情况。七班的同志说，实行专业承包责任制，不是各顾各，而是地尽其力、物尽其用、人尽其才，家家出“状元”，行行生财富，真正显示了集体经济的优越性。

集体经济是靠山

“社员们各自的长处发挥出来了，会不会导致分道扬镳，影响集体经济的发展？”对战士们提出的这个问题，两个生产队的干部用事实做了回答。

按专业分工包产，在分配上起到了互相受益、互相依存的作用。比如，高峰生产队有的社员承包了烧砖烧瓦副业，口粮主要靠农业组生产，而砖瓦副业组一年间就为队里增添了3万多元现金收入，使全队当年的人平均现金收入比往年增加4倍。这样，农、副各业互相依靠，各得其所，分工分不了家。

专业承包在生产上促进了互相竞争，活跃了集体经济，增加了集体收入。枚托生产队的经济作物种植专业组开始对培植蘑菇缺乏经验，原打算要两年才能获利。但看到养猪里手邓银华改进饲养方法，生产效率提高了，就派专人到科技单位学习蘑菇培植先进技术，结果不到一年时间就盈利4千元。这样各专业组在生产上互相竞争，去年粮食比前年增产5万2千斤，现金收入比前年增加3万2千多元。

专业承包使个人与集体的利益紧紧相联，促进了社员之间在维护集体利益上互相监督，人人关心集体生产。这样，社员的收入增加了，集体积累也相应增加，有利于扩大再生产。社员们说：“有了集体经济这个靠山，即使要分队我们也不想分。”

干部战士从活生生的事实中看到，实行生产责任制后，生产资料仍归集体所有，生产队统一经营，统一分配，集体经济不仅不会散架，而且得到了巩固和发展。一排长崔清先说：农村实行生产责任制，集体和个人都更有奔头了。我们用过去老框框看政策，总是忧心忡忡，从实际出发，才看到了政策的正确。

王赛茵 古粦宗 范敦周

描述：

