id: f394a8a7e2
标题：借“反对个人迷信”抹煞革命业绩就是背叛
日期：1964-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社平壤二十一日电 朝鲜劳动党中央机关刊《勤劳者》今年第三期刊载了一篇申镇均写的题为《革命运动和传统继承问题》的文章。文章强调指出，继承革命传统，在为社会主义和共产主义的斗争中具有巨大的意义。它说，这首先是捍卫马克思列宁主义原则的问题，也是在每个国家坚持本国革命自主性的问题。

文章说，“那些把过去光荣的革命时期描写成某种‘黑暗时期’并加以否定的人，实际上是否定革命传统和共产主义运动发展的传统。”“共产党人应该彻底反对这种态度。”

文章又说，“有人不相信自己的力量、不珍视也不发扬本国的革命传统，只管看别人的脸色，人云亦云，亦步亦趋，甚至连别人犯的修正主义也无条件地接受过去，既犯教条主义，又犯修正主义，背叛本国人民的利益，使革命处于危险。”

文章说，“今天，社会主义阵营各国的社会主义和共产主义建设、资本主义国家中的工人运动和共产主义运动以及殖民地附属国人民的民族解放运动的胜利前进，都是在继承和发展国际范围内的和本国的革命运动的历史传统的基础上实现的。我国的社会主义建设也是继承和发展过去的革命传统的结果。如果我们离开了以金日成同志为首的一九三○年代抗日游击队的革命斗争和斗争过程中形成的革命传统，就谈不上今天的社会主义发展。”“所以，继承和发展革命传统，在每个国家的革命运动中，都是一个根本性的、原则性的问题。”

文章接着强调指出，“共产主义运动的革命传统，不论是在国际范围内，还是在每个民族范围内，都是为实现马克思主义和列宁主义而斗争的传统，是马克思列宁主义战胜各种机会主义潮流的传统。”

文章说，“所以，继承和维护革命传统，就成了在共产主义运动中捍卫马克思列宁主义的原则性立场的问题和捍卫马克思列宁主义的纯洁性问题。

“反对或者拒绝革命传统，其本身就意味着是脱离马克思列宁主义原则。脱离共产主义运动的道路而滚入歧途。”“真正愿意捍卫马克思列宁主义旗帜和把革命进行到底的人，必须懂得维护和珍视革命传统。”

文章强调指出，“在每个国家里，为了革命的胜利进行，必须牢固地站在主体立场上，即站在根据自己民族的、历史的各种条件创造性地运用马克思列宁主义的普遍真理和最大限度地依靠本国力量的立场上。这是同继承革命传统问题分不开的。”

文章还指出，继承革命传统，这也是加强党、团结革命力量和提高它的战斗力的问题。

文章说，在革命斗争过程中形成的传统——革命思想、业绩和经验，这是党的根。保护这条根，使之茁壮地成长，这是加强和发展由之成长起来的党的可靠道路。无视革命传统，就意味着切断党的根，使党变质。

文章指出，在谈到继承革命传统的时候，如果抛开保卫革命的领导核心，这也是不可想象的。革命领导核心的形成过程，也就是革命传统的形成过程。领导核心是根据斗争本身的要求，在阶级和群众的长期斗争过程中，从斗争的力量中历史地形成起来的。对待领导核心的态度问题，既是对待革命传统的态度问题，也是对待革命的态度问题。革命命运以及社会主义和共产主义建设能否顺利进行，这取决于党的领导作用，而党的领导又以领导核心的作用为转移。所以，对领导核心的忠诚，也就是对党和革命的忠诚，保卫领导核心，也就是保卫党和革命，这是革命胜利的重要保证。

文章又说，尊重和捍卫革命传统和领导核心的问题，不只是保证革命胜利进行的问题。这也是革命的道义问题，是共产主义的道德问题。

文章说，马克思主义的创始人不仅提出了这种道德的原理，而且亲自做出了榜样。“马克思、恩格斯、列宁、斯大林以及全世界共产主义战士所表现的革命道义，是基于对共产主义事业的无限忠诚。共产党人把这种道义和同志爱结合起来，从而在任何环境中都能够互助合作，战斗到底并获得胜利的力量、勇气和信心。”

文章指出，在共产党人当中，不应该有忘恩负义的现象。“今天，有些人大喊大叫‘反对个人迷信’，阴谋抹煞过去的革命业绩。这是同共产主义道德和革命道义完全背道而驰的。所有国家的工人阶级、真正的共产党人和革命的人民，都坚决反对这种行为。”

文章说，“对革命传统和革命领导核心的虚无主义的、背叛的态度，只不过是一种企图离开共产主义运动的发展道路、树立某种别的‘传统’的异端态度。

不管修正主义者进行什么阴谋活动，革命传统是绝对抹煞不了的。它将同历史的洪流一道，不断地得到继承和发展，直到共产主义在每个国家、在全世界取得胜利为止。”

描述：

