id: f396f6be17
标题：总参某部开小型整风会谈心的结果：思想解放 作风转变
日期：1958-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 总参谋部某部用了两周多的时间，召开了许多小型的整风会议，有重点地批判了干部思想上的骄气、暮气和个人主义，在全部范围内出现了朝气蓬勃、虚心、团结的新气象。

这个部的党委，鉴于整风以来群众意见最多的是干部的思想作风问题，因此，决心在大字报的高潮以后，继续放起一把大火，烧掉一切资产阶级的思想作风，彻底改变该部的思想面貌。他们首先召开党委扩大会议。出席会议的人除了全体党委委员、各处正副处长以外，每个党小组都选派一名代表参加。会上党委书记、副书记（该部正副部长）带头进行思想检查，并坚决、勇敢地引火烧身。会议充分吸取了群众的意见，上午开了会，下午各组的代表就回去传达给每一个党员，再把小组的意见反映到会议上。这次党委扩大会议给了全体党员干部极大的启示，使党内民主生活得到了充分的发扬。

正副书记检查后，党委决定立即在全部来一个思想跃进。办法是普遍检查，重点批判，专题研究（重大问题集中有关人员专题解决）。以党小组为单位召开小型的整风会议，处长以下的干部普遍进行了思想检查。

在小组会议中，贯彻了敢想敢说、思想解放的精神，对官气、暮气、骄气等资产阶级的思想作风展开了严肃的批评和自我批评，还进行了同志间不拘形式的自由谈心。过去从来不敢谈或者从来不摆在桌面上谈的问题，现在都摆出来辩论和解决。某处正副处长之间由于某些不必要的误会和猜疑，形成较长时间的思想隔阂，整风会议上，大家以负责的精神从他们的关系中找出了十七个专题，把情况和材料都摆出来，一个个地作了研究和解决。某处长和一个参谋几年来成见较深，这次也平心静气地坐下来相互批评和谈心。对个别思想毛病较多的人，群众采取了诚恳耐心的态度，一次又一次地帮助他挖掘思想根源。某处有一个参谋，个人英雄主义发展到目空一切的程度。这次在领导和同志们的帮助下深刻地认识了错误和缺点，最后流出了痛悔的眼泪，决心放下思想包袱，和大家一起轻装跃进。

经过这次思想检查，这个单位的思想面貌焕然一新。多年的问题解决了，同志间的团结加强了，上上下下虚心了。许多同志都感到这是一次真正的思想革命和思想解放。过去不安心工作的同志安下心来，准备订出个人的红专规划。整个部门出现了一片欣欣向荣的新气象。

描述：

