id: f3960b5e38
标题：应该不应该严格遵守革命纪律和规章制度——四论把“四人帮”颠倒的路线是非纠正过来
日期：1977-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,派性,反潮流,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
王张江姚“四人帮”肆意践踏党纪、国法、军纪，挑动无政府主义、极端民主化、资产阶级派性，唯恐我们的天下不乱。他们树立“头上长角，身上长刺”的张铁生式的黑典型，鼓吹“闹而优则仕”，到处破坏搞乱。他们通过控制的报刊大造舆论，把革命和纪律对立起来，仿佛干革命就一定不能要纪律。

革命纪律和规章制度究竟应该不应该严格遵守？遵守纪律是不是高尚的革命行为？

毛主席教导我们：“纪律是执行路线的保证，没有纪律，党就无法率领群众与军队进行胜利的斗争。”毛主席这个教导，对为什么要重视和强调纪律，讲得最清楚不过了。毛主席为我党我军制定的政治纪律和军事纪律，保证了我国革命胜利。这个历史事实是大家都熟悉的。

我们的纪律是革命的纪律，它显示了我党我军我们国家我们民族生气勃勃，大有作为的精神面貌。革命纪律是强大的革命力量。它保证我们统一步调，战胜敌人，又是我们抵制非无产阶级思想侵蚀的有力武器。在我国革命从农村推向城市，从一块块根据地推向全国的胜利过程中，新解放区的人民群众，首先是从我军严明的纪律开始认识我党我军的。打神州时住在苹果园里不吃苹果，解放上海时高楼大厦不进而露宿街头，邱少云为了战斗胜利烈火烧身巍然不动，这样的模范遵守纪律的事例，至今仍在人民群众中传为佳话，起着伟大的教育和鼓舞作用。

毛主席在党内重大路线斗争的关键时刻，特别强调加强纪律性。毛主席针对张国焘的右倾分裂主义，重申党的个人服从组织，少数服从多数，下级服从上级，全党服从中央的统一的纪律，指出“谁破坏了这些纪律，谁就破坏了党的统一”。一九五九年，毛主席在批判彭德怀右倾机会主义路线时指出，无产阶级的党必须要有纪律，要有铁的纪律，不能是木头纪律，豆腐纪律。毛主席还说，进行分裂活动，违反纪律，其目的，其结果，一定会是破坏无产阶级专政，建立另外一个专政。党的九届二中全会以后，毛主席批判林彪破坏纪律不听指挥的罪恶行径，强调指出：“三大纪律的第一条，就是一切行动听指挥，步调一致，才能得胜利。步调不一致，就不能胜利。”毛主席多次领唱《三大纪律八项注意》歌，同各地的党政军负责同志一起唱，同我军的高级干部一起唱，强调不仅会唱，而且要照着做。

我们是无产阶级军队，是执行革命的政治任务的武装集团，一时一刻也不能没有无产阶级的军事纪律和政治纪律。试问：没有严格的革命纪律，我们怎么能够在党的集中统一的领导下，步调一致地去同国内外的阶级敌人，同党内右的和“左”的机会主义路线作斗争呢？我们又怎么能够使千军万马在一个统一的号令下有条不紊地行动，特别是在现代战争条件下，怎么能够做到天上、地下、陆地、海洋、前方、后方、这个军种、那个兵种协同配合得象一个人一样去同敌人作战呢？

严格地遵守军事纪律和政治纪律，这是保证完成军事任务的一个极重要的政治基础。我军的纪律，是完成党和人民赋予的一切任务的不可缺少的重要条件，是加速革命化现代化建设的不可缺少的重要条件，是赢得未来反侵略战争胜利的不可缺少的重要条件。从这个意义上说，没有纪律，就没有军队；破坏纪律，就是破坏军队。

“四人帮”同党内历次机会主义路线头子一样，是破坏我党我军纪律的罪魁祸首。不把纪律破坏掉，他们搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的那一套，就难以推行。“四人帮”破坏我军纪律，就是妄图从这里入手，破坏无产阶级军队的领导权威，破坏军事指挥系统的权威，破坏战备，破坏我军的革命化现代化建设，瓦解我军的战斗力，把我军搞乱搞垮，毁我长城。这是他们反军乱军、篡党夺权的极其毒辣的一手。

为了破坏我军纪律，“四人帮”多年来制造了种种谬论。

“四人帮”的谬论之一：“遵守纪律是奴隶主义”。

纪律同权威一样，正如恩格斯说过的，是以服从为前提的。一方面是一定的权威和纪律，一方面是一定的服从，这在哪个社会中都是一样的。我军的纪律是无产阶级纪律，是无产阶级和劳动人民意志和利益的体现，同广大干部战士的根本利益完全一致。正因为这样，我军的纪律是最有权威的铁的纪律，全军上下都能自觉地坚决遵守。而资产阶级军队的纪律，则是体现资产阶级意志、维护资产阶级利益的，它同广大士兵的利益和愿望根本对立，只能靠棍棒和欺骗来维持。“四人帮”把遵守革命纪律说成是“奴隶主义”，是蓄意混淆无产阶级纪律同资产阶级纪律的根本界限。

遵守革命纪律绝不是什么奴隶主义，而是高尚的革命行为。为什么？就因为服从革命纪律，就是服从无产阶级的利益，就要对无政府主义、个人主义、自由散漫习气等等作斗争，甚至要抛头颅，洒热血，牺牲自己的生命。邱少云烈士就是自觉遵守纪律、以革命利益为第一生命的光辉典范。他的行动，凝聚着高度的无产阶级觉悟，对党对人民的无限忠诚，哪里有一丝一毫的奴隶主义的气息！

“四人帮”还胡说“走资派可以用三大纪律八项注意把战士训练成小绵羊”，这更是荒谬绝伦。三大纪律八项注意是毛主席为我军制定的根本纪律。用三大纪律八项注意训练出来的，当然是有觉悟的战士，怎么成了“小绵羊”？“四人帮”不仅诬蔑攻击我们的战士，给各级领导干部扣上“走资派”的大帽子，而且矛头直接指向伟大领袖毛主席。

“四人帮”的谬论之二：条令条例是“条条框框”，“紧箍咒”。

给条令条例和规章制度加上条条框框罪名，借以否定条令条例，这是徒劳的。条条框框就一定是坏的吗？就一定不能要吗？不一定。要看是什么性质的条条，划的是什么样的框框。反映客观事物发展规律的框框，符合无产阶级和劳动人民利益的条条，是不可没有的，也是不能违反的；违反了它，就要受到客观规律的惩罚，就会损害革命的利益。毛主席说：“没有点清规，没有点戒律，那怎么行呢？”人是生活在制度之中的。世界上过去没有，今后也不可能有不受任何限制的绝对自由。党有党规，国有国法，“一个团体要有一个章程”。一个工厂、一个公社，不建立起合理的规章制度，尚且不能进行正常的生产和有秩序的生活，何况我们军队这样一个高度集中统一的战斗组织！只有坚决贯彻执行全军统一的条令条例和规章制度，把我军的纪律提到整齐划一令行禁止的程度，才能加速我军革命化现代化建设，使我军适应现代战争的需要。

“四人帮”说条令条例是“紧箍咒”，有一半是说对了。对“四人帮”来说，我们的条令条例和规章制度，是他们乱军的一大障碍，使他们不能为所欲为。他们气急了，骂一声“紧箍咒”。他们越是骂，就越显得是个宝贝。我们不但要坚决执行条令条例和规章制度，而且要不断地总结实践经验，使之不断健全和完善起来。但是，对我军的干部战士来说，执行条令条例和规章制度，是自觉的，绝不是什么“紧箍咒”。它对不符合党和人民利益的东西，不利于我军建设和作战的行为，的的确确要实行限制，但是，它给了我军广大干部战士沿着正确的道路发挥出革命积极性和一切聪明才智以充分的可能。

“四人帮”的谬论之三：“矛头向上就是大方向”，“矛头向下就是镇压群众”。

什么是大方向？社会主义历史时期，国内的主要矛盾是无产阶级和资产阶级的矛盾。把斗争矛头指向资产阶级，指向资产阶级在党内的代理人，党内走资本主义道路的当权派，指向修正主义，资本主义，这才是大方向。离开无产阶级反对资产阶级的斗争，马克思主义反对修正主义的斗争，侈谈什么“大方向”，统统是骗人的鬼话。

只能是一个原则：凡是搞修正主义、资本主义的，不管发生在上面，还是发生在下面，都应该在反对之列。同样，矛头不是指向修正主义、资本主义，而是指向马克思主义、社会主义，对下固然是错误的，对上也是错误的。“四人帮”横行的时候，只能轰领导，群众中有错误也不能批评，不能管，这纯粹是形而上学。从一般意义上说，一个单位有问题，领导当然有责任。但是决不可以不作分析，不问情由，把全部责任都归罪于领导。尤其不可以混淆两类不同性质的矛盾，用对付敌人的办法来对待领导。马克思主义哪有只能批评领导不能批评教育群众的道理呢！对革命队伍里的领导同志要尊重，要爱护，要支持。动不动就轰领导批领导的做法，不利于同修正主义、资本主义和不良倾向作斗争，不利于总结经验，纠正错误，发扬成绩，只能使领导无所适从，使那里的纪律松驰，工作瘫痪。

“四人帮”的“矛头向上就是大方向”，“矛头向下就是镇压群众”，是个极端反动的口号。他们煽动矛头向上，就是煽动资产阶级向无产阶级进攻，就是要夺党和国家的最高领导权。他们反对矛头向下，就是要保护他们的社会基础，保护他们那个帮派体系。

“四人帮”的谬论之四：“顶顶撞撞就是反潮流”。

反潮流是马列主义的一个原则。我们所说的反潮流，是指反对错误的潮流，反对修正主义的潮流。正确的潮流，马克思主义的潮流，只能顺应，不能反对。如果逆革命潮流而动，那不但不是反潮流的英雄，而是不折不扣的反革命行为。反潮流是一个十分严肃的问题，而顶顶撞撞算什么反潮流！顶撞成了“英雄”，那些违法乱纪的人，那些捣乱破坏分子，岂不成了“特级英雄”！要是象“四人帮”说的那样，“战士可以反班长，班长可以反排长，排长可以反连长，……一级反一级”，各人按各人的心意办，军队还成其为军队吗？还能打仗吗？对上级、对领导有意见，可以按照组织原则提出来，我们军队的民主制度充分保障了这一点。但是，命令必须执行，规定必须照办，个人必须服从组织，下级必须服从上级，一切行动听指挥，不得在行动上有任何反对的表示。

“四人帮”胡诌的这一套，归结起来，就是把革命和纪律对立起来。要革命就一定不能要纪律，遵守纪律的就一定是落后、保守。这是最荒谬不过的了。我们的纪律究竟是怎么来的？我党我军的纪律是在革命斗争中产生的，根据革命利益的需要制定的，随着革命的发展而不断修改、补充、完善起来的。纪律和革命完全是一致的。遵守纪律，是一个革命战士无产阶级革命性的表现。

其实，“四人帮”也不是一概反对纪律。我党我军的纪律，他们拚命反对。他们自己的那个“帮纪律”，却绝对不许违反。他们放个屁都是香的，是金口玉言，只能唯唯是从，不得半点反对。“四人帮”不是说“矛头向上就是大方向”吗？那个时候，不要说把矛头对着他们，就是对他们稍有异议，什么“分裂”、“攻击”一大堆的帽子、棍子，早已劈头盖脑而来，不遭受残酷斗争、无情打击，那才怪呢！他们的什么“反潮流”、“大方向”，不过是反党、乱军、篡权、复辟的同义词。

英明领袖华主席号召我们：“要加速人民解放军的革命化、现代化建设”。加强组织纪律性是我军革命化、现代化建设的一个重要内容，也是一个重要保证。

加强组织纪律性，就是要严格实行三大纪律八项注意，严格执行毛主席批准颁发的《内务条令》《纪律条令》，做到一切行动听指挥。全军都要坚决服从华主席为首的党中央、中央军委的领导，坚决听从指挥。党叫干什么就干什么，叫到哪里就到哪里，东西南北中听从党调动，一声令下二话不说，打起背包就走，毫不计较个人得失，不讲一点价钱，这些，都是我军的光荣传统，我们应该保持和发扬。

高度的组织纪律性要靠学习，道理上弄懂了，思想上扎了根，行动上才更加自觉。要靠养成，平时就要养成战时需要的好作风。列宁说过：“战争就是战争，它要求铁的纪律。”（《列宁全集》第三十卷第三五八页）、平时松松垮垮，打起仗来必然“放羊”，吃败仗。高度的组织纪律性尤其要靠干部带，要靠干部抓。干部一是要身体力行，二是要大胆管理。要象大庆和“硬骨头六连”的干部那样当排头兵，要求战士做到的，干部首先要做到，要求战士不做的，干部绝不去做。严格要求部队，这是对革命高度负责，对战士关心爱护的表现。干部要敢管，战士要服管。干部在管理中可能会发生一些缺点，战士有意见可以向本人或者向组织提出来，但不能因为不合自己的心意就不遵守纪律。我们的各级领导干部一定要理直气壮地去抓纪律。赏罚要严明，对自觉遵守纪律的要表扬奖励，对违反纪律的要批评教育，严重的还要处分。违法乱纪的现象不严肃处理，遵守纪律的风尚就不能大大发扬。

纪律有强制性的一面，没有一定的强制，军队的集中统一就无法保证，这是人们的常识所了解的。但是，加强纪律性，主要是靠政治思想工作，即使对违反纪律的，也主要是批评教育，以教育为主，不以惩办为主。毛主席为我军规定了政治、军事、经济三大民主。发扬集中指导下的民主，让战士和下级充分讲出自己的意见，虚心倾听，集中他们的正确意见，这不仅不会削弱纪律，只会使我军的纪律得到巩固和加强。发扬民主和强调集中，进行说服教育和严格执行纪律，是养成部队高度组织纪律性相辅相成的两个方面。

加强纪律性，革命无不胜。要使毛主席的无产阶级革命路线在各个领域、各个方面全面落实，使华主席提出的抓纲治国的战略决策在一年内初见成效、三年内大见成效，纪律就是一个重要的保证。切实加强革命纪律，我军的革命化、现代化建设就一定会出现一个新局面，我国的社会主义革命和社会主义建设一定会取得更大的胜利。

本报评论员

描述：

