id: f3976a5c1c
标题：激发阶级仇恨提高战备观念同志们沉痛回忆蒋匪帮的血腥罪行；决心握紧枪杆；保卫人民幸福生活
日期：1962-6-2
是否是时间段：false
作者：吕鍈
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 6423部队三中队最近以“铁蹄下的台湾”作活教材进行教育，激发了战士们对蒋介石匪帮和美帝的阶级仇恨，加强了战备观念。

在这一教育中，三中队以读报的方式，介绍了“五·二四”——台湾人民反美爱国大示威的情况；以讲课的方式，系统地介绍了台湾人民在美蒋黑暗统治下的悲惨生活。革委会剪贴了报纸上有关的资料二十多张，刊出《铁蹄下的台湾》专栏，画出了美帝在台湾的海、空军基地图表，张贴了“台湾人民的苦难就是我们的苦难”、“看看台湾人民的今天，想想我们的过去”、“练好本领，加强战备”、“安心服役，积极工作，同心同德保国防”等标语配合学习。

在讲课、参观图片以后，组织了座谈。战士们对台湾人民今天的悲惨遭遇表示深切的同情，同时沉痛地回忆了在蒋介石匪帮反动统治下的痛苦生活。六班长胡修平难过地说：“在国民党黑暗统治下的旧社会，我家过着和台湾人民今天一样的生活。父亲，哥哥去当长工，母亲领着我们要饭，妹妹因为没有吃的，活活饿死了。有一年冬天，大雪纷纷，我到地主家要饭，地主不仅不给，反放出狗来咬我，如今腿上还留着这块伤疤……。台湾人民今天不正是这样吗？”战士赵关勇说：“台湾工人今天受压迫受剥削，不但养不起一家人，而且自己生命随时有危险，有了病，那只有等死了。”他回忆自己的母亲在国民党统治时期，在纱厂做工，每天工作十三四个小时，进厂出厂都要搜身，因为过度劳累，眼睛看不见东西，身体很弱。要不是解放，她哪能活到今天。工人出身的战士兴奋地说：解放后工人不但生活好，而且政治上真正翻身作了主人。新战士贾沛开说：“1959年我在工厂里当徒工，5月间突然得了急病，很危险，要是在台湾可能早就死了！我们厂里一发现，立即送我住院，经过十来天治疗，医生、护士照顾非常周到。病好了，医药费全部国家负责，回到厂里工资照发。”谈到蒋军士兵的悲惨生活，大家说，在蒋匪军队里当兵，为蒋介石卖国集团卖命，受当官的打骂，还受美国兵的侮辱。象蒋军少尉刘知行五十多岁了，遣返之后为了生活推煤车，最后贫病交迫，只好吃安眠药自杀。

当大家谈到为什么台湾人民遭受这种苦难时，一致认为这是美帝国主义侵略、压迫和蒋介石集团卖国的结果。谈到这里，战士们无比愤慨地表示：我们不能忘记过去。我们要加紧练兵，学好本领，紧握手中武器，加强战备，随时准备粉碎美帝国主义的战争挑衅和蒋介石匪帮的骚扰破坏，保卫祖国安全。指挥班长陈连山、驾驶员王恒德、文书邓艮宝等老战士纷纷表示：决心超期服役，带领好新同志，做好工作，练好本领，同心同德保卫今天幸福的生活！ （吕 鍈）

描述：

