id: f39d5f4b7d
标题：努力建设社会主义法制国家
日期：1996-3-14
是否是时间段：false
作者：周亮/王斌来
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在今天的讨论中，乔石委员长对代表们的发言表示赞同，并就依法治国谈了自己的看法。

乔石强调，依法治国，建设社会主义法制国家，是我国整个现代化建设事业一个十分重要的部分。早在党的十一届三中全会前夕，邓小平同志就在总结历史经验的基础上指出，为了保障人民民主，必须加强法制。必须使民主制度化、法律化，使这种制度和法律不因领导人的改变而改变，不因领导人看法和注意力的改变而改变。十八年来，在邓小平同志这个思想的指导下，我国的民主法制建设取得了明显的进展，为贯彻党的基本路线、推进社会主义现代化建设发挥了重要作用。今后，我们要在党的领导下进一步加快步伐，努力建设社会主义法制国家。乔石说，我们的宪法和法律是贯彻党的基本路线和一系列方针政策的，是党领导人民通过法定程序制定的。我们各级党的组织和广大党员，尤其是领导干部，要自觉地遵守宪法和法律，在宪法和法律的范围内活动，为全社会做出榜样。

乔石强调，要坚持法律面前人人平等，排除一切干扰，严格依法办事，坚决纠正有法不依，执法不严，违法不究的现象。

乔石说，我国有几千年封建社会的历史，民主与法制在“文化大革命”中又遭到严重破坏，改革开放以来取得的成绩还是初步的，我们在这方面面临的建设任务仍然十分艰巨，全面实现依法治国需要一个相当长的过程。在这个过程中，困难和问题不会少，需要我们做出长期的顽强的努力。乔石说，在邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线的指导下，坚持不懈地干下去，我国一定可以逐步实现法制化，成为一个富强、民主、文明的社会主义现代化国家。

描述：

