id: f39e071976
标题：揭露苏修企图掩盖其帝国主义政策
日期：1976-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那一九七六年二月二十二日电 阿尔巴尼亚《人民之声报》二月二十一日发表文章，揭露苏修企图掩盖他们的帝国主义政策。

文章说，最近，苏联修正主义者企图人为地制造“热烈的气氛”，并把他们的失败标榜为“巨大成就”。他们妄图制造幻想，掩盖困难，掩盖苏联陷入的经济——财政总危机和恢复了资产阶级——修正主义野蛮专政之后国内社会生活的完全蜕变。

文章说：“在赫尔辛基会议之后，苏修头目们正在把自己打扮成和平和缓和紧张局势的最狂热的战士。他们散布种种所谓在世界上‘制造有利于和平发展的气象’的和平主义口号。与此同时，北大西洋公约和华沙条约两个侵略集团的演习一个紧接着一个。他们的霸权主义的政治方针进一步深化，并以此作为向人民策动新的侵略、占领世界市场和在帝国主义国家之间划分势力范围的步骤。”

文章指出，在欧洲，苏联修正主义者压迫和剥削东欧人民，并在各地同美帝国主义争夺。“两个超级大国之间的争夺是世界上紧张局势的一切新老策源地的根源。两个超级大国的野蛮干涉的足迹处处可见。”

文章说：“一九七五年，苏联社会帝国主义为了它的霸权主义的全球战略，在世界各地增加了空、海军基地。它们的军事舰队和‘商队’在外国海岸的活动也增加了一倍。去年四月，它们的近二百艘战舰和潜艇参加了世界范围内的海军演习。近几年来，苏联社会帝国主义侵略军队的人员从三百万左右增加到近四百二十万。根据各种资料，苏联军费开支增长速度或准备发动战争的速度不断加快。”“沙皇俄国是历史上有名的‘军事封建帝国’。罗曼诺夫的继承者——今天的修正主义统治者正在步老沙皇的后尘。”

文章最后说，苏联修正主义者的花言巧语掩盖不住他们迄今在经济和政治上遭到的破产。

描述：

