id: f39e040165
标题：社会主义经济理论政策百题解
日期：1984-8-21
是否是时间段：false
作者：向嘉维
来源：
标签：天津文革,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
（八十七）既然资本主义国家的资本输出是对不发达国家的一种剥削，我们为什么还要利用外资？

答：资本主义国家的资本输出，当然是对不发达国家的一种剥削，这种剥削本质是不会改变的。但应该看到，当前资本主义世界的资本输出，也发生了一些新的变化。第二次世界大战以前，资本输出的主要对象是工业落后国家和殖民地、半殖民地国家；战后，垄断资本的投资重点则逐渐转向工业发达国家之间，这些国家之间资本输出的相互渗透，包括相互借贷、相互投资都十分发达。一些发展中国家如印度，也开始了资本输出。即使是发达国家对发展中国家的资本输出，同过去他们对殖民地、半殖民地和附属国的资本输出相比，情况也有很大变化。现在，许多发展中国家已经取得了政治上的独立，他们可以通过国家政权，采取各种经济政策和行政、立法措施，掌握利用外资的主动权，使其符合本国经济发展的需要。

我国是一个发展中的社会主义国家，我们在自力更生的基础上，吸收和利用外国的资金，目的是取得发展我国民族经济所急需的资金、技术和经营管理经验，增强我们的经济实力。利用外国资金，当然要付给外国资本家一定的利润或利息，要受一点剥削，但这只是不得不付出的“赎买”的代价。我们得到的利益，比外国资本家所得到的利益要多得多。从这几年的实践看，我们吸收和利用外国资金，的确在国民经济的调整和发展中发挥了重要的作用：

一、弥补了资金的不足，加强了国民经济薄弱环节的建设。如用于石油建设方面的十多亿美元资金，对保持我国原油年产一亿吨将起一定作用。利用外资建设的七个煤矿，可使“六五”期间煤炭建设规模扩大40％。

二、引进了先进技术、设备和经营管理经验，加快了一些企业的技术改造，提高了生产能力。如已经举办的近二千个中外合资经营、合作经营、补偿贸易项目，其技术水平和产品，一般都高于国内同类企业，有一些新技术和新设备，填补了国内空白。有些利用外资的企业在管理上也对国内同行业起了借鉴和示范作用。

三、拓展了出口渠道，增加了外汇收入。如我国的葡萄酒过去出口很困难，天津办的中法合营葡萄酿酒有限公司生产的“王朝”牌白葡萄酒，在世界酒类博览会和全国优秀产品检评会上，都得到了很高评价，已远销香港、新加坡、英国、美国等国家和地区。

四、增加了国家、地方和企业的收入。据天津市的估算，他们利用外资与国内技措投资配套，每利用外资一美元，可以增加税利收入二点六元，外汇收入一点一美元。

五、扩大了就业，培养了人才。仅广东、福建两省，这几年通过利用外资就解决了三十多万人的就业问题。

实践证明，只要我们认真贯彻积极、稳妥、有效地利用外资的方针，就可以避免利用外资可能出现的问题，争取时间，加快我国的社会主义现代化建设。这样做，是完全符合我国人民的根本利益的。（向嘉维）

（八十八）我国为什么要划出部分地区办经济特区？

答：我国的经济特区，是指在我国的某一地区内，划出一定范围，在对外经济活动中实行更加开放的政策，为外商投资、经营提供更为优惠和方便条件的特定地区。目前，我国的经济特区有深圳经济特区，珠海经济特区，汕头经济特区，厦门经济特区等。

我国试办经济特区是借鉴国际上一些国家办自由贸易区、自由港、出口加工区等的经验，根据我国的具体情况确定的。由于经济特区采取一些更加优惠的政策，有利于更多地吸收外商的投资，加快本地区的开发和建设。同时，可以吸引外商带进一些通常难以取得的技术和经营管理诀窍，便于我们学习掌握。特别是可以通过企业的出口收汇，以及对各种合资、外资企业的税收、租金、劳动服务、商业服务、原材料和生活用品的供应、旅游等，增加外汇收益。

办经济特区，还为我们提供了直接观察资本主义经济发展的窗口。特区同国际市场联系密切，对国际市场反应灵敏，有利于我们及时掌握国际市场行情，采取相应对策。通过实践，经济特区将成为我们学会与外国资本竞争，学习管理经济的现代科学知识的学校，成为锻炼和造就人才的基地。

我国办经济特区虽然刚刚开始，但已取得可喜的成绩。以深圳特区为例，到1983年底，累计已与客商签订协议二千五百多项，协议投资总额十八亿多美元；引进了一批先进技术与二万五千多台（套）设备。1983年与办特区前的1978年比，工业总产值增长十点七倍，财政收入增长十点九倍，地方外汇收入增长二倍。人民生活水平也有了明显提高。

有的同志担心，办经济特区有被资本主义腐朽思想侵蚀的危险。当年苏联在实行租让政策时也有类似的反映。列宁曾告诉广大党员和群众，实行什么样的租让制，租让企业的命运将怎样，完全决定于我们。资本家要欺骗我们，要破坏苏维埃政权，也会带来资本主义的习气，腐蚀我们的队伍，这都是毫无疑问的；但我们可以用政权的力量纠正它。实践证明，实行列宁提出的租让政策，苏维埃国家并没有向资本主义倒退，相反，它使新生的苏维埃俄国取得了必要的资金、技术，赢得了时间，“通过这一最可靠的道路走向社会主义”（《列宁选集》第4卷第507页）。我国的经济特区与当年的租让制不同，有着更优越的条件，我们完全可以趋利避害，防止资本主义腐朽思想的侵蚀。实际上，几个经济特区建设社会主义精神文明所取得的明显成绩，也充分证明了这一点。（向嘉维）

（八十九）在中外合资企业中，我国的工人处于什么地位？是否受外国资本家的剥削？

答：在中外合资企业中，外国资本家取得的部分利润，是属于剥削性质的。但是，这种剥削同资本主义制度下资本家对工人的剥削有很大不同。一、在合资经营企业中，我方所有的部分生产资料，是属于社会主义国家或集体所有，工人作为国家主人的社会地位并没有改变，他们是以主人的身份参加劳动和管理，同外国资本家合作的，而不是象在资本主义制度下那样，把劳动力作为商品出卖。二、中外合资经营坚持平等互利的原则，外国资本家得到利润前，必须根据双方协议付出一定的代价，其利润也是控制在一定限度内的。如，外国资本家必须提供急需的先进技术，或者是用一般方法难以取得的管理经验；能增加我国需要的产品，或扩大我外销渠道；增加我国的资金积累等。他们必须在合资企业所得的毛利中，缴纳30％的所得税，占所得税10％的地方所得税，再扣除合资企业章程规定的储备基金、职工奖励及福利基金、企业发展基金以后，才能按投资比例得到一定的利润。这部分利润如汇出国外，还得征10％的汇出税。可见，外商所得利润是限制在一定范围内的。实际上，中外合资经营的企业具有国家资本主义性质，我们付给资本家的那部分利润，可以说是对他们的一种“赎买”。马克思、恩格斯、列宁都曾提出，在一定条件下，工人阶级可以对资产阶级实行赎买，这对社会主义是有利的。

办合资经营企业，现在已经成为国际经济合作普遍采用的一种形式。实践证明，办中外合资经营企业，可以解决我国资金不足的困难，把我国经济发展中某些急需的项目搞上去；可以引进我国需要的先进技术，比我们从国外一次性购买技术更易及时掌握国际上技术发展的新成果；可以从同外商的共同管理中学到先进的经营管理经验；可以利用外商的销售渠道，拓展国外市场；可以扩大就业，增加国家财政收入；还可加快培训我国的技术和管理人才。可见，办中外合资经营企业，虽然要付给外国资本家一定的利润，但我们却可以得到更多的东西。“有了这些东西我们就一定能够巩固起来，最终站立起来，在经济上战胜资本主义”（《列宁全集》第31卷第435页）。赵紫阳总理在六届人大二次会议上提出，今后我们要在国家统一政策的指导下，“在利用外资、引进先进技术方面放得更开一些，步子迈得更大一些。”这是从中国人民的根本利益出发提出的重大决策，必将更有力地推动我国的社会主义建设。（向嘉维）

描述：

