id: b6621ad544
标题：日本巴基斯坦出版毛主席光辉著作《关于正确处理人民内部矛盾的问题》日文版在东京出版 “老三篇”乌尔都文版受到了巴基斯坦人民的无比热爱
日期：1967-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社东京十三日电 在日本革命人民热烈庆祝毛主席划时代的光辉著作《关于正确处理人民内部矛盾的问题》发表十周年的时候，东京中华书店最近出版了这部伟大著作的日文版单行本，受到广大读者的热烈欢迎。

出版者在推荐这部光辉著作的谈话中指出：《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这部伟大著作是震撼全世界的中国无产阶级文化大革命的指路明灯。毛主席在这部光辉著作中，天才地、创造性地、全面地发展了马克思列宁主义的辩证唯物主义以及阶级斗争和无产阶级专政的理论，第一次最深刻地、最全面地、最正确地分析了社会主义社会的矛盾，提出了正确区分和处理两类不同性质的矛盾的伟大学说，奠定了在无产阶级专政条件下，必须继续进行革命的理论基础，把马克思列宁主义发展到一个完全崭新的阶段，即毛泽东思想的阶段。

日文版《关于正确处理人民内部矛盾的问题》单行本封面图案是一面迎风招展的红旗，上面是身穿军装、头戴闪烁着五角红星军帽的毛主席像。它象征着日本革命人民正在高举毛泽东思想伟大红旗胜利前进。

新华社拉瓦尔品第十四日电 毛主席的光辉著作“老三篇”的乌尔都文译本，最近以小册子的形式在西巴基斯坦首府拉合尔出版，受到了巴基斯坦人民的无比热爱。

早些时候，毛主席的这三篇著作已经在西巴基斯坦莱雅普尔的乌尔都文周刊《顽石》上连续发表过。同时，卡拉奇的一位出版者也已把“老三篇”译为乌尔都文，分别以三本小册子出版。

巴基斯坦青年学生非常热爱“老三篇”。他们中有些人已经能够背诵一些段落。很多青年人在学习了这三篇光辉著作后，自动组成小组，讨论这些著作的重要意义和领会毛主席的教导。

达卡的一位学生说：“《为人民服务》是对我一生的目的的指导。我将为人民的利益而生，为人民的利益而死。”

拉合尔的一位学生说，学习了毛主席的《纪念白求恩》一文后，使我懂得，“全世界人民在反对帝国主义、修正主义和反动势力的共同斗争中，必须团结起来，相互支持。”

拉合尔的另一位学生说：“为了打败帝国主义，我们必须具有愚公移山那样的勇气和毅力。只有坚持反帝斗争，我们才能赢得最后的和完全的胜利。”

描述：

