id: b662d7c12d
标题：工人阶级必须永远领导学校——彻底批判中国赫鲁晓夫反对工人阶级领导学校的滔天罪行
日期：1968-9-28
是否是时间段：false
作者：劲宣东黄祖示黄继贤曹子仁刘德尧
来源：
标签：毛泽东,陆定一,教育革命,工业战线,红卫兵运动,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
把学校的领导权夺回到工人阶级手里来

伟大领袖毛主席最近深刻地指出：“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导，必须有工人群众参加，配合解放军战士，同学校的学生、教员、工人中决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子实行革命的三结合。工人宣传队要在学校中长期留下去，参加学校中全部斗、批、改任务，并且永远领导学校。在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校。”在毛主席光辉指示的指引下，工人毛泽东思想宣传队浩浩荡荡、意气风发地进入了学校，积极领导教育战线上的斗、批、改。这是一场伟大的革命运动，它将彻底摧毁资产阶级知识分子对学校的统治，把学校的领导权夺回到工人阶级的手里来。

长期以来，中国赫鲁晓夫及其代理人陆定一之流，疯狂反对工人阶级对教育事业的领导，极力维护资产阶级知识分子对学校的统治，大肆鼓吹“教授治校”、“专家办学”。中国赫鲁晓夫完全拜倒在资产阶级的脚下，无耻地叫嚣：“无产阶级要向资产阶级学习，承认后者的文化技术水平比前者高”。大学阀陆定一更是声嘶力竭地叫嚷：“离开资产阶级还有谁来教我们”，“没有资产阶级知识分子，那里来的无产阶级知识分子”。在中国赫鲁晓夫之流看来，无产阶级的教育事业，只有资产阶级知识分子来主宰，工人阶级则没有半点资格过问。

毛主席教导我们：“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政。”无产阶级掌握政权后，在政治上、经济上居于统治地位，但是在文化领域里，资产阶级还是很有势力的。如果无产阶级不在文化领域建立统治，就不能巩固自己在政治上、经济上的统治，革命已经取得的成果，就有丧失的危险。教育阵地是文化领域里的一个重要阵地，工人阶级必须把教育的领导大权从资产阶级的手中夺过来，并对资产阶级实行全面的专政。不这样，我们国家就有改变颜色的危险，工人阶级和劳动人民就有重新被地主、资本家剥削压迫的危险。中国赫鲁晓夫之流大肆鼓吹“教授治校”、“专家办学”，竭力维护资产阶级知识分子对学校的统治，其罪恶目的，就是要在教育阵地里实行资产阶级专政，让资产阶级知识分子永远统治我们的学校，把学校作为他们复辟资本主义的重要阵地。

中国赫鲁晓夫之流反对工人阶级领导教育而挥舞的一根大棒，就是所谓资产阶级有“文化技术水平”，比工人阶级“高明”。究竟谁高明？毛主席说：“卑贱者最聪明！高贵者最愚蠢”。历史是人民创造的，知识是工农群众在长期的实践斗争中总结出来的。工人阶级在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中，积累了丰富的实践经验，具有真正的知识，最懂得无产阶级的教育。他们比那些只懂得一点假“学问”、对无产阶级教育一窍不通的资产阶级知识分子要高明千万倍。工人阶级是高耸入云的高山，而资产阶级知识分子只不过是一póu黄土。

中国赫鲁晓夫之流胡说什么“离开资产阶级还有谁来教我们”，“没有资产阶级知识分子，那里来的无产阶级知识分子”。真是无耻之极，反动透顶！难道无产阶级知识分子非要资产阶级知识分子来“培养”才成，死了这班资产阶级老爷，无产阶级就不能过日子吗？这完全暴露了中国赫鲁晓夫之流的一副无产阶级叛徒的卑鄙嘴脸！事实证明，真正的无产阶级知识分子，只有在工人阶级的领导下，经过阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动的实践，才能培养出来。离开了工人阶级的领导，让那些资产阶级知识分子把持教育大权，只能“培养”出“四体不勤，五谷不分”的庸才，培养出资产阶级的接班人，而决不可能培养出无产阶级的知识分子。

毛主席教导我们：“整个革命历史证明，没有工人阶级的领导，革命就要失败，有了工人阶级的领导，革命就胜利了。”工人阶级一定要领导教育，工人阶级一定能够领导教育。我们坚信：在工人阶级的伟大领袖毛主席的领导下，在战无不胜的毛泽东思想的指引下，我国工人阶级一定能够彻底摧毁资产阶级的教育制度，摧毁修正主义教育路线，创造出崭新的无产阶级教育制度来。

上海警备区 劲宣东

坚持工人阶级领导 把教育革命进行到底

我们最敬爱的伟大领袖毛主席最近教导我们：“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导，必须有工人群众参加，配合解放军战士，同学校的学生、教员、工人中决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子实行革命的三结合。工人宣传队要在学校中长期留下去，参加学校中全部斗、批、改任务，并且永远领导学校。在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校。”在毛主席这一光辉指示的指引下，工人阶级“杀”上了教育阵地，领导学校的斗、批、改。这个伟大的革命创举，开创了无产阶级教育事业的新纪元。这是毛泽东思想的伟大胜利！是毛主席无产阶级教育路线的伟大胜利！

要不要工人阶级占领教育阵地？要不要充分发挥工人阶级在教育工作中的领导作用？这是关系到教育事业走什么道路的重大问题，关系到上层建筑能不能适应社会主义经济基础的重大问题，关系到我们国家会不会改变颜色的重大问题。两种教育思想、两种教育制度、两条教育路线的激烈斗争，归根到底，是无产阶级还是资产阶级来掌握教育领导权的问题。

中国赫鲁晓夫等党内一小撮最大的走资派，出于复辟资本主义的反革命需要，长期以来，疯狂对抗毛主席的无产阶级教育路线，竭力否定工人阶级在教育工作中的领导作用。中国赫鲁晓夫大叫大嚷什么“工人文化程度很低”，“搞学校的人也要有文化”。党内另一个最大的走资派更是露骨地叫嚣：“对资产阶级知识分子，……我们要靠他们，他们也能够依靠，就是他们天天骂娘，能教课也是好的。”在中国赫鲁晓夫之流的眼里，只有资产阶级知识分子才能够领导教育，管理学校，工人阶级是没有能力领导教育、管理学校的。真是颠倒黑白，反动透顶！

毛主席教导我们：“卑践者最聪明！高贵者最愚蠢”，“最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。”工农群众是历史的创造者，是文化的创造者，是最聪明、最有才能、最有实践经验、最有实际知识的。而那些资产阶级知识分子，那些轻视工农的“高贵者”，却是一群思想反动、不学无术的蠢货。中国赫鲁晓夫之流的所谓“文化”，不过是一些封建主义、资本主义、修正主义的破烂，是资产阶级知识分子那一套骗人的假学问。这些已经腐朽发臭的东西，早已被工人阶级所唾弃。工人阶级掌握了伟大的毛泽东思想，最富有三大革命运动的实践经验，具有当代世界上最高、最先进的文化。这是那些所谓有“文化”的“高贵者”根本不能相比的。中国赫鲁晓夫胡说“工人文化程度很低”，是对工人阶级最大的污蔑，其罪恶目的就是反对工人阶级领导教育。真是恶毒之极！

毛主席教导我们：“革命的领导阶级是工人阶级。”“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政。”在我们无产阶级专政的社会主义国家里，教育工作必须坚持以毛泽东思想为指针，必须由工人阶级领导，充分发挥工人阶级的领导作用。中国赫鲁晓夫之流却要我们去靠那些“天天骂娘”的资产阶级知识分子，说穿了，就是要让那些资产阶级知识分子和反动的学术“权威”永远霸占我们的教育阵地，掌握我们的教育领导大权，在教育阵地上专我们无产阶级的政，把学校变成培养修正主义接班人的温床，变成复辟资本主义的阵地。用心何其毒也！

伟大领袖毛主席教导我们：“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。”两年多来无产阶级文化大革命的实践，最充分地证明：工人阶级对毛主席最忠，毛泽东思想学得最好、用得最活，对毛主席的伟大战略部署跟得最紧，对毛主席的无产阶级革命路线执行得最坚决。他们最痛恨为剥削阶级服务的旧教育制度，最懂得劳动人民需要什么样的教育，办什么样的学校，培养什么样的人材。所以，工人阶级最有资格领导教育，最有能力管理学校。只有工人阶级占领学校阵地，领导教育革命，才能彻底粉碎中国赫鲁晓夫的反革命修正主义教育路线，永远结束资产阶级知识分子统治学校的现象；才能彻底贯彻毛主席的无产阶级教育路线，使教育事业永远朝着毛主席指引的革命方向胜利前进。

学习毛主席著作积极分子、广州部队某部教导员 黄祖示

工人阶级领导学校就是好

中国赫鲁晓夫及其代理人一贯污蔑工人阶级不懂教育，胡说什么“外行不能领导内行”，极力反对工人阶级对学校的领导。

教育有两种：无产阶级教育和资产阶级教育。中国赫鲁晓夫及其代理人对于搞资产阶级、修正主义的教育是内行，对于无产阶级教育不仅一窍不通，而且疯狂反对。对于无产阶级教育，对于用战无不胜的毛泽东思想去占领教育阵地，培养与工农相结合的无产阶级知识分子，培养无产阶级革命事业的接班人，工人阶级最内行。

工人阶级在伟大领袖毛主席的英明领导下，带领广大革命人民取得了新民主主义革命的伟大胜利，取得了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利，并正在领导着无产阶级文化大革命走向全面的胜利。当前，工人阶级遵照毛主席的“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导”的光辉指示，组成工人毛泽东思想宣传队，浩浩荡荡开进学校，贯彻执行毛主席的无产阶级教育路线，领导那里的斗、批、改，必将赢得无产阶级教育革命的彻底胜利。中国赫鲁晓夫及其代理人反对工人阶级领导学校的罪恶阴谋永远成为泡影！

四五一四部队二连全体同志

只有工人阶级才能领导学校斗批改

伟大领袖毛主席最近指出：“要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。”“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导”。毛主席的光辉指示，指出了无产阶级教育革命的方向和道路，吹响了彻底埋葬中国赫鲁晓夫反革命修正主义教育路线的进军号。

中国赫鲁晓夫这个党内最大的走资派，为了反对毛主席的革命路线，排斥工人阶级对教育事业的领导，大肆叫嚷：“不论谁，只要把学校办得好，谁都可以。”中国赫鲁晓夫这一反革命谬论，必须彻底批判。

伟大领袖毛主席教导我们：“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”培养这样的无产阶级革命事业接班人，绝不是“谁都可以”，而只有在工人阶级的领导下才能培养出来。只有工人阶级领导学校，才能教育学生坚定地走与工农相结合的道路，树立无产阶级世界观，全心全意为人民服务。

中国赫鲁晓夫鼓吹办学校“谁都可以”，说穿了，就是妄图让资产阶级知识分子来领导学校。他曾经说过：“如何办教育，我们还不熟悉，我党二十多年，军事学得内行……经济文化我们还办不好，如何办呢？基本上还应照过去办法，基本照旧”。大家知道，旧社会的学校是资产阶级知识分子独霸的一统天下。中国赫鲁晓夫叫嚣办教育的办法“基本照旧”，就是要把我们的学校交给资产阶级知识分子去办，就是要让资产阶级知识分子篡夺我们的教育大权，放肆地培养资产阶级的接班人，以便他篡党篡政，复辟资本主义。真是反动透顶！

我们工厂的职工子弟学校，在无产阶级文化大革命以前，一小撮走资派顽固推行中国赫鲁晓夫的修正主义教育路线，让那些资产阶级知识分子把持了教育大权，把整个学校搞得乌烟瘴气。在修正主义教育路线的毒害下，有些工人家庭出身的学生，念了几年书就看不起自己的父母，不愿劳动，不愿同工人接近，走上了邪路。在文化大革命中，这个学校的红卫兵小将，在厂里的工人带动下，造了党内一小撮走资派的反，使学校中的资产阶级反动势力遭到了一次沉重的打击。但是不久，有些人又暗地活动起来，挑动学生斗学生，破坏复课闹革命，破坏学校的斗、批、改，破坏清理阶级队伍的工作。工人毛泽东思想宣传队进驻该校以后，参加了学校的斗、批、改任务。工人同志怀着对毛主席的无限热爱，对中国赫鲁晓夫的无比仇恨，大力宣传毛泽东思想，大办毛泽东思想学习班，同广大革命师生一起学习毛主席的一系列最新指示，大讲劳动人民在旧社会的苦难史，狠批修正主义教育路线，大揭阶级斗争盖子，把破坏无产阶级教育革命的反革命分子揪了出来，大大提高了广大革命师生的阶级斗争和路线斗争觉悟。在毕业生分配工作中，工人宣传队又带领革命师生，批判了中国赫鲁晓夫的“读书做官”论，揭露一小撮阶级敌人破坏毕业分配的罪恶活动，使广大应届毕业生满怀革命豪情，愉快地走向农村，走向工厂，走上了同工农相结合的光明大道。

这个学校的深刻变化，非常有力地说明，单靠学生、知识分子不能完成教育战线上的斗、批、改任务。工人毛泽东思想宣传队进入学校，充分发挥工人阶级对教育革命的领导作用，这是培养无产阶级革命事业接班人的英明决策，是巩固无产阶级专政的伟大战略措施。在工人阶级领导下，中国赫鲁晓夫的修正主义教育路线必将被彻底摧毁。

国防工业毛泽东思想学习班三班学员 曹子仁

坚决拥护工人阶级领导学校

伟大领袖毛主席最近指出：“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导”。用毛泽东思想武装起来的我国工人阶级占领教育阵地，领导学校，就一定能够培养出无产阶级革命事业的接班人。工人阶级最痛恨旧的资产阶级教育制度，对中国赫鲁晓夫所推行的反革命修正主义教育路线能够进行最有力的批判，对那些反映剥削阶级利益、不适应社会主义经济基础的上层建筑能够进行最彻底的改革。

中国赫鲁晓夫一贯鼓吹“教授治校”“专家办学”，疯狂反对工人阶级领导教育事业，狼子野心十分恶毒！

由哪个阶级掌握领导权，是教育事业的根本问题。工人阶级领导，就能够使教育为社会主义服务；资产阶级领导，就必然使教育为资本主义服务。中国赫鲁晓夫大肆鼓吹“教授治校”“专家办学”，目的就是要让资产阶级知识分子永远盘踞教育阵地，培养修正主义苗子，以便他复辟资本主义。告诉你，中国赫鲁晓夫，你的罪恶阴谋是永远不能得逞的。工人阶级最懂得无产阶级的教育，最忠于毛主席的无产阶级教育路线，最富有三大革命运动的实践经验，最有能力领导学校。我们坚决拥护和支持工人阶级领导学校，大破资产阶级教育制度，建立无产阶级教育制度，把教育阵地建设成为红彤彤的毛泽东思想的大学校。

驻吉林省通化市师范学校的某部毛泽东思想宣传队和革命师生一起，以毛主席的最新指示为武器，彻底批判中国赫鲁晓夫反对工人阶级领导教育的滔天罪行。 黄继贤摄（照片）

北京卫戍区某部战士 刘德尧

描述：

