id: b669f69e04
标题：坚决跟党走，一定得胜利！
日期：1981-2-16
是否是时间段：false
作者：祁游
来源：
标签：林彪,四人帮,王明,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
谈起无产阶级革命史上的艰苦困难的时候，人们总是常常想到40多年前中国工农红军的长征。

且不说当时险山，恶水，断炊，缺衣；也不提“每日天上几十架飞机侦察轰炸，地下几十万大军围追堵截”；单是党内王明“左”的统治在先、张国焘分裂逃跑在后，多少优秀的同志作了不必要的牺牲或惨遭杀害，说来就很可能使某些人心寒意冷……

可是，那时，平均年龄只有24岁的红军干部、平均年龄只有19岁的红军战士，面对这空前的艰难险阻，却满怀着必胜的信念，战金沙，夺泸定，破敌堡，斩顽凶，长驱二万五千里，胜利完成了举世瞩目的长征。他们为什么能在似若绝望之中看到希望，在压顶的困难面前见到光明，并为之前仆后继，出生入死地战斗呢？听听他们当时的话语就不难明白。

“同志们，在我们队伍面前没有走不通的路！”这是二方面军政委关向应在部队进入藏区、面临粮尽路绝时所作的思想动员；

“我知道党的路线一定会胜利！革命一定会胜利！”这是十七岁的小宣传员郑立煜在过草地断粮饿倒时，乐呵呵地留给战友们的精神食粮；

“坚决跟党走，一定有前途！”这是广大红军战士濒绝境时从内心发出的钢铁誓言。

红军战士哪来的这般对党的坚强信念？为啥能够紧紧地团结在党的周围，万众一心地去克服难以想象的困难，坚定不移地前进呢？因为一百多年来的历史教育了人们：曾经威震中原的太平天国农民革命运动，因清政府勾结外国侵略者合伙镇压而失败；地主阶级开明派“富国强兵”梦想，被甲午海战的炮火彻底摧毁；资产阶级改良派搞的戊戌变法，在慈禧太后的屠刀下烟消云散；资产阶级革命派推翻了最后一个皇帝，但袁世凯窃国，陈炯明叛变，又使革命走入绝境；就连划时代的五四运动，也未能成功。但是，当以马列主义作为自己的指导思想，代表中国人民根本利益的无产阶级先锋队——中国共产党一登上政治舞台，带领人民讨军阀，打土豪，战日寇，马上形势大变，使广大人民看到了翻身解放的希望。因此，“听党的话”，“坚决跟党走”，自然成了广大红军战士、广大人民群众的坚强信念和精神支柱。

经过十年浩劫，今天，这种可贵的信念，在一些人的头脑里淡薄了。他们看到我们党犯了某些缺点、错误，面临着暂时的困难，就对党还能不能继续领导人民前进，产生怀疑。其实，回顾一下，当年长征时期的中国共产党，不正是在刚刚纠正党内王明“左”倾路线错误之后的严重困难情况下，率领红军，实行战略转移的吗！那时候，由于党的错误，白区的革命力量，损失了百分之百；红军损失了百分之九十，30万红军只剩下3万人，这个挫折不是够大的吗？但是，人们看到，这同中国近百年来所走的艰难曲折道路相比，境况已经完全不同，这是在正确道路上前进中的挫折和困难，光明在前，克服了困难就是胜利。不可磨灭的历史事实证明，犯了错误、甚至犯了严重错误的中国共产党，不但完全能够依靠自己的力量克服自身的错误，而且一旦从错误中吸取了经验教训，就可以领导人民，很快地取得抗日战争、解放战争的伟大胜利。

现在，由于林彪、“四人帮”多年的严重危害，由于我们经济上长期存在的“左”的错误在前几年还没有能彻底清理，因此国民经济的比例严重失调。中央作出进一步调整国民经济的重大决策，要求某些方面要后退，要退够，这就如同当年红军的长征那样，看上去是一种暂时的退却，但它本身就是在改正错误，向着正确的战略方向胜利前进。可是，我们有些同志还没有清醒地认识到这一点。斯诺在《西行漫记》里对红军能够胜利完成长征的原因曾经作如下的分析：“共产党人认为，而且显然也这么相信，他们是在向抗日前线进军，而这是一个非常重要的心理因素。这帮助他们把原来可能是军心涣散的溃退变成一场精神抖擞的胜利进军。”今天，我们的形势能好，我们所面临的困难与当年的长征时的困难相比，是简直算不得多大困难了。我们更应当看到并且坚信，这次调整并不是消极的后退，而是在党的领导下，沿着正确方向，向四化建设的宏伟目标“精神抖擞的胜利进军”。

有些同志认为，现在有人缺少“跟党走一定胜利”的信念，是因为“现在党的形象不大好了”。这里，有个如何看待我们党的问题。的确，由于党内政治生活长期不大正常，由于林彪、“四人帮”的破坏，目前，在一些党员和党员干部身上，存在着这样那样的毛病，主要是党风不正。但是，我们要看到，这只是党的一个局部，而现在党中央正在下大力抓这个问题。最重要的是，这些年来，我们党深刻检查了自身的错误以后，从痛苦的经验中，学得了许多宝贵的东西。党的路线端正了。在反对个人迷信、健全党内的民主生活；警惕头脑发热、克服“左”的错误；结合实际情况，坚持四项基本原则等重大问题上，都比以前更加自觉。就是说，我们党虽然在某些方面如党风不如以前，但在更多的方面，主要的方面，是大大前进了，更加成熟了。40多年前，我们党在总结了犯错误的经验教训以后，能领导红军进行长征、走向胜利，今天，更加成熟的中国共产党，在总结经验教训之后，一定更有能力率领我们取得新长征的伟大胜利。

同志们，坚决跟着党前进吧！胜利就在我们前面！

描述：

