id: b669cfbadc
标题：从革命斗争的实践看“合二而一”论的实质
日期：1964-9-21
是否是时间段：false
作者：齐成文
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
全世界人同的革命斗争正在蓬勃发展，国际共产主义运动正在蓬勃发展，我国的社会主义革命和社会主义建设事业也正在蓬勃发展。一分为二这个革命的辩证法，正在被越来越多的群众掌握，而变成改造世界的伟大的物质力量。在这个时候，杨献珍等同志公开拿出他们的“合二而一”论来和一分为二的思想相对抗，并且说“合二而一”是“制定改造世界、办理一切事业、处理一切问题的路线、方针、政策、办法”的根据。因此，关于一分为二和“合二而一”的争论，就不仅是一次学术性的讨论，不仅是两种根本相反的世界观和方法论的斗争，它涉及到无产阶级及其政党在革命实践中的一系列根本理论、政策的大问题，是关系到要不要把社会主义革命进行到底的大问题。我们只有从这个意义上，才能深刻了解这次争论的实质和意义。

实践是检验真理的唯一标准。只有在千百万人民革命斗争的实践中去考虑“合二而一”论，才能真正认清它的本质，才能对它进行彻底的批判。

当前，世界范围内正在进行着激烈的阶级斗争。特别是亚洲、非洲和拉丁美洲人民反对以美国为首的帝国主义及其走狗的革命斗争，正在汹涌澎湃地发展，它直接打击和削弱着帝国主义的统治基础。帝国主义及其走狗同被压迫人民之间的矛盾，是不可调和的。被压迫人民只有起来革命，推翻帝国主义及其走狗的反动统治，才能获得解放。摆在亚洲、非洲和拉丁美洲人民面前的最迫切的问题，是拿起武器，坚决同帝国主义进行斗争呢，还是受现代修正主义的蛊惑而去同帝国主义实行“和平共处”，实行“合二而一”？

刚果（利）人民革命所走过的曲折道路是最能说明问题的。当年轻的刚果（利）共和国开始走上独立发展道路的时候，老殖民主义者就卷土重来，美帝国主义也出来公开干涉。这时刚果人民的首要任务，就是坚决同新老殖民主义者进行针锋相对的斗争，保卫自己的独立。但是，现代修正主义者竭力掩饰美帝国主义的豺狼面目，向刚果人民推销以阶级调和论为基础的“和平共处”的药方，涣散刚果人民的革命斗志，要刚果人民同帝国主义及其走狗“合二而一”。其结果是美帝国主义假手“联合国军”扼杀了年轻的刚果共和国，民族英雄卢蒙巴被杀害，刚果人民的革命受到了严重的挫折，暂时转入低潮。但是，引起革命的各种矛盾并不因此就“合二而一”，反而更加尖锐了。刚果人民终于从血的教训中认清了谁是真正的敌人，谁是真正的朋友，认识到只有拿起武器同美帝国主义及其走狗进行坚决斗争，除此别无出路。所以，刚果人民的革命斗争现在又蓬勃发展起来了。尽管刚果人民的斗争还可能遇到困难，但是，只要沿着同帝国主义及其走狗坚决斗争的道路前进，就一定会取得最后胜利。两条路线，两种结果，这是十分清楚的。有阶级就有阶级斗争；有压迫就有反抗，人民就要革命。因此，一分为二，是完全反映了历史的本来面貌的；而“合二而一”才是真正违反事物本性的，是彻头彻尾的阶级调和论。

从共产主义者同盟产生以来的全部国际工人运动的历史，全部马克思主义发展的历史告诉我们，国际共产主义运动，也是一分为二的，总是不断从其内部分裂出它的对立物，产生马克思列宁主义同机会主义、修正主义的斗争。这种情形是无产阶级和资产阶级的阶级斗争的必然反映。马克思主义和国际工人运动，正是在这种对立面的斗争中发展起来的。“团结，经过斗争甚至分裂，在新的基础上达到新的团结，这就是国际工人运动发展的辩证法。”①

现在，我们正面临着全世界的马克思列宁主义者同现代修正主义的斗争。现代修正主义是帝国主义政策的产物，是和马克思列宁主义根本对立的反革命的思潮。这场斗争关系到世界人民革命的根本前途。只有把这一斗争进行到底，国际工人运动和马克思列宁主义才能得到新的发展。这个问题是摆在每一个革命者面前的大问题。

如果在这场斗争中，我们不是坚决和修正主义划清界限，进行坚决的斗争，而是按杨献珍同志的“合二而一”去办事，那就是说，我们不应该弄清马克思列宁主义和现代修正主义的根本分歧，不应该揭露现代修正主义者的丑恶面目，而只能在这两种根本对立的思想中去寻找“共同要求”，“求同存异”，以谋求双方能“不可分离地联系着”，这岂不就是要全世界的马克思列宁主义者放弃原则、放弃斗争，服从修正主义者的指挥棒，和修正主义者同流合污，一齐出卖革命吗？当伯恩斯坦、考茨基等打起修正主义的旗帜向马克思主义发动进攻的时候，如果不是以列宁为首的马克思主义者坚决同它进行斗争，就不可能有马克思主义发展的新阶段——列宁主义的产生。同样，今天如果没有全世界马克思列宁主义者同现代修正主义者的一分为二，就不会有马克思列宁主义的新发展，全部世界革命就会被葬送。

事情总是按照一分为二的辩证法发展的。哪里有修正主义看，哪里必定有马克思列宁主义者同他们斗争。经过斗争，势必产生出卓越的马克思列宁主义者，产生真正强大的革命政党。修正主义正在造成自己的对立面，他们一定会被自己造成的对立面埋葬。在同一切反马克思列宁主义思潮的斗争中，马克思列宁主义将得到空前的发展，这是确定不移的。

社会主义社会也是一分为二的。毛泽东同志反复指出，必须用马克思列宁主义的对立统一规律来观察社会主义社会。这就是说，在社会主义社会里，一方面，剥削阶级已被推翻，无产阶级专政已经建立，整个社会的改造正在进行；另一方面，旧的剥削阶级还没有最终被消灭，新的资产阶级分子还会产生，并时刻企图使资本主义复辟。因此，社会主义社会仍然存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争。这就是无产阶级同资产阶级的斗争，社会主义道路同资本主义道路的斗争。因此，毛泽东同志一再强调必须把社会主义革命进行到底，根绝资本主义复辟的可能性。目前正在全国开展的社会主义教育运动，就是社会主义革命和社会主义建设时期的一次伟大的革命运动，是我们国家在政治上、经济上、思想上和组织上的基本建设，是又一次大规模地重新教育人、改造人的伟大运动，是彻底挖掉封建主义、资本主义和修正主义的根子，保证社会主义革命和建设在我国取得彻底胜利的大事，是为了锻炼和培养革命的接班人，把无产阶级的革命事业传下去，为过渡到共产主义好基础的百年大计。

显然，这是一场严重的、激烈的阶级斗争，它将贯彻于社会主义整个历史时期的始终。只有坚决把这一斗争进行到底，把社会主义教育运动搞深搞透，彻底清除各种各样的牛鬼蛇神，才能保证社会主义革命和社会主义建设的顺利发展，保证社会主义逐步过渡到共产主义。如果丧失阶级警惕，模糊阶级界限，实行“合二而一”，就一定会象毛泽东同志所说的，“让地、富、反、坏、牛鬼蛇神一齐跑了出来，而我们的干部则不闻不问，有许多人甚至敌我不分，互相勾结，被敌人腐蚀侵袭，分化瓦解，拉出去，打进来，许多工人、农民和知识分子也被敌人软硬兼施，照此办理，那就不要很多时间，少则几年、十几年，多则几十年，就不可避免地要出现全国性的反革命复辟，马列主义的党就一定会变成修正主义的党，变成法西斯党，整个中国就要改变颜色了。”②

如果看不见或否认社会主义社会的矛盾、阶级和阶级斗争，片面地强调社会主义社会内部在“精神上和政治上的一致”，或者象杨献珍等同志主张的那样，无产阶级同资产阶级实行“不可分离地联系”，结果，只能使资本主义势力发展起来，逐步占领社会主义的阵地，最后实现资本主义复辟。现代修正主义者在所谓“全民国家”的幌子下取消无产阶级专政，在所谓“全民党”的幌子下改变共产党的无产阶级性质，在所谓“全面建设共产主义”的幌子下为全面复辟资本主义开辟道路。他们的这条反动路线的哲学基础，正是矛盾融合论。

社会主义社会阶级斗争的一个重要方面，就是无产阶级同资产阶级争夺青年一代的斗争。这个问题需要几十年、一百年甚至几百年的时间才能解决。资产阶级和无产阶级都要培养自己的接班人，都要用自己的世界观来教育青年一代。现代修正主义者向青年一代鼓吹阶级调和论，用资产阶级的个人主义腐蚀青年，企图把青年一代引上不革命甚至反革命的道路。如果他们的阴谋得逞，就一定会出现资本主义复辟。反之，坚持对青年一代进行无产阶级的阶级教育，用毛泽东思想武装青年，使青年一代树立马克思列宁主义的阶级观点、群众观点、劳动观点和辩证唯物主义的观点，学会用一分为二的辩证法看问题，实现青年一代的无产阶级革命化，就能使无产阶级的革命事业后继有人，就能粉碎资本主义复辟的可能性，保证社会主义和共产主义事业的彻底胜利。

可见，培养革命接班人的问题，是对无产阶级革命事业成败具有决定意义的大问题，而要培养无产阶级的革命接班人，就必须在青年中坚决进行兴无产阶级思想、灭资产阶级思想的斗争。这种斗争是不能调和的，只有把这场斗争进行到底，坚持用毛泽东思想教育青年一代，坚决清除一切剥削阶级思想的影响，在思想领域的斗争中坚持一分为二，用无产阶级思想去战胜资产阶级思想，才能造就一代新人，才能使无产阶级的革命事业代代相传。“合二而一”的阶级调和论只能阻碍青年一代革命化，把青年一代让给资产阶级。这种“理论”不仅根本违背了马克思列宁主义的基本观点，更直接危害着无产阶级的革命事业。

矛盾、为解决矛盾而进行的斗争，永远是推动人类社会前进的动力。阶级斗争的无数事实已经证明了一分为二这个革命辩证法的真理。“合二而一”明明是矛盾调和论，明明是阶级调和论，杨献珍等同志却偏要把它伪装成辩证法，说什么“合二而一”和一分为二是一个意思，这是十分毒辣和荒谬的。

今天的世界正在进行着大革命、大斗争，革命的辩证法正在大发展。杨献珍等同志要用阶级调和论来代替革命辩证法，这是我们坚决反对的。

毛泽东同志说：“哲学的命运，要看哲学满足社会阶级的需要的程度如何而定。”③在今天这个“四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激”的时代，一分为二具有强大的生命力；只有一分为二的革命辩证法，才能满足革命人民的需要。“合二而一”是反科学的、反辩证法的，它是和革命人民的需要相违背的。因此，它必然遭到革命实践的批判而彻底破产。

注：① 《苏共领导是当代最大的分裂主义者

——七评苏共中央的公开信》

② 毛泽东：一九六三年五月九日对《浙江

省七个关于干部参加劳动的好材料》的批语

③ 转引自周扬：《哲学社会科学工作者的

战斗任务》

描述：

