id: b66eb91ffe
标题：战士要自觉地接受管理
日期：1964-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
那么，我们战士同志们究竟应该怎么贯彻执行管理教育工作条例呢？最重要的，就是要以实际行动，模范地执行尊干八项要求，更加自觉地尊重干部，遵守纪律，服从管理。

自觉地服从管理，养成高度的组织性纪律性，是我们战士革命化的一个重要标志，也是巩固和提高部队战斗力的一个重要因素。我们每个同志都是为革命而参军，为随时准备粉碎美帝国主义的侵略，保卫社会主义祖国，保卫亚洲和世界和平而参军的。为革命的利益，为未来战争的胜利，这就要求我们必须严格地执行命令，严格地遵守政策纪律，严格地执行各种条令条例和规章制度，严格地遵守军容风纪的规定和正规的生活秩序。真正做到象毛主席教导的那样，“一切行动听指挥”。有令就行，有禁就止，上上下下形成一个意志，汇成一股力量，才能保证我军的高度集中统一，保证平时完成艰巨任务，战时打胜仗。因此，从根本上说，服从管理，就是服从对敌斗争的要求，服从无产阶级革命事业的利益。我们每一个同志，都应当把服从管理看成是无产阶级战士自觉性的一种表现，努力锻炼和改造自己。特别是我们中间的绝大多数同志，出身于农民家庭，还有一部分同志是刚出校门的知识青年，不同程度地带来了一些自由散漫习气，有的还有极端民主化和绝对平均主义思想倾向，甚至是资产阶级的思想影响。这就更加需要在日常的连队生活中间，处处自觉地严格要求自己，用无产阶级的思想作风去克服非无产阶级的思想作风，养成高度的组织性纪律性，使自己锻炼成为坚强的无产阶级革命战士。

我们每个战士同志无论在什么情况下，都应当尊重干部，听从指挥。对老干部要尊重，对新干部同样要尊重。特别对那些刚刚提升起来的干部，不能因为他们资历浅、经验少，而对他们交代的事情不认真去完成。相反，我们应当用服从管理的模范行动，积极协助他们搞好管理教育。干部的管理方式好，我们要服从管理，即使有时有的干部方式不大好，我们首先仍然要听从指挥，切不可当面顶撞，背后议论。干部管理方式简单生硬，当然是不对的，必须坚决改正；但是对我们战士来说，就不能借口干部方式不好，而不坚决服从命令，听从指挥。我们看到干部的缺点，也要象干部看到我们的缺点一样，抱着阶级兄弟的感情，采取一分为二的方法，实事求是地向他们本人或组织上提出来，帮助他们改正缺点。总之，我们尊重干部，听从指挥，不是对哪一个人的问题，而是一切以革命利益为出发点的，是为了巩固纪律，提高战斗力，为了工作和战斗的胜利。标准只有一个，我们绝不能掺杂着个人的得失爱好，用别的什么标准来决定自己的行动。

正确地对待批评，也是一个重要问题。严格要求同耐心说服是统一的，耐心说服是为了达到严格要求的目的。耐心说服，本身就包含必要的批评，决不意味着取消批评。严肃的必要的批评，和简单粗暴，也是完全不同的两回事。毛主席教导我们，团结——批评——团结的原则，同样是管理教育中应当遵循的原则。对好人好事，应当表扬，对缺点和错误，也必须进行适当的批评。否则，赏罚不明，是非不清，就不可能有真正的团结，对个人对集体就会带来极大的坏处。干部向我们指出缺点，督促我们改正，这正是对我们的最大的关心和爱护。我们的进步是多方面造成的，从批评和自我批评中接受教育，吸取力量，是必不可少的因素。批评越及时，缺点和错误就有可能改正得越快。批评越深刻，缺点和错误就有可能改正得越彻底。所以，我们应该欢迎批评，不要害怕批评，一受到批评就情绪不高。当我们有了缺点和错误的时候，一定要诚恳地接受批评，自觉检查，坚决改正。批评是一种抗毒素、防腐剂，我们要把它变成改造自己思想、推动自己进步的有力武器。

我们每个战士同志，不仅自己要自觉地服从管理，积极协助干部做好管理教育工作，而且要把帮助其他同志做到这一点，看作是自己义不容辞的责任。一个连队，干部只有几个，管理教育工作光靠他们去做是做不了、做不好的。既有官管兵，又有兵管兵，大家都来看问题、想问题、解决问题，才能把管理教育工作建立在牢固的群众基础上。我们每一个战士，都应当积极参加互助活动，有意见互相交谈，有困难互相帮助，有经验互相交流，有长处互相学习，有缺点互相劝勉。特别是共产党员、共青团员、老战士更要起模范带头作用，热情帮助后进的同志赶上先进的同志，使新来的同志也能很快地做到尊干八项要求。

尊重干部，遵守纪律，服从管理，是我军的优良传统，是每个革命战士应有的品德。希望战士同志们，通过对管理教育工作条例的再学习，进一步提高阶级觉悟，增强组织纪律观念，更加自觉地和干部一起，把管理教育工作搞得更好，共同为创造四好连队而奋勇前进！

描述：

