id: b66e5ade75
标题：云南六百万少数民族飞跃前进
日期：1959-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社昆明11日电 本社记者黄昌禄报道：云南省六百多万少数民族人民在进行民主改革和建设事业中，得到广大汉族干部和人民的热情帮助。

云南是我国民族种类最多的一个省，除汉族外，还有二十一个少数民族，占全省总人口的三分之一弱。少数民族大多居住在边疆地区和内地的高寒山区，比较贫困落后，有些少数民族在解放时还保存着原始公社的残余和奴隶制度。几年来，国家用救济、特殊补助和低息贷款等形式，共拨款三千多万元帮助边疆少数民族发展生产和改善生活。中共云南省委和云南省人民委员会先后派出了一万多名干部，深入到遥远偏僻的少数民族地区，和当地群众同甘共苦，发展生产，开办医院和学校，并帮助各族群众完成了民主改革和走上互助合作的道路。

云南各少数民族不断得到内地汉族工人、农民的援助。当边疆已经进入封建社会的少数民族实行土地改革时，完成改革较早的内地汉族农民，纷纷写信鼓励边疆兄弟民族，报告内地土改后生产蓬勃发展的情况，并且得到内地汉族农民物资上的支援，帮助他们解决生产中的困难。云南少数民族地区的地方工业是在一张白纸的基础上开始创办的。昆明各厂矿企业在生产任务十分繁重的情况下，曾抽调出一批技术人员和优秀技工到大理、楚雄、德宏、红河等自治州帮助建厂。昆明各厂矿还从清理仓库和从现有生产设备中，抽调了一部分机床、发电机和其它设备去支援红河、楚雄和大理等自治州。

云南各少数民族从切身经验中体会到祖国大家庭的温暖，认识到如果没有先进民族的帮助，就不可能得到这样快的发展。

描述：

