id: b66f6ceed3
标题：以点带面把革命大批判步步引向深入
日期：1969-12-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,教育革命,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
驻东北工学院工人，解放军宣传队帮助革委会，引导革命师生既当革命动力，又当革命对象，有力地促进了革命师生世界观的改造

本报讯 驻东北工学院工人、解放军毛泽东思想宣传队帮助革委会，遵照伟大领袖毛主席关于“从群众中来，到群众中去”的伟大教导，坚持深入基层抓点，培养典型的领导方法，把革命大批判引向人们的灵魂深处，促进了革命师生自觉改造世界观。

今年七月份，学院的革命师生陆续到一些工厂、矿山搞教育革命。下去以后，有些师生受“读书无用”、“教书倒霉”反动谬论的影响，产生了“斗、批、走”的活思想。针对这种情况，宣传队和革委会组织师生狠批了大叛徒刘少奇的“读书做官论”。但是，经过几次批判，收效不大。这引起了革委会中军队代表的重视。他们遵照毛主席关于“任何一个部门的工作，都必须先有情况的了解，然后才会有好的处理”的伟大教导，带着面上的问题，深入到一个单位召开调查会，举办学习班，发动群众摆问题、查原因，发现大批判所以搞得不深不透，主要原因是领导工作一般化，只有普遍号召，缺乏具体指导。

为了把问题抓得更深、更透，在宣传队的帮助下，革委会的同志又对十名教师的思想状况做了重点分析。有一个青年教师，曾经和学生一起对“读书无用”、“教书倒霉”等反动谬论进行多次批判。但是，有一次学生问他：“老师，我们同学现在有的在等毕业，你在想些啥？”这个教师刚想说：“离开学校呗！”可是他怕影响不好，没有说出口。这件事给革委会的同志很大启发，使他们认识到，随着教育革命的深入发展，两种世界观的斗争也越来越突出。因此，结合阶级斗争的新形势和思想实际，狠批资产阶级个人主义，把革命大批判引向灵魂深处，这是教育革命中的一项迫切任务，也是深入开展革命大批判的一个重要问题。过去大批判的效果不好，就是因为没有很好引导师生联系思想实际。

痰妓怠糐Z/加重〗：“我们不但要提出任务，而且要解决完成任务的方法问题。”

有一个讲师，过去为了成名成家，一心想在电机理论上搞出点名堂来，结果走上了“业务第一”的错误道路。为了帮助这个教师肃清“业务第一”的流毒，革委会主任和他一起学习了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论。接着，革委会主任又和他到一个大寨式的大队去参观，学习养猪姑娘敢于向兽医“权威”挑战，治好病猪的生动事例；到工厂去学习工人阶级抛开洋教条、蔑视旧理论、大搞发明创造的先进事迹；到“万人坑”去参观，听老工人忆苦思甜。经过一次又一次的耐心帮助，终于使这个讲师鼓起了自我革命的勇气。在批判会上，他愤怒地控诉了大叛徒刘少奇反革命修正主义路线对自己的毒害，狠批了“业务第一”的反动性。大家一致反映说：这样搞大批判，才能真正破到要害，触动灵魂。

通过这个典型，宣传队和革委会总结出了要把革命大批判引向灵魂深处，就必须把学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论贯穿大批判的始终，把忆苦思甜的阶级教育贯穿大批判的始终，把接受工农群众的再教育贯穿大批判的始终的经验，并及时在全校推广，引导革命师生既当革命动力，又当革命对象，勇于自我革命，使各单位的革命大批判有了新的发展，有力地促进了革命师生的世界观的改造。

描述：

