id: b66f9ba462
标题：带头学习毛主席的军事著作
日期：1974-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
营党委的同志从实践中体会到，毛主席的军事著作是批判林彪资产阶级军事路线的强大思想武器，要带领部队把林彪的“六个战术原则”批深批透，党委本身必须做学习的模范。因此，他们对学习毛主席军事著作抓得很紧，除了坚持每周两个半天集体学习，重点解决一、二个问题外，每个党委成员都充分利用时间进行自学，有的同志外出开会或单独执行任务也带上书，走到哪学到哪。党委对学习有布置、有检查、有讲评。他们把批判林彪的“六个战术原则”分为三个阶段，每个阶段群众学习之前，党委成员都先行一步，苦学深钻，遇到难点就集体讨论，共同攻坚。他们还采取集体汇报自学情况的方法，经常交流学习经验。目前，全体党委成员都读完了毛主席的《中国革命战争的战略问题》、《论持久战》、《战争和战略问题》、《集中优势兵力，各个歼灭敌人》、《抗日游击战争的战略问题》、《目前形势和我们的任务》等著作，还结合学习了毛主席的《矛盾论》、《实践论》等哲学著作。党委委员、副营长徐风傲，文化程度比较低，身体又有病，但他知难而进，顽强地坚持学习马列和毛主席著作，写了十几万字的读书笔记和批判文章。最近他用自己学习毛主席军事著作的体会，带头批判林彪的“六个战术原则”，受到了干部战士的好评。党委书记、教导员刘文斋和党委副书记、营长纪兆兴，在工作忙、任务重的情况下，利用中午、晚上休息时间学习毛主席军事著作，翻阅有关资料，分别写出了长达三四万字的《十大军事原则是两条军事路线斗争的产物》、《十大军事原则是我军克敌制胜的法宝》两篇讲稿，给干部战士作辅导。党委成员这种努力学习、努力作战的精神，使全营同志深受鼓舞。

营党委的同志还经常深入群众，了解大家在学习和批判中遇到的困难，有针对性地进行辅导，帮助解决。譬如：有的战士弄不清林彪鼓吹的“一点两面”与毛主席教导的打歼灭战的方针有哪些区别。党委便分工一名委员认真备课，给大家作了“击溃战与歼灭战”的辅导，用毛主席的军事思想层层剖析所谓的“一点两面”战术，剥掉了它的画皮。使大家认清了“一点两面”与打歼灭战的本质区别，明确了“一点两面”的要害就是主张打击溃战，反对打歼灭战，是和毛主席的十大军事原则完全对立的。为了帮助干部战士加深对毛主席军事思想的理解，营党委还组织有实战经验的党委成员结合战例谈学习体会，热情歌颂毛主席十大军事原则的伟大胜利，深刻批判林彪的“六个战术原则”。在营党委带动下，全营掀起了学习毛主席军事著作，批判林彪“六个战术原则”的新的热潮。

描述：

