id: 35c1c34121
标题：加强工宣队的思想建设
日期：1975-7-27
是否是时间段：false
作者：辽宁省旅大市沙河口区工宣队办公室
来源：
标签：教育革命,上山下乡,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强工宣队的思想建设

辽宁省旅大市沙河口区工宣队办公室

沙河口区有中小学四十五所，进驻学校的工宣队员二百九十八名。几年来，工宣队在党的一元化领导下，不断加强自身革命化建设，较好地发挥了政治作用，使我区教育革命的形势越来越好。

在教育领域实行无产阶级对资产阶级的全面专政，把无产阶级教育革命进行到底，这是一项伟大的长期的战斗任务。工人宣传队必须用马克思主义武装头脑，在斗争中不断加强自身革命化建设，才能完成历史赋予我们的这一光荣使命。对此，有些工宣队员是认识不足的。有的认为自己是工厂选送来的，不注意世界观的改造；有的满足于有朴素的无产阶级感情，往往强调工作忙，不注意学习理论。尤其值得注意的是，个别同志盲目自信，作风轻率，遇事随便点头摇头，对工作造成不利的影响。

为了能使大家有个正确的认识，我们组织全区工宣队员结合教育战线的实际，进行了学习讨论。通过摆出的大量事实，同志们看到，教育战线占领与反占领、改造与反改造的斗争，是长期的、复杂的，谁胜谁负的问题还没有最终解决。我们处在尖锐的阶级斗争和路线斗争中，遇事点头或者摇头，往往关系到教育革命的方向、路线问题。如果该支持的不支持，该抵制的不抵制，就会犯错误。

要想搞好工宣队自身的革命化建设，就必须不断增强工宣队员改造世界观的自觉性。“工人和旧社会之间从来没有一道万里长城。工人还保存着许多资本主义社会的传统心理”。资产阶级思想和小生产自发势力经常在包围、侵蚀工人阶级。我们既要看到工人阶级是革命的领导阶级，最富于革命的彻底性，又不要忘记“工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟”。

根据上述认识，几年来，我们在抓工宣队自身的革命化建设中，首先抓理论学习。各驻校工宣队都建立了切实可行的学习制度，再忙也坚持学习。一些老工人克服了文化水平低的困难，学习劲头很足。我们区工宣队办公室经常举行学习心得交流会，定期举办读书班。从学习无产阶级专政理论以来，我们就开始轮训工宣队员，已涌现出一批理论学习骨干，不少同志还走上了辅导马列著作和毛主席著作学习的讲台，受到师生的欢迎。

在学习中，我们注意引导大家联系个人的思想和教育革命的实际，批判资产阶级，批判修正主义，批判旧传统观念，克服非无产阶级的思想作风。大多数工宣队坚持月月召开总结会，每学完一本书交流一次读书心得。

为了搞好工宣队自身的革命化建设，我们还帮助各工宣队普遍建立了生活会制度，采取请进来走出去的办法，广泛听取革命师生、贫下中农和上山下乡知识青年的意见，以改进工作。有的工宣队员有临时观点，在生活会上，就围绕这个问题进行了学习讨论，使这些同志认识到，阶级交给我们的使命是永远领导学校，决不能半途而废。通过积极的思想斗争，工人阶级的好思想好作风得到发扬，使工宣队在党支部的统一领导下，发挥了越来越大的政治作用。

在市委的领导下，我区各级党组织也都非常关心工宣队的自身革命化建设。各管校工厂都指定专人管学校工宣队的工作。有些工厂的党委成员还经常深入到学校，帮助解决工宣队在教育革命中遇到的问题和队员中的思想问题。各驻校工宣队也定期向厂党委汇报工作，听取厂党委的意见。各驻校工宣队员坚持每周回厂参加一天劳动，并经常回厂听取工人对自己工作的意见和要求，或邀集一部分工人同志来校，共同讨论教育革命中的问题。这些措施都收到了很好的效果。

描述：

