id: 35c1cf0749
标题：苏联和阿尔巴尼亚两国党政代表团联合声明  苏阿两国决心尽力扩大全面兄弟合作  一致赞成在巴尔干和亚得里亚海建立无原子武器区
日期：1959-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联和阿尔巴尼亚两国党政代表团联合声明

苏阿两国决心尽力扩大全面兄弟合作

一致赞成在巴尔干和亚得里亚海建立无原子武器区

新华社地拉那1日电　阿尔巴尼亚各报今天刊载了苏联和阿尔巴尼亚两国党政代表团的联合声明。

声明中说，在苏联党政代表团访问阿尔巴尼亚期间，双方进行了会谈。在会谈过程中，双方就扩大和加强两国人民之间的合作和兄弟友谊，就目前国际局势中双方所关心的最迫切的问题广泛地交换了意见。双方满意地指出，会谈是在真诚和互相谅解的气氛中进行的，并且表明了对所讨论的一切问题观点完全一致。

苏联和阿尔巴尼亚两国党政代表团一致确认，两国相互关系的发展完全符合无产阶级国际主义、平等、尊重民族独立和领土完整、不干涉内政的原则，并且以密切的兄弟合作和互助作为基础。作为这种关系的基础的是：马克思列宁主义思想体系的共同性、建设社会主义和共产主义伟大目的的一致、争取和平和各国人民安全的斗争。

苏联党政代表团极其满意地指出，阿尔巴尼亚人民在劳动党的领导下，在社会主义阵营各国的兄弟援助下，在短短的历史时期中把自己的祖国从一个落后的农业国变成了一个农业—工业国。由于阿尔巴尼亚的劳动党和政府的经常关怀，劳动人民的物质状况大大改善了。

双方指出，苏联和阿尔巴尼亚在莫斯科举行的会谈以及这次会谈后在1957年4月17日签署的联合声明，促进了苏联和阿尔巴尼亚之间兄弟友谊的进一步发展和全面巩固。

双方对本着两国的利益发展经济关系的情况和前景表示完全满意。

阿尔巴尼亚代表团感谢地指出，苏联过去和现在对阿尔巴尼亚社会主义建设各方面给予了全面和无私的帮助。仅仅在最近两年中，苏联就给予阿尔巴尼亚总额为五亿二千六百万卢布的长期贷款。

两国代表团重申，它们具有决心，要在今后尽力扩大两国之间的紧密的、全面的合作，苏联共产主义建设的宏伟纲领和阿尔巴尼亚经济的发展计划，对发展这种合作创造了越来越广泛的可能性。

双方一致认为，当前的国际局势，迫切需要各国和它们的政府采取刻不容缓的具体措施，来缓和紧张局势和消除发生战争的危险。

在目前条件下，需要立即解决的最重要的问题是：缔结对德和约和取消西柏林的占领制度。

阿尔巴尼亚代表团赞成苏联政府关于这两个方面的建议。阿尔巴尼亚人民把苏联的建议看作是消除西德军国主义和复仇主义危险发展的具有现实可能性的建议。

声明中指出，两国代表团重申在中欧建立无原子武器、氢武器和火箭武器地区的重要性，这会大大缓和欧洲大陆目前的紧张局势，阻止德国军国主义的复活，并对整个国际局势发生良好影响。

苏联代表团真诚希望和完全支持阿尔巴尼亚政府旨在使阿尔巴尼亚同邻国关系正常化的努力。

双方声明，它们愿意在互相尊重、平等和互不干涉内政的基础上，进一步发展同南斯拉夫联邦人民共和国之间的国家关系。

双方声明，希腊统治集团想在希腊领土上建立美国原子和火箭基地的企图可能引起巴尔干地区局势的严重恶化。无论是希腊人民还是希腊邻国的人民都不希望这种局势恶化。苏联政府和阿尔巴尼亚政府当然不能对希腊政府的这种行动漠然视之。

两国政府也不能对由于意大利政府决定在意大利建立美国的原子和火箭基地而造成的威胁置若罔闻。

两国代表团认为，某些国家最近以来加紧复活巴尔干条约的图谋，以及要拼凑所谓“地中海公约”的企图，其目的在于加剧巴尔干和亚得里亚海地区的局势，这些图谋是同某些帝国主义集团想要把这个地区再次变为“火药库”的侵略阴谋有联系的。

两国政府认为，如果在巴尔干半岛和亚得里亚海地区建立无原子武器区，将会符合这个地区人民的利益。

声明指出，根据罗马尼亚政府的建议，召开会议来讨论巴尔干半岛各国间的合作的迫切问题，能够促进这个重要问题的解决。

声明说，尽管爱好和平的各国人民迫切要求停止冷战，但是西方国家、首先是美国的统治集团却在千方百计地加剧国际局势，不愿解决成熟了的国际问题。

鉴于帝国主义集团不停地进行战争准备来反对社会主义国家，双方强调指出防御性的华沙条约的重要作用，在目前国际局势中，这个条约是和平和保障缔约国共同安全的强有力的因素。

苏联政府和阿尔巴尼亚政府对亚非人民表示热烈的同情，并且声明，完全支持他们反对殖民主义、争取自由和独立的英勇斗争。

双方谴责帝国主义统治集团干涉中华人民共和国的内政的尝试，并且支持伟大的中国人民为彻底解放和恢复统一全部中国领土而进行的正义斗争。苏联政府和阿尔巴尼亚政府对中华人民共和国的爱好和平的政策给予崇高的评价，认为它是远东和平的重要支柱，它们再次主张使中华人民共和国在联合国中享有合法的席位。

苏联共产党和阿尔巴尼亚劳动党的代表就两党活动中最现实的问题和当前国际共产主义和工人运动中最重要的问题交换了意见，并讨论了有关两党之间的相互关系的一系列问题。双方确认，两党对所讨论的一切问题的看法是完全一致的。

双方认为，社会主义阵营和整个国际共产主义和工人运动的团结一致的保证首先是，建立在不可动摇的马克思列宁主义原则上的共产党和工人党之间的团结。两党认为这一点有很大的意义，因而，在今后还要全面扩大并加强同其他兄弟党的联系。

两党的代表们指出，最近所发生的事件充分证实了1957年11月间在莫斯科召开的社会主义国家共产党和工人党代表会议的下列结论：在目前情况下，主要的危险是修正主义，它不仅威胁着社会主义阵营的安全，而且也威胁着整个国际共产主义运动和工人运动。

苏联共产党和阿尔巴尼亚劳动党的代表满意地指出，谴责修正主义的莫斯科宣言得到了所有兄弟党的一致拥护。在莫斯科会议以后，所有共产党和工人党的内部力量都进一步团结一致了，这种团结一致表明共产主义运动空前未有的巩固和团结。

两党代表确认，在苏联共产党代表团和阿尔巴尼亚劳动党代表团1957年4月17日发表会谈声明后这一时期内，两党之间的接触大大扩大了，它们之间的合作加强了。同时双方表示希望，在今后仍要就两党所感兴趣的问题互相交换情报，经常互派党组织工作人员、青年和工会组织代表团。

两国党政代表团对会谈结果非常满意，并且指出，有一切可能进一步发展两国人民之间密切的全面合作和兄弟友谊。

描述：

