id: 35c270feff
标题：破旧立新闹革命——农历除夕之夜访北京新华印刷厂家属区
日期：1969-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
破旧立新闹革命

——农历除夕之夜访北京新华印刷厂家属区

除夕之夜，我们访问了北京新华印刷厂的家属区——新华里。经过两年多来无产阶级文化大革命的战斗洗礼，广大革命职工和革命家属，高举毛泽东思想伟大红旗，破旧立新，过一个革命化的春节。

这一夜，有许多工人家庭，老老小小围坐在一起，举行了活学活用毛主席著作的讲用会；有许多工人家庭，不忘开展革命大批判，痛斥了叛徒、内奸、工贼刘少奇叛党叛国的滔天罪行；有许多工人家庭，苦大仇深的老工人在控诉旧社会，诉说在旧社会难熬年关的悲惨情景，教育子女们牢记阶级苦，不忘血泪仇；还有一些犯过错误的革命干部，用自己过去犯错误的教训，教育全家人要掏出红心干革命，永远忠于伟大领袖毛主席。

从家家户户举行的家庭讲用会、批判会和忆苦思甜会上，不断传来了最最激动人心的口号声：“伟大的领袖毛主席万岁！万万岁！”“敬祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！”

活学活用红宝书　永远忠于毛主席

这天晚上，六十五岁的任宝云老大娘，主持全家六口人，认真学习了伟大领袖毛主席的最新指示：“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”任老大娘接着向大家说：“今天晚上咱们又读了毛主席的这一伟大教导，觉得格外的亲切。解放前，咱们穷人过年如过关，就是因为我们没有权啊！解放后，咱们穷人翻了身。可刘少奇这个大坏蛋贼心不死，妄想搞垮无产阶级专政，复辟资本主义，让我们受二遍苦。毛主席他老人家领导的这场文化大革命，挖出了刘少奇以及和他一伙的坏家伙，咱们无产阶级的权掌得更牢了。咱们今天就是要挖苦根，思甜源，永远跟着伟大领袖毛主席，把革命进行到底！”

任老大娘的儿子是首都工人驻清华大学毛泽东思想宣传队的队员。他说：“妈妈说的对呀！旧社会因为我们没有权，别说去领导大学，就是连大学的门也进不去啊！”说到这里，他检查了自己开始参加工宣队时，曾经有过怕犯错误的私心杂念。后来，他反复学习了毛主席“工人阶级必须领导一切”的伟大教导，大胆地肩负起了毛主席他老人家交给自己的任务。

在讲用会上，十五岁的大孙女也谈了自己活学活用毛主席著作的体会。她表示，今后永远不和别人比吃比穿，而要比学习毛主席著作，比对毛主席的忠心。任老大娘的二孙女、一个刚刚上中学的学生，还在讲用会上向姐妹们提出了一个革命化的倡议，要利用春节放假这个好机会，组织起一个家庭毛泽东思想宣传队，给大家送毛主席语录、宣传毛泽东思想。还要去和那些犯错误的好人谈心，帮助他们提高觉悟。这个倡议，立刻得到了全家人的赞同，变成了全家人的行动。

过节不忘大批判　批倒批臭刘少奇

这一夜，厂革委会委员、驻北京石油学院工宣队负责人张世忠一家四代人，开了家庭批判会，狠批刘少奇鼓吹的“阶级斗争熄灭论”“驯服工具论”等反革命修正主义谬论。

张世忠结合本厂阶级斗争的实际情况说，“阶级斗争熄灭论”是刘少奇复辟资本主义的宣言书，是腐蚀工人阶级革命意志的毒剂，我们千万不能上当。今天我们工人阶级登上了上层建筑斗批改的政治舞台，就是要牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，狠抓阶级斗争不转向，确保毛主席一系列最新指示全面落实。

张世忠刚讲完，他爸爸就开了腔。这位老建筑工人，用他在旧社会的苦难史，控诉了刘少奇鼓吹“剥削有功论”的滔天罪行。这时，张世忠的妈妈早已坐不住了。她说，刘少奇的“读书做官论”过去坑害了我。从前我送孩子上学，是想让他们将来做官出名，这是中了刘少奇这个老反革命的毒，我们一定要把“读书做官论”批倒批臭。现在我把从大学毕业的女儿送农场去劳动，接受工农兵的再教育，让她一个心眼向着共产党，永远忠于毛主席，成为咱们工人阶级的知识分子。

老妈妈的话音刚落，张世忠的三妹妹争着要批判刘少奇的“驯服工具论”，四妹妹争着要批判刘少奇的“公私溶化论”。这时，张世忠十一岁的小女孩，也跳起了《打倒刘少奇》的舞蹈。

最后，张世忠七十五岁的爷爷发言了。这位老人人老心红，他是河北省河间县的一个生产队的五好饲养员，县里活学活用毛主席著作积极分子，最近来北京。这一夜，他被儿孙们的革命热情所激动，也怀着对刘少奇的满腔怒火，带病参加了批判会，狠批了刘少奇及其代理人推行的“工分挂帅”。老人表示，他要尽快地养好病，回到生产队里去，继续为人民立新功！把教训化为力量　紧跟毛主席干革命

在原厂党委副书记李同彦同志家里，除夕之夜同样洋溢着革命的激情。李同彦同志怀着无限热爱伟大领袖毛主席的心情，正在向全家人讲他过去犯错误的沉痛教训，表示要永远跟着毛主席干革命。

李同彦同志出身于贫农家庭，在旧社会讨过饭。解放以后，他由于忘记了阶级斗争，执行了大叛徒刘少奇及其代理人所推行的反革命修正主义路线，犯了错误，走了斜路。他说：“如果不是毛主席他老人家亲自发动和领导的这场无产阶级文化大革命，国要变色，党要变修，千万人头要落地，我李同彦这样的糊涂人也要被杀。是毛主席他老人家把我从错误的泥坑里挽救了出来，是革命群众帮助我提高了阶级觉悟，是毛主席他老人家第二次解放了我，这是我永远也忘记不了的啊！”李同彦同志的爱人这时接过了话头说：“过去忘记阶级斗争的教训，我们全家人都要牢牢记住。”她还对着自己的两个孩子说：“妈妈过去在工厂里，也是只顾干活，不问政治，现在想起来真对不起毛主席他老人家。你们以后不论到什么地方，干什么事情，都要牢记毛主席‘千万不要忘记阶级斗争’的伟大教导！”

敬爱的毛主席啊！在这除夕之夜，北京新华印刷厂的一万名职工和家属，都在祝福您老人家万寿无疆！万寿无疆！他们决心按照您老人家指引的革命道路，永远奋勇前进！

新华社记者（本报有删节）

描述：

