id: 35cbb5dbdf
标题：红杏  青蓝  百花
日期：1962-6-26
是否是时间段：false
作者：林齐
来源：
标签：人民内部矛盾,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
红杏  青蓝  百花

林齐

“满园春色”和“出墙红杏”

“春色满园关不住，一枝红杏出墙来”，互相辉映，互相媲美。没有满园春色，这一枝红杏，就显得孤独单薄；没有出墙的红杏，那满园春色，必然平淡无奇。

有了百花齐放、百家争鸣的方针，在我国科学文化的大花园里，必将出现满园春色的繁荣景象，固不待言。现在，人们仰首企望的，似乎是那出墙的红杏。

的确，在科学文化领域中，必须努力培养出一批杰出的科学家、作家和艺术家。国家的科学文化水平，总要有一批杰出的人才和杰出的著作、作品来代表。

在老一辈的知识分子中，有一些在科学、艺术上有较大的成就。这些已经出墙的红杏，是国家的宝贵财富。必须采取各种措施，保证他们有时间和条件从事研究和创作，帮助和支持他们继续取得成就，拿出更好的成果，作出更多的贡献。同时，更重要的是，目前必须在普遍培养青年知识分子的基础上，注意重点培养那些有突出才能的优秀青年，让多一些的新的红杏，长出墙来。

要培植出墙的红杏，需要有好的土壤和环境，就是说，要有各方面人们的关怀、鼓励和帮助，要有正确的指导思想和社会舆论，要去除那些不利于红杏出墙的观点和做法。

在社会主义社会里，新生力量成长的条件，同过去比，是根本不同了，好得多了。但是，不重视新生力量，仍然是难免常有的事。

斯大林说过：“在我们国家里有成百成千有才能的年轻人，他们竭尽全力要从下面冲上来，以求把自己的微末贡献投入我们建设事业的总宝库。但是他们的努力往往是徒劳无益的，因为他们常常被文坛‘名人’的自负、我们某些组织的官僚主义和冷酷无情以及同辈的嫉妒［dù］（它还没有转为竞赛）压抑下去。我们的任务之一就是要打穿这堵死墙，使不可胜数的年轻力量得到出路。”

（《斯大林全集》中文版，第12卷，第103页）

我们应该扫除贵族老爷的态度、官僚主义、同辈嫉妒这些旧社会旧习气的残余，而树立起新社会的新风尚，把人民的利益摆在第一位，把新人才的发现和成长看作人民之福、科学文化事业之福，为此而高兴，并且把为此而出力当作崇高的职责和最大的荣誉。

曾经有些同志，把重点培养优秀人才当作是提倡个人主义、个人突出，否认人的才能和成就的差别，要求同等对待。他们以为，集体主义就应该是这样。其实，这并不是什么集体主义，而是一种“平均主义”。因而，这种认识是不正确的，它的背后，有时可能还隐藏着同辈嫉妒之类的思想。这种思想是不利于人才成长和科学文化的发展的。

我们反对把个人利益置于集体的、人民的利益之上，把个人力量看得高于集体力量的个人主义思想。但是，在为人民利益服务的前提之下，在同集体力量相一致和相配合之中，个人的才能愈益发挥，对人民事业的发展、集体力量的壮大，就愈益有利。

我们反对把天才同群众对立起来，把广大群众当作无可教育的“庸才”的反动观点。人们各有各的才能，应该使这些才能都能得到发展，为人民事业作出贡献。但是，我们并不否认人们的才能、基础、努力程度是有差别的，因而成就也会是有差别的。优秀人才难得。必须在普遍地充分发挥人们的各种才能的基础上，特别注意发展那些少数突出的天才。

马克思主义创始人曾经指出过，人们从自然所得到的不是现成的才能或一定的智慧、意志和性格的特性，而仅仅是一种素质，这种素质提供了发展这些能力的前提。依靠社会条件和教育，某些只作为素质而一时存在于个体中的才能，才开始发挥有效的力量。这就是说，天才不是从天上降下来的。人类固然存在着天赋的差异，但是良好的社会条件和正确的教育，可以促进各种禀赋的更好发展。

在社会主义制度下，政治上的集体主义和业务上的个性发展，是相辅相成的；人们才能的普遍发展和突出天才的特殊发展，也是相辅相成的。在党和集体的正确领导下，业务专长一定能够更好地发挥，这是毫无疑问的。

我们要为优秀人才的成长尽可能创造有利的条件，又要认识到优秀人才是不可能在温室里培养出来的。在各种各样的困难面前，是识别一个懦［nuò］夫或者能人的最好时机。孟子说，“天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身……”（《孟子·告子章》）这句话是大家知道的。天命说是无稽的。在新时代和旧时代，人才成长的条件也不一样。但是，在同困难斗争中，在辛勤劳动中锻炼成长，则是古往今来，以至一万年以后，一切有出息人物必经的道路。

我们社会主义新时代，将是天才辈出的时代。欧洲文艺复兴时代的兴盛景象将在我们面前黯然失色。我们不会只有一个被恩格斯所称誉的多才多艺、学识渊博的巨大人物达·芬奇，而是成十成百的达·芬奇。“数风流人物，还看今朝”，在这新的翻天复地的时代里，中国人民必将产生新的、伟大的科学家、作家、艺术家，必将创造出新的、无愧于我国人民的斗争和历史的伟大著作和作品。这就是我们的结论。历史将是我们的见证人。

青与蓝

青，取之于蓝，而青于蓝。这是一句众所周知的名言。

从教育学上说，青与蓝的关系，就是师生关系，老年与青年的关系，以至父母与子女的教养关系。没有蓼［liǎo］蓝，就没有靛［diàn］青；但是，靛青比蓼蓝更青，更出色。没有老师，就没有学生；但是学生应该比老师更有学问，更有出息。从整体上讲，总是后来居上，学生超过老师，青年超过老年，后辈超过前辈。这是教育学上的规律，认识史上的规律，是历史进步的必然性。

道理虽然浅显，而真正理解它颇不容易。有些青年同志，往往忘记了这样一点：新生力量的成长，大都是与老一辈的努力分不开的。拿科学文化领域的情况来说，这十几年来，有大量的青年知识分子进入科学文化队伍中来，他们之中还出现了一些比较优秀的人才。这是老一辈师长辛勤培育的结果。这个可喜的事实，也证明了老一辈的知识分子是后辈进入知识宝库的向导和导师。青年们应该感谢这些前辈的教导，应该老老实实地向这些前辈学习。

同样，有些老年同志，也往往忽视这样一个情况：青年人虽然知识不足，在工作中有时不免有片面、急躁和简单化的缺点；但是他们终究有热情，有勇气，敢想敢干，奋发有为。他们是祖国的将来，没有他们，我们的事业就终无所托；他们不超过老的一代，我们的事业就不能不断前进。因此，老年同志要主动地爱护青年，对他们热心帮助，耐心教育，严格要求；鼓励他们超过自己，并且为此而庆幸，为此而贡献自己的力量。

我们做爸爸妈妈的，应该冀望子女也能超过我们自己。我们不应该当鲁迅《风波》里的那位九斤老太，絮絮叨叨地说“一代不如一代”，而是应该坚定地相信：一代胜过一代。

当然，“一代胜过一代”在没落的阶级中，是不可能的。最近，看到美国报纸上一篇报道。在一次所谓民意测验里，据说三千个美国青年中，“很坚定地”信仰上帝的人占74％；认为上帝是万能的裁判者的人占76％；相信来世的人占78％。差不多三分之二的中学生和已经就业的青年相信圣经“完全真实”，22％的大学生相信圣经中每一句话。大学生中有四分之一认为诚实并“不很重要”。这是资本主义世界没落的象征，一代不如一代。

与此相反，在旭日方升的社会主义制度下，后一代应该比前一代更有远大理想，后一代应该比前一代更有丰富的知识。

任何时候都必须向前看。向青年进行革命传统教育，其目的是要培育革命理想主义。以革命的名义想想过去，为的是激起革命干劲，去战胜前进道路上的各种各样的艰难困苦。远大的革命理想从来不是一帆风顺的，而是在各种最困难的条件下前进的。一个具有远大理想的人，就是在最大的困难面前，能够站稳立场，挺起胸膛，顽强斗争的人。他能尽最大努力，一个一个地一批一批地去克服困难，战胜困难。对待任何一件工作，都充分估计困难，都认真对待，有准备地应付各种想像不到的情况和问题。这是革命家的英雄气概，是真正的勇敢。

远大的理想必须同丰富的知识结合起来。向青年传授知识，不应该满足于他们只向前一代人的水平看齐。他们应该比前一代人看更多的书，比前一代学会更多的实际本领，他们应该真正像列宁所说的：“用人类创造的全部知识财富来丰富自己的头脑。”（《列宁全集》，中文版，第31卷，第254页）

社会主义的青年一代，必须是具有远大理想的一代，是拥有丰富知识的一代。这是社会主义教育工作的出发点。

古今中外——百花盛开

古今中外——百花盛开。我国科学文化领域的情况将是这样

科学文化工作的对象，应该包括古今中外，是毫无疑问的。这是说：就整个科学文化队伍而言，古今中外，都要有人研究。有人古，有人今，有人中，有人外，分工合作，各尽其长，各得其所；就每一个科学文化工作者个人而言，无论他研究的是古、是今、是中、是外，都要有广阔的眼界，要尽可能地、逐步地掌握与他所研究的领域有关的古今中外的知识。

古。我国有悠久的历史，有无比丰富的文化遗产。在过去工作的基础上，把我国各方面的历史材料和文化遗产加以系统的整理，用马克思列宁主义的观点加以研究，作出科学的总结，继承和发扬其中一切有价值的东西，这应该是我国科学文化界责无旁贷的一项伟大历史任务。

外。苏联和其他社会主义国家革命和建设中一切好的经验，我们永远要好好学习。亚洲、非洲和拉丁美洲，是当前资本主义世界矛盾的焦点，是资本主义世界人民革命运动的主要地区。我国人民同这些国家的人民有过共同的命运，有着共同的斗争，我们迫切需要了解和研究他们革命斗争的状况，他们的政治、经济、科学文化和历史。我们还必须了解和研究资本主义各国人民的生活和社会的状况，资本主义世界的各种矛盾和斗争。同时，世界上一切优秀的科学文化成果，我们都要吸收，资产阶级的和修正主义的哲学、社会科学和文学艺术动向，我们也要研究，并且对它们进行批判和斗争。

今和中。这就是今天中国的现实（当然外也包括古和今的问题）。我国的革命，无论是民主革命还是社会主义革命，都有极其丰富的经验。我国的社会主义建设，也有许多新的创造和试验，取得了很多的经验。这些经验，无论是正面的经验还是反面的经验，都是极其宝贵的。我们应该把这些方面的资料，系统地收集和整理起来，进一步作出理论的概括和总结。当前的革命和建设工作，有许多新情况和新问题，需要对我国社会生活的各方面，进行周密的调查和研究，对国家各项政策措施的制定和执行，进行认真的探讨。从总结经验和调查研究中，来研究我国社会主义建设的规律，这对顺利地推进社会主义建设事业，有着重要的意义。

我们生活、战斗在今天的中国。这就是我们进行科学文化研究的立脚点，着眼点。这就是说，研究今天的中国，反映今天的中国，或者从今天中国的需要和利益出发，来了解、研究古和外，应该成为今天大多数科学家、作家、艺术家的职责。

要研究和反映今天中国的现实，必须对新情况新问题，进行新探索新创造。在新的探索和新的创造中，发生这样那样的错误，是不可避免的。党提出的百花齐放、百家争鸣的方针，以及在具体的工作中，要求严格划分政治问题、世界观问题和学术问题的界线，都是为了使科学家、艺术家、作家，在不违背毛泽东同志在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中提出的六项政治标准的前提下，有充分的研究的自由，创作的自由，讨论的自由，批评和反批评的自由。不要因为有一些缺点错误，甚至是某些政治性质的错误，就不加分析地轻易否定整个一部科学著作和文艺作品。也不要因为某一部著作和作品的错误，就不加分析地轻易否定一个著作家。科学研究和文艺创作决不应该回避和远离现实。要研究和反映现实，就不要怕在探索中出现各种不同的意见，而是要通过自由的讨论和批评，逐渐修正错误的意见，而达到正确的认识。有些见解一时得不到一致，留待后人去解决，也无不可。

古今中外，都要了解和研究。对今天中国的现实问题，在科学文化工作中占着中心的地位。但是，没有对古代和外国的研究，对现实的研究就失去了比较。不能设想，在对历史无知，对外国闭塞的情况下，对现实的研究却能够作出很好的成绩来。一个新的重大的理论问题，如果不进行古今中外的综合研究，要能够站立起来，恐怕是很难的。

描述：

