id: 35ccc9cff6
标题：莱索托王国首相乔纳森抵京访问  我政府举行仪式赵总理设宴欢迎  赵紫阳总理和乔纳森首相首次正式会谈
日期：1983-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：赵紫阳,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
莱索托王国首相乔纳森抵京访问

我政府举行仪式赵总理设宴欢迎

赵紫阳总理和乔纳森首相首次正式会谈

新华社北京五月十三日电　莱索托王国首相莱布阿·乔纳森应我国政府邀请，前来进行正式友好访问，今天上午乘专机从平壤抵达北京。

莱索托王国位于南部非洲。乔纳森首相是莱索托王国第一位访问我国的政府首脑。他这次来访将为建立和发展中莱两国友好关系作出贡献。

中国政府为欢迎乔纳森首相来访，今天下午在人民大会堂东门外广场举行隆重仪式。国务院总理赵紫阳主持了仪式。广场上空飘扬着莱索托王国国旗和中国国旗。军乐团奏莱索托王国国歌和中国国歌。乔纳森首相由赵紫阳总理陪同检阅了中国人民解放军陆海空三军仪仗队。少年儿童向乔纳森首相献花。

出席欢迎仪式的有：国务委员姬鹏飞，外交部长吴学谦，陪同团团长、交通部部长李清等。

随同乔纳森首相来访的外交大臣兼巴苏陀兰国民党主席塞科尼亚纳等也出席了欢迎仪式。

乔纳森首相一行抵达北京时，李清部长和温业湛副外长等到机场迎接。

新华社北京五月十三日电　国务院总理赵紫阳今晚在人民大会堂举行宴会，热烈欢迎莱索托王国首相莱布阿·乔纳森一行。

在洋溢着友好气氛的宴会上，赵紫阳和乔纳森先后发表讲话。

赵紫阳说，莱索托人民在南非种族主义政权的包围之中，经过长期斗争取得了民族独立。中国人民以钦佩的心情关注着莱索托政府和人民为维护民族独立和国家主权，为反对外来势力干涉非洲事务和支持南部非洲的民族解放运动所作的努力和贡献。

赵紫阳说，非洲是富有朝气的大陆。绝大多数非洲国家正在致力于发展民族经济以巩固政治独立。他们积极主张开展“南南合作”，要求南北对话，争取建立新的国际经济关系。广大非洲国家和人民大力支持纳米比亚人民争取民族独立和南非人民反对种族隔离和种族歧视的斗争。尽管南非种族主义政权还在负隅顽抗，但它毕竟阻挡不了历史发展的潮流。南部非洲人民取得胜利的日子终将到来。

赵紫阳说，中国历来认为，国家不论大小，都有自己的长处，应该互相学习，在国际事务中应当一律平等。我们坚决反对大国欺负小国，强国压迫弱国，富国剥削穷国。我们愿意同广大第三世界国家一道，为反对霸权主义，维护世界和平而共同努力。

赵紫阳指出，中国和莱索托都是第三世界的发展中国家。两国的根本利益一致，发展中、莱友好合作关系是两国的共同愿望。

乔纳森首相在讲话中说，我们曾接待过许多来自各种各样不同政治色彩和意识形态国家的领导人和显要人士。这足以表明贵国在国际社会中占有特殊而重要的地位，而最为重要的，这表明了贵国在渴望和平、国际和谐与发展的国际社会中的立场。

他说，中国坚持不懈地致力于那些仍处在殖民统治下的国家的解放，无私地援助发展中国家，坚决反对南部非洲大陆上特别猖獗的歧视和种族主义，对此，我们向中国人民致敬。

乔纳森指出，莱索托于1966年10月终于摆脱殖民主义统治再度获得新生。他说，我们反对南非的种族主义政策，拒绝承认南非为了安抚黑人群众而枉费心机建立的所谓民族国家、家园或班图斯坦，这些黑人群众要的是真正参与决定一个自由、团结的南非的未来。他强烈谴责南非种族主义政权对邻国进行掠夺和毁坏活动并破坏它们的稳定。他要求执行联合国安理会决议，利用一切可能的办法来实现纳米比亚独立。

他说，他这次访华的目的是探讨促进双方共同利益和可能进行合作的新领域。他希望莱索托与中国团结的基础将得到进一步扩大。他说，尽管我们被一个疯狂反对社会主义国家的强大而有势力的邻国所包围，我们没有，也不会允许它决定我们可以同什么人交朋友。国务委员姬鹏飞，外交部部长吴学谦，交通部部长李清和政府其他有关部门的负责人，出席了宴会。

据新华社北京5月13日电　国务院总理赵紫阳同莱索托王国首相莱布阿·乔纳森今天下午在人民大会堂举行会谈。

据悉，会谈是在诚挚友好的气氛中进行的。双方就建立和发展两国友好关系和共同关心的国际问题交换了看法。

赵紫阳说，莱索托人民为争取民族独立，进行了长期斗争。独立后，莱索托政府和人民坚决捍卫民族独立和国家主权，努力发展民族经济。在国际事务中，奉行不结盟政策，反对大国霸权主义和强权政治，谴责种族主义政权，支持南部非洲的民族解放运动。我们对莱索托人民在对内对外政策中取得的成就表示赞赏和祝贺。

赵紫阳说，中莱两国都是第三世界国家，历史上有着共同遭遇。中国政府一向重视发展中莱友好和两国关系。他表示希望这次首相访华将使两国关系推进到一个崭新的发展阶段。

赵紫阳在全面介绍中国政府的对外政策时强调指出，中国把加强与发展同其他第三世界国家的团结作为自己对外政策的基本立足点。他高度评价非洲统一组织的积极作用，表示始终不渝地支持非洲团结。

乔纳森介绍了莱索托1966年获得独立前后的情况和它奉行的内外政策。他强调说，莱索托虽然小，但它是有民族自豪感的国家。莱索托坚决维护民族独立和国家主权。莱索托坚决谴责南非种族主义政权的侵略。

乔纳森祝贺中国人民在社会主义建设的各个方面所取得的成就，热情赞扬中国政府在联合国以及其他国际场合，支持第三世界国家维护正当权益的正义斗争。

他表示，莱索托决心同中华人民共和国建立和发展友好合作关系。

双方对会谈所涉及的双边关系和重大国际问题的看法完全一致，他们为此感到高兴并认为会谈是富有成果的。

描述：

