id: 35cf01d3df
标题：我国又一座大型纯氧顶吹转炉在上海建成
日期：1969-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我国又一座大型纯氧顶吹转炉在上海建成

我国又一座自己设计、自己制造的大型纯氧顶吹转炉在上海胜利建成投入生产，并且炼出了第一炉优质钢水。这是上海钢铁工人以实际行动贯彻毛主席“独立自主、自力更生”伟大方针的又一新胜利。

这座具有现代先进技术水平的炼钢转炉，是广大革命工人遵照毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大教导，多快好省地建设起来的。整个工程安装时间仅仅花了二十五天，比无产阶级文化大革命初期安装同类型的纯氧顶吹转炉，时间缩短了四分之三，而且工程质量更高。

在建设过程中，广大革命工人怀着为伟大领袖毛主席争光、为伟大的社会主义祖国争光的雄心壮志，发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，夜以继日地战斗在工地上。在首都钢铁公司向兄弟单位提出的开展社会主义革命竞赛建议的鼓舞下，建筑、安装、设计、制造、运输、物资供应等近百个协作单位和工厂，都争分夺秒地投入了战斗。他们团结一致，同心协力，解决了许多技术难题，终于使这座纯氧顶吹转炉，提前投入生产。

描述：

