id: 35cf1b4b0c
标题：把“技术第一”的谬论歼灭在练兵场上
日期：1969-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把“技术第一”的谬论歼灭在练兵场上

在一次训练演习中，一辆坦克的炮塔发生了故障。按过去技术规定，象这样的故障是要送交工厂修理的，但这件事却引起了修理连炮工组三名战士激烈的思想斗争。这三名战士中有两名是入伍不到一年的新兵，对修理工作不太熟练，就是那名老战士也从来没有排除过这样大的故障。当时，他们三个人中出现了两种意见：一名新战士坚定果断地说：“我们要自己修！革命战士不信天、不信地，只信战无不胜的毛泽东思想。用毛泽东思想来统帅，再大的困难也能战胜。”另一名新战士就有点犹豫。他说：“咱们一是修理工具不齐全，二是修理技术不过硬，弄不好是瞎子点灯白费蜡，还是送工厂修理保险些。”老战士汤玉龙早已打算要自己修理。他一见两名新战士出现了两种不同意见，更进一步认识到：这不只是敢修与不敢修两种意见的分歧，说明大叛徒刘少奇的“技术第一”等反革命修正主义谬论的流毒还没有彻底肃清。

于是，炮工组一场向刘少奇“技术第一”的谬论猛烈开火的战斗就在炮塔上打响了。批判会一开始，大家首先学习了毛主席的伟大教导：政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线。”学习了林副主席关于“毛泽东思想为广大群众所掌握，就会变成无穷无尽的力量，变成威力无比的精神原子弹”等重要指示。接着，老战士、组长汤玉龙第一个开了炮。他无比愤怒地说：“叛徒、内奸、工贼刘少奇和反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿所叫嚷的‘技术第一’、

‘艺高人胆大’等反革命修正主义谬论完全是骗人的鬼话。我六四年底入伍，由于受了‘技术第一’的影响，一个劲钻研技术、埋头业务。结果技术突上去了，思想却滑下来了，在执行艰巨任务时过不了硬，技术用不上。以后通过学习毛主席著作，自觉地用毛泽东思想统帅技术，在关键时刻就能经得起考验。有几次在紧急抢修中，我坚持用毛泽东思想挂帅，技术就发挥了作用，圆满完成了任务。我深刻体会到：千难万难，用毛泽东思想挂帅，一切就不难。刘少奇一伙鼓吹

‘技术第一’，完全是迷魂汤，妄图把革命战士引入资产阶级建军路线的邪路上去，脱离毛主席的无产阶级建军路线的轨道，以达到他们篡军、篡政的罪恶目的。”

新战士小李早已压不住心头怒火，组长话音刚落，他握住炮杆气愤地说：“我恨不得一炮戳穿刘少奇的黑心肠，解解心头恨。刘少奇推行的‘技术第一’的破烂货，实际是束缚我们革命战士思想的枷锁，是捆住我们革命战士手脚的镣铐。今天，我们要奋起毛泽东思想的千钧棒，把‘技术第一’的反革命修正主义谬论彻底砸烂。”组长和小李的大批判极大地教育和鼓舞了新战士小刘。没等小李说完，小刘气呼呼地站起来说：“大工贼刘少奇害得我好苦哇！我由于受他‘技术第一’的谬论的毒害，就埋头业务，钻技术，结果忽视了活学活用毛泽东思想，平时迷信技术、关键时刻就技术过不了关。这说明了不突出无产阶级政治，单靠技术是完不成任务的。”

在“打倒刘少奇！”的愤怒口号声中，修理连炮工组三名战士，怀着对毛主席的无限忠心，没有工具，就动脑筋想办法，一齐动手自己造。缺乏经验，大家就在车前面开“诸葛亮会”，失败一次就总结一次经验，找一次教训。工作疲劳时，他们就背诵“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”用毛主席语录互相鼓励。光辉的毛泽东思想指挥着他们战斗，使他们浑身上下产生了无穷无尽的力量。在“毛主席万岁！万岁！万万岁！”的欢呼声中，终于排除了炮塔上的故障。

四八九六部队报道组

描述：

