id: 657a90452d
标题：文革史研究中几个问题的探讨（下）
日期：
是否是时间段：false
作者：杜钧福
来源：
标签：毛泽东,林彪,聂元梓,胡耀邦,夺权,上山下乡,破四旧,农业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
杜钧福·（上接ｚｋ１８１０ｃ）四、造反派没有完全失败

虽然清华附中红卫兵写出了“三论”革命造反的大字报，后来的舆论一般不认为他们是造反派，因为他们所反的是真正处于弱势的学校里的领导和教师。聂元梓虽然算作造反派，但在当时也有很多人不予承认。实际上，从他们的“造反”到１９６６年“批判资产阶级反动路线”、真正的造反派兴起之间，有一个平滑的过渡。在６月初，一些后来威名赫赫的造反派领袖蒯大富、高树华、李世英、王洪文等人所造的反，除去他们所采取的形式以外，也很难符合造反一词的本义，也就是朱学勤先生最近所说的“假造反”（《造反派，真的反了吗？》，爱思想，２０１６）。直到“批判资产阶级反动路线”运动开展后，斗争矛头所指有二：一是批判血统论，二是清理“黑材料”，批判将群众划分“左中右”、肆意打成“反革命”的作法，才恢复了造反一词的本义。

这是因为，这两件事矛头所指，是文革前的党支部专政体制下的身份等级制度和出身等级制度。身份等级制度，是在政治运动和政治生活中，将党支部所管辖的人群按照政治立场和与支部的亲疏划分为党员、团员、积极分子、一般群众和有政治历史问题的人，予以区分对待，而以打小报告即告密作为划分的根据和运行的机制。出身等级制度是指按照成员的家庭出身和社会关系决定信任程度和在政治运动中的位置。这两者在文革前都是暗箱操作的，名单十分秘密，在文革开始后暴露出来，成为动员群众造反的重要原因。

在这两个问题上，造反派实际追求的是平等权利，是应当肯定的。正如一篇评论内蒙造反派领袖高树华的文章（伍国《一本值得一读的文革回忆录》，共识网，２０１４）所说，他造的是基层党组织的反。俗语云，县官不如现管，群众只能根据切身体会，反抗那些日常压迫自己的基层干部，不可能对国家政治有更高的要求。至于什么巴黎公社的理想，只是一种空泛的概念，缺乏任何实现的具体途径，也只限于少数造反派领袖和先进分子的追求。

“文革前的十七年形成的思想禁锢绝非只是一层铁幕或一只牢笼，而是层层叠叠多层次多重多方面的，而且这些桎梏并非以暴力为背景强制施加给我们的（除极少数人之外），而是在接受教育的形式下我们自愿接受形成的。因此，在文革中人们开始破除思想桎梏是只能从最低的层次开始，而不能指望一下子就完全摆脱十七年甚至更长久以来形成的思维桎梏，达到完全的独立思考与思想自由。”（沈昆《否定文革面面观》，孙怒涛编《良知的拷问》）

我们看，造反派造反图的是什么？造反派的最低政治纲领，即沈昆说的最低的层次，就是不要再区分左中右，不要随便把群众打成反革命。这种造反的局限性导致他们夺权之后除去继续维护既得权益以外，无所作为甚至走向反面。

但是，造反派这种最低政治纲领实现了没有？

尹保云教授近年说：“现在基层党组织松散化，长期不活动，活动也是走形式，基本上瘫痪了。共产党原来的体制是基层组织活动积极，通过基层党员起骨干作用，把群众全抓住。现在的基层组织不行了，市场经济让它瘫痪了。这应该说是正常的发展趋势。美国、日本、韩国的政党，基层组织也十分松散，多数只是在选举时才有些活动。我们目前的基层组织松散，正是顺应了发展规律。在这种情况下你还要按照以往思路搞加强基层党组织建设那就错了。总之，市场经济要求党必须转变，不变不行，这是历史趋势，谁也阻挡不了。”（《走出“封建”社会，迎接现代文明——访马克思主义研究院尹保云教授》，《北京大学教学促进通讯》，２０１１）他说的对，但是从历史发展来看，因果关系似应颠倒。早在文革期间，党的基层组织就瘫痪了。所以说，文革中的党的基层组织的瘫痪为商品经济的发展准备了条件。从革命战争时期建立起来的“支部建在连上”的传统被否定。这种体制适合战争期间，但变为执政党以后就成为控制社会生活的工具。但迄今为止，都把这一变化当作一件坏事评价。

造反派在文革初期对基层党组织的冲击无疑对党组织的瘫痪起了重要作用。在党组织的瘫痪被认为是一件坏事时，都说是造反派干的；如今这个“松散化”被肯定时，又异口同声说和造反派无关。

党组织的瘫痪带来了党支部专政体制的崩溃，特别是身份等级制度的结束。在文革期间，党组织瘫痪以后，代替掌权的依次是红卫兵、造反派、革委会和工宣队。其中，工宣队和军宣队力图恢复文革前的秩序，但都不成功，在群众中未形成相对固定的等级结构。文革后期党组织恢复了，但已不是当年的党组织了。“这张由中共各级党团组织十几年来苦心经营织成的巨网，一旦破坏就再也无法重新织成了。”（木戈《文革风云映滇池》，民间历史，香港中文大学中国研究服务中心）根本原因是，当年的党支部专政体制所依赖的还有信仰和欺骗，也就是沈昆所说的“自愿接受”。皇帝新衣的童话一旦被揭露，就很难恢复本来面目了。

基层党组织的瘫痪肯定与造反派冲击有关，但又不仅是造反派冲击造成的，这种情况的出现适合了当时的社会变迁。

追溯这几十年中国社会的变迁，就是从党派政治到领袖政治再到家族政治。中共八大是党派政治代表。随后，毛泽东逐渐垄断了党内话语权，发展成领袖政治。在文革前夕，另一种政治冒出苗头，就是家族政治。反右以后，党组织的威信如日之中天。但是到了“四清”运动，工作队进村后均代替原有党团组织。文革开始后，上级党委向文教单位派驻工作组，也是按照四清的办法行事，党团组织不再活动。这些单位的党委领导往往被打倒，未被打倒者不敢也没能力领导运动。此外极端的阶级路线也削弱了党的领导。从四清运动开始，重视阶级出身而不再重视是否党团员。在文革中，又将这样的极端阶级路线推向极致，如后来的红卫兵所做的那样。而且，由于大力提倡对毛泽东个人的迷信，毛泽东的个人威望迅速提升，党的威望相对下降。从反面来说，反党的罪过已不抵反毛泽东的罪过。在后来的清理阶级队伍运动中，最厉害的罪名是“三反”（反对伟大领袖毛主席、反对毛泽东思想、反对毛主席的革命路线）和“恶攻”（恶毒攻击伟大领袖毛主席），使昔日右派分子的“党天下”和“政治设计院”相形见绌。

最重要的是，由于文革的首要目标是解决“党内走资本主义道路的当权派”的问题，各级党委同仇敌忾，一致对敌的局面不再。当群众运动以空前的气势汹涌而来时，一些领导为了自保，往往将同为党委成员的同事抛了出来顶缸，即所谓“舍车保帅”。这种情况屡见不鲜。它使各级党委成员离心离德，严重削弱了党委的领导能力。当然造反学生的出现，党群关系出现新的变数，情况更为复杂。从领导到普通党员，观点及立场发生原则分歧。党和党员的威信、作用均受到严重挑战。

在后文革时代，完全转化为家族政治。原来党组织本身是个大利益集团，现在缩小到“红二代”及围绕他们的各路精英。基层党员得不到什么好处，自然使党支部“战斗堡垒”作用失去了驱动力。从这件事来说，历史上的事件很难在好／坏的一维价值坐标上讨论。

在文革初期，很多文革领导人阐述了这种新的党的领导概念。陶铸、陈伯达、戚本禹等人多次强调党的领导就是党的方针政策和毛泽东思想，谁执行党的政策，谁就是党的领导。这种关于党的领导概念泛化的提法，使党组织和党员头上的光环在瞬间消失。既然掌握运用了毛泽东思想和党的政策就体现了党的领导，则政治不再为党支部和少数积极分子的专利，人皆可为舜尧。这极大鼓舞了普通学生和其它人员参与运动的积极性。

这种新的党的领导的概念并不违背马克思主义关于无产阶级政党性质的理论，类似于当年俄国社会民主工党中孟什维克所主张的观念，也是第二国际社会党所实行的制度。在文革期间，这种理论为建立新型的党群关系提供了理论根据，也是中共关于党的建设理论的思想资源之一。

所以，就这一点而言，造反派的基本政治诉求得到实现，造反派没有完全失败，它完成了这一历史任务，尽管很多造反派领袖在文革中和文革后遭到迫害。从文革后期开始，在基层就不再进行划分左中右的政治排队，也没有听说什么人被党支部打成反革命，老百姓有了可以自由支配的生活空间，不再在政治学习会上说些言不由衷的假话。政治迫害当然还有，但与文革前不可同日而语。这个过程也伴随着整个社会世俗化进程的开端，和文革初期对当权派的冲击相联系，尽管不一定是造反派的初衷。但是历史上发生的事情，大抵都可以从不同的维度解读。每一历史事件都不是单纯的、孤立的，都和其它事件交织在一起。五、何为自由主义

自由主义尊崇普世价值。但一些自由主义派学者说他们的普世价值观念是文革后才有的，就是说从西方学来的。他们中一些人倡导从普世价值角度总结文革，但又极端蔑视群众的力量，因而除去不断重复当局所做的彻底否定文革的结论外，没能有什么建树。当然他们和当局还有不同：他们是真正完全否定文革，而当局所否定的，主要是造反派的造反运动。

我认为普世价值应包含在人类一切先进思想资源之中，也与中共历史上一些宣传口号不悖。资中筠则将自由主义与中国古代的“道统”相嫁接。（《知识分子对道统的承载与失落》，《炎黄春秋》２０１０年９期）马立诚则说：“谭嗣同、秋瑾的牺牲，已经不是为了维护原来儒家的道统，而是为了独立之人格、自由之思想。”（《最近四十年中国社会思潮》，东方出版社，２０１５）均认为“古已有之”。现代西方文明的主要贡献是对其理论化和找到了实现这些价值的可行途径。

秦晓先生说：“……现代性固然是一个由学者定义、阐释的概念，但就其内容来说，在最本质的层次上，她是人类共同的想法，来自非常自然的人性，或非常自然的人的社会性。在这个意义上，现代性的普适性不是因为这个概念的抽象性，而是因为无论哪里的人都很容易认同这个概念。”（《当代中国问题：现代化还是现代性》，社会科学文献出版社，２００９）

人们都说，红卫兵一代是“狼奶”喂大的，这不错。尤其是１９５７年反右斗争，在５５万右派分子中，中小学教师占了２５万。这些被迫离开教学岗位或遭受劳改的右派教师绝大部分是有教学经验、作为传统文化代表的老教师。反右和其他政治运动实际是我国教育体系的一次历史性浩劫，造成文化传承的断裂，也造就了红卫兵一代。

但是。“狼奶”一说也不全面，传统文化的影响不是很容易被消灭的。上海复旦大学红卫兵领袖安文江叙述他参加造反所依据的思想资源时说“我这个人受家庭影响和西方书籍熏陶，人情味很重。”（《我不忏悔》，徐友渔编《１９６６，我们那一代的回忆》，中国文联出版公司，１９９８）

北京地质学院造反派领袖蔡新平说：“虽然那年头我们还不知道普世价值这个词，但善良之心，同情之心，人道之心（那年头人道主义要加上‘革命’两字才可以说）本来就是普世的。是非善恶，良心不泯，大有人在。”（徐海亮《读〈王大宾回忆录〉随想》，《记忆》１４５期，２０１５）

南京大学青年教师，后参加造反派的王继志说：“我们家是一个传统的书香门第，我从小受到过传统教育的灌输，‘忠’、‘孝’观念特别强，另外就是对老师非常尊重，‘一日为师，终身为父’嘛。所以‘文革’时期我参加造反，很大程度上就是受到传统‘忠孝’观念的影响，对伟大领袖毛主席要忠，要响应毛主席的号召。但是‘文革’期间我没有批斗过我的老师，更没有参加过‘打砸抢’。我的早期教育背景不允许我那样做。”（董国强《文革中的造反派都是些什么人》，共识网，２０１４）

文革中的一则典型事例，是北京农业大学附中高中三年级二班的两位学生刘握中和张立才，以伊林·涤西为笔名在清华大学贴出的名为《给林彪的一封公开信》的大字报。至今，这张大字报作者仍被舆论誉为“反林彪”的先锋，实则为对该文意义的曲解和贬低。其实，大字报作者对“敬爱的林彪同志，我们的副统帅”还是非常尊敬的，并寄托以希望。他们说，之所以发表公开信，是出于“促进人民大众进一步取得您所提出的批评监督党和国家各级领导的‘大自由’。”这种立场代表了当时一些后来称为新思潮的人物的特点，就是不以打倒或支持某一干部为目的，不纠缠派别斗争，而专注于思想的探讨和社会改革的任务。他们将自己和国家领导人放在平等的地位探讨问题，这种意识的高度已经超越了彭德怀这种海瑞式的人物。这显然是一种现代意识。

我说说自己在文革中的体会。１９６６年１２月５日晚上我旁听过一场在林学院一间教室里举行的辩论会。辩论以李洪山和两位清华大学学生为一方，其余与会者主要是外地来京中学生红卫兵为另一方。辩论内容无足道，但是令我惊异和感受颇深的是另一件事，就是有很少数参与者不是据理反驳，而是给李洪山扣上“反中央文革”、“反革命”的帽子时，遭到与会群众的一致谴责，虽然他们激烈批判李洪山的观点。我当时很兴奋，感觉这种自由讨论的空气正是批判资产阶级反动路线的成果，就是绝不容许任意把群众打成反革命，不管他持什么立场。要保护每一位辩论者的原则应高于其它所有原则，首先尊重的是程序正义。李洪山是反对批判资产阶级反动路线运动的。但是这个运动的宗旨就应当包括保护李洪山这样的反对者。这些比我小十来岁的中学生红卫兵没有直接受过西方自由民主风气的熏陶，但是他们不约而同地持这样的宽容立场。

在同一时期，中国科技大学的“雄师”战斗组给中央文革贴大字报《中央文革向何处去？》。作者之一的周平后来说：“我们的想法很简单：文化大革命要有一个开放自由的环境，要让不同见解的人有平等的机会发表自己的观点，希望中央文革小组把抓起来的学生释放，让不同观点的大字报自由鸣放，不因言论治罪。”（周平《“雄师案”和我的命运》，《炎黄春秋》２０１５年５期）１９６７年１月，公安局到科大抓捕“雄师”五名成员的时候，遭到该校千余名群众的阻挠，双方对峙两小时之久。尽管明确表述这种追求自由意见的人是少数，很多群众是拥护他们的。那种把文革中的群众泛称为“群氓”的人，不是无知就是偏见。

我们说伊林·涤西是反林彪还是拥护林彪并不重要，他们和林彪争论什么问题也不重要，中学红卫兵和李洪山的具体分歧也不足道，我们重视的是他们的这种姿态、这种立场，这种姿态和立场是超时代的，也就是普世价值的本来意义。

我不反对从西方引进自由主义的学说，但我们必须在我们内部寻找自由主义的资源。正如尹保云教授在讲到启蒙历史图式时说：“美好的事物就存在于人们眼前的现实世界中，是可以实证检验的而不是靠凭空设想的，社会进步应该在现实中的先进单位为参照系。”（《应警惕什么样的历史虚无主义》，《炎黄春秋》，２０１４年５期）

我认为，自由主义基于多元的价值体系，正如秦晖教授所强调的，它不存在什么基本定理。它应该容许以不同的形态存在，也应该容许不同的社会发展途径。这当然也是现今所有关心国家前途人士所困惑和纠结的问题所在，就是一个社会转型问题。就此现实问题而言，正如一位左派所批评的：“如此，今天中国自由主义主流的悖论即：找不到实现历史必然性的政治力量。因为这个最大的争民权、要自由的政治力量被他们——作为党官僚的附庸——以‘民粹’、‘动乱’、‘造反’、‘革命’等过滤词汇给滤掉了。他们那种对民众的傲慢和鄙弃，与民主政治家在实现民主前需要大规模地动员民众和民主实现后则为争选票而必须讨好民众，恰成悖论。”（高寒《从文革出发看历史与现实中的若干悖论及几条参照系——回应闲话网友》，《独立评论》，２００６）〔作者简介：杜钧福，男，真名王龙。１９６４年北大物理系毕业，入中科院物理所为研究生，后一直在该所工作，专业为等离子体物理及受控聚变。退休后研究文革史。〕◇ 讨论帖选登▲ 侯国屏：多年前，我就是杜钧福学长博客的关注者，我敬重他，也比较认可他的观点，他一开始就是一个明确为造反派说话的文革研究者。  后来，他的视野更广，研究的问题我逐渐生疏，有些观点我也不尽认同。但是，这次我又见到了久违的杜钧福。  造反派们面对历史的确也不必那么沮丧。你们并非一无是处。你们的历史功绩永远无法抹杀。反党支部就是反党的铁律是经你们手被永远粉碎，它不可能再复辟。也正是由于你们的行动，１９５７年的右派才最终得以平反，尽管你们并无介入这一平反。但是，那是水到渠成的事。  文革是必须否定。但没有文革，那几百万右派可能得以平反吗？中国现在又是什么样子呢？  全面彻底地否定文革似乎是一个共识。但还是应该指出，不同的人所说的“否定文革”含义是有很大差别的。老百姓与当官的不同。经历过那个年代的人与后人不同，特别是其中的造反派与当权派看法更不同。▲ 陆小宝：我认真拜读了杜钧福老师的大作，我认为杜老师的文章提出了几个反思文革中的重大问题。比如：如何评价文革对中国社会发展的意义；如何评价我们这些文革亲历者对中国进步的历史作用。而我认为最重要的是，杜老师的文章实际上提出了这样一个课题：反思文革，必须反思文革中流行的思维模式。下面我抄录杜老师文中的一段话：“传统教育告诉我们一个简单模式，它建立一个一维的判断坐标。将个人、社会集团、生产方式、社会关系、意识形态在这个坐标上排列，区分为先进革命的和落后反动的。代表先进生产力的阶级，特别是其中的先进代表，在先进思想的启发和指导下，按照某种已定蓝图，带领人民进行革命和改革，推动社会进步。马克思主义的社会发展观就是如此。现在一些自由主义人士提倡普世价值，对社会发展的认识也难于脱离这个藩篱。他们认为，只有他们尊崇的自由主义思想的带领下的社会运动，才有所谓积极的意义。而且他们倡导的英国革命和美国革命这种模式，万万不可走法国革命和俄国革命这条路。他们实际上是将书本上学来的一些名词和概念镶嵌在旧的历史观框架内，是一种好／坏历史观的翻版。这确是一种社会进步模式，但不一定能概括所有社会进步模式。历史很难制式化，价值判断体系没有公认的一维标准。所以我们必须摈弃好／坏两元论的思想习惯。承认很好的东西和很坏的东西常常容于一体或溶于一体。两者常常相辅相成，才是理解历史的真缔。”我抄了很长这么一段话，因为它对我深有启发。我对反思文革流行的思维方式这个问题思考很久了。到美国来接触到“批判性思维”这门学科，我花比较大的功夫去学习它，并试图将“批判性思维”同我们经历过的“文革大批判”相比较。我发现：“批判性思维”是在上世纪七十年代（也就是我们的“大批判”时期）逐渐确立起来的一门学科，现在是美国教育的核心内容之一。它同我们的“大批判”有许多本质差异，有些甚至可以说同我们的大批判是针锋相对的。批判性思维中提到的一些逻辑缪误，如诉诸感情，诉诸愤怒，非黑即白，虚假两难境地等，都是我们文革大批判中经常用的，今天许多人又用在批判文革上了。▲ 吴学民：对造反派的评价确实是个很微妙的课题。完全否定，是合官方胃口的。因为当年的走资派恨造反派要甚于恨毛。事实上，绝大多数否定文革的论著都是对造反派进行妖魔化的。但要过度肯定，那就会使得彻底否定文革的结论显得理由不是很充分。造反派当年的使命就是毛的“冲锋队”。他们的矛头是对准走资派的。否定文革，最基本的内容就是否定整走资派。最近“左派”出了不少肯定文革的文章，其主要论点就是文革对走资派的冲击是正确的。现在贪腐严重，社会道德溃败都是否定文革的后果。  我认为把矛头指向走资派的就是造反派。造反派不能一律斥之为四人帮的爪牙。他们起来造反很多都是事出有因。总起来说是当时社会矛盾的一个集中爆发。比如在政治上长期受压的地富反坏右，就一般倾向于造反派。他们的利益和诉求与毛的目的在一段时间内正好有了交集，于是得到了毛的支持，在短时间内搞得风生水起。后来毛觉得控制不住他打开的潘多拉盒子，又动了一根小指头把造反派压下去了。  杜先生的文章涉及了这个课题，我认为是很有必要的。但是，文中似乎对造反派起的历史作用有点评价过高，评价过高是不合适的。▲ 陆元吉：杜钧福先生说：大多数基层造反派以反对政治迫害和政治歧视作为他们的旗帜。这一论断是他文章的立论基础。但我对此有些不同看法。反对政治迫害确实是造反派喊得很响的口号，但并不说明这就是他们的政治主张，更和政治理念沾不上边。实际上他们和权力拥护者一样，也是阶级斗争和阶级专政的狂热信奉者。他们决不反对，甚至不会同情那些“阶级敌人”所遭遇的政治迫害和岐视。他们只认为自己是正确的毛路线捍卫者，所以才不应该被迫害。有些造反派也曾短暂掌权，从他们上台后对反对者的迫害，更可充分证明反政治迫害只是他们的斗争手段，而不是他们理性的政治诉求。  杜先生所关注的基层支部变迁，确实有一定意义。基层党支部是极权体制的末端，也是体制运转的基础。对控制社会和民众十分重要，也十分有效。纳粹有类似的组织形式，斯、毛则借助公有制的经济基础，将其作用发挥到了极致。不仅控制了民众的行为，也基本控制了民众的思想。文革初期整个党的组织系统陷入混乱，基层支部基本垮塌。这是毛的思路导致的，民众或造反派并没有这样的能力。九大前后党支部又获重建，其作用一如既往，其作用丝毫不逊于文革之前。基层党支部真正陷于松散，是改革开放以后的事，与公有制的破产关系极大。▲ 张从：文革中造反派这个概念应该厘清，有各种各样的造反派，各种目的和各个部门的造反派，例如大学和中学的造反派，机关事业单位的造反派，工厂和农村的造反派等，不能一概而论。他们造反的对象也不同，例如聂元梓造的是陆平的反，蒯大富造的是工作组的反。应该具体分析。▲ 陈中平：杜先生的文章充满书卷气，有助于开拓思路，给人启迪。至于文章的具体内容，我有些想法，想和你探讨，陈述如下：  你文中所说造反派的两个目标，反政治迫害和歧视的基本诉求已经实现，党支部专政体制已经基本解体，情况并非如此简单。  造反派中鱼龙混杂，目的并不一致。而且有时也会欺凌弱者，阿Q打不过王胡，就去欺负小D。当时全国就是一个大角斗场，奉行丛林法则，造反派一旦得势，也常常忘乎所以。  总体而言，我是比较同情造反派的，他们文革前社会地位低下，文革中遭受的迫害更加残酷，但是他们的抗争，并没能改善自己的社会地位。  反对政治迫害与歧视的诉求，是在文革结束后拨乱反正时，由党内开明派的代表人物胡耀邦主动解决的。由于许多当权派也要给自己平反，解放“贱民”才没有太大的阻力。胡耀邦功莫大焉，而造反派之前的抗争，并没有起到多大作用，或至少没有直接的效果。  文革中各级党组织的垮台，是毛的战略部署，整垮了再重起炉灶。中央文革对党的领导的解释，只是为了突出毛和他们自己的权威。党支部威风全失，只是一种不稳定的过渡状态。一旦重新掌权，不管是党支部，还是军宣队，工宣队，照样威风八面，整起人来变本加厉。清华文革期间留校的师生，应该有更深刻的体会。  至于文革结束后的情况，由于基本国策和工作重心的大转变，党支部的政治作用的确有所减退，变得比较涣散。但是当权派迅即转向变身，在权力～市场媾合的过程中占据先机。也许当年整人训人的架势有所收敛，却增加了强有力的经济控制手段。  现在反腐运动中数不胜数的“虎蝇”，大部分就是从原来的基层干部演变而来的。  至于专政的体制，也可以与时俱进，有兵在，维稳办，６１０，西城大妈，七省联防，五不搞，七不准，信息员，网络管制……何愁没有手段？  当然，总体来说，社会大环境和气氛，比文革前或文革期间宽松，但阴晴不定，常常处于“亚文革”状态，我们不应当悲观，但也不能太乐观了。▲ 王克斌：我认为造反派不像农民起义，他们不是一支独立的力量，他们是被煽动利用和摆布的血气方刚的青年。因此他们无所谓胜利与失败。打压造反派不仅是兔死狗烹，而且是老干部把愤怒发泄到他们头上。▲ 杜钧福：我不讳言要为造反派说话，我实际赞成两个文革论，只是认为他们表述不好，我的论点中心问题是文革前的党支部专政体制在文革中瓦解。  这个体制由两个等级制度构成：身份等级制度和出身等级制度，由党支部控制一切成员，政治排队和思想汇报，官面语言是靠拢组织和党支部的战斗堡垒作用。  文革前，这个体制在很大程度上靠成员信仰，彼此监督，现在没人信了，那套不灵了。  研究历史，三个层次：一为弄清事实，二为追溯因果关系，三才为价值判断。▲ 沈昆：共产党的专制是层级结构，直接与群众关联的是党支部一级。毛泽东在文革初期放手任下层群众冲击各级党组织的“疯狂”之举（马诺德之语），使群众得以在短期内冲破了各级党组织的专政。成立革委会之后，各级党组织通过若干实质上是对群众（特别是造反群众）反攻倒算的政治运动逐步恢复其专制，但已经远不如文革前了。  五七年反右之后，不但确立了各级党组织的专制，而且建立了从党支部开始的党组织迷信，把１９４９年建立的对中共的迷信，强制下放到支部一级。而这种对中下级党组织的迷信在文革中随着冲破各级党组织的专制而被破除了。这应该是中国第二次启蒙的起点，也就是说，中国的第二次启蒙始于文革。▲ 吕述祖：文革的反思与研究本身应该是多层次，多角度的。杜老师对造反派的研究只是从一个角度，一个方面对文革的研究，并不会偏离防止文革的大方向。▲ 李子壮：文革中造工作组反的老蒯等其实是反“垄断”。对革命的垄断，４１４从老团里分裂出来，是反对老蒯对（真理）政治正确的垄断。毛乐看风浪起，直到１９６７年７·２０才发现可能失控，但已经没有发动之时的威信了——吹过头了。▲ 罗保林：造反派过于笼统，文革初起尤其毛发出造反有理后，造反派是很时髦和光荣的词汇，一时间什么人、什么行动都愿意冠以“造反”！揭批走资派是造反，打砸抢是造反，老红卫兵的破四旧也是造反，……甚至有的小孩子不听家长老师的话也说是造反。因此，笼而统之地以“造反派”掩盖一切矛盾，掩盖历史真相，难道会对文革的反思有什么积极作用吗？▲ 顾耀文：人都有灵性，天生地有着信仰需求，或称为“宗教情结”，灵魂要有个“锚”才能安生，那怕信仰的是黄金、土地。当然信仰“身外之物”是最靠不住的。  文革时期，一声“造反有理”，天下呼应，尤其青年学生，无不意气风发，冲锋加“横扫”，势如破竹。自古造反皆因有苦有仇，逼上梁山，或因政治野心，欲取而代之，而文革时众多学生并无多大仇苦，更无野心，何耶？除了领袖崇拜，更有种宗教情结，把革命当成宗教时，革命就不需要什么理由了，只为“信仰”。当然还有一个因素就是恐惧，特别是出身背景欠佳的，害怕被主流边缘化，甚至成为革命对象。上世纪初，中国最早的革命先驱多数是知识分子，出自“剥削阶级”，反叛家庭，当属同理。当代世界上一些恐怖组织以宗教为工具，干出不可理喻，反人类之恶行，也是一个道理。当年造反有理一句口号催眠了多少无知青年。一旦天下大乱，什么样的动因就都出来了。“每一朵乌云都有一道银边。”这句话可以作两种理解：  即使是一朵乌云，也有闪光的镶边相随。  一些光彩闪耀的，其实是朵乌云。  前一种使人在逆境中乐观，后一种让人在狂热中清醒。◇ 卢纹岱：看造反派是不是完全失败，要界定一个历史阶段。从文革前两年看，是被人利用了造反精神，没有达到反对专制的作用。反而大的造反派自己被囚禁，小的分配后被整，绝大部分成为臭老九受压制。中学红卫兵造反，被利用犯下反人类罪。一个八二四杀死北京市无辜百姓多少人！？毁掉文化古迹多少？！毁掉多少文化珍品？最后上山下乡……。如果从文革十年看，专制更加猖狂，迟谢在清华搞得人人自危，不亚于文革前十七年。从现在看，更是完全失败，文革挨整的大干部官复“原职”后其子弟被分封，父官大其子封大官，父官小其子封小官……直到现在形成新的官僚资产阶级，利用自己的职权拼命捞钱，民脂民膏几乎全部刮进自己腰包。现在哪里还看得见我们所说的造反派作用的一点痕迹？就说基层专制好像是不见了，但是对文艺、舆论的控制更加严重。文革刚刚结束尚有“牧马人”、“渴望”等受人们欢迎的作品。现在又是新才子佳人，美女小鲜肉，帝王将相古装戏统治舞台了，不过形式是电视剧罢了。虽然没有反对党支部就是反党的概念了，但是妄议又是什么？▲ 孙毓星：我几年前就有幸结识杜钧福（王龙）老师。杜老师作为一位科学工作者从事文革研究多年，文章以严谨、理性、逻辑性强为特色。例如他用“身份等级制度和出身等级制度”概括文革前的体制，其中“身份”依你现实的政治表现为准（如左派还是右派）；而“出身”用来划分“阶级”，区分革命动力还是革命对象，后者已注定属于“贱民”。这种体制人为地将广大群众撕裂成不同的群体，尽管它有时属于隐性存在，但为后来的各种派别分野埋下伏笔。  本篇文章系杜老师专为座谈会而作，主题是评价造反派的历史地位，进而探讨社会发展模式问题，指出：必须摈弃好／坏两元论的思维习惯，承认很好的东西和很坏的东西常常容于一体或溶于一体，二者相辅相成，才能理解历史的真谛。从这一认识出发，杜老师明确表示：我们和一些自由主义学者对文革有不同的评价。  我赞同杜老师的基本观点，但觉得题目还值得斟酌。从文革中到文革后，造反派一再挨整，的确“失败”了，但其反面“成功”又是什么？恐怕说不清楚，因为造反派并没有一致的明确的政治目标。文革初期，造反派充当毛的别动队冲锋陷阵，而后在复杂的政治斗争中分分合合，陷入“全面内战”的漩涡，先是激进的一派被抛弃，而文革后两派都被再次清算。  但是，文革初期众多群众起来造反绝不是偶然的，也不能简单归咎于受蒙蔽和个人迷信。他们有着自己的政治诉求。比如，在孙怒涛《良知的拷问》一书中有拙作“我的文革心路历程”，其中回顾了我当时的心态。１９６６年８月８日听到广播“十六条”后，“如‘清华文革亲历’所记，当即‘辩论会中止，全校欢腾，连夜游行庆祝’。我反复研读，备受鼓舞。走资派就是‘新生的资产阶级’，特权阶层就是修正主义的社会基础。我要自己解放自己，争当左派，为反修防修贡献力量。８月１０日晚，毛泽东亲自来到群众接待站，发出号召：你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！啊，国家兴亡，匹夫有责！我们有幸赶上这场最深刻、最伟大的革命运动，一定要紧跟毛主席，不辜负他老人家对我们的信任。我明确了目标，有了底气，再也不怕气势汹汹的老红卫兵查问出身，谭力夫讲话出笼后也敢于理直气壮地批判”。“那时，我感到自己再次获得解放，而且是真正的彻底的解放。毛泽东的号召点燃了我的革命激情，‘造反有理’不再是红五类的专利，谁也不能剥夺我革命的权力。‘革命倍觉主席亲’，我要全身心投入文化大革命，在革命中锻炼自己、改造自己、提高自己，跟着毛泽东把文化大革命进行到底。  回顾这段经历，当年的青年学生虽然脱离不开时代的局限，但大多有理想、有抱负，有精神追求。他们激进、敏感，又简单、幼稚，如马克思所说，容易‘轻信’。毛泽东是发动群众的高手，深谙驭人之术。当你被压在底层，甚至掉进‘反革命’泥坑时，他一把拉你起来，告诉你：你是革命先锋，向前冲吧。你自然会义无反顾地冲上前去，甚至为之献身。我想许多平民造反派都有类似的心路。”  我参加造反派就源于一种追求平等、自由、民主的潜意识，当然还有通过“表现”来证明自己的革命性，改善自己的政治地位等幼稚想法。  好几位校友都描述了自己的一段心路。我相信，在毛称之为形势大好，“群众充分发动起来了”的那些日子，即使逍遥派也会有内心的悸动。  著名心理学家马斯洛认为人有五个需求层次，在解决了吃喝问题后，就自然会有高层次的需求：安全、爱和归属感、尊重和自我实现。所以，追求自由、平等，追求民主是人的天性。专制社会使这种天性受到压抑，遇到合适的机会就会反弹，压制越狠反弹越剧烈，这不以人的意志为转移。当人们关切文革会不会重现时，请不要忘记这一条规律。□ 原载：《真话与忏悔——文革５０周年清华校友讨论集》，孙怒涛主编，中国文化传播出版社，２０１８年５月————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

