id: f4f25ae290
标题：关于《联共（布）党史简明教程》的发言
日期：1938-10-1
是否是时间段：false
作者：斯大林
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：斯大林选集（诸夏怀斯社2017年5月）
书籍作者：斯大林，诸夏怀斯社2017年5月

正文：
关于《联共（布）党史简明教程》

的发言?

（1938年10月1日）

（速记记录）

斯大林：同志们，我原想，聚集在一起的同志们会帮助中央委员会并将提出一些重要批评意见。很遗憾，我应当指出，批评是轻描淡写的，不深刻的，而某些地方简直是不能令人满意的。而认真的批评会对中央委员会有很大的帮助，中央委员会不是一切都能看到，也不能看到一切。你们在各地工作，你们从一个侧面见到一些事情，我们在上面一一从另一个侧面看到，而把上面的和下面的经验结合在一起那就好了。但是没有得到这种结合。你们走马看花地滑过去了

一关于对《联共（布）党史简明教程》的批评意见?

有人说，关于莫斯科的情况谈得太少一一一些人在埋怨。这是对的。当然，谈得太少了。可以谈得更多一些。于是，据说，工人们在问：“为什么关于莫斯科的情况谈得这么少呢？”但是我们这里没有乌拉尔人、巴库人或者哈尔科夫人，如果有的话，他们也会提出自己的要求：“为什么关于我们的事情谈得这么少呢？”如果按照演说家

①）这是斯大林在《联共（布）党史简明教程》宣传员会议上讲授《党史》的发言，其节选已收入新编《斯大林全集》第15卷，这里刊载的是全文。

②文中小标题是我们拟加的。一一本书编者注在这里所叙述的那种宗旨来作判断，就应该满足一切人的要求，谈谈乌拉尔、谈谈莫斯科、谈谈列宁格勤、谈谈哈尔科夫、谈谈叶卡捷琳娜斯拉夫人一一他们有过非常伟大的业绩，叶卡捷琳娜斯拉夫人有过，谈谈罗斯托夫、谈谈巴库等等。这又会是什么样的情况呢？这就不是联共（布）的党史，而是我国各个地方的革命运动概况汇编。这是中央不想做的事情，因为这类概况汇编我们多得很。我们需要的不是各地革命运动概况的简单汇编，而是需要党发展过程中各重大关键问题的经验总结的历史。

所以，从这方面批评简明教程的同志是不对的，他们根本不懂得，联共（布）党史简明教程的任务是什么。最容易不过的事就是，如增加一些关于莫斯科的情况，增加一些关于乌拉尔的情况，没有比这个更容易的事了。谈谈哈尔科夫、谈谈巴库，但这将成为贪多嚼不烂的事，这将不是联共（布）的党史。

另一些人埋怨说：“譬如，关于农业问题方面谈得太少了，这是怎么一回事？譬如，在第二次党代表大会和第三次代表大会上都做出过一些决议，而在教科书中却丝毫也没有谈到”。中央是这样看待这件事情的，如果叙述我们党过去的农业方针，那末，应当全面地叙述农业问题的基本原则。在第二次代表大会上，布尔什维克曾要求把一小块土地归还给农民。这对布尔什维克党来说是否具有代表性呢？这不具有代表性。这不能说明党的农业问题方针的全部状况。在第三次代表大会上曾提出过没收所有的公有土地的问题。这是不是布尔什维克党政策的全部实质呢？不，不是。布尔什维克党在农业问题方面的政策实质在于，在把全部土地没收充公的情况下，宣布对所有一切的土地实行国有化。这个观点在第四次党的代表大会上说明过。关于这一点在党史简明教程中作了说明。还需要什么，让人不理解。

有人说，关于民族问题谈得少了。在四月代表会议上党的主要决议作了充分的叙述。你们还想要我们说些什么呢？要求联共（布）党史简明教程叙述列宁及我们党的其他理论家的文章的详细内容是不可以的！依我看，这是多余的。

第三部分人埋怨说：他们说，丝毫也没有谈到我们党为党章第一条款所作的斗争有什么国际影响。是的，好像，谈过？

喊声：谈过，谈过。

斯大林：到现在我也不能理解，我们为党章第一条款所作的斗争对无产阶级国际运动能会有什么样的影响？我不理解这一点。同志们，这是胡言乱语。为争取这一条款所作的斗争对全世界无产阶级国际革命运动没有任何国际影响，没有任何的。他想说什么？他在那里？让他来说吧。

情况是这样的，布尔什维克曾为党章第一条款进行了斗争，而西方社会民主党左翼最优秀的人士反对过布尔什维克：罗莎·卢森堡?巴甫洛夫?反对过。在国际革命工人运动中没有任何一个人在这个问题上支持过布尔什维克，没有任何一个人。如果把这种情况称为布尔什维克争取党章第一条款斗争对国际形势的影响的话，那么，我不知道，什么叫作不是影响？（笑声）。

至于谈到问题的本质，谈到我们党章第一条款在我党的历史上的意义，那末，依我看来，这是十分清楚的，并无必要在联共（布）党史简明教程中作允长的叙述。

①指1903年7月30日至8月23日举行的俄国社会民主工党第二次代表大会上，列宁与马尔托夫在党章的第一条“党的组织原则”问题上的分歧。当时列宁提出，承认党纲、在物质上帮助党并参加党的一个组织活动的人均可成为党员。而马尔托夫则主张，只承认党纲和在物质上支持党，而无需参加党的一个组织便可称为党员，每个罢工者、每个示威者都能宣布自己为党员。当时是马尔托夫的主张获得通过。

②）罗莎·卢森堡（I871一1919），德国和波兰的工人运动活动家，德国社会民主党和第二国际中的左派代表之一。

③此人身份不详。

有人说，关于1905年革命对国际的影响问题谈得太少，或者丝毫没有谈到。很对。而且对1917年的革命的国际影响谈得更少。但如果研究我国三次革命对国际工人运动的国际影响或国际作用，那末我们就不得不成倍地扩大联共（布）党史简明教程的范围。

要知道我们在这里是研究联共（布）党史的一些问题。所有现存的教程或是教科书中的缺陷中的一个通病是，他们想怎么教就随便怎么教，1905年革命的国际影响一一：添枝加叶详细地叙述了好几页并丝毫不谈比1905年的革命深刻得多、重要得多的1917年十月革的国际影响。

为什么这样守旧，用老习惯把1905年革命的国际影响提到首位，而丝毫也不谈1917年革命的国际影响呢？这对还是不对呢？不，不对。一切都不成比例，不相称。

如果谈我们的所有的重大措施一一我重复一遍，他们都具有国际影响，势必写出的不是联共（布）的历史，而是写的我们三次革命对国际无产阶级的影响的历史。这倒是一个专门的题目。而第二，简明教程不能经常离开革命是怎样发展的、党是怎样发展的这样的主题，而转到不是本题的其他实际理论方面去，去论述1905年革命有什么样的国际影响或1917年的革命对工人阶级的国际运动有什么样的影响。

有人理怨说，关于共产国际大会谈得太少了或是丝毫没有谈到，多半是谈得太少了。我熟悉联共（布）党史方面的一些教科书，书中相当详细地说明共产国际大会的情况。这对不对呢？不，不对。要么应当写联共（布）党史，要么写共产国际大会的历史。两者中写一个。把两者混为一谈一一这是胡言乱语，这是“国际主义”，这是沿着树干四处漫流，当一个人失去目标时，他就开始向各种题目四处漫流。中央委员会，这样说吧，不能去仿效到处游荡、四处漫流的那些同志们。

中央委员会的目的是希望让这本教程去说明联共（布）党的历史。你看这里提出的所有批评对我们有帮助的东西太少，是轻描淡写、浮光掠影的批评。

提出一个问题，中央委员会出版联共（布）党史简明教程所抱的目的是什么？中央委员会已了解，我们图书界有大批的简明的和非简明的各种教程、指南，搞出许多波波夫的、布勃诺夫的、克诺林的、因古洛夫的各种的政治常识教程。中央委员会知道，各类指南、教科书、政治常识教程、各类文选读本多得要命，这真把人弄糊涂了。党员同志们不知道，选择什么是好。到目前为止，没有任何一本教科书、没有任何一种教程、没有任何一种选读本或是政治常识得到中央委员会的鉴定、签证，因而这更加把人们搞乱了。人们不清楚．买谁的更好，买雅罗斯拉夫斯基的，买波斯佩洛夫的，买克诺林的，买布勃诺夫的，或是买波波夫的，还是买随便什么人的。在教科书这样丰富的情况下，在观点上缺少实际上的统一，缺少中央对各类教科书的鉴定。这一切造成了人们头脑中的紊乱现象，而且连我们党的干部们也不知道买哪种好，需要紧握住的指南针在那里，不声不响地认为，如果给我们一本雅罗斯拉夫斯基的或是波斯佩洛夫的教科书，这就意味着有了中央委员会的同意，但同时又怀疑了起来，有没有同意？的确，没有得到中委员会的任何同意。有人曾委托过写本教科书，而后来中央委员没有足够的时间来鉴定这本教科书，这可就不好了，这是一个错误。可以用工作负担过重对此加以解释。工作负担过重未能有机会从头至尾审阅那怕教科书中的一种并给予签证。情况就是如此。

怎样摆脱这种状况呢？于是，中央委员会决定对联共（布）党史给予指导，并希望能得到中央委员会鉴定。在学习这种指导的时候，希望党员和积极分子不要产生任何的怀疑，希望党员以及积极分子在

1）均为当时的党史研究工作者。一一本书编者注这方面能看到中央委员会向他们所推荐的东西。

那么首要的任务一一从各式各样的、多种教科书、教程、选读、政治常识中，从这种混乱中进行挑选，我想说，要给党的积极分子对联共（布）党史有一个统一的指导，使党员和积极分子对这种指导不会产生怀疑一一这就是中央委员会所正式建议的：应怎样表达思想、说明观点、阐述党的方针，这是首要的任务。

对联共（布）党史的材料应当怎样讲述，应当怎样沿着批评此书的同志们给我们所指出的道路去叙述？当然，他们是为中央委员会好，但并没有得到预期的结果，我们得到的结果是一片素乱，完全是一团糟。

问题不在于想要去描述涉及到各方面的一切事情，问题不在于想说很多的事情，想说一切事情，问题在于要使这本教科书，简明教程，或是随便叫什么名称，使其能包括党发展过程中的各种重大的关键问题，党的主要发展阶段。围绕这些问题，把注意力集中放在能够说明这些阶段特点的一切主要的问题上。

二编写《联共（布）党史简明教程》所遵循的提纲

在我们党内有什么样的阶段呢？我认为，我们党经历了这样的三个关键性的阶段，三个关键性的阶段。

第一个阶段我想称为：“为建立布尔什维克党而斗争”，或是按照一种说法“布尔什维克党的准备阶段”，开头的四章叙述了这个问题。问题不在于要谈论某些事情的一切细节，问题在于在四章中对所叙述的一切事情要围绕主要的轴心，围绕着从1900年到1912年，到布拉格代表会议。这是布尔什维克党准备的一个阶段，为建立布尔什维克党而斗争的阶段。应该这样去安排材料。

由此可以看清楚，为什么简明救程把重要的注意力转向列宁的这样一些书，如《怎么办？》、《进一步，退两步》、《两种策略》、《唯物主义和经验批判主义》。正好这四种书及与其相联系的一切内容是布尔什维克准备从政治团体组成独立政党的东西。由此拟订开头四章的计划。与这个计划比较，所有批评意见，如某段对民族问题的某些细节没有谈到，某段关于莫斯科谈得太少了，一一这一切都是微不足道的，都是鸡毛蒜皮的事，是尘土。主要的问题在于，要让开头的四章指出一切本质的东西，并能说明布尔什维克为建立独立的布尔什维克政党而斗争的特点。这就是第一阶段。

第二阶段包括以下三章：第五章，从布拉格代表会议开始到第匹章结尾和第五、第六和第七章。①

这个阶段，或说这个时期，可以称为：“布尔什维克党为争取无产阶级专政、为争取无产阶级革命胜利而斗争”的时期。这是一个特殊的时期。党成立了而且作为独立的政治力量存在着，它在为开辟通向无产阶级革命胜利的道路而斗争着。我想为这个阶段加上的标题是：“布尔什维克党为争取无产阶级专政、争取无产阶级革命胜利而斗争。”

所有的缺陷，如哪一点没有谈到，哪一点没有强调，一一这一切都是琐碎小事，与说明党的两个阶段特点的那些主要事实相比是无足轻重的。所有的事实及引证应围绕这些重点。因此，一切微不足道的、无足轻重的意见，都偏离了摆在简明教程面前的任务，即搜集事实并集中思想，使它们像聚光灯那样照耀布尔什维克党争取无产阶级专政的斗争。

第三阶段一一剩下的五章：第八、第九、第十、第十一、第十二和结束语。可以给这个阶段加上这样的标题：“布尔什维克党执政”时期。是的，布尔什维克在执政。

这就是作者在编写联共（布）党史简明教程时所遵循的提纲。

1）原文如此。按本意应是：“第二阶段包括第四章的结尾，从布拉格代表会议开始，和第五、第六、第七章”。

三出版《联共（布）党史简明教程》所遵循的宗旨

所以，出版这本教科书时，中央委员会提出的任务是，这是唯一一部经中央委员会核准的、手续完备的、具有中央委员会签证的、统一的教科书，这是统一的指导，希望我们的干部和党员对它要有信心，这不是波波夫，这也不是因古洛夫，而是中央委员会。这是第一位的任务。

第二个任务在于，要去消除近年来形成的马克思主义和列宁主义相脱节的现象。你们要知道，我这里有一份为党的教育小组准备的关于列宁主义的学习计划，你们看，共有十一个专题。大概，大纲你们是知道的。第一个专题一一讲座前言：马克思、恩格斯、列宁、斯大林。我至今不能理解，这与斯大林有什么关系？这里指出了马克思主义产生的历史条件，马克思和恩格斯一一科学共产主义的奠基人，《共产党宣言》一一马克思一恩格斯的第一个纲领性的文献，马克思关于资本主义的基本矛盾及无产阶级革命的不可避免性的学说：马克思和恩格斯论无产阶级作为社会主义社会的缔造者的历史作用；无产阶级专政学说是马克思主义的主要内容；列宁评述马克思主义发展中的二个主要时期：第一个时期一一从1848年革命到巴黎公社；第二个时期一一从巴黎公社到1905年的俄国革命：第三个时期一一从俄国革命开始，等等；机会主义在第二国际中的形成和发展；列宁与斯大林一一马克思一恩格斯学说的继承者和继承人。

这就是有关马克思主义的一切。即马克思和恩格斯为列宁奠定了基础。其余的一切谈的是列宁关于斯大林的书写了些什么，与斯大林的《论列宁主义基础》一书的那些标题丝毫不差，完全相同。这本

①）原文如此。其本意应为：“关于列宁，斯大林的书中写了些什么”书叙述了列宁给马克思主义宝库带来的新的、特殊的贡献。因此我们这里就出现了列宁主义这一术语。假如列宁没有给马克思主义宝库的极重要的部分带来任何新的贡献，我们就不会有列宁主义这个术语。我不想说，斯大林在书中对一切都谈得非常详细。如果仔细地去读，不是2至3遍，而是10遍，15遍地读列宁全集，那末在那里可以发现列宁给马克思主义宝库带来的多得不可比拟的新思想、新方针、金刚石。但不管怎样，斯大林的书是试图叙述列宁带给马克思主义宝库的主要的新思想，从这个意义上来看，这本书或多或少是令人满意的。但这还不意味着，研究列宁主义，学习斯大林所论述的“列宁主义基础”就足够了。绝对没有的事。在与马克思及恩格斯相比较的过程中叙述列宁提出的新东西是一回事，提出怎样研究列宁主义则是另一回事。

要弄懂列宁主义，应当学习马克思的著作，应当学习恩格斯的著作。列宁一向把自己当作马克思的学生，他是正确的。当然，这不单是他谦虚，而是历史事实。要弄懂列宁主义，应当学习马克思的著作，应学习恩格斯的著作，不仅要学习《共产党宣言》或是马克思及恩格斯的其他政论著作，还要学习像《资本论》这类的主要著作。我们当中有很多人现在认为，什么《资本论》？在苏联资本主义早已经完蛋了，是否还有必要花精力去研读《资本论》这部书。同志们，这是错误的。列宁之前的与克思主义中的最本质的、主要的东西在与克思的《资本论》中都有，并有论证。

凡是想研究列宁主义和想研究列宁的人，都应该研究马克思和恩格斯的东西。列宁之所以能够产生新的思想是因为，他肩负着马克思和恩格斯的责任。新的思想是好的，但是要知道，新思想所负的责任也是好的，这是基础，是辩证唯物主义，是历史唯物主义。资本主义的政治经济学、所有存在过的社会制度的政治经济学，一切都是这样一回事。同志们，不了解它们是不可能弄懂列宁主义的。而在我们的一些大纲中，大概地说，出现了列宁主义与马克思主义相脱离的现象。

因此，《简明教程》的第二个任务在于，要消除这种分离现象并把马克思提出的东西与列宁提出的东西结合起来。不仅第四章要完成这项任务，整个《联共（布）党史简明教程》，从第二章一直到最后一章都要完成这项任务。把列宁的思想与马克思及恩格斯的思想联系起来。史册所谈的，如马克思和恩格斯的一些个别草稿，如分散的、顺便说出的想法或是在来往书信中某处顺便说出的论点，这些思想怎样被列宁抓住并进一步发展了，而又用新的观点提出论证。这一切在《联共（布）党史简明教程》中尽可能地都提到了。

因此，学习《联共（布）党史简明教程》的第二个任务就在于堵住马克思主义和列宁主义之间出现的缺口，也就是说，在马克思和恩格斯作为基础提出的东西与列宁继承发展了的东西之间的缺口。因此，要更好地、科学而更准确地谈马克思列宁主义，不要使作为列宁主义基础的旧东西与作为这些基础的继承和发展的新东西之间出现脱节现象。

第三个任务在于，要指出马克思列宁主义在联共（布）党的历史时期中的作用。因为可以以各种各样的方式叙述马克思列宁主义。可以以讲授的方法在人所共知的前提基础上概括某些思想：但也有另一种方法一一可以在并非杜撰而是实际存在的历史事实的基础上来阐明马克思列宁主义的基础，从而可以看到马克思列宁主义在联共（布）党史数十年的时期内是如何发挥自己已的作用的。

就是说，第三个任务就在于要使对马克思列宁主义的教授变得简捷，当然要简捷，不是按叙述某些前提和思想的演讲叙述方式进行教授，而是要在联共（布）党的历史事实的基础上来阐明马克思列宁主义思想。

中央委员会认为，这第二种方法一一不是演讲的方法，而是历史的方法一一是比较有说服力的。因为你们是与事实打交道，你们能够查验大量的文献并在这些事实的基础上判断列宁主义的价值是什么，当历史向我们提出许多根本性的问题时，而它是怎样解决这些问题的。历史一一这是一所学校，这是很大的考验。假如在儿十年的时期内理论证明自身是止确的，这就是说，它是有某些价值的。这就是第三个任务。

出版《联共（布）党史简明教程》的第四个任务在于，要在这本不太厚的书中证明、显示马克思列宁主义理论的力量和意义，表明了解社会发展规律的力量和意义。理论一一这是社会发展的规律，是旧规律不够时去发现新规律的指南。这是很好的事情，请你们确实相信。而且也不像你们想象的那么可怕，只要认真地去学习。理论一一是完全可以掌握的东西，没有什么特别的，你们不要害怕。不是所有的人，而是有很多人认为，理论一一是很困难的事情，怎样才能掌握它呢？不对的。理论同一切知识一样一一是完全可以获得的东西，要有掌握它的愿望，最主要的是，不要头一回遇到障碍就退却，不要躲避障碍，而要迎着它，克服它，而在不能迎着上的地方，就用迁回的办法来克服，那么理论也就为你们掌握了。

这样，要用历史事实来指明我们党的发展，指出理论的力量和意义。我认为，《联共（布）党史简明教程》的结束语尤其令人信服地谈了这个问题。

实际上，你们要想一想，假如列宁和列宁周围的那些人，他们人不多，假如他们在1917年4月没有提出从民主共和国过渡到苏维埃共和国的新方针，党就会迷失方向，在黑暗中徘徊。我还清楚地记

①指列宁从瑞士回到彼得堡后，于1917年4月17日（俄历4月4日)在布尔什维克领导人会议上和布尔什维克与孟什维克代表的联席会议上作的《论无产阶级在这次革命中的任务》的演说，即著名的“四月提纲”（见《列宁全集》中文第2版，第29卷）。得我们在列宁格勒的情况，一一在黑暗中徘徊。结果列宁回来了，提出了新的方针，于是大家开始明确了：党把事业推向何处去，党知道它的目的何在？这不，我把一切情况都对你们讲清楚了。假如说没有四月提纲，没有党的这一新方针，没有新方针，革命就会遭到失败，我敢保证，苏维埃就会变成附属品，变成预备国会，围着这个不幸的民主共和国转，并会失去很多东西。你们瞧瞧，理论有多么大的力量和意义，了解社会发展规律有多么大的力量和意义，善于发现新规律，假如新的规律不能很快被发现，那就提出路线，给个引导事业向何处去、确定打击目标为谁的照明灯。

或者，譬如，关于社会主义在我国一国取得胜利的问题也是很有意义的事情。好吧，沙皇已被打倒了，克伦斯基及李沃夫雷总理也在摇摇欲坠。而下一步事业将向何处去，没人知道。大家都说，俄国还不发达，关于社会主义没有什么好想的，这里哪有什么社会主义，上帝保佑，就维持民主共和国的状态吧。人们是这样说的，社会舆论也是这样的。你们想象一下，党也是这样指示方向的，俄国在政治方面不发达，文明程度也不高，一一这儿哪有什么社会主义。关于社会主义有人曾这样说：你们算什么社会主义，上帝给你们的那些自由，暂时设法抓住并保持住。这也是普遍的风气。而伊里奇却闯进了这个泥潭并说：“不，不对。俄国已经成熟到了进行社会主义的时候，我们应该开始向社会主义过渡”。而且他也正在证实这一点。如果没有列宁的这个小组及其着手这项事业的学生们从理论上提出根据，并不顾大家的反对，开始努力向前奋斗，我不知道，是否会有我们的苏维埃政权？这就是理论，先进理论给你们带来的力量和意义！中央委员会就是想以简明教程来向我们的干部证明，理论的力量是伟大的和无法估价的，证明没有它，没有理论，党势必有时在经验主义的黑暗中街徊：今天指示你向这个角落走，向那边瞎闯，明天指示你向另一个角落走，像一条瞎眼的小狗向那边瞎闯，明天从背后把你拽回来，往回走，这就是你的领导！这算什么领导？要领导就应当了解情况，要有预见，而为了善于预见，就要掌握理论，也就是说要了解社会经济和政治的发展规律。这就是理论。

或者，譬如拿民粹派和马克思主义者来说，可怜的人一一民粹派，当他们想把农民而不是工人阶级作为革命活动的基础和支柱力量时，他们为什么会受挫？他们受挫就是因为他们认为农民构成了大多数。为什么他们谈到无产阶级，或是如他们所说的无产者时呢作态？因为无产者人数很少，要手持蜡烛去寻找无产者。他们不懂得社会发展规律，不懂得农民作为一个阶级不是在发展，而是在解体，与农民相联系的那种生产形式是没有前途的。所以只有理论才能帮助马克思主义者抓住社会上数量不多的少数无产阶级。抓住什么阶级作为依靠力量，这很重要。因为这决定着党的命运。民粹派的失败即在于此。

或者，譬如，他们希望在俄国能实现社会主义，但是他们认为，取得社会主义的成功应当从农村，从村社开始，因为他们不懂得经济发展最简单、最起码的规律，不懂得不是农村，而是城市在起领导作用，不懂得社会中的领导力量不是农村而是城市，不懂得开始社会主义建设事业先要从城市开始。他们说，城市是毫无希望的事情，说城市一一是又脏又乱的地方，而农村一一则是另一回事情，这是村社。他们不懂得社会发展的基本规律，他们不懂得在资本主义制度下城市决定着农村的命运。

这就给你们指出了两种人：一种人是民粹派一一在理论上一窍不通，而另一种人一一是马克思主义者，他们掌握了理论、懂得历史发展规律，推行一条能取得成绩的止确路线。那就是说，第四个任务：要在这本最简明的教程中证明理论的力量和意义，以使我们的布尔什维克的干部尤其要去学习并掌握与克思列宁主义的理论，牢记住。这不是什么困难和大不了的事情。理论是完全可以掌握的东西，可以十分容易、心安理得地去掌握它。不要认为，老布尔什维克绝顶聪明。他们也是如你们一样的非常普通的人，懂得的东西比你们还少，读的书也比你们少。现在给了你们非常丰富的书，在手头上有各种各样的书，我们当时弄不到书，我们也见不到书。我记得，在1898年梯弗里斯，为了租《资本论》第一卷来阅读，我们，这些穷光蛋，每人5戈比，将近100人，凑够了25卢布，将《资本论》租来看了两星期并把它抄下。而你们现在手头上有各种书。权力是你们的，出版是你们的，所有的书也都是你们的。如果你们愿意的话，你们会很容易地就掌握理论。好吧，而如果不想去掌握一一那是你们的事。

第五点，中央委员会出版简明教程，任务是为了使我们出版的马克思主义的书籍、使我们的领导在一些理论问题上避免简单化，避免对某些原理的庸俗化，避免低级趣味。

例如，常常有人把布尔什维克在战争问题上的立场描写成仅仅是护国主义的，和平主义的；“布尔什维克，他们反对战争，但如果有人要进攻，当然，这是另一回事。一般说来一一他们反对战争”。把布尔什维克的立场归结为这一点。应当说明白，这不对，不是这样的，布尔什维克懂得各种战争之间的区别并完全不排除，在一定的条件下他们自己也会开始进攻。我们还记得列宁在《论欧洲联邦》的著名文章中所说的话。他直截了当地说，无产阶级在一国夺取了政权并组织了社会主义生产之后，形势将道使其对其余反动的资本主义国家进行征讨，以便帮助这些国家的无产阶级从资产阶级的束缚下解放出来。

应当对布尔什维克的关于战争问题的一切精微处，一切细微差别、方针说明清楚，说明布尔什维克不单纯是为和平而伤感的和平主义者，仅在有人进攻他们的情况下，他们才会拿起武器的。这不对。在有些情况下，如果战争是正义的，如果形势比较合适，如果条件有利，布

1）原文题为《论欧洲联邦口号》，见《列宁全集》中文第2版第26卷。尔什维克也将主动进攻，他们将主动开始攻击。他们完全不反对进攻，不是反对任何的战争。我们现在大声呼吁防御一一这是面纱，面纱。所有的国家都在掩饰。“与狼生活在一起，就不得不学狼”。（笑声）敲开心扉地坦白是十分愚蠢的。人家会说，你们是大傻瓜。

例如，关于社会主义在一国取得胜利的问题也有点儿被庸俗化了。有人从这样一个视角来研究这个问题：社会主义能否单独在一个已经夺取政权的国家取得胜利，而没有考虑另一面，即社会主义很快在所有国家取得胜利是不司能的。因为列宁不仅教导说，在资本主义国家发展不平衡的情况下，社会主义在个别国家取得胜利是可能的，因为发展不平衡，一些国家落后，一些国家刚开始起跑，但列宁还得出了这样的结论，因为一些国家落后，另一些在起跑，一些在作战，另一些在搔痒，同时进行打击是不可能的。

这正好与恩格斯所说的共产主义原则相对立。可不知什么原因，这第二句话人们通常避而不谈。什么是发展不平衡？如果说所有国家都平衡发展的话，可以说，进行打击时所有的国家也都同时成熟，那么在这里也可以说，同时打击是完全可能的。列宁曾说过：“发展是不平衡的”，今大一个国家跑到前面去了，明大另一个国家跑到前面去，落在后面的其余国家逐一在赴过去，以各种不同的速度在发展，一些国家落后了，另一些又跑到了前面。就是说，在各种不同的国家社会主义成熟的程度各不相同，怎么可以说，社会主义在所有的国家可能同时取得胜利。这是傻话。这在过去和现在都是不可能的。为什么这方面人们避而不谈，而仅谈社会主义在单独一国取得胜利是可能的，这没有充分地表达列宁的观点。应当对这一点说清楚。一些问题在普及的过程中被简单化了。在我们的各式各样的教科书、政治常识、各种文选中简单化导致了庸俗化、低级趣味。

或者，譬如，关于抵制杜马的问题。所有的教科书都对读者避而不谈在抵制第一届杜马问题上布尔什维克犯了错误。结果在这里进行了掩饰，而这有什么好掩饰的？抵制还处在妊娠中的布里根杜马，抵制是止确的，因为我们埋葬了它，在全俄罢工的情况下没有让布里根杜马诞生。

而后来的维特杜与，莫斯科12月武装起义失败后召集的杜与，我们也对它进行了抵制；在塔墨尔福斯代表会议上决定抵制。所有的教科书都隐瞒这件事是不对的。列宁承认，这是一个错误，错误不大，可以很快纠正这个错误，也很快地纠正了，但这总归是个错误。

而你们是怎么想的，历史可以修改吗？历史应当是与事实相符的，应该按照历史的本来面目来写历史，丝毫不能增补。我们这里现在出现了这样一种情况，有人用现在的观点去评论500年前发生过的事情。按时间先后顺序来看，这怎么可能呢？

在圣弗拉基米尔时代宗教起过积极作用，当时是多神教，而接受基督教还是后来的步骤。现在我们的哲人身处20世纪，他们从新形势的观点出发，说弗拉基米尔是下流的东西，多神教徒是下流的东西，而宗教也是下流的，也就是说，他们不想辩证地评价所发生的事件。一切事件的发生都有其时间、地点。

这里也是同样的，我们的历史既不能往好改，也不能往坏改，根本不能有丝毫的增补，它是怎么发展的，就应当怎么叙述，不能有丝毫增补。比如在抵制第一届杜马的问题上布尔什维克犯了错误并应该去纠正，这要不容争辩地去纠正。

或者，譬如，有人把社会思想在社会发展中的作用庸俗化了，他们说什么，经济发展一一这是根本的基础，上层建筑算什么，它有什

①圣弗拉基米尔，即弗拉基米尔（960一1015），诺夫哥罗德王公、基辅大公（980一1015）。他在基辅确立了统治地位后，立即将许多不同民族和部落的众多神祗的偶像树立起来，顶礼膜拜，企图以此加强和巩固罗斯国家的统一。么作用，它的作用是不值一提的，他们把这庸俗化了并陷进了低级趣味的泥潭。而当时马克思和恩格斯尤其是列宁对此作了强调。列宁是专门深入研究先进思想作用问题、并发展了社会思想的第一位马克思主义者。列宁组织人们、动员并引导他们将旧社会改造成为新社会。新思想是在经济方式的基础上产生的，没有新思想，对行为的改造、对革命的改造都是不可能的。新的思想如同新的生产方式一样也是必须的，虽然在新的生产方式的基础上能够产生新的思想。这被庸俗化了。在这被简单化后，社会理论的积极作用变得模糊不清了，人们滑到了经济唯物主的或者低级趣味的唯物主义路线上去了，这与马克思主义、列宁主义无丝毫共同之处。一一这是简明教程的第五个任务。第五个任务一一是要清洗脑筋，以免将马克思列宁主义的一些众所周知的概念和术语低级趣味化，完全恢复作为布尔什维主义财富的那些观点，使其不受灰渣的侵袭，使其不被低级趣味化。

于是，第六个任务是提供这种统一的教科书或是统一的教程，要使书中有关马克思列宁主义的所有原理或多或少地集中起来，因为这将帮助我们的宣传员改变工作方式，帮助他们提高宣传质量。

对我们，对中央委员会来说，十分清楚，宣传质量大家不很关心，将所有的注意力都放在了数量上，希望网点能多些，希望小组多一些，办公室大一些，想炫耀一下：我们这里小组有好几千了，而你们那里有多少？没那么多，就是说，你们的事情没有办好。完全有可能，哪儿少，哪儿的情况可能会更好。

这样一来，出版这本简明教程就是要帮助我们的宣传员改变工作方式，从数量强度转向广度，转向质量，转向提高宣传质量。中央委员会出版这本简明教程，遵循的就是这样的宗旨。

四《联共（布）党史简明教程》中的一些理论问题

现在让我转到一些理论问题上。你们这些宣传员坐在这里，当然，你们感觉到，在学习时或是在学这本教程时，好钻研的人会来向你们请教许多问题，你们知道这是些什么问题，但不知道因为什么，你们没有谈这些问题。你们会说，因为在教程中没有叙说这一点，这是怎么回事？是否有那样一些问题？你们会说，当然，有这些问题。在课堂讨论中，在小组里人们经常提出这样一些问题来向你们请教。你们不但不把问题提出来，解决这些问题，反而避开这些问题。你们愿意躲起来，而我尽量设法把你们拽出水面来。（笑声）

以恩格斯为例子。在简明教程中是这样叙述历史唯物主义的：生产方式决定着社会关系及社会政治、社会意识的发展。讲述这一点不受任何时期的限制。而有人就会来问你们：“对不起，恩格斯不是那样说的，而是说：‘根据唯物主义观点，历史中的决定性因素，归根结蒂是直接生活的生产和再生产。但是，生产本身又有两种。一方面是生活资料即食物、衣服、住房以及为此所必需的工具的生产；另一方面是人类自身的生产，即种的蕃衍。一定历史时代和一定地区内的人们生活于其下的社会制度，受着两种生产的制约：一方面受劳动的发展阶段的制约，另一方面受家庭的发展阶段的制约’①。”

宣传员同志们，你们有什么要说的？这一点对还是不对？我认为，这不对。在任何条件下社会形态往往是由生产方式所决定的，在任何条件下都往往如此。恩格斯引证了群婚，引证了母权制。但母权制本身也是繁衍来的（正如现在大量的材料对此所作的阐释一样），即在当时，男子去打猎，而打猎不是获得食物的经常性源泉，妇女从事原始的农业，栽种作物，从鸟巢里取蛋，取鸟雏，驯养禽类。当男子打死扁角鹿后，把活着的鹿的幼子留下，妇女们将这些鹿的幼子拿去驯

①）参见恩格斯《家庭、私有制和国家的起源》，《马克思恩格斯选集》第4卷第2页，人民出版社，1976。养，这样，妇女就成了奠定原始农业和原始畜牧业基础的第一个群体一—即简单地驯养禽类和动物。她们（妇女们）或多或少地有了些经常的食物储备。事实说明了什么？男子打猎归来，什么也没有猎获到，向女人乞讨：“给点吃的吧！”——“没有什么吃的，再回去，去打猎”。而男子便坐下来像小孩子一样地哭泣，因为是野人，不太像人，他们央求，哭泣，要吃的。这就是母权制所建立的基础。

在从原始的农业转向畜牧的生活方式之后，妇权（母权制）也就失去了意义，家庭也变化了。

恩格斯试图把家庭形式和生产形式作为两种起同等作用的因素相提并论，存在着推翻这种试图的事实。马克思从来不赞同这种观点，从来不。顺便提一下，《家庭、私有制和国家的起源》一一这本书是在马克思去世后出版的。关于这个问题马克思从来没有作过任何一点儿暗示，无论是注释中还是在文章的字里行间。马克思主义的理论家，从普列汉诺夫到列宁，他们是如何看待恩格斯的《家庭》的呢？伊里奇在其《人民之友》一书中说“大概这属于非常远古的时期，人和猿猴还不能区别开的时候”。别尔托夫也谈到了这一点，他说，“你们怎么，你们在挖苦我们？”米哈伊洛夫斯基当时也挖苦过我们一一他说，“你们说什么？时而是生产方式决定，时而是家庭决定？你要明白，忽而这个，忽而那个，将会有什么结果”。普列汉诺夫也不承认，并说这应当从下述观点来理解，即从这属于什么时期，也就是说从属于那个当时连人与猿猴都不能区别开来的时期来理解。试问，难道我们在研究猿猴，而不是在研究人？这种理论是属于猿猴还是属于人类社会？如果理论是属于类人猿时期的，那么就给猿人留下吧。至于人类社会，生产方式在其中处处都是基本因素。

血缘氏族，氏族公社。什么是血缘氏族？对它是如何定义的？就拿家庭为例来说：在生产力发展的某个阶段是贫穷的，食品缺乏，而人在繁衍，家庭就要分成若干个单位，一批人就应当从家庭中分出来。在血缘氏族的基础上，还行吗？不，当然不行。生产资料不允许一家的人太多。于是就产生了原始氏族公社的萌芽。结果在这里起主要作用的不是血缘氏族，而是那种辅助力量，即生产工具状况，生产工具状况为在该领域内拥有达到一定范围的大的氏族公社提供了可能，而后来当它无法维持大的公社生活时，这些公社就解体了，由两个分成了四个，血缘氏族就渐渐消失了。

依我看来，这是冒险的事，它不完全符合我们从马克思和恩格斯那儿所学的东西，应当勇敢地直截了当地说，没有起同等作用的两种基本因素：家庭和生产方式，只有一种形式，即生产方式，它决定了社会形态、家庭形态和婚姻形态。

我不知道，难道从来没有人问过你们一一问这是怎么一回事？没有问过吗？没有问过是不可能的！怎么去理解这个问题？到处都写着：“生产方式起决定作用”，而在这里“在一定历史时代和某个国家内的人们生活于其下的社会制度，受着两种生产形式的制约：一方面受劳动的发展阶段制约，另一方面受家庭的发展阶段制约”。或是“直接生活的生产和再生产”。生活资料的生产和人的自身的生产。这是什么样的胡说八道？这不对。如果要我提建议，那么我建议你们，如果人们向你们请教的话，他们问：“这是怎么一回事？在简明教程中说的是一回事，这里说的又是另一回事”。可以直截了当地回答说，这不对。我们的理论家不是那样处理的。例如，以米」同志为例。他写了《辩证唯物主义和历史唯物主义》一书第2卷。米京同志，他在这里吧？

喊声：在这里。

斯大林：他引用了这句引文，但很巧妙，巧妙地引用（笑声）。他在自己的书中引用了这样的引文：“根据唯物主义的观点，历史中

①米丁（1901一1987），苏联哲学家，1939年起为院士。一一本书编者注的决定因素，归根结底是直接生活的生产和再生产”。就这些。什么是“直接生活的生产和再生产”一一他没有说明并对读者暗示，这反正都一样，都是物质财富的生产。其余的一切他都撇开了。为什么？不适用的一一（您这里没有全部引用）一一他都撇开了。依我看来，这里不必使用巧妙的办法，也没有必要断章取义，虽说这引文是恩格斯于1884年提出的，当时马克思已不在人世一一最好用布尔什维克的方式直截了当地、诚实地说：“依我们之见，这是对的”，或是说，“依我们之见，这是不对的”。

这是一个问题，这个问题好钻研的人会向你们提出来的，你们回答这个问题时不要回避，不要躲躲闪闪，不管怎样都要明确地回答一一或是，或不是。

第二个问题一一关于国家的问题。经常有人问：这是怎么一回事，马克思和恩格斯都说过，无产阶级一旦掌握政权，生产资料实现了公有化，国家就要消亡。为什么它不消亡？该消亡了，20年都过去了，生产资料都公有化了，而你们还不想消亡（笑声）。

真的，我们的国家为什么没有消亡？这个问题你们感兴趣吗？感兴趣。我给你们读一读恩格斯的某些原理，而且不仅是恩格斯一人，而是所有的马克思主义者所遵循的那种论点，我所读的也是很多人所遵循的论点。

这里有人提出一个问题，这是怎么一回事，在我们这里国家为什么不消亡，它什么时候最后消亡。你们熟悉关于国家的理论。你们熟悉马克思的理论，当然也知道，国家是阶级斗争的产物，国家是占统治地位的剥削阶级对抗大多数被剥削的劳动大众的阶级工具，国家是秩序、是保障，是多数服从少数。如果阶级和敌对阶级的阶级斗争还存在，国家也得存在。当敌对的阶级消亡了，国家就该消亡了。这是你们所熟知的普遍原理。

以此为根据，恩格斯说：“当不再有需要加以镇压的社会阶级的时候，当阶级统治和根源于至今的生产无政府状态的生存斗争已被消除，而由此二者产生的冲突和极端行动也随着被消除了的时候，就不再有什么需要镇压的了，也就不再需要国家这种特殊的镇压力量了。国家真止作为整个社会的代表所采取的第一个行动，即以社会的名义占有生产资料，同时也是它作为国家所采取的最后一个独立行动。”①也就是说在此之前，国家形式上是社会代表，而实际上仍是统治阶级的国家。在粉碎资产阶级和出现无产阶级政权以后，国家第一次能够在实际上代表社会说话。它采取的第一个行动，就是把生产资料变成公有财产，这将是这个国家政权所采取的第一个行动，同时也是它作为国家政权所采取的最后一个独立行动。到那时，国家政权对这方面的干预将先后在各个领域中成为多余的事情，而国家就逐渐自行消亡。到那时，对物的分配和对生产过程的领导将取代政府对人的统治。国家不是被废除的，它是逐渐自行消亡的。这就是说，当国家作为社会的代表而不是作为统治阶级的代表在整个历史上取得所有权时，它所采取的第一个行动一一这就是把生产资料变成公有财产。

这也将是它作为国家所采取的最后一个行动，在这以后国家将逐渐消亡。我们在1918年已经完成了这一行动。但为什么国家还不消亡呢。这究竟是怎么一回事？或是，例如，有这样一句话：“国家在最好的情况下都是个祸害（而在最坏的情况下又能是什么？），它以继承的方法传给了在争取阶级统治的斗争中取得了胜利的无产阶级。取得胜利的无产阶级，也像公社一样，不得不立刻消除这个祸害的最坏方面，一直到他在新的社会条件下成长起来后才能抛弃国家组织这个废物”②

对这个问题人们是如何看待呢？这一切是否都正确？资产阶级被

1）参见恩格斯《反杜林论》，《马克思恩格斯选集》第3卷第320页，人民出版杜，1972。推翻了，它的政权被摧毁了，按照我们的理论被打碎了。按照马克思列宁主义的理论，政权不仅掌握在无产阶级手中，而且旧的国家机器被毁坏了，旧的国家机器由新的政权、无产阶级的政权所取代。这个无产阶级国家的政权使生产资料变为公有，而在此之后它的作用开始失去效力，逐渐消亡。这止确吗？据我看，这是止确的，但仅在一种情况下，那就是假如不仅在一个国家，而是在所有的国家，至少是在大部分国家存在着无产阶级政权。假如说，不仅在德国，而且在其周围的大多数国家实现了无产阶级的政权，那时，大概国家政权就不需要了，它应该消亡。而如果无产阶级革命仅在一国取得了胜利，它处于资本主义包围中，那时该怎么办？这一理论对这种情况是否适用？不适用。20年来我们的全部实践，我们的全部工作一一它对其他的国家也是具有某种意义的，毫无疑问，一一这一点止得到证实。须知理论是怎样发展的？是在总结经验的基础上。经验怎样产生？在实践中，或是在实验室，或是在群众的实践中。社会也是实验室。理论与实践相联系，实践常常发出信号说，某种理论不完全适用，说这种理论是有害的，像巴巴宁?报告所说的那样，有关北极的理论认识不符合实际情况，请作些修改。在社会生活中也是如此一一理论与实践要相联系。理论有助于向前发展，而斗争过程中的实践又在不断得出理论应该注意的新的经验。

在1905年以及后来1917年2月的工人代表苏维埃在我国出现之

②该引文出自马克思的《法兰西内战》，中译文是：“国家再好也不过是在争取阶级统治的斗争中获胜的无产阶级所继承下来的一个祸害；胜利了的无产阶级也将同公社一样，不得不立即尽量除去这个祸害的最坏方面，直到在新的自由的社会条件下成长起来的一代有能力把这全部国家废物抛掉。”见《马克思恩格斯选集》第3卷第13页，人民出版社，1994。一一本书编者注

③巴巴宁（1894一1986），苏联第一个漂流站——“北极”第一研究站的站长，苏联英雄（1937、1940），第一、二届苏联最高苏维埃代表。前，经验证明，民主共和国是在历史经验的基础上产生的，是在法国、德国等国革命基础上产生的，那里的民主制是一种特殊的形式。

但是革命运动，即实践产生了新的政治组织形式一一代表苏维埃。当然，彼得格勒的工人，当他们成立工人代表苏维埃时，并没有想到，他们是在按马克思的关于无产阶级专政特殊形式的理论进行大变革。他们不过是想在工人代表苏维埃的帮助下实行自卫以抵抗沙皇。1917年2月，当工兵代表苏维埃出现后，其倡议者也没有料到，能由此搞出个苏维埃共和国。他们不过是想有个可依靠的特殊据点，以便打击敌人。但经验证明，这不是一个偶然的组织，而是新的政治组织形式的支撑点。这就是实践，这就是革命运动和建设的实践经验如何指导着这个理论的。马克思和恩格斯在谈到这个问题时，看来，是从这一点出发的，即或者他们不顾外部条件地去发动革命一一是实验室式的。这样说吧，这是方法论，这种研究方法在科学中存在，使一种现象与周围现存的一切相脱离：离开空气，离开水等等，并在特殊的条件下来研究它，以便研究这一现象本身所固有的规律性的因素，这样的方法是存在的。而马克思和恩格斯不管国际因素，按照这种实验室的方法来研究国家政权的产生和发展是有可能的。这样他们可以完全止确地阐述，国家不是从外部带来的，而是在经济需要的基础上、在存在阶级社会的地方从内部产生的。而我们的任务在于研究这些规律，根据实际情况提出问题，即如果国家政权，或是有政治权力的该国家，没有摆脱国际因素怎么办，因为被罩在玻璃罩里、不被其他国家所包围的这样的国家是不存在的。假如在按实验室的方式研究了国家政权的发展规律之后，我们就提出对事情产生影响的国际因素问题，那么，情况会是另外一种情况，也会得出另外一些结论。

他们用实验室的方法来研究国家政权发展的内在规律是可能的，因此在其他相同的条件下（我对国际形势不感兴趣，有包围或是没有包围，这与我无关。作为学者，我研究国家政权，它是在阶级社会中产生的，如果阶级社会没有了，那么我们也就不应该有政权。我作为学者，不准备去考虑国际上的包围），得出这样的结论。

这种方法是可行的，但在实际中它不是始终适用的，因为在实验室里随便丢开什么都可以，而在现实中你不能丢开，因为资本主义国家在包围着你。我想对这种形式的不完备性加以解释。或是这样，或者说，马克思和恩格斯的出发点是，如果所谈的是关于无产阶级国家的出现，那么这将在所有的国家发生，而且他们当时不容许无产阶级政权在任何一个国家取得胜利。但是现在历史经验和形势都表明，应当容许有这样一种意外情况，那就是无产阶级革命不是在所有国家而是仅在一个国家取得了胜利，而且它没有被击溃，相反，获得了巩固，存在着，并想继续存在下去。在这种情况下怎么办？与克思和恩格斯的著作没有提出这种情况，因此他们也没有对这个问题做出回答。但是，因为我们，不管是幸运还是不幸运，在一个国家取得了胜利，这个政权本身也存在着，它在巩固，在加强，社会主义在建设着等等，那么，我们，当然，不能局限于对问题的现有提法，而应该继续前进，可以说，应对问题做出另一种提法：如果无产阶级政权仅在一国取得了胜利，而在其他国家它还未获胜利，那该怎么办？而在这个无产阶级国家的周围形成了资本主义的包围，又该怎么办？那时国家怎么办？消亡还是不消亡？如果这样向马克思和恩格斯提出问题的话，那么，他们大概会说：“不消亡，不应该消亡”。但是没有任何人向他们提出这个问题，于是他们自己可能认为这样提出问题是不正确的，而历史证明，这样提出问题是正确的，因为事实证明，我们存在了20年。

尽管马克思写完了关于无产阶级在巴黎执政两个月的一本书，但是，如果他现在还活着并看到了无产阶级政权存在了20年，那他就会写出非常有价值的新书，会找到我们没有见到的、而他也是很晚才发现的新真理。

1）指巴黎公社失败后马克思写的《法兰西内战》。

所以我们不能局限于马克思和恩格斯对国家问题的提法。我们不能仅仅满足于一种实验室的方法，因为我们不是在实验室里，但我们应予以尊重。

以实验室的方式来研究政权内部发展规律的方法是正确的，是非常好的。这一切都是对的，但实验室的研究方法可以说在弄清某些问题时，是比较好的方法，而当你转入实际生活时，这里实验室不能避开任何现象，既避不开空气，也避不开气候。你们并没有罩在玻璃罩中。这里既有周围各国人民，也有周围的各个国家，应该考虑到他们。

假设说，如果无产阶级政权在一个国家存在，它也就应该在其他国家存在。如果这种假设成立，对问题的这种提法，即政权不是在一个国家而是要在所有的国家取得胜利，在这种假设成立的情况下，从而可以这样说，国家先实行生产资料公有化，然后它自行消失。

我们布尔什维克一列宁主义者对问题的提法是，现在的情况不同。如果不是在所有的国家，也不是在大部分的国家，而是仅在一国无产阶级革命取得了胜利，而除了这个政权之外，形成了憎恨社会主义国家、并找机会进行破坏的资本主义的包围，那该怎么办？那时，国家怎么办，是消亡呢，还是不消亡？这里应当回答说，不消亡。即使各地将要取得社会主义的胜利，国家无论如何也不会那样快消亡。真的，假如在德国、法国、意大利以及在我们这里都发生了革命，那时我们就不需要常备军了，这是不容争辩的。什么叫常备军？它是构成国家的基础。我们将不需要庞大的国家机关对军队提供补给，不需要庞大的国家机关动用国内的一切资金来进行防御。这就是国家所创造的一切要素。

我想，我们的政权是无产阶级的，它经历了两个时期，两个阶段。

第一个阶段，当它还是阶级的政权时，它与任何阶级社会的国家政权都是一致的，因为其目的就是镇压反抗。但是也有不同之点，即以往的一切国家政权都是代表剥削阶级的少数人对多数人进行镇压，而我们无产阶级的阶级政权代表大多数人，代表劳动居民对不劳动的剥削阶级的少数人进行镇压。有相同之处，也有不同之处。在我们这里国家不仅仅是进行镇压，如果拿1918、1919、1920、1925、1930、1934这些年代来说，在消灭敌对阶级之前，国家在我们这里还有其他职能，捍卫职能，保护生命、财产和国家领土不受外部敌人的侵犯（还有第三个职能即接管公有化的生产资料，调整自身的生产，进行有组织的经济援助）。而在阶级社会中，一切国家政权都是维护剥削阶级少数人利益的政权，它们也有保卫领土不受外部敌人侵犯的职能，在进行自卫以免外部敌人侵犯之时，它们同时也行使维护统治阶级利益的职能。

在我们这里则是另外一种情形。无产阶级政权，无产阶级专政不是阶级政权。它有镇压资产阶级反抗的职能，在这方面它和其他所有的阶级政权是一样的，因为任何阶级的政权都是镇压之权，但是无产阶级政权与其他所有阶级的政权的原则性区别在于。它不是代表少数人，而是代表大多数人镇压剥削者，而不是镇压被剥削者，一一这是第一个职能。第二个职能一一经济组织的职能。完成国民经济建设中的经济组织任务。第三个职能是保卫生命、财产和领土不受外部敌人的侵犯。就这三种职能。这是第一阶段一一在消灭了阶级，政权变成了劳动人民的政权之后，无产阶级政权的发展。我不想说，现在是阶级政权，说这是一个阶级的政权。劳动人民的政权，要知道在我们这里不是白白地使用劳动人民苏维埃这个称呼的。而且，在我们这里镇压的职能已经不存在了，因为最后一个资本主义阶级一一富农阶级已被消灭，也就是说构成阶级政权典型特点的这种镇压的职能在消失。也就是说，这种职能残留下的东西不多了。在这里其职能已不是要对付什么阶级的反抗，而是要去对付个别人和一些小团体的反抗，只要有惩罚机关来对付他们就足够了，不需要军队，不需要军队来对付，有些规模不大的惩罚机关就足够了，这些惩罚机关能够消灭恐怖分子和在万不得已的情况下镇压一些个别人。就是说，镇压的职能在我们政权内部，它的确是已无必要了，但是经济领导的职能却相当大地增长了。这里也不需要镇压。这里需要有组织的工作，任何镇压都不需要，经济领导也不需要任何的部队，甚至连惩罚机构也不需要，镇压职能也就失去意义，但破坏分子中有人受惩罚被擒获，这种情况除外。

第三种职能一一保卫生命、财产和国家领土不受外部敌人侵犯的职能获得了特别的发展。恩格斯说：“政权随着阶级的消灭而消灭”，那么，好吧，阶级在内部消灭了，而在外面却留了下来。我们是劳动人民的政权，而那单有还想与我们作战的资本家，就是说在国际范围内阶级还没有被消灭。

我想以恩格斯的先决条件作为依据。既然没有敌对的阶级了，就不需要国家政权了。这是在国家内部，而假如在国际范围内还存在敌对的阶级呢？我们代表劳动人民的利益，而在其他国家，国家政权代表剥削阶级的利益，而且他们之间的矛盾是无法调和的。把恩格斯的属于内部阶级制度的观点挪到国际领域去，那就会发现，在那里阶级没有被消灭，我们没有脱离开世界，剥削者依旧在那里逞威作福，而我们这里是劳动人民，我们之间的冲突是可能的，这就是说，大概，政权还是需要的。

只要在国际范围内处于敌对状态的阶级还存在，也就需要这第三种职能，保上生命、财产及国家领土的职能就要不断发展，目的是，譬如说，镇压某些极少数的阶级敌人及他们的残余，不需要军队，一一这是第一种职能的事，镇压的职能，这种职能逐渐在消亡，我也许会说，它已经消亡。

就经济领导的第二种职能来看，进行管理，甚至不需要军队，也不需要国家的特殊机关。而要履行第三种职能一一防御的职能，保卫受到致命威肋的生命、财产及我们国家的领土，这里非要有军队来履行这种职能不可。

什么是军队？这里说的可不是民警机关，有人报警，工人来厂，拿起步枪，去进行战斗，这不会有结果的。为了捍卫自身的生存，国家一定要有高技能的军队。问题不在于，拿起步枪就可以结束一切，这是很容易的事情。我们需要空军，多种多样的空军，各兵种部队，需要有炮兵，有炮兵的各兵种，需要坦克，需要化学武器和反化学武器，这一切都是很重要的事情，这些人材不是很快就能训练出来的，这里需要经验，需要常备军。在民警制度的基础上，在民兵制度的基础上，不能组织任何的防御，不能组织任何对生命、对国家领土的保卫。一定要有常备的、训练有素的、具有高技能的、在各个方面造诣很深的军队。这种军队将要有第一流的空军、化学、坦克、炮兵、工程师、技术员，因为这里是技术决定看一切。

而如果有军队，那么，军队的存在就需要经费来供养军队，就要动用国家的全部资源，为此需要国家机关，需要官员，但不是那样的官员，即他们中的每个人都是可以从选举中产生的，今大选出了，明大又赴走了。需要那种非常有经验的官员，非常有经验的工作人员，没有这一点，对军队的任何供给，军队的任何防御都是不可能的。这里也需要普通的工作人员。事情就是这样。所以，既然军队将存在，国家、国家机关、政权机关也将存在，它要粉碎敌人并借助于军队进行反击。既然有军队，那么，也要有侦察机关，有反侦察机关，就是说，国内的肃反机关也得加强，因为我们的敌人，他们不是在睡大觉，他们时常暗中向我们派新的人员来摸情况，看看在我们这里可干些什么事，能不能炸毁些什么，毁坏些什么。就是在党内也有这样一些人，是有的，是有的，将来还会有，资本主义的包围就是为了暗派人员，收买和贿赂人们。你们不要以为，我们已肃清了一切。只要还有资本主义的包围，这些人就将继续存在。这就是同家政权机关存在的依据。因此，如果有人要问你们：“亲爱的同志们，何苦你们坐着20年而不想消亡呢？”你们对他们说：“不是我们的过错。假如社会主义在各国都取得了胜利的话，我们早就消亡了，但是因为社会主义只在我们国家取得了胜利，而周围还有资本主义的包围，需要军队，为了军队需要有国家机关，需要国家政权，它不能消亡，相反，我们还要加强它”，非得要给这样的回答。这一点你们同意或是不同意，而如果要按照马克思或是恩格斯对此所做出的那种回答行事，我们早就应该关门了（笑声）。而你们当中的任何人都不想停业（笑声）······而相反，想要继续生活下去。击退敌人，甚至粉碎他们，那么国家政权一定要存在，并一定要加强，无可争辩地应当加强。

有求知精神的人在小组里和在课堂讨论中还会向你们提出一些问题。有求知精神的人你们那里是否很多，我不知道，但在你们那里大概总会有的。例如，有人会提出这样的问题，他们说：“这是怎么一回事，你们在说些什么，一会儿生产资料，一会儿生产力，一会儿生产方式，一会儿又是生产工具？请你告诉我，在你们那里这到底是怎么一回事？直接生活的生产，直接生活的再生产，这是怎么定义的，请明确的告诉我们，能不能将这些术语条理化？”混乱不堪的情况，往往使生产资料与生产工具混淆在一起，生产工具与生产力混淆在一起，总的来说，这里是一团糟。因而旧时代敌人嘲笑我们说：“生产方式、生产资料、生产工具，你们自己都谁也没有搞清楚，分不清哪儿是主要的，哪儿不是主要的”。因此大家对这件事情有各种不同的理解。我们想对一些术语做出某种精确的和明确的规定，而且也应当做出规定。例如，米丁同志引证马克思的话。依我看来，要善于引证马克思的话。比如，米丁在自己的《历史唯物主义和辩证唯物主义》一书中引用了马克思的《哲学的贫困》中的一段话，马克思在书中说，“革命的阶级，工人阶级是最重要的生产工具之一”。因此，得出这样的结论，即工人阶级是生产工具之一。马克思在40年代对此作了专门研究，后来在《资本论》中他抛弃了这个结论，对它作了更为准确、更为清楚的表述，在书中他对这一问题采取了另一种态度。总之，应该指出，在《资本论》写成之前，马克思更喜欢谈物质的，使其与精神的对立起来，因为他在为历史唯物主义而战，为争取它的胜利而战，因而他对物质生产的某些因素下定义时就不是很规范。他想为那条被称为生产资料的总航线开路，也就是说，物质决定精神，存在决定意识，他围绕这个问题而奋斗，而存在的构成要素，特别是生产的组成要素，他不是始终都能做出确切定义的，因为这不是他的任务。50年代以后，当历史唯物主义完全获得了活动舞台，当马克思对政治经济学和资本主义经济进行了深入研究以后，他对个别术语的定义就比较准确、比较规范了。如果你们回想一下，马克思是在《资本论》第1卷和第2卷中所下的这些定义就清楚了。如果使用马克思的术语，当然，就应当使用最好的术语，我指的是马克思的《资本论》。他把劳动过程分成三个部分。在《资本论》中，假如你们还记得的话，有：人的活动，也就是劳动；劳动手段，也就是生产工具，即在人与自然之间，人们用来加工改造劳动对象一一自然界的原材料一一水、矿藏以及随便什么东西所使用的那些东西，他没有把人归入生产工具一类，要不然，你们自己想一想，假如无产阶级成为生产工具中的一种的话，那么结果将是，现在无产阶级作为生产工具便构成了资本家的私有财产，而在革命时势必要把这些劳动工具（无产阶级）变为社会公有的，这是十分荒唐的。在《资本论》中及在《资本论》出版后，马克思从对社会物质生活作一般性的界定转向了对生产组成要素的界定，因此，我们只能在《资本论》中看到他的准确清楚的表述，就应当使用这种表述。他说，假如把劳动手段，也就是劳动工具与劳动对象结合起来，也就是人进行改造的一切一一土地、森林、江河湖海、矿石，一一这一切将构成生产资料。就是说，生产资料包括机器、一切仪器设备、土地、森林、江湖河海、矿藏、原料、交通工具一一这一切构成了生产资料。也就是说，生产资料的概念包括机器、所有的设备、土地、森林、水源、矿藏、原料、交通工具一一所有这一切一起构成了生产资料，即应当综合的那些东西。

生产力一一这一概念一一这是人与生产工具的结合。那么，这里也应当说说“在所有的生产工具中，工人阶级是最宝贵的工具”。应当说，工人阶级在所有的生产力中是生产的最重要因素，要不然，工人阶级作为生产工具势必也要变为社会公有，势必会认为，工人阶级，无产阶级是资本家的个人财产，这也是错误的。

就是说，生产力一一这是生产工具加上使生产资料运转起来的人。劳动手段，换言之，生产工具，在马克思的《资本论》第三篇第二点里有。你们打开《资本论》的第2卷一一那里生产资料和生产工具是分开的。他说，有生产资料，有工人，假如把它们割裂开来，无论是工人，还是生产资料一一它们都不能代表任何的生产力。

我讲这一点是鉴于在一些教科书中在这方面存在着十分素乱的现象。有一本政治经济学教科书，一拿起它来阅读就恶心，完全是杂乱无章，应该增强明确性。

有时说生产工具和生产资料问题，假如拿我们的宪法来看看，那里也是这样的说法。有人可能会问，这是怎么一回事：那里是生产资料，这里是生产工具和生产资料。这是为了通俗化。通常，假如以我们大部分的工作人员为例来说，他们把生产资料主要理解为建筑物、原料等等，而把生产工具撇开了。为了使宪法明白易懂，为了能使它不引起任何的非难，将生产资料列入了，从学术方面来看这是不对的，但是这样做是为了通俗化。我本人也不鼓励这种事情，但是这是由大家所希望的通俗化造成的。在联共（布）党史中经常有某些重复，这是容许的，是为了不引起误解。而从理论和科学的观点来看，这是不容许的，因为生产工具是生产资料的一个部分。

还有，在结束语中还会产生许多困惑不解的问题。有人可能会说：怎么会这样，这一切都是你们杜撰的，过去说的所有原理都是止确的，而在这里竟然要篡改它们。却说什么，这叫做用新的经验来丰富理论。在制定某些方针之前，为了不至发生变化，你们此前要从事丰富的工作。而很多人可能会想，我们是否学习得太仔细了，说的是对马克思、恩格斯、列宁所提出的某些原理和结论，他们想。由于情况的变化，新问题的产生，这些原理和结论可能会改变的。

这不，关于国家问题。恩格斯推测，社会主义将在所有国家取得胜利，因为关于三个要素的问题没有什么好说的。而结果是，社会主义在一国取得了胜利，而周边是资本主义的包围，就是说，这是新情况，不得不改变对国家及其消亡问题的看法。有人可能会想，我们决定要做的某些事情实在是太难了。直到目前为止，我们的大多数人还都认为，理论和结论应是一劳永逸的，只要将其背熟并静静地坐等，不会不成功的。而现在看来，原来并不是一切都那样永恒不变，并不是一切都是完美的，有些东西必须要改变。试问，马克思和恩格斯本人是怎样看待这个问题的？

我要说：马克思和恩格斯是以比较自由主义的态度看待个别原理和结论的，这在《联共（布）党史简明教程》的结束语中进行了叙述。就拿《共产党宣言》来说吧，这如果不是马克思、恩格斯的最好著作，也是较好的著作之一。依我看来，恩格斯虽署了名，但这是马克思写的，因为我们知道，恩格斯是如何理解《共产党宣言》的，我们熟悉宣言的原则。马克思比恩格斯花了更多的精力。这是一部非常好的著作，这是赞美诗，我说过，这是马克思主义的无上杰作。马克思本人和恩格斯称这本书是共产主义者联盟，这个40-60年代的国际组织的理论和实践纲领。《共产党宣言》的理论和实践纲领也是萌芽中的国际的理论和实践纲领。这本小册子出版25年后，各种语言的版本儿乎都有，而且出了好几版，它应该是马克思和恩格斯的所有小册子中最

1即1864年9月成立的国际工人协会，第三国际成立后，前者通常被称为第一国际。普及的一种。在这本小册子出版25年后，马克思考虑到[18]48年的革命经验及后来的公社，他认为，这本书中的很多东西已过时了，他认为，如果他不得个重新写的话，他会按另一种方法写这本书。就是说，无论是马克思，还是恩格斯完全不认为，他们所提出的个别原理和得出的个别结论是一劳永逸的。他们作为懂科学的人和作为真止的辩证法学家懂得，一切都需要不断地丰富，而且个别的原理和结论会由于发展的进程而不适用了，也就是说，要求提出新的结论．提出新的原理。

瞧瞧，在1872年德文版的前言中他们写了什么：“最近25年来，不管情况发生了多大的变化，在这个宣言中所发挥的基本原理总体说来直到现在都是完全正确的。在个别的地方应该作某些修改。实际运用这些基本原理，止如在宣言中所说的，要以当时当地的条件为转移。因此，绝不应该认为，在第二章的末尾所附加的革命措施具有特别的意义。

“对这一点现在势必要在很多方面进行发展，其根据是，由于最近25年来，大型工业的大规模发展，以及随之而来的党组织的发展和工人阶级的发展，由于二月革命的实践经验，及后来规模更大的巴黎公社，无产阶级在那里首次掌握政权达两个月。这一点现在在某些地方已过时了。”

有了两个月的经验！他对我们20年的革命经验会谈些什么呢？“这一纲领现在在很多地方已经过时了，公社证明，工人阶级不能简单地掌握现成的国家机器并使其运作以达到自身的目的”，这就是《共产党宣言》的基础。现在他对这一切评价说，这个基础与实际情况不相符，说不应该简单地掌握政权，而应该打碎旧的机器并建立新的机器，公社尤其证明了，工人阶级不能掌握现成的国家机器并使其运作为自身的目的服务，需要摧毁这个旧的国家机器。

接着：“不言而喻，社会主义文献的评论对现时来说还不全面，因为它只写到1848年，这方面的评语也是这样·····尽管对现存的一些评语已过时，特别是因为，政治形势完全改变了，而且事件的发展使得已出现的共产党的大多数都被彻底消灭了。但是《共产党宣言》是历史性文献，而且我们不认为自己有权改变其中的任何地方，以后的各版中将有一版出版时可能将附有增补遗漏的前言。而目前版本的出现使我们感到突然，以至于我们没有时间对这项工作进行改变”。

你们，一切都在变化，也可能会变化．假如有人问：你们这里为什么没有什么永久性的东西？今天是一回事，而明天又是另一回事，怎么生活？应该这样去解释：如果你们想成为马克思主义者，那就应该懂得，理论基础是没有变化的，而个别的原理可以改变，就是说，应当动脑筋去思考。

好，我就指出这四个问题，是很棘手的问题，你们也会碰到这些问题的，我尽力设法帮助你们解决这些问题，并给予力所能及的回答。

五宣传《联共（布）党史简明教程》的一些实际问题

现在来谈一些实际问题。

怎样改变宣传工作的安排？我们这里的宣传工作安排得不太好，从中央委员会开始，这我们应当承认。这项工作那里安排得不好，很不好。这是我们的错误、中央委员会的错误、我的错误和有关部门的错误。我们都很忙。这不是辩护的理由。不过我想解释，但如果承拍了这项工作，就应该去做，用不着推读说工作忙。但是，我想说，实在是忙，就算是理由。但宣传工作安排得不好，无组织性，很分散，工作方法很落后，大家都在竭力追求小组的数量，谁那里的小组多，而很少去研究，小组在做什么；追求课堂讨论的数量，但很少去关心课堂讨论中做了些什么；或是夸耀党的研究室的数量，而不说党的研究室里做了些什么。可以说，应该明白，这件事没有组织性。宣传的质量因素被忽略了，这一切直接向广度发展开来，而要想控制住，就要了解，做了什么事情，不仅要了解领导或监督情况，而且还要了解什么地方做了什么事情。这一点就没有做到。这是一个主要缺点一一向广度发展了，而没有深入进去。

依我看，对待小组的态度是不止确的。为什么我们要那么多的小组，为什么？我不理解，要知道人们是能在自己家里阅读的，要知道是用俄语写的，假如有不懂的地方，有辞典，还可以向随便什么人去问。难道为了能理解所读的内容就需要有上千个小组。我对很少利用报刊，而总是指望小组这一点很不理解。在我们没有掌权时，报刊不属于我们的，那时可以这样去做，而现在报刊是我们自己的。

在某个小组里，想必会有好的宣传员，假如把他的全部讲课内容登载出来，这些讲课材料就成为大家的财产了，否则他仅能将自己的经验局限于自己小组的范围内。须知，这是手工作坊式的工作方法。机械化的生产与手工劳动的区别在什么地方呢？区别在于将所有的零部件都集中在一起、用于一处。这是一个起码的组织任务，而我们，想必有许多可以写出好的讲课内容的好宣传员，是有很多，不能有另外的情况。他们就在小组的范围内进行教授。仅仅在小组里才认识他们，而哪怕向莫斯科委员会、区委员会提出任务，听听10一20个宣传员的课，看他们怎样讲解，要他们讲述并作为例子刊登出来，这或许能将其经验传遍全俄罗斯。你们看看，手工作坊式的工作方法意味着什么。以国家的方式提出问题是一回事，以家庭手工业的方式提问题，这是另一回事，很多的小组是不必要的，报刊利用得太少。

其次，依我看，你们党的研究室太多。依我看，这不对。这里有很有趣的事情，因为我不很熟悉这事情，所以我崂叻儿句。这不，在听人们讲课时，就可以看出，在党的研究室里完全不受监督，完全是独立的，无论是在组织宣传时还是在进行辅导时都没有集中的管理。没有集中的管理，个别的点、小组、党的研究室是完全独立的。那里，大概坐着一些好人，但要帮助他们．要知道我们这儿的人会白白浪费时间，会在政治上毁灭。你瞧，他坐在那里，在工作，工作是好是坏，没有人知道。谁也不关心他们，谁也不来问问。而如果有任何人两次、三次来提醒，帮助这种人就好了，不然的话会被抛弃，这种人会被抛弃的，因为没有人来帮助。我很担心的是，党的研究室也是这种状况，他们已被抛弃，没有人领导他们，没有人询问他们，没有人进行检查。而这会造成什么结果？宣传工作中的意见分歧。一些人是这样解答疑问，另外一些人按另一种说法解答，第三部分人按第三种说法去解答。这件事情要在某种程度上集中管理。我反对压制人们的首创精神。不，人们的首创精神一一是很重要的事情，但应当这样来安排工作，以便中央和地方机关之间能有共同的东西，以便对人检查。这就是需要做的事情。

没有利用报刊来进行辅导。在党的研究室里各式各样的人都有，他们对各种问题作了很好的准确的解答。那为什么不去搜集他们在党的研究室中的经验，搜集他们对提出的问题所作的解答？实质性的问题是，不仅要说，在什么书里，在第儿页可以找到。实质性的问题是，要搜集这种资料，印刷出版，以便使其变为大家的财产。

国家和家庭手工业者有什么区别？区别在于，国家能够总结经验并把它变成苏联的东西，而手工业者仍然停留在自己手工作坊的范围内，谁也不知道他：当不得不按旧的手工业的方法在办公室里非常勤快地干活的时候，为什么还要去掌握政权。在党的研究室里有好的经验，而报刊不登载它，这是不对的。

小组的数量要减少，但不是不分青红皂白地减少，不是减少50%，我反对这种做法。应当研究一下，什么地方有哪些小组，什么地方由谁在教课。或许在莫斯科在2-3个月内小组就有可能减少，而宣传员可以调到其他工作岗位去，调到党中央机关，或是调到莫斯科市委的机关去。

宣传局在干什么？它好像不见了，有谁见到它没有？鸟加罗夫同志，你们那里有宣传局吗？

乌加罗夫：有。

斯大林：好。我们犯了一个错误，即停办了高级党校，撤消了红色教授学院。还有什么专修班吗？

莫洛托夫：有马克思列宁主义专修班。

斯大林：我不敢说，那里的工作室安排得很好。停办了学校，是因为学校提供了两边摇摆的人。

喊声：对。

斯大林：但是应当改进，而你们立刻就停办了，高级党校一定要有，不是列宁主义的，而是马克思列宁主义的。不要分开。不然的话会弄成这个样子，有列宁主义，而列宁主义从事活动的基础却没有。马克思列宁主义的高级党校应当组建不只一所，而要好几所，因为非要办这样的学校不可。是否将这样的学校与其他培养组织家的学校合并，或是分开，一一这应当讨论一下，但是马克思列宁主义理论的高级党校一定要办，无可争辩地要办。②

再次，至于是否要按照《联共（布）党史简明教程》制订学习计划的问题？我认为，你们已经谈过这件事。你们这里什么叫学习计划？是问题或题目的项目单吗？

减声：题目的项目单。

斯大林：你们要明白，《联共（布）党史简明教程》这本书的目的是要在政治上使我们的干部积累丰富的知识，提高理论水平。我指的是党的干部，不是指那些按党的狭隘路线工作的人，而是指在苏维

①）红色教授学院成立于1921年，是培养高校社会科学方面的教师及科研机构、党中央机关和苏维埃机关工作人员的教学机构。

②斯大林的这一指示在战后才得以执行，成立了社会科学学院、联共（布）中央高级党校以及各共和国、边疆区和州的两年制党校。埃的工作中、在经济方面、在商业组织系统的共产党员，合作社工作人员，教育工作者，在保健方面，总之，在一切管理部门，希望在各地的共产党员一一这些有知识的人能够成长。我们所有的人都是由知识分子组成的，这一点要牢记。知识分子在我们这里应该是我们最优秀的分子。过去对知识分子进行挖苦说，他们认为自已是国家最优秀的分子，而实际上是轻率无知的人，因为他们不是为国家服务，而是为上大服务，不是为人民服务，而是为剥削者服务。在我们这里，我们的于部，不太说从前他们是工人、从前他们是农民。就拿什基里亚托夫同志打个比方，既然离开了车床并开始在中央监察委员会工作，您就已经是知识分子了。请原谅（笑声）。十年前您是干什么的，与谁也不相干，而现在您是知识分子。

什基里亚托夫：对，斯大林同志，我同意您的意见。

斯大林：我们全体干部一一都是知识分子，因此他们应当成为国家最优秀的分子，而且也能够成为。只有知识界能够成为国家最优秀分子，为使他们真止成为国家最优秀的人，他们应该学习，应该把书带给他们，追使他们不得不学习。我不知道，或许他们自己也想学习《简明教程》，要帮助他们提高其政治水平并使其积累丰富的知识。

外国情报机关破坏了我们这些知识界干部的一个小组一一这件事不是偶然的事件。我们对知识界的及国家政权机关的这些干部本身没有进行政治教育。

我想再重复儿句我在第一次讲话中所说的话。我们这里过去曾对知识分子持一种荒唐可笑的轻视态度。我们大家都深入过车间，走近工人，却忘记了在工人中很少能找到那些能找到空余时间成为理论家

①什基里亚托夫，马特维·费奥多罗维奇（1883一1954)，党的活动家，农民出身，小学文化。从1921年起在中央机关工作，1934年任联共（布）中央监察委员会委员。的工人，或是他们掌握了理论，这样的人很少。工人工作8小时，他们不刁惯看书，不习惯于总结，他们应当去习惯。你们带着宣传材料钻进那儿，却忘记了在你们的周围有上百方的人，成千上方的共产党员。在机关里有知识分子在工作，这是以前的工人，以前的农民，是我们的人，他们已成为有文化的人，他们同样与我们一起在管理着国家！你们不要认为，这仅仅是写写指示。这是胡扯。管理国家，意味着要在实际中执行，要善于在实际中执行决议，有时其需要修改决议，假如这些决议不好，通过的决议不是一向都是好的，也有错误。有这样一些实践家，他们修改决汉，说我们不对。因为我们没有老爷派的夜郎自大习气，相反，我们认为，有时要有人向我们提醒，说我们不对。要使我们的一切决议百分之百都是正确的，这是不可能的，我们不能了解全国的情况。这是胡扯。于是，这些人在进行管理。他们在执行我们的决议，意味着在进行管理，而我们对他们估计过低，轻视他们，认为他们是异已的。昨天车床旁边的工人是很有才能的人，受到尊敬的斯达汉诺夫工作者，他配得上去学校学习，受教育，为什么又对他瞧不起。我或许说，这是以粗野的、马哈伊斯基"式的、流氓式的态度对待我们的知识分子，这种态度对我们党来说是有害的、危险的。止是由于在军队里，在合作社，在商业，在工业中，在农业中以这种流氓式的态度对待我们的知识分子，正是由于这种流氓式的态度，我们才把这个知识分子群体中的一部分人抛弃了，没有使他们在政治上积累丰富的知识，而使他们成为所有这些情报机关的猎获物一一德国的、日本的、法国的，随便哪个国家的。由于我们对知识分子所采取的疏忽大意的、错误的、流氓式的、有害的、轻视的态度，儿十个人被毁掉了。所以应该把这本书发送给这些知识分子，让党员以及那些不比党员差的非党员读读，让他们能够积累丰富的知识并提高自己的水平线、自己的政治水平。

1）十九世纪末的俄国无政府主义流派。

要有什么样的计划？我认为，有三点是主要的，让他们来读一下，以便于学习。

第一点一一这是基层小组，政治上还未成熟者的小组，他们是一些忠心耿耿的、革命的、一切都作好了准备的人，但是在政治上还未成熟的人。我想为他们提出这样的学习计划：把书分成三个部分：第一部分一一前四章“布尔什维克党的准备阶段”，当时党本身还没有出现；第二部分一一有三章“布尔什维克党为争取无产阶级专政而斗争”和第三部分“布尔什维克党掌握政权”，当它掌握政权后，它在做些什么事情。

就是说，我简短地教授了这个问题。大概，基层小组不可能完全掌握全部内容，但稍微减少一些并分成三个阶段：党的发展史以这种形式教授。或许，这会容易些。而一年后，他们开始看书，懂得会更多一些。

中级小组一一人数最多并对我来说是最感兴趣的，由那些从事实际工作的干部组成。按书中的内容、按章篇，12章，12个主要部分来制定学习计划，再没什么了。

第三小组一一高级小组。对这个小组可以按照附加的章篇制定学习计划。每一章中有一附加的章篇，每个附加的章篇都列有书目、文资料。学了一章后，就转向附加章篇，让他们看文献资料，以便他们学得扎实，让他们掌握比书中提供的更多的内容。附加的章篇是为了高级小组掌握基本的问题，十分清楚的问题，并迫使他们围绕这些问题进行思考并找到向这一章过渡的相关书籍。

我想这样去安排。如果是很少受过训练的，就用简明的方法：具有中等知识的要学完全书的内容；而对知识比较丰富的人，要按照书目，按照附加的章篇学习书中所讲的内容以外的更多的东西。引自《苏联历史档案选编》

选自新编《斯大林全集》第11卷第607—650页

档案附卷二第160一200页

描述：

