id: 273232335d
标题：“框框”辨
日期：1983-12-28
是否是时间段：false
作者：赵树元
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“打破一切框框”之声不绝于耳的时候是过去了，然而余音犹存，还时有所闻。当重申四项基本原则时，有人说“这是为解放思想定框框”；现在要清除精神污染，又有人说“这是对贯彻‘双百’方针设框框”。在一些人的心目中，认为一切“框框”都有害，不需要分析，统统必须打破。因此，有些对精神污染反感者怕人家说设框框，就不敢多说话。

其实，这种怕大可不必，因为“框框”并不是一概不能有的。相反，不论是自然界还是人类社会，一切具体事物的运动都有一定的“框框”。江河之水要受大堤制约，否则就会泛滥成灾。火车行驶要受铁轨限制，不然就悲剧在即。就是宇宙天体的运行，也是按照一定轨道的，否则岂不要造成“星球大战”！在人类社会中，党有党规，国有国法，军有军纪，就连走路行车也是要遵守交通规则的。

有人说思想理论战线不能有“框框”，理由是“框框”妨碍解放思想。诚然，解放思想必须打破一切不实事求是的“框框”，象“两个凡是”等等。但是，绝不能去打破实事求是的“框框”和真理的“框框”。因为解放思想的目的是为了寻求真理，而不是为了胡想乱说。四项基本原则是千百万人长期实践证明了的客观真理，是我们立党、立军、立国的根本。解放思想决不能脱离这个真理，决不能打破这个正确的“框框”。脱离了它，任凭自由化扩展、精神污染蔓延，那叫什么解放思想？那只能把人的思想引进资产阶级腐朽思想的桎梏，使解放思想走到邪路上去。

那么，贯彻“双百”方针是否就能不要“框框”呢？也不能。“百花齐放，百家争鸣”是在党领导下的繁荣和发展社会主义科学文化事业的方针，而不是可以离开社会主义原则、不要党的领导的资产阶级自由化方针。实行“双百”方针，并不是提倡什么“鸣放的绝对自由”，允许随心所欲地去散播精神毒素，腐蚀人们的心灵，危害社会主义事业。毛泽东同志在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中提出“双百”方针时，就明确地提出了“六条标准”，并指出其中“最重要为是社会主义道路和党的领导两条”。显然，只有遵循这些标准，才能使“百花齐放，百家争鸣”沿着正确的轨道前进。这“六条标准”也是个正确的“框框”，这“框框”是十分必要的，绝对不能打破的。

所以，在有人说坚持四项基本原则、清除精神污染是“设框框”的时候，我们应该理直气壮地回答：这个“框框”设得很好！

其实，就连坚持四项基本原则、清除精神污染本身，也是得“设框框”的。譬如，反对搞教条主义、反对不顾国情照搬外国的一套等，就是坚持四项基本原则的必要的“框框”。反对把美化生活的东西也说成是精神污染，反对把经济改革探索过程中提出的一些理论问题也说成是精神污染等，就是清除精神污染的必要的“框框”。凡事都有个界限。没有这些“框框”，坚持四项基本原则、清除精神污染，都是搞不好甚至搞不成的。

总之，对“框框”是应作具体分析的。陈旧的、错误的“框框”，一定要打破；反映事物客观规律的、代表人民根本利益的正确“框框”，则必须坚持，必须遵循。这才是对“框框”应取的科学态度。

描述：

