id: 273a56f40b
标题：边防军民情谊深
日期：1965-9-10
是否是时间段：false
作者：敦继贤
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
西藏某边防连队的干部战士们，处处关心群众生活，及时解决群众的困难，和当地藏族人民相处亲如一家。群众说：“天上的明星数太阳，地上最好的人数金珠玛米

（注）。”

传播幸福种子的人

连队驻地的藏族人民，在旧社会由于三大领主的残酷剥削和压迫，农业生产技术落后，耕作粗放，种水稻也象种青稞一样撒播。播种后既不施肥，也不拔草，因此产量很低。同志们说：我们既有帮助藏族人民打碎枷锁的责任，也有帮助群众发展生产的义务。于是就主动地帮助群众育秧苗，教给插秧技术。群众没有积肥和田间管理的习惯，就帮助他们挖厕所积肥，传授田间管理经验。经过同志们的口传身教，不少人已学会一套先进的生产技术，水稻产量一年比一年高。

这里的藏族人民，过去不大种蔬菜，连队大量种植蔬菜和瓜果，也在群众中起了推广站的作用。在群众的菜园里，山东的大葱、四川的花生、河南的西瓜等蔬菜瓜果，都已先后安家落户。现在，连队有什么种籽，藏族群众的田地里就跟着长出什么庄稼；连队养什么家禽、牲畜，群众家中也有什么样的家禽、牲畜。群众说：“金珠玛米是传播幸福种子的人。”

接待棚

离驻地不远有一个山村，这里的群众离耕种的土地有十多里远。他们每次下田劳动时，都要爬一段山坡，再走很长一段路，经过连队驻地后，才能到达田里。为了便利群众下地过往时休息，同志们利用假日，在路旁盖起了一所接待棚。里边张贴着用汉、藏文字书写的“毛主席万岁”“军民一家人，同心守边防”等标语，备有桌子、板凳、茶水和纸烟。根据藏族人民的习惯和喜爱，在浓茶里还放上盐巴。过往的群众，可以在这里休息，身体不舒服的，还可以在这里得到免费治疗。这所接待棚从一九六二年开设以来，每天都要接待几十人，深受群众欢迎。特别是在炎热的阳光下，劳动了一天的人们，身体很劳累，回家时沿着崎岖的小径爬山走到这里，正是口干舌燥的时候，来到舒适凉爽的接待棚，喝上几碗清香的茶水，可以消除许多疲劳。不少人感激地流下了热泪，说：“旧社会三大领主恨不得把我们贫苦农奴的血吸干，今天毛主席派来了好心肠的金珠玛米，处处关心我们！”

一所特设病房

为了便利群众治疗疾病，他们自己动手，修起了一个木板房，作为病房，专供藏族群众治疗时住宿。由于边防战士的热情接待和精心治疗，不少危重病人在这里转危为安。

有一次，珠玛赶牦牛时，不幸脸部被野性牦牛的长大犄角顶了一下，撕开一条口子，下巴也歪到一旁，伤情十分严重。家里人泣不成声，忙着求神拜佛，焚香送鬼。在这紧急时刻，边防战士们把珠玛接到了特设病房，医助虞吉轩为珠玛矫正了下巴，伤处作了缝合处理，并且日夜守候在患者身边。经过三天三夜抢救，珠玛脱了险。珠玛的亲人感激地说：“毛主席派来的好战士，不但医好了伤病，也扫除了我们脑子里的迷信。”

看电影

连队每逢看电影，当天上午，就把银幕高挂在杆子上。附近群众看到银幕，就自动地奔走相告：“金珠玛米今晚要放电影了！”男女老少，都喜气洋洋，准备参加晚会。距离较远的村子，连队还专门派人去通知。

夕阳西下，各个山村的男女老少，从四面八方汇集到放映场上。战士们和藏族群众见面，非常亲密，一杯杯热茶，一支支香烟，递到藏族群众手中。离放电影还有二十多分钟的时候，战士和群众，都排好队，分坐两旁。于是，《社会主义好》等嘹亮的歌声，此起彼伏，响彻山谷。通过看电影，藏族人民受到了最好的阶级教育、传统教育和革命英雄主义教育。他们的阶级觉悟提高了，保卫革命果实的意志更坚决了，军民关系也更融洽了。看完电影，青年男女燃起松明回家去，距离远的群众和老年人，夜里走路不方便，就走进早为他们准备好的帐篷里过夜，到处洋溢着团结欢乐的气氛。

注：金珠玛米，藏语，就是人民解放军。

描述：

