id: 273b584c23
标题：把国际主义教育作为路线教育的重要内容某边防部队二连紧密联系形势和部队思想实际，深入进行国际主义教育，有力地推动了连队革命化、战斗化建设
日期：1971-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党支部认为，在当前大好形势下，我们领会毛主席关于“全世界各国人民的正义斗争，都是互相支持的”教导，首先要从思想上摆正中国在世界革命中的位置，防止滋长任何大国沙文主义。他们经常组织大家学习毛主席的教导：“我们决不可有傲慢的大国主义的态度，决不应当由于革命的胜利和在建设上有了一些成绩而自高自大。国无论大小，都各有长处和短处。”发动大家摆中国革命斗争史，看世界革命人民对中国革命的支持和援助；摆当前世界革命形势，看世界各国革命人民作出的伟大贡献，使大家进一步认识到，“在帝国主义存在的时代，任何国家的真正的人民革命，如果没有国际革命力量在各种不同方式上的援助，要取得自己的胜利是不可能的。”中国人民革命的各个阶段，都得到了世界各国革命人民从各方面的大力支持。国际主义战士白求恩为中国革命事业贡献了自己的生命，就是其中的一个突出代表。目前，我们仍然得到世界革命人民的大力支持。当前世界革命形势一片大好，形势大好的重要标志就是各国人民纷纷起来革命。特别是战斗在反美斗争最前线的印度支那三国人民正在和美帝及其走狗浴血奋战，大大打击和削弱了美帝国主义的力量，为世界无产阶级革命作出了卓越的贡献，同时也就是对我国革命的最大支持。这样一摆一看，使大家深刻认识到，没有各国人民的援助和支持，就没有我们中国革命的胜利；没有世界各国革命人民的英勇斗争，就没有当前的大好的世界革命形势。在世界革命的战斗行列中，我们是和各国人民并肩战斗的一名队员，这个位置千万不能摆错了。大家说：“我们有一千个理由向世界各国革命人民学习，没有半点理由自高自大。我们一定要牢记毛主席的伟大教导，永远虚心向各国革命人民学习，任何时候也不能有大国沙文主义。”干部战士把向世界各国人民学习当成是落实毛主席革命路线，促进连队革命化、战斗化建设的重要动力。他们通过读报、听广播和经常性的时事教育，学习各国人民的斗争精神。印度支那三国人民“九号公路大捷”的胜利消息传到连队后，干部战士欢欣鼓舞，召开座谈会进行认真的讨论和学习。有的班还结合自己所担任的执勤任务，学习印度支那战友在战斗中把进攻、伏击、奇袭、反“扫荡”、围点打援等战术巧妙结合的战斗经验，把它写进自己的战斗方案中去。人家表示，如果帝、修、反胆敢来犯，我们就一定要象印度支那三国革命战友那样，把它们全部消灭掉！

为了使同志们更加深刻理解毛主席关于“全世界各国人民的正义斗争，都是互相支持的”伟大思想，党支部还组织大家反复学习毛主席的“五·二○”声明，大谈全世界革命人民联合起来、互相支持的重要意义，进一步树立和各国革命人民加强团结、共同对敌的思想。大家认识到，全世界无产阶级革命斗争从来就是统一的共同事业，各国无产阶级和革命人民联合起来，互相支持，是我们战胜共同敌人的力量源泉。马克思、恩格斯从创立共产主义学说那天起，就发出了“全世界无产者，联合起来”的伟大号召，毛主席继承、捍卫、发展了马克思列宁主义的国际主义原则，进一步发出了“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗”的伟大号召，这是我们团结反帝的战斗纲领。世界人民团结得更广泛、更紧密，力量就更加强大。教育中，党支部注意运用连队的活教材进行活的教育。战士高坚的父亲为了帮助朝鲜人民反抗美帝侵略，参加了中国人民志愿军，和朝鲜人民军并肩战斗，后来他在战斗中光荣负伤，是朝鲜人民救护了他。高坚入伍时，父亲把当时朝鲜人民用来包扎伤口的凝结着中朝两国人民战斗友谊的手帕交给他，鼓励他在部队好好为中国人民和世界人民服务。朝鲜族战士南献德，父亲在旧社会由朝鲜迁居到了中国，受尽了朝鲜、日本和旧中国剥削阶级的压迫，后来在毛主席、中国共产党领导下获得了解放，为中国革命作出了贡献。党支部引导大家联系两个战士父亲的经历，认清普天下劳动人民是一家，有着共同的命运，只有互相支持，才能争取共同解放。教育中，他们还以毛主席关于国际主义的教导为武器，深入批判了叛徒刘少奇推行的大国沙文主义，使大家认识到，团结全世界百分之九十以上的人民大众，团结世界上一切可以团结的力量，最大限度地孤立和打击主要的敌人，是毛主席一贯的战略思想。同志们说：我们一定要牢记毛主席的教导，和世界各国革命人民互相支持、互相帮助，争取更大的胜利。

在认清中国在世界革命中的位置，认清世界各国革命人民互相支持重大意义的基础上，党支部经常组织大家学习毛主席关于“中国应当对于人类有较大的贡献”的教导，树立积极支援世界人民革命斗争的思想。党支部在经常进行的阶级教育中，引导大家把忆旧中国劳动人民的苦和目前世界上受压迫人民的阶级苦、民族恨结合起来，把念念不忘巩固中国无产阶级专政和时刻牢记支持世界被压迫人民闹革命求解放的斗争结合起来。经常学习毛主席关于已经获得革命胜利的人民应该援助正在争取解放的人民的斗争的教导，狠批叛徒刘少奇所推行的民族利己主义和“三和一少”的反革命修正主义路线。同志们认识到，作为一个无产阶级革命战士，忘记过去就等于背叛，忘记了世界被压迫人民同样等于背叛。我们支援世界革命人民的斗争，世界革命人民也同时支援了我们。干部战士自觉作到身居深山老林，胸怀世界革命，以自己的实际行动为加强各国人民的团结、互相支持做出贡献。一次在某涵洞执勤的一个巡逻组，在完成任务返回营房时，忽然来了暴风雨。他们想到不久就要有一列给某兄弟国家运送物资的列车从涵洞通过，为了防止山洪暴发时山石堵塞涵洞，保证列车行驶安全，他们冒雨返回执勤岗位，直到这列火车安全通过才返回营房。

描述：

