id: 273da69774
标题：正确区分和处理两类不同性质的矛盾
日期：1967-3-11
是否是时间段：false
作者：五好战士/文书覃鼎康
来源：
标签：夺权,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席说：“敌我之间和人民内部这两类矛盾的性质不同，解决的方法也不同。”对敌人要狠、要专政，对人民要和、要团结，这是毛主席一贯教导我们的正确处理两类不同性质矛盾的最高准则，也是我们支持无产阶级革命派进行夺权斗争的指导方针。我们一定要百分之百地按毛主席指示办事。

敌我之间的矛盾是对抗性矛盾，是你死我活的斗争。因此对敌人，我们必须坚决实行专政，只许他们规规矩矩，不许他们乱说乱动。不这样做，就是对人民的残忍，就是对革命的背叛。人民内部的矛盾，是非对抗性的，因此必须采取民主的方法、讨论的方法、批评的方法和说服教育的方法去解决。也就是遵照毛主席“团结——批评——团结”的教导去解决。从团结的愿望出发，经过批评或者斗争，使矛盾得到解决，从而在新的基础上达到新的团结。

在无产阶级革命派大联合向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的斗争中，无产阶级革命派内部免不了产生这样或那样的矛盾，存在这样或那样的分歧。这种矛盾“是在人民利益根本一致的基础上的矛盾”，这种分歧是在斗争大方向一致基础上的分歧。因此，我们在支援左派夺权的斗争中，在遇到这样的一些分歧的时候，一定要作具体分析，根据不同情况，耐心地进行政治思想工作。只有这样，才能有利于孤立打击党内一小撮走资本主义道路的当权派，才能促进无产阶级革命派实现大联合，取得夺权斗争的胜利，巩固无产阶级专政。

我军是无产阶级专政的柱石，是无产阶级革命派的坚强后盾。我们一定要最坚决地贯彻伟大统帅毛主席关于人民解放军应该积极支持左派广大群众的伟大指示，在支援无产阶级革命派向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的斗争中，立场坚定，旗帜鲜明，严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾。我们永远站在毛主席的无产阶级革命路线一边，同左派广大群众肩并肩、心连心，团结在一起，战斗在一起，争取夺权斗争的彻底胜利，把无产阶级文化大革命进行到底。

描述：

