id: 273f79d302
标题：把真理标准讨论落实到军事训练上——北京部队军训政治工作座谈会纪要
日期：1979-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,北京文革,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
北京部队政治部于十月十七日至二十一日，召开了军事训练中政治工作座谈会。会议肯定了三中全会以来部队军事训练的成绩，研究了把真理标准的讨论落实到军事训练上，端正思想路线，进一步解放思想，促进训练大干快上的问题。同志们认为，这次会议指导思想明确，重点突出，抓住了当前形势下加强军事训练中政治工作的关键，对全区部队的教育训练将是一个有力的推动。

打碎“突出政治”的精神枷锁

如何适应工作重点的转移，加强军事训练中的政治工作？会议认为，一个根本性问题就是：彻底清除林彪、“四人帮”“突出政治”的流毒影响，为军事训练恢复声誉，为政治工作正本清源，为广大军事干部和政治干部解除顾虑，消除余悸。

在政治和军事的关系问题上，要清除“政治冲击军事”的流毒。林彪、“四人帮”蓄意歪曲政治和军事的关系，大肆鼓吹突出政治和突出军事是两条军事路线斗争的焦点，极力煽动“政治可以冲击军事”。这种谬论，在一个很长的时间里，侵蚀着人们的思想，危害着我们的工作。我们要彻底清除“政治冲击军事”的流毒，使大家真正懂得，政治的统帅作用在任何时候都是必须强调的，但政治决不能离开军事自成“统帅”，更不能冲击军事，代替军事。部队工作的中心，就是政治工作的中心，政治工作一定要为军事训练服务。把政治的统帅作用强调到可以“冲击军事”，把政治工作的重要性强调到可以“代替军事工作”，这正是极左路线在军政关系上的突出表现。只有使大家认清楚这一点，才能正确处理政治与军事的关系，把军事训练切实摆到战略位置上。

在打仗靠什么的问题上，要破除对“精神原子弹”的迷信。林彪、“四人帮”把精神与物质、勇敢与技术、人与武器完全对立起来，鼓吹“精神万能”，炮制了一个靠“精神原子弹”打仗的谬论，在部队中造成了鄙薄军事技术的严重后果。比如，片面强调“精神优势”，忽视对武器装备的掌握；片面强调“二百米过硬”，忽视对现代军事技术的研究；片面强调步兵训练，忽视合成军队的协同等等，这都反映了靠“精神原子弹”打仗的影响。按照辩证唯物主义的观点，精神的因素只有同现代军事技术和武器装备结合起来，才能形成强大的战斗力。我们要把未来战争的胜利放在扎扎实实的军政训练上，决不能离开这个基础，用所谓的“精神原子弹”对付现代战争。

在政治工作的作用上，要扫除“空头政治”的影响。林彪、“四人帮”不仅把政治突出到了冲击一切的地步，而且把政治工作也架空了、破坏了。前几年，这种流毒影响反映在我们工作上，就是往往脱离军事训练的实际，单纯搞什么“举旗抓纲”、“把关定向”。直到现在，有些同志一听到政治工作要为训练服务，要保证训练任务的完成，就感到不大习惯，总怕把政治工作的地位降低了。其实，政治工作的地位从来不是自封的，也不是写在纸上、挂在嘴上就有了的，而是通过对部队进行马列主义、毛泽东思想的教育，通过贯彻党的路线和方针政策，通过对各项任务实施强有力的保证作用，通过政治干部的模范行动，具体体现出来的。

把实事求是的思想路线贯穿到训练中去

会议认为，要把部队的战术技术提高到现代化水平，迅速改变不适应现代战争要求的训练内容和方法，关键在于把实事求是的思想路线真正贯穿到训练中去，彻底破除几个东西：

一是以“本本”为标准的思想。林彪、“四人帮”推行极左路线，在军事训练领域造成了许多“禁区”：毛主席的军事著作，被规定为军事训练的“基本教材”；对毛主席的军事思想，只能讲“原原本本”地学，不能讲发展和创新；凡是毛主席说过的，不问情况是否变化，都一概不能改变。这种情况，不但造成了许多同志对现代战争知识的贫乏，也严重束缚了人们的思想。反映在今天的训练改革上，就是不从实际出发，往往还是以“本本”作标准。凡是书上有的，就不敢碰、不敢改，凡是书上没有的，就不敢想、不敢做。对训练中出现的新事物，也总要拿“本本”来对照。这种状况不改，训练改革的步子是迈不开的。我们必须明确，毛主席的军事思想也好，部队现行的训练大纲和教材教范也好，都是实践经验的总结，都需要随着实践的发展而发展，我们都不能采取“本本主义”的态度。

二是因循守旧的思想。我们一些同志不是把已有的经验放在新的实践中，加以修正、补充和发展，而往往是凭老经验办事。有的是看不到客观情况的变化，用老眼光看待今天的新问题；有的是不思改革，说惯的话不想丢，做惯的事不想改；有的是闭关自守，既不研究今日之我军，也不研究今日之外军，总觉得自己过去那一套好。在真理标准讨论中，有必要从现代战争的要求出发，对我们现在的训练作一番具体分析，树立起一种正确态度：符合实际的，就应当坚持；不够完善的，要加以发展；已经过时的，就坚决改掉；现在还没有的，要在实践中努力创造。

三是无所作为的思想。现在有些同志一讲改革训练，就等领导拿主意、拿办法，上边不点头，自己不敢干，对有些训练内容和方法，明知需要改，但就怕担风险，对训练改革中出现的新事物，不是积极帮助，热情支持，而是不闻不问。这种只搞“机械化”，不搞“自动化”的精神状态和思想方式，同搞好训练改革的要求极不适应，亟待改变。

政治干部要以新的姿态抓训练中政治工作

会议认为，真理标准讨论，必将极大地推动军事训练的发展。政治机关和政治干部，要同广大军事干部一道，共同抓好部队的军事训练，工作作风和工作方法需要有个显著的转变。

要由过去同训练实际结合不紧，转到结合训练一道去做。这就要深入实际，调查研究，训练中遇到什么问题，政治工作就注意去解决什么问题，从思想、组织、作风等各个方面保证训练任务的完成。要结合训练实际，组织干部战士认真学习毛主席的军事思想，保证训练方针原则的落实；要广泛开展优秀教练员和神枪手、神炮手、技术能手活动，激发群众的练兵热忱，提高训练质量，为现代化建设造就人材；要突出合成训练这个重点，研究和总结合成训练中的政治工作经验；要组织部队学习现代军事科学和文化知识，积极搞好训练改革和技术革新；要实行军事民主，开展官教兵、兵教官、兵教兵的群众性练兵活动；要关心群众生活，保护群众的练兵积极性。训练政治工作有丰富的内容，要从实际出发，认真抓好。

要由不大懂军事，转到努力当内行。要造成一种学军事，当内行的好风气。如果对军事理论，对现代军事科学和现代战争指挥，对本部门的各项业务技术缺乏应有的知识，就不可能把政治工作贯穿到军事训练和各项业务中去。现在的情况是，基层政治干部的学习积极性比较高，成效也比较明显，但在一部分团以上政治干部中，还缺乏刻苦学习的精神。这与工作重点转移的新形势很不适应，应当引起足够的重视。强调政治干部当内行，这不仅是未来战争的需要，也是加强政治工作的需要。

要由个别部门抓训练政治工作，转到各个业务部门共同抓。各级政治机关，要把训练中的政治工作作为经常的中心工作，改变过去只由个别部门和少数人抓的状况，真正做到领导干部亲自抓，各个部门共同抓，分管的同志全力抓，整个政治机关要“站在一条线上，打到一个点上”。组织、宣传、干部、文化等业务部门的工作，都不能离开部队工作的中心。要坚持以中心带业务，以业务促中心，从各个不同方面共同保证军事训练任务的完成。各级党委要切实加强对训练中政治工作的领导。政治机关一年要有计划地大抓几次，组织力量深入基层，调查研究，总结经验，把训练中的政治工作更好地开展起来。 北京部队政治部供稿

描述：

