id: 64c5bed843
标题：“驳斥章乃器的文章又是教条主义”
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：吴崇威,广州市工商界,庾淦城,谭荣沛,邓铿,陈鲠斧,韩立基,黄永安
来源：《广州市工商界错误的右派的言论汇编》（第一輯），中共廣州市委社會反右辦公室編印，1958年4月10日。
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “驳斥章乃器的文章又是教条主义”

广州市工商界谭荣沛黄永安陈鲠斧邓铿吴崇威韩立基庾淦城

谭荣沛：我完全同意章乃器所发表的言论，他的言论有马列主义根据。潘以和的发言不是他本人的意见，是抄袭人的言论，不平则鸣。潘是集右派之大成，不是什么政治主张。

黄永安：

这样的文章（注：指千家驹驳斥章乃器资产阶级没有两面性的文章），又是教条主义，十分讨厌。

陈鲠斧：

对章乃器的言论要弄清是非就要讲清道理，不要用“围剿”。“围剿”不符合毛主席指示。我们要用“和风细雨”的精神，我们要从团结出发，不能一棍子打死。

邓铿：

同意张鸣皋的看法，中央（注：指民建中央）指示有关批驳章乃器的决议，是压。

吴崇威：

葛佩琦的说话，不一定是反革命分子。吴康年只系落后，不能说说离社会主义，不是毒草。

韩立基：

照我看潘（潘以和）是经济上问题，不是政治上问题，不应如上这顶帽子（指右派分子）。

庾淦城：

储、葛的讲法虽有不恰当的地方，工人的反批评是应该的，但人民日报社论对他们的说法下了结论，这是不适宜，有碍鸣放，葛的说法虽有过火之处，但有些地方是说得对的，由于语调过硬，而套他有反动思想是不好的。

“工人说话了”（注：指人民日报社论），即如纪念堂审判犯人，叫大家举手，大家都举手喇！

现在很多人都已冇晒胆，只有虚伪，这是阶级界线所吓怕了，如现在只听千斤乡、千斤县（注：指农业生产问题），不好的东西不敢说。又如毛主席讲话要我们讨论，但报纸不注销来，叫我们怎敢大胆鸣放。

有人讲整风整到民主党派，我也有这种迷惑，思想在十字街头，似乎整到自己，如民盟、民革、民建都整，似乎是由客管主。

描述：

