id: 968113111f
标题：历史宣判了“左”右倾机会主义的破产
日期：1969-4-18
是否是时间段：false
作者：华卫东
来源：
标签：刘少奇,陈独秀,王明,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华卫东

我党四十八年英勇奋斗的历史，就是党内两条路线激烈斗争的历史。我党的成长、壮大和发展，就是毛主席的无产阶级革命路线同陈独秀、王明等“左”右倾机会主义路线不断斗争、反复较量的历史。党的历史表明，一切机会主义者妄图破坏中国革命的企图彻底破产了。

党内两条路线斗争是阶级斗争的必然规律。毛主席教导我们:“共产党内正确思想和错误思想的矛盾，……在阶级存在的时候，这是阶级矛盾对于党内的反映。”帝国主义、地主阶级和资产阶级，他们每时每刻，千方百计地从党内寻找他们的代理人，妄图通过他们推行机会主义路线，反对毛主席的革命路线，破坏中国革命。大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇，就是帝、修、反在我们党内的代理人。他长期以来，用右的或形“左”实右的反革命两手，疯狂地反对毛主席的革命路线，竭力推行反革命修正主义路线，妄图实行资本主义复辟。这次文化大革命就是毛主席革命路线和刘少奇反革命修正主义路线的一场大搏斗。在这场大搏斗中，彻底摧毁了以刘少奇为代表的资产阶级司令部，宣告了刘少奇反革命修正主义路线的彻底破产。

党内两条路线斗争是激烈的你死我活的斗争。毛主席的无产阶级革命路线，代表了无产阶级的意志和利益，是区别于一切机会主义的马克思列宁主义的革命路线，所以，她必然地在斗争中获得胜利。一切“左”右倾机会主义路线，代表了没落的反动阶级的利益，是注定要失败的。在第一次国内革命战争时期，陈独秀右倾机会主义路线主张的“二次革命论”，完全代表了当时帝国主义、北洋军阀和大资产阶级的利益，疯狂反对毛主席的革命路线，抵制毛主席坚持无产阶级革命的领导权和武装工农群众的革命路线，将革命领导权拱手让给国民党。轰轰烈烈的第一次大革命就这样被陈独秀右倾投降主义路线断送了。可是，曾几何时，陈独秀这个庞然大物连同他的继承者、那个自称是“百分之百的马克思主义”的王明，不都被扫进历史的垃圾堆里去了吗?正如斯大林所说，“哪里有右倾，那里就必定有‘左’倾。‘左’倾是右倾的影子”。王明这个老机会主义分子，在土地革命战争时期，不是“左”得出奇吗?在统一战线问题上，他是一切斗争，否认联合。而到了抗日战争时期，却又右得要命，主张一切联合，否认斗争，一切通过统一战线。刘少奇这个老反革命分子不是一贯积极推行右倾机会主义路线的吗?但是，当毛主席亲自发动了社会主义教育运动后，他却以“左”的面目出现，竭力推行形“左”实右的“桃园经验”，打击一大片，保护他们这一小撮。

党的四十八年斗争历史说明，形形色色的“左”右倾机会主义路线，从一“左”一右两个极端，反对、破坏毛主席的革命路线，这是阶级敌人惯用的反革命两手。但是，在一定条件下，事物是可以向相反方向转化的。机会主义的进攻，不但锻炼了我们的党，提高了我党的战斗力，而且大大提高了我们共产党员和革命群众的路线斗争觉悟，使我们在斗争中加深了对伟大领袖毛主席教导的理解:“不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，在路线问题上没有调和的余地。”从这个意义上来说，这些“左”右倾机会主义分子是我们绝妙的反面教员。

党的历史，为我们提供了极为宝贵的斗争经验。我们学习党的历史，就是学习党内两条路线斗争的历史。只有懂得毛主席革命路线是怎样战胜一切“左”右倾机会主义的，才能提高我们路线斗争的觉悟，才能积极主动地向一切“左”右倾机会主义进攻，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟。须知，党内两条路线斗争是长期的。搞掉一条黑线，还会有将来的黑线。毛主席早就指出:“全体党员，全国人民，不要以为有一二次、三四次文化大革命，就可以太平无事了。千万注意，决不可丧失警惕。”我们如果不自觉，往往会在一场党内斗争取得胜利之后，麻痹起来，就将对党和人民的事业带来损失。因此，必须戒骄戒躁，不断前进。

“历史的经验值得注意”。我们必须深刻认识党内两条路线斗争的必然性，长期性，反复性，把路线斗争觉悟提得高高的，永远保持战斗的姿态，随时准备给予一切“左”右倾机会主义以迎头痛击，沿着毛主席所指引的航向奋勇前进!

描述：

