id: 9681dab041
标题：威尔逊扣英国工党
日期：1964-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
威尔逊　英国工党领袖哈罗德。威尔逊出生于一九一六年三月。他在一九三七年从牛津大学的耶稣学院毕业，旋任该校的经济学讲师。第二次世界大战期中，曾在英国战时内阁任秘书厅经济助理和燃料动力部经济统计司司长，一九四五年当选下院议员。一九四七年到一九五一年期间，在艾德札工党内阁中任贸易大臣。一九五一年四月，由于工党的党内分歧，威尔逊退出了工党内阁。

从一九五六年起，威尔逊在工党的影子内阁中历任经济事务发言人、外交事务发言人和工党主席等职务。一九六○年和一九六二年，他两度和盖茨克尔、布朗争夺工党正副领袖，均告失败。盖茨克尔逝世后，一九六三年二月，他终于击败对手布朗，被推选为英国工党领袖和议会党团领袖。此外，威尔逊还任社会党国际的副主席。

威尔逊担任工党领袖期间，曾经一再声言，要“同美国保持牢固的关系”，以至于“在外交政策的某些方面，工党的态度或许更接近美国的看法”。他几次提出了一些具体计划，鼓吹西方谋求与苏联的“真正合作”。他要求放弃英国的“独立核力量”，而扩充英国的常规军备，来为北大西洋集团的“防务”作出“贡献”。他还赞成建立美国倡议的“联合国警察部队”，以便镇压殖民地人民的民族独立运动。

工党　名曰工党，实际上是资产阶级政党。一九○○年以“劳工代表委员会”名义成立，一九○六年定名工党。工党包括职工会、地方组织、“社会主义”团体和合作社联盟等四部分，号称有党员六百四十多万人。该党上层领导人奉行改良主义，抹煞阶级斗争，主张协调劳资矛盾，实行阶级合作。它同保守党一起，是英国资产阶级“两党制”的基础，并且都是英国垄断资本的驯服工具。

工党曾在一九二四年，一九二九——一九三一年，一九四五——一九五一年数度执政。在重大对内对外政策上与保守党并无实质上的区别。该党执政期间曾支持美帝国主义发动侵朝战争。

描述：

