id: 9682f1d4cd
标题：战斗的洗礼
日期：1953-8-22
是否是时间段：false
作者：卢纹
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
卢纹

一个清朗的早晨，丰收的双十月农业生产合作社主席克列姆和党支部书记波吉涅率领着社员们，赶着大车去送公粮。在车队的后面，中农哈托也来了，他说:“咱们一块缴公粮，我想入社。”“太好了，太欢迎了，”克列姆、波吉涅和社员们都鼓掌欢迎哈托入社。

哈托是一个正直的中农，在群众中有些威信，他看到合作社的丰收，明白组织起来比单干好，经过了很久的思想斗争，终于在送公粮的这一天，不顾老婆反对，毅然地入了社。这件事对中农们影响很大，他们对参加合作社可以使自己生活过得幸福的远景还看不清楚，对于把土地、马匹等私有财产入社又放不下心。但哈托的入社，和合作社干部及时地宣传教育，使动摇不定的中农们都相继地参加了合作社。于是，合作社耕地面积扩大两倍多，双十月生产合作社的事情受到无线电广播的表扬，人们都很兴奋，而主席克列姆却因此很自满，渐渐地滋长了主观骄傲的情绪。

中农加入合作社后，村中的少数富农感到孤立了，同时再也不能用便宜的工钱雇人干活了，因此，反动的女富农邵哈尔联合其他富农，企图打入合作社进行阴谋破坏，邵哈尔并利用落后的老妇人巴克尔涅到处造谣破坏。

在合作社第一天播种的时候，中农福洛瓦诗和卡皮丹不但没有参加集体播种，竟拾弄自己的萄葡园和玉米地去了。哈托领着工作队想把土块打碎，再进行播种，因为拖拉机没有把地耕好，因此，克列姆与哈托起了争执。哈托觉得克列姆是故意找毛病，而克列姆讨厌哈托。克列姆因为没有正确掌握党的团结中农的政策，并且在思想上认为中农落后，进入合作社是坐享其成。这样，就给富农造成钻空子的机会。

星期六晚上，合作社俱乐部内举行了欢迎新社员的晚会。哈托为了照顾家中有活的中农，向克列姆建议两头一起干，克列姆说:“你们就是顾自己。”于是又争执起来。党支部书记波吉涅批评克列姆不该把新社员老社员分的那么清，克列姆却说:“老社员没有一个人是傻子去给新社员当奴隶，”就在争吵的时候，富农邵哈尔以要求加入合作社的名义来进行破坏。虽然她的请求被拒绝了，但是她趁机说哈托是她的磨房和脱谷机的合有人，说哈托是富农，并且造谣说因为哈托爱波吉涅，所以才加入合作社的……就这样，克列姆冲动地宣布取消哈托在合作社的职务，他这种对中农不正确的态度起了很大的坏影响。而气极了的哈托也没有拿出勇气来揭发邵哈尔的阴谋，他反而认为是克列姆排挤他，而退出了合作社。

哈托退社后，中农动摇了，很多人要求退社。第二天播种的时候，很多中农没有参加。另一方面邵哈尔和其他富农们想利用哈托的模范中农的名义组织一个实质上由富农控制的合作社，邵哈尔把哈托请到家里，劝诱他签名参加，哈托严正地拒绝了，邵哈尔又卑鄙地说出哈托的妻弟米沙是沾满血债的反革命分子，她威胁哈托，如他不参加便写黑信告哈托匿藏杀人犯。而事实上，冰沙是邵哈尔的情夫，一直假装着有神经病，隐藏在邵哈尔家里。但是正直的哈托不怕威胁，他说:“我绝不能叫你们侮辱我的名誉，你就是叫我哈托死，我也决不能给你们富农当帮凶。”当哈托走了的时候，邵哈尔便告诉米沙说:“快去把他打死，他要去检举你……”

与此同时，落后的中农福洛瓦诗跑到地里把自己的马牵回去，其他的几个中农也不干了。村中的中农受了福洛瓦诗的影响，都要撞开马棚把马拉回来。当波吉涅、克列姆和社员们赶回来的时候，已经一片混乱了。福洛瓦诗说:“你们把哈托都撵走了，我们也不干了。”哈托也跑来劝大家不要这样做，但是杀人犯米沙已爬在附近的草堆上，举起枪来向哈托瞄准，因为波吉涅恰好和哈托站在一起，枪声响起，波吉涅倒下去了。

这一个突发事件，给大家很大的教训，人们都急忙的去抓凶手了。杀人犯米沙跑到哈托家里威胁他姐姐要钱逃走，但是终于被哈托抓住了。邵哈尔听说出了事情也慌了，她的丈夫由于嫉妒，趁米沙不在的时候，扼死了自己的老婆……

波吉涅虽然受了伤，但是她坚决地召开了党支部会议，讨论马的问题，播种的问题和哈托入社的问题。会上她批评了克列姆的关门主义和错误的对待中农的态度。波吉涅把党的第二次代表大会的决议向克列姆解释:“所有单干的农民并不是我们的敌人，因为他们都是未来的合作社社员。”克列姆在同志们帮助下，认识到自己错误的执行党对中农的政策所造成的巨大损失，他深切的体会到嫉妒和自满思想使自己做错了事。这时哈托也被波吉涅请来了，很多中农也来了，哈托说出了他的爱人过去被邵哈尔哄骗合伙买磨房的情形，并且说出已经抓住凶手米沙。波吉涅说:“哈托，你做的对，在旧社会里你关心的就是怎样多置地……如今时代变了。你参加到合作社里来，可你总以为把马和土地入社就行了，至于思想，可以放在后面先不理它……你还是不了解我们，哈托。我们的党说过:“和那些富农一定要坚决的斗争，可是我们对那些辛苦劳动的中农，就是他动摇有毛病，我们也要热诚的欢迎。”这样正确的批评更进一步的帮助了哈托。他说:“我错了，希望按着社规处分我。”克列姆笑着说:“哈托同志，农作队长哈托同志，明天天亮你就带着队员们继续下地进行播种工作吧。”

这是一场激烈而又火热的战斗，通过了战斗，克列姆纠正了错误，领着全体社员们向美好的生活前进:通过了战斗，哈托和中农们接受了洗礼，和富农断绝了关系，放弃了单干，从此，他们不再是土地的奴隶了，而是土地的主人!

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1953\08\538m080201.JPG">

<FONT class=imgsm>中农哈托加入合作社，带动了其他中农也入了社，图为哈托和一个落后的中农福洛瓦诗在谈话:【“战斗的洗礼”的一个镜头】</FONT>

描述：

