id: 9683eaadf7
标题：什么是反动的实用主义教育思想(二)
日期：1955-6-5
是否是时间段：false
作者：刘佛年
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
对杜威这种观点我们不妨具体地分析一下。杜威是怎样主张教育为所有的阶级服务呢?他说:我们现在的社会(指美国的社会)是一个“民主”社会。这个“民主”社会有以下的特点:第一、这个社会有很多共同的利益，而且大家都能够共同地享受这些利益。所以应该发展这些共同的利益，而不要去发展冲突；各个集团(阶级)之间要互相影响、沟通，而不要互相对立。第二、“民主”社会中解决问题的办法是用所谓智慧的方法，或所谓民主的方法，大家一起商量点点滴滴解决问题的方法，而不是用暴力或所谓不民主的根本解决问题的方法。以上两点，如果把它翻译一下，就是这样两点意思:第一、“民主”社会中只要阶级调和，而不应该有阶级斗争；第二、“民主”社会中只要改良，不要革命。因此，阶级调和和改良就成为“民主”社会的特点。那末教育在这中间起什么作用呢?怎样为整个社会服务呢?按照杜威的说法，教育的任务就是要造成一种心理习惯，使大家能够进行阶级调和。换句话说，就是要使每一个人安于现状不要革命，不要成为“捣乱社会秩序的人”。从这里，我们可以清楚地看到:实用主义所谓教育为整个社会服务实质上就是为统治阶级服务、为美国垄断资本家服务。所谓改造社会实质上就是要维持和巩固资本主义社会。这就是实用主义主张的“民主主义教育”的真象。

在所谓教育为整个社会服务的问题上，实用主义者还玩弄了一个花头，叫做教育无目的论。按照这个理论，教育不应该从外面来接受目的，教育本身是没有目的的，如果说有目的的话那就是更多的教育。他们的这种主张就是要叫人相信他们的教育是超阶级、超政治的，没有从那个政府那个阶级中接受任何目的，而且他们反对从外输送进来的目的，因此他们的教育是很自由的，是为整个社会服务的。他们讲了这样一大套好听的话，是为的什么呢?就是为了模糊我们广大人民以及教育工作者的阶级意识，使我们误信自己是超阶级、超政治的，自己在那里为资产阶级服务了还不自觉，这样他们就可以安心统治。这就是统治阶级为了欺骗人民惯用的一套方法。

实用主义的教育无目的论的理论根据就是前面讲过的庸俗进化论。因为万事万物都没有目的，社会生活的进化也没有目的，所以教育也不可能有目的。这种理论的错误在于:第一、它不仅歪曲了生物进化论，而且错误的把生物进化规律拿来解释教育问题，忽视了教育是人类有意识有目的的行动。第二、它否定一切事物的发展都有它的规律性，从而也就否定了有根据事物发展的方向制订我们行动的目的的必要，换句话说，它要我们盲目的进行工作，而不要我们有目的地进行工作。第三、实用主义者认为假如我们教育工作者接受了什么外面的目的、规定了目的的话，那我们的眼睛中就只有目的，于是我们就会用强迫的、机械的、不结合学生实际的方法去教育儿童，这样进行教育就会妨碍儿童的发展。根据这一种论调似乎一个人有了目的就不能结合学生的实际，目的和实际似乎是矛盾的，这种论调是异常荒唐的。

实用主义还有一个口号叫做“教育即生长”。生长就是发展的意思。生长本身是没有目的的，生长的目的就是不断地生长。根据这个理论我们的教育就是只是让孩子们发展，但是朝什么方向发展呢?这就不是我们教育工作者应该注意的问题了。

这个教育即生长的理论和前面的教育无目的的理论其实是一样的意思。

实用主义教育工作者是不是真的没有从外面接受资产阶级教育目的呢?不是的，在资本主义社会，事实上资产阶级用金钱控制了学校，也控制了电影、报纸等宣传工具，学校、报纸、电影都只能宣传有利于他们的思想。假定说:要是有人在学校中宣传马克思主义，他们就会说:我们是讲民主的，你们主张阶级斗争、主张革命，是不讲民主，因此你们就是危害我们的不民主的分子，那好吧，就请你们坐电椅。

应该指出:反动的实用主义教育思想在我们有些同志身上还没有完全肃清，譬如有的同志就有着超阶级、超政治的想法，总认为搞政治是校长、政治教员一类人的事，我只是教书。所以他们不愿意学政治，不愿意学习党和政府有关教育的方针政策，甚至不看报纸，这事实上，就是主张我们进行教育工作可以不管教育目的，可以不问我们究竟要培养什么样的人才，这种主张实质上就是一种教育无目的论。

这些同志是不是真正做到了超阶级超政治了呢?这里可以举一二个例子:有一个语文教师在给学生讲“黄继光”这一课时，他根据课文讲了黄继光怎样勇敢、怎样有国际主义的精神，可是讲到最后，他说:“我不相信世界上会有这样的人!”另一个教师为了鼓励学生很好地学习，他就讲:“你们要是得到了五分，我就给你们一枝金星钢笔。”还有一个教师在对学生进行升学指导时说:“你们要注意选择系科，学开矿是很好的，可是矿坑很深，事故一发生常常压死人。你们学地质也很不错，祖国正需要这样的人，但是学地质要翻山越岭，山里的狼很多，晚上又没房子，就睡在大石头上，这工作很苦啊!学水利也是好的，解放以来我们兴修了很多水利工程，可是这个事情不保险，容易淹死!”这是在进行什么样的思想教育呢?很显然的是在进行资产阶级的思想教育。由此我们应该得出结论:任何人都不能超阶级，而口口声声超阶级的人，往往是为资产阶级的目的服务的。

实用主义教育方法的反动实质

实用主义的方法是为实用主义的目的服务的。

在旧中国教育界中，“做中学”、“生活教育”、“活动教育”、“教学合一”、“教育即生活”、“学校即社会”、“儿童中心”等等口号曾经盛行一时，这就是实用主义的教育方法。这些口号的意思都差不多，如果简单解释一下，就是主张要把学校变成一个小的社会，学生在学校中不是在课堂中听课，而是在那里从事各种活动:有的搞搞木工，有的搞银行；有的搞什么救济。这些活动不是根据什么教育目的进行教育，而是根据儿童自己的兴趣和需要完全由儿童自己来选择的。那末从那里来受教育呢?根据他们的解释，儿童在活动中总要碰到问题的，从解决问题的过程，也就可以受到教育，得到知识，培养品德。

他们的这样一套教育方法是在反对传统教育的口号下提出来的，据说这套教育方法好处就在于教育是和生活实践密切结合的，没有传统教育方法:“读死书、死读书、读书死”的毛病。他们的这一套骗人的主张，曾经使不少人上当，因为旧教育中死记硬背与生活脱节的毛病，是我们大家都感觉到的。而另一方面，我们今天的教育方法的基本原则也是提倡理论和实践结合，提倡学到的东西应当能运用于实际。似乎他们的主张和我们的主张差不多，但是实际上他们的所谓和生活结合，和我们的和实际结合是有原则性的区别的。

第一，实用主义尽管也谈生活、也谈实践，但是他们却把生活和实践解释为个人适应环境的行为，图谋个人一点一滴利益的活动。我们马克思主义者对实践的看法完全和他们相反，我们认为应该从历史唯物论的观点看这个问题，首先要肯定人类的生活是社会的生活，而构成人类社会生活的最基本的实践就是我们的生产斗争和阶级斗争。换句话说，我们马克思主义者的实践是指的社会革命的实践，在今天中国说来就是社会主义建设。我们所讲的教育要为生活服务、为实践服务，就是为这个社会革命的实践服务，而不是为任何反动实践服务，为资产阶级赚钱服务，为应付那些一点一滴的改良的实践服务。我们的知识是从社会的革命实践中产生的，是为社会的革命实践服务的。实用主义者反对我们所提倡的阶级斗争的实践，因为他们认为“民主”社会不应该有阶级斗争，提倡革命的实践就是不“民主”。

描述：

