id: 968549f5cf
标题：上海骗局透视
日期：1950-8-6
是否是时间段：false
作者：曹锡珍
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　曹锡珍

这是一个典型的骗局:“曾在福新面粉厂服务的陈福祥，自投机失败后，曾开设运输行、肥皂厂等。生活浮华，经常出入舞场，来往香港、广州、天津、青岛等地。本年一月三十日，持王宽诚名片与印鉴，以人民币五十万元向广州金城银行分行开立活存账户，并通知该行:如上海方面有汇款来，希即通知新亚酒店六一九号房间。

原来陈福祥冒名开户之后，即以本市维大洋行总经理王宽诚名义，从广州发出电报，嘱以人民币八千万元交金城银行广州分行王宽记户。维大洋行接电后即将款汇出，广州金城银行随即通知陈福祥提款。”

(本市六月二十日各报本市新闻版)

病源所在

本来，上海是一个复杂的国际都市，解放才不久，出现一些骗局之类的事情，也许是不十分足奇的。但，骗局之多，骗局之巧妙，却是有它的历史根源的。

由于上海经过长期的帝国主义者、汪伪、日寇及反动派的统治，社会上都产生了一批不事劳动生产而专门藉敲诈、剥削、勒索、诈取为生的流氓、瘪三、无赖、地痞等寄生虫。因为帝国主义者、汪伪、日寇及反动派的统治根本是与流氓、瘪三之流相互勾结、狼狈为奸的；所以，对这些坏蛋加诸于人民的欺凌与压榨，根本是采取所谓“眼开眼闭”政策的。

上海解放才一年，这批流氓、瘪三还没有全部改造，而仍然干着“老行当”，这是诈欺案件发生的历史与社会根源。

可是，干诈取的，除流氓、瘪三之外，尚有大商人，也有反动份子，如伪上海参议员费树声就曾为某人港币五千元。

两大类型

一般说来，诈欺如果以它的性质来划分，可大别为两大类型，即:流氓性与商业性诈欺两种。

所谓流氓性诈欺，干这种勾当的，多是流氓、地痞，瘪三之流的人物，诈骗对象，大都是小孩、学徒、女佣、刚来上海的老实人，利用他们贪图小利与不熟悉都市情形底心理上的弱点，以软欺硬骗，明抢暗夺的手段，以伪装、掉包、丢包、伪造、虚假等方式，达到欺诈的目的。

商业性诈欺的对象大部份是工商业界，但有时也要欺诈公营企业，甚至政府机构招商局与粮食局也成为他们欺诈的对象。

由于公安当局对流氓性诈欺案防范周密，市民的警觉性的不断提高，流氓、瘪三、地痞等，已无所施其技。这种案件的发生，较前已大大减少；而在另一方面，商业性的诈欺案却不断地在增加。根据五月份公安局的统计数字，五月间共发生诈欺案三二三件；其中流氓性诈骗案仅占百分之二十九强，商业性诈欺案竟达百分之七十以上。

“马路交易”

流氓性骗局，可说是“马路交易”，因为流氓性骗案都是在马路上进行交易的。

在马路上，时常有未经向主管当局登记与许可证的临时流动摊贩。看上去，摊上陈列着一些质地很好的物品。问问价格，也很便宜。如果你以为真的价廉物美，买了回去；而当你付款时，他们就以偷天换日的手法，将“次货”包了进去，还算有良心的骗子，有时，如果你看的是汗衫，回去拆开却是一堆破布。

这，就是最普遍的骗局——掉包。

与“掉包”差不多的是“丢包”。骗子同党数人，徘徊里弄或街头僻静之处。见有学徒等手拿钞票走过时，一人故意在前面落下一包东西，另一同党从后拾起，向学徒伪称两人平分，同时并将学徒的钞票一齐包进，催促快走。被害学徒回家打开一看，此时钞票已变成肥皂了。这类事件，在五月份共发生十一件之多。

除“掉包”与“丢包”之外，尚有赌博。“剥田鸡”，伪造身份招摇撞骗，卖假货，“钻空子”及参与违法买卖等欺骗方式。

赌博包括红蛋、酒酿、棋摊等。“剥田鸡”即剥孩童的衣服，以绒线衣为目标，春冬两季发生最多。

伪造身份招摇撞骗的事件，五月共发生四十余件。华新消防机器厂，来了一个名叫谢剑荣的“顾客”，自称枫泾救火会职员，出示臂章等证件，声称要定购帮浦车。华新厂以为大主顾光临，优予接待，请客看戏吃饭，并代辟旅馆。但第二天清早，谢某却不别行，才知受骗。

以假货鱼目混珠一类诈欺案，很是普遍，将小煤块涂上一些颜色，假充颜料出售。

参与违法买卖，乃是利用对方心理上的弱点。陆桂林，有三两黄金托朋友周留生出售，周却与族叔周文艺串通，佯充买客，用草纸假充钞票，骗取黄金后逃逸。

商业性诈欺

商业性诈欺案最普遍的方式，就是开空头支票与虚设字号两种。空头支票有时与虚设字号是相互狼狈的，虚设字号的诈欺，主要就是在开空头支票下进行的。

商业性诈欺犯，大都是“老骗子”，可说是职业骗子。组织严密，党羽外表上也都是大腹贾或绅士之流的人物。犯罪方式，有计划，有步骤，诈欺数目巨大，得款之后，即逃往香港或外埠。犯罪方式大都是虚设字号。写字间布置得富丽堂皇。电话之声，铃铃不绝。以厚利为饵，诱人入壳。如王诒汉在汉弥尔顿大厦开设合成贸易行，并向工商局登记备案，骗取大量财物后，即逃逸无踪。孚中与永孚等运输行，曾与招商局订立合同，装运煤炭。运费早已付出，到期并无船只代为运输。

除掉那些大的职业骗子外，投机失败的经理、跑街、不法商人、失业者与堕落青年，也逐渐排入骗子的行列。

指数在爬高

为了更进一步与深入了解本市诈欺案情况，且让公安局的统计数字来作最精确与具体的说明吧:

描述：

