id: 9685f1cdc2
标题：日共集会欢迎印度尼西亚共产党代表团紧密团结把反帝反修斗争进行到底
日期：1964-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京16日电　东京消息:大约一千名日本共产党党员和日本民主青年同盟盟员十五日晚间在东京举行集会，热烈欢迎应日共中央邀请于十四日到达日本的印度尼西亚共产党代表团团长鲁克曼和团员扎·纳苏蒂安。

开会以前，印度尼西亚共产党代表团访问了日共总部，同日共主席野坂参三、总书记宫本显治和其他领导人进行了友好的谈话。

出席昨晚欢迎会的除宫本显治外，还有日共中央政治局委员袴田里见、藏原惟人和米原昶，政治局候补委员绀野与次郎和西泽富夫以及中央监察检查委员会主席吉田资治。

欢迎会首先由日共中央政治局候补委员、东京都委员会负责人绀野与次郎致欢迎词，他说:“我们对印度尼西亚共产党怀有特别深切的感情和敬意。因为这是一个同以美帝国主义为首的帝国主义进行不屈不挠斗争的党，因为这是一个有着三百多万党员并指导着强大的统一战线的先锋党，因为这是一个坚决反对现代修正主义的马克思列宁主义的党。”

宫本显治接着代表日共中央讲话。他对于印度尼西亚共产党代表团克服日本政府制造的重重障碍前来日本访问所体现的友谊表示感谢。他谈到印度尼西亚和日本两国共产党建立在真正的马克思列宁主义基础上的友好、团结和相互帮助的历史。他说:“日本共产党从印度尼西亚共产党扩大党的力量和影响方面学到了许多东西。”他还说:“印度尼西亚共产党是日本共产党的真正的战友。”

宫本强调说，“我们愿意互相保证一同斗争到底，直到取得最后的胜利。”

鲁克曼在讲话中，对日共的邀请和热情欢迎表示感谢。他说，日本共产党有着有长期革命斗争经验的坚强团结的老党员，又有精力充沛的青年党员。他指出，这对于日共的发展、壮大是一个有利的条件。

鲁克曼在谈到印度尼西亚共产党的革命斗争经验时强调说:“日共反对美帝国主义和日本垄断资本的斗争对于印度尼西亚人民反对美帝国主义和买办官僚资本的斗争是一种支援。”他接着称赞了日共对现代修正主义的坚决斗争，并强调两党要紧密合作和进一步加强团结。

描述：

