id: 96866e4d8c
标题：希望领导把教育革命工作切实抓起来
日期：1972-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海科学技术大学七○三一班工农兵学员

我们经过一年多来的教育革命实践，深深地体会到:在科大，还存在着激烈的阶级斗争和两条路线斗争，修正主义教育路线的余毒还没有肃清，剥削阶级的传统观念和习惯势力，还时时以新的形式顽强地表现出来。如在厂校挂钩的问题上，实际上一直是“挂”而不“钩”，工农兵学员至今没去过挂钩工厂。为什么在这个问题上阻力重重?难道要把学生关在高楼深院中继续过“三脱离”生活?在基础课和专业课的设置上，怎样才能既不成为“压缩饼干”，而又防止课程太多，并达到质量要求?在教学方法上，如何贯彻启发式，废除注入式?是德、智、体全面发展，还是只要学好业务课就行了?

对于上面这些问题，校、系领导既没有认真的讨论，也没有发动广大革命教工和工农兵学员来共同讨论。有的领导把这场伟大的教育革命当作一般“业务”来看待，对教育革命中出现的问题看不清、摸不准，影响了教育革命的深入开展。我们七○三一试点班的学员学习有一年半了，原先定于今年三月份下厂，而现在预计九月份能不能下厂还不能确定。大家曾多次提出意见，但一直得不到解决，挫伤了革命师生的积极性。教材不适合自学，缺乏革命性、科学性、实践性，爬行主义、洋奴哲学的流毒依然存在。

希望学校各级党组织切实加强对教育革命的领导，深入群众，深入教学第一线，认真抓，抓下去，夺取新的胜利。

描述：

