id: 968797a50f
标题：一封不寻常的表扬信
日期：1980-6-4
是否是时间段：false
作者：林大丰
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
控江二村小学模范班主任　林大丰

一天，我正在批改作业，突然，小津等三名少先队员一边喊，一边朝办公室奔来:“林老师，代销店给您送来了表扬信。”我接过信，只见上面写着:

“老师:您好，首先向您致以崇高的敬礼!

你班小津从橱窗破口处挪取的一支‘大小由之’毛笔，已送还我店，为此我们表示衷心的感谢!这件事虽小，意义很大，使我们看到一代新苗正在茁壮成长。故特去信表扬小津等同学知错必改、要求向上的好作风。　　　代销店营业员”

读完这封信，我心里热乎乎的。几天前，小津等四名队员从代销店橱窗破口处挪取毛笔的事，又浮现在我的眼前……

那天放学后，小津等四名少先队员在学校附近的代销店门口玩。小杲发现橱窗的玻璃上有一个口子，里面有一盘毛笔，就告诉了在旁的小度。小度马上伸手去拿，他却故意站在柜台边挡住营业员的视线。可是橱窗的玻璃口子小，小度拿了一半没法再拿出来。这时，小津就帮着取了出来，并问小度:“你要吗?”小度说:“我不要。”于是就转送给在场的小力，他收下了。

这件事，我是在同小杲闲聊中发现的。起先，我不大相信，还追问小杲:“真的有这样的事吗?你要讲真话。”小杲急了:“老师，真的，你不信去问他们!”我听了以后，心里很不平静。我想，也许孩子不是存心要挪取这支毛笔，他们的行为可能是出于好奇心，但对这种“顺手牵羊”的坏作风，如不及时进行教育，资产阶级思想的毒菌就会沾染少年儿童的心灵。

第二天，在上晨会课的时候，我就对全班学生进行了诚实的教育，讲了发生在学校里的几件拾金不昧的真人真事。

一天，二年级学生小华在放学回家的路上，拾到了十元钱。她抬头一看，见前面有几个人在走，就大声喊:“谁丢钱了!谁丢钱了!”可是，没有人来认领。小华就马上回校，把拾到的钱交给了老师。老师问她，当时是怎么想的。小华说:“向雷锋叔叔学习，即使拾到一分钱，也不能私自用掉啊!”

班上同学听了小华拾金不昧的故事，都投以赞扬的眼光。我就因势利导，对大家说，小华做一个诚实的孩子，为少先队增添了光荣。我又说，一个人犯了错误，做了损害班级集体荣誉的事是不好的，但只要承认错误，不说谎话，勇于改正，还是一个好学生、好队员。

果然，课后四名少先队员都向我承认了错误，特别是小津，他含着泪说:“是我拿的，我错了!”我就启发他们说:“能勇敢地承认错误是好的，那末，你们又怎样向我校的一些拾金不昧的好同学、好队员学习呢?”这时，他们提出要将毛笔退还给代销店，同时向营业员承认错误。我高兴地说:“好，你们就这样去做吧!”

看到小津他们的进步，我又重新拿起表扬信。我想，商店的营业员多好啊!挪取毛笔本来是件坏事，可是一封表扬信却使坏事变成了好事。我何不顺水推舟，用这封表扬信来进一步教育班上的学生呢?

第二天，我在班上宣读了这封不寻常的表扬信，还当众表扬了四名少先队员勇于承认和改正错误的行动。只见同学们的脸上都露出了笑容。小津他们红着脸不好意思地低下了头。我就向大家建议，在班上设立一本光荣簿，把班上的好人好事都记在光荣簿上。“好!”没等我把话说完，大家的掌声已把我的话打断了。

描述：

