id: 968948479a
标题：略谈“角”和“刺”
日期：1977-6-27
是否是时间段：false
作者：严兴福,裘学犁
来源：
标签：四人帮,夺权,反潮流,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
裘学犁　严兴福

伟大领袖毛主席《在中国共产党全国代表会议上的讲话》中亲切地教导我们:“批评要尖锐。”“你不那样尖锐，不切实刺一下，他就不痛，他就不注意。”并指出:“我看，还是长两只‘角’好，因为这是合乎马克思主义的。马克思主义有一条，叫做批评和自我批评。”

“还是长两只‘角’好”，毛主席的论述既形象生动，又非常明确、透彻和深刻。长期以来，“四人帮”却肆意歪曲、篡改。他们为了篡夺党和国家的最高领导权，唆使那些“头上长角，身上长刺”的所谓“反潮流的勇士”，大搞“闹而优则仕”，煽动“怀疑一切”、“打倒一切”，狂叫要“揪一层”、“层层揪”，妄图指使那些“头上长四只角”的现行反革命分子用反革命的触角搞乱地方，搞乱全国，乱中夺权。尽管“四人帮”惯于盗用马克思主义的词句反对马克思主义，而他们的罪恶阴谋，只能遭到可耻的失败。

同世界上任何事物一样，党内、革命队伍内也是一分为二的。例如在我们的同志中间，缺点错误也是难免的。为了帮助犯错误的同志认识错误，改正错误，为了帮助大多数同志弄清问题，解决革命队伍内部的矛盾，需要有“角”有“刺”地交锋，以有利于帮助同志，增强团结，促进革命事业的发展。因为只有揭露矛盾，才能解决矛盾。而发展是对立的斗争的结果，矛盾的斗争则是事物发展的动力。

毛主席指出的“还是长两只‘角’好”，并不是用“角”把人刺死，而是为解决矛盾创造条件，没有一定的条件，矛盾的双方就不能转化。因此，为了帮助犯错误的同志改正错误，就要对着他的错误缺点的症结所在，切切实实地刺一下，触到了痛处，可以使人猛醒，使人警觉，改得也快。有的同志怕这怕那，把棱角磨掉了，开展批评，不痛不痒，模棱两可，讲醋醋不酸，讲糖糖不甜，讲辣又不辣，棱角没有了，刺就刺不痛，这样，矛盾揭不开，问题摆不透，促使矛盾向好的方面转化也只能是一句空话。“无产阶级的最尖锐最有效的武器只有一个，那就是严肃的战斗的科学态度”。严肃的战斗的科学态度应该是把尖锐问题摆在桌面上，敢于提尖锐的批评，用棱角对准问题的要害，切实地刺一下，促使矛盾向着有利于革命的方面转化。

无产阶级战士头上的棱角是否尖锐，不仅表现于批评时是否尖锐，而且表现在敢不敢进行自我批评。彻底的唯物主义者是无所畏惧的，能够严于解剖自己，经常想一想自己的缺点、弱点和错误，经常自以为非，听得进尖锐的批评，敢于纠正自己的缺点错误。长两只“角”，就是要在政治上光明磊落，敢于公开说明自己的观点和主张，敢于同一切不良现象和错误倾向作斗争。在组织上堂堂正正，坚持党性原则，在作风上，忠诚老实，言行一致，表里如一。有问题，开诚布公地摆到桌面上，不搞自由主义，不搞阴谋诡计。

“四人帮”任意割裂矛盾双方的辩证关系，把又联合又斗争，通过斗争达到新的统一，分清是非，团结同志，歪曲为“折中主义”、“中庸之道”，对犯错误的同志，采取残酷斗争，无情打击，用“角”“刺”死，充分暴露了他们的反动阶级本性。

描述：

