id: 96891a8874
标题：我们不同意单纯传授知识的说法———来稿综述
日期：1954-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在‘韩友范事件’的讨论中，读者张玉山提出了‘有没有单纯传授知识这回事?’的问题，一周来我们收到不少读者来信，就这一问题发表意见。

读者张秉成来信说:在学校工作中，传授知识是十分重要的事，但在肯定这个前提的同时，必须明确传授知识和思想教育是不可分割的，所谓单纯传授知识这回事是没有的。读者白驹的信里说:虽然我不知道南洋模范中学的某些教师是在怎样传授知识的，但是可以肯定的说他们并不是也不可能单纯传授知识，从报上发表的材料来看，他们在传授知识的同时，至少是给学生传授了‘升学第一’，‘学好数理化，走遍天下都不怕’等错误观点。徐汇中学杨一民来信中引斯大林同志的话‘因为我们这个时代，只能存在着两种思想体系，即社会主义思想体系和资产阶级思想体系，凡是前者不存在的地方，后者就一定出现并占据其地位。’认为韩友范的事件已生动的说明了这一点，而持‘单纯传授知识’论者恰恰是不明白这个道理。

市北中学曹雨田、徐素芬认为教师在传授知识的同时不是给学生以新的思想观点，就是给学生旧的思想观点，因为尽管教材是有其内在思想性的，但是掌握教材、传授知识的人都是具有一定的思想和观点的人。敦化中学田民、刘中揆认为，传授知识的过程也同时是形成学生世界观的过程。在阶级社会里，谁说自己是‘超政治、超阶级’地单纯传授知识，只不过是骗人的谎话，掩饰自己与政治、阶级有关的事实罢了。事情只能是如列宁同志所指出的，传授知识，传授什么知识，这‘首先就是政治问题’。

比乐中学学文来信说:不论从传授社会科学知识或自然科学知识来说，单纯传授知识的说法都是站不住的。比如我们教历史时，如果自己不明确人民群众在历史上的作用，就必定会夸大帝王将相的‘丰功伟绩’，传播英雄造时势的反马克思列宁主义的观点。又如我们讲授自然科学时，如果我们自己没有辨证唯物的观点，也就不可避免的会给学生以唯心主义的思想影响。更重要的是我们不要忘了教育是一种武器，谁掌握它，就为谁服务，因而单纯传授知识是不可能的。

读者汪永华认为，今天所以有些教师认为自己的工作是‘单纯传授知识’是因为对于教育的目的任务认识不明确，没有认真考虑传授知识要达到一个什么样的目的要求，希望学生将来成为一个什么样的人。这样的结果就使学生没有正确的学习观点，钻在‘定理’、‘法则’里透不过气来，成为鼠目寸光的人。读者卓之青认为:正由于有些教师自认为在‘单纯传授知识’，因而就培养出像韩友范那样的轻视体力劳动和体力劳动者的学生来，因而我们不能将所谓单纯传授知识看成‘虽是缺点’但‘也不能算是多大的错误’。嘉善县魏塘镇补习学校胡祖成认为如果教师不是用无产阶级的立场、观点、方法来教育学生，培养出来的学生不热爱劳动是不足为奇的，奇怪的是居然有人认为这不是什么严重的问题。

培明女中石芊认为:有些教师用对政治思想教育缺少办法的借口来为‘单纯传授知识’作辩解，这也是不对的。以劳动教育为例，每个教师对劳动总有一个看法，对自己的工作总有一个态度，这种看法和态度不管你愿意不愿意总是在影响着学生。因而问题是教师自己怎样提高觉悟、树立社会主义的劳动观点和劳动态度，使进行劳动教育成为自觉的要求，在这个基础上才能积极想出适当的办法来，而消极的‘拿办法来’的态度是不对的，也是无补于事的。读者李明认为:有些教师在进行劳动教育时生硬的结合，认为是‘苦事’，或是如南洋模范中学有些教师在谈为祖国而学习的道理时既缺少感情，语调也很不自然，讲起来蹩扭，听起来刺耳，这显然不是什么方法问题，而是教师的思想感情和社会主义政治思想教育格格不入的缘故。

东南中学冯白鲁认为:几年来，教师的思想认识不能说没有很大的进步，但是祖国政治、经济上的进展是飞快的，不能不承认我们有些教师的政治业务水平是落在整个形势发展的后面的，这反映在教学工作上，就是所谓‘单纯传授知识’的错误认识。教育是为政治、经济服务的，我们应该努力提高自己，使自己的工作符合于政治、经济发展的要求。澄衷中学马积祥、张载羽来信说:‘韩友范的事件已经向我们全体教师敲起了警钟，我们认为像韩友范那样的事件不容再继续发生，因为这会给我们祖国的社会主义建设事业带来很大的损失。’

描述：

