id: 968b57c128
标题：赌博的旋涡
日期：1988-2-16
是否是时间段：false
作者：任锦和,刘文仲
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
任锦和　刘文仲

胡老太“小来来”，负赌债成千上万。宋某图“外快”，输得精光……赌博招来无穷的祸害，人们都在诅咒它、痛恨它、取缔它，可为何有人偏偏嗜赌如命，似醉若狂?

警惕呵，别让剥削阶级不劳而获、损人利己、尔虞我诈的丑恶思想腐蚀你的灵魂!

赌博，这个令人厌恶和憎恨的字眼。它给人们带来的灾难和不幸，真是罄竹难书!

胡老太从“小来来”开始

家住本市江西中路的胡老太，有段时间竟然债主盈门，张债主前门刚出，沈债主后门跟进。老伴对此迷惑不解，问老太:“他们来做啥?”老太开始支支吾吾，后来被老伴逼得没法，只好如实交代:他们是来讨赌债的。老伴一听大吃一惊:“我以为你们叉叉麻将白相相，原来你们是赌博!”老太颤声叹道:“我也没有想到呀!”

胡老太开始叉麻将确实没有想到会有今天这样不可收拾的地步。她退休后身体尚健，老两口在家互有照顾，空闲时和邻居聊聊天，逛逛商店。老夫妻俩都领退休工资，还有一点积蓄，吃用不愁，日子过得挺舒心。

可是，近几年来胡老太对这种舒心日子有点不满足了。每当看到青年人跳舞、旅游，她很羡慕，又感到自己力不从心。但她想，玩玩麻将牌还是可以的。于是约几个好友一起叉麻将。开始，她对叉麻将一窍不通，经别人指点，很快就学会了。虽然赌技欠佳，常常败北，但叉起来倒也蛮有味道。胡老太开始上瘾了，一天不摸牌，总觉得生活中缺少了什么。后来有人提出，叉麻将不计输赢，就象喝白开水，需要加点刺激才好。大家表示赞同，先是一角二角，后是一元二元。就这样，赌资逐步加码，直至上百成千，赌友也增加到10多人。结果，胡老太不仅将数十年省吃俭用积蓄起来的几千元钱输得精光，还负债1万多元。

老伴听了这番叙述，叫苦不迭。几十年夫妻恩爱，老来互有依靠，没想到如今还要闹离婚散场……

他为何总是赢不到钱?

宋某身上带着100元钱，这是妻子让他去存银行的。在去银行的路上，他见一伙人围在一起，便好奇地挤进去看个究竟，原来是有人在搞“飞牌”赌博。3张扑克牌在摊主手里上下翻动飞舞，人群中一个小青年首先押宝，连押连中，几分钟就赢了30多元。宋某看得红了眼，动了心:“这么便当的‘外快’为什么不捞?比存银行利息优厚得多。”于是，他先从袋里摸出5元押上，输了。再押上10元，又输了。“别人能赢，我为什么不能赢?”他一狠心，又押上20元，还是输了。这下，他心里着慌，想抽身离去。“输了不想翻本?真憨!”原先赢钱的那个青年人富有刺激性的话，促使宋某再下狠心，“搏”一记!不一回，余下的65元也进了摊主的腰包。摊主扬长而去，宋某输得满脸通红傻了神:回去如何向妻子交代?为何自己老是输?

要揭开这个谜底，且看下面一个流氓团伙是怎样利用“飞牌”赌博骗取钱财的。

浦锡明、赵志军等8人，结成一个“飞牌”赌博的流氓团伙，他们由“飞牌”手法熟练者任“摊主”能言善骗者“敲边鼓”，眼疾脚快者站在外围望风。摊主开赌后，先由“敲边鼓”者上前押赌，屡押屡赢，以引诱围观者上钩。当别人参赌后，那是非输不可的。因为即使你赢了钱将要到手时，望风者就大呼“警察来了”，摊主随即将台面上所有赌注“扫荡”而去。从他们结伙行骗至被捕归案的一个多月的时间内，骗取钱财达1万余元。

“飞牌”团伙最忌有人当众揭穿他们设下的骗局。浦、赵一伙先后在曹杨新村、三官堂桥等地，多次对识破、指责他们行骗的群众施行围攻、毒打。

第四步曲就是深渊

有人说赌博有三步曲:第一步一一看人赌博旁边站；第二步——开始“下水”试试看；第三步——鬼迷心窍难自拔。这或许是总结了众多赌徒染上赌博恶习的历程。但千万别忘了他们的最终一步曲——触犯刑律受制裁。这也是许多恶习不改的赌徒所必走的第四步曲。

曾一时传遍上海城的盗枪抢劫杀人犯于双戈，正是因赌博祸根而走上犯罪的道路。这里，再举几个事例:

曲阳地区杨某，因常年病假工资打了折扣，为了满足自己高消费的欲望，就一心想发不义之财。他结识了几个赌友之后，没多久就输掉4000多元。发财的美梦没实现，反倒背了一身债。一天，债主逼上门来，限他月底之前交还2000元，否则就要对他不客气。正当杨某走投无路之时，在北站认识了一名内蒙古来沪采购的个体户。杨某想采购员身缠万贯并不稀奇，何不从他身上捞点油水，以解燃眉之急?于是就花言巧语把他骗到家里，竟将他活活杀死，分尸包裹藏于大橱内。3天后臭味四溢，遍及邻里，终于事发。杨某获取的5000多元还未来得及还债，已束手被擒。

青工鲜某因流氓犯罪被开除公职后，便开始了赌博生涯。可他每赌必输，把家里的彩电、冰箱倒卖了，仍不歇手。父母眼见他不可救药，只好把家里的存款、贵重物品寄存到外婆家。鲜某得知风声，于去年12月赶到外婆家，说是要借钱100元。外婆知他底细，没有同意·鲜又采用调虎离山计，想把外婆骗出家门，以便行窃。外婆一看苗头不对，坚决不走。鲜歹心大发，就和同伙将外婆双手反绑，窒息而死。当然，鲜某也锒铛入狱。

说赌博是毒害人们的“麻醉剂”，是一把杀人不见血的“软刀子”，一点不过份。它使多少人前途毁灭，使多少人家破人亡。宝山县一养鱼专业户倪某，因赌博受到妻子责怪，竟恼羞成怒将妻子活活扼死。崇明县一青年因赌债累累，无力偿还，只得投江自尽。江口乡两青年妇女忙于赌博，竟忘了照看自家小孩，以致两小孩均溺水而死。虹口区一退休工人赌至深夜才归，下楼梯时一脚踏空，坠地身亡。某农场会计范某赌博输钱后，贪污公款4万多元，终成无期徒刑的犯人……

旋涡还在旋

近年来赌博旋涡向社会的各个角落迅速延伸、扩展。从街头飞牌到工厂企业、里弄家庭、乡镇村落，乃至公共娱乐场所，无处不有。“飞牌”、“摇奖”、“剥眼子”、打沙蟹，利用硬币、纸币、汽车牌号等猜双、单数进行赌博，真可谓五花八门。本是供娱乐用的麻将牌，却成了一些人的赌具。据有关部门统计，去年全市公安机关共查处赌博案件15000多起，予以治安处罚81000多人，占查处治安案件总数的三分之一，收容劳教近千人。与1986年相比，处理的案件和人数迅速增多。崇明县某乡有个村，有180人参赌，占全村总人数的23%，人称“赌鬼村”。有一家砖瓦厂去年有半数以上的职工搞赌博，连生产也没有心思，致使该厂连连亏损。本市银行系统某基层单位，一伙赌徒经常在单位内聚赌，其中有班组长、运钞押运人员和武装守护人员。他们赌博时聚精会神，热火朝天，将大量现钞放在箱内不上锁，也不及时送往保险箱。这种场面，真是罕见!

参与赌博的人也从过去的一般群众，迅速扩展到高等学府、中小学校，连一些年过花甲、年逾古稀的老人，也成了赌场上的常客。有不少厂长、经理也参与其中，还有共产党员、支部书记带头兴赌。青浦县一家镇办彩印厂，从党支部书记到正、副厂长一起聚赌，谁输了钱可以写白条欠单，由厂长签字，赢者可以持此欠单到会计室领取现金。嘉定县望新乡一赌博团伙50多人，其中竟有党员干部16人。他们在四五个月中聚赌70余次，输赢赌资达1万余元。松江县一村民委员会的7名党员干部带头赌博，影响到全村54人参加。他们不仅在家里赌，还在公园、俱乐部、旅馆等公共场所进行赌博。

随着赌博风的蔓延，赌资也在不断猛涨。过去几元、十几元输赢，对那些赌徒们来说已不过瘾。现在他们动辄数百元上千元。普陀公安分局在西康路查获的一个赌博团伙，当场缴获赌资4200多元。虹口公安分局在四平路查获一赌博团伙，台面赌资就有4万多元。去年黄浦、静安、虹口分局共同查获的一个赌博团伙，在不到一年的时间里，输赢赌资达13万余元，最多的一次台面赌资2万多元。崇明县去年先后查获两个特大赌博团伙，输赢赌资都超过20万元。全县一年中共缴获的赌资就达16万元之多。

赌博，已成为一种社会公害。它扰乱了社会治安，诱发了各种犯罪。公安部门过去对赌博给予了严厉打击，今后也决不会手软。奉劝那些妄想发赌博财或还有各种模糊认识的人，千万要警惕!

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1988\02\882G040201.JPG">

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1988\02\882G040202.JPG">

<FONT class=imgsm>本版题饰、插图:二文</FONT>

<FONT class=imgaut>二文</FONT>

描述：

