id: 968e83ae88
标题：警惕革命队伍内的“蛀虫”
日期：1976-8-6
是否是时间段：false
作者：马国征
来源：
标签：邓小平,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
马国征

邓小平与宋江是一丘之貉。他们都是投机革命的变色龙，都是隐藏在革命队伍里的“蛀虫”。

要投机革命，在革命队伍里干“蛀虫”的勾当，总得有一套手法。“拉大旗作为虎皮”就是他们惯用的伎俩。宋江的这套反动“权谋”，在那阕《念奴娇》词里表露无遗:“借得山东烟水寨，来买凤城春色。”这一借一买，真是妙语惊人。这是一笔政治买卖，“借”是为了“买”:今日的“啸聚山林”，不过是为了尔后的“瞻依廊庙”，死心塌地当“道君皇帝”的忠顺奴才。邓小平不也是如此吗?这个共产党内的资产阶级分子，他把当初参加民主革命，当作一笔政治买卖的“资本”，为自己贴上了一层层彩色缤纷的脂粉，处处以“老革命”自居，其实这又如何骗得了人呢?把自己打扮成“一贯革命”的样子，只不过是一种“借”的手段，目的无非是颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。

有了“大旗”作“虎皮”，那些钻在革命队伍内的“蛀虫”，就可以为所欲为地干起反革命的勾当了。宋江排挤和架空晁盖，压制、打击要“杀向东京，夺了鸟位”的李逵，最后终于用药酒把他置之死地；另一方面却将和农民起义军誓不两立的死对头——卢俊义、关胜、呼延灼之流，一个个死拖活拉，塞上梁山首领的交椅。他是用爵禄、地位来引诱拉拢、收买人心的。最后终于修正了晁盖的路线，接受了朝廷的招安，宋江一伙个个“封官晋爵”，“尽食天禄”，成为封建统治阶级镇压农民革命的鹰犬。邓小平则更是肆无忌惮，凭借手中窃取的一部分权力，要把文化大革命后的一切，都“扭”回到文化大革命前刘少奇和他自己所推行的那条修正主义路线上去；他嘴上高唱“团结”的调子，实际上把那些不肯改悔的走资派和未改造好的资产阶级知识分子，把党内外的资产阶级，都纠集在一起，跟着他向党进攻。

“机关算尽太聪明，反误了卿卿性命。”邓小平与宋江相隔近千年，但这两个革命队伍里的“蛀虫”，逆历史潮流而动，最后都未落得个好下场。正如伟大领袖毛主席深刻指出的:“凡属倒退行为，结果都和主持者的原来的愿望相反。古今中外，没有例外。”正当宋江出卖了农民革命的果实，陶醉于衣锦还乡、封妻荫子的气氛之中的时候，却好景不长，很快落得个可耻下场。而邓小平这个不肯改悔的走资派，正当他右倾翻案风刮得最厉害的时候，伟大领袖毛主席的一系列指示撕破了他的画皮，立即垮下了台。宋江和邓小平虽则人隔千截，而终于殊途同归，都成了遗臭万年的投降派。

鲁迅说得好:“以过去和现在的铁铸一般的事实来测将来，洞若观火!”我们研究历史，分析现状，正是为了掌握阶级斗争的规律。一切投降派、两面派都有共同的特征，我们将古今投降派放在一起，加以剖析，就可以提高识别革命派和投降派的能力，提高识别正确路线和错误路线的能力。因此，开展对《水浒》的评论，对我们深入开展批判邓小平反革命的修正主义路线、反击右倾翻案风的伟大斗争，有着重大的现实意义。我们要善于识别宋江一类投降派，防止这类人篡夺党和国家的各级领导，保证党和国家永不改变颜色。

描述：

