id: 968e8165b5
标题：深挖林彪反革命路线的老根上钢一厂、三厂分别召开万人批林批孔大会
日期：1974-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天，上钢一厂、三厂分别召开了批林批孔的万人大会。在两个钢厂里，到处响彻着“打倒现代中国的孔子——林彪!”“工人阶级要做批林批孔的主力军!”的战斗口号声，到处贴满了批林批孔的标语和大批判专栏，广大钢铁工人纷纷走上讲台，以极大的革命义愤批判林彪、孔子的反动思想。

这两个厂的钢铁工人，在批判大会上抓住林彪修正主义路线的极右实质，狠批林彪、孔子的“克己复礼”的反动纲领。上钢一厂二转炉车间的工人在批判会上发言说，林彪、孔老二都是要搞复辟的。孔子把“克己复礼”作为复辟奴隶制的反动政治纲领，林彪继承孔老二的衣钵，不止一次地鼓吹“悠悠万事，唯此为大，克己复礼”，这完全暴露了他是把复辟资本主义作为万事中最大的事的罪恶阴谋。上钢三厂的转炉车间老工人、共产党员陈富在批判会上愤怒地说，林彪想的、写的、干的都是孔孟之道那一套。我们工人阶级想的是捍卫毛主席的革命路线，干的是巩固无产阶级专政。林彪要复辟，我们要革命，这就是势不两立、你死我活的阶级斗争和路线斗争。

在批林批孔的大会上，这两个厂的工人还运用马列主义、毛泽东思想的锐利武器，狠批林彪和孔子的反动思想。上钢三厂的工人运用马克思主义的阶级分析方法，批判了林彪、孔子的“上智下愚”的反动谬论，他们摆出林彪搞资本主义复辟的大量罪状，彻底撕下了林彪的画皮，暴露了这个资产阶级野心家、阴谋家、两面派、叛徒、卖国贼的反动嘴脸。上钢一厂的工人们还批判了林彪、孔子鼓吹的“天才论”、“天命观”、“学而优则仕”、“变相劳改”、“变相失业”等反动谬论。

为了开好批林批孔大会，这两个厂的钢铁工人，连日来作了充分准备。上钢三厂的各车间都召开了大型批判会，铸钢车间在两天内就开了六次批林批孔大会，推动了全厂的批林批孔斗争。上钢一厂党委组织全厂一千多名干部和学习辅导员，学习毛主席、党中央的有关指示和报纸上的批判文章，并运用广播台、黑板报、宣传画廊、小评论等各种形式，把林彪和孔子的反动观点对照起来批。万人大会召开后，这两个厂的钢铁工人更加斗志昂扬、意气风发，决心做批林批孔的主力军，口诛笔伐，掀起批林批孔的新高潮。钢铁工人们豪迈地说:“人人紧握枪，处处摆战场，彻底挖掉复辟根，红色江山万年长。”　(本报通讯员)

描述：

