id: d8afa2ed52
标题：在太平洋劳动会议代表欢宴会上的开会词
日期：1927-5-31
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第3卷
书籍作者：张迪杰

正文：
在太平洋劳动会议!代表欢宴会上的开会词

（1927年5月31日）

中国革命是世界革命的一部分，在过去只能有空洞之口号，然在今天欢迎会上已充实了此口号的内在性。国际帝国主义者，为反对中国革命，已制造第二次世界大战，太平洋沿岸工人首举义旗，反抗此残酷之屠杀。中国农民自当更加团结，追随其后，作殊死战。中国农民运动，是革命过程中主要的力量，尤须与全世界工人阶级携手前进，深赖工人运动之影响与指导。这证明是工人天然成为农民之领导者。今天中国农民能得国际无产阶级领袖之指导，其有益于革命前途，实在无可限量。

[1]太平洋劳动会议，此次在汉口举行，其意义非常重大，是故全国农民协会及省农协，于5月31日在汉口普海春饭店开会欢宴。武阳夏三县农协亦参加，计到会者全国农协为毛泽东，省农协有陈荫林、符向一、郭树勋、邓雅声、武阳夏代表百余人。来宾方面，有太平洋劳动代表28人。毛泽东在经竭，舒两会有合阔度协馆毛沉效，曹及名壁铭，从五川三十一号假必淀·太币洋纷菌食城·免火在模口渠

国省雨殿协款宴太平洋劳勤售藤代表■之死漂奥指司·运冠开基工人天然·墨靠份运稻中"下“力从·残熊之孵微·中疑心民肖常布增洲汉界中徽之口胧，熊在今天秋迎舞上巳沈宝毛泓策我明有钩·悠虾·

，武隔复代裳门饮人，来贫方窗

人五月三十一蒙生学洪·仁海区·巴彩鸡

人贵主百数十人均有秘尔要之演戏

：中国基命

“水世界龙筑

1

父类协创照胜林·衍向一，郭口许润茶限会献议，武明赵三心

比赋界第命一都分，在期有太平洋饼属代及一十八：

，其丛然寿常顺大·最故今烟心

的内在件L

C

：

：

农协在汉口普海春饭1927年5月31日

1店欢宴参加太平洋劳动.V

表毛泽东出席并致开会词。

描述：

