id: c84289201f
标题：邓小平畅谈具有中国特色的“一国两制”构想香港回归祖国后它的现行制度50年不变，50年后更没有变的必要，这个精神同时适用于澳门和将来解决统一问题的台湾 中国的政策基本上是两个方面，我们说不变，是两个方面的不变：一个是坚持开放政策不变，一个是坚持社会主义制度、坚持党的领导不变。坚持四项基本原则是老早确定了的。看中国变不变，要看这个方面不变
日期：1987-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社北京4月16日电 中共中央顾问委员会主任邓小平今天说，香港回归祖国后它的现行制度50年不变，50年后更没有变的必要。他指出，这个精神同时运用于澳门，也适用于将来按照“一国两制”方针解决统一问题的台湾。

上午，邓小平在人民大会堂会见出席中华人民共和国香港特别行政区基本法起草委员会第四次会议的全体委员。83岁的邓小平迈着稳健的步伐走到委员们中间，同大家一一握手问候。

邓小平说：“你们委员会工作了一年十个月，速度不慢，靠大家的辛苦和智慧，工作得很顺利，合作得很好。”

邓小平说，我们的“一国两制”能不能真正成功，要体现在香港特别行政区基本法里面。这个基本法还要为解决澳门问题、台湾问题做出一个示范。他说，在世界历史上没有这样一个法，是个新事物。起草工作还有三年时间，要把它搞得非常妥当。

邓小平说，香港回归祖国以后，“一国两制”的政策50年不变，包括香港特别行政区基本法。这个法律至少要管50年。我要补充说，50年后香港更没有变的必要。对香港的政策不变，对澳门的政策也不变，台湾按照“一国两制”方针解决统一问题后50年也不变。

他说，我国对内对外开放的政策也不变。到本世纪末，我国国民生产总值人均将达到800—1000美元，有了这个基础，再过50年，翻两番，国民生产总值人均将达到4000美元。虽然这样我国在世界上仍然是在几十名以下，但国民生产总值可达60000亿美元，这个数字肯定居世界的前列。要达到这样一个目标，第一条需要政治稳定。中国不能再折腾，不能动荡。第二条是现行政策不变。如果下一个50年我们的政策见效，达到了预想的目标，就更没有理由变了。所以我说，按照“一国两制”方针解决统一问题后，香港、澳门、台湾50年不变，50年之后还是不变。他表示相信，今后的国家领导人也会懂得这个道理。

邓小平说，中国党和中国政府讲开放政策不会变，大家很高兴；但是看到一些风吹草动，又说是不是在变了！他们忽略了中国的政策基本上是两个方面。我们说不变，不是一个方面的不变，而是两个方面的不变。一个是坚持开放政策不变，一个是坚持社会主义制度、坚持党的领导不变。坚持四项基本原则，是老早确定了的，写在宪法上面的。人们往往忽略了这方面的不变。

他说，我们的一些政策，包括对香港、澳门的政策，是在坚持四项基本原则的基础上制定的。没有中国共产党，没有中国的社会主义，谁能够搞这样的政策？制定这样的政策是需要胆略的。这个胆略的基础是社会主义制度，是在中国共产党领导下的社会主义中国。我们搞的是有中国特色的社会主义，才可以制定“一国两制”的政策，允许两种制度的存在。没有勇气是不行的，这个勇气是建立在人民拥护的基础上的。人民拥护我们国家的社会主义制度，拥护党的领导。看中国变不变，要看这个方面不变。老实说，如果这方面变了，也就没有香港以后的50年不变。

邓小平说，具有中国特色的一个重要内容，就是包括对香港、澳门、台湾问题的处理，就是“一国两制”。这个新事物不是别的国家提出来的，是中国提出来的。这就叫做中国特色。

邓小平说，所谓不变，要考虑政策总体各个方面都不变，其中一个方面变了，都要影响其他方面。可以设想一下，中国改变了社会主义制度，改变了中国共产党领导下的有中国特色的社会主义制度，香港50年不变也会告吹的。要真正做到50年不变，而且50年后也不变，就要大陆这个社会主义制度不变。我们反对资产阶级自由化，就是要保证中国的社会主义制度不变，保证整个政策不变，对内开放、对外开放政策的不变。如果这些变了，我们要在本世纪末达到小康社会、在下世纪达到中等发达社会的目标就没有希望。

邓小平说，现在有人议论，中国在改革开放上正在收。这个问题要从全局看。我们总的是开放，但在一些方面要收一下，这种现象并不奇怪。要继续开放。现在的问题是开放不够。改革、开放不容易，胆子要大，还要坚决。不改革没有出路，国家现代化建设没有希望。但具体事情上要小心谨慎，及时总结，每走一步要总结一步的经验，哪些事速度要快一点，哪些要慢一点，哪些要收一收，都不能蛮干。

邓小平说，“一国两制”要讲两个方面。一方面是社会主义国家里允许一些特殊地区搞资本主义，不是搞一段时间，而是几十年、成百年不变。另一方面，也要确定整个国家的主体是社会主义。两制是两个方面，不是“一制”而是“两制”。

当谈到美国记者曾问到大陆经济发展水平低于台湾，为什么台湾要同大陆统一时，邓小平说，我当时回答主要有两条。第一，中国统一是全中国人民的愿望，是一个半世纪以来中华民族的共同愿望，不是哪个党哪个派的愿望。第二，台湾不回归祖国，不实现统一，台湾的地位是不稳定的。不知哪一天，会被别人拿去。以“一国两制”解决香港、澳门问题，确定了它们是中国的一部分。以这个方针解决台湾问题，台湾实行的制度等，一切都不变，只有一条，必须确定是中国的地方。解决了这个问题，海峡两岸人民都会认为是一件大好事，为我们国家、民族的统一做出了贡献。

邓小平说，香港特别行政区基本法不宜订得太细。香港的制度恐怕不能完全照搬西方的一套。如果完全照搬英、美的议会制度，以此来判断是否民主，恐怕不适宜。

谈到香港的选举问题时，邓小平说，香港将来是香港人来管理。管理香港事务的人的标准是爱国、爱香港。普选不一定能全都选出这样的人。邓小平认为，最近香港总督卫奕信说要循序渐进，这个看法比较实际。

邓小平说，任何国家，包括一个国家的地区，一定要根据自己的特点来决定自已的制度和管理的方式。还有一个问题，切不要以为香港的事情全部由香港人来管；中央一点都不管，就万事大吉。这种想法是不实际的。中央确实不会干预特别行政区的具体事务，中央不需要干预。但是，如果香港发生了危害到国家根本利益的事，或者出现损害香港自己的根本利益的事情，那时，北京能不过问吗？如果中央把什么权利都放弃了，就可能出现一些混乱，损害香港的利益。所以，保持中央的某些权力，对香港有利无害。

邓小平说，1997年后，香港有人骂中国、骂中国共产党，我们还是允许他骂。但是如果变成行动，把香港变成一个在“民主”的幌子下反对大陆的基地，那就不行。

邓小平最后说，基本法是一个重要的文件，要认真从实际出发来制订。我希望它能体现“一国两制”的构想，使“一国两制”能够行得通，能够成功。

国务院港澳办公室主任、香港特别行政区基本法起草委员会主任委员姬鹏飞会见时在座。

描述：

