id: c84c7d57e7
标题：满腔热情支持社会主义新生事物某团卫生队协助驻地农村发展合作医疗培训赤脚医生
日期：1974-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,北京文革,革命委员会,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七四年四月三十日讯 人民解放军北京卫戍区某团卫生队派出的农村巡回医疗组，深入驻地社队，同赤脚医生一道深入批林批孔，共同为贫下中农医伤治病，用实际行动回击林彪反党集团恶毒攻击社会主义新生事物的罪行。

这个卫生队对农村合作医疗有很深的感情。当驻地周围社队刚办起合作医疗的时候，他们就派出由十二名医护人员组成的农村医疗宣传队，热情宣传、积极支持这一新生事物。他们以驻地附近的北京郊区大兴县红星公社鹿圈大队为基点，在地方革命委员会的领导下，依靠贫下中农，大力开展农村医疗革命。六年来，他们协助四十五个大队巩固和发展了农村合作医疗，培训赤脚医生一千一百多名，为人民群众医伤治病十八万多人次。在批林批孔运动中，卫生队党支部引导大家重温党的基本路线，以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，狠批林彪效法孔老二“克己复礼”，恶毒攻击社会主义新生事物的罪行，决心更好地支持合作医疗，巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果。部队在营房学习、训练，他们就主动和地方联系，帮助附近社队举办赤脚医生培训班；部队外出野营，中途停顿时间较短，他们就请赤脚医生和自己一起给贫下中农医伤看病，在实践中学习。最近，部队执行任务来到郊区的一个人民公社，卫生队了解到有一些大队的赤脚医生需要提高医疗技术水平，便主动向公社党委建议，军民同办赤脚医生培训班。公社党委支持卫生队的这一建议，还专门派了一名委员负责培训班工作。在培训班里，卫生队的医护人员和学员们一起批判林彪一伙破坏合作医疗的罪行，帮助学员钻研医疗技术，努力掌握为人民服务的本领。为减轻群众的经济负担，他们还帮助学员积极挖掘祖国的医学遗产，开展针灸、拔罐等各种简单易行见效快的疗法。在教针灸疗法时，卫生队队长任启福让学员在他的胳膊上找穴位试扎，学员们很受感动。经过一段时间的培训，这些赤脚医生一般都能医治常见病、多发病，受到了贫下中农的赞扬。

这个卫生队努力帮助合作医疗走自力更生的道路，实行中西医结合，促使合作医疗越办越好。他们经常派出医务人员和赤脚医生一起，翻山越岭，采集中草药，还帮助不少合作医疗站培植中草药，并且因陋就简，用土法加工。医助邱登山了解到小泥河大队需要一种叫棒棒木的草药，就带着干粮，背着水壶，和赤脚医生一起三次上山寻找。他们翻了几十个山头，荆棘扎破了皮肤，撕破了衣服，毫不在意，终于找到了八棵，一直用到现在。一个大队赤脚医生要到几十里外的北山上去采药，来回要用二十多天，邱登山就在担负部队医疗任务的同时，主动替这个赤脚医生把大队防病治病的任务包下来。邱登山到外地出差，从千里之外捎回北方稀有的四百多棵白芍芽，送到小泥河大队，帮助栽好，还交代了管理方法。在邱登山的帮助下，这个大队自采自种中草药五百多斤，自制草药二十多种，促使小泥河大队合作医疗越办越好，社员健康水平不断提高。

描述：

