id: c84e8bbb6f
标题：在“改”中不断提高，不断前进
日期：1967-12-26
是否是时间段：false
作者：学习毛主席著作积极分子黄祖示
来源：
标签：毛泽东,派性,革命大联合,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
彻底地亮、狠狠地斗、坚决地改，是李文忠同志活学活用毛主席著作，彻底改造世界观，把自己锻炼成为共产主义新人的道路；也是雷锋、王杰、欧阳海等伟大共产主义战士走过的道路，同样也是我们每一个革命者都应该走的道路。

彻底改造世界观，“改是落实”。只有坚决地改，才能真正做到“脱胎换骨”。今年我参加支左工作，在两个阶级、两条道路、两条路线尖锐复杂的斗争面前，我深深体会到，每当自己有私心杂念而又没有亮出来彻底改正的时候，对毛主席的革命路线就感到很不理解，工作就处处被动。当我把自己的私心杂念亮出来，主动征求群众的意见，有错立即改正，这样，对毛主席的革命路线就比较理解，就变得主动了。

改，并不是一次就能完成的。要使自己的思想和行动跟上不断发展变化的形势，跟上毛主席的伟大战略部署，就得不断地清除自己头脑中的私心杂念，不断地改造自己。在不断地改中，不断地发现新问题，不断地总结新经验，不断地得到新提高。不久前，我在某工厂支左，负责协助革命群众组织举办毛泽东思想学习班。当时，有的人小资产阶级派性作怪，主张各派办各派的学习班。我怕两派意见不好统一，增加麻烦，于是，就迁就了这种不正确的意见。结果，学习效果很不好。我检查了自己，想来想去还是个“私”字作怪。明明是群众迫切要求实现革命大联合，自己却是“怕”字当头，看不到群众的革命积极性。认识提高了，我就积极对两派做工作，按照毛主席的最新指示，和两派的负责人共同协商，两派合办的学习班终于办成了。但是，由于两派思想上的隔阂没有完全消除，在学习中，有的人讲别人的缺点多，检查自己少，不能很好地开展自我批评。这时，我首先作了自我批评，又和两派革命群众一起学习了毛主席的最新指示：“两派要互相少讲别人的缺点、错误，别人的缺点、错误，让人家自己讲，各自多做自我批评，求大同，存小异。”两派革命群众组织负责人也主动做了自我批评，狠斗私心，很快地实现了革命大联合。

毛主席教导我们：“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。”我体会到，斗私，一定要象李文忠同志那样做到坚决地改。改一次就提高一次，前进一步，毛泽东思想在自己头脑里就增加一分。只有不断地用毛泽东思想改造主观世界，才能步步紧跟毛主席。改得越快，就跟得越紧；改得越彻底，执行毛主席的指示就越坚决。我决心象李文忠同志那样，在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈搏斗中，努力活学活用毛主席著作，不断改造自己，永远做一个对毛主席赤胆忠心，跟毛主席寸步不离的、真正的无产阶级革命战士。

描述：

