id: 1e901f78b5
标题：大力发展海水养殖业
日期：1980-11-19
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大力发展海水养殖业

本报评论员

我国东、南两面临海，海岸线长达18，000多公里，沿岸入海江河众多，滩涂、浅海及港湾面积广阔，鱼、虾、贝、藻等种类繁多，具有发展海水养殖业的十分优越的自然条件。

发展海水养殖业，在改善市场供应，扩大出口货源，提高渔民生活水平，保护、补充天然资源等方面都有十分重要的意义。多年来，我国海水养殖发展缓慢，一些地方盲目围海造田破坏了许多鱼、虾、贝类的栖息场所和苗种场地，一些传统养殖品种已经绝迹或濒于绝种，这些都给海水养殖生产带来了重大损失，教训十分深刻。要大力发展海水养殖业，首先要澄清一些糊涂观念，肃清极左的流毒和影响，落实有关渔业的各项经济政策，实行养捕并举，开展科学养殖。

我国海水养殖潜力很大，水产事业的优势远远没有发挥出来。沿海渔农社队海水养殖产量占全国海水养殖总产量的90％以上，这些社队是发展海水养殖的主要力量，凡有条件的沿海社队都要积极兴办养殖场。要允许产区和销区直接挂钩，促进联合，大力支持试办渔工商联合企业；同时，国家和地方都要有计划地建设一批海水养殖商品基地和苗种基地；还要有计划、有步骤地发展国营或国社联营的海水养殖场和苗种场，以试验新技术，推广新成果，为社队养殖场起骨干示范作用。要根据渔业的特点，调动各方面的积极因素，国家、集体、个人一起干。

目前海水养殖贝藻类所占比重很大，鱼虾比重很小，这种状况同国内外市场的需求很不适应，需要尽快加以改变。各地在发挥当地可养品种资源优势的同时，要根据市场需要，生产那些销路广、产量高、受益大和出口换汇率高的养殖品种，注意解决产品加工多样化问题，改革加工工艺，搞好综合利用，提高商品率，打开国内外市场的销路。

搞好荒废滩涂水面的改造和利用，是一个花钱不多，受益较大的新的生产门路。沿海滩涂水面，可以由国家经营，也可以由国家和社队合营或划归社队使用。已经确定所有权和使用权的滩涂水面，都不要轻易变动。滩涂水面的经营权、使用权应受国家法律保护，任何单位和个人不得侵犯。集体社队对当前无力经营的荒废滩涂，在规定政策几年不变的前提下，可以采取联产计酬的办法，包给社员养殖。围海造田要有总体规划，注意生态平衡，宜养水面一般不要围垦。

发展海水养殖业，要努力培养造就一支海水养殖科技队伍。在全国水产院校有计划培养一批技术人材的同时，沿海各地要抓紧培训在职干部、工人和技术员，提高他们的生产技术水平。各级领导部门要不断提高对发展海水养殖重要意义的认识，克服“重捕轻养”的思想，按照经济规律办事，组织好各方面的力量，加速发展海水养殖业。

描述：

