id: 1e90a77472
标题：调动干部群众积极性夺取今年农业丰收  和顺县检查社队落实政策情况
日期：1980-1-25
是否是时间段：false
作者：冯建平,陈武锁
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
调动干部群众积极性夺取今年农业丰收

和顺县检查社队落实政策情况

本报讯　通讯员陈武锁、冯建平报道：党的三中全会制定的农村经济政策，到底哪些落实得好，哪些还没有落实？山西省和顺县委最近组织二百多名干部，深入各社队，对全县农村经济政策落实情况进行了检查。在检查中，他们发现一年来落实政策的成绩很大，但也有的还没落到实处，存在着一些有待解决的问题：

一、对两个农业文件宣传不够深入普及，尤其是居住偏僻的山庄小村，干部群众思想上还有疑虑：一些干部被过去批“右倾思想”批怕了，担心这样下去会不会“两极分化”？有些社员怕政策多变，他们说：“不怕现在说成一朵花，就怕过上几天又变卦”。

二、不少社队对一些农村经济政策还未很好落实。比如自留地，有些大队至今未归还给社员，好多社员本来想种，但有些人却用不给好地、不给耕种时间和工具等方法，迫使社员违心地同意集体代种。前几年有些队没收和砍伐了社员自留树的，有的至今未退还。有些过去搞了“穷过渡”的大队，群众有意见，还未纠正过来。

三、去年春季，有些生产队本来实行了包工到组、联产计酬的责任制，一段时间有人提出异议，不少社队就悄悄地改变了，恢复了“赶大群”、“一锅煮”，没有按照群众意愿，采用适宜的形式。

县委认为，上述社队虽然是少数，但如不迅速解决存在的问题，势必挫伤群众的积极性，影响今年生产。为了调动干部群众积极性，集中力量夺取今年丰收，检查结束后，县委提出，要利用春节前后搞好政策宣传补课，针对检查出的问题，搞好政策兑现，取信于民。

县委认为，还要抓好干部的考核工作，建立健全岗位责任制，促使干部学习和研究经济工作，掌握管理技术，逐步学会运用经济手段，取代过去只靠行政命令的作法。

描述：

