id: 1e94ba2b77
标题：西北国棉一厂广大党员和工人群众认真学习十大文件  坚持把批林整风放在首位
日期：1973-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,陕西文革,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西北国棉一厂广大党员和工人群众认真学习十大文件

坚持把批林整风放在首位

新华社西安一九七三年九月十二日电  陕西省西北国棉一厂的党员和工人群众，认真学习党的十大文件，坚持把批林整风放在首位，掀起了轰轰烈烈的抓革命、促生产的热潮。

在党的十大精神的鼓舞下，近十天来，这个厂的生产指标不断刷新，三十二项单项操作技术中，有二十一项分别达到了陕西省和全国的先进水平。棉纱、棉布的产量平均每天比计划分别超额百分之三十六和百分之三十；棉纱质量全部达到一等一级品以上，棉布入库一等品率平均达到百分之九十九点七七。

党的十大胜利闭幕的喜讯发表以后，西北国棉一厂党委先后召开三次扩大会议，对全厂学习党的十大文件、贯彻党的十大精神，作了认真的研究和部署。党委作出决定，号召全厂各级党组织、共产党员和工人群众认真学习、深刻领会十大文件的精神，更紧密地团结在以毛主席为首的党中央周围，切实把批林整风放在首位，努力完成十大提出的各项战斗任务。

近几天来，厂党委举办了支部书记以上干部学习班，组织他们学习十大文件，还及时向全厂介绍了细纱车间进一步对林彪反党集团开展革命大批判的具体安排。各车间的党、团组织和工会组织也都召开会议，制定了响应厂党委号召的具体措施。各级领导干部深入到车间、班组，和工人群众一起学习、座谈，一起开展革命大批判。大家回顾了党内两条路线斗争的历史，回顾了本厂在毛主席无产阶级革命路线指引下，革命和生产蓬勃发展的战斗历程。大家谈到，全厂职工经过无产阶级文化大革命特别是批林整风运动，对社会主义革命时期两个阶级、两条路线斗争的特点和规律有了进一步的认识。在思想觉悟提高的基础上，全厂职工以高涨的社会主义积极性抓革命、促生产，连年全面超额完成国家计划，今年一至八月又月月超额完成国家规定的生产任务，产品质量很好。实践证明，“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”，我们的一切胜利，全靠毛主席无产阶级革命路线的指引。大家说，党的十大为我们指明了无产阶级专政下继续革命的方向和任务，我们一定要认真学习十大文件，为完成十大提出的各项战斗任务而努力奋斗。

西北国棉一厂的党员和工人群众，利用集会、黑板报、墙报、广播等多种形式，从车间到职工宿舍，到处摆开了革命大批判的战场，人人口诛笔伐，愤怒声讨林彪反党集团的反革命罪行。在毛泽东思想哺育下十五年来一直保持先进集体光荣称号的“赵梦桃小组”，工人们多次召开了专题批判会。工人们说，我们小组的阶级姐妹，在旧社会大都是逃荒要饭的苦孩子，解放以后才翻了身，在毛泽东思想哺育下幸福地成长。全组工人先后有十七人光荣地加入了中国共产党，有三十五人入了团，有八人被选拔为国家干部。随着大家的无产阶级觉悟不断提高，小组的生产水平也逐步上升。如棉纱千锭小时的产量一九五○年开厂时是二十六公斤，到一九六九年提高到三十六公斤，一九七○年又达到四十二公斤。我们取得的每一项成就，都是执行毛主席革命路线的结果。同样，我国社会主义建设的一切成就，都是毛主席革命路线的胜利。林彪反党集团妄图从根本上改变党的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，那是痴心妄想。全厂职工在大批判中一致表示，一定要继续深入开展批林整风运动，努力学习马列和毛主席的著作，不断提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，以抓革命、促生产的实际行动，为社会主义革命和社会主义建设作出更大的贡献。

描述：

