id: 1e9d24e3ea
标题：沿着毛主席指引的青年运动方向前进
日期：1976-10-6
是否是时间段：false
作者：邢燕子　董加耕
来源：
标签：邓小平,刘少奇,上山下乡,反潮流,两条路线斗争,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沿着毛主席指引的青年运动方向前进

邢燕子　董加耕

在举世悼念敬爱的伟大领袖和导师毛主席的日子里，我们怀着极其悲痛的心情，挥泪来到了人民大会堂。当我们看到毛主席坚毅、安详的遗容时，哀思如潮，心肝欲碎。毛主席啊，毛主席！肃立在您的身旁，我们满腹的话要讲，无限怀念的悲痛心情汇成一句话：您永远永远活在我们的心中，您的光辉思想永放光芒，永远照耀着我们青年运动的胜利方向。

我们是响应毛主席伟大号召，走与工农相结合道路的知识青年。回顾我们的成长，回顾我们的进步，都是靠毛泽东思想的阳光雨露的哺育，都是靠毛主席革命路线的指引。在刘少奇反革命的修正主义路线干扰和破坏知识青年上山下乡的时候，是毛主席他老人家给我们指明了继续前进的方向，支持我们发扬反潮流的革命精神，坚持同党内走资派作斗争。

回想毛主席几次接见我们的幸福情景，毛主席他老人家的光辉形象，又浮现在我们眼前。最使我们难忘的是一九六四年我们在北京参加第三届全国人民代表大会，幸福地见到了伟大领袖毛主席的情景。那一天，毛主席亲切地拉着我们的手，叫我们俩坐在他老人家的旁边，并肩挨着陈永贵和王进喜同志。我们领会到：工人、农民是革命的主力军。毛主席教育我们要虚心拜工农为师，鼓励我们永远和工农结合在一起。毛主席关心地问我们上过几年学，到农村几年了，问我们在农村学习、劳动和生活的情况。毛主席要我们向工人农民学习，走与工农相结合的道路。毛主席还给我们讲了许多实践出真知的道理。他老人家还谆谆告诫我们，有了成绩永远不能翘尾巴。此时此刻，我们心潮滚滚逐浪高。毛主席啊，毛主席！是您在硝烟弥漫的战争年代，为青年运动指明了与工农相结合的光辉道路。在两个阶级、两条路线斗争的关键时刻，您又以无产阶级革命家的伟大胸怀，关心青年一代的成长，热情培育知识青年上山下乡这个社会主义新生事物。毛主席啊，毛主席！您和我们心连心，句句话说到了我们的心坎上。在您的光辉思想抚育下，通过三大革命运动的实践，使我们从修正主义教育路线的束缚中解放出来，使我们这些啥事也不懂的孩子，锻炼成长为光荣的中国共产党党员。我们向您宣誓，永远听您的话，决不辜负您对青年一代的殷切希望，一辈子置身于工农之中，沿着您指引的正确方向前进！

无产阶级文化大革命以来，我们同党内资产阶级的代表人物刘少奇斗，同林彪斗，同邓小平斗。每当我们遇到困难和阻力的时候，想起毛主席的亲切教导，就增添了无穷无尽的力量。在深入批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争中，我们反复学习毛主席关于“民主革命后，工人、贫下中农没有停止，他们要革命”的教导，深刻地认识到：在社会主义历史阶段中，工人阶级、贫下中农和党内资产阶级是两个尖锐对立的阶级，工人、贫下中农要求革命，他们每天都在前进。知识青年只有不断排除党内走资本主义道路的当权派推行的反革命的修正主义路线的干扰，坚定地走与工农相结合的道路，才能把自己锻炼成为无产阶级革命事业的可靠接班人。在党的领导和培养下，现在，我们都走上了领导岗位。但是我们决心永远当一个普通劳动者，以扎根农村，铁心务农的实际行动，粉碎邓小平这个党内最大的走资派和一切阶级敌人复辟资本主义的阴谋，让帝修反妄想在我们这一代搞“和平演变”的迷梦彻底破产！

敬爱的毛主席和我们永别了。但毛主席开创的无产阶级革命事业前程万里，后继有人。雄壮有力的《国际歌》在我们胸中激荡，鼓舞我们夺取更大的胜利。我们一定化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，紧密团结在党中央的周围，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，为反修防修，巩固无产阶级专政，更加刻苦攻读马列著作和毛主席著作，以阶级斗争为纲，深入批判邓小平授意炮制的《论总纲》、《汇报提纲》和《条例》三株大毒草，把批邓、反击右倾翻案风的斗争进行到底。我们一定坚持上山下乡的正确方向，扎根农村一辈子，向光明的前途进军！

描述：

