id: 46015871d0
标题：节约闹革命　节约搞生产
日期：1967-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,夺权,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海建筑机械制造厂　红色工人革命造反大队

在我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的伟大号召下，我们革命造反派大联合，吹响了夺权斗争的进军号。我们上海建筑机械制造厂红色工人革命造反大队，联合了其他革命造反组织，也夺了党内一小撮走资本主义道路当权派的权，掌握了厂内党、政、财的大权。

毛主席教导我们:“敌人是不会自行消灭的。无论是中国的反动派，或是美国帝国主义在中国的侵略势力，都不会自行退出历史舞台。”那些走资本主义道路的当权派与坚持执行资产阶级反动路线的顽固分子，并不甘心于他们的失败，而以各种方式从事破坏和捣乱，来作最后的挣扎。他们慷国家之慨，任意挥霍，随便签字，大肆浪费国家资财。我们一定要夺他们的权!

我们不仅敢于夺权，还要善于掌权。毛主席说:“勤俭办工厂，勤俭办商店，勤俭办一切国营事业和合作事业，勤俭办一切其他事业，什么事情都应当执行勤俭的原则。”我们就根据毛主席的指示，以“延安抗大”的革命精神来建立我们的造反大队，来干我们的革命事业。没有办公桌，我们就用半工半读学校里的旧课桌；没有书橱，我们就用废料自己动手做；没有钢板，没有油印机，我们就向其他革命造反组织借用，白天没有空，就晚上干。虽然，我们也知道，我们无产阶级革命造反派掌握了大权，要买一些东西，要添几样宣传工具是比过去方便得多了；“买”要比借、比自己动手做都简单。但是，我们更知道:干革命不能计较条件，贪图方便，更不能讲排场，讲气派。况且，现在全国的造反派组织和其他革命组织犹如雨后春笋般的成立起来了，如果大家都做“伸手派”，那么，不但造成各种物资紧张，而且国家的支出将会大量增加，直接影响国民经济。我们有着一颗捍卫党中央、捍卫毛主席、捍卫社会主义建设事业的火热的心，我们就能战胜任何困难。我们红色工人革命造反大队，就是在勤俭办队的方针下壮大成长起来的。

在生产上，我们红色工人也是增产节约的标兵。例如，在我们厂里有个铸钢车间开箱组，那里堆积了一批杂砂。以前，这种杂砂是一向被作为“废砂”处理的；这次，那些对国家财物毫不负责的当权派老爷们又准备买新砂来用。这个消息给砂库的红色工人(在砂库工作的全部是临时工、外包工)知道以后，个个义愤填膺，认为国家财产不容许任何人浪费，这里也反映着阶级斗争!他们就跟当权派交涉。但那些老爷们却充耳不闻，置之不理。砂库红色工人体会到，在这次史无前例的无产阶级文化大革命中，我们红色工人做了工厂企业的主人。看到国家财产浪费，能不管吗?不能!绝对不能!“天下者我们的天下。国家者我们的国家。社会者我们的社会。我们不说，谁说?我们不干，谁干?”于是他们决定利用这批“废砂”。他们主动到化验室去联系，化验室同志的回答是:“这种废砂只能和红砂掺在一起用，最多只能掺百分之二十，否则就要影响造型质量。”这就是说，八十多吨“废砂”都要重新筛过，再按比例搭配，这该有多大的工作量啊!但是，他们并没有被困难所吓倒。他们学习了老“愚公”的精神，把那些废砂筛得非常细致，不让里面掺有一点杂泥。筛好以后，再按百分之二十的比例配好。更使人感动的是有几位同志在和走资本主义道路当权派通宵达旦的斗争后，放弃休息，不顾疲倦，仍然按时接早班坚持工作，他们真正做到了“抓革命，促生产”。在他们的努力下，把堆积如山的废砂利用了。废物变宝，为国家节约了资金，树立了良好的榜样。

描述：

