id: 46028ad440
标题：不能走那条路——初中三年级语文补充教材
日期：1954-4-29
是否是时间段：false
作者：李准
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李准<SUP>【一】</SUP>

一

这几天，人人都在谈论着张拴卖地的事情了。

俗话不俗，“要得穷，翻毛虫<SUP>【二】</SUP>”。张拴本来日子倒也能过，四口人种着十几亩地，要是不胡倒腾<SUP>【三】</SUP>牲口，地种好，粮食也足够吃。可是他这个人偏偏好掂根鞭杆转牛牙绳<SUP>【四】</SUP>，今年春天把一头红牡牛换了个小叫驴，回来做不成活，没喂够十天又卖了。算下来赔了二十多万，想再买个牛犊，也买不住。这时乡干部对他说:‘张拴你不要胡翻吧!“翻拙弄巧，袍子倒个大夹袄<SUP>【五】</SUP>”。’可是他偏不服气，向他妻妹夫借了一百万元，一下子到周口<SUP>【六】</SUP>赶回来两条老口牛。到家偏偏碰上麦前霜灾，牛卖不上价。借草借料喂到犁旱地时候，好容易才算推出手，算下来一个驴价赔得乾乾净净，又欠下他妻妹夫几十万元的账。

‘蹋下窟窿背上账，像黄香膏药贴在身上<SUP>【七】</SUP>。’张拴是个小农户，经不起这波折，黑夜白天怎样打算，也过不去这一脚<SUP>【八】</SUP>。他妻妹夫见天来要账，连襟亲戚，惹得脸青脸红，他也不想再说软话，就心一横:‘卖地!卖“一杆旗”!拣好地卖，看有人要没有!’

这‘一杆旗’本是村子里头一份好地，形状是三角形，紧靠着流水壕。一年两茬起<SUP>【九】</SUP>，谁见谁眼红，是村里有名的‘粮食囤’。张拴咬住牙卖这块地，一来是好卖；二来是他算着这二亩地能卖一百多万，剩几个钱再去捞一家伙。因为种地他既种不好，同时他也觉着种地老不解渴。

一提起张拴卖地，村里人都估摸起来了。有人猜这家，有人猜那家，谁也不能肯定。有几家解放后是活泼点，可是人家也不一定买地。有两家中农虽然能买得起，但也常常说穷，打量他们也不敢动这大本头<SUP>【一○】</SUP>。最后算是猜到宋老定身上。都知道他这二年翻过来啦，二儿子东林又是个木匠，每一月汇回来几十万。老定早就吵着要置几亩业，可是还有人不相信，因为他大儿子东山是个共产党员。

二

‘人眼是秤’，这句话一点也没错说。宋老定今年一连接着东林八封挂号信，一封一封里都有钱。这算把他愁住了，他一辈子没穿过一双洋袜子，可是也舍不得买，他只是把这些钱攒着又攒着。东山今年春天买豆饼，向他要过一次钱，他没给；又一次是互助组里预备合主<SUP>【一一】</SUP>在下凹地打一眼井，东山又向他要钱，他说:‘这几个钱我有用处，到以后你就知道了。’东山是个硬汉子，他不想到爹手里掏这几个钱。不过最近，他才看透他爹原来是想买地。

宋老定一听说张拴要卖“一杆旗”，就像他先前娶媳妇时花轿到门口那一会一样，心里又急又高兴，可又没法出去对人说。这几天他东跑西跑地打听着。吃清早饭时就一本正经地把东山叫到屋子里，兴致勃勃地说:“张拴卖地那事情这几天咋说哩?”东山简单地答了一句:“人家不准备卖。”

老定半天没吭声，东山端着饭碗出去了。

夜里，东山回来得很晚，见他爹噙着烟袋，不住气地吸。他妈在一边打盹。

老定看见他回来，就问“区里有人找你，见他没有?”

“见他了。”东山说罢很想再说些话，可是他没想好应该咋说。老定是专门等着他，要商量买地的事。他想着东山有个别<SUP>【一二】</SUP>脾气，年轻人得慢慢顺说。

屋子里静得像没一个人。还是老定先开口，他磨磨蹭蹭地说:“我今天见王老三，他说张拴赌咒要卖这块地。

“一杆旗”这块地我摸底，那是黑氯土<SUP>【一三】</SUP>只要雨水一灌，比上大粪还来劲。”他停了一下，又使劲地吸了口烟说:“土地改革时分给张拴，我就想着，咋没分给咱?

不过咱是干部，当然不能跟他争这块地。现在要是他卖，咱可不能错过这机会!”他说着盯着东山的脸，又说:“做庄稼人啥贵重，还不是得有几亩土!”东山知道他要说这些话，正预备回答，老定又叹了口气说:“我要钱弄啥?还不是给你弟兄们打算?我能跟你们一辈子?”东山笑着说:“张拴那地不卖了，你别听王老三瞎扯。”

“他不卖!”老定笑了笑，“怕他那一屁股账没人给他还!”

“他没有多少账。”东山接着振了振精神说起来，“今后晌我和他商量了。卖地不是办法。张拴又不是有三十亩五十亩，就那十几亩地，卖了咋办?咱和张拴家从前都是贫农，他现在遇着困难，咱要帮助他。咱咋能买他这地!”

老头听得不耐烦，他风言风语听别人说过，“东山是党员，他不会买地放账”，他想着儿子大概是因为这个不敢买，就气冲冲地说:“咱咋不能买?就别人能买!买地卖地是“周瑜打黄盖”，一家愿打，一家愿挨，两情两愿，又不是凭党员讹他的，有啥不能买!”

东山猛不防他爹会说这样话，自己一急，就说:“爹!话不是这样说的!张拴卖地是不错，可是他不卖地也行，只不过需要借几十万块钱，咱不能看着人家破产。我已经答应借给他五十万块钱……”

老定没等他说完，就翻起两只带血丝的眼来问:

“你啥时候承当他?”

“今后晌……”东山话还没落地，老定忽地一声站起来了。脸憋得通红，脖子筋起得老高，像发疯一样喊着:“这是东林挣的钱，不是你挣的!你借!你借!你咋没有把我借给他!你咋没有把你妈借给他!”

老头气得把衣裳一披出去了。东山娘也被惊醒了，她埋怨着说:“你妹子有喜事啦，我问他要过几百回钱，想买点东西，他都不给，——就想着买地。你还和他争个啥!”

三

父子俩闹这一场气不要紧，可慌坏了东山媳妇秀兰。她先跑到麦场上解劝公公，叫他回去。老头冷冷地说:“我不回去，我想坐一会!”接着他又缓缓地交代说:“不用扯旗放炮的，不要弄得谁也知道了。”

秀兰急忙回到家里，东山正躺在床上出长气。

“生气了，是不是?”她微笑着坐到床沿上。

“我也没啥气可生!”东山故意装出平和的样子。秀兰接着埋怨他说:“你还不知道咱爹那心事?他早都把算盘打好了。他给老二买地，就叫他买，你管他做啥哩!”

东山一听秀兰说这话，就猛地坐起来说:“你怎么也说这话!现在不是说咱买或者别家买，问题是不能看着张拴把地都卖了，他以后怎么过!遇着这种事就得想办法解决。共产党员不是挂个牌子呀!”接着他又缓缓地说:“我自己知道我没尽到责任。麦前我由张拴地边过，看见他地里麦长得像香一样，我就觉得难受。都是贫农，明知道他种庄稼没习惯，也没有去帮助他。每逢赶集人由他地边过，说，“看这块地的麦，赔不了籽种!”我脸上就像被打了一下一样。像你说的，我只管自己就好了。污你是个青年团员!”

这倒引起秀兰的话来了。秀兰说:“你在我跟前耍枪哩!我问你，你既然能说这些，为啥不在咱爹跟前说?”东山笑着说:“我没说完他就走了，我有啥办法!”秀兰故意绷着脸说:“我也得批评批评你。平时你见他连句话也不说，亲父子爷们没有坐到一块说过话。你饭一端，上街了；衣裳一披，上乡政府了。你当你的党员，他当他的农民，遇着事你叫他照你的话办，他当然和你吵架!”东山笑着说:“你倒给我上起课来了。”不过他心里可挺服气。

秀兰正预备说下去，忽然院子里响着老定扑蹋扑蹋的脚步声，东山急忙摆了摆手，秀兰住了口。老头到了屋里，东山静听着上房的动静。没听清楚他娘说了句什么，老头接着拉长嗓子说:“他借钱他就借，只要他有钱!哪怕他借给人家万贯江山哩!”秀兰推了推东山，吃吃地笑着说:“这是叫你听哩!”

四

太阳刚露出鲜红的脸，村子里的早晨是冷清清的，田野里传来隐隐的嚒牛声。

宋老定没有上地，他整整一夜没睡好觉，翻过来，翻过去，老是想着买地这一件事。天明一起身，他就去到王老三家里。

王老三解放前给地主当过账房，过去在村里跑来跑去，也算是个“事中人”。这几年村里人没多理他，不过他却挺会巴结人，见老头老婆婆们就给他们“占六交课”<SUP>【一四】</SUP>，见了干部就想尽方法说说进步话。过去看见宋老定，眼角就没扫过他；现在他看见村里群众挺拥护东山，见了老定就格外亲热起来。宋老定想买地这件事和他商量过，他就跑得像梭子一样。

老定刚跨进他家大门，他就迎上来说:“咦!老哥，我昨天就预备去找你，张拴那事有门路了。”

“听说他不想卖了?”老定慢吞吞地问。“沤<SUP>【一五】</SUP>两天也不要紧，反正有我哩。他想借几个钱，不卖地，我说:“你不憨吧，该卖就得卖，不受那洋症<SUP>【一六】</SUP>，借钱还是得还账呀!”他心里又有点活了，你放心!”他接着又附在老定的耳朵上说:“保险能买到你手里。这地便宜着哩，明年一季麦就把你一多半本捞回来了。”老定讨厌王老三挤眉弄眼地说话，他说:“他真不卖咱也不强买。”王老三这时拍了一下他的肩头，说:“老哥，这机会不多，可不能错过!咳，你呀，现在有二十来亩地，再买个十几亩，能养住个长工，就雇个长工。”接着他皮笑肉不笑地说:“出一辈子力啦，该歇歇了。”

老定听他说着，搭拉着头半天没吭声，他脑子里嗡嗡直响。他在想着:“我真的要雇长工吗?我是扛了十八年长工的人!”

他走出王老三家大门后，想起王老三过去给地主跑着买地也是这股子劲；他又想起在朱家扛活时，掌柜<SUP>【一七】</SUP>们在大麦天看着别人黑汗白汗干活，王老三也是摇着扇子站在一边……他狠狠地吐了一口唾沫说:“去你娘的吧，王老三!你是专会浮上水<SUP>【一八】</SUP>!”

他急忙走到家里。秀兰正和婆婆在厨房里烙馍<SUP>【一九】</SUP>，两个人一问一答正说得有劲。老定听见媳妇说:“我爹呀，他还是老脑筋……”他站在院子里歪着头听起来。

“他还不是为你们。他已经半截入土了，还不是为你们打算。人一年一年多了，他能不为你们打算!”老婆这样说着。秀兰却笑着说:“俺们才不叫他打算哩。现在咱是互助组，过年咱村要是成立合作社，咱就参加合作社。将来能用机器种地，还发愁没粮食吃!”

老定听着气得胡子都立起来了，他想，遇着个强<SUP>【二○】</SUP>儿子，又碰到个别媳妇。

吃饭时候，秀兰端上了饭。老定把脸扭在一边，看都没看。秀兰说:“爹!看凉了，吃罢。”他像没听见。停了一会儿，他忽然向东山娘说:“我不吃了，我去集上吃肉哩!”他说着，抓住几个馍，气呼呼地说:“我给谁省哩?我把八股套绳都拉断了，还落不下好!”他眼睛一翻一翻地瞪着秀兰，秀兰脸朝着墙在暗暗地笑。

老定确实到集上吃了一顿。不过他没有吃肉，只吃了一碗豆腐汤煮馍。

五

老定和东山闹气有个特别地方，就是越生气越别着干活。哪怕是一个人耕地，一个人帮耩<SUP>【二一】</SUP>，两个人一晌能不答一句腔，可是谁也不会蒙住被子睡大觉。

春天时候，因为借车，老定不愿意借给人家用，东山却承当了人家。两个为这事闹了一场气，足足有十天没说话。这一次闹气，老定想着最少得半月不答腔。

天快黑的时候，东山开完党支部会议回来，老定正在喂牛，就装着添草没看见，却不料东山问他:“爹咱那谷子割后，那块地种成碗豆吧?”

老定猛不防儿子会问他。他看了看东山的脸，脸上带着笑，虽然笑得不自然。他知道儿子是来和解来了，就慢悠悠地说:“行吧，那地就得调调茬<SUP>【二二】</SUP>。”说着，就坐在院子里捶布石头上。他想着，儿子大概是愿意买地了，就磨磨蹭蹭地说:“你还年轻呀!啥都没有置几亩土算事!地是根本。我活着不能给你弟兄俩买十亩八亩，我心里总是下不去。你怕啥哩?有我出头买，谁敢说啥?咱也不能光吃花卷馍<SUP>【二三】</SUP>，咱也得打算打算吃个白馍<SUP>【二四】</SUP>。哼!敢说咱每年再添几亩旱麦，”他说到这里，一挥手，“麦子就见年吃不完了。”

“咱现在粮食也不是不够吃。”东山蹲在地下说了一句。

“不错呀!有是有，可总是不宽绰。”东山想着他爹是这样固执，就把话转到庄稼上。他笑着说:“咱东地那四亩谷子，你看今年能打多少?”老定思摸了半天，说:“最少也能弄它一千三四百斤。”东山知道他爹一听说别家庄稼好就眼红，就说:“林旺家那谷子今年一亩地能打一大石<SUP>【二五】</SUP>，人家组里那十九亩谷子，一块强似一块，和咱那比起来高一筷子。”老定每逢听见这话就不服气，他哼了一声说:“只要舍得往地里上东西，谁的地也不是“齐公”<SUP>【一六】</SUP>。”东山急忙说:“不错，可咱就没有上。咱今年春天要用十万二十万买点细肥上到地里，何止多打三五百斤粮食。”老定说了半天，结果又被东山抓住今年春上的事情，就又变过来说:“光上粪也不中，那得看地里啥土质。林旺那块谷地过去是咱的哩，我能不知道?一块地净是黑氯土，可养苗啦。”东山唯恐他不这样说，听到这里就插嘴说:“咱咋会把那块地卖给何老大了?”他岁着，带着埋怨口气。

老定看了看孩子的脸，叹了口气说:“你也不用埋怨你爹，提起来这事，我浑身肉都直颤。民国三十二年，两季没收，偏偏你妈就害了月家疾<SUP>【二七】</SUP>。我那时候正被朱家开消了，回来只得见天推一车子煤卖卖，弄几个钱给你妈拾副药。你那时还小。你那个小妹子蹧蹋啦?你娘在床上躺着，我得见天抱着她挨家找奶吃。想叫你外婆来，咱家没粮食。我得做饭，侍候病人，起五更还得去推煤，结果把你那个小妹子活活饿死了。”老定说到这里眼圈红了。他停了一下咬了咬牙又说:“等你妈病好，蹋下一屁股账，麦口期<SUP>【二八】</SUP>吃地主五升粮食，到麦罢<SUP>【二九】</SUP>还一斗。四亩地卖给何老大，算下来也不知道找了多钱，反正只够打发药账。”他接着搭拉着头说:“就是那年才把你送去学铜匠，你才十三岁!”他说着，偷偷看了看东山从小受过症<SUP>【三○】</SUP>的脸。

“那时候也没人救济救济咱?”东山反问了一句。

“救济!乡公所只差没有把穷人骨头磋成扣<SUP>【三一】</SUP>，有钱人只怕你穷不到底?”他咬着牙又说:“那像现在……”他说到这里猛的停住了。

东山看出了他爹的心事，他叹了口气，慢慢地说:“张拴现在家里情况和咱那时差不多。”他想了想又说:“咱那困难要是放在现在，就卖不了地了。现在共产党领导就是这样，只要你正干，下力，遇着事政府和大家都能帮助，是叫大家慢慢都提高，不能看着叫哪一家破产。”老定没吭声，他只觉得额头上的青筋蹦蹦乱跳，脑子里像黄河水一样翻腾着波浪。

东山看着他爹那样子，就慢慢地说:“爹!过去地主是只恨穷人穷不到底，现在大家是互相帮助。你吃过那苦头，你知道那滋味，咱不能走地主走的那一条路。”

老定仍然没吭声，他只觉得脑子里嗡嗡直响。

六

秋天，柿树林成行地排在地边上，密密的绿叶子交织在一起，像一团帐幕；细细的枝条上，挂着绿色的柿子。

宋老定脱了一只鞋子，坐在柿树林下的高圪壈<SUP>【三二】</SUP>上。他看看天，天蓝蓝的没有一丝云彩。他看看地，田野里的秋庄稼蓬蓬勃勃地像比赛一样往高处长着。特别是他跟前的一块高粱，穗子扑楞开<SUP>【三三】</SUP>像一篷小伞，缀满了圆饱饱的像珍珠一样的果实。

“地种好真是一亩顶二亩。”他自言自语地说了一句，就又想起来这几天他老想的事情了。

他想着，千说万说还是多几亩土算事。以后东林们分家时，一个人能分一二十亩地多好。孙子们早晚会提起来说:“经我爷手买了多少地!”他们也知道他爷爷是“置业手”。他又想起来王老三说的:“过年一季麦就把一多半本捞回来了!”谁嫌地多!况且这是买“一杆旗”这块地，全村头一份好地，还能错过这机会?他想着想着，站起来，一直走到“一杆旗”地里。

这块地，张拴准备种旱麦。眼看快该下种了，还没犁二遍，地里长满了狗尾草。老定对着这些荒草叹了口气。

他从地里抓起把土，土黑油油地在吸引着他，“还是得买下这块地!”他说着，看了看四下没人，就沿着地边走起来，——想步步看这块地究竟还有二亩四分没有。

他由地角仔细地步着。刚转过身子，猛地看见地中间一堆生满荆条的黄土堆，那是张拴他爹的坟。

他心里扑通扑通地跳起来。他本来想不看，可是眼睛却老是往那里瞅。他想起来张拴他爹那样子。张拴他爹是解放前一年死的，要了一辈子扁担，临死时还没有一份地能埋葬他自己。张拴把他爹的棺材在破窑洞里放了二年，一直到土地改革后，才算把他爹埋到这块地里。他对这事情是一清二楚。他想起来张拴他爹临死时对张拴说:“早晚咱有地，再埋我这老骨头；没有地就不埋，反正我不愿意占地主们的地圪壈头!”他想起了这话，又想起解放前那几年受的苦，鼻子一酸，眼泪直想往外涌。没步完地，就赶快回村子去了。

到村头，碰见长山老头正推着两半布袋麦。他就问:“到集上卖的?”长山老头笑着说:“不，借给张拴的，听说他准备打席，借给他去合作社卖了买苇子。”“你今年打的麦子老多呀!”老定由不得说了这一句。

“多不多吧，反正够吃了。这放在家里干啥，我又不预备买地!”长山老头这么一说，老定脸刷地一下可红了。长山老头推着麦上村东头了。老定看着他的背影，直想追上前去也碰他几句，可是他总觉得自己有点理屈，他最后说:“你才有几个钱啦?烧哩<SUP>【三四】</SUP>!”

七

吃罢晚饭，院子里是一片白朦朦的月光，几只蟋蟀在椿树下吵闹着。老定呆呆地坐在院子里，他老是觉得好多声音在烦搅着他，一会是蟋蟀叫，一会是洗碗的叮叮当当声，一会又从厨房传出来秀兰和婆婆说笑的声音。

“真是乱!”他说了一句，脑子又赶快转到白天所碰到的那些事情上去，杂乱的声音他听不见了。

这时由大门进来个人，叫着:“东山!”老定一听是张拴的声音，就说:“他去乡政府了。”接着又站起来说:“张拴!你来这里坐坐。”谁知道张拴一问东山不在家，就慌里慌张地说:“不啦，不啦!”三脚两步地跑出去了。

“这小伙子见我就像见狼一样!”他思摸着，踱到屋子里。东山娘问他:“张拴还卖地不卖，那钱借给他不借?”“地不卖了吧，有互助组帮助就行。咱那钱可不能借!”他漫不经心地回答着。

院子里又响起了脚步声，他侧耳听着，是东山和张拴的声音。又听见东山悄悄地说:“到我屋坐吧!”两个人都进屋了。

老定这时候听着下边屋里叽叽哝哝，就再沉不住气了。他看了东山娘一眼，轻轻走出屋门……又觉得鞋底子老是响，就把鞋子脱在门槛外，赤着脚，立在院里窗子下。屋里这时正谈得有劲，他听见张拴说:

“人就怕一急没了主意，那几天我真没法子了。我想着“想治疮不能怕挖肉”，卖!就想起来卖地。心里想着:

“终究是不够一担挑了【三五】”再去周口赶一趟，捞他一家伙，万一走点运气，就挣回来了。”

“你看你这打算多怕人!”这是东山的声音:“光想吃飞利!不好好劳动生产那会行?现在可不是旧社会那时候。你还是打几个月席，以后好好种住地，可不敢再胡倒腾牲口了!”

“你那一天和我说以后，我就决定照着你说的办，决定不卖地。你嫂子这几天也理我了。一想出办法，什么都有门路了。人就怕遇事没有人商量。你动员长山伯先借给我五斗麦子，他说:‘张拴!谁能没点事!……’”

“信贷社那二十万能借不能借?”

“信贷社主任说没问题!后来他们说，三个月的期。现在就是看你这里能借点不能，——差也就是三二十万。”

老定在窗子下听到这里，吸了一口气。又听见东山说:“我爹总是打不通思想。他今年六十多了，我也不想叫他生气，他受了一辈子苦，弄几个钱自然金贵。不过你放心!有共产党领导，决不能看着叫你弃业变产，大人孩子流落街头。我预备把俺这互助组的人召集起来说说，大家集合一下，帮助你一把。”

老定想着，平常看着孩子冷冷的，却想不到他心里会想到怕自己生气。他又听见东山说:“你别着急!长山伯借给你点，信用社贷给你点，我再找几个人，大家再给你凑点，你就可以搞点副业生产了。另外找人和你妻妹夫说说，等你在生产中有了收入，再陆续还他的账:这就过得去了。”

“东山!”他听见张挂激动地说:“你是怕别人说闲话，你放心!我知道，咱村老少爷们都知道你这人，你是共产党员，不论谁提起你都说好。谁的心公道，谁见天为群众打算，村里人都知道。”接着又轻轻地说。“谁也知道你有个糊涂爹，不会怪你。”他这句话说得特别轻，可是老定却听得特别清楚。

“我爹这二年也有转变。你知道前年我参加互助组时，和他生那气，现在在组里，一些小事也不怕吃亏了，他干得也很下劲。我就想着，过去我和他硬敝也不行。像这次他要买你地，经过我劝说，昨天口气就变了。他说:‘张挂家那地咱不能买。过去我和他爹在一块推了几年煤，都是穷人，咱不能买他的地。’就是借钱这事他怕张风【三六】。”东山说清笑起来，张挂却接青说:“我也知道老定叔，他这人是直心人。他过去也给地主划过十字，他知道那卖地啥滋味。我爹常说:‘我和你老定叔，将来死后都免不了给人家看地头!’谁想来了共产党，要是我爹活到现存……”

老定听到这里再也听不下去了，他用手使劲地捂住要流泪的眼，走到屋里，像一捆柴倒在地下一样倒在床上。

八

八月的清早，像秋天河里的水一样明朗，一样新鲜。

熟透了的秋庄稼，随风飘荡香味。风徐徐地把这香味吹到种这些庄稼的人的笑脸上，吹到他们心里。

宋老定昨天晚上听了东山和张挂说话以后，大清早就起来去地里找东山，他准备和东山商量一下，决定先在下凹地头打一眼井，秋后再安装一部水车。他顺着一块高粱地走着，恰巧碰见张挂由对面走来。他正想上去打招呼，张挂好像故意迴避的样子，急忙拐到高粱地里。

“张挂，张挂!我有话要和你说!”他大声喊著，张挂只得从地里走出来。老定说:“后晌到我家，给你三十万块钱!”

“借给我的!”张挂瞪着眼吃惊地问。

“不借给你，难道我还想买地!你记住:以后要好好地下劲种地。要不，连你爹都对不住!”

他说罢，就一直朝东一步一步地迎着太阳走去。

(选自一九五四年二月号“人民文学”)

注解

【一】李准——青年作者。“不能走那条路”是他第一篇小说。

【二】要得穷，翻毛虫——俗语。意思是:倒卖牲口最易亏本，所以往往会变得穷困。“翻”是倒卖的意思，“毛虫”指的是牲口。

【三】倒腾——弄来弄去。这里是指把牲口买进；卖出。

【四】掂根鞭杆转牛牙绳——掂量着鞭杆儿，绕着牛牙绳转来转去:意即“作牲口买卖”。“牛牙绳”是拴在市集上的一条长绳，要出卖的牲口都挂在上面。

【五】翻拙弄巧，抱子倒个大夹懊——俗语。意思是“弄巧成拙”

【六】周口——河南东部的一个省辖市。

【七】蹋下窟窿背上胀，像黄香膏药贴在身上——俗语。意思一负了责，就像膏药贴在身上一样地难以摆脱。黄香就是松香，这种东西富有粘性。

【八】一脚——这里是“一步”的意思。

【九】一年两茬起——一年收两季。茬，念彳丫指收获的次数。

【十】大木头——大物件。

【十一】合主——合伙。

【十二】惊——固执。

【十三】黑氯土——方言。指的是一种黑色的肥沃的土壤。

【十四】占六爻课——大意是打卦算命。六爻踝是占卜的一种。爻，念一幺。

【十五】沤——念又，拖延。

【十六】洋症——也称“洋罪”。指的是特殊的苦痛。

【十七】掌柜——指的是雇他当长工的那家地主。

【十八】浮上水——趋炎附势。

【十九】烙馍——烙制一种面粉做的很薄的饼。

【二○】强——念丩一尤，固执。

【二一】帮楼——楼，通常是用牲口拉的。用楼播种时，一个人摇楼，一个人牵着性口来掌握田拢的平直，后者叫“帮楼”。

【二二】调调茬——换种另一种农作物，调节调节地力。

【二三】花卷馍——用白面粉和杂粮粉层层相间制成的馍。

【二四】白馍——馒头。

【二五】一大石——一大担榖子的量，各地不一。这里所指，大致是四百多斤。

【二六】齐公——吃素的人。

【二七】月家疾——妇女在产期得的病。

【二八】麦口期——麦子将热，青黄不接的时候。

【二九】麦罢——麦子收割以后。

【三○】受过症——受过疾病或受过恶劣生活条件的损害。

【三一】把穷人骨头磋成扣——意思是说地主对农民剥削的残酷，敲骨及髓。磋成扣，就是磋磨成钮扣。

【三二】高圪坑——低矮的小土岗。坑念力一与。

【三三】扑楞开——铺散开来。

【三四】烧哩——卖弄有钱哩。烧，一般的意思是讥笑穷人乍富，表规出十分骄傲的样子。但在这里，宋老定对长山老头这样看法是错误的。

【三五】不够一担挑——不能两全其美。

【三六】张风惹人议论。

提示

一、这篇小说真实地反映了我国当前农村生活中社会主义和资本主义两条道路的矛盾和斗争，以及社会主义在斗争中的胜利。我国过渡时期对农业的社会主义改造，就是要克服小农经济中的资本主义自发趋势，使个体农民通过会作互助的道路走向集体化，使社会主义在农村获得完全的胜利。这个任务的完成决不是轻而易举的。我国农民的主要的、基本的一面是走社会主义的道路，但他们也有落后的一面，即自发的资本主义趋势。这篇小说告诉我们，个体农民的自发的资本主义趋势，以及那种倾向于资本主义的心理和习惯，怎样固执地跟社会主义争奋著地盘，并且告诉我们，农民只有经过共产党的耐心说服和反复教育，才能走上社会主义道路。我们读这篇小说，就是要具体地认识我国目前农村的现实及其发展的道路，认识其中的矛盾和斗争，并认识农村工作的艰巨性和复杂性。我们可以从这事得到启示:我们过渡到社会主义社会的路上是有困难的，只有在共产党的领导和教育下，用我们自己的手克服一切必需克服的困难，社会主义社会才能实现。

二、小说中的主要人物是宋老定。在这个落后的老年农民的思想和性格里，贯串着农民思想的一些主要特征。他有着顽强的私有观念，认为“地是根本”，并且希望用收买别人士地的办法来增加自己的财富。这正是农民思想中趋向于资本主义的一面。另一方面，宋老定毕竟是个农民，所以也有走向社会主义的愿望。他在旧社会里是个雇农，被迫卖过地，自己的惨痛经历使他痛恨剥削制度。现在他是个互助组员。让自己也做一个剥削者来剥削自己的弟兄，在他看来也是难以容忍的。他对自己和朋友的过去悲惨生活的回忆，促使他的思想逐渐转变。贯串整个作品，这两种思想在未老定心里展开了激烈的斗争。这种斗争不是孤立进行的，单靠宋老先自己，显然无力克服倾向于资本主义的思想。我们看到，在宋老定的周围，有进步势力也有落后势力，这两种势力都在影响看他，而进步势力的影响是主要的，对他起决定作用的。正是在党的社会主义思想的影响和教育下，他的倾向于资本主义的思想才得到克服。共产党员东山和青年团员秀兰是小说中的积极人物，他们代表着农村中的社会主义力量和斗争的主要方面。他们始终反对老定买地，并且对老定进行了说服。尤其东山对张挂的教育和帮助，促成了老定的思想转变。张挂是小说中的次要人物。他不安心劳动生产，“光想吃飞利”。通过卖地事件，他在党员东山和村中进步群众的帮助和影响下，也获得了初步的转变。

三、作者很细致地写出了宋老定思想斗争的复杂过程。在描写上的特点，是把人物内心的冲突和外界事物的影响紧密地联系起来。有些节里，作者对宋老定性格的刻划是相当真实而具有特征的。像在第六节里，对未老定的思想活动和偷偷度量地亩助行为的描写，确宣接触到一个惯于走旧路的农民的内心深处了。

描述：

