id: 460383d369
标题：切实抓好工厂的业余教育
日期：1971-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海国棉二十二厂狠抓工人业余教育的经验告诉我们，一个工厂能不能抓好工人的业余教育，关键在于那里的领导是否重视这项工作。

工厂一定要坚定不移地“走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路”。我们社会主义的工厂，应该办成毛泽东思想的大学校，不但要为社会主义创造大量的物质财富，而且要从工人中间培养出大批有高度政治觉悟，有知识，有能力，不务空名，会干实事的干部，培养出一批无产阶级的知识分子。这是进一步巩固无产阶级专政的需要，是一项具有十分重大政治意义的任务。工交战线的各级领导同志应当把这项重要任务摆到议事日程上来，切切实实地抓好它。

有人说，工厂只要抓好生产就行了，抓不抓业余教育无关紧要。这种说法不对。不抓好工人的政治学习和业余文化教育，就不能提高广大工人和干部的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想水平，就不能彻底结束资产阶级知识分子垄断科学技术的现象，就不能牢固确立无产阶级在思想文化领域的领导权。怎么能说“无关紧要”呢?就说抓生产吧，按照马克思主义的观点，人的因素第一，只有不断提高工人的政治觉悟和文化技术水平，才能不断促进生产的发展。因此，抓好工人的业余教育，无论从巩固无产阶级专政来看，还是从促进技术革新、提高劳动生产率来看，都是十分必要的。国棉二十二厂党委在抓业余教育的过程中，批判了“生产第一”的“唯生产力论”，把开展业余教育当作用毛泽东思想建厂育人的重要内容，发动群众把业余学校办得生气勃勃，这是一个很重要的经验。

有的工厂领导同志说:不是我们不想抓，而是群众没有学文化的迫切要求。这是“群众落后论”的反映。事实怎样呢?工人群众迫切要求提高自己的政治觉悟和文化技术水平，他们对于办好业余教育的积极性是很高的，他们学习文化技术的要求是十分迫切的。国棉二十二厂有个老工人说:“我虽然快要退休了，但现在还可以抓紧时间学习文化，学习毛泽东思想，回到里弄后，要更好地宣传毛泽东思想。”你看，老工人这几句朴素的话，不是十分有力地驳倒了“群众没有学文化的迫切要求”的说法吗?领导要善于从本质上发现群众的积极性，并且要积极带领群众前进。有些单位群众中明明蕴藏着极大的办校积极性，而那里的领导却视而不见，听而不闻。奉劝这些同志赶快迈开双脚到群众中去作一番调查研究，听一听群众的呼声，同群众一起商量办好业余学校的措施。如果把自己关在房间里，想当然地以为群众不想参加业余文化学习，那就会严重脱离群众。至于有些同志借口群众不要学，替自己“图省事、少找麻烦”的思想打掩护，那就更加错误了。

最后，希望各局、各公司的领导，更要抓思想，抓方向，加强对工厂业余教育工作的政治思想领导；要抓典型，树样板，及时地总结和推广业余教育方面的经验；要有督促，有检查，帮助基层单位解决业余教育工作中的各种具体问题。这样扎扎实实抓它几年，必定会见大效。

描述：

