id: 46031395ed
标题：中国哲学史中的唯物主义传统
日期：1958-1-22
是否是时间段：false
作者：陈振藩
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏联科学院哲学研究所杨兴顺在近著“关于中国哲学史中的唯物主义传统”(已在我国出版)中说:中国古代唯物主义的发展经过三个阶段。产生于公元前二千年一千年之交的朴素唯物主义和无神论观点，一方面是当时最初的科学知识的简单概括，另一方面是对社会不平等现象和对在第一个阶级社会——奴隶社会——形成和发展条件下占统治地位的氏族权贵的专横的自发的抗议。公元前5至3世纪时，中国古代的唯物主义已经非常繁盛而且在各方面进行反对唯心主义和神秘论的攻击。拥护关于道的学说的唯物主义者研究了本体论。墨家唯物主义者研究了认识论，法家学派的唯物主义者把自己的学说变成了争取中国古代社会历史进步的战斗武器。在奴隶社会崩溃的时期，即当神秘主义在国内非常盛行的时候，唯物主义者王充起而反对社会上的黑暗势力。他的学说是中国古代唯物主义哲学发展的最高峰。

中国中世纪的唯物主义的发展基本上经过三个斗争阶段。在3至9世纪这一时期，唯物主义的炮火主要是反对佛教的神秘论。10至16世纪的唯物主义为反对当时的封建反动派的主要思想武器的新儒教唯心主义而进行了坚决的斗争。17至18世纪唯物主义者思想斗争和社会上进步力量反对中国人民内外敌人的政治斗争汇合起来了。杰出的知识渊博的哲学家戴震的学说是中国中世纪唯物主义发展的最高阶段。他的学说概括而且进一步发展了中国多世纪以来的科学知识和唯物主义传统。(陈振藩)

描述：

