id: 460431a2da
标题：老队长关心学农田
日期：1974-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
去年，团结大队学校的四年级和五年级学生的校外小小班，在学农田上夺得了早稻亩产八百二十五斤的好收成。大家眼看着自己劳动的成果进了生产队仓库，都高兴地说:“学农田里的早稻获得丰收，也有我们老队长的一份功劳哩!”

去年，春耕刚开始时，小小班向第五生产队队长提出适当扩大学农田面积的要求，老队长为了此事，专门召开了队委会，研究落实学农田的问题。会上，大多数同志认为:小小班种学农田，学生从小学习如何为革命种田的本领，这是贯彻执行毛主席的教育革命路线，我们贫下中农应该鼓励，大力支持。但也有少数干部认为:小囡种学农田是悬空劲，呒啥好结果。有的还说:“现在生产这样忙，谁有空去照顾小小班种学农田。”这时，一直在沉思的老队长，叫大家静下来，并和大家一起学习挂在墙上的毛主席关于贫下中农管理学校的指示、《五·七指示》和党的教育方针，并语重心长地说:“无产阶级文化大革命以前，学校教育搞‘三脱离’，我们贫下中农子女进了学校以后，出来就不想种田。现在，毛主席把学校交给我们贫下中农管理，要我们为无产阶级培养接班人，为贫下中农培养好后代，学农田就是让接班人经受锻炼的好课堂，我们怎么能不支持?”老队长的一番话，对大家的启发很大。当晚，大家就决定由老队长和生产队贫下中农管理小组的两位老贫农，当小小班学农田的辅导员，并在生产队干部试验田的旁边选了一块作为小小班的学农田。

小小班在老队长和贫管小组的带领下，大积绿肥，施到学农田里，并插上了绿油油的秧苗。老队长还经常带小小班的学生到田头，给他们讲旧社会贫下中农的悲惨遭遇，传授早稻田间管理的知识，使这些红小兵从小就树立起为革命种田的好思想。

一次，红小兵看到学农田里稻苗发黄，就拉着老队长去看，请老队长想办法。老队长给他们讲稻苗发黄是缺肥的缘故，并让社员给学农田施上了化肥，老队长对同学们说:“你们放心，稻苗很快就会转绿。但你们要加强田间管理。”过了没几天，稻苗长势喜人，超过一般大田，小小班同学可高兴啦!后来，老队长发现稻苗有些发黑，又把小小班的学生带到田头，说:“现在稻苗已经绿得发黑，就要有疯长倒伏的危险，应该马上排水、搁田。”小小班的同学们根据老队长的指导，又一齐动手开围沟排水、搁田。

辛勤的劳动，结出了丰硕的果实。小小班的学生在老队长和贫下中农的带领下，获得了劳动、思想双丰收。老队长和贫管小组的同志心里很高兴，他们说:“这是贯彻执行毛主席的无产阶级教育路线的结果。”

描述：

