id: 460423bbce
标题：本市举行热烈纪念“三八”国际劳动妇女节大会充分动员广大妇女积极投入批林批孔运动中共上海市委、市革委会领导同志和各条战线的妇女参加了大会大会要求各级党组织发动妇女群众把学、批、联更好地结合起来，在批林批孔运动中充分发挥妇女“半边天”的作用
日期：1974-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,革命委员会,批林批孔,批林批孔,反潮流,两条路线斗争,工业战线,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在批林批孔的群众运动蓬勃发展的大好形势下，昨天下午，上海市热烈纪念“三八”国际劳动妇女节大会在市革委会礼堂隆重举行。这是一次批林批孔的大会，是一次团结战斗的大会。

参加昨天大会的来自各条战线的一千多名妇女，和男同志一起，决心在深入开展批林批孔运动中，坚持社会主义反对资本主义，坚持马克思主义反对修正主义，坚持继续革命反对复辟，坚持前进反对倒退，进一步提高贯彻执行党的基本路线的自觉性。

中共上海市委、市革命委员会领导同志出席了大会，并讲了话。市革命委员会各组办，各区、县、局、大专院校、公司党委、工会、团委负责人参加了大会。

上海第十七棉纺织厂党委和钟表工业公司党委的同志，以妇女在三大革命运动中发挥“半边天”作用的事实，狠批了林彪和孔老二狂妄叫嚷的“唯女子与小人为难养也”、“妇女无用”、“妇女落后”等反动谬论。她们指出，林彪继承孔老二的衣钵，恶毒诬蔑劳动妇女，其罪恶目的就是妄图压制我们妇女起来反对他们复辟资本主义的阴谋，好让他们顺顺当当地复辟资本主义。林彪要复辟，我们就要反复辟，我们要在批林批孔运动中，认真学，联系实际深入批，发挥“半边天”作用，为巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，为巩固无产阶级专政而英勇战斗!市百十店的同志说:解放前，旧永安公司的资本家把西方的“文明经商”和反动的孔孟之道揉合在一起，搞了一套所谓“永安精神”的“礼”，还把这个“礼”写成专门对付职工的七十一条“店规”，如有违反，轻则扣工资、停生意，重则入牢判刑；……现在林彪效法孔老二要“复礼”，究竟要复什么“礼”?我们劳动妇女最懂得，这种“礼”就是旧社会吃人的“礼”，就是资本家对劳动妇女残酷压迫和剥削的“礼”。我们要狠批“克己复礼”，决不容许女店员在旧社会的悲惨遭遇重演!上钢一厂党委、奉贤县妇联的同志在大会上揭发了摧残、虐待妇女的严重事件，狠批了“三从四德”、“三纲五常”的孔孟之道。他们说，我们同虐待、迫害妇女的孔孟之道作斗争，是前进与倒退、革命与反革命、复辟与反复辟的斗争。容忍孔孟之道对妇女的迫害、虐待，就是容忍资本主义复辟。长宁区计划生育领导小组办公室的同志狠批了刘少奇、林彪大肆鼓吹的“男主女从”、“不孝有三，无后为大”的孔孟之道，她们决心与广大群众一起，同腐朽的传统观念彻底决裂，为发扬有计划地生育的社会新风尚作出贡献。

大会认为，伟大领袖毛主席亲自发动和领导的批林批孔运动开展以来，本市各条战线的广大妇女迅速动员起来，投入了批林批孔战斗。许多妇女同志联系自己在旧社会所遭到的苦难和在新社会所享受的幸福，切身体会到:妇女的解放，是无产阶级解放事业的一个组成部分。没有无产阶级革命的胜利，妇女的解放是不可能的；没有无产阶级专政的巩固，妇女的解放是不牢靠的。她们狠批林彪效法孔老二“克己复礼”妄图复辟资本主义的反革命罪行，狠批轻视妇女、压迫和虐待妇女的孔孟之道，决不让剥削阶级的孔孟之道的枷锁重新套在广大劳动妇女头上。广大妇女要和男同志团结在一起，并肩战斗，彻底批判林彪、孔老二散布的“男尊女卑”、把妇女当作奴隶和附庸的反动思想。不仅女同志要批，男同志也要批。通过批林批孔，进一步树立男女平等的社会主义新风尚，保护妇女的正当权利，更好地发挥广大劳动妇女在三大革命运动中的积极作用。

大会认为，各级党组织要充分认识广大妇女的革命积极性，进一步放手发动妇女群众投入批林批孔运动。充分发挥妇女“半边天”的作用，是把这场政治斗争和思想斗争进行到底的重要保证。伟大领袖毛主席一贯高度评价妇女在革命运动中的作用，指出:“只有妇女都动员起来，全中国人民也必然会动员起来了，这是没有问题的。”毛主席还指出:“全国妇女起来之日，就是中国革命胜利之时。”要牢记毛主席的这些教导，充分相信广大妇女的力量。事实证明:有些女同志尽管文化程度不高，又有家务牵累，但是他们怀着强烈的无产阶级感情，刻苦学习，抓住林彪和孔老二的反动谬论的要害，批得很好，大长了无产阶级和劳动妇女的志气。

大会指出，当前，上海批林批孔的形势很好。要把运动进一步引向深入，就要认真学习，联系实际，深入批判，首先集中批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行。要把学、批、联结合起来。要认真学，深入批，就必须更好地联系实际。要彻底批判“中庸之道”，坚持斗争哲学。对于本单位现实存在的两个阶级、两条路线斗争的大是大非问题，一定要在斗争中加以解决。斗则进，不斗则退，不斗则垮，不斗则修。要继续发扬一月革命风暴精神，把批林批孔运动进行到底。各级领导应当支持群众发扬敢于反潮流精神，要造修正主义的反，要造复辟资本主义的反。只要坚持马克思主义的斗争哲学，同时注意掌握党的政策，正确区别和处理两类不同性质的矛盾，就一定能团结百分之九十五以上的干部群众，抓革命，促生产，促工作，促战备，把各条战线的工作做得更好。

大会要求，各级妇女组织都要把批林批孔作为头等大事来抓，要成为党委的有力助手，广泛深入地发动妇女群众投入批林批孔运动；以批林批孔为纲，推动其他各项工作。要通过批林批孔，发现和培养更多的妇女积极分子，选拔优秀的妇女干部充实到各级领导岗位，并且为党组织增添新鲜血液。全市各级党组织要继续关心和支持妇女工作，积极加强领导，帮助妇联做好妇女工作。

描述：

