id: 460abe0884
标题：在毛主席《五·七指示》光辉照耀下奋勇前进柳河“五·七”干校广大学员思想革命化取得可喜收获
日期：1969-5-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,刘少奇,黑龙江文革,两条路线斗争,农业战线,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
许多革命老干部经过“五·七”干校一年的锻炼，更加朝气蓬勃；许多青年干部在这里接受了工农兵的再教育，思想感情和劳动人民靠近了一大步；一些犯过错误的干部，在这里总结了两条路线斗争中的经验教训，重新振作起革命精神，决心在今后的斗争中为人民立新功

据新华社哈尔滨六日电　黑龙江省柳河“五·七”干校的广大学员，沿着毛主席《五·七指示》的光辉道路，在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中，活学活用毛泽东思想，虚心接受工农兵的再教育，自觉改造世界观，思想革命化取得了可喜的收获。

去年的五月七日，原黑龙江省省级机关的一百四十多名干部，怀着对伟大领袖毛主席无限深厚的无产阶级感情，奔赴小兴安岭下的柳河之滨，按照毛主席《五·七指示》指引的方向办起了“五·七”干校。从建校的第一天起，“五·七”干校的学员们就把毛主席光辉的《五·七指示》作为办校的根本方针，把改造世界观作为办校的根本任务，把同工农兵相结合作为办校的根本途径，把培养能上能下，能“官”能民，亦工亦农，亦文亦武的永远忠于毛主席的一代新人，作为办校的根本目的。一年来，“五·七”干校的广大学员，经受了两个阶级、两条道路激烈斗争的考验，在改造客观世界的斗争中，同时改造了自己的主观世界。他们说，这一年是自己“终生难忘的转折”，是“继续革命的起点”。许多革命老干部经过“五·七”干校一年的锻炼，更加朝气蓬勃；许多青年干部在这里接受了工农兵的再教育，思想感情和劳动人民靠近了一大步；一些犯过错误的干部，在这里总结了两条路线斗争中的经验教训，重新振作起革命精神，决心在今后的斗争中为人民立新功。一年来，“五·七”干校的广大学员顶风雨，冒严寒，战天斗地，用自己劳动的双手开垦农田三千六百亩，饲养了一批牲畜，夺得了农业生产的第一个丰收。他们采运木材六千立方米，修建了一批房屋，新建和扩建了机械修配厂、木丝板厂、制钉厂以及油、酒、米、面等副食品加工厂，使柳河地区的工农业生产发生了巨大变化。

去年十月四日，正当“五·七”干校的学员们沿着毛主席指引的道路奋勇前进的时候，伟大领袖毛主席发出了“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会”的指示，肯定了柳河“五·七”干校的办校方向。“五·七”干校的学员们联系自己的实践，一遍又一遍地学习了毛主席的指示，受到极大的教育和鼓舞。在毛主席伟大指示的鼓舞下，一批批新学员和“五·七”干校学员的子女陆续来到柳河，人人都为能当上一名“五·七战士”而感到光荣。现在，全校已有学员一千一百多名，附设的新曙光战校的革命小将也达三百多名。

柳河“五·七”干校的学员，多数是民主革命时期参加革命的干部。在党内几十年的两条路线斗争中，每个人都有着深刻的正反两个方面的经验。他们来到“五·七”干校后，在三大革命斗争中如饥似渴地活学活用毛泽东思想，一扫过去那种言行不一的坏学风，大兴在斗争中学、在斗争中用的理论联系实际的革命学风，在改造世界观上收到了立竿见影的效果。他们学习了党内两条路线斗争史和毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，深入地批判了刘少奇的反革命修正主义路线，总结了自己在两条路线斗争中的经验教训，自觉改造世界观。有一个抗日战争时期参加革命的老干部，一九四二年她不顾生命危险，闯过了敌人的封锁线，从上海到延安参加了革命。全国解放后，由于她缺乏社会主义革命的思想准备，在刘少奇反革命修正主义路线的毒害下，犯了一些错误。在这场触及人们灵魂的无产阶级文化大革命中，她受到了深刻的教育。来到“五·七”干校后，经过两条路线斗争史的学习，她进一步认识到，自己过去所以犯错误，最根本的是由于世界观没有得到很好改造，结果在两条路线斗争中站错了队。从此，她经常针对自己思想中的要害问题，活学活用毛泽东思想，自觉地改造世界观，提高两条路线斗争的觉悟，使思想面貌不断发生变化。

柳河“五·七”干校的广大学员，认真拜工农兵为师，虚心接受工农兵的再教育，坚定地走与工农兵相结合的道路。他们当中的不少人，过去长期蹲机关，脱离群众，脱离劳动，脱离实际。来到“五·七”干校以后，同工农群众朝夕相处，共同战斗，思想感情同工农群众越来越近了。他们经常请工农兵学习毛泽东思想积极分子作报告，派出学习队向工农兵请教，走出学校进行社会调查。

柳河“五·七”干校的广大学员，在毛主席革命路线的指引下，在工农兵的再教育下，思想革命化有了很大进步，涌现出许多活学活用毛泽东思想的先进集体和先进个人。不久以前，有一批“五·七”干校的学员走上新的战斗岗位，担任了一些县革委会的领导工作。在他们离校的欢送会上，战友们赠给他们毛主席的红宝书，还送给他们三件传家宝:小板凳、扁担、镰刀。他们在赠言中写道:小板凳是革命的宝，抗大精神要记牢；一把镰刀带身旁，艰苦奋斗永不忘；世界革命担在肩，永做人民勤务员。离校的学员表示，要永远读毛主席的书，听毛主席的话，永远保持劳动人民的本色，为无产阶级掌好权，用好权。

目前，柳河“五·七”干校的广大学员正在认真学习党的“九大”的光辉文献，他们决心进一步掀起活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论武装自己的头脑，继续革命，不断革命，永远保持艰苦奋斗的作风，保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，热烈响应毛主席关于“在全国取得更大的胜利”的伟大号召，坚决完成“九大”提出的各项战斗任务，夺取新的更大的胜利。

描述：

