id: 460cef67f4
标题：越剧万里长城(九星演)
日期：1949-6-25
是否是时间段：false
作者：汛空
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
汛空

改编含有封建色彩的旧传说确是一件异常艰巨的工作。必需顾到观众因“先入为主”而产生的落后的成见，才能使观众接受新的解说。孟养的传说在民间流传极广，深入民间，可谓是落后的封建社会的产物，宣扬旧礼教，提倡做顺民，麻醉人民而使统治者易于统治，压榨，剥削，因为强调传奇性的人物孟姜是被命运支配的缘故。将使整个悲剧的根源隐藏起来，反而拿“孟姜哭倒是城”的荒诞情节转移群众对孟姜遭遇本质的了解。另方面以万杞良的姓万解释成为有万夫不当之勇(一人能做万人的工作)而冲淡了统治者对人民迫害的事实。

然而，在改编后的“万里是城”里，虽然保存旧传说中大部份的故事情节和人物。但在主要的内容中却安排了一个反封建反专制的主题。将人物的性格加以新的注解，把时代的背景加以科学的分析。证明了孟姜的不幸婚姻和万杞良的亡命是由于遭受统治者及其爪牙的迫害。整个戏强调了封建统抬对于善良人民生活的危害。加深了观众对生活的认识与感受。(汎空)

描述：

