id: 460d127e7e
标题：资产阶级知识分子要正确估计自己当前突出任务是解决立场问题吴玉章在社会主义学院第一期学员结业式上讲话
日期：1959-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京6日电】　由政协全国委员会举办的社会主义学院第一期学员，今天举行结业式。来自各民主党派的学员——他们都是民主党派各级的负责人员，经过两年多的学习，多数人在政治思想改造方面取得了不同程度的收获，他们即将踏上工作岗位，继续为社会主义建设贡献力量。

社会主义学院，这是一个形式特殊的学校。这里的学员，按照自愿的原则，通过马克思列宁主义的学习以及批评和自我批评的方法，在集中的时间内进行政治思想改造，以改变自己的立场、观点和认识问题的方法。

社会主义学院从1956年10月开始举办，本期毕业的学员有130多名。社会主义学院院长吴玉章在结业式上讲了话，他说，经过两年多的学习，大部分学员在政治上、思想上有了不同程度的进步，并且其中一部分进步较快较大，有的并且已成为左派，应该说收获是很大的。不过，他说，多数人的政治立场还未脱离中间状态，也有人进步较小，甚至还停留在原来的状况，自然这只是很少数。

在两年零三个月的时间内，社会主义学院第一期学员的学习，经历了3个阶段:第一阶段学习了3门理论课，即马克思主义哲学、政治经济学、中国革命史；第二阶段进行了整风运动和反右派斗争，以及向党交心运动；第三阶段进行了社会主义和共产主义教育运动，在这个阶段结合当前形势、学员的政治思想情况以及各种社会实践，进一步进行了思想改造。

吴玉章说，经过3个阶段的学习，大多数学员在自我认识方面，对自己有了比较正确的看法，承认自己在社会主义革命问题上有两面性，承认自己的资产阶级立场并未完全抛弃，表示愿意接受社会主义改造。许多人已开始能够用阶级观点来分析问题，吴玉章说，这是有了觉悟的表现，是改造自己的第一步。其次，在敌我问题上，大多数学员基本上有了比较深刻的认识，不少人且能够与右派分清界线。再次，大多数学员对于人民内部两条道路的斗争，也提高了识别能力，并且表示愿意站在正确的一面，加强改造，走社会主义道路。吴玉章谈到最后一个收获，就是大多数学员开始习惯了批评和自我批评，认识到批评与自我批评是自我改造的一个极其重要的武器。吴玉章说，实践证明，凡是勇于自我批评的人进步就快，掩饰缺点的人进步就慢，他希望大家今后努力学会使用这一武器。

吴玉章强调说，应该肯定，收获是巨大的，但是这些收获还只是自我改造的第一步。为了进一步加强改造，吴玉章勉励大家，今后要认清形势，提高觉悟，掌握批评和自我批评的武器，继续进行政治思想改造。吴玉章说，要完成这一根本改造，常常是一个曲折、迂回和长期的过程，绝不能对自己作过高的估计。目前最突出的任务是解决政治立场问题，而政治改造和思想改造又不能截然分开，两者是相辅相成的。他强调，政治思想改造是一个长期的反复的艰巨的过程，对于不同的人来说，有长有短，有快有慢，关键在于自己的努力。

吴玉章最后说，同学们结业后，大多要回到原来的工作岗位，他希望所有的人在今后通过实践，通过学习，继续抓紧改造自己的任务，以便能够为社会主义建设事业贡献力量。

中共中央统战部副部长张执一应邀在会上讲话。张执一说，共产党人相信，在社会主义革命过程中，资产阶级分子及资产阶级知识分子多数人是可以改造过来的，但是改造的过程绝不是轻而易举的。他祝贺学员们在学习中所取得的收获，并且希望大家经过学习后，在为社会主义服务的同时，继续加强自己的政治思想改造。

各民主党派中央都派了代表参加今天的结业式。中国民主建国会中央委员会副主任委员胡子昂代表民主党派在会上讲了话，他对于共产党为了帮助民主党派成员进行根本改造而举办社会主义学院，表示衷心感谢。他希望学员们今后本着在学院学习的精神和态度，继续学习，不断改造自己。有一位学员最后在会上介绍了自己的学习心得。

社会主义学院这一期学员结业以后，学院领导方面准备总结政治思想改造的经验，并即着手筹备第二期学员的招生工作。

描述：

