id: 13cfc82a67
标题：省委工作组关于新繁县河屯公社当前存在的问题和解决的意见
日期：1962-3-2
是否是时间段：false
作者：省委工作组
来源：四川省某档案馆
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 省委工作组关于新繁县河屯公社当前存在的问题和解决的意见

省委工作组

## （一）

河屯公社原属新都县，六○年初新繁、新都合县后属新繁县。现有9个大队，56个生产队，2，197户，8，500人，农业人口8，423人，有土地16，672．19亩。五九年反瞒产私分以前是一类社，反瞒产私分后，成了落后社。六○年底贯彻十二条，进行整风整社时，又把阶级问题扩大化了，使公社元气再度遭到损失。两年多来，除劳动力由于各方面不断压缩回来补充，基本上接近公社化时期的数量外，其他方面恢复都很缓慢，有的还有下降趋势。现在的情况与公社化时期相比是：

公社化时      现在

人口           10650         8500

牛               400          343

猪              4700         1684

拌桶            1576          750

晒蓆            5340          785

（大型农具总的算账，共减少70～80％。九大队四队30户人只有三个簸箕，两个烂箩筐，装干肥用口袋，装水肥就没办法。）

由于生产条件低下，生产没有回升。五九年水稻亩产457斤，六○年下降为380斤，下降17％，六一年又下降为277斤，比六○年下降27％，全年粮食除去种子、饲料、征购以后，社员口粮每天只有六两（征购实绩六○年比五九年减少17％，六一年比六○年减少48％，如果把国家返销的45万斤扣出，则减少60％）。六一年收益分配结果，倒找面占68％，减少收入的户占66％，劳动日值仅0．26元，二大队四队只有0．06元，而且进钱户、倒找户差不多都不能兑现，将一部分生产费用转移到六二年，又减少公积金以后，重新分配结果，倒找面仍有41％，有的生产队，仍然是100％倒找。虽然劳动日值上升为0．34元，进钱户也有所增加，但是能兑现的只有一个大队，其余大队都兑不了现。全公社还欠国家贷款和赊销款34万多元（国家还另外给了很大一笔无偿投资），今年小春生产虽然有些起色，但是由于底子太薄，各方面条件太差，比去年好不了多少。这次检查，小麦2，943亩，三类苗（80斤左右）占40％以上，油菜3，029亩，三类苗（20斤左右）占30％以上，其中，无收或基本无收的约占20％左右。据这次估产，今年油菜平均亩产只能达到30斤，比六○年34斤6两下降12％。小春粮食总产只能达到74万多斤，比去年增产10％，但是除去种子6万多斤，必不可少的饲料1万斤，征购15万斤（原分配35万斤，最后下达是15万斤）；口粮每人平均只有38斤，按三个月安排，每人每天平均只有6．6两（16两秤，以下同）。但是象河屯这样的公社，小春下来口粮少了10两，大春就上不去，如果口粮按10两安排，则征购只能完成9万斤，差6万斤，差66％。

由于集体生产不好，社员对集体生产丧失了信心，不是依靠集体战胜困难，而是把希望寄托在自留地和家庭付业方面，单于情绪，侵占集体土地的现象，都是带有普遍性的问题，有的还搞包工、包产到组、到户。这次典型调查，二大队六小队46户，有单于情绪的户约占70％。其中有12户，占26％，公开提出要分田；五小队30户，除1户1个70多岁的老婆婆外，都侵占有集体的土地，最多的户侵占了2．5亩。

## （二）

河屯公社的落后问题，县委在六○年上半年就发现了，除从各方面支援、扶持外，还直接派出工作组帮助改变落后面貌，直到现在从未离人，多时一个生产队有两三个工作干部，但是两年的时间过去了，河屯公社的转变却很缓慢。主要原因是县委过去对落后公社的问题缺乏认真细致的调查研究工作，没有完全找到落后的根源和病症所在，不能做到对症下药，因此采取的方法和措施不尽适当，在有些问题上，还帮了倒忙。加深了落后和困难的程度，现在比较清楚了，造成落后的根源主要是大刮“五风”，反瞒产私分，把阶级问题扩大化。当然责任不完全在县委。问题是见事迟，抓得慢。所以转变慢的直接原因现在看主要是两条：一是干部问题没有解决；二是群众的集体生产积极性没有真正全面调动起来。

## 一、关于干部问题。

公社化时全公社有干部141人，从五九年上半年的算帐运动、反右倾、六○年的新三反到六○年底的整风整社，生产队长以上干部被打下去，冷落了的达93人，占66％。除极少数坏人是该打下去的以外，据已经甄别的51人统计，90％以上是搞错了。但是这个问题，县委过去没有引起注意，县委派去河屯的工作组还认为河屯公社的三级干部全烂完了，没有一个好人，采取了一足跌开的办法。结果公社一级的干部中原有干部办留下了2人（一个女副社长、一个文书），公社党委书记中第一、二、三把手都是外来的（外公社调来和县上下放来的干部）。一半以上的大队其主要职务，大多是外来干部、下放干部包了，有三分之一的大队直到六一年秋收前后才作了调整。生产队一级干部外队来的面不大，但换班换得凶。据统计。公社化时的81个生产队正副队长中，没有动的只26个，这样从公社到生产队，形成了三个班子：外来干部、下放干部、本社干部。外来干部不安心下放干部包办代替，本社干部不担担子，加上公社党委民主作风差，不注意团结工作，不注意千方百计调动所有干部的积极性，结果是三级都未形成统一的领导核心，有些干部形容这是大姑娘嫁人。“你哭你的，我拾我的”，各顾各。由于思想不统一，认识不统一，行动也就不统一，党的政策到了河屯公社，总是不能全面地贯彻，有时甚至五花八门。这种情况反回来又影响到党委对改造落后面貌的决心和信心。产生单纯依靠国家扶持和外力支援的依赖思想和消极畏难情绪，因而看不出党委改变落后雄心大志和有效措施，精神状态极端不正常。公社没有坚强的统一的核心领导，也就没有人带领群众战胜困难，加快落后面貌的转变进程。

## 二、关于调动群众集体生产积极性的问题。

群众的集体生产积极性，没有真正全面调动起来，很重要的一条原因是集体生产水平太低，群众的生活水平太低，劳动能力长期得不到恢复，对集体生产失去了希望。在这种低水平下，如果国家少拿点，农民多留点，农民奔头大一点，可能会好一些，但是国家的困难解决不了，这是国家和集体，个人之间的矛盾。河屯公社六二年的大包干在一月分以前就贯彻下去了，而且社员三定到户通知书也发到户了。据这次检查，除工作上的原因，政策贯彻不全面深透外，存在的最大问题是包产指标高，征购任务重，全公社62年粮食包产指标是5213503．5斤，比61年实产3618607．5斤，增产44．06％，完成征购（255万斤，占总产48．36％），除去种子、饲料（按实际需要）、提留（按征购5％），口粮还只能维持61年六两的水平。征购虽然调减为249万斤，也仅6万斤之差，每人全年只增加了7斤口粮，社员认为大包干好是好，就是吃不饱。七大队三小队社员周玉山（新下）说：我们这个生产队搞好了，（指吃饱饭）晓得我还在不在。反映了对集体没有信心和希望。

## （三）

现在看来，河屯公社的问题比较明显，要使落后面貌很快转变，必须千方百计把生产搞上去，但是生产要搞上去，就必须首先解决干部问题。因此，我们认为解决河屯公社的问题，总的还是要抓生活抓生产，这是基础。生活问题我们去后已集中力量抓了一段时间，落实下去了，保护住了劳动力不致又遭到损失，今后主要是继续注意复查落实和大搞生产自救，预防夏荒问题。抓生产，当前主要地狠抓小春田同管理，大春准备，在物质上，由县委统一安排给予必要的支援，再扶持一把。总之，以生产为中心，首先把以下两个问题加以解决：

## 第一，解决干部问题。

解决干部问题主要是做好历次运动打下去的干部的甄别工作。这个问题，在我们去河屯公社以前，已经做了一些工作，但作法上是就事论事，单纯组织上的甄别，结果有些人的思想问题仍未解决，积极性依然未调动起来。我们意见，这种工作必须重作，从总结经验教训出发，把是非搞清楚，并由现在该社的县委书记代表县委把责任承担起来，除了把反瞒产私分中给予干部的处分一律宣布无效外，对一九五七年以来凡是下去了的干部，一个个的进行甄别审查，在此基础上召开党内外的团结会，消除隔核，最后通盘考虑，通过干部群众的充分讨论，协商并经上级批准，把公社三级干部的职务、工作确定下来，组成三级的坚强领导核心，带领群众战胜困难，争取从今年大春开始较决地回升。

## 第二，解决大包干问题。

就河屯公社元气损伤太大，目前生产条件太差，生产水平太低的情况看，六二年的大包干指标是高了，征购任务也重了。如果不调整，全社口粮标准还是六两，则不仅不能回升，现在的再生产能力（主要是劳动力）也无法保护住，生产还有下垮的危险。我们认为必须本着实事求是的精神，很快把大包干调整落实下去。调整的办法，我们有一个设想：是在反复宣传大包干政策，大讲当前的形势和困难以及生产自救、节约渡荒，低标准、瓜菜代的精神的基础上，充分发动群众，实事求是把产量定下来，然后本着既能搞生产又是最低标准为界限，把口粮标准定下来。全年粮食除去种子、饲料、口粮外，有多少征购完成多少征购。这样，集体生产的积极性可能比较快地真正全面调动起来，集体生产从今年下半年开始就有可能好转。

以上情况和意见，已向新凡县委和地委宋文彬同志汇报过。（宋文彬到该县检查工作），他们都同意。是否妥当请指示。

 省委工作组  何平 张云亭1962年3月2日

打字：罗、赵、秀    校对：李

抄送：各书记、秘书长，农村工作部、办公厅。  （共印32分）

中共四川省委办公厅秘书处    一九六二年三月五日  印

描述：

