id: d9c0d6169a
标题：恩克鲁玛总统强调同殖民主义不能共处  武装革命是抗击和消灭新殖民主义唯一办法  被侵略国家有权以一切手段收复和保卫领土
日期：1964-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
恩克鲁玛总统强调同殖民主义不能共处

武装革命是抗击和消灭新殖民主义唯一办法  被侵略国家有权以一切手段收复和保卫领土

新华社开罗七日电　加纳总统恩克鲁玛在不结盟国家首脑会议今天上午的会议上发言时说，这次会议“应该反对各种形式的帝国主义、殖民主义和新殖民主义。殖民主义现在必须结束”。他指出，“新殖民主义已经在非洲建立一种局势，在这种局势中，看来抗击和消灭新殖民主义的唯一办法是武装革命和武装斗争。”

他说，“造成当前世界紧张局势的最主要的原因”是“帝国主义和新殖民主义国家在新兴和发展中的国家的发展道路上所造成的困难”。他强调说：“我们不能同帝国主义共处，我们不能同殖民主义共处，我们不能同新殖民主义共处。贫富之间不能共处，发展中的国家和妨碍它们的进展和发展的势力之间不能共处。”他说：“只要压迫阶级存在，就不能有对立的意识形态之间的和平共处这样的事情。”

恩克鲁玛说，在非洲，人们受到两种危险势力的威胁。“第一是外国希望通过经济上的剥削和经济上的帝国主义这种邪恶的制度来渗入非洲并建立新式殖民主义。全世界都看到这种制度以正统的形式在刚果和南罗得西亚制造的阴谋。对新非洲的第二种威胁是新殖民主义的极右派趋势所造成的危险，我要把这种趋势称为法西斯帝国主义。”

他接着谴责南非和南罗得西亚少数欧洲移民在其盟国支持下对当地非洲人的压迫，和葡萄牙在北大西洋公约组织的盟国支持下对其非洲殖民地人民进行的残酷野蛮的战争。

恩克鲁玛在谈到和平共处的原则问题时说：“当亚非国家一九五五年在万隆开会时，我们制定了共处的原则，建立了亚非团结。我们应当维护和支持亚非国家在万隆作出的努力，这对世界和平来说是极其重要的。”他要求会议作出的决定“应当支持和加强万隆精神”。

恩克鲁玛还说：“我们把应当在不使用武力的情况下解决领土和边界争端这一总原则当作政策加以接受。我们也同意：亚洲、非洲和拉丁美洲新独立的和新兴的国家由于过去的殖民地地位而遗留下来的领土和边界争端，也应当通过和平谈判来解决。但是，另外还有由于帝国主义和殖民主义的占领而产生的领土要求。在这种情况下，被一个外国占领和当成牺牲品的国家有权以它所掌握的一切手段和力量来收复和保卫它的领土。”

他主张改组联合国机构以及恢复中国在联合国的合法席位。

他在谈到刚果（利）问题时说，“刚果仍然因雇佣军以及外国的武器和干涉所造成的内战而四分五裂。”他要求雇佣军滚出刚果。他还说：“我深信刚果问题是政治问题，需要从政治上来解决。”

描述：

