id: d9c0c9497a
标题：阿工会举行工会干部和积极分子会议  进一步加强对工人阶级的政治思想教育
日期：1968-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿工会举行工会干部和积极分子会议

进一步加强对工人阶级的政治思想教育

新华社地拉那电据阿尔巴尼亚《劳动报》二日报道，阿尔巴尼亚工会中央理事会最近在斯大林城举行了工会干部和积极分子会议，讨论进一步加强对工人阶级进行马克思列宁主义政治思想教育等问题。

会议指出，在目前正在进行的争取社会主义战胜资本主义和修正主义的剧烈斗争中，进一步开展思想和文化革命，在我国具有决定性的重要意义。因此，工会工作的主要方向应当指向这个方面。工会工作的基本任务是对群众进行政治思想教育。

会议强调指出，对群众进行政治思想教育，就是要在阶级斗争、反对官僚主义、反对小资产阶级、资产阶级和封建的观念的斗争中，在贯彻群众路线和无产阶级政治、生产和科技革命、学校和国家全部生活的革命化等有关社会主义建设的一切问题上，对工人阶级进行关于革命立场的教育。

会议指出，为了科学地解释国家在革命变革和革命不断深入方面正在经历的种种现象，工会正在日益增多地把党的文件、霍查同志著作和马克思列宁主义书籍送到工人队伍中去。会议特别谈到了工人业余艺术活动的进一步革命化问题。

描述：

