id: d9c112aa35
标题：宁夏加速发展农业机械化事业
日期：1973-10-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宁夏文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
宁夏加速发展农业机械化事业

无产阶级文化大革命以来，宁夏回族自治区的农业机械化事业有了迅速发展。现在，自治区广大农村社队和国营农牧场拥有的拖拉机和机引犁、耙、播种机、拖车等，分别比一九六五年增长了五点二倍和七倍多。由于农业机械的不断增加，全自治区农田面积已有百分之四十以上实现了机耕。

农副产品加工也大量使用了机械。现在自治区拥有的碾米机、磨面机、榨油机和饲料粉碎机等，比一九六五年增加了十多倍。黄河灌区十一个县市的全部公社和百分之九十五以上的生产大队、百分之九十的生产队都通了电。植物保护机械也在广泛地使用。

近几年来，宁夏广大山区、牧区的打井提水机械和黄河灌区的排灌机械，也有了较快的发展。目前，全自治区的排灌面积已经达到九十多万亩。

过去，宁夏广大农村的农业运输主要靠人力和牲畜驮运。现在，畜力和手推胶轮车已发展到十七万三千多辆。有些公社还用上了汽车。

农业机械化事业的发展，使社员的劳动效率大大提高，也使广大回、汉族妇女进一步摆脱了繁重的家务劳动。历史上沿袭下来的粗放的耕作习惯，随着新式农业机械的使用，已得到很大改变。现在，宁夏山区已经修建水浇地、水平梯田、洪漫地等各种基本农田一百多万亩，建成大、中、小型水库一百多座，打井八百多眼，水浇地由解放初的一万多亩发展到三十四万多亩。

描述：

