id: d9c2876c2e
标题：刘介梅今昔生活对比展览会深刻地教育了观众
日期：1957-12-23
是否是时间段：false
作者：裴国勋
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
刘介梅今昔生活对比展览会深刻地教育了观众

本报讯  在北京劳动人民文化宫举办的刘介梅今昔生活对比展览会，到目前为止，参观人数已达十万以上。其中大部分人看了“刘介梅忘本回头”的电影。观众们参观展览会后，普遍反映：“这是一堂生动的社会主义教育课”。当他们看到刘介梅一家在解放前遭受剥削、压迫的悲惨生活时，不少人流下了眼泪。

根据展览会“意见簿”上的留言及不少机关参观后座谈的反映，观众们通过参观，在思想上解决了如下几个问题：一、不少观众进一步认识到，在社会主义革命时期改造思想比过去任何时期更为重要，而且每个人必须要过好社会主义这一关。例如，观众李明成写道：“看了展览后，使我明确了这样一条真理：当一个人被资本主义思想迷了窍的时候，不管你受过什么样的苦，一定会掉进罪恶的资本主义深渊。刘介梅本来是土改中成长起来的一朵鲜花，但他却……。可想而知，像我这样从未经过艰苦的人，以及那些出身小资产阶级家庭的人，是多么需要脱胎换骨的思想改造啊！”二、改变了某些人对农业合作化、统购统销和农民生活的不正确认识，了解了农村的真相，进一步认清了右派分子反社会主义的本来面目。一个资产阶级家庭出身的青年写道：“合作化和统购统销真是好得很，而不是‘糟’的很。只有走社会主义道路，才能使全体农民共同富裕。”武文彬写道：“合作化以后，我对家庭反映的一些错误情况，也十分相信。从今天起，我要检查自己的思想了。”三、通过参观，观众们看到了农业发展的远景，认识到了农业生产在国民经济中的重要性，并纷纷表示要下乡、上山，建设社会主义新农村。燕鸣写道：展览会使我受到了深刻的教育，更鼓舞了我走向农村的决心，我一定去作个农业社的真正社员。”解放军战士何韦杰写道：“看过展览后，感到更应该紧握手中武器，站稳工人阶级的立场，保卫幸福繁荣的社会主义社会顺利地向前发展。”

为了使更多的人能受到教育，展览会决定从现在起每天再适当扩大接纳参观的人数，还准备出一些画册。  （裴国勋）

描述：

