id: d9c3884131
标题：在技术革新和技术革命的洪流中奋勇前进  徐寿轩、喻德渊、唐敖庆代表和关梦觉委员的联合发言
日期：1960-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李富春,毛泽东,农业战线,工业战线,革命三结合,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在技术革新和技术革命的洪流中奋勇前进

徐寿轩、喻德渊、唐敖庆代表和关梦觉委员的联合发言主席、各位同志：

我们完全拥护李富春副总理“关于1960年国民经济计划草案的报告”和李先念副总理“关于1959年国家决算和1960年国家预算草案的报告”，我们也完全拥护全国人民代表大会常务委员会的工作报告和陈叔通副主席所作的“中国人民政治协商会议第三届全国委员会常务委员会工作报告”。我们一定要根据这些报告的精神，为我国社会主义建设的继续跃进而积极努力。

我们来自吉林省。在那里，也和全国各地一样，目前正在掀起一个以机械化和半机械化、自动化和半自动化为中心内容的全民性的技术革新和技术革命运动的新高潮，获得了辉煌的成果。从运动中，我们清楚地看到了我国社会主义大跃进的沸腾场面及其无限广阔的前途，我们也更深切地体会到了党的领导的英明和正确。

现在，略举几点我们在长春市视察中的见闻，作为例证：

我国劳动人民巧夺天工，到处创造奇迹

3月9日，当我们视察第一汽车厂时，正赶上“大会战”的最后一天。此起彼伏的锣鼓声，昭示着在技术革新和技术革命的战线上不断地获得了新的胜利。全厂洋溢着一种大跃进的欢乐气氛。我们在装配线上看到了一长串解放牌汽车，经过一系列的工序，被装配起来。每隔两分多钟就有一辆汽车驶出装配车间。工人们以迅速而准确的操作欢欣鼓舞地劳动着。他们正在为班产二百辆份而奋斗。从这里，我们才体会到“劲添劲，巧加巧，闹革新，争分秒”这句话的真正意义。深绿色的车皮上，用白粉笔标明着当天出厂的号数。“199号！”，拥挤在装配线两边的群众们欢腾起来了。下午五点多钟，当第二百号汽车驶下装配线时，响起了热烈的掌声！离“大会战”的终点还有二、三十分钟呢。工人们再接再厉，为争取更大的超额而斗争！汽车厂的原来设计标准，是班产五十辆份。现在，由于大搞群众运动、大闹技术革新和技术革命的结果，就生产能力来说，在过去两年大跃进的基础上，已经是一厂变四厂了！何况汽车厂全体职工们的雄心壮志还不止此，他们正在向班产二百五十辆份的新目标前进！现在汽车厂已经实现了一百八十七条自动生产线，一百三十二条连续生产线和一千二百八十八台单机自动化。为什么一个现代化的大工厂，也有这样大的潜力可挖呢？最根本的一条，就是毛泽东思想挂了帅！在毛泽东思想的指导下，通过大搞群众运动，我们是到处创造奇迹的。

“跃进60年，革新闹的欢，劳力减一半，生产翻一番”——这是长春保温材料厂的工人们对于技术革新的赞辞。从1960年1月27日起到2月29日止，仅仅在这一个多月的时间内，保温材料厂就实现了九百三十二项革新，其中包括一种特殊节省燃料和自动配料的重大项目。仅根据现有的革新成果，在大大地增加生产和减轻体力劳动的同时，该厂就可以节省下来一千零八十名劳动力、即节省三分之一以上的劳动力；同时，一年还可以节省几万吨煤。当我们从窑孔中看到熊熊的烈火的时候，对于该厂在节省燃料方面所创造的奇迹，又怎能不欢欣鼓舞呢？

“大胆想，大胆干，机械化要实现，切菜要听马达声，刷碗也看机器转，笨重劳动要解除，使用机器做菜饭。”这是每天有一万多人吃饭的国营长春饭店在技术革新和技术革命中的战斗的号角。早在1958年和1959年，该饭店就创造了淘米机、切菜机、合面机、刷碗机、传话筒、送菜车等三十几种先进的工具和设备。今年在技术革新和技术革命运动的新高潮中，全体职工在党支部的领导下，更日夜奋战，仅仅在两个多月的时间内，就创造成功了切白菜块机、做花卷机、刮鱼鳞机等十几种炊事机械，并且还创造成功了豆浆、豆腐脑自动生产线，只要打开电门，把黄豆放进料口里，另一头就直接出来豆浆。在技术革新以前，该饭店有六个人专门跑菜，每人每天上下楼得跑七十多里路。现在，他们创造了一条土法自动输送线，可以把饭菜直接由厨房送到各个餐厅，返回时又把用过的家具带到刷碗处。由此，解放了六个强壮的劳动力。最使我们惊奇的，就是该饭店正在建立两个自动餐厅：一个是自动化早点餐厅，一个是自动化高级餐厅。顾客们一进来，餐厅的门就自动开关，接着就从录音宣传器里发出向顾客们问候和请顾客饭前洗手的声音。当顾客们的手一伸向洗手盆时，就自动地流出温水来，接着又自动地送出肥皂和毛巾来。等顾客们在饭桌前坐下以后，服务员只要拨动一下电流器号码，厨师们就知道要的是什么菜，菜做好后就从输送线上“飞来”了。在党的领导下，我国劳动人民就是这样巧夺天工的！

在视察长春市城西人民公社五星管理区的时候，最引起我们注意的是养猪的自动化：饲料粉碎自动化，饮水自流化，运料、运粪车子化，圈门开关自动化，锅缸连串化（省燃料）。我们看到一个养猪场，从饲料车间到猪圈，大约有二百多米，过去一个“小鬼”参加挑猪食，累的不轻；现在他悠然自得地坐在土制的小摩电车上，一按电钮，“列车”就从“车站”开往目的地，自动地把猪食倒在槽子里。过去，一个劳动力大约可以养二十头猪，现在可以养二百多头猪。

总之，目前的技术革新和技术革命运动，正在以暴风骤雨之势，全面地、深入地展开。它不但在生产领域里有了蓬勃的发展，而且在商品流通系统、金融部门、饮食和服务行业，以及文教、科学、卫生等部门，也都结下了丰硕的果实。甚至放映电影，消防队出车，银行点钞票、捆钞票，卫生队扫街道、掏厕所，都可以搞机械化、自动化。现在长春市已经有83％的粮食供应店实现了机械化、半机械化，其中有二十四个粮店实现了自动化，做到了“卖粮不用秤，卖油不用提”。事实证明：在党的领导和教育下，只要是政治挂帅，解放了思想，破除了迷信，任何一个人都可以闯进科学、技术的“禁宫”，插上技术革新的红旗。汽车厂发动机车间的青年徒工刘海门，在老工人的帮助下，实现了五项连续化和一条自动生产线；机械厂工人齐景文，是一个哑巴，他先后已经实现了六项技术革新，提高工效最少的是两倍。由此可见，无论从运动所包括的范围来看，或就参加技术革新的人来看，这都是全民性的伟大的群众运动。

就吉林省的技术革新和技术革命运动来说，在全国总方针的指导下，根据地方的特点，是以“五化，双翻，三提高”为内容的。

“五化”就是机械化、半机械化、自动化、半自动化、连续化；“双翻”就是生产技术设备翻新、生产能力翻番，一人顶数人，一机顶数机，一厂顶数厂；“三提高”就是提高思想、提高技术文化、提高企业管理。这个口号，既包罗了大企业，也包罗了中小企业；既包罗了土法生产的企业，也包罗了洋法生产的企业；既适用于工业，也适用于其他各行各业。在这个口号的指导下，各个企业、各个部门，在技术革新和技术革命运动中都大有潜力可挖，都大有用武之地。如果说“五化”和“双翻”，主要是属于生产力革命的范畴，那么，在“三提高”当中，既包括着生产关系的变革，又包括着上层建筑的变革。所以“五化，双翻，三提高”的口号，把生产力的革命、生产关系的变革和上层建筑的变革，紧密地结合起来了，把技术革命同政治革命、思想革命、经济革命和文化革命紧密地结合起来了。

就全国来说，技术革新和技术革命运动是社会主义建设新阶段的重要内容之一，它具有极其伟大的政治意义和经济意义。李富春副总理在“关于1960年国民经济计划草案的报告”中说：“这个运动必将加快我国工业现代化、农业现代化和科学文化现代化的进程，进一步提高社会主义建设的速度，进一步提高人民群众的共产主义觉悟和科学技术文化水平。”在这里，我们仅根据视察中的见闻，提出来两点粗浅的体会：

技术革新和技术革命运动，进一步推动了社会主义建设事业的持续跃进

第一、技术革新和技术革命运动，进一步地推动着我国社会主义建设事业的持续跃进，迅速地改变着我国一穷二白的面貌。首先，它将保证我国1960年国民经济计划的胜利完成。回顾1958年和1959年我国的大跃进，主要是在党的领导下，在总路线的光辉照耀下，由发挥劳动人民的积极性、挖掘劳动潜力、增加就业人数来实现的；劳动生产率虽然也有显著的提高，但相对地来说，毕竟还不是起决定作用的因素。在今后的持续跃进中，我们除了要进一步地挖掘劳动潜力以外，更重要的，是在继续提高我国六亿五千万人民的社会主义、共产主义觉悟、继续鼓足人们的冲天干劲的前提下，通过全民性的、持久的技术革新和技术革命运动，不断地提高劳动生产率。正如列宁所说：“劳动生产率，归根到底是保证新社会制度胜利的最重要最主要的东西。”目前由技术革新和技术革命运动所引起的劳动生产率的迅速提高，为我国的持续跃进提供了最可靠的保证，开辟了无限广阔的前途。以吉林省为例，今年1、2月份，和去年同期比较起来，劳动生产率提高了68％。长春市的工厂，就生产能力来说，仅仅经过两个多月的技术革新和技术革命运动，一厂顶一个半厂的已经有十个，一厂顶两厂的已经有一百零七个，一厂顶三厂的已经有十七个，一厂顶四厂的已经有七个。我们不仅是向技术革命要人力、要机器、要原料，而且还要成批的新工厂！这样，我国的社会主义建设，就很可能出现更大、更惊人的高速度。工人们说，“愚公移山嫌太慢，要学二郎把山担。”这表现了我国劳动人民，要通过技术革新和技术革命运动，用“二郎担山赶太阳”的高速度，把“一穷”、“二白”这两座大山最后地抛到东洋大海里去，把我国建设成为一个拥有现代工业、现代农业和现代科学文化的强大的社会主义国家。

技术革新和技术革命运动，大大地减轻了体力劳动

第二、技术革新和技术革命运动，在大大地提高劳动生产率、增加生产的同时，也大大地减轻了体力劳动，把工人们从手工操作和笨重的体力劳动中解放出来。就吉林省来说，从今年年初开始，到3月初为止，从事手工劳动的工人的比重已经由61.8％降低到53.8％，有四万七千多人从笨重的体力劳动中解放出来了。在长春市的五千多名装卸工人中，已经有二千多人摆脱了笨重的体力劳动。正因为如此，所以工人们欢呼这是在政治上、经济上翻身以后的“第二次解放”。这个“第二次解放”的伟大意义，除了促进我国社会主义建设事业以更高的速度向前发展以外，还有助于使劳动本身逐渐从谋生的手段变成乐生的第一要素，逐步消除工农差别、城乡差别、脑力劳动和体力劳动的差别。这样，就在加速我国社会主义建设的同时，为将来向共产主义过渡准备了条件。

除了上述这两大意义以外，我们更要强调指出：目前我国的技术革新和技术革命运动的新高潮，是在总路线的光辉照耀下出现的，它是多快好省地建设社会主义的突出的表现。同时，它也是大跃进和人民公社的必然产物。反过来，技术革新和技术革命运动的新高潮，又成为进一步地贯彻总路线的重要杠杆，它进一步地促进了大跃进，进一步地巩固和提高了人民公社。由此可见，技术革新和技术革命运动，既证明了总路线、大跃进和人民公社的完全正确，又给这三面红旗增添了新的光辉。

归根到底，目前我国的技术革新和技术革命运动的新高潮，是在毛泽东思想的指导下出现的，也是在毛泽东思想的指导下获得辉煌胜利的。早在1955年，毛主席在“关于农业合作化问题”的报告中就曾教导我们说：“我们现在不但正在进行关于社会制度方面的由私有制到公有制的革命，而且正在进行技术方面的由手工业生产到大规模现代化机器生产的革命，而这两种革命是结合在一起的。”；“中国只有在社会经济制度方面彻底地完成社会主义改造，又在技术方面，在一切能够使用机器操作的部门和地方，通通使用机器操作，才能使社会经济面貌全部改观”。根据毛主席的这一指导思想，后来刘少奇同志在党的八大二次会议的工作报告中，更明确指出：技术革命和文化革命是社会主义建设总路线的基本点之一。按照总路线的要求，在1958年和1959年的大跃进和人民公社化运动中，我们就掀起了技术革新和技术革命的群众运动；而1958年和1959年的大跃进和人民公社的建立、巩固和发展，又为这个运动的新高涨准备了充分的政治条件、思想条件和物质条件。这样，经过1959年下半年的反右倾斗争，技术革新和技术革命运动就开始在1960年进入了一个新的阶段。至于在技术革新和技术革命运动的发展过程中，正如中共吉林省委第一书记吴德同志所说的，也“必须思想工作先行”（见1960年3月24日人民日报：“把技术革新和技术革命运动推向新的高峰”），也就是必须以毛泽东思想为统帅和灵魂，只有这样，才能使运动沿着正确的轨道向前发展。由此可见，技术革新和技术革命运动的伟大胜利，就是毛泽东思想的伟大胜利。毛泽东思想是引导着我们走向一切胜利的指路明灯。

在运动中，广大的职工群众们表现了高度的觉悟和大胆首创精神。他们斗志昂扬，干劲冲天，为社会主义事业而忘我地劳动。他们解放了思想，破除了迷信，发扬了敢想、敢做的共产主义风格。用他们自己的话来说：“越想越敢干，越干越敢想，越想越敢想，越干越敢干，越想越高，越干越大”。这是何等伟大的共产主义气概！

大多数知识分子，都投身到技术革命运动中，并在这一运动中受到了深刻教育

至于就我们知识分子来说，大多数人也都在不同的岗位上投身到运动里来，有些人和群众密切结合，做出了出色的成绩。知识分子中的工程技术人员，绝大多数人在这次运动中都表现了极大的革命热情，支持群众的建议，并和工人一起研究、创造。由于工厂、科学研究机关和大专学校实行三结合，科学研究机关、大专学校同工厂“挂钩”，许多科学家、研究员、教授、讲师和学生，也都深入生产、深入实际、深入群众，帮助研究生产中的技术关键问题和进行尖端技术的科学研究工作。知识分子和工农群众相结合、脑力劳动者和体力劳动者相结合，这在社会主义革命和社会主义建设事业中是具有深刻意义的。

同时，我们知识分子、首先是高级知识分子，在这个伟大的群众运动中，也受到了深刻的教育，推动着我们在政治立场和世界观方面的改造。在我们知识分子当中，曾有一些人，因为存在着各种各样的思想障碍，以致在运动中干劲不足，甚至对运动采取冷淡旁观的态度。例如，有些人，因为脱离生产实际，缺乏像工人群众那样迫切要求技术革新的思想感情，对于运动不够积极；有些人，由于个人主义作怪，患得患失，怕搞不好丢面子，或者总想单干一鸣惊人，不能同群众密切结合起来；有些人，还未能从因循守旧的习惯势力中解放出来，缺乏敢想敢干的共产主义风格；有些人，小的瞧不起，大的搞不出来，“高不成，低不就”；有些人存在着“生产到顶论”和“情况特殊论”的观点，认为现代化的工厂已经没有什么潜力可挖了；如此等等，不一而足。所有这些，实质上都是右倾保守思想的表现，都是资产阶级的立场和世界观的表现。现在，经过三个多月的轰轰烈烈的技术革新和技术革命运动，工农劳动群众的冲天干劲和崇高的共产主义风格，以及在技术革新方面所创造的极为丰硕的成果，使我们又受到了一次深刻的教育，许多人在不同的程度上克服了上述的各种各样的错误思想，推动了我们在政治立场和世界观方面的改造。

我们体会到：积极地参加技术革新和技术革命运动，深入生产、深入实际、深入群众，这正是我们知识分子为社会主义建设事业贡献力量的大好机会，也正是我们进行自我改造的大好机会。在这里，服务和改造密切地结合起来了。在运动中，我们要学会两手抓：一手抓服务，一手抓改造，用服务来推动改造，用改造来推动服务。

为了在技术革新和技术革命运动中，服务得更好、改造得更好，据我们体会，应当努力抓住三个关键：第一、应当心悦诚服地、无条件地接受党的领导，首先是接受基层党组织的领导。接受党的领导，是政治挂帅的第一条，有了这一条，就一切都好办了。第二、我们要结合运动，努力学习毛主席的著作和思想。李富春副总理在“关于1960年国民经济计划草案的报告”中指示我们说：“技术革新和技术革命运动应当同目前在全国各地广泛开展的学习马克思列宁主义理论和毛泽东著作的运动结合起来，使运动有正确思想的指导。”而就我们知识分子来说，认真学习毛主席的著作，对于彻底改造资产阶级的立场和世界观，树立工人阶级的立场和世界观，更是具有决定意义的。所以，我们一定要在运动中、在实践中，努力学习毛主席的著作，用毛主席的思想来指导我们的服务和改造。第三、我们应当下决心投身到群众的洪流里去，以普通劳动者的身份出现，抛弃一切个人主义的打算，满腔热情地同群众打成一片，虚心向群众学习，只有这样，我们才能服务得更好、改造得更好。

现在技术革新和技术革命运动的洪流，正在以排山倒海之势，汹涌前进，迅速地改变着我国的面貌。在这个旋转乾坤的伟大运动中，只要是我们一心一意地接受党的领导，认真地学习毛主席的著作，满腔热情地同群众结合起来，我们就一定能够在服务和改造方面，获得更大的胜利！

描述：

