id: d9c5b0733b
标题：新疆农田水利基本建设大干快上
日期：1977-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,新疆文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新疆农田水利基本建设大干快上

在第二次全国农业学大寨会议精神的鼓舞下，新疆各族人民以深揭猛批“四人帮”为动力，掀起了大干快上建设社会主义大农业的新高潮。目前，全区有一百万劳动大军意气风发地战斗在农田水利基本建设工地上，积极为夺取今年的农业丰收创造条件。据不完全统计，到元月上旬为止，全区已开工的水利工程共有一千多项。

去年，新疆维吾尔自治区各级党组织和各族人民认真贯彻执行华国锋同志代表党中央在第一次全国农业学大寨会议上提出的各项战斗任务，排除“四人帮”的干扰破坏，夺得了农业大丰收，粮食总产、单产都超过了历史最高水平，相继建成了一批大寨县和一批学大寨的先进单位。农业大丰收后，各族人民更加豪情满怀地乘胜前进，立即投入了冬季农田水利基本建设的新战斗。不少地区上工劳力、开工项目，都大大超过原来计划。克孜勒苏柯尔克孜自治州动工的水利工程项目，比去年同期增加了一倍。

（据新华社）

描述：

