id: d9c5502078
标题：狠抓阶级斗争夺取粮棉丰收  云梦县坚持社会主义方向，抓革命促生产，平均亩产粮食八百多斤，皮棉一百二十斤
日期：1971-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖北文革,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
狠抓阶级斗争夺取粮棉丰收

云梦县坚持社会主义方向，抓革命促生产，平均亩产粮食八百多斤，皮棉一百二十斤

据新华社武汉电　湖北省云梦县革命委员会在农业学大寨的群众运动中，坚持以阶级斗争和两条路线斗争为纲，不断对干部和社员群众进行思想和政治路线方面的教育，坚持社会主义方向，自力更生，艰苦奋斗，战胜了水、旱等自然灾害。去年，全县粮食平均亩产八百零六斤，棉花平均亩产皮棉一百二十斤，都超过了《全国农业发展纲要》规定的指标，为社会主义革命和建设作出了贡献。

云梦县位于江汉平原东部，是湖北省集中产棉县之一，北部岗区和南部湖区产水稻，中部和西部河畈地区种棉花。过去由于刘少奇反革命修正主义路线的干扰，“以粮为纲，全面发展”的方针，没有真正落实到每个公社和生产大队，农业生产上两个阶级、两条道路、两条路线的斗争十分激烈，造成棉花产量不稳，粮食产量不高的局面。

一九七○年全国棉花生产会议以后，县革委会对照会议精神，找了差距，总结了经验教训，进一步认识到：只有紧紧抓住两个阶级、两条道路和两条路线斗争这个纲，深入开展革命大批判，批判资本主义倾向，不断在干部和社员群众中进行思想和政治路线方面的教育，才能牢固地树立为革命种田的思想，夺取粮棉双丰收，为社会主义革命和建设作出较大贡献。

年初，县革委会经过深入调查，发现全县十二万亩棉花播种计划，只落实了八万亩。县革委会及时召开了全县会议。会后又从公社到生产队层层举办学习班，活学活用毛主席著作，批判“以钱为纲，自由种植”的资本主义倾向，把贯彻“以粮为纲，全面发展”的方针提高到执行毛主席革命路线上来认识，从而划清了社会主义和资本主义的界限。广大贫下中农决心按国家计划种棉，落实了面积，有的社队还根据条件和可能，把棉花从迟茬田安排到早茬田，从坏田调到好田，全县十二万亩植棉计划，做到了思想、领导、指标、措施四落实。

云梦县去年在贯彻“以粮为纲，全面发展”的方针，夺取粮棉双高产的过程中，先后遇到了水、旱、风、虫、雹等五种自然灾害的袭击。六月初，正当早稻、棉苗茁壮生长的时候，突然连遭两场暴雨，全县十二万亩棉田，被渍水淹没了九万多亩。在严重自然灾害面前，少数干部和群众对夺取粮棉大幅度增产发生了动摇，个别生产队出现了对棉苗能救不救，翻耕改种的现象。县革委会在调查研究时看到，宋褚公社庙头大队是这个公社地势最高的地方，有人却翻耕棉苗；而紧靠这个大队、地势比较低的和平公社钟垸大队，却正在围垸子、排渍水，抢救棉苗。县革委会认为，这两个队对受渍的棉苗一个丢，一个救，是两种思想、两条路线斗争的反映。县革委会抓住这两种典型，召开全县社队干部、贫下中农代表现场会，进行路线教育，掀起了全县性的革命大批判。广大贫下中农说：我们的棉田面积是按国家计划种植的，翻耕改种就破坏了社会主义计划经济，背离了毛主席的革命路线，就会走上资本主义邪路。他们远学大寨，近学钟垸，棵苗必争，分秒必争，保证实现规划。有些已被翻耕的棉田，经过现场革命大批判，又办成了棉花高产试验田。庙头大队贫下中农把翻耕了的地补种了棉花，保住了棉田面积。

正当保伏桃争秋桃的节骨眼时，又碰到一个多月时间没有下雨，棉叶开始枯萎，花瓣开始干脱。县革委会又带领全县广大干部和社员群众，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，群策群力，土法上马，打井挖渠，拦河筑坝，利用一切提水工具，投入抗旱斗争。他们用十天左右时间修起三个电动排灌站，扩大了旱涝保收面积，夺得了丰收。

云梦县革委会把贯彻“以粮为纲，全面发展”的方针作为执行毛主席革命路线的具体行动，加强领导，正确处理粮棉生产关系，以粮保棉，以棉促粮，互相促进。他们对全县粮棉生产实行全面规划，统筹安排，在集中产棉区扩种了一万亩粮食，水稻产区扩种了一万亩棉花。在棉花生产的过程中，他们对集中产区和分散产区同样重视思想教育，同样供应必需的物资，使分散产区和集中产区平衡增产。云梦县革委会还在全县范围内认真落实农业“八字宪法”，大搞群众性的科学实验，大破因循守旧的保守思想，大立敢想敢干的革命精神。

描述：

