id: d9c660f8b0
标题：离开巴基斯坦前往尼泊尔进行正式友好访问  赵紫阳抵加德满都受到盛大欢迎
日期：1981-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：赵紫阳,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
离开巴基斯坦前往尼泊尔进行正式友好访问

赵紫阳抵加德满都受到盛大欢迎

据新华社拉合尔6月4日电  赵紫阳总理在圆满地结束了对巴基斯坦为期四天的访问后，今天上午离开这里前往加德满都，对尼泊尔进行正式友好访问。

巴基斯坦总统齐亚·哈克，外交部长阿迦·夏希和旁遮普省省督吴拉姆·吉拉尼·汗到飞机场送行。赵紫阳离开之前，机场上举行了隆重的欢送仪式。

齐亚·哈克和赵紫阳握手话别。全体送行的人都向赵总理及其一行挥手致意。

中国驻巴基斯坦大使徐以新也到机场送行。

3日晚，吴拉姆·吉拉尼·汗为赵紫阳和其他中国客人举行晚宴。齐亚·哈克总统出席了晚宴。

新华社加德满都6月4日电  国务院总理赵紫阳今天中午到达加德满都，对尼泊尔王国进行正式友好访问，受到了尼泊尔政府和人民的热烈和隆重的欢迎。

赵紫阳乘坐的专机在中午12时（当地时间）抵达特里布文国际机场。尼泊尔首相兼外交大臣苏里雅·巴哈杜尔·塔帕走到专机的舷梯旁迎接中国总理。五名尼泊尔小姑娘向赵紫阳献了花环。

今天加德满都天气晴朗，阳光灿烂。机场上举行了盛大的欢迎仪式。赵紫阳检阅了仪仗队，乐队高奏中尼两国国歌。赵紫阳在塔帕陪同下，走向列队迎候他的尼泊尔高级军政官员。塔帕向赵紫阳介绍了陆军总参谋长辛格·普拉塔普·沙阿。尼泊尔外交部礼宾司代司长丘拉·巴哈杜尔·哈马尔向赵紫阳介绍了最高法院首席法官纳扬·巴哈杜尔·卡特里，国务会议常务委员会主席布巴尔曼·辛格·卡尔基，政府大臣、国务大臣和助理大臣，新当选的全国评议会议员以及国王首席军事秘书。

尼泊尔—中国友好协会主席普尔纳·巴哈杜尔、尼泊尔—中国文化协会主席马尼哈尔沙·乔蒂到机场迎接。各国外交使节也到机场迎接。

到机场迎接的还有中国驻尼泊尔大使马牧鸣和中国专家和技术人员、教练员、教师、华侨代表等。

同机到达的有赵紫阳的随行人员外贸部长李强、外交部副部长韩念龙、国务院副秘书长陈楚和外经部副部长连田畯等。

在从机场通到国宾馆沿途的交叉路口，飘扬着尼中两国的国旗。在交叉路口处还悬挂着巨幅标语，上面写着：“尼中友谊万岁！”“世界和平万岁！”和“和平共处万岁！”几十万群众夹道欢迎中国客人。

这是赵紫阳第一次访问尼泊尔。已故的周恩来总理于1957年和1960年两次访问过尼泊尔。1978年邓小平副总理也访问过这里。尼泊尔国王比兰德拉曾多次访问中国。

新华社加德满都6月4日电  中国总理赵紫阳今天下午在这里向烈士纪念碑献了花圈。

尼泊尔外交部礼宾司代司长丘拉·巴哈杜尔·哈马尔陪同赵紫阳前往献花圈。中国外贸部长李强、外交部副部长韩念龙、国务院副秘书长陈楚、外经部副部长连田畯和中国驻尼泊尔大使马牧鸣也随同前往。

赵紫阳和其他中国客人在烈士雕像前肃立默哀。

烈士纪念碑是一个拱门，耸立在首都加德满都市中心。拱门上刻有四个烈士雕像，还有比兰德拉国王的祖父、已故国王特里布文的雕像。这些烈士是为争取尼泊尔的民主和进步而牺牲的。尼泊尔人民每年都列队瞻仰烈士纪念碑并献花圈。

描述：

