id: d9c830c098
标题：巴黎印象
日期：1956-9-6
是否是时间段：false
作者：姚云
来源：
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巴黎印象

姚云

从法国回国以后，朋友们常常问起：“对巴黎的印象如何？”我总觉得很难用一两句话来回答。因为，巴黎是这样一个色彩丰富、矛盾交错的城市，它像一个万花筒一样，你每转一个角度，就会看到一幅不同的画面。

有人称赞巴黎的美丽，把它称为“花都”。是的，巴黎的绰约多姿令人难忘：它的广场和林荫道，路边的咖啡座和塞纳河边的旧书摊。圣母院的钟楼和峨特式尖塔，壮丽而又诡秘。浑厚的凯旋门，向周围放射出十二条宽阔的马路。傍晚，你从城中心的圣路易岛出发，沿着塞纳河漫步，走过身边的十七世纪、十八世纪的建筑和风格面貌各不相同的大桥小桥，一直来到卢夫宫前精致的托勒莱花园，向西方远眺，可以看到远处的凯旋门，隐隐约约，像是幻影。这时，你似乎体会到了那么多的作家和画家描绘巴黎时的几分感情。

但是，巴黎有的不只是它的妩媚的景色。这里也有狭窄的小巷，既没有树木花圃，也没有堂皇的建筑。在它的两旁是那些为煤烟熏黑了的楼房，岁月把房子的墙壁剥蚀得像是长癣的皮肤，窗口上挂着一行一行的衣服，这里的空气是那么地压迫人，以至屋顶上排列着的一堆堆的旧式的小烟囱，看来就像是给人透气的孔道。有的房子已经陈旧得快要倾倒了。据说这种被称为“贫民窟”的屋子在巴黎就有十几万户。

巴黎的繁华是常常被那些卖给外国旅客的“游览指南”夸耀的。灯火辉煌的香榭丽榭大街，两边布满了大电影院、大公司、大饭店和咖啡馆。在豪华的旅馆，住一天可以花去一个工人十天或者半个月的工资。巴黎有许多夜总会，通宵营业，有钱的人可以受到善于唱歌的侍者的招待，看到从吉普赛音乐演奏一直到裸体舞的各种表演。在和平路和附近的那些铺子里，陈列着价值连城的珠宝首饰和最新式的时装。

但是，在巴黎，也能看到工人在机器旁边啃着硬面包，既没有红酒也没有一块牛肉或香肠。孤苦伶仃的老人踯躅道旁。残废者在地道车站门口拉着手风琴乞求布施。深晚，在香榭丽榭大街上，还有妓女站立在商店的橱窗前等待着最后的顾客。

生活在这个城市中的几百万普通的巴黎人并不是没有忧虑的。如果说，几年前他们担忧着大战的危机，那么，现在他们看到国际局势有了缓和，他们感觉到松了一口气。然而，对于生活的不安仍旧像一朵阴云一样盖在人们的心上。

固然，近几年来，法国经济情况有了一些好转。但是，人们懂得这种好转并不是建立在人民购买力提高的健全的基础上的。普通的人民从自己的生活中不感觉到有理由相信资产阶级报纸预言的“繁荣”。

勤劳的法国劳动者的生活仍旧受着不断上涨的物价的威胁。现在的物价比战前上涨了三十多倍，而工资却不过增加了十几倍。前些时候，法国总工会调查材料说明，一个单身工人每个月的最低生活费用是三万一千法郎，然而，现在却有大部分的工人拿着近乎这个数目的工资而要养活一家。还有相当一部分工人的工资不过二万多法郎。农业工人的工资甚至比工业工人的工资还要低18％到20％。而这些工资还是在劳动强度增加、劳动生产率有了提高的情况下支付的。

法国的纺织业现在遭遇着危机。问题不仅在于外国的竞争，人造纤维业的发展，更基本的是人民购买力的减低。在巴黎街头可以看到人们穿的衣服陈旧了，穿着新衣服的人很少。要知道，现在，在三个法国人中有一个人只有一套衣服而且还要穿四年。

当我们在巴黎的时候，地下铁道和公共汽车的工人，银行的职员以至卢夫美术馆的守卫人都曾举行罢工，要求增加工资。有一天，我们打开电视机，但是没有电视节目，因为电视工人在罢工。六月中的一个早上，巴黎人坐上早餐桌，发现桌上没有牛奶，原来牛奶工人为了维护自己的生活待遇也不得不停止了工作。

使法国人民忧虑的不仅是生活的重担。在最近这些日子里，尤其激动着法国人民的心的是在阿尔及利亚进行的战争。报纸上每天用大字标题刊载着阿尔及利亚战争的新闻和图片，报道着议会里的辩论。法国人民看到这些时，想到了通货膨胀、税收增加、亲人被征入军队，送到北非的荒漠和丛山中去流血牺牲的悲惨局面。

阿尔及利亚战争一年要消耗法国三千多亿法郎。为了要筹集追加的军费，政府已经定出提高税收、发行公债等一套办法。7月初，烟税就因此提高了。很多法国人抽的“蓝高卢”烟从八十法郎涨到了九十五法郎，“西班牙吉普赛人”烟从九十五法郎涨到一百一十法郎。法国人抽烟是抽得很多的，香烟涨价直接影响到了每一个家庭。

战争消耗的无底洞也促进着法国财政状况的恶化。当我们在7月中旬离开巴黎那一天，报纸上刊载消息说，法兰西银行宣布纸币流通量已经达到近三万亿法郎的数目；银行给政府的垫款上升了九十一亿法郎，总数达到一百九十五亿法郎，刚刚在法定限额二百亿法郎以下；国家的黄金和美元储备从六千三百三十二亿法郎下降到了六千零十六亿法郎。美金官价汇率是一比三百五十，而黑市已突破了四百大关，达到一比四百零三。报纸说：“这是1953年11月（当时在进行印度支那战争）以来的最高峰。”可是，后来在瑞士看到巴黎报纸，美金黑市在7月17日又达到了一比四百零八的新的顶点。

今年4月13日对于许多法国家庭来说是一个不幸的日子。这一天，政府下令征召后备人员二十万人入伍。许多青年人被迫离开工厂、学校，要到地中海彼岸去为和他们不相干的殖民利益作战。每到星期六，在巴黎火车站可以看到不少年老、年青的妇女在车站门口迎接她们从兵营里回来过假日的儿子、兄弟或丈夫。他们热烈地拥抱、久久亲吻，为了要忘却离别的悲痛，和那等待着这些年青人的险恶命运。

在巴黎时，我们认识了一个在巴黎大学研究文学的女学生。她是一个朴素善良的青年妇女，结婚还不久，有一次她曾经陪我们去参观巴黎的博物馆。可是我们后来却没有再见到她了。过些日子，她来了一封信，热情地向我们问好。她写道：“我不能再见到你们，因为我的丈夫将被送到阿尔及利亚去。在他留在法国的最后几天中，我要和他留在一起。现在我是在哈弗港，他就驻扎在这里，在一个如此大又如此阴暗的地方。下星期，他就将被送到阿尔及利亚去。……这个战争是如此无益，如此复杂，如此不义，对我们许多人来说又是如此残酷，我们真希望它将很快结束。”

这个女学生的话反映出了许多法国人的心情。

巴黎是一个嘈杂喧哗的城市，但是，它多少年来作为西欧文化的一个传统的中心，它的文化艺术空气的浓厚是值得欣羡的。在巴黎周围有大大小小一百所博物馆，其中有世界闻名的卢夫美术馆，它收藏名画一万幅以及无数的希腊、埃及、罗马的雕塑和工艺品；也有许多专门的小博物馆，如乐器博物馆、货币博物馆、灯塔博物馆等等。

经常有许多艺术展览会在巴黎举行。此外，在巴黎还有三百家私人经营的画廊，它们不仅卖画，也常常举办一些画家的个人作品展览会。

当我们在巴黎的时候，街道上贴满音乐演奏会的海报，各国许多著名的音乐家都在巴黎演出。

不过，原来有优良传统的法国艺术无疑是处在不振作的状态中。五、六月间，在巴黎大皇宫又举行了一年一度的春季沙龙。参加展出的作品有好几千件，但是其中很少值得注意的作品。在一些私人画廊中，引人注目的还是一些过去久负盛名的画家的画。一位画家克洛德·维诺最近在巴黎一家画廊中展出了六十幅他的“半立体主义”式的画，去参观的人看到的是一些题材单调而没有生气的作品。资产阶级现在欣赏的是抽象绘画，在这些画上人们只能看到一片模糊的色彩或者一些莫名其妙的线条。

另一方面，真正有才能的画家要在巴黎取得成功可并不容易。据熟悉巴黎艺术界情况的人说，在巴黎的画家要成功，要看“风头”，也要看有没有画商、名流的支持。巴黎有画家三、四万人，其中不少人生活在贫困和潦倒之中。在音乐、戏剧界也是一样。演员们的生活没有保障，有的只得流落到夜总会、酒排间去表演。

在巴黎的那些日子里，我们处处感到法国人民对我们的热情。去年到巴黎演出的中国艺术团和今年参加巴黎博览会展出的中国馆在法国人民中留下了深刻的印象。今年六、七月间，中国文化代表团到法国访问，受到法国政府的部长们、政界、教育界、科学界、文艺界人士极友好的接待。法国在十八世纪时曾经有过一次“中国热”，当时，法国丝织品中的图案甚至都仿效中国的。有人说，现在法国又出现了一个“中国热”。

巴黎人民对于苏联人民也怀有很友好的情感。7月份，几百位苏联游客到了巴黎，有好几千人到巴黎火车站去欢迎他们。6月上旬，曾经在北京演出过的莫斯科音乐艺术剧院到巴黎演出巴蕾舞，票子很快就卖到了6月底。俄罗斯芭蕾舞在巴黎是享有极大的声誉的。更早一些时候，莫斯科的马戏团在巴黎运动宫表演，丑角波波夫得到法国观众很高的评价。

在巴黎，美国人似乎特别多。在旅馆里和风景名胜区，到处可以听到美国口音，这些都是来自美国的游客。据官方宣布，去年一年就有四十八万五千名美国人来到法国游览。除此之外，还有三万美国人长期居住在巴黎，其中包括一万八千名美国军人和他们的家属，以及七百名美国政府的官员。

这些美国人在巴黎形成一个特殊的社会。他们早晨是读“纽约先驱论坛报”巴黎版，出门游览找美国旅行社，星期天到巴黎的美国教堂做礼拜，生了病可以到美国医院医治。在这些美国人中自然有不少是来观光的善良的美国人民。但是，富有自尊心的法国人民对于他们中间的那些“喧宾夺主”的人是极为厌恶的。他们对于美国军队占据了枫丹白露和罗亚尔河谷许多风景优美的地区，在那里拦起铁丝网、修筑起军事设备这种种现象，尤其感觉不能忍受。因此，为了避免刺激法国人的情感起见，在法国的美国军人奉命在上街时非必要都不得穿着制服。

在巴黎东南郊，有一个地区称为伊符里—苏—塞纳。这里有居民四万八千人，大部分是工人。从1925年以来，由居民选举出来的共产党员担任着这个地方的市长。在共产党领导下，建筑活动忙碌地进行着，为工人们修建着住屋。虽然有着种种困难，他们还计划着拆除那些已经不适于居住的破旧房子，建筑起新的住屋，把这个地区的面貌改造过来。他们精力充沛地工作着。从这里，人们看到了一个生气勃勃的新巴黎在生长。

描述：

