id: d9c9ff9436
标题：东京各界集会坚决支持中国无产阶级文化大革命  同北京紧密相连　斗争就一定胜利  进一步加强中日人民战斗友谊深入展开反帝反修斗争
日期：1967-5-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
东京各界集会坚决支持中国无产阶级文化大革命

同北京紧密相连　斗争就一定胜利

进一步加强中日人民战斗友谊深入展开反帝反修斗争

据新华社讯　据东方通讯社报道：东京各界人士一千六百多人，四月二十九日举行集会，表示坚决拥护毛泽东思想，坚决支持中国无产阶级文化大革命。会场正面悬挂着毛泽东主席的巨幅画像，和“战无不胜的毛泽东思想万岁！”“无产阶级文化大革命万岁！”等八条巨幅标语。

日本社会党国会议员冈田春夫代表大会主席团发表讲话。他说，美帝国主义在苏联修正主义的积极配合下对越南进行侵略，它们并且想要进攻中国。这是对世界人民的攻击。冈田还说：“巩固日中两国人民的战斗友谊，战胜共同的敌人美帝国主义，这是日本人民的要求。”冈田强调谴责日共修正主义分子参加美帝国主义的反华大合唱，他说：“我们要进一步加强团结，同打着‘红旗’反红旗的人进行坚决的斗争”。

日中友好协会（正统）总部理事长宫崎世民代表“保卫善邻学生会馆斗争委员会”讲话。他指出，三月份以来日本人民展开的反对日共修正主义分子制造反华流血事件的斗争给了日共修正主义分子以巨大的打击。宫崎号召更广泛更深入地开展反对修正主义的斗争，为进一步加强日中两国人民的战斗友谊而奋斗。

日本共产党山口县委员会（左派）代表福田正义说：“无产阶级文化大革命的胜利，不仅是中国人民的胜利，也是正在同美帝国主义进行斗争的全世界人民的胜利。”

他强调说：“毛泽东思想是帝国主义走向全面崩溃的时代的马克思列宁主义，世界和日本的革命形势，正在毛泽东思想的光辉照耀下向前发展。只有毛泽东思想才是世界人民获得胜利的保证。”

日本工人运动领导人高野实说，反对帝国主义、修正主义是我们共同的斗争任务。他在祝贺北京市革命委员会的成立时强调指出：“只要同闪耀着毛泽东思想光辉的这个革命根据地（北京）紧密地连结起来，我们的斗争就一定胜利。”

大会在暴风雨般的掌声中通过了告日本人民书。告人民书号召日本人民反对美日反动派和日共修正主义分子的反华政策，同时，为促进第二次日中青年友好大联欢的成功而努力。

告人民书最后高呼，“日中两国八亿人民的战斗友谊万岁！战无不胜的毛泽东思想万岁！伟大的无产阶级文化大革命胜利万岁！”

大会以热烈的掌声祝贺北京市革命委员会的成立，并决定发出贺电。大会在全体高唱《国际歌》歌声中结束。会后放映了纪录影片《毛泽东思想的伟大胜利》和《毛主席第三次接见百万革命小将》。

参加大会的各界著名人士有白石丸、坂本德松、西泽隆二、大塚有章、牧野内武人、荻厚定治、小林雄一、吉田法晴、江马修等人。（附图片）

日本朋友热烈赞扬中国无产阶级文化大革命，欢呼毛泽东思想的伟大胜利。图为日本青年举行集会，支持中国无产阶级文化大革命。

新华社记者摄

描述：

