id: d9ca54f5c1
标题：教育革命赞
日期：1975-11-30
是否是时间段：false
作者：晓雪
来源：
标签：教育革命,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
教育革命赞

晓雪（白族）

工宣队员三星西斜，月色如霜，同学们都早已进入梦乡；校园边那排小平房里，是谁的窗口还亮着灯光？啊，是我们工宣队的师傅老王，时而挥笔疾书，时而凝神结想；刚同工农兵学员下厂归来，此刻又冲杀在另一个战场。马列和毛主席的书，被红圈红线画得满满堂堂；历史的长河在胸中奔流，时代的风雷在眼前激荡——为什么从孔老二到林彪，都抓住教育文化阵地不放？为什么苏联的红色江山，终于变成了法西斯的天堂？时代的重担、革命的理想，促他奋游在真理的海洋；阶级的嘱托、人民的期望，化为战斗的语言涌到纸上……“怎样使社会主义的大学，真正成为无产阶级专政的工具？怎样不断地铲除，滋生修正主义的土壤？……”胸中烈火旺，笔头沙沙响，一篇战斗的文章写完最后一行；多么好啊，一夜的灯火，看满天红霞万朵，旭日临窗……

毕业归来路旁的柳树站成排，青山绿水笑开颜；普大爹走出村三里远，一大群孩子跟后边。走到东山的大树前，孩子们爬上树枝仔细看，等待毕业回来的大学生，当年山寨的故事员。三年前也是个艳阳天，村里村外敲锣打鼓笑声欢，送彝家女儿上大学，去到北京毛主席身边。三年来她写回多少封信，一颗红心跳跃在字里行间。寄回过一袋袋高产良种，还常给孩子们带来新歌片……是谁发现路边有个行李卷，书包上“红卫兵”三字红艳艳；还是那干劲冲天的老脾气啊，不进家门却直奔大寨田。顺着小道上山看，姑娘果然奋战在田间：割稻捆谷还是那么麻利啊，山歌唱得还是那么润圆……孩子们高兴得直拍手，普大爹乐得笑眯了眼：新大学培养的新一代啊，工农的本色永不变！

描述：

