id: d9cc8ae9bb
标题：长春武汉延吉集会纪念朝鲜祖国解放战争胜利十周年  朝鲜人民的胜利证明必须同帝国主义作斗争
日期：1963-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
长春武汉延吉集会纪念朝鲜祖国解放战争胜利十周年

朝鲜人民的胜利证明必须同帝国主义作斗争

据新华社长春二十五日电　吉林省和长春市各界两千多人今天集会，纪念朝鲜祖国解放战争胜利十周年。朝鲜驻长春总领事馆代表张大禧和夫人以及其他馆务人员，也应邀出席了大会。

中共吉林省委书记处书记、中朝友好协会吉林省分会会长富振声在会上讲话。他代表吉林省全省人民向英雄的朝鲜人民致以最热诚和最崇高的敬意。他说，朝鲜人民用自己的胜利向全世界证明，争取民族解放的正确道路，不是什么同侵略者“和平共处”，而是必须同帝国主义进行针锋相对的斗争。

张大禧也在会上讲话，表示感谢吉林省人民对朝鲜人民的正义斗争所给予的支持。他说，朝鲜人民决心赶走美国侵略者，实现和平统一祖国的伟大事业。

张大禧强调说，朝鲜人民今后将继续高举革命的旗帜，高举马克思列宁主义的旗帜，永远同兄弟的中国人民一起，为了社会主义的共同事业，为了反对帝国主义和现代修正主义，进行坚决的斗争。

大会最后通过了致朝鲜人民电。

据新华社武汉二十五日电　武汉市各界一千六百多人今天上午集会，纪念朝鲜祖国解放战争胜利十周年。大会通过了致朝鲜人民支持电，表示坚决支持朝鲜人民为和平统一祖国而进行的斗争，坚决支持南朝鲜人民反对美帝国主义及其走狗的爱国正义斗争。美国侵略军必须撤出南朝鲜。朝鲜问题必须在没有任何外国干涉的情况下，由朝鲜人民自己来解决。

中国人民保卫世界和平委员会湖北省分会主席曾惇在会上讲话。他赞扬了英雄的朝鲜人民在朝鲜劳动党和金日成同志的英明领导下，为保卫自己的祖国进行的艰苦卓绝的斗争。他说，朝鲜祖国解放战争的伟大胜利，对社会主义和和平事业做出了重大的贡献。

曾惇强调说，中朝两国人民的友谊和团结是在长期反对共同敌人的斗争中用鲜血凝成的，是在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上建立起来的。他说，我们将永远和朝鲜人民站在一起。

据新华社长春二十五日电　吉林省延边朝鲜族自治州和延吉市各族各界一千二百多人今天集会，纪念朝鲜祖国解放战争胜利十周年。

中共延边朝鲜族自治州委书记处书记、中国人民保卫世界和平委员会延边分会副主席金文宝在会上讲话。他说，中朝两国人民是同生死共患难的兄弟和战友，我们两国人民的团结和友谊将像长白山的松柏一样万年长青。我们自治州各族人民和全国人民一样，不论在什么时候，都将坚决地同兄弟的朝鲜人民站在一起。金文宝说，霸占南朝鲜的是美帝国主义，霸占我国领土台湾的也是美帝国主义，美帝国主义是中朝两国人民和世界人民的共同死敌。我们永远同朝鲜人民团结在一起，为打倒我们共同的敌人而斗争。

大会最后一致通过了致朝鲜人民电。

描述：

