id: d9cc0b8017
标题：毛主席关怀盲人工作
日期：1994-8-16
是否是时间段：false
作者：靳越
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席关怀盲人工作

靳越

毛主席说：盲人是世界上最痛苦的人。你既然是为被压迫的人谋解放才出来革命的，为什么不去解放这些最苦的人呢？

北京西郊的香山脚下，有一条弯弯的小路。路旁的一座小院里住着革命老人张文秋妈妈。张妈妈和女婿毛岸青、女儿韶华住在一起。毛主席对她的教诲，尤其是对盲人的关心，使她难以忘怀。

新中国成立不久，毛主席、周总理和内务部部长谢觉哉同志就非常重视盲人工作，决定接管在上海的旧中国盲民福利会并成立新的中国盲人福利会。１９５４年１月，中央组织部分配担任中国人民银行人事司副主任的张文秋去接管盲人工作。当时，她虽然有点儿想不通，但还是服从了组织决定。几天以后，她到中南海看望毛主席，谈话间流露出不愿做盲人工作的情绪。毛主席听了她的话后，亲切地开导说：“盲人是世界上最痛苦的人。你既然是为被压迫的人谋解放才出来革命的，为什么不去解放这些最苦的人呢？我劝你去，你要为他们解决困难，谋福利。”听了毛主席这番话，张文秋茅塞顿开。但盲人工作的确存在不少具体困难，于是她态度诚恳地对毛主席说：“盲人工作什么也没有，没有房子，没有干部，怎么办？”毛主席很干脆地说：“要房子去找周总理，要干部去找组织部，要商量问题去找谢觉哉。”

张文秋一听，乐了。她首先去找周总理。周总理已接到了主席秘书的电话，见了张文秋后不等她开口，就立即打电话联系，通过北京市房管局找了一所办公用房。

张文秋又找了组织部。安子文部长说：“你点名选人吧，我负责调。”于是从中组部、内务部、中国人民银行抽调了十几名干部前来工作。

福利会成立后，谢觉哉和张文秋共同商量，想办一个盲人刊物。张文秋又一次见到毛主席时，请主席为这本刊物命名。毛主席沉思了一下说：“我考虑再三，就叫《盲人月刊》吧，这是很适当的名字，不必另取其它名字了。”

《盲人月刊》创刊号送到毛主席手中，主席很感兴趣。他闭上眼睛，双手触摸着密密麻麻的凸点字，说：“我第一次看到盲文，一个字也不认识。”张文秋向主席简要介绍了盲文６个凸点的变化特点，主席听了很高兴地说：“中国汉字很复杂，用６个凸点就代表了全部汉字，这个凸点真是变化无穷啊！”张文秋介绍说，盲文汉字是盲人黄乃同志研究出来的。毛主席说，黄乃我知道，他是黄兴的儿子，抗战时期到延安参加了八路军。１９４２年延安进行整风运动时，毛主席在延安马列学院的开学典礼上发表了著名的论述：“没有调查研究就没有发言权。”当时毛主席曾说：“你只有进行了调查，进行了研究，才有发言权，比如黄乃，他对日本这个国家的政治、经济、军事等方面进行了调查研究，在日本问题上，他最有发言权……”现在，主席又听说黄乃研究出了新盲字，十分高兴：“黄乃同志能把这种凸点引进到中国来，真是给盲人带来了福音。”主席又接着说：“把这期《盲人月刊》的发刊词和你写的文章，用汉字翻译出来，让我看一看。”

以后，张文秋每次见到毛主席，主席总是很关切地问起《盲人月刊》和盲人工作。

如今，毛泽东主席亲自命名并亲切关怀过的《盲人月刊》已出版了３３９期，成为盲人了解党的政策和国内外大事、学习文化、学习劳动技能的重要工具。它的创办者、编辑者和所有的读者都不会忘记从这个特殊刊物中体现出的人民领袖和我们的党对残疾人的特别关怀。

描述：

