id: d9cd3e4214
标题：幸福的日子终身难忘——国庆观礼日记摘抄
日期：1966-10-6
是否是时间段：false
作者：杨怀远
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
幸福的日子终身难忘

——国庆观礼日记摘抄

上海轮船公司民主五号轮副政委　杨怀远

一九六六年九月二十四日

今天，王队长通知我，让我上北京参加国庆观礼。我真不知道怎样说才好！伟大的党，英明的毛主席啊，是您给了我一切。

这几年，在党和毛主席的教育下，使我懂得一些为人民服务的道理，做了一些应该做的事情。这些事，像大海里的一滴水，像海滩上的一粒砂。可是党和人民一次又一次地鼓励我，评我为五好职工和学习毛主席著作标兵。现在又叫我到伟大祖国的心脏——北京参加国庆。真是天大地大不如党的恩情大，爹亲娘亲比不上毛主席亲。

九月二十七日

在去北京的火车上，我的心就像长江黄河的流水一样翻滚，做梦也想不到有今天。在旧社会，我是个讨了多年饭的苦孩子，受尽了剥削阶级的欺侮和压迫。是谁把我这个苦孩子从水深火热之中救出来？是党，是毛主席。想到这里，我就把最敬爱的领袖毛主席像挂在车厢里最显眼的地方，让大家天天见到他老人家。毛主席啊，毛主席，我们一时一刻也离不开您呀！

九月二十八日

上午十点多钟，我们来到了首都，来到了毛主席的身边。

我们高唱“大海航行靠舵手，万物生长靠太阳。”我们越唱越有劲，越唱眼睛越明心越亮，唱着，唱着，我不由得把挂在小扁担（杨怀远同志不管走到那里，总是带着他为旅客服务的小扁担——编者）上的毛主席像看了又看，默默地祝愿：毛主席啊，祝您老人家万寿无疆！

九月二十九日

今天，我们得到了一个激动人心的消息：十月一日，全体代表要上天安门城楼，接受毛主席的接见。我和大家一起，一次又一次地振臂高呼：“毛主席万岁！”

毛主席啊！您真了解我们的心，我来到北京最大的愿望，就是想要亲眼看到您老人家，向您问好！

我高兴得像孩子一样，换上了一套洗得干干净净的衣服，端端正正地戴上了毛主席纪念章。我心里有千言万语要对毛主席说：毛主席呀，中国人民和全世界革命人民有了您，这是多大的幸福啊！

九月三十日

今天，我特别激动，记不成日记了，只好用顺口溜来表达难以平静的心情：

三十夜里睡不着，

一夜看了几次表，

怎么时间还没到？

四点二十分起床了，

催表走，等天明，

让我早点见太阳。

太阳就是毛主席，

太阳就是共产党。

一轮红日升东方，

各族人民喜洋洋，

迈开大步向前走，

去见我们心中最红最红的红太阳。

太阳就是毛主席，

太阳就是共产党。

十月一日

我多少年来的心愿实现了，今天终于见到了伟大的领袖毛主席。我们在天安门城楼上，在最最敬爱的毛主席的身边，整整呆了三小时零两分钟，这是我终身最难忘的时刻。我要把这幸福，化作巨大的力量。我要更好地活学活用毛主席著作，永远跟着我们最最敬爱的领袖闹革命。

在这令人难忘的时刻，我要歌唱：

我走到毛主席的身旁，

他老人家多么健康。

满面红光就像初升的太阳，

神采奕奕，温暖又慈祥。

我激动得热泪盈眶，

幸福的时刻终身难忘。

我多么想再看上一秒钟，

宝贵的时间，为什么不能加倍延长？！

我一个劲儿高呼“毛主席万岁！”

祝伟大领袖万寿无疆！

描述：

