id: d9cdcffe50
标题：鼓足革命干劲　大打矿山之仗  龙烟铁矿马万水工程队提前二百多天分别完成全年掘进进尺和土石方工程任务
日期：1974-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
鼓足革命干劲　大打矿山之仗

龙烟铁矿马万水工程队提前二百多天分别完成全年掘进进尺和土石方工程任务

新华社石家庄一九七四年八月五日电　在批林批孔运动推动下，河北省宣化钢铁公司龙烟铁矿马万水工程队鼓足革命干劲，大打矿山之仗，今年已分别提前二百四十八天和二百零七天完成了全年掘进进尺和土石方工程任务。

马万水工程队是全国冶金工业战线的一面红旗。批林批孔运动以来，这个队的党支部组织职工认真学习毛主席、党中央关于批林批孔的一系列指示，先后举办了十多期工人理论学习班，培养了五十多名理论辅导员，带领全队工人攻读马列著作和毛主席著作。工人们以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，并联系本矿、本队在无产阶级文化大革命中发生的巨大变化，热情歌颂无产阶级文化大革命的伟大胜利，进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，激发出更大的社会主义积极性。大家说：林彪妄图复辟资本主义，我们就要反其道而行之，大干社会主义。今年一月份全队职工积极投入创纪录、攀高峰的战斗。经过艰苦奋斗，这个月的掘进月进尺达到两千一百零一点三米，第十八次创造了全国黑色金属矿山快速掘进新纪录。五月份，这个队的五个掘进工作面有三个遇到了大断层。断层历来是井下掘进工作的“拦路虎”，支护工作量比正常情况增加一倍以上，给凿岩、装岩和运输带来许多困难。在这种情况下，党支部组织工人们反复学习毛主席的著作《愚公移山》，批判林彪、孔老二宣扬的“天才论”和“天命观”，使大家树立起人定胜天的思想。工人们发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，冒着淋水、落石，冲进断层进行支护工作，又用打浅眼、多循环的方法攻下了凿岩关。他们就这样克服了困难，保证了生产任务的超额完成。

为了多快好省地发展矿山生产，马万水工程队既注意苦干实干，又注意巧干。今年以来，他们针对生产上存在的关键问题，发动群众大搞技术革新，积极采用先进技术。过去，这个队出渣石一直用人工推车，劳动强度大，生产效率低。为了解决这个问题，工人们提出了试制梭式矿车代替人力推车的建议。当时，有的人对能否制造出这种矿车感到信心不足。党支部组织大家认真学习毛主席关于“卑贱者最聪明，高贵者最愚蠢”的教导，批判林彪、孔老二鼓吹的“上智下愚”的反动谬论，使大家进一步破除了迷信，解放了思想。他们组成“三结合”技术革新小组，在有关单位的大力协助下，经过反复试验，终于把梭式矿车试制成功，工效提高一倍以上。

描述：

