id: e8df53f13a
标题：附录三 关于《文革中的山西》的若干思路及修改答复
日期：2014-12-17
是否是时间段：false
作者：石名岗
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,山西文革,上海文革,夺权,派性,农业战线,工业战线,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文革中的山西——山西文革亲历者的集体记忆与反思
书籍作者：石名岗

正文：
鸟群飞翔于我的追求之上。

2014年10月26日

写于古蜀都河边树下村附录三

关于《文革中的山西》的若干思路及修改答复

石名岗

《文革中的山西》一书，蒙各位朋友及专家的关怀和指导，提出了不少修改意见，经修改，即将最后定稿，现将书稿的若干思路及修改情况答复如下，请各位朋友审评。

一、书稿的形成思路及过程

书稿起初的思路始于2010年左右，源于原山西红联站部分领袖和骨干的一次聚会上。当时有人提出红联站在文革中经历的几件大事，都是与文革路线相悖的，有必要写一部红联站大事纪实。另外，在文革中，陈永贵与原省委第二书记、省长王谦投靠四人帮，执行极左路线，

527追害反四人帮的省委书记谢振华及群众；文革后，又实行倒清查，打击反四人帮所谓‘谢曹体系”的干部与群众。而在山西的止史中对他们的行为则进行了“表彰”，因此也有必要对山西文革史实和观点进行纠正。由此，就产生了写一部红联站山西文革重大事件纪实的冲动，也产生了一个酝酿、讨论及写作书稿的团队。

过程中，在各章节的讨论中，各种意见有过激烈的争论，最终经过汇总和妥协，形成了书稿中对文革的基本观点。这些观点包括对革命、对文革起因、对造反派、对文革的革命民主、对暴力、对派性、对路线斗争、对大寨、对林彪等的看法。另外，作者团队也明确了书稿的思路，这就是中国社会在文革中由毛泽东思想，经过马列主义，认识到改革开放及民主的思路。由此，书稿成为了作者团队表达对文革看法的书。

从严格意义讲，本书稿并不主要是一本历史书，它最多是大事纪实性质的书，订正了山西的一些史实。这是因为文革中的许多大事（如林彪事件等）至今没有解密，因此任何完整的文革史都有猜测和分析的成分，因此都不可能是完全真实的，本书当然也是如此。

在这个基础上自然地形成了本书稿的三个目的：其一，订正了山西文革的部分史实：其二，反映了一代人在文革时代的心理和行为；其三，反映了一种对文革乃至革命的观点。二、关于书名

起初团队中有人提议书名为“山西文革史稿”，主要是为了与歪曲山西历史的正版文革史叫板，当时也没有反对此书名的意见。

但在书稿成型后，大家觉得这不仅仅是一部史书，甚至不主要是一本史书。书稿实际上是用山西文革的实践来反映全国文革的本质和对文革的看法，反映一代人的思想解放过程，有人认为叫作“山西文革史稿”是不合适的，于是团队中有人提出书名为“文革在山西”或者“文革中的山西”，得到了多数人的赞同。

原拟的副标题是《山西红色造反联络站的集体回忆》，因实际参加回忆的并非全部是原红联站的人员，所以将副标题改为《山西文革部分亲历者的记忆和反思》。

三、修改情况

原书稿约63万余字，根据各位朋友和学者的建议，删去了过多的理论、历史及外地文革的部分，现书稿约57万余字。

考虑到有许多青年读者，有些建议未采纳，保留了必要的理论说明、背景说明和人物说明，以适应青年读者的要求，在此，向提出建议的朋友致。保留部分的说明如下：

保留了说明农业社会主义必要的理论部分，原因是为了说明包括文革在内的党内路线斗争的实质；

保留了叙述上海夺权的必要部分，原因一是为了说明上海公社夺权与山西的不同，上海更

528体现了毛泽东文革理想的成分，而山西则体现的是“权”的部分，二是为说明了两者时间的先后。

保留了《五七一工程纪要》中对毛的评价，原因是为了说明林彪事件群众启蒙、觉醒的巨大影响。

保留了武汉事件叙述的必要部分，原因是为了说明武汉事件对山西的七月会议进程的影响和全国“揪军内一小撮”的大形势。

还有其它保留不一一赘述，四、观点说明

本书稿的许多观点可能不同于流行的看法（包括“左的”和“右的”），应该属于“见仁见智”的问题，有必要加以说明。

1、关于“以经济分析为基础”的社会哲学近些年，“以经济分析为基础”的社会哲学被冠以“马氏哲学”的决定论予以批评。

如果按“实践是检验真理的唯一标准”的说法，历史决定论无疑值得商权，因为它的要害部分（如共产主义部分）没有经过实践检验，或者经过实践检验在短期内不能实现。机械地把社会分为奴隶、封建、资本及社会主义等阶段，当然是一种教条主义。其实历史上任何一个稳定的社会都是中间阶级占主要地位，如：所谓奴隶社会自由民是主体；封建社会是自耕农占主体；资本主义社会是小资产阶级占主体，所以，以最下层或最上层命名一个社会形态显然是不对的。但这不是否定“以经济分析为基础”的社会哲学的理由。

“以经济分析为基础”的社会哲学源于亚当·斯密，马氏理论应是亚当·斯密理论的分支。亚当·斯密注重资本与劳动的平衡关系，而马氏理论注重劳动与资本的对立关系，把劳动的作用极端化，马氏理论是资本主义初期在市场上劳资关系极端不平衡的条件下产生的。其实，问题不在于方法，而在于方法的应用，就像用一样的兵法原则，韩信能打胜，而马傻则打败一样。而亚当·斯密所发现的价值规律至今还流行于世界就说明了这一点。

历史决定论产生于通常所说的封建社会向资本主义社会过渡时期，自然有它存在的理由，是那个时代的相对真理。无论这种历史决定论止确与否，它在历史上却起过非常重要的作用。建国后赞成“走资”的决定论与赞成“公社”的非决定论的多次争论构成了党内斗争的主题。1958年由于没有按历史决定论走“新民主主义道路”，不顾经济规律，造成了大灾难。后来改革开放的政策也是建立在“补资本主义课”的决定论理论基础上的。

至于说，用牛顿一达尔文体系比喻“以经济分析为基础”的社会哲学，用爱因斯坦一孟德尔/摩尔根体系比喻“以非经济分析为基础”的社会哲学，似乎也不太恰当。牛顿创立微积分使数学进入的一个新领域，不能说是机械论。他的物理学方面的惯性系也有相对论的概念。爱因斯坦是扩大了牛顿力学的范围，即从低速运动扩大到高速运动、从宏观扩大到微观。在低速的宏观世界里，牛顿力学的公式仍然是正确的，所以，相对论力学并非是对牛顿力学的否定。经

529典力学与相对论力学体现了物理学发展的不同阶段，而非思想方式的不同。以经济分析为基础的社会哲学也是阶段发展的产物，扣上机械论的帽子似乎不妥。其实，这种比喻也是一种决定论。

自然科学与社会科学还是有着较大区别的。自然科学与社会科学有着不同的发展路线。物理学的发展一直遵循看假说一一试验（观察）一一验证的路线；社会科学虽然有假说（即理想社会），但个人显然无法进行大规模的试验（个体试验不能说明整体，如欧文的试验）来验证它，如果用巨大的社会资源和力量来进行试验，一旦试验失败，将造成巨大的灾难。

自然科学与社会科学的关系很复杂，自然科学导致了工业革命，改变了人类社会的组织结构；自然科学也制造了大规模的杀伤性武器，导致了人类大规模的火亡。至少在目前，人类的活动就违背了两大自然界的规律：

第一是人类不断聚集能量的活动，属于熵（无序性）减少的活动，是与热力学第一定律（即熵增加定律）相悖的；

第二是人类追求的“自由、平等、博爱”，是与“物竞天择、适者生存、弱肉强食”进化规律相悖的。

人类向何处去，至少不是目前人类能回答的问题，更无法弄清自然科学与社会科学的关系。不过，只要承认社会发展有规律制约，那就是一种决定论。

2、关于群众的智商

每个时代都有各时代人类的智商，人类也许像人的成长一样，有他的幼年、少年、青年、成年及老年时期，所以我们不能用后人的智商来评价前人的智商。如果把人类在革命和动荡时期的“疯狂”叫作“智商低下”的话，人类的历史就是智商低下的历史。尤其是在二十世纪，人类经历了两次世界大战，经历了无数次的国际战争和国内战争，世界的人力资源和物资资源蒙受了极其巨大的损失，这显然不是个人或整体的智商问题。时代的智商受到人类自身活动造成的环境的制约，群众是如此，领袖也是如此。可以说，只要人类弱肉强食的“性格”没有完全改变，人类就没有完全脱离动物界，其智商就没有完全进化为“人”。

3、关于革命与文革“民主是个好东西，革命不是好手段”是本书稿的一条基本思路。

近些年来，由于贫富差别拉大，贪污腐败严重，对文革争论越来越多。文革是革命还是动乱，肯定文革还是否定肯文革，在文革研究者和各类回忆录中，有着不同的看法。在大多数看法中，把毛泽东与文革看作一体，忽视了文革是由国内的社会矛盾形成的原因，忽视了文革是中国和中国党内斗争的必然结果这一条件。没有文革，就没有中国社会向具有中国特色的社会主义思想的启蒙。正是文革中“四五”运动表现的民意，支持了粉碎“四人帮”的行动，要不然，就像朝鲜一样，走资派连“走资”的机会都没有。文革后中国的道路发生的改变，证实了文革是一场革命。

530

但是，文革所采用的极端手段及造成的极大损失，是人们否定文革的原因。本书稿屡次把文革与法国大革命、俄国革命比较引起许多异议。这种认为法国革命、俄国革命要比文革高尚得多的看法，实际上是没有脱离习惯思维的人士。其实，每一次革命都很难断定它到底有多大的进步意义，这是因为在革命中鱼龙俱下，很难分得清楚。如法国大革命，虽然打出了民主自由的旗号，但它创造的违背民主自由的雅各宾专政却始害了世界二百年，这种专政比路易十六的统治残忍得多；再如俄国革命，它的口号超越了法国大革命，但它的血淋淋的专政超越了沙皇，很难说法国和俄国革命中有多少进步，有多少倒退，很难说革命后的制度进步了多少。就文革而言，它的进步意义在于反腐，它的消极意义在于反资或反修，最终却是腐败和走资同时取得了胜利。文革的手段残酷程度逊于法、俄，之后改革开放的结果似乎强于法、俄，在这个意义上应该承认文革是一场胜于中国革命史上其它革命的大革命。

实际上，世界上任何大革命取得的成就并不大，这是因为不可能脱离当时的实际实现不可能实现的革命理想。无论是政治理想，还是经济理想，都需要必要的充分的条件，所以说，旗号举得越先进的革命，就会越失望。革命造成的损失与结果当然有一个性价比的问题。从历史上的实例看，革命总是得不偿失。而且革命的手段越激烈，损失就越大，因此，革命不如改革和维新。从这个意义上讲，我们应该反对革命，反对文革。

但是革命是社会矛盾积累的结果，只要条件具备，它就要发生。所以革命是没法子的法子。革命不是高尚的事情，而是“逼上梁山”。

4、关于派性

对于文革中的派性，包括赞同普世价值人士在内的大多数人都之以鼻，认为派性是文革的万恶之源之一。陈独秀、毛泽东都说过类似于这样的话：党外有党，党内有派，历来如此，不过他们没有真正实践他们自己所说的话。毋庸置疑，派性是个性的延展，是民主的基础。无论是党内，还是党外，有了派性的不同观点和争论，才能保持政党和社会的进步。

文革中的派性，来自文革中的四大自由，来自文革中有限的“结社自由”。人们敢于表达“派”的思想，维护自己“派”的利益，无疑是一大进步。如在山西，有一派敢于“反大寨”，无疑是对文革中一统思想的抵制。所以说文革中的派性斗争，既是对自已利益的保护，又是两条路线的争斗。也说明所谓“为毛主席而战”的说法是一种假象（当时喊这种口号的人自己也未必认识到这种假象）。

怎样对待派性，民主和集权有着不同的做法。民主承认派性的合法性，并用民主的方法来检验派性是否有利于多数人，并少数派以保护。集权不承认派性的合法性，使派性的双方成为势不两立的状态，使得少数派的政治安全性得不到保障。文革中派仗打得昏大黑地、你死我活，盖源于此。结论应该是：派性无罪，集权有过。

5、关于造反派造反派问题是文革研究中争议最大的问题之一。文革的责任由谁来负，习惯思维认为，革

531命的责任应该由革命者来负，造反派是革命者，当然应该由造反派来负。这就是造反派臭名昭著的原因。

有人调侃说：一个人因穷而抢劫是犯罪，一万人因穷而抢劫就是革命。这种说法无疑有一定道理，这是量变引起质变的缘故，即一人穷也许是个人的原因，一万人穷肯定是社会管理的原因。所以说，文革的责任在于社会管理者集团，而不在于群众。把文革责任推给群众，是领导者在推卸十七年社会管理不成功而引起文革的责任。

6、关于书稿的观点

由于在一次大的历史事变中，不可能在对立的双方中，有一方是绝对的止确，另一方是绝对错误。法国大革命中的激进派，从民主走向专制的过程就是最好的例子。本来，雅各宾派在革命初期的反国王专制的斗争中，起到了骨干的作用。后来在掌权后，背弃《人权宣言》，开始用血腥的手段，杀贵族、杀同盟军，最后杀自己人，走向了反面。雅各宾派从得人心到失人心的过程，有点像文革中毛派走的过程。革命中角色的转换是革命本身的多变性所决定的，因此，本书稿也不可能站在一个立场去叙述问题。

但是，本书稿的观点还是有一个基本的思路，那就是民主和人性。如：对于文革初期的“匹大”和批判“资产阶级反动路线”采取了肯定的观点；又如：对一月革命夺权风暴的叙述是中立的；再如：对“大寨红旗”和“两个凡是”采取了批判态度。另外，本书稿对一部分造反派在与“走资派”及黑五类的斗争中采取的宽容态度予以的赞扬。

7、关于理论问题在本书稿的叙述中，牵扯到了许多的理论问题，这是基于两个原因。

一个是文革本身的原因。文革本身就是对流行了将近一个世纪的农业社会主义的一个总结，说明了这个主义“此路不通”。通过山西文革斗争的过程，可以看出文革中逐渐显露了一条与大寨红旗相悖的路线，这说明文革又是具有中国特色社会主义路线的开端。

8、关于扉页题词

本书扉页题词是“本书谨献给在文革中为社会进步而奋斗过的革命者、被革命者和反革命者”，可能会引起一些异议。这个题词体现了本书的一个思想，即在文革中（其实也是在一般的革命中）真理并不永远掌握在一个人或一个派别手中。具体而言，革命者指的是运动初期为争取四大自由反击资反路线，运动中又与极左路线斗争，后又被打成“三种人”的那部分人群；被革命者指的是具有中国改革思想萌芽，坚持实行市场经济的“走资派”；反革命者指的是在运动中逐步觉醒，对极左路线提出理论质疑的那部分干部和群众。

另一个原因是，本书稿意图通过对理论的叙述，起到抛砖引玉的作用，将文革的研究深化到理论层面，进一步探讨文革对中国历史和世界历史的影响。

2014年12月17日

532

描述：

