id: 02dc898366
标题：韩先楚在福建县以上革命委员会负责干部会议上的讲话
日期：1969-2-3
是否是时间段：false
作者：韩先楚
来源：永春县革命职工贫下中农红卫兵代表委员会主编《造反报》第九、十期（本期六版）　1969年2月24日
标签：毛泽东,刘少奇,叶飞,福建文革,革命委员会,上山下乡,派性,两条路线斗争,人民内部矛盾,红卫兵运动,革命大批判,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,军队支左,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 韩先楚在福建县以上革命委员会负责干部会议上的讲话

韩先楚

韩先楚在福建县以上革命委员会负责同志和部队支左干部会议上的讲话要点

一九六九年二月三日    （根据记录整理）

当前，国际、国内形势一片大好。（略）

福建总的形势同全国一样，也是大好，而且越来越好，在十二中全会精神的鼓舞和推动下，我们各个方面的工作都有了很大的进步。毛主席提出的斗、批、改各项任务和一系列的政策指示，正在逐步贯彻落实。去年十一月实现全省（除金门外）一片红，到现在，基层单位也绝大部分成立了革命委员会。已经建立起来的革命委员会，大部分是好的和比较好的，得到广大革命群众的信任和支持。各级革命委员会的思想革命化和组织革命化建设不断加强，群众组织的对立情绪有了很大缓和，军民团结进一步加强，共同对敌。群众发动得更加广泛，运动正在向深入发展，斗、批、改各项工作已取得了一定的成绩，也开始摸到了一些经验。抓革命、促生产的形势也是很好的。所有这一切，都是毛主席思想的伟大胜利，都是毛主席革命路线的伟大胜利。是在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部领导下，用毛泽东思想武装起来的人民群众英勇奋斗的结果。各级革命委员会作出了巨大的努力。部队的同志，特别是担负“三支”“两军”的同志也做出了贡献。例如：进入龙岩地区执行任务的部队，广泛宣传了毛主席一系列最新指示和党的政策，举办了八百多期毛泽东思想学习班，做了大量的群众工作。开展了强大的政治攻势，在军事行动的配合下，兰汉华、赖祖雄、张震东等坏人操纵的武装集团已被摧毁。部队英勇顽强，吃大苦，耐大劳的精神很好，在较短的时间内，较好的完成了任务。

当前形势，从全省来说是在向前发展。最主要的是把毛主席的思想、中央的政策，直接交给了广大革命群众。军区党委和省革命委员会，对毛主席最新指示的贯彻，抓得比较紧，反复检查执行情况。同时对实际情况和群众的思想动态做了一些调查研究工作。我们按照毛主席历来的教导，抓紧了团结广大群众的工作，共同对敌，因而在工作中没有发生大的问题。

广大革命群众对军区和省革命委员会是信任和支持的。有的地方有一些小的反复，这种不平衡的发展状况是正常的，应该有个正确的看法。第一，有错误及时纠正，有问题及时解决：第二，出现了某些小反复也不要怕。

在大好形势，越要谦虚谨慎，头脑要清醒，及时克服缺点，纠正错误。否则，有可能犯新的错误。这一点要有高度的警惕。

军区党委一月初开了支左工作紧急会议后，问题比较多的地方，现在都有不同程度的转变，但有的地区转得还不快。

我们部队广大干部、战士是好的，是坚决拥护毛主席和执行毛主席革命路线的，对自己的错误缺点，只要认识到了就能迅速改正。有些同志在支左工作中，是有错误缺点的，但绝大部分都是认识问题，是教育提高的问题，有错误改了就好。主要是领导问题，各级领导要抓紧做工作。

我们军区在文化大革命中，也犯了错误，责任在军区党委，主要是我。（略）

下面，我讲几个问题：

## 第一，认真学习两条路线斗争史，提高两条路线斗争觉悟

毛主席教导我们：“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲，只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”我们党的历史，就是两条路线的斗争史。学习和掌握毛主席的无产阶级革命路线，学习和掌握毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，提高两条路线斗争觉悟，是无产阶级专政下阶级斗争深入发展的需要，是搞好“三支”“两军”工作，夺取无产阶级文化大革命全面胜利的需要，是加强思想革命化的需要，是巩固无产阶级专政的需要。

为什么文化大革命搞了两年多，已经取得了决定性的胜利，在十二中全会以后，又重新发表毛主席在七届二中全会上的报告？并且还专门发表了《认真学习两条路线斗争的历史》的社论？这就是要求我们的同志认真学习党的两条路线斗争史，从两条路线斗争的历史中吸取教训，提高我们执行毛主席革命路线的自觉性，使我们在新的形势下尽量不犯或少犯错误。

林副主席说：“这次文化大革命，从头到尾，充满着两个阶级、两条道路、两条路线斗争。”可是到现在，我们还有少数同志不重视两条路线斗争史的学习，不讲两条路线斗争。路线斗争是客观存在，不能回避。就以文化大革命来说，每深入发展一步，都会产生不同的看法，产生对立的思想斗争。例如，当前正在进行的斗、批、改，要不要大批判、怎么搞，有路线斗争；搞什么样的“三结合”，有路线斗争；清理阶级队伍，矛头指向阶级敌人（九种人）还是指向革命群众，有路线斗争；整党、精简机构、下放科室人员、上山下乡等等，都有路线斗争。在每一项工作进程中，不搞清两条路线问题，我们的工作就不可能做好。甚至会分不清是非，分不清敌我，就会迷失方向。

有的同志不愿提路线斗争，自己不讲，也不让人家讲。一讲就是“派性发作”。原因是对毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论、路线、方针、政策很不理解，很不得力：有的是怕触及灵魂，怕暴露自己的错误。有的同志，虽然口头上讲路线斗争，但不联系本地区、本单位的路线斗争实际，不把自己摆进去，甚至错误地认为：“我们这里情况跟别的地方不同”，“两条路线斗争是上面的事，我们这个小单位不存在”，“要摆两条路线斗争，你同刘少奇去摆……”。还有的同志，在两条路线斗争问题上，对社会上的各派群众组织搞折中、调和、平衡，不讲原则，在军内也有类似情况。

毛主席的革命路线，最基本的就是群众路线。即是要相信群众，依靠群众，放手发动群众。毛主席说：“共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众。”两年多来的文化大革命，一直围绕着如何对待群众问题进行激烈的斗争。一条是毛主席历来主张的相信、依靠、保护革命人民群众的无产阶级革命路线，一条是刘、邓的打击、镇压革命人民群众的资产阶级反动路线。我们有些同志，在对待群众问题上，在对待各派群众组织问题上，不是用毛主席思想，毛主席的革命路线来衡量，而是用个人感情、主观愿望为标准。有的同志不用路线斗争去看待群众组织，不从斗争的全局看问题，自己有错误，又不改正，群众对他们提了意见，反而说群众是错误的，随意扣上“反军倒×”的帽子，犯了支一派、压一派和打击群众革命积极性的错误。我们一定要用毛主席的思想，毛主席的革命路线，和以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部对福建文化大革命的一系列英明指示，来看待一个群众组织。凡是正确的，符合毛主席革命路线的，就支持；不正确的就进行教育，帮助改正。这样，我们才能紧跟毛主席思想和毛主席的革命路线，才能不犯或少犯错误，把工作做得更好。

## 对待群众组织，要历史地、全面地、发展地看。在两年多的无产阶级文化大革命中，有的掌握大方向比较好一些，有的掌握大方向差一些；有的一个时期好一些，另一个时期不那么好。不论对那一派，都要一分为二，优点和成绩都要肯定，缺点、错误都要教育帮助，都要具体情况具体分析，有的这个时期缺点错误多一点，有的另一个时期缺点错误多一点；有的轻一点，有的重一点。坏人总是极少数，比较好的组织也不是没有坏人，各个单位都有不同情况，在这个单位可能这派坏人多一点，在另一个单位可能那派坏人多一点。不能只认“牌子”，同某一个组织挂钩，都看成好。或者同另一个组织有联系，都看成不好。总之不能孤立地、片面地、静止地看，都要具体分析，一分为二，又要作比较，有比较才能看出好和差。

比如，怎样看待主流和支流问题，有的同志口头上讲要分清主流和支流，实际上把支流看得很严重。我们有些同志思想偏保，文化大革命初期，对革命群众向资产阶级反动路线的冲击，炮打叶飞，看不惯，甚至有抵触。只看所谓“老实”、“听话”、出身、成分好、党团员多（我们是要“有成分论，不唯成分论，重在政治表现”），不看执行了什么路线，受什么人操纵。因此，有的一开始就带着右的保守思想介入文化大革命，不支持革命造反派，有的后来又支持极左派，这样就犯了错误。

毛主席历来教导我们，群众运动中出现了缺点错误总是难免的，也是不难纠正的。何况是这场史无前例的无产阶级文化大革命。红卫兵小将，年青人，在运动中喝了几口水，更应该谅解。毛主席说：“革命的政党，革命的人民，总是要反复地经受正反两个方面的教育，经过比较和对照，才能够锻炼得成熟起来”。我们有的同志就很不理解，对犯过错误的革命造反派，总是揪住不放，甚至当作阶级敌人对待。而对亲自己的一派，就是里面有坏人，也视而不见。更严重的是个别单位，对群众不是保护，甚至开枪打死打伤贫下中农；个别部队人员把好人打死后，还不让其家属看。毛主席教导我们：“军队领导不袒护部队所作坏事，替受害人民伸冤，这种态度是国家兴旺的表现。”我们是毛主席亲手缔造、林副主席直接指挥的军队，替受害人民伸冤，是我们的本分。对于少数犯了严重错误而又坚持不改的人，要执行纪律，个别坏人办坏事，要严加追究，严重的要判刑。××等地问题比较严重，抓关了××多人，刑罚就有××种，打伤了不少。我们要××××部队的同志派了宣传队、医疗队去，把错抓的，没有确凿证据的，属于人民内部矛盾只是在文化大革命中有错误的好人放了，受伤的给予治疗。群众说：这是毛主席派来的亲人，高呼“毛主席万岁！”很多群众感动得流了眼泪，有的六、七十岁的老太婆，对解放军一再感谢。

相信群众，依靠群众，放手发动群众，是毛主席革命路线的主要内容，同时也是我们提高两条路线斗争觉悟的根本途径。如果我们脱离了群众，就会一事无成。我们有的同志，不相信群众，只相信自己，不走群众路线，搞包办代替，说服教育少，靠行政命令办事。这样搞下去是危险的。

还有向群众“出气”的问题。我们是毛主席培养教育多年的干部。在运动中，有的同志可能受过围攻，甚至挨打，无论如何不能从个人思想出发，反过来对群众出气、搞报复、借机整人，那就会犯绝大的错误。我们是用毛泽东思想武装的，要解放全人类，要从共产主义事业出发，不能意气用事，否则，就会违背毛主席的革命路线。

林副主席说：既要把自己当作革命的一份力量，又要把自己当作革命的对象，我们的同志在这个问题上有几种表现：一种是在文化大革命中经风雨见世面，经过锻炼和考验，有了缺点错误及时改正。一种是对自己不能一分为二，只看见成绩一面，不看见缺点错误一面。两年多来，这种人没有很好触及自己的灵魂。一种是袒护自己的错误，自己不作检查，群众批评、上级指出还不满意，甚至用群众的某些错误来掩盖自己的错误，否定自己的错误。有错误是掩盖不住的，工作中会暴露出来，群众会揭发，这种人要把立脚点移过来，站到毛主席革命路线上，站到广大革命群众一边。有的单位，有的人对自己的错误缺点，对上检查还可以，但对部队的同志和群众不大敢讲。或者口头上承认错误，实际上并无改变。毛主席说：犯了错误有什么要紧？改了就好。不是要你只向上级作检查，主要是要向群众检查，检查了群众就谅解了。

要相信和依靠群众，就要发扬民主，让群众讲话。毛主席说：“要真正把问题敞开，让群众讲话，那怕是骂自己的话也要让人家讲。”现在有的同志，还是怕群众讲话。群众提了意见，比较尖锐一些，就沉不住气。有的同志非常怕告状，明里说“我不怕，你去告嘛！”暗里却指责为“上窜下跳”、派人跟踪或者追查。有的同志只喜欢听恭维的话，不喜欢听批评的话。对讲自己的好话坏话，都要具体对待。好话讲过了头，就要出来说清楚；向他们诚恳地表示：指出我们实际工作中的缺点错误，是对我们的支持，帮助。光讲好话的，不一定个个都是好人；讲坏话的也不一定每一个都不好。有的是恶意攻击，但可以从反面警惕自己，考虑在工作中还有什么缺点错误被利用的。还有的同志抵制上级正确指示，对群众实行封锁，害怕党的政策与群众见面。毛主席说：“那有马克思列宁主义者怕群众的道理呢？”可是我们有些同志却怕群众怕得出奇。

要让群众讲话。群众工作，就是做思想政治工作，要坚持四个第一，抓活思想。让群众把话讲出来，才能抓好活思想，工作才能有针对性。看看讲了什么话，贴了什么大字报，正确的就采纳，符合毛泽东思想的就照他的意见办；认识上有问题，错误的意见，就用毛主席思想对他们帮助教育；是坏人也可以让他暴露。可以分析一下，提的意见是不是有道理。是善意的还是恶意的，是好人还是坏人，群众掌握了毛泽东思想，都会辨别清楚。有的同志怕群众讲话，手里拿了很多帽子，什么“派性发作”、“阶级敌人作怪”、“矛头指向三红”等等。有的地方贴了几张大字报，有人就作统一布置，针锋相对反击、复盖，甚至人家贴了毛主席的批示，也采取这种态度，就更加不能容忍的了。毛主席教导说：“一切领导人员都要发扬民主，让人讲话；要让群众对你不感到害怕，敢于说出自己的意见。”我们的同志要做到走到那里，不论那一派的群众都敢向我们反映问题，讲心里话。在运动中，要发动群众敢于揭发坏人坏事，勇于向坏人坏事作斗争；要允许人家申诉、说明，要让人敢于替受冤屈的好人说话。假如我们处理问题不公正，或者抓错了，揪斗了好人，要让人家说话，不要随便加上“不服从领导”、“包庇坏人”等帽子。

两年多来，我们部队担负“三支”“两军”任务，一方面受到了教育和锻炼，作出了一定的成绩；另一方面，也是对我们的考验，是“不考试的考试”。凡是活学活用毛泽东思想好的单位，路线斗争觉悟就高，“三支”“两军”工作成绩就大，走到那里，就得到那里群众的拥护和爱戴。要了解我们“三支”“两军”工作的部队毛泽东思想学得好不好，路线斗争觉悟高不高，到各派群众组织中去一了解便知道。所以我说，群众是检验我们部队工作的“温度表”。

毛主席说；“一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲，只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”我们要按照毛主席的指示大造舆论，造革命的舆论，造毛泽东思想的舆论。要运用各种宣传工具，报纸、广播、小册子，还有小报、传单、大字报等，组织强大的工人、贫下中农毛泽东思想宣传队，广泛宣传毛主席和林副主席的指示，把以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的一切号令，传达到广大群众中间去，真正做到家喻户晓，人人皆知。部队各级领导同志，各级革命委员会的成员都要到群众中去，宣传一个路线，就是毛主席革命路线，一种观点，就是毛泽东思想的观点。用毛泽东思想统帅一切，达到五个“统一”。

## 第二，革命委员会班子的问题

毛主席教导我们说：“革命的根本问题是政权问题。”“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”林副主席说：无产阶级专政，实际上是领导班子的问题，政权问题就是班子问题。

什么样的班子，就执行什么样的路线；执行什么路线，就选什么样的班子。班子选不好，就不可能保证毛主席的思想，毛主席的革命路线、毛主席的一系列指示贯彻落实，斗、批、改各项任务就不可能完成。

革命委员会是新生事物，难免会有这样那样的缺点错误，我们要从爱护、支持的立场出发，帮助纠正，使它不断巩固、发展和完善。不能一有缺点错误，就要“砸烂”、“推倒重来”。

根据一些单位摸底的情况，县、社、队的班子状况，两头小，中间大。好的占百分之二十几到三十，中间的占百分之五十到六十，差的占百分之十几。公社、大队和一些基层单位问题比较多一些，上级革命委员会要下去了解清楚，认真解决。

这些班子的问题，主要是：

搞资产阶级派性，一派的人掌权。这样的班子缺乏代表性，革命性也很差，没有权威，革命搞不好，生产上不去，还利用职权打击另一派的革命群众。因此，得不到群众的拥护，遭到群众抵制或公开反对。

“和事佬”、“逍遥派”当家。这样的班子，不讲路线斗争，没有是非标准，搞折中、调和，搞平衡，也缺乏革命性和代表性，干劲不大，死气沉沉。不能充分调动群众的革命积极性，革命、生产都起色不大，两派群众都反对。

原班人马上台，照旧的一套办事。有的旧机构还在暗中起作用。有的原来的领导干部没有参加三结合，但处理问题还要他点头。

还有的班子是坏人掌权，镇压革命造反派。群众说，这样的班子是“坏人当道，好人遭殃”。

当前，要把搞好领导班子（包括办事机构）当作重要工作来抓。

领导班子，特别是主要领导人，一定要按照毛主席关于培养接班人五个条件和林副主席关于选拔干部的三条标准，选拔真正忠于毛主席，忠于毛主席思想，忠于毛主席革命路线的人。

选拔班子要认真走群众路线，广泛地、充分地同群众进行民主协商，绝不能从个人的好恶、亲疏出发。

搞好领导班子的重要性和必要性，要使广大群众都知道，毛主席的五条和林副主席的三条，要使广大群众能掌握。让群众监督领导班子的工作，敢于向不良倾向作斗争，揭发班子里头的坏人、坏事。

还有工、农毛泽东思想宣传队，群众专政队、纠察队的人选，要经过充分民主协商，张榜公布，让群众审查，经革命委员会批准，归革命委员会领导，要按省革命委员会的有关规定切实搞好。纠察队要少搞，只负责在本单位保护工矿企业安全，维持治安，监督管理揪出来的坏人，但是不准随便抓人、打人、关人。要多搞宣传队，宣传毛泽东思想，工宣队和军宣队要团结协同，密切配合。

今年春季，要抓好班子的调整充实工作，着重先解决三类班子。如有的革命委员会被坏人篡夺了权力的，要发动群众重新夺回来。

农村生产大队的领导班子，只要权力真正掌握在贫下中农手里，水平低一些的要积极帮助提高，不能要求太高、太急。

要抓紧革命委员会思想革命化建设。在革命委员会内部仍然会有矛盾、斗争，要把民主集中制搞好。要开展积极的思想斗争，军队的同志、地方干部，任何人都不准搞小动作，搞背后活动，有问题要摆到桌面上来。用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。

要抓好活思想。当前，三结合的军队干部、地方、干部、群众代表都有一些活思想。

有的军队干部，抱临时观念，工作不安心。把支左叫做“临时工”，参加三结合叫做“合同工”。有的怕困难，怕犯错误。有的骄傲自满，自以为是，包办代替，不尊重群众，不尊重地方干部。我们一定要甘当小学生，虚心向群众学习，向地方干部学习，勇于负责，谦虚谨慎，戒骄戒躁，把军队的好思想好作风带到革命委员会去。

有的地方干部，工作不大胆，缩手缩脚。这一方面是自己有“怕”字，有依赖思想，另一方面是军队同志支持不够。军队同志应当积极支持站出来的干部，让他们在第一线，大胆工作，参加三结合的军队同志、地方干部、群众代表，都要坚持用毛泽东思想掌好权，用好权。

有的群众代表，比较长期离开了群众，没有充分发挥积极作用。有的还搞资产阶级派性，背后做小动作。要帮助和教育他们，按毛主席思想办事，让他们到群众中去，联系群众，受群众监督。

解放干部要抓紧。毛主席说：“要相信百分之九十以上的干部是好的和比较好的。犯了错误的人，大多数是可以改的。”只要政治历史上没有问题，仅仅是文化大革命初期执行了反动路线，或者过去工作中有些错误，也愿意改，就要支持他到群众中去检查，取得群众的谅解，及时解放他们。只有到群众中检查，群众谅解了，群众才信任，他才有威信。只向少数人，几个头头作检查是不行的。解放的干部，好的结合进去，站到第一线去。已经结合的干部，死气沉沉的，对事业不起作用的，经教育改不过来的少数人，要逐步调整下来。

## 第三，统一领导问题

现在，支左单位和革命委员会的关系，还有问题。比如：

一个地区有若干单位，各个单位分工包干一些系统，都有自己的支左办，派出支左人员各成系统，工作上各有一套部署，口径也不一致。部队支左系统向下布置的工作，革命委员会不知道，革命委员会布置的工作贯彻不下去，形成各抓一条线，各有一套做法，多套马车，很多中心，搞分散主义，实际上革命委员会架了空。

有的是一个连队负责好多单位，或者负责一个公社，分得很散，加上包办代替，容易出问题。不少地区和单位的支左人员，是好几个部队机关凑起来的，互不了解，观点不一，领导多头，这些情况如不改变，尽管投入支左力量很多，工作也难以搞好，又影响部队的建设和战备。

必须加强统一领导，即在毛泽东思想基础上实行五个“统一”，思想上的统一，也要有组织上的保证。

（一）专、市、县革命委员会要切实做到一元化的领导。专、市、县设一个支左办公室，在革命委员会领导下负责支左工作。根据需要向有关部队提出要求，派出支左人员。按建制单位，由负责支左的领导同志加强领导，了解他们的思想、工作情况，原单位管部队工作的同志，不要乱插手乱指挥，发现他们思想上工作上的问题，向革命委员会和负责支左的领导同志提出来，由他们负责教育纠正。支左人员的工作对革命委员会负责、工作布置、使用、调配，传达上级指示，组织学习由县以上革命委员会和支左领导干部负责，支左人员需要调换时，要征求革命委员会的同意，原单位不得直接调换。支左人员对革命委员会工作上有什么意见应及时向革命委员会提出来，也可以同时向本部队的领导上反映。革命委员会发现有的人表现不好  向原单位提出调好的去换。

（二）驻军领导机关，要帮助、支持革命委员会。军队的机关，不论比革命委员会高一级，或者同一级，对革命委员会只有帮助、支持、爱护的责任，没有指挥、领导的关系，各级革命委员会对上级革命委员会负责，直接受上级革命委员会领导。

（三）驻军单位多的地区，支左任务要以一个单位为主，其他单位配合。军分区、人武部把主要力量投入专、市、县革命委员会的工作。有的支左人员，资产阶级派性严重的，要集中学习，提高认识以后再搞支左。有的转不过来，就要作组织调整。担任战备值班的部队和单位，应该减少或退出支左任务。

（四）部队抽出参加支左的，要按建制，按系统组织，不要把部队的建制都打乱了。我们是前线，部队还要随时准备打仗。一个连队抽一两个干部，两三个班长或好的老战士，三五个人搞一个组，按建制关系，营编小队，团编中队，师编大队。师、团各抽一两个领导干部，带几个人，管好本师、团的支左分队，到一个地区或一个系统、一个单位或几个单位去支左。师、团领导干部蹲在比较重要的、比较大的单位，抓典型，解剖麻雀，指导全面，各支左分队也适当集中几个点，照顾周围一些单位。军以上机关也按这个精神组织和调控支左力量。支左人员和宣传队要认真组织学习、训练，及时总结经验，发扬成绩，纠正缺点，不断提高。

## 第四，工作要抓住中心

斗、批、改的各项任务都要抓紧，从全省来说，大批判，清理阶级队伍是当前的中心工作。其他兄弟省、市工作部署比我们快一些，不能因为我们慢一些，就超越阶段去赶。我们各个专、市、县，情况不一样，都要按照实际情况，部署自己的工作。

大批判，要贯彻到整个运动的始终，同两条路线斗争历史的学习紧密结合起来。每一个阶段，不搞好大批判，这个阶段的斗争就搞不好。大批判，就是用毛主席的思想，毛主席的革命路线为武器，去批判刘少奇及其在各地区、各部门的代理人所推行的反革命修正主义路线，就是用毛主席的思想武装人民群众。就是提高阶级觉悟和两条路线斗争觉悟的过程。

现在，有的地区革命大批判搞得不好，有人还问叶飞能不能打倒？有人还替叶飞讲话。有的社队、工厂、企业，资本主义的东西还很不少，有的地方四旧又开始抬头。我们一定要把大批判抓好，提高群众的觉悟，肃清反革命修正主义的余毒，排除来自右的和极“左”方面的干扰。

毛主席说：“清理阶级队伍，一是要抓紧，二是要注意政策。”

前一阶段，由于阶级敌人的破坏，我们有的同志路线斗争觉悟不高，资产阶级派性没有克服等原因，发生了形“左”实右的现象，一派打击另一派群众，混淆两类不同性质的矛盾，扩大打击面，逼供信的情况比较严重。

清理阶级队伍，一开始就受到右的和极“左”方面的干扰。我们有的同志，没有很好的贯彻毛主席的指示，也是忽左忽右。有的同志怕被人家说“右倾”，不敢出来讲话。见到违背毛主席思想，违背毛主席革命路线，违背党的方针、政策的事，不敢批评、教育，不敢抵制、斗争，不相信群众，不依靠群众，不敢把党的政策、原则交给群众，让群众自己教育自己，自己解放自己，这才真正叫右倾。有的同志嘴里也喊“反右倾”，实际上他自己本身就有右倾思想。

毛主席历来强调稳、准、狠，特别强调准字。准，就要调查研究，要区分两类不同性质的矛盾；稳，不是不搞；狠，也不是不讲政策。搞准了，也就稳了，搞准了才能打得狠。最近接到毛主席批示的清华大学宣传队的一个文件，各单位都要向支左人员传达贯彻，认真执行，对可以教育好的子女，不论军队的、地方的，要做好工作，要相信绝大多数是可以教育好的。我们不抓，阶级敌人就同我们争夺这些子女。

我们纠正前一段的错误缺点，坚决贯彻毛主席的政策，提出把搞错了的好人放了，就是为了团结更多的群众，孤立真正的敌人。把清理阶级队伍搞得更准，更好。用毛主席思想武装群众，把党的政策直接交给群众，团结起来，特别是把犯过错误的群众团结起来，清理阶级队伍，不是放松了，而是抓得更紧，不是停下来，而是会搞得更快，成绩也会更大。在大好形势下，我们要注意极少数坏人钻空子，挑拨离间，造谣惑众，要提高革命警惕性，发动群众揭露追根。

有的地方，工作中心掌握不好，清理阶级队伍还没有搞好，有的刚开始，有的还没有开始，就马上动员上山下乡，群众积极响应毛主席号召，这是好的。但是，由于领导掌握不好，影响了清理阶级队伍的斗争，群众意见不少，广大革命群众牢记毛主席的教导，“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！”我们应当把群众中的极大的积极性充分调动起来，把斗、批、改抓紧搞好。有的也可以留下部分了解情况的干部和积极分子，把清理阶级队伍的工作搞好以后再下去。机关清理阶级队伍，主要靠本机关的群众，一定要清理以后才下去。学校搞好了的可以先走。

群众充分发动了，掌握了毛主席的政策，就一定能够搞好。对清理对象要宣传政策，用政策攻心。

上山下乡工作，一是教育要成熟，二是准备工作要细致。

现在，有的教育讲得不活，不全面，道理讲得不充分，既要讲接受再教育，接受改造，安家落户；又要讲清楚农村是广阔天地，大有作为，工农兵相结合，有所发明、创造，在阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动中，经受锻炼和考验，把他们培养成为无产阶级革命事业的接班人。他们一方面接受工农的再教育；一方面又可以为人民服务，把文化带到农村去，帮助贫下中农读报，帮助学习毛主席著作，建设社会主义农村，为国家建设作出贡献。

对上山下乡的人，要进行艰苦奋斗的教育，克服各种困难。从组织上说就要做好安排，作好组织准备，作出计划，分期分批，到什么地方，怎么插队，有人带领，落实到人头。能全家大小都下去的，尽量使他们在一起，有的家里只有老人，需要照顾生活的，象征兵的独子一样，也要考虑给予适当照顾；有的身体病、残，等等，都要具体情况具体对待。去到以后，要把衣、食、住、行、生产工具都安排好。我们是为人民服务的，要为他们负责到底，把各方面的工作搞成熟一点，争取在春耕生产大忙季节前先走一批；准备不成熟的，可以缓一缓，夏收夏种季节下去也可以。总之，要根据当地的具体情况，从实际出发，扎扎实实地把这项工作搞好。

精减机构，下放科室人员，也同样要把工作搞细一点。处理临时工，也要具体分析，要在斗、批、改中解决。有关人员处理，可以放到清理阶级队伍之后，坏人清出来了，有的老弱病残，要另外安排，有一部分临时工政治历史没有问题，文化大革命表现又好，身体也好，就可以补上去。

在斗、批、改中，对那些不合理的，不符合劳动人民群众利益的东西，都要同群众商量、讨论，加以改革。比如，经济作物区的安排不合理，有的地方征购任务太高，产粮区反而吃粮少等问题。还有，对农民基本群众捉了几条鱼，挑了一点菜上街卖，以及沿海人多地少，为了解决生活困难，用自己生产的东西，搞点小买卖的问题等，都要具体分析，体谅实际情况，不能当作“扰乱市场”、“投机倒把”来打击。还有，福建出木材，过去走资派情愿把木头烂在山上，也不让群众用一点盖房子、修房子、做农具，这些问题，各地都要注意调查研究适当安排，切实解决好。毛主席说：我们应该深刻地注意群众生活的问题，从土地、劳动问题，到柴米油盐问题。……一切这些群众生活上的问题，都应该把它提到自己的议事日程上。

## 第五，部队本身的工作问题

前面讲的几个问题，是革命委员会的工作，也是部队“三支”“两军”要做的工作。除此，部队本身还有自己的工作。

部队工作很多，军区党委已作了安排，各部队要结合自己的实际工作安排好。部队工作，主要是抓好毛泽东思想的学习，坚持四个第一，抓好活思想，抓一好带三好，全面落实四好。

（一）学习毛泽东思想，要认真贯彻林副主席提出的原则：“带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在‘用’上狠下功夫。”一定的形式是要的，但不能专搞花样、形式。我们要突出地强调实际效果，认真地、扎扎实实地抓好毛泽东思想的学习。通过学习，真正地从思想上认识到毛主席的英明伟大，体会毛泽东思想、毛主席的革命路线无比正确，是当代最高水平的马列主义，是世界革命人民的行动指南。要树立理论联系实际的好学风，真正做到对毛主席的指示学了就用，用毛主席的思想统帅我们的思想，落实到每一个行动上去。这样，我们的部队就能够永远高举毛泽东思想伟大红旗，永远忠于毛主席，永远忠于人民事业。

## （二）要坚持四个第一。抓好活思想。思想工作要做深做细，做到人家心坎上，不能消极防御，有问题不让暴露。要让人家讲话。只有让人家把话讲出来，才能知道有什么活思想，话讲出来了，是符合毛主席思想的就支持鼓励，有错误是认识问题，就用毛主席思想去教育帮助。现在，一方面有的单位不敢管理，纪律不严；另一方面，有的单位民主空气不够。有的同志喜欢奉承，害怕批评，听不得下面的不同意见。下面干部、战士讲了一些心里话，有的就扣帽子，把人家堵回去了。有的领导，对敢提意见的，总是不顺眼，想尽一切办法把他弄走，甚至搞严重的打击报复。军内也有不平之事，我们应当根据党的原则认真处理，毛主席历来提倡让群众讲话。我们要使干部、战士敢讲话，把思想搞得很活泼，把政治空气搞得浓浓的，把干部、战士的积极性充分调动起来，大家都关心部队的建设。最近，××××部队副指导员吕书妹同志给军区写了一封信，很关心部队的建设，××××部队战士余俊明同志关于支左工作的来信，是带有代表性的。这种精神就很好，是关心国家大事的表现，领导同志要提倡这种精神。我们把指战员的积极性都调动起来，发动干部、战士敢于提出自己的意见，我们的工作一定会做得更好。

现在都在搞斗、批、改，部队有些东西也要改革，例如机构要精简、合并、减少层次，有的领导关系要调整，一些规章制度要改革，等等，希望大家积极提出建议。

（三）一定要按林副主席的指示，以一好带三好。一好带头，就是用毛主席思想带头，其他三好，也是毛主席建军思想的组成部分，不能放松。现在，有的连队七、八年一直是四好，有的连队七、八年一直没有评上。事物总是发展的，总是从不平衡到平衡，又从平衡到不平衡。七、八年来，战士换了几批，干部变动很大，不可能一点都不变化。有的连队过去没有评上四好，现在比过去有明显进步，就应评上。有发展，有变化，四好连队的质量才能提高。我们的四好连队，大部分是真好，但也有的是用包住问题的办法保四好，这样搞是错误的，凡是掩盖坏事的就不能评四好。相反地，出了点事，能及时发现，及时纠正，及时解决，仍然可以评四好。

（四）干部问题。军队是拿枪杆子的，要稳稳地掌握在无产阶级手里，永远忠于毛主席。军队的班子更重要，现在我们在干部工作上还没有摆脱老框框，还是论资排辈，把一些好的干部压在下面，提不上来。还有的只看是不是听自己的话，喜欢“老好人”。“老好人”放在岗位上，也算一个干部，实际上对事业不起什么作用。今后要改变这种情况，一定要按照毛主席的五条、林副主席的三条选拔干部。要注意大节，不要光看那一年入伍，什么时候当干部。只要在文化大革命中表现好，政治历史没有问题，有干劲，就可以提起来。不然的话，干部平均年龄很大，政治上又暮气沉沉，就会把部队带得没有朝气。选拔干部时，一定要走群众路线，上级党委、同级、下级，有关的部门各方面都征求意见。考察清楚了，就要坚决地大胆地破格提，步子要大一些，这样新生力量才能很快上来。

（五）部队训练问题。两年多来，部队担任“三支”“两军”任务，大量地分散在外面做群众工作，还有担任战备值班、施工、生产等任务，军事训练搞得很少。今年老兵复员，新兵补充数量很大。当前各国人民的革命力量，正象火山一样爆发出来。去年西欧、北美的人民革命运动，有我们文化大革命的影子，我们文化大革命的影响将越来越大，美帝、苏修的日子更不好过了。在革命力量面前，他们狼狈为奸，不但在政治上互相勾结，军事上也准备冒险。我们是前线，要提高警惕，做好准备。当然，文化大革命是最好的战备。但训练一点不搞不行，各单位要认真抓一下，最基本的技术战术要学好，队列训练也要搞一点。有的同志怕戴“单纯军事观点”、“冲击政治”的帽子，不敢抓部队的训练。林副主席根据毛主席的建军思想，把政治与军事的关系讲得很透彻，我们深刻领会，落实到工作上去。

以上所讲的，总起来说，当前我们的任务，就是坚决贯彻落实伟大领袖毛主席在十二中全会上极其重要的讲话和林副主席的重要讲话，毛主席的一系列最新指示，十二中全会公报和元旦社论发出的各项战斗号令，主要靠我们的干部去贯彻落实。

各级领导同志要亲自下去搞调查研究。下去调查研究有两条很要紧：一是要用毛主席的革命路线去观察。如果观点不对，就会把坏的看作好的，把对的看作错的。二是要接触群众。一方面要听支左人员、领导同志和地方革命领导干部的汇报，一方面要听群众的呼声。要听几个不同观点群众组织的反映，耐心地听，让他们把话说完。听了以后加以对照、核实，用毛主席的思想加以分析。这样，我们才能掌握群众的活思想，摸到运动的特点和规律，才能把群众中符合毛主席思想的意见和经验，集中起来，坚持下去，才能及时发现我们的缺点错误，加以改正，才能使我们的工作指导比较符合实际。我们要坚决实行领导和群众相结合，一般和个别相结合，把群众在斗、批、改中创造的经验总结起来，加以推广，进行指导。

今年是中国革命和世界革命进程中光辉的一年，极其重要的一年。我们一定要更加高举毛泽东思想伟大红旗，坚决执行毛主席的革命路线，把毛主席一系列最新指示迅速贯彻落实下去，把阶级斗争和两条路线斗争觉悟提得高高的，把革命的领导班子搞好，把一元化的领导搞好，“认真搞好斗、批、改”和“抓革命，促生产”，把各项工作搞好，把我们的部队建设搞好，向毛主席献忠心，向党的第九次代表大会和建国二十周年大庆献礼，为人民再立新功。

来源：永春县革命职工贫下中农红卫兵代表委员会主编《造反报》第九、十期（本期六版）  1969年2月24日

描述：

