id: 5cc38b3ec2
标题：非洲统一组织国家和政府首脑会议胜利闭幕  通过关于支持南部非洲人民武装斗争等一系列决议  阿明总统和达达赫总统强调非洲统一和加强非洲—阿拉伯团结
日期：1975-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
非洲统一组织国家和政府首脑会议胜利闭幕

通过关于支持南部非洲人民武装斗争等一系列决议

阿明总统和达达赫总统强调非洲统一和加强非洲—阿拉伯团结

新华社坎帕拉一九七五年八月一日电　非洲统一组织第十二届国家和政府首脑会议在通过一系列决议和建议之后，于八月一日上午在这里胜利闭幕。

出席首脑会议的有非洲统一组织成员国的国家元首和政府首脑或他们的代表。首脑会议热烈欢呼莫桑比克、佛得角群岛、科摩罗群岛以及圣多美和普林西比人民的英勇和胜利的斗争，热烈欢迎第一次出席非洲统一组织会议的这四个新独立的非洲国家的领导人或代表。

这届首脑会议是在前葡萄牙殖民地人民赢得伟大胜利，其他仍处于殖民主义和种族主义统治下的非洲地区的人民争取民族独立的斗争日益高涨的时候召开的。会议通过了关于津巴布韦、纳米比亚、南非、制裁南部非洲少数白人政权、安哥拉、中东、巴勒斯坦和科摩罗群岛等决议。这些决议重申独立的非洲国家强烈谴责帝国主义、殖民主义、种族主义和犹太复国主义，并且重申非洲人民坚决支持仍处于殖民主义和种族主义统治下的非洲地区的人民加紧进行武装斗争，坚决支持阿拉伯和巴勒斯坦人民收复被以色列侵略者占领的阿拉伯领土和恢复巴勒斯坦人民的完全的民族权利的正义斗争。

会议还通过了关于非洲边界问题、非洲—阿拉伯合作和其它问题的建议书。

会议还决定下届首脑会议将在毛里求斯举行。

非洲统一组织本届会议主席乌干达总统阿明一日上午在坎帕拉国际会议中心举行的闭幕仪式上宣布首脑会议闭幕。他表示相信，非洲统一将得到巩固，非洲—阿拉伯团结将得到加强。

毛里塔尼亚总统达达赫在闭幕会上讲了话。他在讲话中也强调非洲统一和非洲—阿拉伯团结的重要性。

非洲统一组织首脑会议是继非洲统一组织部长理事会第二十五次会议之后于七月二十八日在这里开始举行的。

参加会议的代表中有二十三位国家元首或政府首脑。

新华社坎帕拉一九七五年八月一日电　非洲统一组织第十二届国家和政府首脑会议七月三十一日通过了非洲统一组织部长理事会第二十五次会议提交的关于津巴布韦、纳米比亚和南非的一系列决议，强烈谴责帝国主义、殖民主义和种族主义竭力维护它们在南部非洲的反动统治，表示坚决支持南部非洲人民争取民族解放的武装斗争。

关于津巴布韦的决议说，“史密斯政权正在加紧准备全面战争和进一步进攻津巴布韦人民”。决议指出，“沃斯特关于罗得西亚问题的缓和策略是一个明显的阴谋，目的在于阻挠实现多数人统治和解除自由战士的武装，以便为史密斯政权赢得时间，加强和巩固它的压迫人民的军队，进一步发动攻势”。

决议呼吁津巴布韦人民“巩固他们的团结”，“立即加紧进行武装斗争和巩固他们已经取得的成果”。决议还呼吁非洲统一组织成员国、所有友好国家和国际组织孤立罗得西亚种族主义少数人政权，加强对非洲人全国委员会的援助，以便它有效地加紧进行解放斗争。

关于纳米比亚的决议“对纳米比亚人民在西南非洲人民组织领导下对（南非的）非法政权的抵抗表示满意”，“重申西南非洲人民组织是纳米比亚人民的唯一代表”。

决议谴责南非种族主义政权在纳米比亚策划所谓制宪会议的阴谋，谴责南非在纳米比亚加强军事力量，要求南非种族主义政权“撤出对纳米比亚领土的非法统治”，“释放囚禁在纳米比亚和南非的所有纳米比亚政治犯”。

决议还要求非洲统一组织成员国加强对西南非洲人民组织的援助，呼吁它们恪守非洲统一组织部长理事会第九次特别会议通过的关于纳米比亚的决议。

关于南非的决议“重申了南非人民通过武装斗争夺取政权的合法性”；指出：“比勒陀利亚政权这个殖民征服的产物，正在作为一个道地的法西斯国家而进行活动，一心想永远保持对当地人民的残酷统治”，并且通过建立所谓“班图斯坦”国来搞部族分裂。决议揭露说，“比勒陀利亚政权加紧阴谋活动，企图通过所谓的缓和来使对南非人民的压迫和剥削合法化”。

决议指出，南非人民“加强武装斗争的决心目前正以各种形式显示出来”。决议“呼吁（非洲统一组织）成员国对南非人民加强武装斗争给予最大限度的支持”。决议要求成员国恪守非洲统一组织一致通过的关于孤立南非的决议。

决议强烈谴责美国和其他一些西方国家“加紧进行旨在增强比勒陀利亚政权的镇压和侵略力量的活动”，并且谴责美国等国家在联合国安全理事会多次使用否决权来使南非政权免遭驱逐。

决议“要求联合国的非洲集团为驱逐比勒陀利亚政权和给予非洲统一组织和联合国所承认的解放运动以永久观察员的地位而努力”，决议还“要求成员国保证印度洋成为和平区”。

关于对南部非洲少数白人政权制裁的决议，强烈谴责南非和罗得西亚种族主义政权，表示决心“用一切可能的手段”同它们进行战斗，“直到把它们完全消灭”。决议呼吁“每一个爱好和平和正义的国家无保留地谴责这些政权，一致同意彻底孤立它们，对它们严格实行政治、外交、经济、贸易、军事、文化和其他方面的制裁，因为这些政权执行卑劣的、非人道的、侮辱性的、种族歧视的种族隔离政策”。

描述：

