id: 5cc480ee62
标题：人生观的讨论值得重视
日期：1980-7-29
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：江青,林彪,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人生观的讨论值得重视

本报评论员

最近，一些报刊开展了关于人生观问题的讨论。其中《中国青年》第五期刊登的青年工人潘晓关于她“文化大革命”以来的经历和目前的苦闷的来信，和杂志就此开展的《人生的意义究竟是什么？》讨论，反应尤为强烈。（本报六月十日一版对此事曾作过报道）在不长的时间里，编辑部收到参加讨论的信稿达三万多件。这些讨论，反映了当前青年中带普遍性的思想问题，拨动了广大青年的心弦。一个时期以来，对于青年的指责甚多，而同青年同志在一起讨论思想、分析问题的切切实实的工作较少。这次有关人生观的讨论，恢复了我们党思想政治工作的好传统，很值得重视。

青年问题，是近年来社会上议论很多，也是全党上下普遍关注的问题。林彪、江青一伙祸乱之时，青年一代受害深重。其中相当一部分经历过尖锐复杂的政治斗争。有很多象张志新、史云峰、遇罗克这样的优秀青年，在斗争中付出了自己宝贵的生命。更多的青年经受种种艰难困苦的生活磨练，终于把自己的命运同党和人民的事业紧密地联系在一起，在震撼世界的“四五”斗争中，在新长征的万里征途上，作出了贡献。这些青年，阅历比较深，见识比较广，不仅从书本上学习，而且从生活中受到教育。他们不迷信，不盲从，敢于独立思考，敢于坚持斗争；他们对新鲜事物敏感，不满足现状，要求改革。我们要充分看到他们这个极大的优点，引导他们发扬自己的长处。那种把这一代青年看得满身是病，甚至把种种社会风气的弊病都归之于青年的看法，是不符合实际的。当然，也确有一些青年在人生的道路上彷徨。在这些青年看来，十年动乱，理想破灭，祖国的前途，共产主义的远大目标，都是虚无缥缈的。他们声言“看穿了”、“看透了”，对一切采取冷漠的态度。有的只讲享受，“人生一世，吃喝二字”。有的认为生活没有意义，人生就是痛苦，甚至厌世轻生。这是一种令人不安的社会现象，应该引起注意。忽视青年思想上的这些苦闷，听任他们在生活的漩涡中沉沦，我们就没有尽到应尽的责任。

怎样看待这些青年的迷惘呢？完全是他们不求上进，自甘沉沦吗？不是。回忆五十年代和六十年代上半叶，祖国安定团结，社会主义建设事业蒸蒸日上，现在的这批青年当年在少先队旗下宣誓的时候，胸前戴上团徽的时候，心里铺满了阳光，脑海中充满着憧憬！然而，一场“大革命”，十年大动乱，使他们失掉了一切美好的东西。在人妖颠倒、是非混淆、沉渣泛起的严酷现实面前，在他们思想中刚刚培育起来的革命人生观动摇了。他们崇敬的、决心终身效尤的英雄人物一个个被打翻在地，变成了“牛鬼蛇神”。他们准备为之献身的种种理想被扣上“白专道路”、“修正主义”等等罪名。他们苦闷，他们彷徨，但这不是他们的过错。对于年长的同志，更不用说对于党团组织来说，与其责备青年，还不如反求诸己，改进自己的工作。长时间来，我们的思想政治工作中有一种通病，就是不从实际出发，不敢讲真话，说教多，启发少，批评多，引导少、空洞的大道理多，实事求是的分析少。这次人生观讨论的一个很大的特点，就是让青年同志敞开思想，说真话，各抒己见，互谈体会。没有棍子，没有说教。正因为这样，讨论刚一开始，就引起了青年们的兴趣，觉得“现在有了说心里话的地方”。这充分说明象这样平等的、结合实际的讨论，符合广大青年的需要。认真搞好这场讨论，毫无疑问会对广大青年提高思想觉悟产生巨大的作用。

从这次讨论来看，一个很重要的问题是引导青年怎样看待我们这个社会，特别是怎样看待社会的阴暗面。很多青年说，他们也曾有过良好的愿望和美好的理想，但是一接触社会，就看到种种不良现象，甚至认为“到处都充满了市侩气”，“一切都令人心寒”，于是得出结论：“人都是自私的”，“人生是丑恶的”。当然，我们可以指出这些青年对社会的观察是片面的，没有看到主流等等。但是，我们不能否认，在我们的社会中，确实有很多不合理的现象，确实有很多弊病。社会主义社会不是从天上掉下来的，它不可避免地带有它脱胎而来的旧社会的痕迹。资产阶级极端个人主义的影响不能低估，特别是我们国家长期处于封建社会，反封建的任务远远没有完成，封建意识渗透在社会生活的各个方面。林彪、江青一伙横行十载，更使各种病毒泛滥。青年人不满这种现实，是完全可以理解的。我们的责任是教育青年不要停留在不满上，更不要悲观失望，而应该积极参加到党和人民为根绝这种社会弊病而进行的斗争中去。要使青年看到，在我们的社会里，既有弊端，更有敢于和善于与弊端作斗争的力量；既有十分阴险的骗子手，更有同这种骗子手作顽强斗争、终于战胜骗子手的高尚的人；既有黑暗，更有光明；而且后者是占上风的。历史在前进，党和人民也在前进。尽管每前进一步都要付出很大的努力，有时甚至会受到挫折，但是这种前进的步伐终究是不可逆转的。每一个献身于社会主义事业的革命者，都会从这种斗争的发展中品尝到人生的幸福。我们难道不应该这样勉励自己吗？

面对这样一场深刻的思想讨论，我们有些党委的领导同志却心存疑虑，觉得不讨论还好，一讨论会引起一大堆思想问题，怎么得了？这种想法是不对的。青年的思想问题是客观存在的。不组织讨论，假装不知，这些问题还是存在。不但存在，而且因为得不到正确引导，还会朝消极的方向发展。而把问题摆到桌面上，拿到报刊上，展开讨论，从中弄清楚青年们心里究竟想的是什么，哪些是正确的、合理的，哪些是错误的、站不住脚的，从而找出解决的办法。这有什么不好呢？

这次讨论为活跃党的思想政治工作提供了很可贵的新鲜经验。多少年来，许多人已经习惯于以“讨论”为名行“围剿”之实，也习惯于搞脱离思想实际的“正面教育”。实践证明，前者是错误的，因为思想问题只能用说理的方法，而不能用围剿的方法去解决；后者是失败的，因为回避思想实际，任何正面教育都会变成空洞的说教。这次关于人生观的讨论，特别是《中国青年》杂志的讨论，把青年思想深处的东西端了出来，进行真正同志式的讨论，是感人至深的。正如一位读者在给潘晓同志的信中所说：“要是在四年前，你的信所提出的问题绝不会交青年自己来讨论，只会交法院审判。可是今天，象受了伤的孩子，我们可以在妈妈面前诉说自己的委屈，甚至发泄自己的怨气，敢于掏心里话了。这证明社会公德、民主权利正在恢复。当然，十多年的一场浩劫，我们民族的内伤不是能马上痊愈的，‘妈妈’还有难处。正是由于这一点，才需要我们继续奋斗。”

有少数青年怀疑这次讨论是否“引蛇出洞”，有朝一日，要来个“一网打尽”。这种顾虑是不必要的。我们吃“引蛇出洞”的苦头已经吃够了。在人民内部，在解决思想问题上，是不应该搞这种计谋的。人生观的讨论，完全是自愿的。愿意参加就参加，不愿意参加就不参加；愿意听一听，不准备发表意见，那就听一听，可以不发表意见。现在有少数单位对青年横加干涉，还是习惯于搞什么思想政治运动，还是想靠扣帽子、打棍子来解决问题，这是完全错误的，应该坚决改正。

青年问题是一个社会问题，需要综合治理。青年中一些思想问题的存在，有着历史的、现实的原因，有政治的、经济的等各方面的原因。在组织青年讨论人生观问题时，也要注意解决青年的升学、自学、就业、评资、升级、恋爱、婚姻、家庭等各种实际问题。这不是少数人的事情，也不是个别部门的责任，需要全党重视、全社会动手。各级党委要把青年工作放在重要的日程上，充分调动共青团、工会、妇联、政法机关以及组织、宣传、文化、教育、劳动、街道、家长等各方面的力量，热情地关心青年，帮助青年。成年人、老年人属于

“过来的人”，有着丰富的生活阅历和经验，用自己的切身体会来教育青年，更有益于青年正确认识人生问题。可以相信，只要我们大家共同努力，青年一代一定会在革命人生观指导下茁壮成长。

描述：

