id: 5cc655f8fb
标题：喜看科普园地一新花——评科学普及刊物《化石》
日期：1975-10-11
是否是时间段：false
作者：甄朔南
来源：
标签：批林批孔,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
喜看科普园地一新花

——评科学普及刊物《化石》

北京自然博物馆　甄朔南

科学普及是一项重要的工作。一九四○年，毛主席就指出：“自然科学是人们争取自由的一种武装。”一九四二年，毛主席在《在延安文艺座谈会上的讲话》中，科学地说明了普及与提高的关系，指出“轻视和忽视普及工作的态度是错误的”。中华人民共和国建立以来，特别是无产阶级文化大革命以来，我们陆续出版了一些科学普及刊物，得到了广大工农兵、青少年和科学技术工作者的好评。在这些刊物中，有一个最初并未引人注目，但越来越受到工农兵欢迎的，就是一九七三年正式创刊的科学普及刊物《化石》。《化石》这个刊物是由中国科学院古脊椎动物和古人类研究所编辑，由科学出版社出版的。它以辩证唯物论的观点、用丰富的科学内容和工农兵喜闻乐见的形式，赢得了不少读者的赞赏。

在社会主义社会里，还存在着阶级和阶级斗争，还存在着资本主义复辟的危险性。我们要坚持继续革命，反修防修，巩固无产阶级专政。自然科学中的每一项新成就都是辩证唯物论的科学例证，通过普及科学知识宣传辩证唯物论，是意识形态领域里加强无产阶级对资产阶级专政的一个方面。科学普及刊物的首要任务就是向广大读者宣传辩证唯物论和历史唯物论。化石是生物进化的档案，是沧海桑田的科学见证，怎样认识和解释化石，历来是唯物论与唯心论、辩证法与形而上学斗争的一个方面。《化石》这个刊物利用古生物、古人类的科学材料，以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，向这些科学领域内的唯心论和形而上学的观点进行斗争。在《化石》登载的《进化论与特创论的斗争》、《曙人与资产阶级的伪科学》等文章，都是具有战斗性的。这些文章一针见血地指出了：围绕着怎样认识和解释化石的斗争，绝不是单纯的学术的争论，而是阶级斗争的反映。请看！资产阶级为了维护反动统治，不惜制造“猴子案件”，迫害讲授生物进化的教师；他们甚至伪造“曙人”化石来欺骗人民，以便证明人类是所谓上帝创造的。在批林批孔运动中，《化石》刊物又及时地发表了《剥去朱熹伪科学的画皮》、《孔老二鉴定化石》等文章，揭露了反动儒家鼓吹唯心论的丑恶嘴脸。根据《史记》记载，孔老二强不知以为知，把一节大型动物的骨胳当作人骨，还编造了一套宣扬奴隶主权威的谎言。朱熹则利用螺蚌壳化石宣扬灾变论，为反动统治作辩护。有些群众来信，称赞《化石》刊物是进行辩证唯物论和历史唯物论教育的好教材，是驳斥唯心论的先验论及反动的唯心史观的有力武器。

科学普及刊物毕竟不是哲学杂志，它应该通过充实有力的自然科学论据来达到宣传辩证唯物论的目的。《化石》比较注意通过化石本身所具有的特色进行宣传。打开《化石》，立刻把读者引进距今时代遥远的世界。在这个刊物里，人们可以看到距今三十二亿年以前的，直径只有二至六微米，目前已知的最早的化石记录；也可以看到身长二十二米的庞然大物——在我国四川发现的合川马门溪龙。通过《化石》这个刊物，既可以使我们了解地球上的生命是怎样诞生的，怎样发展的，也可以了解生物是怎样由简单到复杂、由水生到陆生、由低等到高等的进化过程，以及人类怎样从古猿中分化出来，劳动如何创造人的历史过程。《煤和植物化石》、《化石与石油、天然气》等文章，介绍了古代生物怎样变成了煤、石油和天然气。《化石》经常通过一件具体的化石标本来探索自然界的秘密。《三亿年前的日历》一文告诉人们：通过一块表面布满了环状细纹的泥盆纪的珊瑚化石，可以计算出泥盆纪（距今四亿年至三亿五千万年以前）一年有四百来天，而当时一天只有二十一小时五十四分。《从一块骨化石谈起》一文告诉人们：从渤海湾底捞起的一枚披毛犀的牙齿，可以推知：今天碧波万顷、一片汪洋的渤海，在一万多年以前却是平坦的草原。《化石》经常报道国内外化石的新发现以及化石研究的新进展，比较系统地介绍了仿古生学、古生态学、古生物化学和测定地质年代的新技术。《原子时钟》一文，介绍了怎样运用放射性元素测定地质年代的科学方法。化石是怎样采集、发掘、修理、复原和装架的？这也是人们很感兴趣的问题，《化石》这个刊物在这方面也作了比较形象而生动的介绍。这些深入浅出的介绍，开阔了人们的眼界，鼓舞人们向科学高峰进军。

《化石》还努力贯彻执行毛主席提出的“百家争鸣”的方针。比如，在一九七五年的第一期、第二期对古人类学的某些问题进行讨论，围绕着关于人类起源的问题，例如，对“现代的猿能够变成人吗？”以及关于特定的环境条件在人类起源中的作用等问题，展开了热烈的争论。参加讨论的不仅有专业科学工作者，而且更多的是工农兵群众。工农兵以主人翁的新姿态，出现在科学论坛上，这就使讨论具有广泛的群众性，使专业科学工作者与广大工农兵结合起来，共同为发展我国的科学事业作出贡献。

科学普及刊物又不同于学报这样的专门性学术刊物。既然是普及，它就必须具有读者所喜爱的形式。过去，有一些介绍科学知识的普及文章，常常写得枯燥乏味。正如鲁迅先生所说的：“盖胪陈科学，常人厌之，阅不终篇，辄欲睡去”。（《鲁迅全集》第十一卷第十页）而《化石》却不是这样，它的大多数文章都注意运用比较形象的文学语言，有引人入胜的情节和帮助说明的插图。《猎火记》一文，用小说的形式描写了人类祖先怎样在反复实践中认识了火，最后征服、利用了火，推动了人类体质形态和社会组织的进一步发展。老科学家高士其同志写的《生命进行曲》是一首科学诗，是对生命起源和生物进化的颂歌。这首诗把科学内容和艺术形式较好地结合起来，使读者在诗的欣赏中获得生物进化的知识。《化石》有几期还把较深的科学道理用对话、连环画的形式表达出来，象《始祖鸟的故事》、《黄河象》等连环画，颇受工农兵和青少年的欢迎。《化石》的作者绝大多数是常年驰骋田野寻找化石的“猎人”，他们从野外采集化石的战斗生活中提炼素材，写成了象《平潭散记》、《南岭行》、《元谋盆地考察记》等作品，具有比较浓厚的生活气息，把读者引进野外化石的寻找与发掘的场面，跟着作者一起去揭开大自然的秘密。鲁迅先生一向反对把科学禁锢在象牙之塔里，主张用生动活泼的文艺形式，深入浅出地把科学知识普及到人民大众中去。鲁迅先生曾经编译过《月界旅行》和《地底旅行》，这是两本宣传天体演化和地球发展的科学普及作品。鲁迅先生重视科学普及而且善于作科学普及工作，为我们树立了光辉的榜样。我们要向他学习，认真做好科学普及工作。

任何事物都是一分为二的。《化石》在宣传辩证唯物论方面取得了一定的成绩，但它毕竟还是科学普及园地中初放的花朵，需要进一步在党的阳光雨露的滋润下成长。它还有美中不足之处，科学性、思想性还有待更好地提高。比如，在对本学科内的唯心论和形而上学的批判上，还需要作更深入细致的工作，写出更生动活泼又具有战斗性的文章来；某些文章还是写得生硬难懂，不吸引人；另外，对化石在寻找地下资源、与国民经济的关系即结合生产建设方面阐述得还不够；这些都是今后要加以解决的课题。我们相信，在广大工农兵和科学技术工作者的热情支持下，《化石》这个科学普及刊物将会越办越好。

描述：

