id: 5cc7e93b44
标题：各人民团体和民主党派热烈声援巴拿马的英勇斗争  愤怒谴责美帝国主义侵略巴拿马和血腥屠杀巴拿马人民的滔天罪行
日期：1964-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各人民团体和民主党派热烈声援巴拿马的英勇斗争

愤怒谴责美帝国主义侵略巴拿马和血腥屠杀巴拿马人民的滔天罪行

中华全国总工会致电巴拿马工人工会联合会

新华社十二日讯　中华全国总工会今天致电巴拿马共和国工人工会联合会说，中国工人对美帝国主义屠杀巴拿马人民的血腥罪行感到极大的愤怒并表示强烈的抗议，坚决支持巴拿马工人和人民反对美国侵略、维护国家主权的爱国正义斗争。

电报说，美帝国主义对巴拿马人民的屠杀和野蛮暴行，再一次暴露了它侵略成性的凶恶面目。

电报表示深信，只要巴拿马工人和人民加强团结、坚持斗争，你们就一定能够收复失地，能够取得伟大反美爱国斗争的胜利。美帝国主义必须从巴拿马的土地上滚出去。

全国妇联致电巴拿马妇女先锋会

新华社十二日讯　中华人民共和国全国妇女联合会今天打电报给巴拿马妇女先锋会说，亿万中国妇女愤怒地谴责美帝国主义对巴拿马人民所进行的血腥屠杀，坚决支持巴拿马人民和妇女为反对美帝国主义侵略、维护国家主权而掀起的轰轰烈烈的爱国正义斗争，并向在这一斗争中牺牲的烈士家属表示哀悼，向受伤的巴拿马兄弟姐妹表示慰问。

电报说，巴拿马的事件再次暴露了美帝国主义侵略成性的凶恶面目，再一次证明了它是全世界人民和妇女的最凶恶的敌人。美国总统约翰逊最近发表的国情咨文不仅重弹肯尼迪的老调，而且更变本加厉地推行其反革命的两手策略，以实现美帝国主义称霸世界的全球战略。这只能激起愈来愈多的国家和人民的反抗。美帝国主义的侵略政策和战争政策必将遭到可耻的失败。

电报表示坚信，只要巴拿马人民和妇女加强团结，再接再厉，坚持不懈的斗争，就一定能取得最后的胜利。

全国青联致电巴拿马学生联合会和大学生联合会

新华社十二日讯　中华全国青年联合会今天打电报给巴拿马学生联合会和巴拿马大学生联合会，坚决支持巴拿马人民和青年学生反对美帝国主义侵略、维护国家主权的英勇斗争。

电报说，美帝国主义以自己的罪恶行为再一次撕破了它的“和平”“友好”的假面具，又一次向全世界人民暴露了它的凶恶面目和侵略本性。

电报说，巴拿马人民和青年学生是不可侮的。美帝国主义的任何绝灭人性的镇压只能更加激起巴拿马人民和青年学生的反美怒火，丝毫不能阻挡他们前进的步伐。团结一致、坚持斗争的巴拿马人民和青年学生一定能够击败美帝国主义，赢得最后的胜利。

中国人民保卫世界和平委员会发表声明

新华社十二日讯　中国人民保卫世界和平委员会今天发表声明说，中国人民同全世界珍爱和平和正义的人民一道，愤怒谴责和抗议美帝国主义的血腥暴行，坚决支持巴拿马人民的反美爱国正义斗争。

声明说，美国侵略者长期霸占巴拿马运河区，侵犯巴拿马的国家主权，吮吸巴拿马人民的膏血。美帝国主义还在这个地区训练反革命分子和特种部队，并且把它用作反对古巴和镇压拉丁美洲民族民主运动的基地，危害拉丁美洲的安全，威胁世界和平。

声明说，美国总统约翰逊一面在美国国会高唱什么美国必须成为拉丁美洲国家“更好的邻邦”，一面命令在巴拿马的美国侵略军挥动屠刀，对巴拿马人民进行血腥镇压。约翰逊同他的前任肯尼迪是一丘之貉。美帝国主义就是全世界人民最凶恶的敌人。

声明指出，英勇的巴拿马人民不可侮。长期以来，他们为收回巴拿马运河区进行了不屈不挠的斗争。巴拿马人民的斗争，是被压迫民族争取解放的斗争的一部分，也是各国人民保卫世界和平的斗争的一部分。这个斗争是完全正义的，终将取得胜利。

声明最后说，美帝国主义必须从巴拿马滚出去，否则，巴拿马人民就要把它赶出去。巴拿马运河属于巴拿马人民，巴拿马的国旗一定要在整个巴拿马上空飘扬。

中国亚非团结委员会发表声明

新华社十二日讯　中国亚非团结委员会今天发表声明说，中国亚非团结委员会强烈抗议和谴责美帝国主义屠杀巴拿马人民的滔天罪行，坚决支持巴拿马人民的反美爱国正义斗争。

声明说，美帝国主义不仅竭力要保持它在拉丁美洲的殖民统治，而且妄图霸占全世界。它在从南越到刚果到古巴的整个亚洲、非洲和拉丁美洲地区，加紧推行侵略政策和战争政策，实行新殖民主义渗透。各国人民从美国侵略军对巴拿马人民的血腥暴行中，再一次看清了它侵略成性的凶恶面目，认清了美帝国主义是世界人民的共同敌人。

声明说，巴拿马人民的反美爱国斗争，赢得了亚洲、非洲、拉丁美洲和全世界主持正义和爱好和平的人民的深切同情和热烈支持。声明表示坚信，巴拿马人民依靠自己的团结和斗争，并且在亚洲、非洲、拉丁美洲和全世界人民的支持下，一定能够击败美国侵略者，恢复对巴拿马运河区的主权，赢得维护国家主权斗争的最后胜利。

中国拉丁美洲友好协会会长楚图南发表谈话

新华社十二日讯　中国拉丁美洲友好协会会长楚图南今天发表谈话，他说，中拉友协和全中国人民对美帝国主义在巴拿马的滔天罪行表示无比的愤怒和抗议，对巴拿马人民的英勇的正义斗争表示坚决的支持。

楚图南说：长期以来，美帝国主义一直霸占着巴拿马运河区，并且将“运河区”作为侵略巴拿马国家主权和控制拉丁美洲的军事基地之一。美国新上台的总统约翰逊继承了肯尼迪的衣钵继续执行侵略政策和战争政策，不仅反对古巴，反对巴拿马人民，而且还在全世界范围内进一步加紧军事部署，进行罪恶的侵略活动。美帝国主义是巴拿马人民、拉丁美洲人民和全世界人民最凶恶的共同敌人。

楚图南指出，中国人民坚决支持巴拿马人民反对美帝国主义的爱国正义斗争，并且坚信巴拿马人民一定能取得最后胜利。

中国政治法律学会发表声明

新华社十二日讯　中国政治法律学会今天发表声明指出，美国当局调动大批军队对巴拿马示威群众进行血腥屠杀，是对巴拿马人民直接的武装进攻，是对巴拿马国家主权的蹂躏，是对国际法基本准则的蓄意践踏。

声明说，美国当局屠杀巴拿马爱国人民的罪行，充分地暴露了美帝国主义侵略成性的凶恶本质，证明美国的总统不论是肯尼迪还是约翰逊，都是在以虚伪的“和平”、“民权”和“法治”来欺骗世界人民。全世界人民又一次地认识到美帝国主义及其走卒的反动本质和欺骗作用。

声明说，中国法律工作者和中国人民一道，强烈地抗议美帝国主义屠杀巴拿马人民的血腥罪行，坚决地支持巴拿马人民的反美爱国正义斗争。全世界爱好和平的人民和一切主持正义的法律工作者，都站在巴拿马人民的一边，谴责美帝国主义的侵略暴行。只要巴拿马人民加强团结、坚持斗争，就一定能收复自己的领土，在巴拿马运河区扯下美国的国旗，升起巴拿马的国旗。

中国国民党革命委员会主席何香凝发表谈话

新华社十二日讯　中国国民党革命委员会主席何香凝今天发表谈话，对美帝国主义屠杀巴拿马人民的兽行表示无比的愤怒，对巴拿马人民的正义斗争表示坚决的支持。

何香凝指出，美国统治集团悍然出动军队血腥镇压巴拿马人民的正义斗争，这绝不是一个偶然的孤立的事件。它再一次暴露了美帝国主义侵略成性的狰狞嘴脸，证明美帝国主义是全世界人民共同的敌人。美国总统约翰逊一月八日向美国国会提出的国情咨文，曾经大吹大擂要建立一个什么“没有战争的世界”，巴拿马事件揭穿了约翰逊不过是继承肯尼迪的衣钵，继续玩弄反革命的两手，以实现美国在全世界称王道霸的狼子野心。

何香凝说，我们中国和巴拿马虽然远隔重洋，但是，反对美帝国主义的共同斗争，把我们的心紧紧地联系在一起。巴拿马人民的苦难也就是我们的苦难，巴拿马人民的斗争也就是我们的斗争。我们六亿五千万中国人民站在巴拿马人民一边，愤怒谴责美国强盗的血腥屠杀，坚决支持巴拿马人民的英勇斗争。

中国民主同盟主席杨明轩发表谈话

新华社十二日讯　中国民主同盟主席杨明轩今天发表谈话，他说，美帝国主义对巴拿马人民进行血腥镇压，是它一贯执行战争政策和侵略政策的又一次具体表现，更进一步证明了美帝国主义是全世界人民最凶恶的敌人。

杨明轩说，这次巴拿马事件证明，约翰逊和死去的肯尼迪完全一样，继续玩弄反革命两手策略，以实现美国称霸世界的全球战略目标。美帝国主义的侵略政策现在又一次碰壁了，巴拿马人民燃烧起的反抗烈火是任何暴力扑不灭的。

杨明轩代表中国民主同盟全体成员表示坚决支持巴拿马人民反美爱国的正义斗争。他说，巴拿马人民的反美斗争是全世界反美斗争的一部分。他们在全世界人民的支持下，一定能把美帝国主义从巴拿马的国土上赶出去。

中国民主建国会主任委员黄炎培发表谈话

新华社十二日讯　中国民主建国会中央委员会主任委员黄炎培今天发表谈话，严厉谴责美帝国主义野蛮屠杀巴拿马人民的罪行。

黄炎培一九一五年曾在美国亲眼看到美国如何把巴拿马人民牺牲了无数生命、经过艰辛劳动建成的巴拿马运河强占为己有。黄炎培指出，五十年来，巴拿马人民同世界被压迫人民一样，受尽了美帝国主义的奴役和欺侮。他说，美帝国主义对巴拿马人民的野蛮屠杀，赤裸裸地表明美帝国主义不仅把运河区，而且把整个巴拿马看成是它的殖民地，认为他们对于巴拿马人民操有生杀特权。他说：“现在巴拿马的人民在忍无可忍的情况下怒吼了！巴拿马人民的斗争是完全正义的，我们坚决支持巴拿马人民的爱国正义斗争！我们坚信，在巴拿马人民团结一致、坚持斗争下，在全世界爱好和平和维护正义的人民支持下，巴拿马运河区的上空必然升起神圣的巴拿马的国旗！一定撕下美帝国主义的国旗！”

中国民主促进会副主席王绍鏊发表谈话

新华社十二日讯　中国民主促进会副主席王绍鏊今天发表谈话，他说，美国统治集团悍然出动军队镇压示威的巴拿马爱国群众，这一事实证明了约翰逊和他的前任肯尼迪是一路的货色。约翰逊决心继续玩弄肯尼迪的反革命两手策略，妄想实现称霸世界的全球战略目标。因此，必须不断地、彻底地揭露美帝国主义的侵略扩张政策和妄图奴役世界人民的计划，同美帝国主义进行针锋相对的斗争。

王绍鏊代表中国民主促进会的全体会员，坚决抗议美帝国主义屠杀巴拿马人民的野蛮罪行，坚决支持巴拿马人民的爱国正义斗争。他说，巴拿马人民的斗争是完全正义的。全世界爱好和平和维护正义的人民都站在巴拿马人民的一边。美帝国主义的刺刀吓不退拉丁美洲人民的前进，胜利必将属于英勇斗争的拉丁美洲人民。

中国农工民主党中央主席团主席季方发表谈话

新华社十二日讯　中国农工民主党中央主席团主席季方今天发表谈话，他说，美帝国主义在巴拿马人民的土地上犯下的罪行是令人发指的。

季方说，近几十年来，美国长期侵犯着巴拿马的主权，从运河的经营中攫取了巨额经济利益，最近几年并利用巴拿马运河区作为反对古巴和镇压拉丁美洲民族民主运动的重要基地。这种情况，是任何一个国家的正直人民所绝对不能容忍的。巴拿马人民怎能允许别人长期蹂躏着自己血汗浇灌的土地？

季方指出，尽管美帝国主义一再企图把自己打扮成拉丁美洲人民的“好朋友”，但巴拿马运河区的屠杀事件充分反映了它奴役统治拉丁美洲的野心——当拉丁美洲人民起来动摇它的统治，推翻它的奴役，它马上就迫不及待地露出了狰狞的面目。特别值得注意的是，巴拿马运河屠杀事件是约翰逊继肯尼迪之后就任总统不久发生的，这就深刻地揭示了约翰逊政府的反动本质。约翰逊上台以后，对南越加强了侵略，对古巴加紧了颠复，而在上台不到两个月的时间内，在刚刚发表了声称美国是拉美最好的邻居的国情咨文之后，竟又穷凶极恶地挥动屠刀，对巴拿马人民进行野蛮屠杀。血的事实再一次告诉拉丁美洲人民和全世界人民，美帝国主义是当前世界上最反动的堡垒，是全世界人民最凶恶的敌人。全世界人民对美帝国主义必须进行坚决的毫不妥协的斗争。

季方指出，任何血腥镇压，决吓不倒、压不垮为正义而斗争的人民力量。巴拿马人民必将把美帝国主义从巴拿马的土地上赶出去。美帝国主义必将遭到彻底的、可耻的失败。

中国致公党主席陈其尤发表谈话

新华社十二日讯　中国致公党主席陈其尤今天发表谈话，他说，中国致公党全体成员对于巴拿马运河区美国占领当局镇压和屠杀巴拿马人民的血腥罪行表示最强烈的抗议，对巴拿马人民的爱国正义斗争表示坚决的支持。

陈其尤说：约翰逊接任美国总统的一个多月来，美帝国主义进一步加紧对南越人民进行特种战争，加紧对古巴人民的侵略破坏活动，决定派遣第七舰队进驻印度洋，这次又在巴拿马运河区镇压屠杀巴拿马人民。这进一步暴露了美帝国主义侵略成性的凶恶面目，充分说明了无论肯尼迪当总统也罢，约翰逊当总统也罢，也不管美帝国主义如何装成爱好和平，现代修正主义者如何替它涂脂抹粉，帝国主义终归是帝国主义，它的侵略好战的本性是不会改变的。我们完全相信，巴拿马人民一定能够加强团结，坚持斗争，收复失地，在巴拿马运河上重新升起自己的国旗。

九三学社主席许德珩发表谈话

新华社十二日讯　九三学社主席许德珩今天发表谈话说，美国占领当局对巴拿马人民爱国正义斗争的血腥镇压证明，约翰逊和肯尼迪是一丘之貉，他们好话说尽，坏事做尽。美帝国主义屠杀巴拿马人民的野蛮罪行，再一次暴露了它的侵略成性的凶恶面目。许德珩说：美帝国主义以它自己的血腥暴行燃起了全世界革命人民的反美怒火，再一次证明美帝国主义横行霸道的末日已经不远了。

许德珩表示完全支持巴拿马人民的反美爱国正义斗争。他说，我们坚信，只要巴拿马人民加强团结，坚持斗争，在全世界一切爱好和平和维护正义的人的同情和支持下，他们一定能够收复运河主权，把美帝国主义从巴拿马赶出去，在美国占领区撕下美国国旗，升起巴拿马国旗，取得斗争的完全胜利。

台湾民主自治同盟秘书长徐萌山发表谈话

新华社十二日讯　台湾民主自治同盟秘书长徐萌山今天发表谈话，他说，我们在大陆的台湾省籍同胞，听到巴拿马人民遭到美帝国主义血腥屠杀的消息，感到极大的愤怒，对美帝国主义穷凶极恶的暴行表示强烈的抗议，同时对巴拿马人民英勇的反美爱国斗争表示坚决支持。

徐萌山说，美帝国主义对巴拿马人民的血腥暴行，又一次暴露了它是侵略成性、横行霸道、侵犯别国主权的世界宪兵。美帝国主义霸占我国领土台湾，美国军队在台湾横行不法，广大台湾人民受尽美国侵略者的摧残。台湾人民切身体会到，巴拿马人民的反美爱国斗争是完全正义的，他们的斗争一定能取得胜利。

中华全国工商业联合会主任委员陈叔通发表声明

新华社十二日讯　中华全国工商业联合会主任委员陈叔通今天发表声明说，最近，英勇的巴拿马人民、工商界、工人和学生在反对美国侵略、维护国家主权的正义斗争中，横遭美国武装部队的武力镇压。中国工商业者同全国人民一道，严厉谴责美帝国主义的血腥暴行，坚决支持巴拿马人民的爱国正义斗争。

陈叔通的声明说：“就在美国侵略军在巴拿马运河区干下血腥暴行的前一天，美国总统约翰逊还在美国国会高唱美国的‘最后目标是一个没有战争的世界’，假惺惺地保证要使美国成为拉丁美洲‘更好的邻邦’。只隔了一个晚上，美帝国主义以自己的血腥暴行再一次揭露了它的假和平、真侵略的反革命两手策略，再一次把它的侵略成性的凶恶面目暴露在全世界人民面前。好话说尽，坏事做尽，全世界人民再一次认识到，美帝国主义是世界和平最危险的敌人，是全世界人民的共同敌人。

巴拿马人民的反美爱国斗争是完全正义的！

中国人民和全世界爱好和平和维护正义的人民都站在巴拿马人民这一边！

美帝国主义从巴拿马的土地上滚出去！

巴拿马人民必胜！”

描述：

