id: 5cc8ba93b4
标题：欢庆全世界无产者和被压迫民族的伟大团结和战斗友谊  首都三百万人“五一”大联欢  周恩来宋庆龄董必武邓小平等同志分别参加各处庆祝活动  来自五大洲的国际友人、各兄弟民族代表、归侨、港澳同胞共度节日
日期：1963-5-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,毛泽东,革命委员会,农业战线,工业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
欢庆全世界无产者和被压迫民族的伟大团结和战斗友谊

首都三百万人“五一”大联欢

周恩来宋庆龄董必武邓小平等同志分别参加各处庆祝活动

来自五大洲的国际友人、各兄弟民族代表、归侨、港澳同胞共度节日

据新华社一日讯　首都三百万人民，今天以无比昂扬的革命精神和战斗精神，热烈庆祝“五一”国际劳动节。我国党和国家的领导人与来自全世界五大洲几十个国家的国际友人，同首都群众一起，欢庆全世界无产者和被压迫民族的伟大团结和战斗友谊。

今天，首都到处红旗漫卷，满城振荡着革命的、战斗的雄壮歌声。千千万万参加游行、集会和各种庆祝活动的工人、农民、解放军官兵、机关干部、科学工作者、学校师生等各阶层人民，一清早就兴高彩烈地唱着《国际歌》《义勇军进行曲》《社会主义好》等歌曲，从四面八方涌向街头，涌向天安门广场。情绪高昂的游行群众不断地高呼口号，满怀信心地表示他们要更高地举起总路线、大跃进、人民公社三面红旗，奋发图强，为实现我国的农业现代化、工业现代化、国防现代化和科学技术现代化而奋斗。

宽阔的天安门广场今天是全市节日庆祝活动的中心。我国各族人民伟大领袖毛泽东主席的巨幅画像，悬挂在天安门城楼正中的红墙上。广场对面两侧，竖立着马克思、恩格斯、列宁、斯大林的巨幅画像。在震天动地的锣鼓声和鞭炮声中，当数十路游行队伍在天安门广场会师的时候，广场上顿时形成了一幅极为壮观的场面。一些外国朋友也在这里参加了首都劳动人民的游行队伍。人们在一片团结战斗的气氛中热烈欢呼社会主义阵营各国人民的大团结，欢呼全世界人民的大团结。游行的人们还不断振臂高呼：“坚决支持亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民的民族民主运动！”“坚决支持全世界被压迫民族和被压迫人民争取解放的斗争！”“反对美帝国主义的侵略政策和战争政策，保卫世界和平！”“一定要解放台湾！美国侵略者从台湾滚出去！”

中共中央副主席、国务院总理周恩来，中华人民共和国副主席宋庆龄、董必武，中共中央总书记邓小平等领导人，今天上午分别到各个举行节日庆祝活动的场所，向在社会主义建设各个战线上不断取得新胜利的首都各界人民致以热烈的祝贺。周恩来总理来到劳动人民文化宫的时候，人们夹道欢呼：“中国共产党万岁！”“毛主席万岁！”周恩来总理不断鼓掌向人们致意，同欢呼的人们一再亲切握手。宋庆龄副主席来到了有一万八千多少年儿童参加活动的景山公园，同孩子们一起看了歌舞、杂技和木偶戏。宋庆龄副主席还同孩子们亲切地谈话，勉励他们好好学习，天天向上，做毛主席的好孩子。

同首都人民一起欢度节日的，还有中共中央政治局委员李富春、贺龙、李先念、谭震林，中央政治局候补委员康生、薄一波，中央书记处书记李雪峰、罗瑞卿，中央书记处候补书记杨尚昆。

今天同首都人民一起庆祝节日的，还有人大常委会、国务院、政协全国委员会、国防委员会和最高人民检察院的负责人郭沫若、黄炎培、陈叔通、林枫、邓子恢、张鼎丞、李四光、包尔汉、张治中、傅作义、蔡廷锴等。

中共中央华北局书记处书记李立三、解学恭，中共北京市委第二书记刘仁、书记处书记郑天翔、万里、邓拓、陈克寒，北京市副市长冯基平、吴晗、程宏毅、贾庭三、乐松生、王纯等，今天也同首都群众一起分别参加了各种庆祝活动。

“工人阶级铁打的汉，狂风暴雨无阻拦，永远站在祖国建设最前线！”这首由北京人民印刷厂职工创作的题为《永远站在社会主义建设最前线》的歌曲，在节日庆祝活动中成了首都工人阶级同声高唱的战斗歌声。今天，全市大大小小的工厂里，在墙上张贴了工人们提出的新的竞赛口号和决心书，到处一片热气腾腾。首都各工厂的职工们表示要在战斗的红五月把增产节约运动推向新的高潮，争取社会主义建设的新胜利。首倡“一厘钱精神”的北京墨水厂职工参加节日庆祝活动的队伍刚刚在天坛公园出现，他们立刻就被许多工厂的职工们包围起来，人们热烈祝贺北京墨水厂所取得的成就，并且相约要更好地发扬“一厘钱精神”，创造出更大的成绩。天安门东侧的劳动人民文化宫是今天全市工人庆祝活动的中心。在这里，巨大光荣榜上写着全市工业战线上的红旗单位、先进集体的名字，到处可以看到“发奋图强，勤俭建国”、“努力增产，厉行节约”等大幅标语。在一幅“完成工业生产计划，增加品种、提高质量”的红色标语旁，石景山钢铁公司的职工们把他们的生产喜讯带到了联欢会上。今年头四个月，这个公司的主要产品都按质量、按品种、按产量完成了国家生产计划。来自京西煤矿的工人，也带来了他们四月份为国家多生产了三万四千吨煤的好消息，和大家一起欢度节日。

来自郊区农村人民公社的社员们，今天在景色秀丽的西郊颐和园同三万多工人、解放军官兵、科学家和学校师生们尽情联欢。

在海淀公社的社员同农业科学工作者联欢时，许多社员谈到了他们最近在抗旱斗争中所取得的新胜利，科学家们也表示他们今后要更好地支援农业，共同夺取今年的农业丰收。许多回到农村的知识青年，在热烈的掌声中演唱了他们自己创作的歌颂农村社会主义建设的歌曲，表达了他们正在成长为第一代有文化的新农民的喜悦心情。

在庆祝活动中，广大青年和少年先锋队员们纷纷表示要更好地向毛主席的好战士雷锋学习，继承和发扬革命传统，当好接班人。在游行队伍中，在群众集会上，到处响彻着《学习雷锋好榜样》的歌声。

政协全国委员会和各民主党派的负责人以及首都各界人士八百多人，今天在政协礼堂举行了庆祝节日的集会。来自全国各省、市、自治区的三十多个兄弟民族的代表人物，许多海外华侨和港澳同胞，今天也同首都各阶层人民一起欢度节日。在北海公园，来自青海省的翻身女牧民和来自广西的僮族代表们同首都人民尽情联欢时，他们自编自唱，用嘹亮的歌声赞颂了全国各族人民的伟大团结。在中山公园，三百多名归国华侨兴致勃勃地同祖国亲人们一起联欢。

首都几百个专业文艺团体和业余文艺演出单位，今天在天安门广场和各大公园为首都人民表演了数以千计的丰富多彩的文艺节目。他们演出的《光荣传统永不忘》、《艰苦岁月》、《将军补鞋》、《歌颂雷锋》等许多反映我国革命斗争和当代我国人民精神面貌的节目，以及反映亚洲、非洲、拉丁美洲人民斗争和生活的民间歌舞，给今天的节日活动增添了鲜明的色彩。

全城范围的规模盛大的庆祝活动在中午结束以后，成千上万的人们在傍晚时分又纷纷向天安门广场汇集，参加传统的节日焰火晚会。

新华社一日讯　今天，首都三百万人民在同世界五大洲的国际友人们欢度“五一”国际劳动节的时候，北京全城到处震响着团结和战斗的口号：“全世界无产者和被压迫民族联合起来，反对我们的共同敌人！”

首都全城沉浸在国际主义友谊的气氛中。中国人民的朋友——来自社会主义阵营各国以及亚洲、非洲、拉丁美洲、欧洲、澳洲各国的外宾，一批一批地走向各个进行庆祝活动的场所，同首都人民一起，用不同的语言，道出了一个共同的心声：为了反对共同的敌人，为了争取共同事业的胜利，我们要紧密地团结起来。

来自苏联、阿尔巴尼亚、保加利亚、匈牙利、越南、德意志民主共和国、朝鲜民主主义人民共和国、古巴、蒙古、波兰、罗马尼亚、捷克斯洛伐克等社会主义国家的工会代表团和其他方面的代表，受到了首都人民的热烈欢迎，人们衷心地祝贺社会主义各国人民在社会主义、共产主义建设事业中取得巨大的成就。人们还不断地高呼：“社会主义阵营各国的团结万岁！”“马克思列宁主义万岁！”

在成千上万个“红领巾”欢聚的景山公园里，来自亚得里亚海岸的阿尔巴尼亚劳动青年联盟代表团的朋友们，今天也一个个系着红领巾，同中国“红领巾”们手拉着手唱歌跳舞。在天安门广场上，当阿尔巴尼亚同志们看到群众游行队伍从广场通过时，他们不断地鼓掌欢呼。卢鲍尼亚团长兴奋地说：“我在这里再一次看到了伟大的革命的中国人民，他们始终高举着保卫国际工人阶级团结的旗帜。阿中两国人民和青年的战斗友谊以及全世界革命青年的团结万岁！”

以朝鲜检察总长朴世昌为首的朝鲜法律工作者代表团，以朝鲜《劳动新闻》总编辑郑浚基为首的朝鲜《劳动新闻》代表团，以阿尔巴尼亚《人民之声报》总编辑达什诺尔·马马基为首的阿尔巴尼亚新闻工作者代表团，以越南卫生部长范玉石为首的越南医学代表团，以新西兰共产党中央委员丽塔·史密斯为首的新西兰共产党代表团和以印度尼西亚西爪哇大地区委员会常务委员苏达尔第为首的印度尼西亚共产党代表团，今天也分别到天安门广场、中山公园和其他一些举行庆祝活动的场所，同首都人民一起欢度节日。人们不断地热烈鼓掌，高呼口号，欢迎他们的光临。

古巴全国保卫革命委员会主席何塞·马塔，在北海公园兴致勃勃地同北京艺术学院的学员们一起泛舟湖上，同声高唱古巴歌曲《要古巴不要美国佬！》、《七·二六颂歌》和中国歌曲《社会主义好》。在琼岛南面的桥头上，何塞·马塔同志还同许多工人、学生和解放军官兵一起联欢，并且同他们作了亲切的谈话。他说，今天我不仅看到了中国人民是怎样兴高采烈地庆祝全世界劳动人民的节日，而且还看到中国人民是怎样地热爱古巴革命，热爱菲德尔·卡斯特罗同志。古巴人民同中国人民永远是战友和兄弟。他在结束讲话时同大家一起举臂高呼：“中国古巴人民的友谊万岁！”“菲德尔·卡斯特罗同志万岁！”“毛泽东同志万岁！”

以阮文进为首的越南南方劳动解放协会代表，在颐和园里到处受到人们的热烈欢迎。越南南方的朋友们在排云殿前遇见了革命古巴工人中央工会代表团的代表，他们热烈握手，互相祝贺在反对美帝国主义的斗争中取得的胜利。越南南方劳动解放协会代表团代表告诉古巴工人中央工会代表团代表彼得罗·德罗里格斯说：“越南人民和古巴人民有着共同的敌人美帝国主义，在反对共同敌人的斗争中，我们将会更紧密地团结起来”。彼得罗·德罗里格斯也说：“古巴人民一贯支持越南南方人民的斗争，祝你们在斗争中不断取得新的胜利”。

远渡重洋来自阿尔及利亚、加纳、几内亚、马里、坦噶尼喀、安哥拉、葡属几内亚、怯尼亚、摩洛哥等非洲国家的来宾们走到哪里，哪里就响起了坚决支持非洲人民反对帝国主义、反对新老殖民主义的斗争的口号声。当全非工会联合会代表团团长本达胡到处听到雄壮的《国际歌》歌声时，他非常激动地说，这里充满着全世界劳动人民团结的气氛。我们看到中国工人热情支持非洲工人革命斗争，非常高兴，我们一定要把中国工人的友谊带回到非洲人民中去。摩洛哥劳工联合会代表团费拉勒也举起拳头高呼：“中国工人阶级万岁！”

“世界工人阶级大团结万岁！”以凯塔·穆萨为首的几内亚工联代表团，在北海公园和“红领巾”们联欢。团员贡代·索里听了“红领巾”演唱的歌曲《我的祖国在黑非洲》后，兴奋地说：“这歌声使我内心深深地感动。”

几内亚政府经济代表团和马里政府文化代表团的客人们同首都群众一起参加庆祝活动以后，都曾向在场的中国主人发表充满友谊的谈话。几内亚政府经济代表团团长凯塔·恩法马拉说：我在这里看到了中国人民伟大的精神面貌，这样美好的一天将永远留在我们的记忆中。马里政府文化代表团团长穆萨·凯塔说：“我们为中国人民和非洲人民之间的团结感到骄傲。”

来自拉丁美洲的巴西和委内瑞拉的工会代表们，同古巴工会的代表们一起，在西郊颐和园同首都人民一起联欢。在一阵阵热烈的掌声中，革命古巴工人中央工会代表团团长曼努埃拉·加梅斯走到扩音器前，热情地对人们说：“在这个有意义的节日里，我们祝贺中国朋友在社会主义建设中取得更加辉煌的成就。”巴西全国产业工人联合会代表团团长丹提·贝拉坎尼接着说：“巴西人民向中国人民致以兄弟般的敬意。中国革命的胜利是拉丁美洲各国革命道路上的光辉榜样。”当加梅斯团长高呼“誓死保卫祖国，我们必胜”的时候，陪同贵宾们联欢的中华全国总工会主席刘宁一和人们一起高呼：“坚决支持亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民的民族民主运动！”“打倒美帝国主义！”这时，大学生们激动地为拉丁美洲朋友们演唱了古巴歌曲《要古巴不要美国佬！》。加梅斯团长等古巴客人也在中国学生的手风琴伴奏下，演唱了《七·二六颂歌》。

在许多进行庆祝联欢活动的场所，人们还以热烈的掌声和热情的问候，向日本、缅甸、锡兰、巴基斯坦、阿联等许多国家的工会代表和其他方面的代表，表达了中国人民对他们的欢迎。在联欢中，有的宾主在一起尽情地跳舞唱歌，有的在一起合影留念，友谊的心意把首都人民和各国友人们紧紧地联结在一起。

描述：

