id: 5ccbccd4be
标题：独立自主、自力更生的凯歌（图片）
日期：1974-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
独立自主、自力更生的凯歌——“风庆”轮首次远航成功

国产万吨远洋货轮“风庆”号首次远航的胜利，是“独立自主、自力更生”方针的一曲凯歌，是批林批孔运动的丰硕成果。这是船员们在甲板上开批判会，狠批刘少奇、林彪崇洋迷外、卖国投降的修正主义路线。

永远走在毛主席指引的航道上。“风庆”轮船长正在了望海面，指挥货轮乘风破浪前进。

谁说我们的国产货轮只能跑近海？看，“风庆”轮正在印度洋上劈风斩浪，奋勇前进。

“风庆”轮船员正在使用国产导航仪器。实践证明，国产导航设备性能良好。

坚决贯彻执行“独立自主、自力更生”的方针，江南造船厂的工人正在把自己制造的万匹柴油机安装在“风庆”轮上。

“风庆”轮航行在茫茫的大海上，船员们认真地察看海图，确保“风庆”轮乘风破浪不迷航。

飘扬着五星红旗的“风庆”轮，停泊在意大利的布林的西港。这是给反华小丑安东尼奥尼之流一记响亮的耳光。	    （本栏照片由《解放日报》《文汇报》供稿）

描述：

