id: d67a9192b9
标题：第一四章 “全国山河一片红”
日期：2016-12-0
是否是时间段：false
作者：杨继绳
来源：
标签：周恩来,谢富治,康生,江青,陈伯达,刘丰,王力,王任重,李德生,杨得志,潘复生,刘建勋,刘格平,滕海清,毛泽东,林彪,李雪峰,刘少奇,黄永胜,许世友,王效禹,张国华,解学恭,曾思玉,梁兴初,李再含,周扬,陈再道,中央文革,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,黑龙江文革,吉林文革,河北文革,河南文革,山东文革,山西文革,陕西文革,甘肃文革,四川文革,湖北文革,湖南文革,江西文革,安徽文革,江苏文革,浙江文革,福建文革,广东文革,云南文革,贵州文革,北京文革,天津文革,上海文革,重庆文革,新疆文革,广西文革,夺权,革命委员会,批林批孔,上山下乡,二月逆流,派性,反潮流,武斗,人民内部矛盾,三支两军,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,九·一三事件,清查五·一六,军队支左,文章
书籍：天地翻覆——中国文化大革命史 上篇（天地图书2016年）
书籍作者：杨继绳著，天地图书2016年

正文：
第一四章「全国山河一片红]

全国山河一片红敬纪斗驰改新高安弟网传宣想思东泽毛人工

会员委品草合员无产阶级文化大革命的全面胜利万岁

「祖国山河一片红」版纪念邮票

毛泽东本来设想，通过「天下大」摧毁蓄的政权之后，建立革命群代表、革命导干部和军代表「三结合丁的「新生的革命政权」。在「新生的革命政权」的领导下搞「斗、批、改」，通过这个途径走同「大下大治」。他估计三年就可以完成逼个过程。但是，现实比毛泽东设想的要复杂得多，实现「大治」过程极其难复。

一、建立革委会的难历程毛泽东面临两个难题。

一是军政官僚集团的抵制。表面看，由于毛泽束的威望，官僚们唯恐繁跟而不及。但是，徙深层看，文革及了他们的利益，他们遗是千方百计地抵制。1966年表现为建立官瓣红衢兵，派工作组抓右派，镇壁群；1967年军隧介入后，除了「镇反」以外，支持保守派、或在造反派中支持一派、壁制一派。

二是无法无天的造反派遣反「毛主席的略部署了。当时官方把造反派的逼种行为为派性。如果没有明确而格的法律约束，全面放开结社自由，其结果必然是群组织山头林立、各行其是。毛泽东过高地估计了自己的权威，以为他自己支持的造反派能「令行禁止」，实际上，他的「最高指示」群组织也是拿来为我所用。

对第一个难题，毛泽东原上是不步的，但在策略上有进有退，有刚有柔。他勤搞二月逆流」的革命元老就是逼个度：在勤文革的问题上不步，对具体个人可能采取团结的方针。毛的进舆退、舆柔，也是他对宠大的官僚集团的无奈之，他要改造官僚，又离不开官僚。他要把官僚机器送进修理厂，但还得这部处于修理状熊的机器续运行。

毛泽束不是要打倒所有的干部，都打倒了支撑这个政权？但是他希望对十部要「烧一下，不要焦」，就是镶所有的十部都接受一次群累批判的洗礼。在1966年全国性的「炮」、「火烧」的高潮中，乎所有的领导干部都遭到攻擎。进入建立新政权的段，就得把了一下」的干部解放出来，镶他们参加「三结合」的领导班子。中共中央强调：「必须足重视革命干部在夺权斗争中的作用。持无产偕级革命路线的领导干部，是的宝贵财富。他们可以成为夺权斗争中的骨干，可以成为夺权斗争中的领导。」于是就干部「亮相」。甚么叫「亮相」？就是思想路线上作出深刻的查，表明自己是「持无産级革命路」的，从而取得群最织的解和信任，还要表明站在哪一固群最织一，即站隧。当然要站在造反派这一透。但是，造反派分裂成不同的组织，干部「站隧」就很难。所「革命领导干部了，除了毛和中央文革「钦定」的以外，各派有各派的结合对象；这一派支持的另一派要打倒；另一派支持的这一派要打倒。

对于群组织，毛开始是毫不含糊地是站在造反派这一的。1966年冬到1967年初，省委第一书记被中央定为走资派的地方、或者中央没有明确表要保护的省委领导的地方，保守派都跨毫了。中央明确表熊保护的领导人所管辖地区（如广西），保守派没有垮毫。在「二月逆流」以后，有些地方已经垮毫的保守派又在军隧的支持下恢复了（如武汉）。1967年夏，中共中央对武汉「7·20」事件的表熊旗鲜明，「百万雄师」顷刻垮毫，各地的保守组织也大多随之垮毫，但武澳7·20」事件中，毛泽东看到了保守派百寓雄肺」的势力那么大，而强调「在工人级内部，没有根本利害冲突，…·更没有理由一定要分裂成为势不两立的雨大派组织。」此时，毛泽东对造反派出现矛盾的熊度：一方面提出「武装左派」，另一方面提出「对造反派也要加以分析，不是一切都是好的」。

1967年7月18日晚，毛对周恩来、王力、谢富治、陈再道、钟演垂的话中：为甚么不把工人学生武装起来？我看要把他们武装起来。」7月21日，江青就在北京罐造反派要「文攻武衢」。8月4日，毛泽东江青写了一封信，提出要武装左派，要搞第二武装。毛在信中，75%以上的部隧干部是支持右派的，因此当前文革中的一个主要问题是武装左派。“「武装左派」的口号提出来以后，全国武斗从拳头、棍棒升级为真枪实弹。1967年8月上旬，南京、长春、沈阳、重庆、长沙等地接连发生大规模的武斗。11967年《红旗》第3期社（无产隋级革命派的权门争)，毛泽东1967年1月30日修改，2月3日发表。2《王力反思录》（下）香港北星出版社，2008年1月第2版，第256页。

这里的武斗是指群是织之间的武装冲突，不是指在批判会上对被批判者拳打踢，也不是指掌权者对无权者的屠毅。武斗开始发生在保守派和造反派之间，以后是造反派不同派别间的武斗。据不完全统计，全国发生规模性武斗事件4，300多件，死亡123，700多人。早期武斗是用冷兵器，后来发展到真枪真炮。群组织手中有多少枪？据不完全统计，到1969年9月，被的各种枪1877，216（枝、挺），收回2131，036（枝、挺）；被夺的各种火炮10，266门，收回火炮14，828门；被夺的各种檐弹44，217万发，收回檐弹34，004万发；被夺的各种炮弹390，642发，收回炮弹294，259发；被夺的手榴弹2，719，545枚，收回手榴弹2，734，381枚。收回的数字大于去的数字，是因为的数字中没有统计军工厂中流失的武器。群最组织是怎样得到这么多枪？当时是的。赤手空拳的老百姓怎能到武装的军隧里到枪？遗是毛泽东得坦率，是部隧送的。毛泽东要求「支持左派」。是左派？这就由军隧作主了。军隧支左，大部份支持了保守派，枪富然送给自已支持的一派。重像介人以后，造反派舆重陵的矛盾、保守派舆造反派的矛盾、造反派中不同派别的矛盾都更加激烈。重隧介人以后，文革徙口水、棍棒戴发展为檐炮戴。

从武汉「7·20」事件中，毛泽东看到制军人的危性，就在军隧和造反派二者之间搞平衡，天平向了军隧。先是批判舆|5·16通知」中相近的提法一一「揪军内一小撮」”；不久，抛出了王力、关锋、戚本禹这三位中央文革小组中激进的、但没有实力的人物。毛泽束这些玩平衡的勤，为支持保守派的重隧和保守力量鼓了勒，各地造成了新的反复。

为了恢复秩序，对桀不的造反派红卫兵采取的措施先是停止事，由解放军对他们搞军训，接著是中学生上山下乡，大学生送通3剑英在十二届一中全会后的中央政治局大会上提供的数位。1978年12月13日，叶剑英在中共中央工作会上开幕式上的讲话时，又武门死亡23.7万人。4邵礼峰（「三支两军」述)，《当代中国史研究》2001年，第6期，转引自卜伟华《砸蓄世界》第591真。5「5·16通知」中指出：「混进裹、政府裹、军隧裹和各种文化界的资产隋级代表人物，是一批反革命的修正主义分子」，这中间就有「揪军内一小」的意思。6文革中「大串联」1966年9月开始，1967年夏、秋雨次叫停，但到1967年底才解放军农场接受「再教育」。到1968年7月底，工宣隧进入学校以后，学生造反派完全退出了政治舞毫。最麻的是工人造反派组织。

毛泽东用「大合，三结合」的方针来解决群累组织的问题。他要求：必须是无産偕级革命派大麟合前提下夺权。没有实现大瞬合]的夺权，中央不承，但是，各个山头的合，有「以为主」的问题，即权力分配问题。各个造反组织持已见，互不相，武斗不止。当时之为「派性斗争」。1968年「两报一刊」的元旦社强调「打倒资产偕、小资产级的派性了。在造反派各山头争夺主导权的时喉，重隧、行政官真也介人具中，增加了「大合，三合」的覆刹性。

在文革中的对毛的任何一个指示都有各自不同的理解，或者有意将毛的指示为我所用，使运动不按毛的略部署发展。「围剿派性]也逃不出为我所用的陷阱。军政官僚们用整「派性」来打壁造反派，中央文革针锋相对地提出对「派性」要作偕级分析，为「无产级的派性」是必要的。对「派性」的为我所用，使得「派性斗争」愈演愈烈。

当时中央遗有相当的权威，各地矛盾难以在当地解决，就是那些省份「军、干、群」各方人物集中到北京来，找个宝馆住下来瓣「学褶班了。参加学班隧伍魔大，有的省一两千人；学班的时间很长，通常是一两个月，最长的达八个月。在「学班」上，关起门来谈情沉、是非、讲条件。学习班上吵一阵，有点进展，中央领导接见一次，讲一次活；再吵一阵，有进展，中央领导人再接见一次，讲一次话。有的地方学班要接见五六次、八九次，才能蓬成「大合、三合」的。显然，这样的协是折衷的、「和稀泥」的、和毛在文革初期提出的目标大相径庭。学班基本是周恩来起主导作用，九大以前，中央文革的人都参加，「九大厂以后，中央政治局的领导人参加。有的地方连「稀泥」也和不了，就实行军管。

文革到了1968年，「天下大」快三年了，毛急切地希望各省成立革委会。这时，他们不管这个「新政权」是否符合巴黎公社原则，停止。没有一个省、市革委会是按巴黎公社原则选出来的；也不管「新政权]的作为，「到筐里就是菜」，不管周恩来「和」出甚么样的「稀泥了，毛泽东也只得接受。

就造反派和军政官僚集团的关系而言，各地大体有如下的经历：群造官僚集团的反，官僚集团镇压造反者（1966年6月初到7月底）-一毛泽东为被镇压的群平反，官僚集团抵制，造反派和官僚集博之间博弈（1966年7月底到10月初）一一批判资产级反动路线，造反派取得主动权，各地官僚政权癣痪（1966年10月初到1967年初）

夺耀，造反派分裂为不同的山头，开始出现大规模的混（196年1月到2月下旬到以后两年）一一军方镇壁反革命，中央军委下逹1八条命令」，大批造反派头头被抓（1967年2月下旬到7月下旬）一一毛对「二月逆流」的反擎，中发（67）117号文件和中央军委1十条命令」的贯彻，释放了被抓的造反派头头，第二次为造反派平反，大大地鼓舞了造反派，造反派不同山头间的斗争更加激烈（1967年4月中旬开始，以后各地时间段不同)；一一毛促进「大合、三合」，重方在组织「大合」中支一派、璧一派，被的一派和军方及军方支持的一派斗争；一一1968年9月5日，各地军方起主导作用的革委会全部成立，实现了「全国山河一片红]；一一军政官僚控制的革委会「复蓄」，造反派「反复蓄]；一一镇反对革委会的造反派，固革委会，第三次镇壁（1968年到1972年，各地时间不同）。1968年7月，是造反派面厄莲的一个月：7月27日，毛泽东派3万军人、工人宣傅隧进清华，工人级领导一切：7月28日，毛泽东召见北京「五大学生袖」，和造反派缺别。一一1974年批林批孔，造反派再次抬头，部份被整的造反派得到翻身的机会，第三次为部份造反派平反；一一1975年小平全面整顿，对造反派再一次镇压，以各种名羲将造反派头头超出革委会；一一1975年底批反擎右倾翻案风，部份造反派最后一次得到翻身机会，第四次为部份造反派平反；一-1976年十月政变成功，造反派随之彻底覆减。

文革以后，主流舆把文革中的一切罪总都加在造反派头上，这完全背历史事实。就文革中大量死人这个突出问题上，大多数被害者，不是死在造反派得势的时候，而是死在镇造反派的过程中和军政官僚控制的「新秩序」下，死于专政机器对普通群有组织的大规模虐杀。「造反派」得势时确实也很野璧，但镇壁他们的人更野，在文革十年中，造反派得势只有两年，而造反派被整长逹八年，文革以后遗遭到更加残酷的整。「造反派」的受难人数和程度百倍于「当权派」和「保皇派」。造反派是文革最大的受害群体，他们是文革的曦牲品。

文革像一个长期革命过程的浓缩、巨大革命面的微缩：开始批判一切、否定一切，鼓动反潮流，破壤蓄秩序；郁的秩序破壤以后，反潮流内部分裂，相互斗争，经睦了反反复覆的过程。在运个过程中，今天这一派得势，明天那一派掌权；今日座上客，明日下囚：今天整人者，明日被人整；今日的载友，明日的仇。再接著是不同派别的合、吞并，由动向稳定转变，主流社会思潮和人的行为由革命于保守，价值观念和初始相反：昨是而今非。最后革命波涛完全平息，进入一个新的历史段。在1966年到1976年这段历史中，可以找到1911年到1949年的。

玫治运动，特别是大国的全民政治连勤，一且发勤起来，是很控制的。被鼓动起来广大的人群中，有多种利益取向，势必形成多种政治派别。也不能完全控制各种派别在每一个节点上的态度和行为。毛泽东然有至高无上的权威，他也不能控制每一步事熊的发展。不能文革完全按照他的设想进行。

上面介绍的谨动的大体发展线索，各省情沉干差万别，很难进行归类分析。

以正式成立夺权后的时权力机构「革命委员会」的先后为，排列顺序如下：

黑龙江省，1967年1月31日红色造反者革命委员会成立，3月20日，中共中央批弹黑龙江省成立革命委员会，潘复生为主任。

山东省，1967年2月3日山东省无产级革命造反派大合革命委员会成立，后改名为山东省革命委员会，主任王效禹。

（3）上海市，1967年2月5日上海人民公社时委员会成立（后改为上海市革命委员会）。负责人张春椅。

（4）贵州省，1967年2月13日，成立毛泽东思想贵州省革命委员会（后改为贵州省革委会），主任李再含。

（5）山西省，1967年3月18日成立省革命委员会。主任刘格平。（6）北京市，1967年4月20日成立市革委会。主任富治。

按照毛泽东的估计，这种「全面权」在1967年2、3、4月就要看出眉目来。但是，事情远不是他所设想的那么简单。「大合」困难重重；「三结合」难以形成。一些省份的夺权不是难产，就是不为中央所承。近四个月没有革委会成立。

（7）青海省，1967年8月12日成立省革委会，主任刘寳权，副主任有张江霖、达洛等。

（8）内蒙古自治区，1967年11月1日成立自治区革委会.主任滕海清。

（9）天津市，1967年12月6日成立市革委会。主任解学恭。（10）江西省，1968年1月5日成立省革委会。主任程世清。（11）甘肃省，1968年1月24日成立省革委会。主任洗恒汉。（12）河南省，1968年1月27日成立省革委会。主任刘建勋。（13）河北省，1968年2月3日成立省革委会。主任李雪峰。（14）湖北省，1968年2月5日成立省革委会。主任曾思玉。（15）广东省，1968年2月21日成立省革委会。主任黄永胜。（16）吉林省，1968年3月6日成立省革委会。主任王淮湘。（17）江苏省，1968年3月23日成立省革委会。主任许世友。（18）浙江省，1968年3月24日成立省革委会。主任南萍。（19）湖南省，1968年4月8日成立省革委会。主任黎原。

（20）甯夏自治区，1968年4月10日成立自治区革委会。主任康健民。

（21）安徽省，1968年4月18日成立省革委会，主任李德生。（22）陕西省，1968年5月1日成立省革委会。主任李瑞山。（23）甯省，1968年5月10日成立省革委会。主任陈踢（24）四川省，1968年5月31日成立省革委会。主任张国华。（25）云南省，1968年8月13日成立省革委会。主任甫仁。（26）福建省，1968年8月14日成立省革委会。主任韩先楚。（27）广西自治区，1968年8月26日成立自治区革委会。主任章国清。

（28）西藏自治区，1968年9月5日成立自治区革委会。主任曾雍雅。

（29）新疆自治区，1968年9月5日成立革委会。主任龙书金。

从1967年1月6日上海夺权到1968年9月5日最后一个革委会成立，经二十个月社会大动的多次反复，除毫湾省外的全国29个省、市、自治区才先后勉强成立革命委员会。官方喜实现了「全国山河一片红。]

在这29省市中，革委会主任只有潘复生（黑龙江）、王效禹（山东）、张春（上海）、刘格平（山西）、解学恭（大津）、李雪峰（河北）、刘建（河南）、李瑞山（陕西）8人是地方干部，21个革委会主任都是军人。最初成为29个省、市、自治区的革命委员会主任的那些人，都在中共九大上成为中央委员或候补委员。这些人在文革中的沉浮可以看到实现「全国山河一片红」以后政局续动。

在九大以后不久，遭到整肃的，共有5人：山西的刘格平，1969年7月被免：贵州的李再含，1969年10月被撤职：山东的王效禹，1971年3月被撤职；黑龙江的潘复生，1971年6月被撤职；内蒙的滕海清，1971年5月被免职。

刘格平、李再含、王效禹、潘复生这四个人都是文革早期出来表支持造反派的干部。在以后的反复中，他们或者是卷入了群组织的派性斗争，无法控制局面；或者是得罪了军方实力人物。滕海清是因为清查「内人黛」搞凯了局势而下毫。

这一波革委会主任下毫，接任者多是军隧干部。到「林彪事件」为止，29名主任中的军隧干部上升到23人，占79.3%。毛泽东依靠审隧稳定局势。

「林彪事件」使5位革委会主任下毫，他们是：河北的李雪峰，1971年1月被撤职。广东的黄永胜，1971年9月被撤（1969年6月已经调任，广州军区政委刘兴元接任）。浙江的南萍，1972年被撤。江西的程世清，1972年被撤职。新疆的龙书金，1972年被撤。此外，因工作调动，有5位省革委会主任回军隧任职。他们是江苏的许世友、湖北的曾思玉、安徽的李德生、甯的陈踢、福建的韩先楚。

年8月，中共十大召开。除了去世的3人（北京的谢富治、四川的张国华1972年病逝，云南甫仁1970年遇刺身身亡）以外，26名在世的主任当中只有15人成为十届中央委员会委员或候补委员，占57.7%。「林彪事件」以后接任省革委会主任的基本上都是文革前的省委干部。

年十月政变以后，各省市革委会主任又一次大换班。有4人遭到整肃：上海的张春橘；吉林的王淮湘，1977年免职，后被开除黛籍：甘肃的洗恒汉，1977年被撤职；天津的解学恭，1978被免职，1987年被开除黛籍。

年8月，中共十一大召开，24名在世的省革委会主件当中，进入十一大中央委员会的总只有10人，为总数的42%：他们是许世友、解学恭、刘建勋、曾思玉、黎原、李德生、李瑞山、陈、韩先楚、章国清。如果加上十一大后不久被撤职的解学恭，则为9人，占在世中央委员的37.5%。最初的29名省革委会主任当中，先后遭到整的一共是16人，占55.2%。在成立革委会时任主任务的重人，除了因林彪事件连外，调回军隧的人都进入了十一届中央委员的行列。

二、复旧」和「反复旧」

以军人为主导的「新生的红色政权」并不「新」。它没有制度创新，没有从权力制衡上防止官僚主义，也没有解决政府的职能的问题。但确实裁减了人员，压了机构，进入了造反派群组织头头。开始时也有一番新氯象。但这番新氯象很快就没有了，出现了「复蓄」。进入革委会的群代表，如果不被官僚同化，就会被排斥。进入革委会的老干部，大多是「穿新鞋，走蓄路」（这是当时流行的法）。造反派为，「复售」就是恢复售权力机构、售的瓣事方式和方法，就是排斥和打擎进入权力机横的造反派。「复售也表现为行政权力不广张，特权日益重。瓣公用房的广张是行政权力张的一个表现。以天津为例，文革前，天津是河北省辖市，河北省会设在天津。1966年，天津成为直市，河北省委到保定（后来到石家庄）。1972年，天津市委和天津市革委会领导机橘和所各部委瓣（当时一级组、二级组）占用办公用房总共82，500平方米，比文革前的河北省委、河北省政府（当时河北省人民委员会）、天津市委、天津市政府（当时天津市人民委员会）四家的瓣公用房还多出26，000平方米。官僚特权随著官员职务的恢复而恢复。他们充份利用权力为子女课取利益，为逃避上山下乡而参军、「走后门」上大学。军事官僚搞起特权来比行政官僚更为肆无忌惮，他们赤裸裸地以权谋私。天津市和平区文革初期共压缩（即减少原住户的面）、查抄了9，190户，壁出房屋13，404间。私产被接管需要处理的5，384户，房屋3，025所、24，321间。逼些被迫搬出的都是高级知识分子、民族资本家和各类高级统戴人士，腾出的房子大多被重官家庭占有，一固専级十部就占一栋小洋楼。有些幼儿园的小洋房也被军隧干部占作私宅。在天津驻军20个单位即66军、警优区、独立师、八分部、05部隧、海军航海保部、空军高炮二师、空军灯三团等，在文革中占用民房108处、9167间，共400，853平方米。'这袁是不完全的统计。重咳占用民房不是大津的固别现象。北京重品一个文件种，全重品共占用学校161所、警院13所，工房舍111处、黛政机关、事业单位396处，共239万平方米。其它各省、市、自治区的支左部隧也占用大量民房。

军政官僚们复旧，造反派就反复旧。山东、湖北、甘肃、福建、江苏、山西、黑龙江等地，造反派都开展了反复蓄活动。山东的反复售是省革委会管主任土效禹发勤的。

王效禹，1938年6月加入中国共产。1954年4月任山东省人民察院副察长。反右时，因不同意将四位下属划为右派，被贬到德州国棉一厂任副厂长，行政级别10级降为13级。他的右倾问题被甄别后，1965年任青岛市副市长。1966年8月25日，红衢兵反青岛市委，市委调动工人保青岛市委，王效禹公开支持红衢兵。9月7日毛泽东在一个批示中肯定了王效禹。1967年2月3日，山东成立革委会，王效禹任革委会主任。

济南军区支左部隧中多数不支持造反派。在「大合，三结合]7杨绳：（1972年：全国军隧大搬家)，载《炎黄子孙》2010年，第4期。中，一些造反派受到排斥，在省以下单位成立革委会时，造反派也受到。1967年北京的元老们搞「二月逆流]，济南军区的将军们也有表现。在北京反擎「二月逆流」的时候，王效禹在山东也搞「反逆流」。1967年3月至6月，王效禹舆跟「三支两军」的军隧负责人矛盾开始激化。1967年4月26日，周恩来、康生、杨成武、华等人在北京当著王效禹和山东造反派的面，批在场的济南军区司令员杨得志、政委袁升平。1967年5月，正是杨得志、袁升平舆王效禹矛盾冲突的时期，经毛泽东批弹，军委5月18日发布命令，任命王效禹任济南军区第一政委，他然深受毛泽东和中央文革的信任、但和济南重区的将军们格格不人。

1967年7月，王效禹按照中央文革的指示，到徐州地区（徐海地品军68军济南军区，支左由济南军区管）解决两派群组织的矛盾，改组了徐州革委会，许世友信任的军人革委会主任下毫，扶持徐州铁路分局一位年轻造反派替代。徐州江苏省，是许世友管辖地。王效禹由此得罪了南京军区司令许世友。

1968年10月14日，《红旗》离志发表社（吸收无产偕级的新鲜血液一一整工作中的一固重要问题》，社提出了「反复售」的问题。社批计了「统统是原班人马，没有吸收无产级的新鲜血液]的领导班子，这样的领导班子「把敢于向级人冲锋陷阵的、敢于持级斗争的同志排斥在外了，「凡是有复蓄的地方，由于缺乏在毛主席革命路线原则基上的团，常常形成两个中心了，「独立土或厂气味甚浓。毛泽东阁这篇社时，将原安排在目录中的第四篇提到第一篇”，可见毛对此文的重视。王效禹和社的思想一拍即合。1968年11月24日至12月23日，山东省革委会行第五次全体委员会，决定开展「反对为『二月逆流』翻案的邪风和复蓄向」，简「反复旧」谨动。

山东省委机关报《大农日报》连续发表文章为「反复旧」造舆。这些文章「在一些单位和部门，扶植一直没有转过来的保守势力，为去年的逆流翻案。并极力重用蓄机构的原班人马，大搞独立王国，8《建国以来毛泽东文稿》，第12册，第580页。舆革委会独立，或妄图把省革委会「架空』。」这里的「独立王国」，指的是军人把持的省革委会的生产指部和组织组。

山东的「反复旧」谨动做了件事情：

一一派工宣隧官隧进省革委的生隆指部。生产指部的职能相当于「文革」前的省政府（相当于湖北省的「抓瓣」)，正副组长由军人任，吸收到名前省政府的老干部。王效禹等为，生产指部成了为「二月逆流」翻案的基地，成了不服革委会领导的「独立王国」。山东最大的工人造反组织「工人总部」组织的工宣隧进生産指撞部后，夺取了生産指撞部的一切权力，撤销了生産指撞部导小组，成立了生产委员会：召开了反复蕾」大会。

一一工宣隧进省革委的组织组下的材料组。材料组是由18位军隧干部组成的睿干小组，负责查省革委会以及所各室、组的领导成员。王效禹等为，组织组整了造反派的黑材料，排造反派。工宣隧进后，查封了材料，并了军隧人员。

一一派工宣隧进驻军隧中的开展「四大厂的单位，由工人组织去领导这些军隧的单位。

一一由文攻武衢总指撑部接管公安派出所。公安系统已被重管，但王效禹等为公安系统复重，还为「派出所整了省、市革委负人黑材料，妄图颠覆省、市革委」。1968年12月17日，「济南市文攻武卫总指撞部」以清查黑材料为名，强占济南市肆街派出所。1969年1月25日，「济南币文攻武卫总指撞部」组成上人毛泽东思想宣傅隧，开进市品的4个公安分局和38个公安派出所，暨公、、法一切大权归文攻武卫」。

一—在反复蓄风潮中，被缘化了的老造反派再次夺权，全省短时间内约40%的县、市革委会被推翻或改组。聊城地区地、县革委会被工宣咳夺权，90%的基层革委会被改组或冲跨重建。

山东「反复蓄」的实质是，以王效禹为首得省革委及其造反派势力夺取军隧控制的地方权力。

王效禹的「反复蓄」激怒了将军们。将军们通过各种管道多次向中央状告王效禹，要求解决山柬问题。「九大」会期间，各地军隧领导人就「反复蓄」对王效禹群起而攻之，毛泽东仍旧保王效禹。4月28日，在九届一中全会上，毛泽东特别提到山东问题，并是人民内部矛盾。5月1日，在天安门城楼上，毛泽东要求杨得志「要搞好团结。

但是，王效禹的对手是济南军区、南京军区和其它有关大军区的最多将军们，中央军委办事组的黄永胜也站在军隧一反对王效禹「反复蕾了。

毛泽东不能得罪这么多的将军。1969年11月至1971年3月，中央睦续免去了王效禹的各填职务，由杨得志任山东省革委主任、省革委黛的核心得小组长，袁开平任山东省革委副主任、省革委黛的核心导小副组长。运时，全省各级权力机横和重要生産部门乎全是军人掌权，人们山东是「军人政权」。

山东的反复蓄显示了军人和文革派的矛盾。在1969年的山东，文革派的王效禹失败了；在1970年的虚山会，文革派张春桥胜利了。这是后话。

黑龙江和山东的情沉大体相似。1958年，时任河南省委第一记潘复生，被打成「潘、杨、王右反集团厂（另雨人是书记处书记杨钰、副秘书长王庭）。他们挨整的主要问题是对偕级斗争、晨业集体化、统购统销持消极态度。潘复生作为右倾机会主义分子，被撤职下放到农场动。1962年平反后，调任全国供销合作总社主任、组书记。1966年1月，调中共黑龙江省委任第一书记兼省军区第一政委。1966年8月他站出乘支持黑龙江的造反派，1967年1月31日，潘复生成为全或第一位省革委会主任。1967年5月10日，毛泽东任命潘复生为沈阳军区政委（黑龙江省属沈阳军区防守）。1968年，潘复生搞「反右领，反复，反复辟」，一大批已合到革委会里领导干部以「复辟」、「复旧」的罪名被撤职。据统计，在「反右，反复蓄」斗争中，全省被揪斗的大隧以上的干部29，091人，受株连被动的达5万多人。他这一行为不优得罪了一大批官员，也达反了毛要求走向大治」的载略部署。1971年，潘复生被撤销一切职务，由军人汪家9《黑龙江省志，第70卷，共产志》，黑龙江人民出版社，1996年，第247-249.262真。这组数字是潘下墓以后反对他的人统计的，可能有大。道任革委会主任。

「从大鼠到大治」，就是恢复秩序。既然没有制度创新，只能恢复文革前的蓄秩序。恢复蓄秩序就是否定文革，「反复蕾」又和毛泽束走向1大治丁相俘。所以，毛对反复售持矛盾度。他先是通过1968年10月14日《红旗》社鼓动反复旧，当反复冲擎了「新生红色政权」时，他又：「反复旧必复蓄，反复旧就是复旧」“周恩来：「『九大厂以后，产生了以毛主席为首、林副主席为副的中央，各地也早已成立革命委员会。··有的地方遗要闹，遗要权，你夺的权？不是要夺无产偕级的权？」“反复旧的造反派都遭到了镇，镇的名羲是「保新生的红色政政权。

1971年「9·13」事件后，以林彪为首的军人集团垮毫，各省革委会的一些主要负责人因和林彪有而倒毫。如江西省的程世清、湖南省的下占亚、湖北省的曾思玉、刘丰、浙江省的南萍等。进入70年代，毛泽为削弱军隧对地方的控制力，将八大军区司令员互调，在革委会里的军人有的回到部隧，有的转业到地方。在革委会里的造反派头头被缘化。这样，革命委员会只剩下了被结合进去干部了，省舆省以下的地方基层政权，又重回到文革前就执掌政权的官僚们的手中。

既然成立革委会不能建立毛期待的「新的国家机器」，那只能是恢复十七年的国家机器。这就标志著文革的失败。从这个角度：全国山河一片红」之日，就是文革失欺之时。何沉实现「一片红」以后，遗有多次反复。在实现「全国山河一片红」复过程中，广大群最反复多次地经受了血舆火的折磨。「全国山河一片红」，是广大群的鲜血染红的，其中，主要是造反派的血。徙下面介绍的个省的情沉可见一斑。1康生在1969年12月27日（中央首长接见四川省革委、成都军区赴京学习班全体同志的重要讲话）中傅逹。周恩来第四次接见武汉造反派领袖时的讲话，1969年5月27日。

三、湖北：长江浪

湖北省是我的家乡，1967年2月到3月、4月16日到6月28日我两次到湖北串连。「7·20」事件发生后，7月24日，我又到到武汉，直到8月31日回京。下面的情沉除了我自己的记忆以外，还参阁了徐海亮先生的《东湖风云录》、吴焱金口述、钟逸整理的《四十三年望中记》、钟逸先生的《湖北造反派领袖胡厚民的生舆死》等文献资料。

保省委，抓右派

文革初期，中共湖北省一方面抛出一批高校的领导人和「资产级反动学术权威」，另一方面在群中抓「右派了。

在省委抓右派的思想指导下，1966年7月，武汉市很多工厂、机关、学校、警院、都揪出了「三家村」，批斗会一个接一个，全市数万人被关在各单位自瓣监中，「五类分子」再一次受到打擎。游街、抄家、戴高帽，「红色风暴」席卷整个武演，不少人投江自毅。

8月19日，省委出面组织的官办红卫兵正式成立（造反派他们是「三字兵」)。「三字兵」到处四蕾、破壤文物、古，遗将历次运动中被打成的「牛鬼蛇神」和资本家揪斗游街，抄他们的家。在这个期间，因「反抗和破壤文革罪」，武汉全市被捕400多余人（其中中学生159人）”。武钢综合经营厂工人玉来，被同厂四清积极分子黄连生贴大字报，他曾被资本家收养。麓为自己不过是个小工人，又不是当权派，就撕下了大字报，舆黄发生冲突，伤一位架女工。事发十天之后，即7月5日，在武钢、一治召开万人宣判大会，以「破壤文化大革命的现行反革命」的罪名将丽玉来判处死刑，立即执行。宣判时狂风大作，雷电闪，大雨倾盆。"6月20日，湖北大学发生工作组整师生的「6?20」事件，11名学生被打成「右派分12中共武汉市委冀史瓣公室：《武汉文化大革命时期大事记（1966年5月-1976年10月）》。13徐正全：（雪地足跤)，转引自《昨天》2012年，第7期。曹承羲初稿，逸整理：《悲喜交集话文革》第5-6真。子」，14名政治系教工被打成「反革命分子」，被点名批判即将被打成「右派」的学生40多名。14

1966年8月2日，按照北京的步调，中共武汉市委根据省委指示，决定逐步撤出工作组（隧），并开门整隧，要求各单位成立文化革命委员会和文革小组，接替工作组（隧）领导各单位的文化大革。当然，这种文革委员会和文革小组都是保省委的。

1966年8月以后，首都红衢兵南下武汉煽风点火、炮湖北省委，到12月22日止，全市陵续接待外地学生共400万人。“湖北省委发勤三字兵」大抓「南下一小撮」。湖北省运勤的起落舆陶霸利王任重两个人的命运相关。毛泽束很器重王任重，曾王「有总理之才丁。陶归在中共八大二次会上就提倡学毛主席著作，这个创意早于林彪。“毛泽东发动「文革」，陶、王也都是繁跟的。6月1日，中南局第一书记陶铸奉调北京任中央文革问，后又成了排在毛、林、周之后的第四把手。王任重则接任中南局第一书记，兼任中央文革小组副组长。他们二人一方面在北京紧跟毛的部署，另一方面，力防正后院起火，在中南地区壁制造反派。后来毛泽东陶归是「两面派]大概就是指这种情沉。批判资反路线以后，陶、王被打倒了，但他们在「文革」初期的反右派的运动思路，在湖北省干部和群当中遗有很深的影响。

造反派崛起

湖北的文革研究者老田：「在工作组时期，封了一批左派，抓了一批右派，这为以后武汉群累中的派系斗争播下了种子了，「武汉的造反派主要不是响应毛主席号召起来造反的，而是当权派「反向动员】出来的」。他的「反向动员」就是因为挨整而被「逼上梁山」。“的确，造反派头头大多数是被官僚集团逼上梁山的。

1966年10月初，中央提出批判资产臀级反勤路线以后，王任重14吴焱金口述、钟逸整理：《四十三年望中记》（电子版)。15中共武汉市委冀史瓣公室：《武汉文化大革命时期大事记（1966年5月-1976年10月）。16李：《大罗进亲历记》上册，南方出版社，海口，1999年，第359页，17张建成：《崴月留痕》，中国文化傅播出版社，香港，2014年，序，第3页。迅速转鹭，武汉的造反派立即掀起了批判「资反路线」的高潮，要求给被打成「右派」、「反革命」的人平反，批判政干部所犯压制群的错。10月18日，王任重就武汉文化革命问题写出查，公开承湖北省委犯了方向、路线的错。

1966年9月，成立了官瓣的武汉大专院校红卫兵司令部（即「一司丁）一度是多数派。10月下旬，全市毛泽东思想红卫兵（造反派）商讨成立统一司令部，由于席位问题没有达成共识，湖北大学、华中工学院代表退出合，后来各自成立了「新华工」（第一号头头张立国和「新湖大]。加上「新华农」合「新派」。10月26日，毛泽东思想红衢兵武汉地区革命造反司令部成立（即二司」）武汉测学院学生杨道远是二司的负袁人。

1966年11月10日，全市性的造反派工人正式成立「毛泽东思想载斗隧武汉地区工人总部（简「工总」)，第一把手是重型机器厂工人朱鸿霞，第二把手是武昌造船厂工人胡厚民。「工总」，在省委洪山澧堂墨行成立大会，张体学和省委书记处书记赵修到会，张体学讲话，表示支持上人的单命行勤。张体学授完旗就走了。接著是修讲站，他很明确地告歌全体舆会者，省委不能承工人部这个名橘，要改成联络站。人们感觉被愚弄了，这时毫上有人对著麦克风叫：「我们到北京去告湖北省委！于是，数百人上火车到了北京。那时上海工人正在安亭卧轨。陈伯达上海工人发电报，服上海工人「小道理服大道理」。武汉工人打著「武汉地区工人总部厂的旗来到中南海西门，贴出标语：到底革命是|大道理」遗是生产是|大道理」？我们为陈伯达把「大」「小」倒了，不符合毛泽束思想。18

武汉工人总部成立以后，12月8日，「武汉地区工人造反总司令部」成立（简「工造总司」，一是11月10日成立），第一把手是电子扳金工吴焱金。12月12日，武演钢巍公司造反派组织「毛泽东思想9·13载斗兵团」（简丨9·13」，以1958年9月13日毛主席视察武钢的时间命名）成立，第一把手是武汉钢铁公司电焊工李湘玉。

11月16日，二司等造反组织及北京来的红衢兵游行到《湖北日18徐正全：（雪地足)，转引自《昨天》2012年，第7期。报》社造反，他们要求彻底改组编辑部，勒令该报停印。11月17日，省委通知一司红卫兵保卫报，程造反红卫兵。两派在报社红旗大楼激烈冲突，发生流血事件。11月18日，省委负人张体学、超修（此时已改名赵立公）、张华，凌晨4时到报社舆造反派判，张体学承造反派是「革命的行动」。

12月初，在武汉市委的支持下，部分职工在武汉机床厂召开倡成立全市的「革命职工合会」，“很快发展为40万人的保守工人组织。「革命职工合会」反对批判省委，要求解散「工人总部」，反对学生到工厂串连。

1967年1月1、2、4日，武藻敷十万造反学生、工人在新华路体育场连续两次批判斗争王任重。张体学、赵修等省市领导参加陪斗。王任重患有肝炎，中央镶他在广州休养，造反派把他筱广州揪回来。批斗时给他戴了高帽子，患著重肝炎的王任重色发青。造反派工人姜诗存把自已的大衣脱下给王任重穿上。批斗王任重之后，各单位都组织批斗执行资产臀级反勤路线的领导干部。一时，领导干部站在汽车上被游斗，成为武演三镇的一大景观。武汉各个学校、机关和工厂委痪，许多单位被造反派控制了权力。

夺权流产，造反派分裂为「香花派」和丨毒草派」

年1月26日上午，学生和工人造反头头在湖北大学召开夺权备会。会由工人总部负人朱鸿霞主持。因革委会常委名单分配而激烈争吵，「二司」代表愤然退出了会场。下午2时，在朱鸿霞的主持下，在洪山礼堂行了权大会，发布了「夺权公告」和「一号通令」，宣布取省、市委的权力。二司走了省委的全部公章，「工造总司」代表走了武汉市委的全部公章。洪山礼堂象征性的夺权大会之后不了了之。夺权因各造反组织意见不一而流产。

11·26」夺权流产加深了造反派组织间的矛盾。在武汉三镇，反对「工人总部丁、「9·13」、「二司」等造反组织的声音强烈起来、1"武汉文革亲历者和研究者商欣仁为，「职工联合会」虽是保皇派，但比较守纪律，比较温和。和后来由武汉军区司令陈再道支持组建的「百万雄师」保皇派组有很大区别。很多地方贴出了「工人总部、二司大方向错了丁、「工人总部、二司的头头修了丁、「砸工人总部」、「工人总部、9·13组织重不纯」等标语、口号。造反派哪能忍受？2月8日，「工人总部」、「9·13丁、「二司」等12个激进的造反组织在他们控制的《长江日报》上含发表了（关于武汉地区当前局势的声明」（简「2·8声明])。「2·8声明」对上述批计进行了反擎，声明不优表达了造反派的激进情，还指「工造总司」、「新湖大丁、「新华工」是「右倾机会主义」，是「托派」，指责他们要下山「摘桃子」“。遗提出：「全武汉、全湖北要大、特、深、凯透··」这篇文章一发表，立即引起了激烈的争。「工造总司丁、「新湖大」、「新华工」、「新华农」等造反派组织为这篇文章是「大毒草」。「工人总部」、「九一三」、「二司」等组织为文章是「大香花」。造反派分裂为「香花派」和「毒草派」。

军隧镇壁造反派

2月18日，武汉军区发表|正警明」（2.18声明），韶定1[2?8声明厂大方向错，是一小撮别有用心的人精心策划、制造分裂、挑勤群斗群、转移了斗争大方向」，擎部隧将对反革命组织和反革命分子决采取专政措施。2月22日，朱鸿霞、胡厚明、杨道远三人署名文章（资产臀级复辟舆无产级反复辟）的长文在《长江日报》上发表，此文舆军区的「2·18声明」针相对。「工人总部］、「二司]等组织了10万人大游行，抗「2·18擎明」。武汉的激进派造反组织和军区直接对抗。2月23日下午，武部隧出勤70余重车，乘戴3千多名全副武装的军人游行，高呼「2·8擎明是大毒草」等口号，同时，飞机大量散发「2·18声明」的傅单。武汉部隧遗把大批解放军指载员推上第一线，极力宣傅|2·18声明」。武汉军区这些行动给造反派强大的力。而造反派高唱（红军想念毛泽东》。广播中经常播送《坐牢算县么》、《就羲歌》等歌曲。

3月4日，本来是「毒草派」的「新派」控制的《湖北日报》发表社（解决粉碎「秋后算派厂的反攻倒算）批计军隧造反派的20下山「摘桃子」是毛泽东1945年批蒋介石的话。他，抗载八年，蒋介石躲在峨眉山上，抗胜利了，就下山「摘桃子」。制，军隧为这篇社是大毒草。

3月6日，武汉市人民武装部抓革命促生产瓣公室成立（简抓瓣」），并宣布即日起开始瓣公。「抓瓣」负起了原来省政府的工作，由军隧代表、十部代表、群代表三者组成。3月15日，武汉军区在新华路体育场召开抓革命促生产干部大会。军区司令员陈再道、政委钟汉华，副司令员韩东山等出席大会。会上，军区负责人属批计了造反派。「抓办」由军代表控制，造反派「抓办」是「军政府」。「抓瓣」用行政权力和造反派对抗。周恩来：「抓办，抓瓣，抓办里壤得很。」21

3月17日夜晚，以落实「军委八条」的名义，军警合行勤，逮捕工人总部500多名大小头目。3月21日武汉部隧发表通告（3·21通告」)，定武汉地区最大的工人造反组织「工人总部」是「反革命组织」，宣布予以取缔。工总有百名头头被抓以后，保守派空前活罐，「踏平黑工总，镇压反革命！的大标语贴遍武汉三镇。原已垮毫的保守织「职工联合会」等保守组织以各种名羲迅速死灰复燃，具中影响最大的是由各级武装部支持的、以武装基干民兵为基本隧伍的「红武兵」。手执铁矛、头戴柳条帽的「红武兵」”，威武地站在一又一卡车上呼啸而过。一些保守势力较强的单位开始批斗造反派的「坏头头」。

重隧的强力镇压促使造反派内部已经分裂的「香花派」和「毒草派」重新走到一起。他们共同喊出「揪武老”，为工总翻案！的口虢。3月27日，「新华工」组织大示威，高呼「揪出武的谭震林！。4月11日，「新华工丁、「新湖大」、「新华农」、「工总造司」冲擎军区。2"周恩来1967年7月14日对陈再道的话，见（陈再道的口头查)，1967年12月1日。22「红武兵」，即「红色武装基层民兵」，一号头头俞文斌是武汉市机械工业局武装部副部长。由于省军区及市人武部的支持，巍天就发展到27万人，手上都有枪。「百万雄师」就是「红武兵」发起的。一号头头也是俞文斌，市武装部派两名警卫士24小时保卫他。23「武老」即武汉的「震林」，因为震林在「二月逆流」中得最属害。1967年春夏，全国各地造反派都反抗当地的「震林式人物」一一当地镇压造反派的军政领导人。1967年5月1日，「香花派」和「毒草派」在武汉三镇合行大规模的游行。游行隧伍高喊：「陈大麻子算老，老子就是敢揪你，抽你的筋，剥你的皮，看你复辟不复辟！」面对造反派的合抗争，由武演军区支持、市人武部等瓣的1百万雄肺」于5月16日正式成立。参加「百万雄师」的保守组织有四、五十个，人数约92万人，后来发展到129万人。6月4日搬到中共武汉市委大院瓣公，市委100多位老干部集体亮相支持，“他们的口号是「百万雄师过大江，牛鬼蛇神一光」。「牛鬼蛇神」名羲是指「地、富、反、壤、右」，实际是指造反派。

6月4日，武澳部隧发布（中国人民解放重武澳部隧公告）（即64公告」)。「6·4公告」指出，当前社会上「牛鬼蛇神出，兴风作浪，趁火打劫了，重申「工人总部不能恢复」，不得把矛头指向解放军。「6·4公告」发布后，百万雄师加繁了对造反派的武装打擎，发生了一系列流血事件。6月17日，百万雄师在汉口三民路和中南旅社一带毅死造反派群多人。"6月24日，百万雄师武装攻打「工造总司，同时攻打澳阳钢厂和位于武昌杨尉的铁道部第四设计院。」工造总司」成员被杀死28人，重伤60余人。26

在强大的压力下，武汉造反派在自已组织的名前面加了一个「钢」字：「钢工总」、「钢9·13」「钢二司」，合「三钢」。舆「三钢」并肩载斗的是「三新」：新华工、新湖大、新华农。「三钢」和「三新」经常组织数十万人的抗游行。著名诗人白是现役军人，他在白万维师闻攻造反派的武斗现场散发他的组诗：（迎著铁矛散发的傅单），旗明地支持造反派，这些诗被抄成大字报贴遍武汉三镇。作家姚雪垠写下了二、三十首七言律诗表示对造反派的支持，油印成小册子散发。他把3月21日武汉军区发表镇压通告这一天为「新马日」，比作1927年湖南长沙军阔何键镇革命群的「马日事24荣根：《武汉「7·20」事件40周年一一「百万雄师」头头俞文斌、章迪探访记》。25曹承羲初稿，钟逸整理：《悲欣交集话文革》第34真。荣根：《武汉「7·20」事件40周年一一「百万雄师」头头俞文斌、章迪探访记）中，指这场武门的「百万雄师」江汉分站沈浩然死了23人。26吴炎金口述，钟逸整理：《四十三年望中记》（电子版)。变。

中央校教授王海光：北京的「文革」是学生的「文革」，上海的「文革」是工人的「文革」，武演的「文革」则是学生舆工人合的「文革」。“这话有道理，但遗得加一个特点：武汉的造反派因夺权而分裂为「香花」和「毒草」两派以后，又重新团结起来反抗镇他们的军隧，这在全国是少有的。

7月14日毛泽东和周恩来到逹武汉，周恩来还通知在西南理昆明、成都、袁阳问题的谢富治、余立金、土力到武澳。毛泽东坐镇武演，准备就地解决武演问题。他们熊度鲜明地支持造反派，説百万雄肺」是保守组织，明确指出武溪军区犯了路线错。毛、周的度遭到8201部隧和|百万雄师的强烈抵抗，酿成了动全国的7·20事件]，当时为「武汉兵变」。这一事件使得武汉军区领导人倒毫，保守派全军覆没，一些人被造反派打死。造反派彻底翻身，到处张贴「天亮了，解放了」的巨幅标。这个事件深深刺激了毛泽束，开始他提出「武装造反派」，同时又怯于军方闹事，调整了完全支持造反派的指导思想。关于「7·20事件」本书另辟一节叙述。

「钢派」和「新派」实现大联合

「7.20事件」后，武汉军区司令员陈再道被打倒，中共中央武汉军区司令员曾思玉（原沈阳军区副司令），政委刘丰（原武汉军区空军副司令员），空降兵15军军长方铭，政委张青主持湖北、武演的工作。此后很长一段时间是「曾、刘、方、张」为首的军人掌权。

「7·20」事件后，造反派得势，百万雄师鸟默散，其成员在一些单位受到造反派的清算和报复。由于保守派的力量大大削弱，外面力消失，「钢派」和「新派」的矛盾又突显出来。

「钢工总」是中央点名的、全国有名的「响当当」的造反组织，他们希望全市所有的造反组织都在「钢工总」的旗下实现大合，提出了「钢化江城」的口号。「新派」为，我们提著脑袋为「工总翻案，死了那么多人，朱鸿霞没有半句感谢的话，还要收编我们，这办不到。工造总头头吴焱金建「新派」工人组织建立统一思想、统27王海光：《武汉「文革」的口碑历史一一《武汉「七二O」事件实录》序)。一行动的「新武汉无产级革命派合总司令部」（|新武汉」)。军方没有批，周恩来也批辞了这一行动。「钢化江城」没有实现，「新武汉」胎死腹中。

1967年10月8日，周恩乘陪同来访的外寳来武溪，抽空接见了武汉各革命群组织的代表。周恩来：「我以钢派为主实现大合，钢派就欢迎，新派不高兴；我以新派为主实现大合；新派欢迎，钢派不高兴。我看还是不要钢，不要新，成立一个革命的工代会好不好？」结果全场热烈鼓掌，周总理：「大家通过了，就这样合起来，你们高兴，我也高兴。」"

在周恩来的推勤下，武演造反派备成立工代会、农代会。在「曾、刘、方、张」的导下，造反派头头和军隧干部开了多次会，最终达成协，实现了大合。1968年1月20日，武汉市革委会正式成立。方铭为市革委会主任。8位副主任中，军人3人，干部3人，「钢派」工人1名，「新派」工人1名。27名常委人，军人5人，干部5人，其余「钢派」和「新派」的群代表。1月22日，《人民日报》就武演市革命委员会成立发表计员文章（向英雄的武演人民热烈祝贺。

1968年2月5日，湖北省革委会成立。主任曾思玉，副主任有刘丰、张体学，还有名造反派头头成为副主任。《人民日报》、《解放重报》发表社（长江万里起宏图》。

进入革委会的群组织代表大多没有实权。「钢工总」头头朱洪霞然任省革委副主任，实职是湖北省防汛抗洪指撞部总指撞；钢9·13」头头李想玉任武汉市革委副主任，实职是武汉市爱国卫生运动委员会主任；「工造总司」（新派工人造反组织）头头吴焱金亦任武汉市革委副主任，实职是武汉市修旧利厂辨公室主任；至于学生组织「新华工丁、「钢二司」头头张立国、杨道远名义上是省革委会副主任，实际只有华中工学院、武演测绘学院革委主任的实职，1968年秋「工宣隧」进校后，他们都回到班上接受「再教育」。

「复旧」和|反复旧」28吴炎金口述、钟逸整理：《四十三年望中记》（电子版)。

革委会成立以后转向斗、批、改，按「十六条」规定，斗，是斗倒走资本主羲道路的当权派；批，是批判资产级反动学术权威；改，是改革不合理的规章制度。而武汉的斗批改针对造反派。工造总头头、武演币革委管副主任吴焱金的感受是：「斗，是斗造反派：批，是批造反派的所资产臀级派性；改，是改造新生的各级革委会；把造反派的代表改下毫，将走资派扶上去。」其所以出现这种情沉，主要是因为革委会没有制度创新，文革前的官僚势力占主导地位，军人和官僚看法一致。当然，舆造反派桀傲不也有关系。

1968年，很多单位利用清理级隧伍」的机会整造反派。各单位纷纷垦瓣五不潍学班」（将造反派集中起来，不弹打电话、不准打雷毅、不准写信、不准外出、不准会见来访人真），大批造反派代表成了填目睿查对象，同时各单位还发起「捅马蜂」谨动，当局为造反派掌权的单位是「马蜂]，要「捅」掉。很多单位出现了「造反者被造反，夺权者被夺权」的局面。29

1969年4月10日，在汉口市中心水塔贴出了朱鸿霞、李想玉、吴炎全三人署名的大字般：（人类解放我解放，熟血为人民），高调发出了反复售」的号召。他们为，「复售」就是恢复售权力机构蓄的办事方式和方法，就是把造反派作为「清理偕级隧伍」的对象，就是把造反派超出各级革委会。这张大字报迅速转抄到武汉三镇，文印大量散发。造反派派纷响应。朱、李、吴遗在武汉三镇作了十多场「反复蓄」的报告，每场都是数万人。4月27日在汉口中山大道工大楼门前召开反复售誓师大会，到会有十巍万人武演反「反复旧」运动达到了高潮。

1反复蕾」期间，正逢中共的「九大」召开。4月29日上午，中央请朱鸿霞、李想玉、吴焱金、杨道远、张羲国五人到北京去解决武汉问题。5月2日，中央令胡厚民等省、市革委会中常委以上的22名群组织代表到京，1969年5月份一个月内，周恩来和其它中央领导人在人民大会堂四次接见湖北省、武汉市革委会群带表。中央领导人万批计了「反复蕾」行动。康生：「现在形势大好，复甚么29吴炎金口述、钟逸整理：《四十三年望中记》（电子版)。旧？黛的九大召开了，毛主席的无产级革命路线占统治地位嘛，你们是反哪个的复蓄？」5月27日晚上，中央领导人第四次接见武汉造反派领袖时，周恩乘傅蓬了中央文件：（中共中央同意「湖北省革命委员会关于解决武汉『反复售】问题的报告」）（中发［69」28号），中共中央为，「所「反复旧厂谨动，把矛头指向省、市革委会、人民解放军和革命干部，把三代会、首先是工代会置于市一切之上，这样做，是不符合毛主席关于革命大合、革命三结合和一元化领导的教导的。」此后，「反复旧」偃旗息鼓，但造反派舆革委会的对抗情没有消除。

「北决扬」案和清查「5·16]

在文革之初，伴随著造反大潮就有一股「新思潮」的进展，「新思潮」纷出现。随著文革的进展，「新思潮」纷出现。“1967年秋天以后，随著「大合」和「三结合」的推进，造反运动渐入类势，被打倒的干部逐渐恢复职务，造反派头头们卷人了革委会的席位之争，革委会并没有使政权带来新气象，很多人失去了方向，逍遥派越来越多。一些对文革有理想主义的青年们感到闲惑，他们开始思考一些深层次的问题：我们以极大热情投入的文化大革命的意义何在？文化革命如何续下去？中国向何处去？1967年秋，毛泽东一段话激发了青年人思考和探索，他真止有希望的人是能思考问题而不出风头的人。现在大吵大的人一定要成为昙花一现的人。」“然而，在毛泽东时代，民间很接触到其它思想，能阁读到的就是毛泽东的著作和马列著作。「新思潮」遗是来源于马、列、毛，当然是马、列、毛著作中批判社会的一面。这些表逹「新思潮」的文章锋犀利、文3吴炎金口述、钟逸整理：《四十三年望中记》（电子版)。31966年8月30日，北京大学东语系学生乔兼武合杜文革贴出大字报（给中央毛主席国务院的公开信：造三个大反一一用毛泽东思想改造蓄世界，创建新世界)。1966年10月17日，北京师大学物理系学生李文博贴出大字报（公社已经不是原来意羲的国家了)，不就，他又和其他学生一切贴出大字报（大大改善无产隋级专政，大大革新社会主羲制度）。1967年6月11日，北京中学红卫兵「四三」派贴出理文章（新思潮：四三派宣言）。杨曦光（中国向何处去？），1967年周全（四一四思潮必胜）等。32抄自我当年的日记。这段话当年对我有很深的动一一本书作者。采飞扬，表现了作者非同凡响的才华和学识。当然，巽端思想一旦成为思潮，就会按照自身的避发展，就会突破毛泽东思想的局限成为它的对立面。革委会成立以后，「新思潮」表达了青年们对文革现实的不满，矛头指向中央文革，林彪，周恩来乃至毛泽东，甚至整个社詹体制。在武澳出现的北决扬「也魔此类。

以华中工学院学生鲁礼安、天艾为首的十多人，1967年11月7日成立了「北斗星学会」，并在汉口水塔民主墙上张贴了（北斗星学会成立宣言）。宣言的结尾．「北斗、北斗，未来十年的中国和世界，将是谁主沉浮？」鲁礼安等人12月下旬又组织了决心把无産偕级文化大革命进行到底的无隆臀级革命派络站了，出版了《扬子江计》。社会上橘他们为决派，当局后来把他们曾为北决扬。他们的人数最多时才20多人，没有甚么擎势，但其思想很有穿透力。1他畅快淋漓的文章、唇枪舌剑的瓣才、撑斥方遒的意气、侠肝羲的豪情，曾经成为武汉三镇的傅奇。」“他们观点激进，公开批革命委员会、批军区、主张武装斗争、批周恩来、批张春椅。由于他们走得太远，钢、新两派头头都不支持他们，新华工等遗批判过决派的左思潮。

中共中央看到了这股思潮的危。9月27日，中共中央发出了文件（中共中央对武汉问题的指示），（中发（69）67号），文件「北决扬」是「由一小撮叛徒、特务、反革命分子假借名羲、暗中操的大。那些反革命分子的目的，是妄图推翻无产级专政和社会主羲制度，破壤无产偕级文化大革命，搞反革命复辟了，「必须决取缔了。《扬子江计》「是一些叛徒、特务、反革命分子幕后操的反动刊物，必须查封」。这个文件提出「大反特反无政府主羲」。

这个文件无端构陷这些青年人，显示了中共中央稳定革委会的急切心情。「7·20」事件后，武汉的造反派强大到以驾，中共中央借曾思玉、刘丰铁腕重人的手，以清理偕隧伍、清查「北决扬」和15·16」的名羲对造反派狼加打壁。1968年5月17日，鲁礼安到黄石市为印刷《扬子江》找张，在铁山被新派抓获，长逹十一年3著名作家方方为鲁礼安《仰天长啸》一书所作的序言。的关押没有判，1979年宣布免予起。天艾也在监里关押十年。湖北的清查运动长逹四年，至1973年底基本束。据当时统计，作为「5·16」、「北决扬」被查的共33，659人。“另有资料整了60万人。35

为了克服「派性」，中央又把造反派头头集中到北京加以整治。1969年11月5日，武汉市抽调有关人员及钢、新两派大小头头共1，319人到北京，集中在空军学院，参加中央中央开瓣的「毛泽东思想学班」（加上中途也加入了北京学班的共1，600人）。在学班上大家都失去了人身自由。根据陈伯达的指示，要「上刘（刘少奇），下瞬牛（牛鬼蛇神），自己火烧头」，交代自已在文化大革命犯的错误和罪行，深入揭、批「北决扬」和5·16，对造反派的头头，批判、逼供、陷。先是将钢工总头头、汉阳区革命委员会副主任刘万泰、钢「9·13」头头张鹏程、工造总司头头、武汉市革命委员常委王锦铭3人定为现行反革命，在全体学大会上批斗后宣布逮捕，押回武澳。后来又将胡厚民、杨道远、李想玉逮捕押解回武演批斗后关押。1970年6月底，长达八个月的北京学省班结束了，他们分别回到各自的单位续作查，接受群的批判。

1971年「9·13」事件后，刘被定为林彪死，自毅未遂，被开除黛籍。曾思玉被被定为林彪「活」，续在湖北工作。1973年1月6日，中共武汉的「三支两军」军代表回到部隧。1973年12月八大军区司令员对调，曾思玉舆济南军区司令员杨得志换了位置。赵辛初任湖北省革委会主任。

在1974年1月28日的10万军民参加的「批林批孔厂动员大会之后，造反派一度翻身。3月2日，省市公安机关耦放胡厚明，李想玉等人，3日，造反派组织大规模汽车游行，庆祝胡、李获耦。一部份造反派参加了「反潮流」游行，获释的造反头头恢复了他们在省、市革委会的职务。胡厚民被「补毫」到省总工会任副主任。1975年初至1975年底小平搞治理整顿，造反派头头分别安排到田、麻城，34吴炎金口述、钟逸整理：《四十三年望中记》（电子版)。35曾思玉，张礼学都过60万。大悟和通城县排职炼。接下来的「批反擎右倾翻案风」，造反派头头们又活罐了一阵。1976年10月6日，北京逮捕王、张、江、姚「四人]，12月28日，湖北1四人」夏（邦银）朱（鸿霞）胡（厚民）张（立国）被捕。夏邦银，中共黛员，第九，十届中央委员，原汉阳钢厂工人，判刑十三年，2001年逝世。朱鸿霞，湖北省革委会副主任，，武汉重型机床厂工人，判刑十五年。胡厚明，中共员，武汉造船厂工人，省革委会常委，判刑十三年，死于中。张立国，共青团员，华中工学学生，湖北省革委会副主任，判刑十三年。其它造反派头头也判了重刑。二司头头杨道远判十二年，刑漏后经商，因收中介费3万元，以食污罪判刑十五年，共坐牢二十七年。任爱生，原中共湖北省委委员，省农村工作部主任，「文革」初期定地支持造反派，支持「钢工总」，后任省革委会副主任，文革后期被判刑。

四、贵州：雷声不息

贵州是全国第四个实现「一片红厂的省份。《人民日报》为贵州夺权胜利发表了题为《西南的春雷）的社。但是，革委会成立后，贵州依然是雷警滚滚。

从16·6事件」到革委会成立

袁州的「四清」是在刘少奇的思路和桃园经验」的指导下进行的。贵州「四清」工作团为，「贵州已掉了」，「贵阳市是反革命的两面政权」。四清后改组了中共贵州省委，省委第一书记周林下毫，任命李大章代理省委第一书记。1965年1月，毛泽东找西南局个负贵人话，并当即对李井泉下令：「立即撤回中央西南局四清工作团，读州省委周林复职。李并泉把周林安排为西南局书记书记。1965年4月26日，中央任命买允为贵州省委第一书记，取代了李大章。

1966年5月，由买允任第一书记的中共贵州省委，把「四清]时就遭过批判的省委常委、省委宣傅部长汪小川抛了出来，作为贵州36这一段内容依据振新：《贵州风云》，中国国际文艺出版社，香港，除关键资料外，不再注明真码。「文革」第一个牲品。

年6月6日，《贵州日报》用三个版面刊登了长篇署名文章（解决拔掉汪小川反反社会主羲的反动本质），文中的小标题「反黛」、「反社会主羲」、「反毛泽东思想」省略了主语「汪小川门。贵阳五中有学生蒙住内文突出小标题，就「这些小标题是反动标语了，得到很多肺生同。自从19964年开展全民革命大批判以来，青年学生大眼晴寻找「偕级斗争新动向」，杯弓蛇影，草木皆兵。当天傍晚6、7点钟左右，五中师生将《贵州日报》报社围困起来，要求报社交出在《贵州日报》上刊登反动标语的反革命分子。要求邮局停售当天「刊登有反勤标语门的《袁州日报》。并张贴大字报，为批注小川是「舍车保师」，提出要「彻底揭露省委「舍车保师】的阴课」，「彻底揭开省委级斗争的蓄子丁。同日，贵阳师范学院出现批判贵州省委的大字报。

6月8日下午，省委常委召开繁急会，把向省委和报社写「质问信］、贴大字报等行动定为「6·6反革命事件]。

省委抽调干部130人组成7个工作组和一个观察组分赴8所大专院校，对「6·6事件」全面反擎。据不完全统计，在「反擎」中，全省共有7，200多人被打成「反革命」，被批斗、关押、改。至7月10日，贵阳地区被迫自杀的逹189人，其中身亡107人。37

阳医学院是省委第一书记买版允的文革试点。这个院委是四请后新建立的。在6·6事件」中大抓反革命，教职工总敷的15.9%的人被批斗。覃充繁跟毛泽束，为被打成反革命的师生平反。8月22日，买允派人到贵阳医学院召开大会，成立了红衢兵组织「红卫兵?红旗」。贵医「红卫兵·红旗」是由被省委平反的人为骨干，省委、反对院黛委。

6月27日，南下事连北京学生「炮肆」中共贵州省委，贵阳部份学生响应，形成了炮派」。贵阳医学院保黛委的肺生成立了「工农红衢兵·红色尖兵」成立，站在反对省委的「炮派」一。

月31日晚，首都南下事学生和中国科学院贵阳地球化学研究37振新：《贵州风云》，中国国际文艺出版社，香港，2014年，第44页。所、贵州师范学院等200多人造反。省委组织数千人围攻造反者，地化所有11人被打成「反革命」，支部书记被道自毅。地化所是1966年2月北京搬遵到贵阳的。这里集中了一批年轻的知识分子，他们和北京系密切，在贵州造反中起了重要作用。

9月5日，3千多名学生到省委要求费充接见，要他回答问题。省委组织12万人，对学生进行分割、围攻、斗争，高呼「打到牛鬼蛇神」的口号。省委的这一作法激起了更多人造反。

9月15日，毛泽东在北京第三次接儿烈兵，在北京儿到了毛主席的州学生，回到置州成立红卫兵组织，大多以9月15日道一大命名。如州工学院9·15烈衢兵团丁、袁州大学9·15革命造反团。

为了应对炮派的冲擎，按照费允指示，9月8日成立了贵阳市大中专学校红衢兵总隧，9月28日又成立红衢兵烈察大隧。省军品副政委李再含任红备兵总隧的政治辅导员，不久就成为省文革领导小组成员。

10月9日，在首都南下串连红衢兵的助下，贵阳地区大中专学生成立了炮省委的组织一一「毛泽东思想红卫兵司令部」。

10月初，工人造反组织「毛泽东思想工人红卫军」（简「红卫军」）成立。「红卫军」迅速发展成势力最强大的工人群组织，号33万之，头头李铁乃是贵阳市一家汽车修配厂的工人。省文革领导小组成员李再含公开支持「红衢军」。

按买允指示，于11月15日正式成立了贵州省工人烈察隧。大中专学校红卫兵总隧、工人烈察隧力保省委。他们的口号是「省市委，革命的；大方向，正确的了；「买书记是焦裕禄式的好书记」。造反派的口号是「炮西南局，火烧省市委了，「向资产级反动路线猛烈开火。

11月底，炮派成立了「贵阳市统一行勤指撞部了，红卫军、地化所等所有炮派组织都参加了。这是州造反派大合的最初形式。

李再含成为省文革小组成员以后，先后向中央文革和林彪发出18份反映省委情沉的电报，受到林彪、江青等人的宝实和支持，12月10日，李再含在给林彪转毛泽东、中央的一封电报中「省委已完全痪」，「全盘机器已完全失灵」，「有影响三线建设的危」等。

12月3日，贵阳币发生一起交通事故，保守派的工人烈察隧开车壁死两名「红卫重」工人，市公安局没有及时出面处理。李再含为了取得「红卫军」的信任，将市公安局长王玉奎撤职，并带头字同意在全市停产三天，游行追悼。次日，造反派「统一行动指撑部了行追悼会，李再含舆费允名送花圈，并致悼，还追这两名死者为「烈士」。事后，「红卫军」要求解散「工人烈察隧」，把躲在省重区地下室的买版允揪出并扣押起来，罐勤省城。「红卫重」叠威大震。李再含和红衢军」头头李铁乃被人们并二李」。此时，二李」是反对省委的风云人物。

12月5日，「红卫军」以查抄「黑材料」的名羲，徙《贵州日报》社抄出很多材料运回总部。李铁乃擎掌握了李再含的「钢鞭材料了，「李再含比买允更壤」。「二李」之间的关系起了变化，李再含对李铁乃的熊度变为「一看、二帮、三警惕」。

12月27日，李再含找李巍乃和地化所造反派头头徐英年到省重区商量大合问题。李再含镶李铁乃把领导权交给徐英年。李铁乃不同意，不久就宣布退出「统一行动指部」，另行成立了「贵州省无隆级革命派大合委员会丁、有「红卫军丁、「赤卫隧」等74个大小组织参加、并行了「打倒折衷主羲」大游行。

1967年1月初，李铁乃经昆明、重前往北京告状、在京贴出了打倒李再含」的大标语，行了记者招待会。1月3日，李再含从「红卫军」中扶持另一个头头成立「红卫军造反络站」。

1月20日，李再含向解放军总政治部和中央文革发出电报，电报「红卫军及其头头把斗争矛头任指向军隧，绑架士并走武器弹药·」21日，根据李再含的电报，中央文革派人在北京抓捕了李铁乃，押回袁阳批斗。李铁乃从此经睦了干五年的铁窗生活。赤卫咳」的黄世明、「贵州兵团」的施其利等工人群组织的头头也在贵阳被捕。这些工人造反组织的总部被瓦解。

1967年1月21日，毛泽束对李再含的电报批示：「总理：似应将李再含、军区司令员、省委个别革命干部及若干群革命造反派的可靠领袖，共若十人，找来北京，加以研究，确定政策，然后叫他们回去执行。请舆文革小组商量决定。每个省市似可都照著样办。一个一个地解决。」38

根据毛泽东批示，1月24日，周总理派飞机接李再含、何光宇等贵州代表团12人到大北京。25日至30日，中央首长在人民大会堂和中南海先后五次接见贵州代表团。

1月25日，贵州省和贵阳市的无产级革命派合行动，夺取了中共贵州省委和省人委、中共贵阳市委和市人委的大权，成立了贵州省无産级革命造反指撞部，发表了（夺权通告）。

1月26日凌晨，贵州某肺部隧和省公安，查抄了「红卫重」总部和「红卫军」甘塘分部，抓了100多人。省军区定「红卫军】是反革命组织。

1月27日，贵阳煤发生保守组织「工人烈察隧」向红卫军「反夺权」，「红卫军」有54名成员被捆绑吊打。贵阳钢铁厂、州水泥厂等单位也发生类似事件。这些单位早些时候被|红卫重」夺权，工人纠察隧」反夺权后纷纷到省军区报喜。

1月28日，中央首长第三次接见贵州代表团。了省军区司令员何光的介绍后，江青：「李铁乃是流氓！他想当西南王。情沉我们搞不清楚，我们是根据李再含同志掌握的情况和电报决定逮捕的。]代表团中的南下事的北京红卫兵反映了「红卫军」在贵州文化大革命中的作用和26日以来被打成「反革命组织」的遭遇。江青：「红卫重当然不是反革命组织。对广大群最，不能这棣。主要头头已经抓了。丁

2月1日，《人民日报》以「西南的春雷」为题发表社论，祝贺贵州权胜利。贵州是全国第四个权的省份，优在黑龙江、上海、山西之后。

1月13日，「毛泽东思想贵州省革命委员会」成立，李再含任省革命委员会主任。

「红色政权」的反对派38《毛泽东年谱1949-1976》第6卷，第36页。

李再含总结的贵州夺权经验是「上夺下，左右开弓」，其含羲就是：上夺省委第一书记买允的权，下李铁乃等牛鬼蛇神，向左打擎烈卫重」，向石打擎「工人烈察际。权期间烈卫重」总部被瓦解，「工人烈察隧」宣布解散。

「上夺下，左右开弓」是一种镇压政策。据不完全统计，1967年2、3月间，全省有52万群的218个群组织被打成1反动组织」，有2千多人被关进蓝岳。这就是贵州的1二月镇反」、舆其它地方不同的是，贵州的「二月镇反」是新成立的革委会实施的。

镇壁必然带来反弹。李再含用再镇壁来消除反弹。

2月26日，李再含出勤2十余人，具中有三个运的武装部咳，勤贵州医学院「缸卫兵·红旗」进行反夺权（由于这个组织最早反对委，成了该校的掌权者）。被反夺权的「红卫兵·红旗」当天就成立了反对省革委会的贵医2·26兵团]。

3月3日，省革委会机关报《新贵州报》发表社「我们就是要行使镇之权」，进一步压制革委会的反对派。

袁州省革命委真会成立后，李再含决定召开袁州省系卫兵代表大会，用革委会的力量把红衢兵自上而下地组织起来。但他无法理已经分裂为两派的红卫兵组织。

例如，贵阳医学院一派是贵医「红卫兵?红旗」（贵医2·26兵团」)，其群基磷是「6·6」事件中的受害者，但因「文革」初期「内革外保」（反校黛委、保省委），不他们参加贵州省夺权另一派是「工震红卫兵·红色尖兵了，但因他们一内保外革」（保校黛委、反省委），在社会上获得造反派身份，参加了贵州夺权。在备省红代会时，阳医学院被允许参加省红代会的只有「工晨红衢兵·红色尖兵了，「红衢兵?红旗」（贵医2·26兵团」）被排斥在省红代会之外。

4月10日省红代会在阳币六广门体育翠行开幕式，袁医「2·26」兵团、「东方红」载斗团和贵阳六中「狙擎兵」冲擎会场。4月11日，省红代会在军隧掩下续开会。贵阳师范学院、州工学院、贵州大学、贵州农学院、贵阳市六中等支持贵医「2·26」的行动，吹起冲锋号，再次冲擎会场，会场顿时混凯，代表们纷纷离场。接著，反对派游行示威，要求省红代会休会，省革委会拒接受休会的意见。4月12日，要求休会的红卫兵在贵阳市行示威游行，人数达一万多人。

4月12日晚，省革委调勤了解放军、公法和支持革委会的群，行了数万人的示威游行，口号是：「红代会，好得很，垦决支持下去！」「打倒无政府主羲！」「誓死保卫红色政权！。4月13日和4月17日，省红代会第三次、第四次被冲。冲擎者高呼口号：「红代会，大离，不能开，快休会」。这就形成了「支红派」和「反红派」。

省红代在4月20日宣布结束，产生了45名委员，成立了由9人组成的常设委员会，都是徙「支红派」选出来的，更加剧了「支红派]和「反红派」的对立。

4月11日冲散红代会后，要求休会的各校隧伍未解散，而是徙六广门游行到邮电大楼前广场开大会。在会上到的有77单位，成立了「4·11」红卫兵络站，从此形成了省革委会的反对派一一|4·11]派。

李再含説「舆4·11】斗争是路线斗争。是左石派的较量。4月1B日，贵州省公安拘留了贵阳医学院教肺李吉杰，他是「贵警2·26冲红代会的黑后毫」。5月13日，由17所院校组成的红卫兵代表200多人前往省公安，要求耦放李吉杰。没有达到目的人们通入公安礼堂坐示威。李再含参加坐的男生是「冲擎无产级专政机关」。5月19日，李再含在贵阳市邮电大楼前广场的万人大会上发表讲话，宣布对「4·11」要刮「十二级薹风」，扬言要在半个月内，将「4·11」彻底摧跨。

李再含在已成立革委会的地区和单位普遍成立「捍红中心组了、「保卫红色政权络站了、「卫红兵团」等等，形成了遍及全省的自上而下的、跨行业的「支红派」隧伍。广泛宣傅「『4·11】的要害在于反夺权」、「攻擎红色政权丁、「要搞垮省革委」。省革委会瓣事机橘和各部门中持4·11」观点工作人，都被清除出去。各大中学校勤毛泽东思想红卫兵进行重新登记，凡「4·11」观点的一律取消红卫兵资格。

为了成立支持李再含的「新贵阳医学院革命委员会」，省革委调勤了一万多人保卫成立大会会场，袁医2.26」起反抗，双方发生冲突，90人受伤，3人重伤。5月27日，在贵阳师范学院，李再含强行成立第二个一派掌权的革命委员会，布置了两个假会场作掩护。6月2日，李再含繁接著又在贵州大学成立第三个一派掌权的革命委员会，调来公法等外单位人员3千多人保会场、布置了两个假会场作掩。上述三所高校一派掌权的革委会的成立，通过《新贵州报》的大力宣傅，成为全省各单位、各县市建立革命委员会的样板。

支持省革委会的学生组织「支红事连会」成立不久，舆其对立的群组织纷成立。6月8日，贵阳市大中专学校毛泽东思想红卫兵4·11兵团，阳地区工人支持「4·11」络站同时宣告成立。8月中旬，支持「4·11」的各个工人组织合等建了「贵阳地区4·11工人兵团」。

为了「保卫红色政权」，李再含组织了专业武斗组织「贵州8·18兵团」，对「4·11」进行武力围剿，优在贵阳地区4月18日至8月16日的四个月内，就先后调动2万多人进行了十三次围攻，制造了一系列流血事件。1967年8月，省革委会在|打倒刘陶，踏平4·4]的口号下，对反革委会的群组织进行大规模的围攻。这个行为被为「八月踏平]。

「八月踏平」使得「4·11」学生、工人和干部，外逃。外逃的6万多人，他们分别在北京、上海、武汉、郑州、徐州、长沙、株洲、衡阳、桂林、柳州、昆明、重、成都以及鸟鲁木警等地、向公揭露李再含在贵州武装一派、镇一派的作法，持同李再含作斗争。

1967年11月，「4·11贵阳前线指部」在贵阳秘密成立，以1像自为」和「人自为载」的方式开展地下斗争。

1967年12月26日至1968年1月6日，「贵州『4·11】全省代表大会」在北京清华大学主楼行，在清华大学成立贵州「4·11]总司令部。并和贵州的「4·11」地下组织保持系。

年3月6日上午「4·11」地下组织在贵阳市郊华家山开会，上午9点多钟，「8·18兵团」出动了近1千人，荷枪实弹，把华家山团团包围，由山往山搜捕。「4·11」到会200多人，除少数突围外，被抓住170多人。

对「4·11」的镇，保证了地、县革委会的建立。1968年4日14日，全省85个市全部建立了革命委员会。这些革委合大多是一派掌权，因而很不稳定。

李再含下毫，蓝亦农主政

1968年11月18日前后，在贵州的野部隧换防。原来在贵州的支左的7611部隧（49师）调到云南省保山地区，0276部隧（41师）促云南调到阳。新来的部隧支左方向和原来的部隧不同。袁阳地区4·11兵团」很快重建，在不少地方建立了「据点」，续同李再含进行斗争。贵州形势更复杂。

1969年2月24日，中央解决贵州问题会在北京召开。3月27日，中共中央、中央文革、中央军委发出（对贵州省当前文化大革命的指示）和（给贵州部隧的指示>，指示内容各有五条，人们之为「双红五条」（对贵州省当前文化大革命的指示）要求「要读固和发展已有的革命大联合和革命的三结合」和「要决支持贵州省革命委员会、摊护新生的红色政权」。为了缓和矛盾，李再含把关在监里「4·11」个头头放了出来、解散了武斗组织贵州「8·18」兵团。

1969年7月23日，中共中央发出针对山西和全国造反派的布告（简「7·23布告」），要求制正武斗、办壤人和恢复生产。李再含以落实「7·23布告」为由，下决心在8月份之前拔掉「4·11」据点迎国，开展了对「4·11」的据点的武力围剿。7月29日，在贵阳市林庵广场发生了大规模流血事件，打死54人、伤100多人。

1969年8月下旬，周总理在看过新华社记写的调查材料后，将贵州省、地区的头头87人调到北京进学班、由中央直接导解决问题。

9月24日，周恩乘、陈伯达、康生在呈送毛泽束的报告中指出，由于李再含指导思想上的错，使省重区领导人之间长期分成两派。41师和独立师，军分区、人武部内重对立，各支一派，这是贵州问题长期未能解决的一个重要原因。

年10月19日凌晨，中央领导人接见贵州汇报团时万批计了李再含。周恩来：「造成目前这种情沉，就是省革委核心组织对抗毛主席，对抗中央，这种对抗就是两面派式的，李再含同志就是个典型了「可以告你李再含，中央在某种程度上对你失掉了信任。然没有完全失掉。你过去反对李并泉、买版允，遗有点功穷，但你尾巴翻到天上了，那么霸道，一次罐话、插话，就搞掉18个县革委。我们了毛骨悚然！就连李立三也没敢这样大妄为。」陈伯达、康生也万批计了李再含。

10月26日，中共中央下逹（69）71号文件，文件指出：李再含「在夺权以后，大权在手，头脑膨胀，逐步陷入了资产级派性，搞两面派，闹「独立王国』，对抗中央，镇壁群最，背离了毛主席的革命路线。」这个文件宣布：调昆明军区副政委蓝亦农兼任贵州省军区第一政委。调43军军长张荣森任贵州省核心领导小组副组长，并统一领导全省军支左工作。

为了落实中央（69）71号文件，1969年11月至1970年4月中共中央在北京解放军政治学院攀瓣贵州周题学班，全省共2，019人参加。两派头头都作了自我批计，促进各派群组织大合。4·11主动解散了组织。

1975年5月17日至22日，省革委会行「补毫」协商会，对省革委会的领导班子进行了调整。5月23日，中央中央批弹贵州省革委会补毫意见：

蓝亦农为贵州省革委会主任，张荣森为第一副主任，副主任多蓬15人。「4·11」补毫进入省革委会的委员9人，其中副主任1人，常委2人。撤销李再含贵州省革委会黛的核心小组组长，贵州省革委会主任务。5月20日，中央军委发出命令，撤销了李再含在军内一切职务。

1971年9·13」事件后，全国各地深人开展批林整风速勤。蓝亦农，我不会「卖友求荣」，对批林持消极态度。1972年9月3日，中央令贵州的蓝亦农、张荣森、贾庭三等13人到北京，在中央领导人指导下，对全省枇林整风汇报会进行了总结，9月15日中央发出关于贵州省的|中发（72）38号文件]。文件指出：「蓝亦农、张荣森同志都是站在林彪反集团一，犯了方向路线错和宗派主羲。蓝亦农同志的错更重。」蓝亦农调离贵州，下放动。

1972年9月16日，中央决定调鲁瑞林到贵州工作，任解决贵州问题工作组长。1973年9月10日，中共中央决定：鲁瑞林任中共州省委第一书记、省革委会委员主任。1977年2月，鲁瑞林在贵州工作五年后离任，马力接任省委第一书记、省革委会主任。这些都是后话。

五、重度：炮火连天39

重是长江上游的经济中心，中国西南地区最大的工商业城和水睦交通。抗日争时期，南京渝陷之后，重是中国的陪都。文革前夕，重庆是四川省辖市，八区三，人口400多万，是当时的全国八大城币之一。

文革之初，中共重市委仿效北京的作法，揪「三家村」、打「黑」，《重日报》副刊《巴山漫话》杂文专主持人和作者被打成了「三家村」，将1963年已受到批判虚理的所「萧、李、廖"反集团」定为「三家村」的「黑后毫」。6月21日将重大学委书记兼校长郑思群定性为「黑了，在《重日报》上点名批判。市委派出200多人的工作组进驻重庆大学，校、系两级领导干部90%以上「靠站」，发动师生员工揭发批判校领导人。1966年7月1日出版的《红旗》志发表了中央文革成真穆欣署名的文章（国防文学是土明石慎机会主羲路线的口号），文中到「周扬的一个追随者攻擎鲁迅」时，在注耦中点明，这个周扬的追随者就是重市委第一书记兼市长任白戈。《红旗》离志这一条注耦使任白戈当即下毫。书记处书记鲁大东代理第一书记主持重工作。

保守派造反派

按市委领导的布置，1966年8月24日，重庆全市各大专院校统一成立了赤重。9月3日，经重市委建羲，重币毛泽东主载3”这一节的资料来源除注明外均系探用何蜀先生的《重武门大事记》和他的专著《为毛主席而载：文革重庆大武门实录》，三联书店（香港）有限公司，2010年版。40市委组织部长泽宽、副秘书长李止舟、瓣公主任兼团市委书记廖伯康。红衢兵成立。9月15日，重市委毛泽东主羲红卫兵将中学生红卫兵合并，统「重市大中学校毛泽东思想红卫兵」。根据中共中央西南局第一书记李并泉指示，成立了重庆工人烈察隧。重远有一文化系统的保守派组织「毛泽东思想文艺革命军」。

赤卫军、毛泽思想红卫兵、工人烈察隧和文艺革命军这四大官办组织，被造反派群为「保皇四军」。

破「四蓄」、抄家是主要保守派组织的行为。据重市公安局史志瓣公室统计，全市共有13，160户「牛鬼蛇神」被抄家。

重庆造反派最早的发源地是重庆大学，舆其它地方不同的是，重爱大学的造反派不是反勤校领得，而是为校长郑思群不平。郑思群，早年留学日本并参加中共，行政七级干部，在学生中有很高威望。郑被重市委正式点名批判后，市委工作组组织师生对其进行了多次批判围攻。8月2日凌晨5时，郑用半片剃须刀割头动胍自。8月3日晚，工作组召开全校师生大会，市委领导人鲁大东到场宣布市委决定：郑思群自于自于人民，开除黛籍。8月3日晚，电机系学生周孜仁贴出大字报：（就郑思群自毅事件给西南局、李政委的一封信），接著，贴出了很多要求重新番查郑思群、直接批计币委工作和市委的大字报。8月13日，周孜仁起草的号召向市委造反的大字报得到全校数千人的名。而形成了学生周家喻、查正礼、熊代富、黄顺义为骨干的造反团体，反对工作组的一派占优势。

8月15日，重庆肺范专科学校反工作组一派师生同重大学求援，重大学数干师生前往警援，舆师范专科学校保工作组一派展开瓣，附近学校的学生和居民也加入瓣，双方争执不下，聚集了4千多人。市委书记处书记辛易之前来解决问题，被造反学生们烈至深夜。这为「8·15」事件。1966年8月26日，重大学造反派以这个日子为名成立了8·15载斗团]。

月3日，位于重履市北碚区的西南肺范学院，成立了造反派学生组织「8·13载斗隧」。9月29日，造反派的重市大中学校红兵司令部成立，10月更名为重红衢兵革命造反司令部。

小《红》的作者广斌、杨益言于9月2日成立了重市文红卫兵载斗组。使文成为重市最早实现了造反派权的单位。

重最早的造反者都受到委或工作组组织的围攻、斗、游街、强道请罪，一些头头被打成反革命。南下事的北京学生的，如首都三司的红卫兵支持他们。

早期的工人造反派组织是在造反派学生支持下建立起来的。重「无产级革命工人造反军」于1966年9月30日成立，头头黄廉是复员军人。文革初期，他被本单位批斗、关押。北京南下事红卫兵将他揪出来参舆文革运动。

进入10月，在批斗资产偕级反动路线的高潮中，被镇压的造反派纷起来批判各级当权派。

10月11日晚上，100多名工人到市委请愿，要求币委得承「无产级革命工人造反军」是合法的群组织，要求为被打成「反革命」的工人平反。市委领导拒接见和答复他们的要求10月15日，「工人造反军」600多人的「北上告状团」步行北上。重市委系董庆驻军派出军车，将告状团全部送到永川火车站改乘火车北上。「北上告状团」人员在北京参加了11月3日行的毛泽东第六次「接见系衢兵|的集会和游行。11月中旬，在北京鼓足了信心和男气的北上告状人员」回到重后，正式成立了「工人造反军总部」，很快发展为重最大的工人造反组织。

到了11月下旬，重市的造反派群组织已经形成较大声势，同「保皇四军」分庭抗礼。

1966年12月4日，重「工人载斗军」（由李井泉支持的工人红蔡隧更名）在大田湾重市体育场召开揭发批判西南局、省市委所执行的资产级反动路线誓师大会」造反派定这是「假批判、真包庇的阴课」，冲擎会场，引起激烈冲突，数百人受伤，还傅出「『工纠】打死造反派」的傅言。这次武斗被为「12·4」事件。

随著批判资反路线的深入，很多舆「8·15」观点相同的造反组织汇合形成了魔大的18·15」派。在1966年文革之初，54军是支持保守派的，重长和政治部主任都奉命任了保守派学生组织毛泽东思想红卫兵的总辅导员，因此遗曾遭到「8·15」派的批判。在批判资反路线的大背景下，中央支左命令下达后，54军转而明确支持|8·15]派。此时重的保守派已经瓦解。夺权使造反派分裂

1967年1月夺权以后，重造反派出现了「8·15」为核心而形成的重「8·15」派得到军隧支持，在全市占主导地位；以西南师范学院「8·31」载斗隧、工人造反军等则舆「8·15」派对立。

1967年1月24日到26日，8·15派等50多周群显组织，在54军支持下，宣布夺取了重市政机关一切权力，组成了以54重军代表为首的「重市无产级革命造反合委员会备会」（简革会）。2月1日，重工人造反军、西南师范学院「8·13」载斗隧及首都三司渝络总站等50多个造反派群组织，名向中央发出急电，1·24夺权」是假夺权。他们提出砸革会]的口号。反对「革会」的这一派群组织被为「砸派」。

2月8日，「1·24权」建立的「时最高权力机构」一一「革会」宣告正式成立。54军政治部副主任刘润泉出任「革合」主任。

「1·24权」形成了「8·15」派和「砸派」的尖对立。由于造反派没有实现大合，「1·24夺权」没有得到中央承。

革会」自为是新生的红色政权，他们动用专政工具、利用8·15派群最组织，对砸派进行镇。从2月中、下旬开始，砸派」的群织被重、「革会「宣布为「反革命组织、「右派组织」、「非法组织」，勒令解散，被查抄、砸、围攻。大批人被逮捕、捆、殴打、跪、游街。「工人造反军」头头黄廉等被抓入。小《红》作者之一的广斌因反对「革会」被逼自毅身亡。2月24日到3月18日，共明令取缔反动组织136个，由群组织出面砸掉的82个，自行解散的146个。「公安红一方面军」，全市被取缔和整垮的革命群组织共762个。「文革」后重市公安局史志瓣公室公布，在「二月镇反」期间，全市被拘捕2，253人，24个群组织被宣布为反革命组织或非法组织明令取缔。“此间重大「8·15」出动20多卡车人员，浩浩荡荡开到北碚去，把反革会核心织一一西南肺范学院8·31戴斗隧的隧部砸了个稀巴。十多41反到底派重魔公安红一方面军：《公安反到底》第7期，1968年2月26日，转引自何蜀《文革时期重庆群组织发展演变概述》天后，北碚区的军宣布西师8·31是「右派组织]，勒令解散，对其核心成员，在学校批斗后实行逮捕。

批判「二月逆流」，「反到底」崛起

1967年4月1日，（中共中央转发中央关于安徽问题的决定及附件）下达。1967年4月6日，中央军委发表了「十条命令]。这两文件都强调：不得把群组织打成反革命，不弹捕人。被打成「反革命」的，一律平反，被捕的，应一律耦放。两个权威文件，加上全国批判「二月逆流」的大形势，被「革会」取缔的群组织迅速恢复，受到打擎的人立即活罐起来，组织了「反擎二月逆流，砸非法革会厂的集会和游行。

在二月被抓的「砸派」头头中放出，其中有反到底的头头黄廉。他们和54军参课长耿志刷等军隧干部一起去北京参加解决四川问题的会。5月，「砸派」大专院校学生组织「重庆红卫兵反到底司令部」成立。

1967年5月16日，毛泽东批发出（中共中央关于重问题的意见）（中发（67）159号，重废人富时系五条），逼固文件为支左部隧「是有显著成续的。他们支持的是革命群组织。他们的缺点错在于，在2、3月间，···错地支持了一方，压制了另一方，支持了公安部门错捕革命群，把一批革命群打成「反革命』。」文件要求「对被错宣布为「非法组织】或「反动组织』的革命群组织要平反，封错捕的革命群和革命群组织负真人要释放、并恢复名响」，「中央同意立即建立重市革命委员会备小组]，并指定54军副政委蓝亦农为组长、副军长白斌为副组长，负组织革命委员会备小组（简「革组)。

《中发（67）159号》文件回避了两大派矛盾的焦点「革会」，遗镶支持革会的54军领导人任「革组」负责人。

5月17日，「砸派」在市内行摊护「红五条」和「欢呼革会终正寝」的盛大集会游行。5月18日，「8·15」派在市内行「誓死保卫革会」的示威游行，对「红五条」未承革会公开表示不满和抗羲。

在54军领导人的勤下，「8·15」派明白了「革会」、「革组」只是名不同，实质都是支持「8·15」派的54军领导掌权，重新行了摊护「红五条」的游行。

「红五条」下逹后，「革联会」不能再作为「时存在机构」存在，将有关工作移交给|革组]。「砸派」不承这个向于「8·15]派的「革组」。

1967年7月中旬，支持|砸派」的四川省革命委员会备小组组长刘结挺提，将「砸派」名字改为「反到底」派。砸派以「反到底」派之名出现。

「8·15」派和「反到底」派成了阵线分明的两大派别。全面内

1967年6月5日，位于北碚区的西南师范学院「8·31」斗隧舆同校的「8·15」派的「春雷造反兵团」武斗，市内「8·15」和「反到底」两派都派人到西师增援自己的一派。重大「8·15」支持西师武斗后返校途中，在北碚不远的施家梁遭「反到底」派截擎，重大「8·15」总团负责人、市「革会」副主任熊代富等被俘，遭到押毒打，注射林醉后押送北京交中央文革理，在赴京的火车上被「8·15」派出，到京后组织人救出。

在两大派「全面内载」期间，出现了一些专业武斗组织或指机构。重大「8·15」建立了「卫成司令部」和专业武斗组织301野家（专事校外武斗）、302部隧（专事校内武斗及治安）。反到底」派建立了北碚区的「猛虎团」，在南岸区制高点黄山上建立了「反到底黄山警备区司令部」。

7月1日，两派在重庆医学院附属一院武斗，死二人，伤数十人，「反到底」派《东方欲晓》报主编于可被钢钎刺死。「反到底」派在解放碑闹市区为于可等「烈士」行了规模空前的追悼大会，号召为于可复仇。

7月8日，「反到底」派「猛虎团」前往被「8·155」派控制的（北碚）红机器厂营救被抓人员，两派展开大规模武斗，死9人，伤多人，变电所被炸毁，全厂停产。

7月10日，守在载旗小学的重大「8·15」的武斗隧，以自制火器和土炮伏擎「反到底」派武斗隧，烧死2人，烧成轻、重伤各2人，钢钎刺死1人，重大「8·15」武斗隧自己烧成重伤1人。当天上午，重大「8·15」武斗隧又在该地区突了过路的「反到底」派的河运学校的武斗隧，刺伤、俘虞多人。这次武斗中，重大「8·15]武斗隧使用了私设的电毫络。

7月14日，路经重的中央代表谢富治、王力在重警备区司令部接见两派代表，要求立即停止武斗。陪同中央代表到渝的四川省革组组长张国华、副组长刘结挺上午9时发布停止武斗的六条命令。重庆国防工业系统两派达成停止武斗14条。谢富治主持了字羲式。两派代表3十多人召开团大会」。但协转眼就被双方撕毁。武斗再次发生。

7月20日至21日，两派在大型兵工厂长江电工厂武斗，「8·15]派攻占全厂，打开成品库运走大批檐弹。

7月25日，因|反到底」派控制的重市工业学校位于连结沙坪区至市中区的公路的一座山坡上，对来往于两区间的「8·15」派形成威叠。「8·15」派组织多路人马用了轻重机枪及步枪攻打工业学校，占领了该校。守方死亡10人，攻方两人死亡。8·15」抓获俘虞200多人押回重大学毒打睿训。「反到底」派的「军工并商山]得知「8·15」用机枪占了工业学校，以一票反对的表决结果，通过了打开军工詹库发放枪枝的决定。

重庆是中国兵器工业基地，在武斗中，这个兵器工业基地成了取之不蛊的武器弹药库。

7月27日至28日，嘉陵机器、建设机床厂、望江机器蔽等家大型兵工厂两派争相夺军兵械库和成品车间武器弹药，并向厂外同一派群组织摘散。

7月30日，望江机器厂「反到底」派武斗隧以改装炮艇舆长江电上厂8·15」派武斗咳对戴，长江电上油库中弹，漏油5，伤亡各一人。

7月31日，大型兵工厂空气壁缩机厂的「8·15」派武斗隧徙厂内向鹤高路居民区发射燃烧弹，烧毁区动调配站、品收购站及民房18间。8月1日，解放军重警备区司令部制止武斗和进行救人员遭到枪擎，死2人，伤10人。

8月2日，两派在空气压缩机厂武斗，动用了坦克。厂俱乐部被毁。重大学「8?15」的301武斗隧3人被擎，重伤致残1人。「8.15」派占领全厂后，将从家中抓出并毅害的无辜群数人，并拖往石灰焚尸减，途中发现有未死者补檐致死。

8月3日，两派在建设机床厂大规模武斗。「8·15」派占据的制高点一一谢家湾的弧形建筑（瓣公楼）。在「反到底」派的强力攻擎下，「8·.15」派被道撤退，撤退时倒上汽油烧毁。同日，重军分区交通艇被「反到底」派望江机器厂「金猴」武斗隧的高射炮擎沉，解放军3人遇难。

8月4日，8·15」派北碚捍烈总部」为夺回被「反到底」派去的装运子弹车，攻打845厂并占领了全厂。在攻占中，「8·15]数人身亡。845厂内的「反到底」派和守厂的多名人员，在武斗中身亡或被俘后遭到檐毅。

8月5日，「8·.15」派进攻建设机床厂，两派在该厂制高点清水池大规模武斗，动用了坦克、高射机枪等武器。连续三天武斗中死25人，伤数十人。

8月8日，望江机器厂「反到底」派「金猴」武斗隧为向建设机床蔽「反到底」派运送增援物资，用改装「炮艇」三艘组成「隧」，沿长江溯江而上，沿途舆占据东风造船厂、红港（朝天门码头在文革中的名）、长江电工厂等地的「8·15」派武斗隧交载，打死24人，打伤百人，打沉船只3艘，打壤12艘。当时为「八八海」。

8月11至13日，「8·15」派攻打设于解放碑西北的交电公司大楼上的「反到底」派广播站，马路对面的东方红（原「和平」）电影院楼顶集中支信号枪向该楼四层（最顶层）窗口内射，引燃楼内易燃物起火烧毁。附近数十家民房也遭火炎。

8月12日，两派在嘉陵机器厂大规模武斗，双方死亡数十人直接经济损失逹357万元。「8·15」派占领全厂。

8月13日，「反到底」派望江机器厂的「金猴」武斗隧，向占据著郭家沱中学的「8·15」派据点发起进攻。「8·15」派居高下，「金猴」武斗隧被打死10人，伤数十人；「8·15」派也有重大伤亡（后查明，此事不是反到底派舆「8·15」派冲突，而是反到底舆驻厂部隧沛突）。同日，「反到底」派北碚「猛虎团二中隧」、「五中隧」在行进于二十二中学至北温泉途中时，被河对岸「8·15」派机射死3人、重伤2人。「猛虎团」在召开「烈士追悼会」时，将俘虞北碚「8·15]派武斗指挥唐天偏檐「祭灵」。

嘉陵江大椅将嘉陵江南面的市中区舆北面的江北区连成一体。市二轻局大楼位于南椅头。1967年6月，「反到底」派控制了这座大楼，对「8·15」构成威叠。7月7日，「8·15」发起进攻，经过次拉载，市二轻局大楼被「8·15」派占。8月14日，在反到底主要负黄人李木森和江北指撑部负人苏康等指撑下，炮擎「8·15」占领的二轻大楼。炮声断断续续，夜间直到次日晨。

8月18日至20日，两派在潘家坪高干招待所至大坪一线展开大规模武斗，使用了榴弹炮、三七炮、高射机枪、坦克，死亡超百人，邮电器材厂一幢宿舍被「8·15」派炸毁，被烧毁的潘家坪高干招待所房屋和设备损失即逹4百余万元。陈列于潘家坪高十招待所供或家导人观实的馆藏珍品碧玉香炉等10件珍文物被武斗组织走。为配合大坪、潘家坪地区武斗，8·15」派攻打九龙坡黄葛坪王家大山制高点，两派死45人。

8月21日，中央调查组一行30人于下午6时抵逹重，下令雨派就地停火，令两派头头到警备区判。第二天，「反到底」派的「黄山警备区司令部」向南岸「8·15」派的制高点发起进攻，死22人，伤数十人，打房屋7幢，抄砸部隧、机关、企业、商店17个和居民34户，走瓣公用具、电计器材、手表等物资件和穆食2，650余公斤。

参加武斗的年轻人大多是大中学生和青年工人。多年的级斗争教育和革命英维主羲教育，使他们充满了奉献一切的革命精神，他们「为捍衢毛主席革命路线」而视死如归。很多人在「为毛主席而中，献出了年轻的生命。

8月23日晨7时，中央文革小组办事组发来经周恩来睿定的制止董庆武斗的特急电报：（1）立即停止对一切工厂、学校、机关、商店、街道和居民点的火力进攻和射擎。立即停止对空气壁机厂的进攻，并撤除包围。（2）对不允许对解放军防地、巡哨和军车射擎。（3）双方立即达成停火协并保证切实执行。

8月23日，「反到底」派向杨家坪地区「8·15」派大进攻。杨家坪中心区的「8·15」派据点建设电影院被高射炮擎中起火，周围燃成一片火海。空氯壁缩机厂「8·15」派武斗隧撤退前檐「反到底」派俘虞5人（其中孕妇1人）。

8月28日凌晨，「8·15」派出动大批武斗人员，向占据通信兵技术学校的「反到底」派据点发起进攻。武斗中，双方动用了坦克、装甲车、轻重机枪、高射机枪、122榴弹炮、道鞭炮、无后坐力炮等武器，用私设的电毫指撞榴弹炮射擎。双方死伤数十人。「反到底」派被迫撤离，8·15」派占领北碚全品，喜为8·28大捷。

1967年7、8月间，重市乎是每天炮火连天，硝烟弥漫，老百姓生活在恐耀之中。

9月5日，中共中央下逹「九五命令」”。9月8日至9日，重两派在警备区谈判停止武斗、收缴武器，达成协。武斗于和，9月11日，撤到成都的反到底」民2十余人乘601次列车返回重庆。

9月后武斗稍有平静。但是，12月27日，重大「8·15」将该校「反到底」派「重大井岗山」程出学校后，单方面组建了重大学革命委员会。支持「8·15」派的四川省革组副组长、成都军区司令员梁兴初和重军领导人章统泰、蓝亦晨、白斌、唐兴盛等出席表示祝贺。同一大，舆梁兴初等观点不同的四川省革组副组长刘结挺在自真接见「反到底」派代表，表示支持。上层军政高官各支一派，近于熄减的载火重新燃起。

12月30日，「反到底」派万余人冲擎市「革组」，两派发生武斗，多人被打伤。

1968年1月7日，「反到底」派25万人在市体育场召开批斗李井泉、廖志高大会。会前「反到底」派赴会途中多处舆「8·15」派冲突，会后游行时发生枪载，死6人。42中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组于不准人民解放军武器、装备和各种军用物资的命令，1967年9月5日：中发（67）288号。这个档在全国各地张贴。

1月9日，重大「8·15」武斗人员将返校「复课革命」的「反到底」派「重大井岗山公社负责人」打成重伤，已返校的「反到底】派学生再次出逃。

3月15日，周恩来等中央领导人接见四川政军领导干部，指出重「8·15」和「红卫兵成都部隧」（红成]）打倒刘结挺和张西挺是错的。成都造反派也和重一样，分为对立的两派，一派是「红衢兵成都部隧」（红成），一派是川大「8·26]。成都的「红成」和重庆「8·15」反对刘挺、张西挺，支持成都重区司令真梁兴初：成都的川大「8·26」和重庆的「反到底」支持刘结挺、张西挺，反对梁兴初。周恩来説：打「刘挺张西挺」就是为刘（少奇）部（小平）复辟。周恩来还傅达毛泽东对「反到底」支持的熊度，周恩来批计54军对「反到底」的打壁作法。「反到底」派利用「3·15」指示大造警势；18·15」也不示弱。武斗又进一步升级。3月22日、24日、25日、26日，每天都有武斗。其中3月26日嘉陵江南橘头的武斗死3人，多幢建筑被烧。抗日戟争期间的「民主之家」特园化为灰。

4月7日，重两派分别以嘉陵江北岸的大型国防企业长安机器厂、江陵机器厂和重钢铁三厂、第十八中学、曙光中学、江北糖果厂，嘉陵江南岸的大溪沟搬运站、第六中学、第四十一中学（今巴蜀中学）及市中心和第二十九中学等地为据点展开檐炮，动用了高射机檐及多种火炮，一些房屋被毁。同日，两派在长安机器厂大规模武斗，全厂停产。

4月27日，周恩来等中央领导人再次接见四川黛政重领导，反到底」打谢（成都军区副政委谢家祥）反梁（省革副组长、成都军区司令员梁兴初）也是错的。要54军把腰悍挺起来。「4·27」指示实际是对「3·15」指示的纠偏。周恩来：「重不能再了。]

4月28日，周恩来令四川省革羲组人张国华、梁兴初、刘挺、张西挺等火速到北京参加中央毛泽东思想学省班，要求重两派立即停止武器，令两派将去的武器通通交回，否则办。

4月29日，周恩来再次打电话张国华，就重市大规模武斗问题作出4点强硬指示，要求对28日发生的「8·15」派夺351詹库的武器和长安机器厂办公楼起火、反到底派打死打伤消防人员必须理。下午张国华、刘结挺、张西挺、章统泰、蓝亦农接见北京学智班两派代表各10人傅达上述指示，要求马上落实。

6月12至13日，两派在北碚第十三中学和北碚区新华书店武斗，死6人。8·15」派攻占反到底」派猛虎博」占据的新华书店大楼，在武斗中被擎的「猛虎团」头头王树良等3人被暴尸街头示三天。「8·15」派随后实行戒并手提冲锋枪挨户搜捕「反到底」派人员。

6月30日至7月2日，两派在空气壁额机大规模武斗，勤用了三七炮、四高射机枪、坦克、装甲车、轻重机檐等，「8·15」派攻占全厂。

7月7日至9日，两派在大坪地区大规模武斗，「8·15」派攻占后字242部隧、煤炭设计院、重医学院等单位。多处房屋被毁，物资被劫，伤亡多人。后字242部隧|反到底」派「红总」负责人张龙寳在撤离途中身亡。

7月9日至12日，两派在江陵机器厂大规模武斗，一些家区房屋、职工任宅被打，4固重要车间遭破，附近民房也遭到炮擎。伤亡多人。「8·15」派攻占全厂，随后实行「戒」、「清乡」。

7月16日，重「8·15」派及粼近县同一派的武斗隧在成渝铁路线隆昌石燕橘以火力截军列，将五车皮援越军火劫一空。周恩来闻讯后急电四川省革委主任任张国华这是反革命的政治事件，不哪一派去的都要全部追回。

1968年7月底1工人毛泽东思想宣傅隧」进入学校以后，学生造反派红卫兵就退出了政治舞毫，中学生「上山下乡」，群组织已经不能支持。在重陷得很深的54军也换防到云南。武斗渐平静。8月22日，因武斗外逃的「反到底」派群首批4，500余人成都遣返，到达重履火车站。以后数日，每大都有数十「民」返回重庆。

9月23日，重币革委会、警备区作出决定：令一切群织、团体和个人持有武器，必须于10月15日前无条件上缴一切武器、弹药、运输车，拆除武斗工事、据点，解散一切专业武斗隧。

10月15日，重庆市在人民大礼堂行「两大派革命群累组织撤销总部，掀起斗、批、改新高潮誓师大会」，两大派群组织宣告撤销，此后，重主城区及附近地区两大派群组织间真枪实弹的全面内载基本平息。

重武斗到底死了多少人？至今没有见到一个统计数字，不过，据《重公安大事记（1949-1997）》记戴：1971年「6月5日，省人保工作组在（重市武斗毅人案件情沉的调查汇报）中记载，全市在文革中共发生22起较大的武斗毅人事件，造反派以『叛徒了、「俘虞】、「探子】等名羲毅死1，737人（其中五类分子14人），作案手878人。」“这1737人不是在武斗中死亡的，而是被抓后毅死的，即「毅俘丁。重武斗死亡人数应当大大超过这个数字。另资料：据最保守的估计，直接死亡人数在3十人以上，受伤1万人以上"。武斗毁掉的房屋、机器设备、因武斗而造成的交通中、工蔽停产而造成的经济损失无法统计。

六、广西：血涌邕江45

要了解广西文革，必须了解章国清这个人。章国清，广西人，1913年生，1955年授上将军。50年代，他带领的军事顾问团，助胡志明打胜了越南奠府载役，为建立北越红色政权立下了功。

1955年后，一直在广西任军政高层职务。1964年兼任广西军区第一政委，1966年8月24日，中央中央免除了章国清广西第一书记的职务，调任中南局第二书记，任命乔光代替章在广西的职务。但是，章国清没有到中南局上任，遗是在广西当第一书记。这是因为抗美援越需要他，广西地处抗美援越前线。1967年3月，中央对广西实行全面军管，镶章国清任军管会主任。当时，由于他执行资反路线，「站不出来」，周恩来「我们做工作」。“1968年任广西壮族自治区43转引自何蜀：《为毛主席而：文革重庆大武门实录》，三联书店（香港）有限公司，2010年。第303真。4雨点：（重文革武门为甚磨那样暴烈）（文革武门发生44周年祭）45这一资料来源除了已注明外都来自《广西文化大革命大事年表》编写小组：《广西文革大事年表》，1990年7月。46《广西文化大革命大事记)，引自《文革机密档案一一广西报告》，明镜出版社，第73真。革命委员会主任。文革开始，到文革结束，章国清不优没有被打倒，反而一直处在广西最高的领导岗位上。这样的领导人在全国各省委书记中是很少的。

章国清然是广西壮族人，但他一直万打擎「地方主羲」、「民族主羲」，重用中央委派的南下干部，制广西本地的民族干部。而舆广西相粼的广东，「地方主羲」使毛不放心，又能亲自打壁。章国清对中央的向心力深受毛泽东的信任。章国清又深受毛泽东的朋友、越南领导人胡志明的信任。1965年末和1966年，美国和越南交载。1967年12月19日，毛泽东表示：「7亿中国人民是越南人民的坠强后盾，遵阔的中国国土是越南人民的可靠后方。」“抗美援越是毛泽东的「世界革命」略重要的一局，章国清在这个棋局上可以起重要作用。

章国清善于揣摩圣意，紧跟形势，这也是他在文革中成为「不倒翁」的一个原因。1966年9月3日，他在广西大学贴出大字报一一（欢迎大家向我开炮一一我的一张大字报），「你们向区黛委（特别是我）贴出的大字报袁不多，火乐味袁不浓。1967年1月29日，章国清贴出第二张大字报一一《揭发刘少奇、小平的个问题》，刘少奇、小平是「潜藏在内的危人物，是雨定时炸弹」，1967年2月1日，章国清贴出了他的第三张大字报一一（揭发两面派陶），説陶归是「资産隋级反勤路课的代表人物。固地执行刘的资产级反动路线」。王任重倒毫以后，1967年2月5日，他又贴出了第四张大字报一一《揭发王任重的个问题》。“需要指出的是，章国清揭发刘、郢、陶、王的大字报，帽子扣得很大，没有多少实质性的内容。所以，文革结束后他又取得了小平的信任。

长期在广西工作，不能被打倒的章国清，和广西官僚们有著血肉相连的关系，他不可能支持反对广西官僚们的造反派。被毛泽东鼓动起来的造反派和一个不能打倒的、广西最大的当权派对立。这就决定了广西造反派的悲惨命谨。47《毛泽束年谱1949-1976》第6卷，第147页。48（广西文化大革命大事记》，引自《文革机密档案一一广西报告》，明镜出版社，第565-572真。两派冲突和中央调解

广西文化大革命初期，和全国各地一样，也出现了反对和保卫当地委的两种观点。各种观点都有一些群组织。广西第二大城市、「山水甲天下」的桂林，造反派起来得较早一些。因为南下支持造反派的北京红卫兵到桂林的较多。1966年10月下旬，我和同班的位同学到桂林串，是支持造反派的。桂林吸引我们的遗是七星和笛。当时笛开放不久，从桂林市区到笛没有公路，我们是从田间小径步行去的。桂林的造反派到1966年冬就成了多数派（简橘「老多」）。在全国各地夺权的1月，桂林造反派已成主流。

省会南擎造反派起来稍晚一些。1967年3月，广西重区找各群景翻织商量，要求支持章国清站出来领导广西文化大革命，自治品直机关的个群组织主张无条件支持这一提。另一部分群组织持反对态度。于是，围著「支章」还是「反章」问题，各个群组织中形成了两大派。4月19日，自治区委书记伍曾南、贺希明、候补书记霍泛瞬合发表暨明，暨明表示：「在蓟章国清同志的错误没有揭深批透，他本人没有真海改以及逼股逆流（指富时制造反群最、扶持保守织）的策划真相没有澄清以前，整决支持量国清同志站出来搞『三结合』是错的。」后来，伍曾南被打成「伍曾南修正主羲集团。]

1967年4月22日晚，广西烈丁、「南霉8·31丁、烈卫兵瞬络站丁、「新工总」等数十个「反章」组织万余人在南甯朝阳广场召开大会。宣布成立「南蜜【4·22】火线指撞部（后改为广西『4·22】革命行动指撑部」，简广西「4·22]）。在广西各地都有和「4·22]同观点的群累组织。桂林「老多」也此派。他们的口号就是：「蓬到章国清，解放全广西！

6月25日，「支章派厂打署护重管，保卫《黄西日报》厂的旗号，在区人委大楼成立了5·25】革命行勤指撞部（后改为广西无产偕级革命派合指撑部]，简「广西指」)，在广西各地也有「指」同观点的群最组织。

「指」然保章国清，反对自治区副主席伍普南。他们极批判|伍普南修正主羲集团厂他们是保守派是因为他们保的是广西权势最大的当权派。

1967年初夏以后，「支章」和「反章」的两大派群组织的斗争越来越激烈。

在此期间两派都组成魔大的上访隧伍到北京，向中央反映各自的意见。自治区的领导干部也参舆上访：支章的乔光、安平生；反章的伍普南、贺希明、霍泛等都到北京上访。

6月1日至12日「4·22」大批人员，六次冲擎广西军区，强行进入军区院内贴大字报，涂写标语，在军区大门口和院内，机会和示威游行，控「政军内一小撮」的「罪行」。在此期间，「指」组织成十上万人马，集会，六次到重区院外周围示威游行，抗藏「4·22」冲擎，进军区。

6月上半月，周恩来等中央领导人三次接见广西两派代表，蛊力调解两派群组织，但效果甚微。双方冲突不发生。「指」次组织震民进城围攻4·22」据点，造成大量伤亡，国家物质损失重。

6月26日1瞬指」穆食方向攻入文瞬大楼，「4·22」600多人全部被俘，并被押解至区物资局院内，其中部分人被捆绑、蒙眼、蕃计，有些遗遭到毒打。

6月29日，周恩乘等中央领导人在人民大会堂第四次接见广西两派赴京代表团代表，主要取「4·22」代表的意见。周恩来总理对黄西出现武斗流血事件极为关注，蓟制止武斗作了指示。但武斗没有停止。大批4·22」群被程出。

7月13日，「指」组织部分人到省军区警衢连和6984部隧走步檐、冲锋檐300多枝、轻机枪三挺、六零炮一门及部分弹药。

1967年8月9日晚饭后，广西「4·22」赴京汇报团和北京造反派200多人，冲进京西宝，打伤章国清和警卫士数人。

8月18日晚11时左右，「4·22」组织300多人到金村劫军用列车的援越炮弹4千多发。20日中央文革来电令交还，14·22]才将炮弹大部分交还部隧。

8月20日晚，南甯「指」攻打东方红医院和民族电影院等「4·22」据点。医院被重破壤，死10人（1指」1人，「4·22]9人）。有些「4·22」人员被俘后惨遭毅害。武斗后，「指」把10具死户和一具医院原死户，共11具，当作是本派被「4·22」毅害的罪证，现场陈尸展。

8月25日，「指」以保卫邕江大桥畅通」为由，勤算所嘴组织武力攻打「4·22」设在邕江大椅附近的据点。南甯地专「指]出动三、四百人，参舆攻打南甯市邮电局、民族电影院、邕江橘头等处「4·22」据点。檐声响彻夜空。

1967年8月24日，中央领导人第五次接见广西群代表。周恩来遗明确指出：「过去军区支左错了，现在军区决定支持『4·22』。]周恩来要求：「要把广西局面穗定下来，第一步停止武斗：第二步把武器封存起来：第三步被肆出的同志欢迎他们回去。他们的组织还可以存在，不同的观点可以瓣。」周恩来对「4·22」最代表：「军区过去拉一派，打一派，是不对的，你们「4·22厂造反派是不错的，很有动，矛头向上，精神不错。但你们把章国清从京西实馆拉出来打，过火了一点。现在，军管转过来支持你们了，你们不要反过来去人家。」周恩来要求立即释放被重咳抓起来的」上人部「头头熊一重、丁友仪，恢复被解散的工人总部。

1967年8月26日，广西两派在北京逹成（关于立即停止武斗的）。又经过中央领导人的反复调解，11月8日，广西两派在北京逹成关于（广西两派促进革命大合的十条协）。14日毛泽东等中央领导接见广西两派在京汇报团。18日中共中央、国务院、中央军委、中央文革发出中发67」353号文件（开于广西问题的决定）。文件肯定了两派在北京达成的这些，并宣布，中央决定建立由章国清、欧致富、魏佑归、孙凤章、焦红光、郝忠云、王斌、伍普南、安平生以及革命群组织代表参加的广西革命委员会备小组。

11月23日下牛3时，在京的广西革小组成真和两派赴京代表乘专机回南擎。在南甯的革小组成土斌和黄西4·22了、广四「指」及军数干人到机场欢迎。

广西问题终于有了解决的希望。风云再起

周恩来总理等中央领导人第五次接见广西两派代表之后。「4·22]派乘机加强政治宣傅攻势，压「指」。「指」有的群倒戈，有的发表擎明退出；有的原表「支章」的领导干部也改变观点，发表警明支持「4·22]。

广西军区也讨了支一派壁一派的「放心路线错」，表示支持14·22」。但是，口头上表只能是一句空话，省军区仍然暗中支持「指」。在建革委会的过程中，「指」和支持他们的军隧遗是占主导地位。地、县的武装部起主要作用。

11月下旬，广西军区根据中央指示作了在支左工作中所犯方向路错误的查报告」后，广西「指」集隧冲进重区大院，叠橘要秋出出覆原则的重品负袁人。桂林地品12个县的震民代表桂林市慰问「指」。接著武斗频发生，广西各地「4·22」派仍然处在受制的地位，一些地方甚至出现了公开围剿14·22」派的军事行动，一些地方的「4·22」成员被「指」屠毅。

1967年12月19日，梧州、荔浦、贺县、桂平、鹿寨、容、城、玉林、敛州、博白等市「4·22」造反大军组成「反屠毅控团」，赴南甯到军区静坐和游行，强烈要求革小组和军区制止武斗，毅人手。12月29日，「4·22」在军区院内召开反道害、反屠毅的万人大会。

1968年1月5日，「指」大、中学校红衢兵1千多人来到广西重区大院游行示威，声区革小组成员伍普南和贺希明、霍泛犯下了「重罪行」，把伍普南拉倒军区球场批斗。当晚，「4·22」在南甯「造反楼」前召开万人大会，强烈抗「指」揪斗、围攻、折磨伍音南。

1967年1月中下旬以来，两大派的造反组织都企图采取武力镇对方，摧毁对方，以争取一派掌权，致使不少地方发生大规模武斗。不少干部、群被打死，有的全家惨遭毅害。省军区支持的「指」，是武力镇壁的主要责任者。

1968年2月，广州军区司令黄永胜下令，将支持「4·22」的军隧（6984）调走”。2月12日14·22」5千多人到广西军区行挽留6984部隧的大会。当时「4·22」派的小载上有一首诗：

笆江的水啊流呀流，我们来不挽留。可是我们的6984啊，不能走啊不能走。如果6984一走，就会失去千万个人头。我们跪在毛主席像前，千叩头、万叩头，请您把6984留。

6984啊，你们不要走啊，不要走！

2月18日下午，自治区革小组和广西军区负责人对「4·22]挽留6984部隧的行动进行了属的批计。6984部隧掉走后，广西1指」就部署向「4·22」据点进攻。

在两派矛盾十分尖的情沉下，1968年2月下旬，自治区革小组一周之内运两次发出（关于建立专区、市、县革委会的通知》。为了落实这个通知，一些地方提出「枪悍子里面出政权」的口号，连发生成批毅人的事件。勤4·22的屠叙为建立革委会福清了道路。此后各地区、市、县革委会在武力镇压下睦续成立。

2月28日，广西「4·22」常委黄逹升等在南甯市新闻电影院召开大会，宣布成立广西「4·22野载军」。他「野载军」的主要任务是抗擎麟指」的大屠毅。3月16日，目治品革羲小组、广西重区向中央请示报告：「4·22野载军」是由「黑手」、壤人和左分子操的组织，他们把斗争矛头指向自治区革小组和广西军区，提出要向「4·22野载军」武装包围。4月3日，自治区革小组、广西军区就「4·22野载军」问题向中央再次报告，「4·22」所的「野军」是「干文化大革命大方向的逆流了，主张采取行勤。

4月，广州军区司令员黄永胜内定「4·22」为「反动组织」，4”被调走的是55军，副军长孙鳯章为支持「4·22」挨整，跟军长一起支持「4·22」的文化科长甯国学被隔离睿查两年七个月，不家属见面，直到「9·13」事件以后才解决一一雷国学夫人（承德校校长）2012年11月5日在《炎黄春秋》离社向本书作者介绍。读压制「4·22]，“所「大合」，实际是吃掉「4·22]；所「三合」，就是在「三结合」的领导成员中可能减少「4·22」的席位。

5月5日晚12时至次日凌晨4时，广西「指」总指撞部组织3，800多人，出勤汽车45，火车一列，到南甯市长岗军区军械库走各种枪支7，044支，其中经机檐479挺，高射机枪48挺，60炮4门，炮弹60发，子弹120万发，望远镜50架。这是「文革|以来广西枪规模最大，数量最多的事件。周恩来三次命令：5日枪事件要处理，走的武器弹药限期交回。5月10日，柳州「指]夺6985和519部隧武器装备。共去各种檐支316枝，子弹11056发，60炮、道擎炮2门，四○火箭筒2具，并打伤干部载士47人，其中重伤2人。51

5月14日，自治区革小组、广西军区向中央发出当前广西臀级斗争形势的情沉报告（并报广州军区）。全区已有5个专区、两个市、65个县成立了革委会，另有两个专区已批弹成立革委会。但是1一小撮级敲人不甘心藏亡，他们大搞右慎分裂主羲」，南擎4·22新指撞部已成为富前连勤的阻力，是急需解决的一个主要矛盾，必渠迅速解决。17日，自治品革小、广西重品向中共发出报告：「我区破获一起蒋匪中华民国反共救国团广西分团的反革命组织。总部设在南甯市解放路新风街（广西『4·22』控制区），利用『4·22】朦点造反楼做瞬络站。」文革后，中共中央派出的处理广西文革遗留司题调查组（简「遣」）定，反共救国团」子虚息有。

5月21拂晓，柳州市4·22」一派造反大重和「柳铁工机「头头等人，以对付柳州「指「的武装围巢为名，组织干人到柳州火车站援越子弹11，888箱，共计1700多万发。并以「李向阳]5之名给押车的解放军写下了「收据」。25日，柳部隧对柳州「造反大军」和「柳铁工机」的个「据点」实行武装包围，强行收「造反大军」和「工机」一方的武器弹药，接著，柳州有数万群对前50中纪委、中组部落实政策广西调查组：（广西落实政策调查报告附件之一：广西在文革期间大批死人周题的情况报告)，1981年7月15日。51《广西文革大事年表》，电子版，第51页、52页。52李向阳，一部电影中虚构的抗日英雄，他率领部隧日本人的略物资。来包围据点的解放军实行反包围。群高呼：「反对广西军区支一派、一派，「造反大军厂不能空手等死！」·解放军被群累包围后，在互相交手中，部咳20多人受伤，二人重伤后身亡。群最反包围又解放军700多枝枪。从此，柳州局势进一步总化。

「联指」省军区的武器连连得手，实际是半半送。「4·22]很难到军区的枪，就到铁路上援助云南的武器。

4月4日，「4·22」在南甯朝阳广场垦行8万多人参加的「反右倾、反逆流、反翻案的誓师大会」，发表声明，自治区革小组、广西军区批弹成立的南甯市革委会是「派委会」，强烈反对成立。8日，指」3万多人集会，敦促南甯市革委会成立。13日南甯市革委会成立。两派发生冲突。《广西日报》一版报道：「南甯市革命委员会在偕级斗争风暴中胜利生」。

5月30日广西「4·22」常委决定拔除距本派据点区展馆优一路之隔的广西「指」的林业据点。中午由钢家稳带领12人，乔装打扮，冒充解放军，进入林业，冲上大楼，捣毁「指」据点，般害「麟指」成复12人，开檐打伤一人，携点单的两挺机檐：十多枝步枪及一批财务，炸壤瓣公楼和宿舍大楼各一幢。「指」总部发现后，组织反攻，一直打到晚上。「4·22」撤退时，被「指]打死二人。南甯市革委会、南甯警备区司令部把派性毅人的「5·30]事件定为「极端重的反革命犯罪行为」。

6月4日，「指」所的「后备军」等十三个组织，约3，500人，第二次到魔西重品重械库武器，共去各种檐枝1，859支，六零炮8门，子弹100多万发。连日来，桂林、柳州、南甯各专区、各县人武部、革委会和「指」调集数万武装人员进城围|4·22]。

6月19日，「指」武装攻打区水电设计院「4·22」「火种」大楼据点，毅害62人，投户于邕江。

6月23日，广西瞬指」所的航连红瞬」攻打4·22」航谨工总」控制下的南甯北大路码头，打了个小时攻不下，要求「指」指撑部通知河南片「指」给予炮火支援。南甯糖厂民兵炮连立即把一门三七炮拉到西园饭店后面河，向「桂宏」号船开炮，接著南甯化工厂「指」也拉来一门炮参加擎。打到第二天下午3点多，停泊在河的「桂宏」、「东风」号等40多艘船只被炮火擎中，全部起火焚烧。

「指」和「4·22」双方武斗频，互相毅。得到区和革支持的「指」占优势。「4·22」援越的武器，引起了周恩来的震怒。

「7·3布告」发出以后

1968年7月3日中共中央、国务院、中央军委、中央文革针对广西问题发出布告（简7·3布告」），布告列了一系列反革命事件：破坏铁路交通：劫援越物资：连续冲擎人民解放军的机关，夺人民解放军的武器装备，毅伤人民解放军指载员；「这是一小撮偕级人破坏无产臀级专政，破壤抗美援越斗争，破坏无产偕级文化大革命的反革命罪行。」「7·3布告」是中共中央根据广西军区汇报的情况写成的。

「7·3」布告要求保证铁路畅通，收回被的援越物资和武器，号召广西无产偕级革命派和广大革命群、野广西的人民解放重全体指员「向级蔽人发动猛烈进攻」。

周恩来和中央文革小组明明知道广西革小组和省军区舆「4·22」是对立的，「7·3布告」镶「广西革小组的领导下，在人民解放军驻广西部隧的支持下」来解决广西问题，这实际是将「4·22」置于省军区的砧板之上！「7·3布告」使广西当权者如获至宝，成了他们屠毅|4·22」的尚方宝剑。

7月6日《广西日报》在头版显著位置刊登德保县革命委员会1组织浩浩荡荡的革命大军，稳狠打擎级人」的消息。这一报道，对全区各地发生的毅人的重局面起了推波助澜的作用。7月8日黄西重品派出两架飞机，从愚祥至南空投7·3布告」傅单8万多份。南甯部隧组织51个宣傅隧，南甯市有5十多人的宣傅隧进行宣傅，开瓣660个学班，有5万多人参加。强调17·3布告」是镇「偕蔽人」的利武器，要求干部人人要学，人手一册。全区共翻印散发「7·3布告」1千万份，要求做到家喻户，深入人心。7月11日，各地、市、县所在地都召开干部群大会，「热烈欢呼中央『7·3布告』」，全区共约有300万人参加大会。

7月8日，自治区革小组，广西军区向各地发出（关于清理流人员的指示）。当时，所流人员，实际是各地「4·22」被「指」围剿后，进城逃命避难人员，「指」以清理「流鬣犯」为名，追捕、屠毅「4·22」一批人。

7月12日至8月3日《广西日报》连续发表9篇社，号召1向偕级人发动猛烈进攻。

7月15日，广西军区，区革在南甯人民公园召开15万人参加的，决维彻和捍卫「7·3布告」大会，章国清在动员报告中号召：一小撮现行反革命分子，为目治区革委会成立清道路。前来参加大会的河南片「指」通过邕江大桥时，遭到「4·22」据点开檐射擎，打死群二人，伤二人。大会宣布「这是一小撮偕级人对抗中央「7·3布告』的反革命事件」。下午，解放军和广西「指]及数县「指」武斗隧向「4·22」在南甯的据点和控制地区（解放路、百货大楼、区展馆等）进行了包围。

16日，从中牛12时至晚上，4·22控制品一一解放路、瓷路、上国街、博爱街等，被解放军和「指」炮擎。同日，南甯市革委会、广西「指」遵照区革小组、广西军区8日发出的（关于清理流鬣人员的指示），以「治委会」之名「清理」卢口，抓捕了280多人，毅害33人，一些人生死不明。

17日，解放军、广西「指」和数县「指」武斗隧全面包围广西「4·22」控制区一一南甯市解放路一带，枪打炮罐，双方互相投汽油弹，使南甯市的水甯街、和乐街、上国街、自强路、减资路、民生路商店、民房起火燃烧。部隧和|指丁围攻解放路一带时，「4·22]航运「工总」所据守的停泊在邕江河的船只遭到「指」炮擎，「舆无」号和反修」号等一批船舶中弹烧毁。「瞬指」徙邕江两岸据点向航运「工总厂据守的船只开檐射擎，1431号和1404号两艘船内装汽油1，426桶、航空机油24桶，因中弹全部燃烧。共烧毁船只166艘。当时船舶装载有物资3，600多，全部烧毁。事后，南甯市革委会、南甯警备区和广西「指」宣傅广播「4·22匪徒厂防火焚停泊在邕江的船舶，船上载有援越物资，破壤抗美援越斗争，犯下「滔天罪行」。

7月18日，自治区革小组、广西军区调动部隧以及广西「指]数千人武装围攻广西|4·22」控制区一一南甯市解放路一带。「4·22]所控制的条街道被「指」和部隧炮擎起火，同日，自治区革小组、广西重品向中央和广州军品发出报告，栽瞩到4·221头上。19日，自治区革小组、广西军区又调四个连和广西「指」数干人武装包围、炮擎「4·22」解放路一带据点，条街道硝烟漫，一片火海。南霉警务区发表公开信，这是「反革命分子制造的火炎]

7月25日，周恩来和康生等中央领导人在北京接见广西两派代表和广西政军负责人，所有中央首长罐话都一致地对4·22」猛烈抖擎和蕨万袁，语气之尖锐，措之激烈，是少有的，把广西发生的问题（包括枪、铁路不通、南甯大火等）全部都加在「4·22」头上，并不允许「4·22」派代表申瓣发言。在接见中，康生：「我现在要问问你们：你们反美不反美？（答：反！）你们支持不支持越南人民反美斗争？（答：支持！）现在援越抗美物资被去了，火车不通了，説高兴？美帝高兴！苏修高兴！叛徒、特务高兴！你们口里喊革命，实际上是反革命！」周恩来：「『7·3布告】是镇壁反革命的，你们是【宣判了章国清的死刑。】量国清同志是中央委抖的广西革小组负责人，他在援助越南人民抗法载争中有过真献，今大越南人民还把他看成是有国际主羲精神的老戴友。你们贴出这张标语，对中央是甚么熊度？你这张标是向宣载？是向「7·2布告】宣戴。你想没有想到这个问题的重性。面对越南人民的或际主义的老载友，中央这样信任他，你们还这样搞！」53

27日，广西「指」攻打南甯百货大楼，动用高射机枪，四零火箭炮、七五无后坐力炮，以及发射土坦克送上去的炸药包，将大楼东北面墙炸崩塌，二、三楼起火燃烧。大楼附近的民房和机关宿舍中弹起火燃，而南甯市革委会和南甯警司、广西「指」当时广播，是广西4·22」自己爆炸了白货大楼。53中央首长接见广西来京学习的雨派群组织部分同志和军隧部分乾部时的指示，1968年7月25日1时5分至6时15分，地点：人民大会堂束大厅。引自宋永毅主编：《中国文化大革命文库》2006年版。1968年8月，广西武装部隧和「联指」共三万人，圈攻「4.22]据点，屠毅一万多人，图为部分被俘人员。

毛善万岁！在南甯武门中遭受重损毁的百货大楼

7月28日，在南甯警备区召开委大会，傅达军区、自治区革小组命令，「用武力围剿南甯市解放路、新华路、百货大楼、展馆、邕江上停泊的船只等4·22派据点。」会后，调集了南甯地区14个县的武装民兵，调勤了6912、6966、6939部隧和军区警卫营、99部隧部分官兵，以及指派武装人员共3万多人，向4·22这些据点发起猛烈地攻擎。动用了八二迫擎炮、无后坐力炮、火箭筒、炸药包等。7月31日猛攻开始，当天下午攻下了展馆，8月8日围剿结束。屠毅了万余人。优南甯火化场就有5千具尸体。有人看见，解放路被打下后，多翻斗车拉了三天户体，有的拉到的煤磺坑道里，有的去盏了邕江。富时邕江下游的西津水电站的闻门被户体堵住了。一些被俘的人也被杀害。54

据区委书记范涛1981年对中央调查组，最少死了6千人。5躲进南甯地下人防工程里的干人，军隧和「指」无法攻入，便用「水攻」，大批人被淹死。56

据1983年处理「文革」遗留问题时调查，解放军和广西「指】攻打解放路一带，共烧毁33条街（巷），其中烧毁机关、学校、工厂、商店和民房共294，820多座（间），建筑面46万平方米，使1万多户、5万多居民无家可归。57

围攻解放路胜利后，广西「指」从总部到基层组织都召开「祝大会」，大筵席。

8月10日自治区革小组、广西军区向毛泽东、林彪、中共中央、或务院、中央重委、中央文革发出（虚理南市解放路一带问题的情沉报告），将烧掉解放路一带33条街（巷）和河的船舶的责任全加在|4·22」一方。

8月19日，在北京学班的广西「4·22」的九个头头：白鉴平、廖伟然（柳州）、章英、晨烈（南甯）、王反修、李振林、文俊（柳54晏乐斌：《广西「文化大革命」运动》，未刊稿。55中纪委、中组部落寅政策广西调查组：（广西落实政策查报告附件之一：广西在文革期间大批死人周题的情况报告），1981年7月15日。56徐勇：《章国清屠杀广西「4?22」派》。57转引自黄家南：《壮乡悲歌—一广西文革纪实》，香港天马出版有限公司，2009年，第229真。铁）、刘振林、刘天（桂林）被在京一起学的广西「指」头头当作「反革命」拘捕，扭送北京卫成区司令部关押。广西「4·22]赴京控告团的427人，也成了「指」的俘虞，被押回广西关押、摧残。

军隧和「指」攻克「4·22」展馆据点后，在展馆瓣所「反革命罪证」展，展出时间52天，先后组织全区「无产级革命派」489，365人前往参观。展工分三个馆，第三馆是「活人展」，将攻打展馆和解放路一带抓获的「载犯」、「叛徒」、「特务了、「走资派」，上黑牌，关在铁麓里，当作禽「无产级革命派]观实了52大，然后将他们送进警司，长期关押。

「万山红遍，层林染」

为了加速建立一派掌权的革委会，南甯以外的地方也动用武装力量对「4·22」派进行军事围剿。

1968年3月16日，天等县革委会成立的这一天，人武部长马政华召开紧急会，他：「为保卫新生的红色政权，每个乡可干掉个把罪大总极、民大的四类分子或壤头头。」3月8日至27日的二十天里，全县连续发生190多起毅人事件，被毅者630多人。3月11日和13日，向都区祥元乡的两起毅人事件，被毅者46人，造成16户无男人，9户减。3月17日，崇左县人武部长张洪恩带领崇左15人，前往天等县祝贺该县革委会成立。回崇左后召开会，张洪恩罐话：「天等红色政权是用檐悍子打出来的，我们要向天等学，也要用檐悍子来建立和保卫红色政权。」崇左县在备成立革委会前发生94人被害的事件。58

在|7·3布告」发布之前，桂林市军分区就调集了12个县7，800多名武装民兵围剿「老多]，「7·3布告」后还续围剿。6955部隧进入两派武斗前沿，实行武装隔离，要求两派在8月12日前停止武斗。军分区政委陈某向「老多」表示，只要「老多」交枪，保证「58中共南甯地委整瓣公室：《南甯地区「文化大革命」大事记（1966-1976)》，1987年5月11日。指」也会交枪，并保证不抓人。「老多」交出了3千多枝枪，撤出了据点。「指」只交出30枝枪，不撤据点，还以市革委的名义，将「指」武装人真改为工人烈察陵」，把「4·22厂交来的檐枝部分配给他们。8月20日凌晨5时，军派出近一个团的兵力，配合上万名武装民兵、「工人烈察隧」和各单位「指」成员，按事先划好的地区，手持名单，挨家挨户地搜捕「4·22」成员，全市共抓了7千多人。被抓人员都遭到刑拷打，一大批被毅死。”桂县直属机关被抓318人，获25人，其余293人全被杀害。60

寳阳县县革委会主任、6949部隧副师长王某亲自布置大屠毅。7月26日至8月6日的十一天里，被杀害3,681人。61

柳州军分区请示广州军区同意，7月24日调动八县、两、一厂、一郊的「指」武装人员3千多人攻打柳江县福塘区「4·22］、「造反大军」的据点，抓获70多人，立即檐毅25人。这次共打死146人。他们在良上村见一妇女背著一个小孩外面回来，这个妇人是「4·22」的「情报」，开檐把妇人打翻在地，妇人未气，又补了一枪，妇人死了，年优2的小孩大哭，又用石头把小孩砸死。

1983年，融安县受迫害的干部、群上访团向中央|处理广西文革遗留问题工作组」反映：「1968年8月14日县革委会成立到9月底一个半月的时间里，全县毅了3千多人。其中革委会机关所在的长安镇，毅了800余人。大将公社小墟镇龙妙街毅死45人，成了寡妇街，至今每逢过年过节到处是悲惨的哭泣声。」62

只要24万人的上林，被毅5十人，1968年7月的一个晚上就59中纪委、中组部落实政策广西调查组：《广西落实政策调查报告附件之三：桂林「8?20事件」的情况调查》。1981年7月6日，这个调查报告把「8?20」事件的责任推给了调查时已被定为「林彪反革命集团骨干分子」黄永胜身上，似有为章国清开脱之嫌，当时章国清正受到小平的重用，任解放军总政治部主任。60中纪委、中组部落实政策广西调查组：（广西落实政策调查报告附件之一：广西在文革期间大批死人间题的情况报告），1981年7月15日。6中共南甯地委整冀瓣公室：《南甯地区「文化大革命」大事记（1966-1976)》，1987年5月11日。6晏乐斌：（广西文化大革命一一参加处理广西「文革」遗留问题》，此文在《炎黄春秋》2012年11期，发表时有删，这裹引用的是晏乐斌给本书作者的原稿。杀死250人，尸体堵塞河道，鲜血染红河面。63

革命老根据地凤山县「革老派」（属「4·22]）是多数派，1968年2月占领了县城，「指」逃往东兰县。8月12日，广西省军区调集11个县的武装民兵配合6911部隧围剿1革老派」，协助逃到外地的「指」打回凤山建立革委会。革委会成立后，全县抓了6千人左右，批斗了5千多人，毅死了2,700到3,000人。64

8月25日，《广西日报》头版头条刊登题为（在毛主席的无产级司令部亲切关怀下，广西无产偕级文化大革命形势空前大好）的消息，擎：全区以「7·3布告」为武器，在胜利地镇压「级蔽人]的凯歌警中，各专区、市、县终于在8月25日前全部成立革委会，实现了广西大地「一红」。

1968年8月26日，广西壮族自治区革命委员会宣告成立，并行了盛大的祝大会。革委会主任章国清、副主任欧致富、魏佑归、焦红光、霍成忠、安平生、章世经、林福文、毛鳯、廖灯雄、龙智铭、颜景堂、曾春生。同日《广西日报》在头版套红通标题下，刊登预告消息：1广西壮族自治区革命委员会成立和庆祝大会于今大行」。二版发表社（看万山红遍，层林染一一热烈欢呼广西族自治区革命委员会在级斗争的凯歌擎中胜利生》。在成立大会上章国清在讲话中特别强调「要稳、潍、狼地打擎一小撮级人···需清国民黛残渣余壁」，满话传达后，全国各地又勤不服从革委会的人大开杀戒。「万山红遍，层林染」，染的都是普通老百姓的鲜血。63中纪委、中组部落实政策广西调查组：（广西落实政策调查报告附件之六：来信来访摘要。64中纪委、中组部落实政策广西调查组：（广西落实政策调查报告附件之一：广西在文革期间大批死人周题的情况报告），1981年7月15日。

描述：

