id: 13c573ca8f
标题：“三害”判决书
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：北京大学,张志武
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “三害”判决书

北京大学张志武

## （张志武：北京大学法律系学生）

被告：宗派主义，年36岁，1921年7月1日生

教条主义，年38岁，1919年5月4日生

官僚主义，年8岁，1949年10月1日生

查被告宗派主义自诞生以来，搞不团结，破坏党与非党团结迫害群众，造成对党不满。

查被告教条主义，将马克思主义当成死的圣经，不问客观情况，硬按清规戒律行事，不顾中国情况，生搬硬套苏联经验，扼杀新生力量。

查被告官僚主义，平日高高在上，不问下情，主观臆断，脱离人民，在这次整风运动中，对来自群众的批评置之不理，反恶意猜测提意见的动机；加以打击报复。

以上被告由北京大学全体学生公诉来院，经本院审讯被告对以上罪行供认不讳。

为了整风，彻底根除三害，现应判处被告死刑，但念宗派主义对加强党性，维护党的利益，保持党的纯洁有功。教条主义虽然生搬教条，但对减轻脑力劳动，防止操劳过度，遵守马列主义则有功。官僚主义对维获领导威信，防止忙于日常琐事有功，减干部体力劳动过度有功，故免于判刑宣布无罪释放，今后再有骚乱滋事之徒控告那三个主义，本院定判其诬告罪，斩首公众，以儆效尤。

 北京大学整风法院附：此件约于6月上旬拟就。

 来源：北京大学社会主义思想教育委员会编印《北京大学右派分子反动言论汇集》，一九五七年十月。

描述：

