id: a770e8b7d6
标题：“你真是咱贫下中农的子弟兵！”
日期：1969-6-28
是否是时间段：false
作者：高宣东/石忠东
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年一月，某部卫生员田孝柏接受领导交给的征集新兵的任务，来到贵州省正安县庙党山区。一天，一位大爷带着他聋哑的儿子找到小田恳切地说：“解放军同志，听说部队能治聋哑，你给我这孩子治治吧！”小田一下怔住了，心想：部队能治聋哑是真的，可我没有治过啊！这时，大爷望着小田深情地说：“我一听来了个能治病的解放军，心就亮了。解放军是咱贫下中农的贴心人，一定能帮咱贫下中农治好病！”接着，大爷愤怒地控诉起刘少奇推行反革命修正主义医疗卫生路线的罪行。几年前，大爷带着这孩子到一个大医院求治，可是在刘少奇修正主义医疗卫生路线的统治下，那些资产阶级的“专家”、“权威”根本不把贫下中农放在眼里。他们爱理不理地说：“这病不能治。实在要治的话，先交一百五十块钱，治得好治不好不负责。”这样，孩子的病就一直拖了下来。听了大爷的控诉，小田心里充满了对刘少奇反革命修正主义医疗卫生路线的仇恨。他下决心要为贫下中农治好病，用实际行动捍卫毛主席的无产阶级卫生路线。

小田一面认真学习报纸上介绍的治聋哑的经验，一面反复在自己身上扎针试验，取得经验后，然后再给病人扎。当时新战士体格检查刚结束，还得做新战士家庭走访工作。小田就用早晚时间进行治疗。他边干边摸索，小心谨慎，稳扎稳打。在毛泽东思想的指引下，小田终于治好了孩子的病，孩子第一次喊出了“毛主席万岁！”

聋哑人说了话的消息，象春风一样传遍整个庙堂山区。来治病的人更多了，除了聋哑外，各式各样的病都有。有一个十四、五岁的女孩，从生下来到现在，一见生人或是牛羊跑动，就心慌，就昏倒。找过好多医生治，都治不好。孩子的母亲恳切地对小田说：“解放军同志，这病能治好吗？”这种病，小田从来没见过，但是能让阶级姊妹一辈子被病魔缠身吗？不能！决不能！“青年人要敢想、敢说、敢干，振奋大无畏的创造精神，不要被名人、权威吓倒。”毛主席的教导使小田顿时勇气倍增：一定要治好，“洋医生”不能治好的病我也要治！

可是，从哪里着手呢？小田访问了给这女孩治过病的医生，有个医生对他说：“这是神经分裂症，要治好不那么简单。”究竟是不是“神经分裂症”呢？小田带着问题，学习了毛主席的教导：“指挥员的正确的部署来源于正确的决心，正确的决心来源于正确的判断，正确的判断来源于周到的和必要的侦察，和对于各种侦察材料的联贯起来的思索。”小田按照毛主席的教导开始细心观察。他发现这女孩见着生人或牛羊跑动时，先是用手捂住耳朵，接着两足烦躁不安地跳动，然后就昏倒。小田想：这可能是神经性的刺激使她的耳朵嗡嗡乱叫，嗡嗡乱叫就失去平衡，再伴着心慌，自然就会昏倒。经过反复的观察、检查和分析，他大胆地推翻了医生们诊断的“神经分裂症”，而确定是一种“神经官能症”。小田决心用新针疗法给她治疗。扎第一次时，她自说比以前好受多了；扎第二次时，她耳朵不那么叫了；扎第三次，她心情也不烦躁了；最后一次，小田去看望她时，她竟一点也不怕“生人”，端着茶杯请小田喝茶了！孩子的父母感动得拉着小田的手，连声说：“你真是咱贫下中农的子弟兵啊！”一家人站在毛主席像前庄严表示：永远不忘毛主席的恩情，永远跟毛主席干革命！（高宣东、石忠东）

描述：

