id: a7737f680f
标题：人民，只有人民，才是创造世界历史的动力建设南京长江大桥的工人以毛主席教导为武器狠批林彪鼓吹“上智下愚”和“生而知之”的谬论
日期：1974-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,夺权,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社南京一九七四年三月十三日电 在批林批孔斗争中，建设南京长江大桥的第四桥梁工程处的工人，用自己的亲身实践，狠批林彪鼓吹“上智下愚”的唯心史观和“生而知之”的“天才论”，阴谋篡党夺权的罪行。他们说：大桥是我们工人用双手干出来的，大好形势是革命人民斗出来的，劳动人民才是创造世界历史的动力。林彪继承孔老二的衣钵，恶毒污蔑劳动人民，其目的就是为了让被推翻的剥削阶级重新上台，复辟资本主义，拉历史车轮倒退。

我们劳动人民创造了人类世界

在高大的桥头堡下，老桥工常志清说：这座雄伟的大桥，是林彪、孔老二一伙“上智”们胡诌出来的吗？绝不是！大桥是我们工人靠自己的双手建造起来的。毛主席教导我们：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”林彪拚命宣扬“上智下愚”的唯心史观，他把自己比作“天马”，污蔑劳动人民是“愚氓”，把社会发展的历史说成是他们一小撮所谓“英雄”创造的。他的罪恶目的，就是要把他们那一伙地主资产阶级的代表打扮成主宰世界的“救世主”，而亿万劳动人民只能俯首贴耳地听从他们奴役、欺压，以便他们复辟资本主义，实行地主资产阶级专政。这是白日做梦！

历史究竟是谁创造的？就拿南京长江大桥来说吧，九个桥墩，哪一个不是我们工人浇筑的？横空飞架的钢梁，哪一根不是我们工人造的？记得我们刚来南京时，听到有人说：“过去日本人、美国人想在南京造桥都没造成，现在单靠自己的力量，没有外国专家指导，这座桥难修成！”我们工人听了以后气坏了，大家组织起来，学习毛主席的“自力更生”的伟大教导和党的社会主义建设总路线，一致表示要“自力更生架金桥”！我们靠自己的力量造出了钢梁，造起了巨大的混凝土沉井，潜水员打破“禁律”，潜进七、八十米深的水中清基础，除流砂，使桥墩牢牢扎在江底。工人们顶风浪，战激流，在三里多宽的长江上架起了上万吨钢梁，创造了我国建桥史上的奇迹。铁的事实雄辩地说明，从来就没有什么救世主，要创造人类幸福全靠我们自己！

老工人、第四桥梁工程处工会副主任刘宝月接着说：林彪、孔老二胡说什么他们是“上智”，真是反动之极。在建造南京长江大桥一号墩时，一个来南京参观的外国“专家”武断地说：你们中国人设计的方案不行，沉井下沉时会断裂。我们工人没有听他那一套。我们有毛泽东思想作指导，使沉井顺利地下沉到江底岩层，把一号桥墩稳稳地直立在长江之中。“卑贱者最聪明！高贵者最愚蠢”，我们劳动人民是历史的主人，而林彪、孔老二那些“上智”和“圣人”，成天念着复辟经，他们才是阻挡历史车轮前进的小丑！

实践才能出真知

建桥工人王幼卿联系自己参加制造预应力梁的实践，批判了林彪鼓吹的“生而知之”的“天才论”。他说：两千多年前的孔老二鼓吹“生而知之”，为的是把他们那一伙没落的奴隶主吹捧成先知先觉的圣人，为复辟奴隶制度制造舆论；两千多年后的林彪，鼓吹反动的“天才论”，是为他篡党夺权，复辟资本主义制造理论根据。毛主席说：“一切真知都是从直接经验发源的。”就拿制造大桥引桥上的大型预应力梁来说吧。过去，我们从未制造过三十多米长的预应力梁，我们在实践中摸索，有的工程技术人员开始时照搬外国的办法，把一根梁分为三段造，然后再拼接起来。实践证明，这种办法少慢差费。后来，我们提出整片制造的方案。经过数千次试验，解决了各种难题，终于成功地整片制造出大型预应力梁。我们的实践，戳穿了林彪和孔老二宣扬的“生而知之”，完全是骗人的鬼话。

老工人王殿富说：劳动人民最有实践经验，最有创造才能。无产阶级文化大革命中，我们建桥工人创造了许多前人想象不到的奇迹。在建成南京长江大桥以后，我们桥梁工程四处的工人转战祖国各地，五年时间共修建了十六座各种大桥。在旧社会，剥削阶级把我们工人踩在脚底下，劳动人民连说话的权利都没有，他们的智慧和才干不可能得到发挥。今天，我们工人阶级当家作了主人，叛徒、卖国贼林彪鼓吹“生而知之”的“天才论”，阴谋篡党夺权，想叫我们劳动人民吃二遍苦，受二茬罪，我们决不答应！

我们工人想的是干社会主义

老工人周自发、梅先洲在批判会上愤怒地说，林彪学着孔老二的腔调，污蔑我们工人想的是怎样搞钱，想的是妻子儿女，真是令人气愤！这几年，我们告别了南京长江大桥，奔赴祖国四面八方，高山深涧脚下踩，激流险滩任往还，为的是“钱”和“妻子儿女”吗？不，我们工人想的是革命，想的是干社会主义！建桥工人有一句豪迈的话：“造桥的不用桥，专拣无桥无路的地方跑。”造好南京大桥以后，我们为了同帝修反争时间、抢速度，为了社会主义革命和社会主义建设，我们建桥工人立即奔赴新的战场，以高山大河为家，对艰难险阻无所畏惧。大家豪迈地说：“身在山沟，胸怀世界”，“吃尽千般苦，造福全人类”。这就是我们工人阶级的精神境界！

老工人杨卫东接着说，毛主席教导说：“什么人站在革命人民方面，他就是革命派，什么人站在帝国主义封建主义官僚资本主义方面，他就是反革命派。”林彪站在反动阶级的立场上，恶毒污蔑我们劳动人民，他是个地地道道的反革命。他象孔老二一样，妄想让劳动人民甘心情愿地忍受他们摆布，从而建立他们的林家法西斯王朝，实现大倒退，大复辟。我们工人阶级绝不容许他们的阴谋得逞！我们一定要积极参加批林批孔斗争，把这场斗争进行到底，把我国的社会主义革命和社会主义建设推向前进！

描述：

