id: a77776db9b
标题：解放军第一部《政治工作条例》诞生记
日期：1998-7-6
是否是时间段：false
作者：刘昭
来源：
标签：陈毅,肖华,毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
★人物与回忆

解放军第一部《政治工作条例》诞生记

●刘昭

1

1949年10月1日，中华人民共和国成立。1950年春，中国人民解放军总政治部正式建立。中国人民解放军军队建设和政治工作建设进入一个新时期。毛主席、党中央提出要以苏联军队为榜样，学习苏联军队先进经验，把中国人民解放军建设成为优良的现代化的革命军队。

苏联军队是“一长制”。不少军队高层领导，甚至一些政治工作权威认为现代化军队作战要高度集中统一，都主张要学习苏联军队，实行“一长制”，取消“党委制”、“政委制”、“营教导员、连队指导员”及“民主制”。

“一长制”的风，给全军政治思想工作带来了困惑。有的连队，连长独断专行，遇事不与指导员商量。士兵不听指导员管教。有的士兵违犯纪律，指导员批评他，他说：“你靠边站吧，你当妈妈的时代已经过去了！”

1951年元旦，总政治部举行团拜，处以上干部参加，罗荣桓主任祝辞后，有几位同志提了意见。当时任总政组织部组织处长的我也站起来，直率简要地汇报了部队实行“一长制”的情况和问题，并提出建议：“现在全军眼光都望着总政的决断。旧的政治工作条例有些条款确实已不适用，但政治工作制度，本来就是从苏联军队学来的，应该坚持和发扬。建议调集有政治工作经验的同志组成研究小组，根据毛主席建军思想、路线、原则，研究起草和颁布新的《中国人民解放军政治工作条例》，以统一全军思想，加强军队政治工作建设，保证优良的现代化的革命军队的建设。任务重大，时间紧迫，希望总政首长考虑，及早着手！”

罗主任说：“你这建议很好，请肖华副主任抓起来。”

肖副主任（兼组织部长）与组织部朱明副部长商定，把具体的组织领导工作交给了我。

2

总政首长十分重视《中国人民解放军政治工作条例》的研究起草工作，命干部部通知各大军区、志愿军及海、空军，按照有丰富的政治工作经验、有较高的思想理论水平、有较强的写作能力三个条件推荐人员。

1951年6月11日，肖副主任亲临研究组讲话。他说：“过去有《红军政治工作条例》、《十八集团军政治工作条例》，解放战争时期颁布过‘党委’、‘支部’等条例，这些条例或者已经过时，或者只能解决个别问题，不适应目前需要。

“起草一个新的《政治工作条例》，是今年全军政治工作的一项重大建设任务，初步计划要搞30多个条例，是一项艰巨的工作。

“起草时应以《红军政治工作条例》作基础，参考其它条例，总则要说明我军政治工作的基本纲领，也要包括我军全面政治工作总的经验。”他并详细地讲明了写作要点。

肖副主任的讲话，使大家思路大开，观点更加明确，增强了信心。研究组根据肖副主任指示，积极进行工作，先写“总则”，每一条，每一句，每一个字，大家都用心思考，斟酌，有时发生争论，我随时向朱明副部长报告请示，才定下来。阎稚新、王卓负责记录整理工作。

1952年春，“总则”、“党委”、“政治委员”、“总政治部”四个主要条例写出草稿，经总政治部部务会议讨论修改，成为初稿，我送肖副主任，他指示发各大军区、各军兵种征求意见。并交给我一封信。信是这样写的：

“肖华副主任：

新中国成立，中国人民解放军军队建设进入一个新的历史时期，毛主席党中央提出，要以苏联军队为榜样、不走样地学习苏联军队先进经验，把我军建设成为优良的现代化的革命军队。‘一长制’势在必行。继续坚持政治工作旧的一套制度，实无必要，也不明智，甚望考虑！”

我感到惊讶！同时感到肖华副主任受到的压力很大，因为从这封信的出处看，显然是表达着一些高级首长的主张。

肖华副主任说：“不管它。要相信坚持毛泽东建军思想不会错，毛泽东建军思想，实际是马列主义军事思想和苏联军队经验与中国革命军队作战建设实践的结合，而且有新的创造和发展，经过长期革命战争的考验，是完全正确的。最后要由军委、毛主席作决定。”

初春，一个星期天，我全家去游颐和园，在后山意外地遇见阔别多年的老首长邓小平同志——原八路军129师政委，同卓琳同志带着孩子也来游颐和园。我上前敬礼问候，小平同志脸上露出笑容回答：

“啊，刘昭，你在哪里工作？”

“我在总政组织部工作”。

“嗯，很好。”

我想小平同志是我们的老首长，是军队政治工作的权威，一定关心军队问题，就简要地向他报告了军队实行“一长制”的情况：“我们在总政首长领导下，根据毛主席建军思想、路线，正在研究起草新的《政治工作条例》，来统一思想，加强军队政治工作建设，保证党对军队的绝对领导，请邓副总理给我们指教！”

“我们的军队是靠毛泽东建军思想、党的绝对领导和政治工作打胜仗的”，小平同志严肃地说：“建设优良的现代化的革命军队，要学习苏联军队的好经验是完全对的，但我们军队自己行之有效的好经验、好传统更要发扬，决不能丢掉。要实事求是，这是一件大事，你们很好地研究吧”。

他的这番话，研究组同志听到后，都受到很大的鼓舞和激励。

3

1953年冬，甘泗淇副主任通知我和党务处长胡友之去他家谈问题。

我们向甘副主任汇报了我们调查的一些部队实行“一长制”的情况和连队党支部的情况。甘副主任拿出送军委审阅的四个主要条例，说：

“军委已经审查过了，主要是‘总则’有些改动，由姜思毅同志（当时宣传处长）执笔修改，你们看看吧。”

我急忙翻看，我们坚持的基本上没有改动，我感到欣喜！只是总则改动较大，最主要的是，我们原来写的，“在党委员会领导下，政治委员与军事指挥员同为部队首长，在重大问题上，如有争执，政治委员有最后决定权，……”，改为“……确定党委统一的集体领导下的首长分工负责制为党对军队的领导制度……”。

甘副主任说：“这算是定稿了，刘昭同志拿回去打印出来，不久军委要召开高干会议，准备送到这次高干会上讨论，通过了，再送毛主席。毛主席批准了，你们就大功告成！”

研究室（研究组在1952年夏改为研究室）同志知道了都异常高兴！

我想军委高干会免不了还会有一番争论，就给毛主席写了一个报告：

“朱明副部长呈罗主任、肖华副主任转呈毛主席：

我是总政组织部组织处处长刘昭。组织处的主要的职责是掌管军队政治工作的条例制度，我有责任向主席报告：新时期军队建设，要学习苏联军队经验，建设成为优良的现代化的革命军队，是完全正确的，但要实行‘一长制’，取消‘党委制’、‘政委制’、‘营教导员制和连队政治指导员制’及‘民主制’，引起军队思想混乱，纪律松弛，政治工作人员情绪不稳，等候处理，是不适当的，我认为这不符合毛主席建军思想和建军路线，实际是否定了政治工作制度和党对军队的绝对领导。我建议‘党委制’、‘政委制’、‘教导员、指导员制’和‘民主制’应予坚持和发扬，并在新的《中国人民解放军政治工作条例》中明确地加以规定，以加强政治工作建设，保证党对军队的绝对领导和现代化革命军队的建设。以上建议是否适当？恳请考虑批示！”

不久，军委召开高干会议，我没有想到，我写给毛主席的这个报告，在军委高干会议上印发，作为参考材料。

军委高干会分组讨论《中国人民解放军政治工作条例（稿）》的一天，我被通知去参加华东军区组的讨论会。

会上，有人坚持“一长制”，发生了争论。

陈毅司令员最后站起来讲话，我是第一次见到陈毅司令员，并听到他讲话，带着浓厚的四川口音。

“苏联军队打败了不可一世的希特勒，天下无敌。它的先进经验，我们应该努力学习，我完全赞成。但是我们中国人民解放军打败了强大的日本侵略者，消灭了几百万有美式装备的蒋匪军，还在朝鲜打败了现代化的美军。难道就没有好经验吗？过去，我们的军队是靠党的领导和政治工作打胜仗的，要现代化，难道这些好传统、好经验就过时了，没用了，应该丢掉吗？过去我们的军队，上下一致，万众一心，一声令下，勇往直前，不怕流血牺牲，压倒一切敌人，完成一切任务。全国解放了，情况复杂了，军队的问题更多了。党的领导、政治工作制度、政治思想工作，只能加强，不能削弱，更不能取消！”

全场响起热烈的掌声。

我心里赞叹，感到极大的鼓舞。

陈毅司令员这一番讲话，凭他的威望，在这最重要的会议上，最关键的时刻，如洪钟震耳，一锤定音。

过了几天，朱明副部长告诉我：“四个主要条例，军委高干会议通过了，等候毛主席最后批。”

4

1954年4月17日，肖华副主任找我到他办公室去，脸上露出喜悦，把经过毛主席最后审批的四个主要条例和一纸命令交给我：

“毛主席批准了，大家几年的心血没有白费！你把这四个条例拿去，连同其它十六个共二十个条例，合订成一部《中国人民解放军政治工作条例（草案）》，抓紧印出来，发下去！”

我满心欢喜地拿回来，急忙翻看，四个条例都没有什么改动，只是“总则”中第四条，“中国共产党在中国人民解放军中的政治工作，是我军的生命线”一句后面的“是我军的生命线”，被划掉了，是毛主席亲手用铅笔把这七个字勾回来。看来四个主要条例毛主席都亲自审阅过，完全同意，并肯定了“政治工作是我军的生命线”，不能划掉。后来，据说是陈伯达把它划掉的。

毛主席的批示是：

“同意作为草案，用中央和军委名义颁布全军遵照执行。

毛泽东

1954年4月15日”

研究室的同志们看到毛主席的批示和一纸命令，都欢欣鼓舞，心情激动，感到完成了一件重大的政治任务，对新时期政治工作建设和军队建设，尽了一份力！

为了纪念这一盛事，总政首长、各部部长与研究室同志合拍了一张照片留念。我保存的一张，可惜“文革”中被抄走毁掉了！

描述：

