id: c8148dbb59
标题：美国必须滚蛋运河一定收回巴拿马人民反美运动继续发展人民议会通过决议表示维护主权决心
日期：1959-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社11日讯 巴拿马城消息：巴拿马国民议会9日晚通过决议，表示一定要收回为美国霸占的巴拿马运河。

决议说：“除非在我们的领土运河区升起巴拿马国旗，否则我们将决不停息。”国民议会在其决议中谴责了美国警察和军队11月3日对巴拿马示威群众的镇压和侮辱巴拿马国旗的行为，并且表示支持政府维护国家尊严的一切行动。决议要求立即驱逐被称为是“食肉岛”和“奴隶主义者”的运河区行政长官威廉·波特上校。议会通过这项决议后，全体议员一致起立欢呼，高唱巴拿马国歌。

新华社哈瓦那10日电 据拉丁美洲通讯社报道，巴拿马人民为了维护巴拿马运河区主权而举行的反美斗争继续在发展。

巴拿马大学和教授委员会通过了一项决议，谴责美国政府对巴拿马主权和尊严的侵犯和侮辱。决议要求重新审查两国关于运河的所有办定。

由于巴拿马运河区美国当局无理判处了参加11月3日反美示威的两位巴拿马爱国者罚歌，重新激起了巴拿马人民反美的愤满情绪。巴拿马国立大学决定11月28日再举行一次走向运河区的示威游行，以“肯定巴拿马的主权”。巴拿马各省的学生群众和各界人士将参加这次示威游行。

巴拿马记者工会10日早晨放映了一部纪录片，揭露美国占领军在11月3日和4日枪杀巴拿马示威者的种种暴行。

新华社11日讯 巴拿马城消息：巴拿马政府7日送交美国驻巴拿马大使馆一份抗议书，要求英国军用飞机停止在巴拿马上空飞行。

据合众国际社报道，在巴拿马政府提出上述抗议书以后一小时，美国军用飞机已经停止了从运河区机场和巴拿马的托库门国际机场之间的短距离飞行。消息指出，巴拿马政府采取的上述行动，是本月3日和4日发生反美示威以来美巴关系进一步恶化的又一迹象。

描述：

