id: c81821257d
标题：和平革命不过是幻想
日期：1963-9-1
是否是时间段：false
作者：亨·克拉普利
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
上星期我读到了你们的文件“关于国际共产主义运动总路线的建议”。

我已经仔细地研究了苏联和中国在有关当前意识形态问题上的观点，我完全支持中国的立场。在我看来，即使是小孩子也会懂得，没有任何一个帝国主义国家的资产阶级会自动退出政治舞台。共产党即使在全国选举中被选为执政党，资本家也不会甘心接受的，他们势必用武力来反对。因此，所有的共产党人必须准备着使用武力。和平革命当然是最好不过的，但这只不过是梦想。

我还同意你们的看法，即“和平竞赛”的作用现在被过份地强调了。苏联向全世界提供了一个令人鼓舞的伟大范例，说明社会主义远比资本主义优越。但是，如果我们光是坐下来羡慕他们的成就，我们将一事无成。我们还需要这样的一种鼓舞——怎样去改造自己的国家，你们的文件中就给了人们这种鼓舞，也就是积极行动起来为推翻资本主义而奋斗的精神。可是苏联的文件只不过是让人们这样想：“这样的一天能够来临的话，那有多好啊！”

英国 亨·克拉普利

描述：

