id: c818592bf6
标题：以最广大人民的根本利益为最高标准
日期：2001-9-6
是否是时间段：false
作者：王玉刚/顾传龙
来源：
标签：江泽民,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●王玉刚顾传龙

江泽民同志在“七一”重要讲话中指出：“我们党始终坚持人民的利益高于一切。党除了最广大人民的利益，没有自己特殊的利益。党的一切工作，必须以最广大人民的根本利益为最高标准。”这一重要论述，是对党的宗旨的深刻阐述，为新时期加强党的建设进一步指明了方向。

马克思、恩格斯在《共产党宣言》中庄严宣告：“无产阶级的运动是绝大多数人的、为绝大多数人谋利益的独立运动。”中国共产党自成立之日起，就把全心全意为人民服务作为自己的宗旨；80年来我们党进行的一切奋斗，归根到底都是为了最广大人民的利益。革命战争年代，为了推翻帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山，共产党人前赴后继进行武装斗争，抛头颅，洒热血，终于建立了人民当家作主的新中国。新中国成立后，党领导人民在一穷二白的基础上搞建设，经济、科技、国防实力明显增强，为进行社会主义现代化建设打下了坚实的基础。进入改革开放的新的历史时期，党坚决贯彻“一个中心、两个基本点”的正确路线，建设有中国特色社会主义事业取得了巨大成就，人民群众温饱问题基本解决，进入全面建设小康社会的发展阶段。江泽民同志提出“三个代表”重要思想，要求我们党更好地代表先进生产力发展要求、代表先进文化的前进方向，最终也是为了更好地实现、发展、维护广大人民群众的根本利益。

江泽民同志指出：“最大多数人的利益是最紧要和最具有决定性的因素。”这就从历史和时代的高度，揭示了人民群众创造历史的决定性意义，阐明了“以最广大人民的根本利益为最高标准”的合理性，丰富了党的宗旨的内涵。马克思主义认为，人们奋斗所争取的一切，都同他们的利益有关。生产力的发展、生产关系的变革，无一不是由于需要和利益的驱动才展开的。而人民群众推动和创造历史的过程，也正是不断满足和实现自身物质利益和精神需求的过程，所以说，最广大人民的根本利益的实现，和历史发展的趋势是完全一致的。由此也可以得出这样的结论，只有符合最广大人民根本利益的，才是合乎历史潮流的，才是进步的、合理的；反之，违背最广大人民根本利益的，就是逆历史潮流而动的，不合理的。中国共产党始终把人民群众的意志和利益作为一切工作的出发点和归宿，大力推进改革开放和社会主义现代化建设，顺应了历史的潮流，代表了亿万人民的利益，必然得到最广大人民群众的拥护和支持。

为最广大人民谋利益，是无产阶级政党与其他一切剥削阶级政党的根本区别。其一，这是由党的阶级基础决定的。工人阶级作为党的阶级基础，是先进生产力和生产关系的代表，最大公无私，最具有革命的彻底性，其最高理想是消灭私有制，推动人类社会进入共产主义。这就决定了这个阶级所代表的是绝大多数人的利益，是天下的公利；同时，也决定了其先锋队组织——无产阶级政党为最广大人民谋利益的必然性。其二，马克思主义唯物史观认为，人民群众是历史的创造者，无论时代条件怎么变化，人民群众的历史主体地位不会改变。忠实代表最广大人民群众的根本利益，自觉全心全意为人民服务，是根本的政治立场、政治方向问题，是世界观、人生观、价值观问题。以马克思主义为行动指南的无产阶级政党，必然要从人民群众的需要出发，把人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应，作为衡量自己工作好坏的标准。这样，党通过带领人民努力奋斗，解放和发展生产力，亿万人民群众不断能得到看得见、摸得着的实惠。

怎样在新的历史条件下自觉地实践党的宗旨，更好地为最广大人民的根本利益而奋斗？当前，特别要从两个方面努力。一是不断改进领导作风，坚持党的群众路线。任何执政党的根基都在于广大人民群众的支持，脱离群众，失去民心，就有垮台的危险。建设有中国特色社会主义的艰巨任务要靠群众去完成，困难要靠群众去克服，经验要靠群众去积累，新事物要靠群众去创造。把最广大人民的利益实现好、发展好、维护好，把他们的积极性引导好、保护好、发挥好，我们的工作就能取得更大成绩。二是真正代表人民掌好权、用好权，以党风廉政建设的实际成果取信于民。共产党员要有“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的胸怀，而不能以权谋私。党内腐败现象最遭群众痛恨，最容易失去民心。广大党员、干部必须清醒地认识到这一点，切实加强党风廉政建设，用权为公，为人民群众多办实事、好事。这样，我们的党就能够始终和广大人民群众保持血肉联系，真正成为最广大人民根本利益的代表。

描述：

