id: c81ea38594
标题：在一切工作中坚持以阶级斗争为纲——学习大寨的一点体会
日期：1975-12-17
是否是时间段：false
作者：茅雨
来源：
标签：林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
随着普及大寨县的革命群众运动的广泛开展，我们越来越清楚地认识到，建设社会主义新大寨的根本经验，对于加强我军建设，不仅是完全适用的，而且是极为重要的。

大寨的根本经验，集中到一点，就是坚持党的基本路线，狠抓阶级斗争。二十多年来，特别是一九五三年合作化以来，大寨在毛主席的无产阶级革命路线指引下，一天没有放松过抓阶级斗争和路线斗争，一天没有停顿过在政治、思想、经济领域里的社会主义革命，一天没有放松过无产阶级专政。他们敢于同修正主义斗，同资本主义斗，同阶级敌人斗，同各种错误思想斗，坚持了社会主义的方向，迈开了社会主义的大步。如果不是抓住无产阶级战胜资产阶级、社会主义战胜资本主义这个根本问题，就不能调动广大农民的社会主义积极性，就不能巩固和发展社会主义集体经济，就不会有大寨今天的“新人、新事、新思想，新地、新村、新产量”。

军队是阶级斗争的产物，又是阶级斗争的工具。马克思指出：“无产阶级专政的首要条件就是无产阶级的军队。”（《马克思恩格斯选案》第二卷第四四三页）我军要成为无产阶级专政的坚强柱石，成为防御帝国主义侵略的钢铁长城，就一刻也不能忘记阶级斗争，不能忘记军队在阶级斗争中的地位和任务，不能忘记整个社会主义时期阶级斗争的长期性和复杂性。大寨的同志有个很好的“老主意”，就是坚持用阶级斗争的观点观察一切。因此，不管资本主义在什么地方露头，披着什么外衣，打着什么旗号，他们都能及时地发现它，有力地打击它。“阶级斗争，一抓就灵。”我们部队也应当象大寨那样，认真贯彻执行党的基本路线，狠抓阶级斗争，批判修正主义，批判资本主义，批判资产阶级思想。这样，我们就能彻底肃清林彪修正主义路线和资产阶级军事路线的流毒和影响，更好地沿着毛主席的无产阶级革命路线前进；我们就能抓好意识形态里的阶级斗争，有效地抵制资产阶级思想与生活作风的袭击和腐蚀；我们就能把一切工作放在反修防修，防御帝国主义、社会帝国主义侵略和颠覆这个基点上，胜利完成巩固无产阶级专政、保卫社会主义祖国的历史使命。

毛主席教导我们：“阶级斗争是客观存在，不依人的意志为转移的。就是说，不可避免的。人的意志想要避免，也不可能。只能因势利导，夺取胜利。”现在，无产阶级文化大革命虽然取得了伟大胜利，但敌人决不会甘心失败，老的资产阶级分子是这样，新的资产阶级分子也很猖狂，他们总想走资本主义老路，竭力反对社会主义新生事物，把反革命的矛头指向无产阶级专政。在政治思想和文化领域里，无产阶级的阵地虽然不断地巩固和扩大，但是，封、资、修的思想毒菌仍然无孔不入，千方百计地腐蚀着我们的肌体。在国际上，革命和战争的因素都在明显地增长，社会帝国主义更是亡我之心不死，从没有打消过向我发动侵略的罪恶念头，从没有间断过对我国的颠覆和破坏活动。这一切，就是我们所处的复杂的激烈的阶级斗争环境。我们军队站在阶级斗争的最前线，我们如果眼不见国内外阶级斗争的险恶风云，耳不辨“和平”噪音掩盖下的霍霍磨刀声，心不想苏修“卫星上天，红旗落地”的教训，那将是很危险的。

要准备打仗，这是我们部队的重要任务，也是我们部队的重要特点。不论阶级斗争形势怎么复杂，我们对敌斗争的策略怎么变换，但从部队来说，它永远是个战斗队，必须时刻准备“以打对打”，用战斗去完成党和人民交给的任务。要做好战备工作，关键也在于在一切工作中抓好阶级斗争这个纲。在政治思想教育中，阶级斗争年年讲、月月讲、天天讲，使部队不断提高阶级斗争、路线斗争觉悟，才能够高度仇视和充分警惕帝国主义、社会帝国主义的侵略、颠覆活动，牢固树立战斗队思想和常备不懈的战备观念，克服一切和平麻痹思想和松懈现象。在军事训练中，认真贯彻毛主席的无产阶级军事路线，始终保持坚强的敌情观念，立足在“打”字上，部队就能自觉地从实战要求出发，从难从严进行训练，有效地提高作战技能。部队的组织纪律性的养成，同样在于使每个同志真正懂得铁的纪律是战胜阶级敌人的基本条件。我们要继承和发扬我军的优良传统，也就要大讲我军的无产阶级性质和阶级斗争的需要。这些，都是实践反复证明了的。

马克思、恩格斯一八七九年在一封通告信中曾经指出：“将近四十年来，我们都非常重视阶级斗争，认为它是历史的直接动力，特别是重视资产阶级和无产阶级之间的阶级斗争，认为它是现代社会变革的巨大杠杆；所以我们决不能和那些想把这个阶级斗争从运动中勾销的人们一道走。”（《马克思恩格斯全集》第十九卷第一八九页）国际共产主义运动史上，一切新老修正主义者，就是一批妄图“勾销”阶级斗争的披着羊皮的豺狼。全国解放以来，刘少奇、林彪都庄这方面费尽了心机。他们共同的卑劣手法，就是拚命鼓吹“阶级斗争熄灭论”。“机会主义者是反对无产阶级革命的资产阶级分子。”（《列宁全集》第二十一卷第九一页）他们要“勾销”阶级斗争，实质上是要“勾销”无产阶级对资产阶级的斗争，要无产阶级和革命人民在国内外阶级敌人面前丧失警惕，丧失战斗力。我们决不能让他们的阴谋得逞。

大寨的经验，帮助我们进一步认清了在一明工作中坚持阶级斗争为纲的重要意义，提高了按照党的基本路线加强我军建设的觉悟。我们相信，深入开展学大寨运动，必定能够促进我们部队的建设迈开新的大步，出现新的面貌。

描述：

