id: 34e0d1ad2d
标题：评翦伯赞的“江南之行”——揭露翦伯赞在华东师范大学历史系报告的反动实质
日期：1966-8-5
是否是时间段：false
作者：葛明
来源：
标签：毛泽东,上海文革,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
葛明

一九六二年四月二十三日，翦伯赞在华东师范大学作了一个报告。通篇报告，陈词滥调，翻来复去地吹捧帝王将相，保卫封建王朝史学体系。翦伯赞东奔西走，著文讲演，就是要在史学界打出一面黑旗，招兵买马，搜集喽罗，点起一把反党反社会主义反毛泽东思想的大火。翦伯赞的江南之行，是他在全国范围内全面地实现他的反党反社会主义反毛泽东思想的史学纲领的一个重要组成部分，是一次煽风点火的反革命活动。

在反革命的修正主义者周扬的物色下，翦伯赞被捧上了大学文科教材编选工作历史专业组组长的宝座，因而，翦伯赞得有机会到处作报告、写文章，拼命兜售他那一套反党反社会主义的史学纲领。一九六二年上半年，他风尘仆仆地跑到江南来，在上海、南京、苏州等地煽风点火。四月二十三日，他到了华东师范大学，并作了题为《历史学上的阶级关系》的报告(这个报告的记录未曾全文发表，摘要刊登在当年五月十八日《文汇报》)。这位所谓“老马克思主义史学家”、“史学界的权威”的“江南之行”是大有奥妙，大有文章的。

翦伯赞是在什么形势下南行的?一九六二年上半年，正是国外阶级敌人大搞反华大合唱的时候，也是国内阶级敌人向党向社会主义进攻达到最疯狂程度的时候。因而，当时在意识形态领域中无产阶级和资产阶级谁战胜谁的斗争变得异常尖锐起来，反党反社会主义反毛泽东思想的“三家村”黑帮疯狂进攻达到高潮便是一个例证。在史学领域内，资产阶级的代表人物和“权威”、“学者”利用各种形式、各种手段和各种场合，反对毛泽东思想，全盘否定一九五八年以来史学革命的成果，向马克思主义史学进行疯狂的反扑，并以史学为工具，借古非今，指桑骂槐，进行反党反社会主义的罪恶活动。在华东师范大学历史系也同样展开了一场十分尖锐的阶级斗争。从一九五九年开始，系内一些资产阶级“权威”、“学者”和“专家”就集中火力攻击一九五八年的教育革命和史学革命，他们恶毒诬蔑这一场大革命是“发空论、凑热闹、哄一阵”，是“得不偿失”、“劳民伤财”。一九六一年和一九六二年，这些人的攻击达到了顶峰，他们霸占讲台，大写文章，烦琐考证，吹捧古人，为叛徒翻案，替汉奸擦粉，公开贩卖现代修正主义的货色，气焰嚣张，不可一世，被称为他们的“黄金时代”，形成了一股反对毛泽东思想和反对为无产阶级政治服务的反动逆流。就在这样的形势下，翦伯赞得意洋洋地南下了，来到了华东师范大学历史系，并作了报告。那末，他究竟是打的什么旗号，说的是哪一家的话，为哪一个阶级服务的呢?

翦伯赞在报告中，重新贩卖了《对处理若干历史问题的初步意见》一文中的反动史学纲领。他以“讲历史不能简单化”，反对“片面地看问题”为名，公开攻击阶级斗争观点，维护封建王朝史学体系。他蓄意歪曲封建社会的主要矛盾，制造出一个统治阶级内部矛盾“也可上升为主要矛盾”的反马克思列宁主义、反毛泽东思想的反动理论。从而，用统治阶级内部斗争顶替和取消了阶级斗争，把一部阶级斗争史歪曲成统治阶级内部斗争史，把帝王将相吹捧成历史的主宰者。翦伯赞愤愤然地说:“有人认为见了皇帝首先要骂他一句，然后再写他”，这是“阶级成份决定一切”。还说:“如果从秦始皇就骂起来、反起来，这是维护奴隶制度的，是‘左’还是‘右’?”你要骂皇帝吗?你就是“唯成份论者”，你就是“左”倾。这是翦伯赞反对马克思主义阶级分析方法的奇妙逻辑。因此，翦伯赞在讲台上慷慨激昂地为秦始皇、李后主、宋徽宗等“翻案”，甚至也为地主阶级的颓废文人李清照鸣冤叫屈。他一面给帝王将相争历史地位，一面大肆诬蔑农民革命。他公然指责:农民战争的作用讲得“过分”了，不“指出”农民战争的“缺点”，是“片面的片面”。同时，他提出了农民战争“三反三不反”和“农民政权只能是封建性政权”的臭名昭著的谬论。通篇报告，陈词滥调，翻来复去地吹捧帝王将相、贩卖封建王朝史学体系的反动黑货。这是对一九五八年史学革命的大反动。

难道这仅仅是两种史学体系的学术之争吗?不，完全不是。

在社会主义革命日益深入的条件下，一切反动的资产阶级史学家拼命抱着封建的、资产阶级的僵尸不放。吹捧和歌颂帝王将相，决不只是发泄怀古幽情，而是为了召唤亡灵，为反革命复辟制造舆论。他们保卫封建王朝史学体系，是为了保存反动的剥削制度；他们为帝王将相争历史地位，是为了鼓动被推翻了的剥削阶级的复辟活动。在这里，我们特别提请同志们注意，就是在这次报告中，翦伯赞倾倒出他不敢公诸于世的“心里话”。当时，他拍案大呼:“有人见反革命就骂，见封建就反，好象立场很稳。要知道，有时候是骂不得、反不得的哩!”大概由于怨愤久积的缘故，所以大动肝火；大概由于他认为华东师范大学历史系是个“适宜”的场合，所以流露真情；大概由于他自己也感到这些话反动得太露骨了，所以不敢见诸报端。反革命“骂不得、反不得”，这是什么话!我们要责问翦伯赞，什么“时候”反革命“骂不得，反不得”?我们认为，任何时期的反革命都要骂倒，都要反掉。当翦伯赞如此大放厥词的时候，正是地富反坏右、牛鬼蛇神一齐出笼，刮起了一阵反党反社会主义反毛泽东思想的黑风的时候。翦伯赞所谓“有时候”反革命“骂不得、反不得”，其含意不是一目了然的吗?翦伯赞的“立场”的确“很稳”，不过，不是无产阶级的立场，不是革命的立场，而是资产阶级的立场，反革命的立场。这位“老马克思主义史学家”的真实面目已经暴露无遗，他那一整套反动史学纲领的政治目的已经被他自己说得清清楚楚了。

怎样实现这个反动的史学纲领，并利用史学阵地，向党向社会主义发动进攻呢?翦伯赞在报告的最后一部分，提出了一个恶毒的方案。他说:“要克服史学中的缺点，主要是贯彻史论结合与百家争鸣政策”。我们要问，既然是“主要”问题，翦伯赞为什么要在《文汇报》发表的摘要中，把这一部分连同标题全部删去?足见他心里有鬼。

翦伯赞提出“史论结合”是假的。他恶毒攻击“以论带史”，说什么用马克思列宁主义、毛泽东思想指导历史研究，是“理论代替历史”，是“贴标签”，是“吓唬人”，是“错误的”。他弦外有音地说:“既无史料又无理论是统一不起来的，零与零统一还等于零。”古今中外是根本找不到“既无史料又无理论”的历史著作或历史论文的。显然，翦伯赞在这里完全是另有所指，他攻击那些以毛泽东思想为指导的历史著作和历史论文，其矛头正是对准毛泽东思想。革命者真正掌握了毛泽东思想，就能攻克一切难关，创造人间奇迹，同样，史学工作者真正掌握了毛泽东思想，就可以拨开一切迷雾，把被封建地主阶级、资产阶级及其代言人任意颠倒了的历史重新颠倒过来。而翦伯赞却认为，根据毛泽东思想，是找不到史学问题的“答案”的，以毛泽东思想指导历史研究，其结果只能“等于零”。这难道不是与邓拓诬蔑毛泽东思想是“伟大的空话”异曲同工吗?这难道不是要取消毛泽东思想对史学研究工作的最高指示吗?这就是公开号召人们起来反对毛泽东思想。

翦伯赞捧出被他曲解了的“百家争鸣”政策，是为了取消党的领导，把它变成资产阶级自由化的方针。他俨然以史学界“领导人”自居，向大家宣布:“党在学术上不划上圈子加以限制，不下‘你对他不对’的结论”；“任何问题都可以讨论，现在没有什么‘官书’”。他还说:“‘百家争鸣’是要讲道理的，不能单抓小辫子”，“不能一棍子将人家打死”；“学术问题，不能提到政治问题上去，要百无禁忌”。我们要懂得翦伯赞的语言:什么“限制”呀，“官书”呀，“抓小辫子”呀，“一棍子将人家打死”呀，“提到政治问题上去”呀，统统是翦伯赞给党对史学界的领导所加上的莫须有“罪名”，仇恨之深，莫甚于此。翦伯赞利用“百家争鸣”作为“合法”外衣，要让封建的、资产阶级的和修正主义的黑货到处自由泛滥，而不准我们批判，同时妄图把青年引入“为学术而学术”的资产阶级迷宫，解除青年的思想武装。特别应该指出，翦伯赞所说的“学术问题，不能提到政治问题上去，要百无禁忌”，其用心是极端阴险的，他恰恰是尖锐地从政治上提出问题的。不是吗?翦伯赞在为他的“朋友”们“打气”:你们想说什么就说什么，想干什么就干什么，量他们不敢“提到政治问题上去”。不是吗?翦伯赞在为他的“朋友”们打“保票”:你们放手从政治上发动攻势，“翦太公”在此，“百无禁忌”。看来，在当前思想文化领域的阶级斗争中，把党的“双百”方针歪曲成资产阶级自由化的政策，是一切反党反社会主义的资产阶级知识分子向我们发动进攻的共同手段。“三家村”黑店的反党急先锋吴晗在大肆进攻之前就高喊要“扫清百家争鸣前进道路上的阻力”。翦伯赞是和他们用的一个手法，唱的一个调子。

事情已经明明白白:翦伯赞东奔西走，著文讲演，就是要在史学界打出一面黑旗，招兵买马，搜集喽罗。点起一把反党反社会主义反毛泽东思想的大火。如果翦伯赞的阴谋在一个单位得逞，一个单位就要变颜色，在整个史学界得逞，整个史学界就要变颜色。

翦伯赞的报告在华东师范大学历史系产生了非常恶劣的影响。资产阶级“权威”、“学者”、“专家”，喜形于色，在系里刮起了几股妖风。当年六月份，华东师范大学历史系就举办了《纪念孔子学术报告会》，几个月里，竟发表了七篇“尊孔”文章，形成“尊孔复古”的热潮。形形色色的人都出笼“争鸣”，连沉默了十几年的“封建古董”也登台献技。翦伯赞的反动史观都渗透在他们的“论文”中，甚至连使用的语言都是一模一样的。资产阶级“权威”、“学者”和“专家”在系里的地位赫赫一时。接着，出现了一片“抢救”他们的“财富”的叫嚣，竟然有人说:调动他们的“主动性和积极性，让他们把自己的阅历、学识、治学门径和读书方法，毫无保留而且心情舒畅地传给青年一辈”。资产阶级“权威”、“学者”和“专家”也唱起甘愿“牺牲”的调子，“主动”和“积极”地培养起他们的接班人来了。他们告诉青年人:要“沉到”史料里去。听他们话的，钻到故纸堆里的，就大受赞扬，说是“走稳了第一步”。不听他们话的，坚持用毛泽东思想挂帅的，就受到刁难和打击，说是“浮了”、“学风不正”。这是一场多么严重而尖锐的阶级斗争!有个别青年人对翦伯赞的反党反社会主义的史学理论着了迷，上了瘾，发表文章，吹捧翦伯赞的“历史主义”。翦伯赞的影响也波及到教学中去了。资产阶级“权威”、“学者”、“专家”们指责学生学习的毛病是“分析多于史料”。于是他们纷纷跑上讲台，传授老庄哲学、历代官制、说文解字……等等，并准备限期开出史料学、目录学、考古学、考据学等等课程，同时邀请校外“著名学者”介绍治学方法，演讲经学源流等等，全面复活封建的、资产阶级的史学。够了，已经足够说明问题了。华东师范大学历史系之所以刮起这几股妖风，翦伯赞难道能推卸其罪责吗?!

翦伯赞选中华东师范大学历史系发表讲话决不是偶然的，因为这里有他的“密友”和支持者。他们之间早有往来。翦伯赞的《对处理若干历史问题的初步意见》一文，在发表以前，就已经象“秘本”一样在一定范围内传抄着，并说他的文章有“社论性质”，还说北京的一批史学家“定期餐会”，“商定大事”，很值得效法。反党反社会主义的史学纲领《初步意见》发表后，翦伯赞亲自南下，到了苏州。华东师范大学历史系一位自称为“马克思主义史学家”的也迫不及待地赶往苏州会晤。不久，翦伯赞就来到上海，在上海史学会和华东师范大学历史系作了两个报告。同年五月，他在南京抛出了《目前史学研究中存在的几个问题》一文。翦伯赞南下的一系列活动，决不是偶然的、孤立的。

翦伯赞的“江南之行”，是他在全国范围内全面地实现他的反党反社会主义反毛泽东思想的史学纲领的一个重要组成部分，是一次煽风点火的反革命活动，是一次串连策划的活动。我们必须高举毛泽东思想伟大红旗，彻底揭露和批判翦伯赞反党反社会主义的罪恶活动，肃清他在史学界散布的极其恶劣和有害的影响，把无产阶级文化大革命进行到底。

描述：

