id: 34e1452d6e
标题：爱尔兰和北爱尔兰
日期：1956-12-19
是否是时间段：false
作者：彭苏萍
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
彭苏萍

爱尔兰共和国位于英国爱尔兰岛的南部。爱尔兰人与英国人是不相同的民族。它们有自己的语言、文化和文字。

12世纪中叶，英国侵入爱尔兰后就对爱尔兰人在经济上、政治上和宗教上加以各种压迫(爱尔兰人大都信奉天主教，而英国人多信新教)。到了17-18世纪，英国政府更竭力蹂躏和剥削爱尔兰人民，把爱尔兰农民成批地从自己的土地上赶走。而且又把大批英格兰人和苏格兰人“移殖”到爱尔兰的北部去(就是现在英伦三岛之一的北爱尔兰)。这批人到爱尔兰后，长期把持爱尔兰政府，专门从事搜刮和掠夺。

1800年，英国干脆废除了都柏林(爱尔兰首都)的让会，并通过英、爱同盟条约，在1801年1月1日成立了“大不列颠及爱尔兰联合王国”。从此，爱尔兰便完全处在伦敦的控制之下。

几百年来，爱尔兰不断爆发武装起义。第一次世界大战前后，爱尔兰到处出现了反对英国统治的游击队。1921年，英国政府被迫允许爱尔兰中部和南部26郡自治，成立“爱尔兰自治邦”，而北部6郡则仍然由英国占据。1937年，爱尔兰政府颁布了新宪法，宣布爱尔兰是独立的共和国。但英国政府却迟到1949年才正式承认。

统一南北爱尔兰一直是爱尔兰人民的愿望，在爱尔兰各地也经常有武装力量袭击英军。最近期间，“爱尔兰共和军”不断袭击英军，是这几年来规模最大的武装斗争。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1956\12\56cj042501.JPG">

描述：

