id: 34e3471d18
标题：揭开“善良”“忠厚”的假象
日期：1964-8-21
是否是时间段：false
作者：卫明
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
卫明

有人说:《北国江南》里的银花的形象体现了中国农村妇女那种善良、忠厚的典型性格，塑造得很美。

而在影片里吴大成也正是“深情地”赞美她:“你人美，心也美啊!”

银花的善良、忠厚到底是怎么一回事?她究竟美不美?这个问题，很值得再来研究研究。

从下而两件事，可以综观银花整个人。一桩是:她认为社员同实质上是富农分子的董子章的矛盾可以“算了”。另一桩是:她给开小差的小旺送棉衣，由于晚到了一步而觉得是莫大的憾事。有此二端，可见银花的善良、忠厚确实是十分彻底的。因为她的善良、忠厚恰恰表现在阶级斗争十分尖锐的当口。这样的善良、忠厚，只能是对董子章这样的农村资本主义分子和敌对阶级分子有利。那么银花其人，也只有在以上这些人的心目中，才是“美”的。不要忘记作者笔下的银花是一个共产党员。剧作者和导演通过吴大成的口，“深情地”赞美这位共产党员“人美”“心也美”。如上所述，假使现实生活中的共产党员都以银花为榜样，都成了银花那付样子，在阶级斗争中做和事佬，并且同情和纵容小旺，那么结局决不可能象影片中的虚假的结尾那样，决不可能是清水从水库里哗哗地流出来，使北国变成江南，而只能是从社会主义向资本主义“和平演变”。

有人说:对于银花这个人物，不点明她是共产党员就好了。

事情当真那么简单么?

剧作者和导演极力赋予银花许多“感人的”特征。例如她的时明时盲的善于流泪的眼睛；对于生活的消极悲观；以及对于吴大成的无理的斥责逆来顺受等等，再加上上述两桩，从而构成了完整的所谓“善良、忠厚的典型性格”。

其实，象这样“善良、忠厚”的人物，在我们看来是并不陌生的。看到银花，很容易联想到《碧玉簪》里那位惯于逆来顺受的李秀英。不是也曾经有人大肆颂扬李秀英的忍气吞声委屈求全是“善良纯洁、温厚坚韧”么?看到银花，也很容易联想到鸳鸯蝴蝶派的小说《玉梨魂》以及后来改编为越剧《龙凤花烛》中的女主人公，这位典型的“鸳鸯蝴蝶”型的人物，不是也曾经被认为是善良女性的典型么?银花实质上和这些人是一泳相承的，无怪乎有人在给她作赞美诗时，也只能再抬出“善良、忠厚”之类的字眼。这说明银花和她的鸳鸯蝴蝶型的前辈并没有多大两样。所不同者，李秀英等是封建社会的人物，银花更为“现代化”一些而已，作者赋予她资产阶级的人性和人情，并且挂起共产党员的招牌来了。这正是资产阶级、小市民的人生观和艺术趣味的集中表现。它的危害在于:投合资产阶级、小市民的胃口，用他们的立场观点、思想感情来改造无产阶级，用廉价的眼泪冲掉真正的阶级斗争，而达到“合二而一”的“胜利的”结局。因此，即使取消银花的共产党员的牌子，也绝不能改变问题的性质。

善良、忠厚似乎并不坏，可是问题在于对什么人对什么事情善良、忠厚。这里面有个立场问题，必须用阶级观点来分辨是非。拚命鼓吹银花对于阶级敌人和其它非无产阶级思想的善良、忠厚，这是要把我们的观众和读者引导到什么道路上去呢?只能是引导到资产阶级的道路上去。至于美不美的问题，也不能离开了阶级观点来考查。既然是“鸳鸯蝴蝶”的阴魂不散，借银花之身而还魂，那么，这样的人物，在无产阶级看来，恰恰是丑而不是美。前面说过，只有在充满资产阶级思想的人的眼里，她才是“美”的。

描述：

