id: 34e5dcca2a
标题：在实际斗争中锻炼 做广大群众的学生
日期：1952-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴呈瑶:五反宣传工作时期虽然不长，但对我说来有莫大的收获。在实际斗争中，我检查和锻炼了自己的立场，我从群众中学到了很多东西。

我以前对广大店员工人的生活是既不了解，更不关心。教师跟店员之间似乎有很大的距离。我们遵循着首长们‘放下知识分子的自大架子’的指示进行工作，一到工作地点，店员兄弟对待我们的那种很自然的、真挚的热情使我们深深感动，当时我才真切体会到:我们是阶级弟兄。亲切体会到工人阶级的光荣感。今后我一定要搞好业务工作，重视思想改造，勇于检查自己，使自己真正成为工人阶级的一员。

严文娟:在一次居民座谈会上，有一个居民提出了‘谁养活谁’的问题。在我的思想上对这个问题还没有真正解决，但我一想我是在做宣传工作，我就说:当然是工人养活资本家。我说得丝毫没有感情，没有说服力。但即刻，旁边有一个工人补充说:‘以前我们厂里工人很少，机器设备也很差，但是工人们辛辛苦苦地生产，慢慢地厂扩大了，老板坐汽车、住洋房，我们工人还是老样子，这不是工人养活资本家是什么?’这番话教育了群众，也教育了我。

杨达英:有一次我向里弄居民宣传，事先主观地准备了一套，满口的教条，群众根本不喜欢听。后来，里弄中一位曾在宏兴药房做工的姊妹讲话，她将亲身经历的事实，用通俗的语言愤怒地控诉了不法资本家剥削和压迫职工以及制造假药的罪行后，居民们就纷纷谈论，不满资本家的违法行为。

描述：

