id: 34e8820ced
标题：新“神圣同盟”的结局决不会此旧“神圣同盟”更好
日期：1963-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：《红旗》
标签：革命大联合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《红旗》杂志评论员

马克思写道:“黑格尔在某个地方说过，一切伟大的世界历史事变和人物，可以说都出现两次。他忘记补充一点:第一次是作为悲剧出现，第二次是作为笑剧出现。”①

在欧洲资产阶级革命年代里，1815年曾经出现过一个“神圣同盟”。一百多年后，在国际社会主义革命和民族民主革命两大潮流猛烈冲击帝国主义和一切反动派的统治的时候，扮演新“神圣同盟”的丑角，又粉墨登场了。

中国有句老话:“殷鉴不远，在夏后之世。”新“神圣同盟”加紧活动的时候，翻翻旧“神圣同盟”的老账，是大有好处的。

1789年开始的法国革命，猛烈地冲击了欧洲的封建制度。各国反动派惶恐万状。1814年后，在外国刺刀的支持下，被推翻了的法国、西班牙、葡萄牙、荷兰等国的王朝纷纷复辟。为了处理打败法国以后的问题，沙俄、英、普、奥等国，1814年11月到1815年6月，在维也纳开会。这是一次分賍会议，“民族被买进和卖出，被分割和合并。”②但是欧洲局面并没有平静下来，人民更加不满，革命在酝酿着。反动派担心法国式的革命在欧洲再度爆发，担心弱小民族起来反抗欧洲列强给他们安排的命运，因此在维也纳会议以后，有必要进行新的勾结。1815年9月，“神圣同盟”产生了。

发起“神圣同盟”的“伟大人物”是俄国沙皇、奥地利皇帝和普鲁士国王，以后几乎所有的欧洲君主都加入这个行列。据这些显贵宣布，他们遵循的“金科玉律”就是“仁慈、真理与和平”。这个同盟的“神圣”使命，就是所谓维护“和平”，“平定叛乱”，“保护合法政权”，“促进人类命运的福利”。保障国内外的“和平”，是那些皇帝陛下的口头禅。这就是说，要镇压欧洲各国的革命运动，维护摇摇欲坠的封建专制制度；要镇压弱小民族的独立运动，维护欧洲列强所需要的秩序。

“神圣同盟”的核心人物，以“扑灭革命之火的消防队长”自居的奥国首相梅特涅，把这一点说得十分清楚。他说:革命“是一条张牙吞噬社会秩序的九头蛇。”“欧洲人民需要的是和平而非自由。”

总之，不准革命，这就是“神圣同盟”的“神圣”目标。因此，秉承上帝旨意的“神圣同盟”，在1821年镇压了意大利的革命，1823年镇压了西班牙的革命。恩格斯写道，“法国的刺刀在西班牙，奥地利的刺刀在意大利，都暂时保证了国王重登王位，重掌神权。”③

可是，“神圣同盟”的好日子并不长。以“不可分割的友好关系”联系起来的那些首脑，一开始就各怀鬼胎，勾心斗角。1823年后，“神圣同盟”就明显地走下坡路了。在镇压了西班牙本国的革命后，“神圣同盟”曾经企图镇压西班牙殖民地的解放运动，也曾经企图干涉希腊反对土耳其统治的解放运动。但是由于各国人民的强烈反对，也由于列强之间的矛盾，这些阴谋都没有实现。1829年，希腊获得了独立。对于“神圣同盟”更大的打击来自1830年的法国七月革命。这次革命又一次推翻了波旁王朝。在它的影响下，1830年8月，比利时爆发了革命，脱离荷兰，成为独立国。1830到1831年间，俄属波兰，德意志和意大利的许多邦国，都爆发了起义。“神圣同盟”再也无力阻挡革命的发展了，它实际上已经瓦解。到1848年，显赫一时的“伟人”梅特涅也被革命群众赶跑了。

伟大的十月社会主义革命以后，帝国主义者和各国反动派曾经象“神圣同盟”一样，联合起来进行反苏的武装干涉，随后又成立了反苏的罗加诺公约。但是，所有这些罪恶的活动和阴谋，都可耻地破产了，由罗加诺公约扶植起来的德帝国主义，终于在第二次世界大战当中被以苏联为首的世界反法西斯力量粉碎了。执行列宁主义方针政策的斯大林的领导，取得了辉煌的胜利。

革命是不可抗御的。虽然革命会遇到各式各样的挫折，最后的胜利是必定要到来的。反革命势力在灭亡以前总要勾结起来进行垂死挣扎，但是，不管他们怎样猖獗一时，他们失败的命运是早就注定了的。这是历史的规律。

第二次世界大战以后，中国和一系列国家走上了伟大十月革命开始的社会主义道路，出现了包括古巴在内的十三个国家组成的社会主义阵营；亚洲、非洲、拉丁美洲的民族解放运动汹涌澎湃；资本主义国家无产阶级和其他劳动人民正处在新的觉醒之中。这种形势，远远超过了十九世纪初叶的欧洲。那时的革命，动摇的只是欧洲的封建秩序；当代的革命，却是一场震撼全世界帝国主义和一切反动派的巨大风暴。因此，以美帝为首的帝国主义、以尼赫鲁为代表的反动派和铁托集团之流的现代修正主义者，实际上早就以不同于过去的形式组成了一个新的“神圣同盟”。

很清楚，十九世纪初叶的“神圣同盟”是欧洲资产阶级革命的反动，是当时欧洲反革命势力的大联合。十月革命胜利以后的反苏十字军，是二十世纪初叶反革命势力的大联合。而现在出现的这个新“神圣同盟”，则是当代伟大革命潮流的反动，是当代世界反对革命势力的大联合。

按照当代“神圣同盟”的首脑们的说法，这个同盟的使命象旧“神圣同盟”一样，当然是极其“神圣”而“崇高”的。他们的说法，就是:

保障世界的“安宁和秩序”，谋求“正义的和真正的和平”；

“纠正”亚洲、非洲、拉丁美洲的“社会混乱”，“帮助他们建设新的自由堡垒”；

解放“被奴役国家”，促进“人的制度的逐步演变”；

如此等等。

把这类“神圣”的语言翻译成普通人能够听懂的话，那就是:扼杀被压迫人民的革命运动和被压迫民族的解放运动，维护帝国主义和各国反动派的统治秩序，并且进而在社会主义国家里实现资本主义复辟。

新“神圣同盟”的首脑同他们的先辈梅特涅一样，认为，世界上一出现革命的火星，就应该执行“维护秩序与和平”的“崇高使命”，予以镇压。如所周知，美帝国主义就打着联合国的旗帜，出兵镇压刚果的民族解放运动。苏联政府的代表曾经投票赞成联合国这个臭名远扬的决议。在这个罪恶的勾当中，印度反动派和铁托修正主义集团起了可耻的帮凶作用。

在这个“神圣同盟”看来，中国共产党和它所领导的中国人民是十恶不赦的“幽灵”，因为他们居然始终和全世界的人民共命运、同呼吸，居然敢于高举马克思列宁主义的旗帜，高举革命的旗帜，高举反对帝国主义的旗帜，如此不识时务地妨碍新“神圣同盟”履行自己的“神圣”使命。于是一个大规模地诽谤中国共产党和中国人民的反华运动被组织起来了。肯尼迪、尼赫鲁、铁托之流，在精心编排的反华大合唱中，采取捏造、欺骗、诽谤、咒骂等等历来反动派惯用的老手法，说什么中国共产党“反对和平共处”，“侵略成性”，“低估热核战争的毁灭性质”，“用战争输出革命”，等等。人们还看到，赫鲁晓夫等人也多次地参加了这种可耻的反华大合唱。

在破坏世界人民的革命事业、反对中国共产党的罪恶勾当中，新“神圣同盟”的首脑们一贯努力于使他们之间的勾结更加紧密，并且极力招纳新的伙伴。在这方面，最近事情有了新的发展。

今年6月10日，肯尼迪发表了一个演说。他说:美国和苏联领导人之间“有共同的深刻的利益”。他表示希望“苏联的领导人采取比较开明的态度”。关于这个演说，美国报纸作了些注释。《明星晚报》这样说:有朝一日，美国可能同赫鲁晓夫等人结成“联盟”，“组成反对‘北京危险’的共同战线”。

为了促进中苏决裂，促进反华“共同战线”的正式建立，美国统治集团认为，有必要给予赫鲁晓夫等人以某种“帮助”。美国《新闻周刊》说:“美国政府现在相信，在赫鲁晓夫同共产党中国的争端中，美国应当给赫鲁晓夫最大限度的支持。”法新社的一个报道说，“美国国务院的一些人士觉得，美国应当在某些限度内使赫鲁晓夫的任务得到方便”。

美帝国主义所表示的殷切期望和亲善态度，使赫鲁晓夫受宠若惊，他赶紧发表谈话说:肯尼迪的演说“给人一种良好的印象”，“我们满意地接受改善苏美关系的呼呼”，他们和美帝国主义者“在维护和平上有共同利益。”

但是，肯尼迪并不满足，他还需要赫鲁晓夫作进一步的表示。7月6日，路透社的消息中说，肯尼迪透露:“对赫鲁晓夫意图的严峻考验，在于他们如何贯彻实现他的禁止试验的建议以及他在目前的莫斯科会谈中，如何处理他同中国共产党人的争执。”

这个“严峻考验”的结果，现在已经大白于天下。

当中苏两党会谈正在进行的时候，苏共中央的公开信发表了。这封信，表明了赫鲁晓夫“如何处理他同中国共产党人的争执”。在这封信里，帝国主义及其走狗用来诽谤伟大的中国共产党的陈词滥调，可以说是应有尽有，无一不备。

苏共中央公开信发表后第二天开始的美英苏三国会谈，已经“圆满”结束。危害世界人民利益和世界和平事业的所谓“部分停止核试验条约”签订了。一年以前，赫鲁晓夫等人曾经拒绝过的可耻交易，现在做成了。

经过这次“严峻考验”，苏共领导人终于违反苏联人民的意志，完全公开地把自己置身于新“神圣同盟”的行列。

所谓“部分停止核试验条约”签订以后，一些国家的报刊评论说，赫鲁晓夫等人参加了“反华十字军”，他们和美国已经组成了反华的统一战线。印度报纸说:赫鲁晓夫和美国“由于以各种不同的方式帮助印度抵制中国，已经成了共同事业的伙伴。”“这种联盟将不是以正式的盟约而是以其他的方式表现出来。”日本《经济学人》说:苏美英三国代表签署这个条约是赫鲁晓夫“跟着美国肯尼迪总统跑的那种接近美国的倾向”，这种反对中国、反对世界各国人民的“美苏神圣同盟”，将“迫使全世界服从美苏两大国的利益”。这是值得中国人民和苏联人民深思的。

需要知道，几年来，赫鲁晓夫一直是新“神圣同盟”的鼓动家和拉线人。现在，赫鲁晓夫非常兴高采烈。他认为，过去寤寐以求的同美帝国主义统治人物的“全面合作”，已经有了一个“良好的开端”。从华盛顿到莫斯科的“热线”已经建立，双方正在酝酿新的交易。赫鲁晓夫在援助印度反动派方面，也越来越卖力了，因此，最近印度报纸欢呼说，印苏关系“正在打开新的更为光明的合作的一章”。赫鲁晓夫和叛徒铁托之间，更是异乎寻常的亲密，他们不但拥抱接吻，而且赫鲁晓夫竭力赞扬铁托集团的特殊道路，表示要“认真学习”它的“经验”。一不作，二不休，赫鲁晓夫既然在禁止核试验等问题上背叛了苏联人民，背叛了社会主义阵营，背叛了世界人民，置身于新“神圣同盟”之中，他和肯尼迪、尼赫鲁、铁托的勾结当然会越来越紧密，甘心情愿地做肯尼迪、尼赫鲁、铁托的帮办。他们将要干出一些什么卑鄙龌龊的勾当，这是全世界人民都要严密注视的。

当苏共中央公开信发表以后，《纽约先驱论坛报》就说:肯尼迪和赫鲁晓夫对“毛泽东政策的含义”取得一致的看法，这是“国际关系历史上一个划时代的事件”。三国条约签订以后，有人以为，一个新的“历史转折点”大概来到了。

一些自命不凡的历史小人物总以为自己作的是划时代的大事，总想扭转历史的方向。但是，时代也总是把那些倒行逆施的“人物”毫不留情地倒到历史的垃圾堆里面。

十九世纪初期的“神圣同盟”的出现，曾经被认为是“划时代”的大事。它开始时气焰嚣张，不可一世。可是，曾几何时，由于违反历史发展的规律，反对革命，反对人民，这个“神圣同盟”在革命运动接二连三的打击下土崩瓦解了。帝王将相的宝座一个一个地被人民掀翻了。二十世纪初叶组成的反对十月社会主义革命、反对苏联人民的反动联盟，也早已烟消云散了。当代的“神圣同盟”的首脑们好象并没有从他们先人的悲剧里学到一点什么。他们居然重走一百多年前或者四十多年前的老路，勾结起来反对革命，反对人民，妄想削弱各国人民的革命力量，妄想孤立同全世界革命人民站在一起的中国共产党。当代伟大的革命潮流，不是几个扮演笑剧丑角的“明智”人物所能阻挡的。人民不会饶恕那些做尽坏事的人。这些人得意忘形未免早了一点。旧“神圣同盟”复灭的命运在等待着他们。完全可以断定，新“神圣同盟”的结局决不会比旧“神圣同盟”的结局更好。

①《路易·波拿巴的雾月十八日》·《马克思恩格斯全集》第8卷，人民出版社版，第121页。

②恩格斯:《德国状况》·《马克思恩格斯全集》第2卷，第641页。

③《德国状况》·《马克思恩格斯全集》第2卷，第650页。

(原载《红旗》杂志1963年第17期)

描述：

