id: 34e8c2c7dc
标题：旧上海市委内最大的一小撮走资本主义道路当权派组织御用工具“赤卫队”破坏无产阶级文化大革命的罪行
日期：1967-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,中央文革,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,上海文革,革命委员会,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按

今天本报发表的关于赤卫队破坏无产阶级文化大革命运动的材料，很值得一读。赤卫队是旧上海市委内最大的一小撮走资本主义道路当权派的一个御用组织。这个组织的一小撮头头，秉承主子的反动意旨，挑动大批受蒙蔽的赤卫队员，干了许多坏事，以至制造触目惊心的“三停”事件。这笔账，今天要向旧市委内最大的一小撮走资本主义道路当权派及其后台中国赫鲁晓夫彻底清算。

无产阶级革命派要把赤卫队的一小撮头头与广大受蒙蔽的队员区分开来。对于那些顽固坚持错误观点的极少数头头，应该彻底揭发，彻底批判，使他们在群众中彻底孤立起来。而对于广大受蒙蔽的赤卫队员，应在彻底批判党内最大的一小撮走资本主义道路当权派及其在上海的代理人的斗争中，在彻底批判资产阶级反动路线的斗争中，争取、教育他们，耐心地帮助他们起来革命。其中许多已经回到毛主席的革命路线上来的同志，我们更要团结他们，在斗争中实现以左派为核心的革命大联合。

曾经参加过赤卫队的同志，今天重新读一读这个材料，也很有好处，它可以进一步帮助大家认识清楚旧上海市委内最大的一小撮走资本主义道路当权派的反革命面目。你们过去受了蒙蔽，从此必须吸取教训，不能再上坏人的当。目前，如果在哪一个单位、地区里，继续发现有党内走资本主义道路当权派妄图挑动你们和革命派对立，或者蓄意策划革命派之间的分裂，那么，你们就应该坚定不移地和革命派一起，击退这股反革命复辟的逆流。

旧上海市委内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，秉承他们的主子中国赫鲁晓夫的意旨，搞阴谋，煽阴风，点鬼火，破坏无产阶级文化大革命，破坏社会主义建设，罪行累累，罄竹难书。这里着重揭露他们怎样策划组织御用工具赤卫队，制造停水、停电、停交通的“三停”事件的严重反革命罪行。

去年十一月，无产阶级文化大革命的洪流，汹涌澎湃，滚滚向前。上海无产阶级革命派工人，从旧市委的资产阶级反动路线的白色恐怖下“杀”出来，成立了上海工人革命造反总司令部。革命工人拍手叫好，旧市委内最大的一小撮走资本主义道路的当权派却吓破了胆，他们采取了“不参加、不支持、不承认”的“三不主义”，企图扼杀革命群众的首创精神，扼杀刚刚兴起的工人运动，一手制造了压制工人起来革命的“安亭事件”。同时，他们又立即策划成立了御用组织“捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部”(简称“赤卫队”)，以对抗、打击无产阶级革命派工人。

造谣、污蔑，放空气，散烟幕，为成立“赤卫队”制造舆论

毛主席说，“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”旧市委内最大的一小撮走资本主义道路的当权派策划成立御用组织是早有预谋的。早在去年九月初，一大批红卫兵小将从毛主席身边来到上海，他们带来了毛主席的号召，带来了敢想、敢说、敢闯、敢革命的精神，进一步点燃了上海文化大革命的熊熊烈火。他们一到上海，紧紧掌握斗争的大方向，和上海的无产阶级革命派一起，把斗争的矛头直指旧市委。这可吓破了旧市委内最大的一小撮走资本主义道路的当权派的胆。他们一方面造谣污蔑，说什么红卫兵队伍里“混进了坏人”，红卫兵小将冲旧市委是“反革命行动”；一方面，到处放空气，说“市委是正确的，革命的”，“市委不是修正主义的”，利用广大工人热爱党、热爱毛主席的深厚阶级感情，鼓动和组织工人保旧市委、保他们自己。为了蒙蔽工人，旧市委内一个最大的走资本主义道路的当权派，九月初专门召集全市学习毛主席著作标兵、五好工人等五千人大会。他在会上大肆放毒，公开鼓动工人保旧市委，说什么“工人贴保市委的大字报的心情我们是理解的”，“你们对市委是最清楚的”，“最有发言权”，并明目张胆地煽动工人围攻红卫兵，说什么现在“有的说市委有问题，有的说没有问题，可以摆事实，讲道理嘛!只许他那样讲，不许我这样讲，那也不行。”更恶毒的是，他狡猾地叫这些先进工人不要记录他的黑话，但又要求到会的工人回去后用自己的语言传达他的黑话。他就是用这种隐蔽狡猾的手法，蒙蔽了大批先进工人，把他们拉到资产阶级反动路线上去，成为保护他们的工具。很多工人因此中了毒，以后参加了赤卫队，有的因而迟迟不起来革命。

与此同时，旧市委内最大的一小撮走资本主义道路的当权派还通过各级组织，采取狡猾的手法，组织受蒙蔽的先进生产者、老工人给毛主席拍发“保市委”、保他们自己、攻击红卫兵的电报，胆大包天地欺骗毛主席，欺骗党中央。在一段时期里，他们还每天组织大批工人到旧市委周围当“纠察”，“维持秩序”，实际上是围攻红卫兵，保他们这“一小撮”。

这一系列的活动，实际上为以后成立赤卫队，作了组织上、思想上的准备。

支持“赤卫队”，压制革命派，矛头直指党中央

旧市委内最大的一小撮走资本主义道路的当权派一方面残酷镇压“上海工人革命造反总司令部”，而当那些受蒙蔽的工人提出成立赤卫队时，一向反对成立全市性工人组织的这“一小撮”家伙，却表现出异乎寻常的热情，说“当然支持”，并一口答应了四个条件，承认赤卫队是革命组织，给赤卫队提供一切方便，解决袖章等等问题，决定赤卫队设在旧市总工会，由旧市总工会指定专人联系，真是又热情、又大方。但是，旧市委内最大的一小撮走资本主义道路的当权派的这种异乎寻常的热情、大方中包含了不可告人的祸心。

为什么把赤卫队设在旧市总工会?旧市委内最大的一小撮走资本主义道路的当权派的用心也是“良苦”的。一方面他们利用旧市总工会在工人中的正统地位，蒙蔽更多的工人，以便迅速扩大赤卫队组织，妄图把大批工人拉到资产阶级反动路线一边，保他们这批坏人。为此，他们先后调拨给赤卫队制作袖章的红布一千余匹(工人革命造反总司令部开始根本要不到红布)，以及其他有利条件。所有这些，就是为什么在短短的时间里赤卫队就发展到七八十万人的原因之一。另一方面，他们通过旧市总工会加强对赤卫队的控制，所谓“加强政治领导”，偷偷地把赤卫队完全推上御用工具的轨道，用以对抗毛主席，对抗党中央。

但是，滚滚向前的历史车轮是阻挡不住的。无产阶级文化大革命的熊熊烈火把旧市委烧得焦头烂额。到了去年十二月份，旧市委已处于摇摇欲坠的境地，旧市委内最大的一小撮走资本主义道路的当权派仍不甘心自己的失败，正如毛主席说的“凡属将要灭亡的反动势力，总是要向革命势力进行最后挣扎的”，他们继续沿着资产阶级反动路线滑下去，顽固地与革命人民为敌。他们阴一套，阳一套，两面三刀，故意挑起大规模的群众斗群众的事件，以至煽动赤卫队制造“三停”的反革命事件。

去年十二月二十三日，赤卫队召开所谓批判旧市委资产阶级反动路线的大会。这个大会，赤卫队的一个头头说要“打在市委身上、痛在造反队心上”，一语道破了假揭发、真包庇的实质。在此之前，旧市委内一个最大的走资本主义道路的当权派，曾对赤卫队头头说，“你们要注意大方向，矛头要对我”，“造我的反，声势大些也好嘛!”暗示他们搞大规模冲突事件。大会上，这个家伙，又装出一副“高姿态”，拒绝在赤卫队提出的所谓“七条要求”上签字，因为这“七条要求”，明目张胆地把矛头直接指向无产阶级革命派，太露骨了，他忸怩作态了一番之后，示意赤卫队把露骨的内容抹掉，并提出增加“高举毛泽东思想伟大红旗，彻底批判市委资产阶级反动路线”一条，变成了八条，把露骨反对无产阶级革命派的实质，用美丽外衣掩盖起来，使它具有更大的迷惑性后，才签了字。

出尔反尔，挑动大规模冲突，制造反革命“三停”事件

但是，这个狡猾的走资本主义道路的当权派，到了第二天又来了一个一百八十度的大转弯，突然发表声明:签字作废，并装模作样地宣称“赤卫队大方向错了”，佯称“我们支持造反队”，这种出尔反尔的阴谋手法，立即挑起了受蒙蔽的赤卫队队员的不满情绪，引起了赤卫队与造反队的严重对立。赤卫队头头马上领会了他们这个后台老板的心意，也装出高姿态，要“造市委的反”，立即组织了一大批赤卫队队员离开生产岗位，到市委去“造反”。紧接着，十二月二十七日，赤卫队头头按照他们的后台老板示意办事，决心搞“声势大些”的事件，正式召开黑会策划停水、停电、停交通的反革命事件。在这次黑会上，赤卫队一些头头因为有后台老板依靠，气焰甚为嚣张，说什么“整个上海工厂企业全部停下来，这个影响才会大，比安亭事件更大”，“一定要中央出来讲话”，“如果中央派张春桥来，我们不要，一定要周总理、陈伯达接见。”会上决定对中央“逐步升级”施加压力，先停纺织系统，次停财贸系统，再停交通系统，四停外港，造成国际影响，最后全部停下来。这些家伙利令智昏，竟然完全不顾上海一千万人民的生活和安全，大规模破坏社会主义建设，罪恶滔天。

这次黑会从二十七日晚上八时开到二十八日凌晨二时，会后立即向党中央、国务院拍发了要挟电报，要中央派专人于早晨七时赶到上海，真是胆大包天!

毛主席说:“阶级敌人是一定要寻找机会表现他们自己的。”赤卫队头头在作出“三停”这个反革命决定之后，曾给旧市委内头号走资本主义道路当权派通风报信，要他当晚接见，否则第二天要搞“三停”。这个坏家伙存心要“表演”一番，故意拒不接见，实际上是默许和纵容赤卫队这种反革命的行动。更可恶的是，中央文革小组打电话正式通知要他处理好这个问题，这个坏家伙却公然抗拒中央文革小组的指示。他顽固地坚持反动立场，丧心病狂地把大批受蒙蔽的赤卫队队员推上绝路，把上海的工业生产推上绝路，真是十恶不赦!

在旧市委内头号走资本主义道路的当权派的默许和煽动下，赤卫队头头先后通知各系统停工，于是许多纺织厂的赤卫队队员被莫明其妙地拉出工厂，机器停下来了；许多司机离开了驾驶室，市内交通处于半停顿状态；火车停开了，通向全国的交通动脉阻塞了；成千上万的人被蒙骗去北上“控告”，成万成万的人被集中起来去与造反队冲突，……上海，中国这个最大的工业城市濒于瘫痪状态。“三停”，不仅在政治上造成了不可挽回的损失，而且给社会主义建设事业造成了严重的损失。

毛主席说，“‘搬起石头打自己的脚’，这是中国人形容某些蠢人的行为的一句俗话。各国反动派也就是这样的一批蠢人。他们对于革命人民所作的种种迫害，归根结底，只能促进人民的更广泛更剧烈的革命。”旧市委内最大的一小撮走资本主义道路的当权派就是这种蠢人，他们自以为得计，以为这样一来，可以挽救他们垂危的命运。事情恰恰与他们的愿望相反。滚滚向前的历史车轮，碾碎了挡车的螳臂。革命人民进一步团结起来，造了他们的反，在一月革命的风暴中，夺了他们的权，把无产阶级文化大革命的命运，把社会主义建设的命运，把无产阶级专政的命运紧紧掌握在自己的手里，对蓄意破坏文化大革命，破坏社会主义建设的旧市委内最大的一小撮走资本主义道路的当权派实行专政，把他们打倒。旧市委御用组织赤卫队瓦解了，大多数受蒙蔽的赤卫队队员在斗争中，在惊心动魄的事实面前醒悟了，回到毛主席的革命路线上来了，造他们头头的反，造旧市委内最大的一小撮走资本主义道路当权派及其后台中国赫鲁晓夫的反。他们积极响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，用努力生产的实际行动，弥补因为离开生产岗位而造成的损失。

“四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激”。现在，上海人民在上海市革命委员会的领导下，集中火力向党内头号走资本主义道路的当权派及其在上海的代理人进行大批判，大斗争，在大批判中实现革命的大联合，促进革命的“三结合”。广大受蒙蔽的赤卫队队员必将在大批判中提高觉悟，在思想上肃清资产阶级反动路线的流毒，坚定地站到以毛主席为代表的无产阶级革命路线上来。　(本报记者)

描述：

