id: 34e92a88c7
标题：南京大学同学批判资产阶级思想
日期：1952-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　南京大学同学在检查资产阶级思想作风的学习运动中，通过第一阶段的文件学习和小组讨论，目前已转入大胆暴露、深刻批判的阶段。由于领导干部和党团员的带头暴露以及典型报告的启发，同学们都全面的检查并清算了资产阶级思想的毒害。就初步检查和暴露出来的情况中，发现资产阶级思想影响在我们同学中是严重而普遍存在的，具体表现在以下几个方面:

一、人生态度方面。有些同学中了资产阶级的黄色书刊、电影戏剧、和荒淫怪诞小说的毒很深，他们把资产阶级享受腐化的生活当作自己追求的前途，把“享乐至上”当作自己的人生观；个别同学甚至认为生活就是享受，当享受得乏味时，就觉得人生没意义。

二、生活作风方面。很多同学受了资产阶级剥削思想的影响，养成轻视劳动、浪费挥霍、自由散漫的习惯。如体育系有一位同学在前二学期的费用就在五百万元左右，交女朋友、看电影、上馆子等任意挥霍；有些同学家庭经济不富裕，但他们却非常讲究打扮和修饰，认为不这样就会显出自己“寒酸”、“派头小”，有些同学生活浪漫，乱搞恋爱。

三、学习态度方面。在旧社会资产阶级的“万般皆下品，唯有读书高”影响下，不少同学存在不问政治的纯技术观点。如水利系朱鹏寿同学更把技术当作商品，以为将来可以出卖给人民，因此死啃书本，二年半来很少参加早操和文体活动，也不上政治课，结果将身体搞得很坏。也有些同学将学习当作混资格，平时学习不认真，要缴习题时，就向别人抄袭；考试时就设法舞弊。

四、工作态度方面。有些同学把搞工作认为是“出风头”、争“名誉”的事，因此在担任工作后，就表现出自高自大、个人英雄主义的作风来。如建筑系黄伟康同学说:“我搞工作是为了‘名誉’和‘地位’，所以我就不愿搞繁重而不出名的工作。”经济系顾维灏同学说:“我把工作当作将来毕业鉴定上的装饰品，把鉴定当作招牌，工作是招牌上的金字。”

通过这次检查和暴露后，同学们都批判了各种不正确的思想，控诉资产阶级思想对我们的毒害，进一步认识到祖国发展的前途，明确了思想改造的必要性和重要性。为了坚决地彻底地搞好这次思想改造运动，同学们都立下了决心书，许多团员同志都向组织上表示了态度，保证带头彻底暴露思想；同学们也表示要在这次运动中彻底改造争取入团。

描述：

