id: 34e93da940
标题：邓小平副总理会见万斯国务卿同他进行了认真、坦率的谈话
日期：1977-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七七年八月二十四日电　国务院副总理邓小平今天下午会见美国国务卿赛勒斯·万斯，同他进行了认真、坦率的谈话。

参加会见的有美国驻中国联络处主任伦纳德·伍德科克，副国务卿菲利普·哈比卜，助理国务卿理查德·霍尔布鲁克，助理国务卿帮办小威廉·格莱斯廷，国家安全委员会工作人员迈克尔·奥克森伯格，政策计划处成员艾伦·罗姆伯格。

会见时在座的有外交部长黄华，中国驻美国联络处主任黄镇，外交部副部长王海容，司长林平、钱其琛，副司长唐闻生、刘华，以及丁原洪、廉正保。

晚上，邓小平副总理设宴招待万斯国务卿和夫人及其随行人员。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\08\778p010301.JPG">

<FONT class=imgsm>邓小平副总理八月二十四日会见美国国务卿赛勒斯·万斯。

新华社记者摄(传真照片)</FONT>

描述：

