id: 34ea95e90d
标题：清算“旧我”，创造“新我”!
日期：1952-3-28
是否是时间段：false
作者：林柷敔
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
三联中学　林柷敔

解放以来，我的翻身感是淡漠的。我只是在浑浑噩噩之中过着光阴。因此我的教育工作几乎是一无成绩。口头上，我会说“为人民服务”；事实上，我是“为个人服务”。我把“人民教师”当作“折实单位”的同义词，从没有提高到“为祖国的需要”那样高的境地。

这样错误地进行教育工作，是有它的思想根源的——那就是小资产阶级的自私自利。

去年暑假同学们要求参加市政建设，我同三个在我认为学业很好的同学说:“你也去?不考大学?”我希望他们考取大学替母校增增光，或者将来变成高等知识分子。这是多么不正确的思想!我把国家利益全都不顾了!我又喜欢死啃书的同学；对于工作能力强的干部同学常下苛责；对于比较落后的同学常加呵斥，根本不想办法去指导他们进步……这样去对待年青的一代，我尽了教师应尽的那种责任?归根结底来说:我不是在教育青年，而是在摧毁青年!我对不起青年，对不起家长，对不起国家!我不认识人民教育的本质。因为我没有崇高的无产阶级的立场。我把教育当作混饭吃的工具，从不去理会今天的教育有些什么使命，要用什么方法。我或许把业务搞得还好，但所以如此，正因为可以让我更好地混饭吃，全是从个人出发的。祖国需要什么，不问不闻；自己需要什么，小心翼翼——这个“旧我”多么可鄙!

自私自利把我腐蚀得差一点成为行尸!当国民党反动派发动内战的罪行时，我幻想着议会政治；抗日战争起，我也曾接触一些进步思想，对于当时的黑暗虽偶尔愤怒一下，然亦仅止于此，而有个机会给我在浙东后方教大学时，我喜出望外，大讲其英国浪漫派诗人，我竟不觉得这是在麻醉青年，叫他们退出斗争，转而死心塌地替反动派服务。最可怕的是:我倾心于“自由思想”，我以欣赏者的态度徘徊于各种思想间，自命“博学”，实际上我的头脑已成为反动思想的防空洞；自以为“无往而不利”，实际上我已堕落到灭亡的边缘。感谢思想改造运动，我得了解放!

我的父亲是一个小商人，他的营业在帝国主义的经济侵略下始终危危欲倒；他知道反抗洋商无门，转而羡慕洋商；他把我送进“工部局”所办的帝国主义学校去，日的是要把我养成“洋奴”，多挣些钱。看见教师拿进优厚的薪金时，我幼小的心上起了波动:“把英文学好，将来赚大钱!”因为学费贵，父亲叫我转学到私立学校；我仍旧重视英文，把它当作神话里的点金石。高中毕业后，我读大学的英文系，梦想留学外国，回来做学者、教授——比“洋奴”好不了多少的帝国主义文化的传播者。在大学里关门死读书，一心想搞些什么出来；也写了些或译了些文章，为了博取“名”。大学毕业的时候，太平洋战争发生，找职业不容易，做起教师来了。父亲非常反对，叫我做生意，却无处介绍，只得由我教下去。我憎恨日伪的暴行，在一九四四年春赴浙东后方，在报馆工作一段时间后，赴天台教书，直至抗日战争胜利，于大学任讲一年后回上海。战争影响了家庭经济，使我斤斤较量着金钱的收入，对于中国革命连最低的认识都没有——我孤立于进步力量之外，只求个人与家庭的温饱。我做了一只鸵鸟。我置身中国人民革命斗争之外，只图苟延残喘，这一段生命史上只有“庸懦”两个字。

解放了，在工会指导之下，我接触了马列主义与毛泽东思想；但由于欣赏者的态度未变，可以说根本没有接近真理，我的思想忽而右倾，忽而过在，证明完全没有立场。接着，来了不少大运动，客观形势改变，我才下了一个决心:“跟着共产党走!”

可是，也仅仅“跟着”而已，内中没有自觉的要求，就往往“掉队”，特别是当资产阶级或小资产阶级意识复燃的时候。这就是说，以往那一段学习不过停留在口头上，没有与我的血肉相连，或以装缀门面，使教授或为文时有一件外衣。这样的思想情况，表现在工作上，出现了一连串的陈旧、忽冷忽热、作客思想等腐败东西。曾经想改，但不从根上改起，等于不改。

十五天的学习，我发现了非无产阶级思想的腐蚀之深，我要把近四十年的“旧我”予以否定；非无产阶级思想的危害性是大的，我应该仇视、卑视、蔑视这种有毒的思想。我已尽可能地清除出思想仓库中的一切霉烂物，决不回顾它们。我要从头学起，也要从根改起。我不宽恕自己的做点——即使是生活细节上的——随时警惕资产阶级与小资产阶级思想的偷袭，我要巩固决心，坚立信心，以继续不断的努力改造自己。我要把思想化成行动的力量，首先要培养工作的积极性及责任感。我要经常想着工农大众和志愿军，以他们高贵的品质来批判小资产阶级的劣根性——自私自利、贪图享受、无纪律、无远见、温情主义……思想改造是长时间的，正因为如此，自觉是重要的。我愿意站在无产阶级的旗帜下创造“新我”!

描述：

