id: 34eba650b1
标题：上海市中小学今天开学部分中学将试行四年制和高中分科
日期：1958-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市中、小学校定于9月8日开学，在大跃进的新形势下，新学年将继续深入进行教育革命，贯彻教育为工人阶级政治服务，教育与生产劳动相结合的教育方针，更好地培养学生成为有社会主义觉悟的、有文化的劳动者。

新学年中，学校里将开始课程改革和改变学制的尝试。部分小学将由原来的六年制改为五年制，师大附中、比乐中学、吴淞中学等25所中学将试行将中学的三三制(初高中各三年)改为四年制，使学生在四年内达到目前高中毕业生的文化水平，有必要时可进大学预科学习一至二年。虹口中学、陕北中学、复兴中学等22个学校，本学期将试行高中分科(分为理工、医农、文科三科)，在初中知识基础上，要求通过二年学习，至少达到现在的高中毕业程度。根据教学大纲的要求，同时将编写各种教材，象物理、化学等教材所有内容，完全打破了过去的所谓“系统性”，而是结合生产来编写，讲课形式也将打破课堂讲解的老一套。

为使教育与生产劳动相结合，新的学年将广泛开展勤工俭学的活动，有条件的学校可自办小型工厂，学校与工厂挂购，设立工厂的附属车间和加工车间，或试办半耕半读、半工半读的学校。勤工俭学将列入教育计划，劳动时间做到逐步巩固下来，学生设立劳动卡、规定寒暑假期劳动时间和每周劳动的时间以及每学期中、小学生应该做的劳动日。义务劳动、勤俭建校、向工、农学习等各种活动也将蓬勃地开展。

中等学校社会主义思想教育已经获得巨大成绩。开学后政治思想教育工作也将不断加强，各校将以党的建设社会主义总路线为纲，密切结合国内外形势进行教育，学习、了解当前形势，学习苏联，听共产党的话，学习毛主席的思想、作风和伟大品质，通过劳动实践，使政治思想教育、勤工俭学、团队活动密切结合，使同学们破资产阶级思想，立共产主义的人生观。许多小学也准备设立社会主义课。

广大教工在整风后思想认识提高的基础上，将继续进行兴无灭资，改变立场，改造思想的革命，许多教工准备着重学习总路线和全国教育会议精神，进一步批判资产阶级教育思想，破除迷信和中游思想，继续向党交心，加速自我改造，黄浦、杨浦、虹口、新成、卢湾等区许多教师订立了红专规划，准备和学生一起下乡劳动，并参加红专学院、红专学校学习，培养自己成为又红又专的教师。

为保证教育方针的贯彻和教育事业飞跃前进，在学校中必须加强党在政治上、教育思想、教育政策、教育业务等各方面的领导，卢湾区许多学校将实行在党支部领导下的校务委员会负责制，首先在组织上插红旗，经常开展批评自我批评，贯彻整风精神，建立民主生活制度。徐汇区也将在全区中、小学中建立党支部领导下的工作组，加强政治思想领导，着重解决党的领导、阶级观点、劳动观点、对工、农劳动人民的感情等问题。

描述：

