id: 34ec1fe0c0
标题：几代翻译家不懈努力
日期：1999-4-23
是否是时间段：false
作者：邢晓芳
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
记者日前向人民文学出版社编审、《巴尔扎克全集》的责任编辑艾珉了解到，我国对巴尔扎克著作的翻译介绍，可以追溯到本世纪初我国第一代翻译家林纾先生。林纾曾将《人间喜剧》中的《永别》、《红房子旅馆》、《新兵》等短篇小说译成文言文，并结集成一部《哀吹录》，于1915年在“说部丛书”中出版。其后，徐霞村、蒋怀青、盛成、高名凯、穆木天等法语翻译界的前辈陆续翻译了一些作品。截止到1949年，中国已出版巴尔扎克作品22种，建国后至“文革”前出版了42种。仅人民文学出版社在《巴尔扎克全集》之前，就已出版了24卷本的《人间喜剧》、10卷本的《巴尔扎克选集》以及24种作品的单行本，其中《高老头》、《欧也妮·葛朗台》累计发行量超过100万册，《幻灭》、《贝姨》等的发行量约在70-80万册间。

专家们公认，真正使巴尔扎克在中国读者中产生巨大影响的，当属傅雷先生的译本。傅雷毕生从事法国文学翻译工作，译作达500余万字，一生翻译的巴尔扎克的作品有220万字，不少作品曾先后重译过多次。其中1949年、1950年出版的《欧也妮·葛朗台》及《高老头》，尤为读者和翻译界瞩目。

艾珉女士指出，巴尔扎克思维层次复杂，语言内涵丰富，复杂句型运用极多，要尽传其精神而不损及汉语的简洁纯净，确系翻译巴尔扎克作品的一大难题。傅雷先生将文学翻译视为一门特殊的艺术，精益求精，在吃透原著精神、保持原作者气质、风格和思维逻辑的基础上，根据汉语的特点进行了一定的再创造，使得巴尔扎克的作品通过汉语焕发出了夺目的光彩。在我国翻译出版界流传着这样的话，如果说，中国人首先通过朱生豪了解了莎士比亚，那么了解巴尔扎克则无疑要归功于傅雷。

描述：

