id: 34eda7f188
标题：复旦大学教育革命推向高峰多快好省地培养人才开展科学研究
日期：1958-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,教育革命,人民内部矛盾,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　中共上海市委跃进再跃进的号召，振奋了全复旦大学，一个以教育革命为中心的事业跃进热潮达到了新的高峰。资产阶级教育思想与教育体系正在土崩瓦解中，全校的教学与科学工作正沿着多快好省的路线跃进再跃进。

早在8月初，在工农业生产大跃进形势下，复旦大学党委根据进一步贯彻总路线和社会主义教育方针的要求，提出了把复旦建设成为先进的共产主义大学的五年工作规划(草案)。全校以讨论五年规划(草案)为中心，以虚带实，立刻行动，一个思想大解放、工作大跃进的运动随即热烈展开。运动中全体师生员工打破了暑热休假的老习惯，分别召开了跃进誓师大会。新产品和科学发明成百成千地创造出来。许多长期无人敢碰的尖端学科，几昼夜间就被攻破。化学系青年教师和学生一鼓作气，稿成了十种达到国际水平的新创造。生物系在细菌肥料厂生产之后，又在筹办红专农庄。数学系则把全系青年老年教师力量统一组织起来，分成四路大军，针对力学、计算数学等几门尖端科学展开重点围攻。

采取创造性教学措施加快培养人才的速度

在短短时间里出现了这些辉煌成果，这是因为教学和科学研究工作中坚决贯彻多快好省方针的结果。旧的英才教育思想、“关门备课，照本宣科”的教学方式，已经在双反、教学整改、搞臭资产阶级个人主义运动中遭到沉重打击，在学生创造性学习运动中更进一步遭到冲击。化学系有一个由留级学生编成的班级，教师认为这些人在科学上没有什么培养前途，但是在创造性学习运动中，这个班级提出“思想大解放，学习大翻身”的口号，三天里复习了专业课程，五天时间与其他班级合作制成了五十种国内没有生产过的新产品，并且独立制成了九种新产品。这一事实使这个班级学生一致体会到是党和总路线的红旗解放了他们。在广大同学的协作下，各系教师纷纷提出创造性教学办法。这就是彻底打破旧框框，教师讲解与学生独立思考相结合，理论联系实际，教师到学生群众中去，开展教学与科学工作中的群众运动。教学和学习上出现的这种新情况，决定了培养人才的速度可以加快。

通过劳动实践调查研究解决理论脱离实际问题

哲学社会科学各系在这场教育革命中，也开始找到了彻底转变学风、多快好省地培养人才的关键。这首先是参加劳动实践、调查研究，从根本上解决理论和实际脱节的问题。法律系学生经过五个月的农业劳动，不但学会了车水、耕地、浇粪、挑担，而且从农村生产斗争、阶级斗争的许多生动事例中，懂得了关于正确处理人民内部矛盾的许多重要问题，也写出不少篇有份量的有的放矢的论文。他们还体会到，只有在具有劳动人民思想感情以后才能具备了一个人民法律工作者的最基本条件。哲学系师生实现了下乡教学化，从实地的调查研究中，总结经验、规律。在他们的研究论文中，出现了“农村先进模范人物”、“田间政治工作”、“农民学哲学”这样一些特别新颗引人的题目。新闻系、经济系也正在做好下乡下厂劳动一年的准备，并相互展开了友谊竞赛。

哲学社会科学各系科高举毛泽东思想红旗

高举毛泽东思想红旗，厚今薄古，是哲学社会科学各系教育革命的又一重要特点。毛主席著作学习协会、小组，在全校如雨后春笋般普遍建立起来。中文系二十三门新的教学大纲中，都运用了毛泽东思想作武器，批判了文学和语言学领域中的资产阶级思想。全系学生在十多天的创造性学习中，已写出学习毛主席著作的心得和论文一百八十二篇。新设的课程与新的教学大纲出现了“党的语言政策”、“大跃进民歌”、“共产主义文学观”、“毛泽东文艺思想”、“中华人民共和国文学史”这样一些崭新的题目。历史系确定学习内容要紧密结合当前的阶级斗争与生产建设，以及系里教学与科学工作的实际来进行。中国近代史现代史教研组，已经运用毛主席关于两类矛盾的学说，对历史系整风运动以来两条道路的斗争作了研究。

政治挂帅不断革命坚决贯彻市委号召

当市委关于跃进再跃进的号召发布后，复旦师生更加精神奋发，干劲倍增。十八日下午起，全校师生员工家属热烈举行了跃进再跃进大会。大会以市委号召为武器，总结了前一阶段跃进成果，并检查了各系各部门间发展不平衡的情况，号召全体师生员工学习工人阶级伟大的共产主义精神，不断地拔白旗、插红旗，不断地破除迷信、解放思想，坚决贯彻市委的号召，掀起一个以四比为中心的学先进比先进赶先进的新的热潮。

最近，党委会又号召各单位根据市委指示精神，进一步学习先进单位的先进思想，劳动人民的革命智慧和革命干劲，并向全校师生员工提出在新的跃进高潮中的十项奋斗目标。彻底实现教育革命；多快好省地培养人才，多快好省地开展科学研究，为把复旦大学建设成为先进的共产主义大学而奋斗。(兴)

描述：

