id: 34ed05c9cb
标题：在宗教掩护之下 帝国主义的行径湖州福音医院的种种
日期：1949-8-4
是否是时间段：false
作者：江鸣
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
湖州福音医院，是一所为了傅布基督教而设立的美国人的医院，范模不小，有了三十多年的历史，所有的经济来源，都仰给于基督教卫理公会，因为这个绿故，其所有的行政制度，彻头彻尾地，奉行了封建帝国的作风，回溯过去这几十年中国，统治者，为了想巩固其独裁专横的行政，曾“惠施”了相当的“恩典”，“教育”了好，批的奴才，他们把自已中国的同胞，看成了美国人眼下的黑奴，所有底层阶级的职员，工人，以及学生，无不受尽其欺辱虐待，剥削，

关于这评爪牙们的行为，来举几点比较广泛而具体的事实，

在未解放以前，医院曾以“救济”名义向善后救济总署领取大批救济物资，但实际上除了拿出，小部份充作粉饰“救济”以外，他们实践了分赃的勾当，平时，私关药单，勾结社会科，向药剂部领取大批药品，变卖以充私囊，会计室远自创办以来，对经济账目，从无有，次公开之审查，拿用公款，虚支实报，一片糊涂账，护士部任意修改对学生之成绩评定标准，并施高压，若遇略有反，之学生，即以留级处罚，硬性规定，强迫学生每天参加晨祷，参加他们的宗教组织，以加速振开其麻，政策，忘去现实，忘去时代，甚至教她们为美国人，忠，尤其令人可笑而可恨的，当去年局势急变，美侨撤退院长孟杰(译音，返国前歹，曾以不少金条，“恩施”各部主任，意谋继续维持其几十年来魔掌统治下的恶势力，以保持其，贯独裁专横的施政。凡□种种，我们实在是说不胜说了，

尤其自从解放支来，那批麻，已得，中毒已重，麻木顽固不堪救药的基督徒们，他们把共产党比作了洪水猛兽，把史大林，毛泽东比成了混世魔王，把人民民主的，权比成了罗马帝国压迫基督教的黑暗恐怖时代，他们还殷切地盼望着洋大人的再来，国民党反动政府的复活啊!

这，次，在湖州所有卫理公会系统下的教会当他们从这次参加夏令营回来以后，都分别地举行了盛大的传杨基督夏令营组织的大会，他们在会场，几次的说明，在明年的夏天，要扩大地举行，个全国性的基督夏令会他们要竭力地，全心全意地，把这个组织坚强地建立起来，希望更多更多的青年，去参加他们的组织，现在让我们试把那篇通讯上的内容与这个事实凑合起来，一目了然我们就可以很容易地看出，在这个组织里面是隐伏着怎样的，个阴谋?无疑问，他们是蓄意要扩大消费青年们有为的精力，要加速地麻，青年们有为的思想，去充实帝国封建的力量，替残余的反动势力作最后垂死的死命的挣扎，重新为这个动摇了的皇座作一番有力的巩固，铁一般的事实，他们现在真的带固了这份毒素竭力地在向各地散布，

在今天解4放后的新中国，我深深地盼望于全中国的基督徒，应该澈底的，察到这内幕的黑暗与罪恶，千万别再走入了他们的圈套，要集中你们的力量，帮助把这股残余的封建帝国的恶势力消灭，国时一我可以这样的警告大家，在人民政府统治下的中国，是再也不会允许这批帝国主义的爪牙们，再作如此阴谋的打算的，梦可以醒了!现在已经天亮了!。读者江鸣

描述：

