id: 34eef0ae69
标题：武训糟塌了农民的语言
日期：1951-6-18
是否是时间段：false
作者：布穀
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
布穀

武训这一个替封建统治死心塌地服务的奴才，过去之所以受反动政权推崇，有其必然性的；另外有一些人则是被他的“苦行兴学”所迷惑，大家对这几方面的分析和批判已经在逐步深入。我想指出的一点是武训采用了农民的语言，编唱了不少歌，这些歌相当通俗，而且有着粗糙的韵律，唱起来还顺口，正因为这些原因，歌里面所含孕的毒素传播起来便具备了良好条件。

求乞以前的武训是个农民，而且他是出身于贫农的家庭，所以武训对农民的语言很稔熟。我们知道在农民革命运动中，用农民的语言来唱歌，假使内容是正确的，便成为有力的武器；历史上有过千真万确的记载:李闯王的武装斗争之所以能倾覆朱明的封建皇朝，和当时流传在民间的“吃他娘，穿他娘，闯王来了不纳粮”那一首歌有非常密切的关系。

过去个别文艺工作者曾以所谓“纯文艺”的观点来肯定武训的歌，不是为了别的，而是因为武训用的是农民的语言。

武训从生到死都是在农民革命运动中起反动作用的，都是在宣扬他自己的奴隶道德和卑劣品质的，他自然不能做出什么文告，只有随口胡绉出来的歌，这些歌正好反映了他的反动思想和反动行为。

满清朝廷和封建官吏所发布的皇皇文告，固然是麻痺人民散播思想毒素的，但是骈四骊六和之乎者也的文章和农民存在着很大的距离，农民受毒害的程度还比较轻微些；武训的歌用了农民自己的语言，这很显然使问题更严重了，有可能使他散播的思想毒素深入某些政治觉悟不高的农民群众的骨髓中去了。

在武训以前运用农民语言编歌的人很多，例如唐朝的寒山拾得这两个和尚便是比较突出的人物，在武训以后运用农民语言编歌的人更多，我个人觉得这和武训之间并无决定的关系。陶行知先生不适当地表扬武训精神是错误的，某些文艺工作者称陶行知先生的诗歌为“武训诗”也是错误的，陶行知先生运用的是农民的朴素的语言，我们不能认为农民的语言一度被封建统治的奴才武训所剽窃，便把所有权划武训歌唱:

出出火，

修个义学全在我。

陶行知歌唱:

我是新武松，

已上景阳岗，

遇着人面虎，

打去无商量。

武训歌唱。

大爷大叔别生气，

你几时不生气，

俺几时就出去。

陶行知歌唱:

嘴上长刺，

手上长刺，

千千万万向前刺。从这些地方看来，他们所表现的思想正好完全相反的，一个屈服，一个战斗，一个软弱，一个坚韧，因此陶行知的诗歌绝对不是什么“试训时”。

我提出这个问题，因为我过去也是被武训的歌迷惑了的一个人，现在刚才开始醒悟转来，想必也有些人和我有类似的情形。

描述：

