id: 34efae742b
标题：看碑林陕西文物采风
日期：1997-1-26
是否是时间段：false
作者：曹家骧
来源：
标签：陕西文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
曹家骧

现在，到处在建“碑林”，开封在建，敦煌在建，郑州也在建，甚至建到荒芜的阳关古燧旁……真使人感到有点儿眼花缭乱了。当然，动机各异，效果亦不同，但总给人以粗制滥造的感觉。特别让人腻味的是一些“友情出场”者，本来字写得歪歪扭扭，连小学生的字都不如，却也写了字，刻了碑，在“碑林”里滥竽充数。因此，我总把这些冠之为碑林的地方，统统加上引号。

我看的碑林，是指西安的“西安碑林博物馆”里的碑林，那真是中华之瑰宝，西安的碑林始建于北宋元祐二年，即公元1087年。从唐人刊刻的《开成石经》和《石台孝经》起，如今已有各种碑志2300余方在这里收藏，历尽沧桑900年。

难怪陕西的革命家马文瑞称西安碑林是“一座灿烂的艺术宝库”，一点也不假。

碑林者，乃历代碑石块众多如林而得名也。早年由于年久失修，房屋狭窄，又经常有人墨拓，致使碑石发墨，曾被称为“墨洞”、“碑洞”；清康熙59年，即公元1722年，《重修碑亭记》中把保存碑石的房屋称作“碑亭”或“碑楼”；嘉庆10年，即公元1806年，《重修西安碑林记碑》中始有“碑林”之称。

最初是为了保存唐代的《石台孝经》和《开成石经》而建立的，这两碑石原在唐长安城务本坊的国子监内，昭宗天祐元年，即公元904年，朱全忠叛乱，强使昭宗迁都于洛阳，并对唐长安城进行毁灭的破坏，所幸两碑被移至城内，加以保护。碑林现存宋太祖建隆3年，即公元962年所立的《重修文宣王庙纪碑》中，就有“天祐甲子岁，太尉许国□公才务修葺，遂移太学并石经于此”之说。到了宋代，在漕运使吕大忠等人的倡议下，再次将重要碑石移至府学北面，又修建了置放碎石的厅、馆、亭、廊。到明世宗嘉靖34年12月，即公元1555年，关中发生大地震，碑林中众多碑石遭损，其中，《开成石经》就有40方被震断。其他，如《多宝塔碑》、《玄秘塔碑》、《集王羲之书三藏圣教序碑》等也倒塌折断。明赵子崡著《石墨镌华》中所记:“嘉靖乙卯地震，石经倒损，西安府学生员王尧典等，按旧文集其缺字，别刻小石立于碑旁，以便摹补”。如若仔细查看，不难发现碑林中确有《开成石经》补字97方，说明当时碑林又经整修。至清康熙盛世对碑林多次整治、修葺 ，这些在碑林现存《重修碑亭记》以及毕沅著《关中金石记》中都有所载。

1936年至1937年，邵力子等人对碑林进行了规模要比明清还要大的修整工程，工程由梁思成先生负责。于右任先生还将他于1924年从河南洛阳古董商手中买到的被称为“鸳鸯七志斋”的包括汉、晋、北魏、北齐、北周以及隋、唐各代的碑、志290余方藏石，于1939年捐赠给西安碑林。

1949年，古老碑林得到新生，并得到妥善保管，又陆续发掘清理出各代重要碑石、墓志300余方，其中，有北魏《正始石经》残石，晋《司马芳碑》，隋《尼那提墓志》，柳公权书《回元观钟楼铭》等等。尤其是“文革”以后。国家对西安碑林加大了保护的力度，所收藏的汉、晋至元、明、清以及近代碑石、墓志、经幢、造像达2300余件，陈列面积1964.3平方米。

现存第三室的《断千字文碑》，为唐张旭所书该碑为长方形，共4块，高宽各不等，书法高妙，草书淋漓酣畅，大小错落，精细相间，笔意纵横，豪放而不失规矩。张旭将草字作了较大的增减、笔道上下勾连，字体变化很大，形成了著名的“狂草”之体例。张旭、字伯高，今江苏苏州人，官玉金吾长吏，世称“张长吏”。他往往喜欢酒后呼喊狂走，然后落笔，因而，常被人称作“张颠”。唐文宗时，曾下诏以李白的诗、裴旻的剑和张旭的草书，称之为“三绝”。颜真卿曾向他求教，怀素继承和发展了他的草书章法，也以“狂草”而得名，我在第六廊里看过明董其昌所书《徐翼所公家训碑》，石为竖方形，高241厘米，宽88厘米，文分六截，上截各20行，下截12行、行各7字。分行布白，疏宕秀逸，自成一家，可以说，影响了明末和清代的书风。当时就有“南董北米”(即米万钟也)之誉。

而多次去西安碑林，每每总要去看颜真卿的《颜氏家庙碑》，那是不可多得的珍品。西安碑林博物馆馆长，书法家高峡先生就有:“年老笔老、风力遒厚”的论述。《颜氏家庙碑》是颜真卿72岁时所书，高峡先生在《大哉碑林·辉煌七颜书》中用20个字加以概括。这就是，大朴、沉郁、宽厚、雄力、庄严、静穆、神凝、通达、苍润、韵醇。

值得庆贺的是，一项巨大的文化工程已经隆重启动；集西安碑林之大成者《碑林大全》100卷本正在运作中，那将是一部煌煌巨典。

描述：

