id: 2c2378b1c3
标题：第四编 封建社会螺旋式缓慢发展阶段（从东汉到明朝前期） 第三章 东晋、南朝时期南方社会经济的开发（公元317——589年）
日期：1975-9-0
是否是时间段：false
作者：南京大学历史系
来源：
标签：河北文革,河南文革,陕西文革,四川文革,湖北文革,湖南文革,江西文革,安徽文革,江苏文革,浙江文革,福建文革,广东文革,云南文革,贵州文革,广西文革,夺权,反潮流,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国古代史（中）（南京大学历史系1976年版）
书籍作者：南京大学历史系1976年版

正文：
第三章东晋、南朝时期南方

社会经济的开发

（公元317—589年）

西晋灭亡以后，公元317年，在建康（今江苏南京市）出现了东晋政权。

东晋王朝仍然是门阀士族大地主专政，执行一条偏安江南、反对南北统一的儒家路线，阶级矛盾和统治集团内部的矛盾，错综复杂。公元399年爆发了孙恩、徐道复领导的农民大起义。这是魏晋南北朝时期规模较大、时间较长、活动地区较广的农民革命战争。江南的门阀士族在农民起义的不断打击下，开始衰落下去。到了公元420年，寒门庶族出身的刘裕夺取了东晋政权，建立了宋朝。农民战争为刘裕推行法家革新路线提供了条件。南方经历了宋、齐、梁、陈四个朝代的更替。这四个朝代，历史上称为“南朝”，都城一直在建康。

从东晋到南朝，经历了近二百八十年的历史。江南地区在这将近三个世纪中，社会经济得到了发展。从东晋起，南方经济落后于北方的形势开始发生变化。.这是从北方迁来的大量农民和江南劳动人民共同进行阶级斗争和生产斗争的结果。南方各族人民的阶级斗争、生产斗争和科学实验，为国家的统一准备了历史前提。第一节东晋王朝的建立和南北战争

东晋王朝是西晋门阀士族大地主专政的继续和发展。当时北方汉族人民为了反对民族压迫，摆脱了对世家豪族的人身依附关系，纷纷南迁。他们希望东晋政权能够实现他们北伐中原的要求。但东晋统治者纠缠在争权夺利的复杂矛盾中，无心收复北方，甚至反对正义的北伐战争。人民群众统一南北的渴望，无法得到实现。

一、北方士族的南迁和东晋政权的建立

西晋末年，琅王司马睿被任命为安东将军，都督扬州、江南诸军事，驻守在建业。公元311年（永嘉五年），刘聪攻占洛阳，北方的士族官僚纷纷南下，投靠驻守江南的西普宗室司马睿。司马睿也很快升任为丞相，都督中外诸军事。到公元316年（建兴四年），刘曜攻下长安。在琅大官僚士族王导等人的拥戴下，公元317年司马睿在建康（原名建业）做了皇帝，就是晋元帝。晋朝的政权完全转移到江南来，开始形成南北的对崎局面。历史上称晋元帝以后的晋朝为“东晋”。北方进入十六国时期。

东晋政权是北方南迁的士族大地主和南方士族大地主的联合专政，而以北方士族为主。

西晋腐朽政权瓦解以后，北方士族大地主竞相南逃保命。所谓“洛阳倾复，中州士女避乱江左者十六、七”（《晋书·王导传》）。这十分之六、七的“士女”，主要是门阀士族·大地主阶级。他们逃难到南方以后，立足未稳，需要在政治上有所依靠，司马睿就成为他们的政治代表人物。王导在北方士族中威望较高。他积极拉拢南方士族，支持东晋政权。当时刘晒和石勒都准备发兵讨伐东晋，南方局势很不稳定。南方士族为了寻找政治依靠，很自然地和北方士族合流，建立起士族大地主专政。司马容政权并没有触动南方士族的既得利益，并且尊重他们的政治地位。

东晋的统治地区，在一般情况下，包括淮河、汉水以南，即今浙江、福建、江西、湖南、广东、广西、贵州的全部，江苏、安徽、河南、湖北、四川、云南的一部。从北方迁来的汉人，当时被称为“侨人”，也称“北人”·。编入东普政府户籍的侨人，至少有七十万，没有户籍的侨人还不在内，称为“浮浪人”，数量也是很大的。东晋政权为了控制侨人，在侨人比较集中的地方陆续建立起和侨人旧土同名的侨州、侨郡和侨县。这些侨州、郡、县时合时分，境界并不十分确定。在侨州、郡、县内，并不全是北方来的汉人。例如侨立的南徐州，侨人占总人数的百分之五十二，还算是比例最高的。而南方旧有的州郡内，也有一部分侨人。东晋时期，户籍是十分素乱的。当时侨人主要分布在今四川、湖北、江苏、安徽、江西一带。根据《宋书·州都志》的记载，仅长江下游，即今江苏一带，就有三十三个侨郡和七十五个侨县。侨居的士族，在侨人中占极少数。他们和一般侨人一样，不列入当地户籍。但是，他们在政治上享有特权，可以参与国家大事，也可以担任侨州、都、县的官更。他们依然可以奴役南下的“北人”，逼使他们充当佃客和奴婢，替自己创，立新的家业。

东普政府最初对侨州、郡、县，是不课征赋役的。日子一久，侨人越来越多，土著当中希望得到免役的，也往往冒充侨籍。为了切实整顿户籍，控制固定的劳动人口，东晋政府曾几次下令：取消对侨州、郡、县的优复，把侨人全部断入编户。越来越多的劳动人口，为了逃避国家税役，流进了豪族私门。

从东晋建国开始，北方的官僚士族集团在南方有了政权，有了土地和资产，对于处在水深火热中的北方人民，就一直漠不关心。南下的汉族人民，希望早一天收复失地，返回中原。但是东普统治者只是热衷于争权夺利，纠缠在复杂的内部矛盾中，很少以北伐为念。因此在当时，要不要进行北伐，就成了矛盾的焦点。

二、祖渺、桓温发动的北伐统一战争

东普政权建立以后，南北人民从国家统一的愿望出发，希望东晋王朝能振作起来，保护南方，统一北方，解除北方人民遭受少数民族统治者的压迫。但是士族大地主政权根本不关心国家的统一和人民的痛苦。

因此，虽然有的官更在人民群众的推动下主张北伐，终于不能取得东晋政权的支持。而其中有些人主张北伐，又是别有用心的。

最早实行北伐而且比较坚决的，是从洛阳南来寄居京口（今江苏镇江）的祖邀。洛阳被占后，他带领宗族、部曲数百家南渡，概然“以中原为已任”（《世说新语·赏誉》注引）。他上书司马睿，分析了当时的形势，陈述了北方人民反对民族压迫的强烈愿望。但司马睿正忙于建立他的偏安政权，并无北伐打算，只给了他一千人的粮食，三千匹布，要他自造兵器，募兵北伐。祖邀并没有灰心。他在渡江的时候，曾击发誓说：“祖邀不能清中原而复济者，有如大江！”（《普书·祖邀传》）意思是说，不收复中原，宁愿葬身大江。这个豪迈的誓言感动了部众。

祖邀召集流散人民，制造兵器，募得二千余人。他继承法家的耕战思想，积极从事屯田，鼓励士兵种田植桑，积极进行各项战备。他平时能以法治军，军纪严明，做到“赏不逾日”，并“与将士同甘共苦”，军民关系处理得比较好。在这个有利条件下，祖邀进军到今安徽、河北一带，接连打败了石勒的军队，收复了很多地区。到了公元321年（大兴四年），“黄河以南尽为普土”（《普书·祖邀传》）。可是，坚持儒家路线的司马睿政权，不仅不给以支持，反而派南方豪族戴渊做征西将军，总领北方六州军事，加以约束和牵制。祖邀忧愤死去，北伐战争成了泡影。

在东晋统治集团内部矛盾的牵制下，庾亮、庾翼两次北伐，也统统成了画饼。代替庾翼镇守荆州的桓温，在公元347年（永和三年）攻灭成都的成汉（前蜀）以后，曾想乘胜北进。因遭到东晋王朝的牵制，一时没有顺利实现。后来他又先后发动了三次北伐战争。

公元354年（永和十年），桓温自江陵、襄阳出兵，进军至霸上（今西安市附近），关中的汉族人民，争着以酒肉相迎，表示人民要求国家统一的心愿。老年人激动地说，“不图今日复见官军”（《晋书·桓温传》）。桓温打败了前秦。但因粮运不继，只得退回。

公元356年（永和十二年），桓温发动第二次北上，进攻洛阳。在人民的支持下，终于收复了洛阳。他力主还都，但是东晋士族大地主政权已经安于在江南建立起自已的安乐窝，反对桓温的还都计划。

公元369年，桓温又发动第三次北伐，在黄河下游进攻前燕，一直打到枋头（今河南浚县西南），由于战略上犯了错误，受到前燕和前秦的夹击，后路粮运又绝，再一次败退。从庾亮到桓温，在进行北伐斗争中，夹杂个人的动机，不能全力以赴。到了后来，由于司马氏和王、谢大家族为代表的北方士族门阀势力，在江南的统治大致已定，产业已丰，根本不愿“舍安乐之国，适习乱之乡”（《晋书·孙楚传附孙绰传》），把收复失地的念头忘得一乾二净。

祖邀和桓温发动的北伐战争，是正义的战争，反映了当时南北人民要求国家统一的愿望。战争的胜利都是由于得到人民的支持。但是在东晋王朝的压制和破坏下，北伐战争都没有取得成功。从几次北伐统一战争中，也可以看出东晋统治集团内部存在着两条不同路线的斗争。

三、南方汉族人民自卫战争的胜利一一一肥水大捷：桓温三次北伐战争失败以后，北方氏族统治者建立的前秦强大起来了。公元370年，前秦统治者符坚派王猛攻灭前燕。公元376年又并灭了前凉和代，统一了北方。

前秦统治者连年发动战争，征兵、征粮，苛捐丛生，人民生活痛苦不堪。氏族统治者同各族人民的矛盾正在激化。前秦社会动荡不安，已经处于“兵疲于外，民困于内，危亡，近矣”（《资治通鉴》卷104）的境地。而符坚却无视这些社会矛盾所造成的严重危机，过高地估计了自己的力量，贸然要发动对南方东晋的大规模战争。

公元378年（太元三年），前秦坚发步骑十余万人；分三路围攻襄阳，遭到东晋军民的还击。又另派大军攻淮北。东晋谢玄、谢石率领水陆两路，大败前秦军队。骄傲一时的符坚，并没有从失败中吸取教训，而是一意孤行，一手发动对东晋的全面掠夺性的战争。

公元383年（太元八年），坚正式下令出兵，老百姓每十丁出一名士兵，各州公私马匹一律征用。二十岁以下有武艺的地主阶级子弟，也一律征调。有三万名地主阶级子弟被征，充当符坚的卫队。官府抓壮丁，百姓逃兵役，弄得人心惶惶，动荡不安。大军首尾长一千余里，水陆号称百万（实际是八十七万）。这些乌合之众，都是被迫去当兵的汉人，羌人、·鲜卑人，他们根本无心打仗。

大军分为三路：符坚命其弟符融率鲜卑贵族慕容垂等，带领步骑二十五万为前锋；命羌族贵族姚率蜀兵顺江东下；坚亲率步兵六十万，骑兵二十七万，向东晋进攻。坚十分自负地声称：带领这么一支大军，只要把马鞭投在长江里，就能把江流截断。

南方的东晋，大敌当前，出路只有一条，·就是全力抵抗。东晋统治集团为了保住政权，内部的矛盾暂时缓和了，各派势力加强了团结。谢安把淮北的“流人”迁到淮南，补充了自己的兵源，充实自己的后方。谢玄统帅的“北府兵"，是北方南迁的汉族人民组成的，是一支劲旅。他们集中在京口、广陵（今江苏扬州）一带，已经训练了七、八年，在渺水决战中起了很大的作用。·这支劲旅人数虽不及十万，但是他们饱尝民族压迫之苦，士气高昂，斗志旺盛，英勇应战，务歼入侵之敌。

符坚凭借其兵力的优势，西起鄂北，东到寿阳（今安徽寿县），全线发动进攻。符融的前锋进攻寿阳，谢石、谢玄率领的晋军还没有到达寿阳前线。由于防御薄弱，寿阳很快·被攻陷。融又派梁成率五万大军东进，屯于洛涧（今安徽淮南市东的洛河），阻挡东面来援的晋军。谢石、谢玄看到前秦部队已先发制人，不能硬，便在离洛涧二十五里处驻扎下来，寻机破敌。

符坚心想一举灭晋，派遣攻陷襄阳时俘虏过来的晋将朱序去劝降谢石。朱序“身在秦营心在晋”，一见到谢石，就根据自己的观察，向谢石提出破秦的建议，制定了破秦的战略方针：在积极防御中寻找有利战机：主动进攻，先击败秦军前锋，挫其士气，然后夺取全胜。

当时秦军到达前线的，只有驻洛涧的五万人。谢玄派刘牢之率五千精兵偷袭洛涧，斩杀秦将梁成，消灭秦军一万五于，使秦军开始形成被动。谢石、谢玄、谢琰等将领乘胜指挥部队水陆并进，直至今安徽寿县东北的渺水右岸，与秦兵隔河对时。

坚军队在洛涧吃了败仗，，仍然骄傲自满。东普利用符坚轻敌心理，要求渺水左岸的秦军让出一片战场来，以便晋军渡水决战。符坚自作聪明，打算在晋军半渡溉水时，加以袭击，打败晋军。符坚下令秦军小退。由于这些杂凑的军队是受压迫的各族人民，根本就不想打仗，内部号令又不统一。结果，一退之下就不可收拾，扰乱了自己的阵脚。秦军全线溃散，没有人能控制得住。晋军的突击部队乘机抢渡渺水，追击秦军。荷融的坐马被冲倒，被晋军所斩杀。·这时，朱序又作内应，在秦军阵后大喊：秦军败了，秦军败了。·秦军在路上听到风声鹤唳，也以为是东晋的追兵来到，日夜不停地溃退，死伤大半。历时四个月的渺水之战，以晋胜秦败而告终。

渺水之战，是南方人民反侵略的自卫反击战争。渺水大捷，这是南方人民英勇作战的结果。对于东晋王朝来说，在大敌当前，注意到内部的团结和后方的安定，弥补了兵力弱小、经济单薄的短处。前秦符坚内部不团结、社会不稳定，兵力强大只是暂时的。非正义的战争总是不得人心的。结果，加速了统治集团内部的矛盾。以慕容垂、姚为代表的鲜卑、羌族贵族纷纷叛离，宣告独立，前秦的统治面临崩溃的边缘，北方的统一形势终于昙花一现。

渺水之战是我国历史上一次著名的战争，是历史上以少胜多，以弱胜强的典型战役之一。伟大领袖毛主席在《中国革命战争的战略问题》一文中，曾以水之战等几次战争为例，来说明弱军在一定条件下可以打败强军的军事科学原、理。秦军在战略乃至战役指挥的错误和东晋战斗指挥的得宜，也都构成晋胜秦败的原因。当符坚听到前锋在洛涧大败的消息，他和符融到寿阳城头观察晋军动静，看见晋军布阵严整。坚观察寿阳北面的八公山，“望八公山上，草木皆类人形，顾谓待融曰：‘此亦劲敌也，何谓兵少乎？’”（《晋书·符坚载记》)说明符坚已经由于错觉而造成惊慌。毛主席在《论持久战》的名著中，‘把这作为在作战中要有计划地造成敌人的错觉的一例。毛主席说：

“错觉和不意，可以丧失优势和主动。因而有计划地造成敌人的错觉，给以不意的攻击，是造成优势和夺取主动的方法，而且是重要的方法。错觉是什么呢？‘八公山上，草木皆兵’，是错觉之一例。、”东晋在渺水之战中，从弱势转为优势，终于取得大捷，决不是偶然的原因。渺水大捷，使南方社会经济免遭氏族统治者的摧残，在中国历史上具有相当重大的意义。

东晋世系表

（公元317—420年）①元帝司马睿一②明帝绍一③成帝衍一哀帝不

①废帝海西公奕

④康帝岳一5穆帝聘⑧简文帝昱一9孝武帝曜一安帝德宗

①恭帝德文第二节东晋末农民大起义和南朝

士族的衰落

东晋时期，士族大地主掠夺人口和土地是十分惊人的。政治压迫和经济剥削加速了阶级矛盾。劳动人民不能忍受黑暗的统治，东晋末终于爆发了孙恩、徐道复领导的南方农民大起义。

在阶级斗争的冲击下，使南朝的四个王朝迅速更替，士族地主逐渐衰落下去。一、东晋士族的腐朽统治和孙恩、徐道复

领导的农民大起义

东晋政权是北方南迁的侨姓士族大地主和南方当地士族大地主的联合专政。士族大地主垄断了政治和经济大权。他们大量地掠夺人口和土地。

西晋末，北方汉族劳动人民向南方流移。他们到了南方以后，为了维持生活，只好依附士族大地主，作他们的佃客、奴婢、部曲，受残酷的压榨。佃客不负担政府租赋役，但对士族大地主负有沉重的租课。西普时依品官高下荫佃客、衣食客的制度，在东晋时仍然继承下来，而且有所发展。东晋王朝规定，官品第一、第二的荫佃客四十户，到第九品为五户。“其佃谷，皆与大家量分”（《隋书·食货志》）。当时建康都城附近的劳动人民，大部分作了“诸王公贵人左右佃客、典计、衣食客之类”（《隋书·食货志》）。实际上，国家规定这些限额，只是一纸空文，士族大地主官僚的佃客、奴婢、部曲，动即成干。东晋时期，士族大地主占有劳动力是相当惊人的。王彪之作会稽内史，在郡八年，·“豪右敛迹，亡户归者三万余口”（《晋书·王彪之传》)。会稽郡(治所在今浙江绍兴）在东晋时有三万户，每户以五口计，有十五万人。王彪之查出被士族豪强私占的人口，·竟占全郡的五分之一。再就一个县来看，山遐任余姚（今浙江余姚）县令，“到县八旬，出口万余”（《晋书·山涛传附子遐传》）。一个县的士族豪强私藏一万多人，约等于二千户，数量是很大的。象王彪之、山遐这样的地方官，敢于触动士族大土地所有制，在当时还是很少见的。

东晋时期，还出现一种“送故”制度。镇守地方的官吏去职时，可以带走相当数量的士兵作为“送故”。这些士兵就成为他们的私属。孝武帝司马曜时，范宁上疏说：“方镇去官，皆割精兵、器仗以为送故。”“送兵多者至有千余家，少者数十户。既力人私门，复资官布。兵役即竭，妄服良人”（《晋书·范宁传》）。“送故”制度扩大了士族官僚对人口的占有。

至于土地的兼并，也是十分惊人的。北方士族王家在东晋王导时，就有赐田计“良田八十余顷”（《梁书·太宗王皇后传》)，,分布在钟山大爱敬寺的旁边。谢家“田业十余处，僮仆千人”（《宋书·谢弘微传》）。会稽士族大地主孔灵符，在今浙江萧山一带立别墅，周围三十三里，“水陆地二百六十五顷，含带二山，又有果园九处”（《宋书·孔季恭传附孔灵符传》）。士族豪强在霸占田地之外，还封占山泽。东晋初的“刁氏素殷富，奴客纵横，固吝山泽，为京口之蠹”（《晋书·刁协传附刁逵传》）。

人口的分割和大土地占有，这是南方门阀士族大地主统治的经济基础。

东晋王朝的赋税制度，不问有无土地，一律按人口摊派，每口每年税米三斛，后又增加到五斛，使无地和少地的劳动人民陷入极端贫困。

东晋王朝加在人民身上的役，十分繁重，一年里几乎没有休止。劳动人民为逃避役，不得已剪发为僧，.甚至自残肢体。采取这些消极对抗的办法，不可能解脱农民的悲惨处境。结果，“权门并兼，强弱相凌，百姓流离，不得保其产业”（《宋书·武帝纪》）。南方的劳动人民，被迫发动大大小小的武装暴动，以反抗东晋王朝的残酷统治。益州、豫章、彭城、马头上（今安徽宿松西）各地人民，拿起武器，进行武装起义。只是由于南北战争还没有停息，民族矛盾处于激化阶段，对阶级矛盾起了制约作用，当时还没有发展成为大规模的农民战争。

到了公元383年溉水之战以后，南北的民族矛盾暂时趋于缓和，统治集团内部的斗争日趋激化，阶级矛盾迅速在发展。

东晋的建康城是在孙吴的建业旧城基础上发展起来的。城外城堡罗列，反映了此起彼伏的农民起义，使统治集团如坐火山顶上，惶惶不可终日，不得不加强都城的防御。建康城的布局，暴露了东晋王朝正在死亡线上挣扎。

渺水大捷以后，北方民族压迫的威胁暂告解除。东晋统治者为了夺取抗战胜利的果实，实行政治权力的再分配，引起尖锐复杂的内部斗争。在矛盾扩大的情况下，东晋政权直接控制的地区愈来愈缩小，连长江中游和下游的江北地区都保不住，一切赋税和役征发，全靠会稽、吴郡、吴兴等八郡（大致相当于今浙江和部分苏南地区）。劳动人民所受的苦难相当深重。一场阶级斗争的暴风雨，迅速在这一带酝酿成熟。公元399年（隆安三年），司马元显强征江南佃客当兵。按照东晋的兵役制度，农民一入军籍，不但终身当兵，而且世世代代不变。农民都十分痛恨这种征发。正在酝酿中的一场农民大起义，终于以反兵役征发为导火线而全面爆发了。

起义的领导者是琅邪人孙恩。他一家世奉五斗米道，父亲孙泰曾私集徒众，准备起事，被司马道子杀死。孙恩逃亡到海岛，以翁州（今浙江舟山群岛）为根据地，继续展开斗争。当着浙东人民（主要是农民）起来反征发的时候，孙恩率领部众从海上登陆，和广大起义农民合流。

响应起义的群众，主要是受苦最深的奴客。孙恩以五斗米道作为组织纽带，把群众发动起来。浙东一带的士族地主，也有信奉五斗米道的，如会稽孔家、吴郡杜家、义兴周家、吴兴沈家、琅邪王家、陈郡殷家、丹阳许家、葛家、东海鲍家等家族。但是当五斗米道孙恩领导农民起义时，他们不但没有参加起义，而且被起义军所屠杀，有的逃跑。这就鲜明地说明了这次斗争的性质。这是一场阶级斗争，而不是五斗米道和非五斗米道的斗争。农民起义军的打击对象是十分明确的，就是士族大地主及其所代表的反动政权。

活动在浙东的起义军，在孙恩的领导下，连破上虞、会稽，很快发展到好几万人。孙恩自称“征东将军”。起义军所到之处，焚烧官府，捕杀会稽内史王凝之、吴兴太守谢逸、永嘉太守司马逸等，严重打击了南北门阀地主如琅邪王氏、陈郡谢氏、会稽孔氏等，解放了大批佃客和奴婢，东南八郡（会稽、吴兴、·吴郡、义兴、临海、永嘉、东阳、新安）纷起响应。建康附近，也有农民聚众起事。一部分心怀不满的失势地主，也乘机打出反普的旗号。东晋统治者吓破了胆，慌忙调集谢琰、刘牢之率领的北府兵，在义兴（今江苏宜兴）一带进行堵击。孙恩为了避免损失，带领二十多万人暂时安全退回海岛。

起义的第二年（公元400年），孙恩率起义军从渎口（今浙江镇海南，甬江入海处）登陆，进占余姚，再攻上虞、会稽，在邢浦（今浙江绍兴市北）附近，大败东晋北府兵，杀统帅谢，乘胜进军，进逼京口。农民军胜利的消息震动了建康，东晋王朝急派刘牢之会合各路援军，进行堵击。起义军主力在余姚附近受到了包围。为了避免决战，又退回海岛。

起义的第三年（公元401年），孙恩再出渎口，连破勾章（今浙江慈豁）、海盐，打退了刘裕的阻击。这年五月，进军到沪渎（今上海市），杀吴国内史袁山松。接着，登上战船，浮海沿江而下，乘胜攻下京口，准备直捣建康。因受大风雨影响，耽误了战机。东晋统治者十分震恐，急调江北军入卫，刘牢之部回援。孙恩见建康已有戒备，害怕腹背受敌，又决计引兵北上，攻下广陵，退屯郁州（今江苏连云港市东大海中），浮海南还。在撤退途中，迭次遭到刘裕追击，主力受到损失，形势转向不利。

起义的第四年（公元402年），东晋桓玄发动宫廷政变，，都城一片混乱。孙恩乘机登陆，在临海附近，和太守辛禺激.战，不幸战败，孙恩投海牺牲。

孙恩死后，剩下的几干人，由卢循（孙恩的妹夫）率领，：浮海向南，攻下番禺（今广东广州市）。徐道复（卢循的姊夫）也率领一支起义军攻下始兴（今广东韶关东），继续展开战斗。卢循在斗争中，表现了动摇和妥协性，接受了东普的广州刺史官职。阶级敌人给起义军领袖封官许愿，这是封建统治者对付农民革命的惯用手法。但是这一支起义军始终没有变质。徐道复始终坚持与东晋反动王朝斗争到底的正确路线。他在领导和指挥起义军与敌人作斗争中的作用，远远超过了卢循。

徐道复领导群众，秘密在大庾岭伐木造船，准备随时北上。公元410年（义熙六年)，刘裕率大军攻灭南燕，建康后方空虚。徐道复见有机可乘，坚决劝说卢循在番禺起兵，分两路北上。徐道复一路出大庾岭，旗开得胜，沿赣江直捣豫章（今江西南昌市）；卢循一路从广州出发，沿湘江，下长沙，转取江陵，为官军所败。后来见下游起义军取胜，又决计浮江东下，与徐道复中流会师，连旗而进。桑落州（今江西九江附近）一战，大败北府将刘毅，乘胜直逼建康，进驻淮口（今秦淮河入江口）。东晋王朝内外戒严，宫卫披甲。当起义军和刘裕军队偶一接触失利后，卢循从动摇妥协发展为军事路线上的退却逃跑主义，主张退守寻阳，西取荆州。徐道复坚持正确路线，乘有利时机，全力扑向建康，理葬东晋王朝。农民军内部开展了两条路线的斗争，终于错过了有利时机，给刘裕军队以喘息和布置反攻的机会。最后经过两次大决战，在雷池（今安徽望江）、左里（今江西都昌西南）连战连败，牺牲主力一万多人。这时番禺的后路早被刘裕派兵从海上抄断，卢循进退失据。到公元411年初，反攻番禺不胜，带领馀众三千，展转退到交州，·兵败身死。徐道复退保始兴，坚持斗争，最后壮烈牺牲。：前后有数十万群众参加的、转战东南历时十二年之久的东普末农民大起义，最后失败了。这次起义，活动地区遍及长江中、下游、珠江、湘江、赣水流域，除了汉族人民之外，许多少数民族人民也都纷纷投入战斗。阶级斗争把汉族和少数民族人民团结在一起。

起义失败后，不少起义群众仍然在南方坚持斗争。刘承道带领的一支，略事休整，就一举攻破九真，杀太守杜章民（交州刺史杜慧度的弟弟），替卢循报了仇。后来不久，当刘裕北伐后秦时，徐道期一支乘机攻下番禺，进取始兴。起义军中有一部分流亡在闽、广一带的海滨、海岛上，世代捕鱼为业，保持着英勇的战斗传统。

二、在东晋末农民战争冲击下南朝宋

刘裕的政治革新路线

东普末期的农民大起义虽然失败了，它的影响是很深远的，对门阀士族的打击是沉重的。孙恩、徐道复领导的农民起义瓦解了东晋反动王朝，.冲击了儒道联盟的反动路线，扫荡了以王、谢大家族为代表的士族门阀特权统治和东南八郡的士族地主势力，剥夺了士族控制的兵权。北府兵的统帅谢琰被农民军杀死以后，军权落入庶族地主阶级代表刘牢之、刘裕等人之手。，

士族地主的衰落，庶族地主的登上历史舞台，这是农民革命斗争打击的结果。农民阶级打击了束缚生产力的士族统治，为南朝的第一个朝代一-宋朝的统治者刘裕推行革新路线，开辟了道路。历史上，某些王朝的开国君主之所以能有一些作为，归根到底是由于他们利用了农民战争的成果。劳动人民的斗争，为法家的变革政治创造了条件。刘裕就是这样的一个历史人物。

公元402年，荆州的士族豪强代表桓玄发动武装政变，带兵从荆州进入建康，废普安帝司马德宗，改国号为楚。公元404年，代表庶族地主阶级利益的刘裕杀了桓玄，自已掌握了东晋实权。这是东晋统治集团内部士族和庶族两个集团开展儒法两条路线的斗争，结果是刘裕为代表的庶族地主阶级取得胜利。如果没有东晋末孙恩、徐道复的农民起义对反动腐朽士族统治的冲击；没有起义军给王、谢为代表的士族大官僚以毁灭性的打击，寒门庶族要在对高门士族的斗争中取得胜利，那是不可能的。

公元420年，刘裕建立宋朝，这标明历史进入了新的阶段。东晋时几家士族世代垄断国家政权的时代已经过去了。虽然在整个南朝，士族在政治、经济、思想上还有一定的能量，但是士族的政治、军事特权已被解除，开始走向没落。庶族地主阶级进入了最高统治地位，出现了“江左诸帝，乃曾出自素族，··其他立功立事、为国宣力者，亦皆出于寒人”（赵翼：《二十二史记》卷8）的新局面。

从宋武帝刘裕到宋文帝刘义隆，在这半个世纪中，在政治上、经济上进行了一系列革新。具有法家思想的刘裕，从小耕地、打渔、砍芦柴，做过卖履小贩，挨过吊打。执政以后，他敢于跟坚持儒家倒退路线的士族割据势力作斗争，任用刘穆之等庶族地主阶级革新派，先后镇压了大士族王愉、愉子荆州刺史王绥、尚书仆射谢混、南蛮校尉郗施曾，消灭了与新兴政权相对抗的充州刺史右将军刘藩、前将军诸葛长民、荆州刺史卫将军刘毅。公元424年，宋文帝刘义隆即位，又继续诛杀扬州刺史徐羡之、尚书令左光禄大夫傅亮、荆州刺史谢晦（谢安从孙）、江州刺史檀道济等。

东晋时，地方行政十分素乱。刘宋政权对郡县进行了调整，并减二十八郡，八十三县，加强了行政效能，减轻了人民的负担。刘裕出身寒微。寒门庶族在没有当权之前，比较接近下层人民，不象士族门阀那样腐朽。刘裕曾将他贫穷时穿过的衣袄和种田用过的农具保存起来，以示子孙，诚勿骄奢。当时岭南曾献给他筒细布一端八丈，刘裕嫌其“精丽劳人”，将布退还，不许再织。他平时“严整有法度。被服居处，俭于布素；游宴甚稀，嫔御至少”（《宋书·武帝纪》)。刘裕和刘义隆能以身作则，整顿吏治，打击贪官污吏，“内外奉敬，莫敢侈靡”（《宋书·武帝纪》）。

刘宋对士族大地主的打击；从墓葬制度上的变化，也充分得到了反映。刘宋时代的墓葬，生活奢侈品几乎不见或极少见。表现士族军事实力的武士俑和兵器，也很少见。一般都是单室墓。随葬品的品种大量地减少了。这些方面也都体现了农民起义对士族地主的冲击。

从刘裕执政到宋文帝元嘉末，即公元405一453年，政治革新取得了显著成效，是南方经济发展的鼎盛时期。刘裕的革新政策主要表现在以下几个方面：

第一，抑制士族大地主，局部地调整生产关系，改变士族大土地所有制。

刘裕严禁士族大地主封固山泽，把士族霸占的土地分给贫民，解放了大批部曲、佃客、荫户以及官府奴蜱，脱离对士族的人身依附。公元413年，刘裕大规模地推行土断政策，整顿户籍，把士族豪强非法扩充的依附人口，断入所在户籍，打击了士族地主对劳动力的争夺。刘宋时，奴婢的身分也在发生变化。奴婢不许任意被杀害，并与编户贫民同住。因此当时奴、客并称,没有根本区别。刘宋政权不断地放免军户，-直到公元458年（大明二年），下令“军户免为平民（《宋书·孝武帝纪》）。宋、齐开始，军户衰落，募兵制兴起，战士身分地位有所提高。刘宋时，对士兵实行“休假制度，还放免一部分吏家（百工户)。以上这些政策措施，一定程度上改造了东晋的旧生产关系，有利于生产力的发展。第二：省刑法；薄赋役，相对地减轻人民的负担。

刘宋初年，赋役剥削比东晋时有所减轻。东晋王朝从孝武帝太元以后，改计亩收税为计口收税，这有利于士族大地主而不利于劳动人民。刘宋改为计资收税。开始执行时，对“无资之家”的贫民，显然是大为有利的。政府实行减轻商税，减免人民对政府的欠租，服役年限也推迟了一至二年。这些都有利于自耕农经济的发展。

第三：奖励农耕，兴修水利，发展生产。

农民在生产中缺乏种粮，由政府贷给。对灾区人民减免田租，开仓赈恤。重点是大力兴修水利。公元428年在襄阳修堤堰，-开田数干顷。公元430年豫州修筑芍陂，：引河水入陂，溉良田万余顷，“旱患由是得除”（《宋书·宗室长沙王道怜传》）。公元444年，下令在徐州、豫州普遍修理旧水库。公元445年，修治淮水，开垦了一千余顷土地。公元446年，雍州修复六门堰，灌田数于顷，“雍部由是大丰”（《宋书·刘秀之传》）。刘宋时期，土地高度集中的现象，已经大大缓和。

以上这些革新措施，是在法家思想指导下实行的，客观上.符合社会发展的要求。刘宋政权大致拥有今黄河以南的土地，是东晋、南朝时期疆域最大、国力最强的一个王朝。沈约曾经对元嘉时代（公元424一453年）南方社会经济的繁荣，作过如下的描述，可以看出当时江南一带的农业、手工业、商业都有所发展。他说：“江南之为国盛矣。·……地广野丰，民勤本业，一岁或稔，则数郡忘饥。会土（会稽）带海傍湖，良畴亦数十万顷，膏上地，亩直一金。鄂（陕西鄂县）、杜（陕西长安南）之间（这是汉代农业生产发达和地价昂贵之地），不能比也。荆城（荆州）跨南楚之富，扬部（扬州）有全昊之沃，鱼盐、杞梓之利，充仞八方；丝绵布帛之利，复衣天下”（《宋书》卷54史臣语）。这些情况有力地说明，经过大规模的阶级斗争之后，有一条正确的路线，·劳动人民的生产积极性得到发挥，就能创造大量的物质财富。

但是封建社会经济繁荣的局面常常是短暂的。刘宋时代的庶族地主阶级上台以后，逐渐地也要变成暴发户。从元嘉末年开始，政治逐渐腐败。而且士族门阀势力，也不可能在短期内完全消灭。加上连年的北伐战争，消耗了大量的人力物力，政府对科派役逐渐加重。例如宋初，政府计货纳调，人民的负担相对比较合理。但到后来，政府官更加紧搜刮，民间屋上添瓦，桑树长了一寸，都要向政府纳税，造成房屋破漏，不敢涂泥的现象，阶级矛盾跟着激化。公元432年，益州赵广起义，围攻成都，众数十万，西南地区为之震动。公元469年，临海人田流在勤县（今浙江宁波）发动起义，自称东海王，震动东方诸郡。公元471年，张凤在豫章郡康乐山聚众起义，跟刘宋王朝的军队进行连年的激战。公元473年，爆发李承明领导的农民起义。刘宋末年，有张群在义阳（今河南信阳一带）领导起义，攻占了四郡，屡败官兵。

刘宋王朝维持了六十年，最后为掌握军政大权的萧道战所取代，公元479年建立了齐朝。历史上称为“南齐”，以区别北朝的“北齐”。

三、南朝政权的更替和士族的衰落南齐的政治是极端腐败的，是刘宋后期腐败政权的继续。萧道成任用儒家刘献等人，执行儒家路线。从这时起，南朝政治一朝不如一朝，越来越趋向腐朽。

南齐政权的腐朽性，表现在役赋税的繁重上。由于人民逃避赋役，流浪于山泽，以及士族大地主的隐藏户口，国家控制的编户数很少。萧道成为了扩大赋役剥削，专门设置校籍官，严格整顿户籍。结果弊端百出，富有者涂改户籍，贫苦人民被诬为户籍诈伪，被罚充远成（称为“却籍”户），加深了阶级矛盾。

公元485年（永明三年），终于爆发了富阳（今浙江富阳）人唐寓之为首的反检籍斗争。起义发动于新城（今浙江新登），首先攻下新城和桐卢（今浙江桐卢），很快又攻下富阳，前来投奔的“却籍”户有三万多人。第二年又进占钱塘、盐官、诸暨、余杭。起义军的另一支攻陷东阳郡，逐杀太守；文一支攻会稽郡的山阴，至浦阳江（即曹娥江）。齐武帝派数干禁卫军，把起义军勉强镇压下去。，

到了齐朝末年，在四川益州地区爆发了多次农民起义。公元499年，赵续伯在新城（今四川三台）领导起义。接着，有普原（今四川中江）李难当等人领导的起义，杀死普原太守，大破益州官军。公元500年，新城又爆发农民起义，驱逐遂宁（今四川遂宁）太守。接着，有巴西人雍道稀领导的起义，一万多农民进攻巴西郡（今四川阆中一带）；有江阳（今四川彭山）人程延期领导的起义，杀死江阳太守；赵续伯又在广汉领导二万多农民再次起义。

南齐统治了二十二年，在连续不断的农民起义的打击下，已经无法维持自己的统治。汉水以北、淮河以南地区被北魏所占领。雍州刺史萧衍乘机篡夺了政权，于公元502年建立了梁朝。

梁武帝萧衍依靠儒学和佛教来统治人民。他一面提倡儒学，在建康设五经馆，馆里的博士公开招收生徒，成为升官的途径。一面又提倡佛教，大造佛寺。但是，揭开他的“仁慈”和“勤俭”的面纱，原是一个极端贪婪和残忍的孔孟之徒。萧梁的役和赋税比过去更为苛重，连妇女都要服劳役。萧衍全面推行计丁而税的办法：农民丁男调布、绢各二丈，丝三两，绵八两，禄绢八尺，禄绵三两二分，项目多而繁。又按丁收取租米五石，禄米二石。丁女的户调田租为丁男的半数。所谓禄米、禄绢、禄绵，是专门为满足士族官僚阶级的。人民犯法连坐，虽老幼也不能免。一人逃亡，全家罚作苦役。为了防止私逃，政府派发兵役时，甚至要用手。

在儒家路线的残酷压迫下，南梁时期的阶级斗争此起彼伏，斗争十分尖锐。

公元505年（天监四年），益州地区农民起义，众数万人，占据了郸县（今四川郫县）。

公元510年（天监九年），宣城郡（今安徽宣城一带）吴承伯率众起义，攻杀郡守，并攻入新安郡（今安徽屯溪、歙县一带）境内，占领了、歙诸县。

公元533年（中大通五年），益州地区齐苟儿率领农民起义，众十万人，一度攻入成都。

公元541年（大同七年），交州农民起义，在李责领导下持续了四年之久。

公元542年（大同八年），安城郡（今江西安福一带）刘敬躬领导农民起义，众数万，连克安城、庐陵（今江西吉安）、豫章（今江西南昌）、南康（今江西南康），并转战于新淦（今江西清江）、柴桑（今江西九江）一带。

公元544年，在巴山郡（今江西崇仁西南一带）有王勤宗领导的起义。

以上这一系列的农民起义，只是见于文献记载的。整个南朝时期，见于文献记载的农民起义，不下三、四十次。不久，腐朽透顶的梁朝，在侯景之乱中复亡。

公元547年，北朝东魏的大将侯景投奔梁朝。他带兵渡过长江以后，就大肆劫掠建康以及附近地区。公元549年,攻陷台城（宫城）。城破之后，侯景把梁武帝活活饿死。侯景的这一支部队极其野蛮。他对部下说：“若破城邑，净杀却，使天下知吾威名”（《晋书·侯景传》)。长江下游富庶之区，遭受侯景之乱的破坏，人民流亡，竟至“千里无烟，人迹罕见”（《晋书·地理志》)。

当时南方人民到处起兵反抗。公元551年，从广州起兵的梁朝西江督护陈霸先，利用人民反抗侯景的力量，消除了侯景之乱，于公元552年收复建康城。但是乱后的建康，已成为一座荒城。武帝子萧绎在江陵称帝，这就是梁元帝。

当时跟萧绎争夺权位的，还有武帝孙萧。公元554年，北方西魏宇文泰派兵五万会合萧警攻打江陵。西魏封萧为梁主，以江陵附近三百里的土地作为梁国的封地。公元556年萧自称皇帝，一直到公元587年被隋文帝扬坚所消灭。这就是历史上所称的“后梁”

公元555年，陈霸先在建康立元帝子萧方智为帝，即梁敬帝。公元557年，他废梁帝自立，建立起与北方北齐，北周及南方“后梁”相对抗的陈朝。/

陈朝控制的地区仅限于江陵以东，长江以南。是南朝时期疆域最小的一个政权。陈朝统治下，经济凋蔽，官吏“唯以刻剥百姓为事”，人民“各不聊生，无以自保”。公元589年，统一了北方的隋朝大举南下时，轻易地活捉了陈后主：结束了南朝一百七十年的统治。

南朝的一百七十年，是南方士族地主从腐朽到衰落的时期。

东晋时期，士族门阀制度发展到最高蜂。世家大族在政治上控制特权，经济上恶性膨胀，生活上放诞纵饮，思想上虚无颓废。北方南下的侨姓士族（王、谢、袁、萧等）在身分上高于南方当地的士族（朱、张、顾、陆等）。但他们不分南北，都享有世袭特权，垄断政治。到了南朝，他们已丧失了政治上的实权。但是他们仍然要想巩固自已的政治、经济地位。他们通过婚姻和仕途两个途径，表示与庶族地主有严格的区别，以抬高士族的地位。他们宣扬“士庶之际，实自天隔”（《宋书·王弘传》）。实质上这是士族地位没落的象征。庶族地主的政治、社会地位越是提高，士族地主越感到本身的危殆，也就越要表示与庶族划清界限。他们把婚姻关系严格限制在士族的范围之内，实际上，婚姻关系已经素乱。南齐的御史中丞沈约就说过，从南朝宋以后，“衣冠之族，日失其序，姻娅沦杂，罔论厮庶”（《奏弹王源》）。士族地主为了保全自己，不得不向掌握政治实权的庶族地主联姻。

在仕途方面，士族地主有意强调“清流”和“浊流”。土族做官，职位要高贵，工作要清闲，俸禄要优厚。这就叫做“清官”，反之就是“浊官”。庶族寒门出身的，只能做浊官。士族地主重视族谱的编修；企图利用家世作为自已享有政治特权的证据。东晋孝武帝时，贾弼之编了一部《十八州士族谱》，号称“百家谱”。到了南朝时期，“百家谱”已失去意义。南朝的几个统治者都是寒门出身，掌握中央实权的官吏，多半是庶族寒门。官分清、浊的界限被打破了。那些士族子弟，整天“熏衣剃面，傅粉施朱”（《颜氏家训·勉学》），过醉生梦死的寄生生活。侯景之乱时，他们“骨脆肤柔，不堪行步，体赢气弱，不耐寒暑，其死仓猝者往往而然”（《颜氏家训·涉务》）。南朝士族不能胜任武职。南朝掌握军事实权的是庶族寒门。士族在政治上也不得不听命于掌握军权的庶族地主。：到了南朝梁、陈时期，士族势力更加衰落，庶族地主的势力显著上升。庶族地主遍及南方各地，南方地主经济的发展，己更加普遍。

四、佛教的盛行和范缜等人的反佛学斗争

东晋、南朝时期，随着南方阶级斗争的激化和门阀士族大地主的衰落，思想领域的斗争也随之尖锐复杂。，魏普时期，士族大地主鼓吹玄学，这是极端腐朽的意识形态，在阶级斗争的过程中，越来越暴露其虚伪性。东晋、南朝时期的士族大地主，为了挽救其政治上的没落，在思想领域中从玄学转向佛学，以佛学来解释玄学，佛教开始盛行。佛学成为门阀士族维护其本身利益的工具。

佛教在东汉初就已传入中国，但只是在统治阶级上层少数人物中间发生影响。魏晋时期，在玄学的统治下，有些佛教徒也钻研儒家经典和老庄之学，借用玄学的理论来附会佛学，以佛学的义理来发挥玄学。西域人佛图澄的弟子道安，于东普时从北方南下，整理佛学经典。他的弟子慧远在庐山讲佛学，与士族大地主密切往来，以玄学的思想体系解释佛学中的“般若”（这是梵语，义译为“智慧”），企图证明客观世界是虚幻的，是不真实的，宣传“色（即物质）之性（即本质）空”的思想。士族大地主迷信佛教，反映了他们在衰败的过程中，要在佛学中找到安慰。东晋时，有不少人西行求佛。东晋末年，法显西行，经历今阿富汗、巴基斯坦、印度、尼泊尔、斯里兰卡、印度尼西亚等国，带回大量经典。他还把亲身见闻，写成《佛国记》（又名《法显传》）一书。这部书保存了以上这些国家的历史文献。佛教经典在东晋时被大量翻译出来。·

到了南朝，士族大地主和庶族地主阶级当权派都需要佛教作为维护封建统治秩序、欺骗劳动人民、瓦解农民起义的、统治工具。庶族地主登上政治舞台，也懂得佛教能起“化民成俗”，支持封建统治的作用，因此大力提倡佛教。由于佛教的“生死轮回”和“因果报应”等论调，容易麻醉被压迫者，欺骗人民甘心忍受当世的苦难，把希望寄托于来世，而放弃对统治阶级的反抗和斗争。佛教宣扬人的肉体是要死亡的，但人的精神却永远存在。就是说人的灵魂是不灭的，：可以转生来世。如果在今世能忍受-一切苦配，虔诚信佛，把钱财施舍给佛寺，来生就可以得到幸福。这就是东晋末和南朝佛寺兴盛的原因。就首都建康来看，东晋时约有佛寺三十七所，到了梁朝武帝时，建康城内外已有佛寺五百多所，僧尼十多万人。僧尼可以免役调。劳动人民为了逃避役调，被迫到寺院作僧尼。南朝时期，梁、陈两朝的政治最腐败，佛教也最盛行。梁朝郭祖深上书说：“都下佛寺，五百余所，穷极宏丽。僧尼十余万，资产丰沃。·所在郡县，不可胜言”（《南史·郭祖深传》）。可见各地到处都有佛寺。今南京市东北栖霞山，就有原齐、梁时期栖霞寺的石窟。梁武帝萧衍在农民起义的打击下，大肆提倡佛教。他编造了一个“三教同源”的谬论，把儒、道、佛揉合在一起，来论证天堂、人世、地狱之间的因果联系。他并且三次舍身到同泰寺作“奴隶”，要他的群臣发出大善心，聚钱把他“赎买”回来。同泰寺的镇魔高塔还没有完工，侯景的叛兵已杀到建康。陈武帝也在大庄严寺舍身。陈后主即位，在弘法寺舍身。·舍身成为统治者一种最虚伪、卑劣的仪式。士族地主阶级在临死时，还“左手执《孝经》（儒）、《老子》（道），右手执《小品法华经》（佛）”（《南齐书·张融传》），说明他们面临人民的反抗，！已经束手无策，不得不乞灵于儒家思想和佛教、道教的宗教迷信。

由于寺院的不断增加，使寺院经济恶性膨胀，不但拥有大量土地和资产，并且奴役大批劳动力（“白徒”、“养女”即寺院奴婢），形成了寺院地主（僧官和上层僧尼），破坏了当时的社会生产力。寺院地主凭借政治势力，扩充土地。梁武帝一次施舍给敬爱寺八十余顷土地。佛教的盛行，给劳动人民精神生活上、物质生活上，都带来无穷的毒害。

列宁曾经指出：“对于工作一生而贫困一生的人，宗教教导他们在人间要顺从和忍耐，劝他们把希望寄托在天国的恩赐上；对于依靠他人劳动而过活的人，宗教教导他们要在人间行善，廉价地为他们的整个剥削生活辩护，，廉价地售给他们享受天国幸福的门票。”（《社会主义和宗教》）南朝时期佛教的盛行，是社会进步的巨大障碍。南朝统治者妄图利用佛教诱骗人们放弃现实的阶级斗争，这是不可能的。

从南朝初年起，数学家何承天（公元370一447年）就针对着神不灭论的要害，进行了三次反佛学斗争，矛头直指骗人的因果论，指出人们有生必有死，形体消灭了，精神也会跟着消散，不会再有轮回报应。何承大根据当时大文、历数等自然科学知识，写过一篇《达性论》，着重批判佛教的神不灭论。他说：“形神相资，古人臂以薪火。薪弊火微，薪尽火灭，虽有其妙，岂能独传？”（《弘明集·答宗居士书》）他明白表示精神现象不能离开人的形体而独存，以薪和火比喻形和神的关系。

到齐、梁之际，刘孝标著《辩命论》，指出“命”就是自然界的法则，鬼神干预不了，拔山的力量也改变不了。这些思想家开始对“神不灭论”进行了挑战，起了发蒙振的作用。

也就在南朝齐、梁之际，当着“神不灭论”气焰特别嚣张的时候，杰出的进步思想家范镇（约公元450一515年）继承和发扬了我国古代唯物主义的传统，发表了著名的《神灭论》，精辟地阐明了战斗的无神论思想，对于当时媚佛妖风进行了犀利的批判。他是河南舞阳人，出身寒微，常常“芒履布衣，徒行于路”（《梁书·范缜传》），受到士族的歧视，使他从小时候起，就和当权显贵们格格不入。他对士族大地主们那种拜佛迷信，表示高度的蔑视。在《神灭论》起草期间，他就参加了西邸辩论，击退了齐竟陵王萧子良的佛学谬论。到公元507年（天监六年），他冲破了梁武帝萧衍的正面威胁，发表了光辉的《神灭论》。他一针见血地指出：人们的精神和形体是互相结合的、不可分离的、统一的东西，即“形神相即”。形体死亡了，精神也跟着消灭。形体是产生精神的本体，精神是形体发挥的作用。正像刀的锋利是刀刃发挥的作用一样，离开刀刃就没有锋利，离开形体也就没有精神。这些论述，正确地解决了物质和精神的统一关系，指明精神本身并非物质实体，而是形体派生的一种作用，有力地打中了“神不灭论”的要害，比桓谭、王充、何承天等以薪与火，米与米袋的关系来说明形神关系，确实前进了一大步。

范缜对哲学基本问题的朴素唯物主义解释，表现出他对自然界有深刻的观察能力。他不但注意到它们之间“质”的，差别性（如人之“质”不同于木之“质”），而且掌握到同一物质从生到死之间也要发生质变。例如“生者之形骸”是有知的，“死者之形骸”却是无知的。人死了以后，决不会变鬼害人，实际已转化为不同的“质”。尽管他在分析问题时，所举的例子还有不够确切的地方，但在论证“形神相即”、属性不能离开物质而单独存在等问题，他的见解是十分卓越的。

在论战开展中，范缜还把人的精神活动进行了分析，指出人们有感觉美丑的“知”，即知觉；有判断是非的“知”，即思虑。“浅则为知”，“深则为虑”，“知即是虑”，两者不可分割。这就进一步批判了思维活动的基础是“灵魂”的唯心论观点，坚持了唯物主义的认识路线。

《神灭论》的公开发表，“辩摧众口，日服千人”（《梁书·范镇传》），大大震动了反动统治阶级，戳穿了佛教的神圣尊严。萧衍发动了寺院大方文和御用学者六十多人，写了七十多篇文章来反驳范镇，进行了层层围攻，但是谁也驳不倒他，辩不过他。最后只好采取强迫的手段，禁止他继续发言。尽管还有一些人使尽手段，对他威胁利诱，不休地咒骂他、讽刺他，最后加上几条罪名，把他流放到岭南，他仍然坚定不移地战斗着，始终没有“卖论取官”（《南史：范镇传》）。

范镇坚定地认为：运用《神灭论》的观点，“可以匡国，可以霸君”，也就是推行法家思想政治路线。他针对当时“浮屠害政”的严重现象，进行了猛烈的秤击，表现了果敢顽强的反潮流精神。他强调“布衣穷贱之人”，也要关心国家大事。在选拔和任用人才上，主张“片善宜录，无论厚薄；一介可求，不由等级”，尽量起用“身贱名微”（《梁书·裴子野传》）的人。这就深刻表明：范缜写的《神灭论》，坚持反佛学斗争，是与他一贯反士族门阀、·反等级特权的政治态度分不开的。从路线斗争上看，范缜战斗的一生，恰恰反映了地主阶级内部两条思想路线的斗争。他是鲜明地站在尊法反儒立场上的。

由于当时社会生产力和科学水平的限制，范镇在进行论战时，还只能用偶然论来反对因果轮回论。他认为人生的遭遇和风吹落花一样，有的飘落茵席，有的堕入厕，完全出于偶然的机缘。他不了解造成社会上种种不平等的原因。在分析形体和精神的关系中，强调每一种精神作用由一定的生理器官所决定，甚至认为所谓“圣、凡之分”，也同样由生理构造不同所决定，这当然是错误的。范镇还从“英雄”史观出发，主张“小人甘其陇亩，君子保其恬素”，甚至承认“圣人”的“神道设教”，也是不可少的，这种教化手段同样可以移风易俗。这就表现出他的尊法反儒思想的不彻底性。

在玄学、佛学日益密切合流的时候，同时出现的还有道教的宗教活动。道教虽也宗奉老子，但和钻研老庄的玄学没有信仰上的关系。它是从方士一一神仙家扩大发展而成的一个宗教流派。西汉末年，齐人甘忠可编造《包元太平经》，弟子转相传授。到哀帝时，太平道徒利用李寻上书，请改元更始，准备发动政变。失败后，李寻被杀，·太平道转向民间发展。到东汉末年，太平道徒以《太平清领书》为武器，组织和发动了黄巾大起义。五斗米道是它的分支，活跃在汉中地区，·建立了自己的政权。它们都是道教的前身。

黄巾起义失败后，豪强地主阶级力图对太平道、五斗米道的教义进行歪曲和改造，发展和增加有利于统治人民的内容，使道教从正式产生的一天起，就成为统治者祈求长生和奴役人民的工具。：：

道教教徒最早的代表人物是东晋人葛洪。他著有《抱朴子》内外篇，以神仙养生为内，以儒术应世为外，从教义上说明了道本儒末的关系。他反对张角领导的农民起义。后来还亲自参加镇压张昌农民起义。到南朝时期，道士陶弘景炼丹采药，讲求长生，自称“山中宰相”。他把道教崇奉的“神仙”，划成天上的等级从属，为人世间统治秩序辩护。

在东晋、南朝时期，不少帝王将相迷信道教，发展了道教。道教的寺观散布各地，吸收了越来越多的教徒。他们编篡了不少经藏，制订了一整套教义和戒律，使它逐渐形成和佛教匹敌的力量。哲学唯心主义总是和僧侣主义密切相连：的。不过，道教的教义比较浮浅、杂乱，哲学思想也较为贫乏，在麻醉人民和号召力量上，不如佛教那样巨大。南朝四朝世系表

（公元420—589年）一、宋世系表

（公元420一479年）①武帝刘裕一②少帝义符

③文帝义隆一④孝武帝骏一前废帝子业

③明帝或一①后废帝昱

③顺帝准二、齐世系表

（公元479—502年）①高帝萧道成一②武帝一文惠太子懋一③警林王昭业一道生一明帝鸾一东昏侯宝卷

④海陵王昭文③和帝宝融三、梁世系表

（公元502—557年）①武帝萧衍一②简文帝纲

③元帝绎一④敬帝方智四、陈世系表

（公元557—589年）①武帝陈霸先一始兴王道谈一②文帝倩一③废帝伯宗

④宣帝项一后主叔宝第三节南方广大地区经济的开发

东晋和南朝的二百七十多年中，南方的社会经济比较广泛地得到开发。

经济发展的主要原因是：第-，在这一阶段中，南方人民的阶级斗争此起彼伏，冲击了士族大土地所有制，在一定程度上解放了生产力。农民起义是生产发展的基本动力；第二，北方汉族劳动人民由于反对北方的民族压迫，他们纷纷不断地南移，带来了黄河流域进步的生产技术，又为江南增加了劳动力。南方各少数民族也纷纷出山，南北各族人民的生产经验熔冶在一起；第三，士族大地主的逐步衰落和庶族地主的抬头，使江南经济突破了少数士族的控制，广大地区得到开发，自然条件得到利用。我国历史上南方经济落后于北方的形势，东晋以后开始发生巨大的变化。

南朝统治集团，对南方各族人民进行残酷的压迫和剥，但是不能阻挡历史车轮的前进，结果是搬起石头打自已的脚，南朝的几个朝代都是短命的，最短的不过二十几年。

一、江南农业地区的开发

东晋、南朝时期，由于北方人民不断南下，侨民最多的荆、扬二州（特别是扬州），户口增长特别快，得到了较大程度的开发。都城建康附近，就是一个农垦的中心。从丹阳、兰陵到钱塘、会稽，沿太湖流域，直到浙东滨海，农业生产的发展更加突出。再往西去，就是鄱阳、洞庭两湖流域。江南主要的农业地区，都已经得到较好的开发，成为当时的粮食仓库。南北劳动人民携手并肩，经过辛勤的努力，为开发江南的农业生产作出了重大的贡献。随着阶级斗争的不断发展，这些地区的农民，不断地扶老携幼，逃亡到山泽，向边远地区扩散，使得整个长江和粤江流域的广大地区，都在不同程度上改变了生产面貌，出现了新的情况。

在广大江南地区，雨水充足，湖泊纵横，田畴交错，水利灌溉向来比较方便。有些地方筑堤排水，或决湖泄水，经过整治，就可变为良由。当时大江南北，主要的水利建设还是渠、堰、陂、塘工程。有些地方还设置了水门，控制水流吐纳，收效显著。旧有的大规模陂塘工程，如会稽的镜湖、寿春的芍陂等，已大都修复使用。六门堰（在今河南邓县西）在刘宋时修复后，溉田数千顷。新建的陂塘工程，有乌程（今浙江湖州市）的获塘，溉田千顷；吴兴塘溉田二千余顷，曲阿（今江苏丹阳）的新丰塘，溉田八百余顷。在河流湍急的地方，人民还堵水筑埭，控制水位，既可用于灌溉，也便于船舶运输。沿海地带还修建了海塘。

就农业生产技术说，在这一时期内也发生了一些变化。北方进步的农具（如犁、镭等）和耕作技术（如牛耕、代田等），都在不同程度上得到了推广。用粪肥来代替草灰肥，也成为生产常识。尽管在当时，各地区的农业生产还有很大的不平衡性，在不发达的地区，，“火田”的办法还在继续使用。但是在农户凑集、村舍连接的地区，已经进入精耕细作，连北方旱地高产的“区种法”，也已流传到南方。

在当时，太湖流域和钱塘江流域一带开垦的湖田，产量特别高，一般可收两熟。夏侯夔在豫州立堰，“溉田干余顷，岁收谷百余万石”（《梁书·夏侯夔传》），每亩产量约合今三石多。在三吴地区，产量还要高。每当丰产季节，斗米只值三文钱。农作物的品种也增加了不少。除水稻是主要作物外，还有麦、粟、、麻和香杭。不少北方特产果木，也被移植到南方来。

南方的农业生产在历史上一直到西晋末，基本上还没有脱离“火耕而水耦”。可是到了东晋、南朝时期，面貌就完全改变了。·劳动人民通过深耕细作，把江南改造成为“良畴美、柘，吠相望；连宇高，阡陌如绣”（《陈书·宣帝纪》）的锦绣河山。

东晋、南朝时期，江南农业经济的发展，总的说来仍然是缓慢的，原因是由于当时生产关系上仍然保存奴隶制的残余，称为奴客、僮客、僮仆。南北士族地主在南方霸占土地·和劳动人口。庶族地主登上政治舞台以后，也逐步侵占土地和劳动力，跟士族地主实行土地和财产的再分配。地主阶级先是在建康附近和太湖流域集中良田，然后向其他地区扩展，建立别墅，屯封山泽，并占有大量农户。这些农户成为地主的奴客，人身依附关系还很强烈。实质上他们就是农奴。南齐竟陵王萧子良，在今安徽一带“封山泽数百里，禁民樵采”（《梁书·顾宪之传》）。大地主占有的田庄，规模也很大。北方士族谢玄南迁后，在今浙江建立田庄。到了他的孙子谢灵运时，已是“田连冈而盈畴，岭枕水而通阡”（《宋书·谢灵运传》）。在大地主田庄里从事劳动的，都是佃客，还使用相当数量的奴隶。这些奴隶，主要是南北流民和南方内地的少数民族劳动人民。由于长期的战乱，他们被迫为奴。

因此，到了东晋末，就出现“权门并兼，强弱相凌，百姓流离，不得保其产业。”（《宋书·武帝纪》）大土地所有制和强烈的人身依附，就成为东晋、南朝时期南方农业生产发展的桔。

二、手工业生产的进步东晋、南朝时期，我国南方手工业生产也有显著的进展。

就丝织业来说，已在江南普遍发展起来，主要是以农村家庭副业的形式出现的。扬州和荆州是江南农业人口最集中的地区，也是丝织业比较发展的地区。有些地区，一年养蚕可以四、五熟，甚至八熟。永嘉郡（今浙江温州一带）有所谓“八辈蚕”，就是八熟蚕，每年三月到八月都能出丝。种桑、养蚕、丝的技术普遍有了提高。

但是丝织物只是地主阶级才能享受。劳动人民纺丝织绢，是为了以绢输税。人民群众的衣着仍以麻布为主。江州的豫章郡一带，麻纺织业十分发达。有一种细麻布，夜间纺织，天明就能织成，质量很好，称为“鸡鸣布”。当时丝、麻织物，同是国家赋税征收的重要实物。南方少数民族，已经用“吉贝”织成棉布。当时吉贝只在云南和闽、广一带种植，棉布的使用还很不普遍，只是在西南少数民族地区才有。

从东晋到南朝，政府经营的丝、麻纺织业扩大了。中央由尚方专管，地方上设作部。主要生产者是工匠、刑徒、奴婢等，他们世代相袭。到梁朝以后，才开始有私雇匠。刘裕消灭后秦，把关中的织锦工迁到江南，在建康建立锦署，驰名的蜀锦在江南开始生产。北方织工精湛的纺织技术，促进了江南纺织工业的发展。但就总的情况来说，南方的纺织业还不如北方。正如经历过南北的颜之推所说的，“河北妇人织纤、组纠之事，、锦绣、罗绮之工，大优于江东也。”（《颜氏家训·治家篇》）

南方的冶铁业，原来基础比较薄弱，到东晋以后才开始上升。扬州是冶铁工业的中心，建康也有政府经营的作坊，主要是强迫囚犯进行生产。除政府管理采冶外，大地主阶级中也有经营冶铸铁器的。

在冶铁技术上，已使用水力鼓风，生产技术有新的改进。工匠们创造了一种杂炼生（生铁）揉（熟铁）的炼钢法，把生铁和熟铁杂置在一炉中。由于生铁含炭量高和熔点低，生铁首先熔化，包裹并渗入熟铁，增加熟铁的含炭量。再经过多次锻打，挤出杂质，便成钢铁。这种新的炼钢法，费力少，成本低，质量好，促进了铁制生产工具的大批生产。

随着南方文化的发展，造纸手工业发展起来了。东晋开始就采用藤皮造纸。类溪（在今浙江嵊县）一带四、五百里内盛产藤。用藤皮造纸，成本低廉，质量又好。还有用破布乱麻制造的麻纸。上好的麻纸，涂上黄色防蛀的药物，就成为“黄纸”。东晋末年，桓玄曾下令废竹简，用黄纸书写文件。南朝以后，纸的普遍应用，已完全代替了竹帛。当时造纸手工业已注意到压光和染色的技术改进。

南方的瓷器工业，主要是生产青瓷。除了今浙江的绍兴、上虞、萧山一带是生产青瓷的重要地区外，其他地区如德清、余姚、金华、鄞县、永嘉、临海、丽水等地的生产水平也很快有所提高，并且各有特色。釉色方面，武昌的翠碧、广东的闪黄，和浙江的青莹有别；造型方面，武昌、长沙多雄浑的大型器，江西、福建多纤巧的塑造装饰，也和浙江的自然实用传统不同。东晋以后，陶器在很大范围内被瓷器所代替，并且还代替了一部分金属器（如洗）和漆器（如耳杯）。

造船工业也有较大发展。今福建的建瓯、闽侯，江西的南康等处，都是造船工业基地。公元404年，即东晋安帝元兴三年，一次飓风，造成“方舟万计，漂败流断，骸相望”（《晋书·五行志》）。可见长江中船舶数量之多。当时造，的大船，载重达二万斛。长江船只运输货物，除一部分奢侈品和其他商品外，大部分是粮食。建康是一个消赞的大都市，粮食主要依靠长江航运。南齐初年，三吴连年遭受水灾，粮价涨得不高，主要是靠长江航运其他地区的粮食作为节济。

东晋和南朝时期，重要手工业部门都控制在政府手里，为皇族和大地主官僚服务。在官府手工业部门劳动的，除刑徒、奴隶以外，主要是被强迫编为官户的百工。他们受着政府的压迫，终身和世代服役，常常是“死亡绝没，家户空尽”（《晋书·王羲之传》）。他们被迫逃亡或举行暴动。通过手工业劳动者的长期顽强斗争，使南朝后期出现了身份高于官户的雇佣工匠，从而推动了南方手工业的发展。

三、各少数民族经济的发展

在南朝境内，散居着许多少数民族。当时的称呼有：蛮、厘、.僚等等，都是我国南方历史悠久的民族。其中蛮族人口最多，·散居在今安徽、湖北、湖南境内；俚族分布于今湖南、广东境内；僚族分布于今四川、湖北西部和贵州的山谷间。山越族居住在今江苏、浙江、安徽、江西境内。南朝时期，山越族和汉族基本上已经融合在一起，山越的名称也很少见于记载。

蛮族人民以种植谷物为生。到了南朝时期，活动的地区逐渐扩大到今四川、湖南、湖北、安徽、江西一带。他们基本上都已进入封建生产方式。南朝政府在蛮族居住的郡县，设置校尉、卫军，强迫蛮族人民纳租服役。刘宋政权曾多次派兵深入沔水沿岸和襄阳一带蛮族地区，大肆抢掠。据《宋书·沈庆之传》记载，在一次虏掠中，就杀死蛮族人民三干人，俘虏二万八千多人，逼降三万五千人，抢掠牛马七百余头，米粟九万余斛。南朝统治集团对少数民族人民的压迫和掠夺是极其残暴的。汉族被压迫的人民，也有进入蛮人地区，从事耕作。汉族商人也进入蛮族地区贸易，蛮、汉人民之间的融合在不断发展，经济联系不断加深。蛮族人民对于江南经济的发展，作出了重大的贡献。

族居住在湘、广山区，有的和汉人杂居，有的自成村落。便族人民受南朝统治者的压迫，常常和汉族人民共同起义，从斗争中加强了俚、汉人民的友谊。

僚族人民初居住在川西一带山谷中，他们还处于奴隶制阶段，盛行奴隶买卖。从东普以后，僚族人民向东、向南移动，到达陕南、鄂西地区以及贵州、广西、云南等地，和汉人杂居，促进了经济的发展。南朝时期，四川境内的僚族人民就发展到二十万户。但南朝统治集团对僚族人民采取高压手段。南齐派陈显达袭击四川境内的僚人，“男女无少长皆斩之”（《南齐书·陈显达传》），甚至贩卖僚人为奴。汉族统治者的暴行，引起僚族人民的坚决反抗。

南朝以来，南方的少数民族逐步摆脱了孤立发展的状态，和汉族人民的接触逐渐增加。他们从山岭、川洞中移居平地，提高了生产水平，使社会状况发生不同程度的变化。南朝时期，南方少数民族和汉族人民共同进行阶级斗争和生产斗争，加速了民族经济发展的进程。

四、商业都市和中外经济交流

伴随着农业、手工业的全面发展，南方各个地区之间的商业活动也开始活跃起来。市场上出现的商品，不论是官营还是民间商业活动，主要是日常生活用品。为官僚、士族服务的奢侈消费品如锦、绢、纸、席之属，也占了一定的比重。但在当时，主要的商业活动都为士族官僚集团所控制。他们囤积大宗货物（包括日用品和奢侈品），到处开设邸店，从事操纵转运和商场活动，世世代代享有免税的特权。特别在贩卖禁品、倾销庄园剩余产品的时候，可以免去关津的盘查．和官吏的勒索。至于坐列市肆贩卖的：多半是一些中、小商人，货物的运转量是不大的。这个畸形的发展，集中反映了封建社会商业的特点。

都城建康是个最大的商业城市。常住的人口不断增加。到梁武帝时，达到28万多户，约140多万人。城里有四个市，秦淮河北有一个大市，还育小市十余处。全国各地的商品都在这里汇集。梁武帝弟弟萧宏在建康设有几十处商邸，招待各路来的客商，廉价收买客货，待高价卖出。又大放高利贷，吞并别人的邸店、田宅。地主官僚集团横行霸道，.一手垄断商业活动，由此可见一斑。

在建康附近的京口、广陵、山阴，都是重要的商业城市。其他如寿阳、襄阳、江陵、成都、广州等地，市场列肆，多半和建康相似。

江南地区是水乡泽国，水上交通起了十分重要的作用。当时长江及其支流赣江、湘江、沔水（汉水）等，是主要的商业交通路线。三吴地区的运河网，到齐、梁时代，也已经大体完成。这些大大小小的河道，不仅把各个大小城镇联系在一起，而且把它们和重要农业区联系在一起。到南朝后期，沔水和淮水沿岸，南北的贸易往来逐渐增多。不少的官更和商人以襄阳、寿阳为中心，交换各自需要的货物。位于西南边疆的成都，既是沿边各族人民交流货物的重要市场，又是远方西域商人的重要聚集点，在对外交通上起了枢纽的作用。

南朝时期，我国南方对外经济交流是频繁的。广州是对外贸易的重要港口。从南朝刘宋起，和中国保持贸易往来的，有林邑（今越南民主共和国）、扶南（今柬埔寨）、高句丽（今朝鲜）、天竺（今印度）、师子国（今斯里兰卡）、波斯（今伊朗）等十几个国家。东海、南海一带，远航的船只往来十分频繁。各国输入我国的货物有象牙、犀角、珍珠、琉璃、吉贝、香料等；我国出口的商品，主要是丝绸纺织品。外国商船，有时一年来了十几批。考古工作者在广州附近的墓葬中，发现有琉璃、玛瑙、珊瑚、瑁等饰品。甚至在贵州一带的南朝墓葬中，也发现琉璃、玛瑙、琥珀饰品，.大都是从广州进口的。广州市以北英德县发现的一座南齐墓中，有二枚波斯银币，在广东曲江的南朝墓葬中，也发现九枚波斯银币，显然都是外国商人带来的，是对外贸易发展的明证。此外，南朝的遗物在日本发现的很多，说明日本当时从中国输入工艺品，中国和日本的经济、文化交流，一直是很频繁的。

商品交换的活跃和扩大，使得市场上货币的需要量不断增加。但事实上当时各朝各代都在闹铜荒，货币流通量不大，流通地域也不广。从东普以来，旧钱、新钱并用，伪造盗铸的钱也充斥市场，币制相当混乱。刘宋建国后，由于铜的缺乏，铸成的钱“形式薄小，轮廓不成就”（《宋书·颜峻传》）。鹅眼钱一千，长不满三寸，缝眼钱入水不沉，随手破碎，商人都不敢使用。梁时一度改用铁钱，引起物价猛涨。市场上赶交易的人，甚至以大车载钱，无法计数。这样，在南方许多地区，除杂用金银外，主要实行物物交易。当时绢价很高，每匹约值二、三千钱，除用于交易外，输税的时候也常常用绢。贫苦农民交不出的，还要出高价买绢纳绸，多受一层剥削。南齐以后，官吏任意操纵“折变”，抬高或压低绢值，人民的额外负担愈加沉重。

1

南朝的商税项目繁多，凡买卖田宅、奴婢、马牛，凭文券的叫做“输估”，没有文券的叫做“散估”，税率都是值百抽四。在这以外，还有市税和“道中杂税”等，成为封建国家重要税收之一。在一般情况下，这些商税是交给官吏承包的。承包人利用职权，搞额外勒索，又给人民带来无穷的灾难。

第四节江南地区文化和科学的发展

东晋和南朝时期，随着阶级斗争的发展，以及统治阶级内部士族和庶族的矛盾，反映在上层建筑领域，斗争也是很尖锐的。这一时期的文学、艺术和史学，都是为士族地主服务的。代表民族文化精华的是民间文学。在科学技术方面，有的科学家冲破了儒家思想的束缚，取得了巨大的成就，如数学家祖冲之；有的科学家虽然在实践中也积累了一些人民群众的科学知识，但是离不开为士族大地主阶级服务，如炼丹家、医学家葛洪就是一个道教徒。他的宇宙观是唯心主义的。

一、文学、艺术和私家修史之风的兴起

南方各族人民都参加了文学艺术的创造。南方的民歌主要有“吴歌”，流行于太湖流域；有“西曲”，流行于今江汉一带。西曲里有一首《采桑度》，生动地描写了农村劳动人民采桑的生活：

V蚕生春三月，春蚕正含绿；女儿采春桑，

歌吹当春曲。

在民间文学中占有重要位置的，还有民间故事。东晋干宝编的一部《搜神记》，收集了很多优秀的民间故事，有的揭露士族地主的贪婪和残暴，有的歌颂人民群众的勤劳、勇敢和斗争精神，有的表现人民追求幸福生活的愿望。这些民间故事对后代文学有深刻的影响，成为小说的雏型。

至于门阀士族的剥削阶级文学，是极端腐朽的。“文”专讲究对偶和声律，追求形式华丽和堆砌词藻，反映了士族地主的精神世界已经僵死。到了东普末，士族地主正处于没落的过程中，陶潜的作品就明显地反映这个历史趋势。

陶潜（公元365一427年）是东晋末江西浔阳柴桑（今江西九江市）人，出身于没落的士族地主。他厌恶士族政治的腐朽，但又找不到出路。他在庐山附近的彭泽县，当过八十多天的县令就辞官了，表示不愿“为五斗米折腰”，走上了消极的退隐生活。他的诗描写大自然，清新明白，代表作有《归田园居》、《桃花源诗》和诗序《桃花源记》等。他向往“春蚕收长丝，秋熟靡王税”那样没有阶级剥削的社会。在《桃花源记》中，追求与世隔绝的“世外桃源”。这些作品虽然也反映了对当时社会的不满，但流露出逃避现实斗争和“安贫乐道”的阶级调和思想。这种处世思想抹煞了阶级压迫和阶级斗争，对劳动人民起了思想腐蚀、瓦解斗志的作用。伟大领袖毛主席在著名诗篇《登庐山》中写道：“陶令不知何处去，桃花源里可耕田？”陶渊明幻想的“桃花源”是根本不能存在的，阶级斗争是不能调和的。东普的劳动人民能在“桃花源”里耕田吗？那是绝对不可能的。今天社会主义的新农村，仍然要狠抓阶级斗争和两条路线斗争，把无产阶级专政下的继续革命进行到底！

梁朝昭明太子萧统，编选了从战国到梁朝七、八百年间的各种文体的作品，成《文选》三十卷。这是一部地主阶级文学作品选集。梁朝的刘魏写了一部《文心雕龙》，共有五十篇，论述了各种文体和创作方法，系统地研究了文学理论。他认为文学作品的内容和形式必须统一，主张“为情而造文”，反对“为文而造情”（《文心雕龙·情采》）的虚浮倾向，在文风上反对“浮靡”。这是我国第一部带总结性的文学理论和文学批评的著作。刘是一位著名的文学批评家。但是他所代表的是儒家的正统文学观。他提出作文要“明道宗经”，主张“论文必征于圣”（《文心雕龙·征圣》）。梁朝的钟写了一部《诗品》，对魏当以来的诗人及其作品

作了分析和批评。他主张写诗要用自然的口语，不要过分讲、究声律和使用典故。这也是一部关于文学批评的著作。这些

文学批评著作，主要是评论地主阶级文学。他们所以对士族地主的腐朽文学提出某些批评，这是当时阶级斗争的反映。

在绘画艺术上，这一时期以人物画为主，内容题材都是供地主阶级欣赏的。画家有东普的顾恺之，南朝刘宋的陆探微，齐朝的谢赫，梁朝的张僧，陈朝的顾野王，都是地主阶级的名画家。张僧创作了大批寺院壁画，非常生动，这是由于他从民间画工的技巧中吸取了养料。

在东晋和南朝时期，私家修史的风气开始兴盛。比较重要的两部著作是南朝刘宋时代范哗编的《后汉书》和裴松之作注的《三国志》。

有关东汉史的著作，从东汉人写的《东观汉记》起，到刘宋时已经有九家。范哗以《东观汉记》为基础，参考了其他八家的著作，经过删繁补略，完成《后汉书》纪传九十篇。他没有写“志”。南朝梁的刘昭，以司马彪《续汉书》中的八志补入，并为作注，才使《后汉书》成为一部完整的东汉史。书的编排和取舍方面，能做到“简而且周，疏而不漏”（《史通·补注篇》）。范哗不信图识和阴阳，反对佛教迷信，揭露社会的黑暗。他继承了司马迁“寓论断于叙事”的传统，在《后汉书》的论赞中，表达了进步的政治倾向。

《三国志》是西普陈寿写的。作者站在士族门阀的立场上，宣扬天人感应和君权神授思想，认为蜀亡魏兴是“天命有归，不可以智力争”。作者突出个人的历史作用，认为曹操、孙策、孙权、诸葛亮、周瑜都是人杰、奇才、英雄。《三国志》只有纪传六十五篇，没有表、志。优点是取材较精、文字简练。此书和《史记》、《汉书》、《后汉书》合称为“四史”。

南朝宋裴松之为《三国志》作注，补充了大量的材料，引用的参考书达一百四十多种，大大地丰富了原书的内容，实际上等于替陈寿作了补编。

此外，南齐沈约写了一部《宋书》，其中八志概括地叙述了汉代以来某些典章制度的变化，补充了《三国志》无“志”的缺陷。梁朝萧子显编了一部《南齐书》，后来都列入“二十四史”中。总之，这些私人编修的历史，由于作者阶级条件的局限，必然要歪曲甚至颠倒历史。今天无产阶级的史学，必须把颠倒的历史再颠倒过来，才能使历史科学为巩固无产阶级专政服务。

二、富有法家革新精神的杰出科学家祖冲之

祖冲之（公元429一500年）是南朝宋，齐之际的杰出科学家。由于他有法家思想倾向，长期跟儒家顽固派进行思想斗争，因而在自然科学和技术方面，吸取了群众的智慧，取得了惊人的成就，站在世界科学发展的前列。

祖冲之的祖籍在范阳郡遵县（今河北涞源），从曾祖父起便迁到江南。南齐明帝时，祖冲之在阶级斗争的推动下，提出了《安边策》，主张“开屯田，广农殖”，体现了法家重视农耕的思想。他还准备“巡行四方，兴造大业，可以利百姓”。他和当时士族大地主的复古倒退思想，走的不是一条路。

祖冲之在科学上的成就，突出地表现在数学和天文学方面。他“专攻数术，搜练古今”（《南齐书·祖冲之传》），从实践出发，尊重和吸收前人的经验，但又“不虚推古人”，能发挥独立思考，·跳出前人的旧框框。，

我国古代数学家，很早就留心圆周率的计算。魏晋之际，刘徽计算出圆周率为3.14。南朝宋的科学家何承天，求得圆周率为3.1428。祖冲之在前人的基础上继续努力。当时运算的工具是筹码，即小竹签，而没有象现在应用的电子计算机，要对九位数字的大数目反复进行一百三十次以上的运算，包括开方在内，是一个极其艰巨的任务，·需要很大的毅力和坚强的决心。推算结果，圆周率介于3.1415926和3.1415927之间，准确到小数以后六位。古代计算中习惯运用分数，祖冲之还用355/113表示圆周率的“密率”，即表示圆周率的最佳渐近分数。

祖冲之是世界上第一个把圆周率的数值推算到小数点以下七位的科学家。在他以后的一于多年，法国人维叶特才把圆周率推算到小数以后十位。而祖冲之推算的密率，.在外国也是到十六世纪才由德国人奥托和荷兰人安托尼兹推算出来。祖冲之在圆周率上的成就，反映了当时我国数学的高度水平。

在天文学方面，他对历法作了重大改革，于公元462年（大明六年）创编了当时最好的历法一《大明历》，规定一年为365.2428天。

祖冲之革新历法，经历了一场尖锐的革新和守旧的斗争。他的改历，打破了旧的儒家传统观念，触犯了士族大地主阶级的政治利益，遭到宋孝武帝时的实权派人物之一戴法兴的疯狂反对。戴法兴是一个顽固的尊儒守旧分子，以他为头子的顽固派，攻击祖冲之“诬天背经”，叫嚣旧历是“古人制章，万世不易”（《南齐书·祖冲之传》）。祖冲之当时才三十三岁，只是个南徐州从事的地方小官。“小人物”居然敢于对戴法兴这个“庞然大物”作斗争。祖冲之并不屈服于旧的习惯势力，不为顽固派的汹汹之势所吓倒。他公开表示一不信“识记碎言”，表示反对儒家识纬迷信；二不怕“浮词虚贬”（《南齐书·祖冲之传》），表示不怕任何压力，表现了反儒的反潮流精神。祖冲之反对戴法兴“据文于图”的斗争，实际是东汉桓谭、王充等反纬斗争的继续。祖冲之写了一篇《历议》（见《宋书》卷13），驳斥了儒家顽固派的诬蔑和攻击，批判了“天不变，道亦不变”的形而上学宇宙观。早在两汉时期，人们已经发现冬至点后移的现象。东普初年，科学家虞喜第一个提出岁差的数据，并主张在历法中加以应用。岁差就是指太阳从上一年的冬至运行到下一年的冬至，从地球上看，并没有回到原来的位置，冬至点每年都要向后（即向西）移动。虞喜的岁差数据是每五十年后退一度。这是我国科学家讨论岁差的第一个数据。祖冲之在改革历法中，第一个考虑到岁差的问题，指出了“日不独守故辙”的朴素辩证法思想，批判了“冬至日有定处”的形而上学的观点。祖冲之以天体运动的实际观测为依据，经年累月地从事艰苦细致的观察。他运用元嘉十三年（公元436年）到大明三年（公元459年）这二十三年间所发生的四次月食来检验他的《大明历》，证明《大明历》的推断是准确的，从而驳斥了儒家顽固派戴法兴之流鼓吹的不可知论。

《大明历》的改革，除了引入罗差，就是改革闰法。祖冲之根据暮影，发现古历十九年有七个闰月，闰率过大，经过两百年就相差一天。他提出391年有144闰的纠正办法，大大提高了历法的精密度。他研究、考察和分析了古六历、太初历、四分历、元嘉历，既反对信古，文保留和继承前人符合科学的东西。

从南朝科学家祖冲之的实践可以看出，自然科学中革新和守旧的斗争同样是很激烈的，而且同政治思想上的路线斗争直接联系的。富有法家革新精神的祖冲之，为我国古代科学的发展增添了光彩的一页。他敢于同阻碍科学发展的儒家思想和腐朽势力作斗争，这是他能够取得成就的重要原因。由于历史和阶级的局限性，他的科学成就也只能达到当时那样的水平。他注重“事验”，亲自实践，但对于劳动人民的发明创造还没有给予高度的尊重。他坚持大胆革薪，但又把自已的《大明历》看作是终极真理，陷入了唯心主义。

三、东曾和南朝时期的医学这一时期的医学，有了新的发展。东普的葛洪和南朝梁的陶宏景，吸收了人民群众的医学经验。写成了一些医学著作。

葛洪和陶宏景都是道教徒。葛洪出身于丹阳士族家庭。他写的《抱朴子》一书，也收集了人民群众关于科学方面的知识。由于他的士族地主阶级立场，决定了他的世界观是唯心主义的。他为了求仙、炼丹，为了跟疾病死亡作斗争，在医学方面亲眼作了一些观察，反映了唯物论和唯心论的矛盾、科学实践和宗教迷信的矛盾。阶级出身限制他不能克服这些矛盾。他在医学方面，也必然带有神秘主义的色彩。葛洪写过几种有关医学著作，其中有一部分叫做《金匮药方》，有一百卷，已经失传。遗留下来的，只有一部《肘后备急方》。这部书原名《肘后卒救方》，已经遗失了一部分，后经陶宏景整理和补充，得一百另一方，所以又名《肘后百一方》。“肘后”就是居家出行常备的意思，内容包括急性传染病、各脏器急慢性病、外科、儿科、眼科、六蓄病等，对每种疾病都写明病状、病源、治法和药方。书中对大花和结核病都有所记载，是医学史上最早的文献。在医疗方面，提到用常山治疤疾，用黄麻治咳嗽，用大黄作泻药，用密陀僧（氧化铅）做防腐剂，用松节油治关节炎，用雄黄、朱砂、艾作消毒剂，用铜青（碱性碳酸铜）治皮肤病。这些都是人民群众与疾病作斗争的经验。《抱朴子·内篇·金丹》写道，“铜青涂脚，入水不腐，此是借铜之劲，以扦其肉也”。碱性碳酸铜有杀菌能力，现在所用的疮药，还含有这种成份。

陶宏景（公元452一546年）也是丹阳秣陵（今江苏句容）人。他经历了南朝宋、齐、梁三个朝代。他是道学家，又是炼丹家、医学家。

他把古代最早的一部本草，即《神农本草经》进行整理。他深入药材产地，后来迁到茅山；把《神农本草经》所载的365味药物，结合当时人民使用药物的经验，仔细地作校订，补入新药物365味，共为730味，完成一本《本草经集注》。陶宏景在药物学方面能作出一定的贡献，主要是吸收当时人民群众在药物学方面的知识。他把七百多种药物，按照药物的自然来源，分为玉石、草木、虫鱼、禽兽、果菜、米食及有名无用等七大部分。一直到明朝的法家科学家李时珍编写《本草纲目》，仍然没有脱离这个分类方法的范围。

陶宏景在《本草经集注》中，总结群众的经验，又根据疾病把药物分成八十多类，称为“诸病通用药”，使医家用药更为方便。他还研究了药物的疗效和采集季节、产地的关系，考订了古今用药的度量衡，规定了汤、酒、膏药及丸散的制造常规。这在药剂学上都有很大的意义。

但是由于他迷信道教和神仙，这就限制了他在科学实验方面的发展。梁武帝曾多次要他做官，他拒绝了，宁愿在茅山隐居，从事药物学的研究。这从另一个侧面反映了当时士族地主阶级政治上的没落心情。

描述：

