id: cea2c49d9f
标题：姬鹏飞外长就讨论原料和发展问题复信阿尔及利亚外长支持布迈丁主席关于召开联大特别会议的建议
日期：1974-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七四年二月十二日电　中华人民共和国外交部长姬鹏飞于二月十二日复信给阿尔及利亚民主人民共和国外交部长布特弗利卡，对阿尔及利亚革命委员会主席布迈丁最近提出的召开一次联合国大会特别会议讨论关于原料和发展问题的建议，表示支持。

姬鹏飞部长的复信说，“中华人民共和国政府赞同布迈丁主席以第四次不结盟国家首脑会议执行主席名义就召开联合国大会特别会议审议‘研究原料和发展问题’议题的建议”。

复信还说，“中国政府和人民一贯支持第三世界国家维护国家主权独立、发展民族经济、保护自然资源，反对帝国主义劫掠夺、剥削和控制的斗争。”

复信表示“相信在联合国大会特别会议上，通过广大发展中国家的团结合作和共同努力，这一正义斗争将会取得更大的成就”。

在此以前，布迈丁主席一月三十日写信给联合国秘书长，建议召开一次联合国大会特别会议，“讨论发展问题和国际经济关系及其包含的一切问题，以便建立以一切国家的平等和共同利益为基础的新的关系制度”。

二月四日，阿尔及利亚外交部长布特弗利卡就这个倡议致电中国外交部长姬鹏飞。他表示相信，“一向致力行协调与促进合作的贵国政府将与不结盟国家一道努力使这次会议取得成功。”

与此同时，二月十二日中国常驻联合国代表黄华大使就中国政府支持阿尔及利亚布迈丁主席上述建议事，写信通知联合国秘书长瓦尔德海姆，并在信中重申了中国政府一贯支持发展中国家的立场。

描述：

