id: cea373297d
标题：邓小平李鹏分别会见雅克什邓小平说，中捷双方在新的基础上发展友好关系　李鹏说，中捷两国之间经济关系的发展是不错的
日期：1988-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京5月25日电　邓小平同志今天上午在钓鱼台国宾馆会见捷共中央总书记米洛什·雅克什时指出，中捷两党恢复关系以来，两党、两国和两国人民友好关系的发展是好的。

他说，中捷关系中的旧帐都不算了，双方可以在新的基础上发展友好关系。

在谈到干部年轻化时，邓小平说中共十三大基本上进行了新老交替，老同志有的全退了，有的半退了。我们的目标是要真正建立党和国家干部的退休制度，使比较年轻的人担任领导职务。

雅克什告诉邓小平说，捷克斯洛伐克也在逐步实现干部年轻化。

邓小平再次强调没有贫穷的社会主义，社会主义不是贫穷而是共同富裕。

他说，中国上下对改革开放的认识是一致的，没有保守派。这一点要归功于文革十年，文革十年灾难性的教训对我们来说太深刻了。大家都要求改革，所以我们的改革是顺利的。改革开放要贯穿中国整个发展过程。

据新华社北京5月25日电　中共中央政治局常委、国务院总理李鹏今天上午在中南海会见捷克斯洛伐克共产党中央委员会总书记米洛什·雅克什时说，中捷之间经济关系的发展是不错的。

李鹏说，中捷之间有1986年至1990年的科技合作纲要和长期贸易协定，执行的情况是好的。双方可以共同探讨在这个五年协定的以后几年中如何做得更好。

李鹏说，中国正在进行改革，最核心的问题是从过去高度集中的计划经济过渡到有计划的商品经济，使价值规律发挥更大的作用。他说，中国现在的价格不合理是历史上形成的。进行改革最核心的是要进行价格改革。但价格改革会带来风险，所以要很谨慎。每次改革都要在人民群众承受能力之内进行。总的来说，要使人民收入的增加略高于价格的上涨。当然，社会成员之间的差别是不可避免的。

描述：

