id: cea5f3daae
标题：从《年青的一代》谈作家的胆与识
日期：1963-11-15
是否是时间段：false
作者：陈刚
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈刚

青年剧作家陈耘同志写的新剧本《年青的一代》，以它题材的现实性和思想的深刻性而引起人们的重视。可以说，这是一出充满时代精神的佳作，是我们话剧创作中新的可喜的收获。

鲁迅先生在谈创作时说:“选材要严，开掘要深”(注)。这是很值得记取的珍贵经验。所谓“选材要严”，照我们今天的理解，就是要善于抓住典型的材料，要表现为千百万群众所关心的斗争生活。自然，题材是重要的，可是，更加重要的，是如何处理题材。“开掘要深”就是说，作者应当以深刻的思想和锐利的眼光去处理题材。《年青的一代》的选材，固然有它新颖之处，这为剧本的成功，提供了相当有利的条件。但是，更加珍贵的，是作者能够站在我们时代思想的高度，去观察生活，运用阶级和阶级斗争的观点，发掘出隐藏在故事底蕴的深刻的思想意义。这便证明，青年作家陈耘同志在写这个剧本时，贯注着有胆有识的精神。胆，意味着有勇气提出生活中的某些重大问题；识，表现在作家对于复杂的斗争具有深刻的辨别能力，能够正确地回答生活中的问题。在这个剧本里，作者把一个普通的生活故事，充分地、尖锐地展开，使它发挥了最大限度的思想力量与艺术力量。这是难能而可贵的。

下面，我试着从分析《年青的一代》中的几个问题，略谈作家的胆与识问题。应当说明，中国人民解放军空军政治部文工团和北京人民艺术剧院的演出本，与《剧本》月刊的发表本有些不同，为了研究问题的方便，我在行文中也将议论到这两个演出本的某些处理。

林育生——批判的典型

《年青的一代》的可贵成就之一，是作者创造了一个批判的典型人物形象——林育生。

在这个剧本里，它的与众不同之处，也就在于作者捕捉住了一个重大的矛盾——“将门之子”林育生制造了一个假证明。然后，作者从这一点上生发开去，构成全剧。在我们的现实生活中，大多数青年是听党的话，坚定地走社会主义道路的。但是，也有少数青年受了资产阶级思想的影响，更多地考虑个人的名利，而很少考虑人民的利益。这少数人中，较多地是出身于非无产阶级家庭的，可是，也有革命干部的子弟。文艺作品反映生活，只能是通过个别去反映一般，因此，作家固然可以从多数人身上去概括典型，也可以从少数人身上概括典型。作者通过林育生的独特性格，概括了青年中间具有典型意义的思想，这就是追求个人幸福，害怕艰苦的革命斗争生活。所以，作者通过林育生的错误，要着力批判的，不是一个人，而是一种敌对阶级的思想——资产阶级的人生观。

林育生的灵魂深处，有一个小小的王国，这就是他在向夏倩如的一段话里说的:“白天我们一起去上班，晚上回来听听音乐……”。把个人安乐窝的幸福，当作生活的崇高理想，忘记了革命，忘记了斗争，这木身已经够严重的了。可是，这个理想和我们的现实不断地发生矛盾，于是，林育生不惜采取一切办法，利用一切手段，去达到自己的“理想”。在这里，剧本生动地揭示了林育生的一系列行为:不惜放弃事业，不惜厚着脸皮去请求照顾，还要“突击结婚”，并且和肖继业进行斗争。正是由于作者把林育生的思想——性格的内部逻辑，和行为——性格的外部逻辑，都具体地、充分地展开了，因此，林育生这个人物就显得真实可信了。

如果撇开制造假证明和开小差这件事情，林育生的错误思想甚至是不容易觉察出来的。孤立地看，“听听音乐，看看小说，读读诗，看看电影”又有什么错误呢?问题的实质在于:我们这一代青年的责任是什么?是仅仅为了个人的幸福，“个人幸福高于一切”呢，还是应当“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”?那么，林育生思想的不合理性，正是在同剧中其他青年——肖继业、林岚、姚向明、周婕等人的崇高理想的鲜明对比中，被反衬得更加庸俗、苍白。

为什么一个革命家庭的子弟，受过社会主义的高等教育，“在五星红旗下面长大”的青年，会犯这样的错误呢?那么，原因是相当复杂的:养父林坚工作很忙，很少回家，而且有些粗心大意，以为“在我们的社会里，年轻人还能坏到哪儿去”；而养母夏淑娟，又往往过分宽容、溺爱、姑息，结果，就为林育生走向错误提供了有利的条件。关于这些，作者是基本上写得好的，尤其是夏淑娟这个人物，被描写得合情合理，使人信服。

小吴，这个人物虽然没有出场，但是，在林育生的一些错误行为背后，都有他的影响。小吴的阴魂不散，时时在引诱和影响着林育生，要领林育生走向蜕化变质。剧本安排了这样一个未出场的人物，作者的设想原是好的，就是想把社会上的资产阶级思想影响，通过这一个和林育生接触频繁的人而渗透进来。

目前的发表本上，对于林育生的错误原因，又加了两条，一条是育生从小不是在革命家庭长大的，而是在一位资产阶级知识分子“沈大夫”家长大的；第二条，是养母夏淑娟近年多病，“退休在家”。我以为，这样写不但无补于上述的缺憾，反而有些“画蛇添足”。本来，这个题材的尖锐性就在于:革命干部家庭里出现了资产阶级思想的子弟。发人深思、引人猛省的地方也在此，把林育生改在资产阶级知识分子家庭长大，就把主题的宽广意义削弱了。现在北京的两个演出，删掉了这两处，我以为是正确的。

一代新人

作者在批判林育生的错误的同时，以巨大的热情，表现了我们社会主义社会里的一代新人。这些新人是:肖继业、林岚、姚向明、周婕。自然，也还包括夏倩如和李荣生。

在这里，特别活跃的，是肖继业和林岚。他们是我们时代的青年的正面典型，是雷锋式的人物。

肖继业热爱地质勘探工作，发现了宝贵的矿藏，是全国社会主义建设积极分子，这些都是作者从侧面来表现人物的笔墨，而更重要的，是人物在特定戏剧事件中的行动。这里有两点是观众所难以忘怀的，一是他的腿伤的波折；另一方面是他对林育生的帮助和斗争。

第二幕肖继业从肖奶奶那里知道医院初步决定要他截肢的消息，引起他精神上的巨大震动。这一段戏被处理得相当激动人心。肖奶奶和孙子两人多年相依为命，熬过黑暗和苦难的岁月，但是，在欢乐的社会主义生活中间，却又遭遇到个人的不幸。肖继业的确遇到了相当严重的困难，肖奶奶这位久经风霜的老女工，并不以温情的话去安慰继业，而是用自己困苦的经历去鼓舞他。肖继业所考虑的完全不是“个人的幸福”。他在不幸到来之时，用尽生命的力量迸发出这样的话:“不!可我是个勘探队员，勘探队员不能没有腿呀!”他匆促地到医院去请求帮助。然后，作者作了这样的安排，李荣生从《中国青年报》上发现肖继业的模范事迹和腿部受伤的成因。这样一笔实写，一笔虚写，相互辉映，把肖继业崇高的精神品质和刚毅的性格，就有力地烘托出来，产生出动人的艺术力量。

林岚虽然在剧中没有较多整段的戏，大多是处在穿插中间，可是她的性格却被刻划得异常生动。作为林岚性格特征的，是她的爱憎分明、是非清楚，而且敢于和一切错误的思想行为作斗争。她尖锐、率直，不太懂得讲究方式方法，所以有时会使对方有点受不了。林岚批评哥哥不爱劳动，有“大少爷派头”，不应和小吴过分接近；她批评夏倩如沉溺于爱情而不能自拔，都是正确的批评。另一方面，她关心和爱护肖继业，支持他的正确意见；又善于耐心地、多方面地帮助李荣生。从这多方面的活动中，林岚的可爱的、透明得象水晶体的性格，被展示得相当鲜明。

以肖继业、林岚为代表的一代新人，是在党的教育下成长起来的，是用毛泽东思想武装起来的，因此，他们是我们革命事业的坚强的、可靠的接班人。如果这样的青年是我们青年的一代中的大多数，那么，可以肯定地说，我们的革命事业将会青山不老，红旗不倒!剧作者在艺术构思中，就把一个批判的典型同歌颂的典型，放在一个适当的位置上，这不仅尊重了现实生活的真实，而且洋溢着革命的乐观主义，鼓舞了观众。我以为，这样处理是富有思想意义的。

林坚的身份问题

林坚的身份有什么问题呢?是的，本来是没有什么问题，可是现在却产生了问题。

在剧作者的初稿中，曾经把林坚写成为一位人民解放军的少将，后来据说因为有的观众提了意见，作者就在发表本中把他改为负责某国防工程的厂长。到底是多大工厂的厂长?不详。我以为，这种修改，也反映出作者在创作思想上的某些顾虑。

现在北京的两个剧团演出，采取了两种处理:北京人民艺术剧院仍旧把林坚当作将军；空政文工团把林坚设计为“首长”。当然，将军也是首长，但是，这个身份是具体的、肯定的；而不是那么模糊的、含混的。所以我更拥护把林坚的身份设计为将军。

根据剧本的提示，林坚是爬雪山、过草地的老红军，是个工农出身的老干部，在革命战争中，是叱咤风云的常胜将军；经过自己刻苦的努力，提高了文化水平，如今又在负责某一重要国防工程。作者最初把林坚处理为将军，可能包含着这样的设想:林坚是个共产主义觉悟很高的老战士，他的家庭当然应该是充满革命思想，保持革命作风的家庭。但是，恰恰就在这里，出现了林育生这样被资产阶级思想腐蚀的子弟。这样就形成极其强烈的矛盾，更加引人注目。

作者的构思不但富有戏剧性，使剧本的规定情境尖锐化；而且，也包含有丰富的思想意义。它正足以说明，革命的血液不是遗传的，革命也不是世袭的。在我们许多革命前辈的家庭里，由于加强了革命传统的教育，培养出很优秀的共产主义接班人；但是，在少数干部家庭里，放松了教育，加上环境安定，而这些子女又不是生活在真空地带的，结果社会上的资产阶级思想便乘隙而入，使后一代变坏了，个别青年也可能会蜕化变质。因此，只要我们的社会里还存在着阶级和阶级斗争，无产阶级和资产阶级争夺青年一代的斗争就不会终止。这里正好深刻地反映出目前阶级斗争形势的复杂性，具有现实的、时代的特点。

不让林坚作为将军，而作为一般的“厂长”“首长”，意义何在呢?也许可能是，降低了身份，削弱了责任，就不会损伤这个正面人物。

值得研究的是，《年青的一代》对林坚这个人物，到底是批评的呢，还是歌颂的呢?

从某些具体描写着眼，剧本对林坚的确有一些批评，他忽视了对林育生的教育，不但放弃了作为养父的责任，也没有尽到作为革命长辈对后辈的关心，他是有责任的。然而，我们要从剧本有关林坚描写的总的方面来看，作者却是满腔热忱地在歌颂这位革命老前辈。

林坚工作很忙，很少回家，这正好说明他肩上的担子很重，对党忠心耿耿，公而忘私。就是在他整年累月地为革命事业废寝忘食地工作当中，林育生在他不知不觉中长大起来，精神世界也在逐渐变化。林坚以为夏淑娟会经常教育林育生的，殊不知夏淑娟又有另一番心情。她觉得对林岚可以管得严些，对育生这个老战友的遗孤，则应当宽些；而且，她认为老一辈人千辛万苦打下来江山，正是为了让后一代过得幸福。由于这样复杂的原因，就在这个革命家庭的战线上，形成了一个缺口，为林育生犯错误造成了某种客观条件。

林坚虽然很少回家，但是由于他的政治觉悟高，久经斗争风雨，党性很强，因此，即使在日常生活中间，他的政治敏感和阶级嗅觉也是相当敏锐的，资产阶级思想、作风的星星点点，都逃不过他的眼睛。北京人民艺术剧院的演出，仍然保留了这样一个细节，当林坚第一次上场不久，看见桌上的罐头和点心，夏淑娟向他解释，这是育生为倩如过生日买的，于是:

林坚:过生日?党中央、毛主席也没过生日，青年人过什么生日?

看起来这只是一句精彩的台词，但是却有助于突出林坚的透明的无产阶级战士的性格，在他的眼睛里，是绝对不能容忍资产阶级思想的砂粒的。

同时，这一笔对于烘托这个将军家庭的环境特点，也是重要的。此外，林坚最早发觉林育生的精神状态不对头，发现育生有思想问题，阻止夏淑娟到学校找贺书记；而且，当育生制造的假证明暴露以后，他怒不可遏，严肃地进行了批评，对资产阶级思想进行了不可调和的斗争。从这些地方，都可以看出，作者在林坚的身上，概括了我们许多革命前辈的无产阶级战士的高尚品质，同时在一定程度上，也写出了人物个性的特征。

由此可见，林坚除了有一点点疏忽的缺点而外，仍然不失为一个无产阶级战士，仍然是一个英雄人物。况且，这个小缺点不是什么品质问题，他的一番自我批评，不仅没有损伤他的性格，反而把他的精神面貌表现得更加真实，更加光采焕发。

既然作品对林坚是热情歌颂，那么，让林坚作为光荣的人民解放军的将军岂不是更好一些吗?是的，我以为是更好一些。

高潮的处理

第三幕是《年青的一代》最精采的篇章。这一幕戏之所以精采，是作者的艺术构思新颖，不落俗套，针锋相对的戏剧冲突，引出了使人惊心动魄的戏剧高潮，具有巨大的艺术感染力。

假证明事件暴露以后，戏剧矛盾已进入白热化，高潮即将来临。林坚夫妇拿来育生亲生父母的血书，唤醒育生的阶级觉悟，加强他的革命责任感，这是促进人物转变的契机。作者的这一精心安排，是富有独创性的，一个巨大的关键性的戏剧行动，比用多少话来打通思想都更为有力。所以，看起来全剧的情节并不太复杂，细节描写甚至不很丰富，可是，它却有几个新颖、独特的戏剧行动——血书就是最重要的一个。而且，作者把这些戏剧行动大都安排得恰到好处。这就表明，作者把力气使用到刀刃上，往往能够达到事半功倍的效果。

当假证明和真血书对照起来，这就不能不使观众感到惊心动魄，两种人生观、两条道路在林育生面前展开，不能不使他猛醒过来。这成为全剧的枢纽，无产阶级的伟大革命理想，终于战胜了资产阶级卑微的“个人幸福”。作品的思想力量，在这里昂扬地升华起来，激荡观众的心灵。

北京人民艺术剧院采取了发表本高潮前的处理，还有林坚让育生把证明书“贴在墙上”一段，这里经过一点迂回，再出现高潮，也处理得很好。空政文工团略去此段，林坚从楼上下来就揭开那一段隐情，讲家史，传血书，似乎更紧凑一些，让高潮出现得挺拔有力。当然，这两种不同的艺术处理，都是为了把剧本的主题思想表现得更深刻，还是让它们并存在舞台上，请观众去鉴定吧!

胆与识

作家写作品，往往是有感而发的。现实生活中的某些人和某些事，触动了作家的心灵，引起了他的创作欲望。陈耘同志是上海戏剧学院的教员，长期和青年学生朝夕相处，这就使他对于当前青年生活中间存在的问题，不能不有所发现，有所感触。同时，作为一个革命文艺工作者，陈耘同志意识到自己对革命事业的责任，应当运用文学艺术的战斗武器去教育青年。这可能就是作者写剧本的动因。

在作者的最初艺术构思中，可能只是想通过两条道路、两种世界观的青年的对比，来歌颂革命意志旺盛的青年，批判具有资产阶级思想的青年。因为这些，都是作者所熟悉的生活，写来得心应手，挥洒自如。可是，后来作者不满足于此，又继续访问了一些学生家庭，深入地搜集了材料，决定把犯错误的青年，设计为革命干部的子弟，于是，在作家的头脑里，逐渐出现了林育生、林坚这些人物形象。这样，作者的艺术构思不断发展，不断变化，对于题材的开拓越来越深，对于主题思想意义的发掘也越来越宽广。

从今年三月的初稿《路》，到六、七月间的《年青的一代》，以至于《剧本》月刊的发表本，这个剧本的人物形象、故事情节都是在不断地丰富、不断地成熟的过程，剧本的主题思想也在不断地提高、升华。这自然是和许多同志的帮助分不开的。我在上面几个问题的分析中，指出了剧本所取得的巨大成就和某些不足，其目的不是别的，就是想探讨一个创作思想上的问题，即作家的胆与识。

作家写作品，必须有胆有识。所谓胆，不能仅仅理解为一种创作上的勇气，它首先是作家的政治责任感的表现。高尔基说:“作家，是阶级底眼睛、耳朵和声音”。作家必须从现实生活的深处去发现生活中的倾向和问题，同时，作家还需要站在无产阶级革命思想的高度，去观察、分析和研究生活，用阶级的耳朵去倾听生活，他才有可能捕捉住为千百万人民所关切的重大问题，把生活的汹涌之流，引入笔下。正是由于对革命事业的高度责任感的驱使，作家才能不满足于浮光掠影地去反映生活，不回避现实生活的复杂、尖锐的矛盾斗争，敢于在作品里提出一些引人深思的重大问题。这样，作家才能代阶级立言，在作品中发出时代的声音来。

一个时期以来，有些剧作者常常为反映人民内部矛盾所苦恼，不敢深入地去反映人民内部矛盾，这里的原因自然是复杂的。我们看到，有的戏剧作品往往有意或无意地回避现实生活中的重大斗争，制造一些人为的戏剧冲突，或者是对生活中的斗争作一些轻描淡写的反映，这样的作品很难表现出我们现实生活的风采，不用多久，观众就会淡忘了。值得我们高兴的是，《霓虹灯下的哨兵》《夺印》和《年青的一代》，在这方面有很大的突破，闯出了一个崭新的局面，给我们的青年剧作者们以巨大的鼓舞和信心。

《年青的一代》也可以写成两个出身于不同阶级的青年的两条道路的斗争，也有可能写成一个较好的作品，但是，它的主题思想意义，很难于达到目前这样的高度。同时，就这个剧本的题材来说，纯属人民内部矛盾，如果只是孤立地去写人民内部的矛盾，不把它放在国际、国内阶级斗争的背景下面，不着力于揭示阶级斗争的实质，那么，这个剧本的思想意义也将被缩小。正是由于作者敢于把规定情境尖锐化，写了将门之子、烈士之后受到敌对阶级思想的侵袭，敢于创造批判的典型人物林育生，就使得剧本的整个境界高出一筹。它告诉我们，在社会主义社会，在革命干部家庭中间，也可能出现具有资产阶级思想的子弟，林育生就是一个生动的证明。剧本主题的深刻性，正在于这里。同时，也就在这里，剧本体现了党的思想。党的八届十中全会公报指出:“在无产阶级革命和无产阶级专政的整个历史时期，在由资本主义过渡到共产主义的整个历史时期(这个时期需要几十年，甚至更多的时间)存在着无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，存在着社会主义和资本主义这两条道路的斗争。……这种阶级斗争是错综复杂的、曲折的、时起时伏的，有时甚至是很激烈的。”这就表明，作家能够锐敏地感受到时代的脉搏，觉察到时代和阶级的迫切需要，用阶级和阶级斗争的观点去反映生活，表现出最大的勇敢，是有胆量的。“不入虎穴，焉得虎子”，一部艺术作品的成功，首先也需要作家具有革命的胆量和魄力。然而，这个剧本主题思想的不断提高，不是离开人物形象、脱离规定情境的“拔高”，不是外加思想性的结果；而是从特定人物关系的尖锐矛盾中，深入挖掘和精心锤炼的结果。所以它就显得深刻而不浮泛，耐人寻味。

胆，又一定要和识相结合。无识之胆，流于盲动。识，实质上就是作家的思想性的表现。可以说，当作品接触到了现实生活的复杂题材和巨大的主题思想时，就更加需要作家具有高度的思想修养。作家的思想性，一方面表现在作家的阶级立场和政治倾向，拥护什么，反对什么，热爱什么，憎恨什么，必须旗帜鲜明；另一方面，还在于观察生活和反映生活的能力。能不能够从复杂的现实生活中间，发掘出主要的内容加以强调；能不能够从事物现象中突出本质的东西；把生活反映得深刻还是肤浅，这都取决于作家的思想能力。剧本里的人物形象塑造、情节安排、冲突展开，都贯串着作家的思想。因此，对生活如果缺乏真知灼见，缺乏马克思列宁主义水平，作家的胆量必然要受到一定的牵制。《年青的一代》的艺术构思、人物塑造和不少具体艺术处理，反映出作者对生活确有相当深入的见解，所以，他能够基本上正确地解答了他所提出的重大问题，但是在少数一些地方，也令人有识之不足的感觉。

识之不足和生活不足有关。这个剧本从开始到现在，一直有一个脆弱的环节，那就是林育生如何走上歧途的复杂原因，他的错误思想是如何形成的，社会影响如何在他身上引起变化?这一切还显得有些模糊。由于作者在这方面的生活材料掌握得似乎不很充分，因此，也难于写得具体、准确。这就必然促使作者把原来设想的若干尖锐的矛盾，一再企图磨平，表现出犹豫不决，举棋难定的局面。自然，这种情况在北京的两个演出里，在一定程度上得到了弥补，问题还有待于作者深入生活，反复加工，才有可能彻底解决。作家的思想水平的提高，首先取决于自己努力；必须从学习马克思列宁主义和毛泽东著作的艰苦努力中，从不断地革命斗争实践中，去提高思想水平。真知灼见，独立见解，这一切的困难，也正在于此。

由此可见，在作家的创作思想上，胆与识是相结合的，是辩证的统一，从观察生活、研究生活到表现生活的漫长创作过程中，两者是相互促进、相辅相成的。作家要想有胆有识，其关键在于深入生活，在于用马克思列宁主义、毛泽东思想武装自己的头脑，舍此没有其它捷径。

自然，一部戏剧作品的成功，是作家的生活积累、思想水平、艺术修养三者的结合。在这篇文章里所想探索的胆与识的问题，可以说只是属于作家创作思想方面的一个问题。我觉得，从《年青的一代》这个剧本，可以看出作家在胆与识方面的一些经验，而这正是我们在戏剧创作上需要提倡和研究的问题，因此愿意说一点自己的肤浅的意见，很可能有不正确的地方，希望同志们指正。

(一九六三年十月中旬，于北京。)注:《关于小说题材的通信》，《鲁迅论文学》第一一四页，人民文学出版社版。

描述：

