id: cea847133a
标题：上海民主人士昨在政协座谈 要挖掉脏东西做到生气勃勃
日期：1958-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　“为了又红又专，一定要彻底搞臭资产阶级个人主义!”各界民主人士在昨天市政协召集的座谈会上纷纷这样表示。

各界民主人士经过一般整风和社会主义自我改造交心运动，“兴无灭资”改造自己的要求日益迫切。人民日报社论“搞臭资产阶级个人主义”发表后，政协上海市委会根据各方面的要求，组织了这一座谈会。参加的有赵祖康、周谷城、卢于道、吴若安、盛丕华、荣毅仁、寿进文、吴耀宗、徐森玉等一百多人。昨天是座谈会的第一次，分成党派、工商、医务、社会人士等五个组进行。

讨论的焦点集中在搞臭资产阶级个人主义的必要性。许多学者名流从理论到实际，以至联系自己的所作所为来说明资产阶级个人主义的肮脏、丑恶，以及它对社会主义对个人进步的危害性。周谷城说:资产阶级个人主义是很顽固的，它有着长远历史基础，集历史上一切腐朽思想之大成。它是资本主义社会上层建筑，资本主义私有制下培养起来的产物，回过头:来它又时刻为巩固剥削制度而服务。不攻破这一顽固堡垒，不肃清资产阶级个人主义，“灭资”不能彻底，“兴无”有很大阻力。对一个人来说，处处计较个人得失，就不会有伟大气魄，不会像生龙活虎，它是前进道路上毁灭性的障碍。熊佛西、卢于道、吴若安等揭发了文学艺术、科学技术和教育界中浓厚的资产阶级个人主义的形形色色的表现。所谓“个人自由”、“为文学而文学”、“为科学而科学”，都是自私自利个人主义的掩护物。医生有秘方，写作为名为利，编讲叉留一手，教书任务观点。有一个教授在新社会发明了仪器，竟要求专利，个人主义和集体主义、社会主义是敌对的东西，要建设社会主义，必须像“耗子过街，人人喊打”，非把资产阶级个人主义搞臭不可。赵祖康分析了他自己所常说的“但问耕耘，不问收获”，“行有不得，反求诸己”十六个字下面所掩藏的个人主义思想。他说:说是不问收获，勤勤恳恳工作，实际上是关心个人收获的，“反求诸己”实际是不很好依靠党和群众，只凭自己包下来解决的想法。傅于深在谈到资产阶级个人主义的危害性时说:有些人成为右派分子，就是资产阶级个人主义发展到丧心病狂的结果。知识分子清算了个人主义，才会和右派割断关系，不当走卒；才会树立香的东西，才会得到新生。许多人在发言中都表示任凭资产阶级个人主义顽强、巧妙地通过种种隐蔽形式表现出来，都有决心把它搜寻、挖掘出来。武和轩要求党派组很好参加这次学习讨论，不仅相互之间展开竞赛，还要和其他各组、和党派的成员展开竞赛，看谁改造得好。

座谈会上，大家发言都很热烈。想到什么，就说什么，有不同的意见，就展开争论，因此，讨论得很有兴趣。讨论中，大家都认为要搞臭根深蒂固的资产阶级个人主义，一定依靠集体力量，把它放在光天化日之下，由大家来批判。这对知识分子来说，是大大的好事，因为失去的只是肮脏的思想行为，得到的是生气勃勃，无忧无虑，跟着劳动人民一起建设社会主义。

座谈会下周还将继续举行。

描述：

