id: cea945b2d8
标题：三批“下乡镀金论”
日期：1971-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吉林省珲春县春化公社草帽顶子四队的上海知识青年集体户，是一个先进集体。这个集体户共有十三人，一九六九年三月来到这里插队落户。一开始就表现得不错。他们建立了“天天读”制度，劳动积极，生活上也能艰苦奋斗。可是，过了一个时期，问题就来了，有的同学“劳动出工使劲干，队里开会不到场”，对政治活动不感兴趣，“天天读”也放松了，还说什么“接受再教育，好好劳动就行了”。

贫下中农和解放军及时给他们带路。解放军同志给他们介绍了突出无产阶级政治、“四个第一”等政治建军的经验；老贫农给他们忆苦思甜，语重心长地鼓励他们好好读毛主席的书，扎根边疆干革命。他们反复学习毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的教导，学习两个“决议”，联系户里的情况，展开了多次讨论，认识到有些同志“埋头劳动”的背后，隐藏着极大的私心，就是想给贫下中农一个好印象，好早点“毕业回城”。这是叛徒、内奸、工贼刘少奇“下乡镀金论”余毒的反映。于是他们狠批了“下乡镀金论”，认清了插队落户中的两条路线斗争。

但是，斗争有反复。一九六九年打场时，队里出现了“工分挂帅”的情况。同学们商量结果，以早出工、晚收工、多干活的实际行动，冲破那个“工分挂帅”的做法。大家觉得这样既抵制了“刘毒”，又没有跟队里搞坏关系，处理得很妥贴。后来，通过学习，他们认识到，在怕得罪人、怕搞坏关系中间，还是有“下乡镀金论”的余毒在作怪。怕这怕那，说到底，还是怕“‘毕’不了‘业’，回不了城”。于是他们再次狠批“下乡镀金论”，进一步提高两条路线斗争觉悟，在贫下中农的教育、带领下，在阶级斗争、两条路线斗争的大风大浪中经风雨，见世面，努力改造世界观。

去年下半年以来，由于革命的需要，有部分知识青年抽调进工矿、上大学。这个集体户表面上没有多大反响，其实活思想却不少。有的同志争起荣誉来了。他们在领导和贫下中农的帮助下，结合“天天读”进行整风。原来有的同学认为，“出去参加活学活用毛泽东思想积极分子代表大会，个人简历表上可以写上一笔，进工矿、上大学就有‘资本’了”。现在认识到这还是刘少奇的“下乡镀金论”的余毒在作怪。他们三批“下乡镀金论”，全户同志自觉地亮私斗私，肃清“刘毒”。大家说:刘少奇的“下乡镀金论”是极其顽固、极其狡猾的。它是在“私”字根子上长出来的毒瓜，是麻醉人们灵魂的鸦片，是裹着糖衣的砒霜，只要我们阶级斗争观念稍一淡薄，思想改造稍一放松，它就要死灰复燃，乘虚而入，腐蚀我们的肌体，毒害我们的灵魂。对这些修正主义黑货，必须经常批，反复批，批倒批臭。

集体户负责学习的小张曾被贫下中农推荐上大学，因为身体条件较差，没有录取。听到这个消息后，小张脑子里突然闪过一个念头:这下完了，身体不好，看来只能在农村混一辈子了。这个思想一露头，他马上抓住不放，带着问题学习光辉的“老三篇”，用张思德、白求恩、老愚公三个光辉形象对照自己，从世界观上找到了病根。在学习讲评会上，小张又主动地在全户同学面前亮私斗私。从那以后，小张干的比以前更带劲了，抢挑重担，任劳任怨，刻苦地活学活用毛主席著作，积极投入三大革命运动，在思想革命化方面取得了很大进步。

这个集体户不断批判“下乡镀金论”，提高了继续革命觉悟，坚定了一辈子与工农相结合，一辈子为工农兵服务的决心。在他们中间，已有一人加入了中国共产党，五人加入了共青团，九人被评为五好知识青年，一人被选送进了大学。

(综合本报通讯　员来稿)

描述：

