id: ceaa36267e
标题：我的“团的基本知识”复习计划
日期：1952-7-19
是否是时间段：false
作者：吴承琬
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
市西中学高二乙　青年团员　吴承琬

根据团支部的“团的基本知识”复习计划与具体要求，我订出了自己的自学计划。

一、复习重点:

(一)具体的体验与认识青年团是劳动青年的政治组织，团的组织要划清劳动和剥削的界线；进一步体验自己为什么必须做一个劳动者，为劳动人民忠诚服务。

(二)具体的认识青年团是党的最亲密的助手与后备军。

(三)能正确的认识与掌握三个入团条件。

(四)明确自己在三反、五反运动中收获及自己的缺点，改正自私自利和脱离群众的个人主义思想，学习工人阶级的集体主义、大公无私、热爱劳动、热爱祖国的优秀品质，在工作实践中锻炼自己，做一个优秀的青年团员。

二、自学的方法:

(一)根据团支部规定的复习提纲，分三个单元来阅读“团的基础知识教材”。先有目的有意识的读参考书，在参考书的启发下再去读“青年团基本知识教材”课文。每课读二遍到三遍，第一遍略读，在重要处用笔划符号；第二遍根据要求精读；第三遍主要是体验，领会其精神，联系自己思想、工作、暑假中的各种形象化活动，静静的思考体味，把主要的体验记下来。联系思想的方法，先领会课文精神，然后问一问自己:“我是怎样看这问题的?对不对?为什么对?为什么不对?应该怎样?”

(二)记笔记:根据复习提纲，把自学的感想和心得、体味等写下来。通过记笔记更进一步明确和整理自己思想上的收获及存在的问题。(这样，同时也做好了小组讨论的准备工作。)

(三)经常与同志们交换意见，交流自学方法，参加团的活动，在活动中体味“团的基本知识”的精神。

三、怎样安排时间及读什么参考资料:

(一)第一单单元——青年团是什么?共五课，重点放在第三课、第四课，基本上每天平均半小时，可灵活集中使用，二、三天复习一次，从七月十五到二十七日。

参考资料:1、“中国青年”第十一期社论:纪念“七一”青年团要作好共产党的助手。(第四课参考)2、“中国青年”第十期青年团是否劳动青年的组织?(第三课参考)

(二)第二单元——什么人才能参加青年团?时间:七月二十八日到卅日三天，共九十分钟，四十分读课文，五十分看参考资料及记笔记。

参考资料:“谈青年入团问题”中第二篇克服保守观点，积极进行团的发展工作。

(三)第三单元——团员修养，共五课，重点放在第七课、第八课、第九课，从七月卅一日到八月十四日。

参考资料:“青年团向团员要求些什么?”中的第一、二两章；安格林娜目传；优秀青年团员的故事。

四、小结——八月十五至十六日。主要明确通过这次复习，自己在那些问题上有了进一步的认识与提高；自学的优点及产生的问题；自己学习态度与学习纪律的检查。

五、自学纪律:一、保证完成自学计划，一定作到按时阅读，达到团支部的要求；二、认真作好阅读笔记，决不马虎；三、小组会前充分作好准备，写好发言提纲；四、在学习过程中遇到困难随时主动找同志们谈，同志们如有困难也帮助解决，相互帮助，搞好互助小组；五、坚持到底，防止学习中的松懈和自满情绪；六、开展自我批评，有什么缺点，存在着什么问题，就坚决改正。

描述：

