id: ceaa47de72
标题：狠抓阶级斗争和两条路线斗争 在大批判中加强红色政权建设
日期：1968-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,夺权,革命委员会,教育革命,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市第六中学革命委员会

四月十三日，是我们第六中学革命师生最最幸福的日子。一年前，我们学校的革命红卫兵以革命大批判推动革命大联合的经验，得到了毛主席为首的无产阶级司令部的肯定。“忆往昔峥嵘岁月稠。”一年来，我们遵照毛主席教导，高举革命大批判的大旗，紧紧抓住阶级斗争这个纲，牢牢掌握斗争的大方向，始终把斗争矛头指向以中国赫鲁晓夫为代表的党内最大的一小撮走资派及其代理人，带领广大革命师生在复课闹革命中深入地、持久地开展革命的大批判，向阶级敌人发动主动进攻，从政治上、思想上、理论上、组织上狠批中国赫鲁晓夫在各个领域里散布的流毒，排除来自社会上右的和极“左”思潮的干扰，条条落实毛主席一系列的最新指示，在斗争中不断完善和巩固新生的革命委员会。最近，我们怀着对伟大领袖毛主席无限热爱、无限忠诚的深厚的阶级感情，总结了一年来开展革命大批判的体会，向毛主席他老人家汇报:

革命大批判是活学活用毛泽东思想的大课堂

林彪副主席教导我们:“毛泽东同志是当代最伟大的马克思列宁主义者。”“毛泽东思想是全党、全军和全国一切工作的指导方针。”无产阶级革命派向党内一小撮走资本主义道路的当权派夺权以后，首先要掌好学习、宣传、运用毛泽东思想的权。我校革命委员会建立后，就紧紧抓住活学活用毛泽东思想，落实毛主席的一系列最新指示作为巩固新生革命委员会的根本。

怎样才能把光芒四射的毛泽东思想真正学到手?一年来的战斗历程，使我们深深体会到，开展革命大批判是活学活用毛泽东思想的大课堂，是大破资产阶级思想，大立毛泽东思想的过程，是在斗争中落实毛主席一系列最新指示的最好途径。毛主席经常告诫我们，要重视反面教员的作用，正面教员就是在与反面教员的不断斗争中树立起来的。一年来，我们把中国赫鲁晓夫这个反面教员作为活靶子，组织广大革命师生员工狠批了中国赫鲁晓夫推行的资产阶级反动路线，狠批黑《修养》，狠批修正主义教育路线，狠批修正主义建党路线，狠批来自社会上的各种反动思潮。在这些斗争中，广大革命师生员工就是用战无不胜的毛泽东思想之矢，射中国赫鲁晓夫的一系列反革命修正主义谬论之的。越搞革命大批判，革命师生就越是对中国赫鲁晓夫等党内最大的一小撮走资本主义道路当权派及其代理人无比仇恨，就越是对伟大领袖毛主席无限热爱；越搞革命大批判，学习毛主席著作的阶级感情越强烈。越是在革命的大批判中结合斗争学，毛泽东思想才能学得深、用得活、掌握得牢，真正在头脑里扎根。

随着群众性革命大批判的深入、持久的进行，全校革命师生员工大学大用“老五篇”，大学大用毛主席光辉的教育革命思想，大学大用毛主席的无产阶级建党学说的高潮也不断兴起。现在，我们整个学校的政治空气更浓厚了，活学活用毛泽东思想已经摆在高于一切、大于一切、先于一切、重于一切的地位。用毛泽东思想武装我们的头脑，这是巩固我们新生的革命委员会的最根本的一条。

在大批判中不断完善巩固革命委员会

我们伟大领袖毛主席教导我们:“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”毛主席最近又极其深刻地指出:“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”在我们学校里，无产阶级和资产阶级以及一切剥削阶级的斗争同样是异常激烈的。革命委员会的成立，宣告从组织上结束了资产阶级知识分子对学校的统治，但是，无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争仍然尖锐、复杂地在继续进行着，斗争的焦点还是围绕着一个“权”字。我们学校革命委员会的任务，就是要率领广大革命师生员工，在学校里把这一场斗争继续下去，不停顿地向阶级敌人发起进攻，也只有这样，新生的革命委员会才能巩固。

要巩固我们夺得的政权，就要深入地持久地开展革命大批判，从政治上、思想上、理论上把旧的一套、把资产阶级的一套彻底批倒，真正从思想上把权夺过来。开展革命的大批判，就是我们向党内一小撮走资派斗争的继续，就是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。解放十七年来，党内最大的走资派中国赫鲁晓夫，为了复辟资本主义，在学校推行了修正主义教育路线。我们夺权以后，就组织广大革命师生员工结合学校的实际，系统地批判了修正主义教育路线，通过揭发、控诉、批判，全校革命师生深刻认识了中国赫鲁晓夫企图通过推行修正主义教育路线，培养资产阶级接班人的罪恶本质，同时也触及了每个人的灵魂。

毛主席教导我们:“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。”无产阶级文化大革命每前进一步，都会遇到阶级敌人种种破坏。我们学校在紧跟毛主席伟大战略部署的战斗历程中，就同阶级敌人和社会上的各种反动思潮进行了多次的较量。当我们在革命大批判中实现革命大联合时，有人骂我们是“和稀泥”、“大杂烩”、“否定路线斗争”；当我们在解决干部问题时，社会上的极“左”思潮又冲击我们；正当我们掀起复课闹革命的高潮时，“联司”的一小撮阶级敌人疯狂叫嚣要“踏平市六”；最近，又有右倾翻案的妖风来冲击我们。由于我们紧紧抓住了革命的大批判，紧跟毛主席的伟大战略部署，因此，不仅没有被他们的咒骂和疯狂叫嚣所吓倒，相反，我们用战无不胜的毛泽东思想的锐利武器批判了各种反动思潮，对他们进行了有力的反击，使我们新生的革命委员会能在阶级斗争的大风大浪中锻炼得更坚强。

在革命大批判中加强革命委员会建设

回顾一年来的战斗历程，我们深深体会到，革命委员会要成为带领革命群众向阶级敌人进行战斗的指挥部，必须紧跟上下两头:上头就是毛主席的指示，就是无产阶级司令部的每一个战斗号令。紧跟上头是方向，我们只有不折不扣地执行毛主席的最新指示，沿着毛主席所指引的航向前进，我们才能迎着风浪向前，而不会迷失方向；下头就是群众，就是生动活泼的群众阶级斗争，紧跟下头就是要使政权和群众保持血肉的联系。毛主席最近指出:“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众。”群众路线是毛主席革命路线的核心，是红色政权的生命线。我们和革命师生共同批判中国赫鲁晓夫推行的“入党做官论”、“群众落后论”、“党员先知先觉论”等修正主义黑货，提高了路线斗争的觉悟。新老干部深刻认识到，必须正确对待自己，正确对待群众，密切联系群众，否则新生的革命委员会将会变成沙地上的大厦，空中的楼阁，站不住脚跟。通过革命大批判，许多新老干部进一步认识到毛主席关于群众是真正英雄的教导的深远意义，彻底打掉官气、骄气、暮气，树立革命的锐气、朝气。最近我们又学习了毛主席关于革命委员会的最新指示，和中央两报一刊《革命委员会好》的社论，找差距，订措施，规定革命委员会每个成员都要到教学班蹲点，和革命师生一起早请示，晚汇报，一起学习毛主席著作，参加劳动，一起过民主生活。校革委会并在校内开辟“斗私，批修”专栏，要求革委会成员做到“亮私不怕臭，斗私不怕痛”。这些规定在校内公布，以取得广大革命师生的监督。由于我们联系了群众，走群众路线，得到了广大革命师生的支持，革命委员会也更加巩固了。

“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。”一年来，我们遵循伟大领袖毛主席的教导，在革命大批判方面做了一些工作，取得了一些经验，但是离开毛主席对我们的要求，差距是很大很大的。最近伟大领袖毛主席又向我们作了最新的光辉指示，这是动员无产阶级革命派深入开展革命大批判，把无产阶级文化大革命进行到底的新的进军号。“宜将剩勇追穷寇”，我们革命委员会一定要狠抓两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，组织和带领广大革命师生更高地举起毛泽东思想伟大红旗，进一步深入持久地开展革命大批判，把中国赫鲁晓夫及其为代表的资产阶级司令部从政治上、思想上、理论上、组织上批深、批透、批倒、批臭，搞好本单位的斗批改，迎着风浪向前进，为夺取无产阶级教育革命的胜利，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利而斗争到底!

描述：

