id: ceace50e6a
标题：首都盛会支持美国黑人反对种族歧视斗争
日期：1963-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,陈毅,刘宁一,毛泽东,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周恩来总理等出席　七位中外人士在会上强烈谴责美帝种族歧视罪行一致表示最热烈支持和响应毛主席具有历史意义的声明刘宁一指出:反动派和现代修正主义者竭力诱使美国黑人把希望寄托在“美国统治者的仁慈”上面而不要斗争。但是现实教育了美国黑人，他们开始抛弃对反动统治阶级的幻想，从法庭走向街头，进行坚决斗争。这是美国黑人解放的真正希望。

【新华社北京12日电】　首都各界一万多人今天下午举行盛大集会，坚决支持美国黑人反对种族歧视的英勇斗争，强烈谴责美国帝国主义的种族歧视罪行。

大会在全场暴风雨般的掌声中通过一项通电，向不畏强暴、英勇不屈的美国黑人兄弟表示衷心的敬佩。通电指出，代表美国大垄断集团的肯尼迪政府，是残酷压迫黑人的罪魁，是种族歧视制度的维护者，是向全世界推行民族压迫和侵略政策的祸首。通电表示深信:美国黑人兄弟姊妹们只要加强团结，坚持斗争，他们是一定要胜利的。美国黑人和全世界被压迫民族、被压迫人民，是一定会得到彻底解放的。

周恩来总理、陈毅、罗瑞卿副总理，黄炎培、陈叔通副委员长，政协全国委员会副主席郭沫若、李四光，国防委员会副主席傅作义等，出席了大会。

大会上有七位中外人士发表了讲话。这些讲话充满了战斗的精神，他们严厉谴责了美国帝国主义的种族歧视罪行，支持美国黑人的英勇斗争。他们对毛泽东主席八日发表的有历史意义的声明，感到极大的鼓舞，一致表示最热烈的支持和响应。

参加今天大会的有正在北京访问的非洲朋友:南非非洲人国民大会全国执行委员会委员约翰·马克斯，怯尼亚作家协会主席加亨格里，以达松杜·钱台翁为首的由黑非、刚果、塞内加尔、中非、喀麦隆、达荷美学生组成的留法黑非洲学生联合会代表团，科摩罗民族解放运动主席沙米，安哥拉全国工人联合会行政书记东加拉。

参加大会的还有非洲国家驻华使节:摩洛哥驻中国大使兹尼贝尔和夫人，几内亚驻中国大使马马迪，加纳驻中国大使馆临时代办波内，马里驻中国大使馆临时代办库亚特，阿联驻中国大使馆三等秘书阿特夫·施胡。

在北京的美国朋友柯弗兰和夫人，艾德勒，李敦白，艾琳，沙博里，本德尔和夫人，谭宁邦等参加了大会。

参加大会的还有越南作家新钢，朝鲜科学院代表团成员郭大洪，日本和平人士西园寺公一，日本作家三宅艳子，日中友协学习活动家代表团团长大塚有章，日本自主上映促进会全国协议会事务局长山田和夫，老挝前外交大臣贵宁·奔舍那的夫人，印度尼西亚妇女代表李全信夫人。在北京的亚洲、非洲、拉丁美洲其它国家的一些朋友，也参加了大会。

大会在人民大会堂举行。会场上悬挂着两幅巨大的标语:“全世界人民联合起来反对美国帝国主义的种族歧视，支持美国黑人反对种族歧视的斗争!”“向反对种族歧视、为争取自由和平等权利而英勇斗争的美国黑人兄弟姊妹们致敬!”

大会由郭沫若副主席主持。他在致开会词时指出，美帝国主义是一切被压迫民族和被压迫人民的凶怨敌人，是包括美国人民在内的全世界人民的凶恶人。他说，现在有些自称为马克思列宁主义者的人，企图使被压迫民族和被压迫人民同帝国主义和反动统治阶级“和平共处”，去忍受它的欺凌，这是对全世界人民利益的背叛。郭沫若表示:中国人民坚决履行自己的国际主义义务，坚决支持被压迫民族和被压迫人民的正义斗争，坚决支持美国黑人反对种族歧视的斗争，永远站在美国黑人的一边。

中国各人民团体的代表、中华全国总工会主席刘宁一在讲话中，以六亿五千万中国人民的名义，向正在进行英勇斗争的美国黑人兄弟表示最崇高的敬意，对于美国统治阶级的种族歧视政策和肯尼迪政府残酷镇压黑人斗争的法西斯暴行，表示严厉的谴责和强烈的抗议。

刘宁一说，目前已发展成为波澜壮阔的、全国性的美国黑人反对种族歧视的伟大运动，在美国黑人斗争史上是空前的，它显示了美国黑人和美国劳动人民的新觉醒，表明美国黑人的斗争已找到了一条正确的道路。

刘宁一说，反动派和现代修正主义者竭力诱使美国黑人把希望寄托在“美国统治者的仁慈”上面，而不要进行斗争。但是残酷的现实教育了美国黑人:单纯依靠法庭和议会的合法斗争道路，不能使黑人摆脱被歧视、被奴役的悲惨地位。刘宁一说，“广大的美国黑人开始抛弃了对反动统治阶级的幻想，从法庭走向街头，进行坚决的斗争。这是美国黑人解放的真正希望。”

刘宁一把美国黑人的伟大斗争称之为“从美帝国主义心脏内部爆发的革命斗争”。他说，这一斗争“对于全世界人民反对以美国为首的帝国主义的共同斗争，有着十分重要的意义”。

刘宁一最后表示深信美国黑人的斗争必将取得伟大的胜利，他说:“美国的未来决不属于美国垄断资产阶级和种族主义者，而一定属于包括美国黑人在内的美国人民。美国黑人和美国人民一定要成为美国真正的主人”。

黄炎培代表中国各民主党派和全国工商联讲话时，表示坚决支持受迫害的美国黑人的正义斗争。他说，美国统治阶级对美国黑人的残酷剥削和压迫，肯尼迪政府对黑人正义斗争的一连串野蛮镇压，“使全世界人民更加看清楚了吃人野兽的狰狞面目，同时也给予了那些为美帝国主义擦脂抹粉，同美帝国主义者拥抱的人以有力的打击”。黄炎培说，日益觉醒和团结起来的美国广大黑人群众，一定会粉碎种族歧视的枷锁，得到最后的胜利。

约翰·马克斯说，他来自种族歧视最猖獗的南非，他表示非常感谢中国人民在中国共产党和毛主席的正确领导下给予美国黑人的战斗性的支持。

马克斯强烈谴责肯尼迪政府表面上伪善地谴责南非法西斯分子的种族主义政策，而实际上却供给他们大量的贷款和现代武器。他说，“在整个的非洲，南非的人民从来不是最软弱可欺的”，“南非群众现在已经选择了革命的道路”。

他指出，日益高涨的黑人争取政治、经济和社会平等的斗争，“是亚洲、非洲和拉丁美洲人民争取民族解放与独立的反帝斗争的一个组成部分”。他说，美国黑人的斗争说明，“黑人群众已经了解到他们的唯一出路是走革命的道路”。

美国朋友柯弗兰在会上说，战后美国黑人反对种族歧视的运动，已经从法院中走到街道上，“美国黑人当前斗争的规模和深度，比过去一百年的任何时候都大”。

柯弗兰揭露说，“美国大资本家当前的目标是控制、遏止和击破这个群众运动。这是肯尼迪在国内的第一号任务。”他说，美国现代修正主义者在美国黑人的伟大斗争中，做了肯尼迪的尾巴，“他们把肯尼迪说成是黑人的真实朋友和勇敢的保卫者”。

他强调说，对美国黑人的歧视，对几乎全体美国人民的剥削，以及美国帝国主义在全世界各地进行的侵略和压迫，是美国垄断资本的阶级剥削和压迫的三个方面，是美国垄断资本主义制度的核心。他说，“不摧毁美国垄断资本主义本身，就不可能摆脱这些致命的罪恶。必须既在美国国内，也在国际上，摧毁美国垄断资本主义。”他最后高呼:“全世界人民团结起来，打倒我们共同的敌人美帝国主义!”

怯尼亚作家协会主席加亨格里在讲话中说，我们决不能忍受殖民主义者欺侮我们的任何种族歧视，“哪里有种族歧视，我们就一定要奋起进行反对种族歧视的斗争”。他说，“亚洲、非洲和拉丁美洲已经觉醒，我们将竭尽全力反对殖民主义和帝国主义”。加亨格里说，“我们这些自由战士与和平爱好者有责任高举我们的反帝旗帜，争取全人类的完全解放。”

留法黑非洲学生联合会代表团团长达松杜在大会上讲话时揭露了肯尼迪政府的虚伪面目，谴责了殖民主义在非洲的种族歧视罪行。达松杜说，“种族隔离问题和人剥削人的问题是紧密联系在一起的”，“反对种族隔离的斗争是反对殖民主义、新殖民主义、帝国主义和一切反动派斗争的一部分，是被压迫人民和世界劳动人民争取美好未来的总的斗争的一部分。”他说，美国黑人的斗争，将对加强被压迫人民的广泛斗争阵线作出贡献。

大会接着播送了美国女作家安娜·路易斯·斯特朗向大会的讲话录音，斯特朗是代表在中国居住和工作、目前在北戴河的四个美国人和一个加拿大人发表讲话的。斯特朗表示，他们几个人百分之百地支持美国黑人争取自由的斗争。她告诉美国黑人说，中国的情况证明，种族平等是可以实现的，种族歧视是可以消灭的。“这个目标正在中国顺利地实现，这应该给美国黑人也带来希望”。

斯特朗指出，美国黑人在目前美国的社会制度下，不可能获得全面的成就。她提醒正在斗争的美国黑人说:“在你们推翻美国的垄断资本主义以前，就不可能赢得最后的胜利，美国的垄断资本主义是你们最后一个敌人”。

这位美国进步女作家满怀激情地强调说，“至今一向遭受镇压的黑人上了大街去争取权利，这的确是具有革命的意义和革命的潜力的事情”。她说，“黑人斗争还不是‘美国革命’，但是它或许可能是燃起这场革命的星星之火”。她说，如果美国工人和进步人士都来支持黑人的斗争，“就有可能给一切受剥削的美国人带来重生的自由并且加强全世界的反帝斗争”。

大会上的所有讲话，都受到热烈的欢迎，会场上不断响起暴风雨般的掌声。大会充满了国际主义团结的精神和战斗友谊的气氛。

大会收到了美国全国有色人种协进会北卡罗来纳州门罗分会前任主席罗伯特·威廉发来的致大会的贺电。威廉在贺电中对毛泽东主席向全世界发出的呼吁，表示特别感激。他说，“美国黑人的敌人和压迫者，是整个文明世界的敌人”，他呼吁全世界的人民团结一致来同这个野蛮的敌人进行斗争。当在大会上宣读威廉的电文时，全场一万人发出了雷鸣般的热烈掌声。

大会还收到了今天离开北京的以总书记古德弗利·科利桑为首的巴苏陀兰大会党代表团的书面声明，这个声明表示巴苏陀兰人民全力支持美国黑人的正义斗争。

盛大的集会是由中国人民政治协商会议全国委员会、中华全国总工会、中华人民共和国全国妇女联合会、中华全国青年联合会、中华全国学生联合会、中国人民保卫世界和平委员会、中国非洲人民友好协会、中国文学艺术界联合会、中华人民共和国科学技术协会、中国政治法律学会、中华全国新闻工作者协会联合举办的。各民主党派、各人民团体和政府有关部门的负责人参加了大会。他们当中有廖承志、刘长胜、茅盾、姬鹏飞、李德全、吴德峰、朱学范、陈其瑗、范长江、阳翰笙、吴晗、王绍鏊、严信民、茅以升、黄鼎臣、徐萌山、杨之华、朱穆之、钱李仁、张寅安等。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1963\08\638d010101.JPG">

<FONT class=imgaut>吴化学</FONT>

<FONT class=imgsm>郭沫若在大会上致词。左起:周恩来、约翰·马克斯、郭沫若、柯弗兰、陈毅。　(新华社传真　吴化学　摄)</FONT>

描述：

