id: ceaccd4e8c
标题：禽蛋公司革命造反派夺回大权勇挑革命和生产重担上海春节禽蛋供应量将超过去年
日期：1967-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市禽蛋公司革命造反派夺权后，坚决贯彻毛主席的“抓革命，促生产”的伟大号召，大破经济主义妖风，大力组织货源，保证了市场禽蛋供应货源充沛，打退了资产阶级反动路线新反扑。

在经济主义的妖风中，禽蛋公司党内一小撮走资本主义道路的当权派和极少数顽固执行资产阶级反动路线的人，对一些受蒙蔽的职工极尽煽风点火之能事，妄图诱使革命群众转移斗争大方向，把无产阶级文化大革命引入歧途。在群众面前他们说:“你们落后了，别的单位钱早已发了。我们还等着你们来造反呢。”在这一小撮人的煽动下，禽蛋公司刮起了经济主义黑风，当权派签字、发钱，大搞物质刺激，使很多职工无心生产，生产受到了影响。这时，当权派对每年春节供应旺季所需的家禽、鲜蛋采购供应工作置之不顾，不作部署，企图造成市场压力，压垮革命造反派，破坏文化大革命。

上海工人北上返沪第二兵团禽蛋公司纵队及时识破了资产阶级反动路线的新阴谋，号召公司造反队队员坚决执行毛主席的“抓革命，促生产”的伟大号召，坚决打倒经济主义，打退资产阶级反动路线的新反扑。本月十二日，公司的工人革命造反纵队夺了权，建立了五人生产管理小组，坚决挑起革命、生产两副担子。这一革命行动得到了整个公司造反队员和革命群众的支持。他们在造反纵队的组织下，一面批判资产阶级反动路线，一面掀起了生产热潮。公司所属各单位、各部门，抓革命，促生产的动人事例不断涌现，生产上出现了热气腾腾的局面。

春节在即。节期供应的禽蛋，往年总是提前一月安排下去。今年，公司的一小撮当权派怠工抵制，到了一月初还不去抓，引起了革命职工的愤怒。造反队员们说:革命的工作，他们不干我们干，生产的事，他们不抓我们抓。业务科的造反队员发挥了积极主动精神，挑起重担，拟订了春节供应方案，发动群众讨论通过，立即派人到江苏、浙江、安徽等地采购家禽、鲜蛋。禽蛋货源正在通过水陆交通要道源源运来上海，保证春节供应。在工作碰到困难时，造反队员又发挥主动出击精神，迎着困难去斗争。如在山东方面采购到的鲜蛋二百万斤，其中一百万斤在青岛待运，但由于运输繁忙，一时运不出来。业务科的造反队员千方百计与有关部门商量，终于向福建水产局借到冷藏船一艘，已于本月十九日开往青岛装运鲜蛋。公司所属运输队造反队员们“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战(即在短期内不休息地接连打几仗)的作风”，在通往上海的公路线上，他们驾驶着车辆繁忙地来回行驶，把镇江的活鸭、湖州的活鸡源源运到上海。这个运输队的造反队员坚决要做抓革命、促生产的闯将，他们常常为了赶回来参加本单位批判资产阶级反动路线的大会，连续行车，很少休息，做到革命、生产两抓紧。

目前，家禽、鲜蛋市场供应货源充沛。预计上海春节供应的禽、蛋将比去年同期分别增加百分之三十六到百分之五十。这个公司除了准备节日供应外，还支援了兄弟地区。

描述：

