id: ceafda17a6
标题：中国无产阶级文化大革命是毛泽东思想的伟大胜利　红卫兵赞
日期：1966-12-11
是否是时间段：false
作者：宫崎世民,清水正夫,萨利赫·达汉,萨尔瓦多尔·波尔塔
来源：《斯巴达克报》　《劳工报》
标签：毛泽东,破四旧,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
红卫兵受到中国工农兵的全力支持，工农兵把他们看作是革命传统的优秀接班人。

——智利《斯巴达克报》

红卫兵进行的事业是值得赞扬的。凡是看到这些的人，一定会高呼:“红卫兵万岁!红卫兵的统帅毛泽东主席万岁!”

——锡兰共产党《劳工报》周刊红卫兵是用毛泽东思想武装起来的，是最纯洁、最聪明、最觉悟、最勇敢、最革命的青少年。

——日本宫崎世民

我们亲眼看到了红卫兵的革命行动。他们大破四旧、大立四新，很有成绩。这一切，有力地驳斥了资产阶级和现代修正主义报纸对红卫兵所制造的种种卑劣的谣言。

——日本清水正夫

红卫兵不仅是中国革命的闯将，也是世界革命的闯将，红卫兵正在创造历史。

——乌拉圭埃利塞奥

萨尔瓦多尔·波尔塔

中国的小将们，毛泽东的学生们!你们捍卫着红色的明天，捍卫着光荣的党的事业，捍卫着毛泽东中国的伟大东方的工农兵世界!

——也门萨利赫·达汉

革命人民都非常爱红卫兵，因为他们做得很正确，他们的行动是很革命的。

——尼泊尔一位朋友

描述：

