id: eed1d5d5ef
标题：高瞻远瞩  狠抓思想教育这一环
日期：1982-2-9
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高瞻远瞩  狠抓思想教育这一环

本报评论员

1982年，我们在建设社会主义物质文明方面，要有一个较大的进展；在建设社会主义精神文明方面，也要有一个较大的进展。我们面临的任务是繁重的。如果把眼光看远一点，看到十年、二十年内我们要达到的目标，我们更会感到任务的艰巨。实现我们面前光荣而艰巨的任务，有一点需要提请全党注意，就是必须加强思想领导，抓紧思想教育。

在思想领导问题上，我们党是有优良传统的。毛泽东同志在中央苏区时期，延安时期，解放战争时期，直到建国初期，都是十分注重思想领导的。他在这方面提出的许多重要观点，是非常精辟和完全正确的。他在《论联合政府》中指出：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。如果这个任务不解决，党的一切政治任务是不能完成的。”毛泽东同志这几句话，我们决不应当忘记。

我们国家现在正处在一个由乱到治，由穷到富，大变化、大发展的重要历史时期。我们党在三中全会以来的路线方针之所以是正确的，之所以大得人心，根本原因就在于反映了这个大变化、大发展的历史要求，反映了人民的根本利益和愿望。但这是不是说，既然党的路线方针是正确的，就能够自然而然地成为每一个党员、每一个干部以至每一个人的自觉行动呢？那还不是。从当前人们思想的实际状况来看，在我们几千万干部和几千万党员当中，在整个人民当中，真正坚信我们国家确实处在这个大变化、大发展的时期，坚信我们国家一定能够由乱到治、由穷到富，并且自觉地为之英勇献身的，还只是比较少数的人。大多数人是向往这种前途的，但是又有种种担心；另外有些人则在怀疑、犹豫、徘徊；还有极少数人，则是坚决反对这个大变化、大发展的，他们要倒退，要推翻现在的制度和领导。情况既然是这样，那么我们在思想战线上的一个根本任务，就是要使我们党的正确路线方针，真正成为广大党员、干部的坚定不移的意志和信念，真正成为亿万人民自己的思想、意识和舆论。

看一看我们党在抗日战争时期和解放战争时期的历史吧。1938年，毛泽东同志发表了《论持久战》，强有力地武装了党和人民。以后在抗日战争的任何艰难困苦情况下，我们绝大多数干部和人民，都能够坚信只要坚持持久抗战，最后胜利就一定是我们的。解放战争时期也是这样。“打倒蒋介石，解放全中国”，大家坚信这一条，一心一意，没有多少人怀疑，终于经过三年解放战争，推翻了国民党的反动统治。这就叫做精神力量变成了物质力量。而我们现在，还远远没有做到这一点。这既有客观原因，也有主观原因。客观的原因，是十年内乱和林彪、“四人帮”这样严重的破坏，拨乱反正需要时间。主观的原因，则是我们各级领导，高瞻远瞩，狠抓思想教育这一环做得不够。这后一方面的问题，正是我们现在必须再一次提起全党注意的。

马克思说过，统治阶级的思想就是社会上占统治地位的思想。马克思的这个观点，是就一个社会形态发展的全过程来说的，而不是说一个社会在自己的开始阶段，它的统治阶级的思想就能够立即成为全社会的占统治地位的思想。要达到这个地步，不可避免地需要经历一个长久的过程。任何社会都是如此，社会主义社会也不例外。这就要求我们党，作为领导社会主义的无产阶级先锋队，一定要善于抓社会意识，抓社会舆论，抓社会风尚，也就是说，一定要善于抓精神文明的建设。我们的思想工作，理论工作，文学艺术工作，新闻工作，我们的一切舆论工具，都应当围绕着这个中心服务。但是所有这些方面的工作，我们现在都还做得很不够。这也难怪，我们有些做思想工作的同志，他本身对思想工作的意义和力量就认识不足。还有一些文艺工作者，是那样热衷于搞什么爱情至上。所以，党中央指出的涣散软弱状态，这决不是仅仅指哪一个部门，而是指我们全党。如果我们再不深刻地注意这个问题，不用更大的精力来解决这个问题，我们的困难会更多。

加强思想教育，首先要抓好对党员的教育。我们党是执政党。我国每25个人中就有一个共产党员。如果我们的党员都有很高的觉悟，都能起模范带头作用，那对整个社会将会产生无可估量的推动力量。我们要认真组织干部、党员结合历史问题的决议和中央的各项重大决策，学习马列主义、毛泽东思想，使大家更加自觉地坚决地执行党的路线、方针、政策。要普遍进行党性党风党纪的教育，使我们的党风有一个决定性的好转，从而带动民风的好转。最近党中央决定大力精简机构，克服官僚主义，提高工作效率；决定严肃处理经济等方面的重大犯罪案件，首先是认真查处那些与负责干部有牵连的现行的经济上的重大犯罪案件。这两件大事，都是关系四化的成败，关系党和国家前途命运的重大问题。一定要在党内外，首先在党员、干部中加强思想教育，保证这两件大事的顺利进行。

描述：

