id: eed13b479d
标题：在贵阳一中搞军训的解放军把政治思想工作做到学生家里  发动家长共同教育学生复课闹革命
日期：1967-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在贵阳一中搞军训的解放军把政治思想工作做到学生家里

发动家长共同教育学生复课闹革命

编者按：在史无前例的无产阶级文化大革命中，广大青年学生，在阶级斗争的大风大浪中，经风雨，见世面，迅速地茁壮地成长起来。这是毛主席的无产阶级革命路线哺育青年一代的重大胜利。

但是，家庭仍然是教育青年一代的一个阵地，家长对教育子女仍然负有很重大的责任。在当前的复课闹革命中，利用家庭这个阵地，发动家长配合学校提高学生的革命性、科学性和组织纪律性，是搞好复课闹革命的重要一环。

怎样发动家长协助学校搞好复课闹革命？首先要用伟大的毛泽东思想来教育和发动家长。因为只有家长自己用毛泽东思想武装起来，坚定地站在毛主席的无产阶级革命路线一边，认识到复课闹革命的重大意义，才能对子女发挥身教言教的作用。 在贵阳一中搞军训的解放军同志，充分发动学生家长协助学校搞好复课闹革命。这件事抓得好，抓得对。他们的经验，值得学习。

本报讯　在贵阳市第一中学搞军训的解放军同志，深入细致地用毛泽东思想教育和发动家长，配合学校共同教育学生提高革命性、科学性和组织纪律性，有效地保证了复课闹革命的顺利开展。

今年三月间，贵阳市一中广大革命派师生，热烈响应伟大领袖毛主席的号召，积极回校复课闹革命。但是，有一部分学生迟迟不回学校。这是因为有的人对复课闹革命的重大意义认识不足，有的人受资产阶级反动路线的影响与其他同学严重对立，有的人感到在校外更“自由”些。已经回校的学生中，也有一部分人还不能安心坐下来，组织纪律性较差。这些情况严重地影响了复课闹革命的顺利进行。

经过短时间的摸索，解放军同志认为，要做好这一部分学生的工作，光靠解放军同志和一些到校的革命师生是不够的，还必须把学生的家长也发动起来，共同加强对学生的教育。于是，他们采取了走访学生家长、开家长座谈会和给家长写信等办法，向学生家长做深入细致的思想政治工作。

家长对子女能不能起到良好的教育作用，首先要看他们自己的头脑是不是用毛泽东思想武装了起来。因此，解放军同志在访问学生家长时，首先同他们共同学习毛主席著作或语录，向他们宣传毛泽东思想，宣传党的方针政策。同时，针对每个家长的具体情况，抓住活思想，做深入细致的思想政治工作。

有的家长不重视复课闹革命，以为那是学生和教师的事，与家庭的关系不大。解放军同志就向他们反复说明，复课闹革命是伟大领袖毛主席提出的战斗号召，对于培养无产阶级革命事业接班人和搞好学校文化大革命有很重大的意义。家长们的认识提高了，便积极教育子女回校参加复课闹革命，有些家长还亲自把子女送到学校来。

有的家长长时期对子女采取放任不管的态度，很少从政治思想上关心他们的成长，就是看到自己的子女在这次无产阶级文化大革命中犯了错误，也没有严肃地进行批评和教育。解放军同志就同这些家长共同学习毛主席的教导：“帝国主义的预言家们根据苏联发生的变化，也把‘和平演变’的希望，寄托在中国党的第三代或者第四代身上。我们一定要使帝国主义的这种预言彻底破产。我们一定要从上到下地、普遍地、经常不断地注意培养和造就革命事业的接班人。”这些家长从而认识到教育子女是关系到中国会不会“和平演变”的大事，必须对子女加强毛泽东思想的教育。新四班有个学生的家长，原来认为孩子大了，用不着大人多操心了，结果对自己的孩子在阶级斗争的大风大浪中站错了队，还不知道；听到解放军同志谈到孩子的事时，才大吃一惊。在解放军同志的帮助下，他深深感到对下一代没有从政治上尽到责任，以后就经常和孩子谈心，一起学习毛主席著作，帮助他提高阶级觉悟，使他回到了毛主席的革命路线上来。

也有少数家长，自己因为受蒙蔽在阶级斗争中站错了队，也影响到子女站错了队。对这样的家长，解放军同志首先是向他们本人进行两个阶级、两条道路、两条路线斗争的教育，帮助他们认清形势，分清大是大非。这样，先把家长的工作做好了，使他们回到毛主席的革命路线上来，然后再共同做学生的工作，就能真正收到效果。

解放军同志还根据具体情况，启发劳动人民出身的家长用自己的亲身经历向子女进行阶级教育。有些解放军同志还怀着深厚的阶级感情，摆自己的家史，帮助家长忆苦思甜。有的家长当场就向子女讲自己的苦难家史，一再嘱咐子女千万不能忘本，一定要听毛主席的话，积极回学校复课闹革命。新一（3）班有个学生，瞒着家长在外边玩，不去学校。解放军同志启发他的母亲回忆在旧社会受压迫受剥削的苦难家史，想到解放后的幸福生活。她激动得热泪盈眶，把孩子带到毛主席像前教育孩子说：“爹亲娘亲不如毛主席亲。毛主席他老人家叫你们回校复课闹革命，是对我们劳动人民的最大关怀。你应该好好听毛主席的话。”这个学生很受感动，以后天天到校，进步很快。

在贵阳市一中搞军训的解放军同志，两个多月中，先后登门访问了全校百分之六十以上的学生的家长，发动家长配合学校教育学生积极复课闹革命，取得了很大的效果；对学校的革命的大联合和革命的“三结合”，都起到了促进作用。

描述：

