id: eed3de17cf
标题：塞报抨击苏联对塞浦路斯的假支持  苏联真正目的是制造不和从中渔利
日期：1976-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
塞报抨击苏联对塞浦路斯的假支持

苏联真正目的是制造不和从中渔利

新华社尼科西亚一九七六年三月十日电　塞浦路斯《斗争报》在最近的一篇评论中写道，勃列日涅夫在“二十五大”的报告中谈到塞浦路斯问题时“暴露了掩盖着的帝国主义特征”。

评论说，苏联和美国“两个超级大国都认为，它们在世界其他地方享有势力范围，并且认为它们可以把这些地方作为自己的领地进行剥削和处理这些地方的政治和其他事务”。

评论还说：“这是一个悲惨的现实，在这个现实中，我们塞浦路斯人是牺牲品。”

评论强调说，各国人民应该警惕这两个超级大国。它们以它们的日益扩大的武装能力，不断地欺侮其他国家的人民，在世界其他地方称王称霸。

塞浦路斯其他一些报纸在谈到苏联自吹自擂对塞浦路斯的“支持”时强调指出，苏联的真实目的只不过是制造不和，以便从中混水摸鱼。有一家报纸写道：“苏联唯一感兴趣的是把塞浦路斯的创伤变成一种局部溃疡，变成希腊和土耳其关系中的火山，变成东南欧地区和地中海的一触即发的爆炸点。”这家报纸指出，苏联人对塞浦路斯奉行一种变幻莫测的政策为自己牟利，并且说话不算话，“可以把他们刚刚吐出来的东西就地舔得一干二净”。

描述：

