id: eed3cff031
标题：彭冲同志在上海市革委会和市政协会议上强调贯彻三中全会方针  坚持四条基本原则确保安定团结  开展增产节约运动把生产搞上去
日期：1979-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,上海文革,革命委员会,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
彭冲同志在上海市革委会和市政协会议上强调贯彻三中全会方针

坚持四条基本原则确保安定团结  开展增产节约运动把生产搞上去

新华社上海四月九日电  中共上海市委第一书记、上海市革命委员会主任彭冲同志说：上海形势是很好的。上海全市人民要进一步贯彻党的十一届三中全会的各项方针，在确保安定团结的前提下，加快实现工作着重点的转移，扎扎实实地开展增产节约运动，把生产建设搞上去。

彭冲同志是在最近举行的上海市革委会七届四次全会和上海市政协五届四次常委会议上讲这番话的。

彭冲说，当前，上海和全国一样，形势是很好的。党内外民主逐渐发扬起来，思想进一步解放和活跃。生产建设在调整中继续前进，今年第一季度全市工业生产持续上升，总产值比去年同期增长百分之五点五；财政贸易随着生产发展也进一步好转，今年第一季度与去年同期相比，社会商品零售额增长百分之二十二点五，外贸增长百分之十，地方财政收入增长百分之一点八。党的各项政策进一步落实，全市干部中的冤案、错案、假案绝大部分进行了复查平反。彭冲指出，上海形势的主流是好的，但由于林彪、“四人帮”十年捣乱欠下的债和留下的毒，造成工作中还有不少问题，还有许多事情要做。面对当前的形势，我们既要充分估计成绩，坚定信心；又要充分估计困难，正视存在的问题，扎扎实实地做好工作，要加强思想政治工作。

彭冲说，坚持社会主义道路，坚持无产阶级专政，坚持党的领导，坚持马列主义、毛泽东思想，是我们党长期来一贯坚持的四条基本原则，也是加强安定团结，实现四个现代化的根本前提。粉碎“四人帮”两年多来，上海基本上是安定的。但是，目前社会上还有极少数人在煽动闹事，散布怀疑这四条基本原则的错误思潮。彭冲强调，我们对此必须有足够的认识，要理直气壮地坚持和宣传这四条基本原则，同怀疑这四条基本原则的思潮作斗争。要做到家喻户晓，深入人心，把大家的思想统一到党的十一届三中全会的各项方针和这四条基本原则上来。

彭冲说，经过上海市革命委员会批准的《上海市公安局通告》，是以保障公民的民主权利、加强社会主义法制、保卫社会主义建设为基本出发点的，是以整顿生产秩序、工作秩序、社会秩序为主要内容的。《通告》公布后，广大群众热烈拥护。各级党委、各级革委会和政协、各部门、各群众组织要继续大造革命舆论，保证《通告》坚持贯彻到底。我们要学会严格区分和正确处理人民内部矛盾和敌我矛盾这两类不同性质的矛盾，正确认识和处理阶级斗争问题，既不能扩大，又不能缩小。要发扬正气，刹住歪风邪气，促进安定团结。彭冲强调说，我们必须团结一致向前看，为工作着重点的转移奋勇前进。处理一些历史遗留问题，要分清主次、轻重、缓急。对于林彪、“四人帮”干扰破坏所造成的冤案、错案、假案，尚未平反昭雪的，应当抓紧解决。但是，善后工作量很大，不可能把所有问题一下子都解决。落实党的各项政策，涉及面很广，也要分别轻重缓急，一项项地逐步落实。林彪、“四人帮”对国民经济长期破坏所遗留下来的涉及到群众经济利益和人民生活方面的问题，面更广，量更大，情况更复杂。领导机关在目前可能范围内能够解决的，要尽量解决。但是限于目前的经济情况，短期内都要彻底解决，那是不可能的。这就是说，领导机关和各级干部要关心群众生活，跟群众同甘共苦，艰苦奋斗，以身作则；同时，要说服群众克服困难，顾全大局。当前我们主要是把国民经济搞上去，实现四个现代化，应当着眼于这个大局，胸中装着这个大局。只有生产发展了，国民经济搞上去了，群众的生活才会改善。

彭冲同志说，粉碎“四人帮”两年多来，经过不断的整顿，上海市工业生产在产值、产量、质量等主要方面，基本上都达到和超过了历史最高水平；郊区农业生产也扭转了十年徘徊的局面，提高到了新的水平。但是必须看到，由于林彪、“四人帮”长期干扰破坏造成国民经济一些比例失调的状况，还没有完全改变过来，生产、建设、流通、分配中的一些混乱现象还没有消除，技术水平和管理水平仍然很落后。对这方面的困难，我们不要估计低了。彭冲同志说，在工作重点转移的头几年，特别是今明两年，还是要一面调整，一面前进；在调整中前进，在前进中调整。他提出在全市范围内扎扎实实地开展以优质、高产、多品种、低消耗为中心内容的增产节约运动，一个个行业、一个个单位制订切实可行的具体规划，从挖潜中求增产，从提高质量、提高正品率中求增产，从节约中求增产。

与会委员在讨论中，一致赞同彭冲同志的讲话。委员们说，我们要继续发扬社会主义民主、加强社会主义法制。大家还表示，一定带动上海全市人民进一步团结起来，坚决执行党的十一届三中全会的各项方针，巩固和发展安定团结的局面，在完成今年的各项任务中，在社会主义现代化建设中，作出实实在在的贡献。

描述：

