id: eed4288875
标题：农业劳动报酬联系产量计算的调查
日期：1979-3-7
是否是时间段：false
作者：张广友
来源：
标签：安徽文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
农业劳动报酬联系产量计算的调查

编者按《中共中央关于加快农业发展若干问题的决定（草案）》谈到人民公社各级经济组织必须认真执行各尽所能、按劳分配原则时，指出：“也可以在生产队统一核算和分配的前提下，包工到作业组，联系产量计算劳动报酬，实行超产奖励。”这一规定适应一些地区当前生产力水平和农民群众思想水平，是贯彻按劳分配原则，克服平均主义，进一步发挥农民群众集体生产积极性的一项有效措施。一些生产队把劳动计酬与产量联系起来，劳动效率和农活质量大大提高，增产显著，得到广大社员的赞扬。

各地的社队集体经济水平不同，社员群众的思想水平不同，把劳动计酬与产量联系起来，实行产量责任制，一定要从实际出发，因地制宜，不能搞“一刀切”。要相信群众，尊重群众的意见，实行这种计酬方法或那种计酬方法，要根据“决定”的精神，由生产队的社员群众讨论决定。对于实行产量责任制过程中出现的这样那样的矛盾和问题，要加强领导，做深入细致的工作，切实地加以解决。

记者最近到安徽省滁县和淮北地区一些农村社队调查，一些在基层工作多年的同志说：减轻农民负担，搞好分配兑现，改变干部作风等等，对调动广大农民积极参加集体生产已起到了很大作用；但是，还未能把广大农民的积极性充分调动起来。什么原因呢？在贯彻落实党的农村经济政策中，影响农民劳动积极性的一个很重要的问题还没有解决，即：在贯彻按劳分配政策中，没有或不敢把计酬同产量紧密联系起来。从一些地区当前农村生产力水平和农民群众思想水平来看，计酬紧密联系产量，正是克服平均主义，贯彻按劳分配原则的一个症结所在。

产量责任制是调动农民集体生产

积极性的有效措施

如何把计酬同产量紧密联系起来？安徽省现在一些社队实行产量责任制，就是在生产队统一领导下，定产到组，责任到人。这样做，能使广大社员从切身经济利益上关心他们的劳动成果、劳动效率，农活质量大大提高。社员们说：“看得见、摸得着了”，改变了过去那种“只想千分，不顾千斤”，不重视农活质量，不关心生产成果的现象。

天长县新街公社过去棉花平均亩产皮棉一直是在二、三十斤之间徘徊，一九七七年平均亩产只有二十九斤。去年实行棉花产量责任制，按棉花专业队实行责任到人，以产定工，超产奖励，虽然遇到历史上罕见的干旱，由于加强了田间管理，棉花苗全苗壮，普遍比往年长得好，平均亩产比前年增产一倍。来安县烟陈公社杨渡大队魏郢生产队去年实行定产到组，以产计工，全队粮食总产量由去年的八万多斤增加到十二万多斤，大旱之年创造了历史最高纪录。

过去有些地方的实践经验和现在少数单位试行产量责任制的结果都证明：把计酬同产量紧密联系起来，能够使农民从物质利益上关心生产成果，充分发挥广大农民参加集体生产劳动的积极性。

冲破“禁区”敢于实践

在农业生产中如何把计酬同产量紧密联系起来，是人民公社化以来，长期没有很好解决的一个问题。林彪、“四人帮”推行一条极左的修正主义路线，更把这个问题变成了一个可怕的“禁区”。因此，一些地、县领导，以至社队干部和社员，对这个问题大都心有余悸。虽然大家认为这样能够把生产迅速搞上去，但又不敢干。去年春天，来安县烟陈公社杨渡大队魏郢生产队，在贯彻落实农村经济政策时，提出在实行一组（划分作业组）、四定（任务、时间、质量、工分）、八统一（种植计划、耕牛、农具、种子、用水、肥料、全队性的集体农活和分配）的基础上，进一步实行定产量，超产奖励的办法。公社党委书记杨永华同志认为，这种作法能充分调动社员群众的积极性，加快农业的发展，便同意了社员和队干部的一致要求，答应在魏郢生产队试试看。社员和队干部说，上级不同意，我们倒不怕，关键是公社领导能否顶得住，不要一挨批，中途又变卦了。

不久，杨永华到县里汇报这个情况，县委负责同志听后说：这是方向道路问题，“万万搞不得，赶快宣布收回！”杨永华感到半途宣布收回，必然失信于民，造成混乱。他把这个想法向公社和杨渡大队领导干部谈了之后，大家都支持他，有的还表示要象电影《秦香莲》中的包公那样，把“乌纱帽”拿在手中，宁愿撤了职也不宣布收回。

实行产量责任制是不是单干倒退？会不会产生资本主义？

为什么人们对这个问题有那么多顾虑？主要是对一些问题的界限搞不清楚：

第一、定产到组，实行产量责任制，是不是单干或变相单干？实行产量责任制同分田到户不同，不能说是单干或变相单干。因为：一，土地、耕畜、农具等主要生产资料都还是生产队集体所有，统一使用；二，产品由生产队统一分配；三，人与人之间的关系，是在生产队统一组织领导下，实行分工负责制，没有取消集体劳动，更不存在剥削与被剥削的关系。

第二、是不是倒退？把计酬同产量紧密联系起来，实行产量责任制，是使社员从切身经济利益来关心其生产成果，目的正是为了巩固和发展集体经济，而不是倒退。衡量集体经济是前进了，还是倒退了，主要是看其劳动生产率是否真正提高了，生产是否上去了，社会主义生产关系是否进一步巩固了。当前我国很多地方生产力水平还很低，手工劳动为主，多数农活适合在生产队统一领导下分工进行。这样做对提高劳动生产率，发展集体经济都是有利的。有些人常常有这样一种错觉：不管什么样的条件，不管什么样的农活，似乎在一起干活的人越多，就越能体现集体经济优越性；分开干就不能体现社会主义经济优越性。这完全是从形式上看问题，如果不根据生产力水平和农活的具体要求，因地制宜，合理地组织和使用劳力，搞“大呼隆”、“一窝蜂”，集体经济的优越性不仅发挥不出来，甚至会造成极大浪费，不利于集体经济的发展。

第三、会不会产生资本主义？首先要搞清楚什么是资本主义。资本主义的主要特征，是资本家利用其占有的生产资料，剥削工人的剩余价值。实行产量责任制是在生产队统一领导下进行劳动，既不存在资本家占有生产资料，也不存在剥削与被剥削问题，怎么会产生资本主义呢？实行产量责任制正象工业生产中的计件工资一样，它是具体贯彻落实社会主义按劳分配原则的一种经营管理方法，是克服“干多干少、干好干坏、干不干都一样”的平均主义倾向的有力措施。

第四、会不会把农民注意力引到狭隘的小生产方面去，不利于向社会主义大农业生产方向发展？千里之行，始于足下。实行产量责任制是从现有实际情况出发，搞好当前生产，它和积极发展农业机械化，争取早日实现农业现代化是一致的。当前，我国大部分地区的农业生产，基本上还是靠手工和畜力操作，机械化水平很低，实行产量责任制正是为了进一步调动亿万农民集体生产积极性，加快恢复和发展农业生产，为实现农业现代化积极创造条件。从实际出发 不强求一律

当然，把计酬同产量紧密联系起来，实行产量责任制，必须实事求是，从实际出发，因地制宜，不能强求一律。例如，一些生产力水平较高的社队，主要农活都已经机械化了；有的社队经济条件好，社员思想觉悟高，群众又没这个要求，就没有必要也来个定产到组或以产定工。

从一些社队的实践来看，实行产量责任制，也并不是没有问题和矛盾。例如，生产计划如何统一安排，耕畜农具如何统一使用，如何奖励等等。但是，只要加强领导，这些具体问题是不难解决的。

本报记者  张广友

描述：

