id: eed6112b45
标题：奉献的人生
日期：1990-9-9
是否是时间段：false
作者：石冰心
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
奉献的人生

石冰心

鞍山火车站。

一个年近半百的妇女踉踉跄跄地背着两个大旅行包上车，列车员拦住了她：“倒腾买卖的，你补超重费了吗？”这个妇女解释一番后，列车员感动地说了声对不起，就帮她把东西抬上了火车。

原来，辽阳市太子河区望水台乡民政助理员朱秀坤，发现乡里的贫困户缺少干活时用的衣帽鞋物，就求在鞍钢工作的丈夫去收集工人们遗弃的尚可穿用的服装鞋帽。日落黄昏，奔波了一天的朱秀坤感到满身疲惫，可一看到丈夫带回的物品时，她就来了精神，一件一件地端详着衣物，琢磨着每件衣物的用场。第二天一早，当她登车为乡亲们送衣物时，发生了上述的那一幕。

朱秀坤家住鞍山，每天五点钟起床，六点钟出家门，乘电车，赶火车，还要换汽车，路上要走两个多小时。她当民政助理员近二十个年头，从没误过一天工。朱秀坤没有多少文化，只上过三年学，对民政工作，她有自己朴实的理解：就是像一条牛那样默默无闻地为每个民政对象做事。

七月，人们身着背心还热得喘不过气来，一个年近七旬的老人，却穿着一身又脏又破的厚绒衣来到了朱秀坤面前。一番对话之后，她得知这位老人叫容志俭，是段夹河村的残废军人。文革大动乱时期，他的残废证无端地被收缴了，同时，一顶“假八路”的帽子也飞到他的头上。从那时起，屈辱和血泪便伴随着他，一条伤腿两根拐杖，撑着他的残老虚弱之躯踏上似乎永无尽头的上访路。这天，他怀着尚存的最后一丝希望来找朱秀坤……朱秀坤说：“您放心，这事儿交给我，我马上就办。”

朱秀坤丢下才八个月的孩子，奔波于乡村、市县和省城之间，上汇报，下取证，调查核实材料。几个寒暑过去，朱秀坤费尽周折，终于把问题弄清楚了。当她把印有民政部制的残废军人证和补发的抚恤金送到容志俭手里时，老人热泪盈眶。

朱秀坤是千百个普通平凡的民政助理中的一员。平凡的朱秀坤用她一颗赤诚的心展示了她的不平凡。

描述：

