id: eed74ebcbb
标题：坚持文艺的“二为”方向
日期：1989-7-25
是否是时间段：false
作者：古元
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持文艺的“二为”方向

古元

在纪念毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》发表45周年的时候，回想起当时生活在陕甘宁边区和各革命根据地的艺术工作者，他们遵照《讲话》的精神，在文艺为工农兵服务方向的指引下，纷纷深入农村、部队、工厂中去，从人民群众生活中获得丰富多采的创作源泉，运用群众喜闻乐见的艺术形式，创作出大批反映现实生活的优秀作品，对当时革命根据地的政治、经济和文化建设都起到了积极的作用，受到了广大人民群众的热烈欢迎。这些作品，不仅受到解放区人民的欢迎，而且受到国统区人民和国外朋友们的欢迎，为中国现代文艺史写下了光辉的篇章。

新中国成立后，我们文艺工作者继续贯彻《讲话》所指引的方向，在新的历史时期，又涌现出大批优秀的青年文艺工作者，取得了新的伟大成绩。

但是近几年来，情况有所改变，《讲话》的方向不被重视，甚至有些人认为《讲话》已经过时，不适合今天的需要了。他们对于坚持《讲话》精神进行创作的同志们指责为“老一套”、“教条”……等。

我不同意所谓“过时”的观点。毛泽东同志在《讲话》中作为根本方向提出来的就是文艺要为最广大的人民群众、首先为工农兵服务的方向，同时，也讲到文艺如何为他们服务的问题。讲得很全面。建国以后，面对新的形势和新的任务，党又提出文艺为人民服务，为社会主义服务的方针。这是《讲话》精神在新的历史时期的继续和发展。因为在今天，工农兵群众仍然是我们国家的主体，占全体人民的绝大多数，是社会主义建设所依靠的最主要力量，文艺当然应该为他们服务。1979年10月30日，邓小平同志代表党中央在中国文学艺术工作者第四次代表大会祝辞上指出：“我们要继续坚持毛泽东同志提出的文艺为最广大的人民群众、首先为工农兵服务的方向。”邓小平同志的祝辞是十分重要的，非常适时的，说明《讲话》的精神没有过时，工农兵群众生活在建设社会主义和国防的第一线，是我们国家物质财富的创造者和保卫者，也是文化艺术的开拓者，我们文艺工作者应该把最好的作品奉献给他们，这是我们的职责。不仅在革命战争年代应该这样，现在的文艺和将来的文艺都应该这样。邓小平同志的《祝辞》是继承和发展了毛泽东同志《讲话》的重要文献，《祝辞》中有两句话：“人民需要艺术，艺术更需要人民”；“人民，是文艺工作者的母亲。”多么精辟地概括了文艺与人民的密切关系！

文艺要为人民服务，为社会主义服务，作者就必须熟悉人民群众的生活，必须深入到工农兵生活中去，如果不去接近他们，不理解他们，创作就失去了源泉，就创作不出好的作品。当然，文艺作品所反映的不仅是直接表现工农兵群众的生活，比如美术方面的风景画、花鸟画和各种装饰艺术等，它能给人以美的欣赏，丰富人们的精神生活，也是为人民服务。创作这些艺术品的作者，也要去接近群众，理解群众，和他们的感情交融，和他们的审美情趣相通，才可能创作出为他们欢迎的好作品。

文艺要为人民服务，就必须采用人民群众能够理解和接受的艺术形式，时代在发展，群众的欣赏水平也日益提高，不同年龄，不同职业，不同文化程度的群众，有不同的欣赏水平与不同的兴趣。因此，艺术形式要多样，要不断地发展，不断地提高和创新。但是，提高也好，创新也好，都要和人民群众相结合，不能脱离群众。毛泽东同志《讲话》中关于提高与普及的关系，如何创新的问题，都论述得非常清楚。他明确指出：“我们的提高，是在普及的基础上提高；我们的普及，是在提高指导下的普及。”这句话对于今天还是很适合的。

然而，近几年来，有少数美术工作者，他们不从我们的国情出发，不顾我国人民的审美情趣，盲目接受外国的现代派艺术，照搬他们的艺术手法，搞出来的作品人们看不懂；有些即使能看出点名堂，但内容荒诞离奇，或者描绘一些孤独、空虚、苦闷、彷徨、颓丧、狂乱的情景。还有人把一些破旧实物和垃圾堆积在一起，也称之为艺术，以丑为美。这类作品，前几年我在欧洲资本主义国家的一些展览场所里看见过，参观的人寥寥无几，他们冷淡地在展品前一走而过，我问一位作者，请他解释一下展品的含意，他说：“不问为好，艺术就是出奇。”当时我就想，可别让这些出奇的东西传染到中国去，不料，没过多久，在我们北京的中国美术馆的展厅里果然出现了，我见到这类作品后，心里很难过。其实，这些东西早在19世纪后期就在欧洲画坛上开始出现了，往后越搞越离奇，它是在资本主义制度发展到后期的产物，它反映了资产阶级的世界观和艺术观，到了现在它已经不是什么新鲜的东西了，我们对它应采取研究和分析的态度。在我们中国，情况与他们根本不同，我们国家正处在一个建设社会主义的新的历史时期，人民群众需要的是高尚的精神食粮，我们文艺工作者应该为这个伟大事业做出贡献，试问，把这些丑怪的东西展示出来，它能给人们精神上带来什么好处？对社会又起到什么样的作用呢？他们说这是“创新”，其实外国早已有之，有些已经被抛弃掉了，但今天我们某些人却捡来当作珍宝，难道这也算是创新吗？不，这绝不是创新，而是一种倒退！更使我不能理解的，为什么我国有些报刊，却大量发表这些东西，大肆宣扬这些资产阶级的唯心主义的艺术观呢？我认为主管我国文艺工作的领导部门，对于这种背离人民利益、违背党的文艺方向的种种现象，是要负责任的。

今天，毛泽东同志《讲话》发表已45周年了。45年来，中国人民在中国共产党的领导下，打败了国内外强大的敌人，建立了新中国。虽然在进行社会主义革命和社会主义建设中取得了伟大的成就，但由于中间受到了种种干扰，尤其遭受十年“文化大革命”的破坏，挫折是深重的。但是，坚定的革命者应当把挫折作为教训，应当更加清醒，不能失去信心。现在重新学习《讲话》，继续坚持和发展《讲话》的精神，仍是多么的重要啊！我从事艺术工作将近半个世纪了，如果说有了一点成绩的话，那是由于人民的哺育，党的培养，马列主义和毛泽东思想的教导。我将继续遵循党所指引的方向，努力不息。

1987年5月12日

描述：

