id: eed848d08a
标题：上海第三钢铁厂  狠抓阶级斗争  生产蒸蒸日上
日期：1968-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海第三钢铁厂

狠抓阶级斗争  生产蒸蒸日上

据新华社上海电上海第三钢铁厂广大革命职工，认真落实毛主席的一系列最新指示，狠抓阶级斗争，持久深入地开展革命大批判，推动全厂生产蒸蒸日上。

今年以来，这个厂的生产月月上升。四月份，全厂钢和钢材的产量，比三月份分别增长一点九一倍和二点六倍。五月份，全厂对敌斗争进一步深入展开，生产继续全面大幅度增长。六月份，全厂职工虽然进行了紧张的设备维修工作，仍然把钢的产量比五月份提高了百分之十九点八。与此同时，全厂还试制成功了六十八种新产品，特别在发展低合金高强度的钢种、钢材，以及在完成特殊产品的试制任务等方面，都取得了巨大的成绩。

这个厂在驻厂解放军的帮助下，以工段、班组为基点，举办了各种类型的毛泽东思想学习班。在学习班里，广大革命职工和各级革委会成员，一起大学毛主席有关阶级斗争的教导和一系列最新指示，一起大议阶级斗争的形势，一起展开对中国赫鲁晓夫反革命修正主义路线的革命大批判，从而极大地提高了广大革命职工的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，从根本上调动了群众中蕴藏的极大的社会主义积极性，保证了生产的持续上升。

描述：

