id: eed8a2c2e4
标题：积极鼓励  正确引导
日期：1979-6-17
是否是时间段：false
作者：陈耀
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
积极鼓励  正确引导

中共江苏省淮安县委书记  陈耀

批判林彪、“四人帮”的极左路线，落实党的农村经济政策以来，我县农村的社员家庭副业迅速恢复发展起来了。最近，我和几个同志到城东公社作了一次调查，觉得对社员家庭副业，既要积极鼓励，又要正确引导。这里谈几点意见。

对于正当的家庭副业，也要正确引导。我们调查时，正是育秧季节，每天清晨有大批社员肩挑车运药芹菜到城里出售。这里有三、四个大队的大多数社员户种药芹菜。药芹菜一年两次集中上市，分别在育秧和秋种大忙季节，影响劳力出勤。我们组织干部社员讨论如何解决这个矛盾。大家首先肯定要鼓励种药芹菜这类正当的家庭副业；但要帮助社员加强家庭副业经营项目的计划性，克服盲目性，保证集体生产的优先发展，完成基本工、基本肥任务。大家建议作些调整：今年药芹菜适当少种一些，改种一些大蒜大葱等其他蔬菜，把上市的时间错开来，这样既不影响集体生产，又不减少个人副业收入。

解决家庭副业与集体生产的矛盾，集体要主动想办法。例如侯巷大队有百分之七十的户做鸡毛帚，是项传统家庭副业。以前，都是自购原料，自产自销，每天都有五、六十人到外地出售鸡毛帚。有时为了买小竹竿，要跑很远的地方，一次要花三、五天，浪费了大批劳动力。为了解决这个矛盾，大队党支部研究决定，由大队综合厂供应小竹竿、颜料等原料，收购成品或半成品，并且统一与商业部门联系销路。这样，节省了大量劳动力，促进了这项家庭副业的发展。仅去年十月份以来，综合厂就为社员代销鸡毛帚合一万一千六百多元。平均每户收入一百元。

过去常听人说，只要允许社员搞家庭副业，自然就会“八仙过海，各显神通”。其实不然，就以养猪来说，少数困难户就是养不起。红桥大队第四生产队有四、五户社员长期养不起猪，队里采取先支持苗猪、预付饲料的办法，帮他们养起了猪。这说明对部分经济困难户，必须发挥集体经济的力量，支持他们发展家庭副业。

对家庭副业，有时候还要在技术上给予辅导和帮助。城东公社有不少社员户养兔，开始劲头很大，后来因为兔子易染脚癣病，死亡率高，大家就不敢养了。公社举办了养兔技术学习班，为每个生产队培训一名养兔技术员，购置了一些兔药，有效地防治了脚癣病，还解决了配种、喂养等问题。这样，全公社养兔量很快从几千只增加到三万五千多只。社员说，过去干部不让我们搞副业，说什么越穷越好；现在干部帮助我们搞副业，提倡越富越好。我们更应该搞好集体生产，走共同富裕的路。

当然，事情总要作具体分析，社员经营家庭副业，的确存在正当与不正当的问题。比如在红桥大队第一生产队，我们发现有两个社员和生产队订了合同，外出搞粉丝、山药长途贩卖，每人每年交队里二百二十元副业款。这类以搞家庭副业为名、行弃农经商之实的活动，在其他队也同样存在。对于这种不正当的家庭副业，要向社员和干部进行政策教育，不能撒手不问，放任自流。

描述：

