id: eed953cf9d
标题：北京两车站广大职工发扬大干社会主义冲天干劲  满怀热情做好春节旅客运输工作
日期：1977-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京两车站广大职工发扬大干社会主义冲天干劲

满怀热情做好春节旅客运输工作

新华社一九七七年二月十六日讯　首都最大的两个火车站——北京站和永定门车站的干部、职工，以大干社会主义的冲天干劲，采取各种措施，安全、及时地做好春节旅客的运输工作。

北京站党委和永定门站党委早在一个多月前，领导广大职工学习毛主席的光辉著作《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，深揭狠批“四人帮”的反党罪行，更加激发了铁路职工搞好春节运输工作的政治热情。两个车站的党委派出许多调查小组，深入首都一些工厂、学校、建筑工地作了客运流量的调查，对今年的春节运输任务作了安排，并且成立了春节运输的领导小组。车站的流动售票组和行李车间职工到北京一些高等院校和大的企业单位上门售票，并办理行李托运。在市内客票零售处和车站增设了几十个临时售票窗。北京铁路局、北京铁路分局以及车站的各级干部，都深入第一线，夜以继日地同职工一起售票、维持秩序、打扫卫生。车站职工自动放弃星期日休息，为安全运送旅客贡献力量。

车站职工在繁忙的春节运输工作期间，急旅客之所急，帮旅客之所需，全心全意为人民服务。最近以来，尽管客运流量大，困难多，但是车站职工仍然坚持全面服务，重点照顾，发扬了急人所难、助人为乐的好思想、好作风。

这两个大车站都为病人、残废人、行动不便的老人准备了手推座车。永定门车站除问讯处外，在站台出口处设立了服务车，展出首都乘车路线示意图，出售针线、钮扣等小百货，还热情解答旅客提出的各种问题。有些旅客是从外地或农村初次来京，人生地不熟。车站服务员对他们耐心指导，热心协助，虚心接受意见，使旅客来得满意，走得称心。有一次，一位孕妇在永定门站刚下车，就发生临产现象。几位服务员立即用急救车把她送进医院，使这位女旅客顺利分娩，母子平安。一天，有位失去双手的男旅客到北京站餐厅就餐，一位青年服务员主动拿起筷子喂他吃，受到就餐旅客的称赞。

描述：

