id: eed958d1ff
标题：补赏错斗中农究竟是为了什么？
日期：1948-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
补赏错斗中农

究竟是为了什么？编辑同志：

我有几个问题请解答。

一、三辈中有一辈雇过长工种地，民国二十二年生活下降（自耕地一亩一，租地一亩五分，靠织布为生活），没有剥削了。民国三十三年媳妇到娘家继承了一部土地财产，生活上升，现在六口人，种水地五亩八分，河滩地二亩九分，旱岭地二亩，共十亩七分靠代耕来种（家无劳力，男三人，两名事变后出去参加革命工作，家里只剩一个四岁的男孩子，女人三口，一五十六岁，一三十二岁，一十一岁），自家只作种菜锄草浇水等轻活。是什么成份呢？算富裕中农呢算普通中农呢？或是算贫雇。又这家三辈中剥削长工的封建遗物（地一亩一分）是否算封建根子，应不应没收？

二、查三代定成地富，端正政策时改为中农，为了照顾中农利益，应退回错没收东西。但有一部分已经贫农委员和工作组讨论借出去，或分配给农民了，难以退回。或分给农民已经用坏，应怎么办呢？现在库里还存着大部东西未分，给他退还被没收的百分之六十五，其余归成封建根子不退，可以不可以？给错定户这东西，是为了照顾他生产呢，还是为不侵犯中农利益呢？可不可说成是贫农团和贫民对错定户的宽大？以便进行团结。

三、端正政策，经贫农委员和土改工作组讨论评定的成份，被定户不同意，请区委批准执行对不对？错定户在改定成份时，老找工作组提意见，影响工作是否可以镇压一下？算反攻不算？

四、有一户查三代时定成地主，全部扫地出门了。现在改定为中农，其家有一人自事变即出外参加革命工作，去冬因病回家治疗，没收时把他的私人用品、药品、被褥、衣服、鞋、袜、蚊帐、水笔、书籍，全没收了，现在要给他退，但农民已借用或分到的一部，已经用完或用坏，现在难以退回，应如何处理？又其家另一男人作战牺牲后，政府发给的光荣牺牲证，去年扫地时一并没收了，并已失落找不见了，现在他家属要求退还，应怎么办？

五、退东西给错定成份的中农和贫农，是由什么时候开始退？到什么时候结束呢？若在退还期间东西损失了（如雨水等），应怎么办呢？又今年没收的错定户的麦田，是原主培植成的，新分配户已收割并种上秋田。是否还给错定的中农退麦子？又错定户好地多坏地少，但按人口平均总亩数和产量全在一般中农以下。今年没收他好地后，他也不要别人家的地，现成份改定后，土地是否还要退还他？又给错定户退东西，对于贫农团帐上没有的，错定户说有，并有参加没收时的经手人证明确实拿过，是否可以退还？如果确有证明曾经没收，但保管库里现在找不见了，又该怎办？

平山二区田兴乡青山

答：土地改革目的是为了消灭封建与半封建剥削制度，解放生产力，发展生产，而非其他。因之土改中的一切问题，皆应从这个原则出发。为什么要巩固地团结中农？因为中农是劳动者，生产者，保护了中农，就是保护了生产力，侵犯了中农就是破坏了生产力，在新民主主义经济建设中，由个体经济到集体合作经济的发展过程中，主要是依靠中农，他们有丰富的生产经验，与比较完备的生产工具，必须巩固地团结全体中农，才能把大生产搞好，如果我们破坏了中农的利益，甚至与他们对立起来，那就要使我们“把农业生产提高一寸”的口号落空，甚至会使革命趋向失败。补偿错斗的中农，就是为了达到发展生产的目的。巩固的团结全体中农，是我们的战略任务。因之说补偿中农，是贫农团对中农的“宽大”是错误的。中农是自家人，误伤了中农，必须补偿，不补偿便不能很好团结中农，达到团结生产之目的。（关于团结中农问题，任弼时同志在“土地改革中的几个问题”一文中有精辟的解释，望注意参考）。

补偿中农应发动贫雇农，并依靠他们主动地以协商方式和中农共同商量解决，一面公开地改订成份，一面根据具体情况，予以补偿。如果不加分析，拘泥退还原物，这样将在农村中引起不必要的波动，影响农村团结生产，这不是我们纠偏目的。在改定成份中应吸收本人参加，任何人（不管是什么成份）有意见都可提出，不同意时可向上级政府申诉改订，应该充分发扬民主，工作组不应怕别人提意见，有意见提出是好的，可以减少错误，绝不应认为有人提出疑问或申诉，就认为是反攻，而予以“镇压”，那是不执行政策，缺乏民主作风的表现，应该改正。

来信中提出的几个具体问题，根据这些原则也就好解决了：

一、家中男劳力参加革命，土地代耕，不能算做剥削，其成份可根据其对生产资料的占有关系来决定。过去曾有封建剥削，留下一亩一分地，不能当成封建遗物予以没收。地富成份下降的，如仍拥有大量封建财产，则可征收其一部。

二、补偿应根据具体情况，如果实尚未分配，应说服农民群众退回原物，如已分配，则应尽一切公私力量给以补偿，不应拘泥退还原物。

三、这个干部被错误没收的东西，应适当补偿，其家中的光荣牺牲又被没收遗失，应呈请上级政府补发。

四、中农好地被抽，可适当调剂一下，补够一般中农水平。

——编者

描述：

