id: eedbc59be0
标题：批判“四人帮”破坏文字改革的罪行
日期：1977-2-22
是否是时间段：false
作者：中国文字改革委员会
来源：
标签：姚文元,张春桥,四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批判“四人帮”破坏文字改革的罪行

中国文字改革委员会

伟大领袖毛主席和敬爱的周总理，对我国的文字改革工作历来十分重视和关心，曾作过许多重要指示。王张江姚“四人帮”利用窃取的权力，对文字改革工作百般地进行干扰和破坏。

一九七二年十月，我们敬爱的周总理在一次接待外宾的谈话中，充分地肯定和热情赞扬工农兵群众创造新简化字的智慧和才能。江青却跳出来插话，恶毒地咒骂工农兵，胡说什么“我们现在对不少简化字不认识，成了文盲”。公开和周总理唱反调，反对毛主席关于简化汉字的指示。

一九七五年五月，中国文字改革委员会将《第二次汉字简化方案（草案）》上报国务院。当时窃取了文教大权的狗头军师张春桥正热衷于搞篡党夺权，对这个方案连看都不看。他无理扣压了两个月之后，借口对文字改革的“历史发展我不太清楚”，别有用心地把它推给周总理。张春桥果真对文字改革的历史发展“不太清楚”吗？不！早在三十年代，他就以一个“精通”文字改革的“勇士”，疯狂地反对鲁迅所倡导的“大众语”。即使他真的不清楚，也应当向有关单位作些调查，可是他根本没有这样做。我们敬爱的周总理在病情十分严重的情况下，还详细地看了《第二次汉字简化方案（草案）》和报告，并作了极为重要的指示。周总理指示我们：“简化汉字，主席说了这么长时间了，为什么这次才这么一点？征求群众意见是好的，允许群众修改。”周总理还指示我们：“现在普通话普及问题没有过去提得那么多了。不学普通话，拼音怎么能准确呢？”周总理的指示极大地激励着广大人民群众和文改工作者加倍努力工作。

为了贯彻执行毛主席关于“文字必须改革，要走世界文字共同的拼音方向”的指示，在周总理的亲切关怀、指导下，一九五八年全国人民代表大会公布了《汉语拼音方案》。《人民日报》、《红旗》杂志分别在报头、封面上加注了汉语拼音字母，跟着全国其他报刊的报头、封面也都相继加注了拼音。这对推行汉语拼音字母起到了积极的作用。一九六六年六月二日，国民党老反共分子陈伯达以《人民日报》报头革新为借口，一下子就把报头注音砍掉了。紧接着全国绝大多数报刊也相继取消了报头、封面注音。无产阶级文化大革命中，广大人民群众纷纷要求积极开展文字改革工作，恢复报刊的报头、封面注音。毛主席最了解群众的需要，最关心群众的学习，一九七三年三月，亲自批准恢复《光明日报》《文字改革》专刊。当有关部门将恢复后的《文字改革》专刊第一期大样送给姚文元审阅时，姚文元竟在送审的报告上批道：“我不看了，以后也不需送我。”报告中提到要求“新华社发一消息”，他也不准。《文字改革》专刊恢复以后，文字改革委员会建议《人民日报》社恢复报头注音，姚文元蛮横无理地不许恢复。对别的报名加了汉语拼音，姚文元说，“他们加他们的”，《人民日报》“不要加了”！充分暴露出姚文元反对伟大领袖毛主席关于文字改革的指示的狰狞面目。

粉碎“四人帮”，文字改革有希望。《人民日报》从一九七七年一月一日起恢复了报头注音，《红旗》杂志一九七七年第一期封面也恢复了注音。我们对此热烈欢呼！我们坚信，在英明领袖华主席为首的党中央领导下，我国的文字改革工作必将沿着毛主席指引的方向蓬勃发展。

描述：

