id: eedb387d9e
标题：探讨如何使亚洲地区人口与发展相协调的各种途径  亚洲议员人口和发展会议在京开幕
日期：1981-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：廖承志,北京文革,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
探讨如何使亚洲地区人口与发展相协调的各种途径

亚洲议员人口和发展会议在京开幕

来自十八个国家的议员、学者和国际组织的代表、拉美地区来宾共二百多人参加。陈慕华、廖承志、阿塔帕图、萨拉斯、福田分别在大会上讲话和致词

新华社北京10月27日电　亚洲议员人口和发展会议今天上午在北京人民大会堂开幕。

来自亚洲18个国家的议员和学者、各国际组织的代表、拉美地区的来宾共200多人聚会在一起，探讨如何使亚洲地区人口与发展相协调的各种途径。会议将进行4天。

国务院副总理陈慕华主持了开幕式。她代表中国政府对各国议员、学者和来宾表示热烈欢迎。她说，通过与会各国议员的共同努力，这次会议将在促进人口活动的国际合作、增进各国议员和人民之间的友谊方面作出积极的贡献。

亚洲人口目前已达26亿多，约占世界人口总数的三分之二。亚洲的人口趋势、亚洲人口和发展的关系，不仅为亚洲各国政府和人民所重视，也受到全世界各界人士的关注。出席这次会议的议员和学者，来自孟加拉国、塞浦路斯、民主柬埔寨、斐济、印度、印度尼西亚、伊朗、日本、约旦、马来西亚、马尔代夫、尼泊尔、菲律宾、新加坡、斯里兰卡、叙利亚、泰国和中华人民共和国。

中国筹备委员会主任、中国人大常委会副委员长廖承志在开幕式上讲话。他说，第二次世界大战后，亚洲发生了巨大的政治变动和社会经济变动，也发生了巨大的人口变动。五十年代至七十年代，亚洲人口的增长达到了历史上的高峰。这是亚洲发展中国家取得政治独立后经济不断发展和医疗卫生条件不断改善的结果。然而，亚洲的许多发展中国家仍然面临加速经济发展的迫切任务。过快的人口增长给粮食、工业品、燃料、住房、就学、就业等等造成困难。越来越多的国家认识到，要解决人口问题、处理好人口和发展的关系，必须在大力发展经济的同时，采取积极而又合理的措施，减缓过快的人口增长。为此目的，不少国家制定并实施了旨在放慢人口增长的家庭生育计划，作为它们人口政策的基础。

他指出，人口政策是各个主权国家的内政，各国究竟应降低、保持还是提高人口的增长率。完全应当依据本国的具体情况而定。但在当前，就亚洲地区而言，如何使人口与发展相互协调，是大家所关心的主要课题。

在谈到议员在人口和发展问题上应起的作用时，廖承志说，我们大家所担任的职务使我们有必要关心人口与发展问题。议员兼有立法者、社会舆论的代言人和选民的代表这样三重身份。作为立法者，要参加制定人口政策、人口规划和发展规划，积极促进人口和发展的结合与协调，有权监督这些政策和规划的实施。作为社会舆论的代言人，就要动员舆论界支持和促进人口和发展事业。作为选民的代表，在人口和发展这样一些重大问题上，要反映选民的愿望和要求，兼顾人民的眼前利益和长远利益；同时也要向人民解释有关人口和发展问题的规划、政策和措施，与人民群众一道，予以贯彻执行，并在此过程中不断予以完善。

廖承志强调指出，今天人口活动已经成为国际合作的一部分。进一步加强亚洲各国议员之间在人口领域的友好合作，经常交换情况，交流经验，互相援助，看来是必要的，也是十分有益的。不言而喻，这种国际合作应当建立在互相尊重主权和平等互利的基础之上。

会议指导委员会召集人斯里兰卡代表团团长阿塔帕图、联合国人口基金会执行主任萨拉斯也先后致词。

阿塔帕图说，亚洲议员们聚集在一块，共同探讨单独某个问题，这还是第一次。在这里，我们代表着世界上大约三分之二的人口。我们已经表明，我们的行动是负责的。

他在致词中强调了亚洲的团结。他说，如果我们能在一起讨论有关人口的问题，那么我们也就可以讨论其他的问题。如果我们要在国际资源中获得公平的一份，并避免他人对我们不利的剥削，那么亚洲各国就迫切必须在各国际讲坛上保持坚强的团结一致。

萨拉斯在讲话中说，人口增长的影响极其广泛，这促使亚洲国家将人口规划作为必不可少的内容列入发展战略。生育率在亚洲已开始下降，人口增长率也随之由六十年代初的2．1％下降到1975年至1980年的1．8％。

萨拉斯说，推广计划生育是降低出生率的一个重要因素。然而，计划生育能否被广泛接受与群众生活条件的改善密切相关。某些国家的经验表明，这包括缩小收入和财富方面的差距；普及教育，特别是对妇女的教育；让妇女更多参与经济活动；发展卫生保健；还有发展投递系统，因为大多数亚洲人口居住在边远的村落。他呼吁亚洲国家在人口活动中加强合作。

大会选举廖承志为会议主席。会上还通过了会议日程、议事规则和会议议程。

日本代表团团长、前首相福田赳夫在会上发言。他说，随着世界人口的激增，人类已进入资源有限时代。在资源有限时代的地球，究竟能否适应庞大人口的生存呢？对待这种关乎人类命运的大问题，单靠忙于处理日常事务的政府行政机构显然是不够的。必须有可以更加自由、活动范围更广的立法机构的议员参加和支持。我确信，世界立法机构的议员参加和支持人口与发展问题的体制正在逐步确立，从根本上说，也是为世界人类的和平与繁荣奠定了基础。

他指出，为控制人口增长，必须倾注全部聪明才智，以适应这一时代变化，避免因此而推迟亚洲现代化的进程。

他说，目前，我们面临的“人口和发展”问题，是涉及全球、全人类的重要问题，而亚洲的“人口和发展”动向，关系尤为重大。在此意义上，我衷心期待这次会议能获得丰硕的成果。

在今天的开幕式上，宣读了中国人大常委会委员长叶剑英、国务院总理赵紫阳，斯里兰卡总统贾亚瓦德纳，印度总理英·甘地夫人，日本首相铃木善幸和联合国秘书长瓦尔德海姆给会议发来的贺信和贺电。

今天下午，会议继续进行大会发言。

描述：

