id: 6f36441141
标题：上海天津革命小将和商业职工向剥削阶级“四旧”发动总攻
日期：1966-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,天津文革,上海文革,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第25册 “文化大革命”参考资料 上册（1988年）
书籍作者：

正文：
接递背了毛主席的教导，违背了党中央的决定。广大工农兵群众，是无产阶级文化大革命的主力军，是革命学生的强大后盾。我们一定要坚定地站在革命学生一边，最热烈敏坚决地支持革命学生的革命行动。

广大工农兵群众，最听党的话，最听毛主席的话，最拥护毛泽东思想。党中央决定的十六条，是毛泽东思想的最新的体现。一切违背十六条的，危害无产阶级文化大革命的错误领导，都要坚决抵制，坚决反对。

革命学生在斗争中，也可能有一些缺点。我们一定要看到他们大方向是正确的，应当满腔热情地支持他们、帮助他们，相信他们会在斗争当中，自已能够分清哪些是对的，哪些是不对的，应当怎样做，不应当怎样做。相信他们在斗争中会锻炼得更加坚强，更加敢于革命，善于革命。

广大工农民群众，广大革命学生，要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧密地团结起来，擦亮眼睛，千万不要受坏人的挑拨，千万不要上坏人的当。工人，农民，解放军战士，人民警察，由于所处情况不同，岗位不同，他们可能不了解那里学校的情况，不明真相，就不要去参加学校的辩论。

我们伟大的党，用毛泽东思想武装起来的党，一直是信任人民群众，依靠人民群众。同样的，广大人民群众，根据自己的切身经验认为，必须信任党的领导，依靠党的领导，才能完全解放自己。正是因为这样，党和人民群众心连心，不论有什么曲折，有什么风波，我们的党和人民群众，终归会横扫一切牛鬼蛇神，斗跨那些走资本主义道路的当权派，取得无产阶级文化大革命的伟大胜利。

上海天津革命小将和商业职工向剥削阶级“四旧”发动总攻

（一九六六年八月二十四日）

【上海】在无产阶级文化大革命的激流中勇猛前进的上海，又掀起了新的革命热潮。二十三日从清晨到深夜，成千上万支红卫兵和革命师生组成的宣传小队，抬着毛主席巨幅面像，高举“我们是旧世界的批判者”、“我们是新世界的创造者”的大型横幅，走上街头，擂战鼓，唱战歌，到处滨出宣传，散发革命传单，张贴革命大字报，向旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯发动总攻击，为创立新思想、新文化、新风俗、新习惯开辟广阔的道路。

广大商业职工，热烈支持革命小将这一革命行动，他们互相鼓舞，共同战斗，一起改革带有封建主义、资本主义、修正主义腐朽气息的商店字号和服务行业残存的陈规陋习。职工们坚决表示，绝不再让这些腐朽的东西继续毒化人们的灵魂，一定要把上海改造成为非常无产阶级化、非常革命化的城市。

上海是资产阶级最集中的城市，又长期遭受帝国主义和国内反动派的统治。解放以来，上海人民在党的领导下，一次又-一次向资产阶级和一切剥削阶级意识形态猛烈进攻，经过多次移风易俗的群众运动，改革许多带有买办气味和资本主义、封建主义色彩的街道、里弄、商店、建筑物等的名称。今天，无数红卫兵战士和广大革命职工又在无产阶级文化大革命的激流中，向资产阶级和一切剥削阶级意识形态发动了总攻击。

著名的南京路，是无数革命先辈曾经流血斗争过的地方，今天，革命小将和广大职工接过先辈的革命大旗，在这里汇成了无产阶级文化大革命的洪流。他们说：今天我们要在这里彻底闹革命，用我们的铁扫录彻底扫除资产阶级的“香风”、臭气！在上海最大的百货商店之一的永安公司的橱窗上，张贴了许多由红卫兵和这个商店的职工写的大字报，建议改名为“永红”、“永斗”、“红卫”等。他们指出：“永安”是旧社会大老板企图永远安安稳稳剥削劳动人民而定的名。有了资产阶级的“永安”，就没有我们无产阶级的铁打江山！这个商店早已成了人民的商店，今天我们决不允许“永安”这个臭招牌继续挂下去！

在具有五十年历史的上海最大的游乐场所一大世界，职工们和红卫兵一起，在人们的欢呼声中，拉下了几米高的“大世界”这块旧招牌。解放前，在“大世界”这块罪恶的招牌下面，上海的大资本家大流氓不知搜刮了多少民脂民背，不知腐蚀了多少人的灵魂。今天，当职工们把最后一个“界”字拉下地的时候，在马路上，在附近大楼的窗口里，在路过的公共汽车中，数千革命群众立即爆发出雷鸣般的欢呼声：“毛主席万岁！”“无产阶级文化大革命万岁！”那些以资本家个人名字命名的商店字号，什么“徐重道”、“雷允上”、“邵万生”、“吴良材”等等，也受到了革命小将和职工们的猛烈冲击，换上了有着革命意义的店名。

上海《新民晚报》接受广大革命群众的建议，从二十三日起改名为《上海晚报》。报社的革命职工--致表示：要更高地举起战无不胜的毛泽东思想伟大红旗，为办好社会主义报纸而奋斗。

濒临黄浦江的外滩，解放前是帝国主义掠夺中国人民的罪恶活动中心。这里的一些高楼大厦上，还遗留着一些带有帝国主义色彩的残迹。红卫兵和革命职工在这里大闹革命，他们搬掉了帝国主义者安置在大厦门前的铜狮子，铲除了墙壁上的洋标志。

红卫兵和广大革命职工汇成的革命洪流，猛烈地冲击着一切资本主义、封建主义的陈规随习。理发店的革命职工提出了革命性的措施：御底消灭一切“阿飞式”、港式的头发式样，立即取消专门为资产阶级服务的项自，如剪指甲、美容、摩面等。在一些原来只供应少数人需要的商品的商店，职工们也作出了革命性的决议：从二十四日开始供应价廉物美的大众化商品，更好地为工农兵群众服务。他们表示，要大破资本主义经营思想，大立社会主义经营思想，决不把自己的商店办成为资产阶级服务的“名店”，一定要把商业和服务行业办成毛泽东思想的大学校。

【天津】天津市红卫兵，在首都红卫兵小将们的革命造反精神鼓舞下，抢起千钧棒，举起铁扫帝，斗志昂扬地走上街头，横扫一切剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯的灰尘。

二十三日，在天津市的许多街道上充满了革命的气氛。红卫兵们锣打鼓，到处张贴大字报、标语，集会演说，热情地向职工、居民提出更改旧商店字号和街道里弄名称的革命倡议。他们说，在伟大的无产阶级文化大革命中，一定要彻底破“四旧”，坚决地用无产阶级的新思想、新文化、新风俗、新习惯来改变天津市的面貌，让天津市换上崭新的社会主义新装。

红卫兵的大无畏的无产阶级革命造反精神，得到了全市革命职工最热烈、最坚决的支持。在天津市商业中心区一一滨江道一带，整日锣鼓喧犬，鞭炮齐鸣，许许多多商店拔去了旧字号，换上了具有革命意义的新名称。中原公司的革命职工热情地贴出央心书，设立接待站，征求红卫兵和广大革命群众对更改名称的意见，最后在革命群众的建议下，决定改名为*工农兵商场”。天津市最大的商场一劝业场的革命职工，在红卫兵革命精神的鼓舞下，抢起铁榔头，砸碎了嵌在瑙上达三十八年之久的“劝业场”三个字，换上了“人民商场”的薪名称。全场革命职工举行庆祝集会，热烈欢呼“人民商场”的诞生。他们说：“劝业场”是恶精影绅在帝国主义和封建官买办资产阶级的扶助下开办的，解放前，它是远近闻名的剥削劳动人民的“老虎摊”，今天，我们把它改为“人民商场”，这是天大的喜事，我们一定要更好地为人民服务，把“人民商场”办得好上加好。这时聚集在商场周围数以千计的人民群众，齐声高呼：毛主席万岁！万万岁！具有四十五年历史的北洋纱厂革命职工二十三日晚集会，一致决议把在北洋军阀时代建立的北洋纱厂，改名为“四新”纱厂，以表达全厂革命职工破旧立新的革命决心。他们还把工厂原来的“金三鼎”棉纱商标，改为“工农”牌商标。

（新华社上海.天津1966年8月24日电、载8月25日《人民日报》）各地革命小将向一切剥削阶级的旧思想

旧文化旧习俗旧习惯发动总攻击

（九六六年八月二十五日）

首都红卫兵小将的无产阶级革命造反精神，强烈地鼓舞着各地红卫兵和广大革命群众，他们燃起了横扫资产阶级、封建阶级等反动腐朽势力和一切旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯的燎原烈火。“让毛泽东思想占领一切阵地，用毛泽东思想改变整个社会的精神面貌，横扫--切牛鬼蛇神，搬掉一切绊脚石，坚决把无产阶级文化大革命进行到底！”这就是革命小将和广大革命群众的战斗目标。

据来自各地的消息，连日来，许多城市的红卫兵和革命师生，高举着毛主席巨幅画像、毛主席语录和“我们是旧世界的批判者，我们是新世界的建设者”的大幅标语，纷纷走上街头，敲锣打鼓，集会演讲，贴革命大字报，散发革命传单，向资产阶级反动势力，向一切剥前阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯发动了总攻击。

“金猴奋起千钧棒，玉宇澄清万里埃。”在这个史无前例的群众性无产阶级文化大革命浪潮的冲击下，短短几天之内，各地许多带有封建主义、资本主义、修正主义思想色彩的旧店名、旧街名就被迅速扔进垃圾堆，资产阶级腐朽的生活方式和许多陈规陋习被打得落花流水。批批闪烁着毛泽东思想光辉和革命精神的新店名、新街名、新校名诞生了，许多符合广大工农兵利益的革命措施开始实行。资产阶级威风扫地，革命群众扬眉吐气。到处是热气腾腾的革命景象，到处是不可阻挡的革命洪流。“无产阶级革命造反精神万岁！”“无产阶级文化大革命万岁！”“战不胜的伟大的毛泽东思想万岁！”“伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席万岁！万万岁！”的欢呼声响彻祖国各地。

描述：

