id: e0479dcf94
标题：伟大的战略决战
日期：1961-1-0
是否是时间段：false
作者：叶剑英
来源：
标签：叶剑英,毛泽东,人民战争,农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九六一年第二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
伟大的战略决战

叶剑英

第三次国内革命战争进人第三年以后，毛泽东同志及时地粗罐了辽沈、淮海、不津三大战役，指撑人民解放军向国民党军队展开了战路决战。三大战役从-一九四八年九月于二甘开始，历时四个月雾-下九天，并灭敌人正规军-一百四于四个师（旅），非正规军二十九个师，共一百五十四万余人。在这个期间，其他战场的人民解放军也都展开了进攻，歼灭了大量的

敌人。在战筝的头两年，人民解放军每月平均歼灭敌军式个旅左右。到了这时，人民解放军每月平均歼灭敌军的数目，已经是三十八个旅工。这三大战役，使国民党赖以发动反革命内

战的精镜部队基本上归于消灭，大大地加速了解放战争的全国胜利的到来。

三大战役所取得的藏大战略决战的胜利，是毛泽东同志的战略决战思想的胜利，是毛泽东同志战略思想的胜利。战略决战思想是毛泽东同志整个审事科学的一-个重要粗成部分。因此，认真研究三大战役的丰富经题，将帮助我们全面地领会毛浮东同志的战略思想，全面地学习毛辉东同志的军事科学。本交稳从儿个方面来南通三大战役中所体现的毛泽东尚志的战酪决战思想和军事指排艺术。

及时地抓住决战时机，正确地确定决战方向

第一次国内革命战笋，经过故处战略进攻、我处战略防御阶段，搏人我处战略进攻、敌处战略防御阶段以后，由于人民解放军继额大量地歼灭了放人，到-九四八年八月，敌我双方军事力盘的对比更进一-步地发生了显著的变化：人民解放军从一九四六年六月的一百二十万人增加到二百八十多万人；国民党军队由四百三十万人藏少为三百六十五万人，其中用子第一裁的只有一百七十余厅人

在这个时候，人民解放军虽然在数量上还少于国民党军队，在装备上还低于国民党军队，但是，在两年多的内疑和外藏作战中，已经大大地提高了自已的战斗力。人民解放军消灭了大量的敌人，锻获了大量的现代化武器，加强了首己的装备，建立了强大的炮兵和工乓，提高了攻坚能力，在石家庄、四平、开封等战役中，取得了攻坚经验，不但能打运动战，而且第2期

+9能打障地战。同时，人民解放军利用战斗间隙，用薪苦、三查和群众性练兵的方法，逃行了新式整氧运动，加强了内部的团结，提高了部队的政治质量、军事技术和战术。解放区的翻身农民继额踊跃参军，坚决进行保田、保家的斗筝，被伴的蒋军上兵经过政治教育之盾，也粉粉百兰地参闻人民解放第，从而使解放罐得到源源不断的乓真补充。这个时候，各个主要的解放区相继遵成一片，可以作战略上的直接支授。解放区面积已扩大到二首三十五万平方公里，占至国面积的四分之一，人口瑙至一亿六千八百方，占全国人口的三分之一以上。解放区内已经完成或基本完成了-1地改革，发展了生产，进一步提高了群众的革命积极性，使我军后方更加巩固，使战等获得了取之不尽用之不竭的人力、物力的支援。在全国范菌内，更加扩大和巩固了人民革命的-晟裁，更加发展和壮大了人民革命的力量。

在这个时候，国民党军队的数量虽然还多于人民解放军，装备虽然还比人民解放军的好，国民党反动派虽然还籁活着全国四分之三的地区，三分之二的人口，但是，由于国民党军队所发动的反革命战争的非正文性，由于国民党反动统治的极端腐污性，国民党反动政权已经陷大推推欲的境地。这时候，敌人已经被迫放案“至面防御”的计划，而进行所静“重点防御”，企图以他们现有的兵力和工事，固守战骼重要点载。敌人为了避免遭受好灭，以精镜部队为核心，兵力靠、猬集-团，想使人民解放军“吃不掉、啃不烂”：商时，裁并“鞍罐”区、扩大兵团、吞拜杂牌、裁减机关，以求增大机动乓力，年在国民党统治区大量抓丁，扩充二罐部队，以便整和补充方量，进行垂死挣扎。但是，在人民声放卸大规模的近攻面前，他们再也无法摆脱战略上全面被动的地位。国民党反勃年队的五个战略集团已被人民解放军分别牵制在南越和北鑫的两北、中原、华东、华北、东北五个战募上。东北战场为卫立煜集团，共四十八万余人，分布在长森（当时，该处故人已被围困两个月）、·沈阳、锦州三个孤立地区，依策北宁藏的锦、输段作为他们和关内水、陆联系的通路。华北战场为博作义集固，共六十余万人，分布于平鞍裁（存入民解版卸绥察录役后，归鞍-号张家口之间的联系已被切断）上的归鞍、张家口及北宁裁上的北平、天港、唐山、山海关等各要点，依靠塘活港作为他们海上补给的通路；太原孤城的守敌，已被凰困。华东战据为刘时集团，共六十余万人（以后增援的一个兵固及其他部队未计算在内）。这个国战党军集钮在我军进攻济南时，退返不敢北援，当济南被解放后，即集中于以徐州为中心，西起商丘、东至速云港的魔海裁上及南至韩琪的津浦藏上，企图阻正我华东人民解放军南下。中原战场为白崇禧集团，豹七十五万人，分布于平汉南段及以汉口为中心的地区。西北战塘为胡宗南集团，莉三十万人，被牵制于以西安为中心的关中-隅。除上迹五个战场外，教人后方的军队仅有三千大个旅，豹二十三万余人，由于人民游击战争的发展，很难机动。这样，国民党反动派就翌有完整的战藏了，除某些地区还有一部分兵力可作战略机动外，大都处于律徊麻痹、被动挨打的状态。·10+

1961年14

这种敌我力量对比的形势表明，中国人民解放氧同国民党反动军队连行战路决战的时机已经到来。为着继籍大量地歼灭放人，从根本上打倒国民党反动政府，人民解放革就必须攻击敌人坚固毅防的大城市，必须同敌人的强大机动兵团作战。因此，敢不敢打我革从来没有打过的大仗，敢不敢攻克敌人的大城市，敢不敢算灭敌审的强大集团，敢不敢车取更大的胜利，己经成为我审当时战略决策上的重大局题。就在这时候，国民党-一九四八年八月南京军事会罐管经载输过撒退东北，确保华中，坚持沈阻至于月底，以观时局发展，原明上不放药沈阳，同时亦作撤退准备的作战指导计划，在这种情况下，究竞是让敌人实现他们把现有兵力撤至关内或江南的计划，7使我们失去时机，从而增珈我军尔后作战的麻呢？还是在政人还没有来得及决策逃跑之藏，我们就当机立断，抓佳大好时机，翘织战路决战，各个背灭放人的强大战略集团呢？机不可失，时干再来。毛泽东同志极据对战筝形势的科学分新，毅然决然地抓住了这个战略决战时机，光后粗织了过沈、雅海、本津三大战役。他在“关于辽沈战投的作战方针”中南东北战塘的我军指挥人黄指出：要“确立打你们前所未有的大好天战的决心，即在卫立煌全军来援的时候敢于同他作战："①

毛津杂同志裁过，“我要优势和主动，敌人也要这个，从这点上看，战争就是两筑指掉真以军力财力等夏物质基础作地盘，互争优势和主动的主观能力的竞赛。竞摇精果，有胜有取，除了客鸡物质条件的比鞋外，胜者必由于主观指选的正确，敢著必由士主观指摔的错。”心他还指出，在一个或儿个战役分了胜收以后，“无何方失败，都直接地、迅速地引起失敢著方面的一种新的努力，就是企图挽救危局的努力，使自已脱出这种新出现的不利于我有利于敌的条件和形势，而重新创造出有利于我不利于敌的条件和形势去压追对方。”“胜利者方面的努力和这租反，力图发展自已的胜利，给敌人更大的报害，务求培加或发展有利于我的条件和形势，而务求不让对方完成其脱出不利和挽回危局的企图。”③

第三次国内革命战争进行到第三年以后的情形也是这样。国民党笔队在遭受了一系列的失以后，为了挽救他们的危局，会经进行拼命的挣扎，企图用“重点防御”的办法，来摆脱当时已避出现的对他门极端不利的形势，妄图重新创造一科有利于他门而不利子我们的形势，在一定时机向我们举行反扑。-与此相反，人民解放军在毛泽东同志的镇导下，在赢得了一系列的胜利以后，力图发展人民革命战争的胜利，更大量地消灭敌人，务求发展当时已经出现的对于我军极为有利的形势，务求不让敌人实现他们脱出不利和挽回危局的计划，这种主观能力的竞赛，当时首先表现在时机的选选上，对于我们来就，就是抓住时机，进行决战；对于敌

①克*毛泽东选集"第4卷，人民山1版社1960年版，第1339直。②“翁持久战”。“毛泽东选集"第2卷，人民出版社1952年第1版，第452一453耳。③*中国革命战争的战略问题”。*毛泽东选集”第1卷，人民出版忙1951年第1版，第215耳，

电

·11

第2期+y

N.人来就，应当是抓佳时机，新裁战路撒退，辩免战路决战。一九四九年十月三十扫美国新豹先帮溢坛报忙翁蔻，“满洲的接失是不可避免的，在撤退间题上唯一产重错殿，就是撑时不当。“敌人在战略撤退上的犹像不决，从反面证明了毛泽东同志捕提决战时机的英明。

毛率东同起在紧紧地抓任决战时机的同时，交正确地选定了决战方尚。当时奎国各战辑的形势虽然在不固程度上都有利于人民解放军的作战，但敌人在战略.上封企图尽量延长坚守东北几个越立婆点的时间，牵制我东北人民教放重，使我军不能人关作战；同时，敌人文推备把东北故军撤至华中地区，加强华中防御。在这种情况下，如果我们把战格决战的方尚，指尚华北战势，则会使我军受到博作又、卫立烧两大战略集团的夹击而陷于被动：如果我把战路决战的方向首先指向华东战璟，即会使东北故人迅速撤退，而续现他们的战路收耀企图。因此，东北战就战为至国战局发展的关键。当时东北战的形势对我文特别有利。在敌军方面：热立分敌，态势笑出；地区挺小，补器困难；长春被南，无法解救，或撤或守，举祺未定，在我军方面：兵力优势，装备鞋好；广大地区，联成一片；土政荒成，居方巩固；关内各这，琦可支拨。东北人民解放重歼灭了东北故重，就能静群敌人战路收罐的企图；就能实施战略机动，有利于华北、华东战易的作战：就能以东北的工业支搜全国战舒，使人民解放单获得战略的总后方。根据上滤情况，毛灌东商志将战路决战方同，首先指商东北战募的卫立煌集团，这就将战略决战的初战胜利放在稳姿可靠的基础上。这是毛泽东同志宏图大格至局在胸投下的一着好棋子。决战首先从局部的优势开始，逃而筝取至局上的更大优势。由于赶速而头利地取得了辽沈战役的胜利，就使全国战局急鞋直下，使原来预计的战争进程大为箱短。

针对三个战坊的不同特点，采敢不同的作战方针

在辽沈战役开始前，东北战场敌人据守于长春、洗阻、锦州三个孤立触区。我军进玫的主要方向应首先指商哪里，才有利于战役发展，才有利于全并东北敌人，才有利于全国战局，是战役指导的关键开题。从局部看，长春孤故，为我久困，是东北战场敌人的弱点，消灭敌可以解除我后顾之忧。但敌人却企图以长春来牵制我军，掩护沈阳、锦州敌军政善态势，邦且进行撒退的一切雅备工作。我作战方向如首先指向长春，就会中敌人的计，而政克长春，艾会将沈阳、锦州的敌人迅速吓跑，影响战役和全国战局的发展。锦州的情说则完圣不同，虽然锦州敌人的兵力比长春多，周面拜有若干据点；攻锦州时，华北敌军可能增拨，敌人亦可由海上支援，若不能讯速攻克锦州，就会陷我审于被动地位；而且我革主力，远由北满南下作战，会有一定国难。但是，锦州至山海关段上各点的敌军，孤立分散，玫歼取胜比较确

L·12

1961年4T实可靠，在北宁裁上作战，可吸引长春，洗阳敌军来援，有利于战役发展；还可分割致方在华北战期和东北战场的两大战路集团，华北敌军的增援即将因我华北人民解放审的牵制而鹤弱。锦州是东北敌军通向关内的咽暖，打下锦州这一战略要点，就等于关上了东北的大门，卫立煌集团即成“瓮中之紫”：而目控制了北宁载，更有利于我卸根据战局发展，向两翼机动作战。基于上逃分析，锦州办是东北敌审的宾正弱点，致命弱点。因此，毛泽东商志在“关于辽沈战役的作战方针”中指出：“为了并灭这些敌人，你们现在就应该推备使用主力于裁藏，而造长春、沈限两敌于不顾，并准备在打锦州时歼灭可能由长、沈援锦之敌。"①如长、沈之敌敢于增援，“期你们便可以不离开锦、输、唐綫速籍大举歼灭援敌，筝取将卫立煌全年就地歼灭。”②同时叉指出，攻克锦州是全战役胆利的关键，要求东北人民解放军的*中心注意力必须放在锦州作战方面，求得尽可能迅速地攻克该城。即使一切其他自的都未达到，只要攻克了锦州，你们就有了主动权，就是一个大的胜利，”③东北人民解放革坚决地执行了毛选东同志的作战方针，歼敌四十七万，最得了东北决战的堂大胜利。拥上当时其他各战场上人民解放氧的胜利，从此就使人民解放审在数量上，对于国民党年也转人了优势。

正当辽沈战役方兴未艾之时，毛泽东同志在华东人民解放军取得了济南战役胜利以后，艾翘藏了淮游战役。华东战期人刘时集团，以重兵猬集于徐州附近地区，形成所霜一点两巍的部署，企图限止我审南下，以屏障南京。敌人重乓密集，便于机动，培拨迅速。若要攻歼其任何一部，必须首先描得住敌人的援乓，才能赢得时间，保持主动。这是华东战场与其他战翡截然不同的特点，也是影响战役胜敢的关键。当时黄伯翰兵团位于东接速云，西近徐州、南靠江雅、北面山东的魔海裁上，是刘时集团右冀劲旅。如歼灭了黄伯箱乓团，即使刘时裘失一臂，井可吸引徐州敌人东援，在运动中歼其一部。同时可将我山东、苏北两解放区联成一片，到断徐（州）、海（州联系，形或包阐徐州、乒临江淮的态势。因此，毛泽同志在“关于灌海战役的作战方斜”中指出：“本战役第一阶段的重心，是集中兵力开灾黄伯霜乓团，完成中间突破，占颌新安镇、运河车站、曹八集、县、萧庄、临城、韩庄、泳阳、邓县、郑城，台儿生、临沂等地。”④为了全歼黄伯帮乓团，毛泽东同志根据华东战敌军部署的特点，在乓力的使用上，朵取了巧妙的部署，指示我军“要用一牛以上兵力，牵制，阻击和歼敌一部，以对付邱李两兵团，才能达到歼灭黄乓团三个师的目的。”否则不能达到歼灭黄乓团三个师的目的。”?毛泽东同志对战役尔后的各阶段跑反复地强调了这一部署原则。从一般情况

①见*毛灌东选集第4卷，人民出版社1960年版，第1338直。

兑宅辉东选集”第4卷，人民H版社1960年版，第1339直③克*毛泽东选集第4卷，人民出版社1960年版，第1340且。

④@见毛泽亲选集*第4卷，人民出版社1960年版，第1355直。第2期

+13*来，主要兵力应集中使用于攻歼的目标上，毛泽东同志却在我有足够兵力及敌军兵力集中的情况下，宋敢了相反的方法，创造性地处理了战役目的和手段既统一而又有区别的证关亲，灵活地运用了集中兵力的原则，因而顺利地牵制，阻击了徐州散重强大兵团的东，取得了外灭黄俏暂兵团的胜利，却断了敌人海上逃路，为战役的尔后各阶段，创造了极为有利的条件。以后由于黄杂乓团北援，徐州敌人西选，使战役发展方向不是东向新（浦）、海（州）、连（云港）及两淮地区，而是向西歼灭黄锥兵团和杜聿萌集团，这就使淮海战役大大地超过了原来的计划，歼故五-十五万五千余人，取得了中原决战的僻大胜利，使国民党反动政府的首都一南京处于人民解放军直接威助之下。从此，国民党反动统治陷人上崩克解的境地。

恰当淮海战投鹰战正酬之际，毛泽东同志叉组藏了平津战役。当时华北战珊的敌军，在我华北人民解放笔的牵制-与打击下，艾受到了辽沈、灌海两大战役胜利的震摄，已版惊导之局。国民党反动派这时在战略上唯·-可能机动的兵方就是博作义集团。因此，藏介石一方面企图利用这个集团阻止我革南下，以便掩护他们在江南重整军力；一方面文企图锈使这个集团经塘活海运江南，增授华东战场，以解刘屿集团之园或扼守长江，进行垂死挣扎。面这个集团本身当时还有沿平鞍载西撤鞍远的企图。敌人或撤退或收，都将对战局的竣展不利。因此，不使敌人撤退、不让敌人收缩就成为平津战役的主要关键。毛泽东同志利用了华北敌军认为东北人民解放军在辽沈战役后必然进行休整，不能迅速人关的错觉，命令东北人民解放军子辽沈战役粘束之后，不进行休整，迅速秘密人关，配合华北人民解放军的两个兵团，H敌不意地对华北敌人实施战略包菌，力求将敌人圣部就地奔灭。毛泽东同志在*关于本津战役的作战方针”中指出：“只要塘沾（最重要）、新保安两点攻克，就全局皆活了。"①“唯--的或主要的是怕敌人从海上逃跑。因此，在目前两星期内一般应宋菌而不打或隔而不围的办法。“②为了不使敌人逃跑，父若重指出：“无其不可将张家口、新保安、南口敌都打掉，这将追使南口以东敌迅速决策狂跑，此点务求你们体会，”③为若造成敌人的错党，不使蒋介石退速决策海运平津的敌军南下，文合华东战场我军对杜中明集团残部在两星期内不作最后开灭之部署，叉合山东方面集中若干兵力控制要点：作好防止放军向青岛逃跑的准备。这样，就稳任了敌人，完成了战略包围和战役分割，使博作义集团完至陷人收不、逃无路之疑境。“兵神速”和*出敌不意”的年事原则，为---般军事家所热知，但毛泽东间志运用之妙，却超乎等常。“阻而不打“和“隔耐不闻”的作战方针，以及延裁华东战场对朴幸朋集团溅部最后歼天部署的指示，町更表现了军事指捷上的高度艺术，通对一般筑事象所翠尘莫及。由于

①览毛馨东新集第4卷，人民比版市上1960年版，第1369克，②月毛登东选集第4卷，八民出版上1960年版，第1370真。?见毛零东迎集“第4榜，人民：1版社1960年版，第1369直。

1961年+14 *我军执行了上越方针，博作义集团即被我军斯头去尾，--·藏-一藏地被各个歼灭。平辩战役共歼灭和故了国民党反动军队五于二万余人，敢得丁华北决战的伟大胜利：基本上解放了华北地区。

毛泽东同志根据全国各战娶的县体情况，抓住了不固的关键间题，正确地确定了决战方向，制定了不同的作战方针，使三大最役之问和各战役的各阶段之调有机地联系了起来，一环扣一环地，一个胜利接一个胜利地向前发展，敢得了战略决能的靠大胜利。正如毛灌东简志所指出的：“指辉全局的人，最要紧的，是把直已的注意力摆在照顾战筝的全局上面。主要地是依据情况，照顾部队和兵团的组成间题，照顾两个战役之间的关系周题，照丽各个作战阶段之间的关系间题，照顾我方全部活动和敌方至部活动之开的关系间题，这些都是最吃力的地方，如果丢了这个去忙--一些次要的间题，那就难免要吃亏了。”“任何·杀的省长，应当把自已注意的重心，放在那些对于他所指撑的全局说来最重要最有决定意义的周题或动作上，而不成当放在其他的问题或动作上。”説重要，有决定意义，不能按照一的或抽象的情况去规定，必须按照具体的情况去规定。"①抓任了最重要的、有决定意义的间题，一切用题就迎刃而解了。在组额决战中，初戴调题就是最重要的问题。从战择的全局利战役的全局出发决定初战，初战的胜负又对战邻的条局和战役的全局的胜负有决定意义。这就是两者的豁证关系。因此，初战必须建立在确有胜利把握的基础上，同时，初哉的胜利叉必须有签于全局的发展，这是照顾局部和圣局关系中最吃力的间题。总之，·没有全局观念，就没有好的初战计划。历来的算事家正然也慎重初战，但初战的指导艺术，毛泽东同志却在理上和实曦中，达到了得心应手的地步。三大战役的首战东北，以及辽沈战役的首攻锦州，灌海战役的首歼黄伯霜兵团，平津战役的首克新保安利天津，都是从全局利鑫考虑决定的。三大战役的三个作战方针，都是初战与至品役计划密劲联系的体现。因此，初战胜利之后，就势如破竹地分别敢得了三大战役的胜利。三大战役的初战胜利，完全体现了毛泽东围志提出的“必须打；必须照顾全战役计划；必须照顾下一战略阶段”②的初战原剧，在战等指导中如何照顾局部号全局的关系，如何在复杂的情况中去找比利掌握关键问题，毛潭东同志为我们作出了光辉的范例。

全面地运用十大军事原则，高度地施展作战艺术

由于战拿形势的发展，长期以来敌人战略上国攻我军的情况，改变为我军战略上攻敌人的情况。毛泽东同志从最后淮灭敌军主力，必须攻击敌人坚固设防的大、中城市，拜与敌

①“中[国革命战争的截略问题"，*毛泽东选集"第1卷，人民比版社1951年第1版，第173一174真。

②“中国革命战争的战略围离”。“毛翠东选集“第1器，人民出版社1951年第1版，第222瓦。第2期

·15*中4人强大机引兵团作战的情况出发，从建立全国统一的革命政权，必须夺取政治、经济的中心城市的情况出发，把集中优势乓力各个歼灭敌人和圣歼敌人强大兵团密切地结合起来，把好灭故人有生力量和春敢城市-与地方密切地结合起来，把大规模的运动战和大规模的障地战套切地精合起来。毛泽东同志根据我年多年来丰富的作战避糖插而成的*于大军事原则”，在三大战役的指中，得到了面的运用。

集中优势宾力、各个列灭敌人的作批方法，是人民军队达到化劣势为优势、以务势乓力战胜优势敌人的积本方法，毛泽东同志付指出，“我之机对的战略劣势和战落被动地位，是能触晚出的，方法就是人工地造成我们新多的局部优势和局部主动地位，去刹夺敌人的许多局部优势和局都主动地位，把它抛人劣势和被动。把这些局部的东西集合起来，就成了我们的战略优势和战略主动，敌人的战略劣势和战略被动。这样的转变，依靠主观上的正确指导。"①这个正确的指导就是实行“集中优势兵力、名个歼灭敌人”的方法。我军执行毛浮东同志提出的这个作战方法，不仅在中国革命战筝过去的实践中，而且在三大战役的决战的实践中，都得到了完全的成功。

在一大战役中，我革对敌人实施战略包的同时，进行了战役和战术上的分割-与园歼。在战略上将敌人分隔在儿个战易上一而在各个战场上文把敌人的强大集闭股解为若干孤立部分，集中优势兵力，逐次予以舜灭，以至建速地消灭全部敌人。我军在辽沈战役中，利用东北敌军分散孤立的态势，首先集中优势兵力致歼了铺州的敌人，继面搏用主力各个死灭了由沈援锦的摩罐湘乓团和洗阳的残敌，卫立煌集团逸圣军被轩。我军在淮海战役中，首先割断了黄伯翰乓团与徐州敌军的联系，继而包阐了黄维乓团，阻止丁李延年兵团、刘妆明兵闭，使敌军不能相直支援，在歼灭了黄伯兵团之后，逐火转用走力各个开灭了黄维兵团和社聿明集团。我策在平津战役中，把敌军分割包阐在平鞍、本津藏上的各点，逐次歼灭。通过各个歼灭敌人的方法，我算在四个月零十九天内，就把国民党反动军队的三大战略集团一百五十四万余人，迅速全部地予以歼灭。这是毛泽东同志“集中优势兵力、各个歼灭敌人”，“先打分散和孤立之敌，后打集中和强大之敌”这些原则的实际运用和发展，使集中优势乓力各个歼灭敌人和全部歼灭敌人强大兵团密切地黏合了起来。

在三大战役中，我军不仅歼灭了敌人的有生力量，而且夺取了敌人占领的城市和地方。由于攻克锦州，不仅列灭了敌人、解放了该城支其附近地区，而且道使长春敌人的一部分起义，其余至部投降，而解放了长睿，拜为金开卫立煌集团打下了基确。由于黄伯暂兵团被歼和黄杂乓团被菌，不仪歼灭了敌人、解放了院海裁东段南北地区，而且谊使徐州敌人集城逃跑，解放了徐州，轩为全歼刘崎集团打下了基础。由于新保安、天津被攻克，不仅歼灭

①“端持久战”。“毛漫东选集”第2卷，人民出版社1952年第1版，第452耳。+16 +

1961年+4了敌人、解放了两城及其附近地区，而且为至歼傅作义集团打下了基础。总之，在三大战役中，不但歼灭了敌人的有生力量，而且夺取了敌人占的很多城市和地方。这是毛泽东简志所提出的“保守或夺取城市和地方，是歼灭敌人有生力量的结果，”①“一切敌人守备强固的据点和城市，则等候条件成熟时然后夺取之”②这些原则的实际运用，使歼灭敌人有生力量和夺取城市与地方密划地精合了起来

在三大战役中，我军不仅进行了大规模的送动战，前且进行了大规模的障地战。辽沈战役开始时，我东北人民解放军以六个纵队的兵力在大量的炮乓支下，于三十-一个小时内，攻克了放人坚固防的锦州。同时，在锦州以南的塔山地区，以近三个纵队的兵力，用障地防御战阻止了敌人九个师在海、空军配合下的增援；在黑山地区，用薄地防御战阻住了魔耀湘兵团十二个师的增拨。玫克筛州后，我单文鞋用兵力，迎击从沈阳西窜的敌军，以八个级队，辉过两昼夜的激烈战斗，在运动中将医耀湘兵团全部并灭。灌海战役开始时，我华东人民解放军以十一个纵队，在运动中以侧击、玫击、截击的方法，将西撤的黄伯帮兵团包于徐州以东的碾庄培附近地区，同时以强大的兵力在徐州以东地区，用障地防御战阻任了邱清泉、李弥两个兵团共十二个师的东拨，将野战障地防御中的黄伯兵团九个师至部歼火。在围歼黄伯箱兵团的过程中，我中原、华东人民解放军六个纵队，密珂协同，以运动战将北拨的黄鞋兵团中途包园于蒙城东北的双堆集附近地区。歼灭黄伯兵团之后，中原人民解放军在华东人民解放审配合下，突破了放人的坚固野战阵地，将黄兵团全部歼灭。当黄乓团被国政时，困守徐州的社聿明集团企图沿津浦路增援黄雄兵团，合力南逃。我审以八个纵队之乓力，展开了大规模的障地阻击战，粉碎了敌人的企图。因此，杜聿明集团遂乘城西逃，我华东人民解放军即以十个纵队的兵力，展开了本行道击，在运动中将敌人包到在永城东北的陈官庄地区。黄兵团被歼灭后，我审集中十一个级队的兵力发起攻击，彻底摧毁了放人的坚固野战障地，将杜聿明集团二十四个师全部歼灭。同时，刘按明、李延年两个兵团共八个师由蚌掉的三次北援，亦为我军所粉碎。淮海战役的三个阶段，都以大规模的运动战开始，以大规模的阵地战诺策。本津战役中，我东北人民解放军以六个纵队的兵力，在强大的炮兵支下，于二十九个小时内，攻克了由十个师十三万重兵坚守的现代防的天津市。毛泽东同志历来强调，要根据战争形势的发展和战等的不同阶段，适时地转换作战形式。我军在长期的革命战筝中，会一再地进行过这种作战形式的搏换。在第三次国内革命战争并始时，我军管以运动战为主歼灭和清耗了敌人；在敌军从“全面防御”被追转人“重点防御”以后，阵地战的形式特别是玫坚战就被提到重要的地位。毛泽东同志指出：“力求在运动中歼灭敌人。同

①“目前形势和我们的任务”，“毛率东选集”第4卷，人民比版社1960年版，第1247页。

②“日前形势和我们的任务”。“毛泽东选集"第4卷，人民出版社1960年版，第1248瓦。第2期

·17+1一4时，注重障斑攻击战术，夺敢敌人的据点和城市。”①在三大战役中我军已霆把大规模的运动战和大模的障地战很好地结合了起来。

在过去厉次革命战争时期以及第三次国内革命战争前期，由于敌强我弱、敌大我小的基本特点，使我军只能以歼灭敌人有生力量为主要自标，而不能以保守和夺取城市与地方为主婴县标；只能在战役、战斗范菌内集中优势宾力，围歼敌人的一路或-部，而不能至外敌人的强大乓团，只能在必要的方向和时间，以障地的进玫和防御来辅助运动战，而不能打大规模的随地战，特别是大模的攻坚战。到了三大战役的时候，由于故强我弱的形势已释改变为我强敌弱的形势，攻克敌人坚固设防的大，中城市和夺取地方，已成为继静大量歼灭敌人有生力量密切联系的问题，在对敌人的强大兵团实行战役分割的同时，实行战略包，力图全歼；在攻歼敌人重兵坚守的城市的同时，从运动中歼灭敌人培援的强大乓团。这些都是在三大战役的时候，人民解放军可能和必须完成的任务。“一切聋指导规律，侬照历史的发展而发展，依照战等的发展而发展；一-成不变的东西是没有的，”②正是由于毛泽东同志根据战举形势的发展，进行了灵活的战略指导，由于中国人民解放军严格遵循了和灵活运用了毛泽东同志所定的战略战术原斯，因而使我们在三大战役中取得了战略决战的胜利

“决战阶段的斗争，是至战等或全战役中最激烈、最复杂、最变化多端的，也是最困难、最艰苦的，在指辉上来，是最不容易的时节。”③毛泽东同志在三大战役中，不但对我军指辉自如，而且善于制造和扩大敌之弱点，使敌军完全听我调动，就我范围。例如：攻击锦州的时候，我们估计沈阳的敌人可能出来援助锦州的敌人，而沈阳的敌人果然来拨，结果取得了辽西的大胜利。又如：围歼黄伯霜和黄兵团的时候，我军坚决阻击邱清泉、李弥，刘汝明、李延年等兵团的增援，放军果然都不能越“雷池”一步，结果使黄伯霜、黄雄兵团全部就歼。文如：平津战役开始的时候，我们打算先稳住敌人，而博作义集团果然未能东逃或西撤，结果全部被我解决。所有这一切，都证明了毛泽东同志的军事指花术达到了1运筹策雅辑之中，决胜于于里之外”的高度。

创造了解决敌军的三种方式人民解放军对敌审从来就是在主要实行军事打击的同时，文进行政治上的筝取和瓦解，①“目前形势和我们的任务。*毛泽东选集第4卷，人民出版社1960年版，第1247直。②“中国革命战争的战略间题”。“毛举东选集第1卷，人民比版社1951年第1版，第171直

③“中国革命战争的战略问题"。毛率东选集“第1卷，人民H版礼1951年第1版，第215直。+18

1961年T拜把二者密切地结合起来。在三大战役中，由于我军的节节胜利，国民党局已定，敌人内部的一切矛盾，都迅速扩大化，这就为我军争取和瓦解敌军提供了更加有利的条件。在辽沈战役中，我军筝取了管泽生部的起义，郑洞国部的投降；在淮海战役中，我军争取了何基澄、张克侠，塞运周等部的起义，孙良诚，赵璧光、黄子华等部的投诚，奔在过政杜聿明集团的时候，发出了“教促杜聿明等投降书”，亲织了强大的政治攻势，虽然杜聿明拒不投降而遭好灭，但在一个月的时间内，就余取了敌军-一万四于余人来降。

平津战役中，在我大军包围下的北平、天津守敌，完全陷于超境，我军“森马厉兵”，只待攻城。但是，为了保护平，津人民的生命财产，我军架取了“先礼而后兵”的方法，劝告平、津守敌接受和不解决，给敌军指出了两条道路，或战或降，任其撑一。天津守敌陈长捷等拒绝投阵，我军即以战斗方式，坚决、彻底、干净、全部地歼灭了该敌。在天津解放之后，追使北本守敌不得不接受和本解决的方法，并且迅速地彻底地按照人民解放军的制度改为人民解放事。这就使北平这一交化古都以不流血的斗肇方式获得解放。用北本方式解决敌军，“这是一种斗等方式，是-一种不流血的斗筝方式，并不是不用斗筝可以解决问题的。“①在平港战役胜利结束以后，我军为了集中力量首先解决国民党残余力量的主要部分，对于鞍远国民党反动军队董其武部，有意让其曹时存在，在保留·一个时期之后，待条件成熟时，再按照人民解放军的制度将其和平改额。用崧远方式解决敌军，“这是文··-种斗筝方式。这种斗肇方式对于反革命遗逊和反革命的政治影响，戴之北平方式将要保留得教多些，保留的时调也将教长些。”②因此，这拜不是，他们举行了起义或接受了和平改，就已经革命化了，没有反动性了，相反地，还必须进行彻底的政治改造，净能其正地成为人民解放军。

在三大战役之后，毛泽东同志明确地提出了用天津，北平、鞍远三种方式解决舜余敌军的问趣，他着重指出：“用战斗去解决敌人，例如解决天津的故人那样，仍然是我们首先必须注意和必须雅备的。”③同时指山：“按照北平方式解决间题的可能性是增加了”④。战筝发展的实，完至征明了毛浮东同志这些意见的正确。一九四九年四月，人民解放第遵照毛泽东同志商至国逃军的指示，向尚未解放的广大地区，举行了规模空前的全面大进军，迅速地消灭了继续头抗的国民党反动军队，并用和平方法解放了鞍远、长沙、昆明、四川西部、新露和西藏等地区。用三种方法解决敌军，是毛泽东同志关于革事斗特和政治斗事要丘相粘合的思想，在敌军主力被歼后的新条件下创造性的运用和发展。

①②在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会罐上的银告”。“毛泽东造集”第4卷，人民出版让190年版，

第1426一1427直。③$“在中国业产党第七届中央委员会第二支至体会益上的强告”。“毛率东造集”第4卷，人民11版社196年版，

第145真。第2期

·19+1y

兵民是胜利之本

为了取得三大战役的胜利，党在军队中继藏进行了“三大民主”，“立功运动”，政策教育等政治思想工作，更加激发了广大官兵最大限度的革命热忧和革命主动精神，使他们能够以惊人的毅力、高度的智慧和灵活的战术，去完成一划作战任务。与此同时，党还在广大人民群众中进行了互大的动负和组藏工作，调动各方面的力量来支援战争。在辽沈战役中，动具了十八个独立师值接投人战斗，艾以八十个二钱乓团料三十余万人，作为东北人民解放军的后备兵源。在淮海战役中，动员了四十余万人的地方武装，直接或间接地配合了主力部队作战。在平津战役中，也动高了华北儿个省的地方武装，泰加对敌斗争。在各战场上，还动具了广大的民乓和各种群众团体，支援前巍，巩固后方，使我军得以专心作战。这样，就将人民的力量全部动员了起来，与前缝的军事斗筝密切地结合托：一起，使放人陷人人民群众的注洋大海，而无法逃晚其灭顶之煲。由于各解放区相继完成了伟大的土地改革，动真了农民的生产积极性，使农业生产不断地得到提高；同时，在已解放的城市中，立即恢复了各种工业生产，尤其是军工生产，从而使我军的供应得到了根本的保证。为了满足前裁我军对粮食、被服的急需，文粗藏了规模互大的群众运动，筹集粮食，赶制被服。在三大战役中，各地组籍了广大的人民群众，随军执行战勤任务。辽沈战役的时候，动员了一万三千八百余副担架，三万大千七百余辆大车，九万六千余民工，随军行动。淮海战役的时候，动具了二百余万民工，支拨前裁，使我军与民工的比例达到了一乓一民、一兵二民，甚至一乓三民。在广大人民的大力支援和热情鼓舞下，人民解放军移于克服了一切困难，取得了战略决战的胜利。

三大战役的胜利，是毛泽东同志的人民战争思想的胜利。人民是历史的创造者，真正的力量属于人民。这是马克思列宁主义的根本观点。战争胜负的决定因素是人的因素入政治的因素。正如毛泽东同志指出的，“武器是战的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因案是人不是物。力量对比不但是军力和经济力的对比，而且是人力和人心的对比。军力和经济力是要人去掌握的。”①又指出，“战筝的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中。”②革命战争有了广大人民群众的支援，尽管革命的武装力量开始的时候比较弱小，但是，最后释究要取得胜利。在三大战投中，广大人民支援战争的宏伟场面，以及由此而取得的战略决战的胜利，再一次蔬实了毛澄东同志关于人民战筝的伟大思想。

①*持久战”。“毛翠东选集"第2然，人民岳版社1952年第1版，第432其②“验持久战”。“毛举东选集"第2卷，人民出版社1952年第1版，第474直。

1961年·20

描述：

