id: 9d5f5584c8
标题：陈独秀之被捕及营救
日期：1919-7-14
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,陈独秀,农业战线,工业战线,文章
书籍：毛泽东全集第1卷
书籍作者：张迪杰

正文：
陈独秀之被捕及营救！

（1919年7月14日）

前北京大学文科学长陈独秀，于六月十一日，在北京薪〈新》世界被捕。被捕的原同（因），据警厅方面的布告，系因这日晚上，有人在新世界散布市民宣言的传单，被密探拘去。到警厅诘问，方知是陈氏。今录中美通信社所述什么北京市民宣言的传单于下一

一、取消欧战期内一切中日秘约。

二、免除徐树铮曹汝霖章宗祥陆宗舆段芝贵王怀庆?职，并即逐驱出京。

三、取消步军统领衙门，及警备总司令。四、北京保安队，由商民组织。

[1]五四运动爆发后，1919年6月11日，陈独秀在北京前门外新世界商场散发传单时，被北京警察厅巡警和步军统领衙门便衣密探逮捕。陈被捕后，立即引起社会的强烈反响，群情激愤，声援营救。同年9月，北京政府被迫将其释放。

[2]徐树铮（1880—1925)，字又，江苏萧县（今属安徽）人，北洋皖系军阀。1919年6月任西北筹边使兼西北边防军总司令，7月被免职。曹汝霖（1877一1966），字润田，上海人。1919年初任北京政府交通总长，6月被免职。章宗祥（1879一1962），字仲和，浙江吴兴人。1916年任驻日公使，1919年6月被免职。陆宗舆（1876一1941），字润生，浙江海宁人。1919年初任北京政府币制局总裁，6月被免职。王怀庆（1866一？），字懋宣，直隶宁普（今属河北）人。时任北京政府步军统领。五、促进南北和议“六、人民有绝鲈的言论出版集会的自由权。

以上六条，乃人民对于政府最低之要求，仍希望以和平方法达此目的。倘政府不俯顺民意，则北京市民，惟有直接行动，图根本之改造。

上文是北京市民宣言传单，我们看了，也没有什么大不了处。政府将陈氏捉了，各报所载，很受虐待。北京学生全体有一个公函呈到警厅，请求释放。下面是公函的原文一

警察总监钧鉴，敬启者，近闻军警逮捕北京大学前文科学长陈独秀，拟加重究，学生等期期以为不可。特举出二要点于下，（一）陈先生夙负学界重望，其言论思想，皆见称于国内外。倘此次以嫌疑邃加之罪，恐激动全国学界再起波澜。当此学潮紧急之时，殊非息事宁人之计。（二）陈先生向以提倡新文学现代思想见忌于一般守旧者。此次忽被逮捕，诚恐国内外人士，疑军警当局，有意罗织，以为摧残近代思想之步。现今各种问题，已（已）极复杂，岂可再生枝节，以滋纠纷？基此二种理由，学生等特陈请贵厅，将陈独秀早予保释。

北京学生又有致上海各报各学校各界一电

陈独秀氏为提倡近代思想最力之人，实学界重镇，忽于真日2被逮，住宅亦被抄查，群情无任惶骇。除设法援救外，并希国人注意。

[1]北洋军阀与南方军阀为争权夺利进行几年混战之后，于1919年2月20日在上海开会议和。不久，爆发直皖战争和粤桂战争，南北议和无形消失。

[2]真，韵目代日，指每月的11日。

上海工业协会也有请求释放陈氏的电。有“以北京学潮，迁怒陈氏一人，大乱之机，将从此始”的话。政府尚末（未）昏惯到全不知外间大势，可料不久就会放出。若说硬要兴一文字狱，与举世披靡的近代思潮，拼一死战，吾恐政府也没有这么大胆子。章行严川与陈君为多年旧交。陈在大学任文科学长时，章亦在大学任图书馆长及研究所逻辑教授。于陈君被捕，即有一电给京里的王克敏，要他转达警厅，立予释放。大要说一

·.··陈君向以讲学为务，平生不含政治党派的臭味。此次虽因文字失当，亦何至邃兴大狱，视若囚犯，至断绝家常往来。且值学潮甫息之秋，可忽兴文网，重激众怒。甚为诸公所不取。·….…

章氏又致代总理龚心湛3一函，说得更加激切一

仙舟先生执事，久违矩教，结念为劳。兹有恳者，前北京大学文科学长陈君独秀，闻因牵涉传单之嫌，致被逮捕，迄今未释。其事实如何，远道未能详悉。惟念陈君平日，专以讲学为务，虽其提

[1]章行严，即章士钊（1881一1973)，湖南长沙人，华兴会成员，曾任《苏报》主笔。辛亥革命后，历任北京大学教授、北京农业学校校长。时任广州军政府秘书长。南北议和时为南方代表之一，后任北京政府司法总长兼教育总长。抗日战争时期，为第一、二、三届国民参政会参政员。1949年国共和平谈判时，为国民党政府代表团成员，因国民党政府拒绝在和平协定上签字，遂留北京。新中国建立后，曾任全国人大常委会委员、政协全国委员会常务委员、中央文史研究馆馆长。1973年病逝。

[2]王克敏（1873一1945)，字叔鲁，浙江杭县（今属余杭）人，清末任留日学生监督。时为南北议和北方代表团成员。

[3]龚心湛（1871一?)，字仙舟，安徽合肥人。历任驻美、日、秘鲁、英、法、意、比各国公使馆随员，后任安徽省财政厅长、财政次长等职。1918年任安徽省省长。1919年任财政总长兼代国务总理。倡新思潮【想】，著书立论，或不无过甚之词，然范围实仅及于文字方面，决不含有政治臭味，则固皎然可征。方今国家多事，且值学潮甫息之后，可蹈腹诽之诛，师监谤之策，而愈激动人之心理耶？窃为诸公所不取。故就历史论，执政因文字小故而专与文人为难，致兴文字之狱，幸而胜之，是为不武；不胜，人心瓦解，政纽摧崩，虽有善者，莫之能挽。试观古今中外，每当文纲（网）最甚之秋，正其国运衰歇之候。以明末为殷鉴，可为寒心。今日谣逐萦兴，清流危惧。乃迭有此罪及文人之举，是真国家不祥之象，天下大乱之基也。杜渐防微，用敢望诸当事。且陈君英姿挺（挺）秀，学贯中西。皖省地绾南北，每产材武之士，如斯学者，诚叹难能。执事平视同乡诸贤，谅有同感。远而一国，近而一省，育一人才，至为不易。又焉忍邃而残之耶？特专函奉达，请即饰警厅速将陈君释放。钊与陈君总角旧交，同岑大学。于其人品行谊，知之甚深。敢保无他，愿为左证。·………..

章士钊拜启六月二十二日

我们对于陈君，认他为思想界的明星。陈君所说的话，头脑稍为清楚的听得，莫不人人各如其意中所欲出。现在的中国，可谓危险极了。不是兵力不强财用不足的危险，也不是内乱相寻四分五裂的危险。危险在全国人民思想界空虚腐败到十二分。中国的四万万人，差不多有三万九千万是迷信家。迷信神鬼，迷信物象，迷信运命，迷信强权。全然不认有个人，不认有自己，不认有真理。这是科学思想不发达的结果。中国名为共和，实则专制，愈弄愈槽（糟），申仆乙代，这是群众心里没有民主的影子，不晓得民主究竟是甚么的结果。陈君平日所标揭的，就是这两样。他曾说，我们所以得罪于社会，无非是为着“赛因斯”（科学）和“克莫克拉西”（民主）。陈君为这两件东西得罪了社会，社会居然就把逮捕和禁报给他。也可算是罪罚相敌了！凡思想是没有域的，去年十二月德国的广义派社会党首领鲁森堡被民主派政府杀了，上月中旬，德国仇敌的意大利一个都林地方的人民，举行了一个大示威以纪念他。瑞士的苏里克，也有个同样的示威给他做纪念。仇敌尚且如此，况在非仇敌。异国尚且如此，况在本国。陈君之被逮，决不能损及陈君的毫末，并且是留着大大的一个纪念于新思潮，使他越发光辉远大。政府决没有胆子将陈君处死。就是死了，也不能损及陈君至坚至高精神的毫末。陈君原自说过，出试验室，即入监狱。出监狱，即入试验室。又说，死是不怕的。陈君可以实验其言了。我祝陈君万岁！我祝陈君至坚至高的精神万岁！

[1]鲁森堡，今译卢森堡。

描述：

