id: 98e07d3204
标题：华东电业管理局领导在开门整风中活学活用毛主席哲学思想不断揭露领导班子中两条路线斗争的问题 不断提高执行毛主席革命路线的自觉性
日期：1970-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：一打三反,派性,两条路线斗争,三支两军,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　华东电业管理局党委会、革委会遵照毛主席关于“共产党的哲学就是斗争哲学”的教导，运用毛主席“一分为二”的观点，紧紧围绕着巩固红色政权的根本问题，通过九次整风，不断揭露局革委会成立以来在领导班子中存在的两条路线斗争的问题，开展批评和自我批评，努力改造世界观，提高了执行毛主席革命路线的自觉性。

要巩固红色政权，就要不断提高执行毛主席革命路线的自觉性

华东电业管理局党委会、革委会成员学习了伟大领袖毛主席关于“认识从实践始，经过实践得到了理论的认识，还须再回到实践去”的教导，联系局革委会成立两年多来两条路线斗争的情况，深深体会到:执行毛主席革命路线的自觉性，是在同各种错误路线的斗争中逐步提高的。局革委会成立初期，两条路线斗争主要表现在用无产阶级党性掌权还是用资产阶级派性掌权的问题上。那时，领导班子中有些人由于资产阶级的派性作怪，往往为了解放一个干部、讨论一个清队对象，意见不一，分歧很大，阻碍着毛主席革命路线的顺利贯彻执行。对于这种状况，是掩盖起来还是揭露开来?局革委会遵照毛主席关于“共产党的哲学就是斗争哲学”的教导，先后进行了七次开门整风，不但领导班子内部自己揭问题，还发动基层干部和群众代表一起揭，揭得资产阶级派性无处藏身，批得资产阶级世界观臭不可闻。两派群众组织的头头和骨干也都作了自我批评，坚决表示要彻底克服资产阶级派性，为无产阶级掌好权，用好权。

这几次开门整风收到了良好的效果。但不久以后，局革委会有的委员在资产阶级糖衣炮弹的面前，又打了败仗。局革委会意识到:这是两个阶级、两条路线斗争在领导班子中的反映，是资产阶级和无产阶级争夺接班人的大问题。如果无产阶级不及时进行斗争，任其发展下去，就会人变质，权变色。于是，局革委会又及时进行开门整风，发动基层干部和群众代表揭发领导班子中的问题。通过整风，不仅帮助和挽救了犯错误的干部，也使大家普遍受到了一次毛主席革命路线的教育。

华东电业管理局通过这两次开门整风，使大家深深认识到:在阶级社会中，人们的每一个社会实践都是和路线密切相联的，不是执行毛主席的革命路线，就是执行错误的路线。只有对于领导班子中的各种违反毛主席革命路线的错误倾向，不断揭露，坚决斗争，才能保证毛主席的革命路线得到顺利的贯彻执行，才能保证红色政权永不变色。

要巩固红色政权，就要不断揭露当前领导班子中存在的两条路线斗争

华东电业管理局党委会、革委会遵照毛主席关于“当前的运动的特点是什么?它有什么规律性?如何指导这个运动?这些都是实际的问题”的教导，最近又进行了第九次整风，举办了局领导班子成员和基层单位第一把手的路线教育学习班，展开批评和自我批评。在这次整风学习班上，大家学习和运用了毛主席关于实践第一和一分为二的观点，揭露了局革委会在指导一个基层单位开展“一打三反”运动中，在执行毛主席革命路线方面存在的问题。这个单位在“一打三反”运动开始时，曾受到极“左”思潮的干扰，但局革委会发现这一问题后，因怕别人说领导上思想右倾，不敢及时指出，因而使运动受到了挫折；后来纠正了“左”的错误，又出现了右的倾向，使运动一度深不下去。通过对这一事例的揭露和分析，大家认识到:基层单位的许多问题往往和局领导用什么思想作指导，执行什么路线有密切关系。大家还揭露了局革委会在抓生产中不是相信群众，大搞技术革新，而是强调“电业特殊”，不敢大胆革新。有的基层干部尖锐地批评局革委会往往不是围绕“路线”转，而是围绕“线路”转。有个工厂改造两台同样类型的锅炉，一台锅炉改造时，由于只听少数技术干部的意见，走“专家”路线，因此锅炉改造后，发电能力不但没有提高，反而比改造前规定的发电能力下降了百分之十；另一台锅炉改造时，由于吸取了改造第一台锅炉的教训，充分发动有实践经验的工人老师傅讨论，结果比改造前规定的发电能力提高了百分之一百一十。改造两台同样类型的锅炉，由于两种不同的世界观作指导，执行两条不同的路线，因此得到了两种不同的结果。这个事例，使局党委会、局革委会深刻认识到:不能认为新的领导班子就能自然而然地执行毛主席革命路线了。对领导班子中当前存在的各种违反毛主席革命路线的错误倾向，也要敢于揭露、坚决斗争，才能做到坚定不移地执行毛主席的革命路线；才能使毛主席的一系列指示和各项无产阶级政策真正落实到每个基层。

要巩固红色政权，就要从路线斗争的高度不断改造掌权人的世界观

毛主席教导我们:“世界观的转变是一个根本的转变”。华东电业管理局通过九次开门整风，使大家认识到:新生的红色政权，在某些方面所以还会违反毛主席的革命路线，根本原因在于领导班子，特别是第一、第二把手的世界观没有改造好。有什么样的世界观就执行什么样的路线。为了保证毛主席革命路线的贯彻执行，必须不断揭露领导班子中的问题，必须不断揭露自己灵魂深处错误的东西，斗私批修，努力改造世界观。局党委书记、军队代表从两条路线斗争的高度，带头狠揭狠批了自己在三支两军工作中想“换班”的思想。局党委一个副书记也带头揭露和批判了自己的骄傲自满思想，狠斗了私心，他们都决心认真改造世界观，坚定地用毛泽东思想掌好权、用好权，紧跟毛主席干一辈子革命。

由于局党委主要负责人带着政权建设中的两条路线斗争问题，活学活用毛主席的哲学思想，敢于不断揭露局领导班子中的矛盾，也敢于揭露自己灵魂深处的矛盾，认真改造世界观，因而有力地推动了基层单位活学活用毛主席哲学思想群众运动的深入发展，不少单位也纷纷举办了路线斗争教育学习班，结合三大革命运动的实践，学习和运用毛主席的哲学思想，从路线斗争高度找领导班子中的问题，从世界观上找原因，揭露矛盾，解决矛盾，进一步增强了大家执行毛主席革命路线的自觉性。

(本报通讯　员)

描述：

