id: 98e2b74c69
标题：编读往来
日期：1978-11-1
是否是时间段：false
作者：孙协荣
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《社会大学》刊登了三角地菜场青年红旗柜全体同志的一封信《站柜台没有“奔头”吗?》，这篇文章很好，我读后十分感动!

我是招待所的服务员，高中生。最近，社会上都在谈上大学、做工人……使我思绪万千。我的不少同学都上了大学，当上兵，或做了技术人员，觉得自己干这一行太没有什么意思，因此灰心丧气。看了这篇文章，解决了我思想上不少问题，使我提高了认识，感到干我这一行也是大有作为，大有奔头的。做任何一项工作，如果没有较高的思想境界和科学文化水平，是不行了，我们必须努力学习马列和毛主席著作，改造世界观，肃清林彪、“四人帮”在广大青年和服务行业中散布的流毒和影响，努力完成共青团“十大”所提出的战斗任务，做好工作。

扬中县革委会招待所　孙协荣

十月二十三日《社会大学》登载一幅《快速卸货》的漫画，系批评我公司所属车队运输服务质量低劣，不爱惜国家财物的问题。此事发生在三市百日安全质量竞赛中，确是严重的。这说明我们领导在抓安全质量工作中不得力，在思想上还没有真正确立安全质量第一的思想，对三市百日安全质量竞赛的宣传还没有做到家喻户晓，人人明白。对此，我们要从中吸取深刻的教训。此事发生后，我们已经会同有关单位作了严肃、妥善的处理。

上海市闸北区运输公司

描述：

