id: 98e4d71f75
标题：上海铁路分局上海站党委在学大庆运动中开展评比活动　加强班子建设
日期：1977-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海铁路分局上海站党委在带领职工抓纲治站，深入开展工业学大庆、普及大庆式企业的群众运动中，注重班子建设，狠抓党委“一班人”的思想革命化。最近，在党委成员内部开展了一次评比活动，对各人在揭批“四人帮”斗争中的表现，进行议、评、帮，收到较好效果。

他们是怎样进行评比的呢?

自我评定为主，严于解剖自己。党委成员本着严于解剖自己的精神，联系思想实际，各人对自己在揭批“四人帮”斗争中的立场和态度，进行自我评定。党委主要负责人带头亮了自己的思想，他说，开始由于自己对揭批“四人帮”斗争的重大意义认识不足，一度抓运动不够大胆、有力。全国铁路工作会议的胜利召开，传来了华主席的亲切关怀，自己感到责任重大，下决心要把上海站的运动和各项工作搞好。后一段工作主观上是努力的，但作风上还存在着粗而不细、浮而不深的情况。其他党委委员也相继作了自我评定。通过自我评定，使党委成员进一步看清了形势，鼓起了更大的干劲。

开展相互评论，提倡开诚布公。在自我评论的基础上，党委成员之间进行互评互帮，展开思想交锋。大家对本站前一阶段运动情况一分为二地进行了总结，看到了成绩，找出了问题。同志们对党委主要负责人进行评论时，首先肯定他自从负责党委日常工作后，在抓运动和抓生产方面做了不少工作，但也指出存在的问题:一是抓运动一度存在依赖思想；二是处理问题不够果断；三是对同志还有情面观点。大家诚恳地希望他勇于挑起重担，带领“一班人”前进。在评论中，对犯错误的同志进行了热情诚挚的帮助，对他们在揭批“四人帮”斗争中的某些进步，给以热情的肯定和鼓励，同时又诚恳地向他们指出，由于他们过去受“四人帮”反革命修正主义路线的毒害较深，只有彻底放下包袱，在深揭猛批“四人帮”的斗争中，联系自己的思想实际，认真肃清流毒，才能进一步提高觉悟，继续革命。党委成员相互评论，真正做到有啥说啥，整个评论搞得比较活泼，大家心情比较舒畅。一位党委委员深有感触地说:“这次评比，对我教育帮助很大，同志们的批评听起来是火辣辣的，心里却是热呼呼的。”

评出先进榜样，开展比学赶帮。通过批评和自我批评，党委“一班人”的心齐了，思想一致了。在此基础上，他们评选出三位在揭批“四人帮”斗争中立场坚定，旗帜鲜明，敢于斗争，始终站在斗争前列的先进同志，使党委成员学有榜样。党委成员通过评比，互相学习，取长补短，开展友谊竞赛，学习《毛泽东选集》第五卷更认真了，参加揭批“四人帮”的斗争更积极了，工作上互相商量也多了，干劲比过去足了，参加星期四劳动的人多了，战斗力比以前强了。

公布评比结果，接受群众监督。站党委在评比结束后，还将评比结果公布于众，发动群众讲评，自觉接受群众监督。广大职工听到党委成员开展评比活动时，兴奋地说:“过去开展劳动竞赛光是群众的事，现在领导干部做出样子，我们的干劲更足了。”

最近，该站党委决定，今后每季度召开一次党委内部的评比活动，切切实实地向大庆学习，做到:思想公开，有问题摆到桌面上来，不搞背后议论；缺点公开，严于解剖自己，坚持自我革命；工作公开，及时向党委汇报工作，委员间经常互通情况；生活公开，不搞特殊化，不脱离群众。

(本报通讯　员)

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\05\775q030101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海铁路分局南翔编组站党委副书记深入现场调查研究，解决问题。

本报记者　摄</FONT>

描述：

