id: 98e56f050d
标题：经济规律
日期：1972-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
经济规律是经济现象之间普遍的、必然的内在联系。经济规律在一定的经济条件的基础上产生和发生作用，并且随着经济条件的变化而消失或改变其作用。人们不能任意创造、消灭或改造经济规律。但是，人们可以发现、认识并利用这些规律。

经济规律发生作用的形式，在不同的社会制度下是有区别的。在以私有制为基础的社会中，经济规律是作为一种自发的力量控制着人们的行动。只有在社会主义社会，由于生产资料公有制的建立，才开始有可能由无产阶级政党自觉地利用经济规律为全体劳动人民的利益服务。

经济规律有三种。

第一种，是在一切社会形态下都起作用的经济规律，如生产关系一定要适合生产力发展的规律。不论是原始社会、奴隶社会、封建社会、资本主义社会和社会主义社会，这个规律都发生作用。

第二种，是在几种社会形态下起作用的经济规律。例如，从奴隶社会到社会主义社会，都有商品生产，因此都有价值规律发生作用。

第三种，是在一定的社会形态中发生作用的经济规律。例如，竞争和生产无政府状态的规律，是资本主义经济特有的规律；国民经济高速度有计划按比例发展的规律，则是社会主义经济特有的规律。

描述：

