id: 98e6cf7c90
标题：资产阶级思想引导我做了一桩坏事情
日期：1952-3-9
是否是时间段：false
作者：华钰
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东师大　华钰

通过三反斗争，我认识到一个从旧社会过来的青年，他是极容易受到资产阶级思想的沾染，并会立即表现在行动上的，就我自己来说，我就检查出这样的一桩事实。

解放时，我在重庆西南工专念书，那时我们全校同学到中美合作所实地去看反动派大屠杀的罪行，我看到那里面的地上丢着很多的无线电器材，我是学无线电的，见了便非常心爱，于是趁旁人不注意时就拿了一部中型发报机回来，心里还十分得意，后来重庆市军管会出了一张布告，大意是凡拾得的军用器材均应一律缴还政府，学校里接着也进行了一次检查，结果我想出一个“办法”，把机壳拆下丢到河里，把另件改装成两部收音机和一部扩音机，供自己使用，终于没有把它缴还人民。

我虽非出生在资产阶级的家庭里，但我一直受着资产阶级的思想教育，我这种行为当时曾受到好多人的夸奖，我的父兄也说我“非常机智”，我就这样由于沾染了资产阶级的自私自利思想，竟做出违犯政府法令的反人民的勾当。

今天我身为未来的人类灵魂工程师——人民教师，因此我应该有一个正确坚定的立场，在思想上更不能沾上资产阶级的污毒，然而事实已经造成，我痛恨，我愤怒，我要控诉这些可耻的资产阶级思想的包围和进攻，我要无情的粉碎它!

在人民的面前我把这件事情暴露出来，我要化愤怒为力量，把资产阶级思想全部肃清，并且提醒广大同学，资产阶级是无孔不入的，我们不能认为自己是白璧无瑕，我们之中中毒的也已不在少数了!

描述：

