id: 98ef248d17
标题：美术、摄影创作在毛主席革命路线指引下蓬勃发展新面貌全国美展和全国影展胜利闭幕两个月来，参观展览的有一百多万人次。为满足广大工农兵的要求，全国影展等即将到全国各地巡回展出
日期：1974-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,上海文革,批林批孔,文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七四年十二月二日电　国务院文化组为庆祝中华人民共和国成立二十五周年而举办的《全国美术作品展览》、《上海、阳泉、旅大工人画展览》、《全国摄影艺术展览》和《南海诸岛之一——西沙群岛摄影展览》，已于十一月三十日胜利闭幕。

这届美展和影展，深刻反映了在毛主席无产阶级革命路线指引下，我国各条战线所取得的伟大胜利，显示了美术、摄影创作蓬勃发展的新面貌。这两个展览自十月一日开幕以来，观众每天络绎不绝，有的不止一次地前来观看。他们说，这样的展览看一次受一次教育，越看越想看。两个月来，参观这两个展览的有一百多万人次。

这届美术展览，以一幅又一幅的壮丽画卷，展现了全国人民意气风发，团结战斗，胜利前进的新风貌。从这些作品中可以看到，我国各族人民在毛主席为首的党中央的领导下，万众一心，步调一致，深入批林批孔，矛头直指林彪、孔老二。广大城乡和边防到处呈现着学习、批判的气氛，社会主义新生事物不断涌现。这一幅幅充满战斗气息的画面，生动地体现了我们时代的特点。

广大工农兵认为，今年的美展题材广泛，形式多样，无论是思想内容还是艺术质量都有新的提高。许多作品主题鲜明，形象丰满，色彩明快，在表现手法上有不少创新和发展。更可喜的是，美术工作者认真学习、运用革命样板戏的创作经验，按照毛主席提出的关于文艺创作典型化的原则，创作出一批既有个性又有共性的典型人物形象。

《上海、阳泉、旅大工人画展览》，以其灿烂的艺术花朵为中国美术馆增添了光彩。人们在这里看到，工农兵不仅是美术作品中的主人，而且是美术作品的创作者。正象首都观众所赞扬的那样:“今天的美术馆真正成了工农兵的美术馆了。”上海、阳泉、旅大工人业余美术工作者，用自己的画笔，热情地谱写了一曲曲时代的颂歌，创造了社会主义的伟大艺术。这个事实有力地说明:工人阶级一旦占领美术阵地，就把美术从少数“美术家”的小圈子里解放出来，使美术园地呈现一派崭新气象。

一九七四年《全国摄影艺术展览》和《南海诸岛之一——西沙群岛摄影展览》，真实地记录了一年来批林批孔运动的伟大胜利，反映了我国人民奋发图强，自力更生地建设社会主义的英雄业绩和保卫祖国神圣领土的斗争，受到工农兵观众的热烈赞扬。他们说:这个展览是批林批孔的好教材，也是进行爱国主义教育的好课堂，充分显示了无产阶级摄影艺术“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的战斗作用。

这届影展表明，摄影工作者积极深入生活，大胆进行创新，调动摄影艺术的各种手段来塑造工农兵英雄形象，取得了可喜的收获。特别是西沙群岛摄影展览中的一些作品，形象地描绘了西沙儿女保卫西沙、建设西沙的英雄气概，使人看了受到极大鼓舞。

这届摄影艺术展览，工农兵业余摄影工作者的作品占了相当数量。这些作品生活气息浓厚，战斗色彩鲜明，强烈地感染了观众。工农兵业余摄影工作者的大批涌现，为我国摄影队伍增添了新鲜血液，标志着我国摄影事业兴旺发达，后继有人。

在全国美术和摄影展览期间，部分美术工作者和摄影工作者曾经在北京举行座谈，交流经验，讨论、研究了创作中的一些重要问题。他们表示要进一步认真学习马列主义、毛泽东思想，积极深入生活，努力塑造无产阶级英雄形象，反映我国社会主义革命和社会主义建设的新面貌，决心把美展和影展办得一年比一年好。

为了满足广大工农兵的要求，《全国摄影艺术展览》、《南海诸岛之一——西沙群岛摄影展览》和《上海、阳泉、旅大工人画展览》，即将到全国各地进行巡回展出。

描述：

