id: 98efc078dd
标题：大庆家属闹革命
日期：1966-3-20
是否是时间段：false
作者：韩尚义
来源：
标签：四川文革,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
韩尚义

家属顶了半丬天

大庆家属斗志强

又管家务又开荒

天大困难顶得住

南泥湾精神大发扬

看大庆家属们的文艺报捷演出，就象看“乌兰牧骑”表演那样，心里总不能平静。幕间休息，闭目深思，脑海里呈现出当年会战时期家属们经历严峻考验的图景:她们一个个拖儿带女地跟丈夫到这个荒原上来，头顶青天，脚踏荒原，可是她们不怕千辛万苦，跟丈夫一起参加修公路，垒土房，烧砖瓦，做棉衣，为了甩掉中国石油工业落后的帽子，风里来雪里去，一心一意跟党走。党号召矿区的职工家属要组织起来开荒种地，变消费者为生产者，不给国家背包袱。当时就有那在旧社会苦大仇深的薛桂芳带头闯关，她动员了五个家属扛着锄头走向荒原。有人对她说:“薛妈妈，你的爱人是工人，满可以在家料理家务、抱抱孩子、享享福。”可是她说:“垦荒是党的号召，党叫干啥就干啥!”于是在旧社会当过童养媳的迟翠英也放下孩子跟着走。紧跟着又有更多的妈妈们奔向荒原。荒原上草根多地又硬，挖得手肿腰酸胳膊疼。可是困难压不倒大庆工人的家属，她们读毛主席著作，学《愚公移山》。那个迟翠英问:“没有牲口耕地怎么办?”薛妈妈说:“王铁人他们可以肩抬人扛把井打，咱们也能用人拉犁。”说干就千，八个人一组，向地球进军了。

你看，狂风漫卷砂石起，黄土飞滚草生烟，这一群好姐妹啊，心里想的是“南泥湾精神要继承”“越困难越是要革命”。一个起初躲在家里的黄凤兰也毅然扛着锄头跑来了，她激动地说:“再也呆不住了，我年纪轻轻地呆在家里，那象个大庆家属的样子!”心红志气高，人多气势壮，上万人的家属垦荒队组织起来，火烧荒原，征服地球，你看，到处是红旗，到处是歌声:

大庆家属向前进，

立志要做革命人。

毛主席教导记在心，

光荣传统要继承。

向前进，向前进，

顶着困难朝前走，

高举红旗干革命。

一月、二月，一年、二年，一个春天又接着一个春天，大片大片的荒原开垦出来了，碧绿的庄稼象地毯似的一望无边，新修的公路两旁小白杨抽出嫩叶，裴翠似地发光发亮，熏风吹来横扫满天云彩，于是雨象油一般洒在麦苗上……这成排成排的新宿舍，那土黄色的墙面、蓝色的门窗，用原油刷的黑色的屋顶，用红砖砌的烟囱正冒着青烟，这正是家属们用双手创建出来的工农新村。宿舍中心是大食堂，左边是托儿所，右边是农业机械站，前边是一排百货商店和医院，还有半工半读的学校……真是一个“城乡结合、工农结合，有利生产，方便生活”的新矿区。当年闯关的姐妹们，现在成了生产队长，政治指导员，还有不少成为红旗手和五好家属了。

我现在是更深刻地领会大庆精神了，这是与天斗、与地斗、与人的错误思想斗的革命精神，大庆家属就以这种精神闹革命，闹生产，为油田建设作出卓越的贡献。正如大庆人说:“家属也顶了半丬天。”

锄头和太阳同时升起

井队附近的土地昨天刚刚由拖拉机来耕作过，今天大清早就有许多家属来这里种玉米，她们一个个年轻健壮，朝气蓬勃。有的在前面锄地，有的在后面投种，一面劳动，一面说笑，象春天的燕子叽叽喳喳，听口音有四川的，有甘肃的。那个穿白底子红花上衣的四川姑娘，右手抓起铝盔里装的玉米种子，一步一弯腰地播种，当她看见我走过去，象是自言自语，又象是对同伴们说话，其实她是说给我听的。

“这铝盔硬是要得嗬!既可戴它打井，又可下地播种，还可洗脸盛水，吃饭装菜。”说完大家都哈哈大笑，原来她们手上的这些铝盔都是从井队的房子后面悄悄地拿去装玉米种子的。因为没有征得工人的同意，有点不好意思，所以说些俏皮话表示打个招呼。

我却感到这样才更象是一支石油工人家属的生产队，你看左边是井架，右边是玉米地，这边工，那边农，一幅工农结合的大生产图画，在朝霞的映衬下显得多么有生气。我问那个四川姑娘:“你们这玉米什么时候可以收?现在已是五月了啊!”

“十月底就要收，不然就要下霜了。”她抬头甩了一下辫子说。

我想从现在到十月只有五个月了，天气也并不暖，时间又这么短，我说:“能熟吗，你们为什么不早点播种呢?”

“嗳呀同志!早点播种?有霜啊!”她象有点怪我无知了。

真的，无霜期那么短，对庄稼多么不利。但是正因为时间紧，人的手脚也勤，你看井架上做夜班的电灯还没有熄，这些家属们就迎着晨曦下地，真是锄头和太阳同时升起。说也奇怪，我感到这里的太阳也起得特别早，落得格外晚，这样日照长，好象是让植物在短促的时间内快快生长，快快开花，快快结果。

缝补晚会

同志，你补过衣服吗?如果你享受过把一件破衣服经过十个指头的辛劳，补得妥贴以后的那种愉快心情，那你就能理解大庆为什么把缝补衣服这种活动也叫“晚会”。

当年石油会战上得快，来得猛，工人们日日夜夜在荒原上电测、钻井、搞运输……人多事多，大伙儿忙得不可开交，工人衣服脏了没空洗，破了没人补。眼看冬天要来了，棉衣赶不及，于是会战指挥部动员干部、家属、技术人员们晚上来缝补，这就叫“缝补晚会”。

一盏盏电灯，一团团人，男女老少都有，有的手艺很高，一针一针细细缝，也有针脚粗细不匀，还常常刺痛自己的指尖，可是他们都认为为革命而补衣，也是为了建设社会主义。他们一个个有说有笑，洋溢着热烈的气氛。延安来的老同志戴着花镜，边工作，边讲南泥湾大生产的故事。那些年轻的女技术员一面缝被引线，一面随口朗诵，她们唱:“针针线线缝出无产阶级革命的好传统，缝缝补补堵死了资产阶级侵蚀的恶漏洞”!在那“缝补晚会”的大红横幅下，石油工人穿针补衣不仅是为国家节约物资，也是发扬了无产阶级的友爱传统。

在这“缝补晚会”的基础上，这里还发展起来一个家属缝补工厂。这个工厂经常到井队、工地去回收破旧工服，把上面的油污煮洗干净，再用那些旧布做里子，配上新布做面子，有的一个里子用上九十多块碎布，但拼得很平整。另外还拆翻旧鞋变新鞋，四双旧鞋可拆做一双新鞋。这些家属缝制厂的职工，凭她们十个指头的劳动，回收了八万套旧工衣，拆下棉花十六万斤，旧布三十三万尺，这也就是为国家节省了三十三万尺新布了。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\03\663k040401.JPG">

<FONT class=imgsm>油井近旁有良田</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\03\663k040402.JPG">

<FONT class=imgaut>邵宇</FONT>

<FONT class=imgsm>缝补晚会　邵宇　速写</FONT>

描述：

