id: 090995be66
标题：知识分子必须很好地进行思想改造——北京七教授谈自己在反右派斗争中的体会
日期：1957-7-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 知识分子必须很好地进行思想改造——北京七教授谈自己在反右派斗争中的体会

新华社30日讯  北京大学和清华大学七位教授对新华社记者谈起这次反右派斗争中的体会时，认为这次斗争对他们的影响超过以往任何一次思想改造运动。他们都感到在这次严重的政治和思想斗争中，知识分子必须很好地进行思想改造。

在谈话中，很多教授都回忆起以前的历次思想改造运动来。他们认为那些思想改造运动对自己是有莫大益处的。清华大学电机系主任章名涛教授说：如果不是历次思想改造运动，这次我反右派就不会如此的坚决。

章名涛说：整风初期学校里出现了好多似是而非的言论。乍听起来好像都是为帮助党整风而提的，许多人没有考虑这些意见是对党有利的，还是不利的。他说：我和钱伟长平日在一起开会，研究问题，总觉得他的许多意见有点不大对头，但没有从无产阶级利益这一根本问题上去衡量、分析，想得很单纯，好像他们也是百家争鸣中的一家，他们也在发挥积极性，为社会主义建设服务。直到反右派斗争展开后，才逐渐认识到他们那些政治野心家是有组织、有计划地暗算我们，要把大家拖上资本主义道路。章名涛说，从这一点来看我们知识分子的思想改造还很不够，远远落后于现实。

北京大学数学系教授江泽涵说：这次反右派斗争帮助我划清了资产阶级和无产阶级的思想。江泽涵说：我参加过国家科学规划工作，对国家发展科学的方针政策是了解的，赞成的。可是曾昭抡、钱伟长搞的反社会主义科学纲领，我就没有立即发现它的反动本质。郭沫若院长在全国人民代表大会上发言批判了这个纲领的反动性，我才恍然醒悟，又把这个“纲领”找出来，越读越吃惊，不得不承认自己感觉是多么不灵敏。可以看出，我当时对于无产阶级思想和非无产阶级思想的区别是很模糊的。江泽涵教授说：我们应该抓紧这个时机积极参加反右派斗争，从实际斗争中提高认识。

北京大学物理系教授黄昆说：这次运动比思想改造运动更为深刻，我从来没有像现在对于思想改造感到这样的迫切需要。他说：由于党重视发挥知识分子在建设社会主义中的积极作用，知识分子被委以极重要的工作，也有很高的社会地位，但是充满资产阶级个人主义思想狂妄自大的人，把党所给予的重视和信任，看成是发展个人野心的根据和资本，终于成为反党、反社会主义的分子。这回我可以说第一次比较具体地认识到，世界观和人生观没有得到根本的改造，有害于社会主义事业的言行就很难完全避免。现在我深刻体会到“为人之师”的人，不把自己思想改造好，是不能教育学生成为社会主义建设的接班人的。

在和记者谈话时，教授们对于知识分子思想改造中的一些看法和做法，也发表了意见。

北京大学哲学系主任郑昕教授说：我深感旧的一套在思想上太深了，不做艰苦的努力，感到很难有进步，他举出在制订教学计划和科学工作体制问题上，都会有和马克思主义不合拍的思想。他说：知识分子中不少人弄不清自己的学术和政治的关系。就拿搞哲学的来说，中年以上的人真正承认辩证唯物主义、历史唯物主义为科学体系的人很少，有些人只是表面敷衍一套，而回到书房里，又是一套，总对他那个唯心主义有感情。有的还说我是搞学术的，超政治的。现在看来，生活在这个社会里，谁也不可能超政治的。知识分子要想进步，就要自己动手解决自己的旧学术和国家的新政治的矛盾，也就是要真心树立马列主义的世界观。并且用马列主义的思想批判自己的旧学术，那种把学术研究和思想改造分割开来的做法，实际上就是不联系实际的进行思想改造。那样进行思想改造就很难收效。

北京大学历史系主任翦伯赞教授说：有些高级知识分子认为自己年纪大了，在学术上有一点成就，能做多少工作就做多少算了，再学政治也学不下去。有些搞自然科学的人以为他们所研究的东西，比如数学或其他，和政治无关。其实不喜欢学政治课，就是一种政治表现，即厌恶马克思主义的表现。而你不关心政治，就有右派先生会来找你。翦伯赞又说：过去有些高级知识分子对思想改造有些不服气，或者说有抵触情绪。这些人说：我是一个有学问的人，你搞你的社会主义，我又不反对，为什么还要别人来改造我？翦伯赞说：思想改造是一个平等的事，不是谁改造谁，而是自己改造自己。中国每日每时都在改变，我们的思想意识就必须相应地改变，否则思想就要落后于现实的客观世界。他说：通过这次反右派斗争，可以看出知识分子在目前特别需要改造，因为有不少的知识分子过去受的都是资产阶级教育。解放几年来，去掉一些，但还保留很多。这些资产阶级的思想，如果不去掉，就会像右派分子一样，“身在中国，心在英美”，如何能为社会主义建设服务？

前一个时候在有些人中间流传过这样的话：搞自然科学的，不必学习马列主义，他们可以在科学领域中自然地找到。对于这样的话，清华大学力学教研组主任杜庆华教授发表了些意见。他说：自然科学和马列主义有不可分割的联系，搞自然科学的人，掌握了马列主义，就可以明确知道自己的科学研究的目的是为广大人民造福的，使自己工作产生了新的动力；就可以运用正确的思想方法，并且有可能集体合作去进行科学研究。杜庆华说：苏联科学的发展，同科学家们提高了马列主义修养是分不开的。谈到从自然科学研究本身是否可以掌握马列主义时，杜庆华教授说：我们都是从旧社会过来的，资本主义思想很浓厚，不能自觉地去学习马列主义，来改造自己，而企图从科学研究中去寻找掌握马列主义的道路，这条道路不仅是曲折、缓慢的，还容易走入歧途。

清华大学建筑系主任梁思成教授在谈到有些人对党的思想改造政策还持有怀疑的态度，认为这会损伤知识分子的“威信”或“自尊心”问题时，他对记者说，他认为对知识分子进行思想斗争并不会影响所谓威信问题。他的建筑学在1955年受到批判的时候，他还被任命为中国科学院的学部委员，北京市城市规划委员会副主任，并且还继续做全国和北京市的人民代表，党和政府这样的重托，可以证明，知识分子如果真心诚意地接受改造，是仍然会被重视的。

 来源：《光明日报》1957年7月31日。

描述：

