id: 92701f9c3f
标题：在改革开放中需要提倡雷锋精神
日期：1990-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在改革开放的过程中还要不要提倡和发扬雷锋精神，还要不要引导青年走雷锋成长的道路？这是涉及到建设什么样的社会风尚，培养哪种制度接班人的大问题。我们的回答是肯定的。

发扬雷锋精神首先是引导人们在改革开放中坚持正确的政治方向、坚持四项基本原则的需要。雷锋精神最核心的内容，是他对社会主义的无比热爱和对共产党的坚定信念。中国革命的历史证明，只有中国共产党，才能领导中华民族结束帝国主义的奴役，使中国走上独立自主的道路；只有中国共产党，才能领导人民消灭剥削人和压迫人的制度，使中国成为民主平等的社会；也只有中国共产党才能领导中国的改革开放，使社会主义现代化的伟大的理想成为现实。在这样一个根本问题上，如果广大的青年和广大的群众都能象雷锋那样坚定地跟党走，坚信我们的社会主义事业必胜，思想就容易一致，人心就容易统一，社会就容易稳定。

发扬雷锋精神又是引导人们在改革开放中抵制资本主义腐朽思想侵袭的需要。应该看到，在发展商品经济的过程中，不可避免地会带来一些消极因素，如个人至上、金钱万能、损人利己等思想会经常地影响人们的心灵，这些消极因素并不是发展社会主义商品经济的必然要求，而是在发展社会主义商品经济的过程中必须注意抵制和克服的。而提倡和发扬雷锋精神，正是在群众中用社会主义思想道德的正气，抵制资本主义腐朽思想侵袭的一种方法。

发扬雷锋精神也是激励人们与改革开放进程中的矛盾和困难作斗争的需要。中国的改革并不是在一种理想化的环境中进行的，而是在人口多、底子薄、基础差的基础上开始的。改革的进程是一个不断地解决矛盾和困难的曲折过程，是一个长期艰苦奋斗的过程。在这个与困难和矛盾作斗争的过程中，只靠物质利益来调动人们的积极性和创造性是不够的，还需要有为社会利益、为民族进步自觉奋斗的主人翁觉悟，而这种觉悟正是雷锋精神的组成部分。尤其是在当前治理整顿、深化改革的过程中，国家有困难，十分需要广大青年为国家和人民分忧解难，理解和支持对于倾斜了的利益关系进行调整。雷锋曾经这样要求自己，“人民的困难，就是我的困难，帮助人民克服困难，贡献自己的一点力量，是我应尽的责任。我是主人，是广大劳苦大众中的一员，我能帮助人民克服一点困难，是最幸福的。”今天，当国家和人民遇到困难的时候，回忆起雷锋的这段话，使人感到多么亲切。

发扬雷锋精神还是在改革开放中建立和谐的人际关系，建设社会主义精神文明的需要。广大人民群众不仅希望改革能促进社会生产力和社会主义商品经济的发展，还希望能建设起一种平等、团结、友爱、互助的新型人际关系，在全社会形成良好的道德风尚。设想一下，如果我们的社会形成一种“人人为自己，上帝为大家”的关系，不仅社会生产力和社会主义商品经济不可能健康地发展，已经形成的部分还会被腐蚀破坏掉。发扬雷锋精神中所包含的主人翁精神、团结协作精神和为社会作贡献的精神，是发展社会主义商品经济的客观需要，发达的社会生产力对人的思想政治素质的要求和雷锋精神的基本点是一致的。（摘自1989年12月15日《中国青年报》）

描述：

