id: 92723987ad
标题：沈阳；南京施工部队基本实现机械化半机械化两军乘胜向完全机械化前进南京并开展全能作业手运动
日期：1958-8-20
是否是时间段：false
作者：辰生
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳地区施工部队在轰轰烈烈的技术革新运动中，全区已基本上实现了机械化和半机械化，并正在向完全机械化施工高速度前进。

到目前为止，沈阳地区的施工部队已经发明创造了工具三千七百六十五年，推广了一千一百七十五件；提出了合理化建议三万一千八百八十四件，采纳了一万三千七百九十一件。所有工区的施工部队已经扔掉锤子、放下扁担，在主要工序上实现了机械化和半机械化。在一个工地上，螺旋推进架和汽动支架完全代替了人扛钻岩机；填塞作业枪代替了人工填塞；排碴以铁轨轱辘马代替了肩挑和手推车；人工作业以滑锤（游锤和自动转升弹簧锤）代替了手抡锤。其他在被复和碎石工地上，整个作业过程也都实现了机械化和半机械化。

实现机械化和半机械化后，不仅大大减轻了劳动强度，使广大官兵从繁重的体力劳动中解放出来，而且几倍、几十倍、甚至百倍地提高了作业效率，为施工大跃进创造了极为有利的先决条件。沙枪填塞比人工填塞提高工效一百倍；铁轨轱辘马、索道运碴提高工效十倍；滑锤穿孔提高工效50％以上；弓形吊锤提高碎石效率三至四倍；大爆破提高工效七倍，还节约炸药60—80％。

沈阳地区施工部队所以能在较短的时间内基本实现机械化和半机械化，是由于施工部队党委看准了有利形势，及时召开了国防施工现场会议，提出了党委挂帅、思想领先、上下动手、人人发明创造、力争在最短的时间内实现全区的机械化和半机械化的响亮号召，并充分发动群众，开展了热火朝天的技术革新运动。各级党委和首长在这一战斗口号下，都深入施工现场，和群众一起发明创造，同时针对部分干部思想上的右倾保守、干劲不足、安于现状等情况，用大鸣大放、大字报、大辩论等办法，有力地批判了保守思想，掀起了群众性的献计献宝运动。有的工区还及时组织了报捷、奖功、向技术文化进军的誓师大会等活动，大大鼓舞了各工区部队的革命精神和革命干劲。经过二十天的艰苦奋战，终于在全区实现了机械化和半机械化。

本报讯 记者胡奇坤报道：南京施工部队已经在全区基本上实现了机械化半机械化，这就是：普遍采用风钻滑板自动推进架，代替了繁重的人抱风钻打眼，实现了机械作业的自动化；普遍采用弹簧滑锤、手摇、手拉滑锤和脚踏滑锤代替了人工抡锤打钎，实现了人工作业的半机械化；在排碴方面，大部分作业部队运用竹轨滑车代替了人推小铁车，实现了运碴竹轨化；在排烟方面，许多作业部队使用鼓吸两用通风机、简易通风机、竹编通风管，实现了排烟通风化。

实现了机械化半机械化作业后，劳动效率显著提高，纪录一再刷新。0628部队一分队一小队第二机械作业队，采用风钻自动推进架，不仅作业变得轻松愉快，而且在石质系数十至十四的断面上，创造了日进十二点一公尺的新纪录。0101部队一支队一连使用弹簧滑锤，在十级系数的石质上，一昼夜掘进八点三公尺。9484部队实现运碴车子化后，工效提高了八倍。实现施工机械化半机械化，劳动强度大大减轻，劳动力大大节省，工程质量大大提高，作业手的安全和健康，更加有了保证。广大官兵对机械化半机械化欢喜不尽。

今年施工一开始，南京部队就提出大搞技术革新，实现施工大跃进。特别在0937部队实现了施工的机械化半机械化后，南京部队更紧紧抓住这个标兵，于7月下旬召开了现场会议，及时总结了0937部队实现机械化半机械化的经验。会议认为0937部队经验，已为广大施工部队指明了方向和道路，加上大部分部队群众已经发动起来，在主要工序上普遍实现机械化和半机械化的时机已经成熟。南京部队领导机关，看准了这一形势后，就当机立断提出发动群众，苦战一个月，全区实现机械化、半机械化。实际上只经过半月左右的苦战，全区已基本实现了机械化、半机械化。

南京部队实现施工机械化半机械化的胜利，是坚决与右倾保守思想进行不调和斗争的结果。有右倾保守思想的人总是迷信专家、轻视群众，迷信书本、轻视实践，对群众的创造不热情，不支持，不信任，不合作；有的是眼光狭窄，思想守旧，只看见眼前利益，看不到长远的利益。他们抓住新工具初制成时一些难免的缺陷，就否定新工具的优越性。这些具有保守思想的人都有一个共同特点，就是不相信领导，不相信群众，也不相信自己，他们要少、慢、差、费地进行国防建设。南京部队领导上和部队广大官兵，不断地与保守思想进行了坚决的斗争，从道理上、实践上彻底驳倒了持有右倾保守思想的人，为技术革新铺平了道路。南京部队向右倾保守思想作斗争的经验是：一、必须有坚强的领导决心，党委思想统一，看得准，抓得紧，在领导发明创造和推广新工具的时候，不能有丝毫的动摇。新工具已经试验成功，就立即限期推广，这样积极分子就得到支持，群众的腰杆子就会硬起来；二、在内心坚强的基础上，必须反复教育干部统一思想，深入分析本单位存在的各种保守思想的表现，从危害到根源给予彻底的批判；三、发动群众大鸣大放，大争大辩，让群众来回答能不能革新，靠谁革新的道理，让创造发明的事实来教育保守派。在敢想、敢说、敢作的群众面前，在铁一般的事实面前，右倾保守思想是必然要失败的。

南京部队现正准备进一步乘胜扩大战果，除要求各施工部队进一步争取全部实现机械化、巩固和提高质量外，并准备在施工部队中开展全能作业班和全能作业手运动，提高爆破质量，相应的改变作业组织，促进施工作业全面大跃进。

辰生作

描述：

