id: 92745d2c59
标题：放声歌唱毛泽东时代的英雄
日期：1965-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这一次的“月月有晚会”，是歌颂伟大共产主义战士王杰同志的专场。节目都是从部队配合学习王杰同志的活动所创作和演出的作品中选出来的。

目前，全军正在热烈响应林彪副主席的号召，向王杰同志学习。王杰同志的英雄业绩、高尚品质、光辉思想、伟大精神，深深地感动和教育了部队的指战员。活学活用毛主席著作，一心一意为革命，正在成为全军同志的实际行动。部队文艺工作者和连队业余文艺骨干，满怀激情，迅速地掀起了唱王杰、学王杰的热潮，纷纷拿起笔和琴，以敬佩的心情、诚挚的语言、多采的形式，谱写和演唱了许许多多的颂歌。歌颂王杰同志，歌颂他对党和毛主席的无比热爱，歌颂他对祖国和人民的无限忠诚，歌颂他“一心为革命”的思想，歌颂他“一不怕苦、二不怕死”的革命精神……。这些作品，积极配合了各部队学习王杰同志的活动；鼓舞和激励着我们，象王杰同志那样，“毛主席怎样说的，我就怎样做！”象王杰同志那样，做毛主席的好战士。这里所选出来的节目，只是其中极小的一部分，供大家选用，或作为创作、演出的参考。让我们唱王杰，赞王杰，比王杰，学王杰，高唱英雄的颂歌，向英雄学习！

王杰同志，是我们时代的又一个雷锋，是革命战士的好榜样，是社会主义英雄人物的光辉形象。毛泽东时代，英雄辈出。这些社会主义英雄人物，高举毛泽东思想的伟大红旗，站在斗争的最前列，推动着革命的前进。在他们身上，充分地体现了无产阶级革命的时代精神，鲜明地展示了人民军队的本质，灿烂地闪耀着毛泽东思想的光辉。描绘他们高大的形象，讴歌他们高贵的品质，并结合当前的形势、任务和我军的光荣传统，突出政治，大抓狠抓活的思想，来鼓舞大家自觉地进行兴无灭资的斗争，我们的军队，就能够把学习毛泽东思想的空气搞得浓浓的，把无产阶级的政治觉悟提得高高的，把士气鼓得足足的，把团结搞得好好的，把对敌人的仇恨搞得深深的。毛泽东时代的高大英雄形象，值得我们革命的文艺工作者和业余文艺骨干用全部的智慧和全副热情去写，去唱，去画，去演，去舞，去颂扬！希望大家以更大的努力，更多地塑造我们人民军队在毛泽东思想的阳光雨露下孕育出来的顶天立地的英雄人物，不断地鼓舞和激励我们的革命斗志！

描述：

