id: 9277c14dd0
标题：“三位一体，联合夺权”好得很
日期：1967-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,黑龙江文革,山东文革,山西文革,贵州文革,北京文革,天津文革,上海文革,夺权,革命委员会,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
决心发扬无产阶级的革命英雄气概和科学的战斗精神，在大联合大夺权中，建立革命群众组织负责人、驻军负责人和党政机关革命领导干部“三结合”的核心，不折不扣地执行毛主席制定的干部政策，对犯有一般错误的干部，采取“惩前毖后、治病救人”和“团结——批评——团结”的方针。

据新华社十日讯 北京、上海、天津、山西、贵州、山东、黑龙江等七省市的广大革命造反派，热烈欢呼《黑龙江省红色造反者夺权斗争的基本经验》和《人民日报》社论《无产阶级革命派夺权斗争的一个好范例》的发表。革命造反派战士们，从广播中，从报纸上，得到这真正体现了毛泽东思想的新经验，万分振奋鼓舞，纷纷座谈讨论，一致赞扬：黑龙江省革命造反派战友们创造的夺权斗争的经验，闪耀着伟大的毛泽东思想的灿烂光辉，在当前无产阶级同资产阶级及其在党内代理人大决战的关键时刻，为全国无产阶级革命造反派战士送来了革命武器，为伟大的无产阶级文化大革命作出了宝贵的贡献。

广大革命造反派战士热烈地表示，一定要向黑龙江省红色造反者学习，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，发扬无产阶级的革命英雄气概和科学的战斗精神，结合本地的实际，在大联合大夺权的斗争中创造性地运用黑龙江的成功经验，夺取无产阶级文化大革命的决定性胜利。

首都许多单位的革命造反者学习、讨论和座谈了黑龙江省的经验和《人民日报》社论。已经取得夺权斗争胜利的北京起重机厂红色造反者联络站的同志们，从自己斗争的实践中感到，黑龙江省“三位一体，联合夺权”的经验非常宝贵。他们说，我们伟大领袖毛主席教导我们：“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。中国过去一切革命斗争成效甚少，其基本原因就是因为不能团结真正的朋友，以攻击真正的敌人。”在夺权斗争中，我们必须遵照毛主席的教导，分清敌友。不能认为只要是当权派，就一概不相信。不分青红皂白，反对一切，排斥一切，打倒一切，是违背马克思列宁主义、毛泽东思想的阶级观点的。那些真正贯彻执行毛主席革命路线的领导干部，是“三结合”的重要因素，我们要紧密地和他们结合在一起，把矛头对准党内一小撮走资本主义道路的当权派，夺他们的权，罢他们的官。只有实行“三结合”，才能保证夺到真正的实权，才能保证政权的巩固。

上海广大革命造反派在学习和讨论中认为，在当前全国展开全面夺权斗争的关键时刻，这两个文件的发表又一次传来了我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的声音，这是对革命造反派最大的支持和鼓舞。许多革命造反组织回顾了自己的斗争实践说，“三位一体，联合夺权”，是黑龙江省夺权斗争基本经验的核心。上海的夺权斗争实践也证明，没有“三结合”，不实行“三位一体，联合夺权”，就不能取得夺权斗争的胜利，即使夺了权，也不能真正掌权。现在有些人，对干部不作具体分析，见当权派就乱轰一气，这是完全错误的，是违反毛主席思想的。一些革命造反团体的负责人还表示，黑龙江夺权斗争的基本经验是一个真正体现了毛泽东思想的重要文件，它闪耀着伟大的战无不胜的毛泽东思想的光辉。我们一定要很好地向黑龙江省红色造反者战友学习，在斗争中运用这些经验，为取得夺权斗争的彻底胜利而奋斗。

天津市革命造反派的战士们极其兴奋地说，黑龙江省红色造反者创造的真正体现毛泽东思想的新经验，必将在天津在全国开花结果。中共天津市委机关革命造反派联合总部的一些革命造反派干部在座谈中一致指出，黑龙江的四条经验，非常重要，非常适时，对我们当前正在进行的夺权斗争，提供了一个极好的范例。我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，同各兄弟革命造反派组织大联合，团结革命的领导干部，同人民解放军的主要负责人，三位一体，联合夺权，把天津市的无产阶级文化大革命进行到底。中国人民解放军驻天津某部的战士们听了广播以后，怀着激动的心情，在毛主席像前宣誓：“我们一定读您的书，听您的话，做您的好战士，按照您的教导，坚决支持革命造反派，同革命造反派战斗在一起，胜利在一起。”

黑龙江省红色造反者夺权斗争的经验传到山西，已经掌握山西省党政机关大权的革命造反派战士，都感到特别亲切。山西革命造反总指挥部的革命群众组织的代表杨成效说，这个经验是革命造反派向党内一小撮走资本主义道路当权派展开夺权斗争的“法宝”，也是革命造反派掌好印把子的“法宝”。我们山西革命造反总指挥部，就是在夺权斗争中形成的“三位一体，联合夺权”的权力机构。我们革命造反派联合了省市党政机关内执行毛主席正确路线的主要负责人刘格平、刘贯一、袁振等革命领导干部和山西军区第二政委张日清同志，并主动提出让他们参加总指挥部的核心领导，对山西革命造反派夺权和掌权起了重要作用。杨成效还谈到山西军区第二政委张日清同志和解放军广大指战员同革命造反派在生死与共的战斗中所结下的革命友谊，认为山西取得夺权胜利，也像黑龙江一样，是和解放军的积极支持分不开的。山西革命造反兵团的革命小将们在座谈黑龙江省红色造反者夺权斗争的经验时强调说，在夺权斗争中，必须不折不扣地贯彻执行我们伟大领袖毛主席所制定的干部政策。不分青红皂白，凡是当权派，就一脚踢开，统统打倒，这是盲动主义，是形“左”实右，是完全违背毛泽东思想的。

贵州省贵阳地区无产阶级革命造反派广大革命战士，表示要反复地认真地学习黑龙江省红色造反者夺权斗争的基本经验，指导自己的行动。毛泽东思想贵州省革命委员会主任委员、中国人民解放军贵州军区副政委李再含同志说：没有无产阶级革命造反派的大联合，就没有夺权斗争的胜利。而这种大联合又必须以革命群众组织的负责人、当地驻军的负责人和党政机关的革命领导干部的“三结合”为核心。否则，夺了权也掌不牢，巩固不住。在夺权中，一定要坚持实行“三结合”，充分信任本单位的革命干部。革命干部，是党的宝贵财富。对于干部，必须严格区分两类不同性质的矛盾，采取区别对待的方针。对于犯有错误的干部，要切切实实按照“惩前毖后、治病救人”的党的传统政策办事。不能怀疑一切，打倒一切，一概加以排斥。这样，才有利于不断壮大左派队伍，团结多数，取得夺权斗争的胜利。毛泽东思想贵阳战斗团总部的同志在座谈、学习黑龙江的经验时说：在夺权斗争中，我们革命造反者一定要以毛泽东思想作为行动的最高准则，在毛泽东思想伟大红旗下，加强团结，巩固战斗友谊，大破“私”字，大立“公”字。这样，才能使无产阶级革命派的大联合得到巩固和发展。

山东省济南、青岛两市的广大革命造反派，热情赞扬黑龙江省红色造反者夺权斗争的基本经验，为当前无产阶级革命派大联合、大夺权树立了一个活样板。青岛市革命领导干部王效禹同志联系青岛的夺权斗争谈到：正确贯彻执行毛主席的干部政策，是当前夺权斗争中特别值得注意的重要问题。对于当权派，我们一定要区别对待。对于那些犯有错误的干部，只要不是反党反社会主义分子而又坚持不改和累教不改的，就应当采取“惩前毖后、治病救人”和“团结——批评——团结”的方针，争取他们，教育他们，这是毛主席的一贯政策，这是我们的责任。山东革命工人造反总指挥部的同志们说，我们在夺权斗争中，也深深体会到，对领导干部要进行阶级分析，坚决执行毛主席正确路线的，我们就要团结他们，尊重他们，拥护他们。我们反对那种把一切领导干部一棍子打倒的错误做法。我们革命工人最能识别干部、爱护干部，贯彻毛主席制定的干部政策。我们要和那些破坏毛主席干部政策的坏人作坚决的斗争。济南军区负责同志说，我们全体指战员要虚心学习黑龙江夺权斗争的样板经验，把他们活学活用毛主席著作的经验运用到山东夺权斗争中来。在复杂的阶级斗争中，我们坚决站在毛主席的革命路线一边，坚决支持左派夺权，坚决镇压阶级敌人反夺权的一切反革命活动。

哈尔滨市广大革命群众从广播里听到《人民日报》社论，激动地欢呼：“毛主席万岁！万岁！万万岁！”他们说，这是毛主席、党中央对我们黑龙江省红色造反者又一次最大支持，最大关怀，最大鼓舞，最大鞭策。我们绝不辜负他老人家的期望，坚决把无产阶级文化大革命进行到底。哈尔滨军事工程学院的红色造反者们激动地说，黑龙江省红色造反者夺权斗争的胜利，是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利！是以毛主席为代表的无产阶级革命路线的伟大胜利！黑龙江省红色造反者夺权斗争的许多经验，归根结底就是一条：老老实实地按照毛主席的教导办事。这个经验的取得，完全归功于我们伟大的领袖毛主席。

描述：

