id: 9279e2274c
标题：最新最美的画图
日期：1960-3-12
是否是时间段：false
作者：刘桐芝
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
十年前，我是部队的一个指挥员，亲自参加了解放某岛时战斗。后来，我接受党的委托，就在岛上安家落户了。

解放前，岛上真是满目荒凉，农民没有一分地，渔民没有一只船，辛辛苦苦打来的鱼，大的给渔主拿走了，小的四斤鱼才换一斤大米，哪能象现在一斤鱼就能换上三斤大米呀！那时岛上除了破房子，什么建筑也没有。现在这些中学、医院、邮电局、银行、气象台、文化馆、有线广播站、发电站、电影院……都是解放以后陆续兴建的。过去大米都靠大陆供给，现在基本上可以自给了。岛上主要农产品——花生，过去平均亩产只有六十多斤，去年已经达到亩产四百多斤了。

今年，我们全岛人民开始了为实现经济建设规划的斗争，决心要在这个岛上，画出最新最美的画图。规划要求达到全部渔船机械化，渔网胶丝化，指挥生产电信化，渔港设备现代化；还要大办石灰厂、发电厂、农产品加工厂、建筑材料厂、缝纫工厂；还计划建立完全中学、卫生医疗网、疗养院、园林化的居民点。农副业生产也都有很大增长，水稻要提高到亩产两千斤以上。那时候，某岛就会成为鱼米丰余、六畜兴旺，绿树成荫、花果飘香的乐园了。

某岛不仅是一颗美丽的海上明珠，而且是祖国前哨的一个坚固的国防堡垒。岛上人民经受了旧社会的残酷压迫和剥削，过着家无隔日粮的日子。他们深刻地仇恨旧社会、旧制度，热爱社会主义，热爱党和毛主席。为了保卫幸福的生活，他们已经和守岛部队结成一个战斗的整体。只要情况需要，就会全岛皆兵，给敌人一个毁灭性的打击！

某岛人民公社党委书记 刘桐芝

描述：

