id: 9279ab4538
标题：我演毛泽东追求无止境
日期：1990-11-10
是否是时间段：false
作者：郭向星
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年51岁的古月，是半路出家当影视演员的。80年代初，文化部和总政在全国挑选特型演员，当时正在昆明部队任文化科科长的古月，被著名剧作家胡可发现推荐进京。叶剑英元帅从10张选型照片中选中了他。至今古月已在《西安事变》、《四渡赤水》、《彭大将军》、《父亲》、《中国革命之歌》等10余部影视片中扮演了12个“毛泽东”。

“艺术无止境。我演毛泽东，在形似和神似、伟大和平凡之间寻找感觉，有着无止境的追求。”古月为演好自己寄予深厚感情的艺术形象，付出了多方面的努力。他采访过数十位了解毛泽东的人，掌握了大量的第一手资料。为适应演不同历史时期毛泽东的需要，古月常常要“速肥”和“速瘦”，体重有时竟差10来公斤，拍《开国大典》时，古月多次不顾病痛劳累参加拍摄，硬是用3个月的时间保质保量地完成了原定9个月才能拍完的戏。

“是毛泽东给黑暗的中国带来光明。”孤儿出身的古月，9岁被解放大军从孤儿院救出并参军，当了小文艺兵。他说：“塑造好毛泽东的形象，是千百万人民群众对我们文艺工作者的热切期望，我们不能不努力。”

目前，古月在反映举世瞩目的辽沈、平津、淮海三大战役的历史巨片《大决战》中，又一次担任了饰演毛泽东的重任。当笔者问他对广大影迷有什么话说时，他说：“衷心感谢广大观众对我的关心。我们整个剧组将全力以赴，拍好影片，塑造好有血有肉的毛泽东形象，向明年党的70诞辰献礼！”

描述：

