id: 927c80f040
标题：批臭“物质刺激”黑货
日期：1975-6-17
是否是时间段：false
作者：张新年
来源：
标签：林彪,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
被打倒的地主资产阶级和新生的资产阶级的代表人物林彪，疯狂反对我们坚持无产阶级政治挂帅，竭力贩卖“物质刺激”的黑货，妄图用商品、货币之类的东西，腐蚀无产阶级和革命群众，以扩大资产阶级法权，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。对此，我们必须彻底批判！

林彪百般推崇苏修“物质刺激还是必要的”谬论，说是“可作公式语”。这究竟是哪家的公式？很显然，这只能是修正主义的公式，资产阶级的公式。

无产阶级以马克思主义作为我们指导思想的理论基础，把自己的一切献给了解放全人类的事业，能够做到“毫不利己专门利人”，需要的是马克思主义的政治挂帅，而不是修正主义的物质刺激。我是从革命战争年代过来的，亲眼看到那时候由于敌人的封锁和破坏，使我们经常面临粮食、布匹、药品、食盐等等极为缺乏的情况。可是由于加强了党的领导，加强了政治教育，革命根据地的军民都知道是为了自己工农阶级的解放而艰苦奋战，大家一不为升官，二不为发财，三不讲什么物质待遇，而是“一不怕苦，二不怕死”，团结一致，努力奋斗，终于夺取了一个又一个的胜利。解放战争中，我所在的连队曾连续吃过三个半月的枣和黑豆，战士们吃得嘴上都起了泡，却没有一个叫苦的。大家一心只想着：打倒蒋介石，解放全中国。在朝鲜战场上，我们连曾经二十八天没见到一粒米、一碗汤，用很少一点炒面坚持和敌人战斗了一个多月，取得了胜利。那时战士们想的是祖国人民和朝鲜人民的共同利益，是共产主义的光辉前景，而决不是个人的物质享受。这些活生生的事实是对林彪一类的“物质刺激是必要的”这一谬论的有力驳斥。

林彪鼓吹“物质刺激是必要的”，是对我们无产阶级和劳动人民的莫大污辱。用马列主义、毛泽东思想武装起来的我国广大劳动人民胸怀祖国，放眼世界，自觉地为社会主义革命和社会主义建设艰苦奋斗。只有代表着新老资产阶级利益的林彪一伙成天想着如何“招财进宝”，如何“一本万利”。正如恩格斯所指出的：“他们活着就是为了赚钱，除了快快发财，他们不知道还有别的幸福，除了金钱的损失，也不知道还有别的痛苦。”（《马克思恩格斯全集》第二卷第五六四页）我们已经看到：林彪是怎样不择手段地聚敛财富的。他这个政治上的反革命野心家，同时又是一个欲壑无边的大贪污犯、大盗窃犯。在他看来，“物质刺激”当然是必要的了。

林彪鼓吹“物质刺激”当然不只是为聚敛财富、过奢侈生活而已。他的根本目的是要篡党窃国，吞掉无产阶级专政的社会主义制度，复辟资本主义。我们知道，社会主义社会是刚刚从资本主义社会中脱胎出来的，它在经济、道德和精神方面都还带着旧社会的痕迹，还存在着资产阶级法权，这些都是滋生资本主义和新的资产阶级分子的土壤。而林彪要搞物质刺激，正是要扩大分配关系中的资产阶级法权，在劳动人民中造成两极分化，培植新资产阶级分子，形成一个背叛无产阶级和劳动人民的特权阶层，以便利用这种力量，推翻无产阶级专政，全盘改变所有制，把中国重新拖回到半封建半殖民地的社会中去。这是我们绝对不答应的。

我们一定要正确认识和自觉地限制资产阶级法权，批臭“物质刺激”黑货，坚持无产阶级政治挂帅，发扬我党我军艰苦奋斗的光荣传统，做到不为名，不为利，不怕苦，不怕死，为无产阶级革命事业贡献自己的一切！

描述：

