id: 927e911f50
标题：极其沉痛地哀悼中国人民的伟大领袖毛泽东主席逝世
日期：1976-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
斯里兰卡共产党（马列）中央的唁函

新华社一九七六年九月二十一日讯 斯里兰卡共产党（马列）中央委员会书记处书记纳敦格九月十一日写信给中国共产党中央委员会，对毛泽东主席逝世表示最深切的哀悼。

唁函说：“斯里兰卡共产党（马列）中央委员会及其全体党员获悉中国共产党中央委员会主席、中国人民最敬爱的伟大领袖、国际无产阶级和全世界被压迫民族和被压迫人民的伟大导师毛泽东同志逝世的噩耗，感到万分悲痛。”

唁函说：毛泽东主席“是中国革命的缔造者和领袖。他杰出地将马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践结合起来。他鼓舞和领导中国人民同中国人民的所有的敌人进行了长期和艰巨的斗争，将落后和封建的旧中国改造成今天现代化的社会主义新中国。中国人民的一切胜利和成就都是和毛泽东主席的领导分不开的。他的教导鼓舞和指引着国际无产阶级和世界上所有被压迫民族和被压迫人民的革命斗争。毛泽东主席继承、捍卫和发展了马克思列宁主义。”

唁函说：“毛泽东主席把自己毕生的精力，全部贡献给了中国人民的解放事业，贡献给了全世界被压迫民族和被压迫人民的解放事业，贡献给了共产主义事业。他为中国人民、为国际无产阶级、为全世界革命人民立下的丰功伟绩是永世长存的。”

唁函说：“毛泽东主席的逝世是中国人民和所有被压迫人类极大的、无法弥补的损失。毛泽东思想的灯塔将永远光芒万丈，继续鼓舞和指引全人类。”

南朝鲜统一革命党中央委员会的唁电

新华社一九七六年九月二十一日讯 南朝鲜统一革命党中央委员会九月十一日打电报给中国共产党中央委员会，对毛泽东主席逝世表示深切的哀悼。

电报说，毛泽东同志的逝世，不仅对中国共产党和中国人民，而且对南朝鲜人民和世界革命人民，都是巨大的损失。

电报说：“毛泽东同志是中国人民的伟大领袖，他从走上革命斗争道路，直至生命的最后一息，为中国革命的胜利和国际工人阶级的革命事业贡献出了自己的一切。”

电报说，毛泽东同志对为实现统一革命事业而斗争的南朝鲜统一革命党给予了阶级的声援和支持，全心全意地鼓舞在南朝鲜统一革命党领导下奋起投入反美救国斗争的全体南朝鲜人民。

电报说：“毛泽东同志的一生和光辉的斗争业绩，是为争取被压迫人民解放事业斗争的胜利而贡献出一切的无产阶级革命家的生动典范”。

电报说：“毛泽东同志的心脏虽然停止了跳动，但他留下的崇高业绩将永垂不朽”。

瓜德罗普劳动党中央委员会的唁电

中国共产党中央委员会：

我们沉痛地获悉中国人民最伟大的无产阶级革命家毛泽东主席逝世，这是中国人民和世界各国人民的巨大损失。我们谨以瓜德罗普劳动党和瓜德罗普人民的名义向光荣的中国共产党和兄弟的中国人民表示诚挚、悲痛的哀悼。我们坚信中国共产党和中国人民必将继续高举毛主席革命路线的红旗。

瓜德罗普劳动党中央委员会

一九七六年九月十八日

荷兰一些马列主义政党和组织领导人到我使馆吊唁

新华社一九七六年九月二十一日讯 海牙消息：荷兰马克思列宁主义党中央委员会书记西·彼德森，荷兰共产主义统一运动（马列）中央委员会政治书记基·德·布尔，以及许多友好人士最近先后到中国驻荷兰大使馆，沉痛哀悼毛泽东主席逝世。

从九月十日到十八日，到中国大使馆吊唁的荷兰各界人士有一千二百多人。其中有：荷兰皇室办公室主任德格拉夫，荷兰政府高级军政官员，以及伦敦国际战略研究所所长范德柏盖尔等知名人士。

叙利亚领导人等到我使馆吊唁

新华社大马士革一九七六年九月十九日电 几天来，叙利亚领导人和各界人士继续到中国大使馆哀悼毛泽东主席逝世。

到中国大使馆吊唁的有：叙利亚总理阿卜杜勒·拉赫曼·赫莱法维，负责外交的内阁部长阿卜杜勒·卡里姆·阿迪，叙利亚阿拉伯复兴社会党地区领导机构副总书记穆罕默德·贾比尔·巴杰布杰和地区领导机构的其他八名成员，人民军总司令穆罕默德·阿里，政府其他高级官员，叙利亚工会、青年、妇女和学生组织的负责人以及各界知名人士。

赫莱法维总理对中国驻叙利亚大使曹克强说：“我代表叙利亚政府和人民对友好的中国人民夫去他们的伟大领袖表示深切哀悼。”

巴勒斯坦全国委员会主席哈立德·法胡姆，巴勒斯坦一些突击队组织的负责人以及许多巴勒斯坦群众组织的代表也前往中国驻叙利亚大使馆哀悼毛泽东主席逝世。

一些国家驻叙利亚的外交使节也到中国大使馆吊唁。

秘鲁官员和各界人士到我使馆吊唁

新华社利马一九七六年九月十四日电 秘鲁政府官员和各界人士从九月九日以来不断到中国驻秘鲁大使馆，对毛泽东主席逝世表示哀悼。

秘鲁总统弗朗西斯科·莫拉莱斯·贝穆德斯九日中午派他的侍从武官豪尔赫·基罗斯作为他的私人代表到中国大使馆，对毛泽东主席的逝世表示沉痛的哀悼。

秘鲁外交部长何塞·德拉普恩特·拉德维尔九日到中国大使馆吊唁时说：毛主席的逝世不仅使中国人民感到悲痛，而且也使全世界感到悲痛。他表示将努力发展秘鲁与中国之间的相互尊重的友好关系。

前往中国大使馆吊唁的还有秘鲁政府和军队的其他领导人，人民团体的成员，秘鲁各界朋友以及在秘鲁的华侨代表。他们有的在吊唁簿上记下了他们深沉的哀思。秘鲁前总理埃德加多·梅尔卡多·哈林在吊唁簿上写道：在这巨大悲痛的时刻，“我们所有第三世界各国人民都分担中国人民的悲痛”。

曾在中国工作过的秘鲁朋友路易斯·德尔沃伊在吊唁簿上写道，毛主席的光辉“将永远照耀着我们的心”。

前往中国大使馆吊唁的还有各国驻秘鲁的外交使节。

英国首相办公室发表声明表示哀悼

新华社伦敦一九七六年九月十二日电 英国首相办公室九月九日就毛泽东主席逝世发表声明，表示极其悲痛。

声明说：“首相和他在政府中的同事们获悉毛泽东主席逝世的消息极其悲痛。毛主席是本世纪杰出的领导人之一，他全心全意地献身于中国和中国人民。他将作为一位具有伟大远见的人和具有深刻历史意识的思想家而为人们所铭记。中国今天在世界上的地位就是他的无与伦比的成就的纪念。”

英国官员和友好人士到我使馆吊唁

新华社伦敦一九七六年九月十三日电 九月九日以来，英国政府官员、政界人士和各友好团体的负责人先后到中国驻英国大使馆对毛泽东主席逝世表示哀悼。

英国外交大臣安东尼·克罗斯兰十三日下午代表英国政府到中国大使馆吊唁。

到中国大使馆吊唁的还有英国保守党外交事务发言人莫德林、自由党上院领袖拜尔斯、大不列颠—中国中心会长马尔科姆·麦克唐纳、副会长杜维廉、英中了解协会主席费利克斯·格林、中英贸易协会主席纳尔逊勋爵等。

英国共产党（马克思列宁主义）主席雷格·伯奇，十三日下午到中国驻英国大使馆哀悼毛泽东主席逝世。九月九日，英国共产党（马克思列宁主义）负责人威廉·阿什和四十多名党的成员也到中国大使馆吊唁。

英国各界朋友以及侨居在英国的亚非拉三大洲的朋友连日来怀着深切悲痛的心情络绎不绝地到中国大使馆吊唁。

许多国家驻英国外交使节也到中国大使馆吊唁。

侨居英国各地的爱国华侨也纷纷到中国大使馆对伟大领袖毛主席的逝世表示沉痛的哀悼。

英中了解协会于十三日下午举行了有数百人参加的群众集会，向毛泽东主席表示敬意。

东德官员到我使馆吊唁

新华社柏林一九七六年九月十八日电 德意志民主共和国国务委员会委员保罗·维尔纳，部长会议第一副主席京特·米塔格，部长会议副主席格哈德·魏斯，外交部长奥斯卡·菲舍尔，人民议院主席团委员海因茨·艾希勒和其他官员，九月十三日到中国驻德意志民主共和国大使馆，吊唁毛泽东主席逝世。

到使馆吊唁的还有德意志民主共和国一些群众团体的代表、友好人士和华侨等。

各国驻德意志民主共和国的外交使节也到使馆吊唁。

捷克斯洛伐克官员到我使馆吊唁

新华社布拉格一九七六年九月十八日电 捷克斯洛伐克政府办总理瓦·胡拉和马·卢昌，技术和投资发展部部长拉·苏普卡等，九月十四日到中国驻捷克斯洛线克大使馆，吊唁毛泽东主席逝世。

九月十一日以来，一些国家驻捷克斯洛伐克的外交使节，友好人士以及华侨等也先后到中国大使馆吊唁。

埃及副总统穆巴拉克的唁电

新华社一九七六年九月二十一日讯 埃及副总统穆巴拉克打电报给华国锋总理，对毛泽东主席逝世表示最诚挚的哀悼。

电报说：“我悲痛地获悉伟大领袖毛泽东主席不幸逝世。我向阁下和伟大的中国人民表示最深切的慰问和最诚挚的哀悼，同时我以赞赏和敬佩的心情回忆起这位已故领袖为他的国家和人民所作的巨大努力。”

孟加拉国陆军参谋长齐亚·拉赫曼少将的唁电

新华社一九七六年九月二十一日讯 孟加拉国陆军参谋长、军法管制副执行官齐亚·拉赫曼少将，九月九日打电报给华国锋总理，对毛泽东主席逝世表示沉痛的哀悼。

电报说：“孟加拉国的人民和政府、武装部队成员和我本人深为悲痛地获悉毛泽东主席逝世。他不仅是伟大的中国人民的敬爱领袖，而且是世界历史上最伟大的人物之一。他是一位无与伦比的哲学政治家，特别是革命家。他是一位人类最杰出的领袖，他的历史性长征将永远为人类所铭记。作为军事战略家，他缔造了中国人民解放军。他把他的祖国改造成为当代历史上最重要的政治力量之一，因此他将永远受到世界各国人民的崇敬。孟加拉国人民和其他地方的人民一样，将永远铭记他对历史的卓越贡献。”

苏丹副总统艾哈迈德的唁电

新华社一九七六年九月二十一日讯 苏丹民主共和国副总统穆罕默德·巴吉尔·艾哈迈德打电报给华国锋总理，对毛泽东主席逝世表示衷心的哀悼。

电报说：“我沉痛地获悉中国的伟大领袖毛泽东不幸逝世。他的去世对我们大家都是一个损失。失去他，全世界就失去了一位最有才干的思想家、罕见的领袖。”

电报说：“他的思想和实践犹如指路明星照亮了全世界。全世界进步力量无比悲痛地悼念他的逝世。”

电报最后说：“我作为始终同中华人民共和国保持忠实的友好关系的国家的副总统，向阁下，并通过你，向伟大的中国人民和中国政府表示衷心的哀悼。”

越南祖国战线中央委员会的唁电

新华社一九七六年九月二十一日讯 越南祖国战线中央委员会九月十二日打电报给中国人民政治协商会议全国委员会，对毛泽东主席逝世表示最沉痛的哀悼。

电报说：“我们无比沉痛地获悉中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席、中国人民政治协商会议全国委员会名誉主席、卓越的革命活动家、中国人民的伟大领袖、越南人民敬爱的朋友毛泽东同志逝世。

“我们谨代表越南祖国战线各成员组织以及全体越南人民，向中国人民政治协商会议全国委员会、兄弟的中国人民以及毛泽东同志的家属表示最沉痛的哀悼。”

电报说：“在中国人民和越南人民长期的革命斗争过程中，毛泽东主席和中国共产党，胡志明主席和越南劳动党，共同精心培育了中越两国人民之间的伟大友谊和战斗团结。越南祖国战线中央委员会谨代表越南人民对毛泽东主席以及中国人民给予越南人民革命事业的巨大、宝贵和充满兄弟情谊的支持与援助表示感谢，并愿竭尽全力培育越中两国人民之间美好的伟大友谊和战斗团结，使之日益巩固，万古长青。”

日本内阁副总理福田赳夫的唁电

新华社一九七六年九月二十一日讯 日本内阁副总理福田赳夫，九月九日就毛泽东主席逝世打电报给华国锋总理。电报说：“惊悉中国共产党中央委员会毛泽东主席逝世，感到深切悲痛。”

描述：

