id: 927eb2de13
标题：认真学习《政府工作报告》努力完成四届人大提出的战斗任务
日期：1975-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,林彪,批林批孔,批林批孔,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
坚持党的基本路线就是胜利

在周恩来总理作的《政府工作报告》中号召我们，要坚持党的基本路线和政策。我们在学习时回顾了连队的战斗历程，更加深刻地认识到，党的基本路线是我们党的生命线，也是我们国家的生命线，是一切工作的总纲。抓住了这个总纲，部队建设就生气勃勃，不断前进。我们连担负着保障通信联络的供电任务。几年来，特别是批林批孔运动以来，我们遵照毛主席关于党的基本路线“必须年年讲，月月讲，天天讲”的教导，经常组织全连干部战士学习毛主席关于阶级和阶级斗争的学说，批判林彪反革命的修正主义路线和孔孟之道，提高了为巩固无产阶级专政而做好战备通信工作的自觉性。为了满足战备执勤的需要，大家自己动手，修旧利废，制造各种器材一百多件，为国家节约资金三千多元。为了给通信顺畅提供稳定可靠的电源，大家奋战了五个多月，对现有设备进行了整修，使这些设备达到或超过了规定的标准。为了适应未来反侵略战争的需要，进一步提高通信保障能力，大家群策群力，敢想敢干，又成功地进行了“油机自动启动”、“电源自动转换”等五项技术革新。由于党的基本路线在全连干部战士头脑中扎了根，大家常备不懈的思想越树越牢，战争工作也越做越好。我们要认真学习四届人大的文件，贯彻党的基本路线，更加圆满地完成祖国赋予的任务。

——通信兵某部八连

永远站在意识形态领域阶级斗争第一线

“对于农村的阵地，社会主义如果不去占领，资本主义就必然会去占领。”“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政。”遵照毛主席的伟大教导，我们小靳庄民兵连在党支部领导下，在坚决打击一小撮阶级敌人破坏活动、监管五类分子的同时，积极参加意识形态领域中的阶级斗争。我们民兵带头批判坏戏、坏书、坏故事，积极参加大唱革命样板戏，讲革命故事，办图书室和政治夜校。在批林批孔中，民兵人人上阵，深批“克己复礼”，搜集批判了八十多条渗透孔孟之道的反动谚语，批注了《三字经》、《女儿经》，编写了《我国农民反孔斗争史话》。民兵副排长霍风苓等三个已订婚的姑娘，还带头废除订婚收彩礼的旧习，积极同旧的传统观念实行彻底决裂。在斗争实践中我们深深体会到，在整个社会主义历史阶段，农村中两个阶级、两条道路的斗争是长期的，特别是意识形态领域中的阶级斗争更是长期存在。周总理的《政府工作报告》中提出要继续普及、深入、持久地开展批林批孔运动，决不能因为批林批孔已经取得很大成绩而有所松懈。我们一定要积极响应四届人大提出的战斗号召，牢记党的基本路线，继续战斗在意识形态领域阶级斗争的第一线，并在斗争中锻炼、改造和提高民兵。

——天津市宝坻县林亭口公社小靳庄大队民兵连

深入批林批孔推动文艺革命

在毛主席革命路线指引下，在无产阶级文化大革命的推动下，以革命样板戏为标志的文艺革命深入发展。革命现代京剧、革命现代舞剧、革命交响音乐、钢琴伴唱、钢琴协奏曲等十多个革命样板作品，相继登上了银幕，十分有力地推动了电影艺术革命，为广大工农兵欢迎的电影作品，犹如雨后春笋，正在纷纷涌现。根据同名小说改编的《闪闪的红星》，就是这奔腾澎湃的艺术长河中的一滴水珠，就是这百花争艳的春色中一片嫩芽。它是毛主席革命文艺路线雨露阳光哺育下的产物。周总理《政府工作报告》中指出：“要通过批林批孔，进一步推动文艺革命”，我们决心在四届人大精神的鼓舞下，普及、深入、持久地搞好批林批孔运动，更好地向革命样板戏学习，以只争朝夕的革命精神，拍出更多更好的电影，为广大工农兵服务。

——八一电影制片厂《闪闪的红星》摄制组

再保持革命战争时期的那么一股劲

在周恩来总理的《政府工作报告》中引用了毛主席一段重要指示：“我们要保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，把革命工作做到底。”我们连的同志学习了毛主席这一教导，回顾过去的战斗历程，感到格外亲切。在战火纷飞的岁月，我们遵照毛主席关于“打倒蒋介石，解放全中国”的伟大号召，劈山开路，英勇奋战，为渡江大军铺设了前进的道路。新中国成立不久，我们又同兄弟部队一起，奔赴康藏高原，征服了二郎山，打通了海拔五千三百米“飞鸟难过”的雀儿山。我们凭什么完成了那样艰巨的任务？就是凭那么一股革命的热情，那么一种拚命精神。我国人民在短短的二十多年里之所以能够把一个贫穷落后的国家变成初步繁荣昌盛的社会主义国家，也是凭着过去革命战争时期那么一股子劲。我们要在今后的二十多年的时间里，把我国建设成为社会主义的现代化强国，就要继续发扬艰苦奋斗作风，保持这种革命热情和拚命精神。我们一定要鼓足这股子劲，为保卫和建设祖国作出更大的贡献。

——济南部队“劈山开路先锋连”

自力更生攀登国防科学技术高峰

从三届人大到四届人大的十年，是我国政治思想战线和经济战线取得辉煌成就的十年，也是国防科学技术获得迅速发展的十年。周总理的《政府工作报告》中指出，在这十年中，我们依靠自己的力量，成功地进行了氢弹试验，发射了人造地球卫星。我们中队光荣地参加执行过其中一些任务，许多同志为人民立了功，并选派代表到北京，幸福地受到伟大领袖毛主席的亲切接见。经过亲身实践，使我们更深刻地体会到，独立自主、自力更生是发展我国国防科学技术唯一正确的方针。坚持这个方针，使我们破除迷信，解放思想，打破了帝国主义的封锁，战胜了社会帝国主义背信弃义给我们造成的重重困难，排除了刘少奇的洋奴哲学、爬行主义的干扰，粉碎了林彪乞求苏修核保护伞的罪恶阴谋，取得了一个又一个的胜利。

周总理作的《政府工作报告》明确提出了我国社会主义革命和社会主义建设的宏伟任务，再用二十多年的时间，在本世纪内，要全面实现农业、工业、国防和科学技术的现代化，使我国国民经济走在世界的前列。我们一定要树雄心，立壮志，坚持走自力更生的道路，为攀登国防科学技术高峰，实现我们的宏伟目标贡献力量！

——国防科委某部二中队

描述：

