id: 0dc33ab690
标题：笔
日期：1999-3-13
是否是时间段：false
作者：祝勇
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
祝勇

寂寥时的举动，最能流露一个人的心性。在时间的余裕里，有人喜欢饮茶，在宁静中独自体味悠长温润的汁液对生命的熨烫；有人喜欢读书，寻一本喜爱的，一坐就是一个下午，直至斗室已暗，燃起一盏青灯，才忽觉时光的流逝；有人喜欢蒙头大睡，梦里不知身是客；也有人，喜欢吆五喝六，围桌聚酌，于无忧中享几分清福；而我，却总是下意识地，碰触桌上的那管毛笔，有时是有意倾诉些什么，更多的时候，则全然是一种漫无目的的涂抹，仿佛专是为了感受笔尖触动纸张时那种细微的快感，聆听那似有还无之声。

看稿看得倦了，舒展一下僵硬的躯体，这时，案头书稿中的字迹，正如蚂蚁一般乱爬，再读下去已不可能，遂去扯来二三片废弃纸页，用手中的朱笔，胡乱写几个大字，算是一种小小的休憩。落笔的时候，脑子里尚是一片空白，写罢，才发觉是几个词牌的名字，或者是几句熟稔的唐诗。那支笔，于是成了一个不拘形迹的梦游者，在洁白的雪地上，踏出深深浅浅的足迹。

在匆忙的现世，用毛笔写字的机会已经不多了，偶尔抚弄毛笔，便有说不出的快感。最好写繁体字，繁复的笔划，反而使心灵感到极度的放松。而握笔的姿态，端正了我们的坐姿也端正了我们的心神。此时，双眼澄澈似水，双耳清廓如谷，便谛听到了灵魂的颤动，而凡世的一切虚名与饰物，皆躲得远远的，只有饱满圆润的笔头，在眼前跳动着。轻盈时，若芭蕾舞女演员的足尖；酣畅时，似好汉武松的醉拳。小小的一杆毛笔，就这样在一个人的手中获得了神韵与生命，成为垂钓思想的鱼杆。

感谢我们智慧的祖先，发明了这样神妙的书写工具。美索不达米亚的先民是用一头削尖的芦苇笔，在泥板上描绘他们想要记下的形象或数字，而一枚轻巧的羽毛(笔尖酷似今天的蘸水笔)，则书写了整个欧洲的文明史。写字工具的简单，使西方书法长期陷于单调和沉寂。中国亦有刀刻文字的历史，终因材料(譬如甲骨)所限，字体结构只能易圆为方，线条平直挺劲，不得尽情挥洒。但是，中国人毕竟聪明，想到了以兽毛制笔，可谓独辟蹈径。中国毛笔起源甚早，有一派史家甚至认定甲骨文即是先用毛笔书写，再行契刻的。梁实秋先生曾说:“殷墟发掘，内中有朱书的龟板……看那笔迹，非毛笔不办(《文房四宝》)。”郭沫若在《奴隶制时代》中亦推说:“殷代除甲骨文之外一定还有简书和帛书。”不管怎么说，毛笔使汉字除了表意功能之外，更别具一种艺术审美功用，使中国书法移步换形，使僵滞孤立的笔划灵动起来，获得生命，幻化出无尽的意境与魅力。

孩提时曾亲眼见过制笔。老工匠选择毫毛，用丝线扎牢，再浸于碱水中脱脂……那份细致，真是令人叹为观止的好功夫!白居易有一首《紫毫笔乐府》:“宣城工人采为笔，千万毛中择一毫。”于是想到了书帖上那些精妙绝伦的墨迹，无不有赖于这一整套一丝不苟的工序。毛笔的软硬肥瘦，为书家展露个人才华提供了大好的天地。同是毛笔，取材稍变，则意趣大异——紫毫用深紫色的兔毫，质地颇硬，以此作书，易表现挺拔而刚劲的丰神，善用者可达刚中见柔的境地；而以羊毫作书，则线条柔韧，造化深者，亦可柔中寓刚。明代书家陈献章，曾以茅草丝自制“茅龙笔”，写出的线条粗糙，但枯笔处尤显空灵，独具一番别人无法效仿的神韵，足见中国“毛笔”之神妙，远非其他写字工具可以攀比。这才有了坦然恬静的王羲之、豪放不羁的李太白、生拗横肆的黄道周、清峻悠游的陈洪绶……于是，生命的气脉，便顺着小小的毛笔，贯通于尺幅之间，成为一道永生的风景。

读《红楼梦》，读到探春房中“当地放着一张大理石大案，案上磊着各种名人法帖，并数十方宝砚，各色笔筒，笔海内插的笔如树林一般”，便颇为神往。一管毛笔，于无用者是这般无用，于有用者竟也是这般难舍。当愀然寡欢，了无佳趣，甚至为生命的悲喜所触动，最好的选择，便是去触摸那管冰凉的笔，托诸纸墨，氤氲出一片温暖的意境来。笔，是先人的一种点石成金的遗物，一种充满灵性的赐予。握住了这一管笔，自可超然物外，神游宇内，心意随同笔墨飘升，仿佛风行雨散，润色开花，而撒豆成兵，而风雨满纸了。即便一代又一代人的生命在岁月中挥发净尽，那不朽的墨迹，亦会成为后人永久的凭吊。

可惜的是，毛笔的使用，在当代，差不多只是职业书家的事了。即便是垄断一时的钢笔、圆珠笔，也在“换笔大会”上被换成“五八六”、“联想一加一”。如今，秉一柄毛笔，凝聚一股精神，于饱蘸浓墨之后，抖擞肘腕，任自己的心情在这番如梦的游走中作一次过滤，已是一份不易轻得的享受了。当毛笔于疏密疾徐、抑扬顿挫中创造着书法的奇迹，当我们从肆意的笔墨间感受到霜天鹤唳、水流鱼跃，感受到无限的情趣与生机，我们是否会有一种不可思议的感觉呢?

描述：

