id: 0dc38751c0
标题：我初步建立了阶级观点
日期：1952-2-8
是否是时间段：false
作者：傅东明
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东师范大学学生　傅东明

参加土地改革回来，我感觉得头很重，重得抬不起来。我像在镜子里突然发现自己是那样丑恶；心里真发慌。

参加土地改革之前，我们经过了短期的学习，自己从前也看到过一些关于土地改革的文件，对于“只有推翻封建土地所有制，消灭地主阶级，把土地分给农民，才能提高农民生产情绪，发展农业生产，为新中国的工业化铺平道路”，以及“在土改中，地主就是我们的死敌，我们必须坚定立场才能靠拢农民，工作才有办法”这些理论，我自以为搞得还懂。因此我自信在土改中“立场”大概没有什么问题；也自以为警惕性很高。譬如下乡头一天，看见衣服穿得好点的农民，我也不和他招呼，怕他和地主有关系。

下乡的第二天，我去看地主被强迫背犂新田，年老的背得很吃力；我很快地就想起了父亲。当时我对自己的立场问题吃了一惊!但一想自己是工作干部，这种同情心马上被压了下去。

等我们下乡时，工作的第一步已经结束。我的工作一开始就是划阶级。虽然我也学着老干部的严肃的态度，像立场站得很稳的样子，来训地主、预审地主、斗地主，但情感上总是很弯扭，觉得不自然。划阶级中，立场上我没有犯过什么错误，但在思想上一直有些一动摇不定。

到算剥削账时，就动摇得更厉害了。我曾经在日记上写道:“十一月十九日下午算剥削账，地主刘祥里被算了四十八石。算完，我情感上像受了极大的折磨，真难受。”在这段日子里，我对任何一个没血债的地主都怀过可耻的同情。

在没的收地主的财产时，我看到男女老少的农民欢天喜地的情况，我幻想着广大平原上的集体农庄和烟囱林立的城市，我又觉得土地是应该回到农民手里的，地主是应该消灭的；但我当时并没有农民那样强烈兴奋的情感。

参观了西淝河和八公山煤矿回来，新西淝河的巨大工程，和解放后八公山煤矿工人每天生产的最高纪录；虽然是同一个工人，同样的工具，但因为工人们有了阶级觉悟和政治认识，从一吨增加到二百一十五吨。具体的事实证明了翻身后工人和农民生产积极性高涨的惊人，我才真正体验到是因为封建的生产关系、是因为帝国主义和官僚资本才使得祖国这样贫困；我才想到几千年来农民受了地主多少剥削和压迫。为什么我不同情农民而一见地主背犂就同情起来呢?为什么我忘了千千万万的农民在地主前面碰得皮破血流、而见地主装着可怜的样子向农民叩头就觉得难受呢?为什么农民会对地主那样愤怒?为什么工农干部能以战斗的姿态来斗争地主呢?

地主阶级的出身害了我了，旧社会的教育害了我了，浓厚的小资产阶级意识害了我了，它们使我站不到无产阶级的立场来。在理论上能讲一套马列主义，碰着实际问题就经不起考验。它们使我处处看重个人利益，它们使我自高自大，它们使我自由散漫，它们使我情感脆弱，……总之，就是它们妨害了我的进步。

思想改造是一九五二年的中心任务之一，让我在这次运动中，把这些妨害我的东西彻底清算。纵然非常痛苦，我也要坚决开刀了，我相信我是可以改造的。我衷心的感谢党、感谢毛主席正确的领导，读我从土改运动中初步建立了阶级观点。这仅是进步的开始。但由此却使我知道只有坚决的背叛原阶级，坚决站到无产阶级来，才能彻底改造自己。只有使理论和实际结合起来，投身到各种运动中去积极工作才能高自己。

描述：

