id: 0dc4678236
标题：从“讲科学”谈起——彩色故事影片《第二个春天》观感
日期：1975-10-30
是否是时间段：false
作者：叶顺和,李镇冬
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海电阻厂新兴制革厂

影片《第二个春天》中，厂长齐大同对刚从前方派来的工委书记冯涛说:“老冯啊，我莽撞了十年，有一条体会，造军舰靠科学，不是靠憋气。”这种话我们并不陌生，经常听到，当我们敢想敢干提出一个大胆设想或者搞一个革新创造时，总有一些人煞有介事地出来“规劝”:不要想入非非，要尊重科学!

在这些人的眼里，把科学看成是一个森严的领域，是个万万不可逾越的雷池。然而，无数的革新创造者冲破了他们的森严领域，越过了他们的雷池，硬是创造了一个又一个惊人的奇迹。在影片中，我们的“海鹰”也正是在自力更生的道路上，展开钢铁般的翅膀，迅速地飞了起来!难道这些事实都是违背科学的偶然叶成功?都是想入非非的盲目举动?不!这完全是符合科学规律的无产阶级的革命创举。影片给了我们形象的回答。和影片中冯涛和齐大同在查明“海鹰”起火原因时有两种截然不同的方法，齐大同只相信潘文等个别技术“权威”，关门计算，见物不见人，见物不见思想；而冯涛则是到工人中间去，群策群力，充分发挥刘之茵等革命技术人员的积极性，从实际出发，集思广益，对症下药。结果当然大不相同:一个答案是需要三年才能查明起火原因，一个只需要三个月!这两个答案反映了两种截然不同的态度，两条根本对立的路线。齐大同之所以竭力支持潘文的算法，把群众的首创精神看成是“太不科学”、“狂热蛮干”，他的错误并不在于他讲“科学”，而是错在盲目地崇拜“权威”；错在他把科学看成神秘莫测的只有少数人才能掌握的东西；错在以讲科学为名，走爬行主义道路。我们无产阶级不是不讲科学，而是最讲科学。我们并不否认书本知识，也不排斥技术人员，但是，我们强调的是科学应该由无产阶级政治统帅，由马克思主义这门最根本的科学进行指导。正如冯涛、刘之茵那样把革命的首创精神与严格的科学态度结合在一起，既“敢”字当头，勇于革命，又严肃认真，一丝不苟，尊重科学。齐大同张口科学，闭口科学，但是他就是不谈马列主义、毛泽东思想这门最根本的科学，因而，他所赞赏的“科学”实际上是用来吓唬群众、束缚群众手脚的资产阶级唯心主义的一套。

我们无产阶级所讲的科学技术，不仅需要马克思主义的政治统帅，而又要为政治服务，为一定的阶级服务。影片中，齐大同把造船看成是纯科学技术的事情，因而认为靠“憋气”不行，而冯涛则针锋相对地向他指出:“我这回就是憋了气才来造军舰的。”因为冯涛深深懂得，走中国自己科学技术发展的道路，造出自己的“海鹰”，这是保卫红色江山，巩固无产阶级专政的需要啊!造“海鹰”既是一场科学领域里的斗争，同时更是一场政治领域里的斗争。这也是用鲜血和生命换来的教训:由于没有自己的舰艇，在追击敌舰的激战中，主机发生故障，数据对不上号，只能眼睁睁地望着敌舰逃窜；年轻的海军战士没有牺牲在激烈的战场上，却牺牲在修正主义“援助”的炮膛下。齐大同看不清这一点，不懂得科学技术是为政治、为阶级服务的。特别是，当查明66号材料达不到要求，国内又没有更好的材料时，他竟然中了修正主义国家“专家”所谓“联合试制”的诡计，要把“海鹰”图纸送给这个专家，丢掉了党性原则，丧失了中国人民的骨气。实际上，他所谓的“科学”不过是为错误路线服务、为修正主义效劳的爬行主义罢了。

所以说，对待科学这个字眼，本身就需要科学地看待，如果抽象地谈科学，那势必会偏离科学，成为资产阶级的骗人的伪科学。我们无产阶级讲科学，就是要首先讲马列主义、毛泽东思想这门最根本的科学，只有在这门最根本的科学指导下，我们才能前进有方向，斗争有力量，才能为社会主义革命和社会主义建设，为巩固无产阶级专政而攀上科学的高峰!

叶顺和,李镇冬

描述：

