id: 0dc6d3b598
标题：一个战胜自然的伟大计划
日期：1955-7-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在第一届全国人民代表大会第二次会议七月十八日的全体会议上，国务院副总理邓子恢同志作了“关于根治黄河水害和开发黄河水利的综合规划的报告”。这个报告在我国历史上第一次全面地提出了彻底消除黄河灾害，大规模地利用黄河发展灌溉、发电和航运事业的富国利民的伟大计划。这个计划集中地体现了千百年来我国人民的愿望，也给今天正为祖国社会主义建设事业而忘我劳动的全国人民带来了巨大的鼓舞。

毛泽东同志说过:“我们正在做我们的前人从来没有做过的极其光荣伟大的事业。”我们的五年计划和根治和开发黄河的计划，就都是这光荣伟大事业的一个部分。

黄河流域是我国历史的发源地和文化的摇篮，在一个长时期内是我国政治和经济的中心。黄河流经的青海、甘肃、内蒙古、陕西、山西、河南、山东等省区，有广大的耕地和丰富的矿藏。根据我国第一个五年计划的规定，黄河流域各省区的工农业正在迅速发展，许多新的工业城市和工业基地正在建设中。根治黄河水害和开发黄河水利，对于这些新工业城市和工业基地的建设无疑地有巨大的作用。

但是，黄河也是自古以来最难驯服的一条河流。据历史的记载，黄河下游在三千多年中发生泛滥、决口一千五百多次，重要的改道二十六次。黄河的每次泛滥、决口和改道都造成人民生命财产的惨痛损失，常常有整个村镇甚至整个城市人口被大部或全部淹没的惨事。显然，我们必须根治黄河的灾害，才能保证开发黄河流域的计划的胜利实现，才能利用黄河丰富的水力资源为人民服务。

我国人民和黄河曾经进行了几千年的斗争。我国历史传说中的大禹，就以治河有功而受到后人的崇拜。在河南、山东境内黄河两岸，人民群众就筑了一千八百公里的河堤至今还是我们同黄河水害作斗争的重要武器。但是，过去的人民限于社会的条件和科学、技术的条件，从来没有也根本不可能有彻底根治黄河水害和开发黄河水利的办法。只有在今天，在共产党和人民自己的政府领导的国家，在主要生产手段已为社会掌握而广大人民已从重重剥削和压迫下获得了解放的时候，再加上现代的科学技术水平，治理和开发黄河的事业才有了光明的前途。中华人民共和国成立以后，在进行根治淮河和荆江分洪等规模巨大的水利工程的同时，就开始了黄河、长江等重要河流的勘察工作。黄河综合规划的伟大计划，就是几年来努力的第一个成就。这个计划雄辩地说明了在新的社会条件和技术条件下人类控制和利用自然的无穷力量。恩格斯在“反杜林论”中写道:“随着人类成为自己社会关系的主人翁，他们也就以同样程度成为自然界的真正的和自觉的主人翁。”我们治理和开发黄河的重要社会意义也正是这样。

根治黄河水害和开发黄河水利的综合规划，包括远景计划和第一期计划。远景计划的主要内容是从青海贵德上游龙羊峡起，到山东济南泺口止，在黄河干流上修建四十六个水坝；在黄河的重要支流如无定河、清涧河等处修建二十四个水库，并在上中游进行大规模的水土保持工程。在这一系列的工程完成以后，我们就可以控制黄河的水流，拦蓄大量的泥沙，并在此基础上发展灌溉、发电和航运事业。这样，黄河下游的河水将逐渐澄清，河身将不断刷深，河道将日趋稳定，黄河泛滥、缺口和改道的灾害将一去不返了。既然控制了洪水，也就可以进一步利用黄河的水利为人类服务了。在远景计划全部实现以后，黄河的灌溉面积将由现在的一千六百多万亩扩大到一亿一千六百万亩，灌溉区的农产物可以增加一倍以上，每年约可增产粮食一百三十七亿斤，棉花十二亿斤(比一九五四年全国棉花产量的二分之一还多)。黄河流域的发电事业也将大大发展，仅仅黄河干流本身，每年发电量就可达一千一百亿度，相当于一九五四年我国全国发电量的十倍。巨大的电源可以保证黄河流域的工业、交通运输业、现代化农业以及广大居民获得廉价的电力供应，在这一地区内实现电气化，并且每年可给国家节约燃煤七千万吨，比一九五二年全国原煤的产量还多些。我国华北、西北地区，从古至今一直缺乏横贯东西的航运系统，给这个地区的交通运输事业造成极大的不方便。彻底开发黄河以后，黄河的航运事业也有了光明的前途，到那时候五百吨的拖船由海口溯河西上，一直可到兰州，使黄河流域的交通运输状况得到极大的改善。由此可见，根治和开发黄河的计划是一个有伟大的经济意义的计划。

黄河综合规划表明了水的重要，水是最宝贵的、最廉价的和取之不竭的“燃料”和“肥料”。过去许多人只感觉黄河的水有害，而不知道黄河的水有利；只感觉黄河的水太多，而不知道黄河的水太少。这种观点是必须改变了。唐朝的诗人李白说:“黄河之水天上来，奔流到海不复回。”这第一句话在黄河综合利用规划实现以后不再是正确的了。黄河的水不能够再自由地奔流到海，而必须在一路为人民发出巨大的电力，给人民通航，并且绝大部分的水量不是下海而是灌溉到两岸的农田上去，几乎没有浪费。我们祖国有巨大的水利资源，我们应该用同样的方法来利用所有的水利资源，不让它们浪费。

根治黄河水害和综合开发黄河水利，需要经过几十年的时间，需要投入大量的人力和物力。为了首先解决黄河的防洪问题和其他的迫切问题，黄河规划委员会已经拟定在三个五年计划期间，即从现在到一九六七年实施的第一期计划。这个计划包括修建能够防洪、发电、灌溉的三门峡工程(河南陕州附近)、刘家峡工程(甘肃兰州附近)，修建十多座防洪、灌溉用的中小型水库，进行大规模的水土保持工作。第一期计划的实施，将为根治黄河打下良好的基础。

实现治理黄河的第一期计划，不仅是黄河流域人民的任务，而且是全国人民的任务。我国人民对于治淮工程和荆江分洪工程，曾经给予热切的关心和有力的支援；对于比这些工程更有伟大意义的根治和开发黄河的工程，难道还能不寄予更大的关心和给以更有力的支援吗?

为了实现黄河规划的第一期计划，当前的首要任务，就是要积极完成三门峡和刘家峡水电站的设计和施工的准备，用准确、有效的工作，保证这些工程按时开工。一切负责供应这些工程以器材、设备的工厂，要保证生产质地良好的产品，并且及时送到工地去。其他还待进一步确定的工程项目，应当积极完成勘测工作。黄河中上游的农民们应该按照国家计划和当地情况，作好水土保持工作。这是提高当地农业生产的有效措施，也是根治黄河的严重步骤，应该及早动手，努力争取按时完工。黄河中下游的农民和民工们要继续发扬光荣传统，加工加固黄河大堤，加强已有的滞洪区的设施，兴修新的溢洪堰，尽一切努力保证黄河在得到根治以前不决口，不改道。我们要向全国人民和水库区需要迁移的居民广泛地宣传根治和开发黄河的意义，使水库区的居民懂得全国人民的整体利益和自己的长远利益的一致性，准备在将来按照工程的需要，在一个长时期内陆续实现政府拟定的迁移、安置计划。

治理和开发黄河是一件综合性的伟大事业，水利、林业、农业、工业、交通运输业和科学研究各部门，黄河流域各级党和政府机关，必须密切配合，协同动作，在中央的统一号令之下，步伐整齐地向改变黄河流域自然面貌的伟大目标进军。

彻底消除黄河水害，综合开发黄河水利，这是我们的祖先经常设想但是没有作到的事情。这件事情就要由我们这一代的人在几十年内胜利完成。几千年来，我们的祖先为控制黄河作过顽强、持久的斗争；在几十年内，我们和我们这一代的人要完全赢得这个斗争。人们可以想到，这个斗争多么重大，这个任务多么光荣!我们一定要治好黄河、淮河、长江和其他大江大河。我们有战胜一切困难的坚决意志。“让高山低头，让河水让路!”这就是我们的口号。

描述：

