id: 0dc9734623
标题：探索大散文——读梁衡的《人杰鬼雄》系列
日期：1997-12-8
是否是时间段：false
作者：刘文斌
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘文斌

梁衡曾在他的著作《只求新去处》的自序中写道:“我既把文章当艺术，就时时向往着一种新高度，就时时苦寻着通向这个高度的路。”当我拜读了梁衡的新作《人杰鬼雄》系列后，欣喜地感到，作者在沿着写人类发展史上一些杰出人物这条新路前进了一段之后，他的散文创作步入了一个新的天地，跨上了一个新的高度。

《人杰鬼雄》系列所写人物中有伟人，有凡人，有古人，有今人，有中国人，有外国人。其中以写伟人的较为精彩，特别是他近二年来发表的《特利尔的幽灵》、《觅渡、觅渡、渡何处?》、《这思考的窑洞》、《红毛线、蓝毛线》、《一座小院和一条小路》等几篇尤其出色。

作者将一支饱蘸激情的笔，伸向政治领域，写马克思、毛泽东、邓小平等影响了人类历史进程的政治家、思想家，写他们经历过的一系列重大政治事件，因而使其散文显出宏大的气魄，为我国当代散文园地吹进一股强劲的春风，令读者耳目一新。

《人杰鬼雄》的成功，主要由于作者对所写题材作了深入的艺术开掘，创造出一系列意蕴丰厚的象征性意象，给读者以新的深刻的启示。《幽灵》一文开首援引《共产党宣言》的第一句话，引出“共产主义的幽灵”一语，然后写这个“幽灵”对世界历史发展所产生的巨大影响，突出写了它“在中国登陆后”，因国人对它采取的不同态度而带来的种种悲欢。文章结尾写道:“既然是灵魂，它就该有不同的躯壳，它就有永远的生命。”启示读者正确对待共产主义学说。以深邃的文学意象，去显示上述深刻的思想，这在中外文学史上尚属首创。曾任中共中央总书记的瞿秋白同志，是多年来存在较大争议的人物。梁衡在《觅渡》一文中，以秋白故居门前那条觅渡河为契机，结合秋白为真理而斗争的一生，创造了“觅渡”这一象征性意象，令人信服地揭示了秋白的思想脉络和行动轨迹，热情颂扬了这位共产主义战士的高尚品格，令读者油然而生对秋白的景仰之情。《窑洞》以当年毛泽东在延安窑洞领导中国革命不断走向胜利，象征伟大的思想来源于人民群众。《红毛线、蓝毛线》以当年中共领导人毛泽东等在河北省西柏坡村指挥人民解放战争时用过的红毛线和蓝毛线，象征领导者廉洁自律方可无往而不胜。《小院和小、路》以邓小平文革中落难时，在他住过的一座小、院和走过的一条小、路上反复思索中国革命的经验教训，象征小平一生多次在身处逆境中仍在为国家寻找出路的高风亮节。在上述作品中，生活中原有的事物蕴含着作者赋予的深刻哲理，成为主客观的统一体，能给读者以诸多有益的启迪。

《人杰鬼雄》之所以摆脱时下散文创作中的“闲适”之俗，步入新的天地，跨上新的高度，不是偶然的，梁衡当过近20年的记者，后来走上领导岗位。他酷爱读书，工作之余几乎全在伏案。丰富的阅历和渊博的学识，促使他不仅具有强烈的社会责任感和历史使命感，而且对社会问题的看法也颇为深刻。他从政之余除了创作散文，还常写点政论文，其见解很不一般。他主张文艺要有助于社会，有益于人生，而且应当写重大题材。这对于提高人们的精神境界，无疑会起到积极作用。

描述：

