id: 2800501810
标题：【文章待拆分】卫东 1967.6.16
日期：1967-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王光美,毛泽东,刘少奇,河北文革,北京文革,上海文革,夺权,武斗,人民内部矛盾,农业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：卫东 1967.6.16
书籍作者：

正文：
毛主席语录

要特别警畅象赫鲁晓夫那样的个人野心家和阴谋家，防止这样的环人篡夺党和国家的各级领导

南开大学卫东红卫兵《卫东》编辑部第39.40期合刊一九六七年六月十六日

《红族》杂志第四期社论指武斗，一队工作组长知道后，提出意见，王光美大为彻底揭发批判在桃园四清中王光美

出：“党内一小摄走资本主义道路不满，气势凶凶地说：“人家武斗不好，你做出儿个

揭开桃园假四清眞复辟的黑幕的当权派和坚持反动立场的地、说服激育的样子来！”在王光美所包的四队武斗现象富、反、坏、右分子，故意混滑无说服激育的样子来！”在王光美所包的四队武斗现象

最严重，在斗邻四队队长赵彦臣时，王光美到场见到打产阶级当权派和资产阶级当权派的 赵正在罚跑，她不但不制止，反而鼓动说，“你们搞击一大片界限，故意混滑革命和反革命的界得好，搞得对”，“坚决支持你们，就用这个办法搞

·本报评论员·限，爆动群众转移斗争目标，把下去”，四队保管员芦志刚在碾棚里被关了三天三斗争的矛头指向好的和比较好的干夜，不让家里途铺盖，结果冻坏了腿和腰，无办法走部，指向好的和比较好的党团员，路，后来，在家里整天躺在炕上痛哭，但工作队在王安图达到他们反对会主义，复辟光美的支使下，仍不肯放松一步，多次到芦的家中整

一九六七年的春天是不平常的春天。上海“一月

在桃园，他们共同炮制了形“左”实右反动路线资本主义，反对无产阶级专政，复他，吓得芦家老小哭着下跪、叩头求饶。芦志刚被逼革命”的基风雨，揭开了全国全面阶级斗争的序幕，一的“杰作”一“桃园经验”，后来，回北京三次辟资产阶级专政的目的，”

得无计可施，又气又急，一天之中就死过去几次。党内最大的走资本主义道路当

在王光美的陵使、纵原下，桃园大队体罚成风。场全面围党内一小振最大的走资本主义道路当权派彩排”，河北省委工作会议上正式“公演”，济南、

南京、上海、广州、云南、贵州等地大力兜售，叉盗权派刘少奇，指派他的臭妖婆王光不仅打击了桃园的不少好的干部，而且也影响了全的伟大战役打响了！

在这不平常的春天，党内头号走资本主义道路当用中央名义，批发全国，把全国的农村会主义敬育保护美在桃园所搞的“四清”中，就是这社、全县，给伟大的社教运动带来了极其恶劣的坏作

权派一手培植的资本主义复辟的黑试验场一桃园大运动引入歧途。样干的，王光美遵照刘少奇的黑指用，这笔眼，我们一定要和刘少奇、王光美彻底清算！

队彻底解放了，桃园“蹲点”假四清，真复辟的黑幕

....示，疯狂地推行一条形“左”实右用，这笔眼，我们一定要和刘少奇、王光美彻底清算！

二、精心策划，保护一小

刘少奇、王光美在桃园四清中所犯罪行，“馨南的机会主义路线，在干部问题上，

刘少奇、王光美，一方面残酷地打击广大革命干终于揭开了！

这是一场不平凡的革命，这是毛泽东思想的又一山之竹，书界无穷，决东制之波，流恶难尽”，归实行“打击一大片，保护一小损”部，另一方面，却千方百计地保护党内一小走资本主

曲凯歌！

根结底，那就是彻底地、全面地、系统地推行了一整的反动政策，扶持坏人党、义道路的当权派。关景东就是最突出的一例，

一九六三年十一月到一九六四年四月，反动资产套形“左”实右的资产阶·级反动路线，导演了一场资

关景东，是桃园人所共知的大坏蛋，是地地道道一小提政，而对革命干部，却陷害、打

击，进行了我酬的资产阶级专政，的党内走资本主义道路的当权派。十几年来，他干尽阶级分子王光美，在中国的赫鲁晓夫刘少奇授意下去产阶级向无产阶级的夺权，假四清、真复辟的反革命犯下了不可烧恕的浴天罪行，

了坏事，一九六一年以前，他担任高级社副主任、公桃园四清“蹲点”，是一起有目的，有计划，有组丑刷

织的非常严重的反苹命事件。

我们伟大的领袖毛席说：“世界上一切革命斗一、残酷斗事，无情打击一大片社分支（相当于大队）副书记，公社朵纳员等帜，

我们伟大领袖毛主席，一九六三年五月亲自主持命都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的拼死同

毛主席亲自主持制定的前十条恶毒地攻击三面红旗，利用顺权贪污盗幼、投机倒明确指出：“我们绝大多数干部是把，并和公肚政法部长关离顺（关景东的堂兄）狼制定的《前十条》，是在我回农村进行两个阶级，两条苹命势力斗筝，也完全是为持他们的政权。”

四清之前的桃园，以吴臣同志为首的党支部，尽

好的，其中有些人犯了一些毛病，狐为奸，铜罗四类分子拥绑吊打贫下中农社员达数十道路斗争的纲领性文件，同年九月，党内头号走资本主的反革命复辟罪行经过领导和群众的帮助，是可以改人，进行猖狂的阶级报复，因之，于一九六一年被解义道路当权派抛出的“后十条”，是与毛主席的革命路管有这样那样的缺点，但基本上是革命的，是坚持了

线针蜂相对的形“左”实右的修正主义黑纲领，党内头社会主义方向的王光美来到桃园，就虎视耽耽地看好的。应当而且可以团结这些同志职回村

但不人，他又窃路了党支部委员、治保主任余民号走资本主义道路当权派为了给他们反革命“理论”着桃园的政权，她一方面在“有枣没枣打三杆，有鱼共同做好工作，以利进一步地孤立敌对分子，”并强调“要团结百分兵连长的要职。他伙同关赢顺（当时是副支书愈大队寻找“实践根据”，为了全面推行形“左”实右的资产没鱼淘干了看”的形“左”实右旗号下，对革命干部之九十五以上的瞬众，团结百分之长），向以臭臣同志为首的党支部及广大革命干部阶级反动路线，就指派他的臭老婆王光美，带普《后残酷斗手，无情打击一大片；另一方面，保护一小

报，包庇党内走资本主义道路当权派关景东过关，九十五以上的干部”

展开了券权斗余，他们拼命地破坏党的纪律和团十条》，到桃园进行四清“蹲点”

桃园“踪点”，是一幕双簧丑剧，反动产阶级罗牛鬼蛇神，结成反革命集团。在王光美一手操纵

但是，党内最大的走资本主义结，严重地违法乱纪，大搞贪污盗、投机倒把，聚道路当权派刘少奇，却从根本上否贴抽头，拉拢腐灿干部，勾结反苹命分子的家属打击分子王光美粉墨登，前台表演，党内头号走资本主下，桃园改变了颜色，由无产阶级专政变成为资产阶

级专政，把桃园变成刘、邓死党魔爪控制下的资本主定毛主席关于干部问题的英明论 贫下中农，对于这样一个十恶不教的坏家伙，刘少义道路当权派刘少奇幕后操纵，暗地指押、而且书信下，桃园改变了颜色，由无产阶级专政变成为资产阶断，恶毒地歪曲我们国家政治生活奇、王光美却视为珍宝，干方百计的包庇重用。这是联络，密使往来，电活造控，具体布署，共同炮制了，义的独立王国。

天若有情天亦老，人间正道是洽桑。”正当刘的这一基本事实，胡说什么“全国因为，关量东早就是刘少奇的忠实走狗和爪牙，一反动的桃园“经验”农村基层政权至少有三分之一不在九五八年，关景东任高级计副主任时，就和党内最大桃园“尊点”，是资产阶级反动路线的代表作，邓在勾画着桃园式的反革命复降的“兰图”时，伟大的我们手里，王光美也限首大感大的生券本市义道路当权派扶上了钩，这年秋天，刘少，是形“左”实右的标本，是假四满，算复辟的“活样邓在勾画着桃园式的反革命复降的“兰图”时，伟大的

无产阶级文化大革命的滚滚波涛推毁了刘、邓黑司合：“大大小小的干部都有四不清奇来到桃园，大刮学奇风，仙指着地里的高梁问关，板在信园，她无耻地吹基中国的赫鲁晓夫刘少奇，

部，推最丁伤园的员本主文一“读立主国”，光赠无际

的毛泽东思想照划了初园，桃园的无产阶级革命派起问题，不可相信。”“我们四清工“小权子高集每市最高能产多少厅？”关答：“能产极力贬低我们心中的红太阳毛主席，大力兜售黑《修来造反了革命的食下中农组织了自已的阶级队伍，

一万斤，”刘又间，“还能不能再高”关答“能极力贬低我们心中的红太阳毛主席，大力兜售黑《修来造反了革命的食下中农组织了自已的阶级队伍，作组的力量就不如四不清干部的力产一万五千斤，”刘少奇连连点头称赞说，“那就养》，恶毒地速战无不胜的毛泽东思想，

彻底地造了刘少奇、王光美的反，他们解放了吴臣，量大”等等，他们站在反动立场产一万五千斤，”刘少奇连连点头称赞说，“那就养》，恶毒地速战无不胜的毛泽东思想，

在桃园，她以刘少奇炮制的《后十条》对抗出了关景东反革命集团。被倒了的旧案翻过来上，一进村，就根据刘少奇“要给好了！”从此，刘少奇就相中了这个走贵木主义道路的毛主席亲自制定的《前十条》，竭力兜售形“左”实出了关景东反革命集团。被倒了的旧案翻过来

了失去的印把子又本回来了桃园又回到了人民的干部以压力”的黑指示，声力竭干材，王光美赶忙掏出笔记本记下了关的名宇，不毛主席亲自制定的《前十条》，竭力兜售形“左”实出了关景东反革命集团。被倒了的旧案翻过来

手中地叫尝，“有枣枣打三杆，有鱼人，刘少奇叉途来了电影机、种猪、种觅等，王光美右的修正主义黑货，

桃园四清“蹲点”黑幕的彻底揭开，是彻底批判鱼淘干了看，”“不论干部好恬不知耻地在信中说，“这部电影机是苏联送给少奇毛主席关于调查研究的马列主义理论，鼓吹什么不经刘少奇、王光美在农付社会主义教育运动中形“左”实

在桃园，她用形“左”实右的“蹲点”，对抗

的，这次送给你们高级社，作为少奇和我及我的孩子毛主席关于调查研究的马列主义理论，鼓吹什么不经刘少奇、王光美在农付社会主义教育运动中形“左”实坏，先斗他儿次再说”·

加入你们高级社的股金，以后我们就是你们的社员过王光美式的“蹲点”，不能当中央委员，也不能当右资产阶级反动路线的关键，这对于整个融会主义就这样，桃园四清一开始，就把全村所有干部通

革命，对于全国防止登本主义复辟，有着伟大的战略意

支部书记通赶上了楼，大搞人人检查过关，桃园大队上、下台了.”

在桃园，她以种私化的扎根申连，对抗毛主席放义。无产阶级革命派联合起米，让我们高举起革命的

从此，关景东打着“少奇融”的招牌，到处招扬千部共四十六名，其中被赶上楼检查过关的四十三名，被批斗的三十九人，占全体干部的百分之八十五，另擅骗，同年，人民公社建立后，关带着青玉米和花生手发动群众的指示，

在桃园，她实行“打击一大片、保护一小摄”的批制旗帜，彻底批制刘少奇、王光美在社会主义教育外，王光美还在全大队确定了三个重点，一队的关家米去北京向刘少奇汇报越社情况.主仆二人推心费产阶级反动路线，对抗毛主席的干部政策，进行反运动中的资产阶级民动路线，彻底肃清“桃园经验”

匠腹，大读反革命品话，刘少奇赛狂地攻击三面红费产阶级反动路线，对抗毛主席的干部政策，进行反运动中的资产阶级民动路线，彻底肃清“桃园经验”门楼，三队的臭臣集团，四队的粮食贪污集团.

旗，胡说“人民公是不是建得太勿忙了”，“太勿革命政变

在全国的流藏，王光美给工作队规定：“不能随便接近干部，不忙是要掉胶子的”，“有群众基础，早晚要琦台”，对抗毛主席“农业学大寨”的指示，建立独立王国，的毛泽东思想照端下，一个红彤形的新桃园必将在革

无产阶级文化大革命在胜利地前进。在光焰无际

在桃园，她大刮经济主义黑风，大搞和平演变，雅到干部家吃派饭”，给干部规定，“不准串门，不

“建立人民公社，社员有要求吗：”“办事不能凭购对抗毛主席“农业学大寨”的指示，建立独立王国，的毛泽东思想照端下，一个红彤形的新桃园必将在革谁不请假外出”，有的干部只是私分了两斤挂面，有子一热”就办，这就充分易露了刘少奇反毛主席、反进行资本主义复辟

命的暴风雨中生。的干部只是吃了几伙饭就长时间不能下楼，有些给对三面红旗的反革命脸，刘少奇与关景东是一丘队里烧火、做饭、卖茶、赶车的肚员也被列为“四不对三面红旗的反革命脸，刘少奇与关景东是一丘

2222222清”对象，统统靠边站。四队是个年年丰产的生产之路一九六三年十一月，化名董朴的王光美亲到桃园。队，王光美怀干部贪污了大量粮食，于是，所有的

怒声党内头号走资本主义道路的上、下台干部都遭到了轮流批斗；一直有当过干部在一个成备森严的小屋里，密地召见了关景东，姆的关希成，工作队怀疑他赶车外出有负污，也让其写取下头巾和大口罩，与关见了面，关说“我犯了检查，开会进行斗爷，因此，群众说，只要挂点街的错误，对不起刘主席，”王光美说，“你不要怕，你

禁巴食

过去的情况，我都知道，我很信任你，我保你下楼，都得换整。

当权派刘斗在桃园犯下的滔天罪行

刘少奇、王光美为了实现其在农村复辟资本主义从轻处理，”王光美刚进村，就对关讲了这话，地来的罪恶目的，首先把矛头指向了以臭臣同志为首的桃桃园的自的不是昭然若揭了吗？

群众对关景东的意见最大，工作组进村后，群众园党支部。

刘少奇给王光美的信中说，“桃园党支部基本上向工作组揭发了关景东的大量问题，工作队内部许多

【本报讯】，四月二十三日上午九时牛，桃园大 打击、追害的千部抚宁县委第二书记强华同志和被王

同志认为关景东问题最大，应该列为打击对象，而王是队“五四”造反团，桃园驻军支左、支农部队，我南光美打成“坏分子”劳改了三年的吴臣同志都在大会不是共产党”，“在昊臣把持下的这个政权基本上是光美却说：“看问题不能那么看，问题大的还是臭是队“五四”造反团，桃园驻军支左、支农部队，我南光美打成“坏分子”劳改了三年的吴臣同志都在大会一个反革命的两面政权，”夫唱妇随，王光美也说：，”别的干部，不管问题大小，检查一次，又一开大学卫东红卫长，请华大学井岗山兵团和唐山铁道，上发了言，揭发控诉了刘少奇、王光美的酒天那行。“桃园党支部根本就不是红色的”，“是国民党支，”别的干部，不管问题大小，检查一次，又一开大学卫东红卫长，请华大学井岗山兵团和唐山铁道，上发了言，揭发控诉了刘少奇、王光美的酒天那行。部，是黑支部”，根据他们的这些反动谬论，他们给次，还是过不了关；而关景东只在小组会上交代了一学院红旗战斗队等革命造反派，在河北省抚宁县桃园批制发言后，解放军某部军政委讲话，表示坚决支持

大大队联合举行了声势活大的“声寸党内头号走资本主这个大会，并号召贫下中农、革命同志、红卫兵小将贪农出身，士改时入党，多年来坚持社会主义大方向 次，刚刚交代了部分问题，王光美就觉得数字太大学院红旗战斗队等革命造反派，在河北省抚宁县桃园批制发言后，解放军某部军政委讲话，表示坚决支持的、较好的干部臭臣同志，加了许许多多莫须有的了，大喊大叫“要实事求是”，并帮助关景东降低贪义道路当权派刘少奇在桃园犯下的酒天罪行大会”，和解放军战士更高地举起革命批制的大旗，活学活用罪名，把他围斗了四十五天，最后不经支部和贫下中污数宇，甚至有人向工作组揭发了关景东的问题，王义道路当权派刘少奇在桃园犯下的酒天罪行大会”，和解放军战士更高地举起革命批制的大旗，活学活用

二十三日清晨来自河北各地的人民解放军战士，毛主席著作，批倒、批臭刘、邓资产阶级反动路线，农过论，不经县委批雅，撒销了吴的党内外一切职光美还叫工作组向广大群众保密，胡说什么，“留待贵下中农、红卫兵小将和革命干部两万余人云集战斗 把党内头号走资本主义道路的当权派刘少奇拉下马，务，开除了党籍，并带上了坏分子的帽子，对其实行以后处理。”

上越办法不能应付过关，王光美就叫关景东在公的桃园，情怒声讨党内头号走资本主义道路当权派刘让他靠边站了资产阶级专政，

大会最后通过了给我们最最敬爱的伟大领袖

社三千会上做假检查，并亲自为关景东修改检查稿。少奇、反动的资产阶级分子王光美在农村“四清”中对文部的其他干部，王光美也朵取了无情打击的还咐他：“你最好不要带讲稿，记住几个事就上去推行的形“左”实右的反动路线。

毛主席的致敬电。我酷手段，大队长袁××是个女同志，由于当着王光还咐他：“你最好不要带讲稿，记住几个事就上去推行的形“左”实右的反动路线。

（下紧转第二版）

桃园大队“五四”造反团马爱忠同志，受王光美美揭发了关景东的问题，王就说袁××是昊臣集团的说，这样更主动，人，是吴的奸细，在政治上、经济上没有搞出什么问题时，就无耻地头追袁承认与昊臣有男女关系，逼得袁××不知哭了多少次。副支书赵树春，群众反映问题

吉防党内头#是民系主艾局品与#源五机#国山规后大众不大，但因有胆结石病，不能经常坚持工作，王光美就说他“不老实”，“肯定有问题”，“对抗四清”在刘少奇的指辉下，王光美硬逼他交代所谓贪污查、投机倒把的问题，赵树春无法交代，就被开除了党籍，问题有弄清楚，就不了了之了，赵树春经过百般折磨，病情日造恶化，不幸含宽死去，

王光美对待干部的手段是十分毒辣的，什么“制定指标，估产分红”，什么“先打外围，后打攻医”，什么“大会侧皮，小会攻心”，什么“被山震处，顺蔓摸瓜”，什么“干部洗澡，队员搓背”……五花八门，花样百出，对干部大搞逼供信，眼踪、盯棺、罚站、罚跪、弯腰、低头、挨冻、用枪威胁、扣留，无所不用其极，

玉光美是武斗的积极吹鼓手，她看到二队工作组斗事本队副队长关希彦，对该队的工作组长说，“你假火力不足，给你们调些人来，”后来，二队发生了卫

东怕二日

足期孔

一九次七年有月十日

放吴臣打倒王

乐

美人解

南开大学卫东红卫兵《赴桃园调查组》凡是#过国的同部知道奥民是个什么人。（干斤粮，干元籍）。

施，披劳战术，昼夜不停。拍桌子，瞪眼晴，又打又录，饭前学，饭后学。晚上，关景东之流不许吴家国为光美在《楼园经验（中，把买区说成是一个十

原的经济问题到底有多大，经过我们的详细调骂，有时甚至用手枪成逼。他们一会叫奥臣同志立正 点灯，奥臣就和他的女儿躺在上复习，讲用。女儿塞不教的环重，国山，自人们的印象中，男区就是查，他根本就没有负污盗的粮款，多吃多占合计不骂，有时甚至用手枪成逼。他们一会叫奥臣同志立正 点灯，奥臣就和他的女儿躺在上复习，讲用。女儿

低头，一会儿又叫他既首，弯腰到八十度以下，一站一字一句耐心数，父亲一字一句用心学。白天下地于“大坏”的化身。

过二百余元，是低究露是一个什么有的人呢？在这次更无前例

王光美还说是臣依使职权，威胁利绣，或利用介就是儿个钟头，直到吴臣同志的脸镀空得红肿，眼看 活，嘴里也不断地念语录。村里的人看见他总是默默的尤产价级文化大革命中，我们南开大学卫东红卫乓绍入党等手段，几年中共搞五个饼头，工作组查了好就要量倒时，才让他站起来。如果他不承认，就接着地自言自语，大家都以为买得了肿经病，是同志

子再整。就这样，反动的费产阶级分子王光美整整折磨了对毛泽东思想的无比深厚的阶级感情是何等地康人脚“赴协圆调查组”和新华、解放军报社、桃园支农儿个月也查不出来。广大群众说没有这回事，但工作吴臣同志四十五天。

丽，又是多么合人敬像！解教单等单位的革命间志一妈，对买巨的问题进行了组仍把它当作为处理央臣的“定案材料”

赛众对此意见纷纷，工作队内部也有分鼓，王光一第语录，但是，一种对伟大领袖无比热爱，对

吴臣同志不识字，学习很困难，十来天才能学会还入细玫的调查。

二十天以后，棉关区在太和寨召开了“三干美为丁掩盖群众的耳目，派人到东北去调查。被一第语录，但是，一种对伟大领袖无比热爱，对

会”，亮打批斗“活靶子”，王光美为了在全区把派去的工作队员查逼了全长春市，也没有查出吴原当 毛东思想无比崇拜的巨大动力，促使他顽频地学习一、吴臣同志心须肯定

臣搞臭，将头臣做为批斗对象。这一天，吴臣同志刚派去的工作队员查逼了全长春市，也没有查出吴原当 毛东思想无比崇拜的巨大动力，促使他顽频地学习

过警察，特务，开过大烟馆等。工作队员吓得不敢回下去，到目前为止，吴臣同志已经能流利地背领儿十

刚到会，王光美的忠实爪牙，桃园工作组二队组长赵来见王光美。但是，王光美仍然把这些假事实订了条语录。他学了就用，见诸于行动，思想党语也提高具臣同志于一九二二年出生在抚宁县芦王庄公x×便掏出手枪，把买臣同志看管起来，并威胁说：

案。并强行让臣按了手押，做为分析材料的证据。条语录。他学了就用，见诸于行动，思想党语也提高

很快，无产阶级立场也更加坚定。他决心用毛泽东恩让机园大队的一个十分贫苦的贫农家庭里，为了糊“你老实点，不许乱说乱动”在这次批斗会上，给

王光美心中有鬼，生怕吴巨翻案，密伯革命驿众想武装自已的头脑，坚决与刘少奇、王光美、关景东口，奥臣同志从十六岁起熟扫拉大阙，扛小活。后来跟奥同志编造了许多“罪恶”事实，加上了种种莫须和革命干部起来造她的反，一九六四年秋王光美专程之流斗事到底着他参到东北做小买卖，当学徒，但仍过音牛机不地有的罪名，不经村支部和县委过论就强迫命合强华同跑到唐山，对原桃园工作组长说，“我对桃园是心的牛马生活。在东北实在生：活不下去了，一九四七 志宣布了“撤销与臣同志党内外一切职务”的处分决跑到唐山，对原桃园工作组长说，“我对桃园是心

三、打倒王光美，解放吴臣

的。今后时间长了，坏分子可能复蹄，这个问题你可年，奥臣同志又回到家乡，桃园的下中农都说，“定。会后，王光美威协吴臣说：“你过去交代问题不去了，就会出问题的。”“可千万不能让他们翻案

得注意，要是忘记，桃园出了问题，我那报告已经出要论过去受的苦，他在我们这儿算是数一数二的。”

战无不胜的毛泽东思想鼓舞着头臣同志，使他增一九四八年，吴臣同志海家乡一桃园解放了。老实，以后，你必须老老实实地交代。”

呀！”这真是不打自招！

加了斗争的勇气和力量。他几次想到北京去找毛主席，饱尝旧业会辛酸的买臣同志质知旧社会之苦，对党和

王光美十分清楚，单从经济问题和工作作风问题

王光美还不放心，又抬出了党内头号走资本主义告刘少奇的状，告王光美的状，造他们的反。毛主席具有无比深厚的阶级皮情。同年加入了中国共上还不能将臭臣置于死地，于是，便从政治上开刀。道路的当权派刘少奇，说：“桃园这个点实际上不是

解放军介入了桃园文化大革命以后，揭开了桃园产党。

王光美授意她的心腹关景东说：“过去他说你是习字我搞的，而是少奇同志搞的，”刘少奇也怕他的臭老阶级斗手的盖子，揪出了刘少奇、王光美包庇的以关

入党后，先后担任武装以长，初级社社长，高级号，我保你过了关，这次该你说话了，你要大胆揭发婆压不住台，亲自出马，就抚宁县四清问题有所指地景东为首的反革命集团。广大贫下中农，革命干部一社生产队长，从五九年至“四清”前连任桃园大队党他的问题，要从政治上想他的问题。”关景东领会了对中央监委说：“监委审批只能同意，不能翻，有的景东为首的反革命集团。广大贫下中农，革命干部一

致要求给是臣同志平反，摘掉坏分子的帽子，从此，支部书记。

主子的意图。编造了吴臣加入过国民党；当过特务，可以加重，不许减轻，这样做有的人可能宽枉些，如 我们伟大领袖毛主席第二次解放了臭臣同志。吴臣同

多年来，他带领着桃园广大贫下中农始终坚持勾结伪警察，欺压百姓，放走反革命等罪名。王光美采宽在就再让他苑在一两年再说。”由此可见，他们志被倒的历史又期倒过来了！毛主雇指引的会主义大方1向，坚决走集体化道路。立即布置工作组对吴臣进行围斗。强合臭臣同志交作心，害怕用毛泽东思想武装起来的革命干部、

今年四月二十三日，在桃园召开了两万余人的工作雷厉风行，关心贫下中农疾苦，是一个比较受群代，并在群众中大肆散布“臭臣有严重的政治历史问革命避众微穿他们搞假四清，真复辟的大阴谋。

“控诉党内头号走资本主义道路的当权派在桃园犯下众拥护的干部。

题”，更合人难以容忍的是臭妖婆王光美竟把头臣同

臭妖婆王光美虽然滚出了桃园，但是对吴臣同志的沼天罪行大会”臣同志登台发了言，控诉了刘少

一九六年，党内头号运资本主义道路的当权派志为了糊口而去东北做小买卖，学徒，扛活，说成的迫害并没有结束。由刘少奇、王光美扶持起来的桃奇、王光美对他的残酷迫害，说出了几年来对党和刘少奇提出了一个彻头彻尾的反革命修正主义路线，

“无职无业，终日鬼混。”而把臭臣同志的出身定为园大队党内走资本主义道路的当权派关景东就恶狠狠 毛主席想说而又能说的心里话，他激动得热泪盈鼓吹“三自一包”，颐时，花全国农村中刮起了一股“流氓”。这不是大费本家出身的臭小姐王光美对臭臣地说：“把吴臣整死拉倒，让他永世不得翻身！”关眶，不断地高呼：“毛主席万岁！万万岁！”几天反革命黑风一一单干风，桃园周围的村子“包产到同志的有意陷害又是什么？！

景东之流在刘少奇、王光美的直接操纵下，对昊臣同同后，吴臣同志收到了中国人民解放军某部寄来的红色户”、“小包工”相当盛行，有的生产队甚至把集体

塑料皮封面的《毛泽东选集》，他双手捧着金光闪闪

虽然他们对吴臣同志进行了疯狂地政治迫害，但志设下了许多政治陷害的圈套。耕地下放到户，牲斋公有私。就在“单干风”十分吴臣同志抖有就此而屈服。在资产阶级分子王光美

一九六五年麦秋的一个清晨，关景东之流用没有的雄文四卷，连连向毛主席像翰躬，表示一定学好猖歌的关键时刻，吴臣同志导的桃园大队却顶住了吴臣同志抖有就此而屈服。在资产阶级分子王光美

声色俱厉的成逼中，吴臣同志仍然坚持真理，毫不动“一五九”的玉米药死了村里的一百多只鸡，然的雄文四卷，连连向毛主席像翰躬，表示一定学好这股逆流，集体耕地没有分续吐员一分一厘，集体性拖，他理直气壮地说：“党的政策是实事求是，我是后，就强迫三队（吴臣在的队）的贫下中农说是臭臣毛主席著作，永远跟党干革命！

是臣同志的解放，是臣同志的新生，是战无不胜音也有分给社员饲养，也有实行包工制度，仍然一个共产党员，我得对党负责，没有的事，我不能承干的。三队的干部、全体贫下中农和关景东之流进行 的毛泽东思想的伟大胜利 是以毛主席为代表的无产坚持走集体化道路。“六十条”下达以后，吴臣同志认，要不，还会给党添廉烦。”臭妖婆立刻凶相毕了针锋相对的斗筝，使关景东之流这次陷害吴臣同志阶级革命路线的伟大利带领广大党员和贫下中农，坚决按“六十条”的精种露：“什么实事求是！你就是破坏四清运动你就是的阴谋没有得遇。

白“天若有情天亦老，人间正道是桑，”办事，大大加速了农村社会主义经济的恢复和发展。国民党作风！你们的党支部纯粹是国民党支部，是黑

“敌人总是不甘心它们的灭亡。”关景东之流一打倒刘少！打倒王光美！解放昊臣！

发

桃园大队始终贯彻了“自力更生、勤俭办社”的支部！.”吴臣同志当时非常气情，他立即反驳计不成，又生一计。无产阶级文化大革命的烈火烧到方针，有向国家伸过手，在三年困难时期，吴臣同道：“十儿年来，我们桃园支部一直是走社会主义道了桃园。眼看他们的主子刘少奇、王光美保不住了，

控原志领导全村社员自力更生，发展生产，提出了“多种路的，国家交给我们的任务年年超额完成，各项工作，了桃园。眼看他们的主子刘少奇、王光美保不住了，

安想杀人灭口，于是便经过密谋策划，写出了一张反

诉桃菜蔬，战胜灾荒”的战斗口号，战胜了自然灾害和苏一直走在头里，得到过党和政府的多次奖励，怎么能动传单，偷偷扔到臭臣同志的家门口，企图把臭臣同

刘回修给我们带来的暂时困难，生产不仅没有停滞，而且说我们支部是国民党支部、黑支部呢？”吴臣同志义志打成“现行反革命”，途进监狱。然而，用毛泽东

少党叉向前发展了一大步。

正严辞，臭妖婆理屈词穷，十分危芯，但她并不甘心，思想武装起来的桃园广大革命群众和苹命干部识破了

每交

为了修建水电设备，一九六二年桃园大队就本者就叉把“包庇重用地、富，反、坏”的大帽子扣在臭这一小报反革命分子的阴谋诡计，又一次保护了昊臣自力更生的原则，自筹办电宽租，工程即将开始。可臣向志的关上。吴臣同志当然也不承达，这就更加激一同志，报出子桃园以关景东为首的反革命集团，

王节是过了不到一年，资产阶级分子王光美便来到了桃怒了这个臭妖婆，她气急败坏地说：“你也太不老实

光记X

X

+

苦大仇深的昊臣同志，对党对毛主席怀有深厚的园.为了捞取政治资本，不惜国家之慨，对桃园大了，说一个你不承认，再说一个你还不承认，这样对阶级感情，他的屋里挂满了毛主席的像，他被打成

水吴

对臣力投，仅二百多户的小村，般资竟达十几万元。可你没好处！”接着她就命合工作组长杨××加大火阶级感情，他的屋里挂满了毛主席的像，他被打成

他同是解放十四年来，桃园大队向国家所有的贷款总计不力，非把臭臣压服不可！

说：“我相信，总有一天，毛主席会来解放我的。”过五千元，这是多么鲜明的对服啊！

尽管这样，吴臣同志仍然有屈服，这些事，也“坏分子”期间，日夜想念伟大的领袖毛主席，他

一天，吴臣同志十二岁的女儿对臭臣说：“我们在毛泽东思想的光辉照耀，由于以吴臣同志为就不了了之了，但，王光美仍然硬将这些材料作为把

融在

学校里发了《毛主席语录》，爸爸，你也好好学习首的桃园党支部和广大群众坚持毛主席指引的社会主吴臣同志打成坏分子的证据。

追翠义方向，艰苦奋斗，奋发图强，生产逐年上升，每年

就在这个时候，党内头号走资本主义道路的当权毛主席的书，听毛主席的话吧！”奥臣同志热泪盈眶

害众都出色地完成国家征购任务，成为全县的一面旗帜，派刘少奇为达到制服臭臣的目的会来信指使他的臭妖地说：“我非常想学毛主席的书，可爸爸不识字，咋

大学啊”女儿说：“爸爸，我歌给你，我教一句，你

会多次受到省、地、县、公社的基扬。桃园支部也一直婆王光美：对吴臣，“①刻发言权；②以后动，

上

2是一个红族支部。

随时加以揭露和斗伞：只有上面的正确领导和群众学一句。

揭

从此以后，吴臣爷儿俩每天一有空就学毛主席语

应该指出，昊臣同志在工作中也存有这样或那样的充分发动，才能制服。”的缺点和错误。但主流是好的，臭臣同志根本不是什

资产阶级分子王光美把刘少奇的黑指示奉为“圣么“坏分子”，而是一位革命的农村基层干部。

旨”，贵合他的爪牙们遵照执行，为了把吴臣同志打

彻底揭发批判在桃园四清中王美

王光美把一个比较好的干部打成反革命，实行下去，臭妖婆除了对吴臣同志本人进行疯狂的迫售产阶级专政，是可忍，熟不可忍！被题倒的历史必须外，还在工作队和群众中大搞白色恐饰，芦王庄工作再顺倒过来为昊臣同志翻案，是理所当然！

队副队长黄×因说了一句“群众反映关景东比臭臣

打击一大片，保护一小摄的反革命复辟罪行

坏，吴臣没有那么大问题。”立即惹您了臭妖婆，她二、反动资产阶级分子王光美对吴

千方百计地习难黄×，什么事都向黄×汇报，更可恶

的是，死不要脸的王光美，连上厕所也向黄×请假，（上紧接第一版）听起来更生动些。”王光美还指导奇给王光美的黑信中也说：“赵品山不当支书是昊臣臣同志的残酷迫害

闹得黄×“丈二和尚摸不着头脑”，一连向王光美写（上紧接第一版）听起来更生动些。”王光美还指导奇给王光美的黑信中也说：“赵品山不当支书是昊臣

一九六三年十一月，反动的资产阶级分子王光美了五次检查，直到黄×被逼得法，不得不说“群众关景东当面做了预演，开会前又托：“不要，某些人在进行宗派活动，吴臣一伙要复辟，要彻底推带着党内头号走资本主义道路的当权派刘少奇的反革反映吴臣很坏”，这个臭妖婆才高拍“贵手”，放他一定要说好，这次大会就看你的了”，会后，王光美翻四清成果，这是不尤许的。”说赵品山“进行着坚

找关景东谈话，要关在退赔上做个带头，给群众个决反对党的路线的活动，”王光美奉命收集整理赵品命黑纲领一“后十条”，杀气畸腾地来到了桃园。过关。毛主席指出：“世界上一切车命斗争都是为着夺从此，闹得工作组人人自危，不敢多言，计员群好印象，也好下楼，王光美极力向关景东贩实她吃小山材料，要斗赵品山。

关景东当选为大队长后，王光美得意忘形，在一取政权，巩固政权，而反革命的死同革命势力斗众中，空气也十分紧张，谁要是替吴臣申瓣，就得挨 亏，占大便宜的资产阶级人生哲学，告诉关景东说：山材料，要斗赵品山。争，也完全是为持他们的政机。”王光美进桃整，军属陈大娘的儿子（工人）对这样搞吴臣十分不“下下狠心把手表、疑叔机、自行车卖了，以后还可次工作队会上，无耻地表白说：“为了让关景东当园，就是为了向无产阶级争夺政树；她一到桃园，就满，就找到工作组说：“你们工作组要多了解些情以买，在经济上受点挫折没有什么，”关景东领会了次工作队会上，无耻地表白说：“为了让关景东当

孔吴臣是什么人？我认为他在生产上，在对待穷人主子的意图，立即拿出了二百元亲自送交王光美。大队长，我费了好大力气啊！”一语泄露了天机，王开始了一系列有纲领、有组织、有计划的复辟资本主

园大队的党、政大权，在桃园全面实现资本主义复

王光美就到处宣扬：“关景东退赔积极，还有号光美这样然费苦心，就是为了扶植他们的死党算夺桃

的关系问题上，都比关景东强得多，对吴臣这样搞，义的活动

辟，为其在全国复辟资本主义制造理论根据和奥论准以昊臣同志为首的桃园党支部坚决走社会主义我认为有偏差。”资产阶级分子王光美听后勃然大召，就主动退赔了。

备三、上揪下扫，妄图巩固反革命统治

就这样，关景东在王光美的保驾下蒙混过了关。

怒，说：“这小子忘本了一个工人的觉悟太低！只臭妖婆王光美还恬不知耻的吹盟说：“关景东包被放道路，这就成了刘少奇、王光美在桃园复辟资本主义的极大障碍，不搞诗臭臣，就不能使桃园变色，就不要他思想扭不过来，给他单位去信！”

党内最大的走资本主义道路当权派刘少奇还制造

在刘少奇、王光美统治下的桃园，那里还有什么得好，退赔积极，是桃园党员中第一个检查好下楼过了一套极端荒唐的谬论：“生产队干部有大队干部能保住关景东等一小摄党内走资本主义道路的当权派，这是一场严重的夺权与反夺权、复辟与反复辟的真理？！尽管这样，广大贫下中农并没有割断对吴臣关的。”群众气地说：“关景东根本就没有上楼。”了一套极端荒唐的谬论：“生产队干部有大队干部

同志的阶级成情。芦润元老大爷悲情地对与臣同志，为了复夺贫协的领导权，王光美极力想把关景东撑腰，就不敢胡搞，大队干部没有公干部撑腰就阶级大搏斗.王光美为达到其反革命目的，使尽了造、污说：“你有天大的好处也没人敢给你说，你有天大的的中农成份降低，在阶级复议时，王光美对关景东一不敢胡搞，公社干部没有上面撑就不敢胡搞。”

说：“阶级复议是就低不就高，你家是哈成份？是不一不敢胡搞，公社干部没有上面撑就不敢胡搞。”

宽处也没人敢给你诉，你就好好劳动吧”这就是我蔓、倒是非、混消黑白以至等种种卑部手段，

子，凡是说臭臣一句好话，说关景东半句坏话的人都

们贫下中农对党内头号的走资本主义道路的当权派的是可把成份查对查对，是不是也能往下降一降啊？”王光美按照这个荒唐的逻辑，上揪下扫，乱追根进行了极其恶毒的政治陷害。

，选举工作一开始，王光美一心要把关景东安排为要挨整，在这方面，地、县、区和工作队干部受处王光美一进村，就抓住昊臣同志的一些缺点和错血泪控诉！

一九六四年三月初的一天，市有人偷偷告诉是臣的大队长，对关景东当大队长，群众都不同意，党员们分和审查者凳达二十余人，例如，桃园工作组长王兴#，态意夸张，横加治染，一心要在群众中把奥臣同志搞臭，她还煞有介事地胡说什么“吴臣有意对抗四爱人：“你们给董朴惹了，要给臭臣戴帽子了，快想提山抗议，工作组内部也有分歧，这时，王光美就拍武因不同意王光美对是臣的作法，王光美就怀疑王是

出党内最大的走本主义道路当权派刘少奇来说：，是上面的根子，于是马上提拔他的走卒赵×X当组长清”啦，“奥臣有组织有计划地破坏四清运动”啦，极想办法吧！”这真是当头一棒！吴臣并未因之屈服，

这个问题我给少奇去过信，他说：还是关景东当，不让王兴武同志参加工作组领导干部会议，重大的

而还是要找王光美据理力等，但王光美却拒不接见，水大队长，，”接着召开了三次党支部大会，强合党员保问题不同他商量，并审查王的历史，还借参观水稻为力给昊臣同志加上“反对四清革命”的政治罪名，制造想办法吧！”这真是当头一棒！吴臣并未因之屈服，

证关景东当选，她训斥党员说：非选不上，党员要名，带着省公安厅的人到王兴武家抄家，翻箱倒桓，群众对臭臣同志的不满情绪，这是她为反革命夺权而他爱人含泪第二次见王光美，王光美头也不抬，冷冰水大队长，，”接着召开了三次党支部大会，强合党员保问题不同他商量，并审查王的历史，还借参观水稻为

冰地说：“你来晚了！现在来干啥！”臭臣同志的爱负责任，一人包几户，群众意见非常大，尤其是关到处搜查，直到没有捞到任何稽草方才休。王光美割造奥论的开端，

儿天以后，在一次“挑选‘根子””的工作组、人又只好无可奈何地哭着回家。

一九六四年三月十五日，桃园大队召开了批斗处景东所在的二队无论如何就是不同意。工作组向王光结束四清出村时还恬不知耻地对王兴武说：“我怀题党支部联席会议上，王光美提出要思想反动、人人痛

理昊臣大会，没有经过支部和贪下中农讨论，就宣布美汇报情况后，王光美说：“群众有意见就解释解释了你五个月，”又如：县委书记领华在公三级干部惯的岳少田（此人后来成为现行反革命）作“根子”，开除臭臣的党籍，戴上“坏分子”的帽子，就地监督赚，绝不能因为一个队改变计划.”

层干部自觉“洗手洗澡，轻装上阵，团结对敌”，王昊臣同志提出了针蜂相对的意见，和王光美作坚决斗天劳动改遗，公社负责人宣布处分臭臣同志的理由是：指出关景东根本不能当大队长，王光美就对他怀恨光美十分害怕毛泽东思想同广大干部见面，便恶毒地

党员关希忠在支部会上揭发了关景东的问题，并会上按照前十条讲了毛主席的干部政策，动员广大基，王光美一被触，万分不满，在群众中放风说：“员然有确凿证据说明昊臣当过特务、伪警长，开在心，一次，关希忠外出调查关景东的问题，回米后指费强华是“波冷水，又怀疑强华是上边的根子。“昊坏四清根子，有意跟工作组作对，是个坏干

过大烟馆，但也不能排除这种可能性，”王光美就是在心，一次，关希忠外出调查关景东的问题，回米后指费强华是“波冷水，又怀疑强华是上边的根子。部

口，要给关希忠缓登，由于广大党员强烈反对，才减，华想召开基层干部会，解放干部的思想，王光美就责

不人，精经济开始了，为了打击臭愿，王光美在根据这些分析材料把具臣同志打成了“坏分子美，典和是臣说了一句适，王光美就以泄露党的机密为借于是背着蝎华到他家去查看他的家底，四清后期，馒吴愿的经济四不请问题上使尽了种种卑部手段，她违 是卑部之极！

合黄×批评强华说：“你得注意保卫四清成果！在一九六四年九月，王光美奉刘少奇之命二返桃 轻了处分，给予党内严重警告处分。

王光美准备安排赵品山当支书，与关景东搭班三千会上，王光美点了慢华的名，几次要强华检查背改策去搞遇、供、信，任意夸大数字千方百计改事实，以图改变间题的性质，把多吃多占改成贪园，成立了“员臣间题专案组”，扬言要重点搞吴臣污，即便如此，王光美给臭原完案的经济不清问题，的“历史问题”，强迫臭臣永认放走反革命，当过伪 子，赵品山不同意关景东当大队长，向王光美提出；，一九六四年十月的一天，王光美到县里开会时，还多、稳合计才六百余元，王光美还不心甘，到处游警察，当过特务，开过大烟馆等等。在对是点同志“有关景东就有我，他干我就不干”王光美气对强华说：“你得洗个高温水澡！

（下转第四版）说，胡说什么“昊回的经济间题十分严重，是双千号人听闻的政治追害期间，王光美坐阵指押，软硬兼狠狠地说，“没有你赵品山，也要有关景东！”刘少

东卫

第飞放一九六第六月上内日（#民）

桃园反革命集团的后台就是王光妆刘千学

像片，健汉只挂毛主席和林易多启的，其他的不要缝资产阶级分子王光美在桃园大队四清中忠实地推 就清楚了。

下了酒天那行

（一）恶毒地攻击我们的伟大领袖毛主席，疯狂了，道时在场的许多人文路动手以了手亲，多后，美行了刘少奇一手炮制的数产阶级反动路线，我酷打击你着权复降的狠子野心，在大批人马的拥下，驾地反对伟大的战无不胜的毛泽东思想，

一九六三年十一月，王光美捧着刘少奇的密旨，

景东知道了，就跳起亲，敬所塞里急大的大吗，“怎和追害广大革命静众和革命干部：给党内一小摄走餐你着权复降的狠子野心，在大批人马的拥下，驾地反对伟大的战无不胜的毛泽东思想，本主义道路的当权诚和牛鬼蛇种撑服打气，加官晋到桃圆大队。

毛主席是当代最伟大的马克思列宁主义者，是全么不能挂，北京是北京，桃园是桃园，哈们还得维岛爵，便其执掌党政大权，桃园大队的贫下中农说得

进村后，王光美立刻同关景东、关丽顺接 上黑世界人民心中最红最红的红太阳，毛泽东思想是当代来！”于是，这个死心爆地的以革命放才以亲手把信对“这是一次假四清、真复蹄，”

线，共同密谋如何过关，如何算权。王光美多次找马克思列宁主义的顶峰，是最高最活的马克思列宁主的主子刘少奇的丑相推了出亲。

意是这种反革命奴才，意是害信他们主子海台。铁的事实证明，党内头号走本主义道路的当权关景东密谈，向他亮底，并明确指示，要吃眼前经济义，是反帝反修的强大思想武器，是全党、全军、全

关景东之流常在暗地里吃，“知少奇昊会见易么大派刘少奇指使他的臭妖婆资产阶级分子王光美到桃园上的小亏，将来才能占更大的政治上的便宜，并且帮国一切工作的指导方针大队进行那恶活动，其目的就是调罗走狗爪牙，组织助他精心炮制“检查稿”，关是东领会了主子的意图

以关景东为首的刘氏反革命集团对我们的伟大领的错误，真的那样，咱们可就完了！”他们到处晃风反革命集团算党算政，开蹄反革命复蹄的黑实验场。

以后，在三干会上，作了假检查、假退赔，欺骗驿袖毛主席，对伟大的成无不胜的毛泽东思想怀着刻骨探信，贴倒黑白，造场惠众，千方百计为主子夕奇

涂脂抹粉，歌功顿德，企图以此蒙敏群众，保金主子。

的阶级仇恨。

众，蒙混过关。

★X

X

×

他们经常在群众中散布说，“刘少奇党性最题，

一次，关景东的爪牙打了社员赵素芳，赵愤怒地

然而，这在刘少奇、王光美的反革命阴谋中只是一、桃园大队的反革命基础及其反

第一步，最根本、最重要的则是扶持关景东算夺桃园找关景东和赵厚玲讲理。关问赵案芳：“你听谁的不能犯错误。”胡说什么“十六条”就是少膏忽章

话？”赵素芳出自于对毛主席无限热爱的情，拿出的，刘少奇还得当中央委员，“他们还明目张胆地在

大队的领导权。革命集团的形成

刘少奇给王光美写信说：“还是关景东当大队长红彤彤的毛主席语录本，毫不含棚地回答，“我听群众中进行爆动说，“刘少奇对咱们可不坏，要不是

毛主席的1”这一来，可触犯了这个反革命集团的“虎刘少奇、王光美，咱们桃园能修扬水站，能打机

好1”这一句话，刘少奇在桃园进行反革命复辟的狠子毛主席激导我们，“在拿枪的敌人被消灭以后，

威”，赵厚玲暴跳如雷，把枪一拍大叫，“你要干什十井？！”云云，死命地往主子的脸上贴金。不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们作拼死野心就已暴露无遗了。

他们极力阻和破坏红卫兵调查刘少奇、王光美

但是，广大革命群众的眼晴是雪亮的。他们坚决么？”关景东也摆出一副恶鬼煞神的样子猖狂地叫的斗事，我们决不可以轻褪这些敌人。如果我们现在反对关景东重新当权。王光美便遵照刘少奇的黑指示：“听毛主席的到北京听去，在桃园就得听我的。”看，在桃园的反革命鼎行，外地革命小将前来桃园进行调不是这样地提出间题和认藏间题，我们就要犯极大的朵取了高压政策。党员和干部表示反对意见，王光美在刘少奇、王光美的支持下，这个反革命集团靠张到查，以关景东为首的刘氏反革命集团便严密封锁，他错族。”

们恶狠狠地成胁群众，“有人问你，只准说好，不许

了何等地步！今天，这些不拿抢的敌人就是资本主义在我国企便狠狠地给以打击，刘少奇在千里之外挥舞指挥棒，

大骂这些党员和干部是“搞反攻”，是“群起而攻

在这次史无前例的无产阶级文化大革命中，亿万瞎说，谁说错了，谁负责任！”王光美的忠实走赵图复辟的社会基础。

意改正错读的关景东”，是“破坏四清”，“破坏党革命小将揪出了党内头号走资本主义道路的当权派刘厚玲化装成社员，紧跟在革命小将后面，盯精监视，原桃园大队治保主任、民兵连长关景东和副支书的路线”等等。

少奇及其臭妖婆，资产阶级分子王光美。关景东听到百般习难，软硬余施，把红卫兵小将赶出桃园。余大队长关赢顺，就是地地道道的党内走资本主义道的路线”等等。

在毛泽东思想阳光照耀下，桃园大队的无产阶级

在党内头号走餐本主义道路的当权派刘少奇和他这个消息异常恼火，满骋黑话，恶毒地攻击我们的伟路当权派。十几年来，他们串通一气，狼为奸，大

的臭妖婆资产阶级分子王光美的竭力包庇和扶植下，这个消息异常恼火，满骋黑话，恶毒地攻击我们的伟

大领袖毛主席，他别有用心地说什么：“从历史上来革命派终于杀出来了。青年社员岳志强和复员军人肆破坏社会主义集体经济，极力算夺生产大队的党政党内走资本主义道路的当权派关景东叉当上了大队讲，中国杰出的人物就是汪精卫，他在大堂上不拿讲冯爱忠，一马当先，大造了刘少奇、王光美及其走狗爪领导权，实行资产阶级专政，大搞资本主义复辟

稿便给满清政府列出了十大罪状，离太后看他有才牙的反，揭露了他们很狐为好的反革罪行，并配颜早在一九五五年，关景东、关福顺就因杀死集体长，重新靠了桃园大队的政权。

与此同时，王光美还积极物色反革命干将同关景华，就把他放了。现在中国还没有这样一个人。”真宴成立革命造反组织。面对即将造成灯原之劳的革合火耕牛和贪污集体粮食而被扣留反省，关丽顺在任公社东搭成班子。当他凭着特有的反革命噢党发现社会渣是满嘴胡造，一派黑活！关景东还狗胆包天，大肆还巫种，以关景东为首的刘氏反革命集团更加吓了手政法部长期间，伙同关景东组织四类分子捆绑吊打贫东搭成班子。当他凭着特有的反革命噢党发现社会渣是满嘴胡造，一派黑活！关景东还狗胆包天，大肆还巫种，以关景东为首的刘氏反革命集团更加吓了手

泽、反坏分子岳绍田后，便迫不及待、接二连三地登蔑红卫兵小将，并将矛头直接对准我们心中最红最红脚，他们立刻向革命造反派实行残酷压，把他们打下中农数十人，而被唐山地委通报批评。

门拜坊，对岳家称母道弟。王光美多次夸奖岳绍田的红太阳，他造说：“北京的红卫兵打人打的非常成“黑帮”，扬言要送去劳改。一九五九年，关景东在县受训时，反革命修正“敢说、敢干、敢斗争”。把他选为“根子”。为厉害。”并一面进行恶毒地：“毛主席没有话，

他们使用各种毒辣手段，对革命造反派极力死解主义分子彭德怀已被出，关借题发挥，恶地攻击此，以臭臣同志为首的桃园党支部提出不同意见，王厉害。”并一面进行恶毒地：“毛主席没有话，

谁敢打？”一面居心险恶地扬言：“毛主席打人，还能和疯狂报复，关景东指合马爱忠学习刘少奇的《论修三面红旗，声嘶力竭地喊叫：“大炼钢铁把锅都硬了！”光美非但不理，反而怀恨在心。

到农村打来？”由此可见，刘氏反苹命爪牙对我们的养》，企图廉痹他的革命斗志；他们非法毒打岳志强云云，公然配合国内外一切反动派向党向社会主义发

王光美决心把岳绍田安排为一队队长，民兵排伟大领袖毛主席是何等仇视！

的父亲，并威胁他，不准你儿子起来造反，起了猖狂的进攻。

长，贫协组长，全面篡夺一队领导权，成为关景东控伟大领袖毛主席是何等仇视！

刘氏反革命集团的头目关景东狂安地叫：“我

自从林彪同志发出了活学活用毛主席著作的伟大一九六一年，关景东、关顺又因贪污盗窃，打制桃园的一只得力臂膀。

号召以来，桃园大队也和全国一样，广大贫下中农自是王光美树起来的旗帜，谁碰倒我半根毫毛，我就呼骂群众，被公社撤职赶回桃园。但是，这两只善于钻

选举时，广大群众提出抗议，王光美就派工作队

他立起个旗杆！”但是桃园大队的无产阶级革命造反营的家伙，不人又窃取了桃园大队的党政大权，他们员××假借“做工作”之名，压服不同意见。一队动组织了毛著学习小组，如饥似渴地读毛主席的书，

群众不选岳绍田，××急得象热锅上的蚁，就苦踏踏实实地照毛主席的指示办事。关景东为首的刘氏派有被法西斯白色恐饰所吓倒，有被费产阶级专合伙贪污盗窃，投机倒把，聚踏抽头，拉拢腐蚀干部，勾结反革命家属打击陷害贪下中农，无所不为，苦央告群众说：“你们选了岳绍田吧如果岳绍田选反革命集团则看在眼里，恨在心里，他们恶狠狠地训政所屈服，他们高举毛泽东思想伟大红旗，发扬大无横行霸道。他们把矛头直接对准以吴臣同志为首的革不上，我这饭碗可就保不住了。”后来，工作队把选斥群众：“今天突出毛泽东思想，明天突出毛泽东思6.90畏革命造反精种，浴血苦战，终于成立了桃园第一个

革命造反组织一“五·四”青年造反团。命干部，疯狂攻击党的政策，安图全面篡桃园大队人举岳绍田作为组织任务交给了一队的六名党员。选举想，不打粮食，看你吃哈？！成天学习，不打粮食，

但是敌人是不会自行消灭的，凡属将要灭亡的反的领导权，复辟资本主义。

会上，六名党员被迫各投一票，岳绍由恬不知耻地自哈也不顶。”

桃园大队的广大民兵积极响应毛主席“全民皆动势力，总是要向革命势力进行最后挣扎的。同党内走资本主义道路的当权派关景东、关福顺投一票；其外，工作队又用流动票箱的办法，骗取了

随着文化大革命的不断深入开展，党内头号走费相呼应的，则是社会渣，反坏分子岳绍田。

一些老人和妇女的选票。这样，社会渣、反坏分子兵”的伟大号召，一手拿锄，一手拿枪，边生产，边

练武。关景东却说：“成天搞训练，不打粮食，你吃本主义道路的当权派刘少奇及其臭妖婆资产阶级分子

岳绍田从小不干好事，贯偷、贯摸，行凶打人，岳绍田也爬上了领导职位，算夺了政权。在村里名声狐籍，群众管他叫“臭点子”

在王光美撤出桃园不人，党内头号走资本主义道啥？”发泄他们对我们的伟大领袖毛主席刻骨的阶级王光美被揪了出来。刘氏反草命集团的走狗和爪牙，

深感后台要垮，狗命难保，便施出了裁陷害，借刀

一九五七年，因行疗人，岳被人民法院拘留路的当权派刘少奇唯恐桃园反革命力量薄弱，于是指仇恨。（二）实行资产阶级专政，疯狂地颖压革命群众杀人的毒计，妄图挽教他们和主子的垂死命运，反省牛个多月；一九五八年，岳极力反对大炼纲铁，派王光美重返桃园，同反革命干将关景东密谋，将另一恶毒地咒骂三面红旗，破坏集体生产，会在本村受过个台下的反革命爪牙关顺任命为大队治保主任，作运动，妄图破坏文化大革命，死保主子过关。

去年十月份，这些亡命之徒出自于反革命阶级本

无产阶级文化大革命的烈火烧了全国，也烧到性，为主子大声呼喊，写出一张“蒋××万岁！”的群众的批判；一九六年，岳狗胆包天，假借中南军为经常给关景东出谋划策的狗头军师。

反动传单；并把它投到吴臣同志门口，肆意裁陷区军需部的名义，私刻公章，冒充科长身份，到处招为经常给关景东出谋划策的狗头军师。

王光美临走时，叉留下她的得力走卒，原桃园工了桃园。以关景东为首的刘氏反革命集团谎了手脚，

害，企图将吴臣同志置于死地。擅骗，去东北倒卖花生，被哈尔滨铁路公安处拘作队小组长赵厚玲，在桃园坐阵，与关景东之流共同他们一面色厉内在地自我吹嘘：“识时务者为俊杰”，

“大丈夫能屈能伸”，一面变本加厉，丧心病狂地推策划反革命活动

但是，在用毛泽东思想武装起来的无产阶级革命留。关景东之流，究竟是谁发现抖看中了他们，把他

为了促成爪牙之间的“团结”，结成反革命死行资产阶级反动路线。

派面前，他们的罪恶阴谋没有得遇，相反地，却被彻

他们极力封锁消息，不让广大社员群众听到红卫底穿了.至此，为党内头号走资本主义道路的当权们纠集到了一起呢？这不是别人，正是党内头号走资党，王光美出村时，再三叮关景东：“你可要团结

兵小将革命造反的声晋。本主义道路的当权派刘少奇和他的臭妖婆、资产阶级住一帮子人啊：”关景东深刻地领会了主子的旨意，

派刘少奇及其臭妖婆，资产阶级分子王光美所一手操

他们规定种种清规戒律，束缚广大社员群众的手纵的桃园刘氏反革命集团，完全暴露在光天化日之

到处睛客途礼，勾结地富反坏。在王光美的授意下，分子王光美。

一九五八年，刘少奇来到了抚宁县“东方红”高他给岳绍田找了一个地主女儿，并帮助岳绍田给地主脚，不准随便写大宇报，不准串连，不准自已成立组下，暴露在广大革命群众面前，级农业合作社，接见了当时的副社主任关景东。物以岳父翻案。从此，岳绍田对王光美、关景东感恩戴织等等，

彻底清算刘氏反革命集团罪行的日子终于来到

他们转移斗争目标。把一个有精种病的老头，说了类聚，人以群分，刘少奇一眼就看中了这个复辟资本德，成了一名死心塌地的反革命奴才。主义的爪牙；刘少奇的臭妖婆资产阶级分子王光美连

+为了便于操纵，桃园大队设有专线电话，直通北成是“牛鬼蛇种的代表”，把一个普通的社员说成是

x

X忙记下了关景东的名子，从此，关景东找到了自已的京；刘少奇、王光美还经常指派心腹爪牙前来桃园下“走资本主义道路的顽固分子”，把一个过去犯过错

由我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶主子，有了靠山。

误，但已经作了处理的普通党员说成是“走资本主义级文化大革命彻底粉碎了党内头号走资本主义道路当

达各种反革命黑指示在这次会见中，另一个反革命爪牙关富顺也受到

在党内头号走资本主义道路的当权派刘少奇及其的当权派”，先后组织大宇报围攻，大会小会残酷斗权派刘少奇及其臭妖婆资产阶级分子王光美反革命复了主子的垂青，因替刘少奇保镖有功，得了重赏。

臭妖婆、资产阶级分子王光美的精心扶植和大力操纵

辟的美梦，全面敲响了彻底埋葬刘氏反革命集团的丧

他们对革命群众非法拘留，变相体罚；私设公钟.伟大的战无不胜的毛泽东思想获得了伟大的

黑主子如此器重，小爪牙哪敢意慢.同年：关景下，关景东、关福顺、赵厚玲、岳绍田四人结成刘氏东带着桃园特产，前往北京拜见刘少奇，领受反革命反革命死党。至此，一个直按为刘少奇、王光美所操堂，严刑拷打，大肆制造法西斯白色恐怖。

利。桃园大队的刘氏反革命集团已经被无产阶级革命黑指示，关景东和刘少奇就是这样紧紧地挂上了纵的桃园反苹命集团完全形成了，

他们使用各种手段，打击陷害贫下中农，关景东

之流利用恶霸地主婆的假供，硬给贫农青年关××扣派彻底砸烂，被篡夺过去的政权又重新夺了回来，桃园钩。这就是桃园大队的反革命基础及其得到培植的过

二、桃园反革命集团的罪恶活动。上“小反革命分子”的朝子，开除团籍，撒消一切职务，大队获得了新生。这是无产阶级文化大革命的伟大胜

几年以来，以党内走资本主义道路的当权派关景程。那末，桃园大队的反革命集团又是怎样形成的

以关景东为首的桃园反革命集团对主子刘少奇有利，这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，这是以呢？这只要看一看刘少奇指使他的臭妖婆、资产阶级东为首的桃园反革命集团，在刘少寄、王光美的直接着深厚的“阶级咸情”：一九六六年九月，北京的红毛主席为代表的无产阶级革命路线的伟大胜利.分子王光美到桃园大队以后，究竟干了些什么，我们操纵下，疯狂地进行反革命罪恶活动，对党对人民犯 卫兵来到桃园，见大队部里挂着原党中央七个常委的毛主席为代表的无产阶级革命路线的伟大胜利.

（南开大学卫东红卫乓赴桃园调查组）

IRRRRRRRRRRRRRRRRRRRR2222

RRRnnn

截穿王采美桃园经》的反动实质欢时大点

南开大学卫东红卫兵伏虎兵团五支队东方红公社批刘战斗队#干#业

应该注意些什么，工作怎么法当四清”工作队，就是用“四清”来改造“四“四清和四不清的矛盾”、“党内外矛盾敢胡搞乱搞。科长不拉处长下水，他也不前

时还觉得他讲的很原则，经过这几个月的不清”的工作队，是用马列主义、：的交叉，或者是敌我矛盾和人民内部矛盾敢胡搞乱搞。生产队的干部有大队

槐回四清结来后，刘少奇、王光美精心实践，越琢磨越觉得这几句话重要，（见毛泽东思想改造“四不清”的工作队。（见的交叉”，王光美按照刘少奇的意志，别干部的撑腰，他就不敢胡搞乱搞，他不放炮制和策划的《桃园经验》出笼。刘少奇13页）

26页）

有用心地以反毛泽东思想的所谓“四清和心。大队千部有公社干部给他撑腰，他根据这个黑“经验”修正补充了“后十条”，

四不清的矛盾”、“敌我矛盾的交”代也不敢胡搞乱搞。（见114页）并盗用中央名义，把这个《桃园经验》批

少奇同志的这个指示很要紧。我们不

我们要用我们的实际行动和“四不替“社会主义和资本主义的矛盾”，取消

凡是蜕化变质分子和有严重“四不发全国。批示中刘少奇颠倒黑白、胡说八是讲总结过去的运动经验吗？这就是很重福清”划清界线，这是个取得发权的问两个阶级、两条道路、两条路的斗争。

清”错的干部，都有一个或几个享腐化道、恬不知耻地说什么《桃回经验》“是要的经验。……….“不要先有框框，一切从题。（22页）

赢的宽子，（见115页）

三、实行“打击一大片、保在农村进行社会主义教育的一个比较完实际出发，有什么问题，解决什么问题。”

不是团结百分之九十五吗，正合他们全、比较细致的典型经验总结”，还叫“印从我们这段工作看，非常重要。（见67页）

工作队应该有个好作风，它的言论、

（犯四不清错的干部一编者注）的要发给县以上各级党委和所有社会主义教育

行动都应该同“四不清”划清界限，（见护一小”的资产阶级反动路綫求。他们历次运动都是这样搞的，抓一个

时间不对头（指长春解放和漏划地主132页）工作队的队员阅读”。从此，《桃园经验》

倒覆的一整，其他的人都没有了事，正合

赵学瀚土改前“劳动”过的日子不对口就被当作社教运动的“圣经”流毒全国。

每次开会我们都声明，我们是贯彻“双百分之九十五。可是被整的这个人不服刘少奇的臭老婆、反动资产阶级分子

我们认真研究了桃园大队的斗邻形十条”来的，谁的“四不清”都要清，一编者注），···一查毛选注解中长春

气，因为没有实事求是，别人也有问题，王光美的桃园“蹲点”，是在社会主义教解放的日子，证明他就不可能在土改前劳势。二十儿个主要的大大小小队干部，他这是党中央的政策，·（见16页）

为什么不整？真正的敌人，也有整到。

们由共同的“四不清”利盆联结在一起。育运动中，推行形“左”实右的资产阶级动过两三年.（见76页）

（见36页）

·所以当时当地的力量对比，我们“四反动路钱的典型，是假四清，真复辟。而

我们朵取了正面、反面意见都考虑，

按：《二十三条》明确指出：“这次《槐回经验》就是反党、反社会主义、反

按：资产阶级分子王光美大肆吹捧中清”工作组的力量，就不如“四不清”干有鱼鱼淘干了看，谁问题多就是多，少运动的重点，是整党内那些走资本主义道毛泽东思想的大毒草，就是刘少奇在四清国的赫鲁晓夫刘少奇，只字不提我们心中部的力量大.（见33页）

就是少，一定查个水落石出。谁的“四不路的当权派…··，”王光美却“的四不运动中复辟资本主义、推行形“左”实右最红最红的红太阳毛主席，千方百计阻止

清”，都要弄清楚。（见44页）

清都要清”，“有鱼没鱼淘干了看”，“上反动路线的集中表现。

学习毛主席著作，整个四清过程中只用了

先搞“四清”，再搞对敌斗邻，看来

靠山，下找窝子”，打击了许多好的、现在，让我们用光妈无际的毛泽东思一次毛选，把毛选当“字典”查了长春解这个作法好，因为在敌人的活动不是特别江在“四清”和退赔基本都完成了以比较好的干部，她还大肆叫喊，“不能抓

明显的地方，一下子搞不清谁是敌人，敌后，干群矛盾基本上解决了，群众洗澡就一个倒震的”保护了一小党内走资本主想来映照王光美《机国经验》的反动原放的日子

我矛盾和人民内部矛盾交织在一起，而且成了社员的要求，（见65页）形.

二、篡改四清 运动的性质

义道路的当权派，这是何等典型的“打击有大量的人民内部矛盾掩盖着敌我矛盾，

犯严重“四不清”错的基层干部，一、极力吹捧中国的赫鲁

一大片，保护一小”形“左”实右的机

我们必须用“四清”去改造“四不必须经过较长时间的工作，在大量的人民大体上在公社、区、县都有靠山、有根会主义路锁！晓夫一刘少奇，大反毛主席、

清.”（见25页）

内部矛盾解决以后，才摸得清真正的敌人子，送礼，晴吃，甚至发展到相互勾结，

四、反对毛主席的干部政策是.（见7页）

上边就有人保护他了，有很多事实证明，大反毛泽东思想

工作队应该树立一个勤劳、朴案、廉

按：刘少奇纂改四清运动的性，把如果没有上而的保护，下边就不敢犯那么

团结两个百分之九十五要不要？要。高开北京以前，会请示少奇同志，我（不收）、民主的新作风.既然是

“会主义和资本主义的矛盾”脱成是严重的错视，科员不拉科长下水，他就不

#（下紧转第四版）

东

卫培四版

一九六七年六月十六日（星期五）王光在桃园大刮反革命经济主义黑风妄图复辟资本主义

南开大学卫东红卫兵《赴桃园调查祖》毛主席说，“修正主义者抹杀社会主员静众，使桃园“和平演变”，王光美的

民所有制和集体所有制，王光美在桃圆不“意”了，大大助长了资本主义自由经

几年来，桃园大量增施化肥的结果，义和资本主义的区别，抹条无产阶极专政中心口号和远大目标就是，“吃白的（大了土地，社员收入大大减少，一九六六遗余力地推销刘少奇“三自一包”黑货，

营。王光美还极力维护私有经济，在四请和资产阶级专政的区别，他们所主张的，

米），点亮的（电灯）、烧黑的（煤）、年，仅化肥、农药的投费，平均每个社员维护私有经济，发展资本主义势力，向社在实际上共不是会主义路缝，而是资本听唱的（嘲叭）。”这是不折不扣的修正达三十五元之多，每个劳动日的价值只等会主义发动了倡狂的进攻，为复辟费本主期闻桃园广大社员，通过学习《六十条》

主义口号。主义路缝。”

于六四年的一牛。一位老贫农很痛心地义鸣锣开道。

觉悟大大提高，纷纷要永处理社员过多的王光美在桃回“四清”期间执行的根

“王光美蹲点，是腰里揣着来的”

在农业生产上，王光美以“训动生产自留地和开莞地。这是完全对的，是苹命

说：“桃园的地再照此下去，不要过儿王光美到桃园后，按照他们的黑计年，将有百分之七的地不能种了，”

积极性”为名，主张把生产队划小，提倡的，当工作队员把群众的革命要求反映给本不是肚会主义路线，而是刘少奇的本

划、黑目标，很快就架了通向芦王庄、主义路线、修正主义路纪。桃园就是中国

“小包工”，桃园四清结束时，王光美临王光美时，这个臭妖婆听了后，装出一福

“我脱话得算话”

桃园的高压输电线四十二华里，低压输电的些鲁晓夫刘少奇和资产阶级分子王光美

王光美只字不提“四清”的伟大意行前，对她一手提拔的大队长，党内走资“爱护”群众的样子，说什么“不要为收一

线三十四华里；同时叉修建了两个电力扬义，而胡说什么“搞四清是为了给群众出本主义道路的当权派关景东说：“要调动点点地惹得群众反对我们，”王光美就是大刮反革命经济主义黑风、服卖“三自一

水站、两个电力扬水点、三眼机井，还挖气”，“搞好征员生活”，企图以此收买生产积极性，必须有个好制度，你们的生这样明目张胆地维护私有经济。王光美的包”黑货，妄图复辟资本主义的黑实验。

了一个“革命大渠”；为了便于王光美的群众。

产队是否大了？要分队。只要搞好生产，一、对抗毛主席指示，反

黑根子，现行反革命子分岳绍田院前有一小汽车来往方便和外地人参观她的“点”

一九六四年，桃园其它三个生产队都社员满意就行了。”又说：“生产队不分，

亩多岭地，超过了《六十条》的规定，应

还特意修了一条长达九华里的“娘娘增了产，唯有王光美所在的四队减了产，就搞季节包工，分组包下去。”还胡说什该收归集体，大队就让小学“少先队”在对学大寨

路”。

社员口粮标准降低了。王光美知道后，大么“包工干活快，多给工分，他就爱干。”该收归集体，大队就让小学“少先队”在

这块地上种了范廉。外号“女光概”的岳

为使这些工程在王光美结束“四清”“农业学大票”，是我们最最敬爱的

“不管怎么样，只要把赖食搞上去就行”为不满，气急败坏地说：“我向干部社员

之母不干，破口大骂，（并将随苗拔得

离村前“见眉目，现成绩”，王光美便作伟大领袖毛主席发出的伟大号召。

说过，四清后保证不降低口粮标准，只能等等。王光美的这一番黑话，就是为了一干二净。）然后又去找臭妖王光美告

出“满足需要，及时供应，优先桃园”的奇大寨是高举毛泽东思想伟大红旗，坚

逐年上升，我说话得算话”！于是，硬逼无解集体经济，走资本主义回头路，关状，王光美训斥生产队干部说。“看，知

怪规定。持毛主席提出的自力更生方针的光辉典

着国家粮库从已入库的粮食中退回一万八最东依照其主子的旨意，开始在桃园实行么样，遗到群众反对了吧？！还说

在这一黑规定下：范，是我们伟大领袖毛主席亲自树立起来

“小包工”，大搞工分刺激，平坟坑干三

“算了吧，这一点点地，她一个老太太就

为了保证王光美的“点”上能早日点千斤，分给四队社员。这样才算达到了王的一面红旗。而反动的资产阶级分子王光

个钟头就挣十五分，夜间看一夜花生挣五给她算了。

光美口粮“逐年上升”的要求。

上亮的，听上唱的，不得不改变原来高压美田口不谈怎样响应毛主席的伟大号召，

王光美大刮反革命经济主义黑风，坑十分。实行“小包工”的结果，使人们单

“一唱雄鸡天下白”

输电线路的合理设计，给国家造成了极大学习大寨自力更生精神，却拆命地鼓吹桃

了国家，损了集体、害了社员。广大社员纯抢工分，不顾农活质量，社员思想受到

我们伟大领袖毛主席亲自领导和发动

的浪费；园“土质肥沃，化肥多，叉有水电，很有

为了保证王光美的“点”上能修建一看清了她的修正主义物质刺激真面目，他腐蚀，严重挫伤了集体生产积极性。贫下的无产阶级文化大革命在桃圆开始了，革条件赶上大寨。”进而大言不愧地对桃园

们说：“王光美光打强心针。”他们还说：

中农说：“小包工包来包去成了物质刺命的贫下中农，革命干部大造了刘少奇，大队干部说：“咱们要在政治上超过个安十寸泵的扬水站，强行改变了专署、

“王光美搞四清，生产越搞越不中。”

激，刺一下动一下，不刺就不动了。”县委不再给桃园水利投资的决议，挤掉了

王光美的反，慎怒揭发和声过刘少奇、王它！”

“在我们这里根本看不到大寨精神。”这

在副业生产上，王光美从大资本家的光美在桃园犯下的酒天罪行，彻底粉碎了

困难地区水利投资万余元；不仅如此，王光美竟狗胆包天，反对

剑削阶级本性出发，提倡资本主义经营；

刘少奇、王光美在桃园复辟武本主义的美

为了保证王光美“点”上的水利建设就是贫下中农对王光美经济主义的控诉，学大寨，提出“学桃园”，而且写标语

大搞利润挂帅。在四清期间，桃园开设了梦，桃园的革命驿众决心读毛主席的书，

顺利进行，王光美亲自出马，到附近渤海时，只准写“学桃园”，不能写“超桃

三、服卖“三自一包”黑

挂面房，杂面房等副业班子，长期以来，林场和洋河水库拉回大量的优质水泥，而

听毛主席的话，紧跟毛主席，坚决走肚会园”，订产量时，只能比桃园低，不准比

他们违犯国家政策规定，串村赶集，倒卖主义道路，以大寨为榜样，发扬自力更生使那里的水利工程不得不用石灰代替水

货，维护私有经济，发展资本桃园高，这莫是天下奇闻！一九六五年订

赖食，牟取非法利润，有一次桃园的挂面的光荣传统，把桃园建成一个毛泽东思想

泥，影响了工程的质量；产量时，芦王庄大队长只因说了一句：“我

车在抚宁县城内被市场管理部门扣留，桃的新桃园。

为了保证王光美“点”上的机井上主义势力们高桃园这么近，合着眼也能超过它”党马，硬是挤掉了已经批准的其他大队四眼

园的工作组置国家政策而不顾，反而打

打倒党内头号走资本主义道路当权派被王光美之流责合反省了牛个月。

我们伟大的领袖毛主席说：“在我国着王光美的族号对市场管理人员进行成刘少号！

机井的拨款八千元；资产阶级分子王光美为了对抗毛主席

社会主义革命最得基本胜利以后，社会上胁，说什么“桃园的挂面房是四清中培养

打倒反动资产阶级分子王光部！“农业学大寨”的伟大号召，还极力抵制

由于王光美大搞工程建设，在芦王庄还有一部分人梦想复资本主义制度，他起来的，挑园是王光美的点，你们胆子真

打倒反革命经济主义！大寨的政治影响。她一方面鼓动桃园干部

我佩伟大领袖毛主席万岁！万岁1！

公社“四清”期间，国家无偿投资觉达六十们要从各个方面向工人阶级进行斗手，包大，敢处理这个问题？！”还追查这个市要“有信心”、要“敢于”超过大赛，以

括思想方面的斗筝。”

场管理人员有有政治问题，并要人家进万万岁！！！

万四千元，其中直接用于桃园的就有六万便“将来有更多的人参观”，一方面拿普四千一百五十八元（仅基本建设），平均每

一九六年刘少奇与国内外阶级敌人行反省。接着，桃园工作组叉责合县委追

南开大学卫东红卫兵她的《桃园经验》，游说全国，招来了大

赴桃园调查组

户二百九十九元。这个数字相当于桃园延遥相呼应，抛出他的“三自一包”的修正回已被依法处理了的挂面。从此以后，写量外宾、观众到桃园。据统计，从一九六社以来到四清之前国家总贷款的十三倍，

主义黑货，妄图破坏和解人民公社的全着“挑园”两个大宇的挂面车再有人敢

一九六七年四月四年到一九六六年间，先后有三十多个国

王光美拿着国家的财为所欲为，严重破

cacg家七十多位外宾到枕园参观、访问，全国坏了国家经济计划，浪费了国家资财，难各地到桃园参观取经的一万多人次，这

怪群众说：

揭穿王美《桃园经》的反动实质

“王光美蹲点，是腰里揣着来的。”样，王光美就为刘少奇大捞了政治本，同时，也使得刘少奇、王光美资本主义复

“桃园施肥大把抓”辟黑“经验”流毒全国，流表世界.

王光美不是数育社员自己动手，多积肥，多打粮，而是化肥挂帅，单纯地依靠

（上紧接第三版）

实事求是，就是敢不敢其正革命的问题。是好人还是坏人，可是，到了一个生地方二、大刮反草命经济主义

化肥实现增产。从一九六四年到一九六六

但是，只有搞好了“四清”，才能团结百当群众有发动起米的时候，敢不敢放手就不同了，一下子看不出谁是好人谁是杯年三年回，桃园共得国家化肥十五万三千

分之九十五以上的群庆和干部。.闭绝一发为贫下中农，敢不敢放手发动群庆，是人，（见10页）黑风，反对自力更生

斤，平均每年每亩三、四十斤，而其他大

两个百分之九十五，是“四清”革命的结 敢不最革命的问题，群众已经发动起来人，（见10页）

地主、富农的活动，在公社、支部介毛主席说：“我们是主张自力更生队只每亩十多斤。邻队社员说：“桃园施

果，是检验我们“四清”工作结果的标了，充分发动起来了，已经有点过激情绪绍情况时，就没有多讲。同群众接触，他

肥大把抓，我们施肥用手擅”，“桃园地的”

准，开始的时候，这两个团结不能并在，了，这个时候，该强调贯彻政策，强调实绍情况时，就没有多讲。同群众接触，他毛主席又说：“在资金方面，国家应里的化肥水流到我们地里也能长好庄

不能平列，重点应该是团结百分之九十五事求是了，敢不敢实事求是，要考验我们们也有多读，看起来对地主、富农拌不

过厌.（见10页）当给予农民以必要的接助。…但是，资稼”

的群众，因为，决定的环节是团结百分之了。该改口的时候，就得改口么！群

这里面，确实有好的负下中农，真想

桃园的化肥除了正常供应以外，还有金的大量部分，还是应当依靠农民自筹，

九十五的群众。…·开始时，对“四不众已经发动起来了，还不改口，就会跟着叫我们吃好的，他们也借机会改善改善生二十多种“特殊照顾”方法，例如，地委

清”干部只能从团结的望出发，经过批积极分子搞个尾巴主义，犯左倾错视。活；…·一般的贡下中农意搞点好吃的而这是完全可能的.”

桃园大队的革命群众和革命千部在拨给了桃园化肥，县、公社也得马上给，

评和斗拿，才能在新的基础上达到新的团（见59页）

给我们，他们是这样想的：“你们搞运动“四清”以前，正是遵照毛主席的指示做不然就得“吃醋”，还有各种所谓“奖

结、“四清”基础上的团结，不是无原则

真正发动了群众，真正掌提了这个火，总会对我有点好处，”有的值率地

励”等等的，他们坚持了自力更生的方针。可是，

候，才能既把问题搞清楚，叉少出后遗说：“你们是省里来的，将来总会有事找

的团结.（见36页）

一九六四年六月，正是农作物生长时资产阶级分子王光美到桃园后，却反其道

有的同志唯恐群众提意见会刺激基层症（见61页）

到你头上，交你这个朋友！”（见20页）而行之，大国家之概，大刮反革命经济期，桃园以“王光美工作组”的名义向县

彻底还是不彻底，什么时候该转入实干部，影响干部情缘，有的人一开始就强事求是，这个火候要根据很多迹象来判话，他们只说这次“四清”工作队一进村，

同他们（贯下中农一编者注）说主义黑风，任意将国家款物私赠，调拨给里索取化肥一万斤，其他大队供应减少，影

调实事求是，在动员会上讲：“你们提意事求是，这个火候要根据很多迹象来判话，他们只说这次“四清”工作队一进村，芦王庄公肚和桃园大队，阴谋蚀广大社响了外队生产，

见，可得要实事求是，要有根有据，不许所。转早了不彻底，转晚了要纠偏。（见话，他们只说这次“四清”工作队一进村，

我们今年就多分了一千块线，本来说要分

RRRRAXARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRn

八千，现在一下分了九千，要不然，这一

胡说，不要惹赢烦，”在动员会上这样61页）（上接第二版）

我们应该学会，在什么时候，强调什千反正是分不下来，好象“四清”就有这

讲，就是不叫群众说话，群众开始只能提彻底揭发批判在桃园四清中王买美

一九六四年王光美返回桃园，听说地、县监委来到桃园核实过昊臣

怀疑意见，谁偷东西还叫人看见！（见么，有人一上来，就先讲实事求是，那群么点好处，别的就不多说了，（见10）的问题，就勃然大怒说：“这些人吃了喝了不干事，就是给四不清干

34页）

众就不讲话了，可是该强调事实求是的时

一个叫陈询的军属讲：“我们是得洗打击部翻案！”抚宁县监委的一个干部奉命核实臭臣的问题，向工作组提出

在释众还没有充分发动起来的时候，候，他叉不敢讲了，我们不是要总结过去洗澡，过去是大队干部楼，小队干部偷，了三十三个疑点，马上遭到无情打击，说他丧失阶级立易，为吴臣翻

大家刚提点意见，他（抚宁县委书记强华历次运动的经验激训吗？主要经验在这社员就疑了两个大辉兜，裤兜都装了东西案，责合他多次当面检过。为此事，县监委和县委也做了书面检查。

同志一编者注）就大讲：绝大多数干部儿。（见62页）

呀！”（见66页）对于王光美扶持的关景东集团及其统治，广大革命群众意见很

是好的，要团结百分之九十五的干部，依儿。（见62页）

按：看！王光美把我们的无产阶级专

第按：二十三条指示，“在运动中，一大片大，议论纷纷，对此，王光美朵取了残酷的高压政策。

靠基层，干部犯错视主要是认识问题等要大胆放手发动群众，不要象小脚女人，

政的国家，把我们共产党的基层支部得例如：社员群众贫农王东升，下中农赵殿池就对工作队赵××反

等，这时候，讲这些话，很不适当，…………·不要束手束脚。”王光美却精心担造了一何等的可怕把我们革命的贫下中农得映说：“关景紧不仅有旧的四不清还有新的四不清，他根本不能再

县委书记讲这些话，不是泼冷水么？（见条反动的“群众运动规律”，大搞神秘化，用何等的丑恶！其用心何其毒也！当队长了.”王的亲信赵××说：“你们千万别上阶级敌人的当。”

108页）

所“扎根”把豪烈烈的群众运动搞的

宣扬“吃小亏、占大便宜”并打听他们与吴臣、赵品山的关系，同时散布说“王东升、赵毁池是

过分地强调依靠基础组织，要一切经冷冷清清，当群众还没有发动起来的时保吴家门楼的奸细。”

过基层组织，不敢放手发动群众，伯团结候，不宣传、其彻党的政策，欺雪群众，

的刘氏市创哲学村里一个贫农妇女队长对吴臣问题提出疑问，对工作队说：，“没

不了百分之九十五的干部。有的人专门抓采取各种市创手段，把群众“最”起来；

其中有的干部退了三十块，分回来

“双十条”扣宇眼，说工作组只能当参谋当群众起来揭发党内走资本主义道路当权护一小握的反革命听说哭臣这么坏，也没听说吴臣干过这么些坏事，”工作队向王光美

汇报后，王光美就命今工作队审查她的历史，看她到底与头臣有什么

等等。总之，顾虑重重，束手束脚，老怕白派时，又用所“敌不敢事实求是，就是的是一百多块盛，以后他向我们讲：“贪关系

犯错误，不敢放手发动群众，（见35敢不敢革命的间题”，把群众运动压下污了点，我总觉得占了便宜，不晓得实际王光美为了保护党内一小摄走资本主义道路的当权派，叉以“群

去。这就是王光美的害怕群众，不相信群上是吃了亏，因为别人贪污得更多，‘四

页）怎样对待基层组织，怎么样对待支部众，控制群众，运动群众，压群众的反清搞的清清楚楚，就是好”，（见65众洗澡”为名，压制群众，大整社员，据统计全大队成年人挨整的就有一百五十人。

页）群众现在觉悟到这一点，一户多分一

呢？·.·支部是好是坏，还不知道，就决动的“群众运动规律”臭名远扬的王光美在桃园干尽了坏事，但是却得到了中国的赫

定“一切经过基层组织”，这是束缚住自n

六、攻击无产阶级专政，

百斤，可是干部搞了多少呢？买臣就上干鲁晓尖刘少奇的欣赏，他恬不知耻地给集训工作队作指示说：“现在全

已的手脚，这样的决定明显地是错误国普逼存在右倾情绪，坚持斗争不够，在这方面王光美同志做得很好，

斤，还搞了多少呀，总是大家吃亏吧！的，·所以，在支部是好是坏还不清楚五化贫下中农不

我们同他们这样讲的：“向党说实自新个

我们大家要向王光美同志学习.”刘少奇就是要在全国实现他复辟资本

的时候，就决定“一切经过基层组织”是主义的狐子野心，X

吴臣是钻进党内的坏分子。过去他所话，我们欢迎，一定向县委、省委给你们

错澳的.（见27页）

XXXXXX

X

按：《前十条》指出：“我们大多数领导的桃园支部，确实就象贫农所说的反映，不叫你们吃亏，”（见127页）毛主席教导我们说：“搬起石头打自己的脚，这是中国人形容某

可是也有不爷气的例子，有些贪下中

的千部是好的。其中有些人犯了一些毛是，“打着共产党的旗号，办的国民党的些意人行为的一句俗话，各国反动派也就是这样的一批人，他们对

事，”吴臣实际上是钻进共产党内的一个农对于干部多吃多占，批评实锐，可是他

病，经过领导和群众的帮助，是可以改好于革命人民所作的种种迫害，归根结底，只能促使人民的更广泛更

们当选为贵下中农代表，说话吃香了，也

的。”强调“要团百分之九十五以上国民党分子.吴臣把持的桃园支部，复牌剧烈的革命，”党内最大的走资本主义道路的当权派刘少奇及其臭妖

过去基本上不是共产党，他把持的这个政贪占起小便宜来，分东西的时候，他们也

的干部”，王光美站在资产阶级反动立场王光美之流正是这样一批意人，他们对桃园革命人民和革命干部所

权，基本上是一个反革命的两面政权。桃多拿点，把自己的自留地往外“拱“

上疯狂地反对毛主席的干部政策，十分害做的种种迫售，只能促使人民更加迅速，更加彻底地钟除这些害人虫，

伯团结百分之九十五以上的干部，对干部园这个支部，我们原来也考虑，是不是变点，实际上多少，顶多“拱”一境，闹毛主席亲自发动的无产阶级文化大革命敲响了党内一小摄走资本

了颜色了？经过讨论，我们认为不是变颜得影响很不好。得那么一丁点好处，

实行一概排厅，一律打倒菲主义道路当权派的丧钟，用毛泽东思想武装起来的桃园广大贵下中农

色的问题，根本它就不是红色的，（见影响却很坏。（见87页）不#品

对费下中农积极分子抓紧激育很重识破了刘少奇，王光美安图搞费本主义复辟的大阴谋，起来造反了，

五、造反动的“群众运动

99页）行他们造了走责本主义道路当权派的反，造了刘、邓资产阶级反动路线

当时支委还有改选，·由这三个要，经常教育他们，不要占小便宜，吃大

规律”疯狂镇压革命的群众运动的反，遗了刘少奇，王光美的反，这个反造的好1造的有理！广大革

人搞了个临时领导小组，当时，公社和县号，丧失群众对他们的信任，那些有“四星品

命造反者彻底批制了刘少奇王光美的形“左”实右的责产阶级反动路

根子能不能扎正？是这易革命能不能里也有人讲：“你们这个叫做什么呢？按不清”错误的干部，多数原来是好的，也空车业

线，挖出了毒根，撤出了党内一小摄走资本主义道路的当权派，解放

搞好的关键。（见18页）

党章这是怎么个弄法？”其实这是党在革是从占小便宜开始，遂贪占得多了，结了大批被王光美压制打击的好的和比较好的干部，桃园和抚宁县广大革命群众，革

群众发动彻底，搞不通，避众充分命的紧急时机必须朵取的办法，比如在战果吃了个大亏。千那号事，多丢人呀！要命干部重见了晴天，这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，这是以毛主席为代表的

余中，或在敌人统治区，某个党组织的领检过，还得退赔。（见88页）发动起来了，又有了过激情绍，如果不给

按：“吃小亏、占大便宣”的刘氏市无产阶级革命路线的伟大胜利

以正确指导，搞过了头，就得纠偏，在这导成员，多数被捕或牺牲的情况下，都必创暂学，狗男人刘少奇制造，臭婆娘王光“宣将剩勇追穷意，不可活名学霸王”，让我们高举革命的批制大旗，乘胜追

种情况下，我们就及时地研究了形势，火须朵取这种临时办法，（见86页）齿，痛打落水狗，将革命进行到底1彻底断刘少奇反革命修正主义的魔爪！

但是，好人，坏人脸上都不写字，不美兜售，夫唱妇合，为好，模和时机，我们觉得是该福调实亦求是的

（注：文中所注数均为河北省委四清

打倒王美！打倒刘奇！

时候了，该强调贯们政策的时候了，象演双那样，一出台他就亮相，再看他的办公室一九六四年九月版页数）

所以，当时我们就响亮地提出了，敢不敢服装打扮，就给我们个印象，这个人八成办公室一九六四年九月版页数）最无不胜的毛泽东恩想万岁

描述：

