id: 1c71d08d43
标题：从容与宽容
日期：2005-11-10
是否是时间段：false
作者：张海天
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近在一本杂志上看到：生活方式会直接影响到人们身体机能的健康保持。文中提出了保持年轻的7条建议，其中5条属于心态方面，诸如：减少精神刺激；坚持学习新知识；减轻对大脑的压力；丰富社交活动……另2条属于生理方面：一是有氧运动；二是健康饮食。这里，不难看出，心态对长寿的重要性。

那么，如何保持一种好的心态呢？也许我们能从老一辈革命家身上，找到答案。现在，1955年授衔的老上将在世的还有三位。其中肖克上将已过99岁，1987年我去他家，老人家正在书案上练字，见我打招呼后说：我给你写幅字。我高兴地看着，老人提笔就来，毫不思索地写下了：“英特纳雄耐尔一定要实现”这国际歌最后一句，共产党人的誓言。可见，老人心中装着的就是“革命”二字。他的儿子肖新华，前不久跟我说了他父亲的一件事：文化大革命中，造反派斗他，家人都担心他的身体。他参加完批斗会回到家中，竟很坦然很平静，进屋后他什么也没说，不一会就睡着了，醒来后家人问他，他说：“这辈子我负伤13处，要死早该死了，问心无愧，怕什么！”从容的心态不正是肖克上将长寿的秘诀嘛！

著名教育家陶行知先生曾说：“生活是一本读不完的书，它告诉你各种各样的知识，它培养你的思想与意志。”是的，无论在什么环境中，我们都应有一个从容的心态。

人不仅要有从容的心态，更要有宽容的境界。宽容，也是健康长寿的秘诀。我看了一本书《学会宽容》，文中强调：宽容是智慧，是力量；宽容是爱，是体谅。记住，宽容是我们必须的选择，一个人只有学会了宽容，他才有足够的心力走好人生的道路。这本书引用上百个生动事例来阐明上述观点。其中，有这样一个事例：1945年7月，英国保守党在大选中失败，丘吉尔落选了。丘吉尔是名扬四海的政治家，对他来说，落选是极狼狈的事，但他却很坦然。当时他正在游泳，秘书气喘喘地来告诉他：“不好，丘吉尔先生，您落选了！”不料，丘吉尔爽朗一笑说：“好极了，这说明我们胜利了，我们追求的就是民主，民主胜利了，难道不值得庆贺吗？”丘吉尔那么从容、理智，只说一句，就成功地表现了一种宽容豁达的大政治家风范。什么是宽容？法国19世纪的文学大师雨果说过的这样一句话回答了这个问题：世界上最宽阔的是海洋，比海洋宽阔的是天空，比天空更宽阔的是人的胸怀。宽容是一种博大，它能包容人世间的喜怒哀乐，宽容是一种境界，它能使人生跃上新台阶。在生活中学会宽容，你便能明白很多道理。（张海天）

描述：

