id: 1c733c6f19
标题：意外的重逢
日期：1986-11-15
是否是时间段：false
作者：陈靖
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这次讲一件意外事。

从井冈山下来，车子沿着崎岖不平的公路东驰。经过泰和县时，路旁一块写着“沙村乡人民政府”的牌子映入我的眼帘。“这里是沙村？”我急忙叫驾驶员停车。

在乡政府门口，我向几个小伙子打听：

“这里过去是不是叫万泰政府？”我问。

“什么万泰政府？”他们瞠目而视，用诧异的眼光望着我这个陌生人。

“对，对！这里过去就叫万泰政府。”从院子里走出一位上了年纪的老表，他用亲切的目光盯着我，“这还是黄公略领导时候的叫法，你咋个晓得的？”

我好象碰到知音，感到格外亲切，急忙迎上去询问有无曾政文这个人。老人连声说：“有，有，他可是个老红军哟，你认识？”我点点头。老人把我迎进院子，边走边说：“老曾可是个好同志，他家很苦，十一岁就参加了黄公略的队伍，干了一辈子革命。‘文革’当中回到家乡。这可是个没忘本的人。他领着村里人养鱼，放珍珠，种柑桔，劲头可足啦。可是，不久就被那些爱‘割尾巴’的人把鱼捞光了，刚结果的桔树也砍去做柴烧了。”

“这么个好同志，死的太早了。”我自言自语地感叹道。

“不，他没有死，还活着。”

“啊，还活着？”

“是啊，还活着，住在吉安干休所哩。”

那是1940年的盛夏。我因辗转作战，过度疲劳，引起一场大病，连续三天高烧四十一度，送到河东卫生队已经不省人事了。主治医生以为我死了，叫人将我抬出民房，放到门洞口等待埋葬。正在这时，卫生队长曾政文回来了。他到门洞里进行检查，发现我还有间断的微弱心跳。他采取一切办法救我。半夜里，凉风吹着，我真的慢慢又苏醒过来……“文革”以后，我多次听人说曾政文早被整死了。

到了吉安，我急步来到老曾家门口。我一眼就看到了他，人很清瘦，但很精神。变化最大的是他脸上的皱纹，纵横交错，活象石雕铜刻。他才比我大两岁啊！这难道仅仅是岁月留下的痕迹吗？我们互相凝视了片刻。

“你是——”他认不出我了。

“四十五年前，在北平城西的河东村，张家大院的门洞里……”

“噢，你是陈靖！”

曾政文抓住我的手不放。我们几乎同时说出一句话：“时间过得真快呀！”接着谈起四十五年前的往事。

“你是宣传员，我是卫生员，我们都是长征当中最受欢迎的两大员。”老曾对往事记得很清楚。

卫生员在长征中特别受欢迎。因为当时没有后方，没有医院，伤病员靠卫生员来管。所以卫生员的水平也提高得很快。曾政文在长征路上，由卫生员到卫生班长、司药、医助，到了陕北，他就成为医生了。

全国解放后，领导上又送曾政文到军医大学学习了六年，于是他便成为我们党自己培养的、名副其实的工农知识化的技术干部。正当他雄心勃发，准备干一番事业时，“文革”风暴从天而降。老曾做梦也没想到，他竟被作为“臭老九”踢出革命行列。难怪他老伴说：“你何苦去上六年大学，到头来戴上顶‘红变黑’的帽子？”多么辛辣的讽刺！

老曾贴近身子对我说：“我一直在作这样的自我回答：要拨乱反正的事太多了，我个人这点委屈算得了什么！”老曾感慨重重地说：“今天，你重走长征路，大有意义了！”他脸上的每一道皱纹显得那么坚毅有力，迸发出异样光彩。

他兴致勃勃地把我带到他的桔园里，观赏那丰收在望的果实，还请我品尝了他亲手钓、亲手烧的红焖鲤鱼，真是奇香难忘，比起南京的鲥鱼，别具一番风味。

一个十一岁参加革命的红小鬼，从卫生员到医生，再把他送到大学，然后又把他打倒。就象自己种的那些桔子树，从育秧、栽种、浇灌、费尽辛劳，到了果实累累的时候，再亲手把它毁掉一样。这到底是为什么？有人曾建议：应当把这场“文革”列为专门学问来研究。这个建议太好了！我相信她的研究价值，决不会在“红学”之下。

9月25日于兴国

描述：

