id: 1c75c258ba
标题：充分发掘自己的潜力
日期：1983-8-10
是否是时间段：false
作者：盖绍普
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
先天赋予我们的潜力是相当大的。资料表明，一个人的大脑皮层上有一百四十多亿个细胞，一生中用掉的只有10％左右，90％白白死掉了。我们身心潜力还有许多未被开垦的处女地，还有许多未被发掘和利用的宝藏，就象一堆没有充分燃烧的炭，或是没有裂变的原子能。

有人说：“如果我们有张海迪一半的动力和精力，我们之中很多人都能成为未来的达尔文、巴甫洛夫和巴斯德！”这话有几分道理。我们的内在潜力，仅仅是一种可能性，要把这种可能性变成现实，还要经过许许多多的努力，其中最要紧的一点是勤奋。潜力是大地，勤奋是犁。勤奋二字，揭示了成功者的全部秘密。勤奋需要克服惰性。世界著名的教练大松博文，一次问日本女排队员：“世上最可怕的是什么？”大家不知所答。大松说：“……不能战胜自己、克服惰性是可怕的。”克服惰性需要付出代价，丢掉舒服，失去常人眼中的快乐和幸福，这就需要有顽强的意志和自我牺牲精神。高尔基在《时钟》这篇著名的散文里，曾两次以充满激情的笔调写道：“不会怜惜自己的人万岁！”只有抛开“我”，奋斗不息，生命的潜能才会逐渐发挥出来，走上成功道路。

（摘自《黑龙江青年》1983年第7期，作者盖绍普）

描述：

