id: 1c7af96900
标题：我们永远一心为革命！
日期：1966-6-2
是否是时间段：false
作者：侯克勤
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
邓拓在他的黑话里，唆使我们青年脱离政治，只专不红，追求个人的名利地位，这完全是宣传修正主义的一套货色，和毛主席教导我们的“完全”“彻底”地为人民服务的思想唱对台戏！如果按照他们说的逻辑，我这个喂猪的饲养员根本就干不下去。但是，我听了毛主席的话，俯首甘为孺子牛，一心为革命，一切为革命，让我养一辈子猪也行。告诉邓拓这伙反面教员，我们永远不会忘记革命，我们绝不会上“和平演变”的当，绝不会成为你们复辟资本主义的工具。 六四九五部队饲养员 严裕平

党和毛主席教导我们青年要胸怀祖国，放眼世界。邓拓却说：“要趁着年青的时候，抓紧机会，赶快读书。”这是什么意思？把他的黑话翻译一下，就是要青年埋头读书，不去过问政治，企图让青年忘记阶级斗争，忘记无产阶级专政，忘记突出政治，忘记高举毛泽东思想伟大红旗。不能！不能！他们想在我们身上搞“和平演变”的阴谋，永远不会得逞！ 一○一野战医院助理员 王金铭

邓拓一伙费尽心机，想叫我们青年不听党的话，不听毛主席的话，去听他们反党反社会主义的黑话。用心真是恶毒极了！但是，你们蒙不住我们的眼睛。我们打心里热爱我们党，热爱伟大的领袖毛主席，我们要把毛主席的话当作各项工作的最高指示，坚决彻底地执行。谁反对毛泽东思想，谁反对我们学习毛主席著作，谁就是我们的敌人，我们就坚决打倒他。

六八七七部队指导员 江孝连

描述：

