id: 1c7a555380
标题：戳穿大工贼刘少奇的反革命面目
日期：1968-11-7
是否是时间段：false
作者：装甲兵机关永忠东
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的八届扩大的十二中全会一致通过决议：把刘少奇永远开除出党，撤消其党内外一切职务，并继续清算刘少奇及其同伙叛党叛国的罪行。这是战无不胜的毛泽东思想的一个伟大胜利！这是无产阶级文化大革命的一个伟大胜利！我们千遍万遍地高呼：毛主席万岁！毛主席万万岁！

长期以来，刘少奇无耻地颠倒历史，把自己吹捧为“工人运动领袖”。实际上，他一贯破坏工人运动，是个罪行累累、双手沾满了工人鲜血的大工贼。他的反革命面目必须彻底戳穿，他的反革命罪行必须彻底清算。

伟大领袖毛主席早就教导我们：“工业无产阶级是我们革命的领导力量。”毛主席最近又指出：“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。”大工贼刘少奇一贯同毛主席唱反调，极端仇视工人阶级，拚命地污蔑、谩骂、诽谤工人阶级，叫嚣什么工人阶级“幼稚”，“不可靠”，“是不能依靠的”。建国以后，他还公开号召资产阶级向工人阶级作“斗争”，给反动资本家出谋献计：“你们必须要和工人斗争，如果不斗，将来你们的厂子被工人斗垮了台，那时你就不能怪共产党不好”。看，这个头号工贼对工人阶级怀着多么刻骨的仇恨，是多么顽固地站在资产阶级的反动立场上！

伟大领袖毛主席教导我们：“应当向工会同志和工人群众进行教育，使他们懂得，决不可只看到眼前的片面的福利而忘记了工人阶级的远大利益。”但是，大工贼刘少奇却一贯在工人运动中宣扬反革命经济主义，反对政治斗争，不许动国民党反动统治的一根毫毛，不让无产阶级夺取政权。他公然胡说什么“经济斗争之发展，即为中国职工运动之发展”。震撼世界的“五卅”大罢工，伟大领袖毛主席给予极高的评价，而刘少奇看到的却只是“得了七万五千元”，并要工人阶级以此而感到心满意足。刘少奇为了把工人运动引向邪路，曾提出过名目繁多的经济主义口号，把他那一套归结到一点，就是“经济斗争就是一切，一切为了经济斗争”。刘少奇大搞反革命经济主义的罪恶目的，就是用眼前的片面的福利引诱工人阶级忘掉远大的利益，就是为了断送革命的工人运动，适应帝国主义、国民党反动派和资产阶级的需要，为维护它们的反动统治效劳。真是反动之极！

一切反动派对待人民群众，通常都使用反革命的两手。大工贼刘少奇也毫不例外。他在大搞经济主义、诱骗工人阶级不要搞政治斗争的同时，还丧心病狂地与资产阶级互相勾结，狼狈为奸，疯狂镇压工人运动。当年安源大罢工就是被刘少奇这个大工贼一手出卖的，是他勾结资本家把大罢工镇压下去的。这个大工贼同资本家签订了出卖工人的“协定条件”。广大工人不听他这一套，刘少奇就立即采取“断然措施”，一下子开除了一百多名敢于斗争的革命工人和工人领袖，赤裸裸地暴露了这个刽子手的狰狞面目。蒋介石搞“四·一二”大屠杀以后不久，刘少奇又在武汉追随右倾机会主义者陈独秀，向国民党屈膝投降，勒令工人纠察队向国民党交出了几千枝枪。刘少奇这个大工贼的大投降、大叛卖是多么卑鄙，他对工人运动的镇压是多么残酷！

在工人阶级取得政权以后，大工贼刘少奇为了实现其复辟资本主义的罪恶目的，竭力反对伟大领袖毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，拚命宣扬“阶级斗争熄灭论”。他打着“生产建设”的幌子，大肆鼓吹工人应当埋头生产，反对工人阶级对资产阶级进行斗争。他打着“关心”工人生活的幌子，大搞“物质刺激”，大办“福利工会”，反对突出无产阶级政治。他抹煞工会的阶级性，大办“全民工会”，企图取消工人阶级和资产阶级的阶级界限。他千方百计反对毛泽东思想对工人运动的领导，鼓吹工人运动“自发论”，反对把马克思列宁主义、毛泽东思想灌输到工人群众中去，反对工人活学活用毛主席著作的群众运动，妄图用资产阶级思想腐蚀工人阶级，把工人运动引入经济主义、工联主义的歧途。

伟大领袖毛主席教导我们：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”大工贼刘少奇疯狂地反对、叛卖、镇压工人运动，千方百计地妄图把工人运动引向歧途，其险恶用心，就是反对无产阶级夺取政权和巩固政权，妄图在中国建立资产阶级的反动统治。他这完全是痴心妄想。伟大的无产阶级文化大革命彻底粉碎了他的黄梁美梦！现在，刘少奇这个叛徒、内奸、工贼，已经被广大革命群众扫进了历史的垃圾堆，他复辟资本主义的罪恶阴谋已被彻底粉碎了！我们一定要继续清算刘少奇的反革命罪行，把他批倒批臭，彻底肃清其流毒。

描述：

