id: 1c7ee020ea
标题：尊重政府 爱护人民
日期：1980-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
从现在起到1981年春节前后，全军将广泛开展拥政爱民的各项活动。每年这个时候，都要集中一段时间进行这方面的活动，这是我军的优良传统。在这辞旧迎新的时候，回顾过去的一年，展望未来的一年，发扬成绩，克服缺点，将会更好地加强军政军民团结，争取新的胜利。

一年来，我军各部队在拥政爱民上做了大量的工作，同地方政府和人民群众的关系更加密切了。我军警惕地守卫着祖国的边疆，有效地保护了各族人民从事和平的经济建设。我军积极参加抗旱抗洪、抢险救灾、护渔护航、防病治病，为各族人民群众做了大量好事。我军干部战士还尽自己所能，积极参加和支援城乡的社会主义现代化建设。十年动乱期间和历史上遗留下来的影响军政军民关系的一些问题也得到了较好的解决。所有这些，党、政府和人民群众都给予了充分的肯定和热烈的赞扬。但是，我们的拥政爱民工作还有做得不够的地方，有的问题还比较突出。今年新年、春节期间，我们要把这方面的工作做得更好，并在这个基础上进一步增强军政军民的团结，同心同德地贯彻执行党的路线方针政策。

拥政爱民工作要适应变化了的新形势。战争年代，一切为了革命战争的胜利，军队除了打仗还担负着发动群众、帮助地方建党建政等项任务，在各方面军政军民溶为一体。全国解放后有了统一的国家政权，我们的主要任务由战争转入了和平建设，情况同过去根本不同了。粉碎“四人帮”以后，我们国家进入了一个大转折时期，工作重点转移到社会主义现代化建设上来，军队的现代化建设要以国家的现代化建设为基础，自觉地服从国家经济建设的大局。特别是党的十一届三中全会以来，在政治、经济等各方面实行的一系列新政策，进行的许多重大改革，对我们的思想和工作提出了许多新课题。因此，我们现在的拥政爱民工作不仅和战争年代不同，和粉碎“四人帮”以前不同，就是和三中全会以前也不相同。我们要处理好军队建设与国家建设、部队工作与群众利益之间的关系，要做好新形势下的拥政爱民工作，就要解放思想，实事求是，认真学习领会党的路线和一系列现行的方针政策。如果对新的情况不研究，不认识，对党的路线方针政策不理解或理解不深，用过去的老观点、老办法来看待和处理今天的问题，拥政爱民工作就不能搞好，军政军民关系也不能进一步密切。

在新的形势下，要十分重视搞好军政关系。在这个问题上，我们军队的认识要对头，位置要摆正，我们的同志要自觉拥护人民政府，尊重地方干部，加强同地方党政领导机关的联系，严格遵守国家的法律法令和当地的各项规定。部队的各级领导机关和领导干部，更要谦虚谨慎，不管自己是哪一级，是驻在县城、公社还是生产大队，都要放下架子，和当地干部平等相待，维护和支持他们行使地方政权的各项领导工作。我们不少部队在处理同当地政府的关系上，做到有关工作情况主动上门汇报，有了矛盾和问题主动上门协商解决，地方有困难主动上门支援，把军政军民关系搞得很融洽，这种做法是值得提倡的。

我国是一个多民族的国家。我们大多数兄弟民族居住在边疆地区。在这些地区，军政军民团结实质上是民族团结问题。这些兄弟民族世世代代生息在边防前沿，为保卫祖国的独立和领土完整，为中华民族的发展壮大，作出了伟大的贡献。搞好军队与各兄弟民族之间的团结，对于实现中华民族大团结，发展全国安定团结的政治局面，对于反霸备战，巩固边防，保卫和建设四化，都有着十分重要的意义。我们军队的每个同志都要象爱护自己的眼睛一样，珍惜民族团结。驻在兄弟民族地区的部队，要严格遵守党的民族政策，尊重民族风俗习惯，努力支援兄弟民族地区的各项建设事业，学习兄弟民族的语言和他们的优良品德，同兄弟民族的广大人民群众亲密相处，和衷共济。

我们每年都要拿出不少的时间和精力进行拥政爱民活动，因为这件事情太重要了。军政一致、军民一家，这是我们这支人民军队特有的长处，历来是我们克敌制胜的法宝。我们的武器装备过去不如敌人，现在不如敌人，在今后较长的一段时间内还将同我们面临的敌人有一定的差距。我们要赢得未来反侵略战争的胜利，最根本的还是要靠发挥军政军民团结的强大成力，实行人民战争。现在不是讲发挥优势吗？搞好军政军民团结，弥补武器装备等不足，这就是我们的扬长避短。我们要通过经常的建军宗旨的教育，拥政爱民的活动，以及政策纪律的检查等等，使全军的每一个同志都深刻地懂得这个道理，切实解决好对政府和人民的根本态度问题。教育的重点应该是领导干部。不仅拥政爱民的教育和各项工作要靠领导干部来抓，同地方有关的各种问题要靠领导干部出面解决，而且领导干部的认识、态度和情绪也都直接地影响部队。各级领导干部态度端正了，工作做好了，真正带头了，整个部队的拥政爱民工作就会做得更有成效。

我军是人民的子弟兵。我军在人民群众中享有的崇高声誉，是在几十年的革命斗争中自然建立起来的。由于林彪、江青反革命集团的破坏，也由于我们工作中的缺点，使这个声誉受到了很大的损害。恢复和提高我军的崇高声誉，最根本的是靠我们全心全意为人民服务的实际行动，靠模范地执行党的路线方针政策，靠保卫祖国、保卫四化的英勇斗争和积极参加、支援社会主义建设的辛勤劳动，靠严格遵守党纪、国法、军队的三大纪律八项注意，有效地纠正存在的不正之风，带头树立社会主义的新道德新风尚。1981年新年、春节就要到了，让我们扎扎实实、热热烈烈地把拥政爱民活动更好地开展起来。

描述：

