id: eb240ae8f3
标题：广州市东平农场某单位关于右派分子周加林再次“犯错误”的材料
日期：1963-0-0
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 广州市东平农场某单位关于右派分子周加林再次“犯错误”的材料

【这份材料是广州市东平农场某单位六十年代前期写成的《右派分子周加林材料》，材料上没有注明时间，但上面注明右派分子周加林这一年是40岁，而据2015年《广州日报》的一篇对周加林老先生的采访报道所说，周老先生已92岁，由此判断周老先生是1923年出生，那么这份材料写成时间是1963年。

此材料写成的背景：三年饥荒后，对经济政策的调整使得政治形势稍微宽松了一些。六十年代初为缓解人们对政策失误造成的严重后果的不满情绪，各地曾经召开过各种各界人士参加的会议，比如“神仙会”等，名义上是为政府献计献策，实际上还是让人们统一认识，坚决拥护党，但从表面上来看似乎是舆论放宽了，因此有些胆大的人就说出了一些以前不敢说的话。正是在这个背景下，右派分子周家林在东平农场所办的学习班里说出了再次“犯错误”的言论。后形势变化，社会主义教育运动开展，周加林的言论再次成为批判的对象。所以，有着这样的背景，在材料中，周加林的言论大多发表在1961和1962年这两年。】

周加林，男，40岁，广东省茂名县人，家庭出身地主，本人学生，文化程度大学。历史上是变节叛党分子，1957年划为一般右派二类处理。

## 一、来学习班后犯罪事实

## 1、攻击党的领导

（1）在62年五月下旬小组会说：共产党是不敢承认错误的，有些领导人一再回棋都死不承认，死鸡撑硬脚是羞羞搭搭，用“手抱琵琶半遮面”。

（2）在62年6月3日会上认为，“目前产生困难的原因是官僚主义压制人的气势造成的。”又说，“在具体问题上外行是不能领导内行的，政治不能代替一切，虽然这句话在反右时给予批透，但我还是这样说。”

（3）同上时间说：“共产党不是幼稚的党，为什么不及时纠正错误，是下层干部问题，还是中央问题？如我是基层干部将责（推）在我身上是不服气的”。

（4）在1962年7月3日在会议上说，“人家揭发我说共产党做了很多蠢事，这是另一回事，但自己觉得确实像王小二过年，一年不如一年。为什么会搞成这个样子呢？想不通，肚子里满是牢骚。”（在会也和别人谈过）

（5）在1962年6月16日在会议上说：“现在干群关系很坏，石牌划龙船，两村打架，首先将双方的党委书记打伤了，这说明民心积怨太深，借此出气。”

（6）在1962年6月14日在小组会上说：党群关系在目前很紧张，有首长汽车过，小孩指着说（*）鸡长、鸭长、鹅长……。

（7）在1962年6月3日在会上说：共产党如果是大公无私的话，为什么不把人大会的内容公布，是因为给别人抓住把柄下不了台。

## 2、否定三面红旗的正确性

（1）去年6月16日小组会上发言，“这几年是做了大量的蠢事。……几年的跃进是空中楼阁，是建筑在沙滩的大厅，现在农业垮台，其他全部都跟住垮，（*）到无可收拾。”

（2）同月3日会上说，“三面红旗是二难并举，既要多快，又要好省，好极有限。”

（3）同会上说，“大搞群众运动，不能不说是路线上的错误，人民公社缺点是主要的，大炼钢铁是得不偿失，我是得不偿失的赞同者。”

（4）同时间，在小组会上说，“说大炼钢铁经济上不合算，政治上锻炼了人，这说法是庸俗的辩证法。”对三面红旗问题，他说，“一信就什么都信了，不信就十分都不信”

 3、留恋和宣扬资本主义，反对社会主义

（1）在今年一月十二日小组会上说，“在国民党时期，我受过迫害，受过逮捕，不满意，我起码可以走远一些，走去你自己喜欢的地方，走出你的掌心……但现在则不同了，如果剪了你的翼叫你飞，但飞也飞不了，这是党的虚伪，在新旧社会的对比，自己不是无保留的，旧社会，此处不留人，自有留人处，流浪也不至饿死。在新社会里对我（*）圈死，我是有抵触之处。”又说，“我在香港过流浪生活的时候的物质比现在好。”

（2）同会上，当别人指“偷渡”思想不对时，他说，“这班人（指右派）又不是国宝，又不是宝贝、灵丹，而系臭人，快点滚出去，夹硬来禁是无用的，中国无这班人是否会垮台呢？这班人系虾兵蟹将……”

（3）同会上说，“我愿在资本主义面前出卖气力，好似牛一样，你给我草吃，我便给你牛奶 ……”又说，“资本主义的自由职业，我认为是好的，但资本主义的剥削我是反对的。”

## 4、攻击马列主义，赞同修正主义

（1）今年4月初的鉴定（？）说：从理论上提供了崭新的阶级论点，即没有经济力量，从经济上被消灭了的阶级还能作为一种阶级存在，并不反对作为残存的阶级分子或代表（这些剥削阶级的思想意思存在）。于是，消灭了这一或那一剥削阶级并不以剥夺了经济上的政治上的阶级特权而完成，也不在于出身于这些剥削阶级的人全部死亡而宣告这些剥削阶级的不复作为一个阶级而存在。这是过去学习马列主义所未能领悟的东西。仔细推求，也可以论证为，右派分子服罪不够或不能在长期改造中服罪过来的根蒂所在。

（2）今年4月10日，他反对学习班林主任提出阶级斗争规律，说：是一种规律，匈牙利事件，中国来个反右，蒋介石蠢蠢欲动，牛鬼蛇神出现。现在国外修正主义，学习班找我周某人抽出来，这是套规律，主观主义。

（3）今年4月小组会，学习反对现代修正主义问题，他说：公说公有理，谁是谁非，等历史来做结论。

（4）同会上说：我看过苏联杂志说人民花在核武器的军费很大，拟登载一个核弹威力是二千五百万亿吨的T.N炸药，日本长崎广岛死了二十九万人，（*）遗病百万人，唯武器论是不对，对武器的估计是否值得研究，拖延战争这一点对人类有利的。苏联明智的妥协是否明智或愚蠢呢？值得研究的。

（5）去年听备战动员报告后，他在小组会上说：战争贩子也不要战争的，他们也怕大炮打他，在掩蔽部又没有沙发坐。

（6）去年11月在功底，邝月华等在看报，周说，中国有个赫鲁晓夫就好了，又说，苏联改变了很多事物，苏联政法有所改变，不随便执行判罪，除了政治犯，现行的才判死刑，其他一律不判死刑。

## 5、对反右不满，不服罪，煽动右派抗拒改造

（1）在去年6月14日会议上说：谈到目前有人有偏激和提意见尖锐，因为几年受气受够了，所以这种气愤的心里是可以理解的。

（2）在去年6月14日会议上说：资本家是敌对阶级还延长定息三年，而右派只讲了几句话，加上帽子，又扣工资，还成日讲宽大，宽什么大？右倾机会主义分子已经平反了，什么都回棋了，就是反右没有回棋，做了几年右派，再做几年也不怕，说我是花岗岩不怕，我的脑袋是肉做的。

（3）同时间说：目前民主空气虽然开始好转，但必须力争，如农林水利局农场不是四分之一劳动时间，领导欺人太甚了。后来采取集体斗争使得这个领导才不敢欺人。又在宿舍又说：民主不会像一碗水送给你饮那样自动的而要力争的。

（4）去年在学习班，谈到国家建设成绩时他对谭国强等说：“现在最大成绩，首先反右派后几年因社员负担少了很多开支。”又说，“右派分子对否，以后让历史同我们下结论，斯大林盖棺之后都有人翻案。”

（5） 年  月同邝月华、李殿清等说，“中国有个赫鲁晓夫就好了。”（指能为他翻案）

（6）去年调整生活费之后，他说，“增加十元，我并不会感恩戴德那套，我受之无愧……”他又说，“我有力做苦力，无赏赚不到……”并对赖婉霞等说，“常说右派对党对人民造成如何严重损失，我说对党造成一点损失都没有，损失只是右派本人，每月只得20元生活费而已。”

（7）今年1月11日会上，右派左先之说到不服罪的思想时，周说，“我过去自己无反抗，只当社会大右派搞起来，讲错几句说话，扣上帽子几年，我的看法是城门失火，殃及池鱼”。

（8）同会上说：时间改造过长，过去国民党提到拉去烙（枪毙），长痛不如短痛，……改造时间过长对自己起什么作用呢？我的思想是负数字，正数少，消极多，积极少，欲加之罪，何患无辞。如用五马分尸对社会主义有利，我也没有问题，我的人生观是受了歪曲变形的人生观。

## 6、打击积极分子和要求进步的学员，拉拢落后

（1）在去年五分小组会上说：“有些人受到表扬一下，周身毛都松嗮”，有在同年六月上旬一次会上说：“有些人将别人不管在会上或在会后讲的东西，收拾起来，当做宝贝。以打击别人靠拢组织，反映情况。”

（2）在三月间，右派李殿清整队时受批评。会后，他对李说：“有些问题，你不通就不通，何必要自己通，我就不通，我反右时有些问题我认为要保留的就保留，有些问题盖棺也不能定论。”他又说，“斯大林死了，亦不能定论。”

（3）去年底，钟义等因争劳动工分问题又意见，他说：“争工分是可以理解的，30元工分就是血是浓。”

（4）今年1月12日会上说，“摆思想，还是在神父面前忏悔，向神父忏悔，神父也会保守秘密。摆思想，又好似病人向医生主诉一杨，医生根据病症下药，如果处方开药部队，结果就会增加病人负担。”

（5）同时会上说：“自己因做党的驯服工具联系起来看，人总是人，又不是牛马，畜牧有时也会呕颈，有时会不听使唤，人不是工具、物件，怎可以服服帖帖的驯服工具呢？”

（6）同时会上谈到干部问题，他说，“做干部动辄得咎，”（指运动一来就要换*）

## 一贯的表现

周被划右派以来，对自己罪行不低头认罪，坚持资产阶级反动立场，对党刻骨仇恨，以消极对抗，拒绝接受党的教育改造。来学习班以后，乘去年回家遇到困难和工作中的缺点，大量散布反动谬论，攻击党和三面红旗，煽动落后，制造混乱，影响极坏。在备战镇反运动受到揭发批判，但无悔改，只写“伏罪易服罪难”，拒绝交待，攻击是57年的翻版，怀恨在心，又值去冬今春班内社会主义教育运动和反动现代修正主义斗争中，又大量攻击社会主义，煽动右派“督卒”（广东话的意思是“逃港”），宣扬“资本主义职业自由”，“旧社会比新社会好”，*为“为资本家卖力”，攻击马列主义，赞扬修正主义，歪曲马列主义阶级斗争学说的积极划分原理，反对阶级斗争规律等一系列的反动言行。在这次学员鉴定中，竟然向党挑战，要求进行论战，贩卖他资产阶级反动的观点，力图在右派分子中争夺市场，散布“忠实于自己”、“消磨生命”的反动世界观、人生观，用什么“自己是上了畅所欲言的大当”、“欲加之罪，何患无辞”等歪曲党的反右政策。在鉴定会上进行猖狂的反驳，争取同情，谩骂“你们是精心策划”，是“血口喷人”，对他“进行围剿”，“是五七年翻版”。竟无耻的宣称“三军可夺帅，匹夫不可夺志”以拒绝改造，耍无赖，擅自走出会场，破坏会场纪律。争取了同伙陈宪明、李殿清二右派的支持，举足动舞的为他所谓“打不平”，引起一时混乱。会后，周加林和李（陈）宪明等继续研究对策，“对干到底”，极为嚣张。

因此，为了及时打垮以顽固不化周加林为首的右派小集团，特张以情况报告，并发动学员对他们进行揭发材料，组织斗争会形势，先将周加林搞透搞臭，并**材料，及时上报，对其加重处分。我们意见从二类升为一类，送去劳改，以打击其嚣张气焰和教育大家。是否有当，请批示。

呈报

党委

描述：

