id: eb2b8dbc85
标题：毛泽东给张闻天的信
日期：1959-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,张闻天,书信
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 毛泽东给张闻天的信

闻天同志：

怎么搞的，你陷入那个军事俱乐部去了。真是物以类聚，人以群分。你这次安的是什么主意? 那样四方八面，勤劳艰苦，找出那些漆黑一团的材料。真是好宝贝! 你是不是跑到东海龙王敖广那里取来的? 不然，何其多也! 然而一展览，尽是假的。讲完没两天，你就心烦意乱，十五个吊桶打水，七上八下，被人们缠住脱不得身。自作自受，怨得谁人? 我认为你是旧病复发，你的老而又老的疟疾原虫远未去掉，现在又发寒热症了。昔人咏疟疾词(这首曲子，调名《叨叨令》)云：“冷来时冷的在冰凌上卧，热来时热的在蒸笼里坐，痛时节痛的天灵破，战时节战的牙关挫。真个是害杀人也么哥，真个是害杀人也么哥，真个是寒来暑往人难过。”同志，是不是? 如果是，那就好了。你这个人很需要大病一场。昭明文选第三十四卷，枚乘《七发》，末云：“此亦天下之要言妙道也，太子岂欲闻之乎? 于是太子据几而起，曰：涣乎若一听圣人辩士之言，涊然汗出，霍然病已。”你害的病，与楚太子相似。如有兴趣，可以一读枚乘的七发，真是一篇妙文。你把马克思主义的要言妙道通通忘记了，如是乎跑进了军事俱乐部，真是武文合璧，相得益彰。现在有什么办法呢? 愿借你同志之箸，为你同志筹之。两个字，曰：“痛改”。承你看得起我，打来几次电话，想到我处一谈。我愿意谈，近日有些忙，请待来日。先用此信，达我悃忱。

 毛泽东八月二日

描述：

