id: 73371d0ffe
标题：中共山西省委办公厅转发省政协党组关于政协委员离休、退休的几点意见
日期：1984-4-7
是否是时间段：false
作者：中共山西省委办公厅
来源：中共山西省委组织部, 干审工作文件选编, 382-383
标签：山西文革,文章
书籍：中共山西省委办公厅转发省政协党组关于政协委员离休、退休的几点意见
书籍作者：中共山西省委办公厅

正文：
中共山西省委办公厅转发省政协党组关于政协委员离休、退休的几点意见

## 晋办发〔1984〕31号

近一年来，随着各级机构的改革与干部的调整，有一部分老同志离开了工作岗位（三十人左右），其中有些同志已向组织申请离休、退休，有的已经办了离休手续。有关单位向我们询问可否予以批准。对此，我们的意见如下：一、本届政协委员已经离开原来的工作岗位（包括由省政协机关发工资、已经离职的），凡本人申请离休、退休的，由原所在单位组织、人事部门，按照干部管理权限，可以批准离休、退休，其批准通知可抄送省政协一份。这些同志被批准离休、退休后，其政协委员职务，在本届内仍可继续保留。二、本届政协常委提出离休、退休，承办单位应与政协取得联系，如认为可以批准离休、退休，同时应辞去政协常委及所担任的本会其它职务。一九八四年四月七日

描述：

