id: 0a81d9c70c
标题：新账老账笔笔都要清算
日期：1967-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
戚本禹同志的文章《爱国主义还是卖国主义?》，使我们进一步认清了那个披着“共产党员”“无产阶级革命家”“老革命”外衣的党内最大的走资本主义道路当权派的丑恶面目和滔天罪行。

一小撮反革命修正主义分子以及背后支持他们的党内最大的走资本主义道路的当权派，死抱着反动立场和腐朽的资产阶级世界观不放，从他们的阶级本性出发，日夜梦想资本主义复辟，明目张胆地反对毛主席的革命路线，猖狂地反党、反社会主义、反毛泽东思想，他们的滔天罪行，简直罄竹难书。毛主席说:“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。这也和扫地一样，扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉。”我们红卫兵遵循毛主席的教导，一定要把这一小撮反革命修正主义分子和党内最大的走资本主义道路的当权派揪出来，暴露在光天化日之下，批臭、斗倒。

欠账总是要还的。不论是老账，还是新账，只要是“账”，就要还，就必须清算。

党内最大的走资本主义道路的当权派为资本主义复辟活动鸣锣开道，竞胡说什么“中国不是资本主义太多了，而是资本主义太少了。”他反对农业合作化，大砍合作社。在三年自然灾害期间竭力反对三面红旗，推行“三自一包”“三和一少”的修正主义路线，一心一意想把中国往资本主义道路上拉。罪恶滔天，是可忍，孰不可忍?!

旧账未还，又添新账。党内最大的走资本主义道路的当权派勾结一小撮反革命修正主义分子，在无产阶级文化大革命中，企图扑灭由毛主席亲自点燃的革命群众运动的熊熊烈火，抛出了资产阶级反动路线，颠倒黑白，混淆是非，实行白色恐怖，围剿我们革命派，红色造反者经历了多大的惊涛骇浪啊!轰轰烈烈的文化大革命几经反复，几次面临走过场的危险。党内最大的走资本主义道路的当权派疯狂抵制毛主席的革命路线的这笔账必须清算!

党内最大的走资本主义道路的当权派是帝国主义在中国最大的帮凶，是镇压革命群众运动的刽子手，是睡在毛主席身边的赫鲁晓夫。我们决不能让赫鲁晓夫式的人物“摘桃子”。我们一定要高举战无不胜的毛泽东思想伟大红旗，高举革命的批判大旗，勇敢战斗，把以党内最大的走资本主义道路当权派为代表的资产阶级反动路线批透、批臭，肃清它的流毒，彻底挖掉反革命修正主义的总根子，确保祖国社会主义铁打江山永不变色。

上海体育战线革命造反司令部鲁迅兵团东方红战斗队

描述：

