id: 0a8404d946
标题：上药五厂党委组织群众认真学习中央两报一　刊社论抓住要害深入批修　推动其它各项工作注意发挥党员、干部和骨干的作用，用典型带动全厂
日期：1971-12-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海第五制药厂党委在批修整风运动中，引导群众认真学习毛主席提出的党在整个社会主义历史阶段的基本路线，充分认识这场斗争的尖锐性、复杂性、长期性，用中央两报一刊重要社论《总结加强党的领导的经验》为武器，抓住要害，深入揭发、批判刘少奇一类骗子的反革命罪行，推动了革命和生产。

这个厂经过前一个时期的批修整风，有的同志产生了“差不多”的思想，认为年终已到，各项工作很紧张，批修整风可以告一段落了。厂党委及时地发现了这种思想苗子，认为这是对这场斗争的尖锐性、复杂性、长期性认识不足，没有充分认识当前开展的这场批修整风运动是两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争，是关系到国家的前途、人民的命运的大事。因此，厂党委组织全厂广大职工学习毛主席关于党在整个社会主义历史阶段的基本路线，认真学习中央两报一刊重要社论。通过学习，大家认识到，社论是深入开展批修整风的强大的思想武器，社论提出的“六个要”击中了刘少奇一类骗子的要害，抓住要害，才能将批修整风运动进一步深入下去。于是，厂党委作出认真学习、深入批修的决定，并注意处理好三个关系:一是批修和整风的关系，重点是批修；二是批修整风与其他各项工作的关系，要把批修整风当作头等大事来抓，推动其它各项工作；三是批判刘少奇一类骗子的黑论点和揭发、批判他们反党反革命罪行的关系，重点是批判反党反革命罪行。

指导思想明确以后，在运动过程中，厂党委又注意发挥党员、干部和骨干的作用，用典型推动全厂。厂党委坚持抓好党员干部批修整风学习班，每周学习两个半天；这次社论发表以后，每周又增加半天和一个晚上的学习时间。在学习中，要求厂和车间主要干部多学一点，学得早一点，学得好一点，并带动全厂广大群众的学习。同时，规定班组骨干每周至少集中学习二到三次。社论发表后，还连续举办了两期学习班，吸收班组骨干和新干部、共青团干部参加。在学习中，大家认真看书学习，人人写批判稿，收到较好的效果，他们回到班组后，积极发挥骨干的作用。

这个厂的二车间党支部在组织班委以上干部学习社论和批判刘少奇一类骗子的反党罪行时，抓住一些基本观点(如:思想和政治路线正确与否决定一切；政策是路线的具体表现；加强党的领导的根本问题是坚定地执行毛主席的无产阶级革命路线和政策等)，反复学习、深刻领会。并且结合学习党史，着重加深理解社论中这样一段话:“资产阶级代表人物，总是变换各种手法，妄图用机会主义的路线和政策代替党的马克思列宁主义的路线和政策，用资产阶级纲领代替党的无产阶级纲领，从而用资产阶级性质篡改党的无产阶级性质，达到取消党的领导，破坏中国革命的罪恶目的。”进一步揭发、批判刘少奇一类骗子的反党反革命罪行。厂党委抓住二车间这个典型，召开全厂大会，加以交流推广，全厂很快掀起了认真学社论，抓住刘少奇一类骗子所散布的黑论点，进一步揭发和批判其反党反革命罪行的热潮。

批修整风大大地激发了广大群众的革命积极性，促进了生产。部分产品提前三十三天完成了年度计划，质量、收率均达到了本厂历史的先进水平。

描述：

