id: 0a8672d5ea
标题：应该走这条路——访作家李准
日期：1960-7-29
是否是时间段：false
作者：何晓
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　何晓

这几年，李准同志长期在农村落户，要在城里找到他是困难的。趁第三次文代会之便，这回在北京才见到了他。

这个三十二岁的河南汉子，有着一个新型作家的鲜明特色。黝黑的肌肤，打着农村烈日的烙印，粗壮的双手，留着农事劳动的标记；高大、结实的身材，象一扇农村水库的铁闸门。他穿着一件短汗褂，谈吐谦虚而诚恳。整个人就和他的作品一样朴素、淳厚，带有泥土味。

这一切，完全改变了过去人们对作家——拿笔杆的人的陈旧概念。

一点不错，李准是第二次文代会以后诞生的、由党一手培养出来的新作家。他的成长，闪耀着毛泽东文艺思想的灿烂光辉。

李准最初对于文学的迷恋，就是受了工农兵方向的鼓舞，这是作家“幸福的启示”。那还是解放之初，他读了赵树理的“李有才板话”和其他作家描写农村的文艺作品，他看到:农民的事情、农民的语言，也可以上书出版，登上了大雅之堂，受到党和劳动人民的欢迎重视。对这个一向在农村生活里打滚的青年人，产生了巨大的挑逗力。他对自己说:“我也想干!”于是他尝试着给报纸的副刊写了一些生活小故事。但并没有想到要使自己成为作家，只是由于这样原始、朴素的感情:把在生活中所见到的、听到的一些人、一些事写出来，让农民听听、笑笑、感动感动，比如说，谁家的婆婆对待媳妇好，乡里城里又出了什么新闻。有些东西在报上发表了，别人跟他说:“你写的文章在我们乡里，报纸都给群众揉烂了!”他听了，很感动。决心要给群众多写些喜闪乐见的东西。

七年前，当全国第二次文代会召开的时候，李准还在他的老家——豫西一个偏僻的乡间小镇当文化教员，那时，他作为一个文学爱好者，坐在土炕上，拨着油灯，贪婪地读着大会的文件。他为党所提出的大力培养青年文学队伍的指示而欢欣鼓舞。过了两个多月，他向党呈献了他的第一份墨卷，这就是脍炙人口的第一个短篇“不能走那条路”，从这篇小说开始，他更体会到文艺作为党的为工农兵服务的武器，是多么锋利!于是，他迈开了创作生活的第一步。

七年的光阴不算长。这个辛勤耕耘的园丁，却用汗珠换来了创作的特大丰收。在中国作家协会的资料室，在一叠厚厚的标着李准名字的索引卡片上，记载着他的各种作品的名字。这是一份优异的成绩单。光是大跃进的两年，他就写了十七个短篇小说，六个电影剧本。这里有我们熟知而著名的“老兵新传”。如今，他正孕育着一个长篇，写一个村庄的变化，反映农村的阶级斗争，一直写到人民公社。在语言上，他希望这部长篇没有一句知识分子腔，而代之以经过提炼的、清新明快的群众语言。

李准同志是趋向成熟的新型作家。现在，再回过头来看看他这七年间所走过的创作道路是很有意义的，特别是对青年习作者来说。

还是从他的处女作“不能走那条路”谈起:

一九五三年，土改不久，他村里有个亲戚买进了几亩地，还打算在镇上开个成衣局，赚大钱。他知道这是党所批判的东西，想把它写出来，但因为思想不明确，觉得写出来意义不大。后来听税务局同志说:“咱们土地交易税是经常超额完成任务的!”他吃了一惊——农民分化了。他再看看农村里买卖土地，放账收息的情况不是个别的。觉得是大问题，想写，但有人说:“自由买卖是政策，写出来会有影响。”有人说:“这问题不能正面揭开。”他又举棋不定，开始犹豫了。及至他认真体会了党的政策学习了毛主席的“怎样分析农村阶级”和“湖南农民运动考察报告”和恩格斯、斯大林关于农民道路的一些论著后，才豁然开朗，欣然命笔。想借助自己的笔帮助那些手扶犁把赶着老黄牛耕田的人早日使上拖拉机。

作家问自己:为什么过去对农村很熟习，粗细农活都干得来，却写不出文学作品来?为什么虽然发现了一些问题，却要经过反复的疑惑犹豫之后才缓缓下笔呢?结论是:过去还不懂得用阶级观点来分析研究农民，还缺乏党的方针政策武器。他深有所感地说:有了党的方针政策，就象给创作安上了一架望远镜和显微镜。既可“远瞻千里”，又可“明察秋毫”。学会政策、理论就会使自己变得更聪明和敏锐起来。

一九五四年，李准先后写了十多个短篇，但是，在漫长的创作劳动中，他还只是一枝嫩苗，一朵含苞待放的花。河南省委预感到某些青年作者中，存在着过早地脱离生活的土壤的危机，便及时提出了“在农村扎根”的号召。李准响应了党的召唤，带着老婆、孩子，背着铺盖行李，来到了荥阳县司马村，在一间原来作为牛棚的草屋里安家落户了。一住三年，在一个农业合作社当了三年的副社长。就在那间茅屋里，他添了一个孩子。他的妻子，也和其他的农妇一样赶着小毛驴磨麦，打水，操劳家务。孩子呢，则和农民子弟一道上设备简陋的乡村小学。他们和农民吃一般的饭，睡一样的炕。农民完全把他当自己人，管他叫老李。隔壁婆媳之间、夫妻之间，发生了家庭纠纷，请他们去调解。那个村里出了新闻，老乡们便告诉他。李准在这里获得了创作上滋补的营养。他写出了不少富有生活气息，反映农村事物的好作品。

但是，也有一段坎坷不平的里程。由于深入生活和改造思想结合得不紧，在一九五七年前，有段时期，用作家的话来说，他飘在上面的时间多起来了，又受到资产阶级文艺思想的影响。看到别人发表一个个的长篇、短篇，就在乡下呆不住了。急着上来写。一到机关，写了几页，就把见到的一些材料写光了，又觉得空虚起来，又想下去。这样上来，下去，来回跑，两头不踏实，创作、思想都落空，他回忆这段情况时说:“这是够可怜的!追根求源，还是没有痛下决心到农村改造思想。”

以后，因为受到右派分子的影响，作家曾有过短暂的迷误。当时，他写了一些反映农村新事的作品，却被右派分子所把持的文艺刊物退回来了。报刊上登载了一些“揭露阴暗面”的东西。为了迎合某些人的口味，他便写出了那篇倾向不良的“灰色的帆篷”，这篇东西由于放弃了来自农村生活的气息和语言，他认为在艺术上也是低劣的。

他不会忘记这个沉痛的教训。

李准很激动地说，给他创作上带来最大的转机的还是反右派斗争，反右斗争使他认识到必须把自己放在党的领导之下，必须和资产阶级文艺思想划清界线。一九五八年，他又遵循着党的指引，再次喊出了“到农村去!”他在登封县马寺庄人民公社的一个生产大队，当了农业实验场的场长，他把改造思想当作首要任务，让自己思想的根须深深地扎入农民生活的沃土中去。在这里，他常把自己的思想和先进农民的思想作对照。去年春天，有股歪风，有人说什么大跃进搞糟了，对社办工业有意见。当时他思想上也不十分明朗。就去找社里的劳动模范张广义谈心，张广义说:“这种人不凭良心说话，我们白手起家，办了这许多工厂，不是好得很么?我们一定要顶住这股歪风。”这些话，使李准受到很大教育，深思了一个晚上也没有睡觉。在那次风浪中，他终于站起来了，顶住了那股风。

李准说，要改造世界观，不是抽象的。必须和群众共甘苦，同呼吸，用劳动的汗水，冲洗思想上蒙着的资产阶级侵蚀的灰尘。这样才能取得劳动人民的感情。他说，大炼钢铁肘，有个大娘每天上山给开矿的社员送饭，只见她每次送饭回来总要捎一篮矿石下山，李准问:“大娘，谁分配你这个任务?”她回答说:“没人呵!”他又问:“大娘你怎么想到下山要捎一篮矿石呢?”她奇怪地说:“这还用想吗?咱不是大炼钢铁吗，我回来多捎一篮，他们就可以少挑一篮了。”李准深受感动地说，在伟大的劳动生产中，这种公而忘私、不计报酬、不求声名的共产主义风格，每天不知发生多少，无时不冲刷他个人主义的污垢，从而在亲密的相处中，也使他的感情扎实起来。比如说，他坐火车，看到车厢上装的抽水机，就立即想到它给农田带来灌溉之利。在路上，碰到一堆肥料，就会联系想到它和丰收的关系，碰见一件搞副业的门路，就想打听，打听，盘算，盘算。特别是在写作时，总想到群众——是给他们看的，因此目的性明确，语言明快。可是，住在城里，关起门来搞写作，远离劳动人民，看不到春种秋收的季节转换，听不到人喊马嘶的劳动声响。在这种环境里，写东西就往往很少想到这是为劳动人民服务的，总想要个“点子”，玩点“技巧”，作品怎么能不苍白无力呢?

由于来自劳动人民丰富的养料，他和党靠得更近了。党叫他干啥就干啥。他在乡下，利用劳动工作的空隙，配合当时的政治、生产斗争，写了许多短小生动的唱词、小调、活报、快板……群众要什么就给什么，丝毫没有感到“配合任务”之苦。他虽因此搁下了他的长篇创作，也觉得很愉快，因为群众欢迎，领导鼓励。

“客人只能得到客人的东西，主人则能得到主人的东西。”李准深深地感到:文艺工作者，必须以一个普通劳动者自居作群众的一员，担任工作，参加实际斗争。这样才能取得创作、思想的丰收。他说，前年他试写人民公社，没写出来。后来到我国最早的公社——喳呀山人民公社去，看到几大间房子贴着几十万张大字报，要求并大社。他当时很感动，却不能写出一个具体的作品，因为当时他还不能更深刻地理解群众要求迅速改变“一穷二白”面貌的思想感情。可是当他在县里参加了工作，特别是在生产大队担任工作后，才感到不并社，许多事情办不起来，比如修个大水利，就缺乏人力、工具，……因此要求并社就成为自己的要求，这样就无形中和群众的要求合拍了。以后他在写“东方红”那个反映人民公社的电影剧本(已由北影拍摄)时就感到不那么空虚了。

李准同志谈起深入生活的好处。他说，生活中闪光的东西总是首先出现在劳动生产中。现在再靠坐茶馆聊天，就难以聊出好东西来，还可能碰到一、两个二流子。光靠家庭访问也不够了。主人公的婆婆会回答你:“你要打听俺媳妇，请到生产大队去”李准说，在工作中亲眼观察到的东西是立体的，可以从四方八面去了解一个人的声音笑貌，个性爱好，劳动态度，家庭情况。如果是从访问听来的材料，那多半是平面的。你知道这一面，很难了解另一面。这样能写出有血有肉的人物来吗?一斤蚕丝要几十几倍的桑叶，对作家来说，熟习别人应该象熟习自己一样。李准在“不能走那条路”中所描写的宋老定，就是他在生活中所观察到的最熟悉的人物，他说他能“闭着眼睛分辨出他们的脚步声!”不参加到火热的斗争中去，就无法真正了解今天激奋人心的生活。

李准的创作道路是明确而健康的。它有力的证实了毛主席所说的这个真理:“中国的革命的文学家艺术家，有出息的文学家艺术家，必须到群众中去，必须任期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去，到唯一的最广大最丰富的源泉中去，观察、体验、研究、分析一切人，一切阶级，一切群众，一切生动的生活形式和斗争形式，一切文学和艺术的原始材料，然后才有可能进入创作过程。”

一切有出息的文艺家，都应该走这条路!

描述：

