id: 0a88c776dd
标题：做转变学生思想的工作
日期：1974-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“嘀铃铃!嘀铃铃!”一阵清脆的上课铃声在团结大队学校里响起，同学们陆续走进了教室。这时，大队贫管会的老许正好路过学校，顺便进校来看看，发现教师办公室里有几个学生正站在那里，带着稚气的脸上有些气愤和焦急的表情。“他们为什么不去上课而站在这里呢?”老许边想，边走到这几位学生跟前:“你们为什么站在这里不去上课?”这几个学生没有回答。老许又问:“有啥事体，可以讲给我听听吗?”于是，这几位同学就把事情的经过都一一告诉了老许。

事情的经过是这样的:这几位同学因甩砖头，砸痛了其中一位同学，于是就在渠道上互相责怪，铃已响了很久，他们还迟迟不进教室。班主任老师就把他们叫到课堂里，但他们还是争吵不休。老师因一时解决不了，训斥了一顿，就叫他们站在办公室里作检查。老许觉得学生有缺点应该教育，但动不动就停课、检查，这不是个好办法。于是，老许一方面批评了一个学生打人的错误行为，教育他们要向雷锋叔叔学习；同时，又把这几位学生带回课堂里上课。

老许从这件事情中感到，现在学校里两条教育路线、两种教育思想的斗争仍然很尖锐。过去旧学校贯彻了刘少奇修正主义教育路线，把学生当作敌人，现在有些教师还是用那一套旧的方法来教育学生，这不正是旧教育思想回潮的表现吗

后来，在一次教师学习会上，老许就把这件事提了出来，同时组织大家认真学习毛主席关于“学校一切工作都是为了转变学生的思想”的教导，并就“如何对待学生的缺点错误”、“应该用什么方法教育学生”等问题，展开讨论。开始，有些教师认为这是小题大作。有的说:‘对待顽皮学生，就是要凶一点。’有的说:‘顽皮学生不听话，思想工作难做。’但是，多数教师不同意这种看法，他们认为现在的学生，绝大多数是贫下中农子女。学生中有这样那样的缺点和错误是不奇怪的，我们教师应该满腔热情地帮助他们。在讨论中，老许积极引导教师从两条教育路线、两种教育思想上分清是非，提高认识。经过讨论，大家逐步认识到:对待学生的缺点和错误，应当帮助和教育，但必须做深入细致的思想工作，应该以深厚的无产阶级感情，用说服教育的方法去解决，这样才能使学生从思想上认识错误，从根本上解决问题。

这次讨论，对这个班主任老师教育也很深。事隔不久，他的班里又发生了一件意外的事情:有一个学生私自离开教室，偷偷地溜出去捕鱼。班主任发现之后，不是简单训斥，而是先问情事情的经过，再针对这个学生的思想，给他讲自觉遵守革命纪律的重要意义，讲邱少云同志英勇献身的事迹，并多次到这位学生家里进行访问，同家长一起做深入细致的思想工作。后来那位学生认识了自己的错误，并用实际行动加以改正，进步很快。

描述：

