id: 0a894567ad
标题：红小兵工作开展得生气勃勃——黄一大队团总支在批林批孔运动中加强红小兵的建设
日期：1974-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,批林批孔,批林批孔,教育革命,反潮流,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海县北桥公社黄一大队团总支，在大队党支部的领导下，在批林批孔运动中，不断加强对该大队小学红小兵的思想建设和组织建设，使红小兵工作开展得生气勃勃，取得了一定的成绩。

加强对红小兵工作的领导

黄一大队有一所贫下中农管理的小学，全校二百多名学生，其中近半数是红小兵。为了用马列主义、毛泽东思想占领校外阵地，更好地培养教育革命的下一代，这个大队团总支根据本地的具体情况，结合以往抓青少年工作的经验，和学校作了认真研究后，打破年级界限，把学生按生产队的自然村，建立起十一个以红小兵排为基础的“小小班”，组织他们开展了许多有益的活动。

批林批孔运动开展以后，这个大队团总支在认真学习、深入批判的过程中，深刻地认识到:抓青少年的工作是与资产阶级争夺接班人的一场严重斗争，是反修防修的战略措施。我们不光是把小学生组织起来开展一些活动，更要对他们进行思想和政治路线方面的教育，用马列主义、毛泽东思想武装他们的头脑。

大队团总支进一步巩固和健全了由团总支委员、辅导员、教师和红小兵参加的红小兵连领导班子，由一名团总支副书记分管这项工作，并且重点抓了各红小兵排的辅导员工作。他们把选派在本村担任辅导员工作的优秀团员组织起来，反复学习毛主席、党中央关于批林批孔的指示和文件，学习毛主席关于青少年工作的一系列指示，不断加深对批林批孔运动和做青少年工作意义的认识。同时，他们还坚持开好一月一次的辅导员工作经验交流、学习汇报会，并邀请教师参加。辅导员有什么思想问题或具体困难，团总支及时帮助解决。他们还在党支部的大力支持下，动员大队的干部、贫下中农支持辅导员做好工作。这样，辅导员方向明，干劲足，越干越感到阶级的委托责任重大，越干越热爱自己的工作。

发动红小兵深入批林批孔

在批林批孔运动中，在大队团总支领导下，辅导员积极引导红小兵和学生反复学习毛主席和党中央有关批林批孔的指示和文件，还用通俗易懂的语言，深入浅出地讲解了中央文件，在坚持正面教育的基础上，组织“小小班”开展革命大批判。他们有时自己进行批，有时参加生产队里批。很多红小兵在听了贫下中农生动有力的批判以后，也积极上台发言，联系学校实际，狠批林彪“克己复礼”，妄图复辟资本主义的反革命罪行。在梅家生产队的一次批判会上，就有七个小朋友发言。前一阶段，各“小小班”已召开了二十多次批判会，发言达二百多人次。许多“小小班”还把质量较高的批判稿集中起来，出了大批判专栏。

红小兵和学生年龄小，知识浅，对林彪“克己复礼”反动纲领的实质不容易理解。为了提高他们的认识，团总支请苦大仇深的老贫农作了忆苦思甜报告。贫农社员陆仙英老妈妈用自己解放前家里穷得上无片瓦、下无寸土，整天挨饿受苦，八岁就被迫给人家当童养媳的悲惨遭遇，控诉了吃人的旧社会。接着，她满怀胜利的喜悦，以自己解放后翻身当家作主，家里住着新瓦房，年年有余粮，几个孩子都上学读书，过着美满幸福生活的事实，热情歌颂了新社会，戳穿了林彪攻击社会主义制度的险恶用心。陆妈妈解放前后的变化，启发教育了红小兵和学生，他们说:“林彪‘克己复礼’，原来是想叫地主坏蛋上台，叫我们吃苦，我们一定要跟他斗争到底。队里的四类分子，我们就是要管好，不许他们乱说乱动。”于是，每个“小小班”都成立了小民兵队，他们经常在晚上扛着红缨枪，巡逻放哨，保护生产队的仓库、机房和庄稼，防止阶级敌人的破坏。每个“小小班”还成立了监督地、富、反、坏分子小组，一个坏家伙由四名小民兵负责监管。梅家生产队有个坏分子不服管制，劳动时偷懒，小民兵们立即组织起来，对他进行批斗，打击了阶级敌人的嚣张气焰。

为了进一步调动广大红小兵和学生的革命积极性，团总支针对他们的特点，组织各“小小班”开展了读《红小兵报》、讲革命故事、文艺演出和大唱革命歌曲等活动。他们学习了报上发表的黄帅、杨滢等红小兵反潮流的事迹后，联系学校里修正主义教育路线的表现和影响，贴出了二百多张大字报。他们把业余时间内排演的许多批林批孔小节目，在批判会上演出，受到大家的赞扬。

在批林批孔运动中，黄一大队团总支还组织红小兵和学生批判了林彪、孔老二轻视劳动、卑视劳动人民的反动谬论，进一步激发了他们的劳动热情。在辅导员的带领下，各“小小班”都搞起了学农田。

红小兵精神面貌发生了很大变化

黄一大队团总支认真做好红小兵工作，使红小兵的精神面貌发生了很大的变化。全大队少年儿童“好好学习”、“天天向上”，个个争当批林批孔的小尖兵，人人争做教育革命的小闯将。在批林批孔运动中，三十九名表现较好的小学生光荣地加入了红小兵组织，增强了各“小小班”的战斗力。

参加“小小班”活动的红小兵和学生，共同学习，互相帮助，互相促进，进步很快。五年级一个学生原来很顽皮，各项活动不愿参加。后来，辅导员和老师反复教育他，红小兵热情团结他，使他逐步改正了过去的缺点，积极参加各项活动:在批判会上，他用贫农庄妈妈在旧社会里受压迫受剥削的事实，狠批了林彪、孔老二的反动谬论；为了办好“小小班”的大批判专栏，他积极写稿；在劳动中，也是不怕脏、不怕累，单是割草，他一个人就割了四百多斤。这个学生不久就加入了红小兵组织。

复旦大学新闻系工农兵学员

描述：

