id: 0a8a2d396a
标题：突出语文的工具性——读语文教学大纲有感
日期：1978-8-23
是否是时间段：false
作者：王必辉
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王必辉

粉碎了“四人帮”，批判了“两个估计”以后，广大语文教师决心整顿语文教学，提高教学质量，为实现四个现代化服务。许多语文教师纷纷进行教学改革的各种尝试，但对于方向是否正确，途径是否对头，苦无一个正确的准则，甚至还“心有余悸”。新的中学语文教学大纲的制订和颁布，使得语文教师既摆脱了一些“余悸”，又有了可遵循的准则，受到了教师的欢迎。

大纲是大治教育的一个胜利成果，它鲜明地反映了语文教学要拨乱反正，提高教学效率的各项要求，它的特点主要表现在:

一、突出语文的工具性。识字、看书、作文等能力的培养，是学习科学文化最基本最重要的工具，语文教学的目的，就是要使学生逐步掌握这个工具。但是，在“四人帮”横行的日子里，却不准提语文的工具性，如果说语文是工具，就是“脱离政治”、“智育第一”，走“白专道路”。新大纲批判了这些谬论，明确指出:语文是“基础工具”。语文教学就是要学生切实掌握这个工具，以为从事工作和学习理论的基础。

其实，语文的工具性是很简单明了的事。毛主席说:“人不能事事直接经验，事实上多数的知识都是间接经验的东西”。这间接经验的东西之所以能广泛传播，或长期留存，靠的就是语言文字(口头的或书面的)，语文无非就是这样一个读写的工具。掌握这个工具的能力的强弱，关系到学生学习和工作能力的强弱。拿中学生的学习来讲，往往有这样一种现象:凡是语文水平很差的学生，数理化、政史地等各门功课的成绩，一般说来也不会怎么好，原因是这些学生看不懂教材，不能正确理解题目，因而做起练习来则似懂非懂，表达不清。

大纲突出语文的工具性，对改革语文教学具有重大的意义。语文教师应该多快好省地切实教会学生掌握这个工具，并指导学生在校时能运用这个工具学好其他课程，离开学校后能运用这个工具做好各项工作。

二、强调实用意义和基础知识教学。语文作为一门科学，它的内容是十分广泛的。作为中学教学内容，当然应该经过精心选择。选择的准则应该是在学习和工作中最有实用意义的基础知识。而即使是这些基础知识，大纲还强调精要、好懂、有用，要求在教学中在有用这一点上好好下些功夫，要少用术语，要注意教学方法，使知识成为活的有用的东西。

阅读与写作能力是学生必须掌握的基本的能力。学生的阅读能力如何培养呢?很重要的一点就是要注意培养学生的自学能力，使他们逐步能做到独立阅读课文及其他书籍。为此，大纲指出要为学生自学创造一些条件。在写作上，则要培养学生用词造句、布局谋篇的能力和观察事物、分析事物的能力。只有这样，才能把基础打扎实，迅速提高读写能力。

能力的培养必须通过各项训练来完成。这种训练应该既是听讲读写的综合训练，又是字词句篇的综合训练，让学生初步懂得怎样运用语言文字，切实提高他们的读写能力。

三、重视教学的科学性。大纲在许多方面体现了辩证统一的思想，体现了教学的规律性。如:在语文教学的思想政治教育和读写训练的关系上，大纲明确指出两者是相辅相成，互相促进的。又如:在语法、修辞、逻辑、词汇等知识的教学方面，大纲提出可以把这几项知识内容结合起来，统摄于词、旬、篇章的基本训练。因为虽然这些知识各有其独立体系，但在读写实际中，事实上总是交错地综合在一起的。增强学生的读写能力，抓住它们之间的有机联系进行教学，确能收到事半功倍的效果。

当前，语文教学要加强科学性，就应该认真研究如何大力提高教学效率，改变过去的繁琐做法，狠抓基础知识、基本技能的培养和训练，使学生能在短时间内把语文学得更好一些。我们应该按大纲的要求，树雄心，立壮志，苦战攻关，勇于创新，不断地研究、总结、改进、提高，努力搞好语文教学。

描述：

