id: 0a8b9ba71e
标题：毛泽东思想深入人心，学习班如雨后春笋。在大别山区支左的工程兵庄敖洪，讲了全军公社普及毛泽东思想的一个故事——红太阳照亮深山沟
日期：1968-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
去年，我在大别山全军公社支左。这里高山连着高山，密林接着密林。全公社一千三百多户人家，散居在成百个山冲里。由于中国赫鲁晓夫及其黑爪牙的封锁，过去整个公社，只有两本毛主席著作。

无产阶级文化大革命一声春雷，给山区人民送来了光芒四射的毛泽东思想，从此，深山沟升起了红太阳。人人读毛主席的书，家家挂毛主席的像，村村办起了毛泽东思想学习班。

在一个大山坡的竹林丛中，住着贫农郭大娘一家。两年前，她家堂屋里还设着“天、地、君、亲、师”的牌位。文化大革命的滚滚洪流，荡涤了一切污泥浊水，全家齐动手，将这些旧牌位砸了个稀巴烂。儿媳妇从几十里外买来了三十多张毛主席画像，在堂屋里布置了三个“红太阳”画栏，使全家人天天看到毛主席，经常用毛泽东思想来扫除自己思想上的灰尘。

郭大娘不识字，叫八岁的小孙子做老师，一字一字的学。就这样，她背会了“老三篇”，记住了好多毛主席语录。毛泽东思想把她从家庭的小天地里解放了出来。她一个心眼想着集体、国家和革命事业。

郭大娘家的自留地，紧挨着生产队的芝麻地。郭大爷有私心，一天中午，顺手把生产队的地往自留地耙了一垅过来，种上了一行烟叶。这事正好叫郭大娘见着，气得和老伴争吵起来。

晚上，祖孙三代围坐在毛主席像前，家庭学习班开始学习了。先学了一段毛主席关于“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的”的语录。接着，郭大娘把老伴耙地的事端了出来，批评说:“一垅地虽小，可有个公私之分哪!光顾自己，损害集体，不符合毛主席的教导。”大儿子说:“‘私’字是害人精，中国赫鲁晓夫就想利用俺们脑子里的‘私’字搞‘三自一包’，把俺们拉回旧社会的老路，俺们可不能上当!”

毛主席的谆谆教导，亲人们的殷切批评，字字句句打动郭大爷的心，勾起了他一桩桩辛酸的往事，他祖祖辈辈帮工要饭，受尽了剥削的苦。解放了，毛主席领导全国人民走社会主义道路，一家才有了好日子。他激动得热泪盈眶地说:“要不是毛主席的领导，那来今天?‘私’字迷了心窍，就会叫中国赫鲁晓夫牵着鼻子朝老路上走。俺绝不上这个当，一定跟毛主席走到底。”

第二天天刚破晓，郭大爷走进自留地，拔掉了那行烟叶，把一垅地又耙回到生产队的大田里，并且细心地栽上了一行芝麻。太阳出山了，郭大爷迎着太阳笑了!

描述：

