id: 0a8bffc150
标题：美国教育的破产
日期：1950-11-27
是否是时间段：false
作者：章益
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
章益

美国这个国家，在一般人心目中，好像是其富无比，花起钱来好像是满不在乎的。那末，想像起来，大概在教育文化方面，一定也是经费充裕得不得了了。其实不然，美国的资本家大老板们，别处都肯花钱，却是不愿把钱花在人民大众的教育上。他们拿出钱来，制造谣言，控制舆论，他们是肯的。全国的报纸、新闻社、广播电台，都操纵在少数的资本家手里。他们投下资本，一面收到利润，一面掌握了人民的思想，是划得来的。至于公共教育，除了为提高工人的生产技能，以便替老板们多挣些钱，才给予他们以最低限度的教育外，真正提高人民文化水平的教育事业，就不能引起老板的兴趣了。

近年以来，美国的教育，由于物价高涨，教费支绌，以致教育工作者的生活不安，大批转业，教育的品质低落，失学的人数增加，已成为不可掩饰的事实。在一九四七年，美国的一种代表学校行政当局的刊物的封面上，载着这样一幅画面:代表“教育之宫”的一座大厦，几根大圆柱都已破裂不堪，其中一根甚至已经脱落原位，在入口的阶石上，坐着一个头带桂冠、身穿希腊古服，愁容满面的人，这人就是教育的化身，他双手上个手铐，手铐上写着“教师罢教”字样，脚后系着一个大铅球，上面写着“不合格师资”，在房子前面，散乱地堆着一些书籍，另一旁是许多男女教师，成行列地离开教育之宫，纷纷转业。这幅画面，让读者们看到美国教育危机的轮廓。

这种危机，就是美国官方亦不能否认。杜鲁门在一九四八年七月廿七日致国会资文中说“国会必须以联邦补助费拨给各州，以挽救当前教育的危机。在校学生与教师，已受到通货膨胀的严重威胁。通货膨胀使教育经费的实值大大减低。大体说来，教师工资远赶不上生活费用的高涨。校舍拥挤，尤其损害到男女学童的健康和教养。对此问题，多延迟一个月不予解决，即将造成无可补救的损害。由于经费短绌，和师荒的原因，数百万的学龄儿童都在失学。……经费短缺，正威胁着我们的教育制度。在我们这样一个富厚的国家里，成百万的儿童不能有适当的校舍、充裕的师资，让他们受到良好的中小学教育，实在是深滋扼严的事。”是的，杜鲁门老爷在竞选时期，为要表示他对于人民的关心，不得不说出这样的几句良心话。

事实上，美国的教育确已濒于危境。美国虽未受到战争的破坏，但在教育方面的退步，无异乎直接受到战争的摧毁。在高等教育方面，据联邦教育局(即美国最高教育行政机关)的统计，在第二次大战时期学生人数减少了百分之二一·七，即五分之一以上，而师范学院的学生减少尤多，竟达百分之四○·八。这种情形，在战后还很严重。据一九四七年高等教育委员会调查的结果，高等学校中的学生，仅半数能够读到毕业，另一半的学生，则因求学的经济负担过重，在后九个月需费七百到一千美元，不得不中途辍学。

联邦教育局公布的数字指出，战时在校学生人数，平均减少十分之一。中等学校毕业生减少百分之十七，战后未见好转。一九四八年二月纽约时报载称，学龄儿童中有五分之一，即六百万儿童，未能入学。美国教育理事会的青年问题委员会曾宣布，美国七千五百万成人中，有三千六百万人未能受到完全的教育，即相当于初中二年级的教育。其中半数，未受过四年的小学教育。至少有三百万人，是完全的文盲，美国最高检察官克拉克亦承认，有数百万儿童全部失学，有二百万以上的儿童所进的学校非常不能令人满意，另有三百万成人从未受过任何教育，而又有一千万人所受过的教育是如此低劣，他们简直只能算作文盲。

这样大量失学的现象，是由于缺乏校舍、缺乏书籍，尤其是缺乏师资所造成。从一九四三年以来，校舍的建筑和设备的添置，几乎完全停顿。许多学校的校舍，都不合卫生与安全的条件，而且是拥挤不堪。至于教师，则是在职者因为待遇过低，纷纷转业。后起之秀，又视教育为畏途，不愿以教师为职业。所能补充进来的，往往是程度极坏的普通行业的雇员，如汽车司机、电话接线生之类，来充当教师。

教师们的生活实在是清苦极了，在通货膨胀物价步步增高的时候，教师们的薪给，始终未得到适当的调整。据官方统计，从一九四二到一九四七年生活费平均增高百分之四一·五，其他职业的工资仅增高百分之三二·一，已经赶不上生活费高涨的速率，而教师们的待遇，尤其落后。在一九四八年教师的薪给，只等于一九四○年的八折。现在再看一看实际的数目，依照加利福尼亚大学一九四六年的调查，四口之家的工人，如若全年不失业，那末每周最低需要六十八元的工资，才能维持生活。但一般工人的工资平均每周只有四十五元一角，度日已经艰难，可是小学教师平均每周只有卅七元，其中尚有二十万的教师，每周只拿到廿五元，比一般非技术工人的工资还低得多，其生活的困苦，可以想见，也就难怪他们要离去工作岗位而另谋出路了。

教师们找不着出路的，虽然勉强留在学校里，但是情绪极度不安，时常发生罢教运动。那些比较有办法的，就把教师的职位弃如敝屣。在第二次大战时期，离职教师达到三十五万人之多，目前除以不合格的教师滥竽充数外，尚缺教师十五万人。往后学童人数增加，教师人数更将供不应求。目睹这种严重情势，连那极端保守的全国教育联合会(N.E.A.)，亦不得不替教师们呼吁，提出“没有合理的契约，就拒绝工作”的口号。

由于以上情形，儿童大量失学，自是必然的结果。而在校的学生，也受不到良好的教养。在纽约时报上有人写道，“我们的学校，不像欧洲的学校曾经遭受轰炸，但在战争结束两年以后，我们学校里的悲惨情况，简直就和遭受过轰炸一般。”

虽然有人对于这种情形，想提出挽救的办法，但是握有权力的大资本家的代言人们，却是漠不关心。一九四八年三月里，国会中有一提案，建议拨三亿美元，为新年度补助各州教育经费之用。这一建议，引起共和党参议员以反动著称的马了先生大发雷霆。马了说，“美国的金钱，首先必须用在国防和防共的设施上面。拨款补助教育，将会削弱国防和防共经费的数量。”就在这位大老板代言人的操持之下，原案修改为六百万元，只合上原提案数目的五十分之一。并且还限制用途，只能指定为补助人口增加的区域，和未受其他补助的学校之用。而同时通过的军事费用，则为此数的二七一六倍。

一九四七年三月二日助理国务卿彭顿对教师们的演说中，所报告的全国公共教育经费数目，只占全部国民收入的百分之一·五。据一九四七年六月总统府顾问委员会公布的数字，全国公共教育经费为廿五亿元，而强迫军事训练费，却有十七亿五千万元之巨。

美国教育经费，如以学生人数来除，就可得出每生岁占费的数目。美国各地的每生岁占费，数字高低不同。最低如米西西比州，每生岁占费为卅四元。最高如纽约州，为一百七十八元五角。各州的中数为八十五元九角七分。若要明了这个数目的意义，最好和苏联的学生每人岁占费做一比较。一九四八年苏联在校学生三千三百二十万人，教育经费五百九十一亿卢布。每生岁占费为一千七百八十卢布，等于三百五十六美元。比美纽约州高出一倍，比美国的中数高出四倍，比米西西比州高出十倍有余。

附带还可以指出，美国人对于黑人歧视，用在黑人身上的教育费更少得可怜。美国有十七州的法律，规定黑色的和白色的儿童，应分别设校，不得同校。以米西西比州为例，黑人的教育费，只等于白人教育费的七分之一。

美国人对于教育经费虽然如此悭吝，在其他方面，却是慷慨得很。上面已经说过，军费支出要比教育费大得多。就在消耗方面，美国人花钱并不太少。在全国教育联合会的刊物上，一位吉温司先生计算过，美国人在一九四四年用于酒类的消耗，是五十二亿元；用于烟类的消耗，是二十四亿元；用于美容方面的消耗，是十五亿元；而用于全国公共教育的经费，仅只二十三亿元。换句话说，美国的资产阶级，为他们自己的享受，并不打算盘，而对于后一代的教养所需的费用，却是锱铢必较的。

美国教育的没落，不仅在数量方面经费方面表现出来，在教学方面的失去自由，更可看出资本家们是怎样地扼杀教育的生机。早在二十几年前，美国教育界就曾闹过一个笑话:举世周知的田纳西州某中学生物教师，因讲授进化论而被处罚的故事，说明了美国的教育，是怎样处处受到政治势力宗教势力的干涉。一般学校的教师，都避掉现实问题不谈，以免得罪了地方上的有力人物，而引起自己饭碗的动摇。关于地方上的领袖人物，通过教育董事会，来把持中小学教师的聘任，不避讳裙带关系，位置私人。这些腐败事实，美国教育行政专家古柏黎教授在他所著的“公共教育行政”一书上，曾经述及。此外有关政治思想的箝制，辛克莱在他所著的“鹅步”一书中举例尤多。通常一位进步的思想家，要想在大学里举行公开演讲是千难万难，大学当局总是想出许多理由来予以拒绝的。

最近思想的统制更是变本加厉。教师们都要宣誓效忠政府，否则立即解聘。华盛顿州立大学的三位教授，因思想不稳而被解聘了；纽约市教育工会的八位领袖，因拒绝答复非法的询查，而被停薪停职了。遭受到同样非法无理的处治的还有数不胜数的人，各地教师在地方当局随时监视之下言论和行动都失掉自由，并且随时会受到“非美行动委员会”的传唤。

奴化和恐怖政策，到处予人以威胁。在美国西部某一城市里一位教师曾出作文习题是:“何谓良好的政治?”有半数的学生，因为在作文卷子上说了些老实话，就不敢在卷上署名。他们的老师们深深喟叹道:“就连小学生们都不敢说话了!因为说了真话，就不免替他们的父亲，招致被解雇的祸事。”这是一九四八年四月纽约先锋论坛报所报导的事实。

勒克斯大卫德在“学校危机”这本书上写道:“商人与金融资本家们控制着学校和学校里的教学，美国没有一个学校敢对学生说到阶级斗争或是劳资纠纷的事实。历史教师、社会科学教师，必须以谎话欺骗学生，否则就会被停职。……教科书的编者，亦被强迫写出许多假话来掩盖真理，鼓吹战争，把大财们们描写为民族英雄。”

这就是所谓繁荣的、民主的:“美国生活方式”的真面目。美国的统治阶级，还要自吹自擂地，把这“美国生活方式”用金钱、用武力，向别的国家强迫推销，而实际上美国的人民大众，对于民主的基本权利——教育——却是一天比一天更被剥夺了。

描述：

