id: 0a8ec4811b
标题：传统与现代的使命感
日期：1988-10-25
是否是时间段：false
作者：许纪霖
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东师范大学政教系　许纪霖

在当前中国知识群中，关于强化还是淡化知识分子社会使命感的论争，基本是在文革前后两代人之间展开的。我以为，这一论争实际已触及了一个重大问题，即作为现代知识分子应该具有什么样的社会使命感?自先秦以来，中国知识分子素有“以天下为己任”的救世传统，尤其是近代以后由于民族危机的压力更有强化之趋势。然而他们所体现的只是传统维度，而非现代意义上的社会使命感。当代中国正面临着一个全面深刻的历史转型，知识分子的社会使命感也必须由传统走向现代。

首先要从群体本位走向个人本位。

社会使命感对于一个知识分子来说，究竟是外在的社会义务还是内在的自我需求，这是区别传统与现代的标志之一。几千年来，中国知识分子的使命感总是外在的，先验于其个体而存在的，所谓士大夫的职责在于“为生民请命，为天地立心，为往圣继绝学，为万世开太平”，往往意味着民族的、国家的、甚至王朝的群体利益之于知识分子具有至高无上的本体意义，既是其参与社会的原始起点，也是其献身的最终归宿。虽然有时也不乏个人的良知，但一旦与那种外在群体利益相冲突，就势必牺牲良知，泯灭自我。这样的以群体为本位的社会使命感产生了一代又一代知识分子悲壮的救世精神，却也酿造了一幕又一幕扭曲人性、扼杀个体，乃至反过来导致社会大崩溃的古今惨剧，十年“文革”可以说是最近的、最触目惊心的一幕。当年千百万中国知识分子所焕发的空前的革命热忱岂非渊源于那种传统的群体至上的社会使命感?!在神圣的使命驱使之下，哪怕最为个人良知所不容的残酷行为，也会在一个纯洁的少女手下干出来。群体至上使命感之异化从反面提醒人们:现代知识分子的使命感必须以个人良知为本位。知识分子的本性无非是求知，求真理，知与真理对于他具有至上的本体意义。他的全部社会使命不过是将个人良知所认定的真理外化为社会实践，因而使命感不是什么外在的神物强加于自己的义务，而是他个人求知过程中内在的主体实践需求。它既是自觉的理性思考的产物，又是自愿的意志选择结果。在危机意识的强烈笼罩之下，中国知识分子的社会使命感从发生学上来说虽然往往起于外在的救世热忱，但必须有一个由外而内的转变。使命感一旦具有厚实的内心资源，就不容易幻灭，也难以异化，从而从心理上杜绝类似“文革”惨剧的再生。

其次要从一元态势走向二元态势

知识分子既是知识精英，又是社会良心，其在社会生活中同时承担着学术与政治的双重职能，但中国古代士大夫所作的仅仅是单向的认同，其学术使命感如果有的话，也不具有自在的独立性，而顺从于治国平天下的社会使命感之下。这种学术政治化的一元式传统态势在近代并无多少变化，虽然知识分子们不再以求仕为唯一的职业取向，有了自己的文化职业，但由于民族的内忧外患，兼以政治专制主义的氛围，许多文化人一方面将学术作为救国的工具，另一方面在公民生活中又放弃了作为一个知识分子所应承担的社会良心角色。如此状况既阻碍了中国文化的重建，也不利于政治的民主化进程。现代知识分子应该对学术与政治采取二元化的态势。学术就是学术，政治就是政治。作为一个知识分子公民必须面对现实，让自己的良心畅所欲言，不能以学术活动代替自己那份应尽的公民职责。而作为一个学者，首先必须考虑的是学术的使命——求知至上，真理至上。尽管任何严肃的学者都应该为自己的学术研究承担相应的社会责任，但正如林毓生先生不久前在上海谈到的那样，任何一种复杂的理论所产生的社会效应都是复杂的。有可能从短期看是负面的，而从长期看又是正面的。不必把自己看得很重要，仿佛系天下于己身，一言兴邦，一言丧邦似的。一个富于社会使命感的学者所应做到的倒是深思熟虑，只贡献自己成熟的意见。而那种不加研究，信口胡言却是最不负责的，今天可以民主喊得最响，明天却变为赞成专制，因为他心里唯有“救国”的功利热忱，匮乏的正是对民主的理性执着和学术底蕴。

因此，关于强化还是淡化知识分子社会使命感的论争，我想结论只能是一个:强化现代的，淡化传统的。

描述：

