id: 6b7041556b
标题：坚定
日期：1962-12-8
是否是时间段：false
作者：石岱虚
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石岱虚

1935年的“一二·九”运动，是对当时每一个青年的考验。在这个考脸面前，每一个青年都要及时地块定自己的政治态度。是走抗日救国的道路，还是走“读书救国”的道路?当时大多数爱国的青年，都经受了这次考验，走出了书斋，站到了斗争的前列，跟着共产党，走上了抗日救国这条唯一正确的道路。但是，并不是每个参加了这次运动的青年后来都成了革命者。对于一个青年来说，有一种对革命的向往和热情，是可贵的，但要成为一个真正的革命者，还需硬一种更为可贵的革命的坚定性。

所谓“革命的坚定性”，即是指当认清了一个明确的目标后，使下定最大的决心，以百折不回的毅力和勇气，把理想变为现实。前进的道路纵然坎坷不平，却不中途停顿；纵然困难重重，决不摇头叹气；纵然乌云暂时蔽日，决不丧失信心。越是有困难，越能看到光明的前景越是有困难，越是坚强地朝前走。

在过去的民主革命中，有了这种革命的坚定性，即使革命事业需要他付出全部代价时，也毫无恋惜之意，反而充满了对未来的信心。皖南事变后黄诚同志被捕，他曾在上饶集中营中托人带出一张条子，上面写着:“几年来从事于抗战，无愧于心。我绝不因斧钺在前面变初衷，假使就这样死了，则求仁得仁复无怨。”黄施同志是在“一二·九”运动以后入党的，死时仅二十八岁。他所走过的道路以及后来所表现出来的“宁为玉碎，毋为瓦全”的革命坚定性，是我们刮多革命者的榜样之一。

“鸡鸣林角现晨曦”，在祖国还在受苦受难的时候，黄诚同志已看到了黎明的曙光。今天，天已大亮了，我们的事业正在蓬勃地发展。这是可以告慰于死者的。但我们的成就，距离无产阶级革命的终极目标，还有一图漫长的路程。因此，我们更加感到肩上责任的重大。对于今天的青年一代级来，更应该发扬这种革命的坚定性。

我们常说，青年一代是社会主义、共产主义事业的接班人。这里，“接班人”的含义是指:在我们前进的道路上，既有艰巨的生产斗争，又有复杂的阶级斗争；因此我们的“接班人”既是建设事业的接班人，又是阶级斗争的接班人。我们对“接班人”的理解，往往注重了前者，而在一定程度上轻视了后者，这是不对的。虽然在国内急风暴雨式的阶级斗争时期已经过去了，但是被推翻的统治阶级总是不甘心灭亡，一有机会便企图起来复辟，更何况资产阶级思想还存在，剥削制度遗留下来的种种旧观念还存在，这个斗争将是更深刻、更广泛、更曲折的斗争；在国际上，阶级斗争正在激烈地进行着，帝国主义、各国反动派、现代修正主义正在千方百计和革命的人民作对。因此，无产阶级和资产阶级之间谁战胜谁的问题，不仅是我们这一代人的事情，而且是几代人的斗争。这个事实，不是明明白白地摆着的吗?没有革命的坚定性，不坚决将革命进行到底，后果可能使我们的革命半途而废，或一事无成。

完成社会主义建设也会碰到种种意想不到的风浪。如果在社会主义建设中缺乏革命的坚定性，就会对战胜困难缺乏信心，甚至可能产生某种动摇。这一点，回忆一下这几年来我俩所走的路，我们每一个人对待困难的态度，不也是很容易体会到吗?

要培养自己具有革命坚定性，纵然很不容易，决非一日或数日2功。但只要我们有决心，在日常的工作、学习、生活的斗争中，时刻不忘把无产阶级革命利益放在第一位，严格要求自己，在每一项实际斗争的考验面前站稳脚跟，以最大的热情去战胜资产阶级思想，克服每一项具体困难，就能够逐渐使自己具有这种美德。

描述：

