id: 6b71fa2f72
标题：从毛主席身边归来
日期：1966-9-12
是否是时间段：false
作者：刘开评,庄月娥,廖静,徐芬芳,忻绛子
来源：
标签：毛泽东,北京文革,上海文革,武斗,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海第一医学院红卫兵　刘开评　徐芬芳　忻绛子　庄月娥　廖静

八月下旬，我们怀着万分激动的心情，奔赴伟大的首都、无产阶级革命的中心——北京。在那里，我们幸福地见到了最最敬爱的伟大领袖毛主席，看到了日夜盼望的最红最红的太阳。在那里，我们访问了英雄的首都红卫兵，进行了革命串连活动。现在，每当回想起这些难忘的日子，我们总是热血沸腾，久久不能平静。

毛主席啊，我们来到了您的身边

我们是八月二十三日离沪赴京的。当时，我们刚刚成立红卫兵战斗组织，一个个有着火热的红心，战斗的虎劲，誓死做党中央、毛主席的忠实卫兵。为了使自己一开始就沿着毛主席指引的大道勇猛战斗，我们渴望着去北京，去直接聆听毛主席的伟大号召，去看一看毛主席身边的红卫兵们究竟怎样战斗，如何革命。所以，当我们登上赴京的列车时，何等激动，何等兴奋，千思万想归一心:飞向北京!

列车越过长江，跨过黄河，来到了光辉灿烂的北京城。我们走下列车，一踏上毛主席居住的地方，心头就感到暖呼呼的，无数激动的语言涌向嘴边。我们马上跑到车站邮电局，向上海的本校同学发电报。此时此刻，再多的语言也说不完内心的激动，再长的电文也写不尽共同的兴奋。于是，我们拍了这样的一份电报:“五人到京。毛主席万岁!”毛主席啊毛主席，我们这些小兵已来到您的身边，我们从心底里欢呼“毛主席万岁!万岁!万万岁!”

整个北京城正在形成为毛泽东思想的大学校

北京，这个无产阶级文化大革命的策源地，红旗如海，欢声如潮，到处一片热气腾腾的革命景象，到处闪耀着毛泽东思想的金光。在火车站里，我们就看到贴满着毛主席语录和革命的传单。连车站的地下通道里，也是如此。北京的广大革命人民，对伟大领袖毛主席真是无限热爱、无限信仰、无限崇拜。我们乘上公共汽车，只见车上庄严地挂着毛主席像，贴着毛主席的语录。革命学生还带领大家一起认真诵读毛主席语录，纵情歌唱《大海航行靠舵手》。我们所到之处，不论大街小巷，各条胡同，都可以看到毛主席语录牌。在首都人民的交谈中，往往离不了“毛主席他老人家这样说……”。这些感动人心的事例，使我们深深体会到，战无不胜的毛泽东思想，已铭刻在首都人民的心中。毛主席的话，就是行动的准则，力量的源泉。整个北京市正在形成毛泽东思想的大学校。我们能到这样的革命大学校里学习，感到无上的光荣和幸福。

首都红卫兵最最热爱毛主席，他们和首都人民心连心

在光辉伟大的毛泽东思想哺育下创立的首都红卫兵，真不愧为无产阶级文化大革命的急先锋，为党和人民立下了巨大的功勋。这批革命小将们，高举毛泽东思想伟大红旗，敢想、敢闯、敢干、敢革命、敢造反，在横扫一切牛鬼蛇神的斗争中冲锋陷阵，在破旧立新的革命中所向披靡。他们纪律严明，善于斗争，密切联系群众，认真按照毛主席亲自制定的十六条办事。因此，他们在北京人民的心中享有很高的威信。我们在北京街道上看到，每当一队红卫兵整齐地走过时，革命群众总是怀着崇敬的眼光向他们致意，并且热烈赞扬他们的功绩。许多单位的职工群众，同红卫兵一起，把一批隐藏多年的寄生虫、吸血鬼揪了出来。首都红卫兵与首都人民心贴心，紧相连。革命群众亲热地把他们称为“我们的红卫兵”，大家都说:“红卫兵的袖章是红的，红卫兵的心也是红的，颗颗红心向着毛主席。”

我们曾访问过北京一些红卫兵。他们告诉我们，作为红卫兵，首先要认真学习毛主席著作，用战无不胜的毛泽东思想武装自己的头脑。在阶级斗争的大风大浪中，只有掌握了毛泽东思想，才能真正地宣传、捍卫毛泽东思想，才能最有力地保卫党中央，保卫毛主席。因此，北京的广大红卫兵每天如饥似渴地学习毛主席著作，学习十六条。在外出执行任务时，就学习毛主席的有关语录。他们说，红卫兵最最热爱毛主席，最最爱读毛主席的书，永远做毛主席的红色小兵!

敢于斗争，善于斗争，红卫兵在斗争中锻炼成长

在红卫兵战校(原清华附中)，我们了解到首都红卫兵敢于革命、敢于斗争；善于革命、善于斗争的许多感人事例。毛主席亲自发动的无产阶级文化大革命，犹如一声春雷激荡着清华园，大大振奋了当时清华附中的一批革命小将。他们起来大干特干革命，毫不迟疑地向校内的反党反社会主义黑帮猛烈开火。他们根据毛主席的教导，满怀着深厚的阶级感情，写了《无产阶级的革命造反精神万岁!》的大字报。这张革命大字报贴出后，却受到疯狂反对。但是这批小将们顶住风浪，坚持斗争。他们说，我们是革命的铁扫帚，打不烂，冲不垮。因此他们又连续写了“再论”“三论”，大力宣传无产阶级的革命造反精神，大声疾呼:“红卫兵的战士们，我们既然已经把反造起来了，那么就一反到底吧!迎上前去，让革命的大风暴来得更猛烈些吧!”他们的敢于造反，顽强战斗的革命精神，终于启发和鼓舞了全校其他革命师生，团结起来，共同斗争。最近，这个学校的红卫兵小将们，又通过学习毛主席著作，学习十六条，总结了前一阶段的斗争经验，集体写了一张大字报，对目前文化大革命的形势作了比较深刻的分析。他们着重指出，“十六条就是当前毛主席的最高指示，就是党的政策。我们红卫兵战士必须努力学习、忠实执行、热情宣传、勇敢捍卫十六条。”他们还指出“要用文斗，不用武斗”，他们说:“我们红卫兵最听毛主席的话，最坚决地执行十六条，我们完全有能力在政治上、思想上把一切反党反社会主义的黑帮斗倒、斗垮、斗臭，我们决不打人，就是反党反社会主义的右派，只要他不动手行凶，也不要打。”他们反复宣传“武斗只能触及皮肉，文斗才能触其灵魂”的道理。在访问这个学校的红卫兵时，我们深深感到，他们正在阶级斗争的大风大浪中得到锻炼，不断成长。

最最难忘的幸福时刻

八月三十一日下午，这是我们一生中最最难忘的幸福时刻。在天安门广场，我们看见了最最敬爱的领袖毛主席。本来，那天中午我们要离京返沪了，但是听说中央首长要接见我们，大家兴奋得午饭都顾不止吃，到天安门广场等候首长的来临。下午五点四十分，伟大的统帅来了，毛主席来了，全广场五十万红卫兵和革命师生顿时沸腾起来，五十万人齐声欢呼“毛主席万岁!万万岁!”五十万颗红心都在激烈地跳跃，颗颗红心飞向永远不落的红太阳!我们的手拍麻了还是不停地鼓掌，我们的喉咙喊哑了还是不停地欢呼。激动呵，幸福呵，我们终于看到毛主席了，终于站到了毛主席的身边，我们浑身充满了巨大的力量，感情象海潮那样奔腾。毛主席，您带领我们的父兄，南征北战，横扫万里，创立了新中国。现在，您又带领全国人民，开展轰轰烈烈的无产阶级文化大革命，扫除一切害人虫，搬掉一切绊脚石，挖除一切产生修正主义的根子。我们是革命的下一代，是您的红色卫兵，您老人家指向那里，我们就奔向那里!为保卫党中央而战，为保卫毛主席而战!刀山敢上，火海敢闯，誓以青春和热血铸造无产阶级铁打的江山!

把革命的火种带回来，把革命的战鼓擂得更响

我们在这个最最幸福的时刻里，见到了伟大的毛主席，听到了林彪同志、周恩来同志的亲切讲话。雄伟的声音激励了我们更大的斗志，毛主席鼓舞我们更勇敢更坚决地投入斗争。我们激动的心怎么也无法平静，当天安门广场的大会刚刚结束，我们就奔赴火车站，星夜赶回上海。我们带回革命的火种，决心让无产阶级文化大革命的烈火，在本校点燃得更加旺盛；把革命的战鼓在本校擂得更响!我们也决心在这场大革命的烈火中经受锻炼和考验，永远当毛主席的红色卫兵，做无产阶级的坚强接班人!

描述：

