id: 6b71893532
标题：陈丕显代表回顾三十年经验教训后说农轻重必须协调地向前发展
日期：1983-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
人大代表、中共中央书记处书记陈丕显说，政府工作报告指出今后五年首先要保证农业、轻工业和重工业生产相互协调地向前发展。这个指导思想非常正确，是从三十多年来的经验教训中得来的。我对这一条感受很深。解放后，经过三年的经济恢复时期，开始了第一个五年计划，那时农、轻、重协调，工作顺利，国民经济发展快。一九五八年来了个“大跃进”，不按经济发展的客观规律办事，大搞“以钢为纲”，把国民经济比例搞失调了，搞得城乡全面紧张，吃了不少苦头。经过实行以调整为中心的八字方针，经济情况迅速好转。由于十年内乱，国民经济又发生停滞倒退。一九七八年虽然粉碎了“四人帮”，但由于“左”的思想干扰，脑子发热，农、轻、重又出现了不协调的问题。直到一九七九年党的十一届三中全会后，对国民经济坚持实行了调整的方针，这是个灵丹妙药，几年时间，我国经济形势就越来越好。好就好在我们的调整方针好，好就好在农、轻、重协调得好。要保证翻两番，为国家四化建设多作贡献，就必须保证农、轻、重相互协调地向前发展。

描述：

