id: 6b71571961
标题：金鑫要求各级税务部门做好各项准备确保新税制明年顺利出台
日期：1993-12-7
是否是时间段：false
作者：丁坚铭
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京12月6日电　(记者　丁坚铭)国家税务总局局长金鑫日前在此间强调，从明年起实施新税制，这是中央既定的重大决策，没有任何回旋余地。他要求各级税务部门做好各项准备工作，以确保新税制的顺利出台。

金鑫在日前召开的全国税务局长会议上特别强调，这次税制改革能否达到预期效果，关键在税收的征管上。随着税制改革和分税制财政体制的实施，税务部门要加强和改进税收征管工作，这是个大课题、大任务。特别要继续深化征管改革:一是建立和完善以纳税人自核自缴为基础的申报制度，明年起凡城市和县财务会计制度健全的企业要普遍实行“自行计算核税、自行填开缴款书、自行向银行缴款”；二是积极推行税务代理制度；三是推进计算机在税收征管领域的开发运用；四是加强税务稽查。

金鑫说，今年以来税收收入增长较快。至11月中旬，全国工商税收收入完成年度计划的94.6%，比上年增长23.7%。特别是9月份以后，税收收入增长幅度大大超过了经济的增长水平。金鑫说，这种始料未及的收入形势令人高兴令人忧。高兴的是，中央关于加强宏观调控的一系列措施在税收领域中取得了效果，令人担忧的是，目前这种超高速增长势头夹杂一些不应有的人为因素，如少数地方为了扩大1993年收入基数，采取种种不正当手段搞小动作:有的收“过头税”，搞寅吃卯粮；有的强制企业交纳历年死欠，有的甚至用不正当手段虚增收入，骗取税收返还。金鑫强调，这些做法，实际上是地方主义膨胀，无政府主义抬头，不坚决予以制止，就会干扰和破坏改革。如有这样搞的，一要全国通报；二要撤销有关领导的职务；三要从明年既得财力中扣回。

描述：

