id: 6b7212280b
标题：不能袖手旁观
日期：1958-7-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朝鲜战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国政府在7月19日，为英国侵略约旦和威胁伊拉克共和国的战争挑衅行为，向英国政府提出严重抗议。中国政府警告英国政府必须立即停止其侵略行为，并从约旦撤出其侵略军队。中国政府还表示，全世界爱好和平的国家和人民对帝国主义的侵略和战争挑衅行为，绝不会袖手旁观。

在这之前，苏联政府于7月18日就美英帝国主义侵略中近东的事件发表声明，要求美英政府立即从黎巴嫩和约旦撤出它们的侵略军队。苏联政府在声明中还表示，苏联不能对在其国境邻近地区发生的侵略行动置若罔闻，它将不得不为苏联的安全和维护世界和平而采取必要行动。

阿拉伯联合共和国总统纳赛尔在18日发表的演说中也宣布，阿拉伯人民将拿起武器来保卫伊拉克取得的胜利、保卫阿拉伯民族主义。

这几天，中国人民、苏联人民、其他社会主义国家人民、阿拉伯国家的人民以及亚非国家和世界其他各处的人民，都连日举行强大的示威游行，抗议美英帝国主义的侵略行为，并表示全力支持伊拉克、黎巴嫩和约旦人民。

显然，世界上真正爱好和平和自由的国家和人民已经开始行动起来了。这个行动是为了要制止美英帝国主义的侵略和战争挑衅，为了保卫各国人民神圣的民族独立的权利，为了保卫中东以及全世界的和平!

美英帝国主义合伙侵略中东国家，已使中东和全世界的和平受到了严重的威胁。美英帝国主义在先后派兵侵占了黎巴嫩和约旦之后，正继续向这两个国家增兵。它们的侵略武装并正匆忙地向土耳其、塞浦路斯、亚丁以及东地中海的海面集结。美英的侵略目标正在指向伊拉克和阿拉伯联合共和国。它们妄想在黎巴嫩和约旦站稳脚跟之后，来进一步扑灭整个阿拉伯东方和亚非地区的民族独立运动。美英帝国主义的这种侵略行动和狂妄野心，是对所有爱好和平和独立的国家和人民的挑衅。

全世界爱好和平和自由的国家和人民，对于美英帝国主义的战争挑衅绝对不能袖手旁观。历史已一再昭示人们，对于侵略者必须予以坚决打击；和平和民族独立只有通过对帝国主义侵略者的坚决斗争才能取得。帝国主义看去张牙舞爪，不可一世，但实质上不过是一只外强中干的纸老虎。只要各国人民行动起来，帝国主义的侵略完全可以打败，帝国主义的战争阴谋完全可以制止。委曲不能求全，姑息徒然养奸。希特勒德国和日本侵略战争的发展史，在全世界记忆犹新，足为殷鉴。因此，如果美英侵略者坚持不肯撤出黎巴嫩和约旦，坚持扩张侵略，那么全世界人民的唯一出路，就只有给侵略者一个迎头痛击!

帝国主义想用武力威胁的方法来维持殖民统治的时代早已过去了。在中国人民解放战争中，美国也曾经派来不少军队进行武力威胁，但是在坚决斗争的中国人民面前，美国军队终于夹着尾巴滚出了中国大陆，而为美国所全力支持的蒋介石反动统治，也终于土崩瓦解。接着美国又发动了侵略朝鲜的战争，妄想侵吞朝鲜并把战火烧到中国，但是在朝鲜人民和中国人民志愿军的沉重打击下，美国侵略者也终于不得不滚回三八线以南，承认失败，接受停战。越南人民反对美法帝国主义的斗争，随后也取得了光荣的胜利。在埃及保卫苏伊士运河主权的斗争中，在叙利亚维护民族独立的斗争中，阿拉伯人民显示了团结一致、坚决抗击侵略者的意志，加上全世界和平力量、社会主义国家特别是苏联对阿拉伯人民的支持，也及时地制止了侵略。最近印度尼西亚政府和人民保卫祖国统一的斗争，又一次证明了只有坚决地毫不动摇地反对帝国主义及其走狗们的干涉，才能使他们缩回手去。帝国主义者从来就是欺软怕硬，只承认力量的。只有进行坚决的斗争，才能教训这些惯于进行侵略、干涉和战争冒险的帝国主义海盗，迫使他们接受和平。

现在，力量的对比对于美英帝国主义是空前不利的。第二次世界大战结束以来，帝国主义的殖民体系已经陷于瓦解，拥有七亿人口的旧殖民地国家已取得了独立，还有六亿多人口的国家正在争取独立或争取完全独立，或者是带有中立倾向的资本主义国家，而坚决支持一切民族独立运动的社会主义阵营的力量也比过去任何时候更加强大。帝国主义不但在政治方面，而且在军事方面，都已经失去优势。帝国主义的世界统治随时随地都可以被突破；战线漫长，防不胜防，漏洞百出，补不胜补。美英帝国主义在踏上了军事冒险的道路之后，它们的处境就更加陷于孤立。在朝鲜战争中，美帝国主义者还能利用各种手段，盗用联合国的旗帜，而在这一次，美国甚至在它曾经长期操纵的联合国组织中，处境也空前困难。许多国家已经正式宣布支持伊拉克共和国和阿拉伯人民的民族斗争，而更多的国家已经正式表示反对美英在中东的武装干涉，要求它们迅速撤兵。美英帝国主义侵略中东的行为不仅遭到全世界爱好和平的国家和人民的愤怒谴责，而且遭到了本国人民的反对，甚至遭到本国许多资产阶级舆论的反对。美英帝国主义者如果对全世界人民的抗议和中国、苏联的警告置若罔闻，不及早从黎巴嫩和约旦撤退他们的军队，不放弃威胁整个阿拉伯民族独立运动和世界和平的战争挑衅行为，那末，他们除了加速自己的灭亡以外，决不会有其他的命运。

阿联总统纳赛尔说得好:“我们对那些以和平态度对待我们的人采取和平态度，我们敌视那些敌视我们的人。如果他们愿意和平，我们赞成，如果他们敌视我们，我们将战斗到最后一滴血。这就是我们的道路和我们的格言。”这是一切爱好和平、维护正义的人们的共同态度。我们要求和平，但是我们绝不害怕战争。丧失了理智的帝国主义侵略者，如果硬要较量一下，那末，一切不愿作奴隶的人们就必须作好必要的准备。

(7月20日)

描述：

