id: 6b73ef1d6c
标题：严肃地对待自己的错误
日期：1952-8-6
是否是时间段：false
作者：何干
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
何干

有一个教师在暴露思想的时候，谈到自己过去一边教书，一边做生意，就很轻松地说:“教书的收入远不如做生意的好。”另一个教师听了以后，就刺他一句:“你倒很会做生意?”他的回答是“不敢当!不敢当!”还是非常轻松的。

这也许是比较个别的例子，但却说明一个相当普遍的情况:某些参加思想改造学习的教师在暴露思想的时候，是为暴露而暴露的，是以资产阶级的立场来暴露自己的资产阶级思想、行为的。他们的心情是:潇洒，悠闲，无所谓。他们的态度是:不认真，不严肃，缺乏自我批评的精神。因此，这里就只有谈笑风生的现象，而没有认真、严肃的气氛了。

显然，用这样的立场、态度和心情来暴露思想，和思想改造的要求是有很大的距离的。

暴露思想，是进行自我批评的第一步，我们必须严肃地正视自己的错误，认识自己的错误，认真挖掘，大胆揭露，从这基础上进行自我批评，展开“新我”对“旧我”的斗争。任何客观主义、自由主义都是不能容许的。

为了很好地改造思想，我们首先就要严格地要求自己，严肃地对待自己的错误，为自己的思想斗争创造必要的条件。

描述：

