id: 6b78fbb96d
标题：热烈欢呼党的十一大和一中全会取得圆满成功 紧跟华主席为首的党中央团结战斗夺取新胜利北京、上海、天津、黑龙江、河北、山东、浙江、湖南、广东、青海、云南广大军民以及解放军驻京领导机关和部队分别举行盛大集会游行，决心认真学习十一大文件，宣传十一大精神，用实际行动贯彻十一大路线，完成十一大提出的各项战斗任务
日期：1977-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：华国锋,四人帮,黑龙江文革,河北文革,山东文革,青海文革,湖南文革,浙江文革,广东文革,云南文革,北京文革,天津文革,上海文革,教育革命,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
北京市

据新华社北京一九七七年八月二十一日电　今天，首都数百万人民涌上街头，从四面八方汇集到天安门广场，举行规模盛大的庆祝游行，热烈欢呼党的十一大和十一届一中全会胜利召开，坚决拥护以华主席为首的新的中央委员会。

从昨晚喜讯公布以来，首都人民个个笑逐颜开，满城欢笑满城歌，全市沉浸在一片节日的欢乐之中。从昨晚到今天，首都参加庆祝游行的军民达四百多万人。

今天下午，北京市工、农、商、学、兵、政、党各方面代表十万人，在北京工人体育场举行庆祝大会。中共中央政治局委员、北京市委第二书记倪志福主持大会，中共中央政治局委员、北京市委第一书记吴德以及工农兵和知识分子代表在会上讲了话。北京市各区县和中共中央、国家机关各部门，也普遍举行了庆祝集会和游行。全市参加各种庆祝集会的达一百多万人。

有伟大历史意义的党的十一大，被载入了我们党的光荣史册，首都人民抑制不住内心的喜悦。欢庆的锣鼓声、鞭炮声和口号声，整日回响在城市的上空。天安门广场一清早就沸腾起来。在北京市工交系统的游行队伍中，一些四五十岁的老工人情不自禁地扭起了秧歌舞，一些青年工人擂动着十一面直径四尺八的大鼓，震天动地，欢呼前进。首都民兵师排列成八个整齐的方阵，和威武雄壮的人民解放军队伍并肩前进。科技工作者的游行队伍里出现人造卫星模型和各种科学仪器模型。他们意气风发，壮志凌云，决心要为我国科学技术的现代化做出更大贡献。

首都广大干部、群众认真学习党的十一大公报，争相传播十一届一中全会公报，无不受到极大鼓舞。人们说，党的十一大宣告第一次无产阶级文化大革命胜利结束，我国社会主义革命和社会主义建设进入了一个新的发展时期。我们一定要完成华主席提出的抓纲治国的八项主要战斗任务，把毛主席开创的无产阶级革命事业不断提向前进。

上海市

新华社上海一九七七年八月二十一日讯　上海军民今天举行盛大集会和游行，把欢呼党的十一大胜利召开的庆祝活动推向了高潮。从昨天晚上到今天，全市参加庆祝游行的达到四百万人。

沉浸在无比欢乐之中的上海军民，今天早晨从广播里听到十一届一中全会选出以英明领袖华主席为首的中央机构，更是心花怒放。大街小巷，锣鼓喧天，到处响起了欢呼声和鞭炮声，游行队伍整日川流不息，全市一片喜气洋洋。

今天下午，上海市工农兵群众、干部、知识分子等各界代表五十万人，汇集在市中心人民广场隆重举行庆祝大会。会后，党政军负责同志和广大群众一起冒雨游行。

参加集会和游行的群众热情赞颂华主席是毛主席的好学生、好接班人，是我们的好领袖，全军的好统帅，他们说，有华主席这样高举毛主席伟大旗帜的英明领袖，有华主席为首的党的坚强领导核心，有全国各族人民团结一致，艰苦奋斗，我们对夺取更大胜利充满了信心。我们的党大有希望，我们的国家大有希望。在浩浩荡荡的游行队伍里，钢铁工人们穿着崭新的工作服，抬着喜报，昂首阔步，向华主席、党中央表决心。他们表示要紧跟英明领袖华主席，抓纲治厂，让钢铁元帅早升帐、快升帐。一千六百名科技人员簇拥着各种科研成果模型的彩车，兴高采烈地行进在游行队伍中。粉碎“四人帮”十个月来，上海共取得了五百多项科研成果。他们充满了战斗的豪情，表示一定要乘党的十一大的强劲东风，积极投入科技战线的革命和教育革命，把科研搞上去，为早日实现四个现代化、建设社会主义强国作出更大贡献。揭批“四人帮”的伟大斗争，给上海文艺舞台带来了满园春色。一些长期遭受“四人帮”迫害的老演员激情满怀，和青年演员们一道翩翩起舞，引吭高歌，参加庆祝游行。

上海工人阶级和广大革命人民响应华主席在《政治报告》中提出的战斗号召，以抓革命、促生产的出色成就，庆祝党的十一大的召开。许多工厂进一步掀起了比学赶帮超的社会主义劳动竞赛热潮，许多工厂传出了新的生产捷报。冶金工人在持续稳产高产创造今年日产最高纪录的基础上，二十一日又夺得了好成绩。电业工人大鼓干劲多发电，两天中全市的发电量都超额完成了计划。在绵延百里的上海港，广大码头工人大干苦干，喜讯值来的当晚，夜班完成的货物装卸量，比计划超额百分之二十三点四。上海郊区一百九十多个公社的社员，在党的十一大精神鼓舞下，以大寨人为榜样，更加鼓足干劲，大搞积肥，加紧田间管理，决心夺取秋熟作物丰收。

天津市

据新华社天津一九七七年八月二十一日电　今天，天津市广大军民举行盛大集会和游行，热烈庆祝党的十一大和十一届一中全会的胜利召开。从昨晚到今天，全市参加庆祝游行的人数达到二百万。人们纵情欢呼华国锋同志当选为党中央委员会主席，叶剑英、邓小平、李先念、汪东兴同志当选副主席。

今天下午，天津市各界代表二十万人在市中心广场举行庆祝大会，天津市委的负责同志和各界代表在会上讲了话。大会在热烈的掌声中通过了给华主席、党中央的致敬电。

参加庆祝集会和游行的群众充满了胜利的喜悦，热情歌颂伟大领袖毛主席的丰功伟绩和华主席的伟大历史功绩。他们表示，一定要响应华主席的伟大号召，把毛主席的伟大旗帜当做传家宝，一代一代传下去；要以跃进的步伐，战斗的姿态，全面贯彻落实华主席提出的抓纲治国八项战斗任务。人民解放军天津警备区的一些老红军、老八路心情格外激动。他们表示，要在英明统帅华主席的指挥下，为加快我军革命化、现代化建设努力奋斗。

黑龙江省

据新华社哈尔滨一九七七年八月二十一日电　党的第十一次全国代表大会和十一届一中全会胜利召开的特大喜讯传到反修前哨黑龙江省，全省城乡一片欢腾，广大军民兴高采烈，载歌载舞，举行了盛大游行和各种庆祝活动。人们兴奋地说，党的第十一次代表大会，是我党历史上的重要里程碑。十一届一中全会选出了新的中央领导机构，华主席当选为党中央主席，完全代表了我们的心愿。在华主席为首的党中央领导下，我们的国家充满了希望，前途无限光明。

二十一日下午，黑龙江省和哈尔滨市六十万军民举行了隆重的庆祝大会。省、市和驻军负责人出席了大会。会上通过了给华主席、党中央的致敬电。

在这大喜大庆的日子里，全省广大干部和群众，豪情满怀，斗志昂扬，以抓革命、促生产的优异成绩庆祝党的十一大。

河北省

据新华社石家庄一九七七年八月二十一日电　河北省各地广大军民隆重集会和游行，热烈庆祝具有伟大历史意义的党的第十一次全国代表大会的胜利召开。

连日来，石家庄市群众敲锣打鼓，张灯结彩，欢庆胜利。在连绵不断的游行队伍中，一辆辆彩车在通衢大街上缓缓行驶，车上分别用实物或图表反映了各条战线的大好形势。二十一日下午，石家庄市三十万军民冒雨举行盛大的庆祝集会。大会通过了结华主席、党中央的致敬电。

在欢庆胜利的幸福时刻，河北人民回顾一年来的战斗历程，心情无比激动。开滦煤矿唐山矿老工人部文茂说，去年地震后，华国锋同志亲临我矿视察。一年来，华主席对开滦煤矿恢复生产的问题先后作过十一次重要指示，极大地鼓舞了我们的斗志，加速了新开滦的建设步伐。我们开滦矿工坚决拥护以华主席为首的新的中央委员会，决不辜负华主席的殷切希望，决心继续发扬“特别能战斗”的革命精神，争取到今年年底达到震前设计能力。深受“四人帮”之害的保定地区广大军民，喜闻公报心花放，抚今思昔热泪流。他们说，以华主席为首的党中央粉碎“四人帮”之后，立即着手解决保定问题。现在，乱哄哄的保定变成了安定的保定，分裂的保定变成了团结的保定。我们一定要高举毛主席的伟大旗帜，紧跟英明领袖华主席，认真贯彻落实十一大提出的各项战斗任务，尽快把保定变成先进地区。

山东省

据新华社济南一九七七年八月二十一日电　山东省二百四十万共产党员和七千万军民怀着无比兴奋的心情，热烈欢呼党的第十一次全国代表大会和十一届一中全会的胜利召开。

二十日晚，全省各地各单位的干部和群众收听广播后连夜纷纷举行座谈、表决心。省会济南五十万军民拥上街头，连夜举行庆祝游行。鞭炮声、欢呼声响彻济南上空。二十一日下午，山东省、济南部队和济南市六十万军民举行集会，热烈庆祝党的十一大和十一届一中全会胜利召开。大会宣读并通过了给华主席、党中央的致敬电。会后，中共山东省委、济南部队和中共济南市委的领导同志，和广大军民一起参加了游行。

连日来，山东省各宣传、文艺部门和其他单位，纷纷组织宣传队，走上街头，宣传特大喜讯。山东省和济南市的十多家文艺团体连夜到街头演出；八十多辆宣传彩车，开上街头，广播十一大新闻公报。在山东的海防线上，济南部队的指战员组成上百个宣传组，高举红旗，连夜飞舟跨海，来到边防哨所、海港渔村，宣传党的十一大和十一届一中全会胜利召开的喜讯。

浙江省

据新华社杭州一九七七年八月二十一日电　中国共产党第十一次全国代表大会和十一届一中全会胜利闭幕的特大喜讯传到浙江，全省共产党员和广大军民沉浸在无比欢乐之中。从工厂、农村、部队营房到机关、学校，到处红旗飘扬，张灯结彩，举行集会游行的队伍络绎不绝，口号声、鞭炮声和锣鼓声响彻四面八方。

二十一日下午。浙江省和杭州市三十万工农兵和各界群众在西湖畔隆重举行庆祝大会。会上通过了给英明领袖华主席、党中央的致敬电。会后，省、市委领导同志和驻浙部队负责同志，同群众一起举行了声势浩大的庆祝游行。

在党的一大会址之一的嘉兴南湖，嘉兴县委负责同志和各方面的代表，二十日晚上在烟雨楼收听了十一大新闻公报的广播，并在南湖畔举行了隆重的集会和游行。广大工农兵表示，一定要紧密团结在以英明领袖华主席为首的党中央周围，让革命航船永远沿着毛主席指引的航向胜利前进。驻浙部队“硬骨头六连”所在团的广大指战员听到特大喜讯，立即举行庆祝游行。他们来到营区高大的题词碑前，再一次学习英明领袖华主席和敬爱的叶副主席为“硬骨头六连”写的题词，决心永远沿着毛主席的建军路线胜利前进。当晚，团党委常委举行了座谈会，表示要乘大会的东风，为早日建成硬骨头团而奋斗。

湖南省

据新华社长沙一九七七年八月二十一日电　从二十日晚到二十一日，湖南城乡沉浸在无比欢乐的气氛中。广大军民心花怒放，豪情满怀，最热烈地庆祝具有伟大历史意义的中国共产党第十一次全国代表大会和十一届一中全会的胜利召开。

省会长沙，披上了节日盛装。欢乐的人群抬着伟大领袖和导师毛主席、英明领袖华主席的巨幅画像，高举红旗，敲锣打鼓，潮水般地涌向街头，举行了盛大的庆祝游行。

二十日晚上，许多单位连夜举行了热烈的座谈讨论。毛主席早期进行革命活动的湖南第一师范、清水塘纪念馆的广大师生、职工和街道居民，收听十一大公报，满怀深情，缅怀伟大领袖和导师毛主席。大家说，毛主席的伟大旗帜，是中国人民革命的胜利旗帜，是世界人民革命的胜利旗帜，我们一定要遵照英明领袖华主席的指示，高高举起和坚决捍卫毛主席的伟大旗帜，把毛主席的伟大旗帜当作传家宝，世世代代传下去。在学习座谈中，大家怀着深厚的无产阶级感情，热情赞颂英明领袖华主席不愧为毛主席的好学生、好接班人，不愧为我们党和我国人民的英明领袖，不愧为我们军队的英明统帅。华主席曾多次亲临视察过的湖南省湘绣厂、长沙市中山路百货商店的职工说，英明领袖华主席受任于动乱之际，奉命于危难之间，英明果断，率领我们党一举粉碎了“四人帮”，取得了党的第十一次路线斗争的伟大胜利，挽救了革命，挽救了党，我们衷心拥护和无限爱戴华主席。

二十一日上午，长沙五十万军民在无比欢乐的气氛中举行集会，隆重热烈地庆祝党的十一大和十一届一中全会胜利召开。湖南省和长沙市的党、政、军负责同志出席了大会。会上通过了向敬爱的华主席、党中央的致敬电。会后举行了声势浩大的庆祝游行。

在革命圣地韶山，在毛主席的亲密战友和夫人杨开慧烈士的家乡长沙县开慧公社，在华主席担任过第一任县委书记的湘阴县，在全省广大城乡，广大军民都举行了各种庆祝活动。

广东省

据新华社广州一九七七年八月二十一日电　党的第十一次全国代表大会和十一届一中全会胜利召开的特大喜讯传到广东各地，千里南疆一片欢腾。连日来，广州市沉浸在盛大节日的欢乐之中。人们敲锣打鼓，燃放鞭炮，从四面八方涌向街头，纵情欢呼具有伟大历史意义的党的十一大的胜利召开。

二十一日下午，广州地区党、政、军、民一百万人举行了隆重的庆祝大会。大会通过了给华主席、党中央的致敬电。会后，党、政、军负责同志同广大群众一起走上街头，举行了盛大的游行。

正在太平洋、印度洋、地中海航行的五十多艘船舶上的广州远洋海员收听十一大新闻公报的广播以后，向中国远洋运输公司广州分公司拍来了一份份电报，他们在电报中说，有英明领袖华主席为我们掌舵，这是我们的最大幸福，我们一定要鼓足干劲，贯彻执行华主席提出的抓纲治国的战略决策，出色地完成运输任务。广州铁路局的职工们兴奋地说，我们路局能有今天这么好的形势，完全是英明领袖华主席领导的结果。我们一定要把铁路工作搞得好上加好，为华主席争光，

青海省

据新华社西宁一九七七年八月二十一日电　昆仑起舞，江河欢唱。青海省各族人民用丰富多采的民族形式，隆重庆祝党的第十一次代表大会和十一届一中全会的胜利召开，从二十日晚开始，在黄河、湟水两岸的农村里，在千里草原的牧场上，在沸腾的柴达木建设工地，在唐古拉山的军营和兵站，全省各族军民举行了各种形式的庆祝会、座谈会和游行。

二十一日，在高原古城西宁，举行了有二十五万人参加的庆祝大会，青海省党政军负责同志参加了大会。大会通过了给华主席、党中央的致敬电。会后，举行了声势浩大的庆祝游行。

在欢庆党的十一大胜利召开的时刻，青海各族儿女心情无比激动。互助土族自治县城关公社红岩大队六十一岁的土族共产党员祁永奎，收听了十一大的新闻公报，满怀激情地说:“伟大的领袖和导师毛主席把我们土族人民从水深火热之中解放出来，领上了社会主义的金光大道；英明领袖华主席继承毛主席的遗志，粉碎了‘四人帮’，使我们各族贫下中农免于吃二遍苦。我们一定要紧跟华主席，高举毛主席的伟大旗帜，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。”

云南省

据新华社昆明一九七七年八月二十一日电　二十日夜晚，春城昆明华灯齐放，彩旗飘扬，锣鼓喧天，欢声动地。各族人民满怀激情地举行了盛大庆祝游行。云南省、昆明部队、昆明市和各单位的领导同志，同广大群众一起参加了游行。游行队伍抬着毛主席、华主席的巨幅画像，从四面八方涌向街头。深受“四人帮”之害的昆明纺织厂等工厂、企业的工人，抬着向党的十一大献礼的胜利捷报参加了游行。昆明钢铁厂炼钢分厂二车间在公报发表后的一个小时，连出三炉好钢。许多厂举行庆祝游行后，又连夜召开座谈会，学习十一大公报。

二十一日下午，云南省、昆明部队和昆明市十万军民冒雨隆重集会。省、市和驻军负责人出席了大会。会后，党政军负责同志和各族人民、解放军指战员一起，冒雨举行了游行。

从二十日晚上起，云南省各地、州、市、县，也都举行了各种庆祝活动。西双版纳、楚雄、大理、德宏、怒江、丽江等地各族军民，在傣家竹楼、彝家火塘、阿佤山寨和人民解放军边防哨所，奏起各种民族乐器，跳起民族舞蹈，纵情欢呼党的十一大胜利召开。在西双版纳傣族自治州首府允景洪，人们敲起芒锣、象脚鼓，跳起了欢乐的孔雀舞。

解放军驻京领导机关和部队

据新华社北京一九七七年八月二十一日电　人民解放军驻京领导机关和部队隆重集会和游行，热烈欢呼具有伟大历史意义的党的十一大和十一届一中全会的胜利召开，坚决拥护以华主席为首的新的中央委员会。

二十日晚上，党的十一大胜利召开的特大喜讯传来，人民解放军驻京领导机关和部队顿时沸腾起来。广大干部和战士收听完广播，立即就地开展各种庆祝活动，一直狂欢到深夜。今天清晨，又传来了党的十一届一中全会胜利召开，华国锋同志当选为新的党中央委员会主席的特大喜讯，三军战士更加欢欣鼓舞。他们高举毛主席和华主席的巨幅画像，浩浩荡荡地走上通向天安门广场的数十里宽阔的长街，同首都人民一道举行庆祝游行，震天的锣鼓声和动地的口号声交织成一片。刚刚参加了党的十一大的代表，纷纷赶回原单位和群众一起游行，并用自己参加十一大和十一届一中全会的亲身经历，向干部战士介绍华主席亲自主持召开的这次承上启下、继往开来的大会的盛况，畅谈会议的伟大历史意义。各部队文艺战士，昨天晚上举行了欢庆党的十一大胜利召开的街头宣传演出，今天又身穿演出服装加入了游行的行列，满怀激情地演唱新创作的文艺节目，歌颂党、歌颂伟大领袖毛主席和英明领袖华主席。

在这大喜大庆的日子里，人民解放军总参谋部、总政治部、总后勤部、国防科委、海军、空军、炮兵、第二炮兵、工程兵、装甲兵、铁道兵、基建工程兵、军政大学、军事科学院、北京部队和北京卫戍区，分别举行了有成千上万名干部战士参加的庆祝大会。各单位的负责人出席了大会，并在会上讲了话。许多单位的大会还在热烈的掌声中通过了给英明领袖和统帅华主席、党中央的致敬信。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\08\778m030101.JPG">

<FONT class=imgsm>八月二十一日，首都军民继续举行盛大游行，热烈庆祝党的第十一次全国代表大会的胜利召开，热烈欢呼党的十一大选出以华主席为首的新的中央委员会。

新华社记者摄(传真照片)</FONT>

描述：

