id: 6b7ca75e1c
标题：继承先辈革命志　定将遗愿化宏图——上海师大历史系学员李晓明的申请书
日期：1976-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在毕业的前夕，我怀着一颗火热的心，向党表示:毕业分配，上海不留，坚决到祖国最需要的地方去，到西藏、新疆、内蒙等最边远的地方去，与那里的人民共同战斗，奋勇冲向前。

今年，我们去革命圣地延安，编写革命史集，在那里受到了一次深刻的思想和政治路线方面的教育。通过参观毛主席早年战斗过的地方，学习延安革命精神，更增添了我走与工农相结合道路的决心。我们曾经怀着对革命先烈无限敬仰的心情，前往烈士陵墓。站在墓前，我心中久久不能平静，张思德同志勤勤恳恳地为人民工作，为人民利益而牺牲自己；还有许多革命先烈不计个人得失，为革命、为人民献出了宝贵的生命。想起他们，我们还有什么个人利益舍不得丢掉呢?烈士的遗嘱，时时在我耳边响起:“要做党的好儿女，跟着毛主席干革命。”我决不辜负革命先辈的希望。我要冲破资产阶级法权的牢笼，接过先辈手中的红旗，为完成他们还没有完成的人类最美好的事业——共产主义而奋斗。

我深深知道，边疆生活是艰苦的，尤其是在今天还存在着三大差别，存在着资产阶级法权的情况下，要下这么大的决心确实是不容易的，可能会遇到来自各方面的阻力和困难，特别是旧的习惯势力和修正主义路线的影响。但是，用马列主义、毛泽东思想武装起来的工农兵学员决心发扬“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”的精神，克服一切困难。我坚决走与工农相结合的道路，雷轰电击也决不动摇。

描述：

