id: 6b7d8cf3d3
标题：狠批“技术第一”　推动卫生革命
日期：1973-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上山下乡,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市第六人民医院外科部分医生

刘丽华同志的谈话，不仅适合于教育战线，也适用于卫生战线。无产阶级文化大革命猛烈地冲击了修正主义医疗卫生路线，批判了各种资产阶级医疗思想和医疗作风，但是其流毒还远远没有肃清，它时刻都在顽强地表现出来，最突出的是“技术第一”，我们必须彻底揭露，狠加批判。

“技术第一”表现如下:

重尖端、轻一般:有的外科医生只想搞特色，钻所谓高级外科，把作为外科基础的腹部外科看作是大杂烩，认为搞不出名堂，钻劲不足，干劲不大。这是第一种。

重病房、轻门诊:有些人把门诊看作是知识“输出”，把病房看作是技术“输入”。轮到值门诊不高兴，调回病房喜在心头。这是第二种。

抢开刀、开大刀、开难刀:外科医生天天跟手术刀打交道，个别人“一把刀”思想严重，为了练技术，不管自己能否胜任，一心想开刀，出了问题也不请示汇报，无故延长手术时间，增加病人痛苦。对一些手术难度比较高的大手术被称作是“尖端刀”，千方百计争取上台，最后人多得站不过来，相反对那些认为常见的小手术，就推三推四不想上台。这是第三种。

政治上只求过得去、业务上要求过得硬:有些人认为“红”的问题没有底，全心全意难做到，认为业务技术是硬东西、真本领，业务好吃得开，领导表扬，群众赞赏，“一俊遮百丑”，业务好了政治也会好。因此，个别科室出现“业务学习跑步到、政治学习老迟到”的现象，学外文、听讲座都争先抢在前头，上山下乡参加巡回医疗，就强调困难，落在后头，这是第四种。

当然，我们不是说不要技术，在无产阶级政治挂帅的前提下，应该为革命刻苦钻研技术。但是，“技术第一”、“业务挂帅”是资产阶级个人主义的集中表现，完全是从个人名利思想出发，和全心全意为人民服务的要求是格格不入的。我们必须充分认识“技术第一”、“业务挂帅”的危害性，才能提高警惕，防止它继续害人。历史的教训告诉我们，中了这种毒的人必定是埋头业务，不问政治，只管埋头拉车，不知抬头看路，最后走上邪路。这些人把知识作为私有财产，把技术和学问当作向党向人民索取名利地位的政治资本，作为个人向上爬的垫脚石。受“技术第一”毒害较深的人，就不可能很好地为工农兵服务，在这些人的头脑里没有为病人解除疾苦的愿望，他们所想的只是怎样使病人为自己提高技术服务。当这种个人主义的欲望不能得到满足时，就会感到精神空虚，前途渺茫，最后落得一个被党被人民唾弃的下场。

叛徒、内奸、工贼刘少奇出于他的反动阶级立场，胡说什么:“技术工作是最有前途的，将来把敌人消灭掉，不打仗了，就要以技术工作为中心，……我们将来建设新中国，要大家管理国家，那时技术工作就要占首要地位，……到那时技术工作就要决定一切。”野心家、卖国贼林彪也不甘落后，九大前夕，伙同陈伯达起草了一个被中央否定了的政治报告，宣扬反动的“唯生产力论”，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。我们队伍中的有些人由于觉悟不高，世界观没有很好改造，便中了奸计，自觉或不自觉地滑到这条修正主义的邪道上去。我们必须认真学习马列著作和毛主席著作，提高识别能力，充分认识“技术第一”的危害和实质，狠加批判，肃清其流毒，推动卫生革命的深入开展。

描述：

