id: 6b7e6be81f
标题：陈伟达同志说必须加强党的领导排除“左”右错误思潮干扰安定团结完成调整国民经济任务
日期：1979-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：天津文革,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社天津六月十一日电　中共天津市委最近召开工作会议，根据党的十一届三中全会精神，讨论确定调整国民经济的任务，研究进一步开展增产节约运动问题，决定充分利用天津这个老工业基地的现有基础，大搞挖潜、革新、改造，把天津市建成现代化的工业基地、科研基地和外贸出口基地。

中共天津市委第一书记陈伟达在会议的总结讲话中指出，党中央关于调整国民经济的方针是一个积极的方针，鼓劲的方针，扎扎实实前进的方针。认真搞好调整、改革、整顿、提高工作，就能使我们的经济工作符合客观经济规律的要求，把国民经济纳入持久的、按比例的、高速发展的轨道。搞好国民经济调整是实现四个现代化的第一个战役，而广泛深入地开展增产节约运动，就是打好这第一个战役的第一件大事。提高经济效果；四、在中央统一领导下进行经济体制改革。

陈伟达同志说，天津在增产节约运动中，要学大庆、赶上海。天津职工人数相当于上海的一半多一点，而产值只相当于上海的百分之二十九，财政收入只相当于上海的百分之二十二点八，全员劳动生产率只相当于上海的百分之六十。天津的多数产品比不过上海，要虚心学习，非赶上去不可；少数领先的，要不断改进提高，精益求精。通过几年的调整，各项经济技术指标一定要赶上上海。

陈伟达同志在总结讲话中指出，今年四个多月来，我们在党的十一届三中全会精神指引下，取得了很大成绩，形势越来越好。但是，在前进的道路上并不是一帆风顺的。我们要完成复杂而艰巨的调整国民经济的任务，必须加强党的领导，加强思想政治工作。当前思想政治工作的中心任务，就是排除“左”的和右的两种错误思潮的干扰，继续解放思想，充分发扬民主，彻底改变思想僵化、半僵化的状态。要进一步批判林彪、“四人帮”推行的极左路线，广泛深入地宣传“四项基本原则”，巩固安定团结的政治局面。这是完成调整国民经济的任务，实现四个现代化的根本前提。

描述：

