id: 6b7fc0dc6e
标题：评“中国近代史学习问答”
日期：1954-6-15
是否是时间段：false
作者：郑王
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郑王

实习出版社出版、陆天编著的“中国近代史学习问答”是一本粗制滥造的历史书，全书有很多错误。

本书在名义上是“编著”的，可是在实际上大都是从范文澜的“中国近代史”等书上抄来的。这里举两个例子:本书第二八题和第三○题，就完全是抄自“中国近代史”第一六二页、一六三页的。这两段文章不但在讲法上完全和“中国近代史”相同，就是在字句上也差不多。这是一种侵害别人版权的不法行为，而陆天居然把本书当作他的“编著”!

在本书中还有好些自相矛盾的地方以及荒谬的错误。编著者在第二九节讲到太平天国革命失败的基本原因时说:“由于当时历史条件的限制，当时中国还没有新兴的资产阶级与无产阶级，还没有可能产生一个资产阶级或无产阶级的政党来领导这一革命。”可是在后面第八○节中，编著者就完全否定了这种讲法:“所谓旧民主主义革命，就是没有无产阶级参加和领导，而由资产阶级或由代表资产阶级利益的人领导的革命。……这样的革命闹成功在外国是有过的，可是在中国总是办不通。七十多年来旧民主主义运动的历史，都是一次一次失败了(这句句子根本不通，历史是无所谓失败不失败的，根据上下文的意思，编著者所说的失败，大概是指旧民主主义运动——郑王)，完全证明旧民主主义不能救中国。”根据前面的说法，太平天国革命之所以失败，是因为当时还没有资产阶级或无产阶级来领导革命，根据后面的说法，则就是有资产阶级来领导革命，也没有什么用处的。前后说法完全不同。又例如编著者在讲到中国的封建社会时说:“周武王灭殷纣，他自尊为天下的宗主，大封八百诸侯，事实上是以一个最大的地主身分，来划分土地赏给他的亲属和功臣，命令他们分别去统治。这样便形成了许多大小不同的地主，中国就开始进入到封建制度的社会。”(本书第一节)根据这一说法，好像中国之所以进入到封建社会，是因为周武王大封诸侯。这是一种何等荒谬的说法啊!从上面这些例子中，我们可以知道，本书的编著者不但不懂得历史，而且连最基本的社会科学常识也没有。

此外，本书中错、别字也非常多。

实习出版社出版这种抄袭的、粗制滥造的投机书，说明实习出版社的出版态度是极不严肃的。希望引起实习出版社的注意，从而把出版态度严肃起来。

描述：

