id: 9fc1f663bd
标题：忆峥嵘岁月颂民族精神——读《中华人民共和国五十年回顾与思考》
日期：1999-9-23
是否是时间段：false
作者：卢瑞华
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在举国欢庆，迎接新中国五十华诞之际，一部纵向展现人民共和国半个世纪风云历史、完整记述新中国前进步伐和发展历程的档案性图书——《中华人民共和国五十年回顾与思考》由新华出版社出版发行。

《五十年回顾与思考》一书以百万字的宏篇巨制和上下两卷的容量，全面真实地记述了新中国半个世纪的风雨历程和国事变迁，反映了过去五十年间中华大地上的时代风云和神州风采，对建国以来若干重大问题和事件的来龙去脉进行了实事求是的述评和反思。从开国大典上二十八响礼炮轰鸣到朝鲜半岛上战火燃烧，从大跃进的全民高潮到三年经济严重的困难局面，从大寨红旗到现代京剧，从“两弹一星”上天到艰苦的大三线建设，从全国第一张大字报贴出到林彪、江青反革命集团覆没；从天安门事件的呐喊到真理标准的讨论，从十一届三中全会的召开到经济特区的兴办，从1989年春夏之交政治风波的反思到北约轰炸我驻南联盟使馆后的义愤，从邓小平发表南方谈话到邓小平理论旗帜的正式提出，从香港澳门的先后回归到祖国统一步伐的逐步加快……书中不仅写出了中国人民在成功和胜利面前所表现出来的激动和喜悦，而且写出了中国人民在挫折和徘徊面前所表现出来的镇定和思考；既写出了中国人民不甘于落后的秉性以及摆脱落后的智慧和勇气，又写出了中国人民对未来发展的美好憧憬和不懈探索。忆峥嵘岁月，颂民族精神。

读《五十年回顾与思考》，眼前如展现出波澜壮阔的历史画卷，耳边犹听到起伏跌宕的历史乐章；读《五十年回顾与思考》，如同在回首一段共同经历的往事，在历览神州雷霆，在走近千重涛声，在识破万顷惊风！令人振奋，发人思考。

历史因为曲折而生动，民族因为气节而崇高，如果说本世纪前五十年是中国人民追求民族独立和解放的五十年，那么本世纪后五十年就是中国人民追求富强和进步的五十年。新中国五十年的道路充满了光明和辉煌，也充满了曲折和坎坷。《五十年回顾与思考》一书将前后两个方面铺展开来，衔接起来，回顾生动的历史，揭示发展的奥妙，展现民族的风骨，书写人民的志气，用历史事实向未来道说人间真谛，用中国现象向世人讲述东方神话，无论从时间跨度还是空间概念来讲，都称得上是新中国的历史档案，中国人民的奋斗真迹。

读一读《五十年回顾与思考》，以史为镜，一往无前！

描述：

