id: 9fc477c68b
标题：朝阳映红太行山麓——一支宣传毛主席最新指示的宣传队
日期：1970-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
牛巴村的贫下中农听说解放军来宣传毛主席最新指示，都兴高采烈地迎出来。战士们满怀激情地高声朗读毛主席的最新指示：“一定要抓好典型。”“面上的工作要先抓好三分之一。”“全世界人民团结起来，反对任何帝国主义，社会帝国主义发动的侵略战争，特别要反对以原子弹为武器的侵略战争！如果这种战争发生，全世界人民就应以革命战争消灭侵略战争，从现在起就要有所准备！”话音刚落，“毛主席万岁！”的欢呼声顿时响彻山谷。

这时，贫农老大爷张云成拉住满头是汗的三班长和战士小刘说：“同志，到我家去，帮助我们全家好好学习毛主席他老人家的最新指示。”三班长和小刘来到张大爷家里，和他的一家人办起了毛泽东思想学习班。三班长一字一句地讲解了毛主席的最新指示和元旦社论。他无比愤怒地说：“帝国主义就是战争。当前，美帝国主义、社会帝国主义都在张牙舞爪，妄图对我国发动侵略战争，想跟当年日本帝国主义一样来奴役中国人民。我们一定要遵照毛主席的教导，时刻做好反侵略战争的准备，敌人敢来，咱就把它彻底消灭！”

提起日本帝国主义，激起了张大爷的满腔怒火，他想起了二十六年前的深仇大恨。抗日战争时期，有一天，日本鬼子突然对阜平一带进行灭绝人性的大“扫荡”，把十几个村的人押到牛巴附近的平阳村，一次惨杀我革命干部和群众一千多人，制造了骇人听闻的平阳惨案。张大爷一家七口人，只剩下张大爷和他刚满四周岁的侄女张记仇。老人的控诉，进一步增强了全家人对帝国主义、社会帝国主义的无比仇恨。张大爷说：“毛主席他老人家说出了我们的心里话。美帝国主义、社会帝国主义同日本帝国主义都是一路货，都是吃人的狗豺狼，它们敢钻进咱们中国来，咱就叫它们一个也回不去！”全家人一致表示，要坚决响应毛主席的伟大号召，以“只争朝夕”的精神，狠抓革命，猛促生产，做好一切反侵略战争的准备，把人民战争的铜墙铁壁筑得牢牢的。

太阳已经偏西了，战士们走过一个村庄又一个村庄，脚走痛了，嗓子也有些沙哑了，但宣传毛主席最新指示的革命热情，贫下中农落实毛主席最新指示的誓言，激励着他们继续前进。当他们返回驻地的时候，突然在远方山坡上发现一户人家，大家不约而同地站住了。天晚了，身体又很累，还去不去宣传呢？这个念头刚一闪，战士们马上想到：在深山居住的贫下中农多么想听到毛主席他老人家的声音啊！现在我们的任务，就是要让毛泽东思想的灿烂阳光照亮每一家、每一户；多一个人掌握毛泽东思想，就多一分消灭帝、修、反的力量。想到这些，大家立即高声朗诵着：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，朝着山坡上的那户人家直奔而去，胜利地完成了这次宣传毛泽东思想的光荣任务。

（本报通讯员）

描述：

