id: 9fc521f464
标题：阿尔巴尼亚社会主义工农业成就辉煌
日期：1969-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
解放二十五年来，工农业战线发生翻天覆地的变化，一九六八年工农业总产值分别比一九三八年增长五十一倍多和两倍多

据新华社地拉那二十八日电 英雄的阿尔巴尼亚工人阶级在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的正确领导下，坚持无产阶级专政和社会主义道路，不断深入开展社会主义革命，在人民政权建立以来的二十五年中，在建设社会主义现代化工业的大道上取得了极其宏伟的成就。

阿尔巴尼亚的社会主义工业经历了从无到有，从小到大的光辉的发展过程。解放前，贫穷落后的阿尔巴尼亚根本没有现代化的工业，只有几处掌握在外国资本家手里的用手工业方式开采的矿区和一些简陋的手工业作坊，那时连铁打都要从国外进口。今天社会主义的阿尔巴尼亚不仅建立起了包括重工业和轻工业在内的现代化工业，而且使其获得了飞速的发展。同解放前的一九三八年比较，一九六八年阿尔巴尼亚的工业产值在整个工农业总产值中所占的比例已经由百分之八提高到百分之六十一点六；工业生产在国民收入中所占的比例已经由百分之四提高到百分之三十九点五。一九六八年的工业产值比一九三八年增长了五十一倍多。就是说一九六八年一周的工业产值就相当于一九三八年全年的工业产值。而今年的工业总产值将比一九三八年增长近五十七倍。

阿尔巴尼亚在建立和发展社会主义工业中的辉煌成就，是阿尔巴尼亚广大工人阶级和劳动人民在劳动党和恩维尔·霍查同志领导下，发挥革命英雄主义精神，不断克服前进道路上的重重困难，同国内外阶级敌人进行尖锐的斗争中取得的。阿尔巴尼亚实现社会主义工业化的进程，贯穿着英雄的山鹰之国人民同帝国主义、现代修正主义的无耻阻挠、破坏和封锁进行的英勇顽强的斗争。现代修正主义背信弃义地单方面撕毁协议，从阿尔巴尼亚撤走“专家”，妄图破坏阿尔巴尼亚的社会主义建设事业。但是，英雄的阿尔巴尼亚人民并没有被吓倒，他们更加坚定了自力更生，依靠本国资源，发掘内部潜力，独立自主地发展社会主义工业的决心。他们一手拿镐，一手拿枪，发挥艰苦奋斗的革命精神，粉碎了敌人的破坏阴谋和罪恶行径，在建设社会主义的道路上胜利前进。

在劳动党和恩维尔·霍查同志培育下的阿尔巴尼亚的地质工作者，发挥敢于斗争、敢于胜利的英雄气概，就在被外国资产阶级“权威”们说成没有发展前景的地方，发现了石油、铜、铬、煤、磷等矿源，为一些重工业部门的发展提供了有利条件。同一九三八年相比，一九六八年阿尔巴尼亚的石油开采量增长了九倍多，铬矿开采量增长了五十一倍，铜矿开采量增长了三十四倍，煤炭开采量增长了一百三十五倍。

在不断扩大开采地下矿源的基础上，党和政府大力发展重要矿产加工工业，并且取得了巨大成就。一九六八年全国的石油加工量比一九五○年增加了十三倍，精炼铜的产量比解放前增长了一百一十七倍。

阿尔巴尼亚在优先发展生产资料生产的同时，还在发展消费资料生产方面获得了卓著的成就。同一九三八年相比，一九六八年的轻工业生产提高了约四十四倍，食品工业生产提高了约三十七倍。

今年以来，全国各地工矿企业的广大职工为了以丰硕的成果迎接祖国解放和人民革命胜利二十五周年，还轰轰烈烈地开展争取获得“祖国解放二十五周年”先进生产单位称号的社会主义竞赛，深入开展技术革新和合理化建议运动。仅在今年上半年，他们就为国家建成了一百三十多个新的车间和作业线，试制成功五百多种重要机器和零件，并提出了成万项合理化建议。

据新华社地拉那二十六日电 勤劳勇敢的阿尔巴尼亚广大农业劳动者在以恩维尔·霍查同志为首的劳动党的正确领导下，二十五年来在发展社会主义农业中取得了辉煌的成就。特别是最近几年来，他们在蓬勃开展的革命化运动中，更加意气风发，斗志昂扬，使农业各条战线上捷报频传，呈现一派生气勃勃、欣欣向荣的景象。

由于战争时期敌人的破坏，使阿尔巴尼亚解放初期的农业遇到很大的困难。一九四六年全国土改胜利结束后，使农村生产关系发生了根本的变化，大大促进了生产力的发展，为社会主义农业集体化创造了巩固的基础。

一九五一年以来，阿尔巴尼亚广大农业劳动者遵循党和政府制订的发展国民经济的四个五年计划所指出的方向，奋发图强，使农业生产逐年提高。特别是阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会后，在农村出现了翻天覆地的变化。一些没有组织起合作社的山区农村在大会闭幕后不到三个月的时间内就实现了合作化，从而使全国百分之九十八的农户和百分之九十八的耕地都加入了农业合作社。目前，阿尔巴尼亚全国已胜利地完成了农业集体化的伟大任务。

劳动党第五次代表大会后，革命化运动在广大的阿尔巴尼亚农村波澜壮阔地开展起来。由于农村地区革命化运动深入开展和普遍学习劳动党党史、霍查同志的著作，大大地促进了农业劳动者思想的进一步革命化，更加激发起他们的革命干劲和劳动热情，有力地推动了农业生产的进一步发展。据统计，一九六八年阿尔巴尼亚全国农业总产值比解放前一九三八年增加了二倍多。一九六八年全国粮食作物比一九三八年增长一倍半，其中小麦增长一倍多，玉米增长百分之六十三，大米增长百分之九十二。

除粮食作物逐年获得增产外，许多经济作物的生产也获得了迅速的发展。一九六八年的经济作物产量比一九三八年增长了二十二倍。

阿尔巴尼亚广大畜牧业劳动者二十五年来也取得了显著的成就。一九六八年牛的总头数比一九三八年增加了百分之四十三。

农业劳动者在增产粮食方面的一项重要措施是扩大粮食作物的播种面积。广大农业劳动者、人民军战士和青年义务劳动者，仅从一九五六年到今年春共开垦荒地达二十万九千多公顷。人民政权建立后，阿尔巴尼亚把三万多公顷的沼泽地变成了肥沃的土地。

农田水利事业的迅速发展是阿尔巴尼亚农业生产获得巨大成就的一个重要因素。截止一九六八年，全阿尔巴尼亚有二十四万二千余公顷土地受到水利灌溉，比一九三八年灌溉面积增长了七倍。

阿尔巴尼亚在提高农牧业机械化水平方面也取得了显著的成就。目前，全国有二十九座机器拖拉机站和二十九座附设在国营农场中的机械站。目前，全国已有一万零五百台拖拉机（标准台）。

阿尔巴尼亚农业劳动者和科学工作者近年来，还广泛地开展群众性农业科学实验活动，有力地促进了农业生产的发展。

描述：

