id: 9fc7f07da1
标题：桑植故里帅魂归写在我军建军82周年、新中国成立60周年之际
日期：2009-7-30
是否是时间段：false
作者：贺捷生
来源：
标签：贺龙,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,湖南文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
又逢“八一”，又逢人民军队的伟大庆典。转瞬之间，人民军队走过了82年的光辉历程。82年后的今天，我的父亲、南昌起义的总指挥贺龙魂归桑植，又回到了他日思夜想的乡亲们中间，又回到了当年挥师出征的这片土地，回到了他对之寄予了无限情思、浸染着数万英烈鲜血和生命的山山水水之间。

群山苍翠，层峦叠嶂，巍峨挺拔的湘西天子山今天伸开双臂，拥抱久别的湘西之子——我最亲爱的父亲。

父亲含冤辞世已经40年了，经中共中央批准，他的骨灰从北京迁葬故乡——湘西天子山。父亲是长征开始那年告别故乡的。1934年的11月19日，根据当时军委的命令，父亲率领红二、六军团，就是从这里出发，开始了伟大的长征。那是一个阴雨绵绵的日子，湘西父老以泪作雨为他的子弟兵送行，从那时至今，屈指一算，整整74年了。

今天，绵绵阴雨多日之后，天子山以少有的晴朗迎接它的久别之子。朗朗晴日下，墓碑背倚着的昆仑峰显得更加壮美，墓前方的御笔峰，平时云雾缠绕，今天清晰得远远能分辨每一棵松树。倚马而立的贺龙雕像今日似乎更透着豪迈和英雄之气，像与群山并立的又一高峰。一阵山风吹过，飘过来一曲动听的桑植民歌：《跟着贺龙去革命》，歌声把人们带回到了那个烽火硝烟的年代。逶迤山道间，当年，红旗卷起农奴戟，父亲率领的扛着长枪、背着大刀的队伍，像一条又一条盘山的长龙。如今，在一条条当年走过红军的古老山道上，再次飘动着攀山的人流：湘西父老们听说贺胡子回来了，大家你搀我扶，争相攀上1200米的峰巅。当年的老赤卫队员来了，当年的暴动队长来了，当年掩护红军的老房东来了。他们都要来和老总叙叙家常，再喝一杯家乡的老酒！

老红军贺文代在孙辈的扶助下，一步步攀到山顶，一到墓碑前，他挥手扔掉拐杖，啪的一个军礼，其神情庄重、腰板笔挺，在老总面前，他更像一个听命出征的战士。谁能相信，他已经是一个93岁的老翁了呢？“常哥啊（贺龙字文常），桑植乡亲想您啊！”话刚说出口，一语泪长流。墓碑前，一个耄耋老者长跪不起，他是贺龙当年的警卫员王金水。他的诉说，更是感动了所有的在场人：“老总啊，74年了，您怎么就不回来看看大伙儿呢？湘西的一草一木都在盼着您呀！”

是啊，父亲啊，老总啊，你怎么就不回来看一看呢？战争岁月，北战南征，戎马生活，居无定所，可革命胜利后，你身在高层，都位居元帅了，你怎么就把乡亲们忘记了呢？你为什么就没想到回湘西看看呢？洪家关村口那座贺龙桥，乡亲们早已修葺一新，盼着你重新在上面走一走啊！还有，你战斗过的来凤县，那里的乡亲们为迎你回来，70年前专门修了一座“接龙桥”，乡亲们都想你呀！

肃立碑前，看着墓碑上父亲叼着烟斗的面容，我在想，其实父亲何曾不想念乡亲们呢？回故乡看看，是他许多年魂牵梦绕的一桩心事啊！

我的思绪一瞬间回到了56年前的一天。那时，父亲已经是西南军区司令员了，我则是刚回到父亲身边的一个中学生。那是一个晚上，闲暇的父亲依然叼着那支著名的烟斗，跟我聊起了家常，给我讲起了往事。他说，从湘西我率领桑植子弟起事算起，光桑植子弟就牺牲了6万多人哪。如果从我投身革命算的话，到1949年全国解放为止，跟贺家凡沾亲带故牺牲的英烈不下2000人。闲下来我眼一闭，他们一个个好像就在我的眼前。我想他们哪！今天我们胜利了，掌握政权了，可是他们这些英烈的老婆孩子怎么样了？亲人怎么样了？捷生，找个时间你跟我到老家走一走、看一看。父亲亲切地摸着我的脑袋，抬头看他时，见父亲双眼泛着晶莹的泪光。那泪光，永远地留在我的记忆里，那是我看到父亲作为带兵的元帅第一次流泪。那眼神里，我读出了父亲浓浓的思乡情。

说来也巧，时隔不久，打听到我父亲地点的桑植乡亲陆续来了。他们中有烈士的遗孤，有英烈的兄弟，更多的是一些丈夫已经牺牲了的寡妇们。她们其中有一些居然还不知道她们的丈夫已经牺牲的消息，他们是找老总贺龙寻找丈夫来了。更多的乡亲是为了找当了“大官”的贺龙寻个出路。那时新中国刚刚成立，国家穷，交通闭塞的湘西更穷，烈士家庭缺了男劳力则穷上加穷。然而，当做梦都希望见到乡亲的父亲，真的接连不断地见到乡亲时，其心情却有说不出的苦涩和沉重。革命胜利了，却还不能让老百姓过上好日子，特别是那些为革命献出生命的烈士，他们的亲人还不能摆脱贫困，父亲感到内疚。但是，为乡亲们找工作，对于向来严于责己的父亲实在是勉为其难，在当时的情况下，他也确实难做到。在湘西，跟着贺龙革命的队伍，他们留下的不论是烈士遗孤，还是失去了丈夫的寡妇，其数字都以数万人计，刚刚建立新政权的国家，百废待兴，哪能承担起这么大的负担啊！父亲能做的，就是请他们住上几天，招待吃顿饭，然后从工资中资助他们一点，最后买张车票送他们回家。即使关系特别亲近的亲戚，也不过如此。

我记得，父亲有个四妹叫贺满姑，是湘西出了名的红军女英雄，她在与敌作战时不幸被俘，国民党以五马分尸的惨烈手段将她杀害。其英雄壮举，走进了中小学课本，成为后来对青年人进行革命传统教育的最典型事例。关于我有这样一个英雄姑姑的事，我父亲时常讲起。那一年，贺满姑的儿子即我的表兄向楚才来到重庆，他的要求很简单，看舅舅能不能给弄份工作干。他还同时带来了当地政府的口信，说县里要拨款修一下当年被国民党军队焚烧的贺家老屋，目的是好供孩子们参观学习。父亲那一天说的话至今清晰在耳，父亲对我的表兄说：孩子，当农民种地有啥不好？咱是红军的后代，是党的人啊！是党的人，就不能给党添负担。孩子，听舅舅的话，回湖南务农去，这是十分光荣的事。等我退休了，我也一块和你到桑植种地。至于重修老屋嘛，那是不行的。咱洪家关连所学校都没有，孩子上学都要跑几十里山路，要办，就办一所学校吧。听了父亲的话，向楚才二话没说，毅然回到了湘西，此后他当了一辈子农民。而父亲倡议修建的那所学校，至今都在为洪家关一带的教育兴学发挥作用。

不断的来访乡亲，不仅成为父亲经济上的重负，也严重干扰了他繁忙的工作。父亲的一个外甥叫向黑鹰，参加过著名的南昌起义，是很有名的长征干部，很能打仗，解放后在西南某空军师当师长。他看父亲实在难以应付，就说：舅舅，这样迎来送往的事你就交给我办吧，都是湘西乡亲，接待他们我也有责任。父亲答应了。可怎么也没想到，这件事却让父亲终生懊悔不已。那一年，三反五反运动已在全国开始，表兄被举报犯了贪污罪，罪状是用公款为来访的湖南老乡报销了两张火车票。今天看来，这或许算不得什么，可在那个年代，这是大罪，罪当重处。在机关批斗大会上，父亲作为领导干部被特别请来参加。坐在主席台上的父亲，看着自己的外甥被押上审判台，被按着跪在尖利的石子上，鲜血直淌，父亲心里如同打翻了五味瓶。后来查来查去，表兄的罪过依然就是两张火车票。我永远不能忘记那天父亲坐在台上的尴尬面容。父亲真的好后悔呀！在西南军区同任领导的刘伯承、邓小平听说此事，立即指示：向黑鹰虽有错误，应当批评，但不至于蹲牢房，他是战场上能征善战的虎将，眼下抗美援朝前线正需要人，就派他去朝鲜吧，让他戴罪立功。刘邓首长一句话，不仅为父亲解了围，也让表兄免除了牢狱之灾，后来他在朝鲜立了大功。然而从那以后，不知为什么，父亲多年没提回湘西的事。我知道，他对湘西父老的惦念，深深地埋在了心里。

父亲再一次提出回故乡看看，是10多年以后的事。1964年的年末，正是三年自然灾害闹得最凶的年月。当时，毛主席在中共中央政治局会议上提出倡议，动员政治局的委员们都要回家乡过年，要大家了解体验一下百姓的疾苦，顺便也可以搞一些农村调查。1965年，毛主席身体力行，自己首先带头回了韶山。这时候，父亲也特别想回湘西看看，他很想去祭扫先烈的墓，看望久别的乡亲，并且他已经动身到了湖南。然而，那时已经到了长沙的父亲，却在家门口踯躅徘徊，近在咫尺，他最终缺少了再向西走的勇气，只是派同行的荣高棠先去桑植看看。他答应：明年我一定回去。那一刻，父亲想了什么？我只能猜测。我想，父亲肯定想了很多很多，他一定又想到了湘西的乡亲们。他的面前，或许会有成千上万的湘西子弟结队走来，其中有1927年8月1日他最早带到南昌的万余人的部队，这支部队大多数是湘西子弟，他们都是跟着贺龙闹革命的，那是中国革命的最早武装啊！可是他们中的3000多人却在起义后南下作战中牺牲了。南下作战失利后，贺龙根据中央指示，又一次回湘西开创革命根据地，呼啦啦大旗一竖，再次集中了数万人的队伍，创建了红二军团，而这支队伍中，大多数是他带出去的湘西子弟。而他们中的许多人都先后牺牲在祖国解放的各个战场上，他们已经长眠在祖国的山山水水间。我想，父亲此刻一定想到了他们，想到了那些失去丈夫的妻子，想到了那些失去儿子的父母，还有那些失去父母的儿女，他们朝思夜盼，不就是盼着贺龙能给他们带来亲人的消息吗？父亲见了他们该咋说呢？

第二年，湘西的父老期待着，贺老总应该兑现他一年前的许诺了，然而正待启程，“文化大革命”爆发了，此后，遭受不白之冤的父亲再也无法回故乡了。在经受了长达数年的牢狱之苦后，父亲于1969年含冤离去，从此，到湘西那片土地上走一走、看一看，最终成了他生前未竟的遗愿。

魂归桑植地，情牵万人心。今天，在中国人民解放军建军82周年的日子，在父亲辞世40年后，他终于又回到了层峦叠嶂的群山间，终于又回到了湘西父老们中间，回到了他魂牵梦绕的这方土地。他又可以像当年一样，听乡亲们动情地唱起那美妙无比的桑植民歌，他又可以和乡亲们一起，品味着浓郁的湘西老酒，讲述古老优美的湘西故事。只是今天的湘西，变化已经是地覆天翻，改革开放30年来，人民已经摆脱贫困，生活蒸蒸日上。父亲再也不用为乡亲们的吃饭穿衣操心犯愁了。在桑植的山里走一走，看一看，到处是漂亮的服装，崭新的楼舍，还有湘西百姓甜蜜而自信的笑容，然而，也有唯一不变的，那就是精神，人民对党的信赖和对国家无比热爱和忠诚的精神，它从父亲及其老一代革命家率领的红军队伍一路传来，像接力棒一样，一代代传承下去，直到永远。亲爱的父亲，你当为故乡的变化发展而欣慰和高兴。

描述：

