id: 9fc8cf9612
标题：带兵人要首先合格
日期：1989-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
基层建设第一位的任务，是培养政治上合格的革命军人，把政治上合格的要求落实到基层。达到这个目标关键的一条，是搞好基层干部队伍建设，使带兵人首先合格。

这个问题的重要性是显而易见的。基层是军队的基础，基层干部是直接带兵的人。实践表明，基层干部的政治信念、政治立场和政治表现，在很大程度上决定着连队建设的方向，关系到把战士引上什么样的路，培养成什么样的人的大事。在今年春夏之交制止政治动乱和平息反革命暴乱的斗争中，我军部队所以立场坚定、旗帜鲜明，经受住了严峻的考验，从基层来说，带兵人政治上的坚强可靠是决定性因素。

抓好基层干部队伍的建设，需要对基层干部队伍的状况有个正确估量。我们的基层干部年纪轻，有朝气，又成长于改革开放的年代，较多创新意识，较少保守思想，无疑具有很多可喜的优势。但也要看到，多数基层干部阅历浅，社会经验少，对国情了解不够，对党和军队的优良传统体会不深，缺乏系统的马列主义理论训练，缺乏足够的在复杂情况下辨别是非、处置问题的能力。特别是这些年来，资产阶级自由化思潮泛滥，也使我们一些基层干部在接触新思想新知识的过程中，或多或少地受到一些影响。这说明，我们的基层干部队伍是好的，同时确有不断解决政治上合格问题的必要。

从一些部队的实践看，要培养政治上合格的基层带兵人，有几项工作是需要用力气抓好的。首先，要注重打好理论根底。要有计划地组织基层干部选读马列和毛泽东同志的著作，学习邓小平同志的著作，同时学一点哲学、历史特别是中国近代史。学习一定要同深入了解我国的国情结合起来，弄清一些基本理论问题。第二，要搞好革命传统教育。革命传统是我党我军奋斗几十年积累的宝贵精神财富，是改革创新的基础，也是我们建设好连队带好兵的传家之宝。要通过多种途径把基层干部的革命传统教育搞深搞活，使之在新的历史时期不断发扬光大。第三，加强管理教育。要发挥基层党支部的战斗堡垒作用，把基层干部切实置于党组织的领导和监督之下。选拔、使用基层干部，要把政治上合格作为第一位的条件。要注重从政治上思想上关心、培养干部，同时注意帮助他们解决各种实际问题。我们相信，有党中央、中央军委大政方针的正确指引，有各级领导积极传、帮、带，基层干部队伍的建设一定能不断得到加强，钢铁长城的基础一定能更加稳固。

描述：

