id: d661444f52
标题：中国工艺品“王国”
日期：1990-10-29
是否是时间段：false
作者：杨英
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
当看到寿山石雕《花果篮》时，人们情不自禁地为大自然千万年变迁造就的这块七彩流光稀世珍宝而感叹，更为著名工艺美术师冯久和先生依傍天然石色，镌刻出荔枝、葡萄、花生等鲜艳夺目的果实而惊奇。目光移到简直是鬼斧神工的孔雀石雕《龙缸》，完美境界则又令人震撼。数十条龙在缸壁似行云流水，忽隐忽现，似飞似舞，飘逸的情致，真是道不尽说不绝。显然，这又是一件国宝。上海工艺品展销公司的一位副总经理证实了我的判断。漫步在这家公司富丽堂皇的商场，你会不时地为人与自然共同创造的完美艺术品发出一声声赞叹。

从早在原始社会新石器时代就被制成装饰品的玛瑙、水晶、绿松石，到标志奴隶制文明的青铜器和有釉陶器，直至从中国漫长封建社会酝酿出的漆器、丝绸、象牙雕、金银器、硬木家具，到1840年以后西方传入中国的花边、抽纱、绒线编结，中国灿烂文化和世界文明史上的“珍宝”，在这家目前世界上最大的中国工艺品专营商场，都以其极具个性的姿态占据一席之地。副总经理介绍说，“欣赏、贸易、友谊”的宗旨，使三千平方米的商场接待了一百多个国家和地区约二百万外国客人，并受到了许多国家政府首脑的高度赞誉，誉之为“东方艺术之宫”。

留意的朋友还可以在商场里看到目前世界上最大的景泰蓝《对瓶》、红漆雕《红楼梦》以及在中国近乎绝迹的皇帝穿的《大龙袍》。细瞧，人们又会发现，由1万余根象牙篾丝编结而成的象牙丝编《龙华宝塔》珍品。塔高106厘米，顶端由金、玛瑙、翡翠、牙链组成，十分形象地表现了上海龙华古塔秀丽、典雅的气势。龙华寺大和尚明旸法师亲笔题词:技艺高超，巧夺天工。

好象阿里巴巴进入“聚宝盆”般的神秘山洞而眼花缭乱一样，笔者在这遍地珍宝的天地里，细细地欣赏，细细地回味:美的境界在此凝聚、浓缩，这显示着辉煌的过去，是否意味着我们该有一个更有希望的未来呢?

本报记者　杨英

描述：

