id: d66503f790
标题：推荐“保卫延安”
日期：1954-8-13
是否是时间段：false
作者：杜鹏程,柯之朗
来源：
标签：彭德怀,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
柯之朗,杜鹏程　著　人民文学出版社出版

“保卫延安”是一部出色的小说，它生动深刻、气势宏伟地描写了人民解放战争期间的一些可歌可泣的战斗史实。它的内容是非常丰富的。不仅是人物、情节和场景显得如此丰富多彩，而且它是以鲜明的艺术形象描绘了一个时代、一场战争、一支军队。

“保卫延安”刻划了一个翻天复地的时代。在这个时代中，祖祖辈辈被人践踏在脚底下的中国劳动人民站起来了，变成了主宰自己的命运的人:家里的人都给反革命分子杀光的没家没舍的孤儿周大勇；还是一个孩子的时候，就给人家做长工，担起成年人劳动的担子，“受的牛马苦，吃的猪狗饭”的陈兴允；全家饿得吃榆树皮，自己被国民党抓去当兵的宁金山；手艺精巧却长年当奴隶的泥水匠王老虎；自小就在煤窑上挖煤的马长胜……都在磨炼中成为出众的英雄。就是千千万万这样的一些“出门看天气，进门看脸色。五黄六月，把东山日头背到西山。十冬腊月，光脚板踏雪。”的穷人，结成了伟大的集体，以严重的斗争结束了国民党反动派的统治，结束了劳动人民那种靠山山移、靠墙墙倒的悲惨日子。

“水流千里归大海”，走过了不同的生活道路的穷人，汇合到人民解放战争的斗争中来了。把他们拧在一起的一根红绳子，是共产党。正如周大勇所说:“我是没家没舍讨米的孤儿，共产党和毛主席把我抚养成人。同志们，共产党和毛主席让我懂得了许多事情，但是有一条最重要:我们不拿起枪，就要永远让人家踩在脚下。同志们，我们手里拿着枪，还要知道枪是为了干什么用。能这样，没用的人也会变成有用的人，胆怯的也会变成勇敢的，愚笨的也会变成聪明的，落后的也会变成进步的。一句话，只要知道自己为什么活着，我们这让人祖祖辈辈踏在脚下的人，就会变成翻天复地的人!”

在共产党和毛主席抚育之下，“知道自己为什么活着”，这些人就起了多大的变化啊!像李明山，一个雇农出身的战士，和很多陕北农民一块参军的那会，他还笨手笨脚的。他第一次参加榆林战斗时，爬在战壕中抱着头，屁股朝天，怕得要死；部队冲锋的时候，他还没有揭开手榴弹的保险盖，就把手榴弹投出去了。可是几天之后，连队和主力部队失去联系，他就能指挥一个班和敌人拚了，而他变得这样坚定、沉着:当新解放战士(由蒋匪军中俘虏过来的)张连中向敌人投降时，他毫不犹疑地枪毙了这个叛徒。

就是李明山这样的一些人，开辟了我们今天这样的一个时代。这不光是描写了李明山，描写了他所属的部队，也不光是描写了陕北战场，通过保卫延安的战斗现实的描写，我们可以概括地看到整个人民解放战争的情景，整个壮严的时代。

保卫延安刻划了一场亘古未有的战争。在这场战争中，“世界上一个最大的帝国主义竭力支持着世界上一个最大的卖国贼集团”(朱德语)，以数量上和装备上占优势的军队向解放区发动全面的进攻，结果是遭到可耻的失败。拿陕北战场来说，蒋介石匪帮以数十万兵力疯狂进扑延安，但仅仅半年，被拖在陕北黄土高原上“武装大游行”的匪军，一师一旅地被“吃光”了。人民解放军由战略防御转入了战略进攻，由内线作战转入了外线作战。

这是由于，正义是属于人民方面的。人民和人民军队，为保卫延安贡献了一切，必要时甚至是自己的生命。

“保卫党中央!”“保卫毛主席!”“保卫延安!”“保卫陕甘宁边区!”这些固然是战斗的口号，但同时又是有血有肉的战斗生活，它集中地体现了千百万人民和人民军队当时的亲切而慷慨激昂的感情。当战士们饮马延水河的时候，他们便想到“这条河是经过党中央和毛主席住的那些窑洞下边的山脚流来的。”在一九四七年三月十八日晚上，毛主席撤退延安的晚上，“战士们默默不语地行进着。他们的脚步是沉重而缓慢的，彷佛他们有意放慢脚步，在这延安城里多走一阵。部队行列中，有时传出了一些悲愤而短促的叹息声。有一个战士，身上还有火药味，头上绑着绷带，绷带上渗出了血。他边走边用手摸延安的城墙。有几个躺在担架上的伤员，要求他的战友，停止脚步，放下担架，给他揭开被子，他要看一看延安。从他说话的声音听来，他像是突然从昏迷状态里刚醒过来。”

的确，撤出延安是非常叫人难受的。撤出延安的消息传到连队，整连队的战士都恸哭起来。他们要求“豁出来”和敌人拚，要求收复延安，让毛主席和党中央回到延安。

然而，这是一场以数量上装备上的劣势对优势的战争，装备窳劣、只有二万多人的人民解放军西北野战军，是以歼灭敌人有生力量为主要目标，而不以保守城市或地方为主要目标的。彭德怀将军给陈兴允旅长分析说:“我们守延安，我们就把包袱背上咯；我们放弃延安，敌人就把包袱背上咯。”“敌人到延安扑一个空，政治上不利，军事上更是什么也捞不到。但是敌人因为占领延安，一定非常狂妄骄傲，轻视我军。”“不要急躁，打仗的机会多得很；敌人永远占不到我们的便宜，他们是要倒楣的，过去如此，现在如此，将来还是如此。”

很快，体现了毛主席军事方针的彭德怀将军的意图，变成了战士们的决心。战士们爬高山、涉急流、穿森林、过沙漠，连续急行军，发扬了艰苦卓绝的作风，在青化砭、羊马河、陇东、三边、沙家店、九里山等地严重地打击了敌人，终于扭转了陕北战局，转入反攻。而敌人呢?为我军造成的错觉所迷惑，在黄土高原上团团转。彭德怀将军指挥着敌人，让敌人按照他指定的路线、时间，走到他指定的地点，全军复没。正像陈兴允旅长所说:“敌人执行彭总命令的准确性比我们也不差。”

“保卫延安”就这样形象地描写了这场战争中敌我两方的行动规律。这规律，是人民解放战争中各个战场的共同规律。因而，透过了保卫延安的各个战役的描写，我们就很清楚地看出这场战争由战略防御到战略反攻的发展过程。

“保卫延安”刻划了一支不可战胜的人民军队。这支军队的成员都是为了劳动人民的利益敢于上刀山的英雄。中国人民的苦难，都集中地表现在他们的身上，而中国人民的苦难，也由他们的双手来埋葬掉。“山高没有我们的脚底高，山大没有我们的决心大”，火热的太阳，刺骨的风雪，拨瓢似的雨和泥泞，炸弹和炮火，饥饿和疾病，都算不了什么。为着劳动人民的解放，有的抱着手榴弹和敌人同归于尽，有的在弹药净尽时摔断枪杆跳下了悬崖，有的在沙漠行军中悄悄地倒下，有的带着痛苦的疟疾在大雨中作战，有的冒着大火抢救山洞中的伤员，有的在几天饥饿之后将得来的三个山芋分给了战友……。陈兴允旅长的话是值得我们深思的:“我们的战士，把自己的全部生命、青春、血汗，都交给了人民事业。他们即使去赴汤蹈火，粉身碎骨，也积极自动毫无怨言。一个人，望着他们就不知道什么叫艰难畏惧；一个人比比他们，就觉得自己贡献太少，就觉得自己站在任何岗位上都不应该有什么不满意。人面对他们，还有什么个人打算，那会羞愧而死!”让我们来看看小说中所描绘的英雄吧:

彭德怀将军，带着普通工人脸相的天才指挥员，永远是如此安祥、镇定、朴素、谦逊、深思熟虑和英明果断。我们看见他躺在窑洞后边地上铺的干草上，盖着一件破旧的大衣；看见他坐在火堆旁的一块石头上，衣服湿透，身边的柴火堆上放一顶军帽，帽檐上流下点点的水滴；看见他弯下腰和小娃娃们谈话，问他们“有什么军国大事要来讨论”；看见他在树下和老乡们谈种庄稼；看见他端着烛火站在军事地图的前面长久的沉思；看见他扳着指头计算敌人行军的时间和我军攻击的时间；看见他在山头上听取纵队指挥所在电话中作的战斗进展报告；看见他突然出现在阵地前沿的团指挥所……。无论在那里，我们都可以感觉到这位将军的纯朴、坚定和智慧。

连长——后来是营长的周大勇，“年青的老革命”，身上带有六处枪伤、两处炮伤、两处刺刀伤，他第九次受伤是在他带领的连队和主力部队失却联络的时候。几天几夜没有东西落肚，还和敌人遭遇，一再突围而出，好容易摸入一个村子，到了一个老乡家里，他昏过去了。老乡在炕上铺了棉被，要把他抬上炕去，他醒过来，却无论如何不肯，“不能给老乡的被子上染上血!”他说:“我也是挨过饿，受过冻的人。我知道穷苦人的一床被子，就是一家的命!”对于敌人，他则是无比凶狠的。在九里山战场，他带了一个营插入敌人几万军队的核心，横冲直撞打了几天几夜，即使在敌人把他们迫到一个悬崖上的时候，在炮弹的气浪把他掀到垅坎下边的时候，他的情绪也越来越昂奋，精力越来越充沛，思想越来越单纯，行动越来越沉着。“仿佛他变成了力大无穷，一手就可以提起这条山梁的人。”炊事班长孙全厚，五十七岁的人了，他不识字，可是看见同志们都给毛主席写信，他也想写。他在紧张行军的深夜里，用铅笔在小本子上歪歪扭扭地写着核桃大的字:毛主席。因为怕雨淋湿还用油布给小本子做了一个皮子。但他永远不能写这封信了。在大沙漠的进军中倒了下去。“老孙啊，老孙!同志们走路你走路，同志们睡觉你作饭。为了同志们能吃饱，你三番五次勒裤带。你背上一面行军锅，走在部队行列里，风里来雨里去，日日夜夜，三年五载。你什么也不埋怨，什么也不计较；悄悄地活着，悄悄地死去。你呀，你为灾难深重的中国人民，献出了自己的一切啊!”

此外，风趣而机智的旅长陈兴允；能够唤出全团战士的名字和知道每一个人的历史、性格的团政委李诚；沉默寡言但却勇猛异常的王老虎；编快板如数家珍的李江国；讨论问题像打冲锋一样脾气急躁的马全有；顽强得像一株老橡树的李振德老汉……这些人，都突出地给读者留下了栩栩如生的印象。这些人，自然不是西北野战军的某一个纵队特有的，而是人民解放军英雄指战员的典型。从这些人身上，我们可以看出这支人民军队的面貌。

尽管这部作品有些地方还写得比较粗糙，还有颇大程度的可以加工的余地。但我们可以确定不移地说，它是一部人民解放战争的伟大史诗。它以色彩绚烂的艺术笔触，写出了一个时代一场战争、一支军队。它的意义是不为保卫延安的史实的描写所局限的。

描述：

