id: d667bfdd20
标题：评中国的赫鲁晓夫一九六四年华东之行
日期：1967-7-17
是否是时间段：false
作者：康立
来源：
标签：毛泽东,安徽文革,北京文革,上海文革,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
康立

敌人决不肯放下屠刀，他们也决不能立地成佛。已被革命大批判的滚滚怒涛冲击得狼狈不堪的党内头号走资本主义道路当权派，最近仍然垂死挣扎，猖狂反扑。对于这样死硬的阶级敌人，对于这样顽固的“走资派”，我们决不能存在丝毫幻想，唯一的办法就是狠狠斗争，彻底批判，坚决打倒1这个大野心家、大阴谋家妄想把自己的滔天罪行推个一干二净，矢口不提几十年来的反革命勾当，矢口不提反对无产阶级专政、复辟资本主义的罪恶活动，只是轻描淡写地说自己在五十多天里犯了路线、方向错误，这个所谓“错误”，也只是这里“讲了几句话”，那里“讲了几句话”。他在干部问题上大肆推行“打击一大片，保护一小撮”的反动路线，坑害了我们多少干部啊!可是他却咬紧牙关，连资产阶级反动路线这个名词都不肯松口，甚至假惺惺地说:“我不知道。”不知道!?你以为凭这三个字就可以把累累罪责一笔勾销了吗?告诉你，这是梦想!白纸黑字，件件在案，你赖也赖不了，逃也逃不掉!

党内头号“走资派”疯狂推行“打击一大片，保护一小撮”的反动路线，不是开始于这次文化大革命，而是由来已久的。

一九六四年七月，这个一向宣扬“闭门修养”的党内头号“走资派”，带着“珍妃”式的人物王××，急急匆匆地跑遍了山东、安徽、江苏三省和上海一市。每到一地，大会小会，指手划脚，忙得不可开交。

“来者不善，善者不来”。这个党内头号野心家究竟想要干什么呢?

一九六三年五月，在毛主席亲自领导下制定了《中共中央关于目前农村工作中若干问题的决定(草案)》，即第一个十条。毛主席在这个具有纲领性的重要文件上明确地指出:这一场斗争是重新教育人的斗争，是重新组织革命的阶级队伍，向着正在对我们猖狂进攻的资本主义势力和封建势力作尖锐的针锋相对的斗争，把他们的反革命气焰压下去，把这些势力中间的绝大多数人改造成为新人的伟大的运动，又是干部和群众一道参加生产劳动和科学实验，使我们的党进一步成为更加光荣、更加伟大、更加正确的党，使我们的干部成为既懂政治、又懂业务、又红又专、不是浮在上面、做官当老爷、脱离群众，而是同群众打成一片、受群众拥护的真正好干部。毛主席的英明指示，得到了广大革命群众和革命干部最热烈的响应和拥护。在毛主席的亲自领导下，一个轰轰烈烈的城乡社会主义教育运动开展起来了，全国出现了一片欣欣向荣的新气象。

毛主席的这一英明决策，遭到了党内头号“走资派”的拼命破坏。一九六三年冬天，他特派王××改名换姓到一个大队去秘密“蹲点”。一九六四年春天，又亲自披挂上阵，带了几十个卫兵前呼后拥地到另一个大队去摆了十八天威风，也算作“蹲点”。这样，到一九六四年上半年，正当城乡“四清”运动遵循着以毛主席为代表的无产阶级革命路线取得伟大胜利的时候，党内头号“走资派”所一手炮制的、用来对抗毛主席亲自领导下制定的第一个十条的所谓《桃园经验》，终于迫不及待地抛出来了.

这个中国的赫鲁晓夫一九六四年的华东之行，就是为了推销他的《桃园经验》。《桃园经验》是一票什么货色呢?简单一句话:就是要到处抓“吴臣”(王××蹲点的桃园大队的原支部书记)，就是要“怀疑一切，打倒一切”，就是要“打击一大片，保护一小撮”，就是要把我们党的所有干部统统靠边站，实行大换班!毛主席教导我们说:“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”党内头号“走资派”正是在如何对待干部这个关键问题上，直接与毛泽东思想相对抗，破坏当时已在全国轰轰烈烈展开的城乡“四清”运动，妄图在我国实现资本主义复辟。可以查明，党内头号“走资派”历来就是打倒一切、否定一切的。而在“四清”运动中，这条反动路线就被系统地完整地提出来了，并且见之于文字。他的一九六四年华东之行，就是铁的证据。

所谓“两面政权”，是“打击一大片，保护一小撮”的烟幕弹

党内头号“走资派”在来华东的游说中，对于当时政治形势的估计，有一个耸人听闻的说法，叫做“两面政权”，即“打着共产党的旗号，为国民党办事”。说什么:“现在，‘和平演变’和反革命的两面政权，是敌人和我们进行斗争的主要方式”；“可是我们的党和干部一直到现在没有学会和反革命两面政权作斗争的办法。”他还叫嚣说:“有些基层单位，原来就被阶级敌人所把持，华北三分之一，河北百分之六七十，山西几乎全部。”……

我们的国家究竟是无产阶级专政空前强大、政治形势一片大好呢，还是到处存在“两面政权”，无产阶级专政已经名存实亡?这是大是大非问题，不可以不辩论清楚。

一九六二年九月发表的党的八届十中全会公报做了这样的结论:“一切斗争的考验都证明，我们的国家不愧为伟大的国家，我们的人民不愧为伟大的人民，我们的军队不愧为伟大的军队，我们的党不愧为伟大的党。”正是在这次具有伟大历史意义的会议上，毛主席发出了“千万不要忘记阶级斗争”的伟大号召。全国广大革命群众和革命干部最热烈地响应了毛主席的号召，“阶级斗争，一抓就灵”，许多地方都出现了崭新的气象。毛主席亲自领导下制定的第一个十条明确指出:“所有这一切，说明了一部分同志过去对于农村形势和农业生产情况抱有的悲观情绪，是没有根据的。”那么，党内头号“走资派”为什么还要大肆渲染“两面政权”、把我国农村形势描写得一团漆黑呢?其实，他也明知这是谎言，但出于反革命的政治需要，谎言也不妨当作事实来宣扬。这个反革命的政治需要就是要“打击一大片，保护一小撮”，为搞垮革命的骨干队伍，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义进行舆论准备。

事实正是这样。在所谓“两面政权”的掩护下，这个阴谋家每到一地，便起劲地反对毛主席关于调查研究的指示，抹杀前一阶段“四清”运动的巨大成绩，企图从而否定毛主席领导下制定的第一个十条。他一到济南，就猖狂地说:“现在照毛主席过去那样做调查研究已经不行了。那时没有土改，没有基层干部四不清问题，找贫农座谈可以听到真心话。现在农村开座谈会，大部分真话听不到，我们找基层干部听汇报，了解情况非常片面，很不可靠。”叫喊什么“过去一年多的‘四清’，农村也好，城市也好，多数没有搞深搞透，甚至还没有入门”，“没有打胜仗，而是打了败仗”。

这是什么话?这个中国的赫鲁晓夫反对毛泽东思想是何等猖狂，何等露骨!第一个十条是一个伟大的历史文献，党的八届十一中全会已作了最充分的肯定；毛主席的关于调查研究的英明指示更是全世界无产阶级的传家宝，任何人都抹杀不了!党内头号“走资派”丧心病狂地这样叫嚣，只是进一步暴露了他的反革命狰狞面目!

以“两面政权”为借口，这个党内头号野心家就派出按照他的黑指示办事的工作队，大肆镇压革命的群众运动。他规定工作队凌驾于一切之上，“凡是阻碍工作队工作”的“行为”，“必须进行严格的批判、斗争、以至处分”。至于群众呢?他以资产阶级大老爷的口吻说:“群众象野马一样，发动起来就会出乱子”，“这几年搞了许多运动，很多是一轰而起”，“听到一点不确切的消息就轰起来了，这种方式是不好的”。因而他命令各工作队领导:“当群众发动起来后，就要切实掌握群众运动的火候”。并且无耻地吹嘘说:“掌握火候是个重要问题”，“是一种领导艺术，一种硬功夫、硬本领”。

毛主席教导说，“我们历来主张革命要依靠人民群众，大家动手，反对只依靠少数人发号施令。”而这个大阴谋家却极端害怕发动群众，污蔑群众是“野马”，而他自己则是驭马的老手，实际上是镇压群众运动的刽子手。毛主席谦逊地表述自己的心愿说:“和全党同志共同一起向群众学习，继续当一个小学生，这就是我的志愿。”而这个大野心家却把群众当作炉子里的煤炭，他要烧到什么“火候”，就烧到什么“火候”!就是这样一套反动透顶的谬论，却成为他制定方针政策的根据。在“四清”运动中他是这样干的，在以往的工作中他向来是这样干的，在这次无产阶级文化大革命中更是这样干的。推行资产阶级专政，把轰轰烈烈的革命群众运动打下去，用心何其毒也!

在这个虚拟的所谓“两面政权”的借口掩护下，他又大搞“秘密侦察”、“扎根串连”，实行白色恐怖。胡说什么“不经过秘密工作的过程，是发现不了真正的根子的。”因此领导干部下去要“化装”，要易名改姓，要搞“私行察访”，“五里以外就下车，背上行李，走到村里”。提倡研究什么“侦察技术”，学习国民党政法学校毕业的特务的审问手法，甚至推荐大家去仿效荒诞、反动的《包公案》、《七侠五义》……他就是用这种种法西斯手段来对付我们的革命干部和革命群众，“打击一大片，保护一小撮”，企图有朝一日实行反革命政变。

“宁‘左’毋右”，是“打击一大片，保护一小撮”的理论根据

中国的赫鲁晓夫为了推行“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线，在提出了上述一整套措施之后，还感到不放心，于是又提出一个口号:“宁‘左’毋右”。他公开声明:“我这次实际上是批判右倾机会主义”来的。他说:“当前主要危险是右倾危险。不是有几怕?怕妨碍生产，干部躺倒，平反……七怕八怕，无一个怕右的，全部怕‘左’。讲起‘左’来，怕得很，被蛇咬了一口，见了绳子也害怕。”“可以说中央到基层都是这样，早几年是宁‘左’毋右，现在是宁右毋‘左’。”

这个党内头号野心家不仅到处鼓吹“宁‘左’毋右”，而且还现身说法，贩卖他和王××亲手炮制的两个形“左”实右的典型例子。

王××的“蹲点”经验说，她去的那个大队，原来是一类队，一类支部，生产还好，征购任务完成得也好。经过她一番“秘密侦察、扎根串连”，却证明这个大队是“打着共产党的旗号，为国民党办事”的典型的“两面政权”!

他自己的“蹲点”经验说，有一个大队，原来说是一个保持了多年的全省模范大队，后来“我去住了十八天，支部书记是个女的劳动模范，骂我×胡子，还要赶我走，结果发现了问题。”

两个“蹲点”经验，得出一个结论:干部非统统打倒不可!这是什么样的“蹲点”?这不是毛主席所提倡的蹲点，而是资产阶级老爷式的“蹲点”，是没有调查研究的“蹲点”，没有阶级分析的“蹲点”，没有两个阶级、两条道路、两条路线斗争的“蹲点”。党内头号“走资派”鼓吹这种“蹲点”，就是要否定一切，打倒一切。

他为了给自己的形“左”实右的反动路线制造根据，竟然还提出这样的“理由”:“右了无人叫，右的乱子大得很”；“‘左’了会有人叫的，不要禁止。”因此，就主张“宁‘左’毋右”。真是奇谈怪论，荒唐透顶!

“‘左’了会有人叫”，“右了无人叫”，这是对广大革命群众和革命干部的恶毒污蔑。用毛泽东思想武装起来的中国人民，对陈独秀、王明式的人物，对一切“左”、右倾机会主义者，向来是口诛笔伐，毫不留情的。在“四清”运动和无产阶级文化大革命中，亿万革命群众纷纷声讨党内头号野心家提出的形“左”实右的资产阶级反动路线，彻底揭露了“宁‘左’毋右”论的反动实质。“宁‘左’毋右”，表面上是“左”，实际上是右。打倒一切，否定一切，实际上不是一切，而是打倒无产阶级、贫下中农，肯定地主富农、资产阶级；打击一大片革命干部，保护一小撮反革命修正主义分子。事实正是这样。王××形“左”实右的“蹲点”结果，就让坏人专了政。党内头号野心家一面叫嚣“宁‘左’毋右”，一面就公开扬言:“反党篡党，……问题一下子不容易搞清楚，不要简单处理，留在党内争论几次”；甚至明目张胆地为右倾机会主义分子反党集团撑腰，说什么“有相同观点，只要不是里通外国，就可以翻案”。可见，党内头号野心家、阴谋家提出“宁‘左’毋右”的反动口号，并不是真的要反右，而是为了给“打击一大片，保护一小撮”提供理论根据，以掩护党内最大的一小撮“走资派”过关!

“干部大换班”，是“打击一大片，保护一小撮”的政治阴谋

毛主席亲自领导下制定的第一个十条明确指出:“我们绝大多数的干部是好的。其中有些人犯了一些毛病，经过领导和群众的帮助，是可以改好的。”《二十三条》、《十六条》和党中央有关文件上都反复强调:运动的重点是整党内一小撮走资本主义道路当权派。可是这个党内头号野心家一到华东发了些什么黑指示呢?

他说:“这次运动的锋芒主要针对‘四不清’干部。”“真正有严重问题的，四不清问题的，大概占基层干部的多数，不是少数。”他根本不讲两个阶级、两条道路的斗争，不对干部作阶级分析，把斗争的矛头指向广大基层干部，只要与“四不清”沾上一点边，就统统打倒!

他又说:即使比较好的干部，“开始也不能依靠”，不要怕干部躺倒，“基层干部躺倒是向我们作斗争的一种手段，是对付我们的一种方法。”他根本不执行毛主席的对待犯错误的干部要实行“惩前毖后、治病救人”的指示，而是竭力鼓吹“残酷斗争”和“无情打击”，要把一大批干部整死!

一大批干部打倒了，怎么办?这个党内头号“走资派”又提出了一个反动口号:干部大换班。他说:“光换一个书记不行，要换一批”，“不信任他，统统罢掉。好人呢?罢了再选嘛!”“要派一批人去，把那些人调开，重新组织一个班子”，还要“派公安部队去压住阵脚”!甚至对普通党员也不放过，共产党员如果“大吃大喝”，就要“开除党籍，不开除不行”，即使“本质上好的，开除一下，你回过头来嘛!”

“打击一大片”，就是为了实行“干部大换班”。打倒一批，换上一批；打倒的是不符合于他的反革命要求的，换上的是符合于他的反革命要求的。这是一个反革命的政治阴谋。其目的就是为了实行反革命政变做好组织上和干部上的准备。那么，他的干部标准又是什么呢?

他曾对一些领导干部指示说:“只要不贪污盗窃，不腐化，不搞四不清，能走群众路线，能参加劳动，同工人接近，一定能把事情办好。”

从华东返回北京后，这个野心家又给某省委书记写了封信，并且广为印发，规定干部、工作队员必须“认真学习”。这是一封反动透顶的黑信。在这封信上，他恶毒地借题发挥说，如果做报告或写文章要摘引毛主席的讲话和第一个十条，那就是没有自己的“创造”，就是“空话连篇”，就是“犯了教条主义的错误”。据他说，党内已有一部分干部犯了这种性质的“错误”。于是，他提出一个“原则问题”:“我们应该向谁学习?是向党内和党外群众中一切有真理的人学习，不管他的职位高低，不是向职位高的人学习。”

在这里，这个党内头号“走资派”就提出了他的干部标准:

第一，不是读毛主席的书、听毛主席的话、照毛主席的指示办事，而是闭门“修养”，自己去“创造”；

第二，不是首先向当代无产阶级最伟大的领袖毛主席学习，而是向“一切有真理的人学习”。谁有真理呢?据说首先是这个头号野心家、阴谋家，他就是“真理”的化身!

第三，“不贪污盗窃，不腐化”。这也是要紧的，不然，就不能欺骗群众1为什么还要“走群众路线”和“参加劳动”呢?劳动的“目的，不在创造多少价值，而在于改变群众的观感”。原来是提倡做伪君子，目的还是为了欺骗群众!

请同志们把这三条与毛主席提出的无产阶级革命事业接班人的五条对一对，它究竟是什么货色便原形毕露。按照这三条去干，就是一个十足的反革命修正主义分子。中国的赫鲁晓夫要用这样一个干部标准来改造我们的干部队伍，他究竟想要干什么，不是一清二楚了吗?

“打击一大片，保护一小撮”的最终目的——篡党、篡军、篡政

毛主席教导我们说:“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的拼死同革命势力斗争，也完全是为着维持他们的政权。”党内头号野心家在干部问题上推行“打击一大片，保护一小撮”、“实行大换班”的最终目的何在?他在华东之行的言论中已经毫不隐讳地告诉了我们:就是要篡党、篡军、篡政，就是要搞反革命政变，就是要在中国实行资本主义复辟1

为了达到这个罪恶的目的，他把所有的矛头都指向我们心中最红最红的红太阳、我们的伟大领袖毛主席。

他反对三面红旗、反对第一个十条是为了反对毛主席，给某省委书记写信是为了借题发挥反对毛主席，鼓吹“调查研究过时论”更是露骨地反对毛主席。在安徽的某次会议上，他甚至猖狂地宣称党的历史也要由他的黑手来重写。他说:“历史事件的结论作得不完全对，可以看七年、八年，过十年八年后，不对，也可以改变的。”接着，更恶毒地抹杀最最伟大的领袖毛主席领导我党进行四十多年艰苦卓绝奋斗的光荣历史，胡说什么:“中国历史这样写、那样写，到现在还没有写起来。”

最后，“图穷匕首见”，这个党内头号野心家便明目张胆地提出要毛主席“让位”，由他来上台!他歇斯底里地叫嚣说:“不蹲点的”，“不取得经验的”，“管你是谁”，都“不能领导这个运动”!“自己不蹲点，别人比你行，你就把位子让出来”!

一九六四年七月底，这个党内头号野心家在华东干下了这些反党反人民的罪恶勾当后，回到了北京，又急忙召开有党内最大的一小撮“走资派”参加的黑会。在这个黑会上，他得意忘形地说:“没有想到，王××的报告影响那么大。”会议快结束时，又假惺惺地让别人推举他为“四清”指挥部的总指挥，而由他自己提名旧北京市委反革命修正主义集团头子彭真作他的副手。接着，这个黑司令又威风凛凛地到四川、云南、贵州、广西等地兜了一转。九月一日，就盗用“中央”名义，发布了《桃园经验》，并自吹自擂地加了“批示”。九月十日，又经过他的亲笔修改，公布了完全与毛主席亲自领导下制定的第一个十条相对抗的第二个十条修改草案，一起发向全国。那时候，这个黑司令着实得意，自以为实行反革命政变的舆论准备与组织准备均已完成，多年来篡党、篡军、篡政的美梦终于要变成现实了，老天爷真正要“降大任于斯人也”了!滚滚向前的历史车轮，粉碎了这个野心家的美梦!

一九六四年底和一九六五年初，党中央召开全国工作会议，讨论城乡社会主义教育运动。在这个会上，以毛主席为代表的无产阶级革命路线，战胜了党内头号“走资派”提出的形“左”实右的资产阶级反动路线，社会主义道路战胜了资本主义道路。一九六五年一月十四日，在我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的亲自领导下，制定了《农村社会主义教育运动中目前提出的一些问题》，即《二十三条》。这是以毛主席为代表的无产阶级革命路线具有伟大历史意义的胜利!这是党内头号“走资派”提出的形“左”实右的资产阶级反动路线的可耻失败!正是在光辉灿烂的《二十三条》的指引下，我国伟大的城乡“四清”运动才避免了暗礁和邪路，取得了辉煌的胜利，在我党光荣的历史上写下了崭新的一页!

彻底肃清“打击一大片，保护一小撮”的流毒，彻底粉碎党内头号野心家的猖狂反扑

三年前，当党内头号野心家、阴谋家带着王××来到上海贩卖所谓《桃园经验》、大肆放毒的时候，上海党内头号“走资派”就积极配合，把党内头号野心家的黑话奉为“圣旨”，把王××的《桃园经验》捧为“典范”，规定干部和工作队必须听了又听，学了又学。他一笔抹煞柯庆施同志遵照毛主席的第一个十条领导“四清”运动的伟大成绩，规定统统都要来个“复查”。他派出专人到处看“风水”、定地盘，带上文臣武将，亲自到一个仪器厂去“蹲点”，一心要炮制城市的“桃园经验”。

到一九六四年底中央召开全国工作会议的时候，他就匆匆忙忙赶制了一篇上海的《桃园经验》，带到北京去开会。在两条路线进行激烈斗争的中央工作会议上，他察颜观色，见风使舵，看他的主子的脸色行事。他听到党内头号野心家反反复复强调“秘密侦察”、“扎根串连”，又把全国描写得一片漆黑，似乎所有干部统统都“烂掉”，统统都该打倒，就感到自己原来准备的《桃园经验》跟不上了。于是一个长途电话打到他“蹲点”的仪器厂，叫他的手下干将乘飞机到北京去，随时根据会上斗争形势的发展，进一步修改与捏造这篇所谓上海的《桃园经验》。有一天，他听人说，旧北京市委反革命修正主义集团的头子，把作风上犯有一般错误的工人干部也当作什么“新霸头”来斗争，为了争功请赏，他立即给手下干将下令，赶快把他“蹲点”的仪器厂内一个有些缺点错误的车间主任“上升”为“新霸头”，召开全厂大会来斗。工作队不敢怠慢，连夜赶做斗争会的准备工作。第二天，离开斗争会只有半个钟头了，北京忽然又来了一只电话，说是“行情”变了，赶快“降格”，停止开斗争会。

请看!这一小撮野心家、阴谋家，他们为了反对我们伟大的领袖毛主席，反对以毛主席为代表的无产阶级革命路线，连赌棍、投机奸商的一切卑鄙无耻的手段都用出来了1为了达到反革命的政治目的，什么党的政策、原则，都可以全然不顾，干部的政治生命也可以视同儿戏!马克思描述资本的罪恶时说，“从头到脚，每个毛孔都滴着血和肮脏的东西”。这一小撮野心家、阴谋家的丑恶的灵魂，不也是这样吗?

在这次无产阶级文化大革命中，上海党内最大的一小撮“走资派”，在党内头号野心家的鼓励和支持下，在干部问题上，更变本加厉地推行“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线，提出所谓“上压下挤”的反动口号，把大批干部打成“黑帮”、“右派”、“反党分子”、“反革命分子”。他们就是用了这一套狡猾的反革命手法，坑害了我们多多少少干部!这一段时期来，在革命大批判气势磅礴的洪流中，“打击一大片，保护一小撮”这个在干部问题上的反动路线，已经被冲击得支离破碎，但它还有影响，流毒还没有彻底肃清。现在，我们要发扬“只争朝夕”的革命精神，高举毛泽东思想伟大红旗，进一步以大批判推动大联合，以大批判推动“三结合”，团结广大革命群众，团结广大革命干部，组织浩浩荡荡的革命大军，彻底粉碎党内头号野心家的猖狂反扑，沿着毛主席的无产阶级革命路线奋勇前进!

描述：

