id: d6674938fa
标题：北大党委采取措施进一步加强和改善党的领导坚持四项原则为中心的思想政治教育引导学生端正思想沿着又红又专方向健康成长
日期：1981-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报北京二月二十一日专电　二月二十日，北京大学开始了新的学期。北大党委要求全校各级党组织在新学期中进一步加强和改善党的领导，在全校开展坚持以四项基本原则为中心的思想政治教育，引导学生在党的领导下，坚持德、智、体并重，锻炼成长为又红又专的人才。

该校党委在开学前连续三天召开了校、系两级主要干部参加的党委扩大会，学习、领会中央工作会议精神，研究如何加强和改善学生的思想政治工作。他们在学习讨论中央工作会议文件的基础上，对学校的形势和学生的思想状况进行了分析，认为北大当前总的情况是安定团结的，学校各方面的秩序是正常的，学生中的思想主流也是好的。但也确实存在一些不安定的因素。在部分学生中，因受林彪、“四人帮”的极左流毒和资产阶级极端个人主义等思想影响，思想中存在着一些混乱。有的学生对四项基本原则和党的三中全会以来的路线、方针、政策以及我国当前的经济、政治形势，缺乏正确认识。极少数学生有一些背离四项基本原则的言行，个别学生甚至搞了一些违反国家有关法律规定的活动，走上了危险的道路。该校党委感到，只有切实加强和改善党对学生思想政治工作的领导，积极进行以坚持四项基本原则为中心的思想政治教育，才能引导学生在党的领导下，沿着又红又专的方向健康地成长，才能把学生培养成为建设社会主义物质文明和精神文明的人才。

北大党委现已订出关于加强学生的思想政治工作的具体计划并作出具体安排。他们针对学生中存在的一些思想问题，围绕着坚持四项基本原则，列出专题，通过作辅导报告、组织讲座和举办多种形式的学生讨论会等来进行思想政治教育。校、系党政主要领导干部都要通过作报告、参加学生讨论、个别谈心等方式，直接做学生的思想政治工作。同时要组织广大教师密切与学生的联系，深入班级，做到既教书，又育人。为了把思想政治教育深入细致地、持之以恒地坚持下去，该校党委提出了要在不影响课程教学计划的情况下，充分利用学生每周的形势任务学习和党团组织生活的一部分时间，以开展班组学习讨论为主的形式，对学生进行教育和引导，并及时将学生中的先进思想、先进事迹和体现共产主义精神的新道德、新风尚，通过校刊、广播台进行有力的宣传，发扬和扩大学生中的积极因素。对于个别思想问题较多，甚至从事过某些违法活动的学生，要坚持多做教育、转化工作，同时要通过执行有关法规和制订必要的校规，制止今后的类似活动。

目前，北大各系、各单位正在校党委的领导下继续学习和贯彻中央工作会议精神，在安排好新学期的教学、科研、后勤工作的同时，开始了以坚持四项基本原则为中心的思想政治教育活动。

描述：

