id: d66a90aae3
标题：为了不让“左”倾思潮再回来——访长篇小说《路迢迢》作者修孟千、苏茹夫妇
日期：1986-3-17
是否是时间段：false
作者：张立行,秦见熏
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在人民文学出版社去年出版的十多部长篇小说中，革命历史题材小说《路迢迢》十分引人注目。这部小说第一次真实地反映了四十年代初，由于延安“抢救运动”的影响，胶东抗日根据地一些革命知识分子遭受“左”倾思潮迫害的坎坷经历。一位熟知作者的同志说:“如果没有对几十年来‘左’倾思潮的深刻认识，没有对党的一片赤子之心，是写不出这样撼人心肺、富有认识价值的作品的。”

近日，记者访问了《路迢迢》的作者修孟千、苏茹夫妇。修孟千和苏茹都是抗战期间参加革命的离休老干部。修孟千当过胶东公学教员、新华社战地记者；苏茹是胶东公学学员、文工团团员。解放后，夫妇俩同在市委宣传部工作。其时，两人风华正茂，正想为党的事业大干一番。不料，厄运降临他们头上。一九五七年，修孟千因为对业余创作问题发表了一些看法，被错划为右派，降职降级，开除党籍，经历了二十多年坎坷不平的生活道路。全家也受到株连。但这一切都没有压垮他们。近年来，他们虽然都已是六旬老人，却拿起笔创作了一百多万字的作品，先后发表了长篇革命历史小说《决战》、《路迢迢》等作品。

记者告诉修孟千、苏茹夫妇，《路迢迢》出版后反应很好，尤其是青年读者很喜爱这部作品。修孟千感慨地说:“我们这一辈人花了血的代价才认清‘左’倾思潮的危害性。《路迢迢》中的齐东野和路梅，怀着对光明和进步的向往，从敌占区奔赴胶东抗日民主根据地。然而，他们却受到某些极左人士无端的歧视和怀疑，迫害接连落到他们头上，最后身系冤狱，几乎死在自己人的枪口下。为什么会发生这样的情况?就因为他们是知识分子，又是从敌占区来的，不那么‘清白’。齐东野和路梅的命运是很典型的。‘左’倾思潮给我们的革命真是带来了不可估量的损失。”

“听说有人劝你们不要写这样敏感的题材，以免带来麻烦?”记者问修孟千、苏茹夫妇。修孟千笑着说:“用我们的笔把‘左’倾思潮的危害告诉世人，是一个共产党人应尽的责任。”确实，写作《路迢迢》，体现了修孟千、苏茹夫妇的勇气和胆识。他们为写好这部作品倾注了极大的心血。他们夫妇俩先后采访了近百名当年在胶东抗日根据地战斗过的同志，三次自费到小说中写到的烟台、凤城、桐岭、威海、昆嵛山区等地考察，了解背景材料。修孟千右手患神经官能症，不能长久握笔写字，于是他就练习用左手写字。记者看了《路迢迢》的手稿，修孟千写的部分章节，字歪歪斜斜，排列不齐，可见老人当时是以何等的毅力克服困难进行写作的。一九八四年夏天，修孟千和苏茹应人民文学出版社之邀到北京对小说做最后定稿。两个多月的时间，两个离家千里的老人，吃食堂，睡招待所，每天在酷暑下工作十个小时。有时在写作中遇到了困难，夫妇俩就彼此以手掌相击，互相鼓励。为了使小说写得生动感人，在艺术上有所突破，他们孜孜以求，广泛精读中外古典名著，借鉴名家的写作手法。修孟千每日凌晨三点半醒来，总要读上一两个小时的书。修孟千把这比作是演员“吊嗓子”。在写作《路迢迢》期间，仅那部描写俄国知识分子在革命时期命运的长篇小说《苦难的历程》，夫妇俩就精读了三遍，学到了不少东西。他们把借鉴来的写作方法，运用到自己的写作实践中去。难怪人民文学出版社的编辑看了《路迢迢》的手稿后，对修孟千、苏茹赞扬道:“你们善于从古典名著中汲取营养，用典型情节来塑造人物。”

修孟千和苏茹夫妇正着手创作《路迢迢》的姐妹篇《入城》和《归宿》两部作品。修孟千对记者说:“民主革命胜利了，但‘左’倾思潮并未受到彻底清算。‘左’的阴影依然在社会主义革命时期徘徊，以致到文化大革命达到了登峰造极的地步。我们想在续篇中，通过主人公建国后的活动，揭示‘左’倾思潮的历史联系和渊源，并告诉青年一代:千万要警惕，不要让‘左’倾思潮再回来了。”我们等待着他们的新作早日问世。

张立行　秦见熏

描述：

