id: d66b3515da
标题：中欧、东南欧人民民主国家的选举制度　(上)
日期：1953-6-20
是否是时间段：false
作者：张克敬,郑九浩
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郑九浩　张克敬

中欧、东南欧人民民主国家在现阶段是无产阶级专政的国家，社会主义类型的国家。在这些国家里，地主资本家的统治已被推翻，基本的生产工具和生产资料已由国家掌握，政权转到了以工人阶级为首的城乡劳动者的手里。劳动者通过自己选出的代表机关来行使国家政权，镇压剥削阶级的反抗，巩固国防，建设社会主义的经济，以求最大限度地满足社会物质和文化的需要。

人民民主国家劳动者政权的本质，决定了选举制度的民主性，而民主的选举制度又保证了劳动者政权的彻底实现。

人民民主国家的选举制度，也和整个国家制度一样，是在一种新的更加有利的历史条件下存在与发展着的，是在战后资本主义体系进一步削弱和社会主义体系进一步强大的国际条件下，是在国内以工人阶级为首的民主力量胜过反动力量的条件下，是在苏联的支持和帮助下存在与发展着的。因此在这些国家中取得政权的工人阶级就可能用一种新的形式——人民民主的形式来实现无产阶级专政，就可能一开始就实行彻底民主主义的选举制度。

人民民主国家的选举制度与苏维埃国家的选举制度属于同一类型，都表现了社会主义的民主主义。

首先，选举是普遍的。战前这些国家如同现今一切资产阶级国家一样，是没有真正的普选的。在那时，由于各种各样的条件和限制，广大的劳动群众被剥夺了选举权。一九三八年匈牙利众议院的选举法规定年满二十六岁，有六年居住期限，十年匈牙利公民资格，并受过六年以上教育者，才有投票权。妇女参加选举的条件更高:年满三十岁，有财产，高等学校毕业，并须“生过三个合法的子女”。现在人民民主国家公民的选举权，不附有任何条件和限制，依选举法的规定，凡公民不分性别、民族、种族、宗教信仰、教育程度、财产状况及居住期限，都享有选举权与被选举权。在波兰和捷克斯洛伐克，凡年满十八岁者有选举权，年满二十一岁者有被选举权；在保加利亚和阿尔巴尼亚，凡年满十八岁者，有选举权和被选举权；在匈牙利，年满二十岁者有选举权和被选举权；罗马尼亚年满十八岁的劳动人民有选举权，年满二十三岁的劳动人民有被选举权。这样，除精神病患者、被法院判决褫夺选举权者以及人民民主制度的敌人外(这些人仅占居民总数百分之一)，在十八岁以上的占百分之九十九左右的居民，都享有选举权，其中包括工人、农民、知识界和资产阶级。这证明了选举是彻底普遍的。关于为什么不剥夺资产阶级选举权这一点，列宁曾说:“剥夺剥削者的选举权问题，是纯粹俄国的问题，而不是一般无产阶级专政的问题”“论到限制选举权问题时，就应该研究俄国革命底特殊条件及其发展的特殊道路……但如果预先担保说，欧洲将来的无产阶级革命，必定是全部或大部分都要限制资产阶级底选举权，那就会是错误的了。”(“列宁文选”两卷集，第二卷，中文本四五○、四五一页)但在个别国家特殊的情况下，这种剥夺剥削者选举权的办法也是必要的。像罗马尼亚就在一九五○年实行了剥夺一切过去与现在剥削分子的选举权。这种措施是切合罗马尼亚实际的，是给企图推翻人民民主制度的阶级敌人的必要的回答。正如列宁所教导的:“当人民与剥削者作最后斗争的关头，在任何一个政权机关中都决不能有剥削者插足的余地。”(“列宁文选”两卷集，第二卷，中文本三一六页)

其次，中欧、东南欧各人民民主国家，凡具有选举权的公民，都在平等的基础上参加选举。例如:波兰宪法规定:“妇女享有与男子同等的一切选举权”(八十三条)，“现役军人享有与居民完全平等的选举权”(八十四条)，而每一选民只有一个投票权，这就是说，每一个具有选举权的公民的选举权利是不受限制的，也没有任何差别。另外，居民各种不同的部分没有各种不同的代表名额，所以选举区的划分也是平等的。

描述：

