id: d66ca95929
标题：上钢一厂第三转炉车间学北京鼓干劲连创矽钢生产新纪录
日期：1968-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海市工人革命造反总司令部（工总司）,北京文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

我们上钢一厂第三转炉车间全体革命同志，坚决响应上海市革命委员会“大学北京，大赶先进，大找差距，大鼓干劲，夺取革命生产新胜利”的战斗号召，个个精神振奋，斗志昂扬。我们一致表示，炮口一致，不打“横炮”，行动一致，狠抓革命，猛促生产，决不辜负毛主席对我们的期望，不辜负北京无产阶级革命派对我们的期望。

我们在中国共产党诞生四十七周年的光辉节日里，乙班电炉以班产五炉混炼硅钢创造了优异的成绩，向党的生日献礼。七月二日夜班电炉甲班又以班产七炉混炼硅钢创造了历史新纪录。三日早班班产又达到了九炉，中班又达到了十炉，为我国硅钢生产开创了新纪元。

在这跃进再跃进的大好形势下，我们一定要狠抓阶级斗争不转向，创造更大的成绩向党报喜，向毛主席报喜，向北京的无产阶级革命派报喜，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，前进，再前进!

上钢一厂第三转炉车间

革命委员会

工总司上钢一厂工人

革命造反总部三转炉分部

描述：

