id: d66c3663d9
标题：险峰笑迎登攀人——记方能达坚持自学外语的事迹
日期：1978-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:人是要有点精神的。方能达坚持数年，刻苦自学了二十多种外国语，这种精神很可贵。没有这种精神，就不可能取得优异的成绩。方能达的事迹启发我们认真地想一想，为了实现社会主义的四个现代化，奔向二○○○年，应该怎样安排自己的学习课程表和工作时间表?应该怎样才能适应这个伟大的时代赋予我们的历史使命?要在本世纪末实现四个现代化，需要我们这一代人进行紧张的、艰苦卓绝的斗争。我们只有以此为出发点来考虑安排自己的学习和工作，才能无愧于伟大的时代。

一九七七年十二月中旬，上海磁性材料厂青年资料员方能达在上海外国语学院，经受了一场不同寻常的考试:他用九种外国语，对老师们提出的问题作了口头的、书面的回答。

经过整整两天紧张的考试，方能达的确感到有些疲劳了。但是他感到很幸福，经过多年的学习，今天总算有老师给他进行检验了，也只有在粉碎“四人邦”后的今天，他才能有一个受“考”的机会。

考试结束，老师们很兴奋地对他说:“你学的语种广泛，成绩不错，有明显的自学特点。”

看到他有这样的成绩，老师们不禁在问:方能达，一个高中毕业生，他是怎样刻苦地在外语这个领域里驰骋的?

一九五二年，七岁的方能达敞开了幼稚的心田，接受老师们播种的知识的种子。就在这时候，他那在抗美援朝前线担任英文翻译、年纪才二十岁的哥哥，在战争中光荣牺牲了。这给他带来了悲痛，同时也使他知道了在朝鲜前线，哥哥是用英文在和美国侵略者打仗。老师和家长都用这件事教育他，如果没有好的学习成绩，就不能承担人民的嘱托，去完成祖国交给的任务。从此，方能达就跟着家长和老师，开始学习英语、日语、俄语的一些日常用语。

结束了小学的生活，方能达进入了中学。和小学相比，中学完全是一个崭新的广阔天地。在开学典礼上，校长登台讲话:“你们要为党、为人民出色地工作，就要全面地掌握科学文化知识。”校长的话深深地印在他的心里。他在知识的海洋里努力地探索着。他学习数理化，感到问题越来越多，思路不广，许多问题得不到解答。这时，他发现他二哥由于阅读外文版的数理化参考书，理解能力较强，他从中得到了启发。于是，他一面抓紧学习数理化，一面阅读英、俄、日文版的参考书。从学一些日常用语到阅读参考书，那该是多大的距离啊!开始学习外文迂到的困难，有时几乎使他丧失了信心。他就以他大哥努力学习外文，参加抗美援朝的事迹进一步鼓励自己，逐步认识外文是阶级斗争的一种工具，学好外文就可以更好地履行无产阶级国际主义义务，为建设社会主义出力。此后，他买了几本外文版读物进行学习，研究外文的词汇和结构。在一年多的时间里，他除了学习正常课程以外，每天还坚持自学外文三、四个小时。由于他刻苦学习，成绩显著上升。

在大跃进的年代里，和千百万青年一样，方能达的心是热的，是红的。他想能不能把外文学得更多一些、更快一些、更好一些呢?但是，一天的时间毕竟是有限的，每天的时间安排得象一张弓弦，绷得紧紧的，那里还有学外语的时间呢?唯一的办法就是提高其他课程的学习效率，从提高效率中找时间。他从初中三年级开始，用了三个月的时间，在老师的辅导下，学完了初中三年级一学年的课程。然后，广泛阅读了霍尔、奈脱二氏的《代数学》，勃康二氏的《实用化学》，米立根、盖尔的《物理学》。通过阅读这些外文版的自然科学著作，他既学习了外语，又学习了自然科学，这英是“一箭双雕”的学习方法啊!一九五九年，方能达进入高中，他又用几个月的时间学完了高中三个学年的全部课程。在迠国十周年大庆的时候，他参加了学校的外语竞宿和数学竞锗，都取得了优秀成绩，得到了奖品。“老师对他说:“你认为那一门课学栓了，就可以请假到图书馆里去自学外语。”学习的效率提高了，时间挤出来了。他有更多的猩力去学习英语、俄语、日语。

在刻苦钻研的人的6前，知识宝库的大门总是打开着的。在历史课本上，方能达读到了法国巴黎公社的历史，他被公社的无产阶级英有们可歌可泣的事迹深深志动。为了更“好地学习、了解法国工人阶级斗争史，他如饥似渴地阅读了中文版的马克思的伟大著作《法兰西内战》。他向自己提出:为什么不可以向法兰西语言进军呢?于是他又大胆地找来法文版的《法兰西内战》，扔来了法文字典，用英法对照的方法，花了五个月的时间，初步能看懂法文著作了。在学习的过程中，他研究了英法不同文字的对译和变通，研究了两者玩词发音形态的差异的规律。从此，他对语言学发生了兴趣。他体会到学习外语，一定要掌握基本规律、基本词汇和基本用语，只要把这些掌握了，个别的生词即使暂时忘了，也不要紧，就象一块经过一阵燃烧的炭一样，看看要灭了，但火种还是在的，经过吹氧就能发出光来。为了掌握语言规律，他千方百计地借阅有关语言学书发，其中有叶斯波逊写的《英语语法绍要》、弗里斯写的《英语结构》、岑其祥写的《语言学史祆要》、吕叔湘写的《文言虚字》等等。这些带有规律性的基础知识，就是埋藏在他思想智慧中的火种，一旦用到它的时候，经过“吹氧”，就能发出光和热来。

在向外语学习进军的征途上，刚刚要大踏步前进的时候，方能达患了风湿性心脏病，他休学在家，卧病床裤。但是，他并没有因疾病缠身而退下阵来，外语书笺成了边防战友、伙伴，他仍乐观地唱着进行曲向外语阵地挺进，病中又自学了世界语。他艰难地度过了两年和诀病作斗争的生活。当地重返学校时，老师认为他的数理化已经达到高中三年级的水平，可以和其他同学一起上课，同时毕业。

一九六五年秋天，方能达结束了学校生活，进入上海磁性材料厂，开始担任厂校教师。当时，正处在无产阶级文化大革命的前夕，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，我国的科学技术正在突飞猛进地发已着，有些项目正在接近、赶上甚至超过世界先进水平。为电子工业服务的磁性材料的研究和生产，在我国是一个崭新的课题，在研究试制的过程中，需要向国外借鉴、交流经验，有大量的外文资料需要翻译。这个工作象磁铁一样吸引着方能达，党和人民的需要就象一股氧气，吹旺了蕴藏在他智慧中的火种，他学的外文知识可以直接用来为社会主义达设事业服务了。这时候的方能达，地一方面担任厂校教师，一方面从事翻译工作，他多么想用双倍的生命，把工作做得更多些，更好些，让社会主义科学事业发已得更快啊!随着磁性材料工业的发已，有几十个语种的外文资料涌进厂资料室，他又感到自己知辺的东西太少太少了，为了能够使工作的效率更高+；更科学，他又多么想能有双倍的生命去探索学习新的语系啊!

燃烧了，方能达的智慧在燃烧，方能达的青春在燃烧!在我们伟大的社会主义祖国，有千千万万知识分子为发展我国的科学事业，献出自己的智慧和青春，他们的生命都在燃烧!

无产阶级文化大革命开始的时候，毛主席的无产阶级革命路线更加深入人心，人们的聪明才智得到了更充分的发挥，更朝气蓬勃了。但是，同历史上任何伟大的政治风暴一样，无产阶级文化大革命的洪流，冲击着泥沙俱下，鱼龙混杂。林彪和“四人邦”推行的反革命修正主义路线，假左真右，形而上学猖獗，虚无主义泛滥，对一切外来的东西都给扣上“洋奴哲学”、“崇洋媚外”的大帽子，凡是有外国文字的东西都要审查，都要抄索，都要封存，都要烧毁。工厂的外文资料停订了，图书馆的外文资料室关闭了。方能达学习外文的资料来源断绝了。这象一瓢瓢冷水向那刚刚燃烧发光的火种浇来，这对方能达是一个多么沉重的打击啊!

但是，方能达的心并没有冷下来。他坚信科学要发展，我们的国家要发展，人民对外文的需要也要发展。停顿是暂时的。总有一天，这一切都要有一个很大的发展。他白天在政治的狂风暴雨中生活，晚上回到家里，在安静的小房间里，又象小学生一样伏在小木桌上，孜孜不倦地学习外文。有时是通宵达旦，第二天两眼布满熬夜的血丝，又投入到文化大革命的政治风暴中去。

尽管“四人邦”采取高压政策，乱挥棍子，乱扣帽子，但是，方能达钻研外语的努力，还是得到了很多人的支持。上海图书馆检索室那位年纪较大的女图书管理员就是其中之一。每当方能达一头钻进检索室时，她就为方能达准备外文词典，供他查阅。方能达就象一个饥饿的人见到鲜美的食物一样，拼命地吞食着。从清晨到傍晚，直到别人都走了，检索室只剩下方能达一个人的时候，她还是耐心地等待他。有时她走到方能达的身边说:“你真够刻苦啊，都象你这样，我们的国家建设就有希望。”他们虽然素不相识，直到今天他们还不知彼此的姓名，但是为社会主义建设的共同责任感把他们的思想感情连在一起，共同的革命理想的火种交炽在一起，把他们的心照亮了，沟通了。

工厂的领导也是这样。他们清醒地意识到，不抓好磁性材料的生产，就是拖了电子工业特别是电子计算机研制工作的后腿。而要搞好磁性材料的生产，其中一个重要工作就是要研究国外的先进技术。厂领导为了发挥方能达的专长，安排他专职从事翻译科技资料工作。波兰文的资料来了，西班牙文的资料来了，马来亚文的资料来了……就连在国内很少有人熟悉的摩尔达维亚文、塞尔维亚文的资料也来了。在那些从来没有接触过的语系的外文资料面前，方能达有时简直象文盲一样，不要说翻译，连字母也不认识。但是，他从来没有因为某些语系自己没有学过就拒绝接受翻译的任务。他象战场上攻克碉堡的战士那样，以高度的革命责任感和顽强的毅力，一个语系一个语系，一门外文一门外文地攻克难关。知识不够，他虚心求教；时间不够，他一天当两天用；工具书不够，他把借来的词典有关部分一页一页地抄下来。一次在翻译中涉及到印尼语，他就设法从别人那里借来印尼文字典，一边抄一边学，历时半年，终于把这本字典全部抄了下来，而且攻克了这门外语，能够用它来翻译了。

粉碎了万恶的“四人邦”，一切精神枷锁都打碎了。人们的思想解放了，埋藏在方能达思想中的智慧火种，迸发出更大的光和热，他把自己的全部精力都用到翻译上来。他所在的资料室的同志都全力支持他，把他承担的其他工作接过去，这使他心里过意不去。可是同志们说:“我们不是为你个人，是为了国家出人才。”这对方能达是多大的支持和鼓午啊!为了使自己做的资料工作在推动生产的发展中起作用，他就根据技术人员不同工作的特点和要求，把不同的资料及时翻译出来送到生产第一线。技术人员都称赞说:当攻关迂到困难的时候，他送来了资料，启发我们攻下难关；当我们在酝酿新的研究课题时，他又及时地送来了世界科学技术研究的最新材料，启发我们少走弯路。他是我们的好参谋!他除了为本厂做好技术资料的翻译工作，还用二十多种语言为厂外十多个单位翻译了电子、机械、医疗卫生、生物、政治经济学、历史、文艺等七个领域的大量资料。

熟悉方能达的人都以为他学得很多了，做得很好了。但是方能达想的正相反。他老是在想，现在国家正是需要人才的时候，自己虽然不算是什么人才，但是作为生活在这个时代的人，怎样才能适应这个时代的需要，适应英明领袖华主席提出的抓纲治国的战斗任务的需要，适应实现四个现代化的宏伟目标的需要?他深切感到只能用不同语种进行翻译，是远远赶不上这种需要的。他要研究各种语言的特点，找出它们之间共同性的规律，使它系统化，科学化，这样才能向外语的自由王国飞跃。一九七七年九月，他总结了自己的学习经验，编写了《最低限度日语语法》、《名词的出现》、《英语的难和易》、《外文科技文献汉译的点滴经验》等六篇有关语言学方面的论文。

人类的思维、语言和电子计算机之间有什么必然的联系和内在的规律?这是许多科学家和语言学家提出的问题，他们都在研究、探索并要回答这个问题。方能达要深入研究世界许多种语言，也是为了要回答这方面的问题而进行的探索。能不能摘下这个果子?读者们会和我们一样，希望着他做出更艰巨、更有成效的努力!

本报记者

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\03\783r010301.JPG">

<FONT class=imgsm>上海磁性材料厂亭年资料员方能这坚持数年，刻苦自学了二十多种外国语。这是他在为该厂资料室翻译国外技术资料。　本报记者　摄</FONT>

描述：

