id: d66f333720
标题：妙手能使手回春——记华山医院伤骨科副主任杨东岳副教授
日期：1978-11-10
是否是时间段：false
作者：姜留义,蒋树芝
来源：本报
标签：林彪,四人帮,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
手，一切奇迹的创造离不开一双劳动的手，谁能没有手呢?

但是在工业生产中，有些人一不小心，手就受到损伤，其中较多是拇指缺损。近百年来世界上有不少医学专家为这种残缺的手寻找着理想的治疗、修复方案。

一八八七年，法国医生库光蒙坡来滋发明了手指移位再造拇指；

一八九八年，德国医生尼扣来得尼发明了带蒂拇趾移植再造拇指；

一九一九年，美国医生阿尔比发明了皮管植骨法再造拇指……

但是，皮管植骨法和带蒂拇趾移植法，手术次数多，病人要受很大的痛苦，再造的拇指血液循环差，感觉不佳，容易碰伤冻伤；手指移位，虽然比上述两种方法好些，但是移来移去，九个指头不会变成十个，病人不愿接受。于是，理想的拇指再造一直是医学上一个没有解决的难题。

这个难题是无法解决的吗?不!请看上海第一医学院华山医院的一个普通的外科医生杨东岳如何在实践中回答这一问题的。

一九六○年，医院成立了手外科，杨东岳担任了这个科的负责人。但是，那时候还没有好的办法治疗手外伤。一个病人实在忍受不了老一套的手术的痛苦，坚决要求终止治疗。病人在接受治疗中的痛苦一次次地刺痛了杨东岳的心:他决心走自己的路，尽快寻找理想的拇指再造手术方案。

从此，杨东岳带着病人的殷切期望，经常看书到深夜。书本打开了杨东岳思想的窗口:手指虽小，但结构精细复杂，功能灵巧，至今没有任何办法可以使一个缺损的手指恢复原样。脚趾除外形外，它的结构和功能与手指相近，能不能搬一个对走路没有影响，而效果又好的脚趾到手上来呢?

一次，在一个偶然的场合，杨东岳发现一位病人的第二足趾被左右两趾挤得向上突起，但是并未因此影响走路。这给杨东岳很大启示。他立即观察了几十个病人的脚趾行路功能，又随访了因残失去了第二足趾的病人。大量的实例证明杨东岳的一些设想是可行的，于是他决定采用游离足趾移植的办法再造手上的拇指。

可是，从设想到现实，还需要走过漫长的路程。杨东岳的第一步将从何处迈起呢?人们都十分关心这个问题。

一天，杨东岳查房时发现一个疒人的手发炎很厉害，他二话不说，拉起病人就走，找到了清创医生，气呼呼地说:“这是你干的吗?”清创不好，再漂亮的手术也要失败，这个道理难道还不懂吗?但是也有人觉得不可思议:杨东岳搞手外科，研究拇指再造，怎么尽抓小事?

确实，杨东岳特别顶真于小事。他有一个想法，当医生，不能光想做大手术，首先应该学会做好小手术，特别要学会做好那些常见的小手术。一只负伤的手，医生处理得好，两周可以痊愈，处理得不好，几个月也不一定会好，说不定病人还会落个残废。处理的办法首先就是做好清创。从那次发现病人的手发炎以后，不管白天黑夜，杨东岳都亲自参加清创。别人，伤口从脏到净，都用一套器械洗，他要脏、净两套分开；别人，伤口一次清洗算完，他要先肥皂水，后生理盐水，两步清洗。整个清创，他搞了个三步法，规定每个医生、护士都要这样干，还在全科开展了降低感染率的竞赛。

一九六三年，手外科的清创感染率降低到百分之二点五，创造了国际先进水平(当时国内外的清创感染率是百分之十到二十)。全国第八届外科年会请杨东岳他们作报告，优异的成绩立即引起了国内外同行们的注目。这时候，许多人才恍然大悟，说:“嗬，别看杨东岳尽搞些小东西，再过三年，他准会干出大名堂。”

是的，没有一砖一瓦哪来高楼?没有基本功怎能攀高峰?杨东岳踏踏实实地前进。他耐心细致地解剖了五十具尸体，了解人的脚部神经、肌腱、血管的分布情况；他在动物身上进行一次次实验，进一步验证设想的手术方案；他还学习当代医学上最先进的技术之一——显微外科，戴上眼镜式的手术放大镜，在兔耳上反复练习缝接微小血管的技术。他为登攀高峰打基础，使自己练就一对强有力的翅膀，能够飞向理想的峰峦。

一九六六年，经过整整六年的准备，各项条件已经成熟，杨东岳开始“飞”了。

二月十三日上午八时，在上海第一医学院中山医院医生的协作下，杨东岳和他的助手一起走进了手术室。多年的设想将在这里得到检验，失败了，病人将无谓地断送一个足趾，大家未免有点紧张。但是，杨东岳非常从容镇定。他的身旁放着一本手术方案，上面记载着他就这次手术从下第一刀到缝最后一针所作的种种设想和准备采取的措施。一个小时过去了，两个小时过去了，预想到的问题发生了，没有想到的问题也发生了。由于足趾的血管、神经很细，找不到，手术简直无法进行。这时，上海第一医学院的党委副书记周岚同志，亲自来到手术室。这个学校的解剖科教授、外科及骨科专家也在旁指导。遇到问题，大家一起研究解决的方法。花了八个小时，终于将患者的第二足趾切了下来，但这仅仅是完成这个手术的第一步。

要把脚趾在手上接活，还有许多困难，关键是要接通细小的血管。在手术显微镜下，杨东岳医生和汤钊猷医生，认真地缝接着每一个微细的血管，每缝一针，每抽紧一根相当于四分之一头发丝粗细的尼龙线，镜外的一双双眼睛都在注视着，一旦有个不满意之处，都重新再缝。一共只缝十几针，却花了一、二个小时。

血管缝接的质量够好了，但是，血液通了一会又不通了。血液不通，接上去的脚趾肯定不会成活，大家又紧张起来了。一检查，原来血管发生了严重的痉挛。于是，选用了最好的解痉药物，还用了祖国医学中的针灸。经过中西两法治疗，血管痉挛解除了，接上去的脚趾又活了，手术室内出现了一片欢乐的气氛。这时，东方已初露晨曦。手术整整做了二十二小时十五分钟。手术时间这么长，足以证明手术的难度是够大的了。

病人睡在专门的病室内，医生护士们进行了精心的医疗和护理。一天过去了，两天过去了，三天过去了，到第二周，杨东岳和其他医生护士再次检查病人，发现新接的拇指，皮肤颜色正常，血液循环良好。到了第三周，脚趾在手上动起来了，奇迹终于发生了!游离足趾移植再造拇指成功了!

紧接着，杨东岳又一连做了四例这样的手术，都取得了预期的效果。

杨东岳为治疗手外伤闯出了一条新路!

当人们在祝贺杨东岳取得胜利的时候，他却在思索:手术时间过长，五例手术中有两个病人走路时脚疼，这是手术方案欠妥还是技术上的问题?

不久，文化大革命开始了。由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，杨东岳的计划被一些吓人的口号搞乱了，手外科也在混乱中被取消了。他一连被贴了八张大字报。那时，治疗手外伤竟成了杨东岳个人的事情，每晚，在其他医疗工作结束后，他才能和失去正常手功能的工人们坐在一起。他想:为发展祖国的医学事业，决没有错，为了成千上万伤残的手，我还是要搞手外科!

他躲在家里的小房间里，苦苦钻研，酝酿了一个设想:取下足趾时，脚底上的一刀能否不切，而仅在脚背切一刀?这样做能否解除病人的脚痛，和缩短手术时间呢?

设想需要经过实验证明。动物房里，狗已经几天吃不上食了，要搞实验，就得自己当饲养员。杨东岳和同志们经常拎着小桶，到处搜罗肉骨头和残渣剩饭。趁人不注意，杨东岳在太平间门口放上一张桌子，做开了试验。

各种准备工作一刻不仃地进行。他陆续设计出一套新的手术方案，画了详细的草图。他悉心总结了《手外科治疗常规》等两本有三十万字的材料。

一九七二年，又一个六年过去了。清除了林彪反党集团的干扰破坏，华山医院里有了一点生气，手外科恢复了。杨东岳登上手术台，心情多么激动。他施行新的手术方案，脚背上一刀就取下了足趾上的神经、血管、肌腱。由于脚底没有切口，病人下地的日子比过去缩短了，脚心不痛，手术时间也缩短到六小时左右。一个方法解决两个难题，杨东岳首创的游离足趾移植再造拇指大大前进了一步。

就在这一年，一个美国人向世界公布了采用游离足趾移植再造拇指的两例成功手术，他是用脚上大拇指取代手上大拇指，效果比杨东岳的差。紧接着，日本、澳大利亚等国家都相继报道了成功地运用这种方法完成的拇指再造。其中，日本是游离足趾移植再造拇指手术成功例最多的国家，一下子向世界报道了五例。这时候，由于“四害”横行，一手遮天，世界医学界还不知道杨东岳的事迹。

打倒了“四人帮”，驱散了笼罩在祖国上空的阴霾。在新恢复的《中华外科杂志》一九七七年第一期上，杨东岳一下子向世界医学界发表了四十例游离足趾移植再造拇指取得成功的病例。这个数字比国外医学杂志发表的此类手术数的总和还要多。

杨东岳，创造了游离足趾移植再造拇指的新方法!在此基础上，又是杨东岳首创了游离皮瓣移植、游离拇指移植、带血管神经的同种异体全膝关节移植等具有当代世界医学先进水平的手术!他用他那双辛勤劳动的手，推动了我国年轻的手外科向前发展，为祖国赢得了光荣!为表彰杨东岳及其所在的华山医院，全国科学大会决定授予他们“重大贡献奖”。

红花锦旗簇拥，杨东岳从手术室里走出来，又一例手术成功了，人们纷纷向他祝贺，他却谦虚地表示，还不够，还要继续努力。

杨东岳，依然站在起跑线上，象十八年前一样……　本报记者

姜留义　蒋树芝

描述：

