id: 271056b148
标题：“私”字是执行革命路线的顽敌
日期：1971-11-1
是否是时间段：false
作者：吴关金
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上无二十四厂党总支书记　吴关金

文化大革命以前，我也读了一点毛主席著作。但是那时学习，不是为了改造世界观，不是用来指导自己的工作，提高执行毛主席革命路线的自觉性，而是想懂得一点理论，以便教育别人。由于当时的学习只是停留在口头上，没有武装头脑，没有狠抓世界观的改造，因此，在文化大革命初期，我执行了资产阶级反动路线，受到了群众运动的冲击。后来又由于自己私心杂念作怪，怕人家说我“投机”，没有勇气站到革命群众一边，结果弄得很被动。

毛主席教导我们:“世界观的转变是一个根本的转变”。只有认真改造主观世界，才能自觉地执行毛主席的革命路线。接受了过去的教训，在以后的学习中，我就比较注意联系自己的世界观改造。今年，我们根据群众的检举揭发，对一个犯有严重罪行的坏家伙进行了批斗。但是，这个家伙预感到末日来临，就到处散布谣言，妄图欺骗群众，胡说什么“搞我是假，搞造反派是真”等等，引起了一些不明真相的群众的思想混乱。面对这种情况，是斗争还是退却?我想到了文化大革命初期，自己由于“私”字当头而犯错误的教训，重温了毛主席关于“我们是站在无产阶级的和人民大众的立场。对于共产党员来说，也就是要站在党的立场，站在党性和党的政策的立场”的伟大教导，认识到这是对自己的新的考验，我应在斗争中锤炼对毛主席的忠诚，如果考虑个人得失，就是对党的事业不负责任。于是，我就坚决和广大群众站在一起，做深入细致的思想工作，特别是做那个对象的知情人的思想工作，帮助他们提高认识，擦亮眼睛，投入运动，面对面揭发问题，从而排除了阻力，推动了运动的深入发展。

实际斗争使我体会到，“私”字是执行毛主席革命路线的顽敌。有了“私”字，就分不清敌我，看不清路线。只有认真学习马列主义、毛泽东思想，克服私心杂念，才能提高我们执行毛主席革命路线的自觉性。

描述：

