id: 2712e14332
标题：把学习马、列著作和学习毛主席著作结合起来本市工交、财贸战线部分单位同志的座谈纪要
日期：1971-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,两条路线斗争,人民内部矛盾,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　怎样把学习马、列著作和学习毛主席著作更好地结合起来?这是当前正在蓬勃开展的认真学习马列主义、毛泽东思想的群众运动中，迫切需要解决的问题。最近，市革委会有关部门和本报编辑部联合邀请了工交、财贸战线部分单位的同志，专门就这个问题进行了座谈、讨论，并交流了经验。

不单纯是个学习方法问题，而是一个方向问题

参加座谈会的同志认为，把学习马、列著作和学习毛主席著作结合起来，这不单单是一个学习方法问题，首先是一个方向问题，是一个指导思想问题。党章指出:“中国共产党以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想作为指导思想的理论基础。”上海阀门一厂的同志说得好:“马克思主义、列宁主义、毛泽东思想是一个完整的思想体系，马、列著作和毛主席著作是不可分割的，结合不结合，首先是对马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的态度问题，是贯彻什么路线的问题。”

学习马、列著作和学习毛主席著作是结合，还是割裂?历来就存在着两条路线的激烈斗争。刘少奇一类政治骗子，就是采用把马列主义和毛泽东思想对立起来、割裂开来的手段，以打着“红旗”反红旗的手法来反对广大革命群众学习毛主席著作和学习马、列著作的。他们忽而装出一副尊重马克思主义的面孔，以学习马列主义经典著作为幌子，来反对广大群众学习毛主席著作。他们胡说什么毛主席著作是“文件”、“时事政策”，不是经典著作，疯狂地攻击毛泽东思想。他们反对毛泽东思想就是反对马克思列宁主义本身。马克思主义是在斗争中发展的，毛主席把马克思主义的普遍真理与中国的革命实践相结合，继承、捍卫和发展了马克思主义。这类假马克思主义者不准我们学习毛主席著作，把马列主义和毛泽东思想割裂开来，这就是反马克思主义的，也是反毛泽东思想的。这伙政治骗子忽而又以提倡学习毛主席著作为幌子，根本不让革命群众去读马、列的原著，其实质还是企图把马列主义和毛泽东思想割裂开来，因而也是反毛泽东思想的，也是打着“红旗”反红旗的。上面两种倾向，有着一个共同特点，就是把学习马、列著作和学习毛主席著作对立起来、割裂开来，其目的都是为他们推行机会主义路线、复辟资本主义服务的。

与会的同志谈到，在这场规模壮阔的学习马、列著作和学习毛主席著作的群众运动中，广大群众和干部越来越深刻地认识到，只有把学习马、列著作和学习毛主席著作结合起来，才能深刻理解毛主席是怎样把马克思主义的普遍真理和中国革命的实践结合起来，领导中国革命取得伟大胜利的；只有把学习马、列著作和学习毛主席著作结合起来，才能真正懂得毛主席是怎样继承、捍卫和发展了马克思主义的；只有把学习马、列著作和学习毛主席著作结合起来，才能弄通马克思主义，才能提高识别真假马克思主义的能力，把群众性的学习运动提高到一个新水平。

事实上，广大群众和干部把学习马、列著作和学习毛主席著作相结合，正是群众性的学习运动发展的必然趋势。以上海工程机械厂为例，这个厂在无产阶级文化大革命中，广大工人群众怀着对伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情，认真学习毛主席著作，在毛泽东思想大普及的基础上，从党的“九大”以后，掀起了学习毛主席光辉哲学思想的高潮。党的九届二中全会以后，广大工人群众又遵照毛主席“要教育干部懂得一些马列主义，懂得多一些更好。就是说，要搞马列主义，不搞修正主义”的教导，从今年二月份开始，在认真学习毛主席著作的同时，认真学习马、列的著作。现在大多数工人同志都已学习了《共产党宣言》、《法兰西内战》，半数同志学习了《哥达纲领批判》，少数同志还学习了《反杜林论》、《国家与革命》的有关章节。学习马、列著作和学习毛主席著作结合的讲用会，已开过了一百二十一次，有二千零九十八人次作过讲用。广大职工学习马列主义、毛泽东思想的自觉性和识别新老修正主义、机会主义的反动本质的能力有了进一步的提高。

“结合”的基础是认真读书

怎样“结合”?大家认为“结合”的基础是认真读书，只有在认真看书学习的基础上，才能把学习马、列著作和学习毛主席著作结合起来。

一是基本观点结合学。

许多单位在学习时，以学习马、列的一个基本观点，结合学习毛主席的有关教导，并联系三大革命运动的斗争实际，对照学习。马列主义是在斗争中发展的。把马、列的有关基本观点和毛主席的教导结合起来学习，不但可以弄通马克思主义，而且能懂得毛主席是怎样继承、捍卫和发展马列主义的。

许多单位的实践证明，把马、列和毛主席著作中的基本观点对照起来学习，学得懂，记得牢，效果好。比如学习《共产党宣言》时，他们着重抓住“无产者和共产党人”这一章中的“共产主义革命就是同传统的所有制关系实行最彻底的决裂；毫不奇怪，它在自己的发展进程中要同传统的观念实行最彻底的决裂”这一基本观点，与毛主席的光辉著作《为人民服务》、《纪念白求恩》、《愚公移山》中的“完全”、“彻底”、“毫不利己专门利人”以及“要斗私，批修”等伟大教导结合起来学习。在学习列宁的《唯物主义和经验批判主义》中所指出的:“生活、实践的观点，应该是认识论的首先的和基本的观点”、“一切知识来自经验、感觉、知觉”时，结合学习毛主席的《实践论》和《人的正确思想是从那里来的?》等著作中有关“实践的观点是辩证唯物论的认识论之第一的和基本的观点”、“人的正确思想是从那里来的?是从天上掉下来的吗?不是。是自己头脑里固有的吗?不是。人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来”以及“一切真知都是从直接经验发源的”等教导，使干部和工人群众在学习中，进一步划清了唯物论的反映论和唯心论的先验论的界限，加深了对伟大领袖毛主席是如何发展列宁上述这个马克思主义唯物论的认识论的理解，为彻底批判刘少奇一类政治骗子竭力宣扬的唯心论的先验论，从思想上和理论上得到了武装。各单位的经验表明，凡是对“实践第一”这个观点理解深刻的单位，那里就调查研究成风，有力地推动了三大革命运动。

二是在狠批黑“四论”的战斗中，把马、列对历史上一些老机会主义的批判和毛主席对“左”右倾机会主义，特别是对现代修正主义和刘少奇一类政治骗子的批判结合起来进行学习。

马克思列宁主义是无产阶级革命的科学，它是在与历史上形形色色的机会主义作不调和的斗争中发展起来的；毛泽东思想也是在与“左”右倾机会主义、现代修正主义的反复斗争中发展起来的，并越来越显示出战无不胜的威力。

一切新老修正主义者及其政治骗子，都是在是否坚持无产阶级革命和无产阶级专政以及是否坚持辩证唯物论和历史唯物论这些最根本的问题上，反对、阉割和篡改马克思主义的。把马、恩、列、斯和毛主席对一切背叛马克思主义的机会主义者展开斗争的一些重要论述，联系起来进行学习，就能更加增强捍卫马克思主义的基本原理和坚持毛主席的无产阶级革命路线的自觉性。

不少单位在学习《法兰西内战》和《国家与革命》等马、列著作中，着重弄清楚伯恩施坦、考茨基等老机会主义者，在无产阶级专政的根本问题上，是如何歪曲、阉割、篡改马克思主义的，列宁为了捍卫马克思主义是怎样跟这些叛徒们进行针锋相对的论战的。然后对照学习伟大领袖毛主席著作《论人民民主专政》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》和无产阶级专政下继续革命的学说，这样学习，记得牢，理解得深。

列宁在《国家与革命》中指出:“只有承认阶级斗争、同时也承认无产阶级专政的人，才是马克思主义者。”还指出:“从向着共产主义发展的资本主义社会过渡到共产主义社会，非经过一个‘政治上的过渡时期’不可，而这个时期的国家只能是无产阶级的革命专政。”毛主席进一步发展和丰富了这方面的理论，提出了关于我党在整个社会主义历史阶段的基本路线。不少单位的同志在学习中，对照列宁的论述，深刻领会毛主席提出的“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提高警惕”的教导，联系国内和国际阶级斗争的现实，联系本单位和自己的思想实际，进一步从思想上明确了坚持和加强无产阶级专政的深刻意义，更加激起了对刘少奇一类政治骗子的无比仇恨，更加积极投入到批修整风运动中去，狠批唯心论的先验论、反动的唯生产力论、地主资产阶级的人性论和阶级斗争熄灭论。通过大学习、大批判，广大工人群众和革命干部联系自己的亲身感受，更具体地了解了伟大领袖毛主席是怎样继承、捍卫和发展马克思主义的，深切地体会到，有我们伟大领袖毛主席的英明领导，这是我党、我军、我国人民最大的幸福。大家决心要一辈子坚持、认真读马、列和毛主席的书，紧跟毛主席干一辈子革命。

恩格斯在《反杜林论》中批驳杜林的所谓原则就是从思维而不是从外部世界得来的谬论时指出:“原则不是研究的出发点，而是它的最终结果；这些原则不是被应用于自然界和人类历史，而是从它们中抽象出来的；不是自然界和人类去适应原则，而是原则只有在适合于自然界和历史的情况下才是正确的。”有些单位的工人同志联系对照毛主席的《实践论》和《人的正确思想是从那里来的?》这两篇光辉著作，领会伟大领袖毛主席是怎样坚持和发展了马克思列宁主义的唯物论的反映论，深刻批判了刘少奇一类假马克思主义政治骗子所鼓吹的“头脑制造法则”、“先知先觉”和反动的天才史观等唯心论的先验论和形而上学，粉碎了他们妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的阴谋。这样，既加深了对马、列著作和毛主席著作的基本观点的理解，又进一步掌握了对新老修正主义批判的思想武器。

三是把读马、列著作和毛主席著作与学习国际共产主义运动的历史经验和我党五十年来的历史经验结合起来。

许多单位组织干部和群众认真地学习了党内两条路线斗争史。我党在民主主义革命时期，曾经历了跟陈独秀、王明、瞿秋白、李立三、罗章龙、张国焘等为头子的“左”右倾机会主义路线的斗争；在社会主义革命时期，又经历了跟高岗、饶漱石、彭德怀以及刘少奇等一类政治骗子、个人野心家、阴谋家的多次尖锐激烈的路线斗争。从伟大、光荣、正确的中国共产党五十年来的斗争历史，联系国际共产主义运动中对机会主义的斗争，对照学习马克思、恩格斯、列宁、斯大林和毛主席的有关著作，就可以认识到，党内斗争的焦点，始终表现为无产阶级和资产阶级争夺领导权的问题，是坚持马克思列宁主义路线还是推行机会主义路线的问题。从而加深了对伟大领袖毛主席关于路线问题“我们从现在起，必须年年讲，月月讲，天天讲，使我们对这个问题，有比较清醒的认识，有一条马克思列宁主义的路线”这一教导的理解，加深了对于“一个政党的成功或失败，决定于路线是否正确。路线不正确，即便夺取了政权，还会丧失政权。路线正确，没有政权也会取得政权”这条我党五十年的历史经验总结的理解。大家从思想上牢固树立起一个坚定的信念，就是:任何时候都不能离开毛主席的教导，不能违背毛泽东思想，不能违背毛主席的革命路线，否则党的革命事业就要遭受挫折和失败；只要永远紧跟毛主席，按照毛泽东思想办事，执行毛主席的革命路线，我们党的革命事业，就一定能不断地取得胜利。

四是从马、列著作和毛主席著作中，学习革命导师观察问题和解决问题的立场、观点和方法。

马、列著作和毛主席著作都是伟大革命导师从事革命实践的总结，因此在学习中必须始终坚持从马、列著作和毛主席著作中找立场、找观点、找方法，用来指导现实的阶级斗争、生产斗争和科学实验。有些单位的干部和工人同志学习了《法兰西内战》这本著作，从伟大革命导师马克思和恩格斯始终站在无产阶级的立场上，维护巴黎公社的革命原则，对公社的高度评价和满腔热情地歌颂，联系到学习《湖南农民运动考察报告》这一光辉著作，伟大领袖毛主席当时面对暴风骤雨般的迅猛异常的农民运动，同样是始终鲜明地站在无产阶级立场上，满腔热情地支持农民革命运动，坚定地站在运动的前头领导他们。工人们通过对照学习，更深切地感到，要弄通马克思主义，必须首先学习伟大的革命导师鲜明的无产阶级立场、观点和方法，才可能为中国革命和世界革命作出应有的贡献。有些单位的干部还把《法兰西内战》这本著作，联系毛主席关于“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”及“群众是真正的英雄”等有关教导结合起来学习，从思想上更牢固地树立相信群众、依靠群众的观点，决心以伟大革命导师为光辉榜样，坚持群众路线，更自觉地执行毛主席的革命路线。

其次要学习马、列和毛主席是怎样直接参加革命实践，大兴调查研究之风的。有些单位的干部和工人学习了《共产党宣言》，认识到马克思、恩格斯当时就能明确指出:资本主义必然灭亡，共产主义必然胜利，很重要的一点就在于他们参加社会实践，对资本主义社会作了详尽的调查和分析。结合学习毛主席关于深入社会，向社会调查研究的教导，联系本厂本车间的实际，更进一步领会了伟大领袖毛主席关于“没有调查就没有发言权”的英明论断，是对马克思主义学说的重大发展。

参加座谈会的有(以签到先后为序):上海先锋电机厂、气象仪器厂、国棉三十厂、上粮八库、上钢五厂、上海工程机械厂、南市煤碴砖厂、上海阀门一厂、云锋工具厂、上海东风线厂、上海第二焊接厂、上海益民食品四厂.

描述：

