id: 2712053803
标题：教育战线真理标准讨论要深入下去
日期：1979-11-15
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

把教育战线真理标准问题讨论深入开展起来，已显得越来越重要，越来越迫切。最近，党中央领导同志一再指出:“搞好经济工作，实现四个现代化是最大的政治”，“是今后一个相当长的时期内，全国人民压倒一切的中心任务”。教育要为无产阶级政治服务，为经济建设服务，就是要为四化建设培养千百万有社会主义觉悟的有科学文化知识的劳动大军，造就大批又红又专的现代化建设人才。实现四个现代化，科技是关键，教育是基础。我们的现代化，不仅要建设社会主义的物质文明，还要建设社会主义的精神文明，这都离不开教育。而要把教育抓上去，首先就要端正思想路线，使我们的工作更加符合客观规律的要求，收到事半功倍之效。深入开展真理标准问题讨论，正是为了解决这个问题。任何把真理标准问题讨论同做好当前工作对立起来的看法，都是不对的。

应当说，粉碎“四人帮”三年来，教育战线通过批判反革命的“两个估计”，改革招生制度，坚持在整顿中恢复，在整顿中提高，在整顿中发展，变化是很大的，成绩是显著的。特别是全国教育工作会议以后，教育战线的同志做了大量工作，出现了许多令人鼓舞的新气象。教育部门在加强对各类学校领导的同时，正在总结经验的基础上，着手对学制、课程、教育结构等问题进行研究和改革，以适应四化建设的需要。所有这些，都为教育事业的进一步发展，教育质量的进一步提高，奠定了良好的基础，建立了可靠的前进基地。

同时，又必须看到，教育战线的现状与四化建设的要求还远远不相适应。一方面，随着现代科学技术的发展，对各种人才的需要量越来越大，质量要求越来越高。教育同提高劳动生产率和发展经济的关系越密切，教育在四化建设中的地位和作用越突出，我们所面临的新情况、新问题也就必然越多。另一方面，教育战线又是受林彪、“四人帮”严重破坏的重灾区，许多带有根本性质的问题被搞乱了。前一段时间虽然作了一些批判，但极左路线的流毒并没有肃清，还有不少“禁区”没有打破，两个“凡是”的观点还束缚着人们的头脑。我们只有认真地不失时机地把真理标准问题讨论深入开展起来，在教育问题上来一次大讨论，继续解放思想，端正思想路线，才能进一步调动广大教育工作者的社会主义积极性，使教育工作更好地适应国民经济发展的需要，为四化建设培养千千万万的又红又专的合格人才。

继续拨乱反正，把教育进一步从现代迷信和两个“凡是”观点的束缚中解放出来，是教育战线开展真理标准问题讨论首先要解决的重大课题。粉碎“四人帮”以后，教育战线澄清了许多思想、理论和政策是非，但对林彪、“四人帮”的极左路线这个要害批得还不够深透。搞教育是从“本本”、“语录”出发，还是坚持实事求是，从实际出发?这个马克思主义的常识问题在工作中并没有完全解决。建国以来，毛泽东同志在广大教育工作者实践的基础上，为我们确定了教育方针和培养目标，提出了正确处理政治与业务、理论与实践、批判与继承等关系，以及采取多种形式办学等原则，但是，正如马克思主义要随着实践的发展而不断发展一样，毛泽东同志的教育思想也要在实践中不断丰富、完善。毛泽东思想是科学体系。它对教育工作的指导，主要是辩证唯物主义、历史唯物主义的世界观、方法论的指导，至于教育现象本身所包含的特殊矛盾运动及其发展规律的科学探索，这个任务要靠广大教育工作者的长期实践来完成。因此，对毛泽东同志有关教育的论述，应当采取实事求是的态度，即使那些基本属于正确的思想，也是可以依据实际情况加以研究的；有些不适应现在情况的个别结论，应该加以修正、补充和发展；至于那些被林彪、“四人帮”蓄意歪曲、夸大成为“普遍规律”的片言只语，更应该清理和抛弃。我们要看到，林彪、“四人帮”制造的现代迷信和在教育战线推行的极左路线虽然受到了批判，但其流毒仍然存在；对实际工作中已经冲破的一些“禁区”，也还没有进一步在思想上、理论上搞清楚。例如，在新的历史条件下，究竟如何理解“教育必须为无产阶级政治服务，与生产劳动相结合”?过去在贯彻执行这个方针中有哪些经验教训?在培养目标上，如何理解“有社会主义觉悟的有文化的劳动者”?德智体三者关系究竟如何处理?在学校的性质任务上，究竟是以阶级斗争为主课，一切为了转变学生的思想，还是应以传授文化科学知识为主?在对教师的基本估计上，解放后十七年究竟是资产阶级知识分子统治学校，还是应当把教师作为工人阶级的一部分加以信任和依靠?在学制上，究竟是不是应该随意缩短?所有这些，都需要我们在实践中努力总结、探索，得出符合马克思主义的和客观实际的正确结论。作为一种流行的口号不提了，这是一回事；以实践为依据，对抛弃这些口号的理由进一步作出马克思主义的科学说明，则是另一回事。毛泽东同志曾经正确地指出:“我们的实践证明:感觉到了的东西，我们不能立刻理解它，只有理解了的东西才更深刻地感觉它。感觉只解决现象问题，理论才解决本质问题。这些问题的解决，一点也不能离开实践。”(《实践论》)认真开展教育战线真理标准问题的讨论，正是要对三十年来指导我们教育工作的理论、方针、政策、方法进行科学的研究，牢固地树立实践的权威，按客观规律办事，把教育工作进一步推向前进。

如何全面地分析教育战线的阶级状况，正确对待知识分子，这是教育战线开展真理标准问题讨论需要解决的又一个重大问题。教育战线肩负着为四化建设输送人才的重任，而人才的培养要靠广大教学人员的努力。这几年，由于推翻了“两个估计”，平反了冤假错案，落实了党的知识分子政策，广大教师为四化服务的社会主义积极性有了很大提高。一部分教师，特别是高等学校的中青年教师和中小学教师，尽管工作条件比较差，生活待遇比较低，但他们兢兢业业，埋头苦干，有的同志经常每天工作十几小时，这种精神是十分令人敬佩的。但是，鄙薄和歧视知识分子的现象目前仍然存在。怎样正确对待知识分子，办学校、搞教育主要依靠谁，教师在学校中的地位和作用怎样，并不是所有同志在思想认识上和实际工作中都已经解决了。例如，在思想上是否承认知识分子的绝大多数已经成为工人阶级的一部分?为什么“臭老九”的帽子摘掉了，有些部门、有些单位在使用安排上阻力还很大?入党、提干为什么还有那么多的附加条件?至于说到教师的工资福利问题，应当承认，确实存在不合理的现象。目前，高等学校的中青年教师以及中小学教师的工资均低于同期参加工作的普通工人。尤其是小学教师的收入比一般工人的收入更低些。这种不合理现象虽是历史上多方面的因素造成的，但它的长期存在，不能不说与对教师的地位、作用认识不足有关。因此，需要我们认真总结和吸取建国以来执行知识分子政策上的经验教训，继续肃清宁“左”勿右的流毒和影响。必须看到，在今天的我国，知识分子是工人阶级中最先掌握先进科学技术知识的一翼，他们在发展现代科学技术和培养专门人才方面起着重要的作用，是一支促进社会生产力发展的重要方面军，是实现四个现代化的依靠力量。应当承认，办教育，教师是行家，我们必须尊重、信任和依靠他们，把那些真正学有专长、表现好、能力强的教师提拔到学校各级领导岗位上来，使学校领导班子中逐步充实熟悉业务、懂得教育规律的行家，这不是削弱党的领导，恰恰相反，只有这样，才能使党委能够用主要精力抓路线、方针、政策的贯彻和做好思想政治工作，真正加强党对学校的领导。知识分子是脑力劳动者，是探求未知和传授科学文化知识的，同体力劳动者相比，有其不同的特点。我们要根据脑力劳动的特点，尽力给他们创造必要的工作条件和生活条件。总之，我们要通过真理标准问题的讨论，在理论上、思想上继续肃清林彪、“四人帮”的极左路线流毒，坚决按照党中央对知识分子队伍状况的正确估计，正确对待知识分子。同时，在现有的条件下，尽可能地有步骤地使教师的物质待遇有所改善，解除他们的后顾之忧，使他们更加集中精力搞好教学、科研，为四化建设贡献力量。当然，在整个国民经济还存在较多困难的情况下，要根本解决教师的待遇问题是不现实的，这一点，广大教师是能够理解的。

深入开展教育战线真理标准问题的讨论，要理论联系实际，与总结三十年来的经验教训相结合，与研究新情况、解决新问题相结合，与当前思想政治工作相结合，切切实实解决问题。教育部门和学校的领导干部要带头。端正思想路线，领导干部是关键。领导干部坚持实事求是，旗帜鲜明，站在思想解放运动的前列，广大群众就会紧紧跟上。现在，处在教育第一线的大中小学的教职员工，深感实际工作中矛盾重重，急切地希望领导干部能带领他们，通过真理标准问题的讨论来开创新局面。我们决不能辜负群众的期望，要迅速把教育战线真理标准问题的讨论开展起来，继续深入揭批林彪、“四人帮”的极左路线，打破“禁区”，打破两个“凡是”的框框，端正思想路线，使教育工作提高到新的水平，为四化建设服务得更好，作出出色的贡献。

描述：

