id: 27128876b4
标题：追科学，后来可居上——同济大学学习国外先进科学技术见闻
日期：1978-11-8
是否是时间段：false
作者：章成钧
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
踏进同济校园，你可以看到，在教学楼、文远楼，应邀而来的日本、美国、西德等国家和香港等地区的学者在侃侃讲学；在大礼堂、工程试验馆，一些从国外考察回来的专家在报告国外学术动态；济济一堂的图书馆、教研室里，人们在争相翻阅和翻译国外科技专著和资料；宽敞的放映室里，银幕显彩，在放映介绍国外先进科学技术的影片……

“追科学，西方世界鞭先着”!同济大学党委带领广大教学、科研人员解放思想，大胆引进和学习国外先进科学技术及理论，发展我国教育和科学。党委书记黄耕夫亲自主持召开老教授座谈会，鼓励大家敢于创新和著书立说。今年以来，学校先后邀请五个国家和地区的专家学者来校作了十五次学术报告；全校翻译了十多本国外科技专著和四十余辑各国科技资料；组织了一百六十次学术报告会，听讲人数达一万多人次；全校共写成科研报告近三百篇，将国内外技术情报同全国二千多个有关部门进行了交流，深受大家欢迎。

“禁区”破后涌春潮

怎能不叫人精神振奋呢!中断了十年的引进国外先进科学技术的学术交流活动重新掀起热潮，这种喜人的局面来之不易呵!而今“四人帮”设置的“禁区”打破了!建工系教授李寿康兴奋地对记者说:“胆子一壮，科学兴旺，现在越干越有劲!”李教授现在正从事钢筋混凝土规范课题的研究工作。欧美各国都在研究这一课题，李教授不放过任何学习的机会，他翻阅了美国、日本等国混凝土协会的许多杂志，进行研究。他听说国际上在研究计算材料裂缝宽度问题，不久前便趁日本东京工业大学副教务长黑正清治教授来同济讲学之机，抓紧同他进行学术交流，得到了一定的启发。

学校党委鼓励大家利用海外亲戚、老同学关系，邀请外国专家、学者来同济讲学。副校长、市先进科技工作者杨钦教授是给水工程专家，解放前所教的学生中有不少已在美国成为第一流的水利工程和水力发电专家。前几年，有个学生回国来到同济拜望他，师生之间叙谈时也不能作学术交流，以免被套上“泄密”的帽子。今天，砸烂了“四人帮”的“紧箍圈”，杨教授便写信给他在美国的那些学生，相约来同济讲学。目前，杨钦正从事将电子计算机技术运用到给排水工程中的研究工作。这是目前国内的一项空白。他以年近七旬的高龄，每天坚持阅读大量国外的技术资料。不久前，他在兼任学校繁忙的行政工作之余，写成了《电算技术在给排水工程中的应用》的论文。

结合国情有创见

在同济园里，教学、科研人员引进国外先进科技有个特点:在分析和消化的基础上，进一步提出自己的创见。

“从国外图书资料中引进一些先进技术进行学习研究，吸收其中有用的东西，这是当前国内发展科学技术的最快手段之一，我们为什么不看国外文献，而要再重复他们曾经失败的过程呢?”李国豪校长在他的病榻前向记者说了这番话。

半年来，李国豪在进行桥梁抗震研究的同时，又对城市立体交叉桥梁中直线和曲线的梯形箱梁计算方面提出了新的理论。今年四月，李国豪参加全国科学大会回上海后，知道国家即将在北京、上海两大城市建设立体交叉桥梁公路，以适应祖国建设日益发展的需要。他也知道这方面需要一种简便、准确的计算理论，可是目前国内还没有，他心里很急。回校后，他在身兼全校行政事务工作的同时，抓紧点滴时间翻阅一些国外有关立交桥文献资料，着手研究。可没想到才搞了半个月就被腰脊椎肥大症折磨病倒了。

祖国在期待着!可是自己却倒卧病榻不能工作，李国豪真正将时间与生命看作了同等价值，心急如焚。这种病症不好坐立或侧卧，只能仰卧，李国豪还是要助手去图书馆借来德文、英文等资料，平卧而举在眼前阅读。这样不多时就胳臂酸麻眼发花，但他不光是看，还咬着牙坚持将笔悬在空中演算公式哩!

病刚好点，李国豪就抓紧时间将所有理论推导演算完毕。要动手写论文了，不料病魔再次缠住了他——胆囊结石剧疼发作了。他只得在九月初住进医院动手术。进院第二天，他便利用手术前的时间，在病房里正式开始写作这一理论研究的论文。手术后不久，他又接着整理修改论文。最近出院时，一万五千字的论文已基本脱稿。

李国豪教授侃侃而谈。望着他那鬓发染霜、心情兴奋的脸庞，我们觉得他生活征途上的桥梁也越来越宽广了。粉碎“四人帮”后，李国豪已主译并指导路桥系桥梁教研室的教师翻译了十几万字的国外桥梁抗震等方面的译文集。

在李国豪带动下，桥梁教研室、桥梁研究室的教学、科研人员掀起了“外语热”。最近，他们又相继翻译了二十余万字的国外有关桥梁论文集。

鞭着尖端急赶超

在同济园里，我们处处感受到了愈来愈快的学习、应用现代科学技术的节奏。建材系的同志都有一种紧迫感，他们正在加速研究和引进国外建筑材料基础理论的进程。

我们一走进建材系，见到一个个捷报:全系教学、科研人员在华主席为全国建筑材料工业会议所作的“自力更生，艰苦奋斗，加速发展建材工业，为实现四个现代化做出贡献”题词精神鼓舞下，同兄弟单位协作试验的轻质建筑材料——粉煤灰硅酸盐混凝土已试验成功；同外省单位协作试制的高强建筑材料——塑合物浸渍混凝土，不久前在全国建筑材料科学大会上获集体奖……。目前他们瞄准美国、瑞典等国的先进技术目标，正在向材料科学的新难题进攻。

现代科学技术正酝酿着重大的突破，它将在环境、建筑体系和电子计算机辅助设计方面给建筑学带来巨大的冲击，促使建筑设计的内容和方法来一番变革。已有不少欧美国家采用轻质高强建筑材料建造现代高层楼房，这种高层建筑具有造价低、施工快、防震、适应现代科学城市和生产结构的需要等特点。而我们有着古老建筑历史的国家如今还停留在秦砖汉瓦的建筑水平，既笨重、进度慢，造价又高，不防震。在材料科学研究方面，是继续在原有的阵地上徘徊不前，还是勇于参加国际上现代科学的重大突破?这正是建材系里教学、科研人员急于解决的课题。

系主任黄蕴元和大家一道分析了差距，觉得同国际水平相比，一慢理论学术水平，二慢测试技术，首先要抓材料科学的基础理论教学。他发现美国有一本七十多万字的一九七六年研究生课本《复合建筑材料》对我们很适用，便利用晚上时间写备课笔记，每星期给中年教师和研究生讲解两次。黄蕴元患有肺气肿症，讲课久了就要气喘难息，但发展祖国材料科学的愿望强烈地驱使着他奋斗不止，有时含几粒药片就赶到教室。一些中、青年教师和研究生听了他的课，都说大开了眼界，增强了赶超国际先进水平的信心。

本报记者　章成钧

描述：

