id: 2713611609
标题：上海社会科学院历史研究所所长李亚农同志逝世
日期：1962-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　我国著名历史学家、中国科学院哲学社会科学学部委员、上海社会科学院历史研究所所长、中国共产党党员李亚农同志因长期患慢性风湿性心脏病，经长期医治无效，不幸于9月2日下午1肘15分在上海逝世。

李亚农同志于1906年6月26日生于四川日江津县。1916年赴日本学习，1927年在日本京都大学参加中国共产党，1929年在日本被捕，入狱三年，失去与党的联系。1933年回国后任中法大学教授，上海孔德研究所研究员。1941年冬由上海赴苏北抗日民主根据地新四军军部。1942年重新入党。历任新四军政治部敌工部副部长、华中建设大学校长兼党委书记、华东研究院院长。1949年5月上海解放，负责接管并主持上海科学机关的工作，负责创办上海博物馆和上海图书馆。1952年当选为中国史学会上海分会主席。1959年任上海社会科学院历史研究所所长。

李亚农同志把自己的一生献给了党和人民的革命事业。李亚农同志在长期从事革命实际斗争的同时，还坚持不懈地进行历史科学研究。早年，著有:《铁云藏龟零拾》、《殷契摭佚》、《殷契摭佚续编》、《金文研究》等书。1949年到上海后，不久即患病，他以共产党人的顽强意志，和疾病作长期的斗争，一面从事科学文化方面的领导，一面从事史学著述，先后出版的有:《中国的奴隶制与封建制》、《殷代社会生活》、《周族的氏族制与拓跋族的前封建制》、《西周与东周》、《中国的封建领主制和地主制》等专著。最近两年来，在长期患严重疾病的情况下，仍然力疾坚持科学研究工作，并将其过去的著作加以综合整理，编成《欣然斋史论集》。今春以来，又从事中国美术史的研究。对我国历史科学的研究事业作出了贡献。李亚农同志的不幸逝世，是革命事业和科学研究事业的重大损失。

现在李亚农同志的治丧委员会已经组成，由柯庆施同志任主任委员，并定于9月5日下午三时在万国殡仪馆举行公祭。

李亚农同志治丧委员会名单主任:

柯庆施委员:

(以姓氏笔划为序)

描述：

