id: 2715e56273
标题：“合作共事”是假合谋篡党是真
日期：1969-1-10
是否是时间段：false
作者：工卫东
来源：
标签：刘少奇,上海文革,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海外贸运输公司革委会　工卫东

大叛徒刘少奇在黑《十二条》里把资本家当作“宝贝”，要“吸收他们当参议或顾问”。上海地区头号走资派陈丕显马上心领神会，背着柯庆施同志搞了一个同资本家“合作共事”的黑《四十一条》，叫嚷对资本家要“量才录用，合理安排，适当照顾”，“搞好团结”，“充分合作”，搞好所谓“合作共事”的关系。

“合作共事”究竟是个什么货色呢?我们不妨举两个例子来看一看。我们公司有一个反动资本家，本来就是一个五毒俱全的犯罪分子，刑期未满被包庇释放出来，马上就被公司走资派抬上了副经理的宝座，让他利用“合法”身份，大肆盗窃国家经济情报，美其名曰:“量才录用”。真是活见鬼!更有一个反动资本家，公司走资派吹捧他是“陆运专家”，他就把走资派捧为“海运专家”，这两个家伙其实都是不学无术的蠢货。他们“合作共事”些什么呢?走资派叫这个反动资本家参加总公司的重要业务会议，把总公司的机密文件给他看，不但为资本家的盗窃经济情报活动大开方便之门，而且积极出谋划策，坐地分赃。可见刘少奇及其同伙的“合作共事”，就是货真价实的合反革命之“作”，共资本主义之“事”。

马列主义、毛泽东思想的根本原则告诉我们，无产阶级和资产阶级从来就是两大对抗阶级，无产阶级就是资产阶级的掘墓人，根本不存在什么“合作共事”的关系。正如毛主席所尖锐指出的，无产阶级和资产阶级的关系，“是一个阶级压迫另一个阶级的关系，即无产阶级对资产阶级实行独裁或专政的关系，而不能是什么别的关系”。刘少奇、陈丕显之流叫嚷无产阶级和资产阶级可以是“合作共事”的关系，就是妄图抹杀国内的阶级矛盾，鼓吹阶级调和和阶级合作，为他们复辟资本主义鸣锣开道。

描述：

