id: 2716136cf0
标题：介绍古巴革命光辉历程　歌颂古巴人民英雄气概古巴革命摄影展览在沪隆重开幕金仲华副市长等出席了开幕式
日期：1963-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　“古巴革命摄影展览”昨天上午在本市中苏友好大厦东厅隆重开幕。展览会是由中国人民对外文化协会上海市分会、上海新闻工作者协会、中国摄影学会上海分会联合主办的。

上海市副市长、上海新闻工作者协会会长金仲华，对外文协上海市分会会长、中拉友好协会理事张春桥，对外文协上海市分会副会长陈虞孙，摄影学会上海分会主席黄绍芬，上海市文化局副局长方行，市人委外事处处长卢伯明，中古友好协会理事赵丹，以及各人民团体、各新闻单位负责人出席了昨天的开幕式。

各兄弟国家驻上海领事和古巴在上海的实习生也应邀出席了开幕式。

昨天，展览馆前中国和古巴的国旗迎风招展。在布满红旗和鲜花的展览厅里，树立着“中古两国人民的战斗友谊万古长青”的标语，以及象征中古人民战斗友谊和中国人民支持古巴人民反对美帝国主义侵略的英勇斗争的大幅图片。五个展览厅里陈设的内容丰富、具有强烈革命气氛的摄影图片，吸引了出席开幕式的五百余观众，受到了观众们热烈的赞誉。

这个展览会是由古巴《革命报》编辑的。展览会向人们系统地介绍了古巴人民革命斗争的光辉历程，热情地歌颂了古巴人民不畏强暴、敢于斗争、敢于胜利的革命英雄气概。展出的内容包括:巴蒂斯塔独裁统治的开始，古巴人民反对压迫的早期斗争；1953年7月26日在菲德尔·卡斯特罗领导下攻打蒙卡达兵营；古巴人民1956年发动的武装斗争；1959年古巴革命的胜利；以及古巴人民反对美帝国主义的进攻和从事生产建设的历史事实。图片也反映了古巴人民战斗和生活的面貌和中古两国人民在战斗中建立的兄弟友谊。

展览会在上海的展出，将增进上海人民对英勇的古巴人民的了解，并使上海人民从中得到巨大的鼓舞；同时也必将有助于进一步增强中古两国人民的战斗友谊。

展览会预定在本市展出两周。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1963\03\633g010401.JPG">

<FONT class=imgaut>陈根宝</FONT>

<FONT class=imgsm>金仲华副市长等在参观“古巴革命摄影展览”

(本报记者　陈根宝摄)</FONT>

描述：

