id: 271730aae5
标题：满载阿尔及利亚人民对中国人民的战斗友谊周总理陈副总理离阿尔及尔 昨飞抵摩洛哥进行正式访问周总理离阿尔及尔前曾举行盛大告别宴会和招待会
日期：1963-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,陈毅,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社阿尔及尔27日电】　中华人民共和国总理周恩来和副总理兼外交部长陈毅元帅在阿尔及利亚进行了六天的友好访问以后，满载阿尔及利亚人民对中国人民的战斗友谊，于今天上午乘专机离开这里前往摩洛哥首都拉巴特，进行正式访问。

阿尔及利亚总统艾哈迈德·本·贝拉在机场为他们送行。

到机场送行的还有:阿尔及利亚第一副总理兼国防部长胡阿里·布迈丁、外交部长阿卜杜勒，阿齐兹·布特弗利卡、国务部长阿马尔·乌兹加尼和阿尔及利亚政府的其他部长、阿尔及利亚国民议会第一副议长阿里·门杰利、民族解放阵线政治局的其他负责人、国民议会议员们和各全国性组织的负责人。

中国驻阿尔及利亚大使曾涛和使馆全体人员以及各国驻阿尔及利亚的外交使节也到机场送行。

在阿尔及尔飞机场上，到处飘扬着中国和阿尔及利亚两国的国旗。

周恩来总理和陈毅副总理由本·贝拉总统和布迈丁副总理陪同，检阅了阿尔及利亚国家人民军的仪仗队。国家人民军乐队演奏了两国国歌。

周恩来总理和陈毅副总理同本·贝拉总统和阿尔及利亚政府及民族解放阵线其他领导人一一握手。

周恩来总理和陈毅副总理登上飞机时，挥手向阿尔及利亚朋友们告别。

木·贝拉总统和阿尔及利亚政府以及民族解放阵线其他领导人向中国客人挥手并热烈鼓掌，欢送他们启程。

【新华社拉巴特27日电】　中华人民共和国国务院总理周恩来在国务院副总理兼外交部长陈毅元帅和其他随行人员的陪同下，今天乘专机到达摩洛哥首都拉巴特。

周恩来总理是应摩洛哥国王哈桑二世陛下的邀请前来摩洛哥进行正式访问的。

穆莱·阿卜杜拉亲王殿下代表国王哈桑二世陛下到机场欢迎周恩来总理。

摩洛哥王国首相艾哈迈德·巴赫尼尼和摩洛哥其他高级官员也到机场欢迎。

到机场欢迎的还有中国驻摩洛哥大使杨琪良，摩洛哥驻中国大使兹尼贝尔和各国驻摩洛哥的外交使节。

周恩来总理、陈毅副总理和其他随行人员在机场受到摩洛哥政府和拉巴特各界人士的热烈欢迎。

【新华社阿尔及尔26日电】　周恩来总理今天晚上在阿尔及尔灯火辉煌的人民宫举行了盛大的告别宴会。

阿尔及利亚总统本·贝拉出席了宴会。

出席宴会的二百多人中有:阿尔及利亚第一副总理兼国防部长布迈丁、政府各部部长、阿尔及利亚民族解放阵线政治局的负责人、国民议会议员、国家人民军高级军官、各全国性组织的负责人以及各界知名人士。

中国方面出席告别宴会的有:副总理兼外交部长陈毅元帅，国务院外事办公室副主任孔原，外交部副部长黄镇，国务院总理办公室主任童小鹏，外交部部长助理乔冠华以及其他随行人员。

中国驻阿尔及利亚大使曾涛也出席了宴会。

宴会在中国和阿尔及利亚的音乐声中进行，自始至终充满了亲切友好的气氛。

【新华社阿尔及尔26日电】　周恩来总理今天晚上在阿尔及尔人民宫举行了盛大的告别招待会。招待会是在告别宴会之后举行的。

阿尔及利亚总统本·贝拉出席了招待会。

陈毅副总理兼外交部长也出席了今晚的招待会。

出席招待会的约七百人。出席招待会的阿尔及利亚贵宾有:第一副总理兼国防部长布迈丁，政府各部部长，阿尔及利亚民族解放阵线政治局的负责人，国民议会议员，国家人民军高级军官，群众团体的负责人以及各界人士。

出席招待会的还有:各国驻阿尔及利亚的外交使节，非洲未独立国家民族主义政党驻这里的代表和越南南方民族解放阵线驻这里的代表。

招待会上，宾主一再举杯祝贺中国和阿尔及利亚人民之间的战斗友谊。

【新华社阿尔及尔26日电】　阿尔及利亚游览部长卡伊德·艾哈迈德今天中午在阿尔及尔“达尔阿里”饭店设宴招待周恩来总理和陈毅副总理兼外交部长。

周恩来总理和陈毅副总理的随行人员以及中国驻阿尔及利亚大使曾涛也出席了宴会。

阿尔及利亚方面出席作陪的有:第一副总理兼国防部长布迈丁、政府其他部长和各界知名人士。

宴会结束后，周恩来总理和陈毅副总理参观了这家最近被收归国有的法国饭店，并同饭店的工作人员握手。

中国领导人还应邀为饭店题词。周恩来总理写道:“入于污泥而不染，不受资产阶级糖衣炮弹的侵蚀，是最难能可贵的革命品质。”陈毅副总理写道:“中国阿尔及利亚友谊万岁!”

描述：

