id: 2717a415ad
标题：端正对待批评的态度
日期：1952-3-22
是否是时间段：false
作者：伯公
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东师大附中教师　伯公

自从“文化广场”连续发表了一些关于语文教学问题的文字以后，在语文教师中起了各种各样的反应。有的认为这是好现象，不但可以帮助语文教师提高业务水平，而且可以帮助他们更好地改造思想；但也有些看法是不正确的，譬如有的语文老师说:“语文教师不好当了!”有的说:“批评就批评，何必搞到报上去，而且把姓名都登了出来，这一来可就丑名揭于天下了!”有的甚至惶惶不安，每天打开“文化广场”先看自己是否已经“榜上有名”。

尽管这些不正确的说法看法各不相同，但实质上这些说法有一尽共同点:态度是抗拒的，立场是个人主义的。

为什么“语文教师不好当了”呢?因为损害了“威信”；为什么批评可以，“搞到报上去”就不好呢?国为这样“公开丢人”了。其实，语文教师好当不好当，问题并不在于登报不登报，正确的回答应该是:从个人想，确是一尽好当不好当的问题；从同学想，从祖国前途想，那就不是好当不好当而是当得好当不好的问题。同学年轻、善良，老师在教学上有些错误，他们要提出善意的批评，这是容易理解的。如果从同学想，从祖国利益想，这些错误像细菌一样，暗暗传给了纯洁的青年，直接地毒害了他们的头脑、腐蚀了他们的心灵；间接地影响了国家建设、危害了国家前途。扪心自问，自当汗流浃背，那就不是什么个人好当不好当，而是如何痛下决心改造自己，才能满足青年人求进步的渴望，不负祖国对我们的寄托。

因此，对待“文化广场”上同学的批评，实质上不单纯是态度问题，而是思想问题、立场问题。从个人立场出发，从小资产阶级情感出发，自然觉得这批评不好，如果能从人民利益出发，从无产阶级感情出发，则这个批评不但有益于我们的教学，而且有益于祖国建欧，我们不但不应有所不惬意，而且应该是表示“欢迎之不暇”的。

再说，是不是批评了就损害了感情，“不好当”了呢?我以为不然。好当不好当不决定于已否被登报批评，而决定于能否提高业务和思想的水平。国学认识水平在不断地提高，对待老师已不再采取解放前那种“无理取闹”、“故意攻击”的态度，基本上已经树立了尊敬老师的观点。老师如能改进教学，即使受过批评，依然可以得到尊敬；如果“拖延不改”，老是“花呀”、“月呀”、“美呀”的，即是“文化广场”上“榜上无名”，也恐怕难以教下去的。

总的说，语文教学在今天的学校里占着很重要的地位，祖国要求我们培养大量的才德兼备的人才，放在我们面前的不是好当不好当的问题，而是赶快纠正“抗拒态度”，改变“个人立场”，把报上的批评联系自己，展开讨论，改进教学!

描述：

