id: 271a31424e
标题：红灯高照惊春雷——《穷人的孩子早当家》唱段学习札记
日期：1970-5-11
是否是时间段：false
作者：洪辉
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
洪辉

在伟大领袖毛主席的亲切关怀下和江青同志呕心沥血的培育下，革命现代京剧《红灯记》经过精益求精、千锤百炼的加工，更加丰满地、深刻地塑造了无产阶级先锋战士李玉和的光辉形象。《浑身是胆雄赳赳》、《雄心壮志冲云天》等一首首无产阶级的革命正气歌，声震长空，到处传唱，使阶级敌人闻风丧胆，把帝修反吓得意乱心慌。《红灯记》在创作中遵循了毛主席关于“加强正面人物的音乐形象”的伟大指示，为英雄人物安排了最丰富的唱段，设计了最动人的唱腔，并运用京剧锣鼓、管弦乐等艺术手段，使无产阶级英雄人物焕发出更加夺目的光采!

李玉和是一个紧跟毛主席闹革命、誓为共产主义事业奋斗终生的伟大人物，是无产阶级英雄的艺术典型，因此，《红灯记》在音乐设计上对李玉和的出场作了精心安排，使英雄人物一上场就在舞台上树立起光采照人的高大形象。

乐队序曲如惊雷震地般奏出气势雄伟的《大刀进行曲》的音乐主题，为李玉和的出场作了预示。音乐威武雄壮，犹如千万把钢刀向敌人砍去。它既表现了全国军民在毛主席领导下奋起抗日的历史背景，又体现了李玉和就是在这伟大斗争中涌现出来的民族英雄和无产阶级先锋战士，他从事的斗争是中国共产党领导的抗日游击战争的一个组成部分。接着，当英雄手提红灯，健步上场时，乐队奏出了代表李玉和音乐形象的主调。这个主调一扫前面刚过场的日寇宪兵遗留下来的阴森气氛，以气壮山河、顶天立地的豪迈气概，突出了李玉和大无畏的革命精神和刚强不屈的战斗性格。

红灯高照惊春雷。李玉和是在敌防森严、阴云密布的情况下，带着接应交通员的重要任务上场的。以毛泽东思想武装起来的革命英雄，是有着丰富斗争经验的地下工作者，他胸怀朝阳，心明眼亮，以红灯引路，为革命出生入死。李玉和在车站旁遇到铁梅，他要铁梅先回家给奶奶报个信，铁梅立即迎着呼啸的北风赶回家去。望着铁梅的背影，看到革命后代的成长，李玉和禁不住亲切地叫了声:“好闺女!”唱出了《穷人的孩子早当家》这一精采唱段。

《穷人的孩子早当家》是一段“西皮原板”唱腔。京剧唱腔的唱词一般是由一组或几组对称的上、下句组成的，每句的基本格式为七字或十字。唱腔的曲调是运用几种不同类型的声腔和板式，结合人物性格、唱词内容及语言特点来设计的，“西皮”、“二黄”是其中两种最主要的声腔(统称“皮黄腔”)，它们都有节拍、速度不同的板式(如慢板、原板、快板等)。一段唱腔通常是由几种板式联结构成。唱段的开始、句间和句逗之间还用以京胡为主要乐器演奏的“过门”，以连接或丰富唱腔。这种“板腔体”的音乐结构，使京剧唱腔在曲调、节奏上的变化非常多样而丰富。但旧京剧在声腔、板式和过门的使用方面有很多僵化的程式和陈规。毛主席教导我们:“对于过去时代的文艺形式，我们也并不拒绝利用，但这些旧形式到了我们手里，给了改造，加进了新内容，也就变成革命的为人民服务的东西了。”《红灯记》剧组的同志们正是遵循了毛主席这一伟大教导，从树立无产阶级英雄人物的要求出发，彻底批判了旧京剧“衰派老生”的陈词烂调，对旧京剧音乐进行了革命的改造，以充分发挥唱腔揭示无产阶级英雄人物内心世界的功能。

《穷人的孩子早当家》中，为了生动鲜明地表现出李玉和对革命后代的阶级感情，突破了旧“西皮原板”的京胡过门不分场合都套用八板(即八小节)的固定程式，创新地用了四小节的过门。富有朝气的旋律，引出了朴实而亲切的情绪。接着，同样由于内容要求，又突破了旧“西皮原板”要在眼上(弱拍)开唱的格式，而是紧接着过门，顶在强拍上唱出“提篮小卖……”。短短几小节的音乐设计，使唱段一开始就非常生动、明快地展示了李玉和的革命乐观主义的精神面貌。唱词都是以七字为一句，在行腔上以每二、三字为一句逗(成为二、二、三字的句式)。这里，用高昂明亮的曲调突出每句中第三个句逗(如“也靠她”、“一把手”等)，以极为简练的艺术手法，鲜明地表达出李玉和对铁梅出自心底的赞赏。在“穷人的孩子早当家”一句中，还在“家”字上加了拖腔，更尽情抒发了李玉和内心激起的自豪的阶级感情。

“栽什么树苗结什么果，撒什么种子开什么花”是这段唱腔的核心唱词，也是李玉和以鲜明的阶级观点，对培养革命接班人所作的结论。这里，上句转到四分之一拍子的“垛板”，节奏收紧，曲调反复；下句放宽节奏(转回四分之二拍子)，唱出舒展的旋律。两句唱腔，一紧一舒，层次分明地表现了李玉和看到革命后代茁壮成长而产生的坚定信心和喜悦心情。

毛主席教导我们:“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。”在阶级社会里，爱什么，恨什么，都是有阶级性的。李玉和对铁梅的疼爱，正是反动派残酷镇压的结果，正是阶级仇、民族恨，把他们结成共同命运的结果，也正是李玉和对无产阶级革命事业的高度责任感的表现。“这孩子是陈师兄的一条根，是革命的后代。我要把她抚养成人，继承革命!”李玉和当年立下的誓言，鲜明地体现了无产阶级先锋战士为使革命事业后继有人而培养接班人的伟大战略思想。在毛泽东思想哺育下，通过英雄人物的言传身教，辛勤培育，革命的种子，必将开出灿烂的红花!

描述：

