id: 271a9bb43f
标题：四化大有希望　上海大有可为——热烈祝贺上海市七届人代会二次会议胜利闭幕
日期：1979-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,上海文革,农业战线,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市第七届人民代表大会第二次会议胜利闭幕了。全市一千多万人民将在这次大会精神的鼓舞下，满怀信心、斗志昂扬地跨进八十年代，朝着建设社会主义现代化强国的宏伟目标，胜利进军。

这是一次同心同德、群策群力、共商四化大计的盛会。会议回顾总结了上海各条战线取得的成就，选举了市人大常委会，决定了市人民政府的领导成员，提出了贯彻调整国民经济八字方针，打好四化第一战役，努力把上海建设成为先进的工业基地、科学技术基地和外贸基地的奋斗目标。代表们都有共同的感受:市七届人代会一次会议以来的两年，是紧张工作的两年，是继续拨乱反正的两年，是取得巨大胜利的两年，是发生深刻变化的两年。代表们从胜利的喜悦中得出了共同的结论:祖国建设四个现代化大有希望，上海在四化建设事业中大有可为。

这个结论来源于事实，而事实最能说明真理，最有说服力。粉碎“四人帮”三年来，上海各条战线胜利前进的事实，是有目共睹的。用许多代表的话说，这些事实，发生在我们身边，看得见，摸得着。短短三个年头，我们认真进行了清查工作，摧毁了“四人帮”在上海的反革命帮派体系。我们对林彪、“四人帮”十年间制造的大量冤假错案，已经复查和平反了百分之九十以上。党的各项政策逐步得到落实。工农业生产走上了持续增长的轨道，三年中工业总产值每年增长速度都在百分之八以上，共净增近一百四十亿元；粮食、棉花、油菜籽的产量和生猪饲养量，都超过了历史最高水平。内贸外贸越搞越活，市场购销两旺。科学教育文化事业已初步繁荣起来。千方百计，广开门路，妥善安排了中学毕业生和按政策回城的知识青年四十万人就业。广大职工和农民的收入水平也有所提高。这些事实和数字充分证明:我们的党，我们的国家，我们的人民，完全有信心、有力量医治林彪“四人帮”给我们造成的严重创伤，能够战胜一切艰难险阻，进行新的长征。代表们说:想想三年前林彪、“四人帮”祸害十年造成的灾难，看看现在安定团结、大干四化的局面，对社会主义事业更加充满希望，充满信心。“坚冰已经打破，航道已经开通，道路已经指明”。这种建立在科学基础上的信心，是社会主义四个现代化航船开足马力前进的“能源”。

明年是三年经济调整的关键一年。搞好经济调整，打好四化第一战役，尽快把上海建设成为我国先进的工业、科学技术和外贸基地，是全国四化建设对上海的要求，也是全市人民共同的强烈愿望。上海有较好的物质技术基础，有一支坚强的职工和科研技术人员队伍，有其他许多有利条件。在全国的大力支援下，我们应该努力探索最有利于发展生产力，最有利于调动广大职工积极性的措施，闯出多快好省地发展的路子，为全国提供大量的先进技术装备和新型材料，生产更多的国内外市场需要的优质产品，为国家积累更多的资金，培养更多的合格的建设人才。总之，要在四化建设中大显身手，为四化建设多做贡献。在贯彻国民经济调整方针中，要全面规划，综合平衡，边调整边前进，在调整中改革，在调整中整顿，在调整中提高。通过三年经济调整，使我们上海的经济工作有一个新的面貌，走上一个各方面比例关系逐步协调，生产能够持续地均衡地高速度发展的新起点；走上一个内贸外贸相互促进，产品进一步向高、精、尖、新方向发展的新起点；走上一个科学教育文化事业迅速发展，全市人民科学文化水平迅速提高的新起点；走上一个城市建设不断改善，人民生活不断提高的新起点。这些新的起点，是我们继续前进的路标，也为我们提供了大有作为的广阔舞台。这就要求我们各条战线的同志们鼓足干劲、力争上游地干，全力以赴、聚精会神地干，团结一致、争分夺秒地干，把经济调整任务落实到各个部门、各个企业单位，使每个单位的生产水平和科学技术水平、管理水平都出现一个新面貌。要以对现代化建设，对加快上海“三个基地”建设直接间接所作的贡献，作为衡量每个部门、单位以至个人工作成绩的标准，并据此给予应得的荣誉。

认真搞好三年调整，加快“三个基地”的建设，要求我们有献身四化、立志改革的精神。林彪、“四人帮”的破坏，加上过去工作指导上的失误，使我们的社会主义事业受到了一些挫折，使社会主义制度未能充分发挥出它固有的优越性和无限的潜力。粉碎“四人帮”以后，扫除了动乱和分裂的祸根，形成了安定团结的政治局面，通过拨乱反正，使我们回到了马列主义、毛泽东思想的正确轨道上来，人民群众的积极性和创造力象火山一样迸发了出来，社会主义制度必将显示出它强大的生命力。在跨入八十年代的时候，我们每个人都有为四化建设大显身手的抱负和决心。上海有这么多的工厂企业，有这么多的科研机构，有这么多的高等院校和中小学，有条件这么好的港口和郊区，真是“天空任鸟飞，海阔凭鱼跃”，英雄大有用武之地!过去“四人帮”横行时不让我们干，现在能够放开手脚干了；在“四人帮”的压制摧残下，这也不敢想，那也不敢说，现在大家都敢想、敢说、敢闯了。一切热爱党、热爱祖国、热爱社会主义事业的人们，都应当有这样一种精神状态。当然，在我们面前还存在着由于“四人帮”严重破坏所造成的困难，需要我们继续花大气力去克服，同时，在四化建设过程中，还会不断出现新情况新问题，需要我们去摸索研究。正因为这样，就要求我们坚持辩证唯物主义的思想路线，继续解放思想，开动机器，坚持实事求是，一切从实际出发，认真总结实践经验，逐个克服困难，脚踏实地地办事，发扬艰苦奋斗精神。我们不讳言困难，不回避矛盾，不满足于已经取得的成绩，要不断有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。

我们认真搞好三年调整，加快“三个基地”的建设，就必须有一个安定团结的政治局面。没有一个正常的社会秩序、生产秩序、工作秩序、教学科研秩序，就不可能把经济建设搞好。我们要十分珍惜来之不易的安定团结的大好形势。我们在发扬社会主义民主和健全社会主义法制时，要正确理解民主与专政、民主与集中、自由与纪律等方面的辩证关系，把我们工作着重点更好地转移到四化建设上来。我们一定要坚持四项基本原则，深入批判和肃清林彪、“四人帮”极左路线的流毒和影响，排除“左”和右的干扰，不允许再乱折腾。一切思想和行动，都要服从四化这个大局。人人都要做解放思想的促进派，做安定团结的促进派，做四个现代化的促进派，做维护祖国统一的促进派。

祖国在前进，上海在前进。战斗的八十年代正在向上海人民招手。上海人民——为四化而开拓“三个基地”的建设者们，在以华国锋同志为首的党中央领导下，已经把握住黄浦江畔的春汛，沐浴着东海之滨的朝霞，决心和全国人民一起，向着四化的宏伟目标乘胜前进!

描述：

