id: 271bd4dfb2
标题：我国运动员在毛主席革命体育路线指引下茁壮成长
日期：1974-9-3
是否是时间段：false
作者：郑凤荣
来源：新华社
标签：北京文革,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郑凤荣

第七届亚洲运动会已于九月一日开幕。我国派出了建国以来参加国际体育比赛规模最大的一个体育代表团参加亚运会。这些运动员来自全国各地，他们是在群众性的体育运动中涌现出来并在全国选拔赛和全国比赛中选拔出来的。

二十多年来，特别是无产阶级文化大革命和批林批孔运动开展以来，我国人民和体育工作者在毛主席无产阶级革命路线的指引下，努力贯彻“发展体育运动，增强人民体质”和“我们的提高，是在普及基础上的提高；我们的普及，是在提高指导下的普及”的指示，不断排除修正主义体育路线的干扰，广泛地开展群众性的体育运动。我国运动员的队伍就是在这样一个波澜壮阔的群众性的体育运动中涌现出来的。我自己就是一个例子。我原来是山东省济南市第二十中学的学生，在学校里经常参加体育运动。以后，在党的培养下，参加过学校、济南市和华东区许多次运动会的比赛，使自己的跳高水平不断提高。无产阶级文化大革命中，全国各地涌现出一大批年轻的运动员。就拿跳高来说吧，我在十六岁的时候才跳一米三六；而现在十五、六岁的运动员已能跳过一米七○的高度，大大超过了我当年的水平。新生力量的成长使我感到十分高兴。

我国运动员是在党和国家的亲切关怀和教育下成长起来的。一九五五年十月，毛主席视察北京体育馆，并观看了当时正在集训的我国游泳、乒乓球、羽毛球、体操和举重等优秀运动员的表演。这对我国运动员是一个很大的鼓舞。一九五七年十月二十日，周总理又来到北京体育学院，并看了我跳高。当时，我由于过于兴奋，心情太急，没有能够达到应有的水平。我难过地对总理说:“我跳得不好。”总理非常亲切和蔼地鼓励我说:“跳得很好嘛!你还年轻，日子还长着哩!”这给我增添了很大的信心和力量。隔了不到一个月，十一月十七日，我打破了当时女子跳高的世界纪录。第二天，我给总理写了信，汇报了自己的感想和体会。我从自己亲身的经历中深深感到，没有党的培养和教育，我就不会创造出这个世界纪录。每当我想起党对体育事业的重视，内心充满着幸福。去年四月，我作为中日友好协会代表团的成员访问了日本，十二月又参加了中国体育代表团，访问了伊朗。通过访问，我深深感受到日、伊两国人民和运动员同我国人民和运动员之间的友好情谊。不久以前，在参加亚运会的我国田径运动员集训期间，我也参加了教练工作。我能为开好这次亚运会，为增进中国人民、运动员同亚洲和第三世界人民、运动员之间的团结和友谊，贡献一份力量，感到由衷的高兴。

在第七届亚运会开幕之际，我衷心祝愿参加运动会的我国运动员为增强亚洲人民和运动员之间的团结和友谊，提高亚洲的体育水平，作出新的贡献!

(新华社北京九月二日电)

描述：

