id: 271b4dd925
标题：战斗的堡垒——安源散记之一
日期：1963-3-20
是否是时间段：false
作者：费礼文
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
费礼文

参观安源路矿工人俱乐部以前，人们已经不止一次向我介绍过这个名闻全国的中国工人阶级早期的战斗堡垒。我们穿过狭小的安源旧街道，跨进一个广场，陪我参观的同志就指着对面一座高大建筑物说:“瞧，这就是党在解放后重新修复的路矿工人俱乐部大厦，它的一切样式和陈设都是按照1924年初建时一样。”我抬头看去，首先映入我眼帘的是两棵高大的梧桐树，象是一对巨人矗立在大门两旁，虽然初春天气还很寒冷，但它却是那么生气蓬勃，满树枝桠蕴育着新芽，大有一呼即出之势。

走进俱乐部大门，只见两旁是大大小小的房间，从门旁写的说明看出，这里都是当年俱乐部议事的地方。正中是个不大的前厅，按照原样贴着开办时提的“联络感情，涵养德性，团结互助，共谋幸福”宗旨，以及后来改成的“保护工人的利益，减少工人所受的压迫与痛苦”战斗口号。前厅后面，就是宏伟的大会场，这是个高达四层的建筑，围绕舞台有三层装饰很讲究的看台，屋顶是雕着美丽图案的花板，据说这个建筑物是当年工人自己设计的。说巧也巧，我刚想把这里看个仔细，一伙一伙青年人从大门口涌了进来，他们手里有的拿着红红绿绿的纸卷，有的高声在争论什么，只一会功夫，整个会场和三层看台上都挤满了人，陪我的同志对我说:“矿上职工马上要在这里开比武大会，迎接六十年代第四个春天!”

为了不妨碍他们开会，我们转向楼上参观。穿过走廊，尽头是间不大办公室，办公室里摆了一张破旧的写字台，一张椅子，还有一只旧书架。陪我的同志介绍说:“这就是当年刘少奇同志办公的地方，这些桌椅在白色恐怖时期，老工人们曾象保护自己的眼珠一样地保存了几十年。”虽然这里的陈设不很完全，但从这几件主要用具可以看出，当年这里的一切是多么简朴。紧靠这间办公室的是烈士纪念室和陈列室，它的对面是曾任俱乐部副主任的黄静源烈士生前住处和被敌人逮捕的地方。

我激动地走进一些地方，一遍又一遍地看着。我看到了黑暗年月里矿工爬在地层里，衔在嘴里照明用的“鬼魂灯”；看到了“活人进安源，死人出矿井”的悲惨生活情景；看到了一方三千工人团结在党和党所领导的俱乐部红旗下面；看到了反动派在强大工人力量面前的狼狈象；看到了老工人李汉臣冒生命危险保存下来的工人纠察队的梭镖，看到了宁死不屈的杨士杰烈士的血衣。……这一切的一切，汇集成一幅幅壮丽的图画，展示在我的眼前。

在那寒冷的夜晚，有多少受尽苦难折磨的“炭古佬”，不顾饥饿，不顾疲劳，从四面八方聚集到工人补习夜校的狭小教室里，七八个人挤在一条凳子上，凳子坐完了就坐地上，室内挤不进从窗口也要把头探进去。他们的脸上闪出红光，他们的心里在沸腾，他们听到了祖祖辈辈没有听到的真理，他们开始懂得要活下来，只有团结起来，战斗!

“战斗，战斗!”1922年5月1日，不愿做奴隶的人们，在党的领导下，手拉着手，心连着心，涌上了安源街头，庆祝安源路矿工人俱乐部的诞生。虽然满天都是乌云，虽然他们人数不多，但却象是一堆熊熊烈火，在黑暗的牢房里燃烧起来。他们挥舞手臂，高喊战斗口号，第一次有组织地向帝国主义、封建主义、官僚资本主义公开宣战。

战斗，战斗!整整五天的战斗。罢工胜利了，上万人聚集在广场上，三呼“劳工万岁!”他们给帝国主义反动派敲起了丧钟，宣布自己将是未来世界的主人；他们用斗争换来劳动果实，自费建成中国工人阶级最早的一座俱乐部大厦；他们高举革命红旗勇往直前。

但是，乌云还是笼罩到这块革命土地上。1925年秋天，一旅武装敌人偷偷开进安源，强行封闭了俱乐部，逮捕了俱乐部副主任黄静源等工人代表七十余人。五千多工人被开除了，很多工人牺牲了，很多工人关进监牢；在俱乐部前广场上，黄静源烈士献出了宝贵的生命。但是敌人的屠刀，吓不倒要求解放的人民!黑暗的牢狱，锁不住革命者的钢铁意志!重重的困难，更是动摇不了大家前进的信心!他们从地上爬起来，揩干了身上的血迹，掩埋好同伴们的尸体，继续勇敢地战斗着，直到流尽自己的最后一滴血。

就在这俱乐部的大会场里，受了敌人七天七夜苦刑的杨士杰烈士，身上的血肉和衣服连在一起，手上骨头也露了出来，但他站在血泊里，仍然高声对敌人怒吼着:“你们不配审问我，等待你们的，将是人民的宣判!”最后他还昂然大笑说，“等着吧，总有一天，我们安源工人会在这俱乐部大会场里，开埋葬你们整个阶级的庆功会!”

还是在这个大会场里，年轻的陈功佩烈士，坦然自若回答敌人:“我是俱乐部的总干事，总工会的总，干革命的干，你们把我的心挖出来，只是共产党员身上一块肉，你们别想从我嘴里得到什么。”残暴的敌人在大雪天，把他衣服脱得精光，吊在俱乐部门前的梧桐树上，用皮鞭、尖刀，抽打、剜割他身上的肉，鲜红的血从他身上往下流，在梧桐树上凝结成冰柱，但他却唱着《国际歌》。

……多少次勇敢的战斗，多少件悲壮的故事，多少位先烈的鲜血，才换来这人民江山呵!我伏在窗口，远眺对面的矿井和新造的大楼，近看竖着黄静源烈士纪念碑的广场和染过烈士鲜血的梧桐树，一颗不能平静的心象是要窜出胸膛地急骤跳动着。

就在这时，一阵又一阵暴风雨似的掌声、欢笑声，从身后传了过来，打断了我的思路。我辨别了下方向，不等陪我的同志说明，就能猜出这一切是从大会场里传出来的。我迎着声音走了过去，从最高一层的看台上探头往下一看，只见整个大会场里一片欢腾，主席台右边放着很多准备奖励先进生产者的奖品，左边则是红红绿绿的挑应战书；主席台上等着表示决心的代表排成长长一条队伍，主席台下手臂挥舞一呼百应地喊着响亮口号。我虽然不能看清那些决心书上写着什么，也不能完全听懂夹带地方土语的江西官话，但从他们激动的表情里，从他们昂扬的语调里，我好象看到、听到已经熟悉的东西，这就是安源工人传统的革命战斗精神。

“战斗，战斗!”埋葬旧的世界，为的是要建设一个新的世界。今天，在这曾是铜墙铁壁的战斗堡垒里，在这烈士鲜血染红过的土地上，我又一次感受到千千万万革命者用自己的血蘸着笔写下这句话的真正含意，并且高兴地看到它在新的一代安源工人身上发出新的光辉!

描述：

