id: 271bd28867
标题：希望多写一点散文
日期：1975-8-31
是否是时间段：false
作者：万戈
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在文艺创作的各种形式中，散文是一种轻武器，较之其它文学体裁，它更便于作者抒发感情。好的散文，往往能以无产阶级思想感情，强烈地鼓舞和感染读者。无产阶级文化大革命以来，已经涌现出一批比较优秀的散文，但是离开广大工农兵的需要，与反映当前无产阶级火热的革命斗争生活，还有一段距离。

首先是有些同志对散文这种文学体裁的特点，没有能够掌握好。他们或者把小故事当作散文，或者把通讯特写当作散文，甚至有时认为一篇作品既不能算作小说，也不能作为杂文时，那就给它标上“散文”两个字。这样，显然就把散文的特点丢掉了。应该说，散文形式多样，但它短小精悍，需要作者直接抒发真挚的无产阶级感情，在一般情况下，则是它的共同要求。

提到抒情，有些同志往往有不正确的看法，他们认为抒情就是“啊，啊”之类的描写；或者以为一抒情，作者们就会把自己的资产阶级或小资产阶级感情强加在英雄人物身上。其实不然。我们说的抒情，是抒无产阶级之情，写无产阶级的斗争生活。哪里有无产阶级的斗争生活，哪里就会有充沛的无产阶级革命激情，因为无产阶级肩负着实现共产主义的历史任务，它当然“只能从未来汲取自己的诗情”，所以它在革命斗争实践中所表现出来的感情也就最崇高、最纯洁、最丰富、最庄严。无产阶级文化大革命前，在文艺黑线毒害下，我们不少作者不去表现工农兵的斗争生活，不接近群众，关在“沙龙”里，挖空心思地研究文章的“小摆设”，甚至在风花雪月、盆景古董里寻觅乡土风情等等，这是值得记取的深刻教训。抒情，包括散文的寓意、联想、意境的开拓等，实质上就是开掘事物的本质意义，从特殊性中阐发带有普遍性的道理，也就是比实际生活“更高，更强烈，更有集中性，更典型，更理想，因此就更带普遍性”。我们说的抒情，首先要求作者必须用马克思主义世界观和方法论来观察、认识生活，他们必须是亲身参加实际斗争的战士。一个对火热斗争生活抱冷眼旁观态度，热衷于经营自己的“安乐窝”的人，当然不能为无产阶级讴歌。散文中完全可以用第一人称“我”来写作，但这个“我”应当站在无产阶级的立场上。举鲁迅的散文《从百草园到三味书屋》为例，鲁迅用的是第一人称。这篇散文的开头，写百草园的绚丽多姿，生机盎然，草、木、虫、鸟都引起了少年鲁迅的极大兴趣。但是作者的抒情并非单纯为了写景，而是为使百草园的欢乐气氛与三味书屋的腐朽气息作对比，从而抨击了摧残少年儿童成长的封建教育、孔孟之道，这种鲜明的对比，读后给人以强烈的艺术感染。这种写景和抒情正是做到了鲁迅所说的“真实的生活，生龙活虎的战斗，跳动着的脉搏，思想和热情”的有机结合。所以，在必要时，风景也还是需要写的，祖国的大好河山是可以而且应该歌颂的，问题在于作者用什么样的思想感情，为哪个阶级的政治服务。

要写好散文，是一件不容易的事情，它同其他文艺创作一样，都要作者花大的功夫和力气。但是，在毛主席和共产党领导下，我国无产阶级革命的热潮一浪高过一浪，奔腾向前，这就为我们的创作开辟了广阔的天地和用武之地。让我们为伟大的时代和火热的斗争生活纵情放歌!我们期待着有更多的好散文!

万戈

描述：

