id: 271d5b63fa
标题：工农业生产蓬勃发展　人民生活水平不断提高上海城镇人民储蓄月月上升
日期：1973-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　随着我国国民经济的迅速发展，人民生活水平的迅速提高，上海城镇人民储蓄存款，在去年大幅度增长的基础上，今年一月份以来，月月持续上升。到今年八月底，储蓄存款总额比去年底增长了百分之五点二七，达到解放以来的最高额。今年储蓄存款增长的特点是:各区、县的储蓄存款普遍上升，参加储蓄存款的群众不断增多，头八个月，新开户达三十二万户，定期存款比例不断上升。人民群众踊跃参加储蓄，有力地支援了社会主义革命和建设。

人民储蓄存款的持续增长，充分反映了我国国民经济迅速高涨，工农业生产蓬勃发展，市场繁荣，物价稳定的大好形势，以及人民生活水平不断提高，有力地驳斥了林彪反党集团污蔑我国“国民经济停滞不前”的无耻谰言。杨浦区控江街道第四里委所属居民户，解放前大都是穷苦人家，那时，住的是破草棚，吃的是六谷粉，喝的是臭浜水。解放后，工人们住进了新村，煤气、卫生、自来水样样有，生活越过越美好。今年，这个里委所属的一千六百户居民中，参加储蓄的达百分之九十。上海县梅陇公社牌楼大队的一个贫农社员以自己解放前后的不同生活驳斥了林彪的谬论。解放前，他一家七口，终年过着糠菜半年粮的生活。解放后，生活好比“芝麻开花节节高”。近几年来，他家翻建了新瓦房，添购了自行车和大床、木橱等许多家具。全家翻身不忘建设国家，富裕不忘勤俭，积极参加储蓄，现已在银行存款一千多元。

在批林整风运动中，上海许多单位党组织积极向广大干部和群众进行“艰苦奋斗”、“勤俭建国”的教育，推动了人民储蓄事业的发展。上海第三十一棉纺织印染厂党委，把发扬我党艰苦奋斗的光荣传统作为思想和政治路线教育的重要内容来抓。该厂广大职工在生产中作出优良成绩，在生活上保持艰苦朴素，积极参加储蓄。据驻厂储蓄所统计，今年一至八月份，该厂群众储蓄存款，月月增长百分之八点四以上，平均每个职工达一百八十多元。上海毛巾八厂团支部在党组织的领导下，经常请在旧社会苦大仇深的老工人讲厂史、家史，对青年工人进行忆苦思甜的教育，发扬艰苦奋斗的优良传统。青年们学习、工作争上游，生活上艰苦朴素，有百分之八十的青年工人参加了储蓄。

广大劳动妇女在旧社会深受剥削之苦，解放后翻了身，参加了工作，生活水平有了提高，但她们仍然保持着劳动人民的本色，勤俭持家，积极参加储蓄。目前，全市街道集体事业生产组普遍建立了互助储金会，许多老妈妈带头参加储蓄。

人民解放军驻沪部队广大指战员也踊跃参加储蓄。驻大场地区部队某连，在深入开展批林整风运动中，狠抓路线教育，广泛开展学习“南京路上好八连”的活动，艰苦朴素蔚然成风。战士程侦善在工作上严格要求，生活上艰苦朴素，入伍三年来，除了必需的费用外，平时不乱花一分钱，积极参加储蓄，支援社会主义建设。这个连队的同志，基本上都参加了储蓄。

今年以来，本市人民银行广大干部，继续深入工厂、商店、机关、学校、里弄、部队，采用各种形式，宣传艰苦奋斗、勤俭节约的精神。在党的十大胜利闭幕的喜讯鼓舞下，银行广大干部决心以批林整风为纲，更广泛地开展宣传活动，提高服务质量，推动人民储蓄事业的发展。　(本报通讯员)

描述：

