id: 6bf1a142c0
标题：英勇的突击队在前进“新长征突击队标兵”、“神枪手四连”团支部开展“三手”活动事迹
日期：1979-9-24
是否是时间段：false
作者：占先志甫钱岐/王文杰
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
共青团中央命名沈阳部队“神枪手四连”团支部为“新长征突击队标兵”。青年战士们很想知道四连团支部的先进事迹吧。这里先报告几个数字：今年以来，四连的团员青年中，涌现出了一百零一名神枪手，九十四名打坦克能手，有九十六名青年达到一兵多能。

这些数字说明：四连团支部不愧为英勇的突击队标兵。他们团结带领全连团员青年，迈着矫健的步伐，前进在新长征的大道上。

在教育训练中发挥突击队作用

一九六四年，四连创出了百名神枪手，被国防部命名为“神枪手四连”。那年秋季，四连的同志们来到北京，为中央军委首长进行射击表演。表演结束后，叶副主席走上前来和大家握手。这荣誉一直鼓舞着四连的干部战士。四连团支部更是珍惜这一荣誉。原来，一九六二年，团支部响应中央军委号召，在连队最先发起开展“人人争当‘神枪手’，‘神炮手’，‘技术能手’”的活动。当年取得显著成效，全连培养出一百名神枪手。四连团支部的代表光荣出席了沈阳部队第二次共青团代表大会。副书记苑俊清还在会上介绍了团支部引导团员、青年争创“三手”的经验。以后连队连续三年保持了百名神枪手。

粉碎“四人帮”后的一九七八年，“神枪手四连”这个多年默默无闻的“尖子”连队，重振威风，再创百名神枪手。全党工作重点转移后，四连团支部考虑到，团组织是党的助手，部队工作重点转到现代化建设上来，团的工作也应紧紧跟上，团员青年要在教育训练中发挥突击队的作用。为了全面提高连队战斗力，把军事训练提高到新水平，团支部在党支部具体指导下，组织团员青年积极开展争创神枪手、打坦克能手和一兵多能活动。他们说，神枪手在新的条件下，应该主要神在打坦克上，神在一兵多能上。不久，共青团中央又发出了关于在全国青年中开展“争当新长征突击手”的通知，四连团支部立即响应号召，结合连队建设实际，因势利导，把争创神枪手、打坦克能手和一兵多能活动作为开展争当新长征突击手活动的具体内容。他们还注意联系实际，肃清林彪、“四人帮”在政治与军事、政治与技术的关系等方面的流毒，深入细致地做好团员青年的思想工作，把团员青年们的兴趣和聪明才智，引导到苦练军事技术、开展“三手”活动上来。

要有一股子革命的突击精神

四连的团员青年们，不仅有一个争创“三手”的强烈愿望，而且知道如何实现这个愿望。不少人深有体会地说，争得“三手”不是象吃“馅饼”那样容易的，一定要知难而进，有那么一股子革命的突击精神。

青年战士邢万瑞，入伍前在农村只念了三年小学，基础比较差。到连队后，连背“九九”口诀都感到困难。不少同志为他担心。可小邢却信心十足，有股倔强劲：基础差，就要下笨功夫，多流汗水！打坦克修风、测距、计算是个难题。班长反复给他讲了几遍，他还是听不明白。但他不气馁，硬是挤时间，起早贪晚学文化，一有空就找教员补课。短短几个月，就初步掌握了数理化的一些基本知识。训练中，别人练一遍，他要练上三、四遍。功夫不负苦心人。经过艰苦努力，小邢不但攻克了火箭筒射击训练难点，取得了优秀成绩，步枪、冲锋枪和机枪的射击考核也夺得了优秀成绩，成了神枪手、打坦克能手，达到了一兵多能的要求。

优秀团员、机枪手曾庆福是个学雷锋典型，也是个技术尖子，他到连队后，每次实弹射击都是优秀，被誉为“老优秀”。他有什么窍门吗？没有！根本办法还是靠勤奋学习，苦练巧练，还是靠那股子突击精神。步枪二练习射击的难点是举枪。为了增强臂力，他每天睡觉前坚持一百个“俯卧撑”，八斤重的灰砖，一托就是二十多分钟，汗珠“嗒嗒”掉，还不放下。结果，军事技术更上一层楼，他获得全军射击竞赛的第一名。一次迎着七级大风，打二百米射孔靶和三百米机枪靶都获得了优秀成绩，是个硬棒棒的“三手”典型。

决不让一个战士掉队

为了使全连团员青年都能成为神枪手、打坦克能手，达到一兵多能的要求，四连团支部把大家结成三十二个对子，开展以老带新，以强带弱，包教保学，互帮互学活动，决不让一个战友掉队。

四班火箭筒手、今年入伍的蒙族新战士嘎日代，不识汉字，不懂汉话，一次训练，排长要他去取火箭筒，他却把步枪拿来了。训练了五个月，连火箭筒射击基本知识还不摸门。嘎日代要掉队了，全连青年都伸出热情的手。有的教他学汉话，有的帮他学文化，学射击原理，有的帮他克服训练难点。在他争当打坦克能手中，就有七、八个青年主动帮助他。团员张维义主动和嘎日代结成帮学对子。为了帮助嘎日代，他跟嘎日代学蒙语。从“叭啦一地”（蒙语：吃饭）、“温特耐”（睡觉）学起。用蒙汉两种语言来教嘎日代学射击要领。嘎日代不会修定分划和计算提前量，张维义帮他学数学，反复讲述掌握提前量的道理，小张还在操场上迎着风，亲自给他做示范。在小张的辛勤帮助下，嘎日代终于掌握了射击要领，取得了四○火箭筒第一、二练习实弹射击考核的优秀成绩，成了打坦克能手。在嘎日代争当神枪手过程中，又遇到困难。步枪第三练习的夜间预习射击，嘎日代五发子弹只中一发。团支委们及时找他谈心，鼓励他排除万难，争取胜利。团小组长王小华还带着嘎日代，每天从拂晓瞄到日出，又从夕阳西沉瞄到夜幕降临，刻苦练习瞄准各种灯光。经过大家帮助，在不久前的夜间实弹射击考核中，嘎日代取得了发发命中的优异成绩，争得了神枪手的称号。

向更高的目标攀登

在全国人民以优异成绩迎接国庆三十周年的日子里，“神枪手四连”军事训练又传捷报：轻武器射击三个练习和全能射手射击完成率均为百分之百；四○火箭筒和各种爆破器材打坦克优秀率均为百分之九十二，单兵到班的战术训练总评成绩优秀。然而，四连团支部没有捧着丰硕的果实而陶醉，他们的眼睛始终盯着未来，不断向新的高峰攀登。团支部有针对性地帮助青年们解决了三个思想障碍：一是破除“技术到顶”的思想，再挖技术潜力，解放思想，敢于创新。现在他们完成了步兵五个练习的实弹射击，正开始向应用射击前进。二是不满足平时争第一，立足战时过得硬。他们在射击中，找些风雨天，从难从严要求，一次他们冒着大雨进行二练习射击，大家淋得浑身湿透，照样打出好成绩。三是改变那种“重技术，轻战术”的状况，使战术训练有新的突破，最近，在战术考核中，他们获得单兵战术优秀率百分之八十五，班战术考核优秀率百分之六十七。

四连的每一个青年，都有一种攀登不息，力争上游的精神。被师领导机关树为“百发百中的射击标兵”的王阳，举枪可以打下飞鸟，但他不断向自己提出新要求，力争把弹着点的散布更加缩小，使技术精益求精，他还基本学会了团属五种重火器的操作使用。火箭筒手冉荣国，过去在步兵班连续两年是神枪手，调到火箭筒班后，在第一练习实弹射击时，炮弹打在目标的一角，按规定打上就算优秀，但是，他想到打起仗来，如果击不中要害部位，就打不掉敌坦克，不能“沾边赖”。他认真查找原因，纠正了击发过早的痼癖动作，第二练习实弹射击，正好打中目标中央。

现在，“神枪手四连”团支部的同志，更勤奋学习，刻苦练兵，人人都在争取做出优异成绩，为描绘祖国四化的宏图增辉添彩。

本报通讯员 占先 志甫 钱岐 本报记者 王文杰

描述：

