id: 6bf27e2c44
标题：党的领导是革命战争胜利的根本保证广州部队炮兵某部六连深入批判林彪在辽沈、平津战役中对抗党的领导的罪
日期：1974-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广州部队炮兵某部六连，认真学习毛主席在解放战争时期的光辉军事著作，深刻理解毛主席关于加强党的领导是取得革命战争胜利的根本保证的思想，深入批判林彪在辽沈、平津战役中对抗毛主席和党中央，向党闹独立性的罪行。

六连干部战士通过学习认识到，加强党对军队的绝对领导，是毛主席无产阶级军事路线的一个重要方面。毛主席、党中央的统一领导和英明指挥，是夺取辽沈、平津战役伟大胜利的根本保证。同志们说：党的领导，最根本的是党的正确路线的领导。毛主席关于当时政治、军事形势的科学分析，进行战略决战的伟大指示，对两大战役提出的作战方针，就是党的正确路线的具体体现，也是战胜林彪资产阶级军事路线的锐利武器。在认真学习的基础上，他们着重从以下几个方面深入批判林彪在两大战役中对抗党的领导的罪行。

一、学习毛主席关于加强党的纪律的论述，批判林彪践踏党的纪律，对抗毛主席指挥的罪行。个人服从组织，少数服从多数，下级服从上级，全党服从中央，这是我们党的无产阶级纪律。一九四八年，正当中国两种前途、两种命运大决战的时刻，毛主席针对某些地方存在的无纪律状态，再次强调应当“将一切可能和必须集中的权力，集中于中央和中央代表机关”，坚决克服许多地方存在着无纪律状态和无政府状态。但是林彪目无党的纪律，一次又一次地违抗毛主席的指示和命令。在辽沈战役中，毛主席指示东北野战军南下北宁线，实行“关门打狗”，林彪却要北上打长春，“开门赶狗”；毛主席指示迅速抢占营口，断敌海上退路，林彪却抽走兵力放弃营口，“纵虎归山”，等等。这充分说明林彪心目中根本没有党的领导，他对抗毛主席、党中央的命令，粗暴地践踏党的纪律，其目的是企图改变毛主席的作战方针，推行他的右倾机会主义路线。

二、学习毛主席关于共产党员必须以局部服从全局的论述，批判林彪不顾大局，保存实力，破坏毛主席伟大战略部署的罪行。同志们联系辽沈、平津战役中两条路线斗争的情况，反复学习毛主席关于“共产党员必须懂得以局部需要服从全局需要这一个道理”的教导，认识到，局部服从全局，是进行革命战争必须遵循的原则，也是维护党的集中统一领导的一个重要方面。毛主席正是着眼于全局，在辽沈战役中明确指出，对我军战略利益来说是以封闭蒋军在东北加以各个歼灭为有利。在平津战役中，毛主席也多次指示林彪要首先稳住敌人，不使其南逃西窜，以便就地歼灭，加快全国解放的进程。正是在这些事关全局的问题上，林彪公然与毛主席、党中央对抗，想把东北、华北的敌人推出去，加在其他野战军的头上，以达到他保存自己的实力，破坏毛主席战略部署的目的。这充分说明林彪是一个满脑子山头主义、本位主义的极端利己主义者。

三、学习毛主席关于加强请示报告的论述，批判林彪先斩后奏，谎报军情，欺骗毛主席和党中央的罪行。干部战士反复学习了毛主席《关于建立报告制度》这篇光辉著作。大家指出，在解放战争的胜利进程中，毛主席要求各地、各野战军建立严格的请示报告制度，这是加强党的集中统一，保证党的事业不断取得胜利的重要措施。林彪在许多重大问题上，事先不请示，事后不报告，或先斩后奏，自行其是，以至谎报军情，玩弄两面派手法。这说明他搞阴谋诡计由来已久，也说明他这个机会主义头子是十分虚弱、十分孤立的，他的反党野心是绝不能得逞的。

六连干部战士通过学习和批判，深刻地认识到：党指挥枪，是马克思主义的一个基本原则。党的领导，毛主席革命路线的领导，是我军克敌制胜的决定因素。我们一定要增强党的观念，时刻听从党的指示，自觉执行毛主席的革命路线。

描述：

