id: 6bf2b8e06d
标题：提高政权观念搞好革命团结驻刘井屯大队支农人员帮助革委会成员联系本大队两条路线斗争史活学活用毛主席有关教导，提高为巩固无产阶级专政加强团结的自觉性
日期：1969-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：夺权,革命委员会,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻河南省延津县小店公社刘井屯大队某部支农人员，遵照伟大领袖毛主席关于“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校”的伟大指示，帮助革委会紧密联系本大队两条路线斗争史，活学活用毛主席有关巩固无产阶级专政的教导，不断提高为巩固无产阶级专政而搞好团结的自觉性。

刘井屯大队解放后两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，一直极其尖锐复杂。在十几年的时间里，阶级敌人采取各种手段，制造分裂，破坏团结，先后从贫下中农手里五次篡夺了领导权。无产阶级文化大革命中，广大贫下中农在毛主席革命路线的指引下，经过反复的斗争，粉碎了一小撮阶级敌人一次又一次的反扑，建立了革命委员会。在胜利面前，革委会有的成员，忘记了历史上五次失权的严重教训，革委会内部经常出现一些不够团结的现象。他们说：“现在印把子掌握在贫下中农手里，互相之间有点‘小意见’，发生一些‘小风波’，也翻不了革委会的大船。”

支农人员及时分析了这种忽视团结的思想苗头，认为领导班子的团结，是关系无产阶级专政能否巩固的大事；而本大队解放后夺权与反夺权的历史经验，就是提高大家增强团结、巩固政权的活教材。于是，他们帮助革委会举办了毛泽东思想学习班，引导大家联系本大队两条路线斗争史，学习毛主席关于“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权”的教导，总结五次失权的历史教训，提高大家对团结起来巩固无产阶级专政的重要性的认识。

老党员豆长林是本大队五次夺权与反夺权的历史见证人。在学习班上，他激动地说：“前任支部书记豆玉林，为了保卫毛主席的革命路线，勇敢地和阶级敌人作斗争，带领广大贫下中农坚决走社会主义道路。开始时由于支部成员团结紧，阶级敌人几次破坏都没有得逞。后来，阶级敌人改变了手法，利用家族之间的矛盾，挑起了宗派斗争。这时支部成员在认识上发生了分歧，你支持一家，我支持一族，闹起无原则纠纷，忘掉了团结革命的大局。阶级敌人乘机篡夺了领导权。后来，广大贫下中农在毛主席革命路线的指引下，识破了阶级敌人复辟资本主义的罪恶阴谋，又紧紧地团结在一起，从敌人手里把权夺了回来，使刘井屯大队重新走上了社会主义光明大道。”老贫农豆福兰语重心长地说：“团结是革命的大事，没有团结，就没有革命的胜利，就没有贫下中农的印把子。解放后刘井屯大队五次失权，就失在不团结上，五次夺回了权，就靠大家团结战斗。”在活生生的阶级斗争事实面前，大家越学习，越回忆，对毛主席的教导理解得越深，越觉得革命团结的重要。

支农人员在实践中体会到，两条路线斗争史必须经常讲，才能使大家不忘革命的团结。他们每当发现大队领导班子不团结的苗头，就及时组织大家学习毛主席关于“任何时候都不可忘记阶级斗争，不可忘记无产阶级专政”的伟大教导，把不团结的苗头提到巩固无产阶级专政的高度来认识，使革委会成员的政权观念越扎越牢，搞好团结的自觉性越来越高。有一次，革委会研究分工问题时出现了两种不同意见：一种意见主张把“合得来”的人分在一起，理由是这样“对劲”；另一种意见主张根据工作需要分工，按水平高低、能力强弱搭配，这样可以保证各项工作都能搞好。两种意见，一时统一不起来。革委会的主要负责同志对这个争论没有引起重视，他觉得由分工引起的分歧是件小事，对团结革命的大局关系不大。支农人员发现这种情况后认为，小分歧不解决，发展下去就会影响团结革命的大局。于是，他们又帮助革委会成员联系本大队的两条路线斗争史进行学习。革委会副主任豆金逢说：咱村第三次失权，就是因为当时工作没搞好，上级批评了一个干部，这个干部怀疑是另一个干部在领导面前说了自己的坏话，两个人在思想上产生了隔阂，由互相猜疑到互相攻击，使支部一时处于分裂状态，阶级敌人就乘这个机会篡夺了领导权。回顾这些教训，大家深受教育，原来主张按“合得来”进行分工的一个委员说：“分工问题看起来是件小事，其实是件大事，分工搞不好，革委会就会步调不一，发展下去就会直接影响革委会的团结。”他把这件事提到巩固无产阶级专政的高度来看待，提高了搞好团结的自觉性，主动地放弃了自己的错误意见，积极赞同按工作需要进行分工。

支农人员从这个大队的阶级斗争和两条路线斗争实际中还体会到：阶级敌人常常利用领导班子一些成员头脑中的“私”字，挑拨离间，制造分裂，从而篡夺领导权。因此，他们积极帮助革委会狠抓革委会成员破私立公这个根本。大队革委会主任和一位副主任在解放一个干部的问题上产生了分歧意见，结下了疙瘩。支农人员就帮助他俩带着这个问题回顾本大队的两条路线斗争史，进行斗私批修。这个副主任在灵魂深处狠斗了私心杂念，说：由于自己私心严重，对于应该解放的干部老是缠住不放，妨碍了党的政策落实。千错万错，就是错在自己没有听毛主席的话。革委会主任激动地说：咱俩在解放干部问题上闹意见，都怨我缺乏自我批评，也是我对你帮助不够。贫下中农选咱俩当干部，掌无产阶级的大权，我们有千条万条理由加强团结，没有一条理由不团结。革委会其他成员也都自觉地把破私立公、实现思想革命化，提到巩固无产阶级专政的高度，他们说：“私”字不斗倒，团结搞不好，政权不牢靠；“公”字领了先，团结大加强，政权磐石坚。

（延津县革委会、武装部通讯组）

描述：

