id: 6bf7cb20c4
标题：在辅导员的岗位上
日期：1973-2-12
是否是时间段：false
作者：古田路/永向前
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，我们采访了驻守在小兴安岭地区的某边防部队的几位学习辅导员。他们在艰苦的条件下，勤勤恳恳地做好辅导工作，受到同志们的热情欢迎。

露天课堂

去年七月，团党委决定办一期连队辅导员读书班。这里是边防前哨，部队分散在密林深处，根本没有可供几十个人上课用的大房子。在露天吧，盛夏时，小咬、牛虻、蚊子多，叮一下一个大包；再说，林区雨也稠。怎么办呢？在团里担任学习辅导员的宣传股副股长姜洪斌去找政委。政委没有直接回答他的问题，却讲起了革命前辈在延安挖窑洞，办学校，刻苦学理论的故事，语重心长地对他说：“你是学习辅导员，要学好革命导师书上写的理论，首先要学习革命导师一贯倡导的艰苦奋斗的革命精神！”

政委的话，给了姜洪斌很大启发，他决心发扬艰苦奋斗的精神，办露天课堂。几天以后，这期辅导员读书班就在露天的山坡上开课了。第一课，姜洪斌就讲了革命导师艰苦读书的伟大实践。学员们的情绪很高，坐在地上，学习着，讨论着。下小雨了，大家就在大树底下坚持学。……姜洪斌白天在露天课堂里给大家讲课，晚上到学员住地去解答大家的问题，夜深了又坐下来备课。就这样，读书班办得生气勃勃。

夜半灯光

九连副指导员关辰光，是连队的学习辅导员。我们访问九连的时候，战士们指着一盏马灯介绍开了。

班长何利常说：“我们副指导员这盏马灯常常是亮到深夜。有一天，我站哨回来，都十一点了，副指导员还在马灯下写读书笔记。我说，副指导员，早点休息吧，明天还要给大家上课呢！他说，要上好课就要备好课呀，你先休息吧！副指导员这种精神对我们是个很大的鼓舞呵！”

炊事员赵树培接着说：“可不是！有一回我半夜起来给执勤的同志做夜饭，见副指导员还对着马灯在看书！”

副班长赵前进很有感触地补充说：“有一次，副指导员组织我们批判修正主义。我对修正主义满心里都是恨，可就是嘴上说不出来。当晚，副指导员就和我一起坐在马灯旁，学习列宁的《论马克思和恩格斯》一书中关于‘修正主义之不可避免，决定于它在现代社会中的阶级根源。修正主义是国际现象’这一观点，并且给我解释说，刘少奇一类骗子的修正主义路线，是代表地主资产阶级利益的，他们要颠覆无产阶级专政，总是要与国际上的修正主义勾结起来向我们进攻，我们一定要认清这一斗争的特点，提高警惕，保卫祖国……。这晚，副指导员一直给我辅导了很久，使我的脑子开了窍。”

这时，指导员孙连文也向我们介绍说：“老关做辅导，很注意联系同志们的思想实际。为了做到有的放矢，他起早贪黑，跑遍了每个执勤点，了解大家的思想状况、理解程度、学习中的问题，晚上回来，就坐在马灯旁认真准备下一次的辅导课。他不仅是用语言，而且是在用行动为大家做读书的辅导！”

良师益友

这个部队不仅团和连有学习辅导员，班里也有学习辅导员。九连副班长寇士彬就是其中的一个。

寇士彬为了搞好辅导，总是自己先学一步，并努力做到有的放矢。同班新战士刘水奎开始学习的时候，觉得自己脑瓜“笨”，对学理论信心不足。寇士彬感到要解决这个问题，就要帮助刘水奎批判刘少奇一类骗子的天才论。为了这，寇士彬自己首先进行了刻苦的学习。他在给刘水奎辅导时，首先讲了两个故事：一个是马克思为了创立革命理论，在伦敦一家图书馆里刻苦读书，日久天长，把脚下的地板都磨出坑来；一个是列宁在被流放期间和受迫害的情况下，还坚持研究革命理论。讲完了故事，他又和刘水奎一起学习了毛主席的一段语录：“马克思、恩格斯、列宁、斯大林之所以能够作出他们的理论，除了他们的天才条件之外，主要地是他们亲自参加了当时的阶级斗争和科学实验的实践，没有这后一个条件，任何天才也是不能成功的。”对照革命导师的实践和毛主席的教导，他俩又一起分析批判了刘少奇一类骗子鼓吹天才论的罪恶阴谋。从而使刘水奎明白了，革命导师是经过刻苦钻研和实践才作出伟大理论的，我们学起来同样要刻苦才行。刘少奇一类骗子叫嚷什么“天才”、“天分”是娘肚子里带来的，那完全是为他们的反革命阴谋服务的反动谬论。从那以后，刘水奎刻苦学习，进步很快。每当同志们赞扬他的时候，他总是这样说：“这是副班长这位良师益友诚恳帮助的结果。”（古田路、永向前）

描述：

