id: 6bf9b20220
标题：那里需要那里去那里艰苦那安家
日期：1969-1-21
是否是时间段：false
作者：五好战士斗伦〖HH/换行〗DW：四○○五部队
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“什么叫工作，工作就是斗争。那些地方有困难、有问题，需要我们去解决。我们是为着解决困难去工作、去斗争的。越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”伟大领袖毛主席的这一教导，是我们革命战士行动的指南，前进的方向。

大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇出于他反革命的需要，声嘶力竭地鼓吹“公私溶化论”，胡说什么“个人志愿、兴趣是允许的，党分配工作时尽量照顾”，“个人利益一定要照顾，没有个人利益即无整体利益”。完全暴露了他那极端个人主义的丑恶灵魂。

在阶级社会里，“志愿”和“兴趣”都是有阶级性的。在全世界实现共产主义，是无产阶级的唯一志愿；为革命艰苦奋斗一生，是无产阶级的最大兴趣。损人利己，发财致富，是资产阶级的唯一志愿；成名成家，享乐腐化，是资产阶级的最大兴趣。刘少奇所谓的“志愿”和“兴趣”，是地地道道的资产阶级的黑货。他说的什么“个人志愿、兴趣是允许的”，实际上是给资产阶级个人主义披上合法的外衣，引诱我们上他的圈套。他说的什么“党分配工作时尽量照顾”“个人志愿、兴趣”，“个人利益一定要照顾”，就是要人们把个人利益凌驾于党的利益之上，向党讨价还价，把党的“分配工作”当成个人谋取私利的门道。如果照他鼓吹的那一套反动谬论去做，革命战士就会变成资产阶级的俘虏，当人民需要的时候，畏缩不前；在困难面前，充当可耻的逃兵。我们的党就会变修，国家就会变色。刘少奇的狼子野心何其毒也！

毛主席教导我们：“一个共产党员，应该是襟杯坦白，忠实，积极，以革命利益为第一生命，以个人利益服从革命利益”。我们革命战士遵照毛主席的伟大教导办事，从来就把“我”字抛一边，以革命利益为第一生命。为革命，那里需要就到那里去；为人民，粉身碎骨在所不惜。在战火纷飞的年代，革命前辈们处处以革命利益为第一生命，英勇奋斗，不怕牺牲，毛主席指向那里，他们就冲向那里，用生命和鲜血执行和捍卫毛主席的革命路线，创造出一个红彤彤的社会主义新中国。解放后，革命战士在毛泽东思想的光辉照耀下，意气风发，斗志昂扬，毛主席叫干啥就干啥，那里需要就到那里去，那里艰苦那安家。他们在广阔的农村，在遥远的边疆，在一切战斗岗位上，创造了无数人间奇迹，使烂漫的山花，开遍了祖国大地。革命战士无限忠于毛主席的英雄业绩，把刘少奇“公私溶化论”的无耻谰言砸得粉碎。刘少奇妄图把革命战士拉上资产阶级个人主义邪路的罪恶阴谋，是永远不能得逞的。

我是一九六一年应征入伍的大学生，在旧学校里受了刘少奇“公私溶化论”的毒害。参军后，心想自己是学科技的大学生，到部队当战士是“大材小用”，如果搞个技术工作，既适合自己的专业，又能保卫祖国，这样才两全其美，所以不大安心工作。后来，在老同志的帮助下，我反复学习了“老三篇”，张思德、白求恩、老愚公的光辉形象给了我深刻的教育。几年来，我遵循毛主席关于“全心全意地为人民服务”的教导，那里需要，那里艰苦，就到那里去。我曾先后调换过十多次工作：施过工，打过鱼，蹲过机关，当过采购员、保管员，每变换一个新的岗位，我都当作是党对我的一次考验。我想：作为一个革命战士，一切都是属于人民的。人民需要我干什么，我只有全心全意干好的权利，绝没有讨价还价的理由。施工、打鱼比较艰苦，开始身体有些吃不消，我就反复学习毛主席关于“越是困难的地方越是要去，这才是好同志”的教导，认识到艰苦环境正是锤炼对毛主席忠心的好机会。就这样，我到那里都活学活用毛泽东思想，都积极地、刻苦地工作，连续六年被评为五好战士，光荣地加入了伟大的中国共产党。

革命斗争的实践，使我看穿了刘少奇鼓吹的“公私溶化论”完全是骗人的鬼话。公和私的斗争是你死我活的斗争，有公无私，有私无公，绝没有调和的余地。我们革命战士就是要斗私批修，大公无私，以党的需要为志愿，以为人民服务为兴趣，以四海为家，以天下为己任，为伟大的共产主义而奋斗终生！

描述：

