id: 6bfa04556c
标题：雷锋精神永远鼓舞我们战斗——介绍一个十四年坚持学雷锋的团支部
日期：1977-3-11
是否是时间段：false
作者：金发/谷华/刘春
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
南京部队某部指挥连团支部，是一个开展学雷锋活动的先进单位。一九六三年以来，他们响应毛主席关于“向雷锋同志学习”的伟大号召，在斗争中始终坚持开展学雷锋活动，促进了团员和青年的思想革命化，曾经两次被军区、四次被军授予“先进团支部”的光荣称号。

毛主席关于“向雷锋同志学习”的伟大号召，象强劲的东风，温暖着指挥连干部战士的心。团支部为了使学习活动既轰轰烈烈又扎扎实实，制定了“八项要求”：一、发扬“钉子”精神，学习毛主席著作；二、干一行爱一行，当革命螺丝钉；三、苦练杀敌本领，做又红又专的战士；四、助人为乐，坚持为革命做好事；五、缝缝补补，自做自修，六、无事不上街，小事请人带，不下馆子，不上街理发，不乱买东西，七、提倡二十五岁以下的青年不抽烟；八、积极参加储蓄，支援国家建设。团支部建立了学雷锋做好事的登记簿，一个“天天唱雷锋、人人学雷锋、个个做雷锋”的生动局面迅速形成。头一年，就有六名团员被评为团里学习毛主席著作积极分子，有一名团员被南京部队领导机关授予“模范共青团员”的光荣称号，团支部也被南京部队命名为“先进团支部”。从那以后，每当新兵入伍，老兵退伍时，他们就讲雷锋的故事，学雷锋的日记，教育大家当雷锋式的战士。每年三月五日毛主席为雷锋题词发表这一天，他们就开辟学雷锋专栏，举办学雷锋展览，组织大家交流学雷锋的体会。每到“五四”青年节，他们就表彰学雷锋的优秀团员，引导大家检查学雷锋八项要求的落实情况，推动学习活动的深入。

前进道路是不平坦的。正当全国人民掀起学雷锋热潮的时候，万恶的“四人帮”跳出来疯狂破坏和干扰。他们不仅责令报刊和舞台上不准宣传学雷锋，还公然从报纸消息中砍掉敬爱的周总理给雷锋的光辉题词。在激烈的阶级斗争面前，指挥连团支部毫不动摇，他们把印有毛主席、周总理的题词的雷锋日记和雷锋故事发给团小组，还绘制了三十多幅干部战士实践毛主席、周总理题词的幻灯片，组织团员和青年学习。许多同志把毛主席、周总理题词一笔一笔地描绘在笔记本上，决心一辈子学习雷锋，一辈子做雷锋式的好战士。

雷锋的一生，是为共产主义奋斗的一生。学习雷锋就要体现在行动上。可是，长期以来，“四人帮”大搞形而上学，肆意混淆是非，给学雷锋活动造成了极大混乱。指挥连团支部坚持运用唯物辩证法分清是非界限，使学习活动不断深入。

雷锋为人民做了数不尽的好事。学雷锋，做好事，在“四人帮”眼里成了“抓小事”。团支部组织团员和青年开展了“学雷锋做好事，是不是抓小事”的讨论，大家说，雷锋做的好事，看起来似乎是平凡的，意义却不小，它生动具体地体现了我军全心全意为人民服务的宗旨，闪耀着共产主义思想的光辉。这样的“小事”，我们要天天做，永远做。多年来，指挥连学雷锋做好事蔚然成风。

雷锋干一行爱一行，对工作勤勤恳恳，苦干实干。“四人帮”诬蔑这种老黄牛精神是“埋头拉车不看路”。团支部认为，干革命就是要埋头拉车，为革命拚命拉车正是路线觉悟高的表现。在正确路线指引下，坚持苦干实干，是光荣的，应该提倡。他们引导团员和青年学习大庆，大寨大干社会主义的动人事迹，教育大家象雷锋那样勤勤恳恳、扎扎实实地做好本职工作。指挥连许多同志苦干实干，有的受了奖，有的立了功。

雷锋艰苦朴素，生活上向水平最低的同志看齐。而“四人帮”却胡说这是“小节”。团支部认为：“想吃想穿多了，想革命就会少，生活上一味追求享受的人，不可能是无产阶级革命战士。象雷锋那样发扬艰苦奋斗的优良作风，才能反修防变，坚持继续革命。”指挥连广大团员自觉坚持艰苦朴素的作风，发扬我军艰苦奋斗的光荣传统。

就这样，他们年年重温毛主席的伟大号召和周总理的题词，年年讲雷锋的故事，年年检查八项要求落实情况，年年登记学雷锋做好事的情况。现在，这本登记簿，虽已褪了色，磨破了封皮，但同志们十分珍惜它，都说：要年年学，年年做，年年记，让雷锋精神代代相传，永远鼓舞同志们战斗。

（金发、谷华、刘春）

描述：

