id: 6bfaa51e52
标题：被“三种人”搞烂的曲靖化肥厂已得到整顿中指委办公室在按语中指出，决不可对“三种人”丧失警惕
日期：1984-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：云南文革,革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社北京6月11日电 中央整党工作指导委员会办公室按：云南省曲靖化肥厂原党政领导班子严重不纯以及所造成的后果，比天津七○七所的情况更加触目惊心！这个事例再一次说明，一个企业，一个单位的领导权，一旦为“三种人”所把持，那里就会搞得乌烟瘴气，组织瘫痪，纪律废弛，管理混乱，以至犯罪活动猖獗，经济损失严重；说明对“三种人”的危害决不可低估，决不可丧失警惕。

曲靖化肥厂的问题如此严重，有些情况也早已暴露出来，为什么不能得到及时解决呢？这同我们有些主管部门和领导干部平时高高在上，不作调查研究，不了解下情，存在着对党对人民不负责任的严重官僚主义作风是密切相关的。严重的官僚主义不仅会给国家造成重大的经济损失，而且会在政治上姑息养奸，腐蚀党和国家的肌体，我们对它的危害性，再也不能等闲视之了。希望各地区各部门的党委、党组，在整党中狠抓领导作风的改进，切实加强对下层单位工作的领导和检查监督。对那些问题严重的领导班子，必须采取果断措施及时予以调整。对那些领导权被“三种人”或坏分子篡夺了的单位，在情况确实搞清后，则应宣布领导班子予以解散或改组，直接责任者均应就地免职；对于其中的“三种人”和有严重问题的人，要逐一查清，分别作出处理，触犯刑律的必须依法惩处。

新华社驻云南记者邱敬东报道：被“三种人”掌权搞烂了的云南曲靖化肥厂，最近在中共云南省委和云南省政府的直接领导下，已经得到整顿。厂党总支书记苗兆太、厂长吉学美，被依法逮捕；厂党总支办公室主任、党总支委员周郁文，被撤销职务，开除党籍。原副厂长吕建国因已调离曲靖地区，尚待处理。这个厂经过初步整顿，已开始出现新的气象。

曲靖化肥厂（现已改名为曲靖化工厂），是一个年产五千吨合成氨的氮肥厂。这个厂原来的五名党总支委员中，有四人有严重问题。苗兆太在“文化大革命”中造反起家，由一名普通干部一跃而为县“革命委员会”的常委和农水局副局长，后来调到曲靖化肥厂任党总支副书记。在“揭批查”中，他不但没有受到清查，反而被提升为厂党总支书记。副厂长吕建国、厂党总支办公室主任周郁文，都是“文化大革命”中的打砸抢分子，曾经用残酷手段打伤打残干部群众多人。厂长吉学美自1975年以来，先后利用招工、转正、调动工作的权力强奸过女工五人。

这伙人在“文化大革命”中虽然分属两个“造反派”组织，但在新的形势下，却为了权势私利而纠合在一起狼狈为奸。吕建国、周郁文在“文化大革命”中搞打砸抢的问题，“揭批查”中已有人检举揭发，但当时负责这方面工作的苗兆太把揭发材料压下来不予上报，也不予处理，反而把周郁文提拔为党总支办公室主任，并兼任团总支书记、工会代主席。上级调去的干部，苗兆太顶着不要，硬是把吕建国提上来当副厂长。吉学美强奸妇女的问题群众早有反映，苗兆太采取睁一只眼闭一只眼的态度，就是不管。他们掌握工厂领导权后，又把一些在“文化大革命”中有严重错误的人安插在车间、股室当干部，结成了一张控制全厂的“权力网”。

这家工厂一些人的犯罪活动早已暴露在外，但苗兆太等人竭力包庇纵容，甚至为这些人撑腰，致使厂里流氓和犯罪分子蠢动，群众遭殃，全厂被搞得乌烟瘴气。汽车司机杨开得（已被逮捕），拦路强奸一名女工后，又继续用极其残忍的手段加以蹂躏。受害者前后三次找苗兆太告状，他不但不予受理，反而指责受害者作风不好。受害者走投无路，三次自杀，幸而都被人救活。不久，苗兆太又支持杨开得晋升一级工资，同时却强行扣发受害者三个月的工资。原合成车间支部书记黄建才（已被判刑），利用批假条、更改考勤表、发奖金等手段，奸污、猥亵女工多人。原合成车间副主任黄小五（已被捕），长期霸占一名丈夫在农村的女工，这名女工稍有不服，就要被扣发工资、奖金。有些坏家伙，竟然在公开场合猥亵女工。全厂参加过赌博的职工在半数以上，赌场甚至摆进了车间。盗窃公款、公物及私人财物的案件时有发生。干部中贪污现象十分严重。据统计，全厂五百一十七名职工中，有违法犯罪行为的就有九十四人，占职工总数的18.8％；其中党员十四人，占全厂党员总数的21.2％。全厂犯有流氓罪行的五十二人，其中厂级干部一人，车间干部十二人。

曲靖化肥厂自建厂以来，国家先后投资七百八十二万元，设备和煤、电、水的供应都比较好，但由于“三种人”掌权，经营管理和财务制度混乱不堪。奖金分发根本没有什么标准，也不要凭据，各车间的干部到财会股领上一笔钱，想发给谁就发给谁。1979年以来，全厂用这种形式发出的奖金多达十一万八千元。车间没有岗位责任制，生产事故频繁。厂区杂草丛生，完好的机器设备和废钢铁混杂在一起，到处乱堆乱放，浪费惊人。自1973年到1983年6月，全厂共亏损四百零二万元。

今年4月14日至22日，云南省人民政府派出由省财政厅、省经委、化工厅等部门的人员组成的工作组，会同曲靖地区经委、化工厅等部门的负责人，对曲靖化肥厂的情况进行了认真调查。他们经过艰苦工作，弄清了情况，现在厂领导班子已经改组，各种刑事犯罪分子受到了打击。随着问题的逐步解决，现在厂风正在逐步好转。工人们心情激动地表示：厂里长期存在的问题终于在这次整党中解决了，这回再不好好干，就对不起国家了。

描述：

