id: 6bfed4ff23
标题：学传统见行动加强党委思想建设——驻革命老根据地兴国县某团党委的调查
日期：1975-11-27
是否是时间段：false
作者：齐军/齐学理
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
兴国县和兴国县的长冈乡，是第二次国内革命战争时期的革命老根据地。在毛泽东思想哺育下，当年在这里工作的干部，养成了一心为革命、认真仔细地进行工作和艰苦奋斗的好作风，为“把革命发展到全国去”作出了贡献。毛主席称赞他们为“模范工作者”，“创造了第一等的工作”，号召“要造成几千个长冈乡，几十个兴国县”。驻兴国县某团党委，在学习无产阶级专政理论中，充分利用这个好课堂，采取多种形式，广泛开展学习革命老根据地干部好作风的活动，促进了党委“一班人”的思想革命化，推动了部队各项工作的开展。

在革命面前真正负起责任

当年兴国县和长冈乡的干部，“日着草鞋干革命，夜走山路访贫农”，兢兢业业地为革命工作，毛主席表扬他们“在革命面前是真正负起了责任”。这个团的党委成员在学传统中，自觉地以这些革命老干部为榜样，检查自己是不是对革命“真正负起了责任”，从而大大激发了他们努力把部队工作搞上去的责任感。今年初，新兵入伍，老兵退伍，部队移防，任务重、时间紧。在家的五名常委就以革命战争时期的那股劲干工作。他们带领机关干部到四个片、七个连队进行了三十一天调查，和各营领导一起找全团排以上干部谈心，开了二十七个不同类型的调查会，听取了六百多名战士的意见，比较全面、准确地掌握了部队的思想状况。然后，帮助连队联系实际学理论，提高干部战士的觉悟，调动大家的革命积极性，保证了各项工作任务的顺利完成，受到了上级表扬。党委常委、副团长张宗宇，到一个执行军农任务的连队代职当连长。当时连队军马增多，又急需抢种红薯和进行耘田，同时军政训练任务也很重。在这种情况下，他发扬革命老根据地干部的好作风，一方面深入群众，虚心听取战士的合理化建议，科学安排工作；一方面以身作则，样样工作干在前头。张副团长在战争年代当过驭手，为了搞好军马调教，他重下驭手班，跟战士共同学习理论，一起遛马、喂马、铡草、上料，一点一滴地传帮带。在张副团长的带动下，驭手们更加热爱本职工作，全连军马养得膘肥体壮。他的行动大大鼓舞了干部战士，大家干劲倍增，终于抢在季节前完成了种红薯和耘田的任务，而且挤出了五天时间进行军政训练。

认真地进行工作，仔细地解决问题

当年兴国县和长冈乡的干部，真心实意地帮助群众解决各种实际问题，把党的关怀送到了群众的心坎上，毛主席赞扬他们是：“认真地在那里进行工作”，“仔细地在那里解决问题”。通过学习，这个团的党委成员深刻认识到：今天，要把无产阶级专政的任务落实到基层，只争朝夕地加强部队建设，搞好战备，必须象当年革命老根据地干部那样，认真负责地、扎扎实实地帮助连队解决问题。他们自觉斗“官”气，洗刷唯心精神，深入连队，认真解剖麻雀，不弄清问题不撒手，不解决问题就不走。夜间射击训练原来是个薄弱环节，今年又赶上雨多。党委副书记、团长陈璧便亲自到特务连蹲点，具体帮助，摸索经验。他组织干部战士认真学习理论和严格训练、严格要求的方针，给大家讲我军夜战的光荣传统。他和战士们一样卧在泥地上一枪一枪地体会，一个班一个班地检查，发现问题，立即发动群众研究解决，还亲自讲动作要领、做示范。这样，就总结出了一些切实可行的经验，使这个连取得了优秀成绩，全团也取得了良好成绩，党委委员、后勤处长符方桃，过去下连队讲的多，具体帮助少，机炮二连伙食不好，他多次指点过，但一直没解决。这一次，他重温了毛主席的光辉著作《关心群众生活，注意工作方法》，主动要求到机炮二连代职当炊事班班长。下连后，他自觉以“模范的长冈乡工作人员”为榜样，扎扎实实帮助连队解决问题。他和炊事员一起学习革命理论，开展向张思德、雷锋学习的活动，树立全心全意为人民服务的思想；一起做饭炒菜，调剂花样口味，每顿计口下粮，每天结算账目；同时，带头搞好副业生产，带领炊事员反复修改锅灶，使耗煤量由每人每天平均二斤下降到半斤以下。经过一个多月的努力，机炮二连的伙食得到了改善，钱粮还有节余。团里召开现场会，推广了这个连的经验。

艰苦奋斗干革命

在兴国县，至今仍流传着当年许多革命老根据地干部艰苦奋斗干革命的生动故事。他们“自带干粮去办公”；他们吃苦在先，处处带头：“带头学习政治军事，带头遵守党的纪律，带头参军参战，带头生产劳动，……”这些模范事迹给这个团的党委成员印象很深，教育很大。他们通过学习理论，从反修防修、继续革命的高度，更加深切地体会到：革命老根据地干部这种艰苦奋斗的好作风，是无产阶级彻底革命精神的体现，是无产阶级的政治本色。在无产阶级专政条件下，我们要继承它，发扬它。这个团的党委成员，不仅在生活上注意勤俭节约，而且象革命老根据地干部那样，艰苦奋斗干工作。党委书记、政委吕增华，是前年由团政治处主任提升任现职的。他思想上不搞特权，生活上不搞奢侈，工作上不靠代劳，长期蹲在连队，今年已下连一百一十五天。六连原来问题校多，他打起背包三次到六连蹲点、代职当指导员，坚持住在班排，和战士实行“五同”。为了更好地抓理论学习促连队建设，他召开了十三个不同类型的座谈会，找了三十多个干部战士谈心，亲自组织干部战士学理论、搞批判，肃清林彪资产阶级军事路线的流毒。有段时间，他的右腿患病，但他仍然住在班排，坚持亲自备课、上课、办夜校，帮助干部战士学理论。在他的具体帮助下，六连的面貌发生了明显的变化。军里召开的学习无产阶级专政理论经验交流会，介绍了吕增华同志的事迹。在团党委的带动下，全团上下形成了艰苦奋斗、勤俭建军的风气，营具坏了自己修，训练器材自己做。驻兴国县几年来，全团节余经费十二万三千多元。

最近，在纪念红军长征胜利四十周年的时候，这个团党委又认真地总结了学习革命传统的经验，进一步提高了自觉性。他们决心更加深入地学习无产阶级专政理论，把毛主席亲自培育的我军光荣传统发扬光大，用革命战争时期的那股拚命精神，加速部队建设步伐，做好反侵略战争的准备。（齐军、齐学理）

描述：

