id: a837e3c709
标题：给周扬的信
日期：1944-4-2
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,周扬,文艺战线,书信
书籍：毛泽东文集第三卷（1999）
书籍作者：中央文献研究室

正文：
# 给周扬的信

周扬同志：

此篇看了，写得很好。你把文艺理论上几个主要问题作了一个简明的历史叙述，借以证实我们今天的方针是正确的，这一点很有益处，对我也是上一课。只是把我那篇讲话配在马、恩、列、斯⋯⋯之林觉得不称，我的话是不能这样配的。此外，第十页上“艺术应该将群众的感情、思想、意志联合起来”，似乎不但是指创作时“集中”起来，而且是指拿这些创作到群众中去，使那些被经济的、政治的、地域的、民族的原因而分散了的（社会主义国家没有了政治原因，但其他原因仍在）“群众的感情、思想、意志”，能借文艺的传播而“联合起来”，或者列宁这话的主要意思是在这里，这就是普及工作。然后在这个基础上“把他们提高起来”。是否可以作这样解释，请再斟酌一下，或同懂俄文的同志商量一下加以酌定。其余没有意见。

敬礼！

毛泽东

四月二日

根据人民出版社一九八三年出版的

《毛泽东书信选集》刊印。

描述：

