id: 2c6196cefd
标题：解放思想实事求是——党的生命线——访中央文献研究室主任逄先知
日期：2001-6-28
是否是时间段：false
作者：单向前
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
解放思想实事求是——党的生命线

——访中央文献研究室主任逄先知

解放思想、实事求是，是江泽民总书记提出的为实现社会主义现代化而不懈奋斗的五种精神之一。结合中国共产党80年的奋斗历程，如何更深刻地领会其实质、更准确地把握其内涵，记者日前就此采访了中央文献研究室主任逄先知同志。

解放思想、实事求是，是我们党在长期的革命斗争和社会主义现代化建设实践中形成的最宝贵的财富

逄先知说，学习领会解放思想、实事求是，首先了解一下它的形成过程是很有必要的。解放思想、实事求是，是精神，是作风，更是我们党的思想路线。它的形成，并不是一帆风顺的，而是在同党内的主观主义、教条主义进行斗争的过程中逐渐丰富和发展起来的。

中国革命和建设的过程，就是马列主义与中国实际相结合的过程。十月革命送来了马列主义，中国找到了革命真理。但是仅仅有马列主义的一般原理，还不能解决中国革命问题，还必须把马列主义一般原理与中国革命的具体实践相结合，根据中国的国情，在中国这块土地上加以具体地运用。在建党初期，我们党就有一些领导人在努力地去做这项工作，做得最出色的是毛泽东。毛泽东领导秋收起义失败后，在井冈山开辟了第一个农村革命根据地，为中国革命开创了一条新道路。

实事求是的思想路线，开始形成的标志是毛泽东的《反对本本主义》这篇文章。他提出，“没有调查，没有发言权”和“中国革命斗争的胜利要靠中国同志了解中国情况”等重要论断。后来，毛泽东在《中国革命战争的战略问题》、《实践论》、《矛盾论》中，用马克思主义认识论的观点，分析和批评了主观主义、教条主义，对实事求是思想路线做了深刻论述。他在1938年，提出“马克思主义中国化”等重要指导原则，1939年在《〈共产党人〉发刊词》一文中提出“马克思列宁的理论和中国革命的实践相结合”这个完整的概念，标志着实事求是的思想路线已经形成。经过延安整风，这一思想路线在全党完全确立。

在回顾了革命时期之后，逄先知说，“文化大革命”结束后，通过真理标准问题的讨论，为十一届三中全会的召开作了充分的思想准备。全党在邓小平指导下，恢复并重新确立了实事求是的思想路线，同时对它有了一个更为完整的表述：“解放思想、实事求是”。对此，逄先知强调指出，这个提法同“实事求是”是一致的，是一个内容，没有本质区别。加上“解放思想”四个字，赋予了这一思想路线以更鲜明的时代特征和更强的现实针对性。在解放思想、实事求是思想路线的指引下，我们党开辟了建设有中国特色的社会主义道路，形成了邓小平理论。

解放思想、实事求是，是我们事业取得不断前进的根本保证

谈到如何坚持和发扬解放思想、实事求是精神时，逄先知说，对此，我们必须反对和克服两种倾向：一种是放弃和否定马克思列宁主义基本原理；一种是教条主义，一切从书本出发，不结合中国的实际情况。这两种倾向都会使我们损害社会主义事业，甚至葬送我们的事业。

回顾党的80年历史，逄先知说，实事求是是同主观主义、教条主义相对立的。一个是从实际出发，一个是从书本出发。毛泽东也好，邓小平也好，他们在解决中国革命和建设中的问题时，都是从中国的社会实践中去寻找答案，教条主义者则是从书本中去寻找答案。毛泽东根据中国的实际情况，提出农村包围城市这一崭新的革命道路，教条主义者说，马克思、列宁的著作中没有说过这样的话，他们都说是要经过城市的工人暴动而夺取政权，因而反对毛泽东的革命道路。实践证明，毛泽东是正确的，教条主义者是错误的。党的十一届三中全会以来，本着解放思想、实事求是的精神，否定了“以阶级斗争为纲”这个脱离实际情况的错误指导思想，转到了以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放的基本路线。实践证明，这是一条符合中国现阶段实际情况的基本路线，因而我们的社会主义事业出现了空前繁荣发展的局面。

解放思想、实事求是，是辩证统一的，不可分割的

当记者问到如何认识解放思想与实事求是的关系时，逄先知说，只有解放思想，使人们的思想从错误的观念甚至不合时代要求的旧观念中解放出来，才可能做到实事求是。当年，毛泽东如果不能从书本中，不从俄国革命的具体模式中解放出来，就不可能开创农村包围城市的道路。同样，邓小平如果不从“两个凡是”的思想束缚中，不从“以阶级斗争为纲”的错误指导方针中解放出来，就不可能开创建设有中国特色的社会主义道路。但是，解放思想必须以实事求是为基础，脱离实际情况的所谓解放思想，必然导致错误。20世纪50年代“大跃进”时期，只讲解放思想，不讲实事求是，就是一个教训。总之，“解放思想、实事求是”是统一的，不可分割的。要实事求是，必须解放思想；要解放思想，必须实事求是。

逄先知最后说，时代在前进，历史在发展，客观形势在不断变化。以江泽民同志为核心的党的第三代中央领导集体，坚持解放思想、实事求是，不断开拓、创新，正在领导全党和全国人民，把建设有中国特色社会主义的伟大事业继续推向前进。

（附图片）

描述：

