id: 2c615c6210
标题：多哥共和国
日期：1972-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
多哥共和国

多哥位于非洲西部，南临几内亚湾，东部和西部紧接达荷美和加纳。全国面积五万六千多平方公里，人口二百万。首都洛美。

多哥地形狭长，南北宽，东西窄。海岸线短而平直。北部是低高原，南部为滨海平原。境内多礁湖。气候属热带性。古代的多哥境内分布着许多独立的部落和小王国。十五世纪中叶，葡萄牙殖民者侵入多哥沿海地带。此后，英、法、德殖民者相继侵入，进行大规模的奴隶贸易。一八八四年多哥沦为德国殖民地。第一次世界大战爆发后，英、法于一九一四年八月出兵，分别占领了多哥的西部和东部。一九二二年七月，当时的“国际联盟”“承认”英、法的“委任”统治权。一九四六年十二月，联合国托管理事会决定多哥继续由英、法分别“托管”。

长期以来，多哥人民展开要求结束“托管”、实现独立的斗争。一九五一年，多哥掀起大规模的反对帝国主义殖民统治的斗争浪潮，一九五六年在法“托管”区首府洛美又爆发了示威运动。法国于一九五六年八月宣布东部多哥为法兰西联邦内的“自治共和国”，一九六○年四月二十七日，多哥正式宣告独立。西部多哥在一九五七年三月六日加纳宣告独立时，并入加纳。

多哥是一个多民族的国家，南部主要是埃维族和米纳族，北部是卡布列族。民族语言以埃维语和达哥姆巴语较通用，官方语言是法语。

多哥是一个农业国，百分之九十以上居民为农业人口。粮食作物主要有木薯、玉米、谷子等。经济作物有可可、咖啡、椰子、棕榈、花生、棉花等。矿产资源有磷酸盐、铝土、锰、铁、石油等。

多哥独立时，我国宣布承认多哥共和国。之后，我国同多哥之间有一些民间往来。一九七一年九月多哥政府宣布决定承认我国。今年九月十五日，多哥外交部长翁莱代率友好代表团，应我国政府的邀请，前来我国进行友好访问，进一步增进了中多两国之间的友谊。（附图片）

多哥简图

描述：

