id: 2c62f948f4
标题：塞内加尔总统和马里国家元首重申  为建立新的国际经济秩序作出一切努力  非洲国家原料问题会议通过关于原料控制、工业化和外贸问题的决议
日期：1976-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
塞内加尔总统和马里国家元首重申

为建立新的国际经济秩序作出一切努力

非洲国家原料问题会议通过关于原料控制、工业化和外贸问题的决议

新华社达喀尔一九七六年二月二日电　据塞内加尔电视台广播，塞内加尔总统桑戈尔二月二日在塞内加尔驻外大使会议上发表讲话，重申了塞内加尔对外政策的原则。

他说：这些原则是：“同我们的朋友进行合作，也同所有爱好和平与正义的国家，不管它们的政治制度怎样，遵循下述指导方针进行合作：尊重所有国家的独立、主权和领土完整；不干涉别国的内部事务；平等的和互利的合作；通过区域性组织进一步促进非洲统一；第三世界国家内部和不结盟集团国家内部要为建立新的国际经济和货币秩序而协调行动。”

塞内加尔总统在谈到非洲和阿拉伯合作时说：“这种合作可使欧洲和阿拉伯—非洲之间进行更有效的对话，以便在牢固的基础上，建立新的、更加公正的国际经济和货币秩序，而第三世界国家将是新秩序的最大受益者。”

新华社巴马科电　据马里《发展报》报道，马里国家元首穆萨·特拉奥雷最近重申，马里政府将为建立一个新的国际经济秩序作出一切努力。

马里国家元首是在接受奥地利新任驻马里大使递交国书时说这番话的。

他说：“只要富国和穷国之间的巨大鸿沟不填平，人们竭力谋求的普遍的均势就不可能实现”。

他说：“马里政府将继续作出一切努力，以便实现一个没有任何形式的殖民主义、种族歧视和剥削的美好世界”。

新华社洛美一九七六年二月三日电　非洲国家关于原料问题的泛非会议一月二十六日至三十日在多哥首都洛美举行。

这次会议是由争取经济、社会和文化发展的泛非基金会发起的。参加会议的国家有阿尔及利亚、刚果、冈比亚、加纳、上沃尔特、肯尼亚、利比里亚、马达加斯加、尼日尔、尼日利亚、卢旺达、贝宁、塞拉利昂、多哥、扎伊尔、乍得等。

会议通过了关于非洲国家原料控制、工业化和对外贸易问题的决议。

决议指出，非洲国家收回民族资源的斗争，打破了非洲大陆历史上工业化国家通过系统地剥削原料而建立的统治关系。

决议说，应当由产品生产国在第三世界或洲际范围内达成协议来稳定和规定农业和矿业原料的价格，使原料价格不再成为跨国公司进行投机的对象。采取适当措施、特别是通过国有化来控制原料，有助于建立一种新的国际经济秩序。

决议在谈到对外贸易问题时说，对非洲大陆的经济剥削仍然在各种不同的形式下继续进行着。

决议说：“工业化国家必不可少的原料是第三世界各国人民政治和经济的武器，第三世界各国人民应当坚决地使用这种武器来改变国际力量对比。”

描述：

