id: 2c654cd408
标题：樟潭公社召开三级干部和贫下中农代表会议  动员一切力量扎扎实实搞好春耕生产  犯过错误的干部决心站在革命派一边，努力在春耕生产中将功补过
日期：1967-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
樟潭公社召开三级干部和贫下中农代表会议

动员一切力量扎扎实实搞好春耕生产

犯过错误的干部决心站在革命派一边，努力在春耕生产中将功补过

新华社杭州二十六日电　浙江省衢县樟潭公社最近召开公社、生产大队、生产队三级干部和贫下中农代表会议，认真学习、讨论《中共中央给全国农村人民公社贫下中农和各级干部的信》，布置春耕生产工作。会上，大家一致表示坚决响应毛主席和党中央的最新号召，认真地抓革命，促生产，动员一切力量搞好今年的春耕生产。

到会的贫下中农代表和三级干部学习党中央的信时，受到极大鼓舞。他们热烈欢呼：中国共产党万岁！毛主席万岁！万万岁！贫下中农代表和公社革命派的同志们纷纷表示，一定要按照党中央的指示，大抓革命，狠促生产，把备耕和春耕生产工作搞得好上加好，搞得比过去任何一年都好。他们说：打响今年春耕第一炮，不仅关系到全年生产，也是对党内一小撮走资本主义道路当权派和社会上一切牛鬼蛇神的有力打击，是给帝国主义和修正主义的当头一棒。公社犯有一般错误的干部学习了党中央的信后，激动地说：党中央给我们指出了努力方向，我们一定要听毛主席的话，努力在春耕生产中将功补过，一定要站在革命派一边，把春耕生产搞好。他们决定开完会就到生产队去和贫下中农同吃同住同劳动同商量，立即掀起春耕生产高潮。有的生产大队干部学习了党中央的信后说：毛主席再一次讲明了党的干部政策，再不好好地干，就对不住毛主席。他们表示要坚决站在毛主席的革命路线一边，破私立公，自觉革命，认真搞好春耕生产。

会上研究和讨论了当前的春耕生产工作，落实了春耕生产规划，要求今年早稻播种面积比去年扩大五百多亩，春季绿化和春修水利工作也要求比过去做得好。会议还检查和布置了当前备耕工作的各项具体措施，布置了公社各有关部门支援春耕生产的具体要求。为了迅速掀起春耕生产高潮，公社成立了革命生产委员会，并决定由公社干部和供销社、信用社、手工业社等部门抽调四十多名干部分头下队，大张旗鼓地宣传党中央的信和帮助搞好春耕生产。

会议结束后，许多生产大队、生产队干部和贫下中农代表立即赶回去召开社员大会，宣读和讨论党中央的信，研究和布置当前的春耕生产工作。

描述：

