id: 2c668a063c
标题：可贵的精神
日期：1981-1-16
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
可贵的精神

本报评论员

一个时期以来，向“钱”看似乎成为一种社会风气。一些人认为“金钱是幸福的基础”，“有钱就有幸福”。一些人宣扬“人的本性是为私的”，“人生的目的——为自己”。一些单位巧立名目，滥发奖金，化公为私。还有一些文章，为“向钱看”、“斤斤计较”辩护。一些正确的革命口号，诸如“大公无私”，“毫不利己、专门利人”，“一不怕苦、二不怕死”等等，竟遭到批判。

然而，在这“钱、钱、钱”的令人窒息的低气压中，也有阵阵清新的空气拂面而来。

《沈阳日报》报道：当地五位退休老工人莫京祥、王振兴、董乃忠、王世学、吕德顺，不享清福不为钱，一门心思干四化。他们先后谢绝或辞退别处的高薪聘请，到省技协帮助工作，当顾问。他们都是七、八级的老师傅，技术上有一套，又都年过六十，仍不辞辛劳，跋山涉水，往返于省内各县，传授技艺，解决难题。一年来为县镇企业在铸造、冷加工、热处理等方面的四百多项技术问题，提出了解决办法，并举办了三期技术培训班。

这种事例沈阳有，其他地方也不少。老年工人中有，青年工人中也有，工人农民中有，知识分子中也有。在五位退休老工人的事迹中，能看到一丝一毫利己的动机吗？不能。能看到一点点“向钱看”、斤斤计较个人利益的影子吗？不能。他们是怎样想的呢？还是看看他们自己的回答吧。莫京祥说：目前国家还有困难，作为一个老工人，首先要想到为国分忧，为四化出力，而不应只想自己眼前的一点利益。这五位退休工人的共同想法是，很多县镇缺乏技术力量，只要想想国家利益、四化大业，还哪有心思去拿高补差。他们用言行把“毫不利己、专门利人”的精神，把共产主义的道德风尚，活生生地展现在我们的面前。

这种精神在拨乱反正的新时期，在当前经济调整的过程中，特别可贵。我们有过去极左路线下搞“精神万能”、完全忽视客观经济规律和群众物质利益的痛苦经历。我们现在强调按客观经济规律办事，实行按劳分配，实行物质奖励，从各方面关心群众的物质利益，毫无疑问也是完全必要的。但以为强调物质利益就可以忽视精神的作用，甚至把资产阶级的“金钱万能”、利己主义，捡来作为自己的行动准则，那就完全错了。

毛泽东同志说过，人是要有一点精神的。我们现在实行的是适合社会主义阶段的各项经济政策，但丝毫也不能忽视用共产主义精神教育党员、团员和人民群众。我们在新民主主义革命时期，还坚持用共产主义道德规范共产党员和先进分子的言行，提倡和表彰全心全意为人民服务，大公无私，毫不利己、专门利人，一不怕苦、二不怕死的革命精神；现在进入社会主义时期，怎么可以反而忽视甚至抛弃这种共产主义的精神呢？共产主义的理想、信念、道德、纪律，不单是建设社会主义必不可少的精神力量，这种精神普及于全社会，正是建设社会主义的重要目标。这是同高度的物质文明同样重要的高度的精神文明。我们要大声疾呼，把这种精神推广到全体人民、全体青少年中去。

描述：

