id: 2c67bb2692
标题：笔走龙蛇为抗战——忆抗战时期毛泽东对我党新闻事业的卓越领导和贡献
日期：1995-8-16
是否是时间段：false
作者：黎辛
来源：
标签：毛泽东,博古,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
笔走龙蛇为抗战

——忆抗战时期毛泽东对我党新闻事业的卓越领导和贡献

黎辛

１９４１年５月，朦胧的夜色笼罩着大地，抗日战争进入最困难的阶段，毛泽东主席和党中央高瞻远瞩，为迎接胜利的曙光和适应世界复杂多变的形势，决心停办其他一切报纸杂志，集中人力物力创办党中央的大型机关报《解放日报》。任命政治局委员博古（秦邦宪）为社长，调中央宣传部秘书长杨松来任总编辑。报社与新华社一起坐落在清凉山，形成著名的新闻山。１４日，编辑部召开第一次会议，１５日报纸试刊，报头是毛主席题写的。试刊经毛主席认可，１６日正式出版。

５月１８日，报纸又发表毛主席撰写的题为《请看今日之域中竟是谁家之天下》的３５００字的长篇社论，从德国在欧洲的战况，以解放区为主要战场的中国的抗日战争与苏联的和平政策三个特点，纵论世界形势，提出美英在远东勾结日本牺牲中国与在欧洲挑动德国将矛头转向苏联的阴谋，乐观地宣告：“今日之域中，竟是谁家之天下呢？只有人民，只有我们，才能正确答复这个问题。”至此，一份能够及时传达党的声音与报道国内外大事的大型党报诞生了。

不久，６月２２日德国法西斯背信弃义进攻苏联，毛主席２３日为中央起草《关于反法西斯的国际统一战线》的文件，为世界形势与党报宣传及时作出明确指示，７月３日公开发表。６月２５日《解放日报》发表题为《为反法西斯的国际统一战线斗争》的社论，在世界上最早提出建立国际反法西斯统一战线。２６日发表社论《世界政治的新时期》，２７日发表社论《苏必胜，德必败》，指出“苏德战争已经改变了战争的性质”。关于苏德战争的宣传，《解放日报》始终走在世界舆论的前边。

毛主席亲自抓党报与新闻宣传工作，重要的问题经常提到政治局会议讨论，把个人领导与集体领导密切结合起来。１９４２年元月２４日，政治局讨论《解放日报》工作，通过决议“同意毛主席提出《解放日报》应从社论、专论、新闻及广播方面贯彻党的路线与党的政策，文字需坚决废除党八股”，并决定由中央各部委及西北局每月供给广播消息一件，写社论或专论一篇。

１９４２年秋，德国法西斯在包围了列宁格勒，包围了莫斯科以后，以１５０万大军猛攻斯大林格勒。１０月９日被围在斯城的红军突破德国防线，与北方来援的红军会师了。毛主席于１１日下午３、４点钟把题为《红军的伟大胜利》（选入《毛泽东选集》时改题为《第二次世界大战的转折点》）的社论手迹送到报社，１２日见报。社论明确地指出“拿破仑的政治生命，终结于滑铁卢，而其决定点，则是在莫斯科的失败。希特勒今天正是走的拿破仑的道路，斯大林格勒一役，是他的灭亡的决定点。”社论还具体地指出：斯大林格勒战役“不但是苏德战争的转折点，甚至也不但是这次世界反法西斯战争的转折点，而且是整个人类历史的转折点。”

接着，１３日下午３、４点钟，博古又拿来毛主席写的题为《历史教训》的社论，１４日见报。《历史教训》说：“从此希特勒整个转入被动地位，他的实力与他的野心之间的矛盾最后地暴露出来，他将被这个矛盾所压碎。”

１５日下午，博古又请大家抄清毛主席撰写的题为《评柏林声明》的社论，１６日见报。《评柏林声明》对德国发言人的声明作了无情的批驳，说：“不论怎样，世界形势已起了根本变化，一切法西斯国家都丧失了主动地位。”毛主席在６天时间写的这三篇社论对苏德战争与世界反法西斯战争形势作了明确的分析，把德国法西斯的欺骗宣传批驳得体无完肤。

１９４３年７月初，国民党利用共产国际解散的机会，发动抗日战争中的第三次反共高潮，妄图进攻延安。７月８日毛泽东为中央起草致各中央局和分局电报，说：“中央决定发动宣传反击，同时准备军事力量粉碎其可能的进攻。”

１０月５日发表毛主席起草的《评国民党十一中全会和三届二次国民参政会》。毛主席又致电各中央局、分局，说：“１０月５日《解放日报》发表的评国民党十一中全会及三届二次国民参政会”，“就是党的方针，就是对于时局的总结。”“《解放日报》从１０月６日起，暂时停止登载揭发国民党的言论，以示缓和。”这次宣传战胜利结束。

１９４５年８月９日《解放日报》头版头题发表苏联对日宣战的消息，二版以《战争技术上的革命》为题，报道原子弹“首袭敌国广岛”的消息，第三版头题报道原子弹的威力与原子弹又炸长崎。毛主席立即找报社与新华社临时负责人谈话，指出原子弹的威力是有限的，只投原子弹，而不占领敌人阵地，是不能解决战争胜负的。为纠正和弥补这次原子弹宣传的不良影响，《解放日报》副刊于８月１３日、１５日和１６日接连发表温济泽连夜赶写的关于原子弹的“常识讲话”，讲解原子与原子弹的原理，说明原子弹在战争中的作用与原子弹的防御。

总之，毛主席在抗日战争和反法西斯战争的各个阶段，及时对新闻工作提出指示与要求，使舆论导向正确、主动，从理论到实践都大大丰富和发展了马列主义的新闻宝库。

（全文将刊载于《新闻战线》１９９５年第９期）

描述：

