id: 2c6c476096
标题：在毛主席革命路线的伟大红旗下联合起来
日期：1967-1-25
是否是时间段：false
作者：重钢红色造反兵团春雷造反队
来源：
标签：中央文革,上海文革,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛主席革命路线的伟大红旗下联合起来

重钢红色造反兵团春雷造反队

光荣的上海工人革命造反大军，联合无产阶级革命派，迎头痛击资产阶级反动路线的新反扑，从党内一小撮走资本主义道路当权派手中夺了权，把毛主席亲自发动和领导的这场无产阶级文化大革命推向了新的阶段，势如破竹地向前猛进。他们为我们树立了光辉榜样，他们提供的极其宝贵的革命经验，值得我们好好学习。

中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组给上海市三十二个革命造反团体的贺电中指出：“你们实行了无产阶级革命派组织的大联合，成为团结一切革命力量的核心，把无产阶级专政的命运，把无产阶级文化大革命的命运，把社会主义经济的命运，紧紧掌握在自己的手里。”这是对上海无产阶级革命派的革命行动的崇高评价，也是对我们坚决站在毛主席一边的革命造反派的伟大号召。我们从伟大的无产阶级文化大革命的斗争实践中深切地体会到，只有认真实行无产阶级革命派的大联合，才能真正站在毛主席一边，真正掌握党和国家的命运，使我们的无产阶级文化大革命沿着毛主席革命路线胜利前进。

回顾去年六月份我们伟大领袖毛主席亲自决定广播北京大学的全国第一张马列主义的大字报，点燃了无产阶级文化大革命的熊熊烈火，极大地鼓舞了我们重钢革命造反派，我们起来造反了！但是重钢公司的党内一小撮走资本主义道路的当权派，和极少数顽固坚持资产阶级反动路线的人，挖空心思，制造事端，竭力压制革命的群众运动。他们利用在握的党权，欺骗、蒙蔽、压制大批的干部和党团员，谁反对他们，就把谁打成“反党分子”、“右派”。这些极端顽固的家伙还利用一些暂时受他们蒙蔽的群众对党和毛主席的深厚感情，组织所谓工人纠察队，保护他们自己，对革命群众实行资产阶级专政，千方百计瓦解革命组织。仅从去年八月到十月的几十天中，他们使用各种卑劣毒辣的手段，大砍大杀，就使雨后春笋般出现的四十多个革命群众组织扼杀得只剩下四、五个了。他们还利用手里的财权，实行经济迫害或经济收买，妄图把毛主席发动的轰轰烈烈的无产阶级文化大革命打下去，以达到他们破坏文化大革命的罪恶目的。更为卑劣的是，他们还假“抓革命，促生产”之名，行“以生产压革命”之实，只准他们镇压革命群众，不准无产阶级革命派起来革命造反。

在以毛主席为代表的无产阶级革命路线的指引下，我们识破了他们的阴谋，戳穿了他们的鬼把戏，他们又以经济福利、物质刺激为诱饵，妄图把这场严肃的政治斗争引向经济主义的斜路上去，破坏革命，破坏生产。特别是最近，他们更为猖獗的玩弄资产阶级反动路线的新阴谋，拚命抵制无产阶级革命派起来夺他们的权。连日来，他们不断地把从机关处室到生产车间，从后勤系统到运输部门的大权拱手交给他们的御用工具——工人纠察队。这完全是他们与无产阶级革命派挑战争权，是他们一手导演的继续挑动群众斗群众，实行假夺真保的丑剧，用心何其毒也！

我们钢铁工人是红色的造反者，我们最听毛主席的话，我们热爱毛主席的心比钢水更红，我们誓死保卫毛主席的意志比铁硬比钢坚，在以毛主席为代表的无产阶级革命路线的光辉照耀下，高举革命造反的大旗，不管一小撮党内走资本主义道路的当权派和极少数顽固坚持资产阶级反动路线的人，实行白色恐怖也罢，软硬兼施也罢，糖衣炮弹也罢……都吓不倒我们，压不垮我们，我们坚决造反，一反到底！

我们重钢的革命造反派，坚决以上海革命造反派为榜样，实行无产阶级革命派的大联合，战斗的大团结，把无产阶级的党权、政权、财权从阶级敌人手中夺回来，牢牢掌握在无产阶级革命派手中。我们最坚决贯彻执行毛主席提出的“抓革命，促生产”的伟大方针，回击阶级敌人的一切新反扑，不斗倒党内一小撮走资本主义道路的当权派，不彻底打垮资产阶级反动路线的猖狂反扑，死不瞑目！

最最敬爱的毛主席啊，我们钢铁工人向您保证：既做革命的先锋，也做生产的闯将，誓夺革命生产双胜利。

描述：

