id: 2c6d6c6dc3
标题：联合国贸发会议航运委员会举行第七届会议  我代表支持第三世界国家为维护国家经济权益提出的正义主张
日期：1975-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
联合国贸发会议航运委员会举行第七届会议

我代表支持第三世界国家为维护国家经济权益提出的正义主张

据新华社日内瓦一九七五年十一月二十一日电 联合国贸易和发展会议航运委员会第七届会议十一月十日至二十一日在日内瓦举行。

出席会议的有七十多个国家的代表。中国代表第一次出席了会议。这次会议主要讨论了航运的趋势、运价和保护托运人的利益等问题。

会上，七十七国集团坚持要求执行联合国大会第六届特别会议通过的《关于建立新的国际经济秩序的行动纲领》，在国际货物航运方面建立平等和互利的关系，改变目前的不公正情况。

中国代表陈中表在发言中指出，一九七三年，发展中国家出口和进口的海上货运量分别占世界总数的百分之六十四点三和百分之十七点五，发展中国家商船吨位按总吨位计算只占世界商船吨位的百分之六。另一方面，班轮运价不断提高，致使发展中国家的国际收支和对外贸易受到严重影响。有必要彻底改变这些不合理的状况。

他说：“我们一贯主张，国家不论大小，应当一律平等。在处理国际航运关系时也应如此。我们支持第三世界国家为发展民族航运事业，建立和扩大本国的商船队，反对国际航运的垄断和剥削，为维护国家经济权益而提出的合理要求和正义主张。”

会上，苏联代表炮制了一个工作文件，提出什么要取消“歧视”，在国际航运方面应保证“所有国家的平等权利”，企图在这一幌子下，加强和维持霸权垄断地位。但是，这个文件在会上无人理睬。

描述：

