id: 2c6f1871f4
标题：王中到处贩卖反党新闻理论  企图在新闻界造成势力范围
日期：1957-7-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
王中到处贩卖反党新闻理论  企图在新闻界造成势力范围

据新华社上海28日电　据复旦大学新闻系助教张黎州和学生诸国本等昨天揭露，右派“理论家”、复旦大学党委委员、副教务长兼新闻系主任王中曾经企图在南方新闻界中形成他的势力范围，以资产阶级的新闻观点来篡夺党的新闻事业。

张黎州在昨天举行的上海新闻工作者座谈会第五次会议上说：为了实现这个阴谋，王中曾在去年夏天到济南、青岛、南京及上海等地的报社、电台讲演，宣扬他的反动新闻理论，企图在南方一带的报社中造成有形无形的理论势力，同北方的新闻机关对垒。诸国本说，王中曾表示要复旦大学新闻系的毕业生同北京大学新闻专业毕业生划分势力范围，他感到复旦新闻系毕业生分配太分散，因而曾支持他们成立同学会，以便集中力量。

四年级学生诸国本等三人联合发言中还揭露：王中曾经要他们毕业后不要到人民日报和新华通讯社去工作，说那些地方吃不开，要到别的地方去，运用自己的理论开辟市场。王中培植他自己势力范围的手段，除了把接受他的理论的学生派往报社工作外，还企图成立一个新闻干部训练班，作为“干部修理厂”，把目前报社中的新闻干部调来“修理、修理”脑筋。这样，就可以用他的所谓“商品性”、“趣味性”、“社会需要论”等资产阶级新闻观点，来改造党报成为没有党性的“非阶级斗争工具”的报纸。

诸国本等还揭露，王中对无产阶级的新闻学和党的新闻事业采取蔑视和仇视的态度。去年夏天，王中领了一个调查团出外调查了一个月，搜集了一些党报工作中的缺点，就到处宣扬省报“一团糟”、“寡妇脸”、“没有前途”，一定要被淘汰成为“内部通报”，等等。王中说：“县报也办得不像话，没有存在价值。”而人民日报会成为一张专门登载公报和社论的报纸。王中还污蔑党报和新华社的老干部有德无才，是“吃教条”的。

可是，王中对资产阶级新闻的理论和报纸却推崇备至。张黎州等说：王中曾提出要组织一个不由党委领导的“复旦通讯社”，让学生学习资产阶级记者那样到处跑、到处钻，而不靠党委介绍信，专搞社会新闻和文教新闻。

描述：

