id: 7ab1acc073
标题：造谣；政治流氓的惯技
日期：1976-4-24
是否是时间段：false
作者：李栋
来源：
标签：邓小平,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
用谣言伤人，是古来就有的流氓手段。它的特点是，并不把自己无中生有的言论公诸于大庭广众之中，只是街头巷尾，茶会酒后，“听说”如何如何，装出一副“随便说说”、并未存心害人的样子。其实不然。谣言的出笼都有着险恶的用心，特别是那些政治谣言，更是阶级敌人制造反动舆论向无产阶级进攻的一种手段。鲁迅在《谣言世家》一文中就把“谣言”称为“杀人不见血的武器”。我们必须用阶级斗争的观点来看待谣言。

去年夏季前后，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平大刮右倾翻案风的时候，政治谣言曾经一度甚嚣尘上。今年，一小撮阶级敌人在制造天安门广场反革命政治事件中，也大肆散布谣言，蛊惑人心。这些都是蓄意捏造、恶毒中伤的谎言，矛头直接指向以毛主席为首的党中央。这种谣言，不是十足的反革命舆论又是什么！

以谣言为武器，说明了邓小平他们堕落到了何等地步！鲁迅说：“用谣言来分散文艺界的力量，近于‘内奸’的行为的。然而也正是破落文学家最末的道路。”邓小平想复辟，却不敢明说，他们心怀鬼胎，又生怕露了馅，只好学那市井无赖的流氓手段，乞灵于谣言。

毛主席教导说：“‘搬起石头打自己的脚’，这是中国人形容某些蠢人的行为的一句俗话。”邓小平他们也正是这样一批蠢人。他们自以为得计，岂不知一旦谣言被揭穿，只会更加激起广大革命人民的愤怒和鄙视，加速他们的灭亡。鲁迅说：“谣言世家的子弟，是以谣言杀人，也以谣言被杀的。”邓小平这批蠢人不正是落得了一个“老鼠过街，人人喊打”的下场吗？

阶级敌人的政治谣言，也从反面教育了我们进一步学会如何同谣言作斗争。俗话说：“谣言惑众”。谣言所以能害人，就因为它能“惑众”。当广大群众提高了觉悟，擦壳了眼睛，不信谣，不传谣，不受其“惑”的时候，谣言也就没有市场了。而且还将通过广大群众的彻底追查，揭露出谣言的制造者，把他们暴露于光天化日之下。

描述：

