id: 7ab2cbc789
标题：从优秀传统文化中汲取从政智慧访总参某部部队长易建设
日期：2012-7-12
是否是时间段：false
作者：李卫星
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
〖TM/中图〗

〖BH/版号〗07〖-BH/版号〗

〖WJ/文件〗201207120701.T01〖-WJ/文件〗

〖-TM/中图〗

〖TM/中图〗

〖BH/版号〗07〖-BH/版号〗

〖WJ/文件〗201207120701.T02〖-WJ/文件〗

〖-TM/中图〗

〖TM/中图〗

〖BH/版号〗07〖-BH/版号〗

〖WJ/文件〗201207120701.T03〖-WJ/文件〗

〖-TM/中图〗

〖TM/中图〗

〖BH/版号〗07〖-BH/版号〗

〖WJ/文件〗201207120701.T04〖-WJ/文件〗

〖-TM/中图〗

开篇的话

优秀传统文化凝聚着中华民族自强不息的精神追求和历久弥新的精神财富，是发展社会主义先进文化的深厚基础，是建设中华民族共有精神家园的重要支撑。党的十七届六中全会提出，要加强对优秀传统文化思想价值的挖掘和阐发，使优秀传统文化成为新时代鼓舞人民前进的精神力量。党员领导干部如何通过学习中国优秀传统文化，从优秀传统文化中汲取从政智慧，明白做人的哲理、做事的遵循、从政的操守，在本职岗位上尽好职、服好务、办好事？为此，本报记者采访了总参某部部队长易建设。

1 学以增智 践以促学

记者：听说您近年来利用休息时间在自学和研究中国传统文化，并编著了70多万字的《我在北大听国学》一书？

易建设：我一直非常重视传统文化的学习，上世纪80年代上军校时，就报名参加了“语言文学自修大学”的培训，这也是我国改革开放后开办的第一所没有围墙的大学。德高望重的王力、吕叔湘、季羡林等国学大师，当时都亲自给我们写讲稿、授课。通过学习，我认识到，凡是对国家建设作出极大贡献的人，无不熟悉和精通中国历史和传统文化。毛泽东等老一辈革命家，之所以带领中国人民推翻“三座大山”，建立新中国，就是因为他们具有厚重的历史知识和传统文化，对中国国情能够深刻把握。这些年来，特别是走上领导岗位后，为了干好工作和当好领导，我除了认真学习高科技知识、现代军事和科学管理外，坚持自学中国传统文化，并报名参加了北京大学“国学智慧与人文精神”培训班。经过学习，自己深感，中华民族五千年的传统文化浩如烟海、博大精深，特别是在做人、做事、从政等方面，更有许多精辟的论述，学习后受益匪浅。为了让大家共同分享传统文化的智慧带给我们的精神愉悦，我把在课堂上的听课笔记和录音经过一年多的整理，加上我自己近年来学习的心得体会，编成了《我在北大听国学》这本书，希望能帮助部队官兵加深对中国优秀传统文化的了解和领悟。

记者：作为一名部队的领导干部，特别是军事主官，为什么要投入大量的时间和精力学习中国传统文化？

易建设：中央领导同志多次强调，领导干部要善于借鉴历史上治理国家和社会的各种有益经验，学习中华民族优秀的传统文化和高尚的道德情操，完善优良品格，培养浩然正气。中国优秀传统文化，是中华民族伟大思想之宝库，是研究天地人和谐相处、共存共荣之学问，既有为人处世的智慧，又有经世致用的哲理。老子云：执古之道，以御今之有。《孔子家语》说：明镜所以察形，往古者所以知今。作为领导干部，既要学习做好工作必备的政治、军事、科技、管理方面的理论和知识，也要学习历史，学会“以史言今”，从成功的历史事件中获取经验，学会“以史警今”，从失败的历史事件中吸取教训，更要从传统文化“明身、明心、明性、明德、明道”的“五明”智慧中寻求做人、做事、从政的规律，修心开智，修行精进，修身养性，从而以人文和谐管理单位，以睿智精神圆满人生。

记者：人们形容领导干部“身后有千军万马，工作有千头万绪”，难免会有“两眼一睁，忙到熄灯”的情况，“工学矛盾”是一个回避不了的现实问题。对此，您是如何处理的？

易建设：对于学习，古人有“读书四余”之说：冬者岁之余，夜者日之余，阴雨者晴之余，办事稍暇为公余。北宋文学家欧阳修有“读书三上”之论，即：马上、枕上、厕上。这些说明了一个道理，有志于学习的人，是不愁没有时间的。三国名将吕蒙接受孙权的劝告，在繁忙军务之余，潜心研读诸子兵法，打仗本领提高很快，横扫疆场，屡建奇功，成为一位足智多谋、文武双全的将军。事实证明，人只有学而知之，没有生而知之；早学习早进步，晚学习晚进步，不学习不进步。在学习的问题上，谁觉悟得早、学得好，谁就能真正成为“思想领导、学习领跑、知识领先、能力领军、作风领率”的领导干部。这就要求我们做到“三多一少”：多学习、多思考、多工作，少应酬。我认为，领导工作忙是客观存在的，但只要用心去挤时间，每天总是能挤出一定时间学习的。

记者：孔子在两千多年前就提出：“知之者不如好之者，好之者不如乐之者。”从某种意义上说，学习的兴趣决定学习的行为。

易建设：是的。我个人认为学习可分三个层次：第一个层次是知学，知道学习的重要性；第二个层次是好学，对学习有兴趣；第三个层次是乐学，从学习中获得无穷乐趣。俗话说，饭可以一日不吃，觉可以一日不睡，书不可以一日不读。以读书学习为终生伴侣的毛泽东同志，之所以能从韶山冲一个农家子弟成为一代伟人领袖，一个很重要的原因就是他对读书的热爱。“蓄之久者发必雄，思之熟者行必达”。只有自觉地把学习当做一种态度、一种责任、一种追求，才能自觉地读理论之书，打牢“基本功”；长期地读经典之书，占领“制高点”；广泛地读百家之书，开阔“大视野”；深入地读哲学之书，掌握“金点子”。其实，人与人之间的差异就在于学习与不学习的持续性和坚定性。之所以有时候大家的基本条件都差不多，但最后结果却不一样，究其原因，就是能否把学习当做一种习惯，变成一种乐趣，成为一种享受。如是这样，工作就会如鱼得水，才能就会如虎添翼。

2 德道致远 清心有为

记者：中国传统政治讲德治、重名声，选官做官都强调道德文章。看过您写的一篇文章：《德道致远，清心有为——用中国优秀传统文化夯实做人做事做官的思想作风基础》。文中特别提到，领导干部要重德修身，堂堂正正做人。能跟我们的读者深入阐释一下您的观点吗？

易建设： “高山仰止，景行行止。”领导者的品德应该如高山一样崇高，才会有人敬仰；其行为正大光明，走在正道上，才会有人效法。“为政德为先”。德者，一是旗帜。孔子曰：“为政以德，譬如北辰，居其所而众星共之。”领导者的道德品质就是“人中北斗”，不但引领方向，而且聚集斗志和气势。二是榜样。“政者，正也”，“其身正，不令而行，其身不正，虽令不从。”可以说，一个“正”字，阐述了从政的真谛。事实上，“自古人正千夫敬，从来官清万民服”，“官德正，则民风淳；官德毁，则民风降”。若要成为一名优秀领导干部，只有“以德立身”、“以德为先”，才能够“以德服人”、“以德率众”。三是明灯。我学传统文化，听国学讲座，悟出为官从政的八个字：“德道致远，清心有为”，就是以品德诚信规律为政做官，就能像明灯一样照耀大家朝前远行；以廉洁清正之心阳光为官，就能心无旁骛率领大家干成事业。

记者：党员领导干部手中都有一定的权力，身处各种利益的中心，有权力就会面临用权为公还是为私的考验，有利益就会面临各种诱惑的考验。领导干部是否清正廉洁，直接关系到党在群众中的威信。对这个历久常新的问题，您是如何理解的？

易建设：中华民族历来有倡导清廉洁身的优秀传统。孟子最早提出“洁其身”的概念，宋代周敦颐赞颂莲花“出淤泥而不染，濯清涟而不妖”，元代王冕提出“不要人夸好颜色，只留清气满乾坤”等，都表达出古人对洁身至上、清白做人的推崇。“为政之要，曰公与清”。新的历史条件下，面对形形色色的各种诱惑，面对敌对势力的图谋不轨，共产党员特别是领导干部，更要“宁作清水之沉泥，不为浊路之飞尘”，自觉地崇尚廉洁、节俭奋斗、鄙夷贪腐。只有这样，才能做到条件变了，艰苦奋斗的作风不丢；环境变了，吃苦耐劳的精神不减；时代变了，人民公仆的本色不改，永葆共产党人的政治本色。

记者：古人说：“人当有欲，无欲则疾。”“见欲而止为德”。作为带兵的领导干部，您是如何认识欲望这个问题的？

易建设：欲望，人人都有，此乃正常。欲望有正邪之分，佛家把邪欲归纳为“贪、嗔、痴”三毒，“欲不除，如蛾扑灯，焚身乃止；贪无了，如猩嗜酒，鞭血方休。”作为领导干部，要辨清欲望、掌控欲望，少点官欲则心安，少点物欲则神安，少点情欲则身安。只有自觉以德克欲，坚持以理导欲，严格以法制欲，始终保持一颗平常心、平和心、平淡心，才能寒不改叶绿，暖不争花红，富不行不义，贫不起贪心，做欲望的主人，不做欲望的奴隶。

记者：作为领导干部，特别是一个单位的主官，手中拥有一定的权力，用得好可以造福一方，用得不好则贻害无穷。

易建设：古人讲：“居官守职以公正为先，公则不为私所惑，正则不为邪所媚。”“私义行则乱，公义行则治，故公私有分”。我们现在常说的一句话，叫做“心底无私天地宽”。古人还有一句话，“公罪不可无，私罪不可有”。为官一任，可以有出以公心而得罪人的“公罪”，不可有因私心作怪而背上的“私罪”。实践证明，权力是把 “双刃剑”，用它来服务人民，能创造业绩，造福人民；用它来谋求私利，势必贻误事业，害人害己。这正是 “公私一念间，阴阳两世界”。现实中，扭曲的信念，好像一颗随时引爆的炸弹；不义的钱财，如同一副银光闪闪的镣铐；放纵的欲望，等于一口鲜花掩盖的陷阱。为官者不可能把权力带进坟墓，而权力却可以把为官者带进坟墓。面对权力带来的诱惑，是跌入陷阱，还是走向辉煌，关键在于自己。南宋《书不欺室》说：“室明室暗两何疑，方寸长存不可欺。勿谓天高鬼神远，要须先畏自家知。”作为一个单位的领导，我经常提醒自己，不管什么时候，都要有敬畏之心，清正廉洁树形象，公正用人明导向，风清气正带部队。

记者：古人说：“君子有三畏，畏天命，畏大人，畏圣人之言。”“君子大心则敬天而道，小心则畏义而节”；“小人则不然，大心则慢而暴，小心则淫而倾。”这些都告诫人们，不可无法无天，“头上三尺有神明”，应“诸恶莫做，众善奉行”。

易建设：敬畏是一种因内心感到神圣，而自发的敬重和自觉的畏惧。人生在世，需要有所敬畏，秉持一些基本的原则和操守。在利益诱惑和各种考验面前，领导干部要想到头上有青天、背后有法眼，以诚惶诚恐的心理状态去敬畏法律、敬畏道义、敬畏准则、敬畏人心、敬畏良知。如果没有敬畏之心，不牢记宗旨而为所欲为，不遵纪守法而放纵自己，那么做人的后果就是丢人，做官的后面就是丢脸，最终身败名裂。领导干部作决策，要经得起历史检验；进行经济活动，要经得起上级审计；行使权力，要经得起纪检调查。只有做到这“三个经得起”，才能心胸坦荡、心静如水、饭吃得香，不会心惊肉跳、心烦气躁、睡不着觉。

3 勤政笃行 循规而成

记者：在中国传统官德文化中，不仅强调为官要清正廉洁，而且还强调为官要勤政，要敬业，“百事之成也，必在敬之，其败也，必在慢之”。

易建设：是的，“敬业者，专心致志，以事其业也”，“臣道务勤，勤则职业修而事无壅塞”。先贤哲人告诫我们，对自己的职业要心怀崇敬、常存热情。凡是在事业上成功的人，一定是非常敬业、认真做事的。从部队实践看，在科学发展的道路上，困难无时不在，问题无所不有，矛盾无处不存。如果不敬业，精神颓废、消极怠工、晃晃悠悠、推诿躲闪、不敢担当，单位科学发展就是一句空话。作为部队领导，必须敢说 “跟我来”、 “向我看齐”，要求别人做到的，首先必须自己做到；要求部属做好的，自己首先要做得更好；切实做到桌无积件，手无陈事，雷厉风行，永不懈怠。

记者：古人说：“业精于勤，荒于嬉。”“天地生人，有一人当有一人之业；人生在世，生一日当尽一日之勤。”

易建设：“勤能补拙是良训，一分辛苦一分才”。勤奋是理想与成功的信使。如果有天赋，勤奋会使你如虎添翼；如果天赋不佳，勤奋会助你赢得成功。现实生活中，“人一能之己百之，人十能之己千之。”如果能做到这样的话，“虽愚必明，虽柔必强。”事实上，人生在世，靠关系，说不定有一天“关系”会向你“关门”；找靠山，说不定有一天 “靠山”会成为 “火山”。作为领导，本事从哪里来？除了从学习实践中来，就是勤奋工作，别无他途。只有对事业的坚守、对理想的坚信、对信仰的坚定，才能用自己的双手撑起一片蓝天，用自己的双脚踏出一片平地。

记者： “月晕而风，础润而雨”；“瓜熟蒂落，水到渠成”。万事万物都有着自身规律，古人称这些规律为“道”，提倡人们去学道、知道、循道。

易建设：《道德经》中讲：“人法地，地法天，天法道，道法自然。”荀子也提出：“天行有常，不为尧存，不为桀亡。”道家认为，“道”是世界万物的本体，一切事物存在的依据，同时又是事物变化的法则和规律，它推动事物的变化。老庄提出的“无为而治”也不是什么都不做，而是遵循“道”，顺其自然、顺物而为，用今天的话讲，就是顺应客观规律去做事。现实工作中，如果违背事物发展的客观规律，一味加码，层层施压，吃 “快餐”，求 “速效”，往往适得其反。作为领导，我不提倡新官上任 “烧好三把火”、 “踢好头三脚”。如果不了解基层，不熟悉情况，不调查研究，不按规律和程序办事，“三把火”肯定烧不好，弄不好还把自己烧煳了；“头三脚”肯定踢不好，弄不好还使自己摔倒了。

记者：法规制度建设具有根本性、全局性、稳定性的特点。“赏罚可用，则禁令可立而治道具矣。”作为部队领导“有法可依，有法必依”，对带好部队管好兵具有很强的现实意义。

易建设：“小智者治事，大智者治人，睿智者治法。”“天下之事，不难于立法，而难于法之必行。”现实中，执法比立法更难。要落实好法规，关键是在制度面前人人平等，政策面前人人一样，纪律面前人人一致。作为领导，只有自觉把法规作为行使权力的“红绿灯”，把政策作为部署工作的 “斑马线”，真正做到执行法规不讲情面，落实条令无缝链接，不符合法规制度的事坚决不办，不符合规定程序的事坚决不做，不符合职责权限的事坚决不批，才能确保权力服从法纪，感情服从政策，关系服从原则。

记者： “取法乎上，仅得其中；取法乎中，只为其下。”对部队建设来讲，工作标准高不高，直接决定工作效果好不好。

易建设：的确是这样。在古代，周武王也提出“王者举兵，三军器用，攻守之具，科品众寡，岂有法乎”的疑问。姜太公为此给出了“攻守之具，各有科品，此兵之大威也”的答案。治军打仗不仅要有标准，更重要的是落实标准。明代抗倭名将戚继光提出“军中立草为标”，即使放一根稻草都要有标准、有规范。实践中，标准就是规范，标准就是高度，标准就是战斗力。作为领导干部，只有严格按照《纲要》和条令条例高标准要求，做到干一样像一样、抓一样成一样，把平常的工作做得不平常，把一般的工作干得不一般，每项工作不分大小都不留盲点，每件事情不分轻重都不留遗憾，才能真正实现件件工作都落实，项项建设都过硬，时时成绩都全优。

4 诚为人本 实为业基

记者：做人做事离不开诚信，从政为官更不能缺少诚信。“人而无信，不知其可也”。古人称诚信为 “政事之本”、“国之大纲”。您怎么看这个问题？

易建设：《大学》中提出，君子要实现“内圣外王”的人生理想，须经过“八正道”：格物、致知、诚意、正心、修身、齐家、治国、平天下。其中诚意最为重要。“意诚而后心正，心正而后身修”。《中庸》也提出：“诚者，天之道也。诚之者，人之道也。诚者，不勉而中，不思而得，从容中道，圣人也。”现实中，人无诚信不立，家无诚信不和，业无诚信不兴，国无诚信不稳，世无诚信不宁。一个领导干部，只有做到言必信、行必果，才能赢得部属的信赖和尊重，领率部队才能有凝集力、号召力和说服力。

记者：为官者讲诚信，不仅是一种品行，更是一种责任；不仅是一种道义，更是一种准则。

易建设：你说的很对。诚信是一面明亮的镜子，它能够透视一个人的作风优劣，能够窥见一个人的思想层次，更能够照见一个人精神境界的高下和品德行为的美丑。作为领导，你讲什么，大家都听着，你干什么，大家都看着，不管你讲得多么好，但干得不好也不行。如果你说的与干的不一样，你的诚信就会受到质疑，你的威信就会受到影响，久而久之你就会失去民心。

记者：“以实则治，以文则不治。”中华民族崇尚的从政追求，一个很重要的方面就体现在“说老实话、办老实事、做老实人”的“三老”品质上。

易建设：汉代思想家王符在《潜夫论》中说： “大人不华，君子务实。”明代著名思想家王守仁在《传习录》中提出：“名与实对，务实之心重一分，则务名之心轻一分。”毛泽东同志也曾说过，在世界上要办成几件大事，没有老实态度是根本不行的。“水性虚而沦漪结，木体实而花萼振”。真实做人，扎实干事，踏实从政，既是一种敛住纷扰、潜心事业的修养与品行，也是一种韬光养晦、耐住寂寞的积淀与历练，更是一种厚积薄发、扎实踏实的素质与精神。事实证明，“有兵不练，与无兵同；练之不实，与不练同”。在部队建设过程中，如果“见得而忘其形，见利而忘其真”，盲目追求规模效应和政绩效应，心浮气躁，好大喜功，就会弄巧成拙，得不偿失。作为部队领导，必须坚决贯彻实事求是的方针，讲实话、办实事、求实效，千万防止假大空。

记者：“地势坤，君子以厚德载物”。胸襟宽厚，容人容事，也是古今官德修养的应有之义。

易建设：明代学者杨继盛在给儿子的书信中写道：“宁可让人，不要使人让我；宁可容人，不可让人容我；宁可我亏，不要别人吃亏。”细细品味这段话，教益非常深。“壁立千仞，无欲则刚；海纳百川，有容乃大。”宽容是涵养、理解；是关怀、体谅；是给予、奉献，是密切人际关系的 “润滑剂”。一个人的心胸开阔了，他发展的空间就拓展了。俗话说：“将军额头能跑马，宰相肚里能撑船。”领导干部善于容人、容事、容言，培养出“登泰山一览众山小、临大海海纳百川无”的境界，才能做到团结一切可以团结的人，宽容一切可以宽容的事，凝聚一切可以凝聚的力量。特别是班子成员的主官，面对各种各样的人，就需要用最大的宽容、最大的忍耐、最大的智慧，搞好班子团结，维护党委权威。

记者：中国传统文化历来强调推陈出新、革故纳新。王安石提出“天变不足畏，祖宗不足法，人言不足恤”的“三不足”论断，常被人们引用来表达一种求实创新的精神。

易建设： 《大学》中说： “苟日新、日日新、又日新”。旨在提醒人们一切事物都不会亘古不变，只有不断改革创新，才能始终保持生机。所谓“芳林新叶催旧叶，流水前波让后波”、“新草续旧草，今人续昔人”，讲的也是这个道理。新形势下做好领导工作，只有在顺应大势中开阔眼界，在更新观念中拓展思路，在主动作为中破解难题，运用“全新的”的技术手段，改进“落后的”工作模式，重组“有用的”结构功能，拓展“现有的”有益经验，才能实现部队全面建设的跨越发展。因此，作为部队领导，应有新思想、新视野、新举措，对事业充满激情，对部队充满感情，对部属充满深情，只有具备这“三情”，工作思路才会宽，革命干劲才会大，创新办法才会多，部队建设才能好。实践证明，故步自封守摊子，越守问题越多；开拓创新干事业，越干前途越明。这几年，我们这届班子就是爬坡过坎前行，从大力解决历史遗留问题入手，大抓基层综合整治，大抓信息化建设，大抓中心任务完成，促进了部队全面发展，获得全国、全军、总参多次表彰，部队风气正了，事故案件没了，官兵士气高了，大家心情好了。

受访者简介

易建设，江西泰和人。历任战士、学员、教员、参谋、连长、作训工程股股长、教导队队长、副团长、总参某部参谋、处长、副局长，现任总参某部部队长，大校军衔。先后在长沙工程兵学院、中央党校、国防科技大学、国防大学、军事科学院、北京大学等院校学习培训，取得大学本科和研究生学历，并取得国家“高级项目管理师”职业资格证书。2006年被评为全国军事设施保护先进个人，2008年获中国土木工程学会防护工程特别突出贡献奖，2011年被总参军训部评为基层建设先进个人，2012年获总参军训部首届砺剑文化建设突出贡献奖。组织并参与《高技术武器与国防工程》等多部专著和多项国家军用标准的研编，在《解放军报》等报刊发表论文、言论百余篇，创作《我们的乐趣》、《你听我说》等歌曲；编著《我在北大听国学》一书。

（图片制作：方 汉 资料整理：窦道琴）

图片说明：

司马光《资治通鉴》书影

“吐哺握发”：《史记·鲁周公世家》载，“然吾一沐三捉发，一饭三吐哺，起以待士，犹恐失天下之贤人”。后人用“吐哺握发”比喻勤政爱贤。

描述：

