id: 7ab5cb119b
标题：体系博大思想精深读《马克思恩格斯文集》
日期：2011-2-20
是否是时间段：false
作者：颜晓峰
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
马克思主义是我们立党立国的根本，是我们认识和改造世界的强大思想武器。学习掌握马克思主义，首先就是要研读马克思主义经典著作。中央实施马克思主义理论研究与建设工程的重要成果《马克思恩格斯文集》（10卷）的出版，为我们深入学习和全面掌握马克思主义的基本原理提供了更为完整、更加准确的读本。

《文集》显示了马克思主义博大精深的体系。《文集》正文约480万字，各种资料约160万字，总字数约640万字。它精选了马克思、恩格斯在各个时期的代表性著作，内容涵盖马克思主义哲学、政治经济学和科学社会主义，同时还有马克思主义创始人在政治、法学、史学、教育、新闻、科技、文艺、军事、民族、宗教等方面的重要论述。可以说，《文集》凝结着经典作家的心血和智慧，包含着马克思主义的立场、观点和方法，充分显示了马克思主义体系之博大、思想之精深。

《文集》体现了马克思主义与时俱进的精神。创新是理论的生命。马克思、恩格斯在不同历史时期，都在理论上有所创新。例如，《共产党宣言》基于对社会基本矛盾的科学分析，揭示了资产阶级灭亡和无产阶级胜利的历史必然性，阐明了马克思主义的基本原理和无产阶级政党的基本纲领；但它作为一部历史性的著作，也打上了当时时代的烙印。因此，马克思、恩格斯后来敏锐地认识到，《共产党宣言》有些地方已经过时，有的阐述是不完全的，许多地方都应该有不同的写法。同时，他们又强调，宣言中所阐述的“一般原理”整个说来还是“完全正确的”，这些原理的实际运用，随时随地都要以当时的历史条件为转移。这一理论的发展轨迹，在《文集》中体现得十分清晰。这充分说明，马克思主义理论不是僵死的教条，而是与时俱进的行动指南。

《文集》展示了马克思主义科学真理的力量。实践性是马克思主义本质特征。经典作家从来没有脱离人类社会历史发展的现实而封闭地构造理论体系，他们无论是对传统哲学理论的批判，还是对人类社会发展的构想，都不是以各种方式“解释世界”，而是致力于能动地“改变世界”。马克思主义的实践性，使马克思主义理论具有深刻的洞察力和说服力。马克思、恩格斯的“世界历史思想”告诉我们，对任何国家任何地区的问题，都必须放到全球化的视野中，放到共同的世界历史进程中去审视。这对于我们今天看待和处理中国发展问题具有重要的方法论意义。

《文集》表明了马克思主义植根生活的追求。马克思主义理论不是抽象的思辨，而是植根生活实践的科学。马克思和恩格斯在论述人的实践时，总是把它作为具体的、感性的活动，并揭示它的历史的和现实的具体内涵；在揭示现代社会运动时，深入到劳动、价值、生产、交换、流通、工资、资本、地租、利润、价格、供给、需求、市场等社会经济运动和社会生活的许多方面。在这些论述中，我们真切地感受到源于生活实践的理论的巨大魅力。

（作者系国防大学马克思主义研究所所长）

描述：

