id: 7ab6918f85
标题：谴责苏美在中东争霸
日期：1974-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社布鲁塞尔一九七四年六月二十日电 比利时马克思列宁主义共产党中央委员会机关刊物《光明和被剥削者》最近一期发表文章，谴责苏美两个超级大国在中东争霸。

文章指出，美国最近加强了在中东的外交活动，而苏联社会帝国主义在那个地区遭到了失败。

文章说，“两个超级大国中没有一个再能够装扮成是巴勒斯坦和其他阿拉伯人民事业的真正保卫者了。它们是贪婪之徒，是最坏的帝国主义强盗。苏联社会帝国主义表现得更可恶、更狡猾，因为它表面上装作是阿拉伯人民的朋友，但实际上却无耻地出卖他们。”

文章说，苏联要在中东同美国竞争，“显然它不会在最近遭受外交上失败后坐着不动。因此可以预计，苏联领导人将要施展新的阴谋诡计。”

文章最后说，阿拉伯人民将为收复他们被侵占的领土而继续斗争。“得到全世界人民积极支持和称赞的英雄的巴勒斯坦人民一定能克服各种困难，加紧斗争，并最终取得胜利。这样的胜利，不仅是对以色列侵略者的胜利，而且是对帝国主义和社会帝国主义，对两个超级大国的霸权的胜利。”

描述：

