id: 7abab5a0aa
标题：急躁冒进促成了“学习危机”
日期：1956-8-30
是否是时间段：false
作者：祝捷
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们对于中级班理论教学的领导，检查起来，是犯了急躁冒进的毛病。它的表现，首先是盲目扩大中级班。本来，编班原则早由总政治部作了明确规定。可是，我们只从高涨的学习热情出发，把不少的人勉强拉进了中级班。中级班过去仅几十人，今天竟达几百人。过去是关门，今天是拉夫。结果是一部分人开始不懂商品，直到今天还是不懂商品，被“规律”“矛盾”弄得头昏脑胀，不得不知难而要求退班。

其次是开快车，赶进度。讲政治经济学教科书，有时候一次讲一章，有时候把两章合作一次讲。三个月才十三周，可是我们已经赶完了第十六章——“经济危机”。这样快的进度，有人讽刺它叫“超音速”。由于这样开快车，赶进度，使学员负担太重，过于紧张，既影响了工作，又影响了学习。有一个单位某次抽测十五人，就有五人因为学得不好而不敢参加测验，参加测验的十人当中又有四人不及格。难怪很多学员反映：“学到了‘经济危机’，我们的学习也遇到了‘危机’。”

其实，编班过宽，进度太快，群众早有反映。但是，我们却一向熟视无睹，充耳不闻，没有及时纠正这些偏向。当初，我们以为，参加中级班的人数越多，完成学习任务越快，就表示我们反对右倾保守思想越彻底。今天才发现，这是华而不实，急躁冒进。

描述：

