id: 7aba64841f
标题：一条标语的几经起落
日期：1978-4-3
是否是时间段：false
作者：朱增泉
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“济南第一团”七连的同志们，读了《解放军报》一月二十四日《军事训练三起三落的历史经验》一文，不由得联想起本连那条几经起落的标语。

一九七五年，在军委扩大会议精神的鼓舞下，七连决心肃清林彪只靠文、不靠武的流毒影响，改变连队军事训练的落后状况。怎么变？他们从大寨的经验中受到启发，响亮地提出口号：

“不练不变，小练小变，大练大变！”

连队墙报组把这句口号用醒目大字写在墙壁上。一条标语就是一支号角。这年，七连的军事训练打了一个翻身仗：各种步兵武器实弹射击都是优秀，其他训练科目也都取得优异成绩，并向军区训练现场会作了汇报表演。汇报那天，七连在大雨中投弹，全连平均四十八点三米；接着，又在半脚深的雨水里表演刺杀，全连一个突刺就“哗”地激起一片泥浆，战士们越刺越猛，最后一个个都成了“泥人”。一位老首长握着战士们的手，眼里闪动着泪花，说：“看了你们今天的表演，使我想起了战争年代……。”

可是，轰轰烈烈的训练热潮刚刚兴起，就被“四人帮”疯狂地打下去了。七连那条标语，也惹起种种议论：

“这条标语是单纯军事观点！”

“七连就知道搞训练，方向不对！”

一九七六年春，七连墙上那条大标语被迫刷掉了，干部战士的心也随着冷下来了。想练不能练，不练心不甘，人人窝了一肚子火。这一年，七连训练成绩又掉下来了，仅投弹一项全连就平均下降了一点三米！

粉碎了万恶的“四人帮”之后，在十个“应该不应该”的教育中，七连的干部战士提出了一个问题：

“咱连那条标语错在哪？！”

七连党支部以这条标语为题，组织全连进行典型分析。八班副班长贾兆海说：“马克思主义的辩证唯物论告诉我们，精神的东西永不能离开物质的东西而存在，不掌握过硬的军事技术，人的勇敢精神就不能凭借物质条件最大限度地发挥出来。‘四人帮’否认掌握军事技术的重要性，这是彻头彻尾的反马克思主义的唯心论！”九班战士何作胜说：“保卫祖国是人民军队的神圣职责，苏修亡我之心不死，为了加强战备，准备打仗，大练军事技术，是有功，不是有罪！”

通过分析，全连同志一致认识到：一、大练是正确路线战胜错误路线，干部战士思想大解放，练兵积极性大提高的表现。练兵劲头越大，越说明革命抓对了、路线搞正确了。二、军事训练取得的成绩越大，对革命的贡献越大。大庆贡献大，就是他们使石油流成河；大寨贡献大，就是他们使粮食堆成山；我们解放军要贡献大，就得迅速改变军事训练的落后状况，使自己的军政素质来个大提高，这个变化越大对革命越有好处。我们就是要创造大变的条件，达到大变的目的。三、人类在改造客观世界的同时改造自己的主观世界。事实证明，每次大练兵的热潮，对人的思想革命化都是一次大推动、大促进。最后终于得出结论：

“这条标语没有错！”

在全连的一致要求下，七连党支部作出决议，将那条被扼杀了将近一年的大标语又重新写在营房的墙上了。从此，七连你追我赶学先进，理直气壮抓训练，到了年底，七连作为先进连队代表，参加了北京部队学雷锋、学“硬骨头六连”的全面考核评比，获得军事总分第三名。

七连的同志回顾这条标语的经历，更加激起了对林彪、“四人帮”的无比仇恨。他们决心牢牢记取军事训练三起三落的历史经验，砸烂林彪、“四人帮”强加在人们身上的精神枷锁，在这新的一年里，让思想来一个大解放，让教育训练来一个大跃进！

（本报特约通讯员 朱增泉）

描述：

