id: 7abdf809f5
标题：五连四好总评中大谈毛泽东思想威力干部战士们说；毛泽东思想是我们的命根子；我们一定努力读毛主席的书；把毛泽东思想真正学到手？
日期：1966-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 有了毛泽东思想才有一切，离开毛泽东思想就要丧失一切。某部五连在四好总评中，大讲毛主席的英明伟大，大讲毛泽东思想的无比威力。干部战士热爱毛主席、热爱毛泽东思想的阶级感情，跃升到一个新的高度。

五连党支部认为：要贯彻执行林彪同志的指示，把活学活用毛主席著作的群众运动提高到一个新的阶段，必须首先把认识提高到一个新阶段，把干部战士热爱毛主席、热爱毛泽东思想的阶级感情提高到一个新阶段。因此，决定在总评中，发动群众，忆苦思甜，讲自己的亲身感受，谈当前阶级斗争的形势，以进一步增强对毛主席的阶级感情，提高对毛泽东思想无比威力的认识。

五连干部战士列举了大量的事实说明：个人的一切，家庭的一切，国家的一切，革命的一切，都离不开毛泽东思想。有了毛主席，有了毛泽东思想，才有了一切。新战士刘兴前，在旧社会跟着母亲讨饭，身上还留着被地主的狗咬伤的疤痕。解放后，家庭的生活好起来了，他也渐渐忘了过去的苦处。入伍后，嫌部队生活紧张，怕苦怕累，一度不安心服役。后来，在大家的帮助下，他反复学习“老三篇”，认识到自己忘了本。他说：过去，毛主席把我从苦难中解放出来，今天，毛泽东思想又把我从个人主义的泥坑里救出来。毛主席解放了我，毛泽东思想哺育了我，我的一切一切都是毛主席给的。通过回忆对比，同志们激动地说：我们的家庭是毛主席解救的，我们的幸福是毛主席给的，我国革命的胜利是毛主席领导的，世界革命的方向是毛主席指引的。天大地大比不上毛主席伟大，爹亲娘亲没有毛主席亲，我们要永远跟着毛主席闹革命。

党支部认为：让干部战士懂得“我的一切都是毛主席给的”还不够，还要引导大家懂得“不掌握毛泽东思想，还有丧失一切的危险”。他们进一步组织大家联系当前阶级斗争的形势，特别是当前文化大革命的现实，以及创四好争五好、改造思想的经验教训等等，来深刻理解这个道理。来自安徽地区的战士们说：前几年部分地区遭灾，国家经济暂时困难，右倾机会主义分子叫嚷说，大跃进、人民公社“搞糟了”。社会上的牛鬼蛇神纷纷出笼。是毛主席发出了千万不要忘记阶级斗争的伟大号召，打垮了阶级敌人的嚣张气焰。是毛主席领导人民群众，以阶级斗争为纲，奋发图强，自力更生，很快战胜了灾荒，度过了困难。假如离开毛主席的英明伟大的领导，那就会“天要变，地要变，修正主义要掌权，苦难的日子要重现”。

大家还联系当前无产阶级文化大革命的现实，畅谈掌握和捍卫毛泽东思想的重要性。战士们说：新中国成立十七年了，我们虽然掌握着政权，可是意识形态领域的阶级斗争还很激烈，谁战胜谁的问题还没有最后解决。反革命修正主义分子，千方百计地为资本主义复辟制造舆论准备。一旦时机成熟，他们就要搞反革命政变，把我们无产阶级专政的国家变成修正主义统治的国家。伟大领袖毛主席看透了这一切，亲自领导和发动了这场史无前例的文化大革命，号召我们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底。这是共产主义运动的伟大创举。大家说：要是没有英明的领袖毛主席，没有伟大的毛泽东思想，千千万万革命先烈流血牺牲换来的人民江山，就可能在某一天丢掉。

我们的国家，离开了毛泽东思想就要变颜色，而我们连队、我们个人呢？大家用许多事实说明：连队不高举毛泽东思想伟大红旗，就会迷失方向，削弱战斗力，个人不用毛泽东思想改造灵魂，就会落后。指导员何联宝说：去年，我们对毛主席著作的学习抓得不经常，任务排得多，思想工作排得少。毛泽东思想少了，部队的问题就多了，最后，四好连队的称号也丢了。今年吸取了教训，狠抓了活学活用毛主席著作，改变了部队的面貌，连队才又回到先进的行列。战士韩永志说：我入伍的第一年就被评为五好战士。后来我骄傲了，人家给我提意见，我认为是挑刺。离开了毛泽东思想，就落后了，三年来我一直没有评上过五好。无数的事实说明了这个颠扑不破的真理：一个人离开了毛泽东思想，就没有了灵魂，一个国家离开了毛泽东思想，就会出修正主义。大家异口同声地说：毛泽东思想是我们的命根子。我们一定努力读毛主席的书，把毛泽东思想真正学到手。

通过总评，大家对毛主席的阶级感情更加深厚了，对毛泽东思想的威力有了进一步的认识，学习毛主席著作的热情更高了。连队学语录用语录已蔚然成风。干部战士都把“老三篇”当作言行的准则和做人的最高标准，时时处处严格要求自己，在改造世界观上狠下功夫。评比中，战士们都自觉地按照“老三篇”的思想，来对待评上评不上五好的问题。评上的战士，大找薄弱环节，没有评上的战士，狠找自己的差距。六班新战士李国现，这次虽然没有评上五好，但是受到了很大教育。评完后，他激动地领着全班同志向毛主席像恭恭敬敬地敬了礼，无限深情地对着毛主席像说：“我们永远牢记您的教导，一辈子读您的书，一辈子改造思想，一辈子跟着您闹革命！”（工作组）

描述：

