id: f0801c7c8e
标题：从针麻的神经学原理略谈对经络学说的认识
日期：1976-9-0
是否是时间段：false
作者：江振裕
来源：
标签：文章
书籍：自然辩证法一九七六年第三期
书籍作者：《自然辩证法》编辑部

正文：
从针麻的神经学原理略谈对经络学说的认识

上海生理研究所江振裕

，

经络学说是祖国医学的核心理论之一。在悠久的历史过程中，它广泛地被用来指导中医临床各科的实践，为维护我国劳动人民健康、民族昌盛，作出了不可磨灭的贡献。可是，我们也要看到，这个理论体系虽经二千多年的医疗实践锤炼，但也受到了社会历史条件和生产技术发展水平的限制，至今仍然处于朴素的状态。我们应该用历史的、辩证的、发展的观点看待祖国医学宝库，用现代科学方法分析和阐明它的合理内核。

我们应当怎样着手经络学说的研究工作呢？“马克思主义叫我们看问题不要从抽象的定义出发，而要从客观存在的事实出发”。研究经络学说，就得从分析临床的具体问题出发。当前，针刺麻醉术在全国广泛地开展着，它的临床实践多数是在经络学说的原则指导下进行的。分析针麻手术的全过程，可以发现针刺具有镇痛和调整机体功能两种作用。我们不妨从分析针刺镇痛效应入手，探讨经络理论。

针刺为什么能镇痛呢？这首先要说明，人为什么会有痛觉？痛觉，是脑对于直接作用于身体的伤害性刺激的一种反映。人们常说的“脑”，实际是指神经中枢。它按解剖学可区分为脊髓、脑部分。它的主要功能之一，就是接受从体表和内脏器官传送来的各种感觉信号，加以分析和综合（生理学上叫整合作用），获得感觉体验。同时，各级神经中枢又指令肢体或内脏的效应器官作出反应。痛觉也是这样。疼痛是伤害性刺激作用于体表或内脏所产生的一种感觉体验。一般认为，当疼痛感觉信号到达神经中枢后，便同时在上述各级不同水平的中枢部位产生各种反应：在脊髓水平，主要产生痛的运动反射活动，如手指被刺痛，手臂会不自觉地迅速回缩；在脑干、下丘脑和边缘系统水平，则产生一系列内脏反应和情绪反应，如疼痛时，血压升高，呼吸、脉搏加快，出汗，胃液分泌减少等内脏反射活动以及呼叫、恐惧、烦躁、焦虑等情绪变化；在丘脑、大脑新皮层水平，便产生痛的知觉经验，并能分辨出痛的部位、性质和程度等。

再进一步对痛觉信号在脑内整合过程作更加精细的分析后，我们会发现，当伤害性刺激作用于身体而使我们感到疼痛的那一刹间，实际上在神经中枢进行着一系列矛盾斗争的过程。痛觉信号可以在中枢的不同水平激发神经细胞的活动，表现为放电加快、放电数目增多、时间延长等等，这叫做兴奋反应。同时，痛觉信号还可以通过间接途径，兴奋另一些神经细胞的活动，它们又能反过来抑制已被激活的细胞或其他细胞的活动，使这些细胞放电减慢、时程缩短或者暂时停止放电，这叫做抑制反应。既有兴奋反应，又有抑制反应，这就是矛盾。此外，其他由触、压、光、声等刺激引起的感觉信号，以及脑内不断进行着的极其复杂的信号传递与加工过程，都可以影响上述的兴奋反应和抑制反应。从单个神经细胞的活动来看，也是如此。它往往对一类信号输入作出兴奋反应，对另一类则作出抑制反应。

神经细胞还有一些特性，使兴奋反应和抑制反应可以相互度兴奋以后，往往处于相当长时间的抑制状态，这时，即使有很强的兴奋性信号刺激，它也不再有反应了。又如，神经细胞处于极度抑制状态之后，也会出现一段兴奋性提高的时期。由此可见，脑内和痛觉整合过程有关的细胞本身的兴奋水平，也是决定痛觉发生的一个重要因素。毛主席说：“对立统一规律是宇宙的根本规律。这个规律，不论在自然界、人类社会和人们的思想中，都是普遍荐在的。矛盾的对立面又统一，又斗争，由此推动事物的运动和变化。”痛觉整合过程中兴奋和抑制的统一和斗争，正是一个很好的例证。

唯物辩证法认为：“事物发展的根本原因，不是在事物的外部而是在事物的内部，在于事物内部的矛盾性。”“外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用。”从痛觉的发生过程来看，伤害性刺激是外因，是变化的条件，而神经中枢内和痛觉整合有关的细胞兴奋与抑制活动过程则是内因，是变化的根据。这种错综复杂的兴奋、抑制生理过程，可以概括为“致痛”与“抗痛”两个对立方面的矛盾斗争。“矛盾着的两方面中，必有一方面是主要的，他方面是次要的。”“事物的性质，主要地是由取得支配地位的矛盾的主要方面所规定的。”因此，伤害性刺激作为外因，促使脑内矛盾斗争发展，使“致痛”成为矛盾的主要方面，最终产生疼痛。因此，疼痛正是外因通过内因而起作用的结果。

那么，针刺为什么能镇痛呢？同样，针刺是外因，脑内固有的致痛和抗痛的矛盾是内因。针刺穴位，由捻转针柄引起的机械刺激，兴奋了局部组织内的感受器（可能是压力感受器，也可能是肌梭内的感受器或其他）。这些感受器产生神经冲动，沿外周神经传导到神经中枢。如果临床采用电针方法，则是电流直在脊髓水平立即和痛觉信号发生相互作用，减弱痛觉信号活动。此外，它还沿着脊髓侧索向上传导到脑干网状结构、丘脑、下丘脑、边缘系统等部位，再次和痛觉信号相遇。这样，针刺信号和痛觉信号相互斗争，抗痛和致痛的矛盾激化了。斗争的结果，针刺通过激发脑内的抗痛过程，使矛盾的主要方面转化到抗痛方面来，产生镇痛效应。

还应当强调指出，针刺信号在神经中枢内还激发了-些结构，如中缝核群、尾核等的活动，而这些结构的正常生理功能中，有一种就是能抑制痛觉信号的整合活动。臂如，用微细的金属电极通电流直接刺激大白鼠的中缝核，就能使动物在不用麻药条件下接受剖腹手术。在我们用直流电灼毁此核后，针刺的镇痛作用就大为减弱。这表明，中缝核在一定程度上参与针刺的镇痛作用。这一类科学实验已证明，针刺能激发神经中枢内非特异感觉投射系统的机能活动。这个系统的一个特征是，来自身体不同部位的同类感觉信号，可以会聚在这个系统的同一个神经细胞上，影响其放电活动，从而影响痛觉。这个系统的另个特征则是，不同类型的感觉信号也可以会聚到这个系统同一个细胞上，它们相互斗争，促进致痛和抗痛之间的相互转化。这就有助于我们理解，为什么针在脚上或耳廊上，都能减轻某一部位的疼痛，而不同的外界刺激，如抚摸、压迫皮肤或针刺穴位，也都能程度不同地缓解疼痛。

至于针刺可以调整机体功能的问题，在非特异感觉投射系统中，脑干网状结构、下丘脑、边缘系统的机能活动，都可以被针所激活。从生理学看，正是下丘脑、边缘系统通过自主神经和脑垂体内分泌两个环节，控制和调节着全身大部分脏器的活动水平。现在对针刺调节作用的研究，已观察到一些有意义的现能治疗某种机能亢进病，而在乙病员则可治疗同一种系统的机能减退病。换言之，针刺能调整机体许多系统的机能活动，使之趋向于正常生理水平。有这样-个动物实验：用药物预先提高或降低狗的血压水平，然后针刺某几个穴位，可以观察到高血压的狗血压下降，而低血压狗则血压上升。直接电刺激下丘脑某些特定部位，也能得到类似这种使机体功能趋向正常水平的神经调节作用。在我们破坏脑干或下丘脑的某些部位后，针刺的调节作用便消失了。这又一次显示出，下丘脑，可能也包括边缘系统，在针刺效应中的重要作用。最近还有实验证明，破坏下丘脑的视上核可以减弱针刺镇痛作用。这个核已被证明，是控制脑垂体分泌活动的一个重要神经结构。因此，我们有理由设想，临床上针刺止痛和针刺治病的道理有其共同之处，就是：针刺激发了脑干、下丘脑和边缘系统等中枢结构的机能活动。针刺是外因，它促使这些结构的内部矛盾激化，使人体的病理活动过程转化为生理活动过程，起到治疗作用。

此外，临床上有时还会见到，当某个脏器患病时，能在体表某条相关的经络路线上找到敏感点或者皮下结节。这种体表和内脏相联系的现象，可以在实验动物上模拟出来。如人工造成家免胃溃疡，能够在免耳的特定区域内发现低电阻反应点；又如人工造成猴的腔骨骨折，也能在耳廓上找到有一定分布规律的压痛点，若用药物阻滞猴的脑干网状结构的机能活动，这种体表和内脏联系的现象就消失了。这里再次显示出，脑干网状结构这类非特异感觉投射系统的活动在体表内脏机能联系方面所占的重要地位。

毛主席教导说：“就人类认识运动的秩序说来，总是由认识个别的和特殊的事物，逐步地扩大到认识一般的事物。人们总一步地进行概括工作，认识诸种事物的共同的本质。”针刺镇痛作用和针刺调节作用有共同性的内容，就是中枢神经内脑干网状结构、下丘脑和边缘系统的机能活动。而临床上所见的体表内脏联系的基础，也同样是神经中枢内脑干网状结构、下丘脑和边缘系统等结构的机能活动。这就是它们的互相联结点。我认为，经络学说就是人体各个系统在多种生理病理条件下的相互联系的内在规律的概括，也就是诸种事物的共同本质。由此，我们不妨大胆推测，正是这些结构的机能活动，在一定程度上反映了祖国医学经络学说的实质。当然，这个推测所依据的材料还不足，缺乏更大量的临床分析资料。“只有感觉的材料十分丰富（不是零碎不全）和合于实际（不是错觉），才能根据这样的材料造出正确的概念和论理来。”我们深信，在毛主席的革命卫生路线指引下，以辩证唯物论为指导，彻底批判医疗卫生领域崇洋迷外的爬行主义哲学和唯心论形而上学的资产阶级世界观，大搞群众性的科研活动，坚持实事求是的科学态度，用现代科学方法对祖国医学的实践成果和理论遗产进行深入细致的分析研究，从中找出规律性的东西，那么，在不远的将来，一定能南明经络学说的本质，为创立我国独特的新医学派提供坚实的理论基础。

描述：

