id: 7a9094426c
标题：罪状和黑纱
日期：1958-8-9
是否是时间段：false
作者：唐振常
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
唐振常

俗语说:碰一次钉子，学一次乖。可是，对帝国主义者说来，不管碰了多少次钉子，还是学不了乘。偷食的猫，永远嘴馋；吃人的豺狼，见了人就垂涎欲滴。这叫做贼性难移。

今年春天，美国副总统尼克松“访问”拉丁美洲，被当地人民饱以老拳。嘴巴上的伤痕犹在，艾森豪威尔又派去他的“令弟”密尔顿，跑了六个国家，人民对他的回答并无二致，还是三个字:“滚回去!”这回，总该有点自知之明了吧?事实不然，老牌强盗杜勒斯出马了，虽然事先经过周密布置，戒备森严，以防挨揍，巴西人民还是喊出了钢铁一般的声音:“杜勒斯滚回去!”

反殖民主义斗争波浪相连，阿拉伯人民伸出了铁拳，白宫和唐宁街的魔鬼着了慌，派出了侵略军，无济于事，人民没有被吓倒；相反，团结一心，威力无边。于是，阴谋家墨菲“持节”出发。紧接着，拉丁美洲的人民，从美利坚合众国的屁股后面，掀起了反殖民主义的怒潮。这一下，慌了手脚，顾不得尼克松同样的遭遇，杜勒斯飞往里约热内卢。

说帝国主义者学不了乘，也许他们不会服气。人民不欢迎他们，看来，他们还是知道的。否则，就用不着事前紧急布置、军警护卫了。然而，眼看着原来被他们踏在脚下的人民要站起来，总不甘心，用帝国主义者的话来说，就是“间接侵略”、“共产主义渗入”之类。那么，明知道免不了被人喝倒采，甚至于挨嘴巴，还是得硬着头皮去。不去，无以对老板交帐；去了，带回一个打肿了的嘴巴，一副“可怜相”，也许可以见宥于老板。

杜勒斯去了，除了“滚回去”的怒吼，巴西学生欢迎他的，是在学生总部门前挂了大黑纱，上面写着“杜勒斯回家去”。这一张大黑纱，杜勒斯意想不到；但却是觉醒了的人民送给侵略者的最好礼物。巴西人民用黑纱来表示了对侵略者最有力的抗议，在人民的心底，已经积起了仇恨的火焰。黑纱，也表示了巴西人民最深切的沉痛、这沉痛，是对于奴隶命运的反抗、然而，巴西人民，一切受帝国主义压榨的人民，已经觉醒了；这一张大黑纱、就成为帝国主义死亡的征兆。

除了黑纱，巴西人民还替杜勒斯开了一张账单:一家报纸列举了杜勒斯十大罪状，昭告示众。杜勒斯的罪状何止十条?帝国主义者的伤天害理、见不得天下人的丑事，不知几许?然而，仅仅这么十条，已经活画出了豺狼的嘴脸。十恶不赦，人尽可验、十恶示众，赠以黑纱，最恰当不过了。

反殖民主义斗争如潮涌，看来，杜勒斯、墨菲之流会席不暇煖地疲于奔命。但是，迎接他们的，将是一张张的黑纱和数不清的罪状、罪状揭露了帝国主义者的本相，黑纱宣告了帝国主义者的前途。

描述：

