id: 7a92612e9a
标题：进一步搞好卫生与体育相结合的工作本市召开卫生与体育相结合经验交流会。与会同志决心深入批判邓小平，为贯彻落实毛主席的革命卫生路线和体育路线而奋斗
日期：1976-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,上海文革,批林批孔,两条路线斗争,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在深入批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争取得伟大胜利的大好形势下，最近，上海市除害灭病领导小组办公室、市卫生局、市体委联合召开了上海市卫生与体育相结合经验交流会。参加交流会的同志决心在以毛主席为首的党中央领导下，认真学习毛主席的一系列重要指示。集中火力批判邓小平，坚决贯彻执行毛主席的革命卫生路线和体育路线，进一步搞好卫生与体育相结合的工作，为贯彻落实毛主席关于“动员起来，讲究卫生，减少症病，提高健康水平”和“发展体育运动，增强人民体质”的伟大指示而努力奋斗。

讲究卫生，减少疾病，锻炼身体，增强体质，是贯彻执行毛主席的革命卫生路线和体育路线的重要方面，是同旧的传统观念和习惯势力实行彻底决裂的一场革命，是社会主义革命和建设的需要，也是广大人民群众的迫切要求。文化大革命以来，群众性的爱国卫生运动和体育运动有了很大发展。但由于刘少奇、林彪反革命的修正主义路线的流毒没有彻底肃清，由于邓小平反革命的修正主义路线的干扰和破坏，卫生与体育还没有很好地结合起来。在某些同志头脑中存在着“体育是体育部门的事，与医疗卫生工作不搭界”，“体育只能健身，不能治病”等错误思想。在批林批孔和学习无产阶级专政理论运动中，在反击右倾们案风的斗争中，广大干部和群众狠批了修正主义卫生路线和体育路线，进一步明确了卫生、体育工作的社会主义方向。各级党组织加强了对卫生与体育相结合工作的领导，总结卫生、体育工作中两个阶级、两条道路、两条路线斗争的经验教训，不断排除修正主义路线的破坏和干扰，进一步推动了这一工作的开展。一年多来，各区普遍举办了卫生与体育相结合的骨干学习班，据不完全统计，全市共办了一百七十二期，有一万五千八百多人参加。全市涌现了一批卫生与体育结合得好的单位，他们既是爱国卫生运动的先进单位，又是群众体育的先进集体。黄浦区东昌路地段医院的医务人员走出医院，在公园、体育场、绿化地带以及工厂、农村等十六处设立了练功十八法的辅导站，有四千多名工农兵参加了锻炼，促进了身体健康，振奋了革命精神。卫生、体育战线这一社会主义新生事物蓬勃发展的事实，是对党内最大的不肯改悔的走资派邓小平否定文化大革命，否定大好形势的一个有力批判。

在交流会上，工厂、农村、学校、街道、医院等十一个单位的同志，交流了他们深入批判修正主义卫生路线和体育路线，贯彻执行毛主席的革命卫生路线和体育路线，坚持卫生和体育相结合的经验。川沙县江镇公社华路大队赤脚医生介绍了他们认真贯彻“预防为主”的方针，积极开展防病治病和体育锻炼相结合工作的经验。这个大队的赤脚医生在大队党支部领导下，不仅把送医送药上门，为贫下中农防病治病作为份内事，而且把体育工作也作为份内事。他们在有关部门的支持下，认真学习体育知识，对农村腰酸背痛等常见病，采取药物与体育锻炼结合的疗法，收到了很好的效果；同时，因地、因人制宜地开展体育活动，使社员体质普遍增强，治疗费用不断下降，进一步巩固了农村合作医疗制度，对农业学大寨运动也起了积极作用。上棉十二厂、上海酿造一厂的同志在发言中，愤怒批判了邓小平妄图扼杀群众体育活动的反动罪行。他们以开展卫生与体育相结合的丰硕成果，狠狠反击右倾翻案风。这两个单位在开展卫生与体育相结合的工作中，坚持以阶级斗争为纲，不断肃清修正主义路线和旧传统观念、习惯势力的影响，同时切实加强党的领导，大搞群众运动，把卫生、体育工作放到议事日程上来抓。厂里抓体育工作的人员和医务人员密切配合，深入调查研究，向职工普及卫生和体育的常识。他们在抓好爱国卫生运动的同时，积极开展“三操一拳”和各类体育活动，使职工体质不断增强，发病率显著下降，革命、生产出现了新的面貌。南市区大境中学、虹口区岳州路小学、卢湾区马当路幼儿园的同志也介绍了这方面的经验，他们认真贯彻执行毛主席关于德、智、体全面发展的教育方针，与修正主义教育路线对着干。学校领导组织学生批判了修正主义“智育第一”、“学而优则仕”等反动黑货，克服了场地小、条件差的困难，因地制宜地开展各种活动，并且切实抓好卫生员和体育干部这支骨干队伍，经常利用黑板报、广播、图画等在校内外进行卫生、体育宣传，全校卫生与体育工作搞得生气勃勃。黄浦区东昌地段医院、南市区东新医院的同志介绍了他们贯彻执行毛主席“六·二六”光辉指示，狠批修正主义卫生路终实行开门办医疗，开展医疗与体育相结合的群众运动的经验。他们大破“坐堂待诊”、“医道尊严”、“重治轻防”的旧观念，深入工厂、农村、部队等基层单位，推广防病治病与体育锻炼相结合的疗法，受到广大工农兵群众的欢迎。会上，虹口区除害灭病办公室和区体委、东长治路街道、四川路体育馆等单位的同志也介绍了大搞群众性的卫生和体育相结合工作的经验。

描述：

