id: 7a94b61c77
标题：上海市活学活用毛泽东思想积极分子代表大会隆重开幕活学活用毛泽东思想学出新水平用出新水平 落实毛主席最新指示加强无产阶级政权建设
日期：1968-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：张春桥,毛泽东,上海文革,革命委员会,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,发言,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张春桥同志主持大会并致开幕词　万名代表敬祝毛主席万寿无疆!万寿无疆!

张春桥同志说:中央两报一刊社论《革命委员会好》是极其重要文件，它传达了毛主席最新指示和重要战略部署，指出了无产阶级政权建设根本方向，是加强无产阶级专政、防止资本主义复辟的伟大纲领。要求全市革命人民认真学习，坚决贯彻。

本报讯　“春风杨柳万千条，六亿神州尽舜尧。”在我国亿万军民夺取无产阶级文化大革命全面胜利的凯歌声中，在全国各地热烈欢呼毛主席最新指示和林彪副主席最近极其重要的指示下达的时候，上海的无产阶级革命派和广大革命群众怀着极其热烈的战斗激情，向我们最最敬爱的伟大领袖毛主席报喜:上海市一九六八年活学活用毛泽东思想积极分子代表大会，昨天在文化革命广场隆重开幕。

在昨天的大会上，欢声如潮，锣鼓喧天。代表们高擎着伟大领袖毛主席的画像，手捧红彤彤的《毛主席语录》，一遍又一遍地高呼:“毛主席万岁!万岁!万万岁!”一万颗红心飞向天安门，一万张笑脸迎着红太阳，一万个声音汇成时代的最强音:敬祝我们心中最红最红的红太阳毛主席万寿无疆!万寿无疆!万寿无疆!

上海市革命委员会负责人张春桥同志主持大会并致开幕词。他说，上海解放已经快十九周年了，但召开这样规模的活学活用毛泽东思想积极分子代表大会，还是第一次。过去，中国赫鲁晓夫及其在上海的代理人陈丕显、曹荻秋之流，千方百计阻挠和破坏广大革命群众活学活用毛泽东思想，今天我们召开这样的大会，是上海无产阶级革命派从走资派手里把权夺回来的一个重要标志，是上海无产阶级文化大革命取得决定性胜利的一个重要标志。

张春桥同志说，活学活用毛泽东思想，学习、执行、宣传、捍卫毛泽东思想，是我们的党，是我们无产阶级革命派，是各级革命委员会最根本的任务，是我们神圣的职责。我们要通过大会，交流、总结经验，研究我们活学活用毛泽东思想群众运动中的问题，把上海市的活学活用毛泽东思想群众运动提高到一个新的水平。

张春桥同志指出:《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》社论《革命委员会好》是一篇极其重要的文件，它传达了毛主席的最新指示和毛主席的重要的战略部署。毛主席的这一最新指示，指出了我们无产阶级政权建设的根本方向，是加强无产阶级专政、防止资本主义复辟的伟大纲领。它对我们各级革命委员会如何掌好权、用好权有着不可估量的指导意义。张春桥同志要求到会代表和全市革命人民认真学习、坚决贯彻毛主席的这一最新指示，巩固和发展革命的大联合和革命的三结合，深入开展革命的大批判和本单位的斗批改，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

上海市革命委员会领导成员，驻沪三军负责人以及各革命群众组织负责人，都出席了昨天的大会。

上海市革命委员会领导成员徐景贤同志在大会上讲了话，回顾和总结了上海市活学活用毛泽东思想群众运动的情况和经验。

毛主席最新指示:“全国的无产阶级文化大革命形势大好，不是小好。整个形势比以往任何时候都好。”大会指出，在毛主席一系列最新指示的指引下，上海和全国各地一样，出现了空前未有的大好形势。两年来，上海无产阶级文化大革命的历史，反复证明了一个颠扑不破的真理:紧跟毛主席就是胜利。最崇高的荣誉属于我们最最敬爱的伟大领袖毛主席，全部胜利归于光芒四射的毛泽东思想。

大会指出，我们上海无产阶级革命派和革命人民，遵照林副主席的指示，以林副主席为光辉榜样，在无产阶级文化大革命中，把活学活用毛泽东思想的伟大群众运动提高到了一个崭新的阶段。这个伟大的学习运动出现了从来没有的广度、高度和深度。我们学习，不仅是为了今天的需要，而且是为了明天的战斗；不仅是为了中国革命，而且是为了世界革命。

大会初步总结了上海市活学活用毛泽东思想的先进单位和先进个人的基本经验，可以归结为“牢记两个字，做到五个要”。牢记两个字，就是心怀一个“忠”字，狠抓一个“用”字。忠，是活学活用毛泽东思想的灵魂；用，是活学活用毛泽东思想的关键。“忠”和“用”两个字，用一根红线贯串起来，那就是“夺取政权，巩固政权”。忠于我们伟大领袖毛主席，这是最大的革命原则，最纯的无产阶级党性，是我们无产阶级革命派和革命人民最根本的阶级立场，是每个革命战士高于一切的革命大节。只有心怀一个“忠”字，对毛主席和毛泽东思想怀有无比深厚的阶级感情，才能学好和用好毛泽东思想。要问忠不忠，就看用不用。忠于伟大领袖毛主席，就是要对毛主席的指示句句照办，全面落实。用，就是办，就是落实，就是去实践，去斗争，就是要化精神为物质，把光芒四射的毛泽东思想化为广大革命人民的自觉行动。用，就是有的放矢，就是用毛泽东思想的“箭”，去射革命斗争的“的”。我们要的是学用一致，心口一致的革命家。坚决反对“嘴上讲一套，实际不挂号”的口头革命派，坚决打倒阴一套、阳一套的反革命两面派。

会议认为活学活用毛泽东思想要“做到五个要”，就是:要紧跟毛主席的伟大战略部署，要主动向阶级敌人发动进攻，要提高路线斗争的觉悟，要不断革自己的命，要抓好领导班子的革命化。

大会指出，我们上海市革命人民活学活用毛泽东思想取得了巨大的成绩，这是事情的一面，即成绩的一面，胜利的一面。如果我们打开眼界，看一看全国的大好形势，同首都和许多先进省市比一比，那么就会发现，我们还存在不少差距，需要虚心学习，努力赶上，掀起一个活学活用毛泽东思想的比、学、赶、帮热潮，把我们这个伟大的学习运动推向一个新阶段，学出新水平，用出新水平。

这次大会，是在全市广泛、深入开展活学活用毛泽东思想群众运动，大办各种类型的毛泽东思想学习班，大总结、大讲用、大交流的基础上召开的。它既是过去一段时期里全市活学活用毛泽东思想群众运动的大检阅，又是推动今后更加广泛、更加深入、更加持久地开展活学活用毛泽东思想群众运动的新的起点。出席这次大会的，有来自本市工、农、兵、学、商各条战线上涌现出来的优秀的活学活用毛泽东思想的积极分子代表近万名，有先进集体、也有先进个人，他们在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中，无限忠于伟大的领袖毛主席，无限忠于伟大的毛泽东思想，无限忠于毛主席的革命路线。他们心怀一个“忠”字，狠抓一个“用”字，读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事。他们紧跟伟大领袖毛主席的伟大战略部署，全面落实毛主席的最新指示，在革命和生产上作出了出色的贡献。如上海工人革命造反总司令部，上海有线电厂熊人培，上海柴油机厂郭三珍，国棉一厂杨富珍，上海铁路分局松江线路，上海汽车运输第九场九○一车队张文连，港务局七区于兴洲，上海县北桥公社灯塔大队，市六中学，华东师大刘浩德，中国科学院华东分院彭加木，《文汇报》等先进集体、先进个人，以及在“三支”“两军”工作中取得光辉成绩的部队代表“南京路上好八连”、潘关桃等，都参加了这次大会。他们怀着对伟大领袖毛主席、对战无不胜的毛泽东思想、对毛主席的革命路线无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚的深厚无产阶级感情，决心在大会上互相交流活学活用毛泽东思想的心得、体会和经验，把整个大会的召开，作为推动进一步落实毛主席最新指示，掀起活学活用毛泽东思想新高潮的强大动力。

会上，驻沪三军代表廖政国同志，上海各革命群众组织代表潘国平同志和红卫兵代表陈敢峰同志发了言，对大会的召开表示最最热烈的祝贺。

昨天上午，各系统、各单位的积极分子代表们曾分组学习了毛主席最新指示以及毛主席有关理论联系实际的教导。代表们一致表示，一定要进一步树立理论联系实际的革命学风，使整个大会，成为活学活用毛泽东思想、落实毛主席最新指示的学习班。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1968\03\683v010101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海市一九六八年活学活用毛泽东思想积极分子代表大会正在热烈进行中

(本报记者摄)</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1968\03\683v010102.JPG">

描述：

