id: 7a95b5d59d
标题：毛泽东思想无往而不胜
日期：1970-4-28
是否是时间段：false
作者：包耀根,邹荣伦
来源：
标签：毛泽东,上海文革,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海船厂工人　包耀根　邹荣伦

我国人造地球卫星，高奏《东方红》乐曲，飞驰在万里太空。我们工人阶级欣喜若狂，情不自禁高呼:“毛主席万岁!万万岁!”

我们上海船厂工人正在三千吨的小船台上建造着万吨级的远洋巨轮。这艘船的心脏——船用一万马力柴油机，也是用小设备、土设备加工出来的，这台柴油机在我国第一颗人造地球卫星发射成功的日子里，也已胜利动车了。这又一次证明毛泽东思想武装了广大群众，就无往而不胜。

解放前，我们这个厂是专门修坏船，拆烂船的。为了改变旧社会遗留下来的落后面貌，我们在毛主席提出的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”总路线的光辉指引下，先后造出了战斗四十九号和战斗六十四号两艘三千吨海轮。可是大叛徒刘少奇却极力推行“造船不如买船，买船不邹如租船”一套修正主义黑货，把我厂轰轰烈烈的群众运动打了下去。无产阶级文化大革命运动初期，耀我厂革命群众提出“造出万吨船，气死帝修反”的革命口号时，走资派跳出来阻拦，说什么“我们厂只有三千吨船台，造万吨级的船不行”。我们工人响亮地回答:“大船台造小船容易，小船台造大船才体现我们工人阶级的志气。我们造船不是单纯靠船台，而是靠战无不胜的毛泽东思想。”

有了毛泽东思想，万吨级的远洋巨轮就是能够在三千吨的小船台上造成。我们用实际行动，狠狠地打击了帝、修、反。

用毛泽东思想武装起来的中国人民，“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”，我们一定要坚持毛主席“独立自主、自力更生”的方针，造出更多更好的船。

描述：

