id: 7a9aca0780
标题：沪剧新葩又一枝——《黄梅戏女王》在排练中
日期：1986-5-16
是否是时间段：false
作者：沈木
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈木

青年演员茅善玉面对扩音器，一只脚轻轻打着节拍，时而沪剧，时而黄梅戏，时而又串唱一支四十年代的流行歌曲《夜来香》。

剧作家余雍和、导演杨文龙和作曲万智卿则端坐其间，关注着小茅的一招一式。这是上海沪剧院在赶排新戏《黄梅戏女王》。

这是严凤英的艺术王国，也是安徽乃至国内外亿万观众的审美领地。“一出《天仙配》，引来厚爱多”。无疑，扮演七仙女的严凤英是观众的掌上明珠。但是，这颗明珠在“文化大革命”中失落了。为了在舞台上为严凤英立传，早在去年秋天，上海沪剧院的一个剧组就由流泽院长带队入皖收集素材。这是个配合有素的稳定的组合体，十年来，共献出了《一个明星的遭遇》、《姐妹俩》等七台大戏和两部电视剧，每每出其不意，卓有成效，并能拾级而上，在题材的开拓、时代意识的把握和审美格调的提高上爆出新意，因而有“出戏、出人、出观众”的美称。现在，他们又为自己确定了新的座标:“文革”结束正满十年，庆祝和反思都很重要，而严凤英光采照人的艺术成就、坎坷的经历和悲惨的结局似可观照这两方面；此外，地方戏曲之间的横向渗透、嫁接已成趋势，这出戏，又为继续进行这种实践提供了条件。

当然，要实现这个目标绝非易事。余雍和伏案九十余夜，徘徊低吟，交出了一剧之本。合作十年的伙伴杨文龙，以罕见的激情投入再创作，因而诱发了可怕的冠心病，不过他实在躺不住，上午吊丹参液，下午和晚上照常排练，终于一气呵成。他提出了三条设想:一，破墙，破观众心目中的严凤英和真实的严凤英之间的墙；二、以象征的手法，穿插红烛白烛，体现党对苦海中的严凤英的拯救、关怀和培养，同时也控诉极左路线对她的迫害，以至将她毁灭；三、神似，茅善玉绝不可模仿严凤英，要从精神上去贯通，去融合……每一个人都是一个世界，要在舞台上做到和身世复杂、性格多面的严凤英神似。难啊!但是，“我感到攻下这个角色，在艺术上是一种满足，一种享受!”茅善玉这样说。

描述：

