id: 7a9cfddd7c
标题：受工人双迎的女工程师——记上海汽轮机厂李雅芸的事迹
日期：1972-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在闵行车站旁的建设路上，有位三十多岁的女同志，拎着沉甸甸的机件，向离车站一里多路远的上海汽轮机厂走去。这位女同志就是上海汽轮机厂工程师李雅芸。她经常深入车间，联系协作单位，现在，她正从外单位工作回来。

经过无产阶级文化大革命的锻炼，李雅典决心到火热的三大革命运动中去磨练自己，刻苦改造世界观。数年来，她认真接受工人阶级的再教育，与工人群众建立了密切的关系。

一九七○年春天，经过一个时期劳动锻炼的李雅芸，又被调到设计部门工作，参加当时市里组织的三百瓦小发电设备的会战。放下了鎯头、锉刀，又拿起圆规、角尺，是否标志着接受工人阶级的再教育可以放松一下了呢?起初，李雅芸满以为:下车间劳动过了，油泥中滚过了，接受再教育差不多了。果真差不多吗?三大革命运动的实践踏她作了最好的回答。

制造小发电设备，是上海工人阶级落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针的一项具体措施。李雅芸在会战中，担负着汽轮机底盘油箱的设计工作。她想:我参加过十二万五千瓦汽轮发电机的设计工作，现在搞三百瓦小发电，还不是三只手指捏田螺!她根据书本上的资料，只花了三天时间就绘好了蓝图。可是，蓝图一到施工现场，老师傅却直摇头，有的说:“底盘油箱的两根工字钢，加工起来复杂，不如改成整体的好。”也有的说:“蛮好的一根钢，分为二段不值得。”老师傅的话，语重心长，批评里面有爱护，引起了李雅芸的一番深思:为什么自己感到满有把握的蓝图，却不受工人老师傅的欢迎呢?她决心深入到工人群众中去找答案。

在车间里，李雅芸摊开图纸，毕恭毕敬地向工人老师傅求教。

在食堂里吃饭的时候，李雅芸和几个工人老师傅凑在一起，用筷子在饭桌上点点划划。

在回家的路上，李雅芸和工人老师傅同行，边走边探讨着设计中的问题。

在小发电设备的施工现场，李雅芸又和工人老师傅一道热烈地讨论设计方案。

群众是真正的英雄。工人的智慧纠正了李雅芸设计中的毛病。不是吗?用一根工字钢代替两根，不仅加工方便，而且刚性强，机组的基础牢，运行又安全。活生生的事实教育了她:问题出在图纸上，根子还在思想上。她想:自己虽然参加了一个时期的劳动，但是自己对实际的了解还很有限，同工人阶级思想感情上的差距还很大。从中使她懂得深入实际、深入群众、改造思想，决不是一劳永逸的事。当天晚上，她一鼓作气，绘出了符合要求的蓝图。

小发电设备的设计搞出来了，但李雅芸并没有结束自己的工作。尽管参加这次会战的单位有一、二十个，又分布得较散，但她还是经常从这个厂到那个厂，奔波在生产第一线上。

就在小发电设备试车的那一天，施工现场红旗飞卷，人声鼎沸，洋溢着一派欢乐的气氛。当高压蒸汽冲进汽轮机的汽缸时，在隆隆的试车声中，突然发出“嗤——”的一阵怪叫。正在做机组运行测试的李雅芸，听到这种不正常的声响，本能地意识到这是发生故障的讯号。她正想去检查，只见几个工人老师傅一跃而上，冒着有可能被灼伤的危险，认真地进行检修。工人阶级奋不顾身的革命精神，又一次感染了她。李雅芸和大家一样，忘记了个人的安危，围在汽缸边仔细地检查着，直到找出原因为止。

“试车成功了!”人群里爆发出一片热烈的欢呼声，李雅芸望着这一欢欣鼓舞的场面，情不自禁地和大家一起欢呼起来。

李雅芸没有工程师的架子，平易近人，喜欢自己动手。在厂里搞技术设计是这样，到兄弟厂搞现场服务也是这样。她从搬运坯料、点料，一直到产品设计，样样都干。有的人初见她，还以为她是个工人师傅哩。

一天，李雅芸工作之余，到一个车间去找工人聊天，这已成了她的习惯。言谈之中，这个车间的计划员向她说起一件事:“汽阀又脱节了。”

她追问了一句:“为啥会脱节?”

车间计划员说:“这个零件体积小，周期长，需要氮化处理。但往往因一时疏忽，拖了整台机组的后腿。”

计划员说这话是无意的，但李雅芸听了却牢记在心里。夜深了，人们早已休息了。可是，李雅芸还在灯下，精心地设计着一张氮化件的表格。第二天清晨，她就把这张表格送给车间计划员，告诉他:“在机组材料投料前，先将这张表格送到毛坯库。”从此，工序道道明，零件只只清，因遗漏氮化件而拖机组后腿的情况就不再发生了。

一次，有一只汽轮机后轴承在兄弟单位加工，但该单位因镗床太小，加工起来有困难。照例，这是加工单位的事，用不着李雅芸操心。可是，她知道了这一情况后，就立即赶到现场，和工人老师傅一起商量解决办法。这个厂的领导也召开了“三结合”的现场会。大家你一言，我一语，终于想出了土办法，利用一根废轴料做镗排，结果仅用了十八天的时间，就镗好了后轴承座，比预定计划提前了二天。

李雅芸在斗争中一步一个脚印地前进，得到了工人群众的好评，同志们称她是受工人欢迎的技术人员。

本报通讯　员

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\09\729l020301.JPG">

<FONT class=imgsm>李雅芸同志(右二)在试车台上和工人们一起研究提高汽轮机质量方案。

本报通讯　员摄</FONT>

描述：

