id: 7a9c872bc4
标题：掌握“矛盾转化”的规律
日期：1971-11-8
是否是时间段：false
作者：曾甫萼
来源：
标签：陈独秀,张国焘,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席在《矛盾论》这篇光辉的文献中指出，共产党内正确思想和错误思想的矛盾，“在开始的时候，或在个别的问题上，并不一定马上表现为对抗性的。但随着阶级斗争的发展，这种矛盾也就可能发展为对抗性的。苏联共产党的历史告诉我们:列宁、斯大林的正确思想和托洛茨基、布哈林等人的错误思想的矛盾，在开始的时候还没有表现为对抗的形式，但随后就发展为对抗的了。”这就使我们懂得，对抗性矛盾和非对抗性矛盾，在一定条件下是可以互相转化的。

托洛茨基、布哈林原是苏联共产党内反对列宁主义的一个派别的首领。开始，托洛茨基还在布尔什维克组织内，而他采取的却是“非布尔什维主义”的立场，特别突出地表现在疯狂攻击和反对列宁关于社会主义首先可以在一个国家内获得胜利的学说。布哈林则竭力掩盖当时的阶级矛盾，用阶级合作代替阶级斗争，并且荒谬地鼓吹工人阶级可以同富农建立联盟，富农可以“和平长入社会主义”等等。当时，列宁、斯大林对他们的错误思想和机会主义路线，进行了毫不调和的斗争。但是，托洛茨基、布哈林这两个家伙顽固地坚持自己的错误，拒绝党对他们的挽救，并且收集党羽，组织反党派别，变本加厉地反对列宁、斯大林的正确路线，公开提出反党纲领，进行分裂活动，并且先后叛党叛国，投靠帝国主义。为了颠覆无产阶级政权，他们还积极进行暗害活动，密谋刺杀苏联人民的领袖列宁以及苏联共产党的其他领导人。布哈林组织“右派与托派联盟”，阴谋杀害了基洛夫、古比雪夫等苏联共产党的领导人。这伙叛徒完全堕落成了以进行特务活动和暗杀党的领导人为职业的反革命匪帮。

一九二七年，托洛茨基被苏共中央开除出党，并在一九二九年被苏联政府驱逐出境。布哈林于一九三七年被开除出党，一九三八年被苏联最高法院判处死刑。这伙叛徒受到了历史的应有惩罚。

在中国共产党内也有这样的例子。陈独秀从右倾机会主义变成托派，张国焘从另立中央、分裂红军变成叛徒、特务。这就说明，“矛盾转化”的规律，具有普遍的意义。

我党的历史告诉我们，犯了思想和政治路线方面错误的多数同志，经过斗争是能够改正过来，站到正确路线上来的。而那些坚持机会主义路线的头子却向对抗性的矛盾转化了。毛主席指出:“炸弹在未爆炸的时候，是矛盾物因一定条件共居于一个统一体中的时候。待至新的条件(发火)出现，才发生了爆炸。”托洛茨基、布哈林、陈独秀、张国焘之流都是一伙资产阶级野心家、阴谋家，他们的阶级本性是不会改变的。在条件还不成熟的时候，他们总是伪装革命，甚至喊出比革命还要“革命”的口号，欺骗党，欺骗群众，捞取政治资本，借以掩盖他们的反革命面目。一旦他们认为时机到来，就兴风作浪，对无产阶级挑战，直至被人民扫进历史的垃圾堆。矛盾有个转化过程，有个量变到质变的过程。一切阴谋家、野心家，他们的阴谋形成和败露是要有一个发展过程的。当他们的错误还没有发展到搞反党阴谋集团的时候，在党内还是共居于一个统一体中，作为党内两种思想斗争的一个对立面而存在。但是，“如果犯错误的人坚持错误，并扩大下去，这种矛盾也就存在着发展为对抗性的东西的可能性。”机会主义路线的头子既然是资产阶级代表人物，他们就不可能改正错误。在党内两种思想、两条路线的斗争中，他们总是顽强地坚持自己的错误路线。我党经历的多次重大路线斗争证明，各次机会主义路线的头子，为了推行其错误的路线，他们总是玩弄两面派手法，大搞宗派主义，拉拢一些人，排挤一些人，搞山头，结死党，组成小集团，进行派别活动。在这样新的条件出现时，炸弹就发生爆炸了。非对抗性矛盾也就转化为对抗性矛盾了。

党内矛盾和斗争是始终存在的，“不管在它们共居的时候，或者在它们互相转化的时候，都有斗争的存在，尤其是在它们互相转化的时候，斗争的表现更为显著”。只要我们掌握了这种矛盾转化的规律，那末，对于阶级斗争和路线斗争中出现这种或那种现象，就不会感到突然、吃惊。就会懂得事物的发展过程，总是由量变到质变，由相对静止的状态转化为显著变动的状态。那些机会主义代表人物反革命本质的彻底暴露，也是要有一个过程的。在开始的时候，或者在他们还没对党采取公开分裂的斗争手段时，矛盾和斗争就显得比较隐蔽。但我们决不能丧失警惕，否则就会上当、吃亏。

对于党内存在的矛盾和斗争，我们一定要坚持用毛主席关于党内矛盾的学说进行分析和对待；坚持用阶级斗争的观点观察、分析，密切注视阶级斗争的新动向、新特点。这样，我们就能及时粉碎反革命两面派的阴谋活动，通过不断的斗争和深入的批判，进一步提高我们识别真假马克思主义的能力，提高阶级斗争和路线斗争的觉悟，增强执行毛主席革命路线的自觉性。

描述：

