id: 7a9ebd6020
标题：支持赵丹同志的建议
日期：1978-11-12
是否是时间段：false
作者：袁伦
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
袁伦

起丹同志最近访问朝鲜回来，谈到朝鲜现在摄制一种二、三十分钟的短故事片，结构灵巧，引人入胜。有这么一个讽刺浪费现象的短片，描写一位青年妇女为了烫发，让自来水哗啦哗啦地流，结果竟能把人从屋子里漂走。影片产生了强烈的艺术效果。因此，他建议咱们能不能也搞一点这种电影生产，并希望有人支持他的建议。

我支持赵丹同志的建议。

我认为，如果真能实现这个建议，这将是电影艺术中的一朵新花。

就拿讽刺来说吧。我们除了对敌人要加以暴露和嘲讽以外，对于人民内部的各种落后现象和旧习惯势力，也可以进行善意的批评。艺术上的讽刺手段，有相声，有漫画，有小品文。同时还应该有电影。电影是一种直接的视觉艺术，它能够照相式地反映生活，因此，如果能够运用电影短片这样的武器来进行讽刺，它的艺术效果将是很大的。

随手拈个题材。譬如常见的随地吐痰这样一种恶习，人们深恶痛绝，但由于习惯，有时自己免不了也犯这个毛病。对于这种恶习，运用典型化的方法，拍成可供放映一、二十分钟的故事片，进行辛辣的讽刺和形象的教育，让人们从银幕上照见自己的影子，相信一定会促进社会上的公共卫生。

再举个恋爱婚姻的例子。那种沉湎于个人小天地的缠绵的爱情固然不值得提倡，但现在的问题是，在“四人帮”那种资产阶级实用主义思潮的影响下，有的青年男女在恋爱婚姻问题上竟也打上了买卖式婚姻的烙印，有的甚至发展到赤裸裸的讨价还价的地步，缠绵的爱情连影子也不见了。我想，如果在银幕上对这种社会现象进行一些必要的批评和嘲讽，让那些视婚姻恋爱为买卖交易的人在电影镜头里出出洋相，对于社会风气的改变必将大有好处。

对某些社会现象进行针砭，只不过是这种短故事片的一方面的任务。我看这种艺术短片，有极广阔的天地。或者可以把它叫作是电影中的短篇小说吧。生活有多么广阔，这种短片所反映的也可以有多么广阔。在真实生活的基础上，编织故事，塑造人物，是它的共性。而由于它的篇幅小，时间短，人物和情节可以更加集中，砍头去尾，长话短说，可以说是它的特性了。

末了，我想，在目前电影生产尚未很繁荣的情况下，如果这种短故事片能投入生产，同广大观众见面的话，不失是一种繁荣电影艺术、丰富人民文化生活的好办法。还有，这种短片的生产，也会刺激长片的繁荣。而对于我们电影艺术的表、导、演来说，则是一种加强实践的好机会。现在有的青年演员，不是没有戏可演吗?让他们多拍一点短片吧!所以，它的好处是多方面的。

以上意见是否有当，行家识之。

描述：

