id: 7a9fbf88b3
标题：苏北清江桥南小学校长张良才等竟 对儿童采取封建统治的教育方法
日期：1952-12-23
是否是时间段：false
作者：丁虹波
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按

丁虹波同志的批评是正确的。我们认为这一例子在错误的教育思想上是有其代表性的，部分小学教师中可能程度不同的存在这一相当严重的问题，希望结合本单位具体情况进行检查，并写稿寄给本报，以便公开发表。同时希望清江市人民政府对桥南小学校长及有关教师进行教育，并将处理结果书面通知本报。

编辑同志:我认为只有热爱儿童的教师，才能教好儿童，我又感到体罚和变相体罚都是教师最低能的表现。小学教师和学校行政如果对学生凭感情用事，实行生硬的、形式的批评、警告和申斥、记过等方法，不但没有效果，反而会起相反的作用。这是我们不能容忍的!

最近苏北清江市桥南小学曾经发生这样一个错误:因为两个小朋友不守纪律，校长张良才竟糊涂地根据‘全体同学的意见’和‘教导会议的决定’，贴出了一张极端荒谬的处罚儿童的所谓‘通告’。

这张“通告”上说明四年级儿童张家瑗因在开大会时和邻校同学互骂，另一次听报告时又和同班同学张发仁一同溜到戏院看戏，‘通告’以这两点主要事实，又列举了一些‘罪状’，如不听从老师教育，和检举、调查的同学相吵，不服从儿童干部领导及拒不坦白等，就根据这些理由，作了如下的处理:1、记大过一次(张发仁、张家瑗)，2、禁止佩带红领巾(张家瑗)，3、取消候补队员资格(张发仁)，4、停止课外活动(张家瑗、张发仁)，5、参加‘纪训班’学习(张发仁、张家瑗)。

这篇“通告”的内容充分表现教师对教育儿童的工作做得极其失败，竟以封建压迫的态度来对待儿童，并用这种为儿童所不能理解的‘一纸命令’的方法来代替教育；事实上，这不仅对儿童品德教育不能收到效果，并且使儿童在精神上也将会受到不可弥补的损失。

根据“通告”所列举出来的。事实，这对于十二三岁的小孩来说，不能视为‘罪大恶极’，记大过一次和停止课外活动已经足够了；可是，竟又擅自作出“禁止佩带红领巾”和“取销候补队员资格”的决定，这不是校长、教导会议或全体同学权力范围以内的事，有甚么理由以此作为处罚儿童的手段呢?更令人不解的是小学校里竟有‘纪律训练班’的组织，这种做法简直要把小娃娃当作反动分子来处理了，这是多么荒唐而野蛮的行为啊!

在任何情况下惩罚儿童，我们都不能同意采取有损儿童身心发展的强力的措施。很明显，上述‘通告’是可能养成儿童害怕、虚伪和卑贱的心理，使儿童变成了被压迫的小奴隶，更不可能自觉地改正错误了。

具有这种错误的教育思想的教师，他们决不是从爱护儿童、关心儿童和对儿童负责的观点出发来教育儿童的，而是采取打击、佩服和家长式的封建统治的教育方法，把学生看成愚民蠢才，想。伟大的苏联教育家马卡伦柯曾经说过:“我们不能允许有不适合我们所决定的目的的任何方法”。我们的教育目的是:“培养智德体美理论与实践一致的、全面发展的新民主主义社会和未来的社会主义社会的建设者和保卫者”。像这样的教育方法，怎能完成我们的教育目的和要求呢?我们对清江市桥南小学对待儿童的错误态度，必须予以严厉的批判，以免重复发生类似的错误行为!

苏北清江市桥南小学(1953年1月4日3版更正为“闸南小学”)教师　丁虹波

描述：

