id: 6c0f9b9527
标题：烧我的资产阶级享受思想
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：关英,北京矿业学院
来源：《批判个人主义》，中国青年出版社，1958年。
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 烧我的资产阶级享受思想

北京矿业学院关英

我认为：一个人的一生应当是过得舒舒服服的，所谓舒服，就是吃、喝、玩、乐、享受而已。至于别的，想得很少，甚至没想。虽然说起来也知道一大套理论，但实际上我所走过的道路，是资产阶级思想给铺起来的。

由于有吃、喝、玩、乐的享受思想，它指导我的一切，因此在各方面都反映出来：

(一)政治立场  由于有吃喝玩乐的人生观，对政治就不可能有正确的看法。我认为政治是与我无关的，因此对一切运动都漠不关心，但也不完全这样，当与切身利益有关时就特别关心了。如对统购统销政策不满意，认为只要有钱就不应当受限制，想买什么，就买什么。买不到面粉、花生米，就不能使自己在“吃”的方面得到满足。对思想批判，我也不满意，认为这是限制思想的“自由发展”，也即是限制我“理想”的实现。由于不关心政治，也不愿好好改造自己的思想，满脑子一直存在着严重的资产阶级个人主义，突出表现在反右斗争中丧失立场，几乎走上了反党的道路。

(二)学习方面  在很小时候，就想作个医生。并不是为了治病救人或济世行医；而是考虑可以保养自己，充实“享乐”的资本，且打算开个医院使生活得更好。来矿院后，自从与爱人接近，特别是明确关系后，使我对学习抓得不紧，错误地认为爱人家里的经济优裕，不需要我好好学习，甚至有条件可以不学习作个家庭妇女。留在学校只不过为了求“名”。因此对学习马马虎虎，纯粹是混。对课外作业也是“应付差事”，经常拿别人的一抄了事。平时养成了抄的习惯，于是就给“建筑学”考试的作弊，打下了基础。这件事，我从未将真实情况向任何人谈过，但一当别人提及“建筑学”三个字，我就要心惊肉跳。

(三)生活作风  首先表现在男女关系上，我认为结婚仅是一种形式，如果愿意的话，何必非经过这种形式不可，根本来考虑到社会道德和国家的法律。对同学不诚实，坐汽车进城，偏要说成是骑车的。怕人家说我有钱，而影响我领助学金。

其所以产生这些思想的根源，是因为母亲经常教育我要好好念书，将来可以作大事，就不至于耽在乡下“受一辈子苦”。此外母亲也经常灌输我“年轻时应穿好些，老了应吃好些”。小时家里与一个大资本家合开了一家布庄，这资本家经常带我去逛舞厅玩，一种大吃大喝的习惯就对我产生了很大的影响。在师大附小上学时，看到富家的子弟，上下学都有汽车接送，心里非常羡慕。上中学时在慕贞女中，很多是贵族小姐，与她们相处，耳濡目染更加深了我的资产阶级“享乐至上”的人生观。

对我的错误以前也想到过，但并没想到去改正错误，相反的，认为自己这一辈子完了，因而悲观失望。这次运动初期，我也有过尖锐的斗争，怕说出来被人看不起，但事实不是这样。现在回想过去是多么可怕，若没有这次运动，我将会变为怎样呢?!我一定要继续将这些脏臭的坏东西烧干净，使自己早日成为又红又专的劳动者。

描述：

