id: 1ed0a05ef5
标题：在欢迎埃亚德马总统和夫人的宴会上  埃亚德马总统的讲话
日期：1974-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在欢迎埃亚德马总统和夫人的宴会上

埃亚德马总统的讲话

新华社一九七四年九月二日讯在欢迎纳辛贝·埃亚德马总统和夫人的宴会上，埃亚德马总统的讲话，全文如下：副总理先生，各位部长先生，各位大使先生阁下，女士们，先生们：

我的夫人、我国代表团和我本人向你们表示诚挚的谢意，感谢你们在我们抵达古老的首都——北京的时候所给予我们的热烈的欢迎，也感谢你们自我们踏上中国国土以来对我们的细致、亲切的照顾。

值此机会，我们给你们带来了我们对英明的、尊敬的领袖毛泽东主席的钦佩感情；同时，我们向伟大的、富有朝气的中国人民表示深切的敬意。

我们对周恩来总理先生今晚没有来到我们中间感到惋惜。他对非洲事业的忠忱是再明显不过的了。我们祝他早日恢复健康。

中国人民的忘我精神和才能鼓舞着他们的各位勇敢的领导人，而中国领导人的威望已超越中国的地理界限。

今天，我们为能来到你们伟大的人民中间而感到高兴。你们的人民打碎了殖民主义和帝国主义的锁链，成为自己国家和自己命运的主人，创造了真正的奇迹，并且消除了黑暗的殖民主义年代所造成的落后状态。

在以杰出的马克思列宁主义学者——毛泽东主席为首的中国共产党的英明领导下，中国人民自力更生地实现了重大的社会经济变革。

我们从伟大的中国人民这一经验中所能吸取的教益，概括而言，就是自独立以来，中国在仅仅二十五年期间所发生的一切变化。

必须看到，所有这些变革无疑都是中国人民的坚定决心以及他们通过每天坚持不懈的劳动进行顽强斗争所取得的成果。

我们特别钦佩中国人民在农业革命、科学革命、工业革命和文化革命中所取得的成就。我们预先就为他们将要取得的新胜利而感到高兴，他们的胜利也是我们的胜利。

目前，全体中国人民正在为实现今年的计划而努力。发展中国的工业仍然是政府的首要课题之一。

为了顺利执行发展经济和改造思想的政策，中国人民需要和平。因此，他们高度评价一切有助于保障国际和平的事态。

亲爱的同志们、朋友们：

今天，世界各国人民毫无疑问都走上了独立的道路。

对伟大的中国人民在这一国际性觉醒中的贡献，我们无论怎样评价也都绝不会过份的。

中国从不满足于在国内所取得的胜利。因为她知道，国际反帝斗争应该在不发达国家和殖民地国家的各条密切相联的战线上共同进行。

在这场斗争中，中国人民对非洲、亚洲和南美大陆始终不渝地给予道义上和物质上的支持。他们通过自己一贯的政策和完善的意识形态为殖民地人民反抗入侵者所取得的许多胜利作出了贡献。如果我们容忍每时都要肆意压迫和掠夺第三世界人民的帝国主义者在我们身旁存在，那么殖民地人民的独立权利只能是一种纯属理论上的权利了。

在帝国主义世界陷入严重的经济动荡并使第三世界遭到严重危机的时刻，中国人民告诉我们说，所有人民，不论大小，不论贫富，只要紧密地团结起来，就能给帝国主义以沉重的打击，一定会赢得革命的最后胜利。

只有当我们能够满足人民群众的切身生活需要并且提高他们的生活水平，我们人民以高昂代价赢得的独立才有意义。而且，只有当我们完全能够支配自己国家的财富，并且动员一切人力资源进行卓有成效的工作，我们才能做到这一点。

在发展经济方面，我们首先自力更生，其次才是依靠朋友。

所以，我们特别注意第三世界各国之间的合作问题。

在阿尔及尔举行的最近一次不结盟国家会议上，我们各国一再强调我们之间的合作。我们看到，我们的经济活动和贸易往来现在完全是面向工业非常发展、技术更为发达的国家。我们必须以极大的努力来建立和加强我们各国彼此之间的贸易交流。这种本着严格平等精神而进行的贸易，对我们的经济来说，要比我们今天同欧美工业化国家保持的贸易关系更加有利。

我们各国之间的经济技术合作应该建立在经过自主地讨论、大家一致同意的原则基础上。为此，周恩来总理在一九六三年十二月和一九六四年二月访问非洲时所提出的、中国在同外国的经济技术合作中所遵循的各项原则值得我们给予极大的注意。这些原则是中国，这个在技术上先进但仍是不发达国家所取得的巨大经验中得来的。

这一政策已经在中国和多哥的合作方面取得了成果。

亲爱的同志们、朋友们：

多哥人民也曾经历过殖民化的极其黑暗的年代。为了完成民族解放事业，他们进行了长期的斗争。

为了享有独立的全部成果，并不需要获得国际主权。新殖民主义为了把我们各国人民通过努力而取得的全部经济发展成果据为己有，表现尤为恶劣。

一九六七年的多哥革命使我们能够重新展开和组织一场反对剥削我国人民的人及其当地走狗的斗争。帝国主义者所害怕的最强大的武器，就是我国人民的团结。我们的首要目标是为消除处心积虑保持着的国内分裂状态的全部后果而斗争，并且在民族团结、自力更生、收回自己的资源和国家财富等正确口号下把人民动员起来。

对我们来说，建立和组织一个单一的政党使多哥人民掌握了一个最有效的手段。这在客观上符合我国情况；在我们的社会里，阶级还没有分化。此外，面对常常是由外国人组成的剥削者阶层，我们必须肯定并且强制实行人民专政。

现在，在多哥，确实是人民掌握了一切权力。他们根据“一切为了人民，一切由人民治理”的口号来组织国家生活。

亲爱的同志们、朋友们：

被压迫人民和殖民地人民反对帝国主义和新殖民主义的政治上的胜利，只有当我们做到日益巩固用如此高昂代价赢得的民族独立时才具有决定性意义。任何国家的人民都不能独自抵抗侵略者反复、集中的进攻。

我们的团结和第三世界各国人民的团结才能拯救我们大家。

我们感谢伟大的中国人民遵照享有崇高威望的、尊敬的毛泽东主席的教导，正在为第三世界各国人民的团结和最后胜利而坚持不懈地进行斗争。我们祝毛泽东主席长寿。

借此机会，我还要向你们表示，我们对两国之间的经济技术合作感到十分满意，并且感谢所有致力于两国合作的人士。

多哥人民永远不会忘记中国人民对国际和平以及第三世界各国人民的团结和合作所做出的积极贡献。

副总理先生，

诸位阁下，

女士们，先生们：

请你们举杯，为毛泽东主席的健康，

为中国人民繁荣昌盛和幸福，

为中国和多哥的合作，

为董必武代主席的健康，

为周恩来总理的健康，

为邓小平副总理的健康，

为各位使节和夫人的健康，

为所有在座的朋友们的健康，

干杯！

描述：

