id: 1ed2b0600c
标题：坚决捍卫毛主席提出的革命的“三结合”方针——黑龙江省红色造反者和部队干部谈学习《红旗》杂志第五期社论体会
日期：1967-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,黑龙江文革,夺权,革命委员会,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决捍卫毛主席提出的革命的“三结合”方针

——黑龙江省红色造反者和部队干部谈学习《红旗》杂志第五期社论体会

向革命群众的代表学习

黑龙江省军区纪炳文说：《红旗》杂志第五期社论指出：“广大革命群众，是无产阶级革命派向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的基础，是革命的‘三结合’临时权力机构的基础。”从这里，我们再一次感到毛主席和党中央对革命群众的无限信任，无限爱护，无限关怀。

毛主席教导我们：“群众是真正的英雄”，“人民群众有无限的创造力”。在毛泽东思想哺育下成长起来的革命群众，尤其是这样。他们的代表人物，是无产阶级革命事业的优秀接班人。他们最热爱我们伟大领袖毛主席，最听毛主席的话。正因为这样，他们的行动最能体现革命的大方向，最能体现战无不胜的毛泽东思想。

在参加黑龙江省革命的“三结合”的革命委员会工作当中，我们向革命群众的代表学到了许多宝贵的东西。那些革命小将和红色造反者，团结广大革命群众，在向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的斗争中，为无产阶级文化大革命立下了不朽的功勋。在建立革命的“三结合”临时权力机构以后，他们在胜利面前不骄傲，不自满，一边工作，一边整风，不断克服缺点，纠正错误，进一步加强了革命性、科学性和组织纪律性，使临时权力机构充满了新生的朝气，洋溢着一片蓬勃的景象。他们处理问题，对待群众，最能坚持原则，最少有保守思想，勇于服从真理，把那些阻碍我们前进的旧条条旧框框一脚踢开。他们和广大革命群众组织保持密切联系，遇事和群众商量，大大减少了机关中的官僚主义、文牍主义和烦琐哲学。他们废寝忘食，对工作积极负责。他们不愧是革命的“三结合”临时权力机构的基础。

革命的“三结合”，闪耀着伟大的毛泽东思想的光辉。我们对真正代表广大革命群众的革命群众组织负责人参加革命的“三结合”临时权力机构，一千个支持，一万个拥护。我们深刻地体会到，不重视他们的作用，就不可能象毛主席所指出的那样，建立一个革命的、有代表性的、有无产阶级权威的临时权力机构。谁排斥他们，把他们当作陪衬，那实际上就是破坏革命的“三结合”的方针，我们绝不答应。我们决心为实行和保卫革命的“三结合”方针，为保卫毛主席的无产阶级革命路线斗争到底。

毛主席的干部政策威力无比

哈尔滨师范学院战继红说：《红旗》杂志第五期社论指出：“革命干部参加‘三结合’的临时权力机构的作用，必须充分估计。他们应该而且可能在这个机构中起核心作用和骨干作用。”实践证明，有革命领导干部参加“三结合”的临时权力机构，就能使无产阶级革命派真正掌好权，就能使临时权力机构真正树立起无产阶级权威，领导广大革命群众夺取新的胜利。革命领导干部参加“三结合”临时权力机构，充分体现了毛主席的干部政策的巨大威力。

我们在和省革命委员会里的革命领导干部一道工作中，越来越深刻地感到，革命领导干部是我们的良师益友。他们在政治上比较成熟，斗争经验比较丰富，他们有为无产阶级国家掌权和管理业务的能力。红色造反者、人民解放军和他们结合在一起，就能使无产阶级文化大革命掀起一个又一个的新高潮，取得一个又一个的新胜利。

这些革命领导干部，怀着对党和毛主席的无限深情，工作兢兢业业，勤勤恳恳，任劳任怨。他们为了人民的利益，勇于坚持真理，也勇于修正错误。他们为了党和国家的大事，夜以继日，废寝忘食，绞尽脑汁地工作。他们在越来越明显地起着核心作用和骨干作用。

我们为革命领导干部的冲天干劲而感动，为他们那种刻苦学习毛主席著作的精神而感动。有些年过半百的革命领导干部，尽管身体不好，但是经常不顾一天工作的劳累，深夜里还坚持学习毛主席著作。他们说：为了永远坚定地站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边，为了共产主义的早日到来，要活到老，学到老，用到老。这些革命的领导干部，确实是党和人民的宝贵财富。

目前，在这无产阶级文化大革命的关键时刻，毛主席又一次给我们指出了胜利前进的方向，要求我们认真实行革命的“三结合”的方针。我们决心按照毛主席的教导，坚决反对对干部一概排斥、一概打倒的观点；坚决反对借口“三结合”搞折中主义，调和主义，合二而一。我们决心按照毛主席的教导，坚决实行和保卫革命的“三结合”。在革命的“三结合”的临时权力机构里，我们要和解放军同志团结好，和革命领导干部团结好，当好小学生，虚心向他们学习，把他们的好思想，好作风，好经验学到手。我们要努力用毛泽东思想武装头脑，圆满地完成历史赋予我们无产阶级革命造反者的伟大使命。

解放军是无产阶级专政的柱石

哈尔滨工程学院侯润棠说：《红旗》杂志第五期社论指出：“对于人民解放军的态度，就是对于无产阶级专政的态度，也是区别是不是真正的革命左派的一个重要标志。”人民解放军是毛主席亲手缔造的人民军队。过去，在毛主席领导下，人民解放军和全国人民一道推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义的黑暗统治，打下了无产阶级的天下。现在，在无产阶级革命派大联合，向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的斗争中，人民解放军又坚定不移地站在左派广大群众一边，保卫和执行毛主席的无产阶级革命路线，大力支持无产阶级革命派夺权和掌权，使我们受到了极大鼓舞。

那些不甘心失败的阶级敌人，对我们的胜利恨之入骨。他们向革命群众发起了一次又一次的围攻和反扑，但是，他们根本不能得逞。在人民解放军和无产阶级革命造反派团结一致的有力还击下，阶级敌人的阴谋活动一次又一次地都被打垮了。记得一月二十三日那天，红色造反团在友谊宫遭到反动组织所谓“荣复军”袭击的危急时刻，我们闻讯后立即赶到现场支援，到那里一看，解放军早已把所谓“荣复军”包围得水泄不通了。当时我们心里真有说不出的高兴，情不自禁地高呼：“毛主席万岁！”“中国人民解放军万岁！”当时，省军区首长还亲自带领我们向所谓“荣复军”发起了政治攻势，瓦解了这个反动组织，打击了他们的反动头目。

在夺权斗争中，人民解放军又派人参加了省革命委员会，与我们心连心、肩并肩地战斗在一起。他们帮助我们学习毛主席著作，帮助我们用毛主席的阶级斗争的观点分析问题，解决问题。他们那种鲜明的无产阶级立场，深厚的无产阶级感情，深深地教育和感染了我们。

在我们和解放军同志并肩战斗的日子里，越来越深刻地体会到毛主席教导的“没有一个人民的军队，便没有人民的一切”的伟大意义。人民解放军不仅是我们斗倒党内一小撮走资本主义道路当权派的强大后盾，而且是实行革命的“三结合”，巩固无产阶级政权的钢铁柱石。没有毛主席缔造的人民解放军，就没有无产阶级专政，也就没有无产阶级文化大革命的胜利。谁要反对人民解放军参加革命的“三结合”，谁要把斗争矛头指向人民解放军，我们就坚决和他拚到底。

我们永远和人民解放军、革命干部团结在一起，战斗在一起，胜利在一起！我们永远沿着毛主席的无产阶级革命路线奋勇前进！

（新华社哈尔滨十四日电）

描述：

