id: 1ed57a5350
标题：祝贺非洲国家首脑会议胜利闭幕
日期：1963-5-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
祝贺非洲国家首脑会议胜利闭幕

在埃塞俄比亚首都亚的斯亚贝巴举行的非洲国家首脑会议，已经胜利闭幕了。来自非洲三十一个国家的元首、政府首脑和代表们，聚集在一起，就非洲民族解放运动以及非洲的团结和统一等问题，进行了讨论，并且通过了非洲统一组织宪章和关于非殖民化、关于种族隔离和种族歧视等决议。会议所取得的这些成就反映了非洲人民反对新老殖民主义和加强团结的愿望。中国人民一向关心非洲人民团结反帝事业的发展，对会议的这种成就表示热烈的祝贺。

非洲国家首脑会议的举行，反映了战后年代中非洲大陆上所发生的巨大变化。人们都还记得，在第二次世界大战结束时，非洲只有几个独立国家。战后，特别是一九五五年万隆会议以来，沉睡着的非洲大地苏醒了。非洲人民纷纷站立了起来，为打碎强加在他们身上的殖民枷锁而进行着英勇不屈的斗争。非洲国家一个接着一个取得了独立的地位。特别是阿尔及利亚人民，经过七年半的艰苦战斗，赢得了民族独立的伟大胜利，为非洲各国人民争取独立和解放的事业树立了光辉的榜样。现在，在非洲五十九个国家和地区中，已经有三十多个独立国家。它们的人口，占非洲总人口的百分之八十五以上；面积占非洲总面积的百分之八十以上。在那些还处在帝国主义的直接殖民统治下的国家和地区中，争取民族独立的斗争也正如火如荼地展开着。安哥拉和葡属几内亚人民高举起武装起义的大旗，把民族解放斗争推进到一个新的阶段。喀麦隆人民在极端艰苦的条件下坚持着武装斗争。中东非各国人民争取民族独立的斗争和南非人民反对种族歧视和争取基本人权的斗争也有很大的发展。在非洲民族独立运动日益高涨的这种新形势下，非洲国家首脑会议的召开显然具有重大的意义。

非洲大陆上是一片大好形势。但是，人们也不能不看到，帝国主义和殖民主义虽然在非洲大陆上遭到了沉重的打击，它们却不甘心自己的失败，力图保持和恢复它们在非洲的殖民阵地。今天，非洲仍然有几千万人口处于老殖民主义的直接统治下，遭受着残酷的压迫和奴役。在某些已经实现了独立的非洲新兴国家里，老殖民主义的残余势力尚未完全肃清，却又面临着美国新殖民主义的侵略、颠覆、渗透等严重威胁。美国新殖民主义者一面装扮成非洲人民的朋友向非洲进行扩张；一面竭力企图以火与剑来扼杀非洲各国人民的民族解放斗争。美帝国主义曾经用美元和武器支持法国殖民者屠杀阿尔及利亚人民。美国给予葡萄牙殖民者约三亿美元的“军事援助”以镇压安哥拉、葡属几内亚和莫三鼻给人民的正义斗争。美国新殖民主义者并打着联合国的旗帜，颠覆了刚果合法政府，杀害了刚果民族领袖卢蒙巴，野心勃勃地推行着鲸吞刚果的罪恶计划。这些事实表明，美帝国主义已越来越成为非洲各国人民当前最危险和最凶恶的敌人。

这种情况不能不反映到非洲国家首脑会议上来。这些国家或政府首脑们在一般性讨论的发言中，谴责帝国主义继续渗入非洲和新老殖民主义对非洲各国人民争取民族独立斗争的干涉和镇压，并表示坚决支持反对殖民主义和反对帝国主义的斗争。这就清楚地说明了，反对殖民主义和帝国主义依然是非洲各国人民当前最重要和最迫切的任务。

会议通过的非洲统一组织宪章，有助于非洲各国在反对新老殖民主义基础上的团结合作的加强。宪章宣布：“决心保卫和巩固艰苦赢得的我们各国的独立以及主权与领土完整，同一切形式的新殖民主义作斗争”。宪章所规定的宗旨是：“促进非洲国家的统一与团结，协调并加强它们之间合作与努力以改善非洲人民的生活，保卫它们的主权、领土完整与独立，根除非洲大陆上的一切形式的殖民主义”。很明显，非洲统一组织宪章的这些宗旨，反映了非洲人民争取和保卫民族独立的坚决意志和他们要求团结合作的共同愿望。非洲国家在这些宗旨下加强团结与合作，无疑将有利于非洲国家独立的巩固，有利于非洲人民反对新老殖民主义斗争的发展。

非洲国家首脑会议对于非洲未独立国家人民争取民族独立的斗争表现了极大的关怀。非洲未独立国家的二十一个民族主义政党代表向会议递交的联合备忘录，受到与会代表的普遍重视。会议通过的关于非殖民化决议重申：“支持非洲未独立国家人民争取自由和独立的斗争是所有非洲独立国家的义务。”决议还决定设立一项特别基金，以便向各国民族解放运动提供必要的实际和财政援助。此外，决议还要求规定所有非洲地区获得独立的期限。仍然处在殖民主义残酷统治下的非洲各国人民争取独立和解放的斗争，不断打击和削弱着帝国主义和殖民主义在非洲的残存的势力。他们的斗争十分英勇，也十分艰苦。支持这种正义斗争，不仅是非洲各国人民的责任，也是全世界所有进步人类的共同义务。非洲独立国家把这个义务担当起来，这对于那些正在争取独立斗争中的人民是一个有力的鼓舞。

会议通过的关于种族隔离和种族歧视的决议，谴责了南非白人政府的种族迫害政策，呼吁各国同南非政府断绝外交和经济上的关系，决定对南非反种族隔离的非洲人兄弟提供各种有效支援。决议还对美国的迫害黑人事件表示“深切不安”。大家都知道，正是在非洲国家首脑会议期间，美国的肯尼迪政府却坐视和纵容伯明翰市地方当局野蛮地镇压要求自由和平等的当地黑人。非洲国家首脑会议对于南非和美国这两个种族歧视的大本营进行正义的谴责是完全必要的，它必然会得到全世界一切维护正义人士的同情和支持。

埃塞俄比亚皇帝海尔·塞拉西一世曾经在会议上表示，“我们同我们亚洲的朋友与兄弟们站在一起”、“在亚非会议上通过的万隆宣言和原则今天对于我们大家仍然是有效的”。事实正是这样，亚洲和非洲人民有着遭受帝国主义和殖民主义压迫和剥削的共同命运，今天又面临着反对新老殖民主义的共同斗争。因此，亚非人民在万隆精神基础上的团结和相互支持，必将进一步削弱帝国主义的侵略势力，为保卫亚非与世界和平事业作出有益的贡献。

中国人民一贯支持非洲各国人民争取和维护民族独立的正义斗争。我们高兴地看到，非洲人民正在跨越前进道路上的障碍，胜利地迈进。尽管新老殖民主义者还会施展各种阴谋诡计，妄图破坏非洲人民团结反帝的事业，但是，我们深信，日益觉醒和团结起来的非洲人民争取彻底解放的坚强意志既不是帝国主义摧残得了的，也不是任何人麻痹得了的。他们总有一天会把一切新老殖民主义势力彻底驱逐出非洲大陆，把独立和自由的旗帜插遍非洲的每个角落。

描述：

