id: 1edafd0ef9
标题：原来老鼠出身
日期：1967-2-7
是否是时间段：false
作者：时灭修
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
原来老鼠出身

时灭修

一笔血债刚欠下，又添一笔新血债。莫斯科的新沙皇——苏联修正主义领导集团，在短短不到十天的时间里，紧锣密鼓地制造了两次骇人听闻的反华流血事件。

在二月三日的反华流血事件中，他们竟然指挥一百多名特务暴徒，带着电锯，舞着斧头，闯入我驻苏使馆，捣毁新闻橱窗，毒打我国临时代办和外交人员，干下了世界外交史上罕见的法西斯暴行！

这一切，都发生在天色黯淡的傍晚和黑夜。

在我国古代，有一首关于蝙蝠的儿歌——

“谁不日行，偏你夜飞。原来老鼠出身，到底只是怕人。”

苏联修正主义领导集团，不就是这样的蝙蝠吗！

他们作贼心虚，“不日行”，偏“夜飞”，在天色黯淡的夜晚，鬼鬼祟祟，偷偷摸摸地干他们的罪恶勾当。

因为害怕自己的贼相被记录下来，他们还打坏了我国记者的照相机，抢走了闪光灯；因为害怕苏联人民目睹自己的法西斯暴行，他们还把通往中国大使馆的道路封锁起来；因为害怕留下罪证，他们还三番五次地冲进我大使馆，企图灭迹……。

凡此种种，为的是什么？就因为他们的罪恶勾当是见不得人的。

“原来老鼠出身，到底只是怕人。”资产阶级的变种——现代修正主义者，最害怕的就是人民。苏联的广大劳动人民，一旦识破了他们修正主义的真面目，认清了他们叛徒的真嘴脸，这些家伙就要彻底失败了！

既要干见不得人的勾当，又要不让人民知道，那是绝不能得逞的。不管你们学蝙蝠的模样，鬼鬼祟祟、偷偷摸摸干坏事，还是撕破脸皮，白日行凶，都是难逃人民的惩罚的。

描述：

