id: 1edca5fd81
标题：刘少奇主席回访西哈努克亲王  双方在亲切友好的气氛中举行会谈
日期：1964-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
刘少奇主席回访西哈努克亲王

双方在亲切友好的气氛中举行会谈

新华社二十八日讯　中华人民共和国主席刘少奇今天下午前往宾馆，回访柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王，双方并在亲切友好的气氛中举行了会谈。

回访时，柬埔寨方面在座并且参加会谈的有：国家元首私人顾问宾努，王国议会议长诺罗敦·蒙达那亲王，国家元首技术顾问、王家空军参谋长努呼少将，国民议会第一副议长恩蒙，柬埔寨驻法国大使馆公使衔参赞沙林察克，国民教育国务大臣西里克·玛塔克亲王，王家武装部队副总参谋长杨森安上校，国家元首新闻处主任夏尔·梅耶。柬埔寨驻中国大使张岗也在座并参加了会谈。

随同刘少奇主席回访并且参加会谈的有：中华人民共和国副主席董必武，外交部副部长章汉夫，中国人民解放军副总参谋长彭绍辉上将，对外经委副主任杨琳，对外文委副主任陈忠经，中国驻柬埔寨大使陈叔亮，外交部第二亚洲司司长姚广，礼宾司副司长戴平。（附图片）

刘少奇主席前往宾馆回访柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王，双方并举行会谈。

新华社记者　杜修贤摄

描述：

