id: 1edd52de93
标题：扎伊尔、加蓬、苏丹和塞内加尔四国领导人强调  支持非统组织协助安哥拉实现民族团结
日期：1975-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
扎伊尔、加蓬、苏丹和塞内加尔四国领导人强调

支持非统组织协助安哥拉实现民族团结

新华社一九七五年十一月十六日讯　利伯维尔消息：扎伊尔总统蒙博托应加蓬总统邦戈的邀请，从十一月十三日至十五日对加蓬进行了友好访问，并于访问结束时发表了一项联合公报。

公报在谈到安哥拉问题时说：“双方对（安哥拉）目前的局势表示十分不安。”“双方表示完全支持非洲统一组织现任主席为寻求安哥拉的解决办法而采取的行动以及非洲统一组织提出的成立由三个运动的代表组成的民族团结政府的建议。”双方呼吁（安哥拉）三个解放组织消除分歧，并谴责对安哥拉事务的外来干涉。

公报还说，双方重申他们决心继续无条件地支持非洲各民族解放运动为反对殖民主义和种族主义而进行的正义斗争。

据新华社喀土穆一九七五年十一月十六日电　塞内加尔总统桑戈尔应苏丹总统尼迈里的邀请，于十一月十一日到十五日对苏丹进行了国事访问。

在访问结束时发表的联合公报说，两位总统对于在安哥拉结束殖民统治表示赞赏，但是他们对安哥拉目前的状态表示遗憾和忧虑，并且希望安哥拉三个解放运动解决他们的分歧。两位总统表示，他们决心在非洲统一组织的范围内从事活动协助安哥拉人民完成民族团结。他们将支持和承认在民族团结的基础上建立的安哥拉政府。

联合公报说，两位总统同意，中东问题的解决取决于恢复巴勒斯坦人民的合法民族权利和收复被以色列占领的全部阿拉伯土地。

联合公报说，两位总统谴责南非和罗得西亚继续执行种族歧视和种族隔离政策，并且强调，两国将继续声援在那里进行的斗争，以结束殖民主义和种族主义。

尼迈里总统十一月十五日向苏丹通讯社记者发表谈话时说，苏丹欢迎安哥拉独立。他强调指出，我们支持由非洲统一组织建议的解决办法，这个办法的目的在于建立安哥拉三个解放组织的联合政府，实现民族统一，以立即结束内战。

新华社拉各斯一九七五年十一月十七日电　尼日利亚《每日简报》十一月十七日发表社论，主张苏联和美国从安哥拉滚出去。

这篇题为《安哥拉：剥削者必须离开》的社论说，苏联和美国“迅速地抛弃了它们的面纱”，而在安哥拉各解放组织间“煽动仇恨”。

社论还指出，安哥拉局势提醒“非洲各国应当提防他们同这些外国剥削者的友谊”。

社论最后说，“非洲统一组织和联合国应当命令俄国人和美国人从安哥拉滚出去。”

新华社一九七五年十一月十四日讯　扎伊尔和乌干达报纸十一月十三日分别发表社论和文章，谴责苏联露骨干涉安哥拉、肆意侵犯非洲国家主权和破坏非洲团结的霸道行径。

扎伊尔《埃利马报》的社论说：“安哥拉现在已成为一个真正流血的地方”。“苏联充当在它的领土以外要别人执行它的法律的宪兵角色，并以其露骨的干涉（安哥拉事务）而声名狼藉。”

社论强调指出，苏联不但破坏不了非洲的团结，相反，“由于它进行的颠覆活动而受到严厉的揭露和谴责”。

《乌干达之声报》发表的文章在谈到苏联同乌干达两国关系时指出：“苏联大使要对驻在国的国家元首和非洲统一组织的主席发号施令，阿明总统说‘不行’，并且告诉苏联大使为什么不行，表明阿明总统说话是算数的。”

文章指出：“不管这次涉及的是蒙博托总统还是阿明总统，都是由于非洲的领导人要行使他们国家的主权。”

描述：

