id: 1edd0679b7
标题：当年那条喇叭裤
日期：1997-11-13
是否是时间段：false
作者：曹小红
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
当年那条喇叭裤

河南日报曹小红

翻箱倒柜地找，却找不到那条喇叭裤。那还是１９７８年我考入大学时，用母亲的一条旧裤子改的，现在找它，并不是想穿，只是想看看、摸摸，重温当年它带给我的欢乐和烦恼。

现在已无法说清我接到入学通知书那一瞬间的心情，肯定是很高兴，但似乎又很平静。因为，在此之前，当我得知自己的高考分数时，那才是心潮澎湃，喜悦的心情无法用语言来表达。因为在当时，只要达到分数线，如果不出其他意外，上大学是没有什么问题的。

第一年高考时我因粗心大意，一张考试卷上没写名字而失去了上学的机会。１９７８年我参加了第二次高考，这次我的考分超出重点高校录取分９分多。

当时我已经２３岁，要在“文革”前，已经该大学毕业了。可是，偏偏在我们成长的年代发生了“文化大革命”。经过漫长的等待之后，参加高考，这种平等竞争的机会实在是太珍贵了。

我如期接到了入学通知书，这是一个值得纪念的日子，我将进入一个新的环境学习，我将把自己打扮得漂漂亮亮。

我打开自己的衣箱，在有限的衣服中挑选着。上衣，我要穿那件还是在部队时发的老式的橄榄绿色的军装。还有，就是要穿上那条墨绿色的裤子。这原是母亲年轻时做的，纯毛凡尔丁料子，色泽很正，当她决定给我时，我早已迫不及待，可穿上又显得宽大。而此时，街上已开始流行喇叭裤，于是，我也学着把这条裤子进行了改造，裤脚尽量放大，量了量，从６寸放到了７寸，虽然不是规范的喇叭裤，可穿上后裤脚晃晃悠悠，很有些喇叭裤的感觉，和那件橄榄绿色的旧军装搭配着穿，甭提有多别致了。

我穿着这套衣服走进了大学校园，效果好极了，行人向我行注目礼，为此我十分得意。几年后，喇叭裤彻底地被淘汰了。前不久，老同学们在一起谈起我当年的打扮，那条喇叭裤，多么让人羡慕。

于是，我想起了它，想找到它，为的是找回那逝去的感觉。

描述：

