id: 1edd315b14
标题：学习无产阶级专政理论　加强县委领导班子的建设
日期：1975-8-15
是否是时间段：false
作者：中共陕西省眉县委员会
来源：
标签：批林批孔,两条路线斗争,革命大批判,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习无产阶级专政理论　加强县委领导班子的建设

中共陕西省眉县委员会

一个地方，一个单位，搞得好不好，“根本在路线，领导是关键”。在学习无产阶级专政理论的过程中，我们体会到，对于一个县委来说，最重要的就是要用无产阶级专政的理论，把县委建设成为反修防修的坚强指挥部。

把学习真正当成首要任务

毛主席关于理论问题的重要指示发表后，我们刚刚学了几遍，一些同志就觉得差不多了，学习劲头慢慢地松了下来。后来，我们下乡了解学习情况，有的群众提出：“按劳分配是社会主义的分配原则，又存在资产阶级法权，这怎样理解？”“社会主义这样好，又怎样理解有些东西跟旧社会没有多少差别？”等等，对这些问题，我们似乎懂得，但又说不清楚，被群众考住了。这说明我们对无产阶级专政的理论并没有真正学懂，理解得还不深。思想上的满足，反映了我们对学习理论问题的重大意义认识不足，因此，学习的自觉性不那么高。

为了提高认识，我们总结了以往正反两方面的经验教训。批林批孔开始时，我们对林彪、孔老二的黑话，明知都是“阎王贴告示——满篇鬼话”，但要把它批倒批臭，一时还讲不出多少道理。后来，我们下功夫读了几本马列著作和毛主席著作，手中有了武器，就使革命大批判越来越深入。通过学习总结，大家认识到，革命理论是党制定路线、方针、政策的理论基础和依据；理论上含糊不清，在两个阶级、两条路线的斗争中，就分辨不清什么是马克思主义，什么是修正主义；对下面出现的一些问题，或者支持不到点子上，或者纠正不到要害处，甚至盲目地跟着修正主义路线走。领导的责任，就是要带领群众搞马克思主义，干社会主义。如果自己对革命理论稀里糊涂，怎么能干好革命呢？大家决心把学习革命理论当作硬任务，下功夫去钻研。

硬任务就要有硬措施。今年，我们主要抓了三点：坚持个人每天自学两小时，每月集中四天时间集体学习讨论，对每阶段学啥，批啥，讨论啥，都作了具体安排，提出了明确要求；根据学习的重点、难点，分专题到人，一个问题一个问题钻研。

为了促进学习的深入，我们还按照专题确定社会调查题目，内容包括：我县二十多年来政治、思想、经济各方面的变化；当前农村两个阶级、两条道路、两条路线斗争的现状；资产阶级法权的表现；无产阶级文化大革命和批林批孔中涌现出来的社会主义新生事物，等等。然后，我们分别深入到六个公社八个大队和一些企事业单位，采取同干部、贫下中农、理论骨干一起学习，开座谈会，个别访问，分析典型等方法，进行调查研究。几个月来，我们常委共写了十份调查报告和十六篇专题研究文章，四次在一起交流心得体会，互相启发，共同提高。大家深有体会地说：“过去没有好好学，还觉得差不多；现在认真一学，才看到自己知道得很少，自满不得！”

把思想政治路线搞端正

思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。用无产阶级专政理论建设县委领导班子，最根本的，就是要把思想政治路线搞端正。我们在学习和调查研究中，着重在这方面下功夫。

拿怎样抓农村两条道路斗争来说吧。过去，我们对一些地方在集体经济内部搞资本主义倾向的问题，认识不那么清楚。在学习毛主席关于理论问题的重要指示过程中，副书记吴瑞谦同志深入到基层，调查当前农村资本主义倾向的特点。他发现：凡是资本主义倾向严重的地方，背后总有阶级敌人煽动；领导班子中往往有人点头，甚至带头；一般打着“为集体”的招牌搞资本主义活动。联系其他一些社、队的调查，我们再次学习了“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的”教导，认识到：打着合法旗号在集体经济内部搞资本主义活动，它的欺骗性、危害性是很大的。由于我们对阶级斗争的这个新特点认识不足，对新形势下的资本主义倾向便斗争不力，有时甚至给予支持。这使我们进一步懂得了改造小生产者是无产阶级专政的一项重要任务。要带领农民群众坚定地走社会主义道路，防止资本主义复辟，必须从理论同实践的结合上认识改造小生产的重要性。只有这样，才能自觉地坚持党的基本路线，抓紧农村的阶级斗争和路线斗争，巩固农村的社会主义阵地。

再如，在贯彻执行党的农村经济政策中，原来我们思想上也有许多不正确的东西，因而对有些地方搞“工分挂帅”、“物质刺激”，在分配上不能兼顾国家、集体和个人三个方面等错误作法，纠正不力。学习无产阶级专政理论过程中，县委书记杨中哲和副书记李俊义同志各自解剖了一个大队，调查研究资产阶级法权在所有制和分配方面的一些表现，一名常委在蹲点的大队专门研究了“靠什么来调动群众的积极性”这个专题。结合调查得来的材料学习理论问题，使我们认识到：对资产阶级法权，现在还要承认它，同时又必须限制它，不能任其扩大。党在现阶段的政策，就恰当地体现了这两个方面的对立统一关系。只有正确地执行党的政策，才能恰当地限制资产阶级法权，把革命搞好，把生产搞上去。认识提高以后，我们在日常工作中，开始比较自觉地把钻研理论和执行党的路线、政策结合起来。讨论工作不再就事论事，总要想一想怎样做才有利于巩固无产阶级专政，有利于缩小三大差别，进一步提高了执行党的基本路线和政策的自觉性。三夏中，有些不正确的东西一冒头，我们就及时发动群众纠正。下面普遍反映说，今年三夏和以往比起来，进度快，质量好，就是因为抓了学习，落实了政策，把群众的社会主义积极性进一步调动起来了。

继续革命带好头

毛主席指出：“无产阶级中，机关工作人员中，都有发生资产阶级生活作风的。”要搞好县委领导班子的建设，坚持无产阶级专政下继续革命，领导干部必须带头努力学习无产阶级专政理论，深入批判修正主义，批判资产阶级，批判资产阶级法权思想。

就说参加集体生产劳动吧。昔阳县“县、社、队干部每年分别参加劳动一百天，二百天，三百天”的经验，已经宣传几年了，我们也喊了几年了，但就是实现不了，总觉得“劳动多与少，反正变不了”。经过学习，大家联系个别干部由于不坚持参加集体生产劳动，身子越变越懒，嘴越变越馋，思想越变越修的教训，深深体会到，毛主席指出的资产阶级生活作风，同不参加集体生产劳动有很大关系。从此，大家都把参加集体生产劳动看作是限制资产阶级法权、改善人与人之间的关系、逐步铲除产生修正主义的土壤的一项根本大事，自觉地坚持。据统计，在县委工作的九名常委，除一名有病的同志负责主持日常工作外，其余八名同志今年上半年平均参加集体生产劳动都在五十天以上。我们身体力行，带动了县级机关的干部。绝大部分同志也都完成或超额完成了上半年规定的参加集体生产劳动的时间指标。

对于抵制资产阶级生活作风问题，我们以往认识也不是那么清楚的。从革命战争年代过来的同志，有的觉得自己饱尝了旧社会的苦，参加革命后，转战南北，现在生活上享受好一点，是理所当然的；解放后参加工作的同志，有的觉得“十年媳妇熬成婆，没有功劳有苦劳”，生活上贪图安逸享受。对这些问题，我们一方面通过学习无产阶级专政理论提高认识，一方面从有的干部变质的典型事例中吸取教训。大家决心警惕商品交换原则侵入党的生活，抵制资产阶级生活作风，保持无产阶级政治本色。副书记常好仁同志处处严格要求自己，不利用职权搞特殊化，自觉地破除资产阶级法权思想。

副书记李师璋同志，长期患有肝病，一度觉得自己年龄大了，身体又不好，凑合几年算了。这次学习中，他回顾了自己十二岁参加革命，在党的教育培养下不断成长的历史，深深感到，这种“到站下车”的思想是“退坡”思想，忘掉了共产党员肩负的历史任务。他决心以焦裕禄同志为榜样，保持革命战争时期那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，坚持继续革命到底。（附图片）

河北省石家庄国棉二厂党委书记、革委会主任刘素欣（左二）经常深入车间调查研究，参加生产劳动，密切了与群众的联系。

新华社记者摄

描述：

