id: 1edd14c57a
标题：开展“三讲”教育，培养高素质机关干部队伍
日期：1997-8-25
是否是时间段：false
作者：顾云飞
来源：
标签：邓小平,江泽民,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
开展“三讲”教育，培养高素质机关干部队伍

顾云飞

江泽民同志５月２９日在中央党校重要讲话中强调，深入、扎实、持久地用邓小平建设有中国特色社会主义理论武装全党，是党的建设的首要任务。大力加强各级领导班子建设，努力建设一支高素质的干部队伍，是党的建设又一项重大任务。当前，许多机关按照党的十四届六中全会决议的要求，正在学理论、学党章活动的基础上，对处以上领导干部集中进行一次以讲学习、讲政治、讲正气为主要内容的党性党风教育。这次教育对于认真贯彻江泽民同志在中央党校重要讲话的精神，高举邓小平建设有中国特色社会主义理论旗帜不动摇，提高领导干部的政治理论和思想作风素质，加强领导班子及干部队伍建设，推进社会主义现代化建设的伟大事业，以实际行动迎接党的十五大胜利召开，有着十分重要的意义。

一、开展“三讲”教育提高机关干部素质，是一项非常紧迫的任务

党的十一届三中全会以来，随着“革命化、年轻化、知识化、专业化”方针的贯彻，机关干部队伍发生了可喜的变化。干部的政治思想素质有了明显的提高。越来越多的中青年干部走上领导岗位，给机关工作带来了生机，增添了活力。但与此同时，干部队伍中也还存在着许多不可忽视的问题。如有的不重视理论学习，政治观点模糊；有的党性观念淡薄，不遵守政治纪律；有的组织纪律松懈，搞自由主义；有的作风漂浮，形式主义、官僚主义严重，脱离实际，脱离群众；有的个人主义滋长，不能正确处理国家、集体和个人之间的关系，个别的追求资产阶级生活方式，走上违法犯罪的道路。这充分说明，各级领导机关必须切实加强“讲学习、讲政治、讲正气”的教育，努力培养一支高素质的机关干部队伍。

二、突出五个重点，增强教育的针对性和实效性

领导机关、领导干部做讲学习的表率，就要在掌握邓小平建设有中国特色社会主义理论的科学体系和精神实质上，在运用理论解决实际问题上下功夫；做讲政治的表率，就要在全面、正确、积极地贯彻执行党的基本路线和各项方针政策，切实提高工作质量和效率上下功夫；做讲正气的表率，就要在讲党性、讲原则，公正无私，刚直不阿，言行一致，扶正祛邪方面下功夫。

第一，高举旗帜，坚定信念。江泽民同志在中央党校重要讲话中强调指出，在社会主义改革开放和现代化建设的新时期，在跨越世纪的征途上，一定要高举邓小平建设有中国特色社会主义理论的伟大旗帜，用这个理论来指导我们的整个事业和各项工作。这是党从历史和现实中得出的不可动摇的结论。要坚持运用邓小平理论研究新情况，解决新问题，总结新经验。

第二，保持一致，维护大局。要坚定不移地贯彻执行党的基本路线和基本方针，自觉地在政治上、思想上、行动上同以江泽民同志为核心的党中央保持高度一致，自觉地维护中央的权威，自觉地维护改革开放和社会主义现代化建设的大局。应使广大干部懂得党的“一个中心、两个基本点”的基本路线，是我党坚持马克思主义的基本原理与中国实际相结合，总结历史上的正反两方面经验，而得出的科学结论。必须坚定不移地贯彻执行党的基本路线，不管遇到什么困难和干扰都不动摇。

第三，牢记宗旨，用权为民。要牢固树立群众观点，牢记党的全心全意为人民服务的宗旨。在做好为上级机关服务的同时，要坚持机关为基层、为群众服务，切实关心和解决人民群众的切身利益，为人民掌好权、用好权。我们想问题、办事情、作决策，务必把“人民拥护不拥护”、“人民赞成不赞成”、“人民高兴不高兴”、“人民答应不答应”，作为出发点和落脚点。坚决反对各种脱离群众的官僚主义、漂浮作风、“人难见、脸难看、事难办”等不良现象。我们的干部应时刻记住，自己手中掌握的权力是人民赋予的，只能用来为人民谋利益，决不能用来为个人或小团体捞取好处。

第四，廉洁自律，艰苦奋斗。反腐倡廉是新时期机关建设中一项十分重要而艰巨的任务。机关干部特别是领导干部要清廉从政，不以权谋私，尽职尽责，光明磊落；坚持干部的德才原则和干部“四化”条件，搞五湖四海，不任人唯亲；严肃执纪，不徇私情，敢于斗争，刚正不阿；以艰苦奋斗、勤俭节约为荣，以铺张浪费、奢侈挥霍为耻。今年初江泽民同志郑重地向全党重申，要保持和发扬艰苦奋斗精神，反对奢侈挥霍之风。党和国家机关应切实加强对党员干部艰苦奋斗精神的教育，加强对党员干部的监督，进一步促进机关党风廉政建设和精神文明建设。

第五，勤政敬业，优质高效。要以强烈的事业心和使命感，为建设有中国特色的社会主义事业和机关两个文明建设，脚踏实地，殚精竭虑，高质量、高效率地工作。每个干部必须勤政敬业，忠于职守。目前，在机关少数干部中不同程度地存在一些不良现象和问题。如有的满足现状，无所用心，工作拈轻怕重，得过且过；有的耐不住清苦，不安心工作；有的忙于应酬，热衷于走门子拉关系；有的工作疲沓，办事拖拉，推诿扯皮等等。这种状况不仅影响机关工作，也损害了机关干部的形象，需坚决克服和消除。应大力进行敬业精神和机关优良传统作风的教育，忘我工作，奋发图强，锐意进取，努力开创机关工作的新局面。

三、搞好四个结合，深入持久地开展“三讲”教育

讲学习、讲政治、讲正气，归根到底是要树立正确的世界观、人生观、价值观。开展“三讲”教育，培养高素质机关干部队伍，是机关建设的一项长期艰巨任务，要做到四个结合。

相对集中和长期坚持相结合。近期，按照中央的部署，机关以整风的精神，集中开展“三讲”教育，既用理论武装头脑，又用党章规范行为，联系思想和工作实际，总结经验教训，开展批评和自我批评，解决理想信念和思想作风方面存在的突出问题。“三讲”教育要有长期坚持的打算。必须搞好相对集中教育和长期坚持的结合，把之融入日常的思想政治教育中，不断深入，持之以恒。

组织教育和个人努力相结合。“三讲”教育促使干部素质的提高，要靠各级组织的教育帮助，也离不开干部本人的积极努力和自觉行动。组织教育要在深入调查研究、充分准备的基础上，紧密联系机关和干部的实际，有计划、有步骤地进行。各级机关既应切实加强正面教育、正面引导，也可深入解剖一些反面典型，从中汲取反面教训，做到提倡什么和反对什么，旗帜鲜明，要求明确。组织教育应贯彻从严治党的方针，把“三讲”纳入主要领导干部抓党建的责任制，对领导干部严格要求、严格管理、严格监督。

提高认识和解决问题相结合。“三讲”教育要着重提高干部的思想认识，但同时也要注意解决实际问题。我们在教育中必须注意提高认识和解决问题的结合，做到知和行的统一。在中直机关开展“三讲”教育中，试点单位的共同经验是联系实际，突出重点，找准问题，对症下药，因而取得了较为明显的效果。

领导抓和领导做相结合。主要领导不仅要抓，思想重视，工作到位，而且还要亲自做，率先垂范，做出榜样，才能真正使机关“三讲”教育不走过场。

（作者系中直工委常务副书记）

描述：

