id: 1edd1bb888
标题：丑态毕露——苏联代表团在第三十届联大的表演
日期：1975-12-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
丑态毕露

——苏联代表团在第三十届联大的表演

在今年九月十六日到十二月十七日举行的第三十届联合国大会期间，苏联代表团又一次作了淋漓尽致的表演，从而使广大中小国家的代表进一步认识了苏联社会帝国主义的丑恶面目。这个超级大国在联合国的处境已经一年比一年更加孤立。

这里仅举数例以见一斑。

恶棍嘴脸暴露无遗

在联大第二委员会讨论“联合国第二个发展十年国际发展战略执行进度的期中审查和评价”这一议题的过程中，发展中国家组成的七十七国集团就这一议题起草了一项决议草案。这项决议草案反映了广大第三世界国家反对新老殖民主义的剥削和控制，要求建立新的国际经济秩序，独立自主地发展民族经济的愿望和要求。

苏美两个超级大国的代表对此横加指责，百般挑剔。苏联代表不仅蛮横反对草案指责“发达国家没有朝着使发展的目标成为中心问题的方向采取有意义的行动”的段落，而且千方百计企图把吹捧苏联控制的“经互会”以及“裁军”、“缓和”之类的黑货塞进去，甚至不惜为此大耍骗、吓、缠等一系列无赖手法。在一次会上，苏联代表要求把他们所鼓吹的“和平”和

“社会进步”之类的货色作为“修正案”塞进决议草案。当有人要求他提出正式的书面文件时，这位苏联代表竟当场撒谎说：“我早已通知秘书处散发了，你们怎么没有看到？”他甚至装模作样地扬起手里的一叠文件说：“这就是！”可是，在场的联合国秘书处工作人员证明，根本就没有这样一个文件，从而当场戳穿了这位苏联代表的西洋镜，使他狼狈不堪。

在他们的那一套黑货遭到发展中国家多数代表拒绝的情况下，苏联代表老羞成怒。在一次协商会上，一位苏联代表竟然气势汹汹地训斥一位敢于顶撞苏联这个超级大国的七十七国集团的发言人说：“你能不能代表所有的发展中国家讲话？”这位发言人理直气壮地说：“我不怕你的威胁恐吓！如果你不承认我是七十七国集团的发言人，你就不用来同我协商。等你什么时候承认了，再来找我！”把这位苏联代表先生顶得哑口无言。他本来是想以势压人，结果却闹了个自讨没趣。

但是，他们还不甘心就此罢休。十二月十一日，在第二委员会表决这一决议草案前，苏联代表又正式抛出一项鼓吹“裁军”、“缓和”的“补充修正案”来进行纠缠。这引起了发展中国家的极大反感。七十七国集团主席呼吁立即就这个集团提出的决议草案进行表决，而不再讨论任何修正案。这个意见得到了第二委员会主席以及中国等许多国家的代表的支持。只是在这种形势下，苏联代表才不得不撤回修正案，从而宣告了他们一个月来施展的种种不光彩的手法的彻底破产。

“霸王”威风扫地以尽

在最近两届联合国大会上，围绕着要求审议和修改联合国宪章的问题，两个超级大国同广大中小国家尖锐对立，斗争十分激烈。中小国家强烈主张应本着大小国家一律平等的精神，对三十年前制订的联合国宪章进行认真的审议和必要的修改，使联合国能够适应时代的需要，起它应起的作用。但是，两个超级大国，特别是苏联，对修改宪章怕得要命。苏联常驻联合国代表马立克在联大第六委员会讨论这一议题时，再一次赤膊上阵，悍然宣称：在目前情况下，苏联“反对修改（联合国宪章）的任何尝试”，并且拒绝考虑放弃否决权，说什么苏联在安理会的否决权“不是特权，而是历史的需要”，废除这种权力将“破坏这个组织的基础”。他甚至在发言中指名攻击一些主张修改宪章的国家，引起了许多代表的强烈不满。肯尼亚代表当场驳斥了苏联代表宣扬的谬论，他宣布：肯尼亚代表团坚决反对关于联合国宪章是神圣不可侵犯的说法，以及审议宪章势必危及联合国本身的存在的论调。坦桑尼亚代表表示：“那些强烈反对那怕是讨论审议宪章问题的人提出的种种理由，只能增强我们的决心！”

马立克先生满以为，经过他这个超级大国的代表一压，就可以把要求审议和修改宪章的呼声压下去。结果适得其反。在去年二十九届联大讨论这一议题时，马立克破口大骂赞成修改宪章的人是“反动势力”。他这一骂，在几天之内就使要求审议和修改宪章的提案国从十六国增加为三十三国，最后，大会不顾苏美两个超级大国的反对，以八十二票对十五票的压倒多数通过决议，决定成立一个特别委员会来研究各国政府对加强联合国的职能和作用的意见和建议。今年，马立克在会上又一次大叫大嚷反对修改宪章，结果又有更多的国家参加了主张审议宪章的行列。这说明，由一、两个大国把持和操纵联合国的时代已经一去不复返了。

如此“天然盟友”

苏联代表们从不放过任何机会标榜苏联是发展中国家的“天然盟友”。听其言，观其行，越来越多的人觉察到，这不仅仅是一种无耻的自我吹嘘，而且是苏联用以推行新殖民主义的一件外衣。在讨论安哥拉问题的会议上，许多第三世界国家，特别是非洲国家的代表，强烈谴责苏美两个超级大国对安哥拉的干涉，特别是苏联明目张胆地挑动和扩大安哥拉内战的罪行。扎伊尔代表在一次会上严正指出：苏联向安哥拉的一个解放组织提供大量新式武器，在安哥拉制造分裂，可是在葡萄牙统治安哥拉时，他们并没有提供过这种武器。苏联这样做能骗得了谁呢？他还指出，如果苏联真的愿意象它所标榜的那样对安哥拉人民“友好”，它就应当考虑非洲国家首脑作出的决定，平等对待安哥拉的所有三个解放组织，并推动它们组成民族团结政府。苏联代表企图以颠倒黑白、攻击、诬蔑中国和某些非洲国家的手法来转移视线，逃避罪责，然而，苏联干涉安哥拉的事实俱在，不容抵赖。因此，在讨论安哥拉问题时，苏联一直是众矢之的，苏联代表坐立不安。

苏联代表们的“缓和”、“裁军”的调子唱得最响，然而却拒不支持第三世界一些国家提出的要求建立印度洋和平区、拉美无核区等主张，这也暴露了这个自称为第三世界“天然盟友”的苏联不过是一个口蜜腹剑的假朋友。乌拉圭代表在一次发言中就指出：“我们感到惊奇的是，常常表示支持非核化主张的苏联是唯一没有承担义务尊重我们无核区的国家。遗憾的是苏联现在仍然没有在（拉丁美洲禁止核武器条约）第二号附加议定书上签字”。秘鲁代表也要求苏联批准和签署这个议定书，以表明它所宣称的对“和平”和“裁军”的“渴望”。印度洋沿岸国家多年来一直要求苏美撤退其在印度洋的海军力量，联大也曾一再通过有关建立印度洋和平区的决议，但是，苏联对这一切一概置若罔闻，继续在印度洋派驻强大舰队，加紧在这一地区攫取基地。

苏联代表先生们虽然雄辩滔滔，也无法解释：为什么第三世界的这样一些合理要求总是得不到苏联这个“天然盟友”的支持！

苏修社会帝国主义者一面加紧对外侵略、扩张，同另一个超级大国争霸，一面却在联合国讲坛大唱高调，竭力把自己打扮成世界和平、安全和第三世界国家利益的捍卫者，他们自以为得计，实际上是自我暴露，让全世界都看到：这个帝国主义不仅极其贪婪、凶狠，而且也十分厚颜无耻。

新华社记者

描述：

