id: 1edf743daa
标题：马来亚共产党中央委员会发表新年祝词  赞扬各国人民革命斗争取得伟大胜利  “马来亚革命之声”电台欢呼马来亚人民武装斗争取得重大战果
日期：1978-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
马来亚共产党中央委员会发表新年祝词

赞扬各国人民革命斗争取得伟大胜利

“马来亚革命之声”电台欢呼马来亚人民武装斗争取得重大战果

新华社一九七八年一月二日讯　“马来亚革命之声”电台一九七八年一月一日广播了马来亚共产党中央委员会的新年祝词。

祝词说：“过去一年里，我国人民革命斗争取得了重大的胜利。全体革命军民在以陈平同志为首的党中央的领导下，在‘四·二六’声明的指引下，战胜重重困难，阔步前进。革命军民紧密团结，英勇战斗，粉碎了敌人的大规模军事进攻，挫败了敌人的反革命阴谋，取得了比一九七六年更大的战果。根据地和游击区更加巩固和扩大，革命武装斗争继续向广阔地区发展。”

祝词说：“过去一年里，各国人民革命斗争取得了伟大的胜利。以第三世界人民为主力军的国际反帝、反殖、反霸斗争蓬勃发展。中国人民在自己的英明领袖华国锋主席为首的中国共产党中央委员会领导下，高举毛主席的革命旗帜，巩固和发展了粉碎‘四人帮’的伟大胜利成果，在社会主义革命和建设事业中，取得了一系列辉煌胜利。这些胜利进一步巩固了世界革命堡垒——社会主义中国的无产阶级专政，从而极大地鼓舞了各国革命人民。”

祝词号召革命军民更紧密地团结在马来亚共产党中央的周围，积极发展革命武装斗争，大力发展革命群众运动，为完成“四·二六”声明中提出的各项战斗任务而奋斗。

同一天，“马来亚革命之声”电台发表社论，回顾去年革命斗争的巨大胜利。

社论在谈到国际形势时说：“全世界无产阶级、被压迫民族和被压迫人民英勇战斗，猛烈地冲击着旧世界。以第三世界人民为主力军的国际反帝、反殖、反霸斗争蓬勃发展，给了帝国主义、社会帝国主义和反动派以更加沉重的打击。东南亚各国人民革命武装斗争不断向前发展。”

社论说：“资本帝国主义和社会帝国主义的危机更加严重。当代各种基本矛盾继续激化。两个超级大国遭到第三世界和各国人民日益有力的反击，它们的侵略扩张计划一再遭受挫折。但是，它们的帝国主义本性是绝对不会改变的。苏美两个超级大国加紧争夺世界霸权，军备竞赛不断升级，因此，战争因素正在增长。与此同时，各国人民的革命力量迅速发展壮大，因此，革命因素也正在增长。如果苏联和美帝胆敢发动世界战争，必将加速它们的灭亡。”

新华社一九七八年一月二日讯　“马来亚革命之声”电台十二月三十一日广播一篇文章，欢呼马来亚人民武装在一九七七年取得的重大胜利。

文章说：“一九七七年，我军一次又一次地粉碎了敌人的军事进攻，在政治上和军事上给了敌人以沉重的打击，进一步巩固和扩大了根据地和游击区。”

文章说：在马来亚共产党的坚强领导下，在过去的一年中，马来亚革命军民进行了一百二十七次战斗和其它军事行动，歼灭敌人五百多名，缴获了一批武器装备，粉碎了敌人的军事进攻，壮大了自己的队伍，为发展武装斗争作出了新的贡献。

文章说：“这一年来，我军各支队、各突击队继续开展群众工作，更广泛地把各族人民群众，特别是乡村地区的工农群众发动起来。我军活动到哪里，就把党对群众的关怀带到哪里。同志们所到之处，受到了各族群众的热烈欢迎和大力拥护，我党我军同广大人民群众的联系更加密切。”

文章说，全体革命军民满怀信心，决心更紧密地团结在马来亚共产党周围，坚持积极防御的方针，开展各种形式的战斗，消灭更多的敌人有生力量，把武装斗争推向前进。

描述：

