id: 24e0e221f0
标题：百名优秀党务工作者向全市党员倡议团结群众迎挑战 振兴上海作表率
日期：1990-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:今天，本报发表了上海市一百名优秀党务工作者致全市百万共产党员的倡议书。“倡议书”以强烈的时代紧迫感和历史责任感表达了上海百万党员为贯彻党的十三届六中全会精神和市委工作部署的决心和行动。我们希望，本市各级党组织和广大党员紧紧围绕“团结群众迎挑战，振兴上海作表率”这一主题，作出积极的反应，以实际行动为上海的振兴和腾飞作出贡献。

本报讯　根据党的十三届六中全会通过的《中共中央关于加强党同人民群众联系的决定》，为了“充分发挥党的基层组织的战斗堡垒作用和共产党员的先锋模范作用，宣传和组织群众，带领群众一道前进”，本市去年12月25日受到市委表彰的100名优秀党务工作者，昨天向上海百万共产党员发出倡议，要求全市共产党员团结带领全市人民，迎接挑战，在振兴上海的各项工作中发挥表率作用。

他们的倡议以“团结群众迎挑战、振兴上海作表率”为主题，具体内容如下:

坚定信念——认真学习马列主义、毛泽东思想的基本理论、党的基本路线和党的基本知识，坚持共产主义理想，坚定社会主义信心；贯彻党的基本路线，把四项基本原则和改革开放有机地统一于工作实践之中；在反对资产阶级自由化等大是大非问题面前立场坚定，旗帜鲜明，敢于斗争。

履行宗旨——以雷锋为榜样，时刻牢记党的全心全意为人民服务的宗旨，吃苦在前，享受在后，先人后己，公而忘私，关心集体，助人为乐；密切联系群众，关心群众疾苦，维护群众利益，做好思想政治工作，成为群众的知心朋友。

严守纪律——在思想上、政治上、行动上与党中央保持高度一致，认真贯彻党的民主集中制原则，维护党的集中统一；在治理整顿和深化改革中顾全大局，想国家之所想，急人民之所急，自觉执行党的纪律和决定，模范遵守国家的法律和法令。

清正廉洁——继承和发扬艰苦朴素的优良传统，保持纯洁本色，清正廉洁，不谋私利，以自己的言论和行动去影响、教育周围群众；坚决抵制资产阶级和一切剥削阶级腐朽思想的侵蚀，坚持不懈地同消极腐败现象作斗争；带头过紧日子，与群众同甘共苦，共度难关。

争先创优——“质量是上海的生命”。各项工作、各个岗位都要严把质量关。要立足本职，锐意进取，勤奋工作，精益求精，赶超先进，争创一流工作水平，出色地完成各项任务。

描述：

