id: 24e1bb0907
标题：一打一捧　用心险恶——于会泳之流围剿《园丁之歌》的一次丑恶表演
日期：1977-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：于会泳,四人帮,上海文革,反潮流,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国福利会儿童艺术剧院

一九七四年七、八月之间，“四人帮”及其死党于会泳之流掀起了一股围剿湘剧高腔《园丁之歌》的反革命逆流!

就在这个时候，“四人帮”在上海的余党，亲自审定，要我们儿童艺术剧院的独幕话剧《小将》参加四省、市、自治区文艺调演。《小将》这出几十分钟的小戏，为什么会被如此重视呢?

原来，在这场围剿开始之前，于会泳曾亲自跑到上海，与“四人帮”在上海的余党统一步调，说什么湖南要来上海摸关于《园丁之歌》的情况，你们不要理他。一九七四年七月二十七日，于会泳指挥炮制的批判《园丁之歌》的黑文还没有公开出笼，“四人帮”在上海的那个余党，便把市文化局的领导和准备参加调演的有关编导人员叫去开会，敲起了开场锣鼓。他得意忘形地说:“现在，要批判《园丁之歌》了。”接着，一方面恶狠狠地攻击《园丁之歌》是什么把“党培养的接班人，变成知识分子培养接班人”了，又说“没文化怎能把革命重担来承当”这句台词“是反攻倒算”，等等。另一方面，他又别有用心地说:“我们这个戏，(指《小将》)与《园丁之歌》不同，是针锋相对的与‘智育第一’作斗争的。”事实上，《小将》这个戏，是在“四人帮”及其上海的余党大肆宣扬的修正主义教育路线影响下创作的。戏中那个所谓“小将”杨波，是一个“交白卷”、“斗老师”、“头上长角，身上长刺”的所谓批“智育第一”的“反潮流”战士，所以被他们当作“炮弹”，参加对《园丁之歌》的反革命围剿!

一九七四年八月三日，于会泳打响了围剿《园丁之歌》的第一枪，报上登出了批判《园丁之歌》的黑文。就在同一天，“四人帮”在上海的那个余党亲临车站，送《小将》进京。他在车站上先是故作姿态地大声问:“今天报纸有吗?”他从秘书手里接过一张当天的报纸，跑到《小将》剧组队伍前面，声嘶力竭地叫嚷“今天报上登了批判《园丁之歌》的文章”。他举起报纸，象挥舞反革命屠刀一样，接着说:“你们要好好学习这篇文章，看看你们的戏能不能成为它(指《园丁之歌》)的对立面?”在大家上了火车之后，他还跟着跑到车厢窗口，跟众人一一握手，说什么:“祝你们成功!”真是阴险毒辣，猖狂至极。后来，闹得大家上了火车也不得安宁，被迫学习这篇黑文。到了北京以后，“初澜”的反革命黑文又发表了，在于会泳控制下，大家被迫关在旅社看《园丁之歌》电影，读初澜的黑文，参加所谓批判《园丁之歌》的大会。

“四人帮”及于会泳之流，为什么如此疯狂围剿《园丁之歌》?他们为什么要推出《小将》与《园丁之歌》“对着干”?今天，真相大白了。

湘剧高腔《园丁之歌》是在英明领袖华主席直接关怀下诞生的，一九七三年，又在华主席亲切关怀下，摄制成彩色舞台艺术片，是一出热情歌颂毛主席革命教育路线的好戏，受到伟大领袖毛主席的鼓掌肯定。“四人帮”反党集团兴师动众，对《园丁之歌》大布“围剿阵”，“四人帮”和于会泳之流对《园丁之歌》和《小将》的一打一捧，就是妄想篡改毛主席的革命教育路线，反对伟大领袖毛主席，攻击华国锋同志，充分暴露了他们利用文艺为其反革命政治纲领服务的狼子野心。

描述：

