id: 24e166ba37
标题：国殇
日期：1988-7-24
是否是时间段：false
作者：阎荷,霍达
来源：
标签：北京文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
缩写　霍达　原作　阎荷

霍达是近年来活跃于文坛的女作家。她刚刚荣获了全国优秀报告文学奖、中篇小说奖；她的长篇新作《穆斯林的葬礼》获得了好评；现在，她又推出了报告文学力作《国殇》(刊《当代》今年第3期)。全文五万余字。作品记述了科技、教育、文化等几个领域的中年知识分子的典型人物，赞颂了他们献身事业、鞠躬尽瘁的崇高精神，又哀叹他们工作的艰辛，生活的困顿，以致造成英年早逝的悲剧，向社会发出了强烈的呼吁，读来催人泪下。此作应当引起一切关心祖国前途民族命运的人们的关注。

1987年，欢乐的春节刚过，北京八宝山大礼堂中，沉重的哀乐被数百人的哭声所淹没。在死者的遗像前，白色的挽联上令人触目惊心地写着:新星早殒……栋梁先折……。死者是著名数学家张广厚，年仅五十。他长期与杨乐合作，在整函数与亚纯函数值分布理论方面取得了卓越的成就，并系统地写成专著《整函数和亚纯函数理论》，从而震动了全人类的数学界。

一个天才，却为什么这样短命?在北京城北两间低矮简陋的平房里，张广厚与妻子、两个女儿生活了二十多年。研究生毕业后十多年里，他一直拿着69元的工资，除了四口之家的开销外，月月还要寄给父母双亲20元。经济拮据、营养缺乏，他一米八五的大个子和高强度的脑力劳动消耗靠什么去补充、去支撑?

1983年张广厚搬入新居。正在这时，他病倒了。他拚上最后的力气，争分夺秒地整理书稿，他的时间太少了。成名之后，他担任了科学院京区直属党委委员、数学所党委书记等许多职务。这些光荣是以牺牲科学家的时间——生命为代价的，成为“名人之累”。他那顽强的生命最终没有战胜病魔。

张广厚英年早逝的消息震动了海内外。正在美国进行学术交流的我国著名数学家钟家庆听到这一噩耗，如五雷轰顶。他俩是同窗挚友，情意笃深。钟家庆出国前，家中两位亲人相继故去，精神受到刺激，但原定合作计划不便更改，只好勉力远行。岂料在美国又得到好友辞世的凶讯。他含泪写信给张广厚的妻子:夏初回国，一定登门吊唁。不料，三个月后，正当他即将回国之际，心脏病发作，猝然辞世，年仅49岁。

1987年11月17日晨，北京农业大学讲师谢以铨在上班途中突然病故，终年53岁。他的身旁倒着一辆旧自行车。他是昆虫学家周明牂最优秀的学生。1983年以后，他参与主持并执行国家“六五”、“七五”科技攻关项目“棉花病虫害综合防治技术研究”专题。1986年荣获国家有关部门表彰奖、科技进步二等奖。他“铁心务农”，一干就是大半辈子，却很少有人知道他几十年来在棉田麦珑中奔走时，还带着多少疾病:高血压、胃病、肾病、慢性气管炎。他太忙了，无暇顾及自己的身体。

11月6日，他陪着周老师赴桂林讲学，行前，肾结石急性发作，痛得在床上打滚，他是带着药走的。11月15日，回到北京的当天晚上，他借邻居家的地方备课。明天早上8点钟，他要给研究生讲课呢，二十多年来，他全家挤在一个昏暗的斗室，大孩子已长到19岁，房子却依然破旧，一点儿没“长”。这天晚上，他备课至深夜，他实在太劳累了，第二天连定好的闹钟都没听见。他匆匆穿衣、洗漱、骑上自行车，以越野赛的速度冲刺，不幸心脏病发作，死于途中，再也没有回来。

周教授光临门生寒舍，谢以铨的妻子涕泪横流。为了让丈夫走得更安然，她提出:“老谢的副研究员职称问题……”职称是一名知识分子的学术水平、成就高低、贡献大小的标志，知识分子需要得到国家和社会对自己才学的尊重。谢以铨在科研上有重大成果，学术上有诸多著作，他教的许多学生已获得了博士、硕士学位，他自己却仍然是一名讲师!面对死者的遗孀，周教授无言以对。1983年因职称评审工作冻结，谢以铨未评上高级职称；这次，由于种种原因，他又一次榜上无名，对此他是一清二楚的。可以想见，他的内心承受着怎样的压力，抑制着怎样的愤懑!无不平之语，并非无不平之心。谢以铨之死，在农大激起了轩然大波，四十八名教师和科研人员联名上书校长，要求重新审议谢以铨的职称问题。这封请愿书却如石沉大海，迄无回音。

1984年4月24日，北京师范大学门前的马路上车水马龙。一位鼻梁上架着一千三百度近视镜的中年妇女，从马路对面的商店买酱油返回时，一辆崭新的摩托车飞驰而来。摩托车上坐着一男一女，是挣足了票子刚领到结婚证的一对个体户，摩托车不偏不倚地正撞在懵头转向的那位中年妇女身上，她倒在了血泊中。这位北师大化学系讲师徐志英，终年仅51岁。

在这位集高血压、肝炎、眼疾于一身的讲师的衣兜里，装着医生开的全休假条。但是，直到她临死这一天，还在照常上班。死前几小时，她还赶回家，象每天一样为丈夫准备午饭。一个女人，心分成几份呢?一份儿给工作。一份儿给丈夫，一份儿给孩子，还有一份儿给年迈的父母，轮到她自己，什么都没有了。徐志英死于车祸，车祸是偶然的。但是，偶然之中难道没有必然吗?我国具有高等教育水平的知识分子共约600万，他们勤勤恳恳、兢兢业业地埋头苦干了几十年，“文革”过后，在科技、文化、教育事业一片荒芜，百废俱兴的时期，他们成为最可依靠的中坚力量，或日“中流砥柱”。他们一直在超负荷、高消耗下疲于奔命，体质普遍下降，或未老先衰，或猝然死亡，这已不是偶然现象了。

1986年5月10日。美国著名的“聋人剧团”正举行来华首场公演。演员全是聋哑人，只动手，不动口。担任现场配音的是青艺演员王振泰。他的译配默契传神，维妙维肖。美国聋人剧团团长海斯给予极高的评价，并有意帮助中国聋人组成一个剧团，选了四个聋人赴美学习一个半月。这需要一个人带队，这个人应该是戏剧家，又精通汉语和英语，王振泰是最合适的人选了。1987年4月定下这事，6月5日就要启程了。说不清什么原因，这百分之百的公事却好象变成了王振泰个人的“私事”。在一个多月的时间里，他这个“团长”要作好一切准备工作，五个人的护照、签证要他亲自跑。从上海来的两名聋哑人的出国制装费、零用钱受到刁难，王振泰又四处求情……他已精疲力尽了。聋哑人在美国五周的学习碰到许多困难。千难、万难，都要王振泰带头去攻破它。他每天只能睡两三个小时，他昏厥过，心绞痛发作过，他硬是:带领四名聋哑人闯出了一条艰难的路。这五个星期，他既是团长，又是翻译、教师、会计，甚至是护士、服务员，他奉献了自己的一切力量。7月13日，一回到北京，他巴不得立即睡上几天几夜。7月下旬，他的心脏病犯了，他知道自己不能休息，出国的总结还没有作完。8月10日，王振泰心脏病又发作了，急救车送他到了医院。就在妻子交费、王振泰躺到心电图仪器旁的一刹那，他的生命突然结束了。年仅48岁!

1986年2月6日。北京。朔风卷着尘沙，扑打着窗户。深夜伏案工作的高建民浑身透着凉意。高建民创立了“负特征角斜轧理论”，一反沿用百年的传统，独辟蹊径，设计出一系列的新型低成本、高效率无缝钢管斜轧机，它将使中国在无缝钢管的轧制理论和应用方面居世界领先地位。高建民年方四十，是北京科学技术交流中心的工程师。为创立这一理论，他历尽坎坷，花费了整整十年岁月。他终于病倒了。检查结果:脑部患胶质瘤，需要作手术!大夫说:“我们会尽最大努力保住他的生命，但是，术后不排除留下偏瘫、失语等后遗症。请你们仔细考虑，对病人来说，最重要的是生存质量呢还是生存期?”高建民的妻子在极度的惊慌痛苦中思索。她知道，丈夫丢不下爱妻幼子，更丢不下他辛苦创立的理论和事业，他需要活着继续干。她望着丈夫问:“你是想要……生存质量?”高建民竭尽全力地点了点头。妻子太了解他了。在生存质量和生存期不可兼得的情况下，他毫不犹豫地选择了前者!手术后高建民一天天好起来，他又在继续因病中断的工作，顺利地通过了国家对他的三项发明创造的实质审查，得到了科学和法律的保障。从手术到现在，赢得了一年零八个月的时间，不幸的是他又一次住院了。今年3月25日，他与我们永别了!我国知识分子的总收入尚不及普通劳动者，大约是世界上知识分子待遇最低的国家之一了，而几乎所有发达国家和地区的知识分子都格外受到尊重，有着一般体力劳动者所不及的优厚待遇。据统计，我国中高级知识分子的寿命比全国人均寿命要短近十年。为了中华民族的腾飞，抢救中年知识分子迫在眉睫!

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1988\07\887O040201.JPG">

<FONT class=imgsm>插图　沈浩鹏</FONT>

<FONT class=imgaut>沈浩鹏</FONT>

描述：

