id: 24e6374cb6
标题：日本劳动阵线的统一
日期：1947-2-14
是否是时间段：false
作者：冀鲁
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
冀鲁

日本的劳动者和世界上大多数国度里的劳动者一样，都是沈沦在被剥削被侮辱的深渊中，基于这种条件，他和许多国家的劳动者一样，也是有着许多根据自己意志组织起来的工会，这在日本叫做“组合”。

日本的组合运动，自从投降后，飞跃的在发展着，组合成立的数目以及参加组合的人员，都比战前增添了数倍以至十数倍，虽然有着这样蓬勃的现象，但日本的劳动者并没有因此好转，这一年半以来，他们是在走着一条恶苦的命运。抛开占领军的反动政策不谈，另外一个最大的原因是劳动者自身的未能团结一致。造成这个不良现象的症结，我们应当坦白指出是有若干反动份子强奸劳动者的意志，搞着一大套的反劳工利益的阴谋。

日本劳动组合总同盟

执行这套阴谋的首领，就是松冈驹吉那个家伙；松冈在战前是“日本劳动组合总同盟”的首领，大战爆发后，善良的日本劳动者都被驱上前线和工场，所有一切工人组织，都被迫解散，而被笼罩于“产业报国会”的统制下，这个新组织是日本法西斯的准御用团体，他们通过这个机构来剥削榨取日本劳动者的血汗，向中国大陆以及亚洲各战场去实行掠夺和烧杀。在这期间，松冈顺应着时事的转变，成了十足的法西斯的走卒，他公开的作了无耻的反人民的勾挡。日本投降后，松冈非常灵感的退出法西斯的危险境界，重新号召旧劳动总同盟的会员，企图利用这个组织作资本，来洗掉他满手的血腥，善良的劳动者被他欺骗了。

在去年的三月间，松冈和加藤堪十拉拢起来，加藤在战前领导着一个叫做“日本劳动组合评议会”的工人组织，他们两人相谈之下非常投机，从这时开始，经过五个月的“试婚”，产生了新的“日本劳动组合总同盟”，这便是目前我们常常听说的“劳动总同盟”。由于松冈和加藤的合流，劳动总同盟成了保卫社会党的主力军，松冈便利用著这笔资本，骗得了社会党书记长的大位，于是在社会党中马上活跃起来。从此他也就开始了出卖劳工的把戏，他主张劳资问题可用和平谈判的方式去寻求解决，而反对罢工运动，这种反动的罪刑，获得了吉田内阁和那些大资本家的青睐，连在“日本总督”麦克阿瑟眼中，也成了最“可爱”的人物，加藤堪十是有理由来反对这种卑鄙行为的，但由于在劳动总同盟中，没有松冈嫡系多，他暂时只有输他一着。

日本产业别职工协会

劳动总同盟在松冈的捣鬼下，首先和“日本产业别职工协议会”对立起来，产别职工会是一个新兴的劳工团体，是由日共领导着发展起来的，松冈坚持着不与他们合作，最基本的原因是“日本总督”不喜欢共产党和他所领导着的团体，他们说这是“别具用心的组织”，松冈为了取得大总督的欢心，更坚持的来与产别职工会对立，斗争，甚至更公开无耻的说:“含有政治性的罢工运动，是一种暴力的革命方式，这种举动是不识时务”。这种歪曲事实的言行，两个团体对立得只有更形尖锐化。

日本劳动组合协会

大多数善良的劳动者，看到他们自相煎熬，而不愿参加劳工组织，山川均利用这机会，组织了“日本劳动组合协会”，如果说劳动总同盟是社会党的自卫军，产别职工会是共产党的自卫军，那么这个新组织正是山川均所领导的“民主人民联盟”的护兵，他的目的是想吸收孤立在那两个团体之外的工会，假使说他有一种独特的性格，那只有“中间性”三个字，所谓“中间性”也只有让人莫明其糊涂，所以从去年十月二十五日成立以来，他始终未能发展开。

把这三个团体合计起来，也不过三百万人，另外参加工会的还有一百多万人，这些人便只有游离在他们圈外、有的是孤守独立，有的也和他们拉拉扯扯。

倒阁国民大会

去年十一月产别职工会单独发动攻势的时候，松冈驹吉和吉田内阁谈判起入阁问题来，劳动总同盟的许多劳工被他这显明的阴谋所警惕，他们开始发见是被愚弄被利用被牺牲的一群，要价还价的谈判，只有增长资本家的气焰，劳动者便永不能翻身，再加上受着产别职工会那英勇战斗的鼓励，他们<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1947\02\472e0315AA.JPG">弃了松冈，加藤成了事实上的领导人，加藤利用这个机会，在十一月末召集了各工会的首脑人，商谈共同斗争问题，到了十二月十七日，便展开了一个历史上永远不能泯灭的“倒阁国民大会”，这是日本劳动阵线走上统一的第一个信号，而日本的民主运动也走入了一个崭新的阶段。

迈入一九四七年，日本劳动者化费了一个月的时光，在致力倒阁工作，反对社会党与反动者合组政府，他们要求吉田滚蛋，组织了划时代的全国劳工共同斗争委员会，展开积极斗争，誓与吉田内阁拼到底。

大总督麦克阿瑟不满意这种行动，一方面鼓励吉田改组政府，一方面禁令罢工运动。

二月一日六百八十万人的全国总罢工的洪流，便在这种情势下，被麦克阿瑟堵塞了，他非常得意的向全世界骄傲着，意思是说山姆叔叔在日本“维持法律与秩序”的试验成功了，然而事实上民主不向暴力低头，日本的劳动者更机警的会来应付这一场恶战。

二月三日全日本劳工为了统一劳动阵线，组织起了“全日本工会会议筹备会”，更增添了朝鲜人联盟，文化联盟等三十三个团体，这几乎是全日本劳动者都参加进去了。三日当天他们便有了圆满的协议，日本的劳动阵线从此走上了更形紧密更形巩固团结的路子。

日本劳动阵线是今天保卫日本民主的堡垒，由于这统一形式的建立，日本将展开一个更光辉的新民主运动，无疑地，大总督麦克阿瑟又将面临一个重大的考验

描述：

