id: 24e7b1530b
标题：温习苏联的“昨天”
日期：1951-11-3
是否是时间段：false
作者：爱同
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
爱同

“苏联的今天，就是我们的明天”，大家在迎接着伟大的十月革命节的来临，同时也在迎接苏联人民那种幸福地、美好地生活的来临!

前晚听完了“社大”关于苏联生活的讲座后和几位朋友撩天，他们对苏联人民那种天堂般的生活，都感到由衷的羡慕；一位发问:我国再过几年才可享受到这样的生活?

这一问，细细玩味，可以发现一些思想问题。有好多人就喜欢这样提问题，同时也很会“联系实际”、联系自己；依他们的想法，恨不得一下子这种生活就降临在目前，可让自己好好享福。

其实，不要只看到苏联今天高度的生活水平，你可知道:苏联人民当年的坚苦斗争要比今天的我们苦上千万倍。譬如说:资本主义国家开头的建设资金是依靠了手枪和炸弹、掠夺和剥削得来的；但苏联呢，苏联是依靠自己的千万勤劳勇敢的人民的血汗，一面增产一面节约，把建设国家的资金一点一滴累积起来的。如果把美丽的苏联比做一座华厦，我们就不能忘记这华厦的奠基人；我们今天应该学习和歌颂的，也是这些奠基人的英雄行动。

苏联的今天既是我们的明天，那么，苏联的昨天，该是我们的今天，在迎接十月革命节中，就要好好温习苏联昨天这一课。

描述：

