id: 24e7476cac
标题：哲学上的两大阵营—唯物论和唯心论(六)——一九五三年四月二十四日华岗同志在山东大学“辩证唯物论与历史唯物论”学习报告会上的报告纲要
日期：1953-5-26
是否是时间段：false
作者：李平衡,王启新
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王启新、李平衡等记录初稿

四、唯物论发生和发展的根源

(甲)唯物论发生和发展的劳动根源

如上所述，唯心论的起源是原始人类无法理解自然现象的变化，而不得不求助于神灵。但是人类在长期的劳动生产过程中，天天同周围的自然界接触，逐渐认识了自然界，通过生产活动，深知物质是客观存在的。经验证明，人们不从事生产活动，就无法获得衣、食、住、用等生活资料，而这些生活资料决不能在精神意识中产生出来，都必须经过一定的劳动生产，依靠一定的生产工具，加作用于自然，使自然物质由于人类的生产劳动而发生变化，才得以生长和形成。劳动生产的范围越广，越感到自然界的丰富。从此出发，就逐步建立了唯物论的观点。但由于古代的科学水平很低，还不能科学地说明千千万万事物的真象。古代的唯物论哲学家为了寻求事物的根源，在这方面是尽了很大的努力，各人都从不同的角度解释宇宙的起源。例如泰勒士认为万物基础发端是水，即万物由水组成并复归于水。水是万物发端的物质，没有它就没有创造，也就没有消灭。阿那克西美认为宇宙的本原是空气，即万物生于空气并复归于空气。最稀薄的空气变成火，浓厚的则成为风、云、水、土和石块。另外有一个古希腊的伟大哲学家赫拉克里特则认为宇宙的本原是火，他说:“世界是包括一切的整体，它并不是由任何神或任何人所造成的，它过去、现在和将来都是按规律燃烧着，按规律熄灭着的永恒沽火。”列宁认为这句话是对于辩证唯物论基础的一个很好的说明。中国最早的素朴唯物论，发端于殷末周初，兴起于春秋战国。当时由于社会生产力的提高，引起了对天的存疑(见康诰及诗经大雅)，对人的发现(见君坴、无逸等)，无常和变化的思想，这是我们先人第一次在某种程度内的思想解放，也是中国唯物论哲学的最早发端。又如中国的五行学说(金、木、水、火、土)在最初也是一种素朴的唯物论，但因它是以五个单位循环运行为基础，所以后来便被涂上唯心论色彩，变成五德终始说的唯心论。

(乙)唯物论的社会斗争根源

社会上有了阶级，就必然发生阶级斗争，通过阶级斗争的实践，使人们逐渐认识了主体和客体的关系。对于被压迫阶级和被剥削阶级来说，压迫阶级和剥削阶级及其所实施的压迫行为和剥削行为，都是客观存在，决不是什么精神产物。不管被压迫阶级和被剥削阶级怎样不愿意和怎样哀求赦免，它们都在客观上存在和发展着。除非被压迫阶级和被剥削阶级奋起斗争并取得胜利，才能解除压迫和剥削或至少迫使压迫阶级和剥削阶级不得不把剥削程度减轻一些。中国封建时期在农民大起义之后，统治阶级往往提倡所谓“轻敛薄赋”及“与民休息”，就是这个原因。被压迫阶级和被剥削阶级每经历一次阶级斗争或民族斗争，都更加深一次对于斗争对象的认识。为了进行革命斗争，就必须估计客观形势和决定方针计划，方针计划越能符合客观实际，斗争胜利的可能就越多；反之，斗争的失败，常常由于方针计划脱离了客观实际。当被压迫阶级和被剥削阶级所进行的革命斗争取得胜利时，使他们确信自己所规定的方针计划并不是幻想的产物，而是客观上存在着的物质世界的反映。被压迫阶级和被剥削阶级因为采取了错误的亦即违反客观实际的方针计划而失败，又因为改正其方针计划(亦即使其符合客观实际)而胜利，使他们逐渐懂得只有主观的方针计划依靠于对客观世界的物质性和规律性的正确认识，才能达到胜利目的。马克思列宁主义——毛泽东思想所以能够成为无敌的革命科学和建设科学，就在于它处处从社会物质生活底具体条件出发，从社会物质生活发展底现实需要出发，从社会发展规律和阶级斗争规律出发。斯大林教导我们说:“科学和实际活动间的联系，理论和实践间的联系，它们的一致，应当成为无产阶级政党的指南针。”又说:“空想派——包括民粹主义者、无政府主义者、社会革命党人在内——所以陷于覆亡的原因之一，就是他们不承认社会物质生活条件在社会发展过程中的首要作用，而陷入了唯心论；不把自己的实际活动建筑在社会物质生活发展底需要上面，却不顾这种需要并违反这种需要而把它建筑在脱离社会现实生活的‘理想计划’和‘包罗万象的方案’上面。马克思列宁主义所以有力量和生气勃勃，就在于它的实际活动是以社会物质生活发展底需要为基础，就在于它永不脱离社会的现实生活。”毛泽东同志也经常教导我们:只有人们的社会实践，才是人们对于外界认识的真理性的标准。人类的认识是在社会实践中产生，并且随着社会实践的发展而发展。毛泽东同志把人类认识的全部规律作了这样一个简明的概括，即通过实践而发现真理、又通过实践而证实真理与发展真理。从感性的认识而能动地发展到理性的认识，又从理性认识而能动地指导革命实践，改造主观世界与客观世界。实践、认识、再实践、再认识，这种形式，循环往复以至无穷，而实践与认识之每一循环的内容，都比较地进到了高一级的程度。大家知道这是毛泽东同志“实践论”的基本论纲，也是唯物论的社会斗争根源的最好说明。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1953\05\535q060201.JPG">

描述：

