id: 24ef5a0ed2
标题：上海纺织工学院化纤自动化和电气自动化专业的师生并肩战斗狠批“克己复礼”　促进教育革命
日期：1974-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,批林批孔,批林批孔,教育革命,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在批林批孔运动中，上海纺织工学院机械系化纤自动化、电气自动化两个专业的工农兵学员、教师和干部并肩作战，联系开门办学中的两条路线斗争，狠批“克己复礼”，促进了教育革命。

批林批孔怎样更好地联系教育战线的斗争实际?开始，这两个专业的有些工农兵学员感到入学时间较短，对教育战线过去的情况不熟悉，对有些以新形式出现的旧东西不易察觉。有些教师和干部觉得从事教育工作多年，对旧的一套已习以为常，见怪不怪，有时候走上老路还意识不到。针对这种情况，工农兵学员、教师和干部都感到，师生联合起来，并肩战斗，相互促进，有助于深入批林批孔，推动教育革命。机械系党总支根据师生的共同要求，把教师、干部都分到班级去，同工农兵学员一起学习，共同批判。

师生一起认真学习了《人民日报》社论《批“克己复礼”》，并根据社论精神，组织调查组，进行专题调查。这两个专业从一九七二年起，在社会上“基础要打得好一些，专业知识面要宽一些，适应性要广一些”这股风的影响下，基础课(数、理、化)的份量七二届与试点班相比增加了近一倍，七三届又比七二届有所增加。而开门办学的时间则逐年减少:一九七○年试点班开办时，第一年经常下厂结合典型产品进行教学，七二届学员入学后，第一年中的开门办学时间就压缩到只有五周了，而七三届学员入学到现在半年多了，还没有开展开门办学活动。师生们还调查了文化大革命前这个学校办工人班的情况。那时工人班招收了来自全国各地的几百名青年工人，其中有三十名是全国和各省市纺织系统的劳动模范。这些人绝大多数是党员。当时有人曾向他们宣布:“你们红的问题解决了，进学校的主要任务就是提高理论水平”。于是，他们就被关在学校里“打理论基础”，在修正主义教育路线的毒害下，有些人最终成了资产阶级的俘虏。

在调查的基础上，工农兵学员、教师和干部一起对调查来的大量材料进行了分析，同时，结合实际学习了马克思的《哥达纲领批判》和毛主席的有关指示。马克思指出:“生产劳动和教育的早期结合是改造现代社会的最强有力的手段之一。”毛主席教导说:“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合。”大家以革命导师的教导为武器，把现在开门办学中出现的问题同文化大革命前工人班的情况联系起来进行分析，认识到从开门办学到逐渐关门学理论，实际上是修正主义教育路线回潮的表现，是林彪鼓吹“克己复礼”在教育战线上的反映。针对这些活生生的事实，工农兵学员、教师和干部一起，分别举行了班级、年级和两个专业的联合大批判会，写大字报，出大批判专栏，狠批林彪鼓吹“克己复礼”的反动纲领，把批林批孔引向深入。

开门办学到底会不会影响教学质量?这两个专业的师生又分别在学校和工厂召开各种形式的座谈会，总结试点班三年教育革命的经验。试点班坚持开门办学，入学第一年就为某厂安装、调试了四台五辊牵伸机，质量良好。三年来，他们在开门办学中为有关单位设计了多种典型工程和典型产品。他们在南通国棉三厂和工人一起设计的线绕式异步电机可控硅串级调速装置，可以根据外界气温的变化，随时灵活地调节车间的温湿度，提高生产率，稳定产品质量，每年可节省约九万度电。这个技术革新项目，受到有关单位的赞扬。工人们称工农兵学员真正是“我们自己的大学生”。师生们用这些事实批驳了所谓开门办学影响教学质量，只有关在学校里才能打好“基础”的谬论，指出有些反对开门办学的人，就是想以“打理论基础”作为幌子，企图走文化大革命前的修正主义老路。

这两个专业的师生批判了关门办学的错误倾向后，重新修订了教学计划，增加了开门办学时间。修订教学计划时，工农兵学员代表和教师一起讨论，改变了过去教师订计划、学生跟着转的局面。工农兵学员积极性很高，还自动到有关工厂去调查，提出了开门办学的新建议。

描述：

