id: 1ae095b420
标题：我驻也门大使举行国庆招待会
日期：1969-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我驻也门大使举行国庆招待会

新华社萨那五日电　中国驻也门大使王若杰九月三十日晚上在萨那举行招待会，热烈庆祝中华人民共和国成立二十周年。

也门共和国委员会主席兼武装部队最高司令阿卜杜·拉赫曼·埃里亚尼出席了招待会。出席招待会的还有：共和国委员会委员哈桑·阿姆里，总理阿卜杜拉·卡沙米，副总理阿卜杜勒·萨拉姆·萨布拉、叶海亚·贾格曼、阿里·赛夫·胡拉尼，武装部队副总司令阿卜杜勒·拉蒂夫·扎伊夫·阿拉准将，叶海亚·穆特瓦基勒中校，政府各部部长等五百多人。

一些国家驻也门的外交使节也出席了招待会。

埃里亚尼主席在招待会上讲了话。他热烈赞扬中国人民在伟大领袖毛主席的领导下，二十年来获得了光辉的、巨大的发展、进步和繁荣。

他说：“我们对友好的中国人民和政府对我们阿拉伯国家一切正义的斗争事业，尤其是对阿拉伯民族反对帝国主义和犹太复国主义的斗争事业所采取的立场，表示深切的敬意和感谢。”他热烈赞扬中国人民对巴勒斯坦事业所采取的坚决而又崇高的立场。

埃里亚尼主席还热情赞扬也中两国人民和两国政府之间的友谊。他说：“这一友谊已经结出丰硕的果实，我对友好的中国人民向正在发展中的也门人民所提供的和正在提供的巨大的经济和技术援助表示感谢和赞扬。”他表示希望也中两国人民和两国政府之间的友谊进一步发展，并且相信在毛泽东主席的领导下，中国将更加繁荣和进步。

王若杰大使也在招待会上讲了话。

招待会是在热烈友好的气氛中进行的。

许多也门朋友在招待会上热情地表达了他们对中国人民的伟大领袖毛主席的敬爱。他们热情赞扬中国无产阶级文化大革命的伟大胜利和中国人民二十年来在各方面所取得的巨大成就，热情赞扬也中两国人民的深厚友谊。

描述：

