id: 1ae20c9d68
标题：沁县城关公社城关大队发动群众学习党的基本路线  破旧立新过革命化春节
日期：1976-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沁县城关公社城关大队发动群众学习党的基本路线

破旧立新过革命化春节

新华社太原一九七六年一月二十二日电　山西省沁县城关公社城关大队党支部，发动社员群众认真学习党的基本路线，开展意识形态领域里的阶级斗争，进一步破除剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，树立无产阶级的新思想、新文化、新风俗、新习惯，过一个革命化的春节。

这个大队的干部、社员去年认真学习无产阶级专政的理论，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义，夺得了农业丰收，粮食亩产达一千三百多斤。进入农历腊月以来，许多社员为庆祝农业丰收，开始准备过一个丰盛的春节。城关大队党支部发现这种情况以后，专门开会研究怎样破旧立新过一个革命化春节的问题，以巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果。最近，大队党支部充分发挥共青团、妇联、贫协、民兵等群众组织的作用，通过它们组织业余文艺宣传队利用业余时间排练自己创作的革命文艺节目，组织农民文艺创作组编写春节活动需要的革命故事、革命诗歌、革命对联；业余体育队开展小型多样的体育活动，为春节期间广泛开展演革命戏、讲革命故事、举行体育表演等活动做好准备。同时，大队党支部针对当地春节期间办婚事较多的情况，向男女青年和家长宣传晚婚的好处，宣传婚事新办的革命意义。在党支部的帮助、教育下，有十几名已订婚的女青年表示要破旧俗立新风，结婚不要彩礼，有五十多名未婚青年表示要坚持晚婚，受到了群众的好评。

最近，大队党支部组织干部和社员群众反复学习了元旦社论，大家说，今年是实行发展国民经济第五个五年计划的第一年，我们一定要用抓革命、促生产的实际行动过一个革命化的春节，为尽快建成大寨县贡献力量。在干部的领导下，全大队社员抗严寒，冒风雪，打井、治滩、积肥送肥，冬季农田基本建设搞得热气腾腾。在党支部的领导下，城关大队群众性的拥军优属活动最近也开展得很热烈。党支部采取多种形式，在群众中大力宣传人民解放军在保卫和参加社会主义革命、社会主义建设中的丰功伟绩，发动大家认真向解放军学习。党支部还组织慰问组慰问了烈、军属和复员退伍军人、革命残废军人，并及早进行了一九七六年优待劳动日的评定工作，对烈军属和复员退伍军人做到了政治上热情关怀，生产上妥善安排，生活上适当照顾。

为了干干净净过好春节，城关大队党支部最近发动群众结合农业生产大搞爱国卫生运动。家家户户都进行了大扫除。各生产队都清理了牛栏、猪圈，铲除粪坑、污池、厕所周围的垃圾，清除了蚊蝇孳生地，又为农业生产提供了大量肥料。

描述：

