id: 1ae33224fb
标题：“多种多样”为谁效劳
日期：1967-8-7
是否是时间段：false
作者：李庆
来源：
标签：周扬,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“多种多样”为谁效劳

五好战士　李庆

挂羊头卖狗肉是投机商人的生财秘诀。周扬这个老奸巨猾的修正主义分子，对这条秘诀滚瓜烂熟，运用自如。十七年来他挂起五光十色的“全民文艺”的招牌，为党内头号走资本主义道路当权派大卖资、封、修的黑货，着实骗了不少人。所谓“满足”“广大人民”“多种多样的需要”，就是其中一块害人不浅的破招牌。什么“人民的需要是多方面的”呀，“文艺创作允许多样性”呀，“不要把艺术为政治服务了解得太狭隘”呀……左一个“广大人民”，右一个“群众需要”，说得天花乱坠，好象颇有点名堂。

然而，“假的就是假的，伪装应当剥去。”翻翻十七年来的文艺作品，真正为革命人民需要的有多少呢？很少很少。相反，工农兵需要文工团，周扬却秉承其主子的“剧场艺术”的意旨，大杀大砍；工农兵需要看自己的英雄人物，周扬却抬出帝王将相、才子佳人；工农兵需要反映自己火热的斗争生活，周扬却大搞花鸟虫草。四面大墙把工农兵关在门外，一座高台把工农兵压在底下。

那末，周扬十七年来忙忙碌碌究竟满足了谁的“多种多样的需要”呢？今天可以看清楚了，周扬搞的都是党内头号走资本主义道路当权派所需要的！你看他们两个：一个鼓吹“三自一包”单干好，一个就捧出《两家人》；一个鼓吹阶级调和，一个就抛出《林家铺子》，宣扬劳资合作；一个胡说“剥削有功”，一个就有《不夜城》；一个要“提高兴致”，一个就献上《天鹅湖》；一个要反党反毛主席，一个就培植《海瑞上疏》来指桑骂槐……一个大耍复辟阴谋，一个就用文艺作品制造舆论。一唱一和，密切配合。难怪中国赫鲁晓夫把周扬视为心腹，信赖得很。

今天，党内头号走资本主义道路当权派的多种多样复辟阴谋都已破产，周扬为他主子所做的多种多样的努力也彻底完蛋了。

描述：

