id: 1ae439d155
标题：加强中阿两国的战斗友谊　阿对外文委设宴庆祝文化协定年度计划签字
日期：1962-12-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强中阿两国的战斗友谊

阿对外文委设宴庆祝文化协定年度计划签字

据新华社地拉那12日电　阿尔巴尼亚对外文化联络委员会11日在地拉那举行宴会，庆祝中阿文化合作协定1963—1964年执行计划签字。

阿尔巴尼亚劳动党政治局委员、部长会议第一副主席兼文教部长穆夫蒂乌，部长会议副主席、阿中友好协会主席凯莱齐，外交部长什图拉等都出席了宴会。

前来阿尔巴尼亚商谈文化合作协定执行计划的中国对外文化联络委员会副主任曹瑛、中国驻阿尔巴尼亚大使罗士高和大使馆参赞王鲁明应邀出席了宴会。

阿尔巴尼亚文教部副部长德雅纳和曹瑛分别在宴会上讲了话。

德雅纳说，新的文化合作协定执行计划标志着阿中两国间的进一步的兄弟般合作，加强了阿中两国间的伟大战斗友谊。德雅纳在讲话中对中国人民在中国共产党领导下，高举三面红旗建设社会主义所取得的伟大成就和反对以美国为首的帝国主义与现代修正主义的坚定意志给予极高的评价。他说，中国人民的英勇斗争已成为各国人民的榜样，阿尔巴尼亚人民对中国共产党和毛泽东同志怀着崇高的尊敬。

曹瑛在讲话中说，中阿文化合作协定执行计划体现了中阿两国人民的兄弟般的互相合作关系和亲密友谊，反映了中阿两国人民进一步加强文化合作的意志。

曹瑛称赞了阿尔巴尼亚人民在阿尔巴尼亚劳动党的领导下，一手拿枪一手拿镐坚决反对帝国主义和现代修正主义与建设社会主义所取得的成就。他说中阿两国人民的战斗友谊是牢不可破的。

描述：

