id: 1ae79d4266
标题：小谷的变化
日期：1974-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
小谷的变化

谷家旺是文化大革命中成长起来的新干部。他家住在江苏建湖县新光大队九队，这里阶级斗争比较复杂。开始，谷家旺很有一股闯劲，敢说敢斗，敢抓阶级斗争，敢顶歪风邪气，群众赞扬他是初生犊儿不怕虎。

可是，阶级敌人却当面讨他的好，暗地拆他的台，用封建宗族关系拉拢他。有个反革命分子姓谷，群众要批斗他，他向谷家旺求情，说什么“同是谷家弟兄，斗我对你也不光彩，望你手下留情。”谷家旺思想有些动摇，斗争时有些手软了。

批林批孔运动深入开展后，群众揭发了阶级敌人的活动，党支部书记谷昌先就和老党员张树祥一道给小谷讲党的基本路线和他的家史，提高他的阶级斗争和路线斗争觉悟。老张说：“小谷，一切反动家伙都是嘴如蜜罐，心如辣蒜，我们可千万不要上他的当啊！”通过阶级教育，小谷认识到，阶级敌人利用了封建传统观念，拉宗族关系，逃避群众对他的批斗，这是应该十分警惕的事情。亲不亲，阶级分，姓谷的不全是一家人。后来，他亲自主持了批判会，狠狠地揭发和批斗了那个反革命分子。从此以后，小谷积极学习，坚持斗争，在批林批孔运动中打先锋。

描述：

