id: 1aeacc469f
标题：工人师傅讲政治课好
日期：1974-12-11
是否是时间段：false
作者：郑交
来源：
标签：批林批孔,教育革命,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工人师傅讲政治课好

北京钢铁学院　郑　交

在批林批孔运动推动下，我院教育革命组工人理论学习小组的同志，最近给五个系的二十多个班级辅导学习列宁的著作《帝国主义是资本主义的最高阶段》，受到工农兵学员的热烈欢迎。

工人阶级登上政治课讲台，是工人阶级占领上层建筑，领导和参加教育革命的重要方面，对政治课的改革，也是有力的促进。

马克思主义理论，是无产阶级对资产阶级进行战斗的武器。修正主义教育路线统治下的政治课，把这门战斗性很强的科学，当成一般知识去讲授。工人阶级登上政治课讲台，一扫过去那种书呆子气息，政治课教学面貌为之一新。如讲帝国主义资本输出给输入国带来灾难时，工人师傅就联系在帝国主义控制下的旧中国，由于外国资本输入，工业倍受摧残的情景，并结合自己血泪斑斑的家史，从理论和实践的结合上，深刻地揭露了垄断资本嗜血成性的反动本质。他们讲课，观点明确，语言生动，内容真实，说服力强，给学员留下了深刻的印象，充分发挥了马克思主义理论的战斗精神。

工人阶级登上社会主义大学讲台，是无产阶级文化大革命中教育战线出现的新生事物。这对于打破资产阶级知识分子对学校的统治，建立宏大的无产阶级教师队伍，在上层建筑领域里对资产阶级实行全面专政，有着十分深远的意义。随着批林批孔运动普及、深入、持久地开展，我们希望有更多的工人理论队伍登上大学政治理论课的讲台。

描述：

