id: 1aec91865c
标题：想起了“旧账”——旅途杂写
日期：1957-8-18
是否是时间段：false
作者：刘厚生
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
想起了“旧账”

——旅途杂写

刘厚生

我的路程是由上海到杭州，再到绍兴。旅途匆匆，什么事物也没有深入的接触，什么人也没有细致的长谈，然而就是这样地去去来来，在我脑海中却有一个像鲁迅先生在“故事新编”序中所说的“在女娲的两腿之间出现”的“小丈夫”那样的角色时时刻刻在跳动。他挥舞着像螳螂似的带着尖刺的双臂，站在巨大的车轮旁边（可怜他还没有车轮上的一颗钉子高），气吼吼地嗥叫着：你挡着了我的路，我要与你算算旧账！

我一路上不停地想到算旧账的事情，老账本不由得一页一页地在我眼前翻过。

我走进车站，就想起从前坐火车的账。解放以前，我在仅有几次的铁路旅行中，却得到了两种经验：上车要有从车窗子里爬进去的本领；侥幸占了一个座位就誓死不离开座位和自己的行李，除非来了一个“老虎皮”，那还是趁早躲开为妙。这当然只是最起码的唯强者有理而已。也许我们今天还可以带着些苦笑提到这些事。可是让我们回想一下“八一三”之后和上海解放前几个月，国民党反动派强迫老百姓逃难时的上海北站情况吧。多少人坐在火车顶上、后边和车底下，在过桥过山洞时给刮了下来摔死压死！多少人妻离子散，寻父哭娘！谁想起了这种惨状能不愤怒！但这时我们的“英雄”们却正在打算“上山”去当“总司令”以增加人民的痛苦哩。

我到了杭州，这是我们人民最钟爱的掌上明珠。但美丽的西子湖千百年来蒙受了多少污垢啊！我从赵构、贾似道一直想到了蒋介石，还有那位“主持正义”的浙江省的“主席”大人黄绍竑，他们除了玩弄和侮辱我们的西湖女儿，除了留下最令人唾弃厌恶的记忆之外，还有什么呢？今天我在湖上小舟荡漾，觉得胸襟开阔，心情舒坦，举眼望去，都是些心地光明的劳动人民在游玩，我再也不用耽心由于旅客们摆阔、对劳动者贱视所激起的“刨黄瓜儿”这种人与人互不信任的隔阂了。我再也不用害怕背后有人盯梢了。曾经被鲁迅先生所肩负的沉重的黑暗的闸门，再也不会威胁我们了。

我住在一家旅馆里，晚上睡不着，又想起上海、杭州这些地方的旅馆的今昔。我想到了“日出”里陈白露所住过的豪华的大饭店，也想到了“夜店”里林黛玉所栖身的阴暗的小栈房，那景象是用不着描绘的；而我现在，却在翻阅着一本旅客意见簿，第一页上就写着：贵馆清洁卫生，服务员的服务态度非常好，值得表扬！

我在绍兴坐三轮车，走过一个桥，远远就望见一个人迎车而来，抄到车后就推车上桥。我忙说“不用”，想跳下来走过去。同车的同志拦住我也说“不用”，愕然之间车已到了桥顶，疾驰而下。同行者告诉我说，这是当地三轮车工人的互助组织，不用另外给钱的。我不禁遥想到从前上海的摆渡桥，四川路桥的情况了。为了争推一辆三轮车，多少个浑身流着泥汗的乞讨者常常弄得自相残杀；为了争取一分两分钱，踏车的、坐车的和推车的会发生多少令人难过的口舌。但就在这些悲惨的乞讨者之上，竟也还有坐地分赃的流氓把头在剥削。这是什么样的生活！

我在我们剧团演出的剧场里看戏，就想起了当年国民党军队自动免费看戏，海军“英勇”进攻其舞台的历史；我与我们剧团的演员们在茶馆里喝茶，谈笑风生，也不由得想到刘喜奎、阮玲玉、筱丹桂以及沈凤喜、魏莲生和方珍珠这些人物的遭遇。应该让这些人来给我们的陈仁炳教授上上课，结识一下吧，他是专门在主要演员里重点“培养”、发展民盟盟员的。

在鲁迅纪念馆的文物陈列室，更是触目惊心地看到了整个一个黑暗时代的缩影。让我仅仅引用一个镜框里的剪报照片中的材料吧：“沪枪决共产党近百人”、“广州军警，突然围捕共产党，击毙百人，逮捕千人”、“李大钊等二十人处绞”……当我在小册子上刚抄下这几个标题时，我的手颤抖起来了。青年们，你们知不知道，有不少右派分子都曾在这其中放过枪，立过“功”，喝过我们的血的。我的心越跳越激动，我恨不得能把这些老爷们扯到这里来看看，我急切地想告诉所有善良的人们：要算旧账，这才是旧账！我们宽宏大量，原已是不算的了，你们一定要算，那就算算吧！

描述：

