id: 1aedb6eb30
标题：日共主席野坂发表新年贺词号召日本人民  加紧反对美日反动派的斗争  强调建立强大的党和统一战线，联系群众，胜利前进
日期：1964-1-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日共主席野坂发表新年贺词号召日本人民

加紧反对美日反动派的斗争

强调建立强大的党和统一战线，联系群众，胜利前进

据新华社一日讯　东京消息：日本共产党中央委员会主席野坂参三在《赤旗报》元旦号发表新年贺词，号召日本人民在新的一年中加紧反对美帝国主义和日本反动势力的斗争，争取独立、民主、和平、中立和提高生活水平。

野坂说：在一九六三年，党的力量壮大起来，希望实现日本的独立与和平、民主和提高劳动人民生活水平的人民的觉悟和团结的力量正在与日俱增。

野坂指出：日本共产党的发展，是给美帝国主义和日本反动势力以沉重打击、开辟日本新的前进道路的关键。

野坂说：目前的形势强烈地要求我们无论在理论上还是在政治上和思想上，都要进一步提高，并且扩大同更广大的群众的联系，建立起强大的党和统一战线，朝着胜利前进。

野坂指出：在世界上，争取民族解放、民主与和平的人民的力量也越来越壮大，取得了惊人的成就，目前正在继续跃进。

野坂指出：我们如果同美日反动势力的一切进攻作斗争，粉碎右翼社会民主主义者和反党修正主义者的阴谋活动，加强全国的反对“安全条约”共同斗争，统一维护和平的战线，实现民主力量的坚强团结，团结广大劳动人民和一切爱国正义人士，进行斗争，就能够粉碎反动势力的野心。

野坂说：“让我们下定新的决心，更高地举起四面旗帜——反帝反垄断资本的民主革命的旗帜、民族民主统一战线的旗帜、建设一个强大的党的旗帜、民族解放与和平的反帝国际统一战线的旗帜，加强同人民群众的联系，强有力地组织和发展粉碎‘日韩会谈’、阻止美国核潜艇‘停泊’等等当前紧要的人民斗争，反对美帝国主义和日本反动势力，以实现独立、民主、和平、中立和提高生活水平为目标，不遗余力地进行奋斗！”

野坂还说：“让我们为加强同全世界的劳动人民的团结和友谊，争取实现国际共产主义运动以马克思列宁主义和莫斯科宣言、莫斯科声明的革命原则为依据的真正的团结而进一步奋斗！”

描述：

