id: 1aeda9215d
标题：坚持“社来社去”
日期：1976-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,农业战线,朝阳农学院,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持“社来社去”

朝阳农学院农学系全体应届毕业生

我们全班同学从广播中听到了清华大学第二届毕业生《给伟大领袖毛主席的一封信》，感到非常亲切，很受教育和鼓舞。这封信说出了广大工农兵学员要向毛主席说的心里话。清华大学工农兵学员在毛主席革命路线指引下，经过几年教育革命的锻炼，阶级斗争和路线斗争的觉悟显著提高。他们在毕业前夕，纷纷向党表示要到最艰苦的地方去，到革命最需要的地方去。这是毛主席革命路线的伟大胜利。他们以实际行动回击了教育界的奇谈怪论，我们要向他们学习，坚决支持他们的革命行动。

我们朝阳农学院在毛主席的光辉指示指引下，在工人阶级的正确领导下，坚持“社来社去”的办学方向，同十七年修正主义教育路线对着干。现在已有两届毕业生回到农村，当上了新型的农民。他们朝气蓬勃地战斗在农村三大革命运动第一线，为巩固农村社会主义阵地，为农业学大寨，做出了很大的成绩。这充分证明了“社来社去”具有强大的生命力。

但是，去年七、八、九月，在教育战线却出现了一股否定文化大革命，否定教育革命的右倾翻案风，恶毒攻击社会主义的新生事物，反对毛主席的革命路线。我们朝农也是被攻击的一个。他们用“社来社去，打起仗来怎么办？”“五年普及大寨县，都象朝农水平能行吗？”等种种谬论攻击社来社去，用“统一分配”来引诱我们工农兵学员，妄图改变我们的革命方向。我们全体师生，以清华、北大为榜样，对右倾翻案风展开了有力的反击。我们五十九名应届毕业生，入学三年来，在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的哺育下，通过阶级斗争和路线斗争的教育，经过“半工半读”，“几上几下”的锻炼，思想觉悟有了很大的提高，也掌握了一定的文化科学技术知识。在即将奔赴农村社队的时刻里，我们有好多话要对毛主席讲。我们向党表示：决心沿着毛主席《七·二一指示》指引的金光大道走下去，走到底。我们要牢记党的基本路线，以阶级斗争为纲，扎根农村一辈子，同贫下中农一起，用我们的双手，为普及大寨县做出新贡献。

描述：

