id: 1aee4f56bf
标题：17日在布达佩斯机场上  周恩来总理的告别词
日期：1957-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
17日在布达佩斯机场上

周恩来总理的告别词亲爱的道比同志：亲爱的卡达尔同志：亲爱的同志们，朋友们：

在匆促的相聚之后，我们现在要向你们告别了。

我们是在你们经历着严重的斗争的时候来的。在过去的三个月中，中国人民一直以十分关切的心情注视着匈牙利人民的斗争的发展。每时每刻，我们都为你们的困难耽心，为你们的胜利欢呼。你们的事业就是我们的事业，你们的斗争也就是我们的斗争。现在，在短短时间的逗留中，我们已经亲自看到了匈牙利工人阶级和匈牙利人民，在匈牙利社会主义工人党和匈牙利工农革命政府的领导下，在苏联军队的援助下，已经胜利地击退了帝国主义的进攻，有效地保卫了匈牙利社会主义的成果。你们的斗争，对整个社会主义阵营，对世界和平事业作出了重大的贡献。英勇的匈牙利人民是值得全世界人民钦佩和感激的。

我们是带着六万万中国人民对你们的同情和支持来的。匈牙利人民维护民族独立和保卫社会主义的精神，给我们留下了深刻的印象。在我们回到中国以后，我们一定要告诉中国人民，匈牙利人民是我们在建设社会主义和维护世界和平的共同事业中的亲密战友和同志。同志们，朋友们：

历史的道路从来不是笔直和平坦的。对于我们曾经受尽剥削制度的痛苦而坚决要创造自己的新生活的人来说，一时的挫折只能使我们更加坚强。

无论帝国主义对我们如何威吓污蔑，都决不能阻止我们前进。我们所共同从事的社会主义，代表着人类的希望。我们相信，坚持斗争的匈牙利人民在匈牙利社会主义工人党和匈牙利工农革命政府的领导下，在建设社会主义的事业中，一定能够取得新的巨大的成就。

匈牙利人民共和国万岁！

中国人民和匈牙利人民永恒的、牢不可破的兄弟友谊万岁！

以苏联为首的社会主义国家的团结万岁！

社会主义万岁！

世界和平万岁！

描述：

