id: 1aeff0ded3
标题：整顿思想整顿队伍
日期：1967-2-7
是否是时间段：false
作者：上海同济大学东方红兵团
来源：
标签：毛泽东,夺权,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
整顿思想整顿队伍

上海同济大学东方红兵团

革命造反就是要夺权，革命造反派就是要把掌握在党内一小撮走资本主义道路的当权派和顽固坚持资产阶级反动路线的人手中的党、政、财、文权统统夺过来！寸权必夺，寸权不让！

要夺权，就必须有无产阶级革命造反派的大联合。只有革命造反派在毛泽东思想基础上的大联合，实现毛主席早就提出的“民众的大联合”，组成浩浩荡荡的革命大军，才能取得自下而上夺权的大胜利。

要实现革命造反派的大联合，就一定要扫清各种障碍。目前，革命造反派在大联合问题上，遇到了各种阻力。这些阻力，有的来自外部，来自一小撮党内走资本主义道路的当权派。他们搞反革命的小联合，进行反扑。革命造反派必须引起高度警惕，及时粉碎他们的新阴谋。

“你们破坏大联合。”那些假造反的冒牌货说。这是混帐话！大联合，就必须旗帜鲜明，绝不是大杂烩，绝不是收破烂，绝不是和稀泥！你们原先“死也不肯参加”革命造反派组织，尔后又偷偷摸摸，改头换面，以极“左”的面目出现，表面“造反”，暗中“保皇”，不肯向真理投降，看到造反派的缺点错误就窃窃私喜，妄图捞根稻草。我们绝对不和你们搞折中、调和，搞所谓“联合”。“以斗争求团结则团结存，以退让求团结则团结亡”。

“你们转移斗争大方向。”我们的大方向正确得很！斗争的大方向是什么？就是打击党内走资本主义道路当权派，打击资产阶级反动路线，就是大破资产阶级思想，大立毛泽东思想！凡属不符合毛泽东思想的东西，我们就要造反！你们与走资本主义道路当权派打得火热，实行资产阶级反动路线，就该批判，就要斗争。

大联合的阻力也来自于内部。革命造反派内部存在的种种错误思想，成为敌人“拉出去，打进来”的缺口。有些造反派组织的个别领导人，夺权以后就不再高举毛泽东思想伟大红旗，抓了生产权，忘了政治权，忘记了尖锐复杂的阶级斗争，忘记了自己的思想改造。同时，造反派内部所存在的种种个人主义、宗派主义、分裂主义、折衷主义、自由主义……都已经成为革命更深入发展的障碍，成为大联合、大夺权的障碍，必须彻底扫除。

“我们主张积极的思想斗争”。要联合就不能没有矛盾，因此，就必须要加强批评和自我批评，就要斗争。只有在阶级斗争的大风大浪中才能产生真正的大联合。要实现大联合，就定要和阶级敌人展开大搏斗，就定要与自己头脑中的私心杂念展开大搏斗！要大联合、大夺权，既要夺取社会上资产阶级司令部的权，也要夺取自己头脑中资产阶级司令部的权。

毛主席教导我们：“我们要完成打倒敌人的任务，必须完成这个整顿党内作风的任务。……只要我们共产党的队伍是整齐的，步调是一致的，兵是精兵，武器是好武器，那末，任何强大的敌人都是能被我们打倒的。”因此，真正革命造反派的组织和同志也一定要进行大学习、大整顿，大学毛主席著作，以“老三篇”为座右铭，以《关于纠正党内的错误思想》为指南，展开造反派内部的大整风，开展一场破私立公的大搏斗，要“私”字滚蛋！要一切违背毛泽东思想的错误统统滚蛋！从大联合的愿望出发，通过斗争和整顿，在马列主义、毛泽东思想的原则基础上“求同存异”，达到新的基础上的大联合。

描述：

