id: 40c0ff10f5
标题：“三家村”的黑画家黄胄
日期：1966-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“三家村”的黑画家黄胄

黄胄是邓拓反党反社会主义美术纲领的忠实执行者。他经常和邓拓密切合作，从反革命的政治要求出发，用黑画配邓拓的黑诗，对党对社会主义进行恶毒的谩骂和污蔑。例如当一小撮右倾机会主义分子刮起“三自一包”的黑风时，黄胄积极配合，抛出了描绘“自由市场”所带来“欢快”气氛的《赶集图》（后来作贼心虚地改名为《载歌行》）。邓拓在这幅黑画的题词中，就叫嚷这是“一股春风”，“生活而今胜旧时”，大肆攻击人民公社制度。黄胄在他的许多黑画中，竭力歪曲党的政策，肆意丑化革命人民和解放军战士形象，攻击人民军队。例如他的以平息西藏反动农奴主叛乱为背景的《送子投诚图》，画的竟是西藏劳动人民向解放军缴枪投降，将我军解放百万农奴的正义斗争，污蔑为镇压西藏人民的行动。

黄胄画得最多的是“毛驴”和“少女”。他企图用那些游手好闲、飞眼吊膀的丑恶形象，来代替我们社会主义社会里勤劳勇敢、朴实健康的各族劳动人民和革命战士；用那些歌舞、绣花、梳洗、喂奶等个人身边琐事，来排斥我们热火朝天的斗争生活；用剥削阶级色情、颓废、甚至歇斯底里的精神状态，来对抗无产阶级崇高、豪迈、意气风发的革命感情。这个

“文化奸商”对革命工作毫无感情，对他的主子邓拓却拚命巴结，曲意奉承。有一次，他所在的工作单位——中国人民革命军事博物馆，要他画一幅抗日战争时期革命根据地人民用毛驴为八路军送给养的画，他三年也没有画出来。可是，他在反党分子邓拓家里，一个晚上就画出一幅《百驴图》长卷，献给他的主子。这个“驴贩子”的毛驴，不为革命驮公粮，只为反革命运黑货。

黄胄在解放前就参加过三青团和国民党，积极发展反动组织，进行反共宣传，对党对社会主义有着刻骨仇恨。他的品质也是极端卑劣的，不仅画驴骗钱，还进行投机倒把活动，伙同邓拓之流倒卖古字画，非法牟取暴利。

大量确凿的事实证明：曾经喧噪一时的所谓“名画家”黄胄，是“三家村”黑店的一个忠实走狗，是混入革命部队的反革命分子，是一个唯利是图、五毒俱全的“驴贩子”、

“文化奸商”。

（摘编自《解放军报》）

描述：

