id: 40c1bb96ef
标题：充分显示对毛主席和新中国的热爱  日本七十万人参观我经济展览会  观众说：中国的伟大成就增强了日本人民的信心和力量
日期：1966-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
充分显示对毛主席和新中国的热爱

日本七十万人参观我经济展览会

观众说：中国的伟大成就增强了日本人民的信心和力量

据新华社十二日讯  东京消息：日本广大人民连日来踊跃参观在北九州市举行的中国经济贸易展览会，在展出后的头十天里观众人数已经超过七十万。这充分显示了日本人民对毛泽东主席和新中国的无限热爱，显示了日中两国人民友好的日益深入人心。

日本各阶层人民在参观展览会后，纷纷赞扬毛主席领导中国人民在社会主义建设中取得的伟大成就，赞扬毛泽东思想的无比威力。一位观众在展览会的留言簿上写道：

“遵循着伟大的毛泽东思想的中国人民所取得的惊人成就，给我们日本人民增加了坚强的力量。我们深深感到我们也要为早日建设美好的社会而努力”。

另一位观众热情地说，展览会显示的新中国十七年中在社会主义建设中取得的伟大成就，“使我感到了马克思列宁主义的伟大，感到了当代最高水平的马克思列宁主义者毛泽东主席和中国共产党的伟大。中国人民万岁！日中友好万岁！”

中国经济贸易展览会吸引了广泛的日本人民前来参观，大大加深了日本人民对新中国的了解，使日中两国人民友好更加深入人心。在观众当中，不仅有来自北九州附近的福冈、佐贺、熊本、山口等地的人，而且有从九州最南端的鹿儿岛和本州的冈山、岛根等地远道而来的人。展览会上连日来出现了许多利用中午休息时间前来参观的当地工人、职员和提着篮子带着小孩的妇女。

在九日这一天，大坂、神户、名古屋、京都等地的友好团体和友好贸易界的代表二百七十多人，专程从大坂港乘坐一艘客轮，经过二十个小时的昼夜航行来到北九州参观了中国经济贸易展览会。参观团高举着“加强日中友好，促进日中贸易”巨幅标语，浩浩荡荡穿过北九州市的最繁华的大街走向中国展览会会场。

大坂中小企业同友会代表、六十六岁的久保专治在参观后高兴地说，中国人民以伟大的毛泽东思想为指针，发展经济，宏伟的前途是无可限量的。（附图片）

十月一日，中国经济贸易展览会在日本北九州市隆重开幕。传真照片（新华社发）

描述：

