id: 40c1b2083a
标题：斗私批修  密切干群关系  黑龙江原省委机关毛泽东思想学习班取得好效果
日期：1967-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,黑龙江文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
斗私批修  密切干群关系

黑龙江原省委机关毛泽东思想学习班取得好效果

据新华社哈尔滨十三日电　在黑龙江省原省委机关毛泽东思想学习班学习的革命领导干部和革命群众组织负责人，怀着对伟大领袖毛主席无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚的深厚阶级感情，怀着永远忠于毛主席、永远忠于毛泽东思想、永远忠于毛主席无产阶级革命路线的坚定信念，一起学习毛主席的光辉著作，一起敞开思想谈心，一起劳动，一起列队军训，一起斗私批修，互相学习，取长补短，进一步沟通思想，大大密切了相互间的关系。

学习班开始的时候，就组织大家逐字逐句反复学习毛主席关于“要很好地解决上下级关系问题，搞好干部和群众的关系”的最新指示和有关正确对待干部问题的论述，并且进行了多次的座谈讨论。大家纷纷表示，最最敬爱的伟大领袖毛主席的指示就是我们行动的最高纲领，必须字字照办，一定要以“斗私，批修”为纲，搞好上下级关系、干群关系和新老干部关系，把文化大革命进行到底。

毛主席说，开展谈心活动，这个方法很好。学习班遵照毛主席的教导，广泛开展了谈心活动。大家敞开思想，真诚相见，以“斗私，批修”为纲，检查自己，互相交换意见，互相帮助提高认识。遇到有争执或不理解的问题，就带着问题共同向毛主席著作请教，在谈中学，在学中谈。大家越学越谈心情越舒畅，越学越谈对毛主席的热爱越深厚，越学越谈对毛主席的革命路线的理解越深刻，越学越谈斗私批修的劲头就越足。学习班出现了一片团结的气氛，民主的气氛，自我批评的气氛。

在学习班里，经过深入学习毛主席最新指示和有关论述，经过大讲文化大革命的大好形势和伟大意义，经过谈心，经过访问工农群众，革命领导干部的认识显著提高。他们深刻地认识到：“群众是真正的英雄”，表示一定要永远把自己摆在群众之中，摆在群众的监督之下，永远相信群众，依靠群众，永远做群众的小学生。

参加学习班的革命领导干部，随着认识的提高，思想感情也发生了深刻的变化。有些革命领导干部，对群众的热情帮助和批判，由抵触变为感激，从心眼里感到革命派可亲可爱，是自己的良师益友。有些曾经受到群众批判的领导干部，思想上的疙瘩也解开了。许多领导干部主动到群众里面去，和对自己意见最多的同志诚恳交心，消除了隔阂。革命领导干部经过学习，深刻地体会到，对群众的态度问题，实质上是对毛主席革命路线的态度问题，是对毛泽东思想的态度问题，是根本立场和世界观的问题。犯过错误的干部纷纷表示，一定要吸取过去的教训，自觉地用毛泽东思想来改造自己的世界观，加速思想革命化。

描述：

