id: 40c310a8e8
标题：满足群众要求发扬积极因素
日期：1947-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
满足群众要求发扬积极因素

综合这一时期的主要领导经验：首先是领导上抓住群众基本要求，把群众发动起来。如五月十八日前，全县抓住了群众要粮的要求，实行了救济，改变了群众不敢接近我们的怀疑态度。五月十八日区长、分书会议上分析了群众的要求是要麦要田，各区抓紧这要求，全县马上展开了反奸清算，分麦分田大运动，群众得到麦子，接着就诉苦要求进一步清算提出了更高的要求。目前各村产生的积极层，都是在实现自己要求中产生出来的。村村有了一伙伙的领导集团，组织了自卫队农会，群众有了力量，胆也更壮了。

其次，在实现群众要求的行动中，领导上要有意识发扬群众的积极面，（如敢诉敢斗敢要东西等），发挥斗志、激发行动、结合行动，进行教育。如蘧庄在反奸分麦中，让群众讨论汉奸地主的土地是那里来的？咱们分的麦是谁的？群众了解了是霸占自己的土地，是剥削自己的血汗，便马上理直气壮的干起来了。

再次，关于领导方法与作风问题：五区刑剂小区经验，是采取一片片发动的方法，他们召开了基点联合大会，经救济后即发现了二十多个积极分子，通过他们很快的展开了清算分麦运动。运动中又涌现出六十多个积极分子。漳保小区采取了村村点火一齐冒烟的办法，运动发展很快，方法是一进村就深入基本层贫雇农中去，发现问题就解决，马上就发现积极分子，他们就把分麦分田的事情，很快交给积极分子来办，自己再转到另一村点火。

描述：

