id: 40c747b792
标题：工人阶级团结战斗迫使垄断资本接受提高工资要求  英国三十万煤矿工人大罢工取得成果
日期：1972-2-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工人阶级团结战斗迫使垄断资本接受提高工资要求

英国三十万煤矿工人大罢工取得成果

新华社伦敦一九七二年二月二十八日电　英国近三十万煤矿工人的大罢工已经取得了成果。工人们在经过七个星期的英勇斗争之后，迫使垄断资本基本上接受了他们提出的增加工资的要求。

从一月九日开始的这次煤矿工人大罢工，显示了英国工人阶级的团结战斗精神。罢工一开始，从英格兰北部的约克郡煤田到南部的肯特矿区，从苏格兰的矿井到南威尔士的煤场，矿工们几乎同时放下了工具，离开了矿井，表示他们反对垄断资本的残酷剥削和要求生存权利的坚强决心。在五十天的斗争过程中，矿工们在各地多次举行示威游行和集会，强烈抗议统治集团加紧向工人进攻，揭露和控诉垄断资本家压榨工人的种种罪恶。一批批矿工还离开自己的家庭，冒着风雪在全国各地的发电站、储煤场、码头等场所布置纠察线，日夜巡逻，同资本家破坏罢工的阴谋进行反复、坚决的斗争。在他们带动下，许多矿工的妻子和孩子也都投入到了斗争的行列。

矿工们的英勇斗争，得到了交通运输、机械、码头、电力以及其他许多行业工人和许多大学生的配合和支持。各行业的工人不仅自己采取罢工、怠工等方式支持矿工的斗争，而且不少人还直接同矿工并肩战斗，参加矿工的纠察活动和游行集会。他们积极为矿工捐款以帮助矿工解决生活困难，还为进行纠察的矿工送饭送水，提供住所。这样，这次煤矿工人大罢工实际上就成了各行业工人一起向垄断资本进行斗争的联合战斗。

这次煤矿工人大罢工显示了英国工人阶级的强大力量，给垄断资本以沉重的打击。首当其冲的是煤矿工业的垄断资本家，全国二百九十多个矿井都因罢工而被迫关闭，结果，整个煤业生产完全陷于瘫痪。英国煤业局承认，由于这次罢工，它在一九七二——一九七三年度要出现一亿二千多万英镑的收支赤字。与此同时，全国各地的火力发电站有十四个被迫关闭，有五十多个发电量大减。在这种情况下，许多重要工业部门的生产都受到打击。英国钢铁公司透露，今年二月份钢的每周平均产量将比一月份减少十万多吨。据福特汽车公司公布的数字，它的各种车辆生产已经减少了一万辆，值九百万英镑。英国资产阶级报纸承认，对于长期停滞的英国经济，这次罢工的影响是无法估量的。

这种情况使英国统治集团惊恐不安。首相希思多次召开了内阁紧急会议，并且亲自干预罢工。政府甚至宣布“紧急状态”。但是，在矿工们的顽强斗争和各行业工人的团结战斗下，煤业当局终于被迫基本上接受矿工们提出的增加工资的要求，突破了英国政府规定的工资增加限额。各地矿工经过讨论和投票表决，表示同意从二月二十八日起复工。英国《每日电讯报》承认，在这次斗争中“政府打了败仗”。《泰晤士报》说，“这还表明政府政策的失败。”

目前英国统治集团十分担心矿工们的罢工将为其他行业的工人提供一个榜样，因此赶紧威胁说，给矿工增加工资是“特别情况”，其他工人不得仿效。但是，据报道，提出了增加工资的要求，并且表示要为此而斗争的工人已经越来越多。《卫报》说：“五百万工人在矿工后面组织起来了。”

描述：

