id: 40c88d7685
标题：各民主党派、政协无党派民主人士和全国工商联  向毛泽东主席献辞
日期：1959-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各民主党派、政协无党派民主人士和全国工商联

向毛泽东主席献辞

新华社28日讯　各民主党派、政协无党派民主人士和中华全国工商业联合会为庆祝建国十周年向毛泽东主席献辞，全文如下：敬爱的毛主席：

在这中华人民共和国建国十周年的伟大节日，我们——各民主党派、无党派民主人士和中华全国工商业联合会怀着无限感奋的心情，谨向您和伟大的中国共产党致最崇高的敬礼和最热烈的祝贺！

新中国成立已经十年了。在您和中国共产党的英明领导下，我们国家经历了翻天复地的巨大变化：中国人民永远摆脱了被奴役、被掠夺、被压迫的悲惨命运。我们基本上结束了几千年来人剥削人的历史，胜利地进行着宏伟的社会主义建设事业。在这短短的十年中，我们国家的成就加强了以苏联为首的社会主义阵营，在保卫世界和平、反对帝国主义和殖民主义的国际斗争中，起着愈来愈大的作用。我们国家所以能够取得这样伟大的成就，这是您和党中央把马克思列宁主义的普遍真理同中国革命实践相结合，创造性地发展了马克思列宁主义，正确地制定了路线、方针和政策，领导全国人民英勇奋斗的结果。中国人民从长期的革命实践中深刻地认识到：“没有共产党，就没有新中国。”现在，全国各族人民团结得像磐石一般地坚固，在党的八届八中全会的公报和决议的光辉照耀下，高举着社会主义建设总路线、大跃进、人民公社的光荣旗帜，鼓足干劲，奋勇前进。在十年前的今天，您庄严地向全世界宣告：“我们的民族将再也不是一个被人侮辱的民族了，我们已经站起来了。”“我们将以一个具有高度文化的民族出现于世界。”这个庄严的宣告，今天已经实现了，今后还会被更多的辉煌成就所证明。

十年来，我们各民主党派、无党派民主人士和中华全国工商业联合会在您和党中央的正确领导下，团结民族资产阶级和资产阶级知识分子，进行自我教育和自我改造，在国家的政治生活中起了一定的作用，作出了一定的贡献，使我们有可能逐步成为真正为社会主义服务的政治力量。历史的事实已经作了证明，以中国共产党为领导的人民民主统一战线不仅在人民民主革命中起了重大的作用，在社会主义革命的时代还会继续发挥它的作用。在这个伟大的节日里，我们谨向您表示衷心的爱戴，并向您保证：我们一定要紧密地团结在您和中国共产党的周围，坚决响应您和党的一切号召，永远跟着您和党走！

敬爱的毛主席！是您和中国共产党领导中国人民争得了自由，获得了光明；是您和中国共产党恢复了我们民族的永久青春。您和中国共产党是中国人民的救星，是各族人民团结的旗帜。回顾光辉的十年，展望美好的将来，我们要为您和党的丰功伟绩而欢呼。我们祝贺您，敬爱的毛主席，像苍松翠柏，万世常青，领导着全国人民从胜利走向胜利。中国国民党革命委员会中国民主同盟中国民主建国会政协无党派民主人士中国民主促进会中国农工民主党中国致公党九三学社台湾民主自治同盟中华全国工商业联合会

描述：

