id: 40c9252497
标题：卡翁达总统呼吁非洲国家加强反帝团结  杜尔总统揭露帝国主义阴谋对几进行新入侵
日期：1971-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
卡翁达总统呼吁非洲国家加强反帝团结

杜尔总统揭露帝国主义阴谋对几进行新入侵

新华社卢萨卡电　赞比亚总统卡翁达最近在“非洲解放日”和非洲统一组织成立八周年的前夕在电台和电视台发表讲话，呼吁非洲国家加强反帝的团结。他说，七十年代出现了对非洲团结的挑战，非洲人没有别的选择，只有寻求建立反对敌人的共同阵线。

卡翁达总统说：“再也不能轻视帝国主义和新殖民主义的反动势力。反动势力正在巩固在非洲的阵地，用恶毒的经济和政治讹诈的策略在非洲国家中挑拨离间。”

他说：“非洲必须搞好团结。只有这样，和平和稳定才能得到保证，我们克敌制胜的能力才能增强。”

卡翁达总统强调指出，非洲是能够在和平和安全问题上影响世界的，只要非洲统一组织在非洲大陆面临的问题上有一致的语言。

卡翁达总统谈到赞比亚西北地区最近遭到来自葡萄牙占领的安哥拉的武装入侵。他号召赞比亚人民提高警惕，反对在赞比亚“大门口的敌人”。

据新华社十日讯　北大西洋集团最近公然在葡萄牙首都里斯本召开部长理事会会议，为葡殖民当局打气撑腰，这一事件激起非洲国家和人民的愤慨和谴责。

在葡萄牙雇佣军去年入侵几内亚遭到失败后，北大西洋集团选择葡萄牙首都作为这次会议的会址，这显然是对非洲国家的蓄意挑衅。

赞比亚总统卡翁达以非洲统一组织主席身份最近发表声明指出，北大西洋公约组织通过这个嚣张行动来鼓励葡萄牙对数百万非洲人民继续进行殖民占领和剥削。

非洲统一组织非洲解放委员会在达累斯萨拉姆发表新闻公报说，北大西洋公约组织今天已成为“葡萄牙法西斯政权对安哥拉人民、莫三鼻给人民和几内亚（比绍）人民进行压迫战争所使用的毁灭性武器的供应者”。

赞比亚外交部长同索马里外交部长以及非洲统一组织行政秘书长也先后发表声明和讲话，谴责北大西洋公约组织的这次会议。

新华社十日讯　几内亚总统塞古·杜尔在对《亚非》杂志记者发表谈话时说：“我们获悉雇佣军正在邻国葡属几内亚和另外两个邻国进行训练，准备对我国进行侵略。”

在巴黎出版的《亚非》杂志七日刊登了这篇谈话。

杜尔说，自从一九五八年几内亚独立以来，帝国主义至少对几内亚进行了十二次颠覆阴谋活动，“只要非洲存在新殖民主义者，我国人民必须对帝国主义保持警惕。”

杜尔指责西德向雇佣军提供军事专家和武器。他说，“但是，西德人不是唯一的敌对者”，“另外三个西方政府参加了这个阴谋”。

杜尔说，这些政府在武装和训练雇佣军方面，花费了一百多万美元。

杜尔总统说，几内亚政府“决不同比勒陀利亚的刽子手进行对话”。“和那些继续对我们的人民实行种族绝灭的人开始任何谈判，这不只是对南部非洲人民的背叛，而且是对整个非洲人民的背叛。”

描述：

