id: 40cad65e5e
标题：在中央顾问委员会第三次全体会议上的讲话  （一九八四年十月二十二日）
日期：1985-1-1
是否是时间段：false
作者：邓小平
来源：
标签：邓小平,四人帮,农业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在中央顾问委员会第三次全体会议上的讲话

（一九八四年十月二十二日）

邓小平

我觉得现在我们的中央是个成熟的中央，各种问题都处理得比较妥善。现在外国报刊都是讲我在里边起了什么作用。有作用，但主要的工作是别的同志做的。主意出了一点，但处理问题，繁重的事情，处理得有条不紊的是他们这些做实际工作的同志。比如这次三中全会通过的《关于经济体制改革的决定》，这两天反应很强烈，都说是有历史意义的一个文件。这个文件，我没有写一个字，没有改一个字，但这个文件很好。从实际情况看也是这样。不要宣扬我在这中间起的作用有什么特别了不起，因为这样的宣传会带来一个问题，就是说，邓某人不在了，政策要变。现在国际上就担心这个问题嘛。还有人说，胡耀邦、赵紫阳在，也不会变。这个比较好。但耀邦同志已经六十九岁了，紫阳同志六十五岁了，都是快到七十岁的人了。我们要向世界说明，我们现在制定的这些方针、政策、战略，谁也变不了。为什么？实践证明它是正确的，改变了，国家要受损失，人民要受损失，所以人民不会赞成。我们说现在的政策行之有效，就是国家兴旺发达起来了，人民生活确实好起来了，国际信誉高起来了。这是最大的事情。农村首先见效，农村政策不会变，变了，八亿农民会反对，他们的生活水平马上就会降低。农村还有几千万人温饱问题没有完全解决，不过也比过去好多了。中央已有部署帮助这些贫困地方发展起来。现在全国绝大多数地方好起来了，国家可以腾出手来帮助这些少数地方。不仅是国家，还有那些好起来了的地方也可以帮助，问题不难解决。所以，我们从自己的实践看，不但我们这一代，包括耀邦、紫阳同志在内不能变，第三梯队、第四梯队、第五梯队都不可能变，变不了。最近时期，我总跟外宾谈变不了，我们现行政策的连续性是可靠的。不过，他们还不大相信。这个问题是个很大的问题，我是意识到这个问题的。所以，我的工作方法是尽量少做工作。它的好处就是：第一，可以多活几岁；第二，我少做工作，他们也做得很好，应该说，这些同志精力充沛，比我做得更好。我希望逐步过渡到完全不做工作但身体还是好的，那样我就完成任务了。现在看来还得做点事。去年我只做了一件事：打击刑事犯罪分子。今年做了两件事：一件是进一步开放十四个城市，还有一件是用“一国两制”的方式解决香港问题。其他事都是别人做的。

“一国两制”是从中国的实际提出的，中国面临一个香港问题，一个台湾问题。解决问题只有两个方式：一个是谈判方式，一个是武力方式。用和平谈判的方式来解决，总要各方都能接受，香港问题就要中国和英国，加上香港居民都能接受。什么东西能接受？就香港来说，用社会主义方式去改变香港，就不是各方都能接受的。我跟外宾谈话时提出：解决国际争端，要根据新情况、新问题，提出新办法。“一国两制”，这是从我们自己的实际提出来的，但是这个可以延伸到国际问题。好多国际争端解决不好会成为爆发点。我说是不是有些地方可以采取“一国两制”的办法，有的地方还可以用“共同开发”的办法。不只是“一国两制”一个方式，还有“共同开发”的方式。我们中国人是主张和平的，希望用和平方式解决争端。什么样的和平方式？“一国两制”，“共同开发”。他们都说这是一个新的思想，很有意思。

解决香港问题，并不是我们参加谈判的人有特殊的本领，主要是我们这个国家这几年发展起来了，是个兴旺发达的国家，有力量的国家，而且是个值得信任的国家，我们是讲信用的，我们说话是算数的。粉碎“四人帮”后，主要是党的十一届三中全会以后，确实发生了非常好的变化。我们国家的形象变了，五年多的时间，我们的国家变化很大。国内的人民看清了这一点，国际上也看清了这一点。我们可以自豪，当然自豪同骄傲是两回事，骄傲不得，说大话也不行，毕竟我们还落后。但是，确实反映了我们很有希望，从解决香港问题里边反映出来。当然，解决香港问题，还是“一国两制”的根本方针或者战略搞对了，也是中英双方共同努力的结果。

香港这个问题的解决会直接影响到台湾问题。用“一国两制”的方式，他们应该是能接受的。蒋经国提出用“三民主义”统一中国，这现实吗？你那个“三民主义”在中国搞了二十二年，一九二七年到一九四九年，中国搞成了什么样子？“中国人站起来了”，是什么时候站起来的？是一九四九年。使中国人站起来的，是社会主义、共产党。“一国两制”的方式，你不吃掉我，我不吃掉你，这不很好吗？最近一个外国人问我，台湾问题是不是同香港一样？我说更宽。所谓更宽，就是除了解决香港问题的这些内容可以用于台湾以外，还允许台湾保留自己的军队。前几天我同另一位外宾也谈到台湾问题。我说，我们坚持用和平的方式解决台湾问题，但是我们不能放弃用非和平的方式统一台湾。

再讲讲国内经济建设问题吧。我开头就讲了，现在我们的中央是有秩序地很好地在进行工作。整个的形势很好，《决定》不是说安定团结的政治局面更加巩固吗？确实是这样。想想我们党的整个历史时期，有多少时间有这么好的政治局势？我在同外国人谈话时，讲了一句大胆的话：现在讲翻两番可以实现。这个话，我们过去是不敢讲的，只是讲翻两番可能实现，但是要花很大的力量。经过四年的时间，“六五”计划的主要生产指标三年完成，今年的计划也将超额完成。过去说，如果前十年平均增长速度能够达到百分之六点五，二十年平均增长速度能够达到百分之七点二，翻两番的任务就能够实现。看来我们前十年的势头可能超过百分之七点二，因为前三年差不多已经接近百分之八了。

翻两番的意义很大。这意味着到本世纪末，年国民生产总值达到一万亿美元。那时不按人口平均而按国民生产总值来说，就居于世界前列了。这一万亿美元，反映到人民生活上，我们就叫小康水平；反映到国力上，就是较强的国家。因为到那时，如果我们有一万亿美元的国民生产总值，拿百分之一来搞国防，就是一百亿，如果拿百分之五，就是五百亿。一百亿美元，能够办很多事情，要改善一点装备容易得很。如果我们拿百分之一用于科学教育，就可以开办好多大学，消灭文盲这些事情就可以用更多的力量来办了。智力投资应该绝不止百分之一。现在我们是捉襟见肘，要增加一点教育经费、科研经费，困难得很。到本世纪末人民生活是小康水平，小康水平也比现在好得多。去年我到苏州，苏州地区的工农业年总产值已接近人均八百美元，如果按国民生产总值来说，大约人均四百美元。我了解了一下苏州的生活水平。在苏州，第一是人不往上海、北京跑，恐怕江苏大部分地方的人都不往外地跑，乐于当地的生活；第二，每个人平均二十多平方米的住房；第三，教育普及了，自己拿钱办教育；第四，人民不但吃穿问题解决了，用的问题，什么电视机，新的几大件也大都解决了；第五，人们的精神面貌有了很大的变化，什么违法乱纪、犯罪行为大大减少。还有别的，我也记不清了。这几条就了不起呀！现在还要不断地打击刑事犯罪分子，真正到了那个时候，人的精神面貌就不同了。物质是基础，人民的物质生活好起来，文化水平提高了，精神面貌会有大变化。我们对刑事犯罪活动的打击是必要的，今后还要继续打击下去，但是，只靠打击并不能解决根本的问题，真正解决根本问题要翻两番。那时，当然我们总还要做教育工作，人的工作，那是永远不能少的。但这是个基础，在这个基础上做工作就好做了。我们可以勇敢地说翻两番能够实现。如果实现了翻两番，那时会是个什么样的政治局面？我看真正的安定团结是肯定的，现在是说日益巩固。那时，中国在国际上的影响也会大大不同了，国家的力量真正是强大起来了。所以这二十年要埋头苦干，艰苦奋斗。从现在到二○○○年，还有十六年，好好地干，一心一意地干。

翻两番还有个重要意义，就是这是一个新的起点。再花三十年到五十年时间，就可以接近经济发达国家水平。不是说制度，是说生产、生活水平。这是可能的，是可以看得见、摸得着的东西。最近我同外国人谈话时，他们问，你们为什么说香港五十年不变，你们有什么想法？我说，有。

这个道理就是，本世纪末翻两番后，我们还有一个新的目标，再花三十年到五十年时间接近经济发达国家水平。为什么我们想到一九九七年后还有五十年呢？为什么我们说引进外资、开放政策是长期的，按香港来说至少要六七十年，长期不变？因为我们要翻两番，而且翻两番之后还要达到一个新的目标，这离开对外开放政策不可能。从一个角度就可以很简单地了解这个道理。现在我国的对外贸易额是四百多亿美元吧？这么一点进出口贸易额，关起门来能翻两番呀？你只从这个角度就可以了解，很简单。当然角度很多罗。我国年国民生产总值达到一万亿美元的时候，我们的产品怎么办？统统在国内销？什么都要自己制造？还不是要从外面买进来一批，自己的卖出去一批？所以说，没有对外开放政策这一着，翻两番困难，翻两番之后再前进更困难。外国人担心我们的开放政策会变，我说不会变。我说我们的奋斗目标，本世纪末这是一个阶段，还有第二个目标，要三十年到五十年达到，打慢一点，算五十年吧，五十年离不开开放政策。因为现在任何国家要发达起来，闭关自守都不可能。我们吃过这个苦头，我们的老祖宗吃过这个苦头。恐怕明朝明成祖时候，郑和下西洋还算是开放的。明成祖死后，明朝逐渐衰落，中国被侵略了。以后清朝康乾时代，不能说是开放。如果从明朝中叶算起，到鸦片战争，有三百多年的闭关自守。如果从康熙算起，也有近二百年的闭关自守。把中国搞得贫穷落后，愚昧无知。我们建国以后，第一个五年计划也是对外开放，只不过是对苏联东欧开放。以后关起门来，没有什么发展。当然没有什么发展还有其他因素，有我们的错误。不开放不行。开放伤害不了我们。我们的同志就是怕引来坏的东西，最担心是会不会变成资本主义。恐怕我们有些老同志有这个担心。搞了一辈子社会主义、共产主义，忽然钻出个资本主义来，这个受不了，怕。影响不了的，影响不了的。会带来一些消极因素，要意识到这些东西，但不难克服。你不开放，再来个闭关自守，五十年要接近经济发达国家水平，肯定不可能。到那时，国民生产总值人均达到几千美元，我们也不会产生新资产阶级。基本的东西归国家所有，归公有。国家富强了，人民的物质、文化生活水平提高了，而且不断增长，这有什么坏处！在本世纪内最后的十六年，无论怎么样开放，公有制经济始终还是占主体。同外国人合资经营，也有一半是社会主义的。合资经营的实际收益，大半是我们拿过来。不要怕，得益处的大头是国家，是人民，不会是资本主义。消极影响肯定会有，那是有办法的。这次的文件好，就是解释了什么是社会主义，有些是我们老祖宗没有说过的话，有些新话。我看讲清楚了。过去我们不可能写出这样的文件，没有前几年的实践不可能写出这样的文件。写出来，也很不容易通过。我们用自己的实践回答了新情况下出现的一些新问题。不是说四个坚持吗？这是真正坚持社会主义，否则是“四人帮”的“宁要社会主义的草，不要资本主义的苗”。解放思想，我们老同志有这个任务。这次的好处是，中央委员会、中央顾问委员会、中央纪律检查委员会三个委员会的同志都赞成这个文件，看到了现在发布这个纲领性文件的必要性和重要性。这是个好的文件。

《决定》共十条，最重要的是第九条，当然其他各条也都是非常重要的。第九条，概括地说就是“尊重知识，尊重人才”八个字，事情成败的关键就是能不能发现人才，能不能用人才。说具体点，现在有些五十多岁的同志很不错，但五十几岁的人再过十年就六十几岁了。现在要大胆地起用中青年干部，特别是陈云同志讲要选拔三四十岁的年轻人，这个意见很好。这些年轻人选拔上来以后，可以干得久一些。现在经验不够，过两年经验就够了；现在不称职，过两年就称职了。他们脑筋比较活。整党明年就要接触到基层，到各单位各企业，这是一件非常了不起的工作，成功不成功就看我们能够不能够发现一批年轻人。因为到了本世纪末，现在三十岁的，那时是四十几；现在四十岁的，那时也才五十几。至于下一个目标，有些人到那时也老了。我们老同志在这个问题上要多顾多问。这方面可要解放思想呀，不解放思想不行啦！要说服老一点的同志把位子腾出来，要不然年轻干部没有位子呀。整个形势是安定团结的，要说疙瘩比较多的，是在这个问题上。解决得不够好的，也还是在这个问题上。其他方面出这个那个问题不要紧，但是不解决这个问题将来要出大问题，要犯大错误。要一些中老年同志腾出位子来不容易呀，但是这件事我们必须办，这个路我们必须走。两年前我就说过，我是希望带头退休。前年我就讲了这个问题，顾问委员会是过渡形式，归根到底是建立退休制度。因为位子就那么多，还要精兵简政，老的不腾出位子，年轻的上不了，上不了，事业怎么能兴旺发达。这一点，也要学发达国家。有些第三世界国家解决得也比较好。最近我听人讲，好多国家大部分部长是三十几岁。也有岁数大一些的，但比较少。总理岁数可能比较大，一般也是五十多岁。我们刚进城的时候是年轻的。我在全国解放时就是四十五岁，好多同志比我还年轻一些。一九二七年底我第一次当中央秘书长时二十三岁，也是大官啦。啥也不懂，也可以呀！总之，选拔年轻干部是我们顾问委员会的一个重要责任。

＊邓小平同志这篇讲话收入中共中央文献研究室编的《建设有中国特色的社会主义》一书，在收入该书时有的段落有删节。　——编者

描述：

