id: 40cc77e240
标题：日内阁成员参拜“靖国神社”引起更强烈反对
日期：1981-8-17
是否是时间段：false
作者：陈泊微
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日内阁成员参拜“靖国神社”引起更强烈反对

本报东京8月16日专电　记者陈泊微报道：8月15日，这里举行了第36个“终战纪念日”。一年又一年，每逢这一天，日本照例有一番纪念，忆战争，追亡灵，祈和平。今年同往年一样，在东京日本武道馆举行了“全国战没者追悼式”，照例有总理大臣、内阁成员、国会议长及死者遗族代表参加。但是，今年也有与往年不同的地方，这就是靖国神社问题引起的反应更强烈了，以致出现了与上述纪念活动对立的纪念活动。

靖国神社是“奉祀”日本历次战争中阵亡者的神社。1975年，当时的三木首相在8月15日以“私人身份”前往靖国神社“参拜”，从此开了一个先例。到了1980年8月15日，不仅首相，连几乎所有的内阁大臣也都去靖国神社“参拜”。有一名大臣没有去，后来还受到了右翼分子的威吓。今年21名内阁成员，只一名没有去“参拜”，因为他出差到国外去了。这虽说是例行活动，但看来并不简单，它代表了一种动向。

战后的日本宪法有政教分离的明文规定。尽管内阁首相和内阁成员声称是以“私人的立场”而不是“官方的立场”去“参拜”靖国神社，这个行动仍然遭到革新势力和一部分舆论的谴责和反对。这是因为自民党和一部分社会势力这些年来一直在大肆活动，准备通过立法把靖国神社由宗教法人变为国家机构，主张由内阁首相“公式参拜”这个神社，最近又有人鼓吹天皇也去“参拜”。社会党、总评等反对力量和舆论界指出，这种种动向是政治“右倾化”的一种明显的反映。

8月15日这一天，靖国神社附近出现了许多右翼团体的宣传车，它们在鼓吹废除现行宪法，鼓吹靖国神社由国家“护持”。有人在神社门前散发一本小册子，那里面公然为靖国神社里“合祀”东条英机等甲级战犯的事实作辩解，说什么甲级战犯“并不是由日本国家的意志和法令决定的”，而是战胜国依靠国际裁判“随意造成”的。靖国神社门前，为要求国营靖国神社而征集签名的活动仍在继续进行中。

与此同时，反对上述活动和倾向的力量也在积极行动起来。15日这一天，在社会党、总评、中立工联、新产别工会、护宪联合5个团体共同主持下，在东京的千鸟渊战没者墓苑举行了“战争牺牲者追悼式”，追悼式后还在另外的会场举行了集会。在8月15日出现与官方的“全国战没者追悼式”相对立的追悼仪式，这还是第一次。

也是在这一天，在东京的涩谷车站前空场上，由“不许走向战争道路的妇女联合会”主办了一个“反战马拉松讲演会”，从上午10点到下午7点，有80名著名文化人和妇女活动家进行轮流讲演，号召批判军国主义思潮，反对政治“右倾化”。战争已经过去36年了。当年的小伙子如今已经白了头，战后出生的孩子今天已经做了父亲或母亲。但是怎样认识过去了的战争，怎样吸取它的教训，用什么思想动员人民去对付新的战争威胁和防止新的战争，今天，不论对于经历过战争的一代，还是对于没有见过战争的一代，看来都还是需要认真寻求答案的问题。

描述：

