id: 3c85186f85
标题：沈阳市判决帝国主义传教士阴谋破坏案
日期：1951-10-16
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：《人民日报》1951年10月16日
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 沈阳市判决帝国主义传教士阴谋破坏案

新华社

【新华社沈阳十五日电】沈阳市人民政府公安局在今年七月间破获了一件帝国主义传教士进行反革命活动的案件，主犯费声远、德尚朴、安宁、裴舫济、彭光远、贾浩然六人（都是法国人）都被捕。经过两个多月的审讯后，沈阳市军事管制委员会军事法庭在本月八日判决了上列各犯以徒刑和驱逐出国境的处分。

费声远等犯是天主教沈阳教区和营口教区的主教或神甫。他们在沈阳解放以后，积极地发展反革命组织“圣母军”，搜罗反革命分子李恩凯（战犯于斌秘书）、张宝贵（蒋匪军官）、佟文元等，隐藏枪枝、弹药、毒药和电信器材，阴谋进行破坏活动。在审讯中，他们都供认曾长期地以宗教为掩护进行危害中国人民的活动。例如：天主教营口教区主教费声远是一九二三年来到我国的。一九三一年“九一八”事变前，他曾帮助日寇豢养的间谍法国人包克书，搜集“沈阳北大营驻军情况”。“九一八”后，他又帮助包克书刺探“抗日部队分布情况”的情报，供给日本占领当局。他并以教会名义向当时的所谓“国际联盟调查团”递送声明书，拥护日寇长期侵占我国东北。抗日战争胜利后，费声远转而和美、蒋相勾结，参加了于斌所领导的特务外围组织“宗教联谊会”和武装特务组织“宗教戡乱救国军”，并掩护国际特务雷振远等在东北从事间谍活动。一九四八年九月八日，他发出所谓“机密通知”，号召他所辖教区的全体神甫做所谓“拒绝共产主义的柱石”。又如天主教沈阳教区法籍神甫德尚朴于一九四○年来到中国，是沈阳“圣母军”组织的主要头目，一贯向教徒灌输仇恨我国人民和反对人民政府的反动思想，阻碍教徒参加抗美援朝运动。今年五月沈阳市大张旗鼓镇压反革命时，德尚朴曾以美金资助反革命分子张宝贵，并写信介绍他到天津圣母军头子萧永新（已被捕）处躲避。市公安局在逮捕他们时，曾在他们的住处搜查出手枪两枝、子弹七十六发、小炮弹两枚、匕首两把、砒霜三瓶、电台零件一部和他们与日、美、蒋匪情报机关的来往信件、地图以及反动书刊数百份。

沈阳市军事管制委员会军事法庭对此案的判决如下：费声远徒刑三年，缓期执行，驱逐出我国国境；德尚朴、安宁、裴舫济、彭光远、贾浩然五犯都驱逐出我国国境。对该六犯的判决并已于十月十二日执行。军事法庭对和此案有关的反革命分子李恩凯、佟文元、张宝贵也分别作了判处。

【新华社讯】中国人民解放军上海市军事管制委员会在八日发出命令，宣布取缔以宗教外衣为掩护的国际性秘密反动组织“圣母军”。军管会的命令说：上海解放前，黎培里、莫克勤等帝国主义分子即有计划地搜罗反动分子为骨干，积极扩大“圣母军”反动组织，破坏人民解放事业。解放后，“圣母军”的反动活动愈益加厉，诸如勾结蒋匪武装、搜集情报、隐藏电台武器、印发反动书刊、散播谣言、破坏抗美援朝运动以及天主教徒的自立革新运动，屡有发现。凡此均证实“圣母军”绝非单纯宗教团体，而完全是帝国主义分子勾结反革命分子进行侵略、破坏祖国、破坏人民民主事业的反动工具。为了保障人民利益，维护社会秩序，保护正当的信仰自由，除将“圣母军”首恶分子逮捕审讯，按照《中华人民共和国惩治反革命条例》予以惩治外，特决定自即日起取缔“圣母军”反动组织。

【新华社十五日讯】南京、太原和石家庄三市的军事管制委员会最近相继下令取缔该三市的国际性秘密反动组织“圣母军”。这三个城市中的“圣母军”都是在各该地解放以后建立起来的，它们的目的是反对人民政权，破坏新中国的建设事业。南京市的“圣母军”组织在帝国主义分子黎培里的直接指挥下，曾经不断地散布谣言，张贴反动标语，破坏南京市人民的爱国运动。“圣母军”美籍“指导司铎”杜华（已被我驱逐出境）在南京解放后，曾诱骗与遣送前弘光中学青年学生十多人至马尼拉、澳门等地受美国特务训练，准备将来把他们派回大陆进行特务破坏活动；另一“指导司铎”郭宗言跟国民党武装特务相勾结，担任匪“民众救国团鲁北分团”团长，他曾掩护台湾蒋匪派来大陆的重要特务、匪“青年救国军第一纵队”司令张振东破坏暗害活动。太原市“圣母军”的骨干分子大都是蒋、阎匪帮的特务，例如“太原圣母军区会”会长樊兰朋就是匪“华北反共自救军山西纵队”的“政治主任”。石家庄市的“圣母军”也曾进行了各种破坏活动。南京、太原和石家庄三市的军事管制委员会为了保护人民利益，保障真正的信仰自由，因此分别下令取缔这一反革命组织，并规定一般“团员”应向当地公安局声明退出“圣母军”，支会以上的“职员”并须进行登记。

描述：

