id: 3c8a19ffea
标题：北京市群众思想动态和坏分子活动情况
日期：1955-2-24
是否是时间段：false
作者：任志樵
来源：新华通讯社编《内部参考》1955年2月26日
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 北京市群众思想动态和坏分子活动情况

任志樵

【北京分社二十四日讯】发行新币命令公布后，北京市绝大多数群众表示拥护。认为新币方便，易识别，好算账。白纸坊于老头说：解放后什么都改好了，就是票子乱，这回一换也就好了。东单区税务分局干部张少臣说：过去人民币在国际市场没有地位，九万多元换一英磅，这一换，人民币在国际上可能得活跃活跃。大明照像材料行经理说：过去国际友人到我国一买东西就要几万元，一件皮大衣要一千八百万元，叫人家看不起，早就应该这样改。

少数人在宣传后仍有顾虑。主要是：怕钱“毛”、怕物价涨、怕旧币兑换不完过期作废、怕麻烦、怕露财、怕银行不许取款。宣武区市民武淑珍说：钱越换越“毛”，过去是边币、北海，后来换人民币，反正换一回“毛”一回。德记铁工厂工人刘树发问报告员：现在钱是不是比以前“毛”了，过去只有五万元，现在发行十元，不是等于过去人民币十万元吗？王斜街三十号一个老太太把一袋面借给同院使用，听报告后赶紧找同院说：你把钱合成一袋面给我吧！宣武区装卸工人南贵堂怕银行存款不保险说：在银行存钱不行了，把钱拿出来买两辆自行车吧！赵登禹路铁工厂郭建同一次到银行提取存款二千八百万元。地安门大街一个名叫张纪兰的老太太，在派出所听完报告后，就到银行把储蓄的八百万元取出来，银行同志问她，她说，老头子死了，要钱花。很巧，老头子也找到银行，催老婆取钱。另外有人以为发行新币是整资本家，朝内大街三百零三号姓李的说：改新币就是为了统计一下资本家有多少钱。前门区达隆颜料庄李玉田说：政府真会来呀，币制这么一改，你有多少票子，都得暴露出来，这样公债就不成问题了。

反动分子和部分资本家说怪话、造谣、破坏。宣武区巨隆补厂资本家宋茂三说：看吧，这就快啦，国民党出金元券就垮了，这个也快。吕绍堂(参加过伪地方团队、有罪恶、常造谣)说：票子一换，主席也就要换了。二十一日上午东经路金荣(一贯道徒)说：中国钱现在改变了，一万变一元，一万元是万岁的意思，现在一万元没有了，万岁也就没有了。下午他带着大批伪法币到北纬路出售，喊着：蒸不烂、煮不烂、泡不烂，一千元三张(这人已送公安局处理)。

描述：

