id: 26b070d09b
标题：批判敌人　解剖自己
日期：1973-12-18
是否是时间段：false
作者：辛代闻
来源：
标签：林彪,刘少奇,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
辛代闻

当前，对刘丽华同志谈话记录的讨论正在深入。革命师生在十大精神的指引下，并肩战斗，有力地冲击着资产阶级习惯势力和修正主义教育路线的流毒，扫荡着使人“发闷”的迷雾。在这样大好的形势下，有的同志说，我们是接受再教育的对象，就让我看看大字报，接受教育吧；有的同志，也揭发问题，但认为反正矛头是针对刘少奇、林彪一类骗子，放松了对自己世界观改造的要求。这都表明这些同志对这场运动的意义和目的缺乏正确的认识。革命教师应该自觉地同学员一起向着共同敌人勇猛战斗，深入批判修正主义，并在批判中善于解剖自己，把这场斗争作为接受教育的良机。只有这样，才能把教育革命搞好，也才能逐渐改造自己的世界观。只有在斗争中，才能发现自己的不足，更深刻认识修正主义路线及资产阶级习惯势力的本质，更加痛恨那些旧的东西。

资产阶级习惯势力总是要通过具体的人表现出来的。所以在批判刘少奇、林彪修正主义路线的时候，必然会涉及到我们头脑里的旧思想。遇到这种情况怎么办?革命者的态度是应该站在无产阶级一边，在打击敌人的同时，也严于解剖自己，从世界观上找原因，这样，才能和修正主义路线划清界限，丢掉包袱，轻装前进。在这方面，有不少同志是深有体会的。他们在教育革命实践中，一直同工农兵学员一起贯彻执行毛主席的教育革命路线，但在实践中，也暴露了一些旧思想，多次受到过学员的帮助批评，他们认为学员的意见越是尖锐的时候，越能清楚地发现自己的问题，越能激发自己批修的斗志，思想上得到了较大的提高。

无产阶级知识分子是从战斗中锻炼出来的。这个锻炼，既是批判敌人，同时也是解剖自己。批判修正主义与批判资产阶级世界观是密切相关的。资产阶级世界观是产生修正主义的温床。如果只批判修正主义，不去触自己的资产阶级世界观，对修正主义就不可能批深批透，肃清不了它的流毒。在我们的队伍中，为什么有的人对修正主义的东西识别不了，甚至一拍即合呢?就是有资产阶级世界观在那里作怪。鲁迅就是同形形色色敌人作斗争的战士，同时也是解剖自己的勇士。他是我们的光辉榜样。鲁迅在五四时期，勇猛地进行反帝反封建的战斗，他无所畏惧地攻击一切反对新文化运动的牛鬼蛇神，扫荡一切封建主义的传统势力；同时，他也正视自己头脑里有的“古人写在书上的可恶思想”，严格解剖自己。他曾经在一封信里这样说:“我自己总觉得我的灵魂里有毒气和鬼气，我极憎恶他，想除去他”。正是这种可贵的革命精神，使鲁迅后来终于找到并弄通了马列主义，成为伟大的共产主义者。可见痛恨敌人，必然憎恶来自于他们的旧思想；勇于打击敌人，又严于解剖自己，自觉肃清头脑中的修正主义流毒，才能努力使自己成为无产阶级宏大的知识分子队伍中的一员。

只有不断地同资产阶级势力作斗争，不断使自己的思想适应无产阶级革命发展的形势，才能不断前进，取得新的收获。

描述：

