id: 26b1fa3f3f
标题：美国黑人企盼自己的独立节
日期：1996-7-6
是否是时间段：false
作者：王恩铭
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
七月四日作为美国的国庆节，很少有人会提出异议。二百多年来，美利坚合众国的公民总是在这一天举国欢庆，品尝脱离宗主国、获取独立自由后的喜悦心情。然而，美国黑人对这几成“天经地义”的做法表示不同的看法，其主要原因是，美国独立战争的胜利确实使白人获得了自由，但黑人仍生活在奴隶制度的桎梏之下，因而独立节与他们没有至关重要的联系。

那么，美国黑人的独立自由节该在哪一天呢?很自然地，人们会想到1863年1月1日林肯发表《黑奴解放宣言》的那一天。然而，大多数美国黑人认为，黑人的独立自由节，不应从《宣言》公布日算起，而应从当时南部各个蓄奴州都得知这一《宣言》的日子算起。这是因为，限于当时的通讯条件和战争状况，《黑奴解放宣言》在华盛顿正式公布后，它并没有使南部各叛乱州“家喻户晓”。最早的一星期内知道，最迟的则是《宣言》公布二年半后才明白。这样，晚知道的黑人无缘无故地多做了一至二年多的奴隶。

鉴于上述原因，美国黑人提出，黑人真正的自由独立日子应是在1865年6月中旬的某一个日子，因为那时，所有的黑人奴隶才真正地砸碎了套在他们身上的枷锁，获得了自由。为了纪念这样一个非同寻常的日子，美国黑人专门建立了一个名为“争取黑人独立节”的组织，推动各州制订法律，名文规定它为“国定节”。经过这一组织积极分子的努力工作，目前，全美130多个城市已开始在6月中旬的某一天，庆祝黑人独立自由的胜利，其中得克萨斯州和俄克拉荷马州已通过州法，确定它为“带薪节日假”。“争取黑人独立节”希望借此“东风”，在全国范围内展开、推广“带薪节日假”，使“黑人独立节”像“马丁·路德金节日”一样，成为全美国的“国定节”。　王恩铭

描述：

