id: 26b17d2d2e
标题：文艺工作者要努力同工农划等号——本市部分文艺工作者座谈纪要
日期：1976-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,上海文革,上山下乡,文艺战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
批邓斗争形势好，文艺战线气象新。最近，本市广大革命文艺工作者怀着激动的心情观看了彩色纪录影片《鄢陵县豫剧团》和《背篼剧团》。这两部影片生动地介绍了河南省鄢陵县豫剧团和四川省平武县文艺宣传队的同志在毛主席革命文艺路线指引下，坚持文艺为工农兵服务的方向，长年活跃在农村、山区，全心全意为贫下中农宣传演出的动人事迹。日前，本报邀请了市文化局所属部分单位和上海电影制片厂、上海戏剧学院、上海音乐学院的部分同志进行座谈，大家畅谈了观看两部影片的体会，交流了经验，一致表示要虚心向这两个剧团的革命文艺战士学习，努力保持和发扬革命战争时期的那么一股劲，那么一种拼命精神，在批邓斗争的推动下，更好地为工农兵服务。

同修正主义文艺黑线对着干

在座谈会上，很多同志激动地表示，看了这两部影片，很受鼓舞，很受教育。他们说，无产阶级文化大革命给文艺战线带来了深刻变化，鄢陵县豫剧团和平武县文艺宣传队的同志们同修正主义文艺黑线对着干，朝着文艺为工农兵服务的方向迈出了坚实的步伐，贫下中农热情称赞他们是“板车剧团”和“背篼剧团”。这是对党内最大的不肯改悔的走资派邓小平攻击文艺革命“今不如昔”这一反动谬论的有力批判。不少同志用大量事实进行了对照分析。上海音乐学院的同志谈到，文化大革命前，该院曾经组织师生到街头进行宣传演出。那时，演的是封、资、修的黑货，演出完了，在所谓“勤工俭学”的幌子下，学生竟然捧着帽子向观众乞钱，这那里谈得上为工农兵服务呢?文化大革命以来，革命教师和工农兵学员认真学习马列和毛主席著作，逐步认识到要把文艺革命深入下去，就必须同修正主义的文艺路线和教育路线实行最彻底的决裂，经常到工厂、农村开门办学。据不完全统计，几年来，全校已创作了一千多个文艺作品，为工农兵演出了八百多场次音乐会。师生们说，“板车剧团”和“背篼剧团”的同志不光是演员，而且也是坚决同修正主义文艺黑线对着干的战士，我们要努力学习他们的这种战斗精神，坚定不移地沿着毛主席的革命文艺路线前进。上海电影制片厂的同志谈到，当他们从电影上看到“板车剧团”和“背篼剧团”的同志不分彼此，风尘仆仆地手推大板车，肩背竹篼上山下乡为贫下中农演出时，很自然联想到文化大革命前文艺工作者严重脱离工农兵的状况，当时有的演员虽也自带服装、道具到基层去演出，但在修正主义文艺黑线的统治下，心中想的根本不是工农兵，而是为了“自演自得”多赚钱。这是多么鲜明的对照!由于路线不同，出发点和效果也就不同。文艺工作者决不能上邓小平的当，重新走修正主义的老路。

“不斗争就不能进步。”文艺为工农兵服务同样存在着激烈的斗争。上海歌剧院轻骑队是一支受到工农兵欢迎的演出队。但是，有些受修正主义文艺黑线流毒影响较深的人也曾经认为轻骑队“不务正业，埋没人材”，个别人却把参加轻骑队看作是攫取名利的“跳板”。这个轻骑队的同志说，我们只有象这两个剧团的文艺战士那样，积极投身到工农兵火热的斗争生活中去，彻底批判修正主义文艺黑线，才能使轻骑队坚持为工农兵服务的方向。上海京剧团等单位的同志说，邓小平竭力否定以革命样板戏为标志的文艺革命，妄图把文艺重新拉回到文化大革命前十七年修正主义的老路上去，这是绝对办不到的。我们决不当资产阶级的精神贵族，誓做无产阶级的革命文艺战士。

全心全意为工农兵服务

“板车剧团”和“背篼剧团”的同志为什么能这样满腔热情、千方百计地为工农兵服务?座谈会上，很多同志说，只有牢固树立全心全意为工农兵服务的思想，从根本上解决为什么人的问题，才能做到“思想革命化，送戏劲更大”。儿童艺术剧院的同志说，为什么人的问题不解决好，送戏下乡的效果就不一样。往年他们下乡演出，首先想到的不是如何更好地为贫下中农服务，而是考虑个人的得失。因而总是希望演出的地方近一点，条件好一点，困难少一点，回来早一点。事先就派人下去看台选点，办理食宿。下去时，则人员多，乐队大，布景重，贫下中农接送兴师动众，为看一、二小时的演出，往往要花费大量人力物力搞接待，搭舞台。真是“剧团不来盼剧团，剧团来了找麻烦”。对此，有些群众编了一首打油诗进行批评:“浩浩又荡荡，卡车几大辆，几年来一次，演出没几场，群众要看戏，自己带干粮。”在批邓斗争推动下，今年下乡，他们就改变了这种状况，努力做到轻装简行，主动送戏上门。有一次，演出队派出部分同志到一所学校进行会前演出，事先只准备了半个小时的节目，后来贫下中农的强烈要求深深感动了他们，结果几个人轮流演出了将近三个小时。很多同志深有感触地说，每下去一次，与贫下中农的感情就深了一层。

会上，许多同志还对照“板车剧团”和“背篼剧团”的事迹激动地谈到，有了自己的方便，就会有贫下中农的麻烦；而自己麻烦一点，贫下中农就会感到方便。他们说，这两个剧团的文艺战士为贫下中农演出，台上台下一个样，人多人少一个样。他们星夜护送贫下中农回家，热心扶植和辅导山村文艺骨干，甚至不怕路途险峻，爬山涉水，来到深山，冒着风雪，一丝不苟地为一个护林老人演出，这真是有了全心全意，就能千方百计。木偶剧团的同志谈到，以前把下乡演出作为任务，群众批评我们是假心假意。在反击右倾翻案风斗争中，为了更好地为工农兵演出，他们群策群力改革试制流动舞台，很多同志吃饭、走路都在动脑筋想办法，睡到半夜想到一个主意也赶忙起来画在纸上。经过反复试验，终于制成了一个多小时就能装拆的流动舞台，为深入基层演出创造了条件，受到了工农兵的赞扬。上海音乐学院同志介绍，今年，该校部分师生到农村开门办学时，大家因地制宜，想方设法进行演出。在横沙岛，几条渔船一拼就成了舞台。有一次在新泾大队演出，正逢下雨，工农兵学员就在堆稻的仓库把稻禾搭成舞台，为贫下中农继续演出。有一个教师非常激动地说，教了几十年书从来没看见过这样的演出。

为工农兵服务，贵在持之以恒。参加座谈会的同志对这点感受很深。儿童艺术剧院的同志谈到，在一九五八年大跃进年代，以及在文化大革命中，他们也曾经打起背包下过乡，在海岛上用三根竹竿支起天幕演出过，但都只是一阵子，没有坚持下来。他们表示，一定要把工农兵对革命文艺的迫切需要，看作是文艺工作者的崇高职责，象这两个剧团的同志那样，扎扎实实，全心全意地为工农兵服务，做工农兵的贴心人。

争做限制资产阶级法权的尖兵

“世界观的转变是一个根本的转变”。自觉限制资产阶级法权，长期地无条件地到工农兵中去，是革命文艺工作者改造世界观，全心全意为工农兵服务的重要条件。座谈会上，很多同志对文化大革命前后文艺战线的状况作了比较，他们说，文艺领域资产阶级的影响年深日久，我们如果放松警惕，资本主义是很容易在文艺领域复辟的。因此，要使革命文艺成为巩固无产阶级专政的有力工具，文艺工作者一定要象“板车剧团”和“背篼剧团”的文艺战士那样，自觉破除资产阶级法权，在群众斗争的风雨中，不断洗刷资产阶级的腐朽思想和生活作风。上海评弹团的同志说，我们下厂下乡演出，一定要牢固树立为工农兵服务的思想，不能有丝毫“恩赐”观点。到工农兵中去，不光是身子要下去，更主要的是思想要下去，虚心接受工农兵的再教育，认真改造世界观，努力做到在思想上同工农兵划等号。上海电影制片厂演员剧团的同志说，过去我们存在电影演员“特殊”的思想，演戏往往到大剧场演大戏，并且不是把演出看作是为工农兵服务的机会，而是作为“业务”锻炼的场所。今后我们一定要打破电影演员只能拍电影的陈规旧章，经常到基层去，为工农兵多演小型多样的文艺节目。很多同志谈到，“板车剧团”的革命文艺战士，坚持拉着板车，装着自制的帐篷、道具、活动舞台，满腔热情地把戏送到贫下中农家门口，并且积极参加生产劳动，真正做到了同工农划等号，这种自觉限制资产阶级法权的革命精神是十分可贵的。上海戏剧学院的同志说，他们曾经组织小分队到“板车剧团”学习过，但那时仅仅从技术上考虑。看了电影，使他们深深感到，向“板车剧团”和“背篼剧团”学习，最根本的要学他们自觉执行毛主席的革命文艺路线，全心全意为人民服务的思想，敢于向资产阶级法权挑战的革命精神。背篼背走了资产阶级的娇气，板车拉来了无产阶级的正气。他们决心为培养这样的无产阶级革命文艺战士而努力。

在批邓、反击右倾翻案风斗争的推动下，上海电影制片厂《金锁》摄制组的同志大破资产阶级等级观念，坚持电影革命，全部采用实景拍摄了一部周期短、成本低的故事影片，被人们称为电影战线的“轻骑队”。这个摄制组的同志说，在修正主义文艺黑线统治下，电影厂的等级森严，分工过细。在摄制组里，导演动口不动手，摄影师从来不扛机器，连拍电影时用来遮摄影机的伞也要有专人扛。这样的文艺队伍是根本不可能为工农兵服务的。“板车剧团”和“背篼剧团”的意义不仅在于用“板车”和“背篼”送戏上门，而且还在于这是一场改造文艺队伍的深刻革命。他们决心在艺术实践中，同邓小平反革命的修正主义路线对着干，争做限制资产阶级法权的尖兵，培养和锻炼出一支革命化的文艺队伍，努力拍摄更多更好的影片，为巩固无产阶级专政战斗。

复旦大学中文系学员　本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\06\766o030101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海乐团的文艺工作者在沪东造船厂为工人演出。

本报记者摄</FONT>

描述：

