id: 26b8a2f918
标题：意深旨远　明白晓畅——读《诗刊》一月号民歌有感
日期：1976-4-6
是否是时间段：false
作者：烁渊
来源：
标签：两条路线斗争,农业战线,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上港七区　烁渊

《诗刊》一月号上“农业学大寨民歌选辑”的一组新民歌，从各个侧面描摹出为建设大寨县而可上九天揽月，可下五洋捉鳖的贫下中农的英雄形象。我们把这些新民歌比作报春的燕子，其含义不仅在于这些作品的思想内容富有强烈的现实意义，向人们展示了人民公社春光明媚的明天；更在于这些作品的艺术形式实现了鲁迅所指出的“易记，易懂，易唱，动听”，所以作品犹如春燕展翅，四方流传。请听，山西大寨贫下中农创作的一首新民歌:

不靠神，不靠天，能调水，能搬山。

路线不对天管人，路线正确人管天。

这首新民歌的语言平易而又简洁，毫无雕琢之痕，然而却是句式匀称，节奏鲜明，音韵和谐，含义深邃。作品通过“天管人”与“人管天”的对比，揭示出“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”这一真理，热情颂扬毛主席革命路线的巨大威力。这也是对党内那个不肯改悔的走资派采用折中主义手法，妄图用“三项指示为纲”来否定党的基本路线的阴谋的有力批判。要把生产搞上去，没有正确路线的指导是不行的!

民歌，凭借口唱流传，作品中常见的用词重复、倒装等一些表现手法，都是为群众所顺唱、易记的好形式，然而，艺术形式只有与政治内容达到统一时，艺术表现的特点才能得以发挥作用。大寨这首新民歌中“人”与“天”关系句的倒装使用，熨贴地表现出路线正确与否的正反两方面历史经验，因而让人看了道理清，意义深，唱得顺，记得住，传得开。至此，我们想起了有一些民歌，作者为形式而形式，把词语象搭积木似地颠倒拼装，硬凑出一个排比、对仗之类的句式。如此，往往会因词害义，民歌也就势必内容浅薄，词句不顺；还有一些民歌，虽是诗句明白顺畅，然而由于缺乏思想深度，一览无余，可得不多，凡此种种，都使民歌脱离了人民群众。

民歌，是人民群众的歌，它虽然篇幅短小，作品的思想深度，仍然是作者投身现实斗争生活的能动反映。大寨的新民歌之所以意深旨远，正象在《诗刊》同期发表的另一首民歌所指出的“大寨人的脾气就爱斗，七斗八斗不停休!”那些充满生活气息的作品，是大寨贫下中农与资产阶级、修正主义“七斗八斗”的精神产物，因而，他们的新民歌触及了党内的两条路线斗争，显露出诗歌武器的战斗锋芒。

大寨新民歌在语言艺术上的成功，是作者长期植根于人民群众之中的思想成果。新民歌要表现人民的革命斗争，就必须学习和提炼“生动活泼的，表现实际生活的”群众语汇。群众斗争生活中产生的一些格言，以至于一些战斗口号，都是民歌语言的丰富矿藏。大寨新民歌中如“不靠神，不靠天”的诗句，就是从这个丰富的矿藏中提炼而得的。鲁迅说过:“大众语是毛胚，加了工的是文学”。加工的目的是为更好地服务于人民群众。大寨新民歌的语言明白顺畅得近似于鼓动口号，生动体现了新民歌“为工农兵所利用”的战斗作用。而我们有些作者创作的民歌之所以难懂、难唱、难记，其中的一个原因是文艺为什么人的问题还未真正搞清楚。新民歌是人民群众极喜欢的一种诗歌形式，希望诗歌作者们向大寨贫下中农学习，投身于火热的斗争生活，改造世界观，为巩固无产阶级专政，写出更多更好的新民歌。

描述：

