id: 26bad2002c
标题：河南出土一批重要历史文物为研究我国古代社会的政治、经济、军事、文化情况提供了新的科学依据
日期：1972-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：河南文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社郑州一九七二年三月二十五日电　河南省最近几年发现和发掘出一批重要的历史文物。这些历史文物，对研究我国古代社会的政治、经济、军事、文化情况，提供了新的科学依据。

一九七一年十二月，我国考古工作者在安阳市小屯“殷墟”遗址，发掘出二十一片古代作占卜用的完整的牛肩胛骨，其中六片刻有文字，最多的一片上有六十多个字，是关于商代王室祭祀的记载。解放前在“殷墟”曾发现和发掘出不少刻有文字的龟板和骨片，但大部被帝国主义者及国民党反动派掠走。解放后，在郑州、安阳等地也发现过甲骨文，但数量不多。这次“殷墟”出土的甲骨文，是解放后二十多年来发现的数量最大、字数最多的一次，为研究商代奴隶社会的情况，提供了新的重要资料。

一九七一年五月至十二月，河南省博物馆先后两次在淅川县王岗发掘了一处原始社会文化遗址。这处遗址，有仰韶、屈家岭、龙山文化三层遗存相叠压的地层关系。除屈家岭文化的房基、烧陶器窑外，还在一些墓葬内出土了陶器、石器、骨器等生产工具和生活用具达一千五百余件，其中有一浅黄色的三足陶鼎，鼎体似罐形，三足扁而宽，是这一时期出土的陶鼎中少见的器形。这些文物，为研究原始社会的历史提供了新的科学资料。

一九六八年八月，在温县一处商代奴隶主墓葬中出土了鼎、斝(音假)、觚(音孤)、爵、铙(音挠)、戈等青铜器二十三件。其中鼎、斝底内有铭文，斝的腹外壁铸出直立展翅的鸮(音嚣)纹三组，纹饰奇特，是这一类器物中少见的。这些生活用具、乐器和兵器，铸造精致，是当时劳动人民智慧的结晶。这批青铜器的发现，为研究商代的社会情况和青铜工艺增添了新的资料。一九七一年十一月，在新郑县城关公社白庙范大队“郑韩故城”遗址(春秋时期郑国和战国时期韩国的都城所在地。公元前三百七十五年郑为韩所灭。韩国在此建都为公元前三百七十五年到公元前二百三十年)的外廓城，发现了韩国的戈、矛、剑等青铜兵器一百多件。这些兵器有的至今还很锋利，不少带有铭文，记有制作年代和监造者、负责冶铸者的名字，反映了两千二百多年前我国青铜冶铸的高度工艺水平。

一九六九年十二月，在济源县轵成地区发掘了一批汉代墓葬。其中一个西汉晚期墓葬出土了一组八个釉陶乐舞俑，还有持盾武士俑、骑马武士俑、放牧鸡鹅的僮俑等。墓内有一个陶风车和春碓模型，车旁并站有摇风车的陶俑和踏碓俑。陶风车的发现，反映了我国古代劳动人民在西汉时期已经使用风车。风车的发明是我国古代劳动人民在生产斗争中的创造；这一发现，为研究我国古代农业机械史提供了可靠的资料。在另一座汉墓中还发现一株通体施釉的陶树，即古代传说中的扶桑。陶树顶部立一金鸟，象征太阳；酱黄色树干上有九枝，枝端有绿叶，枝上有猴子，叶上有鸟、蝉；树座呈三角锥体，座上有人、奔獐、飞蝉、山峦、花木等，造型生动，是一位不知名的汉代艺术家的富有浪漫主义的创造。一九七○年九月，在郑州市新通桥附近发掘出用一百三十块空心砖砌成的汉墓，空心砖上有四十多种模印图案。题材除常见的图案外，还有乐舞、骑射、车骑出行、械斗、驯牛、斗鸡、乘龙、刺虎、熊树等，这些图案构图简练生动，不仅揭示了封建统治阶级的奢侈生活，也反映了我国汉代劳动人民的艺术成就。

一九七一年一月，在洛阳东关发掘的一座东汉墓，长三十三米，宽九点九米。墓中出土有铅车器六十八件，玉饰四十二片，陶俑、陶明器等一百多件。在墓道内发现殉葬人骨架十具，有些骨架作挣扎状，显系强迫致死。殉葬者在四至六岁的四具，十至十五岁的二具，三十至四十岁的四具。这一血淋淋的事实，充分暴露了封建统治阶级的残酷。这一发现，为研究东汉的社会情况和进行阶级教育提供了材料。在洛阳市关林等地发掘的唐墓中，还出土了大批三彩釉陶马、骆驼和牵马佣、牵骆驼俑，其中有一匹釉色莹润、造型生动的黑彩马，是已发现的唐三彩中仅有的。还有一座唐代女坐俑，釉色鲜艳，形态庄重，也为唐俑中所少见。在焦作市发现的一组元代杂剧陶俑，有奏乐、吹口技、舞蹈等，姿态优美，生动逼真。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\03\723q020401.JPG">

<FONT class=imgsm>这是出土的屈家岭文化的三足陶鼎。

新华社记者摄</FONT>

描述：

