id: 26bc4b8485
标题：痛批两霸续记联大特别会议特设委员会上第三世界反对美苏两霸的斗争
日期：1974-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
联合国大会特别会议所属的特设委员会四月十九日到二十四日讨论了七十七国集团为这次会议起草的第二个文件——《行动纲领》(草案)。

广大的第三世界国家的代表在特设委员会第一周斗争的基础上乘胜前进，围绕着文件中一些重大问题，同美、苏两个超级大国进一步展开了激烈的论战。他们斗志昂扬，理直气壮，把美、苏两霸的代表置于被告席上痛加批判。

“苏联是在阻挠我们!”

在特设委员会第一周的会议上苏联代表的各种破坏活动遭到第三世界迎头痛击以后，他们又在会下耍弄各种花招。一个苏联代表找了一位非洲国家的代表，要他“劝说”一些第三世界国家的代表不要在会上批判苏修。这位非洲国家代表严正地表示拒绝。他说，这些第三世界的国家是主权国家，他们有权讲自己要讲的话。

二十二日下午，在委员会讨论多边贸易谈判的指导方针时，苏联代表又跳出来捣乱，再次受到广大第三世界国家代表们的批判。

帝国主义、社会帝国主义长期以来依仗自己优越的经济实力，在“互惠”的招牌下，在国际贸易中对发展中国家进行残酷剥削。发展中国家针对这种情况，要求在国际贸易中实行“非互惠”的原则，即工业发达国家对发展中国家的一些产品应当单方面地削减关税，而不应要求这些发展中国家对工业发达国家的产品也相应削减关税，因为双方的经济实力是悬殊的。在发展中国家坚持斗争下，联合国贸易与发展会议本来已将这一条原则载入了有关的决议中。七十七国集团这次起草的《行动纲领》草案中也写明了这一原则。苏联代表瓦连金·波列扎耶夫却把这一条看作眼中钉。他提出修正案，要求取消原文中的核心——“非互惠”一词，而代之以“最惠国待遇、所有各方的互利和平等”的词句。这一修正案，暴露了社会帝国主义的两个意图:第一，苏修自己不打算、也反对其他发达国家在国际贸易中给予发展中国家“非互惠”的待遇，而要在所谓“所有各方的互利和平等”的掩盖下，坚持对发展中国家的经济掠夺。第二，苏修企图通过这个修正案，有利于它向美国和西欧国家乞求最惠国待遇，并且要发展中国家给苏修最惠国待遇。

苏修这一居心不良的修正案一出笼，立即遭到许多第三世界国家代表的严正驳斥。

乌干达代表乔治·金亚塔指出，这个修正案是想要改变这一重要问题上的原则。凡是真正关心发展中国家利益的人，就应当肯定七十七国集团草拟的条文。巴西代表阿布德努克表示，有利于发展中国家的“非互惠”待遇的原则受到了广泛支持，草案原文不能改。扎伊尔代表说，七十七国集团在这个文件中写上的这个多边贸易谈判的指导方针，是经过非洲国家多次国际会议反复讨论过的，是符合非洲国家的心意的。冈比亚代表也表示不能修改这一原则。

中国代表张建华发言，批驳了苏修的修正案。他说，苏联“从利己主义的立场出发，竟然要用最惠国待遇取代广大发展中国家关切的非互惠待遇。这个所谓发展中国家的‘朋友’无视发展中国家的利益，又一次用自己的言行揭开了‘朋友’的假面具。这个修正案是不符合广大发展中国家利益的，也是替发达国家开脱的，中国代表团不同意这样的修改。”

在第三世界国家代表们的严正批驳下，苏联代表愁眉苦脸地再次发言，为他的修正案辩护。

达荷美代表罗歇·帕基在听了苏联代表发言后说，苏联代表还在顽固地坚持他的修正案，“这是企图转移我们的正确方向。这是我们不能接受的。我必须说，苏联是在阻挠我们!”

苏联代表于是又第三次跳出来，喋喋不休地重复他那套滥调。但是他的讲话又立刻遭到巴西和墨西哥两国代表的批驳。

什么“进步原则”?

二十二日，特设委员会在讨论《行动纲领》有关国际贸易的部分时，苏联代表团还玩弄了另一个花招。苏修让乌克兰代表乌多文科出面，以他们的所谓“大家庭”的名义提出修正案，要把联合国贸易和发展会议第三届会议的所谓“决定国际贸易关系和有利于发展贸易政策”的“各项进步原则”塞到这次联大特别会议的《行动纲领》中去。但是他心虚胆怯，不敢说出这些所谓“进步原则”是些什么东西。了解底细的人知道，苏联曾经把“裁军”等黑货硬塞到联合国第三届贸易和发展会议的决议里。今天，他们又想重施故伎了。

中国代表张建华当即发言指出，联合国贸发会议第三届会议“通过这些原则时曾有很大争议，中国代表团曾就其中某些点，如裁军等，提出保留意见。今天有人又要把带有原则争议的条文笼统地搬到《行动纲领》里来，我们坚决反对。”

结果，这个修正案抛出后，除了提案国以外在会上得不到任何支持。

对美国的批判

美国代表在二十二日会议讨论《行动纲领》中有关粮食问题部分时，曾采取拖延策略，企图把这个反对发达国家在粮食产销上损害发展中国家的问题留到以后召开的世界粮食会议去讨论，结果遭到反对未能得逞。二十三日，会议讨论《行动纲领》中有关改革国际货币制度的部分。为了避免遭到第三世界国家的抨击，美国代表不多开口。可是，美国控制的现存国际货币制度和金融机构使广大第三世界国家蒙受严重的祸害，不能不遭到第三世界国家的谴责。

哥伦比亚代表说:发展中国家不能同意由一些发达国家操纵国际货币基金组织。现行的国际货币制度必须改革。

约旦代表说，现行的货币制度使富者愈富，贫者愈贫。这种不合理的制度必须取消，而代之以减轻发展中国家的货币困难的新方案。

毛里塔尼亚代表说，一些发达国家企图延长由他们支配的国际金融制度。不能让它们得逞。

中国代表张建华发言说:“目前的国际货币制度应该作彻底的改革，它已成为发展国际贸易的障碍和向发展中国家转嫁金融货币危机的手段。”他表示，中国代表团支持发展中国家在这方面的一系列合理的、正当的要求和主张。

美国代表海因斯见势不妙，坐不住了，举手要求发言。他搬出联合国大会过去通过的一项决议中所谓货币改革要“考虑整个国际大家庭的利益”等词句，企图堵住发展中国家代表们的嘴。

但是结果适得其反。加纳代表博顿紧接着发言说，如果过去联大通过的决议令人满意的话，就不用开这次联大特别会议了。

美国代表无计可施，最后有气无力地说，纲领这一部分的内容，是要美国承担义务，“我只能通知大家，美国政府不能接受”。

美国代表的话音刚落，坦桑尼亚代表姆瓦萨卡菲尤卡立即发言批驳，并且警告美国不要阻挠会议的进展。

特设委员会近十天来对七十七国集团起草的两个文件的讨论过程，是第三世界国家联合起来同美苏两霸进行斗争的过程。将近十天的反复较量，充分显示了第三世界的新觉醒和团结战斗的威力，也充分暴露了美苏两个超级大国的反动性及其虚弱本质。不管美苏两霸在这次特别会议结束前还要耍出什么花招，终究无法阻挡第三世界团结战斗，胜利前进。

(新华社联合国四月二十五日电)

描述：

