id: 26bc914454
标题：社会发展史讲授提纲一　从猿到人——劳动创造世界——生产力与生产关系　(下)
日期：1949-8-31
是否是时间段：false
作者：艾思奇
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
艾思奇

第二、生产的发展，是随着生产力的发展，又表现为生产关系的变化。生产力是表示人在生产过程中与一定的自然物所发生的关系(这些自然物包括工具、原料、土地、房屋、矿山等等，总起来就称之为生产资料)，但是，人类在进行生产的时候，不仅要与一定的自然物发生一定的关系，而且在人与人之间也要结合为一定的社会关系，生产都是以社会为单位来进行的，个人的孤立的生产活动是不可能的，只有中国的神话里才有超离尘世的生活，但那是没有任何现实性的，外国的鲁滨孙的传说也不是事实。一切人类的生产都是社会的生产。人与人之间在生产过程中结合成的这种社会关系，叫做生产关系。生产关系不是一成不变的，在人类生产发展的全部历史过程中，生产关系有过种种的变化，形成了各种不同的生产关系，各种不同的生产关系是如何形成的?是以生产资料的各种不同的所有权为基础形成的。“生产力底状况所回答的是人们用怎样的生产工具来生产他们所必需的物质资料的问题，而生产关系底状况所回答的则是生产资料(土地、森林、水利、矿源、原料、生产工具、生产建筑物、交通联络工具等等)归谁所有，生产资料由谁支配——是由社会全体支配，还是由单个的人、集团和阶级支配并利用去剥削其他的人、集团和阶级的问题。”(斯大林)人类在任何时候进行生产，都必须面对一定的生产资料的所有权的问题，并且不能不按照一定的所有权的形式而结合为一定的生产关系。所以生产关系也是人类生产的一个必要的因素，一个不可少的方面，其必要性是和生产力一样的。要了解社会生产发展的状况，必须一方面研究生产力的发展状况，另一方面同时研究生产关系的发展情况。

这样，生产是生产力和生产关系的统一，一定的生产力水平和一定种类的生产关系之统一，就叫做生产方式。例如:一方面生产力的状况，是使用手工工具的个体劳动者的小规模经营的(小农业和小手工业)，另一方面，生产关系的状况是，主要生产资料(首先是土地)为地主所有，而地主阶级利用土地上的支配权来剥削农业和手工业劳动者，这两者的统一就是封建的生产方式，又例如:一方面生产力的状况是机械的大规模的工业，另一方面，生产关系的状况是，一切生产资料都为资产阶级所有，而劳动者要生产和获取生活资料，必须向资本家出卖劳动力，受资本家的剥削，这样的生产力与生产关系之统一，就是资本主义的生产方式。生产方式决定着社会的性质、面貌，有什么样的生产方式就有什么样的社会。

在人类的生产活动中，生产工具不断改进，生产力不断发展，一定的生产关系是与一定的生产力发展水准相适应的，在组糙石器工具的生产力基础上，不可能有剩余生产物，也就不能有私有财产和阶级剥削的生产关系，在粗劣的手工工业的小规模经营的生产力基础上，不可能建立资本主义的生产关系。适应于较低的生产力水平的生产关系，在生产力发展到更高的水平时，就成为不适于生产力继续向前发展的障碍物，要继续发展生产力就必须打破旧的生产关系。例如:当封建的生产关系仍巩固的支配着社会生产时，就不适于发展大规模的工业生产力，而要发展工业生产力就必须打破封建的生产关系，建立新的适合于工业发展的生产关系，如资本主义的生产关系，或者是如在中国的情形，建立新民主主义的生产关系。打破旧的生产关系，建立新的生产关系，使生产力向前发展，这就是人类社会革命，就是由旧的生产方式发展为新的更高的生产方式，就是由旧的社会，发展成为新的更进步的社会。

所以，社会发展史，从根本上说来，就是生产的发展史，要了解社会发展的真实情况，必须研究生产、生产方式如何发展，研究生产力如何发展，以及与之相适应的生产关系是如何改变。

不论生产力的发展或生产关系的改变，都是要经过千百万生产者的力量，经过劳动群众的力量来实现的。一种新的生产工具和生产技术的发明如果没有成为千万劳动者所掌握的工具和技术，就不可能实现为新的社会生产力。从事一种革命运动的人，如果不动员起千百万的劳动群众来共同斗争，那么，它的任务不论是破坏旧的生产关系或建立新的生产关系的任务，都不可能真正完成。旧的历史观，把社会发展史看做英雄伟人、领袖人物的历史，强调“英雄造时势”的观点，强调帝王将相的个人事业活动。但是，按照马克思主义的科学理论，历史在实际上是劳动群众的历史，而决不是帝王将相的历史，是生产者的群众活动创造时势，而决不是英雄创造时势，是劳动创造世界，而决不是领袖人物的心血来潮创造世界。领袖人物只有在他的思想和行动和劳动群众的生产发展要求一致，并且在群众的信任和支持之下，才能表现出指导群众和推动历史前进的作用，反之，如果他的思想和行动，违反了劳动群众的生产发展的利益，并因而脱离群众，遭受群众的唾弃时，他就要一事无成，就要成为最渺小的丑角和最可耻的失败者。所以，只有眼睛向下，抱着为人民服务的人生观，准备为劳动群众的利益牺牲一切的人，才有可能在社会上做出比较有意义的事业来，如果眼睛向上，轻视劳动群众，首先只看见个人的利益，这样的人就不可能做出任何有意义的事业来。

学习社会发展史，必须研究人类过去的生产发展的规律，而最主要的目的，则是要由此引导我们去了解今天中国社会的生产发展状况，了解今天中国社会生产力发展的水平以及生产关系改变的情况，了解中国工农劳动群众发展生产的要求是什么，以便决定适当的方针办法，来动员广大劳动群众，团结其他阶层人民，共同来打破妨碍中国生产力发展的旧的生产关系，建立新的生产关系，把革命进行到底。

参考书

解放社编:社会发展简史　第一章

斯大林:办证唯物主义与历史唯物主义(三)章(甲)(乙)二节

恩格斯:从猿到人

伊林:人怎样变为巨人　第一部二、三、四章

普列哈诺夫:论人物在历史中的作用

毛泽东:论联合政府　第(二)章第(五)章第八段

毛泽东:组织起来　第八段

毛泽东:农村调查序言　“第二是关调查会……”一段

刘少奇:修改党章报告　第二章第四节

描述：

