id: 26bc39b2c7
标题：分西瓜和还西瓜——发生在上运四场的故事
日期：1978-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
七月十七日，上运四场四○四车队的调度组组长，接到嘉定县封浜公社火线大队的一只电话，说有一车西瓜要运到上海，要求派车。调度组长接到电话，满口答应。第二天，他没向车队领导汇报，又没有与调度室联系，就派出七十一号车去运西瓜。他还叫一位调度员特地写了张纸条托司机带给客户，要买西瓜。装好车后，客户拣了十四只西瓜放进驾驶室，说:“这几只瓜，你们带回去和调度同志分分。”汽车到了上海。十四只瓜没有称斤计两，每只以八斤计算，作价六分九厘一斤，由六个人分了。其中调度组长独得了四只。

事有凑巧。四○一车队的六十四号车在七月二十二日发生了还西瓜的事。那一天，天气闷热。驾驶员侯庭武开车上中山北路桥。迎面一辆满载西瓜的外地汽车停在路边。车上的驾驶员拦住了老侯的车，要求帮助排除故障。老侯停下车，同随车工人小王一起修好了那辆装西瓜的车，看着它启动、开走。然后，转身到自己的车前，打开驾驶室的门一看，放着两只西瓜。“哪来的瓜?”老侯和小王一想，准是刚才那辆装西瓜车的同志留下的。

这西瓜能吃吗?老侯和小王一商量，认为“吃不得”。侯庭武说:“帮助修车是我们应该做的事，这西瓜我们没有理由吃。”车开回场，他们俩捧了两只西瓜到车队党支部办公室，交了公。

分西瓜还是还西瓜，这两种截然不同的态度，引起了场党委的重视。他们调查了这两件事情的始末，公之于众，召开了群众大会。会上，场党委领导说，老侯和小王不吃西瓜是光荣的，这是发扬了我们工人阶级的光荣传统，而调度组长私分了西瓜是错误的。我们平时常说，要肃清“四人帮”的流毒和影响，拨乱反正，从这件小事上，也可以看出“四人帮”破坏党的优良传统造成的危害。这个调度组长，在大批判中也提高了认识，懂得发扬党的优良传统的重要性。

通过这件事情的讨论，全场职工受到了教育，决心提高服务质量，真正做到全心全意为人民服务。四○二车队一组的五、六号车，八月上旬为浙江天台蜂场的农民装运蜜蜂。天色未晚，车已到达，农民们点起火油炉，要烧开水请驾驶员和随车的工人喝，工人们谢绝了。运蜂要等天黑，车子要候时运蜂，农民们买来了饭菜和一瓶“上海大曲”，招待工人们。工人们又谢绝了。待到天黑，他们和农民一起搬箱装车，扛箱下船，一直干到晚上十二点多，完成了任务。在回场的路上，他们发现两辆车上的保温瓶里装着蜂蜜。这是养蜂的农民为感谢工人们的辛勤劳动而留下的。两辆车的驾驶员和随车工人一致提出:运蜂的船已启锚开走，要送来不及了。把蜂蜜带回场里，让领导处理。

这段运蜂的佳话传开后，受到人们的赞扬。而他们却谦虚地说:“我们学习四○一车队还西瓜的事迹，不吃蜂蜜，只是做了我们应该做的事。”

本报记者

描述：

