id: 26bf8c6ea3
标题：警惕企图东山再起的人
日期：1982-10-15
是否是时间段：false
作者：俞松钱,沈阿土
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
浙江　俞松钱　沈阿土

绍兴市人民检察院、市委信访室最近迅速查办了一起诬告陷害他人、阴谋争夺基层领导权的案件。

今年二月十六日至五月三日，绍兴市人民检察院和市委信访室等单位连续接到了绍兴两溪公社徐后大队社员黄荣根、宋子华、黄德苗、黄阿夫等四人的联合控告。被控告的对象是徐后大队现任大队长、预备党员黄岳虎。四个原告口口声声地说要“为民除害”，控告黄岳虎犯有十一条“罪行”，其中有贪污、盗窃、滥伐林木等罪。

黄岳虎有如此严重的问题，怎能不引起检察机关的重视。接连不断的来信来访的控告，也引起了市委领导的关注。五月六日，市委指示市人民检察院和信访室会同两溪公社组成调查组，深入徐后大队展开调查。调查组在调查中既注意保护控告人的合法权利，也注意保护被控告人的合法权利，他们稳重而细致地个别询问、了解，广泛听取群众意见。群众反映说:黄岳虎一九七九年初任大队长以来，工作踏实，能坚持与社员共同劳动，使队里生产逐年好转，是群众较信得过的干部。一九八一年六月，公社党委批准他为中共预备党员后，他工作更加积极了，敢于坚持原则，同歪风邪气作斗争，因而也得罪了一些人。自然，黄岳虎也有缺点，个性暴躁，联系群众不够，未带头遵守计划生育。这个大队从一九七九年起，在伐林工作中，确实也有批得少砍得多的现象。调查结果表明，黄岳虎没有什么贪污、盗窃、滥伐林木等罪行，十一条罪行和错误几乎全是捏造。这样问题就来了，控告人和被控告人都是同队社员，四个原告不可能对黄岳虎不了解，也绝对不会出于误会而错告。这究竟是怎么回事呢?

调查组为了把事情搞个水落石出，他们再次深入群众，并逐个找控告人谈话，在大量的证据面前，终于真相大白。原来，黄荣根是造反起家的人，他担任过徐后大队“革命领导小组”组长、副组长。粉碎“四人帮”后，查出他犯有私用公款九百余元的经济问题，被撤了职。黄岳虎当选为大队长后，黄荣根认为自己的倒台是黄岳虎检举之故，一直耿耿于怀。再加上他企图东山再起，夺取大队的领导权，以享“文革”时的“清福”，于是他下决心要搞垮黄岳虎，以便取而代之。其他三个人也各有各的问题。宋子华因无计划生育，曾被罚款五十元，对大队干部心怀不满；黄德苗犯有生活错误，把集体的化肥施在私人地里，被黄岳虎发现后罚款二十元；黄阿夫的弟弟、妹妹均有偷窃行为，也被黄岳虎处理过。从一九八一年冬天起，黄荣根就开始纠集人私下整黄岳虎的材料。今年年初，当黄荣根了解到宋子华、黄德苗、黄阿夫对大队干部不满时，认为时机已到，便挑唆道:“不搞臭黄岳虎，咱们就无出头之日。”他们互相串连，一拍即合，经过多次密谋策划，准备把黄岳虎赶下台，然后由黄荣根当大队长，黄阿夫当生产队长，黄德苗当电工，等等。一起陷害他人，以求掌权的丑剧就这样开场了。他们罗织了罪状，不惜花费七十余元告状车旅费，向市检察院、市委信访室等十余个单位控告黄岳虎。

案情查明后，黄荣根等四人将受到应有的惩罚。但这起案件给人一个有益的教训，千万不能认为现在已经天下太平无事了，对林彪、“四人帮”一伙的“江东弟子”丧失了应有的警惕。要看到这些人，特别是陈云同志在党的十二大的讲话中指出的“三种人”，他们总是时刻想兴风作浪，东山再起。对此，我们决不能为他们所骗，必须予以揭露，触犯刑律的还应依法制裁。

描述：

