id: 26bf961e5a
标题：震惊全德的纵火案——在德土耳其人被新纳粹分子谋害
日期：1992-11-26
是否是时间段：false
作者：李钟发
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社记者　李钟发

默尔恩。11月23日，德国耻辱和罪恶的夜晚。

她名叫耶莉兹，一个天真活泼的土耳其小女孩。她的父母于25年前来到德国。可是，23日晚右翼极端分子点着的大火吞噬了她年仅10岁的生命。同耶莉兹一起被活活烧死的还有她的祖母和表姑。

德国报纸24日均在头版报道了这一惨绝人寰的谋杀案。“震惊”、“耻辱”、“愤怒”、“悲痛”、“哀悼”……成了各家报纸的醒目标题。

默尔恩是座小城，位于德国北部石荷州吕贝克以南30公里处。那里生活着17500名德国人和650名外国人。23日午夜光景，右翼极端分子用燃烧瓶点着了耶莉兹一家居住的楼房。狂妄的极端分子在给警察局打电话时还喊起老纳粹的口号“希特勒万岁”。警察找到了燃烧瓶的碎片。46人处于生命危险中。除耶莉兹等人被烧死外，还有8人被烧伤。大火直到24日晨5时才被扑灭。

一名土耳其妇女对赶到现场采访的《图片报》记者说:“耶莉兹是一个活泼可爱的小姑娘。为什么德国人要杀死儿童?”一德国邻居说:“她们都是可爱的人，没有伤害任何人，也没有抢走任何人的工作。”

凶手在纵火之后即逃之夭夭，德国警方今天在全国进行了通缉，但没有找到踪迹。由于这一事件已危及德国内部安全，德国联邦检察院宣布对纵火案进行调查。这是德国最高司法当局首次调查极右势力的犯罪活动。

事件发生后，德国上下极为震惊。科尔总理谴责这一事件是“残暴和可耻的行径”，是“德国的耻辱”。反对党社民党主席、石荷州总理恩格霍尔姆说:“全体公民必须坚决反对恐怖。”

今天，德国科隆、柏林、汉堡和默尔恩等地的成千上万名学生和居民自发地走上街头，要求惩办凶手，反对右翼极端分子的仇外和排外暴行。

(新华社波恩11月24日电)

描述：

