id: a8e1d9ebce
标题：时刻关心青年走革命的路
日期：1964-12-26
是否是时间段：false
作者：张世荣
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
时刻关心青年走革命的路

这几年，我们厂子里增加了大批青年工人。他们阶级出身不同，想法也不同。他们是在幸福生活中长大的，对旧社会了解得太少，很容易在学会了基本技术以后，就满足了，思想上不求进步，讲究吃喝穿戴。看到这情况，我就想，让他们这样发展下去，就会失掉工人阶级的本色。

党常常教导我们老工人，不但要把技术教给青年人，还要把他们培养成大公无私、艰苦朴素的无产阶级接班人。平时，吃饭的时候，我就和他们凑在一起，回家能走一路的也和他们一块走，抓住机会和他们交谈。

我这个组有个青年工人叫李育英，平时虽肯钻研技术，但政治上不要求进步。每当我谈到他的缺点时，他总是说：“是非我都清楚，用不着你教育我。”我还是耐心地说：“你和另外几个人一发薪，就下饭馆，上班时也谈什么菜好，这好么？在旧社会工人吃的是长了毛的豆饼，资本家却吃的是大米白面、大鱼大肉。当然，今天的生活不能和旧社会相比，可我们是工人阶级，不能忘记旧社会的苦难生活啊！你对旧社会了解得很少，你可以回去问问你父亲的历史，就更会明白了。”这样，一次又一次和他谈，渐渐使他明白了。后来，他不但认识到自己的缺点，还揭发了一个资本家对他侵蚀的事情。

青年工人姜秀荣，认为自己上了九年学，当工人屈才，认为女同志不适于干机械行业，她生活上也讲吃讲穿。我就在业余时间、吃饭时和她谈。一次，看到她吃饺子。我说：“你知道饺子怎么来的吗？现在你经常能吃饺子了，你问问你父亲在旧社会吃过几顿饺子？”我又对她讲：“劳动妇女在旧社会比男人的苦更深。资本家要是让你干活，那是看中你什么了；结了婚就撵出去，更谈不到人身保证了，哪能让你挑选干哪行呢。现在，你们不但政治地位提高了，国家还培养你们学文化学技术，你不好好干，能对得起党和毛主席吗？”经过多次教育，她认识到自己是忘了本，后来思想有了进步。

青年人接受新鲜事物快，受错误的思想影响也快，需要我们老工人随时随地帮助他们树立无产阶级思想，防止资产阶级思想的影响。我们老辈的工人，要时刻注意把无产阶级的优良传统传授给青年人，续无产阶级家谱，使我们的国家世世代代永不变色。

天津电子仪器厂老工人　张世荣

描述：

