id: a8e1911cda
标题：从“孩子王”到剧作家——访《师魂》编剧诸葛怡
日期：1989-6-23
是否是时间段：false
作者：江汝标
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从“孩子王”到剧作家

——访《师魂》编剧诸葛怡

江汝标

第九届全国电视剧“飞天奖”评选爆出一个大冷门：海军政治部幼儿园教师诸葛怡，一人抱回三个熠熠生辉的奖杯。由她创作的九集连续剧《师魂》、六集儿童连续剧《好爸爸，坏爸爸》双双荣获一等奖，她本人还摘取了本届优秀编剧的桂冠。

诸葛怡够幸运的了，倘若倒回去五年，她还不明白什么叫“分镜头”呢！而今，她已向观众奉献了六集、三十多部电视剧。她创作的我国第一部低幼儿童心理电视剧《太阳有七色》（上、下集），荣膺一九八七年保加利亚第十五届国际电视节创作奖，同时被评为“飞天”二等奖；她的五集连续剧《紫禁城里的大学生》，获“飞天奖”评选中的提名奖。默默无闻的“孩子王”，一举成为观众熟悉的剧作家。

应该说，她走进影视圈纯属偶然。

一九八三年金秋，诸葛怡陪幼儿园一个孩子随潇湘厂《后补队员》剧组拍电影，无意中翻起导演的分镜头本，说：“这玩艺挺简单的。”导演随口回说：“那你写写试试”。她回到北京后，连续笔耕半月写出一剧本，取名《太阳有七色》。行家看罢像篇作文。诸葛怡没有气馁，在导演、编辑指导下，七易其稿，历时两载，终于搬上了荧屏。从此，诸葛怡开始了她的创作生涯。

诸葛怡父母都从事经贸工作，可她偏偏爱上文学。“文革”时下放湖北农村，整整滚了五年泥巴。一九七四年随军回到故乡北京，安排在海政幼儿园当教师。命运捉弄人啊，她不甘心。然而没过多久，她便沉浸在孩子们给她带来的欢乐之中。孩子们一个调皮的动作，一句天真的话，都深深撞击着她的心，唤起积蓄已久的写作冲动。她从此把观察所得记在小本子上。她深有感触地对笔者说：孩子们的内心世界很丰富，过去我们只习惯于站着看孩子，其实应该蹲下来，甚至跪下来看孩子，只有这样才能洞察童心。她讲了许多故事。有个孩子把太阳画成绿的，老师帮他改正，他却鼓着小嘴说，树是绿的，太阳为什么不能是绿的！这个细节后来被她写进了电视剧《太阳有七色》中。

诸葛怡现在正在筹拍新作《没尾巴的狗》。该剧本去年曾获电影局和中国儿影颁发的优秀剧本特别奖。同时，她还在写《远离的世界》、《天球和地球》和《九九归一》，有的已经拿出了部分初稿。

描述：

