id: a8e4444071
标题：毛主席接见各方面革命战士的特大喜讯振奋全国  亿万军民决心乘胜前进夺取文化大革命全面胜利
日期：1968-1-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,黑龙江文革,河南文革,江西文革,安徽文革,北京文革,天津文革,上海文革,内蒙古文革,新疆文革,西藏文革,革命委员会,文艺战线,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席接见各方面革命战士的特大喜讯振奋全国  亿万军民决心乘胜前进夺取文化大革命全面胜利

全国军民掀起学习一九六八年元旦社论的热潮，纷纷表示在新的一年里，更好地活学活用毛主席著作，不折不扣地贯彻执行毛主席一系列的最新指示，决心做学习、执行、宣传和捍卫毛主席最新指示的模范，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大斗争中做出新的贡献。

新华社一日讯　我们最最敬爱的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席接见参加毛泽东思想学习班的同志和各方面的革命战士的特大喜讯，《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》一九六八年元旦社论《迎接无产阶级文化大革命的全面胜利》的发表，使全国各地无产阶级革命派和广大革命群众受到了极大的鼓舞，极大的激励，极大的教育，极大的鞭策。他们千遍万遍地热烈欢呼：“毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！”“无产阶级文化大革命的全面胜利万岁！”“伟大领袖毛主席万岁！万万岁！”

各地革命群众表示，《迎接无产阶级文化大革命的全面胜利》这篇重要社论，是以毛主席为首的无产阶级司令部向全党、全军、全国无产阶级革命派和全国人民发出的新的伟大战斗号令。我们一定要把毛主席的亲切关怀化为无比巨大的力量，在新的一年里更高地举起毛泽东思想伟大红旗，不折不扣地贯彻执行毛主席的一系列最新指示，鼓足干劲，力争上游，再接再厉，从思想上、政治上、经济上、组织上夺取无产阶级文化大革命的全面胜利！

伟大领袖毛主席接见各地革命战士的特大喜讯传来，全国各地一片欢腾。从西藏高原到长城内外，从黑龙江边到南海之滨，“敬祝毛主席万寿无疆！”的欢呼声响彻云霄。在首都街头，广大革命群众敲锣打鼓，燃放鞭炮，连夜贴出一幅又一幅大红喜报，欢呼毛主席的接见是对全国无产阶级革命派和革命群众的无限关怀和巨大鼓舞。上海许多单位的无产阶级革命派和革命群众立即上街游行庆祝，向全市革命人民报喜。上海“工总司”的广大战士激动地说：伟大领袖毛主席最关心革命群众，永远和我们心连心。毛主席接见各方面的革命战士，更为我们在一九六八年夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，增添了无比的信心和无穷的力量。受到伟大领袖毛主席亲切接见的两万多名革命战士，怀着无限兴奋、无限幸福的心情，竞相把毛主席接见的特大喜讯，转达给广大革命人民。江西省革命委员会筹备小组和一些革命群众组织的负责人见到毛主席之后立即赶回南昌，把这一喜讯告诉全省广大人民。他们激动地说，我们心中最红最红的红太阳毛主席在百忙中接见了我们，这是对全国和江西人民的最大鼓舞、最大教育、最大鞭策、最大爱护。我们井冈山儿女一定要步步紧跟毛主席的伟大战略部署，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，把江西办成红彤彤的毛泽东思想大学校。正在北京出席毛主席著作出版会议的代表，这一夜沉浸在无限幸福之中。他们说，毛主席的接见，给了我们无穷无尽的鼓舞和力量。我们一定坚决执行以毛主席为首的无产阶级司令部在元旦社论中向全党、全军、全国人民发出的夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大战斗号召，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，保证印制更多的革命宝书，让毛泽东思想伟大红旗插遍全中国、全世界！

在毛主席接见的特大喜讯鼓舞下，全国各地无产阶级革命派和革命群众掀起了学习元旦社论的热潮，决心更好地全面贯彻毛主席的一系列最新指示，把无产阶级文化大革命进行到底。

北京、上海、天津、山东、贵州、青海、黑龙江、内蒙古、江西、河南、广东、甘肃、四川等省、市、自治区的革命委员会或革命委员会筹备小组，分别召开革委会常委会议或革筹小组成员会议，学习和讨论元旦社论。他们有的连夜组织各革命群众组织负责人进行座谈，有的召开电话会议，有的发出通知，号召广大革命群众立即掀起一个大学习、大讨论、大宣传、大贯彻元旦社论的热潮。

北京市革命委员会今天发出的通知强调指出，全市广大革命群众通过学习元旦社论，一定要切实办好各种类型的毛泽东思想学习班，掀起一个更加广泛、更加深入的活学活用毛主席著作的群众运动，首先要学好用好毛主席关于无产阶级文化大革命的一系列极为重要的最新指示。对毛主席的最新指示，一定要条条落实，全面落实，坚决照办，句句照办。江西省革命委员会筹备小组三十一日连夜召开全省电话会议，号召全省人民把学好元旦社论作为当前头等重要的大事。会上发出的紧急通知，要求各级革命委员会（筹备小组）、临时领导小组的成员、军队领导干部，要首先带头学好，并且立即深入基层亲自向群众宣传；各级领导机关和各革命群众组织要集中精力组织群众进行学习，革命群众组织的负责人要做学习的榜样；利用各种形式大力宣传，使社论精神家喻户晓，深入人心；学习必须理论联系实际，边学边干；各级领导机关和革命群众组织要运用一分为二的辩证法，实实在在地检查工作，总结经验，落实措施，落实部署。

天津市革命委员会全体常委三十一日晚学习和讨论元旦社论直到深夜，大家都觉得越学越心明眼亮，浑身是劲。他们表示，在新的一年里，一定要紧跟毛主席的伟大战略部署，以毛主席的最新指示为纲，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。内蒙古自治区革命委员会常委会在三十一日和一日连续举行常委会议，决定立即在全自治区范围内对元旦社论展开大学习、大宣传、大贯彻，在新的一年里乘胜前进，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，把反修前哨阵地内蒙古自治区办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

许多地方的无产阶级革命派和广大革命群众，一面学习，一面行动，表现了“只争朝夕”的革命精神。河北保定两大派革命群众近十万人今天一起召开了“促进革命派大联合誓师大会”，两派革命群众一致表示要紧跟毛主席的伟大战略部署，迅速实现革命的大联合和革命的三结合，搞好本单位的斗批改。河南省新乡地区革命委员会在元旦社论的鼓舞下，决定提前开办毛泽东思想学习班，让毛主席的最新指示立即贯彻到行动中去。在新年前夕成立了革命委员会的辽宁本溪市牛心台煤矿，矿革委会委员、革命职工和驻矿的解放军指战员，连夜把社论精神传达给战斗在采煤第一线的工人们，并和他们一起在井下劳动。贵阳棉纺厂革命委员会的全体成员，今天都到车间去同工人一起劳动，一起学习元旦社论，他们决心在一九六八年夺取革命和生产的更大丰收。在历史名城遵义市，工农兵群众和红卫兵小将一万多人举行了誓师大会。广大革命群众决心以毛主席的最新指示为纲，夺取一九六八年更加灿烂辉煌的胜利。

山西、湖北、湖南、吉林、陕西、广西、宁夏、新疆、浙江、安徽、江苏、福建、云南、西藏等许多地方的广大无产阶级革命派、革命群众，在欢呼毛主席接见各地革命战士和学习元旦社论时都表示，在新的一年里，一定要更广泛、更深入地开展活学活用毛泽东思想的群众运动，学好用好毛主席的最新指示，决心做学习、执行、宣传和捍卫毛主席最新指示的模范，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大斗争中作出新贡献。

新华社一日讯　我们最最敬爱的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席，在无产阶级文化大革命取得决定性胜利的一九六七年的最后一天，接见参加毛泽东思想学习班的同志和各方面革命战士的特大喜讯，《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》一九六八年元旦社论《迎接无产阶级文化大革命的全面胜利》的发表，极大地鼓舞了在无产阶级文化大革命中作出了巨大贡献的人民解放军陆海空三军指战员。广大指战员满怀革命豪情地表示，在一九六八年里，一定更高地举起毛泽东思想伟大红旗，学好用好毛主席的最新指示，紧跟毛主席的伟大战略部署，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的斗争中，为祖国为人民立新功。

在首都，各部队营区从昨天晚上到今日深夜，锣鼓喧天，欢声雷动。人民解放军各总部、国防科委、国防工办、各军种兵种和北京部队领导机关、部队的指战员，一听到喜讯，立即欢欣鼓舞，奔走相告，许多单位连夜举行庆祝集会和游行。昨天晚上，光荣地见到了我们伟大领袖毛主席的指战员，心情更是激动，他们一遍又一遍地欢呼：“毛主席万岁！万岁！万万岁！”“祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！”一遍又一遍地高唱：《东方红》、《大海航行靠舵手》。国防科委等许多单位见到了毛主席的同志，回到机关驻地，都以最快的速度，把他们亲眼看到的毛主席身体非常健康的特大喜讯，告诉自己的战友和亲人。还有许多同志写大字报、写决心书、写文章、写日记，表达他们无限忠于毛主席的赤胆红心。他们说：唱尽人间颂歌，也表达不尽我们对毛主席的无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚的感情。我们一定要把毛主席的接见化作巨大动力，在新的一年里，做学习最新指示，执行最新指示，宣传最新指示，捍卫最新指示的模范。

为了迅速在全军掀起一个广泛深入的学习毛主席最新指示和元旦社论的热潮，解放军驻京各机关、部队，普遍连夜举行了党委会议，并且发出通知或决定，要求所属部队闻风而动，雷厉风行，把学习和贯彻元旦社论作为当前政治工作的头等大事来抓，认真学习，深刻领会，广泛宣传，坚决照办。海军党委举行了常委扩大会议，海军负责人萧劲光、李作鹏、王宏坤和大家一起逐字逐句学习了元旦社论。总后勤部今晚举行了一万多人的庆祝集会，总后勤部负责人邱会作、张池明、张令彬、张贤约、张天云等出席了大会。铁道兵负责人罗华生，今天上午给机关全体干部、战士、职工和家属宣讲了元旦社论，又带领三十多名机关部、处以上革命领导干部，分别深入到二十个施工连队，向战士宣讲元旦社论，同战士一起座谈讨论。全国支左工作的一面红旗——驻北京针织总厂八三四一部队指战员，昨晚同革命群众一起收听了广播，进行了座谈，今天又深入到职工宿舍，向广大职工宣讲社论精神。守卫在天安门的某团一连，还根据社论的精神编排文艺节目，在天安门广场向广大革命群众进行宣传。

战斗在“三支”“两军”第一线上的济南、兰州、武汉、广州、沈阳、南京、成都、福州、昆明部队和西藏、新疆军区的广大指战员，听到元旦社论广播后，纷纷座谈学习。许多部队连夜组织宣传队，抬着毛主席画像，带着抄写在大红纸上的元旦社论，到兄弟单位、工厂、农村、城镇街头，宣传毛主席和党中央的最新战斗命令。广州部队负责人黄永胜、刘兴元等同出席广州部队学习毛主席著作积极分子代表大会的代表，一起学习元旦社论。驻上海、天津的三军广大指战员，收听了元旦社论的广播，迎着喷薄欲出的红日，向伟大领袖毛主席庄严宣誓：一定认真学习，深刻领会社论的精神，坚决执行毛主席的最新战斗命令，在新的一年中，进一步贯彻毛主席“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大指示，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利建立新功。正在安徽执行支左任务的某部党委成员，和来自“三支”“两军”前线的领导干部、学习毛主席著作积极分子、五好战士，一起学习元旦社论，一起回顾一年来的战斗历程，畅谈空前大好形势，欢呼毛主席的革命路线所取得的伟大胜利。武汉部队的广大指战员，在新年的第一天做的第一件事，是仰望北京，向我们最最敬爱的伟大领袖毛主席致敬，祝毛主席万寿无疆！然后打开收音机，再一次收听元旦社论。指战员们激动地说：元旦社论提出的五项任务，是伟大领袖毛主席对我们最大的鼓舞，最大的鞭策。我们要不折不扣地照办，百分之百地落实。正在江西执行支左任务的六○一一部队“支左爱民模范排”的指战员们，收听广播后，集合在毛主席像前宣誓：象英雄排长李文忠同志那样，永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想，永远忠于毛主席的无产阶级革命路线，在新的一年里更加高举毛泽东思想伟大红旗，斗私批修，和广大革命群众团结战斗，誓夺无产阶级文化大革命的全面胜利。

正在海防边防前哨警惕地保卫祖国人民欢度新年的广大指战员，听到元旦社论的广播，心情分外激动。他们热情歌唱道：“北京城里响春雷，元旦社论放光辉，毛主席发出新号召，万里江山映朝晖，三军战士齐欢呼，毛主席万岁万万岁！”战斗在高寒林区的铁道兵，在昆仑山中全心全意为边防部队服务的某兵站指战员，祁连山下的某军马场指战员，以及奔驰在青藏高原上的某部汽车六连的同志们，学习元旦社论以后，都激动地表示，在新的一年里，一定要更好地听毛主席的话，做毛主席的好战士，为中国革命和世界革命贡献更大力量。在长白山林海雪原里执行通信任务的沈阳部队五好战士于天福、刘树山、张青，昨晚坐在煤油灯下，一边听广播，一边认真记录，连夜把社论精神传达给边远地区的战友和公社社员。今天早上，太阳还没有出山，他们又穿上滑雪板顶风冒雪，巡视电话线路，保证让北京的声音，不间断地传播到祖国的边疆。警惕地守卫在机场起飞线上、高炮阵地里、舰艇和高山观通站中的空军和海军指战员，和驻守在喜马拉雅山、喀喇昆仑山以及祖国北部反修前哨阵地上的边防战士，学习元旦社论以后表示：新的一年将是我国无产阶级文化大革命取得全面胜利的一年。国内外的阶级敌人必然还要作垂死的挣扎和捣乱。我们一定坚决遵照毛主席抓革命促生产，促工作，促战备的指示，进一步贯彻执行毛主席关于“拥军爱民”的伟大号召，大力加强军民团结，百倍提高警惕，加强战备，巩固国防，随时准备粉碎敌人的战争挑衅，保卫伟大的祖国，保卫无产阶级文化大革命。如果敌人敢来碰一碰，就叫它粉身碎骨，有来无回。

（附图片）

守卫在天安门前的人民解放军某部一连，接到一九六八年元旦社论后，无比欢腾，立即组织宣传组到天安门广场向广大群众进行宣传。　北京卫戍区宣传处卢燕财摄

海军某舰指战员热烈欢呼元旦社论发表。他们决心在新的一年里更高地举起毛泽东思想伟大红旗，百倍地提高革命警惕，保卫伟大的祖国，保卫伟大的无产阶级文化大革命。

新华社记者　刘兴立摄（传真照片）

描述：

