id: a8e5d8728d
标题：保加利亚十三年来取得伟大成就  保共政治局委员斯塔伊科夫答本报记者问
日期：1957-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
保加利亚十三年来取得伟大成就

保共政治局委员斯塔伊科夫答本报记者问

本报索非亚8日专电　今年9月9日是保加利亚解放十三周年。本报驻索非亚记者特在这个节日的前夕访问了保加利亚共产党中央委员会政治局委员、保加利亚祖国阵线全国委员会主席恩·斯塔伊科夫同志，请他谈谈保加利亚人民十三年来所取得的伟大成就。下面是记者的问题和斯塔伊科夫同志的答复。

问：保加利亚人民解放十三年来在国家的社会主义工业化方面获得了哪些主要的成就？

答：1944年9月9日，当劳动群众以武装起义在苏联军队的决定性的援助下推翻了资本主义统治、建立了自己的政权之后，保加利亚在社会主义发展的道路上获得了巨大的成就。保加利亚已经建立了资产阶级统治时代从未有过的重工业。工业和农业之间的对比关系发生了有利于工业的变化。1939年工业在工农业总产量中占24.8％。1956年这个比例数字已是约68％比32％左右。1956年，保加利亚工业产品比1939年增加了五点七倍（按1939年的不变价格计算）。重工业产品在此时期增加了十二点八倍。

由于国家工业的发展，我们建立了一些新的工业部门。例如化学工业和机器制造业等。然而需要强调指出，党和政府从社会主义各国经济合作的政策出发，着重发展那些本国拥有原料和最有利的发展条件的工业部门，而不是一切部门。

问：您说保加利亚过去的资产阶级农业是非常落后的。那么在改变这种落后状况的工作中已取得了些什么成就？

答：我们在发展农业和农业的社会主义改造方面获得了巨大的成就。例如，现在农业中的社会主义成分占全国耕地面积的87％。由此可见，过去最细小的落后的保加利亚农业，现在已是机械化程度迅速增长着的、大规模生产的农业了。

由于实行农业的合作化和机械化，现在合作社的谷物和技术作物产量已比个体经济高出了30％到40％。农业中的社会主义的成分成为供给人民粮食、轻工业和食品工业原料的主要基地。人民政府拨出大量资金作为农业机械化之用，建立庞大的灌溉系统，建设制造化学肥料和生产农具的工厂，以及其他等等。

问：保加利亚党和政府如何关怀科学和教育的发展？

答：首先我们应当强调指出，由于党的正确政策，在以社会主义精神改造旧知识分子和吸引他们参加社会主义建设方面，在培养劳动人民的新知识分子方面，获得了巨大的成就。

对科学发展给予了很大的关怀。例如，保加利亚科学院过去只有一个科学研究所，十六个科学工作人员，而现在有三十六个科学研究所，一千八百多科学工作人员。向保加利亚科学院拨出的资金，现在已比过去资产阶级政府所拨的经费多五十倍。

我们的国民教育非常发达。在保加利亚没有任何一个居民点没有学校。80％的小学毕业生可以升入中学，按中等学校入学和毕业人数的比例来说，我国可能在世界上居于第一位。高等学校由过去的五所增加到现在的二十二所，科系由十一个增到四十二个，大学生的人数由一万人左右增加到三万七千人。现在约有一半大学生领取国家助学金。国家在高等教育方面的支出比1939年超出一百二十倍。

描述：

