id: a8e7005484
标题：“扇文化”琐谈
日期：1990-7-2
是否是时间段：false
作者：王心喜
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“扇文化”琐谈

王心喜

炎夏，人们离不开扇子。扇子在中国已有三四千年的历史，和人类的文化史有着密切的关联。

扇子的创制年代众说不一，或谓源于黄帝时，或说源于舜时，反正在古史的传说时代已有制作。其见于史传的最早名称为“五明扇”，相传舜为广开视听求贤自辅，曾作五明扇。

最早的扇有羽制和竹制两种。以禽鸟之羽翎编织成的扇子，往往是用作统治者礼仪之具，如殷高宗制雉尾扇，以备出巡时障尘蔽日。以后历代统治者及显贵均备有此种仪具，而且在使用的数量、规格和质地上，均有严格的等级之分，一般人不能僭用。唐玄宗时，大臣萧嵩又订定了制度，在正殿上设置羽扇，使得皇帝尊容不轻易显露，以示尊严，并有专职人员负责掌扇。

当然，扇子最广泛的用途是逐暑致凉，自汉代始，作为夏日纳凉的扇子已经很普遍了，当时平民百姓爱用蒲扇和团扇。至于折扇，是宋太宗时由日本和朝鲜传入中国的。

扇子进入中华民族的生活中，也影响了中国的艺术、文学和日常行为诸方面。

在中国绘画史上，扇面画占有一席之地。魏晋时期在纨扇、竹扇上题字、作画的现象已经出现。当时的著名书画家都曾为扇泼墨挥毫，使扇不仅具有实用价值，而且成为一种艺术品。在折扇上题字作画从明成化年间开始盛行，成为一种独特的艺术形式，受到人们的欢迎。唐寅、沈周、仇英、文征明等一代名家，都曾为人为己在扇面上题诗作画。故宫博物院收藏的明代书画扇面竟达两千多件。

扇子常用来表演戏剧舞蹈。梅兰芳在《贵妃醉酒》中，运用扇子巧妙地表演了杨贵妃的醉态和复杂心理；民间舞蹈中，扇子常常成为表演艺术的重要部分。

在我国文艺作品中，把扇作为题材的，历代皆有佳作。汉成帝时，宫廷女诗人班婕妤写的《怨歌行》云：“新裂齐纨素，皎洁如霜雪。裁成合欢扇，团团似明月。出入君怀袖，动摇微风发。常恐秋节至，凉飙夺炎热。弃捐箧笥中，恩情中道绝。”状物言情，隐喻封建时代的女性，年增色衰，好似到了秋天，时过冷落。《水浒传》中白胜唱道：“赤日炎炎似火烧，田野禾稻半枯焦。农夫心内如汤煮，公子王孙把扇摇。”揭露了剥削阶级的寄生生活，对劳动人民寄于深切同情。《红楼梦》中浓墨重笔描写扇子的也很多。

扇在中国人的日常生活中用途更多。在古代，执扇与否，执何等样扇，已成为人们身份、地位的一种标志。尽管天气不热，士大夫还是照样手持折扇拜亲会友，出入公共场所，以示风雅。清末及民国年间，民间婚丧嫁娶也有用掌扇作仪仗的风俗习惯。扇子的种类很多，用途各有千秋。苏州的折叠式檀香扇，工艺细巧，造型优美，是很好的饰物；杭州的黑纸扇“雨淋不破，日晒不鼓”，不但可以降暑取凉，还可以遮阳蔽雨，有“半把伞”的美誉；四川的棕榈扇，生风、遮阳、挡雨、代垫，一扇可四用。

现今，尽管许多家庭和公共场所都有现代化的降温设备，但是扇子仍然有它广泛的用途，特别是它的文化价值，已越来越引起人们的兴趣。譬如南京金陵扇厂、杭州王星记扇厂，将我国传统工艺与绘画艺术巧妙结合，赢得了国内外人士的喜爱，已成为一个重要的旅游文化商品。

描述：

