id: a8e868df63
标题：用毛泽东思想统帅经济核算
日期：1970-11-29
是否是时间段：false
作者：蔡正
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,一打三反,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用毛泽东思想统帅经济核算

蔡正

建立经济核算制是社会主义企业管理的重要原则。大连染料厂提供的经验说明，坚持用毛泽东思想挂帅，以阶级斗争为纲，放手发动群众，加强企业管理，搞好经济核算，是企业斗、批、改的一项重要内容。

毛主席教导我们说：“任何社会主义的经济事业，必须注意尽可能充分地利用人力和设备，尽可能改善劳动组织、改善经营管理和提高劳动生产率，节约一切可能节约的人力和物力，实行劳动竞赛和经济核算，借以逐年降低成本，增加个人收入和增加积累。”社会主义企业的经济核算，就是要落实毛主席关于“发展经济，保障供给”的伟大方针，用毛主席的革命路线去统帅企业的一切经济活动，依靠工人群众勤俭经营，从各个环节增加生产，厉行节约，全面地实现社会主义建设总路线的要求，为国家创造更多的财富。这是关系到企业走什么道路的重大问题。

但是，有些同志，包括有些企业的领导人员，对这个问题还缺乏正确的认识。有的认为“抓经济核算危险，会走‘利润挂帅’的老路”；有的认为“核算无用，不搞核算照样生产”；还有的认为“反正是公对公，肉烂了在锅里，何必处处计较，多生产点什么都有了”，等等。这些都是叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义办企业路线的余毒。

核算危险吗？否！马克思主义、列宁主义、毛泽东思想告诉我们，对于人类社会的一切现象，都必须用阶级和阶级斗争的观点去分析，对企业的经济核算，也必须这样去认识。不在形式，而在内容；不在名称，而在实质。问题在于为什么核算，依靠谁核算，用什么路线去统帅经济核算。无产阶级文化大革命以前，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人，在经济核算活动中，推行“利润挂帅”、“物质刺激”、“专家理财”等修正主义货色，妄图把我们的社会主义企业纳入资本主义轨道。同这种为修正主义服务的经济核算相对立，大连染料厂用毛泽东思想统帅经济核算，放手发动群众，“勤俭办工厂”，使经济核算为阶级斗争服务，为发展社会主义生产服务。这样的经济核算，根本不是什么“走老路”，而是社会主义生产发展的必然要求，是走毛主席指引的社会主义道路。事实说明，企业不讲经济核算，管理混乱，是十分错误的。在“一打三反”运动中，我们发现，有的企业收支无计划，工时无记载，消耗无记录，花钱无标准，生产不计成本，浪费严重，给国家造成很大损失。有的甚至被阶级敌人钻了空子，贪污盗窃，投机倒把，挖了社会主义墙脚。

“核算无用”吗？毛主席教导我们：“有比较才能鉴别。有鉴别，有斗争，才能发展。”有了严格的经济核算，才能对企业的各种经济活动进行分析比较，对经营管理的好坏，做到心中有数。反之，一笔糊涂账，漏洞百出，生产是搞不好的。有一个化工厂，过去只抓产量，不计消耗，一年中间浪费的电就相当于该厂全年正常用电量的百分之九点三。在反浪费斗争中，他们发动群众算细账，查漏洞，加强管理，革新技术，班班有核算，人人讲节约，产量稳步上升，消耗迅速下降，单是用电，一个月就节约了近百万度，成本大大降低，利润也翻了一番。这对“核算无用”论是一个有力的批判。

“吃大锅饭”行吗？不行。这样往往掩盖了企业经营管理上的缺点，掩盖了先进与落后之间的差距，掩盖了企业里两个阶级、两条路线的斗争，甚至给铺张浪费、贪污盗窃大开方便之门。在这种错误做法的掩盖下，有的企业不讲核算，发生了大材小用、优材劣用、物资霉烂、设备损坏、废品增加等浪费现象；有的企业贪大求洋、大手大脚、挥霍国家资财；阶级敌人也乘机混水摸鱼，挖社会主义墙脚。

“不破不立。”在经济领域的斗、批、改中，一定要高举革命大批判的旗帜，肃清刘少奇反革命修正主义路线的余毒，用毛泽东思想去统帅经济核算。大连染料厂在这方面给我们做出了榜样。

用毛泽东思想统帅经济核算，必须以阶级斗争和两条路线斗争为纲，树立为革命核算的思想。社会主义企业的经济核算，是为无产阶级政治服务的。一个企业，是坚持政治挂帅还是搞物质刺激；是自力更生还是伸手向上；是土洋并举还是贪大求洋；是勤俭节约还是铺张浪费；是多快好省还是少慢差费，这些都是两个阶级、两条路线的斗争。大连染料厂坚持了社会主义企业经济核算的根本方向，就是要坚持毛主席的革命路线，把毛主席的理论、路线、方针、政策作为指导和检验一切经济活动的唯一准绳，狠抓经济领域里两个阶级、两条路线的斗争，深入开展革命大批判，不断地斗私批修，树立为革命搞好经济核算的思想。他们不仅主管生产的同志抓经济核算，革委会的一、二把手和政工组、工代会的同志也抓经济核算。他们通过抓经济核算，从经济上找问题，从路线上论是非，从政治上查危害，从世界观上挖根源，促进了人的思想革命化，促进了社会主义生产的发展。

用毛泽东思想统帅经济核算，必须大搞群众运动，开展群众性的经济核算活动。“什么工作都要搞群众运动”，企业的经济核算同样不能例外。大连染料厂的经验证明，开展群众性的经济核算活动，是组织工人参加企业管理，落实“鞍钢宪法”的一项重要内容，也是搞好企业经济核算的基础。在社会主义企业里，工人群众既是生产者，又是企业的主人，他们干什么、算什么，最能全面地实现多快好省的要求。各地的经验说明，全心全意地依靠工人群众，把群众性的经济核算与专业核算结合起来，才能做到工作生动活泼，生产热气腾腾；离开了广大工人群众，只是依靠少数专业人员冷冷清清地办事，必然脱离生产、脱离实际，经济核算工作就抓不住关键，就没有生命力。

用毛泽东思想统帅经济核算，还必须根据革命和生产发展的需要，改革不合理的规章制度。经济核算，同企业生产斗争的实践是紧密地联系着的。经济核算的规章制度，同生产发展的客观规律相适应，就能促进生产的发展；反之，就会妨碍生产的发展。大连染料厂提供的经验证明，一定要遵照毛主席关于“一分为二”的观点，坚持合理的规章制度，改革不合理的规章制度，创立新的符合社会主义经济基础的规章制度。要结合企业的特点，抓住关键问题，加强生产成本管理，正确地及时地反映经济活动的成果，以利于发挥工人群众的积极性，多快好省地发展生产。

搞好企业的经济核算，关键在于加强领导。领导亲自抓，才能带动大家抓。许多企业的事实说明，抓与不抓，大不一样。抓了就能为国家创造更多的财富，不抓就会造成损失浪费，甚至要靠国家补贴。各级企业主管部门和基层企业，一定要以毛泽东思想为指针，认真抓好这项工作。要找好的单位和不好的单位、盈利的单位和亏损的单位进行对比，从两条路线斗争的高度加以分析，揭露矛盾，提高认识，加强企业经济核算，促进生产发展，为社会主义革命和社会主义建设作出更大的贡献。

描述：

