id: a8e89188a2
标题：发生在“龙须沟”……
日期：1987-10-15
是否是时间段：false
作者：程敏
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发生在“龙须沟”……

新华社记者  程敏

北京天坛北面一带，是龙须沟的所在地，如今绿树成荫，楼房林立，住户们安居乐业，生活过得美满。自从老舍先生的名剧《龙须沟》被搬上舞台和银幕以后，这里成了无人不晓的北京变化最大的地方之一。

最近我在这一带采访，去了在一位领导人看来“不能往那边走”的地方，一看，有的化粪池铁盖周围正流着粪水。听说冬天粪水冒了以后结成冰弄得人们难以行走，居民们常常一次出动百把人去刨冰，一镐下去，又脏又臭。

一位老住户说，这一带有58幢简易楼，是“文化大革命”期间建造的，地下管道口径小，排污能力差，加之后来住户又增加了不少，自然就更不行了。过去郊区农民进城掏粪，现在不来了，环卫部门只管公厕，居民楼的化粪池由房管部门管。可房管部门说，他们没钱没法管。

旧社会长期受脏臭之苦的龙须沟老住户，对现在还冒粪水感到很恼火，不少人向区里反映，给市长写信，向人民代表诉说，找房管部门交涉。政府部门也不是一点没管，过去两年崇文区人民政府拨款10万元，区房管部门也拿出10万元资金，对这一片的简易楼作了翻修，地面以上的排污管道也更换了一部分。今年又拨款请人掏化粪池。但是由于没有采取根本措施，地下排污管线过细，这里修好那里冒，仍未能根本解决问题。

（新华社供本报专稿）

描述：

