id: a8e9d11ee8
标题：杜波依斯诞辰随想
日期：1987-3-1
是否是时间段：false
作者：李文云
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
杜波依斯诞辰随想

李文云

一位诗人说过：有的人活着，他已经死了；有的人死了，他还活着。著名美国黑人领袖、学者杜波依斯就是虽死而仍活在人民心中的人，今年2月23日是他诞辰119周年。

美国黑人是一个历经灾难的伟大民族，但任何磨难都阻挡不了她的优秀人物的出现，杜波依斯就是其中的杰出代表。他是率领黑色民族进行斗争的战士和领袖，是“黑人文学的奠基人”。他一生著作等身，出版了《黑色的火焰》等20多部文学、社会学和非洲史学著作。他以自己坚韧不拔的努力和非同寻常的成就证实了他所说的：“有色人种是有高度智慧的人种”、“美国黑人是地球上的伟大民族之一”。

从19世纪90年代起，杜波依斯就投身于美国和非洲黑人的解放运动。在斗争中他认识到，种族主义的思想与实践是世界性的，美国黑人的解放斗争是全世界有色人种反剥削和反压迫斗争的一部分，而世界有色人种的解放与全世界劳动阶级的解放又是分不开的。杜波依斯不仅一直站在美国黑人反对种族歧视和种族压迫斗争的前列，而且致力于黑非洲的独立和解放，成为“泛非主义”创始人之一，被誉为“非洲独立之父”。

杜波依斯对中国人民怀着诚挚的友情。他曾三度访问中国，并在北京度过了他91岁生日。郭沫若同志亲书寿联赞曰：“替有色种族增光铁中铮铮钦此老　为世界和平努力东风习习寿期颐”。中国之行使他更多地了解了社会主义，从而超脱了自身，站在一个能使眼界更开阔的高处。1961年，老人在93岁高龄时加入美国共产党。

杜波依斯83岁时还曾镣铐加身，饱受铁窗之苦，94岁时被迫放弃美国国籍，客居他乡。老人的经历告诉世人，美国黑人争取平等、权益的斗争是长期的、艰巨的。

在杜波依斯之后，黑人领袖马丁·路德·金壮志未酬，就被种族主义暴力夺去生命。如今，美国人民花费了18年时间才争取到的马丁·路德·金全国纪念日，居然还有十个州拒绝承认。近年来，美国黑人的政治地位得到了一定改善，黑人在各级政府机构任职的人数略有增加。但按人口比例来看，这些改善微不足道，在一些决策机构中，黑人仍难涉足，至今还没有一位黑人参议员和黑人州长。美国黑人的经济状况则更不容乐观。至今仍有30％的黑人生活在贫困线以下，黑人失业率仍是白人的3倍。

更令人不安的是，现在美国国内的种族歧视有再度抬头的趋势。从1980年迈阿密城黑人惨遭枪杀到去年底纽约霍华德滩黑人青年死于非命，都是不能无视的现实。

但世界总是要进步的。杜波依斯的著作还在出版，他的预言、他的告诫还在回响，杜波依斯精神将继续鼓舞美国黑人为争取平等进步不断斗争。这是一股不可阻挡的历史潮流。

描述：

