id: a8e927c18d
标题：荒凉小岛变绿洲
日期：1970-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,浙江文革,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
荒凉小岛变绿洲

浙江省玉环县五个革命工人和知识青年，胸怀绿化祖国的雄心壮志，在东海前哨一个荒无人烟的小岛上，奋战六年，把这个小岛建设成绿荫覆盖的长绿岛。如今，这个小岛上，五千多亩荒山坡上种满了松、杉、樟等四十多种树木。这些树木有的已郁蔽成林，其中桃、梨、柿、杨梅等果树已经结果。苗圃里生长的几百万株树苗，正在起运供应附近社队造林。现在，长绿岛已成为浙江省林业战线的一面红旗。

长绿岛上山高坡陡，石多土薄。过去，这里没有树木，不住人家。一九六三年，玉环县从当地国营农场和林业部门抽调五个革命工人、知识青年上岛造林。他们坚持活学活用毛主席的光辉著作“老三篇”，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，用毛泽东思想与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，终于实现了他们提出的“荒岛变绿洲，为革命创奇迹”的雄伟誓言，使千古荒岛长起了茂密的树木。

五个革命工人和知识青年以荒岛为家，以艰苦为荣。他们在生活十分艰苦的条件下，始终坚持斩荆撬石，开山修地，植树造林。冬天，他们迎着寒冷的海风栽树造林，手被寒风吹裂了，用胶布贴上再干；夏天，头顶烈日，脚踏灼热的砂石挑水浇苗。在大旱的一九六七年夏天，他们起早贪黑，翻山越岭，坚持挑水两个月，压肿了肩膀，磨破了脚掌，从不叫苦叫累，终于保住了所有的树苗。长绿岛上有个险要的山坡，高一百五十多米，坡度八十度左右，人上去站不住脚，在这里造林是很困难的。但是，革命工人和知识青年没有被困难所吓倒。他们怀揣红宝书，肩背树种袋，手抓野茅草，脚踩岩石缝，一步步前进，把树种一粒粒撒在坡上。由于他们年年坚持撒树种，精心抚育，使这块险地长起了绿油油的松树。

绿化这个荒凉的小岛，是经历了一场尖锐斗争的。一九六四年，当这个小岛第一次长出茁壮的树苗时，党内一小撮走资派妄图把这几个工人和知识青年赶走，把羊群赶上小岛，毁掉树苗。在这紧要关头，这五个人挺身而出，展开了针锋相对的斗争，粉碎了走资派牧羊毁林的阴谋。

七十年代第一个春天，他们决心更好地活学活用毛泽东思想，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，在管好现有林木的基础上，进一步育苗、造林，把长绿岛建设得更好。

新华社通讯员　新华社记者　（本报有删节）

描述：

