id: a8ea5a4902
标题：印度人民解放果阿的斗争一定胜利
日期：1955-8-3
是否是时间段：false
作者：胡今
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印度人民解放果阿的斗争一定胜利

胡今

七月二十五日，尼赫鲁总理在印度国会人民院宣布：由于葡萄牙继续拒绝谈判果阿问题，印度政府决定要求葡萄牙关闭它驻新德里的公使馆。同时，尼赫鲁总理重申印度政府的坚定立场说：“果阿是印度不可分割的一部分，因而不可避免地一定要成为印度联邦的一部分。”印度政府的这个立场和这一措施，得到了人民的热烈支持。

人民院关于果阿问题的辩论，充分反映了印度人民对葡萄牙坚持继续占领果阿的愤怒。印度人民争取解放果阿的正义斗争，在国会议员、各党派和各阶层人民的积极支援和参加下，正日益高涨起来。

印度政府和人民争取国家领土主权完整的正义斗争，拥有压倒一切的道义力量。全世界公正舆论都站在印度人民的一边。

走上了独立自主发展道路的印度，不能容忍它的领土主权继续被侵犯和分割；葡萄牙要阻挡印度人民的这一斗争是不可能的。但是，葡萄牙当局到现在还在不顾印度政府所表示的和平谈判解决的意愿，蛮横地继续霸占果阿，并对印度进行战争的威胁。

葡萄牙当局连续发表的声明，表明了这一点。葡萄牙总理萨拉查在七月二十二日发表的声明中就露骨地威胁说，葡萄牙要用“全副力量”来“保卫”它在果阿的殖民统治。

同时，葡萄牙殖民当局已经把整个果阿变成了

一个法西斯武装兵营，源源增援的数以万计的军警，在那里以酷刑、监狱和血腥手段，镇压果阿人民的解放斗争。一批一批地进入果阿支持果阿解放运动的志愿人员，受到了非常残暴的攻击和迫害。葡萄牙外交部和国防部都曾发表声明，公然叫嚣要用“武力的回击”、“严厉的镇压”来对付印度人民的爱国运动。

但是葡萄牙当局也不能不看到，单靠暴力行为吓不倒印度人民和果阿人民，只有引起更大的公愤和反抗。于是，葡萄牙政府玩弄了一个花样。据七月四日法新社电，葡萄牙政府批准了一项法令，决定给予葡萄牙在印度的“属地”以所谓“行政和财政的自治权”，而由葡萄牙总督维持原封不动的殖民统治。葡萄牙政府想用这种殖民主义者的“自治”把戏，缓和一下舆论。但是，问题的症结是葡萄牙应当归还它强占的印度领土。而葡萄牙政府就这一问题发表声明说，它不单要在果阿、达曼和第乌岛保持实际的统治权，而且还要把它的统治权扩展到已由印度人民解放的其他小块地区。声明“仍旧认为”这些地区是它的“领土”。因此，印度报纸尖锐地指出，这种所谓给予“自治”的计划除了说明葡萄牙政府承认了它在印度的殖民地位不稳固以外，是一文不值的。

最近，葡萄牙政府还采取了另一手法。七月二十三日，葡萄牙总理办公厅发表正式声明，表示“葡萄牙一向准备同印度举行和平谈判，以谋求果阿问题在一种善邻的基础上得到解决”。葡萄牙总理萨拉查还说：“让我们互相谅解吧。”如果这些动听的言语是出于真诚和现实的考虑，那末葡萄牙和印度就会找到按照尊重印度国家主权和领土完整的原则和平解决果阿归还印度的问题的共同基础了。可是事实并不是这么一回事。葡萄牙政府在高谈谈判的时候，口口声声地说：“葡萄牙不能够移交它的属地”。萨拉查本人甚至说：“假如把‘果阿问题’了解为是一个把印度半岛上的葡属领土的主权移交印度联邦的问题，那末，这个问题肯定地将不会用和平的办法得到解决。”这就是说，葡萄牙政府所要的和平谈判，只是要印度接受葡萄牙侵占其国土的事实。

葡萄牙政府不仅决定继续霸占印度的领土，而且歪曲事实，颠倒是非，诬蔑印度人民收回果阿的正义斗争是实行所谓“帝国主义政策”，反而要求印度政府“把和平共处，尊重主权和不干涉其他国家的内政的原则付诸实践”。但是，果阿等地在被葡萄牙武力夺取之前一直是印度的领土，这是个历史的事实。葡萄牙政府拿不出任何根据来证明果阿等地是属于葡萄牙的领土，因此它就竭力把事实说成好像不是它侵犯了印度的领土主权，而倒是印度人民要“侵犯葡萄牙主权”；不是它不愿在尊重印度领土主权的基础上同印度和平共处，而是印度收回自己的领土的正义斗争“使亚洲的和平遭到危险”。

这种强词夺理的宣传，当然是丝毫也改变不了历史和事实的，而且正是殖民主义者惯用的手法。

当然，如果不是有人为它撑腰，葡萄牙政府是不可能这样强横霸道的。葡萄牙所以敢坚持继续占有果阿的殖民政策，主要是凭恃有北大西洋公约集团的支持。葡萄牙曾声言果阿是“北大西洋联盟范围内的”土地，可以得到联盟的“保护”。随着印度人民解放果阿的正义斗争日益高涨，葡萄牙的处境日益窘迫，站在葡萄牙背后的支持力量，也就更加显露出来了。

“纽约时报”七月二十六日的评论硬说：“印度—葡萄牙的冲突是出于感情而不是出于实际。”“纽约时报”认为，葡萄牙占领果阿，“在任何一点上来讲都没有给予印度以威胁”。英国的一些记者甚至从历史的灰尘中搬出英国和葡萄牙在十五世纪签订的条约来含沙影射，想叫印度承担英国在后来承认葡萄牙在果阿的殖民权的条约义务，同意葡萄牙继续占领果阿。为什么这些宣传家们如此热中于这种别有用心的宣传呢？因为，在葡萄牙侵占下的果阿正被变成为一个威胁印度和亚洲大陆其他国家的安全的军事基地，而且是西方国家在亚洲大陆上的一个殖民主义据点。

尼赫鲁总理驳斥了西方国家资产阶级报纸的别有用心的宣传。他严正地声明：“就独立的印度来说，它根本不受其他国家之间的任何古代的或现代的条约的约束。”他并强调指出：果阿不仅是占有者的据点，而且是许多国家、许多盟国的据点，这是将来可能的危险。因此，为了国家的统一和安全，印度不能容许外国在印度占有据点。

印度人民解放果阿的正义斗争是一定要胜利的。如果葡萄牙政府以为它依靠别国的支持能够不顾印度人民的正义要求而继续霸占印度的领土，这种打算是注定要破产的。

描述：

