id: a8eadc4fde
标题：美日反动派加强军事勾结策划进一步侵略亚洲阴谋  日报透露佐藤反动政府和美帝设立军事当局会议
日期：1969-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美日反动派加强军事勾结策划进一步侵略亚洲阴谋

日报透露佐藤反动政府和美帝设立军事当局会议

据新华社十九日讯  东京消息：美日反动派正在加强军事勾结。佐藤反动政府在美帝指使下，正在进行军事部署，为美帝侵略亚洲的政策效劳。

据日本资产阶级报纸《每日新闻》十五日透露，日美双方已经设立了军事当局会议。日本“防卫厅”（相当于国防部）通过这个会议，进一步加强了同美帝军事当局的日常接触。“防卫厅”还在八月底派遣了陆上幕僚长（即陆军参谋长）山田正雄前往美国，同美国国防部就日美全面军事勾结问题，举行了长达一个月左右的秘密会谈。

美帝正在加紧使日本反动派在它侵略亚洲的阴谋中起骨干的作用。美军占领下的冲绳，是美帝把日美、美朴、美蒋以及东南亚条约组织等侵略性军事联盟连结在一起的枢纽。美日反动派正在玩弄一个把冲绳“归还”日本的骗局，实际上是要把日本军队配备在冲绳美军基地中，以便加强日美军事勾结，并使日本为美帝侵略亚洲的政策效劳。

据报道，日本“防卫厅”最近决定在冲绳美军基地配备称为“自卫队”的日本军队。日本将部署在冲绳的军事力量，计有“陆上自卫队”约九千人，“海上自卫队”约一万四千人和一万五千吨的舰艇，还有“航空自卫队”的一百二十架军用飞机。据日本广播协会电台十七日说，美国国会议员墨菲透露，一旦南朝鲜和台湾“发生紧急事态时，日本是有协助美国的准备的。”

日本“防卫厅”将在九月底派遣事务次官小幡久男前往冲绳、台湾、印度尼西亚和新加坡活动。小幡将同美国驻冲绳的高级专员昂格尔会谈，研究在冲绳部署日本军队的问题。他还将同他前往活动地区的各个傀儡的军事头目接触，并且召集日本驻在亚洲地区的“防务官员”（变相的大使馆武官）到印度尼西亚去，秘密商议日本反动政府在军事上协助美帝侵略东南亚的阴谋。

八月底，佐藤政府同美帝走狗朴正熙傀儡集团举行了密谈。双方重弹他们的“安全和繁荣密切相关”的老调，并且暗示要通过“亚洲和太平洋理事会”，来拼凑新的反革命军事同盟。

据《日本经济新闻》八月十三日报道，佐藤反动政府还决定给美帝豢养的南越傀儡集团提供更多的“援助”。佐藤反动政府将在一九七○——一九七一年度用十亿日元的资金，帮助南越傀儡集团恢复达尼姆水电站工程。

佐藤反动政府死心塌地投靠美帝国主义，妄图参与美帝在亚洲的军事冒险，从中捞取实惠，是决不会有好下场的。亚洲人民必将在英勇的斗争中，把它同美帝、苏修一起埋葬掉。

描述：

