id: a8eb78bc7b
标题：革命的会好得很
日期：1968-1-20
是否是时间段：false
作者：宋立英
来源：
标签：革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命的会好得很

大寨大队党支部副书记妇代会主任  宋立英

“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。如果这个任务不解决，党的一切政治任务是不能完成的。”我们大寨党支部遵照毛主席的这一教导，经常运用开会这种形式，狠抓对党员、社员群众的政治思想教育，促进人的思想革命化。党支部每月要开几次党员大会，不定期地召开社员会。另外还有地头会、饭场会。文化大革命以来，接二连三地召开大批判会。这些会都是革命的会，好得很。

中国赫鲁晓夫这个老反革命，凡是有利于革命，能够加强党的战斗力的事，他都反对。连党开会这种事，他也恨得要命，怕得要死。他曾经转弯抹角鼓吹说：“开半天会，不如去赶一个集，搞几斤粮食。”他还恶毒地咒骂党开会，把我们党的会比作反动派的苛捐杂税，胡说什么：“国民党万税，共产党万会”。中国赫鲁晓夫反对开会，咒骂开会，就是妄图阻挠我们掌握毛泽东思想，要我们取消政治思想教育，把党员变成不关心政治的糊涂人，好给他当复辟资本主义的工具。

我们开的是革命的会。革命的会，就是好得很！我们伟大领袖毛主席亲自发动的无产阶级文化大革命开始后，我们通过会议传达了毛主席对文化大革命的最新指示，大大提高了广大社员的政治思想觉悟，开展了大鸣、大放、大字报、大辩论，狠批了以中国赫鲁晓夫为代表的党内一小撮走资派，肃清了他们在农村复辟资本主义的流毒。开一次会，就是一堂生动的阶级教育课。每一次会都大长了革命人民的志气，大灭了敌人的威风。开了会，提高了政治思想觉悟，就促进生产力发展。这种革命的会，只有党内一小撮走资派害怕，地、富、反、坏分子害怕。

我们自己也注意不要过多地开会，特别是不要开没有准备的会。要开会，但又不是开会越多越好。这和中国赫鲁晓夫的恶意攻击完全是两回事。中国赫鲁晓夫反对开会，是怕党员、群众提高了阶级觉悟，起来造他的反，他复辟资本主义的梦就做不成了。当然，他反对开会也罢，怕造他的反也罢，都是白费心机。现在广大革命群众正运用各种形式对他进行大揭发、大批判、大斗争，其中就包括开批判会这种重要的形式。

描述：

