id: a8ee671851
标题：老队长当了新支书
日期：1980-4-16
是否是时间段：false
作者：吕建中
来源：
标签：刘少奇,派性,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老队长当了新支书

《关于党内政治生活的若干准则》公布以后，河南省邓县陈堂大队果断地调整了领导班子。坚持闹派性的人下了台，当了二十年生产队长的老党员许学增当选为大队党支部书记。陈堂大队这个多年的“老大难”，这回解决问题了。

三月下旬，桑庄公社党委召集全社八百名党员和一百名群众代表到公社学习《准则》。陈堂大队来的人学到《准则》中“坚持党性，根绝派性”那一条时，认为这条和陈堂的情况对上了号。辅导员读完“对于坚持派性屡教不改的人，一定要给予严肃的纪律处分。不应该让这样的人进领导班子，已在领导岗位上的一定要撤下来”这一段，会场分外活跃。许多党员当即提出：陈堂的问题就得照《准则》上说的办。

公社的领导通过各种方式听取群众意见，发动大家对那些在十年动乱中“双突”进来的党员进行民主评议，让党员用无记名投票方式表示自己对他们每一个人的处理意见，然后由公社党委集中起来，做出决定。

陈堂大队二十九名党员中，包括正副支书二人在内，有六名是“双突”进来的。其中三名表现好的，留在了党内。支书陈新富和副支书陈新洲在十年动乱中一人拉一派，入了党，掌了权，继续坚持搞派性分裂活动，上面几次派工作组都解决不了。这次，对陈新富撤销职务，留党察看一年，把陈新洲清除出党。这种做法，使党员受到了党性教育。群众也满意地说：党规党法就是有威力，这回把闹派性的人制住了。

接着，讨论叫谁来挑陈堂大队党支部书记这副担子，大家推选五十三岁的老党员许学增。许学增为人正直，工作有魄力。当年办农业合作社，他带过头。“大跃进”时期，别人说一亩地打五千斤粮食，他说那是胡吹。就这，他被反了“右倾”，拔了“钉子”。从一九六一年开始当生产队长，扎扎实实抓生产，对一些年轻人的错误行为不迁就。因此，十年动乱中给他贴大字报，说他摆的是官老爷架子，走的是“刘少奇路线”。两个派性头头上台后，都想把这位老干部拉过去，可他总是坚定地说：“我是共产党员，信党，不信派。”这次，大家要把党支部书记这副挑子搁在他肩上，他觉得困难大，又担风险。可是又一转念，党叫集中精力搞四化，邓小平同志的报告特别重申干部必须坚持社会主义道路。在这种时候，能把陈堂这个烂摊子推给谁呢？再说，如今形势不同了，五中全会给刘少奇同志彻底平了反，心里的疙瘩消除了，“四大”将从宪法上取消，没人再敢胡贴大字报了，还有什么可顾虑的？想到这些，他愉快地接了担子。

许学增开始工作第二天，就召开大队领导班子会议，根据队里存在的实际问题，决定当前抓三件事。

第一件是生产。

前任支部书记只会打派仗，说大话，不好好抓生产，不落实党的政策。现在，先抓紧把生产责任制搞起来，组织群众管理好麦田，整顿好队里的林场，再把棉花、烟叶和红麻的播种准备工作抓起来。同时决定，把那三间大队办公室腾出来，在那里榨油和加工面粉，开展工副业生产。

第二件是办学。

大队校舍多年失修，不少孩子到外队上学。前任支书对此不但不管，反而侵占校院给自己盖瓦房，群众十分气愤。现在，支部决定尽快把校舍修盖起来，让孩子们好好上学。

第三件是捉赌。

这个队里有个赌场，队里队外一伙赌徒，从春节一直聚赌到现在。前任党支部书记不但不予制止，反而利用来搞派性拉拢人。许学增主张对聚赌的要严肃处理。一天黎明时分，许学增喊上公社干部老胡和一个支委赶到赌场。赌徒们慑于新的党支部的威力，只得低头认错。许学增当场批评了参加聚赌的二队队长许学信，许学信平时放荡不羁，这回他乖乖地当众检讨，表示悔改。

这几件事一传开，群众连声叫好，夸赞许学增他们这个班子才真象个党支部，庆幸陈堂从此又有走社会主义道路的领路人了。

本报记者 吕建中

描述：

