id: a8ef833103
标题：日共主席野坂参三号召高举四面旗帜进行奋斗  必须系统地彻底地驳斥现代修正主义
日期：1963-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日共主席野坂参三号召高举四面旗帜进行奋斗

必须系统地彻底地驳斥现代修正主义

要解决国际共产主义运动的意见分歧必须回到马克思列宁主义原则上来

用马克思列宁主义和党纲的思想把全党武装起来加强党在思想上的团结

新华社二十七日讯　东京消息：日本共产党机关报《赤旗报》六月十四日刊登日共主席野坂参三在六月三日举行的日共中央党校第三期开学典礼上发表的题目是《关于教育工作的重要性和建立教育制度问题》的讲话。

野坂在讲话中首先谈到了中央党校开学的意义。

他说：目前党正在高举四面旗帜，把这作为当前的基本任务，进行着奋斗。

第一面旗帜是，高举民主革命的旗帜，进一步发展保卫人民利益的斗争；

第二面旗帜是，高举民族民主统一战线的旗帜，不断加紧努力发展统一战线；

第三面旗帜是，高举建设强大的党的旗帜，壮大党的队伍，争取拥有数十万党员，并且积极地推进教育党员的工作；

第四面旗帜是，高举民族解放与和平的国际统一战线的旗帜，努力进一步加强国际共产主义运动的团结。

完成这些任务的促进力量、动力的根源是第三面旗帜。

在第八次党代表大会以前，党就强调要壮大和加强党的队伍，特别是第八次党代表大会以后不久举行的中央委员会政治局会议，确定了“壮大党的力量和思想教育工作两年综合计划”。从那以后，党反复提出壮大党的力量和教育工作、即壮大和教育这两个中心任务，全党一致为争取完成这两个中心任务而一贯地进行了努力。而且，由于全体党员的奋斗，到今天为止，已经取得了很多的成就。目前，《赤旗报星期日版》发行量已经增加到三十五万份，《赤旗报》发行量已经增加到十五万份左右，党员已经远远超过十万人。

就党内教育来说，中央和地方组织也都取得了不少的成就。对于我们来说，确定党的纲领以后的最重要的工作和任务之一，就是用马克思列宁主义和纲领的思想把全党武装起来，进一步巩固全党的思想一致，提高思想水平，在这一点上说，事实上已经取得了一定程度的进展。而且，不能否认，这种思想方面的统一和进展，对于第八次党代表大会以后的党的斗争和壮大党的队伍的活动，起到了很大的作用。

野坂说：目前国际和国内形势强烈地要求我们党提高理论水平和思想水平。目前，无论在国际方面还是国内方面，各种矛盾都变得更加尖锐，因此形势也越来越复杂，以越来越快的速度发生着变化。面对着这种情况，对我们来说，最需要和最重要的是培养这样一种能力：正确地认识和分析复杂而且在激烈地变化着的客观形势和敌我力量对比的实质，掌握其发展方向和前景，并且从反帝反垄断的民主主义革命立场出发，不失时机地制订党的正确的政策和策略。

他指出，只有掌握马克思列宁主义的精神实质，学会不是教条式地而是创造性地把它运用于变化着的社会生活的各个方面，才能养成这种能力。

他说，“我们共产党员必须在目前进行这种残酷斗争的过程中，长期不断地、系统而认真地努力学习。没有这种努力，便不能沿着正确的道路进一步发展党，完成党所肩负的重大任务。”

野坂谈到最近在国际共产主义运动中出现了意见分歧，他说，“面对着这种情况，我们必须按照五中全会的决议，统一意志，进一步加强党在思想上的团结，并且为加强国际共产主义运动的统一和团结而努力。为此，党员绝对需要站在马克思列宁主义的原则立场上，遵循马克思列宁主义，并且坚持不懈地学习和正确地深入地理解莫斯科会议的两个国际共产主义运动的纲领性文件以及我们党的纲领和第八次党代表大会以后中央委员会通过的各项决议等等文件。”

他指出，“国际共产主义运动的意见分歧，虽然是由于各个国家的党所处的各种客观条件不同而产生的，但是，从根本上说，是由于是否正确地认识和理解马克思列宁主义的原则和是否把马克思列宁主义正确地运用到各个国家的现实生活而产生的。

“因此，要想解决这个问题，必须回到马克思列宁主义的原则上来，必须对马克思列宁主义的原则有正确的认识。五中全会的决议已经指出，而且，在我们党的纲领、第八次党代表大会以后的各项决议和政策中都曾经明确地表明了党的独自的看法。”

野坂指出，在国际共产主义运动中，在意见分歧公开表现出来的时候，全党按照中央委员会的方针团结一致，采取了正确的态度。他认为，“我们党之所以能够这样，是因为有了莫斯科会议的两个文献和党的纲领。”

他说，“其次，我国的反党修正主义分子、‘结构改革’论者和右翼社会民主主义分子正在利用国际共产主义运动内部的这种争论，开始策划新的阴谋，企图损害我党的威信、分裂我们民主阵营。对于我国的革命运动来说，主要的危险仍然是形形色色的现代修正主义和修正主义分子。我们在第八次代表大会以后，曾经沉重地打击了这些反党、反革命的‘理论’。但是，这个斗争并没有结束。他们充当‘肯尼迪—赖肖尔（按：美国驻日本大使）路线’的走卒，今后仍然会继续进行恶劣的阴谋活动。因此，我们必须在所有各个方面系统地彻底地进行驳斥，把修正主义斩草除根。

为此，我们也必须竭尽全力地努力学习马克思列宁主义的理论、党的纲领和其他重要文件。”

野坂还指出，在一部分人中间表现了教条主义的偏向。他说，不言而喻，我们不能轻视这种小资产阶级思想，必须努力在思想上加以克服。

野坂说，总之，必须站在加强当前国际共产主义运动的团结、同国内修正主义的斗争这样一些活动的前列，完成任务。

野坂在谈到党内的教育和学习问题时说：“中国共产党中央委员会在把延安作为根据地的时代，在从一九四二年起的两三年期间，进行了闻名的第一次整风运动。这是一次在世界共产主义运动史上空前大规模的、大胆的、彻底的、思想上和理论上的党的建设运动。在中国共产党中央委员会的带头下，全党投入了学习。这次运动无论在前线或后方都是有计划有纪律地进行的。在时间和其他一切方面都得到了充分的保证。（中国共产党）第七次代表大会也推迟了开幕日期。这种费尽心血的思想检查和理论学习的努力取得了伟大的成就。由于展开了这一运动，进一步提高了整个党的思想水平，而且赢得了坚强的团结。不妨可以说，正是由于有了这样的努力和成就，才奠定了取得一九四九年辉煌的革命胜利和在取得这一胜利之后的社会主义建设的飞跃发展的基础。

“日本共产党机械地模仿中国共产党的做法是错误的。但是，我认为我们必须从（中国共产党）对学习的重要性的认识和全党一致努力认真学习这方面学习许多东西。”

野坂最后谈到日共当前的斗争任务。他说：六中全会的决议说：“国内外的形势越来越严重，它要求党、民主力量以及日本人民进一步努力奋斗。”决议还指出，党必须站在前列，领导群众展开反对美国核潜艇“停泊”日本港口和美国F—105D战斗轰炸机进驻的斗争、反对“日韩会谈”斗争，等等当前的斗争，并且发动群众反对复活军国主义和帝国主义，反对推行反动政治。

其次，六中全会的决议向全党发出号召，要求全党站在维护劳动人民的生活和权利的斗争的前列。

另外，为了争取在即将来临的大选中取得巨大的成就，六中全会决议还要求我们现在就要开始积极地展开活动。

六中全会决议还把壮大和加强党的队伍，树立正确的党风列为全体党员的义务。

特别是，中央委员会政治局在六月一日号召全体党员和读者竭尽全力，争取在七月底以前把《赤旗报星期日版》的读者增加到六十万人。

这些工作都是最重要最紧急的任务，不论发生什么事情，我们也必须完成这些任务。保证完成这些任务的最重要的条件之一是，要用马克思列宁主义和党的纲领的思想把全体党员更加坚强地武装起来，进一步提高党员的质量。

描述：

