id: 62d05ea59f
标题：依法管理组织编制加强军队正规化建设
日期：1999-7-20
是否是时间段：false
作者：树根
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中央军委江泽民主席最近发布命令，将《中国人民解放军组织编制管理条例》颁发全军施行。这是加强我军组织编制建设、坚持依法治军、促进军队正规化建设的一件大事，对于加强部队的全面建设具有十分重要的意义。认真贯彻这一《条例》，需要全面准确地把握《条例》的精神实质。

一、充分认识制定颁发《条例》对我军建设的重要意义

江主席对依法管理编制曾作过一系列重要论述，强调指出：“要进一步加强依法治军，使军队的编制管理逐步走上法制化轨道。依法治国，是党领导人民治理国家的基本方略。军队的编制管理要搞好，就要坚持依法治军。依法管理编制，是依法治军的重要方面，是军队正规化的重要标志。”江主席的这一论述，是我们领会制定颁发这一《条例》意义的“纲”，使我们能够站到整个军队建设的高度，认识依法管理编制与加强军队正规化、现代化建设的关系，认识依法管理编制与依法治军的关系。

首先，依法管理编制是军队正规化建设的客观要求。军队组织编制，在学术上称为军事组织体制编制，它是随着国家和军队的产生而产生，随着国家和军队的发展而发展的。军事组织体制是军队组织的宏观结构。军事组织的编制，通常简称为编制，是军队组织的微观结构，这是各级各类军事组织建制单位的机构设置和人员、武器装备编配的具体规定。它由最高军事领导机关或其授权机关制定，以编制表的形式颁发，是军事组织的法规，是军事组织建制单位设置、控制定额、配备军官、补充兵员、配发武器装备和后勤供给的基本依据。可以说，军队的体制编制建设水平是军队建设质量的基本标志。

军事组织体制编制，作为军事组织制度，属上层建筑，由经济基础决定，受国家的政治制度、经济条件、科学技术与武器发展水平、军事战略方针、军事理论、战争特点、作战方法、作战对象以及地理环境、民族特点、传统习惯等诸多因素的制约和影响。其基本功能在于从组织制度上保障国家或政治集团掌握和发展军事力量，有效地进行军事斗争准备和实施战争，实现政治和军事的目的。所以说，军队组织体制、编制也是阶级意志的体现。

军事组织体制编制在军队建设中具有突出的地位和作用。我军的组织编制，是在中国共产党领导中国人民进行革命战争和社会主义建设过程中建立和发展起来的新型军事组织制度，具有人民军队鲜明的特点。我军初期为适应战争需要，采取不同的编组形式，到了解放战争时期体制编制逐步统一。50年代，我军建设进入了正规化时期，也就是进入建军的高级阶段。毛泽东同志曾经提出一个著名的论断：“与现代化装备相适应的，就是要求部队建设的正规化，就是要求实行统一的指挥、统一的制度、统一的编制、统一的纪律、统一的训练，就是要求实现诸兵种密切的协同动作。”军队编制不统一，就无正规可言，更无诸军兵种协同可言。江主席把依法管理编制，作为“军队正规化的重要标志”，是对军队建设规律的深刻揭示。

其次，依法管理编制是依法治军的重要内容。50年代在进行我军正规化建设时期，我军的老帅们非常重视条令条例的建设。他们特别强调，军队要现代化，必须正规化，正规化是现代化的基本条件；强调正规化就是要把全军的各方面用正式的规格，即条令条例的规定统一起来；强调条令条例是军队的常规和常则。1975年，邓小平同志针对军队建设在“文革”中受到的破坏，明确地提出要恢复和建立军队的各种制度，提出“编制就是法律”的思想。但是，由于种种原因，我们军队立法工作滞后于军队建设的发展需要。过去，我们在制定和执行编制中之所以存在不够规范、不够科学，在执行编制中存在不够严格、随意性较大等问题，一个重要原因就是缺少一部统管全军组织编制管理工作的法规。对执行编制上存在的问题，往往只停留在“情节严重的要追究领导责任”等原则要求上，难以在实际工作中予以及时纠正。江主席主持军委工作以来，科学地总结了军队建设的历史经验，把从严治军、依法治军提到军队建设十分重要的位置上。在组织编制建设上，江主席强调依法制定编制，依法执行编制，依法管理编制，这就从制度上解决了这些问题。通过立法对组织编制管理的全过程进行规范，把组织编制管理工作纳入了法制轨道，使实施组织编制管理有了法律依据，检查、监督组织编制的执行有了法律手段，从严治军的方针得到了更好的贯彻落实。

再次，制定颁发《条例》是加强军队质量建设，提高部队战斗力的重要保证。组织编制是实现人与武器装备科学结合的重要途径，是战斗力生成的重要因素。组织编制科学合理，军队比例协调，机构精干，职责分明，关系顺畅，其整体效能就能够充分发挥，战斗力水平就会相应提高。反之，就会影响部队战斗力水平的提高和发挥。当今世界发达国家的军队，在加强军队质量建设的过程中，除了采取减少军队数量，压缩军队规模，减少指挥层次，提高指挥效能，加强重点部队建设外，还有一个突出的特点，就是十分重视组织编制的立法工作，通过立法来严格控制军队员额、军官职数，规范各级各类单位的机构设置等。如日本《防卫厅设置法》把自卫队机构和军官总额规定到个位数，增加一个机构或一个员额都必须按法定程序提交国会讨论。美国国会规定，将官晋升必须晋一退一，不得超过国会法定名额。即便是台湾军队也十分强调依法管理编制，它所谓的《国防计划手册》明确规定，各单位幕僚组织以不超过三个层次为原则，机关部门不足7人不设立单独机构。由此可见，依法管理编制已成为世界各国和地区军队加强质量建设、提高部队战斗力的普遍做法。认真贯彻执行《条例》，按照《条例》规定的程序制定编制，对保证组织编制科学合理，促进部队整体作战能力的形成与提高将起到非常重要的作用。

二、准确把握《条例》的精神实质

江主席在去年军委扩大会议上强调指出：“为了保证体制编制调整改革的顺利进行，巩固调整改革的成果，并使今后的体制编制稳定运行，必须加快组织编制的立法工作，做到有法可依。”根据江主席这一重要指示精神，总部机关组织力量，及时完成了《条例》的起草工作。这个《条例》，以毛泽东军事思想、邓小平新时期军队建设思想和江泽民同志关于军队建设一系列重要论述为指导，以新时期军事战略方针为依据，按照加强军队革命化、现代化、正规化建设，从组织编制上保证党对军队的绝对领导和党中央、中央军委对全军的高度集中统一指挥，有利于提高军队整体作战能力的要求，科学地规范了我军组织编制管理活动，具有鲜明的我军特色和时代特点。

体现了党的三代领导核心和老一辈无产阶级革命家关于军队组织编制建设的思想。在我军革命和建设的实践中，毛泽东等老一辈无产阶级革命家对加强军队组织编制建设作过一系列重要指示。毛泽东同志关于“精兵简政”、“实行统一的指挥、统一的制度、统一的编制、统一的纪律、统一的训练”和加强“组织性、计划性、准确性、纪律性”等论述；邓小平同志关于“编制就是法律”等论述；江泽民同志关于“依法制定编制，依法执行编制，依法管理编制”等论述，以及其他老一辈无产阶级革命家关于加强组织编制管理的论述，已经成为我军建设和组织编制管理工作的指导思想和重要原则。这些指导思想和重要原则，在《条例》中都得到了比较完整的继承和体现。这对加强我军组织编制建设将起到非常重要的作用。

科学总结了我军几十年来组织编制工作的经验。几十年来，我军在组织编制管理工作方面积累了十分丰富的经验。比如“组织编制管理工作，必须以毛泽东军事思想和邓小平新时期军队建设思想为指导，以新时期军事战略方针为依据，贯彻精兵、合成、高效的方针，坚持统一领导、按级负责、计划管理、归口承办的原则”，“组织编制事宜，必须经党委、首长集体研究决定，由主管机关按照规定的权限、程序和标准、制度归口承办，非主管机关不得决定或者办理组织编制事宜”等，已经成为我军组织编制管理行之有效的制度和方法。特别是江主席主持军委工作以来，确立了新时期军事战略方针，我军建设指导思想顺利实现了战略思想的转变，根据世界军事斗争形势的发展和军队质量建设的要求，进行了调整精简，为军队组织编制管理工作增加了许多新的经验。《条例》科学地总结了这些经验，并以法规的形式加以确认，是对我军组织编制管理工作优良传统的继承和发展。

规范了组织编制制定、管理与执行过程中的一系列活动。军队的组织编制，是中央军委及其授权机关对军队建制单位组织系统、机构设置和人员、武器装备编配所作的规定，是军队编成和干部调配、兵员补充、后勤供应、武器装备配备的法定依据。《条例》作为第一个组织编制管理法规，不仅认真贯彻了党的三代领导核心关于军队建设的思想和中央军委关于组织编制建设的方针、原则，而且根据组织编制管理的一般规律，对各级组织编制的管理权限，编制定额的确定和管理，单位的组建、撤销，编制表的拟制、审批、颁发及其执行、监督等全过程的各个环节都作了明确的规定，认真贯彻执行《条例》，对于规范组织编制管理活动，做到依法制定编制、依法执行编制、依法管理编制，将起到十分重要的作用。

三、从严执法，加强我军组织编制建设

军事组织体制编制作为军队的基本结构，它要随着国家政治、经济、科学技术、武器装备和军队建设的发展不断地调整改革、发展完善；同时，它作为军队组织制度，一旦形成之后，又具有长期性和稳定性，以保证军队按规律、有秩序地运转。现在《条例》已经颁发施行，我们的工作就是要按照《条例》的要求认真抓好落实。要抓好《条例》的落实，关键是树立“编制就是法律”和“依法管理编制”的思想观念，坚决执行有关法规，把我军组织编制建设提高到一个新水平。为此，我们要进行这方面的思想教育。当前最重要的问题，首先是要严格落实新编制，圆满完成党中央、中央军委规定的“九五”期间军队体制编制调整精简任务。组织编制涉及军队建设的方方面面，政策性强，制约因素多，只有主动适应新编制，落实新编制，才能有利于部队的建设。

领导干部和领导机关既是法规的制定者，也是法规的执行者，《条例》能否在全军顺利贯彻落实关键在各级领导干部和领导机关。过去一些单位之所以会出现执行编制不严、管理编制不力的问题，除了编制管理的法规制度不够完备外，很重要的一个原因就是有的领导干部“编制就是法律”、“依法管理编制”的观念淡薄。因此，认真学习贯彻《条例》，首先要抓领导、抓机关，只有各级领导干部和领导机关带头学好、做好，依法管理编制才能得以全面、有效地贯彻落实。同时，也要在广大官兵中广泛开展“依法管理编制”的教育，大力宣传组织编制法规的有关内容，宣传严格执行编制的先进单位和个人，形成自觉执行编制、严格管理编制的良好氛围。

各级司令机关特别是负责组织编制工作的职能部门，对贯彻执行《条例》负有重要责任。编制主管机关不仅要依照《条例》管理编制，更要用《条例》规范自己的工作，履行好自己的职责，为党委、首长当好参谋，既要提高管理水平，加大监督力度，做到依法管理编制，又要按《条例》规定的程序依法制定编制。同时，由于组织编制直接涉及到干部、兵员、装备、财务等方面的工作，离不开机关其他业务部门的支持，各级机关部门也要齐心协力，相互配合，齐抓共管，以确保《条例》的顺利施行。

“法不严则无力，治不严则无获”。在编制法规的执行上，要切实做到有法必依、执法必严、违法必纠。要以《条例》的颁发施行为契机，按照《条例》的要求，对执行编制的情况进行一次检查，对不按规定权限、标准和程序办理组织编制事宜，擅自增设机构、提高单位等级、增加编制以及随意占用基层官兵、超配高配干部等违反组织编制的行为要坚决纠正。《条例》的颁发施行，必将进一步促进我军组织编制管理工作的规范化、科学化；全军认真贯彻执行《条例》，必将对促进我军质量建设，提高我军现代化、正规化建设水平产生积极而深远的影响。

●树根

描述：

