id: 62d28fab07
标题：谁执行最高指示最好就要向谁学习沈阳部队团以上干部带头学习刘英俊
日期：1966-7-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
他们认为，带头学习刘英俊，就是要带头象刘英俊那样活学活用毛主席著作，带头改造世界观，实现思想革命化。

编者按：沈阳部队团以上各级领导干部带头学习刘英俊。他们说：“不论年龄大小，不论职位高低，谁执行最高指示最好，就要向谁学习。”他们做得对。他们的这些话说得好。

林彪同志指出：“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士”这四句话，不仅广大战士和基层干部要这样做，各级领导干部特别是高级领导干部更应该这样做。

领导干部带头学习刘英俊，就是要带头做到这四句话，就是要带头做到把毛主席的书当作我们各项工作的最高指示。

当前，我国社会主义革命进入了更深入、更广阔的新阶段，国际国内的阶级斗争十分尖锐和复杂，形势对我军的革命化建设提出了新的更高的要求。各级领导同志应当充分认识自己责任的重大，必须更加自觉地学习和掌握毛泽东思想，更加自觉地坚持和贯彻毛主席的建军路线，更加自觉地改造自己的思想。只有这样，才能适应形势的需要，完成党和人民的重托，才能使自己在后半辈子更好地革命，为党和人民作出更大的贡献。

领导干部要改造自己的思想，就要象刘英俊那样，认真地活学活用“老三篇”。“老三篇”既是革命的基础课，又是革命的高标准。战士要学，干部也要学。新革命要学，老革命也要学。“老三篇”常学常新。要革命一辈子，就要一辈子学习“老三篇”。

领导干部带头学习刘英俊，在改造世界观上狠下功夫，就能使自己永葆革命青春。

领导干部带头学习刘英俊，把广大基层干部和战士带动起来，就能培养出千千万万个象雷锋、王杰、欧阳海、麦贤得、刘英俊这样的毛主席的好战士！

领导干部带头学习刘英俊，自觉地把毛主席的书当作各项工作的最高指示，就能把我军活学活用毛主席著作的群众运动不断地提高到新的水平，使我军在革命化建设的道路上更加飞速地前进！

本报讯 沈阳部队的团以上领导干部，积极带头向刘英俊同志学习。大家一致认为，学习刘英俊同志，是一场兴无灭资的思想革命，领导干部一定要学，一定要带头学，一定要学好。他们说，不论年龄大小，不论职位高低，谁执行最高指示最好，就要向谁学习。带头学习刘英俊，就是带头实现思想革命化，象刘英俊那样，永远忠于党，忠于人民，忠于毛主席，忠于毛泽东思想，把毛主席的书当作一切行动的最高指示。

沈阳部队党委在部队广泛开展学习刘英俊活动以前，就将有关刘英俊同志先进事迹的材料，发给正在沈阳开会的团以上干部。在紧张的会议期间，大家抓紧时间学习，许多同志一读再读，一谈再谈，越读越感到刘英俊的英雄形象高大，越谈越觉得领导干部应该带头学好。某团政委袁大林说：领导干部带头向刘英俊同志学习，是社会主义革命深入发展的需要，是突出政治五项原则落实的需要，是领导干部在后半辈子更好地进行革命的需要。大家一致认为，刘英俊同志有一千个好，一万个好，归根到底是活学活用毛主席著作好。带头学习刘英俊，首先要象刘英俊那样活学活用毛主席著作。某师政治部主任晏世禄说：我们学习刘英俊，就是要象他那样，把毛主席著作学得好好的，把毛泽东思想的根子扎得牢牢的，把毛泽东思想红旗举得高高的。某师政委汪涛说：在广大工农兵直接掌握毛泽东思想的伟大时代，如果领导干部不好好地活学活用毛主席著作，就不能发现先进事物，扶持先进事物；就不可能担负起党交给自己培养无产阶级革命接班人的重担。“忘掉了毛主席的话，就等于忘掉了过去的苦处和你的责任”，刘英俊同志的这句话，深深地触动了领导干部们的思想，他们进一步意识到，自己的责任就是要培养刘英俊这样的革命接班人。某团团长宰纪来等同志说：这责任，那责任，把部队办成毛泽东思想的大学校，是最大的责任；这任务，那任务，带头活学活用毛主席著作，是最大的任务！

学习中，许多同志对照刘英俊，找到了自己的差距。某团团长王培君说：刘英俊同志所以成为伟大的共产主义战士，最根本的原因是由于他反复学习“老三篇”，对私心杂念毫不留情，彻底改造自己的世界观。刘英俊认为不克服缺点就影响为人民服务的质量，接受批评就能为人民服务得更好。可是自己过去就没有这么深刻的认识。某团政委张瑛说：能不能掌握好毛泽东思想，彻底改造世界观，不在于党龄多长，职位多高，而在于是不是身体力行，学了就用，是真用还是假用。某团团长李晨说：革命是翻天复地的事业，要革命就要敢于改造自己，敢于把灵魂深处的脏东西拿出来晒太阳，批判思想不怕丑，见诸行动不怕难。要象刘英俊那样，把斗争看成是幸福。大家一致表示，要革命，就要改造，要斗争，就要象刘英俊同志那样狠抓“老三篇”的学习，“从小的目标开始，向大的目标前进”。刘英俊所在师的师长黄浩说：个人主义是“和平演变”的根源。能不能狠斗个人主义，是关系到走社会主义道路还是走资本主义道路的大问题。要战胜帝国主义，防止修正主义，就要象刘英俊那样狠斗个人主义，战胜个人主义。某团政委李衡湘等同志说，斗个人主义要坚决彻底，要有“刺刀见红”的精神。我们领导干部一定要象刘英俊同志那样，一心为革命，一切交给党，坚定不移地永远跟着毛主席走，向伟大的共产主义目标前进。

许多团以上干部带头学习刘英俊，带头宣传刘英俊，用自己学习的行动宣传，在宣传中继续学习。许多部队的党委负责同志，都是自己先认真学，然后带着自己的心得体会到部队去宣讲。在宣讲中把自己摆进去，把思想亮出来，给大家深刻的启发。某团副团长袁彪学习刘英俊以后，在全团排以上干部活学活用毛主席著作讲用会上，带头亮思想，介绍改造世界观的经验。某团政委袁大林学习刘英俊勇于实践的革命精神，在实践中学习刘英俊，宣传刘英俊。他深入到班里给战士讲刘英俊的先进事迹和光辉思想，用自己的学习心得指导部队的学习。某团团长宰纪来，在执行一项紧急任务时，腿脚都肿了，他用刘英俊同志为保卫人民群众生命安全而英勇献身的革命精神鼓舞自己，向困难进行斗争，再苦再累也不忘记学习毛主席著作，越是艰苦，越学“老三篇”，改造世界观。

沈阳部队团以上领导干部带头学习刘英俊，有力地推动了部队向刘英俊同志学习活动的深入发展。许多领导干部表示，要进一步向刘英俊同志学习，活学活用毛主席著作，积极参加无产阶级文化大革命，培养千千万万个雷锋、欧阳海、王杰、麦贤得、刘英俊式的毛主席的好战士，推动突出政治五项原则的落实。

学习刘英俊 宣传刘英俊

图为沈阳部队某部战士文化工作队的同志们，在连队教唱自编的歌曲《学习刘英俊》。

黄继贤摄（照片）

描述：

