id: 62d6e2621c
标题：“对外开放”与“门户开放”不能混淆
日期：1982-6-25
是否是时间段：false
作者：杨印环杨连尧
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
有少数同志由于对当前开展的反腐蚀斗争缺乏正确认识和对中国近代的历史缺乏了解，因而把我国现在实行的对外开放政策与过去帝国主义强加在中国人民头上的“门户开放”政策混为一谈。这个问题必须加以澄清。

所谓“门户开放”政策，是美国政府在1899年以照会形式向英、俄、德、日、意、法各国提出的。中日甲午战争以后，帝国主义各国为《马关条约》规定给日本割地赔款以及开放通商口岸等种种特权而眼红，纷纷在中国争夺势力范围，使中国的民族危机达到了空前严重的地步。沙皇俄国在1897年12月，派军舰侵占了旅顺。1898年3月，又向清政府强迫“租借”了旅顺和大连，并且取得了中东铁路（哈尔滨至大连）的修筑权。从此沙俄便以东三省和蒙古为它的势力范围。法国在1898年4月，借口沙俄占据旅顺、大连，强迫“租借”了广州湾，同时取得了滇越铁路的修筑权，并迫使清政府宣布广东、广西、云南为它的势力范围。英国在1898年6月，以法国占据广州湾为借口，强迫“租借”了九龙半岛。7月又强迫租占了威海卫，并使长江流域各省为其势力范围。日本除了侵占台湾外，在1898年，又强迫清政府答应把福建省作为它的势力范围。而这时，美国因为正忙于夺取西班牙殖民地古巴、波多黎各和菲律宾的侵略战争，没有能抽出手来在中国捞上一把。1899年，当美国结束了对西班牙的战争后，已来晚了一步，中国沿海和西南一些地区都被其它帝国主义侵占了。但美国不甘罢休，决心改变这种局势。于是便在1899年9月提出了阴险毒辣的“门户开放”政策。其主要内容规定，各国互相承认在中国的“势力范围”、“租借地”和通商口岸的既得利益，互不干涉。在这些势力范围里，各国船只的入港费和铁路运费都不得高于占有这些势力范围的国家的入港费和铁路运费。也就是说，在列强的势力范围之内，美国应该取得通商、航行的“平等待遇”。

显然，美国提出的所谓“门户开放”政策，就是要把中国的大门向一切帝国主义国家都开放，以便美国插足到各帝国主义国家的“势力范围”内，分享侵略利益，并想把列强组成一个反对中国人民反帝斗争的联盟，为自己争得侵略中国的领导地位。“门户开放”政策的提出，使各帝国主义国家结成了侵略中国的反动同盟，把我国进一步推向了遭受帝国主义瓜分的处境。因此，所谓“门户开放”乃是帝国主义国家联合起来灭亡中国的政策，是帝国主义国家强加给那时的中国的。

而今天的对外开放政策，则是独立自主的社会主义新中国，为了加快自己的社会主义现代化建设而作出的决策。它和“门户开放”的性质根本不相同。对外开放政策的基本精神，就是要纠正过去经济建设中的“左”的错误，打破过去那种闭关锁国的状态，在独立自主、自力更生的基础上，坚持平等互利的原则，积极开展对外经济技术交流，通过扩大对外贸易，引进先进技术，利用外国资金，以及发挥各种形式的国际技术合作等等，取各国之长，补我国之短，使我国社会主义现代化建设事业发展得更快一些。这是在当前国内外形势下党中央所提出的一项十分正确和势在必行的政策。

对外实行开放，是社会化大生产发展的客观规律，是各国实现现代化的普遍经验。十月革命胜利后初期，为了尽快恢复和发展苏维埃国家的经济，列宁就提出并在一定程度上实行过对外开放政策。他指出：“社会主义实现得如何，取决于我们苏维埃政权和苏维埃管理机构同资本主义最新的进步的东西结合的好坏。”（《列宁选集》第3卷第511页）

我国建国以来，已经形成了一个独立的比较完整的国民经济体系，已经拥有一定的技术力量，有些方面已经达到了世界先进水平。但总的来说，我们还比较落后，无论是装备工艺、技术队伍，还是经营管理，和国际先进水平的差距都很大。国内建设资金也不足，许多资源还沉睡在地下，生产潜力还没有充分发挥出来。党中央从我国的实际情况和我国人民的根本利益出发，提出了对外开放政策，通过“对外开放”，利用外国先进技术和一部分外资加快我们的建设步伐，这不仅是必要的，而且是可能的。

几年来的实践证明，对外开放政策对我国社会主义现代化建设是有利的。促进了生产，活跃了经济，加快了工业特别是轻纺工业和农业生产的发展，开拓了多种经营，扩大了劳动就业面，增加了外汇支付能力，补充了国内建设资金的不足，进口一些市场紧缺物资，减轻了国内压力，通过各种渠道引进的技术也开始发挥效益。总之，在我们社会主义计划经济的指导下，通过对内搞活经济和对外实行开放政策的实施，我们的整个国民经济已经开始“活”了起来。

当然，凡事都有两重性，今天的对外开放政策也有消极的方面。由于和资本主义世界打交道多了，一些资产阶级的思想和生活方式就会侵袭进来，腐蚀和毒害我们，使一些意志薄弱者腐化变质。同时，由于实行这一政策还缺乏经验，还难免发生其他一些问题。但是，这些问题在坚持四项基本原则前提下，都是可以解决的。我们决不能因此而对党的对外开放政策发生动摇。完全可以相信，经过我们不懈的努力，一定能使对外开放政策本身日臻完善，在我们社会主义现代化建设中发挥出更大的作用。

描述：

