id: 62d9aec76a
标题：第四次不结盟国家首脑会议胜利闭幕布迈丁主席主持闭幕式会议通过宣言和决议
日期：1973-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,发言,宣言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社阿尔及尔一九七三年九月九日电 第四次不结盟国家和政府首脑会议于九月九日下午在阿尔及尔胜利闭幕。

大会主席、阿尔及利亚革命委员会主席胡阿里·布迈丁主持了闭幕式，并致闭幕词。

塞内加尔总统列奥波尔德·塞达·桑戈尔、沙特阿拉伯外交国务大臣奥马尔·萨卡夫、圭亚那总理福布斯·伯纳姆、越南南方共和临时革命政府顾问委员会主席阮友寿等在闭幕式上发了言。

出席会议闭幕式的有七十五个国家的国家元首、政府首脑和代表，十个国家的观察员和十六个民族解放运动的代表。

中国驻阿尔及利亚大使林中和其他国家驻阿尔及利亚的外交使节应邀出席了闭幕式。

布迈丁主席在闭幕词中说：“第四次不结盟国家首脑会议代表了一半以上的人类，是历史上国家元首和政府首脑最盛大的集会”，“是一次将长期标志着国际关系变化的最重要的政治行动”。

布迈丁主席说：“由于第四次不结盟国家首脑会议，第三世界国家的坚决、明智和建设性的声音最近被大家所听到。”他指出，在世界范围内起草的任何一个重大决议，“如果没有第三世界国家切实地参加，就不可能作出，因为如果这些国家的利益没有得到承认，决议就不可能有可靠的、持久的效果”。

布迈丁主席说：“依靠自己力量已成为不结盟政策在经济方面的必然方针。因为，只要不结盟主要是要维护民族独立、反对霸权的压力和对势力范围的贪婪和追求，那么仅仅依靠外援来求得自己的发展至少是不现实的。”

布迈丁主席阐述了不结盟运动的基本原则。他说：“不结盟运动建立在民族独立、尊重各国人民主权、各国享有和平与安全的权利、各国主权平等、领土完整的原则的基础上；建立在拒绝同大国结成军事联盟、拒绝各种形式的经济剥削的基础上；建立在拒绝各种形式的依附和干涉的基础上；建立在谴责种族歧视的基础上；建立在为争取和平、进步和正义而斗争和为各国人民的团结而努力的基础上。不结盟运动基本上表达了遭受殖民统治、遭受帝国主义剥削或者遭受政治霸权和经济霸权的非正义对待的各国人民的愿望和关切。”

布迈丁主席说：“我要以全体光荣的与会者的名义重申我们珍视和忠于鼓舞我们行动的不结盟原则，在这次会议期间，这些原则激发了新的动力，使我们的团结更加坚强。”

塞内加尔总统桑戈尔在发言中说：“不结盟已经能够拒绝使自己成为别人操纵的工具。”他要求不结盟运动更紧密地团结起来。

沙特阿拉伯外交国务大臣奥马尔·萨卡夫在发言中说，会议取得了很好的结果。他说，沙特阿拉伯支持非洲人民反对殖民主义的斗争，它已同葡萄牙殖民主义政权以及罗得西亚和南非的种族主义政权断绝了外交关系。他呼吁所有不结盟国家同以色列断交。

圭亚那总理福布斯·伯纳姆在发言中欢呼会议取得的巨大成就。他说，柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王和越南南方共和临时革命政府顾问委员会主席阮友寿参加这次会议是一个令人鼓舞的成就，这两国人民表现了第三世界的战斗精神。

越南南方共和临时革命政府顾问委员会主席阮友寿在讲话中说：“我们的会议显示了民主精神和促进了不结盟国家的人民和政府之间积极声援的愿望。”他说：“我们要向那些在会议期间承认越南南方共和临时革命政府的国家表示衷心的感谢。”阮友寿主席强调说，越南人民“将继续进行反对帝国主义、争取和平、独立和社会进步的斗争，为亚、非、拉各国人民的斗争积极地作出自己的贡献”。他最后说：“我们深信，帝国主义的战争和压迫势力在我们各国人民的斗争面前将不得不日益后退。我们深信，我们各国人民之间的团结关系将得到进一步的发展。”

新华社阿尔及尔一九七三年九月九日电 第四次不结盟国家和政府首脑会议秘书长沙拉勒九月九日晚间在记者招待会上宣布，会议在九日下午通过了一项政治宣言，一项经济宣言，一项经济合作行动纲领。

会议还通过了关于政治问题的十四项宣言和决议，其中包括：关于民族解放斗争的宣言，关于朝鲜、越南、柬埔寨、安哥拉、几内亚（比绍）、莫三鼻给、津巴布韦、纳米比亚、南非种族隔离和歧视、中东形势和巴勒斯坦问题、海洋法等问题的决议。

会议还通过了关于经济问题的六项决议。

已经建立了一个协调委员会，为第五次不结盟国家和政府首脑会议进行筹备工作，并协调不结盟国家在联合国的工作。协调委员会将由阿尔及利亚的布迈丁主席领导。

据宣布，第五次不结盟国家和政府首脑会议将在斯里兰卡的科伦坡举行，第六次不结盟国家和政府首脑会议将在拉丁美洲举行。

描述：

