id: 62d9537f92
标题：从国际视野看我军法规建设十年成果
日期：2012-9-13
是否是时间段：false
作者：徐新
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
■军事科学院军队建设研究部五室主任 徐 新

解读

依法治军是现代军队建设的一般规律。当今世界各国，尽管其军队性质、宗旨不尽相同，但都遵循一个共同的原则和规律，那就是通过建立军事法规体系，把国防和军事活动纳入法制的轨道。

党的十六大以来，我军法规建设在与国际接轨的同时，立足国情和军队实际，逐步形成了一套有中国特色的军事法规体系。从国际视野看，这十年我军法规建设成果丰硕特色鲜明。

党对军队绝对领导的制度机制得到进一步巩固和完善。资本主义国家的军事法规是为了保证资产阶级对军权的控制。党对军队的绝对领导，是我军区别于资本主义国家军队的显著标志，也是我党我军特有的政治优势。十年来，我军不仅在新修订的《军队基层建设纲要》《内务条令》《政治工作条例》等军事法规中保留了“坚持党对军队的绝对领导”这一基本原则，还在《党委工作条例》《纪委工作条例》等法规中，进一步明确了加强党的建设的具体制度规定。

军事法规在促进战斗力建设中作用发挥明显。十年间，我军聚焦信息化条件下战斗力生成、巩固和提高，先后制定和修改了《战时管理条例》《司令部条例》《战斗条令》等，中央军委还作出了《关于加强新世纪新阶段军事训练的决定》，促进了部队战斗力建设。

军事法规为军队遂行多样化军事任务提供了有力保障。我国坚持积极防御的军事战略方针，军队建设致力于维护世界和平。围绕这一目标，十年来，我军先后修订、制定了《军队参加抢险救灾条例》《国防动员法》《参加联合国维持和平行动条例》等一批反映多样化军事任务特点规律的军事法规。

军事法规在体现以人为本方面独具特色。世界各国都注重通过立法保障军人权益，如美国的《军人待遇法》、俄罗斯的《军人地位法》等，但都只是激励士气的一种措施。相比而言，我军把以人为本作为重要的建军治军理念，保障军人权益上升到了一个新高度。十年来，我军通过《军人抚恤优待条例》《退役士兵安置条例》《军人保险法》等法律法规，使以人为本理念得到充分体现。

（本版图片由本报记者张雷等摄，方汉合成）

描述：

