id: 62d9f13982
标题：华主席亲自抓铁路意义重大
日期：1977-8-10
是否是时间段：false
作者：武汉部队驻郑州铁路局军事代表
来源：
标签：四人帮,河南文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
（点将题：英明领袖华主席亲自抓铁路的重大意义是什么？见本报七月十二日第四版）

英明领袖华主席亲自抓铁路，意义很大。

首先，华主席亲自抓铁路这个被“四人帮”破坏得极为严重的环节，不仅创造了如何揭批“四人帮”、实现由乱到治的宝贵经验，而且增强了全国人民抓纲治国、大干快上的必胜信心。大家知道，铁路是被“四人帮”搞得最乱的一个部门。“四人帮”出于篡夺党和国家最高领导权的反革命需要，疯狂叫嚷“铁路是必争之地”，费尽心机地要把铁路运输搞瘫痪。他们恶毒攻击经伟大领袖和导师毛主席一九七五年批准的中央关于加强铁路工作的决定是“复辟纲领”，反对毛主席的革命路线，反对党对铁路工作的领导，搞乱党的组织，搞乱工人阶级队伍，搞乱人的思想，搞乱合理的规章制度，搞乱甚至中断铁路运输，影响了工农业生产，影响了战备，影响了人民生活。粉碎“四人帮”以后，全国要大治，铁路能不能先治？这是全党、全军、全国人民共同关心的问题。英明领袖华主席抓住这个薄弱环节，采取果断措施，首先解决了郑州铁路局这个全国铁路的“老大难”，迅速打开了局面；继而召开全国铁路工作会议和铁路治安工作会议，重新肯定一九七五年中央关于加强铁路工作的决定，把颠倒了的历史颠倒过来，把搞乱了的路线是非纠正过来，推动了铁路系统揭批“四人帮”的群众运动如火如荼迅猛发展。广大铁路职工大干社会主义的积极性象火山一样爆发出来，劳动竞赛热火朝天，四月份就提前两个月实现了华主席规定的日装车指标，超过了历史最高水平。铁路战线的跃进局面使人们大开眼界，信心倍增，精神大振！事实有力地说明：最乱的铁路能够先治，其他战线也一定能够大治。只要紧跟华主席的战略部署，抓住深入揭批“四人帮”这个纲，“今年初见成效，三年大见成效”的目标一定能够达到！

其次，华主席亲自把铁路搞活了，使“先行官”跃马前行，有力地促进了国民经济新的跃进局面的到来。铁路是国民经济的大动脉，是发展国民经济的“先行官”。革命导师列宁指出：“铁路是一个重要的环节，是城市和乡村间、工业和农业间最明显的联系的表现之一，社会主义是完全建立在这种联系上的。要想建立这种联系来为全体人民有计划地进行工作，就必须有铁路。”（《列宁全集》第二十七卷第二八四页）我国社会主义建设的实践证明，铁路情况的好坏对国民经济的发展影响很大。以郑州铁路局为例，由于“四人帮”的干扰和破坏，郑州铁路局连续十九个月没有完成计划，拖住河南省工业生产的后腿，造成大半个中国的生活用煤紧张。今年二月以来，郑州铁路局月月超额完成计划，“先行官”起跑了，大动脉疏通了。河南省今年上半年创造了工业总产值的历史同期最高水平，铁路运输是发挥了重大作用的。从河南看全国，情况也是一样。

第三，华主席亲自抓铁路，对加强国防建设，做好反侵略战争准备，也具有紧迫的现实意义和深远的战略意义。恩格斯说：“交通线是军队部署中的要害”（《马克思恩格斯全集》第十七卷第二四七页）。列宁也指出，“没有铁路，进行现代战争就是空谈”（《列宁全集》第二十七卷第五○页）。现在，苏美争霸愈演愈烈，战争危险日益加重，苏修亡我之心不死。在这种形势下，我们要从各个方面加强战备工作，争取未来反侵略战争的胜利，解放我国的神圣领土台湾，必须以只争朝夕的精神抓好铁路。

总之，华主席亲自抓铁路，在政治、经济、军事等各方面已经产生了巨大的影响。随着时间的推移，华主席亲自抓铁路的重大意义还将越来越清楚地显示出来。我们军运战士决不辜负华主席的殷切期望，一定为发展铁路的大好形势贡献力量！

描述：

