id: 62da215edc
标题：为巩固无产阶级专政自觉地改造世界观
日期：1970-6-5
是否是时间段：false
作者：卫红鹰洪青文
来源：
标签：毛泽东,派性,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“无产阶级文化大革命是触及人们灵魂的大革命，是要解决人们的世界观问题。”搞好这场文化大革命，用毛泽东思想改造人的灵魂，大破资产阶级世界观，大立无产阶级世界观，这是巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的根本大计。因此，每一个共产党员和革命者，都必须提高为巩固无产阶级专政而改造世界观的自觉性。

有的同志对改造世界观缺乏强烈的愿望，缺乏高度的自觉性，根本原因就是没有把改造世界观同巩固无产阶级专政这个伟大的事业联系起来。他们总觉得改造世界观只是个人进步不进步、犯不犯错误的问题，和巩固无产阶级专政“挂不上钩”。这种认识是片面的。

毛主席一再教导我们：“要抓意识形态领域里的阶级斗争。”意识形态领域里的阶级斗争，归根到底，是为了夺取政权和巩固政权。在地主资产阶级的政权被推翻以后，他们必然要拚命利用反动腐朽的剥削阶级思想，来腐蚀革命人民，破坏无产阶级专政，妄图复辟资本主义。无产阶级要巩固自己的政权，就必须坚决粉碎资产阶级在思想领域里的进攻，并且彻底消灭剥削阶级的思想体系，铲除复辟资本主义的土壤。无产阶级专政的历史经验告诉我们，要防止资本主义复辟，要把社会主义革命进行到底，不但要搞好政治建设和经济建设，从长远意义来看，更重要的是要搞好思想建设。思想建设，最根本的是用毛泽东思想改造世界观，搞好人的思想革命化。这一条抓好了，在思想领域里真正确立了无产阶级的统治，才能保证我们国家千秋万代不变颜色。如果不在思想战线上打胜仗，破私立公，挖掉修正主义的根子，那就给资本主义复辟埋下了种子，留下了祸根，我们在政治战线和经济战线上的胜利就不能巩固，我们的革命成果就有被资产阶级悄悄地偷去，或者明火执仗地夺去的危险。问题十分清楚，改造世界观和巩固无产阶级专政不是“挂不上钩”，而是紧密相联。我们每一个革命者，都是无产阶级革命事业这部巨大机器上的一颗螺丝钉，都要努力活学活用毛泽东思想，自觉地改造世界观，当一颗永不生锈的螺丝钉，为巩固无产阶级专政贡献自己的力量。如果不注意世界观的改造，被资产阶级思想腐蚀了，俘虏了，那就不仅是个人的问题，而且会损害和削弱无产阶级专政。

我们说改造世界观和巩固无产阶级专政是紧密相联的，还因为只有树立无产阶级世界观，才能坚决地、正确地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，从根本上巩固无产阶级专政。早在四十年前，毛主席就在古田会议决议中指出：“红军第四军的共产党内存在着各种非无产阶级的思想，这对于执行党的正确路线，妨碍极大。”我们从无产阶级文化大革命的斗争实践中深深体会到，不彻底改造世界观，不在头脑里清除个人第一主义、争名誉、争地位、闹资产阶级派性、闹独立性等剥削阶级的脏东西，对毛主席的指示和各项无产阶级政策，就会采取实用主义的态度，就会脱离毛主席指引的轨道，那就必然搞不好斗、批、改。这样，怎么能把巩固无产阶级专政的根本任务落实到每一个基层呢？八三四一部队在支左工作中，能够坚决、正确地贯彻执行毛主席的革命路线，不折不扣地落实毛主席的各项无产阶级政策，对搞好斗、批、改，巩固无产阶级专政作出了巨大贡献，就是因为他们有一颗无限忠于伟大领袖毛主席的红心，在改造客观世界的斗争中，刻苦地活学活用毛泽东思想，自觉地改造主观世界。事实说明，改造世界观和巩固无产阶级专政决不是“挂不上钩”，而是一点也分不开的。

毛主席明确地指出：“无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。在这一方面，社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题还没有真正解决。”无产阶级专政下的两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，实质上就是按照无产阶级同资产阶级两种不同的世界观改造世界的斗争。我们一定要跳出自己的小圈子，把斗私批修、改造世界观，看成阶级的大事，党的大事，国家的大事。为了依照无产阶级先锋队的面貌改造世界，为了进一步巩固无产阶级专政，我们一定要在三大革命运动中，自觉地、刻苦地改造世界观。

描述：

