id: e2c0957b36
标题：解学恭在内蒙赴京革命师生会议上的讲话
日期：1966-9-9
是否是时间段：false
作者：解学恭
来源：周良霄、顾菊英编《疯狂、扭曲与堕落的年代》之二——《十年文革中首长讲话传信录》, 2009。
标签：毛泽东,解学恭,中央文革,北京文革,红卫兵运动,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 解学恭在内蒙赴京革命师生会议上的讲话

解学恭

同志们，同学们：

你们来北京取经，我代表华北局、李雪峰同志向你们问好。我们坚决支持你们这种革命的行动。内蒙的情况我还不大了解，我现在还在华北局工作，内蒙的情况不打算说了。我想讲几点意见，不对你们可以给我贴大字报。

一、同志们要见毛主席。毛主席是当代最伟大的马克思列宁主义者，是人民革命的灯塔，毛主席是我们最伟大的统帅、伟大领袖、伟大导师、伟大舵手，那怕是看一眼也好，这是可贵的，我们同意同志们的要求，同志们的心情我是理解的，我坚决支持同志们的要求。在九月六日我和内蒙一部分同志座谈了，同志们的要求和信我都转达给党中央了。我想党中央是会考虑你们强烈愿望的。总理在八月上旬提出两个方案：第一是外地大专学生的全部和部分中学生分期分批地到北京；第二是中央领导到各地区。在八月中旬以后，正在商量这个问题中，同志们就源源不绝跑来北京。八月十七日到三十一号是酝酿过程。九月六号华北局才接到中央的正式通知，有人说内蒙党委阻止学生到北京串联是阴谋。这不是阴谋，而是阳谋。

二、 关于乌兰夫上天安门的问题。乌兰夫犯了性质十分严重的错误。乌兰夫在八月三十一日上了天安门，引起革命师生的不满，这是自然的。乌兰夫上天安门这是毛主席党中央安排决定的。毛主席考虑问题是非常深远的，观察处理问题是站得高、看得远，正如林彪同志说过，毛主席的话我们理解了的要去做，不理解的也要坚决地去做，只有这样才能当毛主席的好学生，这是我们出自对毛主席的无限热爱，无限信任。乌兰夫为什么上天安门党中央没有给解释。谈一谈我自己的看法。毛主席对犯错误的人从来不是采取一棍子打死的。我们对犯错误的人从来采取“惩前毖后，治病救人”的态度，只要他改正，我们就欢迎。历史上有王明“左”倾路线的错误，现在表现也很坏，我们也没有开除出党中央，党是根据他错误性质和犯了错误的态度决定的。我们对乌兰夫的斗争一点也没有错，完全正确，是挖出党内的一颗定时炸弹。乌兰夫的错误是严重的，是反党反社会主义，搞民族分裂的，华北局会议斗争了他两个月，乌兰夫做了三次检查，在八届十一中全会上又做了一次检查，这次检查比较好，表示要做毛主席的小学生。我考虑是不是还有这样一个原因，党对犯了错误的少数民族干部更要耐心地等待他们改正错误。还并不是意味着过去我们对乌兰夫的问题搞错了，他上了天安门丝毫也不能改变他反党反社会主义的罪行。揪出乌兰夫是毛泽东思想的伟大胜利。但这场斗争并没有结束。在内蒙地区挖出了一批黑帮分子，还有一批黑帮分子还没有挖出来，我们的任务还很艰巨。同志们要抓乌兰夫进行面对面的斗争这是可贵的，我担心的不是乌兰夫本人，而是乌兰夫一帮同伙，同志们对反党黑帮怀有刻骨的仇恨，这种精神是可贵的，有的人说“和乌兰夫斗争的人也是黑帮”。“打倒一切当权派”而不管是走社会主义的还是走资本主义的，这些话都是错误的。

有的同志要抓上乌兰夫斗争，这是一个革命的行动，我们要听党中央毛主席的话。乌兰夫现在还是国务院副总理、政治局后补委员，乌兰夫在什么时候什么地方斗争，党中央会作出决定的。乌兰夫上天安门，右派可能会抬头，这样使矛盾更加暴露，使我们有一个很好的斗争机会。同时，对右派也是一次很好的考验。也可能对一些动摇的右派分子分化瓦解。

三、关于抓云丽文的问题。同志们要求把云丽文抓回去斗争，我是支持的。党中央决不会包庇这个坏蛋的。云丽文是个没有改造好的地主子女，民愤很大，不管什么地方什么时候是要清算她的。中央会有安排的。现在抓不到，你们可以把揭发出来的问题送交区党委、华北局、党中央。

四、关于中央文革小组接见的问题。现在中央文革小组很忙，能接见更好，接见不了，也请同志们原谅。

五、关于炮打司令部的问题。主席在八月份写过一张大字报，主席的炮打司令部是指炮打各级的司令部。毛主席不同意公布这张大字报，我们就不要公布这张大字报。有的地方公布了，你们要采取各种方式收回来。

六、关于红卫兵的问题。有人提出红卫兵是不是学校依靠的阶级组织，我认为红卫兵是无产阶级文化大革命的急先锋。我们在学校应该依靠这个组织。在运动中可以吸收贫下中农子女参加，但要保证红卫兵的纯洁性。到运动后期也可以发展一些一贯表现好的中农子女参加，这由本单位的红卫兵决定。红卫兵应该很好的学习毛主席著作和十六条。

七、民族政策问题。根据主席的一贯指示，我们要保持各民族的亲密团结，各民族要亲密合作、互相信任，不管是什么民族要看真理在什么人手里，要看共产主义多少，应该从历史上看民族问题，究竟是吃民族主义的饭还是吃共产主义的饭，究竟是吃地方主义的饭还是吃共产主义的饭？我们应该首先吃共产主义的饭。在民族问题上必须高举民族团结的旗帜，首先是阶级团结，我们相信绝大多数的少数民族干部是好的。

我们要学习首都的革命经验，也要吸收各地的优良经验，在总的纲领下面，各地都有许多宝贵的经验，我们都应该吸收。

无产阶级文化大革命万岁！

中国共产党万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

描述：

