id: c703ab9c2d
标题：一九六六年十月十八日游行口号
日期：1966-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：一九六六年十月十八日游行口号
书籍作者：

正文：
一九六六年十月十八日游行口号高举毛泽东思想的伟大红旗奋勇前进！

把活学活用毛主席著作的群众运动推向一个新高潮！23K

坚决拥护党中央关于无产阶级文化大革命的决定！坚决护党的八届十一中全会公报！把无产阶级文化大革命进行到底！把社会主义革命进行到底！

学习十六条、熟悉十六条、掌握十六条运用十大条！7

大破资产阶级思想，大立毛泽东思想！8.79无产阶级文化大革命万岁！10.保卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线！

彻底批判资产阶级反动路线！I1.12.誓死保卫毛主席！3.曹死保卫党中央！

誓死保卫毛泽东思想！516

反对毛主席，就打倒！

革命的红卫兵向解放军学习，当好解放军的后备队！17.抓革命，促生产，为实现第三个五年计划而奋斗！18.全国都要成为毛泽东思想的大学校！19.

无产阶级专政万岁！

伟大的中国共产党万岁！2021.伟大的战无不胜的毛泽东思想万岁！22伟大的导师，伟大的领袖，伟大的统帅，伟大的蛇手，毛主席万

岁！万岁！万万岁！

描述：

