id: be0547f53d
标题：关於民主与自由的右派言论
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：吴新,周尧,尚仰震,易家鎏,李正德,王立我,田眷,西北农学院
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于民主与自由的右派言论

西北农学院周尧吴新李正德易家鎏尚仰震田眷王立我

1．“民主不但是手段，同时也是目的，如果说民主只是手段，我不同意。”(植保系教授周尧)

2．“领导与被领导只有下命令、指示，只希望服从，不希望有反面意见。”

3．“上面领导，下面服从，上面出主意，下面讨论通过，在形式上是民主集中制，在实质上是下面意见难于上达。”(农学系辅助人员吴新)

4．“现在那里都是一样没有自由。”(无名)

5．“过分集中就没有意义，我院工作几年来群众基础在那儿。”

6．“某系学生闹事，该系准备请教师讲话，教育学生正确运用民主权利，李不同意，并认为：‘学生要求什么，教师也应该要求什么，比学生的要求还要高，教师应更积极。”(农学系副教授李正德)

7．“我认为领导上根本不考虑群众意见，一意孤行，官僚主义作风很严重……所以我现在不愿提意见了。”

8．“对教师的请假制度搞得与战俘一样，教师的工作也跟战俘一样吗？”(化学系助教  易家鎏)

9．“民主是工具，选举是典礼。”(化学系副教授尚仰震)

10．“在评工资时，就通过工会主席，干部根本没看到眼里，一手包办，对我们的意见毫不采纳，对我们是打击。”(工会干部田眷)

11．“领导上布置任务，民主党派积极分子保证贯彻，一切事情都没有商量的余地，我们做群众的也只有遵行，还说什么？但我在思想上常常因此而产生这样一个问号；社会主义不是很优越的制度吗？不是最民主的吗？然而我们的社会主义怎么是这样的呢？”(农经系教授王立我)

 来源：《西北农学院右派言论及错误言论汇集》(西北农学院马列主义教研组编印，1957年12月)。

描述：

