id: be073fd201
标题：云南大学右派的反动言论 （2）
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：云南大学学生,姚忠,朱绍忠,李景煜,王吉光,程先寿
来源：《云南省高等学校右派分子反动言论选集》(中国共产党云南省高等学校委员会办公室编印，1957.8.15)，内部资料。
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 云南大学右派的反动言论 （2）

云南大学学生程先寿朱绍忠李景煜王吉光姚忠

程先寿(云南大学物理系四年级学生)说：

## 共产党教育青年是“蒙蔽”，歪曲事实，这是党的黑暗一面

党有黑暗的一面，对青年是蒙蔽，而不是用真正的历史事实来教育。把国民党一概而论，在肃反中与国民党有联系的人就斗，毛主席和朱副主席都带过国民党党微。

毛主席来重庆开政协的情况（如达成的协议等）与上政治课讲的根本不同。这不是蒙蔽是什么？是以歪曲事实歪曲历史来教育青年。天天骂蒋介石，但图书馆没有蒋介石的“中国之命运”。李校长批判梁漱溟的思想，为了打击别人就有歪曲的地方。什么是禁书，要由历史来判断。斯大林传略以前是冲上云霄的书，现在没有出版了。

共产党黑暗的一面，如不及时改正是危险的。

## 肃反副作用大于正作用，没有良心和人道

在肃反运动中正确的意见得不到发表，丧失了良心和人道。师院有人被逼死了，这不是黑暗是甚么？李副校长以怀柔政策对待我，这是历史上最反动的政策，没有人性，没有良心。

肃反运动我们班仅由党员全凭脑子里主观决定，运动成了党员往上爬的垫脚石。云大的肃反搞糟了，要求烧毁一切黑账，肃反运动是欺哄吓诈，捕风捉影。

党员大部份是投机。布置讨论师院的十六条标语是“做贼心虚”

除了参加二万五千里长征的人外，大部分共产党员都是混进党的投机者。

今天的社会，共产党是主人，我们是帮工。

就云大说，大部分中下干部都是不称职的，学生科、档案科……都是为了照顾党员的。

## 学校布置讨论师院标语是别有用心和目的，“做贼心虚”，压制鸣放，建议不要讨论。

朱绍忠(云大物理三年级学生)说：

## 学校不一定要党的领导

学校不一定要党的领导，以通过社会力量来体现。这次学习有别于三反、五反、土改、镇反运动，这次运动是群众性的自发运动，党组织在这当中软弱无力，党员应退出这次领导小组。

## 驳斥学生会决议

学生会决议中规定：1、不准到校外去贴民主墙，原因怕社会影响不好。2、如果要对校外各单位提意见，首先要通过学生会。

学生会决议，我不但不同意，而且举出一万支手来反对，可惜我只有一双手。现在，我驳斥学生会上面的两点决议：1、三害是全国范围都有，并不仅只云大才有，既要整风就不能关起门来整，而且现在全省仅只云大有民主谣，其他地方还不见影子。既然如此，为什么学生会要守住门，不让民主风吹出去？为什么说社会影响不好，难道我们在校内作坏事？2、对校外提意见要通过学生会，这无疑的对提意见的人有压制的感觉，如果把意见交给学生会，你们是否把意见转给别人。这也是你们的自由，显然这些意见又转到官僚主义手中了。其次我不知道这个决议是什么人指示下作出来的。

## 肃反是乱搞

肃反运动乱分析、乱戴帽子，不分敌我，整得我们交朋友都不敢，否则就要把对方祖宗的历史都要了解清楚。

用连续推理法，可以加上反党的帽子，乃至可以由一碗饭推至可以送虹山（枪毙人的地方）。

## 言论不自由

过去可以骂国民党而现在连三五人一起说几句怪话都不可能。

## 出版不自由

过去还有些私人的印刷厂可以出些书、报纸，而现在，这些都不可能，有些文艺性强的书不得出版，一些电影不得放（如夜半歌声……等）。一家报纸（如云南日报），显得清一色，都是宣传党的政策，应该办一家“民报”就是没有党领导的报纸。

## 选举不民主

人民代表的产生是不民主的，提名不直接，不选他都一定要说服使你选他。

## 成立一个反报复的机构

要提意见，就必须成立一个反报复的机构，保证大家不受迫害。我对全国，省内外都有意见。不过不敢提，要成立保障不受报复的机构，我才敢提。

## 工资悬殊太大

现在仍有象国民党时相同的贫富的现象存在，进馆子的都是些穿毛呢衣的人。

## 最后通牒

1、取消迫害学生的学生科，

2、学生科长撤职查办，

3、惩办交通厅“特使”，

4、销毁肃反档案，

5、为肃反中被错斗了的人平反，

6、取消档案制度，

7、学校应向胡永文、陈玉伟道歉，

8、立即改善学生生活，

9、取消政治课，

10、取消学校中的党团组织，

11、限24小时内答复，否则罢课，到省委请愿。

（注：“最后通牒”是朱绍忠、李景煜二人合拟的）

杨景煜(云南大学历史系三年级学生)在墙报“小小民主”上写道：

## 党员少，压力就小

碰到一个物理系三年级同学，我说：“你们放得怎样？”他说：“我们班里党员少，过去大家不受压迫，现在也没有什么放的。”言简意深，由此可见一般。

## 特殊之由来

事物总是在矛盾中前进，旧的贵族阶级打倒了，新的特权阶级又发生。古今同然，良可慨叹！旧贵族为了维护特权，有旧礼教为根据，在欧洲是经院哲学，……在文明的中国是十三经，新贵族也有理论根据，斯大林在列宁灵前就说过：“共产党员是特殊材料制成的”。材料特殊，一切就自然特殊了。

从物质的观念出发，人都是一个精子和一个卵子结合后发生、发展、壮大起来的，谁也不特殊。从精神的观念看，意识是可以随客观的改变而改变的，谁是生而知之。

## 迫害狂

在我们的时代，旧的迫害人民的制度被人民结束了，然而也有不少的人被逼着一步步走上“迫害狂”的道路。这些新的迫害者，却以崭新的马列主义为外衣，不同于封建残余之无能，其迫害在人民内部，故其影响深且巨，而其手法亦特高妙也！真是满口仁义道路，一肚子男盗女娼。堂堂大学生，可谓自由极点！而竟有学生科串交通厅“特使”化糖审讯学生之举，前痛哉！痛哉！不知他们置国家宪法于何地，大学生竟不受宪法之保障也。这些人员是丧心病狂。（录自“小小民主”）

## 小民伸冤

尊敬的杨歧山、木芹、宋质奎等诸位党团员同志们：

奉悉布罪状四条，小民诚惶诚恐，不胜惊喜之至。惊人者，竟有如此味良事，在光天化日之下，血口喷人，诬良为盗；喜者公等有真名真姓，使小民有冤可诉也……，惟君子察焉：

你们的“爱举义旗，以靖妖孽”之举，是两日来集体反攻群众计划之一部分。我恭惟你们的嗅觉是世界上最灵敏的，竟然能找到这个四条，这种政治上的讹诈恐吓，目的何在？不难理解，是为了反对民主墙，它使你们感到不安和刺激，你们过去专门整人，有人砥屁股，听惯了奉承话，今天党号召群众帮助党整风，群众的忠言逆耳，自然不舒服，……你们的目的，是帮助党整风，还是联络党员整群众？居心何在？……以为“小小民主”是罪魁，而小民又为“小小民主”中之一小卒，射人先射马，擒贼先擒王，打垮“小小民主”，别人自不敢言，而“小小民主”中则又视小民为当务之急，杀一警百，让广大群众不敢再说，此法固特高妙，较之水龙头尤易收功，此用心之苦， 天神共鉴……。

请你们告诉大家，什么是别有目的？什么目的？你们干脆说是“反革命”岂不痛快，我对那个落后群众说过？你们是从那个路透社得来的消息呢？这就是你们所特有的“共产主义道德”吗？别的有真正共产主义道德的多数党团员也在对学校提意见，你们为什么不向他们学习？却热衷于打击恐吓诬蔑，陷害提意见的群众。

你们的行为是高尚还是下流？是光明还是黑暗？是真正还是歪曲？是真实还是捏造？是可敬还是可耻？你们还是想想，对于你们，我是欲哭无泪。

（该文刊于6月8日“三好”墙报上）

王吉光(云大生物系四年级学生)说：

## 我就是仇恨党，希望蒋介石复辟

我就是反动，就是仇恨党，希望蒋介石复辟。

我就是见不惯党团员，我坚决要走反革命的道路，你们拿我去劳改、去镇压，把你们党团员拿去作良种繁育。

我要杀共产党人，要烧实验室，你们去告，我不怕，拉我去劳改，我有的是力气。我就是反人民，只想蒋介石从台湾打回来。

## 清匪反霸是愚民政策，土改斗争过火没良心

解放是改朝换代，成则为王，败则为寇，那个统治我们就服从那个管制。

共产党征粮太厉害，比国民党还凶，要粮不要人，这些粮是给苏联作报酬的。

减退是党对农民的小恩小惠，使农民拥护党。

清匪、反恶、镇反是党的愚民政策，把有才能的人枪毙，便于统治。

土改是党希望大家贫困，不喜欢大家过安逸日子，土改斗争过火，没良心。

思想改造，是党对知识份子的笼络政策。

## 抗美援朝是劳民伤财，惹火烧身

苏联对中国的政治、经济、文化、军事的援助，是苏联对中国政治、经济、文化、军事的侵略。

抗日战争、北伐战争不是党领导，是蒋介石领导的。

“美帝侵华史”是夸大其词。

抗美援朝劳民伤财，惹火烧身，中国一定失败。

抗美援朝是豆腐堂刀，一打就被老美打垮，苏联也有军队在朝鲜。

## 人民分类

（1）具有社会主义觉悟的先进分子。这类人包括绝大多数的党团员，一部分民主党派成员和无党派群众，他们忠于党和人民的社会主义事业，坚持真理和正义，但也可能有些缺点。我班共青团员（现代团支部书记兼班学习领导小组领导之一）梁萍为代表。

（2）可以依靠党和毛主席的威望吃饭。这类人物接近第一类，但也有下面一类的特点。如我班党员沙桂珍、姜柏倩。

（3）依靠党和毛主席的威望吃饭。这类人缺乏实际德才，但往往占居领导职位，少数党团员和干部属此。如我班共青团员赵道生。

（4）依靠党和毛主席做坏事。这类人是思想品质恶劣，但手段狡猾，在骗取党和人民的信任后，就利用职权地位来对群众作恶，个别党团员（蜕化和腐化分子）和干部属此。如我班共青团员张子午。

（5）“个人打扫门前雪，不管他人瓦上霜”。这类人是政治的本分人，但意志软弱，他们抱“明哲保身”的态度，与世无争。如我班同学王品清。

（6）希望依靠党和毛主席的威望吃饭。这类人可能德才都差，也可能有些德才，为了自己的发展，希望在形式上表现一下，打下“背景”做依靠。如我班杨子凤、孙韵芬同学。

（7）这类人对党和人民的社会主义是相信和热爱的，但认为建设社会主义必须有本领，故表现对政治要求较少，在业务学习上，刻苦钻研有成绩。如我班同学王新，学习上不论从深度与广度来看，确比一般党团员都好些，我对这样的人是钦佩的。

（8）不问政治，一心搞业务，表现为单纯技术观点。这类人社会上是有的，但我班没有典型代表。

（9）“人不知己丑，马不知脸长”，但骄傲自大，自命不凡。如我——王吉光。

（10）这类人具有上述两种以上的特点。如我班梁柱良同学，他基本上具有第五、六两类人物的特点。

姚忠(云南大学历史系三年级学生)在墙报“小小民主”第一期内写了下面两篇文章，全文如下：

## 强奸民意、借尸还魂

B、C某世纪某小国，其国王系群众推有德者立之；若遭众怨，随时可进行另选。此真民主之风也。

“天下非一人之天下，唯有德者居之。”“乱臣贼子，人人得而诛之”。此封建时代帝王用以麻醉人民之两条经典也。其中固无民主可言，就虽如此，就字而言，也有少许可取之处。

“强奸民意”，乃国民党统治时期选举之实质也，不信试举一二事实为证：某年某月，余就学于力行中学，时值国大代表选举，有某“伟人”欲竟选国大代表，至我校告学生云：“请投余一票，酬谢法币×元，如不愿要钱者，当请吃一顿，以表谢意”。妙哉！

…………。

解放后，吾国行民主集中制，中央到地方，机关各部门，各学校，皆一律贯彻民主集中制，这原无可非议，中央确定做到既民主又集中，人民除拥护外，别无他言，奇怪的是，此民主集中制之灵魂，贯彻到我校学生会、班会，则只剩下“集中”而民主被贯彻得无影无踪。“集中”变成指定，“民主”变成令群众“举手”，如学生会历次选举，乃先指定候选人。56年的学联代表指定，市政协学生代表指定，班会干部指定，欢迎外宾、联欢、看戏……等指定。指定原无不好，但不让群众得知，专指定党团员，且美其名曰“民主”，“集中”。其中妙处，一言难尽，如不反对，则“反党”、“反动”、“落后”帽子雪片飞来，实有闷杀人之势。55年我班会进行改选，党团指定某同学为班主席，召开班会进行通过，有同学带头反对，结果反对同学过半，该同学未被选中。暑假忠诚老实运动时，此“反党”阴谋之一大罪状也。

至此，我又记起解放前读书时，班上选级长之类，确实是真有点民主味，解放后之大学如此包办专横，实令人百思不得一解。

嗟夫！国民党之“强奸民意”而今又在此借尸还魂矣！岂不令人大伤其心。

## 新增广贤文片断

只有政治资本，业务不懂到处行，开口闭口马列主义，这就是政治水平。话到口边留半句，未可全抛一片心，如果你把真话讲，运动一来活不成。路遥知马力，事久见人心，别看他口头进步，其实是一颗黑心。美不美，政治家，亲不亲，政治人，知心朋友交不得，“落后集团”是罪名。见到党员，“90度”碰到团员笑盈盈。党员如要上厕所，急拿草纸随后跟。要是稍有不愿意，低下头来赔小心。要是碰见“落后者”，狐假虎威唬吓人，捕风捉影找材料，忙向主子去反映，主子一见心欢喜，觉得这人还得行，于是决心培养你，青云直上稳上稳。有朝一日登“龙位”，唉！伤心，伤心。

描述：

