id: 6c81e650df
标题：学习“苏联共产党中央委员会的报告”第一部分——苏联的国际环境
日期：1952-11-21
是否是时间段：false
作者：陈原
来源：
标签：农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈原

编者按:“苏联共产党中央委员会的报告”(马林科夫同志在苏联共产党第十九次代表大会所作)是苏联共产党第十九次代表大会最重要的文件之一。本市机关、团体、学校正在学习这个文件，为了帮助大家学习，特转载“学习”杂志一九五二年第八期所载陈原、洪彦林、吴遽然等同志学习“苏联共产党中央委员会的报告”的心得的三篇文章，以供参考。

“苏联共产党中央委员会的报告”(马林科夫在苏联共产党第十九次代表大会所作)的第一部分，分析了联共第十八次代表大会与第十九次代表大会之间国际形势的发展，着重剖析了目前国际形势中的基本特点，以及苏联(和平民主与社会主义堡垒)坚持和平与安全政策对国际局势发展所起报告的巨大作用。

报告的这一部分，通过对具体国际情况的分析，以极其令人信服的论据，说明了世界的两大阵营(帝国主义阵营与和平民主阵营)的两条道路与两个前途，证明了社会主义制度对资本主义制度的无可比拟的优越性，指明了和平、民主、社会主义阵营胜利斗争的道路，加强了全世界人民对于和平、民主、社会主义一定要在全世界获得胜利的信心。

学习马林科夫同志这个报告的第一部分，我们首先要领会联共两次代表大会之间这一段时期——即从一九三九年到一九五二年，世界上发生了许多具有历史意义的事件。正如伏罗希洛夫在闭幕词里所说的:“历史上从来没有过一段时期比过去这段时期更充满着具有世界意义的事件。”这些事件主要的是:

一、第二次世界大战以法西斯侵略者的失败告终。——结果就是:苏联经历了严重的考验，变得更加巩固和强大了，国际威望更加提高了。欧亚两洲的民族解放运动发生了新的、强大的高涨。“特别是由于苏联在这个战争中所起的决定性作用，一连串国家就有了可能在战后时期从资本主义的发展道路转向一条新的道路，转向建立和发展人民民主国家的道路。这就标志着国际社会主义发展中一个新阶段的开始”(莫洛托夫在联共第十九次代表大会上的开幕词)。另一方面:世界资本主义体系却进一步的削弱了。

二、战后苏联经济与物质文化水平到达了新的高涨。由于苏联提前胜利地完成了第四次五年计划，苏联工业生产量在一九五○年底超过了战前一九四○年水平的百分之七十三，这就是说:苏联变得“从来没有像今天这样的强大有力、这样的富于生命力和创造力”(伏罗希洛夫的闭幕词)。另一方面:资本主义体系在第二次世界大战后进入了总危机的新阶段。

三、中华人民共和国以及其他人民民主国家的出现，使苏联摆脱了在国际上孤立的处境。战后世界形成了两个阵营，苏联领导着和平民主与社会主义阵营，为维护与巩固和平及各民族的安全而斗争；这个伟大的运动有着亿万人民，包括资本主义国家的千百万和平拥护者的支持。另一方面:资本主义国家之间和内部的矛盾和斗争更加尖锐化；这些国家的统治阶级宣传新战争，妄图用武力来掠夺和称霸世界。

这些具有世界意义的事件，就是马林科夫同志报告第一部分所分析的国际形势发展底背景。在这部分的报告中，马林科夫同志主要提出了并分析了

(一)头一个问题:第一次世界大战后国际形势的基本特点。报告首先提到，第二次世界大战后，世界上形成了两个阵营。和平民主阵营走着向上的道路，而帝国主义阵营则走着下降的道路。报告里特别指出:“在这个时期，一个新的反动和侵略的中心已在资本主义世界形成，它的具体化身就是美国，对于和平、自由及各国人民的民族独立的主要威胁就是从那里发出的。”因此，目前整个世界经济状况的特点，就是有着两条发展路线。一条路线是苏联与各人民民主国家，和平经济不断发展这是没有危机、相互间友好合作的路线；另一条路线是资本主义经济的生产力停滞不前，这是引起人民的贫困和失业、并通过战争与国民经济军事化来为资本家谋取最大利润的路线。

和平经济繁荣发展的结束:苏联从一九二九年到一九五一年，工业生产量约增加到十三倍；欧洲人民民主国家工业生产量在一九五一年已超过了战前水平；中华人民共和国工业生产在一九五一年已为一九四九年的一倍；朝鲜、蒙古的经济都有巨大的发展。

资本主义经济的停滞:美国从一九二九年到一九五一年，除了第二次世界大战时期稍为好转外，工业生产量仅因为侵朝战争才有了些发展，即增加了一倍；英国同期只增加了百分之六十；西欧许多国家仍然停滞在一九二九年的水平上下。尤其是美国，它在战争时期本来打算在击败德国和日本这两个主要竞争者，剥夺英法两个竞争者之后，把本国的工业生产提高到四、五倍，但这没有基础的希望已经完全破灭了。这样就加深了资本主义的经济矛盾和政治矛盾。

这就是两种经济发展的两个前途。

(二)第二个问题:两个平行的世界市场的出现。——这两个对立阵营形成的经济后果，是统一的、无所不包的世界市场的瓦解，和两个平行的世界市场的出现，即和平民主阵营国家的市场和帝国主义侵略阵营的市场的出现。

这两个市场也是朝着两种不同的方向发展的。

新的市场，即和平民主阵营国家的市场在扩大:它感受不到销售的困难，容量一年比一年增加。因为这些国家的生产量不断地增加，彼此之间安排好经济的合作与互助，以期求得共同的经济高涨。正如斯大林同志所说:“在这样高的工业发展速度之下，很快就会使得这些国家不仅不需要从资本主义国家输入商品，而且它们自己还会感到必须把自己生产的多余商品输往他国。”(“苏联社会主义经济问题”)这个市场是以统一而公平的价格为基础的，它的清算不以资本主义各国不稳定的货币为标准，而以世界上最稳定的卢在为标准。

旧的市场、即帝国主义侵略阵营的市场在萎缩:它遭遇到销售的困难(是由于生产中的停顿和危机，群众的失业和穷困，以及和民主国家割断联系)；容量一直在缩小，而且还要恶化下去；彼此间的矛盾和争夺也就增强；资本主义各国取得世界资源的范围也缩小了；这样(市场缩小、资源不足)就使这些国家的企业开工不足的现象将会增大，由是使资本主义总危机进一步加深。而美国垄断资本战后还乘机掠取了这个市场的一大部分，破坏了各资本主义国家间在历史上形成的多角的经济联系，而代之以这些国家和美国之间的单方面的联系，因此使这个市场更加紊乱。

这两个平行的世界市场出现之后，由于美、英、法等帝国主义国家自己对民主世界市场关闭了大门(所谓“封锁”)，其结果一方面使新的市场更形强大和巩固，一方面却使自己的战后经济困难更加严重。

美国本身事实上已停止了对苏联、中国和欧洲人民民主国家的贸易；美国还禁止战败国及西欧诸国在民主市场上进行国际贸易。这就是说，美国对新市场的贸易为战前(一九三七年)的十分之一，英国为六分之一，法国不及四分之一；而西欧各国由东欧新市场输入货物总额比战前(一九三八年)也减少了百分之七十以上(见“新时代”一九五二年第九期)。这样，报告指出:帝国主义者就使自己的“工业生产潜力和工业产品销路两者之间的矛盾更加加深”。

(三)由于上述情况，首先就使美国与其他资本主义国家之间的矛盾变得更加尖锐。这是第三个问题。

美国用“马歇尔计划”及“第四点计划”(所谓“开发落后地区计划”)来“援助”英、法、意等资本主义国家及其殖民地附属国，实际上即等于美国资本侵入了这些国家的经济领域，攫夺了英、法殖民地的原料和销货市场，使英、法等国的贸易恶化，人民更加贫困，而工业生产停滞，若干工业生产部门更被美国垄断资本所绞杀或控制(法国的航空工业、意大利的机器制造工业、英国的纺织工业)，这就是斯大林同志所说的，竭力把它变成美国经济的附属品。美国与日本及美国与德国(西德)之间，也存在着日益加剧的矛盾，因为日本与西德整个政治生活与经济生活都被美国所控制和奴役。

这种种“不能不使美国与其他资本主义国家之间的矛盾更加尖锐”。报告指出，除了美国与日本、美国与西德之间极端严重的矛盾外，这些矛盾中的主要矛盾仍然是美国与英国之间的矛盾。

美、英矛盾表现在美国垄断资本的势力侵入了英帝国范围，夺取了英帝国内部的许多成员国，如加拿大、澳大利亚、新西兰，并且把英国从拉丁美洲、苏彝士运河区、中东近东等地区排挤出去。以贸易为例:美国在加拿大输入额中由战前一九二八年所占的百分之六十三增至一九四九年的百分之七十一，而英国同期却由百分之十八减低到百分之十一。在拉丁美洲输入量中，美国同期由百分之三十四增至百分之四十九，英国却由百分之十二减低到百分之八。在东南亚，美国由百分之十二增至二十四，英国由百分之二十减至十八。

报告说得很清楚，美英之间的矛盾，其表现形式“是美国和英国垄断资本家公开进行斗争，争夺石油、橡胶、有色金属、稀有金属、硫磺和羊毛的来源地以及销售货物的市场”。再以石油资源的争夺为例。美国垄断资本战后时期所控制的美国以外资本主义世界各地石油资源，日益增大，如果说战前它只控制了百分之三十六的生产量，那么在一九五一年它就控制了百分之五十五。与此相反，英国所能控制的份额却大为减少，即其中一部分被美国掠夺了去、同期英国所占百分比由战前的百分之五十一降低到百分之三十五。美、英在中东近东石油公司资本的控制额也有同样的情形，美国由战前(一九三七)到一九五一年，由百分之十三激增至百分之五十八。英国同期却由百分之八十一锐减至百分之三十九。

这种不能容忍的情况，不能不使英国及其他资本主义国家，努力设法摆脱对美国的依附，以便取得独立的地位和高额的利润，这是很自然的事。因此美国与其他资本主义国家，特别是与英国，矛盾只有日益激化下去。

(四)两种经济的发展，不能不使美国内部矛盾更加尖锐。这就是第四个问题。

整个资本主义世界既然这样，即比战前更不稳定，发生了更大的矛盾，美国垄断资本就企图用扩张军备、使工业军事化、发动侵朝战争来解决这些困难(美国资本当然也侵入英、法等国及其殖民地，并迫使英、法等国同时扩军备战)。美国经济转向战争轨道以后，虽然也暂时提高了工业生产水平，但是过多的拨款拿来备战，势必滥发纸币造成通货膨胀(一个美元在一九五一年的购买力只合到第二次世界大战前的四角三分)，和增加税收(这一会计年度美国直接税收为第二次世界大战前的十二倍)，这就不可避免地大大削减劳动人民的购买力，这是一方面。另一方面，由于备战，许多原料及物资都不再拨给民用工业了。两方面同时发生，结果民用品的生产就急激削减，失业与半失业大军也就增加，这样又反过来更加削减劳动人民的生活水平。与此相反，为着扩军备战，美国垄断资本家的利润却由一九三八年的三十三亿美元激增至一九五一年的四百二十九亿美元，即增加到十三倍。因此，美国(及资本主义各国)资产阶级与工人阶级及全体劳动人民之间的矛盾急剧地尖锐化了，整个资本主义世界罢工运动的浪潮汹涌，就是明证。这样，就造成了严重的危机到来的条件。

在这种情形下面，帝国主义国家与殖民地人民之间的矛盾，也更加尖锐了。

美国垄断资本侵入了许多帝国主义国家的殖民地，从事残酷的掠夺，英、法等帝国主义国家要把它们所遭遇到的经济困难，转嫁给殖民地人民——这是一方面；战后殖民地人民政治觉悟的提高，帝国主义阵营在中国、朝鲜和越南被突破——这是另一方面。这两方面使殖民地人民与帝国主义国家之间(同时殖民地人民与美国之间)的矛盾，尖锐起来了。

美国本身也使这个矛盾更加尖锐(当然是违反它本来的意图的)。例如美国在殖民地制造了阴谋来反对英、法等国，就进一步加深了帝国主义殖民制度的危机，与此同时当然也增加了美国与英、法等殖民国家的矛盾。美国在经济上对殖民地的残酷剥削，再加上殖民国家及封建势力的剥削，殖民地的农业更加衰落，人民也更加贫穷，这样也同时引起了两种后果:殖民地人民与殖民国家之间矛盾的尖锐化；资本主义世界市场因此更加缩小，帝国主义各国(尤其是美、英)之间的矛盾也增大了。美国把许多殖民地领土用作军事基地，强迫殖民地人民当“炮灰”，也都引起同样的后果。

因此，报告指出:“越南、缅甸、马来亚、菲津宾和印度尼西亚的人民正在进行的斗争，印度、伊朗、埃及和其他国家的民族抵抗运动的发展可以证明民族解放运动的规模正在扩大。”

(五)第五个问题:新战争的威胁与争取和平的斗争。

上面所说的一切，总结起来是，以苏联为首的世界和平民主阵营蒸蒸日上的发展，以美国为首的帝国主义侵略阵营分崩离析、危机重重，资本主义社会的一切矛盾都在加深和必然要爆发捉

资本主义世界的这种状况，是现代资本主义基本经济法则所导致的。斯大林同志证明了，这个法则的主要特点和要求就是:“用剥削本国大多数居民并使他们破产和贫困的办法，用奴役和不断掠夺其他国家人民、特别是落后国家人民的办法，以及用旨在保证最高利润的战争和国民经济军事化的办法，来保证最大限度的资本主义利润。”(“苏联社会主义经济问题”)因此美国战后就背弃了战时各大国所达成的协议，发动了一系列侵略行动，使国际形势尖锐化，使世界面临着新的战争威胁。

美国要挑拨一个指向苏联及其他维护和平的国家的战争。这种新战争

(1)主要的侵略国美国迫使其他资本主义国家(首先是参加北大西洋侵略集团的国家)以及战败国结成战争侵略同盟，走向战争。在这些国家里面，连起码的一点点“自由”和“民族原则”(民族的权利与独立)的影子都没有了。例如法国统治阶级竟亲手帮助美国复活法国多年的死敌德国军国主义。西欧右翼社会党人(首先是英、法、西德的)也做着直接的帮凶。

(2)美国帝国主义的战略:在外国领土上，使用外国军队，按照美国战略家计划，要他们在美国垄断资本家争夺世界霸权的勾当中充当盲目的武器和炮灰。在这当中，美国及其他国家用所谓“冷战”以及“苏联发动进攻”来麻醉并威胁本国的人民。一句话:用伪装“和平”来进行战争。

(3随着备战的进行，这些国家各方面军事化的结果，严重降低了人民的生活，同时使国家法西斯化。但这只能导致国内矛盾更加尖锐，对战争挑拨者来说，造成了严重的后果。

面对着新战争的威胁日益增加，各国人民展开了规模壮阔的和平运动。这是一个旨在保卫和平(而不是消灭资本主义)的民主运动。报告指出:“在历史上第一次有了一个强大而团结的爱好和平的国家的阵营。”够达到的。

(六)最后一个问题:苏联的和平政策。

大家都知道，苏联一贯采取巩固和平与各民族安全的政策。与此同时，“也时刻记着敌对势力的包围，不卷地加强国防，以便有充分准备地对付敌人。”(马林科夫)

苏联坚定不移地执行着(现在也还要继续执行的)和平政策，表现

第一、苏联在第二次世界大战结束后曾不断提出保卫和平的建议和计划。例如禁止战争宣传、禁止原子武器和细菌武器、有步骤地裁减大国军联提出的。国和平公约等等。人所周知的朝鲜停战谈判的基础建议也是苏苏联在行动上也表现出热爱和平，苏联在战后大大裁减了自己的武装部队，在战后极短时期内从许多作战过的国家领土上撤军。苏联于一九五一年三月十二日还通过了保卫和平法。

苏联对战败国的政策也和帝国主义政策完全不同。苏联建议缔结全面的对德对日和约，并建立统一的、独立的、爱好和平的、民主的德国，希望意大利完全恢复他们的民族独立，建立一个独立、民主的和爱好和平

在这样坚定不渝的基础上，苏联将继续为反对新战争，维护及巩固和平而斗争。

第二、苏联认为如果“有着互相合作的愿望，有着履行所承担的义务的意愿，而且平等与不干涉他国内政的原则得到遵守，那末资本主义与共产主义的和平共存和合作就是十分可能的”。因此，“苏联过去一直主张、现在仍然主张发展与其他国家的贸易与合作，而不问其社会制度的肇异。”

第三、苏联与民主的爱好和平的人民民主国家的关系是历史上没有过的，它的基础是平等、经济合作和尊重民族独立的原则。苏联将继续巩固这种关系。

第四、假如侵略者胆敢进攻苏联， 苏联人民就坚决邓以反击，而且一定能够取得胜利。如果战争贩子和侵略者硬要把战争絗加在各国人民的头上的话，那么，其后果就会引起全世界资本主义体系的崩溃。

在报告的这一部分中，我们可以清楚地看到，保持和平的前途，是能够争取到的。而社会主义制度在与资本主义进行和平竞赛的结果，必将证明社会主义制度更加优越。这就是苏联主张的国际和平的前途。

描述：

