id: 6c824669ac
标题：毛主席贺电体现七亿中国人民援越抗美决心全国军民一片欢腾，坚决表示:一定遵照伟大统帅毛主席的教导，坚决支持越南人民把美国　侵略者一个不剩地赶出越南。同全世界人民一起，为彻底打倒美帝苏修和各国反动派斗争到底。
日期：1967-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,上海文革,广西文革,革命委员会,人民战争,红卫兵运动,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十九日电　我们伟大领袖毛主席给越南南方民族解放阵线中央委员会主席团阮友寿主席的贺电发表以后，全国亿万军民热烈欢呼。各地无产阶级革命派、革命群众和人民解放军指战员指出，毛主席的贺电最充分地表达了七亿中国人民坚决支持越南人民抗美救国战争的决心，最英明、最正确地指出了越南人民和全世界革命人民通向胜利的战斗道路，是对越南人民和全世界革命人民的最大支持和最大鼓舞。他们表示，一定要遵照伟大统帅毛主席的教导，誓作越南人民的坚强后盾，坚决支持越南人民把美国侵略者一个不剩地赶出越南。同全世界革命人民一起，为彻底打倒以美国为首的帝国主义、以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义和各国反动派而斗争到底。

首都广大革命群众怀着无比兴奋的心情，学习和讨论了伟大领袖毛主席给阮友寿主席的贺电。他们热烈欢呼越南南方人民的光荣旗手——越南南方民族解放阵线成立七周年，热烈欢呼越南人民抗美救国战争的伟大胜利。北京市工代会负责人说，毛主席的贺电最充分地体现了七亿中国人民援越抗美的决心。我们将一如既往，更加坚决地支持越南人民的抗美救国战争。越南人民为全世界被压迫人民和被压迫民族争取解放的斗争，树立了光辉的榜样。我们中国工人为有这样英勇的战友而感到自豪。我们坚信，伟大的越南人民，坚持持久战争，必将彻底打败美国侵略者。首都红卫兵小将说，越南人民抗美救国战争的伟大胜利，再一次证明了毛主席关于帝国主义和一切反动派都是纸老虎的英明论断，他们的胜利，极大地鼓舞了全世界革命人民的革命斗争。伟大领袖毛主席指出:“一切反动势力在他们行将灭亡的时候，总是要进行垂死挣扎的。”现在，美帝国主义正在采取军事冒险和政治欺骗的反革命两手，妄想挽救他们必将灭亡的命运。苏修叛徒集团也加紧和美帝勾结，力图把越南问题纳入苏美合作的轨道，扑灭越南人民抗美救国战争的革命烈火。但是，英雄的越南人民团结抗美的钢铁意志是不可动摇的，他们坚持打下去，持久抗战，一定能够彻底消灭美国强盗。广大红卫兵小将表示，用毛泽东思想武装起来的中国红卫兵，最坚决地支持越南人民的抗美救国战争，只要伟大统帅毛主席一声令下，我们就立即开赴前线，和越南人民并肩战斗，共同歼灭敌人。

上海工人革命造反总司令部负责人说，伟大领袖毛主席给阮友寿主席的贺电，具有极其伟大的现实意义和深远的历史意义，是对越南人民和世界革命人民极大的鼓舞和支持。越南人民在伟大领袖胡志明主席的英明领导下，发扬决战决胜的大无畏革命精神，发挥人民战争的无比威力，把貌似强大的美帝国主义打得丢盔卸甲，狼狈不堪，彻底撕破了美帝国主义纸老虎的真面目。我们最热烈地欢呼越南人民打得好，打得痛快。我们上海工人阶级和越南的工人阶级是并肩战斗的阶级兄弟。他们的斗争就是我们的斗争，他们的胜利就是我们的胜利。我们正在进行的无产阶级文化大革命，是对越南人民和世界革命人民的最大支援，而越南人民抗美救国战争的胜利也是对我们的最大支持，最大鼓舞。在中越两国人民的坚强团结面前，美帝国主义的任何军事冒险和政治欺骗，都是注定要失败的。不久前参加中越友协代表团到越南进行访问的红卫兵小将、华东师范大学革命委员会的一位负责人兴奋地说，在越南，我亲眼看到英雄的越南人民不畏强暴，不怕牺牲，跟美国强盗浴血奋战的情景，他们敢于斗争、敢于胜利的革命精神，为全世界人民树立了光辉的榜样，使我们受到了极大的鼓舞和教育。我们是毛主席的红卫兵，随时准备为越南人民的抗美救国战争、为世界革命贡献出自己的一切。我们一定按照毛主席的教导，把无产阶级文化大革命进行到底，把我们的祖国建设成为红彤彤的毛泽东思想大学校，成为越南人民和世界革命人民最可靠的后方。

天津市广大无产阶级革命派和革命群众表示，坚决遵照伟大领袖毛主席的教导，把支援越南人民的抗美救国战争当作自己义不容辞的国际主义义务。色织三厂的革命职工说，毛主席给阮友寿主席的贺电中指出:“你们的胜利又一次表明，国家不分大小，只要充分动员人民，坚决依靠人民，进行人民战争，任何强大的敌人都是可以打败的。”我们伟大领袖毛主席关于人民战争的理论，是放之四海而皆准的伟大真理。广大无产阶级革命派和革命群众表示，一定要坚决响应毛主席的号召，更好地抓革命、促生产，把无产阶级文化大革命进行到底，以实际行动来支援越南人民的抗美救国战争。

处在援越抗美前线的广东、广西、云南等地的广大革命工人、贫下中农和红卫兵小将，最坚决地拥护伟大领袖毛主席给阮友寿主席的贺电，热烈祝贺越南南方民族解放阵线成立七周年。广州的革命工人说，毛主席的贺电说出了七亿中国人民的心里话。我们广州工人一定要发扬无产阶级国际主义精神，肩负起援越抗美的光荣任务。越南人民需要什么，我们就支援什么，坚决和越南人民团结、战斗、胜利在一起，誓把美国侵略者从越南赶出去。去年八月曾和美帝强盗飞机作过英勇斗争的一○一八号“南海英雄船”全体船员自豪地说，我们曾和美帝强盗较量过，只要我们按照毛主席的光辉思想去做，就能打败美国侵略者。他们坚定地表示，只要越南人民需要，不管美帝多么猖狂，不管会有多大的牺牲，我们革命海员援越抗美的决心决不动摇。广州市郊区广大贫下中农说，越南人民是中国人民的亲兄弟，美帝国主义对越南的侵略就是对中国的侵略。我们贫下中农坚决响应伟大领袖毛主席的战斗号召，誓做越南人民的坚强后盾。

我们伟大领袖毛主席给阮友寿主席的贺电在中国人民解放军广大指战员中激起一片欢腾。指战员们不断高呼:“打倒美帝!”“打倒苏修!”“越南必胜!美帝必败!”“毛主席万岁!万岁!万万岁!”他们说，毛主席的贺电，最充分、最集中地表达了七亿中国人民坚决支持越南人民打败美国侵略者的钢铁意志和战斗决心。我们一定坚定不移地支持越南人民的反美武装革命斗争。守卫在天安门前的某部一连，认真学习了毛主席的贺电。全连指战员今天举行大会，热烈欢呼越南南方人民在抗美救国战争中取得的伟大胜利。他们说，中国人民在解放战争和抗美援朝的战争中，戳穿了美帝国主义这只纸老虎。今天，越南人民又把美帝国主义打得走投无路，狼狈不堪，使纸老虎再一次现了原形。只要全世界人民紧紧地团结起来，共同战斗，就一定能把帝国主义和一切反动派打倒。出席广州部队学习毛主席著作积极分子代表大会的代表、从北京刚刚返回海防前线的出席海军学习毛主席著作积极分子代表大会的代表和在广西地区痛歼入侵美机连续获得三战三捷的空军部队指战员们都表示，一定要进一步用毛泽东思想武装自己的头脑，百倍警惕，加强战备，坚决消灭一切敢于来犯的敌人。我们坚决响应伟大领袖毛主席的号召，全力支援越南人民的抗美救国战争，直到取得彻底胜利。

描述：

