id: 6c86c60bd9
标题：毛泽东主席在上海接见文教工商界代表人士并进行亲切交谈两小时
日期：1957-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社上海8日讯】　毛泽东主席7日晚在上海中苏友好大厦，接见了上海科学、教育、文学、艺术和工商界的代表人士，并和他们进行了亲切的交谈。

毛泽东主席和大家围桌闲话约两小时。

参加这次谈话的有漆琪生、谈家桢、笪移今、孙怀仁、周煦良、李锐夫、殷宏章、汪猷、应云卫、沈浮、郑君里、赵丹、金焰、黄宗英、陈鲤庭、章靳以、罗稷南、丁善德、陈大燮、武和轩、钱宝钧、傅于琛、丁忱、徐子威、蒋学模、刘念义、吴中一、李国豪、王元美、黄晨、苏德隆、陈铭珊、叶宝珊、聂傅贤、束世澂、史慕康等共三十六人。

中共上海市委第一书记柯庆施，书记陈丕显、曹荻秋、魏文伯、马天水等也陪同参加了这次谈话。谈话后，毛泽东主席并和大家一起观看了越剧。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1957\07\5779010101.JPG">

<FONT class=imgaut>侯波</FONT>

<FONT class=imgsm>(照片系新华社记者　侯波　摄)</FONT>

描述：

