id: 6c86a0ae19
标题：最讲认真的人们——大庆英雄谱之六
日期：1977-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“世界上怕就怕‘认真’二字，共产党就最讲认真。”在大庆，人们随时随地都可以感受到，广大干部和工人对待革命工作是何等地兢兢业业和严肃认真。这种作风，是大庆工人阶级对党对人民无限忠诚，对社会主义革命和社会主义建设事业极端负责的具体表现。

一九七七年春节前夕，被誉为“自觉从严，好字当头”的大庆油田建设指挥部十一中队的一百名职工，在胜利完成支援新油田的任务之后，顶风踏雪回到了大庆。他们当中，有五十八人的家在大庆。但是，他们下了火车，没有一个人忙着回自己的家，而是严格执行集体的决定，集中在招待所，对离开一年后的大庆进行参观学习。一个女工的妈妈看到久别的女儿，一把拉住就往家走。女儿说:“妈，不行，我们要学习，说了的话要说到做到。”瓦工郁品祥，是参加过一九六○年大庆会战的老工人。白天，他和大家一起参观学习；晚上，忙着砌火墙，搭锅台，为队部准备临时住地。这临时住地离他家近在咫尺，但他忙到深夜收工后总是抗着零下三十多度的严寒走回招待所，直到大年三十前，没有回过一趟家。

十一中队的干部、工人们说:“干革命，搞建设，干任何一件工作，都得讲认真。不讲认真，干啥不象啥，就干不好革命。”

这就是大庆工人阶级的声音，是他们作为油田的主人，作为国家的主人，具有高度的政治责任感的声音。正是这种政治责任感，激励着十一中队的同志们在一切领域中，坚持好字当头，自觉从严。

管工一小队去年在四区八号站投产时，发现缓冲罐进口的铸钢阀上有一点油渍。他们马上擦干净，又观察了十多分钟，看有没有继续渗漏。对于管子工来说，这可以说已经尽到责任了。但是被大庆党委命名为“最讲认真的人”——老标兵周占鳌领导过的一小队的同志们却不这样想。他们认为，不查清这点油渍的来历，就是没有对社会主义建设负责到底。于是，全小队的工人继续观察。经过十六小时，终于在阀门的阀体上找到了一个肉眼看不见的，三、四小时才能渗出一滴油渍的砂眼。他们立即采取措施，消灭了这个隐藏得很深的“敌人”。

十一中队的工人们说:“党和人民把油田建设的任务交给了我们，我们一定要为油田负责一辈子，为革命干保险活，让党和人民放心。”就连已经投产十几年的工程，他们也要进行“质量回访”，负责处理投入生产后出现的问题。今年回大庆前，为了让新油田多出油，党支部委员、副中队长訾公爱带领一支十三人的回访小分队，带着帐篷、工具和炊事员，巡回到各采油单位，随叫随到，处理油井生产中发现的工程质量问题，包括别的中队建设安装的井口设备中发现的问题。他们在稀泥烂浆的地里整整干了近两个月，一直到采油单位满意、自己完全放心才罢休。

十一中队的干部、工人不满足于拿到一张工程合格证，不满足于取得一纸质量验收单。他们对针鼻大小的问题也不放过，头发丝粗细的差错也不含糊。十七年来，他们安装的二千七百七十二套井口装置，铺设的一千三百九十四公里管线，建设的二十八座泵站，焊接的七十四万二千八百三十七道焊口，都是质量优等。这些数字是历史的最好见证，它们记录了十一中队工人光辉的战斗历程，凝结着十一中队工人全心全意为着社会主义建设事业的好思想好作风。

十一中队的干部、工人在大干社会主义的斗争中，有一股“豁出去了”的劲头。为了达到高标准、高水平，他们不惜牺牲自己的一切，不惜付出任何代价。他们说，想轻而易举就取得成功，那是不切实际的幻想。

在一次会战中，有一口井的管线要穿过一个大水泡子，水深齐腰，底下全是芦苇根。施工时，副指导员杨殿友带头跳进水中，用肩膀扛着钢管，让工人焊接。滚烫的电火花，扑拉拉地落在他的脖子上，烫得他钻心痛，但他一动不动。焊工看到这种情景，怎么也焊不下去了，杨殿友却掉过头来说:“怎么不焊了?皮肉掉了可以长，工程质量不好怎么弥补?快，继续焊!”

十一中队从一九六○年由玉门到大庆来参加石油会战，至今已经十七年了，但是，“自觉从严，好字当头”的无产阶级思想作风，一直没有变。历届党支部坚持以阶级斗争为纲，培养好的作风，教育干部、工人分清什么是毛主席提倡的革命作风，什么是林彪、“四人帮”鼓吹的资产阶级作风，立高标准，从严要求，不偏私，不护短，自觉地发扬无产阶级好作风，抵制资产阶级坏作风。

去年，一口油井的井口管线施工时改了三次，负责施工的三名青年工人不大耐烦了，工作中就马虎凑合。结果，出口管线的弯头角度不够，成了个“鹅脖子”，质量不合要求。党支部发现这一问题后，支部书记何开均当天下午就召开班组长以上参加的会议，面对油田党委奖给他们的“自觉从严，好字当头”锦旗，组织大家讨论“怎样为油田建设负责一辈子”。第二天上午，何开均又把全队职工带到施工现场，当众割掉这个“鹅脖子”，并把兄弟队的代表请来，一起看自己的“丑”。大家说:“我们是国家的主人，建设大庆油田是为了巩固无产阶级专政，一定要一是一，二是二，不能掺半点假。”这件事，使三个青年工人受到很大震动。他们说:今天割掉的，不是一个不合格的弯头，割掉的是我们对社会主义事业“马虎、凑合、不在乎”的坏作风呵!会后，党支部还决定把这个弯头挂在中队的大门口，作为活教材，让大家天天看到它，想着它，在思想上时刻敲警钟。

就是这样，天长日久，全队就逐渐形成了这样的好风气:集中施工讲质量，分散作业不走样，单人操作自觉严，政治挂帅不转向。

新华社记者

(据新华社大庆四月六日电)

描述：

