id: 6c87e89e5d
标题：米哈伊洛夫在苏联作家代表大会上讲话苏联文化发展今后七年前景宏伟要求文学工作者以最大力量搞好电影脚本创作工作
日期：1959-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社莫斯科21日电】　苏联第三次作家代表大会20日继续开会，讨论苏尔科夫的报告。代表们还听取了苏联文化部长米哈伊洛夫的讲话、全苏工会中央理事会书记尼古拉耶娃和苏联共青团中央委员会书记麦西亚泽夫的祝词。

米哈伊洛夫20日在讲话中指出了七年计划在文化发展方面的宏伟景象。他说，在完成七年计划的时候，全苏联每年要出版16亿册书。在七年计划中共将摄制各种类型的影片约6000部。他说，作家写现代题材是为了更好地鼓舞人们去进行共产主义建设，而要创作现代题材的作品，作家就必须紧密联系实际生活。他特别提到文学工作者应以最大力量搞好电影脚本的创作工作。

在20日上午的会议上，乌克兰作家雷利斯基在发言中强调指出作家深入实际生活、参加劳动的重要性。他说，创作的泉源来自实际生活，只有真正热爱劳动人民，才能写出好作品来。他还建议作家们学习托尔斯泰、谢夫钦科等优秀的古典作家。

塔吉克作家协会主席图尔逊一扎杰接着发言，着重谈论了诗歌创作问题。他说，诗人对反映现实生活有很大责任。他们应该多多描写今天参加共产主义建设的新人物。

作家查科夫斯基在发言中揭露了资本主义国家中某些标榜“第三条道路”的作家的虚伪性。他说，在资本主义国家，有不少正直的有才能的作家，他们的作品是为人类进步事业服务的，但也有把自己的灵魂出卖给帝国主义者背叛自己人民的作家，至于那种标榜“第三条道路”的作家，实际上是帝国主义资本家的帮闲。“第三条道路”是不存在的。各国作家不管政治信仰如何，为和平而斗争这一点应该是一致的。

在下午的会议上，代表格里巴切夫在发言中揭露了南斯拉夫修正主义者如何在社会主义的幌子下反对社会主义文学。他还谈到了文艺评论问题。他说，目前文艺界对作家的技巧问题还很少评论，关于作品的语言或其他问题的讨论很少在报刊上出现、这都必须加强。

作家恩、楚科夫斯基在发言中谈到了加强培养文学翻译工作者的问题。他说，文学翻译不单纯是翻译，也包含着创作的成份。翻译文学作品不仅是把一种文字译成另一种文字，同时还应把原作品的思想感情完全传达出来。

描述：

