id: 6c890dae2e
标题：天津三百万军民举行声势浩大的游行集会
日期：1976-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,华国锋,毛泽东,四人帮,天津文革,夺权,革命委员会,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社天津一九七六年十月二十二日电　天津市三百多万军民两天来满怀胜利的喜悦，举行声势浩大的游行集会，热烈欢庆华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈欢呼粉碎王洪文、张春桥。江青、姚文元反党集团的伟大胜利，愤怒声讨“四人帮”阴谋篡党夺权的滔天罪行，决心在以华国锋主席为首的党中央的坚强领导下，继承毛主席的遗志，坚持以阶级斗争为纲，坚持“三要三不要”的原则，坚决同“四人帮”反党集团斗争到底，夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利。

两天来，全市军民沉浸在胜利的欢乐气氛之中。海河两岸，燕山脚下，从城市到郊区，到处呈现出团结战斗的革命景象。欢庆胜利的人群潮水般地从四面八方涌向广场和街头，全市红旗飘扬，锣鼓喧天，鞭炮齐鸣。游行的群众抬着伟大的领袖和导师毛主席的画像，抑制不住内心的喜悦，振臂高呼:“坚决拥护华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席!”“热烈欢呼粉碎‘四人帮’篡党夺权阴谋的伟大胜利!”工人们排着整齐的队伍，敲着动人心弦的腰鼓；红小兵穿着节日的服装，手挥彩绸，跳起欢乐的秧歌舞。一些白发苍苍的老大娘由小孙孙搀扶着，喜笑颜开地加入了游行行列，游行的群众热烈地向她们鼓掌欢迎，大家一起分享胜利的喜悦。许多青年工人站在高大的彩车上，挥动双臂，擂响大鼓，尽情表达他们欢乐的心情。他们说:华国锋同志任党中央的主席、中央军委主席，是伟大的领袖和导师毛主席生前的英明安排。它集中地反映了全党、全军、全国各族人民的根本利益和共同心愿，是我们继承毛主席遗志，把无产阶级革命事业进行到底的可靠保证，是对党内资产阶级和国内外一切阶级敌人的沉重打击。我们对于以华国锋主席为首的党中央完全信赖，坚决拥护。

在欢庆的日子里，毛主席亲自视察过的天津机械厂、天津第二毛纺厂、天津新港、天津碱厂、西郊区王顶堤大队、杨柳青农场、四一四大队、天津大学、南开大学、天津烤鸭店等单位的干部和群众，热烈欢呼以华国锋主席为首的党中央，继承毛主席的遗志，采取英明果断的措施，一举粉碎了王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团篡党夺权的阴谋，为党锄了大奸，为国除了大害，为民平了大愤，真是大快人心，大得人心，大振人心!这是毛泽东思想和毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。

伟大领袖毛主席亲自视察过的天津造纸总厂的工人说，华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，反映了我们工人阶级的心愿，我们坚决拥护。

这个厂长期担负生产印刷毛主席著作用纸的任务，大家决心生产更多更好的纸张，为宣传毛泽东思想作出更大贡献。连日来，工人群众团结战斗，密切配合，天天超额完成计划，夺得了革命、生产的新胜利。

“四人帮”反党集团的滔天罪行激起了天津市七百万军民的万丈怒火。广大群众愤怒声讨王、张、江、姚这伙野心家、阴谋家，背叛马克思列宁主义、毛泽东思想，疯狂反对毛主席的革命路线，反对毛主席提出的“三要三不要”的基本原则，搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，妄图篡党夺权的罪行。他们说，对“四人帮”的一系列阴谋活动，我们恨透了。以华国锋主席为首的党中央坚决粉碎了“四人帮”的罪恶阴谋，表达了全国人民的共同心愿。天津第一炼钢厂、大港油田、天津动力机厂、天津第一石油化工厂、天津站、天津自行车厂、天津第一玻璃厂、天津手表厂、武清县后河淤大队和宝坻县小靳庄大队等单位的干部、群众坚定地表示，一定要最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，彻底揭露批判“四人帮”的罪行，继续批邓、反击右倾翻案风，为捍卫毛主席的革命路线，巩固和发展文化大革命的成果，进一步巩固无产阶级专政而英勇斗争。

中国人民解放军驻津部队广大指战员今天高唱《国际歌》、《三大纪律八项注意》、《东方红》歌曲，雄赳赳气昂昂地列队游行。他们表示，一切行动听从以华国锋主席为首的党中央的指挥，提高警惕，加强战备，誓死保卫以华国锋主席为首的党中央，誓死保卫首都的门户，随时准备歼灭一切敢于来犯之敌。

今天下午，天津市一百万军民冒雨举行了盛大庆祝集会。大会由天津警备区司令员王一主持。中共天津市委第一书记、天津市革命委员会主任、天津警备区第一政委解学恭代表全市七百万军民讲话，表示热烈拥护华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈欢呼粉碎“四人帮”反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利。他说，这一胜利在伟大的领袖和导师毛主席缔造的我党的历史上写下了光辉的一页，对我党坚持毛主席制定的党的基本路线和政策，对反修防修，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，对于国际共产主义运动和世界革命事业，都具有伟大的现实意义和深远的历史意义。工人代表刘景瑛、贫下中农代表徐茂芬、天津驻军代表刘法正、红卫兵代表孙建生也在大会上发了言。他们表示一切行动听从华国锋主席为首的党中央的指挥，坚决同王、张、江、姚反党集团斗争到底。

大会在热烈的掌声中通过了致华国锋主席、党中央的电报。会后，继续举行了声势浩大的游行，游行一直持续到深夜。

描述：

