id: 6c8b7710c6
标题：立志当一名文化战线上的解放军战士(一)为什么不愿升入师范学校?　(二)师范生没有前途，没有出息么?　(三)当教师“不够革命”么?
日期：1952-6-24
是否是时间段：false
作者：倪宝元
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
兰溪中学教师　倪宝元

我们学校应届毕业同学都愿意升入高中而不愿升入师范，以为师范生前途“有限”。

有一天，同学们不知从那里得来一个“传说”，说是“一米六以上的都要保送师范”。于是同学们纷纷去量自己的身长，不及一米六的喜笑颜开，似乎自己比“一米六以上”的更有“前途”一些；一米六以上的居然也“杞人忧天”，担起心来。有的说:“没有钱的只好升师范，我家里有钱为什么要读师范。”有的说:“我的父亲当了一辈子小学教师，临死时(解放前死的)还劝我不要做没出息的小学教师呢。”有的认为当教师地位低，待遇差，有的认为教师工作不是政治工作，当教师不够“革命”。

凭个人兴趣和利害来决定“升”什么“字”已是错误，把人民教育事业看做“没出息”、“没前途”、“不是政治工作”、“不够‘革命’”更是大错误。

在半封建半殖民地的旧中国里，知识分子和全国人口比起来是很微少的，这“微少”的知识分子却又大批失业。那时，工人、农民和其他劳动人民固然是“饥寒交迫”的奴隶，知识分子也把“混饭吃”当做第一件大事。即使当个“吃不饱饿不死”的教师也得经历各种各样的艰辛和屈辱。在“清高”的教育界里也演出了争夺扰攘、排挤倾轧的悲剧。只要当过教师的人都尝过这种“辛酸味”。

在资本主义社会里，一切都受资产阶级的支配，一切商业化。知识也成了商品，教师是出卖知识的商人。学校和其他文化教育机关也变成资本家的投机事业之一。

在反动政府的迫害下，有的教师为颈项的饭碗累赘得抬不起头来，消灭了前进的勇气和信心。但很多的教师是倾向革命的，倾向劳动人民的，在革命运动中起了一定作用，有过一定的贡献。

解放后，绝大多数的教师都意识到这伟大的胜利，充分感到翻身和解放的喜悦。重新恢复了青春的活力，解下了“斤斤于个人生活”的旧社会加给我们的枷锁。从而具体地认识了帝国主义、封建势力及国民党反动派所加给我们的折磨和迫害，恢复了我们昂首前进的勇气和信心。今天，我们在伟大的胜利面前，在英勇的人民面前站起来做一个堂堂正正的人民教师，而决不是畏长缩缩斤斤计较钟点和单位的庸才。

教师以自己的知识为劳动人民服务，大多数教师都加入教育工会，教师以脑力劳动者的身份列入劳动人民的队伍。教师都要求思想改造，准备更好为人民服务。今天当教师决不是“谋生之道”、“知识贩子”，而是文化教育战线上的“解放军”。今天的教育工作也决不是“没前途”、“没出息”的工作，而是和任何建设工作同样重要同样有意义的工作。这位说“父亲临死时还劝我不要当没出息的小学教师”的同学以“父亲时代”的眼光来看今天的教育事业和教育工作者，自然会犯错误。

那些认为“教师工作不是政治工作”、“当教师不够‘革命’”的同学，他们愿意在革命事业上尽自己最大努力，愿意献身于人民革命事业，这种热情是可贵的。但他们对政治工作与革命工作的具体内容却缺乏正确的认识。

革命事业是轰轰烈烈的，但这轰轰烈烈的革命却是由许多麻烦的、琐碎的各门各类的具体工作合在一起而构成的。革命事业如果抽掉各门各类麻烦的、琐碎的工作，就将变成空洞无物的概念。正如鲁迅先生所说的:“革命是现实的事，需要各种卑贱的、麻烦的工作，决不是诗人所想像的那样浪漫”。

在人民革命事业里，任何工作都有它的高度政治意义，教育工作当然也不例外。苏联电影“桃李满天下”和“幸福的童年”都正确地显示了教师的作用，教师在学生的思想上、性格上、习惯上、生活上都起了巨大的作用，教师们耐心地将孩子塑造成苏维埃人的品质。你能说这种工作没有政治意义吗?小学教师史瑞芬，文化教员祁建华，他们在文化教育战线上的胜利，对祖国对革命事业的贡献不是和一个英雄坚守阵地、一个工程师精确设计一个巨大工程一样重要一样光荣一样有价值有意义吗?

我们要创造幸福，我们要把国家建设得和苏联一样。而这一建设事业需要成千上万的人才，做一个培养人才的教师难道还不光荣吗?小学教师郑芸说:“小学教师的前途是光明的，但责任也是艰巨的，因为我们教育着的下一代就是祖国未来的建设者和保卫者。小学教师的职务既然可以影响到国家的未来，这就说明我们的任务是多么重大了，如果我们能够亲手培植出一批又一批的英雄模范，那该是多么光荣愉快的事啊!”小学教师邵汝范也说:“每当我听到‘人民教师’的称号时，我的心便会激动起来，因为这个称号意味着祖国和人民对我们的尊重、信赖和希望，意味着我们对人类未来所负的重大责任。特别当我和那些天真活泼的孩子们接触的时候，我就更加理解了人民所加给我们的这个称号的意义。”的确的，小学教育也是一个严肃的政治任务。

人民教育事业前途是宽广的，我们的祖国要用最大的力量来发展人民经济和文化教育。同学们，正确认识教育工作与教育工作者。想一想，升师范又有什么可怕呢?

描述：

