id: 6c8baaaa82
标题：毛主席，我永远跟您干革命
日期：1966-10-20
是否是时间段：false
作者：赵承宗
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东师范大学红卫兵　赵承宗

我们伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手第四次接见革命小将的喜讯传来，我激动地欢呼“毛主席万岁!”并不由得想起了九月十五日下午五时十五分这个最幸福的时刻。那天，我终于见到了毛主席。毛主席红光满面，神采奕奕，步伐稳健。我们伟大的领袖毛主席身体这样健康，是我们青年的最大幸福，也是全国人民和全世界人民的最大幸福。

我看见毛主席穿着崭新的草绿色军装，不禁想起了炮火连天的革命战争的年代，想起了井冈山革命的星星之火，想起了革命的圣地延安，想起了中国革命漫长的道路。我们伟大的舵手，最最敬爱的毛主席啊!在每一个革命的紧要关头，是您掌稳了舵，扬起风帆，指挥千军万马，冲破重重障碍，绕过一个又一个暗礁，引导我们从一个胜利走向又一个胜利。最最敬爱的毛主席啊!是您领导我们的父兄推翻了三座大山，创建了社会主义的新中国。今天，您又带领我们进行史无前例的无产阶级文化大革命，打碎旧世界，创造新世界。毛主席啊!是您，领导我们进行社会主义革命和社会主义建设，把中国引向共产主义的道路；是您，坚决支持全世界被压迫的人民，在五洲四海燃起了革命的熊熊烈火。毛主席啊!您是中国人民心中永远不落的红太阳，您是世界革命人民的灯塔。

毛主席啊，毛主席!在旧社会里，我是一个被人看不起的穷小鬼，是您领导了全国人民起来闹革命，求解放，使我从一个不懂事的贫农的孩子，在您的教导下懂得了革命道理，而且成了大学毕业生。您的四卷宝书，就是我们干革命的法宝，在斗争遇到曲折的时候，我们读着您的书，使我看到了光明；您的书，使我们分清了香花和毒草，揭穿了妖魔鬼怪的画皮；您的书，是我们战胜一切牛鬼蛇神的最锐利的武器；您的书，是我们取之不尽、用之不竭的力量的源泉。

伟大的统帅毛主席，您怎么说，我们就怎样做；您怎样指挥，我们就怎样战斗。毛主席，您是红司令，我们是您忠实的红小兵，我们一定要遵循着您的教导，永远跟着您在大风大浪里锻炼成长，在游泳中学会游泳，在革命中学会革命。胸怀祖国，放眼世界，最坚决最勇敢地挑起中国革命和世界革命的重担，把毛泽东思想的伟大红旗插遍全球!

毛主席啊，毛主席!我向您老人家宣誓:我一定要更好地读您的书，听您的话，按您的指示办事，改造一辈子思想，干一辈子革命，象32111钻井队的英雄们那样，把您的伟大指示印在脑子里，溶化在血液中，落实在行动上。在这场无产阶级文化大革命中，我一定要更好地活学活用您的著作，彻底地批判资产阶级反动路线，认真地、全面地、不折不扣地贯彻执行您亲自主持制定的十六条，坚决按照十六条办事，把党和敬爱的毛主席交给我们的一斗二批三改的光荣而艰巨的任务出色地完成!

毛主席万岁!万岁!万万岁!

描述：

