id: 6c8db27772
标题：上海手表厂克服重“清”不重“批”的思想把大批判和清理阶级队伍落夹到班组“清”和“批”相互促进，彻底孤立了一小撮阶级敌人，广大群众觉悟显著提高
日期：1968-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,人民战争,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海手表厂无产阶级革命派在清理阶级队伍中，克服了重“清”不重“批”的错误思想，把清理阶级队伍和革命大批判紧密结合起来，不仅揪出了一批隐藏在革命队伍里的叛徒、特务、反革命分子和顽固不化的走资派，而且推动了班组的革命大批判。

这个厂在对敌斗争中也走过一段弯路，受到一些错误思想的干扰。开始清理阶级队伍时，有些同志思想上存在着一些糊涂观念和错误想法，在实际工作中也出现了一些反常的现象。有的同志认为清理阶级队伍嘛，顾名思义，主要任务应该是清理。我这个小组和部门如果揪出重点对象倒有点劲道，否则搞单纯的批判，是“空对空导弹”，批不出大名堂。有的同志认为:搞对敌斗争应该分阶段，先把“对象”统统揪出来，然后笃定搞批判，挨次序一一照批不误。有的同志还认为:以班组为基点揪斗“活靶子”声势小，对敌人没有压力，还是搞搞大会批斗有味道。由于这些错误思想的作祟，在对敌斗争中就不能形成一股劲，扭成一根绳，沉重地打击一小撮阶级敌人，而在工作中也出现“单打一”现象，各方面工作不能有机配合。对敌人不是打进攻战，打歼灭战，而是揪而不批，批而不力。有个别敌人虽被揪出批斗过，但仍然不感到他自己的彻底孤立，而是心存侥幸，继续玩弄欺骗手腕，蒙蔽一些人。如有一个车间里，揪出了一个混入干部队伍中的历史反革命分子，虽然对他进行了大会斗争，但由于没有很好地批判，当他回车间监督劳动时，还有人和他握手交谈。这些情况的出现，立即引起了大多数群众的严重注意。

该厂革委会和革命群众组织立即从思想发动着手，遵循毛主席关于“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决”的教导，从上到下分不同类型和不同对象开办了以全面落实毛主席最新指示，狠抓对敌斗争为中心的毛泽东思想学习班，反复学习毛主席关于对敌斗争的论述，从思想上武装大家，认清无产阶级文化大革命的实质，自觉投入对敌斗争。例如该厂装配车间从文化大革命初期，就发现有书写反动标语的现行反革命案件，过去曾一再迷信专家破案，始终没有侦破。最近他们通过学习班，武装了思想，把清理阶级队伍和革命大批判落实到班组，致使“消”和“批”之间相互结合，相互促进，群众的敌情观念显著提高，在破案问题上大搞“人民战争”，迫使那个搞现行破坏活动的反革命分子现出原形，低头认罪，长期的悬案在一周内破获了。夹板车间有个反革命分子在过去的大型斗争会上，并不十分紧张，后来将他放到各小组去“游斗”，将他的反动罪行和反动论点与中国赫鲁晓夫的反动谬论联系起来批判，既批斗得他汗流浃背，狼狈不堪，又大大激发了广大革命群众对中国赫鲁晓夫的旧恨新仇。　本报通讯员

描述：

