id: ed14150c7d
标题：百问九一三（二十）
日期：
是否是时间段：false
作者：舒云
来源：
标签：周恩来,吴法宪,康生,江青,陈伯达,张春桥,李作鹏,汪东兴,毛泽东,林彪,刘少奇,黄永胜,叶群,纪登奎,曾思玉,夺权,世界形势,九·一三事件,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
９８、是谁制造了张春桥这个“大诱饵”？

１９６８年３月杨余傅事件后，广州军区司令员黄永胜调任总参谋长。因为黄永胜在来北京任职前就在会议上公开批评过江青，江青怀恨在心。“九大”以后，她和以黄永胜为首的军委办事组的矛盾越来越尖锐，甚至江青无理取闹，阻止黄永胜出国访问。因毛泽东出面干预，黄永胜才如期带团出国。

奇怪的是，这之后江青似乎缩回去了，张春桥倒“横空出世”。

１９７０年３月１３日晚上，周恩来遵照毛泽东召开四届人大和修改宪法的指示，在人民大会堂召集会议，成立了筹备四届人大的工作小组，周恩来牵头，组员有张春桥、黄永胜、谢富治、汪东兴、吴法宪。还成立了宪法修改小组，康生任组长，组员有陈伯达、张春桥、吴法宪、李作鹏、纪登奎。经毛泽东同意，关于设国家主席的问题，由宪法修改小组研究。如果毛泽东不同意设国家主席，为什么还要让宪法修改小组讨论？这一讨论不就“钓鱼”了嘛？问题是有的讨论者并不知道，糊里糊涂上了钩。

宪法修改小组就在中南海怀仁堂后面的会议室开始讨论了。据吴法宪回忆，从一些小的问题开始，逐渐形成两派，陈伯达、我、李作鹏是一派，康生、张春桥是一派。尤其是在设国家主席的问题上，争论更加激烈。尽管当时矛盾很大，但还算正常进行，甚至依据“九大”党章，写上了“林彪同志是毛泽东同志的亲密战友和接班人”这句话。

４月１４日下午，李作鹏被周恩来派到青岛办事去了，纪登奎也因事没来。会议参加者只有四个人，康生、陈伯达、张春桥、吴法宪，双方各半。到底设不设国家主席，又是一场激烈争论，势均力敌。最后康生说，保留意见吧，以后提交政治局讨论。最主要的矛盾上交了，应该和平共处了吧？接着讨论国家机构，吴法宪提出：国务院这一章应该写上，毛泽东思想是国务院一切工作的指导方针。但康生和张春桥坚决反对，说再写重复了，毛主席也不同意写。吴法宪回忆：其实他们的意见应该是对的，可当时张春桥的几句话引起我的反感。这时陈伯达出去打电话，张春桥抓住机会，不紧不慢地说：有人口口声声马列主义到处挂，到处堆砌毛泽东思想，并不是马列主义。有人口口声声说天才地、全面地、创造性地发展了马列主义，连赫鲁晓夫都是天才地、创造性地发展了马列主义呢，这简直是一种讽刺。

在当时那种“红海洋”的气候下，要是普通老百姓说这几句非常反动的话，非抓起来枪毙不可。为什么张春桥如此胆大包天？当然，如果书生陈伯达在，可能会注意到张春桥话中的某些细节，想一想张春桥如果没有强有力的后台，打死他也不敢。可是陈伯达不早不晚躲出去了。张春桥相信，吴法宪这个“大老粗”肯定爆炸，所以张春桥就“开炮”了。

果然，吴法宪气得发抖，无名火一下冲到脑门上。“三个副词”是林彪署名的《毛主席语录》再版前言中的话，张春桥竟敢否定？吴法宪认为张春桥不仅讽刺了他，也把矛头指向了林彪。没有多想，吴法宪大声说：张春桥，你说这话是什么意思？是指谁说的？请你解释清楚。天才地、创造性地、全面地继承，捍卫和发展马克思列宁主义是谁提出来的？你这句话过份了吧？你这是在讽刺林副主席吧？你张春桥这里不写毛泽东思想，那里不写毛泽东思想，你算不算堆砌？你说赫鲁晓夫何时天才地发展了马列主义，你口口声声赫鲁晓夫，你指的是谁？

吴法宪哪里想到，他的悲剧，林彪的悲剧由此开始。

现在看，张春桥绝对是故意的，或许是鹦鹉学舌？林彪和黄李邱，个个谨小慎微，夹着尾巴，也都有头脑。相比之下，吴法宪是个会咬钩的“鱼”。而吴法宪认为他一通上纲上线，也把张春桥吓了一大跳，谁不怕被打倒？张春桥急了，说我不是这个意思，是毛主席说的，赫鲁晓夫发展了马列主义。吴法宪更加激动，问毛主席在哪里说的？我怎么没有听到过？张春桥一时语塞，他拿不准，把毛泽东“卖”出去，对自己有利还是无利。吴法宪觉得占了理，更加大声地说：你今天吹这样的风是干什么？用意何在？中央政治局的人刮此风，刮到下面就会越刮越大。今后中央怎样解释？毛泽东思想为指针你们不赞成，天才地、全面地、创造性地三个副词你也反对，你们不准称天才，你想借口毛主席伟大谦虚贬低毛泽东思想，我坚决反对你这种谬论。这个大帽子太大了，康生立即合稀泥，说好好，在国务院的前面加上以毛泽东思想为指针就是了。吴法宪说：我是个人意见，写不写由你们决定。因为我是宪法修改小组成员，我要提出个人意见。

会场上吵得热火朝天，陈伯达打完电话，磨磨蹭蹭不敢进来。等会场平静了，陈伯达才慢慢走进来，吴法宪埋怨陈伯达关键时刻不在，陈伯达小声说，我完全同意你的意见。

吃完晚饭，继续讨论。吴法宪气鼓鼓的，不再说一句话，陈伯达也不说话，只有康生和张春桥说，最后一次讨论就这样“一边倒”结束了。会后，吴法宪迫不及待报告了林彪、周恩来和黄永胜，他们三人都支持他。头脑简单的叶群甚至认为抓到了张春桥的尾巴。

张春桥的话太不简单了，他是鹦鹉学舌，所以才敢把矛头直接指向林彪。如果没有毛泽东的意思，给他装上十个胆子他也不敢。这是毛泽东的一贯策略，他一定把手下分成两帮，他们争斗，他就可稳坐钓鱼台。否则他们联合，矛头就冲上了。

８月１５日，周恩来主持中央政治局会议，讨论为九届二中全会准备的文件。首先审议宪法修改草案，吴法宪他们几个人都没有想到，设国家主席和以毛泽东思想为一切工作的指导方针都写上去了，康生和张春桥一句话也没有讲。所有的文件都顺利通过，一场“暴风雨”就这样过去了。

林彪认为，庐山会议上还会有问题，还会提出意见来。

但是，庐山上张春桥依然沉默。

值得注意的是，汪东兴在九届二中全会上活跃极了。８月２０日，东道主程世清对吴法宪说，昨天毛主席上庐山，汪东兴对他说，这次修改宪法，要坚持设国家主席，毛主席当国家主席，林副主席当国家副主席。如果不设国家主席，毛主席怎么当我们的国家主席呢？不设国家主席，林彪同志往哪里摆？原来“不设国家主席，林彪往哪里摆”的出处在这里。吴法宪被关起来后却移植到叶群头上，成了林彪篡党夺权的主要罪证。吴法宪在他的回忆录中作了更正，说那是被逼供信逼的。当时，吴法宪听到程世清讲的汪东兴这话，非常高兴，因为他也亲耳听过汪东这样说。吴法宪认为这肯定是毛泽东的意思，汪东兴不敢假传圣旨。不过，吴法宪至死也不可能想到，张春桥成了“大诱饵”，汪东兴也成了“大诱饵”。不仅要钓他这条“胖鱼”，还要钓林彪这条“瘦鱼”。

张春桥在“三人会”上说的那一番反动话，钓出九届二中全会林彪的长篇讲话，钓出华北组第六号简报，钓出陈伯达，钓出黄吴叶李邱的检讨，最后钓出了林彪机毁人亡的九一三事件！

９９、毛泽东为什么说“大有炸平庐山之势”？

１９７０年庐山会议上，在几乎一边倒讨伐张春桥的声浪中，历史惊现了１９５９年庐山会议。但是，在报纸上公布的九届二中全会公报却显示风平浪静，其中有一句“毛主席和他的亲密战友林彪副主席在会上讲了话。”毛泽东没有像面对面撤掉彭德怀一样，撤掉林彪，而是不动声色，把矛头指向了陈伯达。毛泽东在《我的一点意见》中，首先说“这个材料是陈伯达同志搞的，欺骗了不少同志”。最后毛泽东又故意写上“我同林彪同志交换过意见，我们两人一致认为……”。所有看过的人都会认为，毛泽东要揪出陈伯达了，而林彪仍然是毛泽东的铁杆同盟者。可谁能想到，毛泽东揪陈伯达是揪林彪的前奏。现在想，毛泽东是一石二“鸟”，对陈伯达是“惊”，对林彪和林彪同伙（不包括黄吴叶李邱）则是“安抚”。因为没有揪出林彪的意思，林彪同伙会继续活动，这样才会有更多的“小辫子”。

其实，仔细回味毛泽东的这个“意见”，有一句是冲着林彪的，那就是“大有炸平庐山，停止地球转动之势”。或许林彪深得其味？他几次请求面见毛泽东，缓和一下双方的紧张关系，并求得毛泽东宽恕。但毛泽东像当初打倒刘少奇、罗瑞卿等人一样，拒绝见林彪，这在过去是没有的。林彪明白毛泽东是把他当成敌人了。

“大有炸平庐山”之势，怎么是说林彪呢？

以后毛泽东南巡时对华国锋又说：“大有炸平庐山之势”。原来空军才能炸平庐山。

这个毛泽东念念不忘的“典故”，出自庐山上正在修建的小机场。

中央办公厅主任汪东兴回忆：在庐山会议前，我提前到庐山看毛主席要住的房子。到了庐山一看，在安排毛主席要住的房屋上边，正轰隆隆炸石头，时任江西省委负责人的程世清事先也没把这件事告诉我。我问，这是在搞什么？程世清说，在修飞机场。我不解地问，怎么能在这里修飞机场？这块地方大，飞机降落比较安全。你们在这里修机场，是经过哪里批准的？程世清说，是军委批准的。我又问，你是什么时候接到命令的？程世清想了一想，命令是前天收到的。我又到现场去看了一下，飞机场已经快修好了。我说，这个机场就在毛主席住房的上面，这样会影响毛主席休息和办公的。程世清说，那怎么办？我当时没有答复他。回到杭州，我就把修机场的事向毛主席报告了。毛主席问，谁下的命令呀？我说不知道。毛主席说，你打电话问问总理，他知道不知道。我打电话给周总理，他也说不知道。我说，这可就麻烦了，你也不知道？周总理说，我问一下。他问了总参谋长黄永胜，黄永胜说他知道这回事。因为当时有些老同志要去庐山开会，坐汽车走盘山路不行，坐飞机又快又安全，空军就准备了几架直升机。周总理问，你这么决定，报告了中央吗？黄永胜说，他报告了林副主席。周总理对我说，是林副主席批准的。我报告了毛主席，毛主席没说什么，点了一下头。

庐山上修直升机场，林彪知不知道？

周恩来“追”到黄永胜那里，没再往林彪那里“追”。就是周恩来“追”到毛家湾，也是叶群接电话，叶群会说林彪知道。林彪身体不好，许多事情要叶群出面，林彪的意见、指示、批示都要由叶群把关。下面向林彪请示必须通过她，她可以推延请示、婉言谢绝，自行处置，甚至假传“圣旨”。毛泽东１９７１年南巡时说，我一向不赞成自己的老婆当自己工作单位的办公室主任。林彪那里，是叶群当办公室主任，他们四个人（黄吴李邱）向林彪请示问题都要经过她。

所以，林彪到底知不知道庐山上修机场，很难说。在“太岁”头上修机场，非同小可。如果林彪知道，为什么不请示毛泽东呢？按照他的“原则”，他一定要请示毛泽东。现在看，林彪知道的可能性很小。从现有资料看，机场一点点大，也不是秘密工程。是为了政变吗？没有证据。这时林彪的地位虽然有些动摇，但矛盾还没有激化。林立果搞《五七一工程纪要》是庐山会议以后，１９７１年３月的事情。

１００、林彪提出设国家主席有什么错？

一个国家怎么能没有国家元首？这是国际惯例，也是施政需要。在中国，党领导一切，国家主席没有什么实权，主要是用于外交。国际交往讲究对等，人家国家元首来了，党主席或者国务院总理去迎接，显然不合适。国家主席从中华人民共和国建国以来就有，刚开始叫中央人民政府主席。１９５４年第一届全国人民代表大会通过的宪法提出设置国家主席，由刘少奇担任。１９６６年文化大革命一开始国家主席刘少奇就被打倒，恨“乌”及“屋”，甚至连国家主席这个“屋”也成了“洪水猛兽”。直到文化大革命结束，中国才重新恢复设置国家主席，延续至今。

从这段历史看，设国家主席在中国也顺理成章，根本没错！

林彪在九届二中全会的讲话没有提到设国家主席。上庐山前，他提到过，包括周恩来、康生在内的大多数中央政治局委员都主张设国家主席。当时议论让董（必武）老当国家主席。在下午和晚上的小组会上，林彪讲话得到绝大多数中央委员的欢迎，上庐山的２５５位中央委员，几乎一边倒。中将黄志勇说，我在西南组，我们都希望主席当国家主席，最后听主席定。我们召集人是谭甫仁和吴法宪，聂帅、李先念都在我们组，没有什么激进的人，我们好像挺平静。

林彪不管是当接班人前，还是接班人后，处理中央传阅文件的原则，都是毛泽东画圈我画圈。林彪秘书张云生说：在文化大革命中，看不到林彪对中央处理重大问题时的独自表态与毛泽东指示有抵触之处。他反对过于突出自己，“副统帅”、“三忠于的光辉榜样”，他都要秘书一律划掉。而且几次说，不能出版《林彪语录》，出版的要一律没收。

在同意不同意设国家主席这个问题上，也不例外。林彪要看毛泽东的态度，所以叶群从汪东兴那里摸底。叶群与汪东兴的关系非常密切，汪东兴胃大出血，儿女当兵，叶群都忙前忙后。汪东兴肯定毛泽东没有反对设国家主席。毛泽东对林彪说，谁要设谁去当，反正我不当，我劝你也不要当。这表明，虽然毛泽东说了好几次不当国家主席，但直到庐山会议上，他仍然没有反对设国家主席。如果毛泽东坚决反对，毛泽东的“忠诚卫士”汪东兴怎么可能在小组会上带头提出让毛泽东当国家主席，与毛泽东唱反调？１９７０年８月２４日下午，汪东兴在华北组说，另有一点建议，根据中央办公厅机关和８３４１部队讨论修改宪法时的意见，热烈希望毛主席当国家主席，林副主席当国家副主席。还要说明的是，在华北组会议上，没有一个人提议林彪当国家主席。奇怪的是，毛泽东大骂陈伯达，却不对汪东兴发怒，只让他写了一个检查。为什么汪东兴写个检讨就过了关？而陈伯达却被打倒？无理可讲。

中将曾思玉说：他是第一次看见毛泽东震怒。庐山会议第三天，毛泽东召开中央政治局常委扩大会议，扩大到华北、东北、华东、中南、西南、西北组的第一召集人，曾思玉作为中南组第一召集人参加。毛泽东把桌子拍得山响，非常严厉地批陈伯达，说我们共事３０多年，你阴一套，阳一套，当面一套，背后一套，政治局在山下商议不设国家主席，大家没有发表不同意见。上了山你就变了卦，搞突然袭击，你是个地地道道的变色龙！我毛泽东是不当这个国家主席的，要当，你陈伯达当好了，你们去当！当时陈伯达的脸涨得紫红，一句话也没说。这之后，陈伯达就被“监管”了。他悲凉地说，这恐怕是我最后一次上庐山了。

谁要设国家主席，谁就是想当国家主席，这是什么逻辑？

林彪向毛泽东表态不想当党的副主席，那么他是不是想当国家主席呢？林彪不是不知道国家主席只是一个空架子，又主要是递交国书等外事活动。而这正是林彪最厌恶的事情，林彪特别不喜欢与外国人打交道，这话他同李文普等人说过。１９６８年１０月，林彪会见阿尔巴尼亚国防部长巴卢库。巴卢库和他热烈拥抱，林彪回来后说，和洋人打交道，实在受不了。更何况他的身体太差，有时走路都走不了，怎么可能胜任繁重的外事活动？关于选上林彪当接班人，关光烈曾问过李文普，首长愿意不愿意？李文普说，你还不知道？他没那么大的官瘾。李文普说，我没听叶群说过“不设国家主席，林彪往哪里摆”这样的话。但从林彪口中，我们倒听他讲过连副主席也不愿当。他不仅这样说，也还有让毛主席当主席，他不当国家副主席的交代，我记得是叫于运深秘书写的。我们认为他不愿当副主席从他身体状况、不愿接见外宾和他对当“接班人”的态度来看是有可能的。

本来设国家主席是国家体制的一个具体问题，提建议、酝酿、讨论，都无可非议。党史专家王年一说，在党的会议上，在党的中央全会上，一个党的副主席，为什么不能发表自己的意见？一个意见对也罢，错也罢，为什么不由全会作出讨论作出判断？极而言之，就算林彪想当国家主席。党的一个副主席，想当国家主席，为什么就算“反党”、“反革命”？更何况林彪根本不想当。看来，林彪想当国家主席是一个典型的“欲加之罪”。

１０１、“林彪第一个号令”为什么没上“两案”起诉书？

“林彪第一个号令”是林彪案中的重要证据之一。为什么从“两案”起诉书中拿掉？

１９８６年８月，中共中央党史研究室编的《中共中央大事年表》，第一次为“第一个号令”正名，明确指出林彪是根据毛泽东关于国际形势可能突然恶化的估计而作出的指示。１９８９年９月，中共党史专家苏采青在《中共党史研究》撰文，说明“第一个号令”不包括疏散中国党政军领导人这项任务。这是毛泽东的决策，周恩来安排，经中央政治局讨论通过的。

１９６９年３月，中苏边界发生了珍宝岛事件，苏联边防军吃了亏。８月，苏联边防军报复，偷袭了在中国新疆伊犁地区正常巡逻的中国边防军，造成重大伤亡。两国关系恶化到极点。苏联在苏中边境上陈兵百万，战争一触即发。关于中苏关系，苏联分成两派，主战派和主和派，以柯西金为首的主和派占了上风，他们主张谈判。柯西金几次想接触中国总理周恩来，阴差阳错，没有搭上话，急得团团转。最后总算和周恩来达成协议，双方派副外长级的代表团谈判中苏边界问题，约定１０月２０日，苏联谈判代表团到中国北京。

事后看，苏联不想和中国打仗，是诚心诚意的。但是，事前中国极不放心，１９６８年刚发生了苏联入侵捷克斯诺伐克事件，就是苏联借口谈判，占领了捷克的机场，从而控制了整个捷克。中国极担心捷克事件在中国重演，尤其是１０月２０日苏联政府边境谈判代表团到北京的那一天，北京更是紧张万分。所有的中央领导人都到了外地。甚至林彪下令，机场四周要埋伏部队，准备大棒子肉搏，决不能让苏联人占领机场。

１９６９年国庆节，是中国的２０年大庆，照样在天安门城楼举行阅兵。虽然中国领导人上了天安门城楼，但是中国生怕苏联发射原子弹，在天安门城楼后面停放着一架直升机，随时载走中国领导人。事后看，中苏战争虽然没爆发，但不能说战备就错了。珍宝岛战役后，苏联不仅在中苏边境陈兵百万，而且已经把原子弹对准中国的北京等大城市，确实是一触即发。在这种形势下，能不战备吗？敢不战备吗？你高枕无忧，万一战争来了，哭都来不及。国庆节后，毛泽东下令：除周恩来到西山主持战备外，其他所有领导人，包括被打倒的领导人，全部疏散到外地。毛泽东到了武汉，林彪随后到了苏州。北京只有周恩来和时任总参谋长的黄永胜留守，而他们也进了西山。因为林彪“疏散”到苏州，总参机要局去了电台班子。六部电话，还装有通往北京的红机子，夜晚也响个不停。总参作战部和国务院都是两套班子：前指和后指。当时各单位还要疏散家属子女，后来形势缓和，才算了。

１０月１８日，林彪到达苏州的第二天下午，叫秘书张云生给总参谋长黄永胜打电话，口授了加强战备的四条指示，同时叶群电话里报告了毛泽东秘书。黄永胜在当晚１９时布置给副总参谋长阎仲川。因为针对不同兵种，指示略有不同，所以不止一个，还有第二、第三、第四个。阎仲川为了传达和查询方便，将林副主席指示编为林副主席“第一个号令”，由前指作战组用电话下达全军。

紧急战备是毛泽东搞的，全军战备疏散是毛泽东的指示，林彪只不过是“传声筒”而已。毛泽东是军委主席，再借林彪几个胆子，也不敢擅自发布什么号令，更不敢搞“第一个”。这就是为什么毛泽东听到“第一个号令”说“烧掉”，而不说收回的原因所在，中国人民解放军一直执行林彪的“第一个号令”，直到一个多月后，部队纷纷请示是不是回营房，林彪才想起大批的部队还在野外挨冻，下令班师回营。如果毛泽东认为林彪篡党夺权，他一声令下，就可以让全军立即回营，为什么还继续执行疏散？叶群以为毛泽东“烧掉”是保密，其实毛泽东是不满，不是对内容不满。内容是毛泽东的意思，他不会对自己不满，他不满意的是“第一个号令”这个标题。阎仲川调到总参谋部的时间不久，不懂得“一号”的重大意义，那是毛泽东独有的“称号”，毛泽东的卫队是第一中队，毛泽东在各地住的楼是一号楼，别人怎么能冠以“第一”？毛泽东得知后很不高兴，说“烧掉”。他反感的只是“第一个号令”的“第一”，谁能发布第一个号令？应该是他统帅毛泽东自己嘛，怎么能是你林彪？你林彪怎么能发布“第一个号令”？这不是篡权吗？全部症结就在这里。不能不承认，由于这个“第一个号令”，本来就疑心多多的毛泽东对林彪的认识发生了根本的变化，怀疑林彪在阴谋政变。

九一三事件后，“第一个号令”成了林彪的“大阴谋”，说林彪借口战备，背着毛泽东擅自发布的，是一次篡党夺权的预演。于是，总参包括阎仲川在内的“第一个号令”执行者蒙受不白之冤，成为“专政对象”。“第一个号令”之前的战备疏散，也被当作“脏水”泼到“第一个号令”的头上，说是“第一个号令”迫害老干部，把他们赶出北京。

到１９８０年审理“两案”，关于“第一个号令”分歧很大。海军说是“阴谋”，总参作战部认为不是“阴谋”，是正常加强战备。总参作战部副部长孙玉恒带本部的８个人，分头回忆，大家讲的没有什么出入。当时中央军委的战备电报，没抄送江青，江青还大发脾气，专门查过。总政“两案”取证组专门调出总参作战部的作战日志，一页一页他细看。记得清清楚楚。经手的人很多，完全正常的工作程序，几分几秒，谁下的命令，传达给谁的，从上到下，全是按组织系统，不存在搞阴谋的问题。

总政取证组认为：这个事太大，不是哪一个人能处理得了的。中苏紧张，部队进入一等战备，有毛泽东划圈。那么，“第一号令”是不是阴谋？是不是夺军权？定不了。总政也觉得不好处理，最后上报，由“两案”总负责人彭真拍板，定不住，去掉！

“第一个号令”的罪名就这样从林彪头上拿掉了。（未完待续）□ 选自 舒云＿新浪博客————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：胡海科（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

