id: d71baf5de2
标题：某炮团中心组学在前面有力地指导干部学习毛主席著作
日期：1962-3-26
是否是时间段：false
作者：薛思一
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某炮团学习毛主席著作中心组，长期以来坚持学在一般干部前面，有力地指导了干部的学习，取得了一些经验。

这个团的党委十分重视中心组的学习，在安排工作时总是把中心组的学习纳入工作计划，并且想方设法使他们比一般干部先学一步。在学习时间多、准备时间长的情况、下，中心组或者采取穿插讨论、分工给干部讲课的办法；或者本身先学一步，然后再给干部做学习报告。在学习和准备时间都较短的情况下，他们则采取提前研究一两个问题的方法指导干部学习，干部阅读文件，他们就开讨论会；干部转入讨论，他们就研究干部学习中提出的问题。

为了更好地指导干部的学习，他们及时提出学习和联系实际的重点，帮助干部钻研文件和启发独立思考。如在学习《在中国共产党第七屈中央委员会第二次全体会议上的报告》一文时，中心组就在研究了学习的目的、重点章节的精神实质和联系哪些实际以及怎样联系等问题的基础上，向一般干部提出了应着重学习的四个问题，通过文章第六节，学习毛主席在制定政策时一切经过调查研究、从实际出发的作风，从而进一步认识农村人员公社各项政策的正确性；通过文章第四节，学习一切着跟于发展生产的观点，从而正确理解开放农村集市贸易的意义；通过文章第五节，学习阶级斗争的观点，并联系八届九中全会决议正确认识阶级斗争的形势；通过文章第十节，学习毛主席藐视困难的革命气魄，树立自力更生、发愤图强的思想。政治委员史文林在辅寻干部学习时，除讲了这四个问题之外，还介绍了文章的历史背景，启发大家学习毛主席的伟大实践；回顾了十余年来，在党的领导下我国建设的伟大成就，使大家进一步认识到党的政策就是党的生命的道理。在这个基础上，又组织干部精读文件，边读边谈，使大家的体会更加深刻。 （薛思一）

描述：

