id: 10702ef7fb
标题：大鸣中多方解除顾虑　大争中坚持以理服人  苗圃社帮助富裕中农分清大是大非
日期：1957-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大鸣中多方解除顾虑　大争中坚持以理服人

苗圃社帮助富裕中农分清大是大非

本报讯　在当前农村开展社会主义教育运动中，如何有效地帮助资本主义思想较严重的富裕中农提高觉悟，划清大是大非？湖北省南漳县苗圃乡苗圃第二农业社在这个问题上取得了有益的经验。

分析富裕中农的情况

苗圃二社开展社会主义教育运动是8月下旬开始的。这个社在进行社会主义教育中，首先发动了贫农和下中农。这些人社会主义觉悟一般都较高，拥护社会主义。他们是社会主义教育运动中的基本力量。而富裕中农的情况则不同，他们一部分人拥护社会主义道路，但不少人对社会主义有抵触情绪，而向往资本主义。因此，解决这些人的思想问题成了农村社会主义教育的中心问题。据该社四十五户富裕中农的分析，其中拥护合作社的有十六户，基本上拥护的十八户。这些户解放前受政治压迫较大，而且有换工互助习惯，入社后收入也有所增加，所以比较安心于合作社的集体生产，但有时又感到合作社不大自由，对社里照顾五保户和困难户不满意。其次，对合作社与统购统销不满的有十一户，其中过去请短工有轻微剥削收入的八户，作投机生意的一户，在统购统销以后买田的二户，这些户入社不是完全出于心愿，而是随大流。入社后收入减少未增加，因而不满意，留恋单干，他们中间有五户公开闹着要退社，经常在社员中散播资本主义思想。破坏合作社和统购统销政策。

端正对富裕中农的态度

广大贫农和下中农和部分干部对他们的思想行为很生气，有的人甚至要求对他们进行斗争，应该用什么样的态度去对待他们呢？不少人的认识是模糊的。

针对这种情况，这个社的干部首先开会分析讨论中贫农的阶级本质，帮助贫农和下中农社员学习用阶级分析的方法，正确地认识敌我矛盾和人民内部矛盾的不同性质，使他们看到富裕中农也是劳动人民内部的一个阶层。因而批判富裕中农的资本主义思想，就必须从团结的愿望出发，经过摆事实，讲道理的说理辩论，达到团结富裕中农一起坚决地走社会主义道路的目的。为了这个目的他们对待富裕中农采取了以下几种办法：

解除富裕中农的顾虑

第一是使富裕中农解除顾虑，做到每个人都能大胆地鸣放，越是鸣放得深透，以后的辩论才越会深刻。解除顾虑的办法是：（一）干部、贫农和下中农社员带头鸣放；（二）干部、贫农和下中农和积极分子冷静耐心地听取反面意见，对任何意见不急于马上反驳；（三）对个别顾虑大的串联发动；（四）采用小组座谈的形式鸣放。这样没有压力，发言自由，同时可以互相启发。通过这四个办法，富裕中农内心的意见基本上都放出来了。

第二是对提出的意见，要着重划清各种界线：（一）从根本上反对合作社和对工作上的缺点不满要分开；（二）从根本上反对统购统销和对执行政策有意见要分开；（三）意见正确合理，但提的态度不好也要虚心接受。这样，对富裕中农提出的意见干部就会心平气和，采取不同的解决办法，同时也使富裕中农感到干部的大公无私，处处是为了把社办好，为了集体，自自然然就会说出心里话。如社里虚心接受了他们提出的社里收购私人肥料价格低、定额不合理没有及时调整等八条正确的意见，并迅速作了妥善处理改进后，富裕中农杨茂江说：“我们提的正当意见和问题，干部都认真解决了，合作社对我们也是有好处的，过去闹意见不应该。”

坚持摆事实讲道理的原则

第三是必须坚持以理服人的原则。这个社对少数资本主义思想特别严重的富裕中农，进行全社性的大辩论，并采取算账对比与田间参观、实物展览相结合的办法；对一般资本主义思想较严重的富裕中农，都以小组或生产队为单位开展辩论，着重细致地算下面几笔账：

（一）合作社的优越性和对富裕中农的好处账；（二）解放前后食用粮食对比账，并结合摆实行统购统销政策的好处；（三）广大社员收入增加账，并找部分富裕中农的减产原因；（四）社员两条道路对比账。对进行以上的算账对比时，不是无区别地对每个人都逐一算上述几笔账，而是看谁对那个问题不通就算那笔账，这样防止了大辩论中的形式主义，真正做到了对症下药，药到病除。如全社有十二户富裕中农埋怨入社后减了产，在小组辩论会上就专门找到了他们减产的三个原因，结果打通了他们的思想。他们分析这些富裕中农减产的原因是（一）入社后思想不坚定，劳动不积极和自己安排不好而减产的有七户；（二）因取消剥削收入，自己劳动不积极而减产的三户；（三）因天灾人祸减产的二户。减产的底细摆出以后，这些富裕中农都无话可说，主动承认自己减产不能怪合作社不好。同时，在大家的具体分析帮助下，这些人又认识到只要积极劳动，以后一定能够增加收入，对走合作化道路有了信心。

绝大多数富裕中农觉悟提高

经过这样针对每个人的具体思想问题，进行一系列不同性质的算账对比，开展辩论后，社里绝大多数富裕中农的错误思想大都得到了解决。其中十一户资本主义思想特别严重的富裕中农，也有八户认输服气了。但是还有三户不服气。这时社里就进一步组织全社性的大辩论并结合田间参观、生活对比展览会等方式进行批判和驳斥。如富裕中农董光福说统购统销后留粮少，生活过苦了。社员们就让他挑1948年全家用粮最多的一年和现在比，这一年他全家共开支粮食五千二百零九斤，每人平均八百七十七斤，看起来比现在的留粮多，但仔细一算，除掉向乡保长送人情、请吃饭、请短工、煮酒、添置衣服用具等开销，每人实际吃粮比去年五百二十五斤还少十三斤。董的另一条意见说现在干部不如过去保甲长，动不动就批评人，许多年纪大的社员就质问他：现在政府领导我们生产，干部参加生产，过去国民党当官的有管过老百姓生产和生活的没有？过去的县长扛过锄头挑过大粪没有？干部批评群众的目的又是为啥？受批评是劳动不积极的人，不批评生产就搞不好，还是为大家。这样一问一比后，他也无话可说了。董光福剩下意见最多的是对整个合作化道路的看法。如他说合作社没有单干好，合作社的庄稼没有解放前种得好等。辩论会上大家和他算账他不服，反说增产账是干部们编的。这样，全社组织他和大伙们参观田间生产和贫农生活上升的展览会。如他自己原来的八亩多田，解放前一年只收一季，每亩产六百三十斤，合作化后改成每年收两季，今年每亩一共收了八百六十多斤小麦和稻谷。社员们接着又和他一起参观和调查了富裕中农单干户董光禄的生产和生活情况。这位单干农民去年退社后扬言要和合作社比赛三年，但到现在只有一年，同等土质的水田，社里每亩收三石谷，而他的只能收二石；社里每棵棉花一般都有六十多个桃，而他的却只有三十多个。从调查今年的收入情况看，这个单干户每人平均五十元，而和他同等劳力的中农社员李昌清一家每人收入达八十元。这样一面参观一面仔细核计后，大家又看了贫农社员刘明中解放前后生活对比展览会。铁一般的事实教育了董光福，他的错误意见都站不住脚，最后在社员大会上检讨说：社会主义大辩论救了我，以后保证不说怪话、不闹退社，全家四个劳动力明年一定要挣七千个工分。

经过社会主义教育的苗圃二社，现在再也听不到有人说合作社的怪话和闹着要退社了。社员们的生产劲头特别大，全社一千二百多亩水旱田在目前旱象严重的困难条件下，绝大部分已提早翻耕准备冬播了。原来打算和合作社比赛三年的单干农民董光禄，经过社会主义教育后，也点头认输了。最近写了入社申请书，全家决定在秋后一定参加合作社。　（新华社专稿）

描述：

