id: 1070ce3dbf
标题：坚决惩治搞权钱交易的腐败行为
日期：1990-3-10
是否是时间段：false
作者：新化社特约评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决惩治搞权钱交易的腐败行为

新化社特约评论员

罗云光严重失职，利用职权，收受贿赂，国务院决定撤销其铁道部副部长职务，这是当前反腐败斗争中又一件引人注目的事情。

身为国家高级领导干部的罗云光，本应牢记全心全意为人民服务的宗旨，做廉洁奉公、遵纪守法的带头人。但是，他却见利忘义，收受贿赂，被“糖衣炮弹”击中。铁道部运输局局长徐俊等人，更是目无法纪，胆大妄为，他们利用人民赋予的权力，在全国铁路运力紧张的情况下，大搞以车谋私，敲诈勒索了大量钱款，挥霍浪费，甚至私分。他们贪赃渎职，中饱私囊，严重损害了党、政府以及人民铁路的形象和声誉，在群众中造成了恶劣影响。对这种搞权钱交易的腐败行为，就是要依法坚决给予惩处。

搞权钱交换、以权谋私，是当前腐败现象的一种重要的表现形式，这种腐败行为在许多行业都有发生，在某些单位或系统还比较严重。以权谋私、搞权钱交换尽管有种种表现形式，如以电谋私、以贷谋私、以物谋私，在铁路系统则是以车皮谋私等等，但其实质则是利用职权或工作上的便利，谋取私利。搞权钱交易这种腐败行为，严重损害了国家利益，毒化了社会风气，败坏了党和政府的声誉，损害党和政府与人民群众的血肉联系。对此，我们必须给予高度的重视，并采取坚决有力的措施，坚持不懈地反对并消除这种腐败现象。

应当清醒地看到，在我国社会主义初级阶段，封建主义、资本主义的腐朽思想仍有广泛影响，并以各种各样的途径和形式经常侵袭党的干部和国家公务员队伍。事实表明，我们绝大多数共产党员和国家公务人员，是能够抵御和战胜剥削阶级腐朽思想的侵袭的，他们中的很多人能够毅然拒贿退礼，艰苦创业，廉洁自律，一身正气，两袖清风。而像罗云光这样的高级领导干部，却以车谋私，收受贿赂；徐俊、潘克明等人因违法犯罪被依法逮捕。在同样的历史条件和客观环境下，之所以会出现这样截然相反的行为和后果，归根到底是思想境界、思想状态不同。罗云光等人之所以会发生这样严重的问题，其根本原因，就是他们丢掉了全心全意为人民服务的根本宗旨和艰苦奋斗、廉洁奉公的优良传统，被剥削阶级思想所腐蚀，凭靠权力，贪污受贿，敲诈勒索，由思想上的腐败导致行为上的腐败。这样严重的教训，很值得我们的同志引以为戒。

铁路是国民经济的大动脉，我国广大铁路员工为社会主义经济建设做出了巨大贡献。铁路系统的广大干部和职工，勤勤恳恳，廉洁自律，为这条大动脉的正常搏动付出了艰苦的努力，这些都是不容置疑的。最近，铁道部制定并发布了《严禁以车谋私的规定》，狠抓路风建设，是十分正确、完全必要的。我们深信，通过查处罗云光等人的违法违纪问题，必将对全国铁路系统的廉政建设和路风建设产生积极的影响，使人民铁路更好地为人民服务，在社会主义现代化建设中更好地发挥重要作用。

描述：

