id: 1070453091
标题：合作医疗就是好
日期：1974-7-28
是否是时间段：false
作者：胡锡山
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
这里刊登了山东省高密县康庄公社基层干部和社员群众的四篇文章。他们用自己的切身体会，赞扬合作医疗的优越性，热情歌颂无产阶级文化大革命中出现的这个社会主义新生事物。这对林彪攻击无产阶级文化大革命的反动谬论，是一个有力的批驳。——编者

合作医疗就是好

豆付台子大队党支部书记　胡锡山

合作医疗一办起来，就受到了广大贫下中农的欢迎。这是因为合作医疗是我国农村社会主义集体经济发展的产物，代表着广大贫下中农的利益。贫下中农是一根藤上的苦瓜，本来就有互助互济的习惯。办起合作医疗，互助互济成了制度，众人拾柴火焰高，增强了抵抗疾病的能力，体现了人民公社“一大二公”的优越性。

有人说，身强力壮、人口齐刷的户参加合作医疗吃亏，是大锅烙饼子——干贴。事实证明，这种说法是不对的。我们必须认识到个人利益和集体利益、眼前利益和长远利益的辩证关系，在医药卫生问题上需要实行互助合作。我们大队的社员胡明良，全家三口人，身体都很壮实，很少生病。刚办合作医疗时，他认为出钱是“干贴”，对合作医疗抱怀疑态度。可是到了秋天，他爱人突然得了胆结石症，送到县医院做手术，医药费全部由合作医疗报销。胡明良深有体会地说：“这回我真尝到了依靠集体力量同疾病作斗争的甜头。”办合作医疗前，大队每年因病向国家贷款和向集体借支的社员不下四五十户。合作医疗办起后，别看一人一年出上一元、八角的不算啥，可是，全大队凑起来基本解决了社员看病、吃药的大问题。四年中没有一户因病贷款或借支。

过去，俺大队的社员每年因治病要误许多工。办合作医疗后，一般常见病、多发病都不用外出就医，有力地促进了生产的发展。去年，我们大队粮食亩产过

“长江”，棉花亩产一百二十多斤，社员分配每人比合作医疗前平均增加了一百多元。现在，我们大队的贫下中农都热爱合作医疗，千方百计地把合作医疗办好。

描述：

