id: 1071d45ef9
标题：必须依靠工人阶级办企业
日期：1968-12-9
是否是时间段：false
作者：政工宣
来源：
标签：刘少奇,天津文革,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
必须依靠工人阶级办企业

天津第二毛纺厂　政工宣

毛主席《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》中明确指出：“我们必须全心全意地依靠工人阶级”。而刘少奇出于他的反革命本性，在毛主席发表这个伟大的报告后不久就匆匆忙忙地窜到天津，一头扎到资产阶级怀里，大肆吹捧资本家。他胡说什么：资本家“有本事，功劳大”，要依靠资本家办企业。呸！资本家有什么本事！他们有的只是残酷剥削、压榨工人的本事。哪个产品不是我们工人阶级创造出来的？哪个资本家不是吃工人的血汗长大的？在刘少奇的旨意下，我厂的走资派不依靠工人阶级，而把反动透顶的臭资本家奉为神明。他们甚至把多年喝人民血汗的一个资产阶级分子拉入党内，提升为副厂长，掌握全厂的技术大权。又把一个右派分子安插到厂长室，掌握行政大权。刘少奇这个家伙这样吹捧和依靠这些臭资本家，就是为了复辟资本主义，叫我们工人受二遍苦，遭二茬罪，我们坚决不答应！

我们的伟大领袖毛主席最能代表工人阶级的利益，他老人家和我们工人心连心。一九五六年来我厂视察时，他老人家首先走到车间，看望我们工人，亲切地和我们握手，并教导我们要管理好企业，搞好生产。我们要彻底砸烂刘少奇依靠资本家办企业等反革命修正主义谬论。我们工人阶级要充分发挥在一切工作中的领导作用，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利！

描述：

