id: 10727053d1
标题：新殖民主义的行动纲领——揭露苏修“具体行动纲领”的社会帝国主义本质
日期：1976-10-28
是否是时间段：false
作者：陶秋
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新殖民主义的行动纲领

——揭露苏修“具体行动纲领”的社会帝国主义本质

陶秋

今年五月，在联合国第四届贸易和发展会议上，苏联代表团抛出了一个所谓“具体行动纲领”。据称，这个“纲领”是一个“解决发展问题”和“改造整个国际经济关系结构”的药方。尽管苏修对“纲领”进行种种伪装和粉饰，但却掩盖不了“纲领”所包藏的祸心。“纲领”反映了苏联社会帝国主义的对外经济贸易政策，是苏修妄图称霸世界的反革命全球战略的一个重要组成部分。

一

苏修“纲领”的出笼决不是偶然的。列宁在分析帝国主义瓜分世界时指出，“资本家瓜分世界，并不是因为他们的心肠特别毒辣，而是因为集中已经达到这样的阶段，使他们不得不走上这条获取利润的道路”。（《帝国主义是资本主义的最高阶段》，《列宁选集》第2卷第795页）现在，垄断已成为苏联全部经济生活的基础。苏联国内垄断资本的统治和军事实力的不断加强，使得社会帝国主义的野心越来越大，对外搞侵略、扩张就越来越疯狂。它要求按照实力，来重新瓜分世界。苏修“纲领”，正是社会帝国主义加紧在第三世界争夺原料产地、销售市场和资本输出场所的一个重要工具。很显然，这是一个野心勃勃的新殖民主义行动纲领。

苏修宣称，这个以“贸易和经济合作”为主要内容的“纲领”，体现了苏联和发展中国家在这方面积累起来的“经验”。现在，我们来看一看，到底它体现了些什么“经验”。

“经验”之一，就是输出资本，控制别国经济，争夺投资场所。“纲领”宣扬的“合作”、“援助”、“资金供应”等等，都不过是资本输出的代名词。通过这些形式，苏联社会帝国主义同五十六个发展中国家签订了双边合作协定，输出了一百八十四亿美元的国家垄断资本。此外，还在第三世界开办了十几家“合股企业”，在当地直接投资。苏修利用这种资本输出，控制了不少发展中国家的重要经济部门。有的国家的经济命脉完全操纵在苏修手中。例如，有一个国家矿藏十分丰富，但苏修只准它开采矿石，不准它冶炼。在有的国家的经济部门中，“找不到一个没有苏联参加的发展的部门”；苏修控制了有的国家工业总产值的百分之四十五，国营部门总产值的百分之七十。这样一种“合作”，损害别国主权，破坏人家经济，还美其名曰：“国家主权平等”、“互利”。这种勾当只有社会帝国主义才干得出来。

“经验”之二，就是扩张、渗透，抢占市场，转嫁国内经济危机，解救经济困境。“纲领”大力叫卖的“合作”、“援助”正是苏修争夺第三世界工业品市场的一个主要手段。它利用“合作”、“援助”已把第三世界的一些国家当作它的重要的工业品市场。一九六○年以来，苏修在这个市场上高价销售了二百多亿美元的劣质工业品。值得注意的是，随着美帝的败退，苏修近几年向第三世界出口的工业品在长足增长，一九七五年比一九六○年增加近九倍，其中机械设备增加了十一倍。

“经验”之三，就是争夺原料来源，掠夺农矿资源。“纲领”鼓吹“帮助”勘探自然资源、“按比例购买援建企业的产品”、发展“出口部门”等等一类货色，骨子里就是要控制和掠取人家的自然资源。不仅已经发现的原料来源，而且可能发现的原料来源，不仅陆地上的原料资源，而且海洋里的原料资源，苏联社会帝国主义都要控制，都要掠夺。人们看到，哪个地方有战略价值，哪里有战略资源，苏、美两家就在那里激烈争夺。为了追逐超额利润和扩军备战的需要，一九六○年以来，苏修通过“贸易和经济合作”，压低价格，从亚非拉地区掠取了价值近二百七十亿美元的初级产品。有些国家同苏修“合作”开发资源，其产品大部分或全部被新沙皇拿走。有的国家为了偿还债务，每年不得不拿出出口商品的百分之四十供应苏联。

上述这些，就是苏联同发展中国家在“贸易和经济合作”中所积累的所谓“经验”。但是，“纲领”并不以此为满足，它进一步要求签订“长期贸易、经济协定”。这是什么意思呢？这就是要求确保苏修“长期、稳定”的销售市场和原料供应，“长期、稳定”地掠夺和剥削发展中国家。

二

列宁指出，“‘世界霸权’是帝国主义政治的内容”。（《论对马克思主义的讽刺和“帝国主义经济主义”》，《列宁全集》第23卷第26页）今天的苏联社会帝国主义更是把世界霸权作为它对外政策的指路星辰。苏修公开声称，要用“纲领”来“改造整个国际经济关系结构”，即按照社会帝国主义的要求和利益，来改造国际经济关系。“纲领”抛出后不久，苏联常驻联合国代表马立克就出来解释说，苏联同发展中国家的“合作”，具有“稳定的分工的性质”。最近，葛罗米柯在第三十一届联合国大会上又发表了苏联关于改造国际经济关系的声明，说什么要在“民主和公正”的基础上“使整个国际经济关系体系健康化”，并宣称“经互会”就是这种“真正民主和平等”的活标本。这就十分清楚地告诉人们：“纲领”的真实用意，是要搞社会帝国主义的“国际分工”，要在世界范围内建立“经互会”式的殖民经济体系。

苏修鼓吹的“真正民主和平等的原则”究竟是什么货色呢？人们只要看一看一些“经互会”国家的悲惨遭遇，就会完全明白。在那里，各国的经济命脉被控制，发展经济的主权被剥夺，资源财富被掠夺；在那里，新沙皇推行弱肉强食政策，把它的所谓“兄弟国家”踩在脚下，横行霸道，为所欲为，掠夺之野蛮，剥削之残酷，都是骇人听闻的。总之，谁不听话，就要受到惩罚。一切服从苏修的需要，一切听从新沙皇的指挥。这些就是社会帝国主义的“民主和平等”的原则。

苏修不是说它和发展中国家在改造国际经济关系方面的“根本利益基本上是吻合的”吗？但听其言，要观其行。苏修那个臭名昭著的“纲领”与第三世界国家和人民的根本利益是背道而驰的，根本对立的。第三世界为了摆脱帝国主义特别是超级大国的垄断和剥削，独立自主、自力更生地发展民族经济，要求打破旧的国际经济关系，建立新的国际经济秩序。“纲领”则主张通过“贸易和经济合作”，搞“国际分工”，维护并强化已经腐朽的现行国际经济关系。更为阴险的是，“纲领”主张用长期贸易、经济协定，来代替发展中国家提出的商品综合方案，把第三世界建立新的国际经济秩序的要求，纳入社会帝国主义轨道，反对和破坏这些国家为建立新秩序而进行的斗争，并且乘机扩大其社会帝国主义的殖民经济体系。什么“国际经济关系体系健康化”，无非是把其它国家化到社会帝国主义的势力范围，化为“经互会”式的殖民地和附属国。“纲领”所要达到的根本目的就在于此。

三

伟大的领袖和导师毛主席指出：“修正主义苏联也是纸老虎。”苏联社会帝国主义对内实行法西斯的残暴统治，对外实行疯狂的侵略扩张政策，站到了苏联人民、东欧各国人民、第三世界人民和全世界革命人民的对立面。尽管它到处张牙舞爪，欺侮别人，但它外强中干，虚弱得很。它炮制所谓“纲领”，推行新殖民主义政策，恰恰证明它失道寡助，处境更加孤立。它的殖民扩张越厉害，抢占的原料产地和市场越多，它脖子上的绞索也越多，社会帝国主义的凶恶面目就更加暴露，从而动员越来越多的国家和人民起来同它斗争。

“经互会”是苏修“贸易和经济合作”、“真正民主和平等”的黑样板。那里矛盾重重，怨声载道。苏修在那里搞的“国际分工”、“经济一体化”遭到越来越多的反对，正在日益破产。在苏联社会帝国主义长期的掠夺和剥削下，东欧各国人民逐步认识到：苏修是一个“大量掠夺财物”的“伟大朋友”。东欧各国人民反对苏联霸权主义的斗争，正在发展。

苏修的“纲领”到底能否“解决发展问题”，是否“有助于改造整个国际经济关系结构”，第三世界国家和人民是心中有数的。东南亚国家决心“合力阻遏苏联的势力扩张”；南亚国家指出苏联是“卢布帝国主义”，“俄国人在世界经济上的架势，同那些‘自由世界’赞助人的作风并没有实质上的区别”。非洲国家呼吁必须提防“苏联帝国主义”。拉美国家“越来越多的人认识到苏联的真正本性、它在全世界的扩张企图、它在政治和经济方面的霸权要求，这些同美帝国主义丝毫没有什么两样”。当苏修在第四届贸发会议上推销这个“纲领”的时候，遭到了冷遇和抵制。有的发展中国家的代表就一针见血地指出，苏联的所谓“长期协定”，“实际上就是长期剥削和掠夺”，是“长期奴役协定”。

苏联社会帝国主义的胡作非为已经使世界革命人民更加认清它的反动本质。反对苏、美两霸的控制、掠夺、剥削和欺负的伟大斗争，正在世界范围内蓬勃发展。在日益觉醒、团结战斗的第三世界国家和人民面前，苏修的所谓“行动纲领”必将彻底破产。苏联社会帝国主义推行霸权主义必然加速它的灭亡。

描述：

