id: 107258af87
标题：《豹子湾战斗》解放了
日期：1977-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：贺龙,四人帮,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《豹子湾战斗》解放了

编者按：话剧《豹子湾战斗》重新和观众见面以后，反应强烈。年老的革命者看了，心情激动，决心发扬延安精神，继续革命；青年人看了，深受教育，决心接过延安精神，艰苦奋斗。这说明，《豹》剧的重新公演，不单是一出戏的解放，不单是文艺战线的一个胜利，也是坚持我们党的革命传统的一个胜利。粉碎“四人帮”，革命传统必将大发扬！

本报讯　被“四人帮”禁锢了十三年之久的革命话剧《豹子湾战斗》，元旦期间在武汉重新演出，受到工农兵观众的热烈欢迎和赞扬。

《豹》剧是武汉部队政治部话剧团创作演出的。它通过对八路军某部一个英雄连队参加延安大生产运动的描写，生动地展现了陕甘宁边区军民在毛主席英明领导下，自己动手，丰衣足食，粉碎国民党反动派武力包围和经济封锁的壮丽斗争，热情讴歌了毛主席亲自培育的自力更生、艰苦奋斗的延安精神和我党我军的光荣传统。一九六四年“五一”在首都首次公演，受到了周总理、叶副主席和朱德、董必武、陈毅、贺龙等中央领导同志的充分肯定和亲切关怀。周总理热情赞扬这是一出“好戏”，同时对剧本的主题、情节、台词、表演手法作了重要指示，鼓励大家再接再厉，改好、演好这出戏。贺龙同志还带领《豹》剧剧组到新疆、西藏为少数民族演出，受到广大群众的欢迎。

就是这么一出好戏，江青看后却恶狠狠地说：“一台台叫化子”。“四人帮”的黑爪牙也叫喊这个戏“写的是中间人物”。尽管剧团同志根据周总理的指示对《豹》剧多次修改，反复锤炼，但是由于“四人帮”和他们的亲信百般阻挠，一直不让演出。

《豹》剧重新与广大工农兵群众见面后，引起了强烈反响。曾经参加过延安大生产运动的老红军、老八路观看演出后，喜气洋洋，激动地说：眺望天幕上巍巍宝塔山，看着舞台上那闪闪发光的镢头，听到那优美动听的陕北民歌，我们就仿佛回到了延安，回到了毛主席身边。他们决心发扬延安精神，紧跟英明领袖华主席，在继续革命征途中永不停步。年青一代看了演出后说，这是一场生动的革命传统教育。我们一定要深入揭批“四人帮”，继承革命老一辈大战南泥湾的传统，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

描述：

