id: 1076eb6e73
标题：党凝聚民族智慧和力量
日期：2001-7-2
是否是时间段：false
作者：谢宏
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党凝聚民族智慧和力量

谢宏

纪念建党80周年，使我们共同面对一个神圣的主题。思绪飞动，感情奔涌，禁不住写起诗来：“我伫立在历史的边沿沉思／是为了平息过于跳动的思绪／更加冷静地面对歌潮花海／面对我们党的过去。

我想叩响古往今来所有智者的大门／是想把他们的智慧集中起来／回答近代中国所发生的灾难、风暴和奇迹。

我走进烟波浩渺的历史／打开人类命运攸关的所有时刻／听风雷卷动／在‘上帝的作坊’里观察／怎样酿造历史。”

西方一位哲人说，历史是“上帝的神秘作坊”。事实是，人民群众是推动历史前进和社会变革的决定力量。我们的上帝就是人民。但是，人民创造历史，必须有一个先进的政治力量将其组织起来，将人民群众的智慧和力量凝聚起来。在近代中国，特别是进入现代以来，这个政治力量，就是中国共产党。也可以说，党是人民的大脑，是我们中华民族的大脑和灵魂。

20世纪是一个政党林立，政治角逐日趋剧烈，历史进程日益加快的世纪。执政党作为阶级的大脑，作为一个国家和民族的领导力量，越来越成为世界现象，成为列宁所肯定的20世纪的一种文明。中国共产党以其崭新的世界观，为着民族解放、社会进步和人民幸福，团结带领人民群众英勇奋斗，历经艰险磨难，取得新民主主义和社会主义革命与建设的辉煌成就，始终屹立于世界先进政党之林，成为推动历史前进的“合力”中一支强大的影响全局的政治力量。

近代以来，中国土地上出现的问题，是人类历史进程中最复杂最难解决的问题。一是封建势力顽固；二是西方列强乘虚而入，强占中国市场，烧杀掳掠，无恶不作。帝国主义和封建势力两种最反动的力量勾结起来，将中国推入半殖民地半封建的深渊。问题的复杂性在于，理应担负历史使命的中国资产阶级软弱无力，没有能力领导中国人民夺取民主革命的完全胜利，这一重大使命只能落在中国工人阶级及其先进政党的肩上。中国革命以及革命胜利之后的情况之复杂，之特殊，世界罕见。没有中国共产党的坚强领导，没有这样一个清醒、智慧的大脑，中华民族还只能在黑暗中摸索。我们党创造性地将马克思主义基本原理与中国实际相结合，以坚定的无产阶级党性，领导人民完成新民主主义革命的任务；在社会主义条件下为完成发达国家在资本主义条件下实现的工业化和经济的社会化、市场化、现代化而艰苦奋斗；在致力社会主义事业全面繁荣昌盛的前提下，认真处理社会主义和资本主义的关系，实行“一国两制”，卓有成效地促进祖国统一大业的顺利发展。中国共产党领导全国人民所创造的人间奇迹，及其为之遭受的坎坷和挫折，是对人类智慧和意志的重大考验。

英雄造时势，时势造英雄。既然在过去的80年中，我们党能够领导人民群众解决一系列历史难题，建立了辉煌业绩，也一定会在解决新的难题中，不断吸取人民群众的力量和智慧，变得更加成熟和强大。

描述：

