id: 1077d7e345
标题：石嘴山新建高炉出铁
日期：1970-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
石嘴山新建高炉出铁

在无产阶级文化大革命胜利前进的凯歌声中，宁夏在石嘴山新建的第一座一百立方米的高炉已胜利出铁。

修建这座高炉的任务，一开始是由外单位的一个专业安装队承担的。当工程进行到一半的时候，这个安装队因为有更重要的任务被调走了。这时，有人主张依靠上级另安排安装力量，坐等外援。但是，广大工人坚持走自力更生的道路。他们批判了那种“两眼向上，两手向外”的依赖思想，提出：为了让高炉早日出铁，没有安装队也要干！广大工人用毛泽东思想指挥战斗，发扬敢想敢干的革命精神，勇敢地挑起了修建高炉的重担。缺少材料，在废铁堆里找，缺少配件，自己动手造，没有经验在干中学。他们靠一颗红心、一双铁手，改革和制作各种设备部件和工具，不但解决了生产的急需，还为国家节约大量资金。矿石破碎机需要安装一个震动筛，任务非常紧迫，工人们就自己动手做。他们用毛泽东思想武装头脑，反复进行试验，终于造出了坚固耐用的震动筛。在快要点火的前几个小时，高炉冷却壁突然发生漏水故障，如不立即焊接，就不能按预定日期点火。在这个紧急关头，已经奋战很长时间的电焊工郭春堂、曹玉赞自告奋勇地爬进了管沟进行焊接，终于在点火之前排除了故障。就这样，广大工人和干部拧成一股绳，克服了一个又一个困难，攻破了一道又一道难关，保证了高炉的早出铁。

（附图片）

石嘴山矿务局第一煤矿广大革命群众，狠抓阶级斗争和两条路线斗争，有力地促进了煤炭产量超过原设计能力，实现了稳产高产。

新华社记者摄

描述：

