id: 10783c6ff4
标题：裕晋火柴厂“尊师爱徒”　效率提高质量改进
日期：1948-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
裕晋火柴厂“尊师爱徒”

效率提高质量改进

【太岳电】太岳裕晋火柴厂，在今年“五一”节纠正职工关系上的左倾偏向，提出“尊师爱徒”的口号后，全厂师徒关系已有改善，生产数量和质量也有显著提高；“教学徒要留一手”的旧观念，在一般老工人的思想上已经有了改变。工会主任张官武说：过去由于没有掌握正确的职工运动的方针，在师徒关系上曾发生过不少左倾偏向，有些学徒要求极端民主，师傅说学徒几句，学徒就几天不和师傅说话，有的背地说些二话，故意降低师傅威信。师傅因此不满学徒，不愿再教给学徒技术，影响到老工人与学徒的团结和生产的提高。工会和厂方曾经错误的把各部机器上的小组长都选给学徒当，更加引起老工人的不安和不满，这明明是农业社会主义，破坏生产力。今年“五一”节提出“尊师爱徒”以后，师徒关系已有改善，学徒开始尊重师傅的教导，师傅也注意给学徒讲解技术，并细心指导学徒工作，困此技术和产量都提高了。过去剥杆机、切杆机制造的火柴杆，因为质量不好，浪费很多，现在大部能够使用了。厂方和工会接受了这一段经验，更加明确了目前改善师徒关系是提高生产的关键。

裕晋火柴厂是太岳解放区较大的一个火柴厂，全厂有一百六十个职工，有一部十五马力的煤气机和一部五个启罗的发电机，及轴木剥机，盒片剥机，切杆机，盒片切机等小型机。从去年十二月到现在，生产效率已由日出三箱增加到日出十箱。这个火柴厂和解放区的其他工业建设一样，是从小到大，逐步发展起来的。郝经理说：“工友们创建这个工厂，曾经发挥了卓越的创造和惊人的努力。该厂十五马力的煤气机原是一部汽油机，每日需一筒汽油（二十七斤），价值二十万元（冀钞，下同）。工友郝德海苦心研究改造，改成了现在的煤气机，每日最多烧三百斤煤，所费不足两千元，与前相较，价低一百多倍。工友袁学礼在盒片剥机上创造一部小刀机，可以代替一部划印机的功用。起初没有切杆机，赵福堂就想出用别的东西来代替；经过很多的修理改造，终于建设成了这个火柴厂。

描述：

