id: 107931a43f
标题：喀麦隆、加纳、刚果（利）客人在第二次亚洲经济讨论会上发言  谴责美国新殖民主义压迫和剥削非洲国家  亚非各国人民将不给美帝国主义及其走狗任何喘息机会
日期：1964-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
喀麦隆、加纳、刚果（利）客人在第二次亚洲经济讨论会上发言

谴责美国新殖民主义压迫和剥削非洲国家

亚非各国人民将不给美帝国主义及其走狗任何喘息机会

新华社平壤二十日电　据朝鲜中央通讯社报道，第二次亚洲经济讨论会今天继续举行。中国代表团团长南汉宸在下午会议上就会议讨论的第四个问题作了报告，报告的题目是：“在自力更生的基础上，加强亚洲国家之间的经济合作，促进独立自主的民族经济的发展”。在今天上午的会议上，有九个国家的代表和客人就会议讨论的第三个问题——“新殖民主义与非洲经济”发了言。他们是：马里客人索利·西索科、巴勒斯坦代表团团长阿里·穆罕默德·赛义德·哈桑、安哥拉客人克鲁兹、苏丹客人阿赫默德·穆罕默德·凯尔、卢旺达客人米切尔·卡伊胡拉、尼日尔客人阿布卡·阿卜杜、乌干达客人瓦达达、贝专纳客人波比·马克和新西兰客人路易·艾黎。随后，阿尔及利亚的哈米达·台曼尔就这个问题作了总结发言。

下午会议在听取了南汉宸的报告以后，继续进行讨论。西南非洲客人卡吉姆伊·维伊、莫三鼻给客人鲁兰科·安多尼澳·姆塔卡、冈比亚客人卡巴·查休姆巴和朝鲜代表朴英根发了言。

下午会议通过了一封抗议电，抗议巴西当局迫害九名中国人员的暴行。

新华社平壤十九日电　据朝鲜中央通讯社报道，在第二次亚洲经济讨论会十九日下午的大会上，喀麦隆、加纳和刚果（利）客人就会议讨论的第三个问题——“新殖民主义与非洲经济”作了报告。他们在报告中谴责美国新殖民主义对非洲国家的压迫和剥削政策，强调发展独立自主的民族经济的重要性。

喀麦隆客人福索·法朗索瓦在题为“非洲人民反对帝国主义和新殖民主义的英勇斗争”的报告中说，新殖民主义和老殖民主义一样，从根本上说只是依靠少数特权者用暴力来反对占绝大多数的人民。因此，尽管宣布了独立，非洲人民仍旧要继续进行争取真正独立、民主和社会进步的斗争。近年来，许多人消除了对新殖民主义的幻想，人民群众坚决地团结起来打击新殖民主义。

法朗索瓦指出，作为殖民统治最高阶段的新殖民主义在非洲的寿命不会很长了。

他指出，非洲人民正沿着真正和完全解放的道路前进。这条道路要求非洲人民具有不可动摇的决心，对美帝国主义保持不断增长的高度警惕，并建立一个广泛的反帝统一战线。全世界人民团结起来反对帝国主义的压迫、剥削政策，反对帝国主义的战争和侵略政策，保卫世界和平。

加纳代表团团长科西·加普逊在报告中以大量事实说明了帝国主义和殖民主义给加纳和其他亚非国家经济带来的严重后果。这种后果把亚非许多国家变成了帝国主义的原料供应地。

他在谈到加纳独立后在经济战线上取得的成就时指出，这些成就是加纳政府采取了基于自力更生原则求得经济解放的措施的结果。任何国家，只要是在经济上依赖别国，就无法保障政治独立。

他接着强烈地谴责了新殖民主义。他指出，所谓新殖民主义就是使前殖民地重新殖民地化的一种最隐蔽的手段。帝国主义在给殖民地国家以形式上的“独立”的时候，装着从前门走出去，但是又从后门爬进来，通过操纵傀儡政府、各种“协定”和“援助”，重新扼杀这些国家。帝国主义企图在前殖民地恢复其旧有地位的这种阴险狡猾的手段便是所谓新殖民主义。在刚果和拉丁美洲可以看到这种新殖民主义阴谋的典型实例。在这些阴谋的策划者中，美国居于首要地位。他最后高呼打倒帝国主义和各种形式的殖民主义。

刚果（利）客人辛加玛·鲁威拉在报告中说，刚果人民从朝鲜的例子中终于懂得了必须以革命的暴力来对付帝国主义的暴力。在反对以美国为首的帝国主义的斗争中，我们必须坚定、坚决和团结，有了这些，我们就有办法来挫败帝国主义的阴谋。

他说，现在，刚果全国解放委员会是唯一能代表刚果人民的组织。全国解放委员会为了最终地把美帝国主义从刚果赶出去而选择了包括武装斗争在内的可靠道路。以美国为首的帝国主义者却企图用新殖民主义的手段把这一枷锁永远加在刚果身上。这样一种阴谋在分裂加丹加、可耻地谋杀卢蒙巴和他的同伴时就完全暴露出来。事实告诉我们，美国的确是我们人民的主要敌人。它应该对刚果的混乱和情况恶化负完全责任。现在，“联合国军”在刚果镇压战斗着的爱国者，这同美国恶毒的阴谋有关。帝国主义者总是死抱着它们的权益不放，并用尽一切办法去阻挠必要的历史变革。

这位刚果客人最后说，帝国主义策略的改变不能再愚弄我们，亚非各国人民将不给美帝国主义者及其走狗以任何喘息的机会。

喀麦隆、加纳和刚果（利）客人作了报告后，肯尼亚客人马查里亚和柯阿接着发言。他们介绍了肯尼亚的社会经济情况，强调发展民族经济的必要性。马查里亚说，为了创造建设和发展亚非国家独立的民族经济的条件，为了在平等互利、不干涉内政的基础上进行经济合作，为了实行自力更生的原则，必须继续加强亚洲、非洲的团结。

描述：

