id: 107ced138b
标题：《历史研究》第十期出版
日期：1978-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈毅,毛泽东,林彪,四人帮,四川文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《历史研究》第十期出版

本报讯　《历史研究》一九七八年第十期出版。

本期发表了中国社会科学院写作组的文章：《“四人帮”是马克思主义哲学社会科学的死敌》。这篇文章揭露和批判了“四人帮”妄图毁灭马克思主义哲学社会科学采取的三个阴险步骤：一、全盘否定马克思主义的哲学社会科学战线在文化大革命前十七年的成就；二、制造了一系列法西斯的方针政策，对马克思主义的哲学社会科学进一步加以扼杀；三、制造了一整套反革命的假科学，用它来冒充马克思主义的哲学社会科学。

人民解放军政治学院王蕴桥的《评林彪“捧杀”毛泽东思想的反革命策略》一文，指出林彪鼓吹“天才论”，把毛主席偶像化、神秘化，妄图从根本上否定毛泽东思想。

李学昆的《扼杀历史科学的恶霸行径》，是继第九期李洪林的《翦伯赞同志十年祭》之后，另一篇批驳戚本禹对翦伯赞同志诬陷的文章。

今年是吴玉章同志一百周年诞辰，本期特发表吴玉章同志的遗作《忆杨闇公同志》。此文写于一九六二年，因为要征求刘伯承、陈毅等同志的意见，生前未能及时发表。文章回忆和悼念中国共产党四川地方组织的创建人之一、第一次国内革命战争时期四川党组织的优秀领导人杨闇公同志，为中国人民的解放事业艰苦奋斗、英勇牺牲的事迹。文中还生动地描述了朱德、刘伯承、陈毅和罗瑞卿同志在四川的革命活动。

周维衍同志的《台湾历史地理中的几个问题》，说到过去人们阐述祖国大陆与台湾之间有关文字记载的历史联系时，往往从三国孙吴派卫温、诸葛直去“夷州”说起。作者辨析了各家说法，认为成书于战国时代的地理名著《禹贡》中说的“岛夷”，即今天的台湾。这样，台湾与祖国大陆有文字记载的历史联系，就提前了好几百年。作者还对孙吴时大陆到台湾的航线和台湾名称的由来，进行了新的探讨。

本期还刊登了王瑞明的《宋代纲运与阶级斗争》，冯尔康的《论朱元璋农民政权的“给民户由”》，王先恒的《关于共产主义同盟第一次代表大会的若干史实》，王兴斌的《重视革命史编写工作的典范》等文章。

描述：

