id: 107d664ae6
标题：从实际出发自力更生发展我国的汽车工业 ——第二汽车制造厂为老厂实行技术改造和新厂建设作出榜样
日期：1982-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从实际出发自力更生发展我国的汽车工业

——第二汽车制造厂为老厂实行技术改造和新厂建设作出榜样

编者按：第二汽车制造厂是从我国实际情况出发，瞄准世界先进水平，依靠我们自己的力量建设起来的骨干企业，是走中国式现代化道路的一个好典型，为老厂实行技术改造和新厂建设树立了榜样。这里报道的该厂具体经验，很值一读。

第二汽车制造厂（以下简称二汽）是六十年代末期建设的一个大型骨干企业。由于从实际出发，走中国式汽车工业发展的新道路，在较短的时间内取得了显著成果。这个厂的经验受到国务院领导同志的重视，认为可作为我们对老厂实行技术改造或建新厂时的榜样。

从二汽走过的道路来看，他们有以下几点基本经验：

一、从实际出发，从国外汽车工业发展趋势出发，瞄准世界先进水平，进行产品的设计制造，采用先进的科学技术成果。

二汽开始建设时，第一汽车制造厂已经发展成熟，我国机械工业设计制造能力已有相当可观的基础。这时，再建设汽车厂，仍旧是照抄、照搬、成套引进呢，还是立足国内？这是一个大问题。他们明确提出，不仅产品要自行设计，设备也要立足国内，大胆采用国内已经成熟的技术和经验。但对国内暂时还不能制造的关键设备，也要选择进口，以保证质量，争取速度。实践证明，他们设计的产品，经过成百项改进，经得起各种恶劣条件考验，汽车的各项经济技术指标正向国际先进水平迈进。

二、走群众路线，相信和依靠全国的机械工业力量，组织全国大协作。

在工厂设计及建厂过程中，他们采取了三条基本作法：

一是确定了专业化生产的管理体制。在工厂布局上，采取以汽车总成和工艺为对象，把全厂分成四大片、二十多个专业厂，片中各分厂，紧密相连，以保证大量连续生产。

二是组织全国“包建”和“聚宝”。他们提出“老厂包新厂，小厂包大厂，几厂包一厂”的口号，由包建单位实行“四包”，即包设计、包生产准备、包人员培训、包调试生产，一包到底。他们前后组织了三十多个厂，分别对二汽各专业厂进行包建。与此同时，采取了“聚宝”的方法，把全国140多个工厂、设计、科研、教学单位已经出现的先进成果或正在攻关、确有把握的先进技术，经过试验，集中移植到二汽。全国600多个机床厂，为二汽制造了2万多台设备，其中有117条自动线和5，000多台高效、自动专机，是我国第一次设计试制的新产品。“包建”、“聚宝”的方法，加速了二汽建设，也带动了机械工业。

三是依靠本厂自己力量，调动一切积极因素，搞多种形式的三结合。

三、坚持自力更生的方针，在自力更生的基础上，学习国外好经验，引进关键技术。

二汽已经安装设备2万多台，98％是我国自己设计、制造的，绝大部分设备质量是好的，综合工艺水平是高的。为了抢时间、保质量，他们也进口一些当时国内还不过关的重型、精密、关键设备。凡是能进口单机的，就不进口成套设备；能引进技术的，就不进口设备；能出国考察解决问题的，就回来自己干。

四、建设了一支经受考验的两级领导班子，培养了后备力量。

1972年，周总理强调要提高产品质量，中央以及省委、一机部的领导同志，先后召开了二汽整顿质量座谈会。以后，改组了原来建制，成立了两级党委，调整了各级领导班子，建立了总工程师制度，落实了干部和知识分子政策。这几年，他们还积极组织青年学文化技术，发现和培养优秀中青年干部，进入各级领导班子。这样，保证了正常建设，并为培养一支有战斗力的职工队伍打下了基础。

粉碎江青反革命集团后，二汽十分重视思想整顿，特别是认真贯彻了三中全会的路线、方针和政策，进行企业整顿，采用新产品、新技术，提高经营管理水平，把各方面工作向前推进了一步。他们的具体作法是：

狠抓管理，打好基础，围绕提高质量改进工作。

首先是围绕企业生产和建设目标，加强企业的指挥管理系统，明确分工，开展恢复性整顿。

其次是加强“四基”工作，即狠抓基层工作、基础工作、基本功训练和生产的基本秩序，核心是加强班组建设。

第三是加强文明生产，加强工位器具的管理，使车间保持整洁，使关键产品无毛刺、无磕碰、无脏物、无锈蚀、不落地。这项工作带来了生产面貌的改善，产品质量的提高，职工精神面貌也发生了变化。

第四是开展全面质量管理工作。他们先后进行了产品的工序质量管理、工程质量管理、工作质量管理，目前正在开展全面、全过程、全社会经济效益的质量管理。

第五是狠抓产品改进工作。如今生产的5吨载重车已改进300多处，质量不断提高。二汽的5吨车本来已是国内汽车油耗最低的，1981年采取了改进措施，又可节油10％左右。

狠抓产品发展，搞好技术储备，努力赶上世界先进水平。

二汽现有两吨半越野车和5吨载重车两个基本车型，并已大批量生产四种变型车。从1981年起到1985年，拟进一步发展四种发动机、四种载重汽车，并积极推动各种变型车、改装车、特种专用车的发展。产品是龙头，产品有长远规划，才会促进技术发展，才会有技术储备。手上没有几个象样的产品储备，就不可能摆脱国内机械产品“三十年一贯制”的老路，就不可能在竞争中取胜。因此他们采取了重大决策，即加速技术中心和教育中心的建设，逐步形成强有力的研究与发展的力量，为产品不断发展、工艺不断革新服务。

发展对外贸易，加强出口，搞好引进，为提高企业现代化水平创造条件。

当前，面对国内市场需要和国际市场的竞争，他们不仅着力于国内市场，还决心投入国际市场，大力搞好产品出口，用“以外促内、以出养进”的方法，推动企业跟上国际上技术发展的步伐。

自筹资金，积极争取国内外支持，尽早形成十万辆生产能力。

二汽1981年生产汽车3．9万多辆，按照建成后年产10万辆能力来说，任务还很繁重，还需要相当的时间和资金，必须采取有效措施。1980年初，他们考虑到国家财政暂时困难，提出“自筹资金、量入为出、分期建设”的方针，六年内可自筹3．3亿元资金，进行近期的续建。这样，既不增加国家财政负担，又可使企业保持一定的发展速度，在生产发展的基础上逐步改善职工文化物质生活。

搞好企业整顿，提高经济效益。

搞好企业整顿，振奋革命精神，学习包括大庆在内的国内外一切先进经验，继续提高领导班子和职工队伍的战斗力。

在企业管理上，他们认为必须改变过去只管生产不管经营的做法，狠抓全面质量管理，在高标准、严要求下建立责任制度，实行责、权、利、效的统一；实行以国家利益为主，国家、企业和个人利益的三兼顾；加强政治工作，实行政治工作、企业管理和物质利益的三结合。

加强全面质量管理和贯彻责任制的核心，是健全党委领导下的厂长负责制和职工代表大会制度。他们准备从厂长、副厂长、各总师带头作起，建设各系统自上而下的责任制网络。

二汽的广大职工和干部表示，十多年来，全国支援了二汽建设，现在正是他们发挥作用的时候。他们决心谦虚谨慎，兢兢业业，艰苦奋斗，为摘掉我国汽车工业落后的帽子，为实现四个现代化，作出应有的贡献。（附图片）

图为第二汽车制造厂生产的东风牌五吨载重汽车。

鄚淳摄

描述：

