id: 107e82bdb9
标题：在毛泽东思想指导下修水利　肥东县一年多建成三十七万亩保收农田
日期：1966-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,安徽文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛泽东思想指导下修水利

肥东县一年多建成三十七万亩保收农田

据新华社合肥电　安徽省肥东县人民在毛泽东思想指导下兴修水利，一年多时间内建设了三十七万亩保收农田。在这以前，全县由于兴修水利，已有保收农田十八万亩。

去年，这里七八个月没下透雨，是历史上从未见过的大旱年。由于建设的保收农田比较多，全县的粮食产量还比上年增长了百分之十四。今年，这个县的夏收作物又获得了好收成。

肥东县位于长江和淮河之间的江淮丘陵地区，一百五十万亩耕地中有一百二十万亩分布在岗岭上。是安徽省历史上有名的易旱地区之一。

过去，肥东县的部分领导干部，存在有畏难情绪，认为在干旱地区进行水利建设困难很多。去年春天，他们坚决按照毛主席的“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的指示办事，勇敢地领导人民进行治水斗争。

现在，这个县的水利面貌大大改观。总长五百多公里的干渠、支渠、斗渠，纵横交错，密如蛛网。岗岭上容易受旱的耕地，已有五十五万亩得到了充分灌溉，成为旱涝保收农田。

往年肥东县水稻面积很小，今年全县已栽水稻五十万亩，水稻长势喜人，其中一大半是用新灌溉渠的水灌溉的。社员们看到收成一年好似一年，高兴地说：这是毛泽东思想的伟大胜利。

描述：

