id: a173b17dd4
标题：用毛泽东思想探索太阳的奥秘——记我国首次大规模日全食综合观测队
日期：1969-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“中华儿女多奇志”“敢教日月换新天”

在无产阶级文化大革命取得伟大的、决定性胜利的凯歌声中，我国科研战线上又传来一个振奋人心的喜讯。我国首次独立自主进行的大规模日全食综合观测，以它的辉煌成果向全世界宣告，我国日食观测研究从此跨入了世界先进行列。帝国主义、现代修正主义国家垄断这一科学领域的时代一去不复返了！这是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利！是无产阶级文化大革命的丰硕成果！它给了帝、修、反及其走狗刘少奇一记响亮的耳光！

向资产阶级反动学术“权威”挑战

一九六八年三月，中国科学院一些“小人物”，高举毛泽东思想伟大红旗，发出了一个倡议：由我国独立自主地观测一九六八年九月二十二日在我国新疆地区发生的日全食。他们的倡议，是向以刘少奇为首的党内一小撮走资派和资产阶级反动学术“权威”的严重挑战。

还是在一九六二年的一次科研规划会议上，科学界党内一小撮走资派，秉承刘少奇的旨意，串通资产阶级反动学术“权威”，公开散布说：没有精密的仪器和良好的条件，没有外国专家的指导和帮助，要观测日食，那是纸上谈兵。就是这样，他们断然砍掉了一九六八年日全食的观测。

五年过去了，一九六八年三月，中国科学院的一些被人看不起的“小人物”在革命大批判中，无比愤怒地质问资产阶级反动学术“权威”，为什么砍掉我国数十年一遇的日全食观测？得到的回答是“没有多大科学价值”。革命群众一针见血地戳穿了他们所谓的“科学价值”，无非是为名图利，为了发表几篇“科学论文”。革命群众指出：“我们的科学事业是为无产阶级政治服务的，对社会主义建设有利，就是最大的科学价值。”

一些资产阶级反动学术“权威”不甘失败，摆开了“权威”的架势，大吹冷风，继续进行破坏，胡说什么：“这次日全食仰角低，时间短，观测条件差，根据外国的经验，是得不出什么结果的。”“你们要在半年内做好观测的准备工作，根本办不到，你们要能飞上天，鸡毛也能上天了。”“小人物”针锋相对地反击道：“我们在客观条件许可的范围内，能动地争取最大的胜利，是完全可以的。至于‘得不出什么结果’，‘根本办不到’，不过是掩盖你们洋奴嘴脸的遮羞布而已。鸡毛就是要上天，我们就是要观测。我们的目的一定要达到，也一定能够达到！”

革命的大批判，大长了无产阶级的志气，大灭了资产阶级的威风。可是，阶级斗争还是反复曲折的。观测队伍组织起来以后，当革命的科学工作者和革命青年拿出直接为我国社会主义建设服务、具有赶超世界水平意义的方案时，资产阶级反动学术“权威”竟恶毒地攻击说：“不要扬脖吹喇叭——起高调了，人家外国都没搞过。还是老老实实地搞些传统项目吧！”革命的科学工作者和革命青年们愤怒地斥责道：“你们只知道跟在帝国主义和现代修正主义屁股后面爬行。告诉你们，我们就是要走帝、修、反没有走过的路，攀登帝、修、反不敢攀登的高峰。”通过持续不断的革命大批判，使观测的准备工作顺利地展开。

工人阶级勇敢占领科研阵地

毛主席教导我们：“没有工人阶级的领导，革命就要失败，有了工人阶级的领导，革命就胜利了。”在完成这次日全食观测任务中，工人阶级勇敢地占领了科学研究阵地，充分发挥了他们的聪明才智和无穷无尽的创造力。在许多重要观测岗位上，都是工人直接领导，使观测队伍始终高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，保持着朝气蓬勃的战斗精神。在观测的每个关键时刻，都是工人亲自指挥，带头奋战。在准备时间短、缺少器材和资料的情况下，工人同志担负起制造日全食观测所用仪器的艰巨任务，他们怀着无限忠于毛主席的红心，发出豪迈的誓言：“我们一定要用自己设计、自己制造的国产仪器观测这次日全食。外国有的，我们要有；外国没有的，我们也要有！”

北京某工厂的青年女工打破洋框框，在很短时间内出色地完成了在大型平面玻璃上镀化学增透膜的任务，创造了超过外国资料规定面积二十多倍的大型化学涂层的奇迹，超过了世界先进水平。

我国工人阶级在短短时间内制造出我国第一批灵敏度高、灰雾小、颗粒细而且均匀的天文底片，它大大超过了国际先进水平。我国工人的这一创造，结束了帝国主义和现代修正主义国家的洋底片统治我国天文界的日子。

中国科学院地球物理研究所工厂的工人和革命科技人员，以大无畏的精神，日夜奋战，决心赶超世界先进水平，在一个多月内就自己设计、自己制造出这次观测所需的全部地磁仪器，还研制成功了国内创新的仪器。

干涉滤光器的制造，是又一个奇迹。过去，苏修卖给我国一台带滤光器的设备，要了四十万元。另一个修正主义国家的“专家”也来我国吹嘘他们只用了五年时间就造成了滤光器。而南京天文仪器厂的广大革命职工，只花了一万元，在几个月中就创制了一台超过苏修，达到国际先进水平的干涉滤光器。

中国人民解放军某工厂的工人勇敢地承担了制造具有世界先进水平的射电望远镜天线的任务。一九五八年苏修打着“中苏日环食联合观测”的幌子，来我国掠取日环食资料。观测结束后，把一台破烂不堪的射电望远镜天线留在中国，还美其名曰“帮助中国发展射电天文学”。后来，赫鲁晓夫修正主义集团把这个破烂的射电望远镜天线也要了回去。苏修的阻挠破坏，阻挡不住大无畏的中国工人阶级。曾经为我国制造出第一台射电望远镜天线的解放军某工厂的工人同志，这一次又积极响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，怀着对帝、修、反的深仇大恨，以“只争朝夕”的革命精神，和革命科学工作者一起，仅用三个月的时间就完成了制造射电望远镜天线的任务。

在工农兵再教育下成长

在这次观测中，革命科学工作者和革命青年接受工农兵的再教育，以战无不胜的毛泽东思想为武器，在攀登世界科学高峰的大道上，奋勇前进，创立了新功。

一九六八年八月中旬，高空观测队员们来到了飞行基地。他们精神焕发，焦急地盼望着能早日飞上高空，投入战斗。连续的试飞开始了，当刚飞过八千米高空时，有的呕吐不止，有的头痛难忍，有的肚子发胀，有的关节麻木。飞到一万米高空时，有的就坐立不住躺下了。强烈的高空反应，考验着每一个队员，他们思想上展开了激烈的斗争。迎着困难奋勇前进？还是却步后退？解放军同志带领大家一起学习了“老三篇”。在讲用会上，被大家称为“思想医生”的航空医生老郑说：“高空反应也是纸老虎，只要敢于斗争，善于斗争，就一定能够战胜它。我们一定要象张思德同志那样，生为毛主席而战斗，死为毛主席而献身。”机械师小顾激动地说：“毛主席他老人家交给我们这样光荣的任务，一辈子能有几次？就是死了也甘心！”解放军某部副团长用黄继光舍身堵枪眼的英雄事迹，和红军爬雪山过草地的坚韧不拔的精神，鼓励大家勇敢战斗。

高空观测队里唯一的革命女青年赵秀清，经过连续高空飞行后比以前瘦多了。恰恰这时，她又感到身体不适，第二天上不上飞机呢？小赵内心激烈地斗争着。晚上，她怎么也睡不着，想到张思德“完全”“彻底”为人民服务的精神，想到老愚公排除万难的决心，想到白求恩毫无自私自利之心的共产主义风格。她更想到毛主席对中国青年一代的殷切关怀和希望。于是，她下定决心：“一定完成任务！”

第二天，小赵毅然登上了飞机。身体不适和高空反应，使她腰酸头痛，但她时刻牢记着毛主席的伟大教导：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”她以无比顽强的毅力战胜了重重困难，终于出色地完成了任务。大家赞扬她，小赵激动地欢呼：“光荣归于毛主席，胜利全靠毛泽东思想！”

在毛泽东思想的鼓舞下，高空观测队员们发扬大无畏的革命英雄气概，终于乘非密封舱飞机跃上一万一千米高空，打破了外国用非密封舱飞机飞到九千米高空观测的世界纪录，取得了世界上最完整的高空日食资料。

战斗在风雪高原的一些观测队员们，在紧张的准备阶段遇到种种困难，有的知识分子情绪动荡。参加操作的工人同志却满怀胜利的信心，一方面日夜检查仪器的各个部件，想尽一切办法去争取胜利；一方面又在解放军的协助下，针对知识分子的弱点，及时举办了战地活学活用毛主席著作讲用会，忆苦思甜阶级教育会，帮助他们提高阶级觉悟，增强必胜的信心。工人张继富用自己的血泪家史，愤怒地控诉了吃人的旧社会；用自己翻身作主人的成长过程，热情地颂扬了毛主席的英明伟大。他说：“我们的生命是谁救的？我们的权利是谁给的？是毛主席他老人家！现在毛主席把这样光荣的任务交给我们，就是不吃饭，不睡觉，身上掉几斤肉，也要坚决完成。用毛泽东思想武装起来的中国人民，从来就不知道什么是停步和后退，我们只知道前进，再前进！”

这种生动的阶级教育课，使每个观测队员精神大为振奋，使他们懂得了一个深刻的道理：工人阶级之所以不畏艰难困苦，始终站在斗争的最前列，就是因为他们一心想着毛主席，一切为着毛主席！在工农兵的再教育下，革命的知识分子不断清除自己头脑中的资产阶级思想，大大增强了赶超世界先进水平的雄心壮志，终于克服了一个又一个困难，同工人、解放军同志一起，在一九六八年九月二十二日创造了惊人的奇迹：在日食仰角低、时间短、条件差的情况下，夺得了光学、射电天文、气象、地球物理、大气物理等多学科的大量的科学资料。

我国首次大规模日全食综合观测胜利结束了。参加观测的工人、解放军指战员和革命科学工作者、革命青年们，以辉煌的科研成果揭开了我国天文史的新篇章，他们手捧红彤彤的《毛主席语录》，千遍万遍地高呼：“毛主席万岁！毛主席万万岁！”

新华社通讯员 新华社记者

一九六八年九月二十二日下午在我国西部地区发生日全食的情景。

新华社通讯员摄

描述：

