id: a1750b7109
标题：父母在经济上犯了罪怎么办？
日期：1982-5-31
是否是时间段：false
作者：战士孙新朱英秋柴全经
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
〖JZ；加重〗  编辑同志：〖-JZ；加重〗

我父亲是县外贸部门干部，母亲在银行工作，我家的经济条件在当地是数得着的，自行车、缝纫机、电视机、收录两用机等应有尽有，还盖了四间瓦房，为我准备了将来结婚用的全套家具。我常为有这样好的家庭经济条件而高兴。前几天，父母突然来信，说家里过去花的钱并不都是自己劳动所得，有些是父母利用工作之便，参与走私和伪造凭证等得来的不义之财。在打击经济犯罪活动中，父母受到审查，已交代了部分犯罪事实，退出了五千元赃款，如果继续交代、退赔，可能倾家荡产。这使我十分震惊。我怨恨父母不该这样做，想写信训斥他们，让他们彻底交代问题；又顾虑他们交代多了，罪行严重，不仅会影响我的进步，而且要卖掉房屋家具来退赔，可能连我的对象也难保住。想到这些，我整天忧心忡忡，坐立不安，不知怎么办好。希望能得到您的帮助。

战士 孙新

〖JZ/加重〗 孙新同志：〖-JZ/加重〗

我们读了你给编辑的信，觉得这个问题确实要严肃对待。这场打击经济领域严重犯罪活动的斗争，对每个同志都是一次考验。问题涉及到了你的父母和家庭，你有些考虑是不奇怪的。

平心而论，这种情况搁到谁的头上，都会有一番思想斗争，以至几个晚上睡不看觉的。这当中，有为亲人的过错给党的事业造成损失而痛心的，有为亲人尚未彻底交代问题而焦急的，也有为了个人的得失而彷徨的。我们希望你的“坐立不安”主要是属于前两种情况。记得上海《青年报》登过一篇《劝父自首》的通讯，介绍了几个青年帮助父亲认罪改错的事迹，还登了一位学生敦促犯了罪的父亲坦白交代的信。我们看了很受教育，特将这份报纸给你寄去，也许对你有点帮助。

你本来打算写信劝父母彻底交代，但又有些顾虑，担心他们交代多了，罪行更重。这说明你对党的政策还不够了解。党的一贯政策是重证据，重调查研究，决定你父母问题轻重的，不是单凭他们的交代，而在于他们犯罪的事实本身。最终对他们如何处理，也要以事实为根据，以法律为准绳。交代、退赔彻底的，还可能得到从宽处理；如果避重就轻，有意隐瞒，则会加重罪过，从重处理。所以你应该相信党的政策，及早劝你的父母彻底交代问题。

父母的问题对你的进步有没有影响？这要看怎么对待。《中共中央、国务院关于打击经济领域中严重犯罪活动的决定》中明确指出：“在任何情况下……都不允许株连无辜亲友。”“文化大革命”时流行的那套“一人受审，祸及九族”的做法，是决不允许重演的。从这个意义上讲，父母的问题对子女的进步是不会有影响的。但是，从思想上说，父母犯了罪，做子女的能不能站稳立场，划清是非界限，这毕竟是一场严峻的考验。打击经济领域的犯罪活动，反对腐化变质的斗争，关系到我国社会主义现代化建设的成败，关系到我们党和国家的盛衰兴亡。在这样重大的问题面前，我们每个同志都应该有正确的立场和态度，应该按照党的政策，旗帜鲜明地同一切违法犯罪的行为（包括自己亲属的违法犯罪行为）作斗争。通过这场斗争的考验，使自己的思想觉悟大大提高一步。相反，如果对这场斗争和党的政策不理解，专在个人和家庭的得失上兜圈子，把父母犯罪犯错误变成自己思想上的沉重包袱，学习、工作也消沉下来，那就会对自己的进步产生不良影响。我们希望这次考验会使你得到思想上的进步，而不致成为你前进途中的障碍。

从你来信中可以看出，你对家里原来的优裕条件是留恋的，担心赔掉那几间房子和家具等。恕我直言，这种情绪是不好的。一个有觉悟的战士，得知父母做了损害党和人民利益的事情时，首先应该想想怎样才能弥补父母的过错给党和人民造成的损失，而不是家庭和个人的得失。再说，当你不知“家产”的来历时，你享用它也许觉得心安；在明知它是不义之财后，你还会感到享有它是一种光荣吗？不会的，你想到它、看到它都应觉得痛苦、羞愧才是，因为其中打着你父母过错的印记呵！影片《牧马人》中的李秀芝说得好：“钱，只有自己挣来的花得才有意思，才心里安逸。……不是我们自己的钱，一个也不要，这叫志气。”一个有志气的人，不仅要政治上坚定，思想上纯洁，经济上也决不会贪不义之财的。从这点上说，失去这分不义之财，对你无异是卸掉了精神上的一个包袱，不应有什么舍不得的。况且，退赔的也只是不义之财，正当的收入是不会动的。这点你可以放心。

你还对能否保住恋爱对象感到担心。我们不知道你的对象的为人，也不知道你们恋爱的思想基础怎样。我们分析，是不是有这样几种情况：一、她是正直的，有觉悟的，与你的感情也是深的，那她就不会轻易地因你父母出了问题就抛弃你。她可能帮你做父母的思想工作，也可能就此对你作一番考验，看你能不能正确对待父母的错误。这样的姑娘，只要你不徇私情，坚持原则，她是“飞”不了的。二、她可能对“文化大革命”中那种“株连”的作法还心有余悸。一听说你父母出了问题，生怕自己沾边，所以不敢再同你来往了。若是这种情况，可以帮助她提高认识，解除顾虑，如果你不好意思直接同她说，可请要好的朋友或组织上帮助做些工作。三、她可能原来就是冲着你父母的地位和“家产”来的，现在情况变化，她自然是要变卦的。对这种人虽然也可做些教育、争取工作，但若她真的不谈了，那也不值得可惜。我想，你也不会为了这样一个对象而放弃原则的吧。

你在信中还提到想“训斥”父母一顿。出于义愤是可以理解的，但单是怨恨、训斥，并不能解决问题，更不必搞什么“断绝关系”之类。需要的是诚恳的批评、规劝、开导，从思想上帮他们打消各种顾虑，坦白交代，改过自新。在这点上，儿女对父母说的话，有时可能比其他人更起作用呢。

朱英秋 柴全经

描述：

