id: a1774796f9
标题：张春桥为何不说话？
日期：1980-11-29
是否是时间段：false
作者：李庚辰
来源：
标签：张春桥,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
张春桥半死不活地坐在被告席上，双目微闭，两耳塞豆，执意不答一字，现出一副死硬顽固的反革命丑态。

张春桥为何不说话？细想一下，无非就是怕和恨。

先说怕。在十年浩劫中，张春桥积极参与诬陷迫害许多党和国家领导人；他支持和操纵上海的一帮“小兄弟”，打、砸、抢、抓、抄，对广大人民群众进行残酷的镇压和迫害，他策划不少歹毒险恶的阴谋谈计，穷凶极恶地颠覆无产阶级专政，妄图实现“改朝换代”的反革命迷梦；他利用窃取的高位大权，干尽了祸国殃民的罪恶勾当……面对这十恶不赦的滔天大罪，张春桥害怕了，慌恐了。然而，事实俱在，铁证如山，他要矢口否认，又哪里否认得了；老实低头认罪，又实在不愿、不敢，机关算尽，只好无可奈何地实行起“闭口主义”，这集中反映出他的反动透顶而又极其虚弱的本质。

再说恨。张春桥早就梦想“新桃换旧符”，充当“红都女皇”石榴裙下的“大宰相”。不曾想历史给他开了个大玩笑，正当威赫赫爵禄高登，篡权梦酣甜如意之际，却来个忽喇喇似大厦倾，迅雷闪电之间，党和人民一举粉碎了“四人帮”，张春桥也便从他陶醉其中的权力高峰一下子被人民的铁拳打成了阶下囚。这忿，这怨，这仇，这恨，叫张春桥怎能不肝肠寸断，刻骨铭心？今天，全国人民通过特别法庭向他清算罪责，穷途之寇被围追，落水恶狗又挨打，岂不是仇上加仇，恨上加恨？于是，他“王八吃秤砣——铁了心”，要与人民顽抗到底，这恰恰是张春桥反革命本性的合乎逻辑的发展。

除了怕和恨，在张春桥那主观唯心的花岗岩脑袋里，可能还有一个新的“改朝换代”如意梦吧？他也许在梦想着历史的车轮倒转到他们造反夺权的年代。那么，今天一旦认罪服罪，那在张春桥眼里灵光夺目的反革命“英雄”桂冠，岂不要失之交臂么？

然而，梦毕竟是梦。“十年一觉‘文革’梦”已经破灭。在人民的法庭上，张春桥赖不掉他犯下的滔天大罪，也一定躲不过人民的严正审判。

描述：

