id: a178e1b7a4
标题：覃健中将在京病逝陈毅；叶剑英等24人组成治丧委员会
日期：1959-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,陈毅,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 中国人民解放军南京部队副参谋长覃健中将因病于7月15日九时十五分在北京医院逝世，享年四十八岁。覃健同志于1929年参加中国工农红军，1931年加入中国共产党，历任班、排、连、营、团、旅长，纵队副司令员，兵团参谋长等职务。他三十年来对党忠心耿耿，英勇奋斗，克己奉公，艰苦朴素，工作一贯积极负责，埋头苦干，任劳任怨，是我党我军的优秀干部。

覃健同志临终时中国人民解放军总参谋长黄克诚大将曾亲往探望。病逝后，中国人民解放军总政治部副主任刘志坚中将等前往北京医院吊唁并筹办安葬。现已由陈毅、叶剑英、张云逸、黄克诚、粟裕、肖华等二十四名同志组成覃健同志治丧委员会，并定于本月18日下午三时在八宝山殡仪馆举行公祭。祭毕，覃健同志遗体将安葬于八宝山烈士公墓。

讣 告

中国人民解放军南京部队副参谋长覃健中将因病于1959年7月15日九时十五分在北京逝世。兹订于7月18日下午三时在八宝山殡仪馆举行追悼大会，会后安葬于八宝山烈士公墓。覃健同志生前友好有赠送花圈、挽联者，请在7月18日上午径送八宝山殡仪馆。

覃健同志治丧委员会

主任委员 陈毅

委员 叶剑英 张云逸 黄克诚

粟 裕 肖 华 刘亚楼

洪学智 许世友 唐 亮

张爱萍 李志民 韦国清

宋时轮 李天佑 刘 震

陈伯钧 谢扶民 吴法宪

莫文骅 甘渭汉 吴信泉

邱创成 覃士冕

1959年7月15日

描述：

