id: a179964db7
标题：发扬忠诚老实勇于负责的革命精神
日期：1962-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今天本报发表了机械员王德义坚持原则、敢于斗争，揭发机械组副组长隐瞒错误的报道。从报道中可以看到：围绕着一个小小的螺丝帽，开展了两种思想两种作风的斗争。斗争的结果，忠诚老实、坚持原则的精神战胜了隐瞒错误、不讲实话的思想行为。这是部队在大兴三八作风中一个具有典型意义的事例。空军领导机关抓住这个典型事例，通过报纸发动群众，展开讨论，必将进一步提高部队思想觉悟，使三八作风的根在部队中扎得更深更牢。

一滴水里可以看太阳。如何对待一个小螺丝帽的差错，反映出了两种截然不同的思想面貌，一种是黎镇广同志所代表的，为了个人的“荣誉”“面子”，把革命利益丢在一边，隐瞒错误，弄虚作弊，别人指出，不纳忠言。一种是王德义同志所代表的，以革命利益为重，对工作严肃认真，坚持原则，发现别人错误，当场提醒，再三提出建议；当看到对方坚持错误，在紧要关头，不徇私情，不计个人得失，挺身而出，勇于斗争，终于揭露了错误，挽回了一次即将发生的严重事故。王德义同志这种优秀的革命品质和高尚的共产主义风格，值得全军同志学习，发扬光大。对于那种隐瞒错误、个人得失第一的思想行为，应该加以戒备。

对党对人民忠诚老实，对革命工作认真负责，是一个革命战士对革命事业的一个根本态度，也是三八作风的一项主要内容。什么是忠诚老实呢？就是要全心全意地老老实实地为党工作，为人民服务，处处从革命利益出发，做老实人，说老实话，办老实事。一个革命战士，不论何时何地，都要老老实实，实事求是。反映情况，对待问题，一是一，二是二，不夸大，不缩小，不隐讳，不瞎说，是就是，非就非，对的就支持，错的就反对。什么是认真负责呢？就是在各项工作中任劳任怨，埋头苦干，听从指挥，不打折扣，不讲价钱，不叫困难，完成任务；就是扎扎实实，严格要求，一丝不苟，勇于负责。不存侥幸心理，不图虚名，不弄假作弊，工作经得起检验，一步一个脚印。大事如此，小事也是如此；战场上执行任务是这样，平时装卸一个螺丝帽也是这样。

干革命，做工作，没有老老实实的态度是不行的。毛主席在《整顿党的作风》一文中说：“我们应该是老老实实地办事；在世界上要办成几件事，没有老实态度是根本不行的。”对于我们军队的干部、战士说来，忠诚老实、认真负责的思想作风更显得特别重要。军队担负着保卫祖国、保卫世界和平的重大责任。我们一切工作的目的在于提高部队的战斗力，在于到战场上能过得硬，而打仗是来不得半点虚假的。因此，不论平时战时，既不应该降低标准，放松要求，更不允许贪图虚名，弄假作弊，隐瞒错误。不然，平时就会降低质量，败坏纪律，甚至造成事故，损害部队战斗力；在战时就要打败仗，成为国家和人民的罪人。有人认为：“当老实人吃亏”，这是极其错误的看法。老实人，讲真话的人，认真负责的人，他的言论行动，归根到底，于人民事业有利，也有益于自己。即使受了委曲，也是暂时的。讲假话的人，弄假作弊的人，隐瞒错误的人，原是想保住个人的“荣誉”和“面子”，结果却适得其反。不但给工作带来危害，而且也没有保住“荣誉”“面子”。即使暂时可以蒙混过去，事情迟早会暴露出来的。

忠诚老实、认真负责的一个重要标志，是对于危害革命利益的言论行动，能够坚持原则，勇于斗争。一个共产党员、革命战士，不仅要在战场上奋不顾身，英勇杀敌，而且在政治思想战线上，在日常工作、生活中也要成为一位勇敢的战斗员，能向一切违背党和人民利益的现象作斗争。讲假话，弄虚作弊，是资产阶级思想的反映，如果任其发展，就会给党的事业造成损失。因此，一定要提倡坚持原则，勇于斗争的精神，坚决反对自由主义。

当然，坚持原则，勇于斗争，对问题一定要作具体分析，严格区分问题的性质，分别对待。凡是属于思想、作风上的错误，就必须坚持团结——批评——团结，惩前毖后，治病救人的原则，采取摆事实、讲道理的方法，既要严肃批判，又要满腔热情地帮助犯错误的同志认识错误，改正错误。

发扬忠诚老实、勇于负责的革命精神，主要是不断提高全体人员的阶级觉悟，认真学习毛主席著作，通过活的教育使每个同志对待和处理各项问题，都能够把革命利益放在第一位。要大力宣扬和支持那些在工作中认真负责坚持原则的人，那些严格要求和严格管理部队的干部，那些干劲足、工作扎实、不图虚名的人；坚决反对那种不讲老实话、弄虚作弊，和自由主义的思想行为。使忠诚老实、勇于负责的革命精神在各部队进一步发扬光大。

描述：

