id: a17cd40abd
标题：华主席会见并宴请瑞典共产党代表团华主席和彼德松主席在宴会上发表重要讲话？会见和宴会洋溢着中瑞两党团结战斗的热烈气氛
日期：1977-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,四人帮,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七七年四月四日讯 中国共产党中央委员会主席华国锋，今天晚上会见并设宴欢迎瑞典共产党主席罗兰·彼德松和由他率领的瑞典共产党代表团。

华主席在宴会上讲话时热情赞扬说：“瑞典共产党努力把马克思列宁主义的普遍真理和本国革命的具体实践相结合，坚持反帝反修，近年来，又在加强党的建设、反对本国垄断资本和反对苏美两霸特别是反对苏联社会帝国主义的斗争中，取得了可喜的进展。”

华主席谈到我国的大好形势时指出：“揭批‘四人帮’的伟大群众运动正在深入发展。一个社会主义革命和社会主义建设的新高潮正在蓬勃兴起。我们决心高举伟大领袖和导师毛主席的伟大旗帜，继承毛主席的遗志，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，认真贯彻抓纲治国的战略决策，坚持无产阶级国际主义，把无产阶级革命事业进行到底，为人类作出较大的贡献。”

华主席说：“我们两党在反对帝修反的共同斗争中互相支持，建立了革命的友谊。瑞典共产党对我们粉碎‘四人帮’的斗争，表示支持，我代表党中央对此表示衷心的感谢。我们深信，通过你们此次访问，我们两党和两国人民的革命友谊和战斗团结，必将得到进一步加强。”

彼德松主席在讲话中热情赞颂毛泽东主席的伟大历史功绩，指出：“他的名字将同伟大的共产主义领袖马克思、恩格斯、列宁、斯大林一起与世长存。”彼德松主席对周恩来同志、朱德同志、康生同志、董必武同志等老一辈无产阶级革命家的逝世表示深切的悼念。

彼德松主席说：“以华国锋同志为首的中国共产党中央委员会迅速果断地一举粉碎‘四人帮’，这使我们党对中国共产党更加尊敬。”他说，他们在访问中亲眼看到“四人帮”给社会主义中国所造成的严重危害，也看到中国人民正在斗志昂扬、意气风发地清算这帮极右分子的政策。

彼德松主席在谈到当前国际形势时指出，苏联和美国是当今有能力在地球各个角落争夺世界霸权的帝国主义国家。这两个超级大国的争夺正在加剧。第三世界国家为捍卫民族独立，发展民族经济，已经越来越广泛地团结起来进行斗争。他特别指出，今日的苏联是新的世界大战的最危险的战争策源地。因此在坚持反对超级大国统一战线这一政策的同时，必须以最大的努力揭露社会帝国主义。

彼德松主席强调说：“国际形势对世界人民来说是光明的。帝国主义和社会帝国主义都是纸老虎。尽管他们可以武装到牙齿，然而他们的武器充其量只不过是为了给他们自掘坟墓罢了。他们注定要失败，世界人民必将打败他们。”

会见和宴会自始至终洋溢着中瑞两党团结战斗的热烈气氛。

中共中央委员，中联部部长耿飚，中共中央委员、中联部副部长冯铉等参加了会见和宴会。

华国锋主席同罗兰·彼德松主席握手。

新华社记者摄

华国锋主席同罗兰·彼德松主席率领的瑞典共产党代表团合影。

新华社记者摄

描述：

