id: a17ca5c8d2
标题：沈阳部队一批退伍战士到新疆西藏等地当农民沈阳部队领导机关召开欢送大会？会上宣读了赴边疆的全体退伍战士给伟大领袖毛主席的一封信
日期：1976-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,新疆文革,西藏文革,革命委员会,批林批孔,上山下乡,限制资产阶级法权,党内资产阶级,朝阳农学院,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 反击右倾翻案风的伟大斗争开展以来，沈阳部队有两千余名退伍战士向党申请到新疆、西藏等艰苦的地方，扎根农村干革命，以实际行动批判党内最大的不肯改悔的走资派邓小平极力扩大资产阶级法权和三大差别，妄图复辟资本主义的罪行，坚决把无产阶级专政下的继续革命进行到底。沈阳部队领导机关研究了他们的具体情况，批准其中的一百八十名退伍战士到新疆、西藏等地插队落户。

这些退伍战士中，有的是共产党员，有的是共青团员。他们的原籍是浙江、江苏、安徽、山东、辽宁、吉林、黑龙江和四川等省，有的来自繁华的城市，有的来自富饶的鱼米之乡，但是他们决心退伍后不回城市，不回条件优越的家乡，要求到遥远的新疆、西藏等地当农民，为缩小三大差别，为改变伟大祖国边疆的面貌而艰苦奋斗。

这些同志所以有这样的觉悟和决心，是毛泽东思想哺育的结果，是无产阶级文化大革命、批林批孔、学习无产阶级专政理论和反击右倾翻案风斗争教育的结果。这些同志入伍后，以雷锋为榜样，长期坚持学习马列和毛主席著作，阶级斗争、路线斗争觉悟不断提高。一九七二年，在批判林彪破坏知识青年上山下乡的斗争中，他们就想，城市知识青年能上山下乡，革命战士退伍后为什么不能到条件比较艰苦的边疆干革命呢？伟大的批林批孔运动，冲刷了人们头脑中孔孟之道的流毒，他们认识到，革命战士应该做开创无产阶级新风的新一代，不能被旧思想缠住双脚。在学习无产阶级专政理论运动中，他们反复学习毛主席的教导，认识到了批判资产阶级法权，缩小三大差别对反修防修、巩固无产阶级专政的极端重要性，因而给自己提出一个尖锐的问题：作为一个革命青年，是安于在三大差别的缝隙中虚度一生，还是自觉为缩小和逐步消灭三大差别而奋斗一生？魏尧升、李德祥、倪惠康等同志主动申请到艰苦的地方安家落户干革命的事迹在报纸上发表后，他们受到极大鼓舞。联想朝阳农学院“社来社去”的经验，他们更坚定了自己的决心：革命战士应该哪里艰苦到哪里去，哪里最需要到哪里去。魏尧升等同志选择的道路，就是我们要走的路。

反击右倾翻案风的伟大斗争，进一步激励了他们的斗志，他们一致认为：去边疆当农民，不仅是个去向问题，而且是和邓小平的反革命的修正主义路线对着干、粉碎党内外资产阶级复辟资本主义阴谋的实际行动。大家表示坚决把这场斗争进行到底，让阶级敌人及其总后台邓小平的复辟迷梦彻底破产。

这些退伍战士从提出申请那天起，就积极从各方面做好奔赴边疆的准备工作。如战士闵锋，家住成都市。为了打通亲属的思想，在四个多月里，他以“什么是前途？”“什么是幸福？”“是不是在哪里革命都一样？”等为题，先后向亲属发出十多封意气风发的信。在探家期间，他又和父母、弟妹、未婚妻一同忆苦思甜，学习无产阶级专政理论和先进人物的事迹，批判孔孟之道，家庭都热情支持他的行动。他的父母表示：孩子虽然是父母生的，但是党培养的；党需要到哪里，就应该到哪里。他的未婚妻也表示，革命青年要把战斗岗位选在最艰苦的地方，并坚决要求同他一起到西藏去建设新边疆。为了将来更好地同藏族人民一道团结战斗，他同被批准到西藏的战友杨成钢一起，认真学习了列宁的《论工农联盟》和毛主席的《中国农村的社会主义高潮》序言和按语等著作，先后五次请红军老战士、进藏部队的转业干部、支边建设的工人和干部介绍情况。为了成为建设新农村的多面手，他们两人都学习和研究了沼气制造和科学种田方面的资料。为了适应西藏高原的气候和生活条件，他们坚持磨练吃大苦、耐大劳的革命精神，每天早晨练长跑、爬山，增强体质。

这些退伍战士决心不回城市、不回富饶的家乡而去边疆农村干革命的行动，在部队引起了强烈反响。他们所在部队的党委认为，这是部队涌现出来的社会主义新生事物，是对右倾翻案风的有力反击，决定在连队中宣扬他们的先进事迹，并报请上级审批。沈阳部队领导机关对这项工作采取了积极慎重的态度。他们在各级党委审批的基础上，依照从城市入伍或家住富庶地区；本人态度坚决，思想基础好，身体健康；家庭和原籍革委会同意等条件，逐个审批，并与有关边疆地区革命委员会取得联系，积极做好准备工作。各部队正准备转业、退伍的干部战士纷纷表示，要以去边疆当农民的战士为榜样，做限制资产阶级法权的促进派。这些同志家乡的地方党组织和亲友也来信向他们表示祝贺。这些被批准到边疆的战士在即将踏上新的征途的时候，坚定地向党和伟大领袖毛主席表示：一定要发扬我军的光荣传统，脱下了军装，决不解除思想武装，离开了战斗部队，决不离开战斗岗位。要与边疆各族人民一道，继续批判邓小平反革命的修正主义路线，把反击右倾翻案风的斗争进行到底。要一手拿锄，一手拿枪，建设边疆不怕流汗吃苦，保卫边疆不怕流血牺牲，同边疆人民一起，把祖国的边疆筑成坚不可摧的铜墙铁壁。

沈阳部队领导机关于四月十二日至十四日召开大会，热烈欢送这批被批准赴新疆、西藏当农民的退伍战士和随同他们一起赴边疆的五十九名家属。沈阳部队负责人和部队代表、被批准赴边疆的退伍战士代表和家属代表在会上讲了话。大会在热烈的掌声中，宣读了赴边疆的全体退伍战士给伟大领袖毛主席的一封信。

描述：

