id: a17d0c6ef0
标题：阶级斗争永不忘 心红眼亮斗志昂
日期：1967-12-18
是否是时间段：false
作者：“红色前哨连”指导员陈仕如
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们伟大的领袖毛主席总结了我国和世界无产阶级革命的经验，科学地、系统地、深刻地分析了社会主义社会的矛盾、阶级和阶级斗争，阐明了社会主义社会阶级斗争的规律。毛主席明确指出：社会主义社会“阶级斗争并没有结束。无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”“社会上还有一部分人梦想恢复资本主义制度，他们要从各个方面向工人阶级进行斗争，包括思想方面的斗争。”毛主席关于社会主义社会阶级斗争的理论，是无产阶级专政条件下进行革命，防止资本主义复辟的根本指针。

中国赫鲁晓夫公开同毛主席大唱反调，极力鼓吹“阶级斗争熄灭”论。他胡说什么“国内敌人已经基本被消灭”，“资本家、地主、富农都将进入社会主义”，“国内的主要阶级和阶级斗争已经基本上结束了”，“社会主义和资本主义谁战胜谁的问题，现在已经解决了”，今后“国家最重要的任务是组织社会生活”。说一千道一万，就是一个意思：阶级斗争消失了，无产阶级专政可以取消了。

“阶级斗争熄灭”论是从修正主义垃圾堆里拣来的破烂，是中国赫鲁晓夫为了颠覆无产阶级专政，复辟资本主义而抛出来的反革命谬论，我们必须把它彻底批倒、批臭，扫进历史的垃圾堆！

剥削阶级被打倒以后，它们并不甘心于自己的失败，无时无刻都梦想恢复资本主义制度。在这次史无前例的无产阶级文化大革命中，不是就揭露出许多地主、富农和反动资本家隐藏着各种变天账和杀人武器，妄图向无产阶级和劳动人民进行反攻倒算吗！很明显，中国赫鲁晓夫鼓吹“阶级斗争熄灭”论，就是为了掩护被推翻了的剥削阶级猖狂地向党、向社会主义发动进攻。

我们连队长期守卫在“一条小街，两个世界”的边防对敌斗争的最前哨。阶级斗争的实践使我们清醒地认识到，“阶级斗争熄灭”论完全是骗人的鬼话。我们面对的敌人，不仅有英国帝国主义，还有美蒋特务、苏修特务，以及地、富、反、坏、右分子。阶级敌人是十分狡猾的，他们文武并用，不但公开地进行挑衅和破坏，而且千方百计妄图从政治思想上腐蚀我们，用腐朽的资产阶级生活方式来拉拢引透我们的战士。在这样尖锐、激烈、复杂的阶级斗争面前，我们依靠战无不胜的毛泽东思想，击退了阶级敌人的一切进攻。每年新战士一入伍，我们就组织大家学习《中国社会各阶级的分析》，作为入伍的第一课。平时也经常针对各个时期阶级斗争的形势，学习毛主席关于阶级斗争的语录，还把毛主席语录写在哨棚、岗位上，处处学，时时用，印在脑海里，刻在心坎上，做到脑子里时刻有敌情。战士们说得好：“阶级斗争永不忘，心红眼亮骨头硬。”事实充分证明，任何狡猾凶恶的敌人都不可怕，可怕的是我们自己麻痹起来，丧失了阶级警惕性，在政治上、思想上解除了武装。中国赫鲁晓夫宣扬的“阶级斗争熄灭”论，就是麻痹无产阶级和革命人民的阶级警惕性的腐蚀剂。

毛主席教导我们：“阶级斗争，一些阶级胜利了，一些阶级消灭了。这就是历史，这就是几千年的文明史。”有阶级，就必然有阶级斗争，这是不依人的意志为转移的客观规律。中国赫鲁晓夫鼓吹“阶级斗争熄灭”论，也并非是要“熄灭”一切阶级斗争，只是要熄灭无产阶级对资产阶级的斗争，以便资产阶级向无产阶级发动猖狂进攻。他的罪恶目的，就是要篡党、篡政、篡军，把无产阶级专政变成资产阶级专政，把马列主义的党变成修正主义的党，实行资本主义复辟。“阶级斗争熄灭”论，正是他用来掩盖自己的反革命面目，掩盖反革命复辟活动的一个烟幕弹。事实很清楚，鼓吹“阶级斗争熄灭”论，本身就是资产阶级向无产阶级进行的斗争。

人民解放军“是一个执行革命的政治任务的武装集团”，是无产阶级专政的强大支柱。坚强的阶级斗争观念，是我们人民军队干部、战士阶级觉悟的重要标志，是高昂的战斗意志的思想基础。中国赫鲁晓夫要瓦解我们的军队，实现他篡党、篡军的阴谋，首先就要削弱我们的阶级斗争观念。我们一定要牢记伟大领袖毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，遵照林副主席的指示，念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，永远保持高度的阶级警惕。一定要奋起千钧棒，痛打“落水狗”。在革命的大批判中，我们要以毛主席阶级斗争的伟大理论作武器，把中国赫鲁晓夫的“阶级斗争熄灭”论和他的一切修正主义的谬论彻底批倒批臭，扫进历史的垃圾堆，把社会主义革命进行到底。

DW：广州部队

描述：

