id: a17d287148
标题：我们要的是无产阶级的感情
日期：1969-1-10
是否是时间段：false
作者：武汉部队某部政治部主任张治清
来源：
标签：毛泽东,上山下乡,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席最近教导我们：“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。要说服城里干部和其他人，把自己初中、高中、大学毕业的子女，送到乡下去，来一个动员。各地农村的同志应当欢迎他们去。”

毛主席的最新指示，是反修防修的千年大计，万年大计，是培养无产阶级革命事业接班人的可靠保证。这一最新指示，给我们教育培养自己的子女，指出了一条光明大道。让不让自己的子女下乡，就是执行不执行毛主席的革命路线的大问题。回顾我送第一个孩子下乡时家里的一场思想斗争，深深感到，毛主席这一最新指示是多么英明正确！

我的女儿在高中读书。由于受了修正主义教育路线的毒害，认为“万般皆下品，唯有读书高”，一天到晚捧着书本死啃，脱离无产阶级政治，脱离生产劳动，脱离群众。孩子的一举一动，我看在眼里，记在心里。我想：这样教育孩子，既不经风雨，又不见世面，成天在家里捧书本，能培养出无产阶级革命事业接班人吗？不能！这样只能使孩子越养越娇，越娇越修。我带着这个问题学习了毛主席关于知识分子要和工农兵相结合的教导，心里更加亮堂了。我就和我爱人商量，把孩子送到农村去。谁知我爱人却责备我，说我对孩子没有感情。我想，感情是有阶级性的，我们要的是无产阶级感情，而不是资产阶级感情。

为了教育我爱人，我组织了一期家庭毛泽东思想学习班。我和爱人一起回忆了血泪斑斑的家史。我爱人家，解放前受地主的剥削压迫，她母亲被迫将两岁的儿子送给了别人；我的三弟也因家穷没法养活，在妈妈怀里只过了三个月就送给了人。我问我爱人：为什么咱穷人在旧社会养不活自己的孩子，要把孩子送给别人？难道是没有感情？难道是父母不爱自己的子女？不，绝不是。那是旧的社会制度逼得我们卖儿卖女，妻离子散。今天，毛主席他老人家领导我们闹革命，翻身当家作了主人，我们能够爱护自己的子女了。可是，不同的阶级有不同的爱护法。用资产阶级的感情单从生活上爱护，越爱孩子越娇，越爱孩子越懒，最后会变成修正主义的接班人。无产阶级对待自己的子女，主要是从政治上爱护，把自己的孩子放到阶级斗争的大风大浪中，放到最艰苦的地方去经风雨、见世面，培养成为无产阶级革命事业的可靠接班人。所以，送自己的孩子上山下乡，这就是对孩子的最大爱护。但是，我爱人听后说：“我们受了半辈子的苦，可不能再让孩子受苦了。”我接着说：“苦，也有阶级性。过去我们穷人受地主资本家的剥削压迫，那才叫苦呢！现在我们下乡劳动是为人民服务，那是光荣的劳动锻炼。”说到这里，我爱人高兴地站起来说：“好！你的意见符合毛泽东思想，就依你的意见办！”第二天，我们就叫孩子去报名，下乡劳动。

孩子走的时候，我们一不送钱，二不做衣服，送给孩子一套金光闪闪的毛主席著作，对孩子说：“把这一套宝书带上，好好学习。毛主席的话什么时候都要牢牢记住，要永远照毛主席的指示办事！”经过无产阶级文化大革命的锻炼，孩子的阶级斗争、两条路线斗争觉悟大大地提高了，革命意志更加坚强了，忠于毛主席的红心更红了，身体也比过去结实多了，比放在我们身边不知要强多少倍。

今天，当我学习毛主席这一最新指示的时候，回顾我的大孩子的成长过程，我越学越感到亲切。我进一步认识到，孩子交给贫下中农教育，再也放心不过了。做父母的应该引导孩子坚决走毛主席指引的与工农兵相结合的道路。于是，我们又遵照毛主席的教导，送走了两个孩子到乡下去。

描述：

