id: a17e76516f
标题：在四好初评中进行毛主席建军路线的再教育
日期：1969-6-9
是否是时间段：false
作者：工作组/忠红/卫红
来源：
标签：罗瑞卿,彭德怀,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
驻海南岛某部二连遵照林副主席在政治报告中一个一个地解决问题的指示，针对连队在一好带三好方面存在的问题，一个一个人地解决问题，一件一件事地总结经验

本报讯 驻海南岛某部二连党支部在四好初评中，遵照林副主席政治报告中提出的要一个一个地解决问题的指示，针对连队在一好带三好方面存在的问题，深入细致地、扎扎实实地对干部战士进行毛主席建军路线的再教育。干部战士说：这次初评，越评，两条建军路线分得越清；越评，执行和捍卫毛主席建军路线的自觉性越高。

抓住一好带三好中的活思想，提高干部战士执行和捍卫毛主席建军路线的自觉性

初评开始，工作组和党支部发现连队在一好带三好问题上存在着一些模糊认识。有的同志说：“说一千，道一万，完成任务才好办。”怎样帮助解决这一糊涂认识？工作组和党支部首先组织干部战士反复学习了毛主席关于政治是统帅，是灵魂和“只要我们的思想工作和政治工作稍为一放松，经济工作和技术工作就一定会走到邪路上去”的教导，发动干部战士大谈突出无产阶级政治的甜头和不突出无产阶级政治的苦头。讨论会上，指导员谈起了连队在创四好中“上——下——上”的马鞍形历史：一九六一年，在军委扩大会议决议的指引下，连队开展了活学活用毛主席著作的群众运动，干部战士的政治觉悟大大提高，首创四好；一九六二年以后，由于放松了政治思想工作，突出了军事技术，六年四好不沾边；一九六八年，连队在“三支”“两军”第一线经风雨，见世面，干部战士两条路线斗争觉悟迅速提高，连队打了翻身仗。历史的经验值得注意。创四好以来连队走过的这段曲折道路，使同志们深刻认识到，政治总是第一，政治总是统帅，政治总是头，只要稍稍忽视突出无产阶级政治，连队建设就一定会走到邪路上去。接着，党支部引导大家带着问题，狠批了罗瑞卿的单纯任务观点。大家说，“说一千，道一万，完成任务就好办”的思想，就是单纯任务观点。它错就错在既不问任务是怎样完成的，又不问完成任务后是否促进了人的思想革命化。只看物质成果，不看精神成果。同志们深有体会地说，不突出无产阶级政治的干，是蛮干，干劲越大，离毛主席的建军路线越远。

重点解决了这个问题以后，党支部又根据“九大”所提出的“在注意到一种主要倾向的时候，也要注意可能掩盖着的另一种倾向”的精神，又用毛主席关于“抓革命，促生产，促工作，促战备”的思想为武器，解决了一些同志的“一好可以代替三好”的模糊思想，增强了干部战士执行和捍卫毛主席建军路线的自觉性。

开展群众性的谈心活动，一个人一个人地解决问题

在普遍教育的基础上，工作组和党支部遵照毛主席关于“开展谈心活动，这个方法很好”的伟大教导，广泛开展谈心活动，一个人一个人地解决问题。工作组的同志在和副连长谈心中了解到，他尽管在道理上懂得政治必须统帅军事，打仗主要靠人的勇敢，可是干起来却往往把着眼点放在抓军事技术上。工作组的同志就和副连长一道学习了毛主席在“九大”的极其重要的讲话和林副主席的政治报告，并同他一起批判反革命修正主义分子罗瑞卿鼓吹的“技术第一”、“任务第一”的反动谬论，深挖了存在这种倾向的原因：主要是毛主席的建军思想没有在头脑里真正扎根，所以在口头上虽然承认政治工作的重要，在行动上又往往不够坚信突出无产阶级政治的威力。通过谈心，副连长认识到，要正确处理一好和三好的关系，就必须认真学习毛主席的建军思想和林副主席关于突出无产阶级政治的指示，使毛主席的建军路线在灵魂深处扎根。

在工作组和党支部的带动下，一个群众性的谈心活动，很快在全连范围内开展起来了。副指导员在炮排参加初评，发现有一个新战士有“改造思想慢慢来，抓紧时间学点军事技术”的想法，就和他促膝谈心，同学毛主席关于“没有正确的政治观点，就等于没有灵魂”的教导，同忆连队两条路线斗争的历史，还用自己刚入伍时的切身体会启发他，使他认识到：学习军事技术是必要的，但必须把活学活用毛主席著作放在首位，以“只争朝夕”的精神改造世界观。

谈心活动的开展，有力地提高了干部战士的两条路线斗争觉悟。大家说：带着问题去谈心，越谈对反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿的单纯军事观点越恨，跟毛主席的建军路线越紧。

深入进行调查研究，一件事一件事地总结经验

为了进一步帮助干部战士搞清一好带三好的关系，工作组和党支部遵照毛主席关于“要认真总结经验”的伟大教导，引导干部战士带着问题，回顾自己经历的一件事情或连队的一段历史，学习毛主席和林副主席的一个教导，批判彭德怀、罗瑞卿的一个反动观点，总结自己的一条体会。

在总结经验中，工作组和党支部特别重视调查研究，发现和培养典型。二排长在一次会上，讲了二连和兄弟连队一起把四百亩靶场变成良田的过程：去年十二月，二连由施工转入生产。上级要求他们在短短两个月内和兄弟连队一起，把当年进行大比武的面积达四百五十余亩的靶场变成良田。接受任务后，党支部就带领全连面对着荒芜的靶场，讲起了两条建军路线的斗争，狠批了彭德怀、罗瑞卿的资产阶级军事路线，提高了干部战士突出无产阶级政治的自觉性。在完成任务过程中，他们始终以政治挂帅、带动和促进生产。他们不仅和兄弟连队共同提前圆满地完成了任务，更重要的是在完成任务过程中，有力地促进了连队的思想革命化。工作组和党支部帮助二排长总结了以政治思想好带动完成任务的经验。在全连总结经验大会上，二排长深有感触地说：政治思想要真正统帅生产任务的全过程，必须切实做到三个“不忘记”：一是抓任务之前，不忘首先抓思想；二是当生产与政治发生矛盾的时候，不忘给政治让路；三是任务完成之后，在检查物质成果时，不忘首先看精神成果。二排长的切身体会，使全连干部战士受到很大启发。

在工作组和党支部的引导下，二连迅速出现了一个群众性的总结一好带三好经验的热潮。五班长带着“抓一好保险，抓其他三好担风险”的活思想，回顾了自己从过去只抓一好，不抓三好，到以一好带动三好的过程，深深体会到，怕“担风险”，就是“私”字作怪，怕犯错误。只有破私立公，彻底改造世界观，才能在两条建军路线的斗争中，自觉捍卫毛主席的建军路线。有的同志带着“只要把政治思想抓好了就行，其他三好不抓不要紧”的活思想，以自己的切身经历，总结了以政治思想好带动三八作风、军事训练、生活管理，全面建设连队的经验。干部战士反映：我们最需要解决什么问题，工作组和党支部就引导我们总结了什么经验，真解渴。（工作组、忠红、卫红）

描述：

