id: e2d1ac806b
标题：从本地实际需要出发研制农业新机具  盐城地区一些县、社工厂一年来试制成功十多种农业机械
日期：1975-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,农业战线,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从本地实际需要出发研制农业新机具

盐城地区一些县、社工厂一年来试制成功十多种农业机械

据新华社南京电　江苏省盐城地区的一些县、社工厂从当地农业生产的实际需要出发，积极研究试制机械化和半机械化农具。一年来，先后试制成功东风—12型高架拖拉机、东风1200型联合收割机、多用播种机、拔棉秸机、新型锯齿剥绒机、绿肥埋青机等十多种农业机械，为支援当地农业机械化作出了贡献。

这些农业新机械的试制成功，是深入批林批孔、进一步贯彻执行毛主席的革命路线的丰硕成果。盐城地区现有的县、社工厂大部分是在无产阶级文化大革命中发展起来的。有的干部总觉得这些厂技术、设备条件不行，小修小造可以，研究试制新产品干不了。射阳县拖拉机修造厂原来是个拖拉机维修站，文化大革命中逐步发展到能够修造拖拉机。这个厂的技术员刘瑞辰，前几年就建议自己研究设计一种能够在棉花、玉米等高秆作物田间进行中耕、除草、治虫的新型拖拉机，因为得不到支持而未能实现。去年这个厂开展了批林批孔运动，工人和干部一起学习毛主席关于“以农业为基础、工业为主导”的教导，并联系本厂在文化大革命前后的变化，开展革命大批判。大家进一步认识到，只有在毛主席的革命路线指引下，坚定地相信和依靠工人群众，走自力更生的道路，才能更好地为支援农业作出新贡献。厂领导重新研究了刘瑞辰的建议，决定全力支持他搞出这种新型拖拉机。在全厂职工的共同努力下，经过多次反复试验，终于把这种名叫“东风—12型”高架拖拉机造了出来。这种拖拉机工效比人工提高几十倍。

盐城地区大批农业新机械的试制成功，是坚持地方工业必须为农业服务这个正确方向所取得的新成绩，也是实行领导、技术人员和工人群众“三结合”，发挥集体智慧和力量，团结战斗的结果。在批林批孔的推动下，盐城地区的许多县、社工厂先后实行了工厂和社队挂钩的制度。工厂经常派出调查组到附近社队了解农业需要，不断给自己提出支农的新课题。东台县农机厂在三仑公社调查，看到生产队都是靠人工耕翻绿肥，既费力，工效又低，他们就下决心要试制一种能够耕翻绿肥的埋青机。在试制过程中，他们多次征求贫下中农的意见，进行修改，终于造出了单行、双行埋青机。用这种机器耕翻绿肥，工效比人工提高了五十倍，而且绿肥埋得深、露青少。

描述：

