id: e2d290b453
标题：团结得更亲密更融洽——祝贺全国政协六届五次会议开幕
日期：1987-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
团结得更亲密更融洽

——祝贺全国政协六届五次会议开幕

今天，中国人民政治协商会议第六届全国委员会第五次会议在北京开幕。这次会议，是在去年冬季中国共产党内开展反对资产阶级自由化的斗争以后，我国政治思想领域发生很大的变化，资产阶级自由化思潮一度泛滥的情况已经开始扭转的新形势下召开的。这次会议将按照预定的日程，对国家大事以及社会生活各个领域的问题进行认真的讨论。我们预祝会议开得好，开得成功！

人民政协是中国共产党领导下各党派和社会各阶层人士亲密团结的爱国统一战线组织。自1949年召开的政协一届会议至今，已经38年，在我国的政治、经济、文化生活和对外友好活动中，人民政协都作出了重要的贡献；特别是最近八九年，人民政协以更蓬勃的生机和活力活跃在中国政治舞台上，为建设有中国特色的社会主义，为促进祖国统一、维护世界和平，发挥了重大作用。无论是在社会主义经济建设中，还是在社会主义精神文明建设中，无论是实行改革、开放、搞活的方针，还是坚持四项基本原则、维护安定团结的政治局面，各民主党派成员和无党派民主人士与我们党同心同德、亲密合作，做了许多有益的工作。我们党与各民主党派和无党派民主人士的团结更加紧密，我们的爱国统一战线更加巩固，人民政协的生命力更加旺盛。

在新的历史时期，人民政协的工作之所以越来越好，富有生气，是因为党的十一届三中全会以来，我们党有关统一战线的各项方针政策是正确的，也是各方面人士团结一心，共同努力的结果。我们党有关统一战线的方针政策，包括实现“一国两制”的构想，促进祖国统一大业完成的方针，在共产党领导下的多党合作制，共产党与各民主党派之间“长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共”的方针以及知识分子政策、民族政策、宗教政策、侨务政策等等。这是三中全会以来路线的重要组成部分，实践证明它们都是建设有中国特色的社会主义所必需的。因此，今后这些方针政策一定会得到更好的贯彻执行。

当前，我国经济生活中的大事是“压缩空气”，政治生活中的大事是反对资产阶级自由化。抓这两件大事，目的都是为了更好地贯彻党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，建设有中国特色的社会主义。我们要坚持四项基本原则，坚持改革、开放、搞活的方针，把两个文明建设推向前进。在坚持四项基本原则的基础上，我们要更好地发展社会主义的民主，使社会各界人士振兴中华的积极性得到更好的发挥。今后，人民政协的地位不是可以削弱，而是必须加强；人民政协活动的天地不会变小，而是更加广阔；各位委员肩上的担子不是轻了，而是更加重了。人民政协的组织形式是有中国特色的社会主义政治体制的一个组成部分，在建设有中国特色的社会主义的伟大事业中，它必将写下更光辉的篇章。

前几天，赵紫阳同志在全国政协常委会第十四次会议上说过，我们团结的人要更多，要团结得更亲密更融洽，使大家积极性更高，大家都来共同努力，推动社会主义现代化建设和统一祖国的进程。这是一片肺腑之言。我们相信，各位委员将一如既往，发扬民主协商、肝胆相照的好传统，把这次政协会议开成民主的会议、团结的会议、生动活泼的会议。

描述：

