id: e2d57cc8c3
标题：柬埔寨民族统一阵线首都金边市委员会  号召人民加强反对朗诺卖国集团的斗争
日期：1972-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
柬埔寨民族统一阵线首都金边市委员会

号召人民加强反对朗诺卖国集团的斗争

新华社一九七二年四月五日讯　据柬埔寨通讯社报道，以诺罗敦·富里萨拉亲王为主任的柬埔寨民族统一阵线首都金边市委员会三月二十五日发表号召书，号召金边市人民加强反对朗诺卖国集团的法西斯独裁统治的斗争。

号召书揭露朗诺卖国集团推行法西斯统治的罪行说：“朗诺—施里玛达—山玉成集团正在十分卑鄙地自相残杀，争权夺利，互相争夺美元。它们正在实施最野蛮和令人发指的法西斯军事措施。美帝国主义怂恿朗诺—山玉成集团肆意逮捕、屠杀、剥削我们同胞和搜刮民脂。在经济和社会、文化方面，情况也一样腐败。人民的一切必需品，如大米、饮水、柴火、食盐和药品都缺乏。它们只想到开办越来越多的华丽舞厅和夜总会，民族的健康和宝贵文化遭到践踏，而腐朽堕落的美帝国主义的文化充斥着金边和其他暂时被敌人控制的地区。”号召书说：“这些情况表明，它们正在各个方面土崩瓦解。这种情况是无法挽救的。”

号召书说：“柬埔寨民族解放人民武装力量正在各地向敌人发动进攻，紧紧地包围金边。柬埔寨民族统一阵线正在向彻底战胜敌人前进。同胞们怀着对敌人不共戴天的仇恨，勇敢地进行反对它们的斗争。”

号召书号召首都金边的僧侣和全体同胞继续加强反对朗诺—施里玛达—山玉成法西斯军事制度的斗争，同民族解放人民武装力量配合，推翻金边卖国政权，解放金边，早日结束目前的痛苦、穷困和耻辱的境况。另据柬埔寨通讯社报道，柬埔寨劳动者联合会主席温恩三月二十四日发表号召书，强烈谴责朗诺卖国集团对金边和敌占区的柬埔寨人民、工人和劳动者加紧镇压和剥削的罪行。号召书号召柬埔寨工人和劳动者加强同各阶层人民的团结，大力促进反对美国和金边的伪政权的斗争。

描述：

