id: e2d5b76fd6
标题：毛主席设宴欢迎柬埔寨代表团
日期：1956-2-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席设宴欢迎柬埔寨代表团

新华社18日讯　中华人民共和国毛泽东主席今晚举行宴会，欢迎柬埔寨王国首相诺罗敦·西哈努克亲王殿下和他所率领的柬埔寨王国国家代表团。

西哈努克亲王和柬埔寨王国国家代表团全体团员都应邀出席了宴会。

出席宴会作陪的，有全国人民代表大会常务委员会委员长刘少奇，国务院总理周恩来，全国人民代表大会常务委员会副委员长李济深、沈钧儒、郭沫若、黄炎培、李维汉、陈叔通，全国人民代表大会常务委员会副委员长、北京市市长彭真，国务院副总理彭德怀、陈毅、李富春，最高人民检察院检察长张鼎丞，国防委员会副主席叶剑英元帅、程潜、傅作义、龙云，中国人民政治协商会议全国委员会副主席何香凝、章伯钧、鲍尔汉，外交部副部长张闻天、章汉夫，以及国务院各办公室主任，各部部长，各委员会主任，中国人民解放军高级将领和中国佛教协会的负责人。

印度驻中国大使拉·库·尼赫鲁和夫人也应邀出席了宴会。（附图片）

毛泽东主席同西哈努克亲王在宴会上。本报记者　高粮摄

描述：

