id: e2d70541e9
标题：把“粮耗子”一个一个挖出来
日期：1984-1-19
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把“粮耗子”一个一个挖出来

本报评论员

打击经济领域严重犯罪活动的斗争，正在全国深入发展。进一步查清粮食系统的严重经济犯罪问题，是今后斗争的一项重要任务。

十一届三中全会以来，粮食战线的形势很好，征购、销售、调运、储存、加工等项工作都有很大成绩。在大好形势下也还存在着问题。许多地区都揭露出，粮食部门贪污、盗窃相当严重，大案要案为数不少。粮食是关系国计民生的重要战略物资，粮食系统的工作关系国计民生，切不可疏忽大意放松管理。对那些胆敢侵吞“宝中之宝”的犯罪分子，决不能任其逍遥法外！

我们的一些同志对于打击经济犯罪活动常常心慈手软。粮食系统的不法分子贪污、盗窃国家资财，却是心黑手毒，贪得无厌的。有的通过涂改、伪造单据，贪污购粮款，骗领运费，或者贪污粮票非法倒卖；有的钻粮食平价、议价以及熟食价格的空子，倒卖粮食，从中渔利；有的趁粮油进出国库或加工厂的机会，多装少卸，贪污、盗窃，甚至将整车整船的粮食全部盗卖；有的内外勾结，公开盗窃国库粮食。他们是一群无孔不入的“粮耗子”！对他们的危害，决不可低估。如不把这些“粮耗子”一个一个全挖出来，不仅会使国家继续遭受经济损失，而且会传播政治思想方面的“鼠疫”，败坏党风，败坏社会风气。

“粮耗子”所以能孳生，原因是多方面的。从作案者来说，是资产阶级思想恶性膨胀；从发案单位来看，一般都是企业管理混乱，思想政治工作薄弱；从领导的角度分析，除少数人手脚不干净以外，主要是领导班子软弱涣散，官僚主义严重。我们在打“耗子”的同时，一定要加强领导班子，反对官僚主义，整顿企业，堵塞漏洞。

挖“粮耗子”，堵“耗子洞”，难不难？当然，工作是复杂的，阻力是存在的。但是，只要各级党政领导机关和业务主管部门真正重视起来，切实加强领导，多大的困难也可以克服。一年多来，在中央纪律检查委员会的督促下，各地已经破获了一批粮食系统经济犯罪的大案要案。吉林省由于条块结合，加强领导，在粮食系统组织起一支强有力的办案队伍，自上而下一个单位一个单位地进行清查，全省打击“粮耗子”的斗争迅速打开局面，现已结案700多起，一批犯罪分子已受到应有惩罚。他们的经验值得各地重视。

描述：

