id: e2d9f6413b
标题：风云百年
日期：1999-8-20
是否是时间段：false
作者：薛飞
来源：
标签：朝鲜战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
风云百年

1948年1月30日，印度“圣雄”甘地在德里作晚祷时，被印度教一名极右分子暗杀。

3月17日，英、法、比、荷、卢签订布鲁塞尔条约，结成为期50年的同盟。它是今天西欧联盟的前身。

4月30日，在波哥大召开的第九届泛美会议决定将美洲共和国联盟改组为美洲国家组织。

5月14日，以色列国宣告成立。第二天，阿拉伯国家进攻以色列，第一次中东战争爆发，至次年7月实现停火，以色列占领阿拉伯区2万多平方公里土地。

苏联与美、英、法在管理德国问题上发生严重分歧，6月24日，苏联对西柏林实行封锁，美、英、法则通过空投向西柏林提供物资。经过谈判，柏林在年底正式分裂为两个城市。苏联对西柏林的封锁直到次年5月才结束。

8月15日，朝鲜南方成立大韩民国。9月9日，朝鲜北方成立朝鲜民主主义人民共和国。朝鲜正式分裂。

中国的内战正处于十分激烈的阶段。9月12日至11月2日辽沈战役期间，中国人民解放军共歼灭国民党军队47万余人。11月6日，解放军发动淮海战役，29日，平津战役爆发。

1949年1月10日，淮海战役结束。1月21日，蒋介石被迫“引退”，李宗仁代理总统。1月31日，北平和平解放，平津战役结束。3月25日，中共中央和中国人民解放军总部由西柏坡迁至北平。10月1日，中华人民共和国成立，首都北京30万军民在天安门广场隆重集会，举行开国大典。

1月25日，苏、保、匈、波、罗、捷六国在莫斯科宣布成立经济互助委员会。

4月4日，美、英、法等12个欧美国家在华盛顿宣布成立北大西洋公约组织。

6月29日，南非通过“种族隔离法”，更严酷地推行种族隔离制度，南非许多地区发生骚乱。

9月20日，德国西部的美、英、法占领区成立德意志联邦共和国。10月7日，德东部的苏占区成立德意志民主共和国。

1950年1月26日，印度共和国正式成立，尼赫鲁任总理。

2月9日，美国共和党参议员麦卡锡指控政府机关内渗透进了大批共产党人，反共的“麦卡锡主义”由此在美国泛滥4年多。

6月25日，朝鲜战争爆发。27日，美国卷入朝鲜战争。9月15日美国及其盟国军队在朝鲜仁川登陆。中国开展了轰轰烈烈的抗美援朝运动。

11月2日，英国剧作家肖伯纳去世，终年94岁。他一生共完成剧本50多部。

（十八）（薛飞）

描述：

