id: e2dc457e31
标题：从会风想到党风
日期：1982-9-30
是否是时间段：false
作者：李庚辰
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从会风想到党风

李庚辰

胡耀邦同志在党的十二大会议上宣布，中央决定明年下半年开始整党，决心用三年时间分期分批整顿党风和党组织。这的确是顺乎民心，合乎民意的决定，甚至可以说是全国人民的迫切要求。因为人民把全部希望寄托在我们党的身上，经过认真的整党必将使党风根本好转，从而给全面开创社会主义现代化建设的新局面提供可靠的保证。人们欢欣鼓舞，对夺取伟大胜利的前景更加充满信心了。

应当说，人们所以具有这样的信心，不光是由于听到了宣布整党的决定，更同亲眼看到了这次大会的会风有明显的改变有关。人们看到，整党虽然于明年下半年正式开始，但中央关于整顿党风方面的决心，实际上早在这次大会召开之初，就从行动上表现出来了。登在8月27日《人民日报》上的那则关于大会会务活动的规定的消息，就是一个证明。这则消息很具体，报道了大会筹备组规定会议期间不组织代表参观游览；代表看戏看电影一律收费；各住地小卖部，不为代表设专柜供应新产品和紧缺商品；北京的百货商店不为代表增辟专门营业时间。同时，会议筹备组要求各地不要以献礼名义向代表提供新产品，等等。这些规定中的几个“不”，都是前些年会中常有、已然成风的事。所以这规定其实正是对症下药，而且已经立即产生了效果。仅大会工作人员就因取消了这些对会议无益而且有害的不必要的服务活动，可以减少三分之一，代表随员则可减少三分之二。谁能不为党的艰苦朴素作风的恢复而鼓掌称快？谁能不由此而看到党中央除痼革弊的巨大决心呢？

会风其实也就是党风的一种表现。记得抗日战争时期，在人民群众中有句顺口溜，叫做“国民党税多，共产党会多，日本鬼子罪多”。这是人民群众从切身体会中对不同的三者总结出来的三个主要特点。我们的会“多”，除了其中确有值得从方法上加以改进的地方以外，更重要的是反映了我们同群众的关系，共产党凡事要与群众商议，走群众路线，会自然就要多，不如此便不能解决问题。会议正是“集中起来，坚持下去”的重要渠道之一。在这意义上说，必不可少的“会多”，是由我们党的无产阶级性质和民主集中制原则决定的，不能说是坏事。我们党正是由于开好了第七次代表大会，才取得了新民主主义革命的迅速胜利。于此，我们是问心无愧的。因为我们那个时期的会风也是贯串了党的艰苦朴素、实事求是等优良作风的。就连七大那样空前团结、空前胜利的大会，那个有着建党以来的重大历史转折意义的大会，也俭朴得很。

然而，由于林彪、“四人帮”的首作俑，党风遭到了破坏，会风也开始被败坏。借开会之名免费的吃喝玩乐，借会议的名义开合法的后门买紧缺商品，以“献礼”的名义接受甚至索要“新产品”，等等，所有这些，其实都是不正的党风浸润于会议之中罢了。为此，会议便不得不格外兴师动众，大事铺张。其影响所及，不仅造成大量人力财力物力的浪费，还妨碍了与会人员集中精力开好会，尤其是助长了一些人脱离群众的特殊化思想，涣散斗志和革命精神，败坏党的艰苦奋斗光荣传统。反过来又进一步对党风和社会风气产生了不良影响。

党中央从同党内不正之风的斗争中看到会风中的这一弊端，洞悉其对党风的危害，于是，在这样一次具有重大的历史意义的大会之初，就从纠正党风入手，作为我们整顿坏作风、树立新作风的开端。并公开报道，以此宣示了彻底解决包括会风在内的党风问题的决心，并期望以此取得人民的支持和监督。人们怎能不为此而信心倍增、欢欣鼓舞，并期望循着这个良好的开端，而坚持贯彻到底，并扩展及于党风的各个方面呢？

描述：

