id: e2dd95f3eb
标题：心里只有毛主席——记毛主席的好战士年四旺
日期：1967-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,山西文革,北京文革,破四旧,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
心里只有毛主席

——记毛主席的好战士年四旺

“数风流人物，还看今朝。”

今朝，战无不胜的毛泽东思想光辉普照五洲四海，我们的世界进入了毛泽东思想的伟大新时代！

今朝，伟大领袖毛主席亲自发动和领导的史无前例的无产阶级文化大革命，已经取得了决定性的胜利。以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部，被亿万革命群众打得落花流水，全面崩溃。

今朝，伟大的中国人民解放军遵照以毛主席为首的无产阶级司令部的战斗号令，沿着毛主席的无产阶级革命路线，为保卫毛主席，保卫林副主席，保卫党中央，保卫中央文化革命小组而战斗。

今朝，光焰无际的毛泽东思想哺育着年青的一代，他们既作批修的先锋，又作斗私的闯将，千千万万个毛主席的好战士，正在迅速成长。

今年以来，在山西大同，在晋北高原，成千上万的红卫兵革命小将和无产阶级革命派战友，热情传颂着毛主席的好战士年四旺的英雄事迹。

年四旺，是总后勤部驻山西省某工程部队十连的战士。他对伟大领袖毛主席无限热爱，无限忠诚，无限信仰，无限崇拜。他在人民生命遇到严重危险的紧急关头，挺身而出，英勇抢救旅客列车，身负重伤。他在记忆力受到严重破坏的情况下，仍然念念不忘毛主席，歌唱《东方红》，背诵毛主席语录，为我们树立了忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席革命路线的好榜样。

心里有个永远不落的红太阳

入院的第四天，年四旺从昏迷中醒过来了。

四天前，年四旺负了重伤。医生诊断是重型颅脑损伤，他的生命处在垂危之中。消息传到北京，总后勤部的首长连夜派飞机送来了医生，展开了紧张的抢救工作。

四天了，多么漫长啊！走廊里，病房里，看望他的矿工、红卫兵、部队首长和连队战友的脚步声近了又远，远了又近；要求为年四旺输血的同志们来了又去，去了又来。人们吃不好，睡不安，掐着指头一分一秒地计算着：年四旺啊，亲密的战友！你什么时候才能醒来？

“醒了！年四旺醒了！”

同志们到底把年四旺盼醒了！护士指着从门外进来的战友说：“小年，你看，谁来了？”年四旺睁了睁眼，没有回声。她又叫了一次，年四旺还是没有反应，脸上什么表情也没有。护士的目光转到了挂在对面的我们伟大领袖毛主席的画像。啊！毛主席他老人家也在看着我们的年四旺！她惊喜地喊道：

“小年，你看，毛主席来了！”

年四旺的眼睛很快睁开了。他看着同志们，一个也不认识。可是当他看到毛主席像的时候，他睁大了眼睛，怀着满心激动，轻轻地、吃力地说道：

“毛——主——席——”

“毛主席！”年四旺经过几天几夜的昏迷之后，醒来第一个认识的就是毛主席！第一句话就是“毛主席！”这个振奋人心的消息立刻传遍了医院，传遍了军营，传遍了大同市。人们从四面八方赶来看望他，可是，年四旺却又昏迷过去了。

一连几天，年四旺只是有时动动身子，睁睁眼睛。他不知道饥渴，也不知道冷热。护士把橘子瓣放到他的嘴里，他不知道嚼，不知道咽。他的脑脊液仍在继续外流，他的生命仍处在危急之中，他的神智仍然没有恢复，从早到晚，一直是昏睡！昏睡……

这一天，年四旺又从昏睡中醒过来了。护士高兴极了，激动地说：“小年，来，咱们一起唱个歌吧！”她先唱了第一句：“东方红——”

最响亮的歌是《东方红》，最伟大的领袖是毛泽东。小年眼前升起一轮红日，脸上呈现出无限幸福的感情，唱了起来：

东方红，太阳升，

中国出了个毛泽东……

年四旺唱的声音时高时低，断断续续，坚持着唱完了这支歌。他唱的每一句、每一字、每一个音符，都充满了对伟大领袖毛主席无限热爱的深厚感情。

又经过几度昏迷以后，在年四旺的病历表上出现了这样的记载：

“今天精神很好，能吃东西了。”

“今天又唱了《大海航行靠舵手》。”

会说话了，能唱歌了，会不会写字呢？

一天早晨，医生拿来一张纸，把铅笔递给年四旺，轻声地说：“小年，写个字吧！写一写你的名字！”

还没有完全清醒的年四旺，接过笔，想了一想，就认真地、一笔一划地写起来。一个字写好了，两个字写好了，三个金光闪闪的大字写出来了：

毛主席。

同志们望着刚劲有力的三个字，象是看见了年四旺一颗火热的红心，听到了年四旺出自肺腑的声音！

年四旺的神智虽然开始逐渐恢复，但是仍然处在半昏迷状态。把亲友的照片送到他眼前，他一个也不认识；朝夕相处的“一对红”拉着他的手，他还是轻轻摇头，想不起这是谁来。连长朱阳生心想，战友都不记得了，爹娘还记不记得呢？他轻声地问：“四旺，你好好想想，家里都有什么人呀？”

年四旺望了望连长，想了一会，亲切地回答：

“有毛主席！”

连长激动万分地接着问：“你家住在哪里？”

“在北京！”

年四旺要转到北京去治疗。临走，战友们都来送行。指导员岳宁文说：“四旺同志，希望你安心休养，下定决心——”年四旺紧接着说：“不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”

年四旺啊，我们亲爱的战友！严重的脑挫裂伤，破坏了你的记忆，什么都忘了，但是，我们心中最红最红的红太阳毛主席，你没有忘！我们伟大领袖毛主席的亲切教导，你没有忘！

年四旺啊，我们亲爱的战友！爹亲娘亲不如毛主席亲。你心里只有毛主席，你心里有个永远不落的红太阳！

毛主席叫我为人民服务

年四旺是为抢救旅客列车而光荣负伤的。

一九六六年十二月三十一日傍晚，大同市红旗招展，灯火辉煌，激荡着抓革命，促生产的革命热潮。虽然是严冬季节，但一派革命的气势“胜似春光”。一九六六年，在光焰无际的毛泽东思想照耀下，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，无产阶级文化大革命捷报频传，亿万革命群众欢欣鼓舞，擂战鼓，奏凯歌，迎接无产阶级文化大革命决定性胜利的新的一年。

年四旺在市里办完事，迈着快步回营房。他唱着毛主席语录歌，想着连队将要开的新年晚会，他还要表演《背诵〈为人民服务〉》的节目哩。想到这里，年四旺心更甜，脚步更欢，沿着铁路向前走。

天色完全黑了。年四旺走到铁路拐弯的地方，跨过铁道，走近了九号桥。

“呜——！”传来一声震耳的汽笛声，由口泉煤矿开往大同的434次客车，满载着文化大革命的胜利，满载着革命矿工、红卫兵小将和革命群众，飞驰而来。

年四旺一双锐利的眼睛注视前方。他突然发现铁道上有一个行迹可疑的人。再细看，钢轨上放着一块大石头。年四旺脑子里一闪：在这阶级斗争深入发展的时候，在新年前夜，阶级敌人阴谋颠覆列车……他大喊一声：“有人破坏！”立即急奔过去，一把抓住了那个家伙，和他撕扭起来。这时候，列车高速度地冲着九号桥疾驰过来，越来越近，离大石头只有三十多米了！

在这危急万分的刹那间，一个洪亮而又亲切的声音在召唤：“我们为人民而死，就是死得其所。”毛泽东思想指挥战士冲上去！年四旺热血沸腾，全身充满力量，满腔的阶级仇恨凝作一拳，狠狠地一击，将那个家伙打下了路基，然后冲上铁道，迎面朝火车冲去。巨大的车头、浓烟、强光、气浪，向着年四旺压来，他面不改色心不跳，刚刚搬开那块沉重的大石头，黑压压的火车冲到身边，年四旺被撞倒了。

旅客安全，列车安全，人民的生命财产脱险了。长长的列车安安稳稳地停住了。毛主席的好战士年四旺身负重伤。他昏迷地倒在铁路旁边……。

人们纷纷走向年四旺。红卫兵小将大声喊道：“革命的同志们，这位解放军战士抢救了火车！”

一位老矿工，眼里闪着泪花，激动地说：“又一个蔡永祥！又一个毛主席的好战士！”

年四旺负了重伤，没有参加连队的新年晚会，没有演出《背诵〈为人民服务〉》的节目；但是，他按照毛主席为人民服务的教导，以自己的英雄行为，谱写了一曲为人民服务的颂歌！

毛主席叫我关心国家大事

年四旺出生在安徽省怀远县的一个贫农家庭里。解放前，他家祖祖辈辈给地主扛活。他三岁的时候，姐姐就背着他讨饭，受尽了压迫，受尽了欺凌……一九四八年，毛主席派来解放军，解放了他的家乡。年四旺在第一次得到红彤彤的宝书——毛主席著作的时候，就写下了誓言：“四旺四旺不要忘，不忘过去阶级苦，不忘今日解放甜！”

一九六六年一月，年四旺怀着对伟大领袖毛主席的无限热爱，抱着保卫毛主席，保卫社会主义江山的坚强决心，跨进了部队这所毛泽东思想大学校。入伍不久，他就在日记本上工工整整地写下了林副主席的指示：

读毛主席的书

听毛主席的话

照毛主席的指示办事

做毛主席的好战士

年四旺最爱读毛主席的书。他说：“毛主席的书是闹革命的书，我们是贫农的后代，不读毛主席的书，就是最大的忘本。”他学得勤奋，用得认真。外出执勤，在火车上他坚持天天读；有时深夜站岗回来，也要在路灯底下学上几段毛主席语录；就是负伤以后，经过一段治疗，在手术台上，他也坚持背诵“老三篇”……。他说：“一天不读毛主席的书，就看不清革命形势，就会走到邪路上去。”在他入伍一年来写下的一百多篇近四万字的日记中，就有三百九十多处颂扬伟大领袖毛主席，倾注着对伟大领袖毛主席的无限热爱。他写道：我越读毛主席的书，就越热爱毛主席；越热爱毛主席，就越爱读毛主席的书。

年四旺读的是毛主席的书，听的是毛主席的话，走的是毛主席指引的路。去年八月，毛主席发出了伟大的战斗号召：“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！”年四旺心情激动，在日记里写下了决心：“毛主席啊，毛主席，这场文化大革命是您老人家亲自领导的，十六条是您老人家亲手制定的。我一定要关心国家大事，永远紧跟您老人家，把文化大革命进行到底。”就在这个时候，震撼全国的红卫兵运动兴起了，他们走向社会，大破四旧，大立四新，年四旺看在眼里，喜在心头，打心眼里爱上了红卫兵。他说：“毛主席的红卫兵，我们要坚决支持！”他负伤住院期间，红卫兵小将经常来看望他，他总是热情地鼓励红卫兵小将读毛主席的书，听毛主席的话，紧跟红司令毛主席，把文化大革命进行到底。

长城内外风雷激，大江南北战歌起。在两个阶级、两条道路、两条路线的决战中，亿万革命群众向党内最大的一小撮走资本主义道路当权派展开了总攻击。中国赫鲁晓夫的滔天罪行，激起了年四旺的满腔怒火。他说：符合毛泽东思想的，我们坚决照办；不符合毛泽东思想的，我们坚决斗争。他以战斗的姿态，立即投入了革命大批判运动。在医院休养的过程中，他忍着伤痛，连夜赶写批判稿，狠批修正主义。他写道：“一定要把反革命修正主义分子的总后台中国赫鲁晓夫彻底打倒，叫我们国家世世代代永不变色！”这钢铁般的誓言，凝聚着对毛主席的无限热爱，凝聚着对中国赫鲁晓夫的刻骨仇恨！

毛主席叫我狠斗“私”字

毛主席教导我们：“世界观的转变是一个根本的转变”。林副主席指示：“我们要把自己当作革命的一份力量，同时又要不断地把自己当作革命的对象。革命，也得革自己的命。不革自己的命，这个革命是搞不好的。”年四旺同志就是遵照毛主席和林副主席的指示，不断地把自己当作革命的对象，自己革自己的命。年四旺同志认识到，斗私，是在自己灵魂深处挖修正主义根子的艰巨的战斗任务，要用毛泽东思想为武器，和“私”字刺刀见红，让“公”字安家落户。他破私立公的体会是：狠学狠用“老三篇”，狠斗“私”字“一闪念”。抓“一闪念”，就是用毛泽东思想抓自己灵魂深处私心杂念的小苗苗。有一次，年四旺来到十二班，因铺板泛潮，他把公用雨布垫在自己铺上。有个同志提出批评说：“垫公用雨布事情虽小，可是个‘公’和‘私’的问题啊！”年四旺带着这个问题学习《为人民服务》，用“完全”、“彻底”两把尺子反复衡量，发现在拿雨布时，头脑里有过“用一用没有啥”的“一闪念”，当时没有抓住它。现在明白了，睡在公用雨布上，实际上是躺在“私”字上。不抓住这个“一闪念”，就是允许“私”字合法存在，不狠斗这个“一闪念”，就是允许“私”字泛滥。想到这里，年四旺立即从床上把雨布抽了出来。他想，可千万不能小看这“一闪念”啊！

盛夏，连队担任搬运枕木的任务。扛了几天，年四旺的肩膀压肿了，脸上爆皮了，他望着还没有搬完的一大堆枕木，心里闪出了一个念头：“什么时候才能扛完呀？”这个念头刚一出现，他就想起了毛主席的教导：“越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”毛主席的教导，给了年四旺无穷的力量，他专拣重的扛，专拣油多的扛。脸被沥青烧卷了皮，同志们问他疼不疼？他愉快地回答：“疼是疼，但疼得舒服！”

年四旺脑子里装着毛主席教导，革命化的标准就高，狠斗“私”字“一闪念”就更加自觉。在他光荣负伤的一个多月以前，连队正忙着突击营建的收尾工程。这一天，刮着七级大风，砂浆运到房顶很快就冰住了。年四旺站在十多米高的脚手架上砌砖。一阵大风吹来，他双脚一滑，差一点摔下来。他往下一看，心想：“这么高，摔下去可就完了！”这个“一闪念”刚露头，他就想起毛主席的教导：“我们为人民而死，就是死得其所。”自己怕摔下来，就是怕死，为人民服务就不能怕死。他高声背诵：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”他迎着大风，冒着危险，继续在房顶施工。后来连里把他的事迹画成了幻灯。放幻灯那天，同志们不断为他鼓掌，年四旺却红着脸，低着头。当天夜里，他借着外屋射进来的一线灯光，学习《为人民服务》。第二天，开班务会他主动地对自己在房顶上的“一闪念”作了检查。年四旺就是这样按毛主席教导狠斗“私”字，努力改造世界观，在思想革命化的道路上不断前进。

毛主席万岁！万万岁！

在无产阶级文化大革命取得决定性胜利的凯歌声中，在伟大的中华人民共和国成立十八周年国庆的盛大节日里，年四旺同志多年来最美好的愿望终于实现了。十月一日，在天安门城楼上，年四旺同志无限幸福地站在我们伟大领袖毛主席的身旁，沐浴着世界人民心中最红最红的红太阳无限温暖的阳光。最最幸福的时刻到来了！毛主席他老人家亲切地和年四旺同志握了手！千言万语涌心头，心潮逐浪热泪流。年四旺同志饱含幸福的热泪，仰望毛主席亲切慈祥的面容，无限深情地高呼：毛主席万岁！毛主席万万岁！

雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。在天安门城楼上，年四旺同志亲自听到了林彪副主席传达伟大领袖毛主席发出的要斗私，批修的伟大号召，心里格外激动。他决心最坚决地响应毛主席的伟大号召，作斗私的先锋，当批修的闯将，用战无不胜的毛泽东思想斗掉“私”字，批倒“修”字，在头脑里大树特树毛泽东思想的绝对权威。

解放军报通讯员　解放军报记者　新华社通讯员

描述：

