id: e2ded163f2
标题：西班牙民防军武力绑架全体众议员和内阁成员  政府派军队解救  各地局势平静
日期：1981-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西班牙民防军武力绑架全体众议员和内阁成员

政府派军队解救  各地局势平静

新华社马德里二月二十四日电　昨天下午大约一百五十名西班牙民防军占领了西班牙众议院大厦，把正在开会的全体众议员和内阁成员作为人质扣押。在政府派军队前往解救之后，这些民防军今天中午向政府军投降，并且释放了被扣押的全部人质。

昨天下午，正当众议院举行全体会议投票决定任命西班牙新首相时，大约一百五十名民防军在安东尼奥·特赫罗·莫利纳中校的带领下，冲进众议院大厦。他们下令全体议员卧倒，并向会议厅的天花板开了数枪，然后带走了西班牙看守内阁首相阿道弗·苏亚雷斯、负责安全事务和国防的第一副首相曼努埃尔·古铁雷斯·梅利亚多等内阁成员，还带走了工人社会党总书记费利佩·冈萨雷斯和共产党总书记圣地亚哥·卡里略。

西班牙各地局势平静。只是在事件发生后几小时，巴伦西亚军区司令米兰斯·德尔博什中将宣布巴伦西亚地区处于紧急状态。据报道，这位中将是前独裁者佛朗哥的支持者。

事件发生后，西班牙国王兼武装部队总司令胡安·卡洛斯分别召集了三军参谋长和内阁副大臣（因大臣已被扣作人质）开会商量对策。今天凌晨，胡安·卡洛斯向全国发表电视讲话说，他已下令军、政当局采取一切必要措施来维护秩序。他说：“绝不能容忍那些企图用武力来中断西班牙民主化进程的人的行动和态度。”西班牙绝大部分军区负责人和军队表示忠于国王。

西班牙军队在事件发生后几分钟就占领了电台和电视台。昨天，军队还开往众议院大厦去解救被扣押的人质。当军队到达大厦门前时，受到聚集在那里的几百名群众的欢迎，他们高呼“要民主，不要独裁”的口号。同时，国王还派出代表同扣押人质的民防军谈判。

据报道，制造这一事件的首领特赫罗·莫利纳中校一九七八年曾参与反对西班牙民主化进程的未遂政变“银河行动”而被监禁了七个月。民防军是在国防部领导下的一支防暴部队。西班牙的极右派组织曾要建立一个象佛朗哥时期那样的军事独裁政府。

描述：

