id: e2de1bef03
标题：看花灯戏《典型人家》杂感
日期：1981-10-21
是否是时间段：false
作者：曲六乙
来源：
标签：贵州文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
看花灯戏《典型人家》杂感

曲六乙

最近在首都举行的戏曲现代戏汇报演出中，贵州花灯戏《典型人家》，象一朵艳丽的山花，以它特有的泥土气息和健美清新的芳姿，吸引着观众。

主人公钱老贵是一个有相当代表性的艺术形象。他凭着一双勤劳的巧手，曾经成为劳动致富的典型。但在过去农村历次运动中，总是被打成“资本主义自发势力”的典型。他的“资本主义尾巴”割了又割，黑牌子也越挂越多。三中全会象久旱的甘霖，使他复苏了。他又冒尖致富了。但他的心并不踏实，生怕政策再变又被批判，割“尾巴”。

就在钱老贵为孩子操办喜事的日子里，公社王书记和县委杨书记带着截然相反的任务先后赶来。县委是为了调查、宣传、推广，才来抓这个典型的。而新调来的杨书记又是偶然的机会被迎亲队伍推举为

“押礼”先生，出现在钱家众人面前的，这便为戏剧情节的敷演，提供了轻松喜剧的因素。而好心的公社王书记，由于多年习惯于适应政策的多变，误以为上级又要抓黑典型，便抢先“处理”，为钱老贵的冒尖进行遮掩。于是，一场伴着辛酸的眼泪、调侃的笑声和幽默风趣的喜剧，便在乍欢又惊、亦喜亦忧的气氛中展现在观众面前。

钱老贵、王书记和杨书记，这三个不同性格的人物的冲突，是很有意义的，它虽基于误会，却从一个小小的侧面，比较真实地描绘出今天农村的风貌，显示出走向富裕道路，是亿万农民的迫切心愿，也是不可阻挡的时代潮流。

三换对联的细节安排，既富有风味，又加深了剧本的主题，显露出作者的巧妙构思。钱老贵为办喜事，托人写了副对联：“和睦夫妻恩爱深，美满家庭幸福长”，横批是“白头到老”。意境虽不高，却反映了普通农民对幸福生活的追求。公社王书记认为它缺乏革命色彩，便改写为“艰苦奋斗干革命，一穷二白绘新图”，调门很高，含意也好，只是因为它出自被极左路线弄得头昏眼迷的王书记之手，观众不难窥测出，他实际是用正确的革命词藻，来掩饰怕被抓为黑典型的微妙心理。县委杨书记觉得“一穷二白”同“白头到老”联在一起，不伦不类，便即兴挥毫：“家富国富国家富，少喜老喜老少喜”，横批为：“典型人家”。这副对联既概括了老少两辈喜气临门的情景，又把家与国紧密联在一起。三副对联，三面镜子，反映了三人不同的思想和心境。

吹唢呐细节的安排，同样寓意深刻，耐人寻味。县委杨书记的几次吹唢呐，既表示领导干部放下官架子，与民同欢共乐，更暗寓着他为好典型鼓吹宣传之意。公社王书记一再阻止人们吹唢呐，则寓为怕泄露所谓黑典型的恐惧心理。他后来知道杨书记是来抓好典型的，心里豁然开朗，也拿起了唢呐。但他一时吹不好，尴尬地说：“我还拿不准这个调调呢”。杨书记鼓励他：“把胆子放大些，跟我来，我们来个‘喜迎春’。”这无疑是意味着，在县委的帮助下，这位农村干部思想一旦解放，就会吹奏出党中央早已定下的“准调”，领导全社农民走上社会主义的富裕道路。

贵州花灯剧是在贵州汉族地区和一部分民族旅居的地区广泛流传的民间花灯歌舞基础上发展形成的地方剧种。民间花灯歌舞已有数百年历史，唱腔有略具雏形的板腔和曲牌两种形式。《典型人家》在艺术表演上也比较好地体现了贵州花灯的艺术特色。

描述：

