id: e2df17299f
标题：在无产阶级文化大革命中锻炼成长，为革命勤学苦练  我国体育战线大批新生力量迅速成长
日期：1973-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广东文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在无产阶级文化大革命中锻炼成长，为革命勤学苦练

我国体育战线大批新生力量迅速成长

新华社一九七三年十二月二十七日讯　经过无产阶级文化大革命和批林整风，我国体育战线涌现出了大批新生力量。这批新生力量在党的关怀、教育下，思想和技术进步很快，在各项比赛中创造了不少优良成绩，显示了我国体育运动蒸蒸日上、兴旺发达的可喜景象。

今年，在群众体育运动蓬勃发展的基础上，我国先后举行了田径、游泳、乒乓球、羽毛球、篮球、排球、足球、体操、举重、射箭、射击、速度滑冰、冰球、水球、网球、手球、武术等二十多个项目的比赛和邀请赛，还举行了少年乒乓球、田径、游泳、体操的比赛，以及青年篮、排、足球比赛和全国中学生运动会。参加这些比赛和运动会的近万名运动员中，百分之七十以上是年青选手和少年选手。他们在无产阶级文化大革命中锻炼成长，为革命勤学苦练，为我国许多运动项目创造了新成绩。参加今年田径、游泳、速度滑冰三个项目比赛的少年运动员，有二百一十一人打破六十七项全国少年纪录。全国游泳纪录今年有十八项被突破，其中十三项是由少年选手刷新的。北京中学生选手李伟男今年在希腊举行的国际男中学生田径锦标赛中，还获得了铁饼第一名；新疆选手傅建伟在这次比赛中，获得一百一十米栏的第三名。广东省十七岁的女运动员邹娃，接受正规训练才两年，在今年跳远比赛中创造了六米一十的好成绩，成为我国第三个跳得最远的女运动员。我国乒乓、羽毛、篮、排、足等球类运动方面，也出现了一批年轻的新手，他们在国内外比赛中都取得了较好的成绩。获得今年全国乒乓球比赛男子单打第一名的李振恃和女子单打第二名的余锦佳，都是青年运动员。十九岁的陆元盛在最近一次国际比赛中，连续战胜世界优秀乒乓球选手，引起了人们的注意。

我国体育战线大批新生力量的技术水平的迅速提高，是和他们政治思想上的进步分不开的。在党的关怀与教育下，广大青少年运动员认真学习马列著作和毛主席著作，积极参加批林整风运动，阶级斗争和路线斗争觉悟不断提高，为革命练好本领的自觉性日益加强。一年来，广大青少年运动员坚持严格训练，严格要求，不怕苦，不怕累，进行了大运动量的训练。北京青年男子篮球队的十五名队员，年龄最大的二十岁，最小的十六岁。在批林整风运动中，他们和教练员一道分析了我国篮球运动水平的现状，并且根据自己的条件制定了训练规划和措施。一年来，他们在训练中认真培养“积极主动、勇猛顽强、快速、灵活、准确”的作风，技术水平迅速提高。在今年全国青年篮球比赛中，这个队获得了第二名。上海十四岁的女游泳运动员李惠，年龄小，体质较差，开始时有人说她不是游泳的“材料”。但是，她认真学习马列著作和毛主席著作，批判林彪鼓吹的“天才论”，坚信体质是练出来的，成绩也是练出来的。她以顽强的毅力坚持刻苦训练，技术水平提高很快，今年打破了女子二百米蝶泳的全国纪录。湖南女子体操队的队员平均年龄只有十四岁。她们破除迷信，大胆创新，坚持进行大运动量训练，只经过两年就已经达到了过去需要四五年的训练才能达到的水平。她们中多数人已熟练地掌握了自由体操

“后空翻转体七百二十度”，以及平衡木“侧手翻接直体后空翻”等高难度动作。在今年全国体操比赛中，这个队获得了女子团体第二名，和这次比赛的团体第一名相比只差零点一五分。云南游泳队坚持大运动量训练，十四岁女运动员胡华，接受正规训练只一年多时间，今年在全国游泳比赛中，打破了二百米个人混合泳全国纪录。

广大教练员和老运动员在训练过程中，满腔热情地向青少年运动员传思想，传作风，传技术，对促进我国体育运动新生力量的迅速成长，作出了积极的贡献。广东省教练员黄勍在培养女跳远运动员邹娃的过程中，不仅认真教技术，还特别重视对她进行思想作风方面的教育，帮助邹娃沿着又红又专的道路前进。为了做好思想工作，黄勍几次利用假日下乡，到邹娃家里进行访问。在黄勍的热情帮助下，邹娃不但技术水平迅速提高，跳远成绩从前年的四米八八提高到今年的六米一十，而且政治上进步也快，现在已经参加了共青团。浙江省女子篮球队只有邵爱娟和占淑芳是老队员，其他都是摸球时间不长的新手。为了带好年轻的一代，她俩坚持同青年运动员一道进行大运动量训练。出生于舟山群岛贫苦渔民家庭的共产党员邵爱娟，平时一言一行严格要求自己，给青年队员做出榜样。

无产阶级文化大革命以来，我国青少年体育运动的蓬勃开展，以及近两年来中、小学体育活动的加强，为体育战线新生力量的成长，提供了广泛的群众基础。目前，全国青少年业余体育学校已经发展到一千多所，在这些业余体校接受训练的青少年有十多万人。全国各地的中、小学普遍开展了广播体操活动，重视上好体育课和积极组织学生参加各项体育活动。一部分中、小学还重点地开展小篮球、小排球、小足球活动。在中、小学和业余体校接受基本训练的广大青少年，是我国体育战线上一支雄厚的后备力量。

在党的十大精神鼓舞下，我国广大青少年运动员胸怀祖国，放眼世界，革命干劲越来越大。为迅速提高我国体育运动水平，目前他们正以昂扬的斗志，掀起了冬季训练热潮。

描述：

