id: 734296e98f
标题：中共中央关于发布第二次全国宣传工作会议文件的通知
日期：1954-8-1
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的原件打印
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央关于发布第二次全国宣传工作会议文件的通知

各中央局、分局，省、市委，地委、县委，总政、志政，各军区党委，中央人民政府各部党组，各人民团体党组：

现将中共中央《关于改进报纸工作的决议》（即将在《人民日报》上发表）、中共中央《关于加强党在农村中的宣传工作的指示》和经过中央政治局批准的习仲勋同志在中国共产党第二次全国宣传工作会议上的报告和总结（提纲），发给你们。建议你们采取以下的措施：

一、在县委以上的各级党委会议上，根据上述四个文件讨论党的宣传工作。

二、在各省市范围内，尽可能召集有县委宣传部长和工厂党委宣传部长参加的宣传会议，根据上述四个文件，检查本地区的宣传工作，研究和制订执行中央决议的具体办法。

三、在宣传文教机关的干部中，斟酌党内党外不同情况，分别组织对于上述四个文件的传达和学习（党内可阅读上述四个文件），并领导和监督各宣传文教机关干部开展批评与自我批评，对自己的工作进行检查，同时订出改进的办法。

在上述措施实行之后，各省市党委应向中央作一简要报告。

 1954年8月1日

## 中共中央关于改进报纸工作的决议（1954年7月17日中央政治局通过）

华东局、中南局，各分局，省、市委：

1954年7月17日中共中央关于《改进报纸工作的决议》，原决定在《人民日报》上公开发表，现决定改在各地党刊上登载，暂不在公开报刊上发表。各级党委可按照中央8月1日的通知，在党内进行传达，并将该项决议在党内印发或在党刊上刊载。这个决议曾在1954年23期《宣传通讯》上刊载，因有个别文字的修改，故再行专门印发。

 中共中央1954年10月25日

## （一）

全国的报纸工作在最近几年内有很大成绩，在各种斗争和建设事业中已成为党在全国范围内宣传和贯彻党的路线、方针和政策，指导实际工作，联系和教育广大人民群众的有力武器。但是，目前许多报纸的党性和思想性仍然不强，联系实际和联系群众不够密切，报纸上的批评和自我批评还没有经常地充分地开展,部分的批评不严肃不正确,关于马克思列宁主义的理论宣传和关于党的生活的宣传都很薄弱，报纸上的经济宣传存在许多缺点，关于国际问题的宣传也注意得不够，大多数报纸的评论工作非常薄弱，在新闻报道方面也存在着反映人民群众的多方面的活动不够，以及公式化、概念化、迟缓、冗长、不通俗等严重缺点。这些缺点，是和各级党委对报纸工作缺乏经常领导的状况分不开的。

目前报纸的基本任务，是宣传党在过渡时期的总路线和国家建设的第一个五年计划，宣传第七届中央委员会第四次全体会议所通过的《关于增强党的团结的决议》，为团结、教育和组织工人阶级、全体劳动人民和全国人民进行社会主义建设和社会主义改造而奋斗。全党必须加强对报纸工作的领导、监督和支持，认真地克服报纸工作中现存的缺点，发扬已有的成绩，使各级党委机关报和其他人民报纸在社会主义建设与社会主义改造的新时期发挥重大的作用。

## （二）

为了实现上述的基本任务，克服报纸工作现存的缺点，必须着重地从下列几个方面来改进报纸工作：

加强理论宣传。各级党委必须以大力提高报纸的理论宣传水平，使各级党委机关报，特别是省、市以上党委机关报进一步成为宣传马克思列宁主义，宣传党的总路线，宣传社会主义思想，宣传党的政策和决议的重要基地；成为反对一切脱离马克思列宁主义、脱离党的总路线的倾向和与资产阶级思想作斗争的重要武器。理论宣传必须密切联系实际问题和干部群众的思想状况，并应注意与干部理论教育工作密切结合起来。

加强党的生活的宣传。各级党委的机关报应在编辑部内设立或切实加强党的生活组。党委机关报必须有系统地说明党的生活中的重大问题，反对党内正在滋长的骄傲自满情绪、资产阶级个人主义思想，反对夸大个人作用、个人崇拜、破坏党的民主集中制和集体领导原则、党的纪律松弛、党的组织生活不健全、党内民主生活和批评自我批评不发展等不良倾向；加强宣传党对广大人民群众的政治工作和组织工作；加强宣传党在各项建设中的政治领导的正确实施；加强宣传党在整个国家建设事业中的领导作用，党的组织的堡垒作用和干部、党员的模范作用。

加强经济宣传。各级党委必须经常通过报纸去动员千百万群众开展劳动竞赛、提高劳动生产率，争取在工业、农业等方面全面完成和超额完成国家建设的第一个五年计划，逐步完成对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造。在经济宣传中要有以国家的社会主义工业化为主体的整体观念，对于工业和农业、交通运输、财经工作和贸易工作的发展，对于全国性的经济和地方性的经济的发展，都要适当注意宣传。报纸应该积极支持工人阶级和农民群众（首先是参加了互助合作组织的农民）的一切创举，把先进生产单位、先进生产者的典型经验和重要成就推广到整个建设战线上去。对于有重大价值的先进经验和生产技术，应当从它们的政治意义和经济意义着眼来进行宣传。应当经常用实际事例宣传人民生活的逐步改善，说明这是我们国家发展生产的根本目的，并说明必须服从国家计划，艰苦奋斗，发展生产，才能使人民生活得到进一步的改善。经济宣传所占的篇幅，一般地应不少于报纸版面的40％。在经济宣传中必须严格注意保守国家机密。

在加强经济宣传的同时，必须环绕经济建设经常进行关于巩固人民民主专政、巩固工农联盟、巩固国防、保卫祖国的安全和独立、提高革命警惕性、加强民族团结和加强文化教育建设的宣传。

加强国际问题的宣传。全国性的报纸应经常发表国际问题的各种评论和述评，经常解释我国的对外政策，经常介绍苏联和人民民主国家的生活和建设成就，经常揭露帝国主义的侵略和战争阴谋及其内部矛盾，支持国际和平运动，支持被压迫民族和被压迫人民的正义斗争，经常向广大人民进行国际主义的教育。各地方报纸应经常对国际问题作通俗的解释。新华通讯社应逐步做到经常以解释国际问题的通俗文章供给地方报纸。

为了达到上述要求，报纸的评论工作必须加强。全国性的报纸应该根据党的总路线和各项政策决议，逐步做到对于国内和国际发生的重大问题发表有高度思想政治水平的评论；各地方的报纸除了转载《人民日报》的重要评论外，也应该逐步做到对于当地实际生活和地方工作中的各种重要问题经常发表正确的评论。省（市）以上的报纸应建立和加强文艺评论和图书评论的工作。

报纸上的新闻报道必须认真地加以改进。应当准确地、多方面地、生动地、及时地报道人民的实际生活，报道党和人民政府的政策的实施情况和各种工作的具体成就，使新闻报道充分发挥以事实进行政治鼓动的作用。新华通讯社所发布的新闻电讯亦应根据上述要求，作进一步的改进。

## （三）

各级党委必须根据七届四中全会的决议积极地广泛地开展批评和自我批评，特别是自下而上的批评，不断地发扬人民群众的积极性和创造性，不断地揭发和克服党和国家工作中的缺点和错误，向一切离开和歪曲党的路线的现象作斗争，向一切妨碍党中央统一领导的言论和行动作斗争,向资产阶级思想对于党、工人阶级和劳动人民的侵蚀作斗争，在这些斗争中来教育和培养干部，改进和推动工作，捍卫党的总路线，捍卫党和国家的纪律，捍卫党的团结和人民的团结。

报纸是党用来开展批评和自我批评的最尖锐的武器。为了广泛地开展批评和自我批评，各级党委应充分地和正确地利用报纸这一有力的武器。中央1950年4月19日《关于在报纸刊物上展开批评和自我批评的决定》发表以后，各地党委和党报编辑部虽然在这方面作了一些努力，取得了一定的成绩，但多数党委和报纸对于这一工作不是基本上进行得好，而是基本上进行得不好。主要原因是：党委对于领导和支持报纸开展批评和自我批评做得不够；党的一部分干部中存在着严重的骄傲情绪和压制批评的现象，缺乏对批评特别是劳动人民自下而上的批评的“热烈欢迎和坚决保护的革命态度”；报纸上发表的批评有一部分事实有错误或者态度不适当，甚至有些报纸曾发生过脱离党委领导的倾向。中央责成各地党委并领导党报编辑部，对于四年以来在报纸上开展批评和自我批评的情况作一次认真的检查，采取有效的改进办法，并向中央报告。各级党委要经常注意，把报纸是否充分地开展了批评、批评是否正确和干部是否热烈欢迎并坚决保护劳动人民自下而上的批评，作为衡量报纸的党性、衡量党内民主生活和党委领导强弱的尺度；要保证党委的机关报能够经常地开展正确的健全的批评和自我批评；要通过报纸广泛地吸收来自人民群众的意见，正确地负责处理人民来信。

批评的目的是为了有利于人民的事业、有利于党的工作和党的团结，不是为批评而批评。各级党委要负责领导报纸，要求在报纸上积极展开批评与自我批评，同时要求在报纸上发表的批评对党、对国家、对人民、对工作以至对被批评者都有帮助。在报纸上公开揭露错误，进行严肃的批评与自我批评，要想完全不被敌人利用是不可能的。在我党已成为执政党的现在，如果以害怕被敌人利用为借口而拒绝在报纸上公开进行批评和自我批评，那是完全错误的。同时，鉴于目前的国际国内环境，在报纸上公开进行批评与自我批评时，又必须在政治上做适当的考虑，使人民所得的多，敌人能够利用的少，不做这样的考虑也是错误的。因此，党委要对报纸编辑部经常给以关于开展批评的具体指示。党委和报纸编辑部要善于区别正确的批评和破坏性的批评，支持正确的批评，反对破坏性的批评。党委和报纸编辑部还要善于区别应当在报纸上发表的批评和只应在党内刊物和文件中进行的批评。在报纸上进行批评的时候，还应当区别不同的情况，采取不同的方针：对典型的坏人和对那些犯有严重错误而且坚持不改正错误的分子，不只是应该进行批评，而且要进行无情的斗争，给以严重的打击和应有的制裁；而对于在工作中犯了一般性质的缺点和错误，或虽然犯了严重或比较严重的错误但是愿意改正并实行改正的同志，就应该采取同志的态度进行批评，以便大家团结起来，消灭这些缺点和错误。

为了切实保障在报纸上正确地健全地充分地开展批评和自我批评，报纸编辑部要在党委领导下积极负责，在报纸上发表的批评的事实必须经过认真的调查研究，批评的态度和观点必须正确，严格按照党的原则、中央的决议和党委的意图办事，做到实事求是。党报编辑部和党委如有不同意见，除必须执行党委的决定外，有权向上级党委或上级党委机关报申诉。各级党委应从各方面给报纸编辑部的工作以积极的支持，在组织上加强党委机关报，并责成编辑部努力加强和提高报纸编辑、记者的党性锻炼和政治水平，经常开展编辑部内部的批评和自我批评，经常听取读者对报纸编辑部的批评，使编辑和记者们能够担负这一极端严肃的政治任务。各级党的组织和每个党员，对于党委机关报所进行的事实调查，有责任给以诚实的迅速的答复。

各级党委应使报纸的批评收到确实的效果，经常教育党员特别是被批评者对报纸上的批评采取正确态度。被批评者对于自己的缺点和错误，必须进行诚恳的、深入的检讨，并采取改正错误或缺点的切实措施；对报纸上的批评认为不正确或有部分失实的，应当实事求是地加以解释，但是对于其中正确的部分，即令是只有5％，也必须虚心接受。被批评者不接受正确的批评或不肯改正错误者，应当继续受到批评，直到他们改正为止；凡是对批评者施行打击报复或压制批评的，经过调查属实，不管他是什么人，不管他的职位多么高，应当受到应得的处分。受批评者所在地区的党委机关报，必须转载上级党委机关报的批评稿件；有关的党委对于上级党委机关报所揭发的缺点和错误应当采取措施予以改正。各级党委的纪律检查委员会和各级政府的人民监察机关，在党委的统一领导下，应协助报纸开展批评和自我批评，并保证它的实际效果。

## （四）

必须有计划地改进现有的各种报纸，使各种报纸都具有它自己的鲜明的特点，并把这些报纸办好；并逐渐创造条件，来发展中等城市和县的定期报纸以及大中型工厂的基层报纸。

以工人为对象的报纸应加强对工人群众的共产主义教育，推动劳动竞赛，工会报纸并应着重工会建设问题的宣传。农民报纸应通俗地向农民群众说明农业的社会主义改造的道理，普及农业生产和科学卫生知识。青年团的报纸应加强对青年、少年群众的爱国主义和共产主义的教育，注意普及体育卫生运动，多方面发挥青年、少年的特点和加强青年团建设问题的宣传。各种报纸应加强有关妇女工作的宣传。无论工人报纸、农民报纸、青年报纸和其他报刊都要经常地有系统地宣传社会主义工业化，宣传工农联盟和党的领导作用的思想。

少数民族地区的报纸，应注意宣传党的民族政策，宣传爱国主义和民族团结，并按照当地的特点适当地进行关于党在过渡时期的总路线的宣传。各少数民族地区，凡有条件的就应创办民族文字的报纸。

各级地方报纸应当密切结合地方情况，贯彻党委在地方工作中的方针，充分反映地方建设的成就和群众的活动，同时又不应当忽视对全国问题和国际问题的宣传。在一般情况下，地方材料在地方报纸上所占的篇幅应在二分之一以上，但不超过三分之二。

中等以上城市报纸和地委报纸的创办应经过省委的决定和中央的批准；县级报纸的创办应由省委批准，并报中央备案。基层生产单位，首先是巨大的工厂或企业创办报纸，须经省（市）委批准，并报中央备案。

工厂和农村已有的墙报或黑板报应由党的支部领导青年团和工会组织认真地把它办好，并组织报纸的工农通讯员在自己的周围；它的篇幅应充满群众性的生产鼓动，表扬模范，开展批评，并为提高工农群众的政治和文化水平而斗争。

各级党委应重视领导报纸的出版和发行工作。政府的新闻出版部门应加强对于报纸的出版业务的管理。所有日报，应争取在清晨6时全部印就并及时发出；为此目的，新华社应尽力提早重要新闻与照片的发稿时间，做到每晚12时截止发稿。必须改进报纸发行工作，切实改善订报手续，切实开展在城市和交通线上的报纸零售工作，利用一切可能来改进对农村和工厂递送报纸的工作。全党要注意把发行党报当做政治工作来做，但群众订报必须出于完全自愿，严禁强迫摊派。各级党委宣传部必须加强对发行工作的监督和检查。

党、青年团和工会的一切组织应积极推销和充分利用党委机关报和其他人民报纸开展经常的群众政治工作。在工厂和农村中，党的支部应把领导和组织读报作为宣传工作的重要方式之一。

## （五）

整顿报纸编辑部的工作，提高在职的新闻干部的水平，并加强对新闻干部的培养和训练工作，是改进报纸工作的迫切的和根本的任务之一。

各级党委必须督促报纸的总编辑和编辑委员会，经常讨论党和政府的决议和指示，加强对各方面实际工作和群众思想情况的调查研究工作，制订编辑部定期的和专题的宣传计划，加强集体领导，消除工作中无计划的状态。报纸工作人员应努力在工作过程中加强党性锻炼，认真学习各种新的知识，学习苏联报纸工作经验，进一步树立理论与实际相结合、密切地联系群众和批评自我批评的工作作风，注意语言文字的纯洁和通俗化，并为消灭报纸上的错误而斗争。

必须切实加强报纸的群众工作，认真处理和充分利用读者的来稿来信，在提高质量、克服形式主义的基础上认真地有计划地开展工农通讯员运动，认真地组织各方面的作者积极分子，特别是先进生产者、各方面的专家和作家来参加报纸工作。中央一级的报纸和各省（市）委的机关报应当根据需要逐步在各地设立常驻记者或记者站，在当地党委的指导下，深入了解各地党的生活、人民生活及实际工作中的重要问题，并组织作者积极分子，领导工农通讯员，来共同完成加强地方生活报道的任务。

为了加强对新闻干部的培养和训练，中央责成马列学院设立新闻班，负责训练现有省（市）委机关报的总编辑、副总编辑、编委委员，省农民报的总编辑，省以上报纸的党员编辑组长和记者和职务与此相当的新华通讯社的、广播电台的和出版机关的党员干部。省（市）委及其以上的党校、干部训练班和团校也应该调训地委报纸的党员领导骨干、省（市）报记者、编辑和职务与此相当的新华通讯社的、广播电台的和出版机关的党员干部，提高他们的理论和政治水平。所有报纸的编辑部都应注意领导在职干部的理论、政治和业务学习。

扩大现有的大学新闻系的学生数目，逐步地充实省（市）以上的报纸、通讯社、广播电台、期刊和出版机关的干部。中央民族学院及各地方少数民族干部学校应负责培养用少数民族文字出版的报纸、期刊、出版机关以及广播台和通讯社所需要的少数民族新闻干部。

上述院校的新闻班或选修的新闻课程，应由所在地区的党委机关报、通讯社和广播台的负责人员担任教师并编写教材。

## （六）

改进报纸工作的决定关键，是加强各级党委对自己机关报的领导。党委的机关报是党委的一个工作部门，各级党的委员会应该把它们的机关报紧紧地掌握在自己手里，并从政治上、组织上用大力健全和充实自己的机关报。

各级党委应以党委委员之一去担任同级党报总编辑的实际职务。如暂时因人选困难，即应使现任党报总编辑的同志列席党委的常委会议和全体会议，作为过渡办法。党的机关报由党委书记之一直接加以领导，在重要问题上及时给以指示。党委应定期讨论报纸工作，但应注意不要烦琐地干涉编辑部的日常工作。党委对于自己的机关报一方面要严格监督，另一方面要努力培养报纸编辑部的独立工作能力。

各报总编辑、副总编辑和编辑委员应由同级党委任命并经上一级党委批准（中央一级由中央直接任命）；编辑组长和记者须由同级党委任命并报告上级党委备案。各级党委对自己的机关报的工作人员应加强教育，从思想作风和组织上加以整顿，抽调一批党性坚强的、有新闻工作能力的党员和政治上可靠的非党干部，来加强报纸编辑部。现有的能够胜任工作的新闻干部应该尽可能固定下来。各级党委机关报的调整干部的工作,应不迟于1955年上半年完成。

党委各部门和政府各业务部门的会议，应吸收党委机关报及其他报纸的有关干部列席。各级党委应责成党委会的和政府的各部门加强对党报工作的协助；下级党委应积极参加上级党报的工作，并指导上级党报派驻当地的记者的工作。全党同志都必须积极参加党报的工作，并把这一工作当做自己的重要政治任务。

各省（市）委应建立和加强所属宣传部报刊处的工作。省（市）委宣传部报刊处的职责，是协助党委监督除同级党委机关报以外的报刊、广播台和出版机关以及下级党报及其他新闻出版机构的工作。对报刊工作实行监督和指导的经常的方式之一是作报刊述评。中央责成《人民日报》经常发表报纸述评，逐渐发挥“报纸的报纸”的作用。各省（市）委机关报也应经常发表对下级报纸的述评。

各级党委除加强对自己机关报的领导外,并应依照本决议的精神，加强对新华通讯社、广播电台及其他人民报纸的领导和监督。

## 中共中央关于加强党在农村中的宣传工作的指示

## 1954.07.17

## （一）

过去几年来，党在农村中的宣传工作有很大成绩。在抗美援朝、土地改革、镇压反革命和恢复发展农业生产等工作中，党都对广大农民进行了大规模的宣传工作，这对于保证党在农村中的各项政策的顺利贯彻和提高广大农民的政治觉悟都起了重大作用。特别是1953年，党在全国农村大张旗鼓地进行了关于党在过渡时期总路线的宣传，普遍地传播了社会主义思想，有力地打击了资本主义思想，从而提高了农民的社会主义觉悟，保证了粮食的统购统销政策的实行，推动了农业生产互助合作运动的发展。

但是，农业的社会主义改造还刚才开始，党在农村中的宣传工作还落后于党领导广大农民所要实现的伟大任务，这个任务就是：配合着国家的社会主义工业化的发展，在农村贯彻党依靠贫农、巩固地团结中农、逐步地发展互助合作、逐步地限制富农剥削直到最后消灭富农经济的政策，不断地发展农业生产力，逐步地将落后的分散的个体经济的农业改造成为先进的集体的社会主义的农业。为着实现这一任务，党必须根据中央关于发展农业生产互助合作运动的历次决议和指示，用说服教育、实例示范和国家援助的办法，而不是强迫命令的办法，把农民吸引到工人阶级领导的社会主义建设的事业中来。全党必须知道：没有农民的社会主义觉悟的增长，没有他们的自觉的积极的参加，就不能够有真正的农业的社会主义改造，而对农民进行社会主义教育则是一个长期的、复杂的和艰巨的任务。因此，党必须在今后长时期内不断地加强在农民中的宣传工作，结合以互助合作发展生产为中心的社会主义改造工作的进行，继续向农民群众进行社会主义的教育，以便动员广大农民群众为逐步实现农业的社会主义改造、发展农业生产和支援社会主义工业化建设而斗争。

目前时期，党在农村中的宣传工作的具体任务就是经常地有系统地对农民群众进行下述范围的社会主义教育，即：关于互助合作政策的教育，使农民懂得在生产上联合起来逐步实现共同富裕和普遍繁荣的社会主义幸福生活的道理；关于在互助合作基础上发展农业生产政策的教育，使农民懂得大力增产粮食、棉花、油料作物和其他农业产品以满足整个国民经济高涨和不断改善农民生活的需要的道理；关于社会主义工业化、工农业密切结合和巩固工农联盟政策的教育，使农民懂得把农村的生产和消费纳入国家计划及建立工人和农民、工业和农业、城市和乡村之间相互支援关系的道理；关于爱国主义和国际主义的教育，使农民懂得巩固人民民主专政、提高对于国内外敌人的警惕和加强国防力量的重要性，懂得国内建设和国际斗争的相互关系，懂得必须不断加强国内各民族人民的团结以及加强国际爱好和平力量的团结（特别是发展中苏友好关系）的道理；关于同农民的生活和生产密切相关的一般科学知识、农艺知识和卫生知识的教育，帮助农民克服迷信思想和守旧思想。在对农民进行社会主义教育时，必须灌输以拥护工人阶级和共产党领导的思想，灌输以农民的个人利益和国家的整体利益相结合的思想，灌输以集体主义思想，同时不断排除城乡资本主义的影响，逐步克服农民中的资本主义自发倾向，由此把农民的政治觉悟逐步提高到社会主义的水平上来，以便为党在农村的社会主义改造事业建立巩固的思想基础。

## （二）

在党的整个农村宣传工作中，县、区干部的政治教育应受到特别的关怀和重视，因为县、区干部的政治质量和思想水平的不断提高，对于正确执行党有关农村工作的一切政策和做好党对农民的宣传工作具有决定的意义。但目前各地党组织，对县区干部的教育一般都缺乏应有的重视和严格的管理，这种现象必须迅速加以克服。应该逐步整顿和健全县、区干部在职和离职的政治学习制度。一般县、区在职干部，都应学习党在农村中的各项基本政策。他们的政治学习的内容，根据目前情况，可以规定为：一、关于党的总路线的知识；二、关于党的互助合作政策的知识；三、关于共产主义和共产党的知识。各级党委可按照具体情况，适当地安排这些课程的学习。其中，文化水平在初中程度以上的县级机关干部如有条件可以参加理论学习（初级组或中级组）。至于文化水平不及初中程度的县、区干部，按照中央关于加强干部文化教育的指示，还应着重学习文化。所有县、区财经机关和技术机关的干部还应注意学习与自己业务有关的政策知识和业务知识。对于县、区干部应该规定适当的学习制度，例如可以建立定期的集中学习制度（有的地方把这种制度叫“学习日”或“学习站”），在有条件的地方并可举办业余政治学校。为了加强对县、区在职干部学习的指导，各县委应成立中心学习小组，负责指导学习和上课。除此以外，还应尽可能设置专职教员，并挑选若干水平较高的同志兼任教员。下乡检查和布置工作的省委、地委委员和其他负责干部，有责任同时检查和指导县、区干部的学习，并帮助解答学习中的问题。县区在职干部的时事学习，应在省委统一计划下进行，其方式以听报告为主，辅之以必要的讨论。中央宣传部对重大的时事问题应及时发布宣传和学习提纲。

对农村党员的教育工作，在许多地区存在着缺乏党的监督和无人负责的现象，必须采取有效办法加以改善。为此，在若干地区已经行之有效的经常的党课制度应逐步加以推广。党课的内容应大体上和上述县、区在职干部政治学习内容相同，但其程度应较浅。为了解决党课教员的大量需要，一般应采取由党的报告员和有授课能力的区干部兼任党课教员的办法，并实行巡回上课或分片负责的制度。党员多的农村支部可视条件设置不脱离生产的党课教员，并可按需要增设不脱离生产的支部教育委员，负责组织与辅导党员学习，并在可能条件下帮助上课。在上党课时，应注意在自愿原则下吸收青年团员和非党员非团员积极分子（包括非党非团的宣传员）参加。县委应加强对党课内容、教育计划、教员训练和教学工作的领导和监督。每月可上党课一次或两次，每次时间不宜过长。随着农村建党工作的发展，必须特别注意候补党员关于党章的教育，使他们在候补期内初步懂得共产主义和共产党的基本知识。

对党员的教育工作的基础是党的生活，因此，应当改善目前农村党组织的党内生活，发扬党内民主，开展党内批评和自我批评，以克服党内非工人阶级思想，增强党内团结，提高党员的模范作用，密切党与群众的联系，发挥党支部在农村中的堡垒作用。

为了加强对农村党组织的思想政治生活的领导，县委在条件具备时可以创办一种定期或不定期的党的生活小报（有县报的可不再办），作为自己的机关报，在党员和非党积极分子中发行。

轮训农村工作干部，是党的教育极为重要的一部分。必须逐渐改变目前各级党校、党训班无一定教学计划、无一定训练目标的不健全状况。今后省、地委党校均应订出短期和长期两种训练农村工作干部的教育计划，规定数目，轮训县、区的党组织、国家机关、群众团体中的党员干部。为了对区乡干部加以有系统的训练，各县都应利用农闲季节举办短期训练班，有计划地分批分类地轮训区乡干部、党员及非党积极分子（包括劳动模范）。支部书记、乡长、青年团书记、妇代会主任、民兵队长、生产合作社主任等基层骨干干部应优先受到这种训练。这种党训班的教学内容应以党的农村工作基本政策和共产主义与共产党的知识为主。在可能条件下，每县都应设立固定的党训班，以便更有计划地训练乡村干部和党员，已设立的则应予以加强。

各省委、地委、县委在按照中心工作的需要，召开党代表会议或有下级组织领导干部参加的干部扩大会议，总结和布置工作时，应注意在会议中组织干部学习党的有关政策决议。经验证明，这是提高干部的政治思想水平的有效方式之一。

为解决农村党的教育对于教材的需要，中央宣传部应负责根据上述教育内容，审定现有各种教材，并指导各省委编写新的教材和各种补充教材。

## （三）

摆在我们党面前的以社会主义思想教育农民的严重任务，迫切要求加强和改善党在农民群众中的宣传鼓动工作。

农业生产互助合作组织是党在农村实现农业的社会主义改造的阵地，也是党对农民进行社会主义教育的学校。各级党组织必须注意随着农村互助合作运动的发展，在各种互助合作组织中特别是在农业生产合作社中建立和加强党的政治工作。应当在互助合作组织内组织生产竞赛，进行生产鼓动。应当特别注意利用互助合作代表会议、生产合作社联席会议、劳动模范代表会议等，对农民中的先进分子进行政治教育，并经过他们对农民群众进行宣传鼓动工作。

应当把关于发展农业生产、推广先进的生产技术和科学知识的宣传提到重要的地位上来。为此，应当在农民群众中组织爱国增产运动，通过这一运动把推广先进的生产经验和科学技术知识的工作，同党对农民的社会主义教育结合起来。所有国营农场、农业试验场、新式农具站、拖拉机站、技术推广站等生产部门和技术部门，都应在党的领导和监督下，建立起自己在农民群众中的宣传工作。

必须重视有关农民切身利益的经济措施的宣传工作。为此，所有供销合作社、信用合作社、银行、粮食、贸易、税收、市场管理等机构，都应在党的领导和监督下，建立起自己在农民群众中的宣传工作，把经济宣传和政治宣传结合起来。

今后各地都应注意利用1954年春节期间进行工农联盟教育和组织工农联欢活动的经验，经常利用工人和农民的日常联系和直接接触，对农民进行巩固工农联盟的教育，教育农民认识工人阶级和共产党的领导作用。

在党的宣传鼓动工作方面，党的报告员和宣传员负有特别重大的责任。目前，在许多地区，党的报告员、宣传员工作缺乏党的经常监督和管理的状况必须加以改变。今后宣传员的日常活动应由支部管理，而由上级党组织在宣传员的教育和训练及宣传材料的供应方面加以切实的帮助，使宣传员真正成为支部在宣传工作上的有力助手，能够熟练地运用谈话、读报和其他鼓动方法，联系本乡本地的实际生活，进行日常的宣传鼓动工作。各地必须结合当前农村的中心工作，对报告员、宣传员工作逐步进行适当的整顿和发展。今后发展宣传员应注意质量，并尽先在生产合作社和互助组中去建立，吸收品质好、有宣传能力的党员和非党积极分子，特别是农业生产中的先进分子、劳动模范等担任宣传员。在还没有党的支部的地区，可由党的区委在当地建立群众宣传组织，并使之在党的监督下进行宣传鼓动工作。

读报组和黑板报，是对农民群众进行宣传鼓动的良好形式。随着中小学毕业生从事农业生产人数的增多，农村读报组和黑板报已有了发展的便利条件。农村党组织应加强对读报组和黑板报的领导，切实做到经常有人负责管理。

农村知识分子、转业军人和民间艺人是一支重要的社会力量,农村党组织应注意吸收他们参加党的宣传鼓动工作和农村的文化活动，并对他们进行必要的政治思想教育，但以不妨碍他们的劳动、不影响他们的生活为原则。

在对农民群众进行宣传鼓动工作时，必须注意首先教育区乡干部和党员，经过他们去向广大农民进行宣传鼓动工作，并注意通过农民群众的生活经验和政治经验，运用以口头鼓动为主的通俗易懂的方法（例如回忆、对比、算账等），去启发农民群众的自觉和自愿；必须注意反对和克服对待农民的粗暴态度、主观的说教和一切形式主义的现象，并必须注意不要妨碍农民的生产活动。

## （四）

随着农民政治觉悟的提高和经济生活的改善，农民群众对于文化生活的需要也在日益增长。对于农民群众的这种需要，党必须予以足够的关怀和重视，并通过各种文化活动去加强对农民的社会主义教育。

报刊和出版物是党对农民群众进行社会主义思想教育的有力武器。各级党委必须加强对以农民为主要对象的报纸刊物的领导和管理，监督他们坚决实行通俗化的方针，以粗识文字的农民读得懂、不识字的农民听得懂为原则。所有通俗的以农民为对象的报纸和刊物，都应以最明白易懂的语言，解释党在过渡时期的总路线及各项基本政策，阐明农民生活和农业的改造工作中的重大问题，普及农业科学知识和先进经验，传播文化和卫生知识。目前供给农村的通俗出版物（书籍和图画），存在着缺乏计划、质量低劣、不够通俗等缺点，必须加强党对出版机关的领导，监督他们努力改进自己的工作。通俗读物出版社应当把出版适于区乡干部需要的书籍当做自己的一项重要责任。报刊和出版物在农村的发行工作亦应受到党的监督和帮助，并努力加以改善，既要注意防止强迫摊派现象，又要注意克服不在农村积极推销报纸书刊的现象。

电影、幻灯和戏剧活动，在农民的文化生活中也日益有了更大的需要。必须大量增加在内容上和形式上都适合农民需要的电影故事片、新闻片和科学片的生产，并在目前条件下力求改善在农民中的电影放映工作。幻灯制片机构应当把供应适于农村放映的幻灯片当做自己的主要任务，各地党组织都应加强对幻灯放映工作的指导和监督。农村业余戏剧活动应在党的监督下向正确健康的方向发展，成为农民自我教育的重要形式。必须注意供给农村业余戏剧活动以良好的适合农村需要的节目。

农村党组织必须加强对现有文化馆（站）、图书室、收音站等文化机关的领导和监督。农村倶乐部是农村文化生活的据点，各地可以试办并使之获得正常的发展。

这次总路线宣传的经验证明，图片和实物的展览对于农民群众具有极大的教育效果，今后每一县城和较大集镇，除举办巡回展览外，还应在可能条件下举办固定的展览馆。

农村中的农民业余学校、成人识字班和冬学，每年都有几千万农民在其中学习文化。农村党组织必须监督这些文化学习组织，提高其教学水平，改善其教学条件，以逐步满足农民特别是青年农民学习文化的要求，并注意改善其政治课的教学，结合文化学习，对农民进行社会主义的教育。

## （五）

农村青年和妇女是农业生产互助合作运动中的积极的力量。对于向农村青年和妇女进行社会主义的教育，吸收他们积极参加农村的政治活动和文化活动，党应当予以极大的关怀和重视。

农村青年团组织是党在农村工作的有力助手。党必须注意通过青年团在农村青年中进行关于热爱劳动、安心农业生产、积极参加互助合作组织的教育，团结他们为争取社会主义在农村的胜利、为争取农村的经济高涨和文化高涨而斗争。今后在相当长时期内，每年都有大批农民子弟在高小和初中毕业后不能继续升学，党必须注意对他们进行社会主义思想的教育，特别是劳动观点的教育，动员和鼓舞他们积极从事农业生产，参加农村中的政治活动和文化活动。应当吸收青年团干部和积极分子参加党的教育和训练；青年团自己的教育和训练工作，也应受到党的密切关心和支持。在党的一切宣传工作中，都要注意使用和发挥农村青年组织的作用。

农村妇女的政治觉悟一般较低，从旧社会因袭下来的歧视妇女的思想和习惯还普遍存在。因此，党除了必须注意在农民群众中进行男女平等政策的教育外，还应特别注意结合妇女的切身利益，对农村妇女进行各种政治教育，以提高妇女群众觉悟，吸引他们积极参加农业生产和互助合作运动。在党的各种训练班中，妇女积极分子应占一定的比例。党在妇女群众中进行宣传工作时，应注意运用和发挥妇女群众组织的力量，并吸收先进妇女担任党的宣传员。在农村工作的一切方面，党都要坚持实行男女一齐发动的方针，以便充分发挥妇女的巨大潜在力量。

## （六）

为了执行上述的任务，必须改进党对农村宣传工作的领导，而其主要关键在于提高各级党组织对于农村思想工作的重视和责任心，改善各级党委对党的县级组织的领导。

党的县委会负有对农民进行社会主义思想教育的直接的责任。许多县委会在自己的领导工作中的主要缺点，就是存在着忽视思想工作的事务主义倾向。这是必须切实加以改正的。县委会必须视思想工作为自己的首要职责，并由县委书记之一或常委之一负责领导思想工作。县委会应经常注意和研究党内外的思想倾向，领导开展党内的批评与自我批评，特别是自下而上的批评，随时和一切违反总路线的倾向进行坚决的斗争，坚决纠正农村干部中仍然比较普遍地存在着的强迫命令、不做宣传、脱离群众的作风。县委会应加强对于宣传工作的统一领导和严格监督，特别是对于党的教育的领导和监督。在县委会的会议上要经常讨论和检查党的宣传工作，在布置和总结中心工作任务时要同时布置和总结宣传工作，使经济工作和政治工作密切结合起来。

县委宣传部是县委在思想工作上的主要助手。目前，各地县委宣传部人手不齐、机构不健全、不管经常业务的现象必须认真加以改变。现时县委宣传部的职责，是在党委领导下采取一切有效的措施来加强党在农村的宣传工作，在宣传方面组织对于党的决议、指示在农村的执行，加强党对各个思想工作部门的监督，克服这方面无人负责的现象。县委宣传部必须建立起经常的业务，其业务范围主要是：一、领导和管理党的教育（包括教育计划、教育内容、教学指导、教员的培养和训练等）；二、领导和管理党在人民群众中的宣传鼓动工作（包括国家机关和群众团体在群众中的宣传工作）；三、领导和监督政府文教卫生机关的工作，并管理和监督文教卫生机关的干部。县委宣传部为了管理好自己的业务，应加强对宣传文教干部的政治思想领导，经常研究党员和群众的思想情况，注意对党的决议、指示执行情况进行检查，及时总结和推广好的经验，同时采取一切必要的措施去克服工作中的错误和偏向。党在人民群众中的宣传鼓动工作必须同党和政府的中心工作相结合并为其服务，在这方面，脱离中心工作的倾向是错误的；宣传工作干部因参加中心工作而放弃对宣传工作的领导、并使宣传工作陷于停顿的倾向也是错误的。县委宣传部必须建立和健全对于全部宣传工作的经常的有系统的领导和管理的制度，做到每项业务都有人管理。

区委也应在县委的领导下，认真加强对党的宣传教育工作的重视和领导。

为了改变某些县委宣传部人手不足的状况，充实县委宣传部的机构，各地可根据需要与可能在1954年内尽先将宣传部正副部长配齐（可按照需要配1至3人），并根据1953年全国编制会议所拟定的县委宣传部编制原则（即按县的大小分别配备5人至9人），按照实际情况去配齐宣传部的干部。

省委、地委宣传部必须注意改善自己的领导工作，加强对县委宣传部日常工作的具体指导和经常监督，并给以切实的系统的帮助。省委、地委宣传部应当帮助下级宣传部总结工作，推广好的经验；帮助下级宣传部配备、培养和提高宣传工作干部；供给下级宣传部以宣传教育材料。省委宣传部应注意经常派人到农村中去检查宣传工作，总结宣传工作经验，及时解决下级宣传部工作中的困难。省委每年应召开一次到两次有地委和县委宣传部长参加的宣传会议，借以教育和提高干部。各级党委都应通过经常的领导和监督，去保证党在农村的全部宣传工作的正确进行。

由于各地区的情况极不一样，各省、市委在执行这一指示时，应根据自己所处的环境、工作情况和可能的条件加以研究，提出自己的具体要求,逐步付诸实行。各少数民族地区的农村宣传工作更应按照党的民族政策和当地具体情况提出具体计划和要求。对于农村宣传工作的落后现象不去努力加以克服是不对的；同时不加区别地企图在所有地区立即把一切都做好的想法也是办不到的。

描述：

