id: 734613ed4d
标题：云南思茅地委关於解决当前边疆粮荒问题的第二次紧急指示
日期：1956-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：云南省某档案馆
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 云南思茅地委关于解决当前边疆粮荒问题的第二次紧急指示

两边工委、西盟、孟连、蛮海工委、江城县委、各公安团、独立营党委并报省委：

自从地委八月四日关于领导群众克服粮荒的紧急指示下达以后，在中央工作团和省委郑敦、刘林元同志的督促帮助下，各级党委都认真研究了当前的粮荒情况，检查了粮食部门的工作，加强了生产渡荒的领导，组织了可以组织的运输力量，把粮食运到粮荒严重的地区，增加了边沿一线的粮食供应及救济贷放数，鼓舞了群众的生产积极性。但目前边沿一线的粮荒情况仍很严重，在大力领导群众生产工作中还存在着不少问题，地委关于粮食工作的指示尚未认真贯彻到基层组织。工作队、售粮点及部分粮食部门的干部中去；有些干部对于当前粮荒情况的认识还不全面不深刻，因而缺乏切实有效的具体措施和必要的组织保证，粮食部门的部分干部怕麻烦、怕艰苦、怕赔钱、工作作风飘浮的情况尚未得到根本克服。这些问题的存在，是和地委领导上的一些缺点分不开的。

（1）地委对于边疆在新的情况下引起的粮食问题缺乏充分的预见和认识；

（2）虽然自今年六月以来，地委已经开始注意到边沿一线的粮食工作，发了有关粮食工作的指示电报十三个（其中专门有关粮食工作的电报七个，在其他各项工作中提到粮食工作的电报六个），但是缺乏深入调查督促和具体帮助；

（3）缺乏应有的组织措施，因而，尚未能很好地解决边沿一线各族群众当前缺粮的燃眉之急。

鉴于上述情况，必须继续教育干部全面认识今年边疆粮荒显得十分严重的原因是由于：

一、边疆生产落后，群众生活贫困，历年粮荒均很严重（澜沧平均60％的人缺四个月至五个月的口粮，西盟80％以上的人缺半年以上的口粮，西双版纳山区约有50％的人缺四个月的口粮，江城边沿一线五千人口的地区有50％的人缺四个月的口粮，其他地区有30％的人缺四个月口粮，孟连坝区约20％的人缺二个月口粮，山区40％的人口缺半年口粮）；虽然去年各地都增了产，但由于今年各项工作的开展（结束了卅万人口地区的土改，边沿一线工作的加强，空白区的缩小），群众缺粮敢于向我们提出要求，因此今年粮荒就显得更加集中和突出。

二、今年协商土改改变了农村封建土地所有制，粮食的社会流转情况发生了根本的变化，土改以后，地、富不敢请工，怕露富也不敢将余粮拿到市场销售，农村借贷停滞，坝区和内地粮食历年大量流入边疆和山区，今年因坝区进行土改而大为减少，由于边沿一线工作的加强，三月以来部队向边沿一线推进以后，边民出门帮工和购粮的也有很大减少，同时边疆土改区农民只分得了土地，没有分得粮食和浮财，原来无田少田的农民需要在新分得的土地上进行生产，外出帮工的情况大大减少，粮食需要量即增大。因此，虽然各地粮食销售量比去年增加（澜沧去年市销粮400万斤，今年到八月底已销700万斤），但仍远不能满足群众的粮食需要。

三、澜沧今年工矿、机关、部队、民工数量增多，用粮数增大，开辟蛮海、中课等地区，比往年多用了四、五十万斤粮食，部队向边沿一线推进，运输任务加重，现有的运输力量赶不上需要，因此粮食调运困难，对边沿一线缺粮户不能及时供应。

四、由于地委对粮食部门管理不严，在粮食政策和执行上有不少缺点：去年有些地区不适当地搞了变相的统购统销，留粮又过紧；粮食销售点设得少，最初是放手供应接近突破指标，到了粮荒时节就有严加控制供应或擅自规定各种办法来压缩供应量（有的地区规定五天售一次粮，每次每人限购二斤等），个别粮食干部作风恶劣（澜沧东回区粮食干部陈文华撕掉乡上发给缺粮群众的购粮证明，整天睡觉不售粮，群众十分义愤，要把他杀掉，现已撤职并予纪律处理，这也是造成今年粮食紧张、上层叫喊、匪特造谣以及边民的人心不安的原因。

因此，必须使在边疆工作的全体干部，充分认识解决当前粮荒问题是边疆各族群众的迫切要求；是保证今年粮食增产的关键，也是边沿一线的一项重大政治工作，将为今后直接过渡地区的工作创造前进的前提，必须把生产救荒工作作为当前边疆的中心工作，像支援前线一样的抓紧时间，全党动手，全力以赴。

我们认为当前必须采取如下措施：

（1）在党委的直接领导下，立即组织粮食工作的专门机构（地委已于十五日建立了“边沿一线粮食工作委员会”）把与这个工作有关的权力集中到党委手里来，立即把省委、地委关于粮食工作的指示传达到基层组织及工作队中去，并组织力量去加强边沿一线的工作（各地应从机关中以及正在整训的土改工作队中抽调一批得力干部下乡特别是边沿山区去帮助各地开展粮食工作），任何认为早熟作物即将成熟，粮食已经运来，粮荒问题不大的麻痹自满、怕麻烦的思想必须纠正克服。

（2）增加边疆的粮食供应数，澜沧（包括西盟、孟连在内）除了原定从内地调运支援的185万斤大米外，再增拨45万斤大米，前后共调230万斤大米（集中现在我区的全部运输车辆（50辆）在九月十五日前可全部调到猛朗坝）。西双版纳再增拨第三季度销售粮170万斤，各地第四季度的粮食销售控制数可在第三季度使用。在粮荒十分严重的地区特别是边沿山区，当地机关、部队除留够九月分用粮外，多余粮食由边工委、县委统一处理，考虑可抽调一部分干部前往配合当地驻军把这部分粮食立即销售或救济贷放给缺粮农民，以解决当前边沿群众的燃眉之急，九月底以后的用粮由边工委、县委负责再陆续调入补上。

（3）在政府大力扶持救济的前提下，贯彻生产自救、节约渡荒的方针，加强对山区土特产的收购，因地制宜地组织当地农民发展副业生产，增加收入，保证今年大春作物的增产，并准备好小春籽种（粮荒严重地区已把小春籽种吃掉）。随着解决粮荒和加强生产领导中，对于生产中的具体困难如农具、籽种等问题同时予以切实的解决。

（4）把各地现有的团结谷、积谷、叛产谷立即全部借给缺粮的贫困农民。提倡农民之间的互通有无，组织国家领导的粮食市场，解除还存有粮食的地主、富农的顾虑，动员他们把多余的粮食卖给农民（粮价双方自议，可略高于国家规定的粮食牌价），同时也可允许地富的粮食借贷（利息双方自议，做到有借有还），并加强民族团结的教育，动员坝区人民把粮食卖给山区农民，扩大社会流转量。澜沧农民持有当地政府或工作队证明到猛遮买粮应给予方便。

（5）加强救济贷放工作，对于缺粮无钱的农民应进行必要的救济和贷放，立即检查各地救济款的使用情况，如各地救济款不敷使用，请立即上报请示省委增拨，急需开支者经边工委、县委批准可先行垫支，第四季度的农贷款可提前在第三季度来使用。

（6）对于出境购粮及缅方边民运粮入境销售的应给予方便，不要限制过死。

（7）加强在粮食工作中的政治思想工作，通过粮食工作必须取得应有的政治效果：

一、领导群众做好当前中耕夏锄、防洪灭虫、打兽护秋的工作。

二、充分发挥区域自治的作用，粮食的销售、贷放、救济等各项工作应通过自治州、县人民委员会或筹备委员会来进行，扩大区域自治的影响。

三、通过粮食工作，广泛宣传党的民族政策生产政策和粮食政策，提高群众爱国主义觉悟，密切党和群众的联系，充分发动群众，培养积极分子，为进一步开展边沿一线的工作创造前提条件，单纯的恩赐观点必须纠正。

（8）目前粮食已经开始调运，但要把粮食发到群众手中还有很多具体困难，必须注意克服：

一、必须使干部认识粮食的调拨，不等于已经解决了粮荒问题，必须克服可能产生的松劲思想，切实贯彻省委、地委的指示，以高度的政治热情和群众同甘苦、共呼吸，把粮食运到山区真正缺粮的地方。

二、由于边沿一线工作基础薄弱，民族上层的传统影响很深，还没有党和政府的基层组织，如果不注意对民族上层团结争取工作，不通过他们来进行贷放和救济，粮食就难发到群众手中，如果放弃领导完全依靠他们来进行粮食工作，他们就会借此为名，来进行对群众的剥削和敲榨，粮食也就很难发到真正缺粮的贫苦农民手中。因此，必须加强对民族上层的统战工作，正确地发挥他们的积极作用。各地的粮食工作委员会中可吸收已参加政府工作有代表性的进步民族上层参加。并通过他们召开民族上层的座谈会，说明党和政府对边疆各族人民的关怀，解释党的粮食政策，对于民族上层中生活困难的可予以照顾，以便稳定他们的情绪，争取他们的赞助。工作队和民族上层一起去进行粮食的销售、救济和贷放工作，保证90％以上的粮食都发放到真正缺粮的贫苦农民手中。

三、雨季运粮十分艰苦，要做好各个环节的具体组织工作（畜力、人力的合理分配，过江涉水的桥涵船只问题等），防止粮食霉坏和人畜伤亡事故的发生。

以上请各地研究执行，并将执行情况报我们。以上当否，请省委指示。

 思茅地委八月廿日思茅  机  廿一日收廿二日发

中共云南省委办公厅机要处抄报

思茅  加急  8月23日18时15分送出

送于、明辉、孙、梁阅，抄省边委与财办研究拟复。办秘（抄8份）

描述：

