id: e76073fa05
标题：不蹲点，就不能指导面
日期：1964-8-26
是否是时间段：false
作者：周继舜
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不蹲点，就不能指导面

中共湖南省益阳地委书记　周继舜

各级领导干部深入下去，亲自蹲点，是一个老问题，也是一个新问题。为什么说是一个老问题呢？因为党中央和毛主席早就提出了这个问题，并在实际工作中，一再地强调这个问题。为什么说又是一个新问题呢？因为有相当一部分同志，还没有深刻认识到蹲点的作用和意义，更没有真正地做到亲自蹲点。

在过去的社会主义教育运动和其他各项工作中，有相当一部分同志，没有真正蹲下去。有的是三天打鱼，两天晒网，虽然有时也到点上去蹲几天，但没有以此作为自己经常的根本的领导方法。有的虽然名义上在下面蹲点，但实际上是住在公社，没有深入到大队和生产队去，没有取得第一手的材料和经验。还有的“满天飞”，根本就没有点，满足于走马观花，道听途说。个别的甚至高高在上，很少下去，既不蹲点，也不跑面。

为什么有些同志老是蹲不下去呢？重要原因之一是怕艰苦。一说蹲点，有些同志就提出一大堆“矛盾”，想从各方面证明，自己不能抽身下去蹲点。真的抽不出身吗？不见得。到外地开会，离职学习，因病休养，甚至回家探亲都抽得出身，为何单有下去蹲点，就抽不出身呢。说穿了，真实思想是，怕艰苦，不愿下去。在和平环境下，有些同志受了资产阶级思想的影响，图安逸，怕艰苦，讲究工作条件，讲究生活条件，愿意“楼上楼下，电灯电话”、“上班下班，公私兼顾”，一讲到深入下去，就想到自己的衣食住行不好办，有时下去几天，就利用各种借口回机关来了。应该指出，这是非常危险的。它不仅影响我们的工作，而且影响我们的思想，实质上，是“和平演变”在某些同志身上的开始。因此说，愿不愿深入下去，能不能深入下去，也就是怕不怕吃苦，能不能继续革命的问题。我们应该发扬党的艰苦朴素的优良传统，肃清资产阶级的思想影响，学习人民解放军，全心全意地为人民服务，乐于吃大苦，耐大劳，乐于深入下去，亲自蹲点，到最艰苦的地方去，与人民群众同艰共苦，搞好工作，锻炼自己。

有些同志老是蹲不下去，除了怕艰苦以外，在思想认识方面，也还存在一些问题。最主要的是没有认识点和面的关系，没有认识到蹲点的重大意义。有的同志认为，自己身为某一级党组织的领导干部，要负责指导全面，如果亲自蹲点，就会妨碍对面上的指导，就会抓了芝麻，丢了西瓜，因小失大。他们把深入蹲点与指导全面分割开来，对立起来。作为一个领导干部，当然要负责指导全面，问题在于，以什么去指导和怎样指导全面。

有的同志认为，指导全面主要靠党的纲领、路线、方针、政策、决定、指示，领导干部蹲点与否，关系不大。党的纲领、路线、方针、政策、决定、指示，是我们一切工作的指针，必须以此作为我们行动的指南，这是毫无疑问的。但是，怎样准确地理解和正确地执行党的纲领、路线、方针、政策、决定、指示呢？首要的一条是：各级领导干部亲自蹲点。因为，党的纲领、路线、方针、政策、决定、指示，都是从群众中集中起来的。“我们对下面的情况了解得越清楚，就越能准确地理解上头的指示和决定”（一九六四年三月二十四日人民日报社论：《抓活的思想》）。要正确地执行党的纲领、路线、方针、政策、决定、指示，必须把上头的东西和下头的情况结合起来。而要使两者结合得好，必须领导干部亲自动手，突破一点，取得经验，找出在当地贯彻执行党的指示和决定的具体措施和步骤。总之，要想准确地理解上头的精神，正确地执行上头的精神，领导干部都必须亲自蹲点。

还有的同志认为，指导全面主要靠下面的同志汇报情况，介绍经验，发表意见，领导干部的责任在于判断大家汇报的情况，总结大家介绍的经验，归纳大家发表的意见，而不在于亲自蹲点。作为一个领导干部，要善于听取下面同志汇报的情况，介绍的经验，发表的意见，这样便于集思广益，群策群力，加强对工作的指导。但是，光这样做是很不够的。一个好的领导干部，不仅要善于利用第二手材料，更重要的是亲自动手，掌握第一手材料。只有如此，才能更好地指导工作。大家知道，了解情况，真正做到“情况明”，是实现正确指导的客观基础。怎样才能了解情况呢？听取同志们的汇报，是了解情况的方法之一，自己下去跑面，也是了解情况的方法之一，但是，这都不是了解情况的基本方法。基本方法是，领导干部深入下去，亲自蹲点，调查研究。对此，毛主席在《‘农村调查’的序言和跋》一文中教导我们：“对于担负领导工作的人来说，有计划地抓住几个城市、几个乡村，用马克思主义的基本观点，即阶级分析的方法，作几次周密的调查，乃是了解情况的最基本的方法”。一个领导干部，只有掌握了丰富的第一手材料，自己心里有底，才能更好地运用第二手材料；反之，就算第二手材料非常丰富，但由于领导心中无数，往往运用不好。这种体会，是很多同志都亲身经历了的。总之，一个领导干部，要想指导好工作，非了解情况不可，而要了解情况，非掌握第一手材料不可，而要掌握第一手材料，又非亲自蹲点不可。除此以外，没有其他办法。

还有的同志认为，指导工作主要靠比学赶帮运动，靠群众互相教育，互相促进，谁先进，谁就是先生，领导干部要善于“穿针引线”，不要陷于蹲点。比学赶帮运动，对于推动社会主义革命和社会主义建设具有重大的政治意义和经济意义，各级领导一定要认真组织和领导好这个运动，以此推动各项工作。但是，要想抓好比学赶帮运动，同样地要领导干部亲自蹲点，以点带面。有的同志把比学赶帮运动看得很简单，认为只要领导上号召一下，帮助大家互相挂好钩，运动就可以开展起来。实际上，要想把这个运动开展起来，并使其持久地健康地向前发展，必须进行一系列深入细致的思想工作和组织工作。仅就比学赶帮运动中插标兵一项工作来说，在发现标兵、培养标兵、帮助标兵总结经验，教育标兵继续前进以及广泛深入地宣传标兵的先进思想和先进经验，认真发动广大干部和社员积极地学标兵、赶标兵等方面，就要做很多工作。要做好比学赶帮运动中的各项思想工作和组织工作，同样需要各级领导干部亲自蹲点，在点上发现问题，解决问题，摸索经验，树立榜样，以此指导工作，推动全面。否则，比学赶帮运动就开展不起来，就算在一般号召下，能一轰而起，但是由于缺乏具体的正确的指导，往往是只热闹一时，不能持续开展；有的地方，甚至会离开正确的轨道，发生不健康的现象。领导比学赶帮运动如此，促进其他各项工作的措施也是如此。不能因为有了这些好的措施和方法，各级领导干部就不亲自蹲点了。相反的，只有各级领导干部亲自蹲点，才能更好地运用这些好的措施和方法，充分发挥它们的作用。

一个领导干部，要想指导面上的工作，必须亲自蹲点，做到一般和个别相结合。关于这个问题，毛主席在《关于领导方法的若干问题》一文中说：“任何领导人员，凡不从下级个别单位的个别人员、个别事件取得具体经验者，必不能向一切单位作普遍的指导”。怎样从下级个别单位的个别人员、个别事件取得具体经验呢？最根本的方法，就是亲自蹲点，参加实践，调查研究，取得第一手材料和经验，吃透两头。作为一个领导干部，只有亲自蹲点，才能突破一点，取得经验，指导全面；才能真正取得指导全面的资格，对工作进行正确的、具体的、有力的指导，胜利完成党交给自己的任务。否则，就只能是“瞎指挥”、“空指挥”，“就无法考验自己提出的一般号召是否正确，也无法充实一般号召的内容，就有使一般号召归于落空的危险”（《关于领导方法的若干问题》）。由此可见，深入蹲点，是指导全面的基础，指导全面是深入蹲点的目的，点与面是对立的统一。就指导工作而言，没有点就没有面，不蹲点，就不能指导面。把深入蹲点与指导全面分割开来，对立起来，认为领导干部不必蹲点、不能蹲点的看法，是错误的，有害的。

有些同志老是蹲不下去，除了思想作风和思想认识方面的原因以外，还有工作方法方面的原因，如事务主义，包办代替，等等。但是，只要能吃苦、耐劳，又能正确认识点与面的关系，认识蹲点的重要性，这方面的问题是不难解决的。

毛主席教导我们：阶级斗争、生产斗争和科学实验，是建设社会主义强大国家的三项伟大革命运动，是使共产党人免除官僚主义、避免修正主义和教条主义，永远立于不败之地的确实保证，是使无产阶级能够和广大劳动群众联系起来，实行民主专政的可靠保证。为了取得搞好这三项伟大革命运动的经验，各级领导干部都要用实际行动响应党中央和毛主席的号召，分期分批地深入下去，亲自蹲点。特别是各级主要领导干部，要深入到一个大队去蹲点，亲自动手，从头到尾地搞好这个大队的社会主义教育运动。

社会主义革命与社会主义建设，是不断发展、不断前进的，旧的矛盾解决了，新的矛盾又出现了，因此，各级领导干部要经常蹲点，要把自己的大部分时间放在点上，而不能认为蹲一次点就“毕业”了。只有经常蹲点，才能对发展变化着的客观情况作到胸中有数，不断取得新的经验，从而跟上革命的步伐，担负起领导的职责，胜利完成党交给的任务。

描述：

