id: e765f7a6bb
标题：兰州部队某医院  努力为边疆各族人民防治疾病
日期：1973-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
兰州部队某医院

努力为边疆各族人民防治疾病

新华社兰州电　人民解放军兰州部队某医院的医务人员，在认真做好部队防病治病工作的同时，积极为边疆各族人民服务，为边疆医疗卫生事业的发展做出了贡献。

这个医院是在无产阶级文化大革命初期组建的。建院一开始，卫生战士们认真学习了毛主席关于医疗卫生工作的指示。他们一边自己动手盖病房、修宿舍，深入边防部队积极开展医疗卫生工作，一边热情地接待来医院求医的边疆各族贫下中牧（农）患者。医院各方面的工作刚刚就绪之后，他们便抽出医务人员组织了两个医疗队，分别深入到边疆两个县的广大农村、牧区，为各族人民防病治病。一九七○年，在这个医院就医的军内单位一时增加了一半多，医疗任务比较重。医务人员努力改进工作方法，开展协作，做到一人能顶两人用，继续抽出人员，组成医疗队到更艰苦的边远地区开辟新的医疗点。

医疗队到边疆农村和牧区之后，全心全意地为各族人民服务。为了打破语言上的障碍，他们努力学习少数民族语言，跟各族人民打成一片。在医疗工作中，他们送医送药上门。

这个医院的医务人员在深入农村、牧区巡回医疗的过程中，帮助许多社、队建立和巩固了合作医疗制度，培训了大批“赤脚医生”，还广泛发动群众开展了卫生运动，使这些社、队的医疗卫生面貌发生了深刻的变化。

描述：

