id: e7689829aa
标题：军民团结战斗　共同批林批孔  云南边防某部三连前哨排和少数民族建立军民理论队伍
日期：1974-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,云南文革,批林批孔,批林批孔,人民内部矛盾,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
军民团结战斗　共同批林批孔

云南边防某部三连前哨排和少数民族建立军民理论队伍

云南边防某部三连前哨排和黑泥塘生产队，建立了一支由边防战士和傈僳族干部、民兵组成的军民理论队伍。大家高兴地说：“我们不仅在武装上加强了军民联防，在意识形态领域里也加强了军民联防。”

今年春，前哨排的干部、战士和傈僳族人民投入了批林批孔的战斗，深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行。这时，前哨排的同志看到傈僳族群众不懂汉文，学习和批判有困难，就把自己培训的骨干派到村寨，帮助生产队培训批林批孔的骨干。经过一个时期的共同学习和批判，连队党支部和生产大队党支部研究决定，建立一支军民理论队伍，由生产队的七名批林批孔的积极分子和前哨排的十四名辅导员组成。

这支军民理论队伍，紧密团结，在批林批孔运动中发挥了战斗作用。

首先，共同学习，掌握批判的武器。军民理论队伍在斗争实践中懂得了一个道理：马克思主义、列宁主义、毛泽东思想是批判修正主义和孔孟之道最锐利的思想武器。不熟悉手中的猎枪，打不死吃人的虎豹；不掌握批判的武器，批不倒反动的孔孟之道。军民理论队伍在学习中互相辅导。前哨排的理论骨干针对傈僳族理论骨干不大懂汉语的情况，着重辅导他们学习马列著作和毛主席著作中的基本观点；生产队的理论骨干实际斗争经验丰富，就给前哨排的理论骨干介绍一些有关农村阶级斗争的材料，帮助他们加深对马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的基本观点的理解。批林批孔运动以来，他们先后学习了《共产党宣言》、《国家与革命》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、《实践论》等著作。军民共同学习，互相启发，成效显著。

其次，共同批判，在斗争中结成一体。前哨排的同志住得比较集中，生产队的理论骨干居住比较分散，不可能经常在一起。他们采取走出去和请进来的办法，有时排里的理论骨干到寨子里去，有时生产队的理论骨干到营房里来，共同讨论批判中遇到的疑难问题。军民理论队伍还和傈僳族群众一起开现场批判会。祭鬼崖是昔日反动头人尊孔祭鬼的地方。今年初，生产队准备修一座水力发电站，电站水渠必须通过祭鬼崖。正当大家准备动工时，寨子里传出一股阴风，说什么谁要动祭鬼崖，就会被鬼咬死。军民理论队伍联系实际，用马克思主义的辩证唯物论，狠批反动的天命观，揭穿了骗人的鬼神说。傈僳族群众坚定地说：“我们要革命，不要天命”。他们炸掉了祭鬼崖，加速了电站的建设。

第三，步调一致，协同作战。前哨排的理论骨干，把孔老二攻击新兴的封建制度的反动言行，和林彪攻击社会主义制度的谬论对照起来批判，使大批判深入一步。生产队的理论骨干，及时给排里送来傈僳族人民在旧社会的苦情账和新社会的幸福歌，使前哨排的批判密切结合实际。他们说：在意识形态领域里作战，也和真枪真刀打仗一样，只有步调一致，才能取得胜利啊！

第四，互相学习，互相促进。生产队长普玉才，学习前哨排的理论骨干知难而进的革命精神，刻苦学习革命理论，路线斗争觉悟不断提高。在批林批孔斗争中，他光荣地加入了中国共产党。前哨排战士张贤文，学习傈僳族理论骨干的革命精神，自觉改造世界观，树立了长期扎根边疆、建设边疆的思想。为了加速边疆的社会主义建设，他种了四分七厘玉米试验田，在他的精心管理下，获得了高产。团和生产大队召开现场会，推广了他的经验。军民理论骨干互相学习，用社会主义占领边疆思想文化阵地，加快了农业学大寨的步伐。　本报通讯员

描述：

