id: e76aa7a198
标题：这是哪条路线上的“司令员”？——评《黑山阻击战》中韩东生的形象
日期：1969-9-20
是否是时间段：false
作者：春溪
来源：
标签：毛泽东,林彪,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
这是哪条路线上的“司令员”？

——评《黑山阻击战》中韩东生的形象

春溪

中国人民解放军，是伟大领袖毛主席亲自缔造和领导、林副主席直接指挥的一支伟大的军队。这支伟大的军队在毛泽东思想的光辉照耀下，在长期革命战争中，锻炼出一大批“不但有压倒一切的勇气，而且有驾驭整个战争变化发展的能力”的英雄指挥员。是他们坚决贯彻毛主席的无产阶级军事路线，依靠广大人民的支持，指挥着用毛泽东思想武装起来的百万雄师，取得了抗日战争、解放战争和抗美援朝战争的伟大胜利！可是，反动影片《黑山阻击战》，为了实现从政治上瓦解人民解放军，动摇无产阶级专政的坚强柱石的罪恶目的，采取偷天换日的手法，精心炮制了一个极其腐朽的人物韩东生来冒充我军指挥员，用以大肆贩卖资产阶级军事路线的黑货。

韩东生，是影片中的我军纵队司令员，是黑山阻击战的总指挥，是编导者心目中的理想人物。影片中说他是经过二万五千里长征的考验，曾为“掩护中央转移”“负了三处伤”，只身战斗到最后胜利的英雄。

但是，贴上这许多金色标签的这位“司令员”，他对革命战争，究竟是一种什么态度呢？在战斗中他接读林彪同志“特急电”时，作了赤裸裸的自我披露：“特急电”命令：“你们再坚守两天”。韩东生马上哀叹：“对我们说来也就是四十八小时”！回顾以往，韩东生满怀忧郁、侥幸的心情说：“感谢马克思在天之灵，第一天总算熬过去了”。想到未来，韩东生心里一筹莫展：“明天这一天怎么过？”最后是纵队政委莫涛做了回答：“明天也得和今天一样过去，时间谁也拖不住。”

一声熬，一声拖，淋漓尽致地表现了韩东生、莫涛的心理状态，概括了他们对战争的态度：好象革命战争并无任何必胜的把握。解放战争形势未曾发生、也不可能发生我军已经大反攻的根本变化。在他们眼睛里，敌人是真老虎，而革命战争却只有灾难和困难。因此，只好无可奈何往前熬，只得象木偶一样，被时间牵了鼻子拖着走。伤感和厌倦，笼罩了韩东生的整个精神世界。正是这样，决定了韩东生的所谓“指挥”只能是一直被动挨打，弄得我军连连失利，一○一高地失守，自己也险些丧命。

这是对历史的根本歪曲。黑山阻击战，是林彪同志指挥的东北人民解放军，坚决贯彻伟大统帅毛主席《关于辽沈战役的作战方针》，全歼廖耀湘“西进兵团”的有决定意义的一战。身为这一战斗的指挥员，对此怎会不知不解，岂有被动受拖之理？黑山阻击成功，加速了辽沈战役的胜利，加速了全东北劳动人民的解放和新中国的早日诞生。一个受党培养多年的高级干部，对此怎能不欢欣鼓舞，信心百倍，哪会有受“熬”之感？！这分明是对黑山阻击战我军英雄指挥员们的无耻诬蔑，分明是借韩东生这个捏造的指挥员形象，宣扬资产阶级的战争观和军事路线，反对毛主席的无产阶级战争观和军事路线。

林副主席教导我们：“我们军队的建设历来是把政治建设放在首要地位，打仗也主要靠政治。”突出无产阶级政治，政治建军，用毛泽东思想武装我军，这是中国人民解放军和资产阶级反动军队的本质区别，而反动影片《黑山阻击战》却蓄意抽掉毛主席建军思想的根本精神，不突出无产阶级政治，而把资产阶级的那一套破烂货，梳装打扮，鱼目混珠，强加在我军头上。这在韩东生身上得到了突出的表现。

影片根本不去表现我军的政治工作，根本不提用毛泽东思想提高我军政治觉悟的“诉苦、三查”这个伟大的新式整军运动。作为纵队指挥员的韩东生，却大力宣扬资产阶级个人主义，大搞资产阶级的政治工作。他用个人利欲来鼓舞士气，如用一小袋叶子烟恩赐给五连，换来了“谢谢司令员，我们全连一定努力打好这一仗”的诺言。用“海南岛的香蕉多得不得了，老百姓拿它喂猪”作诱饵，促使战士下“决心”打到关里去，争取登上海南岛，以便“饱饱吃上几顿菠萝、香蕉”。至于韩东生本人，更是在“为了胜利”的幌子下，追逐着他个人“爱情”的圆满。影片就是这样借韩东生的形象，把“一切为了我”的资产阶级世界观作为夺取战争胜利的动力，把无产阶级的战士诬蔑为追逐个人私欲、个人荣誉的庸人，从而腐蚀我军战士的灵魂，瓦解我军战斗力，这是多么险恶的用心！

“一切为了我”，也就必然是“我就是一切”。韩东生把“我”放在孤家寡人的地位上，否定人民群众对于革命战争的伟大作用。在影片中，根本看不到广大人民群众对解放军的支援。韩东生也根本不做任何群众工作。在战争激烈时，他哀叹“战线这么长，而人呢，就这么一点点”。他还要雷师长“一个人一个人地计算他的兵力”，按照他的计算法，广大人民群众统统被排斥在外。在部队内部，他更是高踞于广大指战员之上的老爷，他对战士实行资产阶级“训政”。在视察阵地时，看到这也说“不行”，看到那也认为“简直是胡闹”，任意训斥，处处是“不放心”，根本藐视战士的积极性，创造性。影片中有一个镜头，表现他思考作战计划，自言自语，警卫员答话，使他误认为是政委。但当他发现后，马上掉头不顾，轻蔑地说：“嗳，是你呀，什么这样那样的，跟你商量什么呀！”这个镜头多么充分地暴露了影片是在借韩东生的形象，肆无忌惮地否定毛主席的群众路线！

伟大领袖毛主席教导我们：“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”毛主席人民战争的思想，是指导我国人民革命战争取得胜利的根本思想。毛主席的群众路线，是我军由弱到强、由小到大的生命线。而反动影片《黑山阻击战》却通过韩东生这样一个人物，明目张胆在宣扬和提倡资产阶级的一套政治思想和军事路线。韩东生是哪一个阶级的代表人物？是哪条路线上的“司令员”？这难道还不够清楚吗？

毛主席教导我们：“修正主义者抹杀社会主义和资本主义的区别，抹杀无产阶级专政和资产阶级专政的区别。”反动影片《黑山阻击战》正是适应修正主义反动思潮而出笼的。它篡改和歪曲革命战争的历史，丑化我军指战员的形象，目的是要抹杀无产阶级军队和资产阶级军队的界限。影片中纵队司令员韩东生尽管披着人民解放军的外衣，里面装的却是资产阶级军事路线的货色，虽然这个人物挂着解放军纵队司令员的官衔，实际上却是彭德怀、罗瑞卿之流的代理人。我们必须化毒草为肥料，剥掉资产阶级“司令员”韩东生的画皮，把他的丑恶灵魂公之于众，批深批透！

描述：

