id: e76bca13d8
标题：用活的阶级斗争史来教育青年一代——《奴隶的新生》代序
日期：1964-9-21
是否是时间段：false
作者：乌兰夫
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用活的阶级斗争史来教育青年一代

——《奴隶的新生》代序

乌兰夫

《奴隶的新生》一书跟读者见面了。这是一本兄弟民族人民的家史集。它记述的是十二户兄弟民族劳动人民在旧社会被压迫被剥削的历史，他们在党的领导下解放翻身的经过和他们现在的幸福生活，是一本活的阶级斗争史。

我国各兄弟民族人民，在解放以前的很长时期中，饱受帝国主义、封建主义和官僚资本主义的压迫剥削，饱受国民党反动派大汉族主义和各民族内部的地主、农奴主、奴隶主、王公贵族、土司头人的压迫剥削。对于这些压迫和剥削，他们曾经进行过反抗和斗争，但是都失败了。只有在共产党的领导下，在取得了中国革命胜利的时候，在推翻了帝国主义、封建主义、官僚资本主义的反动统治的时候，各少数民族人民才得到解放。这就说明，我国各兄弟民族人民的利益和中国革命的利益是完全一致的，没有中国共产党的领导，不推翻帝国主义、封建主义和官僚资本主义的反动统治，没有全国革命的胜利，就没有各兄弟民族的解放。而反动统治阶级一被推翻，以工人阶级为领导、以工农联盟为基础的人民民主专政政权一经建立，我们的国家就成为各民族人民友爱合作的大家庭，民族压迫就一去不复返了。这就证明：民族问题实质上是阶级问题，民族压迫实质上是阶级压迫。

在民族压迫废除之后，我们的国家还存在阶级和阶级斗争。各民族内部还存在封建统治阶级和资产阶级对各民族劳动人民的剥削和压迫，不废除各民族内部的这种阶级压迫和阶级剥削，各民族人民也是不能得到彻底解放的。因此，中华人民共和国成立以来，我们的国家，就在各个少数民族地区，按照党的总路线和总政策和各民族人民的意愿，区别不同情况，或先或后地进行了民主改革和社会主义改造。现在各民族内部的封建制度已经基本废除了，各民族人民都建立了合作社和人民公社，各民族人民都在社会主义大家庭中，进行社会主义革命和社会主义建设，用自己的双手，积极地建设我们的社会主义祖国和自己美好的生活。

目前，阶级斗争仍然在继续着。党中央和毛主席教导我们，在无产阶级革命和无产阶级专政的整个历史时期，在由资本主义过渡到共产主义的整个历史时期，都存在着无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，存在着社会主义和资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险。在兄弟民族中还存在着封建制度、奴隶制度复辟的危险。解决这个问题，还需要做很多工作，需要一个很长的时间。目前在城乡普遍地、反复地进行着的社会主义教育运动，就是为了不断地教育人，组织革命的阶级队伍，提高人民的阶级觉悟水平，正确地处理人民内部矛盾，团结一切可以团结的人，使我们能够正确地进行这一场阶级斗争。

《奴隶的新生》一书在这个时候出版，是有重要意义的。这八个民族十二户劳动人民的家史，虽然记述的是若干侧面，但它大体反映了我们过去走过来的道路。我愿意向青年们、特别是各兄弟民族的青年们推荐这本书，希望大家从这十二户人的家史里，得到有益的启示，大家都不要忘记过去，不要忘记阶级斗争，大家都按照党中央、毛主席的教导，把社会主义革命进行到底，坚定地走社会主义和共产主义的道路。

一九六四年八月二十七日

〔这本书即将由中国青年出版社出版〕

描述：

