id: e76e2612a2
标题：把入党作为改造自己的新起点
日期：1969-7-4
是否是时间段：false
作者：裴洒龙
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把入党作为改造自己的新起点

青海省活学活用毛主席著作积极分子西宁火柴厂革委会委员

裴洒龙

我是在无产阶级文化大革命中光荣入党的新党员。因此，中央两报一刊“七一”社论中指出的“老党员、新党员都要努力改造自己，把自己锻炼成为在无产阶级专政下继续革命的先锋战士”，引起了我的注意。从革命的实践中，我深深体会到，一个新党员要真正成为一个继续革命的先锋战士，必须不断地改造自己。曾有两个问题，对我启发和教育很大。

一个是正确对待犯错误的干部问题。毛主席关于“对犯错误的好人，要多做教育工作，在他们有了觉悟的时候，及时解放他们”的最新指示发表以后，我对我们厂犯了严重错误的原党支部书记的全部历史和全部工作作了分析。分析来分析去，他是属于犯错误的好人，应该解放。但又想到我和他在文化大革命初期，是死对头，一直坚持要打倒他，如果把他解放了，岂不是有失面子？而且他将来报复我怎么办？因此，思想斗争很激烈。毛主席教导我们：“共产党员无论何时何地都不应以个人利益放在第一位，而应以个人利益服从于民族的和人民群众的利益。”学习了毛主席的这一教导，我认识到能不能正确对待原党支部书记的问题，是考验自己忠于不忠于毛主席的具体表现。当时，我正在一个学校工宣队工作，就给厂革委会打电话提出了自己的看法，经过研究，举办了帮助他认识错误的学习班。我每天晚上也赶回厂，和他一起学习毛泽东思想，斗私批修。经过一个多星期的努力，他终于有了觉悟，取得了群众的谅解，及时得到解放。

另一个是正确对待战友的缺点问题。装盒车间有一位班长，在文化大革命中一直和我并肩战斗，感情较好。但是，他的工作方法简单，性情急躁，群众有意见。而我总认为他是自己的战友，对他的缺点不是批评帮助，而是姑息迁就，给工作造成了困难。我也意识到这样做很不对头，但又不愿意在群众中亮出自己灵魂中的脏东西，准备偷偷改掉。但是，毛主席关于“有无认真的自我批评，也是我们和其他政党互相区别的显著的标志之一”的教导教育了我，于是我在群众会议上做了检查，并热情帮助这个同志改正了缺点。

“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越”。我一定戒骄戒躁，把入党作为改造自己的新起点，争取做一个在无产阶级专政下继续革命的先锋战士。

描述：

