id: f3a4b88f28
标题：天津五十万职工社员进业余学校学习
日期：1979-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天津五十万职工社员进业余学校学习

据新华社天津电  天津市大力发展工农教育事业，目前，进入各类业余学校学习的职工有四十三万人，郊区社员七万人，共达五十万人。

撤销多年的天津市职工业余教育委员会和天津市第二教育局现已恢复。同时还恢复、创建一批职工业余高等学校和大专班，各区举办业余中学共五十多所，还有不少人参加厂办业余中学和技校学习。郊区各县也组织了一大批农民文化技术班。

各类业余学校都从四个现代化建设需要来设置课程，培训人才。红桥区业余大学今年新设的企业管理培训班，邀请一些大学的经济专家、教师，来讲社会主义经济规律、社会主义工业和企业管理、计划管理、技术管理、劳动管理、物资管理、财务管理等专业课程。参加这个培训班学习的有各工业公司的科级干部和厂矿的厂级干部等。第一期二百名学员已毕业，第二期又招收四百名学员。

天津市职工教育的重点是培训提高青年职工。同时，还要帮助一批在文化大革命中大、中专毕业参加工作的技术人员，提高基础理论和专业技术知识，帮助科研人员和工程师学习现代科学技术知识。

描述：

