id: f3a4c1c301
标题：集体的雷锋　四好连队的典型  萧华要求全军推广“南京路上好八连”的经验，永远保持无产阶级革命军队的本色
日期：1963-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
集体的雷锋　四好连队的典型

萧华要求全军推广“南京路上好八连”的经验，永远保持无产阶级革命军队的本色

新华社五日讯　中国人民解放军总政治部三日召开会议，听取“南京路上好八连”前任指导员刘仁福和现任指导员王经文的工作汇报。总政治部副主任萧华上将在听完汇报后指出，十四年如一日艰苦作风代代相传的“南京路上好八连”，是集体的雷锋，四好连队的典型。他们用毛泽东思想武装了干部、战士的头脑，顶住了资产阶级的各种“香风”臭气，保持和发扬了我党我军艰苦奋斗的光荣传统。全军各部队都应当广泛宣扬他们的模范事迹，认真总结和推广他们的经验，把他们的思想和行动作为对部队进行共产主义教育的活教材，使全军永远保持无产阶级革命军队的本色，出现更多的雷锋，更多的好八连。

萧华上将说，我们人民军队要经得起两种考验。一种是战争的考验，三十多年的历史，证明我们是经得起这种考验的。另一种是和平环境下的考验，这种考验，看起来容易，其实，在某种程度上还困难一些。因为在我们取得了全国胜利以后，阶级斗争仍然是长期的，时起时伏的，有时甚至是很激烈的，特别是在上海这样的地方，解放前帝国主义曾经把它叫做“冒险家的乐园”，是资本主义反动势力最强大最顽固的堡垒。而八连能够身居闹市，一尘不染，在资产阶级“糖衣炮弹”面前，不但没有倒下去，而且巩固和扩大了无产阶级思想阵地，保持了我党我军的光荣传统和劳动人民的本色，在南京路上树立了一面光辉的红旗。特别可贵的是，他们不是一时保持了这个传统，而是十四年如一日，人换了，作风传下来了，传开去了。

萧华上将说，为什么好八连艰苦奋斗的作风能够代代相传，永不褪色？最根本的就是他们始终高举了毛泽东思想的伟大红旗，坚持了四个第一（人的因素第一、政治第一、思想工作第一、活的思想第一），特别是抓活的思想抓得好。在好八连，读毛主席的书，听毛主席的话，按毛主席的指示办事，当毛主席的好战士，已成为干部战士的共同行动。他们如饥似渴地学习毛主席的著作，重视用毛泽东思想指导自己的思想和工作。他们善于抓活人活事，抓好坏评比，抓今昔对比，对干部战士进行阶级教育，不断提高阶级觉悟，使他们学会用阶级观点和阶级分析的方法去观察问题和处理问题。他们善于发动党、团员骨干，人人做思想工作，老兵带新兵，先进帮落后，不少问题不等领导知道，下面就自动解决了。八连的干部，模范作用很好，言行一致，关心和爱护战士，生活上和战士“五同”（同吃、同住、同劳动、同操作、同娱乐），处处做战士的榜样。他们还善于向有着光荣革命传统的上海工人阶级请教，学习上海工人阶级的革命传统和高贵品质。正是由于他们用毛泽东思想武装了干部、战士的头脑，把思想工作做到了家，做到了每个人心里去了，真正发挥了精神原子弹的威力，从而顶住了资产阶级的“香风”臭气，保持和发扬了我党我军艰苦奋斗的光荣传统。

萧华上将指出，在我们的部队里，雷锋和好八连的出现，都不是偶然的。归根到底，因为我们是共产党和毛主席领导的军队，是工人农民的军队。这样的军队是撼不动的。同时，也是由于加强了政治思想工作的结果。他指出，雷锋是五好战士的一个典型，好八连是四好连队的一个典型。他们都是对部队进行共产主义教育的活教材。我们有几千个四好连队，几十万五好战士，每一个四好连队，每一个五好战士，都有他们突出的地方，都有他们自己的经验，各级领导机关必须一个一个地一点一滴地总结他们的经验，推广他们的经验，树立各方面的典型，大力宣扬他们的模范事迹，把创造四好连队运动推向新的高峰。

在这次会议上，剧作者沈西蒙还谈了他们以好八连为背景创作话剧《霓虹灯下的哨兵》的体会。萧华上将指出，话剧《霓虹灯下的哨兵》是一个反映现实斗争的好剧本。它证明，人民军队和人民战士的光辉事迹是丰富多采的，是写不完的。他号召部队的作家，高举毛泽东思想红旗，到生活中去，到连队中去，到战士群众中去，写出更多更好的作品来。

描述：

