id: f3a4b598d8
标题：日本齿轮座剧团离开上海前往长沙访问
日期：1972-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,革命委员会,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本齿轮座剧团离开上海前往长沙访问

新华社上海一九七二年三月二十一日电　以藤川夏子为团长的日本齿轮座剧团，圆满结束了在上海的访问演出，今天上午乘专车离开上海前往长沙。

上海市革命委员会副主任徐景贤，常委冯国柱、朱永嘉，有关方面负责人徐海涛、张振亚以及文艺界代表、革命群众数百人，前往车站热烈欢送。

日本齿轮座剧团在上海期间，演出了六场话剧，受到上海观众的热烈赞扬。上海市革命委员会副主任王洪文、马天水、王秀珍、杨富珍、王少庸、刘耀宗、周丽琴、赵林根等观看了演出。

日本朋友在上海期间，参观访问了中国共产党第一次全国代表大会会址、上海工业展览会以及上海的一些工厂、码头、工人新村和少年宫，瞻仰了鲁迅故居和鲁迅先生墓，还观看了上海民兵的军事表演和上海文艺工作者演出的革命现代京剧《智取威虎山》、革命现代舞剧《白毛女》。

日本齿轮座剧团离开上海前，上海市革命委员会举行酒会，热烈欢送日本朋友。

描述：

