id: f3a5870610
标题：西德共产主义联盟中央书记施米勒尔的贺电
日期：1978-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西德共产主义联盟中央书记施米勒尔的贺电中央委员会主席华国锋同志中国共产党中央委员会中华人民共和国第五届全国人民代表大会：

我们怀着极大的喜悦获悉中华人民共和国无产阶级国家最高权力机构——第五届全国人民代表大会第一次会议的召开。我们向五届人大致敬，并祝它的工作取得圆满成果。我们向中国工人阶级和中国人民致敬。中国人民在中国共产党和以华国锋同志为首的中央委员会领导下，正为继续建设社会主义和建设一个强大的、现代化的社会主义中国开始新的长征。

虽然毛泽东同志的逝世使中国人民失去了自己的伟大领袖，虽然中国人民失去了伟大的无产阶级革命家——周恩来和朱德同志，但他们仍成功地击退了对无产阶级专政的一切进攻，巩固了无产阶级专政。中国人民以阶级斗争为纲，在“四人帮”垮台后，开展了对“四人帮”反革命的思想和政策的批判，并在各个领域里扩大和深入这场批判。这样，中国人民又得以在“农业学大寨”和“工业学大庆”的伟大运动中取得巨大的进展，并在粉碎“四人帮”后的第一年就取得明显的成效。

我们极为高兴地看到，中国人民是如何成功地巩固无产阶级专政的物质基础，如何成功地面对帝国主义的一切进攻，捍卫中华人民共和国这个无产阶级世界革命的堡垒。

我们知道，中国人民正在进行着艰巨而复杂的斗争。在中国共产党和以华国锋同志为首的党中央的领导下，中国人民将忠实于中国共产党和毛主席的革命路线，为自己在迄今伟大革命斗争中所取得的胜利，增添新的巨大胜利。

中国人民的革命决心和干劲使我们更加充满信心。

致以共产主义敬礼。

西德共产主义联盟中央委员会书记

汉斯—格哈特·施米勒尔

三月二日于法兰克福

描述：

