id: f3a8907fb7
标题：工交战线肃清“四人帮”流毒的严重任务
日期：1978-7-15
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：张春桥,林彪,四人帮,夺权,两条路线斗争,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工交战线肃清“四人帮”流毒的严重任务

本报评论员

工交战线从思想上、政治上、路线上完全肃清“四人帮”的流毒和影响，是长期的、艰巨的任务。打死苍蝇，并不等于消灭了细菌。而细菌不消灭，我们健康的肌体仍然会受到侵袭，“四人帮”的幽灵，仍然可能在新的气候、新的土壤中借尸还魂。肃流毒一次二次不行，需要反复多次才能有效。石油系统尚且如此，其他部门，特别是那些“重灾区”、“重灾户”更可想而知了。

肃流毒，一定要象大庆、石油部那样，敢于联系本单位、本部门的实际。要抓住“四人帮”流毒最广、影响最深、危害最大的问题，逐一进行批判。如“四人帮”全盘否定工交战线十七年的问题，就是流毒最广、影响最深、危害最大的一个带全局性的问题，必须充分发动工交战线广大职工进行反复深入的批判。

文化大革命前工交战线的十七年，是毛主席革命路线占统治地位，还是漆黑一团，这是我们同林彪、“四人帮”在文化大革命中长期斗争的一个重要问题。林彪、“四人帮”搞乱工交战线，全盘否定十七年，鼓吹“同十七年对着干”。我们要拨乱反正，彻底澄清是非，也要从这个问题入手。

早在一九六六年十二月三日，林彪在一次重要会议上叫嚷：工交战线要大破两种观点：一种观点是基本上执行了毛主席路线；第二种观点，工人阶级是好的。林彪扬言不打破这两种观点，就没有阶级斗争和两条路线斗争。“四人帮”同林彪一唱一和，国民党特务张春桥胡说，工厂大多数是资产阶级、修正主义的。以后又进一步说，相当大的一个多数的工厂企业已经改变了所有制。叛徒江青狂叫，不能说工矿企业比文教战线好。

工交战线真是一团漆黑吗？历史事实给了林彪、“四人帮”有力的回击。众所周知，早在七届二中全会上，毛主席就为全党制定了进入城市后依靠工人阶级，同资产阶级进行斗争进行经济建设的路线和政策。全国解放以后，全党就是按照毛主席为我们制订的路线和政策进行战斗的。一九五三年，毛主席提出了过渡时期的总路线；一九五六年，毛主席作了著名的《论十大关系》的报告；一九五七年，毛主席发表了《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的重要讲话；一九五八年，毛主席制订了“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线；一九六○年，毛主席作了关于“鞍钢宪法”的重要批示；一九六一年，毛主席提出了“调整、巩固、充实、提高”的八字方针，提出工业和其他各条战线都要有自己的条例；一九六二年，毛主席提出了以农业为基础、工业为主导的发展国民经济总方针；一九六四年，毛主席发出了“工业学大庆”的伟大号召。工交战线一系列重大决策，都是毛主席亲自决定和批准的。正是在毛主席亲自关怀和周总理直接领导下，我国社会主义工业迅速发展。到一九六五年，已经初步建立了钢铁、煤炭、石油、电力、机器制造、汽车、拖拉机、航空、电子、造船等等部门比较齐全的独立自主的工业基础。

显然，林彪、“四人帮”全面否定工交战线十七年“基本上执行了毛主席路线”这个事实，把工交战线十七年说得一团漆黑，一无是处，其矛头是直接指向伟大领袖毛主席，指向敬爱的周总理，是要把毛主席的路线、方针、政策，当作资本主义、修正主义来批，以便推行他们那条反革命修正主义路线。

“四人帮”为了否定十七年，还提出了一个臭名昭著的“对着干”的反动口号。他们明明是同毛主席的革命路线“对着干”，却偏偏说成是同修正主义路线对着干。在对待干部问题上，林彪把文化大革命歪曲成“是对干部大批判，就是批判干部的运动”，“是革过去革过命的人的命”；“四人帮”则炮制了“老干部是‘民主派’，‘民主派’就是走资派”的反革命政治纲领，妄图把跟随毛主席革命几十年的老干部统统打倒。在依靠工人阶级的问题上，林彪诬蔑工农只知道“发财”；“四人帮”则骂工人是“野狗”、“黑鬼”、“工人本质就是脏”，国民党特务张春桥还直接攻击毛主席“全心全意地依靠工人阶级”的教导，胡说“全心全意地依靠工人阶级这个‘提法’是值得研究的，只能依靠工人阶级‘左派’”。而他心目中的“左派”，就是象王洪文、陈阿大、翁森鹤、张洪池之流的新生资产阶级分子、现行反革命分子、打砸抢首恶分子。英明领袖华主席指出，“四人帮”“推行的是一条右得不能再右的极右路线，在表现形式上有极右的一面，也有极‘左’的一面，而当他们以极‘左’面貌出现的时候，往往具有很大的欺骗性。”早在一九七二年，周总理曾告诫我们，极“左”思潮不批透，右倾又会起来。正因为极“左”思潮批得不够，所以直到现在，在许多地区和单位，该落实的政策没有落实，该建立和健全的规章制度不能建立和健全起来，对应该打击的坏人没有进行有力的打击，所以要继续批极“左”思潮和无政府主义。林彪、“四人帮”全盘否定工交战线十七年，提出“同十七年对着干”的反动口号，是他们篡党夺权反革命阴谋的重要步骤。

要打好揭批“四人帮”第三战役，肃清“四人帮”流毒，非联系揭批林彪路线不可。揭批“四人帮”联系揭批林彪，这是把揭批“四人帮”的斗争进行到底的一个重大步骤。早在文化大革命初期，林彪和“四人帮”就勾结在一起，破坏文化大革命。“四人帮”的路线是林彪路线的继续和发展。林彪自我爆炸以后，“四人帮”怕露出马脚，就把批林包下来了。刚一批林彪的极“左”表现，“四人帮”就叫嚷“批到我们头上来了”。因为，批林深入下去就要批到他们头上，他们怎么能去批林呢？“四人帮”不准批林，我们就要反其道而行之，一定要坚持批林。揭批“四人帮”联系揭批林彪路线，是运动发展的必然趋势，是顺理成章的事情。

现在到了彻底肃清林彪、“四人帮”在十七年问题上的流毒，澄清是非的时候了，是为十七年彻底恢复名誉，还历史以本来面目的时候了。不这样，毛主席的路线、方针、政策，就不能在工交战线畅通无阻地贯彻执行。不破不立，“四人帮”的流毒不肃清，工业学大庆的群众运动就不能真正开展起来。

描述：

