id: f3a84c6635
标题：在斗争中成长的先锋战士——记湖北罗田县北丰公社四大队党支部书记丁凤英活学活用毛泽东思想的事迹
日期：1971-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,湖北文革,武斗,人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在斗争中成长的先锋战士

——记湖北罗田县北丰公社四大队党支部书记丁凤英活学活用毛泽东思想的事迹

今年二月二十一日，在中共湖北省罗田县第四次代表大会上，一个女代表被选为县委副书记；三月二十九日，在中共湖北省第三次代表大会上，这个女代表又被选为省委常委。她，就是从十四岁开始坚持学习毛主席著作的罗田县北丰公社四大队党支部书记、全省活学活用毛泽东思想积极分子丁凤英。

坚决维护社会主义集体经济

提起国民经济暂时困难时期，人们就想起了坚决维护社会主义集体经济，坚持同资本主义倾向作斗争的丁凤英。

当时，叛徒、内奸、工贼刘少奇一伙掀起的“三自一包”黑风，也刮到了这个大队，一度出现了无限扩大自留地的现象，出现了把红苕和油菜包产到户的现象。一小撮阶级敌人疯狂叫嚷：“公社有不如大队有，大队有不如生产队有，生产队有不如社员有。”

面对着这些怪现象，年龄只有十七岁的大队团支部书记丁凤英，心里罩着一团迷雾。她带着这个问题，一夜又一夜地、一遍又一遍地认真学习《矛盾论》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》和《中国社会各阶级的分析》。她一边读、一边想、一边记。她想：毛主席教导说，“只有社会主义能够救中国。”我们发展集体经济，就是为了建设社会主义，为什么有的人要把这也下放，那也下放？这也包产到户，那也包产到户？为什么有的人要叫嚷“公社有不如大队有，大队有不如生产队有，生产队有不如社员有”？照这样

“有”下去，社会主义不就没有了吗？新社会不是又要退到旧社会了吗？一想起旧社会，丁凤英就想起了她一家的悲惨遭遇：饥寒交迫夺去了她一个哥哥和一个姐姐的生命，逼得她父亲几乎把她送了人。是毛主席、共产党把她一家救出了火坑，是毛主席、共产党使贫下中农做了新社会的主人。不，回头路万万不能走，社会主义江山万万不能丢。“我决不做黑风的俘虏，誓做斗黑风的勇士！”丁凤英在日记中写下了自己的誓言。

她这样认识，也这样行动。针对包产到户的现象，她就到处宣传走社会主义道路的优越性；针对扩大自留地的现象，她就宣传党在农村中的经济政策，教育大家按照党的政策办事，维护集体经济。

一天，她从县里回来，一进门就看到屋里放着一箩筐谷子，便问：“这谷是那里来的？”她妈悄悄地告诉她：“是队上以分秕谷为名给几户人家分的。”丁凤英一惊，心想：干部应该大公无私，怎么能允许少数人独占多数人的劳动果实呢？就说服她妈把粮食退回去。她妈又害怕退回了粮食，得罪了干部。丁凤英坚定地说：“干革命，就不能有半点私心。要维护大多数人的利益，就不怕得罪少数人。你怕得罪少数资本主义思想严重的人，就不怕得罪了广大贫下中农？”凤英的话说得她妈连连点头，马上把谷退给队里了。这一下可轰动了干部和社员，老贫农张菊英紧紧握住她的手激动地说：“凤英，你做得好，和我们一条心。”这样一来，别的队干部也只好把私分的粮食退了回来。

丁凤英大公无私的行动，果然刺痛了一些资本主义思想严重的人，他们风言风语地说什么：“十七、八岁的大姑娘，不栽花，光栽刺！”这个话，很快传到了丁凤英的耳朵里。她就学习毛主席的教导：“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”她针对少数人的错误言论，进行了有力的批驳：“什么是‘花’，什么是‘刺’，不同的阶级有不同的标准。维护集体经济，维护多数人的利益，就是栽社会主义的花；与损害集体经济的行为作斗争，就是挑资本主义的刺。这个花，我活一天，就要栽一天；这个刺，我活一天，就要挑一天！”

有一年，丁凤英已经当了党支部书记，突然听到有人放风：“我们程家垸和丁家垸要分队了。”这是怎么回事呢？丁凤英进行了深入的调查，原来是这个大队受了洪灾，丁家垸灾重，程家垸灾轻，一个没有改造好的地主分子就乘机散布大集体吃亏论，一些富裕农民也跟着起哄。

在一次群众会上，丁凤英用活生生的事实揭露了没有改造好的地主分子煽动分队的破坏活动，要各个队维护集体经济，同心协力，战胜灾荒。队没有分成，程家垸一些私心严重的人，又背着丁家垸，把一些粮食私分了。丁凤英又深入程家垸，组织回忆对比，说服教育群众，多数群众提高了觉悟，退出了私分的粮食。

分队，被丁凤英卡住了；分粮，又被丁凤英顶住了。于是，有人又在攻击丁凤英：“丁凤英就是狠，丁凤英就是霸。不怕她狠，不怕她霸，一个姑娘，总有一天要滚蛋的。”丁凤英又在大会上同这种攻击作了针锋相对的斗争。她说：“有人说我丁凤英‘霸’，说得好，说对了！为了人民的利益，为了社会主义，就是要‘霸’，就是要斗争！对于不利于人民、不利于社会主义的事，现在斗，今后还要斗。在这里工作一天，就斗一天；工作一年，就斗一年。就是走了，走到那里还要斗到那里，一直要斗到共产主义！”贫下中农十分赞扬丁凤英这种为革命勇于斗争的精神，他们说：“凤英做得对，说得也对，干革命就得要有这个骨气。”

紧跟毛主席的伟大战略部署

提起无产阶级文化大革命，人们就想起了紧跟毛主席的伟大战略部署，正确处理两类不同性质矛盾的丁凤英。

一九六六年的十月中旬，在北京参加过国庆观礼的丁凤英，刚刚回到家里，就一头扎到群众中去了。她热情洋溢地向贫下中农讲述她第五次见到伟大领袖毛主席的幸福情景，宣传无产阶级文化大革命的伟大意义。全大队的革命烈火熊熊地燃烧起来了。丁凤英看到这种火热的革命景象，心情格外激动。

就在这个时候，丁凤英的父亲在一次会上，听到有人给自己的女儿提的意见不少地方不符合事实，就很恼火。当天吃饭时，他又是心疼、又是生气地对凤英说：“凤伢，你一年到头风里来，雨里去，没个明，没个夜地工作，如今倒闹出一大堆意见，这是为个啥？”凤英一听，感到父亲对文化大革命很不理解，就耐心地对他做起思想工作来。她微笑着说：“为个啥？为革命呀！我工作是为革命，大家给我提意见，也是为革命嘛！大家敢于给干部提意见，说明群众发动起来了，这是天大的好事。……”她父亲听不下去，打断她的话说：

“天大的好事！？有些意见不符合事实，也是天大的好事？”凤英楞了一下，反问她的父亲说：“你说是糖好吃，还是药好吃？”

“当然糖好吃罗。”她父亲回答说。

丁凤英说：“糖是甜的，好吃，但吃多了会烂掉人的牙；药是苦的，难吃，但吃了药可以治好人的病。群众的批评，就是良药啊！”接着，她回顾了自己当干部以来工作中的一些情况，和文化大革命刚刚开始的时候对文化大革命不理解的情况，她说：“我当干部这么多年，工作中也有不少缺点，甚至错误，群众批评我，给我指出来，要我改正，正象医生给我药吃，帮我治病。这是广大群众对我的爱护。有些意见虽然不符合事实，但是给自己敲响了警钟，避免以后也犯这样的错误，这不是天大的好事吗！”听了凤英的一席话，她父亲的火气消了，思想通了，亲切地说：“凤伢，我懂了，以后支持你同群众一起干革命。”

有的社员把大字报送到丁凤英的家里，凤英一家人就象接喜报一样地欢迎，凤英总是表示：“你们听毛主席的话，做得对。今后希望多送这样的大字报。”

春节的一天早上，丁凤英起得很早，一开门发现大门口放着一副对联，是讽刺她的。她毫不犹豫地把这副对联贴在耳门上，同时，自己也写了一副答复的对联贴起来，上联是：“敢字当头，灵魂深处闹革命”；下联是：“挺身而出，全心全意为人民”。横批是：“心甘情愿”。

群众的热情帮助教育着丁凤英，丁凤英的谦虚态度感动着群众，她和群众的心贴得更紧了。

丁凤英对广大群众是“俯首甘为孺子牛”，但对阶级敌人的种种破坏活动却是“横眉冷对千夫指”。

一九六八年春，罗田地区一小撮阶级敌人，阴谋挑动武斗，造谣惑众，说什么，某县要来攻罗田了，情况十分危急了，并且鼓吹所谓“团结对外”的错误口号，四大队一些人受了阶级敌人的蒙蔽，还认为这是“革命的口号”。立场坚定、嗅觉灵敏的丁凤英，立刻向广大群众揭破这个口号的反动实质。她说：“毛主席教导我们：‘谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题，也是文化大革命的首要问题。’谁是阶级敌人，谁是阶级弟兄，这个问题，必须首先弄清。罗田县不全是阶级弟兄，有阶级敌人；别的县也有阶级敌人，但绝大部分是阶级弟兄。我们只能分敌人、亲人，怎么能分县内、县外呢？我们只能‘团结对敌’，怎么能‘团结对外’呢？这是阶级敌人有意混淆阶级阵线，煽动群众斗群众，我们一定要提高警惕，千万不可上当。”丁凤英的分析，帮助群众把眼睛擦亮了，受蒙蔽的人清醒了，终于粉碎了阶级敌人的破坏活动。

率领广大群众战胜特大灾害

提起一九六九年那场毁灭性的大洪灾，人们就想起了带领群众，排除万难，战胜大洪灾，夺得大丰收的丁凤英。

一九六九年，正当第一年大面积推广的早稻一片金黄，丰收在望的时刻，七月十三日，下了一场大暴雨，一昼夜降水量四百毫米。凶猛的洪水把公路、堤防和一百九十多间房子统统席卷而去，大片黄橙橙的稻田，被水冲沙压，变成白茫茫的一片。四大队遭受了一场百年未有的大洪灾。部分干部和社员产生了悲观情绪，有的说：“过去说我们大队是没有水的船不好撑，现在船也打破了，还撑什么！”有的说：“千日打柴一日烧，十年建设一水漂，现在怎么办？”

灾后的一天深夜，人们早已睡熟了，唯有丁凤英临时借住大队部的那间公房里，还亮着灯光。凤英靠在椅子上，不顾整天劳动的疲累，忍着抗洪中负了伤的两脚的剧痛，全神贯注地读毛主席著作。凤英的妈妈一觉醒来，看到女儿伤疼成那样，还在灯下坚持学习，不由得一阵心酸：“凤英呀！你白天累了一天，脚上的伤又没好，熬到深更半夜还不睡，怎么行呢！明天再学吧！”凤英说：“我有个问题还没搞通，学不好，不能战胜灾害，睡也睡不着啊！”

她学习毛主席关于人和物的关系的论述，关于物质变精神，精神变物质的论述，反复琢磨着毛主席在《矛盾论》中的一段教导：“革命斗争中的某些时候，困难条件超过顺利条件，在这种时候，困难是矛盾的主要方面，顺利是其次要方面。然而由于革命党人的努力，能够逐步地克服困难，开展顺利的新局面，困难的局面让位于顺利的局面。”毛泽东思想给她增添了无穷的力量，她认识到，只要充分发挥人的主观能动作用，困难是可以转化为顺利的，精神是可以转化为物质的，坏事是可以转化为好事的。

第二天，洪水刚刚开始退落，丁凤英就办起了党员、干部的毛泽东思想学习班。在学习班上，她大讲大好形势，大讲大寨精神，大讲抗灾的有利条件。多数党员、干部听后受到鼓舞，但是有少数干部还不大理解，说：“凤英，我们学了十几年哲学，可要讲唯物主义，不能讲唯心主义呀！现在走到畈里看不到田，走到垸里看不到屋，我们的大好形势从哪里来呢？”丁凤英就用“一分为二”的观点，用坏事变好事的辩证法启发大家。她说：“我们大队受了重灾，有困难，这是事实。但是，全国、全省、全县的形势大好，这更是事实。我们不能只看一点，不看全面，只见树木，不见森林啊！再说，我们大队还有轻灾生产队，重灾生产队还有轻灾田。更重要的是我们大队一千多人都在，不能只见物，不见人呀！毛主席教导我们：‘世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来。’把人的因素看成第一位的东西，这不是唯心主义，而是辩证唯物主义。相反，只看到物的因素，看不到人的因素，这就不是辩证唯物主义，而是机械唯物主义了。”凤英的一片话，使大家的情绪更加高涨起来。有的说：“辩证法是个宝，这一‘辩’，把我的思想‘辩’正了。我明白了生产上受灾不可怕，思想上可不能受‘灾’！”

丁凤英看到大家说到点子上了，又接过大家的话茬补充说：“不错！要抗自然的灾，首先要用毛泽东思想抗好我们党员、干部和社员思想上的‘灾’——悲观失望无所作为的精神状态。只要有了用毛泽东思想武装起来的人，田‘打’了可以再开，堤‘打’了可以再筑，房子‘打’了可以再盖。灾害只能夺去我们丰收的果实，却夺不去我们的革命精神，相反，更能考验我们的革命意志，锻炼我们的革命本领。我们一定要鼓起干劲，把灾害夺去的果实，重新夺回来，迅速夺回来。”

思想一通，干劲大增。这些党员、干部，就深入生产队动员群众，一场轰轰烈烈的抗灾群众运动起来了。丁凤英白天带领群众紧张地抗灾，晚上领导群众认真地学习。群众休息了，她还在带着抗灾中的问题，刻苦地读毛主席的著作，用心地思索解决问题的办法。凤英的眼熬红了，人熬瘦了，但她眼看着群众的高昂情绪和抗灾的显著成果，情绪更高了，干劲更足了。仅仅三、四天时间，全大队就从泥沙和浑水里捞起八万多斤稻谷；一个多月的时间，就开田一百多亩，抢插晚稻四百多亩；三、四个月时间，就修复了六华里长的公路，筑起了五华里长的大堤，新建了一百九十多间房子。而且，还夺得了晚秋作物的丰收。

抗灾，不但抗出了物质成果，更抗出了人的革命精神。去年，这个大队的干部和群众革命干劲更足，建设成果更大，不但治好了百年未有的灾害带来的创伤，而且夺得了大丰收：第一年粮食超过了《纲要》，第一年出现了早稻千斤亩，第一年粮食总产接近一百万斤，第一年早稻一季就完成了国家全年征购任务。有的干部说：“过去说坏事变好事我们体会不深，一九六九年洪水这个大坏事，的确被我们变成了大好事。这次洪水把我们的河‘打’直了，堤‘打’高了，公路‘打’宽了，田地‘打’大了，房子‘打’新了，更主要的是把我们的靠天思想‘打’掉了，人的思想‘打’红了！”

本报通讯员　本报记者

描述：

