id: f3a978f82c
标题：佐藤政府强行通过镇压进步学生运动的反动法案  广大学生教员在国会大厦周围示威游行  示威者愤怒高呼“粉碎大学法案！”“打倒佐藤内阁！”
日期：1969-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
佐藤政府强行通过镇压进步学生运动的反动法案

广大学生教员在国会大厦周围示威游行

示威者愤怒高呼“粉碎大学法案！”“打倒佐藤内阁！”

新华社四日讯　东京消息：佐藤反动政府不顾日本进步学生和广大人民的强烈反对，三日在参议院用突然袭击的法西斯手段，强行通过了一项所谓“大学管理临时措施法”的反动法案，妄图加紧镇压蓬勃发展的学生运动，加速复活军国主义。

在国会强行通过这一反动法案的当天晚上，许多学生、教员和城市居民在国会大厦周围举行示威游行，强烈抗议佐藤政府的法西斯行径。示威群众不断愤怒高呼“粉碎大学法案”、“打倒佐藤内阁”等口号。他们表示决心要把反对美日反动派的斗争进行到底。

这些年来，日本进步学生的反美爱国运动日益高涨，沉重地打击了美日反动派的罪恶统治。为了进一步镇压进步学生运动，佐藤反动政府今年春天以来一直在阴谋策划通过这一反动法案，但由于日本人民的强烈反对，这个罪恶阴谋一直没有得逞。最后，佐藤反动政府悍然采用突然袭击的法西斯手段，在国会上强行通过了这个反动法案。佐藤政府的这一罪恶行径激起了日本人民的强烈愤慨。连资产阶级报刊也不得不承认，佐藤政府这一行动，就象一九六○年岸信介反动政府强行“批准”“日美安全条约”一样。日本社会党，公明党等在野党也都发表声明，强烈反对和谴责佐藤政府的这一法西斯暴行。

描述：

