id: f3ab556b02
标题：中国自力更生成就巨大　中国人民友谊真诚可靠　巴基斯坦、加纳和墨西哥朋友发表访华观感
日期：1965-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国自力更生成就巨大　中国人民友谊真诚可靠

巴基斯坦、加纳和墨西哥朋友发表访华观感

据新华社卡拉奇十九日电　据《晨报》十九日报道，巴基斯坦国民议会议员、巴基斯坦全国报业托辣斯主席苏马尔十八日在拉瓦尔品第说，他在最近访问中国的时候，深信中国人民对巴基斯坦的友谊是可靠的。

苏马尔在当地的巴基斯坦民族团结委员会中心讲话时说，中国人在私人交往和同外界来往中所表现的诚意给他留下了深刻的印象。

中国人最充分地利用了他们的经济潜力——人力，获得了惊人的经济成就。他说：“还在争取真正的经济发展的巴基斯坦，可以从中国的经验中学到很多东西。”

在这以前，苏马尔还在卡拉奇对巴基斯坦报联社记者说，中国在经济各方面，特别是在重工业方面已经跨出了巨大的步伐。

他还说：中国人民有象毛泽东、刘少奇那样世界上杰出的人物当他们的领导人，确实很幸运。

他说：“这些领导人在这短短的十几年中就使中国从被剥削的弱国变成一个进步的生气勃勃的世界强国。”

他在谈到巴中关系时赞扬中国政府和人民是“巴基斯坦可靠的和真诚的朋友”。

新华社阿克拉十八日电　加纳大学讲师、作家内维尔·达维斯十八日在加纳首都阿克拉对新华社记者谈他访华观感时说，中国在一个短短的时期内取得了巨大的进步，是由于毛主席、共产党的领导，由于奉行自力更生的政策。

他说，中国奉行自力更生政策所取得的工业和人民公社的发展是巨大的，甚至是难以相信的。

他说，获得了解放的中国普通人民给他的印象特别深刻。他们有着全力以赴地建设社会主义的明确目标。

达维斯赞扬中国人民给越南人民、刚果（利）人民和多米尼加人民反对美帝国主义的正义斗争以坚决的支持。他说，“我感到中国人民真正深深同情和了解非洲人民反对新老殖民主义和帝国主义的斗争。”

他十分赞扬他在中国看到的《赤道战鼓》、《刚果风雷》等现代革命戏。他说：“这些戏很出色，有革命的内容，非洲风味十足。它表明中国人民对非洲人民的声援。”

新华社墨西哥城十七日电　据墨西哥《日报》十七日报道，九月间应邀到中国进行友好访问的墨西哥前卫生部长、前墨西哥州州长古斯塔沃·巴斯十六日向这家报纸的记者发表访华观感，热烈地赞扬中华人民共和国所取得的巨大成就。

古斯塔沃·巴斯指出，中华人民共和国“正在为自己的发展、为提高生活水平和满足自己的一切需要而加紧奋斗。”他说，中国给我和所有访问者的印象是“中国是一个生活在和平中的国家，它正在极为严肃地进行劳动，在那里，恶习几乎已被一扫而光。”

他接着说，在中国，人们还可以看到中国人民对过和平生活具有普遍的愿望，“但是，（他们要的）不是屈辱的和平，而是尊严的和平。”他还说，人们可以从中国人民身上“发现一种巨大的信心”，表明他们坚信在今天的社会制度下，能够使国家取得进步。

当他谈到中国的巨大成就时说，“在中国已经不存在饥饿，人们正在建造成千上万的房屋。”他说他亲眼看到了“中国人民制造的一万二千吨水压机，而这种水压机世界上也只有十个”。

古斯塔沃·巴斯最后说，他在中国访问期间受到了极为殷勤好客的接待。他说，到中国进行访问的人们“想看什么，都可以自己去看，自己去做评价”，有人说中国遮住访问者的眼睛，那是撒谎。

描述：

