id: f3ad2271af
标题：铲除派性的根子　肃清派性的流毒
日期：1968-1-24
是否是时间段：false
作者：刘永海　刘世宽
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,派性,革命大联合,革命三结合,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
铲除派性的根子　肃清派性的流毒

天津市调节阀门厂　刘永海　刘世宽

“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。”

资产阶级、小资产阶级派性，是反动的东西。它分裂革命队伍，瓦解革命群众的斗志，干扰了斗争大方向，破坏生产，包庇坏人，危害革命，是文化大革命的凶恶敌人。大敌当前，必须彻底打倒，肃清其流毒，才能紧跟毛主席的伟大战略部署，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

我们厂两大派群众组织，过去经常闹派性。我们两人原来是两派群众组织的头头，回想在一年多的文化大革命中，为什么老打“内战”呢？主要是由于头脑里有“私”字，有资产阶级、小资产阶级派性。结果，是非不明，敌我不分，不以大局为重，而是以我为准。同意我的观点的人，越看越亲；不同意我的观点的人，越看越恨。经常抓住对方的一些缺点，就无限上纲，攻其一点，不及其余。在这种情况下，我们两派群众组织对立情绪越来越大，连续打了几次“内战”，影响革命，耽误生产。

毛主席说：“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”我们两派虽然都响应了毛主席的伟大号召，准备联合起来，但是，在领导班子的席位问题上，两派争论不休。为了在“联合委员会”的旗子上增加一个“大”字，也几乎打起“内战”。后来，我们两人参加了解放军支左部队举办的毛泽东思想学习班，认真学习了毛主席的最新指示。通过忆苦思甜、斗私批修，我们认识到：工人阶级是一条藤上的苦瓜，共同的敌人是中国赫鲁晓夫。为小团体争权，争席位，争旗号，就是搞山头主义，搞分裂主义，派性在作怪。我们两派通过协商，解决了“席位”和旗号的问题，实现了革命的大联合。

不久，在搞革命三结合时，在解放领导干部的问题上，我们两派又吵起来了。你要立，我就打。后来，在解放军的帮助下，两派学习了毛主席关于干部问题的最新指示。我们认识到，干部解放不了，主要是我们的派性在作怪。因为有了派性，就不能按照毛主席的最新指示，正确对待干部。我们从派性的泥坑里跳出来以后，感到大多数干部是好的和比较好的，现在他们认识了错误，回到毛主席的革命路线上来，就应该欢迎他们，让他们站出来革命。这样，很快促成了革命的三结合，成立了厂的革命委员会。

一年多来的实践，我们深深体会到：资产阶级、小资产阶级派性，确实象条毒蛇，它能缠死人，咬死人，毒死人。中了派性的毒，就象吸鸦片那样，使人执迷不悟，在歪道上越走越远，陷入不可救药的地步。派性象腐蚀剂，要是一沾上，它就会一点一点地把你腐蚀掉。派性来源于私字，又助长了私字。

毛主席教导我们：“错误和挫折教训了我们，使我们比较地聪明起来了，我们的事情就办得好一些。”

一年多来的文化大革命，特别是认真学习了元旦社论和《论派性的反动性》、《无产阶级革命派，联合起来！》这几篇重要文章，我们懂得，资产阶级、小资产阶级派性，是文化大革命的凶恶敌人；特别是在文化大革命深入发展的今天，派性是资产阶级疯狂反对无产阶级的重要武器，它就是反动，一定要坚决打倒。要打倒派性，就要以“斗私，批修”为纲，在灵魂深处闹革命，大破私字，大立公字，彻底改造自己的世界观，让毛泽东思想在头脑中扎根。这样，无产阶级革命派才能真正联合起来，才能紧跟毛主席的伟大战略部署，才能巩固革命大联合和革命三结合，搞好本单位的斗、批、改，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

描述：

