id: f3aff61aba
标题：在阿拉伯人民反对美以侵略斗争中一贯充当美帝苏修帮凶  印度政府妄图扼杀阿拉伯人民的正义斗争
日期：1967-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在阿拉伯人民反对美以侵略斗争中一贯充当美帝苏修帮凶

印度政府妄图扼杀阿拉伯人民的正义斗争

据新华社讯　本社记者报道：印度反动政府在阿拉伯人民抗击美、以侵略的斗争中，一直充当美帝国主义和苏联修正主义领导集团扑灭阿拉伯国家人民正义斗争怒火的帮凶。

在五月下旬，正当美帝国主义唆使它的侵略工具以色列向阿拉伯国家发出侵略威胁时，印度反动政府一面把价值两百万英镑的军用飞机备件提供给以色列，以加强它侵略阿拉伯国家的力量，一面忠实执行美帝交给它的对阿拉伯国家“施加影响”的任务，要它们在以色列的侵略面前，采取“克制”态度。

在阿拉伯人民奋起抵抗美、以侵略之后，印度政府又竭力协助美帝苏修实现有利于以色列侵略者而不利于被侵略的阿拉伯人民的“停火”阴谋，鼓吹“联合国是解决中东危机的最合适的地方”，以此来束缚阿拉伯人民反侵略斗争的手脚。

在六月下旬，美帝头子约翰逊和苏修头目柯西金在葛拉斯堡罗会谈，进行了反对世界人民和阿拉伯人民的肮脏交易后，美国政府就派遣特使黑尔专程到新德里进行传达和部署。印度反动政府受命后便派官员四出奔走，大肆鼓吹“和平解决”中东问题，帮助美帝苏修诱迫阿拉伯人民向美帝及其工具以色列侵略者屈服。印度政府还竭力为美、以的侵略行径开脱。印度政府出席联合国大会代表团团长斯·辛格十月六日在联大演说时，故意把侵略者同被侵略者相提并论，强调阿联和以色列都要“彼此尊重领土完整”。最近联合国安全理事会召开紧急会议讨论以色列又一次对阿联进行海、空侵袭的事件时，印度代表大肆散布由联合国秘书长吴丹“查明以色列是否侵犯了阿拉伯领海”的谬论，来替以色列的侵略行动打掩护。

印度反动政府不仅暗中支持以色列，而且热中于向以色列学习发动侵略战争的反动伎俩。据九月十三日《印度时报》报道，九月上旬，印度国会议员、前陆军军官兰耶特·辛格少校（此人于一九六五年印度向巴基斯坦发动武装侵略期间，到过战地前沿进行阴谋活动）曾到以色列活动十天，参观了以阿战场，回印度后对记者发表谈话说：“印度国防军可以从以色列同阿拉伯六天战争的打法中学习不少有用的经验。”他还说以色列国防部长达扬曾对他表示，以色列军队“从一九六五年印巴战争时印军的战术中得到了很大好处”。印度和以色列这两个美帝走卒就是这样明目张胆地交流侵略战争的“经验”。

以色列侵阿后，遭到全世界正义舆论的强烈谴责，但印度反动政党头目们和印度反动报纸却不断发表亲以色列的言论，说什么“印度不反对以色列的存在”。七月间，一些头面人物还组成了“印度—以色列友好协会”。印度反动政府在表面上还要对阿拉伯国家作出假支持的姿态，原因就是印度前外长查格拉七月十八日在议会上所供认的，主要是为了印度反动派本身的利益。他说：“同西亚友好是绝对需要的，因为印度每年同这些国家的贸易额达到十亿卢比，有五十万印度人住在那里”。此外，《印度快报》透露，印度政府还要从阿拉伯国家“获得石油供应”。

印度反动派还加紧勾结铁托叛徒集团共谋诱压阿拉伯国家向美帝及其工具以色列屈服。据印度报纸报道，十月中，印度总理英迪拉·甘地在访问南斯拉夫期间，同铁托就中东问题进行了紧张的密谈，仅仅最后一轮就谈了六个小时。双方认为，“解决中东问题关键在于美国”，因而“阿拉伯国家特别是阿联必须发挥外交主动性来增进同美国的关系”。铁托还认为，“应该给美苏进行秘密谅解留下方便之门”。双方一致同意，“待美苏会谈取得结果后”，印度和南斯拉夫再采取“进一步行动”，进行“更密切的合作”。

最近，印度反动派在新德里召开的所谓“和平解决中东危机”的国际会议，更是为美帝苏修推销压迫阿拉伯国家屈膝投降的反革命黑会。

描述：

