id: f09381b537
标题：工会“八大”开始大会讨论赛扬和苏联等国工会代表祝贺中国工会运动成就
日期：1957-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　据新华社消息:中国工会第八次全国代表大会4日开始大会讨论。

上午在大会上发言和致词的有中国共产主义青年团中央委员会书记处书记胡克实、中华人民共和国全国妇女联合会副主席康克清、世界工会联合会总书记路易·赛扬、全苏工会中央理事会书记普罗霍洛夫、中国人民解放军总政治部副主任傅钟、阿尔巴尼亚工会中央理事会书记索尔吉·坎伯里、阿拉伯工会国际联合会总书记卡迈勒、北京市中捷友好农业合作社主任郭荣。

下午在大会上发言和致词的有中国教育工会全国委员会主席吴玉章、河南省焦作煤矿先进生产者王金生、阿根廷工会代表依纳西奥·阿尔巴、澳大利亚工会理事会副主席肯尼、奥地利工会联合会统一委员会主席裴阿拉、保加利亚工会中央理事会书记尼古拉。蔡契夫、缅甸工会大会主席德钦伦、广东省工会联合会主席冯燊、湖北省教育工会代表马文元、中国第一机械工会全国委员会主席康永和。

胡克实向大会致贺　指出培养青工意义重大

胡克实着重指出培养和训练工人阶级的新一代的重要意义。他说，引导青年工人加强思想改造，教育青年工人继承中国工人阶级的革命传统和优秀品质，清除资产阶级思想，树立共产主义思想，从思想上、政治上加速他们工人阶级化的过程，是工会和共青团组织今后长时期的共同任务。

世界工会联合会总书记路易。赛扬向大会转达了这个国际工会组织的热烈敬礼，同时祝大会成功。赛扬说，我们对中国工会和劳动者为壮大世界工会运动力量所作出的无法估计的贡献，表示恳切的感谢。你们能够对加强国际工人运动有所贡献，是因为你们在进行你们国家的伟大、具有历史性的经济和社会改革中获得各项成功。赛扬在讲话中强调国际工人阶级团结的重要性，他指出，寻求国际工人阶级的团结一致是由于必须发展我们工人组织的活动和需要保证全世界劳动者的胜利。

全苏工会中央理事会书记普罗霍洛夫说，中国人民在社会主义建设的各个方面都取得了巨大的成就，全世界就是这些成就的见证人。中国工会已经成为劳动人民最具有群众性的组织，它对中国的社会主义建设事业作出了卓越的贡献。他最后预祝中国工会和全体中国人民在社会主义建设事业中获得新的巨大的成就。

关于教育工会今后工作　吴玉章提出注意三方面

吴玉章就中国教育工会几年来的工作情况作了发言。他说，为了充分动员广大教育工作者、科学工作者以更大的热情迎接和实现第二个五年计划，教育工会今后应当特别注意三方面的工作:(一)加强思想政治工作，协助党对教育、科学工作者进行思想改造；(二)工会必须在正确处理学校内部矛盾方面充分发挥自己的调节作用；(三)工会必须协助行政办好社会主义教育事业，完成国家教育计划。

描述：

