id: f093669c4a
标题：“废渣”里面出染料
日期：1971-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海染料化工三厂革委会

我厂在生产某一种染料时，有大量的副产品，差不多每生产两吨染料就有一吨。开头，我们对这些副产品里面有些什么东西一无所知，无法利用，只觉得当废渣倒掉太可惜，就堆在足球场上，于是越积越多，很快就堆成了一座“废渣山”。这样堆下去，怎么办呢?

毛主席教导说:“人民群众有无限的创造力。他们可以组织起来，向一切可以发挥自己力量的地方和部门进军，向生产的深度和广度进军，替自己创造日益增多的福利事业。”我们学习了这个伟大的教导，组织了一个以工人为主体的“三结合”试验小组，对这些“废渣”进行认真的分析研究，发现里面含有多种可用的物质。工人们说:“我们做这种产品，只是吃了鸡肉，鸡汤里还有许多的油水，却没有喝进去，不是太浪费了吗?”大家就动手收集和整修厂里的废旧设备，很快地搞起了一个综合利用车间，对这些副产品再进行化学反应，从中提炼出士林蓝和士林灰两种染料来。这堆“废渣山”足足“吃”了一年多，回收的产值达一百二十多万元。后来，我们把提炼这两种染料列入了生产计划，解决了这个“废渣”的问题。

实践教育了我们，搞综合利用，可使一种物质发挥比原先更大更多的作用，就等于增加了产量，这是意义很大的增产节约。最近，我们接受生产一种新染料的任务时，考虑到这个产品会有“三废”，便积极做好综合利用的准备工作。当这种新染料投产时，就同时回收还原草黄、硫酸铜、溴等多种物质，使产值增加了百分之四十七，又减少了“三废”的污染危害，真是一举数得。

我们搞综合利用，并不是一帆风顺的。我厂在生产上需要用二氧化铅做氧化剂。有个时期，二氧化铅缺货，我们把用过的“废渣”进行再生反应使用，但质量达不到要求。这时候，有人讥笑说:“如果能够回收出合格产品，外国人早就搞上去了。”这种论调完全是“洋奴哲学”余毒的反映。我们说，综合利用是一项新生事物，需要我们努力去创造，如果跟在洋人后头爬行，怎能创造出新东西来?我们遵照毛主席关于“打破洋框框，走自己工业发展道路”的伟大教导，批判了“洋奴哲学”、“爬行主义”等修正主义思想，大胆进行革新，使这种“废渣”的再生料质量越来越好。开头，我们是一半新料渗上一半再生料使用，逐渐地全部用再生料也可以了，后来，直接回收皮革化工厂的二氧化铅下脚水做原料，就不用买新料了。几年来，我们回收再生二氧化铅一百余吨，为国家节约了三十多万元。

在前面所提到的一种染料里，我们曾先后回收了五、六种化工原料，去年回收量达三百余吨，价值一百余万元。

毛主席教导说:“我们必须学会全面地看问题”。对综合利用的效果，也要辩证地看待。我厂有一种生产多年的老产品，排出来的“废水”又黑又浓，里面含有不少可用物质。大搞综合利用时，工人们决心从这种“废水”中提炼出硫化元来。但这种染料价格便宜，在回收过程中还要消耗其他原料，有些同志就担心会亏本，认为不值得搞。我们学习了毛主席关于“看问题要从各方面去看，不能只从单方面看”的伟大教导，认识到对盈亏问题，不能算小账，要算大账。从废水里提炼出有用物质，又减少了废水的污染危害，变废为宝，变害为利，从全局着眼，就不仅不亏本，而且大有所得。而开展综合利用，开头总会碰到困难，效率会低些，但这种情况是可以改变的。我们刚回收的硫化元染色力份较低，每吨要四十只桶装，包装费就占成本的百分之五十六。后来我们提高了染色力份，每吨只用三十只桶装就成了，而且改用旧桶，使包装费下降到百分之二十。

一种染料可以多用，“废渣”、“废水”可以化废为宝，综合利用确是大有文章可做。

描述：

