id: f094579ed2
标题：脱坯和换思想
日期：1970-12-15
是否是时间段：false
作者：卞凤宝
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今年六月份，领导上分配我们脱砖坯。在贫下中农的帮助下，我很快掌握了脱坯的技术。这时我心里乐滋滋的，觉得锻炼得“差不多”了，头脑中产生了“骄”字。一天，我和老贫农老王在一起脱坯。我先倒好了水，和好了泥，暗暗地要和老王“别苗头”。他脱一块，我也脱一块；他脱一行，我也脱一行。这一天我脱得比哪天都多。晚上收工，我边数自己脱的砖坯，边对老王说:“脱砖坯也没什么难的。”老王一听，就看穿了我的心思，语重心长地对我说:“坯好脱，思想改造却难啊。小卞，你今天可不能脱了坯，却冒了‘私’字的尖。”

老王尖锐的批评，对我震动很大。回到宿舍，我打开毛主席著作。毛主席教导说:“广大的知识分子虽然已经有了进步，但是不应当因此自满。为了充分适应新社会的需要，为了同工人农民团结一致，知识分子必须继续改造自己，逐步地抛弃资产阶级的世界观而树立无产阶级的、共产主义的世界观。”对照毛主席的教导和贫下中农的批评，使我认识到:我们脱坯，不但是为了创造物资财富，支援社会主义建设，更重要的是要通过脱坯，进行脱胎换骨的思想改造，换上劳动人民的思想感情。可我和老王“别苗头”，是为了出风头，争荣誉，确实冒了“私”字的尖。为“私”字卖力，劲使得越大，砖坯脱得越多，头脑中的“公”字就越少，思想改造就越退坡，这是多么危险呀!

此后，我就努力把劳动和改造思想联系起来，决心甘当一辈子贫下中农的小学生，进行脱胎换骨的思想改造，把自己培养成无产阶级革命事业的接班人。

黑龙江生产建设兵团四师四十四团上海知识青年　卞凤宝

描述：

