id: f095c18f8e
标题：城市小学还是以街道为主来办好——革命群众来信来稿摘要
日期：1968-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,革命委员会,教育革命,革命大批判,革命三结合,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　自报纸上开展“城市小学及中学应该如何办”讨论以后，本报收到大量的工人宣传队队员、革命干部、革命家长、革命教师的来信来稿，他们怀着把无产阶级教育革命进行到底的决心，根据本单位的具体实践，对城市小学和中学如何办的问题，提出自己的看法和建议。下面刊登的是他们的部分来信来稿。

街道办学能体现工人阶级领导

严承冶　于久柏　吴耀坤

(黄浦区工人宣传队办公室)

城市小学以街道为主来办，也能体现工人阶级的领导。毛主席说:“工人宣传队要在学校中长期留下去”。小学以街道为主来办，工人宣传队就参加街道一元化的领导班子；同时街道里弄有为数很多的在职产业工人和退休工人队伍，他们无限忠于毛主席，最听毛主席的话，最坚决地贯彻执行毛主席的革命路线，他们是确保街道由工人阶级领导的一支重要力量。

以街道为主与工厂、学校三结合办校后，还可以将工厂中的优秀产业工人组成讲师团，到学校对革命师生进行再教育。

街道办学有利于培养下一代迅速成长

牯岭路街道革命委员会

过去，少年儿童在街道没有很好组织，有些孩子受到了资产阶级思想的影响，甚至走上了偷窃等犯罪道路。有的小朋友由于没有人照顾，在里弄里闯祸惹事。针对街道里存在的尖锐的争夺青少年的阶级斗争，为了把少年儿童培养成为革命事业接班人，我们街道于今年一月份，办起了红小兵校外毛泽东思想学习班，把少年儿童组织起来，学习毛主席著作，开展“三忠于”活动开展革命大批判；请退休老工人回忆对比，讲街道阶级斗争史，大大激发了少年儿童的无产阶级感情。在清理阶级队伍的工作中，我们又把红小兵发动起来，办阶级斗争学习班，让红小兵也一起来查敌情。结果，挖出了一批埋得深、藏得久的阶级敌人，活生生的阶级斗争事实，使少年儿童受到了深刻的阶级教育。从实践中，我们深深感到，小学必须以街道为主与厂、校三结合来办，使学校教育、社会教育、家庭教育三者结合起来，在阶级斗争的大风大浪中培养革命的下一代。

街道办学有利于教师革命化

郑芙蓉(虹口区第一中心小学教师)

街道是阶级斗争的前哨，生产的后方，生活的场所，因而也是社会三大革命运动的一个基地。在这一大课堂里进行教学活动，从根本上改变了教师脱离阶级斗争，脱离实际，脱离群众的现象。

教师实行就近教学，整天和革命里弄干部、革命家长、少年儿童生活在一起，随时能受到群众的督促帮助，改变过去学校中一套，家庭中一套，言行不一，表里不一的知识分子坏习气。在街道一元化的领导下，家庭、社会、学校三结合，教师对学生的教育从校内到校外做到全面负责，密切了师生关系。

教师在街道里广泛接触劳动人民，有利于接受工人阶级的再教育，培养劳动人民的感情和群众观点。

街道办学能保证三结合的一元化领导

邓复新(黄浦区革委会办公室教育革命调查组组员)

城市小学以街道为主，与厂、校三结合来办的好处很多，最突出的一点是确保了街道革委会实行一元化的领导。

刘少奇一贯鼓吹一套修正主义的办学方针，把学校变成为资产阶级知识分子成堆、针插不进、水泼不进的“独立王国”，极力排挤和摆脱工人阶级对学校的领导，使学校成为游离于社会轰轰烈烈的阶级斗争之外的“世外桃源”。

小学以街道为主与厂、校三结合来办后，便于街道革委会统一领导，统一部署，统一安排，可以雷厉风行地把毛主席的最新指示和党的方针政策一竿子插到底，与广大师生直接见面。街道革委会的统一领导，可以组织优秀工人、退休老工人、街道革命干部、革命家长、革命教师的教育革命领导班子和讲师团，使学校教育、社会教育和家庭教育有机结合起来；可以使师生直接参加街道里的对敌斗争和革命大批判等活动，经受教育和锻炼。街道革委会还可以组织师生参加地区的工厂、商店、菜场及其它服务性行业的劳动，在实践中树立劳动观点，培养无产阶级感情，为将来“四个面向”打下坚实的基础。

街道完全有可能把城市小学办好

王静华(徐汇区斜土路街道革委会常委、教育革命领导小组负责人)

我同意城市小学以街道为主与厂、校三结合来办的建议。我们曾经作了认真的讨论，结合我们的实践，大家认为街道完全能办好城市小学。今年二月，为了落实毛主席“复课闹革命”的指示，我们街道各里委会都成立了教育革命小组，配合学校搞好复课闹革命。有的老工人还进驻学校，参与学校的领导工作。为了做好学生的社会教育工作，不少家庭、居民小组、里弄大办各种类型的毛泽东思想学习班，学习、落实毛主席一系列关于无产阶级教育革命的指示。许多退休工人还和红小兵一起搞军训，红小兵看到白发苍苍的老工人、老奶奶还参加他们的军训，受到很大教育，组织纪律性大大加强了。不少退休老工人说，我们有忠于毛主席的一颗红心，又从实践中摸索了一些街道办学的经验，完全能办好城市小学，培养好革命的下一代。

描述：

