id: f0985e8214
标题：为无产阶级掌好权用好权
日期：1967-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,夺权,革命委员会,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
松江县革命委员会

在无产阶级文化大革命进入两个阶级、两条道路、两条路线总决战的关键时刻，上海市革命委员会发布了《为加强无产阶级专政而斗争》的决议。这个决议，正确分析了当前无产阶级文化大革命的形势，明确指出了当前斗争的大方向，提出了当前的战斗任务，给我们指明了继续前进的方向。我们热烈拥护，坚决贯彻执行这个决议。

毛主席教导我们，政权问题，是革命的根本问题。决议明确指出了当前一个最根本、最中心的问题，是无产阶级革命派如何在斗争中真正夺好权、掌好权、用好权的问题。我们松江县无产阶级革命派，在一月革命风暴中，从松江一小撮走资本主义道路当权派手中夺取了一切权力，建立了松江县革命委员会。回顾一年来的战斗历程，我们深深体会到:无产阶级革命派夺取政权是不容易的，巩固政权更不容易。当前无产阶级文化大革命呈现着一派大好形势，可是两个阶级、两条道路、两条路线的斗争仍然是十分尖锐复杂的。这个斗争归结到一点，就是夺权和反夺权的斗争。正如毛主席所说的:阶级敌人“决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎”，妄图夺回他们失去的政权。我们无产阶级革命派，如果不努力掌好权，用好权，巩固无产阶级的政权，我们已经夺取了的政权还有丧失的可能。因此，我们在夺权后决不能忘记巩固无产阶级政权，一定要为无产阶级掌好权，用好权。

林彪同志指出:毛泽东思想是当代最高水平的马克思列宁主义。高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，大立毛泽东思想，树立毛泽东思想的绝对权威，用毛泽东思想占领一切阵地，特别是占领思想阵地，是无产阶级革命派掌好权、用好权的根本的根本。县革命委员会的领导成员一定要活学活用毛主席著作，在巩固无产阶级政权的斗争中不断取得胜利。

毛主席教导我们:“群众是真正的英雄”。我们掌了权的无产阶级革命派，一定要始终坚持群众路线，密切联系群众，放手发动群众，相信群众，依靠群众，尊重群众的首创精神，善于发现和支持群众中涌现出来的新生事物。只有这样，才能使政权牢牢掌握在无产阶级手里，才能使无产阶级政权永远立于不败之地。我们一定按照毛主席的教导:既当“官”，又当老百姓。我们一定按照市革委会决议办事，打掉官气，经常深入基层，到群众中去，在思想、工作、作风等各方面都和群众打成一片，和广大革命群众同呼吸，共命运，心心相印，战斗在一起，胜利在一起。我们一定虚心倾听群众的意见，集中群众的智慧，接受群众的批评和监督，不断改造自己，不断改进工作，更好地为无产阶级政权服务，为广大群众服务。

描述：

