id: f0986aba31
标题：光辉的摄影艺术
日期：1970-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：《解放军画报》
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
大海同志拍摄的彩色艺术照片《月夜哨兵》和《聚精会神》，成功地塑造了中国人民解放军的英雄形象和战斗在文化战线上的毛泽东思想宣传员的形象。这是毛主席革命文艺思想在摄影战线上的光辉结晶，是摄影艺术运用革命现实主义和革命浪漫主义相结合的创作方法的样板，是无产阶级文化大革命的新成果。

这两幅照片，在《解放军画报》刊出后，在我们部队，工厂，农村都引起了强烈反应。我们工农兵越看越爱看，越看越觉得深受教育。我们热烈欢呼无产阶级摄影艺术的这一新成就!

《月夜哨兵》显示了这么一个景象:深夜，一个解放军战士，正高度警惕地站在岗位上放哨。他目光炯炯，紧握钢枪，态度沉着，意志坚定，形象非常威武。这个哨兵，或许是站岗在海防前线，或许是守卫在祖国边疆、或许在保卫着首都……这就使我们联想到，千千万万人民子弟兵遵照毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的教导，正夜以继日地保卫着我们伟大的社会主义祖国，他们时刻准备打击一切来犯的敌人。照片上的英雄形象。生动地表现了中国人民解放军是用毛泽东思想武装起来的战无不胜的伟大军队。

《聚精会神》突出地刻划了一个电影放映员形象，他怀着对伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情，认真踏实，一丝不苟，全心全意地为宣传毛泽东思想而工作着。这个放映员，为了使传播毛泽东思想的放映机不沾上一点灰尘，在放映前后将密密麻麻的零件，擦得闪闪亮。他那种对宣传毛泽东思想的强烈愿望和高度自觉性，正是活学活用毛泽东思想的结果。

这两幅照片是“政治和艺术的统一，内容和形式的统一，革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一”的典范。作者按照无产阶级文艺创作原则，为了突出无产阶级英雄形象，调动了一切摄影手段，大胆地进行了构思。在《月夜哨兵》中，不仅运用青松衬托英雄人物的高大、庄严，还恰到好处地运用明月，烘托出人民解放军在任何时候都保持着高度的警惕性。而且把自然光源和人造光源巧妙地结合起来，使英雄形象更为突出。画面简洁，一切都为突出英雄人物服务。《聚精会神》中，在处理人与机器的关系上，突出了人的因素第一，人掌握着机器，这里的机器不是一般的机器，是传播毛泽东思想的电影放映机，作者运用取景、打光等各种手段，把擦得晶亮的每一个零件都表现出来，反映了毛泽东思想宣传员的一丝不苟的革命精神。

这两幅照片，在纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十八周年的时候发表，具有深刻的政治意义。它为我们的摄影艺术指出了前进的方向。它给我们启示:摄影艺术只有塑造工农兵形象，才有广阔的前途。而要塑造好工农兵形象，必须努力学习毛泽东思想，彻底改造世界观，与工农兵同呼吸，共命运，练好两个基本功。我们要向《月夜哨兵》与《聚精会神》的作者学习，更好地掌握毛泽东思想，坚定地站在无产阶级立场上，在艺术上千锤百炼，狠下功夫。

我们对这两幅照片的学习还很粗浅，还只是开始，今后还要进一步的琢磨、钻研和学习，加深理解。我们从这两幅照片中所显示的形象，得到了极大鼓舞，感到无限兴奋。我们虽在各个不同的岗位上，但都要象照片中的那个解放军同志那样，为保卫毛主席，保卫毛主席革命路线，保卫无产阶级政权，加强无产阶级专政，而保持高度警惕，不论在什么时候，什么地方，都要坚定地守卫在自己岗位上，永不动摇；我们也要学习照片中的那个毛泽东思想宣传员那种立足本职，胸怀全球，放眼世界的精神，对本职工作做到聚精会神，一丝不苟，为中国革命和世界革命贡献自己的力量。

(本文根据本报举行的工农兵座谈会记录整理。参加这次座谈的有:上海警备区和驻沪空军战士，国棉三厂、国棉七厂工人，青浦县青红哨写作组成员和农村放映员。)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1970\08\708e040101.JPG">

<FONT class=imgaut>大海</FONT>

<FONT class=imgsm>月夜哨兵　大海摄影

(原载《解放军画报》一九七○年第五期)</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1970\08\708e040102.JPG">

<FONT class=imgsm>聚精会神　大海摄影</FONT>

描述：

