id: f09a2a754d
标题：一个在美、英实习过的某研究所原副所长兼总工程师，要搞什么“尖端电缆”研究，实践证明他的“理论”一窍不通。其实，他连普通电源开关也不会安装，是个——不学无术的“总工程师”
日期：1968-8-5
是否是时间段：false
作者：金兵
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

某研究所原副所长兼总工程师，他先后到过美、英帝国主义国家实习，是电缆行业中地地道道的资产阶级反动技术“权威”。这个连普通电源开关也不会安装的家伙，在中国赫鲁晓夫“专家治所”的反革命修正主义科技路线包庇下，大力推行“洋奴哲学”、“爬行主义”。

一九五九年，正当广大革命科技人员在建设社会主义总路线的光辉照耀下，为我国电缆工业大跃进而战斗的时候，这个副所长为了要给自己树碑立传，提出了所谓“尖端电缆”的研究课题，并以其窃取的权力，组织一批科技人员为他的“理论”进行“实践”。经过试验，证明他的所谓“尖端电缆”的“理论”是一路不通的，但他还要继续做3试验。结果，搞了四年多时间，花了十万多元科研经费，一无所获，不了了之。

更可笑的是，某研究课题需测定铜导体中的微量铁含量，这是一个普通的化验方法，但他俨然以“权威”自居，竟硬要科技人员照搬国外测定猪油中铜和铁的方法(将猪油烧成残渣)，法测量铜中的微铁量。根本牛头不对马嘴。

“高贵者最愚蠢”。这个反动“权威”在电缆研究工作中的所作所为，完全证明了他只不过是一个不学无术的洋奴才。　金兵

描述：

