id: f09b217800
标题：俯仰之间忆西民
日期：1997-6-9
是否是时间段：false
作者：蔚明
来源：
标签：青海文革,上海文革,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蔚明

时光飞逝，石西民同志辞世忽忽10年，最近读到《俯仰之间——石西民纪念文集》，我注意到55篇怀人之作，约近半数出自上海作者的手笔，体现西民同志生前在上海缔结的深厚情缘。文集中有10多位作者的名字加上不在人世的框框，如杨西光、杨永植、林放、陈虞孙……，不久前逝世的陆诒，没有加框，说明姚北桦、王淮冰二位编辑文集的艰辛。

40年前，我初识西民同志于国共和谈期间，解放后也有过一些交往，文集中收录的拙作举了若干事例，不再赘述。我与西民同志聚少离多，但和他接触当中，他那诚恳谦和的书生本色，可以说始终如一。对比某些“有事有人，没事没人”功利主义者自私自利作风，更显得西民同志人格魅力。南京解放之初，他在南京主管意识形态领域工作，我从安徽老家到南京，要求和他见面，尽管他忙得不可开交，还是主动地抽空到我住处看我，问我有什么困难，我表示愿意在他主持的新闻部门工作，他说，梅益从北平来信向他打听我的下落，建议我去北平，梅益同志自会安排。为了我顺利北上，他特地向市委统战部史永部长打招呼送我一笺程仪，又联系军管会签发北上通行证，使我得以顺利成行。那天他还谈起解放区的见闻，他讲淮海战役大获全胜捷报传到党中央驻地西柏坡时，陈毅将军正在悠然自得地下棋，他在观棋中为一代名将指挥若定决胜千里的风度所折服，西民同志当时是新华社总社领导成员之一。

通读文集，这才发现西民同志在上海工作时期做了不少好事，是我过去所不了解的。正如《编后记》说的“虽然大多是一时一事或某一侧面的片断回忆，而集中起来，就足以烛照西民同志的全人。”

石西民在上海任职宣传部长、文教书记的10年当中，正是极左思潮回旋激荡时期，不少知识分子蒙冤受屈，他出于公心和正义，不顾个人安危，甘冒风险为他们呐喊声援，或以行政手段救人于水火之中。

柯灵先生的《俯仰之间》文中说，影片《不夜城》剧本是中央统战部、文化部给他的创作任务，藉以庆祝社会主义改造的胜利，到了反右风暴中，他因此成了“美化资产阶级、丑化工人阶级的大罪人。”受到全国性的大批判。“石西民以上海宣传部门负责人身分，给文化部打电话说，《不夜城》是敲锣打鼓时候写的，就不要批了吧。这句话没有起作用，但我一直衷心感激，也决不可低估了这句话的份量。在昏天黑地的时候，敢于挺身而出，说一句公道话，是需要足够勇气的。而西民同志到底为此付出了很大代价。”“在(文革)批斗会上，轮到他在如吼的口号声中作交代，也只是老老实实地承认，他的确说过《不夜城》是敲锣打鼓时候写的，建议不要批斗，既不抵赖，也不加解释，没有诚惶诚恐表示悔罪，这也是需要一点勇气的。”

反右时期，石西民保护过大批知识分子，文集中都有记载，例如对美术大家林风眠、刘海粟摆脱困境，对错划右派的编译家傅雷的关怀照顾。最突出的例子是:何满子打成胡风分子流放宁夏拉板车濒于绝境时，致函石西民求助，“几天以后，立即收到他的电报，要我立即回上海向出版局报到”(《读西民书感往》)。尚丁被划右派流放青海牧区，“身体垮了，浮肿到了肚脐”，便投书石西民，也得以调回上海，并向当时的出版局局长提出任命为上海文艺出版社编审。局长说，尚丁不是搞文艺的，安排为编审似不适当，石西民随手把尚丁在青海写的一部诗集丢给他说，这部诗集你写不出，我也写不出，为什么不能当文艺出版社的编审?往事如烟，石西民已辞世十年，尚丁、何满子没有辜负逝者的厚爱，勤奋致力文化事业，成就斐然。据我所知，何满子迄今已出版文学著作约30余种，还受华东师大委托，给4名研究生、1名博士生授课。不难设想，如果没有石西民当机立断予以援助，何满子、尚丁可能早就葬身青藏高原了!十年浩劫中，西民也为此获罪而惨遭批斗。

曾彦修在《记石西民一事》文中，说他参加西民遗体告别仪式鞠躬时，忍不住流了泪。赞扬西民“狂热中的清醒和左倾压力下的一个公然的反抗”。作者是就修订《辞海》一事说的。曾文说60年代初，修订《辞海》，大量辞条，是用众人拾柴火焰高的“群众大会战方式”写出来的，石西民“毅然否定了这些用人海战役制造出来的成吨的产品……十分正确地重新提出撰写辞海释文三项原则。”“在那长时期左倾气氛十分严重的情况下，能抗拒狂风暴雨而提出这一套实事求是的、科学性很强的辞书编写方针来，实在是难能可贵的。我认为这一评价也符合西民立身行事其他方面。

人无完人。西民同志在对待知识分子问题上也犯过错误，但如和他做的好事相比较，我们在感到遗憾之余，应予谅解。

通读文集以后，我认为它的出版意义，一是具有史料价值，值得研究。再是从文集中所反映的西民同志优秀品质，给我提供了如何做人问题，文集是值得学习的教材。

描述：

