id: f09fd59a32
标题：新安中学党支部在批林批孔中进行反修防修教育带领群众联系实际认真学深入批采取请进来、走出去的办法，开展大学习、大批判，培养学生分析问题和明辨是非的能力，提高阶级斗争和路线斗争觉悟，推动了教育革命
日期：1974-5-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,批林批孔,批林批孔,教育革命,上山下乡,农业战线,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在批林批孔运动中，新安中学党支部带领群众认真看书学习，紧密围绕批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反革命罪行，广泛深入地进行反修防修的教育，提高了广大师生员工的阶级斗争和路线斗争觉悟，推动了教育革命的深入开展。

批林批孔运动开始以后，这个学校的师生员工认真学习毛主席关于批林批孔的指示和党中央的有关文件，认真学习《人民日报》和《红旗》杂志的有关社论、短评，展开讨论，组织交流，不断加深对运动意义的认识。大家怀着对林彪、孔老二的刻骨仇恨，联系教育战线上存在的修正主义路线的表现和影响，反复深入地批判“克己复礼”的反动纲领，批判反动没落阶级的意识形态孔孟之道，写出了一批又一批大字报。通过学习、批判，大家逐步认识到:批判修正主义是整个社会主义历史阶段的长期战斗任务，批林批孔正是一场反修防修的严重斗争。教育战线历来是两个阶级争夺的重要阵地，执行什么路线，培养什么样的人，这是关系到无产阶级专政能否巩固的大问题。只有通过认真学习，并联系实际狠批“克己复礼”，认清林彪修正主义路线的极右实质和孔孟之道的反动本质，才能在政治上、思想上筑起反修防修的钢铁长城，从根本上提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。

为了把运动引向深入，这个学校党支部专门组织了由党支部成员、校革委会委员、工宣队员和党员代表等参加的调查组，分别到各年级和教师中，召开了五十多次座谈会，广泛听取群众对搞好运动的意见，搜集整理了揭发批判材料。接着，他们重点综合选择了五个方面内容，对照林彪、孔老二的反动谬论，按照专题，逐一批判。在专题批判中，这个学校根据各个年级、班级的具体情况，在一段时间内，有针对性地选学马列和毛主席的有关论著，掌握批判武器，然后发动师生写批判稿，召开专题批判会，深入批判林彪、孔老二鼓吹的“克己复礼”反动纲领和反动谬论，收到了较好的效果。每次批判会，一般都有一、二十人上台发言。在对“今不如昔”、“一代不如一代”谬论进行批判的时候，师生们以本校七三届毕业生小王乐于到艰苦环境中锻炼自己，为革命献出了生命的先进事例，有力地回击了林彪一伙和社会上的阶级敌人对青年一代的诬蔑。七四届学生还以本校在文化大革命中，先后有一千五百多名知识青年上山下乡的事实，戳穿了林彪恶毒攻击知识青年上山下乡的谬论。通过批判，广大红卫兵和学生表示:一定要坚持走与工农相结合的道路，在火热的斗争中经受锻炼和考验，风吹浪打不回头。

学校党支部为了深入批判林彪、孔老二的反动谬论，虚心向工农兵学习，采取“请进来”的办法，先后邀请了上海船厂、上海手表厂、上海针织八厂、宝山县五角场公社工农大队和驻沪空军某部一连的同志来校参加批判。这些来自斗争第一线的同志，满怀战斗豪情，以无可辩驳的事实，热情歌颂无产阶级文化大革命的伟大胜利，痛斥了林彪效法孔老二“克己复礼”，恶毒攻击无产阶级文化大革命的罪行。上海船厂的工人师傅兴奋地谈到:文化大革命是发展我国工农业生产的强大推动力。仅上海造船工人，自文化大革命以来，就自行设计制造出数十艘万吨巨轮，远航亚、非、拉，为支援世界革命作出了贡献。这一铁的事实，有力驳斥了林彪对文化大革命的无耻攻击。工农兵代表生动有力的批判，使广大师生受到了深刻教育，他们反映:这样的批判，观点鲜明，说理清楚，击中要害，越批，走毛主席革命路线越是坚定；越批，对林彪、孔老二越是仇恨。

这个学校在开展学习和批判中，还采取“走出去”的做法，让师生深入社会，参观学习，调查访问，在阶级斗争中经风雨、见世面，开阔思路，辨别是非，接受教育。有些班级到虹口公园参观了鲁迅纪念馆，瞻仰了鲁迅墓，他们学习鲁迅批判“孔家店”的彻底革命精神，更加自觉地投入了批林批孔斗争。有些班级到工厂、农村，访问旧社会苦大仇深的老工人，调查农村的村史，有的还参观了金山县的“万人坑”。为了反击阶级敌人对文化大革命的诬蔑和攻击，七五届师生结合语文课教学，深入到青浦县城东公社塘郁大队，了解当地解放前后和文化大革命前后的巨大变化。大家亲眼看到贫下中农战天斗地的革命精神，看到农村到处是一派欣欣向荣的大好景象，从中受到了深刻教育，回校后写出了一批调查报告和批判稿。大家用自己得到的第一手材料批判“克己复礼”，有事实，有分析，批得活，批得深。有的红卫兵说:林彪所宣扬的孔孟之道虽然有一定的欺骗性，但联系实际一批，它就现出了原形。我们从小就学习批判政治骗子的本领，长大了就能更好地识别假马克思主义。

这个学校还把大、小批判会，骨干和群众的批判会有机地结合起来，以全校性的批判带动各班级的批判，以骨干的批判带动群众性的批判。全校各种形式的批判会已开过八十多次。在批判过程中，对一些大是大非问题发生意见分歧时，他们就组织大家进行学习，展开辩论，培养学生分析问题和明辨是非的能力。

批林批孔运动的深入开展，使这个学校的面貌发生了深刻的变化。全校已组织了四十个学马列小组，参加学习的有四百人。许多教师和同学共同学习，共同批判，互相促进，不断提高了政治觉悟。七四届(2)班有个同学过去受“学而优则仕”、“成名成家”思想的毒害较深，整天埋头读书，功课很好，但对政治活动不大感兴趣，缺乏斗争精神。当批判“智育第一”以后，干脆就产生了放松学习的念头。现在，他从斗争中逐步看到自己在红与专关系上的错误认识，看到了自己所受的孔孟之道的毒害。找到了根子，明确了方向，于是，他坚持以政治统帅业务，积极投入运动，认真刻苦学习，在运动中，自觉学习了列宁的《青年团的任务》、《国家与革命》等光辉著作，提高了识别能力。有个老教师过去开会很少发言，现在感到要教育学生反修防修，要与资产阶级争夺接班人，首先自己要有继续革命的思想，因此，他克服困难，认真学习，一次又一次地写批判稿，积极发言。学校里的教育革命也出现了一派新气象。工农兵讲师和红卫兵小将登上讲台，使课堂教学增添了新的内容。全校师生坚持开门办学，定期到工厂、农村学习与劳动，到部队学军。校办工厂越办越好，搞出了工艺较为复杂的塑料电镀，受到有关部门的赞扬。

(复旦大学新闻系工农兵学员)

描述：

