id: d720eac403
标题：认真执行“自力更生”、　“勤俭建国”的方针京沪津积极回收、上交废钢铁
日期：1974-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,北京文革,天津文革,上海文革,批林批孔,批林批孔,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在批林批孔运动深入发展的大好形势下，北京、上海、天津市的广大干部、群众认真贯彻执行“自力更生”、“勤俭建国”的方针，积极回收、上交废钢铁，都超额完成了上半年回收、上交废钢铁的计划。三个市共回收废钢铁五十八万多吨，上交二十一万多吨，除支援农业和轻工业、市场等外，用来炼钢的部分可炼钢三十多万吨。

今年以来，北京、上海、天津市的各级党组织带领广大干部、群众深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领，不断提高广大干部和群众的阶级斗争和路线斗争觉悟，进一步激发了广大干部和群众建设社会主义的积极性，推动了回收、上交废钢铁的工作。上海市从今年一开始，就组织全市主管回收废钢铁工作的同志学习马列著作和毛主席著作，批判林彪的修正主义路线，各区、县、局广泛宣传群众，发动群众，使今年上半年绝大多数单位回收的废钢铁都比去年同期增加。天津市第一轻工业局系统的各级领导带领群众批判林彪的修正主义路线，提高干部、群众对回收、上交废钢铁的意义的认识，全局上半年分别完成全年回收、上交废钢铁计划的百分之五十八和百分之六十七点八。

北京、上海和天津市今年上半年加强了经常性的回收废钢铁的工作，并有组织地开展了多次突击回收活动。三个市的许多废品收购单位今年以来增设了收购网点，做好废钢铁的收购工作。

描述：

