id: d7211afdfc
标题：话剧《盛大的节日》故事梗概
日期：1976-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：夺权,工业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九六二年，以刘少奇为首的资产阶级司令部刮起了下马风，公然喊出“工业要退个够”，要否定大跃进的成果。在某大城市，他们派出严函，改组了机车总厂党委，一时黑风骤起。火车司机铁根面对尖锐复杂的阶级斗争，认真学习毛主席关于党内斗争和阶级分析的教导，努力思索着:新来的党委书记严函，究竟是哪个阶级的代表呢?

“风雷动，旌旗奋”。毛主席发动了无产阶级文化大革命，铁根紧跟毛主席的战略部署，起来向走资派造反了。《炮轰厂党委》的大字报震撼了机车总厂。革命派扬眉吐气，群众拍手叫好，走资派惊恐万状。

文化大革命确实把亿万群众发动起来了。斗争反映在社会上、厂里，也反映在家庭中。江火龙一家分成了好几派。江火龙和大女儿江秀、小儿子红卫兵江苗站在铁根一边，参加了造反大军，冲杀在前。大女婿丁志良由于只凭着朴素的阶级感情，埋头生产，维护既得利益而被走资派利用参加了保守组织。二女儿大学生江兰(铁根的未婚妻)由于受修正主义教育路线的毒害，阶级立场变了，只想“自己的前途，个人的事业”，不关心国家大事，成了逍遥派。

铁根不怕压，不怕抓，以无产阶级彻底革命精神，团结战友，向以严函为首的走资派展开了激烈斗争；同时，他用共产主义的理想、阶级斗争的观点，帮助、教育江兰跳出个人主义的泥坑，走向阶级斗争的大课堂，投入反修防修的战斗。对在民主革命时期积极参加党的工作，而在社会主义革命时期离开党、离开工人阶级的厂长石陆，铁根既坚持斗争又细心分析，帮助他回到毛主席的革命路线上来。铁根向丁志良指出:“因为只记住资本家留给你的伤疤，看不到旧世界带给你的泥巴，因而就看不清走资派要夺走无产阶级的印把。发展下去，就会走上工人贵族的道路。”

铁根团结了一切可以团结的力量，孤立了走资派和阶级敌人。敌人由于预感到自己的灭亡而疯狂十倍。严函和市里的走资派相勾结，阴谋制造三停，以便向党中央施加压力，从而破坏文化大革命。以工人阶级为主力军的无产阶级革命派，识破了敌人的阴谋，认识到这是走资派依仗他们窃取的权力，在向无产阶级发动猖狂反扑。必须采取断然措施——无产阶级革命派联合起来，向走资派夺权。决战开始了。

无产阶级革命派取得了第一个回合的伟大胜利。铁根向战友指出:我们社会主义的列车要永远沿着毛主席铺下的轨道前进。我们决不能贪图座位的舒适，车厢的平静，要看到征途上还会有人拔掉道钉，偷扳道岔，妄图使列车出轨翻车。斗争在继续，革命没有完，敌人什么时候搞复辟，我们坚决再一次把他们打下去。(上海话剧团供稿)

描述：

