id: d7229079cf
标题：日本共产党和日本爱国人民反美帝及其走狗的英勇斗争
日期：1950-6-28
是否是时间段：false
作者：吴藻溪
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴藻溪

最近几个月以来，日本共产党和日本爱国人民不仅没有被美日反动派所骇倒，并且更坚定更英勇地战斗起来了。日本爱国人民在日本共产党的号召下，迅速结成了以争取和平、独立、民主这三者为目的的民主民族统一战线。从一九五○年四月一日起，日本保卫和平协会和保卫民主同盟，总共拥有会员或盟员七百万人，在日本全国各地普遍开展加速签订全面和约运动。四月四日，日本学生的统一战线组织——日本青年祖国战线筹备会，发表告青年书，其中所列的第一个口号就是尽速签订全面和约。五月一日，东京六十万人民在伪皇宫前面的人民广场，举行国际劳工节示威大会，“明白表示了对美国的嘲弄”(合众社)。五月廿日，由二百七十万学生所组成的日本学联，召开大会，高呼:“打倒殖民主义，为日本民族独立而斗争，要求立即撤退占领军，签订全面和约。”五月卅日，日本民主民族统一战线东京筹备会，再度去为皇宫前召开人民大会，拥护和平，反对挑拨战争，反对宣布日本共产党为非法组织·与此同时，日本全国学生自治会联盟，召开了中央斗争委员会，决议开展和平签名运动和取销意尔斯声明运动，并且和工商界的危机突破总奋起大会相结合，完成六三总罢课大示威的准备。届期虽因美日反动当局的迫害，不可能按照预定计划、召开大会，但仍化整为零，在东京市各区举行了六三产业危机突破总奋起大会。东京市而外，名古屋、水户、前桥及其他各地，也曾经在同一天，举行了同一性质的大会，高呼:“突破产业危机，反对战争，打倒吉田内阁。”六月四日举行的参议院选举，完全在恐骇、阻碍和贿赂的黑幕中进行，日本共产党所推荐的候选人细川嘉六、须藤五郎、高仓辉仍然当选，总共获得了二百八十万选票。

此外，连东京大学校长南原繁博士那样专心文化教育学术的学者，也再三严斥吉田茂主张单独媾和及恢复日本旧宪法的罪行，使九一八事变当时在东京任驻日大使，公开颂扬日本军阀侵略中国的英帝国主义者克莱琪，现虽退休伦敦，也为之发表论文，表示震惊。

六月六日，即日共领袖被迫害以来，工人、妇女和学生，都一致奋起，抗议麦克阿瑟和吉田茂匪帮的罪行。

一、工人

东京及其他各地的特务警察，连日非法搜查工会机关，滥捕工会领袖，麦克阿瑟总部代理劳工科长凡尔·布拉奇，六月十日公开煽动并支持少数工贼所把持的东京电力工会和日本全国运输工会等，排斥会内的爱国工人，说那两个工贼把持的工会就是“全国工会的顶好的榜样”(共同社东京电)；但东京、名古屋、横滨、厚木、鹤见、下关、门司等地的工人，仍然纷纷罢工、散发传单、张贴壁报、抗议麦克阿瑟的罪行。

二、妇女

苦难重重，过着非人生活，呻吟于黑暗地狱的日本妇女，对于麦克阿瑟的罪行，一致表示深恶痛绝，是用不着说的。罢免日共领袖公职事件发生后，日本反动统治阶级的宣传机构，虽说还没有作过关于日本妇女活动的报导；但日美两国在太平洋战争中丧失了爱儿的母亲，曾以宫崎白莲女士(宫崎龙介之妻)和克洛丝披夫人为中心，成立了国家不幸母亲会。六月一日是克洛丝披夫人的爱儿的忌辰，该会在东京靖国神社举行移灵祭，出席会员四十余人。移灵祭毕，即讨论如何反对战争、实现和平。克洛丝披夫人定于六月二日返美(共同社东京电)。慈母们的这种崇高伟大英勇战斗的表现，是要使麦克阿瑟那样的反动军阀、吉田茂那样的卖国贼战贩发抖的。除了麦克阿瑟吉田茂之流面外，一般人都明白知道:慈母是天下的至弱者，同时又是天下的至强者。

三、学生

罢免日共领袖公职事件发生后，日本学联连日召开中央斗争委员会议，至六月七日，决定了下列的斗争方针，并已指令所属各校实行:

一、定于六月廿日实行对罢免日共领袖公职的抗议及行将解散日本学联的事先斗争，并向即将来日的布莱德雷、杜勒斯、詹逊请愿。各校在可能的情况下，可依照上述路线，先行罢课。

二、因为东京市业已禁止集会，所以这些斗争，要首先从关西、九州等地开始。

三、派遣积极分子参加工会组织。”

日本学生的英勇坚定的斗争，骇破了吉田茂匪帮的贼胆·六月十二日的为内阁会议，讨论了制止学生于美国三战贩访日时的示威运动的计划，将采取血腥手段以压制学生(六月十三日路透社东京电)。

日本人民的优秀儿女这样一致团结，坚强站立起来战斗了，人民前卫日本共产党的英明和坚定，正像其他各国的共产党一样。

日共于麦克阿瑟指令吉田茂的前一日，即一九五○年六月五日，就已发表声明，指出:卖国贼吉田茂的反动政府，剥夺人民的正当权利和应有自由，使全日本奴隶化和殖民地化，企图诱发第三次世界大战。日共誓将以人民的力量粉碎这种阴谋，有一名共产党员被捕，就有十名共产党起来，前仆后继，和反动势力彻底奋斗到底。在麦克阿瑟指令吉田茂的当日下午一时三十分，日共国会议员听涛克己、风早八十二、土桥一吉等四人联袂向冈崎胜男提出抗议，指出:这次剥夺公职是自由党所布置的阴谋。同日下午七时日共又发表正式声明，指出:正义和胜利，最后必定属于日本共产党和日本爱国人民。剥夺日共公职乃是违反波茨坦宣言和远东委员会对日基本政策的行为，亦即国际反动势力在世界各地受了挫折的证据云云。

六月六日，日共决定在本年(一九五○)九月举行的全国代表大会召开以前，暂由椎野悦郎等八人处理中央一切事宜。

六月八日正午日共国会议员团发表声明，严正指出下列各点:

一、这次罢免日共全体中委及机关报赤旗编辑共四十一人的公职，证明了宣布日共为非法组织的阴谋，已在进行中。

二、这次参院选举，完全是在恐骇、阻碍，和贿赂的黑幕下进行的。敌人虽然宣传日共业已惨败，而在实际上，这次对日共候选人及日共推荐候选人所投的二百八十万票，就是日本人民的政治主张及其深切信任日共之表示。

三、我们的中委虽被剥夺，我们誓必竭尽全力以粉碎吉田内阁的日本殖民地化、军事基地化，及准备战争等一切政策。现特推选细川嘉六同志为新团长，以确立战斗体系。我们不仅预备在临时国会，对于日共非法化、迫害人民、地方税法案、电力再编成案，及撕毁波茨坦宣言而企图剥夺日本人民的签订全面和约的机会等一切阴谋，斗争到底，并决心从现在起，立即与最大多数人民，共同展开反对这一切阴谋的斗争。

六月九日，日共领袖野坂参三发表声明:“我们早就料到将有某种反共行动出现，所以对于罢免公职，并不感到意外。我们毫不气馁，反而希望被迫解散，转入地下。这样，我们就更能够得到广大群众的同情。总之，即使我个人也许变为一个摊贩，但日本共产党的政策和活动，决不会有什么变更”。(法新社东京电)

六月十二日日共众议员田中尧平等二人，赴吉田伪首相官邸，向冈崎胜男质问伪政府今后对日共态度。冈崎答称:“政府态度已由吉田首相完全宣示，至于今后的具体措施，则未便说明。”(六月十二日东京广播)

在这样英明坚定的日本爱国人民和日本共产党面前，麦克阿瑟的软硬兼施的伎俩，一定是要完全破产的。美日反动派将永远骇倒不了、欺骗不了日本爱国人民和日本共产党。日本爱国人民和日本共产党在这推翻美日反动派血腥压制的严重关头，将提高警觉，睁开巨眼，面对现实，凭藉马列主义的国家学说，共产党情报局的批判，中国人民解放斗争的整个历史经验，特别是完全掌握和灵活运用中国共产党政治战略战术及毛泽东思想，以战胜美日反动派。这胜利的日子，是决不会太远的。

中共中央六月十二日发表关于日本情势的声明，斥责麦克阿瑟、吉田茂的非法暴行，指出日本共产党和日本爱国人民是因为反对美国侵略者和日本卖国贼，以求得日本与同盟国迅速全面媾和，以求得日本人民的解放而受到了麦克阿瑟、吉田茂的迫害，号召全中国全亚洲全世界人民一致声援日本共产和日本爱国人民:

“中国共产党中央委员会认为美国帝国主义者及其日本走狗的这种行动，完全违背中苏英美四国在一九四五年联名对日本发布的波茨坦宣言，完全违背远东委员会所宣布的‘日本投降后对日基本政策’，因此是完全非法的。中国共产党坚决斥责麦克阿瑟和吉田政府的非法暴行，热烈同情日本共产党和日本爱国人民对于麦克阿瑟和吉田政府的非法暴行的正义反抗，并且要求全中国人民、全亚洲人民和全世界人民一致声援日本共产党和日本的爱国人民。

美国帝国主义者的对日政策，就是变日本为美国殖民地和新侵略战争基地的政策。这个政策危害日本人民、中国人民以及全亚洲和全世界人民的共同利益。日本爱国人民在日本共产党的号召之下，正在团结起来，反对美国侵略者和日本卖国贼，只求得日本与同盟国迅速全面媾和，以求得日本人民的解放。这就是麦克阿瑟和吉田政府镇压日本共产党和日本爱国人民的真实动机。”

中国其他各民主党派、各人民团体和各报刊也正在一致声讨麦克阿瑟、吉田茂的罪行。这是完全能够代表中国人民的意志的。中国人民当然一致响应中共中央的号召，一致声援日本共产党和日本爱国人民。麦克阿瑟身为驻日盟军统帅，竟敢完全违反了波茨坦宣言和远东委员会对日基本政策，他一面释放日本战犯、颂扬细菌战犯裕仁为日本第一个民主主义者，一面又对日本真正人民民主力量的代表者，即日本共产党和日本爱国人民，加以非法无耻的迫害，显然不足以继续受到盟国人民的信任，担任驻日盟军统帅的公职，同盟国人民尤其中苏英美四国人民应当一致起来，督促各该本国政府撤销对麦克阿瑟的信任状，罢免麦克阿瑟，迅速签订全面对日和约，以结束对日本的占领状态，撤退一切盟军，解放日本人民。

麦克阿瑟六月六日给吉田茂的指令，诬蔑了日本共产党和日本爱国人民之后，竟敢狂妄宣称伪日本宪法将成为亚洲各国的模范，并足成为亚洲的大宪章。这对于整个亚洲是一种绝大的侮辱，同时是一种绝大阴谋和绝大野心的暴露。从前的日本法西斯匪首东条英机、近卫文磨等曾经狂叫过什么东亚新体制，而今麦克阿瑟又唱着这一类的滥调。整个亚洲人民应当一致奋起，把麦克阿瑟这个美式东条英机，美式近卫文磨，赶出亚洲去!

麦克阿瑟以一个美国公民，受故罗斯福总统的任命，过去统帅美军对日作战，现在统帅美军驻日，必须贯彻故罗斯福总统所说的追踪到天涯海角去消灭法西斯战犯的名言，实施波茨坦宣言和远东委员会对日基本政策，才算是符合了美国人民的意志，完成了美国人民所赋予的任务。否则，就是非法渎职。又就麦克阿瑟个人的言行而论，他曾于一九四六年一月四日，以备忘录的形式，颁布整肃令，现在也还腼然加以援引。这个备忘录规定:依照波茨坦宣言第六条，整肃下列各种分子，即:战犯、陆海职业军人、特务警察、陆海军部官吏、极端军国主义者、恐怖主义者、法西斯团体指导者、大政翼赞会、翼赞政治会、大日本政治会及其有关团体的重要人物，与日本侵略政策有关的金融机关及开发会社的重要职员，占领地长官，以及其他的军国主义者和极端军国主义者的公职。这显然是根本不适用于日本共产党的。除了这个备忘录而外，麦克阿瑟又曾经授意制定了一部伪日本宪法，其中规定日本人民有言论出版集会结社的基本自由。日共和赤旗报显然赋有这种权利，而麦克阿瑟一概加以蹂躏。无论就非法渎职或个人言行不符而论，麦克阿瑟都不足以继续担任现职。美国人民应该督促本国政府，撤回麦克阿瑟。

依照波茨坦宣言和远东委员会对日基本政策的原则，吉田茂匪帮，包括为自由党在内，显然都是阻止日本人民民主趋势的复兴和加强的障碍，应在加以消灭之列。该匪帮曾称:日共是应该由他们自主处理的问题。以无条件投降的战犯，竟敢如此以外交上对等地位的口脗，向同盟国要求毁灭日本人民民主趋势的复兴和加强，实属藐视同盟国，狂妄已达极点。同盟国人民应一致奋起，督促各本国政府，下令逮捕吉田茂匪帮中的首要战犯，严予惩处。

同盟国人民过去既然能够战胜了德意日法西斯，现在也就一定能够裁制美日反动派。我们要一致奋起，声援日本共产党和日本爱国人民，罢免麦克阿瑟!逮捕吉田茂!

描述：

