id: d722bc3414
标题：这决不是经济问题
日期：1968-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

我们系里有一批运动员出国用的毛料服装(计五十二套)由兵团少数人决定把它寄卖了。这五十二套服装价值五千元以上，寄卖后，收入只有一千四百多元。国家财产遭受了重大损失。

据调查，寄售商店的同志曾对我们经办的同志说:“你们这些衣服还可以穿，除少数旧的以外，差不多都是九成新的，放在我们这儿卖，价钱低，很可惜。”可是经办同志竟不顾这个劝告，就此寄售出去了。他们还同寄售商店的同志这样说:“你们要上柜台卖，事先要通知我们，让我们内部先照顾。”果然，这批服装在拿去商店寄售之前，就有不少同志在系里先试穿了，有的还在衣服上做好了记号，问好了价格。在寄售商店还未对外出售前，这批称为“内部”的同志就先去选购，为了怕与外面的顾客一起挑选，寄售商店还专门开了一个小房间让这些“内部”同志挑选。

我们认为，这件事不仅仅是经济问题，也是一场严肃的阶级斗争。毛主席教导我们:“可能有这样一些共产党人，他们是不曾被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号；但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打败仗。我们必须预防这种情况。”特别要注意，我们这个系位居南京路中心，又长期受党内一小撮走资派腐蚀侵袭，更容易被糖弹击中。我们希望从这件事中引出教训，提高警惕，坚决击退资产阶级糖弹的新进攻。

上体司几个战士

描述：

