id: d72267d48e
标题：“大师傅”搅起满场笑导演张刚尝试以喜剧形式表现革命题材
日期：1998-2-26
是否是时间段：false
作者：唐斯复
来源：本报
标签：江西文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江西电影导演张刚爆了个冷门，拍出一部纪念南昌起义的喜剧片《爱枪如命》。他把银幕上第22位阿满推回到1927年，做了前21个阿满的爷爷。新片中的主人公阿满是江西一个劣绅府上的大师傅，曲曲折折的经历使他成为革命军队中的中坚人物。昨天记者与总后勤部的官兵一同看片，笑声不断，观众完全接受了这部题材重大、喜剧样式的电影。

1997年是南昌起义70周年纪念，张刚决定以这一题材编导一部喜剧电影。这是一个全新的课题，构思要完全摆脱过去正剧创作的影响，将南昌起义放到背景上，用喜剧的语言试探着叙述一个从奴隶到革命军人的人生历程。

一些曾经看过张刚很多作品的同志认为，《爱枪如命》是其中最为流畅的一部，影片中的三位主要演员的表演，给影片增色不少。这部影片在筹备拍摄时曾几易演员，最后才敲定由憨厚而具备演喜剧素质的赵军扮演阿满，他演得越认真越是可笑。老劣绅由话剧宿将李玉昆扮演，他年轻时曾在《秋海棠》、《风雪夜归人》扮演男主角，现旅居美国，是张刚的启蒙老师。李玉昆表演非常夸张，但又很有魅力。劣绅的儿子则由郝光扮演，郝光不幸患面瘫症，但却巧妙地利用疾病演出了人物的外部特征，这位毕业于中央戏剧学院的演员也显示了喜剧表演的功力。

本报驻京记者　唐斯复

(本报北京2月25日专电)

描述：

