id: d723112334
标题：日青年祖国战线宣言支援朝鲜人民并号召拒运军火往朝鲜　罗人民代表团赴朝鲜救济难民
日期：1950-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京廿一日电】　塔斯社十九日电引日本报纸“民主青年”消息:日本青年祖国战线的三百五十位代表，在下列口号下举行全国会议；“我们不让原子弹再度投在我们国土上!不让原子弹投在朝鲜，反对战争!保卫和平!”

根据会议公布的舛字，到八月五日止，日本青年祖国战线已为斯德哥尔摩宣言征集了七十三万九千二百十八个签名。

会议致电联合国秘书长赖伊，抗议美国在联合国旗帜下对朝鲜进行侵略。电文称；“我们希望你采取果敢的立场，使联合国旗帜回到正当的地位，来保障和平、自由和民主。”

会议的参加者通过了关于朝鲜内战的决议。决议特别强调指出；“以苏联为首的为世界和平而斗争的力量，正大为壮大”。决议并指出；帝国主义者“公开地利用日本作为镇压朝鲜人民解放战争的桥头堡垒。”他们使日本的工业适应战争。并强迫日本工人，特别是青年，走上奴隶和死亡的道路。

团结了四百万青年爱国志士的日本青年祖国战线宣布，它完全支持朝鲜人民为争取自由、统一、独立和民主而进行的解放战争，并坚决反对任何国家对朝鲜内战作任何干涉。

我们坚决抗议把日本变成战争基地，坚决抗议希望把日本人民特别是青年变成炮灰，把日本变成第三次世界大战的火药库并图使日本军国主义复活的美国帝国主义和吉田傀儡政府的计划。

我们必须拒绝制造和运输用来压制朝鲜人民解放斗争的武器，和促进朝鲜人民解放斗争的胜利”。

【新华社北京廿一日电】　罗马尼亚通讯社布加勒斯特讯；罗马尼亚人民共和国劳动人民代表团于十九日晚离此赴朝鲜。该团系由总工会执行委员、“工会生活”报编辑波利拉和总工一会执行委员、国家行政玑关工作者工会主席奥伊连等组成。他们将把罗马尼亚劳动人民七千七百万列伊的捐款，赠给朝鲜工一会，以救济遭受美帝国主义罪恶轰炸而受难的妇孺老弱。

描述：

