id: d72455c815
标题：奉贤县钱桥公社革委会遵照毛主席教导实行群众定案重证据重调查研究　充分发挥政策威力
日期：1968-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,革命委员会,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　奉贤县钱桥公社革命委员会遵照毛主席“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节”的伟大教导，在领导群众进行定案的过程中，放手发动群众，大学毛主席关于群众专政和对敌斗争的教导，深入开展革命大批判，正确地执行党的方针政策，稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人。

在定案初期，公社革委会针对部分群众怕政策水平低，群众定案有困难，弄不好难下场；认为揭发、调查、批判斗争是群众的事，下结论、定性质是领导的事等活思想，组织群众学习毛主席关于无产阶级专政是群众专政的教导，联系本公社的阶级斗争实际，大批叛徒、内奸、工贼刘少奇“关门定案”的反革命修正主义路线，提高了群众对定案工作的认识。这个公社有一个刑满释放的反革命分子，由于旧公安机关执行刘少奇“关门办案”的修正主义路线，广大贫下中农对这个家伙的罪行不了解。这个反革命分子在释放以后，到处喊冤叫屈，欺骗群众，标榜过去“功大过小”，不服从贫下中农管教，企图翻案。革命群众深有体会地说，不搞群众定案，就有可能被坏人蒙混过关。搞不搞群众定案是关系到能否巩固无产阶级文化大革命胜利果实，执行不执行毛主席无产阶级革命路线的大问题。

在定案过程中，公社革命委员会遵照毛主席“重证据而不轻信口供”的伟大教导，充分发动群众，依靠贫下中农、革命干部和革命造反派，进行深入细致的调查研究工作，坚决不搞逼、供、信。他们说，“棒头上出罪行”，这样会使自己造成空忙和被动。这个公社原来有一个斗批对象，自开展清理阶级队伍以来，一直承认自己犯有谋财害命的罪行。当定案的时候，这家伙却矢口否认这一罪行。广大贫下中农很气愤，纷纷要求从严处理。公社革委会进一步组织群众学习党的政策，引导群众分析此人为啥以前一口承认而现在拒不认罪呢?为了不冤枉一个好人，不漏掉一个坏人，真正体现党的政策，他们发动群众，核对材料，反复查阅了原所谓谋财害命案的旁证。从旁证材料中发现旁证人是从他亲戚那里听来的，找那个旁证人的亲戚进行了解时，又说是听另外一个人讲的。为了弄清问题，更准的打击敌人，他们进一步发动群众跑遍了三个公社十多个大队，进行广泛、深入的调查，向所有熟悉这个斗批对象的人以及确实参与这一谋财害命案的罪犯进行核对，终于发现原来说这个人参与谋财害命案，是由一个案犯搞错了，误传出来的。那么这个人为什么原来要满口承认呢?因为是怕革命群众会对他搞逼、供、信。在定案时，革命群众遵照毛主席“要实事求是”的教导，主动否定了这个“案件”。

伟大领袖毛主席教导我们说:“谁个劣，谁个不劣，谁个最甚，谁个稍次，谁个惩办要严，谁个处罚从轻，农民都有极明白的计算，罚不当罪的极少。”遵照毛主席的教导，这个公社革命委员会在定案过程中，相信和依靠群众，正确地执行党的“坦白从宽，抗拒从严”的政策。有一个解放前当过土匪小头目的人，行劫过多次。在定案时，革命群众说，这个土匪虽然曾抢劫多次，但属“扁担帮”，是要几斤米、几斤麦的土匪。解放后他能积极劳动，改恶从善，应该给予从宽处理。还有一个定案对象，解放前当过国民党区分部书记，又是特务，交代极不老实，不肯认罪，在批判斗争大会上反动气焰非常嚣张。今年十一月二十九日傍晚，这个家伙又用铁锹铲断了水泵的三相线，妄图破坏水利建设。“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。”革命群众愤怒地说，这个家伙是我们的死对头，坚决从严处理，让他和叛徒、内奸、工贼刘少奇一起见鬼去吧!叫他永世不得翻身。广大贫下中农深有体会地说:“群众定案就是好，阶级敌人逃不了；群众专政威力大，铁打江山永保牢。”

(本报通讯　员)

描述：

