id: d72692ba4a
标题：奉行美国扩军备战政策的结果西欧各国财政危机益严重英法意的预算赤字均已到达惊人程度
日期：1952-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社,本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　据新华社电讯:由于西欧各国统治集团奉行美国扩军备战政策的结果，西欧各国财政危机十分严重。

在法国，美元支付上逆差的急剧增加，使其黄金美元存底在二月初已减低到不足六亿美元，而据欧洲经济合作局公布，到二月底，法国在欧洲支付同盟账目上的负债总额达四亿一千五百七十万美元。同时，越南殖民战争和扩充军备的巨额开支，使法国一九五二年度的预算赤字实际上要达到一万五千亿法郎，占预算总额三分之一以上。政府用增发货币来弥补财政赤字，结果是通货膨胀达到惊人的程度。到三月初，法国通货发行额已高达一万八千八百多亿法郎的天文数字，法郎信用不断暴跌。在这种情况下，连新上台的总理比内也承认:“法国现在正接近灾难的边缘”。美英资产阶级通讯社把比内内阁称为“挽救法郎”、“阻止法国陷于破产”的内阁，但是连美国“纽约时报”也对比内内阁这项使命表示悲观，该报三月十三日的社论说:“新政府面前的情势已经够阴暗的了。国库没有钱，要偿还紧迫的国外债务却没有外汇，甚至连预算也是没有的。”

在英国，国际收支上的巨大赤字也使其“正在走向破产”(合众社)。到二月底，黄金美元存底已隆至十七亿七千万美元的危险水平。邱吉尔政府新近虽然提出了以牺牲人民生活水平来应付财政危机的预算，但是连制定预算的财政大臣巴特勒本人对这个预算的成效也没有多大信心，他在议会中忧惧地说:“前途是没有把握的，失败的后果是可怕的。”保守党自己的“旁观者”周刊更承认巴特勒的预算“仍不可能消除通货膨胀的危险，也不可能使对外贸易趋于平衡。我们仍然不得不在一九五二年内随时准备……应付突如其来的危险”。

在意大利，情况也极其恶劣。加斯贝利政府一九五二年度的备战预算中，赤字高达四千二百八十亿里拉的惊人数字。

描述：

