id: d7264383b5
标题：一手抓革命　一手抓科研
日期：1966-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,农业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在伟大的无产阶级文化大革命高潮中，本市科学技术战线传来喜讯:广大革命科学工作者在赶超世界先进水平的道路上，完成国家规定的重大科研项目，取得了许多重大的进展和成就。我们最热烈地向奋战在科技战线上的全体革命同志致以衷心的祝贺和崇高的敬意!

毛主席亲自主持制定的十六条指出:无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大的推动力。上海科技战线取得的新成果，正说明了广大革命的科学工作者，通过社会主义教育运动，特别是在无产阶级文化大革命中，高举毛泽东思想伟大红旗，以文化大革命为纲，抓革命，促生产的胜利。

在无产阶级文化大革命中，革命科学工作者，他们活学活用毛主席著作，以毛泽东思想这一锐利武器，指导一切，分析一切，批判一切。他们猛烈地打击着一小撮党内走资本主义道路的当权派和资产阶级的反动学术“权威”，正在彻底摧毁资产阶级、修正主义的科学研究路线，肃清其反动影响，坚决走以毛泽东思想为指针的我国自己发展科学技术的道路。

在无产阶级文化大革命中，革命科学工作者，他们以毛泽东思想武装自己，促进了思想革命化。他们的思想大解放，觉悟大提高，革命积极性和创造性大发扬，大破洋框框，大破老框框，大破一切资本主义、修正主义的阻碍社会主义科学技术发展的规章制度和管理方法，促进了科学技术的发展。

更可喜的是，一批本来不出名的革命小将，在这次文化大革命中，登上了科学技术的舞台，成了攻破许多科学堡垒的闯将。他们从毛泽东思想中汲取无穷的智慧和力量，不迷信“权威”，不迷信书本，不迷信洋人，不迷信古人，发扬了无产阶级的革命造反精神，敢于想前人所不敢想的事，敢于做前人所不敢做的事。他们终于创造了奇迹，攀登了一个又一个新的科学高峰。

科学研究工作的进展速度，和工农业生产关系极大，它直接影响着我国的社会主义建设和争取时间赶超国际先进水平。科学研究工作有它的特点。从设计到反复试验，每一个环节，都要抓紧，一环脱节，影响全局。今年是我国第三个五年计划的头一年。科研战线的任务是很繁重的，我们一定要加紧把科学研究工作抓好。各级科学研究单位的党组织，要紧紧抓住文化革命和开展科研工作这两个环子，将文化革命作为促进科学研究工作的巨大的推动力量。各级党委要迅速组成两个班子，一个班子抓革命，一个班子抓科研，发扬敢于负责的革命精神，全面地把革命和科研工作抓起来。

现在，离年终只有三个月了。为了不失时机地保证科研计划的完成，广大科研工作人员应当坚守岗位，积极参加本单位的文化大革命和科研工作。学校的红卫兵和革命学生不要进入科学研究单位去串连，干预他们的部署，如果对该单位有意见，可送大字报去，以免影响科研工作的进行。

为了多快好省地搞好科学研究，还要加强社会主义的大协作。科研部门、生产单位、高等院校的协作，是促进我国科学事业发展的一个重要因素。无产阶级文化大革命为进一步发展协作创造了极为有利的条件，我们要充分运用这个有利条件，不仅要保持好原有的协作关系，还应进一步发扬大协作精神，更好地开展社会主义的协作活动，互相支援，互相帮助。有关的生产部门，要积极支持科研单位的工作，为它们提供更多的方便条件。

当前，上海科技战线的形势好得很。我们应当乘无产阶级文化大革命的东风，在毛泽东思想的伟大光辉照耀下，以无产阶级文化大革命为纲，一手抓革命，一手抓科研，保证文化革命和科研工作的双胜利。

描述：

