id: d726c469ec
标题：最后的生日
日期：1992-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：《大地》
标签：江青,毛泽东,湖南文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
1975年12月26日这天，是毛泽东的最后一个生日。

这一天人们都自觉不自觉地进入了“祝寿”的氛围之中。这是“文化大革命”后形成的习俗。习俗的威力是不可估量的。

这一天，也自然会惊动友好邻邦、国际朋友。金日成特意派人送来了苹果，霍查派专员用飞机送来了香蕉。越南、菲律宾也各送礼品。湖南家乡的人民送来包装精致的名副其实的长寿面。这种面一根的长度足有十米，是家乡人民取其“长寿”的“长”字，极力发挥，特意制做，把长长的寿面盘成一长圆形，放在盒子里送来的。家乡人还送来了礼花……礼物源源不断。

当然，这些祝寿的礼品，毛主席并不能都看上一眼，有的给主席送到面前，有的只是跟他说一声，有的根本不送上来，甚至连说也不说。因为太多了，不计其数，主席要是每件礼品都看上一眼，那会花多少时间?

礼品只要送上来的，主席过目之后，一般都分给了工作人员。

“你们拿回家去，分着吃了吧，放在我这里，也吃不了，是浪费，你们吃了好。”主席对身边的护士小孟、小张这样说。

于是，长寿面、苹果、芒果大部分给了工作人员。

金日成送的朝鲜大苹果，用竹制的圆形果篮装着，篮子的柄上缀个红色缎条，上面有金日成亲笔用朝鲜文写的“祝毛泽东主席长寿”几个字。当小孟把这一篮子苹果拿到毛主席面前时，主席把盖子打开，拿出了一个又红又大的苹果，放在手里端详着。这么大的苹果，的确罕见，主席说:“这苹果，留下两个，其它你们分着吃了吧。”

这一天，中南海毛泽东的家里，也显得比平时热闹些。平时总是静悄悄的深宅大院，这天，也能听到些欢声笑语。

毛泽东的女儿李敏、李纳来了。她们平时很少来看望父亲，但每次过生日，是一定要来的，他们都带来了对爸爸的祝福。

要说毛泽东这一天最高兴的时候，还是以前的护士长吴旭君、护士俞雅菊、李玲师到来的时候。她们的到来，倒是给毛泽东带来了喜悦。他那早就有些木然的脸上，一下子添了笑容，有了些生气。毛泽东这天没有长久地躺在床上，他自己提出到大厅里坐坐。他由小张、小孟搀扶着来到大厅里，坐在沙发上。小孟说:“今天是您的生日，按我们家乡的习惯，孩子要给老人磕头。”主席听了高兴地说:“你的意思是要给我磕头，我可不敢当，我承受不起噢!”小孟听了，很随便地说:“您都不敢当，还有谁敢当，我先给您磕。”说着还没等大家反应过来就跪在了主席面前，郑重其事地磕了三个头。主席也不时向前欠身表示回敬。见小孟磕了头，吴旭君、李玲师、张玉凤也都先后磕了头。

看来，毛泽东这时是很高兴了，他说:“记得小时候，在我的家乡，母亲常常带我去庙里烧香拜菩萨，那时，我比你们现在小多了，我很信神，一边给菩萨磕头，一边嘴里还念叨着要菩萨保佑。你们今天给我磕头，我不是成了神啦，你们也让我保佑吧!”

“我们当然心里也想让您保佑了，只不过没说出声来，”张玉凤首先说。

“现在不是我保佑你们，而是你们保佑我噢!”

听了主席的话，几个女孩都笑了起来。还是张玉凤来的快:“咱们都互相保佑吧。”

这天晚上，主席请这几个女孩在他那里吃饭，五个姑娘陪主席吃饭，有说有笑，吃得很开心。

“我提议，咱们都举杯祝愿主席长命百岁。”吴旭君站起来举着杯说。

几个姑娘都站起来举杯，小孟杯里是红葡萄酒，小张是茅台酒，小吴，小李是香槟酒。

几个姑娘一一跟主席碰杯。

“谢谢你们，祝长命百岁比祝万寿无疆好，但能长命百岁也就不错了，有几个能百岁呢?”主席高兴地说。当姑娘们跟他碰杯的时候，他把头微微一点，并不把杯子举起来，只是用手把酒杯向前推一推，示意一下罢了。此时的毛泽东，已不能够稳稳地举起个小酒杯了，因为他的手抖得厉害，其实，医生曾判断他手抖的原因，是肾虚的表现，曾用补药、输液给他治疗过。有几次，还颇为见效，但毛泽东并不十分相信这些，他还是坚持“医生的话只能信一半。”一贯反对吃补药，因此，没治几次，也就中断了。

晚上十时整，征得主席的同意之后，警卫员为毛主席放起了礼花，这礼花是湖南家乡人民送来的礼物，他们几乎年年如此，送长寿面、送礼花。礼花是在离主席房间十几米处的窗外燃放的，五彩缤纷的花束升起了，又隐落下去，明亮耀眼的银星向天空奔腾，仿佛永远跑进了浩瀚的宇宙。

毛泽东半躺在床上，透过宽大的玻璃窗，向外张望，这是特意为他生日放的礼花啊。

1975年12月26日这天，毛泽东的家里有欢声笑语，但也有平时的沉寂。

这天中午时分，江青也来了。本来，没有毛泽东的同意，江青是不能进来的，早在半年多以前，毛泽东就指示“没有我的命令，不许打开铁门。”铁门是毛泽东住处最外面的一道大门。这命令，据说就是专门对付江青的。但江青今天还是想方设法地进来了。

江青悄悄地走进了毛泽东的卧室。此时，主席正躺在床上眼睛微闭。江青进门便说:“主席呀，我给你祝寿来了。”江青说话的声音虽然又轻又细，但主席还是一下子就听出来了。

毛泽东睁开惺忪的睡眼，把头稍稍移动了一下，无神地望了望江青，脸上依旧是木然，无喜无忧，无惊无奇，什么话也没有说，几秒钟的沉默。当主席睁开眼睛之后，江青满以为主席会说句什么，她满脸堆起笑容，恭恭敬敬地听候。但很快她又失望了，主席很快又把双眼闭上了。

毛泽东对江青，不愿理睬，这已是长时间以来的作法了。江青的到来，毛泽东的反应是极为冷淡的，仿佛没有感觉到她的存在，视而不见，听而不闻罢了。这样，弄得江青也自讨没趣地走了。

1975年12月26日这天，毛泽东度过了他最后一个生日，他的精神比平时好一些，但一个八十多岁的老人，仿佛并不愿意过自己的生日，这和年轻人的心境迥然相异。

这天，毛泽东又重复了他平时常说的一句话:“七十三，八十四，阎王不叫自己去。”每当他平淡地说起这句中国古老的谚语时，漠然的外表下，掩藏着不尽的悲哀。

(摘自《大地》)

描述：

