id: d7272235b8
标题：学习和发扬鲁迅的彻底革命精神革命青年争当批林批孔的先锋本市各条战线共青团员、红卫兵和革命青年举行深入批林批孔大会
日期：1974-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,夺权,批林批孔,批林批孔,红卫兵运动,革命大批判,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天下午，上海各条战线八千多名共青团员、红卫兵和革命青年，冒着寒风冷雨，在虹口公园鲁迅墓前举行了“上海青年深入批林批孔大会”。到会的青年满怀昂扬的战斗激情，坚决表示要学习和发扬鲁迅的彻底革命精神，勇当批林批孔的闯将，把批林批孔的斗争进行到底。

在批林批孔的新高潮中，上海广大革命青年，坚决响应毛主席和党中央的战斗号令，知难而进，对林彪的修正主义路线及其宣扬的孔孟之道发动了猛烈进攻。青年们纷纷成立学习小组和战斗小组，一次次批判会，一篇篇发言稿，一期期大批判专栏，就象一把把锋利的匕首和短剑，直刺孔老二及其忠实信徒林彪的心脏，充分显示了革命青年的先锋作用。

昨天的大会，充满了战斗气氛。到会的共青团员、红卫兵和革命青年，争先恐后地上台发言。“继承‘五四’光荣传统，彻底捣毁孔家店”，“发扬一月革命风暴的革命造反精神，把批林批孔斗争进行到底”，“学习鲁迅的彻底革命精神，争当批林批孔的先锋”等口号声响彻虹口公园。一个个愤怒的批判发言，象一发发仇恨的炮弹射向林彪和孔老二，表达了青年们勇敢战斗、彻底革命的战斗豪情。

大会在《三大纪律八项注意》歌声中开始。来自工交、财贸、农村、学校等各条战线的青年们，怀着无产阶级的义愤，狠批资产阶级野心家、阴谋家、两面派、叛徒、卖国贼林彪把孔孟之道作为阴谋篡党夺权、复辟资本主义的反动思想武器的反革命罪行。上海第十七棉纺织厂团委的同志首先在大会上发言，批判林彪鼓吹的孔子“克己复礼”这个反动纲领。她说，林彪再三挥舞“克己复礼”这面黑旗，这同当年孔老二气急败坏地叫嚷“天下无道”，“克己复礼为仁”，完全是唱一个调子，走一条路子。在无产阶级文化大革命取得伟大胜利，党的九大胜利召开的大好形势下，林彪及其死党连续多次写了“悠悠万事，唯此为大，克己复礼”的条幅，这充分暴露了林彪迫不及待地妄图复辟资本主义的狼子野心。林彪攻击无产阶级文化大革命，正说明这场革命完全必要，非常及时。文化大革命锻炼了我们青年一代，使我们经受了一次深刻的阶级斗争和路线斗争的教育。今天，我们上棉十七厂的团员、青年就是要发扬一月革命风暴的革命精神，在批林批孔斗争中知难而进，冲锋陷阵，争当闯将。嘉定县城西公社团委的同志痛斥了林彪宣扬孔老二的“德”、“仁义”、“忠恕”等反动谬论。她说，“仁义道德”是杀人不见血的软刀子，是杀人、骗人、吃人的代名词。我们公社附近有一个孔庙，过去反动统治阶级不仅用它从精神上来麻痹毒害我们，而且还霸占了农田，从经济上残酷剥削我们。林彪唱孔老二唱过的调子，做孔老二做过的迷梦，要我们走回头路，吃二遍苦，我们贫下中农一千个不答应，一万个不答应!鲁迅纪念馆团支部的同志在会上批判了孔孟和林彪所鼓吹的“仁政”和“王道”。他说:鲁迅说过，“在中国，其实是彻底的未曾有过王道”，中国几千年封建社会的历史，就是一部血淋淋的“吃人”史。试问，历史上哪一个所谓“太平盛世”不是充满着残酷的阶级压迫?有哪一个口念“王道”经的统治者不是双手沾满人民鲜血的刽子手?就是这个开口“仁政”，闭口“德治”的林彪，暗中却霍霍磨刀，炮制《“571工程”纪要》，阴谋发动反革命武装政变。因此，林彪的“仁政”，就是反革命专政；林彪的“王道”，就是复辟之道。上海市第六中学的红卫兵说，林彪鼓吹孔子的所谓“中庸之道”，其罪恶目的就是要我们青年“安分守己”，关门读书，不要参加社会的阶级斗争，不要打击帝、修、反。什么“中庸之道”，完全是投降之道，复辟之道。我们就是要遵照毛主席的教导，坚持斗争哲学，大造林彪、孔老二的反，大造资产阶级、修正主义的反，争做批林批孔的尖兵。

会议认为，批林批孔是我国当前的一场严重的阶级斗争，是意识形态领域里的一场彻底革命，是对封、资、修的宣战，是对帝、修、反的沉重打击，是全党、全军、全国人民的头等大事。积极投入这场斗争，对于我们广大共青团员、红卫兵和革命青年来说，也是进行反修防修教育的极好机会，是接受阶级斗争、路线斗争教育的最好课堂。到会的共青团员、红卫兵和革命青年一致表示，要坚决响应毛主席和党中央的战斗号令，积极投入批林批孔斗争，在阶级斗争和路线斗争的大风大浪中，勇敢战斗，经受锻炼。

会议指出，要深入批林批孔，就必须认真学习。全市共青团员、红卫兵、革命青年要认真学习马列著作和毛主席著作，学习毛主席关于批林批孔的一系列指示，学习批林批孔的材料，掌握批判的思想武器，在大批判中发挥先锋作用。同时，要注意向老工人、贫下中农学习，接受教育，努力改造世界观，与旧的传统观念和习惯势力决裂。团干部要带头学，带头批，要深入基层，抓好典型，总结经验，推动运动不断地深入发展。

大会号召，在当前这场伟大的政治斗争中，共青团员、红卫兵和革命青年，要学习鲁迅彻底革命精神，继承“五四”光荣传统，争当批林批孔的先锋，做革命的促进派，迎着风浪前进。通过批林批孔，使广大革命青年把坚定正确的政治方向放在第一位，更加坚定地走与工农相结合的道路，沿着毛主席革命路线胜利前进。

描述：

