id: d72aa917f3
标题：富米、文翁的丑恶面目
日期：1961-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
美帝国主义在老挝扶植的富米一文翁叛乱集团，是一帮老挝臭名昭彰的反动分子和卖国贼，连英国的“每日快报”也把他们称为是:一群“不得人心的”、“不止一人由于勒索金钱和贪污而名誉扫地”的人。它的头目富米·诺萨万和文翁·纳占巴塞的丑史就是典型的例子。

富米·诺萨万是老挝极端亲美的所谓“保卫国家利益委员会”的头目之一。1946年，法国殖民者再次侵入老挝，老挝人民掀起了抗法救国运动的高潮。这时，富米·诺萨万曾一度混入抗战部队。但在1948年法国统治复辟后，富米·诺萨万就开了小差，带着贪污得来的大米和食盐逃到泰国，后来，他又返回老挝，投降法国殖民者，公然反对老挝人民的抗战。

印度支那和平恢复后不久，美国在老挝大力排挤法国的势力，富米·诺萨万就转而投靠美国，或为它在老挝的得力走狗。1959年12月底，“保卫国家利益委员会”在美国支持下发动政变，攫取政权。富米·诺萨万任国防大臣。他遵奉美帝国主义的意旨发动了全面的老挝内战，妄图消灭寮国战斗部队，变老挝为美国的殖民地和军事基地。

文翁·纳占巴塞是下寮占巴塞封建领主的王位继承人。这个被美联社描写为“喜欢社交活动、爱玩”“兼营投机生意”的亲王承继了占巴塞封建领主为帝国主义服务的衣钵，以贪得无厌的残酷剥削而著名于下寮，并因此在1949年遭到下寮波罗芬人民的群起反对。第二次世界大战期间，他一直消极抗战，盘踞在巴色省做土皇帝。

战后，文翁·纳占巴塞率领老挝代表团，与法国谈判和签订了1948年法一老临时协定，这是一个把老挝拱手交还法国殖民者、出卖老挝人民反抗法、日帝国主义者的果实的协定。他曾经长期担任皇家监察长，一心一意盘算着篡夺老挝王位。去年，美帝国主义在帮助富米·诺萨万叛乱集团推翻富马合法政府的阴谋失败以后，就把文翁抬出来，组织了一个非法的傀儡“政府”。美国的这个意图正好同他要做皇帝的野心相吻合。因此在美国的撮合下，文翁·纳占巴塞就迅速地同富米·诺萨万勾结起来了。

【新华社】

描述：

