id: d72de0f65f
标题：遵循毛主席“备战、备荒、为人民”和“要进一步节约闹革命”光辉指示上海各条战线群众性节煤运动成效显著在全市打响了“锅炉革命”“余热利用”和“煤渣利用”三大战役，为国家节约了大量煤炭，有力支援了社会主义建设。
日期：1969-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,两条路线斗争,人民战争,农业战线,工业战线,革命大批判,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海工业、交通、财贸、部队、机关、学校等各条战线的广大革命群众，遵循伟大领袖毛主席“备战、备荒、为人民”和“要进一步节约闹革命”的光辉指示，广泛、深入、持久地开展群众性节煤运动，先后在全市打响了“锅炉革命”、“余热利用”和“煤渣利用”的“三大战役”，一浪高一浪地把节约煤炭的群众运动推向纵深发展。经过一年来的艰苦奋斗，战果辉煌，为国家节约了大量的煤炭，有力地支援了社会主义建设。这是战无不胜的毛泽东思想的一个伟大胜利!是经济领域斗、批、改的一个丰硕成果!

今年，上海各条战线上的群众节煤运动，声势浩大，目标明确，力量集中，工作扎实，效果显著，其基本经验有以下三个方面。

用毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，观察节煤工作，检查节煤工作，落实节煤工作，是抓好节煤群众运动的首要一环。随着全市群众节煤运动的步步深入，各工业局、公司和很多工厂企业，普遍举办了专题学习班，反复学习毛主席有关“勤俭建国”的一系列方针指示，分析了国内外阶级斗争的形势和全国、全市抓革命、促生产各方面飞跃发展的形势，教育广大群众把节约煤炭提到“备战、备荒、为人民”的高度来认识.广大工人都把节约一两煤炭、利用一点废汽、煤渣，作为向毛主席表忠心的实际行动。广大群众纷纷召开现场批判会、炉前批判会，狠批刘少奇推行的修正主义企业管理路线，以及“生产第一”、“利润挂帅”等黑论点，彻底肃清其流毒，使广大群众把节约煤炭提到两条路线斗争的高度来认识。许多工人愤怒地揭发说:“过去我们要向‘煤老虎’洋锅炉开刀，要造出中国式的省煤锅炉的雄心壮志，都被刘少奇及其在上海的代理人陈丕显、曹荻秋之流炮制的一套‘管、卡、压’的修正主义管理制度扼杀了。”大家表示，毛主席为我们撑腰，我们要为毛主席争光，一定要用自己的双手，制造出中国式的快装锅炉，让帝、修、反的老爷锅炉——“煤老虎”统统靠边站。

坚持毛主席的群众路线，坚持自力更生，大搞共产主义协作，大搞“人民战争”，这是取得节煤巨大成绩的有效经验。“锅炉革命”、“余热利用”、“煤渣利用”的“三大战役”如何打法?是少数人冷冷清清地搞，还是充分发动群众一齐动手?广大群众通过大学习、大批判认识到，这个问题是一个执行什么路线的大问题。如果依靠专家、依靠少数人冷冷清清地搞，必然少慢差费；只有依靠群众，六家动手，才能多快好省。于是提出了“全市大协作，群众自己造”的行动口号，组织起浩浩荡荡的节煤大军，打破了行业与行业、厂与厂之间的界线，共产主义大协作风格大大发扬。今年第一季度，首先打响“锅炉革命”这一仗，全市有二十万人投入了这场战斗，几百个单位进行大协作，大家“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战(即在短期内不休息地接连打几仗)的作风”，冒着风雪严寒，日夜奋战。结果只花了短短两个多月的时间，就造出了一千多台中国式的快装锅炉，代替了一千多台“煤老虎”洋锅炉。第二季度，在“余热利用”这一仗中，又组织起二百多个单位，成立了十二个战斗组，有三万多人参战，又造起了二百多台余热锅炉。“煤渣利用”战役打响以后，又有十几万人参加战斗，用土办法造出了各式各样的压制煤渣砖的大量机器，并摸索出多种多样烧用煤渣的途径。

继续革命，不断革命，这是巩固和发展节煤成果的一条重要经验。广大革命群众把“锅炉革命”、“余热利用”、“煤渣利用”的“三大战役”取得的初步胜利，看作是“万里长征走完了第一步”，他们不停顿地在现有节煤设备上研究新的节煤措施，在其他方面寻找新的节煤途径。快装锅炉上马后，按行业、按地区组织起互助组，定期交流思想，交流操作、节煤、维护保养、安全生产等方面的经验，在快装锅炉上又加装了省煤器、水处理器、除尘器，使节煤效果进一步得到提高。“向工艺革命要煤!”是广大工人提出的新的战斗口号。本市有些行业的生产工艺繁琐陈旧，很不合理，耗费大量的煤电。因此，改革不合理的工艺，可以挖掘节煤的更大潜力。比如印染行业棉布染色，从坯布到烧毛、煮炼、丝光等，要经过十几道工序，其中许多工序极不合理，浪费大量的蒸汽，群众称之为“汽老虎”。今年印染行业的广大群众，遵照伟大领袖毛主席“要打破洋框框，走中国自己工业发展的道路”的光辉指示，大胆革除了一些不合理的工序，采用了“生坯轧染”等崭新的工艺，不但节约百分之五十的煤炭，而且可以节约大量的水电和烧碱，同时还节省了大量劳动力和厂房，生产周期也大大缩短，并且提高了棉布的牢度。毛巾被单行业的革命群众，经过多次试验，将原来的“热水炼漂”改为“冷水炼漂”工艺；铸造行业推广的“湿模浇铸”新工艺等等，都在保证产品质量的前提下，节约了大量的煤炭。

现在，全市各条战线上的广大革命群众，发扬继续革命的精神，拿出更大的革命干劲，再接再厉，进一步广泛、深入、持久地开展群众节煤运动，争取创造更优异的成绩，迎接一九七○年工农业生产建设的新飞跃。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\12\69ci020101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海绒毯一厂试验成功用冷水炼漂的新工艺，做到炼漂全部不用煤，产品质量完全符合要求，并大大改善了劳动条件，这是他们正在进一步研究提高炼漂的质量。　本报记者　摄</FONT>

描述：

