id: d72f1231c6
标题：坚守住保卫和平的岗位，为培养青年一代而奋斗
日期：1952-11-1
是否是时间段：false
作者：黄丹雘
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市复兴中学校长　黄丹雘

三十多年来，我一直在教育界工作着。三十多年来的岁月，已经不是一个短时期了。然而，在这冗长的岁月中，我却从来不会有过像今天那样地使我欢欣鼓舞过。今天，我的头上已经染满了苍苍的白发，可是我却一点也没有想到过自己的苍老，我只觉得青春的活力依然在我的身上蓬勃地滋长。

新的中国是不会使人衰老的。在这里，年轻的朋友，固然成了人类的花朵，年老的同志又何尝不保持他春天的永恒?我幸运地看见了光明，我更幸福的竟能生活在这光明的土地上:我呼吸着新鲜的空气，我沐浴着温暖的阳光，我的感情经常在激荡，我对人民教育事业的信念不断地增强；可是我却始终想不出、找不到一种特殊丰富、特殊生动的语言来表达我的感想，对伟大的日夜在发展着的新的中国的歌颂与赞美实在太难了。

然而，这和平与幸福的日子，是得来不易的，回想那苦难的旧中国，那被帝国主义与封建军阀压迫奴役下的旧中国；叛国者竟成为上宾，爱国者反成为囚犯；人民是贫穷、痛苦、受罪、受难、饥寒、疾病、遭毒打、受欺骗，但是，我们就在这些苦难中:反饥饿、反迫害、反美扶日进行了斗争。

就说我自己吧，过去的三十年，我也清楚记得:

在九三八年，我接受了失学青年的要求，在崇明乡下办了一所中学，不满两月，日寇渡海来犯，青年就重新遭受到失学的痛苦。远道而来的几位女同学，为了怕遭日寇的毒手，曾冒险化装逃回她们自己的家乡::现在，一提起这件事来，我还是很激动——这是一个什么日子呀!

一九四八年冬天，我校——复兴中学被蒋匪军占用，学生的学习权利又被剥夺了。匪军的叱咤怒骂，吉普车的横冲直撞，把学校变成了恐怖的魔窟，然而这所谓“魔窟”，却决不是故事、神话和传说，而是当时的现实啊!

我们复兴中学全校师生员工，为了迎接解放的到来，曾经顽强地保护了我们学校的财产，设法搬运了我们的校具，总算幸运，我们终于逃出了这恐怖的魔窟，而获得了新生。

今天，我们的学校，已在和平的日子里迅速地成长起来了；单从数字上来看，仅仅在这三年中，班级已从二十班增加到四十七班，学生人数从八百九十余人增加到二千三百多，青年团员发展了五百多人，少年队员几乎接近一千人了。此外，二百多名参干的同学，已经先后走上了国防建设的岗位，本届高中百余毕业生，又都服从了祖国的分配，顺利地进入了高等学校。

学校的成长实在是无法预计的，校舍的设备，已经跟不上形势的发展了，我们就不得不采取革命的办法，本校的日中部份，用二十五个教室来上三十四班的课。这是具有着一些困难的，但是大家都从不会为困难而忧虑，大家都带着热烈、兴奋、愉快的情绪，来对待这发展中的困难，以便从这困难中来求取新的发展。因此，学生的活动还是照常的开展，教师的教学还是有计划地进行。我们通过了国庆的狂欢，迎接了亚洲及太平洋区域的和平会议，同学们、老师们、工友们都座谈了祖国三年来的伟大成就，用着十分激动的声音，赞美了我们社会制度的优越性，用心灵的至诚，喊出了毛主席万岁；因此，当每一个人读了郭沫若同志的“团结一心，保卫和平”的报告后，都愿意负起反对侵略战争和争取持久和平

如今由于美帝国主义正在疯狂的企图用尽一切卑鄙无耻的手段扩大战争。亚洲和全世界的人民，已经看得清清楚楚:和平在受着严重的威胁。然而，爱好和平的人民，是决不允许战争贩子对和平的挑衅与进行破坏的；因此，亚洲及太平洋区域和平会议是胜利地开幕了，又胜利地闭幕了。这是和平事业上的一件大喜事。从这里更可以看出究竟是谁要和平，谁要侵略；从这里，和平的意义更明确了，和平的争取，更具有了明白的

我们是人类灵魂的工程师担负着培养新人的任务。我们难道肯让那时代的逆流侵蚀?难道不怕那可怕的记忆重又变为现实?难道允许孤儿寡妇又告饥寒交迫?难道忍看这些人类的花朵再受到陷害摧残?难道我们愿意日寇和美蒋匪帮重新再来对我们压迫和奴役?难道我们不愿意大家都过着幸福的生活?年老的人，难道愿意我们的子子孙孙永远是做奴隶和牛马?

不能，绝对不能!我们必须要有远大的理想，必须要使幸福与我们同在，必须争取社会主义与共产主义社会的到来，必须为我们的子子孙孙造

我们的岗位是教育工作。要做个名符其实的文化战士，必须做一个真正的保卫和平的战士，教育就是我们的战斗武器，教育就是我们的建设工具；宣传和平，培养好青年一代，就是我们的迫切任务，现在，就让我们坚守住我们的岗位，更好地去完成这个光荣的任务吧!

描述：

