id: f4cf0b4c2e
标题：坚决执行党的民族政策彻底克服地方民族主义
日期：1958-6-27
是否是时间段：false
作者：谭震林
来源：1958年6月28日《人民日报》。
标签：谭震林,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 谭震林谈华东农业生产情况和新的任务

谭震林

## 农业跃进速度古今中外俱无

## 引导农民不断革命继续前进

新华社合肥27日电　中共中央书记处书记谭震林同志，25日在华东区农业协作会议上作总结说：根据安徽、江苏、浙江、福建和上海的情况看来，农业生产大有希望，平均每人二千斤粮食的任务，三年到五年内即可完成。

他说，四省一市今年粮食增产是以70％的速度飞跃前进的。这些省市的粮食总产量1957年共七百一十五亿斤，1958年夏季粮食产量已达到二百零三亿斤， 预计秋季粮食产量可达到一千零二十亿斤，全年总产量一千二百多亿斤，今年就可达到每人平均千斤粮的目标了。由此可以看出，每人平均二千斤粮食的任务，不需 要五年即可完成。棉花和油料也和粮食一样的迅速增长，预计到1959年，皮棉和油料的产量，都要比1957年翻一翻到两翻。他说，这样高速度的跃进，是古 今中外都没有过的。这是社会主义建设总路线的胜利，这是马克思列宁主义的胜利。认为马列主义不能出粮食的论调被驳倒了，马列主义是能出粮食的。

谭震林同志接着指出，今年夏粮已收到手，但秋季的作物产量还只是一个预计，由预计到实现，尚须作很大的努力。他号召各地首先要保证夏种计划的完成，即使无 雨也要实现计划，不种下，就谈不到收。第二是加强田间管理，保证秋季大丰收，首先是早稻的丰收，接着是中稻、晚稻、棉花、油料、红芋、玉米、高粱、谷子等 等作物的丰收。要争取全面大丰收，作到各种作物都有“卫星”上天，都有“元帅升帐”。第三，认真推广改良工具和新式畜力农具，力争在年内消灭落后农具，保 证劳动效率提高两倍以上。他说，这是保证丰收的一个关键，是调剂劳逸的基本措施，也是巩固兴旺的士气的一个物质基础。对这一工作的任何轻视和疏忽，都是群 众观点不强的表现。

谭震林同志说，明年夏收再翻一翻，是完成明年粮、油规划的关键，必须抓紧秋种前的准备工作。准备得愈完善愈充分，丰收就愈有保证。他要求各地在夏收结束 时，立即检查一下秋种种籽、肥料、工具及茬口安排等准备工作的情况。他并要求在秋种后的田间管理工作，要严要勤要细。他说，只要作好这些工作，明年千斤亩 将不是少数现象，千斤县将不是个别的，重量更大的“卫星”，必然会升上天空。

他提醒各地，今冬明春的农业基本建设，将比去冬今春更大：要继续大兴水利，要大量积肥，还要深翻土地，改良土壤。同时冬季生产任务也会比去冬增加。如越冬 作物的田间管理，各种经济作物的培育，以及发展多种经济等等，过去不大管的事，现在都要管起来了。因此，随之而来的必然是劳动力的大感缺乏。谭震林同志根 据这种情况，要求各地从现在起，就要提早做好各种准备，特别要大力抓紧改革和推广工具的工作。他说，只有通过改革工具提高了效率，才能超额完成生产任务。

谭震林同志指出，全面大丰收，人心大兴奋，自然会产生新的要求和新的希望，我们应适当满足群众的要求，引导群众努力奋斗，实现自己的新的希望。他说，新的 要求就是指群众对改善生活的要求，应随着生产的发展，适当给以满足。新的希望，就是农民向往机械化和电气化。我们必须引导群众向这个方向迈进。他要求今冬 明春所有农业社都要有一部机器。他说，机器每天冬冬冬地响，这就可以打开农民的眼界，帮助他们解放思想，知道工业化的好处。农民对工业有了希望，就会引导 农民为新的希望奋斗，我们的工作也要向这方面努力，工业被这样一逼，也就发展得更快了。他说，这就是技术革命和文化革命的基础。谭震林同志指出：所谓“苦 战三年，在我国绝大部分地区改变面貌”，不仅是自然面貌的改变，而且是包括精神、物质面貌的改变，是工农、文教、交通运输都改变。

谭震林同志最后鼓舞大家说：同志们，毛主席提出“苦战三年”，现在才只过了半年啊！我们必须继续对各项工作抓得紧紧的，不要放松。

描述：

