id: daa09abec9
标题：毛主席说日本人民斗争的前途是光明的日本除了亲美的垄断资本和军国主义军阀之外；广大人民都是我们的真正朋中日人民都遭受美帝国主义压迫，我们团结起来了，还要把全世界百分之九十以上民团结在一起；
日期：1961-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社7日讯 毛泽东主席今天上午接见正在我国访问的许多日本朋友。

毛泽东主席向全体日本朋友表示热烈的欢迎，并且同他们进行了亲切的谈话。

毛主席说：“日本除了亲美的垄断资本和军国主义军阀之外，广大人民都是我们的真正朋友。你们也会感到中国人民是你们的真正朋友。朋友有真假，但通过实践可以看清谁是真朋友，谁是假朋友。”

毛主席说：“中国有句古话，物以类聚，人以群分。日本的岸信介和池田勇人是美帝国主义和蒋介石集团的好朋友。日本人民同中国人民是好朋友。”

毛主席说：“是美帝国主义迫使我们中日两国人民联合起来的。我们两国人民都遭受美帝国主义的压迫，我们有着共同的遭遇，就团结起来了。我们要扩大团结的范围，把全亚洲、非洲、拉丁美洲以及全世界除了帝国主义和各国反动派以外的90％以上的人民团结在一起。”

毛主席说：“尽管斗争道路是曲折的，但是日本人民的前途是光明的。中国革命经过无数次的曲折，胜利、失败、再胜利、再失败，最后的胜利属于人民。日本人民是有希望的。”

最后，毛主席把亲笔写的一首鲁迅的诗赠送给日本朋友。毛主席说：“这一首诗，是鲁迅在中国黎明前最黑暗的年代里写的。”诗的原句是：

万家墨面没蒿莱，敢有歌吟动地哀，

心事浩茫连广字，于无声处听惊雷。

在毛泽东主席的讲完了以后，由日中文好协会代表团团长黑田寿男先生讲了日本人民反对日美“安全”条约及反动法令的英勇斗争的情况。他表示，日中两国人民的主要斗争目标是一致的，两国人民必须进一步团结起来。

这些日本朋友是：日中友好协会代表团团长、日本社会党顾问、众议院议员、日中友好协会副会长黑田寿男，代表团秘书长吉田法晴，团员川崎已三郎、小林进、岛田政雄、斋藤贵惠、藤森成吉、穗积七郎、中岛英夫，随员铃木武夫；日本民间教育家代表团团长、日中友好协会副会长三岛一，代表团秘书长大田未夫，团员今井誉次郎、田中实、选山启、高桥岚一、五十岚显、川合章、富田博之、山住正已；前来接洽毛泽东选集第四卷日文版翻译和出版事宜的日本共产党中央书记处书记、新日本出版社经理安斋库治，以及和他同来的浅川谦次、尾崎庄太郎。

接见时在座的，有廖承志、刘宁一、楚图南等。

接见时，在北京的日本和平人士西园寺公一也在座。

描述：

