id: daa0615883
标题：沿着邓小平同志指引的道路坚定不移地走下去
日期：1992-10-14
是否是时间段：false
作者：江永红
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
秦基伟回顾了党的十一届三中全会以来的历史后说，14年来中国发生了翻天覆地的变化。国家能有今天，我感到邓小平同志的功勋和贡献最大。他作为我们党的第二代领导集体的核心，作为我国改革开放和现代化建设的总设计师，为党和国家所建立的历史功绩是难以用语言来表达的。粉碎“四人帮”之后，他首先提出要冲破“两个凡是”的束缚，完整地准确地理解和掌握毛泽东思想，并充分肯定了毛泽东同志的历史地位和毛泽东思想的指导作用。他及时提出要以经济建设为中心，实行改革开放，坚持四项基本原则，为社会主义现代化建设指明了方向。他创造性地提出了“一国两制”的构想，为实现祖国的和平统一奠定了基础。在国内发生政治风波和国际风云变幻的历史关键时刻，邓小平同志都提出了正确的方针，领导我们党胜利前进。总之，小平同志为开辟建设有中国特色的社会主义道路作出了重大贡献。他的一系列新思想、新理论是对马列主义、毛泽东思想的重大发展。十四大的报告处处体现了邓小平同志的思想，用邓小平同志建设有中国特色的社会主义的理论武装全党，沿着他指引的道路坚定不移地走下去，坚持党的基本路线不动摇，就能夺取改革和建设的不断胜利。

秦基伟说，在贯彻落实十四大提出的各项任务中，军队要做出更多更大的贡献。他特别强调了三点：

第一，要坚决服从党对军队的绝对领导，听党的话，牢记全心全意为人民服务的宗旨。这要成为每个干部战士的自觉行动。

第二，要坚决贯彻党的基本路线，自觉服从和服务于经济建设这个大局，积极参与和支持经济建设，同时要加强军队的质量建设，全面提高部队的战斗力。

第三，要继承和发扬我军的优良传统，保持人民军队的本色。现在，战争年代过来的老同志越来越少了。一定要把我军的好传统、好作风传下去，决不能丢掉。RW：秦基伟；言论

描述：

