id: daa1dee117
标题：建设强大的革命化现代化的军队——纪念中国人民解放军建军五十五周年
日期：1982-7-30
是否是时间段：false
作者：杨尚昆
来源：
标签：邓小平,毛泽东,人民战争,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国人民解放军自从1927年创建以来，已经走过五十五年的光辉战斗历程。

伟大的马克思主义者、无产阶级的战略家毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德等党的领导人，为人民解放军的创建和发展，建立了不可磨灭的功勋。当我军建军五十五周年来临之际，回忆以往峥嵘岁月，全军指战员怀着无限深情，缅怀为中国各族人民的解放事业鞠躬尽瘁的老一辈无产阶级革命家和无数的革命先烈。

正如党的十一届六中全会一致通过的决议所指出，中国革命的胜利，主要是依靠中国共产党所领导的完全新型的与人民血肉相连的人民军队，通过长期人民战争战胜强大敌人取得的。历史已经证明，没有这样一支人民的军队，便没有人民的一切，就不可能有人民的解放和国家的独立。

今天，全国人民都高兴地看到人民解放军——这支人民自己的军队，在新的历史条件下得到了新的发展和提高，已经由单一的陆军发展成为包括空军、海军和其他技术兵种在内的合成军队。我们不仅装备了自己生产的优良的常规武器，而且已经拥有用于自卫的原子弹、氢弹、远程导弹等尖端战略武器。可以预期，在我国国民经济进一步发展的基础上，人民解放军的现代化程度必将进一步得到提高。

令人喜悦的是，近年来，特别是邓小平主席主持军委工作以来，人民解放军的建设，在军事、政治和后勤工作等各个方面都有了新的重大进步。在党中央、中央军委的领导下，全军认真学习和执行了党的各项方针政策，主要是抓好党的十一届三中全会和六中全会精神的贯彻，引导部队更自觉地坚持四项基本原则，把思想统一到《关于建国以来党的若干历史问题的决议》的基本结论上来。在继续肃清“左”的指导思想遗留下的影响的同时，坚决批判和克服资产阶级自由化和其他错误思想倾向，部队的政治觉悟和政策水平得到明显的提高。各部队广泛开展了以有理想、讲道德、守纪律为中心内容的建设社会主义精神文明的活动，涌现了大批新的雷锋式的人物。许多部队深入进行祖国利益高于一切的爱国主义教育，对提高民族自尊心与自豪感、认识我国社会主义制度的优越性起了显著的作用。在抗御我国一些地区自然灾害的斗争中，广大干部战士用自己的实际行动，实践了我军全心全意为人民服务的建军宗旨，进一步密切了军政军民关系。正规化建设和军政训练增强了部队的组织性和纪律性，有效地提高了战斗力。在华北某地和其他一些地区成功地举行的军事演习，标志着我军在提高诸军兵种协同作战能力，运用现代化作战手段方面迈出了新的一步。在广大人民群众的大力支援下，我军胜利完成了保卫海边防，保卫祖国安宁，保卫四化建设的光荣任务。法卡山、扣林山自卫作战的胜利，为八一军旗增添了新的光辉。这一切都证明，中国共产党缔造和领导的、用毛泽东思想武装起来的人民解放军，是一支训练有素，有坚强战斗力，完全可以信赖的强大人民军队。我军干部战士最听党和人民的话，党指向哪里，就奔向哪里。哪里最艰苦，最危险，指战员们就战斗在哪里。这样一支属于人民，忠于人民的中华人民共和国武装力量，象钢铁的长城，可靠地捍卫着我们人民的和平劳动和社会主义现代化建设。

回顾我军五十五年的历史，可以说是一部从小到大，从弱到强，从“小米加步枪”到建设现代化革命军队的历史。在毛泽东思想指引下，我们既重视人的因素在战争中的决定作用，又从不忽视武器因素的重要作用，既注重以劣势装备打败优势装备之敌，又注重在客观条件允许下，不断地努力争取提高军队的现代作战能力，把军队建设推向前进。早在红军幼年时期，毛泽东同志就提出，“反对把红军停顿于旧阶段，争取红军发展到新阶段”。在敌我力量极其悬殊的抗日战争初期，毛泽东同志在《论持久战》中就指出：“革新军制离不了现代化，把技术条件增强起来，没有这一点，是不能把敌人赶过鸭绿江的。”以后，他又多次说过：中国军队也要逐渐具备新式的技术装备，近代化的军事素养。党的领导者的高瞻远瞩和广大干部战士充沛的革命进取精神，保证我军即使在极为困难的环境中，也总是竭力提高部队的作战能力。当年，处于敌人重兵围困的装备简陋的工农红军，从敌人那里缴获到第一部无线电台的时候，就精心地保护，刻苦地学习，迅速地掌握起技术，把它使用于战场指挥；当我军许多战士还拿着土枪、大刀、长矛作战的时候，缴获到了敌人的几门大炮，就因陋就简地创办起炮兵学校；早在解放战争时期，我军就有了自己的航空学校和装甲部队。这些艰苦创业的情景，历历如在眼前。我们军队总是不自满、不保守、不停顿于初级阶段，在不超越客观条件许可的情况下，充分发挥主观能动性，力图把军队建设引向高一级的阶段，这种极其可贵的革命进取精神，仍然需要我们在新的历史时期继续加以发扬。

列宁说过：“一支军队不准备掌握敌人已经拥有或可能拥有的一切武器、一切斗争手段和方法，谁都会认为这种行为是愚蠢的。”现代军事科学和军事技术正在日新月异地发展。由于世界上最新的科学技术成果广泛运用于战争，引起了战争样式、战略战术和军事编组的一系列变革。现代战争出现了许多前所未有的新情况和新特点。因此，在战争危险依然存在的国际条件下，我们必须大力加强现代化国防建设，必须把我军现代作战能力提高到一个新的水平。去年，军委邓小平主席在华北某地检阅演习部队时进一步明确指出：要把我军建设成为一支强大的现代化、正规化的革命军队。全军同志满怀信心地与全国人民一道，为实现这个伟大的目标而不懈地奋斗。

当前，我国经济战线在党的三中全会正确路线指引下，正在继续进行调整、改革、整顿、提高的工作，并取得了显著成果。我们人民解放军遵循党中央关于实行体制改革的统一的方针，正在努力进行军队的调整、整顿、改革工作，向着建设革命化、现代化、正规化军队的伟大目标前进。

在军队的调整和改革中，必须按照现代化战争的要求，把部队建设成革命化现代化的精兵。毛泽东同志说过：“兵贵精不贵多，仍是今后建军原则之一。”艰苦的抗日战争年代，我党厉行精兵简政，压缩非战斗人员，减轻人民负担，其结果加速了战争胜利的进程。建国初期，我们实行裁减军队数量、加强军队质量的决策，使我军能够相继建立新的军种兵种，从而增强了我军战斗力。尽管各个历史时期的具体条件有所不同，但是，兵贵精不贵多的道理却是相通的。现在人们越来越认识到，战争中力量的较量，不单是表现在兵员的数量上，重要的是表现在武器装备的现代化和人对现代装备的驾驭能力上。随着现代科学技术的迅猛发展，武器威力确实有了巨大的增长。武器装备和指挥系统的现代化程度高了，兵员完全可以适当地缩减。这就象邓小平同志说的，现代化了，不是加人，而是减人，这是一个标志。由此可见，实行精兵政策，不是消极的方针，停滞的方针，而是积极的方针，前进的方针。精兵政策是符合现代战争特点和现代军事发展规律的正确的科学的政策。

我们说的精兵，从大的方面讲，主要是三条要求：一是要有高度的政治觉悟、先进的军事思想和较高的科学文化素养的人，一切调整和改革的措施都要有利于发现人才，选拔人才，有利于干部的革命化、年轻化、知识化、专业化；二是要有精良的现代武器装备；三是人和武器的有机的紧密结合，这就是要有严格的训练和科学的编成。经过全军同志一段时间的艰苦努力，我军将会是一支机构精干，指挥灵便，装备精良，训练有素，反应快速，效率很高，战斗力很强的精兵，是一支拖不垮、打不烂的精锐之师。它将是一支捍卫社会主义祖国的利剑。

人的因素在现代战争中仍然是第一位的。但对人的因素，要作全面的理解。它不仅包括人的勇敢、觉悟和牺牲精神，还包括人的智慧和才能，包括人对科学文化技术的掌握和运用。任何现代装备，即使象电子计算机、侦察卫星、航天飞船那样高级的技术，也要人来操作；任何精尖的武器，也不可能百发百中，其中很重要的因素，是要看操作人员的科技水平。我们人民解放军的政治觉悟，无疑是世界上第一流的。今后我们仍然要把政治工作作为我军的生命线，努力建设社会主义精神文明，进行以热爱党，热爱社会主义祖国，热爱人民军队为内容的爱国主义教育，把我军的政治素质提高到新的水平。但必须看到，我们干部的科学文化技术水平，还很不适应现代战争的要求。这种情况如不迅速改变，即使有更新式的装备，也不能很好地掌握使用和熟练地指挥，更难以充分发挥其效能。因此，一个紧迫的问题摆在我们面前，就是要大力加强干部的知识化。科学、文化、技术在军队建设中的地位和作用，现在显得越来越重要，越来越突出了。特别是现代武器的高度科学化，电子、激光、红外、航天等等现代科学技术日新月异，逼着我们去学习新知识、新技术，用现代科学知识来武装自己。一方面是知识的重要，一方面是知识的不足，这是个尖锐的矛盾。对解决这个矛盾的重要性和紧迫性，很多同志都有所认识。本世纪初，列宁写过一篇题为《旅顺口的陷落》的评论，这篇著名文章对沙皇俄国军队在同日本军队作战中所遭到的失败作了生动描绘和深刻阐述。列宁指出，尽管沙皇俄国用亿万卢布购买和建造了顶好的军舰，但由于军官和士兵的“不学无术”，“孤陋寡闻”，“缺少能够熟练地利用军事技术的最新成就的人材”，致使他们的军事威力只是“虚有其表”，付出的巨额花费“都显得落后和毫无用处”。这些都说明，科学文化知识对于军队现代化建设何等重要！希望我们干部特别是领导干部，都来重视科学文化这个越来越紧迫的大问题，从现在开始就把它当作军队建设中有战略意义的大事，下功夫来抓，务使我军的科学文化面貌在近几年内有个较大的改观。

党中央最近决定，今后五年左右的时间内，在中央党政机关工作的所有干部，最低要达到高中文化水平、中专业务水平，大专水平的要有相当的数量。从现在开始，不具有规定水平的干部，不能调进；现有干部低于规定水平的，要经过学习、轮训，在限期内达到这个水平。这一精神，同样适用于我们军队。而且就军队建设的需要来说，我们应该行动更快一些，做得更好一些。

建设精兵，人要精，武器也要精。从未来反侵略战争的需要来说，我们在武器装备上还有差距。我们在任何时候都要发扬我军作战的优良传统，树立以劣势装备战胜优势装备之敌的坚强信心和决心。但是，我们还要在国民经济力量可能的条件下，加强国防科研工作，努力改进武器装备，尽力缩短这方面的差距。毛泽东同志在《论十大关系》中指出：“我们现在已经比过去强，以后还要比现在强，不但要有更多的飞机和大炮，而且还要有原子弹。在今天的世界上，我们要不受人家欺负，就不能没有这个东西。”毛泽东同志的预言初步实现了。今后，随着我国国民经济和军事科学技术的发展，我们必定会有更新式的武器装备部队。久经考验的中国人民解放军，现代化程度的进一步提高，将如虎添翼，更有把握地打败一切敢于向我发动战争的侵略者。我国工人、农民、科技界、教育界及其他各界的同志们，将会奋发努力，在各自的岗位上为国防的现代化，为这支人民自己的军队的现代化，作出更多的贡献。

武器，包括一切现代化武器，只是可能的战斗力，只有同人的密切结合，才能成为现实的战斗力。这除了严格训练外，就是军队的科学编成。如何根据现代战争要求，把军队编组得更加科学合理，这是一门大学问。现在许多国家都很重视现代军制学的研究，随着现代战争发展的新情况，军队的编制也适时地进行变革。例如，二次世界大战后，有的国家取消了骑兵，增加了国土防空军和战略火箭军；有的国家把陆军的“三三制”改变为“五群制”；有的国家增加了电子对抗部队、技术侦察部队。这些情况说明，军队的编组一定要适应已经变化了的客观情况，就象是季节变换了，人们的穿着也要相应地变换一样。我们一定要打开眼界，打破习惯势力的束缚，敢于进行改革，做改革的促进派。

军队的科学编成，最重要的是加强军队的合成。没有诸军兵种的合成，就没有现代化，就不能适应现代化战争。我军在较长的历史时期内，主要是靠单一兵种打仗，许多同志对于步兵是驾轻就熟，但要指挥各军兵种的联合作战，就还需要刻苦认真的学习。回顾我军历史，我们已经走了两步，第一步是单一的步兵，第二步是独立发展各特种兵，现在应该走好第三步，就是更好地加强诸军兵种的合成。建国以后，我们先后组建了空军、海军、炮兵、工程兵、装甲兵等军兵种，但基本上是自成体系，在体制上、在训练上、在管理上还未能有机地结合起来。这种情况继续下去，就很难过应现代战争的要求。

叶剑英同志曾把现代战争的特点概括为：立体战，合同战，总体战。我们理解，所谓立体战，就是一旦战争打起来，敌人必将从天上、地面、海上一齐来，前方、后方一起打。所谓合同战，就是已由过去单一兵种作战或小规模、小范围的协同作战，发展到了诸军兵种大规模、大范围、全过程的联合作战。所谓总体战，就是战争不仅是军力的较量，也是政治、经济、科技、外交等与战争有关的各种因素的总较量。现代战争的这些特点充分说明，必须加强军队的合成，实行诸军兵种联合作战，充分发挥整体威力；必须全国军民一齐努力，开展现代条件下的人民战争，才能战胜敌人。因此，我们必须大力加强合成训练，每个指挥员特别是合成军指挥员，都要熟悉各种武器装备的性能，学习使用各个技术兵种，提高诸军兵种协同作战的能力；同时，还要尽可能多懂得一些与战争有关的其他方面的知识。我们必须进一步改变单一兵种的思想，树立合成作战的观念，这是一场深刻的变革。列宁说过，“在我们现实生活中既有英勇非凡的特征，也有害怕极小改变的心理。”我们不应害怕改革，要勇于改革，一切有利于加强合成的改革，都应积极支持。

调整和改革，既要考虑到平时，又要考虑到战时，搞好平战结合。哪些该兴，哪些该革，如何调整，如何区分轻重缓急，都要着眼于战备，有利于常备不懈，随时打击敢于入侵之敌。政治思想工作要保证调整任务的完成，又要教育部队牢固树立战备观念。我们还要进一步加强民兵工作，搞好预备役制度和动员体制。敌人敢来侵犯，我们就以现代条件下的人民战争，把它淹没于人民的汪洋大海之中。

精兵与简政，总是互相联系，相伴而行的。精兵必须简政。必须改进工作作风，才能达到提高工作效率和指挥效能的目的。要贯彻集中统一领导和分工负责相结合的原则，健全责任制，减少指挥层次，进一步明确各级领导机关的职责范围。高级领导机关，主要是了解情况，掌握政策。重点是抓政策性的问题，贯彻中央、军委已确定的方针原则，抓调查研究，总结经验，督促检查。不要把应由下级机关处理的大量事务都包揽起来，那样既不易把事情办好，又不利于发挥下面的主动性，也无助于克服官僚主义、事务主义和手工业方式的工作方法，提高工作效率。我们要提倡各级领导干部在职责范围内，勇于负责，大胆工作，该由谁管的，谁就负责到底。改变过去存在的职责不清，分工不明，层次繁多，彼此推诿，文件旅行，久拖不决，矛盾上交的现象。凡是应该协商的，主动协商，凡是自己可以解决的问题，都应独立负责地主动解决好。

毛泽东同志指出：“认清中国的国情，乃是认清一切革命问题的基本的根据。”如同世界上的一切事物都有共性和特性一样，世界各国军队的建设有它的共性，但也有各自的特性。经济建设要适合我国的国情，军队建设也要适合我国的国情。我们中国是世界上人口最多的国家，国土幅员辽阔，海岸线很长，自然条件千差万别。我们应当认真研究现代军事理论，研究外国军事经验，同时，更应认真研究我国国情，学习和研究毛泽东军事思想在现代条件下的运用和发展，研究人民战争与现代条件的结合，探索出适合中国特点的军队体制和军队各项建设的方针。我们要继承和发扬我军优良传统，又不断研究新情况，解决新问题，扎扎实实地把我军建设向前推进一步。

今天，我们伟大社会主义祖国实现四个现代化的伟大任务召唤着我们。脚踏着相国的大地，背负着人民的希望，当年工农红军、八路军、新四军就是这样英勇豪迈地奔向解放的疆场。为了把我军建设成为强大的现代化正规化的革命军队，让我们学习先辈的榜样，在党中央、中央军委的领导下奋勇前进！

描述：

