id: daa2741bc0
标题：“过头”还是“开头”？
日期：1979-6-14
是否是时间段：false
作者：鲁林骏
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
有少数同志把坚持四项基本原则与解放思想对立起来，把社会上出现的一小股怀疑和否定四项基本原则的错误思潮，看成是解放思想造成的，于是便得出一个结论：“解放思想过头了”。

解放思想究竟是过头了还是刚刚开头？这是关系到我们的思想要不要继续解放，能不能适应新形势的发展，正确理解和贯彻执行党的各项方针政策，实现工作着重点转移的一个大问题，必须予以澄清。

我们认为，现在解放思想并不存在“过头”的问题，而是刚刚“开头”。

应该肯定，粉碎“四人帮”以来，特别是经过关于实践是检验真理的唯一标准的讨论，林彪、“四人帮”设置的种种禁区已被冲破，一些思想僵化或者半僵化的同志已开始摆脱那些沉重的精神枷锁，注意了开动机器，去研究新情况，解决新问题。人们思想活跃，出现了一派生气勃勃的大好局面。但是也应该看到：冰冻三尺，非一日之寒。林彪、“四人帮”制造现代迷信和精神枷锁，达十多年之久，它的流毒之深，影响之广，是不能低估的，更不是短时间就能够肃清的。社会上出现的一小股怀疑和否定四项基本原则的思潮，并不是解放思想带来的，归根结底，正是林彪、“四人帮”长期推行极左路线，歪曲、践踏四项基本原则所造成的恶果。因此，我们要从林彪、“四人帮”的极左路线的流毒影响以及其他种种精神枷锁中解放出来，将是一项长期而艰巨的任务，现在只不过刚开始罢了。

从实际情况来看，我们一些同志的思想，也并未完全解放，有的同志还或多或少地陷在“句句照办”的束缚中，习惯于用老眼光来看新长征中的新问题，对于党中央在粉碎“四人帮”以来所采取的一系列拨乱反正的方针、政策和措施，左一个不理解，右一个想不通，甚至说是“右”了，等等。显然，并不是党的方针政策“右”了，而是这些同志的思想中还有一些“左”的流毒在里面。帮助他们从这些流毒中解放出来，自觉贯彻党的方针政策，正是当前的一项迫切任务，怎么能说解放思想“过头”了呢？

搞四化，是一场规模巨大、变化深刻的革命。它不仅要冲破林彪、“四人帮”设置的重重障碍，而且要克服我们自己身上存在的许多因循守旧的陈规旧习。如果我们不自觉解放思想，开阔眼界，勇于创新，而仍然墨守成规，继续在官僚主义、小生产习惯势力的圈子里打转转，那就必然落在新形势的后面。因此，可以说，新长征的过程，也是思想上不断破旧立新、不断解放的过程。从这个意义上来说，解放思想现在也只是刚刚开头，而且永远不会有“过头”的时候。我们应该从适应党的工作重点转移的高度，深刻理解继续解放思想的重要性和迫切性，更加自觉地运用马列主义、毛泽东思想的基本原理去研究新情况，解决新问题。

描述：

