id: fbc8a72d61
标题：关于召开“上海工人革命造反派代表会议”的请示报告
日期：1967-11-3
是否是时间段：false
作者：上海工人革命造反总司令部
来源：
标签：毛泽东,中央文革,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,上海文革,革命委员会,工业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：上海工人革命造反派代表会议文件汇编（上海1967.12）
书籍作者：上海工人革命造反总司令部、《工人造反报》编辑部、《一月风暴》编辑部

正文：
长一点时间的切实的规划，把广大群众的积极性充分地发动起来和有效地粗起来，牢牢掌握斗争的大方向，以“斗私，批修”为网，从思想上、工作上、粗上落实毛主席的最新指示，把无产阶文化大革命搞得更好，把生产和工作搞得更好，把上海的工厂、企业办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

大会在雄壮的《国际歌》和《大海航行靠舵手》的歌声中胜利结束。

162关于召开上海工人革命造反派

代表会”的请示报告上海市革命委员会：

我们伟大的领袖毛主席在察上海无产阶级文化大革命时，指示我们要早点召开“工代会”。这是对我们上海工人阶级最大关怀，最大鼓舞。毛主席怎么，我们就怎么干！根据上海市革命委员会的决定，委托上海工人革命造反总司合部筹备和主持召开上海工人革命造反派代表会（“工代会”）。

现提出报告如下：

年热一、“工代会”的任务：

（一）从思想上、工作上、粗上落实毛主席的最新指示和林彪同志在国庆节讲话中所提出的任务。把上海的无产阶级文化大革命推向新阶段

（二）彻底批中国赫鲁晓夫离党的导，离无产阶级政治，脱离阶斗争的修正主义工运路。肃清“经济主义”、“福利主义”、“全民工会”、“生产工会”等流毒

（三）遵照毛主席关于“工人中间应教育出大批的干部他们应该有知识，有能力，不务虚名，会干实事。有一大批这样的干部，工人阶级要求得解放是不可能的”教导，通过这次“工代会”的召开，调整扩大工人革命造反派的导机构一—工总司的常委、委员，健全和加强领导核心。二、参加“工代会”的范围：

以产业工人为主体。包括，工总司所属工业、交通、市政各

163工厂企业，以及财贸、出版、科研、卫生等有关系的工厂企业。

三、“工代会”代表的产生：

代表名额，全市代表数按职工千分之五计算，一万名，工厂企业按职工人数一分配。

产生办法，原则上在已经实现革命大联合的单位，由造反队员中采取协商和推荐的办法产生。（未实现革命大联合的单位保留名额。）尚未参加造反派粗的革命群众，经过造反队的推荐，应有适当数量的代表列席会。。

代表条件：（1）高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，坚决执行毛主席的革命路，紧跟毛主席伟大战略部暑。（2）能够密切联系群众，同群众打成一片。（3）历史清楚，政治可靠。七

在掌握条件的前提下，要根据各单位具体情况，注意尽可能照顾到代表性，如老年工人，青工，女工，技术干部，劳动模范，五好职工，革命领导干部等。

召开时间，十一月中旬。四、粗领导：

在上海市革命委员会的领导下，上海工人革命造反总司部设“工代会”办公室，负责筹备具体事宜。

当否，请审批。

上海工人革命造反总司令部

二一九六七年十一月三日十廿164关于召开“系统工代会”的决定

沪工（67）第6号总部所属各级组：

根据张春桥同志关于要多开代表会，按系统召开“工代会”的指示，经总部研究后决定：凡有条件的系统均应积极筹备召开“系工人革命造反派代表会”。（未成立革命委具会的系统，应先召开“工代会”。）

一、召开“系统工代会”的任务，是大树特树伟大领袖毛主席的艳对权威，大树特树毛泽东思想的对权威，逐字逐句落实再落实毛主席的最新指示，坚决买彻中央文革小租给“上海市工人革命造反派代表会”的贺电中提出的任务：“进一步租织和教育自已的阶队伍，高举毛泽东思想的伟大红旗，坚决执行毛主席关于斗私，批修的最新指示，深入开展革命的大批判，巩固和发展革命的大联合和革命的三结合，抓革命、促生产，搞好工厂企业的斗、批、改，为彻底完成无产阶级文化大革命的历史任务而奋斗。”通过系统工代会的召开，井调整、充实系工人革命造反派的领导机构一一“联络站”的委员会（原来没有委员会的应建立），健全和加强领导核心，密切与群众的联系，提高“联络站”的革命性、代表性、权威性。

二、召开“系工代会”是一件具有重大政治意义的大事，为了把“系工代会”开好，“系统联格站”应设立“系工代会筹备小粗”，由联络站的主要负责人亲自挂帅。在筹备工作中，必须高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，坚持群众路

165

描述：

