id: bd474d1d35
标题：关于全民所有制内部商品价值形式问题
日期：1959-6-0
是否是时间段：false
作者：胡钧
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九五九年第十二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
关于全民所有制内部

商品价值形式问题

胡

粮者按：有些读者建谦讨输按劳分配和等价交换的间题。胡钓同志在他寄来的“关于全民所有制内部商品价值形式问题”的文章中，对这个问题提出了自己的一种看法，为了展开讨，我们照作者的原文发表。我们欢迎大家参

加有关这类问题的封输。

在我国自前，出于还存在者两种社会主义所有制形式，所政在全民所有制经济与集体所有制经济之间和各个集体所有制经舒之间还存在者商品货币关系，通过商品的交换来交换彼此的劳动，经过这种联系方式把工业与农业组成统一的国民经济，保新整个社会主义经济的迅速发展。只要集体所有制存在，商品关系就必然存在，不拾当地削敷或改变这种联系方式的做法都是不符合客观规律的，因而就一定会有害于生产的发展。

除此之外，在全民所有制内部，也有着商品关系的形式，无在国营企业之间的产品运动方面，或在消费品的分配方面，

钧真有成效地被利用来俭查和监督企业的生产状况，它能使企业管理者了解到本企业的辉营水本和劳动消耗状况，从而促使企业最大限度地节豹劳动，提高劳动生产率。我们国家也利用价值形式存计划地分配劳劲为利生产资料，以保证整个国民黎济有计划接比例地发展。此外，在消费品的分配颌域内，价值形式也被利用来计是生产者个人在总劳动中参加的部分，从而也计量各个人在共同生产物中可以消费的部分。它是货彻按劳分配的一个有效的工乓。

我在这籍交章里就是款者分析全民所有制内部商品价值形式的本管，而让爱是分析全民所有制内部济数品分配做城内这种形式的时题。

一什么是商品关系

为了研究题方便，先説明一下什么是商品和商品关系。

商品是一种硅会经济关系，而这种关系不能仅作是分配关系或交换关系，它是一种牛产关系，是人们之间的生产劳动

++++的交换关系，但仅仅这样还是极不够的。劳动交换在任何人类社会中都是必然存在的，但超对不能为所有的劣动交换关系+都是商品关系，只是通过物与物的交换来实现劳动交换的这种关系才是商晶关系，否即就不能称作商品关系。马克思就督指出，“在商品生产者社会内，一般的社会生产关系是这样形成的：他们把他们的生产物，当作商品，从而当作价值，并在这个物的形态上，把他们的社人劳动，当作等一的人类劳动，来发生相互关系。”（“资本第1卷，第62真）显然，作为一种劳动交换方式的商品关系与一切其他非商品关系的最本算的区别，·就在于生产者是在物的形态上，把自已的劳动当作等一的人类劳动

++++++.+来进行劳动的交换。而人们借以实现其劣动交换的物品就是商品。这也正是“商品一般”的臂的规定性，也正是商品关系与其他方式的劳动交换本管区别所在。这种劳

中动交换方式是均于生产查料和产品属于不

+.++++++.++++++同所有者决定的，而其结果就是把劳动生

++*+*++.+*++产物分裂为使用价瓶和价随，劳动的等量

咱

++.++.*·.

通过物的形态进行劳动的交换，交换双方所关心的就必然只能是生产物之间的

中+比例关系，等量的同种物品就被看作是相同的等量的劳动。不管实际劳动耗叠怎样，等量等质的物品就只能在市场上换得同量的其他物品，这是商品关系的最重耍的特征之一。实际上，具有同等劳动能力的劳动者，在间种的等量的物品内耗费的实际劳动往往是不同的。影响这一点的最重要的因素，就是由生产资料的优劣所带给劳动者劳动效率的影响。，生产同样数量的产品，同等熟辣程度和劳动强度的劳动者，会因技术装备的好坏而花费不同量的劳动，/因而在每件产品上就实际上凝结着不同量的劳动。可是，在寞正的商品关系下，即通过物的形态来交换劳勤的条件下，交换双方在交换产品时都根本不考虑（因为都承韶对方是其生产登料的单独全权主人）也不可能考虑（因为是在物的形态上交换）这一点。这正是商品关系，即通过物进行劳动交换的关系，与道接劳动交换关系的本质区别之一。

报如一且出现这样的情况：劳动者在交换劳动时，抛开了生产登料优劣所带给劳动生产率的影响，只是根据劳动者本身的劳动的货量和数量来等量交换，相同的劳动状况，工作间样的时间，就颌取相同不会是在物的形态上进行的，而是一种面接的劳动交换关系；因为只有在这种关系，中，才能抛开生产套料算量的影醇，面具核算劳动本身的质量和数量。例如，在农业社中实行工分制的情祝下，劳动著的收人就只是根据劳动者的劳动的数量和算量来获定，班就正是皮映丁由于生产查料已播于同一个主人，他们的劳动交换已摆脱原来作为小生产者时批球物与物变换的形态，而在生产过程中谊接进行劳动安换，从而也就不再是商品关系，

二国家与职工的关系和职工之间的劳动交换关系

从现象上来有，消餐品是通过买卖形式才进人职工润费中去的：职工从国家领得货市工资，然后淘国营商店去购买道合白己需耍的消费品。

有些同志，没有对这里的内部关系作深人分析，只是从这不现象出爱，就肯定就这是个人与国家的商品交换关亲。现在就来分析一下，若者这里是否存在具正的商品交换关系。

摄如説，职工向国家购英消费品是国家与个人间的商品交换关系，那就是双方是等价交换。可是，假若工人所创造的价值与国家供应器他的消登品所包含的价随真的是相等的活，别就是説，他救回了他置献稀证会的劳动的全部。但是，这样就成了拉鞋尔式的“小折不拍的劳动所得”

所以，我韶为不能把任他的劳动委换关系者者作是商品关系，同销：世不是任何等量劳动的交获关系都是商品关系。只有劳动的交换是通过物与物的交换，从而劳动的等量装现在物的等价上，而交换双方的收人文是与这个菱预的籍果道接联亲着，才是实驾上的商品关系。只有体现看这种关亲的物品，才是商品。

爱确定一种关系是否商品关系以及前器商品关系的销亡雷题，是应当把挂住这一一点的。只能是在扣除为社会基金劳动的部分后的劳动部分。工人只是以这部分劳动，到社会上领取与这个劳动量相当的那么多消费品。可是这样一来，工人直献翁社会的与他所换回的就不能裁是等价的。所以，这里根本不到是等价关菜，

文有的同志，他们所指的就是在扣除社会基金部分后，工人实际做回的劳动部分写他们所嘴实的消费品是等价交换，因而与国家足商品美系。可是这也很雅説得遵。在这里工人所岭得的货币，年不是专他的劳动防划造的价值直接相联系的。从溜济关系上来，它不是工人所创造的产品价值的一部分。在这个颁城内，货币

++++托不是作为一搬等价物浆衡量工人时造的价恒的。下列弃实可以就明：在全民所于毅备好坏的术间，会制造不同量的产品，从而创造不等量的社会价值，可是他们却得到闹量的货币工资。在这里，同量的货市丝毫也融明不了工人制造的社会价值是多少和是否相等。这明显地表明：在这个笑系中，货币邦不是工人劳动所俞造的价值量的新明，而只是劳动者黄献给就会的一定的劳动量的明。由此可儿，把联工用工脊去购买消费品，説成是职工专国家的等价交换美系也是不恰当的。第一，假如这种等价交换，是指劳动-与消费品的价值之间是等价的站，这不合理，因为劳动不具有价值，价值只是凝精的劳动；第二，假如设货币是体现着这部分劳动所创造的价值的新，那么，这里同量的货雨并不代表等量的价值，但它却能购买等量的消登品。因此，这也不是等价关系。

实际上，按劳分配中的等量劳动交换关系，是指同一所有制内部（包括全民所有制内部和集体所有制内部）劳动者之间的势动交换而言的。这里发铃工人的货币，就是作为计量各个劳动者女献给社会的劳动量的统一明，每个劳动者其献给社会等量劳动就颌得等量的这种货作。因此，这里的货币显然不是表现个人与前家间的等量劳动交换关系，而是指劳动者之问等量劳动的交换关系。就是，向社会直献等量劳动，就会取得等量的消费品。马克思额到按劳分配是等量劳动的交换美系时，实际是指劳动著之间的交换的。在费品在各个生产者中阁（卷重点是引者所

¥■++++加）的分配，那么这里通行着在商品等价物的交换里也通行的那个原则，即一种老态的一定数量的劳动可以与另一种形态的同量劳动交换”“马克遇恩格斯文选”两卷集第2卷，第21真）。

现在再来分析一下这里的等量劳动交换关系，是不是商品关系的开题。

很明显，在这里人们并不交换生产品马克患在明这种关系时就管特别指出，在社会主义制度下，“生产者年不发换自已的产品”，因为这里“个人劳动已不整迁道曲折的道路，而是直接地作为全部劳动的构成部分存在著”（同上引交）。既然不交换彼此的产品，那么产晶怎么就会变成商品了呢？

为丁较璨大地开明这一借题，我们薄武著群翔分析一下国家与职工利职工之间关系的本算。

国营企业的每-一件产品都是全体劳动者的财产，每个工人把自已的劳动真献给全体，然后根据自已劳动的宜量和数量从代表整个劳动人民管理经济的国家取得收大。这种收人的多少，从积累与消费的关系，即从消费基金的总额多少来説，是个人与国家的关系：但就消费基金本身的分配来説，表而看来是个人与国家间的美系，实际上他首先商接是国营企业会体牛产者之间的关系，是劳动者彼此之间的劳动交

..+..+.....换关系。每个劳动以一定形态的劳动置人劳动。正由于他们都是这些产品的共宿主人，他们的劳动艾都直接是社会劳动，因此，他们的劳动就不是在市场上求缸明是不是一般人类劣动；他们之配劳动的交换，也不会凭借商品的交换即通过物与物的交换来实现，而是在固家裁-一领导下，直接在生产过程中进行的。这里的劳动者，我不是以自己的什么“商品”与国家或其他劳动者交揽，来换收自己要的消登品，而是从国家取得-个自已在生产中劳动的算量和数盘的明，这个载明是国家极据他的劳动，植先确定分配新他的消费品数量的证明，职工就以这个新明，向社会简取适合自已需要的消费品。马克思所以批这种滑费品数量説成是“预先确定”的，就是因为他们的劳动算量和激量，不是将在物的等价上即在商品交换过程中被割价的，而是道接在生产过程中就被舒份了的。例如两个同等的劳动方，虽然扭于便用的生产条件相差悬殊，因而产量差别很大，但却查接在生产让被发龄大致固量的报酬，因而就施定定斑取得商量的微藏品，这种情况清，：楚地征明，他们的劳动交换，不是通过其生产物的等价进行的。这里的消登品，无输以什么形式表明它包含的劳动量，它都不是这里人们劣动炎换所借以实现的物品。假如在物的等价中头评价他们的劳动，那他们就不可能取得等量的收人。从这里可以明显地看出，这里作为交换根据的“劳动量”，与商品交换中所根据的“社会必要劳动量”有着本质的区别。前者虽然也是，点时，总这是因为马克思，恩格斯没有指一般人类劳动罐的，但它却仅指劳动著本身劳动的璧量和数量，而抛开了由于生产条件的不同所带豁劳动量的影响。而居者却包舍着生产登料好环对劳动查量的影响，在按劳分配的情况下，任何一个劳动者，都不会由了利用丁较别人更为先进的备而产生的更高的劳动生产率，来获得更多的收人。因为全体劳动暑对生产登料的占有方面，，邢是第全平等的。面在商品交换的条件下，封为是这个样子。这显然是反映着两利不同的辩济关系。

阳此可见，在按劳分配基确上形成的人号人的关系，-专商品交换关系是根本不同的。至于劳动奖在政得消费品时朵取什么形式，运用怎粹的经济杠利，新不能混诺这两种不同的关系的本翼，按势分配的形式，可能是面接标明劳动的靓的缸书，也可以聚目前实际上所采用的货币形式，地可以是其他什么形式。但无如何，它本上不是商品交换关系，而只能是个人从国家领取自已货献给全社会的劳动管量和数量的证明，就凭这个缸明而由社会备中敢符合自已劳动的适合自已需要的清鹭品，也正因为按劳分配关系与商品交换关系有这种本质的区别，所以马克思列宁主义的经奥作家门，在裁到社会主义的分配原即时，为了避免混猪这两种不同的经济关系，都罐旗地避开了商品生产以及与它相联系的一些范畴。很多同志在谈到马克思静逃按劳分配时未涉及到商品货市这一预见到社会主义的具体情祝，这显然是一种极大的解。

为了深人配明这种表面上存在的“商品美系”的实驾，我们还可以从其最简单的形态上去探素艺。这就是哲时把货市抽丢。我韶为，为了能在谊筋明的形态上探索生产关系的本算，这释做是可以的；因为货币在这里具是商品交换的媒介、交换的一种产品1耗费的劳动时间，是低于还是手段，有他或效有它，对商品美亲的本算丝毫没有影响，物物配接交换商杆是完全意义上的商品交换。在分析中抽去货市，籍不是忽就货币在目前经济中的互大作用，只是为了帮助我们看清人们之开关系的本质。

我们批货行扣去后，国蒙和职工的关系就表见得银明题了，这就是：每一个职工给社会直献一定数量和算量的劳动，然后向代表整个社会的国家，颌取按照他的劳动植先确定分配给他的游费品，从这里，我们能够看到释毫腐品芙系的影子鹰？显然不能。这甩根本没有商品的交换。我们再假设，如马克思、恩格斯、列宁所设穗的，在能够谊接用劳动时间计算劳动耗费的条件下，安给每个劳动者一个劳动量的证书一劳动券，劳动者再拿它去颌取适合自已需要的消戳品，显然在这里，人们也不会韶为是席品美系，那么，为什么乱于人们还未能够立即道接用劳动时周来计算势：动耗登的条件下，利用货币形式来进行分配，就或为实质上的商品关系呢？难道利，的实宝？

++

宜正商品关系存在的地方，参加商品交换的人们的收人，是由交换的秸果决定的。劳动的登量具能由交换来部价。但是，国堂企业中工人的收人水平却专商品交换本身没有联系。这表现在下面儿个方面：（1）不输周一部门各企业之履，在生产同超过社会必要劳动时，都不会出于这些产品的销售是根据社会必要劳动进行，而使这些企收政基中同等劳动力（包括厂长等在内）的收人，布多少的差别。他们的收人只是根据他们的劳动技能，熟移程度和支出的劳动数量等决定，而根本股离商品交换那种“等价原斯”所引起的后果。企业产品的个别劳动耗叠宁烧定的耗一的出售价格的差额对生产者的收人没有道接影响。有的同志提到奖金问题，好象这会表明人们的收人与商品交换的精果有联亲。这是元至不对的。奖金只足对避营好的企业的物算戴励，号其产品销售的精果没有必然联系。由于设备条件特差或其他原因而有袋大的氯划亏指的企业，只要它做到有车少的亏损，这就应当受到奖励，虽然它花“商品交换”中仍然是亏预者，（2）假如由于某种原因，国家规定某种商品价格上升或F降了，它也丝毫不象宾正的商品关系那样，表示着生产者间关系的变化，也就是竞，这种价格变动，不会使这个企业的生产者的收人水车与其他企业与商品价格有联系的话，那只是表现在职工货市收人与商品总价格水平之间的联系，因为总价格水平会影响著一定的货币收人所取得的实物量。但这个联系，只不

过是积累基金和消费基金同的比例关系，的反映。这只是表明国家预定分配给职工

的消费品的数量上的变化。这种联系抖不反映劳动者之间劳动交换关系的变化。例如很多社会主义国家，就用降低价格的办法来提高劳动著的消费量，这清楚地説明，这里的“购买”，实质上就是实现国家，已确定分配给每个劳动者的消费品数量的形式。

从上面的分析，可以春出全民所有制内部劳动者之间是根本不存在填正的商品关系的。

为了进一步清楚这个问题，我们还可以拿全民所有制鑫济与集体所有制经济之间的交换关系来比较一下。在这个变换关系中，即使把货币抽去，它不仅丝毫有改变集体农民与国家之间原先存在着的商品关系，而且把关系表露得更清楚，这里仍然是通过物与物的交换来交换彼此的劳动。当然，这种商品交换与在私有制条件下是有本质区别的，这是社会主义的商品生产和商品交换，它不再是在私有者之进行的，不再是盲目、竞筝和自发发展的，但它却是实实在在的商品交换。集体所有制经济的生产和它与全民所有制经济进行商品交换的计划性，丝毫也没有故变交换在这里仍是通过物的等价来进行。农民的收人就直接受到这种交换精果的影响（当然国家给于农民各种互大的帮助，值其结果除了自给性的部分外，也是通过商品的交换表现出来）。农民所关心的，从根本上来，是他们的产品与其所换得的产品之间交换的比例关系。在这个场合，集体所有制经济的每一种产品价格的变动，都会直接影利到集体所有制经济的收人，从而影响农民的收人水平。

挪里是旗正的商品关系，那里只是形式上的商品关系，这不是表现得很明显瞩！

有人会提出这梓的周题：同梓一件产品，卖给国营企业的职工就只是实现按劳分配的形式，而卖给人民公社及其成员就

1体现着箕正的商品关系，这不是瓣？不是的。当然，我们若穗从百货公司的货架子上来兜蔡这种区别，这是荒的，正象要从一件物品本身确定它是商品，或不是商品一样地荒。商品本来就是通过物而建立的一种生产关系，我们不应当以表面的观繁为满足，而应当真体深人到这种关系本身来分析。其实，同样物品体现不同的关系，这种事情在任何社会内都是存在的。例如在查本主义社会内，同一枚货币，可以是货币资本，也可以是一般的货

市，在小农经济中也存在同样情况：生产一一的同样小麦，自己食用的就不是商品，而

拿到市场上出售的就是商品。在我们这里也是一样，仅仅被利用来作为计算劳动时关系，也是有着本质区别的，抹杀这之间的区别也是不对的。

从上面的分析中可以明显看出，在全民所有制内部分配的背费品，并不是体现馨人们之间的商品交换关系。因为这里人们根本不是通过它来狡换彼此的劣勃。这里是值接的劳动交换。假如不是把一切等身劳劲交换都看作是商品关系的话，那么就不能把按劳分配这种等量劳动交换关系看作是商品关系。这二者是两种本质不同的经济关系，齿而不能同时存在于一种关系之中。既然消费品这种商品形式已辉不是原来的商品关系的体现者，因此，就这个意义来就，它只是真有商品的形式，

三?全民所有制内部保留商品价值形式的原因静

和这种形式的作用

从上面的分析中刊以看出：在全民所有制内部，人与人之间已不再存在原来那，种商品关系了。这不是不为地消灭它的精果，而是生产餐料转归同一主人房的一个自然结果。总格斯：“一且社会有了生+++产餐料，那么商品生产以及与之一起的生产品对于生产者的矫治就将被消除。”（反杜林输”，第298直）这是完全正确的。因为这时人们的劳动交换不会再借助其产品的交换来进行，而只能是在生产过程中直接的劳动交换。

生产查料搏归同一主人和直接的劳动或称作商品的外壳。假如韶清这一点，就通俗称作商品，也是可以的，那么这种形式的内容是什么呢？就全民所有制内部的关系来説，它的内容就是劳动时间。这里所具有的价值形式，仅是作为一种劳动时间的相对的计算方式。这种形式就是以相对的方式标明它所包含的劳动量，从而可以正请黄彻消费品分配方面的按劳取酬原期。正因为它只不过是计算劳动量的一种方式，所以在同样是按劳分配的奖系中，可以利用它，也可以利用别的方式。例如在农业社中和人民公社的生产队内部，按劳分靴就利用工分（劳动日）的形式来计算劳动士（这是劳动时间的另一种相对计算方式）。量的经济上的可能。马克思主义的趣典作家们正是从这种可能出发，考感到社会主文的按劳分配原期是借助于劳动券来实现的。

为什么目前在全民所有制内部，按劳分配仍然利用价值形式来戴御呢？这主要是由于在现阶段，还存在套两种社会主义所有制形式。两种公春制形式的年存，就决定了在国营工业和集体农业之陶存在著商品货币关系。国民经济是一个裁一的整体。既然在国民鑫济的相互依赖的两大部门中存在商品关系，那么在全民所有制内来计算，而必须借助于价值形式，使整个国民鑫济保持颖一。也正因如此，在国营经济中，不盒在生产领或内或消查品分配锁城内，都利用价值形式。实践作新我们，在自前阶段中，在生产日盆高度社会化的条件下，价值形式是计算劳动量的-种唯一最好的形式。人民公社各生产队内部，随着生产的发展，·随着集体所有制的扩大和向全民所有制过渡，也必将遂步用价值形式代馨其他的劳动量计算方式来进行核算利分配。在这里，正象我们前面所分析的，价殖形式只是作为一种计算劳动量的工具被利用；他的存在丝馨不表明这里人们之间的关系，由于两种公有制形武之间关系的影响，而变成了商品关系。·

在全民所有制内部，既然必须利用价值形式来计算劳动量，那么劳动时间的重大意义，也就表现为价值形式的重大意义和价值规律的重大作用。马克思管指明社会主义制度下劳动时间的作用。他指出：“劳动时间将会有二重作用。劳动时间之社会的计划的分配，使不同的劳动机能，与不同的需要，保持适当的比例。别方面，劳动时开同时文当作一种尺度，求计量生产者个人在总劳动中参加的部分，从而也舒量各个人在共同生产物中可以消费的部分”（“查本论”，第1卷，第62直）。这是马克思假设已经可以道接用劳动时脚舒算的情况。但现实告新我们，目前还不能做到这一点，而是仍然用价植形式求计时调的二重作用，也就必然表现为价值形式的作期。现在我们就是利用价值形式来有划地分配劳动力和生产登料，使之建立必要的比例；同时运利用它作为尺度，来司量劳动者生概希社会的劳动量和应得

，消登品的数量。既然利川价值形式，面价

值是由社会必爱劳动量决定，从而个别企业劳动耗费与社会必要劳动耗登就能进行避常比较，使企业管理著了解到本企业的真实经莲状况。也正内为如此，所以必须在各种产品之商建立正确购比价关系，以确幼皮映广品的劳动耗费，只有这群，矛能反映出全业的真正鑫营状况利彻庭黄街按劳分配原则。这里表明，价值形式和价值规律显然有着极重大的意义。因此，它只是一种计算劳动量的形式，箱不意味看轻就它在目前的作用，但是，不应该把这柴对生产的良好作用，理解为是价值这种特殊计算劳动量的形式本身所特有的。实际上，就全战所有制内部来就，正象马克想所的，这是劳动时国的作用，而不是这科价值形式本身的作用。假如当建立了全面的全民所有制以府，轩且双能镇接用劳动时间寻算劳动量，上面所説的新基段好作用同样是有的。但是在还做不到这一点时，价值形式就是最好的形式，价值现律的良好作用就应当充分地被运用起来。忽视价值规律的作用，就是忽视劳动时街的作用，这会铃生产带来极有害的后果。劳动差别的多样性复柔性，使得直接用劳动时间副算，即使建立了孕面的孕民所有制以后，在一定的技术水本下也是一件很困难的身情。但是严格计算劳动时开，又是发展生产和产品分配所慈对必需的。因此，价值形式就是一种雅--较好的形式，也是一种已经普逼利用而为人们所熟悉的形式。所以，完全没有必要在目前考虑改变这种形式。在整个实行按劳分配的过程中，它会被利旧者：到实行按需分配时，由于这时在主要消费品分配随城内，不再需要以劳动为标准了，这种当作司[算劣动量的一种形式，当然也就在这个敬城内不存在了。不过那时，它还会被利用在生产上。马克思、恩格斯都食指出这-一点。例如恩格斯在“致治经济学批判大籍”中就説：在私有制消灭后，“价值这个概念实际上就会愈来愈只用于解决生产的问题。”（“马克思恩格斯全集“第1卷，第605真）这个分的了。

四对用按劳分配就明商品关系存在的意见的商摊

自前很多同志，力图从全民所有制内部生产关系某个方面寻我价值形式存在的根据，其原因就在于他们首先肯定了全民所有制内部存在着真正的商品关系。显然，这种“商品”关系，是不能用社会分工和生产餐料属于不同的生产者这一个商品生产存在的一般条件来解释的，因面就出现了很多的载法。有些同志用按劳分配来明，析，显然是完全符合客观发展的基本情况的。原子量的相对计算形式，既然这样长久地有效地服务于化学物理事业，为什么劳动时间的这种价值形式，就不能在需要严格计算劳动时间的场合，长久地有效地服，务于生产的发展呢？只要我们帮清，这里的价殖形式一一不在消费品分配方面，或老在国紫经济之间生产套料分配方面一一只是被当作一种计算劳动量的形式运用着，它既不表明这里人们还存在原来那种商品关系，也不会阻碍牛产关系和生产力的发展，那么，就完全波有必要考虑什么时候和怎样来消灭它的周题。价值形式什么时候不再被利用，也是-个自然过程。只要出现了这样的条件：两种公有制形式变为全面的全民所有制，而且直接用劳动时间计算比这种形式更便得多，这时，价值形式自然就成为多余等。既然大前提是不正确的，“一切的证和秸轮当然也就不可能是正磅的。

不过，，他们既然不是我到了别的，而是我到了这个趣由，那就明，除了其基本前提错了以外，还必然有着其他的理错。下面我仅越一下按劳分配为什么不能决定商品关系的存在。

这种篇点错的理根源，简单就与商品交换共同的地方，即它们都是一种形态的劳动与另一种形态的劳动的等量交换，但却没有看到二者本驾的差别，这种美别就在于：按劳分配所要求的筹量劳动的交换是直接的劳动交换，而商品关系所反映的等量劳动变换是在物的形态上的劳动的相互交换，即等价交换。二书的本算的区别，正上面所载的，就在于这个“等量劳动”中是否包含生产餐料的优劣所带粘劳动生产效牵的影啊。就这一点来，它们反映者完全不同的两种经济关系。按劳分配所体现的等量安动交换，是只有在公有制的条件下才可能品魏；靴商品变换所体镜的等量劳动交换，期只能是以交换双方互相承韶对方是其生产餐料的全权所有著为前提的。道然，商品交换也可以看作是一种分配形式，但并不就是按劳分配。显然，也不能因为小商品生产者之间的交换，是根据劳动进行，而为他们之间的关系是按劳分配的关系。

社会主义制度下实劲的商品关系也是同样情况，例如目前各个农村人民公社之间的情说就是如此。各个公社之间的土地肥沃程度不同，气候条件不间，每年所遣遇的其他自然条件世不同，这一划就使得各个公社花费等量的劳动而有不等的收获量。从而当他们拿到市场上安换的时候，相等的寞实的劳动耗戳，就不能换回等量的产品。由于公社还是集体所有制，这种情祝就使不商公社的社属之间，在花费等量劳动的条件下会有不等的收人，从商品交换的双方的关系来看，虽然是社会主义的，但却不是完至的接劳分配关系，可是它却一点也不违背商品交换的原则，而恰恰是根据商品交换的规律（等价交换）进行交搬的必然辖果。因为在物的形态上变换劳到，人们只能楼据社会必要劣动量来进行。由此可见，在存在实算商品交换关亲的地方，是不能完全贯彻按劳分配原期的，就统一的就会范国内，即就通过商品形式交换自已产品的双方的关系来春（不是就每个集体所有制经济内部来），是与按劳分配琼期不一致的。这一情况不是足以表明用接劳分配来明商品送系的存在是错的购？他们虽然批商品生产看作是按劳分配的产物，但属正的商品的等阶交换却年不总是有利于接劳分配原划的货彻的。试图把一种关系就战既是商品美系文商时是按劳分配关系，显然是不能成立的。

用按劳分配明商品生产存在的篇点，主耍是用要求严格计算劳动量，来直接引出商品形式的必然性。这种就法的缺陷在于，他们没有合人信服地证，按劳分配所要求的严格计算劳动在经济上为什么必

++然要求商品形式，而这种形式艾为什么是

++其他形式所根本不可能代替的。我们可以问：为什么不直接用婆动时间，而必然要用商品价值形式这种迁题曲折的办法来计算呢？我们在具有社会分工和生产资料分于不固的所有者这种条件时，通过商品，

.关系来联系是一种客观必然性，不是其他

+++++形式所能代替的了的，因为这不是个形式间题，而是一定的经济关系。但按劳分配这种关系在经济上却资有这种必然要求。下列两方面可以证明：（1）马克思、题格斯，列宁都超为，社会主义制度下按劳分配和清费品的个人占有是通过劳动券来实现的；（2）实际牛活中，例如在农业社中，它的实现也不是通过商品形式进行的。

假如要想输证它是灸致的商品关系或有商品的内容，那就必须证明它是按劳分配这种经济关系的一种必然要求，但这就必须证明人们的收人水平是与商品交换的秸果直接相联系的，象翼正的商品关系那样。但实际上，职工的收人是在领得工餐时决定的。当他们用货币工查去买消费品时，只不过是去实现预定分给他聘的那一部分（指劳动量，而不基指品种）。这种交换形式本身异不决定参加交换的人的收人（这一点前面已分析过了）。既然如此，处在这种关系中的人们，为什么就必须要求利用买卖的形式呢？这有什么特殊利盆可以是在利用劳动券或其他形式中所得不到的呢？显然没有。由此可见，这种商品形式就只不过是一种计算劳动时间的形式，正象理篇上和实际生活中所告新我们的那样，也可以利用它，也可以抛掉它耐利用别的形式。当然可以证，在目前条件下，品形式是一种较好的形式；但为什么是蚊好的，就不能用按劳分配来直接明，而是要探韧其他的原因了，

另外，若为了严格计算劳动耗费，就必须有实算的商品交换，那这就不仅是按劳分配的要求，更重要的，他是生产本身的要求。生产本身永远要求严格计算劳动耗费。那么商品关系文怎样呢？

所以，我为这种款法是不能或立的。我个人觉得主要是他们只注意了经济现象表面上的联系，描进了这些现象，并用因果关系把它们联系起来，而忽就了从现象中探索经济关系的本算。这显然无助于人们对社会主义生产关系本算的理解。而做到这一点，却正是社会主义政治经济学的主要任务。我们必须正确明全民所有制内部生产关系的本算，把这种本算揭示出来，使全体劳动者都清楚地韶藏到，从而更直党地在这种关系中活动，以利于社会主义生产关系的发展。

上面只是我个人不成熟的看法，希望同志们指教。

描述：

