id: 45e7ad5e18
标题：前言
日期：1974-10-0
是否是时间段：false
作者：革命联盟
来源：
标签：文章
书籍：资本主义是怎样在苏联复辟的（上海人民出版社1975年版）
书籍作者：革命联盟，上海人民出版社1975年版

正文：
前言

第一个使用“社会帝国主义”这个名称的是列宁，意思是“口头上的社会主义实际上的帝国主义，即机会主义变成了帝国主义”。

列宁运用这个短语，刻画当时的那么一批“社会主义者”，他们的政治上的机会主义已经发展到了恬不知耻的地步：公开拥护欧洲帝国主义列强，并在第一次世界大战中跑到他们自己的帝国主义统治阶级一边去了。马列主义者今天把同样的名称用来称呼那么一些“共产党人”，他们的政治上的机会主义已经把世界上第一个社会主义国家改变为一个新的帝国主义国家。

今日的苏联是一个什么样的国家，它在当今的世界上扮演着什么角色？有一些人，包括所谓美国“共产党”在内，仍然竭力把苏联描绘成是世界革命的大后方，民族解放斗争的中坚力量，社会主义阵营的领袖和“全体进步人类的灯塔”，仿佛是跟列宁和斯大林领导之下的四十年间的情况毫无区别。但是，全世界真正的马列主义者以及为数日益增多的进步人民业已看清，苏联是两个帝国主义超级大国之一，这两个超级大国即使是在争夺世界霸权而火拼得不可开交之时，也能相互勾结来压迫世界

第二次世界大战结束的时候，只有美国站在帝国主义狗屎堆的顶端。古老的欧洲强国和日本都已被战争耗尽元气，一不振了。“美国世纪”似乎已经翩然光临。美帝仅有的劲敌是苏联，它承担过对纳粹作战的最艰巨的重任。虽然遭到沉重的打击，但仍然是兵强马壮、豪情满怀的苏联人民，把社会主义的大旗高高举起。那怕是美国充当了世界警察总头目的新角色，苏联人民也还是继续面对着帝国主义，巍然屹立。但是随着赫鲁晓夫和他的一伙在一九五六年篡夺了苏联共产党，苏联就开始走上另一条道路了：它对美国的挑战的性质也就然不同了。

今天，美帝在印度支那已遭败北，又正受到全世界人民的遣责，还面临着一场来势汹汹的经济危机，它也不再是独踞粪堆顶上的凶狗了。“美国治下的和平”时期已经演变而为帝国主义重新角逐的时期。但是，美国这一次遇上的主要帝国主义敌手不是英国，不是法国，不是德国，也不是日本，而是苏联。尽管美国的实力已经衰落，美国的政策已遭揭露，苏联社会帝国主义却在上升，迅速地在全球扩展其霸权和势力。自从第二次世界大战以来就是美国湖泊的地中海，今日已是庞大的苏联舰队的巡代场所。不仅如此，苏联舰只还在一九七三年首次驶过台湾海峡，明目张胆地侮辱中国人民，同时也公然向日见衰微的美国在亚洲的势力挑战。、苏联社会帝国主义在一个非常重要的方面比美帝更加危险。美帝连同他们无耻而伪善的“自由”、“民主”的者却是“和平”和“社会主义”的词令不绝于口，尽管干的是对俄国革命的反攻倒算和在世界上的第一个社会主义国家复辟资本主义，却又恬不知耻地利用苏联的光荣历史来掩盖他们的叛卖行径和帝国主义丑行。

但是，正如列宁说的，我们必须听其言而察其行。

口头上，苏联赞成“和平”和“国际缓和”。行动上，苏联集结了世界上最大的火箭力量，并且跟美帝一起，在军备竞赛中掀开了新的、更为危险的一章。

口头上，苏联表示支持民族解放斗争。行动上，苏联竭力压制并破坏这种运动。举一个例子，苏联有三年之久拒不承认以诺罗敦·西哈努克亲王为首的柬埔寨王国民族团结政府，但是他们却承认了朗诺傀集团。苏联的国家保险机构等甚至还承揽了给朗诺集团运送军火的海运保险业务。

口头上，苏联赞成在它境内的一切少数民族和各共和国的平等。行动上，近十五年来却是和先前的平等化背道而驰。在目前，跟大俄罗斯地区对比起来，一切的进步都受到阻挠。

口头上，苏联赞成在它自已的国家里建设社会主义。行动上，他们复辟了资本主义。

口头上，苏联支持巴勒斯坦和其他阿拉伯人民反抗美国支持的犹太复国主义的斗争。行动上，苏联正在跟美帝进行疯狂的角逐，争夺中东的霸权，同时，这两个超级大国又互相勾结，企图扑灭巴勒斯坦和其他阿拉伯人民的真正的革命运动。两个超级大国不断地进行幕后交们的用心就是防止真正的革命，以免有碍超级大国的帝国主义争夺。

口头上，苏联支持各民族的自决权利和尊重别国的主权，然而，苏联在一九六八年进攻了主权国家捷克斯洛伐克，又在一九七一年炮制了印度对巴基斯坦的肢解，这些行动的后果只能有利于镇压捷、巴两个国家的革命运动。

口头上，苏联赞成社会主义阵营的团结，然而在一九六○年，苏联阴险地从中华人民共和国撤走全部技术人员和顾问，还带走了全部未竣工的工程项目的图纸。与此同时，它也对阿尔巴尼亚施展了同样的阴谋破坏俩。今天，一百二十万苏联大军在中国边界摆开进攻的阵势，其中的三十万人正在对只有一百二十万人口的蒙古人民共和国实行军事占领。

口头上，苏联维护工人阶级的权利和利益，维护社会的绝大多数人的真正民主。行动上，苏联社会帝国主义却已对苏联人民群众强行实施法西斯统治，成千上万的苏联公民因为反对这种统治而被投入狱中。

最后，苏联口头上支持全世界各国人民反对美帝国主义的斗争，但是行动上却跟美帝国主义勾结在一起，阴谋扑灭革命并干涉其他国家的内政。与此同时，它又同美帝国主义展开剧烈的争夺，妄图独霸世界。为此目的，它甚至企图对解放运动和其他革命斗争实行垄断，加以操纵。

凡此种种，都已被世界人民看作是苏联统治集团腐美帝的头子完全一样。

然而，就在我们美国，有些人还不理解为什么要不厌其烦地把这个道理说清楚。他们说，在我们这里，只有美帝国主义才是我们的主要敌人，因为我们不是捷克斯洛伐克人。

确实如此。为了在美国建立社会主义并对世界革命作出最大的贡献，对美国人民说来，美帝国主义是我们能够也必须加以推翻的制度。这是一个残暴的、罪恶的制度，它使我们、也使全世界的人民生活在苦难之中。但是，美帝国主义并非生存在真空之中。要打败美帝国主义，我们美国人民必须重视在世界上发挥作用的一切力量，同时，也必须提供援助去打败世界各地的帝国主义和反动势力。我们的最后目标必须是完全清除在一切地方存在的一切形式的帝国主义。

在美国的人民运动内部，甚至在那些反对美国“共产党”的人们中间，修正主义思想的影响是革命斗争的重大障碍。社会和平主义，信赖资产阶级的“进步”政客，信赖工会的领导人和其他的资产阶级代理人，正是这种种思想挡住了人民的视线，使他们看不到有必要动员人民群众，在工人阶级和一个真正的马克思列宁主义共产党的领导下，起来革命。凡是要在美国干革命的人，都不能不懂得阶级斗争中的修正主义的根源，不能不认清修正主义是一种国际现象。跟修正主义斗，跟形形色色的机会主义斗，这是在我国干革命的必不可少的内容，也是工人阶级打败帝国主义和一切反动势力，建成社会主义的国

“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？”在中国的伟大革命斗争中，毛泽东为中国人民提出了、也解决了这个重要问题。我们也必须正确地解决这个问题。还有那么一些人，他们把苏联敬奉为美国人民和全世界人民的真正朋友。他们竭力要我们信服，苏联的利益也就是我们的利益，苏联正在领导一场世界规模的、反对美帝国主义、争取和平和社会主义的斗争。果真是这样吗？根本不是那么一回事。在这一本《红色文件》中，我们将把它搞个清楚。

描述：

