id: 00f091b43d
标题：全国第二次文代大会继续举行周扬作了关于文学艺术工作的报告指出今后工作的中心任务是进一步发展文学艺术创作并沿着社会主义现实主义方向逐步提高
日期：1953-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周扬,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京廿五日电】　中国文学艺术工作者第二次代表大会二十四日继续举行大会。中华全国文学艺术界联合会副主席周扬作了关于四年来文学艺术工作情况和今后任务的报告；华东、西北、东北、西南等大行政区代表报告了各区的文学艺术工作。

周扬首先概括地叙述了一九四九年第一次全国文学艺术工作者代表大会以后，全国文学艺术工作的情况。他说:四年来文学艺术工作，在毛泽东文艺方针的指导之下获得了很大的发展。新的人民的文学、艺术已在基本上代替了旧的、腐朽的、落后的封建阶级和资产阶级的文学艺术。文学家、艺术家努力地在自己的创作中表现了工农兵的形象，表现了他们的新的面貌和新的品质。歌颂伟大祖国和保卫世界和平的主题，在文艺作品中得到了强烈的鲜明的表现。在文艺队伍中出现了新的工农的和少数民族的写作者。同时对民间流行的民族传统的艺术，进行了改革。戏曲改革已取得经验，戏曲艺人表现了极大的进步。

但是整个说来，文学艺术事业同整个人民和国家的事业相比，同人民的需要相比，还是远远地落后的。

周扬指出，四年来文学艺术的发展是经历了一连串的思想斗争的。一九五一年共产党中央和毛主席所发起的对电影‘武训传’的批判，及时地给了文艺上的资产阶级思想的侵袭以有力的回击，同时也给了文艺工作者特别是党的文艺工作者以极深刻的难忘的教育。对资产阶级思想的各种表现进行斗争，是今后文艺工作的一个长期的任务。另一方面，在文艺创作上必须反对概念化、公式化的倾向。这种倾向，对大多数作家来说，是不自觉的，主要是由于他们没有深刻地全面地认识和理解生活，没有充分掌握表现生活的创作方法和文学技巧的原故。文艺工作的某些领导者对于文艺与政治的关系的狭隘的、简单化的了解也助长了这种倾向。

周扬批判了文艺工作的领导上所表现的某些粗暴态度，如用简单行政方式领导创作等现象。同时在肯定两三年来文艺批评工作的成绩之后，指出目前批评工作中的偏向，主要是有些批评对新的文艺创作缺乏积极支持和扶植的态度，指责多而帮助少，严正的批评没有和热情的鼓励结合起来。有些批评常常不是从实际出发，而是从教条公式出发。

报告指出今后文学艺术工作的中心任务是进一步发展文学艺术创作，并在现在的基础上沿着社会主义现实主义方向逐步提高。社会主义现实主义是我们整个文学艺术创作和批评的最高准则。从‘五四’开始的新文艺运动的基本趋势就是朝着社会主义现实主义前进的。鲁迅在他后期的创造活动中，成为社会主义现实主义的伟大先驱者。目前我国正在逐步地广泛地进行着社会主义的改造，进一步学习和掌握社会主义现实主义的方法就具有更迫切和更重要的意义。但是性急的态度和狭隘的作风是有害的。各个作家、艺术家都是按照他们各人不同的生活经历和创作道路来达到社会主义现实主义的。同时社会主义现实主义必须最大限度地保证作家在选择题材、在表现形式和个人风格上的自由。

当前文艺创作应当着重表现新的人物和新的思想，同时反对人民的敌人，反对人民内部的一切落后现象。在现实生活中，新的人物正在涌现出来。而文艺工作最崇高的任务，恰恰是表现完全新型的人物，这种人物必须是和旧社会所遗留的坏影响水火不相容的。文艺创作不只要表现我们人民的今天，而且要展望到他们的明天。作家为要突出地表现一个英雄人物的光辉品质，可以而且应当有意识地忽略他的一些不重要的缺点，使之在作品中成为理想人物。我们的现实主义者必须同时是革命的理想主义者。作家、艺术家必须站在人民的先进行列，和人民一道，为拥护新事物和反对旧事物而斗争。

报告中还提出了系统地整理和研究民族文学艺术遗产的任务。文艺工作者必须向自己伟大的民族遗产学习现实主义的精神和艺术技巧，同时又必须向外国的先进经验学习，以丰富我们自己的传统，吸收我们所缺乏的东西。文艺工作者必须努力掌握艺术技巧，努力创造新的民族风格。

报告中又提出了进一步加强普及工作的任务。作家、艺术家应当注意文学艺术中一切有利于普及的形式，如电影、戏剧等，并努力采用这些形式。同时指出通俗文艺创作的重要性及进一步提高通俗文艺作品水平的必要。专业文艺工作者应当和工农群众的业余艺术活动保持固定联系，帮助他们创作和表演，并从中发现和培养劳动人民中的文学艺术天才。

报告的最后提出了加强和改组全国文联和各个协会及各地方文联的组织，以适应发展创作事业的需要。

华东区代表夏衍、西北区代表柯仲平、东北区代表草明、西南区代表沙汀在讲话中都指出:各地文学艺术工作在毛主席所指示的为工农兵服务的方向下获得了一定的成绩，但文艺创作仍远落后于人民的需要。今后必须尽一切力量，从各方面来鼓励和发展文学艺术的创作。

柯仲平的发言还特别提到了西北各民族的文艺工作者今天已团结在一个大家庭里。各民族的有天才的文艺工作者创作了许多深受群众喜爱的作品。他介绍了一位出席大会的西北民间歌手在会上朗诵了一首歌颂毛主席的民歌。

描述：

