id: 00f07eacf0
标题：贫下中农关心学生暑期生活
日期：1974-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
嘉定县城东公社横石大队党支部十分关心青少年的成长。暑假期间，他们发动广大贫下中农和革命教师一起，以党的基本路线为纲，把学生的暑期生活安排得丰富多彩。

他们以生产队校外小小班为单位，在贫下中农辅导员的带领下，利用晚上乘凉的时间，坚持每天学习毛主席著作，至今，各小小班已经学习了毛主席的《青年运动的方向》和《为人民服务》等文章。贫下中农还对学生作忆苦思甜报告和生产队现实阶级斗争的报告，组织各小小班召开批林批孔会，批判“学而优则仕”、“万般皆下品，惟有读书高”等反动谬论，使广大学生受到了生动的思想和政治路线方面的教育。白天，贫下中农还带领学生参加力所能及的集体劳动，种好学农田，管好十边棉花；组织低年级学生开展消灭蚊蝇、老鼠和为贫下中农送开水等活动，对学生进行集体主义和热爱劳动的教育。

在贫下中农的带领和数育下，广大学生提高了阶级斗争和路线斗争的觉悟。很多学生说:林彪、孔老二反对劳动人民，反对我们参加劳动，妄图把我们青少年引到资产阶级邪道上去，我们一定要听毛主席的话，走与工农相结合的道路，向贫下中农学习。有的小小班的学生主动组织起来，担当起“三抢”期间生产队的值班防夜和监视四类分子行动等工作，决心以实际行动，狠狠回击林彪、孔老二的反动谬论，过一个革命化的暑假。

描述：

