id: 00f2a90c2e
标题：为缩小三大差别贡献青春——记“南京路上好八连”副连长张兴华的先进事迹
日期：1975-7-29
是否是时间段：false
作者：尚劲文,洪景彬
来源：本报
标签：毛泽东,黑龙江文革,上海文革,限制资产阶级法权,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近，上海警备区广大指战员怀着崇敬的心情，纷纷传颂着一个振奋人心的消息:“南京路上好八连”副连长张兴华同志，坚决要求到祖国的反修前哨黑龙江省爱辉县去插队落户，干一辈子革命。张兴华的革命行动，鼓舞着人们向旧的传统观念挑战，争做缩小三大差别的促进派!激励着人们加倍努力地做好本职工作，为社会主义革命和建设作出贡献。

申请

今年四月，张兴华参加了团里召开的学习无产阶级专政理论经验交流会，受到很大的教育，促使他深思了一些问题:为什么有的人把当兵作为脱离农村的途径?为什么有的人把入党、当干部作为向党伸手的资本?就在他反复考虑这些问题的时候，上海籍复员战士魏尧升来到部队，在会上给大家介绍了退伍不回上海，立志务农的体会。魏尧升的报告字字句句打动了张兴华的心。当天晚上，他再次打开老红军战士甘祖昌、方和明和魏尧升的先进事迹的报道。革命老前辈坚持继续革命的崇高品质和新一代争做缩小三大差别促进派的可贵精神，使他深深地懂得:留恋城市，轻视农村，是剥削阶级的旧思想，是资产阶级法权观念的反映。一个真正的共产党员，必须同这种错误思想彻底决裂。他想起了连队退伍老战士黄陆伍:一九六○年黄陆伍退伍时，组织上给他在上海一家工厂安排了工作，可是他偏偏多次向组织申请，要求去参加开发海南岛的战斗。领导批准他的要求后，他动员未婚妻一道在五指山下安家落户。一次，黄陆伍到连队来看望战士们，在连史室前，他和大家一起栽下一棵大雪松，语重心长地说:“希望你们做一棵青松，在南京路上不要被香风臭气刮倒；将来到祖国最需要的地方去，也要牢牢地扎下根来。”一个个先进榜样，激励着张兴华，他的心呵，翻山越岭，跨河渡海，飞向了边疆的山山水水!在“南京路上好八连”命名十二周年前夕，张兴华郑重地把自己考虑了很久的一个强烈愿望写到了纸上:到边疆农村去干一辈子革命!

但是，当张兴华将自己的申请报告装进信封准备寄给上级党委时，思想上展开了激烈的斗争。他同听到的种种议论和自己头脑中的旧观念进行着交锋。

“边疆这么艰苦，我能滚一辈子泥巴?”张兴华通过学习，结论是:一个共产党员，死都不怕，还怕什么艰苦!无产阶级革命事业要靠几代人的努力，我们就是要有长期艰苦奋斗的精神准备。他立下了“扎根边疆志不移，艰苦奋斗几十年”的誓愿。

“你是八连的干部，人家登着梯子也攀不上，再说，缩小三大差别又不是靠你一个人。”对于这种议论，张兴华思想斗争的结论是:八连，是党和人民的八连，决不能把八连作为个人向上爬的资本。八连的干部更应为缩小三大差别作出贡献。如果人人把缩小三大差别当作别人的事，那实现共产主义岂不成了一句空话。

“你是独子，父母能不能同意呢?”有人这样“体谅”地说。张兴华认为:干革命，不能光打个人小算盘，光想到小家庭；而要打共产主义这个大算盘，想到革命的大家庭。他坚信，父母真正懂得他是走在毛主席的革命路线上，一定会同意的。

激烈的思想斗争，使张兴华更加坚定了立志务农的决心。他重新取出申请报告，认真作了修改，添上思想斗争后的新体会。五月十五日，张兴华寄出了在斗争中得来的第一份申请报告。紧接着，五月二十日、二十三日，张兴华又接连向上级党委打了两份报告，再次表达了自己的坚强决心。一份份申请报告，是一个共产党员为实现共产主义伟大理想的生动记录。在此，让我们摘抄几段:

“我认为一个共产党员不能挂在‘名’上，说在嘴上，要名副其实，干在实上；必须在实践上，而不是在口头上解决怎样为实现共产主义而奋斗，应该用实际行动来限制资产阶级法权，应该把消灭三大差别作为自己的崇高志向，决不能被资产阶级法权的框框所套住，决不能被资产阶级思想迷住心窍，要志在革命，志在实现共产主义远大理想。”

“一个共产党员不搞共产主义就是徒有其名。要看到，实现共产主义道路还很远，要靠我们一步一步向前迈进。我们要把劲使在巩固无产阶级专政上，到艰苦的地方去为人民造福，不能只想在条件好的地方享清福。”

“一个共产党员在与资产阶级法权思想斗争中，要带头，要走在前面，做破除资产阶级‘土围子’的尖兵，扫清前进道路上的‘火力点’和障碍物，做一块填平三大差别鸿沟的石子。”

支持

五月二十六日，张兴华经领导的批准，回家乡看望父母。眼前，丘陵起伏、林木葱茏、清水绕田、麦浪滚滚，好一派江淮风光。但是为了建设祖国的边疆，张兴华是来向亲爱的故乡告别的。

村口，张兴华遇到了正在劳动的母亲。他看着白发老人，想起了父母常常讲起的解放前悲惨的家史:有一年冬天，寒风呼啸。兴华的祖父带着父亲兄弟几个挑着一副破箩筐，带着三双断筷、三只破碗这些仅有的家产，拄着一根讨饭棍，忍饥挨冻，逃荒要饭来到全椒，要饭七八年。张兴华的父母给地主整整当了十八年长工。张兴华想到这里，一时不知怎样开口。母亲看出儿子的心思，倒先开了口，说:“孩子，你的事我们都知道了，你放心到边疆去吧，我们全家支持你!”张兴华听了母亲这短短的几句话，感到无比的激动和高兴。

原来，张兴华向领导打了申请报告后，就将自己的决心写信告诉了家里，父亲接到信后，满心高兴，可是母亲却有想法:儿子在大城市里有啥不好，为什么要到边疆去找苦吃呢?父亲觉得老伴的思想不对头，当天晚上老两口便开了个家庭会，专门讨论兴华的事。第二天晚上，家庭会继续召开。会上，老两口读着儿子的信，进行新旧社会的对比，感到儿子的路走对了，有这样的儿子该多光荣，于是老两口连夜商量给儿子回了一封信，信上写道:“你能按照毛主席指引的路走，我们心里高兴，希望你听党的话，沿着毛主席指引的道路走下去，走到底。”信刚发出，儿子就回来了。

乡亲们听到这一消息，纷纷前来探望，坚决支持张兴华的革命行动。生产队队长握着张兴华的手说:“放心去吧，家里有什么事我们会帮着，生产队会担着。我的孩子长大了也要叫他向你学习，到艰苦的地方去。”八连副连长易天宝的父亲在这个县城工作，他听了张兴华的事迹后，激动不已。老汉特地赶了十几里路来看望张兴华，还连夜写了一个发言稿，在第二天公社党委召开的学习张兴华的报告会上发了言。张兴华临走时，老汉又将自己认真改了一遍的发言稿交给随同张兴华一起来的部队领导同志说:“请你们将这份发言稿带回八连，在全连大会上念念，表表我们贫下中农的决心，我要叫我的儿子也要向张兴华学习，做缩小三大差别的促进派。”

全椒县委听到张兴华事迹后，作了专门研究，并号召全县人民向张兴华同志学习。县委、公社、大队领导多次来看望张兴华，积极支持他的革命行动。

地方党组织的勉励，贫下中农的鼓励，父母的期望，使张兴华受到了深刻的教育。在家乡，他虽只住了短短四天，然而这却是不平常的四天——

他利用三个晚上，开了家庭会，和父母一起学习无产阶级专政理论，学习甘祖昌、魏尧升的先进事迹，全家共话共产主义的远景，共表革命到底的决心；

他先后三次上门到本大队一些插队落户的知识青年家中，请他们介绍扎根农村的体会，他和贫下中农一起下田劳动，边劳动，边学农活。

成长

张兴华同志的这种不留城市到边疆，干部不当当农民，工资不拿拿工分的崇高思想境界，决不是一朝一夕就形成的。入伍以来，他认真刻苦地学习马列主义、毛泽东思想，经受着好八连这座革命熔炉的熏陶，接过了艰苦奋斗的光荣传统，在革命的道路上茁壮成长。

一九六八年春，张兴华怀着保卫祖国的坚强决心，先后二十八次找公社武装部长，要求参军。当他的愿望实现后，被分到好八连，他是多么激动啊!到连队那天，老同志给他讲两个“务必”，赠送给他连队的“三件宝”:草鞋、自糊信封、针线包。

张兴华从家乡带来的土布鞋，磨破了底，撕开了帮，张兴华觉得穿着它走在南京路上不好看，就将它扔进了垃圾堆。一天，连长林洪江教张兴华打草鞋，一边打，一边给他讲当年老红军割野藤茅草打草鞋穿，吃红米、南瓜，坚持革命斗争的故事，给他讲老同志秦修海一件衬衣补了一百三十多个补钉，仍穿着它在学校支左的事迹，并语重心长地对张兴华说:“今天，我们在繁华的闹市，打一双草鞋，补一块补钉，看来是小事，可这是我军艰苦奋斗的政治本色，是我们抵制资产阶级思想侵蚀的一场战斗啊!”听了连长的话，张兴华一阵脸红。打完了草鞋，他二话没说，就把扔进垃圾堆的破布鞋拣了回来，洗一洗，补一补，继续穿上。从此，张兴华逐步懂得了艰苦奋斗的深刻意义。人们常常看到他穿着一双布袜，在学校里支左，在野营路上行军，在南京路上站岗，整整穿了五年，前后补了二十四个补钉。他盖的一床被子，已经洗得发白了，大小补钉足有三十七个，他仍盖着。交旧换新时，有的老战士要给他换条比较好一些的，他却认真地说:“不能这样做。连队老同志是交新的，留旧的。我怎么能拿破的换好的呢?盖着它还可以挡挡资产阶级的香风臭气哩!”

张兴华在好八连这个革命熔炉里，认真刻苦攻读马列和毛主席著作，他在日记中写道:“打仗没有武器不行，同修正主义斗争，不读马列、毛主席著作不行。打仗要不怕死，读书要不怕难”。几年来，他发扬了知难而进的精神，攻读了《共产党宣言》等十多本马列著作，通读了《毛泽东选集》一至四卷，写了近十几万字的心得笔记。

毛主席怎么说，张兴华就怎么做。张兴华执行毛主席的指示，有一股坚韧不拔的革命精神。好事干到底，坏事斗到底，没有丝毫的含糊。有年春天，连队到海岛执行军农生产任务。他和排里战士到驻地生产队劳动，听到有的社员在议论什么“茅草窝里飞不出金凤凰，黄毛丫头办不了大事体”。张兴华向旁边的生产队长一打听，原来是有一位回乡务农的女知识青年，为了改变海岛棉花低产的面貌，组织一些知识青年成立了“九姑娘科学植棉小组”，但由于缺乏经验，几次试验都失败了，因此引起了一些人的风言风语。张兴华了解这件事后，意识到这是一场新旧思想的尖锐斗争，他对大伙说:“知识青年扎根农村干革命，妇女当科学实验的主人，这是缩小三大差别，闪烁着共产主义思想光芒的新生事物，我们要支持她们干到底!”于是他带领排里群众工作小组和“九姑娘植棉小组”结成互帮互学的战友，晚上他们共同举办学习班，批判旧观念、旧传统，学习马列、毛主席著作，学习科学种田知识，白天，一起到试验田施肥、除虫，摸索棉花生长规律。正当棉苗茁壮生长的时候，由于撒药不当，棉苗全部枯焦。在严重的挫折面前，有的同志泄了气，张兴华又组织大家反复学习毛主席光辉著作《实践论》，同时向老农请教，采取有效措施，护苗追肥，精心管理，促使返青。辛勤的劳动获得了丰硕的成果，到了秋天，试验田里棉桃吐絮，银花铺地，亩产皮棉达到一百四十多斤。“九姑娘植棉小组”终于用革命的行动战胜了旧思想。

张兴华学习革命理论，自觉做执行毛主席革命路线的战士。连队有一回在军事训练时，个别干部为了片面追求成绩，出现了违反训练原则的现象。面对这个问题，张兴华一遍遍地学习了毛主席关于共产党员必须“坚持正确的原则，同一切不正确的思想和行为作不疲倦的斗争”的教导，深深感到:训练作风不扎实，就会妨碍贯彻执行毛主席的无产阶级军事路线。对于这种错误现象，我们不能作半点让步。于是，他多次在支委会上提出这个问题，严肃地指出:“咱们干共产主义，要一步一个脚印，步步走在毛主席革命路线上，不能要那个虚名，更不能搞歪门邪道。”并建议党支部通过这件事揭露连队建设上的矛盾。在上级领导帮助下，党支部充分发动群众，揭露矛盾，总结经验，分清了路线是非，纠正了不良倾向，坚定了按照毛主席建军路线全面建设部队的方向。

张兴华一直比较注意同资产阶级法权思想作斗争。张兴华在当排长的时候，当“官”不象官，他关心战士胜过关心自己。多次拿出自己的钱，帮助战士家庭解决生活困难。一次，张兴华和战士史成冬谈心，了解到小史的妹妹得了重病，急需要一种药。第二天，张兴华就请了假跑了十多里路，找了好几家药店，买到了药，送到了小史手里。有年冬天小史父亲临时来队，张兴华知道连里缺少被子，就悄悄地把自己盖的被子给老人，自己却裹着大衣毛毯睡了一夜。今年四月，张兴华从排长提为副连长。他认真学习了无产阶级专政理论，看到了资产阶级法权在人与人的关系上还严重存在。他反复叮咛自己:“墙靠基，树靠根，带兵要靠感情深”。职务变了，可不能摆架子，要永远做普通一兵。他当副连长以后，床铺没有动，仍然和排里战士住在一起。不久，张兴华带领一个班到龙华盖猪棚，一到那里，他就和同志们在一间旧仓库里住了下来。仓库常年失修，上面漏，下面潮，又没有门，张兴华先把十三个战士的床铺安排好，自己睡在门口。有的同志看到门边比较潮湿，找了一张铺板，搁了一个高铺。张兴华看了忙说:“大家睡地铺，我睡高铺，这不是高高在上了吗?咱们干部战士是一个屋里的人，可不能两样”。说着就把高铺拆了。晚上天下雨，张兴华把雨衣作门帘，紧靠着为同志们挡风，又悄悄地把自己的毯子盖在战士身上。施工开始了，正逢连续雨天，他又带头冒雨苦干，只用了九天就盖好了九间猪棚，提前六天完成了任务。

现在，张兴华已经踏上新的征途。他决心同小兴安岭的贫下中农一起，战天斗地炼红心，同黑龙江畔的反修战士一道，紧握钢枪保边疆，将自己火红的青春，毕生的精力，献给壮丽的共产主义事业。

洪景彬　尚劲文

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\07\757t010101.JPG">

<FONT class=imgsm>张兴华同志入伍以来，坚持认真学习马列著作和毛主席著作，刻苦改造世界观。这是他在写学习笔记。

本报通讯　员摄</FONT>

描述：

