id: 00f257e179
标题：一条有保护色的毒蛇躺下装死罗隆基丑态毕露闵刚侯当场揭发罗隆基小集团的名单　浦熙修态度极其恶劣令人愤慨
日期：1957-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京4日电】　下面是7月3日晚间民盟中央举行第三次整风座谈会批判揭露罗隆基反动言行的详细报道。

昨晚已报道，罗隆基在这次座谈会上拒绝交代任何重大问题，他所谈的一些材料，有的是别人已经揭发而他又无法抵赖的；有些他干脆拒绝交代。

只谈别人揭露过的问题

罗隆基在会上承认和交代了下面的一些已经被揭发过的问题:

(一)在中共中央统战部座谈会发表了“平反委员会”的反动言论后，先后收到信170件，其中关于平反的有130件。他对平反一类的信批示说:“请在各方面造成舆论，请向统战部和政协建议。”(这个材料是史良揭发过的)他说，他当时收到这样的信，感到得到支持，很高兴。他说，现在他觉得这样的批语，显然是为反革命分子撑腰。

(二)关于是否控制文汇报的问题，罗隆基说，解放后他曾劝浦熙修加入文汇报。浦熙修在筹备文汇报北京办事处时，他也帮了忙。后来也曾“适当地”给予过指示，例如国务院开会和政协的一些事情，他告诉过浦熙修。关于这个问题，罗隆基最后用很长时间转弯抹角谈了一些不关痛痒的事，却根本否认徐铸成揭发他通过浦熙修利用文汇报。

(三)关于储安平的“党天下”的发言稿问题，罗隆基说，在储安平发言前，储安平曾经找过他，谈到“老和尚”“小和尚”的问题，谈到过十二副总理中没有党外人士的事。但是他强调他在谈话中与储安平的观点不一致，并硬说他不知道储安平要在统战部座谈会上发言。当会上许多人提出质问时，他不肯答复。

(四)关于罗隆基的小集团的问题，罗隆基在会上支吾说一时想不起来，今天无法交代。又说“如有小集团活动，可以杀我的头”。闵刚侯当场揭发了他的小集团的名单，并且指出他在全国十几个地方设立据点。这个小集团中的人物是:曾昭抡、潘光旦、费孝通、吴景超、范朴齐、张志和、叶笃义、潘大逵、刘王立明、张东荪、周鲸文。他所设立的据点是；在西南是潘大逵，在太原是王文光，在浙江是姜震中，在上海是彭文应、陈仁炳，在湖南是杜迈之，在湖北是马哲民。

罗隆基对这个名单矢口抵赖。

浦熙修在发言中谈了一些她过去谈过的材料，她承认罗隆基通过她来控制文汇报，改变了文汇报的政治方向，但是她说这种制控是“无形的”。

浦熙修读了罗隆基给她的一些信件(这些信她在新闻工作者座谈会上已经宣读过)，她说，她不知不觉地在章罗两帅之间挂了一帅，而把文汇报引导到资产阶级的方向。

费孝通在发言中，揭露了一些罗隆基控制利用大知识分子的恶毒手法。他说，现在他明白了，罗是不断的在利用他，为罗隆基服务，他说他事实上是在罗隆基的掌握中，并且参加了这个阴谋活动，因此他十分忿恨。

费孝通说，两年前章伯钧到处说，今后社会上只剩三种人:工人、农民和知识分子，民主党派必须成为知识分子的政党。从此，一向勾心斗角的罗隆基和章伯钧宿冤全消。章、罗合作的共同目的很明显，是为垂死的资产阶级作最后的挣扎。费孝通说，从此以后，他们对知识分子突然关心起来。

费孝通说，章、罗从来不过问盟怎样进行具体工作。但是对有问题的和有不满情绪的人却很关心，他们亲自出马来邀请这些人进行座谈。

罗隆基反动方针　团结落后争取中问打击进步

费孝通说，他们的方针是:团结落后，争取中间，打击进步。这个方针没有见诸文字，但章、罗的言行已证明了这个方针。

他说，罗隆基进行反动活动是有一套手法的，这些手法是:第一、利用好名词做坏事，利用党的政策来偷天换日。罗隆基常用主席怎样说、总理怎样说来唬人，如说知识分子是工人阶级来否定知识分子的改造，用通过业务进行改造来否定理论学习，用百家争鸣来大鸣反社会主义的言论，用互相监督来搞资产阶级民主。更利用传达的机会来歪曲党的指示。

第二、利用党和政府工作上的缺点加以夸大来打击党的威信，离间党与非党的关系。

第三、利用公开发言，进行挑拨和向党进攻。他强调党和非党关系问题，把主要责任推到党员一方面。

第四、他最善于利用别人错误言论来宣传他的主张。费孝通在一次会上说了知识分子有两个盖子的话(这话是错误的)，他以后就加以引伸，绘形绘色，说是我的发明。我一次说“知识分子中也有诸葛亮”，他引伸到三顾茅芦，说是和我意思相同。

费孝通说章罗联盟的组织、形式，实际上早已超过了小宗派。他们已把整个盟变成了他们活动工具的一部分，使用各种卑鄙手段，排挤和提防进步力量。这二年来，罗隆基对费孝通拉拢得很利害，想利用他去联系知识分子。费孝通说，他是被拉入右派泥坑的人，他要作一个揭发他们阴谋的见证人。

千家驹最后在会上宣读了罗隆基在森林工业部的女秘书邵慈云给民盟主席沈钧儒的信，揭发罗隆基的反动言行。

邵慈云谈到关于三反和肃反问题说，罗隆基想为那些反革命分子“平反”的蓄谋已久，他经常收到“受冤屈”者的来信。今年他在中共中央统战部座谈会上提出“平反委员会”以后，更造成恶劣的影响，有一些“衷心拥护”的人，写信对共产党则竭尽诬蔑谩骂之能事。

罗隆基曾因这位女秘书在三反中揭发了当时同在和大机关工作的刘光华的错误而对她不满。他对这位秘书要求入党表示痛恨。信上说，邵慈云去年到森林工业部工作以后，罗隆基就希望她入盟，并说“盟员少，入盟容易获得高位，如委员等等”，以此来诱惑她。同时又以不入盟即是“政治思想落后”来讽刺她。

阻挠女秘书入党

今年3月2日因一件小事，罗隆基对邵慈云大发雷霆，甚至拍桌子、摔皮包，要机要室拿她的档案来查。今年5月他听到邵慈云要入党时，竟公然说“我一定叫她入不了觉”。随后在5月6日他竟叫另一位秘书真去查她的档案。同天下午他当面质问她:“你不参加民盟，你的政治思想落后，你还想入党，这是投机行为，你重党轻盟，我叫你在部入不了党”。

后来据赵文璧对她说，因为邵慈云不入盟而想入党，罗不满意，他怕党“收买”邵慈云，怕入了党势必向党反映情况，而他自己有毛病不能不有所顾虑。赵文璧还说，这说明盟与党间矛盾很多，这是政治斗争。你年青，太天真，不懂官场上的事，很复杂。

罗隆基对这位秘书的威胁并没有停止，直到最近他还说:“你别以为我不敢开除你，我不敢撤你的职，我作部长不能开除你，我这部长算白当了”。直到去锡兰前夕还留给她一句指示:“你的问题我回来再说”。

信上还说，罗的反动言论不是偶然的，虽然他受到党和人民最大信任和最高待遇，但他还对党有二心。早在就任森林工业部长前，他对自己不得志即发过牢骚说:“我们这些人不过是陈设品，外交部门的工作我当然能做，但他们不会放心叫我做的，我不过是送往迎来，名字上上报……。”去年12月到四川视察森工时，他由于地方物质生活较简陋，大发感慨，他对邵慈云说:“一个人在共产党国家作官，到资本主义国家生活最理想”。赵文璧也曾对她说过，罗对做森工部是不满意，他曾对赵说:“政府给我森工部我也不懂业务，其实不如叫我搞司法部还恰当些。”

描述：

