id: 00f2ee1d8b
标题：号令振人心　长征迈大步——记认真学习、宣传五届人大文件的几位领导干部
日期：1978-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
战鼓紧催，千军万马开始了新的长征。在这种时刻，我们各路大军的指挥员——战斗在各条战线的领导干部，心头充满着幸福感、光荣感、责任感。因为他们是实现新时期的总任务的宣传者、组织者，是新的长征的排头兵。

实现总任务，迈步新长征，光阴紧迫。首先应该做些什么?第一步应该怎么跨?

上海铁路局党委书记刘白涛的回答是:首先要认真学好五届人大文件。这些光辉文献完整地、准确地体现了毛泽东思想，掌握了它，我们就有目标，有方向，增斗志，添力量，就能在新的长征中，夺取一个又一个胜利。

夜已经很深了，老刘仍然在办公室里孜孜不倦地读着华主席的政府工作报告。他作为上海铁路局的党委书记，当然特别关心报告中对交通运输战线提出的奋斗目标。然而，当读完了全篇报告后，他的视线又重新落到那一段文字上:“我国人民当前和今后一个时期的头等大事，仍然是把揭批‘四人邦’这场伟大斗争进行到底。”这是“纲”呀!要实现四个现代化，就要抓住阶级斗争这个纲。老刘认真地学习、领会华主席的这段指示，心潮起伏，思绪万千:在“四害”横行的日子里，上海铁路局被称作是“右倾翻案”的典型，老刘免不了被批判。是华主席为首的党中央，一举粉碎了“四人邦”，老刘解放了。一九七七年春，他满怀胜利的喜悦去北京参加全国铁路会议，英明领袖华主席亲切地接见了他，并对他说:你们上海铁路局是受他们压制的，现在该扬眉吐气了。是的，上海铁路局扬眉吐气了。扫除了“四人邦”这个前进道路上的最大障碍，干部、职工可以甩开膀子大干社会主义了。一九七七年，全路局八项经济指标有七项超过了历史最高水平。今年，在夺得一月份开门红以后，二月份又夺得了客货运<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\03\783N0103AA.JPG">双丰收……

老刘读着华主席的报告，想着全路局蒸蒸日上的大好形势，展望美好的前程，考虑着今后的艰巨任务，深深感到:我们铁路局在一年之内面貌巨变，这是贯彻执行华主席抓纲治国战略决策的结果，要进行新的长征，就要继续抓纲治路。他带着这样的认识，召开了党委会，统一了“一班人”的思想，向全路局发出了认真学好五届人大文件的通知，组织引导干部、职工学好文件抓住纲，为实现铁路运输的高速度发展贡献才智和力量。

号令印心田，长征迈大步。中共南汇县委书记曹匡人怀着同样的心情，一遍又一遍地学习着华主席的政府工作报告。这位在农业战线上工作多年的领导干部，懂得农业生产的重要性，但是，今天他的认识又更深了一层。

“农业是国民经济的基础。我们的农业如果不以比过去更高的速度向前发展，工业和整个国民经济就上不去……”曹匡人用手中的元珠笔，在这段话下面重重地划上一道红杠杠。农业这样重要，使他更加意识到自己肩上担子的分量。他重新审阅了县委在全县群英大会上的讲话稿，对照新时期总任务的要求，感到落后了，跟不上形势了。他和常委们商量后，毅然提笔，把英明领袖华主席有关农业的重要指示，郑重地写进了讲话稿中。他要向全县人民广为宣传，使每个干部和社员都牢记在心上，为实现农业现代化努力作战!

我们各路大军的指挥员，以高昂的革命热情，争分夺秒，如饥似渴地学习着华主席、党中央的战斗号令，心里亮坐堂，浑身热呼呼，顿时感到有使不完的劲。

中国科学院上海冶金研究所党委书记张碧是个老干部，“四害”横行期间，他也深受其害。今天，他看到，发展科学技术事业已经写进了新宪法，在华主席的政府工作报告中，专门对科技教育文化事业作了极其重要的论述，心情更觉舒畅。要极大地提高我们整个民族的科学文化水平，就得这样办!老张作为科研单位的党的工作者，更深刻地意识到自己肩负使命的重大。年纪大一点，算什么!革命者只有青春，没有晚年。他决心发扬党的优良作风，按照党的政策选拔人才，并通过自己的工作，把党的温暖送到每一个科研人员的心中，使每一个热爱祖国的知识分子都能为实现四个现代化贡献力量。

五届人大第一次会议一闭幕，上钢三厂党委就立即开会进行学习和讨论。厂党委书记朱尔沛光荣地出席了五届人大，在家的付书记乔富根一面学习着华主席的政府工作报告，一面思考着在全厂开展大宣传、大学习、大动员的计划。现在，他考虑的计划已付诸实施了。厂党委办起了干部学习班，干部们兴致勃勃地学习、讨论着新时期的总任务。一九八五年，全国要建成十个大的钢铁基地，钢产量要达到六千万吨。展望钢铁战线的明天，大家深受鼓午，同时，又使每个人都有点坐立不安。同志们联系厂里的实际，讨论增产节约的措施，决心使今年八项经济指标全面超历史最高水平，把上钢三厂办成高标准的大庆式企业，为社会主义作出更大的贡献。

本报记者

描述：

