id: 00f3200ca4
标题：运用好党史这份珍贵教材
日期：1991-7-1
是否是时间段：false
作者：江岚
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国共产党在历史的征途上，走过七十个春秋了。二十世纪的这七十年，是中华民族从受屈辱、受压迫、受掠夺到取得独立、自由，从贫穷落后，到初步繁荣昌盛的时期。这是举世公认的。

党领导中国人民，用了二十八年时间，征服了千难万险，经过失败、成功，又失败、又成功，终于推倒了压在中国人民头上的三座大山，取得新民主主义革命胜利。我们又经过四十多年的艰苦奋斗，几经曲折，取得了社会主义改造和社会主义建设的光辉成就。

中国共产党是中国人民的领导核心。七十年前建党时，她只有五十几个党员，目前，她的党员人数已经突破五千万，三百十四万个党的基层组织遍布全国城乡各行各业，以及社会基层单位。这是举世无双的。

在此全党、全军、全国各族人民共同庆祝党的生日的日子里，我们应该回顾过去，想想现在，也展望一下未来。我认为，最重要的是，学习党的历史。党的历史是我们宝贵的精神财富，我们要以党史中的宝贵经验来武装自己的头脑。

目前还有要特别引起注意的几个情况。前面说过，我们党的队伍已壮大为五千多万人，这是好事，也是大事，新鲜血液增加了，更加朝气蓬勃了。数量很重要，但是质量更为重要。共产党员不仅是在组织上入了党，也要在思想上入党。否则不能算是一个真正的共产党员。这就要加强党的教育。另外，前几年由于某些人大搞“淡化”党和党的领导，削弱甚至取消思想政治工作，“宽容”甚至怂恿资产阶级自由化思潮泛滥，鼓吹什么“马克思主义过时”啦，什么“社会主义是乌托邦”啊，造成思想混乱，信念动摇。还有在国际大气候上:西方敌对势力加紧对社会主义国家搞“和平演变”，散布什么社会主义“大失败”，什么“一九九九年不战而胜”。有的社会主义国家暂时倒退了。

虽然革命年代我们胜利地度过了战争关，生死关，艰苦关，但是摆在我们面前的还有许多严峻的问题，马克思主义受到了挑战。我们必须要有充分的思想准备。要迎接执政的考验，改革开放的考验，反“和平演变”的考验。

假如说，在新民主主义革命时期，遵义会议后，以毛泽东同志为核心的党的领导成熟了，取得了革命胜利。在社会主义建设时期，十一届三中全会以后，以邓小平同志为核心的党中央领导，制定了“一个中心，两个基本点”的基本路线，和有中国特色的社会主义建设十二条原则，这就证明社会主义建设一整套理论、路线、方针、政策都成熟了。这都是马克思主义普遍原理和中国革命与建设具体实际相结合的成果。

只要全党团结起来，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，努力学习马列主义、毛泽东思想，认真学习党的历史经验和教训，我们定将一如既往，不怕压，不信邪，取得最后的胜利。

描述：

