id: 00f45ffadb
标题：自觉限制资产阶级法权　踏上继续革命新征途阜新军分区第二政委王宪周回乡务农中央军委要求广大指战员向王宪周学习，用实际行动反击右倾翻案风
日期：1976-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,辽宁文革,上山下乡,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社沈阳一九七六年八月二十六日电　人民解放军沈阳军区领导机关，最近热烈欢送辽宁省军区阜新军分区第二政委王宪周同志回乡务农，踏上继续革命的新征途。

王宪周同志回乡务农，是经过中共中央军委批准的。中央军委要求广大指战员向王宪周同志学习，学习他为了反修防修，自觉限制资产阶级法权，缩小三大差别，用实际行动反击右倾翻案风的革命精神。

王宪周出生在河北省安新县白洋淀边的一个贫农家里，从小给地主扛活。一九三二年入党，一九三七年入伍，今年五十八岁。革命战争年代，他奋不顾身，英勇作战，多次立功受奖。进入社会主义革命时期，他更加刻苦地学习马列著作和毛主席著作，发扬我军官兵一致，军民一致的光荣传统，经常深入农村蹲点，处处以普通劳动者的姿态出现，与贫下中农休戚与共，血肉相连。去年夏季，邓小平刮起右倾翻案风的时候，王宪周通过学习无产阶级专政理论，进一步提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，勇敢地和邓小平的修正主义路线对着干，向资产阶级法权挑战，决心当一个普通农民，用实际行动限制资产阶级法权，缩小三大差别，为巩固无产阶级专政贡献力量。去年九月九日，他向军分区、省军区党委提出了要求回乡务农的申请。申请书中说:“几年来，我一直在考虑着这样一个问题:将近六十岁的人了，年龄和身体都不太适应部队生活了。怎么办?是离职休息，还是离职继续革命?是留在城市里享清福，还是回乡村老家当一个普通农民，为革命种田?”“我通过反复学习毛主席关于理论问题的重要指示，学习列宁的《伟大的创举》、《无产阶级专政时代的经济和政治》等马列著作和毛主席著作，进一步看到社会主义社会这个历史阶段，还存在着城乡差别，工农差别，体力劳动与脑力劳动之间的差别，存在着反映这些差别的资产阶级法权，这是产生修正主义、复辟资本主义的土壤和条件。我们这些从民主革命阶段过来的老同志，如果不注意抵制资产阶级思想的侵蚀，自觉限制资产阶级法权，也有变的可能。我们一定要牢记毛主席的教导，继续革命，绝不能离开战斗岗位去休息，更不能躺在党的关怀上享清福，而要为革命事业战斗到心脏的最后一次跳动。”从去年九月到今年上半年，他先后五次向上级党委写了回乡务农的申请。

王宪周提出回乡务农，曾经历了不少曲折和斗争。首先，他自己考虑年纪大一些，到农村能不能吃得消。他老伴也担心农村环境艰苦，医疗条件比城市差一些，万一有病怎么办。和他一起工作的老同志也对他说:“老王啊，按规定你可以留在城里养起来，还回农村干啥?”在斗争面前，他认真学习毛主席的教导，特别是反击右倾翻案风以来，他反复学习毛主席的重要指示，更加认清了社会主义革命的性质、对象、任务和前途；进一步明确了限制资产阶级法权的必要性和重大意义。他说:共产党人奋斗的目标，不是为了当官，谋个人私利，而是为了缩小和消灭三大差别，最终实现共产主义。我们应该穿上军装是革命战士，扛起锄头是普通农民。不管是战士还是农民，都要紧跟毛主席在无产阶级专政下继续革命。我们对于邓小平推行修正主义路线，妄图复辟资本主义的罪行，不仅要批深批透，而且要拿出实际行动，同他对着干。他在日记中写道:“决裂旧观念，真心当农民，建设新农村，我愿献终生。”

王宪周要求回乡务农的事迹，在军内外引起了强烈反响。辽宁省军区党委作了《关于向王宪周同志学习的决定》，号召干部战士，职工家属，特别是团以上领导干部学习王宪周能上能下，能官能民，能城能乡的革命精神。《辽宁日报》和军队报刊用大量篇幅报道了王宪周的事迹，并开辟了“向王宪周同志学习，做缩小三大差别的促进派”等专栏。军队和地方党政机关、工厂、学校等许多单位还把王宪周申请回乡务农的事迹编成教材，教育广大干部、战士和人民群众要“一事当前，革命第一”，“身在社会主义，心向共产主义”。一些经历过革命战争锻炼的老同志学习王宪周的事迹，深有感触地说:在为共产主义奋斗的过程中，王宪周同志的态度是“千里之行，始于足下”。这是马列主义的态度。我们干共产主义就是要象这样心向未来，眼前做起。应当象王宪周那样，手中有权，限制法权，不搞特权，言行一致，当好普通一兵。即将复员转业的干部、战士学习了王宪周的事迹把党的需要作为自己的志愿，纷纷要求到农村去，到边疆去，到祖国最需要的地方去安家落户干革命。许多上山下乡的知识青年，学习了王宪周的事迹，更加斗志昂扬地向“拔根”复辟的罪魁祸首邓小平开火，决心扎根在乡村干一辈子革命，做缩小三大差别，限制资产阶级法权的促进派。

描述：

