id: 00f4da5bcc
标题：掌上千秋23划一条天河
日期：1990-6-5
是否是时间段：false
作者：权延赤
来源：
标签：江青,毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
权延赤

傍晚，天地呈着一种混沌沌的气象。冷风卷起阵阵尘埃和枯叶，更增加了阴郁的情调。

江青疲倦地走过那段吊桥式的窄路，走进油漆彩画的高大门楼。迎面那所堂皇富丽的洋楼在这山沟里象神话中的宫殿一样。她感觉这“宫殿”并不比行军中住宿的破窑强到那里去，也许还更糟糕。毕竟，住在“宫殿”里也一样天天顿顿吃黑豆。可是河东呢?河东那些人，那些领导干部和夫人无须天天走路听枪炮声，他们有面有米还有肉!

昨天，贺龙从河东派人送来一些腊肉，是送给毛泽东的。可是毛泽东说:“收起来，放好。前线来人时好招待他们。”江青有些不高兴。“哪里是前线?我们就差伸手能摸到敌人了。”毛泽东瞥了一眼，没作声。江青觉得心里有股情绪冲撞得厉害，按捺不住:“他们不缺肉，倒是没吃过黑豆，吃吃可以新鲜。”毛泽东皱起眉，嘴角起来一种讥嘲的纹络:“你不怕吃黑豆，你是看不得有人没吃黑豆，对吧?哪怕是自己最亲密的同志!哪怕是你的兄弟姐妹!”江青的脸孔刷地红上来，心被人戳了一指头似地收缩，叫起来:“我不是那个意思，我是担心你的身体!我算什么人?我只是你的生活秘书。我能干什么?我不是只能管管你的生活吗?又管出毛病了?”毛泽东烦躁地摆手:“你不要吵了，不要吵了!那好，你明天也下去，到村里参加土改。你可以搞调查研究，看看群众吃什么，想什么，干什么?你有什么感想可以回来说!”

江青在青砖铺地的院子里立住脚，目光忱郁，凝望东方。那边是一带云雾，茫茫昧昧。迷蒙中浮现出高楼大厦，于是，她恍若看到了那个拖着两条大辫子的19岁的山东姑娘，只身拎着已经破了一角的黑皮箱踏入上海大世界。她无亲无友无依靠，经过自己一番奋斗，登上了戏剧舞台，挤入了电影界，芳名登在大小报纸上——蓝苹。

她不愿做太渺小而不值得爱也不值得恨的人。她瞧不起毫无生气的只想保住平稳生活的小人物。从举起反叛旗帜的第一天起——1933年2月她加入共产党那一天——与遥远而朦胧的共产主义目标相比，她更关心的是妇女解放。与其说关心妇女解放不如说追求个人解放。这种解放从一开始便是具体的而非抽象的。不仅是情欲、婚姻、洗衣烧饭之类俗事，她的目光还盯紧了政治、经济、文化一类高层次的社会活动。男人可以野心勃勃，可以冒风险，可以叱咤风云，女人为什么不可以?当芦沟桥的炮声震撼中华大地的时候，她为自己不可动摇的直觉所驱使，毅然投奔延安。与其说听到民族的召唤，不如说听到自己命运的召唤——她将蓝苹改为江青——青出于蓝而胜于蓝!

然而，面前又只剩了迷蒙的云雾。

那是婚后不久，她从马列主义学院回来。毛泽东28小时的一天，那天恰好转到了夜里12点睡觉。她在床上委屈地说:“我没法子再学下去了。跟你结婚真不易，挺好的女伴都疏远了，见面就客客气气。也有个别的眼里就象生了刺儿似的。”她带娇带怨地瞥一眼毛泽东，忽然发出一串愉快逗人的咯咯笑声:“她们吃醋了。”毛泽东不以为然:“我看你是心眼多了点。”江青婉转地“嗯”一声，亲昵地说:“我不去了，我就当你的学生。我也该工作了，可以替你抄写东西，帮你想问题，为你接电话，传指示!”大概是最后一句刺激了毛泽东，他一下子睁大眼，警惕的目光凝视着江青，使江青吓了一跳。不知问题出在哪里?蓦地，毛泽东将手在她面前一划，好象划出一条天河，断然警告:“这些事不许你插手，有我的机要秘书来做!”

以后，陆续有几位中央首长向毛泽东建议，给江青以“大秘书”的待遇，担任更重要一些的责任。毛泽东都断然加以拒绝(直到1956年中央政治局常委决定:陈伯达、胡乔木、叶子龙、田家英、江青任中央主席秘书，毛泽东仍说江青不行。一些常委坚持，毛泽东最后才同意。于是江青升格为“五大秘书”之一)。

“她和邓大姐不同。”毛泽东始终尊敬地称呼邓颖超为邓大姐，“她不能介入政治领导。”

就这样，毛泽东当着那么多人面，向她关闭了大门。不要说参与领导，连介入都不许!她只能当个生活秘书，不是中央任命的生活秘书，而是机关党委领导下的秘书，只能支派几名卫士管好毛泽东的衣食住行!事后毛泽东还在饭桌上说:“你不要闹气。世界上什么事情最大?吃饭的事情最大。民以食为天。你这个官不小了，已经管上天了!”

描述：

