id: 00fcd2e70c
标题：为什么私营企业必须展开增产节约运动呢?
日期：1951-11-25
是否是时间段：false
作者：小一
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
小一

具有头等重要意义的增产节约运动，现在已经很快的成为一种群众性的运动，这是我们的国家在建设工业化的进程中一件大事，因此这个运动必须扩大和深入，使之经常化、长期化以达到巩固的目的。但在目前仍然有人对这次增产节约运动认识很模糊，所以看法也就很不一致，特别在私营企业中有人这样说:‘我们厂里增产捐献任务已经完成，用不着再来一次增产节约。’把这个运动看成好像加工定货一样，任务一完成，也就万事大吉了。另外一部分人却说:‘增产节约是国营企业的事，我们私营厂里不必要轰轰烈烈的搞，所谓增产节约还不是替资本家搞利润，谋财富。’甚至有的人把增产节约当作生产工作之外的一种突击任务，种种错误的想法和看法，都反映了在宣传教育方面在某些工厂企业中是必须加强的，针对以上这些思想情况提出下面二点来说明增产节约在私营企业中展开是完全必要的:

一、私营企业在我们国家中的地位

上面这些思想情况4所以存在，主要是没有很好的理解或者没有很好的贯彻毛主席所指示‘发展生产，劳资两利’的方针，因此很可能怀疑到私营企业中增产节约是不是替资本家谋利润的问题，我们不能否认，在我们新民主主义的国家里剥削并没有完全消灭，但它受到了限制，资本家投资生产为求利润，也是合理的。

共同纲领第三十条曾载明‘凡有利于国计民生的私营经济事业，人民政府应鼓励其经营的积极性，并扶助其发展。’中国是一个地大物博，小生产经济占优势的国家，以上海工商业情况来说，私营企业就占百分之七十，这是一个很大的比例。

‘在人民共和国的经济政策和经济计划的轨道内存在和发展的私人资本主义，是当前整个国民经济中不可缺少的一部分，是一个不可忽视的力量。当做新民主主义之领导阶级的工人阶级，不仅应把国营经济看做是自己的财富，也应该把私人资本主义经济看做是自己所领导的国家的社会财富。’(朱总司令在全国工会工作会议上讲话)

二、增产节约在私营企业中的重要和作用

经验告诉我们，在私营企业中，两年来虽然遭遇到部分的或一时的困难，但由于我们工人阶级善于争取与团结资方，搞好生产，搞好劳资关系，通过各项运动，特别是抗美援朝运动中，我们工人阶级发挥了高度的爱国生产热情，通过劳资协商会议，订立增产节约捐献合同，生产合同等工作，我们都主动的提出节省物料，减低成本，克服铺张浪费现象以及反对盲目生产等积极办法，因而大大提高了资方生产积极性，推动了劳资关系更加巩固，给资方提高了企业前途的信心，在创造社会财富和进一步的发展工业是起了极大推动作用。

描述：

