id: 00fdf80bf1
标题：严细作风开新花
日期：1977-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
大庆红花遍地开，大庆精神到处传，大庆工人“三老四严”的作风正在变为上海胶鞋七厂工人的自觉行动。大庆的精神正在那里生根，开花，结果。这个厂十几年来坚持被列为出口胶鞋免验单位，赢得了国内外的信誉。这里，我们选取的是学大庆，坚持严细作风的几个故事。请看一看成鞋四组的“三个妹”，

一把小鎯头

在胶鞋七厂，只要一提起成鞋四组的李兰妹，人们就会想起她的一把小鎯头。这把小鎯头跟随李兰妹十几年，棱角被磨圆了，木柄被手掌握得又光又滑，还有大拇指刻下的一道清晰的印痕。李兰妹的工作是把中底和鞋帮粘合在一起。为了保证胶鞋的美观，每贴好一只就要用鎯头在鞋尖上滚一圈，将鞋帮的皱折滚平，使鞋帮十分服贴地与中底粘住，否则就会影响胶鞋的外观造型，降为副次品。

可是，在“四人帮”横行的日子里，合理的规章制度，包括技术操作制，都被污蔑为“管、卡、压”，严细作风不宣传了，小鎯头一把一把地被丢掉了，副次胶鞋不断增加。看到这种情形，李兰妹心急如焚，她想:我们的责任是向人民负责。小鎯头是我手中的武器，决不能放下。十几年来，她顶着逆流一丝不苟地遵守技术操作制，多次获得全车间同工种质量优胜标兵的光荣称号。打倒“四人帮”，跑步学大庆。大庆人的严细作风，一丝不苟的革命精神，进一步激励着李兰妹。小鎯头在她手里握得更紧了。每天上班前，她把鎯头揩亮，下班后，又加上油。有一次，遇上鞋帮上的皱折特别多，鞋帮又特别硬，她就使劲用鎯头滚，一圈滚不平，就滚两圈。几天下来，右手又酸又痛，手掌上开裂了一道四公分长的口子，一用劲就钻心地痛。但李兰妹在裂开的口子上贴一块护创膏布，不顾疼痛，始终兢兢业业地工作着。

高度的负责精神，赢得了产品的高质量。今年以来，在李兰妹操作的二十五万双胶鞋中，仅出了三点六双副号。可是，李兰妹仍不满足，她说:“只要有一双副号，就是与大庆人严细精神还有差距。”现在，她正在向高产优质的新高峰努力攀登。

一张大字报

不久前，一张大字报醒目地贴在二车间办公室里。上面写着:“全国工业学大庆会议正在北京召开，华主席号召各级领导干部要向大庆干部学习，做到‘三个面向’、‘五到现场’。目前，我组出现了这样多的大底空气泡副号，车间领导为何迟迟不下组调查研究，采取措施，认真解决呢?”下面署名是成鞋四组曾金妹。

事情是这样的:

前段时间，成鞋四组因大底空气泡引起的副号胶鞋骤然增多，由原来每天几只，上升到每天两百只左右。

大底空气泡会影响胶鞋的使用寿命。

曾金妹心里很着急，尽管这是上道工序的问题，但她想不论是谁出的副号，都是国家的损失，我们要自觉把好质量关。于是，她就把上道工序送来的鞋底一只一只地检查一遍，发现有空气泡，就用针将泡挑去。可是，自动车速度快，曾金妹每加工一只鞋只能用七秒钟，已经够紧张了。现在她还要附带翻鞋底挑空气泡，那就连喘口气、直一下腰的时间也没有了，时间一长手也伤筋了。这些，曾金妹都全然不顾，她睁大眼睛，聚精会神地不让一只副号从自己手里漏过去。经过努力，副号大幅度地下降到每天九只。

但是，这样挑泡毕竟是消极的，要主动进攻，堵塞出副号的漏洞。那末，问题到底在哪里?是压胶底的模子有毛病，还是胶底的原料不合格?有的组又为什么不出类似的副号呢?带着这些问题，曾金妹向车间领导反映，但车间领导并没有及时解决。她深深地感到:工业学大庆，关键在领导。质量问题是个路线问题。领导有缺点，我们不能光埋怨，要开展积极的思想斗争，让大庆工人“三老四严”的作风成为领导的自觉行动。那天下班后，她就请宿舍里的同志起草了这张大字报。大字报贴出后，她又满腔热情地找干部谈心。车间领导深受感动，第二天就深入四组调查研究。这时，她又与领导以及上道工序的操作工人一起分析。经过一天的努力，找到了症结，发现大底空气泡副号是由于鞋帮缝得太小，帮脚太长而造成的。大家又进一步提出了改进的措施。几天后，当曾金妹看到副号单上不再出现大底空气泡副号时，不禁露出了胜利的微笑。

一个好师傅

在学大庆的光荣榜上，有青年女工小徐的名字。说起小徐把好质量关的事迹，这里有着老师傅沈三妹的一份心血。小徐刚进厂不满两年，技术不很熟练。在生产一批出国胶鞋时，小徐的工作是贴鞋包头。这一次，她贴的鞋包头，不是太高，就是太低，影响了胶鞋的外观质量。负责这道工序检验的沈三妹看到小徐出了这么多副号，心里很焦急，她就细心地观察，耐心地指导，时而提醒小徐包得低一些，时而提醒小徐包得高一些。几次一说，小徐有点不耐烦了，心想:贴得高也不是，低也不是，相差一点无所谓，何必小题大作。一气之下，就不理睬沈师傅了。

这情形，沈三妹看在眼里，急在心里。她感到培养青年树立“三老四严”的好作风，使好作风代代相传，是我们老工人的应尽责任。下班后，沈师傅不顾一天疲劳，找小徐谈心，先虚心地征求小徐对自己的意见，随后又反复讲了把好质量关的重要性。她语重心长地说:“小徐啊，我们干任何工作都要讲究‘认真’两字，要学大庆工人对质量负责一辈子的思想，不能养成马虎的坏作风。”

听了沈师傅的一席话，小徐深受教育。平时，沈师傅总是认真地对待每一只胶鞋，看到鞋面脏了，就用毛刷刷干净；看到不合格的鞋子，就返工回修；有时回修的鞋子多得堆了起来，沈师傅就利用空余时间，放弃休息帮助别的工人返工。想到这里，小徐很惭愧，决心向沈师傅学习，“严”字当头，把好质量关。

从此，小徐就经常主动地向沈师傅学习，沈师傅也耐心地手把手教她纠正操作方法。在沈师傅的帮助下，小徐的技术逐步熟练起来。五月份，小徐的副品率下降到十万分之零点三三，达到车间同工种的先进水平。

本报通讯　员

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\07\7773020601.JPG">

<FONT class=imgsm>上海第一医学院红旗药厂王槐轩同志(左)是仓库保管员，在全国工业学大庆会议精神鼓舞下，他进一步做好本职工作，全心全意为人民服务。　本报记者　摄</FONT>

描述：

