id: a449ba679e
标题：政务院关于公布《中央节约检查委员会关于处理贪污、浪费及克服官僚主义错误的若干规定》和《北京市人民政府在“五反”运动中关于工商户分类处理的标准和办法》的命令
日期：1952-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的原件打印
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 政务院关于公布《中央节约检查委员会关于处理贪污、浪费及克服官僚主义错误的若干规定》和《北京市人民政府在“五反”运动中关于工商户分类处理的标准和办法》的命令

中央节约检查委员会关于处理贪污、浪费及克服官僚主义错误的若干规定和北京市人民政府在“五反”运动中关于工商户分类处理的标准和办法两个文件，业经本院三月八日第一百二十七次政务会议讨论批准，兹特公布，望各地遵照试行。在试行中，应结合当地具体情况，如有认为须要补充、修改之处，应报告本院审核批准。

这两个文件，对于一切违反国家经济政策和财政制度、违反政府法令的行为及国家工作人员在工作中所犯的严重错误，都已按其情节轻重、坦白检讨的态度，分别定出不同的处分；同时，两个文件又充分地体现了严肃与宽大相结合、改造与惩治相结合的方针。这是符合于当前的实际的，是正确的。这两个文件发布以后，对于所有尚未坦白或坦白尚未彻底的贪污、盗窃分子仍应彻底揭发、检举，不得因大多数的问题已转入处理阶段而稍有放松，以致影响反贪污、反盗窃斗争任务的彻底完成。

伟大的“三反”和“五反”运动，教育了国家工作人员，教育了全国人民，并将在全国范围内，肃清旧社会的污毒，树立新社会廉洁朴素的风气，使全国人民更加团结，使人民民主专政更加巩固。

在“三反”和“五反”运动结束以后，国家建设工作即将迅速地转入新阶段。过此以后，不论任何人，如再有此类违法乱纪、破坏国家经济政策和财政制度的行为，均将视为危害国家建设事业，定予从严惩处，绝不宽贷。

此令。

 总理  周恩来

描述：

