id: 2191ddb155
标题：中共河北省委关于“五反”运动的情况向华北局的综合报告
日期：1952-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：河北省某档案馆
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共河北省委关于“五反”运动的情况向华北局的综合报告

我省“五反”运动，自1月中旬起，在省属4市、10镇、7个县城先后开展起来了。开展较早的市，一般均经过普遍发动、限期坦白、结合检举、重点检查等阶段。目前唐山、石家庄、保定3市基本上已走入高潮。如唐、石2市除积极进行一般重点检查之外，并组织较大的力量，对启新洋灰工厂和大兴纱厂等大企业展开“五反”斗争。保市也分路进军，选择重点进行突击。而秦市及10镇和重点县由于开展较迟，正在普遍发动或坦白检举阶段中，但在2月初由于各地掌握不够，全省各城、镇会有普遍开花的趋势，发觉后当即决定先在10镇、7个县城（包括专区所在地）重点开展，其余转入调查准备一律停止进行。省委于1月下旬及2月中旬分别召开了4市及各地委的“五反”工作会议，专门讨论布置了“五反”运动的工作，并于2月初正式建立了省委节约检查委员会第二办公室，加强对“五反”运动的领导，并组织了5个工作组，深入市、镇检查帮助。在领导思想上，强调了大张旗鼓充分发动群众，坚决依靠工人阶级（工人、店员）争取团结职员（特别是会计）团结广大市民群众，及守法工商业者以分化和孤立敌人。按目前情况看：各市则以保、石、唐3市较好，市委有专人负责领导，动员力量较大（唐山动员干部、学生教职员700余人，保市曾达900余人，石市干部参加斗争者即有360余人）在作战指挥上以石市较好，抓得紧掌握得准，因而战果较大，各地委以沧县为好，地委亲临前线指挥，集中组织力量，突击沧、泊2县，所以运动发展迅速，战果显著。其他地委由于重视不够，劲头不足，所以开展较慢，战果亦差。自2月中旬省委召开“五反”会议后，各地正整顿队伍，加强力量，部署战斗，新的战果正在扩展中。

截至2月22日止全省在工商业界中共捉住1亿元以上的大“老虎”264只，盗窃国家资财643.5余亿元；中“老虎”226只，盗窃国家资财158.4余亿元，小“老虎”977只，盗窃国家资财280亿元；总共捉住大、中、小“老虎”1467只，共盗窃国家资财达1082亿余元之巨。大“老虎”中计石市125只，保市25日，唐市47只，秦市2只，沧县专区20只，邯专10只，邢专11只，保专8只，通专5只，津专7只，定专3只，唐、衡两专区各1只，从统计中看石家庄市捉的大“老虎”最多，战果最大，各专区则以沧县专区战果最大。而大老虎中尤以和公家来往较多的行业及大行商为最多，计划工业34户，营造业26户，五金行23户，木料行14户，货栈业（是大行商的聚合地）11户，其他行业则均在5户以下，从这里说明各地在选择打虎对象时，应以公家来往较多的行业（或户）及大行商为重点，才能找到大虎穴。

运动以来，资产阶级内部已开始分化，事实证明，一般中小工商业户，特别是较守法或问题不大者，逐渐靠拢我们，或保持中立态度，对我们严惩大奸商是能表示同情的。石家庄市逮捕了新路建筑公司经理胡伯文（大盗窃犯）之后，一般工商业户表示：“这种人早该如此”，“他们（指大奸商）不收拾，小买卖不能做了”，但是由于政策交代不够，打击面不明确对中小户之问题，迟未处理，有许多仍不安心营业，或恐惧怀疑，保定市有些小户讲：“闹吧！不定轮到谁头上，”通县一些粮煤油商户，门上写着“正在开会”四字，停止买卖，群众买不到食品亦有的表示不满。在资本较大问题较严重的资本家中，一部分因压力很大，认为混不过去了，因而起义投降，如石家庄市第二战役中，盗窃国家资财1亿以上的户，自动交代了16户（当然尚不够彻底），另一部分则仍在动摇，认为：“说了要罚款（怕罚光），不说住法院。”对政策摸不着底。再一部分即顽抗拒不坦白，狡猾抵赖，收买拉拢工人，转移物资，唐山崇兴号电料行，有了人证物证，尚不认账，耍死狗，并说：“等着住法院枪毙吧！”有的则阴谋歇业停工，甚至不给工人吃饭以对抗。资产阶级一些代表人物多数发现有问题，半守法半违法者居多，其中还有一小部分尚能参加“五反”运动表现尚积极。（如保市工商联主席唐、石2市工商联中也有个别委员等），石家庄市政府委员中有4个资本家。除1个人参加中南区土改尚未弄清外，其余3人即赵明、申希礼（都是工商局副局长）及乔万顺（工商联副主席）罪行皆在1亿元以上，乔则更罪大恶极，已畏罪自杀，前2人亦停职反省。并发现一些谣言，如现在“三反”“五反”，将来还要“七反九反”，甚至造谣“还有军反”。“搞了大户搞小户”等。显系有反革命分子的活动，应引起警惕。

几点体验：

一、“五反”运动是一场大规模的阶级斗争，必须注意工人阶级队伍的全面动员。因此不仅是对积极分子，特别是对平时表现比较落后的一些群众的发动，据石市了解，还有不少店员群众从来没有参加过会议或参加的很少，特别注意对他们的教育曾专门召集这些人开会，起了不少作用，同时还注意争取会计职员，石市曾在重点行业中，分别召开会计训练班，认为是挖了资本家的心脏，收获甚大。广大市民的发动，是工人阶级的有力援军，可以侦察敌情，孤立敌人，壮大声势，在中小城市中尤为重要。

二、必须有精密作战部署和坚强的战斗组织，石家庄市第二次战役中，全部组织指挥部，区为分指挥部，以干部（全市共360人）工人店员中的积极分子部分学生，组织检查大队，下设检查组，以此为主力军，担任主攻；以行业为单位（重点行业），组织工人店员大队（吸收全行业之工人店员），作为地方军，配合作战；把街道市民中的积极分子组成街道小组（吸收街道干部、党团员宣传队等），作为游击队，搜集情报监视敌人。在这3支队伍包围之下，攻得敌人心惊胆战，势孤无援，可以百战百胜。

三、使用压力与交待政策相结合，根据资产阶级唯利是图投机取巧的本质，没有一定的压力，是不能自动交代自己的违法行为的。但必须同时注意大力交代与体现政策，始终不封闭坦白之门，大力申明坦白从轻立功折罪的政策，即动摇敌心，所谓“攻心为上”，这就必须打拉结合，利用矛盾，实行分化，大胆使用俘虏与起义分子，石市在铁工业中首先在打拉配合下突破重点户义信兴后，他检举了19户大奸商，镇服了全行业，粮业违法分子赵晋福投降缴械之后，他帮助检查组查账，打住大“老虎”6只，有的资本家和他拉旧交情，他说：“别那个，我现在投降了！”

四、一点五面，突破一点全面开展，是一条非常重要的经验，据唐山市经验，为了突破一点，必须从五方面去进行工作：（1）同资方正面进攻；（2）发动工人店员；（3）争取会计职员；（4）利用敌人内部矛盾进行其他资本家的工作（特别是本行业的资本家）；（5）充分运用内部战场的材料和线索。

五、必须有明确的战略思想，对敌情有足够估计，对全面情况要有充分了解与分析，有全面作战计划，才能作到心中有数，才能在运动中明确打击或团结对象，逐步形成“五反”统一战线。“五反”统一战线必须是从斗争中形成才能有力，必须充分发动工人阶级，划清思想界限，工商业户必须在彻底交代了自己的问题，承认错误，表示悔过的条件下，才能作出性质不同的结论，争取到“五反”统一战线中来，应坚决防止为了迅速形成统一战线而简化运动过程，甚至放松必要斗争的右倾现象。

存在问题及今后意见：

一、由于前一时期以绝大部分力量领导“三反”，对“五反”的领导力量尚有不足，有的地委尚未很好讨论研究，地委分工领导“五反”同志有的只是挂名，全国县城“五反”运动县委无专人参加领导，因而有些城市（特别是小城镇）对“五反”运动没有全面的计划，明确的步骤，更缺乏充分的准备工作，所以有些县镇虽然开始较早，但运动始终是瘫痪无力，不能正常健康的发展。同时右倾思想亦不同程度的存在，表现在对敌情估计不足，对奸商破坏国家建设的罪恶认识不够，对资产阶级的阴险狡诈缺乏警惕，参加“五反”斗争的干部，尚未能严格的从思想上和资产阶级划清界线，依靠工人店员的思想不够明确，未能充分发动群众，展开斗争，因而往往形成干部孤军作战。

二、政策思想不够明确，运动开始时，领导上一般的对于打击面与团结面不够清醒，如何形成“五反”统一战线，没有经验，因而多数城镇对于较守法或半守法半违法之中小户，很久未能分批地有步骤地进行处理，以使他们安心，并争取参加到“五反”运动中来，或保持中立，因而也就不能迅速孤立敌人，故不少中小户尚不安心，经营业务不积极，汉沽一粮店（中等户）偷税200余万元，已坦白，领导认为该户问题不大，但终未解决，开会时总让他站到有问题的一面，后来致投井自杀，唐市会计自杀3人，保、石市也有中小户个别自杀现象，自从贯彻了中央新的指示之后，在执行中又开始发现为形成“五反”统一战线而简化运动过程马虎潦草现象，如此，将运动不能进行彻底亦应防止。

三、当前全省各个“五反”战场，在已开展的4市10镇及7个重点县，急需将以前一段战役，很好总结一下，以分析情况总结经验，训练队伍，明确交代中央的政策，加强领导，重整旗鼓作出今后进一步开展“五反”运动的全面计划，和具体步骤。保、唐、石3市，除进行重点检查之外，同时对于守法半守法半违法之工商户，抓紧有步骤地分批作出性质不同的结论（可仿照北京经验，保定“五反”第三次战役计划可作参考），唐、石2市，并应集中优势兵力，进行启新大兴两大企业的“五反”斗争，3市争取在3月中旬基本结束，秦市则应注意增强指挥，与作战队伍有计划地同全面开展迅速进入高潮，争取于3月底结束，10镇7县则应继续深入调查研究加强领导与政策思想教育，各地委派人掌握，充分发动群众加强作战计划性亦争取于3月底大体结束，其他各级及较大的县属镇，目前即着手调查研究及各种准备工作，拟于各县“三反”基本结束后再全面开展，时间约在3月底或4月初。

以上是否妥当，请指示。

 河北省委2月23日

描述：

