id: f7d45197ca
标题：丁乃光给中央几个部门的信及附件
日期：1961-1-27
是否是时间段：false
作者：丁乃光
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 丁乃光给中央几个部门的信及附件

丁乃光

[丁乃光，为当时国务院也下派到南阳的43个得力干部之一，还兼任了南阳地委书记]

中共中央办公厅、中央监察委员会办公厅、国务院秘书厅：

我随国务院机关下放干部到浙川县工作了十多天。这个县是封建势力复辟了的三类县，据说是南阳专区的“光山(县)”。

工作中接触到原县委第一书记、蜕化变质分子梁宏江打击报复、封锁消息的罪行，我顺便查了几封中央有关部门转到县里查处的人民来信。因我没有到县人委去查，对国务院秘书厅转来查处的信件，还不了解。

看了这几封信后，我感到1957年中央办公厅和国务院秘书厅召开的人民来信来访工作会议上，以及随后国务院关于加强人民来信来访工作指示中，所提出的省以下对人民来信来访“多办少转”的原则，是仍然需要坚持贯彻的。中央监委关于不要把群众控告转给被控告人手中的规定，对我们办理人民来信来访工作的人来说，仍然必须严肃执行。中央秘书室予(即“豫”，下同)甲(59)字第2031号转给淅川匿名信，是一封极为重要的来信，不知怎么搞的，这封信竞落到被控告人手里。这几件案子，如果我们在检查总结来信来访工作时，结合研究一下，找出经验教训，我想这对改进今后的工作，是会有教益的。

即致

敬礼

 丁乃光1961年1月27日于南阳

附：

## 淅川县人民向中央写信遭受反、坏分子打击报复的五个例子

## 一、1959年9月12日，由中共中央办公厅秘书室予甲(59)字第2031号，转浙川县匿名信一件。

主要反映：1.本县人民生活所迫，到处外逃，思想混乱，人心不定；本县公安部门手持手枪，违(下有一字不清——作者)人民。2.社员饿得到处逃难，死亡很多，青泉村一带在13天中，死亡30多人。3.有一个小孩饿死了，别人拾去蒸熟卖。4.本县有坏子分集团，破坏全县的生产生活。

此件浙川县收到以后由原任县委第一书记粱宏江(蜕化变质分子)布置给公安局副局长姚忠清(蜕化变质分子)，去了解写匿名信的人，姚布置了三个公安人员下去调查，经过查对笔迹，查出是滔河公社朱家山村叫朱定远(男，37岁，中农)，调查后他们决定为：写反动匿名信。并假造朱的历史：1946年至1947年当伪保长二年(实际朱的祖父当过保长)，他们并还说：向中央写反动匿名信，诬蔑渐川县生活不好饿死了人，骂县委是坏分子集团。

当时朱定远在青海，梁宏江令公安局把朱由青海扑回来。两次向地委请示，要判朱的刑，地委都没批准。后梁宏江、姚忠清私自把朱定远判管制三年。

此案一直到这次民主革命补课运动中，于1960年12月15日，才由淅川县人民法院审查，撤销原判管制，朱定远无罪，予以平反。

附注：朱定远为复员军人，因为淅川县党、政领导被反动分子篡夺，封建势力复辟，实行残酷的阶级报复和破坏，他在本县本乡生活不下去了，才被迫外流青海。在途中向党中央写了匿名信，揭发坏分子，揭露真象。从现在淅川县民主革命补课运动看来，朱定远所写的完全真实，而且他当时就看出了县里有坏分子集团、公安局向人民专政这个本质的问题。可惜这信我们一般对待，又转到坏分子手中，结果朱定远本人遭到报复，更重要的是渐川县的问题也未能及时发觉，此后一年，全县在反坏分子继续统治下，又死去了三、四万人民。这个教训，值得记取!

 丁乃光1961年元月23日

## 二、1960年3月19日，中共中央办公厅秘书室(60)字第592号，转浙川县委的一件人民来信。

主要反映：1.原来县委书记段秀廷在这，人们生活还好，现在的梁宏江书记来了以后，群众生活一天比一天的下降，甚至两个多月人们都吃不到五谷，至今饿死的人很多。2.双河镇饿死些人就无埋，温自强五个孩子全部饿死。3.外逃的人有三分之一。

此件转来后，原县长李磊石(反革命分子)说：“得下去调查，这里头有敌人破坏”。当时组织了王成叶(处理人民来信的干部)四人，下双河镇调查。调查结果，这个大队3000人死了430人，占总人数的14％。后给李磊石汇报，李大发脾气说：“不是真实情况。死人数字过大，再去调查”。第二次，由南阳地监委和王成叶又去调查，情况属实，一直拖到1960年9月才报地委。以后李磊石对王成叶进行了打击，不叫王作人民来访工作，调下乡去。

## 三、1960年4月9日，由中共中央监察委员会办公厅(60)诉字第651号转王定川反映河南渐川县大湾村，群众缺粮的来信一件。

信中反映说：“我在河北省曲周县监委会工作，接到家内父亲的来信，大湾人民生活因缺粮造成人口死亡，问题严重，他们住的一个院子三户，就死了5人。”

此件转到淅川后，原县委即派监委秘书王喜才，城关公安员王信(严重违法乱纪分子)去了解王定川父亲有啥问题，为啥胡反映情况?王信使先找王定川的父亲王新昌，追问他去信的目的动机何在，并叫王写书面检查，纠正原来的说法。大队支书胡保仓在包产队社员代表会宣布：“王新昌他儿子是干部，女婿是军官，他二儿上学，他还说破坏话，他还告支部”。并把王戴上历史不清的帽子，不准参加社的会议，也不准二儿上学。

实际王定川反映的问题最属实。该队1959年11月到1960年2月上半月每人只吃一斤到一斤半红薯，干部多吃多占严重，社员吃到的很少，因此造成全队死亡155人，占总人口1851人的8.3％，严重的第二包产队死亡人口占总人口的25％。

## 四、1960年5月中央监委转来长春市监委干部靳平宇向中央监委的信，叫淅川调查处理。

信中主要反映：上集公社水田大队靳家沟包产队群众生活问题很大，全村原250多人，现有180多人，除外流20多人外，其余都死了，全村过去100多个劳力，现在只有三、四十人能做些不重的活了。

此信转到淅川后，梁宏江(原县委第一书记，蜕化变质分子)即指示叫面向上级写假报告，说：“该村原来230人，去冬今春(1960年)只死 14人。大多数是常年有病体弱死的，外流只有5人，都属于干部家属和不安心农业生产而外出的。另一方面派人了解向靳平雨反映情况的人，在知道是其弟靳平清去信说的后，即捏造假材料，把砍小树20棵说成320棵，将村人丢的30斤红薯说成他偷红薯母450斤、青菜500斤等，将其交群众大会斗争，斗争中并追逼他给其哥写信的动机，并叫承认自己是睁着两个大眼说鬼话，斗后交群众管制。

实际是：靳沟村258人，死亡31人，占总人口的12％。外流8人，主要原因是：(1)干部作风粗暴，捆、绑、吊、打社员，(2)群众生活不 好，59年11月份每人每月吃粮3.12斤，红薯60斤，12月份每人每月吃红薯24斤，元月每人每天定量6两(16两秤)实际没粮。

## 五、1960年3月19日由中共中央办公厅秘书室(60)字第592号转淅川县人民来信一件。

主要反映：“前段淅川县是段书记领导，人民生活还好，现在梁书记(指梁宏江)领导，仅仅将他们干部生活提高，群众生活一天一天下降，甚至两个 多月都没五谷吃，去冬今春饿死的人很多，双河镇死亡的人就没人埋，穆自强五个孩子全都饿死，淅川县的人死有一半，向外逃的有三分之一。若不早些挽救，危险更不可设想”。

此信转到浙川后，由当时在渐川工作的地监委宋科长(指宋希琨——作者)、县委王成业、彭星三(王成业应该就是前述第二封信中的王成叶，彭星三 是县监委干部——作者)等四人前往调查，经八天时间了解：双河镇大队问题特别严重，全大队原有3855人，59年冬到60年春共死亡486人(实际是 487人——作者)，占原有人数12，6％，全大队患浮肿病412人，其中严重的215人，死亡177人。粮食供应上59年11月份每人每天吃一斤红薯 (折16两秤4两粮)，12月份前半月每人每天半斤红薯，接着就没粮，中间每人发一斤粮吃6天，到元月下旬才开始统销。调查后向县委汇报，原县委书记处书 记李磊石(阶级异己分子)、组织部副部长黄福田(蜕化变质分子)，商量后说：“死人没那么多”。并怒气冲冲地说：“你们咋调查的，为啥给人家弄些假材料， 把未死的人也统计在死人数中(实际没有)，一岁以下小孩谁叫你们统计的，重新调查”。(宋希琨等第二次调查时，县里还派常委宣传部长杨芳馨等人参加。又经 过半个月的调查，因时间改为从1959年12月份算起，比上次少1个月，4个月时间死亡427人，依据南阳地委(60)479号红头文件——作者)二次调 查后，黄福田说：“一，浮肿病根本没那个病，不能说浮肿病死的；二，要站在党的立场上看问题，要认识这是阶级斗争，不能仅说是生活问题；三，一岁以下的小 孩死不能算成人。”最后说这材料县委研究后再决定，4月份调查后一直不上报，并对调查人打击报复，将彭星三调出县监委，放到农村不叫回机关，把王成业抽下乡，不叫他两人再做调查工作。

 1961年元月28日

 来源：《炎黄春秋》 2011年5期。

描述：

