id: 18389b396c
标题：人类的继往开来（续）
日期：1975-9-0
是否是时间段：false
作者：李炳文,胡波
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：自然辩证法一九七五年第三期
书籍作者：《自然辩证法》编辑部

正文：
然电酒人类的继往开来（续）

胡波·

李炳文

第二章人是由动物分化出来的

第一节·食虫类上树分化出原始灵长类

人类的祖先是什么样子的？“达尔文曾经向我们大致地描述了我们的这些祖先：它们满身是毛，有须和尖耸的耳朵，成群地生活在树上。”（《自然辩证法》）这里所说的生活在树上的人类祖先，就是猿猴。

一提猿猴，人们就会想到它们在树上觅食游戏、攀援跳荡的动人情景。古人曾经这样描绘过猿猴的生活：“藤摇乱雨领儿过，树晒斜阳拾虱忙。献果去寻幽洞远，攀萝来撼落花香。”这几句诗十分形象地告诉我们，猿猴的抚儿、拾虱、献果、攀萝等活动全是在树上进行的。树是灵长类的老家。低等的猴类如狐猴、眼镜猴，住在树上；高等的猴类如猕猴、疣猴，住在树上；现代的类人猿如猩猩、长臂猿，也大都住在树上；即使是喜欢白天在平地上四处游荡、觅食的狒狒、山，晚上也还是要到树上过夜。、

人们早就认清了灵长类跟森林的关系。两千多年前，我国爱国诗人屈原写道：“深林香以冥冥兮，乃狄（注：，金丝猴）之所居。”（《涉江》)明代的李时珍在《本草纲目》中把猿猴列入“寓类”，即寄居在树上的一类动物。国外有的民族把猩猩称之为“森林中的人”。我国古代还有关于有巢氏的传说，讲人类早期曾“构木为巢，以避群害”，“昼拾橡栗，暮栖木上。”

可是，树上原来并没有灵长类。树上的灵长类是从树下的非灵长类转化而来的。灵长类的祖先是一种以虫蚁为食、型似老鼠的小动物，名叫食虫类。食虫类是在大约一亿多年前的中生代末期，从古哺乳类动物中分化出来的。它虽然比有袋类、单孔类等哺乳动物出世要晚一点，但它是哺乳动物中的后起之秀。不要看今日之食虫类为数不多，就以为它在生物史上没有什么地位。要知道，遍布全球的各色各样的哺乳动物，几乎都是食虫类的后裔。食虫类诞生的时代，从植物史上讲，是被子植物正在代替裸子植物的时代；从动物史上讲，是哺乳类即将代替爬行类的时代。当时，树下有昆虫、草叶，可供食虫类饱腹，是食虫类生活的好地方。

但是，树下也有食虫类的对立面。食虫类曾经与食肉的恐龙共同生存了几百万年。在这几百万年中，小小的食虫类受尽了恐龙这个庞然大物的压制。比如恐龙中的霸王龙，身长十来米，凭仗着它那一副尖牙利爪，在地上飞扬跋扈，是各种弱小动物的共同敌人。食虫类身躯弱小，爪牙不利，当然不是它的对手，往往不免沦落成为恐龙的口中之食。

食虫类在树下的对立面还不仅仅是恐龙一家。树下食肉的有袋类动物也是它的天敌。有袋类的食肉动物，发展比食虫类早，体躯较大，牙齿锋利，十分凶猛。食肉有袋类跟庞大的恐龙相比固然是弱者，但恐龙太大了，身体笨重。弱小而灵巧的食虫类有时还不太怕它。食肉有袋类与食虫类旗鼓相当，又略高一着，因此从某种意义上讲，它对食虫类的威胁比恐龙还要大。特别是当恐龙由于气候变冷渐渐衰落的时候，食肉有袋类与食虫类之间弱肉强食的斗争就日益加剧。

不仅各种凶猛的食肉动物是食虫类的大敌，就是小小的寄生虫和微生物对它的威胁也不小。那时的原始森林里，各种枯枝落叶在树下腐烂，容易滋生寄生虫和细菌一类的微生物。别看寄生虫小，微生物微，它们以小胜大的本领却不小。千百万年来，不知有多少大得无法与寄生虫、微生物相比的大动物叫它们轻轻巧巧地送了命。现在的热带森林底层，就很少有哺乳动物生活在那里。即使有几种能在那里勉强生存的，也是多灾多难，身上不是有疤原虫，就是有血丝虫。就是今天被人称作“兽中之王”的老虎，也不大敢住在森林里。老虎身上的那一条条“草纹”便是它们因不敢进森林而到草地上活动的见证。当年古食虫类大概也是因为树下病疫流行而不肯呆在树下的。

随着森林的越来越茂密，各地的食虫类日子也越来越不好过，于是就开始分道扬，各奔前程：有的上了天，逐渐地在生存斗争中形成了两翼，演化成蝙蝠一类动物，成了哺乳动物中的飞行员；有的下了海，逐渐地在生存斗争中形成了两，发展成为鲸鱼、江豚一类的游泳健将；有的入了地，逐渐地在生存斗争中形成了挖土的“铲”，如各种鼠类，钻到了地下的洞穴里，有的奔向茫茫大草原，逐渐地在生存斗争中形成了蹄或爪，发展成为牛羊一类的食草动物和狮虎一类的食肉动物；也有一些留在原来的地方，比如刺猬这个食虫类动物就利用身上的尖刺保存了自己。

但也还有一支食虫类，缺乏上天入地的条件，在“山穷水尽”的情况下，走上了与它的“兄弟们”不同的另一条路：上树！·上到“柳暗花明”的树冠上去。这一上，上得好；从此生物界出现了一个新生事物，这就是灵长类的诞生。．．：：！

在食虫类上树的时候，正是阔叶林大发展的时代。当时地球上的森林面积十分广阔。如今终年白雪的格陵兰，似乎和它的名字一一绿色的土地不相符，可在当年，岛上却铺盖着茂小小惊大就药食

原

容

（2）鳍小，心主，小史主寄香大（1）翼

森带的命工中兽“#人天全概，###我，中公学主齐#游“的：前期

（4）蹄运类一融融姐

中平中华中

：员计中

人回我

武阳车世气隆吉类用中羊书

不如超工姐中平#

大茶

（6）“手”阳来5“容山”。书图一：各类哺乳动物前肢的比较一山密的森林，的确是-一片翠绿色的大地。如今荒无人烟的撒哈拉大沙漠，当年也是树木参天。鲜花盛开、果实累累的阔叶林大大不同于石炭纪时不开花的蕨类森林。“素蝶向林飞”，“红蜂宿深枝”。花果满枝的阔叶林吸引了一大批会飞的昆虫飞上树，不会飞的昆虫爬上树。茂林之下无丰草。森林底层没有那么多青枝嫩虫者，以虫为食也。虫到那里，食虫类就跟到那里。在大多数的昆虫上树后，一大批食虫类也就跟着上了树。树上阳光充足，空气新鲜，不仅有虫吃，而且还有水果吃，既可充饥，又能解渴。更主要的是，树上比较安全。无论怎样凶猛的野兽，只要它不会上树，那它面对着上树的食虫类，就只能望树兴叹，可望而不可即。所以食虫类上树以后，就马上变树下的劣势为树上的优势，开始了由弱到强的转化过程。：

但是，凡事都有二重性。有其利必有其弊。、在树上风吹雨打，气温多变，对食虫类的生长是不利的。不过，正是这种不利条件，促使食虫类学会适应比较复杂的环境。：这还不说，树上的动物，不可能永远呆在树上，总是有上有下，既离地：又不离地，上了树又可以下树。在树上以前肢为主，前后肢并用；在地上以后肢为主，靠前肢帮助。这就有利于前后肢的分化和发展。树上果子、昆虫虽多，但昆虫飞舞在花丛间，果子生长在极叉上。食虫类张嘴吃不到虫，伸口咬不到果。昆虫要用手”去抓，果子要用“手”去采。这就促使了大拇指与四指对向作用的发展。在树上，上有青天，下临大地，视野广阔，环境复杂，也促使了脑的发展。因此，经过了漫长而曲折的斗争，从上树的古食虫类中分化出一支树一类的原始灵长类来。·：

在食虫类的一支上树发展成为原始灵长类的同时，其他各支也都在不同的环境中生活，分别走上了不同的发展道路。虽然各有千秋，但都没有上了树的食虫类前途远大。：：：：

在食虫类的后代中，有一支下了海，生活在茫范大海中。海面上虽然风大浪急，.波涛汹涌，但在离海面十来米以下，却是风平浪静，另是一番世界。海水的热容量大，温度的变化比较小。海中有吃不完的浮游生物和鱼类。在这样优越的条件下，脑的发展比较缓慢。.同时，由于食虫类在海中的长期生活，使得后肢渐渐退化，前肢渐渐变成了只能用来划水的鳍，离岸下水后再也回不了陆地。，！，，入地的食虫类也没有什么大出息。鼠在地底下虽能挖几十米长的地洞，但大小仅能容身。在这么狭窄的天地里怎么会有所作为？鼠在洞里用树叶、碎草营造安乐窝。成天躲在安乐窝里，很少出来，见不到阳光，看不到地上的大千世界。大长日久，眼晴退化得只有两粒小米大小。一到地面，两眼漆黑，完全失去了活动能力。在太阳光下，十几分钟就要死去。在安乐窝里没有敌害来侵袭，也用不到担忧寒冬酷暑的来临。饱食终日，无所用心：使鼠的脑十分光滑平坦，没有什么沟回。它的四肢渐渐变成了“铲”，成了挖洞的专门工具。前后肢虽然有了一点分工，也无非是前肢用来铲土，后肢用来推土，根本无法站立起来。长，：：，飞上天的又怎么样呢？蝙蝠的前肢变成了翼。翼的功能仅在于飞，不能从事飞行以外的活动。况且，它的翼比不上鸟类的翅，飞也飞不高，停又不好停。就是在休息的时候，也只能倒悬在树枝、洞壁上。·由于一年四季不着地，脚变得又细又短，离了地却回不了地，永远也做不了大地的主人。

那些仍然在大地上生活的食虫类，后来分化为食肉动物和食草动物。它们虽然都能奔善走，但在地上奔走起来，总是四只脚双双着地。由于四肢着地，它们的身体无法直立起来；由于四肢着地，它们的视野受到了很大的限制。对周围的东西看不清，也就没有可能使自已的头脑获得更多的材料，从而阻碍了脑的发展。陆上最大的哺乳动物一一象的脑量，只有体重的千分之一、二。它们的四肢虽然也在变，比方说，变得粗一些、强劲些，或者爪变得尖一些，或者由爪变成了蹄，但方变不离其宗，无论如何不会象上了树的食虫类后代那样变出手来。爪也罢，蹄也罢，都只能是起一点支撑身体和行走的作用。

总而言之，食虫类分道扬以后，无论是上天的，入地的，下海的，或者是仍然呆在地面上的，由于它们对所处的环境过于适应，在各自的发展方向上走得太远，太特化，前肢都不能解放，不能进化成灵长类。唯独上树的食虫类前途远大，成为我们人类的远祖。从食虫类到人类，中间经历了几千万年。可是直到现在，在人类身上还会出现食虫类的一些特征。臂如，上树的食虫类是多乳头的动物，现在人类不是也会偶而出现多乳头的现象吗？据《新唐书》记载，唐高祖李渊就是一个多乳头的皇帝。《淮南子》也说，“文王四乳，是为太仁，天下所归，百姓所亲。”封建统治阶级把多乳头说成是长命富贵的标志，用来巩固自己的统治。其实，这是一种返祖现象。多乳头除了说明人是由食虫类分化出来的之外，没有半点值得炫耀之处！多乳头的人不少，据中国福利会国际和平妇幼保健院统计，在一万人中约有一至工人是多乳头的。

食虫类上树变成了灵长类。可是，上树的动物却并不只是食虫类独家独户。现在在树上生活的动物就多得很。同样的生活条件，其他动物为什么没有发展成为灵长类呢？：·

比方说，与食虫类一起上树的还有古食肉类中的一些动物，如牛中兽等。它们也出没在高大的森林或者是低矮的灌木林中，在与食虫类窄路相逢时，就要交战。那时谁爬得快，攀得高，谁就是胜利者。古食肉类动物虽有比食虫类更强劲的四肢，但它个子过大。大有大的难处。在树上活动时，它没有上树的食虫类那样的攀援本领。食虫类可以以小胜大。同时，古食肉动物的体型比较原始，还没有长出切肉用的裂齿，捕杀其他动物的本领也不强。因此在第三纪早期，食虫类上树后，树上又老又大的古食肉类并没有得到发展。

后来上树的还有一些啮齿动物和食肉动物。松鼠是在第三纪中期从啮齿类分化出来的，比食虫类上树要晚三千多万年。松鼠上树时已是个道地的啮齿动物，四肢等器官也已经特化了，可塑性远远比不上食虫类。它要变，也只能沿着原来特化了的方向上去变。比如爬树，它是用爪嵌在树皮里，而不是象食虫类那样用分化的指趾抓握。因此，它不可能分化出有对立面的五指，而只能是把爪变得长一些或者尖一些。它在树上运动，象其他啮齿动物一样，是用后腿蹦跳的，而不是靠攀援的，因此也不能促使上下肢的分化。尽管如此，上了树的鼠类比地上的鼠类多少要灵活一些。松鼠身体灵巧，眼晴变大，并且已经学会把在春天吃不光的蘑菇晒干了留到秋天吃。但是，它毕竟还是鼠辈，无法向灵长类发展。：：：：：至于那些能爬树的猫、豹、熊等食肉动物，比起食虫类上树要晚几千万年。它们是树上来去匆匆的过客。只是在觅食时偶面地到树上去溜达一下。上树的时间既晚，在树上呆的时间又少，加上上树时已经成了靠尖牙利爪生存的食肉类，因此，它们也决没有以树为家的食虫类出息大。：．：．

食虫类上树后之所以能发展成灵长类，归根结蒂是由食虫类本身的条件所决定的。上树的食虫类身体较小，便于在丛林中跳跃攀爬。同时，也正因为它当初小，才会有后来从小到大的发展。对一种具体动物来说，它的发展，总是从小到大。大到一定程度，又会走向反面。假定原始灵长类当初就很大，再假定它后来能变成人，那末，这种“巨人”也会因为它已大到了接近极限而短寿。食虫类的脚趾，上树之前已有初步的分化，上树以后可以用来抓握树枝，采集果子。食虫类比较原始，各个器官的可塑性较大。比方说，食虫类的牙齿，分化程度很低，有的象食草类食草的白齿，有的象食肉类食肉的犬齿。它既可以吃虫，又可以吃果子，比较容易适应树上的生活，有可能变为灵长类。

图二：食虫类在食虫和

食虫类上树，是与地上恶劣的自然环境作斗争的结果，也是不断改造自已、逐步适应树上生活的产物。食肉动物的逼迫，寄生虫、微生物的威胁，固然是坏事。但是，在一定条件下，坏的东西可以引出好的结果。正是这些动物的威胁：才使一部分食虫类上树获得了新生。上树后的食虫类在与树上各种敌害的新的斗争中，日益繁荣昌盛，终于进化成为地球上最高等的动物。因此，食虫类土树是灵长类发展的开端，也是从动物中分化出人类的前奏。

第二节灵长类在树上分化出古猿

“灵长类”这一名称是生物分类学家林耐首次提出来的。他的原意是说，这一类在生物界中是第一流的、最高级的。翻译成中文以后，就称作灵长类。灵长类，顾名思义，无非是说这一类动物比较灵，是动物中的长者。.中国古代把猴子称作“需”，是象形字。后来认识到猴子是似人之兽，是野兽中的诸侯，就不称“”，改称猴。猴字以“侯”为偏旁，读“侯”字的音。灵也好，长也好，第一也好，高级也好，兽中之候也好，意思都差不多。这无不是说，这一类在动物中都是可以翘得起大拇指的。

灵长类之灵是有目共睹的。就拿驯化过的黑猩猩来说吧：要衣，它会穿衣解钮；要食，它会使用叉、匙；要住，它会搭巢、盖被；要行，它会骑车溜冰。上海西郊公园曾养过一头猩猩，会穿针引线，缝补手帕。还有些猩猩为了拿到吃的东西，会动脑筋接竿、叠箱。如果火烧了它吃的东西，它也会留水灭火或者是喷水灭火。有的猿猴还颇有感情。伙伴病了，它们会对它倍加爱护；伙伴死了，它们要把户体保留数日之后埋葬。国外，还有这样的记载：有个人养了一头黑猩猩。有一天，黑猩猩要坐在主人膝上。主人因为要出去作客，刚换上于净的衣服，怕黑猩猩给弄脏了，不让它坐。黑狸猩哭了一阵以后，忽然拿起一张报纸放在主人的膝盖上。主人懂得了黑猩猩的意思，就垫上报纸，让它坐了上去。于是黑猩猩笑了。（见汤姆逊著《动物生活史》)当然，这都是人们饲养的猿猴。野生的怎么样呢？英国生物学家华莱士曾经多次在野外看到·猩猩在被追逐时，会折下树枝作掩体。如果猎人要射它，它会作出手势不让射。如果受伤，它会按住伤口不让出血。在我国古书上也有这样~个记载：三国时代的邓芝，见猿抱子在树上，就“引弩射之，中猿母，其子为之拔箭，以菜塞疮。”邓芝见这般情景，心有所动，就“投弩水中”，悔恨得连弓箭也不要了。（《华阳国志》）

但是，灵长类之“灵”，既不象《西游记》里说的，是从一块什么神石中进发出来的；也不象西方僧侣们说的，是由上帝赐予的。灵长类本不灵，能翘得起大拇指那是后来的事。原始灵长类连大拇指也没有，·那里还会有什么翘大拇指的事呢？灵长类是由不灵转化为比较灵的。灵，是在树上的斗争过程中逐步形成的。

七、八千万年前，刚刚从上树的食虫类中分化出的原始灵长类，确实原始：爪，还是食虫类那个爪，没有转化为指甲；牙，仍然是食虫类那种牙，没有多大分化；眼眶，仍然是食虫类那种眼眶，没有同颞窝分离开来，使眼和脑的发展都受到限制。.以致现在还有人认为它们没有资格归入灵长类，主张把它们放在食虫类。但是不管怎样，它们总算向灵长类迈开了可贵的一步。

原始灵长类在树上曾发生过多次分化。·第一次分化是在原始灵长类出现以后，约一千万年的光景，从原始灵长类中分化出了低等猴类，如狐猴、眼镜猴等。这些低等猴类，随着第三纪初期森林的发展而发展，很快就分布到了世界各地。近年来，在亚、非、欧、美的大陆上，先后发现过许多狐猴化石。可是现在还活着的狐猴不多了，只有非洲马达加斯加岛上还有一些。因为，这个岛上没有豺狼虎豹。“山中无老虎，猴子称大王”。所以，低等猴类得以榆生。再一次分化是原始灵长类在树上过了大约三千多万年的光景，从低等猴类中分化出一种奇特的动物。这种动物，从牙齿上看象猴，从下颌骨上看象猿。因为它具有亦猿亦猴的双重特性，是从猴到猿的过渡类型，所以后人称之为：双猴。接下去，双猴继续分化：一支向高等猴类发展；一支经过副猿、原上猿、上新猿，进化为长臂猿；还有一支经过原猿，进化成森林古猿。已知的森林古猿约有五十多个属，一百多个种。今天还有四种古代猿类的后裔分布在热带和亚热带地区的丛林中。灵长类经过一次次分化，一代更比一代灵。，·

先看手。树一类原始灵长类的大拇指（趾）与其他四指（趾）的分化微乎其微。因此，在蔓藤细枝上攀爬，比起别的动物来灵敏不了多少。到了低等猴类，就比较灵敏了。人们曾在北美距今约五千万年前的渐新世地层中，发现一副低等猴类的比较完整的骨架。可以明显看出，它的第一指（趾）已与其他指（趾）分开。猴子有了大拇指，就能够抓握树枝，采摘果子，捕捉昆虫；猴子有了大拇指，才使猴子能够灵敏地翘起大拇指。但是，低等猴类前后肢分工不明显，没有手足的分化，也就谈不上手的分化。：，“到了高等猴类，体重增大，无法在细枝上攀爬，只能在比较粗的树干上行动。可是树干上没有果子呀！有果子的地方去不得，能去的地方没果子。怎么办？只能用前肢去抓。抓得多了，于是“手”就慢慢地形成了。低等猴类只会爬，不会坐，而高等猴类则可以坐在树叉上，从而腾出“手”来摘果子。摘来之后，也要用手往嘴里送。否则，“拍哒”掉在地上，即使垂涎三尺，也到不了嘴里。高等猴类用“手”抓，比低等猴类用“手”捧，要灵敏得多。高等猴类不仅有“手”，而且还有指甲和指球。.指球上有很多触觉线，指球发达，触觉灵敏。低等猴类的指球既少又小，有些低等猴类，只在那些常用的一、两个指头上有一点指球。到了高等猴类，个个指头有肉球，大大提高了“手”的灵敏度。爬树促进了指球的壮大，触觉的发展；反过来，指球的壮大，触觉的发展，又进一步加强了高等猴类在树上活动的能力。：：

到了猿类，“手”就更加灵敏了。猿不仅可以坐，还可以站。猿类的从坐到站比起猴类的从爬到坐来，是更大的飞跃。站，意味着手脚有了更大程度的分化。“手”作脚用的时间少了，“手”作手用的机会就多了。我们知道，猩猩可以开锁，，猴子不能开锁。这表明它们手的灵敏度有高低之别。·猿类为什么能开锁？从生理结构上看，因为猿类的挠骨可以在尺骨旁边作很大角度的扭动。猴子为什么不能开锁？因为猴子的桡骨在尺骨旁边扭动的角度较小。猴子的手就象敷了石膏绑带一样，转动不便。如果一定要开锁的话，那除非是连整个身体转动，来个侧身倒立，否则锁就打不开。动苯手促进了手动。动手越多，手臂转动得越灵活。随着猿“手”的越来越灵活，猿类在树上攀援的水平也越

低等猴类来越高。猿，古代写耳职作“援”。“援”因援而主会得名。者，善于攀援之兽也。猿会援，援又提高了猿。正如恩格斯指出：“这些猿类，大概首先由于它，

干给姓式，剑后！们的生活方式的影#高等猴类比类人狼

图三：灵长类的爬、坐、站响，使手在攀援时从事和脚不同的活动”。（《自然辩证法》）

再看眼。古诗云：“欲穷千里目，更上一层楼。”意思是说，要望得远，就要站得高。这对已经有了千里目的人来讲，是对的。但是，在研究如何变近视眼为千里目的时候，这句话就应当改为：更上一层楼，始有千里目。就哺乳动物的眼晴来说（眼

窝比较见图四），生活在地面的比生活在地下的看得远，生活在树上的比生活在地上的又看得远。老鼠生活在地下黑洞里，视觉

退化，鼠目寸光；犬马生活实鼎的图四之（1）：狸的眼窝在地上，四肢着地，眼晴生在两侧，看起东西来左顾右盼，目光不集中。灵长类在树上，登高望远，对炼就一副好眼睛是一个极为有利的条件。明末有一支抗清的军队，辗转海上。他们为了观察敌人的动向，就利用猴子爬得高、看得远的优点，让两只猴子每天爬到栀杆上去了望。如有敌人来犯，它们老远看到以后，就会主动跟军队发信号。

灵长类看得远，是眼明的一个方面，图四之（2）：刺猬的眼窝

但还不是眼明的主要方面。因为如果论看得远的话，鹰比灵长类“站”得更高，看得更远。灵长类的眼明，主要表现在看东西时有立体感。有人作过各种动物视觉比较的试验，发现鸽子的双眼视野（即立体视觉的范围）为30°，猫头鹰为60°，马为65°，猫为120°，灵长类辨认立体状物体的本领最强，为124°。

地上活动的哺乳动物，眼睛生在颜面的两侧，双眼视野小，问题还不算太大。看不清眼前的一块肥肉，总不至于丧命。看不清旁边的敌害，只要能望见有点影子，早点逃就是了，也不一定丧命。在树上臂行的灵长类就大大不同了。灵长类要精确估计出树枝的远近、粗细，就要求有个明晰的视觉，倘使一把抓不住树枝，就会从树上掉下来。手快要求眼明，手快也能促成眼明。需要改变了器官。由于长期自然选择的结果，促使灵长类的两眼渐渐由两边移向中间，从侧视变为双眼前视。树一类的原始灵长类，两眼还生在两侧。而低等猴类中的懒猴和眼镜猴图四之（3）：懒猴的眼窝已开始移到前面。但它们是用扩大眼晴面积的办法移向前的，两侧还有眼晴的残余，所以对近距离物体，仍不能形成清晰的立体印象。只有高等猴类和猿类，两眼才真正移到前方，才能在更大的角度内形成立体的印象。灵长类的眼睛在移前的同时，也在变大。从颜面的骨骼上看，灵长类的眼窝占整个面部的比例，比任何动物都大。既移前，又变大，从而使得高等灵长类看

图四之（4）：叶猴的眼窝得清、抓得准。

灵长类手和眼的发展，促进了脑的发展。四足行走的哺乳动物前后肢并用，反映在指挥四肢的大脑的运动区里，也是前后一样。而灵长类随着手的发展，反映在运动区里，管手的部分就特别发达。四足行走的哺乳动物嗅觉发达，反映在大脑里就是噢区较大。而灵长类主要通过眼睛获得外界信息，提供供大脑加工的原材料。因此，反映在灵长类的大脑里，就是噢区退化，视区增大。即使是在低等猴类的大脑里，管视觉的颞区，也比它们的祖先一一食虫类，要大得多。

食虫类的眼孔和颞窝连成一体，既不利于眼的发展，也不利于脑里的颞区的发展。在低等猴类，眼孔与颞窝之间被一根骨弓分隔开来。从而把眼从脑颅中独立出来，这既为眼的发展，又为大脑视区的发展，同时创造了条件。到了高等灵长类，一个环形的骨壁代替了短小的骨弓。眼睛深深地理在眼眶中。眼睛与脑之间只有一孔相通。这就为大脑视区的发展开辟了更大的发展余地。

随着灵长类感觉器官和运动器官的发展，灵长类的脑量在不断增大，结构也越来越复杂。普通猕猴的脑量只有七十克，狒图四之（5）：猩猩的眼窝

图四之（6）：人的眼窝浙狒的脑量有三百二十克，大猿的脑量则达四百克以上，有的甚至达七百多克。脑重与体重之比，灵长类在哺乳动物中是最高的。狐猴一类低等猴类的大脑半球比较原始，大脑还不能覆盖住小脑，脑的沟回的数量很少，表面十分光滑。高等猴类的大脑半球比较发达，大脑半球盖没了小脑，脑上也增加了许多沟回。类人猿的大脑就不用说了。大脑半球不仅完全盖没了小脑，沟回也大量增加，皮层也在加厚。对智力影响较大的额叶，其面积也是随着灵长类的进化而增大。狐猴的额叶占大脑两侧面积的百分之二十三，大猩猩和黑猩猩则为百分之三十二。

低等灵长类还不是社会性动物，至多有点社会性的萌芽。而高等灵长类则由于脑的发展，都有社会性组织。正如恩格斯所说：“我们的猿类祖先是一种社会化的动物”。（《自然辩证法》）“社会化”既是灵长类在森林中生存斗争的需要，也是灵长类的低级意识比其他动物更为进步的反映。灵长类眼明、手快，但是没有尖牙利爪。如果是个体单干，它们就无法对付那些张牙舞爪的猛兽。在跟自然界的长期斗争中，它们慢慢学会组织起来，依靠集体的力量，用以多胜少的方法狩猎、御敌。，·

我国的广西猴组织性就很强。它们常常几十个结成一群。出去觅食时，由首领带队。首领是在生存斗争中涌现出来的。谁力大勇猛，谁就当首领。黑猩猩围捕兽类时的组织性就更强了。出发前，明确分工。谁个在左，谁个在右，谁个在前头侦察，谁个在后头理伏，都安排得一清二楚。捕到以后，也是有组织的平等分配。先把肉平均地分给各个小群，各个小群再平均地分给每只猩猩。头头并不多吃多占，抓到野兽的有功之猿也不居功独吞。只是有一点，脑子要由有功之猿先吃，然后才能让其他猩猩轮流地去用树叶刮点残羹。倘若有那一个猩猩吃不饱，允许它向别的猩猩乞讨；别的猩猩愿意给就给，不愿意给也可以不给。对头买也是这样。上下之间的关系比猴类要平等得多。这也许就是猿转变为人以后，就立即开始的原始共产主义社会的雏型吧！恩格斯说过：“社会本能是从猿进化到人的最重要的杠杆之一。最初的人想必是群居的。”（《马克思恩格斯全集》第34卷，第164页）

第三节·古猿下树分化出人类

第三纪中期是猿猴的世界。它们广泛地分布在亚、非、欧的大地上。这时候，猿猴从小到大、从少到多、从低等到高等，发展到了极盛时期。但是，盛极必衰。猿猴兴盛的顶点，也正是猿猴衰落的起点。

猿猴是树居动物，经过几千万年的艰苦磨炼，炼就了一套在树上活动的本领及其与此相应的生理条件。但是，“梁园虽好，不是久恋之家”。在第三纪中期以后，猿猴象儿千万年前被逼上树一样，又被迫爬下树来。·世世代代生活在树上的猿猴为什么要下树？这是它自身矛盾发展到一定阶段的必然结果。原始灵长类很小，只有老鼠那么大，小巧玲珑，跳跃自如。猴类的体重也较轻，有的能用尾卷在树枝上，有的能用吸盘吸在树干上，也有的能用初步分化的手指握在树上。可是，发展到了古猿以后，情况就大变样了。古猿大的有一、二百公斤，小的少说也有几十公斤。这么大的重量，在与敌害的斗争中，固然有其有利的一面。但是原始森

肉林树高林密，身体大了，活动起来就远远

全星其北新衣

。裕

南TEI双点

星区保类

第，司人创

县发

（2）卷尾古#三第亚分司

就县联广茶（1）吸盘

（3）臂行

图五：灵长类在树上的不同行动方式没有它们的祖先那样灵活。原始灵长类发展到了古猿以后，体重越来越大，对森林生活变得越来越不适应。

这一点也可以从现代猿中得到佐证。现代类人猿中的黑猩猩、大猩猩，由于体重过大，只能在幼小时生活在树上，到了成年，就要住到树下。特别是成年的大猩猩，体重达二百五十公斤。如果在树上臂行，两臂要承受十分巨大的张力，这不仅为猿猴自己力所不及，而且还足以折断树干，跌伤筋骨。有不少人在森林里考察时看到：跌伤的大猩猩在地上一跷一跷地行走。古猿下树前的情景大概也是这样。．：.

再从外界条件看，也是好景不长。第三纪中期以后，地球上发生了沧桑巨变。喜马拉雅山、阿尔卑斯山等大山系平地崛起，横空出世。地理的变化引起了气候的变化。大山挡住了从太平洋、印度洋上源源吹来的湿润气流。原来一些雨量充沛的地区出现了干季，原来一些气候温暖的地区出现了严冬。这种气候的变化又引起森林的变化：常绿林变成了落叶林，大面积的森林带变成了稀稀拉拉的小树林。树倒瑚猕散。森林一少，树上的食物也少了。猿猴在树上吃不饱，呆不住，失去了安身立命之地，只好走下树来，四处觅食。气候的变化，森林的消失，成了古猿下地的推动力。

树上、树下，相距不过几十米，但对长期树居的猿猴来讲，却似有天壤之别。古猿在树上，一晃就是几米、十几米，臂行速度之快，可以抓住飞鸟。但是，一到地面，灵长类就失灵了。几于斤、几百片的重量压在细弱的小腿上，就变得头重脚轻根底浅，寸步难行，动弹不得。即使能勉强走上几步，也就象鸭子走钢丝一样，摇摇晃晃。因此，古猿下树比起食虫类上树来，是一场更严峻的考验，要经受更大的风险，付出更大的牺牲，经历更加漫长的时间。

但是，“世界上没有绝对地平衡发展的东西”。古猿在树上的发展也是不平衡的，它们对森林的依赖程度各不一样。这就决定在树倒林灭时，必然要引起古猿的大分化。不同的古猿面临着不同的命运，下地的古猿也将走上不同的道路。

在森林消失时最先被淘汰的，是一些特别适应树上生活的古猿。这些古猿有又长又粗的手臂，在树上攀援飞跃，活动自如，是森林中的饺者。臂长，有利于臂行时摆幅的增加；臂粗，使得臂行更加持久。长而粗的臂使它们十分适应树上的生活。但是，一切矛盾无不在一定的条件下向它们的反面转化。灵会转化为不灵。适应与不适应是相对的、有条件的。对树上生活的适应，下地后就会变成不适应；对树上生活的高度适应，下地后就会变成高度不适应；反之，对树上生活不大适应的，下地后则有可能变得有所适应。因为，古猿的前肢和后肢是一对矛盾，矛盾斗争的结果必然是此长彼消。进化伴随着退化。灵长类灵中有不灵。灵长类手灵是建立在腿不灵的基础上的。古猿的主要运动方式是臂行运动。臂行使臂的用途变大，腿的用途就相对变小。这样，古猿的前肢越来越长，越来越粗，相反的，后肢则变得越来越短，越来越细。短而细的腿在下地时不仅步履维艰，甚至难以支持自已的身体。对于那些高度适应树上生活的古猿来说，树是它们生活的命根子。树的条件变了，灵长类不灵的一面突出起来，渐渐上升为主导方面。有一大批古猿离了树，有脚不能走路，有手不能觅食。腿软成了古猿下树后的致命伤，成了神话中阿喀琉斯的脚后跟，经不起碰撞和损伤。当森林逐渐消失时，果子越来越少，觅食越来越困难；树上枯枝朽木多起来了，臂行很不保险。森林，这个过去的安乐窝已经变得不安乐了。有些猿猴就饿死在树上。有些勉强下了树，但下树后，在平坦的大地上找不到立足之地，找不到糊口的食料，更不要说它们如何用“小脚女人”般的走路方式去对付来犯的猛兽了。晓者易折，皎皎者易污。当年高度适应于树上生活的一部分古猿只能上，不能下，随着森林的衰败走向了自己的末日。正如鲁迅所说的：“看生物，是一到专化，往往要灭亡的。未有人类以前的许多动植物，就因为太专化了，失其可变性，环境一改，无法应付，只好灭亡。”(《门外文谈》)大部分古猿都是因其太专化而灭亡的。．“．

另外还有一些古猿没有下地，在树上一直生活到现在。第三纪末期，森林减少是总的趋势。但是，地球之大，东边日出西边雨，普遍性中有特殊性，大变中有不变。总会有些地方，气候变化不大，森林面貌依旧。·赤道附近的热带森林变化就比较小，依然是终年如夏，雨量充沛，阳光充足，森林葱郁。生活在这些地方的猿猴没有下地的必要。再说，气温的逐年下降远没有一日之间的温差大。一日之间会出现“朝穿皮袄午穿纱”的情况，可是，年与年之间决不会是去年天天“抱着火炉”，今年天天要“吃西瓜”。地球上年平均温度下降一度要成千上万年的时间。因此森林的减少也要以万年为单位来计算。这样就使生活在森林边缘地区的一些古猿，在大难临头之前，有充裕的时间远涉林海，逃到森林深处。森林退到那里，它们就跟到那里。好多猿类下去了，它们却死抱住树不放，一直在森林中生活到现在。长臂猿、猩猩、黑猩猩、大猩猩就是它们的后代。它们世世代代生活在树上，身体结构更加特化了。长臂猿的手臂变得越来越长，走起路来两臂能支撑在地上；猩猩的手指变得越来越弯曲，拇指也退化得只剩下一点残迹。当年不下地努力变人，以致直到现在，它们不是在树林中臂行取乐，就是在公园中变把戏给人看。怪不得苏门答腊的农民把猩猩看作是为了逃避劳动而躲在森林中的“懒人”！不过话又说回来，正是这些懒人成了古猿的“活化石”，为我们研究人类起源提供了依据。

也有一些古猿，不仅下了树，也直立了。它们怎么能直立？因为它们是树上的臂行者，具备了直立的条件。臂行与直立，运动方式截然不同。臂行在树上，用手；直立在地上，用足。但是，上树臂行和下地直立，也不是僵死的，而是可变的。臂行与直立，有一个共同的特点，就是身体与地面成垂直。臂行时，双臂在上，身体下垂，久而久之，猿的脊柱慢慢与地面垂直，头也慢慢地向上昂起。因此，臂行可以说是树上的直立。臀行使内脏器官的固着方式发生了变化，不再是压在躯体的腹壁上，而是紧附于隔肌和腹后壁上。臂行也使骨盆变宽，手足更加分化，胸腔更加开阔。习惯于树上直立的古猿下地后，如果再卑躬屈膝，四肢着地，就会感到腰酸背痛，难以挪步。总之，臂行是下地直立的准备，下地直立是臂行的继续和发展。山猿、巨猿的祖先都是臂行动物，前肢并不过分长，具备了直立的条件。森林灭绝时，它们都下地直立起来了。在意大利发现的山猿化石告诉我们，由于

直立行走，山猿的骨盆变得左右横宽，上下纵扁，很象人的骨盆。踝关节变得十分灵活，脚骨也变宽了。巨猿的化石大都发现于开阔草原地，它的吻部短缩，足以证明它也能直立行走了。正因为山猿能够直立，所以，山猿虽不是人，但有人也主张把它列入人科。

可惜山猿并没有在直立的道路上走下去。走了一阵子

后，不知道在地上遇到了什么

图六：山猿的骨骼困难，它们就动摇了，重新回到了树上。从地上回到树上，这无疑是一种倒退。倒退总是没有出路的。回到树上后，由于重又适应树上生活，前肢变得越来越长，对树的依赖性也越来越大。而森林的减少毕竟是大势所趋。最后，在山猿所在的森林消失时，山猿进退维谷，高不成，低不就，树上呆不下，下地有困难，结果被淘汰了。：

巨猿呢？：它身高有两米，体重有几百斤，有利于对付猛兽的进攻。但是，巨猿兴在“巨”上，也亡在“巨”上。巨猿之巨，也有不利于自身生存的一面。躯体巨，带来了个胃口巨；胃口巨，就要求食物巨。可是当时草少树枯。食物少与胃口巨之间存在着尖锐的供求矛盾。要维持那么大一个身体，每天忙于觅食也只能勉强塞饱肚子，结果走进了死胡同。到了人类出现以后，就慢慢衰落、灭绝了。今天的大猩猩也有点象当年的巨猿，个体在日趋减少。有人把山猿、巨猿当作人类的祖先，其实，它们只是在从猿到人的漫长征途中昙花一现的动物。

下树的古猿有的走了回头路，有的走进了死胡同。但是，天无绝猿之路。毕竟也有不少种类的古猿，下树以后，脚踏实地，胜利地在地上直立行走。在印度西梵山和我国云南开远等地发现的拉玛古猿就是从森林古猿向人类方向跃进的一大类。

诸如拉玛猿一类古猿在地面上，要采集植物的根茎，需要用手挖取；要扶老携幼地迁徙觅食，也需要直立行走；要对付猛兽的攻击，更需要直起身子把石块扔出去进行搏斗。这样，前肢的作用越来越大，与后肢的矛盾也越来越尖锐，迫切要求手从行走中解放出来。拉玛古猿逐渐摆脱了用手帮助行走的习惯，腿也变

人图七：猿站立着挥舞树枝5信口得越来越坚实有力，逐渐地向直立方向发展。当然，这种直立还不是现代人这般的直立。它的腰还有点区偻，步伐也有点购珊。但是区偻和购珊是通向直立的必经之路。

为什么其他猿类灭绝了，而拉玛古猿等却胜利地向直立方向发展呢？因为，拉玛猿生活在森林草原地带。这种条件虽不是拉玛猿所独有，但也不是所有的猿都具备的。当时拉玛猿生活的开阔草地上，有河流、湖泊，草地的边缘还有森林。拉玛猿平时在草地上觅食，遇到危险，就往森林里逃，可以说是草、林两栖。拉玛猿白天在树下，晚上回树上，又可以说是能上能下。两栖是从树栖到地栖的桥梁。能上能下，就为逐渐适应树下生活作好了准备。再说拉玛猿没有巨猿那样庞大的身体，用不到整天疲于奔命地觅食，自然也不会是成天饿着肚子跟其他野兽搏斗；它也不象山猿那样，遇到一点危险就走回头路。·因此，随着对地面生活的适应，下地的时间越来越多，身体也日趋直立。

当然，拉玛猿一类的古猿下地直立行走的道路是不会平坦的。“木秀于林，风必摧之。堆出于岸，流必湍之。”最早站起来的古猿，也许会被其他没有站起来的猿猴视为标新立异，甚至被没有站起的猿猴活活咬死。古猿在树上生活惯了，下树以后也要同自己的旧习惯、旧传统作斗争，来逐步适应新的生活方式。至于要克服自然界给予的各种困难，就更不用说了。

但是，经过长期的痛苦的磨炼，终于接近了直立。直立姿势的确立在从猿到人转变过程中，具有十分重大的意义。直立了，使前后肢第一次有了明确的分工，下肢管走路，上肢变自由了。“手的专门化意味着工具的出现”。（《自然辩证法》）手的解放为劳动创造了条件。同时，直立行走也改造了猿的骨盆，改造了猿的脊椎，改造了猿的喉管，也改造了猿的大脑。这些变化，为人的产生提供了可能。因此，古猿的直立行走，迈开了从猿到人转变过程中“具有决定意义的一步”，（《自然辩证法》）说明我们的祖先在大自然面前快要能够挺起腰板了。

（本章图稿均系上海自然博物馆提供）小资料

野生灵长类的杂交

从前生物学界认为不同种的生物之间不能杂交。近年来，不同种的植物杂交成功了，不同种的动物也杂交成功了。但这都是在人工条件下实现的。野生的动物有没有杂种呢？据国外一家杂志报道：一些自然科学工作者在马来亚的森林里进行了长期观察，发现了食蟹猴和豚尾猴的杂种后代。这个杂种，既有点象食蟹猴，又有点象豚尾猴，兼有二者的特征。把它跟在人工促进下产生的食蟹猴与豚尾猴杂种相比，十分相似，更加证明它是食蟹猴和豚尾猴的野生杂种。

食蟹猴与豚尾猴在生物分类上分属不同种。在通常情况下，它们之间不会杂交。那末，现在在野生条件下怎么会杂交呢？原因是，豚尾猴被当地的猎人大量捕捉，濒于绝灭。特别是雄豚尾猴被捕捉走了的最多。这样，在某一个森林角落里侥幸活着的雌猴，便加入了食蟹猴的群体，与食蟹猴产生了后代。

科学工作者们还发现：食蟹猴和豚尾猴的杂种，有的成了食蟹猴的首领，并且继续繁衍了后代。

如果这个发现是可靠的话，那将不仅对遗传学理论是个突破，对人类起源的研究也有意义。比如说，人们会想到：古猿会不会杂交？

描述：

