id: f0c0879fd6
标题：让群星更加璀璨——解放军总装备部某研究所培养高素质人才记事
日期：2002-12-21
是否是时间段：false
作者：奚启新贾西平
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
让群星更加璀璨

——解放军总装备部某研究所培养高素质人才记事

新华社记者奚启新本报记者贾西平

从参加第一颗原子弹、第一颗氢弹爆炸试验，到攀登武器装备现代化建设高峰，解放军总装备部某研究所共获得2000多项国家和军队重大科技成果奖，多项研究成果达到了世界先进水平。

如此骄人的业绩，缘于他们有一支高素质的人才队伍。这里，先后走出了8位院士，现有的博士、硕士360多人，占了全所科技干部总数的近一半。

“工作你们做，责任我们担”

创新，是科研工作之魂，也是培养科技人才的出发点和落脚点。这个研究所党委认为，只有把年轻科技干部推向科研实践，鼓励他们勇于创新，才能有所作为，砥砺成才。

一个大学生到研究所工作不到5年，就获得了两项国家发明专利；被中央军委授予“勇攀科技高峰研究室”荣誉称号的某研究室，在国防科技领域取得了一批重大创新成果，而他们的平均年龄不到33岁。一位年仅25岁的研究员负责多项国防重点预研项目。起初他有顾虑，怕挑不起重担，领导上就满腔热情地鼓励他。经过几年刻苦攻关，他圆满地完成了任务，获得两项国家和军队科技进步奖，一项中国青年科技奖，成为相关领域的知名专家。

创新总是伴随着风险。研究所领导对年轻人说：“工作你们做，责任我们担。”由一个中专生成长为博士的研究员欧阳，研制出一种新型探测器时，希望在一项大型试验中得到检验。上这个试验项目有一定风险，部门领导难下决心。所长知道后，鼓励他说：“科研试验哪能无风险，出了问题我承担责任。”最后，这项试验获得圆满成功。

多年来，研究所形成了鼓励创新、崇尚创新、激励创新的工作机制和浓郁氛围。对有发展潜力的年轻科技人员，所里坚持把他们放到重大试验任务和科研课题中加以锤炼；对科研课题和试验项目，提倡进行学科交叉和横向组合；对学术研究，倡导开放式学术环境，并建立了有利创新人才成长的竞争和奖励机制，从而促进了大批富有创新精神的年轻科技人才的成长。近几年，研究所承担的科研项目，80％以上的项目组负责人是1989年以后毕业的大学生。

谁拥有了人才，谁就拥有未来

研究所成立以来，历经多次科研试验任务的重大调整，但始终把人才建设作为一项长期的战略任务，凝聚和储备了大批具有先进科研理念和知识结构的高技术人才，主动适应科研试验技术的发展。

20世纪80年代初，为了填补“文革”造成的人才断层，研究所派出几十个小组，分赴全国各重点院校招生；一个老专家为吸引一位专业人才来所工作，主动辞去项目组负责人职务，让位给这个年轻人。后来，研究所面临战略转轨，需要对人才结构进行大规模调整。所党委邀请国内知名院士、专家和有关领导，进行研究所科研发展方向研讨，确定了新的人才发展战略：组建一支以两院院士、学术技术带头人和大批博士、硕士为骨干的科研队伍，针对国防科研某些重点领域展开前瞻性预先研究；选送一批关键技术岗位上的青年技术骨干和学术技术带头人，到国家重点院校学习深造；留下的人员，继续进行试验任务的攻关。

预先研究、学习深造、科技攻关，三个层次、三条战线同时展开。经过三年苦战，各项试验任务圆满完成，预研工作取得大批成果。

为了让年轻人在战略转轨后能站在更高的起点上接班，所党委加大了对他们的培养力度，研究所的老科技人员也倾注了一腔心血。现在，一批年轻有为的青年科技干部，已经担负起了科研试验重任。研究所及各研究室的技术领导，全部由1982年以后毕业的大学生担任。

构建学科舞台，拓宽研究领域

1998年，一批清华大学学生到研究所参观后感叹：没有想到研究所有这么多的学科体系，有这么多一流的实验室群和国内罕见的试验设备，有这么多具有挑战性的前沿课题，在这里一定能有所作为。所党委把人才培养作为一项系统工程，以学科和实验室建设为基础，不断完善人才培养机制，为人才的成长搭起一个个舞台。

一个学科就是一个舞台。研究所根据世界高新技术发展态势和研究所科研发展战略，不断拓宽新的学科领域，优化人才队伍结构。通过建立新的学科，开阔科技人员的科研视野和科研空间，提高科技人员的科研水平，促进新型人才队伍的建设和成长。目前，研究所逐步构建了适应我军武器装备建设需要的学科体系，部分重点领域已经接近了国际先进水平，基本形成了既能满足现行国防科研任务的需要，又能在新的学科方向上有所作为的新型科技人才队伍。

一个实验室就是一片人才成长的沃土。围绕学科建设实验室，通过实验室建设进行人才培养和开展课题研究，既带动了一个科研群体成长，又获得了一批高新技术成果。近5年间，研究所依托实验室建设，招收、培养了近100名硕士，近50名博士，涌现了大批高层次人才；1993年至今，围绕实验室建设开展的课题研究，有146项获得了国家和军队三等以上科技成果奖。1985年，研究所建立了硕士学位授予点，至今已发展成具有一批硕士、博士学位授予点和博士后流动站配套的学历教育体系，并与10多所国家重点大学建立了联系，吸引大批优秀大学生到研究所攻读硕士、博士学位。

描述：

