id: f0c1cd2aa8
标题：放手发动群众  整顿粮食工作  盐城地区狠狠打击贪污盗窃、投机倒把活动，刹住滥支乱用歪风
日期：1977-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
放手发动群众  整顿粮食工作

盐城地区狠狠打击贪污盗窃、投机倒把活动，刹住滥支乱用歪风

编者按：粮食是宝中之宝。我们在任何时候都必须把粮食工作抓紧。不仅在歉收的地区、歉收的年份要抓紧，在丰收的地区、丰收的年份同样要抓紧。不仅对粮食生产要抓紧，对粮食的分配、保管、使用以及调拨等环节都要抓紧。盐城地区排除“四人帮”的干扰，放手发动群众，把整顿粮食工作作为一场政治仗来打，把“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针落在实处。他们的经验可供参考。

本报讯　近两年来，江苏省盐城地区各级党组织和广大干部、群众，遵循党的基本路线，积极整顿和清理粮食工作，狠狠打击阶级敌人的破坏活动，刹住滥支乱用粮食的资本主义歪风，建立和健全粮食管理制度，促进了集体经济的巩固和发展。

盐城地区粮食连年增产，一九七六年平均亩产超《纲要》，购销情况很好，集体储备逐年增多。但是，粮食战线上两个阶级、两条道路的斗争一直比较尖锐。一小撮阶级敌人围绕粮食，大搞贪污盗窃、投机倒把。在集体经济内部，有的干部随便动用储备粮，搞自由买卖，有的拿粮食换商品、肥料，有的请客送礼、挥霍浪费，巧立各种名目，滥支乱用粮食。群众迫切要求对粮食工作进行一次清理。

一九七五年底，盐城地委对各县、社作了整顿和清理粮食工作的动员，并抽调一千八百名干部参加这一工作。近两年的斗争实践证明，整顿和清理粮食工作，首先是一场政治斗争。当地委刚开始部署这项工作的时候，“四人帮”的帮派体系里的人胡说这是“转移斗争大方向”，攻击地委打击投机倒把和贪污盗窃是“只抓小鱼，不抓大鱼”；他们还挥舞“整顿就是复辟”的大棒，反对基层粮食单位的整顿工作。地委在尖锐的斗争面前，重温了毛主席关于阶级斗争和搞好粮食工作的指示，认识到粮食战线两个阶级、两条道路的斗争，是直接关系到备战、备荒、为人民，关系到巩固无产阶级专政的大问题。尽管“四人帮”对粮食工作进行了干扰破坏，地委始终没有放松对粮食工作的整顿。粉碎“四人帮”以后，各级党委层层召开了会议，大揭大批“四人帮”在粮食工作中的种种罪行，把被搞乱了的思想和路线是非纠正过来。贫下中农高兴地说：打倒“四人帮”，举旗抓纲广积粮。

在清查中，盐城地区各级党委组织干部、群众学习毛主席关于必须把粮食抓紧的教导，放手发动群众揭发资本主义势力破坏集体粮食储备的行为，发动老贫农、老党员回忆旧社会讨饭度日、忍饥挨饿的痛苦，回忆战争年代出生入死运粮支前的情景，激发大家为巩固无产阶级专政多储粮、管好粮的积极性。各地还层层举办学习班，培训了十多万名骨干。群众提高了觉悟，摆线索，揭问题，积极参加清仓查帐。从去年到今年夏季分配为止，全区所有大队、生产队的粮仓，都进行了两次过秤见底的清理；多年来没有理清的粮油帐目，第一次查清了来龙去脉；多年没有破获的贪污盗窃粮油的案件，大部分破获或查出了线索。通过整顿和清理，基本刹住了粮食系统在粮油户口管理、副产品管理等方面违反政策的不正之风。

在清理工作中，盐城地区各级党委对人民内部的问题，采取教育的方法解决，关键是教育干部。经过思想教育，一些干部提高了觉悟，对自己过去滥支乱用粮食给集体经济造成损失，表示非常痛心。他们说，通过这次粮食的整顿和清理，提高了反修防修的自觉性。

通过群众性的粮食清理工作，盐城地区各县在总结经验教训的基础上，加强了组织建设，健全了规章制度。大队、生产队都建立了以贫下中农为主体、有干部参加的民主管粮小组，确定每年夏季预分和年终分配时都要清仓核帐，平时每月清理一次，按月结帐公布。社、队还普遍订立了“不战不动，不荒不用”，“不卖高价粮，协作不送粮，来客不贴粮”等制度。

描述：

