id: f0c1e3943b
标题：群众运动持续发展　生产水平持续上升  北京超额完成全年产值计划  全市职工正在总结今年经验，制订明年计划和保证措施
日期：1959-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
群众运动持续发展　生产水平持续上升

北京超额完成全年产值计划

全市职工正在总结今年经验，制订明年计划和保证措施

新华社23日讯　北京今年的工业总产值计划已提前二十一天在本月10日完成。到本月20日为止，全市冶金、煤炭、电力、机械、化工、建筑材料、纺织等行业和九百一十个大小厂矿企业，都分别提前超额完成了国家计划，它们已完成的总产值比国家计划超额了4％。各种主要工业产品的产量都比去年有很大增长，其中钢、钢材和生铁增长50％以上，煤炭增长40％以上。

今年北京工业战线上的最大特点是持续全面跃进。除了产值产量大幅度增长外，今年前十一个月可比产品的成本，比去年同期降低了7.2％，劳动生产率比去年提高20％以上；产品质量也有显著提高，全市转炉钢的合格率1月份平均为95.19％，11月份已平均提高到98.03％。工业产品的品种也有很大的增加。冶金工业去年还只能炼制、试制普通钢和六种合金钢，今年试制和生产了六十四种合金钢。针织品去年有二百四十一种，今年试制和生产了四百八十种。电子管品种比去年增长一点三倍。今年还生产了一些过去不能生产的新产品，如大型机床、大型和超小型电子管、真空泵、聚氯乙烯、盐酸、液氯、碳酸氢氨、合成纤维等。

今年首都工业战线上取得这样辉煌的成就，主要是坚决贯彻执行了党的社会主义建设总路线，在党的集中统一领导下大搞群众运动的结果。去年大跃进中蓬勃开展起来的群众运动，今年有了新的发展，它的主要特点是：

第一，在不断革命的思想指导下，群众运动持续发展，从年初到年底，一个高潮紧接着一个高潮。特别是8月以后，在党的八届八中全会号召的鼓舞下，经过反右倾、鼓干劲，群众运动更加广泛深入和不断提高。因此，促进了生产的逐月上升，全市工业总产值8月比7月增长19％，9月比8月增长24％；10月份电力供应不足，但是仍然比9月增长7％，11月比10月又增长17％。

第二，技术革新和技术革命成为群众运动的中心内容。全市从以手工操作为主的中、小工厂到现代化的大工厂，行行业业的广大职工，针对生产关键问题和薄弱环节实现了大量技术革新建议。仅西城区九十三个工厂的职工，在11月份就实现了九千八百七十二件革新建议。全国群英会以后，推广先进经验的工作又在全市大规模展开，使许多全国重大的先进经验遍地开花结果。

第三，“比先进、学先进、赶先进、帮后进”的社会主义劳动竞赛，已经成为一种社会风气，并且逐步形成为贯彻执行总路线的一整套竞赛制度。广大职工通过标兵赛、对手赛、表演赛、一条龙协作赛等多种生动活泼的竞赛形式，互相学习，共同提高。另外，去年大跃进中群众创造的现场会议、展览会、检查评比等先进的工作方法，经过今年大量、普遍、经常的运用，也得到了许多新的发展。

这样一个既轰轰烈烈又扎扎实实的群众运动，极大地提高了广大职工群众的阶级觉悟，引导着人们用最高标准要求自己，使生产出现了一个不断全面跃进的新局面。目前，全市厂矿企业的职工正在陆续召开职工代表会议，总结今年全面大跃进的经验，并且讨论和制订明年的生产计划和具体保证措施。（附图片）

北京第一机床厂的工人在装配超额生产的万能铣床　楚英摄

描述：

