id: f0c4d16773
标题：三河的启示
日期：1979-8-23
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：华国锋,四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
三河的启示

本报评论员

去年二月十四日，本报发表了中共河北省委遵照华国锋同志的批示，严肃处理三河县委违法乱纪错误的报道。今天又发表了三河县委虚心接受群众批评，切实改正错误，带领全县人民大干快上，扭转了农业生产三年徘徊不前局面的报道。三河县委的正反两方面经验，发人深思，很有教益。

我们党的领导机关和负责干部，办事情、想问题，是先替人民群众着想，还是先替自己着想？这是一个根本原则问题。三河县委过去所以犯错误，就是因为他们在林彪、“四人帮”的流毒影响下，滋长了做官当老爷的思想作风。三河县一九七六年遭受严重的地震灾害，一九七七年又遭受了水灾，在许多群众还没有盖上房，生活还有困难的情况下，县委不是首先想到群众的疾苦，而是依仗职权乱拉资金，摊工派料，平调劳力和物资，盖大礼堂，建大会议室，严重地违背了党中央的指示，破坏了党的优良传统和作风，损害了人民群众的利益。一年多来，他们接受批评，改正错误，认识到自己只是人民的公仆，而人民才是国家的主人，领导机关的唯一任务，就是把人民授予自己的权力，努力用来为人民谋利益。当着他们在行动上真正这样做了之后，立即取得了群众的谅解和信任，加强了干部与群众的亲密团结，他们也就成了有威信的指挥机关。

三河县委过去表现出来的歪风，实质上是封建主义思想的反映。这种歪风，严重损害我们党与人民群众的亲密关系。因此，华国锋同志在关于三河县问题的批示中曾经指出，要“批判此种歪风”。三河县的事实证明，对这种歪风的批判是完全正确和十分必要的。

与特权思想、官僚主义、专制主义等歪风邪气作斗争，是我们的一项严重任务。华国锋同志在五届人大二次会议的《政府工作报告》中说：“我们虽然早已彻底消灭了封建阶级的统治，但是主要是封建秩序所遗留的特殊化、走后门、压制民主等歪风邪气，至今还相当严重地存在着。这些歪风邪气严重地腐蚀着我们国家机关的肌体，损害着政府同人民的血肉联系，挫伤着人民群众的社会主义积极性。”粉碎“四人帮”两年多来，许多领导机关恢复和发扬党的密切联系群众的好传统好作风，博得了群众的好评。但是在有些单位，那种封建秩序所遗留下来的各种歪风，还没有受到应有的批判，值得我们严重的警惕。

有些领导干部，一事当前不是先替群众着想，而是先替自己打算，“苦在人先，乐在人后”的精神在他们身上看不到了，看到的是利用职权，想方设法谋私利，无视群众利益和群众疾苦。有的领导干部做官当老爷，动辄训人，稍一不顺自己的心，就耍态度、发脾气。有的领导干部甚至依仗权力搞特殊化，大量挥霍国家资财，大兴木土，为自己盖“公馆”。这些封建主义的歪风与党的作风是完全对立的，与我们党的事业是完全对立的。试想，不批判这种歪风，党和人民群众的血肉联系怎么能够加强？安定团结、生动活泼的政治局面怎么能够实现？广大群众的社会主义积极性怎么能够充分调动起来？四个现代化建设又如何能够加快？

搞四个现代化，必须同时实行政治民主化，让人民充分行使自己的民主权利，以国家主人翁的姿态，帮助各级领导机关和领导干部端正作风，做好工作。各级领导机关要主动把自己置于广大群众的监督之下，把来自人民群众的批评和建议，看成是象空气和阳光一样不可缺少的东西。三河县委纠正错误、继续前进的事迹，体现了人民民主的威力，也是正确对待群众批评的结果。他们在受到批评之后，是诚心实意听取批评，吸取教训，改正错误，把自己放在群众监督之下。这样，就取得了群众的谅解和信任，做好了工作。

现在还有些同志，总把自己看作一贯正确，在一个地方或单位称王称霸，明明自己有错误，却听不得群众的半点批评，老虎屁股摸不得。谁要对他作点批评，就暴跳如雷，或是强词夺理，又推又赖。似乎群众批评他就是与他为难，就是要搞垮他。这是完全错误的。共产党员哪有害怕群众批评的道理呢？只要正确对待群众的批评，是绝不会垮台的。三河县的事实就是明显的例证。正视错误，勇于改正，这是共产党人应有的风格，是共产党员的党性。只有那些不讲民主，不让群众说话，老是把自己的错误紧紧捂着，坚持不改正的人，倒确实是有垮台的危险的。

描述：

