id: f0c43b7e84
标题：号召人民紧急动员制止美国侵略
日期：1964-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
比共中央斥责美国对越南的蓄意侵犯

号召人民紧急动员制止美国侵略

锡兰共产党等联合抗议美帝国主义对越南的轰炸扫射

阿报指出现代修正主义者很难照旧为约翰逊抹粉了

新华社布鲁塞尔九日电　比利时共产党中央政治局在八月五日召开紧急会议，研究了美帝国主义者对越南民主共和国发动公开侵略所造成的局势。

会后发表的声明说：“美帝国主义多年来无视一九五四年日内瓦协议，继续不断对南越人民进行战争和在整个东南亚进行挑衅。今天，美帝国主义者竟对越南民主共和国这个主权国家的领土进行了轰炸。”

声明说：比利时共产党中央政治局斥责美国第七舰队对越南所犯下的蓄谋的罪行，“这是它的一贯破坏活动的一部分”。

声明指出：“所谓越南舰只进行攻击的种种捏造，只不过是侵略者推行其罪恶行动的烟幕。”“比利时共产党中央政治局号召公众舆论，特别是工人阶级和和平战士加倍警惕，紧急动员起来，迫使美国立即停止对越南的轰炸。”

声明要求美国从东京湾撤走第七舰队和从整个印度支那半岛撤走美国军队。

声明还要求全面履行一九五四年日内瓦协议。

比利时共产党中央政治局还打电报给越南劳动党中央委员会表示声援。电文说：“对美国所进行的公开侵略极为愤怒，我们向越南人民、政府和党保证比利时共产党人和劳动者的热烈的全力声援。”

据新华社科伦坡六日电　锡兰共产党、锡兰工会联合会以及锡兰共产主义青年和进步青年联盟联合会今天发表联合声明，愤怒抗议美帝国主义对越南民主共和国进行残暴的轰炸和扫射。

声明对越南北方和南方的人民以及越南民主共和国政府所进行的反对世界上最残暴的帝国主义势力和争取祖国重新统一的英勇斗争表示声援和支持。

据新华社地拉那七日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》七日发表评论指出，各国人民从美国对越南民主共和国的进攻中再一次看到美帝国主义正变得更加狂妄和更富有侵略性，和为了建立世界霸权会采取一切冒险行动。评论说，我们赞扬英勇的越南人民的无畏立场、坚定的信心和高度的爱国主义精神。越南人民给美帝国主义的罪恶行动以应有的回击。他们不仅英勇地保卫了祖国的自由和独立，而且还保卫了我们的共同事业——社会主义和和平。

《团结报》在评论中指出，当美国总统为自己下令进攻越南民主共和国而洋洋得意的时候，谁能够相信白宫的声明，似乎美国政府不想把战争扩大到越南北方！约翰逊正在热中于推行“全球战略”的真面目已经暴露，而现代修正主义者已很难象往常那样，来为约翰逊涂脂抹粉了。

描述：

