id: f0c4378516
标题：大学毕业以后——记下乡知识青年夏金彪的先进事迹
日期：1975-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,革命委员会,教育革命,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大学毕业以后

——记下乡知识青年夏金彪的先进事迹

一九七三年八月，夏金彪从上海复旦大学生物系毕业了。

夏金彪是个下乡知识青年。一九六三年，他响应毛主席关于“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的”的号召，从太湖之滨的无锡市，来到苏北黄海边上的国营农场，走上与工农相结合的道路。经过农村三大革命运动和无产阶级文化大革命的锻炼，夏金彪成长起来了，光荣地加入了中国共产党，并担任了江苏生产建设部队某部十八团直属连连长。一九七○年，贫下中农和知识青年推荐小夏上了大学。

三年的大学生活快要结束了，毕业以后干什么？到那儿去工作？这个问题，严峻地摆在夏金彪面前，要他作出回答。在学校里，夏金彪是教育革命的积极分子。他牢记党的教导和阶级的委托，努力学习马列著作和毛主席著作，坚持批判修正主义教育路线，积极参加教学改革，刻苦学习文化科学知识，被大家推选为系革命委员会委员和所在班级的干部。毕业前夕，专业党支部领导准备把他留在学校工作。

是留在上海这个大城市的高等院校里，还是回到苏北艰苦的海滨去？夏金彪思想上翻滚开了。那几天晚上，他重温了毛主席的《青年运动的方向》这篇著作，心里想得很多很多。他想到临上大学前贫下中农对自己的叮嘱：“你是我们推荐的大学生，我们贫下中农盼望着你回来啊！”他还想到一次学校放假时，自己回到连队参加劳动和调查病虫害的情景：那时，贫下中农给他看一株被棉铃虫啃得只剩下光秆的棉花，心疼地说：“这种害虫的抗药力强，光靠农药防治有困难，给生产带来了很大损失，你能不能想个好办法？”他深深感到，在农村的生产斗争实践中，有多少问题需要自己去解决啊！知识青年下乡，上大学，都不是为了“镀金”，而是为了巩固无产阶级专政，建设社会主义新农村。自己是一个共产党员，应该带头回到农村去。想到这儿，夏金彪再也抑制不住激动的心情，立即向党支部写了一份思想汇报。他写道：“留在学校，这是革命的需要。但是，农村更需要我们知识青年去建设，我坚决要求回农业生产第一线去，把学到的知识用于建设社会主义的新农村！”

专业党支部支持夏金彪的革命精神，同意了他的要求。工宣队师傅找夏金彪谈话，鼓励他回到农村以后，好好向贫下中农学习，在广阔天地里锻炼成长。

夏金彪回到黄海之滨，开始了新的战斗。领导上叫他负责团部一个生物防治小组。夏金彪根据在大学学到的知识，积极试验利用“赤眼蜂”防治棉铃虫，开展生物治虫。这里设备少，条件差，甚至连菌种和蜂种都没有。有些思想保守的人吹冷风说：“农药治虫都忙不过来，还搞什么生物防治？”夏金彪遇到阻力不停步，面对困难不低头，下定决心搞试验。他和同志们一起，反复学习《自然辩证法》、《愚公移山》、《实践论》、《矛盾论》等马列著作和毛主席著作，相信一切真知都来源于实践，一切事物都在不断地运动、变化。设备少，条件差，缺乏经验，这些都是相对的，可变的。只要勇于实践，创造条件，就能克服困难，取得育蜂治虫的成功。为了学习利用“赤眼蜂”防治棉铃虫的经验，他和小组同志步行近百里，到兄弟单位参观学习。没有菌种和蜂种，他就和母校联系，请母校帮助解决菌种，并从外单位引进蜂种。他还带领小组同志自己动手，建起了“土温床”、“土冰窖”等设备，做好了生物防治的各项准备工作。

前进的道路并不平坦。他们开始搞放蜂试验时，效果很不理想。夏金彪和小组的同志毫不气馁，深入现场细致观察，认真查阅有关资料，进行分析研究。他们经过刻苦努力，逐步认识了“赤眼蜂”的一些生活特性和活动规律，提高了治虫效果。小夏他们还搞了“青虫菌”等微生物防治棉铃虫的试验，摸索出一些经验，为开展生物防治棉铃虫创造了条件。

夏金彪用自己在社会主义大学学到的知识，努力为农业生产服务。贫下中农高兴地说：“从有实践经验的工农兵中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中来，这样的大学生路线斗争觉悟高，有真本事，就是管用！”

前些日子，夏金彪担任了团生产建设股的副股长，挑起了领导全团开展农业科学实验的重担。他深有感触地说：“我在大学只是学了一些基础知识，农业生产中还有许多东西需要我再学习，还有许多工作等着我去做。我要在农村这个广阔天地里学一辈子，干一辈子，为共产主义事业奋斗终身！”

本报通讯员

描述：

