id: f0c5a4e2af
标题：我党代表团访问罗中友好农业社
日期：1965-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,王力,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我党代表团访问罗中友好农业社

据新华社布加勒斯特二十三日电　应邀参加罗马尼亚共产党第九次全国代表大会的中国共产党代表团，今天访问布加勒斯特州的罗中友好农业生产合作社，受到了社员们的热烈欢迎。

今天上午，这个合作社所在地蒙特尼—布泽乌村的村头道路两旁站满了人群，许多社员身穿鲜艳的民族服装，热切地等候远道前来探望他们的中国客人。

当中国共产党代表团团长邓小平，团员康生、伍修权、王力、刘放，在罗共中央委员、布加勒斯特州委第一书记格·尼古拉，党中央委员瓦·帕蒂科内茨和罗共中央候补委员、罗马尼亚驻中国大使杜·乔治乌等人的陪同下，来到合作社的时候，社员们向他们发出了热烈的掌声和欢呼声。一位德高望重的老社员端着面包和盐，按照罗马尼亚的传统形式隆重地接待了中国客人。

随后，邓小平团长和代表团全体团员，参观了合作社的畜牧场、稻田、向日葵地，以及用北京芦沟桥中罗友好人民公社赠送的玉米、南瓜子、青豆、大豆等种植的农田。代表团参观时，正在田间劳动的男女社员都热情地向中国客人招手致意。

参观结束后，宾主互相赠送了礼品。当邓小平团长以中国共产党代表团的名义，向合作社赠送了两台手扶拖拉机的时候，人们报以热烈的掌声。合作社主席代表全体社员表示感谢。

据新华社布加勒斯特二十二日电　应邀参加罗马尼亚共产党第九次全国代表大会的中国共产党代表团团长邓小平，团员伍修权、王力、刘放和代表团随行人员，今天上午在罗共中央委员瓦西里·帕蒂科内茨和罗共中央委员、普洛耶什蒂州委员会第一书记杜米特鲁·巴拉利亚以及罗共中央候补委员、罗马尼亚驻中国大使杜米特鲁·乔治乌的陪同下，参观了罗马尼亚普洛耶什蒂州的布拉齐炼油厂、石油化工厂和普洛耶什蒂“五一”石油设备制造厂。

三座工厂的职工代表都聚集在工厂或车间的门前，以热烈的掌声欢迎代表团。

邓小平团长以及代表团团员和随行人员，今天中午还参观了卡鲁卡列斯卡河谷酿酒厂的葡萄园和造酒车间。（附图片）

七月二十二日上午，应邀参加罗马尼亚共产党第九次全国代表大会的中国共产党代表团团长邓小平，团员伍修权、王力、刘放等参观罗马尼亚普洛耶什蒂州的石油化工厂。图为参观时情形。

罗马尼亚通讯社传真照片（新华社发）

描述：

