id: f0c7340bef
标题：班禅额尔德尼电毛主席祝贺七一  基督教革新运动筹委会亦电祝贺
日期：1951-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
班禅额尔德尼电毛主席祝贺七一

基督教革新运动筹委会亦电祝贺

【新华社西宁三十日电】班禅额尔德尼二十八日致电毛主席和中共中央委员会，祝贺中国共产党诞生三十周年。电文称：西藏人民在共产党领导下，脱离了帝国主义的羁绊，回到人民祖国的大家庭来享受民族平等自由幸福的新生活。我们饮水思源，深知没有共产党就没有新中国；没有新中国，西藏人民不可能回到祖国的怀抱。这是我们永矢不忘的。班禅誓以至诚率领西藏人民，在共产党领导下，与国内各兄弟民族共同为巩固祖国伟大的胜利建设和新西藏而奋斗。

【新华社上海三十日电】中国基督教抗美援朝三自革新运动委员会筹委会于“七一”前夕致电毛主席，祝贺中国共产党建党三十周年。电称：敬爱的毛主席：在您英明的领导下，中国人民经过长期艰苦卓绝的革命斗争，不但解放了全国大陆，而且更为新中国的建设创造了稳固的基础；同时，中国基督教也得以从帝国主义控制的魔掌下拯救出来。我们决心在您胜利旗帜的领导与鼓舞下，坚决肃清基督教内帝国主义的一切影响，建设中国基督徒自治、自养、自传的教会。

该会并发出通告，号召全国基督教徒在“七一”普遍地庆祝中国共产党三十周年诞辰；各地基督教教会团体都应布置学习，以便使每一个教徒都明了中国共产党对于中国人民的伟大贡献。

描述：

