id: f0c8185b6b
标题：全国机械工业学大庆会议举行隆重命名仪式  授予马恒昌小组“三大革命斗争的英雄集体”称号
日期：1978-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国机械工业学大庆会议举行隆重命名仪式

授予马恒昌小组“三大革命斗争的英雄集体”称号

新华社北京八月二十三日电　全国著名的马恒昌小组又获得了新的荣誉。八月二十二日，正在北京召开的全国机械工业学大庆会议举行隆重的命名仪式，授予马恒昌小组“三大革命斗争的英雄集体”的光荣称号，康世恩副总理亲自向马恒昌小组颁发了锦旗。

命名仪式在北京人民大会堂举行。马恒昌小组的十三任组长和这个小组的政治宣传员、技术质量员、经济核算员、设备安全员、工具管理员、生活管理员，披红戴花，出席了命名仪式。会前，方毅、王震、谷牧、康世恩副总理接见了他们，并且和他们一起照了相。会上，当这个小组的第一任组长马恒昌和现任组长马江林在主席台前接过康世恩副总理颁发的锦旗时，全场长时间地热烈鼓掌。

马恒昌小组原是沈阳第五机器厂的一个车工小组，是在一九四九年四月由马恒昌等十名工人组建的。一九五○年，这个小组和沈阳第五机器厂的一部分工人由沈阳搬迁到齐齐哈尔，现在是齐齐哈尔第二机床厂的一个车工小组。二十九年来，这个组在毛泽东思想培育下，坚持大干社会主义，平均每年完成一年半的工作量，就是在林彪、“四人帮”破坏最严重的时期，也没有停过一天产，产品合格率始终保持在百分之九十九以上。他们坚决按照毛主席的指示办事，真心实意学大庆，就是在一九七五年“四人帮”一伙猖狂反大庆的时候，这个组第十次到大庆学习，把学大庆运动搞得更加扎实更加深入。二十九年来，这个组先后为国家输送了二百八十三名技术工人和四十三名科以上干部。十三任组长中，有十二人被评为省、市和全国劳动模范。二十九年间，这个小组的好思想、好作风、好传统始终保持，代代相传。

第一机械工业部在命名决定中，号召全国机械工业战线开展学大庆，赶马恒昌小组的群众运动；号召各企业、事业单位加强领导，培养千千万万个马恒昌式的班组，为实现新时期的总任务，加速向四个现代化进军，做出更大的贡献。

命名大会由国务院副总理方毅主持，康世恩副总理作了重要讲话。康世恩副总理在讲话中高度赞扬了马恒昌小组的英雄事迹。他说，马恒昌小组是坚持抓革命促生产的模范，是坚持继续革命、把巩固无产阶级专政的任务落实到基层的模范，是三大革命运动一起抓、加强队伍革命化建设的模范，是机械工业战线的一面旗帜。康副总理勉励马恒昌小组的全体同志发扬光荣的革命传统，继续前进。

在二十二日的命名大会上，还同时给全国机械工业战线的十五个行业标兵、五十四个红旗集体、三百三十三个大庆式企业、一百九十个先进集体、二百一十五名劳动模范和特邀劳动模范，以及三十三个产品信得过企业和七百四十个产品信得过班组，授了锦旗、奖状、奖章和证书。（附图片）

华主席一九七八年八月十三日接见出席全国机械工业学大庆会议的代表时同马恒昌同志亲切握手。

新华社记者摄

描述：

