id: f0c90d4c2a
标题：在政协、统战部宴请各民主党派和工商联代表的招待会上  邓小平同志强调坚持“长期共存，互相监督”  为实现四化和统一祖国大业共同奋斗
日期：1979-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,李先念,毛泽东,林彪,四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在政协、统战部宴请各民主党派和工商联代表的招待会上

邓小平同志强调坚持“长期共存，互相监督”

为实现四化和统一祖国大业共同奋斗

新华社北京十月十九日电  政协全国委员会和中共中央统战部今天晚上在人民大会堂宴会厅举行招待会，宴请出席各民主党派和工商联代表大会的全体代表。

中共中央副主席、国务院副总理、政协全国委员会主席邓小平在招待会上讲了话。他说，各民主党派和工商联的全国代表大会是在我国开始向四个现代化进军的新长征的重要时刻召开的，是一次历史性的盛会。他代表中共中央向各个代表大会致以热烈的祝贺，向参加会议的全体代表，向各民主党派和工商联的全体成员，致以亲切的问候。他说，当前形势很好。国际上，在越来越动荡、越来越不安宁的形势下，我国高举反对霸权主义、维护世界和平的旗帜，进一步打开了新的局面，取得了很大的成绩，国际的反霸斗争正在逐步发展。华国锋同志对法国、西德、英国和意大利进行的国事访问，对于促进中国人民和西欧各国人民之间的相互了解，加强同这些国家的友谊，扩大彼此间的合作和维护世界和平，必将大有裨益。在国内，全国人民同林彪、“四人帮”两个反革命阴谋集团的斗争，已经取得了不可逆转的历史性胜利。安定团结、生动活泼的政治局面已经形成。这种政治局面是我们实现四个现代化所绝对必需的。

他说，我国的经济发展，总的说来是好的。调整工作初见成效。全国工业生产比去年同期有所增长。通过认真贯彻落实中共中央关于发展农业的两个文件，进一步落实农村经济政策，调动了广大农民的积极性，今年农业形势很好。科学实验，今年来又取得了一批可喜的成就。最近，叶剑英同志代表中共中央、人大常委会和国务院所作的国庆讲话，总结了三十年来社会主义革命和建设的经验，指明了我国人民前进的方向和道路，具有长期的指导意义。总结过去，是为着今后。我们要统一思想，整齐步伐，把精力集中到实现四个现代化的新任务上来，同心同德，群策群力，共同奋斗。

邓小平同志说，在我国新的历史时期，我们的革命的爱国的统一战线也进入了一个新的历史发展阶段。统一战线仍然是一个重要法宝，不是可以削弱，而是应该加强，不是缩小，而是应该扩大。它已经发展成为全体社会主义劳动者、拥护社会主义的爱国者和拥护祖国统一的爱国者的最广泛的联盟。新时期统一战线的任务，就是要调动一切积极因素，团结一切可以团结的力量，为在本世纪内把我国建设成为现代化的社会主义强国而共同奋斗，还要为促进台湾归回祖国，完成祖国统一大业而共同努力。

邓小平同志指出，各民主党派和工商联，都是我国革命的爱国的统一战线的重要组成部分。各民主党派和工商联同我们党有过长期合作、共同战斗的历史，是我们党的亲密朋友。在争取新民主主义革命胜利和建立中华人民共和国的斗争中，各民主党派都发挥了重要的作用。新中国成立以后，各民主党派和工商联推动和帮助各自的成员以及所联系的人们，接受社会主义改造，参加社会主义建设，参加反对国内外敌人的斗争，也都作出了宝贵的贡献。在万恶的林彪、“四人帮”横行的十年里，各民主党派和工商联被迫停止活动，很多成员遭到了残酷迫害，绝大多数人经受住了这场严峻的政治考验，仍然坚信共产党的领导，没有动摇走社会主义道路的决心，这是难能可贵的。现在，各民主党派和工商联已经成为各自联系的一部分社会主义劳动者和拥护社会主义的爱国者的政治联盟和人民团体，成为进一步为社会主义服务的政治力量。建设和发展社会主义事业，已成为各民主党派、工商联和我们党的共同利益和共同愿望。在新的历史时期中，各民主党派和工商联仍然具有重要的地位和不容忽视的作用。我们相信，各民主党派和工商联一定能够在巩固和发展安定团结的局面，促进社会主义现代化建设，发扬民主、加强法制，进行自我教育和促进祖国统一等方面，作出新的更大的贡献。

邓小平同志说，你们的成员和所联系的人们中，有大量的知识分子，不少同志有较高的文化科学水平，有丰富的实践经验，不少同志是学有专长的专门家，他们都是现代化建设中不可缺少的重要力量。原工商业者中不少人有比较丰富的管理和经营企业和做经济工作的经验，在调整国民经济、搞好现代化建设中可以发挥积极作用。原国民党军政人员以及其他爱国人士也能够利用自己的专长和社会关系，在现代化建设事业和统一祖国的大业中作出自己的有益的贡献。目前，在调动和发挥各方面的知识分子、专家以及其他人士的积极作用上，还存在不少问题，他们在工作和生活上，还有一些困难，需要经过调查研究，采取有效措施，逐步予以解决。希望各民主党派协同党和政府，共同努力，把这项工作作好。

邓小平同志指出，在中国共产党的领导下，实行多党派的合作，这是我国具体历史条件和现实条件所决定的，也是我国政治制度中的一个特点和优点。一九五六年我国社会主义制度基本确立以后，党中央、毛泽东同志又进一步提出了同各民主党派实行“长期共存，互相监督”的方针。这是一项长期不变的方针。在当前新的长征中，在四项基本原则的指引下，实行互相监督，充分发扬社会主义民主，加强社会主义法制，对于增强和维护安定团结，共同搞好国家大事，是十分重要的。在国家政治生活和各项事业中，由于中国共产党居于领导的地位，党的路线、方针、政策正确与否，工作做得好坏，关系着国家的前途和社会主义事业的成败；同时，由于我们党的执政党的地位，我们的一些同志很容易沾染上主观主义、官僚主义和宗派主义的习气。因此，对于我们党来说，更加需要听取来自各个方面，包括各民主党派的不同意见；需要接受各个方面的批评和监督，以利于集思广益，取长补短，克服缺点，减少错误。我们热诚地希望各民主党派和工商联都以主人翁的态度，关心国家大事，热心社会主义事业，就国家的大政方针和各方面的工作，勇敢地、负责地发表意见，提出建议和批评，做我们党的诤友，共同把国家事情办好。

邓小平同志说，实现台湾归回祖国，完成统一大业，是全中国人民包括台湾广大骨肉同胞在内的共同愿望，也是我们革命的爱国的统一战线所面临的一项光荣的神圣任务。我国政府公布的对台湾归回祖国的大政方针，充分考虑了台湾当局和台湾人民的处境、利益和前途，是完全公平合理的。爱国一家。走祖国统一的道路，就有功于民族，有益于人民。我们和国民党曾有过两次合作的历史。现在，完成祖国的统一大业，是顺应历史潮流，合乎人民要求的大事。我们希望同台湾当局共同为祖国的统一携手迈进。台湾同胞富有爱国传统，一定能为祖国统一大业作出宝贵贡献。各民主党派和工商联在台湾同胞、港澳同胞和国外侨胞中有广泛的联系和影响，希望你们在促进台湾归回祖国事业中，积极贡献力量。

邓小平同志最后说，我们正处在承前启后的伟大时代，正在做我们前人所没有做过的伟大事业。在前进的道路上，我们还会遇到困难和阻力，但是，只要我们坚持在四项基本原则的基础上，加强全国各族人民的大团结，不断发展和壮大革命的爱国的统一战线，任何困难都挡不住我们的前进，任何阻力都将被我们打破。我们的事业一定要胜利，我们的目标一定能够达到。让我们在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大旗帜下，努力做解放思想的促进派，做安定团结的促进派，做实现四化的促进派，做完成祖国统一大业的促进派，为把我国建设成为社会主义的现代化强国，共同奋斗！

他祝各个代表大会取得圆满成功。

中共中央政治局委员、政协全国委员会副主席、中共中央统战部部长乌兰夫在招待会上祝酒，他祝贺各民主党派和工商联全国代表大会的胜利召开。他提议，为革命的爱国的统一战线日益巩固壮大；为各民主党派、工商联和各位代表在实现四个现代化的新长征中，在完成祖国统一大业中，作出更大的贡献；为同志们，朋友们的身体健康，干杯。

中共中央、人大常委会、国务院的领导同志李先念、王震、韦国清、邓颖超、胡耀邦、彭真、阿沛·阿旺晋美、周建人、许德珩、胡厥文、朱蕴山、史良、谷牧、姚依林，政协全国委员会副主席宋任穷、季方、王首道、庄希泉、胡子昂、刘澜涛、陆定一、李维汉、胡愈之、王昆仑、班禅额尔德尼·却吉坚赞，最高人民法院院长江华，最高人民检察院检察长黄火青，出席了招待会。

招待会前，邓小平、李先念等同志亲切会见了各民主党派和工商联的负责人。

描述：

