id: f0c98da972
标题：坚持乡村不回城——山东省临朐县杨善公社洼子大队青岛下乡知识青年刘凤云给她妈妈的信
日期：1976-5-3
是否是时间段：false
作者：刘凤云
来源：
标签：山东文革,批林批孔,上山下乡,限制资产阶级法权,党内资产阶级,书信
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持乡村不回城

——山东省临朐县杨善公社洼子大队青岛下乡知识青年刘凤云给她妈妈的信妈妈：您好！

看完您的来信，心里很不平静。在党组织和贫下中农的教育下，我深深爱上了农村这个广阔天地，立志当一辈子有社会主义觉悟的有文化的普通农民，因此，我不同意您要我回城顶职的意见。

妈妈：通过批林批孔，学习无产阶级专政理论，评论《水浒》，特别是当前教育界、科技界的革命大辩论，使我进一步认识到，知识青年上山下乡，是毛主席给我们指出的一条金光大道，是限制资产阶级法权，缩小三大差别的重要措施，是反修防修，培养无产阶级革命事业接班人的伟大事业。是扎根农村干革命，还是“下乡镀金”，想方设法回城，这是一个执行什么路线的大问题，也是衡量一个知识青年是不是真革命的试金石。您叫我回城去电镀表厂顶您的职，我认为这样做，不利于逐步缩小三大差别，不利于限制资产阶级法权，也不利于我的锻炼成长。

妈妈：我下乡虽然时间不长，但在农村三大革命运动中，学到了不少的知识。我象一个刚刚学走路的孩子，贫下中农手把手地教我，政治上关怀我，生活上体贴我，使我感到无比温暖。在与工农相结合的道路上我刚刚迈出了第一步，我不仅学会了一些基本农活，更重要的是思想感情发生了很大的变化，这些是在城市里能学得到的吗？如果我真的走了，怎么对得起党的培养和贫下中农对我的再教育呢？我上山下乡干革命的决心早就下定了，我要在农村安家落户，铁心务农一辈子，以实际行动回击党内那个不肯改悔的走资派反对社会主义新生事物的罪行。

妈妈：我相信您通过学习，能够提高思想觉悟，会热情支持毛主席亲手扶植的社会主义新生事物，支持我扎根农村的革命行动。让我们携起手来，为缩小三大差别，限制资产阶级法权，努力奋斗吧！

此致

革命的敬礼！

女儿　凤云

一九七六年二月六日

描述：

