id: f0ca00c8c5
标题：在国务院举行的欢迎宴会上  齐亚·拉赫曼少将的讲话
日期：1977-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,李先念,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在国务院举行的欢迎宴会上

齐亚·拉赫曼少将的讲话

新华社一九七七年一月二日讯　孟加拉国军法管制首席执行官、陆军参谋长齐亚·拉赫曼少将在国务院为欢迎他举行的宴会上的讲话，全文如下：李先念先生阁下，诸位阁下，朋友们：

我深深感谢中华人民共和国政府盛情邀请我对这个伟大国家进行友好访问。我们刚刚踏上中国国土所受到的绚丽的欢迎场面是十分暖人心房和难以忘怀的。所有这些都表明了孟加拉国和中国之间日益增长的诚挚关系，而阁下的讲话雄辩地体现了这一点。我谨代表我们一行，并以我本人的名义，对给予我们的许多礼遇和中国传统的盛情款待向阁下表示最衷心的感谢。我也荣幸地为华国锋主席阁下、阁下以及中国政府和人民带来了我国总统、政府和人民的深情厚谊。

今天，我来到这里，有了悲伤但合我心愿的机会，重申我们同中国人民一起，对人类最伟大的导师和领袖之一毛泽东主席的逝世感到无限的悲痛。我们在孟加拉国对这一不可弥补的损失由衷地感到和你们一样悲痛。今天，我本人再次向你们表示诚挚的慰问。

在刚刚过去的这一年中，中国人民还蒙受了其他的重大损失，你们敬爱的周恩来总理和英勇的革命战士朱德也逝世了。除这一切以外，又加上一系列破坏性的地震，震撼了你们伟大的国土。伟大的中国人民没有被这些灾难吓倒，你们在华国锋主席的英明领导下化悲痛为力量，已经在朝向既定的目标前进了，这表明了中国人民的英雄品质。

我感到十分荣幸，能借此机会对华主席担任中国最高领导表示最热烈的祝贺。华主席业已显示的首创精神、坚定性和智慧使我深信，在他的领导下中国人民将会日益富强。

你们的成就对包括我国在内的所有发展中国家是一座希望的灯塔。你们在自力更生原则基础上开发国家资源的惊人努力，树立了一个其他国家可以从中汲取鼓舞和力量的榜样。

在孟加拉国，我们感到，和平的大厦，无论是地区性的还是全球性的，都应该建立在国际行为崇高准则的坚实基础上。我们参加各种国际组织——联合国、伊斯兰国家会议、不结盟国家集团——是基于这样一种坚定信念，即它们反映了人类摆脱压迫和剥削的基本愿望和在不受外来压力或干涉的情况下决定自己命运的合法要求。

我们相信，只有在稳定和平的条件下才能用我们的全副精力去发展民族经济，这种发展将给我们的独立和主权赋予意义和内容。因此我们关切地注意到，有些地区还没有取得稳定的均势。中东的形势仍然是对亚洲和平的威胁。我们认为，只有在以色列人从他们占领的所有阿拉伯土地上全部撤走、巴勒斯坦人民行使包括建立自己国家的不能让予的权利的基础上，在中东才能建立公正的持久和平。另一个存在严重紧张和冲突的地区是南部非洲。在那里津巴布韦、纳米比亚和南非的少数人的种族主义政权仍在剥夺大多数人的合法权利。历史一再证明，意识到自己的权利并为之而奋斗的人民的自决权是不能否认的。只要种族主义政权不把权力交给合法的主人，人民的斗争就将继续下去。

我们认为，印度洋应当宣布为和平区。为了使之具有意义，沿海国家和内陆国家应当宣布不对彼此使用武力或以武力相威胁。

在历史的进程中远远落后了的我们孟加拉国人决心致力于在南亚次大陆谋求持久和平、稳定和各国间的和谐关系。有了这样的条件，我们才能用全副力量去解决严重的饥饿、疾病、文盲和失业问题。为此，我们一贯遵循在互相尊重平等、独立和互不干涉内政的基础上同我们的紧邻保持关系的政策。次大陆的紧张局势并没有动摇我们巩固本国主权、维护我们真正的独立的决心。尽管我们失去了很多宝贵的生命，我国边界地区的居民生活遭到了破坏，恒河河水被截走造成了困难，我们始终坚持了这一点。我们愿意寻求在平等和公正的基础上解决这些问题，并期待继续同我们的邻国进行对话。

孟加拉国同第三世界人民肩并肩地站在一起，为反对扩张主义和霸权主义而进行斗争。孟加拉国支持第三世界各国争取建立新的国际经济秩序的正义斗争。

阁下，

我们把自力更生的思想当作我们的目标。为此，我们已经采取了一系列措施，并重新确定我们的发展政策的任务。这已经在全国创造出一种更加坚定地致力于自力更生和持久的经济发展的气氛。通货膨胀的趋势业已逆转，货币已有了比过去较好的控制，我国人民已经能够得到比过去价格较低的生活必需品。

阁下，

我们认为孟加拉国是你们伟大国家的近邻。我们没有共同的边界，但是我们两国的最近点相隔只有几英里。在当今世界上，距离并不是不可逾越的障碍，然而距离近确实能为互相合作提供有利条件。尽管我们两国的外交关系建立不久，两国人民之间的友谊已持续了一千多年。伟大的中国旅行家玄奘在七世纪就访问过孟加拉国，著名的探险家郑和在十五世纪也到过孟加拉国。这些来往和其他交往绵延一千多年，并以不间断的友谊为其特点。今天，共同的意向和目的又加强了地理和历史的因素。

我和我们一行能有这个机会亲眼看一看新中国，意义很重大。我们希望，在这次访问期间我们能够进行富有成果的会谈，并从经验交流中获得益处。为此我们再次向阁下，中国政府和中国人民表示最热诚的谢意。

诸位阁下，朋友们，

现在请允许我提议，

为中孟两国人民之间迅速发展的和持久的友谊，

为友好的中国人民的继续进步和昌盛，

为华国锋主席阁下的健康，

为李先念阁下的健康，

为在座的尊敬的中国朋友们的健康，

为在座的外交使节和夫人们的健康，

为今晚在座的所有其他客人的健康，

干杯！

描述：

