id: f0cfd414e0
标题：阿尔巴尼亚集会庆祝人民共和国成立三十周年  列希、谢胡等党政领导人出席　佩奇副主席发表讲话
日期：1976-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：谢胡,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚集会庆祝人民共和国成立三十周年

列希、谢胡等党政领导人出席　佩奇副主席发表讲话

新华社地拉那一九七六年一月十一日电阿尔巴尼亚劳动党中央委员会、阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团、部长会议、民主阵线全国委员会和劳动党地拉那区委员会，一月十日下午在地拉那文化宫举行大会，隆重庆祝阿尔巴尼亚人民共和国成立三十周年。

出席大会的有：阿尔巴尼亚人民议会主席团主席哈·列希，劳动党中央政治局委员、部长会议主席穆·谢胡以及党和国家其他领导人海·伊萨依、希·卡博、马·穆夫蒂乌、皮·皮里斯特里、查·斯巴秀和谢·佩奇等。

大会开始时，劳动党中央政治局委员、党中央书记海·伊萨依宣布全场起立，为哀悼周恩来同志逝世默哀一分钟。

劳动党中央委员、人民议会主席团副主席谢·佩奇在大会上发表了讲话。他说，三十年来，社会主义的新阿尔巴尼亚的劳动人民，在党的英明领导下，在党的路线指引下，使国家发生了巨大变化。

佩奇强调指出，党和人民政府的伟大功勋是，反对帝国主义、修正主义以及他们在我国的代理人的阴谋，并在帝国主义和修正主义的野蛮的包围下建设社会主义。我国人民根据马克思列宁主义的自力更生的原则，坚持一手拿镐一手拿枪，建设社会主义。

他说，阿尔巴尼亚社会主义建设的历史经验告诉我们，祖国的自由和独立、人民政权和社会主义建设只有在加强无产阶级专政下才能得到保证。

他说，反对修正主义的斗争对我国人民来说是一个大学校，为了保卫无产阶级专政，我们党采取了一系列的具有重要意义的革命化措施。

佩奇同志在谈到国际形势时指出：“现在国际形势有利于为争取自由、独立、民族和社会解放而斗争的力量。发展中国家的人民在反对帝国主义所推行的掠夺、剥削和霸权政策的斗争中进一步加强了他们之间的团结和合作。”

他说：“阿尔巴尼亚人民一如既往，过去是将来也是反对美帝国主义和苏联社会帝国主义的坚强战士。”

佩奇在讲话中称赞了阿中友谊。他说：建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的革命的伟大友谊，联结着阿中两党、两国和两国人民。我们的友谊和兄弟般的合作是牢不可破的，并不断得到加强。这是由于我们两国和两国人民是用马克思列宁主义联结在一起的，是由于建设社会主义的同一斗争、反对帝国主义和修正主义的共同斗争联结在一起的。

同一天，库克斯、发罗拉、斯库台、科尔察、卢什涅、莱什、都拉斯等地都举行了庆祝集会。

描述：

