id: 995026e42a
标题：放下大学生架子，甘当工农兵小学生
日期：1968-7-25
是否是时间段：false
作者：北京师范大学教育系一九六七届全体毕业生
来源：
标签：教育革命,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
放下大学生架子，甘当工农兵小学生

北京师范大学教育系一九六七届全体毕业生

在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的凯歌声中，我们伟大领袖毛主席关于教育革命的最新指示发表了，毛主席又一次为我们青年学生指明了前进方向。

毛主席深刻地指出：“大学还是要办的，我这里主要说的是理工科大学还要办，但学制要缩短，教育要革命，要无产阶级政治挂帅，走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路。要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去。”毛主席的伟大号召，是我们将无产阶级教育革命进行到底的伟大战斗纲领，是反修防修的百年大计，它彻底宣判了中国赫鲁晓夫修正主义教育路线的死刑！

学校教育是资产阶级复辟与无产阶级反复辟的重要战线。解放十多年来，中国赫鲁晓夫这个党内最大的走资派，为了复辟资本主义，竭力推行修正主义教育路线，培养资产阶级接班人。就是他，鼓吹什么“我们的目标应培养到能当干部，当技术员，当工程师的水平”，要培养什么“厂长、车间主任、党委书记、市长、县长”等等，用资产阶级名利思想腐蚀我们青年；就是他，公开引诱学生“力求升学，升学最好”，贩卖“劳心者治人，劳力者治于人”的剥削阶级思想；就是他，多次要学生“两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书”，引诱我们青年成天埋头于书本；就是他，顽固维护旧教育制度，反对无产阶级教育革命。

过去，我校党内一小撮走资派篡夺了学校党政财文大权。他们招降纳叛，与叛徒、特务，没有改造好的地、富、反、坏、右分子勾结在一起，垄断了学校的讲台。他们利用社会主义的讲台为资本主义复辟服务，千方百计地反对我们学习毛主席著作，反对我们参加三大革命运动，大肆贩卖封建主义、资本主义、修正主义的黑货。在我们教育系所学的课程中，根本不把毛主席的教育革命思想作为主课，不去研究中国教育革命的实际，而是去学习资本主义和修正主义的货色。这些教材，烦琐陈旧，严重脱离实际，而且内容反动。一些资产阶级知识分子还向我们传授什么“治学方法”，把我们引上死读书本的邪路。

我们就这样从小学到大学，一共十六、七年，二十多年中看不见稻、粱、菽、麦、黍、稷，看不见工人怎样做工，看不见农民怎样种田，看不见商品是怎样交换的。只是死读书，把身体也搞坏了，真是害死人。一些出身劳动人民的同学，在资产阶级的大染缸里，有的思想感情也逐渐起了变化，忘记了阶级斗争，忘了本，看不起劳动人民，也不再愿当工人、农民了，自以为了不起，尾巴翘到天上去了。中国赫鲁晓夫及其在师大的代理人就是这样用软刀子割人，把我们引上脱离无产阶级政治，脱离工农群众，脱离生产实践的邪路，培养资产阶级“精神贵族”，为其复辟资本主义打好社会基础。

回顾二十多年来走过的道路，我们深切体会到，教育不革命不得了。无产阶级教育革命，是关系到培养什么样的接班人的问题，关系到我们党和国家变不变颜色的问题。苏联复辟资本主义的惨痛历史，决不能在我国重演。我们必须以毛主席的最新指示为锐利思想武器，彻底批判中国赫鲁晓夫修正主义教育路线，铲除修正主义苗圃，挖掉修正主义毒根，批判教育革命中的右倾保守主义、改良主义、爬行主义，击退剥削阶级旧势力的抵抗，坚决把无产阶级教育革命进行到底。

我们是旧教育制度的受害者。我们与同年龄的广大工农兵青年相比，无论在思想革命化方面，还是在实际工作能力方面，都大大落后了。怎么办？出路只有一条，那就是放下大学生架子，甘当工农兵的小学生，坚决走毛主席指出的同工农兵结合的道路，迅速赶上亿万革命人民前进的雄伟步伐。

当前我们就要毕业分配了。毕业后，是继续当脱离无产阶级政治、脱离群众、脱离生产劳动的知识分子，还是当普通劳动者，到工农中去彻底改造自己？严峻的考验摆到了我们面前。什么大学生当工人、农民“大材小用”、“得不偿失”，什么大学生到农村去是“屈才”，社会上的种种资产阶级思想都在向我们进攻。在这个尖锐的考验面前，毛主席的最新指示给了我们巨大力量。我们决心要与剥削阶级思想作最彻底决裂，要大造中国赫鲁晓夫修正主义教育路线的反，当普通工人、农民去，滚一身泥巴，沾一身油污，一辈子与工农兵结合在一起。

方向已经指明，道路无限宽广。毕业生战友们，让我们紧跟伟大领袖毛主席，打起背包，到农村去，到边疆去，到工矿去，到基层去，当工人、农民去，永当工农兵的小学生！

描述：

