id: 99514836d7
标题：石菊流芳话辛劳——记菊花石雕老艺人戴清升
日期：1979-8-16
是否是时间段：false
作者：孟凡夏
来源：
标签：湖南文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
石菊流芳话辛劳

——记菊花石雕老艺人戴清升

湖南省工艺美术研究所菊花石雕老艺人戴清升，出生于菊花石乡——湖南省浏阳县。他从小学艺，由于刻苦钻研，很快就掌握了雕刻技艺。一九一五年，他二十六岁时雕制的菊花石花屏，在巴拿马举行的“万国博览会”上获得了金质奖章。不久，他雕刻的《仿古假山》又在上海举行的一个博物会上得奖。

在兵荒马乱的旧社会，戴清升和其他手工艺人一样受尽煎熬。解放后，戴清升重见天日，更加勤奋地工作。林彪、“四人帮”大肆摧残工艺美术，戴清升也未能幸免。一九七一年，省轻工业局根据周总理要保护和发展工艺美术的指示，把戴清升从老家接回长沙。老艺人的石雕技艺才重新放射出光彩。

在戴清升刚刚投师学艺的时候，菊花石雕艺人只能雕制砚台、笔筒、桌面之类的产品。戴清升不满足这些，试着雕制花屏、杯、碟、壶、碗、瓶等各种器形的工艺品。在画面题材上，他把我国人民喜爱的各种花草和菊花刻在一起，使画面意境高雅，饶有诗味。曾经在巴拿马博览会上得奖的，就是梅、兰、竹、菊“四君子”花屏。后来，他又把一些小动物，如金鱼、青蛙、螃蟹、蝴蝶、公鸡，引进菊花石雕中，让它们与菊花相映成趣，刻成《螃蟹菊盆》、《金鱼戏菊》、《金鸡踩菊》等等。

戴清升经过几十年艺术实践，深深懂得艺术源于生活。因此，对生活中的各种实物和景象，都观察得特别认真细致。菊花石雕的主要雕刻对象是菊花。他为了把石菊花雕美、雕活，每到金风送爽、菊花遍地的季节，就跋山涉水，观察菊花生长过程中的不同特征。他既种菊，又画菊，能一口气说出上百种菊花的名字、形象，以及各种菊花摇曳的不同姿态。他手下的石菊花，千姿百态，出神入画。他从学艺至今七十七年来，雕制的作品有一千六百多件，菊花有数千朵，仅据人们解放以后所见所记，没有一朵是相同的。

如何让菊花石雕后继有人，是老艺人戴清升的心愿。近年来，他集中大部分精力，把自己几十年苦心钻研的“绝招”，手把手地教给年轻的一代。解放以后，他已带出了八名徒弟，有的已成了雕菊名手。

本报记者  孟凡夏

描述：

