id: 9951b38b4e
标题：钱应麟同志逝世
日期：1997-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
钱应麟同志逝世

新华社北京６月２０日电铁道部原副部长、党组成员钱应麟同志因病医治无效，于６月２日在北京逝世，享年８２岁。

钱应麟是原河北省通县人，１９３１年参加革命，１９３７年加入中国共产党。历任察绥游击军政治部副部长兼组织科科长，冀中军区五分区（晋察冀军区十分区）政治部主任，军政委员会委员，东北铁路总局秘书主任、车务部长、东北铁路总局党委宣传部副部长等职，是党的“七大”代表。新中国成立后，钱应麟历任中央人民政府铁道部计划局局长，铁道部部长助理，唐山铁道学院党委书记、院长，北京铁道学院党委书记、院长，铁道部副部长、部党组成员。

在“文化大革命”中，钱应麟受到林彪、“四人帮”的残酷迫害。但他始终关心着党的事业，与林彪、“四人帮”的反党行径进行了坚决的抵制和斗争。

钱应麟参加革命６０多年来，对党的事业无限忠诚，对人民鞠躬尽瘁，把毕生的聪明和才智，无私地献给了中国革命和社会主义建设事业。

描述：

