id: 995227cb23
标题：无私无畏
日期：1968-10-20
是否是时间段：false
作者：张才钦
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
无私无畏

北京针织总厂工人　张才钦

《红色娘子军》中“慷慨就义”一场是最令人激动的。洪常青在掩护战友转移的战斗中，不幸身负重伤，落入敌手。在红军节节胜利、进逼南霸天匪巢的时候，南霸天威胁洪常青给红军写退兵书。洪常青威武不屈，大义凛然，一把撕碎了南霸天事先准备好的退兵书，用满腔的仇恨，对准南霸天的狗头扔去，高呼革命口号，慷慨就义。洪常青强烈豪放、刚劲有力的舞蹈和敌人的弯腰伏地、胆战心惊的丑态，形成鲜明的对照。洪常青在敌人的威胁面前充分显示了“压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服”的大无畏的英雄气概！

无私才能无畏。洪常青之所以有这种“砍头不要紧，只要主义真”的大无畏英雄气概，关键就在于他有大公无私的共产主义精神。

正因为洪常青具有大公无私的共产主义精神，所以他才能在带领红色娘子军完成狙击任务后，又主动留下来，掩护战友安全转移，把自己的生命安危置之度外。

正因为洪常青具有大公无私的共产主义精神，所以他才能发扬勇敢战斗、不怕牺牲的作风，机智果敢地化装成为归国华侨巨商之子，深入虎穴，与南匪展开斗争。

正因为洪常青具有大公无私的共产主义精神，所以他才能处处突出无产阶级政治，用战无不胜的毛泽东思想教育吴清华，使吴清华改正了错误，提高了阶级觉悟，成为一个永远跟着毛主席干革命的无产阶级战士。

我们工人阶级最喜欢洪常青这样的英雄人物。我们要以洪常青为榜样，在无产阶级文化大革命中，不断提高自己的政治觉悟，完成毛主席交给我们的领导上层建筑斗批改的伟大历史使命，把无产阶级文化大革命进行到底！

描述：

