id: 995330209f
标题：把看书学习同总结经验结合起来
日期：1972-2-13
是否是时间段：false
作者：中共云南省江川县委员会
来源：
标签：云南文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把看书学习同总结经验结合起来

中共云南省江川县委员会

我们江川县位于云南高原中部的星云湖畔，自然条件较好，盛产烤烟、油料。从一九六九年到一九七一年，我们的农业生产经历了一个高低起伏的变化过程：一九六九年全县粮、烟获得双丰收，粮食平均亩产跨过《纲要》，烤烟、油料超过了历史上最高年产量；一九七○年却掉了下来；一九七一年，尽管遇到了历史上罕见的洪涝灾害，粮食亩产仍然超过《纲要》，烤烟总产量比一九七○年增产百分之六十，油料增产百分之三十四。为什么在三年时间里，农业生产会出现这样一个高低起伏的变化呢？

开始总结经验的时候，我们没有从路线上找原因，普遍认为：我们一九七○年的增产计划是被北风吹掉的。确实，在这一年稻谷扬花时，曾经刮了一场北风，使生产受到了一些影响。但是，这是不是主要原因呢？

县委整风的时候，贫下中农给我们敲起了警钟。他们说：“我们的增产计划不是北风吹掉的，而是被一股极‘左’的歪风刮掉的。县革委会执行毛主席革命路线不是没问题，而是有问题。”贫下中农的批评使我们大吃一惊。我们回忆了两年来执行毛主席革命路线和政策的情况：一九六八年底各级革委会成立以后，我们放手发动群众，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人推行的“以钱为纲”、“以烟代粮”的反革命修正主义路线，比较好地贯彻执行了“以粮为纲，全面发展”的方针，使一九六九年农业生产得到了全面发展。但在批判了右的倾向以后，阶级敌人从极“左”方面刮起一阵妖风，以发展粮食生产为借口，破坏经济作物的生产。这时候，我们有的领导成员思想上也存在着片面性，把粮食生产同经济作物生产对立起来，认为发展粮食生产就得压缩经济作物，发展经济作物就会影响粮食作物生产，二者不可得兼；还认为多发展经济作物就会助长资本主义自发势力，产生了“抓粮食保险，抓油、烟危险”的思想。所以，错误地提出“把烤烟踢出坝子”，在全县搞“一刀切”，致使一九七○年农业生产普遍下降。

以上情况说明：几年来农业生产上不稳定不是偶然的，正象群众所批评的那样，是我们在两条路线斗争中“左”右摇摆的反映。

从这里我们体会到：有了正确的路线和政策是一回事，在实践中能不能正确地贯彻执行又是一回事。不少同志联系建国以来几次大的路线斗争中上当受骗的沉痛教训，提出了这样的问题：为什么我们主观上要执行毛主席的革命路线和政策，而在实际工作中却“左”右摇摆呢？大家认为，一个很重要的原因就是没有读马列的书，没有认真学习毛主席著作，对毛主席制定的路线和政策理解不深，不能用马克思主义的立场、观点、方法去观察问题和处理问题。当“马克思主义在理论上的胜利，逼得它的敌人装扮成马克思主义者”，用谣言和诡辩来欺骗我们的时候，我们就以假当真，迷迷糊糊，懵懵懂懂地上当受骗，当了他们的吹鼓手还不知道。历史的经验告诉我们：要使自己在两条路线斗争中多一点自觉性，少一点盲目性，就一定要遵照革命导师列宁的教导，给自己提出这样的任务：“第一、是学习；第二、是学习；第三、还是学习”。

要把粮食搞上去，是不是就一定要压缩经济作物？发展经济作物，是不是就一定会损害粮食生产呢？针对着这个问题，我们认真学习了马克思列宁主义关于对立统一规律的部分论述，学习了毛主席的《矛盾论》、《实践论》等光辉著作。列宁指出：“要认识世界上一切过程的‘自己运动’、自生的发展和蓬勃的生活，就要把这些过程当做对立面的统一来认识。”毛主席指出：“一切事物都是对立的统一”、“矛盾着的对立面又统一，又斗争，由此推动事物的运动和变化。”

无产阶级革命导师的这些教导告诉我们，任何事物都存在着矛盾，两个矛盾着的侧面，既互相对立，又互相联结、互相贯通、互相渗透、互相依赖。在农业生产上，粮食作物和经济作物也是辩证的关系。粮食生产是纲，粮食生产发展了，经济作物的发展才有可靠的保证；在以粮为纲的前提下，积极发展经济作物，可以合理地利用土地和各种资源，综合利用劳动力，增加生产，扩大积累，加快农业机械化，逐步提高广大社员的生活水平，这些又都为粮食生产的进一步发展创造了有利条件。经济作物还是许多轻工业的主要原料，是出口的重要物资。在经济作物的主要产区，更需要根据国家的计划，从全局出发，对粮食生产和经济作物的生产进行统筹安排，决不能抓了这一面而丢了另一面。

过去我们只看到粮食作物和经济作物有争地、争劳力、争肥料的一面，看不到它们在一定条件下有相辅相成、互相促进的一面；只看到粮食重要的一面，看不到经济作物同样是国民经济不可缺少的重要部分的一面。辩证唯物论的核心就是对立统一的规律，而我们却用主观唯心主义和形而上学的观点看问题，把粮食作物和经济作物绝对对立起来，认为要发展粮食生产，就得把经济作物踢出坝子，完全违背了辩证唯物论的基本原理和事物发展的客观规律。用这种思想去指导生产，那有不跌跤子的呢？

多发展经济作物，会不会助长资本主义自发势力呢？针对这个问题，我们反复学习了毛主席关于两个阶级、两条道路、两条路线斗争的论述。毛主席指出：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”毛主席还强调指出，对这个问题必须“有比较清醒的认识，有一条马克思列宁主义的路线。”这就告诉我们，在社会主义历史阶段，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争是客观存在，是不以人们意志为转移的客观规律。因此，在贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针时，要注意防止资本主义倾向的滋长，这是完全正确的。是走社会主义道路，还是走资本主义道路，关键是看执行什么路线。只要我们坚决执行毛主席的革命路线，紧紧抓住阶级斗争和路线斗争这个纲，“向农民群众不断地灌输社会主义思想，批评资本主义倾向”，认真落实党在农村的各项经济政策，就能正确执行“以粮为纲，全面发展”的方针，坚持农业生产的社会主义方向。在正确路线指引下，发展经济作物，不仅不会助长资本主义自发势力，反而会促进农村集体经济的巩固，有力地抵制和打击资本主义自发势力。过去，我们没有从路线斗争的高度看问题，只是孤立地从粮食和油、烟种多种少上看问题，以为只要多种一些粮食，就可以避免资本主义自发势力的滋长，这完全是一种形而上学的观点，结果，当那些打着马列主义旗号的骗子，从极“左”的方面破坏毛主席这一伟大方针的时候，我们就往往上当受骗，背离毛主席的革命路线。

为了进一步弄通问题，在看书学习的同时，我们县委的一些领导成员，还深入到一些社队进行调查研究。事实告诉我们，那些粮食、油、烟年年增产，全面丰收的社、队，就是由于狠抓阶级斗争和路线斗争，认真落实党在农村的各项经济政策，正确处理了粮食作物和经济作物之间的辩证关系。东风公社海浒大队，由于对干部和社员深入进行了思想和政治路线方面的教育，认真贯彻落实“以粮为纲，全面发展”的方针，既种好了粮食作物，又种好了烤烟、油菜。油菜丰收了，为烤烟生产提供了足够的油饼肥料；烤烟丰收了，又为发展粮食作物提供了资金，促进了农业生产的全面发展。一九六九年以来，粮食亩产一直超过千斤，烤烟和油料也连年丰收。由于粮食作物和经济作物都得到发展，集体经济越来越巩固，对国家的贡献越来越大，社员生活也不断得到提高。与海浒大队毗连的另一个大队，由于没有抓住阶级斗争和路线斗争这个纲，对党的方针理解片面，抓了粮食，放松了经济作物，结果集体收入减少，农业生产也受到影响。从这里我们进一步深刻认识到，毛主席提出的“以粮为纲，全面发展”的伟大方针，是根据马克思列宁主义的根本原理和我国社会主义经济发展的客观规律制定的，是实践经验的科学总结，是高速度发展我国社会主义农业经济的重要方针，体现了无产阶级和广大人民群众的根本利益，我们一定要在工作中深刻地领会，坚决地贯彻执行。

通过总结贯彻执行“以粮为纲，全面发展”方针的经验，认真看书学习，我们深刻体会到：要坚定不移地执行毛主席的无产阶级革命路线和政策，就要联系两条路线斗争的实际，认真读马列的书，刻苦学习毛主席著作。感觉只解决现象问题，理论才解决本质问题。只有从理论上弄懂、弄通毛主席的革命路线和政策，在贯彻执行中才会有坚定的立场，科学的态度；否则，就必然会真假不分，“左”右摇摆。今后，我们一定要认真读马列的书和毛主席的书，紧紧地依靠群众，虚心地向群众学习，努力从理论和实践的结合上弄通马克思主义、毛泽东思想，争取成为一个比较自觉的清醒的革命者。

描述：

