id: 99531b376e
标题：雅加达邮政工人及其领导人支持周总理建议  建立革命的联合国是历史的必需
日期：1965-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
雅加达邮政工人及其领导人支持周总理建议

建立革命的联合国是历史的必需

新华社雅加达二十七日电　雅加达邮政工人和他们的领导人昨天在这里对新华社记者说：他们完全同意周恩来总理所提出的另立一个革命的联合国，与目前那个被美国操纵的联合国唱对台戏的主张。

印度尼西亚邮政工人工会雅加达委员会主席苏马迪说：周恩来总理关于建立一个革命的联合国的建议是一个非常好的主张。这完全符合全世界人民的利益。

苏马迪说：他个人认为应当建立一个新兴力量的新联合国。

邮政工人工会雅加达委员会副主席塔赫说：建立一个新的革命的联合国是历史的必需。他说：“帝国主义当然会反对这个主张，修正主义者会嘲笑我们。但是这没有关系。这个主张一定会得到人民的支持。我们有先例，那就是新兴力量运动会。”

雅加达邮政局工人朱纳埃迪说：周恩来总理关于建立一个革命的联合国的建议反映了人民的愿望。印度尼西亚人民完全支持这个建议。

另一个邮政工人苏基尔诺表示深信世界上迟早会出现一个革命的联合国。

描述：

