id: 99547dba1f
标题：挂上笊篱了　石家庄市农民服务所散记
日期：1949-4-8
是否是时间段：false
作者：夏景凡
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
挂上笊篱了

石家庄市农民服务所散记

夏景凡

石家庄农民服务所的大门上，最近挂起了一个崭新的“笊篱”，“笊篱”下面飘着一缕大红色的布条，随风招展，招呼着每个从门口经过的老乡。

这种被乡镇里的“起火店”常用的形式是老乡们最为熟悉的。它不但标志着这是人们可以歇脚、吃饭、住宿的地方，就是经过这里的牲口也会停住脚探着头向里探望，要求主人给它进去休息，因此乡村里有“牲口认笊篱”的俗话。这种大众化的形式是车马行人都最为习惯和欢迎的。

在该所没有挂上“笊篱”前，被照顾的老乡进到门来，总不免有几分迟疑，尤其看着都是穿着制服的同志在那里作招待，因而问长问短，“你们这里吃住可以吗？”“你们这里能喂牲口吗？”这必须经过一番解释后，才能使他们放心。但这也都是口头允许的，当他们被殷勤招待中，还不免使他们有点特殊的感觉，因为这里没有使他看到有应该招待他们的标志，虽然到处已有广告贴出，但内容还不够十分通俗明了和多样化。

挂“笊篱”照一般的习惯它只能标志着可以食住与草料俱全，这对农民服务所并不能介绍出全部的业务。可是当老乡只为食住而进来时，再进一步说明其他业务内容和了解他们的困难予以解决，这在工作上已减去许多周折了。

在本市一般大车店住宿的店钱每人每夜为五元，住宿服务所则是免费的。老乡们在街上吃饭，一顿细粮平均至少要四十元以上，粗粮平均至少要二十五元以上（小米面饼每个三元）。而服务所的饭也是粗粮细粮俱备的，并照成本收费，不图赚钱。吃细粮的有馒头面条随便点，每顿二十五元管饱；粗粮有米饭、饼子随便吃，每顿十五元管饱；一个老乡一顿吃了十二个饼子，还是收他十五元，他满意地说：“我进城在街上吃饭就没有敢吃饱过，今天在这里我象在家一样的吃饭，你们不会笑我吧？”说着他自己就笑起来了。

老乡在服务所吃饭，吃完了再添，不够了再做，总叫吃饱。因此来往的老乡进出于服务所的一天多一天了，这几天每天只在该所吃饭的，已将近百人，有些是进城卖布的老乡，自己到市上去卖，到他该吃饭的时候，男的女的都回到服务所，晚上也有回来住的。另外也有进城办点小事的老乡，他象到服务所走亲戚一样，只吃一顿饭就去办自己的事了。由于老乡惯于俭省，在这裹吃饭的人占百分之九十以上是吃的粗粮，还有些老乡是自备干粮，借火自做，该所不收分文火钱。因此老乡们一致反映说：“过去我们进城吃饭就没有敢吃饱过，服务所这样做很好，这就解决了我们进城来的一个最大困难了！”

入晚，该所几个屋子的炕上和地下，甚至院里的车下都睡上人了，他们越来越显得自然了，都象在家一样差什么就自动的要。他们大部分是附近各县农村来的，他们在老解放区的民主生活过得久了，所以聚在这里交换农情，拉家常，谈买卖，看不出彼此间有什么生疏，虽然是来自不同县不同村的人们。

他们也常谈到城里有些商人捉弄他们的事实。一个赵县的老乡在中山路一家电磨厂里买了四百斤谷糠，要了他一元五角一斤。来到服务所一问，同是一样的谷糠，服务所只说七角一斤就行，他一听上了这人的当，气极了，象受了很大的刺激似的，坐立不安，逢人便诉说，我走近访问他，他拉上我的衣服说：“同志，这算不算剥削？我去找他！”另一个老乡安慰他说：“这里人看不起咱乡下人，那是他的脑筋还没有转过来……”

到服务所来来往往的老乡，有的已经来过两三次了。这些来过的老乡一进门总要打招呼：“我又来了。”并且还给工作同志说：“我回去宣传了，村上的人都很赞成你们。”有的拉着同路来的人去给工作同志介绍说：“这几个人是我叫来的，还有几辆车。”

描述：

