id: 995878019b
标题：全国伦理学讨论会在无锡举行
日期：1980-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国伦理学讨论会在无锡举行

第一次全国伦理学讨论会不久前在无锡举行。来自全国二十五个省、市、自治区的伦理学工作者，就当前如何加强道德教育问题，提出了不少好的见解和建议。

许多代表陈述了道德教育对社会主义建设的重要意义。他们认为，历代统治阶级为了稳定，总要同时使用法律和道德这两种手段。法律见效快，但道德的影响更深远，而且法律的执行也要靠道德来支持。我们要保持一个安定团结的局面，来巩固社会主义制度，进行四化建设，当然也离不开社会主义法制，同时也必须重视道德的教育。

代表们认为，社会主义道德教育，是实现四化的一个精神保证，也是培养一代新人的需要。他们说，我们建设社会主义的现代化，不仅要有高度的物质文明，也要有高度的精神文明，其中重要一条，就是要有良好的，高尚的，和我们的社会发展相适应的社会道德风尚，要培养出具有高尚的社会主义道德的四化建设人材。

大家共同认为，必须迅速确立一个大家共同遵守的道德准则。他们说，在这个道德准则中，很重要的一条应该是为实现四个现代化而勤奋劳动和学习。有利于社会主义现代化建设的，就是道德的，应该受到赞扬；有损于社会主义现代化建设的，就是不道德的，应该受到谴责。大家还指出，在四化建设进程中，学习外国的先进科学技术，扩大国际交往，这是件好事，但是不能把垃圾也当成先进的东西拿来。科学技术成果是人类共同的财富，可以直接拿来；但道德要和社会的性质相适应，是不能采取“拿来主义”的。许多代表认为，我们的社会主义社会，是由半封建、半殖民地的社会脱胎而来的。我们不能把封建道德、资产阶级的道德作为社会主义道德。否则，我们既不能建立高度的物质文明，也不能建立起高度的精神文明。

在这次伦理学讨论会上成立了中国伦理学会。经过民主讨论，冯定被推选为名誉会长，李奇被选为会长，三名副会长是周原冰、罗国杰和周辅成。（据新华社）

描述：

