id: 9959079d1f
标题：阿拉法特在开展武装斗争十一周年发表文告  巴勒斯坦人民将发挥革命潜力争取新胜利
日期：1976-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿拉法特在开展武装斗争十一周年发表文告

巴勒斯坦人民将发挥革命潜力争取新胜利

据新华社贝鲁特一九七六年一月一日电　据巴勒斯坦通讯社报道，巴勒斯坦解放组织执行委员会主席、巴勒斯坦革命武装力量总指挥亚西尔·阿拉法特在巴勒斯坦开展武装斗争十一周年之际发表的文告中，赞扬巴勒斯坦人民在一九七五年，即“发展和团结的一年”所表现出来的坚定不移、英雄主义和崇高的牺牲精神，号召他们在新的一年中发挥更大的革命潜力，取得新的胜利。

阿拉法特在文告中说：“今天我们的责任更大，我们的担子更重……因此，我们的信念非常坚定和不可动摇，我们非常强烈地热爱我们的枪杆子。”

文告说，“我们要依靠伟大的阿拉伯群众的力量和支持”，“以便使我们能同他们建立起统一、友谊、团结和友爱的桥梁，把被压迫的人们引向革命的道路，使他们摆脱非正义、奴役、压迫和剥削”。

阿拉法特最后号召巴勒斯坦人民在新的一年里，准备承担更大的牺牲，挖掘更大的革命潜力，来捍卫已经取得的成就和发展新的胜利。

据巴勒斯坦通讯社报道，巴勒斯坦突击队一九七五年在被占领的巴勒斯坦各地总共采取了四百一十一次军事行动，平均每月采取三十四次军事行动。他们袭击敌人的军事巡逻队和军事目标等，使犹太复国主义占领当局在军事上和政治上遭到沉重打击。

描述：

