id: 995bb4add2
标题：中南工业建筑设计院改进设计工作  节约大量钢材和水泥
日期：1956-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中南工业建筑设计院改进设计工作

节约大量钢材和水泥

本报讯　中南工业建筑设计院积极在设计中节约建筑材料，提高设计质量。最近两个多月来，他们节约了各种钢材二千八百多吨，水泥四千多吨，木材八百多立方公尺。图纸差错也大大减少。

这个设计院在批判右倾保守思想以后，就积极挖掘潜力，设法提高工作效率。今年第一季度完成的设计面积，相当于去年全年设计面积的55％，成为武汉市先进生产单位。这个设计院的领导方面在四月间又提出了在“好、省”的基础上求多、求快的要求，制定了六十三项节约技术措施和图纸质量管理办法。他们还举办了设计质量展览会和节约展览会，用实物向全体人员进行教育。工程师汪自克和技术员扬建畴等人又分别提出“节约百吨钢材、水泥”和“百张图纸无差错的倡议，得到职工们的热烈响应。他们在设计中节约建筑材料的办法，主要是在保证工程坚固、适用的基础上，广泛采用新技术，改变结构类型和使用经济的建筑材料。这个设计院第三工程室将某厂的烟囱和水塔筒身由钢筋混凝土改为砖砌，节约了二十五吨钢材和七十多吨水泥。他们在某厂的施工组织设计中用干硬性混凝土代替塑性混凝土，节约水泥二千四百多吨。

描述：

