id: 995c41f40b
标题：国家体委系统在京举行命名授奖大会  国务院批准命名国家乒乓球队为“又红又专、勇攀高峰运动队”
日期：1978-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈锡联,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国家体委系统在京举行命名授奖大会

国务院批准命名国家乒乓球队为“又红又专、勇攀高峰运动队”

新华社北京十月十七日电　今天下午，国家体委系统举行了国家乒乓球队命名和授奖大会。

大会宣布：经国务院批准，国家体委命名国家乒乓球队为“又红又专、勇攀高峰运动队”；给一九六五年十月以来在乒乓球、登山、射击、射箭、举重运动项目中创造世界纪录和获得世界冠军的五十七名运动员颁发体育运动荣誉奖章。他们是：乒乓球运动员李富荣、张燮林、李景光、梁戈亮、许绍发、郗恩庭、李振恃、黄亮、郭跃华、陆元盛、林慧卿、郑敏之、胡玉兰、张立、葛新爱、张德英、李莉、王俊、郑怀颖、朱香云、杨莹；登山运动员索南洛布、潘多、罗则、贡嘎巴桑、侯生福、桑珠、次仁多吉、大平措、阿布钦、桂桑、扎桑、昌措、次仁巴仲、加力、旺姆；射击运动员金东翔、赵桂英、高建敏、林波、董湘毅、李亚敏、杜宁生、耿淑香、张桂芹、于莉、周巍；射箭运动员宋淑贤、王文娟、李淑兰、黄淑艳、姜胜玲、孟凡爱、扎拉嘎；举重运动员季发元、邓国银、肖明祥。

国务院副总理陈锡联出席大会，向国家乒乓球队授予锦旗，向五十七名运动员发了体育运动荣誉奖章，还向徐寅生同志发了体育运动荣誉奖章。

陈锡联副总理代表国务院向国家乒乓球队和获得体育运动荣誉奖章的运动员表示热烈祝贺。他在讲话中说，希望国家乒乓球队和优秀运动员们不辜负毛主席、周总理、朱委员长等老一辈无产阶级革命家的教导和培养，珍惜荣誉，发扬光荣，戒骄戒躁，攀登新高峰，作出新成绩。

国家体委第一副主任徐寅生主持今天的大会。国家体委副主任陈培民宣读了经国务院批准，国家体委命名国家乒乓球队为“又红又专、勇攀高峰运动队”的决定；宣布了荣获体育运动荣誉奖章的运动员名单。

国家乒乓球队代表李富荣和荣获体育运动荣誉奖章的登山运动员潘多在大会上讲了话。他们表示，要把党和人民给予的荣誉变成巨大的动力，虚心学习，刻苦锻炼，继续努力攀登世界体育的新高峰。

国家体委副主任李梦华在大会上讲话。他说，国家乒乓球队和创造世界纪录、获得世界冠军的运动员是我们体育战线的优秀代表。从他们身上显示了我国运动员同其他各条战线上的青年一样，具有勤劳勇敢的革命精神和高度的聪明才智，看到了毛泽东思想的灿烂光辉。今天我们表彰这些同志，也是对林彪、“四人帮”假左真右的反革命修正主义路线的有力批判，是对他们诬蔑国家乒乓球队和优秀运动员是什么“卫星上天，红旗落地”、“成绩越大，罪恶越大”等谬论的拨乱反正。我们就是要提倡又红又专，努力攀登世界体育高峰。夺世界冠军有功，创世界纪录光荣！（附图片）

陈锡联副总理向国家乒乓球队授锦旗。 		  新华社记者摄

描述：

