id: 995c00846c
标题：破私立公　排除干扰　落实政策  大同铁路分局克服执行政策中的宁“左”勿右思想，加快了斗批改步伐
日期：1969-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,革命三结合,清理阶级队伍,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
破私立公　排除干扰　落实政策

大同铁路分局克服执行政策中的宁“左”勿右思想，加快了斗批改步伐

新华社太原电　大同铁路分局革命委员会成员和革命群众在落实毛主席的无产阶级政策的过程中，活学活用毛泽东思想，自觉地斗私批修，破私立公，提高两条路线斗争觉悟，使党的政策迅速落实，加快了斗、批、改的步伐，革命和生产都取得了新的胜利。

一些活思想

伟大领袖毛主席教导我们：“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策。”大同铁路分局革命委员会在解放军支左人员的帮助下，遵照毛主席的这一最新指示，对前一段清理阶级队伍的工作进行认真的检查总结，发现在部分干部和群众中，对于执行政策存在着一些宁“左”勿右的思想。有些人对于犯了严重错误的人不敢沾边，更不敢提出解放。有的人主张对犯了错误的人要一律从严处理，认为只有这样才能说明自己和这些人划清了界限，才不会犯右倾的错误。有的人认为自己是老造反派，怕原来自己主张打倒的干部解放以后，否定了自己的大方向。有些基层三结合领导班子里的干部，对一些人的处理问题上交领导，下放群众，自己不表态，怕再犯错误。

首先破“私”字

革命委员会认为，以上这些错误思想都是资产阶级“私”字的反映，是全面落实政策的障碍。他们遵照毛主席关于“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决”的伟大教导，组织革命干部、革命群众和解放军支左人员办起了“三结合”的落实政策的毛泽东思想学习班。在学习班里，学员们以毛主席的各项无产阶级政策为标准，总结无产阶级文化大革命的经验，特别是检查了在清理阶级队伍中那些做法是正确的，那些做法是不正确的，和党的政策有那些差距。摆出了问题以后，他们进一步从思想上找原因，狠斗自己头脑中阻碍政策落实的私心杂念。经过学习和总结，大大提高了大家的两条路线斗争觉悟。一些领导干部说：在文化大革命中，由于自己受到过冲击，虽然现在结合到革委会里来了，但心中总有个“怕”字。怕群众说自己“右倾”，不敢坚持原则，贯彻政策，这都是私心杂念过重的表现。这种“怕”字、“私”字，是全面落实毛主席各项无产阶级政策的大敌，必须加以批判。一些革命群众反复学习了毛主席关于“政策和策略是党的生命”和“要提倡顾全大局”等教导，自觉地斗私批修，用毛泽东思想狠斗自己在落实政策问题上表现出来的一些非无产阶级思想。有的革命群众说：过去总认为自己是老造反派，觉得“左”比右好，怕别人说自己造反精神不强，这实际上是“私”字作怪。

识破敌人干扰

通过学习，大家进一步认识到，落实毛主席的各项无产阶级政策，同样存在着一场尖锐的两个阶级、两条路线的斗争。按照毛主席的教导办事，在斗、批、改中，就是“要认真注意政策”，“扩大教育面，缩小打击面”，团结一切可以团结的力量，最大限度地孤立和打击一小撮最顽固的阶级敌人，从而加强无产阶级专政。而一小撮阶级敌人总是千方百计地从右的或“左”的方面干扰我们的斗争大方向，干扰各项无产阶级政策的落实。在政策越是落实他们越是孤立的时候，他们就以极“左”的面貌出现，企图诱使我们在政策上犯错误。他们的罪恶目的，就是想混淆两类不同性质的矛盾，扩大打击面，以摆脱他们被彻底孤立的境地。大家越学习，阶级斗争和两条路线斗争觉悟越高，深刻认识到：能不能全面落实毛主席的各项无产阶级政策，这是捍卫不捍卫毛主席革命路线的大问题，是对毛主席忠不忠的大问题，是关系到能不能搞好斗、批、改的大问题，决不能有半点含糊，一定要解决好，一定要用毛泽东思想统帅自己的思想和行动，不给阶级敌人以可乘之机。

充分发动群众

接着，分局各级革命委员会的领导成员，亲自深入基层单位，用毛泽东思想武装广大革命群众，落实毛主席的各项无产阶级政策。他们把毛主席的各项政策原原本本地交给广大革命群众，使它变成群众自觉的行动。他们认为，充分地相信和依靠广大革命群众，这是毛主席革命路线的核心。是依靠广大革命群众还是依靠少数人来落实政策，同样是一场两条路线斗争的问题，是执行什么路线的大问题。分局机关和西工务段等单位，在分局革委会和解放军的帮助下，依靠广大革命群众，迅速落实毛主席的各项政策，很快地处理了一些“老大难”问题，把清理阶级队伍的工作大大向前推进了一步。

抓典型带一般

分局革命委员会领导成员深入到基层单位以后，还狠抓落实政策的典型。他们先后在机务段、车辆段、东工务段等单位召开了十三次体现坦白从宽、抗拒从严政策的宽严大会，树立了一批体现政策的活样板。比如，机务段有个叛徒有历史罪恶，运动中死不认罪，还大搞翻案活动，民愤极大，给予从严处理。有个现行反革命分子，罪行严重，但他在毛主席的“坦白从宽、抗拒从严”和“给出路”的政策感召下，主动坦白交代了自己的罪行，得到群众谅解，给予了从宽处理。这些体现政策的典型，对于分化瓦解敌人，加快清理阶级队伍工作的进程，起了很大的作用。

大同铁路分局由于认真落实毛主席的各项无产阶级政策，团结一切可以团结的力量，最大限度地孤立一小撮最顽固的阶级敌人，推动了斗、批、改，使全局革命和生产形势一派大好。现在，这个分局绝大多数犯了错误的干部已解放出来，精简机构、下放科室人员等工作也都有很大进展。全局在提前完成今年第一季度国家任务的基础上，四月份以来在党的“九大”的鼓舞下，又连续创造运输新纪录。全局技术革命和技术革新运动也搞得热火朝天，最近以来就实现了重大技术革新二十二项。

描述：

