id: 995d45af8f
标题：五年学大寨　华二大队换新天
日期：1970-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,宁夏文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
五年学大寨　华二大队换新天

宁夏回族自治区灵武县新华桥公社华二大队的贫下中农和社员群众，从一九六四年以来，沿着伟大领袖毛主席指引的“农业学大寨”的光辉道路奋勇前进，全大队的革命和生产发生了深刻的变化。连续五年，粮食亩产超过了《全国农业发展纲要》规定的指标。去年，平均亩产达到七百零一斤。五年来，共向国家提供商品粮五百五十三万斤。全大队有集体储备粮三十四万斤，公共积累五十二万四千一百元，集体经济不断巩固和壮大，社员生活水平大大提高，到处呈现出一片繁荣兴旺的景象。

学大寨，坚持社会主义方向

华二大队紧靠黄河边。解放前，是一个盐碱遍地，芦草丛生，种好了一亩地也不过收一百来斤的穷地方。解放后，落后面貌逐步改变。可是，在国民经济遇到暂时困难时期，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人竭力推行“三自一包”、“四大自由”等反革命修正主义黑货，刮起了一股复辟资本主义的妖风。在这股妖风影响下，华二大队的集体经济遭受严重的破坏，一时成了“倒找户”，吃粮靠国家，花钱靠贷款。

毛主席发出的“农业学大寨”的伟大号召，象光芒四射的灯塔，照亮了华二大队贫下中农前进的方向。大队党支部一遍又一遍地学习毛主席的光辉指示和大寨贫下中农自力更生、艰苦创业的英雄事迹。学习大寨，对照自己，大找差距，深刻认识到，千差万差，就差在没有活学活用毛泽东思想，没有狠抓阶级斗争，没有象大寨那样有一个用毛泽东思想武装起来的领导班子，没有象大寨那样用毛泽东思想武装广大社员的头脑，实现人的思想革命化。于是，党支部遵照毛主席关于“对于农村的阵地，社会主义如果不去占领，资本主义就必然会去占领”的伟大教导，以大寨为榜样，组织干部和群众反复学习“老三篇”，忆旧社会的苦，比新社会的甜，查对国家的贡献，树立为革命种田的思想。同时领导党员、群众同阶级敌人的破坏活动展开了坚决的斗争，狠狠打击了阶级敌人，批判了资本主义倾向，端正了政治方向，坚定了走毛主席指引的大寨道路的信心。

学大寨，奋发图强，改造湖滩碱地

一九六五年春，华二大队党支部作出了“学大寨，三年过‘黄河’的规划”，大大鼓舞了群众的革命干劲。但是，有的人却说“大寨是什么样子我们没见过，华二要打这么多粮食，办不到”。大队党支部针对这种思想，及时组织党员和群众反复学习毛主席关于“社会主义制度的建立给我们开辟了一条到达理想境界的道路，而理想境界的实现还要靠我们的辛勤劳动”的伟大教导，使大家认识到：规划能不能实现，关键在于人的主观能动性，有了艰苦奋斗的革命精神，就能改变自然，作自然的主人；没有改天换地的劲头，一切听从自然的摆布，就会永远作自然的奴隶。学大寨，就要学习大寨贫下中农那种为革命治山治沟、开石垒田的苦干实干精神。

怎样改变自然面貌？大队党支部发动群众对这个问题进行讨论，大家认为低产的主要原因是湖滩碱地拉了后腿。全大队五千三百亩耕地，就有三千五百亩是远道湖田，这些田每年受涝、碱、草三害，产量很低，使全大队粮食平均亩产一直停留在三百斤左右。为了改变这种状况，党支部决定带领广大群众，改造湖滩碱地，开沟排水，降低地下水位，根除“三害”威胁，并决定第一仗先攻杨关湖。

杨关湖从前是个大芦苇塘，近几年已经干枯了，大片的荒草碱滩变成了牧场，田板被牲畜踏得实实的。要改造它，这是一场硬仗。党支部认为：没有苦干的干部，便没有苦干的群众。于是，党支部书记高生祥和委员史义等深入到第三队，带领三队男女社员，在湖滩上安营扎寨，开沟挖渠。初春的宁夏，仍然是天寒地冻，一锹砍下去留个白印子，社员们发扬了“愚公移山”精神，一锹一锹地挖，一背斗一背斗地背。有的腿冻肿了，脊梁磨掉了皮，手崩开了口子，血往外流。在困难面前，党支部组织社员学习“老三篇”，开忆苦思甜会，学习大寨贫下中农战天斗地改造穷山恶水的革命精神，大家说：大寨的英雄事迹，是大寨贫下中农用毛泽东思想武装头脑，吃大苦，耐大劳，实干出来的，我们只有象大寨贫下中农那样，才能战胜困难，夺取胜利。个个精神振奋，斗志昂扬，没有一个叫苦，没有一人下火线。渴了，捧几口湖水喝；饿了，啃几口干馍馍；累了，围在一起学几段毛主席语录。湖滩上到处是“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的宏亮口号声。一根根锹把折断了，一个个背斗磨破了，但是，社员们意志更坚定了，一双双铁手更硬了。四十多名男女社员经过八天奋战，先后开出了八条沟渠，总长达四千多米。紧接着，又用近一个月的时间，把这二百亩坑坑洼洼的田块整得平平展展，沟渠成网，排灌畅通。这样，过去捉不住苗的田，当年种上水稻，每亩收了四百多斤。

杨关湖这一仗打响后，广大社员深深感受到毛泽东思想的无比威力，更加鼓舞了改天换地的意志。经过两年的苦战，他们又改造了双墩湖；改造了湖田，又改造了高田，使所有土地大变样，粮食产量也就节节提高。一九六五年全大队粮食平均亩产超过了“黄河”，提前三年实现了原来的规划。

学大寨，自力更生，治理黄河保农田

黄河从华二大队的西边流过，每年都要冲塌大片农田，从一九五三年到一九六六年，就冲走了五百多亩。学大寨以后，广大贫下中农自力更生精神大发扬。大家对照大寨自力更生治山治沟的光辉事迹，找差距，批判了“两手向外，两眼向上”的错误思想，树立了改天换地的雄心壮志，大家表示：一定要向大寨学习，充分发挥集体的力量，夺回被黄河冲走的土地。于是，他们就地取材，用小石子倒水泥墩子作护岸工程，一个墩子就有五六千斤重，终于把河岸护住了。做护岸码头需要一些大石头，各生产队就抽出大胶车到八十里路外的青铜峡山沟里去拉运。河水上涨，抢险筑坝需要麦秸，社员们就把家里的麦秸背出来，筑堤打坝。

三年中，他们共用了麦秸十多万斤，水泥一百多吨，共投入资金两万多元。在国家的支援下，现在沿黄河岸边已经修起了九个码头，打起了一道六百多米长的防洪坝。几年来，不但再没有被河水冲走农田，还圈淤回了一百多亩土地，增收了四万多斤饲料。社员们深有体会地说：没有自力更生精神，人给黄河让路；有了自力更生精神，黄河给人让路。

学大寨，科学种田，不断夺高产

《全国农业发展纲要》规定，要“利用一切可能利用的水源，增加稻谷的种植面积”。水稻是一种高产作物，但是华二大队在一九六五年以前，种高产作物不高产，水稻平均每亩只打三百多斤。华二大队贫下中农遵照毛主席关于“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”的伟大教导，批判了墨守陈规，不想革命的保守思想，抵制了“压缩水稻种植面积”的错误主张，认真总结了以往水稻单产不高的原因，并根据外地的经验，提出推广插秧的先进技术。党支部为了用事实教育社员，就帮助三队种了五十亩插秧稻。秋收时，单收、单打，结果每亩插秧稻平均产量比旧的种植方法“浪稻”增产一倍多。这种先进方法很快在全大队推广开来。一九六九年，两千零四十七亩水稻全部实行插秧，消灭了撒播，平均单产猛增到八百零四斤。

随着思想上的不断革命，华二大队科学种田的路子越走越宽，广泛开展群众性的科学实验活动。在伟大的七十年代，他们又大破陈规，大胆创新，开展了一场低产变高产，单季改双季，间种改复种，湖田稻麦两熟，高田豌豆、玉米两熟的试验，并成功地推广了水稻卷秧和小苗带土移栽的先进技术，以及采用化学除草和微生物农药，为提高水稻和其他粮食作物单位面积产量提供了很好的经验。

新华社通讯员　新华社记者

（本报有删节）

描述：

