id: 995d64000f
标题：遵照伟大领袖毛主席的教导群策群力“送瘟神”  广东防治血吸虫病取得巨大成绩
日期：1970-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,广东文革,革命委员会,两条路线斗争,人民战争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
遵照伟大领袖毛主席的教导群策群力“送瘟神”

广东防治血吸虫病取得巨大成绩

本报讯　在毛主席的“一定要消灭血吸虫病”的号召下，在伟大的无产阶级文化大革命的推动下，广东省防治血吸虫病的群众运动，沿着毛主席的无产阶级革命路线不断深入发展，取得了巨大的成绩。疫区面貌正在发生变化。一年多来，在血吸虫病地区完成水利工程三百七十多万土石方，占计划任务的百分之七十九；开垦有螺荒地五万多亩，占现有螺荒地百分之八十；治疗早期血吸虫病人八千一百多人，晚期病人手术治疗五百三十六人，占现有病人的百分之六十。四个县九个公社反复查灭了钉螺和基本治完了病人。许多疫区基本控制了新感染。新建的一批水利设施正在发挥效益，农业生产有了较大的增长，人民健康水平显著提高。

用毛泽东思想统帅血防工作

消灭血吸虫病，最根本的一条是用毛泽东思想武装干部和群众，以阶级斗争和两条路线斗争为纲，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，肃清其余毒。在毛泽东思想的基础上，做到统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。

一九六八年冬，在开展血防工作中，由于刘少奇反革命修正主义路线的影响还没有肃清，有的干部认为“革命生产忙，血防顾不上”。有的群众因过去防治工作出现过反复，对能否消灭血吸虫病，信心不足。

针对这些活思想，疫区各级革委会遵照毛主席关于“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道”的教导，广泛开展一学二忆三批四好运动：深入持久地学习、宣传毛主席有关血防工作一系列光辉指示；忆阶级仇、病害苦；以革命大批判为动力，从上到下层层举办学习班、讲用会、批判会，发动群众总结血防工作两条路线斗争的历史经验，围绕着要不要、能不能和依靠谁来消灭血吸虫病，揭露、控诉刘少奇一伙破坏血防工作的滔天罪行，批判“阶级斗争熄灭论”、“群众落后论”等谬论，批判“生产第一”、“有土必有螺”、“血吸虫病只能控制不能消灭”等错误论调，把血防工作提高到阶级观点、两条路线斗争观点、群众观点和战备观点高度来认识；将消灭血吸虫病纳入创“四好”运动。同时，省和疫区专、县还多次到重疫区开现场会，使广大干部加深了对毛主席关于“一定要消灭血吸虫病”伟大指示的理解，增强了执行毛主席革命路线的自觉性。广大干部深刻地认识到：“一定要消灭血吸虫病”，是毛主席的伟大指示，是疫区斗、批、改的重要内容，是“备战、备荒、为人民”的迫切需要，是疫区人民的强烈愿望，因而也是革命委员会一项刻不容缓的重大政治任务。许多在疫区工作多年的干部表示，要在血防斗争中为人民立新功。

省革委会成立后，把血防工作列入了议事日程，有关负责同志多次到疫区听取贫下中农、干部的意见。经过反复研究，作出了消灭血吸虫病的规划，并在一九六八年冬和一九六九年春在大旺农场开了两次现场会。会后，立即组织了第一个战役，为当年夺取农业丰收和开展血防工作打下了良好的基础。党的“九大”以后，疫区广大贫下中农和革命干部，活学活用毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大学说，大破无所作为的思想和畏难情绪，大立为革命灭病、人定胜天的思想，以革命带头，推动了群众性的血防运动深入发展。在秋旱十分严重的情况下，全省动员了七万多群众，连续开展了第二、第三个战役，夺取了生产和水利双胜利。大旺、泾口地区基本完成了十多年来未解决的防洪排涝工程，农业生产有大幅度的增长。这些成绩大大鼓舞了疫区人民抓革命、促生产、消灭血吸虫病的积极性。

人民战争，威力无穷

毛主席教导我们：“什么工作都要搞群众运动”。疫区各级革委会成员，在解放军的支持和帮助下，深入血防斗争第一线，率领广大革命群众掀起“送瘟神”的高潮。许多疫区社、队，男女老少齐出动，日日夜夜战斗在水利工地上。非疫区广大革命群众也积极响应毛主席的“一定要消灭血吸虫病”的伟大号召，发扬共产主义精神，高举红旗，胸怀朝阳，从四面八方来到疫区，和疫区广大人民并肩战斗，共歼“瘟神”。

“天连五岭银锄落，地动三河铁臂摇。”一年多来，全省组织十多万群众，艰苦奋斗，攻下了一个个难关，取得了一个个胜利，充分显示了人民战争的无穷威力。大旺、泾口地区四十五公里长的北江、绥江大堤，过去十年五崩，经过一年奋战，已加高培厚，大大加强了防洪能力。五万多亩终年积水的大草塘，变成了良田。不少地方的“老大难”问题，群众发动起来后很快就解决了。三水县六合公社一条八点四公里长、十五万土方的环山沟，曾规划了十年都未动工，现在奋战一冬春就完成了。曲江县发动六千多群众，苦战半个月就完成了十多年来未能解决的四大坝灭螺工程。广大群众说：“千难万难，有了毛泽东思想就不难。千好万好，自力更生精神最好。”

正确处理水利、生产、血防的关系

水利、生产和血防三者之间的关系，是互相影响和互相促进的。文化大革命前，由于刘少奇一伙推行“三自一包”、“利润挂帅”、“技术第一”等反革命修正主义路线的干扰和破坏，致使水利、生产、血防三者之间互不协调，地区之间各自为政，造成了许多矛盾，结果是国家投资多，水利不配套，生产上不去，血吸虫病消灭不了。

“历史的经验值得注意。”广东省各级革委会发动疫区广大群众，开展革命大批判，总结血防工作两条路线斗争的经验和教训，使大家深刻认识到，只有高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，树立全局观点，团结一致，从“一定要消灭血吸虫病”的共同革命目标出发，才能正确处理水利、生产、血防三者之间的关系，迅速改变疫区面貌。他们遵照毛主席关于“深入实施，突破一点，取得经验”的教导，以占全省疫区面积百分之八十的大旺、泾口地区为重点，由省农林水利部门和卫生部门派出干部长期蹲点，调查研究，总结经验，用点上的经验推动面上工作。在省革委会领导下，建立地区指挥部，实行统一领导，全面规划。把水利、生产、卫生等有关部门组织起来，把水利、生产、血防三条线扭成一股绳。根据大旺、泾口地区十多年来血防工作的经验教训和地形特点，提出了水（利）、垦（荒）、种（植）、灭（螺）、治（病人、病牛）、管（水、粪）六字综合措施，并对低洼地采用“以排为主，填储结合”的办法，使水利、生产、血防全面发展。

描述：

