id: 995e40e328
标题：毛泽东社会主义经济建设理论座谈会
日期：1984-1-6
是否是时间段：false
作者：钟华　王蔷
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东社会主义经济建设理论座谈会

为纪念毛泽东同志诞辰九十周年，中国社会科学院经济研究所和《经济研究》编辑部邀请首都经济理论界和经济工作部门的部分同志，座谈了毛泽东社会主义经济建设理论。

从实际出发，走有中国特色的社会主义

建设道路，是毛泽东经济理论的基本点

与会同志认为，从实际出发，走有中国特色的社会主义建设道路，是毛泽东经济思想的基本点。毛泽东同志坚持马克思列宁主义基本原理，总结我国实践经验，提出以农业为基础，正确处理重工业同农业、轻工业的关系，充分重视发展农业和轻工业，走出一条适合我国国情的中国工业化道路；对生产资料私有制实行社会主义改造和社会主义工业化同时并举；在社会主义经济建设中要正确处理经济建设和国防建设、中央和地方、国家和企业、大型企业和中小型企业、沿海和内地、汉族和少数民族、自力更生和学习外国等各种关系；等等。这些都是对社会主义经济建设理论所作的重大贡献。许多同志认为，以农业为基础，以农轻重为序，对于实现国民经济的良性循环非常重要。但是这个问题，在实践上却长期没有很好解决。党的十一届三中全会以前，农业这个国民经济的基础受到严重破坏，就整体上来说十分薄弱，农轻重关系长期陷于严重的结构性失调。造成这种状况的原因，主要是追求高指标、高速度，忽视国民经济的协调发展，忽视经济效益的提高和人民生活的改善。三中全会以后，党中央十分重视把农业尽快搞上去，采取一系列政策措施和经济手段，调动八亿农民的社会主义积极性，同时调整国民经济，改善经济结构，提高经济效益，开始了由重轻农向农轻重正确道路的实际转变，使国民经济在重大比例关系方面基本走上了正确轨道。这是我们沿着毛泽东同志指出的正确的经济建设道路前进的大转折。大家也谈到，当前有一种轻视轻工业的苗头，对农业特别是粮食的发展有一种过于乐观的情绪，值得引起注意。

价值规律是“伟大的学校”的思想

对经济体制改革具有重大指导意义

1959年，毛泽东同志针对当时存在的否定商品生产和等价交换的错误，提出了价值规律是一个“伟大的学校”的思想。与会同志深深感到，这是一个给人以巨大启示和教益的思想。有的同志认为，毛泽东同志的这个论断不仅适用于社会主义两种公有制经济之间的商品交换关系，而且也适用于全民所有制经济内部。在坚持社会主义计划经济的过程中，价值规律将有力地促进社会主义生产目的的实现。从价值规律这个伟大的学校中，我们可以学会经济分析、经济核算；可以学会利用各种经济杠杆从事经营和管理；可以学会在国家计划指导下利用市场来发展和完善社会主义经济。但是，过去的一个长时期，我们对价值规律的作用重视不够。一个很重要的原因，是过去不具备一种客观条件，使我们一方面非按价值规律的要求办事不可，另一方面又能够按价值规律的要求办事。如“统收统支”的财务制度并不要求人们去进行经济分析和经济核算；不合理的价格体系不能很好发挥调节生产和流通的作用；“统购包销”制度也使产品似乎不存在实现问题，等等。价值规律是“伟大的学校”的思想对我们的巨大启示，正在于原有的经济体制必须改革。我们改革经济体制，很重要的一条，就是要形成一种经济利益关系的体系和经济杠杆的体系，形成一种价值规律在社会主义计划经济中能有效而又灵活地起作用的经济条件，推动整个社会经济效益不断提高，促进国民经济有效地迅速发展。

“统筹兼顾、适当安排”是处理

社会主义经济利益关系的基本原则

在社会主义公有制经济中，在共同利益一致的前提下，仍然存在着国家、经济单位和个人之间的经济利益的矛盾。怎样处理好这些矛盾？毛泽东同志明确指出：“我们的方针是统筹兼顾、适当安排”，“不能只顾一头，必须兼顾国家、集体和个人三个方面”。毛泽东同志的这个思想，仍是当前解决这类矛盾的最基本的原则。在谈到处理国家、企业和个人的关系问题时，有的同志说，以往长期存在的一种倾向是：片面强调国家利益而忽视企业和劳动者个人利益。但是，现在又出现了另一种倾向，有的同志片面强调个人利益或本单位的利益，而忽视或损害国家利益、共同利益。这两种倾向都是错误的。许多同志认为，正确处理好国家与企业的关系，要改革经济管理体制，要按照统筹兼顾的原则，把国家与企业的关系建立在统一性与独立性相结合的基础上。社会主义经济的发展必须坚持集中统一，同时也要使企业具有较强的经营能力和应变能力，使企业外有压力，内有动力，充满活力。当前要把利改税的改革发展下去，为整个经济体制改革创造更好的条件。

社会主义社会基本矛盾和人民内部矛盾

的理论是对社会主义政治经济学的发展

与会者认为，毛泽东同志关于社会主义社会的基本矛盾仍是生产关系和生产力之间的矛盾、上层建筑和经济基础之间的矛盾的思想和正确处理人民内部矛盾问题的思想，是对马克思主义政治经济学的重大发展。一些同志指出，自列宁逝世以后，长期指导社会主义经济工作的思想，是把社会主义看作一个没有矛盾的社会，似乎社会主义经济制度没有一个发展的过程。在这种思想指导下，社会主义政治经济学就不是从生产力出发去研究生产关系，而仅仅是停留在脱离经济过程的、主观臆断的“规律表述”上。毛泽东同志关于社会主义社会基本矛盾的理论，既反对了政治经济学中的机械论，又反对了政治经济学中的唯意志论。政治经济学正是要在生产力与生产关系的矛盾、经济基础与上层建筑的矛盾中研究生产关系。社会主义政治经济学的任务就在于揭示社会主义生产关系的客观发展过程及其规律，寻找出同生产力要求相适应并便于继续前进的生产关系的具体形式。只有这样，才能既防止企图人为地使生产关系

“超越”生产力的不切实际的幻想，又防止无视实际存在的生产关系不完全适应生产力的矛盾而不思改革的保守倾向，使社会主义经济制度不断趋向完善化。还有一些同志指出，党的十一届三中全会以来的许多方针、政策，都是以正确分析和解决人民内部矛盾从而调动部门、地方、企业和劳动者个人的积极性为基础的，因此，当前研究人民内部矛盾问题，是摆在社会科学、尤其是作为基础的经济科学面前的重大课题。

在实践中继续坚持和发展毛泽东

社会主义经济建设思想

对待毛泽东思想，我们不仅要认真学习，完整准确地理解，而且要在实践中坚持和发展。与会同志共同认为，毛泽东同志关于社会主义经济建设的一系列正确思想，在他的晚年由于种种原因没有能够很好地贯彻。但是，我们绝不能因为经济建设中的曲折而看不到这些思想的正确性和伟大意义。十一届三中全会以来，我们党实现了把工作重点转移到社会主义现代化建设上来的伟大任务，并在领导全国人民拨乱反正，建设具有中国特色的社会主义实践中，坚持和发展了毛泽东思想。这集中体现在《邓小平文选》和三中全会以来党的重要文献中。我们应该认真学习这些著作和文件，深入实际调查研究，勇于实践，勇于革新，在新的历史条件下继续坚持和发展毛泽东社会主义经济建设理论，把马克思主义经济科学推向前进，努力建设好具有中国特色的社会主义经济。这是我们对毛泽东同志的最好纪念。

（钟华　王蔷）

描述：

