id: 995ef1b683
标题：从争买旧棉衣谈起
日期：1958-1-7
是否是时间段：false
作者：杨直夫
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从争买旧棉衣谈起

冶金工业部　杨直夫

部里为了照顾我们下乡同志，特去订购了一批旧棉衣。大家闻讯争购，人多衣少，旧棉衣简直成了珍宝。小刘晚来了一步，没买到手，望着旧棉衣失望地长叹了一声：“唉，这些旧棉衣过去奉送给我，我也不要……”

小刘说出了实话，同时也谈出了我们这些知识分子近年来的生活变化。就以我来说吧，记得我在中学时还能穿些粗布衣服，吃些粗茶淡饭，但是考入大学后，就觉得再穿那些旧衣服似乎有些寒酸，总想买些学生蓝、华达呢之类的新衣来装装门面。毕业后分配来北京作翻译工作，那时总以为要经常与专家接触，穿得旧了有碍观瞻，曾把第一个月的全部工资都买了衣服。后来，又买了一条呢子裤，但仍未遂心愿，自怨如果我没有家庭负担的话，手表、自行车、料子服、缎子被恐怕早已样样齐全了。……

这些已足够说明我这几年来贪图享受、羡慕虚荣的资产阶级思想在日益滋长。现在党号召我们下乡劳动锻炼，彻底改造自己，这对于我真是一服适时的清凉剂。我荣幸地被批准第一批下乡。这几天我忙于整理行装，翻开了压在箱底多年的旧衣服，观感与从前迥然不同，件件旧衣似乎在向着我闪闪发光。穿起来不仅暖和，而且觉得亲切可爱。

描述：

