id: 995f19f00e
标题：伟大的历史潮流
日期：1976-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
伟大的历史潮流

顶住“四害”，战胜五灾，七亿农民迎着大风大浪，胜利度过了普及大寨县的第一年。原有的三百多个学大寨先进县进一步巩固提高，不断地创造出新鲜经验；今年又有一百多个县跨入了学大寨的先进行列。还有更多的县正在急起直追。普及大寨县的伟大群众运动，有如波涛汹涌的长江大河，奔腾澎湃，一往无前。

普及大寨县符合七亿农民的心愿，代表了他们的根本利益，反映了他们的强烈要求。

请听听广大贫下中农的心声：“认准大寨革命路，千山万岭挡不住”，“宁可自己掉了头，也不让资本主义抬了头”！这就是七亿农民的意志，这就叫人心所向，大势所趋。这一伟大的历史潮流，是任何力量也阻挡不了的。许多地区，许多单位战胜了“四人帮”的干扰和破坏，坚持走大寨的路不动摇，纷纷跨入学大寨的先进行列。

“四人帮”恶毒攻击华国锋同志在去年全国农业学大寨会议上作的报告，狂妄地声言“要一条一条地驳”；他们梦想砍倒大寨这面红旗，诬蔑大寨“是听修正主义的”，全面否定大寨的根本经验；他们使出种种伎俩，蓄意扼杀普及大寨县的群众运动。总而言之，谁要是学大寨，谁就是搞唯生产力论；谁要是普及大寨县，谁就是搞修正主义。他们用自己反对学大寨的罪恶行动证明他们正是人民群众的对头，是亿万贫下中农的死敌。

毛主席在我国合作化高潮时期曾经热烈地赞扬说：“几千万户的农民群众行动起来，响应党中央的号召，实行合作化。”“这是大海的怒涛，一切妖魔鬼怪都被冲走了。”从刘少奇、林彪到“四人帮”，无一不反对大寨，无一不攻击农业学大寨的马克思主义路线。但是，他们在真正的铜墙铁壁面前，一个个碰得头破血流，最终沉没于大海的怒涛之中。

“反对学大寨，就是走资派”，这就是七亿农民的结论。

描述：

