id: 101dced152
标题：不失时机争取六十军起义
日期：1948-10-16
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第25卷
书籍作者：张迪杰

正文：
不失时机争取六十军起义！

（1948年10月16日）东北局，林、罗、刘：

你们两处铣电及转来一兵团删电均悉。你们争取六十军起义的方针是正确的，一兵团对六十军的分析及处置也是对的，惟要六十军对新七军表示态度一点，不要超过他们所能做的限度。吴化文退出济南战斗时，曾以电话告诉王耀武说，我不能打了，但我也不打你等语，这是军阀军队难免的现象。只要六十军能拖出长春，开入我指定之区域，愿意加入解放军序列，发表通电表示反对美国侵略，反对国民党反动统治，赞成土地改革及没收官僚资本，拥护共产党及人民解放军，也就够了。你们应当不失时机和六十军代表加紧商谈，并注意这些代表。张冲应速去一兵团。如果曾泽生愿意

[1]这是毛泽东为中共中央起草的给中共中央东北局、东北野战军司令员林彪、政治委员罗荣桓和参谋长刘亚楼的电报。

[2]吴化文，原任国民党军整编第九十六军军长，1948年9月19日在济南战役中率部起义。

[3]王耀武，原任国民党军第二绥靖区司令官，在济南战役中被俘。

[4]张冲，原任国民党军第六十军副军长兼第一八四师师长，1946年年初到延安，后到东北前线，1948年写信策动曾泽生在长春率部起义。

[5]曾泽生，当时任国民党军第一兵团副司令官兼第六十军军长，1948见潘朔端"，则潘可秘密见曾谈判。如果六十军能照上述办法拖出长春，则一兵团（加十二纵）便应攻入长春解决新七军，即使不能一下解决，也可逐步解决之。

中央

铣亥

[1]潘朔端，原任国民党军第六十军第一八四师师长，1946年5月在辽宁海城率部起义。此时任嫩江军区副司令员。

描述：

