id: 8ee21f0363
标题：《人民日报》关于批判刘邓的意见
日期：1967-0-0
是否是时间段：false
作者：《人民日报》编辑部
来源：
标签：王光美,毛泽东,刘少奇,陆定一,夺权,文艺战线,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文革通讯第16、17期
书籍作者：浙江工农兵美术大学毛泽东主义红卫兵战斗队、毛泽东主义红卫兵

正文：
文革通讯

第16、17期应当怎么打帝国主义，怎么对付蒋介石，怎么革命，而大讲腐朽的孔孟之道，大反毛泽东思想，这个不是大毒草是什么呢？刘少奇这一本书的反动影响，我们以后还要进行深入的批判。要建一个无产阶级的先锋队，就要用毛主席的关于整风、关于建党的思想，来肃清刘少奇的资产阶级的反动路。（二月廿六日）

《红旗》杂志员：千万不要再上《修养》那本害的当。《修养》这本书，是欺人之谈，脱离现实的阶级斗争，脱离革命，脱离政治斗争，口不谈革命的根本问题是政权问题，开口不谈无产阶级专政问题，宣扬唯心主义的修养，转抹角地提倡资产阶级个人主义，提倡奴隶主义，反对马克思列宁主义、毛泽东思想。按照这本书去“修养”，只能是越养越“修”，越修养越成为修正主义。对这本书须必彻底批判，肃清它的恶劣影响。对这本书的批判，也是批判资产阶级反动路的重要内容。（第五期）

《人民日报》关于批判刘邓的意见主要精神如下：

1.当前全面批判刘、邓、陶，首先是批刘少奇，而批判刘、邓、陶最先就是批黑《修养》，这要作为一个大战役来打，大致可分几个方面：（1）脱离阶级斗争，脱离政治，不无产阶级专政，是亡党亡国的修养；（2）黑《修养》是资本主义复辟宣言书。一九六二年，刘少奇将它修改出版是适应右倾机会主义需要，为资本主义复辟作舆基础准备；（3）宣扬唯心主义修养，把众作为阿斗、氓，把孔孟之道作为共产党员修养之道；（4）提倡查产阶级个人主义；（5）组织上提倡奴隶主义，实质上是奴隶主主义；（6）《人的阶级性》也是一株大毒草，要同时批判。黑《修养》是修正主义建党，不但危害国内，而且流毒国外，现在还有人把它作为建党领来学习，它在文化大革命运动中还起着毒害作用。批判黑《修养》，同时还要从几个方面深入批判刘少奇：（1）刘鼓吹的阶级投降、阶级斗争熄灭；（2）反对政治挂帅，大搞反革命经济主义；（3）鼓吹修正主义建党路一一奴隶主义，全民党；（4）对抗主席教育方针路，鼓吹所“两种动制度、两种教育方针”；（5）吹捧苏修“三和一少”与赫鲁晓夫一唱一和；（6）宣扬唯心主义哲学，吃小亏占大便宜的资产阶级人生哲学。批判黑《修养》的同时，要对胡乔木的《中国共产党的三十年》这株影响恶劣的大毒草进行批判。

2.批判刘、邓、陶同时，要批判反动学术“权威”。哲学方面有杨献珍（“粽合经济基础”和“合二而一”）、冯定、冯友兰、朱光潘；史学方面有剪伯赞、侯外、刘大年、黎澍；经济学方面有薄一波、孙冶方、薛暮橘、于光远，教育方面有陆定一（鼓吹凯洛夫教育学，护资产阶杀教育制度，反对党的颌导，依靠资产阶级专家）；清华要批判蒋南翔，北大要批陆平；文艺方面有周扬、林默涵、夏衍、田汉、华君武、刘白羽、何其芳。

3.批判《清宫秘史》。这不仅是一个剧本问题，而是以毛主席为代表的无产阶级革命派和一小党内走资本主义道路当权派刘少奇之间的两个阶级、两条路、两条道路的斗争，是大决战中的大战役，是大是大非问题，是引导中国走什么道路的问题。在大破刘、邓修正主义思想的同时，要大立毛泽东思想，“5.22”将念《在延安文艺座会上的话》发表二十五周年，在全面攻击中念《话》有重大意义。

唐平同志讲话中指出，《红旗》文章和戚本禹文章的发表，明了中央提出的对刘、邓的批判已经开始，他指出，宣傅不只是客观报道，而且要深入下去，象王力同志讲的，用毛泽东思想批判刘、邓。重点批判《修养》，其他都是围这一工作进行的。他了点名的三种情况，一是不点名，如党内最大的走资本主义道路的当权派，大家就知道是指；一种是只点姓或职务，不点名，如清华原党委书记蒋××；三是点名的，如陆定一，还有一大批省市委书记要点名，点名要经中央同意。他谈了批《修养》的重点，指出，批判要结合大联合大夺权来搞。

强调批判文章要联系实际，最好搞些调查报告，象清华的调查、上海鲁迅兵团的文章，这样生动、活澄的文章。他指象“桃园经验”“刘仁在白庙的蹲点”等都可调查，文章不要面面俱到，不要太长，可结合斗争和实际思想写某一方面，一篇篇写，太长不容易写深写透。心欧志同是本迎

师大一附中刘平平揭发刘少奇、王光美大字报摘录

八月十八日，刘少奇的问题公开以后，王光美一见到我们就使劲地哭，一边自己犯了错，边又告我们刘如何无情，刘为了保自己，使到逼她和刘少奇···

《红旗》十三期社发表以后，王光美急忙把刘少奇的错解一遍，刘一心想把文化大革命搞好，但因为有形而上学等。而且对我们，以前别人特殊服侍你们，现在要特殊整你（们）了，你（们）要做好准备···

十一月，刘少奇亲自找我及弟妹，告我们不人就要专门批他，又对我们：“在青年时候要

描述：

