id: 40c0d4716f
标题：“自己人”和“外人”
日期：1957-10-23
是否是时间段：false
作者：居林
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
居林

在政治上、思想上进行社会主义革命的时期，培养红色专家的任务被着重提出来了。邓小平同志在“关于整风运动的报告”中也明确地指出:“为了建成社会主义，工人阶级必须有自己的技术干部的队伍，必须有自己的教授、教员、科学家、新闻记者、文学家、艺术家和马克思主义理论家的队伍。”一切拥护社会主义的人，包括知识分子在内，对未来的工人阶级知识分子队伍的发展和壮大，都会感到无限的欢欣鼓舞。人们都将看到，这个史无前例的理想的实现，将大大地推动我国社会主义事业向前发展。也只有在社会主义时代才能实现这个理想。

可是，也有这么一些知识分子，却惴惴不安起来:共产党划分什么“红色”的，非“红色”的；又提出什么“自己的”知识分子，这不是明明把我们当作“外人”么?“红色”、“自己的”这些字眼对这些同志来说，是最犯忌的。他们还耽心到工人阶级有了自己的知识分子队伍以后，将把那些“外人”置于何地?

其实，只要你仔仔细细把“关于整风运动的报告”读它几遍，用心思考一番，并不难解除这个顾虑。邓小平同志说得很清楚:“现有的几百万知识分子虽然现在多数是中间派，但是他们的大多数是愿意进步的。工人阶级培养自己的知识分子的计划，必须把他们包括在内。”

问题倒是:你自己愿不愿意列入这个计划，把自己由一个“外人”变成为工人阶级的“自己人”?

明明是“外人”，硬要充“自己人”，这对改变“外人”成为“自己人”是没有丝毫好处的。区别一个人是“外人”还是“自己人”，不是看他讲的多么好听，装的多么像样，而是看他的政治思想实质究竟如何，和工人阶级一条心呢?还是两条心，或是半条心呢?

也许还有极少数人存在宁可做一辈子“外人”而不愿向工人阶级“低头”的念头，那也只好悉听尊便。奉劝这些同志好好注意的是:这里所说的“自己人”和“外人”还是指在人民内部的工人阶级与非工人阶级而言。世界上的事物总是发展的，存心一辈子做人民内部的“外人”的，很难保险他自己不发展为人民外部的“外人”。一部分资产阶级右派分子就是这样发展的，能不引为前车之鉴吗?

描述：

