id: 40c3525d83
标题：一定要走自己独创的道路——记方福根在毛泽东思想指引下制成周波钟的经过
日期：1966-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
掌握唯物辩证法的人，最勇敢、最聪明。最近，上海轻工业研究所钟表室试制成功中国式的周波控制标准钟的事例，再一次证明了这个真理。

主要负责试制这台钟的，是一个只读过半年手表制造课程的中专毕业生——共青团员方福根。而这台周波钟，它和国外同类产品相比，在精度上，足以站进先进的行列；同时，具有人家所不具备的结构简单合理、制造使用方便的特点。这位学历很浅、经验不多的青年技术人员为什么能够闯出这样一条自己的道路来呢?用他自己的话来回答:“全靠毛主席的《实践论》、《矛盾论》指引了方向!”

彻底的唯物主义者无所畏惧

这种周波钟，曾经吓唬过不少人。

一九六四年春天，当上海轻工业研究所钟表室接到试制周波钟的任务时，许多人听也没有听到过它的名称，听说有个单位有这么一台二十年代制造的外国钟，都要赶去见识见识。一去，啊呀，真唬人!它放在恒温的仪器室里，一进门就得脱掉鞋子，换上专用的拖鞋；而且据说，钟门是不能随便打开的，因为它经不起振动，受不得一点灰尘。你看，这吓唬人不?

但是，彻底的唯物主义者应该是无所畏惧的。

当方福根脱掉皮鞋、换上专用拖鞋，走进这个恒温的仪器室时，他心里不由得嘀咕:“啐!娇嫩极了!什么都经受不起，怎么算过得硬!”当方福根走近钟前，隔着钟门玻璃往里看了一看，肩上就好象加上了一副无形的重担。你看，这台钟齿轮已经磨损了，年龄可比自己还大啊!这一切都唤起了他的一个强烈的念头:“为什么不能用中国的钟代替它?中国的制钟工业需要有一个大跃进!”

回家的路上，同志们都说:这个钟最难弄的是钟摆。他就把这句话记在心里。他缺乏摆钟知识，就收集有关摆钟的资料，认认真真地学习。他觉得:“我应该把这副重担挑起来!”

方福根坚信毛泽东思想的无比威力，坚信社会主义制度为我国科学技术的发展开辟了广阔的天地，就敢于藐视西方资产阶级已达到的科学技术成就。

要超，不要抄

怎样把周波钟试制出来呢?这里可以有两种方案:一是把外国的东西照搬照抄，一是坚决走自己的道路。

试制一开始，有的同志就说:时间很紧，钟的精确度又高，还是先照人家做一个吧!他们把外国钟的原理、结构以至外壳的尺寸、甚至连螺丝钉的大小都记录下来。结果怎么样呢?仿造出来的第一台周波钟，每天的误差高达十秒以上，与世界先进水平每天误差一秒相比，差得很远。于是，有的同志就说:“我们的设备条件差，加工技术低嘛，恐怕是只能如此了!”“有总比没有好，拿出去算了!”也就在这时候，别的同志因为有新的任务，都陆续调走了，留下了方福根一个人继续工作。

能不能就这样算了呢?方福根说:“不能!不能不了了之。事情还只是开始!”

方福根并不认为一味仿照人家的东西是一种办法。他牢记着毛主席的教导:“学习的时候用脑筋想一下，学那些和我国情况相适合的东西，即吸取对我们有益的经验，我们需要的是这样一种态度。”他作出的结论是:要按照毛主席的指示办事。照抄照搬，是少慢差费；走自己的路，才是多快好省。他把自己的工作室搬进了一间空着不用的冰库。常常早上六点钟就进去，直到晚上十点多钟才离开。他下定决心:一定要走中国自己的道路。

重新检验旧的技术观念

自从有摆钟以来，从来就是钟摆和齿轮连在一起，由钟摆带动齿轮走的。时间已经过去几百年了，很少有人怀疑过这里面有什么问题。可是，方福根经过一个多月的精心观察，却发现不少矛盾都是由于钟摆带动齿轮走所引起的。那天一早，他正想着这个问题，忽然看见门口的马路上，有一个运动员，一身轻装，穿着短裤、背心，在练长跑。这件事引起了他的深思:运动员要跑得快，就不能背“包袱”啊!我的这个钟摆，为什么走走就不准了呢?是不是因为它背着一大堆齿轮的“包袱”的原故呢?这看来是个偶然的启示，但他紧紧抓住不放，不断地思索着。经过几天的苦思苦想，他发现了一个极其平凡的真理:钟摆就是计时的标准，每一次摆动，每一声“的嗒”，就是一秒钟；别的机械都是为它服务的，帮助它记下摆动的次数。钟摆和别的机械是有联系的，但是也可以分家的。于是，他就设想，要让钟摆放下“包袱”，轻装走动，通过发出讯号，用电去传动齿轮运转。这是一个跳出旧框框的大胆的设想。他要通过自己的实践，重新检验几百年来流传下来的旧的技术观念。

新观念、新事物的产生，常常一时不容易为人们完全理解。方福根进行了试验，获得了初步的成效，使误差从每天几秒降低到一秒以内，同时也带来了走走就要停等新的问题。于是有的同志就议论了:“用电来带动，靠不住!人家所以没有走这条路，总是有道理的。”“我们要自己搞，没有把握呀!”

困难是严重的。但是，毛主席的教导记在方福根的心上:“在困难时，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。”正是毛主席的教导，使他比往常更加冷静地分析问题。他想:“说电靠不住，这是十八世纪的概念吧?当时，人们刚开始懂得利用电能，人们就是不敢用。但是，人的观念、客观事物都是不变的吗?不，毛主席告诉我们:在生产斗争和科学实验范围内，人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上。十九世纪的电灯泡还想不到用钨丝，现在不是把钨丝装进去了吗?我们对电的驾驭能力是在提高，我们利用电的物质技术基础是在发展。前人的经验是在过去的实践中获得的；条件变了，社会发展了，后人应该批判地继承和发展前人的经验。对前人的经验要一分为二；前人经验不是不可超越的。”正是在毛泽东思想的指引下，他反复进行了试验，掌握了用电讯号带动齿轮的规律，解决了一系列随之产生的新矛盾。把每天的误差稳定在一秒以下。

全部事实就这样证明了一个真理:旧的技术观念，需要通过实践重新加以检验，决不能奉为万世不变的“金科玉律”。于是，他先后对这台钟进行了四十多次改革。

严谨的科学态度

用毛泽东思想指导科学实验，那就是要:既有彻底的革命精神，又有老老实实的科学态度。方福根正是这样去做了。

他在科学实验中从不放过每一个问号，用一丝不苟的严谨态度，去求得每一个问号的答案。有一次深夜，方福根和往常一样，观察着钟摆摆动的情况。突然，他发现了一个过去从来没有被认识的现象:钟摆在平稳地摆动十几次以后，就要极其轻微地前后晃动一下子。这种晃动平时很难发现，而这次，正好在它晃动的一刹那，被方福根从钟摆左右摆动时折射出来的光影中看到了。这是为什么?晃动的原因在哪里?它对周波钟的精度有没有影响?方福根立即“跟踪追击”。每天身不离钟、心不离摆地细致观察这一微小的动作。眼睛看痠了，息一下再看；一次、二次看不清楚，就三次、五次地继续观察。那时，正是酷热的夏天，方福根的这间用冰库改成的小小的工作室，是没有窗户的，而且那里也不能用电风扇，因为这会影响钟摆摆动的准确性。但是，他长久地立在那里，汗水湿透了衣衫他也顾不得。经过三个多月的观察研究，他终于从这个每次只有零点三秒的晃动现象中，找出了问题，解决了问题，使钟的精度又得到进一步的提高。

为了解决一个问题，他总要同时采取各种不同的办法，一一进行试验比较，从中找出最好的一种。在解决钟的补充能量问题时，他采取了六种办法，比较、试验了三个多月。

他对自己设计的每一个零件，都要求精益求精。仅仅对一个秒轮部件，他就不断地进行试验、总结，反复修改了二十多次。

这种严谨的、一丝不苟的精神，就是无产阶级革命精神和科学态度的结合。

毛泽东思想，为人们开拓通向自由王国的道路，引导人们不断达到一个又一个未知的彼岸。方福根正是因为用辩证唯物主义指导自己的科学实验，他就有了彻底革命的精神，大无畏的勇气和智慧。

精神变物质，毛泽东思想出成果。这就是周波钟的来源。

青年报记者　本报略有删节

描述：

