id: 40c4e1e068
标题：买醋引起的联想
日期：1978-9-24
是否是时间段：false
作者：菊坤
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
菊坤

听说，有位顾客到某油酱店买五分钱醋，青年售货员舀了一杓白醋给他。老年售货员见了，忙问顾客买醋做啥用，顾客回说烧糖醋排骨。于是，老年售货员连忙换了一杓红醋给顾客。青年售货员摸不着头脑，问道，红醋、白醋，一样是醋，何必调换呢?老年售货员答道，红醋(又称玫瑰醋或米酷)和白醋成份不同，味道不同，用途也不同。一般讲，白醋用于西菜，红醋用做中菜，烧糖醋一类菜肴，非用红醋不可。青年售货员听完，颇有感触地说，想不到卖醋还大有学问呢!

其实，哪一行服务性工作没有学问呢?

理发员每天接待许多顾客，他们的年令、头型、头发软硬程度和要求各不相同。据说，目前的发型不下四十种。因此，要做到使顾客满意，就很有学问。拿剃胡子来说，仅刀法就有顺刮、反刮、推刮、削刮等四种。给顾客剃胡子，做到又干净又舒服，并非轻而易举。俗话说:“理发半个医”。有的理发师，能推拿舒筋，除眼灰，去鱼骨，挑“偷针眼”，治“落枕”、“腰扭伤”，整“歪嘴巴”和脱臼，等等，学问多着呢。

再如，旅馆服务员帮助来自全国各地的旅客解决各种疑难问题，饭店服务员使顾客吃得经济实惠，布店营业员主动帮助顾客挑选和套裁所需的衣料，菜场营业员合理经营各种蔬菜，做到既方便顾客又扭亏增盈，银行储蓄所办事员经管一笔笔款子做到几十年无差钱，如此等等，哪一行没有学问呢?

有人说，服务性工作只是一种“简单劳动”，言下之意做这种工作用不着动什么脑子。诚然，服务性行业有些工作比起复杂劳动来确实比较简单，但是，要认真做好这些“简单劳动”，使人民满意，却并不简单。如同一切事物无不具有两重性一样，“简单劳动”也有两重性:又简单又不简单。敷衍塞责，草率从事，看不到寓于“简单劳动”中的深奥知识，就必然认为“简单劳动”简单得很；把“简单劳动”看作革命的需要，人民的委托，认真对待，刻苦钻研，那么，就不难发现，所谓“简单劳动”中也大有学问，需要多种科学文化知识和熟练技巧，同样要下苦功夫进行学习和钻研。“四人帮”胡说“服务得好会出修正主义”，压抑了广大财贸工作者的积极性，使服务工作的大众化变成了简单化，损害了群众利益，破坏了商业部门与广大群众之间的联系。今天，华主席为首的党中央领导我们拨乱反正，正本清源，服务性行业应该树立起全心全意为人民服务，刻苦学习科学文化知识，认真钻研业务，不断提高服务质量的良好风气。

现在，各行各业都在为实现四个现代化而努力，服务性行业总不能永远停留在手工操作上，秦秤汉尺，还有沿用了几千年的刀，将越来越不适应形势发展的要求。最近有机会看了《财贸科技》的纪录影片。当银幕上出现自动售货机、自动包装机、数控售布机、电子数控配方机、各种电子秤和各种简易售货计算器等自动装置时，观众莫不啧啧赞叹。普遍采用这些新技术、新设备并不是太远的事，服务行业必然也要现代化。现在，一批又一批知识青年正在充实到服务行业中来，这是可贵的新鲜血液。人们期待着这些青年同志勇于挑起重担，争当技术革新和技术革命的闯将。服务性行业天地广阔，在那里同样是大有作为的。

描述：

