id: 40c643208b
标题：“送礼”的背后
日期：1974-1-29
是否是时间段：false
作者：夏思译
来源：
标签：林彪,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海东风机器厂　夏思译

林彪反党集团是一伙专搞阴谋勾当的家伙，为了篡党夺权，他们煞费心机，施展各种手法。“送礼”也成了他们组织死党的手段之一。他们发明了什么“送礼送政治”，把自己吃剩的残瓜烂果包上一层厚厚的红纸，又冠之以政治的美名，慷慨地赐予他人，接着又是请客吃饭，吹吹拍拍，封官许愿。他的死党则是“受礼受路线”，受礼以后就拼命执行林彪反革命的修正主义路线，妄图颠覆无产阶级专政，并且还要叫喊“不成功便成仁”。

其实，反动阶级用送礼与受礼作为搞阴谋复辟的手段，并不是林彪一伙的新发明，而是两千多年以前没落奴隶主思想家孔子的老花样而已。有一次，孔子生了儿子，鲁国国君昭公送给他一条鲤鱼，孔子感激涕零把儿子的名字叫孔鲤，别号伯鱼，希望他有朝一日“鲤鱼跳龙门”，继承孔子一辈子为奴隶主效劳尽忠的事业。他驾着破车，和门徒一起，到处游说，兜售维护和复辟奴隶制的黑货。并带着和别国君主初次相见的礼物，施以小恩小惠，千方百计想恢复周“礼”。奴隶主阶级之间，送“礼”、受“礼”的目的是要麕集自己的力量，顽固维护奴隶制度，林彪一伙则是要拼凑反革命“舰队”，在中国建立林家的法西斯专政!但是，机关算尽太聪明，反误了卿卿性命。孔子所代表的奴隶主阶级早已进了历史的博物馆。

描述：

