id: 40c98fb6d0
标题：哥哥不愧是优秀的五七战士
日期：1974-2-20
是否是时间段：false
作者：刘素兰
来源：
标签：林彪,黑龙江文革,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘生才烈士的妹妹　刘素兰

刘生才烈士是我的哥哥。一九七○年，他满怀革命豪情，积极报名去黑龙江插队落户干革命。当时我考虑到他年纪大了，又生过肺结核，担心他吃不消，就劝他等身体好一些再去。可是他说:“干革命怎能考虑年纪大小，正因为我年纪大了，坐机关的时间长了，才更需要到艰苦的地方去锻炼。五·七道路是毛主席指引的，是反修防修的伟大战略措施。我是一个共产党员，为共产主义事业奋斗终身是我的毕生事业。”哥哥的话深深教育了我。为了热情欢送他到边疆去，我特地替他买了一只新的箱子。他见了生气地对我说:“我到黑龙江是去保卫和建设祖国的北大门，不是去享受的。我们应该从战备观念出发，从节约的原则出发，旧箱子修修补补还可以用嘛。”从中我受到了深刻的教育。

哥哥到黑龙江后给家里的第一封信，写的是祖国北疆的一派大好革命景象，当地的党组织、贫下中农和知识青年对他们的无微不至的关怀，哥哥表示要同边疆人民一起，和苏修斗争到底。黑龙江有许多特产，他一件也没有捎回来，托人带回来的第一件礼品，是他第一次去黑龙江边拾来的几颗石子，他把它称为“反修石”，表示了他反对苏修，扎根边疆，保卫边疆的决心。

哥哥牢记党的期望，牢记上海工人阶级的委托，全心全意地做好知识青年的工作。一九七二年秋，他回家探亲，气喘病已比较严重。我多次劝他去医院治疗，可他却置之脑后，一个劲地走访知识青年的家庭。有时看他上楼喘得很厉害，就对他说:“还有几家让我们去帮你跑吧!”他说:“你们只能帮我送送东西，不能向家长汇报青年在边疆的成长过程。”就这样，他坚持带病走访了每一个知识青年的家庭。

林彪一伙恶毒诬蔑机关干部走五·七道路是“变相失业”，其罪恶用心就是要诱使干部脱离三大革命运动，背离毛主席的无产阶级革命路线，成为他们复辟资本主义的工具。哥哥的行为，有力地驳斥了林彪一伙的反动谬论。我一定要向哥哥学习，积极投入到当前的批林批孔斗争中去，发扬他的革命精神，立足本职，胸怀全球，以实际行动保卫无产阶级文化大革命的胜利成果。

描述：

