id: 40cabbef91
标题：驳“地富反坏自觉革命”论
日期：1968-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,派性,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
嘉定县徐行公社革命委员会

反革命修正主义分子陈丕显，长期以来，积极推行他的黑主子中国赫鲁晓夫的“阶级斗争熄灭论”。一九六四年，他在一次黑报告中露骨地宣扬:“地、富、反、坏分子中，不可救药的，自觉革命不能解决的是极少数。”这就是说，地、富、反、坏分子绝大多数是“好的”，他们能够通过“自觉革命”改变阶级本性，因而无须对他们实行无产阶级专政。真是狗嘴里长不出象牙来!

农村中的地、富、反、坏分子，他们在旧社会一贯骑在劳动人民头上，作威作福，嗜血成性。解放后，他们的本性是不是改变了呢?根本没有!

解放十八年来，他们每时每刻都在活动，明的暗的，软的硬的，随着形势的发展，不断耍出新花招，妄图夺回他们失去的“天堂”。地、富、反、坏分子根本不可能“自觉革命”，他们的阶级本性就是自觉地进行反革命。

在我们徐行公社，地、富、反、坏一小撮阶级敌人一天也没有停止过反革命复辟活动。他们反对合作化运动，胡说什么“合作化不如互助组”，“互助组不如单干户”，“组织起来不自由”；他们攻击大跃进是“爬得高，跌得重”，“高产高产，劳民伤财”。在我国经济遭遇暂时困难，蒋匪帮妄想窜犯大陆的时候，他们蠢蠢欲动，兴风作浪，嚣张一时。在这次无产阶级文化大革命运动中，红卫兵小将又在地、富、反、坏分子家里，抄出了金银财宝、地契、变天账、枪枝弹药等罪证。这些铁一般的事实证明了伟大领袖毛主席的教导:“敌人是不会自行消灭的。无论是中国的反动派，或是美国帝国主义在中国的侵略势力，都不会自行退出历史舞台。”

当前，形势一片大好。但是，随着无产阶级文化大革命的深入开展，地、富、反、坏分子正在勾结党内走资派，以十倍的疯狂进行垂死的挣扎。有的赤膊上阵，恶毒地攻击无产阶级司令部；有的乔装打扮，削尖脑袋钻进革命群众组织；有的挑拨离间，破坏春耕生产；有的复辟“四旧”和迷信活动，腐蚀革命群众的意志。此外，他们还利用反革命经济主义，大刮妖风，大搞个体经营和投机倒把活动，拆社会主义集体经济的墙脚；他们还利用反动的派性和无政府主义思潮，挑拨干群关系，瓦解无产阶级的组织纪律；他们还利用种种右的或极“左”思潮，兴风作浪，破坏革命大联合和三结合，把矛头指向新生的革命委员会。我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，彻底批判陈丕显鼓吹的“阶级斗争熄灭论”，紧紧抓住阶级斗争这个纲，向阶级敌人打主动战、进攻战，把敌人打得无处藏身，把歪风邪气扫得一干二净，“抓革命，促生产”，夺取革命、生产双丰收!

描述：

