id: 40cbf36e1f
标题：我们伟大祖国的西北
日期：1952-7-19
是否是时间段：false
作者：天麟
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
天麟

在一般人心里，一向认为西北是荒凉的，贫苦的，因此一般中学毕业生不愿到西北去升学，大学毕业生，不愿到西北去工作，为的是西北区“荒凉”，生活“苦”，交通“不便”。这种想法，当然主要是由于资产阶级的享乐思想在作怪，但另一方面，也由于他们没有看到西北区的真实情况，没有看到西北区光辉的远景，所以才产生了以上的错误思想。

西北区是不是荒凉呢?这句话在目前来说，已经不能这样讲了。渭河盆地、宁夏的西套灌溉区、甘肃的河西走廊地富庶区域。西北区目前自然还有些地区是比较荒凉的，如新疆的戈壁大沙漠、青海的高山地区，但是这只是因为人力物力限制，还顾不到这些个别地区的开发，因此才显得比较荒凉。苏联改造自然的经验告诉我们，沙漠可以变为绿洲，荒山可以变为农田，在“人定胜天”的今天，劳动人民是不会向自然低头的，所以我们有信心、而且有责任把我们祖国西北部份比较荒凉的地区变为富饶的区域。

从经济方面来看，西北并不是贫困的，下面是一个很好的例子:一九五一年驻新疆的人民解放军共播种各种农作物九十八万多亩，收获粮食达一亿零八百多万斤。其中麦子最高产最每亩达八百斤，稻子每亩达三○八斤，棉花每亩丰产皮棉二二四斤，各种农作物的平均产量比一九五○年提高一倍，畜牧业方面，据目前不完全统计，驻新部队一共饲养了各种牲畜四○多万头，比一九五○年增加百分之一三八:植树护林方面，一九五一年春植树二九万株，比一九五○年增加五倍。以上这些巨大生产成绩，相当于为国家创造了一万亿元人民币的财富。

一九五一年全国农业丰产模范陈永康每亩产稻一四三三斤，史安福每亩产麦八一○斤，可是驻新疆解放军的单位产量比他们少的有限，从这一点，不但说明西北物产是富饶的，土地是肥沃的，同时说明在优越的新民主主义制度下，把山上一点一滴的雪永都不让它白白的流掉，西北部份荒凉地区变为绿洲是没有问题的。

陕西的渭河盆地，也是全国著名的小州。天成铁路已经开工。兰州到包头以及黄河沿岸的灌溉区域，盛产大米，有“塞北江南”之称，新疆伊犁河谷及阿克苏河流域所产稻米，品质之好，全国著名。他如新疆的葡萄，甘肃的烟草，都是全国著名的产品。

现在西北区的面貌是逐步地改变了，灌溉面积一天一天扩大(一九五一年底已增加四百万亩)，防风林一天一天地增加，物产一天一天的丰富起来了。由于灌溉面积扩大，防风林加多，沙漠面积便日渐缩小，西北区的气候也跟着起了变化，雨量也随着自然条件的变化逐渐加多，寒暑之差也没有以前严重了。

西北区不但农产丰富，畜牧业也特别发达。解放前丙受国民党残匪迫害和封建牧主的剥削，畜牧业受到很大摧残。新疆省在一九三四年有牲畜一八○○万头，到一九四九年解放时只有一三二五万头。解放后在人民政府领导下，畜产逐年增加，到一九五一年底，已增加到一四七六万头。

西北区的矿产资源非常富饶。石油矿之富，居全国第一位，天山南北山麓、祁连山麓，以及陕北高原，都是全国最富的石油矿区。新疆的乌苏、绥来，甘肃的玉门、酒泉，都是全国著名的石油产地。阿尔泰山及天山的有色金属矿，也是全国著名的财富。天山贺兰山以及陕北高原的煤，黄河、渭河的永力，都是很富的动力资源。上述资源对于西北区工业发展提供了有利条件。

西北区是我国与苏联陆、空交通最近的地区，在国际交通上有它的特殊地位兰州地处全国之中，将来必然成为全国陆、空交通一大中心。现在陇海铁路已通到定西，本年国庆节前后，即可通到兰州。天成铁路已经开工。兰州到包头以及兰州到迪化、塔城线都是计划中最先开工的路线。我们相信在不久的将来，可以从上海乘火车一直通过西北到莫斯科去。

根据西北区地位的重要性，以及土壤肥沃、物产富饶等条件来说，我们可以有定，只要我们努力去建设，西北区将来的发展是不可限量的。可是目前西北区建设人才是非常缺乏的，同学们!我们一定要向苏联的共青团员们学习，他们能在苏联遥远的东方建设共青城，我们也应该有决心在我们国家遥远的西方建设大西北，同学们!为了祖国的建设，勇敢地到西北去!

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\07\527j050101.JPG">

<FONT class=imgsm>新疆盛产葡萄，尤以吐鲁番城北葡萄沟所产的葡萄品质最好。农民阿不都正在收割自己的果实</FONT>

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\07\527j050102.JPG">

<FONT class=imgsm>解放军用拖拉机开拓祖国的边疆，</FONT>

描述：

