id: 40cd56144e
标题：祝贺十月革命节卅四周年纪念毛主席电斯大林大元帅致贺中共中央委员会电联共中央委员会祝贺
日期：1951-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：中央人民电台
标签：周恩来,毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【中央人民电台广播】北京六日消息:中央人民政府毛泽东主席和中央人民政府政务院周恩来总理兼外交部部长在五日分别打电报给苏维埃社会主义共和国联盟部长会议主席斯大林和外交部部长维辛斯基，祝贺十月革命卅四周年纪念。电文如下:

(一)毛主席贺电

苏维埃社会主义共和国联盟部长会议主席

斯大林同志:

值此伟大的十月社会主义革命卅四周年之际，谨代表中国人民、中华人民共和国政府和我个人向苏联人民、苏联政府和您致衷心的祝贺。

请让我祝贺苏联的社会主义建设和正在开始的共产主义建设的伟大成就，这种成就使全世界劳动人民获得了为光明的未来而奋斗的无限勇气。

请让我祝贺苏联的和平政策的伟大胜利，这种胜利挫败了战争挑拨者的可耻阴谋，团结了全世界的和平人类，使他们相信和平可以战胜战争。

请让我祝贺苏联和中华人民共和国的日益亲密的不可动摇的伟大友谊，这个包括全世界三分之一人口的友谊，是世界和平进步事业必然胜利的最可靠的保证。

中华人民共和国中央人民政府主席　毛泽东

一九五一年十一月五日北京

(二)周总理贺电

苏维埃社会主义共和国联盟外交部部长

维辛斯基同志:

值此伟大的十月社会主义革命卅四周年之际，请接受我热诚的祝贺。祝世界和平的堡垒苏联无比强大，中苏两国的伟大友谊日益巩固。

中华人民共和国中央人民政府政务院总理兼外交部部长　周恩来

一九五一年十一月五日北京

中共中央贺电

【中央人民电台广播】北京六日消息:中国共产党中央委员会在十一月五日打电报给苏联共产党(布尔什维克)中央委员会，祝贺十月革命卅四周年纪念。电文如下:苏联共产党(布尔什维克)中央委员会:

值此伟大的十月社会主义革命卅四周年之际，谨向斯大林同志和苏联共产党(布尔什维克)中央委员会全体同志致以热烈的祝贺。祝你们在争取世界持久和平的斗争中与伟大的共产主义建设事业中获得更辉煌的胜利。祝中苏两国伟大的友谊日益巩固与发展。

中国共产党中央委员会　一九五一年十一月五日北京

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1951\11\51b7010101.JPG">

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1951\11\51b7010102.JPG">

描述：

