id: 40cdf9e97d
标题：一九五○年的希望
日期：1950-1-1
是否是时间段：false
作者：新明
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新明

这个新年我们用来结束已经过去了的四十九年，迎接五十年代的新生。

做为一个新中国的人民，更因为人民革命的伟大胜利，中华人民共和国的辉煌建立，是更加地感到快乐和鼓舞。

廿世纪的上半世纪，中国人民辗转于封建思想和帝国主义的双重统治和压迫之下，我们曾经呼号过、反抗过，可是做为人民的我们，没有一次得到胜利。终于在毛主席和中国共产党的英明领导之下，人民解放军的勇敢战斗之后，我们才真的得到胜利了，我们的胜利，不只是中国人民的胜利，也是世界上爱好和平自由的人民的胜利。

现在我们有了自己的政府，我们有了自己的国家，它在大地上植根了、生长了；可是培育它，爱护它是所有新中国人民的责任。我们既然分食了解放的果实，我们就有义务担负起这神圣的责任。

一九五○年的困难是有的，办法是要全中国人民共同执行，才能克服困难的；如此，我们才是有希望的。

我们的希望，对我们自己国家，是从新民主主义上升到社会主义和共产主义；对全世界，是要所有被压迫的、被剥削的人民都获得解放，然后我们携起手来，共同耕耘所居住的大地，使它成为全人类更美好的乐园。

描述：

