id: 40cf892bcb
标题：把思想认识统一到《决定》上来
日期：1982-4-19
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

当前，摆在我们各级党组织和广大干部面前的一项重要任务，就是要认真学习和贯彻执行《中共中央、国务院关于打击经济领域中严重犯罪活动的决定》。通过学习，提高思想认识，下定决心，坚决地、正确地开展打击经济领域中严重犯罪活动的斗争，同时，使广大共产党员和广大干部都受到一次坚持共产主义纯洁性、坚持四项基本原则、反对腐化变质的思想教育。

《决定》是强有力的思想武器。它对开展打击经济领域中严重犯罪活动斗争的必要性和迫切性，对这场斗争的性质、意义和方针政策，对斗争的重点和步骤、方法，作了科学的阐述和明确的规定。目前的情况主要是对这场斗争的意义认识不足。有些同志看不到经济领域中出现的走私贩私、贪污受贿、投机诈骗、盗窃国家和集体财产等严重犯罪活动的危害性:也有些同志存在一些模糊认识，担心打击经济领域中严重犯罪活动会偏离经济建设的中心任务，影响四化建设的发展；或者把开展这场斗争同执行对外开放、对内搞活经济的政策对立起来。因此，只有认真学习《决定》，才能统一我们的思想，克服各种思想障碍和阻力，积极主动地、坚定不移地把这一斗争胜利地进行到底。

学习《决定》，一定要联系实际，联系自己的思想认识，全面领会《决定》的精神。《决定》既充分肯定党的十一届三中全会以来，党中央、国务院的领导是正确的，党的各项方针、政策在实践中不断取得显著成效，党的纪律有所加强，党风有所好转，又指出我们的经济政治生活中还存在着一些阴暗面，这几年经济领域内严重犯罪活动明显增加，问题远比一九五二年“三反”时严重。如果听任这种犯罪活动自由泛滥，将严重危害我们的现代化建设事业。经济领域中的严重犯罪活动，往往是由国家机关和企事业单位内少数人同社会上的不法分子相勾结进行的。造成这种情况的主要原因，是林彪、江青反革命集团严重破坏的后果；我们队伍中有些意志薄弱的人在实行对外开放、对内搞活经济政策的新形势下，经不起考验，腐化变质:而我们的思想政治工作和管理措施未及时跟上，对某些严重破坏经济的罪犯打击不力。这场斗争是在新的历史条件下，阶级斗争在经济领域内的重要表现，关系到保卫我们党的共产主义纯洁性、保卫我国社会主义制度和人民群众利益的全局性的大事。因此，在这一斗争中，各级领导机关、广大干部旗帜要鲜明，态度要坚决，对经济领域中严重犯罪活动的打击要有力。同时，要明确打击的重点，要抓重大案件、抓现行案件、抓与国家机关和企事业有关的案件，集中力量处理大案要案，严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，正确掌握政策。对严重破坏经济的罪犯，不管是哪个单位、是什么人，一定要铁面无私，执法如山，不容任何人袒护、包庇，但也决不能把斗争范围任意扩大，转移目标。必须坚持以事实为根据，以法律为准绳，稳、准、狠地打击严重破坏经济的罪犯。要明确认识，对外实行开放、对内搞活经济，是党在新形势下采取的长期实行的正确政策，它同坚决打击经济领域中严重犯罪活动是并行不悖的。我们决不能因为实行这一政策，就忽视一部分不法分子乘机进行破坏社会主义经济的犯罪活动，也决不能因为开展打击经济罪犯的斗争，就对已被实践证明是正确的政策发生怀疑、动摇。总之，通过学习《决定》，使我们广大干部特别是领导干部，对在新的历史条件下进行这场坚持共产主义纯洁性、反对腐化变质的斗争，对这场斗争的长期性、持久性，有清醒的认识和高度的警惕。

学习《决定》本身就是一次生动的、深刻的思想政治教育。要向广大党员、干部加强共产主义思想教育，加强坚持四项基本原则教育，加强社会主义法制教育。要把打击经济领域中严重犯罪活动、反对腐化变质的斗争，看作是当前条件下最实际、最有效的整党整风措施之一。要通过学习，不断提高思想政治觉悟，保持共产党员的共产主义纯洁性，增强识别和抵制资本主义腐朽思想、封建主义残余影响和其他腐朽思想以及抵制资产阶级生活方式的能力，自觉地同歪风邪气和犯罪行为作坚决斗争。要运用各种典型案例，向广大干部、群众宣传党对胜利地进行这场斗争的方针、政策；大张旗鼓地宣传经济领域中犯罪活动的严重性、危害性和反对腐化变质的必要性、迫切性；宣传坚持社会主义道路、坚持祖国利益和荣誉高于一切的重要性；宣传廉洁奉公光荣，遵法守纪光荣，贪污受贿可耻、走私盗窃可耻，反对坏人坏事光荣、包庇坏人坏事可耻，扶正祛邪，造成强大的社会舆论。我们相信，只要我们学习和贯彻好《决定》，统一思想，统一步调，就一定能够夺取这场斗争的全胜，就一定能够使我们党和政府的面貌一新，人民精神振奋，社会风气大变，把社会主义现代化建设事业欠踏步地推向前进。

描述：

