id: 5f6f062f4a
标题：培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者——广西桂平县“五·七”劳动学校的调查报告
日期：1970-8-1
是否是时间段：false
作者：玉林专区革命委员会、桂平县革命委员会调查组
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,广西文革,革命委员会,两条路线斗争,人民战争,农业战线,革命三结合,文章
书籍：红旗一九七〇年第八期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
培养有社会主义觉悟的

有文化的劳动者

广西桂平县“五·七”劳动学校的调查报告

内容提要：这篇调查报告，介绍了一所综合性的中等技术学校，遵照毛主席的《五·七指示》，抓住政治思想教育这个中心环节，实行了教育与生产劳动相结合，师生与工农相结合，理论与实际相结合，在招生，教材、学制、教师队伍、教学方法等方面进行革命的初步经验。

伟大领袖毛主席教导我们：“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合。”“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”桂平县革委会遵照毛主席的伟大教导，为了培养一批政治思想过得硬、劳动过得硬、技术过得硬的社会主义建设人材，于一九六八年十仁月，在远离县城的白沙公社农村创办了桂平县“五·七”劳动学校。

这所学校以“抗大为榜样，走《五·七指示》的光辉道路，紧紧同农村三大革命运动结合在一起。它既是一所学校，又是生产单位，又是科学实验场所。一年多来的实践证明，这所学校能够多快好省地培养农村三大革命运动所急需的人材，并且上产了大批产品支援社会主义建设，

一九六九年底，这所学校第一届毕业学生四百九十一人，分别回到全县二十三个公社（镇）去，参加三大革命运动。据今年三月统计，其中担任大队干部的三十人，生产队T部及学习毛主席著作辅导员一百零八人，斗、批，改宣传队十四人，农业技术员八人，拖拉机手五人，赤脚医生二十九人，教师四十三人，在公社厂、场工作的二十二人。另外，还有二十四人到外地支援社会主义建设。他们成为农村三大革命运动的骨干。同时，学校附设厂，场结合教学，近行了各种生产劳动和科学实验。去年，这所学校除为农村人民公社修理了大批机器，农其外，还收获稻谷五十六万斤，玉米三万多斤，花生五万多斤，甘蕉八百多吨，饲养业也有很大的发展。

走《五·七指示》指引的道路

桂平县“五·七”劳动学校，是在县革委会领导下，由贫下中农管理的一所新型学校。这所学校，以毛主席的《五·七指示》为指针，从农村三大革命运动需要出发，在教育制度上作了改革。

一，遵照毛主席关于“一切中等技术学校和技工学校，凡是可能的，一律试办工厂或者农场”的教导，学校附设农场和小型工厂，实行学校和厂，场结合，一面学习，一面生产，改变了旧农业技术学校的“三脱离”现象。

二、招生、分配坚持“社来社去”的原则，废除了旧的考试制度，实行由贫下中农选送学生的办法。把那些政治思想觉悟高，经过三大革命运动锻炼，有-定实践经验，具有高小、初中，高中文化程度的知识青年选送到学校，毕业后回到原来的社，队或厂、场去安排生产或工作。城镇知识青年，也可选送到学校，毕业后分配到农村去安家落户。

三、建立一支由工人、贫下中农、国家干部、革命知识分子相结合的教师队伍。这所学校的教师和工作人员共三十七人，其中有十四人是从有实践经验的工人，贫下中农中选拔的，有十人是国家干部，有七人是经过挑选的学校教师或人，专学校毕业生。从工人，贫下中农中选拔的教师，政治觉悟高，朝气蓬勃，有卡富的实践经验，讲课理论联系实际，通俗易懂，深受学生欢迎，是建立新的教师队伍不可缺少的骨干。

四、专业和课程设置，完全按照三大革命运动的需要。去年和今年，先后共设有政治、农业、畜牧、机电、农医，中师等专业。课程设置少而精，是当前阶级斗争和农、林、牧、副、渔业生产所急需的科学知识和操作技术。

五，学制缩短。过去的中等农业技术学校，三年毕业。学生入学后，用很长时问学理论，然后才实习，脱离实际。“五·七”劳动学校，边学习边实践，只需要-一年左右的时问就可以毕业。培养出来的学生，不论政治思想、操作技能，都比旧学校培养的强，

用毛泽东思想作统帅，做好政治思想教育工作

“学校一切工作都是为了转变学生的思想。”桂平县“五·七”劳动学校，把政治思想教育放在一切工作的首位，用毛泽东思想武装师生的头脑，帮助他们改造自已的世界观。

对于突出无产阶级政治，对师生进行政治思想教育的问题，校革委会有些同志起初存在着一些不正确的思想，认为学校是新的，学生是选送来的，都是些出身好，在文化大革命中受过锻炼的青年人，教师也是经过挑选的，是文化大革命中消现出来的积极分子，思想政治工作松些也不要紧。校革委会针对这种活思想，举办了毛泽东思想学习班，反复学习了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论和有关加强思想政治工作的论述，深人学习了“抗大”的办学方针，还组织大家到学生中去进行调查研究。经过调查，发现学生中间存在着不少错误思想，如““社来社去”没前途”，“学技术吃香”等等，使大家认识到，学生虽然出身好，表现好，但学校不是“真空地带”，社会上的阶级斗争必然会反映到学校里来。那种认为思想政治工作司以松一松的想法，实际上是忽视了新形势下学校阶级斗争的新动向，新特点，是刘少奇“阶级斗争熄灭论”的余毒没有肃清的表现。认识提高以后，校革委会就抓住政治思想教育这个中心环节，推动各项工作的开展。

他们主要抓了以下四个方面的工作：

一、对师生进行阶级教育和两条路线斗争教育，不断地提高他们继续革命的自觉性：（一）针对师生出现的活思想，提到路线斗争的高度去认识。比如，学校初办时，条件比较艰苦，有些学生，特别是来自城镇和原来生活条件比较好的学生，不愿在艰苦的环境里学习。校革委会针对这种活思想，组织革命师生认真学习毛主席关于“自力更生”，“艰苦奋斗”的教导，指出是否过艰苦的生活，是在办学向题上贯彻执行什么路线，培养什么人的原则同题。与此同时，还组织革命师生参观“抗大”校史展览，用“抗大”精神对照检查思想。有些学生认为“社来社去”没有前途，学校就请老贫农讲家史，村史，使学生深刻认识到：今天能够进学校读书是毛主席给我们的幸福，“社来社去”是为贫下中农培养革命后代的需要，是建设社会主义新农村的需要。（二）在教学和实习中，结合课程内容，经常地对师生进行阶级教育和两条路线斗争教育。比如，上农业八字宪法“水”这一节课时，就请公社，大队干部讲叛徒，内奸、工贼刘少奇在兴修水利向题上推行“爬行主义”的罪恶，讲在毛主席“自力更生”、“艰苦奋斗”的方针指引下，大力兴修水利，获得了丰产，贫下中农得到的幸福。师生到农村、工厂进行现场教学或实习时，也请老贫农、老工人讲村史、厂史，讲两条路线斗争史。通过这些活动，人大提高了师生的阶级觉悟和两条路线斗争觉悟。

二、组织师生参加劳动锻炼，使师生永远保持劳动人民的本色。这所学校同过去的农业技术学校不同，它象“抗大”那样，学生一边学习，一边生产，教师一边教学，一边生产。同时，还组织师生参加当地社，队门农业生产劳动。起初，有些人认为，自已出身好，从小参加体力劳动，学校又是“社来社去”，到学校来主要是学技术，少参加点劳动没有关系。校革委会认识到，有的学生不愿意参加劳动，说明“万般皆下品，唯有读书高”的剥削阶级思想还没有肃清，于是针对学生的活思想，在全校范围内举办毛泽东思想学习班，学习毛主席关于“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度”的教导，大谈参加集体生产劳动的重大意义师生们认识到，参加集体牛产劳动是继续革命的需要，是反修防修的需要，是巩固无产阶级专政的需要。从学校开办以来，革命师生都把集体生产劳动当作一门必修课，在劳动中改造直已的世界观。他们深有体会地说：“衣服脏了，头脑于净了，脸晒黑了，心炼红了；脚底磨厚了，路子走对了，为人民服务的本领学到了。”

三，遵照毛主席关于“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的”这个教导，组织师生到三大革命运动的第一线去，在实际斗争中，锤炼忠于毛主席的红心。去年，学校组织政治班的师生参加农村的整党建党工作，组织农业班的师生参加县的飞机除虫和农业生产活动，组织师生参加抗旱保丰收的斗争，今年春节期间又参加了鲫鱼滩疏河工程的建设。革命师生在斗争的第一线得到了锻炼，提高了思想。

四，开展四好运动，加强战备教育。为了落实毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针和“提高警惕，保卫祖国”的伟大号召，把战备教育列为学校的一项重要工作，并把它同开展四好运动密切结合起来。组织师生开展各项民兵活动，学习毛主席关于人民战争的伟大思想，学习四个第一，三八作风，树立常备不懈的思想。师生到校外实习，有车不搭，有船不坐，靠两条腿少行到目的地，有时一天走七、八十里路。通过各种活动的锻炼，广人师生树立了牢固的战备思想和“一不怕苦，二不怕死”的革命精神。

坚持“三结合”、“三适应”的办学原则，

创立新的教学方法

“五·七”劳动学校，遵照伟大领袖毛主席关于“学生也是这样，以学为主，兼学别样，即不但学文，也要学工，学农、学军，也要批判资产阶级”的教导，实行教育与生产劳动相结合，师生与工农相结合，理论与实际相结合，使教育适应三大革命运动，适应战备，适应工农业生产跃进的需要。

旧的中等技术学校，理论脱离实际。“五·七”劳动学校的革命师生，批判了旧的教学方法，实行了教学，生产、科研三结合，采用了“请进来”，“走出去”，理论联系实际，学用结合的教学方法。

一、根据教材的内容不同，有时在教室上课，有时到现场教学；有时是教师一边讲，一边示范，然后学生实习，有时是由学生讲，学生做，最后由教师总结。例如农业班上甘蔗课，老农边讲甘蔗选种、消毒，催芽的操作方法，边示范。讲完后，师生一齐动手，边学边做边总结，最后再讲解理论，加深认识。这种讲课方法，学生一学就懂，一看就明，学得活，记得牢，收效大。

二、用毛泽东思想为统师，编写符合三大革命运动需要的教材。他们先山工人，贫下中农、技术员或学校教师上课，介绍实践经验，传授理论知识，经学生实践后，再由工人，贫下中农和革命师生共同总结，编成教材。也有先由教师编写，集体讨论，讲课后再讨论、再修改，印发给学生。学校的教材，根据形势的不断发展和农村三大革命运动的需要，不断更新，不断充实，不断提高。

三、边学边用，校内实习和校外实践相结合。

各专业师生一律分期分批参加农场劳动和科学实验。农业班的学生以农场为自已的实习园地，学了就到农场实践。农机班的革命师生，发扬敢想，敢千、敢革命的精神，自力更生，建立了一个机修厂，除为学校教学服务外，还为当地八百多台插秧机、二十多台拖拉机和其他农业机具做了人量的检修工作。农医班的师生，遵照毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的教导，创办了“六·二六服务站”，一边学习，一边为贫下中农治病，既方便了群众，又丰富了教学内容和临床经验。

除在学校内边学习边实践外，他们还走出校门，到农村这个广阔的天地里去，拜工农为老师，以农村为课堂，在三大革命运动中反复学，反复用，检验自已所学到的知识。学生在学校学的科学知识，强调在“用”中加以巩固，加以深化。同时，在为贫下中农服务的过程中接受再教育，树立在农村节一辈子革命的思想。政治班的革命师生，参加了三个多月农村整党建党工作，和贫下中农同吃，同住、同劳动、同学习、同斗争、同商量，在阶级斗争的风口浪尖上活学活用毛泽东思想，既推动了农村的斗、批，改，又锻炼改造了自已。畜牧兽医班的师生，在校外实习期问，深入六个公社，为贫下中农治好大量的家畜和家禽。学校还组织毕命师生，到龙塘、双井大队为贫下中农培养拖拉机手。

这所学校由于贯彻执行了教育与生产劳动相结合，师生与工农相结合，理论与实际相结合的方针，通过课堂的学习，社会的实践，阶级斗争的考验，培养了一批有社会主义觉悟的有文化的劳动者。师生们经过学习和实践，政治觉悟都有很大的提高。同旧学校的学生脱离实际的情况相反，现在农业班的学生已掌握水稻、日蔗，玉米，花生的全部种植知识和科学实验的基本技术，学会使用插秧机和手扶拖拉机：农医班的学生，学会了新针疗法，学会了一些中西医和用中草药治病的基本知识，能识别和使用二百多种中草药，能处理农村中一般常见的疾病。原来的教师也从实践斗争中得到锻炼，得到改造，尝到了走与工农相结合道路的甜头，联系实际进行教学的本领也有很大的提高。

“五·七”劳动学校的师生，通过这个革命大熔炉的锻炼和参加农村三大革命运动的实践，深深体会到，农村是一个广阔的天地，决心要红在农村，专在农村，在农村于一辈子革命，为中国革命和世界革命作出自己的贡献。

玉林专区革命委员会

调查组桂平县革命委员会

描述：

