id: dde469218c
标题：中共中央组织部关于‘武汉工人协会’、‘新武汉建设协会’等十五个外围组织成员参加革命工作时间问题给中共湖北省委组织部的复函
日期：1988-10-19
是否是时间段：false
作者：中共中央组织部
来源：中央组织部干审局, 干审工作政策文件选编 (下), 1299-1300
标签：湖北文革,文章
书籍：中共中央组织部关于‘武汉工人协会’、‘新武汉建设协会’等十五个外围组织成员参加革命工作时间问题给中共湖北省委组织部的复函
书籍作者：中共中央组织部

正文：
# 中共中央组织部关于“武汉工人协会”、“新武汉建设协会”等十五个外围组织成员参加革命工作时问问题给中共湖北省委组织部的复函

## 1988年10月19日·〔88〕干审字1128号

鄂组〔84〕041号、鄂组审〔85〕05号、鄂组审〔85〕073号、鄂组审〔88〕06号函悉。经研究，同意你们的意见，凡当地解放前参加中共武汉地下市委和武汉城工部系统建立的“武汉工人协会”、“新武汉建设协会”、“新民主主义新闻学会”、“新民主主义建设工作者联盟”、“新民主主义建设协会”、“武汉新民主主义青年工作团”、“民主妇女联谊会”、“新民主主义教育协会”、“新民主主义教育学会”、“新民主主义教育研究会”、“武汉人民解放先锋队（含前身‘武汉民主青年先锋队’）”、“新民主主义先锋队”，中共松枝宜中心县委建立的“中国民主建国团”和黄石工委建立的“黄石青年协会”，系上述组织的正式成员，一直坚持革命工作(在校学生，从其参加这些组织的所在学校毕业即分配干部工作的)，其参加革命工作时间可从加入这些秘密外围组织之日算起。间断了革命工作的，其参加革命工作时间不能从加入上述组织之日算起。

凡一九三八年春至一九四〇年四月参加了中共宜昌特支领导的“宜昌抗战剧团(含前身‘抗敌宣传团’)”，系该团的正式成员，一直坚持革命工作的，其参加革命工作时间可以从加入该进步团体之日算起。间断了革命工作的，其参加革命工作时间不能从加入该团体之日算起。

描述：

