id: db0da6c51f
标题：有些农村为什么缺少畅销的日用百货商品
日期：1963-8-20
是否是时间段：false
作者：龚成华
来源：美国图书馆收藏
标签：工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 有些农村为什么缺少畅销的日用百货商品

龚成华

新华社南宁讯  在广西农村，有些农民反映说：现在买东西，县城比公社强，城市又比县城强，想买什么有什么。广西有关部门曾到阳朔县作了调查，证明农民的反映是事实。

阳朔县县城有一万二千人，占全县人口8%左右。工业品城乡分配的情况是：1958年，县城占20.9%，县以下占79.1%；今年1到5月县城上升为31.3%，县以下降低为68.7%（今年全年计划县城占29.3%，县以下占70.7）。同时，适销的商品往往留在县城，而一些不适销的商品则涌到了农村供销合作社，但农民也不需要这些东西。

据广西商业部门的同志说，类似阳朔的这种情况，在平杲、来宾、靖西、资源等县都不同程度地存在着。

畅销的工业品不能下乡，固然与货源不足有关，但是，重要的原因还是国营商业和合作商业没有很好地合作。阳朔县国营百货公司在分配商品时，先城市，后农村，商品少时，只分配县城。资源县有些区供销社的采购员，看到县百货公司有些商品适合农村销售想进货，而百货公司的同志却说，这种商品还没有价。等过一两天再去联系时，县百货公司直属门市部已把这些商品卖光了。

上述情况的存在，使许多工业品长期在农村脱销。另一方面，在供销社的工业品中，又出现了凭票券商品多、高价商品多、残次商品多的现象。阳朔县白沙区供销社5月底工业品库存五万元中，残次难销的占15.5%，凭票商品（包括部分残次商品）占44.5%。供销社因受资金定额的限制，进货就不够积极了。

广西许多基层供销合作社，现在纷纷要求把不适销的商品退回给国营商业，要求全面处理残损归次的商品，要求国营商业认真执行工业品城乡合理分配的原则，打开仓库让基层社选购进货。

来源：1963年8月20日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

