id: 114650c6db
标题：坚定不移地走“七·二一”道路 为巩固无产阶级专政而斗争
日期：1975-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：上海机床厂供
标签：刘少奇,上海文革,教育革命,工业战线,革命三结合,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海机床厂委员会

一九六八年七月二十一日，发表了伟大领袖毛主席对《从上海机床厂看培养工程技术人员的道路》调查报告的光辉批示。毛主席说:“大学还是要办的，我这里主要说的是理工科大学还要办，但学制要缩短，教育要革命，要无产阶级政治挂帅，走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路。要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去。”

毛主席的光辉指示无比英明正确，说出了我们工人阶级的心里话。毛主席怎么说，我们就怎么做。一九六八年九月，厂里办了一所七·二一工人大学，前两期已有一百五十名工人学员毕业(其中一人因公提前离校)，第三期一百零九名学员也已入校学习十个月。此外，通过“三结合”设计，群众性技术革新和技术改造，以及多种形式办学等途径，培养了二百多名工人技术员，涌现了四、五百名技术革新能手。全厂还有两千多名工人先后参加厂、车间两级的各种业余技术、文化班学习。参加厂业余政治学校和干部读书班学习的干部、工人有两千人次以上。目前全厂工程技术人员有七百多人，工人出身的比例从一九六八年的百分之四十五上升到百分之六十五。走毛主席指引的“七·二一”道路，使我厂在政治、思想、技术、经济、文化等各个方面，工人阶级的优势不断扩大，上层建筑和经济基础两个方面都发生了深刻的变化，无产阶级专政的任务进一步落实。

毛主席最近深刻地指出:“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”学习毛主席的这个指示，联系七年来贯彻落实毛主席《七·二一指示》的实践，我们感到格外亲切，深深感到毛主席的《七·二一指示》，是无产阶级专政理论的重要组成部分，是反修防修的百年大计，是限制资产阶级法权，缩小三大差别，铲除滋生资产阶级土壤的战略措施。

思想上政治上的路线是否正确，领导权掌握在哪个阶级手里，决定了工厂实际上归哪个阶级所有。无产阶级文化大革命之前，由于刘少奇修正主义路线的干扰，工厂的部分领导权不在真正的马克思主义者、不在广大工人群众手里。这一点，在我们上海机床厂已经工作了几十年的老工人，是有切身体会的。解放后，工厂已是全民所有制了。但是，在技术领域里，领导权实际上被少数资产阶级知识分子把持着。比如说，有这样一件事。当时，国家需要我们厂设计制造一种大型磨床，厂里开会讨论接不接，有的同志认为，根据现有条件，是可以想办法完成这个任务的，主张承担下来。可是，却被极少数掌握技术领导权的资产阶级世界观没有很好改造的老知识分子，借口“厂里条件不具备”加以否定了。就是这样的大型磨床，前几年，在工厂条件没有多大改变的情况下，已经制造了出来。这件事说明，工人群众的创造智慧和技术才能，只有在正确路线下，才能得到充分的发挥。

经过无产阶级文化大革命，批判了刘少奇的修正主义路线，一大批工人登上了工厂各个方面的领导岗位，毛主席的无产阶级革命路线得到进一步贯彻执行。虽然目前还存在不少问题，但是比起无产阶级文化大革命之前要好得多。还是拿技术领域来说，有个车间的变化给我们深刻的启发:这个车间近五百人，几年中有四分之一的工人支援了内地建设。一九七四年与一九六五年相比，总人数相近，生产能力却提高了两倍。发生这个变化的原因，主要是经过无产阶级文化大革命，广大工人群众的精神面貌发生了很大变化。他们努力学政治、学技术、学文化，工人技术人员的队伍从一九六五年的十二人增加到现在的四十多人，这些工人既做工又会设计，几年中，自行设计、制造了专用设备三十多台，实现小改小革六百多项，为社会主义革命和建设作出了新贡献。这使我们看到，贯彻落实毛主席《七·二一指示》，走从工人中培养技术人员的道路，工人群众越来越多地成了技术领域的主人，有了这支队伍，就能更好地贯彻执行毛主席的革命路线，使工厂的技术大权更加牢靠地掌握在工人阶级手里。

上述事实说明，科技领域和其他领域一样，不是无产阶级专政，就是资产阶级专政。无产阶级对企业的技术领导权要得到巩固和加强，必须有一支工人阶级自己的技术队伍，打破资产阶级知识分子对技术的垄断，实行无产阶级对资产阶级的全面专政。

技术垄断在少数人手里，是造成等级、特权的一个条件，是滋生新的资产阶级分子的土壤。斗争实践使我们认识到，是否让广大工人群众掌握科技理论知识，这关系到对资产阶级法权是限制还是扩大，对滋生资产阶级的土壤是保留还是铲除的大是大非问题。我们社会主义工厂不但要出产品，还要出人才，成为反修防修的战斗堡垒、无产阶级专政的坚强阵地。如果工厂只搞生产，不实现无产阶级对资产阶级的全面专政，仍然有改变性质的危险。坚定不移地按照毛主席《七·二一指示》，不断从政治上、组织上、技术上扩大无产阶级的优势，才能保证企业沿着社会主义方向前进。我们厂七·二一工人大学已毕业的两期学员，无论是本厂或是外厂的，回到生产实践中去以后，大多数在技术革新和技术革命的群众运动中发挥了积极作用，成为三大革命运动中的一支生力军，为更多的工人群众掌握科学技术作出了贡献。如果说，我们再努力一把，通过厂办大学等多种途径，就能培养出一批又一批又红又专，能上能下，能文能武，体力劳动与脑力劳动紧密结合，比较自觉为巩固无产阶级专政而战斗的新人。这样的一批新人，充实到工厂的各个领域，就可以使衰亡的东西更快衰亡，新生的东西加速生长。

目前，资产阶级法权在人们的相互关系方面还严重存在。无产阶级文化大革命前，资产阶级把技术知识作为商品，懂得一些知识，就高人一等，轻视工人群众。工人要搞革新，由于不会画图、计算，设想就不容易实现。如今，落实毛主席《七·二一指示》，这种情况就有了改变，不少工人不同程度地掌握了技术理论知识，要搞革新能动笔，画了图纸能加工，就使技术作为商品的市场缩小了，促进了技术人员与工人之间更多地建立起新型的相互关系。我们厂原有的知识分子技术人员，六年多来他们绝大多数人都参加过一年左右的连续生产劳动，有的几年来一直扎根在班组，与工人相结合，在世界观改造方面有了不同程度的进步。一九六八年调查报告中提到的那位“副博士”，当时，她听到调查报告，情绪抵触，把手上的钢笔也扔在桌子上。后来，她到二车间参加两年多的装配劳动，在工人阶级的再教育下，认识到修正主义教育路线对自己的毒害，思想感情起了变化，逐步消除了“怨气、泄气、不服气”的情绪，在劳动中注意改造世界观，进步较大。最近，她参加一种国家急需的大型磨床设计工作，担任一个部件的设计，在设计过程中，下车间听取群众意见，向实际学习，受到了工人群众的称赞。这个“副博士”的初步变化，说明了从旧学校出来的、即使是受修正主义教育路线毒害较深的知识分子，只要按照毛主席的思想，鼓励他们与工人群众相结合，改造旧思想，补上实践这一课，大多数是可以改造过来的，坚持下去，就可以大有作为。实践证明，工人技术队伍越壮大，对知识分子的世界观改造越有利，对不断完善社会主义生产关系将会起着重大的作用。如果我们按照毛主席《七·二一指示》走下去，经过长期的努力，工人技术人员越来越多，知识分子与工农相结合得越来越好，就一定能够更有力地打破技术人员与工人群众之间的界限，缩小脑力劳动和体力劳动的差别，就可以逐步使体力劳动与脑力劳动在同一个人身上体现，实现“劳动人民要知识化，知识分子要劳动化”的伟大目标。

落实毛主席《七·二一指示》的实践，促进了工厂上层建筑领域的革命，推动了工业生产的发展。以办七·二一工人大学为例，不仅有二百多名工人上大学，而且还有六七百名工人分别担任兼职教师，或参加辅导设计、带领实习、编写教材等教学活动。工人直接参加上层建筑领域的实践，就取得了更多的发言权，提高了开展上层建筑领域革命的自觉性。第一期学员周赛飞，毕业后分配到磨床研究所。三年多来，她坚持学习马列和毛主席著作，坚持现场服务，不脱离生产劳动，和工人群众保持密切联系。对知识分子中带倾向性的问题，做耐心细致的思想工作，并认真听取工人群众的意见，冲破设计工作中的老框框，在实践中不断成长，被群众推上领导岗位，担任了党支部副书记。象这样的同志，在我们第一、二期毕业生中，不止她一个。这样的工人大学生与有些旧学校毕业的技术人员闹名誉、要地位，是一个多么鲜明的对比!实践证明，工人、干部参加或接触一段上层建筑领域革命的实践，对执行党的基本路线大有好处，对贯彻鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义总路线大有好处。就拿我厂新产品试制来说，六、七年来，我们试制成功一百多种，相当于文化大革命前十七年的一倍半。其中由工人技术员担任主要设计的有六十多种，是文化大革命前的三倍。过去，在修正主义办企业路线影响下，我厂对特大型磨床设计制造任务不接，现在，工人群众当家作主人，只要国家需要，有条件要上，没有条件创造条件也要上。一九七四年大型机床的产量比一九六五年增加了三倍。

通过学习无产阶级专政理论，我们对毛主席《七·二一指示》的重大现实意义和深远历史意义有了进一步认识，正如毛主席早在十多年前就告诫我们的，为了建设社会主义，工人阶级必须有自己的知识分子宏大部队，人少了是不成的。在这个工人阶级知识分子宏大部队没有造成以前，工人阶级的革命事业是不会充分巩固的。我们认为，光靠普通大学，是难以实现培养无产阶级宏大知识分子部队这个任务的。加速造就工人阶级知识分子的宏大部队，必须实行“两条腿”走路的方针，采取多种形式大力发展厂办工人大学。事实证明，厂办工人大学与普通大学相辅相成，是多快好省地培养工人阶级知识分子的一条重要途径。就我们厂来说，文化大革命前十七年，平均每年从大学分配来厂担任技术员的只有十五人，厂办七·二一工人大学，六年来培养了一百五十名，平均每年二十五人。这些同志在三大革命运动中发挥了骨干作用，百分之八十是车间、班组理论队伍成员，几年来，参加完成的较大技术项目就有六十多项。

落实毛主席的《七·二一指示》，走从工人中培养技术人员的道路，不等于说培养一批工人懂得技术理论知识就完事了，而更重要的是使他们懂得马列主义、毛泽东思想，为巩固无产阶级专政而自觉战斗。实践使我们体会到，走“七·二一”道路，首先是“要无产阶级政治挂帅”，没有这一条，或者不自始至终地坚持这一条，就是违背了毛主席指出的根本方向。有些同志认为，通过无产阶级文化大革命，政治领导权的问题已经解决了，剩下的主要问题就是如何提高技术水平，多设计一些产品。这是刘少奇、林彪一伙散布的“唯生产力论”流毒的反映。在这个问题上，过去我们有过教训。有的工人，开始表现很好，后来他掌握了一定的技术，经不起用糖衣裹着的炮弹的攻击，名利思想充满了头脑，贪图享乐，滑进了资产阶级的泥坑。工人群众说这些人是“知识到手，人被夺走”。我们深深感到，要办好工人大学，就要坚持无产阶级政治挂帅，以党的基本路线为纲，以马列和毛主席著作为基本教材，阶级斗争为主课，一切工作都是为了转变学生思想，使学校成为无产阶级专政的工具。事实说明，凡是这样做了，就前进；否则，就出现反复。

大学办在工厂里，这是按照无产阶级面貌办好大学的优越条件。正如有的工人所说:我们的大学是办在“沙窝”里的。但是，有这个条件是一回事，能不能充分发挥它的作用又是一回事，我们决不能低估修正主义教育路线流毒的侵蚀。“沙窝”里有斗争，“沙窝”外边也有风浪。如果不坚持无产阶级政治挂帅，工人大学生也要演变过去。这是不以人们的意志为转移的，是由阶级斗争的规律所决定的。

无产阶级专政的理论告诉我们，社会主义“是刚刚从资本主义社会中产生出来的，因此它在各方面，在经济、道德和精神方面都还带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹。”这使我们认识到，七·二一工人大学是社会主义的新生事物，但它不是从天上掉下来的，而是在旧土壤上建设起来的，不可避免地会有某些旧学校的痕迹，还可能走老路，也可能出现“新垃圾”。这几年来，在对七·二一工人大学的看法上，有些同志只看到七·二一工人大学是新学员、新班子、新学校，觉得完美无缺，什么都好。有的同志，对于学校存在的矛盾和问题，不分主流和支流，不看现象和本质，不作具体分析，就觉得与旧学校“差不多”，怀疑它的方向。这两种看法，都是片面的，都不符合客观实际。我厂七·二一工人大学七年来取得了一些成绩，但由于我们对毛主席指示学习、理解还不深，贯彻执行还不够自觉，工作中还存在不少问题。我们办学虽然起步比较早，但步子不大，办学形式比较单一，我们对无产阶级政治挂帅的认识，也经历了一个曲折的过程，而且现在也不是理解得很深了。

在无产阶级教育革命深入发展的大好形势下，我们决心在党的领导下，学好无产阶级专政理论，学习“朝农”和各地的先进经验，坚定不移地沿着毛主席指引的“七·二一”道路走下去，努力把七·二一工人大学办成无产阶级专政的工具，把工厂办成一所共产主义大学校，为巩固无产阶级专政而努力奋斗!

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\07\757k020101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海机床厂“七·二一”工人大学彻底打破旧学校“三脱离”、“三中心”、“三段式”的教学方法，以车间为课堂，结合工厂科研成果组织现场教学.这是工大教师在现场给学生上课。　上海机床厂供稿</FONT>

描述：

