id: 11480cb87d
标题：跪在泥塘里的侏儒究竟是个什么角色?铁托集团颠复活动罪证如山阿“人民之声报”指出铁托的无耻讹诈绝不能掩盖事实
日期：1958-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社地拉那27日电】　阿尔巴尼亚“人民之声报”22日发表了一篇批判南共纲领的文章，题目是“对现代修正主义必须无情地斗争到使它在理论上和政治上全部破产为止!”

现代犹大的嘴脸

文章说，所有马克思列宁主义政党都正在对南斯拉夫的修正主义者进行坚决的斗争。南斯拉夫修正主义者对马克思列宁主义、苏联、社会主义阵营以及全世界的共产党和工人党展开了新的无耻的进攻。南共领导人毫无理由地对待马克思列宁主义政党所作出的正确的、有事实根据的批判，并且竭力用讹诈、造谣的伎俩逃脱这种批判，责难我们各国党，说它们正在转回到1948年，说他们歪曲南共领导者的观点和不正确地打击“无辜的牺牲者”，说他们在干涉南斯拉夫的内政和侵犯它的主权等等。像无赖的骗子一样，铁托在6月15日的演说中所用的犹大似的言辞，再一次表明他始终是修正主义者，是马克思列宁主义者的叛徒。

文章接着说，但是这样漏洞百出的讹诈是不能够掩盖历史事实的。历史事实证明，南共领导人很久以来就背叛了马克思列宁主义，变成了帝国主义的资产阶级的代理人。我们党从来没有对南共领导人存有幻想，因为我们党看透了他们的真面目，因为他们的反马克思主义的活动在我们党和人民的身上留下了血迹。从南斯拉夫修正主义者们要继续他们的道路的誓言里再一次地十分明显地看出，他们是无可救药的，只能得出一个结论:即应该撕破现代修正主义所戴的假面具，应该无情地同它斗争到底。

文章接着在揭露南共领导人对苏联的诬蔑之后说:这些诬蔑还有着掩盖铁托集团的敌对活动的目的。很多年以来，铁托集团就在制造这些谰言来责难苏联，就在公开地干涉共产党和社会主义国家的内政，妄图从内部来进行破坏。阿尔巴尼亚是证实这点的最好证据。因为南斯拉夫共产主义者联盟领导人没有对任何其他一个国家像对阿尔巴尼亚进行过这样公开的、粗暴的干涉。从解放前到今天，他们对我们党和国家一直抱着彻头彻尾的反马克思主义的和沙文主义的态度。

可耻的贝拉特颠复阴谋

阿尔巴尼亚解放的前夜1944年11月，阿尔巴尼亚共产党在解放了的城市——贝拉特召开中央委员会第二次全会之前，南斯拉夫领导派遣了一个以维里米尔·斯多尼奇为首的代表团前来阿尔巴尼亚。他们根据铁托的指令在我们党的首脑部门秘密地组织了一个极危险的宗派集团。南斯拉夫领导人挖空心思地企图瓦解、颠复我们党的忠实领导，想以机会主义者和叛徒科奇·佐泽、谢弗拉·马列绍瓦等人取而代之。南斯拉夫领导人企图向我们党输出否认苏联作用的和要我们脱离苏联的“南斯拉夫路线”。但是铁托分子的颠复活动是不能完全得逞的。因为霍查和其他坚强的党的领导人尽管不了解贝拉特的秘密后幕，但他们为了保卫党的正确路线而进行着斗争。可是铁托分子部分地达到了目的。铁托分子的颠复活动就是南共领导人给予我们年轻的党的“援助”，就是这样报答我们两个师的战士同南斯拉夫兄弟并肩作战、为南斯拉夫的解放而流的鲜血。难道铁托分子在贝拉特的颠复活动和野蛮疯狂地干涉一个独立国家的内政，还不足够证明南斯拉夫修正主义者蜕化的过程吗?难道还不清楚地说明了南斯拉夫修正主义者尊重平等、主权、不干涉内政和目的在于掩饰其危险的破坏活动的虚伪论调么?

文章接着说，南斯拉夫领导人在与我国的经济关系中追随着反马克思主义、殖民主义和剥削的目的。1946年与南斯拉夫签订的一些经济协定和计划、议定书等侵犯了独立国家之间关系的基本原则，南斯拉夫领导者以此来使我国变成为殖民地，严重地损害了我国经济。南斯拉夫领导人利用这些条约和计划的配合，把我国的经济作为南斯拉夫经济的一个部分来发展，受其约制，供给南斯拉夫原料，放弃我国工业的发展，破坏粮食生产，使我们的粮食问题也取决于南斯拉夫。在南斯拉夫政府的坚持下，在地拉那曾经成立了以南斯拉夫人为首的计划配合委员会，实际上是站在阿尔巴尼亚人民政府头上的政府。在南斯拉夫过去的计划委员会主席吉德利奇签字的一项文件中写道:阿尔巴尼亚好像是南斯拉夫的第七加盟共和国。一个真正的马克思列宁主义的党，一个真正的社会主义国家，难道能像南斯拉夫共产主义者联盟对待我国那样奉行着这样的殖民主义和剥削的政策吗?只有社会沙文主义和叛变了马克思列宁主义和社会主义的人，才能奉行这样的政策。南斯拉夫共产主义者联盟领导的政策很像法国右派社会民主党和英国工党对待殖民地的政策。尽管如此，南斯拉夫修正主义者还想教训人民民主国家，应如南斯拉夫一样建立与苏联的关系。南斯拉夫外交国务副秘书长维迪奇甚至对人民民主国家领导人说，你们没有尝试过独立的甜蜜味道。

“南斯拉夫第七共和国”

我党中央委员会尽管在开始时还不明了南斯拉夫领导人的真正企图，依然就两国经济关系提出了很多正确的意见。但是南斯拉夫修正主义者在小集团的帮助下反对这些，并为达到他们的目的采用了一切托洛茨基的方法，分裂领导人的团结。南共中央作为代表派来阿尔巴尼亚的很多使节、外交官以及顾问、技术人员和专家，都为执行南共领导人的指示而积极展开活动，力图搜罗代理人，帮助分裂主义者设法将我党和国家的要害部门置于南斯拉夫领导人之手。1947年下半年，南斯拉夫领导人向我们党中央委员会提出两个控诉书和两个最后通牒。南斯拉夫修正主义者在1947年11月的控诉书中控诉我们党，是因为我们党加强同苏联的关系，它说恩维尔·霍查同志“从莫斯科回来后就变了政策，反对南斯拉夫”，这给在贝拉特建立的宗派集团以极大帮助。在这种情况下，科奇·佐泽宗派集团用托洛茨基的方法在幕后同南共中央委员会的代表勾结，筹备了1948年2月举行的第八次全会。这是在贝拉特第二次全会后对于我党和阿尔巴尼亚的独立的最沉重的打击。会上打击了总书记并迫害了很多和他一起保卫党的同志，为南斯拉夫的公开干涉打开了大门。中央委员会所掌握的材料证明:科奇·佐泽为彻底达到其目的，加速了无中生有的审讯和捏造，对我们领导人进行人身消灭的准备工作。但是他没有达到这个目的。南斯拉夫人和他们的朋友开始公开谈论阿尔巴尼亚同南斯拉夫“合并”，将阿尔巴尼亚称为“南斯拉夫第七共和国”。科奇·佐泽宗派集团将这个问题向政治局提出了，但未获成功。1948年当铁托集团快被揭露的时候，南斯拉夫修正主义者为使阿尔巴尼亚合并于南斯拉夫成为既成事实，急迫地要求派遣几个南斯拉夫师来阿尔巴尼亚，名义是保卫我国和抵御希腊军队即将发动的侵略。但是我们党不顾南斯拉夫领导人和科奇·佐泽宗派集团的压力，没有接受这个做法。这一个历史性的决定从血泊中拯救了我国人民。很明显，假如以霍查同志为首的中央委员会的坚强的部分所领导的我们党没有进行抵抗，假如不是苏联共产党，假如情报局没有及时做出决议，我们党和国家的独立将会丧失。阿尔巴尼亚将成为南斯拉夫的辖区。正是这些把我们拯救了。因此，我们党和人民将苏共和苏联称为两次解放者，对他们怀着终身的感激。从这些事实中，可以清楚地看出:铁托最近的声明是多么无耻。他把南斯拉夫修正主义者称为维护社会主义国家间的正确关系的原则性论点而被迫害的“牺牲者”，把他们说成是“拯救社会主义免于腐化和混乱”的英雄。

1955年以后表面愿意改善关系　无耻干涉阴谋变本加厉

南共领导人尽管在1955年表面上同意并开始了同我国及各国党建立关系，但仍千方百计利用当时的形势实现他们的计划。南斯拉夫修正主义者利用对斯大林个人崇拜所进行的正确批评，作为破坏苏联和我们各国党威信的武器。但这是枉费心机的。因为正如苏共所说的斯大林是伟大的革命家和马克思主义者，对保卫和发展马克思列宁主义理论、对社会主义在苏联取得胜利、对苏联人民反对希特勒侵略者所取得的光辉胜利、对国际共产主义运动发展都有巨大的功绩。南斯拉夫修正主义者在“非斯大林主义”的旗帜下开始了真正的十字军东征，打击马克思列宁主义，破坏我们各国党和社会主义国家，分裂以苏联为首的社会主义阵营的团结。铁托本人就曾号召推翻我们各国党和国家的领导人。在匈牙利发生流血事件时，南斯拉夫外交国务秘书长向有关大使说:“你们等着吧，这样的事也将要在阿尔巴尼亚和保加利亚发生”。铁托、卡德尔和南斯拉夫新闻界屡次地重复着这种挑衅。这些难道不是对我们内政的最无耻的干涉和破坏我们党的无耻阴谋吗?就在贝尔格莱德宣言以后，当铁托集团表示好像愿意改善和社会主义国家关系的时候，他们仍继续向阿尔巴尼亚运用一切压力，要我们党把南斯拉夫领导者所犯的反马克思主义的、沙文主义的严重错误清洗掉，要求恢复罪犯和叛徒科奇·佐泽的名誉。南斯拉夫报刊领导人展开了一个疯狂的反对我党的敌对运动。他们号召起来推翻他们称之谓“斯大林主义的”党和人民民主制度，刊载许多诬蔑我们党和国家领导人的下流的诽谤的漫画。所有帝国主义国家的阿尔巴尼亚反动流亡分子的刊物和电台，随着南斯拉夫的刊物叫喊要我国人民起来推翻“反民主的斯大林主义的社会主义”、以“铁托的人道主义的社会主义”来取而代之。这并不是偶然的。他们竭力收集机会主义分子，被我们党开除的人和党的敌人来破坏党的团结，挑起人民对党的不满。为颠复党和人民政权通过反党分子组织了阴谋活动。在地拉那党代表会议上所组织的进行敌对活动的里尼·格加和达里·恩·得来集团、土·雅科法和彼得里·斯巴修集团等清楚地说明了这一点。我国的共产党员和人民完全有权问:为什么在南斯拉夫藏有3000多个阿尔巴尼亚逃犯，其中很多是法西斯罪犯?为什么南斯拉夫修正主义者竭力招募情报员收集有关我国的军事情报?

在30亿美元的收买下

文章说，南斯拉夫修正主义不是偶然的现象，它是在一定的历史条件下产生的，它有它的客观基础。美帝国主义者和其他的帝国主义者，不惜他们的钱财，给了铁托集团达30亿美元之多的重大“援助”。南斯拉夫修正主义就是在这个经济基础上发展和站住脚的，它在客观上在社会主义阵营和国际共产主义运动中起了垄断资产阶级的代理人的作用。南斯拉夫修正主义者已蜕变成为帝国主义政策服务的叛徒集团。南斯拉夫修正主义者的特点是用欺骗南斯拉夫人民的方法夺得了政权，现在他们不仅用宣传而且利用了国家政权所制造的一切手段和可能性来达到自己的目的。南斯拉夫共产主义者联盟对我们党和国家的长久敌对活动、匈牙利的悲剧和一切反对其他兄弟党的活动，都清楚地说明了南斯拉夫修正主义者的危险作用。目前南斯拉夫修正主义所起的这个为帝国主义效劳的作用，只有故意闭起眼睛的人才看不到，我们马克思列宁主义政党，不能低估这个危险。我们马克思列宁主义政党正在坚决揭露现代修正主义，并将毫不妥协地继续进行斗争，直到它在理论上和政治上彻底毁灭为止。

描述：

