id: 114a6e901c
标题：在党的“九大”团结胜利路线指引下上海郊区农村夺得第十个丰收年广大干部和社员认真读马、列的书和毛主席著作，狠批黑“四论”，广泛开展农业学大寨群众运动，不断取得革命和生产的新胜利
日期：1971-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：上海文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社上海二十四日讯　在党的“九大”团结胜利路线指引下，上海郊区农村广泛开展农业学大寨的群众运动，深入进行思想和政治路线方面的教育，推动了农业生产的发展。在连续九年获得丰收的基础上，今年又夺得第十个丰收年。小麦和油菜籽都比去年增长三成以上，早稻也获得较大幅度的增产，晚稻颗粒饱满，即将开镰收割，棉花已经大量收摘，目前交售入库的数量超过去年同期，多种经营也获得全面发展。

今年以来，上海郊区广大干部和社员群众积极响应党的九届二中全会的号召，认真读马列的书，认真读毛主席的书，深入批判刘少奇一类政治骗子散布的唯心论的先验论、反动的唯生产力论、地主资产阶级人性论和阶级斗争熄灭论，进一步提高了阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟。中共上海县委领导成员紧密结合斗争实际，认真学习毛主席“团结起来，争取更大的胜利”的伟大教导和党在社会主义整个历史阶段的基本路线，进一步增强了县委一班人在毛泽东思想基础上的团结，全县上下拧成一股绳，使革命和生产不断取得新胜利。奉贤县各级党组织和革委会，坚持以革命统帅生产，促进了生产的发展。今年全县的小麦、油菜籽、早稻单产和总产都超过历史最高水平，其中早稻平均亩产八百四十二斤，实现了一季超《纲要》。

随着农业学大寨群众运动的不断深入，上海郊区广大贫下中农、社员群众和干部为革命种田的积极性更加高涨，他们提出“学大寨，见行动，为革命做出更大贡献”的战斗口号。去冬今春，全郊区掀起了农田水利建设高潮，为夺取今年丰收打下了基础。崇明县出动十万群众，冒冰霜，战严寒，抢在春耕大忙之前疏通了贯穿全县的南横引河，使二十三个公社和八个国营农场的灌溉条件得到改善。通过兴修水利，为夏熟作物积了大量肥料。青浦、松江等县许多社队结合兴修水利，大力改造低洼地和盐碱地，建设旱涝保收的高产稳产田。在夺取今年农业丰收的过程中，广大干部、群众发扬自力更生，艰苦奋斗的革命精神，战天斗地，同春季的干旱、秋天的连绵阴雨，以及农作物的病虫害进行了顽强的斗争。南汇县泥城公社，战胜干旱、阴雨，大大减少了棉花的损失。目前，这个公社已经平均每亩收到一百多斤皮棉。

今年，上海郊区广大干部进一步改变领导作风，深入社队，密切联系群众，认真调查研究，抓好典型，推广先进经验。南汇县的县级机关有一半干部长期在大队和生产队蹲点，公社干部除留一两个人处理日常工作外，其余全部深入基层。金山县委领导成员今年进一步总结了金卫公社八二大队和枫围公社红星大队的先进经验，及时指导面上的工作。在收种大忙季节，这个县的县社干部深入基层，参加生产，领导生产，革命和生产搞得既轰轰烈烈又扎扎实实。

目前，上海郊区田野里成熟的晚稻一片金黄，打谷场上社员们正在翻晒新棉，到处欣欣向荣，热气腾腾。广大贫下中农、社员群众和革命干部，正怀着喜悦的心情，戒骄戒躁，决心夺取第十个丰收年的最后胜利。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1971\10\71ap010201.JPG">

<FONT class=imgsm>上海市郊区广大社员贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针，认真搞好棉花生产。这是嘉定县徐行人民公社东风生产大队社员正在翻晒新棉，准备交售给国家。

新华社记者摄</FONT>

描述：

