id: 114c264e37
标题：什么叫主权?
日期：1954-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“主权即本国国家权力不依附于本国内外其他权力的独立状态。”(维辛斯基:国家与法律理论问题，一九四九年版，第四一○页)

“主权”这一概念包括国内和国际两方面:在国内它是至高无上的；在国际上它使本国处于独立自主的地位。国家主权是一国统治阶级无论在国内或国际关系中实行自己政策的必要条件。

主权概念是用以确定一国最高权力的归属问题的:在漫无限制的君主专制政体下，便产生君主或国王的主权；在资本主义制度下，主权是属于资产阶级的；只有在社会主义类型的国家里，才实现了人民的主权。

在资本主义上升时期，资产阶级为了保障自己的利益免遭其他民族的资产阶级的侵犯，当主权原则能为他们保证高额利润的时候，他们曾经主张和维护主权原则。但是当资本主义发展到帝国主义阶段，当主权原则已不能保证垄断组织获得最大限度利润的时候，或者当某些已被削弱的帝国主义国家以及附庸国的资产阶级已无力单独保证它们的统治地位的时候，他们就干脆抛弃主权原则或出卖民族权利来换取美“援”。

谁都知道，在国民党反动统治下的旧中国，是没有国家主权和民族独立可言的。中华人民共和国的建立，才结束了帝国主义、封建主义和官僚资本主义在中国的统治，在中国历史上第一次确立了人民的主权，庄严地宣布了独立自主的外交政策，并表明了在尊重主权原则的条件下和各国建立友好关系的真诚愿望。(锦)

描述：

