id: 114de27079
标题：让实用美术的百花园更加绚丽多姿
日期：1978-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者述评:英明领袖华主席为全国工艺美术展览会写的“发展我国的工艺美术产品”的光辉题词，极大地鼓舞了实用工艺美术品生产单位的广大干部、群众，成了推动实用工艺品生产大踏步前进的巨大动力。许多单位的经验表明:要发展实用工艺品生产，必须抓紧对艺人和美术设计人员落实政策。

实用工艺美术产品丰富多采，如花布、日用器皿、陶瓷、柒器、儿童玩具等，都为广大人民群众所喜爱。可是在“四害”横行时，这个生产领域百花凋谢，实用工艺品的图案大都被斥之为“封、资、修”，广大艺人和美术设计人员横遭打击、迫害。扫除“四害”，万物复苏。实用工艺美术重新获得了旺盛的艺术生命。无论是题材内容、艺术形式，还是工艺技巧，都开始呈现欣欣向荣的喜人景象，许多单位抓紧对艺人和美术设计人员落实政策，大大加快了工艺美术品生产的发展。

然而，我们也必须看到，“四人帮”那条反革命修正主义路线所造成的流毒和影响，至今还束缚着一些同志的手脚。有一些单位没有充分认识落实政策的重要性和迫切性，左顾右盼，行动迟缓。这种情况的存在，不利于调动美术设计人员的积极性。按照党的政策，对美术设计人员和艺人不能求全责备，只要他们能够为社会主义服务，为发展我国实用工艺美术生产出力，就要用他一技之长。有关部门的领导，对艺人和美术设计人员政治上要关心，生活上要照顾，工作上要鼓励。要积极创造条件，有计划地组织他们参观访问、体验生活，以扩大眼界，丰富创作源泉。对卓有贡献的艺人和美术设计人员，应给予荣誉称号和技术职称。

实践证明，哪里对艺人和美术设计人员的政策落实得好，哪里的实用工艺美术生产就面貌一新，蓬勃发展。上海保温瓶行业，在“四害”横行时，美术设计人员有的挨了批判，有的被“下放”，造成保温瓶铝壳的美术设计千篇一律，贫乏单调，内销外销都受到严重影响。粉碎“四人帮”以后，这个行业的各级领导认真落实政策，实行专业对口，恢复技术职称，充分发挥专长，极大地调动了大家的积极性。去年以来，这个行业共设计了一百多种新花样，许多产品畅销国内外，受到称赞。

对艺人和美术设计人员落实政策，还必须解决创作思想问题。过去，“四人帮”在实用工艺美术创作题材上，推行法西斯文化专制主义和禁锢政策，到处找岔子，打棍子。谁搞吉祥图案，谁就是宣传“封建的”东西，谁搞历史题材，谁就是想“复古倒退”。有一次，特务分子张春桥窜到市百一店，被他点名指责的实用工艺美术设计有几十种，扼杀了广大艺人和美术设计人员的积极性和创造性。现在“四人帮”打倒了，但“四人帮”的流毒和影响还没有肃清，主要表现为创作题材上的“宁‘左’勿右”。比如，有些单位负责审批图样的领导，对于恢复群众喜爱的传统题材和借鉴国外先进的艺术内容，总是心有余悸，犹豫徬徨。说什么:“不要冲在前头，还是看看外头，听听上头，免得再吃苦头。”有的甚至认为:“现在生产的产品不是卖不出去，而是供不应求，何必在外观美工上多找麻烦。”这些思想不解决，势必影响实用工艺美术的进一步繁荣。其实，实用工艺美术的创作方向一直是十分明确的，这就是毛主席提出的“百花齐放，推陈出新”和“古为今用，洋为中用”的方针。评论一个产品的美术设计的艺术标准，必须遵循这一方针。本市实用美展今年展出的两千多件实物和作品，题材丰富，兼有古今中外艺术特色，深受群众好评。这就说明，某些同志在创作题材上的种种顾虑是多余的。我们要认识实用工艺美术生产发展的重要性，看到人民群众物质文化生活日益提高的要求，鼓励艺人和美术设计人员大胆创新，努力增加花色品种。

对艺人和美术设计人员落实政策，还要注意发挥他们在培养新生力量方面的作用。这是关系到传统技艺能否继承和发展的大问题。前几年由于“四人帮”的干扰破坏，有些单位没有很好地培养新生力量。有一家玻璃器皿厂让经验丰富的老艺人带徒弟，被指责是“机器生产倒退到手工生产”，不久就全部调走。打倒了“四人帮”，许多单位以举办业余学校、训练班、带徒弟等形式，大力培养新生力量，可是也有一些单位对此没有引起足够的重视。有的虽然给设计人员和艺人配了助手或艺徒，一旦生产繁忙，就把力量抽走了，造成教的人无信心，学的人不专心。目前，大部分艺人已经年迈，培养接班人的问题迫在眉睫，有关领导部门要采取有效措施，为继承和发扬传统的生产技艺培养又红又专的接班人。

当前，各行各业都在创高速度，实用工艺美术生产的高速度发展，也是人民所期望的。实用工艺美术生产战线的广大干部、职工要进一步动员起来，深入揭批“四人帮”，大干快上，生产更多更好的实用工艺美术品，让人民的生活更加丰富多采!

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\05\785f020601.JPG">

<FONT class=imgsm>牙雕球《奔向人间》

作者:广东肇庆市工艺一厂</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\05\785f020602.JPG">

<FONT class=imgsm>实用而又美观的各种竹、藤、棕、草、柳、葵等编织工艺品。　(照片均新华社记者摄)</FONT>

描述：

