id: 114e6840fb
标题：震动西方画坛——丁绍光的故事　3　崇拜毕加索
日期：1992-4-4
是否是时间段：false
作者：徐启华
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐启华

丁绍光中学毕业后，没有象中学的老师和朋友们希望的那样去报考中央美术学院。他斟酌再三，还是决定去读中央工艺美术学院。这首先还是由于当时美术界较为自由的学术空气的影响。中央美院充溢着搬用苏联艺术的教学风气。当然，丁绍光渴望就学于一些熟悉的老师的门下，也是重要原因之一。中央美院的张光宇教授后来转到了中央工艺美院执教。他特别喜欢丁绍光，在中央美院的高中画室里，他们俩就建立了深厚的师生情谊。还有一种当时尚不明了的潜在意识在支配丁绍光。工艺美院是一所设计院校而丁绍光从来对绘画的装饰趣味有着爱好。这种朦胧的意识影响着他的艺术道路，恰好使他日后能够契合国际性的美感语言找对了门径。

几十年后，当他功成名就，能够提纲挈领地从理论上概括一番艺术教育思想时说道:只教授文人画，忽视古代的雕塑、壁画、器具、石板、木刻等等是不对的。“美术教育应该更广泛地吸收中国艺术的传统，尤其是所谓工匠的艺术。在西方，真正震撼西方的中国艺术不是文人画而是工匠的作品。我们的美术教育也应该回头在这里面汲取灵感。”

大学学习期间，丁绍光对艺术手法的学习和钻研如痴如醉，这在老师和同学中间出了名，他象干渴的土地汲取雨露一样，对新的绘画手法攫住不放，反复琢磨，牢记心间。象中国无数优秀的大学生一样，图书馆成了他的乐园。学校图书馆，他觉得它知识的疆域太小，于是就蹬着自行车，穿过大半个北京城，埋头在北京图书馆，世界艺术的浩瀚空间展现在眼前，丁绍光如鱼得水。凭藉一个才华横溢的美术专业大学生的眼光，他在捕捉新知，捕捉新的绘画技巧，捕捉现代意识。大学三年级，正当北京城春柳乍绿之时，天气还是寒意未退，丁绍光心头却窜起了融融火苗，他在图书馆里狂喜不已。他看到了一种画，一种全新的思维和一种野性的力量。这是从未见过的构图!这是从未见过的变形!这就是毕加索和马蒂斯的画!他捧着它们，一看就是几个小时，一临摹就是整整一天。他反复借阅它们，一旦借不到手就焦躁不安。他这副模样，引起图书馆管理员的注意。管理员认为这种画本身是“不健康”的，只能是“内部参考”的东西，而这个青年竟对此如此着迷，充分反映了“不健康”的意识。于是加以循循“诱导和规劝”。但丁绍光竟“执迷不误”，对这些画还是爱不释手。管理员觉得问题严重了，必须对这个青年作更严厉的批评教育，于是就抄下了他学生证上所有的“信息”，向他的学校——中央工艺美院反映了这个问题，性质上纲到“你们学校的一个流氓在图书馆阅读不健康的材料”。

丁绍光所在系的系主任、著名画家张仃听说此事后颇感兴趣。他大包大揽，说:“我来处理此事，我会批评他的。”张仃把丁绍光请到家里，祝贺他有了新的艺术眼光。张仃找出自己的北京图书馆的借书证，交给丁绍光，说:“你去用吧，把你喜欢的书借到家里去读。”丁绍光激动得手足无措，从此跟这位老师结下了深厚情谊。

丁绍光把论述毕加索的书借回家中，那些书印有毕加索的画。丁绍光一遍又一遍地长时间临摹那些画，思索和探寻毕加索的路子，试图以毕加索的观点来看问题。他后来回忆道:“起先是直接临摹，但最后就不是直接临摹。我只画自己感受的内容。我热爱毕加索，我的作品和他的一样。我采用了许多手法和材料，其中包括石膏板。石膏板能展现浓重的色彩。我画线条时用了刀和钉子。我切断色彩，在石膏板上画出白色线条。石膏板画确实很美。”

除了毕加索，丁绍光凭藉着张仃教授的借书证，又借阅和研究了一系列20世纪早期的艺术家——莫第格里安尼、马蒂斯、杜勃福来达理……现代艺术的巨擘们给丁绍光一生以深远的永久的影响。几乎同时，他仍在不停地揣摩和研究墨西哥壁画家里维拉、奥罗斯河和西格罗斯。他一边研究西方艺术史，一边醉心于壁画艺术。他觉得自己天生就喜欢壁画。

大师们的杰作催发着他的创作冲动，他把自己学习和思考的成果凝聚在一张张创作的画面里，形成了一股小小的旋风，使得一些中央工艺美院的低年级学生纷纷仿效他的作品。他学校向上汇报了这一情况。在60年代“左”风日盛的时期，文化部向全国的艺术院校发出通函，说中央工艺美院出现了传播资产阶级文化的现象，提醒艺术院校警惕毒草的出现。

中央工艺美院的教师们对丁绍光和同学们了解、借鉴西欧艺术睁一眼闭一眼，其实心里是十分高兴的，他们当然懂得，视野封闭的学生是永不会有出息的。他们默默地承受着批评，没有把压力转嫁给学生。

描述：

