id: 114edb65cc
标题：为什么要发行一九五四年国家经济建设公债
日期：1954-1-30
是否是时间段：false
作者：金林
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金林

一九五四年国家经济建设公债就要在上海开始推销和认购了，这是我们国家实行第一个五年计划第二年中的一件大事情，也是我们上海人民生活中的一件大事情。为什么说是一件大事情呢?中央人民政府公布的一九五四年国家经济建设公债条例第一条中，说明了发行这次公债的目的是为了加速国家经济建设，是为了逐步提高人民物质和文化生活水平，因此，为了社会主义工业化而发行的公债，也就是为了我们国家的社会主义前途和我们幸福美满生活而发行的公债，就成为我们每个人生活中的大事情了。

究竟发行公债和我们国家的社会主义工业化以及人民幸福生活有什么关系呢?

我们知道，我们国家正处在从新民主主义社会过渡到社会主义社会的过渡时期，逐步实现社会主义工业化，和逐步实现对农业、手工业和私营工商业的社会主义改造是我们过渡时期的总路线总任务。我们的社会主义工业化首先要集中主要力量发展重工业，只有重工业发展了，我们国家独立富强才更有保证，我们人民的幸福生活才更有保障。以一九五三年来说，我们经济建设上的成就是非常巨大的。鞍钢的无缝钢管厂、大型轧钢厂和第七号高炉三大工程的开工，阜新露天煤矿的投入生产，兰新铁路的修建……:这些新的工厂、新的矿山的建立，特别是苏联帮助我们的一四一项工程的兴建，对我们社会主义工业化是起了决定作用的，对我们逐步提高人民的文化和物质生活水平更有着密切的关系的。我们为我们去年经济建设上的成就而欢呼，当然，我们更要为社会主义工业化尽一分力量。

我国旧有工业的基础是非常薄弱的。要在非常薄弱的旧工业基础上建立起社会主义的大工业，困难当然很多很多。这中间大规模建设工程需要大量的资金是困难之一。例如:要建设像鞍山钢铁公司那样的钢铁基地，需要投资几十万亿元，建设一个能发电八十万瓩的大发电站，要化价值一千万吨的粮食，发展重工业需要大量的资金，我们资金从那里来的呢?

我们国家所需要的资金，绝大部分是依靠国营企业的收入和各项税收(一九五三年这两项收入合计总预算收入百分之九十以上)。因为所需要的资金大，就应该在各方面筹集，才能保证需要。发行公债就是筹集社会主义工业化资金的经常的和重要方法之一。这种发行公债的办法，在苏联经济建设时期起过很大的作用，譬如从一九三八年到一九四一年，苏联的制造厂、煤矿和坦克、飞机制造厂的建筑经费，有五分之一就是依靠发行公债的收入。

我们发行公债的目的就是为了加速经济建设。记得一九五○年解放不久，物价还没有稳定，我们发行了人民胜利折实公债，对当时稳定物价起了重要的作用，使人民生活进一步得到安定。今年，我们发行了经济建设公债，一定会对经济建设起很大的作用。作为一个新中国的人民，我们应该拥护它关心它，一方面以自己一部分多余和可能节约的资金认购公债，另一方面我们还要做好推销公债的工作，这是我们的义务和责任，也是我们学习了总路线爱国主义的具体表现。

一九五四年国家经济建设公债发行总数是六万亿元，数字并不大。我们有没有完成的可能性呢?答复完全是肯定的。可能性在那里呢?

第一:我们这次发行公债是在全国人民学习总路线总任务以后发行的，是在抗美援朝获得胜利的情况下发行的，加上几年来的改革改造运动，广大人民在明确了社会主义美好前途以后，觉悟程度大大提高，爱国热情、爱社会主义前途的热情大为高涨，每个人都想要为社会主义工业化和社会主义改造尽一分力量。认购和推销公债正是表现自己爱国主义的机会。

第二:我们这次发行公债情况，和一九五○年发行人民胜利折实公债时大不相同。那时候国家财政经济还处在困难时期，人民生活还相当困苦，今年情况就大不相同了经过几年来经济恢复时期，人民生活正在逐步逐步的改善，(就以工人、店员、干部来说，一般工资已有提高，以国营企业职工为例:一九五二年比一九四九年工资增加了百分之六十到一百二十。他们以一部分多余或可能节约的钱来购买公债，是有可能的。以上海工商业情况来说，淡季不淡，旺季更旺，据有关方面的统计:一九五三年全市纯益率比一九五二年增加了百分之三十三·二。工商业家是完全有力量可以购买公债的。

第三:从发行人民胜利折实公债中得到了教育。因为大家都明白几年来物价的一直稳定，公债发行是起了一定作用的。由于人民胜利折实公债的按期还本、付息，使广大人民感到积极购买公债既支援了国家经济建设，又培养了自己的储蓄习惯，还得到了国家建设所带来的好处，拿到了公债利息。

由于上面所说的有利条件，特别是我国国民经济日益上升和人民政治觉悟普遍提高的基础上发行的公债，我们完全有可能完成今年的公债推销任务的。

我们教师和学生怎样在这次认购和推销公债运动中贡献自己的力量呢?

第一:我们可以先计算一下自己的经济力量，是不是有多余和可能节约的钱来购买公债，如果有的话，应该踊跃购买。假如没有力量的话，我们也不必勉强，以免影响自己的生活。青年学生更应该这样，因为我们有的同学依靠国家的公费上学，有的生活还依靠家庭供给，我们今天还没有力量购买公债，以后会有机会来表现我们爱国热情的，因为发行公债是我们筹集经济建设资金重要和经常方法之一。

第二:我们应该动员周围的亲戚朋友和家庭，在可能条件下，踊跃购买公债，我们应该向他们讲清认购公债支援国家经济建设，提高人民文化和物质生活的意义。这里，我们有些资产阶级家庭出身的青年，应该做好动员家庭认购公债的工作，让自己的家庭知道国家对他们的好处，要他们以所得的股息红利和积蓄，来踊跃购买公债。

第三:我们教师学生都是知识分子，我们自己认真的学习，懂得了发行公债的意义以后，应该做好宣传工作。我们应该利用寒假和春节的机会，宣传购买公债的意义，动员广大人民群众在欢渡春节中，应该节约，以节省的、多余的钱来购买公债。我们应该把宣传、推销公债的工作，作为我们寒假活动的重要内容之一。只有我们配合即将在全市展开的宣传推销和认购公债运动，我们的公债认购和推销工作，才会更顺利，更迅速的完成。

发行一九五四年国家经济建设公债是加速我国经济建设的一项重要措施，也是逐步提高我们文化生活和物质生活水平的一项有效办法。做好推销和认购公债的宣传工作，是我们学习了总路线，热爱祖国的具体表现，也是我们每个人应尽的义务和责任。让我们大家努力，为完成国家分配给上海的一九五四年国家经济建设公债的任务共同奋斗

描述：

