id: 114e3f2e06
标题：批林批孔的一个可喜成果革命小将意气风发坚决要求上山下乡
日期：1974-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,批林批孔,上山下乡,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七四年二月二十日电　《北京日报》十九日在第一版以《批林批孔的一个可喜成果革命小将意气风发坚决要求上山下乡》的通栏标题，刊登了清华大学附中、北京大学附中、北京一二三中应届高中毕业生姜文俊、刘德辉、刘文贵等五十三名同学分别联名写给共青团北京市委的三封信，并加了编者按。

《北京日报》编者按全文如下:

在群众性的批林批孔的伟大斗争中，读了清华附中、北大附中和一二三中五十三名应届高中毕业生的信，令人感到非常鼓舞，很受教育。这些革命小将用他们坚决要求上山下乡，走毛主席指引的革命道路的实际行动，批林批孔，猛烈地冲击了那种鄙视劳动、看不起农民、不愿去农村的陈腐观念。这是批林批孔斗争的一个可喜成果。他们的革命行动，已经得到团市委和学校党、团组织的支持，也必将得到广大知识青年的热烈响应。

有些人总是看不起“儿童团”。但是大量的事实证明:青年人“最肯学习，最少保守思想，在社会主义时代尤其是这样”。在无产阶级文化大革命初期，一大批红卫兵小将高举“对反动派造反有理”的大旗，大造了刘少奇资产阶级司令部的反。今天，经过无产阶级文化大革命和批林批孔斗争锻炼的革命小将，又以大无畏的革命精神，向林彪的修正主义路线宣战，向“劳心者治人，劳力者治于人”、“学而优则仕”等孔孟之道宣战，向旧的习惯势力宣战。我们的青年一代，确实是大有希望的一代!

知识青年上山下乡，是毛主席的伟大战略部署，是一场正在继续进行的意识形态领域的大革命。这场革命，涉及到整个社会，许多人都会受到考验。究竟是让小将在大风大浪中锻炼成长，还是相反，这不是一个小问题，而是关系到培养无产阶级革命事业接班人的大问题。千百万知识青年到农村去，在广阔的天地里长期锻炼，为建设我国社会主义的新农村贡献力量，这是反修防修的重大措施，是巩固无产阶级专政的需要，也是广大革命群众的共同愿望。各条战线的同志都要坚决支持小将的革命行动，鼓励并帮助他们上山下乡，支持他们长期坚持乡村，取得胜利。我们相信，随着批林批孔斗争的深入发展，知识青年上山下乡的革命洪流，必将汹涌澎湃，奔腾向前，势不可当。

描述：

