id: 1ca133c991
标题：球星在飞驰；在升腾……
日期：1979-9-14
是否是时间段：false
作者：天鸣王颖纪学
来源：
标签：四人帮,吉林文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
八一男篮，是一支群星灿烂的劲旅。而不久前，他们在和美国“布莱特”职业篮球队的比赛中，前锋郭永林准确如神的投篮，赢得了比别人更多的掌声。

请看这场比赛的几个统计数字：

波特：得十八分；

罗杰·费格利：得二十三分；

穆铁柱：得二十分；

郭永林：得二十七分……

怪不得，比赛结束后，“布莱特”队教练约翰·莫塔感概地说：“没想到八一队外围投篮这么准！”

那是一九七四年三月，武汉部队举行全部队篮球赛。篮球队队长余邦基一眼便看中了刚满二十岁的郭永林。小伙子顽强的作风，不服输的性格，刻苦练球的劲头，真叫人喜欢。他认为小郭是棵好苗子，可以造就成一个出色的前锋。于是，他把小伙子调来了。

郭永林是个工人的儿子，上学的时候就酷爱打球。他曾为找不到一本体育杂志和关于篮球的书而苦恼气愤；他曾久久地站在球场外，琢磨着各种各样的动作，为自己寻找借鉴……他也曾做过金色的梦：驰骋球场，勇猛冲杀，为祖国争取荣誉。今天理想将要变成现实，他高兴啊！球星来到了发射场上。

谁料想正待发射的球星却遇到了恶劣的气候。那时的中国，四害横行，是非颠倒。工人做工，农民种田，战士练武，都成了“唯生产力论”，打球怎能例外！年轻的小郭呵，紧抱着心爱的篮球在思索，思索！

还好，那时的武汉部队篮球队，是个刚刚恢复组建不久的单位，武汉部队党委很重视这个队的建设，支持他们搞好训练。队长余邦基，教练陈宝珊，都是久战球场的名将。他们从自身的酸甜苦辣中，深深懂得篮球是打出来的，不是吹出来的。大话，在记分牌上永远只能得○分。因此，他们对自己领导的篮球队进行了严格系统的训练。特别是对郭永林这样有希望的年轻队员，更是这样。在他们制定的训练计划里，又十分突出地强调投篮，规定每个队员每天至少要投进三百次。

从早到晚，就是投篮，投篮！这在一般人看来单调乏味的动作，小郭却有着特殊的兴趣。他象在比赛时一样，使足劲跳，全神贯注地投，每天都超过三百次。就是星期天、节假日，人们也总能在篮球场上看到他的身影。龟蛇山景，东湖水色，对年轻的小郭都没有诱感力。他把全部时间和精力都用到事业上了！

有一次训练中，小郭在跳起投篮时用力过猛，小腿抽筋了，医生赶来揉一揉好了，但再一投篮又抽。医生让他休息，领导和同志们让他休息，小郭却坚决不肯。他心里想的是：投中三百次，一次也不能少。他自己动手，投一次，揉一揉，再投再揉。痛吗？小郭一声不吭；不痛吗？同志们看到他的牙咬得紧紧的，汗水比平时流得更多。这一天，小郭投中的次数还是超过了三百大关。这该是怎样的一种顽强的毅力呵！

对一个运动员来说，检验他水平最好的地方是在比赛场上。象所有的运动员一样，小郭盼望着在这里鉴定他的思想、作风、意志和技术。这一天终于来到了。在成都举行的全国选拔篮球甲级队的联赛中，武汉部队队和吉林省队相逢。这场球的意义，双方都清楚：谁战胜对方，谁就升为甲级队。这场战斗的激烈程度是可想而知的。不巧，下半场开始仅六分钟，小郭的大腿被碰伤，当即就站不起来了，医生当场进行抢救。痛呵，小郭咬紧牙，脸上的汗珠子滴滴嗒嗒往下掉。领队和教练看到他伤得这样重，考虑是否换人，但听到小郭请求继续再打的要求，又改变了主意。他们熟悉这个小伙子，相信他的毅力，相信他的技术。于是，小郭在观众们敬慕的目光和掌声中又上场了，仍是那么勇猛，仍是投得那么准。不知道的人，谁能看出这是个带伤而战的人啊！但当结束的锣声一响，小郭再也站不起来了，是同志们把他背出场地的。这一次，武汉部队队胜吉林省队而跃入全国甲级队的行列，郭永林是有着突出的贡献的。

象这样的一场场鏖战，一次次拚杀，磨炼了郭永林。看，我们的球星迎着阳光，冉冉地升起来了！

……广州，全国篮球甲级队联赛，武汉部队队屡战皆捷，夺得了冠军，郭永林是个人得分的第一名。

……大马士革，世界军队篮球赛，八一男篮与东道国叙利亚军队男篮相遇。场地上观众的心向着谁是不言而喻的。但电子记分牌上的数字却和观众的意愿背道而驰，八一队胜了。人们对独得三十八分的投篮手，简直有点嫉恨，但又不能不敬佩。

……布加勒斯特，黑海杯邀请赛结束了。八一队虽然只得了个亚军，但它的七号（郭永林）却以投篮的最多分数获得了最佳投篮手奖……

回顾球星升起的前后，余邦基说：“小郭在马清盛教练培养下，已经成长起来了，但从一九七四年到一九七六年，是‘四人帮’最猖狂的三年，小郭的技术反而提高最快，这是值得回味的。”

郭永林说：“没有那时的训练，就没有今天的水平。我应该总结经验，继续努力。”

是的，值得回味！应该总结！好的环境，能给人成长提供充足的水分，阳光；而恶劣的环境，也会使人发奋立志，更顽强地前进。在“四人帮”猖獗的年代，当有人迷惘，有人愤怒，有人叹息的时候，我们的小郭却淌着汗水，不懈地铺筑着飞往理想的轨道。所以在粉碎“四人帮”以后的百废俱兴之际，当有人疾首，有人发誓，有人起步的时候，我们的小郭却早已熟练地把一个出点高的球，准确地投进篮圈里。

看啊！我们的球星，在飞驰，在升腾……

图为郭永林跳起投篮。 孙文志摄（照片）

描述：

