id: 1ca3d17415
标题：发展市场经济与加强党性锻炼
日期：1993-9-15
是否是时间段：false
作者：王向阳
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的十四大确立了建立社会主义市场经济体制的宏伟目标，如何适应这一目标的要求，是新时期对共产党员、领导干部党性锻炼的实际的考验。

我们党是以为绝大多数人谋利益为宗旨的。发展社会主义市场经济的根本目的，正是解放和发展社会主义生产力，最大限度地满足人民日益增长的物质和文化生活需要，使人民得到更多的实惠。这与党的阶级性、先进性和为绝大多数人谋利益的宗旨是统一的，完全一致的。新时期共产党员的党性锻炼与党的基本路线紧密相联，坚持党的基本路线不动摇，服从和服务于经济建设这个中心，是衡量党员党性原则强不强的首要标准。因此，共产党员要率先实践党的经济政策，积极支持建立和发展社会主义市场经济体制，而不应对党的路线方针政策怀疑动摇。同时，还要认清改革开放新形势下反腐倡廉的极端重要性，自觉维护党性原则，绝不让商品等价交换原则侵入党的政治生活，以至玷污了共产党员的光荣称号。共产党员在形形色色的剥削阶级思想侵袭面前，一定要做到拒腐蚀、永不沾，自觉抵制和反对拜金主义、享乐主义、极端个人主义，做廉洁自律的模范。

（王向阳）

描述：

