id: 1ca47a31af
标题：邓小平军事教育思想与军事院校建设
日期：1996-9-12
是否是时间段：false
作者：孙有贵
来源：
标签：邓小平,毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
邓小平同志的军事教育思想，是他新时期军队建设思想的重要组成部分，是在新的历史条件下，军事院校建设与改革的根本依据和指导思想。认真学习和贯彻这一思想，对于推动人民军队的教育训练和军事院校建设迅速发展，具有重要意义。

一、重视院校建设，强调把教育训练放到战略位置上

粉碎林彪反革命集团以后，为了扭转全军教育训练薄弱的严重局面，提高部队的军政素质和专业技术水平，1973年，中央军委决定恢复和增建一些军事院校。但由于“四人帮”的阻挠和破坏及其他原因，这个方案迟迟没有落实。1975年1月，邓小平同志出任中央军委副主席兼中国人民解放军总参谋长，复出后的第一件事就是抓教育。1月12日，他在各大军区负责同志座谈会上的讲话就提出办学校的问题。在同年7月14日召开的军委扩大会上，他又提出：“战略要研究的问题，不仅是作战问题，还包括训练。要把训练放在战略问题的一个重要位置上。”他还说：“为了提高干部的指挥水平、管理水平，增加他们的知识，要好好办学校，包括各总部、各军兵种、各级的学校，都要办好。不打仗，除了搞演习以外，办一点学校，这总是一个办法。”这是邓小平同志根据教育训练已成为和平时期军队建设最基本的实践活动这一客观实际和现代战争需要，而提出来的，也是他对毛泽东军事教育思想的重大发展。从此，在邓小平同志的直接领导下，加快了军事院校的恢复和调整。

1977年8月23日，邓小平同志在军委座谈会上再次提出要把军队的教育训练提高到战略地位。他说：“我们的军队过去是在长期的战争环境中锻炼成长的，那时提升干部主要靠战场上考验。现在不打仗，你根据什么来考验干部，用什么来提高干部，提高军队的素质，提高军队的战斗力？还不是要从教育训练着手？”在邓小平同志的领导下，到1977年，基本完成了军事院校恢复的任务。我军院校不但在规模上基本上恢复到“文化大革命”前的数量，而且在专业设置和任务分工上更趋合理。

邓小平同志以高瞻远瞩的目光，始终紧紧抓住人才培养这个根本。1980年3月，他在军委常委扩大会上说：“宁肯少几个兵，少几个机关人员，也要把学校办好，让多一点人进学校。”同年10月召开的第11次全军院校会议和1983年2月召开的第12次全军院校会议，重申了院校教育的战略地位，确定了以马克思列宁主义、毛泽东思想为指导，以积极防御的战略方针为依据，以教学为中心，为建设现代化、正规化的革命军队培养德、智、体全面发展的合格人才的办校方针，以及坚持理论与实际相结合、教学与科学研究相结合的教学原则；提出把培训干部工作真正提高到战略地位上来，使院校成为训练、选拔、推荐干部的集体干部部，尽快实现不经院校培训不能提干，指挥干部不经相应院校培训不能进部队团、军领导班子的规定；要求各级领导干部要充分认识办好院校的重要性，做到“四个舍得”。此后，为了适应高科技对人才发展的需要和现代战争对高级指挥员知识结构及指挥才能的需要，中央军委又先后决定在国防科技大学设立研究生院和成立国防大学。这标志着我军院校建设已经步入一个更高的层次。

1986年6月9日，中央军委《关于军队院校教育改革的决定》正式发表。《决定》提出在新的历史时期，必须把院校教育真正摆到战略地位，实行全面改革，充分发挥院校集体干部部的作用，为部队培养更多的优秀人才，力争在本世纪末建立起符合我国国情，具有我军特色的现代化军事教育体系。我军院校教育不失时机地实行了战略性的转变，逐步把指导思想真正转到邓小平同志提出的“面向现代化，面向世界，面向未来”的方针上来。

二、重视提高干部队伍的素质，强调各级军官必须经过院校培养

邓小平同志十分重视对军官的培训，认为各级军官必须到有关院校接受系统的训练。针对林彪、“四人帮”对我军教育训练的破坏和大批干部失训的严重局面，1977年8月邓小平同志在军委座谈会上提出：“我个人设想，五年或更多一点时间，要达到一个目的：使干部队伍水平提高，能力加强，比较年轻化，特别是战斗部队的干部更要年轻些，使我们的干部能够掌握一些现代化战争知识，并且有好的作风。通过学校推荐的干部，一是要有现代化战争的军事知识和指挥、管理能力，二是要有好的思想和作风”。为此，他强调干部要具有较宽的知识面，掌握一定的专业技术，以适应现代化军队建设的需要，适应未来战争需要。

邓小平同志还提出，军官的晋升要制度化。每个阶段的晋升都必须经过学习和培训。1980年3月，他在中央军委扩大会上说：“各级军官都必须经过军官学校的训练。排连干部要初级步兵学校毕业。毕业后，一般的当排长，好的当连长。营团干部要进过中级军官学校。从排长、连长里选好的来学，经过一定时间学习才去当营长、团长。军和师的领导干部也要进过高级军官学校的才能当。这个要制度化。”经过多年的努力，目前，全军绝大多数干部基本上都经过各级相应的军事院校培训，使我军干部队伍的素质有了质的飞跃。

三、重视教员的选调和培养，强调要有一个好的教学队伍

教员是训练干部的干部。教员素质的高低直接关系到学员培训质量。抓好教员队伍建设，提高教员质量，是办好院校、完成培养干部任务的重要条件。为此，1977年8月邓小平同志在军委座谈会上说：“要选好办学校的干部，包括教师，这个很重要。这些干部比现职干部还重要，要选最优秀的，特别是能深入实际、努力工作、艰苦奋斗、以身作则的干部”。

为了落实邓小平同志的指示，我军相继采取了一系列加强教员队伍建设的措施。比如，认真做好教员的选调，加强对教员的培养，提高教员各方面的待遇，等等，极大地鼓舞了教员从教的积极性。在邓小平同志军事教育思想指导下，全军院校自1975年以来，经过20多年的恢复和重建，进一步理顺了我军院校干部培训体制，确立了指挥院校初、中、高三级，专业技术院校两等（中等、高等）五层次（中专、大专、本科、硕士、博士）的培训体制。使我军院校形成了一个比较完整的军事教育体系，拥有了一支以中青年知识分子为骨干，具有较高学术水平和丰富教学经验的教员队伍，使院校教育训练进一步走向正规化，为适应现代高科技战争和军队现代化建设培养出更多更好的人才。

描述：

