id: 1ca468f125
标题：集体道路越走越宽——记古池坑从互助合作到公社化的变迁
日期：1962-9-25
是否是时间段：false
作者：熊性勤/黄敬宝
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
江西省广昌县大塘公社留华大队古池坑生产队二十六户社员在集体化的道路上，发愤图强，依靠集体经济的力量，改变了贫穷落后面貌。这里的社员都说，集体化道路，是农民要走的唯一的道路。

“苦命坑”改变了面貌

解放前，这里是一个有名的穷山庄。境内荒岗流砂，土地薄瘠，三天不雨即旱，碰上个十年九不遇的好年景，一亩田也只能收两百多斤粮食。恶劣的自然条件，加上国民党反动派和封建地主的压迫和剥削，古池坑农民每年收获的粮食，只够交地主的田租，人们放下镰刀，就得背上包袱外出谋生，远远近近的人们都把古池坑叫做“苦命坑”。

解放后，古池坑人民在党的领导下翻了身，由互助组到初级社、高级社，一直到办了人民公社。他们在集体化的光辉道路上不断前进，已经把“苦命坑”的穷村庄，改造成为丰衣足食的安乐地。从粮食总产量上看，初级社时期比互助组时期增长了27％，高级社时期比初级社时期增长了8％，公社化以后比高级社时期增长了36％。1954年以前，这里每年要由国家供给一万余斤粮食。从高级社以来很快改变了缺粮面貌，反而为国家提供了十万零七千多斤商品粮。在1954年以前，二十六户人家只有四户有牛，高级社时期发展到九头，现在全队已有耕牛十三头，头头都膘肥体壮。

这个队每年还植树造林，发展果木生产。现在，两万多棵幼松，已经成林，荒岗全部绿化。枣、桃等果树由建社时的三百多株，增加到七百多株。每年的水果收入，好年景可以收获两千多斤。还有三十多口水塘，也全部养了鱼。社员的家庭副业也有了很大的发展，初级社时期只有十户社员养了猪，现在除四户五保户外，其他二十二户都养了猪。养猪头数也由十二只增长到现在的三十四只。家家户户都鸡鸭成群，菜蔬满园。破烂不堪的住屋，也都修缮得整整齐齐，打扫得干干净净，处处都显示出社会主义新农村繁荣兴旺的景象。

新的生产关系促进了生产潜力的发展

过去的古池坑四周荒岗起伏，田又是砂底了，保不住水，仅有的小水塘既浅且漏，通常是旱塘无水，年年受旱歉收。在个体经营时代，这些水塘都是各家私有的，每年雨打砂压，泥沙充塞，单家独户无法加高挖深，蓄水逐年减少，有的已经浅荒多年了。农业合作化以后，社员们便有计划地组织劳动力，逐年整修荒塘，扩大灌溉效益，由原来的二十三口增加到二十八口。但是，仍未彻底解决水的问题。人民公社成立，在公社的统一规划下，他们开渠修圳，扩大水源，从石塘生产队引过来了一股清泉灌溉；并在傍山的塘边，打砂窝，筑砂埂，种草植树，防止泥砂流入。每年春耕时，加高加固田塍田堪，六条渠道也都普遍挖深加宽，条条渠道流水畅通。另外，他们还改善了耕作条件，改瘠地为沃土。经过全面规划，在离村庄较远的乌塘、虎落塘一带的水稻田播种绿肥，节约为远田、瘦田送肥的劳动力，以便从事精耕细作。

实用了公社化以后，在劳力的使用上，也可以因人因事派活。如牧牛、打鱼草、拾野粪，部分由老、妇、幼半劳力来做，把有技术的主要劳力集中用于田间，既保证了农业，也发展了其他生产。大宗的农活可以按季节交错结合进行。如挖塘泥，每年生产队都在春节前组织社员去做，既积了肥，又在春雨到来以前修好了水利；铲草皮每年都在冬春两季来做，既进行了三光灭虫，又铲除了田塍杂草，既积了青肥，又进行了春熟作物的田间管理。这样，缓和了劳力紧张的局面，进一步扩大了生产。全队仅在公社化后的四年中，集体开荒四十多亩，扩种了花生、油菜、芝麻等油料作物，使这个原来滴油不产的地区，逐步做到食油自给。

集体经济兴旺 社员生活共同上升

从合作化以来，社员从集体生产中获得的收入逐年增加，按每户平均计算，初级社比互助组时期增加14％，高级社比初级社时期增加26％，公社化时期比高级社时期增加57％。

解放前，古池坑人民过的是风扫地、月点灯、灶前柴草没半根的悲惨生活。二十六户人家，二十二户上无片瓦、下无寸土，全靠佃种和为地主打长工来维持生活。有的半辈子都是以破庙为家，有的祖孙三代没有盖过棉被，只靠着一件蓑衣过冬。女社员陈巧女三十多年没有穿过一件完整的布衫……。可是，今天的古池坑人吃不愁，用不愁。住庙的有了房子。没有被子的有了被子，家家温暖，户户安乐。

人们的健康水平也提高了。有病的治好了病；男鳏女寡也都配成了双；八对青年男女结了婚；全村建社以来，共添新丁三十二口。社员邱桂福，解放前打了半辈子长工，还养不起父子二人，现在几媳孙女一家四口，乐乐和和。邱桂福老汉遇见人就说：这是托共产党、毛主席的福，是托合作化、公社化的福。

在个体经济时代，这里只有一户富农、两户中农的孩子上过私塾，读过几年书，其他的人都是文盲。现在适龄的儿童都上了学，三十多个男女青壮年社员，经过扫盲，大都粗识文字了。近几年来，在青年社员中，又新增加了五个高小毕业生。还有一个高中学生和一个初中学生。大队的业余剧团的演员，有一半是古池坑生产队的。每当假日、工余，这个僻静的山村，常常是悠扬的琴音伴随着欢乐的歌唱！

社员们从亲眼看到的事实，亲手做出的成绩，亲身得到的好处，对集体经济优越性的认识越来越深刻。社员们编了一首歌谣赞道：

合作化 公社化 发展生产全赖它

金子山 银子山 集体力量是靠山

描述：

