id: 1ca63a7480
标题：学习毛主席著作首先改造主观世界要抓好工作，首先要学好毛主席著作；指导部队学习好，首先必须自己学习好；在学习中既要重视改进工作，更要重视改造思想；
日期：1965-5-28
是否是时间段：false
作者：文群刘益洲
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 团以上干部学习毛主席著作，首先要用来改造主观世界。这是济南部队某军科团以上主要领导干部，在学习中的一个重要体会。他们认为要抓好工作，首先必须学好毛主席著作；指导部队学习好，首先必须自己学习好；学习中，既要重视改进工作，更要重视改造思想。

在一次讨论会上，大家研究了团以上干部学习毛主席著作和抓工作的关系问题。有的同志认为，团以上干部工作担子重，时间紧，学习也是为了工作，把工作做好也就行了。许多同志用自己的切身体会批判了这个看法。某坦克团的同志介绍了自己的经验教训。去年，他们接受了营房施工任务，领导同志由于没有施工经验，开头，尽管在工地上从早忙到晚，挤掉了学习时间，工作还是抓不到点子上，工效不高。后来他们坐下来认真地学习了毛主席的《实践论》，认识到：只在工地上转是不行的，必须亲身参加到具体施工的实践中去，才能摸索到规律。把施工的工作领导好。于是，他们分头深入到各种施工作业组织中，参加实践，很快就发现了备料运输、劳动组织、质量检查，是施工的三个重要环节，并且质量检查是整个施工的关键。他们还根据毛主席实践、认识、再实践，再认识的教导，总结出了“石头正，沙浆满，定石多，墙面平”的掌握质量的十二字诀，在不断实践中，终于真正取得了领导施工的发言权。从此，他们再忙也坚持学习毛主席著作。用毛泽东思想指导施工，结果提前一个月完成了营建任务。他们深深地体会到：“工作越忙，困难越大，就越要学习毛主席著作；越不学习，工作就越忙，困难就会越来越多。”通过讨论，大家进一步认识了学习和工作的辩证关系：学习毛主席著作，虽然占用了一点工作时间，但却找到了改进工作的方向，能够真正搞好工作。

大家还认识到团以上干部自己学好和指导部队学好的关系。要指导部队学习，首先自己要学好。会上，大家研究了某炮团中心组自己首先学好有力地带动了部队学习的经验。这个中心组过去学习讨论时，谈部队的思想多，谈自己的思想少，没有很好联系自己的思想实际。结果自己对文章领会不深，指导部队学习时也就不具体，不深刻。以后他们遵循毛主席关于教育人的人首先要受教育的教导，学习每篇文章都首先联系自己的思想、工作实际，进行对照检查，认真领会文章的精神。因而给部队作报告也讲得有血有肉，很受欢迎。去年一至八月份，这个团中心组的同志共给部队作了三十五次辅导报告，既提高了自己的思想水平，也推动了部队的学习。许多同志结合炮团中心组的经验进行了检查。住过院校的一些同志认为，自己已经学了不少毛主席著作，现在主要是指导部队学。通过这次讨论也深深感到，在院校学习，只是为进一步学习打下了基础。革命形势在不断变化，部队情况也在不断变化，只有自己首先学好，才能适应这种变化，才能用毛泽东思想之“矢”，去射部队实际之“的”，才能带动和有效地指导部队的学习和工作。

大家还认为，团以上干部在学习毛主席著作中既要重视改进工作，更要重视改造思想。某炮团中心组介绍了团党委结合改造思想学习毛主席著作的经验。两年来，他们紧紧围绕着增强阶级斗争观念，提高革命斗志和克服骄傲自满这两个问题，反反复复学习毛主席著作，不断改造自己的世界观。由于这个团中心组的成员能够自觉地联系思想实际学习毛主席著作，认真地开展批评和自我批评，不断改造自己的思想，因此，工作也越做越扎实，成为这个军最好的团队之一。通过摆事实、讲道理，大家一致认为：团以上干部思想改造，要坚持高标准。特别是在当前国内外阶级斗争十分激烈的形势下，更要认真学习毛主席著作，加强自己的思想革命化，才能在阶级斗争的风浪中，看得清，站得稳，顶得住。

到会同志一致认为，中心是改造主观世界和改造客观世界的关系问题。只有主观世界不断得到改造，才能在改造客观世界的实践中，发挥出最大限度的积极性和创造性，才能在部队学习毛主席著作新高潮中，当好火车头。（文群、刘益洲）

描述：

