id: 1ca8d9543f
标题：大家都说这次会议开得好——介绍济南部队某师学雷锋、学硬六连大会的好会风
日期：1978-2-18
是否是时间段：false
作者：孙其海/刘裕超/王立锋
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一提起开稍大点的会议，人们自然会想到开幕词、闭幕词、典型经验、简报和总结报告等一大批文字材料。可是，最近济南部队某师召开的一次三百多人参加，有二十三个典型单位和个人发言的学雷锋、学“硬骨头六连”大会，文字材料只有一份——全师“两学”运动的总结。大家齐声称赞这次会开得好。有的老同志说：又恢复了咱军队的老传统。连队干部说：介绍的经验有骨头有肉，实打实，很对味。

这次会议，是粉碎“四人帮”之后这个师召开的第一次大型会议。开始，承办这项工作的业务部门，按照以往的惯例，自下发了一个通知：要求每个团对先进单位和个人摸底排队，并上报四至五份书面典型材料。各团立即抽调了一些能写的同志忙活起来。师里领导发现后指出，打倒“四人帮”，会风得变样。开会是学经验、赶先进，不是比材料，要注意实效，少说空话。党委决定，不再组织专人整理典型材料，要求各单位发动群众，自下而上总结经验，怎么做的就怎么讲，实实在在，有啥说啥。

领导这个要求提出后，有的同志说：“这么隆重的会，没个稿子，东扯葫芦西扯瓢，讲起来没边没沿的怎么收场。”有的说：“有些人平时念稿子都喀喀巴巴的，没有稿子还不知讲成什么样子。”担心达不到预期的目的。听了这些反映，师里的康副政委组织同志们进行讨论。他讲述了战争年代召开会议实实在在、解决问题的好会风。又说：近几年有些典型，事迹本来不错，可由于受林彪、“四人帮”恶劣文风的影响，在整理材料的过程中，赶浪头、扭角度，结果大话、空话，套话连篇，改变了事情的本来面目，讲了效果不好。这次我们要发挥下面的积极性，让他们自己总结经验。人家既然能做好工作，也一定能总结出好经验。大家认识统一了，决定把功夫用到调查研究上，帮助部队实事求是地总结经验。筹备会议的同志，从材料堆里解放出来，在师首长带领下，迈开双脚，深入部队，对各团提出的二十三个典型单位和个人逐个地作了调查考核，指导他们总结出有自己特点的经验。经过半个月的准备，会议按时召开了。

这次大会的发言，一扫过去那种埋头念稿子的沉闷气氛。有的在几张纸上列个提纲，有的在小本本上写几件事，有的干脆什么也不拿，上台就讲。长的四十多分钟，短的十五、六分钟，讲得生动实在，有骨头有肉，既朴实又深刻。

某团七连指导员上台一开口就说：“我今天只讲一个问题，学习‘硬骨头六连’，要脚踏实地，不能弄虚作假。俺连发生过这样四件事……”接着，他就把这四件事从头至尾讲了一遍，前后不过二十分钟。他讲的经验实在，发言干净利落，博得一片热烈的掌声。

某团警通连炊事班的代表讲得更实在。他说：为了在生活上保证学好硬六连，我们在锅底下抠，地上拣，千方百计地在“四毛八”（伙食标准）上作文章。俺班提出自己动手，尽量少花“四毛八”；注意节约，反对浪费“四毛八”；搞好生产，不断充实“四毛八”；学好技术，从烹调质量上提高“四毛八”。他围绕这四句话摆了班里许多生动的事，说得大家直点头。

代表们报告时，师首长有时还提个问题，插上两句话，点明重点，深化主题，使会场的气氛十分活跃。最后，师长、政委讲话，都是即席发言，很受代表欢迎。

师政治部的同志算了一笔帐：过去开类似的会，师里的材料班子至少得十四、五个人，各团写材料的人数就更多了。这次会议师里的筹备小组除首长外，只有四人。各团为参加大会做准备工作的人员也比较精干。过去政治部门几乎要全力以赴准备两个月，其它工作受影响。大家说：“打倒了‘四人帮’，会风大变样，过去工作为开会，现在开会促工作。”（孙其海、刘裕超、王立锋）

描述：

