id: 1ca990cbd3
标题：响应毛主席拥军爱民伟大号召坚决保卫祖国保卫文化大革命
日期：1967-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 空军某部一举全歼入侵我国的美帝A—6型攻击机两架，活捉美国飞贼一名的重大胜利消息传开以后，我空军部队广大指战员奔走相告，热烈欢呼：这是我参战部队坚决执行毛主席抓革命、促战备伟大方针的结果，是认真贯彻林副主席“高举毛泽东思想伟大红旗，在无产阶级文化大革命运动中立新功”战斗号召的结果，是毛泽东思想的伟大胜利。广大指战员坚决表示：一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更好地活学活用毛主席著作，响应毛主席“拥军爱民”的伟大号召，在保卫毛主席，保卫毛主席的无产阶级革命路线，保卫无产阶级文化大革命和保卫国防的伟大斗争中，用实际行动为党和人民建立更大的功勋。

“六月天兵征腐恶，万丈长缨要把鲲鹏缚。”这次击落美国强盗飞机和活捉美国飞贼的伟大胜利，对于正在深入开展革命大批判的空军指战员是极大的鼓舞。黄继光生前所在连队的指战员们说：“祝贺这一胜利，就要向击落美机的兄弟部队学习，用黄继光炸碉堡的彻底革命精神，把以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部彻底摧毁。”正在作战值班的某部队五好飞行员钟启前说：“这一仗打得好，打得准，打得狠，打得干净利落，打得英勇顽强。打出了七亿人民不可侮的国威，打出了用毛泽东思想武装起来的人民解放军的军威，是对中国赫鲁晓夫的有力批判和沉重打击。”“飞行安全红旗师”飞行员张国栋说：这一仗打在美帝国主义的身上，痛在苏联修正主义领导集团的心上，是给正在进行抗美救国斗争的越南兄弟和世界革命人民的有力支援。这一胜利，又一次雄辩地证明，用毛泽东思想武装起来的人是最大的战斗力、最勇敢、最不怕死。这也是给积极鼓吹和疯狂推行资产阶级军事路线的大阴谋家、大野心家彭德怀、罗瑞卿之流的一记最响亮的耳光。空军直属机关和驻京院校无产阶级革命派，坚决表示：要更高地举起革命的批判大旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，把中国的赫鲁晓夫从政治上、思想上、理论上彻底批深，批透，批倒，批臭，搞好本单位的斗、批、改，誓将无产阶级文化大革命进行到底。

喜讯传到战斗在“三支”“两军”第一线的7212等部队，指战员们无不欢欣鼓舞，表示一定要更高地举起毛主席革命路线的伟大旗帜，更好地做好“三支”“两军”工作。在无产阶级文化大革命运动中立了功的某部八连的干部战士们说：“在两个阶级、两条道路、两条路线决战的关键时刻，在我国亿万军民掀起革命大批判的高潮中，兄弟部队又传来了这一凯歌，这是对我们最大的鼓舞和鞭策。”他们表示：“一定要坚决响应毛主席‘拥军爱民’的伟大号召，贯彻执行林副主席‘高举毛泽东思想伟大红旗，在无产阶级文化大革命运动中立新功’的指示，坚定地站在毛主席的无产阶级革命路线一边，坚决支持无产阶级革命派，急革命派所急，想革命派所想，帮革命派所需，誓与武汉的‘三钢’、‘三新’、‘三司革联’等无产阶级革命派紧紧地团结在一起，战斗在一起，胜利在一起，用鲜血和生命保卫毛主席，保卫毛主席的无产阶级革命路线，保卫无产阶级革命派，为夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利贡献出我们的一切。”

毛主席教导我们：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，……我们务必不要松懈自己的警惕性。”许多指战员一致表示，我军是毛主席亲手缔造，林副主席直接指挥的人民军队，是无产阶级专政的柱石，是无产阶级文化大革命的忠实保卫者。我们一定牢记毛主席抓革命、促战备的伟大教导，百倍提高警惕，严阵以待，随时准备给侵略者以双倍的打击。不管敌人白天来还是黑夜来，是空中来还是海上来，不管什么时候来，我们都要坚决彻底干净全部地把它消灭掉。

描述：

