id: 1cac10bc80
标题：密切联系实际 破除思想障碍——兰州部队某团五连开展真理标准讨论的经验
日期：1979-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
兰州部队某师师团联合工作组，最近在某团五连进行了真理标准讨论的补课试点。为了弄清干部战士中思想问题的症结在什么地方，他们发动全连人人谈看法，摆疑问，召开了四次座谈会，与三十多名干部战士进行个别交谈。通过调查分析，他们发现了影响干部战士解放思想的一些障碍。例如：有的同志从朴素的阶级感情出发，不认为思想不解放是个问题，反而觉得是在坚持真理和原则，并以此为荣；有的同志受林彪、“四人帮”极左路线的影响，至今看问题总是跳不出过去的那一套框框，疑正为右，还感到有理。他们紧紧抓住这些思想障碍，开展真理标准的讨论，统一大家的认识，取得了较好的效果。

把朴素的阶级感情引导到科学态度上来，破除以思想不解放为荣的错误认识

教育刚开始的时候，有的同志对华总理在五届人大二次会议上作的报告中关于地主阶级、富农阶级已经消灭，资本家阶级也已经不再存在的论述，感到不好理解。有个班长一口气讲了十多条革命导师有关阶级斗争长期性复杂性的语录，说：把阶级斗争这个问题的提法改变了可了不得。工作组和连队党支部对大家的反映作了认真的分析，认为根本的原因是一些同志觉得对革命领袖的话句句照套照搬，才是真高举。因此，要统一大家对党的路线、方针、政策的认识，必须把这种朴素的阶级感情引导到科学态度上来。

他们没有急于就阶级和阶级斗争的问题展开讨论，而是首先进行了实事求是的思想路线教育。工作组的同志给全连讲了国际共产主义运动和我们党的历史上两条思想路线的斗争，真理标准讨论的来龙去脉及带来的大变化，引导大家把革命领袖对前人的理论采取科学的态度，领导革命从胜利走向胜利，与教条主义者照搬照套给革命事业带来的危害进行对比；把林彪、“四人帮”搞“句句是真理”、“一句顶一万句”造成的思想僵化的局面，与粉碎“四人帮”后特别是开展真理标准讨论以来出现的生动活泼的局面进行对比；使大家明白了坚持实事求是，从实际出发制定方针政策，不是什么“离经”、“越轨”，而正是坚持了马列主义、毛泽东思想的根本原则；认识到革命领袖是人不是神，一分为二地总结历史经验和科学地评价革命领袖，不是对革命领袖的否定，正是坚持了毛主席历来倡导的辩证唯物主义的科学态度。

经过这样的对比分析，大家的思想认识有了明显的提高。一班长王风全在学习关于无产阶级专政理论时，对革命导师的许多语录背得很熟，每遇到一个新提法，总爱搞“对号入座”，一旦对不上号就认为有什么问题。在教育中，他围绕“为什么对不上号”的问题，重新学习了《实践论》、《人的正确思想是从那里来的？》等著作，理解了实践第一的观点，认识到自己把实践和理论的位置搞颠倒了。他把遇事用语录对号、在书本中找答案，变成遇事用实践来衡量，在调查中明辨是非。为了澄清对现行政策的一些疑问，他利用节假日和助民劳动的机会搞了一些社会调查，不仅自己思想开阔了，还在全连大会上谈了体会，使大家也很受教育。

抓好马克思主义基础知识的教育，破除“思想不解放有理”的偏见

为什么有的同志思想不解放还总觉得有理呢？工作组和连队党支部对干部战士的成长过程进行了分析。全连一百多人中，有五十七人是文化大革命中的初、高中毕业生，学的、听的、看的，很多是极左的东西。有三十二人进小学时正好是文化大革命开始，从启蒙教育就受到极左思想的影响。有十六人曾经是地方和部队的理论骨干，学了一点理论并没有搞通，有的甚至学歪了。极左思想的影响使一部分同志形成了一些偏见，至今仍用那一套来衡量是非曲直。工作组和党支部认为，过去有些同志在林彪、“四人帮”极左路线影响下只学了片言只语，不懂得完整、准确地理解马列主义、毛泽东思想，现在要拨乱反正，分清是非，必须从启蒙入手，学点马克思主义基础知识。

他们从分析干部战士提出的一些问题中，感到需要帮助大家摆脱这样两个主要的偏见：一是“干革命只是搞阶级斗争”的习惯认识，二是把“吃大锅饭”当作社会主义制度优越性的标志。他们拟定了一些马克思主义基本常识题，采取座谈讨论、学习辅导等办法，帮助大家一个一个地搞清楚。文书罗根奎在文化大革命中，参加过“战斗队”，向县委机关“开炮”；在学校里，语文、政治课学的是阶级斗争，开门办学调查的也是阶级斗争；他还参加过县里举办的所谓搞清“资产阶级就在共产党内”问题的短训班，“阶级斗争”这个“纲”在他脑子里打下了深深的烙印。开始，他对正确认识我国目前的阶级状况和阶级斗争的提法，感到很别扭，甚至认为是“丢了刀子”。通过学习马克思主义关于阶级斗争学说的基本常识，剖析自己在文化大革命中参加搞“民主革命补课”，增划地主、富农和把在自留地里创高产的社员当作“暴发户”来整的教训，他深刻认识到，林彪、“四人帮”搞的那种“阶级斗争”，与马克思主义的阶级斗争学说根本不是一回事，现在恰如其分地估量阶级斗争，正是坚持了历史唯物主义的基本原理。不是党的政策“右了”，而是自己以假当真，疑正为右。

工作组和党支部针对有的同志认为贯彻党的现行经济政策是“资本主义冒了尖，社会主义靠了边”的糊涂观念，引导大家搞清“什么是社会主义，社会主义生产关系的特点是什么”，“什么是资本主义，资本主义生产关系的特点是什么”，“什么是按劳分配，按劳分配会不会产生两极分化”等问题，划清真假社会主义的界限。十一班副班长胡向新入伍前是生产大队团支部书记，为了“堵住资本主义的路”，曾把社员多养一只鸡当作“资本主义尾巴”割，把房前屋后种瓜种菜当作“小生产的根子”挖。后来虽然自己也觉得可笑，但看问题仍然跳不出旧框框。经过学习，胡向新划清了社会主义和平均主义的界限，集体经济的必要补充与“资本主义尾巴”的界限，劳动致富与两极分化的界限。他深有体会地说：“大锅饭，面糊汤，人人穷得叮当响”，那是林彪、“四人帮”的假社会主义。只有从我国目前生产力发展的水平出发，采取多种办法调动人民群众的积极性，才能巩固和发展社会主义的集体经济，提高人民生活水平。

联合工作组

描述：

