id: 1caf292793
标题：充分发挥作家创作上的自由
日期：1978-12-11
是否是时间段：false
作者：水工
来源：
标签：陶铸,林彪,四人帮,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
但是，林彪、“四人帮”却把这个讲话视若洪水猛兽。反动文痞姚文元在臭名昭著的反革命文章《评陶铸的两本书》中，竟然将陶铸同志的正确意见，诬蔑为“裴多菲俱乐部的反革命口号”，企图用这顶大帽子宣判社会主义艺术民主的死刑。你想民主吗？你就是资产阶级；你说自由吗？你就是鼓动牛鬼蛇神的反革命。这是道地的反动逻辑！

然而，大棒是打不掉真理的。在社会主义文艺领域里，究竟要不要发扬艺术民主，允不允许作家创作上的自由？回答是肯定的。伟大的列宁就曾指出：“文学事业最不能作机械的平均、划一、少数服从多数。无可争论，在这个事业中，绝对必须保证有个人创造性和个人爱好的广阔天地，有思想和幻想、形式和内容的广阔天地。”列宁强调绝对必须保证的，不正是作家、艺术家独立创作的自由吗？毛主席提出了“百花齐放、百家争鸣”的方针，并指出：“艺术上不同的形式和风格可以自由发展，科学上不同的学派可以自由争论。利用行政力量，强制推行一种风格，一种学派，禁止另一种风格，另一种学派，我们认为会有害于艺术和科学的发展。”在这里，毛主席明确地提出了两个“自由”，指出没有这种自由，“百花齐放、百家争鸣”的方针就不能贯彻，艺术和科学就不能发展。可见，马克思主义的经典作家是很重视艺术民主和创作上的自由的。民主与自由同社会主义并不是格格不入的，相反，只有社会主义，才有最广泛的人民民主，人民才有真正的自由。艺术就其特性来说，最不能容忍专制独断，比之其它事业更需要民主。社会主义的文艺，既要坚持党的领导和正确的政治方向，也要保证“百花齐放、百家争鸣”的自由，这是辩证的统一。在文艺为工农兵服务，为无产阶级政治服务，遵循毛主席提出的六条政治标准的前提下，只有充分发挥作家自己的生活洞察力，自己的爱好和幻想，自己特有的艺术才能，自己的风格和特长，才能对千姿百态的社会生活作出充分的反映。只有作家的这些创作上的自由得到尊重，作家才能放开笔，大胆写，写多、写好，才有“齐放”和“争鸣”，文学艺术也才能繁荣。

在“四人帮”猖獗的时候，无产阶级的民主，独立创作的自由，统统被作为“资产阶级的遮羞布”和“反革命口号”，被打了下去，文学艺术从内容到形式都要循“旗手”之规，蹈“女王”之矩，的确不能有“自己的”思想了。结果呢？缺少诗歌，缺少小说，缺少散文，缺少文艺评论，百花凋零，文坛冷落，毒草丛生，后果极其严重。今天在认真总结我国文艺战线正反两方面经验的时候，大家都十分重视发扬社会主义的艺术民主。以华主席为首的党中央，坚决贯彻毛主席的革命文艺路线，落实党的文艺政策，已经为一切革命作家开拓了一条自由创作的广阔道路。但是，“四人帮”在这个问题上的流毒也是不容忽视的，艺术领域违反民主集中的情况还很多，作家创作上的自由还常被这样那样的禁区所束缚。我们在肃清林彪、“四人帮”流毒的斗争中，应当象陶铸同志说的那样，“要着实研究一下领导的方式和方法，看所属部门对文艺工作的领导，是否完全符合党中央的文艺政策”，切切实实地贯彻“百花齐放、百家争鸣”的方针，把文艺的党性原则和文艺的民主原则很好地统一起来，充分发挥作家从事社会主义文艺创作的积极性。

描述：

