id: 31053d4a94
标题：在整风讨论大会上的发言记录
日期：1957-6-15
是否是时间段：false
作者：城市建设部,毋兴元
来源：
标签：周扬,农业战线,工业战线,文艺战线,发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 在整风讨论大会上的发言记录

城市建设部毋兴元

## 勘测设计局毋兴元(党员)的发言

钱煇焴同志承认自己凭观感看问题，有不周到的地方，承认这一点是好的，但是她的意见并没有象她所说的那样“有所改变”，我认为没有改变。

钱煇焴同志第一次的意见是55年不应该开展肃反运动，第二次的意见是55年可以开展肃反但应该按审干的方法进行，第三次认为肃反在斯大林错误指导之下如何能正确的问题，从这个问题看改变了什么？

钱煇焴同志说她要考虑她的发言对谁有利，但是她今天的发言并没有说明这一点，没有说她现在认为她的发言对谁有利，也没有表示她要对谁有利，这样怎能说她改变了呢?

钱煇焴同志还在这次会议提出“如果肃反中被斗的对象没有被逮捕也不能说是斗错那么我们参加会议的人有许多人就是反革命了”。肃反中明明已经很明确地分别出什么人是反革命分子，什么人是坏人，什么人是政治历史问题，什么人摘掉帽子。钱煇焴同志硬要这样曲解，除了混淆视听挑拨党群关系之外还能起什么作用？

我认为钱煇焴同志的论点没有进步而是在退步，她说她愿意接受别人的合理意见，可是现在不是她接受别人某一点意见的问题，实际上现在是她如何转变她的观点的问题。

我在这次会议的进行过程中受到很大教育，我原来对会议的认识很模糊，不知这要解决什么问题，现在我开始认识到这次会议不仅仅是具体问题的分析，也不仅仅是理论问题的讨论，更重要的是让我们学会如何在似是而非的问题中明辩是非，如何站在社会主义这一方面站在工人农民、劳动知识分子也即无产阶级这一方面来分析和讨论问题。

在我讨论问题之先，要和王功溥划清思想界线。

1．王功溥说“如果共产党的缺点是主要的，成绩是次要的话那么就是老百姓推翻共产党的问题了，那就是共产党下台的问题了”。他在对肃反问题发表意见时又说“我认为肃反就是成绩是次要的，缺点是主要的”，这当然说明共产党应该下台了。

我们反对任何公开的和隐蔽的要共产党下台，取消党的领导的谬论。

2．王功溥说他的思想和胡风“万言书”有相同之处，我们要问他什么地方和胡风相同。

他又说如果胡风是反革命，那么他也是反革命，如果王功溥一定要和胡风混在一起，那我们大家和王功溥没有共同的语言，我们和他不是一个立场。

现在来讨论钱煇焴同志的几点意见：

先谈我个人对胡风反革命集团问题的看法：

这一问题说明钱煇焴的看法没有进步只有后退。钱煇焴第一次说胡风的问题是反动言论，胡风只不过是毒草；第二次她说她认为胡风的三批材料只不过是私人信件。

先说反动言论的问题：

三批材料中胡风曾自己说“被乐观估计所蔽，终于冒进，愧对战斗者”；(84页)他让路翎偷窃党的文件寄给他(58页)；他要芦甸偷窃党的刊物“建设”并且已经偷到中共党内材料寄给了他，其中还有彭柏山打进华东军政委员会文化部，把苏州一同志拖出来等。

在胡风自认的这些反革命活动中，钱煇焴你怎样证明他只是言论问题？

再说他是不是毒草的问题？

民主党派人士程潜的话说的好：“当然，大“大放”大“鸣”还是要有个标准，这个标准应当是：有利于全国各族人民的团结，有利于巩固共产党的领导，有利于社会主义建设和社会主义改造，有利于巩固人民民主专政，有利于正确地发扬民主，有利于社会主义阵营和全世界劳动人民的团结”。

钱煇焴同志，难道你不是这样的看法吗？

再说胡风的材料是私人信件的问题：

从材料的78页到84页，胡风布置了他的反革命集团向党疯狂进攻，在文艺报进行检讨时他们认为在动荡中，把万言书抛出去，认为打开了缺口，指挥张中晓、冀汸、方然等人以教条主义、宗派主义进攻文艺报党的领导，如果胡风集团推翻了文艺报的领导，和周扬付部长，夺取了上海新文艺出版社的领导权，夺取了杭州文协、山东文协、天津文联、华东军政委员会文化部付部长等的领导权，你认为这将是什么局面，难道这仅仅是反革命言论统治中国文艺界的问题吗？不对；胡风要夺取的是党的领导，他污蔑毛主席的文艺方针屠杀生灵，他虽然反对周扬但他污蔑周扬是个大老板受董事会的指示，因此他反对的不是周扬个人，而是反对他所指的“董事会”——党中央。

因此我说胡风集团进攻的胜利将是反革命统治中国的局面。

这样一些战报、战表、战略计划摆在钱煇焴的面前而却看成是私人信件，这是一种使人惊异而可怕的论点。

再看钱煇焴向党中央提出的“意见”：

钱说：“胡风问题不是他一个人的事而是关系到全中国人民的事”，你想用“中国人民”这个字眼证明胡风不是反革命吗？这是对中国人民的污蔑。

我要问你：你给我们找出来，那一个“中国人民”的私人信件是和胡风一样的。

以下我谈对钱煇焴同志九点意见的论点：

我认为钱煇焴的各个论点都是“个别片面的”和“残缺的”事例来支撑着一定的口号，有的干脆只有口号没有事例，可是这些口号却有它一定的来源和归宿。这来源和归宿钱煇焴当然知道，我们现在就来研究一下这些口号说明什么？向党要什么？

Ⅰ和风细雨和“厚己薄人”的问题：

我认为52年的“思想改造”运动不是狂风暴雨，因为党对知识分子的方针是很明确的“团结、教育、改造”，我在青岛参加的思想改造运动不是狂风暴雨，今天会议上有位工程师提出中南区的思想改造运动不是狂风暴雨，当然我们二个人的情况都是局部的，但这起码证明钱煇焴的举例也是局部而不能说明思想改造是狂风暴雨。

钱煇焴的这个题目中，既不能证明思想改造是狂风暴雨，那它说明什么呢？它说明的是今天的整风不应该是和风细雨，而应该是狂风暴雨，不难看出要求以狂风暴雨进行整风那将达到什么目的呢？那就是，削弱工人阶级政党，削弱共产党的领导。

Ⅱ领导问题：

中国共产党到底领导我们什么?钱煇焴模糊了这一点，以打乱大家对党的领导的正确看法，我按个人意见分一下：

(1)无产阶级的政权，应不应该由共产党来领导，应该由谁领导，是不是在无产阶级的政权上也由钱煇焴所指的含糊的原子时代的熟习业务的人来领导而共产党监督，那么到底是谁比共产党更熟习这一业务，熟习无产阶级政权领导，虽然共产党最能领导，但党还是和各民主党派和无党派人士共同合作。

(2)社会主义生产建设的经济领导：

这是一个社会主义的经济组织的领导，具体拿城市建设部的领导业务来看；按照国民经济计划和投资比例来决定和贯彻城市中工业分布、人口分布和卫生、服务、福利等设施的工业建设的技术政策，除了共产党谁能真正领导这个社会主义经济。

(3)科学技术的领导：

我问一下钱煇焴，各个城市规划委员会的总建筑师；设计院的总工程师；工厂的总技师这些是不是领导岗位？那么请你找出来，那一个城市规划委员会的总建筑师，那一个设计院的总工程师，那一个工厂的总技师是你所谓的“不熟习业务”的共产党员在做领导。

按照你的方案到底要怎样安排呢?我替你说一下：““在这原子时代”，物理科学研究院的科学家做建委的主任；大学的教授到各部做部长；设计院的工程师做设计院院长”。这就是说科学家不研究科学，大学教授不要教学，设计院的工程师不要做设计，我是一个小小的工程师，我知这许多工程师心里的话，我们认为你这个方案将使中国天下大乱，你这个方案不现实，不可行。

Ⅲ党政合一和以党代政的问题：

首先指出党政合一是个空口号，没有这个现象。因为没有一个企业只有党委书记没有厂长、经理，也没有一个机关只有党委书记没有局长、部长。

以党代政的现象有的部门有这一现象，这是共产党员的工作作风有问题、有缺点，应该改正，但这不是制度问题。从党章里也可以看得很清楚，机关中党的组织应当监督党员的政治思想情况，以做好工作。企业中党的组织应当领导和监督本单位的行政机构和群众组织积极实现上级党的组织和上级国家机关的决议。难道这是以党代政吗？那么钱煇焴到底要求怎样改变以党代政呢？那只有“不要党的领导”。

Ⅳ档案公开和掌握自己命运问题；

到底人事档案包括些什么呢？就我知道这有：履历表、自传、鉴定表和对某些问题的结论。其中履历表是每个人自己填写的，自传也是每个人自己写的，鉴定则是本人参加在小组进行讨论的，经本人同意的，结论也是通过本人同意后归到档案中去。当然也有个别没有把结论给本人看，这是工作上的拖拉和缺点，但不是制度规定结论不给本人看。从以上4点看钱煇焴还要公开什么呢？难道要把发现坏人的材料和可疑的问题公开吗？那我又要问，这样做对谁有利?

钱煇焴提到要求掌握自己命运使我非常惊异！中国人民在共产党领导下都在掌握自己的命运，满怀信心地创造自己的幸福生活，究竟是谁在终日提心吊胆不能掌握自己的命运。

Ⅴ历次运动的重新总结问题：

我个人很难对历次运动作总结，但我可以就我参加的运动提出几个来回顾一下：

解放后我们进行了土地改革，把土地分给农民推翻了封建剥削，使农民翻身发展了农业生产，难道这不是最大的成绩而是错了吗？抗美援朝中国人民掀起了火热的运动，把美帝国主义从鸭绿江边打回到三八线，保障了中国人民的和平经济建设。

三反、五反，打退了资产阶级争夺领导权的进攻，转变了贪污、浪费，消除了偷税、漏税、盗窃国家资财和国家经济情报，给我国有计划的经济建设开辟了道路，三大改造奠定了我国社会主义经济基础。

难道这些都不是最大的成绩而是错了吗？

当中国共产党领导全国人民进行一个胜利接着一个胜利的群众运动的同时，钱煇焴你一定要重新总结到底你要个什么样的总结。

如果你不是要党总结为建设社会主义是错了，那么总结仍然是成绩是主要的，缺点是次要的。

Ⅵ总起来看钱煇焴所提到的“九点意见”说明的是什么呢？(1)钱煇焴认为党的整风采用和风细雨的方针是“厚己薄人”，那么就是应该以狂风暴雨来整风；(2)钱煇焴怀疑历次运动的成绩，就是要说明党领导的运动是错了的；(3)钱煇焴认为肃反的指导理论错了，并且不符合我国当时条件，那末就是肃反错了；(4)不学无术不能做领导，钱煇焴又认为大多数党员不懂又不学，那么就是党不能领导。

从这些问题来看，我认为钱煇焴的九点意见就是要得到“共产党的成绩是次要的，缺点是主要的”，“中国共产党不能领导我国的建设”钱煇焴你看看你的九点意见还能得出什么别的结论。

你说不要扣帽子，推企图，现在也没有人扣帽子，推企图，但是你的论点本身决定你的论点例如：

1．储安平在中国共产党和各民主党派合作建设社会主义的时候，提出了“党天下”，这除了挑拨作用之外还能起什么作用；而钱煇焴你的“一朝天子，一朝臣”又怎能和“党天下”分别开来。

2．天津民用院一个工程师认为“现在比国民党还坏，他比在国民党时候还害怕，还不能掌握命运”。到底什么人认为现在比国民党还坏，并且使他害怕，使他不能掌握自己命运。而钱煇焴你的“要求掌握自己的命运”又怎样和这一论调分别开来。

最后我谈一下自己的认识：

任何人看问题都有立场，一个人不能深刻理解在旧社会统治下劳动人民所受到的残酷压迫和痛苦的剥削，那末你就不会有对6亿人民的阶级感情，你就不会真正认识到共产党领导的重要性和今天建设社会主义的必要性，这样你就不可能站在无产阶级的立场上，站在社会主义的立场来看问题。

 来源：《城市建设部整风办公室编印材料》，1957年；钱煇焴提供。

描述：

