id: 3107ce06b5
标题：民盟中央举行第三次整风座谈会
日期：1957-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 民盟中央举行第三次整风座谈会

本报讯在７月３日夜民盟中央举行的第三次整风座谈会上，费孝通揭露了罗隆基的右派手法；还宣读了罗隆基的秘书邵慈云揭发罗隆基的各种卑劣行为的信。罗隆基仍然用敌对的态度抵赖他反共反社会主义的阴谋活动。这次座谈会一开始，主持会议的胡愈之宣布责成罗隆基就以下几个问题进行交代：一、如何通过浦熙修控制文汇报；二、和储安平事先商量他的发言稿的问题；三、小集团的情况；四、章罗联盟问题。但是，罗隆基并没有进行什么交代。罗隆基用琐碎的令人疲劳的狡辩来消磨大家的时间。他的交代从七点四十五分开始，九点半被制止，在将近两小时的发言中，他并没有交代出任何事实，甚至连大家已经揭发证实的材料，他也不肯承认。一开始，他说他要交代一个重要问题。他说，在统战部座谈会上他提出了成立平反委员会的主张后，曾收到一百七十封信，其中有一百三十多件是谈平反委员会问题的。当他的秘书请示他这些信如何处理时，他指示秘书，对赞成平反委员会的信，要回信：“请在各方面造成舆论，请向统战部和政协全国委员会建议。”实际上，这并不是罗隆基的交代，这个问题在上次座谈会上，史良就已经揭发了他。今天，他无可奈何地承认了这点事实，但是并没有进一步谈他这样做的企图是什么，还有什么打算等等。

谈到如何通过浦熙修控制文汇报的问题时，罗隆基扯了许多不关紧要的闲事，而根本否认了徐铸成等已经揭发的通过浦熙修利用文汇报这个严重问题。甚至把某些无法抵赖的重要事实轻描淡写为一两句不妥当的话。当千家驹起来质问他，人民日报社论对文汇报的批评是否事实时，罗隆基竟然狡猾地说，“我不表示意见，说没控制文汇报，你们说我是狡赖；要承认，我又不愿乱给自己带帽子。”关于储安平的“党天下”的谬论问题，储安平在人民代表大会的小组会上已经承认了他这次发言中的问题事先同罗隆基商量过。但是，罗隆基在交代这个问题时，仍然百般狡辩，时而说在谈“老和尚小和尚”问题时，他们的意见不一致，时而说储安平那天并没说要在统战部发言等等。当张曼筠、史良为他的狡辩激怒得不能忍耐，宣布了储安平在人代会小组会的发言，特别是史良指出，现在的问题已不是看不看发言稿的问题，而是储安平同你商量受你影响的问题。以后，罗隆基仍然抵赖到底，说什么事实总是事实，我不辩了。

对于罗隆基反动宗派活动，大家已经揭发了许多事实。可是罗隆基在交代这个问题时，先讲他事先没有准备，现在想不起来了，不能交代。继而又说他指的是两三年以前的小集团，一口否认这两年的宗派活动。当会场上有人要他就上海新闻日报陆诒所揭露的材料进行交代时，他又狡猾地用一些不关紧要的事情来搪塞大家，或者是解释推托某些事实，或者是说某些问题记不清了。有人提出问题质问，他避而不答，反而反击别人说：就是上海陆诒说了，我也要他拿出证据。”而且一再说什么“如有小集团活动，可以杀我的头”。这时，会场上的人已为罗隆基拒不交代的敌对态度激怒得再也不能忍耐。史良责斥他说“你开口闭口说杀你的头，这是耍流氓态度。”闵刚侯说，你为自己辩护时，讲得那么清楚，要你交代小集团名单，你就说你忘了，现在我替你宣布。闵刚侯立即宣布说：罗隆基的小集团包括：曾昭抡、潘光旦、费孝通、吴景超、范朴斋、张志和、叶笃义、潘大逵，刘王立明，张东荪、周鲸文；罗隆基的据点，在西南的是潘大逵，在太原的是王文光，在浙江的是姜震中，在上海的是彭文应、陈仁炳，在湖南的是杜迈之，在湖北的是马哲民。

座谈会的时间已经被罗隆基的狡辩占去了大半。胡愈之在大家一致同意的情况下，制止了罗隆基的狡辩，开始让大家揭发。而这时罗隆基竟然反咬一口：“现在你们不让我交代，回头大家讲出来了，又要说我不交代。”会场上发出一片轻蔑的笑声，没有人理睬他的最后的狡赖。

浦熙修首先在会上发言，她宣读了罗隆基给她的一些信件，这些大多是在新闻工作者座谈会上已经谈过的东西。

## 被拉入右派泥坑的人应该作揭发右派阴谋的见证人

费孝通在发言中承认，几年来他被罗隆基所利用。接着他揭发了章伯钧、罗隆基进行反党反社会主义的一些阴谋活动。他说：

两年前，章伯钧到处说：今后社会上只剩三种人了：工、农和知识分子，民主党派必须成为知识分子的政党。从此，罗隆基和章伯钧宿怨全消。这是为了什么？素来谁都不服的罗隆基博士却甘心屈居老二，和章伯钧一鼻孔出气，这又是为了什么？他说，这是因为他们有一件共同的大事要干，为垂死的资产阶级作最后的挣扎。他们“关心”知识分子是要知识分子抗拒改造，是为了要为资产阶级保留一线生机。

他说：在盟内做工作的同志全都知道，章罗从来不过问盟怎样进行具体工作。他们忙着他们的事。但是两年前，我们文教委员会采用串联方法去发现知识分子问题时，他们却插手进来了。他们亲自出马，邀请有问题的人，有不满情绪的人来座谈，这又是为什么呢？创议这个串联方法的人，就是我，我是有责任的。

他说，他们不是没有方针。他们的方针是：团结落后，争取中间，打击进步。这是没有见诸文字的，但章罗的言行写出了这个方针。在他们看来，思想落后的，对党有不满情绪的人才是正派人。他大力鼓吹要吸收落后分子入盟，目的是为了保护他们的落后性，为他们安排工作和政治地位，代表他们向党和政府提出要求，以提高他在这些人中的地位。

他说，罗隆基最讨厌的是盟内的党员，他在背后打听谁是党员，他曾多次打听楚图南是不是党员。他打击邓初民。他宣传进步分子的缺点，使中间分子离开进步力量，受他的影响。

接着，费孝通揭发了罗隆基进行阴谋的一些手法：

第一，利用好名词做坏事，利用党的政策来偷天换日。罗经常用主席怎样说，总理怎样说来唬人。比如用知识分子是工人阶级来否定改造，用通过业务进行改造来否定理论学习，用百家争鸣来大放反社会主义的言论，用互相监督来搞资产阶级民主等等。更进一步，利用传达的机会来歪曲党的指示，他附和章伯钧关于学校党委制的传达就是一个典型例子。

第二，利用党和政府工作上的缺点，加以夸大来打击党的威信，离间党和非党的关系。举一个例子，有个清华的校友，王士倬，据说是因为说了一句笑话，整了几年。这事罗隆基在我面前就讲了好几回，这种例子是会引起立场不稳的知识分子的同情的。他津津乐道，为的是什么？

第三，利用公开发言，进行挑拨和向党进攻。他强调党和非党关系问题，把主要责任放在党员一方面。他用个别留学生拉车的事来向外宣传。他对于文教委员会关于知识分子的调查很关心，而且专门挑选一些突出的事例来宣传，作为发言资料。

第四，利用别人来替他负责。他最善于利用别人的错误言论来作宣传。他用我在一次座谈会说了知识分子有两个盖子的话，（这话本身是极错误的）而加以引伸，绘形绘色，而说这是我的发明。又用我一次说“知识分子中也有诸葛亮”，又引伸到三顾茅庐，说是和我的意思相同。他做事也是这样。他把“争鸣月刊”说得和他毫无关系，而事实上，我曾参加过一次会，我们好几个人反对马上公开发行，而他说已经和邮局签订合同，不必讨论。他明明指示，“争鸣”的方针是“说人家不敢说的话”，而他却说他没有管过“争鸣”。他控制文汇报，但是却不自己出面，要通过浦熙修。

费孝通还说：他这两年来，对我拉拢得很厉害。他想利用我去联系知识分子，他原是一个出名的吝啬鬼，但是这两年为什么变了？他利用我住在郊外，吃饭和休息不方便，多次开会完了邀我去他家里便饭和休息。在这些时间，他就宣传他的意见，来影响我们，说进步分子的坏话。我就听到过不少关于史良副主席的坏话。他不搞宗派，为什么要在背后毁谤同志呢？他最讨厌我和胡愈之来往。

他怕别人识破他搞秘密团体，至少在我们面前他很小心地分别联系，而且在我面前不止一次说不再搞宗派了，而且为了免得别人说话，不再推荐任何人了，说张志和当政协委员并不是他搞的等等。事实上，他想把曾昭抡代替楚图南，后来又把我用来当文教部长，排挤楚图南。在过去二个月里，他还通过文汇报来几次发表关于我的消息，甚至造谣说我的一本书有十一国文字。这个消息是从文汇报来的。这两年我受他的毒害已经很深。我已经成了右派分子，他还在打什么主意，简直是要把我搞到什么地方去？他专门发现别人的缺点，利用这些缺点，来为他服务，这套手法在今天是都拆穿了！

最后，费孝通说：我们这些已被他们拉入了右派泥坑的人，正是揭发他们阴谋的见证人。我们要控诉他们的罪恶，认识我们自己的错误。我们翻悔过来，投向人民。想一想，如果不是共产党及时地把他们的阴谋揭破，我们这些人将做下多大的罪恶！

## 罗隆基痛恨知识分子入党

最后，千家驹宣读了罗隆基的秘书邵慈云给沈钧儒和民盟中央的信，信中说：关于三反、肃反问题，罗隆基的不满由来已久，想为那些反革命分子“平反”的蓄谋也不是自统战部座谈开始。早在去年人民代表大会上，他作了有关知识分子问题的发言后，就收到不少三反、肃反中的所谓“冤屈者”的来信。去四川视察的时候，也很重视这个问题。并曾接见成都工学院肃反被斗者陈堃，将陈的信带回。今春在他主持下的政协知识分子小组座谈会上，也是强调知识分子落后的一面，夸大知识分子的顾虑重重是由于“肃反的作用”。知识分子座谈会后，他将所有要求所谓“申冤”的来信十四件集中送交人大常委会处理。罗隆基对这些人的来信是很重视的，他要我学习黄绍竑处理“申冤”者来信的办法处理，把所有的来信都摘要整理给他。

信中说：关于知识分子入党问题，罗隆基的不满情绪，同样不仅表现在言论上，并已见诸了行动，他对待我争取入党问题所采取的打击态度，即是一个明显的例证。去年我来森工部工作后，他希望我入盟，并对我入党愿望一直给以压抑，他曾以盟员少入盟容易获得高位等对我诱惑，又以不入盟即是政治思想落后对我讽刺。也讲过入盟不妨碍入党的话，由于他劝我入盟的动机不纯，使我起反感，因此，入盟问题，便无形拖下来，而罗隆基呢？由于他的部长威严不能征服一个秘书而恼羞成怒，于是渐渐对我不满。本年３月２日，罗隆基为一点小事，在办公室里大发我的脾气，他骂我，我加以解释，他即大怒，说：“你狡辩，你还不服，你是不是想做这个工作？”甚至发展到拍桌子，摔皮包，大叫“到机要室去拿邵慈云的档案来查”。后来，他就吹毛求疵的找我的错处，往往是我打电话不接，请示工作则说我成了他的上司，他没有义务向我汇报，指示工作时也吹胡子瞪眼睛，当工作找不到岔子，就转向生活方面挑剔。我因牙病去医院，需开刀，我打电话给孙秘书，请代向部长给我请假，不准，并在日历牌上大书：“邵不上班，亦未请假”，等我开完刀上班后，又受到痛斥。二、三个月来，我几乎受着非人的待遇，假使不是同事们对我的同情以及组织上的了解，我真不知道今天是否还有我存在？但问题并未就此而止，５月初，当他从赵文璧汇报中，知道我在听党课并有了入党愿望后，竟气势凶凶地问赵文璧、“邵听党课一定是孙平毅搞的，我一定叫他入不了党”，随即在５月６日一上班，未宣布任何理由，即向孙平毅秘书查阅我的档案，并关上房门向孙平毅了解我听党课的情况，同日下午并声色俱厉地骂我：“你不参加民盟，你的政治思想落后，你还想入党，这是投机行为，你重党轻盟，我叫你在部入不了党。”这证明他说入盟不妨碍入党是假话。

紧接着查我历史档案后，罗隆基一方面断然制止组织上给我弟弟解决工作问题（系他同意后，我才向人事司请求的），叫他的护士告诉我，他要开除我，叫赵文璧主任（盟员、我部办公厅副主任）告诉我即使我请求入盟他也不要我。另外还在办公室中经常关起房门来与赵文璧等人谈话，把我防得象个“小特务”一样。情况发展到他不和我讲话，倒要赵文璧作传达，甚至指示工作时叫服务员告诉我，我真不知道我在作秘书，还是在当“囚犯”。

罗隆基对我为什么由关心变为痛恨呢，经过赵文璧的分析，才使我恍然大悟。赵文璧说：

一、罗隆基认为我们是他的人，应该靠拢他，听他的话，你必须了解，对他百依百顺，而你不靠拢他，反向党组织靠拢。

二、你对入盟不积极，又想入党，罗不满意。怕党收买你，怕你入党后，向党反映情况，而他自己有毛病，不能不有所顾虑。

三、盟与党间矛盾很多，这是政治斗争，你年青，太天真，容易轻信别人的话，不懂官场上事情的复杂。

赵文璧告诫我做这种秘书工作不能随便传话。

此后，罗隆基对我的态度更为恶劣，他以泰山当顶的压力对我进行露骨的威胁，他甚至说：“你别以为我不敢开除你，我不敢撤你的职，我作部长不能开除你，我这部长算白当了”。直到去锡兰前夕还留给我一句指示是：“你的问题，我回来再说！”

信中说：罗隆基的反动言行不是偶然的，虽然他是受到党和人民的最大信任和最高待遇，但他还对党有二心的，这在他平日的言行中早有流露，早在就任森工部长前，他对自己不得志即发过牢骚说：“我们这些人不过是陈设品，外交部门工作，我当然能做，但他们不会放心叫我做的，我只不过是送往迎来，名字上上报……”去年１２月到四川视察森林工作时，他由于地方物质生活较简陋，而大发感慨，他对我说：“一个人在共产党国家作官，到资本主义国家生活最理想”。据赵文璧对我讲罗的思想中，对任森工部长是不满意的，他曾对赵文璧讲：“政府给我森工部，我也不懂业务，其实不如叫我搞司法部还恰当些”。他对张东荪事件的看法上，也显露出他的不满。他说张东荪当年把国家预算交给美国是错误，因当时预算未公开，而现在呢？预算是在报纸上公布，言下之意，颇有为张东荪抱屈，好象张东荪要是在今天这样做，就不要紧了。

 ---- 原载《人民日报》1957年7月4日

描述：

