id: 75130bee86
标题：千条万条，抓好“天天读”是第一条中华板箱厂党支部切实加强政治领导，带头　学，带头用，使人们精神面貌发生深刻变化
日期：1970-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　林副主席指示我们:“毛主席的书，要天天读，天天用。”本市中华板箱厂根据林副主席的指示，自一九六七年十一月起，就在全厂建立了“天天读”制度，特别是厂革委会和新党支部成立后，进一步加强了对“天天读”的领导。通过实践，全厂革命群众对毛主席的无产阶级感情不断加深，学习的自觉性越来越高，强烈要求增加“天天谈”的时间。他们除了每天上班前的“天天读”之外，又建立了小组骨干以上的同志每天学习一小时、群众每两天中午组织一次学习的制度。“天天读”的结果，使人们的精神面貌发生了深刻的变化，推动了革命和生产的发展。

坚持突出无产阶级政治领导

这个厂的党支部建立后，工作千头万绪，主要抓什么?当时有少数干部认为，“天天读”已成了制度，大家的自觉性比较高，少抓一点问题不大，可以多抓一些其他工作。是首先抓政治，还是抓业务?这是关系到执行什么路线的原则问题，是把工厂企业引向什么道路的问题。党支部组织厂革委会、革命群众组织的领导成员认真学习伟大领袖毛主席关于政治是统帅，是灵魂，政治工作是一切工作的生命线的教导，回顾了厂内两条路线斗争的历史，使大家深深感到，党支部工作有一千件，一万件，抓好毛主席著作学习，突出无产阶级政治是头一件。如果放松了这个头一件，就会象旧支部那样，开口生产，闭口生产，结果是不抓政治，走向邪路。大家说:领导首先是政治领导，也就是毛泽东思想的领导。如果不是把活学活用毛泽东思想放在一切工作的首位，不实行政治上的领导，就是没有政治方向，没有灵魂，就必然“穿新鞋，走老路”。

从党支部到厂革委会的每一个领导成员，由于明确了坚持活学活用毛主席著作是政治领导的最高任务，最大任务，最先任务，最重任务，因此抓好“天天读”就有了坚强的领导，位置也摆得正了。从此，不论碰到任何特殊情况，学习毛主席著作决不让路。今年六月份，二车间接到了一个军工突击任务，要在很短时期内完成。当时，有的同志向党支部提出，每天中午的学习能否停一停，把时间多用点到生产上去。党支部明确指出:“天天读”不能让路，任务越紧，越要学习，只有学得好，任务才能完成得好。党支部一面派人同他们一起学习，一面组织干部去参加劳动。这个车间的群众通过学习毛主席关于“备战、备荒、为人民”，“提高警惕，保卫祖国”的伟大教导，进一步发挥了革命积极性，胜利完成了任务。

党支部对全厂的“天天读”，每周要专题研究一次，分析形势，分析活思想，确定学习内容。党支部书记亲自挂帅抓学习，党支部委员也一起动手，做到学习内容、学习时间、组织领导三落实。初步做到布置工作先布置学习，研究工作先研究学习，检查工作先检查学习，使活学活用毛泽东思想这个根本任务真正落实下来。

组织群众学，领导必须带头学

“火车开得快，全靠头来带”。要组织群众天天学，领导必须带头学。他们在实践中体会到，干部带头，就首先要带学习毛泽东思想的头，带突出无产阶级政治的头，带思想革命化的头；给群众引路，首先要自己走毛主席指引的革命路。在新的党支部成立后的第一次会议上，他们不谈分工，不研究业务，而是首先建立了一个学习制度，规定了两条:第一，各委员分配到小组，参加群众的“天天读”；第二，每星期六上午为支委会的学习时间，雷打不动，搞好领导班子的思想革命化。现在，党支部和厂革委会的同志都能坚持同群众一起学习，一起抓活思想，一起斗私批修，这对群众坚持“天天读”有很大的促进。群众说:“领导工作这样忙，还能坚持‘天天读’，我们一定要跟着火车头跑。”

带头学，关键在于带头用，就是要带头斗私批修，敢于在灵魂深处爆发革命。有一个党支部委员因生产需要，乘卡车去外地。这个地方刚巧是他的本乡，他就顺便把母亲带回家去。党支部发现后，就对他进行了诚恳的帮助，使他认识到，这看起来是一件小事，但它却反映了“一事当前，先替自己打算”的思想。他在同志们的帮助下，主动进行斗私批修。这件事也教育了大家，许多干部一致说:“革命，也得革自己的命。作为一个领导，就应做突出无产阶级政治的模范，当改造世界观的带头人。”

“天天读”是以班组为单位进行的。班长是搞好“天天读”的第一线指挥员，党团员则是搞好“天天读”的骨干力量。抓好群众的“天天读”，除了领导带头以外，还必须认真抓好这些骨干的学习，建设好这一支骨干队伍，使他们学得早一点，学得多一点，用得好一点。党支部组织了一个骨干学习小组。在骨干学习中，首先把第二天群众学习的内容先学；把昨天群众中没有解决的问题放在学习小组中讨论。这样使党支部及时了解学习情况和群众中出现的活思想，使布置学习内容做到有的放矢。同时使班组长、党团员的思想水平和组织能力也得到不断提高，更好地在群众学习中发挥骨干作用。

狠抓活思想，有的放矢，突出“用”字

伟大领袖毛主席教导我们:“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用。”“天天读”，就是要天天用毛泽东思想管方向、管灵魂、管思想、管革命化，对照思想，落实行动。这个厂的党支部抓了“四个结合”:

一是结合形势和中心工作，选准学习内容，紧跟毛主席的伟大战略部署。如在清理阶级队伍的时候，着重学习毛主席有关对敌斗争的指示、政策；在整党建党中，着重学习毛主席的建党学说和新党章，及时学习中央两报一刊的有关社论。这样，使广大群众认清国内外形势，看到自己肩负的责任，加深理解和运用毛泽东思想。

二是结合革命大批判，不断提高“天天读”的自觉性。厂里有些资本家竭力鼓吹大叛徒刘少奇的“剥削有功论”。党支部认识到这是资产阶级向我们无产阶级进攻的一种形式，就发动群众抓住这种反动谬论，上挂刘少奇，进行批判。通过批判，使广大群众认识到:“工作再忙，革命大批判不能忘。抓紧了革命大批判，就能胸怀全局，站得高、看得远，不上资产阶级的当”。有些同志原来认为自己“出身好，根子正，受苦深，少学一点无所谓”。通过批判大叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，并联系厂内的阶级斗争实际，使大家认识到:没有“自来红”，只有“自觉红”，不论出身多好，不用毛泽东思想武装就要跌交。

三是结合活思想，带着问题，突出“用”字，讲究实效。有些青年艺徒，不安心工作，认为板箱广一天到晚敲敲钉钉，没有技术，没有出息。党支部就组织他们反复学习毛主席的《为人民服务》这一光辉著作，带着一个问题，学习一个观点，解决一个思想，提高一步觉悟。使他们认识到，不是做板箱没有出息，而是自己的思想不对头。这些青年艺徒思想提高后，决心要为革命做到“完全”、“彻底”，为人民做到全心全意。

四是结合讲用，达到共同提高的目的。几年来，各个小组每星期都有讲用，全厂每月举行一次大型讲用会。通过个人讲用，群众讨论，总结经验，找出差距，不断提高活学活用毛泽东思想的水平。三车间有一个同志曾用厂里电炉烧饭吃。通过学习，认识到这是只顾自己方便，不为国家节约的“私”宇在作怪。他在全厂大会上讲用以后，不少人检查和克服了自己的错误思想。去年，厂革委会决定花一千元钱修建仓库。管财务的同志学习了毛主席的有关教导，认为这不符合财政纪律，拒不付款。通过讲用，使全厂坚持按毛泽东思想办事的好风气大大发扬起来。群众说:“天天读”与讲用相结合，做到了一人斗私大家帮，一人讲用大家学，使个人的活学活用毛泽东思想的经验，成为集体的财富。

描述：

