id: 75136160a9
标题：黄麻起义和鄂豫皖苏区革命烈士纪念碑落成华国锋同志题写碑名　叶剑英等同志为纪念碑题词
日期：1979-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：叶剑英,华国锋,毛泽东,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,湖北文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社武汉十一月十三日电　黄麻起义和鄂豫皖苏区革命烈士纪念碑落成典礼，今天在黄麻起义的名城——湖北省大别山南麓的红安县城举行。

参加落成典礼的有湖北、河南、安徽三省和武汉部队的负责同志，原鄂豫皖苏区红安(当时叫黄安)、麻城、金寨、新县、商城、大悟和黄陂等县的代表，参加过当年黄麻起义的老战士、老红军和老赤卫队员，共一千多人。

中共鄂东特委在党的“八七”会议后，于一九二七年十一月十三日发动和领导了黄(安)麻(城)武装起义。黄麻起义的胜利，揭开了鄂豫皖地区革命斗争的序幕。从此，鄂豫皖的广大军民走上了毛泽东同志指引的农村包围城市、武装夺取政权的正确道路。中国工农红军主力之一的第四方面军，就是黄麻起义的工农革命军与鄂豫皖赣边界地区革命武装共同发展起来的。今天，在黄麻起义五十二周年的日子里，举行纪念碑落成典礼，纪念为革命英勇献身的先烈们，表达了鄂豫皖人民多年来的愿望。

黄麻起义和鄂豫皖苏区革命烈士纪念碑，矗立在红安县城郊烈士陵园的中心。碑身正面镌刻着华国锋同志书写的“黄麻起义和鄂豫皖苏区革命烈士纪念碑”十七个字。东面刻有:董必武同志一九七四年题词“革命烈士永垂不朽”，叶剑英同志题词“黄麻起义和鄂豫皖苏区革命烈士精神万古长青”。西面刻有:李先念同志题词“黄麻起义和鄂豫皖苏区的革命烈士永垂不朽”，徐向前同志题词“黄麻起义和鄂豫皖苏区的革命烈士们不畏艰险不怕牺牲大无畏的革命精神永远活在人们的心中”。

中共湖北省委第一书记、省革命委员会主任陈丕显同志在落成典礼上讲了话。他说，黄麻起义和鄂豫皖苏区的革命斗争，是毛泽东同志关于“枪杆子里面出政权”和“工农武装割据”理论的生动实践，是中国人民革命斗争史上壮丽的篇章。

陈丕显同志说，按照列宁的教导，“庆祝伟大的革命纪念日的最好办法，是把注意力集中在还没有解决的革命任务上。”我们一定要坚定不移地贯彻执行党的十一届三中全会和四中全会精神，切实把工作着重点转移到四化这个中心上来，动员全省人民，向着四个现代化的宏伟目标前进。

描述：

