id: 7515fe6370
标题：我体育界昨在京举行座谈会纪念毛泽东诞辰一百周年
日期：1993-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京12月25日电　中国体育界今天在这里举行纪念毛泽东诞辰100周年座谈会，缅怀毛泽东主席对体育的关心和支持，赞颂这位伟人对体育事业发展所作的巨大贡献。

路金栋、黄中、林丽韫、刘吉、伍绍祖等相继发言，追忆毛泽东主席的体育实践和体育观，表达了他们对这位伟大领袖崇高的敬意和深深的怀念之情。

与会者谈到，毛泽东主席早年发表的《体育之研究》一文，系统、全面、精辟地论述了体育的地位、作用和意义，在理论上武装了全国体育工作者；建国初期给全国体总的题词“发展体育运动，增强人民体质”，为中国体育事业确立了为人民服务的方向；六十年代中期对徐寅生《关于如何打乒乓球》一文的批示，在体育界、甚至全国都产生了极大的影响；七十年代初抓住时机运用“乒乓外交”，打破了中美关系的僵局，被誉为“小球转动了地球”……毛泽东主席的体育实践和对体育发表的文章、讲话、指示，在中国体育事业的发展中起了巨大作用。

许多与会者表示，要努力学习毛泽东主席的体育实践和体育思想，在邓小平同志建设有中国特色的社会主义理论和十四大精神指引下，把体育改革和体育事业的发展推向新的高度。

这次座谈会是由国家体委、全国体总和中国奥委会联合举办的。

描述：

