id: 751cc392af
标题：发扬“移山”精神　努力改革曲艺——赞相声《移山》
日期：1972-7-11
是否是时间段：false
作者：方耘
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
方耘

在毛主席革命文艺路线的指引下，广大工农兵业余创作积极分子勇于实践，敢于改革，创作、演出了不少内容革命、形式健康的曲艺节目。上海物资局业余文艺创作组创作、演出的相声《移山》，就是其中比较成功的一则。它通过对平板车运输工人以毛主席的哲学思想武装自己的头脑，在社会主义建设中抢挑重担的动人事迹的描写，证明了“代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量”这个伟大真理，歌颂了战无不胜的马克思列宁主义、毛泽东思想，赞扬了中国工人阶级敢于“移山”的彻底革命精神。

《移山》生动地描写了平板车运输工人认真学习毛主席的哲学思想，正确认识运输工作中“轻”与“重”、“小”与“大”的辩证关系，始终突出人的因素，努力做矛盾的转化工作，“人家造得出，我们就能搬得动”，把“山”一样的大型设备一件件成功地运往工地。作者在反映这些辩证关系时，不是大发议论，只讲哲学道理，而是选择生活中常见的但又有典型意义的细节，通过形象的生动的语言来加以表现，因此既能说明哲学道理，给人以启发，又能抓住人们的注意力，给人以艺术感染。相声《移山》在描写工人阶级先进人物时，注意了既要从生活出发，又不能受真人真事的局限。作者认真地深入到运输工人的斗争生活中去，调查研究，了解了大量的先进事迹，掌握了丰富的生活素材，然后加以提炼、集中，塑造出了具有典型意义的先进工人的形象。相声《移山》主要是描写生产斗争的，但它在塑造英雄形象时，不是纠缠在具体技术细节的描述，而是着力于人物的精神面貌的刻画。它突出的是英雄人物如何运用毛主席的哲学思想，善于做矛盾的转化工作，解决了运输大型设备中的一个个困难，来体现其既胸怀雄心壮志，又具有脚踏实地的科学态度的工人阶级英雄本色。

相声《移山》是在批判斗争中成长起来的。刘少奇、周扬一伙，曾经把相声作为复辟资本主义的舆论工具，在所谓“娱乐性”的幌子下，要未肆意丑化工农兵，攻击无产阶级专政，要未中间人物满台飞，暴露社会主义制度的“阴暗面”。在艺术形式上，旧相声摆噱头，出洋相，挖空心思地搞一些低级庸俗的“笑料”，甚至在演员体形的选择上也要一胖一瘦，逗人发笑。这些都是资产阶级艺术思想的典型表现，必须进行深刻的批判。《移山》在创作过程中努力表现工人阶级的英雄形象，热情歌颂工人阶级的先进思想，坚决摒弃那一套资产阶级的腐朽没落的所谓“艺术特色”，而一切从作品的革命内容出发，与主题、人物无关的东西坚决不加，有损于人物形象的不健康的“笑料”坚决不要；在演出过程中又批判了旧相声中油腔滑调的庸俗表演，力求朴实、生动、热情。

虽然相声《移山》还不是完美无缺的，但它的创作和演出的成功，无疑会给对改革旧相声和其它旧艺术形式持怀疑、观望态度的同志很好的启发。相声艺术有一定的群众基础。对于有一定群众基础的艺术形式，不能因为它过去反映了不好的内容而简单地抛弃了事。我们应该研究它、改造它，使之适合于表现革命的内容，为无产阶级政治服务。这是要付出艰巨的劳动的，有时甚至还会有失败。但是正象相声《移山》所表现的那样，只要具有无产阶级敢于“移山”的豪迈气概，就不会贪图省事，吃现成饭，等人家摸索出路子来以后再走，而是勇于实践，在前进中解决矛盾。要正确认识改革工作中的“难”和“易”的辩证关系。要改革，做动手派，总是会有困难的；原地站着不动，或者躺下来，自然最容易。但是这样是永远不会前进的。只要大家都动手，在实践中不断总结经验，“难”就可以转化为“易”，旧的艺术形式就会获得新的生命。

让我们坚决贯彻执行毛主席倡导的“百花齐放，推陈出新”的方针，繁荣社会主义文艺创作，以各种不同的艺术形式，来为无产阶级政治服务，为工农兵服务。

描述：

