id: 751f2cc052
标题：翻过这一页
日期：1999-1-24
是否是时间段：false
作者：陈乐民
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈乐民

中央电视台“东方时空”为纪念改革开放二十周年，每周末播出以“流金岁月”为栏目名的专题片，每次一个主题。主意和编排都好得很，看了使人振奋于二十年的巨变，同时抚今追思，也不禁令人感慨系之。

一次播放的是农村的翻天覆地的变化。其中有一段安徽省凤阳县小岗村农民严俊明等首倡“分田到户”的回忆。那真有点像过去搞“地下工作”，人人都作了“坐班房、掉脑袋”的准备。他们一个个在“分田到户”的契约上按手印，相约对外不漏风声，并且相互发誓:谁要被抓进牢里、砍了脖子、别人要负责把他的子女拉扯成人!这一幕真是悲壮得很。小岗村就这样得救了。直到万里去看了，抓了一把丰收的花生，带到省里让大家尝尝小岗村的花生，农民才第一次放下了心。“分田到户”也从此逐渐而迅速地在全国农村铺开。这个节目看过的人一定很多，我看了以后是非常激动而又感慨万千的。

于是，我想起了一段我的“挨饿”经历。其实，我的这点儿经历在当时实在有如纤芥之微，真算不了什么。然而，既是亲历，也就忘不了。

(一)

1959年9月，我从欧洲回到了离别四年的祖国。那时中央机关正组织机关干部到农村下放劳动。我于是郑重地递上了一份“申请书”，写道:我是“三门干部”，况久居国外，不了解民情，要求批准我下去劳动。申请很快获准，我们十几人组成一个团下放到豫西获嘉县某人民公社某生产队。行前，领导指示，下去主要是参加劳动，当“普通劳动者”，服从当地基层领导的分配。我非常兴奋地上路了。

(二)

火车走了一夜到了获嘉县，县领导到车站来接我们。我们排好队进入县城时，只见倾城男女老幼手持五颜六色的小三角旗拥到街头欢迎我们，街上的横幅上写着:“欢迎中央干部下放劳动!”我们来到县政府大院，被告知要先在县里住三天，县领导为我们“洗尘”，并介绍情况。三天“洗尘”，三天大摆宴席:食堂里摆满了圆桌，鸡鸭鱼肉俱全，县里各级干部“作陪”，少不得强迫性的“劝酒”。至于介绍情况，我至今只记得一句话:“三年之内定把获嘉县变成本省的‘小乌克兰’，粮食堆满仓，牛羊满地走!”

三天过后，在公社又是一天，那“洗尘”的规格虽不及县里，却也堪称丰盛。翌日清晨，一辆大卡车把我们送往目的地。到了生产队已近中午，队干部把我们安顿下来之后领我们去食堂吃饭。那是一大间破烂而昏暗的草房，几张破八仙桌上堆了一堆瘦小干瘪的红薯，这就是午餐了；这时有些农民凑上来嗫嚅着，吃吧，就是“这”；这东西不充饥。当时我不曾想到，就连“这”，以后也没有了。

(三)

“洗尘”存下的油水很快耗光了，渐渐地觉得胃里空空的了。那时正是“公共食堂好”的时候，“吃饭不要钱”。开始时，食堂“司务长”用葫芦瓢把清汤寡水的“糊糊”盛在农民伸过来的容器里，每个农民领全家的，“司务长”按各家人口分，成年人一勺，孩子半勺。随着口粮配额的减少，“糊糊”日渐稀薄。

我们下放干部隔一段时间就要和队干部一起被召到县里去参加“三级干部会议”。特别是1960年春季会开得格外的勤。每次开会都自带干粮，那等于侵占了一部分农民的口粮，因为我们带的馍比起在食堂那份“糊糊”毕竟厚实得多。所以每到开这种会的时候，我心里常感到难以消解的“愧疚”。

每次这样的会的内容都有一个叫人揪心的问题:口粮又要减少了。最后一直减到每人每天六小两“毛粮”。那时正轮上我当“司务长”，“巧妇难为无米之炊”，六小两“毛粮”撒在一口大锅的水里，立刻漂忽忽地不见了。菜是没有的，只能在稀汤里放上一把粗盐，好歹有点威味儿。

某日，队干部和我们又被召到县里。上面说了，“公共食堂”是要“万岁”的；麦收前的困难是“暂时”的；口粮太少办食堂有困难，作为临时措施可以允许农民领回口粮自己开伙。不过一再叮嘱，麦收后马上恢复。不料回到村里向农民一传达，个个毫无反应，呆呆地茫茫然。一个声音打破了沉寂:锅没有了，用啥开伙!原来各户的铁器早被“一平二调”去“大炼钢铁”了。

(四)

好不容易挨到了麦收。虽然算不上好年景，麦场上的小麦已是堆满了。上面又有“精神”了:让农民放开肚皮大吃三天，然后“阔日子当穷日子过”，仍要按低水准的口粮标准吃。那三天可真是开了斋，连我这样的文弱书生一顿都能吃一斤多馒头。有的农民因此吃得胃出血。三天很快过去了，麦场上的小麦也很快上缴得一干二净，大家又半饥半饱地盼着“秋收”了。

(五)

原来饿肚子要得浮肿病。十个人中有八九个得了这种病。一天，我正挖水沟，忽然觉得好像踩在一堆棉花上一样，腿发软，站不住，原来下肢已肿得滚圆。上面知道了，“中央下放干部”浮肿那还了得，连忙用排子车把我拉到县医院，又吊瓶子又注射“肝精”。就在我住在医院时，听说我们生产队一个得了浮肿病的农民终于饿死了。我难过了好半天，心里特别抱愧，因为他既不能吊瓶子，更没有“肝精”注射。

几天后我回到生产队特意去看几个浮肿未消，躺着呻吟的农民。我酸楚得无以名状，回到宿舍，只我一人，不禁唏嘘良久。

其实那些“肝精”并不能使我完全消肿，直到几个月后回到北京时，同事们还惊讶于我何以“胖”了一圈儿。

(六)

麦收是农民最忙最累也是最高兴的日子。在田头休息时，说些家常话，实在是少有这样心情轻快的时刻。我刚收到家信，我的女儿刚刚在5月30日来到这个世界；妻在信里跟我商量给孩子取个什么名字。农民们像自家添丁一样兴奋，特别是妇女们。她们纷纷给我出主意，一个说，就叫个“满篮”吧；另一个说，还是叫“满仓”好。朴实的农民忘不了“以粮为纲”。在那年月，他们饿怕了。我在信里把这一切写给了妻，还建议女儿芳名一个“丰”字。

(七)

“秋收”到了，看样子玉米长得不错。生产队干部给我们布置任务了，叫我们在玉米地周围巡回“守秋”，还有一项侵犯“人身权利”的任务，就是凡农民从玉米地里出来的，都要搜身，因为有的农民要“偷秋”，即在收割时顺手在自己衣服里私藏一两颗玉米棒子。我们从北京来的几个人商量了一下，一致认为这事干不得，决定:“巡回”可以，“搜身”不干。生产队干部耸耸肩，没有勉强我们，他自己去干了。

“秋收”刚收了尾，中央下来了反对刮“五风”的“十二条”，我们奉调立即撤返北京，此时刚好下放一年。在我们离开的那一天，在村口发现一群农民自发地在“批斗”一个队干部，只见那干部双脚踏在两叠砖头上，低头弯腰，双手下垂，颈上挂着一条长绳，两端各系一块砖头。农民们本能地把他们饿肚子同队干部的盘剥联系起来，因为一切的一切都是通过队干部干的。几年以后“文化大革命”中常见的场景——当然规模和猛烈程度都大不相同——我提前在这里看到了。

我们这些“中央干部”与来时的情景不同，悄悄离开了，无论是生产队，还是公社或县里，都没有见到手持五颜六色小旗来“欢送”的人。对于这一年，我们各自对所见所闻都各有些看法，回到北京召开了一个“总结”会，写了一份报告交上去了。至于报告起草人是否写了实情，不得而知；否则怕难逃“反右倾”的“法网”。不久，我所在的单位就奉命搞起“反右倾”运动来了。

以上就是因看了“东方时空”的一个节目引发出的我的“挨饿”纪实。今天二三十岁的青年看了那节目或许不解:不就是要种地、要吃饭<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1999\01\991o0702aa.JPG">!何至如此悲壮!是呵，实事求是，说起来容易，然而，它是用多大的代价换来的呵。

描述：

