id: f1d0c1e497
标题：要战斗就要有武器指挥连干部战士在批林批孔中认真看书学习
日期：1974-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 三一三一部队指挥连党支部组织干部战士认真看书学习，以马列主义、毛泽东思想为武器，对林彪和孔老二的反动言行进行深刻剖析，进一步认清了林彪修正主义路线的极右实质。

在批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行时，党支部组织全连同志学习了毛主席关于“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。在全国平定以后，他们也还会以各种方式从事破坏和捣乱，他们将每日每时企图在中国复辟”的论述，从孔老二和林彪所处的不同时代的社会基本矛盾，深刻地分析了他们搞复辟、开历史倒车的共同本质。通过批判，同志们认识到，林彪和孔老二虽然相隔两千多年，所处的时代不同，但他们都是代表反动没落阶级，都是阻碍社会向前发展的反动派，同属一个反动思想体系。

党支部还特别注意帮助文化低的同志看书学习，使他们掌握批判武器，打好批林批孔这一仗。二班战士陶仁辉只念了两年书，开始对林彪和孔孟宣扬的“德”、“仁义”、“忠恕”搞不清楚。一排长宋景学和他一起学习了列宁的《国家与革命》和毛主席的《论人民民主专政》的有关章节，使他认识到，国家是一个阶级统治另一个阶级的工具，在阶级社会里，所谓“德”、“仁义”、“忠恕”是有阶级性的。孔老二鼓吹“仁义”，就是要奴隶听从奴隶主的任意摆布，就是维护残暴的奴隶主专政；林彪宣扬“仁义”，恶毒攻击无产阶级专政，是为了复辟资本主义，实行地主买办资产阶级的法西斯专政。陶仁辉在会上作了批判发言，使大家受到了启发。

描述：

