id: f1d2121f35
标题：迎着斗争风浪锻炼成长
日期：1976-8-14
是否是时间段：false
作者：战士理论骨干张金明
来源：
标签：林彪,批林批孔,红卫兵运动,党内资产阶级,清查五·一六,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在反击右倾翻案风斗争深入开展的大好形势下，我们部队理论小组编写的《学习〈帝国主义是资本主义的最高阶段〉》一书由山东人民出版社出版发行了。我们怎么能不高兴呢，想想看吧，我们这些工人、贫下中农的子弟，当年的红卫兵，用这双整天握枪操炮的人手，拿起了战笔，冲上了上层建筑领域的阵地，这在文化大革命前是可能的吗？不，不能。是文化大革命把我们这些当年的红卫兵，如今的革命战士锻炼得能文能武。

曾记得，文化大革命前，当刘少奇修正主义路线统治我们学校的时候，那时学校向我们灌输的不是革命的道理，培养的不是革命事业的接班人，而是用什么“读书做官”、“成名成家”之类的封、资、修黑货毒害我们青少年，妄想把我们培养成资产阶级的精神贵族。那时，我们多么盼望能早日结束这种修正主义路线统治我们学校的局面啊！这一天终于盼到了，那是文化大革命的第一个春天，党中央“五·一六”《通知》揭开了文化大革命的序幕，毛主席《炮打司令部》的大字报，吹响了向党内走资派进攻的号角。我和同学们立即行动起来，高举起红卫兵战旗，同走资派展开了针锋相对的斗争。革命的大字报，象怒吼的风雷；革命大串连，留下我们战斗的足迹。终生难忘啊，我和战友们千里迢迢来到伟大祖国的首都——北京，见到了日夜想念的伟大领袖毛主席。我在心里记下了这个最幸福的时刻，记下了毛主席对我们青年一代的无限希望。后来，我和许多红卫兵战友们一起跨入了人民解放军的战斗行列。入伍不久，正赶上批林整风、批林批孔运动，那时我下定决心，一定要发扬红卫兵的革命造反精神，积极投入这场斗争，狠批林彪和孔孟之道，用战斗来保卫文化大革命的胜利成果。批林批孔以来，我写了一百多篇批判稿和体会文章，其中被军内外报纸、电台等刊用了二十五篇。我和其他战友作为战士理论骨干在斗争中锻炼成长起来，勇敢地挑起了党交给自己的革命重担。打那以后，我们理论小组的同志努力学习，努力作战，登讲台评法批儒，评说千秋功罪；挥战笔，狠批林彪和孔孟之道。就这样，经过斗争的锻炼，我们战士理论骨干这一新生事物显示出了强大的生命力，在斗争中发挥了越来越大的战斗作用。

不久，上级机关和出版部门交给了我们编写学习列宁的光辉著作《帝国主义是资本主义的最高阶段》体会文章一书的任务。大家怀着为文化大革命争气，为伟大领袖毛主席争光的心愿，投入了这场新的战斗。当然，我们文化低，水平有限，要写书困难不少。但是，我们想到在文化大革命中顶着风浪斗、迎着困难上的战斗豪情，眼下这点困难又算得了什么呢？纵有困难九十九，难不住革命战士一颗红心两只手。在部队党委的领导和出版部门支持下，我们开始了写作。白天，我在连队参加军事训练、公差勤务，晚上我就来到理论小组学习室，和同志们一起学习马列和毛主席著作，力求从理论和实践的结合上搞清楚马列的基本观点。当时我们只有一个念头，就是要以自己的实际行动给文化大革命增辉添彩，在无产阶级对资产阶级的斗争中贡献自己的力量。经过一段时间的努力，我和同志们终于完成了党交给的任务。在学习无产阶级专政理论运动中，我们又顶住了邓小平刮起右倾翻案风的干扰和破坏，对这本书进行了修改。这不是我们哪一个人的作品，而是文化大革命的产物，是马列主义理论队伍这一新生事物的丰硕成果啊！

描述：

