id: f1d641a917
标题：永远牢记毛主席的嘱咐
日期：1976-9-26
是否是时间段：false
作者：史正毅陈谦昌
来源：
标签：邓小平,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最敬爱的伟大领袖和导师毛主席嘱咐我们：“按既定方针办”。毛主席的嘱咐为我们高举红旗，沿着继续革命的道路向共产主义大目标前进，指明了方向。忠实地实践毛主席的嘱咐，是把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底的根本保证。

“按既定方针办”，就是按毛主席的无产阶级革命路线和各项政策办。“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”在中国革命的各个历史阶段，毛主席都为我们党制定了马克思列宁主义的正确路线，引导中国革命取得了伟大的胜利。回顾我国革命的全部历史，我们清楚地看到，执行毛主席的革命路线，党就发展，就有力量，革命事业就兴旺，就走向胜利；违背毛主席的革命路线，党就遭受挫折，革命事业就会遭受失败。我们党有今天，军队有今天，人民有今天，都是毛主席革命路线指引的结果。毛主席的无产阶级革命路线，是全党、全军、全国人民的生命线。在整个社会主义时期，我们要坚持社会主义道路，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，造成使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件，最根本的就是要坚决地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线。只要我们按照毛主席路线办，任何困难都能克服，任何敌人都能战胜，胜利是永远属于我们的。

毛主席的“按既定方针办”的嘱咐，就是要我们搞马克思主义，不搞修正主义。毛主席的既定方针，体现了无产阶级的根本利益，目的是为了使社会主义战胜资本主义，在我国最后消灭剥削，消灭阶级，实现共产主义。“按既定方针办”，就是坚持前进，坚持革命，坚持社会主义的方向。刘少奇、林彪、邓小平一类党内最大的走资派，他们极力对抗毛主席的既定方针，要使资本主义在中国复辟。毛主席的这一嘱咐，也为我们深入批邓、反击右倾翻案风提供了强大的思想武器，可以使我们进一步认清邓小平反党、反社会主义的反动面目，确保无产阶级的革命事业沿着毛主席的革命路线胜利前进。

“按既定方针办”，凝结着敬爱的伟大领袖和导师毛主席对共产主义事业必定胜利的坚定信念，寄托着他老人家对革命后代的无限期望。铭记毛主席的嘱咐，在无产阶级专政下继续革命就有方向，就有无穷无尽的力量。我们一定牢记毛主席的这一嘱咐，坚持批判资产阶级，批判修正主义，限制资产阶级法权，坚决同党内走资派作斗争。我们要刻苦攻读马列著作、毛主席著作，提高阶级斗争和路线斗争觉悟，使我们各项工作不偏离毛主席的革命路线。我们坚决地相信，只要我们紧密地团结在党中央的领导下，坚决按照毛主席的嘱咐去办，社会主义革命就一定能胜利，共产主义的伟大理想就一定能实现。

描述：

