id: f1da6a97c6
标题：揭露美苏两霸在地中海的互相争夺地中海地区人民只有反对超级大国侵略才能真正独立
日期：1972-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那一九七二年三月二十三日电 阿尔巴尼亚《人民之声报》三月二十二日发表一篇文章，揭露美苏两个超级大国在地中海的争夺进一步激化。

文章说：“最近在地中海地区发生的事件证明了这一地区形势的进一步激化。美苏两个帝国主义国家的舰队正在增加它们的战舰，并正在挥舞着它们的武器在地中海横冲直撞，以便恫吓反对它们在这一地区的霸权主义政策的国家的人民。”

文章说：“两个超级大国在这一地区所关心的并不象帝国主义、修正主义所宣传的那样建立和平和安宁，它们所关心的是在它们相互勾结和争夺中制定计划、策划阴谋、制造分裂和寻找基地来驻扎它们的舰队，以便有可能实现它们扼杀主权国家和人民的自由和独立的帝国主义政策。”

文章说：“今天，地中海地区已成为两个帝国主义超级大国进行疯狂竞争的场所。美国和苏联企图实现墨索里尼的迷梦，把地中海变成美帝国主义和苏联社会帝国主义的‘海洋’。它们每天都在扩充它们在这个海的舰队，极力为这些舰队增加基地，进行演习和讹诈，损害各国人民的自由和独立。这一切都是在维护这一地区的‘安宁’和‘平衡’的名义下进行的，似乎它们关心中东的紧张局势。但是事实说明什么呢？以色列在美帝国主义的赞许下进攻黎巴嫩和叙利亚，侯赛因国王则企图取消巴勒斯坦人民争取民族解放的正当权利。而标榜为阿拉伯各国人民的朋友的苏联社会帝国主义却默不作声。那么难道我们还能希望这两个超级大国援助这一地区的人民吗？十分清楚的是，美帝和苏联社会帝国主义的愿望是保持有利于它们的侵略和战争的帝国主义之间的平衡，以便将它们的‘解决’强加给阿拉伯人民和为它们在这一地区的实力政策辩解。”

文章说：“事实日益清楚地表明，两个帝国主义超级大国相互勾结，在地中海充当国际宪兵的角色，以便在这个地区扎下深的根基，把这一地区的国家变成它们的经济、政治和军事基地，并镇压这些国家的人民，用空话来蒙骗他们，扑灭他们的民族解放斗争”。

文章说，地中海地区形势的紧张是两个“超级大国”的帝国主义的侵略政策和战争政策的结果，是它们的炮舰外交的结果。它们不仅在地中海而且也在世界的各个地区推行炮舰外交。地中海人民只有坚决地反对美帝和苏联社会帝国主义在这一地区的侵略和称霸目的，反对它们在地中海的舰队，才能获得真正的自由与独立。

文章最后指出，地中海人民和全世界人民应该反对美帝和苏联社会帝国主义的侵略和战争政策。因为只有通过享有主权的和爱好自由人民的不断的和坚决的斗争才能把美帝和苏联社会帝国主义的舰队从这一地区赶走。

描述：

