id: f1da775f09
标题：民兵工作简讯
日期：1972-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
畅谈大好形势 开展革命大批判

湖南省新晃侗族自治县扶罗公社东风大队民兵营，在深入进行思想和政治路线方面的教育中，组织民兵联系本地社会主义建设的新成绩，畅谈我国社会主义革命和社会主义建设的大好形势，狠批刘少奇一类骗子恶毒攻击我国社会主义制度，妄图改变党的路线和政策，复辟资本主义的滔天罪行。广大民兵联系大好形势，热情歌颂毛主席革命路线的伟大胜利，加深了对“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”这一真理的理解，决心以实际行动执行和捍卫毛主席的革命路线，进一步发展大好形势。他们在取得冬修水利、农机具制造修理、春收作物培管、植树造林等方面的成绩以后，又积极投入了春耕生产的战斗，为夺取一九七二年的更大胜利打下了良好基础。 （县委、县人武部通讯组）

烈士碑前讲传统 激发读书自觉性

广西巴马瑶族自治县那桃公社人武部，在对民兵进行路线教育中，把民兵带到在解放初期剿匪战斗中壮烈牺牲的烈士纪念碑前，请老民兵讲述烈士生前刻苦学习的事迹，并瞻仰了烈士的珍贵遗物——钢笔和墨水瓶。革命先烈在艰苦的斗争环境中，为革命刻苦学习的精神，使民兵们受到很大教育。大家表示，一定要发扬先烈们的革命精神，为执行和捍卫毛主席革命路线而“认真看书学习，弄通马克思主义”。武装干事陶世高，原来在看书学习问题上，存在着一些畏难情绪。现在，他不仅抓紧自己的学习，而且积极组织和帮助民兵进行学习。 （县人武部报道组）

提高路线觉悟 搞好战备工作

辽宁省阜新矿务局矿山材料厂党委，在对民兵进行战备教育中，以路线为纲，着眼于提高民兵的路线觉悟。他们发动群众充分揭露和批判刘少奇一类骗子在国际上勾结帝、修、反，在国内联合地、富、反、坏、右，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶阴谋。广大民兵认识到，当前国际国内形势大好，越来越有利于人民，有利于革命。但是，帝国主义的本性不会改变，修正主义的本性不会改变，国内的阶级敌人也不会甘心失败。我们同国内外阶级敌人的斗争并未结束，决不可松劲麻痹。战备观念增强了，战备工作就自觉了。一次防空演习，运输班汽车司机张荣先、盛广文在执行紧急任务中，汽车前轮胎被“敌人”炮火打坏。在没有千斤顶的情况下，他们从难从严，从实战出发，用方木代替，只用七分钟就把轮胎抢换完毕，胜利完成了运输任务。 （厂报道组）

描述：

