id: f1db602ae7
标题：顶风破雾战旗红——记“先遣渡江英雄连”同党内资产阶级斗争的事迹
日期：1976-8-9
是否是时间段：false
作者：向前/红兵
来源：
标签：邓小平,毛泽东,教育革命,红卫兵运动,限制资产阶级法权,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
青松在暴风雨中成长，才能青翠挺拔；

红旗在狂风中高展，方显出猎猎向前。

阶级斗争的暴风骤雨，把英雄的连队锤炼得更加坚强。

人民解放军沈阳部队某部六连，就是这样一个英雄的连队。在民主革命时期，他们英勇杀敌，屡建战功，曾获“先遣渡江英雄连”的光荣称号。在社会主义革命时期，他们紧跟伟大领袖毛主席的伟大战略部署，坚持反修防修，与党内资产阶级斗争，又写下了新的战斗篇章。

一九六六年五月，伟大领袖毛主席亲自发动和领导了史无前例的无产阶级文化大革命，多年来一直在海防前哨担负战备执勤任务的六连干部战士，反复思考着这样一个问题：“在社会主义革命的新战场上，我们应该怎样为巩固无产阶级专政而战斗呢？”

人民解放军“要随时参加批判资产阶级的文化革命斗争”。毛主席发出了新的战斗号令，连队沸腾了，干部战士象当年老前辈渡江前夕一样，一封封决心书送到党支部，送到上级党委。六连接受了光荣的“三支”“两军”任务。伟大的无产阶级文化大革命给六连上了一堂丰富而生动的阶级斗争主课。战士邓昌甫，出身在四川大巴山区一个苦大仇深的贫农家庭。入伍后一年，加入了中国共产党，在支左中，触目惊心的阶级斗争事实，使他深深地懂得了：在社会主义革命时期，革命战士要巩固无产阶级专政，必须肩负起对外反侵略、对内防复辟的双重任务。

去年九月初，邓小平的一次讲话传到六连。邓小平这个讲话只字不提战争的性质，不讲路线，不讲人的因素，胡诌什么“军队讲打硬仗，真正打硬仗的是打钢仗，钢这个东西硬得很”。干部战士听到后，感到很不对味。共产党员楚昌喜等几名理论骨干首先对邓小平讲的“打钢仗”提出了疑问：“战争胜负的决定因素是什么？”“打仗究竟应该靠什么？”“打仗就是打钢铁吗？”“邓小平为什么要这样讲？”一连串的问号出现在干部战士的脑子里。那些天里，干部战士吃完午饭，顾不得睡午觉，打开马列著作和毛主席著作，认真地学起来。熄灯号响过很久了，连部里、宿舍里、伙房里、阅览室里，仍然灯火通明。在党支部的领导下，全连干部战士展开了热烈的讨论。当年渡江侦察第一船的三班同志在讨论中说：“战争胜负不能用钢铁的多少来决定，而是由战争的性质、执行的路线和人的觉悟决定的。一九四九年伟大渡江战役前夕，国民党反动派用飞机、大炮、军舰封锁江面，长江南岸工事密布、碉堡林立，我们连的老一辈就是用几只小木船，突破了国民党反动派吹嘘为‘固若金汤’的长江天险，深入敌人心脏进行侦察。在电台被毁的严重情况下，英雄三班的同志又泅渡长江，把敌人江防情报送回到江北岸的我军指挥部。革命前辈三次飞渡长江天险，胜利完成侦察任务，靠的是什么？靠的是人，而不是物。毛主席教导我们：‘武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。’离开人的因素谈战争，是典型的唯武器论。”

通过一场反复认真的讨论，六连干部战士及时识破了邓小平的这个讲话，他们下决心不执行。这时，有人表示担心：“邓小平现在是‘大人物’，这样干，恐怕后果严重。”面对邓小平这个手中有权的“大人物”，六连干部战士就象当年老一代英雄渡江侦察、面对江南貌似强大的重重敌军一样，不被敌人的其势汹汹所吓倒。他们坚决表示，“革命战士最听毛主席的话，谁不执行毛主席的革命路线，我们就不听他的邪。”六连党支部立即做出了决定：坚决贯彻执行毛主席的训练方针。在打坦克训练中，他们仍然坚持土洋结合，自制打坦克训练器打一百多件，使这项军事训练取得了优秀的成绩。最近，沈阳部队领导机关在训练工作现场会上，介绍了六连同邓小平的讲话对着干，以阶级斗争为纲，促进军事训练的先进事迹。

去年夏季前后，邓小平刮起的右倾翻案风甚嚣尘上，社会上诬蔑教育革命大好形势、攻击社会主义新生事物的奇谈怪论四处泛滥。六连干部战士旗帜鲜明，坚决支持教育革命。有的同志奋笔疾书，给挂钩学校写信，支持他们开展教育革命；有的同志赶写家信，向亲友宣传教育革命的伟大意义；板报组的同志出墙报、黑板报，热情歌颂教育革命的丰硕成果。他们还派出学习小组，深入到工厂、农村、学校，对驻地附近五所中、小学校教育革命的成果进行广泛调查，用大量事实批驳教育界的奇谈怪论。就在去年七、八、九月间，六连连续热情接待了三批到部队开门办学的工农兵大学生。工农兵学员在连队开门办学期间，干部战士积极支持他们搞好教育革命；工农兵学员离开连队以后，干部战士还经常写信，勉励他们将教育革命进行到底。这三个月时间，干部战士写出了二百多封支持教育革命的书信。

去年下半年，正当六连结合学习无产阶级专政理论、深入开展学习小靳庄活动的时候，社会上刮来了一阵阵妖风，说什么“不能学小不学大”。从红卫兵小将成长起来的指导员刘信民意识到，上边一定有人反对学习小靳庄。在阵阵妖风面前，刘信民毫不退却。他立即召开支委会，专门进行讨论。在会上，刘信民尖锐地指出：“小靳庄同资产阶级争夺思想阵地，大方向没有错。我们学习小靳庄的经验，加强对资产阶级的全面专政，大方向也没有错。谁想否定这一点，那是痴心妄想。”支委们统一了认识，重新制定了学习小靳庄的计划，加强了领导。六连学习小靳庄的活动更加活跃，政治夜校越办越好，大唱革命样板戏蔚然成风。

他们在同党内资产阶级作斗争中，勇于和旧的习惯势力决裂，自觉限制资产阶级法权。共青团员、老战士张洪路，是从农村入伍的。父亲是大队党支部书记，有个亲属是国家干部。今年退伍前夕，张洪路毅然拒绝了父亲和亲属准备托人在城里给他找工作的打算，买一把铁锹和一把镐，高高兴兴地回到了农村，决心扎根农村干一辈子革命，自觉做缩小三大差别促进派的新一代。今年六连退伍的二十多名从农村入伍的老战士，全部愉快地回到了农村。无产阶级文化大革命以来，六连已经先后有三十多名战士坚决要求到边疆去安家落户，经过组织批准，有十名同志奔赴边疆，成了一代新式农民。

在同党内资产阶级作斗争中，六连的一代新人茁壮成长。他们当中，先后有一百一十二人光荣地加入了共产党，有一百一十九人立功受奖，有一百零八人被评为学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想积极分子。

看到六连新一代的战斗风貌，谁个不夸他们是文武双全的好战士呢？这些普通的战士为什么能及时识破邓小平推行的修正主义路线呢？

无产阶级文化大革命的阶级斗争和路线斗争实践，使六连干部战士深深懂得了，党内资产阶级向无产阶级进攻，往往都是喊着革命的口号，打着马列主义的旗号，具有很大的欺骗性。我们要识破和抵制它，必须努力掌握马克思主义、列宁主义、毛泽东思想这个政治上的望远镜、显微镜。无产阶级文化大革命以来，六连干部战士紧密结合和党内资产阶级斗争的实际，努力学习和掌握马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的基本观点，不断增强了识别党内资产阶级的能力。

在批判邓小平、反击右倾翻案风斗争取得重大胜利的大好形势下，六连的干部战士总是保持清醒的头脑。他们说：社会主义革命时期，我们同党内资产阶级斗争的这一仗，还刚刚打响。只要走资派还在走，我们的斗志绝不能有丝毫的松懈。几个月来，六连党支部已先后十二次发动全连同志分析批邓的形势。他们警钟常鸣，差距常找。干部战士越战越勇，批邓的烈火越烧越旺。看到了这一派大好的革命形势，人人都称赞说：“六连这面火红的战旗越来越红了！”

“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。”六连干部战士展望未来，决心在毛主席革命路线指引下，继续努力作战，冲锋在前，坚决把同党内资产阶级的斗争进行到底！（向前、红兵）

描述：

