id: f1db32c0f8
标题：沉痛哀悼朱德委员长逝世
日期：1976-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,朱德,北京文革,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
缅甸共产党中央委员会的唁电

亲爱的同志们：

从广播中惊悉中国共产党中央政治局常务委员会委员、中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长朱德同志逝世，我们感到无比悲痛。对于这位伟大的无产阶级革命家的逝世，我们谨代表缅甸共产党全体党员、人民军全体指战员和全体缅甸人民，向中国共产党中央委员会，并通过你们，向中国共产党全体党员、中国人民解放军全体指战员和全体中国人民，以及朱德同志的家属，表示深切的哀悼。

朱德同志是伟大的中国共产党的杰出的光荣的好儿子，是中国人民的伟大的革命战士。他是一位不仅受到中国党、军队和人民的爱戴，而且也受到真正的马克思列宁主义者和世界革命人民爱戴的、终生为共产主义事业进行不屈不挠斗争的伟大的无产阶级革命家。

朱德同志的一生，是忠于党、忠于人民，为共产主义事业英勇奋斗的一生。他在毛泽东主席领导下，坚持无产阶级革命路线，为争取中国人民的解放和共产主义事业的胜利，无私地贡献了自己毕生的精力。在毛泽东主席领导下，朱德同志对建设、发展和巩固无产阶级新型的、战无不胜的军队，对建设和发展红色政权根据地，对争取新民主主义革命的胜利和建设人民民主专政，对建立和巩固无产阶级专政，对在无产阶级专政下坚持继续革命，把社会主义中国建设成为世界无产阶级革命的坚强堡垒，做出了巨大的贡献。因此，朱德同志的逝世，不仅是中国党、军队和中国人民的极其巨大的损失，也是包括我们党在内的真正的马克思列宁主义者和世界革命人民的极其巨大的损失。

我们将永远学习朱德同志的无产阶级革命精神，学习他永远忠于党、忠于革命、忠于人民，为共产主义事业无私地、坚韧不拔地奋斗终身的崇高的革命精神。我们将进一步巩固和加强同毛泽东主席领导的伟大的中国共产党和一切真正的马克思列宁主义政党的战斗团结，并同它们永远携手，为在地球上彻底消灭帝国主义、修正主义和一切反动派而永远并肩战斗。在为这个伟大的共产主义事业而进行的坚定不移的斗争中，我们将互相学习，互相帮助。

中国人民的伟大的无产阶级革命家，我们党、军队和人民所尊敬和爱戴的朱德同志永垂不朽。

缅甸共产党中央委员会

一九七六年七月七日

新西兰共产党总书记威尔科克斯的唁电

北京

中国共产党中央委员会：

我们最沉痛地获悉朱德同志逝世。朱德同志是一位伟大的革命的马克思列宁主义者。他在各条战线上的领导活动可以追溯到你们争取一个社会主义中国的英勇斗争的早期岁月。他所起的作用一直是对各国马克思列宁主义者的一个鼓舞。你们的这一巨大损失也是我们整个世界运动的一个损失。

新西兰共产党总书记 维·乔·威尔科克斯

一九七六年七月八日

北加里曼丹共产党主席文铭权的唁函

中国共产党中央委员会

亲爱的同志们：

惊悉中国共产党中央委员会委员、中央政治局常务委员会委员、全国人民代表大会常务委员会委员长朱德同志不幸逝世，我们谨向中国共产党、兄弟的中国人民和朱德同志的家属表示深切的哀悼。

朱德同志是优秀的共产党员和伟大的无产阶级革命家。他为中国革命和共产主义事业终生奋斗。在毛主席的英明领导下，他坚持继续革命，在民主革命、社会主义革命、社会主义建设以及巩固无产阶级专政的伟大革命斗争中无私地贡献了自己的一切。

朱德同志是中国共产党和中国人民的卓越领导人之一。他对战无不胜的中国人民解放军的建设和发展，对建设和壮大革命根据地作出了重大的贡献。在革命发展的各个阶段，他都为党和人民建立了不朽的功绩。

朱德同志的逝世不仅是中国共产党和人民的巨大损失，也是国际共产主义运动的巨大损失。我们北加里曼丹共产党人和革命人民要好好学习他的无产阶级革命精神和高尚品质。我们要高举马克思主义，列宁主义、毛泽东思想的伟大红旗，同党内外形形色色的机会主义和修正主义进行不懈的斗争；要坚决完成我们党当前批修和整党的两项任务；要不断提高无产阶级革命觉悟，坚定革命和共产主义事业必胜的信心；要忠于革命，顽强战斗，善于革命，依靠人民；在党的正确路线指引下，沿着伟大的革命导师毛泽东同志为殖民地半殖民地人民开辟的人民战争道路继续奋勇前进，争取民主革命和共产主义的彻底胜利。

伟大的无产阶级革命家朱德同志永垂不朽！

北加里曼丹共产党中央委员会主席 文铭权

一九七六年七月七日

多米尼加六·一四革命运动红色路线唁电

北京

中国共产党中央委员会主席

毛泽东同志：

多米尼加的马列主义者和其他革命者，对中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长，中国党、军队、政府和人民以及世界无产阶级革命的卓越领导人朱德同志的逝世，向您表示深切的哀悼。

多米尼加六·一四革命运动红色路线全国领导政治委员会

一九七六年七月八日

英国共产党（马列）中央委员会的唁函

新华社一九七六年七月九日讯 英国共产党（马列）中央委员会主席伯奇代表英共（马列）中央委员会于七月六日致函中国共产党中央委员会，对朱德同志逝世表示最深切的哀悼。

唁函说，英国共产党（马克思列宁主义）中央委员会对中国全国人民代表大会常务委员会委员长、中国共产党政治局委员和长征的英雄朱德同志不幸逝世感到悲痛。英共（马列）中央委员会为中国党的这一巨大损失，谨向中国共产党中央委员会表示最深切的哀悼。

唁函说，杰出的共产主义战士、红军将领和中国革命无数次战役的领导人朱德同志是战无不胜的红军（以后成为人民解放军）的力量、献身精神和光辉的象征。

唁函说，中国共产党在毛主席正确政治路线的指引下，在将近四十一年前进行了史诗般的长征。

唁函最后说，朱德在那非凡的岁月里所写的一首诗中说，“猛士如云唱大风”。我们这些亲眼看到社会主义在中国前进和马列主义红旗在五大洲高高飘扬的人们，向这位同我们永别了的同志致敬并再一次宣誓，要为人类最伟大的事业——社会主义而奋斗。

法国马克思列宁主义共产党政治局的唁电

毛主席，

中国共产党中央委员会：

获悉朱德同志于七月六日逝世，深感悲痛。

法国马克思列宁主义共产党人怀着十分尊敬的心情悼念这位中国人民的伟大无产阶级革命家，党、国家和军队的卓越领导人。

这位共产主义事业的伟大战士忠于党、忠于中国人民，他的榜样将永远活在法国革命者的记忆里。朱德同志的一生是充满革命业绩的一生，是富有取之不尽的教益的源泉。

朱德同志贯彻执行毛主席的革命路线，在为中国人民的解放和共产主义胜利的斗争中，起了不可磨灭的作用。

我们相信，中国人民将化悲痛为力量，努力巩固无产阶级专政，反修防修。法国马克思列宁主义共产党政治局以法国全体马克思列宁主义共产党人的名义，同中国共产党人、中国人民一起悼念朱德同志。

光荣属于朱德同志！

法国马克思列宁主义共产党政治局

一九七六年七月六日

印尼共产党中央代表团的唁函

北京

中国共产党中央委员会

亲爱的同志们：

我们十分沉痛地获悉中国共产党中央政治局常务委员会委员、全国人民代表大会常务委员会委员长朱德同志于七月六日逝世的消息。

朱德同志是中国共产党的优秀党员、伟大的无产阶级战士和无产阶级革命家，是中国共产党、国家和军队的卓越领导人之一。他的一生，是为共产主义奋斗的一生，是坚持继续革命的一生。

他对党和人民无比忠诚，为贯彻执行毛主席的革命路线而英勇奋斗，为中国人民的解放和共产主义事业的胜利而斗争。无私地把自己的一生献给了这一光荣事业。在毛主席的领导下，朱德同志为人民为党建立了不朽的功绩。他对建设和发展战无不胜的人民军队，对建设和壮大革命根据地，发挥了重大作用。朱德同志对推翻帝国主义、封建主义和官僚资本主义的反动统治，夺取新民主主义革命的胜利，对建立革命政权，巩固无产阶级专政，争取社会主义革命和建设事业的胜利，作出了不可磨灭的贡献。

印度尼西亚共产党和印度尼西亚革命人民尊敬朱德同志，同中国共产党和中国人民一样，深感朱德同志的逝世是极其巨大的损失。我们同你们一起一定能够化悲痛为力量。

对于朱德同志的逝世，我们谨以印度尼西亚共产党人和印度尼西亚革命人民的名义，向中国共产党、中国人我和朱德同志的家属表示最深切的哀悼。朱德同志不屈不挠的斗争精神，对党、对人民和革命事业的无限忠诚，将永远成为印度尼西亚共产党人和人民在争取印度尼西亚的完全的民族解放和社会主义革命斗争中的光辉榜样。

伟大的、光荣的无产阶级革命家朱德同志永垂不朽！

印度尼西亚共产党中央代表团

团长：尤素福·阿吉托罗普（签字）

一九七六年七月七日

德国共产党中央政治局常委会的唁电

北京

中国共产党中央委员会毛泽东主席

尊敬的同志们：

获悉朱德同志逝世，我们谨向你们并通过你们向全体中国人民表示我们最深切的哀悼。

朱德同志作为光荣的人民解放军的总司令，在争取中国从帝国主义和封建桎梏下获得解放的斗争中建立的功绩，和他在建设社会主义新中国的事业中建立的功绩，将永载史册。他在中国共产党的行列里战斗了五十多年，一贯坚持马克思列宁主义和毛泽东主席的无产阶级路线，在解放斗争中和社会主义建设事业中，他坚定地依靠人民群众和捍卫无产阶级专政。朱德同志是伟大的革命战士和毛泽东主席的战友，在我们争取独立、统一和社会主义德国的斗争中，他将永远是我们的榜样。

德国共产党中央委员会政治局常委会 泽姆勒、胡特、霍勒曼、霍伊勒

描述：

