id: 79989969b7
标题：中共北京市委统战部关于北京市工业公私合营工作总结报告
日期：1954-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的原件打印
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共北京市委统战部关于北京市工业公私合营工作总结报告

根据地方工业局及各区委统战部对公私合营工作的总结，现将14户工厂合营工作中的几个主要问题总结报告于后，请市委审核：

## 一、合营前的准备工作

公私合营工作是对资产阶级的一场尖锐复杂的斗争，特别是本市私营工厂，一般的实际资产不大，账面虚数不小，政治情况亦很复杂，我们的工作基础甚为薄弱，因此在合营前必须充分作好准备工作。我们的合营工作组在下厂前，要对工厂的资产负债情况、政治情况、资方情况、生产情况等作细致深入的调查研究，并要很好学习党的政策及和资本家斗争的策略。在已合营的各户中，大华、绿宝、新华三厂因在市的公私合营会议前已经开始合营，准备工作较差，如大华在资产核资快结束时，才发现还有交通银行的股份，结算下来，几乎产不抵债，以致一时难于确定该厂性质。市的公私合营会议后，合营各厂一般的准备工作较过去充分一些，但还不够，特别是对下厂干部的政策教育，今后还需更进一步加强。今年合营各户的公股代表皆是在合营前才从别的岗位抽调出来，稍稍学了党的政策，即下厂工作。公股代表在下厂前，一般对合营厂的情况还不够熟悉，对于党的政策的体会亦不够深刻，所以在工作中也就难免发生一些问题。因此对于明年合营各户的主要干部，我们应及早调出，集中训练，并可先派到已合营各厂实习，然后再派往合营厂进行工作，这是做好今后合营工作的重要条件。

## 二、对资产阶级的统一战线工作

在合营过程中，和资本家斗争的焦点是清产估价与人事安排两个问题。清产估价这一工作甚为复杂，斗争亦很尖锐。有的资本家采取小处大方，大处抓紧，故意高估；有些厂原系私私联营，资资之间矛盾很大；有的资本家对自己的财产总想高估，对别人的财产故意低估，有的资本家资产不多，故意低估，以慷别人财产之慨，而表示自己进步；也有的资本家摸着了我们清产估价中的底，故意压低估价，以表现进步。他们说：“高估不如低估，估高了要刮胡子，估低了自然会调整，还可表示进步。”也有的资本家在清产估价中锱铢必较，寸草必争。我们的干部和工人在估价中的主要思想情况是“宁左勿右”，唯恐吃亏上当，估价偏低是主要的。因此在这一工作中，必须向干部反复交代清楚合营政策，掌握住“公平合理，实事求是”的原则，紧紧依靠职工，摸清资产情况，找出正确计算方法，再经内部细致研究，务使我们的估价有根有据、合情合理。在协商时，推动资本家先提出意见，以争取主动；我们则根据实际情况讲清道理，提出意见。同时又充分征求资本家的意见，最后使资本家表示满意，达成协议。在今年已经合营完毕的各户中，除大华在清产估价的初期曾发生低估的偏差，后被纠正外，一般清产估价工作的进行尚较顺利，清产核资结果，资本家基本上表示满意。他们反映：“在合营前，对‘公平合理，实事求是’，总有点不相信，经过清产估价后，才深深体会现了。”

资本家对于人事安排问题都非常关心。一般是有技术的资本家与股金大的资本家顾虑较少，无能力的资本家与股金小的资本家顾虑较多。资方代理人的情况则是：当权的顾虑较小，在实职资本家企业内的顾虑较大。但无论资本家或其代理人，都是既要争地位，又怕负责任。我们根据“参酌原有的实际情况，量才录用”及充分协商的精神，对已合营各户的实职资方及其代理人进行了适当安排。在已正式合营完毕的9户中，我们派任经理、厂长的干部共11人，担任正职的6人。9户中原有担任厂长经理的资本家及其代理人共28人，合营后仍任经理厂长的19人，改任股长的9人。原任科股长、车间主任的基本未动。资本家对人事安排的结果，一般均表示满意。在已合营各户中，人事安排一般均在清产核资之后，但亦有先安排人事，再清产核资的。从其效果来看，首先适当安排人事，能够安定人心，分化瓦解资产骱级阵营，更有利于清产核资的顺利进行，并便于我们及时掌握与领导生产工作。

## 三、群众工作

私营工厂的职工对公私合营基本上是拥护的，有私营工厂职工说他们盼合营就像“盼解放”、“盼娘家人”似的。大多数工厂的职工听到将要合营的消息后，就主动展开劳动竞赛迎接合营。但也有部分职工还存在一定思想顾虑，主要是怕降低工资、减少福利、制度加严、工作加重；劳动态度不好的工人还怕挨整。其中职员较工人的思想顾虑为大，特别是高级职员，有的政治情况复杂。有的和资本家关系较为密切，负的责任较大，他们的思想顾虑更较一般职员大，他们害怕再搞“三反”、“五反”、“清理中层”，工作中不敢负责，怕犯错误。另一方面也有部分工人存在着一些不切合实际的过“左”的要求，如认为“合营后一切问题都可迎刃而解了”，“合营后干脆把资本家赶出去”等。

在已合营各户的经验中证明，在合营过程中必须发动职工群众，并依靠职工群众，我们才能真正摸清资产情况，正确掌握政策，搞好合营工作。因此，工作组在下厂前，就要在当地区委统一领导下，通过党、团、工会组织对职工的政治思想情况进行排队，分析职工思想上存在的主要问题，并通过党、团、工会发动群众，开展迎接公私合营的劳动竞赛，造成群众热烈拥护合营的气氛。工作组在下厂后，要对职工进行一系列的宣传教育，首先是结合总路线向职工讲清社会主义的前途，公私合营的优越性，并强调指出职工在合营工作中的重大责任。其次，是针对职工中存在的各种思想顾虑进行适当解释或批判，并结合工作要求向职工进行具体政策教育，使职工具体掌握“实事求是，公平合理”的原则，防止职工中“左”的情绪。在发动群众工作中，必须依靠党、团、工会组织，首先发动青年工人，他们顾虑较少，积极热情，容易发动起来带动其他工人，同时还必须注意发动老技工、技术人员和职员，因为他们在清产估价中以及在合营后的企业改造中所起的作用是不可忽视的。如上海铅笔厂北京分厂自从建厂以来，始终没有计算过铅笔成本（以上海总厂成本为成本），在合营中由于会计人员积极努力，第一次算出了成本。又如大华窑业公司资本家将11万个匣钵估为每个2500元，经老技工张书鹏等按实际成本计算，每个实值450元。

在合营过程中，对于职工的原有福利制度，要维持原状，不要草率进行变动。如果要合营的工厂的工资问题太大，则应首先通过有关部门加以适当解决，再进行合营为宜。

## 四、生产工作

由于职工的政治热情提高，已合营各户，在生产上均有所提高，并出现了新的气象。但我们在合营工作中对于生产，只作到照顾生产，不影响生产，对于生产工作的认真研究与领导重视不够，不仅在合营过程中对于生产工作的领导重视不够，就是在正式宣布合营以后，从行政到党内，对于生产的领导亦不够有力。其所以对生产领导重视不够，一方面是由于我们过去在思想上对于这一点尚重视得不够，另一方面在机构与分工上也还有些地方不够明确。如地方工业局的公私合营处在原来的任务上，只管合营不管生产，而其它公司则对合营厂的生产领导亦重视不够（可能是思想上重视不够，也可能是实际上有困难），再从党内来说，合营厂的生产，究竟归那一部门来管，现尚不够明确。为了搞好合营的生产工作，需要在组织上明确起来。

## 五、党的领导

党的统一领导，坚持党内思想、政策与工作步骤的一致，是取得合营工作胜利完成的基本保证。在已合营各户中，除大华、新华、绿宝等3户外，其余各户的合营，皆是由业务部门派下去的党员，和本厂的党员及有关部门参加这一工作的党员同志组成党员小组，在当地区委的领导下进行工作，并制订必要的工作制度和纪律，以保证决议的充分执行及行动的一致。凡区级各部门以及和区委在合营工作中的政策思想统一与工作步调的配合，皆由区委掌握，凡市级各部门以及和区委在合营工作中的政策思想统一与工作步调的配合，则由市委统战部协助市委掌握。从已合营各户的经验证明，加强区委对于合营工作的具体领导，严格请示报告制度，严格组织纪律，在工作中随时开展批评自我批评，是保证贯彻党的领导的主要关键。

描述：

