id: 7dec19b31c
标题：广西靖西县“文革”大事记
日期：1987-8-0
是否是时间段：false
作者：中共靖西县委整党领导小组办公室编
来源：《广西“文革”档案资料》（第十五册），中共广西壮族自治区委员会整党领导小组办公室编，1987年12月。
标签：江青,邓小平,毛泽东,林彪,刘少奇,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,黑龙江文革,河北文革,河南文革,湖南文革,广东文革,云南文革,北京文革,广西文革,夺权,革命委员会,批陈整风,批林批孔,批林批孔,教育革命,上山下乡,一打三反,破四旧,二月逆流,派性,武斗,人民内部矛盾,农业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,清理阶级队伍,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,清查五·一六,军队支左,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 广西靖西县“文革”大事记

中共靖西县委整党领导小组办公室编

《大事记》完全按照事情发生的时间、地点、先后顺序排列，缺乏具体日期的放在每件事年月之后。

由于“文革”事隔已久，材料不全，加上编写人手少，编写水平有限，所以在收集、整理、编写过程中难免有遗漏或差错，希望各级领导及读者提出批评指正。

 中共靖西县委整党领导小组办公室1987年7月23日

## 1966年

我县的“文化大革命”是在“四清”运动后期开始的。自1966年5月份以来，在报上刊登了批判邓拓、吴晗等所谓资产阶级代表人物和党中央改组北京市委的决定后，我县广大群众、干部、知识分子纷纷座谈声讨邓拓所谓反党反社会主义罪行，以及拥护党中央改组北京市委的决定。6月上旬，县直机关干部职工，先后听了有关陶铸和韦国清关于开展文化大革命运动的动员报告的传达，县委组成“文革”领导小组，由彭道明、周谦分别担任正副组长。我县广大群众、干部，纷纷起来配合全国、全区对所谓资产阶级代表人物和一切“牛鬼蛇神”开火。县直机关和学校写出7531张大字报，揭发出了一些反党反社会主义言行和“牛鬼蛇神”。全县全面进入学习毛主席关于文化大革命的四篇著作，揭批本地区本单位一切“牛鬼蛇神”，“文革”进入高潮。（1966.6.26中共靖西县四清工作团委、县委“文革”小组办公室《文革简讯》）

6月中旬，在县邮电局、派出所墙上贴出“坚决拥护党中央改组北京市委的英明决定”的标语（标语内容竖写为两行：第一行为“坚决拥护党中央改组”，第二行为“北京市委的英明决定”，这两行竖写的格式为并列的对联没有标点符号，成了相反的意思），靖中红卫兵看了很反感，认为这样写不恰当。于是几个红卫兵针对此标语，写成大字报并提高到原则问题加以分析和评论。大字报贴出后，引起了风浪，县人委“尖兵”很恼火，说它是反革命的大字报。以梁森荣、农元禄、覃有顺为代表的“尖兵”，煽动一些不明真相的群众对学生的大字报进行辩论，接着邮电局、派出所、检察院、公安局等群众组织的一些干部、职工也起来响应，用大字报批驳靖中学生。

6月21晚，靖中教师农立国和几个红卫兵上街看大字报，当“尖兵”发现后，有人喊“打倒农立国！”的口号，有人企图动手打，有人喊要抓农立国到公安局去。顿时，双方矛盾加剧，摩擦的气氛非常紧张。2天后，县委“尖兵”又组织邮电局等一些单位的干部职工，开了几十部单车到靖中校内进行辩论，他们撕毁覆盖学生大字报，并扬言要把学生赶出校门，不给读书。公安局的某些人，还把写大字报师生的档案材料公诸于众，配合“尖兵”把学生压下去。这一时期，有的同学被说成是“反革命”，有的被说是走资派田晓夫的爪牙，有的同学上街被翻胸章进行检查。荣劳中学一教师因贴大字报支持靖中学生，而被赶出医院，不准留医。这就是所谓“6·21”事件始末。（县档案馆1966年县委、县人委材料中有关“文革”资料；1987.3通过向梁森荣、农立国、万毓奇、陈立才等同志调查证实）

8月30日，靖中红卫兵组织经过学校党支部严格审查后成立。该组织成立后，正值“破四旧，立四新”高潮。8月31日，周岳山、梁朝团等镇委领导决定：大破“怀远楼”。说什么，“怀远楼”象征封建堡垒，要废除。于是发动镇直机关、单位、街道居民、红卫兵组织起来大造“怀远楼”的反。镇工商联由李永茂、马文宝等人带领，靖中红卫兵由莫仰增（教师）带队参与强行拆除“怀远楼”。此楼与靖西城墙始建于清代乾隆年间，是我县重点保护文物之一，同时又是我县文化娱乐的中心（县文化阅览室就设在此楼）。为了保护文物古迹，县文化馆负责人郭进明出来规劝阻拦，要他们不拆除此楼，竟遭“造反派”谩骂批斗。最后，周谦以县“文革”领导小组名义告戒郭进明，不要象“6·21”事件那样与红卫兵闹得过僵。因此，“怀远楼”这座高雅的古建筑被毁掉。（县档案馆“文革”资料；1986年10月郭进明、凌焕衡、李永茂等人提供）

9月8日，靖西县直机关成立“赤卫队”组织。所谓政治、思想上纯洁的“红五类”才能参加。后来该组织被打成所谓“保皇派”，随后解体。（县档案馆有关“文革”资料）

9月11日晚，县委机关《赤卫报》发出紧急通令，并印成传单散发，号召：“提高革命警惕性，坚决打击现行反革命分子，保卫无产阶级文化大革命。”通令中说“9月8日南下串联队和当地别有用心的人，煽动一些学生冲击区党委，搞绝食、静坐，集体闹事，经区党委领导规劝说服不听，最后冲到区党委书记韦国清住宅，拳打脚踢，把韦殴打致伤，企图用皮带勒死韦……。”

9月12日，靖西县城机关干部、群众数千人集会，举行声势浩大的示威游行，县委在家的同志也都参加了游行。大会还向区党委发了慰问电，声讨所谓“9·9”反革命暴徒殴打区党委书记韦国清同志。这一事件纯属虚构捏造，是通过传单传出来，是错误的。它给学生带来很大的压力和不良影响，对此学生很有意见。事后，县委表示对该事件的发生承担了责任，黄小林书记代表县委作了几次书面检查，对受迫害学生给予了平反，事态始得平静。（县档案馆1966.9县委、人民政府文件）

9月中旬，靖中开始有部分学生代表上京接受毛主席检阅。11月份靖中广大师生，搞所谓“停课闹革命”，外出串联。学生潘志丰等人从1966年11月至1967年2月，一直在外搞什么“点革命之火”串联活动，他们先后到过广州、上海、南京、天津、乌鲁木齐等大城市，几乎跑遍了大半个中国，动用和浪费了国家大笔财物。（县档案馆“文革”资料、红卫兵传单）

11月9日，靖中党支部、中学“文革”筹委会、红卫兵指挥部、中学全体师生，写信给县党委，强烈要求罢田晓夫（靖中校长兼支部书记）的官，夺田的权。说什么，田是反党反社会主义、反毛泽东思想的修正主义分子，是混进党内的走资派，是培植反动势力、打击工农干部和贫下中农学生、抵制和反对毛泽东思想的党内走资派。

12月31日县委同意靖中意见，罢去田晓夫校长职务，并呈文地委批复。（县档案馆1966年12月“县委办公室文件”）

11月16日上午，县直机关干部、街道居民、部队、学生在县体育场隆重集会，听取百色地委、百色军分区联合组织的毛泽东思想宣讲团，宣传林彪所谓把活学活用毛主席著作群众运动推向新阶段的报告。（县档案馆1966年11月16日“文革”大字报材料）

12月1日，县城红卫兵联合指挥部组织，举行所谓向资产阶级反动路线猛烈开火誓师大会。大会欢迎广大工农兵群众、干部、师生参加，批判梁森荣、农元禄、覃有顺为代表的县人委“尖兵”执行资产阶级反动路线镇压学生运动，把学生打成“暴徒”、“牛鬼蛇神”、“田晓夫爪牙”等罪名，制造“6·21”事件，挑动群众斗学生。同时指责县“文革”领导小组派到靖西中学的工作组，对待学校师生外出串联没有大力支持，执行了所谓资产阶级反动路线，犯了方向、路线上的错误。（县档案馆1966年11月“文革”资料中靖中《赤旗战报》）

12月开始，靖西县和各地一样，大搞所谓“红色海洋”，在县城各处大建特树大幅毛主席像、语录牌、忠字碑等建筑，县拨巨款从岳圩至大道公路沿线大建语录墙，其它公路则由各单位自筹资金兴建，耗资巨大。粉碎“四人帮”后，这些建筑才逐渐拆除。（1986年1月10日县志办编撰的县志大事记）

大串联时期，有关经费开支、派车、批买红布、草绿色布等物均由杨志审批。（1986·10韦永健、李康同志提供）

## 1967年

1月28日靖西县无产阶级革命造反夺权行动委员会成立。领导人冯汉强（改名冯闯）、黄朝纲。夺委会当天发布夺权公告，宣布夺取县委、县人委、靖西广播站3个单位的大权，革命造反大军进驻县委机关。公告主要内容是：1、从1967年1月28日22点半起，这三个单位的一切决定权归县无产阶级革命造反夺权行动委员会，所有各项工作都在行动委员会监督下进行。2、所有这三个单位的领导干部，不能擅离职守，不准消极怠工，所谓“党内走资派”黄小林、甘必春、韦碧波，要彻底作检查交代，向人民认罪。3、封管县委、人委、机要室、档案室，接管县委、人委公章。

元月30日，县检察院、法院等单位的造反派相继宣布夺权并发表夺权公告。（县档案馆1967.1.28“县无产阶级革命派夺权行动委员会”；1967.1.30检察院、法院夺权行动委员会）

元月，原县委领导同志在群众的冲击下，接受前段运动的教训，在支持红卫兵外出串联闹革命的名义下，又发生了乱批钱粮的错误。仅靖西卫校学生到贵阳、成都等地串联就用去人民币7000余元，粮票7000余斤。各公社用于建大字报棚4400元，县群众接待站用去88538.87元。

县“抓促指”（抓革命、促生产指挥部）用于“文革”经费16729.50元，加上人武部、县委开支的，在县财政帐上有据可查的就达110999.06元。这个数字，还远远未把各单位、各中、小学师生外出串联所开支的钱粮统计在内。（县档案馆“文革”资料第三卷；1987.3县财政局提供材料）

2月20日，靖西县无产阶级革命造反夺权行动委员会决定，成立靖西县革命生产委员会和革命生产办公室，以代替行使夺权行动委员会的一切权力和任务。

革命生产委员会下设革命生产办公室。办公室分成5个小组：资料文书、农林、城镇、政宣学校、后勤。

办公室负责人莫绍增。资料文书由农正勤、许荣负责；农村由董风、莫善负责；城镇由易国英、陈炽、张仁俊负责；后勤由陆绍直、甘耀长负责；政宣学校由陈汉腾、吕立易负责。（县档案馆1967.2.20靖西县无产阶级革命造反夺权行动委员会通告）

2月前后，林彪、江青、康生、张春桥一伙，利用他们窃取的地位和权力，诬陷谭震林等同志为“二月逆流”，炮制了一个震撼全国的大冤案，并在全国掀起了反击“二月逆流”的恶浪，从中央到地方，层层夺权，处处改组，妄图统统打倒老干部，篡党夺权。靖西情况和全国一样，到处掀起反击“二月逆流”恶浪。2月(日，韦荣、廖兴邦等人以“革命”领导干部和造反派身份在县体育场主持召开全县反击“二月逆流”群众大会。他们把全县各单位各部门所谓“走资派”有政治历史问题的“牛鬼蛇神”集中镇一小挂牌批斗。被批斗的有：陆运泰、甘必春、李惠畴、闭润坤、田晓夫、郭进明、欧阳辉夫妇、罗柏林、曾克基、冯业荣、梁猛化、黄大杰、谢浩洲、伍文政、黄文忠、李和、黄庆重、黄尚科等人。

在镇一小批斗一段时间后，廖兴邦等人便押着这些人游街示众，到体育场后拉上台跪下，强迫各人自报身份表示接受大会批斗。陆运泰、甘必春、黄庆重等同志被认为偷偷看人而遭毒打，黄庆重同志被毒打致伤。批斗大会从上午9时开始到下午3时结束。（1986.7.20罗柏林、黄庆重等同志提供）

2月25日，驻军“514”部队、“250”、“764”医院等组成军训团，由关风山（部队教导员）、刘日保（部队副营长）等人具体负责学校的军训及斗、批、改工作（实际上是支“左”，搞“军训”）。（县档案馆1967年“文革”资料67年第17卷30页）

3月12日，黄朝纲以县党委常委、县长身份和县委副书记韦绍益，县党委常委、公安局长莫绍增，县常委、宣传部长韦荣，副县长杨志等5人，联名发表《要做革命派，不当保皇派，与“三反分子”一刀两断，坚决站出来造反》的声明，印发各地，声言“坚决砸烂旧县委，打倒黄小林”。“造反声明”中诬陷黄小林同志是党内最大走资派，罪大恶极，号召革命的领导干部站出来和革命造反派一起大造以黄小林为首的靖西县委的反。

3月13日，县委组织部长韦胜达、副部长刘立仁、县妇联主任凌桂兰、县工交政治部主任周谦等4人，相继发表“造反声明”：《坚决站在无产阶级革命派一边，打倒黄小林为首的党内一小撮走资本主义道路当权派》。“造反声明”印发各地，大造打倒黄小林的舆论，把斗争的主要目标，打倒的主要对象都集中到黄小林同志身上。（1984.1.16“杀害黄小林同志调查报告”）

3月13日，县“抓促指挥部”决定设立常委会，胡应忠、李季、王德彪、修子良、丛倍仑、黄朝纲、韦绍益、莫绍增、冯闯、韦荣等10人为常委，下设：

主任：胡应忠	副主任：黄朝纲、王德彪、李季、韦绍益、莫绍增、冯闯。

委员：修子良、丛倍仑、石金安、曾浩、陈炽、吴寿民、农正勤、何文笔、易国英、甘耀长、李芳树、农振勇、黄一凡。

3月19日，“抓促指挥部”又决定设指挥部办公室、政治、政法、生产、后勤等5个办公室，具体负责处理指挥部的日常事务工作。（“黄小林同志被杀案卷”会议记录）

5月8日，在县委机关批斗黄小林同志大会上，韦绍益（原县委副书记）、刘立仁（组织部副部长），公开宣布黄小林同志的全部档案材料。韦兴世（县委副书记）、杨志、黄修明、周谦等人在大会上表态要坚决打倒黄小林。（“黄小林同志被杀案卷”材料）

5月15日，靖西县“文化大革命”办公室成立。主任：陈炽，副主任：刘立仁，秘书：黎端春，接待站领导：杨志、彭道明，工作人员：韦永健、陈伯全、范阳学、甘家英、张明于、邓竞生、农锦旋。（1986.10韦永健、李康同志提供）

5月至7月31日，靖西县驻军支左办公室编制“外地回靖人员摸底登记表”，表内设有姓名、成分、工作单位、任何职、原籍、何时回靖、家庭及本人政治问题摘要、参加何派等栏目，对外地回靖探亲、访友、度假人员，暗中进行详细登记和监视，以便“摸底”，掌握他们在外活动情况。表内名单绝大多数为“支伍派”，其“家庭及本人政治问题摘要”一栏，被填上什么“冲击军管广西日报社”、“活跃分子”、“支伍干将”、“父母被镇压”等等罪名，对外地回靖人员进行人身攻击。另外表中极少数人只记上“支韦”积极分子。（县档案馆1967·5县驻军支左办“外地回靖人员摸底登记表”）

6月16日，靖西各学校停课闹革命，学校师生纷纷以笔为枪，对所谓“走资派”、“牛鬼蛇神”进行揭批斗争。

6月26日，县委派出工作组，组长彭道明，成员陆恒山等，进驻靖中，后来工作组被说成所谓执行“刘、邓”路线，扼杀靖中“文革”。红卫兵指控工作组进校后束缚群众手脚，定框框，划条条，打击一大片，保护一小撮，把矛头指向群众，不尊重群众首创精神，不相信群众自己解放自己，自己教育自己，把教工划成1、2、3、4类，把师生分成“左、中、右”，把学生分成“红五类”、“黑七类”。转移斗争大方向，组织群众声讨南下串联队。过后工作组的负责人作为所谓执行了资产阶级反动路线在大会上作检查。（县档案馆1967“文革”资料17卷第30份）

7月5日，靖西县革命的“三结合”筹备委员会成立，主任胡应忠，副主任李季、丛倍仑、易国英、黄朝纲、韦绍益，委员：石金安、佟子良、于乾玉、林硕、许忠义、莫绍增、陈炽、甘耀长、韦荣、杨志、刘立仁、周谦、陆东立、林贞干、黄明珠。（县档案馆1967.7.5靖西县革命的“三结合”筹委会公告）

9月5日，广西“4·22”靖西造反大军成立。常委：陈汉腾、李向军、莫常泽、黄全华、黄日红、何((（莱队人）。作战部：李向军、陈汉腾、冯绍明、冯闯；宣传部：陈伟民、黄全华、意坚、农立国、黄锡进、黄忠豪；组织部：黄日红、李康、黄全生、招国赞、梁建文。

成立当天，百高兵委部分成员乘专车前来靖西参加庆祝活动，其专车停放靖中校内被人涂写标语、口号，百高兵委说是靖中“联指”干的，于是两派发生冲突。（县档案馆1967.9.8县委机关《一月革命战报》；1967.12赵大权笔记）

9月7日至9月9日，靖西驻军“支左”办公室连续两天之内发表了4个措词强硬的“严正声明”，其中除了第一号声明“辟谣”说县武装部政委根本没有派车去德保外，其它3个声明都是针对靖中“就是敢”、“主沉浮”两个红卫兵组织提出的强烈警告声明。

驻军“支左”、军训办公室还专门暗中造册，详细登记这两个红卫兵组织名单（90多人），对其中主要人物的本人及家庭政治面目作了详尽地记录。（县档案馆“文革”资料中《一月革命战报》及军训办公室机密03花名册）

10月6日，靖西县首届活学活用毛主席著作积极分子代表大会召开。出席大会代表共1200人，大会由县“抓促指挥部”副主任黄朝纲致开幕词，县人武部政委胡应忠作重要讲话，有7名代表在会上讲用。最后，由人武部部长李季作大会总结报告。大会历时8天，到13日闭幕。（县档案馆1967.10县革委“积代会”讲话稿汇编）

10月16日，驻县“支左”人员伍祥胜、曾克昭，盗用“4·22”靖西造反大军名义，由曾克昭执笔写了一封假信寄给黄小林同志，要黄站到“4·22”一边，支持靖西造反大军。此后，“联指”派便以此信为借口，诬陷黄小林同志参加派性活动，大造舆论，说什么黄小林是靖西造反大军的总后台、总指挥。从而激发了多数派对黄小林的愤恨，以致将黄活活打死（1984.1.16“黄小林同志被杀害案调查报告”）

10月24至25日，由县委机关“一月革命”兵团组织对黄小林同志进行两场批斗大会，揭批黄小杯十多年来一贯“反对突出无产阶级政治”、“反对毛泽东思想”的罪行。（县档案馆1967.10.27县委机关《一月革命战报》）

10月28日，靖西中学在宾山校园举行全面复课闹革命誓师大会，驻军“支左”办、教育科、各单位、各战线代表出席参加大会并送来贺信表示支持。各班级同学、学校教师都在会上讲话，表示：“紧跟毛主席伟大战略部署，复课闹革命。”（县档案馆1967.11.3县委机关《一月革命战报》）

11月20日，靖西县广大干部、群众组织、驻军数万人在县体育场隆重集会庆祝毛主席11月18日亲自批示中央关于广西问题的决定。（县档案馆1967·11·22县委机关《一月革命战报》）

11月26日，由县委机关“一月革命”兵团黄修明、刘立仁、姚进、李敢、杨文高、农加壁、李茂仁、黄加林等人负责收集、整理、编写成所谓《黄小林反对毛泽东思想100条罪状》印发各地，影响极坏。（1983.8.8“黄小林被杀案查证情况汇报”）

12月20日，靖西县“大联合指挥部”（简称大联指）成立，“指挥部”中设有常委、常委核心指导组、参谋作战部、联络宣传部、后勤供给部和办公室。常委：林硕、曾浩、许忠义、何文笔、李茂仁、黄一凡、易国英、曾勇、黄金矿、谭其喜、李明义、甘耀长、农继华、莫善、廖兴邦、何纯养、许荣绍、李江。常委核心指导组：林硕（代表全县机关干部）、易国英（代表全县工人）、莫善（代表城郊公社的民兵和贫下中农）。参谋作战部：廖兴邦，杨雄明。联络宣传部：曾浩、何文笔、万毓奇。后勤供给部：许绍荣。办公室：何纯养、黄岗、李明义。（“黄小林被杀害案卷材料”）

12月26日，靖西两派赴百色学习代表达成大联合协议归来，县城干部、群众、驻军代表前往车站迎接。（县档案馆1967.12.31县委机关《一月革命战报》）

## 1968年

1月8日，龙邦公社“抓革命、促生产委员会”调动9个大队民兵，武装包围龙邦公社安宁街张其昌的家，说张参加少数派，企图聚众搞暴动（根据调查没有这回事）。

开始，民兵勒令张其昌等人出来投降，张不出，民兵即开枪射击，破门而入。张见事不妙，掷出自制手榴弹，当场炸死民兵4人。这时屋外民兵也向张家投掷炸药包，炸毁一幢二进大瓦房，张其昌及其父亲张信实被炸死，另外还炸伤了13人。造成骇人听闻的“1·8”流血事件。这一事件的发生，是由公社领导黄忠诚、公社干部黄立先、邓安格、何政权、张忠直、李永荣、戴鸿锦、黄俊贤等人组织策划的。（县档案馆1983.8“黄小林同志被杀害查证情况汇报”；1984.10.29黄立先档案）

1月21日，县武装部部长李季，在武装部会议室主持召开部分公社武装部长紧急会议，策划调动民兵进城武装镇压一派群众组织。县人武部政工科长张西亭、副科长农博学参加了会议。各公社参加会议的武装部长有：许道光、赵开廉、郑其新、陆忠诚、劳广昌、岑狱、陆品荣、梁立业等人。会上李季说：“这场武斗是不可避免的了，因此，要有打的思想准备。这次调动民兵进城支援，要做到‘召之即来，来之能战，战之能胜’”。李季最后还说：“先打完这一仗，再搞征兵工作。”农博学也强调与会者要做好保密工作，不能把这次会议情况传出去。（1984.1.16“黄小林被杀害案调查报告”）

1月23日晚7时，有云南省富宁县“井岗山”战斗兵团76人，从云南经那坡县到靖西。据说云南“井岗山”在本省受压，他们想路过靖西上京告状。那坡县造反派用汽车把“井岗山”送到靖西安德公社时，靖西“联指”闻讯派人乘车赶到新圩峒平交界处阻拦，不准他们进入县城，防止他们支持靖西造反大军搞武斗。后来“井岗山”步行到了县城，造反大军把“井岗山”安排住在县人民医院内。“联指”不同意留宿，提出三点意见：1、上京告状可以；2、不准进城参加武斗；3、不能搞摩擦。靖西造反大军不理，坚决留宿。“联指”大造紧张空气。于是两派高音喇叭日夜对骂不休，武斗随时一触即发。

1月24日下午，靖西两派加紧占领制高点，开枪、打石头仗，后发展到开枪对射，武斗形成。从24日起，联指集中优势兵力，猛攻县人民医院据点，造反大军寡不敌众，四处逃散。云南来的“井岗山”红卫兵，有的逃到“764”医院，有的逃到“250”部队避难。27日武斗结束后，驻军才把“井岗山”红卫兵送回云南富宁县。（县档案馆1968.1.29靖西驻军《支左报告》；1984.6.23县委党校黄志耀（原县武装部干部）“文革情况”反映）

1月24日上午，“联指”常委易国英、莫善，以群众组织出面，在县委第一会议室召开会议，参加会议的县直机关单位、新靖镇、城郊公社的“抓促指”领导小组长和造反派头头、支左人员张清连（“514”部队营长）、伍祥胜（“514”部队教导员）也参加了会议。张清连在会上强调要大力支持民兵进城参战和指定专人搞好后勤工作，粮食、副食品先吃了以后再算。

当天下午，易国英、莫善又到城郊公社会议室召开民兵进城后勤工作会议,专门研究民兵进城后的食、宿等问题。参加会议的有县直各单位和城郊、新靖负责搞后勤的干部。

当天傍晚开始，县武装部领导李季、张德厚亲自批给县直各单位“联指”武器、弹药。在县城武斗期间，县武装部还派出科一级干部张西亭、张德厚等人到“联指”各据点指挥武斗。（1984.1.16“黄小林同志案调查报告”）

1月24日，在县人武部长李季的组织策划下，说什么1月21至23日靖西县城发生反革命暴乱，“这是以黄小林为首的一小撮顽固不化的走资派和暗藏在靖西造反大军的反革命分子、社会上牛鬼蛇神，利用造反大军内的一小撮坏头头一手挑动起来的，是阶级敌人有计划有目的的进行的破坏活动。”

县武装部调动了新靖、城郊、岳圩等公社共18个大队1950个民兵进城，武装镇压一派群众组织。这次武斗是统一布置的，指挥部设在邮电大楼，由易国英、莫善、杨雄明、廖兴邦、王占奎、何文笔、何纯养等人具体指挥，城内设立12个兵力点，分别围歼“解放区”（“4·22”造反大军控制地段）。

从元月24日下午武斗开始，26日双方对峙进入白热化程度。由于力量对比悬殊，造反大军据点被人攻占，人员四处逃散，这场武斗历时3天半，到27日下午结束。武斗结束后，“联指”到“解放区”大抓俘虏，当天就枪杀了包括黄小林同志在内的28个人，造成了骇人听闻的靖西“1·27”事件“28个人命案”。这28人的名单是：黄小林（县党委书记、百色专署副专员）、莫永略（靖西街上人，在德保县财政局任副局长）、韦绍琪（新靖镇宣传委员）、蒋胜培（新靖镇检查委员）、吴耀良（城郊公社税所所长）、杨宗勤（县气象站干部）、王洪仁（县水电局干部）、许毫光（县食品公司干部）、黄传（县百货公司干部）、陈奇峰（靖西中学教师）、黎阳伟（靖西中学工友）、陈汉腾（靖西中学学生）、周日雨（靖西中学学生）、王永森（靖西中学学生）、覃伟民（靖西卫校干部）、罗继胜（新靖镇五金社出纳）、黄徙（新靖镇居民）、张万里（新生街会计）、黄琪平（县被服一厂工人）、黄德清（县运输社工人）、黄华强（县拖拉机站工人）、吴岳生（县农械厂工人）、赵世龙（县农械厂工人）、黄定伟（环城大队社员）、芦洪杰（县运输社工人）、沈念星（新华街居民）、邝怀府（新靖镇镶牙组）、梁亚作（联街大队学生）。（1984年1月16日：“黄小林同志被杀害案调查报告”）

1月27日，靖西县城发生武斗时，陆绍国（县农械厂工人）带领黄礼周、王开、吴家昌、黄敏、农启尧、谢继华、李永哉、赵邦强、农华庭、赵开金等人冲到吴岳生（县农械厂工人，参加“4·22”，一般成员）住处抄家、抓人。陆绍国手拿木棍将吴打昏在地，赵开金向吴岳生背后开了一枪，吴当场毙命。吴的大女儿扑向吴尸体痛哭，吴绍国又对吴的女儿打了一棍，吴的爱人见状，想出来阻拦，陆绍国恶狠狠地说：“你要出来，连带你也要打死。”吴死后陆绍国将吴尸推上木车，和黄礼周、黄敏、农启尧一起将吴尸投进水井，并叫大家动手把乱石投下水井压尸灭迹。陆还对这些人说：“关于吴岳生的事，谁都不要讲出去，谁讲谁负责。”他们把吴尸投井填平后，还在水井上面盖起一排洗凉房，藏尸灭迹长达6年之久，直到1974年才被发现。（“吴岳生被杀害案”中黄礼周、农启尧、赵开金等人坦白交代材料）

同日上午，在大抓“俘虏”屠杀中，杨志跑到“大联指”武斗指挥部找易国英商量，并带易国英和何文笔等人亲临现场，从邮电大楼到南门、医院、森工站、食品公司、土产公司、体育场等地巡视，并叫何文笔将死者名字登记好，然后从水电局回到县人委。

同日上午8、9点钟，李季派农博学、农廷丰（武装部助理）去小龙大队部“营救”被关押在那里的30多名少数派学生。二农没有完成“营救”任务，相反造成了陈汉腾、周日雨（靖中少数派学生头头）被小龙民兵苏朝权等人枪杀，其余被关学生一个也救不回，最后由“514”部队教导员关凤山带领一班解放军战士到小龙大队部才把被关学生接回县城，集中住在敬老院内看管，不准回家。

同日中午，县委机关造反兵团黄勇、黄岗、董风、杨朝雷、林硕、曾浩等人冲进黄小林同志家里，将黄拉出来跪在县委大院内斗打，以致将黄小林同志活活打死在地。打死黄小林同志的凶手是：黄勇（县农村部干事）、董风（县农村部干事）。他们在黄家翻箱倒柜，寻找所谓“4·22”造反大军写给小林同志的书信，以便大造舆论。参与斗打黄小林同志的干部有30多人。他们打死小林同志后，伪造物证，对小林同志在劳动中搞断了的铁铲柄大做文章，诬陷小林用此铲来对抗而被打断。另外，他们还伪造现场，捏造小林越墙到百货大楼“指挥武斗，”假造黄小林在越墙时留下的“脚印”和丢下一只布鞋在墙脚下。

当天黄朝纲还打电话给南坡公社武装部长覃廷武说：为防止“4·22”反扑，要南坡公社派民兵和枪支弹药支援保卫县城。（1984.1.16“黄小林同志被杀害案调查报告”）

1月27日新圩公社武装部长赵开廉打电话请示县武装部部长李季，说什么新圩公社复兴大队冯正基父子4人参加“反共救国军”，跑到县城参加武斗，现在已经回来，又跑上山躲避群众斗争，如何处理？李季指示：“既然已经跑上山去，那么性质就变了，由你们处置！”当天，赵开廉就调动了万吉、新和、复兴等3个大队几百民兵上山包围冯正基父子4人所住的岩洞，喊叫他们出来投降，当冯家父子走出山洞后，即被民兵开枪射击，3人应声倒地死亡。冯有春没有被打死，民兵拉回大队部要口供。约过1小时，民兵谎说冯有春逃跑，用长矛活活刺死。（详见《大事件》1968.1.7复兴“2·20”事件及“黄小林被杀害案汇报”）

1月28日，李季在县人武部“支左”办公室向百色军分区政委苏毅坚同志汇报有关靖西武斗情况。参加汇报的有“联指”派头头林硕、曾浩、易国英、何从岩等人。李季肯定地说：“从武斗现场实地调查看，参与这场武斗的不仅有走资派，而且有社会上的牛鬼蛇神、反革命分子，他们既是幕后策划者，又是直接参与武斗的骨干。例如，据初步了解，这场武斗的幕后策划者与原县委书记黄小林有直接关系的。黄小林在武斗期间被打死，主要是由于他跑出去指挥武斗，被群众打死的。”

元月29日靖西驻军联合“支左”办向百色军分区书面汇报《靖西县两派武斗情况的报告》中完全重复元月28日李季口头汇报论调，欺骗上级。

经过多方查证，黄小林同志在“文革”期间根本没有参与任何派性活动，更谈不上跑出去指挥武斗。也不是什么“4·22”总指挥、总后台。李季的汇报和支左办29日的《支左报告》纯属伪造，捏造事实嫁祸陷害黄小林同志。

2月3日，靖西岳圩公社壬庄街、腾茂大队古星屯发生一起所谓“围歼反革命”事件。公社武装部长陆忠诚调动了9个大队民兵约300多人，武装包围壬庄街和古星屯。当天，枪声大作，气氛非常紧张，抓捕了所谓“反革命分子”黄其浓、黄松龄、赵承的、赵秀珠等37人关进私设的牢房，枪杀所谓“反革命头目”黄松明、农朝状、赵承业等3人。这一事件的主谋策划者是公社武装部长陆忠诚、武装部干事黄仕吉、公社组织委员岑作誊、壬庄派出所干警雷振矿、壬庄大队干部蒋才伟、罗美旗、班作山、张永国，造反派头头陈美满等人。（1984.10.18“关于1968年壬庄‘2·3’事件调查报告”）

2月6日，在打死和枪杀黄小林同志等28名干部、群众，武装镇压一派群众组织之后，听到外地提出公证议论，靖西驻军“支左”人员，感到压力很大，在县武装部政工科长、“支左”人员张西亭和“514”部队教导员、驻军支左人员伍祥胜的授意下进行“辟谣”，指使县委机关造反派头头黄勇等人炮制了所谓《靖西“1·24”事件真相》，把靖西发生的武装镇压一派群众，杀害黄小林同志等28人一案说成是“靖西发生了一场严重的反革命暴乱事件，这是与黄小林反革命修正主义、靖西头号走资派为首一小撮坏头头一手挑起来的。”以此来掩盖推卸这场大屠杀的罪行，蒙骗群众，欺骗组织。杨志、董风携带《靖西“1·24”事件真相》印刷品到处散发，鼓吹，企图把水搞混，嫁祸于人。（1984.1.16“黄小林同志案调查报告”）

2月25日，靖西县两派革命大联合委员会成立。委员：易国英、陆绍国、林开鸣、万毓奇、梁志深、陈洪、梁良、王桂欣、林耀柏、戴烈训、林硕、曾浩、何文笔、许忠义、梁建文、廖兴邦、韦成安、赵开斌、邓大强、杨祖荫、刘凡、陈福兴、胡国荣、曾勇、黄若云、黄飞龙、钟桂文、谭贤庆、赵承源。中学5人、林校1人，共37人。常委15人。（抄自廖兴邦、韦荣笔记）

3月8日，靖西县革命职工代表大会常设委员会成立。主任：韦绍益，副主任：易国英、林硕，常委：黄全华、何文笔、陈洪、莫长清、陈福兴、梁建文、戴烈训、李茂仁、邓大强、王桂欣、邓治世、陆绍国、曾浩。委员：许荣绍、许标、曾德智、梁学安、黄连台、谭其喜、周朝勇、农宽田、何纯养、陆灵颖、尤金洁、陈炽、黄海克、梁邦绍、蒋才明、高峰、农文克、梁朝通、陆承文、李江、张之治、万毓奇、曾勇、黄雄华、许忠义。（摘自廖兴邦、韦荣笔记）

3月8日，靖西县贫下中农代表大会常设委员会成立。主任：黄朝纲，副主任：杨志、林贞干、莫善、廖兴邦，常委：冯长久、陈美满、潘秀标、刘学京、黄凤英、黄可前、邓安忠、林惠立、李芝海、冯承慢、韦丽花、黄华新、关朝松、梁玉凤、关节中、张建延、何勤、黄荣林、农永业、黄进和、李文敏。委员：农文球、赵文先、农安民、覃玉欢、黄永海、黄忠诚、覃其志、黄明艳、李树林、王丕辉、黄光鲁、李安庆、陆日红、赵福良、李连盛，覃瑜、梁会三、黄玉满、艾元勋、甘春良、黄进光、陆荣辉、李德、黄绍搜、丁汉卿、农素英、莫春荣。（抄自廖兴邦、韦荣笔记）

3月10日，靖西县“三结合”革命委员会，经过革命职工、贫下中农代表会议选举产生，报请广西革筹小组批准成立。革委会由64名同志组成，其中主任委员1人，副主任委员3人，设常委18人，委员46人。主任委员：胡应忠。第一副主任：李季、韦绍益。委员会常委：胡应忠、李季、王德彪、丛培嵛、张流先、黄朝纲、韦绍益、莫绍增、杨志、韦荣、易国英、黄全华、林硕、林贞干、冯长久、陈美满、（暂缺红卫兵代表3人）。委员会委员：纪仁祥等40名（暂缺红卫兵委员5名）。

3月11日至4月1日，县革委先后任命各公社革委会正副主任。

革委会办事机构下设：毛泽东思想宣传组、党群组、办事组、农林组、工交财贸组、文教卫生组、政法组等7大组。

4月1日，县革委决定，将原设7大组下分33个小组改设为“三组一室”。（1968.3.11县革委、常委会议记录，案卷184和韦荣笔记）

4月24日，靖西县红卫兵首届代表大会（简称“红代会”）。主任委员：何从岩。副主任：黄日红、吴金联。常委：覃明哲、丁惠清（女）、许德义。委员：吴启勇、黎玉新（女）、叶冬松、罗辉、廖志雄、李红革（女）、农承勤、张如琴（女）杨阳、陆建定、蒙有群、何开亮、梁安高、周志荣、黄秀连（女）黄荣刚、梁开湖、洪云杰、农季书、农国中、陈光远。（赵大权1968.5.16.笔记本〔三〕）

5月5日，县革委、常委召开会议，传达贯彻百色专区革委会议精神，会议由韦绍益传达百色专区在田阳县召开的会议精神。会议中心是：反“三右”、树“三忠”，大搞革命大批判，开展大斗争，主动向阶级敌人进攻，消灭敌人。人人、队队、社社都要搞大批判，坚持文斗，掌握政策。最后，会议决定召开县革委会扩大会议贯彻田阳会议精神。（1968.案卷184县革委、常委会议记录中的5·5常委会议）

5月21日，靖西县“三办”室成立。主任：胡应忠。副主任：农博学、黄安业、陈炽、邱卓屏。成员：徐阳、孙辉、杨雄明、梁日贵、梁绍袓、陆承文、李大健、张仁俊、农惠权：黄绍敏、隆安、周华岳、谭秉俊、梁快、黄大于、吕有华、农顺伍、李启明、何大廷、谭克昌、黄青松、张宏文、黄忠诚。（摘自陆承文同志笔记）

6月5日中午12时，县革委会在体育场召开对南宁“5·30”反革命事件的声讨大会，县革委会以大会名义写信给南宁市革委和南宁市警备司令部、政治部，表示声援。会上有县革委会主任、“三代会”、驻军、民兵代表讲话，最后，大会宣读公布通过声援书。（县档案馆1968。案卷184.6.4县革委、常委会议记录）

7月23日，靖西县城镇居民、部队集会欢呼毛主席“7·3”“7·18”批示，中央“7·19”通知誓师大会。到会军民6000多人。

7月县委召开各公社主任以上领导干部会议，贯彻落实“7·3”布告。李季在会上介绍南宁武斗形势，具体布置各公社革委会，对属“三查”（指：死不改悔走资派、叛徒、特务、反革命分子）对象的，革委会看准了，就要表态抓人。贯彻“7·3”布告后，造成全县乱批乱斗6900人，私设牢房229处，乱抓人来关2000多人，乱杀人233人的严重局面。（1983.3.3“黄小林同志案调查报告”）

7月28日，县城隆重集会，听取县委作出关于进一步坚决贯彻执行毛主席亲自批示“照办”的中央“7·3”布告和“7·24”布告的决定。（县档案馆“5·7”干校资料）

8月3日至69年1月20日止，县革委先后举办了三期毛泽东思想学习班，着重搞“斗批改”，清理阶级队伍，学习班每期定为25?50天。参加学习班的干部、职工共计3115人。

学习班设领导小组，县人武部政委胡应忠任组长，其他领导成员有韦绍益、杨志、林硕、陈美满、彭道明等。杨志为办公室主任兼第一期二队队长（该队斗人最凶）。在学习班期间，被揪斗的学员就有329人，占参加学习班总人数11.5％。其中定为敌我矛盾的有陆运泰、甘必春、闭润坤、李惠畴等220人；定为人民内部矛盾有农正奇、鲁中宜、林耀柏等109人，以第一期二队为例，该队逢斗必打，逢打必伤。杨志在其任二队队长时，曾多次主持批斗过罗丽飞、欧阳辉、闭润坤、周日烈、林耀柏、曾克己等人，杨煽动说：“哪个不老实，要给他点厉害看看。”所以该队被打致伤致残的就有17人，占被打人数56.6％。

11月9日下午，第一期学习班结束，经杨志训话宣布后就以武装押送大皇庙看管、劳役的有陆运泰、甘必春、闭润坤、牵惠畴等60多人。（县档案馆1969.1.20县革委2·3期学习班总结及“黄小林被杀害案卷宗有关会议记录及《大事件》中“办学习班，摧残干部”）。

8月20日，县召开“三忠于”积极分子代表大会，号召从机关至农村，从工厂到学校，大搞“三忠于”（即忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席的革命路线）和开办毛泽东思想学习班活动，人人要佩戴毛主席像章，家家户户要挂毛主席像和毛主席语录，建立忠字牌、表忠台、红宝书台，刺绣毛主席像。据不完全统计，我县刺绣大型毛主席像达几千幅，小型刺绣，几乎人人都绣。各机关、单位，各家各户每天都要在毛主席像前进行“早请示、晚汇报”。早上坚持跳完表忠舞和唱完语录歌后才上班、出工，做到雷打不动，天天如此。（县档案馆“文革”资料）

从3月9日至9月23日，湖润公社新兴、华利大队，在驻军边防工作站站长孙元提，副站长庞庆荣，指导员吴荣鑫的煽动策划下，伙同新兴、华利两个大队革委领导人李瑞光、林翼、阮锦、黄文业、陆振林等人密谋策划，掀起所谓揭开阶级斗争盖子高潮，大搞残酷批斗。他们逢斗必打，逢打必死。几个月时间，就枪杀了4人，斗打致死11人，逼死小孩2人，造成了骇人听闻的新兴、华利事件（详见新兴、华利大队大事件）。

新兴工作站站长孙元提在新兴、华利支农期间，曾先后奸污了该二队的青年妇女阮美田、黄英雪、赵素暖、潘金莲、李连英等人，民愤极大。“处遗”前，孙元提只是因奸污妇女被清洗回家，但对“文革”中参与杀人问题尚未作任何处理；主谋吴荣鑫、庞庆荣，也未见处理；主谋林翼已判刑8年；黎贯光是主谋兼凶手，已作开除党籍处分；凶手黄耀光、周太岳、黄丕干、陈忠康等，“处遗”中已分别进行处理。（新兴、华利大队闭照珍、闭天珍、廖斌军、廖斌忠、黄桂连、何国益、何国民、何国平、彭瑞华、宁美英、梁贞松等“调查报告”案卷）

10月24日靖西县“5·7”干校成立。领导小组：黄朝纲、彭道明、韦荣、张清连、董风、廖志达、苏绍华。校部设在县农科所。下放干部200多人参加干校学习，编成3个连，一连设在小龙，二连设在录峒田七场。该校到1971年7月份停办。（1986.10韦永健同志提供）

12月2至8日，胡应忠在县委第二会议室一连4天主持召开县革委、常委在家的党员会议。研究审批处理干部问题。参加会议人员：胡应忠、林硕、莫绍增、黄朝纲、韦荣、韦绍益、彭道明、黄志耀等人。

被处理的干部有：1、韦碧波，留党察看2年，工资由18级降为21级，作一般干部。2、陆运泰，死不改悔走资派，撤销党内外一切职务，开除党籍，送回农村交群众监督劳动。3、甘必春，属顽固不化走资派，清除出党，撤销一切职务，送回家交群众监督劳动。4、杨耀良，走资派，开除党籍，降为一般干部，下放基层劳动，工资降为21级。5、覃耀江，属严重错误，三类干部，不属走资派，工资降为21级，作一般干部。6、李惠畴，属残渣余孽，清洗回家，交群众监督劳动，不戴帽。7、闭润坤，放干校劳动，进一步查清其问题，特别是过去的右派言论，在整党中再进行处理。8、曾克基，开除公职，追究刑事责任，交由公检法军管会处理。9、劳永柱，开除公职，清洗回家，追回赃款，送回原籍。10、张云英，撤职，降为一般干部，工资降为23级，到“5·7”干校劳动。11、周日烈，手段恶劣，开除回家生产。12、卢振亮，不戴帽，开除公职，送农场监督劳动，工资按一般工人发给，交待好的可以从宽。13、周光茂，不戴帽，送“五七”干校劳动，开除公职，工资按普通农业工人发给。14、梁珍启，不够处理，下放干校劳动。15、王佐希，清洗回家生产，不戴帽。16、周维孟，整理材料上报法办。17、陆宝镜，开除党籍，降为一般干部下放劳动。18、黄文忠，监督劳动，继续追回赃款。19、莫耀辉，法办。20、许朝林，撤销校长职务，工资不动，调回本大队任教。21、隆光源，开除回家生产。22、张其中，清洗回家，戴回右派帽子，监督劳动。23、许华，开除回家生产。24、零发锦，开除回家。25、邓安善，取消代课老师，回家生产。26、庞纯祥，调职，调回本大队任教。27、周国宝，开除回家。28、张其伍，开除回家生产。29、梁启龙，开除回家。30、莫振华，开除回家。31、钟腾芳，开除回家。32、吕朝昭，属6种人，开除回家。33、庞应祥，清洗回家。34、黄绍林、取消预备党员，调回本大队任教，35、张芳，开除回家。36、农作，开除回家。37、丁世永，撤销原教导主任职务，调回本大队任教。38、廖明，调回本大队，坦白较好，免予处分。39、黄绍凡，开除回家。40、黄大湖，撤销原校长职务，放本大队任教。41、农日显，调回本大队任教，免予处分。42、岑日峰，开除回家。43、许佳英，开除回家。44、陆美名，开除回家。45、黄锡厚，清洗回家。46、白光，开除公职，留校劳动，工资24元。47、夏昭慎，开除公职，到农场作一般工人，工资为一般农业工人标准。48、（缺）。49、陈达明，对三青团骨干和反共救国军的问题全部查对。50、赵宗康，不处分，将来下放到生产队。51、雷大英，不处分，将来调回本大队。（1968年案卷184，县革委、常委会议记录）

3月至12月9日，县委、人委实行“精兵简政”，前后共进行了3次。第三次精简将原有的“三部一室”17个组精简为4个组（即办事组、政工组、生产指挥组、保卫组），人员从95人减到45人，比原来县委、人委干部数减少了85％。精简多余人员，第一批287人下放基层劳动，办了第一个“5·7”干校。（县档案馆“5·7”干校有关资料）

## 1969年

元月，县委召开常委扩大会，总结全县“三忠于”“四无限”形势：所谓刘贼（指刘少奇同志）在我县的代理人已彻底垮台，黑司令部庇护下一小撮叛徒、特务、死不改悔的走资派、没有改造好的地、富、反、坏、右分子都给揪出来，彻底摧毁了刘少奇复辟资本主义的社会基础。光焰无际的毛泽东思想大普及，广大群众毛泽东思想觉悟大提高，活学活用毛泽东思想放在大于一切，先于一切，高于一切，重于一切的位置上。组织宣传队、讲用会、传忠团，召开代表会，抓典型，树样板，全县2837个生产队开展轰轰烈烈学习毛主席著作运动，设红宝书台5万个，学习比较好的队1516个，组织宣传队2924个队，4779人，掀起5个高潮：活学活用高潮；大批判高潮；清队高潮；抓促高潮，教育革命髙潮。办学习班24167期，参加学习人次771626人次，有100多万人次参加大批判，有5867人被批斗。（档案馆革委常委扩大会议记录）

2月9日，县革委组织的文艺、体育、广播、宣传系统“献忠”、“表忠”大会在县人民会堂举行。参加会议的有来自18个公社（镇）中学、“5·7”干校、工程队的19个毛泽东思想文艺宣传队和29个男女篮球代表队以及毛泽东思想红色广播员，共800名。龙邦公社和“5·7”干校代表向大会宣读表“忠”书以后，大会由县革委常委林硕作报告。（1969.2.11县委机关《一月革命战报》）

2月11日，靖西、德保、那坡三县在靖西体育场联合召开批斗贺（希明）、霍（泛）、傅（雨田）、谢（王岗）、袁（家柯）大会。靖西县被拉上台陪斗的所谓“走资派”有陆运泰、甘必春、杨耀良等人。那坡县陪斗的有钟耀标、韦连肖等人。参加这次大会人数约13万。（县委机关《一月革命战报》；韦永健同志笔记）

2月21日，靖西县第二届工农兵活学活用毛泽东思想积极分子代表大会召开。到会代表2000多人。黄朝纲致大会开幕词，胡应忠作“三忠于”报告，到会代表讲用。最后，由李季作大会总结报告。（县委机关《一月革命战报》）

3月17日，杨志、农博学以县“三办”领导名义，授意“三办”室人员徐阳、孙辉等人负责调查、整理黄小林同志有关问题材料，编造所谓《走资派黄小林罪恶事实22条》，印成传单，散发各地，影响极坏。（1984.5.5“杨志在文革中犯严重错误的调查报告”）

## 1970年

2月5日，“2·5”运动清理阶级队伍期间，靖西县文化系统被列为重点单位。县革委派以林硕（县委宣传部干事）、邱卓屏（工会主席）为领导的工作组及百色军分区侦察科长刘国运、县公检法军管会易长生、农大志等人进驻文化系统加强对运动的领导。办长达3个多月的“2·5”运动学习班，把原来已送干校监督劳动的郭进明（文化馆负责人）、农星红、梁福昌、罗柏林、黄文忠、黄国伦、胡国荣、郑文、潘国必、周朝丕等人又拉回原单位作典型斗争。这次运动，文化系统被审查批斗13人，其中梁福昌、郭进明被毒打，黄国光、梁福昌被定为写“反革命匿名信”的罪犯被捕入狱。张华安、彭志达被开除公职，周朝丕被迫跳井身亡。（1984.11“文革”中文化系统残酷斗打干部、职工违法事件综合报告）

7月17日经广西壮族自治区军管会批准，给以黄丕学为首组织的所谓“中美苏三联反共救国军”反革命集团定案，判处黄丕学、农朝光、农文化、农文同、黄邦伟、黄之敏等6人死刑。判处黄云产、周珠等14人有期徒刑。黄大伟判前已死；梁耀贵出逃，下落不明，不作处理；黄仕合、黄义龙投案自首，从宽处理，免以刑事处分。

该集团案原划定参加人员共356人，其中靖西114人，德保242人；靖西114人当中划为反革命成员61人。这个所谓“反革命集团”的纲领是：“杀贫留中保地富”。其政治路线和反革命的目的是：配合美帝、苏修在我国夺取政权，恢复资本主义，推翻社会主义，实行私有制。

原定案材料说这个“反革命组织是于1964年就有了的，67年又有所扩大。（1984.6.11“关于黄丕学反革命集团案复查情况汇报；1984.7.26“关于中美苏三国联军反革命集团的复查报告”）

9月1日，中共靖西县第四次党代会在县城召开。参加大会代表680人，参加选举人数628人。大会选出了吴凤林、韦兴世、李季、黄朝纲、杨志、于乾玉、彭道明、莫绍增、何国雄、周谦等20人为正式委员，黄志光等4人为后补委员。（“黄小林被杀案卷”中会议记录）

11月9日，靖西县第三届活学活用毛泽东思想积极分子、首届“四好”单位、“五好”个人代表大会（简称“双代会”）在县城召开。杨志在大会上作当前形势报告，接着各单位在大会上讲用。最后由吴凤林政委作哲学报告。（县委机关《一月战报》）

1970年，北方农业工作会议后，我县掀起了第二阶段农业学大寨的群众运动高潮（第一阶段从64年?69年），大搞大寨田，深耕改土，造田造地，兴修水利。（县档案馆1970年县委会议记录）

## 1971年

3月至4月，县委召开会议决定，集中全县21级以上党员干部进行“批陈整风”运动，批判陈伯达的错误思想和路线。

4月至12月，按照区党委布置，在这段期间继续开展“一打三反”运动。

9月下旬，县委发出紧急通知，要立即在机关、农村干部、群众中传达中央关于林彪“9·13”叛国叛党外逃事件的文件，迅速开展批林整风运动，揭批林彪反革命集团罪行。（县档案馆1971年县委会记录）

## 1972年

元月6日，中共靖西县委清查“5·16”领导小组认为，县人民医院是我县阶级斗争最复杂的一个单位，知识分子成堆，人员非常复杂，原领导班子严重不纯，坏人在“文革”中都跳了出来，制造了一系列所谓反革命事件，所以县委决定在县人民医院开展清查试点是非常必要的，待取得经验后再在全县范围内普开。清查小组由易长生、蒲丽远分别担任正副组长，于元月15日进驻医院，开展清查“5·16”工作。（县档案馆1971年清查“5·16”调查材料）

5月24日至6月1日，县委召开三级干部会议，主要是深入学习毛主席“三要三不要”（要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计）的3个基本原则，传达自治区对当前工作的指示和地委召开县委书记会议精神，联系实际，狠抓阶级斗争，深入开展大批判，进一步提高阶级斗争、路线斗争和继续革命觉悟。参加会议的有县党委委员、革委委员，公社党委书记、组委、妇女干部、大队支书、妇女主任、社直领导及三分之一宣传队、中学、调水工程、县直各单位领导共857人。（县档案馆1972年县委全宗1号）

8月17日至9月3日，召开县委扩大会议，会上传达贯彻中央批林整风汇报会议精神，参如会议的有县直党委委员、公社党委书记、武装部长、县社直党支部、党员干部、大队党支书、民兵营长共917人，还有县直机关党员干部参加听传达报告，会议期间开展大批判、整风，布置当前生产。县党委号召各级党委、党支部，党员干部，立即动员起来，继续开展批林整风运动，着重批判林彪反革命政变纲领《“571”工程纪要》。批判林彪鼓吹的“阶级斗争熄灭论”、“路线斗争消失论”，批判林彪“政治可以冲击其他”、“群众运动天然合理”论。在批林的基础上，要把自己摆进去，从政治、思想、理论上和林彪划清界线，肃清流毒，开办学习班，发动老年人忆苦，青年访苦，户户写家史，人人写个人成长史，编写村史，搞阶级教育实物展览。在运动中，全县狠批和打击、揭发四类分子和现行反革命分子的破坏活动。（县档案馆1972年县委扩大会议记录）

1972年9月(日，县公安局逮捕了杀害黄小林同志的凶手黄勇、董风归案。直至1981年原区党委才作出结案，定为挟嫌报复杀人案。对挟嫌报复杀害黄小林同志的黄勇、董风两人追究刑事责任，判处黄15年，董13年有期徒刑。对参与该案的有关人员，林硕、曾浩、黄岗、杨朝雷、张仕民、曾克昭、韦胜达等人分别给予开除党籍、留党察看、开除干部资格作工人使用的处分。1982年初为黄小林同志开了一个追悼会，就此了结。对这一处理，广大干部、群众认为处理不彻底，也不确切，不平民愤。1983年6月，区党委“处遗”工作会议后，在地、县委的领导下和区、地工作组的具体督促帮助下，县委“处遗”领导小组组成22人调查组，对这一案件作了广泛的反复的调查核实，经县委讨论认定：该案是有领导、有组织、有计划支一派，压一派，蓄谋嫁祸杀害黄小林同志。（1985.1.16中共靖西县委关于靖西“1·24”武装镇压一派群众，杀害黄小林同志的调查报告。）

## 1973年

2月12日，县党委召开扩大会议，参加会议有县党委常委、委员、县革委委员、各公社书记，各大小组长和有关同志。会上由吴凤林政委传达韦国清同志在地市领导同志会议上作关于批林整风的重要指示，会上吴凤林强调：要把批林整风这个头等大事继续抓紧抓好。深入开展批林整风是关系我党坚持什么路线、走什么道路的大事，是保卫和发展无产阶级文化大革命的丰硕成果，是防止资本主义复辟，巩固无产阶级专政的头等大事，各级领导必须切实抓好。（县档案馆1973年县委扩大会议记录）

3月7日至12月24日，县党委常委分别举行会议，参加会议有：吴凤林、郭凤林、黄友生、张德雄、杨志、彭道明、赵玉明、何国雄、马月兰、易长生、常委秘书、记录员邓宏谋等人。会议分别讨论处理了李康（县人民医院副院长），杨俊敏（人民医院干部），林为贝（县粮局），王全生（农机站干部），玉坚（医院医生），苏文（医院干部），陆盛标（医院干部），黎其仁（医院药房），冯祥明，郭进明（县文化馆干部）等（均“4·22”成员）及李积坤（教师，参加桂林“老多”），共11人。

其中定李康、杨俊敏、林为贝3人为所谓现行反革命分子；其余定为犯有严重政治错误和不同程度错误，并给予处分和免予处分。

“处遗”期间，以上同志都分别得到平反，恢复名义和工作。（县档案馆1974年永久卷7。“清查”“516”办公室绝密材料本）

## 1974年

元月2日，县党委研究决定：为了做好我县知青上山下乡工作，由彭道明、黄素英、黄时亮、覃俞、农正奇、洗长廉、闭润坤、冯志卿、林惠立、黎歧、农丕基、石成赏、李文敏等同志组成“中共靖西县委会知青上山下乡领导小组”，由彭道明任组长，黄素英、覃俞任副组长。（县档案馆1974年县委文件之一）

2月2日，召开县党委常委会议，由书记黄友生传达地区关于开展批林批孔会议的精神，县党委决定：从2月2日至10日为宣传发动群众阶段，11日召开全县万人大会，传达中央1号、2号文件，动员开展批林批孔运动，举办基层骨干参加的训练班，层层解决认识问题。组织全县人民着重批判“克己复礼”、“中庸之道”、“劳心者治人，劳力者治于人”、“三字经”、“千字文”、“女儿经”、“神童诗”、“增广贤文”等孔孟之道，要求联系本县、本单位所谓“两个阶级”、“两条路线”斗争实际，彻底批判林彪的“阶级斗争熄灭论”、“人性论”，批判“自留地商品化”、“野马副业”等等，号召各级党委要把批林批孔作为头等大事来抓。（县档案馆1974年县党委常委会议记录）

7月12日，为了把批林批孔运动引向探入，县委发文号召各公社党委，在批林批孔中组织各级党组织和广大干部、群众认真贯彻毛主席、党中央的一系列指示，深揭深批林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图篡党夺权、复辟资本主义的反革命罪行。（县档案馆1974年县委全宗1号3卷）

9月，我县南坡公社在善大队弄新地区连续发生三次严重的国界纠纷事件，并发生了摩擦，双方各伤1人。自治区10月6日电话作三点指示：一、认真学习贯彻中央三部指示精神（即自治区119号文件）教育我方干部、群众要严格维持边界现状，在弄新地区我方现有耕地仍继续耕种，不扩大种植面积，不改变现在巡逻路线；二、我方在弄新地区生产、巡逻遇到越方公安、群众干涉时，我方应坚持说理斗争，不动气，不动武，表明观点立场，不过多纠缠，避免事态扩大；三、要求注意边境动态，及时准确反映和妥善处理情况。（县档案馆74年县委永久1宗2卷）

## 1975年

元月2日，县党委召开扩大会议，黄友生书记传达地委扩大会议精神，部署开展大打批判修正主义、资本主义总体战。扩大会议后，各级开办学习班，培训骨干。全县各个生产队以政治夜校为阵地，发动群众，批修批资，联系本队实际，揭开阶级斗争的盖子。

6月至12月间，全县深入开展农业学大寨运动。6月14日在县人民会堂召开大会，由黄友生书记作参观大寨、昔阳情况汇报。参加大会有县党委常委、委员，各部、委、室领导，各公社、大队主要领导，县直单位负责人，宣传队领导，机关干部等1570人。

黄友生说：“在大寨、昔阳，根本看不到私人卖东西，市场更没有。在那里结婚不准请客送礼，死人不准用棺材，用白布裹好实行深埋，上面种庄稼。全村只有一个公用棺材供大家使用，用完抬回来，贫下中农死的开追悼会，四类分子死的要开批判会。”黄友生还说“他们的共产主义因素比我们多。”

传达后，在靖西马上掀起“各行各业都要学大寨”的新高潮。县委决定：分期分批组织公社书记、革委主任到山西昔阳、大寨参观学习。回来后，掀起学大寨高潮，学习大寨所谓“共产主义因素”、“共产主义风格”。

在农业学大寨的影响下，县委多次组织基本路线教育工作队，深入到各基层，大抓阶级斗争，大打批修批资总体战，大砍资本主义尾巴，不准社员圈地围园，不准私人种养，不准多留屋前屋后零星果树，果树归公。结果把社员正当的家庭副业和生产队的多种经营和工、副业当作资本主义来批，严重挫伤了社员的积极性，影响了农业的全面发展，使我县田七生产从近万亩下降到最低的800多亩。（1975年县党委会议记录）

## 1976年

元月8日，周恩来总理逝世。15日，靖西县城万余人在体育场举行追悼会，沉痛悼念人民的好总理。

3月15日，县党委召开常委学习中心组会议，由张德雄书记主持，讨论学习《人民日报》发表：“翻案不得人心”的重要社论。会后，县委下达文件，要求全县各个支部要认真组织学习毛主席关于“走资派还在走”的最新指示，结合实际开展对党内外走资派进行批判斗争。从3月份起全县组织干部、群众学习中共中央23、26号文件和《人民日报》有关反击右倾翻案风的文章，写大字报、开批判会。

4月，天安门事件后，在全国、全区统一部署下，更明确地提出了批邓反击右倾翻案风。4月11日，黄德斌传达地委召开欢呼中央两个决议，声讨邓小平罪行集会，宣扬“资产阶级就在党内”，强调要联系实际，深入批判邓小平。

9月9日，毛主席逝世，全县各族人民沉浸在无比悲痛之中。从9月9日至18日，全县机关、部队、厂矿、商店，学校、公社、街道等单位一律下半旗致哀，停止一切娱乐活动。9月11日至17日为悼念期，18日全国统一举行隆重追悼大会。县委研究决定：悼念会开法按照中央统一部署，县城悼念大会在县体育场，各公社搞分会场进行悼念活动。县委领导分头到各公社、单位检查此项工作，要求深入学习《告全党全军全国人民书》。

10月6日，中共中央政治局，按照党和人民的意志，毅然粉碎了江青反革命集团，结束了“文革”这场灾难。22日，县党委决定在人民会堂召开大会，贯彻中央16号文件。24日上午在县体育场召开万人大会进行传达，会后举行游行，热烈欢呼和庆祝粉碎江青反革命集团的伟大胜利。（县档案馆1976年县党委会议记录）

## 后记

党的十一届中央委员会第三次会议，决定把全党工作重点转移到社会主义现代化建设上来，高度评价关于真理标准问题的讨论，为全面纠正“文革”及以前的“左倾”错误打下了思想基础。

党的十一届中央委员会第六次全体会议一致通过《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，《决议》对发动这场“文革”的理论根据和采取的方法都予以全面否定。

根据六中全会的《决议》和中央、区党委的布置，从1981年下半年开始，县、社两级党委都组织成立了落实政策领导小组，县委落实政策领导小组由县委副书记陆运泰同志担任组长，成员有组织部副部长农忠敏、纪委会副书记林贞干等领导同志。全县抽调了上百人组成落实政策工作组，对“文革”遗留问题，特别是对乱杀人问题，采取了从下到上的方法，逐个事件地调查了解，在查清事实的基础上，对明显的阶级报复杀人、挟嫌报复杀人、谋财害命，逮捕法办，并对死者遗属生活、生产上的困难给予适当的补助。

1983年4月份，区党委工作会议后，县委把处理“文革”遗留问题作为一项主要任务来抓，把原落实政策领导小组改为“处遗”领导小组，由县委副书记陆运泰担任组长，人大常委会主任甘必春同志任副组长，成员有闭润坤、梁猛化、廖毓斌、农忠敏、陈元通。领导小组下设办公室（包括秘书组、审案组、信访组），由甘必春同志任办公室主任。先后在全县范围内抽调几百名党员、干部组成“处遗”专案队伍，在自治区和地区工作组的领导帮助下，对“文革”遗留问题进行了全面的调查。在调查核实的基础上，根据中央有关指示和区党委桂发（1983）54、55号文件的规定，对“文革”期间全县被打死和被迫害致死的426人，全部给予平反昭雪，并以县府名义给死者家属发了平反通知书，发放丧葬费、抚恤金、遗属抚养费及生活、生产困难补助费394049多元，被害子女顶职安置34人；对参与打死人的党员、干部、职工共定案处理36人，其中依法逮捕判刑9人，其他党纪、政纪处分的215人。

在“处遗”中，县委本着“既要解决问题，又要稳定局势”的精神，始终坚持做好思想教育工作，广泛地进行团结一致向前看的教育，切实做好伤痕愈合工作，带上有牵连的人逐户登门向受害者遗属赔礼认罪。通过“处遗”工作，全县安定团结的政治局面得到进一步的巩固和发展，达到了长治久安的目的。

 编者1987年8月

附录：

1、“处遗”时对犯错误人员的处理情况

2、“文革”和“处遗’”中各种情况统计

3、“文革”开始时，县委主要领导人变动表

4、“文革”以来县府领导班子人员变动表

## 靖西县“处遗”时对犯错误人员处理情况

## 党纪处分：

一、定为“三种人”的6人，全部开除党籍。

二、违法乱纪38人，其中：

区级干部：刑事处分5人，开除党籍6人；

一般干部：刑事处分2人，开除党籍20人；

工人：开除党籍5人。

三、犯严重错误105人，其中：

县级干部：撤销党内外职务1人，严重警告2人，警告2人；

区级干部：留党察看10人，严重警告15人，警告20人；

一般干部：开除党籍2人，留党察看14人，严重警告7人，警告28人：

工人：开除党籍5人，留党察看2人，严重警告2人。

## 政纪处分：

一、严重违法乱纪17人，其中：

一般干部：刑事处分1人，开除留用1人，开除干部资格作工人使用6人；

工人：刑事处分1人，开除留用察看8人。

二、犯严重错误49人，其中：

县级干部：降职1人；

区级干部：撤销行政职务1人，降职13人；

一般干部：开除留用1人，撤销行政职务6人，记大过12人，记过6人；

工人：开除留用察看2人，记大过3人，记过4人。

（1986年7月填报数字）

## 靖西县“文革”期间各种情况统计

## 一、“文革”中受害致死情况：

1、受害致死总人数617人；

2、受害致死户数579户；

3、国家机关单位死者：（处级干部1人，县级干部1人，区级干部5人，一般干部25人，工人27人。）

4、集体单位死者：（干部6人，工人13人，居民24人，社员419人，学生14人，四类分子67人，四类子女15人）。

5、死因分类数：被打死259人，自杀317人，失踪41人。

6、死者时间划分：县革委成立前死261人，成立后死356人，“七三”布告前死261人，“七三”布告后死356人。

7、死者死亡人数时间统计（从1966年5月16日起至1976年10月止）

1966年26人			1972年18人

1967年31人			1973年16人

1968年377人			1974年17人

1969年45人			1975年22人

1970年33人			1976年11人

1971年21人			共计617人

## 二、“处遗”经费来源及使用

[一]、地区拨给“处遗”经费352200元

[二]、县自筹经费45900元

两项经费合计398100元

## 三、经费开支情况

1、发两费		471人			111202元

2、发三孤		48人			6347元

3、生产、生活

困难补助224人		　　63070元

4、发3个月工资49人		21319.50元

5、抚养费95人		109369.80元

6、无房补助37户		27200元

7、危房补助83户		24997元

8、伤残补助1827人	30543元

以上共开支			394049元

## 四、受害家属安置情况：

“处遗”期间共安置34人（指国家机关、企、事业。集体单位未算在内）

（抄自县“处遗”办经济组统计数字）

## 靖西县“文革”开始时县委主要领导人变动表



   时间 职务 姓名 籍贯   - 书记 黄小林 广西上思   - 副书记 陈广开 江苏省建阳县   1962至 - 陈熙古 广东省   1965. 11 - 王景山 黑龙江宾县   - - 韦兴世 广西象州   - - 黄朝纲 广西靖西   - - 农正奇 广西大新   - 常委 黄小林 见前   - - 陈熙古 见前   - - 王景山 见前   - - 农正奇 见前   - - 韦兴世 见前   - - 黄朝纲 见前   - - 张广厚 河北省   - 常委 黄轩华 云南省   - - 黄志猛 广西靖西   - - 陈元通 广西那坡县   - - 甘必春 广西靖西   1965.12至 第一书记 黄小林 广西上思   1967.1 书记 韦兴世 见前   - 副书记 彭道明 湖南临湘   - - 陆运泰 广西靖西   - - 韦绍益 广西都安   - 常委 韦兴世 见前   - - 陆运泰 见前   - - 韦绍益 见前   1970.9至 书记 吴凤林 河北迁安   1973.9 副书记 韦兴世 见前   - - 李季 黑龙江伊春   - - 黄友生 广西宁明   - - 郭凤林 河北宣县   - - 彭道明 见前   - - 张德雄 广东新会   - 常委 吴凤林 见前   - - 韦兴世 见前   - - 李季 见前   - - 黄朝纲 见前   - - 杨志 广西乐业   - - 彭道明 见前   - - 莫绍增 广西田阳县   - 常委 何国荣 广西灵山县   - - 赵玉明 黑龙江   1973.9至 书记 黄友生 见前   1975.7 副书记 吴凤林 见前   - - 佟铁钢 吉林双辽   - 常委 黄友生 见前   - - 吴凤林 见前   - - 佟铁钢 见前   1975.8至 书记 张德雄 见前   1979.12 副书记 杨志 见前   - - 王德斌 河南临女   - - 黄时亮 广西靖西   - - 黄修明 广西德保   - - 赵树山 黑龙江   - - 陆运泰 见前   - 常委 张德雄 见前   - - 王德斌 见前   - - 杨志 见前   - - 黄修明 见前   - - 黄时亮 见前   - - 董恩祥 河北省隆化县   - - 孟宪令 辽宁省建平县   - - 覃俊英 广西田阳   - - 马月兰 广西田阳   - - 黄波 广西靖西    - - 武福邦 广西田东   - - 覃俞 广西德保   - - 陈伯全 湖南   

## “文革”以来县府领导班子人员变动表



   时间 职务 姓名 籍贯   1962.1至 县长 黄朝纲 广西靖西   1966.10 副县长 农正奇 广西大新   - - 杨胜详（杨志） 广西乐业   - - 杨耀良 河南固始   66.10-67 县长 韦绍益 广西都安   67.1-69.7 主任 胡应忠 河北南官   - 副主任 黄朝纲 见前   - - 韦绍益 见前   - - 纪云祥 山东海阳县   1969.8至 主任 吴凤林 河北迁安   1973.9 副主任 杨志 见前   - - 黄友生 广西宁明   - - 韦兴世 广西象州   - - 彭道明 湖南临湘   - - 黄修明 广西德保   - - 郭凤林 河北丘县   1973.9至 主任 黄友生 见前   1975.7 副主任 张德雄 广东新会   - - 吴凤林 见前   - - 赵树山 黑龙江   - - 马月兰 见前   - - 杨耀良 见前   - - 黄素英 广西靖西   - - 覃俊英 见前   - - 黄炳麟 广西田阳县   1975.8至 主任 张德雄 见前   1979.3 副主任 沈洪 广西   - - 黄德斌 见前   - - 黄时亮 广西靖西   - - 农正奇 广西大新   - - 黄修明 见前   - - 甘必春 广西靖西   - - 肖福来 广西贵县   

## 注：

1、1967年元月28日，县委、人委造反派宣布夺权。

2、1967年3月，县人武部抓革命促生产指挥部成立。

3、1968年3月，县革委会成立。

4、“文革”时县委、县府主要领导人变动表是县志办编写的。

描述：

