id: 4fd00a8827
标题：要认真抓后进
日期：1978-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
北京部队某部党委下大决心，采取有力措施大抓后进，深入揭批“四人帮”，坚持搞整顿，搞好传帮带，使二十七个后进连队全部甩掉了后进帽子。消息传来，令人鼓舞。它从一个重要侧面，反映了部队去年抓纲治军初见成效的喜人风貌。

在抓先进的同时大抓后进，对各级领导说来是很重要的，也是基层广大干部战士的强烈要求。抓纲治军是否见了成效，部队战斗力是否普遍得到提高，一个重要标志，是看后进连队的面貌是否改变。

抓两头带中间，是毛主席一贯倡导的领导方法，是一个很好的辩证方法。抓先进树标兵，可以带动中间和后进；把后进抓上来，则不仅可以促先进，又可以使中间树立起赶超先进的信心。某部党委大抓后进，说明他们既懂得抓后进的重要性，也懂得和会运用抓两头带中间的辩证法。

实践说明，使后进改变面貌，往往要花费更大的气力。这就需要有象某部党委那样的精神，思想上要重视，决心要大，措施要有力，要坚持不懈，一抓到底。先进、中间、落后是在前进中比较而言的。我们每个部队也都有个别或少数后进连队，就是一些抓后进有明显成绩的单位，在新的基础上，相比之下，又会有新的后进连队出现。在夺取抓纲治军大见成效的重要一年——一九七八年，各级党委都应该在抓两头带中间上下大功夫，来一个竞赛，争取显著的成效。

描述：

