id: 4fd1de7018
标题：让毛主席的声音响遍全世界
日期：1967-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
光荣的义务

在东京，有一位日本汽车司机和他的妻子，都是北京电台的热心听众，是毛泽东思想的积极传播者。他们时刻想着：“要让更多的人听到毛主席的声音，向更多的人传播伟大的毛泽东思想。”每天从晚上六点钟开始，他们夫妻俩便坐在收音机旁，收听北京的广播，一直到十二点。他们边收听边录音，而且认真地记下广播提要，免费送给友好团体和个人。他们三年如一日，从不间断地、热心地为日本人民服务。为了复制录音带，他们常常要工作到深夜两三点钟，有时太困了打起盹来，录音盘就空转半天。他们说：毛主席的《愚公移山》的精神鼓舞着我们，为了革命，为了日本人民的解放，什么苦，我们都能克服。现在虽然苦一些，我们相信曙光就在前头。

从去年五月起，苏联修正主义的新旧追随者竟然向他们施加压力，企图迫使他们停止这项崇高的工作。他们坚信毛主席的教导：“凡是敌人反对的，我们就要拥护”，“被敌人反对是好事而不是坏事”，顶住了这股妖风，没有向他们屈服。去年十月，他们毅然地同那些口蜜腹剑的假朋友断绝了关系。这位日本司机捧着红光闪闪的《毛主席语录》说，敌人越是拚命地反对中国，我们就越加感到把真理的声音传播给日本人民，是我们的光荣义务。

把真理告诉战友

有一天，新华社记者访问阿扎尼亚（南非）泛非主义者大会驻达累斯萨拉姆的办事处时，看见一位青年自由战士正在伏案疾书，桌上放着一本《毛主席语录》。这位名叫索洛蒙·科马的青年对许多毛主席语录，都能够熟背如流。他对记者说，他正在写信给他的战友，讨论他们祖国争取解放的问题。他在信里认真地引用了毛主席关于自力更生、艰苦奋斗的教导：“我们的方针要放在什么基点上？放在自己力量的基点上，叫做自力更生。我们并不孤立，全世界一切反对帝国主义的国家和人民都是我们的朋友。但是我们强调自力更生，我们能够依靠自己组织的力量，打败一切中外反动派。”

同读革命宝书

一位名叫哈吉的桑给巴尔革命青年，曾向在中国学习过的桑给巴尔留学生借阅《毛主席语录》。对毛泽东思想的无限热爱促使他不止一次地向中国朋友打听《毛主席语录》从北京运到当地的确切日期。一天，正下着倾盆大雨，听说《毛主席语录》到了后，他冒雨飞奔到中国朋友那里。当他拿到了这本红彤彤的宝书时，脸上露出了笑容。他不顾衣服已经湿透，立刻翻开红书朗读起来。

哈吉不仅自己读毛主席的书，他还帮助其他青年学习《愚公移山》、《青年运动的方向》和《将革命进行到底》等毛主席著作。

描述：

