id: 4fd7f9188c
标题：生动的教材——坦克三连收到一封战士家长的来信以后
日期：1978-9-21
是否是时间段：false
作者：阚士学/金红文
来源：
标签：吴德,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一天，驻守在科尔沁草原的某部坦克三连，收到一封来自科尔沁左翼后旗吉尔戈郎公社吉尔戈郎大队的信。指导员刘海洋打开一看，上面写着：“给你们说一件不幸的事情，德成的妈妈去世已三个月了。当时怕给领导添麻烦，也怕我儿德成悲伤着急，耽误工作学习，就没写信、打电报。”“请领导转告德成，叫他放心，别探家了，家里的困难，有生产队照顾，有婶子大娘帮助，能克服，没问题！要想到还有千千万万个母亲需要咱们去保卫，不能光惦着个人的小家，要多想社会主义的大家，要用心学习，猛劲练武，守住国防才中！”“我是个共产党员，个人利益和革命利益，那头重、那头轻我知道。”署名是：“吴德成父：吴玉祥”。

刘指导员读罢信，激动地把信递给连长兰瑞海。这封信在八名干部手中传开了，信拨动着大家的心弦：这不是一封普通的家信，而是人民群众的一颗红心。这不只是写给连队干部和小吴的，也是写给全连每一个干部战士的，它反映了粉碎“四人帮”以后，人民更加热爱子弟兵，关心部队建设的新型军民关系，也是新的历史条件下军民鱼水深情的生动体现。

人民这样关心、支持我们抓纲治军，搞好连队工作，我们怎么办？党支部讨论决定：用这封信作为教材，在全连进行一次政治教育，开展向人民群众学习的活动。

信，犹如巨石投入深谷，引起了强烈的反响。

兰连长、刘指导员首先找小吴谈话，转告他妈妈去世的消息，并传达他父亲的嘱咐。小吴悲恸得流下了泪。他想着父亲说的话，长久地沉思着。晚上，他给党支部写了一份决心书：“当我得知妈妈去世的噩耗，悲痛极了，想到家里还有一个老奶奶和四个小妹妹，生活咋办呢？思想很沉重。可是想到爸爸的嘱托，压力减轻了，心里敞亮了。我是妈妈的儿子，更是党和人民的儿子，正如爸爸说的，还有千千万万个母亲需要咱们去保卫。我向党支部保证：一定化悲恸为力量，苦练过硬杀敌本领，为建设边疆，保卫边疆，忘我地战斗！”

晚上，在军人大会上，刘指导员宣读了吴伯伯的来信和吴德成的决心书。战士们有的赞叹，有的深思，许多人眼睛润湿了。刘指导员对大家说：“我出个讨论题：吴伯伯对我们的期望是什么？我们应该怎么办？”熄灯号响过了，讨论仍然在继续着。干部们说：吴伯伯为了部队建设，再重的担子自己挑，咱们不把连队建设搞上去，怎么向战士家长交待？战士们说：我们一定扎根边疆，为伟大祖国站好岗，要不，怎能对得住我们的亲人？

全连决心以实际行动向吴伯伯学习。党支部代表全连同志给吴伯伯写了回信，决心以优异成绩来感谢老人对连队工作的关心和支持。

不久，吴伯伯千里迢迢来到三连。老人惦着儿子，也挂牵着三连的同志们，抽空来部队看望了。

兰连长、刘指导员先向吴伯伯汇报了连队工作情况和吴德成的成长进步情况，并请吴伯伯给全连讲农村大变样的喜人形势和贫下中农战天斗地的英雄事迹。连队还把吴伯伯的来信、来访、报告编成对口词、表演唱等文艺节目，排演给老人看。

吴伯伯在连队住了五天，看到连队的喜人景象，高兴地说：“有你们这样的队伍在边防上站岗放哨，俺贫下中农一百个放心！”临走前，他勉励三连干部战士团结战斗，各项工作更上一层楼，还特意说：“等着三连回信，报告好消息。”

三连的同志把老人的期望变成动力，以实际行动给吴伯伯回信。七月初，刘指导员给吴伯伯写了一封长信，把本连的同志们向吴伯伯学习，正确处理个人利益和革命利益关系的新人新事一一举了出来。最后告诉老人，连队被所属部队树为学习硬骨头六连的先进连队。

吴德成呢？他已被连队树为模范遵守纪律的标兵，他用自己的进步事实写了使爸爸满意的回信。（阚士学、金红文）

描述：

