id: 4fde4ef1cc
标题：凤阳县昔日讨饭出名 今年完成征购任务最早
日期：1980-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社合肥11月17日电 新华社记者尤淇报道：历史上以讨饭出名，两年前还要吃国家供应粮的安徽省凤阳县，今年成了全省最早完成全年粮食征、超购任务的一个县。

由于推行了切合实际的生产责任制，凤阳县今年又获得了粮食丰收。广大农民在丰收后积极卖粮支援国家建设。到11月3日，全县已入库征、超购粮食5，778万斤。现在争卖余粮的势头还在持续发展，许多地方出现了排队卖粮的盛况。

凤阳县是受极左路线严重危害的县份之一。据凤阳县计划委员会统计，这个县从1953年到1978年的26年间，国家从凤阳县调出粮食3，500万斤，而从外地调进这个县的粮食却达4亿8千万斤，进出相抵，作为农业县的凤阳县倒吃了国家4亿4，500万斤粮食，平均每年要吃国家返销粮1，800万斤以上。

从1979年春季开始，在农民强烈的要求下，凤阳县推行了包产到组的“大包干”生产责任制，一下子打开了全县农业生产的局面。1979年的小麦产量达到1亿7，400万斤，创造了凤阳县历史上从未有过的丰收；这年的粮食总产量达4亿4千万斤，比1978年增加49％。不仅甩掉了年年吃国家返销粮的帽子，还在完成了公粮之后超额卖给国家4千9百万斤粮食。

今年凤阳天气不正常，全年气温偏低，6、7月间又连绵下了大雨，有10万亩低洼地受淹失收。但全县由于进一步完善了大包干的生产责任制，社员们在连天大雨中抢收抢打小麦，实收了2亿零6百万斤，比丰收的去年增产18％。晚秋作物现在已基本收完，产量还没有汇总上来，但据各方预报，今年粮食总产可达4亿7千万斤，比去年增加7％。

在过去年年哀歌“十年倒有九年荒”的凤阳县里，由于连续两年丰收，今年流传着一支新曲：

凤阳头，凤阳头，

过去磙子一停就外流；

自从实行了“大包干”，

户户吃饭不用愁；

今年战胜老天夺丰收，

家家准备造新楼。

描述：

