id: 4fdf5c68a4
标题：联系思想实际坚持认真读书南京部队某团党委成员用毛泽东思想武装头脑，不断提高反骄破满的自觉性，有力地促进了领导班子思想革命化
日期：1971-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 南京部队某团党委遵照毛主席关于“要认真读书”的伟大教导，在反骄破满中，组织党委成员紧密联系思想实际，坚持认真读毛主席的书，有力地促进了领导班子的思想革命化。

开始，这个团党委有的成员，对在反骄破满中坚持认真读书的重要性认识不足。针对这一情况，党委组织大家联系过去反骄破满的经验教训，认清认真读书的重要性。一些同志谈到，过去为什么会出现骄傲自满屡反屡犯的情况，一个重要原因，就是往往只就事论事地检讨一番，没有认真读书，没有从理论上真正弄清骄傲自满的危害性。他们深有感受地说：“要彻底克服骄傲自满情绪，就必须认真读书，提高自己的马克思列宁主义、毛泽东思想水平。”认识提高了，大家坐下来反复学习毛主席的《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》、《学习和时局》等光辉著作，从党的历史教训看“骄”字的危害性。政委杨培良过去认为骄傲自满是一般的问题，上不了“纲”和“线”，无关大局，因而把反骄破满只停留在嘴上，没有在灵魂深处爆发革命。后来，他反复学习了毛主席关于“力戒骄傲。这对领导者是一个原则问题”的教导，认识到原则问题就是“纲”上“线”上的问题，不是无关大局，而是关系到举什么旗、走什么路、执行什么路线的大问题，有骄不反，就要犯错误，就不能贯彻执行毛主席的革命路线，从而提高了反骄破满的自觉性。

在反骄破满中，这个团党委有的成员满足于对待群众的批评帮助自己能坐得住、听得进，而放松了读书。党委发现这个问题后，及时组织大家学习毛主席关于理论联系实际的教导，引导大家带着群众提出的问题，认真学习毛主席的《整顿党的作风》、《关于纠正党内的错误思想》、《反对自由主义》等光辉著作，进一步端正态度。副政委李兴堂原来认为只要对群众意见不顶回去，就算高姿态了。通过学习，他提高了反骄破满的自觉性，不光听到群众的意见能坐得住，还主动走出去，召开座谈会，虚心征求群众的意见。

这个团党委还发现有的成员在反骄破满中，对来自群众的意见，不加分析，不分主次，急于承担责任，因而又放松了读书。党委认为，一揽子包下来的态度，并不能真正彻底解决问题，只有认真读书，深入分析问题的实质，找出主要矛盾，才能从思想上接受经验教训。于是，党委组织大家学习《矛盾论》、《实践论》，掌握分析的武器，对群众提出的问题分类排队、“梳辫子”，找出党委骄傲情绪的主要表现是功臣自居、经验主义，然后，再带着这两个问题读书，用毛主席光辉哲学思想分析功臣自居和经验主义的危害和根源。有的同志曾认为，自己革命二十多年了，每年积累一条经验，也就有二十多条了，部队这一套都摸熟了，闭着眼睛也可以指挥。大家用毛主席关于“有工作经验的人，要向理论方面学习”的教导，对这种思想进行了分析，认识到，过去的工作经验是可贵的，但如果满足起来，不接受新事物，不研究新问题，就会把过去局部的经验，当作普遍的规律，就会在实际工作中碰钉子、吃苦头。团长刘云贵曾带领部队较好地完成了一次战备施工任务，后来部队又接受一项新的施工任务，他没有认真学习毛主席的有关教导，没有认真分析两次施工的不同条件，照搬第一次施工的经验，结果，在施工中掉了队。他联系这件事深有体会地说：“经验主义是形而上学世界观的反映，是从根本上违反辩证唯物主义观点的。凭经验主义办事，必然导致主观和客观的脱离，必然要吃苦头，背离毛主席的革命路线。”

为了巩固和扩大反骄破满的成果，党委确定作一个《关于反对骄傲自满、提倡谦虚谨慎的决定》。这时，个别委员提出让机关干部写一写，念一念，通过一下就行了。党委认为，决定不能只“写在纸上、挂在墙上”，而是要认真执行的，只有组织大家继续坚持认真读书，进一步提高对反骄破满的认识，才能使决定成为大家自觉的行动。为此，党委专门开了三次全委会，组织大家反复学习毛主席关于“要认真总结经验”的教导，对党委存在的主要问题、产生的根源以及纠正的办法，逐条进行了讨论，使讨论决定的过程变成了再学习、再认识、再提高的过程。大家说：这个决定，不但写在纸上，更要刻在自己的心上，落实在自己的行动上。

通过反骄破满，团党委尝到了认真读书的甜头，他们决心把认真读书长期坚持下去，不管时间多紧，任务多重，工作多忙，都要坚持读书，用毛泽东思想武装头脑，彻底改造世界观，不断提高执行毛主席革命路线的自觉性。

描述：

