id: 6cd294b8f7
标题：丹麦共产主义联盟(马列)中央来信祝贺我国庆中国文化大革命巩固了无产阶级专政
日期：1969-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十二日电　中国共产党中央委员会收到了丹麦共产主义联盟(马克思列宁主义)中央委员会祝贺中华人民共和国成立二十周年的信件。贺信全文如下:

致中国共产党中央委员会

致中国人民

值此中华人民共和国成立二十周年之际，丹麦共产主义联盟(马克思列宁主义)中央委员会向中国人民，向他们的用战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的伟大、光荣、正确的共产党，向他们的伟大领袖毛泽东同志，致以热烈的祝贺。

旧中国是一个半殖民地半封建国家，人民遭受着残酷的剥削和压迫。用毛泽东思想武装起来的人民群众，在无产阶级经过共产党的领导下，进行了新民主主义革命，在全国夺取了政权。

一九四九年中华人民共和国的成立，标志着新民主主义革命的基本结束和社会主义革命的开始。今天，无产阶级文化大革命的胜利已经从根本上加强了中国的社会主义。

这一胜利使美帝国主义、苏联社会帝国主义和一切反动派充满了对它们接近死亡的恐惧。苏联修正主义头子们提出的阴险的“亚洲集体安全体系”是苏联与美国结成反对人民中国的同盟的政策的最新步骤。

但是，被敌人反对是好事而不是坏事。我们肯定地知道，无产阶级文化大革命的胜利和中国共产党第九次全国代表大会的胜利，已经进一步巩固了无产阶级专政，并使人民中国成为不可战胜的。今天，社会主义中国给予世界革命以最强有力和最有效的支持。

伟大的中华人民共和国万岁!

打倒美帝国主义!打倒新沙皇!

马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁!

丹麦共产主义联盟(马克思列宁主义)中央委员会

一九六九年九月二十五日于哥本哈根

描述：

