id: 6cd499edfa
标题：科伦坡群众盛会欢迎周总理周总理和西丽玛沃·班达拉奈克总理在会上讲话
日期：1964-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社科伦坡28日电】　中华人民共和国国务院总理周恩来今天下午在这里的独立广场举行的有数千人参加的群众大会上发表了讲话。(全文另发)

大会是由锡兰总理西丽玛沃·班达拉奈克夫人主持的。

大会开始前下了一场大雨，但许许多多的人已经到达广场，他们有的打着伞，有的冒雨等在那里。

一会儿雨停了，越来越多的人力四面八方汇集到广场上，广场前面挂着的许多面中国的五星红旗和锡兰的狮旗，迎风飘扬。

锡兰总理西丽玛沃·班达拉奈克夫人也在群众大会上讲了话。她说，周恩来总理今天不仅作为贵宾受到欢迎，而且作为一个老朋友受到欢迎。“我不能忘记去年年初访问中国时受到你本人以及贵国政府和人民的盛情款待和亲切关怀。”

她谈到象锡兰那样新近获得自由的国家所面临的任务时说:“只有当我们实现经济自由的时候，我们的政治自由才有生命力。”

锡兰总理然后谈到两国之间的友好关系，她说:“在锡兰，我们对两国之间的关系的这种发展感到非常满意。”“这种发展特别是遵循不同经济与社会制度的国家之间在互相尊重和互利的基础上进行友好合作的可喜范例。”

锡兰总理对中国给予锡兰的经济援助表示感谢。

她说:“中国和锡兰都强调体现在万隆宣言中的和平共处原则，并且主张有着共同的历史、又面临共同的问题的亚非国家加强合作和团结。”

锡兰总理最后说:“愿中锡两国人民之间已经建立起来的友谊日益增强和发展。”

议会议员、群众大会组织委员会主席斯·迪·班达拉奈克在周恩来总理讲话之前致欢迎词，热烈欢迎中国领导人，并祝愿锡中友谊日益发展。在锡兰总理班达拉奈克夫人讲话之后，执政的自由党的独立工会联合会的首席组织者韦拉顿加发言，向为消除帝国主义剥削而进行了半个世纪的长期斗争的中国工人致敬。

坐在主席台上的有:土地、灌溉和电力部长查·帕·德席尔瓦，公共工程和邮电部长西里瓦德纳，劳工和社会服务部长德·斯·古内塞克拉；中国副总理陈毅和周总理的其他随行人员。

参加群众大会的还有锡兰各界人士的代表和各国外交使节。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\03\6431010301.JPG">

<FONT class=imgaut>侯波</FONT>

<FONT class=imgsm>二月二十八日下午，宋庆龄副主席在科伦坡附近霍拉纳的斯里帕里学院发表题为《人民团结起来是不可战胜的》的讲演。　(新华社传真　侯波　摄)</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\03\6431010302.JPG">

<FONT class=imgaut>杜修贤</FONT>

<FONT class=imgsm>二月二十八日下午，周恩来总理在科伦坡独立广场举行的群众大会上发表讲话。前右一为锡兰总理西丽玛沃·班达拉奈克夫人。　(新华社传真　杜修贤　摄)</FONT>

描述：

