id: 6cd67c5424
标题：上钢三厂铸钢车间在原料十分紧张的情况下，多用渣钢冶炼不锈钢，创造了今年不锈钢月度生产最高纪录。这证明——变废为宝潜力无穷
日期：1977-11-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
俗话说，巧妇难为无米之炊。然而，上钢三厂铸钢车间却在不锈钢原料十分紧张的情况下，九月份超额完成国家计划百分之三十三，创造了今年不锈钢月度生产的最高纪录。为此，我们走访了铸钢车间那些创造奇迹的人们，认识了群英中的一位，他的名字叫陈橚林。

小陈是电炉工段合金班的青年工人。不久前，当他听到冶炼不锈钢的原材料十分紧张，将影响不锈钢生产时，心中十分焦急，决心节约挖潜。经多方联系，了解到合金库房还有一批积压了十多年的不锈钢渣钢。但是，用渣钢作原料，化学成份不易控制，且易造成不导电现象，影响产品质量。因此，以往不锈钢原料，每炉最多“搭”半吨到一吨渣钢。小陈决心破除迷信，解放思想，在渣钢上下一番功夫。

小陈和合金班的工人冒着酷暑，从黄浦江边运回了大批不锈钢渣钢。为了克服渣钢的两个短处，小陈以大庆人“三老四严”的作风为榜样，一丝不苟地把渣钢表面的不导电杂质剔除干净；对那些数吨重的大料，还不厌其烦地取样化验分析，掌握成份，采用多减少补的方法，严格保证不锈钢原料的各种化学元素量，做到配料快、准、稳。每次用渣钢冶炼不锈钢，小陈都很早来厂上班，有时加班、连班，精心选配好每一炉原料，亲自送到炉前，并且研究每一炉钢水的化学成份报告，积累资料，摸索规律。

在料场、炉前工人的密切配合下，小陈和同志们初步掌握了使用渣钢的规律，打破了旧框框，装料量比过去提高八倍以上，九月份使用了不锈钢渣钢一百九十二吨，不仅克服了原料不足的困难，出色完成了冶炼任务，而且使不锈钢成本大大下降，节约国家资金五十二万多元，其中单渣钢一项，就节约了二十多万元，取得了增产节约的优异成绩。

本报通讯　员

描述：

