id: 6cd864ac05
标题：谈新事物(二)
日期：1952-9-4
是否是时间段：false
作者：丁玲
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丁玲

我们如果对苏联社会主义的生活一点了解也没有，人与人的关系一点也没有了解，那么我们也就没有能力批判他的东西。听说“幸福的生活”这样的电影，很多年青的同志，不喜欢看，说这里同胡闹，净写些男女恋爱，什么唱歌呀的，不喜欢。因为我们对苏联的生活不了解。中国社会比较封建，人同人碰上了，一下不得熟，要慢慢楚，他过去有没有什么关系吧?他现在没有什么问题吧?要求这样多的名堂，要很长时间才能了解一个人。在苏联就没有什么，都是苏维埃时代生长的青年，历史都是一样的，没有什么很复杂的关系，他们一碰头就很好了，你是个劳动者，我也是个劳动者，你的知识和我的知识也差不多，在一块一碰，就很好么。而且他主要是表现今天社会主义的建设，生活的幸福，这个生活不只是吃得好，穿得好，要穿得漂亮，这个我们中国情形就不一样了。现在我们如果有人穿得好一点，我们就会说:“咳，你看这个怪物啊!”你们同学中穿花洋布衣服的就很少，百货商店挂那么多的花织衫你们就不穿，你们就不敢穿，穿了就怕人家批评你资产阶级思想，腐化。

我们看事物要向前看不要向后看

生活不是为着贫穷，不是永远穿得不好，生活不是这个样子。革命就是为的要生活好，要打扮得漂亮，我们很愉快，都是那么干干净净的，走出来那么有精神，可爱的很，不只是这个样子，而且我们每个人要么文化，一个农民也要浑钢琴。听说现在因为要反对资产阶级思想，谁也不敢买钢琴了，钢琴生意不好得很，钢琴还是好听的，为什么我们不能弹呢?一弹钢琴就叫资产阶级思想吗?当然我们的情况有些不一样。一个人穿得特别好，那我们也不赞成，为什么?都没有穿那么好，你一个人穿那么好干什么。我们的工人、农民，都还穿得不太好。实际今天农民还穿得不错哩，你们到农村去看一看，但是还没有太好，因此，我们这些为人民服务的人，就不能穿得太好，我们不应该，这是很对的。但我们不能按我们的生活情况要求苏联人，他们的生活很好，钱很多，为什么不能做一件漂亮一点的衣服穿?把钱看在哪儿做个守贴奴吗?他的布疋多得很，丰衣足食，很好，你们看过“莫斯科性格”就是专门讲究花洋布。现在很多花洋布是苏联来的，花洋布就要出得多，就要使我们女同志都穿上漂亮花洋布。他们的生活提高了，并不稀奇了。我们中国一向是艰苦斗争，革命环境，所以我们的生活一下子比人民太高是不好的，但是我们不能要求苏联人生活和我们一样。他们跳舞咧，唱歌咧，穿得真讲究，吃冰淇淋，看戏咧，为什么不可以呢?看戏也是文化娱乐呀!看电影、吃冰淇淋都很好么!我们因为不懂得苏联人民的生活，而我们对苏联的一些电影作品呀也就批评说:这个不好，那个不好，实际是我们并没有能力批判他们的东西。而我们还以为自己很高明，以为我们的立场很坚定，以为我们的思想很正确，以为我们的思想性很高。实际是很幼稚的。没有那种专门知识，就不能乱批评。

其次我讲，我们年青的同志，有一些很好的东西，就是“年青”，年青和年老是不同的。我还不能算年老，但是和你们就不一样了，你们几个钟头晒在这里，我就觉得这个事情不行。我要和你们比赛，有很多东西是赛你们不赢的，要跑路我跑你们不赢，晒太阳也晒你们不赢咧，也容易疲倦了，很多不一样了。年青一代是一定要赶到前面去的，一定要走到前一代的前面去的，如果年青的不跑到前面去，那我们就错了。我们就跑在我们上一代的前面了，你们还要跑过去。还个事情，我就明明知道，今天是我站在这儿讲给你们听，实际很快你们就要回到我的前面去，要从我的头上跨过去的。不过我这个人也是有一点不大服老的人，我说你们跑吧，我总不掉队。有的人年纪大一点咧，就说算了吧跑不动了，掉在后面坐一下，休息一下吧!年青人是不愿休息的，他不愿意掉队的，他一直向前跑，只要前面还有人，他就一直跑去的，就跟你们赛跑一样，总想上前面得锦标，这就是青年人的好处了。青年人他容易看见新鲜东西，年老的人他就不看见了，他也懒于去看了，他的脑子很懒了，什么事情他就马马虎虎的过去，尤其一个人到了四五十岁的时候，那就更懒得动啦。有这样的人啦，当然也不是所有都是这样子的啦。青年人总是好，青年人他有新鲜东西，但是青年人也有很多看不见东西，也不是所有青年人都能看见新鲜的东西，有很多的青年啊，看见了新鲜东西，但是看见了以后并没有发现新鲜的东西可爱，并不去爱它去，这也是很多的。

描述：

