id: 6cdc90b4ba
标题：发扬共产主义精神　努力建设社会主义在第二次全国青年社会主义建设积极分子大会上的报告(1958年11月25日)
日期：1958-12-4
是否是时间段：false
作者：胡耀邦
来源：新华社
标签：毛泽东,胡耀邦,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胡耀邦

同志们:

你们来自全国各地和各个民族，你们是在我国社会主义建设的各个战线上做了出色贡献的广大青年的代表，在你们的身上，反映着我国这一代青年的前进方向。我代表中国共产主义青年团中央委员会热烈地欢迎你们。

我们这次大会是在党中央和毛主席的亲切关怀下召开的。我们不但要使这次大会成为检阅全国青年在社会主义革命和建设中的成就和贡献的一次会师大会，而且要使它成为我国青年响应党的号召，进一步动员起来，在党的总路线的照耀下，发扬共产主义精神，努力建设社会主义的誓师大会。

第一次全国青年社会主义建设积极分子大会是在三年前举行的。那时候，全国青年响应了党的号召，为提前完成第一个五年计划、建立我国社会主义工业化的初步基础，并实现对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造而奋斗。全国青年同全国人民一道，在社会主义革命和社会主义建设的各个战线上进行了英勇的战斗。从那时候以来，第一个五年计划胜利地完成了，经济战线上的社会主义革命取得了基本胜利，接着通过整风和反右派斗争，又取得了政治战线上和思想战线上的社会主义革命的决定性的胜利，并且在这个基础上开始了进行文化革命和技术革命的新时期。时间过得并不久，可是我们祖国的面貌已经发生了很大的变化。

在党中央提出的建设社会主义总路线的照耀下，我国建设事业正以史无前例的高速度发展

在党中央和毛主席提出的鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义总路线的照耀下，我们国家的社会主义建设事业正在以史无前例的高速度向前发展。整风运动扫除了领导人员和干部中的三风五气，提高了人民群众的社会主义觉悟和共产主义风格。在这个基础上推行的干部参加劳动的制度，更进一步地密切了干部和群众的关系。经过整风运动，人们学会了用批评和自我批评的方法，用大鸣大放、大字报大辩论的方法来正确地处理人民内部矛盾。在我们国家生活中，又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志又有个人心情舒畅，生动活泼的那样一种政治局面，正在日益发展起来。广大人民群众精神振奋，意志昂扬，热烈地响应党中央和毛主席的号召:为苦战三年、争取基本改变大部分地区的面貌而斗争；为在十五年或更短的时间内，在钢铁和其他工业产品产量方面赶上和超过英国而斗争。在我国广大劳动人民中，社会主义建设的伟大革命干劲，正在蓬勃发展起来，就象原子核的裂变一样，产生了无穷无尽的力量。

大家都看得到，在我国的经济建设和文化建设方面，都以极其广阔的规模展开了大跃进的局面。由于发动了以钢为纲、全民办工业的群众运动的高潮，我国今年的钢产量到11月20日已经接近了九百万吨，今年使钢产量翻一番，达到一千零七十万吨的任务已有充分保证。我国的煤产量已经超过英国而居世界第三位。在我国农业上，出现了“卫星田”的高额丰产和大面积丰产交相辉映的动人景象。预计今年的粮食和棉花的产量都有可能比去年翻一番。十二年的全国农业发展纲要，曾经被有些人认为是不可能实现的，但是现在只经过三年的时间，就基本上达到了。农业的这种高速度发展，在我国历史上是空前的。随着经济建设高潮的到来，文化革命也开始进入了高潮，全国的扫盲运动、教育事业、各种文化事业和科学工作都正在蓬蓬勃勃地向前发展。

在工农业生产大跃进的形势下，在群众觉悟提高的基础上，我国农村基本上实现了人民公社化。我国广大的农民，抱着无限欢欣鼓舞的情绪，在党的领导下，以原来的农业合作社为基础，建立了农林牧副渔全面发展，工农商学兵互相结合的人民公社。事实已经能够证明，人民公社化是适应于生产大发展而出现的必然结果，它又将反过来促进生产的更大发展，促进社会主义建设的发展。

和开展人民公社化运动同时，我国人民推行了全民皆兵的运动。在全民皆兵运动中建立起来的民兵组织，是一种民主集中制的组织，它既是军事组织，又是劳动组织，又是教育组织，又是体育组织，它在平时除了进行必要的军事训练外，还将进行劳动生产和教育体育活动。我们面前还有帝国主义。最近时期，美帝国主义在台湾海峡地区对我国进行了军事威胁和战争挑衅。美帝国主义对我国的侵略从反面起了动员和教育我国人民的作用。美帝国主义是我国人民的最凶恶的敌人，同时也是我国人民天字第一号的反面教员。它使我们看到，我们必须不断地提高警惕，加强戒备，叫敌人休想在“太岁头上动土”。我们实行全民皆兵，人人会放枪，人人能打仗，这件事本身就是对我国安全和世界和平的有力保障。

要在这里详细地描绘我国人民在社会主义建设各条战线上大跃进的图画，是困难的。而且毫无疑问，我国人民还会在党的社会主义建设总路线的指导下，继续在我们伟大祖国的大地上，画出更动人的图画，作出更雄伟的成就。

党的建设社会主义的总路线能够产生这样巨大的作用，就因为这条路线是条正确的路线，它是我国社会主义建设的客观规律的正确反映，是马克思列宁主义的普遍真理同我国的革命和建设的具体实践相结合的结晶。我们的目的是要改造中国，改造客观世界，我们必须认识客观规律，掌握客观规律，才能够成功地改造客观世界。有了党的建设社会主义总路线，广大人民群众就感到有了“奔头”，有了明确的方向利方法，也就能够把自己的干劲有效地充分发挥出来。党的建设社会主义总路线的基本精神，就是要使党的正确领导和广大群众的积极性紧紧地结合起来，因此要相信人民群众，放手发动人民群众，在建设工作的一切方面走群众路线。事实证明无论哪个地方，也无论哪个工作，只要依靠群众，放手发动群众，大搞群众运动，就有精神振奋、意气风发、干劲冲天、心情舒畅的轰轰烈烈的局面。如果不依靠群众，不放手发动群众，不搞群众运动，那就会形成思想僵化、抱残守缺、心灰意懒、无精打采的冷冷清清的情形。毛主席说:“除了党的领导之外，六亿人口是一个决定的因素。人多议论多，热气高，干劲大。”我们能够做出我们前人未曾做过的事业，象狂风暴雨一般扫荡我国土地上一切陈腐事物，又象千军万马一样打开我国社会主义建设的道路而向前跃进，就是六亿人民在党中央和毛主席的正确领导下，充分发挥了革命干劲和革命精神的结果。

社会主义建设事业大跃进中包含着全国青年的劳绩。青年们正通过实际生活锻炼成长为社会主义的新的一代

社会主义建设事业的大跃进是我国全体人民共同的劳绩，其中自然也包含着我国全体青年的劳绩。

占我国职工一半以上的青年工人，是我国工业战线上的一支生力军。他们努力提高产品的产量和质量，不断地突破定额，有些人一下子就把劳动生产率提高几十倍甚至几百倍。他们组织了千千万万个技术小组，在老工人的帮助下，进行技术改革，提出了千百万件合理化建议，作出了许多重大的发明创造，并且千方百计地节约原材料。许多青年农民也开始参加了工业劳动。在全民炼钢中，我国有成千万青年英勇地为一千零七十万吨钢而奋战，他们不怕艰苦地上山开矿，日日夜夜地在炉旁操作。他们喊出这样豪迈的口号:“既炼钢，又炼人，钢红人也红。”

我国近一亿青年农民，是农业战线上的一支突击力量。在各级党委的密切领导和有经验的老农的帮助下，今年他们共搞了一千多万亩试验田，大放高产卫星。他们组织了成百万个突击队，经常在生产任务最紧迫的地方出击。他们在兴修水利、积肥、改良土壤、采用新技术、改革农具、兴办农村工业、造林、除四害讲卫生等运动中，都起了带头作用。

我国青年也是文化革命中的急先锋。在有关方面的协同下，广大青年组成了一支浩浩荡荡的扫盲大军，他们用各种办法热情地帮助别人学习。不少青年在摘掉文盲帽子后，用两三年的时间就达到了中学文化水平。我国广大学生热烈地响应了党的“教育为无产阶级政治服务，教育和生产劳动相结合”的号召。在几个月中，全国学生已经办起了成万个中小型工厂，种了二百多万亩地。这不仅给国家创造了财富，而且特别重要的是，由于一面读书，一面劳动，就使他们在又红又专的道路上有力地向前迈了一大步。在各种文化艺术活动中，也有许多青年表现出了他们的优秀才能。

在党的敢想敢说敢做的号召下，我国青年振奋了创造精神，打破了对科学技术的神秘感，打破了对资产阶级专家的迷信。许多工农青年，根据理论和实际相结合的精神，努力学习科学知识，现在已经有不少的人当上了各种科学研究机关的研究员。大专学校中的青年师生和科学研究机关中的青年，在科学研究为生产服务方面也做出了许多贡献，并且在向尖端科学技术进军方面，开始取得了初步的辉煌成绩。

在人民解放军中的广大青年指战员，学习和继承着我国人民解放军的光荣传统，努力学习政治，提高军事技术，为国防现代化而斗争。福建前线的青年指战员，在美帝国主义的威胁面前进行了英勇顽强的战斗。我国青年热烈地响应党所发出的全民皆兵的号召，有几千万青年成了基干民兵。

总之，我国广大青年，是在社会主义事业中间最富于朝气的、极其活泼生动的力量。无论在工业战线上、农业战线上、交通运输业战线上、商业战线上、科学技术战线上、文化教育战线上、政法工作战线上、国防战线上，都有青年男女在进行着刻苦的劳动和英勇的战斗。我国的青年积极分子不但创造了显著的劳动成果，而且集中反映了我国青年的共产主义精神的高涨。经过伟大的整风运动和反对资产阶级右派的斗争，广大青年更加明确了前进的方向，懂得了必须政治挂帅、坚决听党的话的重要性，从而提高了自己的政治觉悟。我国青年的确没有辜负党和毛主席对他们的期望，没有辜负上一代人对他们的期望，他们正在通过实际生活的锻炼而成长为社会主义的新的一代。可以相信，我国青年一定能够在社会主义建设事业中作出更大的贡献。

青年要在社会主义建设各个战线上充当突击力量

我国人民在社会主义建设事业上已经取得了伟大的成就。但是，我们国家原来一穷二白，经济基础很薄弱，我国现在的生产力水平和人民的生活水平还是很低的，社会主义制度虽然已经建立起来，却还缺乏完全巩固的物质基础。我们在建设社会主义的道路上还有一系列艰巨而复杂的工作。我们必须在已经取得的建设成就的基础上，继续用艰苦的创造性的劳动，逐步地实现全国工业化、人民公社工业化和农业工厂化，把现有农村人民公社的社会主义的集体所有制在发展生产的基础上逐步地过渡到社会主义的全民所有制，把我国科学文化水平提高到世界的先进地位，把我国建设成为一个具有现代工业、现代农业和现代科学文化的伟大的社会主义国家。到那时候，随着社会产品的极大丰富，全体人民共产主义思想觉悟和共产主义道德品质的极大提高，全民教育的普及和提高，逐步地消除旧社会遗留下来的工农差别、城乡差别、脑力劳动和体力劳动的差别，逐步地消除反映这些差别的不平等的资产阶级法权的残余，才能够逐步地向共产主义过渡，实现人类更高的理想。

摆在我们面前的就是这样一个伟大、光荣而又艰巨的建设社会主义的任务。全国人民都要继续按照党的总路线，鼓足干劲，力争上游，为多快好省地建设社会主义而奋斗。祖国和人民所期待于我们青年的，就是要在这个伟大斗争的各个战线上充当突击力量。在工业战线上，我们青年要同全国人民一起，按照以钢为纲、全民办工业的方针，以钢铁工业的发展带动机械制造业、动力工业、化学工业、轻工业、交通运输业、建筑业和国防工业的发展，为加速全国工业化而奋斗。在农村工作中，我们青年要同全国农民一起，巩固人民公社运动所取得的成果，努力发展生产，在这个基础上逐步实现人民公社工业化和农业工厂化。商品交换在社会主义社会里还有重要作用，我们青年还要同全国人民一起，做好商业工作，使商业为社会主义建设更好地服务。为了使我国工农业不断地发展，就必须继续开展技术革命和文化革命，我们青年应当同全国人民一起，为发展我国的文化教育和科学事业而奋斗。

我国青年决不能因为在社会主义建设事业上已经作出巨大贡献而骄傲和自满。我们青年究竟因为年轻，政治上和思想上还不够成熟，还没有在实际斗争中经过千锤百炼的锻炼。党中央和毛主席期待我们青年成为经得起暴风雨的接班人，从我们的父兄手上象接力赛跑一样地把工人阶级革命事业接替下去。我们怎样才能更好地为祖国的社会主义事业效力，怎样才能做得更多更好呢?

青年要积极参加劳动，养成劳动习惯，在劳动中刻苦钻研，提高本领为了更好地为祖国的社会主义事业服务，第一，我

国青年必须积极地参加劳动，人人无例外地要养成劳动的习惯，并且在劳动中刻苦钻研，提高自己的本领。

世界上的一切财富，都是劳动创造的。没有几千年来劳动人民流汗流血的艰苦劳动，就没有今天的文明生活。没有我国人民自解放以来特别是近一年来的自觉劳动，也不会有现在的生产大跃进。社会越向前进步，社会产品就越加丰富。社会产品为什么会越来越丰富呢?归根结底，无非是因为社会上凡是有劳动力的人都参加了劳动，并且劳动得愈来愈巧，愈来愈好。现在还有些知识青年，轻视体力劳动，把体力劳动看成下贱的事情，不愿意使自己成为一个有文化的劳动者，这种观点显然是错误的。在旧社会里，剥削者老爷们自己不从事劳动，把劳动看做下贱事情，实际上他们吃的、穿的，都是劳动人民供给的，他们依靠着剥削劳动人民而生，却自以为很高贵。难道我们还应该保持这种剥削阶级的观点么?

在旧社会里，因为劳动者过着被剥削的生活，被迫地从事劳动，所以人们很自然地把劳动看做苦恼的事情。在社会主义社会里，社会关系发生了根本的改变，人人都是平等的劳动者，一人为大家，大家为一人。当人们感到劳动不只是为了个人的眼前的利益，更是为了社会的集体和长远的利益的时候，人们就再不把劳动看做是苦恼的事情，而把任何劳动都看做是为人民服务的崇高事业。

大海是水滴汇成的，翻天复地的事业是一点一滴的平凡劳动积累起来的。在完成建设社会主义的伟大事业中，需要许许多多看来好象是“平淡无奇”的劳动。无数的平凡的劳动积累起来，就能创造出惊人的历史成就。

工业和农业上的生产劳动是崇高的，一切为社会所需要的劳动也都是崇高的。有些青年认为自己应该担当一些“不平凡”的劳动，而把那些“平凡”的劳动推给旁人去担任。这种对待劳动的看法，当然是不对的。有些青年用这种态度来对待服务性的劳动。由于实现了人民公社化，公共食堂、托儿所、幼儿园这样一类公共福利的组织普遍建立起来了。如果全国居民绝大多数都在公共食堂里吃饭，全国大概至少需要一千万个炊事员。我国从两岁到七岁的儿童有九千万人，如果绝大多数进托儿所、幼儿园，全国的保育员大概需要七八百万人。这样一大批同志所担任的工作，究竟是不是可有可无的“平凡”的工作呢?请大家想一想，如果成千上亿的劳动者吃得不好，吃得不卫生，就要影响身体的健康，妨害生产的发展。如果把孩子带得不好，近一亿的小弟妹们就不能很好地成长为共产主义的接班人。我们应该把这样的工作看做崇高的事业，从事这种工作的人应该受到人们的尊重。

在我国青年中，不怕任何困难，不计较报酬的共产主义劳动态度，正在蓬蓬勃勃地发展。列宁说过，共产主义的劳动，是自愿的、不计较报酬的劳动。列宁极端重视义务劳动制度，并且认为它是共产主义的萌芽。当然，在社会主义社会中的分配，应当以“按劳付酬”为基本原则，社会要按照人们的劳动给以适当的报酬；但这决不是说，人们应当斤斤计较所得报酬的多少。恰恰相反，我们青年应当努力培养对劳动的热爱和对待劳动的共产主义态度，用共产主义精神进行社会主义建设。

我国青年要用最大的热情来积极参加劳动，尽一切力量提高自己的劳动的本领，把自己培养成为“多面手”、“巧姑娘”，不断地提高劳动生产率，提高工作质量。要做到这一点，不能靠延长劳动时间、加强劳动强度，必须“干劲加鑽劲”，不断提高自己的劳动熟练程度，努力改进工具和技术。青年们往往是打破技术上保守主义的急先锋，我们今后要更加努力，和上一辈一道，钻研技术，更多地发挥创造性，推动生产的发展，把自己培养成为社会主义建设中积极而能干的青年建设者。

青年要努力学习文化科学，学习革命理论。向又红又专红透专深的目标前进

为了更好地为祖国的社会主义事业服务，第二，我国青年必须更加努力地学习文化和科学，更加努力地学习马克思列宁主义理论，并且把这两种学习密切地结合起来，向“又红又专”、“红透专深”的目标前进。

现在我国广大工农青年学习文化和科学技术的热情是很高的。几千万原来不识字的青年摆脱了文盲状态，几千万青年正在“红专学校”中学习，许许多多的青年正在试验场、科学技术研究小组中进行各种科学试验。广大的青年学生正在一面读书，一面劳动，积极地把自己培养成为既有科学理论知识，又有生产经验的人。但是，也有少数青年还不愿意学习文化和科学，轻视几千年来人类历史所积累起来的文化科学知识，以为学了这些知识也不能出钢铁出粮食。这种态度显然是不对的。事实证明，许多工农青年，由于努力学习文化和科学，力求把科学知识运用到生产实践中来，就能够避免在工作中走许多弯路，比较迅速地解决各种技术上的困难，减少了暗中摸索的苦恼，而且能够更好地整理和总结自己的经验，提出新的创造发明。一切科学知识都是从人类几千年来的实践经验中间提炼出来的，前人在同自然界作斗争中积累了许多经验，这些经验中间虽然有一部分是过时的，甚至是错误的，但绝大部分对我们还是很有用的。我们自己的经验当然很可宝贵，但我们必须善于利用前人的经验。自然科学中的许多基础知识，已经被充分证明是正确的道理，我们更绝不能认为是可有可无的东西。每一个工农青年，在具备了初步的文化水平后，就应当结合自己的劳动生产，进一步学习各种科学知识，使自己成为既有实际经验又有科学知识的人。只要我们不怕困难，能够刻苦钻研，就一定能够达到这个目的。当然，现在还有一些知识青年，以为只要有了书本知识就够了，不愿意参加生产劳动，那也是不对的。我们掌握知识的目的是为了解决实际问题，没有实际经验的人有了书本知识，不能运用，他们的知识不过是一些片面的、残缺不全的知识。事实也证明，许多青年学生，由于参加了劳动生产，把书本知识和生产实践结合起来，他们的知识也就比较全面了。我们的党和毛主席时时刻刻关心着青年的进步，现在又提出“工农群众知识化，知识分子劳动化”的口号，来勉励我国青年继续前进。我们应当热烈地响应这个号召。

从今年夏天以来，在我国青年中，开始掀起了一个学习马克思列宁主义、学习毛泽东著作的运动。现在已经有许多青年懂得了学习理论的重要，并且开始认真地学习理论了。但是，还有些青年不重视理论学习，也有些人虽然学习了，但学习的方法不对头。不重视理论学习的人，认为实践就是理论，他们不懂得实践可以产生理论，但并不能代替理论。事实证明，许多青年学习了理论，就能更好地总结自己的经验，他们的自觉性增加了，盲目性减少了，他们的工作成效更高了。至于学习方法不对头的人，由于不能用理论和实践相联系的方法来进行学习，不去用心领会理论著作中的精神实质，结果就使得他们虽然读了理论著作，但是不能具体运用。他们只是断章取义地抓住其中的片言只语，硬套在不同的具体情况和不同的具体事物上。青年受了这种教条主义学习方法的影响，就不能从学习理论中得到什么好处，反而会使他们怀疑学习理论的重要性和必要性。因此，我们不仅要提倡学习理论，而且要提倡正确的学习方法。我们许多青年同志没有采取那种错误的学习方法。他们不是背诵理论著作中的语句，而是用心地体会其中的观点，作为认识和改造客观世界的武器，用来分析和解决自己工作中和思想中的各种问题。这就是毛主席一再教导我们的理论联系实际的学习方法。他们因为用了这种正确的学习方法，也就能够有力地破除学习理论的神秘观点。我们的任务就是要在我国青年中普遍地宣传学习革命理论的重要意义，积极地推行正确的学习方法，使得学习马克思列宁主义、学习毛泽东著作的运动进一步地蓬蓬勃勃地开展起来。

彻底破除迷信、解放思想，把敢想敢干精神同实事求是作风密切结合起来

为了更好地为祖国的社会主义事业服务，第三，我国青年必须继续发扬积极性和创造性，初底破除迷信、解放思想、敢想敢说敢做，并且使青年人中的那种敢想敢干的精神同实事求是的作风密切结合起来。

我们的事业是中国历史上从来未有过的伟大的事业。完成这个事业，需要人们具有大无畏的创造精神。所以我们的党总是提倡人们要勇于创造，勇于革新。在我国工农业大跃进中，我们的党又提出了“破除迷信、解放思想”的口号。我国人民和青年使自己的思想摆脱了各种陈腐观念的束缚，就能够在实际工作中冲破了许多不合理的规章制度，打破了许多陈腐的教条，创造了无数崭新的生产纪录，使我们的许多工作出现了新的面貌。这种情形，充分地证明了毛主席所说的，任何人，只要掌握了真理，就能势如破竹，所向披靡。

要在工作中真正有所创造，就必须刻苦努力。如果抱着个人主义的打算，能够得到表扬，能够出头露面，就干得起劲，一有成绩就觉得差不多，遇到困难挫折，就心灰意懒，这样的人是决不可能做出大成绩来的。我们许多真有成绩的青年不是这样的。他们只有一个目的，就是如何为祖国为集体贡献出更多更大的力量，这样一个纯洁的目的推动着他们辛勤地劳动、努力前进。他们懂得，愈是重大的成就，愈要付出巨大的劳动，愈要克服重重困难；只有克服了大困难，才会有大的胜利。

真正的敢想敢说敢做，一定是和实事求是的精神相结合的。实事求是就是要尊重客观规律、使思想符合客观实际，使自己能够掌握客观的真理。打破迷信当然不是打破科学。凡是符合于实际的科学道理，都是我们所要承认的，因为它们都能帮助我们解决实际问题，并帮助我们根据新的实践，作出新的创造。凡是片面的、陈旧的、不符合实际的观念，我们都必须加以打破，因为它们只会束缚和妨害我们的思想和行动。青年人必须勇于追求真理，不为似是而非的道理所欺蒙，并且勇于改正自己的错误，接受符合于客观实际的真理。至于根本不顾客观实际，只是夸夸其谈，自欺欺人，那当然不配叫做敢想敢说，这是我们所必须反对的。青年人应当说到哪里，做到哪里，脚踏实地地去干。不是说的多，做的少，雷声大，雨点小，更不能虚夸，不能做假。应当知道，任何一件工作，一门技术，一项科学原理，都是实实在在的，都必须用老老实实的态度去对待它。把大胆创造和实事求是的精神结合起来，我们就能踏踏实实地不断跃进。

敢想敢说敢干既然需要同实事求是结合，也就要求我们必须养成谦虚谨慎的优秀品质。科学的发展是没有止境的，只有那些永不自满，不断前进的人，才能在探求科学知识的道路上做出更大的贡献。毛主席教导我们说:“虚心使人进步，骄傲使人落后”，我们要永远记住这个真理。我们不论成绩有多大，都不应该骄傲自大，翘起尾巴。我们更不能夸大自己的成绩，而应当恰当地估计自己的成绩，同时看出自己工作中还存在的缺点。我们应该时时刻刻虚心学习，善于拜老师，自己弄不清楚的，就问；遇到难题，就同大家商量；看到别人的好的经验，就要注意研究、吸收和推广。只要我们谦虚谨慎，善于学习，就一定能够为党为人民创造出新的奇迹，做出新的更大的成就。

不断提高共产主义思想觉悟，不断提高共产主义道德品质

为了更好地为祖国的社会主义事业服务，第四，我国青年一定要在自己的思想上高高地树起共产主义的红旗，不断地提高自己的共产主义思想觉悟，不断地提高自己的共产主义道德品质。

几年来，特别是大跃进以来，在我国青年中，共产主义精神有了很大的增长。在劳动协作当中，大公无私，牺牲自己利益，帮助别人的模范事例，到处可以见到。还有一些青年，他们在紧张环境中，抢先站在危险的岗位上，表现了舍己为人的伟大精神。可以毫不夸张地说，新中国青年的思想觉悟和道德水准是高的。

但是，如果认为资产阶级思想影响对于青年们已经不再起作用，那就不对了。旧社会遗留下来的某些腐朽的习惯势力不是很容易就能全部清除的。在城市和乡村里，有着浓厚资产阶级思想的资产阶级分子和资产阶级知识分子，还会经常散布他们的思想影响。在政治上和思想上，社会主义和资本主义两条道路的斗争还没有结束，在青年思想里“兴无灭资”还是一项极为重要的任务。

我们青年要在工作和生活的实践中培养自觉的共产主义精神。我国青年作为新社会的建设者和保卫者，必须牢固地树立起个人利益服从集体利益、局部利益服从整体利益、目前利益服从长远利益的观念，在考虑个人、小集体和目前利益的时候，必须首先考虑到国家、大集体和长远的利益。眼光要远大一点，不要只算小账，而要算大账。一个人如果存在着个人主义，那就没有思想的彻底解放。个人主义思想越多，捆绑在他身上的绳索也就越多，他的聪明才智就只是耗费在个人利害得失上面，而不能对社会做有益的事情。只有除了私念的人，才能为集体事业最大地贡献自己的智慧和力量，才能象毛主席在“纪念白求恩”一文中所号召我们的那样，做一个道德高尚的人，做一个大有利于人民的人。

我们青年应当通过社会主义竞赛发扬集体主义的同志友爱。竞赛的目的不只是为了使自己赛过别人，而且是为了用先进来推动和帮助落后，使大家都能进步。有些单位在自己力争上游的时候，又毫不吝惜自己的力量去帮助别的单位，人们称赞这种单位，说他们是“生产思想双丰收”，这无疑是对的。我们一定要进一步大大发扬这种精神，把同志的苦恼当作自己的苦恼，把同志的困难当作自己的困难，把帮助同志进步看作自己的义务。对待自己周围的同志要诚恳地关怀他们，耐心地教育他们，热情地鼓舞他们，使他们和自己共同前进。我们青年还要注意尊敬和学习长者，因为他们辛勤地劳动了几十年，曾经用自己的精力，为整个社会创造了财富，积累了值得我们学习的许多知识和经验。我们还要爱护年幼的弟妹们，因为他们是我们集体事业的明天的接班人。

我们的伟大事业是依靠群众去创造的。个人的力量总是有限的。我们应该时时刻刻相信群众，密切联系群众，虚心向群众学习。那些骄傲自满的人总是把一切功劳记在自己个人的名下，其实任何人不和群众结合，要想做出什么成绩来是不可能的。积极分子决不应该单枪匹马、孤军作战，更不应该在稍有成就的时候，就自居于群众之上，瞧不起群众，用粗暴的态度对待群众。党中央和毛主席教导我们，积极分子要在群众中起带头作用，起骨干作用，起党和群众之间的桥梁作用。我相信，我们每个积极分子一定不会辜负党中央和毛主席对我们的期望。

同志们!生活在这一个时代的青年，我相信，我们大家一定感到特别的幸福。东风的的确确已经压倒了西风。帝国主义者象疯狗一样地到处同世界各国人民为敌，结果是搬起石头打自己的脚，调动起更多的人们同它作斗争。充满着危机、已经腐朽透顶的资本主义制度，必然要让位于先进的、欣欣向荣的社会主义制度。世界上没有任何力量可以扭转这个历史的发展规律。那种貌似强大、实极虚弱的纸老虎，只能吓倒那些只看表面而不看本质的人。帝国主义的灭亡，已经是肯定的了。社会主义的胜利，也已经是肯定的了。我们伟大的祖国，正在不可阻挡地从胜利走向胜利。一年来我们伟大祖国各个战线上的大跃进，已经使我们清楚地看出我们伟大祖国灿烂辉煌的前途。不管在我们前进的道路上还有多少困难，但是在战无不胜的马克思列宁主义的旗帜下，在我们伟大的党和毛主席的领导下，勤劳勇敢的中国人民一定能够把我们的伟大祖国，建设成为一个具有现代工业、现代农业和现代科学文化的富强的社会主义国家。

不久，我们就要进入1959年了。1959年，是我国人民苦战三年的第二年，是我国人民决心基本改变国家面貌的带决战性的一年，是我们伟大的中华人民共和国建国的十周年。在这样的一个年头即将来临的时候，我们自然会想到，革命先烈，革命长辈，已经为我们开辟了一条无限光明的大道。我们应该象我们的革命长辈那样，大有出息，大有作为。党号召我们青年，在1959年，同全国人民一道，为争取更大的胜利而斗争。我相信，在座的同志完全可以代表全国青年坚决地响应党的这个号召!

亲爱的同志们，为了我们的祖国，为了发扬共产主义精神，努力建设社会主义的伟大事业，让我们在亲爱的党和毛主席的领导下，更加奋勇地前进吧!

我们亲爱的祖国万岁!

伟大的中国共产党万岁!

我们敬爱的领袖和导师毛主席万岁!

【新华社北京3日电】

描述：

