id: 6cde2e2b41
标题：略论“左视眼”
日期：1979-7-14
是否是时间段：false
作者：陈小川,马立诚
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
马立诚　陈小川

有一个寓言，说是比目鱼为了发展片面性看问题的方法，特地把另一只眼睛也移到左边，成了“左视眼”。自然，这只是一个笑话。但在我们的现实生活里，却确有“左视眼”患者。

人们知道，近视眼或远视眼，是因为眼球的晶状体出了毛病，外间形象不能清晰地反映在视网膜上。“左视眼”呢?并不是生理上的毛病，而是一种思想上的毛病。有这种毛病的人，因为偏见的缘故，总觉得世界上的事物都在向右倾斜。

比如，平反冤、错、假案，解决历史上遗留下来的问题，这本来是拨乱反正、理所当然的事。可是在“左视眼”患者的眼中，却扭曲变形，被认为是否定过去。

落实党的知识分子政策，为知识分子创造必要的工作条件，以便让广大知识分子能更好地为四个现代化作出贡献。他们却认为是对知识分子的“迁就”。

党中央决定改正错划的右派，并且为改造好的地、富分子摘帽。他们又大不以为然:这不是否认阶级斗争了吗?

凡此种种，都是“左视”成了习惯的缘故。在这些“左视眼”患者当中，有些同志的主观愿望还是想尽快实现四化，但是一遇到具体问题，他们就眉心百结，疑虑重重，甚至怀疑我们党在粉碎“四人帮”以后，特别是贯彻三中全会精神以来所取得的巨大成绩。这种精神状态，恰似“带着枷锁跳舞”，怎能放开手脚呢?

要治病，须得查明病根。有不少同志是思想认识上的毛病。由于林彪、“四人帮”推行极左路线，荼毒党内外，相当一部分干部都背上了宁“左”勿右的思想包袱。他们认为:“左”了，不会有什么危险；右了，可不得了，碰上运动，少不得要吃苦头。于是得出了“左”比右好的错误结论。也有些同志从反面吸取了“教训”，把“凡事左三分”当作明哲保身的法宝。遇到拿不准的问题，干脆硬着头皮，顺着“左”边说两句，免遭不测。我们队伍中也还有一些同志，看问题的方法片面，要末肯定一切，要末否定一切，这些同志容易上极“左”论调的当。上述几种情况都是“四人帮”流毒没有肃清的表现。如果任其存在，对革命事业危害很大。“凡事左三分”，在今天就会影响党的政策的落实，不能充分调动一切可以调动的积极因素，看不清形势发展的主流和支流，给加快四化建设带来损害。如果说，在林彪、“四人帮”肆虐之时，这些同志这样想、这样做还可以理解的话，到了今天，这副枷锁无论如何不能再继续套在头上了。

更需要指出的是，在这些“凡事左三分”的人中，有极少数人是别有用心的。有的人过去跟“四人帮”及其余党做了不少坏事，受到了群众的批判，口服心不服。现在，他又装出一副“一贯正确”的面孔，打着“纠偏”的旗号，似乎只有他最“高明”，说风凉话，故意把水搅浑。这种人虽是个别的，但很值得我们注意。

治疗近视眼或远视眼，可以配一副眼镜。要治疗“左视眼”的毛病，需要各级领导干部做好深入细致的思想工作。一条重要的经验，就是运用我们党的历史教训，讲清“左”倾机会主义路线对党对民对己的危害。“左”并不比右好。远的不用提了，林彪、“四人帮”之所以能够残害那么多的干部和群众，不就靠了“左”的那一套吗?这种切肤之痛，很多同志都是深有体会的。当然，我们在批评“左视眼”的同时，也应该警惕社会上确实有一股怀疑四项基本原则的右的思潮，同样在干扰我们的四化建设。总之，“左”和右，一边是悬崖，一边是陷阱，无论歪到哪边去，都会损害我们的革命事业。

描述：

