id: 6cdff48312
标题：驳斥“人民资本主义”的谬论
日期：1960-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“经济研究”第7—8期合刊上发表了李琮的“‘人民资本主义，的谬论和美国的现实”一文。比较全面地揭露和驳斥了“人民资本主义”的谬论。

文中认为:“人民资本主义”的“历史使命”，在于欺骗工人阶级和全体劳动人民，麻痹他们的革命意志，从而使垄断资产阶级可以继续和更进一步地剥削和压迫本国人民，掠夺和奴役殖民地、半殖民地的人民，并且企图使反动的、垂死的资本主义制度苟延残喘下去。

文中说，“‘人民资本主义’的鼓吹者硬说，目前在美国，资本已经‘民主化’了。他们最爱吹嘘的是今天美国有‘上千万’的人拥有公司股票”。而实质上，垄断资本集团之所以大力推行“工人股票”，“更重要的是，他们要从思想意识上来毒化工人阶级，使他们产生发财致富、飞黄腾达的幻想，而放弃反对垄断资本的阶级斗争。”总之，“资本‘民主化’不但没有使小‘股东’得利，反而是对他们的额外剥削；不但没有什么‘民主’，反而加强了和便利了垄断资本的竞争地位，加重了对工人阶级的压迫。”

文中提出:“人民资本主义”还鼓吹什么“管理革命”，“管理革命”论则企图使人相信，资本家即使还在人间，他们除了领取红利之外，什么作用也不起了，因为他们虽然掌握着企业的所有权，却“失掉”了企业的管理权。管理权与所有权的这种分离过程，管理权的这种“转移”过程，就是“管理革命”。事实上，企业管理权与资本所有权在形式上的分离并没有也永远不会使资本家“消失”；不但不会消失，反而加强了垄断资本的统治。这种“分离”，没有也永远不会改变企业乃至社会的性质，因为企业和社会的性质，归根到底并不取决于谁来管理，而是取决于生产资料为谁所有。“管理革命”并没有也永远不会“代替”社会主义革命。

文中接着指出:“人民资本主义”所鼓吹的另一“法宝”就是“收入革命”，并且说“收入革命”的基础就是所谓“生产的扩大”。事实上，在垄断资本统治下，生产扩大的过程，也就是资本更加集中和垄断统治更加加强的过程，也是工人阶级和其他劳动人民在“收入”中所占的份额越来越低，从而越来越贫困的过程。而目前美国的现实是:一方面是公司利润的迅速增加，另一方面是工人阶级相对的贫困化。资产阶级对工人的剥削率提高了。同时，工人阶级在收入上的“相对地位”不断下降。由此可见，在美国，大吹大擂的所谓“收入革命”，实际上从来也没有发生过。只要资本主义制度还存在，这种“革命”也就永远不会发生。

文中最后提出:以上这些谬论企图从根本上“证明”资本主义的本质已经变了。“资本民主化”论企图从生产资料的占有方面“证明”资本主义的本质变了；“管理革命”论企图从人们在生产中所占的地位和相互关系方面“证明”资本主义的本质变了；而“收入革命”论则企图从产品的分配方面“证明”资本主义的本质变了。作者认为:这种变化并没有改变资本主义制度的本质，相反，它证明帝国主义已经彻底腐朽，已经临近它的生命的末日。

描述：

