id: 0070989064
标题：把“四人帮”在国防建设上颠倒了的是非再颠倒过来——学习毛主席《论十大关系》中有关国防建设部分的学习札记
日期：1977-2-9
是否是时间段：false
作者：五六○五五部队,八四八○五部队,曹西堂庞万军兰化冰〖HH/换行〗DW：成都部队后勤部
来源：
标签：林彪,四人帮,（辽宁）毛泽东思想八三一沈阳革命造反总司令部（八三一）,夺权,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九七七年是我们遵照英明领袖华主席为首的党中央的战略决策，在两个阶级的激烈斗争中，实现安定团结，巩固无产阶级专政，走向天下大治的一年。在这新的一年里，广大干部战士意气风发，斗志昂扬，积极地投入到深入揭发批判“四人帮”的伟大群众运动中去，并以此为纲，带动各方面的建设和工作。我们这里选登了一部分机关理论组，主要是来自基层的干部战士，认真学习毛主席《论十大关系》，努力弄清在国防建设上被“四人帮”搞乱了的几个问题的学习札记，供同志们参考。 ——编者

国防建设一定要加强

国防不可不有

毛主席在《论十大关系》中指出：“国防不可不有。”建设强大的国防，是巩固无产阶级专政，防止帝国主义、社会帝国主义及其走狗进行侵略和颠覆的需要。我们国家，不努力加强国防建设是不行的。关于这一点，只要想想旧中国，最能说明问题。那时，帝国主义炮舰在我国江河湖海上横冲直撞，帝国主义铁蹄在我国美丽富饶的土地上任意践踏。帝国主义所以敢如此欺负我们，重要原因之一就是反动统治阶级实行卖国投降政策，使我国长期处于有国无防的境地造成的。新中国成立后，伟大的领袖和导师毛主席经常谆谆地教导我们，要提高警惕，保卫祖国。苏美两个超级大国为了争夺世界霸权，极大地威胁着世界各国人民的安全。在我国，遭受帝国主义、社会帝国主义侵略和颠覆的危险性，资本主义复辟的危险性依然存在，特别是苏修社会帝国主义亡我之心不死，这是需要认真加以对付的。因此，我们必须保持清醒的头脑，努力加强国防，使无产阶级专政的柱石更加巩固坚实。

成都部队后勤部理论组

必须实现国防现代化

要巩固和加强国防，必须实现国防现代化，用最新的武器装备，武装部队和民兵。我们敬爱的周总理在四届人大重申毛主席提出的包括国防现代化在内的四个现代化的宏伟任务，反映了我国人民长期以来的共同愿望，体现了世界革命人民对我们的殷切期望。“四人帮”为了从根本上削弱和破坏日益强大的国防，处心积虑地反对实现国防现代化。你要发展导弹、火箭吗？他们就恶毒地攻击说，“卫星上天”必然要“红旗落地”。你要实现国防现代化，加强部队的武器装备吗？他们就给你扣上“唯武器论”的大帽子。

“窥一斑，见全豹”。只要看看“四人帮”破坏海军装备建设的累累罪行，就足以看出他们破坏国防现代化建设达到了何等触目惊心的程度。伟大领袖毛主席指出：“为了反对帝国主义的侵略，我们一定要建立强大的海军。”毛主席不但极为重视海军的装备建设，并亲自为许多海军装备工程项目作了重要的批示和指示。但“四人帮”的狗头军师张春桥，却恶狠狠地叫嚣：“海军不必大搞”。精生白骨江青也诬蔑发展海军现代化装备建设是“好高骛远”。他们采取顶、拖、挤的卑鄙伎俩，压海军装备生产和维修。他们攻击舰艇的武器装备试验是“烦琐哲学”，“太洋了”，“是路线问题”。甚至对伟大领袖毛主席和敬爱的周总理作过多次批示的某海军装备建设的重点工程，也千方百计地进行刁难、破坏，严重地影响了海军装备的现代化建设和战备训练任务的完成。

东海舰队理论组

摆正国防与经济建设关系

毛主席在《论十大关系》中指出，我们要加强国防，一定要首先加强经济建设。这一指示，是加强我国国防建设的唯一正确的指导方针，也是批判“四人帮”破坏国防建设罪行的强大思想武器。恩格斯也曾指出，“暴力的胜利是以武器的生产为基础的，而武器的生产又是以整个生产为基础”（《马克思恩格斯选集》第三卷第二○六页）。经济建设和国防建设是互相联系，互相促进的。经济建设的发展，必须有国防建设作保障；国防建设的加强，必须依赖经济建设的发展。只有经济建设发展得快，国防建设才能有更大的进步。因此，必须把军政费用降到一个适当的比例上，多增加经济建设资金，多办些工厂，多造些机器，加速实现工业、农业、科学技术的现代化，才能为国防提供更多的原料、设备和造出更先进、更优良的武器装备。如果没有工农业、科学技术的现代化，就不可能有国防的现代化，加强国防就是一句空话。

三五○三六部队三连驾驶员 曹西堂

发扬战争年代的劲头建设国防

多年来，形而上学猖獗的“四人帮”大肆歪曲政治和军事、革命和生产、精神和物质、经济建设和国防建设的辩证关系，同志们看在眼里，恨在心头。大家不怕打棍子，不怕扣帽子，迎着风浪上，顶着逆流干，发扬战争年代那么一股劲，一不怕苦，二不怕死，年年超额完成国防施工任务。一连坚持用唯物辩证法指导施工，正确处理经济建设和国防建设的关系，在保证国防施工和战备训练的前提下，调动一切积极因素，积极参加“工业学大庆”，“农业学大寨”，“解放军学全国人民”的群众运动，为加快经济建设和国防建设作出了应有的贡献。四连十班班长廖安新，战士吴洪学、王永清、曾荣彪，一次上夜班，突然发生塌方，坑口被一百多立方米土石封闭，洞内缺氧，情况险恶。但是，他们临危不惧，大家的誓言是，为加强国防建设进行战备施工，虽苦犹乐；为革命事业献身，虽死犹生。

干部战士决心以实际行动批判“四人帮”，永远继承毛主席的遗志，在华主席为首的党中央领导下，按照毛主席在《论十大关系》中提出的方针、政策，把我国的国民经济搞上去，把国防建设搞上去，为把我军建设成为一支强大的革命化现代化军队而奋斗！

建字八三一部队 梁友新

“四人帮”破坏国防建设罪责难逃

“四人帮”为了破坏经济建设和国防建设，别有用心地把经济建设与国防建设对立起来。他们把加强国防建设，诬蔑为“大军工主义”，是“唯生产力论”。“四人帮”如此穷凶极恶地破坏社会主义经济建设和国防建设，并不是不要经济和装备。“四人帮”不是声嘶力竭地鼓吹，解放军有的武器，某地民兵要有，解放军没有的也要有，一定要超过解放军吗？其实，他们不要的是人民的国防，苦心经营的是他们的“帮防”。以便他们篡党夺权时，使人民解放军失去保卫社会主义祖国、保卫无产阶级专政的柱石作用，这真是痴心妄想，白日作梦！

五六○五五部队战士 庞万军

要不受人家欺负就应拥有现代武器装备

武器是战争的重要因素

伟大的领袖和导师毛主席在《论十大关系》中指出，我们“不但要有更多的飞机和大炮，而且还要有原子弹。在今天的世界上，我们要不受人家欺负，就不能没有这个东西”。毛主席的话，真是说到我们干部战士的心坎上了。苏美两个超级大国在世界上称王称霸，特别是苏修社会帝国主义仗着国防装备的优势，今天欺负这个，明天干涉那个，耀武扬威，飞扬跋扈。我们干部战士多么盼望自己的国家早日实现国防现代化，给世界人民撑腰，给中国人民争气呀！如果苏修胆敢来侵犯，就叫它尝尝中国人民铁拳的味道。可是“四人帮”却竭力反对和破坏我们的国防建设，谁要讲武器的作用，搞国防现代化，就给谁扣上“唯武器论”的帽子。谁要讲打仗要有钢铁和有色金属，他们就说谁是推行资产阶级军事路线。他们这样干的罪恶目的，是妄图削弱我军战斗力，毁我长城，以便于他们篡党夺权。

河北省廊坊军分区理论组

弄通人和物的辩证关系

毛主席说：“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。”唯武器论者片面夸大武器的作用，颠倒人与物的主从关系，否定人的决定因素，把武器的好坏优劣作为决定战争胜负的唯一标准。我们与唯武器论者相反，认为战争的决定因素是人不是物，精良的武器要靠人去掌握，去发挥它的效能，离开人，多么先进的武器装备，也会立刻变成一堆废物。但是，我们反对唯武器论，并不否定武器是重要因素。谁都明白一个很浅显的道理，同武装到牙齿的敌人作战，用速度快、机动性好、杀伤力强的武器装备，要比使用大刀、木棍威力大，如果不是反动透顶的混蛋，是决不会得出“木棍威力大”的结论的。“四人帮”正是这样的混蛋，他们形而上学猖獗，把我军与资产阶级军队这两个性质根本不同的军队等同起来，别有用心地混淆革命的现代化与唯武器论的概念，使你不敢抓先进武器的研制工作，不敢过问部队的现代化。我们必须彻底揭露批判“四人帮”在我军国防建设上所散布的种种谬论，把被他们颠倒了的是非，再还其本来面目。

八四八○五部队战士 兰化冰

为实现国防现代化作贡献

和世界上任何事物一样，战争是在不断发展变化的。随着生产力的发展，武器装备也在不断更新。针对敌人为了侵略扩张的需要，拚命扩大军费，发展新式武器的情况，毛主席明确地提出：我们的国防力量“现在已经比过去强，以后还要比现在强”。这一重要指示，也是我们批判“四人帮”的有力武器。“四人帮”不懂辩证法，只会搞形而上学，他们荒谬地主张：不管敌人的武器多么先进，战争怎样发展变化，我们都可以以不变应万变。“四人帮”和一切修正主义头子一样，都把物质和精神对立起来，或者否认人的决定因素，或者否认物质是基础。林彪宣扬“精神可以代替物质”，“四人帮”则鼓吹什么“卫星上天”，必然要“红旗落地”的反动谬论，这充分暴露了他们忠实地继承了林彪反党集团的衣钵，企图借助帝国主义的“核保护伞”登上儿皇帝的宝座。这就是他们用“唯武器论”这顶大帽子压人的用心所在。以华主席为首的党中央，一举粉碎了“四人帮”，革命战士无不意气风发，拍手称快。我们决心在英明统帅华主席的领导下，迈开坚定的步伐，向着实现四个现代化的宏伟目标奋勇前进。

八四六一六部队二分队报道组

为革命苦练军事技术理直气壮

军事是完成政治任务的手段

毛主席在《论十大关系》中，阐述经济建设和国防建设关系时指出，“经过抗美援朝和几年的整训，我们的军队加强了”。毛主席的教导，为我们搞好军政训练，加强国防建设明确了方向。可是，王张江姚“四人帮”极力反对干部战士为革命抓训练，为革命掌握军事技术。你积极进行军事训练，他说你以训练压革命，是修正主义军事路线。你苦练军事技术，他说你是在走白专道路，是要搞知识私有，恨不得一下子把部队军事技术训练完全砍掉。懂得一点军事常识的人都知道，不熟练掌握战术和技术，打起仗来就不能达到消灭敌人、保存自己的目的。我军广大指战员以无产阶级政治为统帅，为保卫祖国，巩固和加强无产阶级专政苦练手中武器，掌握杀敌的过硬军事技术，是符合毛主席军事思想的。只有把军事和政治对立起来，不承认军事是完成政治任务的工具，不是为了消灭敌人而是为了达到个人和一帮一伙私利钻研技术，才是修正主义军事路线，才是走白专道路。“四人帮”抹杀这个根本界限，颠倒是非，妄图把人们思想搞乱，他们好在乱中夺军权，夺党权。他们是货真价实的修正主义军事路线，同林彪反党集团是一丘之貉。

三三九七○部队理论组

勇敢加技术才能打胜仗

我军是一个执行革命政治任务的武装集团，要完成党交给的任务，就必须在提高政治觉悟的同时，努力提高军事技术水平，这是经过革命战争实践所证实了的。我们连队在抗美援朝澄波里阻击战中，曾荣获“特等功臣连”、“二级战斗英雄连”等光荣称号。所以能取得这样的荣誉，是因为干部战士不仅有高度的政治觉悟，而且总是抓紧战斗的间隙进行严格的军事技术训练，针对不同的战斗特点，认真研究打法，组织临战演练，掌握克敌制胜的本领。老战士赵文广，怀着对敌人的刻骨仇恨苦练刺杀，能够连续突刺一百四、五十下。澄波里战斗打响前，他根据作战特点，抓紧时间巩固在山坡上刺杀的技术。在激烈的战斗中，赵文广一口气刺死四个侵略者。全连同志也都象赵文广那样，勇猛顽强，以过硬的杀敌本领，击退了敌人的猖狂反扑，胜利地完成了任务。“四人帮”诬蔑干部战士以阶级斗争为纲苦练军事技术是走白专道路，是执行的修正主义军事路线，这是妄图要我们“刀枪入库，马放南山”，为他们篡党夺权大开方便之门，革命战士坚决不上他们的当。

八一二五九部队一连党支部

革命战士要又红又专

伟大领袖毛主席指出：“政治和经济的统一，政治和技术的统一，这是毫无疑义的，年年如此，永远如此。”毛主席的指示，是我们进行军事技术训练所应该遵循的基本原则。如果把军事技术强调到第一的地位，就势必会迷失方向，走到资产阶级的邪路上去。但是，把政治和技术对立起来，只讲政治，不讲技术，或是以强调政治为借口，否定军事技术，那也是十分荒谬的。就拿仪器测手来说吧，党和人民把现代化武器装备交给我们，如果我们不钻研技术，掌握不了它，那它将变成一堆废铁，在未来反侵略战争中，我们就不能战胜敌人。可是，“四人帮”却千方百计破坏我们学习和掌握现代军事技术，他们动不动就扣帽子，打棍子。其罪恶目的，就是要把军队建设搞乱，好为他们篡党夺权服务。打倒了“四人帮”，思想大解放。新年度训练就要开始了，我们坚决响应华主席、党中央的号召，以阶级斗争为纲，以批判“四人帮”为动力，理直气壮地抓训练，精益求精地钻研技术，努力做一个又红又专的无产阶级革命战士，为我军的革命化现代化建设做出贡献。

五二九八二部队一连仪器测手 赵国胜

描述：

