id: 0071099f6d
标题：坚持抓好法制教育
日期：1991-3-3
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
继党中央、国务院批转《中共中央宣传部、司法部关于在公民中开展法制宣传教育的第二个五年规划》之后，七届全国人大常委会第十八次会议今天又通过了《关于深入开展法制宣传教育的决议》，它标志着法制教育进入了一个新阶段。

加强和健全社会主义法制，是我们党和国家的既定目标和基本国策，是建设有中国特色的社会主义的一个重要组成部分。我们要坚持建设有中国特色的社会主义的基本路线，必须坚定不移地坚持人民民主专政；要维护国家的稳定和经济的发展，更需要有社会主义法制作保障。法制建设的基础工作在于教育人。只有在全体公民中深入开展法制宣传教育，增强全民族的法律意识和法制观念，才能保证社会主义法律的实施，推动社会主义法制建设的发展。从1986年起，我国在全社会广泛开展了普及法律常识的工作，五年来取得了显著成效和初步经验；在此期间，我军也用3年时间，在全军部队开展了富有成效的普法教育。然而，法律意识的形成，只用几年时间是难以实现的。为了国家的长治久安，为了社会主义现代化建设顺利进行，我们一定要深入、持久地抓好法制教育。

我军是人民民主专政的柱石。无论是从我军担负的任务，还是从我军的性质来看，都需要加强法制建设，重视法制教育。严格遵守社会主义法制，坚决执行各项法纪，既是人民军队性质的体现，也是我军具有高度战斗力的要素。在国家“二五规划”实施期间，我们要结合部队建设的实际和各项工作，扎扎实实地搞好部队的法制教育，并使之经常化、制度化，切实在提高全体官兵的法律意识上下功夫。与此同时，我们还要以各种方式向人民群众宣传法制，为“二五规划”的顺利实施多做贡献。

“二五规划”的主题是“以宪法为核心，以专业法为重点”。其方针是更加强调学用结合、学以致用，尤其强调抓依法治理。以宪法为核心，就要求我们把以坚持四项基本原则为核心的宪法教育贯彻于法制宣传教育的始终，从而增强抵御资产阶级自由化思想侵袭的能力，自觉维护我国的宪法制度，维护安定团结的大好局面。以专业法为重点，对于我军来说，就是要重点学好军事法规，条令条例。学用结合，抓依法治理，就是要把深入开展法制宣传教育同贯彻军委依法治军的思想、同落实各种条令条例紧密地结合起来，保证法律法规在部队的实施。三年普法的实践证明，只要我们坚持不懈地抓好法制教育，就一定能够促进部队的各项建设，增强我军的战斗力。

描述：

