id: 0072b13a5b
标题：王连长的一席话
日期：1960-6-30
是否是时间段：false
作者：王启盛王忠
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们连队已经好几个月没完成施工任务了。任务没完成，上上下下情绪都不高；群众埋怨，上级批评，干部们憋着一肚子气。究竟是什么原因呢？我是连长，仔细检查一下，我要负主要责任。我的毛病是骄傲、主观，做工作不依靠支部的集体领导，不重视走群众路线。事情正是坏在这一点上！

说来话长。早先，我们连的工作哪一项也不落后。我们是炮兵连，1956年出席军区炮兵的射击比赛，得了第一名！随后，我又上北京出席了全军的炮兵积极分子代表大会，受了奖励。可是，就从那会儿开始，连里工作不知怎么走了下坡路。我和同级干部商量工作，老商量不到一块儿。工作成绩老是上不去。同级干部对我不满意，战士们有意见，上级也批评。我自己呢，觉得同志们冤枉了我，满肚子委屈。我是一心一意想把工作干好，现在没干好，我当然有责任，可是你们为什么不支持我？算了，你们不支持我，我自己干。我认为对的就布置下面干；我说了下面不执行，就批评。可是，越干群众意见越多，有时候一恼火，自己也泄了气。费力不讨好，何必呢？自己一泄气，工作更升不上来了。

这个期间，领导上不断跟我谈话，同志们也批评我，说我骄傲、主观，是资产阶级思想。我嘴上没说，心里根本不同意。我有什么骄傲的？想把工作做好有什么不对？说我有资产阶级思想，那更是谈不上。我是真正的劳动人民出身，资产阶级思想跟我怎么也连不到一起。这时候自己思想不通，当然也没能解决问题。

后来，领导上给我一个机会到集训队去学习政治理论。头一天，听了军的副政委关于学习毛主席著作的报告，后来又学习了“增强党的团结，加强党的集体领导”的问题，还学习了世界观的问题，我的脑子开始活动了。我们连里的问题在哪里？我自己的问题在哪里？过去连里工作搞得不错，那时候大家拧成了一股劲，为什么以后就走下坡路了呢？为什么以后大家拧不到一块了呢？是同级干部不支持我，还是自己有毛病？是战士们不听话，还是我的领导方法不对头？那几天，我翻来复去地想呀，想呀，把这几年的事情从头到尾想了一遍。最后我认识到，我们连的主要问题就是支部贯彻集体领导原则不好，群众没有发动好。从我个人来说，主要是和其他几个支委的团结没搞好，和群众的关系没处理好。而在思想上，正是骄傲情绪、主观主义在作怪，正是缺乏坚强的组织观念和群众观念，不相信别人，只相信自己。

拿我和同级干部的关系来说吧，我为什么会出席全军炮兵积极分子会议，到处受表扬？不错，我确实做了不少工作，但成绩不是我一个人干出来的呀！要不是指导员、副指导员把政治思想工作、共青团工作和俱乐部工作做得好，训练成绩能这么好吗？人家充分地估计了我的工作成绩，建议上级给了我许多奖励和表扬；而人家做了那么多工作，我却没有看到，把全连的工作成绩都记在自己的账上，认为只是因为我说要打优秀了打了优秀；还把人家善意的批评当作故意和我找别扭而拒不接受。再拿我和战士们的关系来说，连里的各项工作成绩，都是他们干出来的。他们亲手干的事情，经验也决不比我少。可是，我却不尊重他们的意见。群众有缺点，我不能好好进行教服教育，结果弄得战士们跟我越来越疏远。

学习回来，正赶上大立三八作风的运动，我立刻要求在支部大会上作检讨。真怪，我一检讨，其他几个干部也要求作检讨。这个说这件事我有缺点，那个说那件事他有责任，有自我批评，也有相互批评，心里话都说出来了。我听着大伙的发言，心里说不出的激动。会上，大家都憋着一股劲，摩拳擦掌地决心把连里工作搞得更好。

从那以后，我的思想开了窍，劲头也上来了。不过，要彻底改掉我那毛病，也还要不断进行自我斗争才行。往后的事情证明：只要自己时刻牢记着依靠党、依靠群众，毛病总是会逐步改掉的。这些天，我的思想经常在斗争，可是心情舒畅，因为咱们连的工作又不断地上升了。

在那次支部大会上，连里干部之间的思想问题、关系问题是解决了，可是工作中的许多具体问题却没有解决。那时候，我们连施工技术上还存在不少问题，进度不快。正巧，上级通知我去参加现场会，学习工兵营实现一次爆破成幅员的经验。到那儿听人家一介绍，一看表演，真象是得了宝一样，当时就想立刻跑回来，赶快干。可是，我马上提醒自己，先别急，好好想想，千万不能回去就下命令，别再犯老毛病，要考虑怎样才能把全连拧成一股劲来干。要推广先进经验，首先要统一思想。对，回去应该先向支部汇报，先在支委会上讨论一下。

回来向支部一汇报，大家都积极支持立即试验，还补充了很多办法。然后支部分工，由我负责组织试验，副指导员负责在共青团员中进行思想动员。

这个会一开，我的信心更强了。干吧！可又一想，领导思想是一致了，群众能不能接受？还有没有阻力？我决定先召集作业班长们开个会。果然，作业班长们一讨论，问题就出来了。六班长头一个反对：“石头是硬的呀，缺挖，超挖谁能保证？”接着一班长也说：“一次爆破成幅员好是好，可是边眼不好打，会影响进度。”我听了这些话，真想马上批评他们一顿。可又想，叫大家说吧，他思想不通，不让他说出来，我就没法给他打通，思想问题不解决，还是搞不起来。他们一面讨论，我就一面想，班长们还不通哩，战士当中也一定有人不通。那就召开军人大会，叫全连来辩论。

军人大会上，有说行的，也有说不行的。我心里琢磨，先把积极分子组织越来，在一个作业队搞试验，试验成了，用事实来教育大家。我发现，由四班、五班、六班组成的作业队，四班和五班都说行，只有六班说不行。好吧，就在这个队试验。

试验开始，四班、五班都按着规定穿孔，打得很好。轮到六班上去了，还有两个拱顶眼没打，我怕六班干不好，又亲自作了交代。等我开会回来一看，唉，两个眼都打坏也，这个试验算是全吹了。顿时，我的脑子里嗡的一声，火全上来了。“你们是怎么搞的？”这句话已经到嗓子眼里啦，又噎回去了。心里说：别发火，别发火。我赶紧转身走开，没让战士看见我的脸色。跑到僻静地方，我就一个人蹲下来仔细盘算，该怎么办？六班这一错不要紧，大家全白干了。跟你讲得清清楚楚，为什么不执行？非批评一下不可。但是批评了以后又怎么办呢？他思想不通，越批评越抵触，还会影响他的干劲。那就先不批评，先想法搞通他的思想。他思想不通，是因为我说的先进经验他们心里不服。现在，最好用事实来教育他们。先开个现场会，辩论辩论，然后再放炮验证，这比我来批评更有力。

于是我又召集了全连的班长和两个班的作业手，让大家来检查每个孔，看看照这样爆破能不能一次爆成幅员。很多同志看了以后都说，六班打的两个顶眼不行，爆不下来。可是，六班长还是不服气。我就说：“那好吧，咱们马上放炮，看看能不能爆下来。”一放炮，果然没有爆下来。下部掘进九十多厘米，顶部却留了个“门楼”。这一下战士们的话可多了，六班长却低着头，一声不吭。我心想，这就是坏事受好事，既教育了六班长，又教育了群众。我看六班长那难过的样子，不能再批评了，就鼓励他说：“没关系，头一回嘛，‘失败是成功之母’，下次搞好就行了。”六班长当场表示态度：保证搞好。果然，第二天，六班很认真，干得完全合乎要求。就这样，第二次试验成功了，一次爆破成幅员的先进经验也在我们连推广开了。

从这以后，我算是进一步明白了依靠党、依靠群众的必要性。群众思想通了，懂得了一次爆成幅员的好处，下一步该怎么办呢？还是要依靠群众，要把技术交给群众来掌握，还要依靠群众来进一步革新技术，更充分地发扬群众的主观能动性。于是，最初是我示范，让大家学着干，后来就让群众自己干，我检查检查。干了一阵子，大家都觉得新方法打边眼确实困难，只能一个锤钉，进度很慢。我又通过支部，进一步发动群众想办法搞革新。不多日子，群众就想出用长钎、用两个锤打的办法。

就这样，我们连施工工效一步步提高，成绩一个劲地往上窜。上个月，我们的施工质量达到了优秀，数量上还翻了一番。上级机关连续在我们连里召开了三次现场会，推广我们的经验。不过，要说经验，别人我不知道，拿我自己来说，我这一段思想演变的过程，倒是可以给大家谈一谈的。它对我的教育太大了，真象是在思想上洗了个澡呢！

描述：

