id: 0072d4356f
标题：共产党人不能丢掉理想见利思迁中指委办公室为提琴制作大师戴洪祥的事迹通讯加按语
日期：1985-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：通讯
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 6月26日新华社播发通讯《最宝贵的是党和人民的事业》，介绍共产党员、提琴制作大师戴洪祥的高尚情操。戴洪祥三十多年来潜心探求制琴工艺，他制作的琴在国内外享有很高的声誉，在多次比赛中获金质奖。面对国内外不少人为他安排的赚大钱、扬大名的种种“良机”，戴洪祥一一谢绝。他说：“我是共产党员，党教育了这么多年，有了点成绩，那是党和国家的。在制琴技术上让我出头，行！要让我靠‘大师’头衔去发财，我不干！”中指委办为这篇通讯加了按语，全文如下：

这篇通讯以生动的事实反映了一个共产党员的高尚情操，是值得向各级党委和各整党单位推荐的一篇进行党性教育的好教材。我们经常讲共产党人是特殊材料制成的，就是说共产党员不论在任何时候都不能丢掉自己的远大理想，要为共产主义奋斗终身，要把人民利益看得高于一切。目前阶段我们的任务就是发展社会生产力，使一部分人、一部分地区先富裕起来，逐步达到共同富裕。共产党人在这一过程中，要坚决执行党的政策，但绝不能见利思迁，绝不能看见群众富裕起来就“眼红”，应该是“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”。“见利忘义”、“唯利是图”，历来是剥削阶级所追逐和宣传的一种腐朽思想。是我们在任何情况下都要抵制和批判的。如果我们的同志沾染了这种腐朽思想，那就会离开党的奋斗目标和社会主义的基本原则，就会在改革和四化建设中丧失正确的前进方向，也就会从根本上丧失自己的先进性，背离自己崇高的理想。我们希望广大党员和党员干部通过整党的实践，努力增强自己的党性和纪律观念，都要向戴洪祥同志学习，使自己具有戴洪祥那样的精神境界。同时，我们也希望各级党组织在整党中要积极发现先进典型，及时加以表彰和宣传，以丰富党性教育的内容。（通讯见第四版）

描述：

