id: 00733570c4
标题：从“要我学”到“我要学”
日期：1983-4-23
是否是时间段：false
作者：吕学存
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我是北京部队一个机关干事，原来只上过一年高中。从1981年开始参加北京市高等教育自学考试，先后获得了大学中文专业的语文、哲学、写作、逻辑、现代汉语、文学概论、英语等七门单科的合格证。我在自学上经历了一个从外力的推动——“要我学”转变成内心的自我要求——“我要学”的过程。

有一段时间，经常听到人们议论说，从“十年内乱”过来的青年是“被耽误的一代”。这话既含有对林彪、江青反革命集团的憎恨，也夹杂着对青年的某种不信任。有的青年不满意这样的说法，但又没有奋起的决心，只是在埋怨叹息中空耗了许多宝贵时光。我也是“十年内乱”中过来的一名青年，当时，知识被看成是传播瘟疫的细菌，无知被认为是光荣，虽然上了十来年学，又何曾读过多少书，说“被耽误”了确是事实。但一切“被耽误”了的东西都是可以通过个人的努力而得到补偿的。我党得与其叹息无可挽回的过去，不如争取无限宽广的未来，我下定决心，要把被耽误的时间补回来，为我们这一代青年争气。

1979年，中央广播电视大学开学，我们机关有三十多人报名参加学习英语。我是兼职文教干事，负责组织这项学习，也参加了。可是随着学习的深入，出现了许多矛盾和困难，参加听课的人越来越少，到了第二年期中测验时，只剩下我一个。但我还是咬咬牙坚持下来了，最后以较好的成绩取得了英语单科的合格证书。在这一段，我觉得自己学习也还算是努力的，学习中困难虽多，并没有被吓倒。但思想境界不高，学习的动力，还是外在的因素多于内在的自觉，如为了改变某些人对青年的不公平的看法，怕在学习上半途而废受讥笑等等。起点不高，情绪经常波动。北京市开办自学考试时，中文专业本科要求考十七门课，其中英语是必考课。我虽然取得电大英语的单科合格证，但那是理科英语，和文科的要求不一样，于是我就抱着试试看的心情，参加了文科英语的自学考试，结果只考了四十四分。这时对要不要坚持学习，心里就有点动摇了，特别是后来自学考试委员会决定，中文专业第一阶段可考专科十门课程，不考外语时，我也曾考虑过弄个不考英语的专科文凭得了。这就是“要我学”的阶段。

所谓“我要学”，是确实从内心觉悟到，无知比贫穷更可怕。国家搞四化，军队搞现代化，没有知识就会寸步难行。因而，学习不能只为了得一个文凭，而应有更高的标准。从“要我学”转变成“我要学”，对学习中遇到的困难的感受就不一样了。古人说：“学之不如好之，好之不如乐之！”过去对学习中的困难我也没有打过退堂鼓，但在思想上总觉得这是一种负担，是咬着牙熬过来的。确立了“我要学”的思想，就进入新的境界，觉得学习不只是负担，也是一种快乐和享受。“学海无涯苦作舟”，如果在求知的过程中，感受到的只是一个“苦”字，学习是难以持久的。在积极的追求和进取中同时享受到快乐，才能在攀登知识的高峰时，有用不完的力量。学力的过程，就是一个伴随着苦和乐的斗争过程。电大讲授英语的时间，有一段安排在中午十一点半到十二点二十分之间。提前吃饭，食堂没做好；课后吃饭，不是凉了就是没了。为了坚持听课，吃冷饭、饿肚子的事常有。英语底子差，讲课进度快，听五十分钟的课，得复习两小时才能巩固，一拉下就很难跟上，无论工作多紧，我每天都得坚持两小时业余学习，晚上十二点以前是不能睡觉的。为了学习，电影也不敢看，别的娱乐也挤掉了。出差期间在火车上也要坚持自学，有时晚上卧铺熄了灯，只好到车厢的洗漱室去学。要说苦，确实也苦。但苦一阵子，眼见知识增多了，无知不断向着有知转化，过去说不出道理的事物可以说出道理来了，这不是一种快乐吗？与这种快乐比较，苦也罢，累也罢，都是微不足道的。

王安石在《游褒禅山记》中写道：“世之奇伟、瑰怪、非常之观，常在于险远”，“人之愈深，其进愈难，而其见愈奇。”学习也是这样，学得愈深，其进愈难，收获也愈大。有了“我要学”的自觉性，就会千方百计去扩大自己的知识领域，而不会满足于已有的成绩和取得一纸文凭。为了锻炼自学能力，在学习中遇到难题，只要翻工具书能弄懂的，我就不轻易问人。因为自己钻出来、抠出来的知识，印象特别深。如学习古汉语，为钻一个词，一个典故，有时要东翻西查好多本书，这样就会带出一大串的问题和知识，引起你新的求知欲望。而知识上有了追求的目标，想学习的事多了，想个人的事就少了，生活也觉得更加充实了。特别是经过学习，增强了业务能力，提高了本职工作的质量和效率，领导交给的任务能更快更好地完成，自己起草的文件、材料有的被上级领导机关转发时，心里更有一种说不出的喜悦。这种乐趣，在庸庸碌碌、无所作为的生活中是无法获得、也无法领略到的。

学习是艰苦的脑力劳动，必须建立在自觉的基础上。“要我学”和“我要学”，反映了两种不同的精神状态，必然带来不同的学习效果。

DW：北京部队

描述：

