id: 0074416ff9
标题：以批修整风为纲加强对新干部的培养某炮团党委引导新干部认真看书学习；不断提高路线斗争觉悟和实际工作能
日期：1973-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,李天佑,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 湖南省军区某炮团党委领导成员在大量新干部提拔到领导岗位的情况下，以批修整风为纲，加强对新干部的培养，不断提高新干部的理论水平和实际工作能力。

这个团新提拔的干部朝气蓬勃，革命事业心强，工作干劲大。但有的新干部由于认真看书不够，工作往往忙不到点子上。为此，党委成员经常深入基层，引导大家认真看书学习，用革命理论指导工作。指挥连指导员李天佑，是刚从副连长提升的。这个连担负着施工、训练和战备执勤等项任务，人员分散，工作繁重，李天佑感到学习坐不下，工作也没做好。在这个连蹲点的刘政委就同李指导员谈心，学习毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的伟大教导，给他讲了自己坚持看书学习，用革命理论指导工作的体会。同时，还帮助李天佑妥善安排工作，挤出时间学习马列和毛主席著作，运用马列主义的立场、观点、方法指导实践。这样经过一段时间，李天佑的工作就做得比较好了。连队在执行一项施工任务中，开始进度缓慢。李天佑就深入班排调查研究，找到了进度慢的原因是没有充分发挥骨干的作用。他遵照毛主席关于要抓主要矛盾的教导，召开支委扩大会，组织党员骨干认真学习毛主席亲自制定的建设社会主义的总路线，讲清搞好施工是落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”伟大战略方针的具体行动，调动了骨干的积极性，干部战士团结一致，群策群力，较好地完成了施工任务。

团党委还经常采取举办干部读书班，召开经验交流会等方法，不断提高新干部的理论水平和实际工作能力。仅去年就举办了六期读书班，召开了五次经验交流会。针对新干部资历短、工作经验少的实际，还经常举办短期干部轮训班和坚持深入基层进行传、帮、带。一次，王团长到炮营组织干部进行基础训练。为了提高基层干部对搞好基础训练意义的认识，王团长首先组织大家批判刘少奇一类骗子妄图破坏我军建设的罪行，同时介绍了二连在训练中的经验教训。过去，二连由于受资产阶级军事路线的干扰，忽视了基础训练，结果训练时间花了不少，训练质量却不高。后来，他们批判了刘少奇一类骗子推行的资产阶级军事路线，坚持从基础课目开始，扎扎实实练好每一个动作，有效地提高了训练质量，实弹射击取得了优秀成绩。革命大批判和典型分析，激发了炮营同志刻苦钻研军事技术的热情，从基础开始，严格训练，严格要求，军事水平有了明显的提高，干部专业训练和共同课目训练都取得了较好的成绩。

团党委领导高兴地看到，新干部来到领导岗位上，一般都敢于大胆管理，严格要求。但有时忽视了做耐心的说服教育工作。针对这个问题，党委经常向他们传我军思想政治工作的光荣传统，不断提高他们的管理教育能力。八连一排长郭光海，对战士严格要求，但方法简单。政治处龙主任便亲自进行传、帮、带。一天，郭排长在组织全排进行轻武器射击预习中，突然下起雨来。有个战士怕泥水搞脏衣服，练习不认真。郭排长的批评没有讲清道理，那个战士思想不通。在场的龙主任便接过战士的枪，卧倒在湿漉漉的地上，跟战士们一块练了起来，使那个战士深受教育。训练结束时，龙主任又给大家讲了严格训练、严格要求的意义。事后，龙主任找郭排长谈心，给他讲述我军思想政治工作的优良传统。郭排长提高认识后，在管理教育工作中，既大胆管理，严格要求，又热情地做过细的思想政治工作，和战士们团结得很好。

描述：

