id: 007981831a
标题：依靠工人群众对技术人员进行再教育——驻广东省煤矿基本建设公司某部支左人员帮助革委会团结；教育和使用工程技术人员的经验
日期：1969-6-1
是否是时间段：false
作者：韶支左/韶革通/韶军宣/省煤建
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,广东文革,两条路线斗争,革命大批判,革命三结合,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
驻广东省煤矿基本建设公司某部支左人员帮助革委会，遵循毛主席关于“要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用”的伟大教导，紧紧依靠广大工人群众对知识分子进行再教育，使绝大多数知识分子的精神面貌发生了深刻变化。有二十九人被评为活学活用毛泽东思想积极分子，有十一人被工人群众推选为公司、队革委会的领导成员。他们和工人、革命领导干部相结合，搞出了近百项技术革新，在抓革命、促生产中发挥了积极作用。

把执行毛主席对知识分子的“再教育”政策，提高到两条路线斗争高度来认识

广东省煤矿基本建设公司，下属有地质、物探、建井、测量等十个队和一个修配厂，工程技术人员比较多。工人阶级掌握了企业领导大权后，革委会有的领导成员在使用知识分子问题上，内心感到很矛盾，认为他们有技术有能力，不用觉得“心痛”，但他们中刘少奇的反革命修正主义路线流毒深、毛病多，用又觉得“头痛”。特别是对他们中出身不好，有历史问题或犯过错误的，更觉得用了“冒险”，怕犯路线错误。于是，他们想把原来在机关的工程技术人员往下“推”，下面感到这些人不好用，不好教育，又往上“送”。有个出身剥削阶级家庭的女知识分子，这里感到信不过，那里觉得不好用，把她从托儿所推到卫生所，从卫生所推到冲凉房烧水，又从冲凉房推到修配厂。工人群众看了，问一些领导同志：“你们还使用不使用她，到底要把她推到那里去？”

驻公司支左人员认为，对广大知识分子是推出去不管还是在使用中进行再教育，这关系到是不是认真执行党对知识分子的政策，是不是坚决贯彻毛主席革命路线的大问题。他们帮助公司、队两级革委会举办了有革委会应员、工人和知识分子参加的毛泽东思想学习班，认真学习毛主席最新指示和对知识分子的政策，联系本单位两条路线斗争的实际，狠批大叛徒刘少奇的反革命修正主义路线，使大家认识到，过去对知识分子只看“才”不看德，看技术不看政治，这条“任人唯才”的修正主义干部路线必须彻底批判。但是，如果对知识分子不作阶级分析，不去团结、教育、改造他们的大多数也是错误的。党的各项政策是毛主席革命路线的具体体现，对知识分子不敢大胆使用，对党的政策不坚决落实，就是背离了毛主席的革命路线。有的同志检查说：“过去怕用了‘冒险’，不用‘保险’，怕这怕那，就是一个‘私’字作怪。不斗倒‘私’字，就不能自觉地执行毛主席的革命路线。”

通过学习，大家把执行毛主席对知识分子的“再教育”政策，提高到两条路线斗争的高度来认识，工人群众主动把对知识分子进行再教育的担子挑起来。各级领导对知识分子也再不是卸“包袱”往下“推”，而是紧紧依靠工人群众对他们进行再教育。大家说：“我们把一个知识分子教育好，就是为社会主义出一分力，向毛主席献一分忠心。”为了加强工人群众对工程技术人员进行再教育，支左人员帮助革委会根据不同情况，作了不同的安排：

一、对留在机关的知识分子，采取“四定期”的办法进行再教育：即定期办学习班，定期参加劳动，定期讲用接受再教育的体会和收效，定期请老工人上课。

二、对到基层担任技术工作的知识分子，采取的办法，一是边工作，边劳动，边接受再教育；二是定期办学习班，定期开座谈会和讲用会，定期向工人汇报接受再教育的收获体会。

三、把刚来的大、中专毕业生下放参加劳动，在劳动中接受工人的再教育。同时根据他们的专业，吸收参加三结合的技术革新小组，充分发挥他们的积极作用。

四、对一些专业性强、知识分子较多的单位，一是“掺沙子”，派工人进去，二是定期请老工人上课，定期组织他们到工人中去学习和劳动。

用毛泽东思想对知识分子进行再教育，同资产阶级展开争夺战

在对知识分子进行再教育中，存在着两个阶级、两条道路、两条路线的剧烈斗争。支左人员帮助革委会用毛主席关于“无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类”的伟大教导武装广大工人群众的头脑，把团结、教育、改造知识分子作为自己义不容辞的责任，坚持用毛泽东思想对知识分子进行再教育，同资产阶级展开了争夺战。具体做法是：

一、进行阶级教育，帮助知识分子从根本上解决爱谁、恨谁、跟谁走的问题。技术员黄兴良是一个贫农出身的苦孩子。他在旧学校读了十七年书，受大叛徒刘少奇反革命修正主义教育路线的毒害，丢掉了劳动人民的本色。他想的是成名、成家，惦记的是城市里的高楼大厦，看的是技术书，穿的是牛仔裤。这样的知识分子能改造好吗？工人群众坚定地说：“我们凭着对毛主席的忠心，靠战无不胜的毛泽东思想，有志气、有能力把他改造过来。”老工人、共产党员李延科，怀着这个雄心壮志，把黄兴良接到自己班里来，当作亲兄弟，教会他劳动，一块促膝谈心，讲自己在旧社会的苦难史。李师傅了解到黄兴良小时候没有衣服穿，十冬腊月随着母亲拣粪、打柴，冻得浑身发抖的悲惨生活，就请老师傅江大春和他一起忆苦。江师傅含着辛酸泪，忆诉在旧社会自己赤身露体在井下干活的苦难经历，黄兴良掉下了眼泪。接着，李师傅就问他：无产阶级吃什么，穿什么，想什么；资产阶级吃什么，穿什么，想什么。这一问触动了黄兴良，他痛哭流涕地说：“旧社会我光着屁股，现在穿牛仔裤；旧社会我拾狗粪，今天搽起了香水，我忘本了，我站在资产阶级一边了。”工人师傅又和他一块学习毛主席关于阶级和阶级斗争的教导，引导他狠批刘少奇的“读书做官论”，狠斗自己的私心，自觉地接受改造。黄兴良经过老工人的耐心教育，阶级觉悟有了很大提高。在一次批判会上，他沉痛地说：“刘少奇这个狗东西毒害了我，毛主席的革命路线挽救了我，老师傅用毛泽东思想教育了我。我要跟毛主席干一辈子革命。”他现在读的是毛主席的书，想的是为人民服务，唱的是革命歌曲，穿的是工作服。支左人员和革委会从黄兴良“变”回来的事实，深刻体会到，阶级教育，是对知识分子进行再教育的一门主课，是同资产阶级争夺知识分子的强大武器，必须经常讲、反复讲，持久不懈，一抓到底。

二、狠抓革命大批判，不断提高知识分子的两条路线斗争觉悟。医生孙宝永由于受刘少奇反革命修正主义医疗卫生路线的毒害很深，想的是到大城市、大医院当大医生，与工农兵的感情格格不入。一次，一位贫农社员背着两腿瘫痪的小孩，跑了五十多里路找他治疗。他看看那位农民的衣着，瞧瞧那个小孩的“脏劲”，把头一扭说“我治不好”，就把农民推出卫生所大门。针对医务人员不为工农服务的问题，支左人员和革委会就组织工人群众和他们一起深入开展革命大批判。有一个工人列举一个“大医生”看不起工人，不给自己治病的事例，愤怒控诉了刘少奇反革命修正主义医疗卫生路线的罪恶，给他震动很大。他含着眼泪检查了自己过去不为贫下中农服务的错误思想，决心站到毛主席的革命路线上来。正巧第二天，那位贫农又背着孩子来了。孙医生紧握着这位贫农的手说：“以前我没收下这孩子，是因为刘少奇害了我；现在毛主席革命路线教育了我，我一定把这孩子的病治好，用实际行动改正错误。”他怀着深厚的阶级感情精心诊治，终于把孩子的病治好。从这件事中，支左人员和革委会体会到：对知识分子进行再教育，就是要在不断批判反革命修正主义路线的过程中，改变知识分子的旧思想，使他们为工农兵服务做出新贡献。

三、处处摆战场，促进知识分子在灵魂深处闹革命。女研究生顾亚仙，不久前下放到马车班，老工人李小玉和她结成了“一对红”。她一看，住的是草棚，走的是山路，踩的是马粪，情绪就不高。李师傅看到她怕艰苦，不安心，就和她一起学习毛主席关于“全心全意地为人民服务”的教导。第二天，她和老工人一起去扫马粪。一进马房，一股臭味迎面扑来，她捂着鼻子往后退。李师傅马上对她说：“马粪虽臭，却是个宝，有了它庄稼就长得好。”工人的话教育了她，她想自己的感情为什么和工人差那么远？最根本的是为人民服务的思想没树立起来。顾亚仙头脑中的“私”字在哪里冒，李师傅就引导她在哪里斗。有一次，顾亚仙跟着老工人赶马车，经过一个村，许多小孩跟着喊：“大家来看啊！一个戴眼镜的女人赶马车哩！”她脸一红就把马鞭交给了李师傅。李师傅就说：“男同志赶马车，女同志也能赶马车，赶马车也是为人民服务。”这使她认识到，因为有臭架子才红脸，因为有“私”字才交鞭。她马上又接过鞭子，继续赶着马车飞奔向前。现在，顾亚仙已经是公司活学活用毛泽东思想积极分子。工人群众这样时时处处摆战场，引导知识分子斗私，批修，在灵魂深处爆发革命，有效地促进了知识分子的思想革命化。

在使用中坚持不懈地进行再教育，充分调动知识分子的积极因素

支左人员在帮助革委会落实知识分子政策中深深体会到，在依靠工人群众对知识分子进行再教育的过程中，要坚持在政治上关心他们，在工作上信任他们，在感情上亲近他们，充分调动他们的积极因素。

有个工程师，有一般的政治历史问题。前一阶段在下放劳动时，能自觉地接受工人的再教育。革委会准备安排他到一个单位担任技术工作。有的人说：“他们这些旧人不能干新事，如果要叫他干，还得等等看。”支左人员帮助大家学习了毛主席关于“调动一切积极因素，团结一切可能团结的人”的教导，使大家认识到，对愿意接受工人阶级领导的旧知识分子，必须信任他们，发挥他们的专长为无产阶级服务，使他们感到只要虚心接受工人阶级的再教育，就有广阔的前途，从而调动他们的积极性。统一认识后，便分配这个工程师到那个单位做技术领导工作，他感动地说：“党和毛主席这样信任我，我一定在工人阶级的教育下，改造旧思想、旧观点，为人民多做工作。”

伟大领袖毛主席教导我们：“思想改造的工作是长期的、耐心的、细致的工作，不能企图上几次课，开几次会，就把人家在几十年生活中间形成的思想意识改变过来。”由于知识分子过去受大叛徒刘少奇反革命修正主义路线的毒害较深，资产阶级思想比较严重，因此，必须依靠广大工人群众坚持不懈地对知识分子进行再教育，使他们身上的积极因素充分发扬，消极因素不断克服。原二○一地质队长李传基，过去名利思想很严重，在文化大革命中，又执行了资产阶级反动路线。经过工人群众多次批评教育，他向群众作了较深刻的检查，工作表现不错。时隔不久，他认为自己出身好，表现好，对没“结合”不满意，当“官”求“名”的思想又冒了出来，重新犯了错误。这时，有的人就不耐烦地说：“他反来复去，改不了啦！干脆把他搁一边算了。”支左人员和工人群众认为，他的本质是好的，只是没有把他的名利思想这个根子挖掉，只要我们坚持不懈地做好思想转化工作，使他头脑中新的方面由小变大，旧的方面由大变小，他总是可以变好的。于是，工人们和他一块学习“老三篇”，一块批判刘少奇鼓吹的“成名成家”谬论和黑“六论”，帮助他从灵魂深处挖掉名利思想的根子，精神面貌焕然一新，革命积极性充分发挥出来。一次，在冰雪天里，他积极设法克服了水管冻结的困难，化雪成水，避免了事故，保证了钻机正常运转。

在对知识分子坚持不懈地进行再教育中，支左人员帮助革委会做到了分析再教育的情况不断线，抓再教育的活思想不断线，办知识分子学习班不断线，对知识分子进行阶级教育和两条路线斗争教育不断线，使毛主席对知识分子的“再教育”政策不断落实，使绝大多数知识分子前进的步伐越来越快。（韶支左、韶革通、韶军宣、省煤建）

描述：

