id: 007d402d06
标题：关于清除精神污染的哲学思考
日期：1983-11-8
是否是时间段：false
作者：韩秋风
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的十二届二中全会在作出整党决定的同时，提出抵制和清除精神污染的任务。这是关系到我们党、国家和民族的命运，关系到四化建设的社会主义方向的大问题。这一决策，是以马克思主义的哲学辩证唯物主义和历史唯物主义为依据的。

提出清除精神污染问题，首先符合一切从实际出发的唯物主义原则。近几年来，思想战线特别是理论战线、文艺战线在宣传四项基本原则，建设以共产主义思想为核心的精神文明等方面，做了大量工作，成绩是主要的。但是确有一些同志在报刊、课堂、舞台上等，散布了不少违背四项基本原则的错误理论、错误思想。它的实质是散布对社会主义、共产主义事业和共产党的不信任情绪。还有人让黄色下流的东西毒害青年一代，承认这些有目共睹的事实，并积极采取措施加以解决，而不是若无其事，听之任之，这就是坚持唯物论的体现。

重视清除精神污染，符合于马克思主义关于社会存在和社会意识的辩证关系的原理。一个社会的性质，首先是由生产方式决定的，这无论在理论上还是在实践上都是正确的。但是，只注意生产方式，而不去注意与生产方式相适应的意识形态，还无法完全把握某一社会的性质。马克思、恩格斯在合著的《德意志意识形态》一书中明确指出：“统治阶级的思想在每一时代都是占统治地位的思想。这就是说，一个阶级是社会上占统治地位的物质力量，同时也是社会上占统治地位的精神力量。”（《马克思恩格斯选集》第一卷第五二页）无产阶级的共产主义思想体系，是社会主义社会上层建筑的重要组成部分，是社会主义社会占统治地位的思想，是社会主义精神文明的核心。从社会意识形态方面来说，只有让共产主义思想占居主导地位，处于主要方面，才能使我们国家保持社会主义的性质。反之，如果让资产阶级的意识形态或其它非无产阶级思想占上风，成了社会的指导思想，我国的社会主义性质就可能改变。因此，为确保我国的社会主义性质，就要坚决地清除各种剥削阶级腐朽思想的影响，采取有效措施防止各种非无产阶级思想的腐蚀。

社会存在决定社会意识，是历史唯物主义的基本原理。社会存在，主要指的是社会生产方式。社会生产方式变化了，社会意识必然要随之发生变化。随着我国社会主义现代化建设的进展，必然要求人们的思想发生相应的变化，必然要求以马列主义、毛泽东思想为指导的意识形态的阵地日益扩大，必然要求人们对封建的、资产阶级的、小资产阶级的意识形态进行批判和必要的斗争，即要求人们不断地清除精神污染。十一届三中全会公报深刻指出：“实现四个现代化，要求大幅度地提高生产力，也就必然要求多方面地改变同生产力发展不适应的生产关系和上层建筑，改变一切不适应的管理方式、活动方式和思想方式”。因此，在伟大的转变中，我们不仅要大力建设物质文明，还要充分注意建设精神文明，注意思想、文化方面的建设，要两个文明一起抓。中央决定清除精神污染，是适应新情况在这方面采取的一个新的重要步骤。

我们承认总的历史发展中是社会存在决定社会意识，但也同时承认社会意识的反作用。一种先进的社会意识对社会的发展起到促进作用。相反，一种反动落后的意识形态对社会的发展却起到阻碍作用。我们只有大力宣传和提倡以马列主义、毛泽东思想为指导的意识形态，宣传和提倡树立大公无私，毫不利己，专门利人，全心全意为人民服务的思想，才能使人们具有共产主义劳动态度，群策群力，建设现代化的社会主义国家。如果我们对精神污染不加以清除，让资产阶级思想和其它非无产阶级思想泛滥起来，就会使人们在政治、经济等方面迷失方向，甚至会使已经建立的社会主义社会陷入瓦解。

意识形态具有相对的稳定性，旧的意识形态不会随着经济基础的改变而迅即消失。资产阶级腐朽思想和一切非无产阶级思想，都还是会长期残留的顽固的东西。我们要彻底清除它，需要进行坚持不懈的艰苦努力，所以，清除精神污染，决不是一种权宜之计，而是思想理论战线上一项长期的任务。

总之，中央关于抵制和清除精神污染的决定，是一个蕴含着深刻而又丰富的马克思主义哲学原理的正确决定。从这方面深刻理解它，有利于我们更自觉地执行它。

描述：

