id: 007daa8054
标题：给合实际学习毛泽东思想——修理连；八连学习毛主席著作的经验
日期：1960-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
0216部队某修理连和八连干部战士，从今年以来展开了群众性的学习毛主席著作的运动，并且在提高认识、促进工作等方面取得了明显的效果。现在，学习毛主席著作已成为这两个连队干部战士的自觉行动。八连的干部和老战士已普遍学了“矛盾论”、“实践论”、“反对自由主义”、“中国社会各阶级的分析”、“中国革命和中国共产党”、“关于纠正党内的错误思想”等重要文章，班以上干部还专门学习了“关心群众生活，注意工作方法”等文章，刚入伍的新战士也学了“反对自由主义”、“为人民服务”、“纪念白求恩”这几篇文章。经过学习，干部战士政治觉悟明显提高，连队工作大有转变。同样，学习毛主席著作也给修理连带来了巨大的好处，干部战土学习积极性很高，在毛泽东思想的光辉照耀下，他们一鼓作气，改变了几年来的落后面貌，一跃而为先进的连队，党、团支部和俱乐部都被上级领导机关立为标兵。

这两个连队学习毛主席著作的最大特点是联系实际，解决实际问题。特别是注意结合思想实际，进行思想改造。过去修理连存在的主要问题是有些人存在着自由主义，批评与自我批评开展不起来，个人主义思想没有受到批判。因而他们在学习毛主席著作时首先学习了“反对自由主义”、“纪念白求恩”和“为人民服务”几篇文章，根据毛主席的思想，许多同志都十分认真地检查了自己的缺点。七班原来团结不够好，批评也不开展，学习以后，战士们在党、团支部帮助下，根据毛主席的教导，面对面地坐下来，把问题摆开，严肃认真地展开思想斗争，订出了团结跃进的计划，彻底扭转了过去的情况，现在全班很团结，工作也变为先进。八连在贯彻三八作风当中，针对一些老战士和新战士存在的不正确的服役态度，组织大家学习了“反对自由主义”、“关于纠正党内的错误思想”、“为人民服务”、“纪念白求恩”等文章，并以此对照自己的思想进行检查。班长李利在读了“关于纠正党内的错误思想”中关于个人主义一节后说：“毛主席说到我的心坎上，不学习，个人主义、离队思想就会发展，革命观念就会一天天淡薄，那就很危险了。”通过学习，大家的觉悟普遍提高，服役态度得到端正，工作干劲十足。

修理连和八连学习毛主席著作，更直接结合部队工作实际，推动了工作。八连结合单兵和小分队战术训练，事先组织全连人员学习毛主席的“十大军事原则”和林彪元帅的“论战斗作风”等文章，提出培养灵活机动、勇敢顽强、艰苦奋斗的优良战斗作风，贯彻积极歼敌的指导思想，强调从实战要求出发，并广泛地开展军事民主，组织现场大论战法，论了做，做了再论，把练思想、练动作、练作风紧紧地结合起来。战士们情绪高涨，动作逼真，普遍反映，学了毛泽东思想，做动作不觉累了，也灵活了。修理连过去长期以来工作落后，在学习毛主席著作当中，他们组织干部认真地学了“矛盾论”和毛主席有关工作方法的文章，联系本连工作情况，检查工作落后、忙乱的原因，找出解决办法。干部们在学习中检查到，以前过分强调客观困难，没有发挥主观能动性，学了毛主席著作，使他们认识到，决定的因素是内因，是主观努力，只要上级给任务，不管任务多重，他们从未叫过困难，而是依靠群众，发动群众，千方百计想办法去完成。连长郑志明深切地体会到：学习毛主席著作，理论联系实际，连队的工作比过去好做了。

修理连和八连学习毛主席著作所以能够普遍开展，坚持经常，主要是党支部加强领导，干部亲自带头，充分地发动群众。首先是抓思想，使大家真正从思想上认识学习毛主席著作的意义。群众认识提高了，学习毛主席著作的活动很快得到开展。

在大家普遍学起来以后，修理连和八连都及时注意加强学习的指导，使大家学习真正有收获，经常保持旺盛的学习情绪。八连党支部分配支部书记负责学习指导，并由团支部建立了理论指导小组，指导各学习小组的学习，研究改进学习方法。修理连党支部每月指定学习内容以后，团支部和俱乐部就立即进行研究，提出具体要求，积极组织大家实施。例如学习“反对自由主义”等文章，团小组就发动大家联系思想实际进行检查，订立今后改进措施，俱乐部还组织了讲演会，就自由主义的危害性等问题进行讲演比赛，帮助大家加深认识，增强了学习效果。

（0216部队政治部工作组）

描述：

