id: 007e837c2a
标题：简明新闻
日期：1965-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中朝友协热烈庆祝朝鲜人民光荣节日

中朝友好协会二十七日晚举行盛大招待会，热烈庆祝朝鲜祖国解放战争胜利十二周年。

薄一波副总理以及乔冠华、梁必业、宋一平、杨琳、萧向荣、老舍等有关方面负责人，出席了招待会。中朝友协副会长魏传统和朝鲜驻中国大使朴世昌先后在会上讲了话。在洋溢着亲密的兄弟情谊的招待会上，宾主三百多人欢聚一堂，频频举杯祝贺朝鲜人民打败美国侵略者的伟大胜利。

芝加哥二万黑人示威反对种族歧视

美国芝加哥市约二万黑人二十六日在街头示威游行，反对种族歧视，要求开除当地的种族主义者督学威利斯。

同一天在亚拉巴马州的格林斯博罗城，约四百人——其中大部分是黑人——示威抗议恐怖分子烧毁两座黑人教堂。警察施放催泪弹，企图把队伍打散，但是示威群众很快又聚拢在一起，并且继续表示抗议。

索青年组织谴责破坏世界青年联欢节

索马里青年和学生全国理事会二十五日发表声明说，第九届世界青年联欢节应当按原定计划在阿尔及尔举行。我们强烈反对国际筹备委员会常设委员会作出的决定，因为这一决定不是别的，而纯粹是修正主义者施展的伎俩。

美把受过特种训练的部队派驻菲律宾

美国正在最靠近印度尼西亚群岛的菲律宾南部的萨兰加尼岛，集结它的受过特殊训练的部队。据透露，美国已经把它的一连接受过迅速从事侵略行动训练的特种部队，派往萨兰加尼岛。

描述：

