id: 1a3d327fdf
标题：张仲良在中共甘肃省第二届代表大会第二次会议上的报告——鼓起干劲，苦战三年，力争工农业跃进！再跃进！
日期：1958-2-9
是否是时间段：false
作者：中共甘肃省委第一书记,张仲良
来源：甘肃省某档案馆
标签：上山下乡,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 张仲良在中共甘肃省第二届代表大会第二次会议上的报告——鼓起干劲，苦战三年，力争工农业跃进！再跃进！

中共甘肃省委第一书记张仲良

从1956年6月党的全省第二届代表大会第一次会议以来，已经一年半了。这一年半的时间，是在社会主义同资本主义两条道路的激烈斗争中度过的。

回顾一年半以前，当时我们所处的情况是：三大改造已经基本完成；第一个生产高潮已经取得伟大胜利；在社会大变革之后，新东西尚不完备、尚不巩固，旧东西的影响还深，习惯势力还大；特别是社会主义革命，只是在经济战线上（在生产资料所有制上）取得了基本胜利，在政治战线上和思想战线上，谁战胜谁的问题还没有得到解决。在这样的情况下，两条道路的斗争，就在全省党内外激烈地展开了。

这一年半期间，资产阶级右派向我们党进行了猖狂的进攻；右倾保守思想在我们党内又大为抬头；而自然灾害，转别是旱灾；也向我们进行了百日的袭击，更增加了我们在斗争中的困难。尽管这样，我们并没有被吓倒。我们依靠了党中央和毛主席的正确领导，依靠了全省党员和干部以及广大劳动人民的坚韧斗争，依靠了省委绝大多数委员的团结一致，终于打退了右派分子的进攻，基本上克服了右倾保守思想，并且战胜了自然灾害的威胁。通过这场复杂尖锐的斗争，大大地教育了群众，锻炼了干部，提高了领导水平，并且巩固了已得的成绩，超额完成了第一个五年计划，在全省范围内，开始出现了第二个工农业主产大高潮。我们这次会议，就是在这样一个新的情况之下召开的。

这次会议的目的，就是要争取整风运动的全胜，就是要再掀起一个工农业生产的大高潮。现在我就这两个问题，代表省委向党的第二届代表大会第二次会议提出如下报告。

## 关于整风运动

全省自1957年5月开始整风，6月底转入反右派斗争，8月展开工厂农村大辩论以来，已经形成了一个全民性的整风运动。八个月来，在党中央和毛主席的正确领导下，运动的发展一直是健康的，收获更是丰硕的。通过伟大的整风运动和反右派斗争，不但暴露了我们工作中严重的主观主义、宗派主义和官僚主义，而且揪出了一批右派分子。经过整风和反右派斗争，大大地提高了广大群众的觉悟程度。这是政治战线和思想战线上社会主义革命的伟大胜利。

目前运动正向深入发展。我们这次会议，就是整风运动深入发展的具体表现。

这次会议最突出的成就，就是从我扪党的队伍中揭发出以孙殿才、陈成义、梁大钧为首的，以地方主义为基础的反党集团和其他一些反党、反社会主义分子。辨清了两条道路这个大是大非问题。这是一个重大的胜利。

几年来，在党内有一股歪风。这股歪风时隐时现，时小时大。自1956年下半年以来，反党分子们对党对社会主义事业的非难、攻击更加嚣张起来，党发现了这个问题，并且向这股歪风进行了不断的斗争。但是由于反党分子们故意把原则斗争歪曲为非原则斗争，也由于有些同志思想右倾，以致在这个斗争中分不清是非，划不清界线。因此，要在当时彻底解决这个问题是不可能的。经过八个月的整风和反右派斗争，形势起了很大变化，这就使得我们这次会议有条件来彻底解决这个问题。

孙、陈、梁反党集团，人数虽然不多，但为害很大。这是因为这个集团的重要分子，都在党政机关担负着重要的职务。他们虽然是一小撮泥沙，却搅混了我们一江清水，他们虽然是几条泥鳅，却经常可以兴波作浪。根据目前已揭发的材料来看，这个反党集团在省人民委员会和银川地区各有一个活动据点。他们凭借这两个据点，进行了一系列反党、反社会主义的罪恶活动。

1956年是我省大变革、大跃进、国民经济全面高涨的一年。但是，孙、陈、梁反党集团却认为我扪的工作“一团糟”，是“今不如昔”。于是他们竭力攻击社会主义改造，反对国家积累，反对税收政策和价格政策，反对技术改革。孙殿才视察银川、吴忠地区后向省委提出的报告，是一个十分露骨的攻击党的政策、攻击社会主义、要求恢复资本主义的纲领。特别在羊子入社问题上，孙殿才、陈成义等人拚命反对省委的意见，使省委关于这个问题的正确指示，在省人民委员会四次通不过。他们甚至和某些党外人士勾结起来，妄图要党接受他们保护地主、富农利益的反动主张。这个反党集团硬是不承认1956年粮食增产二十六亿斤的事实，反说这是省委谎报成绩。当增产的事实无法否认时，陈成义、孙殿才等又硬说这不是因为合作化优越性的结果，而是“天时”第一，梁大钧则骂别的专区增产是“吹牛”，并且四次压低银川专区的产量，不完成省人民委员会分配的粮食征购任务，骂粮食干部是“不顾眉脸为国家积累”，讽刺国家的税收政策是“君子爱财，取之有道”，同意奸商诬蔑我们“比马鸿逵刮的还厉害”。相反的，这个反党集团的分子们对资本主义则多方袒护、放纵，甚至帮助发展，他们对单干户的“八大自由”不予过问，也不同意省委给予批判，对捣贩统购物资的行为不予制止，主张解散国营农场，还向群众提出“胶轮小车拴一辆，挣下钱来归自己”的口号。在他们这种积极恢复资本主义的罪恶活动之下，银川地区的不少群众，积极经营自留地，热心为自己开荒，大量从事资本主义性质的副业，对合作社劳动不积极，以致1957年银川全区有十四万亩水地和十八万亩山地没有种上，给我们的社会主义建设事业造成了不应有的损失。

孙、陈、梁反党集团，既然积极地反对社会主义，也就必然恶毒地向党进攻。陈成义、孙殿才等说省委是“以党代政”，政府是“有政无令”，并说他们在政府工作是“傀儡”。他们认为省委对政府干部的任免，首先必须经过他们的讨论。省委提出的副省长人选，他们在会上同意，但会后又对一个省委常务委员说：“某人不行，你应当作副省长”。这些言行，充分说明他们在和省委唱对台戏，另设“司令部”同省委分庭抗礼。他们还在下级党组织面前诽谤省委，在党外人士面前诬陷省委。他们还特别利用陈成义在第二届党代表大会第一次会议上的落选，大肆向省委进攻，说省委有宗派主义，故意要整倒陈成义。他们在同志之间，极尽挑拨离间之能事，甚至恶毒地造谣说批判甘肃落后论，是某某人反对某某人，诬蔑省委是“谗臣当道”，说李景林同志带职下放是省委书记处宗派斗争的结果。这个反党集团在省人民委员会的据点，采取种种手段孤立刁难省委书记、省人民委员会党组书记霍维德同志，企图将维德同志赶出省人民委员会，把省人民委员会变成他们的反党司令部。这个反党集团在银川地区的据点，则把银川地区变成他们的独立王国。中央、省委的很多决定指示在那里行不通，对省委派去检查工作的的，采取抗拒态度。并且擅自决定重大问题，既不向省委请示，也不报告。

特别恶劣的是孙、陈、梁反党集团不惜和党外的落后势力勾结起来，不是大合唱，就是演双簧，来共同向党进攻。例如关于1956年粮食增产二十六亿斤的问题，党外有人不相信，他们就说这是“谎报成绩”。在羊子入社问题上，党外有人说这简直是“二次土改”，他们也就说这是“一步登天”。在修水利问题上，党外有人说这是“秦始皇磨民”，他们也就说“五百万亩水地是六百条人命换的”。这个集团在省人民委员会甚至利用党外力量，以政抵党，使省委有些重要指示在政府系统不能贯彻执行。

孙殿才、梁大钧在整风运动深入以后，唯恐暴露了自己的马脚，所以就在这次会议之前，到处散布烟幕，说省委存心整他们，并且造谣说，整他们是因为他们对成立宁夏回族自治区“太积极了”。他们要求宁夏回族自治区工委负责同志他们不参加这次党代表大会。梁大钧甚至装病十多天不到会。他们还曾在北京共同密谋，声言如果这次党代表大会不让他们过关，他们就要把大会“抖乱”。请大家看看，这些反党分子凶恶嚣张竟然到了这样的地步。

孙、陈、梁反党集团是怎样形成起来的呢？从已揭发出来的这个反党集团的材料来看，他们都是以地方主义为基础，怀着个人野心的反党、反社会主义分子。这个集团的首领和思想奠基人，是前甘肃省委副书记孙作宾，他在1952年12月就提出了一个完整的地方主义纲领。孙作宾离开甘肃之后，陈成义、孙殿才和梁大钧等继承和发展了孙作宾的这个地方主义衣钵。孙作宾虽然于1958年就离开了甘肃，但他在甘肃留下的这种恶劣影响仍然存在，他在甘肃地方主义者中的活动并未停止。当陈成义、陆为公在党的二届一次代表大会上落选后后，孙作宾表示十分不满，到处呼吁，并给陈成义撑腰打气，怂恿他攻击省委。孙殿才一向认为自己是宁夏八十万人民的领袖，不满足解放后党给他的职位。甘宁两省合并之前，他就勾结一些人向原宁夏省委争领导权。甘宁两省合并后，又和气味相投的陈成义、陆为公等勾结起来，反对省委，特别是集中力量反对省委的一些负责同志，企图向省委争领导权。由于这个不可告人的卑鄙目的达不到，孙殿才就把他实现个人野心的希望，寄托在成立宁夏回族自治区上。他以为自己在银川地区汉族干部中奇货可居，图谋在宁夏回族自治区成立后爬上去掌握领导权，因而就迫不及待地一再提出要酝酿自治区人选。梁大钧一直认为自己了不起，他的人生哲学是“宁为鸡首、不为牛后”。在原宁夏省委时期就为地位问题闹过情绪。甘宁两省合并后，也一直为地位问题不满省委，认为对他不重视。选举第二届省委委员时得票较少，名列倒数第二，于是满腔怒火，指责代表大会“水平不高”，谩骂给他提了意见的代表。当省委指示酝酿宁复回族自治区区划时，他竟然私自增加了“人选问题”和“首府问题”两个项目，要各县进行酝酿，企图通过这种“民意测验”的手法，要挟组织把他的地位摆高。甚至公然声称：首府如不设在银川，银川专区便要退出自治区。他在北京参加自治区工委会议时，也一再要求酝酿自治区人选问题。

这里应当指出，在我们党内出现孙、陈、梁反党集团，并不是什么奇怪的事，它是阶级斗争在党内的反映，是两条道路斗争在党内的反映。斯大林说过：“假使认为这些阶级的反抗不能在我们党的队伍中有着或多或少的反映，那就可笑了，事实上这种反抗确实在我们党的队伍中有着自己的反映，我们党的队伍中的各种离开列宁主义路线的倾向，就是剥削阶级进行反抗的反映”。在共产党内部存在这样一个反党、反社会主义集团，对党危害很大，当然是一件坏事。但是把它揭发出来，彻底地加以批判，就可以教育我们的党员，教育我们的人民，更深刻地理解社会主义革命乃是极复杂极尖锐的阶级斗争，从而进一步提高觉悟，全心全意为社会主义这个美好前途而奋斗。这样，坏事也就变成好事了。

从孙、陈、梁反党集团的反党反社会主义活动表明，几年来，这个集团为了保护剥削阶级的利益，维护资本主义道路，实现个人主义野心的目的，他们曾在无产阶级同资产阶级的矛盾问题上，在反对地方主义问题上，在社会主义民主（群众路线）问题上，一直同党进行着斗争，而在这些原则问题的斗争中，党内一些有严重右倾思想的同志，却分辨不清这个大是大非。经过十个月的整风运动和反右派斗争，经过这次会议，无数的事实教育了这些同志，也教育了我们大家，使我们对于这些重大原则问题，进一步明确起来。省委认为，为了使全省党员、干部彻底分清大是大非，从政治上，思想上同反党集团划清界限，克服右派保守思想，有必要对上述三个问题加以比较详细的说明。

一、长期以来，社会主义同资本主义的矛盾，无产阶级同资产阶级的矛盾，一直反映在我们工作的各个方面，反映在党外，也反映在党内。孙、陈、梁反党集团的被揭发，正是这种斗争在党内的反映。但是，我们党内有不少同志，并不理解或者并不十分理解我们同资产阶级的这种斗争，将贯穿着整个过渡时期，我们同资产阶级的矛盾，是整个过渡时期的主要矛盾。有些同志错误地认为，在三大改造基本完成，在生产资料所有制方面的社会主义革命取得决定性胜利之后，阶级已经消灭了，阶级斗争已经过去了。于是改造阶级、改造人的问题不重要了；于是阶级斗争、阶级分析的方法也过时了；于是只要业务不问政治的现象滋长起来了；于是有才便有德，用人唯才的谬论也出现了；甚至认为生活本身就会培养出社会主义思想，党毋须进行思想政治工作了；如此等等。在这些同志看来，今后党的任务，只是人和自然斗争的问题。显而易见，这种观点是与党的观点，与马克思列宁主义的观点完全违背的。关于这个问题，党中央和毛主席一再明确地指示过。远在1949年3月，觉的七届二中全会决议中，就已经指出：“中国革命在全国胜利以后，中国尚存在着两种基本的矛盾。第一种是国内的：即无产阶级与资产阶级的矛盾。第二种是国外的，即中国与帝国主义国家的矛盾。”党的第八次全国代表大会的决议中也指出：“我国除了对外还有同帝国主义的矛盾以外，在国内的主要矛盾是无产阶级同资产阶级之间的矛盾，这是社会主义革命所要解决的矛盾”。毛主席在“关于正确处理人民内部矛盾的问题”中，更作了详细的阐述。实践证明，党中央和毛主席的这些指示是完全正确的。

社会主义革命，是经济上、政治上、思想上最彻底、最深刻、最广泛的革命。这个革命不仅要消灭资产阶级的生产资料私人所有制，消灭资本主义得以生长的社会经济基础，而且还要在政治上建立无产阶级对资产阶级的绝对统治，在思想上树立以马克思列宁主义为指导的社会主义意识形态的绝对统治。因此认为经过三大改造，就不再存在无产阶级同资产阶级的斗争，不再存在社会主义同资本主义两条道路的斗争，或者认为我们同资产阶级的矛盾，已经不是主要的矛盾，显然是十分错误的。

关于无产阶级同资产阶级矛盾的性质。长期以来，在我们党内存在着两种不同的看法。孙、陈、梁反党集团分子，他们坚持无产阶级同资产阶级的矛盾是非对抗性的，他们否定无产阶级专政的必要性。远在1952年，孙作宾的民族统战工作报告中，就竭力要求党修改对于无产阶级的敌人实行专政的政策。陈成义在1953年就提出我们同资产阶级不是对抗性的矛盾，并在1954年第一届全国人民代表大会第一次会议甘肃代表小组会上公开提出非对抗性的论调。毛主席在“关于正确处理人民内部矛盾的问题”中指示我们，“工人阶级和民族资产阶级之间存在着剥削和被剥削的矛盾，这本来是对抗性的矛盾。但是在我国的具体条件下，这两个阶级的对抗性的矛盾如果处理得当，可以转为非对抗性的矛盾，可以用和平的方法解决这个矛盾。”很明显，工人阶级同资产阶级的矛盾，并不是原来就是非对抗性的。整风和反右派斗争以来的事实证明，尽管我们对资产阶级采取了团结、批评、教育的政策，把它放在人民内部来对待，但是仍然还有少数资产阶级分子和资产阶级知识分子却坚决站在对抗的另一面，同无产阶级为敌。因此，正确分析两个阶级，两条道路斗争中的敌我矛盾和人民内部矛盾，是十分重要的。我们认为，两个阶级的斗争，两条道路的斗争，在过渡时期，在某些范围内表现为敌我矛盾，也即对抗性的矛盾，在另外一些范围内，则表现为人民内部的矛盾，也即非对抗性的矛盾。在我国目前情况下，敌我矛盾是小量的，人民内部矛盾是大量的。而且往往因为阶级力量的变化，在某一个时期敌我矛盾比较突出，而在另一个时期，人民内部矛盾又比较突出。对于这样一些道理，我们的不少同志，并不都是认识明确和在实际工作中学会运用的。有些同志，包括省委个别负责同志在内，对于这些问题是有过错误的认识和错误的作法的。

三大改造基本胜利以后，阶级斗争有了一定的缓和。在这个时候，人民内部矛盾同敌我矛盾比较，已经突出起来。1956年冬末和1957年春季，全省各地发生的一些工人、学生闹事，正是人民内部矛盾突出的表现。但是，我们对于这种新形势，还缺乏明确的认识，因此当发生了闹事问题时，往往容易设想为反革命分子的破坏活动，而采取对待敌我矛盾的办法，也就是用压服的办法，而不是用说服的办法。1957年1月兰州林业学校学生闹事，本来是人民内部矛盾问题，但是我们却当作敌我矛盾问题去处理，以致造成错误。这是一个突出例子。

1957年3月学习了毛主席“关于正确处理人民内部矛盾的问题”以后，广大干部的思想有了很大提高，工作作风也有了很大转变，并且认真地解决了一些人民内部的矛盾，大大的改善了党和群众的关系。就在这个时候，我们党内一些右倾思想严重和阶级立场模糊的同志，却曲解了主席的报告，似乎在国内，今后只有人民内部矛盾了，没有敌我矛盾了。因此，在农村，大量地发生给地主富农摘帽子；对于地主、富农分子、反革命分子和坏分子闹粮、打社干，也当作人民内部矛盾来处理。在厂矿、学校中，对于一些流氓坏分子的无理取闹，不敢予以制止。对于资产阶级知识分子只进团结不提改造。在统战工作中，对于民主党派中一些左派分子的扩充势力，大批吸收五类敌人等，失掉应有的警惕。在政法工作中，甚至以资产阶级的“无罪推断论”、“任何人在法律面前一律平等”的法律观，为敌人开脱罪责，以致把许多敌我矛盾当人民内部矛盾处理了。同时只强调“有错必纠”，而忽视“有反必肃”，从检查错判、重判，不检查漏网，轻判。比较普遍的是没有把流氓、阿飞、盗窃、凶杀、强奸犯、贪污犯、诈骗犯等当作敌我矛盾，加以严惩。这一切，说明这一时期党内右倾保守思想极为严重，而地主、富农、反革命分子、坏分子和右派分子，也就乘机反水，向党进攻。正在这个时候，孙、陈、梁反党集团的反党活动，也更加嚣张起来。

1957年5月，我们党为了正确处理人民内部矛盾，开始了伟大的整风运动。但是，“树欲静而风不止”，资产阶级右派分子以为时机已到，便猖狂地向党向社会主义大举进攻。这时党内不少同志，却看不到这是阶级斗争的激化，看不到这是敌我矛盾的突出表现，看不到这是一场你死我活的斗争，政治上十分麻痹。一直到右派分子的凶恶面目被暴露出来以后，这些同志才从反面受到了教育，逐渐清醒过来。他们的右倾思想和温情主义，才逐渐被克服。这样，我们的各项工作就出现了新的局面。

在整风运动和反右派斗争深入之后，党内又有另一些同志，一味强调敌我矛盾，看不到在社会矛盾中，存在着大量的人民内部矛盾。因此，有一些单位，竟将某些群众对于领导上的批评，当作右派分子的进攻来斗争。不少地方把某些富裕中农对合作社的不满，同反动的地主、富农分子、反革命分子和坏分子不加区别的放在一起斗争。特别值得注意的，是有些同志竟然以1957年夏季形势来看1956年冬末和1957年春季的问题，怀疑处理人民内部矛盾的正确方针是否错了。在这次会议的大鸣大放中，有些同志提出林校事件仍应按敌我矛盾去处理，就是一个证明。

必须看到，在整风运动和反右派斗争取得全胜以后，阶级斗争又会有一个缓和，正确处理人民内部矛盾，又将成为我们今后的主要问题。但是，我们也不要忘记，一切反抗社会主义革命和敌视、破坏社会主义建设的反动势力，是不会甘心死亡的，在某种条件下，他们又会死灰复燃起来。因此，在整个过渡时期内，阶级斗争发展的规律，将是一个时松时紧、时起时伏的形势。这种形势，在今后若干年内，还将反复地发生，但是随着社会主义革命的深入和社会主义建设的发展，国内的阶级斗争，将逐步地减弱以至消灭。谁要是不注意掌握这个规律，谁就要犯“左”倾或者右倾的错误。

敌我矛盾问题是两条道路斗争的问题，这在多数同志的认识上是明确的。但是，人民内部矛盾究竟是不是两条道路斗争的表现，在认识上却极不一致。有的同志认为，人民内部矛盾只是两条道路斗争的表现。有的同志则与此相反，认为在人民内部矛盾中，根本不反映什么阶级斗争。事实上，这两种看法都是片面的。根据毛主席的指示，人民内部的矛盾，在劳动人民之间说来，是非对抗性的；在被剥削阶级和剥削阶级之间说来，除了对抗性的一面以外，还有非对抗性的一面。这就是说，人民内部矛盾，一部分是反映了两条道路的斗争，一部分就不是或者不完全是两条道路斗争的表现。认清这一点，对于我们的实际工作是有重大意义的。因为忽视了人民内部矛盾有一部分是两条道路的斗争，是阶级斗争的反映，就会在实际工作中，只讲团结，不要改造，只管业务，不问政治。相反的，如果忽视了人民内部矛盾有一部分并不是或者并不完全是两条道路和阶级斗争的反映，就会在实际工作中放松对三个主义的斗争，就会放松对领导干部的自我改造，就会忽视对人民群众只能采取说服教育的方法。

敌我矛盾和人民内部矛盾虽然是两类不同性质的矛盾，但是它们却可以相互转化。正因为在人民内部矛盾中，有一部分反映着阶级斗争，因此，它有可能转为敌我矛盾。这次会议中所揭发出的孙、陈、梁反党集团及其他反党反社会主义分子，在他们的资产阶级个人主义尚未发展到反党反社会主义以前，我们同他们之间的矛盾，还是内部的矛盾，当他们发展到反党反社会主义的地步，我们同他们的矛盾就转化为敌我矛盾了。这是一种情况。另一种情况，孙、陈、梁反党集团及其他反党反社会主义分子，只要今后真正能够幡然悔悟，彻底改造自己。这样，矛盾的性质也就转化了。

无产阶级同资产阶级的矛盾，社会主义同资本主义两条道路的斗争，在生产资料所有制基本改变以后，主要的已经不是表现在生产关系同生产力之间，而是主要的表现在上层建筑同经济基础之间。这是因为变革了资本主义的生产关系之后，社会生产力的发展基本上不再受到限制，社会主义生产关系，正保护着社会生产力的发展，它们之间是基本相适应的。但是资产阶级分子的政治活动并没有停止，资产阶级的意识形态还将长期存在，非且要不断地散布其影响。正是由于这种意识形态的存在，它就必然和社会主义的经济基础发生矛盾。因此无产阶级同资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，不仅是长期的、曲折的，有时甚至是激烈的。我们这次整风运动和反右派斗争，正是为了解决政治战线和思想战线上的社会主义革命，解决上层建筑同经济基础之间的矛盾。

但是应当说明，在我们的国家里，上层建筑和经济基础之间基本上是相适应的。我们的人民民主专政的国家制度和法律，以马克思列宁主义为指导的社会意识形态，它们对于我国的社会主义改造和社会主义的劳动组织，起了积极的推动作用。我们党的路线、政策、方针都是正确的，各项运动的主流是健康的，群众的革命积极性和建设的积极性是高涨的，各方面的工作成绩也都是主要的。总之，十个指头中的九个指头是好的，因此，它是相适应的。但是，正是由于资产阶级分子的政治活动和资产阶级意识形态的存在，特别是右派分子对于社会主义改造十分仇视，对于无产阶级的领导权并不承认；他们竭力否定无产阶级的政治，否定马克思列宁主义的思想领导；他们攻击我们的各项工作、各项运动，竭力散布政治与业务的分离，要人们专而不红；他们拚命攻击国家权力机关，力图取消它的专政职能。这就使得上层建筑和经济基础之间，在基本相适应中又有矛盾。当然，上层建筑和经济基础之间的矛盾，不仅仅表现在资产阶级分子的政治活动上和思想破坏上。由于我们国家的社会主义制度建立不久，国家制度的某些环节上还有缺陷；而某些过时的规章、制度未及时改变，计划与实际的脱节现象经常发生。特别是由于资产阶级思想作风的影响，传染到我们工作中而产生的官僚主义、宗派主义和主观主义。这些都表现为上层建筑和经济基础之间的矛盾。

上层建筑和经济基础，这是对立的统一，犹如一切对立统一物一样，它是又统一又对立，又适应又不适应的，斗争是绝对的，统一是相对的。总的来说，上层建筑往往落后于经济基础。为了使上层建筑更好的为经济基础服务，就必须不断的革命，不断的完善与改造上层建筑，使之和经济基础更好的相适应。应该使所有的共产党员、革命干部和知识分子懂得，上层建筑是由经济基础产生的，它反转来又积极推动经济基础的发展。上层建筑和经济基础、政治和业务、政治和技术，它们之间是有矛盾的，但它们又是统一的。政治是经济工作的保证，是为经济服务的，但政治是统帅，一切离开政治的倾向，只搞业务，只钻技术，它就必然迷失方向，发展下去就会有阻碍党的领导的危险。

在这里，我还想特别谈一谈主观主义的问题。主观主义就是主观认识不符合客观实际。就是主客观矛盾。主观主义这种意识形态的存在，必将严重地形响经济基础的发展，因此必须不断地和主观主义作斗争。

长期以来，在甘肃党内外流传着一种极其错误的论调，彷佛超越了现实是主观主义，而落后于现实，就不是主观主义。孙、陈、梁反党集团一直就持着这种论调。这种论调，已经成为我们社会主义革命前进中的主要思想障碍。它不仅挫折了广大干部和广大群众革命的积极性，影响了我们各方面工作的飞跃发展，而且给右倾保守思想提供了“理论”根据。这种论调，实际上乃是一切被消灭的阶级、过渡的阶级的思想反映。

社会主义革命时期，客观形势的发展变化，比民主革命时期要快得多。在过去短短的三年间，就有三次大变革、大跃进。这就是1955年至1956年社会主义革命在经济战线上的胜利；这就是1956年的大生产高潮；这就是1957年社会主义革命在政治战线和思想战线上的胜利。不仅如此，社会主义革命时期的大变革、大跃进，不论就规模和深度来说，比之民主主义革命时期都是更为广泛、更为深刻。如果说，人们的思想往往落后于客观现实，那么，在社会主义革命时期，这个矛盾就更加突出了。特别在工业、农业的生产方面，基本建设的速度和规模方面，商业同其他经济工作的配合方面，科学、文化、教育、卫生同经济工作的配合方面，思想落后于实际的现象更是普遍的、严重的、经常的。它反映在实际工作中，就是对许多明明可以办到或者经过努力可以办到的事情，却认为办不到，处处强调客观困难，只看到问题的不利方面，却看不到问题的有利方面。在干旱地区，要解决水利的问题，确实困难很多，这是事情的不利方面；但是解决了水利增产很突出，因此群众迫切希望改变干旱面貌，这又是事情的有利方面。定西地委的同志们，正因为他们善于利用有利的方面，去克服不利的方面，所以就在改变干旱面貌上取得了巨大的成绩。而认识落后于实际的人，只是怨天尤人，一事无成。平凉地委的主要负责同志就是这样，平凉专区的土壤、气候、雨量等条件，都比定西专区好得多，在1952年时，亩产也比定西专区高十三点三斤，但到1957年，平凉专区却比定西专区亩产低了五点六斤。

这里，请同志们特别注意一下我们几年来兴修水利的情形，看看右倾思想对工作的危害是多么大。1955年以前的情况可以不说了。在1956年，由于在党内外批判了右倾保守思想，一个高潮完成了四百多万亩水地。1956年下半年至1957年上半年，因为吹来了一股右倾歪风，开始泄了劲。省委起初提出修三百万亩水地的任务分不下去，减到二百五十万亩分不下去，减到二百万亩也分不下去，减到一百五十万亩，还是分不下去，一减再减，一直减到一百一十二万亩，最后定为一百三十五万亩。但是到了九月底，只完成一百零二万亩。这次整风运动，特别是党的八届三中全会，又把干劲鼓起来了，四个月时间，就完成了五百多万亩。全年可以超过一千万亩。

由此可见，在当前，着重批判那种认为认识落后于现实不是主观主义的论调，以便从认识论上挖掉右倾保守思想的根子，就有重大的现实意义。

由此可见，要使主观适应客观，必须不断革命，因为客观事物每时每刻都在变化，新的东西不断在产生，旧的东西不断在死亡。如果我们不能一个斗争接着一个斗争，一个运动连着一个运动，不断的进行革命，而想停一停、歇一歇，那么我们一定就要落在客观实际的后面。现在看来，1956年生产大高潮之后，没有能够再掀起—个高潮，正是由于右倾思想顽强阻挠的结果。

由此可见，为了更好地去改造客观世界，就必须首先改造主观世界。只有这样，才能象武山县的同志们那样，在革命不断发展的过程中，不断地解决主观与客观的矛盾，抓住客观事物发展的规律，发挥主观能动性，促进客观事物的发展。

由此可见，我们共产党人，必须站在事物的积极一面，向前看，当一个革命事业的促进派，不要站在事物的消极一面，向后看，当一个革命事业的促退派。因此，我们赞成1956年春季区委书记会议那样的促进会；而不赞成1956年冬季专员州长会议那样的促退会。

由此可见，那种认为一切都应慢慢来，遇事疲踏拖拉的人，决不是什么“掌握政策稳”，在我们这里确实存在着把右倾思想严重的人，反而当作是掌握政策稳的人。疲踏拖拉绝不是什么作风问题，而是对革命事业没有阶级责任心，是党性不强和缺乏革命朝气的品德问题。

由此可见，在先进与落后的斗争中，一切革命派的任务，就在于全力支持先进；就在于同落后的东西进行不调和的斗争。并且在这个斗争中，决不遇难而退或半途而废。要做到这一点，没有一股革命的干劲是不行的。在批判“甘肃落后论”的时候，由于党内一些同志不同意与孙、陈、梁反党集团的坚决反对，我们却坚持不够，以致在实际工作中造成一些不应有的损失。就是一个教训。

当然，我们这样做，决不意味着可以超越现实去做目前条件尚不具备的事，如是这样，那也是一种主观主义。几年来，事实证明，这种超越现实的主观主义，也曾有过，例如1956年的水车生产任务就有些过大。但这类主观主义毕竟不是普遍的严重的现象。这里值得指出的，是在这次会议的大鸣大放中，有的同志批评省委执行中央关于“少扣多分”的原则是右倾思想，这显然是不对的。在农业合作化后的第一年，中央提出这个分配原则，是十分正确的。不如此，必然会影响合作社的巩固，必然会破坏党和广大农民的关系。

必须郑重提起党内有严重右倾思想的同志注意，孙、陈、梁反党集团及其他反党、反社会主义分子，他们的主要活动市场之一，是有严重右倾思想的人，严重右倾思想就是他们的保护色。有严重右倾思想的人，正因为自己在若干问题的看法上、说法上往往和右派相接近、相类似，所以就看不清右派分子的真实面貌。这恰如“不识庐山真面目，只缘身在此山中”。也正因为这样，有严重右倾思想的人，就容易被右倾分子抓住小辫子，在揭发斗争右派时，就不能很快划清敌我界限，这是十分危险的。因此，这些同志应该在大是大非面前，克服自己的个人主义、右倾思想和温情主义，站稳立场，同孙、陈、梁反党集团及其他反党反社会主义的右派分子划清政治界限。如果有小辫子的话，就应该交给党。要知道，把辫子交给党，也就没有辫子了。

二、从这次会议揭发出的大量材料来看，地方主义在甘肃是十分严重的。许多地方主义者，不仅爬上了党的重要岗位，而且有纲领、有计划地进行了一系列反党、反社会主义的罪恶活动。远在1949年解和以前，就已经以孙作宾为首包括陈成义、刘余生等人，开始形成了一个地方主义小集团。那时候，他们就经常散布一些分裂党的荒谬论调，说什么“根据地工作是在朝党，白区工作是在野党”。解放以后，这个小集团不但没有停止他们的活动，反而变本加厉。他们完全无视全国已经统一的局面，无视党在全国实行的政策，处处强调“甘肃特殊”抗拒党的政策的贯彻执行。1952年由孙作宾提出的民族统战工作报告，正是强调甘肃特殊，推行地方主义的集中表现，是一个最完整的地方主义的纲领，它不仅反映了孙作宾一个人的思想，而且代表了陈成义、王新潮、陆为公、刘余生等地方主义者的思想。几年来，他们就根据这个纲领，向党进行种种攻击。甘肃、宁夏两省合并之后，孙殿才、梁大钧等地方主义者也和这个集团结合起来，共同进行宗派活动。党的全省二届一次代表大会之后，他们更进一步以省人民委员会和银川地区为据点同省委分庭抗礼。因此，要彻底清除孙、陈、梁反党集团的影响，就必须坚决地、彻底地批判地方主义。

地方主义是封建社会的产物。它和我们党的国际主义原则、共产主义精神毫不相容。现在地方主义正被资产阶级野心分子用来分裂党的团结、分裂无产阶级的团结、分裂社会主义祖国的统一，从而破坏社会主义革命与社会主义建设。

地方主义者，从来都是否认无产阶级的团结，强调“地方人”的联合。在地方主义者看来，甘肃只是甘肃人的甘肃，应该由他们来领导，应该由他们来支配。因此，他们非常热衷于“甘人治甘”这个反动口号。他们大肆宣扬“甘肃地方人”排斥外来统治者的历史，甚至把1943年甘南农民起来反对国民党残酷统治的暴动，硬说成是甘肃人的排外斗争，用来否定阶级斗争，用来模糊党员、干部和人民群众的阶级意识，用来证明不管历史上外来的统治者也好，今天外来的共产党员也好，一概不受“甘肃人”的欢迎。正因为这样，地方主义者，对于甘肃人民在共产党领导下进行革命斗争的事实，对于外来的共产党员，为了甘肃人民的解放，牺牲了生命的事实，从来闭口不谈。

地方主义者是毫无无产阶级观点的，他们不承认阶级斗争是我们党最基本的一条原理。他们主张和剥削阶级、封建上层，甚至反动分子都联合起来，或者和平共处，不要斗争。他们以排外的情绪，反对全国的无产阶级团结起来，全国的劳动人民团结起来，共同向剥削阶级进行斗争，而是以落后的地主观念为基础，煽惑一些人的地方情绪，主张“地方人”联合起来，一致排外。他们不管这些“地方人”是代表什么样的阶级，执行着什么样的政策，他们也不管那些“外来人”是什么样的人，执行着什么样的政策，似乎本地的就好，外来的就不好。其实只要是代表落后反动势力的人，和他们气味相投的人就好，坚持党和立场和原则，不和他们同流合污的人就不好。因此，如果按照地方主义者这种观点办事，那么我们的祖国只有被分裂，无产阶级的团结势必被破坏。当然，这样也就不可能有社会主义的社会。

地方主义者，一般的说，是现状维持派，他们依靠的是落后势力，保护的是落后方面，因此最害怕改变现状，也最不愿意正视群众的力量。这些地方主义者，虽然加入党的时间不短了，过去也作了不少工作，但他们并不是真正的共产主义者，而是一些抱着民主革命愿望加入党的不彻底的民主主义者，他们对革命的要求，实际上只是改朝换代。又由于他们对马克思列宁主义未认真的学习，对自己的思想未认真改造，虽然马克思、恩格斯和列宁早就说过，夺得政权的工人阶级，不能原封不动的使用现成的国家机器，必须打破它，重新组织工人阶级领导的政权，并且要把自己变成统治阶级，利用这种统治地位，引导人民建设社会主义。虽然苏联的十月革命和我国的革命斗争，早都证明了这个真理，但是他们对于这个根本性的问题，一直不理解，或者不愿意理解。在他们的思想上，革命只是换一个牌子，一切旧东西都应该原封保存，甚至反动的国家机器也无需打碎。正由于这种原因，所以在未拿到政权之前，他们一般还热心于革命事业，但当拿到政权之后，就竭力维持旧的状态，不愿将革命进行到底。当党要彻底完成民主革命任务的时候，他们的抵触就越来越大。在土改运动中，他扪指责党执行政策左了，地主成分订得多了，群众行动过火了，地主自杀的多了，并且说这是由于中共中央西北局委员中没有甘肃人的原故。在肃反运动中，竭力庇护反革命分子，指责党捕得多了、判得重了、杀得多了、放得少了。特别是陈成义，竟然说我们是“有捕必判”，“有判必重”，并且利用政法党组书记的职权，将八百四十件死刑案件只批了四百七十一件。当进行社会主义的三大改造、革命更加深入时，这些抱着民主主义纲领的地方主义者，就原形毕露地公然出来反对党、反对社会主义了。说什么合作化步子太快，农民生活不如过去，几家子点一盏灯，妇女拉双轮双铧犁搞坏了身体，甚至把肯定工作成绩说成是“阿Q”精神，把批判“甘肃落后论”说成是人身攻击。他们就是这样和党外的右派分子里应外合的向党进行攻击。

正因为地方主义者是现状维持派，所以他们在共产主义的队伍中，在劳动人民中是得不到任何支持的。因此他们有意歪曲党的统一战线政策，力图利用统一战线工作来保留地方上落后的东西，反动的东西，作为自己的社会基础和政治资本。他们在执行党的统一战线政策时，只强调团结，不提改造，只注意生活上的照顾，不问思想上的状况。他们总嫌统战工作掐得紧了，统战对象的地位摆的低了，还提出了一百多个反动分子的名单，要求把这些人安置到政府中占据高位。这实质上是只统不战的投降主义表现。孙作宾甚至责备党没有“根据甘肃人民的心理状态”，而杀了特务头子宋恪，押了血债累累的反动军阀鲁大昌。很显然，这绝不是甘肃人民的心理状态，而恰是剥削阶级代表人物的心理状态。真正甘肃人民心理状态，就是要坚决镇压这些反革命，就是要反对压迫、消灭剥削、改变一切落后状态，将革命进行到底。历史上，甘肃的劳动人民，在党的领导下，曾和敌人进行了长期的英勇斗争，解放后，又在党的领导下，进行了五大运动、三大改造和伟大的生产建设，从而改变了甘肃穷困落后的面貌。这些事实，很清楚的告诉我们，甘肃人民英勇斗争的革命传统是同地方主义者的妥协投降、维持现状，毫无共同之点的。

地方主义者，向来只强调甘肃的特殊，而没有全局的观点。我们认为，甘肃有它的具体特点，但不是他们所谓的特殊，应该和全国各地一样，按照局部服从整体，地方服从中央的原则办事。但是地方主义者，不是这样，他们借口甘肃经济落后，民族关系复杂，自然条件不好，处处要求特殊，工作进度要特别慢，负担要特别轻，给国家交的越少越好，向国家要的越多越好，甚至连汉人也要当成一个民族问题来对待。他们不是局部服从整体，地方服从中央，而是千方百计地制造特殊，企图把甘肃变成一个由他们随意支配的独立王国。甘肃解放初期几年，不是中央连年补助，就不可能很快得到恢复。目前各项建设事业正在飞速发展，已经新修了一千七百余公里的铁路，建设了十几个现代化的大型工厂，扩建和新建了五个大学院校和一些科学研究机关，并且兴修了不少大型水利工程，仅以上各项，中央给我们投资即达二十七亿多元，所有这些都证明，没有中央的统一领导，没有国家的统筹安排，不仅这样大的建设办不到，就是维持现状也很困难。但是地方主义者，闭口不谈这些问题，而在另外一些问题上却认为这也不是，那也不对。例如：1954年以前，甘肃在财政上是一个不能自给的省，11954年以后，由于生产的不断发展和人民生活的不断改善，已经可以做到自给和有余了，但是当讨论到适当增加一些税收时，地方主义者却以“甘肃民力不富”为借口一再反对。1955年以前，甘肃是个缺粮省，1955年以后，已经变成了余粮省，这时，给国家调出一些粮食是理所应当的，也是光荣的，但是他们又再三反对，说什么甘肃历来都是个“协饷省”，现在粮食也不多，再向外调就得加大统购，势必形成“竭泽而渔”。有人甚至对于援助甘肃工业建设的外来职工，也表示不满，说什么“兰州已经不是甘肃人的兰州了”。他们不仅这样，还到处吹嘘他们最熟悉地方的情况，说自己“对甘肃的各个角落、山川地形、大小道路、人民生活、风俗习惯，都熟烂了。要在甘肃工作，没有这个条件，是很难设想的。”言下之意，只有他们才有资格在甘肃担任领导工作，别人都不成。他们甚至认为外来干部只对上级负责，而不对人民负责。他们把努力完成国家征粮税收任务的干部，说成是“邀功”。凡此等等，就是地方主义者制造特殊进行分裂活动的具体表现。

地方主义者，从来都是宗派主义者，他们对外排斥，对内倾轧，这和我们党的组织原则是绝不相容的。党要求一切党员，必须毫无例外地在马克思列宁主义的原则立场上，在党中央和毛主席的领导下，紧密地团结起来，为完成我们的伟大事业而奋斗。但是地方主义者却反对这个原则，他们没有宗派主义活动，就不能生活。地方主义者，为了实现他们的地方主义纲领，常常是从两方面进行宗派活动的：

一方面反对党的德才兼备的干部政策，推行他们的“旧关系、老部下”的“干部政策”。只要是“旧关系、老部下”，犯了错误可以不处分，党籍可以随便赠予，政治历史可以不审查，工作职位可以随意安排。如果党不同意他们的意见，他们就说这是外来干部整地方干部。如省委统战部原党派处处长张友三，违法乱纪，进行反党活动，受到处分时，他们便说这是“陕西人整甘肃人”。

另一方面诬蔑党不重用地方干部，只重用外来干部，并指责外来干部不能和地方干部合作共事，不关心人民疾苦。他们经常议论，某人该提拔而未提拔，某人虽提拔了而摆得不适当，某人虽摆得适当，但有职无权。说什么这个部门中没有地方干部，那个部门中地方干部少了，这个部门中地方干部虽不少，但却不居重要职位。甚至挑拨说：某某人吃得开，某某人吃不开。他们通过这些挑拨离间，经常暗示只有他们大权独揽之后，才能改变这种情况。事实上这些个人野心家，所关心的只是他们自己的名利地位，他们既排斥大多数外来的同志，也排斥大多数地方的同志。这是因为这些同志坚持党的原则，不支持他们的宗派活动。他们成年累月坐在机关里，不愿下农村，不愿下工厂，不愿接近劳动群众，对劳动人民的一切创举，从来不支持，甚至不相信。这样的官气十足，怎能关心人民的疾苦呢？解放以来，我们胜利的完成了五大运动和三大改造，进行了大规模的生产建设，使甘肃的经济文化事业有了飞跃的发展，使甘肃人民的生活有了显著的改善。这样伟大成绩的取得，难道不正表明了绝大多数的外来干部，是能够与地方干部团结共事，能够密切联系群众，能够勤勤恳恳为甘肃人民服务的吗？难道不正表明了正是地方主义者不愿意为了人民的利益，和一切同志团结合作，勤勤恳恳为人民服务吗？

党在培养地方干部的工作上，虽然不能说没有缺点，但是已经做出了很大的成绩。据统计，甘肃地方干部，在乡级，已占99．4％；在区级，已占97．8％；在县级，已占68％；在地专和厅部长级，已占27．7％；在省级，已占50％。这些成绩，难道还不足以表明省委对培养地方干部是重视的吗？在这里要进一步说明的是，我们认为干部地方化，并不是党的干部政策的最高原则，干部政策的最高原则，首先是共产主义化。因此今后更重要的是注意干部共产主义化。只有这样，才是对地方干部的真正爱护。另外，我们不是片面的看待地方化，我们认为外来干部，只要和本地群众建立了联系以后，就是地方化了。很多外来同志，已经在甘肃工作了许多年，还说他们没有地方化是不公道的。同时还需要说明：在批判地方主义的时候，必须把地方主义与地方情感区别开来。人们热爱自己的家乡，这种情感是自然的、正常的，也是应该的，只要把热爱家乡和热爱祖国正确结合起来，是有利于我们的社会主义建设事业的。

地方主义者，实质上都是些极端的资产阶级个人主义者。正如毛主席指出的，“他们为了达到个人主义的目的，就要拉拢一些人排挤一些人，在同志间吹吹拍拍、拉拉扯扯，把资产阶级政党的庸俗作风，也搬进共产党内来了”。孙、陈、梁反党集团，虽然以地方主义为基础，但实际上是一伙狂妄的个人野心家。这些事实再一次证明了，资产阶级个人主义，乃是万恶之源。因此在甘肃党内继续克服资产阶级个人主义，还是一个十分严重的任务。

资产阶级个人主义，在党内除了最突出的表现在地方主义方面而外，还突出的表现在以下三个方面：

名利主义思想。在党内有这样一批人，近几年来大大糍长了个人名利思想。他们常常伸手向党要名誉、要地位。他们服子里充满了职位、级别、待遇，经常和别人在这些方面比“高低”。总觉得党对自己提拔不快，每遇干部变动，就头脑发热，甚至不能控制。他们的奋斗目标，不是共产主义而是个人的“名”和“利”，他们的人生观不是马克思列宁主义而是“人不为己、天诛地灭”。因此为了达到个人的名利目的，可以不择手段，不惜一切，破坏党的原则。他们由于利欲熏心，总以为自己了不起，狂妄自大，到处逞能，认为自己资格老，对党贡献大，向党投了资，党对他们欠了债，要求加倍奉还。当这种个人目的达不到时，就到处散布：“老牛力尽刀尖死”，“可以共患难，不可以共安乐”等不满论调。他们平素对工作无兴趣，精神不振作，对于进步快的同志，不是鼓励支持，而是忌妒打击，说什么宠这个臭那个。这种人犯了错误，党不能处分，同志们不能批评。一旦受到批评或处分，就从狭隘的报复思想出发，记仇怀恨。一遇有人诽谤党、诽谤领导同志、诽谤批评过他的同志，就眉笑颜开，精神百倍的唱和起来，甚至从中加油添醋、造谣诬蔑。大鸣大放中，不少这样的人滚入右派泥坑，就是这种原因，另外有些人虽未滚下去，但已经滚到边缘上，也是这种原因。

自由主义思想。党内还有一种人，处处从个人得失出发，对于严肃的党内斗争，采取自由主义态度，对于党内的各种错误倾向，抱着折衷主义态度。在大是大非面前，态度暧昧，似是而非，明知不对，也不据理争辩。有时候甚至投机取巧，随风转舵，同流合污。这种人，往往打着“好人”的招牌，实际上贩卖资产阶级自私自利的私货。他们对于明明清楚的事情，佯装不晓，表示不便发表意见。对于明明错误的意见，不肯及时加以批驳，表示自己浑厚含蓄。他们对党内的矛盾，不是从原则立场出发，揭露批评，而是从私人打算出发，掩盖调和。他们有时候还散布“这种争论是否必要”，“某某人是否不可救药”等“怀疑”论调，影射别人抓紧这些问题，是否夹杂私人成见。他们有时候为了讨好群众，批评这个、责备那个，蒙蔽群众、骗取信任。这种人表面上看起来似乎甚为“公道”，实际上都是一些伪君子。

平均主义思想。在党内还有大批小资产阶级出身的干部，虽然经过了一定的改造，但是直到现在，有些人的小资产阶级平均主义思想还相当严重，特别是一部分新知识分子干部，表现更突出。他们在党内经常从绝对平均主义观点出发，看待一切问题。在消费和积累的关系上，他们强调平均分配，主张更多的消费，不要国家和公共的积累。在工农关系上，他们不顾劳动所产生的价值，只比收入的多寡，说“工人剥削农民”，把“按劳付酬”的原则，诬蔑成新的封建等级制度。由于这些错误观点的支配，有不少青年知识分子干部，竟然发展到反党、反社会主义。

为什么资产阶级个人主义现在在党内特别普遍和严重呢？这是有其历史的、社会的、阶级的根源的。大家都知道，社会主义不是凭空降下来的，而是在原有的社会基础上生长起来的。马克思在哥达纲领批判中曾说过：“……它刚从资本主义社会里生长起来，从而它在一切方面，经济上、风俗上，以及精神上还保有旧社会底残余（它是从它胎盘里生长起来的）。”因此一切没落阶级、过渡阶级的思想领域内有所反映，这是必然现象。全国解放以后，我们一直处在和平时期里，社会主义革命又是通过和平转变方式。在这种情况下，有些同志经过长期革命斗争锻炼、但经受不起资产阶级思想的侵蚀，逐渐堕落腐化，甚至变了质。而大批在和平建设时期入党的新同志，很多出身于剥削阶级和小资产阶级，他们抱着各种不同动机和个人目的参加工作，有的干脆就是为了就业，为了挣钱养家，为了个人升官发财，这些人进到党内来以后，大多数还没有经过严格的阶级斗争的考验，没有认真系统地学习马克思列宁主义，资产阶级和小资产阶级思想没有得到彻底改造，立场没有完全转变。在他们看来，“争名于朝，夺利于市”乃是“天经地义”，所以成天在个人名利上绞脑汁，对革命事业则马马虎虎。这就是为什么个人主义在目前特别严重的一些基本原因。

社会主义革命，是经济上、政治上、思想上最深刻、最彻底、最广泛的革命，不仅要彻底改变所有制，消灭阶级，消灭剥削制度，而且要改变所有人的思想意识、生活习惯，这就牵涉到每一个人，人人都必须过社会主义这一关。共产党员，如果不努力克服资产阶级思想，不清除从旧社会带来的不良习惯，不树立大公无私的社会主义思想，就不能和这个新的社会相适应，就过不了社会主义这一关。孙、陈、梁反党集团和其他反党、反社会主义分子，他们都是从资产阶级个人主义发展起来的。现在他们在社会主义这个关口上过不去了。

从资本主义过渡到共产主义，是一整个历史时期，这个历史时期（过渡时期）的主要特征，就是社会主义思想同资本主义思想的斗争。社会主义思想最基本的特征是集体主义，而资本主义思想的基本特征则是个人主义。这是两种完全不相容的思想。我们共产党人的任务，就是要兴无产阶级的集体主义思想，灭资产阶级的个人主义思想。人们的头脑不是真空的，不是社会主义思想（集体主义思想）占领，就是资本主义思想（个人主义思想）占领。所有共产党员和革命干部，都必须努力改造自己，坚决克服资产阶级个人主义、自由主义、无政府主义，绝对平均主义等形形色色的资产阶级和小资产阶级思想，树立大公无私、全心全意为人民服务的无产阶级集体主义思想，坚持旺盛的革命意志，为社会主义事业贡献出我们的一切。

当我们批判地方主义的同时，还必须指出，在我们甘肃批判地方民族主义，也是一个重要问题。地方民族主义，是资产阶级思想在民族问题上的反映，它一方面是少数民族中资产阶级和其他剥削阶级在社会主义革命不断胜利形势下的挣扎和反抗，另一方面它是历史上遗留下来的民族偏见和小生产者的自私性表现。地方民族主义和地方主义都是一种宗派主义，它对于我们统一的社会主义祖国，对于各民族共同建设社会主义伟大事业是极为有害的，也必须彻底揭发和严肃批判。

几年来，我们党在少数民族地区着重批判大汉族主义，这是完全正确的，今后还有必要继续加以注意。但是必须看到，由于情况变化，有些少数民族干部的地方民族主义也发展到了严重程度。某些少数民族干部，虽然他们担任的工作，已经大大超过了他们的能力，但是他们总还认为党对他们重视不够，给他们的职权不大、地位不高。有些人竟日夜盼望派在他们那里工作的汉民干部很快离开。有的东乡族干部说“少数民族干部还不居领导优势”，有的回民干部说：“当了家还不能作主”。甘南有的藏民干部，甚至提出建立‘藏民国”的谎缪言论，散布民族分离主义的毒素。不少地方的少数民族干部，对于国家的粮食、税收任务，不积极完成。对于社会主义建设，没有劲头；对于社会主义改造，消极等待。甚至利用宗教进行非法活动，抗拒社会主义改造。对于某些民族宗教上层人士的反动言行，不去批判；而只是热衷于向国家要补助、要权限。个别人甚至对民族宗教上层人士比对党更忠顺。这样的倾向是十分危险的，如果发展下去，就会变成背叛党的民族分离主义者。在批判地方民族主义的时候，对于民族干部正常的民族情感，必须加以区别。

三、从整风运动、反右派斗争和这次会议中来看，通过大鸣、大放、大争、大辩、大字报的形式，最能简单、明了、尖锐、生动地表达群众的意见，最能有效地揭露矛盾，克服矛盾，推动事物发展，推动人们进步。

通过大鸣、大放、大争、大辩、大字报的形式，全省九千七百多个右派分子和其他一些漏网反革命分子、坏分子，被我们在三四个月的时间里挖掘了出来。长期不能解决的机构臃肿、人浮于事，干部不愿下乡上山的问题，在短短的两三个月里基本解决了。长期存在的许多不合理制度，不合理待遇，现在也有了显著改进。一直在我们领导机关兴风作浪了几年的孙、陈、梁反党集团，在这次会议中也被揭发出来了。从这些具体事实中，使我们深刻地体会到，大鸣、大放、大争、大辩、大字报是群众路线的一种好形式，只要运用这种形式，问题就解决得多，解决得快，也解决得好。这使我们真正体会到，过去所谓群众路线，对于我们许多人来说，确是一句假话。根据这一经验，我们必须学会运用这个方法，并且把它变成经常的制度、经常的方法，长期地运用下去。

大鸣、大放、大争、大辩、大字报，在过去阶级斗争尖锐的时期，是不可能广泛采用的。现在，大规模阶级斗争已经基本上结束了，又处在一个和平建设的环境里，我们就完全可以普遍地采用这种形式。大鸣、大放、大争、大辩、大字报，不但可以解决人民内部的矛盾，而且可以解决敌我矛盾，不但可以辩明小是小非，更可以辩明大是大非。因为解决人民内部矛盾，是要用辩清是非、说服教育的方法，不能用其他的方法。大鸣、大放、大争、大辩、大字报，正是体现这种方法的最好形式。同时在解决某些敌我矛盾时，也可以采用这种形式。我们同孙、陈、梁反党集团的斗争，就是通过这种形式，用摆事实、讲道理的办法，辩明大是大非，从政治上、思想上把他们搞透的。

大鸣、大放、大争、大辩、大字报的形式，本身是没有阶级性的。工人阶级可以用，资产阶级也可以用。但是事实证明，这种形式是不利于反党、反社会主义分子的。资产阶级右派分子曾经用它向党进行过猖狂的进攻，但是，事与愿违，结果反而是搬起石头砸了自己的脚。什么原因？原因就在于这是社会主义民主的新形式。右派分子是没有群众的。在这次会议上，孙、陈、梁反党集团，原先不也是要大鸣、大放、出大字报，把这次会议“抖乱”吗？结果，被抖出来的，不是别人，正是反党集团分子自己。现在恐怕他们最害怕的就是大鸣、大放、大争、大辩、大字报了。同右派分子相反，我们运用了这种形式，就对我们十分有利。去年夏季，我们有不少同志，由于不相信群众，对大鸣、大放、大字报非常害怕，总怕把事情搞乱了，或者怕自己下不了台，因而不敢放手发动群众。现在活生生的事实，已经纠正了这些同志的看法。我们是有群众的，百分之九十以上的群众拥护党，拥护社会主义。有了这个基础，大鸣、大放、大争、大辩、大字报就不会乱，也乱不了，也不会下不了台。因为群众对我们的意见无非是三个主义，只要我们有则改之，没有不可以下台的。真正下不了台的，正是那些反党反社会主义的右派分子。

社会主义事业，是广大群众的事业。完成这个事业，必须依靠广大群众来动手。群众是力量的源泉，也是智慧的源泉。绝大多数群众对于建设社会主义是积极的热情的，愿意贡献出他们的一切智慧和力量。问题在于我们如何去不断地教育提高群众，如何去充分发挥群众的积极性、创造性。反党反社会主义分子会破坏这个积极性，主观主义、官僚主义、宗派主义的存在也会窒息这种积极性。只有放手让群众采用大鸣、大放、大争、大辩、大字报的形式，彻底克服这些障碍，才能保证更充分地发挥这种积极性。建设社会主义没有集中、没有纪律也是不行的，要解决这些问题，也必须要依靠群众的相互教育和自我教育。大鸣、大放、大争、大辩、大字报也是群众相互教育和自我教育的最好形式。

八个月的事实证明了，群众的多数是完全可以信赖的，特别是工农基本群众，不仅在走不走社会主义道路，要不要共产觉领导等大是大非上是可以信赖的，而且在机关制度好环、领导作风好坏，这些小是小非上，也是完全可以信赖的。直到今天还没有发现那个地方的群众在辩论中跟着敌人走了，还没有发现那个机关的群众在辩论中把白的弄成了黑的。即使有些群众曾经受过右派分子的一时蒙蔽，但是在经过大辩论以后，他们就很快地分清了是非，站稳了社会主义的立场。因此，那些耽心群众不能辩明是非，害怕群众跟上敌人跑，害怕出现混乱局面等想法，事实已经证明是毫无根据的。毛主席早就指出：“我们应当相信群众，我们应当相信党，这是两条根本的原理，如果怀疑这两条原理，那就什么事情也做不成了。”

我们的目标，是想造成一个又有集中又有民主、又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面。现在看来，只要我们认真贯彻执行群众路线，运用大鸣、大放、大争、大辩、大字报的形式，发扬社会主义民主，坚持实事求是的作风，这样一种政治局面，是很快就可以出现的。

我要讲的三个问题就是这些。

为了争取整风运动在各个战线上取得全胜，今后必须作好下列各项工作：

第一，必须把反右派斗争进行彻底，并且把干部队伍认真加以清理。目前多数单位的反右派斗争已经基本彻底了，但还有少数单位不深不透。因此，除了把已经斗臭斗透的右派分子，采取大辩论的方法，加以处理而外，对不深不透的单位，还必须认真进行补课。特别值得注意的，是在县以上的一些领导干部中，反右派斗争还不深不透。从这次会议上在高级干部中揭发出的一些右派分子的事实来看，在县以上领导干部中的右派分子肯定还有。必须本着这次会议的精神，在最期内采取有效措施，发动群众，把他们彻底挖掘出来。对于混入党内的各种坏分子，严重的违法乱纪分子，不可救药的瘸化堕落分子，有严重的资产阶级思想和行为屡教不改的分子，必须清除出党。使我们党的队伍经过这次整风运动，真正达到纯洁、巩固，经得起一切风险。

第二，必须把整改工作切实搞好。整改是巩固反右派斗争成绩、克服三个主义、争取团结广大群众的重要工作，也是为下一段批判资产阶级和小资产阶级思想创造条件。因此它是保证整风运动取得全胜的决定阶段，必须整好改好。

目前对于三个主义，虽然批判的还不彻底，但是已经造成了一个有利形势，只要抓紧进行，是会获得更大成效的。各级领导单位对于精简机构、下放人员的工作，作得较好，应当按照原定计划坚持下去。现在整改最差的是一些基层单位，特别是离领导机关较远分散在各地的一些分支机构、附属机构，这种情况，必须及时进行检查，采取一切有效措施，很快地赶上去。

全省农村大辩论已经取得了巨大的胜利。在一万九千五百多个农业社中，有一万三千多个社的大辩论已经结束或基本结束，有六千多个社正在进行，有二百多个社即将开始。现在看来全省农村大辩论，四月底基本可以结束。根据省委要求的三个标准检查，已辩论结束的社，达到标准的占56％；基本上达到标准的占34％；与标准相差较远的占10％。因此，不论正在辩论和将要开始辩论的社，都要放好，改狠，辩透。已经结束而和省委要求的三个标准相差太远的，必须设法补课。同时，应当结合各个社具体情况，认真讨论全国农业发展纲要四十条，搞好社的整顿和生产规划工作，抓紧当前生产和农田基本建设。对于社的整改工作，要认真进行复查，以防夹生饭。景林同志写的会宁张家河社的整社经验，比较系统完备，可供各地参考。

在农村大辩论中，必须特别注意对富裕中农资本主义思想的批判。富裕中农是农村的上层小资产阶级，在目前农村两条道路斗争中，他们对于合作化的态度，大体有三种情况，约有48％是赞成合作化的；38％对合作化是动摇的；14％不愿意或者反对合作化的。因此要在农村取得社会主义对资本主义的胜利，必须把主要的锋芒对着不愿或者反对合作化的富裕中农，对他们严重的资本主义思想和行为，进行说理斗争，教育争取动摇的，坚定他们走合作化道路的信心。应当承认，批判富裕中农的资本主义思想，还是一个极艰巨的任务。地主富农在农村已经臭了。而富裕中农在广大农民中，却还有一定威信。因为他们也是农民，在农业生产技术上，又有相当经验，加上不少干部的家庭，现在已是富裕中农，所以批判起来就很不容易。同富裕中农的资本主义思想作斗争，虽然也是阶级斗争的反映，但是，在批判的时候，要特别注意，要坚持团结、教育、改造的方针，不要把富裕中农同地主、富农分子，反革命分子和坏分子一样对待，一定要按处理人民内部矛盾的原则办事。

厂矿企业的整风和社会主义教育运动也必须搞好。全省六百多个厂矿企业，二十七万余职工开展了整风运动，有的正在进行整改，有的已进入大辩论。一千七百余个手工业合作社，六万余社员，也开展了整风运动，大部分已进入大辩论，少部分在整改。对于厂矿企业的整风和社会主义教育运动，各企业党组织必须加强领导，使之胜利完成任务。所有厂矿企业在这次运动中，除辩清中央所指出的五个问题而外，一定要认真解决紧缩机械，精简人员、改进领导作风，开展反浪费运动，改进经营管理等问题。

第三，要在第四阶段好好学习文件。当整改工作基本完成之后，应即转入每人研究文件、批评反省、提高自己的阶段。这是整风运动的最后阶段。这一阶段的对象是所有干部，批判的重点是个人主义、自由主义、绝对平均主义和民族主义等资产阶级思想和小资产阶级思想，树立无产阶级的思想。

第四阶段如何办，现在还缺乏具体经验。但是大体上可以这样进行：（一）学习讨论文件，真正掌握文件的精神和实制。（二）理论和实践相结合，根据文件精神检查自己的立场、观点和方法。（三）主要靠自己自觉，但必须有同志的帮助。有些问题一定要揭开、谈透、弄清楚。（四）坚持和风细雨，本着团结——批评——团结的原则，解决思想问题。

在第四阶段，各级领导机关，包括军队在内，均应有计划的抽调干部分片深入基层，一面在工作和劳动中锻炼，一面学习文件，进行批评反省，力求收到更大的效果。

关于工农业生产

第一个五年计划已经胜利结束了。我们执行的结果是良好的，各项主要指标都已经超额完成，国民经济各部门都获得了巨大的发展。这就给我们胜利地执行第二个五年计划奠定了物质基础，积累了宝贵的经验。

现在，在我们面前有着一个宏伟的、震撼世界的战略任务，这就是，争取十五年左右在钢铁和其他重要工业产品的产量方面赶上或超过英国。在十五年内，我们一定要完成这个伟大的任务，我们的伟大盟邦苏联也一定会在工业上和农业上赶上或超过美国，那时候，世界持久和平就将更有保证了。

我们的规划，就是在这个伟大的战略任务下制定的，全省人民一定要鼓起革命干劲，提前四年，实现四十条。

根据“五年看三年，三年看头年”的精神，我们必须鼓起干劲，革战三年，力争工农业跃进再跃进，以便全省大部分地区面貌基本改观。在这里，首先把1958年和1962年的工农业主要指标提出来，使大家能够概括地明了我们在第二个五年计划期间的奋斗目标。这些指标数字和基数，都不包括划归宁夏回族自治区的地区。

（一）农业总产值：

1957年为十二亿元，到1958年达到十五亿元，1962年达到二十八亿元。

（二）农田基本建设方面：

水地、水浇地，1957年为一千二百二十百万亩，到1958年再扩大一千万亩达到二千二百二十五万亩，1962年达到四千万亩。

水土保持面积，1957年为三万平方公里，到1958年达到五万五千平方公里，1962年达到十五万平方公里。

复被面积，1957年六千二百万亩，到1958年达到八千七百万亩，1962年达到一亿六千七百万亩，占总面积21％。

（三）粮食产量方面：

粮食总产量，1957年为八十五亿斤，到1958年达到一百零八亿斤，1962年达到一百八十二亿斤。

亩产量，1957年为一百七十五斤，到1958年达到二百二十斤，1962年达到三百五十斤。

棉花总产量，1957年为十七万六千担，到1958年达到三十五万担，1962年达到二百四十万担。

亩产量，1957年为四十七点二斤，到1958年达到五十二斤，1962年达到八十斤。

（四）工业方面：

地方工业总产值，1957年为一亿五千万元，到1958年达到三亿一千万元，1962年达到二十四亿至二十八亿元。

手工业总产值，1957年为一亿一千万元，到1958年达到一亿四千万元，1962年达到四亿元。

只要达到了以上这些指标，到1962年，每一农业人口就可以有三亩多水浇地，干旱威胁就可以基本上摆脱了。全省每人就可以有一千二百四十多斤粮食，粮食问题就可以从根本上解决了。工业产值（不包括手工业产值）按人口平均可以达到二百一十余元，工业落后的状况也可以大大改变了。那时候，所有的农业合作社都可以超过富裕农民的生产水平，地方工业的产值也接近或赶上了农业的产值。这是一幅美丽的图景，它给我们带来了无限的希望，也带来了无限的振奋。但是必须看到，无论工业和农业方面的增产幅度都是空前的，都不是轻而易举的。根据这个计划，在五年内，我们每年平均要扩大五百五十五万亩水地和水浇地，增产十九亿多斤粮食，每年平均要增加五亿元左右的地方工业产值。这样的增长幅度，能不能达到呢？我们的答复是肯定的，能够达到，因为事在人为。象1958年度的水利计划原来是二百九十三万亩，但是四个多月的时间就完成了五百二十四万亩，只要再加一把力，今年可以完成一千多万亩。再如1958年的水土保持工作量，原来计划了二万平方公里，四个多月时间就完成了50％，今年秋末可以完成二万五千平方公里。武山县邓家堡的山地粮食产量，在没有进行水土保持之前，每亩只有八十斤，进行水土保持之后，就达到了三百二十斤，增加了整整三倍。将来全省完成十五万平方公里的水土保持之后，粮食增产就会更可观了。兴修水利，到1962年全省将扩大水浇地二千七百七十五万亩，每亩增产以一倍半来算，即可以从现在的一百七十五斤增加到四百三十七斤，单是这一项，就可以增产七十二亿六千万斤。至于工农业建设资金，我们原准备在群众中集资七千万元，现除兰州市以外，七个专区（自治州）已自报一亿一千万元，目前已交款三千多万元。因此，我们有根据有把握地说，达到这样的指标，是完全可能的。当然，要完成这样大的任务，没有几个革命大跃进，不出几身汗，肯定是不行的。这就需要我们拿出革命的英雄气概，鼓足顽强不屈的干劲，动员一切积极因素，千方百计地采取各种有效的措施，为又多、又快、又好、又省的实现这个伟大任务而奋斗。

现在，我着重来讲发展农业，发展工业，移风易俗，加强领导四个问题。

一 、关于发展农业问题

发展农业，必须继续坚持以发展粮棉为主同时发展牧业、林业及其他多种经济的方针。根据这个方针，各地可以分别不同条件，提出不同的具体规划。现在张掖专区已经确定为粮食、棉花基地，平凉、临夏专区已经确定为粮食、畜牧基地，天水、武都专区确定为粮食、蚕丝基地，定西专区确定为粮食、油料基地，甘南自治州以发展畜牧为主，争取粮食自给有余。

发展农业必须注意抓重点、抓关键。就我们甘肃来说，重点在山区，关键就是水、肥料、土壤。山区面积大，资源丰富，生产潜力很大，宜于发展农业和多种经济，而且多数地方，雨量较多，作物易于成长，今后必须特别抓紧山区开发和山区建设工作，真正做到靠山、吃山、养山、改造山。目前陇南、陇东山区，已经作出了初步规划，希望这些地区的同志，认真研究，贯彻执行，并且根据实践结果进一步加以修改补充，使能更加切合实际。其他还没有规划的山区，要求在今年六月以前都能作出规划，以便有计划地进行开发和建设。在开发和建设山区中，水利上山是一个基本问题，特别是在黄土高原山区，水利上山更是一个先决条件。在陇南山区应该积极推行水稻上山。为了开发和建设山区必须切实倡导和动员干部上山，必须组织科学、文化、教育、卫生、工业、电气、商业以及手工业等等上山。总之要造成一个大规模的上山运动，彻底扭转过去那种“只走平川不上山”的错误观点。只有这样，才能克服山区工作的落后状况，根本改变山区的面貌。

甘肃农业历来灾害多，大部分地区产量不稳定，灾害中主要有旱、霜、雹、风等，而以旱灾为害最大。根据两千多年不完全的历史记载，旱灾次数占灾害总数的40％以上。而且越到近代次数越频繁。从1865年—1947年的83年间，曾发生大旱11次，平均七年半一次，其中连旱四年的一次（1865年—1868年），连旱三年的三次（1907年—1909年，1927年—1929年，1945年—1947年），连旱二年的一次（1877年—1878年）。发生旱灾的差不多都在中部地区，因此，在甘肃发展农业的关键问题主要是水。必须通过兴修水利、保持水土、植树、种草等措施，根本改变自然面貌，彻底摆脱干旱威胁。

我们必须乘风破浪，争取在改造自然的战线上获得更大的胜利。

这里，要将别注意的是，兴修水利、保持水土、植树、种草，四者必须结合，相辅相成，以收水土相连、草木相生之效。我们必须逐步实现坡地梯田化、沟地川台化，荒山、荒坡绿化。为了达到这种目的必须本着全面规划、综合治理、集中治理，当前利益与长远利益结合的方针进行安排。

在水利方面，要中、小工程并重，不放松可能条件下的大工程，把雨水、地面水、地下水都利用起来。小型工程完全由群众自办，县上指导协助；中型工程县上主办、省专协助；大型工程专区主办，省上协助。所需资金，除了大型工程由国家投资部分以外，采取社筹、县筹和省筹来解决。

目前已修成的水利工程，要注意检查质量，完成灌溉设施，能灌溉的地方，要抓紧现灌。工作较差的地区，应该学习其他地区的先进经验，积极赶上去，先进的要更加先进，争取超额完成任务。在水利方面当前除了注意兴修和灌溉而外，还必须注意解决以下几个问题：

（一）到处都在修水利，水量不足，已经产生上下左右的矛盾，注意不够，就会发生灌了新水地，旱了老水地。因此必须全面规划，统一安排，积极推广长蔓结瓜，以塘包亩的新方法。

（二）主要工程修起了，毛支渠很多还没有完成，而主要工程上遗留问题也还多，必须继续整修维护，有的工程牵涉到数社、数乡、甚至两三县，必须建立相应的管理组织和用水养护制度。

（三）旱地变水地，引起了农业的技术革命，不仅要平整土地，重新调整地段，而且要训练农民很快掌握整地、灌溉和耕作技术，同时各种农具都得相应的改变。

（四）水利修起来了，提水设备、发电机械、机械配件的供应，修理和技术指导等问题都大量提出来了。如何积极解决这些问题，应该成为当前工业、手工业和供销部门的重要任务。

在植树种草方面，应当把保持水土，发展生产，解决“三缺”（缺饲料、缺燃料、缺肥料）紧密结合起来。远山区、人口稀少地区应以发展用材林、水源林为主，由国家和合作社经营；近山区应以发展转用经济林、薪炭林为主，主要依靠合作社经营；村庄道路傍边、城市附近，应培育风景林，由县、市，乡、镇、社或其他公共机关经营；宅傍院内由群众自营。今后植树造林应大量直播，那里植树，那里育苗。学习商雒专区的榜样，积极种植核桃、木瓜、桑树、花椒等特用经济林。

植树必须和种草结合，特别在干旱地区，更应该这样。植树种草相结合，不仅树的成活率高，生长快，而且当年或次年就可以赚到收益。结合的最好形式是草田带状，三道连环护坡增产法。并且要在轮歇地大量种植草木樨，争取1958年最迟1959年全部用草田轮作制代替旧的轮歇习惯。

随着水浇地大量增加，肥料不足的矛盾就更扩大了，必须当作一个极重要的问题加以解决。要多方面开辟肥源，利用一切可能利用的肥料，如厩肥、人粪尿、灰肥、肥土、绿肥、细菌肥料、化学肥料等，目前应着重积攒厩肥、人粪尿。喊了多年的人有厕所、猪有圈，一定要在今年内全部实现（牧业地区除外）。一牛五亩、一猪二亩、一羊一亩、一人一亩，很多地方都认为能办到，那就应当照这样去办。另外群众还有很多积肥、造肥的方法，都应该充分加以利用。至于将来彻底解决肥料不足问题；除了国家给我们适当供应化肥外，省和专区应该积极兴办一些化学肥料工厂，大量增产肥料。

改良土壤也是增产的重要关键之一，必须把它提到农业生产的议事日程上来，积极进行。几年来抓这项工作是很不够的，今后各级干部都要深入学习土壤学，认真总结，推广改变土壤经验，力争三年内做出显著成绩。

在解决上述问题的同时，还要抓紧农业技术改革问题。改造自然，不解决技术改革是不行的，而现在我们的农业技术还是很落后的。旧式耕作方法还很普遍，70％以上的耕地还使用旧农具，机械农具和改良农具的耕作面积还达不到30％，这就不能不限制农业增产的进一步发展。因此，如何使农业机械化，就成了今后的重要问题。但是这个问题，只能逐步解决。目前，要大量推广改良农具，逐步代替落后的旧式农具；在有条件的地区，劳畜力特别不足的地区和国营农场、林场，积极使用农业机械和电力。在打碾、运输和兴修水利、保持水土等方面，要积极研究和制造适合于本省的机械和运输工具，用以代替人力和畜力。所有农业机械和动力设备要充分提高利用率，降低成本，农忙时从事农业，农闲时从事其他生产和运输。

几年来的艰苦奋斗，把农业指导方面的听天由命思想基本打垮了。但是农业科学化还做得很不够，主要表现在，一方面对群众的丰富经验用科学方法总结研究不够，科学知识还没有普遍和群众经验结合起来，许多群众中的宝贵经验，没有得到发扬；另一方面，在整个生产过程中，推广科学技术工作做得不够，农业技术上墨守成规的现象还很严重。主要原因是农民和农村干部的科学文化水平很低。现在大批干部和知识青年上山下乡，就在这方面给我们提供了新的条件。我们应分当充利用这个条件，并且充分发挥复员军人的积极性，结合农业技术人员的不断增加，不断提高农业科学化的水平。农村工作干部，都应当有自己的试验田，试验新的增产措施，取得领导农业生产的具体经验。每个农业社，也要有一定的丰产田。各地农业技术指导机械、农业学校，应该把就近指导农业社的丰产田和干部的试验田作为传播技术的主要措施。

为了做好上述各项工作，我们必须通过所有的合作社，把全体农民充分动员起来，全力以赴。现在全省农民98．17％已经参加了农业合作社，农业合作社的耕地占总面积的95％以上，国营农场的耕地面积占总耕地面积的3．3％。因此，发展农业除了办好国营农场以外，必须着重依靠农业合作社。要加强对农业合作社的领导，要坚决贯彻执行党对农村的阶级路线，要不断改进农业合作社的经营管理水平，要经常向社员进行社会主义思想教育，要创造政治思想工作做得好的典型县、典型乡、典型社。对于农村劳动力，应当以社为单位进行规划，按照具体情况加以安排，把一切可以调动的力量都调动起来。尤其是对于农业合作社的公共积累，要随着生产的发展不断提高。公共积累，就是巩固社会主义制度的物质基础。有了相当大的积累，农业合作社便会象钢骨水泥一样巩固起来。1958年，公共积累准备提高到20—25％，是否合适请大家考虑。

目前应当特别注意的，是去年秋旱，冬雪又少，有可能发生旱灾，我们必须从最坏的情况出发，争取最好的前途。必须想尽一切办法，克服旱灾威胁，力争今年农业大丰收。

在发展农业方面，我们提出“提前四年，实现四十条。”的口号。这是一个革命的动员口号，也是一个伟大的奋斗目标。因此，必须反复宣传，使之深入人心，变成一种物质力量。为了更好地实现这一奋斗目标，在1958年，争取实现十四个四百斤县、九个五百斤县，开展一万个邓家堡运动。各地也可以按具体情况提出自己的口号，张掖专区提出三年跨黄河（五百斤），八年过长江（八百斤），这很有气魄，很有力量。

以上所说的都是农业地区的问题，至于牧业地区，均必须以发展畜牧业为中心。这些地区凡是已经组织起合作社，或者实行了公私合营的地方，应该在巩固和扩大集体经济的基础上积极发展牲畜，加强畜病防治，减少牲畜死亡，提高牧业合作社或合营牧场的经营管理，减少非生产人员，坚持勤俭办社、办场，力求增加收入，显示社会主义的优越性，并细致地作好收益分配和劳动报酬工作，鼓励牧工，中小牧主的社会主义积极性，同时适当照顾大牧主的应得利益，减少他们的抗拒，以便利合作化的顺利开展。

凡是没有组织合作社，也没有实行公私合营，但已经实行了互助放牧的地区，应采取稳妥办法，在作好宣传教育工作和大多数人自愿的原则下，积极发展枚业合作社，争取在第二个五年计划期间，大部分地区基本合作化。

草原是牧业地区的生命线，应很好的加以管理，对草原进行必要的规划，加强保护和培育，消灭破坏草原的害虫害兽，鼓励逐步定居放牧，逐步实行轮放，有重点的进行草原基本建设，以便通过这些措施，提高草原栽畜量。

配种、改良、育种、防疫，对于发展牧业有极重要的关系，应该继续加强和改进。

牧业地区，必须加强对牧主、牧民认真完成国家税收和经一收购物资的教育，树立他们拥护社会主义和热爱国家的观念。

二、关于发展工业问题

我省工业资源丰富，无论在矿产方面、植物方面、动物方面、大工业副产品方面都很多，还有大最的水力资源。我们必须重视这些宝贵资源，组织全省地质力量积极进行勘探调查，充分利用它们来为我们的经济建设服务。

由于农业的迅速发展和农田水利建设的大规模进行，现在迫切需要大批的改良农具、提水设备、动力设备、农田基本建设的机械工具和其他农业机械工具、运输工具；需要大批的化学肥料和农药；需要大批的燃料。所有这些，都是农业向工业提出的新问题。这就说明，实现全国农业发展纲要（修正草案），建设社会主义新农村，便需要工农业的齐头并进。

毛主席指示我们，要在第二个五年计划期间，使地方工业的总产值超过农业总产值。这是一个战斗的号召，我们必须坚决克服右倾保守思想，力争五年之内胜利实现。

目前，我们工业和农业的比例是极不相称的。工业产值只占工农业总产值的28．48％，而在工业产值中，国营占52％，地方国营占25．59％，手工业占21．83％。地方国营在工农业总产值中只占7％，加上手工业也还不到14％。要在这样的基础上，使地方工业在五年时间发展到占工农业总产值50％左右，无疑的是一个极为艰巨的任务。因此，今后全省各级党组织必须同时加强对工业的领导，特别是加强对地方工业的领导，拿出“书记动手，全党办社”的劲头，尽一切可能促进地方工业的大跃进。

发展地方工业的方针，必须是面向农村，为农村服务，依靠农业发展工业，使工业与农业并肩前进。为了贯彻执行这个方针，必须把各方面的力量都动员起来，组织起来，学习山西沁县发展地方工业的革命精神，打破清规戒律，在县、乡、农业合作社、国营农场都普遍地大量地建立各种小型工厂、矿山，以便在三年到五年内作到“乡乡有工厂”，使我们在农业大跃进的同时，也来几个地方工业大跃进。

发展地方工业，必须贯彻专门业务机关与广大群众相结合，大、中、小相结合，新旧企业相结合，最新技术与一般技术相结合，机械操作与手工劳动相结合的政策，做到既有骨干，又有脉络，以便在五年至七年之内建立一个遍布全省的工业网。

必须充分重视挖掘现有企业的潜力，全面规划，千方百计地增加新产品，努力提高质量，降低成本，增加积累，扩大再生产，并争取尽快地使产品质量达到全国先进水平。

动力工业是先行工业。要在农村普遍地大量地发展地方工业，必须首先解决动力问题。根据我省水利迅速发展的情况，在所有的渠道、河流兴建小型的水力发电站是完全有条件的。只要解决了动力，不但为地方工业在农村的发展打下了基础。而且可以直接更多的为农业生产服务。

县和专区以上应当以原料工业和中型轻工业为建设的重点。如土法炼铁，开采小型铜矿，中、小型煤窑，电力工业，各种农业机械，农肥、农药，各种纺织工业、食品工业、造纸工业、农具加工工业、棉粮加工业等等。

地方工业的建设，必须首先是适应地方特点：针对当地需要。为了克服资金的困难，必须以自立更生为主，充分利用群众资金和各方面的人力、物力，采取多种多样的经营形式，以解决必要的工业建设资金，象工厂与农业社合营，手工业社和农业社合营，供销社和农业社合营，社办公助，几社联营等。在生产经营上，提倡各种行业联合经营，多搞联合加工厂，即一个工厂可以出这种产品，也可以出那种产品，以解决工业生产的连续性与农村市场的季节性的矛盾。

对于地方工业的原料、市场、运输等问题，应当以县为单位（有的地区也可以专区或自治州为单位），进行全面规划和平衡，防止发生某些方面的脱节现象。同时，必须遵守国家的统购政策，保证不影响国家统购和统一收购任务的完成。

目前发展地方工业，还存在着缺乏设备和技术力量的困难。除了新建厂矿企业单位积极地自己设法解决设备，培养技术干部、技术工人，并经常有计划有组织的到本省和外省先进地区，先进企业学习外。还需要我省的国营工业和原有的地方工业单位发挥协作精神。在设备的制造和调剂上，在技术设计资料的供给和指导上，在技术工人的调配和培养训练上，积极支援新的地方工业单位。而地方工业发展起来以后，不仅可以给全省人民制出许多生产和生活用品，给对外贸易增加很多出口物资，而且也会给国营工业提供不少原料或辅助原料以及广阔的市场。

对于国营工矿交通企业，地方党组织的责任，主要是从党的领导、思想政治教育、干部管理、计划的监督检查、企业的综合利用等方面加强领导，保证国家任务的超额完成。对于国营工矿交通企业需要地方解决的协作配合、基建材料、生活资料供应等，应当努力予以解决。国营工矿交通企业的基建计划和主要生产指标，也必须报告省委。

当前，手工业产值和地方工业产值差不多，应当很好加以领导，使之与地方工业分工合作，以充分发挥手工业的作用。手工业一般应该多承担特殊技艺品的制造，小农具和日用小器具的制造；承担农具、提水工具和其他机具的修配工作，承担农副业方面的各种规格标准复杂、用量不大的零星用品的制造等。

无论国营工矿交通企业、地方工业、手工业都必须认真贯彻执行“多、快、好、省”，“勤俭办企业”的方针，要认真总结第一个五年计划期间的经验教训，使我们在第二个五年计划期间，在这一方面做出更大的成绩。

三、关于移风易俗问题

我们为了建设美好的社会主义社会，不仅要抓紧工农业大生产运动，抓紧政治战线上和思想战线上的革命，而且要抓紧移风易俗、改造社会的工作、使人们的生活习惯、道德品质和社会风尚都能同我们所从事的伟大事业相适应，对社会主义革命和建设起积极的促进作用。

在社会风气方面，旧社会曾经给我们遗留下了很多不良的东西，必须加以彻底改造。几年来，我们在这方面作了很多工作，社会风气有了很大的转变。但是，人们在旧社会长期形成的生活习惯，并不是很快就能改变的，在旧社会长期接受的思想影响；也不是很快就能消除的。因此，今后必须切实加强这方面的工作，通过各种组织，经常向全体干部和人民群众进行教育和监督检查，进一步转变社会风气，使人人都能够大大地振作起来。

目前，首先要开展两个群众性运动，一个是反浪费运动，一个是除七害运动。

一切厂矿、企业、机关、学校、团体和事业单位，必须结合深入整改的阶段，采取大鸣、大放、大争、大辩、大字报的形式，立即开展一个，声势浩大的反浪费动动（包括反贪污）。乘全国反浪费之风，烧起甘肃反浪费之火，把一切浪费现象统统烧光，把“大少爷”作风反掉。同时，还必须在人民群众中广泛深入地进行反浪费的教育。应当认识，开展这样一个运动，有着十分重大的意义。它不仅可以根除贪污，杜绝浪费，推动增产节约运动，为国家节约资金，加速建设，而且可以使勤俭建国，勤俭持家，爱护公共财产，关心集体利益成为人们的自觉行动，成为社会的良好风气。

在城市和农村，广泛开展以除七害为中心的爱国卫生运动，进一步消灭老鼠、麻雀、苍蝇、蚊子、臭虫、虱子、白蛉子等的孳生条件。除七害、讲卫生，固然是一项艰巨的任务。但是，只要我们有“愚公移山”的英雄气概，有百折不回的坚强信心，七害就可以三年基本消灭、四年扫尾、巩固，五年变为七无省。武山县已经出现了一百二十个卫生村，就是证明。为了做好这个工作，我们应当在党委统一领导之下，加强原有的机构，指定一定的同志负责，定出具体计划，每月检查一次，一年评比两次。

应当特别指出，通过消灭七害，必须形成一个规模宏大的讲究卫生、注意清洁、清除污秽、破除迷信。增强国民体质，发展各种体育事业的群众性运动。有了这个运动，就会出现新的卫生面貌，减少各种疾病传染，树立新的社会风气，改变各种不良习惯，振作民族精神。

应当特别指出，随着工农业生产的大跃进，同时掀起一个教育文化的高潮，学习科学技术、学习政治理论、学习普通话，争取在三年内基本上实行普及义务教育，扫除文盲，使人们的文化生活根本改观。

对于社会上流氓、阿飞、盗窃、凶杀、强奸犯、贪污犯、破坏公共秩序、严重违法乱纪的刑事犯罪分子，必须惩办。认真取缔会道门。严禁赌博。改造懒汉二流子。切实贯彻执行婚姻法，改变一切陋习。以上这些，都是移风易俗、改造社会的重要内容，因此必须切实作出成绩。

四、关于加强领导问题

革命的形势正在乘风破浪地前进。在革命的大风浪里，党是掌舵者。成千累万的事实证明，党的正确领导，是我们进行社会主义革命和社会主义建设的根本保证。现在，面对着这样一系列艰巨而光荣的任务，加强党的领导，就显得更加重要。我们共产党人，从来就是促进派，而不是促退派。在社会主义事业的进程中，我们各级党组织一定要充分发挥促进作用。

首先，要发挥人的主观能动性。自然界对于人们来说，有它有利的一面，也有它不利的一面。要发挥和利用它的有利方面，防止和克服它的不利方面，就必须充分发挥人的能动作用，认识和掌握自然的规律性，根据它的规律性，对它进行系统的改造，从它那里夺取更多的自由，使它为人们作更多的贡献。否则，等待它自动地给我们恩施更多的东西，是不可能的。几年来定西等地的同志们从这种认识出发，进行了一系列的改造工作，已使一百三十二个乡基本上做到了年种年收，摆脱了干旱威胁。康县联盟社，成县乐楼社的同志们也从这种认识出发，进行了一系列的工作，从同等土地上一亩可以收到二千一百斤到二千四百斤包谷。这就是最好的说明。当然，改造自然面貌，是一件十分艰巨的斗争，认识和掌握自然规律，更是一件不容易的事情，但是在我们共产党人面前，没有什么克服不了的困难，关键就在于干，就在于干的中间，增长知识，取得经验，锻炼干部。武山过去只有一个邓家堡，现在出现了一百多个，就是干出来的。过去武山的人们不懂得怎么大规模的改造自然，现在成千成万的人开始懂得了，也是干的结果。可惜我们有些同志却不愿正视这个简单的道理，总是站在自然的面前成天喊叫困难，却不去发挥人的主观能动性，积极动手去干，结果别人都在迈步前进，他们却始终远远地落在后边。从这些生动的事例中，使我们深刻认识到，远大的志向，顽强的干劲、蓬勃的朝气，革命的乐观主义，对于一切革命者来说，确实是无限重要的，缺乏了这些，就肯定地一事无成。

其次，深入实际，总结经验，现地参观，及时推广。我们全省基层干部与广大群众的创造是很丰富的，特别是在水土保持和水利方面，有些成就很突出，象定西柏林乡，景泰喜集乡，秦安杨家沟、武都五角坪、武山邓家堡、平凉雷家等，都是很好的典型。可是我们过去总结得很不够，推广的不及时，有的甚至没有总结。武山东梁渠的经验也是去年冬季才认真总结推广的。至于武山县的领导经验，一直到现在还没有广泛推广。对于其他省区的先进经验，也学习得不多。这种既不虚心学习别人的、也不认真总结自己的坏现象，如不认真克服，将会使我们永远摆脱不了落后状态。为了改变这种状况，我们必须学习湖北省委的领导方法，学习麻城县、红安县的经验，推广武山县的领导作风，认真搞试验田，搞典型现地参观，及时推广。

试验田，这是一种深入实际，深入群众，理论和实践结合，根本改进领导作风，实现具体领导的好方法。省委、地委、县委的负责同志，都要亲自搞试验田，而且要认真去搞。这种领导方法，不仅适用于农业，而且适用于一切方面。在工业交通方面，可以搞试验厂、试验车间、组或者试验手工业社；文化教育方面，可以搞医院、剧团、学校的典型试验；商业方面，可以搞试验商店或者基层供销社；政法方面，可以搞基层法院、劳改农场；军队可以搞实验连队；兵役工作可以搞县、乡的试验；工会、青年团、妇联以及其他方面都可以选择点进行试验。为了保证这种方法的普遍推行，必须确定各级负责同志轮流下去的制度。省的负责同志每年至少有四个月在下面。地专应当有半年，县应当有八个月。只有这样，各级领导才能够真正深入下去，才能取得真正的经验，才能使理论和实际、领导和群众、全面和典型真正结合起来，具体领导才不至于成为一句空话了。

第三，加强联系，互通声气。为了在改造自然的斗争中和其他各种工作上互相配合，互相支持，互相推动，及时解决问题，交流经验，专区与专区之间，县与县之间，乡与乡之间，应该建立适当的区域联系。这种联系的建立主要是根据经济类型和自然区划或一定的流域面积，可以不受目前行政区划的限制，也可以互相交错。建立这种联系，可以互相促进经济的发展，共同解决某些地区的治理河流、改造自然和共同开发利用某种资源等，同时在政治上也可以经常互通声气，互相参观学习，互相派代表参加必要的会议，互相交换刊物、报纸、资料等。省上有些会议也可以根据这些联系分片召开。至于那些地区和那些地区联系好，请大家考虑以后提出意见。

第四，实行对比，抓两头，带动中间。要树立对立面，用先进逼落后，带动中间前进，这样来达到普遍的提高。俗话说：不怕不识货，单怕货比货，比一比优劣好坏就清楚了。就拿成县同武山县来比较，论自然条件，成县要算上上地区，武山只是中下地区，但是成县在兴修水利、保持水土、植树种草和粮食产量等方面，都远远地落在武山后面。如果不比，成县的主要负责同志还不心服，一比就没话说了。平凉专区自然条件远比定西专区好，但是执行第一个五年计划的结果，全省超额18．47％，定西超额22．83％，而平凉只超额1．83％。如果不比，平凉地委的主要负责同志也是不肯认输的。过去我们对先进的表扬不够，对落后的批评不够，好的和差的在一般人们的印象中不够突出，因而就不能很好地去解决先进与落后的矛盾，以致落后的安于落后，不图上进，而先进的也常常因为得不到支持，不能更加前进。今后要改变这种情况，抓两头、带动中间，充分运用比的办法，比工作，比方法，比干劲，比学习，掀起比先进、学先进、赶先进的浪潮。各部门之间、专区与专区、县与县、乡与乡，社与社都要比。经济工作要比，文教工作要比，党的领导、政府工作也都要比。报纸、广播主要的应当大量表扬好的，先进的，但是也要批评差的、对落后的要点名，要将军。以后各种会议上都要比。要同考试一样，看谁的成绩最好，谁不及格，使先进的得到鼓励，得到支持，让落后的感到非动脑筋、非想办法，非赶上去不可。这样局面就会发生变化。当然事物在不断发展变化，先进与落后的矛盾永远还会存在，而且先进与落后者的地位，也不会是永恒不变的。用比的方法就是不断地把落后的推向先进，使先进的更加先进，从而提动我们整个事业的不断发展。

第五，又红又专，全面发展。“又红又专”，这是我们全党同志特别是干部的光荣奋斗目标。我们已经解决了经济战线上的社会主义革命问题，正在解决着政治战线上和思想战线上的社会主义革命问题，今后还要解决技术上的改革问题，以便根本改造自然面貌，建设现代化的工业和农业。解决了这些问题之后，将来还有过渡到共产主义的问题。因此斗争将是一个接着一个，运动将是一个连着一个，而且往往是几个运动齐头并进。如何更好地去领导运动，抓住中心运动去推进其他运动，是一个重要的问题。这就要求我们必须有充沛的不断的革命精神，坚强的革命毅力，在政治上，在技术上不断进步，在文化上，在理论上不断提高，并且要把政治理论、文化技术，正确结合起来，变成又红又专的干部。红与专是一个对立的统一。我们既要有政治，也要有技术，既要红，又要专。只专不红，就会变成纯技术，纯业务观点，不红即白，就会迷失方向；只红不专，就会变成空头政治家，无法去解决改造社会，改造自然的现实问题。但是，必须指出，政治是统帅，是生命线，是技术业务的保证。我们所有的同志，特别是业务部门的同志，科学技术界的同志，必须克服那些只专不红、深专浅红或者先专后红的思想，必须使自己的业务和技术，经常服从政治，服务于政治。要懂得没有伟大的马克思列宁主义，只靠技术是建设不成社会主义的；在我们国家，技术不为建设社会主义去服务，就得不到发展，甚至会被敌人利用去危害人类、破坏社会主义建设。党政领导机关的同志，必须打掉官气，克服讲空话的现象，不论在任何地方，任何部门，任何行业工作，都要努力钻研，在业务上逐步变成内行。为了使技术干部、知识分子达到又红又专，除了组织他们认真学习马克思列宁主义而外，还要组织他们参加体力劳动，通过体力劳动脱胎换骨，使他们逐渐变成工人阶级的知识分子。

同志们！一年来国际国内形势都发生了极其巨大的变化。现在世界形势已经进入一个新的转折点，正如毛主席说的：现在已不是西风压倒东风，而是东风压倒西风了。以苏联为首的社会主义阵营，正在同以美国为首的资本主义阵营，展开了和平竞赛，并且在人心所向、人口众多、发展迅速，特别是在若干重要科学技术方面，确定地超过了帝国主义阵营的力量。苏联的人造卫星升空，莫斯科共产党与工人党会议以来，帝国主义胆战心惊，张慌失措。但是，全世界爱好和平的人民却兴高彩烈，欢欣鼓舞。在国内我们已经胜利的超额完成了第一个五年计划，随着1958年的开始，全党和全国人民正满怀信心，以十五年赶上和超过英国的革命劲头，跨入了第二个五年计划。由于社会主义革命在思想战线上和政治战线上的伟大胜利，全国正以波涛汹涌的形势，冲洗着一切右倾保守思想。广大工人、农民、革命知识分子，建设社会主义的积极性空前高涨，声势浩大的群众改造自然运动，也以千军万马的姿态，正向大自然进军。在这样的新形势下，我们每个共产党员，都感到十分自豪和责任艰巨。为了更好地担负起党所赋予我们的任务，我们必须努力学习马克思列宁主义，认真钻研党中央的政策指示，学习科学文化，努力提高自己的阶级觉悟。我们必须巩固党的团结和统一，维护党的原则，开展批评和自我批评，切实克服主观主义、官僚主义和宗派主义，更紧密地联系群众。我们必须兢兢业业，戒骄戒躁，为党的事业贡献自己的一切力量。

同志们，我们这次会议经过了五十多天的预备会议，已经取得了重大的成就。现在，会议正式开始。我们深信，经过这次会议，我们全省共产党员一定能更紧密地团结起来，在党中央和毛主席的领导下，打掉官气，肃清暮气，同广大劳动人民一道，乘风破浪，鼓起干劲，苦战三年，力争工农业跃进！再跃进！

描述：

