id: be538159b1
标题：第六章 开展“四清”运动（上）
日期：1996-10-0
是否是时间段：false
作者：江渭清
来源：
标签：邓小平,刘少奇,湖南文革,江苏文革,两条路线斗争,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：七十年征程——江渭清回忆录（江苏人民出版社1996年）
书籍作者：江渭清著，江苏人民出版社1996年

正文：
第六章

开展“四清”运动（上）从“七千人大会”到“千万

不要忘记阶级斗争”

经过广大干部、群众奋发努力，江苏同全国一样，到1961年底，各方面工作开始重新走上轨道，工农业形势有所好转。

当年11月16日，中共中央发出《关于召开扩大的中央工作会议的通知》，决定由中央、中央局和省、地、县三级领导干部，共七千多人参加会议。这次扩大的中央工作会议，后来人们习惯地称为“七千人大会”。我们党在全国执政以后召开如此规模盛大的党内会议，这是首次。

我带领江苏的省、地（市）县及部分重点厂矿企业的领导同志，赴京参加了会议。当时大家曾想：中央为什么要在这个时刻，召开这样一个大会呢？对此，毛主席在会议讲话中作了很中肯、很透彻的回答。他说：违背了客观规律，就一定要受惩罚：过去三年，土地瘦了，人瘦了，牲畜瘦了，也可以说，三年“大跃进”，带来了“三瘦”的大惩罚。他又说：未有先学养孩子而后嫁者也，未有先学会社会主义的具体政策而后搞社会主义的。重要的问题在善于从实践中学习，从失误中吸取经验教训。我领会，中央请全国几级领导干部都来参加会议，其自的就是要大家一道来认真总结三年“大跃进”的经验教训，以便统一思想，做好工作，战胜困难，脚踏实地地前进。

“七千人大会”于1962年1月11日正式开幕。在这之前，先开中央工作会议（1961年12月20日至1962年1月10日），确定“七千人大会”的主要议题是，讨论和修改刘少奇同志代表党中央作的《在扩大的中央工作会议上的报告》（简称“书面报告”）。报告肯定了几年来社会主义建设的成就，着重指出了工作中的缺点错误，特别是“高指标”“共产风”的严重错误。这个报告，曾印发给全体代表反复讨论，经过几上几下修改。所以，刘少奇同志于1月27日向大会作报告时，不是拿着“书面报告”“照本宣科”，而是就经过讨论修改的报告要点，作了若干说明。我印象最深刻的，一是对三年“大跃进”的成绩和缺点的评估，不是用“一个指头和九个指头”的关系去套，面是强调有多少错误，就说多少错误；二是对造成“三年困难”的原因，不是笼统地归结为“自然灾害”，而是指出有不少地方是“三分天灾，七分人祸”。报告中的这些提法，得到了绝大多数代表的赞同，表明了我们党勇于面对现实，实事求是地总结历史经验，彻底纠正“左”的错误的决心。

“七千人大会”原定1月28日结束，会期18天。听过刘少奇同志的报告，大家都作了返程的准备。但是，毛主席把代表们留住了。他于1月29日下午作了简短讲话。他说：最后要解决的中心问题，是有些同志有些话还没有讲出来，所以要把大家留下来，“白天出气，晚上看戏，两干一稀，大家满意。”由于当年春节是2月5日，毛主席就请七千人一起在北京开会过春节，开个“出气会”，“有什么气，出什么气，有多少气，出多少气，不管是正确之气，还是错误之气，决不打击，不报复。”让大家出完“气”，舒舒服服回去。接着，毛主席于第二天（1月30日）下年作了长篇讲话。他旁征博引，古今中外，从写《史记》的司马迁讲到我们党内斗争，其中心是民主集中制问题。这样，会议实际上分成了两段。前段讨论和修改刘少奇同志所作的“书面报告”，1月29日转入后半段，重点是讨论和学习毛主席的重要讲话。围绕讲话精神，周恩来、朱德、邓小平等其他中央领导同志，都在会上讲了话。2月7日下午，在毛主席亲自主持下，由邓小平同志宣读并通过了关于刘少奇同志报告的决议，大会宣告闭幕。

多少年过去了，真是岁月蹉跎，但“七千人大会”召开的情景，宛然就在眼前。当时，困难很大，生活艰苦，但从上到下，不泄气，无怨言。全党团结，举国一致，卧薪尝胆，发愤图强。毛主席鼓励大家“出气”，就是要大家说真话，对“大跃进”的缺点、错误进行认真的反思，以便更好地前进。会上，毛主席、刘少奇和党中央其他领导同志与各地代表一道，发扬民主，畅所欲言，认真地开展批评与自我批评，充分体现了以毛泽东同志为核心的第一代中央领导集体，是那样从谏如流，勇担责任，为国操劳，为民分优，给我们所有亲身与会的同志留下了难以磨灭的记忆，至今仍为我们这些健在的老人津津乐道。

会议期间，我不断地与省委在家的同志联系通气，把毛主席与其他中央领导同志的指示精神及时传回省里，做到会内会外结合。记得农历除夕前一天（2月3日），我听过周总理关于1962年八项任务的重要报告，立即打电话向省委传达其要点，一是基本建设要“放下架子”；二是坚决精简；三是争取农业增产：四是保证木、煤、矿、运；五是清理物资；六是保证市场；七是贯彻各项政策条例；八是建立新秩序，加强党的民主集中制和“三八作风”（即“三大纪律，八项注意”）：我还在电话中强调，此次会议提出贯彻中央“八字方针”，1962年是关键，是最紧张的一年，也是愉快的一年。为此，各级领导都要遵照毛主席所说的：“要浪漫主义一点，还要现实主义”，看远景，抓现实，万丈高楼平地起，认清目标，脚踏实地前进，把周总理提出的八项重要任务落到实处。

“七千人大会"结束以后，我返回省里，先后于3月上旬和4月中下旬，主持召开了省委常委扩大会议和省、地（市）、县三级干部会议，进行传达贯彻。中央在“七千人大会”后，又发出了包括陈云同志在中央政治局常委扩大会议（即“西楼会议”）上所作的关于当前经济形势及如何克服困难的重要讲话等一系列文件。我们组织参加全省三级干部会议的同志，认真学文件，并仿照“七于人大会”的做法，鼓励大家畅所欲言，发扬民主，开展批评和自我批评，研究克服困难的措施、办法。

4月28日，我在三级干部会议结束时，围绕着如何正确对待困难的态度同题讲了话，要求省、地（市）县各级干部以身作则，从我做起。越是困难，越要艰苦朴素，越是困难，越要谦虚谨慎，顾全大局，增强团结，任劳任怨：越是困难，越要加强对干部、群众的思想教育工作，耐心细致地处理好人民内部矛盾的问题，避免简单粗暴。我还根据省委派出的工作组对18个县所作调查，严肃指出：有的地方，群众饿肚子，稀饭都喝不上，干部却多吃多古，大吃大喝，搞特殊化，出现了“大干部送上门，中干部走后门，小干部找窍门”，这股不正之风，理所当然引起群众不满而“骂山门”。告诫各级领导，务必与群众同甘共苦，并作了自我批评，我说：“这些年来我也不像过去那样注意生活刻苦了，多少放松了自己，应当引1以为戒。”我指出，只有干部做出好样子，才能上下齐心合力，把大困难变为中困难，中困难变为小困难，尽快改变困难局面。应该说，60年代初那样严重的困难，所以能比较顺利地走过来，这是与从中央到地方各级领导干部同广大群众甘苦与共、齐心奋斗分不开的。

1962年下半年，由于贯彻执行了中央以调整为中心的八字方针，加强了农业战线，各方面工作进一步走上轨道。我前往北戴河，参加了于7月25日至8月24日举行的中央工作会议、8月26日至9月23日举行的八届十中全会预备会议，前后达两个月。在此期间，我省遭受多次台风、暴雨袭击，特别是9月初的14号强台风和特大暴雨，致使全省近2000万亩农田严重受涝，苏北里下河地区一片泽国。经请示中央同意，我赶回南京先抓生产救灾和“四秋”工作，然后传达贯彻八届十中全会精神。

当时，全国的经济形势，确是“去年比前年好一些，今年又比去年好一些”。江苏尽管相继遭受严重旱涝灾害，除苏北重灾区以外，其他地区生产情况也在继续好转，许多县（市）1962年粮食产量达到或者接近正常年景水平。“大跃进”中被破坏的生产力有所恢复，农村经济又开始复苏。但是，就在经济形势趋于好转之时，八届千中全会提出了“千万不要忘记阶级斗争”的口号，开展了对“黑暗风”“单干风”、“翻案风”的批判，致使政治风向再度发生逆转，正在进行的纠“左”又变成了反“右”。接着，按照毛主席关于“反修防修”、防止“和平演变”的指示精神，党中央决定在全国城乡进行社会主义教育运动（即“四清”运动），开展大规模的阶级斗争。

二进行农村社教试点

1962年11月15日至12月15日，在南京召开了中共江苏省第四次代表大会。其中预备会开了24天，正式会议开了6天，来自全省各地和各条战线的535名代表出席了大会。

这次省党代表大会是在党的八届十中全会精神指导下召开的。我作了关于党的八届十中全会精神的传达报告，除了传达全会的决定、决议和有关工作部署，中心是传达毛主席从北戴河中央工作会议到全会召开期间所作的关于阶级、形势、矛盾问题的几次讲话，并结合江苏的情况，提出了贯彻意见。华东局第一书记柯庆施、省委书记处常务书记刘顺元，也分别在会上讲了话。会议选举产生了中共江苏省第四届委员会和中共江苏省监察委员会。会议闭幕那天，毛主席抵达南京，接见了全体代表和省市机关、驻宁部队、厂矿企业的部分干部，号召大家“团结起来，努力奋斗，克服困难，争取胜利”。

第四次省党代会除了在组织上完成了省一级党的领导机构和监察机构的选举，积极方面的成果是，进一步提高了江苏全党克服困难的信心，明确了坚持贯彻“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济总方针，继续努力执行以调整为中心的“八字方针”的指导思想，同时通过认真学习和讨论中央《关于进一步巩固集体经济、发展农业生产的决定》和《农村人民公社工作条例（修正草案）》两个文件，大大提高了纠正分配中的平均主义、维护生产队的权力和加强农业这个基础的自觉性。所有这些，对推进江苏经济形势的进一步好转，尤其是促进农业生产的恢复发展，发挥了积极作用。另一方面，在党的八届十中全会“左”的思想指导下，在阶级斗争要“年年讲、月月讲、天天讲”的影响之下，这次党代会上也灌输了不少“左”的东西。特别是柯庆施以中央政治局委员和华东局第一书记身份出席大会，坐镇督促，给我们省委压力很大。他从“大跃进”以来，总觉得我江渭清思想右，江苏省委右，所以在会议讲话中摆出一副老“左”姿态，离开经济建设，大讲“反修防修”和“阶级斗争，两条路线斗争”，把在干部、群众中进行社会主义教育强调到吓人的“高度”。

第四次省党代会结束以后，省委于12月20日发出《关于在农村中开展社会主义教育和加强人民公社建设工作的指示》，对全省农村社会主义教育运动作了部署，并决定由省委农村工作部组织工作组到句容县城东公社试点。

这里，有必要指出，党中央、毛主席一直很重视对农民的教育问题，这是必要的。但随着形势的变化，教育的内容和方法也不断地改变。早在1955年农业合作化运动中，毛主席就提出“严重的问题是教育农民”。1956年冬、1957年春，全国不少地区发生闹“退社”的风潮，党中央在“反右派”开始后，即明确提出“向全体农村人口进行一次大规模的社会主义教育”。1959年庐山会议后，农村虽然没有搞“反右倾”，但针对批判所谓“富裕中农”思想，党中央再次提出在农村中进行一次社会主义教育。1961年11月13日，党中央又发出《关于在农村进行社会主义教育的指示》，重点是纠正“五风”，改造所谓坏人当道的“三类队”，阶级斗争的火药味，已比批判“富裕中农”思想浓了，但还没有到全面开展阶级斗争的地步。农村干部、群众反映，“运动年年有，不在三九在四九”。江苏这几次农村社教，都是以整风整社形式出现的，除了改造“三类队”那次伤害过一些基层干部，运动的发展基本平稳。

这次进行农村社会主义教育，情况有所不同，是毛主席在八届十中全会上严厉批判了“单干风”“黑暗风”、“翻案风”的基础上提出来的。毛主席把这“三股风”，都提到了资产阶级向无产阶级进攻的高度，提到了抵制和反对党中央领导的高度。柯庆施在会上添油加醋，围攻邓子恢同志，说：“单干风”“黑暗风”，越到上面刮得越厉害。在省第四次党代会的讲话中·他又重复了这些话。这更增加了对我和江苏省委的压力。尽管这样，我同省委书记处的其他几位同志商量，大家感到这几年农村运动不断，干部已经折腾得够了，生产形势才开始好转，经不起再折腾了，决定把农村社教的着眼点放在巩固发展集体经济上面。所以省委在关于农村开展社会主义教育的指示中，没有突出强调批判斗争，而是强调以正面教育为主，并提出了两方面要求。一是在思想上通过向农村干部、社员进行社会主义教育，达到认清形势，提高觉悟，明确方向，鼓舞干劲，发展集体生产的目的；二是在组织上加强人民公社的建设，重点是加强党的建设和生产队的建设，要求把生产队建设成为“集体思想好，执行政策好，团结互助好，经营管理好，增产增收好”的“五好”生产队。

为了及时指导扩大试点，省委于1963年2月11日向各地、市、县委转发了《句容县委关于城东公社进行社会主义教育的情况报告》，根据城东公社的试点经验，省委在批示中进一步明确：农村社会主义教育必须以全面贯彻《农村人民公社工作条例（修正草案）》为中心，着重解决三个回题：一是广泛进行社会主义方向的教育；二是切实整顿社队于部的思想作风，三是划清若干具体政策界限，特别是不能把正当的家庭副业、正当的集市贸易和政策规定范围内的自留地，当作“资本主义”，以免造成混乱。省委在批示中还强调，进行社会主义教育必须坚持先党内、后党外的原则；强调运用回忆对比的方法，启发农民进行自我教育，强调进行社会主义教育必须与当前生产紧密结合，再次指出农村进行社会主义教育的目的是要发展农业生产，争取农业丰收。

就在这个时候，中央召开工作会议。我和刘顺元同志赴京参加了这次会议。会上，毛主席批发了湖南、河北省委关于社会主义教育的两个报告，提出了“阶级斗争，一抓就灵”，强调要用社会主义重新教育干部、教育群众。会议根据毛主席的讲话精神，作出了在城市开展“五反”（反对贪污盗窃、反对投机倒把、反对铺张浪费、反对分散主义、反对官僚主义）运动的部署，规定各级领导干部要首先在运动中“洗手洗澡”，并规定各省、市、自治区都要在农村进行社会主义教育的试点。

我同顺元同志商量，按照毛主席的意思，显然是要用阶级斗争的方法来搞社教了，搞得不好，很容易混淆两类矛盾，还是稳妥一点为好。顺元同志也是这个看法。于是我们回南京后，在向省委常委传达中央工作会议精神时，讲了我同顺元同志两人的看法，常委们也都赞成搞稳妥一点。

2月底，省委召开常委扩大会议，传达并研究贯彻中央工作会议精神。会后，省委向中央作了《关于社会主义教育运动的情况报告》，对进-步开展全省农村社教，提了四个要点：（一）明确指导思想，把重点放在阶级教育方面，主要解决农村两条道路斗争问题；（二）坚持先上后下，先党内后党外，层层培训骨干，进行正面教育；（三）教育的内容要结合当地实际，完整地宣传和贯彻中央的方针、政策及各项有关规定；（四）加强对落后队的领导。应该说，这是我们经过调查研究，在总结经验的基础上提出来的，着眼于教育，着眼于按照党的方针、政策办事，是比较稳妥的。但是，与当时中央批发的其他省的一些典型材料相比，省委的这些要求，被认为“对两条道路的斗争抓了，对阶级斗争这个纲没有高高举起”。为此，我在省委召开的一次会议上作了自我批评。

这年5月初，我前往杭州，参加毛主席召集的有各中央局书记和部分中央政治局委员参加的小型会议，研究制订关于农村社会主义教育的文件。毛主席反复修改了文件，加写了关于“人的正确思想是从哪里来的”一段论述，还亲自审阅批发了东北局宋任穷同志和河南、湖北、湖南等省委的几个报告，浙江省委关于干部参加劳动的7个材料，共20件作为附件，经中央政治局讨论通过，于5月20日正式发出，这就是《中共中央关于目前农村工作中若干向题的决定（草案）》，共提出了10个问题，称“前十条”。在“前十条”中，规定农村社会主义教育的主要内容是清理帐目、清理仓库、清理财物、清理工分，简称“四清”。农村社会主义教育运动，一般也就称作“四清”运动。城市社会主义教育运动，则仍以“五反”为主要内容。

三贯彻“前十条”和“后十条”

杭州会议以后，我向省委常委传达了会议精神，并下去分别向地委和部分县委作了传达。6月10日，省委召开常委扩大会议，我在讲话中说：“前十条”归纳起来实际是五个问题，即阶级斗争问题，社会主义教育同题，组织贫农、下中农的阶级队伍问题，“四清”问题，干部参加劳动问题，开展社会主义教育运动要抓住这五个重点。我还讲了毛主席在“前十条”开头写的关于“人的正确思想是从哪里来的”-一段话，这是认识论问题，要求大家结合《矛盾论》《实践论》认真学习。我又对“前十条”中毛主席关于阶级斗争、生产斗争和科学实验是建设社会主义的三项伟大革命运动，进行社会主义教育，是一次伟大的革命运动的指示，谈了自已的理解。我强调说：阶级斗争、生产斗争、科学实验是不可分割的，社会主义教育和搞好生产是完全一致的，决不能“为教育而教育”，应当把社会主义教育与当前鼓足干劲、向自然灾害作斗争，克服困难、争取农业丰收联系起来，农忙少搞，农闲多搞，不能因为搞社会主义教育而影响生产。我还针对各地同志的思想实际，讲了如何正确对待“前+条”20个附件中有关兄弟省区的经验，指出：既要虚心学习，又要从实际出发，抓住精神实质，不要照搬硬套某些具体做法。

我们江苏农村的“四清”怎么搞？我说：省、地（市）、县各级领导都要深人下去，蹲点抓典型。要按照毛主席在一次谈话中说的，第一，千万不要着急，先搞试点，把情况摸清楚；第二，千万不要伤人过多，“四清”试点中要坚持“说服教育，洗手洗澡，轻装上阵，团结对敌”的方针，团结95%以上的干部和95%以上的群众；第三，要想尽方法，争取今年的农业生产比去年好一些。密切结合生产，不要关门搞运动。城市的“五反”，也要贯彻这些精神。增产节约与“五反”密切相联，决不能因为搞运动而打乱了工矿企业的生产秩序。

我的讲话，表达了省委对全省农村“四清”和城市“五·反”的基本要求。当时，我觉得开展这场运动是有必要的。通过运动，切实解决一些地方确实存在的“四不清”问题，特别是干部中存在的所谓“政治上和平共处，组织上稀里糊涂，经济上马马虎虎“的问题，这对于防止党内腐败，对于密切党和群众的联系，对于推动社会主义建设，都有重要意义。我所担心的，始终是怕运动伤人过多，还有一条是怕运动妨碍生产。所以我一再交代，必须做到“运动、生产两不误”，必须继续贯彻调整、巩固、充实、提高的“八字方针”，通过运动，进一步促进全省农业生产全面好转。

根据杭州会议精神，省委决定按照“前十条”的规定，在省、地、县三级扩大“四清”试点，全省共组织了7000人的工作队，搞了67个公社，占全省公社总数（1847个）的3.6%。省委直接在吴县唯亭公社和江都丁沟公社试点·江都花荡公社作为省委试点的“副点”，以进一步摸清农村阶级斗争情况，训练和培养骨干，取得经验，指导全省分期分批开展“四清”。与此同时，城市机关、企事业单位的增产节约和“五反”运动，也分期分批地展开，揭发了一批贪污盗窃案件，考察和了解了干部。“五反”运动搞得比较好的单位，在政治思想上、组织建设上和经营管理上，都取得了一定成效，出现了新的气象。

10月下旬，省四届二次党代表会议在南京召开。我在代表省委向大会所作的工作报告中，回顾和总结了四届一次党代会以来的工作，提出1963年冬季和1964年工作的基本任务和要求，着重讲述了继续深入开展农村“四清”和城市“五反”问题。省委的要求是，农村“四清”-一定要完整地按照“前十条”的规定精神，有领导有步骤地展开，并提醒领导上必须注意掌握好几个同题，这就是：领导带头，洗手洗澡，自觉革命；进行阶级教育，帮助干部、群众提高觉悟，划清敌我界限和是非界限；认真搞好“四清”，解决干部和群众的矛盾，改善干群关系，实行民主办社、勤俭办社；坚持说服教育，团结“两个95%”，对干部队伍要有-一个基本估计，要看到绝大多数干部是好的或者基本上是好的，即使对犯错误的干部，也要耐心做好思想工作，不追不逼，不搞批斗大会：完整地贯彻阶级路线，在组织贫农、下中农的同时，要做好团结中农和其他劳动人民的工作；正确开展对敌斗争，防止混淆两类不同性质的矛盾；从抓生产、生活人手，妥善安排生产和运动，做到“两不误”、“两高涨”

我代表省委提出的这些要求，比较完整地体现了“前十条”的精神。这些讲话精神传达到点上，绝大多数基层干部觉得放心了，社员群众也觉得这样做好，尤其是中农和其他劳动人民终于也安下心来。

11月，毛主席正式批发了中央致治局扩大会议讨论通过的《中共中央关于农村社会主义教育运动中一些具体政策的规定（草案）》，即“后十条”。这是基于在有些省、市和地区的运动试点中出现了打、跪、罚等违法现象，发生了自杀、逃跑等事件，中央认为有必要对运动中一些具体政策做出明确的规定。我们在学习和贯彻中感到，前后两个干条的基本精神是一致的，“后十条”对团结“两个95%”作出了更具体的政策规定，这对于防止扩大打击面，保证运动健康进行，是很有必要的。但是，它的基本指导思想是要“挖修正主义根子”，所以阶级斗争的弦越绷越紧。在“后十条”中提出了“一纲五点”，即“以阶级斗争为纲，抓住五个要点”（对敌斗争，社会主义教育，组织贫、下中农队伍，“四清”，干部参加劳动），作为运动的基本方针和主要内容，把阶级斗争放到了“纲”的位置，这就不可避免地要导致阶级斗争扩大化，血且随着运动的发展，必然要把阶级斗争形势看得越来越严重。有的地方，在运动试点中发生的混淆两类不同性质矛盾的“左”的错误，不但未能有效地逼制，反而因为有了“纲这个理论根据而有所发展。

根据“双十条”的精神，省委在12月上旬作出了关于1963年冬和1964年春农村“四清”运动部署，决定在过去一年试点的基础上，展开第一批公社的运动。省、地、县三级共组织19000人的工作队，搞125个公社，占全省公社总数的6.7%；一般一个县搞一两个公社，部分县搞三个公社。实际上是扩大试点范围，目的在于使各级党委取得系统开展农村“四清”运动的领导经验。

除了开展系统“四清”的公社以外，全省约有90%的公社围绕生产这个中心，进行面上的社会主义教育。具体做法是，通过宣读讲解和组织学习“双十条”，使干部、群众懂得农村“四清”的意义、目的和方针、政策，鼓励犯有“四不清”错误的干部主动改正错误，消除顾虑，安定人心，改善干群关系，调动积极性，搞好冬春生产和灾区的生产救灾工作。

1964年3月上旬，省委召开了农村社会主义教育运动座谈会，总结经验，修订部署，研究第二批运动怎样搞得“好一点、快一点、多一点”，并拟定了一些具体政策的补充规定。我在座谈会结束时讲话，肯定了第一批公社开展运动的经验，要求机关、企事业单位的“五反”，也要总结经验，以便搞得更好些，并对进一步加强农村“四清”、城市“五反”运动的领导问题，提出了意见。在这次座谈会的基础上，省委作出《关于农村社会主义教育运动几个问题的总结》，对全省社会主义教育试点、第一批系统开展运动和面上进行社会主义教育工作所取得的成果、主要做法和基本经验，作了比较全面的总结。与此同时，省委发出《关于全省农村社会主义教育运动部署的补充规定》部署分期分批开展农村“四清”运动。当时的计划是，1964年夏收以前搞第二批，大约13%的公社；夏收以后到秋收以前搞第四、第五批，大约17%的公社：秋收以后到来年春耕以前再搞两批，每批大约20%的公社；剩下200多个公社，争取在1965年年内搞完。据此，要求除保持现有19000人的“四清”工作队以外，再抽调11000人，包括现任大队党支部书记、转业军人、师范学院应届毕业生等，全省组成3方人左右的“四清”工作队，以适应运动发展的需要。

3月下旬，中央相继发出《关于在全党组织干部宣讲队伍，把全党全民的社会主义教育运动进行到底的指示》和《关于继续抓紧进行“五反”运动的指示》。在关于组织干部宣讲队伍的指示中，明确提出全党全民的社会主义教育，至少需要三至四年完成。要求从中央委员到县级党委委员，除年老体弱者以外，一律要“充当宣读员，至少一至两次”。省委于4月13日召开省级机关处以上党员干部会议。我在会上全文宣读了中央的两个指示，着重讲了如何提高对运动的认识、加强对运动的领导和改进领导方法问题。第二天，省委发出《关于加强领导，把农村社会主义教育运动进行到底的通知》，要求全省各地、市、县委和“四清”工作队对照中央指示精神，认真检查是不是真正理解了农村社会主义教育运动的伟大革命意义，是不是真正树立了把运动进行到底的决心，是不是坚决按照“双十条”的要求，确实解决了向题。“通知”强调，必须善始善终结束第一批公社的运动，凡是搞得粗糙的地方，要认真补课：同时要坚持质量第一的原则，组织好第二批公社的运动；对全省农村的“四清”要求搞深搞细搞透搞到底，完整地按照毛主席提出的六条标准，其中包括“要看是增产还是减产”这条重要标准，进行验收。决不能草率了事，“走过场”

描述：

