id: 4140058f96
标题：最干净的还是工农
日期：1969-2-13
是否是时间段：false
作者：魏东明
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一天劳动休息时，我看到手上老茧厚了，拿出钳子来把它修光了。一位贫农老伯伯见了，便意味深长地对我说:“把老茧修光了，是要好看吧?要知道，手上有茧并不是坏事啊!”我咋一听，感到有点不舒服。我想:“反正现在没事干嘛，茧子那么厚，那么粗糙，修就修了呗，还有什么多讲头。”

收工以后，我又反复想起了老贫农的话。我到底为什么要把老茧修掉呢?思想深处，正是老贫农所批评的，认为光滑的、不劳动的手美，而粗糙的、劳动的手不好看。我又进一步想到，自己在思想感情上，是不是还是喜爱当知识分子，而只是在口头上热爱劳动人民?是不是还是认为知识分子的手脚、衣服干净，而嫌老农民的手脚上沾有牛粪?

毛主席教导我们:“拿未曾改造的知识分子和工人农民比较，就觉得知识分子不干净了，最干净的还是工人农民，尽管他们手是黑的，脚上有牛屎，还是比资产阶级和小资产阶级知识分子都干净。”我把老茧修掉，看来是一件偶然的小事，但从这件事上，贫农老伯伯帮助我看到了自己灵魂深处的不干净，看到了接受贫下中农再教育的迫切性。

上海市川沙县东沟公社高行大队十队

原高行中学六六届初中毕业生　魏东明

描述：

