id: 4141486309
标题：彻底批判以“人性论”为基础的改良主义——反动影片《清宫秘史》、《武训传》再批判
日期：1971-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,周扬,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东师范大学中文系革命大批判写作组

一九五○年围绕着反动影片《清宫秘史》和《武训传》的一场斗争，是新中国成立以后两个阶级、两条道路、两条路线的一次生死大搏斗!

《清宫秘史》和《武训传》是在刘少奇、周扬一伙政治骗子的支持和扶植下出笼的。这两部毒草影片刚一露头，伟大领袖毛主席就一针见血地指出，“《清宫秘史》是一部卖国主义的影片”，《武训传》是一部“污蔑农民革命斗争，污蔑中国历史，污蔑中国民族”的宣扬资产阶级改良主义的大毒草。但刘少奇叛徒集团却狂妄地和毛主席的指示相对抗，疯狂地叫嚣《清宫秘史》是“爱国主义的”，《武训传》“有点改良主义有什么了不起!”并抛出大量黑文，掀起了歌颂改良主义、宣扬武训反动精神的逆流。

《清宫秘史》和《武训传》的要害是什么?它的要害就是从反动人性论出发，狂热地宣扬改良主义，反对无产阶级专政，为刘少奇反革命修正主义路线鸣锣开道!恩格斯曾尖锐地指出，“人性论”的鼓吹者就是“工人的最凶恶的敌人，披着羊皮的豺狼”。现在，我们通过对这两部毒草影片的再批判，可以进一步认清刘少奇、周扬一类政治骗子的反革命真面目!

宣扬普遍人性，吹捧剥削阶级为“救世主”

是否承认群众是历史的创造者，这是区别马克思主义和修正主义，无产阶级革命派和资产阶级改良派的重要标志。资产阶级改良主义的反动特点，就在于依靠反动的统治阶级去进行“只限于提倡一种不必消除旧有统治阶级的主要基础的变更”。因此，凡是改良主义者无不是剥削阶级的无耻吹捧者，正如列宁指出的，资产阶级改良主义者“照例都是一些走狗”，他们“用可以走改良主义道路的言论给资产阶级脸上贴金，用这种言论来蒙蔽人民的眼睛，胡吹改良主义道路的美妙和可能性，使人民脱离革命”。

反动影片《清宫秘史》和《武训传》的反革命特色之一，就在于疯狂地鼓吹超阶级的人性，抹杀阶级和阶级矛盾，往封建地主及其走狗脸上贴金，把他们打扮成为“救世主”，妄图以此来蒙蔽人民，寄幻想于剥削阶级及其改良主义。

在《清宫秘史》里，炮制者采用了一种极其卑劣的手法，即通过所谓“共同之爱”的宣扬，一面竭力把封建阶级和人民大众这一对绝然对立的矛盾加以调和，渲染光绪对人民的所谓“爱”，让他大念其“爱民经”，说什么为了“替老百姓打算”，而“用尽了心机”、“受尽了闲气”、“愁坏了身体”；另一面则极力往劳动人民脸上抹黑，发出了“皇上是好皇帝”的叫嚷。为了突出表现这种所谓“爱”，作者还精心炮制了这样一个场面:在风沙迷漫的京郊道上，老百姓特地为光绪送来食品，并且“夹道跪送”，高呼“皇上万岁”，而皇上则嘉奖他们“忠心”。这真是一幅多么“动人”的“君民互爱”的画面呀!但就在这“爱”来“爱”去的场景中，历史的真相，阶级的分野完全被颠倒了:群众变成保皇的“愚氓”，封建帝王却化为人民的“救星”。

在阶级社会里，人的爱和恨是由阶级利益决定的，“至于所谓‘人类之爱’，自从人类分化成为阶级以后，就没有过这种统一的爱。”光绪是什么东西?光绪是封建地主的总头子，剥削人民的大罪魁，在他身上集中地体现了地主阶级的残酷、贪婪的反动本性。封建帝王和人民大众之间，只能是你死我活的斗争，决没有什么“共同之爱”。当时风起云涌的群众武装暴动，就深刻地表达了人民对封建王朝的刻骨仇恨，而光绪多次下谕“速往镇压”，也充分地暴露了他的封建暴君的狰狞面目。影片却故意掩盖历史真相，宣扬什么超阶级的“共同之爱”，其罪恶目的就是妄图模糊阶级界线，使人们忘记革命，取消斗争。

如果说《清宫秘史》是通过所谓“共同之爱”的宣扬，把封建帝王吹捧为“人民救星”的话，那末《武训传》则是依靠对所谓“公众良心”的鼓吹，把一个封建奴才美化为人类的“救世主”。在这部反动影片里有一支“良心曲”鼓噪其间，这就是武训喋喋不休的“人凭良心树凭根，各人就凭各人心”。而武训就是这种“公众良心”的化身，就在他那“做事凭良心”的口号下，“行乞”被美化为“为人民服务”，“兴学”被颂扬为“和封建势力斗争了一辈子”。于是，一个披着乞丐外衣爬进剥削阶级行列的奴才就这样地被捧到天上，以救世主姿态“高高地站在云端向下界微笑”。

然而，一层薄薄的“人性论”黑纱，决然掩盖不住武训的丑恶面目!在阶级社会里，“心”是打上阶级烙印的，“特权者的‘良心’也就是特权化了的良心。”江青同志亲自领导调查并公开发表的《武训历史调查记》，就以铁的事实指出，武训根本就不是什么劳动人民，而是一个以“兴学”为幌子，勾结官吏，心狠手辣，具有特权的大债主、大地主，不少农民在他的盘剥下，“人亡家破死个净”。这些血泪斑斑的事实，不可辩驳地说明了武训的“良心”，就是地主特权者吃人不吐骨头的“狼心”!但影片炮制者却别有用心地篡改历史，请听，这是他们献给武训的颂词:“谁启我愚?谁济我贫?大哉武训，至勇至仁。行乞兴学，千古一人!”这寥寥数语就是作者的反革命创作意图。刘少奇、周扬之流不是一直把西方资产阶级吹捧为“启群众之冥蒙”的“大师”吗?其实说穿了，所谓“启蒙”实是蒙蔽，所谓“启愚”却是愚弄。事实上，武训在贫苦农民白骨累累的基础上建筑起来的“义学”，是最不“义”之学。他的所谓“行乞”就是对劳动人民进行残酷的盘剥和勒索，他的所谓“兴学”就是以封建伦理来愚弄和蒙蔽劳动人民。很清楚，武训的“义学”，就是武训维护封建利益的“特权者的‘良心’”的最生动写照!“人性论”的黑纱一经揭去，那个“站在云端”的所谓“救世主”，原来是一个青面獠牙的吃人恶魔!

更令人气愤的是，影片还大肆鼓吹“人性之善”，美化封建地主阶级。出现在这部影片里的地主，竟然都是那样“乐善好施”的，以杨进士为代表的柳林镇地主们，是如此踊跃地捐钱献地“给穷孩子们造福”，而那个地主郭芬更是“好”得出奇，他不但首创“善举”，“给庄稼人找办法”，而且还“以善惩恶”，严词怒责张举人“把庄稼人当做

污蔑暴力”革命违背“人性”，鼓吹资产阶级和平、改良道路

究竟是从阶级论出发，坚持暴力革命，还是从“人性论”出发，鼓吹和平改良，这是马克思主义和修正主义斗争的焦点。为刘少奇反革命修正主义路线卖命的《清宫秘史》、《武训传》，完全站在反动立场上恶毒地污蔑农民暴力革命违背“人性”，无耻地把和平改良主义吹捧为最符合“人性”的道路，十足地暴露出他们是“资产阶级最庸俗的奴仆”的嘴脸。

毛主席教导我们:“在中国封建社会里，只有这种农民的阶级斗争、农民的起义和农民的战争，才是历史发展的真正动力。”这两部影片却大唱反调，把义和团丑化为“非人非鬼”的“疯魔”，把太平军丑化为持刀杀人的“响马”。凡是农民革命队伍所到之处，银幕上便响起一阵阵恐怖的音乐，展现出一个个“浓烟匝地”、“乱杀乱抢”的镜头，极力把暴力革命渲染成惨无“人道”的强盗行径。影片还借政治小丑武训之口大骂农民起义“全靠杀人”，把起义军首领周大骂了一顿，真是恶毒至极!

为了兜售资产阶级和平改良道路之合乎“人性”，影片给它披上种种“美妙”的外衣，我们必须把它彻底揭露。

一曰:“革命的道路”。

反动影片《武训传》把武训的“行乞兴学”与周大的武装起义并列，美其名曰“你来文的，我来武的”，从而把“行乞兴学”吹嘘为革命的道路。《清宫秘史》则把光绪的维新变法，美化为在“新旧不两立的形势”下坚持斗争到底的革命行动。这是对历史的别有用心的歪曲。

革命意味着什么?毛主席指出:“革命是暴动，是一个阶级推翻一个阶级的暴烈的行动。”

光绪维新变法是革命吗?不!光绪变法产生于十九世纪末叶，当时正是人民反抗反动统治的烽火遍地燃烧，清代王朝摇摇欲坠的时刻。改良派眼看到这种“危机遍伏”的局面才提出维新变法，以维护其反动统治。他们自己也毫不隐讳地宣称，实行变法实为“防杜革命之第一要著”，“不变法则祖宗之国不保”。显然，所谓百日维新，实际上就是光绪妄图以丝毫不触动封建地主阶级统治基础的改良来欺骗人民，“防杜”革命，以达到“保”爱新觉罗王朝之目的。

武训“行乞兴学”是革命吗?不!武训的道路是十足的投降主义的道路。武训“根本不去触动封建经济基础及其上层建筑的一根毫毛，反而狂热地宣传封建文化”。反动影片把武训的丑恶行为当做革命行为来歌颂，而且以暴力革命失败作反衬，这恰恰暴露了影片的反动性。

由此可见，所谓维新变法、行乞兴学，统统是剥削阶级为了抵抗革命，维护其阶级利益的一种反动措施，是一条道道地地的反革命道路。

二曰:“救国的良药”。

反动影片《清宫秘史》让光绪在银幕上不断叫嚷:

“非变法不足以救中国”，“要中国富强，必须维新变法”。似乎维新就是一帖救国良药。果真如此吗?毛主席指出:“帝国主义和中华民族的矛盾，封建主义和人民大众的矛盾，这些就是近代中国社会的主要的矛盾。”要救国就必须反帝反封建，而维新改良主义者根本不想触动封建统治基础一根毫发，他们崇拜帝国主义，说什么“人家有什么好东西，我们就应该马上学”，完全是一副洋奴嘴脸。面对着八国联军的侵略，他们公开宣称“强弱悬殊”，提出了“外衅必不可开”的投降主义政策，最后竟妄想依靠帝国主义打进来，“帮助皇上恢复皇位”。看，这些改良主义者已经堕落到何等地步!他们所谓的救国良药，实际上是不折不扣的卖国毒剂!

三曰:“登天的捷径”。

反动影片《武训传》曾通过一组所谓“狂想三部曲”的镜头，把广大农民之所以被封建地主“打下十八层地狱”的原因归结为由于“不识字”，从而把“义学”吹捧为使农民既“报了仇”又“有饭吃”，什么“都有了”的“从地下飞上了天”的唯一捷径。

农民有了文化就能平步登天，什么“都有了”吗?不。这是一个十分险恶的政治阴谋。列宁指出:“政权在哪一个阶级手里，这一点决定一切。”在半封建半殖民地社会里，中国人民受尽苦难的根本原因就在于三座大山的压迫，政权不在人民手中，因此只有用暴力手段夺取政权，农民才能伸冤报仇，丰衣足食。反动影片颠因倒果，把农民受压迫的根源说成是由于“不识字”，其目的就是妄图掩盖阶级压迫的真相以欺骗人民，使他们不去进行推翻反动政权的暴力斗争，永远屈服于反动统治。不难看出，那条所谓“登天的捷径”，实际上是一条使劳动人民永远被“打入十八层地狱”的死路。

毛主席指出:“地主阶级资产阶级则主张地主阶级资产阶级的人性”，“因此在他们眼中，无产阶级的人性就不合于人性”。反动影片就是从这种地主资产阶级人性论出发，来丑化暴力革命，鼓吹和平改良道路。在他们看来，凡是维护剥削阶级利益的，就是合乎“人性”，凡是象太平军、义和团那样合乎劳动人民的革命思想、革命要求、革命利益的，则都是“不合于人性”的。但是，肮脏的唾液是涂改不了历史的。十九世纪威震中外的太平天国、义和团农民革命队伍，是反帝反封建的革命大军。他们镇压的是残杀中国人民的侵略者和反动官吏，而对老百姓则是“途中相遇，秋毫无犯”。他们是违背“人性”吗?对，他们违背的正是地主资产阶级的人性，而符合的则是“人民大众的人性”。

鼓吹以“人性论”为基础的和平改良道路，反对暴力革命，这是历史上一切修正主义者反对马克思主义惯用的伎俩。列宁曾经指出，马克思主义与修正主义的分歧就在于“和平变革同暴力变革的对立”，叛徒考茨基就是千方百计要“把暴力革命化为乌有”。考茨基的门徒刘少奇之流也是如此，疯狂地叫嚣什么“不必经过流血革命”就可以“建立独立自由富强的新中国”。证诸作品，那银幕上的光绪、武训，岂不就是现实中的刘少奇之流么!

但是，暴力革命这个无产阶级革命的普遍规律，决非一小撮叛徒所能抹杀的。“枪杆子里面出政权”!真正救国救民的革命道路是暴力革命!“无产者在这个革命中失去的只是锁链。他们获得的将是整个世界。”

鼓吹以“人性论”为基础的改良主义，反对无产阶级专政

新中国成立初期，刘少奇叛徒集团之所以迫不及待地抛出《清宫秘史》和《武训传》这两部反动影片，大刮反动人性论之妖风，大点资产阶级改良主义之鬼火，其目的是反对无产阶级专政!

无产阶级在全国取得胜利之后，是依靠工人阶级，走社会主义道路，实行无产阶级专政?还是依靠资产阶级，走资本主义道路，实行资产阶级专政?这是当时两条道路斗争的焦点。

早在全国解放前夕，毛主席就明确地指出，革命在全国取得胜利之后，“我们必须全心全意地依靠工人阶级”，“把中国建设成一个伟大的社会主义国家”。就在这历史关键时刻，刘少奇一伙打出了所谓“巩固新民主主义秩序”的黑旗，公开和毛主席的革命路线相对抗，叫嚣工人是“不可靠的”，现在主要是“发展资本主义”，甚至丧心病狂地说“不要一个阶级专政”，要“大家专政”。

《清宫秘史》和《武训传》的出笼，正是这种两条路线斗争的尖锐反映。它就是刘少奇复辟资本主义反革命思想的传声筒!

列宁曾指出:“不是用自由主义来反对社会主义，而是用改良主义来反对社会主义革命，——这就是现代‘先进的’有教养的资产阶级的公式。”反动影片《清宫秘史》和《武训传》一前一后，一吹一擂，表达的正是这一“公式”。

全国解放前夕，毛主席就严正地指出:“西方资产阶级的文明，资产阶级的民主主义，资产阶级共和国的方案，在中国人民的心目中，一齐破了产”，“资产阶级的共和国，外国有过的，中国不能有，因为中国是受帝国主义压迫的国家。唯一的路是经过工人阶级领导的人民共和国。”可是刘少奇一伙却偏偏在无产阶级刚刚取得全国胜利的时刻，抬出光绪、武训的亡灵，吹吹打打，疯狂地宣扬地主资产阶级人性论，拼命地歌颂早已破了产的资产阶级改良主义，其目的就是和毛主席的光辉指示唱对台戏，为资本主义招魂，妄图用以反动人性论为基础的改良主义来毒害人民、反对社会主义革命，颠覆年青的“工人阶级领导的人民共和国”。

“革命是历史的火车头”。刘少奇一伙假马克思主义政治骗子，挥舞着以“人性论”为基础的改良主义破旗，妄图阻挡历史车轮的前进，但是，历史是无情的，它“总是从他们身上跨过去而自己走自己的路程”。

描述：

