id: 4142b6efe0
标题：用毛泽东思想占领校外阵地
日期：1974-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,批林批孔,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄浦区少年宫

一九七○年，在工人阶级领导下，我们同街道里弄、学校结合在一起，积极开展少年宫活动，用马列主义、毛泽东思想占领校外阵地。后来，由于我们放松了对修正主义教育路线的批判，认为少年宫经过几年的斗、批、改，现在应该办成个‘样子’了。这一来，我们关门搞活动多了；在对红小兵进行思想教育中，片面强调了少年儿童的特点，大搞‘趣味性’，忽视战斗性；文艺宣传队也从街道里弄转移到了大剧场，追求排场。一句话，少年宫离劳动人民远了。

在批林批孔运动中，我们回顾了文化大革命前，在修正主义教育路线影响下，少年宫变成向少年儿童灌输封、资、修毒素的‘儿童俱乐部’的沉痛教训，深深感到少年宫要沿着毛主席指引的方向前进，必须同旧的一套实行彻底的决裂，坚持开门办宫，坚持党的教育方针，坚持为劳动人民服务的大方向。

随着批林批孔运动的深入，我们为少年儿童服务的目的更明确了。为了促使少年儿童积极投入批林批孔运动，我们编了红小兵大字报选，召开红小兵干部座谈会，对当前运动起了一些推动作用。针对浦东地区劳动人民子弟比较集中的特点，我们还定期送去适合小小班学习推广的活动项目。

描述：

