id: 4142b2f24a
标题：“危险论”吓不倒我们
日期：1969-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
工宣队员小邹来到班里后被分派在传染病房工作，正在这时，从医院的一个阴暗角落里、放出了一股流言蜚语，说什么:“在这个科工作很危险，有点提心吊胆，到处是传染病菌，你们年青人要多加注意，最好带口罩，打预防针，方可避免。”小邹听了这番话，思想上起了波动，情绪难免有所流露。班长李秀芬看在眼里，想在心里，一天乘中午空隙时间和小邹谈起心来。小邹很直率地谈了自己的思想。班长边听边思索，她认为这决不是什么小问题，这是从资产阶级顽固堡垒里放出来的阴风，妄想用这个“危险论”来吓我们，把我们吓跑，让那些资产阶级老爷们重新在这块阵地上搞“独立王国”，复辟资本主义。想到这里，班长开口了:“小邹，你听到过这句话吗:‘广慈大门天天开，工人就是进不来。’过去我们穷工人生了病，要到这个医院里来看病，比登天还难，现在毛主席派我们来领导上层建筑斗批改，是要我们把它占领下来，用毛泽东思想把它改造过来，如果我们不占领它，资产阶级就要占领它，他们有了这块地盘，就可搞资本主义复辟，国家要走回头路，我们要吃二遍苦。”最后班长意味深长地说:“小邹啊!我们千万不能解除思想武装，要提高阶级警惕性啊!”

班长的话对小邹震动很大，小邹的思想，展开了激烈的斗争，夜里翻来复去睡不着，她从床上爬起来，带着问题，反复学习了“老三篇”，她猛然惊觉:我听了几句流言蜚语，思想就波动，这不正中了资产阶级的圈套吗?如果大家都和我一样，我们在上层建筑就站不住脚，就有失败的危险。想到这里，小邹止不住内心的激动，第二天她第一个来到病房，精神状态起了变化，工作就有生气，班长看在眼里，喜在心里，她又想到毛主席的教导:“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。”为了使小邹的思想巩固下来，班长在一天晚上，又和小邹谈了心，班长很亲切地对她说:小邹，这次我们到上层建筑来，既要跟资产阶级斗，又要跟自己头脑中的非无产阶级思想斗。林副主席早就指示我们:“革命，也得革自己的命。不革自己的命，这个革命是搞不好的。”小邹点点头，心里想，班长没文化，但毛泽东思想红旗举得高，她从内心佩服班长，以后碰到思想问题总喜欢找班长帮助解决，班长也乐意地帮助她，启发她。

后来通过革命大批判，小邹进一步提高了阶级斗争和路线斗争的觉悟。小邹活跃起来了，病房里到处听到她的声音，看到她的影子，病员同志很激动地说:“工宣队真是毛主席派来的亲人。”

(驻东方红医院工宣队连部)

描述：

