id: 41479bff29
标题：拉丁美洲人民生死与共安危同济坚决支持古巴土地改革古巴首都土改辩论会一片谴卖美国侵略声
日期：1959-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社哈瓦那12日电】　古巴首都土地改革辩论会上星期进入热烈辩论阶段。参加这个辩论会的古巴人 和拉丁美洲国家的代表在会上愤怒地谴责美帝国主义残酷地掠夺他们的财富和阻挠拉丁美美洲的经济发展。辩论会是在6月28日在“7月26日运动”的主持下开始的。参加辩论会的有90个团体的代表，其中有社会各界、政党、人民团体和政府各部的代表。参加辩论会的还有中南美洲国家的代表和新闻界。

古巴“7月26日运动”全国领导人马塞洛·费尔南德思昨晚就这一阶段的辩论作总结发言说，古巴人民是一个富庶国家中的贫穷人民，因为巨大的富源不属于古巴人民，而是属于美国资本。

他指出，“美国资本目前控制着25%的银行存款，50%的铁路，50%以上的矿产和40%的糖”。

农民协会、工会团体和政党的许多代表在发言时一致指出，实行土地改革是古巴刻不容缓的当务之急，是使古巴革命向前发展的根本措施。

参加这个辩论会的秘鲁、危地马拉、墨西哥、智利、委内瑞拉、波多黎各和哥伦比亚等拉丁美洲国家的代表，表示坚决支持古巴的土地改革，并且认为，所有拉丁美洲其他国家都迫切需要进行土地改革，因为它们也同样受着美帝国主义的剥削。

危地马拉代表谴责美帝国主义破坏了危地马拉的土地改革。墨西哥代表说，农民要求做土地主人的时代已经来到了拉丁美洲。波多黎各代表指出，拉丁美洲各国人民只有团结起来，才能摆脱美帝国主义的剥削。他说，拉丁美洲人民要生死与共、安危共济。拉丁美洲国家的代表还表示说，古巴的土地改革和农业合作化很值得学习。

古巴首都人民对辩论会表现了极大的热情。每天晚上所有的旁听席都挤满了听众。其中许多工人、农民和职员白天要上工或上班，但仍然参加了从晚上10点直到黎明8点的全部辩论。

描述：

