id: 4149d597bc
标题：“文史哲”第八期
日期：1955-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
暗藏的胡风黑帮反革命分子吕荧一度窃据山东大学中文系主任的职位，并曾进行了一系列的罪恶活动。山东大学学报之一的“文史哲”月刊第八期发表了三篇文章，予以揭露和清算。刘汼溪、孙昌熙的“揭发吕荧反革命的文艺思想”一文，从对待文艺与生活、政治及现实的关系上、文艺的源泉问题上、普及与提高的关系上和民族文艺遗产上，揭露了处处与党的文艺政策为敌的吕荧的反革命阴谋。赵丽生的“批判吕荧的反马克思主义文学理论”一文，从理论上揭露了吕荧在歪曲马克思主义方面的卑鄙伎俩。邢福崇等所作“彻底清算胡风分子吕荧的罪恶活动”一文，揭露了吕荧在山东大学如何反对祖国、反对人民，如何破坏党的领导、破坏政治运动，如何拉拢教师、毒害青年等罪行，以及“进攻”和“却”的两面派手法。

本期载有蒋捷夫的“马克思主义哲学底党性与科学性”一文，在批判旧哲学之后，阐述了马克思主义哲学底党性与科学性的一致性。

雷金娜著、杨振辉译的“新马尔萨斯主义批判”一文，揭露了现代马尔萨斯分子范格特的反动的人口论是如何露骨地替美帝国主义对人民大众的奴役和建立世界统治的罪行进行辩护，同时对这种反动理论作了有力的批判。

黄云眉的“读陈寅恪先生论韩愈”，是对“历史研究”本年第二期所载的陈寅恪的这篇文章，提出了两方面的质疑。另有郑鹤声的“太平天国妇女解放运动及其评价”一文，论述了太平天国妇女解放运动成就的根本原因及其历史局限性。

问题讨论方面，载有时希哲和吴大琨两位讨论“划分中国奴隶社会与封建社会底标准问题”的两篇文章。该刊将继续讨论这个问题。

些外，刊登了“中国文学史稿”的续篇(十四)，以及该刊对读者所提“红楼梦研究讨论专辑”意见的综合答复。

描述：

