id: 414a05f1a6
标题：丹麦共产主义工人党宣告成立在党的第一次代表大会上通过的基本纲领说，丹麦共产主义工人党的理论基础是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想
日期：1976-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社斯德哥尔摩一九七六年十一月二十八日电　据丹麦《工人报》报道，丹麦共产主义工人党十一月二十一日宣告成立。

丹麦共产主义工人党是在原共产主义联盟(马克思列宁主义者)的基础上建立的。共产主义工人党在十一月二十一日举行的第一次代表大会上选出了中央委员会，贝尼托·斯科科萨当选为共产主义工人党主席。

代表大会通过了党的基本纲领以及关于加强反对垄断资本的危机政策和加强反对超级大国的斗争的文件和声明。

党的基本纲领说，丹麦共产主义工人党的理论基础是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。共产主义工人党坚持马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的原则，并且运用这些原则具体分析国际和国内的阶级斗争。

基本纲领说，共产主义工人党要取得对工人阶级斗争的领导地位，并且把这些斗争引向社会主义革命，建立无产阶级专政。它以共产主义社会为最终目标。

关于加强反对垄断资本的危机政策的声明谴责垄断资本最近加紧了对工人阶级的压迫，并且力图把危机转嫁给工人阶级。声明号召广泛开展反对垄断资本这种政策的斗争，并且指出，工人阶级只有推翻垄断资产阶级，建立自己的政权，建设社会主义，才能根本摆脱危机的恶魔。

关于加强反对超级大国的斗争的声明说，丹麦是处在美、苏两个超级大国之间的一个有重要战略意义的欧洲国家之一。它面临着社会帝国主义的军事威胁。

声明指出，超级大国在世界上到处加紧争夺。军备竞赛不断达到新的高度，这就戳穿了超级大国尤其是苏联关于“裁军”与“缓和”的骗局。超级大国加紧争夺欧洲霸权，并且利用赫尔辛基“安全会议”来掩盖它们分割欧洲。

声明强调说，在反对超级大国的斗争中，主要的力量是人民和第三世界的被压迫民族。帝国主义国家的工人阶级和人民应该同第三世界的人民联合起来，共同反对帝国主义超级大国。在丹麦，反对超级大国的斗争必须加强，在反对两个超级大国的斗争中必须结成广泛的联盟。

描述：

