id: 414b449d14
标题：路线问题必须天天讲
日期：1971-7-21
是否是时间段：false
作者：沈关松
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海机床厂“七·二一”工人大学学员、新党员　沈关松

在毛主席“七·二一”光辉指示照耀下，我怀着激动的心情，带着工人阶级的委托，踏进了“七·二一”工人大学。两年多来，在党的培养教育下，在同志们的帮助下，我进一步提高了阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。

记得在边实践、边教学阶段，我们班五十二个学员分成若干设计小组，要求分别完成四台新品种磨床的设计任务。我被分配在半自动外圆磨床的液压设计组。当时，我们都是第一次参加设计，大家对设计到底是怎么一回事，吃不准。我们就边干边学，运用刚学到的数学、力学等基本知识，对现有国内外磨床的液压系统进行了分析比较，并且到本厂有关车间和外厂去进行调查研究，访问用户，虚心听取操作老师傅的意见，通过科学实验，我们提出了用先进的电子技术来代替液压装置进行周期进给控制的新的设计方案。可是，这时负责辅导我们进行设计的液压设计员，竭力反对我们提出的新方案。认为厂里原有的半自动磨床液压系统曾进行过多次改进，已经很完整了，不用再“开刀”了。

面对这个问题，学员中也产生了两种思想，一种认为，我们从来没有搞过液压设计，还是先按照辅导老师的框框进行设计，“学一手”再说，否则，万一搞不成功，会影响我们新型大学的声誉。但是多数同志通过学习毛主席的教导:“对于任何一个具体的事物说来，对立的统一是有条件的、暂时的、过渡的，因而是相对的，对立的斗争则是绝对的。”提高了认识，坚决主张改革，认为在设计工作中，是因循守旧、照搬“老经验”，还是大胆革新，促成事物的不断发展；在学习过程中，是老师怎么讲，学生就怎么听，还是用毛泽东思想统帅，积极主动地学，这些都是两条路线的斗争。我们新型大学的教学实践，决不是仅仅为了学点业务知识，而是要为无产阶级政治服务，要从有利于社会主义革命和社会主义建设这个原则出发。同时，在学习中，我们还进一步认识到只有积极主动地学习，才能把改造思想与学习业务统一起来，学到真本领。辅导教师认为液压周期进给机构不能再“开刀”，这是形而上学地看问题，把事物看死了，它不符合毛泽东思想。经过大辩论，我们统一了认识，决定冲破框框，设计出具有新风格的机床来。实践证明，新方案提高了周期进给的精度，简化了液压系统，节约了原材料，符合多快好省的原则。

通过这次半自动外圆磨床液压系统的设计实践，我深刻体会到，在工人大学里，也存在两条路线、两种思想的斗争。对于路线问题，要年年讲，月月讲，天天讲，不能认为经过无产阶级文化大革命就“天下太平”了。我们工人学员一定要认识到在上层建筑领域里的这场斗争的长期性、复杂性和艰巨性。今后，我决心认真读马、列的书，认真读毛主席著作，努力改造世界观，为捍卫毛主席的革命路线而努力奋斗。

描述：

