id: 414b3f1d5e
标题：怎样看待孩子们的“小事情”
日期：1964-1-25
是否是时间段：false
作者：华菁菁,吴积静
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴积静　华菁菁

读了记袁瑢同志《以无产阶级的感情，爱共产主义接班人》的报道，感到很亲切。袁瑢同志所碰到的这些“事”，这些“人”，对我们来说，好象都是非常熟悉的。在我们的工作中，也每天都要接触这些活生生的孩子，每天都会遇到许许多多类似的事情。对待这些事情，是象袁瑢同志那样细致地去发现和分析，从而认真地教育、影响孩子，还是对这些事情听而不闻，视而不见，漠不关心呢?发现了问题是象袁瑢同志那样热情地、耐心地、不厌其烦地进行教育，还是草草了事呢?我们体会到这的确完全决定于我们是否能树立鲜明的无产阶级观点和充沛的无产阶级感情。

在我们幼儿园中，孩子更小。过去我们曾经认为孩子“小”，“小”孩子中间又都是些“小”事情，有什么值得重视的呢?因此当有时已到个别家长向我们反映孩子早晨起来每天要挑选衣服，没有新衣服就不肯到幼儿园来，我们就以为“爱美”是孩子的“天性”；当发现有个别孩子在午睡时把自己的被子铺得很宽敞，而把旁边的被子推到角落里去时呢也不过简单地跑过去把被子再铺铺好算了；当我们听到有两个孩子在争论到底家里有脚踏车算“有钱”呢、还是有无线电算“有钱”时，也觉得“很有趣”，一笑了之。

通过党的八届十中全会公报的学习，我们认识到社会主义社会中存在阶级和阶级斗争，甚至还会产生新的资产阶级分子，而资产阶级和封建势力还在跟我们争夺下一社。我们的孩子并不是生长在“真空”里，也不是关在“保险箱”里的，他们虽然生长在新社会，接受了不少无产阶级的思想，育，但也不可避免地受到一些资产阶级思想的影响。在这种情况下，党向我们一再提出，要将我们的下一代培养成经得起风浪、挑得起重担的坚强的革命后代，这使我们深深感到责任的重大；并且想:我们的任务完成得如何?

当体会到这一点以后，眼睛就好象亮了起来，周围所发生的一个个问题、一件件事情，甚至每一个细节，都开始显示出了不同的意义。例如班上有一个男孩，原来老师们都讨厌他，因为他“话太多”，“爱管闲事”。有一个小朋友缺席了，他就要问:“今天拼音课他没有上到，怎么办?”“饼干谁给他送去?”上课了，小朋友都进来坐好了，旁边多出了两张椅子，他就站起来去把它放好。当老师处理其他小朋友的问题时，他也总喜欢过来插几句。有时老师往往不耐烦地对他说:“不用你管，这是老师的事情。”通过学习，特别是学习了雷锋事迹以后，就感到自己的看法有问题，这个孩子关心集体、关心他人，不正是雷锋身上所具有的好品质吗?不正是应该使我们的下一代发扬光大的好风格吗?于是，我们就在小朋友中间表扬了这个孩子的好事情，一方面又引导这个孩子用正确的方法去关心集体，关心朋友。不久以后，班级中就出现了一件又一件的好事情。下雨了，有伞的孩子都争着送没伞的孩子回去；一个孩子病后来园了，大家都争着去告诉他上课的内容，做了些什么游戏等等。有一次，几个孩子看到俞敏小朋友家里没人做清洁工作，就偷偷地商量着说:“俞敏的妈妈很忙，我们一起帮她弄干净，俞敏的妈妈回来一定会很高兴地问:‘这是谁干的呀?’”……看到和听到这一切，我们怎么能不感到兴奋和激动!

当我们开始学习用阶级观点去看周围事物以后，孩子的一举一动就会引起我们的思考，那些是我们无产阶级的后代所必须具备的，那些是资产阶级思想给我们的孩子染上的灰尘?那些应该扶植成长，那些应该教育纠正?就比较清楚了。

读了《以无产阶级的感情，爱共产主义接班人》的报道，我们还体会到袁瑢同志所以能这样教育孩子，除了树立了无产阶级观点以外，还有着无产阶级的阶级感情，因此使她对孩子的爱，显得那么大公无私，那么坚定持久。

的确，爱孩子也不是一件简单的事。当初我们选择教养员这个职业，就是因为“爱”孩子，可是这个“爱”是建筑在个人兴趣上的，觉得孩子“好玩”、“有趣”，每天与他们一起跳跳蹦蹦一定很“开心”。参加了工作以后件我们也曾以“母爱”来爱孩子，不论合理不合理，样样满足他们，孩子们挑食，还责怪厨房烧得不够鲜美。在我们的周围，我们也看到对孩子有各种各样不同的“爱”，有的教养员爱漂亮的、清洁的孩子；有的教养员自己年纪大了，也没有子女，把孩子当作“心灵的寄托”；有的教养员对孩子“怜悯”；……凡此种种，我们感到都不是建立于无产阶级感情上的爱，因此对孩子的成长往往起不良的影响。

我们需要培养坚强的革命后代，培养共产主义事业的接班人。通过我们的工作，有的也许将成为刘文学那样的阶级斗争中的勇士，有的也许将成为裔式娟那样生产斗争中的尖兵，也有的可能成为陈中伟那样的医务战线上的闯将……，他们都将更好地接替我们的无产阶级的革命事业，为祖国、为世界革命事业作出贡献。袁瑢同志就有着明确的目的，把对孩子们的爱，深扎在根上，深扎在对无产阶级事业的热爱和革命事业的高度责任心上。因此，这样的爱，在教育孩子的过程中就显出了很大的力量。

所以，我们体会，要做好教育工作，提高教育质量，我们教师首先必须把我们的工作置于整个社会主义革命、社会主义建设之中，明确我们要培养的是共产主义的接班人，而不是别的什么人。因而，教师就必须不断改造自己，树立无产阶级的立场、观点，无产阶级的思想感情，然后才能以这样的思想感情来爱孩子，以共产主义接班人的要求来要求孩子，使孩子真正成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。从这样的观点出发，我做也就进一步体会到教育工作中间必须重视这类“小事情”。在各种各样的好的或坏的萌芽露头的时候，就需要我们及时注意教育，使合于培养坚强革命后代的好品德不断发扬；使资产阶级与封建势力的那怕是极为微小的灰尘刚在孩子身上出现的时候，就坚决加以清除!

描述：

