id: 414d029501
标题：各界人士满怀兴奋歌颂这翻身的日子
日期：1950-5-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　本市文化教育工作者、工商界和妇女界人士都以兴奋的心情，纷纷就上海解放周年纪念发表感想，兹摘要如下:

教育工作者工会:

正当海南岛、舟山解放之后，解放大军又在准备进军台湾了，而标志着全市教育工作者大团结的教代大会，也正在解放一周年的今天开幕了，同时即将正式成立自己的工会，所以我们特别感到意义的深长与责任的重大。我们保证:开好教代大会，办好工会工作，加紧学习，改造自己，提高业务。并发挥过去革命斗争的传统，克服一切困难，支援解放台湾，建设新民主主义的中国!

科代沪筹会:

新的客观形势要求我们科学工作者今后的工作，必须提高一步。就是说，我们已不能仅仅停留在单纯的团结上，必须在实际生产工作的研究中具体行动起来。我们今后工作的总路线、总方向就是“努力搞好建设工作”

音乐界:

(章枚、夏白、杨愈、陈宗群、张朝辉)现解放已可预期，在舟山解放，上海封锁已完全解除，台湾的我们庆祝上海解放一周年，要更坚决的贯彻第三届人民代表会议的决议，加强支援前线，迎接全国解放的早日到来!

工商联:

目前上海工商业经济的困难，是暂时的，是胜利过程中的困难，只要我们在各级人民政府领导下积极努力，及时完成本企业的改造，配合着总的有利形势的发展，是完全可以克服的，不仅如此，而且将来还会走上真正繁荣的大道。为此我们应该提高信心，鼓起勇气，虚心学习，以具体行动来庆祝这一伟大的纪念节日。

家庭妇联:

(胡毓秀、张叶舟、吴凌、韦丽琳、沈养廉)从有阶级的社会出现以来，妇女是受着双重的压迫，过着奴隶和牛马似的生活。解放给我们带来了光明和自由，一向被人们轻视当作寄生虫的家庭妇女，在共产党和毛主席的正确领导下，不但从被压迫和被奴役的状态下解放出来了，而且成为新中国的主人翁!

家庭妇联是我们全上海家庭妇女自己的组织，我们要把爱护自己的家庭扩大为爱护自己的团体和政府，发挥更大的集体力量来加强对新中国的热爱。

描述：

