id: 414e2d71ab
标题：剥去假面　揭露真相——揭穿‘四人帮’在沪剧《芦荡火种》中的鬼蜮伎俩
日期：1977-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,张春桥,刘少奇,四人帮,北京文革,上海文革,夺权,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海沪剧团

“四人帮”反党集团为了篡党夺权的需要，把自己打扮成革命样板戏的“精心培育者”，“文艺革命的旗手”。这里，我们要用沪剧《芦荡火种》创作、修改过程中的大量事实，剥下他们的画皮，把他们疯狂地封锁、篡改、对抗毛主席对这个戏的重要指示，剽窃文艺革命成果的反革命两面派面目，公诸于众。

《芦荡火种》是原上海人民沪剧团的创作剧目。它以新四军东进江南，在阳澄湖畔坚持抗日战争为题材。这个戏，有它不够的地方，正如伟大领袖毛主席后来指出的:要突出武装斗争的作用。秘密工作要和武装斗争相结合。但江青这个所谓革命样板戏的“精心培育者”，根本没有发现这个问题。一九六三年十一月，江青把原上海人民沪剧团《芦荡火种》剧组拉到北京，与北京京剧团进行交流，曾对沪剧团演阿庆嫂的演员说:“你们的《芦荡火种》，原先要推荐给中国京剧团的，考虑到阿庆嫂让北京京剧团的某个演员演合适，所以给了北京京剧团了。”可见，在她的心目中，明明也是以阿庆嫂为主角、以地下斗争为主线的。可是，为什么在文化大革命中，他们又出尔反尔地要把沪剧《芦荡火种》一棍子打死?事实很清楚，他们无非企图以此来篡改文艺革命的历史，欺世盗名，给自己戴上“旗手”的桂冠。

伟大领袖和导师毛主席，在一九六四年七月二十三日观看了由沪剧改编的京剧《芦荡火种》后，提出把剧名改为《沙家浜》，并对剧本的修改作了重要指示，指出应以武装斗争为主，秘密工作要和武装斗争相结合，赋予了这个戏强大的政治生命力。从而深刻地揭示在中国共产党的领导下，中国人民反抗日本帝国主义侵略的人民革命战争。可是，张春桥对毛主席的这一光辉指示，又是篡改、又是封锁，他在一九六四年十一月给沪剧《芦荡火种》的创作人员传达时，竟把毛主席的指示和他自己的话混在一起讲，使人搞不清哪些是毛主席的意思，哪些是他的话，轻描淡写地说什么:“毛主席看了京剧《芦荡火种》，问新四军怎么没有打仗?主席就提了这一条意见。”又说:“沙奶奶被捕，新四军应该救。是不是可以最后来个劫法场?告诉你们，劫法场是毛主席的意见。”矢口不提毛主席考虑把剧名改为《沙家浜》的指示，却说什么:“戏的结尾，可以用敲锣打鼓、送子参军、部队又发展了结束。这样也符合你们的剧名《芦荡火种》。”直到一九六五年四月底，张春桥在一次京剧《沙家浜》的座谈会上还强调:“这个戏不是写部队的。”继续与毛主席的指示相对抗。

江青也自我标榜一番，她在一篇讲话中，恬不知耻地说:“一个戏，主席要改成以武装斗争为主，他就是不肯。为了这个，就要斗很久啊。”仿佛她是与刘少奇反革命的修正主义路线斗的英雄。那么，让我们来看一下他们是怎样与刘少奇斗争的吧。

一九六四年十一月，张春桥在文艺界的一个座谈会上说:“江青说，刘少奇看了沪剧、京剧两个《芦荡火种》，认为沪剧中的地下联络员阿庆嫂，周旋于胡(传魁)、刁(德一)之间，比京剧好。”十分赞赏刘少奇要突出地下斗争这条线的意见。当参加座谈的同志建议要加强新四军的戏时，张春桥马上说:“刘少奇看了戏，意见就不好说了。”把群众正确的意见顶了回去。

由于张春桥一伙篡改、封锁了毛主席对《芦荡火种》的重要指示，使我们在修改剧本时迷失了方向，进展困难。可是到了一九六五年华东区京剧现代戏观摩演出的会上，张春桥却倒打一耙，批评我们骄傲自满、故步自封，到现在还没有把本子改出来。听了他的批评之后，在仍然听不到毛主席重要指示全部内容的情况下，我们只得依然根据他的意见，再把戏改了一稿。当改出来后我们要张春桥来审查时，他竟说:“我没有时间看。”原来那时京剧《沙家浜》已根据毛主席的指示改了出来，他说:“你们按照《沙家浜》的路子改好了。”当时我们很惊讶地对他说:“我们这一稿是根据你的意见修改的啊。”他恶狠狠地回答道:“我的意见收回。”因为当时，他凭着反革命的嗅觉，敏感到如再不改变斗争策略，其反革命的真面目就要暴露了。文化大革命一开始，他又先发制人地制造“莫须有”的罪名，把坚持以地下斗争对抗突出武装斗争的罪名，诬栽到我们头上，来开脱他自己的罪责。为了进一步掩盖他们对待沪剧《芦荡火种》的反革命两面派行为，张春桥又施展了另一个阴谋诡计，一九六七年六月八日，他在对驻沪三军代表的讲话中，采用卑劣的手法，造谣陷害原上海市委的一个领导同志，胡说什么:“毛主席说要突出武装斗争，他就是不改，毛主席讲这戏不叫《芦荡火种》，他就是不听，这些事情，他统统知道，都告诉过他。”事实是，这位领导同志在数次接见我们时，从未讲过不要加强武装斗争、不让改剧名的意见。如前所述，为了使谎言变成事实，以骗取人们的相信，张春桥、江青等“四人帮”一伙，还通过他们在上海的余党，在一次全市的会上，企图把沪剧《芦荡火种》打成原市委的这个领导同志为刘少奇和他自己树碑立传的反党作品。这就是事实的真相。

描述：

