id: 5b741957fb
标题：关于注意研究解决小学教师待遇低等问题的批语
日期：1956-1-21,1956-4-11
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,彭真,陈云,批示
书籍：毛泽东全集第36卷
书籍作者：张迪杰

正文：
关于注意研究解决小学教师待遇低

等问题的批语

（1956年1月21日、4月11日）陈云同志：

此件请你注意研究一下。

毛泽东

一月廿一日

一刘、周、陈、邓、彭真同志：

[1]陈云，当时任中共中央书记处书记、国务院副总理。

[2]指中共中央书记处第一办公室1956年1月21日第二十二号《情况简报》摘报的“小学教师的一些意见”。此件反映了许多小学教师来信中提出的薪金低、入团入党困难、工作忙累、找爱人难等问题。

[3]刘，指刘少奇。周，指周恩来。陈，指陈云。邓，指邓小平，当时任中共中央秘书长。彭真，当时任中共中央书记处候补书记。

关于注意研究解决小学教师待遇低等问题的批语此件值得一阅，并应予以解决。

毛泽东

四月十一日

[1]指1956年4月6日第七十八号《情况简报》摘报的“小学教师中的一些问题”。此件反映了当时小学教师中存在的待遇低、地位低、质量低三个主要问题。

描述：

