id: d4e56a62dc
标题：刘某三哭
日期：1967-4-29
是否是时间段：false
作者：《文革通讯》编辑部
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,上海文革,革命委员会,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文革通讯第18期
书籍作者：浙江工农兵美术大学毛泽东主义红卫兵战斗队、毛泽东主义红卫兵

正文：
第18期

文革通讯赈相承的。

物以类聚，人以分。为蒋贼出谋献策、充当蒋贼反革命帮凶的冯友兰，解放后，叉以积极反共、反社会主义、反毛泽东思想而得到了刘少奇的赏识。这个事实充分明：刘少奇是党内头号走资本主义道路的当权派，是反革命修正主义分子的总根子、总后台。他为了实现篡党篡政的反革命野心，到处结党营私，招降纳叛，把牛鬼蛇神和社会渣都搜罗到他的大黑伞底下来。在他的庇护和指下，这些家伙才得以猖狂地、肆无忌地进行他们的反革命活动。

某车为自开#农品打倒中国的赫鲁晓夫一刘少奇！横扫一切牛鬼蛇神不人单某区

英开心不英出命革大文刘某三哭和影

哭夫人

个一赢人

【恨无穷带过哭相思】广员六

我和你南国兜游，珠光宝气，醉又金迷。我教你桃园总结，到处贩卖，沽名又钓誉。我为你光宗又耀祖，篡文又立碑，舞弄裙带想做皇帝，又知好事多运不及。大革命，动地起！夫人啊，傅圣，孤家抓耳携腮派你去清华，明地里，乖儿俏儿大拍卖；暗地里，“甲所”遥控施展鬼把戏。我背后给你打气，你向前厚着皮。抓“游鱼”凭你精心去设计，揪“右派”还要你使尽吃奶力。知东方红日出，照出来白狐狸，无奈何，蒙哄过关，取一喘息。

二哭臣僚

【将军合带过哭奈何】

掏指儿日子千难万难挨，没料到赔了夫人叉失败。天呀：你不知俺招兵花力气，买马不容易，皇牌军各路报危机。三家村已失去，四家店无消息，实指望，“捍卫团”“联委会”我争口气。何会想，薄总管、王巡按、胡将军、矮书记，报丧帖儿傅来矣。教我暗敲脑壳再出鬼主意：大红色司分部，投出了糖弹经济主义，奖金补贴甜如蜜，毒性剧烈敌敌畏。又不料件件都失利，就是那“保皇袋鼠”也将断气。我心酸痛哭流涕，我智穷老无技。苦命的晦气的臣僚呀！你且收拾残局，俺也鼓起肚皮，推装哑，莫泄天机。成前际站日的大的是共国中，四四武一#

自己主#主#文中国主时人命

爱不事通心支以喜命【途穷】以实不室道

孤好比过街老鼠无处藏，赔夫人，失臣僚，龙子凤女也难逃。天呵；俺尽了偌多心血，才经营的小天地，眼看着摇摇欲分崩离析。哎啊！辜负了新交赫光秃，老友考茨基。许多若何兮，唔呀呼嘻！背不下语录一条，风吹头，鼻塞作嚏，勒分去看大字报怎能早起。夫人呀：何时才能扬眉吐气？如若秋后算，便乘隙。死灰燃用力吹，我、你，吹到底。热上的两只螨。（转载北京《教工战报》）

祖国各地上海：11交大：四月十一日，交大《反到底》总部就上海地区目前形势发表了重要声明。此声明贴出后，在社会上引起了极大的反应。

新师院《千钧棒》战斗队贴出大幅标语：“决支持“反到底”四·一一声明”交大《捍卫毛主席》战斗粗在此声明上用红字批语：“一株极毒极毒的大毒草！

一篇‘反到底”头头亮相的代表作！”“请长期保留，作为大批判的辅导材料。”

对此声明，上海各革命造反派粗织都展开了激烈的瓣。有的粗织为这篇声明“是朵香花”是“革命派进军的号角”；有的组织为这篇声明影射市革委会，矛头对准了张春橘、姚文元、徐景宝同志，对准了新生的《文汇报》社，是株大毒草。

上海市革命委员会对此声明也非常重视，已召集各革命粗织的代表。开了三次座谈会。“究竟怎样看待上海的目前形势”，这是各革命粗织正在研究、争的主要问题。

外语：四月十五日，外语红革会开了“高举毛泽东思想伟大红旗，重震红卫兵军威”大会。上外野战军将重新整顿，重震军威。

四月十四日，：上外野战军发言人发表声明，指出上外红三司，抗大战斗队，东方红挺进队不是NO000011

描述：

