id: 6cf0b8a553
标题：尤利乌斯·伏契克仍旧和我们在一起
日期：1957-3-16
是否是时间段：false
作者：Z·诺伐克,牟醒
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(捷)Z·诺伐克

自从捷克斯洛伐克民族英雄尤利乌斯·伏契克被德国法西斯杀害迄今，十三个年头已经过去了。在维特柯夫山上，在那所俯瞰布拉格的纪念馆中，树立着尤利乌斯·伏契克的墓碑。这不仅是一块永远铭刻着伏契克的名字的青石。伏契克的言论至今还活在人们的心中，他的著作至今还为人们传诵着，帮助人们在捷克斯洛伐克和其他人民民主国家建设社会主义。其所以如此，是因为伏契克在他的著作中表现了对于社会主义理想的热爱，从而激励了人们的热情。其所以如此，是因为伏契克的著作就其内容来说，并不是属于过去的。通向社会主义的道路是怎样的?从过去走向未来的道路是怎样的?伏契克的著作，就其内容来说，是可以帮助人们去找到有关这些问题的答案的。伏契克的生平和他的著作，是明晰与美的典范。正像全世界人民在“绞刑架下的报告”中所看到的那样，他是一个为社会主义的新世界而奋斗的模范战士。当捷克斯洛伐克被德国纳粹占领的时候，伏契克的形象在笼罩着法西斯气氛的阴沉的黑夜中发出了异彩。尤利乌斯·伏契克的一生和他的著作就是这样成长起来，发展起来的。直到1943年9月8日，当他抱着必胜的信心昂首就义的时候，他终于以“绞刑架下的报告”中所表现的那种英雄气概，结束了他的一生。迄今为止，还没有人为伏契克写过传记，也没有人为他的一生摄制电影。但是，在古丝妲·伏契克娃主持下，伏契克本人的著作今天却已经出版了九卷。从这些包括政治论文、文学作品和通讯的著作中，我们可以看到，伏契克始终同工人阶级和捷克斯洛伐克共产党一起，站在革命斗争的前列，为争取自由而战斗，终于成为了不朽的英雄。

在1918-1938年捷克斯洛伐克资产阶级执政期间，伏契克在当时的进步人士心目中是一个革命的新闻工作者。但是在1945年以后，也就是在捷克斯洛伐克从法西斯占领下解放出来以后，年青的一代成长起来了，数以百万计的新型的人参加了改造旧社会的工作，走上了从资本主义过渡到社会主义的道路。这些人仅仅在少年时代经历过资本主义社会，其中有的人甚至对过去的一切抱有歪曲的和不正确的看法。这就是为什么伏契克所讲的话在今天看来要比任何时候更加意味深长。伏契克二十年前所写的文章和通讯，在揭露旧制度的腐朽的同时，就已经指出了创造新世界的道路——建设社会主义的道路。不止是“绞刑架下的报告”，甚至是伏契克的全部著作，都有助于争取社会主义新生活的斗争。它教导人们以真正的爱国主义，绝没有半句空话，也没有一丝矫揉造作。早在1932年，伏契克就写道:

“我们爱我们的国家，因此，我们不愿意让几百万人在饥饿和贫困中生活。我们爱我们的国家，这就是为什么我们不愿意让一小撮人剥削大多数人，不愿意让一小撮人掠夺和压迫别人。我们爱我们的国家，因此，我们不愿意成为别的民族的压迫者，从而被别的民族所憎恨。我们爱我们的国家，因此我们需要自由……这种爱需要重大的牺牲。我们决不利用这种爱在几百万人身上谋利。在这种爱的后面，我们并不包藏任何肮脏的商业买卖。我们爱我们的国家，因此我们就成了共产党人。”

十年以后，在同纳粹占领者战斗最激烈的当口，伏契克在一份秘密传单中差不多逐字逐句地重复了上面这些话。他在战斗中重复了这些话，这就极其令人信服地证明了:对于共产党人来说，爱国主义决不是投机谋利的事情；共产党人绝不会像政治骗子那样把爱国主义当作谋利自肥的工具。这也就极其令人信服地证明了:共产党人是真正的爱国主义者，而且是本国的进步文化传统的最优秀的继承人。

今天，当社会主义艺术问题在捷克斯洛伐克引起人们激烈争辩的时候，伏契克在他所著“文学随笔”一书中发表的文章，还是很有价值的。他在这些文章中证明:必须对人类进化所创造出来的文化有深刻的理解，只有在这个基础上，社会主义的新文化才有可能成长起来。他论证道:进步的知识分子也必须具有“辩证唯物主义的世界观，因为这是最彻底的世界观。……这种深刻而根本的世界观给予人们前所未有的巨大创造力量。假使你的看法正确，那末只要你不是懦夫，你就不会束手而无所行动。假使你能最深刻地察看一下社会的结构，那你就会觉得好像是开动了一部强大的发动机，这部机器能够制订计划、奠定基石，建筑新世界的大厦。假使你理解了这一切，那你就不由得会感觉到有一种强有力的意志在推动着你去改变一切，推动着你去用新谷来耕耘和播种。”(1931年)

尤利乌斯·伏契克用他的文章和政治论文加强了工人同进步知识分子的联盟。这种联盟以及同农民结成的联盟，构成了捷克斯洛伐克民族阵线政府的基础。

伏契克在访问苏联期间写的通讯也是同样生趣横溢，并且发人深省的。这些通讯包括:“在这个国度里，明天早已成了昨天”，“在可爱的国度里”。这些通讯大多写于苏联第一、第二个五年计划期间，因此对于今天正在建立社会主义经济的各国来说，是颇多启发的。

在伏契克从苏联写的通讯中，还有许多篇在今天读来会使人得到新的体会。在这些通讯中，伏契克对东方各国人民，对中亚细亚人民表现了无比的热爱:

“据说在罗马有一个能够创造奇迹的井。假使你饮了它的水，你就会深深地爱上罗马，因而会几次三番回到那里去。这是相信传奇的人讲的故事。我不知道中亚细亚哪一个沼泽有传奇中所说的那种水。我知道这些沼泽中的水是混浊的，随便哪一个诗人都不可能把它同爱情联系起来。而且，这些沼泽本身也还有更加正经的活儿要干:灌溉棉田和草原上的绿洲，灌溉那绿叶成荫的波罗树、苹果树和花丛。再说，从沼泽中打水吃，也决不会有什么情调；因为在你习惯于饮这种水以前，你将不得不胆战心惊地屈指计算着日子，生怕你的一家老小到一定的时期会染上伤寒症。然而尽管这样，凡是到过中亚细亚的人却总不由得要深深地爱上这个国家，而且会几次三番回到那里去。发出这种吸引力的是人民，而不是水。但是，这决不是着了什么魔，而是人民的双手的力量使你产生了着魔似的感觉。”(见通讯“中亚细亚纪行”，1935年)

今天，伟大的中国已经解放了，朝鲜和越南人民的英雄战斗已经取得胜利，亚洲其他许多国家也正在进行着伟大的解放运动。令人深感遗憾的是，伏契克已经死了，否则他一定会像哥伦布发现新大陆那样，写出很多动人的通讯和作品，使我们更加了解这些国家，使我们的心更加接近这些国家。

在1935年的时候，伏契克曾经站立在吉尔吉斯共和国境内的天山山脉山峰上。这是他东行时到过的最远的地方，也是最接近中国的地方。当时，这个山脉是两个世界的分界线。要是在今天，伏契克就不必站在两个世界的边界上了。要是在今天，他将屹立在一个新世界的中间，屹立在一个从布拉格一直通到北京的和平和社会主义的世界中间。而尤利乌斯·伏契克是属于这个世界的，这不仅是因为他曾经为这个世界献出自己的生命，而且也因为他仍旧在用他的著作帮助把这个世界建立起来，强大起来。

(牟醒节译)

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1957\03\573g030101.JPG">

描述：

