id: 6cf038e042
标题：学术之窗
日期：1990-10-3
是否是时间段：false
作者：陈正卿
来源：
标签：张闻天,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
▲在张闻天同志90周年诞辰之际，程中原研究员的新著《张闻天论稿》由河海大学出版社出版。该书共39万言，从张闻天早年受教于河海工程专门学校、投身五四运动，30年代在上海地下党和中央苏区的战斗及曲折经历，主持遵义会议及在长征中的历史作用，抗战初期主持党中央工作，从事东北抗日根据地建设，到建国后在外交战线上的功绩，1959年庐山会议发言及“罢官”后的奋斗，“文化大革命”中的遭遇及对中国经济建设和社会主义基本理论问题的探讨等方面，都作了较为翔实的论述。

▲民国初年的内阁总理、财政总长熊希龄一生评价如何?今年8月，由其故乡湖南凤凰县政协发起，北京、上海、广州、长沙等地学者七十余人，在他家乡召开学术研讨会。与会学者对他的维新变法中倡导新政、规划实业、兴办教育给予一致的好评。同时，又对他在辛亥革命前后的表现进行了实事求是的分析，既肯定了他转向共和的进步，又指出他一度拥袁的失误。而对他晚年积极投身抗日救亡运动和赞助社会慈善教育事业的贡献，则给予高度的赞扬。

(陈正卿)

▲辽宁人民出版社出版的《恭亲王奕大传》(董守义副教授著)，全书40余万字。该书显著的特点是着力于历史的反思。作者高屋建瓴地从世界大文化背景观察问题，产生了新的视角，对若干历史结论独抒新意。例如，从国外购买枪炮船只，过去被当作洋务派甘为帝国主义附庸的证据，该书从落后国家近代化规律出发，指出这是落后国家实现近代化的普遍道路，奕沂此举正是为了不作附庸；又如教案问题，该书认为这是中西两大文化的碰撞，其中固然有西方传教士恃强凌弱的一面，但是也有中国民众对西教及西方文明误解与排斥的一面。从这点出发，该书认为奕对天津教案的处理意见要比义和团运动时期慈禧太后开明和高明得多。

▲由柯益烈、徐宗琏主编的《语段例话》一书近日由上海书店出版。该书精心择取初中语文课本中一些重点典型语段为范例，发掘出语段中包涵的知识点，总结出运用这些知识的规律，为学生掌握阅读和写作提供了一条捷径。

描述：

