id: 6cf1ba9b12
标题：日本人民这样答覆反动派
日期：1951-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
日本人民在日本共产党的领导下，一天比一天普遍和坚决地进行着反对美帝国主义奴役日本人民的英勇斗争。截至八月十五日止，日本人民在要求五大国缔结和平公约宣言上签名的已有五百五十万人；在要求缔结全面和约、反对重新武装日本的要求书上签名的已有四百六十四万七千六百二十五人。

美帝国主义与日本反动政府在不久前曾特地要日本最反动的报纸之一“读卖新闻”举行民意调查，借以窥探日本人民的反抗程度。调查的题目及结果是这样:(一)你读过美英两国单独缔结的对日和约草案吗?答者中有百分之五十以上根本不愿读这种非法的‘和约草案”。(二)你对这一和约草案满意吗?答者百分之九十二不但对此非法的草案不满意，而且坚决反对。(三)你认为有与新中国通商的必要吗?答者有百分之九十以上迫切要求与中华人民共和国建立正常的国际关系和通商关系。(四)你赞成美军驻日本和日本提供军事基地吗?答者有百分之七十至八十都反对使日本沦为殖民地，成为美帝国主义侵略亚洲的工具。从日本反动报纸这一民意调查中(这一数字并不能完全代表民意)就可看出，日本人民是决不愿意做美帝国主义的奴隶的。

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1951\09\519t050401.JPG">

描述：

