id: 6cf27b83a1
标题：朝鲜最高人民会议隆重开幕金日成、洪命熹、朴正爱等朝鲜党政领导人出席会议　崔庸健作“关于进一步促进祖国的和平统一”的报告
日期：1960-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社平壤20日电】　朝鲜民主主义人民共和国第二届最高人民会议第八次会议19日下午在平壤牡丹峰剧场隆重开幕。最高人民会议常任委员会委员长崔庸健在会上作了“关于进一步促进祖国的和平统一”的报告。他的报告不断为全场的热烈掌声所打断。

朝鲜内阁首相金日成出席了会议。出席会议的还有洪命熹、朴正爱、朴金喆、郑一龙、南日、金光侠、林海、李钟玉、韩相斗、河仰天、郑准泽等朝鲜党政领导人，以及祖国战线议长团议长金天海。

最高人民会议常任委员会副委员长李克鲁、韩雪野，康良煜，书记长朴文圭，议长崔元泽，副议长李箕永、金得兰都出席了会议。

朝鲜最高人民会议的这次会议预定开四天。在19日下午会议上通过了这次会议的四项议程:一、关于进一步促进祖国和平统一，二、关于人民经济第一个五年计划(1957—1961)的执行情况，三、批准

最高人民会议常任委员会的政令，四、改选最高裁判所所长。

【新华社平壤20日电】　朝鲜最高人民会议常任委员会委员长崔庸健19日下午在朝鲜最高人民会议第二届第八次会议上作了“关于进一步促进祖国的和平统一”的报告。

报告首先指出，实现祖国的和平统一，这是目前朝鲜人民最大的愿望，是民族的至高无上的任务。

报告说，金日成首相在八。一五朝鲜解放十五周年庆祝大会上的报告中，再度阐明朝鲜民主主义人民共和国政府对国家统一问题的坚定立场和关于和平统一的基本原则，并提出了新的方案。这再一次证实了，始终不懈地为国家的和平统一而斗争的朝鲜劳动党和朝鲜民主主义人民共和国政府的真诚努力。金日成首相的这一方案在国内国外引起了巨大的反应，受到绝对的支持和赞同，在南朝鲜各阶级人民也广泛地引起了共鸣。在南朝鲜人民中主张统一问题必须由朝鲜人民用自己的主观力量来解决的呼声越来越高。

报告接着指出，南朝鲜人民展开这样积极的斗争，绝不是偶然的。国土的分裂所造成的严重后果，正在越来越明显地表现在南朝鲜整个社会经济生活中。南朝鲜的民族经济已经全面破产和没落。南朝鲜人民再也不能忍受十五年来的殖民统治所招致的这一切社会罪恶和极度苦难的生活，今年4月终于奋起展开了反对压迫者的英雄的斗争。

报告指出，在李承晚逆贼被驱逐后已经过了半年的今天，事态丝毫没有改变，反而一面在恶化。尽管南朝鲜现“政府”鉴于人民的革命气势而提出种种虚伪的口号，人民的生活是越来越深陷于水深火热之中了。南朝鲜各界人民通过自己的实际生活吸取了教训，并且更加广泛地走上了新的斗争道路。

报告接着指出，今天，消除在南朝鲜形成的毁灭性危机和拯救处于水深火热之中的人民生活的唯一出路，就是实现祖国的和平统一，依靠北半部强大的经济力量。这是现实的迫切要求，是再也不可拖延的崇高的民族义务。

报告说，由于霸占着南朝鲜的美国侵略势力的干涉和它的忠实奴仆的顽固阻挠，国家的统一还没有实现。解放后十五年的历史，充满着在统一朝鲜的问题上这两条相反的路线的尖锐斗争。报告接着以大量的历史事实令人信服地说明了这一点。

报告指出，十多年来，南朝鲜当局所做的事，只有一个。那就是他们象梦呓般地反复叫喊“北进统一”。这受到了朝鲜人民的一致反对和世界舆论的严厉谴责。报告说，事实清楚地表明，朝鲜问题用战争的方法是决不能解决的，它必须以和平的方法，并且由朝鲜人民自己自主地解决。

报告强调说，祖国的统一问题，归根到底是朝鲜的内部问题。因此，解决这个问题，是朝鲜人民固有的权利，不能委托给别人，也决不能受到任何人的干涉。只要是朝鲜人民自己紧紧地掌握自己的命运、共同商讨，团结一致那么任何侵略者也不可能把这种斗争阻挠到底，而我们祖国是一定会得到统一的。但是，南朝鲜的目前执政者们，现在也仍然叫嚷“联合国监督下的南北选举”。他们甚至公然叫嚣应把南朝鲜的制度片面地扩张到北朝鲜。报告揭露说。这种主张并不是别的，只是要依靠外部势力的干涉来强行追求与朝鲜人民真正的意志截然不同的结果的企图。过去十多年来，联合国在南朝鲜实际上起了这种可耻的作用。在朝鲜，联合国一向被利用为掩盖美帝国主义侵略行为的便利的工具，并且成了为反对朝鲜人民而进行的罪恶的侵略战争的交战一方。朝鲜人民都清楚地知道，在“联合国监督下的选举、中，人民的意志是怎样被歪曲的。

报告又说，所谓，联合国韩国统一复兴委员会”只不过是美帝国主义者一手制造的傀儡，它的目的便是为美帝国主义侵略政策服务，并且在全世界人民面前掩蔽它的侵略行为、美帝国主义的侵略工具——“联合国韩国统一复兴委员会”，必须立即撤销，必须同美帝国主义侵略军队一起、立刻滚出南朝鲜去。

报告再次表示，祖国的统一，必须由朝鲜人民自己在民主基础上以和平的方法实现。

朝鲜的统一政府必须在不受任何外部干涉的条件下通过以民主原则为基础的全朝鲜的自由选举建立起来，这是我们为解决朝鲜问题而采取的坚定不移的基本原则。

报告强调说，美国军队的强占南朝鲜，是横在统一祖国的途径上的最大的障碍，是使南朝鲜人民遭受严重灾难的祸根。如果一切外国军队从南朝鲜撤走，那么朝鲜人民将毫不迟延地以自己力量很好地解决统一祖国的问题。为此，首先要在南北朝鲜的整个地区内彻底保障一切政治活动的自由。只有这样做，南北朝鲜的全体人民才能认识到什么样的政治信念和政策符合自己的利益，才能自由地选择为祖国和民族的幸福和发展的最优越的社会制度、因此，我们将为南朝鲜的政党、社会团体和个别的社会活动家保证条件，使他们能够在北朝鲜任何地区自由地进行政治活动。不管他们是宣传什么样的政治见解。

为了使各阶层人民的切实的意志在今后举行的南北朝鲜总选举中充分得到反映，还要保证全体公民能够完全行使民主权利，不让它受到侵犯。南北总选举必须是普遍的、平等的真正的民主选举。必须彻底反对危害公正选举的一切不良的行为，严格保证秘密投票。朝鲜人民只有通过在这种条件下举行的选举，才能完全表示自己的真正意志，这样所建立的全朝鲜统一政府才能成为最彻底的体现了全体朝鲜人民的志向和民族利益的民主政府。

报告说，今天我国北半部在共产主义旗帜下，展现出欣欣向荣的新生活。北半部人民早已从自己的，心里接受了共产主义思想。如果忽视这一严正现实，继续坚持反共，那么他们到底是要跟谁解决国家的统一问题呢。报告进一步说，南朝鲜当局如果因为畏惧而尚不能同意举行自由的南北总选举，那么也应该采取那怕是过渡性的措施，以解决当前最迫切的民族任务。即使不能实现完全的国家统一，也应该居一切力量维持和加强分裂的南北之间的民族纽带和联系。这是我们崇高的义务。

报告指出，正如金日成首相已经提出的，我们建议实行南北朝鲜的联邦制。我们所建议的联邦制，要用这种方法来实行:暂时照旧保持南北朝鲜的现有政治制度，并且保持朝鲜民主主义人民共和国政府和大韩民国政府的独自活动，同时，由两个政府的代表组成最高民族委员会，主要的统一调节南北朝鲜的经济文化的发展。最高民族委员会要由两个政府的任命同样名额的代表构成、双方代表将有同等权限。这将成为:在南北朝鲜保持不同政治制度，持续两个政府的独自活动的条件下，不使任何一方遭到任何损失而能解决问题的合理措施。

我们认为联邦制的实行，将主要地是统一调整和发展南北朝鲜的经济及文化生活。最高民族委员会可以代表全朝鲜，进行对外活动；也可以采取共同的措施，把南北朝鲜全体人民的力量联合起来，反对外来侵略，保卫祖国和民族的安全、只要是南北共同努力，我们的这些建议都是可以实现的。

报告说，只要是有关于联邦制的实行所提出的建设性意见，不管是什么样的，我们都将慎重考虑。

报告指出，假如南朝鲜当局如果连联邦制的实行还不能接受的话，我们再次建议，要由南北朝鲜实业界代表组织纯粹的经济委员会，不牵涉政治问题，那管只是经济合作和交流问题，也要急速解决。

报告说，解放后，我们人民沿着朝鲜劳动党指出的道路，在北半部不仅建立了没有压迫和剥削的最先进的社会，而且以自己的忘我劳动建立了强大的重工业基地，奠定了自主的民族经济基础。但是我们并不是只为了北半部人民吃好、穿好、过好美满生活而在北半部建立社会主义基础由。北半部人民越感到自己的生活日益幸福和富裕，他们也就越积极地为拯救处于水深火热中的南半部同胞，而在生产和建设中发挥高度的创造热情，并热烈希望南半部兄弟姐妹们也能够分享他们的劳动果实。

报告说，这说明:实现南北之间的经济文化合作和交流是多么必要的和刻不容缓的成熟的要求。

根据联邦制的实行成立最高民族委员会，或由南北朝鲜实业界代表组成经济委员会，将为这种经济合作和交流开辟道路。

报告指出，今天，把南北朝鲜的兵力裁减到最低限度的问题，在恢复南北之间的正常关系方面具有特别重要的意义。南北朝鲜的兵力，能够执行保卫民族的任务就够了、现在，南朝鲜拥有六十多万的兵力。这只能招致使人民群众负担过重的军费、因此，我们继续主张:南北朝鲜的兵力应该分别裁减到十万或十万以下。如果使美军撤走，并且这样裁减南北朝鲜的军队，那末朝鲜的紧张局势就会有显著的缓和，在巩固和平方面也就大大前进了一步。

报告说，为了解决紧急的民族任务，我们向南朝鲜当局、各政党、社会团体，各界人士及全体南朝鲜人民再次建议，在板门店、平壤或汉城迅速召开南北朝鲜之间的协商会议。朝鲜人民必将用自己的力量来实现自己祖国的和平统一。

报告最后说，我们确信:全世界爱好和平人民一定会坚决支持朝鲜人民的这一正当要求，并将和我们一道为它的实现而斗争。

报告坚信，这样的日子是一定会到来的，，把外来帝国主义侵略者从我们可爱的祖国疆土赶出去，在祖先传留给我们的美丽的三千里锦绣江山上，建立起富强自由的人民乐园，三千万同胞象一家人一样欢度和睦生活。

描述：

