id: 6cfcbc1f6b
标题：说“笑”
日期：1999-1-22
是否是时间段：false
作者：邵燕祥
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
邵燕祥

我会笑吗?

据说，一个有“修养”的人，能够喜怒不形于色，即使笑一笑，也只是笑于其所当笑，不会选错了笑的时间、笑的地点。

我上小学四年级的时候，有一天班上大乱，老师发了火，“一怒安天下”，立马安静下来。一治一乱反差太大，我忽觉异样，忍不住笑出声，也就立马引火烧身，被老师叫到前边罚站。

若干年后，在一次批斗会上，听到一位批斗对象的什么答话(可能是一位老红军自报家门说是“修正主义苗子”)，自然是与我无关的，又觉得好玩，于是笑了，并未出声，只是脸上微露笑意吧，又引火烧身，招来一顿训斥，乃知一颦一笑还都有人注意，可不检点耶?

事后自己总结教训，其咎端在不该笑的时候笑了，错了位，乱了规矩，今后唯有“非礼勿笑”一途矣。

文革以后，在专政队和干校期间，只在“阴暗的角落”里即专政者或专案组目光不及的地方，与知心者交换一个默契的笑容，偶尔也有开怀一笑的事，但不多耳。我真的做到不苟言笑了，他们大约也以为我不但不“乱说乱动”，连乱笑的事也未发生；在笑不笑、笑得对不对的问题上，终于相安无事。

近二十年来，社会最大的进步，体现在我身上，主要是我想笑就笑，不笑就不笑，没人管我笑不笑了。笑与不笑，一切听由我生理上和心理上的需要了。

笑，发生在一个“社会的人”脸上，当然有它社会学的意义；然而，不可否认，它还是生理现象和心理现象，也还可以从生理学和心理学作出解释。但轻轻的一笑，浅浅的一笑，却未必都那么容易解释的。

我在1958年2月24日于划我为右派分子的定案材料上签过字以后，接到通知准备下乡。我在告别家屋时照了一帧半身像。当时还是衣冠齐楚，最让人不解的是我满脸笑容，四十年后看来，那笑容是明朗的，不是林彪说的“面带三分笑”，也不是俗语说的“挤”出来或“堆”上去的。不少朋友看后不解，问我为什么，想了又想，我也不解。如说喜怒哀乐缘于得失，笑该是自得的流露，然则我当时的笑，是因为结束了长达四五个月的疲劳战术而有解脱之乐呢，还是因为开除了党籍而感“无党一身轻”呢?似是而非，理由都不充足。但找因为若有所失，化“失落”为笑靥的先例，那只有贾宝玉丢了通灵宝玉以后才会一味傻笑，以我比附富贵闲人，无乃高攀了乎?

后来读到汪曾祺一篇文章，说他写的小说里，有个女同志被划右派，脸上常带着一种奇怪的微笑。他这样写不是没有根据的，他划成右派那天，回家见到妻子(就是施松卿女士，不久前谢世了，愿她在天之灵安息)，曾祺对她说:定上右派了，脸上就带着这种奇怪的微笑。在他，也说这奇怪的微笑是无以解释的。

我当时的笑容，不像汪曾祺那样是“微笑”，但既然连今天的朋友都在质疑，那末在专政者们看来，这种连自己都解释不清的微笑，恐怕是“可疑的微笑”，须得立案侦查的吧?只不知全国的几十万右派分子里，还有多少人有过这类“蒙娜丽莎(!)的微笑”?

我从1950年始读丁耶的诗，80年代才见其人，其间他和他的家庭遭遇的坎坷，只从耳食得知。但我猜他在患难中的某时某地，必定会有过这样奇怪的笑容:在他以阿Q自居的时候，在他苦中作乐的时候，在他“白眼看鸡虫”的时候，但不知他习惯的是哪一种笑；以他的不那么含蓄的性格，大约未必都是“微笑”的，也不知他在笑时有没有让人捉住过。

我这样猜想，是因为看了丁耶这些年写下来的所谓“笑话”，虽写在不再被称为右派分子的年月，但不失为“右派分子丁耶”当年日思夜梦的物证。漫道“古今多少事，都付笑谈中”，笑与笑不同，笑谈与笑谈不同，被整者的苦笑，难道能跟整人者的狞笑同日而语吗?

是为序。

描述：

