id: 7800770b1e
标题：第二届中国艺术节隆重开幕江泽民杨尚昆万里李瑞环王震等党和国家领导人出席
日期：1989-9-16
是否是时间段：false
作者：陈大鹏
来源：
标签：江泽民,文艺战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今天的人民大会堂作了精心布置，主席台台口增加了一条古色古香的金色饰纹。拉开帷幕，翠绿色的天幕上悬挂着巨大的“中国艺术节”会徽。两旁是一朵朵粉红色的巨大荷花，象征着伟大祖国欣欣向荣。

晚上7点45分，党和国家领导人江泽民、杨尚昆、万里等同志在热烈的掌声中走进会场。本届艺术节组委会主任高占祥宣布中国艺术节开幕。

本届艺术节主席李铁映致开幕词。他说，第二届中国艺术节是在平息北京反革命暴乱后我国人民文化生活中的一大盛事，具有重大的政治意义。他代表党中央、国务院向第二届中国艺术节表示热烈的祝贺。

李铁映指出，党的十一届三中全会以来，我国的文艺事业取得了显著成绩。举办第二届中国艺术节，是要集中展现近年来艺术创作和表演的优秀成果，展示群众文化生活的健康面貌。李铁映指出，党的十三届四中全会的圆满召开，为发展我国经济、政治、科学技术和文化艺术创造了良好的条件。我们要把反对资产阶级自由化的斗争长期坚持下去，保证文艺事业的健康发展。要继续坚定不移地坚持文艺为人民服务、为社会主义服务的方向和百花齐放、百家争鸣的方针，努力促进文化艺术的进一步繁荣。广大文艺工作者要紧密团结在党的周围，努力为人民群众提供丰富多采、健康精美的精神食粮。

晚上8点，文艺演出在合唱《祖国颂》中开始。随着一阵欢快热烈的东北秧歌调，数十名演员跳起了秧歌舞。接踵而至的是藏族舞、朝鲜族舞以及安徽花鼓灯。由全国各艺术团体选拔出来的杂技新秀表演的杂技，不时令场上观众叹为观止。由中央乐团、中央歌剧院等单位演出的第九交响乐第四乐章把场上观众的情绪推向高潮。据悉，我军这次共有5台节目参加艺术节的演出。它们是：话剧《中国·1949》、《天边有一簇圣火》、歌剧《托斯卡》、歌舞《啊，红星》、各大军区文工团联合歌舞。

描述：

