id: 78007649de
标题：牢牢把握建设强大的人民军队价值追求
日期：2013-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
■军事科学院军队政治工作研究中心

习主席指出，“建设强大的人民军队是我们党的不懈追求”，并鲜明提出“建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队”这一党在新形势下的强军目标。这些重要指示，深刻指明了我军作为人民军队的本质属性，深刻揭示了强军目标把建设强大的人民军队作为根本价值追求。新形势下，从理论与实践、历史与现实的结合上牢牢把握“建设强大的人民军队”价值追求，对于全面深入学习贯彻强军目标、在新的起点上建设强大的人民军队具有重要意义。

创建一支新型人民军队是我们党把马列主义建军学说与中国革命实际相结合的伟大创举，开启了走中国特色强军之路的伟大探索和崇高价值追求

新型人民军队的创建，是世界军事史上破天荒的大事件，是我们党以马列主义指导中国革命的必然结果，对开创中国特色强军之路、夺取中国革命胜利具有历史性的重大价值。

马列主义建军学说深刻地揭示了无产阶级军队的极端重要性，是孕育人民军队的理论之源。马克思将创立的历史唯物主义基本原理应用于军事领域，通过总结巴黎公社的经验教训，深刻指出“无产阶级专政的首要条件就是无产阶级的军队。工人阶级必须在战场上争得自身解放的权利”。列宁在领导俄国革命的实践中，进一步阐述建立新型军队的重要性，强调“必须有强大的红军”等重要思想。马列主义建军学说实现了军队建设理论的历史飞跃，为无产阶级政党领导建立无产阶级军队、加强军队建设提供了科学的理论指导。

近现代中国救亡图强的曲折历程，是催生人民军队的实践之源。1840年鸦片战争，开始了近代中国沦为半殖民地半封建社会的屈辱历程。在反对西方列强侵略的历次战争中，落后羸弱的清政府军队成为最先倒下的一块“多米诺骨牌”，使中国日渐半殖民地半封建化。太平军、捻军、义和团的反抗斗争，也无不以失败告终。辛亥革命推翻了清王朝统治，但革命成果很快落入北洋军阀手中。完成争取民族独立、人民解放与实现国家富强、人民幸福这两大历史任务，依然任重而道远。历史告诫人们：落后就要挨打！一切旧式军队，一切落后的军队，都不是真正的人民军队，都无法有效保卫人民利益。

1921年，在马列主义同中国工人运动相结合的进程中，中国共产党应运而生。大革命失败的沉痛教训，使我们党深刻地认识到“没有一个人民的军队，便没有人民的一切”。南昌起义，成为党创建人民军队、独立领导人民革命战争的开端。“三湾改编”，开始确立了党对军队的绝对领导，从政治上、组织上奠定了建设新型人民军队的基础。古田会议决议的贯彻执行，使整个中国工农红军肃清了旧式军队的影响，把一支以农民为主要成分的军队改造成为新型的人民军队。正如朱德所指出的，这支军队“和苏联红军不同，和中国旧有的军队也不同，和北伐军也不同”。中国共产党锻造出这支新型的人民军队，党的革命政治任务就有了最忠实、最可靠、最强有力的执行者，中国革命的面貌从此焕然一新。

“建设强大的人民军队”深刻揭示了我军区别于旧式军队和西方国家军队的本质属性，鲜明体现了我军服务人民的先进价值取向

“建设强大的人民军队”，体现了我军永远站在人民立场上、永远是人民的子弟兵的本质属性，体现了我军全心全意为人民服务的根本宗旨，体现了坚持以民为本、以人为本的要求。

人民军队具有鲜明的党性。我军是中国共产党缔造和领导的，党对军队的绝对领导是我军的根本原则和永远不变的军魂。习主席指出，“党性和人民性从来都是一致的、统一的”。历史表明，没有党的领导，人民军队既不可能从无到有，也不可能由弱变强，不可能始终做到打得赢、不变质；没有人民军队，党的奋斗目标就缺少可靠的力量保证。建军86年来，人民军队在党的坚强领导下，越战越强，不辱使命，在我们党团结带领人民取得革命、建设、改革伟大胜利的历史进程中，立下了不朽功勋。今天，人民军队要为实现中华民族伟大复兴的中国梦提供坚强力量保证，同样离不开党的坚强领导。

人民军队具有鲜明的阶级性。我军是新型的无产阶级军队，以全心全意为人民服务为根本宗旨，其阶级性和人民性是统一的。全心全意为人民服务，鲜明回答了“为谁当兵、为谁打仗”这个重大问题，是人民军队区别于一切剥削阶级军队的根本标志。我军始终奉行全心全意为人民服务的宗旨，赢得人民群众的高度信赖和大力支持，是我军不断发展壮大的力量源泉。特别是在与强敌的较量中，能够以少胜多、以弱胜强，一个重要原因，就是坚信“兵民是胜利之本”，依靠人民群众支持，实行人民战争。

人民军队具有鲜明的时代性。在各个历史时期，党都根据形势任务的发展变化，及时提出具体的人民军队建设目标和要求。毛泽东在革命战争年代明确指出，“紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨”，提出“坚定正确的政治方向，艰苦奋斗的工作作风，灵活机动的战略战术”，并在新中国成立之初领导制定了建设“最优良的现代化的革命军队”总方针；邓小平在上世纪80年代提出“建设一支强大的现代化正规化的革命军队”总目标，强调“解放军是真正的人民子弟兵”；江泽民在上世纪90年代提出“政治合格、军事过硬、作风优良、纪律严明、保障有力”的总要求，提出“打得赢”“不变质”两大历史性课题；胡锦涛在新世纪新阶段概括了我军“听党指挥、服务人民、英勇善战”的优良传统，提出了“按照革命化现代化正规化相统一的原则加强军队全面建设”的重要思想。党的十八大后，习近平鲜明提出“建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队”这一党在新形势下的强军目标，强调“永葆人民军队的性质、本色、作风，确保我军永远立于不败之地”。我们党在不同历史时期提出的军队建设目标，既一脉相承，又与时俱进。同时，人民军队也在不断完成新的时代任务中由小变大、由弱变强，不断从胜利走向新的胜利。

敌对势力鼓吹所谓“军队非党化、非政治化”和“军队国家化”，企图否定我军的人民军队性质，是十分荒谬的。军队是一定阶级的暴力工具和国家机器的主要支柱。在西方资本主义国家，军队并非是超阶级、超政治、超政党的，只不过是不同派别的资产阶级政党轮流执掌对军队的领导权而已。它们鼓吹“军队非党化”等错误政治观点，其目的在于否定我党对军队的绝对领导。我军的党性和人民性是高度一致的，正如邓小平1989年所指出的，我军的性质是“党的军队，人民的军队，社会主义国家的军队。这与世界各国的军队不同。就是与别的社会主义国家的军队也不同，因为他们的军队与我们的军队经历不同。我们的军队要始终忠于党，忠于人民，忠于国家，忠于社会主义。”

在新的起点上建设强大的人民军队必须发扬人民军队的优良传统，努力实现强军目标的时代价值

学习贯彻强军目标，在新的起点上建设强大的人民军队，必须始终坚持人民军队的根本指南、根本原则、根本宗旨、根本职能，使建设强大的人民军队的价值追求成为全军官兵的自觉行动。

始终遵循党的军事指导理论这个根本指南。不断推进党的军事指导理论创新，以发展着的理论指导新的军事实践，这是我们党建军治军的重要理论优势。在新的起点上建设强大的人民军队，一个基本前提，就是坚持用党的军事指导理论创新成果武装全军，学习贯彻习主席关于加强国防和军队建设一系列决策指示，掌握并运用好蕴含其中的立场、观点、方法，努力把我军的理论优势转化为强军的锐利武器。

始终坚持听党指挥这个根本原则。听党指挥是强军目标的灵魂，是人民军队不可动摇的根本原则，要深入开展军魂教育和国史党史军史教育，积极占领部队思想阵地、文化阵地、舆论阵地，打牢官兵听党指挥的思想政治根基；认真落实党对军队绝对领导的一系列原则和制度，把各级党组织建设成为坚强领导核心和战斗堡垒；坚持从政治上考察和使用干部，确保枪杆子始终掌握在忠于党的可靠的人手中；严明政治纪律和组织纪律，确保政令军令畅通；坚决维护党中央、中央军委和习主席的权威，确保部队绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠。

始终践行全心全意为人民服务这个根本宗旨。服务人民，是我军一切奋斗发展的出发点和归宿。在新的起点上建设强大的人民军队，必须加强党的群众观点、群众路线教育，牢固确立以人为本的建军治军理念，强化官兵依靠人民、服务人民的价值取向；必须按照“标准更高、走在前列”要求抓好党的群众路线教育实践活动，以纠治“四风”的实际成效推动部队全面建设，在人民群众中塑造和展示我军良好形象；必须加紧推进军民融合式发展战略，为巩固发展军政军民鱼水关系奠定坚实基础。

始终履行能打胜仗这个根本职能。能打胜仗，保卫国家人民利益，是人民军队履行职能使命的关键，也是强军目标的核心要求。世界新军事革命的发展和战争形态的演变，对能打胜仗提出了新的标准和更高要求。在新的起点上建设强大的人民军队，必须紧紧扭住能打仗、打胜仗这个强军之要，坚持一切建设和工作向能打胜仗聚焦，把战斗力标准贯穿于部队建设的各领域各方面；坚持把信息化作为军队建设方向，推动军队信息化建设加速发展，不断增强基于信息系统的体系作战能力；坚持把改革创新作为推动军队建设发展的根本动力，积极稳妥推进国防和军队改革，推动中国特色军事变革深入发展；坚持发挥政治工作服务保证和作战功能，使“生命线”在强军实践中充分彰显时代价值。

（执笔：刘茂杰 张明仓 霍其成）

描述：

