id: 7803af5988
标题：那里困难那里安家
日期：1975-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席说：“越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”共产党员、一五五一部队政治协理员袁泽权就是这样的好同志。

袁泽权从支左的工厂回到部队，放下背包就找参谋长要求工作。参谋长说：你先休息，等有了合适的工作再给你安排。袁泽权一听，笑着说：“能为巩固无产阶级专政增砖添瓦的事，干啥都一样，没有不合适的。”参谋长只好答应他暂时参加团管理教育小组。从此，哨所、马厩和营建工地，处处都留下袁泽权的足迹。

一天，袁泽权来到马厩，发现马草筛得不净，一了解，原来有的同志不安心工作。袁泽权想，每个工作岗位，都是为了加强战备、巩固无产阶级专政，怎能让管马这个环节松了扣儿？于是，他向领导建议把分散在各营的马车集中起来，成立一个马车排，并主动要求到马车排工作。团首长很支持这个建议，但又考虑到他身体有病，又是一个营级干部，让他管马车排有些犹豫。袁泽权看出了首长的心思，笑着说：“共产党员一不为当官，二不为图利，能为巩固无产阶级专政增砖添瓦，干啥还不行？”望着这位朝气蓬勃的老同志，团首长非常感动。

大家知道袁协理员当了“马车排长”的消息时，他已经在排里办起了学习班，和战士们一起学习《共产党宣言》、《为人民服务》、《纪念白求恩》等著作。饲养班战士郭德林起初觉得喂马没“前途”，不安心工作。袁泽权就耐心地和小郭谈心，做思想政治工作。一次，他俩铡草，突然铡刀上的钉子掉了一个。小郭扒开草堆就找，袁泽权故意问：“一个小螺丝钉找它干啥！”“少了不能铡草。”袁泽权又问：“小郭，革命工作千百行，行行联着巩固无产阶级专政。落实战备少了喂马这一行行不行？”听了袁协理员的话，小郭低下了头。接着，袁泽权又说：“什么是前途，不同的阶级有不同的回答，那种认为‘上尊下卑’‘官贵民贱’是旧的传统观念啊！”袁泽权说得句句在理，小郭听了连连点头，说：“协理员，我明白了，革命工作不分上下，不分贵贱，行行都光荣。”就这样，袁泽权先后六次和小郭谈心，帮助他和旧观念决裂。从此小郭学习刻苦，工作积极，以后还入了党。

袁泽权处处用自己的模范行动来带领战士。在马车排，起圈、铡草最脏，袁泽权就专拣起圈、铡草的活干。他患静脉曲张，腿肿得回不过弯来，就跪在地上填草。三伏天，有几匹马受热得了病，他用旧篷布给马搭上凉棚，在马厩整整蹲了一个星期，细心照料，使病马恢复了健康。为了保证连队的粮食和生活用煤的供应，他拿着小本子，一个连队一个连队的登记。不等连队要车，马车排就把粮、煤送上了门。如今，马车排在老袁带领下真是大变了样。白天，人欢马叫，为连队送粮、拉煤忙；夜晚，灯火通明，战士们刻苦攻读马列、毛主席著作，批判修正主义，批判资产阶级思想，马车排成了一个朝气蓬勃的战斗集体。

（本报通讯员）

描述：

