id: 7804e94f15
标题：无产阶级摄影艺术的光辉样板
日期：1971-9-11
是否是时间段：false
作者：聂斌
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
（一）

为庆祝中国共产党诞生五十周年和中国人民解放军建军四十四周年而编辑出版的《人民画报》第七、八两期合刊和《解放军画报》第七、八两期合刊，以深刻、鲜明的思想内容，丰富多采的艺术形象，生动地反映了全党、全军和全国人民高举党的“九大”团结、胜利的旗帜，紧密团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，“抓革命，促生产，促工作，促战备”的朝气蓬勃的景象，反映了我国人民同全世界人民在共同战斗中的伟大团结。

特别令人高兴的是，这两本画报刊登了峻岭同志的多幅优秀摄影艺术作品。这些作品洋溢着无产阶级的革命激情，表现了经过无产阶级文化大革命锻炼、用毛泽东思想武装起来的我国工农兵群众，意气风发、斗志昂扬的革命精神；赞扬了中国人民解放军指战员，牢记毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大教导，随时准备粉碎任何帝国主义侵略的革命英雄主义气概。峻岭同志的摄影艺术作品，是坚决贯彻执行毛主席的革命文艺路线，为工农兵服务、为无产阶级政治服务的典范。

（二）

伟大领袖毛主席教导我们：“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政。”毛主席的指示，明确地规定了在上层建筑各个领域中无产阶级革命的根本任务。峻岭同志的摄影艺术作品，鲜明地体现了无产阶级文艺革命的根本任务，因而成为无产阶级摄影艺术的光辉样板。峻岭同志的作品，最善于抓住我们时代的重要事物，充分地反映了时代精神，反映了广大革命群众的迫切愿望和要求，因而产生了巨大的教育和鼓舞作用。林副主席学习毛主席著作的艺术照片，就是一幅杰出的作品。林副主席无限忠于毛主席，一贯地最忠实最坚定地执行、捍卫毛泽东思想和毛主席的革命路线。林副主席亲自倡导开展的活学活用毛泽东思想的群众运动，使全国人民的精神面貌发生了深刻的变化，有力地推动着社会主义革命和社会主义建设事业的迅速发展。林副主席是全国人民活学活用毛泽东思想的光辉榜样。峻岭同志选取了这样一个具有时代意义的重大主题，通过简洁而庄重的画面，突出地表现了林副主席手捧红宝书，孜孜不倦地认真学习的光辉形象。看到这幅作品，我们怎能不心潮澎湃，激动万分！我们一定要以敬爱的林副主席为光辉榜样，怀着对伟大领袖毛主席无限热爱的深厚感情，刻苦学习毛泽东思想，真正把毛泽东思想学到手。峻岭同志这幅作品的发表，对亿万军民是一个极大的鼓舞，对正在深入开展的活学活用马列主义、毛泽东思想的群众运动是一个极大的推动。

峻岭同志的摄影艺术作品，饱含着丰富的政治内容，闪耀着毛泽东思想的光芒。《全神贯注》，通过一个对革命工作兢兢业业、勤于职守的工人形象，反映出毛主席关于“完全”“彻底”为人民服务的教导，已化为广大工农兵群众的灵魂。《人勤苗壮》、《渔汛之前》，通过贫下中农火热的劳动场面，反映了毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，已变成革命群众的自觉行动。《南海哨兵》、《争分夺秒》、《西岛民兵》等作品，反映了毛主席的“提高警惕，保卫祖国”，“全民皆兵”的伟大思想，极大地鼓舞着全国军民紧密团结，百倍警惕，加强战备，随时准备粉碎任何帝国主义的侵略。

在文艺创作中树立哪个阶级的英雄人物，这是关系到由哪个阶级占领文艺阵地并实行专政的关键问题。历史唯物主义认为，人民群众是物质财富的创造者，也是精神财富的创造者。人民群众理所当然地应该成为革命文艺的主人。“对于人民，这个人类世界历史的创造者，为什么不应该歌颂呢？”然而，叛徒刘少奇、周扬之类假马克思主义的政治骗子，却把人民群众看作“渣滓”，他们千方百计地树立剥削阶级的代表人物，妄图让这些历史渣滓盘踞文艺阵地，专无产阶级的政。以京剧革命为起点的无产阶级文艺革命风暴，在广阔的文艺阵地上荡涤了剥削阶级文艺的污泥浊水，并且正在向前胜利进军，不断地巩固自己的阵地。峻岭同志的摄影艺术作品，正是从彻底的历史唯物主义观点出发，精心塑造了我们时代的主人——工农兵的英雄形象。这是无产阶级文艺革命在摄影战线上取得的新的辉煌战绩。

峻岭同志从工农兵群众执行和捍卫毛主席革命路线的斗争实践中表现工农兵英雄人物，因而，工农兵英雄人物的形象更显得壮实、高大，光彩照人。无产阶级文化大革命以来，广大工农兵群众的阶级斗争、两条路线斗争和继续革命的觉悟有了很大提高。他们怀着对伟大领袖毛主席无限热爱的深厚无产阶级感情，紧跟毛主席的伟大战略部署，认真贯彻执行毛主席的革命路线，各条战线呈现出一片蓬蓬勃勃、欣欣向荣的革命景象。峻岭同志摄影艺术作品中的工农兵英雄形象，正是战斗在各条战线上的工农兵群众的代表。这些典型的英雄形象，必将进一步鼓舞着广大工农兵群众，在毛主席革命路线指引下，去夺取更大的胜利。

（三）

林副主席指出：我们的艺术作品，在内容上必须革命化、战斗化，必须以毛泽东思想为指针，反映现实生活，为工农兵服务，这是坚定不移的方向。在形式上要大胆创造，别出心裁，花样翻新，要敢想敢干，不怕人家说标新立异，要有创造性，要引人入胜，发人深思，要真正感染人，为人民所热爱。峻岭同志的摄影艺术作品，鲜明地体现了这种无产阶级文艺的战斗风格，充满着无产阶级革命激情，非常政治化，调子很高昂。你看，那屹立在南海之滨的哨兵，身披绚丽夺目的红霞，面对金光闪闪的波涛，夜以继日地坚守在战斗岗位上；他那大海一样宽阔的胸怀，岩石一般坚强的意志，被表现得多么淋漓尽致！这个沐浴着毛泽东思想灿烂阳光的革命战士形象，怎能不令人受到强烈的感染，迸发出战斗的豪情！你看，那飞驰在祖国海疆的战艇，劈涛斩浪，勇往直前；那翱翔在祖国领空的战鹰，穿云破雾，气冲霄汉。这些激动人心的画面，把我军指战员要压倒一切敌人的革命英雄主义精神，表现得何等威武壮观，怎能不给人以巨大的鼓舞和力量！

峻岭同志作品中的艺术形象，都具有壮实、质朴、鲜明的特色。你看，《渔汛之前》中劳动渔民的形象，是那样健壮有力，朴实可亲。他们那朴素的装束，熟练的动作，专注的神态，反映出劳动人民的高尚品质和对社会主义事业的无限热爱。《英姿飒爽》中的女民兵，她那健美的身躯，庄重的仪态，含威不露的眼神，充分表达出新中国妇女不爱红装爱武装的豪情壮志。这些艺术形象，来自现实生活，又比现实生活更高、更鲜明、更典型。

峻岭同志在艺术创作上敢于大胆创造，敢于标新立异。上述作品，无论是构图、角度、采光和色调，都非常新颖，独具匠心。在画面安排上，疏密相间，刚柔相济，动静结合，明暗对比，既丰富多采，又突出重点。由于充分、合理地调动摄影艺术的各种手段，为突出英雄人物、表现主题思想服务，因而峻岭同志的作品具有很强的艺术感染力，既引人入胜，又发人深思，充分发挥了鼓舞、教育广大人民群众的作用。

毛主席教导我们：“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。”峻岭同志的摄影艺术作品，是无产阶级摄影艺术的光辉样板，同时又是执行毛主席无产阶级文艺路线的杰出典范。我们相信，在峻岭同志摄影艺术作品的鼓舞下，我们的摄影工作和文艺工作，必将会出现一个更新的局面。

描述：

