id: 780416afe3
标题：学习《中国社会各阶级的分析》
日期：1966-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈独秀,广东文革,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
历史背景

毛主席为什么要写《中国社会各阶级的分析》？当时我们中国是个什么形势？

这篇文章是一九二六年三月发表的。那时候中国的形势是：

一，革命高潮已经到来，阶级斗争十分复杂和尖锐。一九二四年中国共产党帮助孙中山改组了国民党，实行了国共合作，建立了革命统一战线。在中国共产党的领导下，中国革命获得了重大发展。首先，群众革命运动，特别是工人运动正在猛烈发展。一九二五年有名的五卅运动，标志着全国工人运动新高潮的到来。全国各大城市里，不断发生着反对帝国主义的游行、示威、罢工、罢课的斗争。其中影响最深、规模最大的是广州、香港的大罢工。参加罢工的人数达二十五万之多，持续罢工达十六个月之久。在广大农村里，也正酝酿和发展着大规模的农民运动。一九二六年初，成百万的农民参加了农民协会，他们在中国共产党的领导下，向地主阶级展开了激烈的斗争。其次，广东国民政府依靠共产党员和革命群众的支持，至一九二五年底，统一了广东全省，开始有了立足之地。

当时全国的广大地区还是军阀割据的局面。各派军阀在帝国主义支持下连年混战；而当革命力量发展起来的时候，他们又联合起来，共同镇压革命。在这种情况下，革命要发展，要统一全国，就不可避免地要与反革命展开猛烈的斗争。一九二六年初，这个斗争已遍及全国。

二，统一战线内部的阶级斗争也日益尖锐化。那时候，隐藏在革命阵营内部的国民党右派，象蒋介石这类人，表面上伪装革命，实际上是代表地主买办阶级利益的反革命。革命运动一起来，他们的原形就暴露了。他们在思想上攻击马克思列宁主义。说马克思列宁主义“不适用”于中国，要一切共产党员放弃自己的“空想”。在政治上，他们反对孙中山的联俄、联共、扶助农工的三大政策；镇压群众运动，迫害共产党员和革命人士。在组织上，他们处处限制和排斥共产党员。这样，在统一战线内部，就发生了尖锐的斗争。斗争的中心和焦点，集中在中国革命的领导权究竟应该由谁掌握这个问题上。在毛主席这篇文章发表的差不多同时，即一九二六年三月二十日，蒋介石就在广州制造了“中山舰事件”。这是国民党右派迫害共产党员的一个重大的事件。这时候，革命阵营中，反动派对革命派、资产阶级对无产阶级实行阴谋诡计，以争夺领导权的斗争，已达到了相当紧张的程度。

三，在对待革命领导权问题上，党内存在着两种错误倾向。一种是右倾机会主义，以陈独秀为代表。他们认为应该把领导权让给资产阶级。在他们看来，无产阶级还很幼稚，力量很小，不能领导中国革命；农民又太散漫，太保守，很难参加革命。所以他们主张放弃无产阶级对革命的领导权。对国民党右派的进攻，总是迁就、妥协、退让。还有一种“左”倾机会主义，以张国焘为代表。他们否认农民在革命中的地位和作用，甚至不承认农民有革命的要求。他们虽然口头上承认革命要由无产阶级来领导，但由于他们不去领导农民，这就使无产阶级处于孤立无援的地步，无产阶级领导权也就成了一句空话。这两种机会主义都忘记了农民，都不相信革命的力量，都不知道到何处去寻找力量，到那里去取得广大的同盟军。

由于国民党右派阴谋篡夺领导权的活动日益加紧，由于党内存在着两种机会主义倾向，中国革命面临着严重的危机。就在这样紧要的时刻，为了反对党内这两种机会主义倾向，为了给中国革命指出正确方向和提高全党的阶级觉悟，毛主席写了《中国社会各阶级的分析》一文。

段落大意和中心思想

在这篇文章中，毛主席运用马克思列宁主义关于阶级斗争理论和阶级分析的方法，正确地解决了中国革命应当由无产阶级领导，农民是最可靠的同盟军这样一个关系到革命成败的大问题；指明了我国革命的性质、任务、动力和发展方向。从而批判了党内的右倾机会主义和“左”倾机会主义，澄清了许多人的模糊思想，指明了前进的道路。它是运用马克思列宁主义的阶级分析方法分析社会阶级、制定党的正确战略策略的光辉范例。

文章全文共有九节，可以分为三段。

第一段：（第一节）指出分清敌友是革命的首要问题。而分清敌友的方法是对社会各阶级进行阶级分析。

第二段：（第二节到第八节）分析中国社会各阶级的经济地位及其对中国革命的态度。

第三段：（第九节）在阶级分析的基础上，指出了谁是革命的敌人，谁是革命的领导力量，谁是革命最接近的朋友。

贯串全文的一个中心思想是：中国革命必须由工人阶级来领导，为了实现这个领导，必须和广大农民和其他小资产阶级结成巩固的联盟，联合民族资产阶级，组成广泛的革命统一战线，进行反对帝国主义、反对封建主义的革命。

要着重领会的问题

这篇文章，对于我们今天进行社会主义革命和社会主义建设，仍然具有伟大的现实意义。我们学习这篇文章，要着重领会这样几个问题。

一、分清敌友是革命的首要问题。

毛主席说：“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。”为什么分清敌友是革命的首要问题呢？首先，拿一个革命政党来说，如果分不清敌友，就不能“团结真正的朋友，以攻击真正的敌人”，就不能正确地领导革命，革命就要失败。中国革命的实践，完全证明了毛主席的英明论断。第一次国内革命战争时期，陈独秀的右倾机会主义领导，把国民党反动派当作朋友，把工农群众反而看成是革命的“绊脚石”，结果使革命遭到失败。第二次国内革命战争时期，王明的“左”倾机会主义领导，把中间派当作“最危险的敌人”，而且也看不起农民的作用，因此，不得不“依靠单兵独马，去同强大的敌人打硬仗”，结果使革命遭受了极大的损失。这是多么沉痛的教训。

其次，拿一个革命战士来说，分清敌我也是头等重要的事情。分不清敌我，就没有正确的政治方向，就没有坚定的无产阶级立场，就不能团结自己的同志，向敌人进行有效的斗争。过去是这样，今天仍然是这样。党中央和毛主席一再教导我们，社会主义社会存在着阶级和阶级斗争，存在着无产阶级和资产阶级的斗争，存在着社会主义和资本主义两条道路的斗争。阶级敌人不甘心自己的失败。他们在各方面，用公开或隐蔽的形式，继续同我们斗争。这个斗争比过去更加错综复杂了。既然存在着阶级和阶级斗争，那么，谁是敌人、谁是朋友的问题就必然存在；依靠谁、团结谁、打击谁的问题就必然存在。因此，我们应当站稳立场，分清敌我，爱憎分明，以便“团结我们的真正的朋友，以攻击我们的真正的敌人”。只有这样，才能把社会主义革命引向胜利。

怎样才能分清敌友呢？

二、阶级分析是认清敌友的根本方法。

毛主席说：“我们要分辨真正的敌友，不可不将中国社会各阶级的经济地位及其对于革命的态度，作一个大概的分析。”这就是认清敌友唯一正确的方法。

对于革命采取什么样的态度是划分敌友的标准。一切赞成、拥护、参加革命的阶级、集团和个人，都是革命的朋友；一切反对和破坏革命的阶级、集团和个人都是革命的敌人。“在建设社会主义的时期，一切赞成、拥护和参加社会主义建设事业的阶级、阶层和社会集团，都属于人民的范围；一切反抗社会主义革命和敌视、破坏社会主义建设的社会势力和社会集团，都是人民的敌人。”（《关于正确处理人民内部矛盾的问题》）

为什么有些阶级拥护革命，而另一些阶级反对革命？这种对革命的不同态度，究竟是由什么决定的呢？毛主席指出：这是由经济地位决定的。不同阶级处于不同的经济地位，就有不同的阶级利益。为了维护本阶级的利益，他们对革命就有着不同的态度。所以，必须以经济地位为基础，来考察各阶级对革命的态度，才能在复杂的阶级斗争中看清各个阶级对革命的根本态度，才不会被暂时的表面的现象所迷惑。

政治态度是经济地位决定的。可是，能不能说，一个阶级的经济地位改变了，这个阶级的政治态度也会立刻随着改变呢？不会。因为政治态度、思想意识这些东西，一经形成，便具有了相对的独立性。它不是随着经济地位的改变而马上改变的。例如，地主阶级没有土地了，但是他们的剥削阶级的意识和敌视革命的态度还存在着。又如，农民已走上了集体化的道路，但是小生产者的思想特点和旧的习惯势力，还会长期发生影响。因此，我们在分析阶级的时候，既要看经济地位这一面，也要看对革命的态度这一面。这样才能全面地认识阶级。

三、怎样才能掌握阶级分析的方法。

在阶级社会里，一切错综复杂的社会现象和矛盾斗争，都来源于各个阶级不同的利益，都有不同的阶级意识作指导。我们要认识各种复杂的社会现象，必须运用阶级分析方法。阶级分析方法，就是用阶级和阶级斗争观点来观察分析问题的方法，它是无产阶级从事革命斗争最锐利的思想武器，是帮助我们认识各种社会现象的一把钥匙。我们每一个革命战士都应该自觉地去掌握它、运用它。

怎样才能掌握阶级分析方法呢？首要的一条是学习毛主席坚定的无产阶级立场。毛主席的每一篇著作，都鲜明地体现着最坚定的无产阶级立场。坚定的无产阶级立场，是掌握阶级分析方法的前提；没有这一条，那是不可能掌握阶级分析的。

同时，还要在现实斗争中，锻炼和增强自己阶级分析的能力。阶级分析方法，不是在书本上或课堂上就能够学到手的。要掌握它，必须参加到现实斗争中去，不断地依据和运用阶级和阶级斗争观点去研究和分析各种现实问题，才能从中学到阶级分析方法。

描述：

