id: 7805f8bf10
标题：把执政为民作为领导干部的行为准则
日期：2004-2-26
是否是时间段：false
作者：孔繁顺
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“立党为公、执政为民”，是“三个代表”重要思想的本质。牢记这一本质要求，自觉地把它内化为行为准则，在实践中不折不扣地贯彻落实，是党对每个领导干部的要求，也是确保把“三个代表”重要思想落到实处的关键所在。

恪守“立党为公、执政为民”，必须把加强学习当作人生的第一需要。打牢理论基础和科学文化知识基础，是党员领导干部立身和从政的必要条件。作为党员领导干部，坚持“立党为公、执政为民”，必须具有对马克思主义的坚定信仰，具有把科学理论运用于实际工作的能力和素质。只有始终不渝地坚持认真学习马克思主义理论，不断用党的创新理论成果武装自己，使科学理论转化为科学的世界观、坚定的理想信念、高尚的价值追求，转化为科学的方法论，尊重实践，尊重群众，勇于开拓创新，才能适应形势的发展，适应岗位的要求，把“立党为公、执政为民”的准则转化为实际行动。把学习当作人生的第一需要，必须用人类社会创造的全部精神文明成果武装自己，自觉坚持向书本学习，向实践学习，向基层官兵学习，保持思想观念的先进性、道德情操的先进性、思维层次的先进性，为“立党为公、执政为民”奠定坚实的思想理论基础和能力素质基础。

恪守“立党为公、执政为民”，必须把努力干好本职工作作为履行职责的第一要务。共产党执政的目的，就是要使人民群众得到最大的实惠，获得最大的利益。党的十六大确定了全面建设小康社会的宏伟目标。实现这个宏伟目标，需要党的事业的各个组成部分高效运转，发挥作用；需要全体党员干部尽职尽责，努力工作。领导干部要树立正确的权力观、地位观、利益观，自觉把对党和人民负责作为人生追求，时刻保持良好的精神状态，心无旁骛，集中精力工作。要树立老老实实、扎扎实实、踏踏实实的思想作风和工作作风，深入群众调查研究，了解掌握真实情况，认真听取群众呼声，始终把群众利益当作大事，做到权为民所用，情为民所系，利为民所谋，把一腔赤诚献给群众，用全副身心推动工作，解决矛盾，解决问题，把党的路线方针政策落到实处。

恪守“立党为公、执政为民”，任何时候都必须清白做人、廉洁从政。共产党是代表人民根本利益的党，这是同一切剥削阶级政党相区别的根本标志。要解决好执政为民的问题，就必须坚持党的思想路线和工作作风，把对上负责与对下负责一致起来，不图虚名，真抓实干。要解决好清正廉洁的问题，严格遵守党纪国法，保持高尚的追求和浩然正气，自觉经受各种考验。权力、地位是把“双刃剑”，它可以使品行高尚的人更好地为党和人民尽心尽力，干出一番事业；也可以使心怀不轨的人更便于谋取正当利益之外的东西。领导干部要经常想一想参加革命是为什么，现在当干部应该做什么，将来身后留点什么。要常怀爱民之心、为民之志，自重、自省、自警、自励，办好应该为人民办好的每一件事，走好人生道路的每一步路，管好“生活圈”、“娱乐圈”、“交友圈”，特别要警惕图谋不轨的吹捧、赞扬，居心叵测的“感情投资”；要管住亲近的人、身边的人，决不搞“一人当道、鸡犬升天”那一套。以清白之身保持内心世界的高尚，以公正用权赢得人民群众的拥护，以廉洁从政维护好党的光辉形象，用心血和汗水书写“立党为公、执政为民”的灿烂篇章。

描述：

