id: 78063ea0c6
标题：叫中国赫鲁晓夫彻底垮台！
日期：1967-9-21
是否是时间段：false
作者：黄凤新
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“要使文艺很好地成为整个革命机器的一个组成部分，作为团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器，帮助人民同心同德地和敌人作斗争。”而中国赫鲁晓夫竟胆大包天，大唱反调，胡说什么：“看了戏，能得到休息，使人高兴，就很好。看《天鹅湖》可以提高兴致，《巴黎圣母院》的艺术水平也很高。”你看他，话说得多么“甜蜜”呵！他叫你“高兴”，他叫你“休息”，但在这“高兴”和“休息”的背后，无数刀尖指着你的心口！在中国的赫鲁晓夫支持下，文艺界的反革命修正主义分子便大肆出动，大吐封建主义的妖雾，大散资产阶级的毒素，大贩修正主义的黑货，大放牛鬼蛇神出笼。把我们社会主义的文艺舞台，搞得阴风四起，乌云弥漫；把用毛泽东思想武装起来的工农兵，推到舞台之外，压在舞台之下。一心为他篡党、篡国、复辟资本主义，大造舆论准备，大搞其杀人不见血的罪恶勾当！

中国的赫鲁晓夫一说“三自一包”、“单干好”，银幕上立刻就出现了《两家人》；他一鼓吹“阶级调和”，“剥削有功”，《林家铺子》、《不夜城》就出笼了；他宣扬投降主义，舞台上就演起《四郎探母》来；他反对武装斗争，《革命家庭》就搬上了银幕；他推行活命哲学，渲染战争恐怖，苏修的《一个人的遭遇》的小说，就大量出版了，影片也大肆上映了；他要为彭德怀翻案，就抛出《海瑞罢官》；他反对毛主席，就炮制《海瑞上疏》，《海瑞骂皇帝》；他把毛主席亲手缔造、林副主席亲自指挥的人民解放军视为眼中钉，《逆风千里》、《红日》就接连出笼了；他要大捞政治资本，就亲自下令摄制为他树碑立传的大毒草《燎原》。……

事实很清楚，中国赫鲁晓夫要我们“休息”，是为了让牛鬼蛇神上台；他要我们“高兴”，其实是妄想用修正主义的黑货来腐蚀人民、毒害人民，来抽掉毛泽东思想的灵魂，来扼杀无产阶级政治的生命线，从而在根本上动摇无产阶级专政，使全中国变颜色。如果他复辟资本主义的阴谋得逞，我们就要亡党、亡国、亡头！

“蚍蜉撼大树，可笑不自量”。中国的赫鲁晓夫“高兴”得太早了，在光焰无际的毛泽东思想的阳光下，他原形毕露了。我们要在革命的大批判中，把中国赫鲁晓夫斗倒斗臭，让他彻底垮台！

五好战士 黄凤新

描述：

