id: 7806c0786e
标题：继续发展美中两国关系十分重要
日期：1981-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社3月26日讯 新华社记者周慈朴报道：美国前总统杰拉尔德·福特昨天乘船游览长江过程中接受了中国记者的采访。他说：“这次访问使我更加确信，继续美中两国关系，并使之扩大和加深，是十分重要的。”

六十八岁的福特和夫人一行昨天从重庆上船，顺江而下。记者的采访就是在东方红四十九号客轮上进行的。

在同记者的谈话中，福特对这次访华所取得的成果表示满意。他说：“我再次来中国访问的目的是：第一，与老朋友重温友情；第二，向中国领导人转达里根总统的良好的问候；第三，了解中国目前的情况和政策。”福特先生认为，他圆满地完成了他的使命。他告诉记者，他在回国后将向里根总统汇报这次访问中国的观感，并提出自己的建议。

福特曾为建立和发展中美两国关系作出过努力和贡献。他感到遗憾的是他没有能够亲手实现美中关系正常化。他对记者说：“当时如果我连任总统的话，我肯定，福特政府也会实现美中关系正常化的。”

他接着说：“我将在今后几年里继续为扩大我们两国的关系作出努力。扩大关系就是进一步促进两国政治关系，加强经济关系，密切外交上的磋商，尽可能地取得一致意见。”

福特先生自3月22日抵达北京之后，同邓小平副主席、赵紫阳总理、黄华副总理兼外长就共同关心的国际问题和两国关系问题进行了坦率、友好的交谈。当记者问到这些会晤的情况时，福特说，我同中国领导人的讨论非常富有建设性。这次访问使我更加确信，继续中美两国关系，并使之扩大和加深，是十分重要的。

福特说，美国和中国为了自身的安全都需要对付苏联侵略的威胁。中美两国也有责任从全球角度来看待苏联的威胁。这不仅要求美国和中国进行双边合作，而且我们要同其他国家一起来挫败苏联扩张领土的野心。

福特和夫人一行在游览了长江三峡之后已于今天晚上回到北京。明天，他们将离开北京前往日本访问，然后回国。

描述：

