id: 780749d19e
标题：认真搞好军队整党 克服“左”的影响和不正之风积极参加四化建设 使光荣的人民军队更加光荣
日期：1984-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,胡耀邦,派性,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报沈阳5月19日电 本报记者李坤报道：中共中央总书记胡耀邦和中共中央政治局委员、中央军委副主席杨尚昆7日在沈阳会见驻东北地区陆海空军的领导干部时，要求部队搞好整党，积极参加四化建设，使光荣的人民军队更加光荣。

胡耀邦同志在讲话中指出，这几年来，部队工作的进展是很大的。所以取得这么大的进展，有两个基本条件。第一、有中央和中央军委的正确领导。主要是军委邓小平主席领导得好，军队大的事情、大的决策，都是邓主席亲自主持下定的。第二、我们广大干部作了努力，大军区、省军区、野战军各级干部都作了努力，特别是领导班子调整以后，工作更加朝气蓬勃。

胡耀邦同志要求军队积极参加祖国的四化建设。他说，军队总结了军民共建精神文明的经验。这项工作抓得很好，成绩很大。在军民共建文明方面，我给你们提出两条具体要求：第一，现在我们正在整党，准备三年完成。我们现在还有许多困难，资金不足，管理经营落后，吃“大锅饭”的现象严重。但是我说最大的困难，是如何提高干部的思想，通过整党，真正克服我们思想中的主观主义、政策上的“左”的残余，“左”的情绪。这是第一位要解决的困难，第一位要办的事情。军队整党，一般来说都是走在前头的，希望你们做出样子，起到帮助地方的作用，克服“左”的影响，克服不正之风。第二，军队要参加一批大的骨干工程建设。这是邓小平同志提出来的，他特别赞扬了参加引滦入津工程的部队。军队以后可以参加一部分骨干工程建设。我们光荣的人民解放军同地方合作、出力，在本世纪末建成几十个大工程，军队就是光荣上面加光荣了。

杨尚昆同志首先从四个方面讲了军队在开创新局面中所取得的成绩。一是把优秀的年轻干部提拔上来了，一部分年龄偏大的老同志退出了领导班子，解决了军队多年来没有解决的问题；二是通过军民共建精神文明，大大改善了军政、军民关系，对搞好社会治安，扭转社会不良风气，起到了很大的促进作用；三是培养了大批两用人才，受到了地方政府和人民群众的热烈欢迎；四是现在部队学习科学文化知识的热情非常高。我们的工作还有许多不足之处，全军同志还要作更大的努力。接着，杨尚昆同志重点讲了整党问题。他说，总的来看，我们军队整党进展是不错的，第一阶段学习文件情况很好，都强调了做好充分准备以后才能转入对照检查。所以步子是比较稳当的。他着重指出，整党一定要搞得踏实，真正能够解决问题，达到中央提出的要求，通过整党，使广大党员更加团结，精神更加振奋，把工作搞得更好。他提出对照检查要坚持四个为主：以党委集体检查为主；以现在的领导班子为主；以近期问题为主；以如何开创新局面为主。决不要搞成人人过关。对照检查阶段，还要广泛开展谈心活动，彼此谈心、交心，取长补短。要彻底否定“文化大革命”，不把这个问题说透就难以消除派性，难以搞好整党。清理“三种人”，既要坚决，又要慎重，不能急，要把材料真正搞确实。对“三种人”的清查，应贯穿三年整党的始终。最后，杨尚昆希望退下来的老干部，积极帮助现在的领导班子整好党。

5月17日下午，胡耀邦、杨尚昆同志在沈阳接见了东北地区陆、海、空军领导同志，并一起照了像。 王明会摄

描述：

