id: 780a4b0a78
标题：中国是反帝反修最强大的堡垒
日期：1967-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,夺权,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
泰国 帕荣·朱拉暖

中国的无产阶级文化大革命是对帝国主义和现代修主义一个沉重打击，也是对整个资本主义制度的一次沉重打击。中国的文化大革命是要铲除腐蚀中国人民社会主义政权的修正主义根子，使之不要像社会主义国家中出现的南斯拉夫和苏联那样改变颜色和蜕化变质为资本主义政权。

在短短九个月的时间里，中国的无产阶级文化大革命已经在七亿中国人民群众中深入和广泛地开展。毛泽东主席和中国共产党领导下的无产阶级文化大革命的胜利，推动了在文化大革命初期建立起来的红卫兵和革命造反派，从一小撮党内走资本主义道路的当权派手中夺权，使政权掌握在伟大的毛泽东主席直接领导的中国无产阶级革命派的手里。这一伟大胜利将使中国的革命向前迈进一大步，并将使中华人民共和国更加强大，使中国成为反对帝国主义和现代修正主义的最强大和最伟大的堡垒，成为支持世界革命的坚强堡垒。

被压迫被剥削的革命的泰国人民，在各种歪曲和污蔑中国无产阶级文化大革命的宣传面前毫不动摇。爱国的、革命的泰国人民信赖反对美帝国主义、苏联修正主义和一切反动派的伟大的中国人民。

毛主席关于“枪杆子里面出政权”和“星星之火，可以燎原”的教导，已被泰国人民运用于社会斗争的实践了。一九六五年泰国的革命烈火首先在东北部燃起，然后吹到南部，在那里燃起熊熊的烈火。在这一九六七年，南部的星火又蔓延到中部，变成燎原的烈火，席卷全国。人民革命烈火一定要把美帝国主义侵略者和他侬一巴博卖国集团烧成灰烬。

描述：

