id: 780b54104c
标题：联合国贸易和发展理事会会议进行一般性辩论我国代表发言指出；只有打破帝国主义；超级大国的经济垄断和控制；制止的剥削掠夺，第三世界国家才谈得上真正的发展
日期：1974-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社日内瓦一九七四年八月二十四日电 八月二十日开始在日内瓦举行的联合国贸易和发展理事会第十四届会议，过去几天进行了一般性辩论。

在第一次全体会议上，理事会接纳巴哈马联邦和几内亚（比绍）共和国为联合国贸发理事会成员国。去年八月被接纳为成员国的朝鲜民主主义人民共和国的代表第一次出席会议，受到了与会各国代表的热烈欢迎。

会议通过了一项关于执行联合国大会第六届特别会议一九七四年五月通过的建立新的国际经济秩序的《宣言》和《行动纲领》的建议。

联合国贸发理事会秘书长加马尼·科里亚（斯里兰卡）在会议开始时发言，主张在理事会的工作中改变方针，以便实施联大特别会议的创议。

在过去几天的一般性辩论中，第三世界国家的代表着重要求有效地执行联大特别会议通过的《宣言》和《行动纲领》，表示支持关于建立原料输出国组织和规定原料和初级产品的合理价格的主张，还提出要加强第三世界国家间的合作。

牙买加代表说，发达国家工业品价格不断上涨，而发展中国家的出口货物价格却大部分都下降了。他主张建立生产国联合组织。

巴基斯坦代表说，在现有国际经济关系制度下，发展中国家的经济困境不可能有根本改变。他强调要自力更生和加强第三世界国家间的合作。

尼日利亚代表在发言中要求尽快建立新的国际经济秩序。

罗马尼亚代表强调指出，这次联合国贸发理事会议的最重要任务之一，就是要非常仔细地研究理事会在执行联大特别会议的决议方面的作用。

巴西代表主张发展中国家应当参加就改革国际经济关系问题做出决定的过程。

欧洲经济共同体的代表在发言中谈到，共同体要加强同亚洲、非洲和拉丁美洲发展中国家的关系。

朝鲜民主主义人民共和国代表在八月二十三日的全体会议上发言。他说，“如果第三世界国家的人民团结起来，并且利用他们手中的丰富原料资源和无穷经济潜力，来采取反对帝国主义的共同行动，他们将在建立国际关系新秩序方面显示伟大的力量。”他表示支持亚洲、非洲和拉丁美洲国家人民为废除旧制度和过时的国际经济关系秩序、消灭帝国主义和殖民主义势力和为保卫国家主权、领土完整和自然资源而进行的斗争。他还表示支持原料输出国建立保卫它们的利益的国际组织。

朝鲜代表重申反对美军占领南朝鲜，重申朝鲜人民要在没有任何外来势力干涉下依靠自己重新统一国家。他促请与会各国代表团对朝鲜人民争取维护朝鲜和平、从南朝鲜撤走一切外国军队、实现朝鲜的自主统一以及在南朝鲜实现自由民主的正义斗争，给予同情和支持。

中国代表王钟远在发言中说，这次会议有责任对如何贯彻执行联大特别会议的《宣言》和《行动纲领》进行认真的研究，并制订相应的积极措施，以便彻底改变旧的国际经济关系，建立一个新的公平合理的国际经济秩序。

谈到原料和发展问题时，他说，这个问题的实质就是发展中国家为维护国家主权，发展民族经济，反对帝国主义特别是超级大国的控制和掠夺而斗争的问题。

王钟远说，“去年以来，初级产品的价格虽有上涨，但不等价交换的根本趋势并没有改变。社会帝国主义除仿效另一个超级大国的掠夺方法外，它还采用种种手法，乘人之危，大发战争财，以高价出卖军火和工业设备，换取廉价石油和天然气，大搞转手贸易，转瞬之间从中牟取巨额利润，对一些发展中国家进行惊人的掠夺。这种情况清楚地说明，富国的富是以穷国的穷为条件的。但是，这个超级大国却一直宣扬它如何‘援助’了发展中国家的人民，似乎离开它的‘援助’，穷国的人民就活不下去，这完全是骗人的鬼话。”

他说，只有打破帝国主义、超级大国的经济垄断和控制，制止它们的剥削掠夺，第三世界国家才谈得上真正的发展。

王钟远在回顾第三世界国家争取改变旧的国际经济关系的斗争时说，“真正有力量的不是一两个超级大国，而是团结起来敢于斗争、敢于胜利的第三世界和各国人民。石油输出国已经做到的事情，其他很多种原科的输出国也同样能够做到。事实证明，原料输出国组织是发展中国家团结斗争的一种有效形式。”他还说，“贸发理事会应该采取明确的，积极的态度，为建立各种原料输出国组织、为在原料和初级产品价格与工业制成品价格之间建立公平合理的联系作出贡献。”

中国代表说，“对于帝国主义特别是超级大国企图破坏发展中国家团结的阴谋，我们应当保持充分警惕。”

在一般性辩论中，苏联代表重弹“和缓”和“裁军”等陈词滥调。美国代表在发言中又一次表示反对联大特别会议通过的《宣言》和《行动纲领》。

描述：

