id: 780e2a7e98
标题：历史的车轮永远不会倒转
日期：1957-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
目前在我国的政治生活中，出现了一股逆流。少数的右派野心分子，打着“帮助党整风”的幌子，借着“百花齐放，百家争鸣”的口号，大贩其资产阶级的私货，向党和工人阶级猖狂进攻。这种情况，受到了工人阶级和全国人民的正义指责，激起了广大官兵的愤慨，引起了我们的警惕。

在这次整风运动中，党外人士对党的批评，绝大多数是积极的、善意的和正确的。这些批评，对我们党克服官僚主义、宗派主义和主观主义的毛病，改进工作，将有很大帮助。但是极少数的右派分子却是别有用心。他们企图使用制造和挑起内部矛盾的办法，使用混乱视听、混淆黑白的伎俩，公开叫嚣反对党的领导，反对社会主义制度，反对人民民主专政和民主集中制；他们甚至采取卑鄙的咒骂和恐吓的手段，企图扩大其反共、反社会主义的市场，以使其野心得逞。他们的目的很明显，就是想利用党的整风运动来倒转中国革命的历史车轮，阴谋实行资产阶级的复辟。

我国人民在党的领导下，经过长期的英勇斗争，在取得了民主革命的伟大胜利之后，又取得了社会主义革命的决定性的胜利。现在，社会主义不但已成为我国绝大多数人民不可抗拒的信念，而且成为实际生活的不可动摇的发展轨道。历史总是不断地在矛盾的发展中前进的。当我国正经历着一个社会大变革的今天，当然也不会没有矛盾。我们党这次整风运动，正是为了更好地正确处理人民内部的矛盾，以加速社会主义建设。但是，这种必然的规律，从右派分子的眼里看起来，就似乎是人民已经不相信共产党了，人民已经不喜欢社会主义了，人民民主专政的基础已经不巩固了……。他们以为时机已到，只要他们一阵叫骂，就可以使人们离开社会主义轨道，历史的车轮就会倒转。

可是他们估计错了，历史的车轮永远是不会倒转的，这些右派分子的阴谋已经遭到了广大人民群众的反击，首先激起了广大工人、农民和士兵们的愤怒，他们纷纷发表意见，痛斥右派分子的反动谬论，揭穿右派分子反对社会主义的阴谋。他们说，我们是从悲惨的痛苦的旧中国走过来的，没有谁再比我们懂得：离开工人阶级和共产党的领导，离开社会主义将意味着什么。当右派分子的反共、反社会主义的丑恶嘴脸一露出来的时候，就连他们以为可以得到广泛支持的工商界，认为可以蒙蔽和利用的青年学生界的绝大多数人也很快识破了他们的面目，拒绝和唾弃他们的言论，他们很快地就被孤立了起来。

中国劳动人民的子弟兵，党直接抚育成长，并以马克思主义武装起来的社会主义的保卫者——我们人民解放军的干部和战士们，并没有忘记，为了我们祖国的独立、自由和繁荣，为了中国人民的解放事业，为了伟大的社会主义事业，经过了多么长久的英勇斗争，多少亲爱的战友牺牲了性命，多少亲爱的同志残废了身体……。我们懂得，几十年来的艰苦奋斗、流血牺牲到底是为了什么，究竟谁领导我们走向了胜利。我们知道谁是我们的朋友和敌人。我们知道怎样坚守自己的岗位，保卫社会主义的建设事业继续前进。

这些右派分子的叫嚣，对我们也不是没有一点好处的，它向我们提供了最现实最生动的阶级斗争教育的内容。右派分子的叫嚣说明了，虽然目前我国大规模的群众性的阶级斗争已经基本结束了，但是资产阶级还存在，小资产阶级刚刚开始改造，阶级斗争并没有结束，政治战线上的阶级斗争，思想战线上的阶级斗争还将长期存在。虽然资本主义在我国已经一去不可复返，但是总有一些人还不死心，他们总是千方百计地想寻求时机，图谋资本主义复辟。右派分子的叫嚣，正是他们在政治战线上、思想战线上向我们的进攻。因此，我们一点也不能麻痹大意，随时都要保持高度的警惕。我们不仅要善于进行军事战线上的阶级斗争，还要学会善于进行政治战线和思想战线上的阶级斗争，我们要从各个战线上保卫社会主义事业的胜利。

要不要社会主义？要不要人民民主专政？要不要共产党的领导？这是我们国家政治生活中的最根本的是非问题，是广大人民群众和右派分子的一条分界线。我们必须同反对社会主义的言论行动作斗争，我们必须同反对社会主义的右派划清界线。应当看到，全国广大的人民群众是站在社会主义这方面的；某些人对于新的社会制度的某些方面暂时还觉得不习惯，因而暂时还有些怀疑、观望和动摇，这是同右派分子的仇视社会主义制度完全不同的，必须严格区别；至于人们那些出于善意的对党的批评，即使有些意见并不完全正确，但同右派分子的根本反对社会主义制度是完全不同，必须严格区别的。这就是说，在政治战线和思想战线上，我们要善于辨别是非，善于区别善意的和恶意的两种批评，划清工人阶级和资产阶级的思想界线。对那些仇视社会主义的右派言论，必须给以坚决的回击。但是，我们绝不能因为出现了右派言论，因为对这些错误的言论进行了反批评，就忽视了对于一切善意的批评的鼓励和支持，就放松了整风运动的正常进行。我们决不能把那些暂时对社会主义抱有怀疑和动摇的人，同仇视社会主义制度的右派分子混为一谈；决不能把广大群众善意的批评，同右派分子反社会主义的叫嚣混淆起来；更不能容许某些觉悟不高、作风不好的党员借口对右派分子的回击，不去鼓励和支持群众的批评，甚至对批评者采取压制、打击和报复。否则，就会犯严重的错误。

在批判右派的错误言论当中，群众觉悟必然会得到提高。应该进一步引导他们积极地参与和帮助我们整风，放手鼓励他们对党进行批评。对那些暂时对社会主义抱有怀疑和动摇的人，要耐心地启发他们、等待他们觉悟起来。对那些善意批评我们的人，要采取竭诚欢迎的态度，凡是正确的批评，我们都应该勇敢地接受，能够立即改正和解决的问题应该迅速改正和解决，不能立即解决的，也要向群众说明情况。有些善意的批评，虽然是不完全正确的，我们仍然必须首先注意吸取其中的合理和正确的部分，对其不合理不正确的方面，应当在适当时机用适当方法向批评者进行必要的解释和批评，以达到认识上的一致。这样，就一定能够使整风运动进行得更深入、更彻底，就一定能够进一步把广大群众团结在一个共同的、自觉的思想基础——社会主义觉悟的基础之上。这种新的团结，将成为更加巩固的、更加坚强的推动历史车轮前进的力量。

描述：

