id: a6bbc53a64
标题：西南公安部关于城市镇压反革命的指示
日期：1951-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 西南公安部关于城市镇压反革命的指示

各省市区党委并中央：

兹将西南公安部关于城市镇压反革命的指示同时发给你们请督促有关党委有关部门切实执行为要。

 西南局 4月11日

## 西南公安部关于城市镇压反革命的指示

## 1951年4月10日

根据各地报告，目前全区的镇反工作至3月中旬已杀掉一大批反革命分子。其中70%以上是今年1至3月杀的，又90%是农村的匪首惯匪恶霸及其他。暴露比较公开的反革命分子特务杀得不多，隐蔽的打击更少。由于农村大批反革命被镇压，农民树立起优势。广大农村一般的形成“热火朝天”的群众运动目前已进入更加普遍深入的阶段。但在这一时期城市的镇反工作一般都很不够，甚至有的城市还未开始镇压反革命的工作。据我们初步估计，全西南5000人口以上的城镇约占西南总人口15%（即1000万人口）。城市中的反革命分子约占城市总人口3%左右。大中城市中特务反动党团反动军官首恶分子约占2%，其他反革命包括恶霸土匪大流氓反动会道门头子等等约占1%。小城市（包括市镇）反革命分子中属于前一类的约占1%，后一类的约占2%。可作为这些反革命分子利用的对象约占城市总人口5%左右。城市不仅是我们政治经济文化的中心，而且也是反革命的巢穴、是特务间谍反动党团反动军官土匪流氓反动会道门特别是隐蔽反革命的集聚地。尤其是农村群众运动广泛开展恶霸地主土匪特务遭到严重镇压后，反革命分子乘我对城市镇压不够的空隙、更大批钻入城市。他们潜入各社会阶层、各机关学校经济部门。煽动落后分子进行各种阴谋破坏，并指挥乡村反革命的活动，对我危害很大。这些反革命只有一小部分受到镇压，但极大部分还没有受到镇压，还正在作报复性的更加毒辣的活动。我们必须正视这种严重情况。过去各省区因集中力量搞农村，必须先农村后城市，城乡不能一齐下手。只个别地区已开始转向城市，这是对的。但我们认为为了达到肃清反革命的目的，今后把镇压反革命斗争的箭头必须逐渐转向城市。因此凡在农村业已镇压有底（心中有数）的地区，必须适当地切实的把镇压重点转到城市来（首先是大中城市），必须在城市中大张旗鼓的捕杀反革命，给反革命活动以致命打击。为了照顾城市特点减少“震动”，镇压“有底”，避免可能发生的偏差更好的团结人民及分化孤立敌人，在城市镇反工作中必须注意下列问题：

第一、城市镇反对象主要是首先集中打击那些浮在社会上公开的暴露的罪大恶极怙恶不悛及潜逃隐匿于城市的反革命分子。其中包括坚决的特务间谍分子（主要是指抗拒登记或登记后有活动解放前潜伏解放后新派遣及帝国主义间谍等分子）、反动党团的首恶分子、流散反动军官、、有现行反革命活动的分子恶霸分子、助敌为虐的大流氓杀人凶犯、解放前恶迹昭著或解放后继续进行破坏活动的匪首惯匪土匪及以反革命为目的的混入反动会道门的首领等分子。对这些分子该杀者应分批分时分地杀之；介乎杀与不杀之间的分子可以不杀而继续进行了解研究；对一般反革命分子可以不捕者就不捕；但对罪不至死放在社会上又危害人民的反革命分子必须逮捕，加以长期关押改造。对捕杀的每个反革命必须掌握充分材料，证据确切，立于主动地位。反对粗糙简单、免陷自己于被动。凡捕杀混入民主党派内或与民主人士中有现行活动证据充分的反革命分子，取得统战部门协助，请示党委批准后进行。并须于行动前后尽量邀请或组织民主党派或民主人士参加会审座谈，控诉公审，写文章做宣传等。达到通过这些工作和斗争来团结民主党派和民主人士。如果材料证据不成熟，应加强侦察，决不能轻举妄动。城市镇反工作的重点首先搞社会上的反革命分子，但针对西南敌人量大及其对经济与要害部位的严重危害性，也要注意打击工矿经济企业部门及要害部位的反革命分子。对混入一般机关学校的反革命，视情况需要。如有充分材料，主观力量又来得及的，必须有准备、有重点的搞，否则可推迟一步。

第二、在城市捕杀反革命后，必须展开对反动党团一般中下层首要分子及反动道会门头子的登记工作。登记面必须明确以登记反动党团区分部委员以上、道会门坛主以上为准。不能打击过宽。登记时必须收缴证据、交清组织，切忌追求数字。反动道会门是与群众纠缠在一起的，决不能把道徒作为登记对象。主要的是使道徒认识遭受反动会门头子骗诈恐吓而痛恨反动会门头子，普遍揭露反动会门头子压榨人民的反动黑幕和阴谋。结合退道费等，发动和争取他们自觉的从斗争反动会门头子来退道。同时也要注意防止发展成为反迷信的偏向。对登记的分子要分别有重点的加以管制。对于参加民主党派民主人士中的反动党团分子应按中央指示办理（另发），即不向公安机关履行登记手续。对反革命嫌疑分子应加强侦察工作，待取得确实证据后再行处理。至于登记工作的步骤，应按主客观情况，分别先后有步骤有重点的进行。不必一揽子的去搞，避免“贪多咬不烂”的现象。

第三、目前侦察工作的重点应放在城市。为配合镇压反革命而服务，对一切有现行危害活动的案件必须破获（破获时注意留根）。争取在镇反工作中把那些公开的或半公开的对我危害较大的反革命分子搜清，给侦察工作开辟道路。今后侦察工作主要应打击敌之隐蔽核心力量。必须明确认识不能剥皮就难于攻心。因此那些将长期侦察与及时破案镇压相对立的观点；或认为目前既是镇压以后才进行侦察工作，采取袖手旁观或等待的态度；均应加以纠正。在镇反中对于特情分子应有意识的清理和审查。对于“红皮白心”的分子应依情节分别惩处。对于转变较好的分子也应加强控制，并从镇反运动中适当建立新的特情。另应通过这次镇反工作密切联系群众，在各社会阶层中积极建设侦察工作，发现新的线索，打下长期隐蔽斗争的基础。

第四、在城市镇反工作中必须强调发动群众，动员舆论、大张旗鼓地镇压反革命。必须在捕杀前后、登记前后不间断有计划、有次序地进行镇反宣传教育工作。必须及时的、反复的召集各界协商会代表会座谈会、群众控诉会、群众公审会，动员各阶层群众特别是各民主党派民主人士来参加检举控诉。并发动他们写文章暴露反革命罪行，同时密切结合抗美援朝的爱国运动促其深入普遍。必须充分利用广播电台、报纸、画报、黑板报、展览会等各种形式向反革命分子进攻（注意公布镇压反革命消息时不必每次写上捕杀的具体数字，亦不得公布捕杀的总数字）。总之要把镇反工作像农村一样造成一个群众运动、及大张旗鼓的宣传攻势，这一点城市比农村更重要。

第五、由于镇反运动各地发展不平衡，上述这些规定只适用于那些业已在农村镇压有底可适当收缩而城市又镇压不够的地区。相反凡农村镇压不够或开始镇压的地区仍应坚决放手的镇压，但又必须同时适当的开始城市镇反工作。■镇反的准备工作凡业已■■过大现■搜捕的个别城市（如渝■等市）目前可以暂停一下。不必■■们大的搜捕，应加强宣传工作及时处理已逮捕的反革命分子，遂展开登记工作。

描述：

