id: 88564c3719
标题：高尔基的革命传统和战斗精神
日期：1963-4-1
是否是时间段：false
作者：以群
来源：
标签：文章
书籍：红旗一九六三年第六期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
本世纪二十年代未到三十年代初，在苏联

第一个五年针划期，高

一方面是劳动人民克服

重重困难，斗志昂揭地尔

进行社会主义建设的年基

代一另一方面地是"—

切活完了历史所给的时的

期的人物”反对苏联的

社会主义革命、皮对苏革

联的社会主义建的年

代。在那些年月里，高命

尔基督经收到国内外不傅

少人的来信。有许多融

会主义建设战裁上的工统

人和农民写信给高尔

基，以满怀信心的语调，和

深信生活的前进，最释战

会战胜一切困难，敢得

新的社会主文制度的胜斗

利。然商，也有一些反对

社会主义的人，写信给精

高尔基，发山种种敌视神

的叫、证蔑和咒篮。以

在所有的邮囊和咒

之中，最激怒高尔基群

的，是某些外国的知藏L

分子或流亡在外国的自+?+

党侨民知诚分子背备他不写“赋实”。有的“动告”他，“俄国因为布尔付维克的罪恶而要灭亡了，这是你所应当写的”。有的甚至干脆指查他“看不见箕实”。当时高尔基回答得很于，他认为在阶级社会里，黄实本身就不是单一的，在苏联境内就存在两种真实，“其中的一个真实一是你们的，陈旧的、襄老的”，这是一个“愚笨的、卑小的、邪恶的算实，它为居住在苏联境内和境外的派所喜爱的”：而另一个眞实划“是年青的，血气旺盛的，充蒲若无尽藏的精力的，它热望向者自已的票高月标前进，毫不回”，这就是广大的工农群众在党的题导之下，在艰苦的环境中英勇斗争的宾实，它“是全世界无产阶级复兴的基础”①

无产阶的革命作家，在任何时候都不是社会现实一社会矛盾和社会斗等的旁观者，他必须自觉地为无产阶毅革命的事业服务，为无产阶毅革命的时代服务，因而，对于所霸“算实”，也就决不是无判断，无执撑的。用高尔基的话来，当时无产阶级的革命作家所面临的是“无产阶级和资产阶级的流血冲突越来越频繁”的年代，是“圣世界阶斗争和社会主义必然胜利”的年代②。生活在这样的年代里，高东基认为一个革命的作家在接触到文学与宾实的复杂问题时，他*应藏向自记提出这样的问题：第一，什么是真实？第二，我们为什么需要宾实？需要什么样的真实？什么样的黄实较为重要？那个

①《龄犬储主义》。《高尔基政集》，时代版社

1951年版，第311-312真。②《输社会主义现实主义》。《女学文选》，人民安

学出版社1958年版，第266夏。正在消亡的宾实呢，还是我们正在建设的算实呢？”心白然，具体拍答这些间题，是需要各个作家在创作实践中按照具体的情况加以翻致的考虑而后方能作由的，但从总的原期上却必须做出坚定的回答，这就是高尔基所説的那句响亮的话：“我们正处在反对互大的拍进界的战筝状态中：旧的宾实藏开吧我们必须确定自己的真实。"①

近年来，“写其实”已经披某些现代修正主文作家和锋产阶毅的御展作家当作一今时笔的口专，餐通，实际上，在文学作品中不经过作家的选择和判断的所“纯客观的真实”是不存在的，也是不可能存在的，他们所小能也不敢回客的，性恰是高尔基当年所提出来的罚题：打么是真实？你需要的是什么鞋的宜实？他们，不静惩样善于花言巧款，颠倒是非，但只要接触到这些根本性的间题，他们必定就无法闪，就不能不在广大群众面前暴露出他们的真面锦。群众就会揭开蒙在他们身上的伪装，看清他门本身原是旧真实的一部分，于是对他们碱道：渡开吧1

自然，在社会承盾还是广泛而深刻地存在荐、阶级斗争还是尖而激烈地发展着的时代，即使是先进的诚实的作家，要清楚地分辨宾实的性质，采收正确的态庭，也拜不是轻易的。正如商尔基所説，“因为人们生活在两个世界的边毅”②，现实中充满若矛盾。对于作家来，选撑宾实和断宾实的“复杂”和“困难”也正在这里，高尔基説，“人变到历史上的两种力量一一小市民阶层的过去和社会主义的将来一一的吸引I”③，一个作家如果不能坚定地站在无产阶毅的立场上，为着社会主义和共产主义的未来而义无反题，坚决地清除首已身上的“衰老的个人主义”和陈腐的习饿势力，那么，要判断什么是真实，我们的时代、我们的群众需要怎样的寞实，确是不容易，甚至不可能的。因此，高尔基总是反复地要求革命作紫费有远见，提高阶杀的馨党，关心现实，注就未来的发展。

作为革命的文学，描写过去的社会生活地是需要的，但是，批制地描写过去刊最主要的意文也就在于肯定新现实，赞揭新事物，支持新事畅的成长和发展，离开了这个目标，，那么描写过去也就不可能产生深远的意文。作家如果脱孖了当前的现实，忽就了未来的发展，也就不可能考清过去社会的宾实面貌，而只能成为一个历更陈迹的怀恋者，自然也就银本算不得革命的作家，正是由于这个原因，高尔基常常要浆无产阶毅的革命作家一一特别是持年作家要把“护大砚野、认藏当代的现实”作为首要的任务，他认为无产阶级的革命文学“必须和现实更密切地秸合”，“应该积极地深大当代生活的问题，面当代的主要内容便是社会革命”心。建

①《同进人文半界的青年奖击队具话》。《文学论

文选》，第130直。③（嵌手艺，《女学文选》，第180瓦。?硅会主义致主义》。效学命文选，第270

直。《和青年作家识话》。《文学铺文选》，第94聂。③《髓文学及其他》。《文学文选》，第106瓦。设社会主义，就是一种斗争，就是通过斗等达到改造旧现实，创造新现实的目的，因而是一种社会革命，这种革命的领导任务是无产阶毅所承担的。

无产阶级的革命是“最坚决地打破过去傅下来的所有制关系”，“最坚决地打破过去博下来的各种观念”（共产党萱言》》的斗筝，因而，它不仅宣布旧世界的死刑，而且要创造新世界，培养社会主义的新人。这一划，都是在人类的历史上所不管山现过的。因此，高尔基总是不断地强调革命作家要接触新现实，熟悉新现实，并了解它的意义，预见它的未来。他説：如果作家“直已不理解而且不对群众的革命自标和任务发生兴趣”，那就不可能求得人民大众对他的了解，正是“这些由于工人阶毅的英勇劳动而成为现实的目标和任务，使生活具有了不断地面且蓬勃地进行创造的性质，从而产生丁无数的新事实，

新题材”①。革命的作家如果不了解新的现.，实一一不了解社会主义社会的新人和新事，

他的创作源泉就必将枯竭，自然也就根本款不到什么反映社会生活的宾实。

社会主义社会里的现实拌不是属平浪静的，如高尔基所説，是“狂风暴雨般的现实”，是充满着矛盾和斗争的现实。在高尔基看来，只要阶级斗争还存在，只要没有阶级的共产主义社会还没有实现，就必然仍旧存在“各种不可调和的矛盾之间的斗筝”②，这是罐也掩盖不了的实际生活中的真实。而革命作家的任务就在于敏镜地反映这些矛盾和斗争，用鲜明的形象将它们表现出来，使它们成为文学上的真实。

对于那些在改造过程中尚未清除掉的“坏的事实”，不用説，必须有“情恨的热情”，“必须无情地揭露它们”，但是，革命作家的最迫纫的任务还在于“关明和描写我们的现实中一稳步成长着的、本质上重要的、新鲜的、“良好的”事物”。这是高尔基一贯的精神。在他看来，作家们所以需要了解旧事物，并不是为了旧事物本身，而是为了“从实际中、从过去的，义亡了的事物与现在的，新生的事物之间的悲剧性斗争中去发现新事物"③。作为一个无产阶毅的革命作家，只有不为大量存在的旧事物所迷惑，而能丛腐行的旧事物的鑫烂发酵的烟雾之中发现离于未来的火苗，这才是揭示了其实，因为这种从旧基地上关出来的火苗迟早是必成燎原之势的。

高尔基自已是这样的作家，他也不倦地教导青年们这样地观察现实。他指出：在当时苏联国内的实际生活中，“还有许多多应该受到嘲笑、必须与之斗争的现象“，他认为：看不到这些，就会忽就阶毅斗争的存在，忽就扫除社会发展障碍的必要，而安于现状，对现状安协。但是，革命作家的首要任务还在于看清社会发展的动力，看到社会矛盾中的主导力量，也就是他所説的“我

①《手艺》。《文学翁文选》，第222耳。②《篇剧本》。《交学器文选》，第空53直。图《端初学写作者》。《女学翁女选》，第64一65真。?我国文学是世界上影响最大的文学》。《交学盖

文选》，第408真。们毕竟还有更多应该加以表扬的人物”，“我们有值得歌的人物，而且这些人物越来越多”，这正是社会前进的动力。因此，他断然地説，“需要歌须，需要！”①这种歌头不是为了美化现实、劝告人们蒲足于现状，而是为了鼓舞人们改造现实的斗志，促进那些正有价值的，重要的新事物更迅速地成长，壮大起来。

实际生活永远是在矛盾和斗争中前进的，这种矛盾或斗争有时表现得很尖，很激烈，有时即文表现得很隐晦乃至很曲折，作家要分辨新生的事物和陈旧的事物，美好的事物和丑恶的事物，成长着的事物和义亡中的事物，拜不是经而易举的事，高尔基反复地指出，作家必须站得高，看得远。他：“艺术的主要使命正在于上升到高于现实的地方，从新人类的始祖工人阶毅所提品的那些美好目标的高处来观察当前的事情”?。高尔基是一个坚定的无产阶杀的革命作家，他的特点就是不仅是一个对于过去和现在的现实生活的敢的观察者，也是一个对于未来满怀远大理想的艺术家，他主张“文学高于现实，能够稍稍居高临下地去看现实，因为文学的任务不仅在于反映现实。光描写现存的事物还不够，还必须记住我们所希望的和可能产生的事物”②。高尔基认为：“我们的作家在生活上和创作上都必须高瞻远瞩，从高处—而且只有从高处—才能看清资本主义的一切醒龈的罪恶行为，它的各种血腥意图的至部思部性，才能看清专政的无产阶杀的一切英雄工作的伟大”④

然而，一个作家要高腾远瞩地看现实，并使自已的作品中所反映出来的现实比实际生活更高，不是可以凭空得来的，自然也不是可以依凭某种偶然的因素而求得的，他只能依靠马克思列宁主义的思想武装，恰如高尔基所説：“科学的社会主义为我门创造了最高的精神高峰，从那里可以清晰地看见过去，指出一条走向未来的唯一的捷径，从“必然的王国到自由的王国”的大道”。这是他的经翰之额，也是对年轻一代的最正确的教导。革命的作家只有坚定地站在无产阶级的立场上，站在发展中的现实的高处，以高瞻远瞩的眼光来看前进中的现实，然后求能解决什么是本质的真实，什么是浮表的真实；什么是主要的翼实，什么是技节的鼻实：什么是发展着的箕实，什么是囊亡中的镇实。而高尔基自已就是以毕生的精力来为本质的，主要的，发展着的真实唱宝歌的革命作家。

革命作家的主要任务自然是做好文学工作，将文学作为武器来为革命事业服务。然面，他们却叉不能仅仅做一个不与开外事的文学家，高尔基得好：“我们苏联作家决不能只做一个作家，决不能只做一个职业文学家，他是一个活生生的人，一个参加国内

①我国文学是世界上影响最大的文学》。《文学

文选，第408直。②《剧本》。4交学龄女选》，第245直。③《和青年作家》.《女学翁文选》，第307瓦。由圈《输短就和远见》。《文学论文选》、第280、279

直。所发生的一切事情的富有毅力的人”①。这也就是説，革命作蒙必殖同时是一个革命的战士，因为“文学从来不是…个人的事业，它永远是时代、国家，阶杀的事业”②

“生活在阶毅社会的条件里”：“没有任何东西是“在政治之外’的”③。所“为艺术而艺术”、“纯粹的艺术”、“全人类的艺术”是根本不存在的。高尔基以他全部的作品来证明，儿世以来，人类都生活在最尖的阶毅斗筝之中；尤共是我们自已所生活的时代，趋向灭亡的瓷产阶级正在以最愚艺，最残暴的择扎来杂护它的统治地位，而新兴的无产阶毅斯在以最坚决的血腥斗争来推翻敌对阶锻的黑暗治。高尔基食经庄严地问道，“在这样的阶级斗争中”，作家要“保持中立”是可能的？自然，他的答复是完全否定的，他毅想，“或许会有人提出这样的问题，“··-难道我们必须为了时代的革命要求而牺牲自已？””他肯定地回答：“是的，必须改遗自已，认罚为社会革命服务是每个正直的人的切身事业，认清这种服务能个人带来快乐。“战斗中就有快乐！””④。对于一个革命的战士説来，生活的意义就是为革命服务，而高尔基就是一个真正的革命战士。

在无产阶级和查产阶毅进行激烈斗筝的时代，只有明确地站在无产阶级立场上的革命作家才能面对真实，勇敢地用自已的作品来反映社会生活的舅实。而一切公然地或躲闪闪地杂护垂死的查产阶杀的统治的作家，是决不敢、也不可能反映出社会生活的算实的，因为承认宾实就等于承认他们日已即将灭亡，就等于宣告他们自己的死刑。高尔基会明确地指出：“舅正的文化史一即阶毅发展、阶级矛盾和阶级斗争的历更”回，而现代文学艺术兴替演变的历史事实也总是证明，登产阶毅的旧文学“随着作为它的老阙客和消费者的那个阶杀的衰亡而悲惨地衰落下去，而无产阶毅的新文学“文随着无产阶毅文化英命的发展面迅速成长起来”6。正因为具有无产阶级的革命作家敢于面对宣实，勇于反映真实，所以，也只有他们才能担当改遗进界的革命任务，用文学的武器求加速腐朽的宾实是商灭亡，促进生气勃勃的真实扩大博地。恰如高尔基所就：在无产阶毅和登产阶级、社会主文和资本主义的促锐斗争中，革命作家的使命就是同时担当“产婆”和“掘墓人”的双重任务①，从意识形态方面，一面催促新事物的越生，一面消灭种理葬旧事物。在这样的时代，这样的形势面前，萱傅“各阶毅之间的和平姿协底可能性，只有由于进化，由于政治经济关系底趣进的、缓慢的发展才能达到人类庭幸福、和

①我国文学是世界上影响最大的女学》。《文学

交选》，第406贰。②《女学及其础》。《文学翁文选》，第109耳。?《再机械的公民》。见瞿秋自文集四），人民

女学出版社1954年版，第1741资。《融文学及其他》。《女学文选》，落壮。

《手艺》。《文学龄文选》，第181五。??《命剧本》。《文学龄文选》，第245一246夏。?《篇社会主义现实主义》。《交学输文选》，第264

其。不的生活””的教，“除了害怕社会革命之外，没有任何共他的根据”心。因面，博播这种就发的文学自然浓有任何的宾实性可言，它不是掩蓝黄实，就是察改真实，因为客观存在的社会生活的真实正是和他们的説教相对立的。

无产阶级的文学事业是艰互而重大的阶被的，党的事业，他负有揭示社会发展的算实，并推动社会变革的重任，因此，高尔基认为：无产阶级专政的国家“要求着我们支学家必须对自已的工作和自已的社会行为货严格的登任”，因为作为党的事业的一个翘成部分的无产阶级文学事业，已经不是仅仅把作家“安置在现实主义文学历来所有的世界和人们的隶物者”，“生活的批有者”的地位上”，而且给作家以“直接参加新生活的建、“改变世界”的过程的权利”②。其有这样的权利的革命作家，就不仅要对文学事业负壹，而且要对整个革命事业负货。他们所选撑，所反映的距实，都必须对革命事业有利。而在这一点上，高尔基正是一个杰出的身体力行者。

文学工作实是需要独创性的工作，是最富于个性的工作，然而，一个作家如果把自己的经验和成就看作“个人的所有物”，高尔基认为“那就罐了”。因为作家的经验是“现实生活所提示的东西”，而今天的“休现了群众的理性和意志的布尔什稚克党所创造的新的现实生活”，正是党给予作家的最好的礼物”；离开了这个基础，创作上的成就是不可能取得的。所以，他认为：“我们的角作按其形式应裁是个人的，而按其基本的薇导思想到应当是社会主义一列宁主义的”这就把无产阶毅的范命文学应当属于阶毅、属于党，为党所贸导的革命事业服务的道理设得十分明确了。

由于革命的作家应藏是一个革命家，是一个革命事业的积极参加者，他反映生活的

实，抒发自已的想想感情，，就都不是目的不明或没有目的的，他必须有一个坚定不移的、十分明确的目的一为苹命事业服务。因而，作为革命的作家，就不仅要清楚、正确地了解过去的冥实和现在的货实，而且还要满怀热情地毅想未来，为促使未来的理想的真实的实现而不道余力地斗争。高尔基常常基助地教导年经的一代，作为一个革命作家，“不仅要知道两种现实一过去的现实和现在的现实”，“还必须知道第三种现实一一未来的现实”。他认为这是“时代的革命的命令”，因为“要确划而清楚地知道你在为反对什么而战斗，就必须知道你所希望的是什么”④。这也就是説，革命的作家必须明确

地意织到：自己是为共产主文的远大月标而斗筝，

任何时候-一特别是阶毅斗舒激烈、尖的时筷，在文学的队伍当中，总会出现一

①《论现实》。《高尔基箭儿董文学》，中国青年出版

赋1956年版，第31直。?《苏职的文学》。《文学输文选》，第39直?《第--次全苏作家代支大会阴幕调》、《文学输文

选，第369、370宜。《我国女学是世界上影响最大的文学》。《文学

文选》，第409页。.些只看到百已只看到自己身边的利害的个

人主义乃至直我中心主义者，他们有的经常动摇在革命和反革命的势力之间，有的于从革命的营走向反革命的营垒，有的在反动的随裁当中转来转去，伺机换投新主子，而这类人渣的最漂亮的借口往往是“超阶毅”或“非政治”。高尔基管经指出，在本世起初的欧洲文学界中，“许多人管经狂热地和长篇大输地拥护艺术自由、创作思想自由，会经百般断言文学之超阶级的存在和发展的可能，文学之独立于社会政治以外。”①

不仅当年的欧洲存在这样的人物，高尔基还指出：即在第一次至苏作蒙代表大会期：间，也还存在类似的“个人主义者”，“这些人完全满足于已有的成就，满足于那帮助他们显露头角、取得方便地位的东酒，满足于那巩固他们的个人主义者天生的漠不关心的态度的东西。”“他们已习惯于对个人生存的意义有自豪之威的生活，他们所关心的只是如何保存自已渺小的球磨得很不好的才能，的力量一一他们从许多世起的过去继承之暗淡的光辉，模糊的光彩。他们不懂得，个人生存的意义是在于加深和扩天劳动人类千百万群众生存的意义。”②像这样的作家，在过去，只能成为脱离实除生活的“自我反省”或“自我表现”者，艳对不能反映出什么社会生活的眞实；而在今天的社会主义社会里，自然更不可能写出伟大的无产阶毅革命的现在和未来，不可能成为社会主义社会里的真实的反映者和猫籍者。

尽管，在高尔基活着的年代，社会主义的苏联就早已建立起来，伟大的列宁已经船苏联无产阶毅提出了最崇蒿的目标，而于百万的无产阶级正在为实现这个自标而坚强地战斗着；但与此同时，也还有不少如高尔基所的所“穗健”的人、“冷静的聪明人”存在，“他们不参加战斗，只会巧妙地坐享胜利的果实”③。这就是高尔基常的“小市民阶层的过去”的继籁，对于这些现象，高尔基会经説过一段意味深长的话：t那些把物质福利，安逸和舒适‘不顾一切地~当作偶

像禁拜的人”，那些“即使在登产阶级文化

，普逼崩的今日，依然继续相信有可能安度个人稳固、轻松和“美好的”生活”的人，他

们的“信仰的基础”，就是“过去的历史使人养成的和教会所支持的利已主义”，而“兽性的个人主文是登产阶级用来傅染全世界的-种疾病”，高尔基説即使苏联也“还存在着

被摧毁了的小市民阶层的许多余擎，他们或，多或少地巧妙地装扮成“社会的动物”，甚至

爬进共产党具中去，用尽发措、伪善和搬下来的力量--来保卫自我””?。这是高尔基对当时苏联社会内部的矛质和斗筝的最敏镜，最深选的剖析，他表现在社会活动和创作活动方面的坚定的革命战斗精神，正是以这种科学的剖析为基础的。作家如果设.①《苏联的女学》。《文学文选》，第333真

②《第一次全苏作家代表大会开幕》。《交学输文

选，第367-368直。

和喜年作家话》。《文学文造，第303真。④《编社会主义现实主义》。《立学勐文选》，第6B一

269贰。有这样的战斗的科学精神，也就看不出什么真实，自然更诚不到在作品中反映出什么真实。·

詹经有一些人别有用心地把高尔基描精成所“人学”的宣博家乃至人性者，但是，事实是怎样的呢？高尔基从来不把?人”看作一个和谐的整体，而总是看作斗争着的对立的阶级。在资本主文社会里，一方面是少数“脑满肥”的人，另一方面是多数“饥塞交迫”的人；或者一方面是卑徽、小、只见“自我”的利己主义者，另一方面则是“伟大、勇敢衍坚强”的新人。这是高尔基对“人”的基本观点，也就是马克思列宁主义的阶毅观点。尽管，资产阶级派遣了不少“聪明”的知识分子、人道主义者来宣傅“爱邻人”、“爱人类”、“各阶级的和平合作”、“各种社会关系的和错”，然而，正如高尔基所説，“这一幼都没有使瓷产阶级获得“各阶毅的和平合作”和它所希望的“各种社会关系的和谱””①。无产阶级和劳动人民从他们长期的经验中明白对查产阶级讲“和本”、“合作”、“和”，就是安于奴隶的地位，对资产阶级放襄斗事，就意味着投降。所以他们坚信马克思列宁主义的阶级斗争学説的真理。面作为一个革命作家，如果没有这样的阶毅观点，就不可能发掘出作为社会关系的总和的人的本质，也就不可能发掘出社会的真实。

有一些登产阶级的“文学家”不断地宣傅文学有所谓“永恒的主题”，如爱、死之类，似乎这些主题不是在社会生活的基础上产生，而是脱离社会生活、脱离社会的发展而独立的。高尔基指出：所请“永恒的主题”实际上只是“建筑在个人主义基础上的社会”的产物，只是由于在“剧烈的阶级斗筝”的社会里，某些“个人”有“悲剧性的孤独软弱的威觉”，他们”习于这种可祖咒的侮辱性的生活”，每个人“只关心自已”，而不看社会。他认为：“万物是在变化着的”，“月光下没有永恒的东西”，如同在阳光下一样”，而在无产阶级掀起社会主义革命的条件下，“文学的永恒的”主题，一部分正在亡、消逝，另一

部分正在改变它们原来的意义。“②在无产阶，毅革命的时代，作家只有坚定地运用无产阶

级的观点，才能从复杂多变的现实生活之中分辨出：什么是算正的算实，什么是题假的“翼实”；因而，才能从现实生活中发掘出它的每一个斗筝、每一种发展的意义。而文学的主题正是作家从实际的活生生的社会生活之中发掘出来的。那么，超时代、超阶级的“永恒”的主题将从何而来呢？

总之，在高尔基的心目中，文学上脱离阶毅关系而独立的抽象的真实是不存在的固而，超时代、超阶锻的文学主题是不存在的；超时代，超阶毅的文学自然也是不可能存在的。这正是永远值得我们算重和学习的高尔基的革命博统和战斗精神。

①《龄社会主义现实主义》，《女学器文选》，第265

瓦，②《和青年作家获话》。《文学输文选》，第296-

描述：

