id: d2b9417e0d
标题：关于“再论无产阶级专政的历史经验”的反映（二）
日期：1957-1-25
是否是时间段：false
作者：中共上海市委宣传部办公室编印：《思想情况》（二）
来源：上海市档案馆，A22-2-555，第23-26张
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于“再论无产阶级专政的历史经验”的反映（二）

中共上海市委宣传部办公室编印：《思想情况》（二）

据市人委、公安、海运等党委。江宁、长宁等区委的汇报。目前干部中还有如下反映：

## 一、 从铁托·卡德尔的文章联系到我国的某些政策。表示不满

（一）江宁区有些干部对取消保留工资及工资改革不满，说：“南斯拉夫发表演说处处提到要关心人，很有道理。他所说的就是我心里想的。我服贴。”区税务局某些干部说：“取消保留工资如果在工厂里就要出问题。”区毛纺厂干部说：“工改搞得不好也要出匈牙利一样的事件。”

（二）华东纺管局有些非党干部认为中国死搬苏联的经验也不少。如小孩子上学一定要七足岁。苏联是寒带，儿童发育较晚。中国是温带，儿童发育较早，但是也一定要七足岁少一天也不行。有人问党员：“为什么要采取五分制？”党员同志回答说：“百分制也不是中国的国货。”

## 二、 对苏联某些政策不满的反映

（一）有些干部对苏联出兵援助匈牙利，认识很模糊。江宁区大明造纸厂有些干部说：“苏联出兵一定是错了，不然铁托演说后为什么赫鲁晓夫不反驳呢。”“我们文章里对出兵问题没分析”。江宁区法院的干部说：“从法律上讲苏联出兵是干涉匈牙利的。”

（二）长宁区有人说：“铁托发言提出的苏联要以格罗代替拉科西。撤换拉科西是否真的要苏联同意。如果这样，匈牙利是否算独立了，波匈问题苏联有责任的。”……

## 四、问题

（一）斯大林干涉别国内政具体内容如何？（长宁区）……

（四）苏联建设社会主义的五条经验普遍真理。放之四海而皆华但南斯拉夫没有照这样做。为什么他能进行社会主义建设呢？

（五）为什么说。铁托说斯大林的错误是由官僚主义制度造成的说法是错误的？（长宁）

（六）南斯拉夫发言属于社会主义内部的争论。有人问：这种争论会不会引起内部涣散。矛盾转化为对抗性？（长宁）

（七）敌我与内部矛盾。在特定的情况下。内部矛盾转化。从这一原理看匈牙利问题。群众示威游行是否矛盾已转化了？（长宁区科长小组）……

（十）我们有个别工厂罢工、怠工、请愿是否算发展到了对抗性的矛盾？（长宁）

（十一）社会主义社会生产力与生产关系还存在矛盾要加以调整，表现在那里？中国大合营后生产关系是否根本性质的改变？现在制度是否基本适合？（长宁）

描述：

