id: 14d2b3e233
标题：在第二次全国党校工作会议上的讲话
日期：1982-2-22,1983-2-28
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室,王震
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,胡耀邦,王震,陈云,农业战线,世界形势,发言
书籍：在第二次全国党校工作会议上的讲话
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
理论动态408

内部利物注意保存中共中央党校理论研究室

1983年2月28日在第二次全国党校工作会议上的讲话

一九八二年二月二十二日

王震同志们：

党中央委托中央组织部、中央宣传部和中央党校召开的第二次全国党校工作会议，今天开幕了！我热烈欢迎大家来共商全党干部教育的大计！下面，我讲几点意见。

首先，讲讲当前的形势。

胡耀邦同志在党的十二大报告中指出：“超级大国出于独霸全球的目的，以远远超过其他任何国家的军事实力，在世界范围内展开争夺，形成世界不安和动乱的主要根源。”国际形势的发展，证明这个论点是完全正确的。我们对于来

1自任何方面侵犯我国安全的反动势力，必须保持高度警惕，保卫祖国人民进行和平劳动和建设。我们要坚决地同第三世界国家一起，为反对帝国主义、霸权主义、殖民主义，维护世界和平，进行不懈的斗争。

我们国内的政治、经济形势都向着好的方面发展。去年，我们开了两个大会。一个是党的第十二次全国代表大会，确定了我们党在新的历史时期的总任务和到本世纪末的奋斗纲领，通过了建党以来最好的一部党章。另一个是五届人大五次会议，确定了国民经济和社会发展的“六五”计划，通过了一部很好的新宪法。这两个会议反映了历史的要求，体现了人民的意志，符合全党和全国各族人民的心愿。在两个大会精神的指引和鼓舞下，全党、全军和全国各族人民的政治热情空前高涨，大家都在为开创四化建设的新局面而奋发努力。

现在，各条战线、各个部门、各个地区、各个单位的同志，都在考虑或正在进行改革。为了适应新的历史时期形势发展的需要，改革党校培养干部的方针，去年中央发了五十三号文件。我们这次会议，要按照五十三号文件的精神，认真研究全国党校的改革问题，使党校教育逐步实现正规化，开创党校工作的新局面。这是我要讲的第一点意见。

第二、要充分认识在新的形势下加强干部培训工作的重要性和迫切性。

经过党的十二大和五届人大五次会议，我们的奋斗目标2和任务已经确定下来了。到本世纪末，我国的工农业年总产值要力争翻两番。在最近几年内，我们要争取实现三个根本好转，就是国家财政经济状况的根本好转，社会风气的根本好转，党风的根本好转。我们已经制定了一整套正确的方针政策。政治路线确定之后，干部就是决定的因素。我们确定的目标和任务能不能顺利实现，党中央的路线、方针、政策能不能贯彻执行，关键是我们能不能选拔和培训出大批符合现代化建设要求的各级党政领导干部。胡耀邦同志在十二大报告中明确提出，为了建设现代化的社会主义国家，必须大力加强干部的教育和训练工作，“今后使用和提拔干部必须把学历、学习成绩同工作经历、工作成绩一样作为重要依据”。这是在新形势下对干部提出的新要求，也是我们党的干部工作的一项重大改革。近几年来，剑英同志、小平同志、陈云同志、先念同志、紫阳同志都一再强调，必须有步骤地改革领导机构和干部制度，加强干部的教育和训练，实现干部队伍的革命化、年轻化、知识化、专业化。通过机构改革，老同志陆续退出第一线，在第二、第三线继续发挥作用，做好传、帮、带工作；大批德才兼备、年富力强的中青年干部走上领导岗位，担负起重要的领导责任，实现新老合作、新老交替。在这样的形势下，加强对干部的培训，使干部教育工作经常化、正规化、制度化，不断提高干部队伍的马列主义、毛泽东思想素质和文化科学素质，就成为我们面临的一项越来越紧迫的任务。

3

根据党的事业发展的需要，培养和训练于部，这是我们的革命和建设事业能够取得胜利的一条重要经验，也是我们党的一个优良传统。但是，在建国以后的一个相当长时期，这项重要工作没有抓紧，尤其是在“文化大革命”中，遭到林彪、江青两个反革命集团的干扰和破坏。我们今天的许多老同志，在他们年富力强的时候，既没有机会进学校系统地学习理论和文化科学知识，又在一般时期内没有连续担负领导工作。这是一个深刻的教训。叶剑英同志《在庆祝中华人民共和国成立三十周年大会上的讲话》中指出：“我们必须掌握马列主义、毛泽东思想这门科学，还必须努力学习和掌握自然科学、技术科学、管理科学和各门具体的社会科学。”因此，我们一定要抓紧干部的培训工作。

第三、要充分重视党校在培训干部中的重要地位和作用。

在干部的教育和培训工作中，党校处在十分重要的地位。党校是用马克思主义教育和武装党的干部的阵地，是培养和训练党的主要领导骨干的学校。我们党的老一辈革命家，一向重视办党校。毛泽东、周恩来、朱德、刘少奇、任弼时、张闻天、董必武、林伯渠等同志，还有其他老一辈的中央领导同志，都到中央党校讲过课。在延安，毛泽东同志亲自担任中央党校校长，彭真同志任副校长。以后办马列学院，刘少奇同志兼院长。毛泽东同志和其他许多老一辈革命家如此关心党校的工作，为我们作出了榜样，我们应当很好地学习、继承和发扬光大。4

陈云同志最近指出，我们现在办好党校，就是为了培训党的领导骨干。我们要立志在中国建设“两个文明”，这是一个伟大的历史任务。抗日战争开始的时候，毛泽东同志曾经指出，“中国共产党是在一个几万万人的大民族中领导伟大革命斗争的党，没有多数才德兼备的领导干部，是不能完成其历史任务的。”（《毛泽东选集》第2卷第492页）目前，我们党肩负着领导全国人民建设社会主义现代化国家的伟大任务，我们又处在新老交替、继往开来的重要历史时期，办好中央党校和各级党校，培养大批领导骨干，更是一项意义深远的战略任务。

对中青年干部，我们不但要慎重地选拔，更要精心地培养，给他们提供学习和接受训练的机会。共产主义运动的历史经验表明，党的领袖人物和主要领导骨于，不但要有组织经验，.而且必须具有比较全面的知识，要能比较正确地理解各种理论问题。我们要通过工作的锻炼和党校的培训，使这批中青年干部逐步成长为合格的现代化建设的指挥员，成为比较成熟的马克思主义者，一级一级上升，成为我们党和国家的以及各个方面的党的领导骨干。有了这样的领导骨干，才能掌握好大政方针，才能选贤任能，重视各门科学领域的专家、学者，团结各方面的力量和全国各族人民，共同为振兴中华，实现四化而努力奋斗。如此，党的事业的继承性、连续性就有了可靠的保证。

在新的历史时期，为了造就社会主义现代化建设的大批

5千部，我们需要办各种类型的干部学校。按照中央规定的干部教育的分工，党校是培训各级党政主要领导干部的学校。中央党校担负培训省、地两级党政主要干部的任务，、省级党校担负培训县级党政主要领导干部的任务，地级党校担负培训公社和区级党委主要领导干部的任务，县委党校主要对基层单位党支部书记进行教育和培训。今后，党校的学历要成为选拔领导干部的必备条件之一。我们计划在几年之内，争取在第七个五年计划期间，逐步做到：凡是被选拔担任省、地两级党政主要领导职务的干部，必须进中央党校学习；担任县级党政主要领导干部的，必须进省委党校学习；地市县委党校的学历，也必须是担任该级党委所管主要领导干部的必备条件之一。因此，在加强干部培训，实现干部“四化”中，增长党的领导骨干的理论知识和领导才能，使我们的党务工作者真正做到，对科学技术专家，既能充分发挥他们的科学技术和专业才能，又能帮助他们提高政治觉悟，热爱自己的国家，热爱社会主义，从而受到人民的尊重爱戴。这是党校所具有的一种特殊地位和作用。办好党校对于党的建设，具有十分重要的意义。在新的形势下，我们要充分重视党校的重要地位和作用，努力创造条件，进一步把党校办好，使中央党校和各级党校真正成为中央和地方党组织正规培训干部的学校。

第四、解放思想，大胆改革，开创党校工作的新局面。

粉碎“四人帮”以后，在胡耀邦同志主持下，很快就恢复了中央党校。几年来，中央党校和各级党校轮训了大批干6部，对拨乱反正，保证党的三中全会以来的路线、方针、政策的贯彻执行，起了积极的作用，成绩是很大的。在这几年中，党校自身的建设也取得了可喜的成绩，特别是教师队伍得到了整顿、锻炼和提高，也积累了不少经验。这些，都为党校工作开创新局面奠定了很好的基础。

现在，我们党校工作正处在一个大的转折时期。

党中央决定，党校的任务要从短期轮训为主，逐步转向正规化培训为主，这是社会主义现代化建设事业的需要，也是党校事业的新发展。为了实现这个转变，有一系列问题需要研究解决。如招生对象、招生办法、教学内容、教学方式、教学机构、学制、考试考核办法，以及党校的体制等方面，都要进行一系列改革。只有坚决而有秩序地改革，全面而系统地改革，有领导有步骤地改革，才能很好地实现党校的正规化。

关于中央党校如何进行改革以实现正规化培训的问题，我和南翔同志向中央写了一个报告，中央已经批转了，就是五十三号文件。这个文件，也涉及到了各级党校的问题。全国各级党校的改革，是一个复杂的问题，希望大家解放思想，实事求是地加以研究，提出意见。我们讨论过，认为党校的改革必须从自己的实际和特点出发。党校既不是一般的行政党务机关，也不是一般的干部学校，更不同于一般的高等学校，决不能简单地照搬普通文科大专院校的做法。党校的改革和建设，首先要明确这一点。党校的基本任务，是根据社会

7主义现代化建设提出的新要求，对领导干部进行系统的马列主义、毛泽东思想的理论教育，进行必要的文化科学知识和管理知识的教育，培养既具有相当的马列主义理论水平，又懂得一定的专业知识、学识比较渊博的党政领导骨干。因此，党校是在党委直接领导下培养训练于部的学校，而且是培养主要党政领导骨干的学校。

为了搞好党校的改革，实现正规化，我们要认真考虑我国党校的历史经验，特别是近几年的办校经验，在原有的基础上前进。党校的优良传统和好的经验，一定要保持和发扬，并在新的条件下，在党中央直接领导和关怀下，加以发展。同时，要认真探索，敢于创新，逐步建立起一套比较符合正规化要求的制度和办法来。

最后，着重讲一下党校教师队伍的建设问题。

我们的革命导师十分重视党校的教员问题。列宁在给喀普里党校学员的一封信中指出，学校的真正性质和政治方向，是由教学人员决定的。（《列宁全集》第15卷第440一441页）毛泽东同志也说过，一所军事学校，最重要的问题，是选择校长教员和规定教育方针。（《毛泽东选集》第1卷第161页）作为党校的领导，老实说，我只能是暂时过渡的。建设一支思想和业务水平都比较高的教师队伍，是办好党校、提高教学水平的关键。

现在，我们党校教师队伍的人数还太少，学识水平也需要不断努力提高。我们要求中央任命社会科学各学科的理论家和中央国家机关的领导同志兼任党校的特级教授，这是当8前解决师资不足的办法，也是理论联系实际的好办法。同时要引进新的血液。我们要善于发现人才，培养人才，抓紧党校教师队伍的建设。选拔党校的教学干部，要坚持德才兼备的原则。陈云同志说，选干部，首先要看德，有才缺德的人不能用。德好，才差一些不要紧，锻炼几年，才干是可以锻炼出来的。配备党校教师，更要注意挑选政治思想好、作风正派的人。那些造反派头头，打砸抢分子，帮派思想严重的人，以及其他政治和思想上有严重问题的人，都不能在党校当教师。

党校是培养具有共产主义崇高理想的人的学校，党校教师是我们党的干部的师表。党中央《关于办好各级党校的决定》提出，要把党校办成捍卫马列主义、毛泽东思想的坚强阵地，成为发扬光大我们党的优良传统和作风的模范。我们党校要在研究和宣传马列主义、毛泽东思想方面作出应有的成绩，在坚持四项基本原则，争取党风根本好转方面，起带头作用。我们一定要严格要求自己，谦虚谨慎，以身作则，只有自己先受教育，首先作一个共产主义者，才能更好地教学、教人。决不能对别人讲马列主义，对自己讲自由主义。对党校的教师，要落实党的知识分子政策，既严格要求，又热情关怀，认真解决他们的政治待遇和物质待遇问题，为他们创造较好的教学、研究和进修的条件。对年轻的教学人员，更要注意培养。我们要逐步建立起一支有足够数量，专业齐全，具有较高水平的党校教师队伍。

9

同志们！我们这次会议，要落实党的十二大提出的对干部进行正规化培训的任务，研究开创党校工作新局面的问题。这是一次很重要的会议。中央常委和中央书记处的同志对党校工作很重视，对我们这个会议很关心。希望大家共同努力，把这次会议开好！10

描述：

