id: b3dd8f8c1e
标题：对《核子劫后生机未灭》一文的批语
日期：1964-12-25
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,批示
书籍：毛泽东全集第47卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对《核子劫后生机未灭》一文的批语"

（1964年12月25日）已阅。退罗瑞卿同志3

毛泽东

十二月二十五日

[1]这是毛泽东对中共中央军委秘书长、中国人民解放军总参谋长、国务院副总理罗瑞卿1964年12月24日呈送信的批语。

[2]指罗瑞卿呈送的香港《新闻天地》刊载的一篇题为《核子劫后生机未灭》的署名通讯。通讯说：就科学家理论上而言，核子爆炸后的地区，因大量辐射尘的浸染，将寸草不生，动物灭绝。最近美国科学家一行，回到六年来被封锁的西太平洋比基尼岛和恩利威吐克环礁“核子靶场”时，却见杂花生树、好鸟飞鸣、鼠跳鱼跃、海藻漂浮，而莫不惊叹大自然在劫后复苏的伟大活力了。才知道所谓“核子爆炸后放射性永久存在，将使一切动植物的生机绝灭”的说法，未免过甚其辞。

[3]罗瑞卿1964年12月27日致信中共中央书记处书记、中共北京市委书记、北京市市长彭真：主席口头指示，此件可作为参考资料发给中央工作会议同志和人大代表。

描述：

