id: b29ed43753
标题：培养工商界进步核心分子
日期：1956-6-8
是否是时间段：false
作者：《人民日报》社论
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 培养工商界进步核心分子

《人民日报》社论

我国对资本主义工商业进行社会主义改造，不但要通过国家的法令，要依靠职工群众，而且要经过统一战线来进行。要做好对民族资产阶级的统一战线工作，就必须重视培养工商界中进步核心分子的工作。

几年来，在党和国家的领导和教育之下，工商界中已经出现了一批进步的核心分子。他们大都是资本主义工商业界的骨干，能够在社会主义改造中采取比较积极的态度。他们协助党和政府推动工商界参加爱国运动，参加国民经济的恢复工作，并且在接受加工订货和进行公私合营的工作中，起着不同程度的积极作用。对于他们的这种积极作用，各地党、政领导机关要有足够的估计，给予应有的重视。从各地的情况来看，这几年，工商界中这种进步核心分子的数量，逐渐在增多，质量也有所提高。但是，从国家对资本主义工商业的社会主义改造的要求来说，工商界中这种进步核心分子的数量还不够多，在地区之间和行业之间分布得还很不平衡，他们中间有一部分人的觉悟程度也还跟不上社会发展的要求，对他们的工作还需要更多的督促、指导和帮助。

为了加强培养工商界中进步核心分子的工作，必须明确认识进步核心分子的作用和标准。核心分子是资本主义工商业界中进步分子的中坚人物，今后在国家对公私合营企业进行企业改造和对资产阶级分子进行人的改造的工作上，他们要发挥带头作用、骨干作用和桥梁作用。他们要达到什么标准才能发挥这些作用呢？具体说来就是：核心分子要有远大的眼光，能够认识社会发展的规律，认识和掌握他们自己的命运，把自己的命运和整个社会的前进方向以及国家的前途结合起来；要靠拢共产党和人民政府，宣传党的政策和国家的法令，宣传社会主义改造的政策，协助政府纠正工商界中对社会主义改造的错误认识和抗拒行为；要在爱国守法和接受社会主义改造中，以身作则，努力搞好生产经营，用以推动和帮助同业去积极进行企业改造和人的改造；要认真学习，努力提高自己，积极帮助别人；还要密切联系群众，代表工商界的合法利益和合理意见。有产业的工商业者当然能够做进步核心分子，没有产业但与工商界群众有密切联系的工商界人士，同样能够成为进步核心分子。当然，一下子要求工商界进步核心分子都百分之百地达到应有的标准，是不可能的。必须不断地教育他们，不断地在工作中提高他们，才能使他们逐渐达到应有的标准，逐渐发挥更大的作用。在培养新的进步核心分子的工作中，更要注意这一点。

如何做一个进步核心分子，在工商界中间有一些不同看法。有的人认为核心分子最好是脱离生产，专做民主建国会、工商联合会的工作，这样才能够有时间去推动工作；有的人认为核心分子最好是埋头搞好企业，这样才能够以身作则。这两种看法都是片面的。如果大家都不在企业中工作，那末，企业改造和人的改造如何进行？又怎能做好？如果大家都不做民主建国会、工商联合会的工作，那末，工商界的一般社会活动，由谁去做？又怎能做得好？

在现有的工商界进步核心分子中间，也有一些人，骄傲自满，或者畏难动摇，或者孤芳自赏，脱离群众。这些缺点，并不是在所有工商界进步核心分子身上都有的，但是，在某些进步核心分子身上确实是存在着的，这就障碍了这些人的进步，并且影响他们在工商界中的工作。为了提高工商界进步核心分子的工作质量，应该教育有上述这些缺点的人反省自己，力求进步。各地党政领导机关的有关部门，也需要了解他们的问题和困难，经常在工作中给以支持和指导，同时帮助他们认识错误，克服缺点，力求进步。

当前，工商界进步核心分子在工作中还有一些困难。有些进步核心分子感觉到企业工作和社会活动没有得到适当的安排，因而感到左右为难。有些进步核心分子感觉到工作挂不上钩，插不进手；或者得不到工作的机会。有些进步核心分子感觉到有关机关在分配给他们工作的时候，只给任务，不交代政策，并且缺少商量；他们要做工作，但对政策不摸底。有些进步核心分子感觉到有关机关对他们使用多而教育少，批评多而鼓励少，因此，他们在工作中难得进步，怕受批评，不敢提合理意见，不敢代表合法利益。所有这些问题，都需要各地党政领导机关注意加以解决。我们有一些干部只愿听好话，不愿听坏话，这种不良作风，不但闭塞了自己的耳目，而且也使核心分子逐渐脱离群众，这个缺点是必须纠正的。工商界进步核心分子工作中的困难克服了，不但可以提高他们的积极性，同时也有利于进一步推动整个对资本主义工商业的社会主义改造工作。

为了进一步推动私营工商业者积极接受社会主义改造，必须加强培养工商界中进步核心分子的工作。各地共产党的组织、人民委员会、国营企业和公私合营企业的公方工作人员，对于这项工作，必须给以足够的重视，认真检查和研究现有的情况，总结经验，以便系统地订出培养工商界进步核心分子的规划，并且用持久不懈的努力，加以实现。在研究情况、总结经验和制定规划的时候，在贯彻执行这个规划的过程中，各地党政机关，必须重视当地工商联和民主建国会的组织，善于取得他们的协助，善于通过他们去进行这一方面的工作。各地必须妥善地做好对工商界进步核心分子的培养工作，正确地去使用他们和对待他们，才能够顺利地完成对资本主义工商业的社会主义改造的历史任务。

 ---- 原载《人民日报》1956年6月8日

描述：

