id: 023ff3a508
标题：立脚点应放在谈判破裂用战斗方法渡江上面
日期：1949-4-16
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：粟裕,毛泽东,武斗,文章
书籍：毛泽东全集第26卷
书籍作者：张迪杰

正文：
立脚点应放在谈判破裂用战斗方法渡江上面

（1949年4月16日）总前委，粟、张，刘、张、李"：

（一）总前委删辰电?悉。

（二）对敌北岸及江心据点，凡能于一夜夺取又利于夺取后第二夜即南渡者，则于渡江前一夜夺取之；凡不能于一夜夺取，又于夺取后需要较多时间做准备工作方利于南渡者，则应提前夺取之，望按实情处理。

（三）和平协定最后方案已于昨（十五）夜提交张治中代表团，

[1]粟张，指粟裕、张震，当时分别任第三野战军副司令员兼第二副政治委员和参谋长。刘，指刘伯承，当时任第二野战军司令员。张，指张际春（1900一1968），湖南宜章人，当时任第二野战军副政治委员兼政治部主任。李，指李达，当时任第二野战军参谋长。

[2]指总前委1949年4月15日辰时给中共中央军委并告刘伯承、张际春、李达、粟裕、张震、谭震林的电报。电报说：我们意见争取在谈判上有政治收获，即令军事方面稍有不便，亦是值得的。故主张4月20日行动，对江北岸和江中敌据点，凡能一夜夺取者，则一夜夺取之，不能一夜夺取者，应留置之，用二三天时间夺取。今后军事行动，以在开动后能持续进行为更今（十六）日上午黄绍"飞南京请示。南京是否同意签字，将取决于美国政府及蒋介石的态度。如果他们愿意，则可能于卯签字，否则谈判将破裂。

（四）你们的立脚点应放在谈判破裂用战斗方法渡江上面，并保证于二十二日（卯养）一举渡江成功。

（五）现请你们考虑者，即假如南京愿意于卯部签字，但要求于签字后给他们几天时间以便部署，在这种情况下，我军是否可能再推迟三天，即由卯养改至卯有（二十五日）渡江。这种推迟，是否于我军士气及渡江任务之完成上发生妨碍。你们作此种考虑时，仍应假定南京虽然签了字，但汤恩伯等反动将领仍然不愿执行，我军仍需用战斗方法渡江。在此种假定上，如果你们认为不应再推迟，则我们将拒绝南京的请求。只有你们认为推迟至卯有（二十五日）实行战斗渡江并无妨碍，我们方准备允许南京的请求。如何，请考虑电复。并将近日渡江准备情形、渡江把握程度及需要多少时间才能完成全军渡江等项见告为盼。

军委

十六日八时[1]黄绍，当时是国民党政府和谈代表。[2]卯弩，即4月20日。[3]汤恩伯（1900一1954)，浙江武义人，当时任国民党军京沪杭警备静线牌退网

你价

字不则送书苹东写，雪旅，中指。AAA

档案

2三脚点应放在读判敬裂用我方法就邪山

并保证开二日(而意)一掌渡江G

送智0！

惠些即假如有乐领意公

接给化何双染天时情盖糖情况下我牢是即由师器[改至而有（叶五）

虚多克长然军士氧及疲

上度生防碟你例作此谁考乃名假定有底然您意笑字但反动行经仍是不然执行我军仍变

龙没江在此撞能定上知果你们忍香每捕堡，则我们消拒绝南的请求始尔济社至卯有(升五)实行武斗海江亚无好群我们方染情允许有亲的请求如何。请芳燕宽霞委日时

芷脐近的波江评消情形液江把握程度及需要多少时商+独定成全军活么等项乳共为。毛泽东为中共中央军委起草的致渡江战役总前委等电的手稿。

描述：

