id: 7dff710622
标题：陕西省去年共死耕畜二十万头
日期：1955-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：1955年1月12日新华通讯社编《内部参考》。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 陕西省去年共死耕畜二十万头

【陕西分社六日讯】据不完全统计，陕西省去年共死耕畜近二十万头。其他如羊、猪、鸡死亡现象也很严重。榆林专区死羊十万多只，汉中专区与醴泉等县死猪七万多只。咸阳、兴平两县即死鸡八万多只。以上死亡的耕畜和羊共值人民币五百七十亿元，如果这些猪和鸡不死的话，用猪肉和鸡全年所下的蛋外销，可换回二百四十五台拖拉机和二千四百吨化学肥料。

产生上述情况的主要原因是：省主管部门只满足于会议布置，没有具体指导检查。一九五三年冬到一九五四年春，雒南县共死亡耕牛七千八百多头，而畜牧部门从未采取积极措施，听任疫病(究竟是什么病，现在还没弄清)自生自灭，特别是在牲畜发生疫情后，大部区乡干部很少过问，有的甚至和农民分食牛肉；其次，技术水平低，对于一些疫病混淆不清，形成盲目乱防或措手不及；另外，陕南一些地区人畜共居、猪牛同圈；陕北由于放牧方法落后，形成羊子滚坡的现象，也是促成牲畜死亡的原因之一。(段学泰)

描述：

