id: c1e59d8060
标题：内蒙古自治区革命委员会转发政法委员会关于对“内人党”进行登记的几个具体问题意见的报告
日期：1968-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：内蒙古文革,革命委员会,革命大批判,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 内蒙古自治区革命委员会转发政法委员会关于对“内人党”进行登记的几个具体问题意见的报告

## 最高指示

人民靠我们去组织。中国的反动分子，靠我们组织起来的人民去把他打倒。凡是反动的东西，你不打，他就不倒。

## 批转政法委员会关于对“内人党”进行登记的几个具体问题意见的报告

各盟市、旗县革命委员会：

自治区革命委员会同意政法委员会关于对“内人党”进行登记的几个具体问题意见的报告，现转发你们，望遵照办理。

 内蒙古自治区革命委员会

1968年8月27日

## 关于对“内人党”进行登记的几个具体问题意见的报告

内蒙古自治区革命委员会：

自治区革命委员会《关于对“内蒙古人民革命党”的处理意见》中规定，1947年“五·一”大会后，“内人党”及其变种组织都是反革命组织，其成员必须进行登记。这是当前我区“挖肃”斗争的重要内容，是彻底摧垮乌兰夫反党叛国集团，夺取无产阶级文化大革命全面胜利的重大措施。现就登记中的几个具体问题，提出如下意见：

一、登记对象。根据《关于对“内蒙古人民革命党”的处理意见》之（三）对不同时期“内人党”的处理意见的规定，凡属于其中第四项者均应进行登记。

“内人党”的变种组织，是指1947年“五·一”大会后，“内人党”从公开转入地下，由哈丰阿等一小撮民族反动派组织的，继续推行“内人党”的反动政治纲领，进行反党叛国、民族分裂罪恶活动的反革命组织。凡属此种组织，各盟市应将所调查整理的材料，上报自治区革委会审定。

二、登记方法。

（1）广泛向群众宣传自治区革委会《关于对“内蒙古人民革命党”的处理意见》，做到家喻户晓，人人皆知，结合革命大批判，彻底搞臭“内人党”，肃清其流毒（不出布告）。同时责令“内人党”分子到各级登记站登记，并由广大群众进行动员和督促。

（2）由旗县以上革委会召集机关学校、工厂、企业、街道、公社革委会及革命群众组织负责人对登记工作进行具体部署。

（3）充分发挥党的政策的强大威力，向应该登记的分子，展开政治攻势。使他们明白党的政策历来是坦白从宽，抗拒从严，首恶必办，胁从不问，立功受奖。坦白登记，低头认罪是唯一出路；拒不登记，顽抗到底从严罚处。

（4）登记者要履行登记手续，填写登记表。（附发参考样式，由各盟市公安机关军管会统一制发）

三、登记后的处理。对登记的“内人党”分子经过登记机关的调查核实，并与登记者所在单位革命群众共同讨论，依照自治区革委会《关于对“内蒙古人民革命党”的处理意见》，提出具体处理意见，按原来干部管理权限逐级上报审批，并在登记者所属单位召开群众大会宣布。已经登记但正在进行批斗的“内人党”分子，如果还有其它问题，可以待批斗和查清其全部问题后一并处理。

四、登记机关。旗县以上公安机关军管会和军管小组为登记机关，并设立登记站进行具体工作。

五、登记限期。《关于对“内蒙古人民革命党”的处理意见》中规定，登记限期是以该文到达后一个月为止，现在考虑到登记工作需要一定的准备时间以及其它原因，建议登记限期向后推迟，但各地务必抓紧，最迟要在十月底完成登记工作。

各地登记工作进展情况，要及时逐级向上反映，登记工作结束后，由旗县以上革委会或公安机关军管会做出总结逐级上报。

以上意见请审查，如无不妥，望批转各地照此办理。

 内蒙古自治区革命委员会政法委员会1968年8月19日

## 最高指示

坚决、彻底、干净、全部地粉碎帝国主义者及其走狗中国反动派的任何一项反对中国人民的阴谋计划。

民族斗争，说到底，是一个阶级斗争问题。

## “内蒙古人民革命党”登记表

## （参考样式）

简历

## 中国人民解放军××盟公安机关军管会制



   姓名 - 曾用名 - 民族 - 像 片   性别 - 家庭出身 - 本人 成分 -   出生 年月日 - 文化程度 -   原籍 - 现住址 -   职业 - 何单位任何职 -   是否参加中国共产党或共青团 -    



   反革命活动  ---------------------------------------------------------------------------------------   参加了何种“内人党”变种组织，任何职务，进行了那些活动。  ----------------------------------------------------------------------------------------   



   处理意见和决定  登记人所在单位意见  年 月 日（盖章）   登记机关的审核意见  年 月 日（盖章）   批准机关的决定  年 月 日（盖章）   备注   --    

描述：

