id: e500898df7
标题：资本主义世界经济危机和我国的现代化建设
日期：1983-1-15
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室,易之
来源：
标签：农业战线,工业战线,世界形势,世界形势,文章
书籍：资本主义世界经济危机和我国的现代化建设
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
理论动态399

1983年1月15日中共中央党校理论研究室

资本主义世界经济危机和我国的现代化建设

易之

目前，资本主义世界正经历着一场严重的经济危机。这场以生产衰退和高失业率为主要症状的经济危机，如果从一九七九年四月美国工业生产开始下降时算起，快要进入第四个年头了。发达的资本主义国家进入危机的时间虽然有先有后，但无一例外，目前几乎都陷入了经济困境之中。广大第三世界国家深受转嫁危机之害，有些社会主义国家也受到它的影响。西方人士惊呼：“我们已掉进了战后最严重的世界性萧条的旋涡之中”，资本主义经济正“躺倒在病床上”。

为着对付危机，从一九八二年下半年起，美国政府放松了严厉紧缩通货的政策，降低了利率，大量增加了货币发行。西欧一些国家和日本，也采取了相应的措施。从现在的情况看，这样做，对生产可能起一些刺激作用，在新的一年里,可能出现微弱复苏，但却为通货的进一步贬值、经济的进一步恶化增加了隐患。据外国报纸报道，在一些国际经济会议上，多数国家经济界人士认为，目前还看不出全面复苏的明显迹象，资本主义世界面临着萧条加深的严酷前景。

这场旷日持久的世界性经济危机，以及下一周期可能发生的危机，对我国现代化建设将会发生什么影响？我们应当采取怎样的态度与对策？这些，都是需要很好研究和回答的问题。本文就此作一些初步的探讨。

一次可资借鉴的历史经验

.我国进行现代化建设，不可能闭关自守，与世隔绝，资本主义世界经济危机当然会对我们产生一些影响，这是不可避免的。但是，社会主义国家能够趋利避害，免受资本主义经济危机的侵袭，这有许多历史事实可以证明。其中最有说服力的事实，莫过于二十年代末、三十年代初在世界经济大危机中苏联顺利完成第一个五年计划。

一九二九年到一九三三年，资本主义世界爆发了空前的大危机，工业生产剧烈下降。同一九二九年比较，一九三三年整个资本主义世界工业生产下降37.2%，退到本世纪初甚至十九世纪末的水平，其中美国下降46.2%，德国下降240.6%，法国下降28.4%，英国下降16.5%，日本下降8.4%。资本主义各国失业总人数，仅官方公布的数字就超过三千万。但是，从一九二八到一九三二年，苏联工业却以年平均19.2%的速度增长，以四年零三个月的时间完成第一个五年计划。这当然不是说，世界经济大危机对苏联不发生影响，而是发生两方面的影响：一方面，给苏联带来困难。例如，由于危机，国际市场上原料价格狂跌，使苏联换回同样多的外汇，要出口比原来多一倍到一倍半的原料；另一方面，也给苏联提供了机会。各国政府为解脱危机，自动放弃了对苏的经济封锁政策，资本家们把苏联看成是输出过剩资本和设备的重要场所，求售产品心切，竞争剧烈，价格也便宜。在这种情况下，苏联就趁机多借点外债，不惜多承受点外贸赤字，大量购买外国的技术和设备，以加快自己的建设。

据苏联国家计划委员会一九二九年四月二十三日公布的《苏联第一个五年国民经济建设计划》规定，一九三二年外贸输出总值20.47亿卢布，但是，到一九三一年底，苏联共借外债14亿卢布，可见外资是当时苏联建设资金一个重要的补充。在这个期间，苏联是世界机器设备市场上的最大买主。一九三二年，全世界出口的机器设备，一半以上被苏联买走。英国这年出口的机器设备，90%以上是卖给苏联的。苏联同外国公司签订的重要技术援助协定，一九二八年25个，一九二九年增至70个，一九三一年达124个。苏联冶金、机械、化工、航空工业、电力、石油煤炭开采等基础工业都是这个时候在外国

3公司帮助下搞起来的。据斯大林一九四四年六月同一个叫艾里克·约翰斯顿的美国人谈话时说，苏联大约有三分之二的大型企业，是由美国帮助设计和建设的。“一五”期间，美国的弗雷伊公司承担了苏联冶金系统18家新厂建设、40家老厂改建的设计任务。目前苏联最大的钢铁企业·--马格尼特哥尔斯克钢铁公司，就是这个期间由美国克利夫兰市麦基公司承包、以美国格里钢厂（当时世界最大的钢厂）为兰本建·设的。在马钢施工高潮中，有二百五十名美国、德国和其它国家的专家在现场指导。苏联第一个大型卡车厂--高尔基卡车制造厂，是在美国福特公司帮助下，于一九三二年建成的。那个时候，全世界只有苏联热气腾腾，西方技术人员和工人大批失业，愿意来苏联找工作。应聘在苏工作的外国专家有九千多名，技术工人一万多名，有些人被称为“解决苏联技术问题的能手”，授予列宁勋章。有的后来还加入了共产党，变成了苏联的技术领导骨干。

一九三三年以后，资本主义国家经济复苏，贷款条件苛刻了，机器设备价格上涨了。但这时苏联自己的基础工业已经建立起来，不需要大量进口设备了。

世界性经济危机对我国的影响也将是两方面的

今天的世界形势跟五十年前迥然不同，当前的经济危机也有很多地方不同于五十年前的大危机。但是，我们今天所4面临的情况，却跟五十年前的苏联有某些相似的地方。当前世界经济危机对我们的影响跟五十年前大危机对苏联的影响一样，也将是两方面的，即一方面，给我们增加困难，另一方面，也给我们提供了机会。

这次资本主义世界经济危机给我们增加的困难，主要是国际金融市场波动起伏大，对我们借外债有不利的方面，产品出口在国际市场上遇到了激烈的竞争和各种贸易壁垒的限制。

国际上买方信贷和自由信贷的利息，一般要受通货膨胀率的制约。例如：实际利率2%，通货膨胀率12%，名义利率就得14%。第二次世界大战后，由于几次发生经济萧条，通货不断贬值，利率已升到战后没有出现过的高水平。最近一个时期，美国政府在其盟国的激烈反对下，较大幅度地降低了利率，但降后的利率仍然是很高的。

我国是国际货币基金组织和世界银行的成员国，而且又是低收入成员国，因此享有向这些组织申请低利长期贷款（即所谓“软贷款”）的权利。但是，近年来，由于经济危机、石油减产和价格变动，某些发达国家不肯照章认缴应分担的基金份额，石油输出国向上述国际金融机构大量提取存款，而许多债务国又不能按期还债，相反，要求贷款的国家却越来越多。这样，这些国际金融机构的资金来源显著减少，资金供需矛盾越来越尖锐，贷款条件越来越严格。这对我们向这些国际金融机构争取低利长期贷款也是不利的。

5

近年来，国际市场上保护主义措施步步加紧。这次危机一来，出现全球性的贸易不景气，各国经济磨擦急剧增加，关税和非关税壁垒更加森严，争夺市场的斗争更加激烈。有人统计，仅各种非关税壁垒就有几百种。无疑，这给我国产品的出口增加了困难。。

但是，世界经济危机不光给我们带来困难，更重要的是，给我们带来不少有利的条件。

这次危机，生产下降幅度虽不太大，但影响很深。据美国报纸报道，美国目前已出现四十年来最高的失业率，五十年来最高的企业破产率，有史以来最大的预算赤字。其它资本主义国家情况也大体差不多。现在，世界上没有几个国家象我们这样在考虑大量增加固定资产投资和更新问题，人家考虑的问题主要是：这么多钱往哪里投，这么多东西往哪里卖。无论金融市场或商品市场都是买方市场。在这种形势下，我国的市场对他们有着强大的吸引力，愿意向我们提供贷款的公司纷至沓来。有的国家为了扩大输出“资本货物”（设备），不得不对外多提供一些低利贷款。许多厂商为了推销自己的产品，价格一跌再跌。官方为了扶持出口，对高级技术的控制也有所松动。有时官方限制出口的东西，厂商也愿意悄悄地卖给我们。由于工厂大批倒闭，许多已安装投入运转的设备，急待处理。一些七、八十年代水平的设备，处理价比废钢贵不了多少。总之，在这个时候，我们以债务人和买主身份进入国际市场，人家求之不得，我们可以掌握足够6的主动权，选择对我们有利的贷款，采购时可以货比三家。有些贷款即使利息高点，也有可能在设备采购中得到补偿。

就是对资本主义经济危机给我们扩大出口带来的困难，也要作具体分析。自前，在国际市场上比较敏感，受限制较多的商品，主要是纺织品、化工类产品、五金矿产品等，但农副土畜产品、小食品、日用消费品等受危机影响较小（食品类商品主要受卫生检疫的限制），仍有扩大出口的可能性。就是受限制的产品，人家一般也只限制进口量，不限制外汇成交额。我们可以以质取胜。从地区上看，情况也不一样，欧洲市场萧条空气浓厚，我国产品进去困难较大，但香港、东南亚、美国、日本、非洲、拉美等地区，我国商品仍有销路。我国机械产品在第三世界是比较受欢迎的。出口劳务，更是大有可为。劳务出口，机器设备和原材料的进口，都能带动产品的出口。在国际贸易衰退的情况下，一九八一年我国出口收汇（扣除价格变动因素）增长18%；一九八二年一月到九月，比上年同期实际仍然增长10.4%。这就说明：世界性经济危机对我国出口的影响是有限度的。

由于经济危机，目前国际市场上也出现了跟五十年前相类似的某些初级产品、主要是矿产品大幅度降价的问题。这使一些以出口初级产品为主的第三世界国家大受其害。对我国的出口换汇当然也是有影响的。但是，这种影响也是比较缓和的。我们今天虽然还是发展中国家，但已经不是以出口初级产品为主的一般发展中国家了。一九八一年，我国出口产

7品中，工业制成品占53。4%，而进口商品中，也有36.6%是初级产品。我国出口的煤炭，虽然也算初级产品，但销路仍好，价格不受影响，而且我们就近向日本出口，在地理位置上拥有自己的优势。

根据以上分析可以看出，资本主义世界发生经济危机，对我国有利有弊，总的说来，还是利大于弊，给我们提供了机会。我们到本世纪末，实现工农业年总产值翻两番，主要依靠技术进步。而资本主义世界经济危机为我们引进先进技术和关键设备提供了大好机会。我们不应当放过这个机会，而且也有条件利用这个机会。

我国具有趋利避害的基本条件

我国对资本主义世界经济危机，具有趋利避害的多方面的条件。

一、有优越的社会主义制度。经济危机是资本主义制度特有的瘤疾。第二次世界大战后的一个相当长的时期内，由于种种原因，延缓了危机的到来，但这丝毫不意味看资本主义可以消除危机。由于存在着资本主义私有制和生产无政府状态，危机频繁发生，这是不可避免的。社会主义国家，在生产资料公有制基础上实行计划经济，消除了产生经济危机的经济根源。社会主义制度本身不存在危机，这是社会主义国家在世界性经济危机面前可以趋利避害的最根本的条件。8五十年前的苏联，还处于改造资本主义经济成份的阶段，尚且能够免受资本主义世界大危机的侵袭，我们今天的社会主义制度较之当时的苏联要完善得多，巩固得多，对世界性经济危机当然具有更大的免疫力。

二、有广阔的国内市场。我国现代化建设虽然也要广泛利用国际市场，鼓励企业“打出去”，但主要还是依靠国内市场，不象有些“以贸易立国”的第三世界国家那样，主要依靠国际市场，人家竖起保护主义的壁垒，自己就没有回旋余地。我国十亿人口，每人每年增加购买力20元，全国就增加购买力200亿元，这对生产就是很大的促进。广阔的国内市场，尤其是农村市场，为我国工农业生产的发展提供了广阔的前景，也是我们免受资本主义危机侵袭的重要条件。

三、有比较强的自力更生能力。我国资源和能源储量丰富，品种齐全，已探明储量的矿产资源有134种，其中居世界前列的就有二十多种。经过三十多年的努力，我们建立了独立的、比较完整的工业体系和国民经济体系，有了比较雄厚的物质技术基础。三十多年的经济发展史证明，我们自力更生的能力是经得起考验的。这是我们抵制资本主义经济危机侵袭的重要保证。

我国对资本主义世界经济危机可以趋利避害，这一点，一些资产阶级的有识之士也看到了。不久前，西德前总理施密特就说过：“在很多国家，现在的情况比一九三一年还糟”，“除中华人民共和国以外，没有一个国家能躲过这场危机”

9

关键在于做好工作

我国对资本主义世界经济危机虽然具有趋利避害的一系列条件，但是，也应当看到，我们有自己的弱点。这主要是：长期“左”倾错误在经济领域里造成的后果，没有完全消除；经济管理体制严重不合理，计划水平、管理水平不高，经济效果低；缺乏同国际经济社会打交道的经验。因此，对世界性经济危机，我们实际趋利避害能达到多大程度，关键在于我们自己的工作。主要是要善于发挥自己各方面的优势，努力克服自己的弱点。

社会主义制度本身虽不存在产生经济危机的客观物质条件，但是，并不等于可以消除经济活动中的盲目性。资本主义，从整个社会来说，是无政府状态的，但是，资本家办工厂，却非常谨慎，注意经济效果。而我们一些同志却不那么注意经济效果，原因之一是，反正花钱由财政部门报销，效果如何，同本人没有切身的利害关系。因此很容易产生盲目建设、盲目生产、盲目经营的积极性。为了充分发挥社会主义制度的优势，消除可能产生的盲目性，我们必须自觉地坚持计划经济，坚持在计划指导下发挥市场调节作用。在对外经济技术交流方面，则必须自觉地坚持统一计划、统一政策和联合对外的原则。

同国际经济社会打交道，每-一笔交易，每一项活动，都10有许多学问，许多选择。越是资本主义世界发生经济危机的时候，斗争往往越是尖锐。由于长期闭关自守，我们不熟悉国际贸易、金融、技术转让和国际经济立法等方面的知识，因而吃过一些亏，上过一些当。这不仅给国家带来经济上的损失，有时还闹出笑话，造成不好的影响。为了打开对外经济技术交流的新局面，我们必须下功夫，学会这方面的知识，特别要学会在世界经济萧条的情况下经营运筹方面的本领。只要有这方面的本领，我们就可以做出许多好文章来。

由于管理体制和工作作风等方面的弊病，我们在对外经济工作和整个经济工作中，存在着多头领导、互相牵制、手续繁琐、办事拖拉的问题，存在着无休止的高谈阔论和有损全局、脱离整体利益的扯皮行为。有时，正象一些同志比方的，好比一篓螃蟹，你钳着我，我钳着你，谁也动弹不得。这些问题如不解决，即使有好买卖送上门来，我们也常常错过机会。为了适应世界性经济危机的国际形势，我们要认真搞好管理体制的改革，努力改进工作作风。

还有，在世界性经济危机持续发展的条件下，有关国际收支平衡问题的概念，也有重新加以研究的必要。我国从一九八一年开始，出现外贸顺差。一九八二年顺差继续扩大。外贸顺差，加上黄金储备，再加上按照提款权的规定，可以从国际货币基金组织随时提取的款项，目前，我国的国际储备是相当可观的。我国是发展中的社会主义国家。为了维护国际信誉，避免陷入债务泥坑，我们保持一定的国际储备是

11完全必要的。但是，在目前国内建设资金比较紧张、西方货币贬值率很高的条件下，把过多的钱存在外国银行，而不安排使用，要蒙受很大的损失。一、外贸顺差，表明出口的产品和劳务，没有全部换回自己所需要的东西，等于大批的资金没有形成应有的生产能力，而交给外国人去使用；二、存在外国的钱虽然可以收到一笔利息，但要承受通货贬值的损失；三、作为国际货币基金组织的成员国，我国享有从该组织取得低利贷款以弥补国际收支逆差的权利，但由于我们在国外的存款超过外债，国际收支不是逆差，而是顺差，等于自动放弃这项贷款权利。现在，我国能源、交通建设和老企业技术改造需要大量的资金、先进设备和技术，我们完全可以把这些超过正常储备的国外存款用来进口技术和设备。在世界性经济危机持续发展的条件下，我国的对外贸易，应当允许进大于出，保持一定的逆差，连同非贸易外汇收入和外债，保持收支平衡，这样较为有利而较少受害。

总之，在当前世界性经济危机的条件下，如何搞好对外经济工作，有许多问题需要我们深入地进行研究。只要我们头脑清醒，采取正确的方针、政策和各项措施，策略和方法上机动灵活，我们就能趋利避害，为我国的现代化建设争得更为有利的条件。12

描述：

