id: 5114d70ea4
标题：复旦大学马克思列宁主义教育系通过各种方式系统加强学生写作基本训练努力提高学生写作能力和词章修养，以更好地把笔杆作为宣传武器
日期：1961-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　复旦大学马克思列宁主义教育系在对学生加强基础理论教育的同时，加强对学生的写作训练。

马克思列宁主义教育系建立已有一年。这个系的任务是培养马克思列宁主义政治学的教学、研究和宣传的专门人材，要求培养出来的学生在专业上不仅具有研究马克思主义所必需的基础理论知识，能够初步运用马列主义立场、观点、方法分析实际问题和批判现代修正主义、资产阶级思想；而且具有较好的写作能力，能够用笔杆作为宣传武器。因此，在校党委的领导下，该系在加强马克思列宁主义理论教学的同时十分重视对学生进行经常的、严格的写作训练。系行政和党支部的负责同志经常深入课堂和学生寝室，和学生谈心，通过和学生的广泛接触来全面了解学生在写作训练方面的问题和困难，进而发动教师共同想办法，通过各种方式对学生进行具体指导。

为了系统地加强学生的写作基本训练，马克思列宁主义教育系在一二年级开设“文选与写作”课程，由中文系教师担任教学，每周两个学时。为了使这一课程符合本系教学计划的要求，系领导和任课教师一起经过多次分析讨论，明确了这门课程的主要要求是通过选读范文，对文章进行具体分析，从而使学生具有写作的基础知识，并结合写作实践，以切实提高学生的写作能力和词章修养。任课教师注意把讲授内容和学生的写作实践紧密结合起来，如讲完杂文后，即要求学生写杂文。讲解学生作业中的病句和错别字后，即布置学生做练习。对于学生的习作则认真进行评阅，绝大部分文章都详加评语，一些重要的删改处还注明删改的原因，对少数学生还采取了当面批改作业、指出错误和分析原因的办法。

教育学生利用一切机会进行多种多样的书面练习，这是这个系加强学生写作训练的一个重要办法。现在大部分同学已养成爱写、勤练、多改的风气。开学以来，一年级四十一个学生就在作文与墙报上写了大小文章三百余篇。他们还在走廊里开辟了“写作园地”，把优秀文章展览出来，相互观摩。同时也不放松其它各种机会进行写作训练，如有的通过整理听课笔记、写读书心得来训练，有的通过向墙报、黑板报写稿来训练，有的则结合社会工作通过整理会议记录、写书面汇报或者整理材料等来训练。不少同学在记日记和写信的时候也认真地进行修改，所以进步较快。

根据学生写作能力上的差别，系里在帮助写作较差的同学提高水平的同时，特别注意对优秀学生的培养，对他们提出更高的要求。系里专门指定了几位教师分工负责，各自指导几个学生，帮助他们有计划地提高写作水平。这学期有十多个同学结合基础理论课的学习，利用课余时间写了七篇有一定质量的论文，其中有四篇已在校庆学习心得报告会上报告过。通过一系列的写作实践活动和系领导同志与教师的具体指导，同学的写作积极性更加高涨。

随着同学写作积极性的增长，这个系又进一步加强了课外的辅导。不仅“文选与写作”课的教师加强了指导，系的工作干部及学习指导教师等也常常帮助学生修改黑板报、墙报等各种刊物的稿件，而且结合基础理论教学及政治思想工作等环节，使学生在受到政治思想教育的同时，兼顾到写作方面的基本训练。不管是学生干部写的工作汇报或是课代表写的问题汇集，一旦发现问题就加以批改，并及时告诉他们为什么要这样改的理由。教师还根据自己接触的不同对象的不同情况，指导学生学习《人民日报》社论和《人民日报》评论员的文章。有的着重分析文章的段落大意，概括全篇的中心思想；有的着重语法修辞的学习或者着重丰富词汇。

马克思列宁主义教育系目前正在总结一年来的经验，准备在新学年中进一步加强这一工作。

(佐)

描述：

