id: 5114572f7a
标题：两个立场两种态度
日期：1957-7-18
是否是时间段：false
作者：严北溟
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
严北溟

毛主席关于辨别香花和毒草六条标准的指示，是我们进行反右派斗争的强大思想武器。这六条标准事实上包含六个带有根本性的问题。我们同资产阶级右派的根本分歧，全在于各站在不同的阶级立场来看待这些根本问题。两个立场，两种态度，正反映两条道路的斗争，界限分明，不容含糊。这里试作一简单的分析。

第一是国内团结问题

从人民的立场看，在共产党领导下所实现的国家的空前的统一，建筑在社会主义基础上的六亿人民的牢不可破的伟大团结——这是国内形势的主要方面；人民内部矛盾，包括领导者和人民群众之间的矛盾，由于它的非根本性、非对抗性，就只能是国内形势的次要方面。党的整风运动，正是在这样一个以全国人民空前大团结为主的新形势下展开的。通过和风细雨式的批评与自我批评，改进工作，克服某些人民内部矛盾，就会更有利于加强全国人民的团结，集中力量来更好地建设社会主义，因此，团结——批评——团结，就成为整风运动中唯一正确的公式。

资产阶级右派的看法，同我们恰恰相反。他们从阶级本能和主观愿望出发，否认当前形势的主要一而是国内人民的团结，而认为人民内部矛盾已恶化到不堪设想的地步，仿佛真的“党已经到了面临危机的时候了”，“天下从此不太平了”，工人、农民、知识分子都在“准备造反”，学生问题更多，“他们一上街，市民就结合起来”，形势一触即发，简直已到了“五四”运动的前夕，或者说，已到了波兰和匈牙利事件的前夕；在大乱中出来“收拾残局”的，又非他们右派分子莫属。根据这个想入非非的如意算盘，他们便得意忘形起来了，鸣放和“帮助”整风，成了他们向党大举进攻的机会，而他们的所谓“帮助”，其公式不外是:从唯恐天下不乱的愿望出发，通过挑拨煽动，到处放火，以达到反党、反人民、反社会主义的罪恶目的。

第二是社会主义改造和社会主义建设问题

从人民的立场看，我们在这方而已取得了世界历史性的辉煌胜利，而党的整风也正是在取得大胜利的情况之下进行的。这一情况使我们完全有理由说:一切工作的成绩是主要的，缺点是次要的。通过整风，克服干部思想和工作作风中某些错误和缺点，改造主观世界使与客观世界相一致，就会更有利于社会主义改造和建设的加速进展。

在这个问题上，右派分子也一反我们的看法。他们讥讽“两点论”是教条，只许谈缺点，不许谈成绩，只许批评，不许反批评，我们说好得很，他们就说糟得很，我们说光芒万丈，他们就说黑漆一团——认为这就是“帮助”党整风。他们要把一个光明美丽的新中国丑化得比国民党统治时代还不如，用意很明显，因为只有这样，才好叫嚣共产党“下台”，让他们上台，才好乱骂社会主义一无是处，让他们来搞资本主义复辟。

第三是人民民主专政问题

从人民的立场看，这就好得很，因为它对阶级敌人讲专政，对人民内部则讲民主。随着社会主义革命的基本胜利，我国社会主义民主的广度与深度，正在一天一天扩大。“长期共存、互相监督”与“百花齐放、百家争鸣”的方针，以及党的此次开门整风，正是在这种形势下分别提出和进行的。人民民主专政实质上是无产阶级专政，它同主观主义、宗派主义、官僚主义，冰炭不相容。

而右派分子呢，他们却把无产阶级专政看成糟得很，糟得变成了三大主义产生的根源，以至要肃清三大主义，就非取消无产阶级专政不可。这是胡说八道。不要无产阶级专政，就得要资产阶级专政，而资产阶级专政，在中国是办不到的，要办到，除非亡国(其实亡了国，那时也不会有什么资产阶级专政，而只能是帝国主义对殖民地人民的专政)。右派分子仇恨无产阶级专政，把一切说成是根本制度问题(我们承认制度的某些环节有缺陷，但不承认根本制度有问题)，这也不是偶然的，因为从来一切马克思主义的敌人，包括修正主义者在内，他们千万次毁谤马克思主义，总是先拿无产阶级专政做题目的。

第四是民主集中制问题

从人民的立场看，这也好得很。人民根据自己切身的体验，深知只有在社会主义制度下，才能享受到真正的民主和自由。政治民主和经济民主是分不开的，被剥夺了生产资料的人，不管是奴隶、农奴和雇佣劳动者，都是政治上不自由的人。同时，民主和集中更是有机地密切联系着，只有在民主基础上的集中和在集中领导下的民主，才能实现真正民主的理想，而我们的人民代表大会制，正是具体体现这一理想的。它比起资产阶级国家的什么两党制、两院制等议会民主来，不知要优越多少倍。

右派分子极力反对民主集中制。他们谎言什么“美国有政治民主而无经济民主，苏联有经济民主而无政治民主”，“党的权力太集中了，因此产生官僚主义”；章伯钧甚至认为“中国的社会主义里没有加上英美的议会政治，是一件大大的憾事”，从而提出他的什么“上议院”“政治设计院”等荒谬主张来。不管右派分子们怎样躲在社会主义幌子下喧嚷“民主”“自由”，实质上他们总不外是美帝豢养下的民主个人主义者的应声虫，是企图贩运资产阶级民主来“和共产党争天下”的最卑鄙的右派野心家，人民对这点是看得很清楚的。

第五是关于党的领导问题

这是中国革命的一个最根本的问题，虽然近百年的历史已完全做出结论，而广大人民同资产阶级右派之间也还是有着根本分歧。人民说:“没有共产党，就没有新中国”，“今天才真正是人民的天下”；而右派分子则说:“不要共产党领导，人家也不会卖国”，或者诬蔑新中国是“党天下”。人民对整风的看法，是希望通过整风来加强党的领导，而右派分子却是要乘机削弱甚至根本推翻党的领导。

第六是关于社会主义

的国际团结问题这一问题又集中在对苏联的态度上。联合苏联还是反对苏联，这从来就成为革命与反革命的分界线，而反苏同反共、反人民、反社会主义，又完全是分不开的，更用不着多说了。

这一切说明:由于阶级立场的不同，我们同资产阶级右派的看问题，有着多么大的距离和根本性的区别；从这里来判明什么是右派分子，怎样和右派分子划分思想界限，难道还不很清楚吗?拿六条标准来严格检查和锻炼自己的阶级立场，难道不是我们每个人在这场严肃的阶级斗争和政治斗争中所应特别注意的吗?

描述：

