id: 5116472f50
标题：看豫剧“朝阳沟”
日期：1958-6-29
是否是时间段：false
作者：孟越
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
孟越

用戏曲来表现现代生活，并向广大观众进行政治思想教育，在某些剧种中是日不乏前例；但作为一时风尚，普遍的把上演现代题材剧目，放在戏曲工作的首要地位(自然也没有忽视传统剧目的上演)，而形成了风起云涌的局面，这还是戏曲运动史上崭新的一页。由于这样，不仅更鲜明的高扬起以戏曲为现实政治服务的旗帜；而且因为广泛的上游现代剧目，就必然会突破了过去后台上固定程式，必然的会从舞台实践中逐步发展出新的合乎时代节拍的表演艺术；同时，也可以断定道就是社会主义内容民族风格戏曲事业的奠基工作。事实上，我们通过正在北京举行的现代题材戏曲联合公演，已经显明的看到了这一趋势，而这次联合公演中，值有不少使人耳目一新的好戏出现，这里，让我先就豫剧“朝阳构”作为一个好戏的例子，来谈谈我的感想。

知识分子下放，参加农业生产，并进行劳动锻炼、思想改准，这一措施还是不久以前提出来的，从教育意义上就是极新鲜的一课，而河南豫剧院正团在社会主义大跃进浪潮的鼓舞下，很快的创作出这样一个大戏，并且很快的搬上舞台，得到了较高的成就，应该说是政治律师带动了艺术向前发展的结果。这戏描写出中学毕业生银环为了参加山区农业建设劳动工作，去到她未婚的爱人拴保家里住下的种种过程，启示了山区在农业合作化以后的新的面貌；更通过她理性的认识，虽然能毅然的离开了城市，摆脱了对农村有着落后成见的妈妈的羁绊；但在思想感情的转变上，仍然还得经过千锤百炼的工夫，才能真正达到个人与集体结合的改造成果。这一题材本身就较广泛的反映出了青年知识分子的心情，正确的合乎发展规律的解决了问题，指明了方向；面故事本身的曲折、人物内心活动的复杂与深刻，都有一定的典型性，因此应该说是题材的思想内容决定了戏的成功。

特别使我感到满意的是这一题材是多未新颖。过去传统的戏曲中，虽然也有不少的表现劳动人民的智慧、勇敢、正直种种美德的；但也有一些是采取奚落、嘲笑的态度，如京剧“探亲家”就把农村妇女描写得那末没有见过世面，甚至于极尽丑化的能事，这和所谓“城里人”常常挂在口头上的“乡巴佬”“泥巴腿”等说法是一样的，事实上就是轻视劳动人民的剥削思想的反映。而这个戏却恰好是翻过来写的。中学毕业生肯于爱上农民子弟，肯于婚前就到婆家的山区里去参加劳动；即使说中间还经过一些思想锻炼中的波折，但毕竟表现了新的社会主义道德品质的成长过程；同时，我们还可以看到另外一点，就是今天的农村，如朝阳沟这样的山区，已经不是闭塞的、落后的，自从高级合作社成立之后，个体农民早已到成了集体农民，固执他们的思想感情也有了绝大的变化，戏中拴保娘、巧真、二大娘这些人物，那一个不是爽朗开阔，以崭新的姿态出现在今天的社会上、舞台上，相反的如银环娘虽然也在旧社会受过苦难，但一个在城市摆香烟摊的妇女，不是体力劳动者，不是集体生产者，她的落后性是有根据的。有人说:这戏似乎矛盾冲突不怎么显著。据我看这戏是体现了先进思想与落后思想的矛盾，而先进思想与落后思想不只存在在人与人的关系上，也存在于银环本人的两种思想的起伏与斗争上。先进思想事实上就是为了建设社会主义的力争上游的精神，而落后思想就是在社会主义前进中的拉后腿思想，还不很明显吗?至于城市与农村之间的问题，在社会主义向前发展的道路上，即使得不到平衡，但界限的逐步化除却是必然的，也正如这戏所启示的，在集体与劳动的社会主义思想大跃进中，必然会得到解决的。

这戏由于主要人物银环是一个城市中学毕业生，也许剧作乾企图更多的在这方面去刻划她，因此在第一场中，为她布置下那么幽美的环境，使人觉得与大跃进中汹涌开阔的情调不够吻合；而在第三四两场中，写银环的思想感情是那末细致曲折，但似乎在豪迈爽朗一方面着笔的较少了一些，即使全剧总的情调还是健康的，但只凭党支书(在演出时对这一人物说是党支书，在剧本上说是合作社社长)一席话，便解决了她的思想问题，就显得缺乏力量了。煞尾处由于情节单薄，虽然散漫一些，但那种新农村的生动活泼的气氛，表现出了无限的蓬勃向上的乐观主义的精神，还是极能激励人的。

这戏是一出唱工戏，拴保娘和银环都有大段的唱词，而这些唱词都是通俗、生动，而且高吭嘹喨，充分的发挥了豫剧曲调的特点。演技方面，也在传统戏曲动作的基础上有了不少新的发挥，使人绝无话剧加唱的感觉，这都是艺术上的成功之处。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\06\586t030201.JPG">

<FONT class=imgsm>河南豫剧院三团演出的“朝阳沟”。银环(右，马琳饰)经不起农业劳动的考验，想逃回城去。党支部书记(左，陈新理饰)对她进行了阶级教育，使她受到极大的感动。(陈根宝摄)</FONT>

<FONT class=imgaut>陈根宝</FONT>

描述：

