id: 5118f9e5f9
标题：钱俊瑞旅欧归来 号召新爱国主义
日期：1949-7-21
是否是时间段：false
作者：郭杰
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
当钱俊瑞同志出席了世界拥护和平大会后，又接着参加了捷共第九次代表大会和波兰第二届全国职工大会，道经苏联，遄返北平。他亲自检阅了全世界的和平民主力量，并目睹了社会主义苏联和东欧各新民主主义国家的建设情况，以坚定而乐观的口吻称:“我们参加的三个大会充分表现了各国工人阶级和世界和平民主力量的大团结。”不错，我们所以能击败以美帝为首的反和平民主的反动势力，其最基本的要素，就在于我们能团结。团结就是力量，这是无比的强大，任何的阻碍过着它要遭到无情的粉碎，任何时代的绊脚石也同样地要遭到残酷的命运。而促成我们全世界真正爱好和平的人们于一个强大的整体内，不是别的，正是我们现在要积极发扬的新爱国主义!

新爱国主义是和平的，友善的，但又是战斗的。这是我们新社会的唯一的活力，只有它才能使“全体劳动人民都卷入伟大的爱国主义的高潮中，他们都在以对自己祖国的忠诚热爱来积极进行社会主义和共产主义的建设，这种革命爱国主义的运动，已经证明是富有建设性的重要精神武器”。的确，我们要想澈底地颠覆全世界的反动势力，巩固我们现有的收获，并进而谋发扬光大，那末，这种新的精神是不可一时或缺的，并且是需要大力加强的。新爱国主义是我们现时唯一的精神上思想上的利器，有了它才能使我们头脑武装起来，才能不至于在“资产阶级民族主义与美帝国主义所传播的侵略性的所谓世界主义”面前迷离恍惚，解除武装，失却了战斗力，丧失了级阶立场。这是可怕的结论，值得我们每一个人全神警惕，不容松懈，不容轻敌。在我们中国旧社会的反动势力虽在风雨飘摇中，但它并未全部失掉战斗，残余的力量仍以有形无形的姿态，潜伏在我们周围，待机而动，配合着国际侵略来吞噬革命。何况广大人民长期受反动派的欺蒙诱骗，思想上一时不易纠正过来，所以加强与不断进行与国际主义相结合的爱国主义，实在是目前迫切需要的，我们不能将这最根本的教育搞好，战胜敌人将要遭逢很大的阻力，为了贯澈我们的胜利，为了保卫世界和平，只有团结全世界的人民于国际主义旗帜下，始能孤立战争贩子，始能赢得真正和平与民主。换句话说，也只有在新爱国主义的基础上，才能真诚的团结起来，才能紧密本阶级的弟兄们为国际主义而奋斗。“只要我们继续努力，以苏联为领袖的世界和平民主阵营，一定能够粉碎新的战争阴谋，赢得持久和平”，这是最科学的结论。惟有不断的学习不停的创造，不懈怠的发扬新爱国主义，才能镇压反动思想的复辟，慑伏侵略的世界主义之作崇!这是我们现时思想上必须应有的准备，应有的认识。不幸而对新爱国主义未能正确了解，从而发生不必要的疑虑，其结果不被敌人消灭，也要被俘虐!在今天，面对着伟大的胜利，我们要奋力为新民主主义斗争，以自己最高的忠诚热爱来灌输给国家这才不辜负新社会赋与我们的伟大使命。“我们中国人民在消灭国民党反动统治以后，也必然会有一个爱国主义的新高涨，这将帮助我们大规模地进行我们的新民主主义建设一，我们一定会非常欢迎这个新高涨时期的到来，共同配合以苏联为首的各民主国家坚决澈底地摧毁奴役我们的帝国主义!(郭杰寄自北平)

描述：

