id: 5118173e89
标题：全国亿万军民千遍万遍欢呼　革命委员会好，好极了!认真学习坚决执行反复宣传誓死捍卫毛主席最新指示 热情爱护全力支持积极帮助勇敢保卫新生革命委员会
日期：1968-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,上海文革,新疆文革,广西文革,革命委员会,派性,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京一日电　全国各地广大革命群众和人民解放军指战员怀着极为振奋的心情，继续反复学习、热情宣传、认真落实伟大领袖毛主席最近发出的伟大指示:“革命委员会基本经验有三条一条是有革命干部的代表，一条是有军队的代表，一条是有革命群众的代表，实现了革命的三结合。革命委员会要实行一元化的领导，打破重叠的行政机构，精兵简政，组织起一个革命化地联系群众的领导班子。”他们坚决表示，一定要贯彻执行毛主席这一光辉的最新指示，对于三结合的革命委员会，要满腔热情地爱护它，坚定不移地支持它，积极热情地帮助它，坚决:勇敢地保卫它，让新生的革命委员会成为高举毛泽东思想伟大红旗，带领无产阶级和革命群众奋勇前进战斗的指挥部。

现在，全国已有十八个省、市、自治区先后成立了革命委员会，还有一些地区正在酝酿成立革命委员会。地、县和基层单位的革命委员会如雨后春笋，遍地开花。广大革命群众和解放军指战员在学习毛主席的最新指示时兴奋地说，全国无产阶级文化大革命的空前大好形势，是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利!他们坚决表示，要紧跟毛主席的伟大战略部署，进一步全面落实毛主席的一系列最新指示，巩固、发展革命的大联合和革命的三结合，开展革命的大批判，搞好本单位的斗批改，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利!

在“二月革命”风暴的发源地上海，最近几天，从城区到郊区，掀起了学习、宣传、落实毛主席最新指示的热潮。正在举行的上海市一九六八年活学活用毛泽东思想积极分子代表大会，成了活学活用毛主席最新指示的毛泽东思想学习班。上海市革命委员会*领导成员分头到各个代表小、组，同代表们共同学习毛主席光辉的最新指示。市革命委员会负责人张春桥同志在会上说，毛主席关于革命三结合的最新指示，指出了我们无产阶级政权建设的根本方向，是加强无产阶级专政、防止资本主义复辟的伟大纲领。毛主席的光辉指示，对我们各级革命委员会如何掌好权、用好权有着不可估量的指导意义。他要求到会代表和全市革命人民认真学习、坚决贯彻毛主席的最新指示，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

各地广大革命群众反复学习了毛主席关于革命三结合的最新指示，更加热爱新诞生的革命委员会，他们一遍又一遍地欢呼:革命委员会好!革命委员会就是好!他们说，伟大领袖毛主席教导我们:“三结合”的革命委员会，是工人阶级和人民群众在这次文化大革命中的一种创造。一年多来，革命委员会在领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗中，已经显示出朝气勃勃的强大的生命力.对于新诞生的革命委员会，我们就是要爱护它，支持它，帮助它不断地发展和完善。北京造纸总厂一些工人说，我们要象李文忠同志所说的那样:“毛主席热爱我热爱，毛主席支持我支持，毛主席指示我照办，毛主席挥手我前进。”毛主席说革命委员会好，我们就要爱护和支持革命委员会，坚决做到不利于革命委员会的话不说，不利于革命!委员会的事不做。大同煤矿的革命职工说，大同煤矿革命委员会是在两个阶级、两条道路、两条路线斗争的风浪中成长起来的。在人民解放军帮助下，革命委员会大办毛泽东思想学习班，把伟大领袖毛主席的一系列最新指示迅速交给了我们工人群众。我们矿工最热爱毛主席，毛主席说革命委员会好、我们就要坚决爱护革命委员会，支持革命委员会。河北省遵化县建明公社西铺大队当年“穷棒子社”的老贫农们激动地说，过去，我们在毛主席的指引下，走上了社会主义的康庄大道。我们深深体会到，紧跟毛主席就是胜利!毛主席说革命委员会好，这句话说到了我们贫下中农的心坎上。我们贫下中农坚决支持、爱护和帮助革命委员会，我们一定要进一步全面落实毛主席的最新指示，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。我们伟大领袖毛主席曾经视察过的南京市郊区十月人民公社的贫下中农说:“三结合”的革命委员会，是这次无产阶级文化大革命中的一个伟大创造，是一个新生事物，我们一定要爱护它，支持它。在它的成长过程中，也可能出现缺点和错误，我们应该积极地、热情地提出批评建议，帮助它不断发展和完善。江西师范学院的革命师生指出，对待新生的革命委员会采取什么态度，这是对待以毛主席为首的无产阶级司令部、对待毛主席的无产阶级革命路线、对待毛主席最新指示的态度问题。我们红卫兵要永远忠于毛主席，要自觉地克服派性和无政府主义，增强无产阶级党性，加强阶级斗争观念，坚决支持革命委员会的工作，使革命委员会发挥更大的作用。

各地广大革命群众在学习毛主席关于革命三结合的最新指示时表示，要进一步大办、办好毛泽东思想学习班，以“斗私，批修”为纲，进一步全面落实毛主席的一系列最新指示，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。已经建立革命委员会的地区和单位的革命群众，纷纷以实际行动支持革命委员会，让它在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大斗争中发挥巨大的革命作用。湖南、陕西、宁夏、四川、广西、安徽、新疆等省、自治区的广大革命群众激动地表示，在全国一片大好形势下，毛主席发出关于革命三结合的最新指示，是对我们最大的鼓励，最大的教育，最大的鞭策。我们一定要以“只争朝夕”的革命精神，紧跟毛主席的伟大战略部署，全面落实毛主席的最新指示，促进革命的大联合和革命的三结合，为早日建立省、自治区的革命委员会而奋斗。

各地广大革命群众在学习、宣传、落实毛主席最新指示的时候对阶级敌人保持着高度的革命警惕。他们说，阶级敌人是不甘心于他们的失败的。我们一定要牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，坚决打击一切阶级敌人从右的或极“左”的方面来动摇，颠覆革命委员会的罪恶阴谋，保卫无产阶级的革命政权。

连日来，人民解放军广大指战员怀着无限忠于毛主席的深厚的无产阶级感情，反复学习、深刻领会毛主席的最新指示。各总部、各军种兵种、各部队的许多指战员纷纷到工厂、农村、街头，宣传毛主席的最新指示，表达他们对革命委员会的坚决支持。北京、沈阳、广州、南京、兰州、济南、武汉、成都等部队战斗在“三支”“两军”第一线的广大指战员，和革命群众一起学习毛主席的最新指示，并且结合斗争实践，认真研究了落实毛主席最新指示的措施。

在已经建立了革命委员会的地方和单位，执行“三支”“两军”任务的指战员们，决心把人民解放军活学活用毛泽东思想，突出无产阶级政治，坚持四个第一，大兴三八作风的好经验，进一步带给革命委员会。参加各级革命委员会的解放军代表，这几天怀着激动的心情，学习毛主席关于革命委员会的最新指示，决心遵照毛主席的教导，加强革命委员会的建设。在尚未建立革命委员会的地方，担负“三支”“两军”任务的广大指战员，正在带领广大革命群众认真学习毛主席关于革命委员会的最新指示和一系列最新指示，发展和巩固革命的大联合，促进革命的三结合，为尽早成立革命委员会而努力。

守卫在福建、广东、广西、云南、西藏、新疆等海防边防前线的广大指战员，在认真学习毛主席关于革命委员会的最新指示的同时，重温了毛主席的伟大教导:“一切反动势力在他们行将灭亡的时候，总是要进行垂死挣扎的。”一致指出，国内外一切反动派，对于我们新生的革命委员会，恨得要死；对于我们无产阶级专政的更加巩固，怕得要命，它们必然要疯狂地进行破坏和捣乱。我们一定要百倍地提高革命警惕，加强战备，用鲜血和生命保卫祖国，保卫无产阶级文化大革命，保卫星罗棋布在祖国各地的革命委员会。

描述：

