id: 511aefeaa7
标题：“国拍”邮品拍卖下月开槌
日期：1998-2-11
是否是时间段：false
作者：范干平
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海国际商品拍卖有限公司第二届邮品拍卖会已定于下月中旬进行，该届邮品拍卖会共有拍品841项，价值逾600万元，是虎年伊始国内首场大规模邮品拍卖。

据了解，上海国拍第二届邮品拍卖会的拍品主要是新中国邮票，它们几乎包括了全部新中国珍邮，其中有全国山河一片红新票四方连，文化大革命全面胜利新票、黑题词新票、“放光芒”旧票以及纪20错票等。在早期邮品中，有清朝的阔边大龙新票全套，红印花一分12方连和带版号的二连票，存世量极少的华洋书信馆实寄封，举世闻名的民国四大珍邮之一的“宫门倒”也将在本届拍卖会上亮相。

上海国拍首届邮品拍卖曾创下当时国内拍品数量之最，此次拍卖虽然仍处于邮市徘徊、低迷之时，但邮市能否在虎年走出困境，是广大邮人所关心的，因而早春三月的这场拍卖令业内外人士十分关注。据悉，拍卖定于3月12日至14日在上海福州路120号预展，3月15日在上海物贸大厦开槌。

(范干平)

描述：

