id: 511cdc341d
标题：认真加强党对共青团的领导上海油脂五厂党支部充分调动和发挥团干部的积极作用，促使他们更好地带领团员、青年前进
日期：1972-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　青年工作要不要抓?对于这个问题，上海油脂五厂党支部有的同志曾认为，“工作忙，任务重，青年工作让团支部抓抓就行了”，因此放松了领导。但是，你不抓，资产阶级思想就乘虚而入，就来腐蚀和毒害青年。活生生的阶级斗争事实，使厂党支部成员认识到:在整个社会主义历史阶段，阶级斗争的一个重要方面，就是资产阶级向无产阶级争夺青年一代。思想认识提高以后，他们对青年工作开始重视起来，积极加强对共青团的领导，认真地做好团员、青年的思想教育工作。

要抓好团员、青年的思想工作，首先要抓好团干部的思想工作。有一段时期，这个厂的团支部个别委员认为，“青年难弄，工作难搞”，产生了“不想干”的消极思想，使团的工作受到了一定影响。党支部针对这种思想，举办学习班，组织团干部学习毛主席有关青年工作的教导，调动和发挥团干部的积极作用。同时，又注意把立场坚定，联系群众，热爱团的工作的党、团员，充实到团的领导班子中来。党支部还帮助团支部建立了青年学哲学小组。每次学习，党支部都派一名委员参加。今年春，有些青年在学习上存在着松劲现象，党支部书记发觉后，就带领团支部委员、团小组长，利用休息时间分头走访青年家庭，同他们一起谈学习的重要性，一起回顾学习的收获，一起制订新的学习计划，提高了这些青年的学习自觉性。

在党支部的领导和帮助下，两年来，参加学哲学小组的同志坚持认真看书学习，通读和选读了《法兰西内战》、《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《唯物主义和经验批判主义》等马列著作和毛主席的五篇哲学著作。他们通过学习马列主义、毛泽东思想，批判刘少奇一类骗子的反革命罪行，提高了路线斗争觉悟。现在，在全厂三十三名团员、青年中，已有八名青年入了团，两名团员入了党。

(本报通讯　员)

描述：

