id: 511dc12d83
标题：棺材和艺术
日期：1962-10-24
是否是时间段：false
作者：夏康达
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
夏康达

用摸彩、裸体画乃至购票一张可与女招待员接吻一次等无耻手段来招徕观众，这在美国影剧院中，早就不是什么新闻了。好莱坞的一场“广告战”中，死亡竟然也成了吸引观众的工具，倒是有点别开生面的。

不久以前，好莱坞的恐怖片大为行时。一家制片公司在海报上用大字标明，如有看本片而被吓死者，可由本公司免费安葬。另一家电影公司拍摄了一部叫《骷髅舞》的影片，更是不惜工本，郑重宣称，如有观众因看该片而被吓死，可以拿到一千美元的津贴。影院老板自然不甘示弱，有的在观众休息室里特别设下观众写遗嘱的地方，有的索性把棺材抬来放在门口。

在这个盛行着垃圾艺术、无声音乐、猩猩画、狗血画之类的疯狂艺术的世界，棺材和死亡可以被用来作为直传工具，原也不足为怪。这件事所以值得一提，只是因为在放映好莱坞反动影片的影院们口放一具棺材，实在是一个很有象征意义的形象。

这一千美元的“死亡津贴”，未必有人有“福”领受。否则，美国走投无路、痛不欲生的人正多，看场电影便可一劳永逸地解决“生计”问题，家里还有千元款额可得，此等自杀新法，又何“乐”而不为?

恐怖片再恐怖，恐怕还很难杀害人类的肉体；然而，这种门口放着棺材招徕观众的电影院里，却正在进行着不折不扣的精神虐杀。诲盗诲淫的恐怖片、大腿片，疯狂堕落的阿飞舞、脱衣舞，极度虚妄的音乐、美术，正反映了美国统治阶级腐朽的精神面貌，并且还以此毒害着每一个美国观众和美国读者的心灵。

美国的垄断资本家们，正在利用这种反动文艺，进行着一场不见血的精神屠杀。好莱坞电影院门口的棺材，就是美国反动文艺的商标。然而，历史必将证明，进入棺材的不是别人，正是垂死挣扎的资产阶级。

描述：

