id: 511dab6eab
标题：鲜血浇灌友谊花
日期：1972-10-13
是否是时间段：false
作者：方缨
来源：
标签：刘少奇,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
方缨

今年，中央两报一刊国庆社论指出:“放在我们面前的头等大事，仍然是深入进行思想和政治路线的教育，认真搞好批修整风。要充分利用刘少奇一类骗子这样的反面教员，从政治上、思想上、理论上进一步批判修正主义。”彩色影片《奇袭白虎团》的公映，对于我们深入进行思想和政治路线方面的教育，有着深刻的现实意义。

在烈焰冲天、战火纷飞的背景上展开的中朝人民并肩战斗的壮烈史诗，把我们带回到那个英勇战斗的年代。那是一个使我们每个身历其境的革命者都热血沸腾、气冲霄汉的年代呵!伴随着《国际歌》和《志愿军战歌》的雄伟旋律，以严伟才、崔大娘等为代表的中朝人民，在殊死的对敌战斗中所结下的深情厚谊，仍然使我们心潮澎湃，激动不已。严伟才的英雄形象，将永远以其巨大的思想深度和高度的艺术感染力，教育着无产阶级革命战士“为人类求解放粉身碎骨也心甘。”《奇袭白虎团》是一曲响彻云霄的无产阶级国际主义的凯歌，它激励着一切革命者为打倒一切反动派，建立一个没有剥削制度的共产主义新世界而英勇献身。

“中朝友谊的花朵是鲜血来浇灌。”这不仅道出了一个铁一般的历史事实，也说出了一个马克思主义的伟大真理。在崂山与安平山之间，纵有千山万水之隔，但共同的利益却把中朝两国人民紧密地联系在一起。在与共同敌人的斗争中，有多少个崔大娘和严妈妈用她们的鲜血染红了祖国的万里河山。“阶级的情义重如泰山。”严伟才是中国人民的英雄儿女，但难道不可以说也是千千万万朝鲜人民的光荣子弟吗?中朝两国是唇齿相依的邻邦，两国人民是休戚与共的兄弟。我们之间建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的战斗的友谊，经历过血和火的考验，我们的战斗情谊是重于泰山的。

物以类聚，人以群分。“自从帝国主义这个怪物出世之后，世界的事情就联成一气了，要想割开也不可能了。”全世界的一切反动派联在一起，来合伙镇压人民革命。全世界的无产阶级和人民群众也联成了一气，团结起来，共同斗争。“全世界无产者，联合起来!”的战斗口号所以这样深入人心，就因为它反映了国际阶级斗争的客观规律。没有联合起来的国际无产阶级，就不能打倒串通一气的国际资产阶级，这是一个真理。美国侵略者纠集十多个国家的雇佣军，妄图一举扼杀朝鲜人民的革命。世界无产阶级也就必须义不容辞地承担起支援朝鲜人民的神圣任务。而朝鲜人民的斗争也就是对各国无产阶级的有力支援。毛主席曾多次指出，全世界各国人民的正义斗争都是互相支持的。根据毛主席的一贯教导，我们党和我国人民，不顾建国初期的种种困难，毅然派遣自己的优秀儿女——中国人民志愿军，雄赳赳，气昂昂，跨过鸭绿江，同英雄的朝鲜人民一道，打败了共同的敌人。在这一伟大斗争中，涌现出多少个严伟才式的英雄人物啊!他们是毛主席革命路线的坚决执行者，他们是无产阶级国际主义的坚决执行者，他们无愧于“最可爱的人”的光荣称号。

但是，真、善、美总是同假、恶、丑相比较而存在，相斗争而发展的。同毛主席的革命路线相对立而出现的是刘少奇一类骗子的反革命修正主义路线。这伙骗子作为国际帝国主义在我们党内的代理人，从反动的资产阶级民族主义出发，对于抗美援朝的伟大斗争，极尽反对、阻挠和破坏之能事。他们用自己的行动表明，他们不过是帝、修、反的帮凶和无产阶级的叛徒。很明显，他们投降帝、修、反非自今日始。

列宁说得好，“资产阶级的民族主义和无产阶级的国际主义——这是两个不可调和的敌对的口号，它们同整个资本主义世界的两大阶级营垒相适应，代表着民族问题上的两种政策(也是两种世界观)。”刘少奇一类骗子反对无产阶级国际主义的路线和政策，正是适应了国际资产阶级的要求而产生的，是为帝、修、反服务的，是世界范围内的资产阶级同无产阶级的斗争在我们党内的反映。

彩色影片《奇袭白虎团》用艺术手段满腔热情地塑造了严伟才等无产阶级英雄形象，彻底批判了资产阶级狭隘民族主义和狭隘爱国主义，不但沉重地打击了帝国主义的侵略活动，同时也有力地打击了刘少奇一类骗子等一切无产阶级叛徒们的背叛行为。这部电影为毛主席的无产阶级革命路线，为千千万万无产阶级国际主义的英雄们竖立了一个无比辉煌的丰碑。

描述：

