id: 1f1675d5d5
标题：上海红色造反者大造苏修混蛋的反昨和外地在沪革命造反战士集会声讨苏修罪行，指出这批混蛋和沙皇、希特勒、三K党一样残暴，都逃不脱灭亡的命运
日期：1967-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　奋起痛击苏修猖狂挑衅的上海和外地在上海的各革命造反派、解放军驻沪部队革命指战员以及广大革命群众，昨天在人民广场集会，向犯下滔天罪行的苏联修正主义统治集团提出最最强烈的抗议，向遭受苏修毒打的我留欧学生表示最最亲切的慰问和最最坚决的支持，对我国外交部一月廿六日声明表示最最热烈的拥护。大会发言一致指出:在用毛泽东思想武装起来的中国七亿人民面前，苏修和美帝一样，只是纸老虎，逃脱不了灭亡的命运!

午后，义愤填膺、怒火万丈的各路革命造反战士，冒着凛冽的寒风，愤怒集会，声讨苏修混蛋们的滔天罪行，坚决表示要把反对美帝国主义、反对以苏共领导为中心的现代修正主义和各国反动派的斗争进行到底!坚决表示要把无产阶级文化大革命进行到底!开会前，参加大会的群众齐声朗读我国留欧学生在莫斯科红场列宁、斯大林墓前曾朗读过的毛主席语录。会议进行中，革命造反派和革命群众不断高呼:“我们心中最红最红的红太阳毛主席万岁!万岁!万万岁!”“打倒美帝国主义!”“打倒苏联修正主义集团!”“打倒勃列日涅夫!打倒柯西金!”“砸烂勃列日涅夫的狗头!砸烂柯西金的狗头!”“苏修欠下的血债必须偿还!”“中苏人民牢不可破的战斗友谊万岁!”“毛泽东思想红旗一定会在克里姆林宫上空高高飘扬!”用毛泽东思想武装的战斗集体——四十一名华侨青少年的代表，也参加了大会，并在发言中最最强烈地抗议苏修血腥镇压我留欧学生的法西斯暴行，决心和上海革命造反派以及全国人民站在一起，大造特造美帝、苏修和各国反动派的反，彻底扫除这些害人虫。

代表们在发言中异口同声地说，苏修血腥镇压我留欧学生事件，决不是偶然的。苏修集团一贯极端仇视高举马克思列宁主义大旗、坚持真理的中国共产党，一贯极端仇视伟大的中国人民，一贯极端仇视战无不胜的毛泽东思想，一贯极端仇视我们心中最红最红的红太阳毛主席。无产阶级文化大革命开展以来，他们又以百倍的疯狂仇视、诽谤、破坏无产阶级文化大革命。因为他们明白，中国的无产阶级文化大革命，粉碎了他们在中国搞修正主义的迷梦，敲响了他们彻底灭亡的丧钟。正如毛主席所指出的:“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。”他们和沙皇、希特勒、三K党一样残暴，血腥地镇压我国留欧学生。但是，苏修和沙皇、希特勒、约翰逊一样，都脱离人民，和人民作对，都是纸老虎，都没有好下场!毛主席说:“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”苏修混蛋们起劲地反对我们，就说明我们做得对，做得好，好得很!我们革命造反派就是要高举毛泽东思想伟大红旗，坚决把无产阶级文化大革命进行到底!我们就是要大造帝国主义的反，大造修正主义的反，大造资本主义的反，大造一切牛鬼蛇神的反，大反特反，一反到底，不获全胜，决不罢休。勃列日涅夫、柯西金混蛋们听着:中国人民是不好惹的，我们革命造反派是你们的死对头。旧恨新仇，我们一定都要清算!我们不砸烂你们的狗头，决不罢休!我们不造出一个红彤彤的毛泽东思想的新世界，决不罢休!

大会发出通电，最最强烈地抗议苏修领导集团的法西斯暴行，最最坚决地支持我国外交部一月廿六日的严正声明。大会通电严厉警告勃列日涅夫、柯西金这些混蛋们:凡是镇压学生运动的人，凡是对人民实行法西斯统治的人，凡是背叛革命的人，都是没有好下场的!你们也是肯定不会有好下场的!通电说，用毛泽东思想武装起来的中国人民是不好惹的!苏修统治集团欠下我国人民的一笔笔血债一定要偿还!我们要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，把史无前例的无产阶级文化大革命进行到底!我们要彻底打倒帝国主义、修正主义和一切反动派!让毛泽东思想的光辉照遍全球!让毛泽东思想伟大红旗插遍全球!

大会还向遭到苏修血腥镇压的我留欧学生发出慰问电。

集会结束后，还举行了示威游行。

描述：

