id: 1f18250b24
标题：北大历史问题讲座第三讲侯外庐论证秦汉封建说日本和埃及考古学家将应邀讲演
日期：1957-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报北京15日专电】　“我国在案汉以前是奴隶社会，从秦汉开始是封建社会”“世界上任何一个封建社会学术上都不可能出现‘百家争鸣’的繁荣景象”，这是侯外庐今天在北京大学所发表的对于我国古代史分期问题的见解。

北京大学历史系今天举行第三次历史问题讲座，由侯外庐主讲“周末秦汉的思想演变”。在讲演中，侯外庐把春秋战国时代百家争鸣、学派林立、学术繁荣的景象，和秦汉时代定于一尊、宗派倾轧、学术停滞的情况作了分析和对比。他从学术文化的发展和意识形态的演变中，探讨古代史的分期问题。他认为思想活跃、文化昌盛，是同奴隶社会的政治经济制度分不开的；思想停滞定于一尊是同封建社会的政治经济制度相适应的。因此，他得出“秦汉封建说”的结论，得出“封建社会不可能‘百家争鸣’”的结论；因此，他不同意“西周封建说”，也不同意“秦汉奴隶说”。

另外，侯外庐分析了墨子的“知天”“明鬼”“非命”“非礼”“非乐”“簿万”(5月8日2版更正为“薄葬”)，提出与郭沫若不同的见解，侯外庐认为不能说墨子是落后保守的。

这个讲座即将邀请日本考古学家和埃及考古学家来演讲。北大历史系主任翦伯赞今天一再表示欢迎大家到这个讲坛上来争鸣，并且热烈欢迎校内师生和校外各界人士来听讲，他说:“听讲者完全自由参加，来者不拒。”

描述：

