id: 1f188cef2b
标题：不拿这个“补贴”
日期：1976-5-28
是否是时间段：false
作者：胡志强
来源：
标签：上山下乡,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胡志强是上海知识青年、安徽省固镇县仲兴公社丁庙大队党支部书记。去年十一月，固镇县委决定把他提任为公社党委副书记兼公社革委会副主任，每月给三十元“补贴”。小胡立即写了一封不拿“补贴”的信，以实际行动做破除资产阶级法权、缩小三大差别的带头人。他的这种革命精神，值得我们学习。

——编者

尊敬的县委领导:

县委决定让我参加仲兴公社党委的领导工作，这是组织上对我的培养、关怀和信任。我总感到几年来自己工作没做好，问心有愧；但也有决心，不辜负党和人民的期望，在斗争中学习，在斗争中提高，在斗争中改造思想，坚决完成党所交给的一切任务，为党的事业奋斗终身。

听说，从现在起每个月要给我“补贴”三十元钱，干活不要算工分了。我感到这样对自己的思想改造和工作都不利，对上山下乡扩大扎根派队伍也不利。考虑了很多，决定写封信，衷心希望组织上能考虑不要让我拿这个“补贴”，可以根据外出天数，统一补助误工补贴，其理由如下:

过去我们一直和贫下中农心心相连，因为大队、生产队的收成好坏直接影响了我们共同的思想和生活，通过这块土地使我们联系在一起了，共同语言也多。如果不拿工分拿“补贴”，贫下中农和我之间无形中就有了一层隔膜。

坚持乡村，就是为了当一个普通劳动者。干部也应是普通劳动者。基层干部更应如此。昔阳县委给干部订了个一、二、三制度(县干部每年劳动一百天、社干部劳动二百天、大队干部劳动三百天)。不能经常参加劳动的人，要领导好农业学大寨运动根本是不可能的。能不能让下面干部保证参加劳动的时间，实际上是个有没有真学大寨的雄心壮志的问题，是个培养什么人，怎样培养人的大问题。

事关路线，请领导给予考虑，并批准我的要求。

仲兴公社

丁庙大队

胡志强

描述：

