id: 1f1c10039f
标题：纵谈古今中外的学术论著——读《周谷城史学论文选集》
日期：1984-1-9
是否是时间段：false
作者：吕涛
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吕涛

毛主席生前曾多次接见周谷城教授，并鼓励他开展学术争鸣。一九五八年夏天，周谷城教授来北京开会。有一天，毛主席约周先生到中南海露天游泳池游泳，毛主席从深水一端下，周先生从浅水一端下。毛主席招手说:“来呀!”周先生自谦地说:“我既不能深入浅出，也不能由浅入深。”游罢上岸后，毛主席拿出《汉书》翻到《赵充国传》，并指着其中一段赞扬赵充国的话:“不敢避斧钺之诛。昧死陈愚，唯陛下省察。充国奏每上，辄下公卿议臣。初是充国计者什三；中什五；最后什八。有诏诘前言不便者，皆顿首服。”毛主席评论说:“赵充国这个人很能坚持真理，坚持正确的主张，赞成他的人就逐渐多起来!”在毛主席的鼓励下，周谷城教授在史学、哲学、美学等学术争鸣中起过带头作用。

周先生为了反对“一言堂”，而提出了“时代精神汇合论”；为了反对艺术无冲突论，而提出了“无差别境界”的论点；为了反对奴化思想，在史学上提出了“反对欧洲中心论”。但是，周教授这些引人注目的、独树一帜的学术见解，却遭到了姚文元棍棒的打击。在逆境中，周先生坚持自己的论点，并没有屈服于淫威，这种坚持“双百”方针的精神，勇于求实的学风，是十分可贵的。

周谷城教授纵谈古今中外，专著有十多种，例如:《中国通史》《世界通史》《中国政治史》《中国社会史论》《中国史学之进化》《古史零证》《黑格尔逻辑大纲》《史学与美学》等等。《周谷城史学论文选集》，最近由人民出版社出版，共三十二万字，收入四十五篇文章。大致分为四类:第一类是带有总论性质的——《继往开来的史学工作》、《办好历史系的几点意见》、《史学如何为现实服务》等；第二类是带有方法论性质的——《史学上的全局观念》、《中外历史的比较研究》等；第三类是属世界史范围的——《论世界历史发展的形势》、《评没有世界性的世界史》、《迷惑人们的欧洲中心论》等；第四类是属中国史范围的——《中国奴隶社会论》、《论古封建》、《古史零证》等。周谷城教授在史学方面独树一帜的学术观点颇多。例如，关于中国古代史分期的讨论，他是主张秦汉为奴隶制社会的，新莽元年为封建社会的开始。又如，在世界史的研究中，他反对欧洲中心论，认为欧洲中心论的目的，在于为欧洲资产阶级的扩大和侵略服务。他说:“欧洲资产阶级的史学家讲世界史，以欧洲为中心，如不坚持侵略，不以欧洲为侵略中心，原没有什么不可。但我们自己讲世界史，如果也以欧洲为中心，则大不可。就爱国的思想说，不应该；就地理的方位说，有错误。”周先生这些有见地的学术见解，无疑将有助于促进学术的繁荣。

描述：

