id: d462635f7d
标题：把三八作风列为学校训练的重要内容
日期：1960-7-5
是否是时间段：false
作者：侯正果
来源：
标签：林彪,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
继承和发扬革命传统，培养学员的优良作风，是学校建设的重要方面。学校的任务，一方面是使学员学习系统的军事科学和政治理论知识，一方面使学员养成优良作风。因此，我们必须把贯彻三八作风列为学校训练的重要内容。

许多同志都知道，我军的抗日军政大学，是非常重视革命传统教育和优良作风的培养的。在1938年颁发的“中国抗日军政大学组织条令”中规定：“本校教育中心是基本革命的传统，在政治上授以马列主义理论，中国革命的基本问题及抗日民族统一战线的救国政策，在军事上授以持久战的战略战术，使之深刻了解，并能灵活运用，在实际生活上锻炼艰苦奋斗的作风，以期在长期抗战过程中间，英勇奋斗，完成革命任务。”同年3月，林彪同志在给抗大全校人员讲话中，谈到抗大教育，除了强调政治、军事的内容和要求以外，还特别提出发扬我军的光荣传统。林彪同志在抗大另一次讲话中还特别强调指出：我们学校还有一个没有列入课目表的重要课目，这课目的名称叫作——艰苦奋斗。这里可以明显看出，抗日军政大学当时是把革命传统教育，培养优良作风当作中心任务的。

学校是培养干部的基地，干部作风的好坏直接影响着军队的建设。我们军队的学校，必须以抗日军政大学作榜样，努力不懈地培养三八作风。培养优良作风的基本环节是甚么呢？我们深刻体会到，必须坚持经常的以党的方针、路线、政策为中心内容的政治思想教育，向一切不良倾向进行坚决斗争。只有这样，才能使教职学员有坚定正确的政治方向，牢固地树立起无产阶级的世界观，抵制形形色色的资产阶级的思想影响。在全国全军大跃进的浪潮中，我们学校极少数同志，曾经在大是大非面前迷失方向；还有一些同志存在着“唯条件论”“甘居中游”的错误思想，在工作或学习中夸大困难，不重视发挥主观能动性。我们通过组织全校人员学习总路线、人民公社和党的各种政策，深入地进行共产主义的思想教育，批判与克服了各种错误思想，进一步推动了以教学为中心的各项工作的持续跃进。在政治思想教育中，除了进行党的方针、路线、政策教育以外，还必须抓紧传统教育、形势教育和其他各种机会教育。几年来，我们学校不断进行革命传统的教育，尤其是重视宣传抗日军政大学和华北军政大学（我们学校的前身）的优良作风，每期新学员入校后或在一定的时候，就组织学员参观校史馆，让长期在学校工作的同志介绍学校的光荣历史。我们坚持了“日日读报，月月时事报告”的形势教育制度；抓紧了假期思想教育，每次放假学员回家时，都动员积极参加劳动，要求调查访问农村情况；我们还经常请地方干部报告工农业生产战线上的大好形势和先进事迹。所有这些，对提高全校人员的共产主义觉悟，培养优良的思想作风，都起到良好的作用。总之，政治思想教育有着潜移默化的力量，优良的作风是建筑在优良的思想基础上面的，在贯彻三八作风中，政治思想教育一刻都不容忽视。

培养三八作风的另一个重要问题，是领导干部和教员要以身作则。一方面，干部有优良的作风，可以为学员树立榜样，产生好的影响。比如，我们学校有许多干部工作艰苦朴素，严格遵守纪律，坚决执行命令，与学员同吃、同住、同劳动，密切打成一片。他们这种模范行动直接教育了学员。许多学员反映，学校干部这种好作风，我们一定带回部队去。另一方面，干部只有以身作则，才能更好地联系群众，深入实际，加强对学员的管理教育。有个别干部自己对上级的命令、指示贯彻执行不坚决，工作拖拉疲沓，责任心不强，他们对某些学员的不良作风，也就必然是听之任之，迁就姑息，这样无形中也就助长了不良作风的滋长蔓延。

培养三八作风，还要提倡“从小处着手”，坚决贯彻条令，在平时一滴一点进行。应当明确，优良作风必须依靠在平时的实际行动中培养，如果离开了工作、学习、生活，空讲三八作风，是不能获得任何成效的。有的同志把平时的养成教育、贯彻条令，看成是“小事”“生活细节”，甚至说成是“形式主义”，那是完全错误的。当然，在平时贯彻条令的养成教育中，既要提倡“从小处着手”，又要提倡“大处着眼”，加强平时管理的思想性，把每项管理教育工作，都与培养三八作风联系起来；如果只注意管小事，不注意提到原则上进行思想教育，同样也不可能达到培养优良作风的目的。

描述：

