id: d464a2e4fb
标题：北京亚运精神光耀神州
日期：1990-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
气势恢宏，精彩壮观的第十一届亚运会已经闭幕，但是它所激起的波涛仍在亿万人心中涌动。北京这次亚运会堪称我国体育史上的杰作，振兴中华大业的丰碑。体育比赛和精神文明获得辉煌的丰收，展我民族雄姿，壮我中华国瑰。沛然而生的北京亚运精神，人们赞美它，歌颂它，更希望它在神州大地上传之久远，发扬光大。

一个民族、一个国家，要有一种精神，要有一种具有强大感召力、凝聚力、鼓舞人奋发进取的精神，才有蓬勃的生机，才有光明的未来。社会主义的新中国本不乏这种精神。但是，前些年，我们的精神文明建设出现了某种萎顿和滑坡，许多有识之士忧心如焚，大声疾呼。近一年来，随着批判资产阶级自由化的深入和思想政治工作的加强，社会主义精神文明建设呈现可喜的转机，许多在革命和建设中曾发挥重大作用和广泛影响的精神珍宝——井冈山精神、延安精神、大庆精神、雷锋精神、铁人精神、孟泰精神、焦裕禄精神……重放光彩。历史在前进，人们期待在现实中具有更强烈时代特色的精神出现。如今，它应运而生了，这就是北京亚运精神，它光芒四射，动人心扉，显示出极大的魅力。它是以往那些精神珍宝的继承和发扬，又是熔铸进当今亿万人心血的新的力作。

北京亚运精神的内涵是十分丰富的，要全面、透彻地把握它还需要时间，但是它具有以下几个特点则已成为众人的共识，那就是：爱我中华，为国争光的精神；顽强拚搏，争创一流的精神；团结协作，无私奉献的精神；放眼世界，博采众长的精神。

北京亚运精神，首先是爱我中华，为国争光的精神，也就是最深厚、最强烈的爱国主义精神。1990年恰恰是这样的一年：鸦片战争150周年，圆明园被焚130周年，八国联军侵入90周年。海外华人报刊说：“回想旧中国，不要说举办国际性的体育比赛，连参加国际性比赛的机会都很少，国际性体育比赛的金牌更是与中国无缘。一顶‘东亚病夫’的帽子，把中国人压得抬不起头来。”就是在这样的历史大背景下，中国第一次成了盛大的综合性国际体育比赛的东道国，怎不令人感奋呢？“全国人民都是东道主”，从党和国家各级领导干部，到中小学校的学生，从亚运工程的建设者，到边防海防的普通士兵，都把“亚运为国添光彩，我为亚运做贡献”当作自己的自觉要求。爱国之情铸就伟大成果。亚运会的成功，中国人民为发展亚洲体育运动，为增强亚洲各国各地区运动员及人民之间友谊做出的贡献，赢得了普遍赞扬，提高了中国的国际信誉和声望，这是对深爱祖国的中华儿女的最高奖赏。

北京亚运精神，是顽强拚搏，争创一流的精神。我国体育健儿在这次亚运会上立下赫赫战功，不但拿到了亚运会金牌总数第一的“三连冠”，而且得到的金牌数占了总数的一半以上。五星红旗一次又一次升起，国歌一遍又一遍奏响，极大地振奋了民族精神。胜利来之不易，金牌来自拚搏。拚搏不仅在赛场，还在赛前的刻苦训练。在我们的体育健儿心目中，在这样的国际大赛上，要力夺金牌，为祖国争得最高荣誉。为了这一天，他们不知流了多少汗水，忍受了多少伤痛的折磨。这种争创一流的精神，就是精益求精，讲求效率；就是力争上游，勇攀高峰。在这次亚运会上，组织指挥、服务交通、安全保卫、新闻报道等各项工作都发扬了这种精神，可以说都创造了第一流的成绩，得到国内外人士的高度评价。

北京亚运精神，是团结协作，无私奉献的精神。短短几年时间，雄伟壮观的国家奥林匹克体育中心、几十个体育场馆和亚运村拔地而起；威武雄壮的大型团体操“相聚在北京”得到广泛赞誉；大型文艺演出“今夜星光灿烂”也相当成功；参赛国家和地区、参赛人员和比赛项目都为历届之冠的整个赛事组织得这样成功，是各方面团结协作的结果。为了保证亚运会的圆满成功，全国各族人民、各级政府，顾全大局，全力支持，留下了许多动人的故事。上场参赛的选手不过几百人，在他们后面的是数以万计的教练、陪练、医生、护士、厨师、司机……。奖牌、鲜花属于那些为国争光的体坛强者，也属于他们背后众多的无名英雄。人的能力有大小，社会分工有不同，但只要在自己的岗位上尽心尽力、无私奉献，那就无愧于民族，无愧于时代。只要团结起来，很多大事中国人都能办，都能办好。

北京亚运精神，还是放眼世界，博采众长的精神。这次亚运会之所以取得巨大成功，也因为我们坚持开放政策，打开了国门，积极吸收世界上其他国家、其他民族的先进经验和优秀成果。从亚运会的整体构想，到众多现代化场馆的建设，从严密有效的组织指挥，到各项体育运动训练方式，技术战术水平的改进和提高，其中任何一项在闭关锁国、夜郎自大的情况下都是难以做到的。世界在日新月异地发展，中国在国际竞赛的大舞台上要迎头赶上，必须坚持自力更生，也必须更加开放；必须继承中国人民从古至今一切优秀的创造成果，也要更多地把人家的好东西拿来，为我所用。这也是亚运会给我们的最重要的启示之一。在当今世界，唯有善于学习的民族，自强不息的民族，才是充满活力的民族，大有希望的民族。

这些以为社会主义祖国增光、为中华民族增光作核心的北京亚运精神，发扬光大，深入到各行各业的工作中去，深入到每一个有爱国情的中国人的心中，就会形成深厚的凝聚力，迸发出伟大的创造力，在各项工作中争创一流，大大促进社会主义现代化建设事业，促进改革开放事业，促进祖国统一大业，使中国在当今世界大舞台上继续发挥重要作用，为世界的和平与进步做出更多的贡献。

“九州生气恃风雷”。第十一届亚运会的圆满成功，在90年代第一年为向着本世纪末的战略目标胜利进军增添了新的强大动力。它昭告世人：只有大团结、大奋斗，才有大希望，才有大胜利。体育事业的辉煌业绩来之不易，社会主义建设和社会主义改革的宏图大上更为艰巨。我们希望，各条战线都来宣传和弘扬作为社会主义精神文明最新构成部分的北京亚运精神，提高中华儿女的民族自尊心、民族自信心，进一步激发亿万人民的智慧和热情，在中华民族的复兴史上写下灿烂的新篇章。

（新华社北京10月9日电）

描述：

