id: d4663dfe53
标题：学习问答
日期：1982-12-25
是否是时间段：false
作者：总后政治部宁洪宇
来源：
标签：胡耀邦,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们说要在建设高度物质文明的同时，努力建设高度的社会主义精神文明，这是否意味着精神文明具有阶级性，物质文明没有阶级性？

答：这个问题要进行具体分析。

在阶级还存在的任何社会的精神文明，从总体上说，都是具有阶级性的。但精神文明中的各个组成部分，情况各不相同，就要具体分析。其中属于文化建设的部分，它的有些具体内容，如一般文化知识，数学、物理、化学等自然科学知识，显然是没有阶级性的。教育、科学、文化、艺术、卫生、体育等项事业的发展规模和发展水平等等，反映了社会精神生产的发展程度，也是不具有阶级性的。但是在科学、文化、教育等项事业以什么思想为指导，为谁服务这些根本问题上，则不同的阶级有不同的要求。如社会主义国家的教育、卫生事业与资本主义国家的教育、卫生事业，在指导方针、发展方向、为谁服务等问题上，就有本质的区别。

精神文明中的思想建设，其中有些具体内容是属于维持社会公共生活正常运转、为任何社会的人们都要共同遵守的某些思想和行为准则，如讲究一般的礼貌、维护公共秩序、遵守交通规则等等，这些也不能说有什么阶级性；但从思想建设的整个内容来看，则具有鲜明的阶级性。因为，在不同的社会中，各个阶级由于所处的阶级地位不同，他们的政治思想、社会理想，伦理道德等等，都是不同的。在社会中占统治地位的阶级，他们总要以自己的思想体系作为社会的统治思想。而从某种意义上说，一个社会精神文明的性质，主要是由它的思想建设部分决定的。所以，从总的方面来说，不同社会的精神文明也就必然具有不同的阶级性。

我们今天所要建设的精神文明，是以共产主义思想为核心的。从思想建设来说，它指的主要是工人阶级的、马克思主义的世界观和科学理论，共产主义的理想、信念、道德，同社会主义公有制相适应的主人翁思想和集体主义思想，为人民服务的献身精神、组织纪律观念等。文化建设也要在共产主义思想指导下发展，为社会主义服务，为人民服务。显然，这种精神文明从总体上、本质上说，是区别于以往任何社会的精神文明的。因此，我们今天在谈到建设精神文明时，一般要加上“社会主义”的限制词，以与一切剥削阶级统治的社会的精神文明划清界限。

至于物质文明，是没有阶级性的。因为物质文明是指物质生产的进步和人类物质生活的改善，这反映了全人类与自然界作斗争的共同成果，是人类共同的财富。当然，物质文明掌握在哪个阶级手里，可以为哪个阶级利用和服务，但这并不意味着物质文明的具体内容有什么确定的阶级属性，我们不能简单地把它们区分为是属于哪个阶级、哪个社会。例如，机床、厂房、现代化的自动生产线等等，它在资本主义社会掌握在资本家手里，固然是他们剥削工人的一种手段，但它本身却是人类科学技术发展的结果，并不具有阶级性，在社会主义社会里同样可以使用它。我们今天在自力更生建设社会主义的基础上，仍然要继承吸收人类物质文明的全部优秀成果，包括引进资本主义国家的一些先进的科学技术。

物质文明本身没有阶级性，但怎样去建设物质文明，却有个方向和道路的问题。今天，我们的物质文明建设是在社会主义制度下，由我们党领导进行的，这就决定了这种物质文明建设一定要沿着社会主义的方向和道路进行。就是说，我们的物质生产，必须同社会主义的生产资料所有制和计划经济相联系，消费资料的分配要实行按劳分配制度，社会物质产品也一定要为满足广大人民的物质和文化需要服务。我们平时常说要实现社会主义现代化，有时也说要建设社会主义物质文明，都是从这种意义上说的，并不是说物质文明的具体内容本身还有什么社会主义、资本主义之分。我们对于这一点，一定要有一个正确全面的认识。

（总后政治部 宁洪宇）

胡耀邦同志在十二大报告中指出，巩固和发展国营经济，是“保障个体经济为社会主义服务的决定性条件”。这是为什么呢？

答：这是因为社会主义国营经济在我国整个国民经济中居于主导地位。国营经济是我国的主要经济成汾，是发展生产的主体，是满足社会和人民日益增长的需要的主要承担者。国营企业实力雄厚，而且最先与最大量地应用现代技术。因此，不但可以为国民经济各部门提供大量的机器设备、原料、材料和动力，不但能生产出大量日用工业品满足城乡人民的需要，为国家建设积累大量资金，而且可以发挥自己的经济力量与技术力量，支持、帮助集体经济或个体经济的发展，保障劳动群众集体所有制经济沿着社会主义方向前进，保证个体经济始终作为社会主义公有制经济的补充，有利于人民生活和社会主义现代化建设。

社会主义时期的个体经济，就其性质和在国民经济中的地位来说，是必然要依附于主体的国营经济的。个体经济是小私有制经济，自原始社会末期产生以来，在人类依次更迭的各个社会形态中，始终在国民经济结构中处于从属地位。究其原因，主要是由于个体经济在经济上以一家一户为生产单位，生产规模狭小，不可能构成强大的占社会主体地位的经济成份。为了自身的生存，个体经济必然与当时占社会主体地位的经济成份发生联系，并受其制约和束缚。在奴隶社会里，它奴役性地依附于奴隶主经济；在封建社会里，它宗法性地依附于封建地主经济；在资本主义社会里，它雇佣性地依附于资本家经济。在我国所有制的社会主义改造基本完成后，由于国营经济在国民经济结构中居于主导地位，仍在一定范围内存在和发展的个体经济，也就必然要自愿互利地依附于国营经济。因此，在社会主义时期，个体经济也就发生了根本的变化，它不会再象在社会主义社会以前的阶级社会里那样，受大私有制经济的剥夺和吞并，而是作为社会主义公有制经济的必要的、有益的补充而存在的。

再说，个体经济在生产和经营等方面，也只有受国营经济的制约，才能被纳入社会主义生产目的的轨道。社会主义社会的个体经济，有助于搞活整个经济，方便人民生活，但对它必须通过各种适当方法加强管理。因此，国家对个体经济规定了发展的一定范围，工商行政管理对它也有一系列具体的管理措施。国营工商企业以及金融机构，也必须在同个体经济的联系中，从经济上控制和影响个体经济的发展方向。个体经济只有自觉接受国营经济的领导，才能够防止自身间互相排挤倾轧的无政府状态和以私挤公等脱离社会主义的轨道的现象，保证其很好地为社会主义服务。 （赵俊臣）

胡耀邦同志在十二大报告中指出，我国在主要实行计划经济的同时，“允许对于部分产品的生产和流通不作计划，由市场来调节”。这样会不会出现生产的无政府状态呢？

答：这需要作具体分析。应当指出，我们搞活经济，发挥市场调节的作用，是以实行计划经济为前提的。陈云同志曾用鸟和笼子打过比方，说：鸟不能捏在手里，捏在手里会死，要让它飞，但只能让它在笼子里飞，没有笼子，它就飞跑了。党的十一届三中全会以来，我们在搞活经济，发挥市场调节的作用上，方向正确，收效明显。但是，也确如十二大报告中指出的，“由于有些改革措施不配套，相应的管理工作没有跟上，因而削弱和妨害国家统一计划的现象有所滋长”。譬如，有的地方县、社企业的生产建设盲目乱上，在原材料供应、产品销售上挤了国营企业，扰乱了国家的统一计划，使国家和人民受损。所以，对于市场调节可能产生的副作用，应当引起重视。但是并不能因此就把经济再统死。发挥市场调节的辅助作用还是十分必要的。因为社会经济情况错综复杂，瞬息万变，人民的需要又多种多样，千差万别，国家经济计划不可能做到包罗万象、详尽不遗。而发挥市场调节的辅助作用，恰恰可以弥补国家计划的缺陷，特别是对于一些小商品，需要根据市场供求关系的变化，由企业或个人自行安排生产。只要坚持“计划经济为主”，并采取相应的工商管理措施，发挥市场调节的作用就不仅不会造成生产的无政府状态，相反能够促进国民经济更好地按比例地协调发展。

社会主义经济不同于资本主义经济。在资本主义制度下，资本家私人占有生产资料，生产什么，生产多少，都由各个资本家自行决定，因此“对生产自始就不存在有意识的社会调节”（《马克思恩格斯选集》第四卷第三六九页），必然带来社会生产的无政府状态。而社会主义社会是建立在生产资料公有制基础上的，有计划按比例地发展国民经济，是社会主义经济的特征。虽然社会主义社会还存在商品生产和商品交换，价值规律还在一定范围内起作用，我们还必须适当发挥市场调节的作用。但是，整个国民经济的发展方向、增长速度，基本建设的投资方向，总劳动力的分配，价格政策等，都由国家制定；关系到国家经济命脉的骨干企业或关系国计民生的主要产品的生产和流通，都由国家计划控制。而且，根据市场供求变化而自行安排生产和销售的范围，也是由国家统一计划划出的。所以，市场调节是从属于社会主义的计划经济的。这就从根本上消除了资本主义社会那种社会生产的无政府状态。

在社会主义条件下发挥市场调节的辅助作用，也会出现一些盲目性。但这同资本主义社会市场调节带来的社会生产无政府状态有根本区别。这只是暂时的、局部的，在国家统一计划和政策法令指导下能很快克服。例如：企业在国家计划指导下，有不同程度的自主权，允许价格在一定幅度内浮动，实行产销见面，议购议销，让价值规律起调节作用，国家可以用价格、税收、信贷等经济杠杆引导企业实现国家计划的要求。如出现某些产品供过于求，造成滞销积压，需要限制生产时，可以采取降低价格，增加税收，减少或不给贷款的经济手段，压缩生产；反之，则可以采取相反的经济手段，扩大生产。对背离社会主义方向和脱离国家统一计划轨道的经济活动，国家还可以用行政手段甚至法律手段加以干预。

（第二炮兵技术学院 余家鉴）

描述：

