id: d4688a2c11
标题：干部“四化”要以革命化为前提
日期：1990-1-30
是否是时间段：false
作者：陶令敏
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
从军队干部队伍建设角度看，去年发生的那场风波对广大干部的政治信念、政治态度、政治立场、政治表现是一次最实际的检验。绝大多数同志在大是大非面前旗帜鲜明，立场坚定，政治上是合格的。当然，那时也有少数同志一度感到困惑，对斗争的实质缺乏清醒的认识。实践经验告诉我们，军队作为党的工具、国家的柱石，干部的“革命化、年轻化、知识化、专业化”在任何时候、任何情况下，都必须以革命化为前提，这是干部队伍建设上最重要、最根本的问题，是保证军队领导权永远掌握在忠于党、忠于人民、坚决执行党的路线的人手里的关键。我军的干部工作，必须全面理解、贯彻“四化”方针，把革命化放在首位，重视加强对干部政治上的考察、选拔。

一、摆正“四化”关系，提高对革命化重要性的认识。近几年来，我们在贯彻干部“四化”方针方面取得了很大成绩，但有的单位做得还不够好，归根到底还是认识问题没有解决好，片面地认为在干部“四化”中，当务之急是提高干部的知识化、专业化，革命化可以先缓一缓，甚至以知识化、专业化代替革命化。有段时间，革命化有些被忽略，似乎只要有知识、有才干就是好干部，就可以提拔、重用。诚然，提高部队战斗力确实需要科学文化知识，努力提高干部队伍的知识、专业水平是非常紧迫的任务。但是，千万不可忘记了我们从事的一切工作都是建设社会主义事业，所有方针政策都是建立在四项基本原则基础上的。我军是党领导指挥的军队，担负着保卫祖国和社会主义现代化建设的重任。只有增强政治上的坚定性，做到政治上合格，才能担负起自己的特殊使命。邓小平同志说过，“中青年干部接班，最重要的是接老同志坚持革命斗争方向的英勇精神的班。”在当前国际垄断资产阶级推行“和平演变”战略、国内存在资产阶级自由化思潮的情况下，更要注重革命化。只有坚持革命化，才能忠实执行党的决定和指示，在思想、政治、行动上同党中央和中央军委保持一致；才能始终保持人民军队的本色，为党的事业发挥聪明才智，为党的任务顽强奋斗；才能在任何困难和挫折面前不动摇，坚定不移地捍卫社会主义和国家的长治久安。一个政治素质很差的人，即使有才能、有知识，又年富力强，也不会与党同心同德，最终只能使党的事业受损害。因此，贯彻干部“四化”方针，一定要突出革命化，始终把革命化摆在首位。当然“四化”是一个有机整体，我们也要防止把革命化与其他“三化”割裂开来，忽视年轻化、知识化和专业化。

二、明确具体内容，真正把革命化作为一个硬标准。有的同志认为，革命化虽然重要，可就是一个软指标，平时看不出、摸不着，只有关键时刻才能见分晓。所以一些单位口头上讲重要，实际上重才轻德、以才代德。只要在“文化大革命”或者在政治生活中没犯错误，革命化这一关就算通过了，没有政治上强弱高低之分。诚然，革命化与其他三化相比，尺度不那么好掌握，但革命化也有着实实在在的具体内容，也是个硬标准，它能在每个人的表现和言行中反映出来。其具体内容至少包括以下几项：坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，坚决执行党的路线方针政策；牢固树立为人民服务思想，积极为党和军队的总任务而工作，不断创造出新成绩；加强政治理论学习，善于运用马克思主义的立场、观点、方法分析处理问题；有很强的党性和组织纪律观念，能正确处理个人与组织的关系，与党中央保持高度一致；廉洁奉公，公道正派，实事求是，联系群众，大公无私，艰苦朴素，等等。其中，坚定不移地坚持四项基本原则、旗帜鲜明地反对资产阶级自由化，则是革命化最重要的标准。

三、把好选用条件，坚持以革命化为第一标准。实践证明，有德无才的人难当大任，而有才无德的人重用了更危险。因此选用干部时，要克服过去注意年龄、文化多而对革命化考察不细的现象。一定要坚持把革命化作为第一标准。考察干部不仅要看历史表现，更要注重现实政治态度；不仅要看平时表现，更要看在关键时刻是否过硬。那些反对和抵制党的十一届三中全会以来路线方针政策的人；热衷于搞资产阶级自由化和经济上违法乱纪的人；个人主义严重、伸手要官要权的人；思想作风不正、拉帮结派、弄虚作假、遇事看势头、看风向的人；以权谋私、腐化堕落的人；严重脱离群众、搞不团结的人，都是革命化不好的表现，是决不能选用的。有的虽能约束自己，但对违反四项基本原则的错误言行和不正之风听之任之、丧失斗争性，也属于革命化不强，同样不符合选用条件。这次政治斗争，为我们考察干部革命化提供了一个非常好的机会。我们应该把那些在政治、思想、行动上与党中央保持一致的人选拔到各级领导岗位，这是保证党的路线方针政策连续性，使军队永远置于党的绝对领导之下的重要之举。

描述：

