id: d46a39c29c
标题：法国工人昂首前进坚持大罢工巴黎工人学生再次举行大示威全国各地掀起新的斗争怒潮
日期：1968-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社二十八日讯 巴黎消息：一千多万法国工人蔑视法国修正主义集团和黄色工会头目同垄断资产阶级达成的复工“协议”，斗志昂扬地继续坚持全国大罢工。法国工人和学生不顾法国统治集团的欺骗和镇压，在全国各地掀起了新的斗争的怒潮。

法修控制的法国全国总工会和其他黄色工会头目，同法国政府和法国垄断资产阶级在二十七日晨达成的复工“协议”，遭到法国全国工人强烈的抵制，受到法国人民普遍的谴责。

法修叛徒集团的两个政治局委员——法国全国总工业总书记塞居伊和总工会的主席弗拉商二十七日亲自出马，跑到法国最大的企业——雷诺汽车公司在巴黎郊区的布洛涅——比扬古工厂兜售这个出卖工人利益的“协议”，诱骗工人复工。成千上万占领着这个工厂的工人对这两个工贼的叛卖行径十分气愤，他们冲着这两个家伙发出呸呸声。法国其他许多工业中心的广大工人都纷纷谴贵黄色工会的叛卖行为，决定坚持斗争。法新社惊呼，法国工人不仅“没有复工”，反而“加强了他们的罢工运动”。

二十七日又有大批的法国工人宣布罢工，进一步壮大了罢工斗争的队伍。在马赛附近的卡达拉希核研究中心，职工们决定举行罢工，并占领这个重要的研究中心。布尔发电厂的一千多名技术员占领了巴黎和各省的发电厂，并在二十八日举行罢工。船员们停止了塞纳河、瓦兹河、洛林运河等内河上的运输。

巴黎学生、工人五万多人，二十七日不顾法国政府的禁令，在法国首都再次举行了声势浩大的示威游行和集会。这次集会和游行，是巴黎学生倡议和组织的，法修叛徒集团和法修控制的总工会一再反对和禁止工人参加这次示威。为了破坏这次示威，法修还同时在巴黎十七个广场上召开会议，推销复工“协议”。可是，大批的巴黎工人不听法修的“号令”，参加了这次示威，同学生并肩战斗。尽管天在下雨，学生和工人们挥舞着红旗，高唱《国际歌》，从巴黎市南部穿过市区游行。示威者高举的横幅标语上写着：“工人权力”，“塞居伊是工贼”。

游行后，五万多学生和工人在夏勒蒂运动场举行大会。法修叛卖革命人民的罪恶行径在大会上遭到学生和工人的谴责。会上发言的人强调，工人和学生要团结起来，斗争要继续下去。

巴黎学生对于法修和其他黄色工会头目破坏工人和学生斗争的行为十分愤慨。学生们一针办血地指出，所谓复工“协议”是赤裸裸的“叛卖”。

二十七日，法国各地的工人和学生也掀起了新的斗争的浪潮。

在一千多万工人继续坚持罢工，全国各大城市到处爆发声势浩大的示威游行的情况下，法国总统戴高乐二十七日下午再次在爱丽舍宫召开内阁紧急会议。戴高乐在会上承认，法国“正在受到震动”，并且还会“受到其他许多震动”。

会后，法国政府宣布决定在六月十六日就授权戴高乐进行“改革”问题进行公民投票，并接受法国教育部长佩雷菲特的辞职，妄图以此缓和工人和学生的愤怒。另一方面，武装部队部长梅斯梅尔同内政部长伏歇举行了紧急的“安全会议”。宣传部长戈尔斯扬言，“政府已采取必要的步骤加强维持秩序的力量”。与此同时，法国当局在巴黎大学区和其他一些大城市大肆搜捕，并扬言“发现了武器”，为进一步镇压群众的革命斗争制造借口。

可是，不管法国统治集团如何加紧玩弄政治欺骗和暴力镇压的两手，毕竟无法掩饰它手忙脚乱、外强中干的窘态。

描述：

