id: d46d5f2035
标题：想着本世纪大进度 干好每一个日进度五一○六一部队五连加快战备施工步伐迎接十一大
日期：1977-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 不久前，五一○六一部队五连荣记集体二等功，首长表彰他们“想着本世纪的大进度，干好每一个日进度”，抓纲带目，为战备多做贡献的先进事迹，在部队引起了强烈的反响。

前一段时间，五连接受一项战备工程掘进任务。照正常情况，完成这项工程从准备到结束需要两个月的时间。上级根据大跃进的形势，要求他们在一个月内完成。

时间缩短了一半，行吗？指导员邓士成给大家出了这样一个讨论题：“华主席指出，建设速度问题是一个政治问题。想一想我们怎样做，才能为在本世纪内实现四个现代化多做贡献？”通过讨论，干部战士明确了万里征途是一步一步地走过来的，没有每一天的努力工作，就实现不了二十三年的跃进目标。他们表示，为了把“四人帮”耽误的时间夺回来，一定要想着本世纪的大进度，干好每一个日进度。

为了干好每一天的工作，五连的同志们分秒必争。他们第一天下午接到命令，第二天一早便急行军来到工地，分配任务，劈坡开工，首战就争取了两天时间。

为了干好每一天的工作，同志们提出“就是汗水漂起船，任务也要提前完”的口号。工地在一个偏僻的山沟里，远离电源，机械、照明设备不能马上投入施工，是等还是干？他们发扬大庆人“人拉肩扛”精神，点上马灯干。在烟雾弥漫的坑道里，打锤看不准钎，推碴看不清路。困难吓不到英雄汉，同志们把革命精神和求实作风结合起来，摸索在新的条件下进行施工作业的规律。铁锤叮当响，车轮滚滚转，战士们的汗水流了一身又一身，施工进度一米一米地向前延伸！一班副班长张百安在人员紧张的情况下，把两个人的推碴任务抢过来，说：“我们要把‘四人帮’耽误的时间夺回来，首先就要一个人顶两个人用。”他为了把两个人的活拿下来，就在推车的速度上做文章。倒碴出口是百分之五的上坡路，推车走不快，他就在车把上拴了根绳子，架在肩上，把全身的劲都使上；道路看不清跑不开，他就用步把每一段都量好，什么地方要拐弯，什么地方要上坡，都记在心里边。在光线不足、拐弯抹角、坑坎不平的坑道里，他推起二百多斤重的小车总是一溜小跑，一人管一个作业面，从来没有存过碴。他每天要连续推碴二百八十多车，推土石三十吨。

就在五连同志手提马灯大干的时候，一个复杂的课题摆在面前：掘进遇到了粘土夹石层，一茬子黄胶泥夹裹着一块块鹅卵石，给打炮眼带来了很大的困难。用风钻，石碎土粘转不动，用锤打，卵石顶钎进不去。面对这种情况，党支部抓紧时间，一方面派人到兄弟连队学习取经，一方面召开“诸葛亮会”分析研究。在大家的共同努力下，改制了钢钎头，采用“掏挖法”打眼，解决了这一困难。可是，有一天，电话班遇到了特殊情况，作业面上鹅卵石既大又多，“掏挖法”打眼不太灵了。他们使出全身的劲，一直加班到第二天凌晨，也没有完成当天的任务。指导员邓士成和副连长宋金堂看到这个情况，就命令电话班下山休息，他们却带上文书、卫生员、通信员组成的“突击班”接着干开了。宋副连长一马当先，抄起钢钎上阵，他和大家边干边研究，一口气就掏了七、八个炮眼。经过一个上午突击，终于完成了任务。

五连的干部战士就是这样，牢记着本世纪的大目标，越干越有劲，使工程进度日日刷新：二日，掘进四点六米；八日，掘进八点七米；十五日，掘进十八点二米；十七日，掘进二十点三米。平均日进度，十四点一米，创造了五连所在部队十几年来战备施工中的最高日进纪录。这是革命战士大跃进的步伐，它代表着革命战士落实华主席抓纲治国战略决策的坚强决心。

最近，五连干部战士在党的十届三中全会精神鼓舞下，干劲倍增，满怀信心，以大干了再大干，跃进了再跃进的新姿态投入新的战备施工任务，决心夺取更优异的成绩迎接党的十一大的胜利召开。

描述：

