id: d46de1e426
标题：响应全会号召永远高举毛主席的伟大旗帜 紧跟英明领袖华主席夺取抓纲治军新胜利
日期：1977-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,四人帮,北京文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
各总部、各军兵种和驻京部队举行盛大集会游行，纵情欢呼党的十届三中全会的胜利召开，坚决拥护全会的各项决议，决心坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，把揭批“四人帮”的斗争进行到底，深入开展学大庆、学大寨、学雷锋、学硬六连的群众运动，加速实现我军革命化现代化建设

新华社一九七七年七月二十三日讯 从昨晚到今天，人民解放军驻京各机关部队一直沉浸在喜庆胜利的欢乐气氛中。广大指战员敲锣打鼓，集会游行，纵情欢呼党的十届三中全会的胜利召开，一致表示衷心拥护全会通过的各项决议，决心更加紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，乘胜前进，去夺取新的更大胜利。

二十二日晚，十届三中全会胜利召开的特大喜讯一传开，驻京三军的营区锣鼓喧天，鞭炮齐鸣，欢呼声、口号声响成一片。人民解放军总参谋部、总政治部、总后勤部、国防科委、海军、空军、炮兵、二炮、工程兵、基建工程兵、装甲兵、铁道兵、军政大学、军事科学院、北京部队、北京卫戍区领导机关和所属各部队，连夜展开了各种庆祝活动。今天，他们又高举毛主席、华主席的巨幅画像冒雨游行，并分别举行了隆重的庆祝集会。各单位的主要负责同志和许多跟随毛主席南征北战几十年的老红军、老八路、战斗英雄、干部战士代表在会上讲了话。他们指出，华主席亲自主持召开的十届三中全会，是我党历史上一次具有重大意义的会议。全会确认了华主席在全党全军的领袖地位，恢复了邓小平同志的职务，宣判了祸国殃民的“四人帮”政治上的死刑，从政治上、思想上、组织上为提前召开党的十一大作好了充分的准备。全会公报说出了我们的心里话，代表了全党全军全国亿万人民的共同心愿，我们坚决拥护。

昨晚以来，各单位所属部队都普遍举行了热烈的庆祝活动。欢呼党的十届三中全会胜利召开的大字标语、黑板报专刊和彩旗、宣传画，布满了营区。指战员们穿起崭新的军装，载歌载舞，欢庆胜利。曾经担负过党的七届二中全会警卫任务的北京卫戍区某部一连，举着当年荣获的“保卫毛主席最光荣”的锦旗，集合在连队荣誉室举行庆祝会。不久前受到华主席亲切接见的空军某机组同志，今天刚从外地执行任务回到北京，他们一下飞机便加入到了欢庆胜利的行列。正在北京参加庆祝中国人民解放军建军五十周年全军第四届文艺会演大会的文艺战士，昨天晚上暂时中断演出，和观众一起收听广播。接着，他们在一派欢快的乐曲声中，登上舞台朗诵即兴创作的诗词，演出欢庆胜利的歌舞，台上台下一片欢腾。战士们唱道：“光辉公报是春雨，英明决议似火炬；紧跟统帅华主席，抓纲治国向胜利。”

在欢庆胜利的日子里，驻京各部队指战员满怀激情地赞颂英明领袖华主席，表达三军战士对自己英明统帅无比爱戴的深情。参加兴建毛主席纪念堂荣立集体三等功的基建工程兵某部八中队的指战员，到纪念堂前举行庆祝游行。他们说，是华主席在中国革命的关键时刻，继承毛主席遗志，领导全党一举粉碎了“四人帮”，挽救了革命、挽救了党；粉碎“四人帮”后，华主席又立即提出了抓纲治国的战略决策，采取了一系列有力的措施，取得了鼓舞人心的伟大成就。敬爱的华主席不愧为毛主席的好学生、好接班人，是我们的好领袖、好统帅。海军某部红军老战士罗斌游行来到天安门广场，激动地说，华主席十分关怀我军的建设，带领我军加速革命化现代化建设的步伐。华主席是按照毛主席革命路线办事的好领袖，是我军的好统帅。有华主席掌舵，我们的事业就有了保证，军队的前途无限光明。指战员们热烈拥护三中全会关于恢复邓小平同志职务的决议。大家说，毛主席对邓小平同志早有过明确的全面的评价。万恶的“四人帮”疯狂反对毛主席的指示，打击和诬陷邓小平同志。对于他们的罪恶阴谋，我们早就看在眼里，恨在心上。三中全会决定恢复邓小平同志职务，再一次表明华主席为首的党中央和群众心连心。

各部队指战员对于三中全会决定永远开除王洪文、张春桥、江青、姚文元的党籍，撤销他们党内外的一切职务，个个心情欢畅，齐声欢呼这是历史的判决，人民的判决。曾经同“四人帮”进行了坚决斗争的总参、总政的广大干部战士说，把这一伙祸国殃民的害人虫扫进历史的垃圾堆，真是大快人心。

这是毛主席革命路线的伟大胜利，是无产阶级文化大革命的伟大胜利。现在，“四人帮”虽然在政治上已经被宣判了死刑，但是，对他们的流毒和影响不能低估。我们要进一步深入揭批“四人帮”，肃清其在各方面的流毒和影响，不获全胜，决不收兵。从事国防科研工作的一些科学家说，粉碎了“四人帮”，科技事业得解放。我们一定要在英明领袖华主席领导下，革命加拚命，为高速度发展我国科学技术，全面实现四个现代化多做贡献。

在欢庆胜利的时刻，驻京各部队的广大干部战士认真学习公报，对照公报的要求，检查自己的工作，更感到势形逼人，肩上责任重大。他们斗志昂扬地表示，坚决响应三中全会的号召，永远高举毛主席的伟大旗帜，最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，把揭批“四人帮”的斗争进行到底，深入开展学大庆、学大寨、学雷锋、学“硬骨头六连”的群众运动，以抓纲治军，加速实现我军革命化现代化建设，加强战备的实际行动，迎接党的第十一次全国代表大会的召开。

描述：

