id: 85f7ec6468
标题：【文章待拆分】山东红卫兵 1967.4.27
日期：1967-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：戚本禹,王光美,毛泽东,林彪,刘少奇,王效禹,谭启龙,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,山东文革,夺权,革命委员会,两条路线斗争,人民战争,武斗,农业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：山东红卫兵 1967.4.27
书籍作者：

正文：
小东红头

世界上没有直路，要准备走曲折的路，不要贪便宜。不

能设想，那一天早上，一切反毛主席语录

动派会统统自己跪在地下。

1967.4.27

第三十四期

红卫兵山东指挥部主办

WMMNM

红卫兵山东指部政治部

关于目前济南局势的儿点声明

（一)无产除鼠文化大基命的形势一派大好，而且越来越好，省革命委员会依法读压革命群众运动，位的斗、批、改，通过革命的大批制，促进革命的大联合，这是斗争的大方向。无产阶级革命很，要离率革命的剑子手、现行反革命分于李虎，引起了广泛的震动，打破了虚伪的平静。潜藏的矛盾暴露出来了。敌人的批判的旗帜，牢牢掌握这个斗争的大方向。

党内一小报走资本主义道路的当权派，操纵保字号组织，抽掉两条路线斗争的实质，把批判党内最大的藏键尾巴已装革命群众批住，想润掉是不可能的了。阶级斗争的盖子即将真正揭开，真面貌即将暴露。

在批判党内最大的一小振走资本主义道路当权派和痛击资本主义复辟反革命逆流的斗争中，阵线已经分走资本主义道路的当权派，同击退资本主义复辟反革命逆流割裂开来，同本地区、本部门，本单位的斗、批。，对立面已被治撕欲假面具跳了出来，而且不得不局合起来，资顽抗。力量的对比基本明朗，敌人是纸老虎。走资本主义道路的当权派，同击退资本主义复辟反革命逆流割裂开来，同本地区、本部门，本单位的斗、批。

。改割裂开来，脱离实际的唱高调，背离斗争的大方向，而反过来又把这个罪名强加在无产阶级革命派头上，

企图置革命派于死地，全盘否定无产阶级革命路线，其用心何其毒也！无产阶级革命派，经过斗争的炼，革命的大洗礼，空前团结，队伍日盒壮大，战斗力不断提高。以王效属为首的山东省革命委员会，是毛主席亲自批准的。是坚决执行无产阶级革命路线的，主动权掌

（五）中国人民解放军，是毛主席亲自缔造的，是林副主席亲自颌导的，是高举毛泽东思想伟大红旗的握在无产阶级革命派手里，完全可以控制斗争的局势。斗事无论如何复杂，但估计形势的基本出发点，毫非常无产阶级革命化、战斗化的军队，是无产阶级专政的柱石。

驻济部队在山东夺权的关键时刻，立下了不朽的功勋，我们应当相信解放军，拥护解放军，绝对不允许不能动拖。

（二）目前，济南地区正处于两个阶级、两条路线、两条道路、两种命运大搏斗的前夜，阵势已经摆将矛头指向解放军。无产阶级革命造反派最热爱解放军。但目前应特别管惕，混进党、政、军、文内一小摄

走资本主义道路的当权派，拉大旗，作虎皮，包着自己吓别人，用新的方式挑动群众斗群众，挑拨解放军开。斗事双方都在组织队伍，厉兵马，准备决一死战。

斗事的主要矛盾，是党内最大的一小振走资本主义道路的当权派，伙同在山东的党，掀起资本主义复和无产阶级革命派的血肉关系，打击、压制革命派，强行解散革命造反派组织，复活保字号组织，破坏解放薛反革命逆流和山东的广大无产阶级革命派反逆流的斗争。斗争的实质，仍然是两个阶级、两条路线、两条军的崇高威信，以图达到其不可告人的政治目的。对于这一小摄，必须揪出来斗倒、斗跨，斗臭！对保字号道路的斗争。其具体表现，就是反对毛主席亲自批准的、以王效禹为首的山东省革命委员会，还是拥护这个组织中个别顽固的头头和别有用心、故意制造事端、分歧的人，必须批判，予以孤立之。同时，还必须看到

在有些地区、部门和单位中，仍有一部分政治庸人，他们对无产阶级文化大革命还很不理解。对革命小将的革命委员会。

斗事尖复杂，但万变不离其宗，济南任何一个角落的斗争漩涡，都将成为系全市的社会问题，而且且，革命行动很不理解，对近一年来的斗争，漠不关心，对无产阶级革命造反派没有感情，在斗手的关键时刻，

丧失革命立场和原则，不是紧跟毛主席的革命路线，而是被老婆孩子、私心杂念牵着鼻子走，成了“保老婆。李动全省，直接或间接地体现着一个重大的原则问题一一革命的政权问题。

（三）事态表明，党内一小走资本主义道路的当权派，正在组织一次有组织、有计划、有纲领、有后保孩子派”。对于这些人，必须向他们大喝一声：你们危险了！必须立刻悬崖勒马，迅速向无产阶级革命派台的大反扑。我们面对的敌人是阴险毒辣的，是有反革命斗争经验的。无产阶级革命派应有充分的精神准

靠拢，赶快回到以毛主席为代表的无产阶级革命路线上来，否则，革命的风暴和历史的瓣证法，将宣判你们各，应付一个最困难的局面，打一个高水平的歼灭战。

的死刑！党内一小走资本主义道路的当权派，千方百计地想搞革命组织，或直接压，或打进来，拉出去，

（六）目前，摆在无产阶级革命派面前的任务是艰巨的，必须更高地举起毛泽东思想伟大红旗，，高举革分化瓦解，必置死地后快，使省革命委员会失去基础，成为空架子，以达到顾覆红色新政权的罪恶目的。近命批判的大旗，发扬五敢精神，加强调查研究，周密分析敌情，密切注视社会动向，克服痹轻敌思想，克来，他们又暗中复活保字号的组织，直接把矛头对准以王效禹为首的省革命委员会，他们一方面接过毛主席、服无政府主义和盲动主义，要有组织、有计划、有目的、有领导地进行高水平的斗争。大敌当前，革命队伍党中央提出的革命口号，加以歪曲，打着“红旗”反红旗，迷惑群众，制造舆论，搅乱阵线，博得一部分不不内部，必须统一思想、统一认识，加强团结、加强纪律，及时识破敌人企图分化、瓦解、分裂我们革命队伍明象的群众同情，一方面造言，放暗箭，挑拨革命组织和解放军的关采，设下套，制造事端，寻找缺

的一切阴谋。口，再打过来置我于死地，对此，我们必须加强敌情观念，百倍提高警惕，及时识破敌人的阴谋。

无产阶级革命派的战友们！让我们举起双手，迎接即将到来的这个革命的大风暴吧！（四）批判党内最大的一小走资本主义道路的当权派，击退资本主义复辟反革命逆流，逐步转到本单

一九六七年四月二十四日

前山东省委一一这个资产阶级黑司合部

在文化大革命运动中派往山师的工作组，执山师工作租对干部是怎样执行，打击一大

行了一条彻头彻尾的资产阶级反动路线；方面，他们把许多革命群众打成“反革命”，

社论

彻底清算干部问题上的刘，邓路线片，保护一小的资产阶反动路綫的

实行资产阶级专政，另一方面，他们把大批好的比较好的干部打成“黑帮”，忠实执行“打击一大片，保护一小”的刘邓路线。何其毒也！

目前，在对党内头号走资本主义道路当权派刘少奇展开群众性

S

党内头号走资本主义道路的当权派刘少奇已陷入人民战争的江

的大批判大斗争的决战时刻，混进党里、政府里、军队里一小走，洋大海之中，他的徒子徒孙也遭到灭顶之灾。无产阶级革命派要物（一）、对干部不作阶级分析，一概

资本主义道路当权派，扶植已经跨台的保皇组织，和社会上的牛鬼底批判资产阶级反动路线，挖净“打击一大片，保护一小振”的流排斤，一概打倒

蛇神相勾结，有组织、有计划、有纲领、有后台地掀起了资本主义复毒，就必须推毁它的思想基础和理论基础黑《修养》。在这个群众在我们伟大的领袖毛主席的亲自发动和

S辟的反革命逆流，妄图破坏群众性的大批判。这些坏家伙散布流言性的大批判中，真正的批判，就必须和批判本单位的党内一小走

S领导下，在伟大的战无不胜的毛泽东思想的

击语，把“打倒一切”的罪名，强加在无产阶级革命派头上。他们装资本主义道路的当权派结合起来；真正的批判，就必须和粉碎资本指引下，在北京大学第一张马列主义的大字

出关心干部的样子。拉拢一些不明真相的人，挑拨干部同无产阶级主义复辟的反革命逆流的斗争结合起来！不结合本单位、本部门的报的鼓舞下，一九六六年六月二日，我院广

革命派的关系，他们疯狂地破坏革命的“三结合”，排斥真正的革情况，不粉碎反革命逆流，这是假批判，是彻头彻尾的假批判！大革命师生员工贴出了千百张大字报，矛头

命干部，破坏无产阶级革命派的夺权斗争，他们千方百计钻进“三

S直接指向了院党委内一小走资本主义道路

当前，两条路线斗争的焦点，集中在如何对待干部问题上。解

结合”的权力机构，对真正的苹命造反派实行资产阶级专政，进行放一大片，打击一小，真正实现革命的“三结合”，这是关系到的当权派。六月十四日，广大革命师生员工

资本主义复辟活动。对这股反苹命逆流，必须迎头痛击！对刘少奇无产阶级苹命派能否真正夺好权，掌好权，并把它巩固下来的关键又奋起揪出了我院反党反社会主义分子刘砥

伸向各个部门的黑手必须斩断！对反革命复辟逆流的后台必须揪，问题，是带有决定性、全局性的同题。因此要把大多数好的比较好石、刘明凡、王大彤。群众运动轰轰烈烈。

S但是，刚来我院不久的工作组在前山东

出！必须打倒！

的干部解放出来，逐步做到团结百分之九十五，就必须彻底批判干山

“实行“打击一大片，保护一小损”的，究竞是谁？是谁执行了”部问题上的资产阶级反动路线。

省委内一小走资本主义道路当权派的指使东师范

下，执行了“打击一大片，保护一小”的

刘邓反动路线？山东师范学院铁的事实，给党内大大小小走资本主

这次大批判大斗争，是对广大革命群众、广大革命干部的严峻资产阶级反动路线。他们对我院干部不作阶

义道路当权派当头一棒！执行资产阶级反动路线的就是刘少奇的徒考验。必须把革命洪流对一些犯错误干部的冲击和刘少奇的“打击学院

级分析，不分青红皂白，把大批基层干部、

子徒孙们！

一大片，保护一小报”区别开来。苹命造反派在运动初期，对一些中层干部乃至政治辅导员一律加以排厅和打

无产阶级苹命派始终站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线犯错误的干部，进行了批判，这是应该的，必要的。犯有错误的干部文苹串连指

击，让他们统统靠边站。六月中旬，在工作

一边，紧紧掌握斗争大方向，坚决执行伟大领袖毛主席的干部政要遵照毛主席的教导“经风雨，见世面”，投身到革命的大批判、组的一手策划下，召开了一次所谓揭发批判

策，团结广大好的和比较好的干部，对犯错误的干部实行“惩前大斗争的洪流中去，为苹命建新功，立新劳，真正取得群众的信任。绝黑帮黑线的“党委扩大会议”，参加会议的

后，治病治人”的政策，苹命群众和苹命干部团结一起，形成了一不能按照《修养》的说教，去“闭门思过”，等待别人“解放”自己。除了全院的党员干部外，还有所有的政治辅

支浩浩落落的革命大军，穷追猛打党内大大小小走资本主义道路的

对干部不分青红皂白，一概排厅，一概打倒，这是提出资产阶部

导员。会上，工作组故意混淆两类不同性质

当权派。铁的事实证明，无产阶级革命派的大方向始终正确！

级反动路线那几个人的主张，他们从来是这样干的。然而，今天他《伏虎》

的矛盾，号召干部要“带罪立功”，“你揭

党内一小报走资本主义道路的当权派，千方百计压制革命群众们却把“打击一大片”的罪名加在无产阶级革命派头上，我们必须我，我揭你”，并散布什么“黑线串着谁就

和革命干部起来造他们的反，他们伙同刘，邓工作组，变本加厉地 给予迎头痛击！那些犯有错误的初人曾受到革命小将的冲击，至是谁”的反动论调。大批基层干部和中层干

推行资产阶级反动路线，对干部实行“打击一大片，保护一小报”。今满腹怒气，也把“打击一大片”的罪名扣到革命派头上，这是立战斗

部列为黑线人物，并责合这些“黑线人物”

一方面把革命群众打成“反羊命”，“假左派，真右派”;另一，场的错误，必须悬崖勒马，退速改正错误！作检查，要他们坦白交代同“黑线”“黑帮”

方面把好的和比较好的干部统统打成“黑帮”、“黑线人物”，不许人

的关系。不充许他们参加任何会议和政治活

“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有

干部起来造党内一小走资本主义道路当权派的反。同时他们还挑任依靠群众才能进行战争。”让我们广泛动员起来，口诛笔伐，打一动，使他们同革命群众完全隔绝。这些干部

动群反斗干部，批动干部整群友，以此制造况乱，保护他们这群坏场规模空前的人民战争，把仇恨凝在刀发，把您火压进抢，向刘实际上已被停职和罢官，只是有公开宣布

Y

家伙蒙混过关。大大小小的党内一小极走资本主义道路的当权派在邓资产阶级黑司令部奋勇冲杀，彻底清算干部问题上的刘、邓资产罢了。被迫写检查的干部，整天关在屋子里，

千部问巡上，犯下了滔天罪行，必须彻底清某！嫁祸于无产阶级华，阶级反动路线，团结广大群众，团结广大干部，纽成洁洁落落的草

Y对照大毒草《修养》一遍又一逼地写，有许

命造反派头上这是枉费心机！多干部写检查达八、九次之多，还是不能过

命大军，跟着我们的伟大领袖毛主席胜利前进！

S关。

S

治辅导员开始，先揭基层，后揭党委。”并说：“辅导员也是当权派”的教职员干部有三十六人，占这个系教职员干部总数的百分之五十四。（二）在干部和教师中大抓“牛鬼

cococpocococpcpcococcocococococn

acpcnecpcpcpepennencr

后镜员受黑线影响很深，串着谁就是谁。对教师的作法是：“从助教与此同时，工作组还以“解放干部”为名，动干部和教师公布学生的

蛇神”，实行人听陶的“大?

开始，先揭讲师，后揭教授，小鬼揭大鬼，内揭外调查。”我院共有教档案，整理学生的“反党反社会主义”言行，在学生中掀起了一股大抓清洗”

职员干部七百二十三人（总务处、图书馆两单位的教职员干部除外），我们的干部大多数是好的和比较好的，，做牛鬼蛇神”和“思线人物”共一百九十八人，占全院教职员干部总不准他们乱说乱动。对他们随时随地都可以提出来游街或斗争。相反，

被打成“牛鬼蛇神”的有九十太人，打成“黑线人物”的一百零二人。”干部，几乎全部被夺了参加文化大革命的权利，只准他们老老实实，

“牛鬼蛇神”的歪风。那些被打成“牛鬼蛇神”和“黑线人物”的教职员

是拥护党、热爱毛主席的，是坚持走社会主做牛鬼蛇神”和“思线人物”共一百九十八人，占全院教职员干部总不准他们乱说乱动。对他们随时随地都可以提出来游街或斗争。相反，义道路的。反党、反社会主义、反毛泽东思想的反革命修正主义分子，数的百分之二十七点凹；全院共有科级、处级和处级以上的干部一百零工作组对黑省委所派往我院担任党委书记乘院长、山东省教育界头号走我一图会人的之人一，分“，工

十丁刘、此产阶级反动路线，他们在我院广大千部和教师队伍中大机，上，由工作组一手扶植起米的各系各单位败的自交在院进行了一场孩”的一是提出的口号是：“横扫竖挖，全面开花!“其具体做法是：对干部“从政“牛鬼蛇神“和“黑线人物”的教职风子对。就文系为例，被“清洗”

“我们对运动的安排步骤是：一揭发，二批，三核实，四定案，现在

（下韩第四版）山龙红头

1967年4月27日期四

aeesesnsndessasasnonneeasabponooaooon为杀出来的无产阶级革命派欢呼

本报编轩部

道路的当权派与顽固坚持资产阶级反动路线的人却登台表演，泡头大CS

志发表的《爱国主义还是卖国主义？》等三篇重婴文章，象一声春雷，黄河峰上峰火秘、东海之滨婴战食。

响彻大江南北，长城内外；象一枚红色信号弹，划破长空。向党内头哭，大诉无产阶级革命旅的“苦”，谁笑的历害，谁诉的厉害，就是

“亮相”亮得最好的干部？一场资术主叉复牌和无产阶级反复辟的阶级大博斗的风最，象火

号走资木主义道路的当权派刘少奇总攻击打响了，大大小小党内龙资

为什么在你们的“革命委员会”成立之后，对无产除级革会减实山一样课发了。一支支凭产阶级革命派队伍，同仇敌汽，挥戈上阵，

本主义道路的当权派的求日来到了。千方革命小将无不精神抖傲，挥

一从自色恶申茶了出来。这是历史的湘流，这是阶级斗争的规律。

戈欣马，口笔伐刘少奇，迎头痛击资本主义反革命复辟迪流。这种行残酷的政治封筑，制夺他们欢庆山东省夺权胜利的自由，取信他们在惊心动牌的一·三一反革命事件中，“工人革命造反联合

大好形势极大地鼓狮了在白色恐怖笼罩下的无产阶级革命派，他们高听取中央首长讲话、厨读中央文件、报纸的权利

为什么在你们的“革命爱员会”成立之后，当革命师生去宜隽打会”总部和“山大主义兵”总部中一小操混蛋们，施尽毒计，干尽坏

ee事、更下了浴天界行。但是，革命斗等实践证明，联合会中不少基层呼“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争最胜利。“同阶级敌人展

3开了激烈的大博斗。他们冲破了重重障得，越过了急流险滩，从白色倒刘少奋、击退资本主义反革命复辟迎流的时候，却肆意挑起武斗？

福恐饰中杀了出来。这完全是革命的行动，好得很。然而，一小心怀天下岂有如此吧怪事，“革命者”竟然害怕革命的宣传！组识，是歌打、敢间、敢革命、敢造反的左派组织，他们坚决响应毛

所有这一切，集中说明了一个问题，那就是因为你们是资产除级3主常“抓革命，促生产”的伟大号召，拒绝联合会总部反动头目的调

bae

的“夺权”，是假夺权。遗、辰对围文革命群众，坚守生产岗位。诚然，他们之中也有些人暂鬼胎的混蛋、会渣泽，却歇斯底里地叫鹭什么“这是资本主义复辟”

毛主席教导我们：“世界上一切革命斗筝都是为着夺取政权时受丁蒙，爱了欺渠，犯了严重的错课。对此，山东省革命工人造反总啊，什么“这是“牛鬼蛇神”向“红色政权”进攻”啊，“反“夺权””

巩固政权。而反革命的拼死同革命势力斗筝，也完全是为维特他何指挥部、红卫兵山东指挥部等革命组织都相继发出了紧急通告，严正声啊等等，帽子满天飞，棍子遍地来。一些庸人俗子，一些无政治头脑

的政权。”在目前这场关采重大的大决战中，那些党政军内走资本主

0明指出对联合会的基层左派组织必须加以保护，绝对不充许党内走资的糊虫，也推波助澜，摇旗呐喊，闭眼不顾两个阶级，两条道路，

义道路的当权派和社会上的牛鬼蛇神，必然勾结在一起，结成小乌台本主义道路的当权派、社会上的邪恶势力和各单位顽固执行资产阶级两条路线斗争的实质，胡说什么“这是打内战”啊，“搞分裂”啊，

“破坏大联合”啊，等等，这完全是颇倒黑白，混淆是非。反动路线的保守派趁火打劫，混水摸鱼，装击他们，抹煞其前段成绩。

在这场两条路线，两个阶级的大博斗中，你若站在以毛主席为代来拼死维护即将崩溃的腐朽势力。无产阶级革命派必须针锋相对。和

刚从白色恐怖中杀出来的无产阶级革命派联合起来，组成浩店荡荡的K40

但是，在党政军内一小操走资本主义道路的当权 派操 纵和策划下，许多地区、单位的保守派上述通告、声明于不顾，打起“造反”表的无产阶级革命路线一边，就必然支持无产阶级革命派从白色恐怖

中杀出来，支持他们把一切大权从腐朽的保守势力手中夺过来！你若革命大军，去冲他们，打倒党政军内一小摄走资本主义道路的当权

派。在斗事中争取受蒙蔽的群众，使受蒙蔽的群众回到以毛主席为代cN的旗号，疯狂地向联合会所属的革命造反组织反攻倒算，大喊要“翻

站在刘邓资产阶级反动路线一边，就必然死狐悲，为即将崩溃的保

表的无产阶级革命路线上来。身”，要抓“反革命”，硬把“保皇派”的帽子给革命造反派戴上，

毛主席又教导我们：“想要阻潮流的机会主义者虽然几乎到处实行阶级报复。他们以“大联合”为名，搞鸟七八糟的大杂烩；他们守势力哭泣哀鸣，妄图使朽木不倒。

但是，历史的长河绝不能倒流，历史的车轮绝不会倒转。今天的以“三结合”为名，为党内走资本主义道路的当权派翻案；他们以锁

天，是无产阶级革命派的天，今天的地，是无产阶级革命派的地。无都有，潮流总是阻措不住的，社会主义到处都在胜利地前进，把一切

脚石抛在自己的后头。”我们正告妄图阻挡历史潮流的人，不管你压“反革命为名，打击迫害、解散摧垮革命造反组织。那些过去被

5C4OP搞得灰溜溜的保字号组织借尸还魂，重新登台表演，与党内走资本主产阶级文化大革命的命运只能由无产阶级革命派来主宰。

那么，为什么在你们的“革命委员会”成立之后，那些誓与走资本们职位多高，资格多老，站进什么要害部门，只要你们反对毛主席的义道路的当权派“结合”，成立了所谓“革命委员会”，篡夺了本单

革命路线，都必将成为不齿于人类的狗屎堆。

阶级斗争是不能用调和的办法来解决的。要革命，就有阻力，要位无产阶级文化大革命的大权，实行资产阶级反动路线统治。多少地主义道路的当权派血战到底的无产阶级革命派却惨遭压？

为什么在你们的“革命委员会”成立之后，那些没有给走资本主区、多少单位又重新笼罩了资产阶级反动路线的阴云！

义道路的当权派贴一张大字报而专去围革命派的保守势力，却掌握斗事，就有反复。从白色恐怖中杀出的无产阶级革命派的战友们，你但是，乌云遮不住太阳。

们冲破重重阻力，道道难关，终于杀出来了，与广大无产阶级革命派形毛主席亲自批转的“中央军委命合”，大长了无产阶级革命派的大权，专横跋愿，大吹大擂什么“我们死保就是保得好”！

e

为什么在你们的“革命委员会”成立之后，那些党内走资本主义成了胜利的大会师，你们杀的好，杀的对，我们热烈欢呼，坚决支持！志气，大灭了党政军内一小摄走资本主义道路当权派的威风。《红旗》杂

一场无产阶级与资产阶级夺权的大搏斗目前，无产阶级革命派向中国的赫鲁晓夫发动了“革命工人造反队”事前不了解事实象，派人参加因到山东工学院走了一次，回厂被他们扭着胳膊台的，我们必须看清敌人的动向，戳穿其阴谋。

针厂的事件告诉我们：两个阶级，两条道路的总攻击，两个阶级、两条道路、两条路线正处在大决战了，但有参加任何反革命活动，相反对工人联合会按下头，斗了几个小时，打的鼻子流血。并威胁革命

群众说：“针厂现在有三副手，谁不老实就给谁斗争，复辟与反复辟的斗争的大决战已经揭开了序幕。的关键时刻，混进党里、政府里、军队里的一小摄走总部进行了斗事。该厂走资本主义道路的当权派利用

无产阶级革命派必须按照伟大领袖毛主席的教导，紧

压工人联合会总部之机，操纵保守势力，疯狂进行戴上。”妄图不让革命工人和外单位革命派接触。资本主义道路的当权派，为了挽救其垂死的命运，勾

针卸厂处在白色恐怖之中，多少革命同志受迫紧掌握斗争大方向，进行针相对的斗争。结社会上的牛鬼蛇神，有组织、有计划、有纲领地掀反攻倒算，大抓“反革命”，对革命造反派进行压，

针卸厂的事件告诉我们：对于我们的敌人，对于

害，而我们有些同志竞然不分敌我，站在资产阶级反起了资本主义复辟的反革命逆流。济南市针厂出现分化瓦解革命队伍。

动路线的立场上，助为虐，这是立场的错误，必须党内一小走资本主义道路的当权派，对于资产阶级

3、“三凌合”反夺权，走资本主义道路当权派的严重的资本主义复辟就是这股反革命逆流的缩影。

反动路线，我们不去斗争它，批判它，打倒它，它们

悬崖勒马！重新上台

毛主席教导我们：“帝国主义和一切反动派对于就要斗争我们，对我们进行反攻倒算，实行资本主义一、在两条路斗争中夺取政权

二月九日，该广一小走资本主义道路当权派看

革命人民所作的种种迫害，归根结底，只能促进人民复辟。无产阶级革命派必须狠抓两个阶级，两条道路，济南市针厂以刘金儒为首的一小走资本主义

到反夺权舆论已经造成，于是马上操纵保守势力，摧

的更广泛更剧烈的革命。”私设拘留所的墙壁再高，

两条路线斗争这个纲，只有如此，才能把文化大革命道路的当权派，极力抵制毛泽东思想，反对政治挂帅，

跨了“革命工人造反队”，进行了反夺权，成立了所

进行到底！推行资本主义经营管理，大搞物质刺激，把社会主义

谓“革委会”。党内一小走资本主义道路的当权派也挡不住毛泽东思想的阳光，反动的围攻、高压，压

四、在炮火中前进企业引入资本主义道路。

幕后指挥，保守组织原班人马，重新登台。请看他们不断革命造反派的钢筋鉄骨。在资本主义复辟的白色

恐怖下，革命造反者没有屈服，有被吓倒，他们毛主席亲自点燃了无产阶级文化大革命的熊熊烈

成立的“革委会”是什么货色：

薛雳一声震天宇。戚本禹同志的文章《爱国主义火，敲响了党内一小走资本主义道路当权派的丧

·张×义：主任委员。官办“红卫兵”副大队长，旗牢牢记住毛主席“你们要关心国家大事，要把无产阶

还是卖国主义？》发表了，向中国的赫鲁晓夫刘少奇，钟。针厂以刘金儒为首的走资本主义道路的当权派

压革命群众的干将，为走资本主义道路当权派刘金儒极文化大革命进行到底”的伟大号召，坚决“下定决

向资本主义复辟反革命逆流全面进攻的进军号吹响

心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”他们说：害怕革命群众揭发其罪恶，马上组织他们的御林组织

复官的急先锋，忠实地执行了刘邓资产阶级反动路线。

了。革命工人造反队战士个个斗志昂扬，勇敢地投入

“头可断，血可流，毛泽东思想不可丢！”“不怕火“红卫兵”，疯狂压群众运动，妄图扑灭文化大革

王×X：副主任委员。原人保科长，是贪污一千

了这场大决战，革命造反派队伍日盒壮大，保守派组命的冲天烈火，首先指示忠实走卒叶×X、郭××抛

多元下放劳动的四不清干部，是早已取缔的反动组织海刀山，哲死忠于毛主席的革命路线！”他们深深懂

织正在日盒瓦解。

得：革命是件不容易的事情，要取得革命胜利，必须出指向群众的大字报，制造混乱，挑起群众斗群众，

“回民支队”的头头。

反复辟斗争的胜利的曙光已经照亮针卸厂，坚大整革命工人的黑材料，把革命群众打成“反革命”，

郭×X：委员。人保科长，四不清干部，整理革战胜一切阻力，克服一切困难。

冰已被打破，航已经开通，道路已经指明。”各个

毒打，审问，刹夺人身自由，他们通通不怕，在针厂的文化大革命面临被扼杀的危险。

命工人黑材料的干将，挑动群众斗群众的打手，是典

兄弟单位纷纷援助，省革命委员会作战部大力支持，

最困难的日子里，革命造反派坚持学习毛主席著作。针厂革命工人眼最亮，心最明，及时识破了阶

型的秋后算账派。

使第二次被打成“反革命”的工人又一次翻了身，这级敌人的阴谋诡计，向资产阶级反动路线发动大批判，

叶××：委员。原车间党支部书记。在运动中因毛主席说：“这个军队具有一往无前的精神，它要压

是毛主席革命路线的伟大胜利，是毛泽东思想的伟大

倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。不在任何艰难在文化大革命的连天炮火中，在两条路线的生死大搏

对抗中央军委指示私烧黑材料而被开除党籍，是秋后

胜利！革命造反队工人说：在白色恐怖的日子里，我

困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要续战斗斗中，革命工人高举革命造反大旗，向敌人的反动营

算账派。

们日夜想念毛主席，一时一刻不离毛主席的书。今天，

下去。”毛主席的教导，给了他们巨大鼓舞。在两条垒冲杀，革命队伍日盒壮大，在一九六六年十二月四

毕××：委员。前厂长，运动中大刮经济主义黑

我们获得了解放，我们一定在革命的炮火中奋勇前日成立了“革命工人造反队”，接着又成立了“红色

风，多次挑动群众斗群众，对革命群众大肆反攻倒算。路线的激烈搏斗中，济南针卸厂的革命造反队，在广

进！我们无比感谢毛主席，感谢广大革命派对我们的

大革命群众的巨大支持下，冲破重重阻力，终于重新造反队”。他们紧紧掌握斗争大方向，把矛头指向该

另外八人均是保守派。这个“革委会”的夺权是

支持，千句话，万句话，心坎里进出一句话：毛主席厂一小摄走资本主义道路的当权派。

杀出来了。四月九日该广革命组织“革命工人造反队”

典型的乌七八糟的资产阶级保守派的篡权。在这伙人党内一小摄走资本主义道路的当权派又指使他们

万岁！万万岁！

在一片欢呼声中宣告成立，大长革命派的志气，大灭的操纵下，针卸厂资本主义复辟。他们疯狂地破坏生

毛主席教导我们：“前途是光明的，道路是曲的爪牙成立“文革筹委会”、“捍卫队”、“红旗产，篡改合同，变更规格，动群众停工停产，机器、阶级敌人的威风，在新的斗争里，必将宣判资本主义队”，大搞“打击一大片，保护一小摄”，压制革命

折的。我们面前困难还多，不可忽视。我们和全体

复辟反革命逆流的死刑！

设备受到很大损害，完全实行资本主义经营方式。同群众，竭动工人停工停产，疯狂破坏生产，大刮经济

针厂的事件告诉我们：在当前，两个阶级，两人民团结起来，共同努力，一定能排除万难，达到

时，血压群众，白色恐怖笼罩针厂。主义黑风，使用“糖衣炮弹”引诱工人干部“保护1

条道路斗争的大决战阶段，大大小小走资本主义道路胜利的目的。三、敌军围困万千重，我自然

目前，针厂广大革命造反派战士，个个精神振小摄”。

当权派，各种反动势力决不甘心自己的灭亡，必然相针厂革命工人造反队员是顶天立地的英雄好

互勾结，朵取种种形式，同我们作拼死的斗事，我们奋，斗志昂扬，向中国一小最大的走资本主义道路

不动汉，恐吓、围攻压不倒，“糖衣炮弹”轰不动，敢于

当权派猛烈开火，彻底批判资产阶级反动路线，为夺

万万不可松自己的警惕性。

二月九日，保守势力重新上台，走资本主义道路斗手，善于斗争，罢了刘金的官，煞住了经济主义当权派被捧上宝座，一场镇压革命工人的白色恐怖开辟的反革命逆流，是有计划、有组织、有纲领、有后

针厂的事件告诉我们：目前出现的资本主义复取文化大革命的彻底胜利而奋斗！黑风，很抓革命，猛促生产。该厂革命工人乘着“一

（本报记者）

始了。月革命”的东风，一举夺了一小走资本主义道路当权派的大权，瓦解了执行资产阶级反动路线的“保字

1，非法审讯，变相体。

立放挑厂红阴情蛋需了所你们嘴大甚们还心该厂党内一小走资本主义道路的当权派纠集保

局揭公闹南潭小委号”组织一“捍卫队”和“红旗队”，这个权夺的守势力，借镇压反革命之机，非法审讯群众，把革命

革

穿司的肉

军拨调卫谋的要！识们对脸肆至正会于福者命

势

有我山现这的查您兵是一反我我破的我这的国与是以他福者好！夺的有理！

的战混的并人公我山现这的查您兵是一反我我破的我这的国与是以他福者敬

的话

工人打成“反革命”。并把造反队七名骨干揪出来斗二、资本主义在针厂复辟

发友蛋并二当司帐认东在是关造情们山附永小苹应们们鬼们些大攻解这各们

礼

争，使用车轮战术，进行打、骂、弯腰、低头、站立等毛主席教导我们：“帝国主义者和国内反动派决变相体别，有的把女同志头发一把一把的揪掉。有的

展们们把站众故党东人人为矿向何系谣况好东远摄命该红也花要同暴放样种的

余是院你等指不别阴用卫想招警志露设军方失

警牛

在事八造装总西是院你等指不别阴用卫想招警志露设军方失不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。”针女同志被打倒在地，连爬都爬不起来。把革命工人的

万答众实小遥不意一岁

正红们毒企百这目撑会有谋阶兵劝早告表马的他式败厂一小走资本主义道路的当权派对于自己的失败头往地上碰，简直目不忍睹！该厂共斗二十多人，占

勿惕目员队言懂委如确族介劣图般个前部得用级战告已那示广关们从毛

的是不甘心的。他们惊魂稍定，立即又哦使该厂的保皇革命造反队员百分之十七，有的人被斗过五次之多。

被一农大甚系恶事他主此上呵联象造搬事员李的公绍的使离行战送心严分士

天的公一手红间动红友送心严分士骨干向革命造反派疯狂反扑，有组织、有计划，有领

一小提别有用

的的防析下时苹小心苹至意破们席致阶！联公反弄

级要之布队是到等山但等件段卫红好工发导地向革命造反派反攻倒算，掀起了一股资本主义复

2，私拘留所，限制人身自由

！混为的厂被命摄地命殴蒙地坏还教

该厂党内一小走资本主义道路当权派，心毒手辟的反革命逆流。终于于二月九日党内一小走资本狠，操纵保守势力任意拘留革命工人，随便审问革命

敌求下于赵非向管到有革事呀兵卫得兵

蛋阶观是蒙群别感群打敬桃和要导主义道路的当权派操纵保守组织窃走了大权。他们进群众。如刘××被拘留十八天，不准回家看小孩，不

人您溜众龙阳冒人区一命情兵很小

们级点形藏众有谢众一拨捣作我工和将

敌观势的所用纷：些我乱最们

的们走银挑区天保委小造行资本主义复辟的方法有三个：

准学毛主席语录，不让回家拿被子，只能睡在草垫子

企人察的同识心纷：不红一后

当密了使动委下干与反作人工但杀1、制造反夺权奥，攻击革命造反派

小上。共拘留过七个同志。拘留时并进行威胁：“你们

！切其杨不和之事学混组为和人是向

图所眼需志破的

来这明卫的一月十九日到一月三十日，针厂党内一小摄走是反革命，有权学毛苦。”还把革命同志胸前佩带

卒

挑保明红大生蛋织参

解的社

拒利前要

混

信是真兵济挣帝

注资本主义道路的当权派操纵保守势力朵取种种卑劣手的毛主席像走，简直是法西斯暴徒！

杀用的千而蛋

一象战南扎国

视动田卫不大不朵考放关有会段，大肆造诬，妄图否定革命派大方向，胡说什

群象兵赵闹但取

军系一

无一是万

揭小的士地“主九

且

向么“革命工人造反队”“组织不纯”，“不要党困员”

3，为刘邓招魂，向革命派反攻倒算

产干切捍不将闹小痛

露援群与区在义

阳众造的山广“破坏抓革命促生产”，“制造白色恐饰”，“大方阶级报复，大整革命群众的黑材料，狂妄叫：“老

党内一小撒走资本主义道路的当权派疯狂地进行

斗反人东化更挑革

阶出卫要被群三离击

阶别众工一全者心的混蛋七

区向错了”，污蔑参加“革命工人造反队”的人是“反阶级报复，大整革命群众的黑材料，狂妄叫：“老

行学一指装一有动命

角间别反

级来随毛再越众级有对人小国和年

事生团政挥打总向区动

式红有革革命”，他们还竟然把属动工人停工破坏生产的罪名加账新账一起算，马上允现”。强迫革命群众人人请

文者时主上来是敌用我摄平国四

态生团政挥打总向区动

花湖罪，人人写检查，人人过关，实行资产阶级专政。该

的卫用命

战学扮务阳委进到革命造反派头上，一时闹得人心惶，满城风雨。

发的士生部成股运下人月

越员人心下农纠兵心复

的阶二

展厂打了二十七个人为顽固分子，占革命工人造反队员

民有以反2、大抓“反革命”，分化瓦解革命造反派

多正的的广民别定内阴一下从长输属济

革仇字苹级纷的辟

鬼人红街用后动+

”二·三一”工人联合会总部一小振反革命分子

的的百分之二十五。

命者一命敌苹英花的卫道心派谋当幸属乡公街南

而工混逆

注

日冲击公安厅，制造了反革命事件，“革命工人造反队”

4，不准革命工人和外界接触

的快小路人命雄招反兵居的他决视未场而组村司道向

互人蛋流

晚二，一四”风动机械厂反革命事件，

党内一小走资本主义道路的当权派操纵保守势

罪的摄线的群

相与从并没有参加，

苹战民混们不

济能将被织来于中居阳力对革命工人造反队员产加监视、盯榆、跟踪。如苗

对解中下

恶事混之当众

我命士蛋也甘南得其本胡济春一民区山龙红头

星期四1967年4月27日

解放军与革命小将的关系不准离间！

红卫兵山东指部毛泽东思想宣佛队在宅产事系度未义复的求命读的及中，进内如意个别作坏的求此，谁就是我四能族对数，就是此保自己;推直解常与我们老产你革的子盾，安

鱼我活，不消灭他们督不黑休！正因如此，解放军最了解我们，最相信我本上当是北，而的皮，为了规出家，我们的不答，是最坏不倒我们无产诉级北，生道均革命的“三结合”，我们就坚决给以致命的反击，决心和他拼个你死我们的的，便还一少，我，捡发顶之，温为就，出诉了人们这样一个，那世下不过我们见们人不儿食木主，道均革命的“三结合”，我们就坚决给以致命的反击，决心和他拼个你死我们送，，提，到们这的些投们不们们，我我

谈问当段反，能是的道的，保们不谈反动路线的大地子段，位，我们无，我们了的，最是友对申国人民鲜旅军的界名强加在我们革命造反派头上，再次把我贵产所级反承能的子学，自包不家不让别人不命，，是过有关们，生与我们关系，我们的元，是，水为，们打城#事命”，以达其反攻创算振柔文化大革命之罪恶目的。与此此无产投求会谈大打出手，已不严价没受动路的小您，自喝得执我们相解放的关系，我们粒通人，目做见心还

我们倒要向一问你们这一小摄混蛋，你们居心何在？你们为什么无扇时，能们自已则装出一副热爱解放军，信任解放军的样子，把自已打，认为获得了全世界。因此，谁想打破这个半历，把他们救出来，投感缝护解放军的“英雄”，顺倒黑白，招拾扭盟，篮张一时，不可一，认为获得了全世界。因此，谁想打破这个半历，把他们救出来，

你们为什么反对林彪同志的讲话，把一个人的所作所为，所千的坏事，

他们便恩将仇报，张牙舞爪，配合小牢的主子向破坏小牢的造反者贫狂视中央首长的讲话，拼命地把一个人和整个中国人民解放军相提共论？！世！

德们公开在我指挥部门前示威，声听力竭地叫哦：“谁反对解放军反扑，这就是他们的混蛋逻辑！

然而，让骂和围攻非但无损于我指挥部的牛根毫毛，相反，我红卫都归于中国人民解放军？你们为什么如此赛狂的否定无产队级革命派的

歌，设尽千方百计去保护他们？！难道这不是明目张胆地往解放军的险上就疆烂他的胸头”，似乎我们这里大有长着这种狗头的“反革命”，他

解一兵山东指挥部然屹立，越战越强！那些气壮如狼，胆小如鼠的家伙，只革命实践，重弹修正主义的老调，为党内走资本主义道路的当权派唱费们要报，要砸！他们公然在我指挥部门上，糊上巨幅标语：“谁反对解放军谁就是反革命！，以便提醒过路行人到我们这里大揪什么“反革好围着指挥部狂吠一阵，乱叫一通，说慌张张，狼而逃！

一些别有用心的混蛋，一些社会渣泽，牛鬼蛇神，看到这种黑云压抹灰吗？难道这不是别有用心地污辱中国人民解放军吗？难道这不是破命”。其实，明眼人一看就知道，他们是在贼喊捉贼，他们自己就是极

的城的形势，认为有机可乘，于是瞪着两只眼，从那两个可怜的黑洞里坏解放军的声誉削弱解放军的威信、公开反对解放军吗？难道这不是罪力反对省“二·三”夺权的保皇小开，就是疯狂攻击中国人民解放军的

解放军的幌子，千着反对解放军、反对无产阶级专改的罪恶勾当！用心

射出凶光，在我指挥部门前怒目相视，很不得一口吞掉我指挥部，以解恶地破坏军民关系，妄图搞革命的三结合吗？可见，你们是打着热爱罪魅首，就是要批的反革命，就是该砸的狗头！

我们严厉警告这一小摄混蛋们：如果你们再如此胆大妄为，别有用他们胡说什么“笔杆子支持你们，枪杆子支持我们”，“解放军不他们的阶级之恨！然而，不过是竹篮打水一场空。他们只能垂头丧气，

快快而去，窥测动向，等待时机，东山再起。但是，正告你们这批案驴，何其毒也！支持你们支持我们！”住口！不准你们污伟大的中国人民解放军的声誉！解放军支持省革命委员会，就是对我们无产阶级革命派的最大支你们的梦想永远不能实现，永远不能实现！

一些夫俗子，一些糊涂虫受了一些别有用心人的欺骗和蒙蔽，不心地把一个人与整个解放军等同起来，把一个人的所作所为都归于解放持，最大援助，最大鼓舞，同时也是对你们这些混蛋最无情的打击，最

分青红皂白地跟着他们瞎说，做出了亲者痛，仇者快的事情，客观上帮军，侮辱、攻击中国人民解放军，破坏解放军的威望来保护个别人，你坚决的镇压！

无际的毛泽东思想必将战胜一切邪恶势力，涤荡一切污泥浊水，而统治

了阶级敌人的忙，起到了他们起不到的作用。这些同志，如不及时醒悟，们就决没有好下场！历史的车轮决不会按照你们的混蛋逻辑运行！光络

他们丧心病狂地把“揪出×××示众”的标语作为我们反对解放军的特大罪状。真是比鑫驴还。因为它不但不能帮你们的忙，相反，恰是很危险的！

中国人民解放军，是我们无产阶级专政的坚强柱石，是我们无产阶全中国，全世界！伟大的导师亲手缔造的中国人民解放军必将在同你们合暴露了你们自己的反动嘴脸！很明显，你们不过是在重弹“×X=

级革命派的强大靠山。在我省夺权斗事中，他们立下了不朽的功勋，在这些混蛋的斗争中，越战越勇，越战越强！我们无产阶级革命派与中国党”“反对×××，就是反党”的老调，对于这些，我们早就领教过了，

向解放军学习！向解放军致敬！

以后的支左工作中，他们取得了巨大的成绩，我们无产阶级革命派无限人民解放军的关系必将在共同的战斗中，更加巩固，结成墙铁壁！没什么了不起，我们说：一个人就是一个人，解放军就是解放军，不执行

伟大的中国人民解放军万岁！以毛主席为代表的革命路线的，某一两个人绝不能代表解放军，同样，热爱解放军，无限信任解放军。正因为如此，我们绝不允许任何人以任

伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！不执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线的个别领导人，也绝不等于何借口，破坏解放军的威望，损害解放军的声誉，攻击我们的伟大统师解放军。谁想借解放军之名，反对我们给某一个人送大字报，反对我们毛主席和副统帅林彪同志！谁要把他自己千的坏事嫁祸给解放军，并借

截穿所谓黑字兵目前大方向正确的画皮

红卫兵山东指挥部中专部揪后台战斗队无产阶级革命派高举“造反有理”的大旗，愤怒声命逆流来自造反派”，这纯粹是颤倒黑白：贼喊捉在谭启龙掌权的时候，你们黑老保到省委示威过没，于密室，点火于基层，拉起了一个抗拒山东省革命委

有？当无产阶级革命派遭到围攻，受到迫害的时候，员会的反革命小乌合，他们专与王效禹同志为首的山讨中国的赫鲁晓夫的反毛泽东思想的浴天罪行，宣判贼。

黑老保中一小混蛋们，至今仍牢固地站在资产你们喊过“言者无罪，大民主无罪，革命无罪”有？东省革命委员会作对。省革命委员会坚决支持济南针了资产阶级反动路线的死刑，敲响了党内大大小小走

毛主席指出：“好象唱戏一样，有些演员演反动卸厂革命工人造反队，他们就专门支持保守的济南针

阶级反动立场上，坚持反动的血统论，继续散布“老子资本主义道路当权派的丧！

英雄儿好汉，老子反动儿混蛋”的反动对联。狂叫什人物很象，演正面人物老不大象，装腔作势，不大自剑厂革命委员会；省革命委员会果断地逮捕了压群但是，在党内一小走资本主义道路当权派的幕

众运动的会子手李虎，他们就处心积虑地要为李虎翻

么“红后代掌大权，狗崽子翻天难上难”，直至最近然。”后操纵指挥下，对资产阶级反动路线爱之如命，奉为

顽固坚持资产阶级反动路线的黑老保尽管声嘶力案；省革命委员会坚决支持济南市公安局革命造反指至宝的济南黑老保们，突然一反常态，打起了批判刘几天他们还大骂特骂“狗惠子”，张到了极点！

在复活保字号组织的同时，党内一小走资本主竭地喊几声“打倒刘少奇”，但是掩盖不了他们对毛主挥部，他们就视“革命造反指挥部”为仇敌，对铁杆少奇的旗号，社会上一些别有用心的家伙为其摆功叫

席革命路线的敌视。不是么，毛主席亲自批准的山东保皇派济南市公安局革命委员会倍加赞赏；黑老保们好，站出来捧场，什么“黑字兵过去是保的，现在不保义道路的当权派又借口红教联中“成分不纯”，个别

人“有历史问题”，妄想把整个敢打敢闻敢造反的红省革命委员会常委几乎全部被你们点了名，扬言要一甚至背着山东省革命委员会召开“四·二二”八一广了”啊；什么黑字兵“目前大方向正确”的啊，迷惑

个个揪出示众！甚至坚定的革命左派王效禹同志也被8场大黑会，盗用王效禹同志的名义蒙蔽了大批不明

教联打成“反革命组织”予以取缔。主子一声合下，了不少不明真象的群众。

黑老保欣然领旨，他们在各校朵取统一行动，伙同教你们置于打倒之列，恶毒攻击王效禹同志说：“别拿象的工人，是胆大包天！但是，黑老保的鬼把戏，骗不了用毛泽东思想武

革命派的大联合，必将战胜反革命的小鸟合。

师中的保皇势力大整红教联，给党内走资本主义道路着中央批准的来吓人”，“王效禹拉一帮打一帮，装起来的无产阶级革命派！

“捣乱，失败，再捣乱，再失，直至灭亡一一这就

的当权派翻案。他们这一罪恶阴谋也得到了市公安局很可能是陶式的人物”，甚至连中央责同志批准黑老保，你们是心批判刘少奇吗？不是！否则，

革命委员会中一小混蛋的赏识，派出“专案组”，了的山东省革命委员会第三次全体会议决议也被黑老是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的避你们为什么至今死抱着刘少奇所炮制的资产阶级反动路线僵尸不放，继续抗拒毛主席的革命路线，视无产，明目张胆地对抗中央军委指示，重整革命群众的黑材保们否定了。他们制造流言语，胡说什么：“决议辑”，黑老保及其后台决不会违背这个逻辑。

揪出黑字兵的后台老板示众阶级革命派为仇敌呢？为什么你们批判刘少奇不联系料。黑老保们到处散布流言语，说什么“市红教联与中央文件有冲突”，“我们就是不服从山东省革命本单位，本地区的斗、批、改，不同当前的反逆流结是反革命组织，被取缔了”，给参加红教联的革命教委员会的决议”，竭力对抗省革命委员会。尤其不能

黑老保在他们后台老板的直接操纵下，玩弄了反

师施加政治压力，许多红教联的革命教师被斗，黑老容忍的是黑老保们竟丧心病狂地要在毛主席批准的山合起来呢？

东省革命委员会中抓什么“老右派”，“一小”。

革命的两面手法，打着“红旗”反红旗，他们现在所为什么你们批判刘少奇，却把矛头指向毛主席批保及其后台老板何其毒也！

是可忍，熟不可忍！我们知道，省革命委员会常委王做的种种罪恶活动，只能加速他们的灭亡。他们猖狂准的山东省革命委员会以及革命左派组织红卫兵山东

矛头道接对准省革命委员会

路宾同志是坚定的革命左派，长期以来他站在毛主席之日，正是他们走向灭亡之时。指挥部呢？为什么？究竟是为什么？！

的革命路线一边，同党内一小走资本主义道路的

有些人被黑老保们张的气焰所迷惑，忘记了毛毛主席：“各种刹削阶级的代表人物，当着他

《红旗》杂志发表的王效禹同志的文章，山东省

当权派谭启龙、舒同之流进行了坚决的斗争，被他们主席的教导：“看不出敌人快要消灭，自己快要胜利们处在不利情况的时候，为了保护他们现在的生存，以

革命委员会第三次全体会议决议给秋后算账派的老爷

的实。”也跟着黑老保高叫：“你们越砸，黑老保

视为眼中卸，肉中刺，把王路宾同志打成“右派”，利将来的发展，他们往往朵取以攻为守的策略。或者

越多了。”过高地估计了反动的势力，低估了进步的

送入冷宫。是党中央、毛主席给王路宾同志平的反。无中生有，当面造；或者抓住若干表面现象，攻击和奴仆们当头一棒。然而，他们惊魂稍定之后，又要

现在黑老保又在叫嚣“揪出王路宾这个老右派”，这力量。事情的本厦；或者吹捧一部分人，攻击一部分人；或出了新花招，进行猖狂地反扑，企图挽救他们必定灭

亡的命运。

不是替谭启龙打天下，为刘邓反动路线招魂又是干什

我们确实看到，目前济南的保皇势力是比较猖者借题发，‘冲破一些缺口，使我们处于困难地

黑老保的后台是一小相当阴险毒辣的家伙，他

么！？黑老保们在把矛头指向山东省革命委员会的同 的保皇派只是一小，幕后操纵他们的党内走资本主

的。但我们深信，广大的群众是受蒙蔽的，鉄杆钢杆位。总之，他们老是在研究对付我们的策略，窥测方

们操纵黑老保以攻为守，挂起了所谓“造反”的旅，装向以求一遥。

作批判党内头号走资本主义道路当权派的模样，以求时，对坚定的革命左派组织红卫兵山东指挥部也采取义道路的当权派也只是一小，只要我们高举革命的现在，让我们看一看黑老保们的所谓大方向吧。

得合法的地位，这不过是他们虚晃的一枪，实际上却

了恶毒的报复行动。他们猖狂地叫“揪出指挥部的批判大旗，坚决站在毛主席的革命路线一边，紧紧掌

把矛头对准了毛主席亲自批准的以王效禹同志为首的后台”，恬不知耻的保爹保妈派也恶毒攻击说什么握斗争的大方向，我们革命派的队伍就一定会不断地反攻倒算，围剿无产阶级革命派

山东省革命委员会。

“指挥部的紧急通告是反毛泽东思想的，是大毒发展壮大。在革命的大批判中促进革命的大联合。我

黑老保在其后台老板的操纵下，在“四·一二”

党内一小摄走资本主义道路的当权派和一些顽固坚持资产阶级反动路线的家伙，充当了资本主义反革召开了所谓批判刘少奇的大会。对资产阶级反动路线草”，红卫兵山东指挥部是“形左’实右，一窝疯们的联合是在毛主席革命路线基础上的大联合，是无

狗”，“是挑动群众斗群众的罪魁祸首”，扬言要产阶级革命派的大联合，不是革命派与保守派的大杂命复辟逆流的黑司合和急先锋。他们大整特整革命群怀有深厚感情的黑老保突然对他们所爱的反动路线的

“揪出红卫兵山东指挥部中一小‘混蛋’”，把红烩。联合是重要的，但是还有比联合更重要的东西，众的黑材料，动用专政工具，非法逮捕革命小将，镇炮制者恨起来了，这合乎规律吗？一向保字当头的，

卫兵指挥部丑化为“一群专搞打、砸、的暴徒。”就是坚持原则。压群众运动，实行白色恐饰。济南市最近死灰复燃的突然间起来“造反”了，这能使人相信吗？

有人指贵我们同黑老保的斗争是“群众斗群众”，

党内一小走资本主义道路的当权派伙同他们的

毛主席教导我们：“世界上的事情是复杂的，是黑字兵充当了打击革命派的帮凶，他们乘革命派开门

黑卫兵，为了苟延残喘，耍阴谋，放暗箭，无中生有，是打“内战”，我们说散布这种论调的人不是别有用

由各方面的因素决定的。看间题要从各方面去看，不整风之机，对革命派的某些缺点和错误，抓住一点，

当面造谣，千方百计地离间我们革命派与伟大的中国福心，便是糊涂虫。我们同黑老保的斗争明明是两条路

能只从单方面看。”全盘否定，妄图把革命小将打成“反革命”。

人民解放军的血肉相连的骨肉关系，把“反对解放军”线的斗争，是我们同黑老保的幕后操纵者的斗争，这他们借口革命派“组织不纯”，“造反动机不

黑老保是在宾批判刘少奇吗？否！食”，要在革命派中抓“一小”，并且诬蔑说“×

他们是“项庄舞剑，意在沛公”。会几何时，他的帽子强加在我们头上，妄想再一次把我们打成“反怎么能叫打“内战”呢？当黑老保及其后台老板在革

也革命”，以达到他们反攻倒算扼无产阶级文化大革命群众中大抓“一小”，大抓“右派”“反革命”的时起来造反是阶级报复”，甚至勾结市公安局革命委们把矛头指向山东省革命委员会的挣摔面目已暴露出命的罪恶目的。真是天大的笑话！中国人民解放军，候，你们为什么不喊“这是群众斗群众”？当我们起来员会中一小撒混蛋，以手枪相逼，以逮捕恐吓，眞是来了。“四，一二”大会后，黑老保们举行了声势浩是我们无产阶级专政的坚强柱石，是我们无产阶级革迎头痛击资本主义复辟的反革命逆流时，你大喊大叫

大的游行。他们专程到山东省革命委员会，公开向红命派的乘山，我们无产阶级革命派最热爱解放军，最是“群众斗群众”，你究竟是站在那个立场上。为那卑鄙至极点！

他们为了保护主子，不惜言感众，把“打击一包

信赖解放军。我们无产阶级革命派誓与伟大的中国人个阶级说话？我们不禁要质问那些散布这种谬论的大片，保护一小撮”的罪名强加在无产阶级革命派头色新政权示成，高呼“言者无罪、大民主无罪、革命

无罪”这种与他们的大会内容毫无关连的口号；专程民解放军战斗在一起，胜利在一起！谁想借解放军之

人：你们看到我们斗过哪一个群众？把哪一个革命群

到红卫兵山东指挥部门口，叫“打倒形而上学”，名，反对我们炮表作坏事的家伙，搞“革命有罪，大上，包庇刘少奇，炮打无产阶级司令部。

他们自己不革命，也不让别人革命，千方百计地“打倒唯我独“左””，“打倒唯心主义”，“打倒唯我

众打成过“右派”“反革命”，挑动群众斗群众的不

民主有罪，造反无理”的资产阶级专政，是绝对办不是我们，而是黑老保背后的党内一小摄走资本主义道把“打击党团员”的罪名加在无产阶级革命派头上，“打倒唯我独“左””，“打倒唯心主义”，“打倒唯我

革命论”：而且喊起来情绪的“吊”，态度的愤怒，到的！是捞不到半根箱草的！把言“这是不要党的领导”。，是“拉资本主义复”，功头的充足，破的一，达到了惊人的地步。他们

路的当权派！对这一小摄坏蛋，我们要坚决把他们揪些缺杆是老保甚主狂叫“资本主又复的反本这是在行，达是在到广价级革命系不做？社会上的保量努力结成了反革命的小扇合，经常策划要休！

“鱼找鱼，虾找虾。”学校的黑老保们现在又同出来，斗倒、斗臭！不揪出黑老保的后台，我们誓不

小东红清长星期四

1967年4月27日痛揭刘奇与王美在山东聊城地区的罪恶活动

年南方草稻俱好，河南夏小凌有一个队一由献收了，物以美，人以群分。里不其然，知少都在五北年伙、他里吃的东西一律是活绪、活鹅、活鱼、鲜类、上等党内头号建资术主义道路的当权派被出来了、

同影德休得狂攻击三面红成。一九大二年叉在七干人江米，特级白面，水果都吃的是西洱，肥城的桃，远

儿干厅”，主光美也帮腔说：“根食过关了，日子就这是毛泽东思想的伟大胜利！

好了！当台前公融向刘汇报后，刘境：“你们千劲简夫会上，用瘦集的这些“材料”全几否定大跃进的道而来的步，高级答烟，是酒、香茶，无不应有多年以来，党内头号速资本主又道路的当权派，

尽有。寿张县委为他准备一顿午饭，绞尽脑汁，几十四处游论、完售反党、反会主义、皮笔泽东惠想的大：南产七至八千斤可以办到”。由此可见，刘少奇成就。大肆鼓吹“己自一包”，为资本主义复辟鸣缀

个干部出去买类，为了买活角，四位干部，竟要外出

开道。黑贷。为把他斗倒、斗臭，我们调查丁他的聊城之行，

不愧为大五风的吹鼓手。

三十多里地。高唐县委苦费心血为他做了十几种高级

（五）暴店的嘴脸。

刘少寄在“观察”时，账口粮食，团口产是，就（一）野心勒勃，想当消纳，阴课慕党基线。

一九五八年七月十大自下年，刻少奇带着他的妖饭类，都不合口胃，后来根据资产阶级臭婆娘王光美是不提伟夫的毛泽东思想，就是不提阶级斗争，就是

鹦已光美及陆从人员，分乘十二钢铸车，精武物成来的提示，给她弄的上等江米，小米，蜜菠萝，并派专彻底暴露丁他假革命、辰革命的#简目。

不提政治挂帅。刘少奇所抽行的就是这样一整宾修正

到聊城。来聊第一件事，首先是迫各一个所调“事妆”车到聊城买西瓜，方才满足其要求。刘少奇还有一套一九五八年七月十七日、刘少奇到寿张台前公

主义货色。

“特殊嘴好”，喝凉茶，饭前三杯酒，每逢吃饭前都

责任。原来刘少寄去寿张路过在平县的博平桥，虽经“靓察”时、有人城出刘美员长万岁”，刘听后洋

（三）高踞群众之上，把自己当作诸岛亮，

地费再三督促，但亦未能如期修复。刻少奇这个必须先经王光美尝一口刘再吃，如此等等，使人视之洋得意，还活不知耻地润群招手。第二天，刘少奇

把群众当作阿斗。

肉听，噢之作吧！

上喜”过该桥时不得不徒步行走，定了儿步正巧髓伤必须先经王光美尝一口刘再吃，如此等等，使人视之到高唐，又有人哦出刘委员长万岁时，刘少奇散

刘少奇是个十足的怕死鬼。在寿张随从人员四。

子脚，这可激恼了刘少奇和王光美。所以，回到聊城

刘少奇在高唐参观棉花，他不懂装懂。胡说什么你点头，真可调贝子野心，暴感光遗！

“棉花不要打顶，让它长七、八尺”。在寿张参观地后气势酒消的追查责任，婴求处理，结果，修桥的一五十，连厨师都婴自己带着。凡当地的公安人员都在刘少奇这个国谋家、所到之处，都婴留影记念，

外留站以，而随从的非要干部不可。聊城住了两夜，

瓜，看到地瓜秧很多，就说“把地瓜秧架超来”。社资责人受了警告处分，在平县委写了阴次书面检昼方五十，连厨师都婴自己带着。凡当地的公安人员都在现树立自己的感信。莫婆银E光美更是上事下跳，出

都是地爱组织部长看门，科长打水，秘书长蹲伙房等

才了事。刘少奇这种暴虐的行为实在合人发指！谋创策、演出了一场场北刚。刘少奇“视察”，有七员照此做了，效果极坏，劳民伤财。

等。惜恐改了他那条狗命。

（六）廉烂的生活，丑恶的灵瑰。

在省委、寿张县委向他汇报工作时，他不但不作八个记者随从，每走一步都婴摄影，王光美还亲自

刘少奇在聊城住了两夜，这可忙坏了地爱朱永顺

综上所逃，不难看出，勿少奇是一个地地道道的选择文。在寿张与当地干部合影，在莘具三级干部记录，连听也漫不经心。汇报后，他又煞有介事地乱

等一小报人。为了找一张双人睡懒床，跑逼了十几个反革命修正主义分子。我们无产阶级革命派必须高举

指示说：“要多种水稻”。别人说：“水很困难”，会上留念。更可耻的是，刘少奇在台前公社豁观时，

“利用黄河水”。别人回答：“有条件”，机关。又是锻子被，又是洒香水，如此等等。为了照革命的批利旗帜，奋起毛泽东思想千约梯，把中国的

他就说：眼理健地从社员手里接过触头动了二米长的一段地，

赫鲁晓夫一刘少奇彻底打翻在地，批倒、斗臭！彻

“大修工程。”其实，他连寿张的地理也一顾刘少奇爱睡黎明觉，早饭后再睡一会的皆好，地参

他就说：王光美急忙前去将刘的草帽往后戴了戴，拍成了刘少

命合附近的机关、学早晨不准打，地委附近马路底肃清刘少奇的资产阶级反动路线在全国各地的流奇爱地的照片。这还不够，王光美计上心来，忙招呼袋不通，只不过是“闲塞眼晴捉麻雀”，“瞎子摸鱼”

毒，建立一个光焰无际的毛泽东思想的新世界！而已。

不准通车等等，真是有此理！劳动的社员论：“过来休息一会吧！”社员刚过来，

刘少奇对于吃也极为讲究，并有“特殊爱好”

“山工”发人“风雷激”调查组

（四）收集黑材料，反对大跃进。王光美马上指挥记者快速拍照，以显示刘少奇深入群众。其卑部行径，是可耻已极！

一九五八年，我国的工农业生产取得全面跃进，刘少奇用手摸过的玉米，锄过的地瓜，分别用红

革命人民无不为之欢欣鼓舞，而阶级敌人则恨的要

（上接第一版）

3、变相体，人身污辱调于盖起来，用栏杆围起来，以示标榜，刘对此则看

死，怕的要命。反革命分子刘少奇借“视察”为名，

党内最大的走资本主义道路的当权派所提出的复

前黑省委的“御林军”，我院保皇组织“红旗”红在眼里，喜在心里。更可恨的是，刘路过莘县与当地

大整三面红旗的黑材料，行反党反社会主义之实。他

辟资本主义的资产阶级反动路线，就是为了这样把革卫兵中的某些人，在斗“黑帮”时，经常按干部的脖三级干部留影，当地走资本主义道路当权派花了三千

以关心群众为名，大抓大跃进的黑暗面。当他走到寿

命的群众和干部打下去压倒，而保护党内一小摄走资子，甚至用皮带和树条抽打他们，许多干部被剃了五百元，在其会议室内修了一个所谓“幸福亭”，并张县四棚村附近遇到几个农民朵树叶，他问：“朵树三本主义道路的当权派蒙混过关，其用心又何其毒也！

“阴阳头”，身上挂着黑牌子，不许随便揭掉。他们写上“幸福的会见，巨大的鼓舞”的对联，“万众力叶什么用？”舒同回答：“这里人有朵树叶吃的习本主义道路的当权派蒙混过关，其用心又何其毒也！

故意开化干部，降低干部的威信。化学采的“劳改

（三）没有工作组的工作组路綫泉的横幅。这种肉赢的吹捧正中刘少奇这个野心家惯。”不仅如此，他还在路过在平时拍了一张没有树

八月二日，当我们伟大的领袖毛主席关于撤销大队”每天上工之前，还要集体唱“老子反动儿混蛋，的下怀。是可忍，熟不可忍！

叶的榆树头，作为攻击大跃进的“物证”。刘少奇出

专院校工作组的指示下达到我们这里以后，工作组宣老子英雄儿好汉”这支宣扬反动血统论的歌子。（二）大刮五风，极力抵制毛泽东思想，反

于不可告人的目的，又在在平找了一个姓崔的富农分

工作组不折不扣地贯彻执行了党内最大的走资本

布撤离。但是，实际上工作组的成员并有离开我对政治挂帅，鼓吹生产第一。

子，问他生活苦不苦？树上为什么有叶子？事后，

院。八月三日，他们勿匆忙忙地导演了一场自上而下主义道路的当权派“打击一大片，保护一小摄”的这

“刘少奇和农民谈话”的镜头还出现在画报上，是刘少奇在台前公社参观时说：“看谁产量高，今

的“大选举”丑剧，成立了山东师范学院临时“文革条资产阶级反动路线。这条反动路线残忍地追害了我筹委会”，在全院各系各单位安插上了工作组心目中院广大干部，给我院文化大革命带来了重大的损失。

我院广大革命干部，对党内最大的走资本主义道的“左派”和“红人”，工作组通过这些人继续推行

资产阶级反动路线，控制我院无产阶级文化大革命的路的当权派所制定的资产阶级反动路线，在运动初期刹削有罪罪该万死

形势。尤其是当我院保皇组织“红旗”红卫兵和工人就进行了坚决地抵制、斗争和反抗，但是这些革命干“赤卫队”成立之后，工作组积极地给这些保皇组织部却受到工作组的压抑和打击。在我们伟大领袖毛主

出谋划策，他们指示这些保皇组织说：“你们应该掌席亲切关怀下，特别是最近《红旗》杂志第四期社论毛主席的好学生焦裕椽同志的母亲李星英

和第五期评论员文章发表以来，我院广大干部奋身而

握运动的大方向，要抓主动，应狠斗黑帮”。”于是，党内头号走资本主义道路当权派，叫喊什么两年，不但分文不给，还说什么：“穷鬼的肚

在工作组的幕后操纵下，我院保皇组织在干部问题上起，愤怒控诉资产阶级反动路线的浴天罪行，积极揭

发党内最大的走资本主义道路的当权派企图把打击“刹无罪”，“要欢迎刹削”，这简直是胡说子大，干活的工不够吃饭的”。地主的算盘

的资产阶级反动路线就更加露骨了。

一大片，保护一小摄”的资产阶级反动路线加在革命八道，时着两眼说瞎话，我们贫下中农坚决把他响，又给裕头上加上一笔重重的阎王债。就在

1、组织所谓“黑帮劳改队”，大刮“劳改风”

那年，俺那大孙子也活活地饿死了。党内头号走的这套鬼话揭穿！

从八月中旬起，全院十一个系，大都组织了所谓的红卫兵小将和无产阶级司命部头上的罪恶行径。他一提起“刹削”这两个字，俺那苦水三天三资本主义道路当权派，我要大声问你，我们穷人

“黑帮劳改队”。劳改期间，不准迟到早退，有事必们勇敢地投入了我院当前的实际斗争，不少的干部在夜也说不完，倒不尽。万恶的刹削制度，害的俺所以要逃荒要饭，当牛做马，家破人亡，难道

须请假不准出来看大字报，不准打听文化大革命的迎头痛击资本主义复辟反革命逆流和对党内最大的走

资本主义道路当权派的批判斗争中，毅然地站了出组辈辈给地主扛长工，当牛马，吃不饱，穿不不是刹削制度的罪恶吗？这些鉄的事实你能抹煞

消息，不给他们学习时间。有的系设有“劳改评议簿”，

来，积极地和革命师生实行“三同”。暖，经常是从东山奔西山逃荒要饭。俺裕禄已经吗？“削无罪”，这是大地主、资本家一套骗

每人每天都要按时填写，违者就要受到严厉地厅责。

在我院实现革命的“三结合”夺权过程中，许多十多岁了，还光着屁股跟着我讨饭，他那两条小人的鬼话，而党内头号走资本主义道路当权派，

我院许多干部被劳改牛年多，时间最长的达八个多

革命干部做出了积极的贡献，参加了院采革命委员会腿不知被地主家的狗咬了多少伤疤，身上不知挨也和地主、资本家一个腔调，穿一条裤子，这不

月。是明明地搞资本主义复辟吗？这不是诚心要把我

的工作。他们激动地说：“毛主席救了我，我要永远过多少次地主的皮鞭。有一年大年初一的早上，

2、大搞抄、斗、赶裕像要饭路过一家大地主的门前，地主看见大们贫下中农拉回到旧社会去吗？！办不到！绝

清华大学是提出资产阶级反动路线的刘少奇亲自紧跟毛主席，干一辈子革命！情不自禁地高呼：

“毛主席万岁！万岁！万万岁！”《红旗》杂志第五期评骂：“他妈的穷光蛋！大年初一就上老爷的门，对办不到！党内头号走资本主义道路的当权派，

掌握的一个典型。去年八月份，我院保皇组织“红旗”简直是破坏门风”！骂着就随手一皮鞭，把裕像我老实告诉你，不管你再狡猾也逃不过广大贫下

红卫兵从那里学习了“经验”之后，第二天就迫不及待论员文章指出：“党内一小走资本主义道路的当权

派，最害伯革命群众，最害伯革命干部，特别最害伯抽昏过去。这还不算，这个家伙还唤出他家的几中农明亮的眼睛，你再花言巧语也欺骗不了俺革

地返校推广。在九月份，有一百一十七名“牛鬼蛇神”

命群众。毛主席教导我们：“凡是错的思只狗，把裕咬的浑身是血。

被扣发工资，并勒合他们不准吃细粮。八月中旬，全革命干部和革命群众相结合。”让我们高举毛泽东思旧社会的剥削制度，就是吃人的制度。裕想，凡是毒草，凡是牛鬼蛇神，都应进行批判，

院掀起了一个所谓斗黑帮的高潮，凡被打成“牛鬼蛇想伟大红旗，彻底揭发批判党内最大的走资本主义道

路的当权派在干部问题上的资产阶级反动路线，帮助看到家乡的穷日子法过下去，便逃到江苏省宿决不能让它们自由泛滥。”毛主席咋说俺就咋

神”的和部分“黑线人物”成队地被拉出来挂黑牌、迁县给一家地主当长工。那知道天下的乌鸦一般办，我们一定把党内头号走资本主义道路当权派

戴高帽子游街，一般的是各系总支书记在前头敲或更多的干部尽快地站出来，不断壮大革命“三结合”

者打着黑旗，后面跟着一大串所谓“黑帮分子”和的阵容，迎头痛击资本主义复辟的反革命逆流，为彻黑，东山的老虎吃人，西山的老虎也吃人，这里拉下马，彻底斗倒、斗塔、斗臭，叫他永世不得的地主同样阴险毒辣。裕给他拼死拼活地干了翻身！（四七八八部队政治部博军、盒思供稿）

“爪牙”，名日：“牛鬼蛇神大队”。眞是“游街一底斗倒斗斗臭党内大大小小的走资本主义道路当权

派，将无产阶级文化大革命进行到底而奋斗！大串，斗争会一大片，劳改一大队。

00000002

口诛笔伐斗志猛红小兵批刘邓

者按：戚本禹同志的重要文章《爱国主义还是卖国主义？》的发表，吹响了向党内头号

思的我不不着东他爱的我

深武边随能还吗童兄完说刘

想书们读让本思明的外们！器

走资本主义道路当权派猛烈开火的进军号，全国亿万革命人民高举革命的批判大旗，口笔着理重而弟全少

的都毛印红以想目是衣党欢中

为什

S一刘你解不死而是为奇我

刘我打批要

伐，掀起了一场裹裹烈烈的群众性的大批判运动。在大批判中，毛主席的红小兵爽英姿，拿起

反听买主毛彤前张资内呼国

们倒透穷站梅少一这，舍抽任故们

胆产打头毛的少奇的心中追在

笔作刀枪，向着党内头号走资本主义道路的当权派勇猛地杀将过去。他们怀着对毛主席的无限热

革毛到席主彤花奇起告些他也身掉何意伟

地阶着号主赫

命主了的席的我

爱，对党内头号走资本主义道路的当权派的刻骨仇恨，粉来信来稿，深刻揭发批判了党内头

中国批反斗欢的滚诉无们是扑无人和大

恶级一走席鲁

么买不到毛主席的

修席红书著毛们最的倒革争

号走资本主义道路当权派反党反社会主义反毛泽东思想的滔天罪行。有的用活生生的事实痛厅喜一到你产的死向产或毛领

毒红资万晓

莱西县唐家公社鲁格庄小学

正的光作主整红赫！命的

S漫活历阶死的冒阶少主袖

主话冈就却天了“刹无罪”“造反无理”的反动，有的用亲身体会控了对他们的毒害。从这些来稿

攻干旗本岁夫

S

最鲁让修最天命史刘级永不烟级数席毛

文奋的等大语价击的一主！刘中，充分地表现了用毛泽东思想武装起来的毛主席的红小兵天不怕地不怕的革命造反精神。

S

红晓光正前雪哲的少革远值的革人唱主

分奋的于量录盼我是反义万少的夫焰主列

“长江后浪推前浪，世上新人超旧人。”革命小将们在毛泽东思想的阳光撕育下，在阶级学垃奇命闪得炸命的反席

子起毛印多星

们资红道万奇

红刘无义高

济时活命哲学滚蛋冻一圾战烁不药灵利调说

斗争的大风大中迅速成长起来了，光无际的毛泽东思想已牢牢地扎根在红小兵的心目中

刘毛主有刷眼星

心本旗路岁奇南西青龙街小学时活命哲学滚蛋

太少际分高死滚堆你士着应魂益

了。让那些帝国主义现代修正主义的预家们把“和平演变”的希望寄托在我国第三代第四代火

少泽席灵他馋盼

中主的被阳奇的子举

奇东语魂的月管蛋里的的共该是的象一

全国革命人民揪出来了。

最义当当

S毛毛刘无

身上的幻想见鬼去吧！蝇去臭苑产鸣不一而只为

打思录大可亮

红面权主席万泽少产

S

主应活讲人未

倒想通

最恨说派修你义成该命牺喻民

东奇阶足奇。

毒就一搞义一旗牛这阶师敌泽最主泽革的大们阴派导止晓

千我过草买样

红的马刘级兵万最到这会劳我其学的抛学

思养这的干不哲牲叫利

打倒刘少奇叫钧们文黑不想发

这夫

的是列少想肃革

动国毒习黑出活活资黑三鬼个级爷“东红义东命干敌伟谋刘

个忠完个光成值学是的签

占清命定一反实我全叫人实这也毛一那用六本货自为蛇反在革拉把思最者同我的当大家少党一样那毛寓

他棒高化到买

红无主奇再大辉万得一最苍而

城县朝阳公社徐集小学L

孙焕喜“主修本毛二主一右神革我命下这想红“志们前棒前领奇内的样主

兴大

太产义也叛的吗不蝇死宋文玖

领臭的要宜对的们是我民现个王年义大包简命国派马不的一是的远地

永把极大是头坏的席

阳阶好长

原本批站将红贫白们重资反若企复一机相三义“反他红刘当副和他我毛就与人个说

世把极大鼎徒他先王值

切修利在剩小下日劳新本革作“主著正解社会正年不科革是大少代统世打们主的

毛级期

命来毛

不反了革不是们烈刘杰得说就

得党a

主背以思养旗毛勇兵中作动拉主命的企义作社会三代林命

墓人：了不死的英叔最比

是走宋文珍

柳忠华反我把来是主

席反后来人会得死俊叔不一泰

想帜主追

夺野农梦人回义修

翻上我把来是主

席

这是天大的喜事

对说了理其都叔为应对山

身社们刘毒因语阵的席究

群图的高全动一的民那复正生分分的的正毛大这身党心要

会主义反毛泽要好好读毛主少害为录地反以的冠千好永重暗辟主

疯的修披解所是叔了该于还

义小子毒子时职站主共席反的主的是起的晓个义

和家特这的不为救的共重

狂是正着

奇揪出来我刘录

运柔一的与共关定人道国和别

个后远爱无义动毛革一

书块死值了十产一

泽湖条命我不代二天妄分动莲养时起瑞的击这分大伟我充说利时是路的课惕

看家阴警

们少奇把，

地社主一老革

永茬日想子臭永得得救二

莲候了

反全义

到

答东远比不大个味党可

毒思路行应毛远罪的把妄

脚修三内刘是分天大们鬼大到东炸埋心的用勃学

各家象徐

一

对安义

人西也泰应个阶！员是

主办旧我图心勃修他个

正鼓面外少无的的的心列一事我思弹在家当

人个家想线红

毛义命

级赫兰

批为一小将不山该儿级这来

何的一又活大主吹红的奇产姐死毛中宁毛国想我和权领防鲁付

泽。他一席不他社们在

东席，人着拿通讯地址：红卫兵山东指挥部《山东红卫兵》编辑部（共青团路）电话：23125

报价：全月一角二分

本期四版订阅处：省内各地邮局

描述：

