id: 8b7190b6c5
标题：扎根农村干革命　誓为人类作贡献川沙县广大团员、青年开展“我为建设社会主义新农村做了些什么?”的讨论，把确立革命理想与搞好本职工作结合起来，在三大革命运动中发挥了战斗作用
日期：1972-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上山下乡,农业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　共青团川沙县委员会在县委的领导下，发动全县团员、青年，广泛地开展了“我为建设社会主义新农村做了些什么?”的讨论，教育他们树立扎根农村干革命，把青春献给壮丽的共产主义事业的革命理想，从而进一步发挥了全县团员、青年在三大革命运动中的战斗作用。

开展各种活动　大造革命舆论

中共川沙县委在“怎样进一步把农业搞上去”的讨论中，十分重视青年这支建设社会主义新农村的生力军，曾多次向县团委和基层各级党组织提出，要注重调动青年的积极性，发挥青年人的突击作用。县团委深入社、队调查，发现部分团员、青年存在着“眼望高烟囱，心里热烘烘；手握铁鎝柄，心里冷冰冰”、“三铁鎝六锄头，找个机会往外溜”等不安心农业生产的思想倾向。县团委经过研究认识到，产生这种思想倾向，主要是由于对青年缺少政治思想教育，特别是缺少革命理想教育。为了使广大团员、青年树立起远大的革命理想，为建设社会主义新农村贡献力量，县团委决定发动全县团员、青年讨论“我为建设社会主义新农村做了些什么?”。他们先在全县公社团委书记会议上作了布置，然后又在全县“三秋”广播动员大会上发出号召，讨论就逐步展开了。

在开展讨论中，全县各级团组织利用了一切可以利用的宣传工具，大造革命舆论。广播里播放革命青年扎根农村干革命的心得体会；黑板报上刊登优秀革命青年把青春献给共产主义事业的先进事迹；战“三秋”的快报上发表了许多团员、青年战阴雨、抢季节、夺丰收的决心书。龚路公社团委在开展讨论时，举办了各大队团支部书记以上的骨干学习班，组织他们学习了列宁的《青年团的任务》、毛主席的《青年运动的方向》等著作，批判了刘少奇一类骗子散布的“下乡镀金”、上山下乡等于“变相劳改”等反动谬论，并请在旧社会苦大仇深的老贫农忆苦思甜，进行阶级教育，还邀请本公社扎根农村的团员、青年谈体会，激发了大家为革命种田的热情和志气，决心当好扎根农村干革命的带头人。他们联系个人在农村的成长史，深有体会地说:旧社会，我伲父辈为地主种田，越种越苦；新社会，我伲为革命种田，越种越甜，饱尝丰收的喜悦。我伲一定要为毛主席争光，为建设社会主义新农村作出更大的贡献。金桥公社团委还组织了扎根农村干革命体会比较深刻的团员、青年进行巡回讲用，并正在筹建革命青年在三大革命运动中茁壮成长的先进事迹展览会，以便教育和引导广大团员、青年在广阔天地里锻炼成长。

“党叫干啥就干啥，把一生献给伟大的共产主义事业”

在这次讨论中，县团委着重对团员、青年进行革命理想教育。六团公社团委组织团委全体委员认真学习了《共产党宣言》、《国家与革命》等马列著作，畅谈做好本职工作与实现共产主义远大理想的关系。经过学习和讨论，他们懂得了:我们做的每一件工作都是与共产主义大目标紧密相连的；做好本职工作，这是为实现共产主义而奋斗的具体行动。我们扎根农村，为把农业生产搞上去而贡献自己的力量，这就是为建设共产主义大厦铺砖添瓦。

“一言一行，用毛主席的教导量一量；一举一动，与贫下中农比一比。”“把自己的一生献给社会主义新农村。”王国祥烈士的生前誓言，今天已变成了烈士生前所在的大队——六里公社建国大队团员、青年的共同誓言。这个大队在开展讨论中，组织了全大队团员、青年参观王国祥烈士英雄事迹展览会，开展人人学革命英雄事迹的活动，大讲党的基本路线，牢固树立阶级和阶级斗争的观念；大讲搞好本职工作与建设社会主义新农村的关系。烈士的妹妹王惠琴在谈扎根农村，搞好本职工作的时候，激动地说:“我们把农业生产搞上去，不仅仅是为了提高社员的生活水平，更重要的是，以实际行动支援世界革命，为实现共产主义贡献力量。”这个大队的团员、青年分别成立了学马列和毛主席著作小组、青年突击队、铁姑娘战斗队和青年科学试验小组，他们朝气蓬勃地战斗在农业生产第一线。

江镇公社亭东大队团支部，在开展讨论中，首先召开了团小组长以上的骨干会议，认真学习了毛主席关于“看一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢?拿什么去辨别他呢?只有一个标准，这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块”的教导，针对本大队有些团员、青年不安心农业生产的思想，发动大家做政治思想工作。通过各种形式的教育，使广大团员、青年提高了认识，他们表示:“党叫干啥就干啥，立志农村干革命，把一生献给伟大的共产主义事业。”

“建设社会主义新农村的重担，就是要我们青年人来挑”

这场讨论，对全县广大团员、青年深入进行了一次思想和政治路线方面的教育，大大提高了他们的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，精神面貌发生了深刻的变化。一些原来不安心农业生产的青年，通过学习和讨论，明确了方向，坚定了决心，树立了以农为荣、以农为乐的思想。龚路公社迅建大队团员季志娟，以前认为参加农业生产“没出息”，见到熟人觉得脸上不光彩，一心想“抛掉大凉帽，换上安全帽”。今年八月，领导安排她到大队企业去工作，小季想:“这一下理想可实现了!”在这次讨论中，她学习了王国祥烈士的先进事迹，回想到几年前在入团志愿书上曾写过“扎根农村干革命，誓为人类作贡献”的誓言，但后来由于放松了世界观的改造，考虑个人得失多了，就忘记了过去的誓言，心里感到非常惭愧。她认识到，贪安逸，图舒服，是资产阶级的思想，不安心农业生产，正是受了资产阶级思想腐蚀的结果。她决心向王国祥烈士学习，扎根农村干革命。她说到做到，再三向领导要求，重返农业生产第一线。可是有人却对她说:“你这么傻里傻气的，回队自找苦吃干吆?”小季自豪地回答:“建设社会主义新农村的重担，就是要我们青年人来挑”，小季回到队里后，爸爸给她买回来一些农业科学技术书，她发挥了共青团员的模范作用，组织青年一起学习、讨论如何实行科学种田，摸索防治病虫害和农作物的生长规律。许多青年激动地说:“志娟给我们树立了榜样，我们也要安心农村，搞好农业生产。”4　　“扎根农村干革命，誓为人类作贡献”，现在已经成了川沙县广大团员、青年的实际行动。他们立志把青春的光和热献给社会主义新农村。张江公社八一大队的青年在党支部的领导下，在贫下中农的帮助下，建立和健全了农技站和农技小组。每个团员都向团支部写了决心书，还有四十二个青年写了入团申请书。金桥公社金联大队第四生产队青年盛建冲说:“我们要建设社会主义新农村，光安下心来是不够的，还要树立改变农村落后面貌的雄心壮志。”他分析了自己小队近几年来农业生产搞不上去的原因，主要是缺乏有机肥料。他跟青年们一起商量后，决定发扬“自力更生”、“艰苦奋斗”的精神，自己动手。运废渣，割芦苇，造十间土猪舍，发展养猪事业，做到每亩地一头猪，还养鸡、养鸭、养兔子，发展副业生产，促进农业生产，决心苦战二、三年，摘掉小队的后进帽子。贫下中农高兴地说:“这就象无产阶级革命事业的接班人了!”

红色种子在生根　一代新人在成长

这场“我为建设社会主义新农村做了些什么?”的讨论，大大激发了广大团员、青年的革命热情，促进了批修整风运动，推动了农业生产。顾路公社东海大队做到了在大忙季节深入开展革命大批判，以革命带动生产。他们根据大忙季节时间紧、任务重的特点，组织部分团员、青年首先反复批判刘少奇一类骗子散布的“天才史观”等谬论，写成批判稿，然后大队把批判稿集中起来，有组织地巡回到各小队，由青年中的骨干组织大家边批边议，一起划清界限，辨明是非，进一步加深对党的基本路线的理解。许多青年说:“我们既要看到斗争后的胜利，更要看到胜利后的斗争，在胜利面前千万不能忘乎所以，麻痹大意。”“三秋”战斗中，为了保卫丰收的胜利果实，稻子一登场，青年们每天夜里轮流义务值班，白天照样带头干活。“三秋”前期，由于连日阴雨，低洼的水稻田里，拖拉机耕田，轮胎只打滚不向前，几个青年就用绳子拉着走。他们说:“我们革命化加机械化，战天斗地，人定胜天。”一次，团员马枷妹在沿渠道边的水稻田里翻土，由于洼地泥烂，穿了套鞋，直往下陷，既费力又坌不快，她就索性卷起裤腿，赤了脚上阵。队长看到了跑来劝她注意身体，可小马说:“老一辈抛头颅，洒热血，换来了今天美好的江山，我们青年一代要继承先烈的革命遗志，把祖国建设得更加繁荣富强。”

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\12\72ci010101.JPG">

<FONT class=imgsm>川沙县金桥公社金巷四队的青年学习小组朝气勃勃，坚持学习马列著作和毛主席著作，数年如一日。这是他们在谈学习体会。

本报通讯　员摄</FONT>

描述：

