id: 8b7128a840
标题：上游无止境谈谈我怎样为读者服务
日期：1959-11-8
是否是时间段：false
作者：谢翠凤
来源：新华社
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市黄浦区新华书店营业员　谢翠凤

我没有上过正规中学，只是在工人夜校、补习学校读了两年初中。1952年考进上海新华书店的时候，算盘不会打，书名弄不清，要到门市部去接待成千上万的读者，心里确是发慌。领导上很关心培养我们，一开始就向我们介绍“活目录”俞福寿的先进事迹，我想，俞福寿能够作得到的，为什么我们会作不到呢?于是我白天在门市部跟老同志们一起学习业务，晚上回家就背目录，尽量把书名、作者、定价等等都背的烂熟。但光记得书名，究竟书是什么样子还是弄不清楚，我又尽量挤时间在那些多得象海洋一样的书堆子里面去一本本地翻，把每一种书的样子都记下来，并且记住书放在什么地方，作到读者要哪一本书就能很快地找出来。后来我发现门市部里有一种“发行记录卡”，每来一种书都要在卡片上登记。我就要求领导上让我来作登卡的工作。我在登卡的时候，就记住每一种书的书名、作者、定价、封面装帧等等，登完以后把样本送到架子上去，又记住了陈列位置。过去已经建了卡的书，我就利用晚上打烊后的时间，拿着一搭搭的记录卡，到书架子上面去找书，并主动争取作一些按书单配书的工作。这样不分昼夜地苦钻，很快就把我管的那一类书籍摸熟了。

1953年，我从管连环画的小组调到文艺书籍小组。

有一天，一位老伯伯到门市部来，问我“速成识字法”好不好。我说好，读了一遍给他听，又拿本“看图识字”

的拼音字母读给他听。他很开心。我介绍他买了一本“进劳动大学”，他很高兴地走了。过了几天他又来了，说是买去的书很好，还要买这样的书，并且问我这，问我那，亲切极了。看见他那样开心，我也很开心，能够作好一个营业员的信心也更足了。

1954年11月，我被批准入团了。我高兴得觉也睡不着。我想，一定要更加努力，不要辜负组织上对我的培养。那时候，还没有进行门市改革，没有玻璃柜台，虽然我们有分工，读者是分不清楚的。因此，上门的读者，不仅向我要买文艺书籍，也经常找我要买社会科学书籍、科学技术书籍等等。我想，能不能够把整个门市的书都弄熟?当然，要使这个大胆的假想成为现实，并不是那么容易的。我只好利用休息时间，每天去熟悉一个格子的书，慢慢地，对整个门市部的备货大体上也了解了一个轮廓了。

不久，我又调到社会科学小组。组长是出席全国青年社会主义建设积极分子大会的夏耀庭，她那种为读者服务的高度热情，对我产生了极大的鼓舞力量。我和她朝夕相处，决心向她学习，把自己的一切都全部融化在我们的伟大事业中去。

我永远也不能忘记这一天:1956年11月8日，我光荣地被批准加入中国共产党了。我没法形容当时我是怎样的激动。我向党宣誓，党给我的一切战斗任务，我都坚决地完成，并且要做的十分出色。我觉得要把满足读者的需要看作是和自己吃饭一样的重要。读者买书遇到了困难，我们不去帮助他解决，还要等谁去帮助解决呢?有一次，上海中百内衣公司的一位团支部书记要买一本“给团支部书记的一封信”。我们已经卖完了，就向他介绍“我是怎样当团支部书记的”、“怎样做团支部工作”这两本书。他都说不行，因为他要买的书是上级团委指定学习的。我只好请他留下姓名地址，答应帮他找找看。这本书当时很畅销，好不容易调来了一本，连忙通知他来买。第二天一早，他就高高兴兴地来了。但当我去取书时，再怎么也找不到，一问别的同志，才知道是因为我没有交代，被另外的同志拿去卖掉了。这时，读者很不高兴，我也感到很难受。下班后我一连跑了好多书店，都没找着，最后算是在中图公司的样本室里找到一本。我先垫钱买了下来，当天晚上就寄给读者，心里才舒畅了一点。想不到第二天他来交书款，就带了封表扬信来，我惭愧极了，让人家白跑路，还凭啥受表扬呢?

又有一回，沪东造船厂的一位工人同志急急忙忙地跑到门市部来，说是他要考大学，需要两本活页文选备课。一本是“是不是立场问题”，一本是“我们和资产阶级的根本分歧”。工人要考大学，这是大喜事，我真想为他考上大学尽一点力量，但是这两本活页文选早卖完了。他走了以后，我再怎么也安不下心来，打电话问了好些门市部，都说没有了。晚上回家在自己的旧书堆里翻了半天，算是找到了一本“是不是立场问题”，但另一本却再怎么也找不到。第二天我又到门市部去翻，一下从“社会主义教育课程的阅读文件汇编”中找到了，我高兴的不得了，这下解决问题了。但又一想，人家一个工人，只需要一篇文章，要他花两块多钱买这样厚的一本书，太没必要了。想来想去，还是不推荐这本书好，好在原文一共只有三千多字，就抄一份给他吧。这时候我们工作很忙，自己腾不出手来，我就找参加我们书店义务劳动的中学生抄了一份，和另一本活页文选一起寄给了他，心里才轻快了好多。

去年大跃进中，我和组内的同志们一起，想了许多办法来扩大宣传，如抽人出去流动供应，早晚摆摊，用大字报宣传新书内容等等。我们提出来的口号是:好书一定要发得多，发得快，发得好。在配合总路线宣传的时候，我们大家都干劲百倍，一天时间就发行了刘少奇同志在八大二次会议上的报告四万多份。为了使书籍发行的对象准，质量高，我们发展了五百多个基本读者，包括党政领导机关的负责同志、大学教授、学术研究工作者等。在这项工作中，除了要注意联系经常上门的老读者，也要通过其它一些方法了解各方面读者的专长和爱好。我们小组经营的经典著作中，很多都同时出版了选集、文集、全集和单行本，我觉得记熟哪些单行本收集在哪些文集或选集里，对于向读者推荐节，帮助读者不要重复买书，是很必要的。有一次，上海工业局的一位同志来买斯大林同志著的“辩证唯物主义和历史唯物主义”这本书，我问他:“你买过‘联共(布)党史’没有?”他说:“很早以前买过一本，但没好好读过。”我就建议他回去找这本书来读，里面第四章就有“辩证唯物主义与历史唯物主义”这篇文章，不必再花钱买单行本。他很满意地走了。以后他来告诉我们说，他已经读过了，并且称赞我们能为读者着想。

我们在党的培养教育下，几年来做了一些工作。但和祖国建设一日千里的发展相比较，那真是微不足道的。上游无止境，我决心继续努力，在平凡的工作中做出更多更好的成绩来。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\11\59b8050101.JPG">

<FONT class=imgsm>谢翠凤(右)和特邀代表上海美术电影制片厂总技师兼导演万超尘交谈。　(新华社记者　张映华摄)</FONT>

<FONT class=imgaut>张映华</FONT>

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\11\59b8050102.JPG">

<FONT class=imgsm>在全国群英大会上，中国教育工会全国委员会主席吴玉章(右)和山东省平度县实验小学校长任瑞卿交谈。　(新华社记者　章梅摄)</FONT>

<FONT class=imgaut>章梅</FONT>

描述：

