id: 8b7138bfdb
标题：武衡答记者问时说评选自然科学奖反映了——我国科研蓬勃发展气象新
日期：1982-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京七月十八日电　国家科委自然科学奖励委员会主任武衡，就评选自然科学奖回答了新华社记者提出的问题。

问:请谈谈我国这次评选自然科学奖的意义。

答:这次全国自然科学奖是继一九五六年之后的第二次评奖活动，中间间隔了二十五年。这次评选出的一百二十二项自然科学成果，展示了二十多年来我国在科研领域内取得的一些重要成就，检阅了我们的科研队伍。获奖项目中的很大一部分，是一九五九年到一九六一年我国国民经济发生严重困难的时候和“文化大革命”十年动乱中，科研人员在极端困难的条件下，以顽强的意志和对我国科学事业的极大热忱，冲破重重障碍和阻力，坚持不懈搞科研而取得的成绩。对这些热爱祖国，热爱社会主义的科研人员，应当给予表彰和奖励。这批奖励项目本身也反映出我国科学队伍的成长壮大，说明我们现在已经有了一支具有先进科学水平，能够攻克难关的科研力量。这次奖励活动体现了党和国家对有贡献的科学家给予的评价和鼓励；也体现了党的十一届三中全会以来，党和国家对知识分子的关怀，反映了我国科研战线蓬勃发展的新气象。

问:这些自然科学奖励项目是怎样评选出来的?

答:一九七九年十一月，国务院发布了《中华人民共和国自然科学奖励条例》，根据这个条例的规定，一九八○年五月国家科委设立了自然科学奖励委员会。在委员会的第一次会议上，决定向全国发出推荐奖励项目的通知。两年多来全国各单位各部门为组织申报和评审做了大量工作。基层单位推荐的以及科学家联合推荐的请奖项目将近一千项；经过有关部委组织同行专家初审，从中选出了一百九十多项；然后经中国科学院各学部委员会复审，确定了一百二十多个项目提交这次会议审定。经过自然科学奖励委员会这次全体会议严肃认真的评议，确定了一百二十二个授奖项目。

问:对于获奖项目的学术水平，你有什么看法?

答:这些项目都是在科学技术发展中有较大意义的科研成果，其中有些是具有国际水平的，在世界上是领先的；有些是六十年代的工作，虽然由于科学的发展现在不是最先进的，或者外国已超过了它们，但当时在世界上是领先的，因为长期未授奖，所以这次补上是合理的、必要的。自然科学是认识自然、研究自然规律的科学，在这批获奖成果中，有的在指导经济建设和国防建设中作出了贡献；有的在科学理论上有所创见，有的是在对自然现象作了大量调查的基础上，总结出规律性的东西，也有的是一些老科学家毕生勤奋、严谨治学的积累和科学总结。这些对自然现象的认识的深化，对自然规律的发现，都为人类科学知识宝库增添了财富。有相当多的成果是我国自己培养的中年科学家完成的。

问:获奖项目的奖金如何分配?有些什么规定?

答:根据自然科学奖励条例规定，奖金应该授予对获奖项目作出直接贡献的集体和个人。如果是个人完成的研究成果，奖金就要交给他个人；如是集体完成的，就应该发给集体，根据参加该项科学研究工作人员贡献大小合理分配。奖金的分配要克服平均主义的倾向和做法，不得以这样或那样的借口挪作他用；更不能发给与完成该项科研任务无关的人员。

问:自然科学奖励委员会对今后的工作有什么打算?

答:今后自然科学奖励工作准备定期举行。将根据这次评选的经验，为促进我国科学技术的繁荣和发展作出贡献。

描述：

