id: 8b75bb716a
标题：控诉资产阶级思想对我的毒害
日期：1952-3-5
是否是时间段：false
作者：林德宽
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
交通大学航空系学生　林德宽

我控诉资产阶级思想对我的毒害，将我造成一个具有双重人格的人——表面上我是一个进步的稳重的青年；另一面我却是一个受腐蚀的卑鄙丑恶的资产阶级的俘虏。现在我揭开外衣，让大家瞧一瞧资产阶级思想所腐蚀的伤痕。

高中时代，我担任东南中学学生自治会主席。在一次代同学购置书籍时，书店老板送精致的书签和纪念册给我，这是我第一次被糖衣弹击中，觉得“甜味”无穷。以后我就利用职权，进行贪污。在做膳团主任委员时，以巧妙的账目核算，达到自己不交膳费的目的。我又对有钱同学无限羡慕，他们以请吃馆子为条件，要我为他们代答卷子，我不仅不拒绝，反以为有机会与他们接近为荣幸，因此我曾代别人投考大学达七次之多。在生活上，我贪图享受，趋向腐化堕落。黄色书刊、黄色照片，对我的引诱力很大，为了维持表面上的稳重，我常时偷偷躲在被窝里用手电筒来看这些黄色的书刊照片。有一次在一个资产阶级大少爷的引诱下，我甚至想到妓院去“探险”。

资产阶级各式各样腐朽的物质享受刺激了我，使我幻想自己要成为一个出人头地的大资本家、大官僚，骑在别人头上，不用劳动就可以获得应有尽有的物质享受。因之，我产生了各式各样的向上爬的思想。表现在行动上的就是对任何人总表示不服气，别人再好我也要在“鸡蛋里找骨头”，想尽办法来贬低他，以为压下别人就显得自己高了。如果一个人的力量不够，就组织小集团来压制别人；对任何人都是打击多于帮助。

我醉心美国资产阶级大富翁的冒险成功史，对于他们赤手空拳的“创基立业”，最为钦佩。我幻想自己也像他们那样，只身闯出一份天地来。在我高中毕业的一年，独自闯到四川又闯到上海，当时认为闯好了爬上去，闯不好毁灭了完事。

当祖国对青年发出庄严的参干号召时，我曾经报了名。表面上我是为爱国热情所驱使，实际上，我把参干当做往上爬的最好梯阶，因为苏联的一些元帅多是第一批参干青年中培养出来的。

我读佛兰克林传，羡慕他因发明获得专利，最后终于成为资本家，我想我如果有了好的技术，就可以善价而沽，最少在生活享受上能够舒服安逸，甚至也可成为大资本家。这就是我所以有“纯技术观点”和“专家思想”的原因。

我曾设法通过各种关系，结交洋朋友，一度要皈依宗教，但目的不是信奉基督耶稣，而企图以此接近教会和洋人，好借助他们的“光”出国去镀金，以便更好的爬到“高等华人”或者是资产阶级的路上去。平日我嫌贫爱富，交接富朋友，远离穷同学，我曾经和一个官僚资本家的女儿谈恋爱，同时又和几个阔小姐保持着瞹眛的关系。在虚伪的甜言蜜语后面，真正的目的是利用她们达到我出洋的欲望。

这些丑恶的资产阶级思想像毒菌一样的侵蚀了我，我就是这样被腐蚀的。当我勾画出自己这副丑恶的嘴脸之后，我回忆起我的过去，我生活在北方朴实的农村里，我常以自我牺牲的精神，代小朋友和弟妹们服务，甚至代他们承担过错。来到都市以后，耳濡目染，浑身沾满了资产阶级的臭气，我成了一个把自己的快乐建筑在别人身上的剥削阶级。以往我还存在着自满，以为自己是个团员，还算进步。经过这次初步思想检查以后，使我惊恐起来，原来自己早就成了资产阶级的俘虏。感谢这次三反运动挽救了我，使我有机会赤裸裸的暴露自己，让大家帮助我改正错误，做一个实实在在、全心全意为人民服务的青年团员。

描述：

