id: 8b771de88d
标题：翻山收购家禽
日期：1977-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
湖北省罗田县地处大别山区。这个县没有向上海调拨家禽的任务。但是山区的广大干部和社员想到上海工人阶级生产工业品支援农村；山区虽然没有调拨任务，但农副产品也应支援城市，加速社会主义建设。他们知道上海春节禽蛋供应的需要量很大，就主动与上海禽蛋公司联系。县委积极动员，组织力量突击收购。县、公社商业部门领导带头翻山越岭收购家禽。前些时候，气候严寒，又下大雪，山路盖没，爬山艰难。但他们坚持每天冒着风雪走三、四十里山路。山路上挑担难行，他们就把收购的家禽装在竹篓里，背着走，大风卷着大雪直往脖领里钻，他们全然不顾，并且用自己的衣服盖住篓子，挡住风雪，保护家禽；跌倒了，爬起来迎着风雪继续向前走。他们胸怀全局为上海，翻山越岭搞收购。现在已有二万多只家禽运到了上海市场。

一只禽、一只蛋来之不易，凝结着深厚的无产阶级感情。兄弟省积极支援上海，有计划努力调，没有计划主动调。这对“四人帮”叫嚷的上海副食品“靠外地越来越靠不住”的谬论是最有力的回击。兄弟省人民发扬全国一盘棋精神。值得上海人民学习。　本报通讯员

描述：

