id: 8b78dbe4da
标题：邓小平副总理同吴奈温总统会谈邓副总理拜会山友将军
日期：1978-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社仰光一九七八年一月二十七日电　中华人民共和国国务院副总理邓小平二十七日上午同缅甸联帮社会主义共和国总统兼国务委员会主席吴奈温举行会谈。

缅甸方面参加会谈的有:国务委员会秘书山友将军，国务委员吴当基，总理吴貌貌卡，外交部长吴拉蓬以及其他一些国务委员和部长。缅甸驻华大使吴敏貌也参加了会谈。

中国方面参加会谈的有:外交部副部长韩念龙，外交部亚洲司副司长王晓云、程瑞声，礼宾司副司长高建中和中国驻缅甸大使莫燕忠等。

会谈是以不拘形式自由交谈的方式进行的。

新华社仰光一九七八年一月二十七日电　中华人民共和国国务院副总理邓小平二十七日下午拜会了缅甸国务委员会秘书山友将军。

拜会时在坐的有:缅甸国务委员会委员吴当基、总理吴貌貌卡、外交部长吴拉蓬、缅甸驻华大使吴敏貌。

随同邓小平副总理前往拜会的有:外交部副部长韩念龙、外交部副司长王晓云、程瑞声、高建中以及中国驻缅甸大使莫燕忠等。

山友将军亲切地接待了邓小平副总理。

描述：

