id: 8b7a8db8b4
标题：加强对青年学员的四项基本原则教育
日期：1987-3-20
是否是时间段：false
作者：吕寿延,王冠良
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
第二军医大学　校长　王冠良　政委　吕寿延

坚持四项基本原则是立国治国之本，建军治军之本。它对于为我军培养“四有”合格人才的军队院校来说，有着尤为重要的意义。党的十一届三中全会以来，我们在中央军委、总后党委和上海市委的领导下，始终把坚持四项基本原则、提高学员的政治素质放在学校教育的首位，因而在最近几年内，尽管几度出现资产阶级自由化思潮，但在我校学员中没有产生“共震”。去年年底，少数学生上街闹事，我校学员没有一人参加，表现了较高的政治觉悟。

怎样才能有效地对学员进行坚持四项基本原则的教育呢?在实践中我们感受较深的有以下几个方面:

一、坚持四项基本原则教育必须联系学员的思想实际。从实际出发、实事求是、理论联系实际是马克思主义的一个根本特点，也是坚持四项基本原则教育能否取得成效的关键。军校不是真空，不是世外桃园，社会的大气候总是要通过各种途径影响到学校的小气候。改革开放搞活中出现的每一新情况、新问题，学员中总会有人不理解，说三道四，缺乏对资产阶级自由化的“免疫力”，这对世界观、人生观正在形成过程中的青年学员来说是不可避免的。这就需要掌握学员的思想脉搏，有的放矢地对他们进行坚持四项基本原则的教育。在学习中央有关农村政策的几个重要文件时，着重引导学员解决农村经济体制改革和各种形式的经济承包责任制到底是姓“资”还是姓“社”的问题；在学习十二大文件时，着重引导学员认识建设具有中国特色的社会主义的深刻含义和物质文明建设与社会主义精神文明建设之间的相互关系；在清除精神污染的教育中，着重引导学员理解“人生的价值在于贡献”，树立正确的世界观和人生观；在去年年底少数学生闹事时，着重引导学员认清坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化的意义，认清资产阶级民主的实质，认清民主与法制、自由与纪律的辩证关系，收到了比较好的效果。

二、加强马克思主义基本理论教育打好理论根底。资产阶级自由化是否定党的领导和社会主义道路的错误思潮，它必然要否定马克思主义这一思想基础。少数学员之所以受到资产阶级自由化思想的影响，和他们对马克思主义的一知半解、浅尝辄止有着很大的关系。一遇到具体问题又往往缺乏一定的辨析能力，易于盲从。因此，在新的历史条件下，马克思主义基本理论的教育决不能放松。在实践中，我们一方面加强理论知识的学习，理直气壮地从正面对学员进行马克思主义基本理论的灌输，特别是讲清党的十一届三中全会以来党对马克思主义理论的新贡献。另一方面我们又根据学员的实际情况和心理特点，在教学内容和教学方法上进行改革，因材施教，删繁就简，充实了一些教学大纲上没有的新内容，增加了对西方哲学流派和经济学思潮的分析评介，从而开拓了学员的视野，使学员在比较鉴别中加深了对马克思主义科学性的理解。努力使学员用马克思主义的立场、观点、方法去分析问题和解决问题。

三、利用多种形式，动员各方面力量一起对学员进行坚持四项基本原则的教育。思想政治工作是一项复杂的社会系统工程，仅仅依靠少数政工干部和理论教员的努力是不够的。在实践中，我们除了课堂教育以外，还注意运用多种形式，发动全校工作人员和学员中的党、团员骨干，把这一教育贯穿到各项日常工作和生活中去。首先是运用先进典型，引导广大学员对英模成长道路认真思考，由思考逐步上升到对四项基本原则的坚信。1980年我们大张旗鼓地宣传了“模范军医”吕士才的先进事迹，请“两山”对越自卫反击战英模作报告，找身边的闪光点。其次是大力开展第二课堂活动，引导学员走向社会，搞调查研究，增长实践知识。第三，是寓思想教育于专业课教学之中，请专家、教授做学员的思想工作。第四，是以学员干部为主体，开展经常性的思想工作，并采用通信、家访等形式发动学员的家长、亲友一起做工作，使思想政治工作获得立体效应。

此外，对学员坚持四项基本原则教育必须有组织上、制度上的保证。如我们学院制定了新生入伍入学教育制度，使学员一进校门就开始接受坚持四项基本原则的教育和我军宗旨、光荣传统教育；形势政策教育制度，引导学员不断加深对党的路线方针政策的认识；学校以及各部、院、系领导和学员之间经常性的对话制度，以沟通思想，密切关系，加强理解；机关干部和政治教员与学员队的定点联系制度，及时了解学员的思想动态，加强对学员教育的针对性；党团活动制度，严格组织生活等等。这些制度的建立从时间、人员内容和效果上有力地保证了坚持四项基本原则教育的落实。

描述：

