id: 8b7b8773f9
标题：上海市区两级机关反贪污斗争获重大战果第二“剿虎”战役猛烈展开十一路打虎大军乘胜追击争取更大胜利
日期：1952-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市市、区两级机关的十一路打虎大军，自本月九日起向贪污分子发起第一个大规模的攻击战以来，至本月十五日止，七天中已获得了初步的重大战果，比前增加了百分之二百。现在，各路“剿虎”大军正乘胜追击，迅速向纵深发展，并在总指挥部统一领导下，于十七日起展开了更猛烈的第二个“剿虎”战役。

在本月九日战役发起前，上海市增产节约委员会首先调整了各路打虎队伍、成立了统一领导的十一路打虎大军，并分别指派得力负责同志亲自指挥。与此同时，又对各单位负责干部进行了深入的思想动员；用运动中揭发出来的各种事实，有力地说明了资产阶级三年来的猖狂进攻所造成对国家的严重危害。批判了过去纵虎为患、而现在仍犹豫不前、瞻前顾后的右倾情绪，并综合各方面有关材料，制定作战计划，交待了具体的战斗任务。各路剿虎大军在二月八日深夜接到“剿虎”作战命令后，即由各单位首长亲率骁勇善战的打虎队伍上山搜虎，于九日起敲响战鼓，进入战斗。在这一战役开始时，虽然经验和力量配备上均尚不够，但在战斗中却逐渐累积和掌握了材料，组织和加强了火力，运用掌握材料、组织火力、宣传政策的“三宝齐放”战术，终于取得了重大的胜利。

上海市市、区各机关在第一次战役中取得的重大胜利，再一次证明欲求打虎战斗取得胜利，必须首先以大力克服某些领导同志的右倾情绪，必须坚决地打倒“思想老虎”。如一向被许多人看作“穷乡僻壤”的郊区各机关，经过市增产节约委员会指派专人进行深入的思想动员以后，加强了敌情观念，精细地进行了调查研究，组织火力，猛烈追击，即捕捉了一批大小“老虎”。一向被认为是“清水衙门”的文教部斗，也因此而捕获大小“老虎”十九只。连文教部斗中较小的文物管理委员会内，也发现了贪污一亿一千万元以上的“字画老虎”谢稚柳。由此可以证明:任何地方，都有“老虎”存在；捉到老虎与否，要看与“思想老虎”斗争的程度来决定。其次，上海市的打虎成绩，也证明了“三宝齐放”战术的伟大效果。如文化局“剿虎”作战部队，在对大“老虎”陈奉弟发起攻击时，领导上首先掌握了材料，同时，又以种种方法鼓励群众的战志，发扬了斗争的火力，使群众对拒不坦白的大贪污犯掀起无限的仇恨，打下了陈奉弟的“虎威”；并在此基础上，展开政治攻势，最后连陈奉弟的儿子也参加了反贪污斗争的阵线，使陈奉弟完全孤立，在该局打虎队员展开政策宣传以后，陈奉弟终于低头服罪并原形毕露了。又如公安局大“老虎”张馥在他奸商父亲勾引下，先后贪污一亿余元，起初他只肯认一千多万元，后来由于组织了打大老虎的突击队查他经手的财物的来路和去路，连根查到最后经收人。发动机关群众折算他经手财物时的物价，并反复讲清政策，这样他才最后地俯首就擒，撕毁和他奸商父亲的“攻守同盟”。

上海市市、区两级大多数机关虽在第一个战役中取得如上的初步成绩，但仍有个别单位领导同志的“思想老虎”尚未被完全打倒。他们依然信心不大，战志不坚，甚至在最近，还有些负责同志对于运动表示了不可容忍的消极态度。因此有的群众便认为:“运动快结束了吧。”此外，还有个别单位存在严重的麻痹思想，警惕性不高，因此出了漏子，如海员工会竟有一只业已落网的大“老虎”被其乘隙逃遁，并还让其窃取了“工人困难补助金”四千万元。因之，个别单位“打虎”战果不大，如上海失业工人救济委员会，是“山高林密、虎迹纵横之处”，可是在第一个战役中，一个大老虎也未捉住。

上海市增产节约委员会在总结了第一个战役经验以后，于本月十六日已经布置了更为猛烈的第二个“剿虎”战役的战斗任务。目前，各路大军正在初步胜利的基础上，坚决肃清“思想老虎”、掌握材料、组织火力、宣传政策，为争取第二个剿虎战役的伟大胜利而斗争中。

描述：

