id: 8b7c6f29a3
标题：不准对革命的财会人员打击报复
日期：1968-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:卢湾区税务分局等单位革命群众来访所揭发的打击报复事件，是一个非常严重的事件。我们坚决支持革命财会人员敢于斗争的革命行动!

毛主席教导我们说:“我们有批评和自我批评这个马克思列宁主义的武器。我们能够去掉不良作风，保持优良作风。”本来，如果我们有缺点错误，接受批评，改了就好。但是，卢湾区药材区店造反大队的某些头头却不是这样做，他们老虎屁股摸不得，一听见批评，就暴跳如雷，甚至打击报复。谁说老虎屁股摸不得?偏要摸!打击报复，那是国民党作风，是一种绝对不能容忍的恶劣行为。我们要正告卢湾区药材区店造反大队的某些头头:现在你们立即改变这种恶劣行为还来得及。如果一意孤行，继续这样搞下去，那只能使你们迅速走向反面。勿谓言之不预也!

本报去年十一月五日在《革命群众来信》专栏里刊登了一个造反队员的来信，不点名地批评了卢湾区药材区店造反大队头头。来信指出该区店造反大队头头借庆祝总部成立一周年为名，租借会场，开了一个隆重的大会，并且邀请外单位小分队演出，这样做是不符合节约闹革命精神的。这封来信刊登后，该店竟发生了一系列的严重打击报复事件。

最近，卢湾区税务分局等几批革命群众连续来访，反映了这方面的情况。来访者一致认为，这个造反大队的头头借口所谓稿件与事实不符，攻击写稿的作者是“向造反派脸上抹黑”，扬言“要揪出黑手”、“追查幕后指使人”。不仅如此，这个头头还与其他几个队委一起蒙蔽了部分群众，支持成立所谓“捉鬼队”和出版“捉鬼战报”要“捉”写稿的作者。于是，他们对所怀疑的对象，采取了一系列的报复行动，如对区店的青年财会人员小沈和其他几个区店革命干部，就召开会议并写大字报进行围攻。会上，他们强迫被围攻的人承认是稿件的作者，要不，就得交出写稿人的姓名和幕后指使人，否则“誓不罢休”。小沈等同志有次竟被围攻了八个多小时，并且硬逼小沈写检查。另外几个革命干部，有的行动受到监视，有的受到威胁，说要调动工作、下放劳动。顿时满城风雨，人心惶惶。许多财会人员再也不敢讲话。他们还怀疑这篇批评信稿是区税务局的工作人员写的，竟公然派人到局里找人谈话，要揪“黑手”。

事情并没有就此结束。在去年十二月，他们为了踢开“眼前障”，竟借“精兵简政”为名，把原在区店工作的小沈同志，调到药材加工场去工作。平时，他们也不让她参加学习班，甚至连一般的会议也不通知她参加，群众对此议论很多。

目前，各单位都在认真贯彻毛主席“要进一步节约闹革命”的最新指示，该区店下属的一个中心店的财会人员，仅仅在大会上稍微揭发了一些企业经营管理方面存在的问题和浪费现象，就被指责为“放毒”，并借口其他问题，要他写大字报公开作检查。最近，这个头头与其一伙人又把一个经常向他提意见的另一个中心店的财会人员，调离到一个偏僻的基层药店去当原来不熟悉的财计员工作。与此同时，他私自对基层各店、加工场布置，对一位经常有工作联系的区税务局干部今后“不接待”，以此堵住别人的意见。

毛主席教导我们:“犯了错误则要求改正，改正得越迅速，越彻底，越好。”来访者认为，目前这个头头一系列的言行是违背最高指示的，对正确的批评和意见视作洪水猛兽，他们的老虎屁股摸不得，并且不择手段地进行打击报复，这样的人如再不正视自己的错误，是很危险的。

调查附记:经本报工作人员多方核实调查，革命群众来访所反映的情况属实。

描述：

