id: de68b0a44c
标题：武蕴石关于镇压反革命工作给毛泽东的报告
日期：1951-6-12
是否是时间段：false
作者：平原省朝城县,武蕴石
来源：1951年8月中国共产党中央华北局辨公厅编印《华北各省县委书记关于镇压反革命工作给毛主席的报告(第一辑)》。
标签：毛泽东,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 武蕴石关于镇压反革命工作给毛泽东的报告

平原省朝城县武蕴石

## [武蕴石：中共平原省朝城县县委书记]

毛主席：

平原省朝城县是老区，12万人口。我县的镇反工作是在抗美援朝爱国主义思想教育的基础上开始的。这一运动开展后，社会秩序良好，各阶层群众从内心里高兴，生产积极性普遍提高，镇压反革命成为了一切工作的动力，有力地推动了各项工作，基本上完成了任务。

一、镇反以来获得如下成绩：

1、正确地贯（彻）了镇压反革命政策。我县共逮捕了反革命分子（包括特务、反动地富、恶霸、反动会道门头子、敌伪反动流散人员等）120人，根据他们的罪恶，群众的痛恨与控诉，作了不同的处理。枪毙了为群众所最痛恨的首恶反革命分子18人，判10年以上徒刑者11人，10年以下者51人，反革命罪恶不大、教育释放交群众管制的17人。枪毙首恶反革命分子，我们是在他危害最大、群众最恨的地区召开联村群众公审大会执行的。如罪恶最大、各邻县群众所深恶痛绝的汉奸杀人犯文大可，在城内召开群众公审大会时，到会群众1万余人，连同其他反革命罪犯，在群众痛愤激昂控诉下，当场把他们枪毙后，群众兴奋，人心大快。普遍说：“不把他们枪毙，我们大家就没法活，他们罪该万死，政府真给群众报仇了，作主了！”因此转变了群众对政府宽大无边的不满情绪，提高了政府威信，改善了政府与群众的关系，加强了团结，教育了群众。

（2）提高了群众思想，群众对反革命分子有了进一步的认识。经过控诉大会，把私仇变成了公愤，认识到反革命是革命的敌人，镇压反革命是自己的责任。因此镇反工作变成了群众性的运动，群众管制了大批的反革命分子。管制工作是经过党内和村干扩大会、村人代会的讨论，分清敌我，最后确定对象，订出管制办法，再召开群众大会决定。管制的对象一般的规定是：按照订的生产计划进行劳动。劳动与思想情况定期向村治安保卫委员会报告，外出与家里来客，必须报告批准。安置工作安定了群众的生产，鼓舞了村干的工作情绪。

（3）组织力量有重点地进行了取缔会门道工作。三区李台、二区吴庄、妹塚、李庄四个村道徒登记悔过退道者1,000多名，中小道首70多名，并交出大批证件，说出会道门内部的暗语，揭发了会道门的内幕，特别是发动道徒诉苦后，分化了他们的内部，孤立了道首，教育了所有的被骗的道徒，使群众进一步的认识了会道门的反动性和对群众的危害。

（4）为了发动群众大张旗鼓的镇压反革命，我们会带一批反革命罪犯下乡，召开了三片村的群众控诉大会，到会群众17,000余人。此外并进行了公安展览，张贴标语漫画、收音机、组织了20多人的宣传队。开会时群情振奋，群众登台诉苦者31人。在这样实人实事的控诉大会上，具体全面地贯彻了镇压反革命的宽严相结合的政策，使群众认识了反革命的罪恶，也看到了自己的力量，有力地推动了村的管制工作与一切生产工作。群众对这样的大会反应很好，普遍说：“不是共产党怎样会有今天，政府真是自己的政府，一肚子的怨气可出来了！”并要求“应多开几个这样的会”。

二、我县镇反工作发展的还不平衡，根据各区86个行政村的考察，群众发动充分、能较正确的认识镇反政策的村庄，仅有27个村。群众有初步发动，对反革命分子管制不严，与反革命还没有划清界限的37个村。发动群众更差，对反革命分子没有管制的有22个村。这说明镇反工作尚未形成广泛的群众运动，必须继续深入发动。另一方面，有些村庄对小偷二流子管制的很严，反而对反动的地富分子、敌伪人员的反动性认识不清。管制流于形式。

据此情况，我们已注意普遍发动群众和教育群众加强对反革命分子的管制，在镇反工作的基础上巩固人民民主专政。

 一九五一年六月十二日

描述：

