id: de6f6c9d68
标题：刘少奇对安子文等人的谈话
日期：1950-1-23
是否是时间段：false
作者：刘少奇
来源：一九五七年九月，人民出版社资料室《批判资料：中国赫鲁晓夫刘少奇反革命修正主义言论集》（1958．6—1967．7）
标签：刘少奇,对话
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 刘少奇对安子文等人的谈话

刘少奇

东北土改后农村经济开始向上发展了，有三匹马一副犁一挂大车的农民，不是富农，而是中农。在东北，现在这种农户大概不会超过农民的百分之十。其中真正富农所占的比例，必然更少。

这种有三马一犁一车的较为富裕的农户，在数年之后，可能与应该发展到百分之八十，其中有百分之十的富农，其余百分之二十的农户，是没有车马的贫农。

现在东北，应该使这种中农得到大量的发展。

今天东北的变工互助是建筑在破产、贫苦的个体经济基础上的，这是一个不好的基础。

据说东北有百分之七十的农户参加了互助，变工互助之所以能有这样多，就是因为个体经济的破产，农民不得不变工，将来的发展，个体经济都能独立的生产，势必要缩小。

农民发展生产有了三匹马，还是可以变工的，也可以单干。也唯有发展到有三匹马的农户，还参加变工时，才真正是自愿了。

现在有百分之七十户参加变工互助，将来会缩小。这是好现象，证明经济发展了，农民成为中农的更多了，他能够单干了，这也是应有的现象，百分之七十的农户有了三匹马，将来才好搞集体农庄。因此现在即要宣传与说明变工互助的好处，但又要允许他单干。

现在的变工互助能否发展为将来的集体农庄?

我认为是不可能的!这是两个不同的阶段，要防止急性病。正因为是两个阶段，所以不能混为一谈，转变的早了，是不对的，五中全会的时候，把民主革命与社会主义革命混为一谈，犯了“左”倾机会主义的错误。

集体农庄是要使用机器从事大规模生产，它否定了个体经济。例如在一个村庄中建立集体农庄，只应建立一个，若建立两个，开始也可能有，但必然有许多困难，很难办，苏联在开始实行集体化的时候，曾有百分之三十的农民不肯加入，但为了集体的大规模机器生产，对不愿加入的农民，可以把他的地调济到农庄的边沿上去，因此，个体生产在全国说是可能的，在一个村的集体农庄之中，则不能不加入。

而且在实行集体化的时候，大家都用机器生产，他却硬要单干也是不会有的。

由个体生产到集体农庄，这是一个生产方式上的革命。没有机器工具的集体农庄是巩固不了的，苏联开始集体化也没有机器的，但是在国家计划生产之下，各农场已定了货，一二年内机器工具一定会来用，因此集体农庄也能巩固了，如无此种条件，只有马和犁，坚持几年也是不可能的。

我们现在的变工互助，供销合作社，具有教育农民的集体观念的作用，将来加上机器工具的条件，才能够领导实行集体农庄。

什么叫做剥削?

现在必须有剥削，要欢迎剥削，工人在要求资本家剥削，不剥削就不能生活，剥削是救人，今年关里大批难民到东北去，关外的富农能剥削他，他就会谢天谢地。过去每年有一百多万劳动力到东北去，若富农不剥削便不能生活。

富农雇人多买了马不要限制他雇人，这不是自流。将来我们对富农有办法，现在要让他发展，没坏处，发展到一定的限度，将来再予以限制，三、五年之后再予以限制，用国家颁布劳动法，把雇农组织起来，提高雇农的待遇，征土地税，多累进一些，多加公粮等办法予以限制。

但事实上那时农村的剩余劳动力是很少的，雇农不会多，国家还要大量动员农民到工厂去做工人，斯大林曾经写过信，请求集体农庄动员农民到工厂去。

因此现在限制单干是过早的，现在能够单干是很好的，也不可认为反对单干的农民便是集体主义，因为他还无力单干，都是不能去单干的贫农。

这不是自流，现在让多流出一些富农来也很好。

什么才是放任自流呢?

雇工，单干，应该放任自流，让他都有三匹马一副犁就很好，对于不让雇工不让单干的不能放任，对于去干涉有三匹马的，不能放任。

党员成为富农其党籍怎么办?

这个问题提得过早了。有剥削也还是可以做社会主义者的，例如雇难民去做工，不能叫做剥削，圣西门是一个资本家，但他也是一个社会主义者，虽然当时是空想的，假如今天东北有个资本家要照圣西门的办法去做，那么他可能办成功，而不会垮台。

凡是雇人劳动，扩大生产买马开油房增加了社会财富，不能叫做剥削。

现在是私有制的社会，党员生产发家了，要交公也交不出去，国家也不会要他的油房要他的马，不得已他只有暂时的私有，如果他现在发展了生产，将来在实行集体时，又能交公，这种富农党员，也是好党员，但是，一般的，不会都能这样。

因此，即使东北将来有一万个富农党员也不可怕，因为过几年，东北可能会有一百万党员，这一万人若都不好，被开除也不要紧，而且，在一万人中可能会有五千是愿意留在党内的。

因此现在的农民党员，是可以单干的，我们的党规党法上允许党员单干而且也允许雇人，认为党员便不能有剥削，是一种教条主义的思想。但能单干与应该单干是两回事，我们允许党员单干，并不是我们鼓励他们去单干。

附件：

## 关于“农村支部工作指示”的意见(1950年1月23日)

东北局：

农村支部工作指示阅悉。关于党员雇工和党员不参加变工组织问题，我们的意见是党员雇工与否、参加变工与否，应有完全的自由，党不得加以强制，其党籍亦不得因此停止或开除。如果在今天过份强调党员不准剥削别人，以及党员必须参加变工组织，并须起带头作用等，则势必使部分党员，对生产消极，而这种现象在松江省和黑龙江省的某些地方已经发生，而各地的经验，均已证明党员不雇工，群众即不敢雇工，党员对生产消极，群众中的生产热情，就绝不可能发动起来。

此件经刘少奇批发。因此，对农民党员进行教育时，固须指出组织起来的好处，但同时更须明确提出“单干”与“雇工”也是党的政策所允许的。同时要告诉我们的各级干部：在今天农村的个体经济基础上，农村资本主义的一定限度地发展是不可避免的，一部分党员向富农发展，并不是可怕的事情，党员变成富农怎么办的提法，是过早的，因而也是错误的，上述意见望你们讨论。

 中央组织部

描述：

