id: daaf0d41ab
标题：丰收了也要注意节约
日期：1975-12-0
是否是时间段：false
作者：江景宏
来源：
标签：农业战线,工业战线,革命大批判,世界形势,文章
书籍：红旗一九七五年第十二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
丰收了也要注意节约

江景宏

今年，全国农业生产在连续十三年丰收的基础上，叉获得了丰收。广大千部和群众，遵照毛主席关于“每年一定要把收割、保管、吃用三件事（收、管，吃）抓得很紧很紧”的教导，在丰收之后仍然注意节约，增加储备。但是，也有一些同志对这项工作不太重视，说什么“再大的赢容不千河里的水”，认为粮食连年丰收，储备逐年增加，宽吃宽用一点，关系不大，因而放松了勤俭节约，储粮备荒。这种看法是错误的。

粮食丰收了，宽吃宽用一点，真的关系不大吗？不。我们想问题，办事情，都要从八亿人口出发，从革命全局出发。粮食是人民生活的必需品，又是重要的战备物资。丰年想到数年，平时想到战时，珍惜粮食，有计划地增加储各，节约更多的粮食，是直接关系到贯彻落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”和“深挖洞、广积粮，不称”伟大战略方针的大事。当前，天下大乱，国际形势大好。国家要独立，民族要解放，人民要革命，已经成为不可阻挡的历史潮流。形势的发展要求我们对革命作出更大的贡献。在革命的因素增长的同时，战争的因素也在增长。节约、储备更多的粮食，就能更有力地对付帝围主义，社会帝国主义的使略战争和突然袭击。还应该看到，我国地域辽阔，地形气候复杂，粮食生产水平还不高，局部地区遗受自然实害，也是难以避免的。林紧林好节约用粮，增加储各，有利于调剂余缺、以丰补数。所以，“一定要有储备粮，年年储一点，逐年增多。”这样，无论是发生战争，还是遇到灾荒，我们都能掌握主动权，永远垂于不败之地

节约用粮，增加储备，对于加速我国社会主义羊命和社会主义建设的步伐，有很大的意义。人是每天都要吃饭的，不论办工业，办交通，办教育、搞基本建设，搞任何一项事业，都离不开粮食。节约和储备更多的粮食，可以为社会主义建设打下牢固的物质基础。我们要实现按照毛主席指示提出的，到一九入年建成一个独立的比较完整的工业体系和国民经济体系；在本世纪内全面实现农业、工业，国防和科学技术的现代化，使我国国民经济走在世界前列的宏伟目标，就应该在努力发展农业生产的同时，注意房行节约，增加粮食储备。增产与节约是一个问题的两个方面。增加生产是广积粮的前提，厉行节约是广积粮的重要措施，二者相辅相成。如果认为“再大的瓢容不干河里的水，只增产，不节约，宽打宽用，铺张浪费，一个来二个去，即使增产很多，粮食储备也不会增多。我国是一个人口众多的国家。如果全国人民在增加生产的基础上，抓紧一点，多节约一点，积少成多，一年就是几十亿、上百亿斤的粮食，这对于支援社会主义建设，是很大的物质力量。我们要抓紧粮食连年丰收的大好时机，努力做好工作，正确处理国家、.集体和个人三者的关系，搞好年终分配，坚持节约用粮，增加粮食储备。手中有粮，心里不慌，脚踏实地，喜气洋洋。这样，就有利于更快地发展我国的国民经济。

厉行节约，是社会主义经济的基本原则之一。我国是无产阶级专政的社会主义国家，我们办一切事业主要依靠自己的力量，既要努力增加生产，又要注意厉行节约。毛主席指出：“要使我国富强起来，需要儿十年艰苦奋斗的时间，其中包括执行厉行节约、反对浪费这样一个勤俭建国的方针。”厉行节约，增加粮食储备，是要长期搞好的一项工作。丰收了，思想麻不得，节约放松不得，任何时候都要把粮食抓紧。款收要节约，丰收了也要注意节约。过去厉行节约，现在厉行节约，将来粮食生产水平进一步提高了，也还要注意节约。有些同志担心，提倡节约储粮，反对宽吃宽用，会垫伤群众的积极性。这种担心是没有根据的。节约储粮，备战备荒，支援社会主义革命和建设，是广大群众的愿望和要求，完全符合群众的长远利益，·我们应当相信群众的高度社会主义觉悟。计划用粮，节约用粮，精打细算，勤俭持家是我国劳动人民的好习愤，好传统。经过无产阶级文化大革命，节约闹革命的思想更加深入人心，节约用粮的优良传统，得到了进一步发扬。这是十分有利的条件。我们应当做到，粮食丰收了，勤俭节约的思想不变，生活改善了，艰苦奋斗的传统不丢。如果看到生产队里粮满仓，自己家里粮满缸，就不注意节约，挥霍浪费，那不仅会在经济上造成损失，还可能受到资产阶级思想的毒害，沾染资产阶级的生活作风，走到邪路上去。毛主席指出：“列宁说，“小生产是经常地、每日每时地、白发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。”工人阶级一部分，党员一部分，也有这种情况。无产阶级中，机关工作人员中，都有发生资产阶级生活作风的。”现实生活中，有些人不正是从吃吃喝喝，铺张浪费开始，发展到贪污盗窃税化变质的吗？这是值得我们引以为戒的。因此，我们一定要从反修防修，巩固无产阶级专政的高度看待这个问题，树立勤俭节约的新风尚，抵制资产阶级思想的侵蚀。

应当看到，在粮食问题上，始终存在着两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。在粮食丰收的大好形势下，我们决不可被胜利冲春了头脑，忘记粮食战线上的阶级斗争。我们要继续深入地开展革命大批判，批判刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，批判他们鼓吹“分光吃光”，“自由买卖”的反动谬论。在粮食丰收的情况下，一小摄阶级敌人，也会躲在阴暗的角落里，煽动分光吃尽，怂惠那些资本主义倾向严重的人，把分得的粮食拿到市场卖高价，进行投机倒把活动。我们一定要林紧阶级斗争和两条道路斗争，组织广大干部和群众认真学习无产阶级专政的理论，深入进行党的基本路线教育，批判修正主义，批判资本主义，打击一小摄阶级敌人的破坏活动，发展农业战线上的大好形势。

节约粮食，增加储备是每个同志都必须关心的一项工作。各级党委都应当抓紧，一年抓它几次。节约储粮，农村固然要注意，城镇也不能例外，各机关，工厂、学校，商店、街道居民，要人人注意节约，处处注意节约，共同为广积粮作出新的贡献。

描述：

