id: 89f6f1320d
标题：第十章 实践毛泽东夺权理论（下）：短命的上海人民公社
日期：2017-0-0
是否是时间段：false
作者：郑重
来源：
标签：周恩来,吴法宪,谢富治,康生,江青,陈伯达,关锋,姚文元,王洪文,叶剑英,王力,张春桥,李富春,陈毅,李作鹏,汪东兴,李先念,徐景贤,毛泽东,林彪,刘少奇,薄一波,聂荣臻,谭震林,徐向前,邱会作,余秋里,霍士廉,刘澜涛,四人帮,王明,耿金章,中央文革,红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,黑龙江文革,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,二月逆流,派性,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,一月革命,文章
书籍：张春桥：1949及其后（中文大学出版社2017年）
书籍作者：郑重著，中文大学出版社2017年

正文：
第十章实践毛泽东夺权理论（下）：短命的上海人民公社

“一·二八”炮打张春桥

在张春桥准备宣布上海人民公社成立时，红革会、红三司、炮司这三个在上海规模最大、最有影响的红卫兵组织却掀起了炮打的风浪，炮口对准的正是张春桥。因为事情发生在1967年的1月28日，所以称之为“二：二八炮打事件”。

从文革过来的人都知道，炮打是一个分量极重的词，有时甚至是一种罪名。炮打一词源于毛泽东在1966年8月5日党的八届十一中全会期间写的一张大字报《炮打司令部》，原指炮打以刘少奇为首的“资产阶级司令部”。“一：二八”炮打的目标却是张春桥，而张春桥是当时中央文革小组的副组长，按照当时的逻辑，炮打张春桥就是炮打中央文革，甚至进一步还可理解为“炮打以毛主席为首的无产阶级司令部”，好大的罪名啊！

红卫兵为什么会对张春桥不满意呢？起因在对蔡祖泉的评价上。蔡祖泉是复旦大学电光源实验室的工程师，老牌劳动模范，在杨西光主政复旦大学期间，在教师的支持下，他研发出十多种新光源，由工人成为3461张春桥：1949及其后工程师。1966年文革兴起，红卫兵起来向复旦大学党委及杨西光造反，蔡祖泉站出来反对，成为保守势力代表人物，受到红卫兵批评。

1966年12月，朱永嘉造反后，蔡祖泉也反戈一击，起来造反，站在红革会一边，引起红三司的不满，对他进行批评。中央文革小组驻上海的记者把蔡祖泉造反的事情写成《简报》上报中央，毛泽东看到后说：蔡祖泉造反，代表了一个阶层，因为他是工人中的标兵，这样的人起来了，说明上海市委原来的基础动摇了。

但是，蔡祖泉造反三天后，12月6日，他在赤卫队成立大会上发言祝贺，并受聘当了赤卫队的顾问。红三司因此认为他是假造反。向来不和的红革会与红三司在复旦大学校园内打起了派仗，相互指责。就在这两派唇枪舌剑之际，复旦大学的炮司也卷了进来，站在红三司一边，对红革会提出了批评。这三个组织在复旦校园里派仗打得难解难分。正在这个时候，即1966年12月23日，张春桥接见造反派，传达了毛泽东对蔡祖泉的评论，并批评红三司这样对待蔡祖泉是不对的。张春桥的批评，引起红三司的强烈不满，1967年1月10日，复旦红三司所属的“反复辟”战斗队贴出了大字报《复旦大学必须第二次大乱》，向蔡祖泉提出二十个向题，对他出尔反尔的造反提出了批评。接着，红三司所属的杀阎王战斗队还贴出了《分歧由何而来》的大字报，直接点出蔡祖泉是假造反，对毛泽东评论蔡祖泉的话产生了怀疑，由此暗示着张春桥不可信了。这样，在复旦校园里围绕着蔡祖泉的问题展开了大辩论，红革会的劳元一、红三司的安文江、孙悟空的胡守钧都直接到会参与辩论。1

事实上，复旦红卫兵三派组织在进行大辩论的过程中，发现了彼此都对张春桥心存不满。1月14日至15日，炮司在分析上海形势时，已经知道张春桥1930年代以狄克为笔名与鲁迅笔战之事。早在文革之前，上海图书馆葛正慧从旧报刊中发现，鲁迅批评的狄克就是张春桥。此事在1930年代并不是什么秘密，是文化界都知道的平常事件。但经过了历史烟尘的薰染，却变得神秘兮兮，而随着鲁迅圣人地位的确立，这也就变成了了不得的大事。另外，张春桥的妻子文静的历史曾经有过结论，说她有“变节自首行为”。这两件事都是张春桥的要害。他们还收集了二十多页有关张春桥的材料，这个材料又很快被红革会搞走，使联

第十章实践毛泽东夺权理论（下）丨347手反对张春桥有了共同的基础。炮打张春桥以复旦大学为中心而展开。

1月21日，复旦孙悟空和红三司的反复辟两个战斗组在江湾体育场召开“批判蔡祖泉资产阶级反动路线大会”，会场上贴着“揪住蔡祖泉，直追黑后台”的标语，散发《蔡祖泉是什么人？》和《蔡祖泉的后台是谁？》的传单。在后一份传单中直接追问“在上海市委内是谁主张树立这个假标兵的？后台是谁？”文革前，张春桥已经是中共上海市委书记处书记，主管宣传。这些标语和传单的矛头都直指张春桥。1月22日，“孙悟空战斗组”和“反复辟战斗组”在复旦校园内也贴出《蔡祖泉后台是谁？》的大字报，提出“在蔡祖泉的问题上欺骗毛主席没有好下场！”“打在蔡祖泉身上，痛在谁的心上？”反张之风在复旦校园又进一步升温。

1月22日上午，红三司联合了五十多个组织，再次接管上海市委。赵全国对参加接管的群众讲话，把他们的几点接管措施说成是“周总理的四点指示”，还表示了对张春桥和工总司的不满，说：不要看他们接管了，他们是大老爷下台了，小老爷上来了。当晚，张春桥、姚文元接见上海各造反组织，张春桥在讲话中，说赵全国所说的“周总理四点指示”经核对是伪造的。张春桥还传达了毛泽东对上海夺权的看法，以及毛对耿金章要求张春桥为上海市委书记和市长，姚文元为副书记、副市长这一提议的称赞。会议结束，工总司把赵全国扭送至上海市公安局。23日凌晨，胡守钧在复旦大学疾呼：“张春桥公开挑动群众斗群众”，“今晚是张春桥面目大暴露”。

1月23日，上海师范学院红革会负责人池东明去北京要求将彭德怀、罗瑞卿、陆定一、杨尚昆揪来上海批判，没揪到人。又去西安。据说，池东明在西安交通大学牛棚里，找到被造反派停职的陕西省委书记霍士廉，霍亲口对他说：“我用脑袋担保，张春桥是叛徒。”但据笔者调查，霍士廉与张春桥没有任何的历史瓜葛，而他是否说过这句话，也没有确凿的证据。详情后文有述。

1月24日清晨，“坚决反对目前成立以张春桥为首的新市委”、“坚决拥护‘中央文革”的正确领导，张春桥不等于“中央文革””、“谁在蔡祖泉的问题上骗毛主席决没有好下场”等等的大标语、大字报，被复旦大学红卫兵贴到上海街头。348张春桥：1949及其后

1月25日凌晨3时，三个组织的头头胡守钧、周谷声、安文江、劳元一等四人去机关造反联络站，要求张春桥接见，试探他的态度。但张春桥未露面，徐景贤出面，质问说：你们已经在外滩和南京路等地方贴出炮打张春桥的标语了，还谈什么请示？

1月25日，孙悟空又贴出《一问张春桥！》、《为什么一一二十问张春桥！》等大字报。上三司也以赵全国事件为由，在全市贴出标语：“挑动群众斗群众的人决没有好下场！”“揪出围攻上三司的后台老板！”矛头都是针对张春桥的。

1月26日，红革会在复旦大学举行常委扩大会议，讨论有关张春桥的问题。在会上，红革会负责人之一赵基会宣读了《二十问张春桥》的大字报，进行逐条讨论补充，北京还传来消息，说北京街头出现的大字报《江青、陈伯达、姚文元是坚定的革命左派》，无张春桥的名字。大家七嘴八舌，最后凑成了“三十个为什么”。还在他们讨论意见不一致，犹豫不决的时候，复旦校园贴出了红革会的《将革命进行到底，上海必须第二次大乱》的大字报，提出了“十个为什么”。”从第一个到第三个“为什么”都在问：上海市委的盖子为什么没有彻底揭开？第四个“为什么”问：为什么现在有人匆匆忙忙贴出“成立以张春桥同志为首的新市委”的大标语？这股妖风从什么地方钻出来的？第七个“为什么”向：为什么一篇报道特别强调从1965年11月到1966年5月《文汇报》高举起了批判大旗，果真如此吗？这些向题的矛头都直指张春桥。这张大字报很有分量，后来被称为“炮打张春桥同志的反革命宣言书”。

红革会负责人劳元一认为，炮司、红三司已公开点了张春桥的名字，红革会要抢在前头集中搞徐景贤。”当晚，红革会勤务组开会，决定先对市委机关联络站采取行动，把徐景贤、朱永嘉揪到复旦来“火力侦察”，看看张春桥的反应。徐景贤和张春桥的关系密切，揪到他就可挖出张春桥的材料。

1月27日晚，复旦大学红卫兵组织各系负责人开会，继续讨论张春桥的问题，并将问题逐渐集中到市委写作班，认为以市委写作班为主组成机关联络站，大权独揽，实际上成为没有书记的书记处，徐景贤则象一个宣传部长。因为写作班和张春桥的特殊关系，要搞张春桥必须先从

第十章实践毛泽东夺权理论（下）丨349搞市委写作班开始。本来他们还想准备材料，举行一个揭发批判写作班的大会，但有人感到这样做太慢，提出将徐景贤抓来复旦交待问题。

当天深夜，复旦大学红卫兵到上海市委党校，一见徐景贤就蜂拥而上，把他强行拖走，从三楼拖到二楼时，写作组成员王知常扑了上去，拼命抱着徐景贤不让带走，结果被红卫兵一并拖到楼下，把他们塞进他们开来的吉普车，凌晨三点多钟被带到复旦，隔离在学生宿舍，此即所谓“绑架徐景贤事件”。此前，写作班的朱永嘉也被带到复旦。

红卫兵抓走徐景贤后，机关联络站的朱维静立即打电话向张春桥报告了此事。张春桥要秘书打电话给红革会常委、上海师院的缪才生，要他们立即放人，红革会未予理睬。得到张春桥同意后，王承龙以机关联络站的名义打电话给上海警备区，根据中央4大前转发全国的中央军委《关于中国人民解放军坚持支持革命左派群众的决定》，请求派部队保护被绑架的机关联络站负责人徐景贤的人身安全。

警备区不敢轻易出兵，向张春桥提出：是全副武装还是徒手？就是部队要不要带武器。张春桥答：“这是什么意思，当然要带武器，不带武器，还算什么兵？”最后警备区还是下令派上海武警部队师政委徐海涛和一位参谋，带领驻在人民广场的四个摩托排和一个步兵连赶到复旦大学。刚到校门，就被早有准备的红卫兵拦挡，质问军队：“你们把枪口对准谁？”“谁派你们来的？”徐海涛很谨慎，避而不答，随即向红卫兵要求去看看徐景贤，红卫兵带他去了。他看到被单独关押在文件阅览室内的徐景贤安然无恙，便决定部队撤离。

当天晚上还发生了另一件事：上海第二军医大学造反派红旗刷出了“打倒叛徒张春桥”的大标语，但很快就被覆盖了。是谁覆盖的？为什么覆盖？当时是个谜，但大家都认为是和他们有矛盾的同校造反派红纵干的。他们之间的矛盾围绕着邱会作进行，红旗是保邱会作的，红纵是反邱会作的。”张春桥支持红纵进京造反，又把红纵头头钱信莎介绍给江青。江青接见了钱信莎，她们二人还抱头恸哭了一场，江青支持红纵造邱会作的反。他们到总后大院之后，对邱会作进行了批判斗争。邱会作和红旗从此便对张春桥结下了怨恨。这次红卫兵围攻张春桥，红旗便乘机添上了一把火，红纵则企图帮着张春桥把火浇熄。350丨张春桥：1949及其后

复旦大学的几个红卫兵组织虽然在张春桥的问题上有了一致的意见，但他们之间的派性并没有消除，到具体采取行动时又产生了分歧。红革会的赵基会、劳元一商量在反张的问题上要慎重：这一步要是走错，就会身败名裂。他们基于这样的认识，改变了立场，拟出了“张春桥、姚文元是坚定的革命左派”、“红革会的大方向是正确的”等36条口号，红革会这样做，其目的是以支持张春桥来反对炮司。在张春桥向复旦派出军队的高压下，本来要分裂的红卫兵组织这时又统一起来。

1月28日早上，听说上海警备区派军队去复旦镇压学生，笔者就赶往复旦。那时去复旦大学方便，出了报社大门，转个弯过了苏州河，就可以乘3路有轨电车直到复旦门前。走进校园，笔者就看到红革会总部散发出《一：二八事件真相》传单，还贴满了炮打张春桥的大幅标语：“谁派军队镇压革命造反派决没有好下场！”“揪出调动军队镇压复旦红革会的后台老板！”“打倒罪魁祸首张春桥！”还有针对上海市委写作班的传单，说写作班是修正主义黑窝。

在复旦红革会总部，笔者见到赵基会，他很忙，只是站着和笔者说了几句：我们原来对张春桥有意见，所以发起炮打；后来考虑把张春桥扳倒了，赤卫队会翻案，上海的文革形势就会发生变化。为了这样的大局，我们决定炮打降温，正准备到群众中传达这个决定时，张春桥就派兵来镇压我们了，这样张春桥就输了，逼着我们只好和他干到底。在复旦红卫兵领袖中，除了赵基会、劳元一，笔者还认识胡守钧战斗队的邱励欧，较熟悉的是谭启泰和欧阳靖，他们二人思想敏锐，而且会写文章，有时组织他们为《文汇报》写稿。

1月28日下午，红革会各校负责人在上海展览馆咖啡厅开会，讨论何时举行全市炮打张春桥的大会。此时张春桥打来电话，说他要和姚文元一起来见红革会负责人。晚上7时半，张、姚与红卫兵会面开始。张春桥就对派军队的事情作了解释，只是含糊地说：当时不了解情况，担心弄清楚情况后再出动部队，就晚了。后来情况搞清楚了，部队就撤了。张春桥还表示：理解红卫兵对部队的愤慨，也不否认他同意派部队。张春桥还告诉红卫兵，事情经过已经用电话向中央文革报告，中央文革回电同意他们的看法。显然，张春桥是极力想向红卫兵表明派部队只是

第十章实践毛泽东夺权理论（下）丨351情况不明下的误会，并且还拉上中央文革为自己压阵，希望能够大事化小，小事化了。

但是，已经被出动军队对付学生的做法激怒的红卫兵并不听他的那一套，还是不断对张春桥发出质问：希望张春桥能“襟怀坦白一些”回答问题，把什么见不得人的事都说出来；解放军用刺刀对着我们，会不会开枪？要张春桥会面就要先放徐景贤，为什么要有条件？为什么还没有向红革会调查，就单方面向中央文革汇报？会上越辩论越激烈，红卫兵更加激动，有的跳到凳上，有的挥舞拳头，不断高叫“张春桥是口头革命派，我们不相信你！”“张春桥是两面派！”“张春桥算老几！”“你张春桥不能代表中央文革！”等等口号，甚至还有人提出：北京在揪康生，上海就是要揪张春桥！有的人还写了“打倒大叛徒张春桥”的牌子，要给张春桥挂在脖子上。有的红卫兵提问：狄克是谁？你在三十年代干了些什么？红卫兵和张春桥的辩论，主要问题就是抓住“为什么派军队镇压学生”不放，会见中，红革会又提出那十个“为什么”，要张春桥回答。这些问题都打中了张春桥的要害。一向能说善辩的他，此时虽然有口也难以辩论，在红卫兵质问下流露出了窘态。这是张春桥自文革以来第一次在群众面前败下阵来。

《特急电报》救驾及时

红卫兵和张春桥、姚文元整整谈了六个小时，29日凌晨1时，他俩才得脱身。回到兴国路招待所，姚文元马上打电话给王力，报告了徐景贤被红卫兵绑架，张春桥和他遭围攻的事。

王力要上海用机关联络站名义写个报告给中央文革小组，好让中央表态。张春桥将任务交给王承龙。王承龙火速赶写出电报文稿并送到市委办公厅机要处。谁知船迟又遇顶头风，驻市委办公厅的红革会一位负责人和市委办公厅的一位造反派，看到电报文稿，认为内容不合事实，把电报稿扣押不发了。张春桥得知消息虽然着急，但也无可奈何。

周围的人听了都很着急。王承龙很快又组成了吴瑞武、朱维铮、萧352丨张春桥：1949及其后木三人起草小组重写。“出于安全考虑，他们在市委党校五楼找了一间较为隐蔽的小房间，后来又到巨鹿路空四军招待所，简略讨论了一下几个段落内容，题目定为《一：二八绑架事件经过真相》。苦战了一夜，到天亮时电报稿写出来了。接受了上一次电报没有发出的教训，这回直接送到电报局，用明码电报发给中央文革小组。

当吴瑞武他们三人走出小楼，迎着清晨温暖的阳光走在马路上的时候，“辆装着高音喇叭的宣传车从他们面前驶过，反复广播的正是中央文革小组就“一·二八事件”发给上海市委机关造反联络站并转“复旦大学同学们”的《特急电报》。上海的电报才刚刚写好，中央文革小组的《特急电报》就来了，这到底是怎么一回事啊？8

且说北京那头，毛泽东得知上海红卫兵炮打张春桥的消息后，29日那天的白天没按往常的习惯睡觉，而是坐在人民大会堂北京厅，随时掌握上海动态，等待汇报。他决定立即采取措施，给上海发电报。他给电报稿定了基调，亲自口述，由王力记录、整理成文。电报稿经中央文革小组讨论、修改和通过，毛泽东阅后说：很好，有革命气魄。很是得意。

机关联络站的电报一开始发不出去，毛泽东是从什么渠道不断获得上海消息的呢？当时就有人分析，向中央文革小组反映情况有两条渠道：一条渠道是姚文元。上文已经提到，29日凌晨1点多，姚文元从会见地点回到兴国路招待所后的第一件事，就是与王力通电话，通报了“一·二八事件”的详细经过。王力感到了问题的严重性，建议赶快由机关联络站向中央文革小组发电报，以便中央文革采取措施制止事态的发展。

另一条渠道，是一位带有一点神秘色彩的解放军报记者甄文君。甄文君名义上是军报记者，实际上是中央文革特派联络员，专门为中央文革搜集情报。甄文君也常来《文汇报》。此人50来岁，矮敦、内敛、沉静，脸上表情始终是中性的。他来《文汇报》不但找造反派聊，还到资料室从一些骨干编辑、记者的借书卡上看他们读哪些书，从中了解《文汇报》的工作动向。在红革会绑架徐景贤这天晚上，甄文君也在市委党校，他站在二楼阳台，静观着事态的发展，掌握了事件的全过程。他也参加了红卫兵和张春桥在上海展览馆咖啡厅的辩论。对事件的全面情况都有了解，所以他能及时向北京提供情报。

第十章实践毛泽东夺权理论（下）丨353

由毛泽东口述的中央文革给上海的电报已经定稿通过，但迟迟不见上海发来的加急电报。王力很着急，他向康生、江青、陈伯达请示后，于29日深夜打电话给张春桥，将准备以中央文革小组《特急电报》形式发出的内容逐字逐句地告诉了张春桥，张春桥记录了下来。他放下王力的电话后，立即派人将记录誉清，并批示“印八开，二十万份”，让秘书何秀文联系印刷。

由于中央文革小组接到上海机关联络站的电报后，再将中央文革的《特急电报》用明码电报发给上海时，已经是30日了。而由张春桥头天晚上所作的电话记录稿印刷的传单是29日，这样张春桥签署印刷的电报拿不出电报收文记录稿，所以当时就有许多人怀疑是张春桥自己伪造的。

中央文革小组的《特急电报》直接点了陈不显、曹获秋的名，指出复旦红革会的某些人把斗争矛头指向张春桥、姚文元，而不是指向“以陈不显、曹获秋为代表”的资反路线和走资派，是完全错误的，被“无理绑架的机关联络站的革命同志，必须立即释放，并向他们道歉”。

此时的上海街头又是另一番热闹景象，宣传中央文革《特急电报》的广播车的高音喇叭响彻大街小巷，锣鼓喧大，一批新的大标语又糊在墙上，形势就是这样魔幻般地变化着。

红革会儿位头头接到《特急电报》时，怎么也不相信这个电报是中央文革小组发的，文革小组是他们革命理想的象征，却竟会指责他们这次行动完全是错误的，还发动全上海的红卫兵来帮助他们“改正错误”，甚至说出了“如果他们坚持错误，你们要同他们划清界线”，电报中还表示“我们将采取必要的措施”这样严厉的话。

红卫兵还认为中央文革小组是毛泽东发动文化大革命的参谋部，是“高举毛泽东思想伟大红旗”的，是被他们极为崇拜的，怎么能发出这样的电报呢？而且张春桥指使印刷的传单和明码电报之间，在时间上的确存在破绽，他们由此推论：电报是假的，是张春桥伪造的。但是上海人民都在欢呼《特急电报》，极少有人相信他们的“伪造”说。校园里一种愤薄和委屈的情绪在四处散溢着。

1月30日，参加炮打的红卫兵们派出二十多位代表，组成北上告状团去北京，希望得到中央的支持。2月3日，告状的人从北京回到上海，354丨张春桥：1949及其后他们不得不面对残酷事实：中央不支持他们。他们哪里知道，这个电报是他们伟大的红司令毛泽东主持起草的。归根结底，是毛泽东不允许任何人反对张春桥。

革命小将毕竞是小将，他们认为革命总是神圣的、单纯的、干净的，他们以为在炮打中揭发出张春桥那么多这样或那样的问题，这样就可以把张春桥扳倒了。他们就没有想想哪一个问题是真实可靠的。就算这些都是事实，是否就严重到可以把张春桥打倒的程度？再说，即使到了打倒的程度，也得等到这个战役结束再处理。在两个司令部决战的紧要关头，张春桥是毛泽东这盘棋上的战将，正是毛泽东要用他的时候，哪一个有策略头脑的统帅，会干出在两军战正酣的时刻，轻易撤换前线指挥员的行为？何况是毛泽东！

即使红革会领袖们曾一度要给炮打降温，但是张春桥不会放过他们。2月3日，他应部分红革会的红卫兵要求，发表三点意见：一、欢迎红革会战士起来造反。二、对于一般红革会战士来说不是请罪的问题，而是造反的问题，要请罪的是少数红革会的负责人。”三、这一场斗争，不是一个小问题，也不是个人问题，而是关系到中央文革的正确领导能否贯彻的问题，关系到上海运动大方向的问题。红革会战士要造反，就要彻底肃清少数负责人对这次事件所造成的恶劣影响。

张春桥的强硬态度，来自毛泽东。张春桥后来对人说：“毛主席说过，炮打张、姚是反革命。”1°在张春桥长女张维维的回忆中，她爸爸这时的精神状态相当正常：

第一次炮打，我在上港七区劳动。从白莲泾坐船到南码头，乘65路公共汽车到南京路，顺着南京路走，看到许多大字报，说我爸爸是叛徒，那时真像天塌下来一样。我一路看大字报，一路收到许多传单。到兴国路，看到我爸爸正坐在桌前看文件。我说了炮打的事。爸爸说知道了。我说：你是不是叛徒？爸爸说：我连牢都没坐过，怎么是叛徒？11

炮打张春桥，开始还是停留在喊口号、写大标语的舆论状态，由舆论发展到“一：二八”实际的炮打行动，主要原因是张春桥派兵去复旦

第十章实践毛泽东夺权理论（下）1355大学营救徐景贤，激怒了红卫兵。他们是在愤怒的情绪下奋起炮打张春桥的，而不是在冷静地思索之后有计划、有组织、有准备的行动。毛泽东处理这件事情，没有采取过激的手段，只是文攻，让中央文革小组发一份特急电报，就把事态平息下去了。这件事情，从整个红卫兵运动发展过程来看，不仅是上海红卫兵运动的转折点，也是全国红卫兵运动的一个转折点。从这个时候起，红卫兵运动开始由高潮转向低潮，在整个文化大革命运动中逐渐被边缘化了。毛泽东把红卫兵抛弃了，工人造反派成了文化大革命运动的主角。

红革会炮打事件虽然被平息下去了，但是事情并没有到此结束。1967年3月，本来是红革会顾问的写作班成员郭仁杰把自已编写的《以红革会某些人为代表的炮打中央文革的反动逆流纪要》，和由吴瑞武编辑的关于“一·二八炮打”的传单收集在一起，编辑成一本小册子，最后再由徐景贤、郭仁杰修改定稿。据吴瑞武在粉碎“四人帮”以后的揭发交待：“徐景贤将小样送给张春桥。张春桥看了很感兴趣，哈哈大笑，还用红笔在上面改了两处。”可以看出，张春桥心中充满了一个胜利者的快感。更为严重的是，在以后的清查“五一六”运动中，张春桥秋后算账，参加炮打的红卫兵头头都遭到张春桥严酷的清算。

张春桥最大的“胜利成果”是毛泽东对陈不显的态度的转变。这时毛泽东对陈不显不再持“不要烧焦了”的态度，也不是对批判陈不显不表态、批判陈不显的新闻不登报，而是点了陈不显的名，并把他抛了出来。从此，张春桥不再是以中央文革小组调查员的身份，而是作为革命领导干部的身份，留在上海全面地领导运动。在炮打事件之前，耿金章曾提出由张春桥当市委书记，张春桥认为时机不成熟，而现在时机成熟了，实现了他对陈不显取而代之的欲望，由此也巩固了他这个小文人在毛泽东心中的地位，也大大提升了他的政治地位。

两个上海人民公社之争

2月2日，炮打事件已经过去三天，上海夺权筹备委员会各项事宜又继续启动进行。一直关心上海夺权的毛泽东，这时又提出上海要建立356丨张春桥：1949及其后临时权力机构，并说不能将群众组织或机关造反派组织作为临时权力机构。毛泽东通过王力向张春桥转达了他的意见。上海夺权之后要建立新的权力机构，但是这个新的机构叫什么名字，一时还无法确定。王力传达毛泽东的指示，用上海公社的名义，并要张春桥、姚文元作为革命领导干部代表，参加这个新的权力机构。

本来，张春桥把火线指挥部变成权力机构的设想破产后，就不太敢自作主张了。如今，有了毛泽东设想的框架，他在上海夺权有了方向。1月22日《人民日报》发表经毛泽东审定的社论《无产阶级革命派大联合，夺走资本主义道路当权派的权！》。社论把夺权斗争说成是：“共产主义运动中的极其伟大的创举，是人类历史上从来没有过的大事，是关系到世界前途和人类命运的大事。”“有了权，就有了一切；没有权，就没有一切。.…联合起来，团结起来，夺权！夺权！夺权！！！”社论再次重申：“向党内一小撮走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子，展开全国全面的夺权斗争。”

《红旗》杂志1月31日社论《论无产阶级革命派的夺权斗争》，提及毛泽东对新权力机构的设想，毛泽东把北京大学的第一张“马列主义大字报”称为1960年代的“北京人民公社宣言”，社论说：“毛主席英明地天才地预见到我们的国家权力机构，将出现崭新的形式。”应当说，上海夺权成立上海公社，并非张春桥自作主张。

张春桥向造反派建议，将“新上海公社”改称为上海人民公社。造反派在新华通讯社上海分社开了一天的会，讨论上海人民公社宣言和第一号通令，以及给毛主席致敬电。会上还审议了公社组成名单，以工总司为首的38个单位组成，其中没有上海最大的红卫兵组织红革会，因为红革会是炮打张春桥的主力军。

这次会议内容：一、立即成立巴黎公社式的全市过渡性的权力机构，正式定名为上海人民公社；二、发表上海人民公社宣言，定名为《一月革命胜利万岁》；”三、发表上海人民公社第一号通令，宣布剥夺旧市委、旧市人委的一切职权，宣布旧市委、旧市人委死刑，宣告一切权力归上海人民公社；四、定于2月3日在人民广场召开上海人民公社成立大会。就在上海人民公社紧锣密鼓地宣告成立时，毛泽东从黑龙江“三

第十章实践毛泽东夺权理论（下）丨357结合”夺权的经验中得到启发。所谓“三结合”就是在新的权力机构中要有群众、干部和军队的代表。

2月2日深夜，张春桥召集王洪文、王明龙等人召开紧急会议。张春桥提出要遵照毛泽东提出的“三结合”精神，组建上海新的权力机构，不仅要有造反派，还要有革命干部及驻沪海、陆、空三军代表参加。张春桥认为，公社的宣言、大会的发言稿，及机构核心成员的名单确定都需要时间做充分准备；既然他和姚文元参加公社，就应该为公社做点事，并主动承担了修改公社宣言和一号通令的工作。最后决定成立大会延期改为2月5日召开。

上海人民公社成立在即，不料平地又起风波，以耿金章为召集人的十四个组织组成的上海工人革命造反派联合指挥部宣布成立了“第二人民公社”，公开与王洪文为首的工总司对着干。为什么会这样呢？原来以工总司为主体的组织在酝酿夺权成立上海人民公社时，一直瞒着二兵团的耿金章。一天，耿金章偶然发现工总司的行动，火冒三丈，马上打电话给张春桥，接电话的是秘书何秀文。耿金章在电话中问：你和张春桥同志是否知道王洪文成立人民公社的事？何秀文答：我知道。耿金章说：你为啥不告诉我？还把那么多组织排斥在外？何秀文解释说：我们事先找过你，但没有找到你，所以没跟你商量。耿金章说：好！你们成立人民公社，不让我们知道，我们也有权成立第二个人民公社。耿金章说罢，气乎乎地扔下了话筒。“”何秀文回答耿金章说是找不到他，明显是托词。耿金章把何秀文的电话回答告诉了其他几个造反组织，大家听了很气愤，他们在市委党校开会，决定成立夺权机构“上海市革命造反派大联合委员会”，简称大联委。

2月2日晚上，就在工总司在新华社上海分社开会商量夺权的同时，以耿金章二兵团为主力，包括其他被排斥在外的造反派组织也在上海大厦通宵开会。他们除了起草宣言和通令以及给毛主席发致敬电，也要张春桥、姚文元当负责人。他们还草拟了一份给中央文革的紧急电报，控告工总司单方面成立上海人民公社，是搞分裂，是排斥老造反。

2月3日，张春桥得知耿金章另立山头，成立公社的消息，认为耿的行为会搞乱上海夺权大局，他立即派人找到耿金章。张春桥态度平和358|张春桥：1949及其后中带些威严，明确告诉耿金章：成立人民公社是中央同意的，毛主席批准的，你们的做法是向中央施加压力，与中央唱对台戏！耿金章一听是毛主席批准的，此话又出自张春桥之口，他不得不信，只好服从。张春桥看到耿金章的态度有所转变，便向他许诺，上海人民公社成立大会时，让他也上主席台，将来担任公社的常委。谈话整整进行了三个小时，耿金章终于答应回去解散大联委，不另立公社。

2月3日下午，上海人民公社筹备工作会议在上海图书馆举行。会上主要讨论公社体制，也通知耿金章参加。张春桥亲自主持会议，在会上宣布：中央文革决定他和姚文元参加上海公社临时委员会领导工作。晚上，张春桥、姚文元又在武康路2号召开会议，仔细讨论公社成立宣言、夺权通令和《向毛主席致敬电》。张春桥说：宣言要始终突出无产阶级革命派联合起来，实行革命的三结合，自下而上地向党内一小撮走资派夺权的思想，这是最新、最活的毛泽东思想。把上海人民公社办成毛泽东思想大学校。“《新上海公社宣言》执笔起草者朱维说：

在讨论《新上海公社宣言》时，张春桥开了所谓务虚会，他极力鼓吹上海新的权力机构要以公社命名，并说将来全国成立公社，毛泽东是全国公社社长。当时起草《新上海公社宣言》由徐景贤主持，写作班有我和吴瑞武参加，吴瑞武是写作班的党支部书记，当然要去的。开始由北京来的红卫兵起草，写了几稿都不行，我再接看起草。我在武康路关了三天三夜，把草稿写出来，经徐景贤修改。我在执笔起草时，根据大家意见，把马克思《法兰西内战》中所提出的1871年3月法国巴黎公社原则，写进上海夺权宣言：“彻底砸烂国家机器”、“公社委员由群众直接推选”、“公社委员是人民公仆，工资收入不得超过工人”等等。徐景贤改定稿送给张春桥，他将这些全都删去，只留下公社委员的选举产生。15

第二天，张春桥、姚文元将经过他们修改的宣言退回徐景贤，将原来的题目《从十月革命到一月革命-上海人民公社宣言》，改为《一月革命胜利万岁一一上海人民公社宣言》，并让在后面署上38个公社组成单位的名字，送《文汇报》排印。

第十章实践毛泽东夺权理论（下）一359

上海人民公社成立大会召开在即，但这时在南京路、淮海路等主要马路上，却刷满了“热烈欢呼新上海人民公社即将成立！”、“一切权力归新上海人民公社！”的大标语，这些标语与这些天刚刷出去的上海人民公社标语一模一样，只是前面多了个“新”字。这些都是耿金章带领着二兵团的人干的。这是怎么一回事？这时已被工总司称之为老头子的张春桥不是找耿金章谈过话，以“毛主席批准”施压，又以允诺“上主席台”及作为“人民公社发起单位”为诱饵，把《沙家浜》中胡司令式的耿金章驯服了吗？现在，耿金章怎么又把二兵团队伍拉出来了？

原来，张春桥找耿金章谈话后，耿金章答应解散大联委，不再搞上海第二人民公社，但当他回到上海大厦后，和参加大联委的一些造反组织讲了和张春桥的谈话，参加会议的人一下子愤怒起来，指责耿金章：“你是个大叛徒！”“耿金章出卖了我们！”有的人还指着他的鼻子骂：“你耿司令就这样不值钱，张春桥让你上主席台，就把你收买了！”也有的骂：“张春桥太阴险狡诈了！”耿金章也知道参加大联委的造反组织虽然为数不少，但都是榜上无名的小组织，撑不起这片天下的。这时他的二兵团如果抽身而去，大联委就群龙无首，势必瓦解。耿金章也自认为是一身仗义，如果就这样抽身而去，真有些对不起其他造反组织。

正当耿金章犹豫不决的时候，大联委搞到了送到《文汇报》排印的参加上海人民公社成立的38个造反组织名单，其中唯独没有耿金章的二兵团，更没有大联委。这下耿金章火了，他大骂张春桥无情无义，索性一不做、二不休，把大联委改名为“新上海人民公社”。

其实耿金章敢于这样做，他也有自己的小算盘。在张春桥和他谈话的时候，他就留了一个心眼：怀疑张春桥能不能兑现他说的话。如果张春桥说话不算数，他还是要拉出自已的二兵团。耿金章虽然是草莽司令，但是对毛泽东的讲话、中央文革小组的文件及报纸的社论，他还真的认真研究了。在中央文革小组《特急电报》点了陈不显、曹获秋的名字之前，他一直把陈不显控制在手里。没有耿金章的控制，陈不显要吃更多的苦头，也不可能签署《告上海全市人民书》及《紧急通告》这两份重要文件。陈不显在他的《回忆录》中也有不少描述。耿金章把他“秘密转移了许多地方，诸如新城饭店、衡山饭店等等”。耿金章去看他时，360「张春桥：1949及其后还是“一口一个‘陈书记’、一口-一个‘陈政委”，还讨好似地说：你受惊了，我们把你从工总司那里抢出来，是怕王洪文这家伙害你。”16陈不显认为，耿金章对他的保护是“心怀鬼胎”，是为了“争取我，利用我，要我支持他”。后来，耿金章就直言不讳地对他说：你是红小鬼，在上海干部、群众中威信高，希望你站出来支持我们二兵团。耿金章觉得，现在正是让陈不显发挥作用的时候，毛主席不是说新的权力机构要实行三结合吗？新上海人民公社正好可以把陈不显作为老干部结合进来。在陈不显、曹获秋的结合问题上，他比张春桥想的还要周到。这不仅使王洪文恼火，也使张春桥头疼，万一他抬出一个陈不显来怎么办？

2月4日晚，新上海人民公社成立在即，最后一次筹备会议在中苏友好大厦咖啡厅举行。会前，张春桥不得不再次找耿金章谈话，要他立刻解散大联委。张春桥态度强硬地表示：如果你们执意要成立新上海人民公社，那我和姚文元、驻沪三军宣布参加上海人民公社，看大家拥护哪个公社。耿金章沉默了许久。张春桥又说，你们搞第二人民公社，我和姚文元预先声明，我们不参加，我们不支持。我想，你那个第二人民公社毛主席也不会支持、不会承认的。

耿金章怎么是张春桥的对手，何况张春桥抬出毛泽东来压制他。耿金章终于答应不再对抗，并答应去说服其他组织；但他要求公社成立那天，让二兵团单独打着大旗参加成立大会。张春桥答应了。”张春桥又告诉耿金章，他正在考虑将公社的组成单位，改为发起单位，这样，以后其他群众组织也可以逐步加入公社。耿金章回到上海大厦召开会议，宣布二兵团退出大联委。二兵团是大联委中最有实力的组织，二兵团退出，大联委群龙无首，无形解散。

2月4日晚上10点，张春桥和姚文元通知徐景贤，马上将38个组织负责人集中，然后转送至中苏友好大厦咖啡厅开会，但先不要宣布开会地点。徐景贤马上通知正在市体委大楼的王洪文和王承龙。他们立即让各组织负责人分批乘上大客车，在市区转了几个地方，确定没有人跟踪，再秘密地开往咖啡厅。

张春桥、姚文元在深夜11点来到咖啡厅。全场被水银灯照得雪亮，新华社上海分社、上海电视台记者都出动了，驻沪三军领导们，也坐在

第十章实践毛泽东夺权理论（下）丨361主席台第一排位置上。张春桥主持会议。这时，张春桥真的把耿金章二兵团的事放在心上了，如果采取强硬方式砸压反对组织，会引出更大矛盾。因此，他在会上提出三点建议。这三点建议，核心就是他和耿金章的那次谈话：一、将38个组成单位改为“发起”单位，使其他组织今后也逐步加入公社，避免他们因被排斥在外而与公社对立；二、发起单位一律不登报、不署名，避免排名次争座位闹纠纷；三、开公社成立大会时，不是发起单位的代表也可以上主席台。

张春桥阐述了自已的建议，到会的人都心领神会，立即得到大家的拥护，徐景贤带头鼓掌。这样棘手的难题被张春桥攻克，化解了一场看来没法避免的因权力再分配不均而产生的分裂和内斗危机，上海的权力总算基本平稳地从原来的干部手中转移到造反派手中。

公社易名革命委员会

1967年2月5日，在上海人民广场召开了有近百万人参加的上海人民公社成立大会。正如张春桥应允耿金章的，参加大会的每个组织都打着自已组织的大旗。驻沪空军出动两架飞机，撒下彩色传单，大街小巷贴满了《热烈欢呼上海人民公社诞生》、《一切权力归上海人民公社》的宣传画。在热烈欢呼声中，大会通过了《向毛主席致敬电》和《一月革命胜利万岁一一上海人民公社宣言》。

会后，张春桥、姚文元和上海人民公社临时委员会全体成员，伴送着挂有上海人民公社牌子的彩车，从人民广场经南京路，来到位于外滩的市人民委员会办公大楼。报社的记者们抢占了最好的位子，自睹了现场：工人造反派和红卫兵摘下旧权力机构的大牌子，造反派抢起大铁锤把这块牌子砸破，再点上一把火，人群中有人大喊一声：烧，烧掉它！顿时一呼百应：好，烧，烧掉它！一簇葬送中国共产党的旧权力机构的火，在具有上海代表形象的黄浦江畔的外滩燃起。然后挂上象征新政权的上海人民公社的大牌子，那儿个鲜红的大字特别耀眼。《文汇报》、《解放日报》破例地出了号外，套红的通栏大标题是《上海人民公社如一轮362丨张春桥：1949及其后旭日在东方升起》。文革夺权后上海造反派的权力机构，就这样建立起来了。

当天，张春桥、姚文元便把公社成立的经过、《上海人民公社宣言》等相关文件向中央作了报告，就等着中央批准。在此之前，黑龙江等几个省市比上海更早成立临时权力机构时，《人民日报》都迅速作了报道，有的还发表了社论。所以在当时人们心自中，中央是不是批准，就看《人民日报》有没有刊发报道。

但是，上海人民公社成立后，北京方面在沉默，迟迟没有表态。自文革以来，上海有重大行动，毛泽东都会迅速作出反应，并高度评价。而这一次“二个阶级推翻一个阶级”的重大行动，事先得到了毛泽东的认可，却不见毛泽东反应。

张春桥、姚文元在焦急地等待着。造反派不但焦急，而且在怀疑中等待着。徐景贤急得更像热锅上的蚂蚁，担心引起不测变化。一直等到第三天、第四天，也没有看到《人民日报》对上海成立公社作出报道。于是有人猜测，有人着急，也有人反而高兴，等着看好戏。这也难怪。因为即使在造反派中，也有人因为自已没有得到应有的位置而对公社不满，更何况还有人数众多的被冲击的保守派，和刚刚被镇压下去的那些参加过“：二八炮打事件”的红卫兵小将。

上海街头的大字报、大标语，原来都是一个基调：欢庆公社的成立。这时却冒出了另一种声音：《问上海人民公社》、《二问上海人民公社》、《三问上海人民公社》.·最多的出现过十二问，都是战斗文，激昂慷慨，气薄云天。外滩那座挂着用红色彩球装饰起来的上海人民公社标牌的大楼前，从清晨到深夜，东一堆、西一簇，议论的人越来越多。有人说：公社没有实行“三结合”，所以中央不批准。但公社领导班子中，“革命群众组织负责人”、“人民解放军代表”和“革命领导干部”都是齐全的，怎能说没有“三结合”呢？于是就有人说：没有陈不显、曹获秋参加，张春桥、姚文元中央没有批准，不能算数。有人问：为什么不批准？有人答：这还用问吗，总是有问题呗！·..显然，照此发展下去，不出十大半月，上海就会出现第二次炮打，而其规模肯定会比

第十章实践毛泽东夺权理论（下）363“一·二八”更大。还没有完全摆脱上一次炮打阴影的张春桥，自然会有这种更可怕的预感。为什么会发生这样的情况？原来毛泽东又有了新的想法。

无产阶级文化大革命的最终目的是什么？毛泽东在从理论上或实践中回答这个问题时，是在逐步变化着的。毛泽东对北京大学聂元梓等的大字报评价是二十世纪的《北京公社宣言》，比巴黎公社意义更重大。毛泽东为什么重视这张大字报？因为他想用大字报直接号召，自下而上的发动群众。要用公社这种新的形式代替被资产阶级及其代理人篡夺了的那一部分旧机器。这是毛泽东发动无产阶级文化大革命的核心理论。

张春桥在一月革命中领会到毛泽东的这一理论，所以在上海夺权时，他提出“要搞一个巴黎公社，彻底砸烂旧机器”，把党政机关称为“旧衙门”，把机关干部称为“旧人员”。他把自己的想法概括成“文化大革命就是改朝换代”。18

但是在上海成立人民公社的材料报了上去后，毛泽东却迟迟不给《人民日报》发表。因为他原来的想法变了。直至2月10日晚，张春桥终于接到王力转达毛泽东指示的电话，命他和姚文元12日回京。这是因为毛泽东对自己新的想法已经考虑得成熟了。

2月11日，张春桥把徐景贤叫到了兴国路招待所，只说他和姚文元要回京汇报，请示一些事情，没有说应毛之召。张严肃地对徐说：“这个行动只让你一个人知道，千万不要外传，免得在上海引起不必要的猜测。上海有什么情况，可以随时打电话到北京告诉我们。”19

徐景贤的保密工作做得很巧妙。在张、姚离开的七八天里，他每天晚上往兴国路招待所跑，通过保密电话，向张春桥汇报上海情况，第二天向大家传达张、姚的指示，有意做得好像他们两人还在上海一样。徐景贤把他的这种做法叫唱《空城计》。2月12日下午，张春桥、姚文元带着吉凶未卜的心情离沪去京。

上海建立夺权机构，是毛泽东提议的，而且公社这个名字也是毛泽东定的，张春桥又是完全按照毛泽东的意见办的，但他不知道一向多变的毛泽东，此时又改变了主张。张春桥虽然事事要跟上毛泽东的思考，364张春桥：1949及其后处处要体现毛泽东的意图，而对成立上海人民公社这件事情上，他的脑子少转了一道弯，没有再进一步去想：毛泽东虽然让他成立上海人民公社，但究竟什么时候成立？怎样成立？毛泽东的想法有没有改变？是否还只是考虑中的事情？可能由于耿金章二兵团的行动使上海形势催人，张春桥来不及作这样多的考虑，就这样做了。

毛泽东之所以扣压上海人民公社的新闻，不在报上发表，又召张春桥来京，原来不是对张春桥不满，而是对陈伯达不满。张春桥在接到毛泽东要他成立上海夺权机构的指示后，对上海人民公社的名称、宣言、形式以及成立时间，所有具体事宜都直接向陈伯达汇报请示。可能张春桥以为，既然是毛泽东让成立的，就不用再直接请示了。如此大事，陈伯达没有再向毛泽东请示。而就在这几天，毛泽东对公社的想法又改变了，可是上海的公社已经成立了。

毛泽东批评陈伯达不请示不汇报，对江青也有意见。《毛泽东年谱》记：1967年2月6日下午，毛泽东召集周恩来、陈伯达、叶剑英、江青等开会，谈夺权问题，批评陈伯达、江青：“你们这摊子有错误。”“所有省市都叫人民公社，那全国就叫中华人民公社啦，也不要中央、国务院了。今天上海要登报成立人民公社，要压下来，不要搞。上海人民公社是你们通知搞的。以后登报的各省的重要消息，要给我看看。”毛泽东说中央文革没有实行民主集中制，没有请示报告制度，说话随便，要陈伯达检讨。他要张春桥、姚文元回北京，就是给陈伯达、江青开民主生活会。

2月12日，张春桥、姚文元回到他们已经离开了39天的北京，一下飞机就直奔中南海。毛泽东穿着睡衣等着他们俩。经过这段时间的考虑，毛觉得如果上海叫公社，《人民日报》一登，各省市都要跟着叫公社，那国家也得改国号，中华人民共和国就要改称中华人民公社，这就牵涉到改变政体、国体、要换大使，以及要各国承认等等一系列问题，，所以还是叫革命委员会好。毛在和张、姚的谈话过程中，对上海夺权作了高度评价，对他们在上海的工作也充分肯定。还不时引经据典，说古道今，似乎心情极好。他反复阐明一个道理：“问题不在名称，而在实际；不在形式，而在内容”。说如果上海人民很喜欢公社这个名字，也

第十章实践毛泽东夺权理论（下）丨365可暂时不改。要注意保护他们的革命热情。回去好好商量。听了毛泽东的这番话，估计张、姚会有沐浴春风之感，这些日子以来的焦虑不安一扫而空。他们也当场做了检讨，说自己考虑欠周到妥当，还是主席高瞻远瞩。

就在毛泽东召见张、姚的前一天，2月11日，在周恩来主持的中共中央政治局碰头会上，叶剑英就上海人民公社问题，提出责问：“上海夺权，改名为上海公社，这样大的问题，涉及到国家体制，不经政治局讨论，就擅自改变名称，又是想于什么？”？叶剑英的质问，显示了中央高层反对将国家政体改为公社。

无论是上海市民，抑或是中南海国家高层领导人对上海人民公社提出的质疑，对张春桥来说都是非常危险的信号。但毛泽东的一番谈话破解了危机，使张春桥化险为夷，转危为安。

徐景贤的空城计唱了一个礼拜，张春桥忽然打电话给他。张春桥说：“我和文元很快就要回上海了，问题都解决了，你先组织几个人起草一份关于当前上海的形势和任务的决议，我们回来以后开全体委员会议用。””徐景贤从张春桥电话里的语气中，感到他轻松了许多。

元老派大闹怀仁堂

参加完中央文革小组生活会，2月14日，张春桥、姚文元本来要回上海，处理上海人民公社的改名问题，但又接到通知，要他们参加政治局碰头会议。这次碰头会议的主题是讨论经济问题，作为工业城市的上海，不能没有人参加。这样，张春桥、姚文元就留了下来，参加16日在怀仁堂举行的政治局碰头会议。

毛泽东的召见，虽然不同意张春桥在上海搞的上海人民公社，但并没有批评他，反而淳淳善诱，给他讲了许多改名会带来种种不利的道理，一个还是“革命委员会好”，把他从困境中解脱出来。16日这天，张春桥应该是带着一种宽慰轻松的心情，拾阶而上走进怀仁堂的，却想不到有一颗积聚已久的愤怒的炸弹，因他的到来而引爆。366丨张春桥：1949及其后

2月16日下午，参加碰头会议的大员们，先后来到怀仁堂，通常，相互见面少不得寒暄几句，只是这一天多了一点火药味。谭震林问张春桥：“陈不显为什么还没有来北京？”语气中明显带有不满。在此之前，毛泽东有过指示，可以考虑把一些省市主要负责人接到北京保护起来，周恩来据此开了名单，其中就有毛泽东说“烧一下可以，但不要烧焦了”的陈不显。经毛泽东批准后，即安排飞机分别把他们接来北京。接陈不显的飞机是1月28日到上海的，但当时上海恰巧发生了“一·二八”炮打张春桥事件，陈不显被怀疑是这次“炮打事件”的黑后台，紧接着是中央文革发出的《特急电报》点了陈不显的名，这样，怎能会让陈不显来北京避风头呢？

张春桥回答说：“我们回去同群众商量吧，看群众答应不答应。”张春桥这话带有一些应付。张春桥当时哪里会想到和群众商量呢？事实上，他回到上海后也没有就是否让陈不显到北京保护起来的事与上海群众商量过，上海的群众压根就不知道这件事。谭震林说：党组织可以做工作嘛！张春桥说：党现在不管用了。如果说张春桥前面的回答还只是一些应付，而这句回答就带着一些傲慢了，这话本不应出自张春桥之口，但因为毛泽东在上海人民公社的问题上为他作了解脱，所以他的腰杆子硬了起来。

素有党内“大炮”之称的谭震林听后勃然大怒，说：“什么群众，你们老是群众，群众，还要不要党的领导哩！你们的目的，就是要整掉老干部，把老干部一个一个打光。老干部一个一个被整，四十年革命，落得家破人亡，妻离子散。这一次，是党的历史上最残酷的一次，超过历史上任何一次！”谭震林越说越激愤，最后表示：“让你们这些人干，我不十了，砍脑袋，坐监牢，开除党籍，也要斗争到底！”说着夹起皮包，意欲拂袖而去。周恩来一拍桌子，说：“回来！”23

谭震林在会上还谈到捕鱼问题，他说：捕鱼问题，连续逼我四次。说政治上造成很大影响，经济上造成很大损失。江青要把我整成反革命，她是当着我的面说的。“所谓捕鱼问题，还是由张春桥引发出来的。一月革命期间，张春桥在上海，发现上海市的居民吃不到鱼，他把渔业

第十章实践毛泽东夺权理论（下）|367公司的人找来问：现在为什么吃不到鱼？回答说：现在渔船都不出海。张问：为什么不出海？回答：上面不让出海。张问：谁不让出？回答：谭震林副总理。张说：这是破坏抓革命，促生产，不管谁说的都要批判。渔船要出海，要保证今年春节全市的人都能吃到鱼。

谭震林把这件事也摆到桌面上，说明了他对张春桥的不满不仅仅只是由上海人民公社而来，这种不满，甚至可以追溯到当年新三反运动时期。那时，张春桥因为在揭发官僚主义时自作主张，大量报道，受到了大为恼火的谭震林等人的严厉批评，不得不低头。如今，他已经是这些老领导们旗鼓相当的政治对手，而不再是那个老老实实挨批评，动不动就得做检讨的总编辑了。

紧接着，陈毅、李先念、余秋里相继或怒斥，或击案而起，痛快淋漓地说出了各自对文革的积愤已久的种种不满。陈毅还带出了对延安整风的宿怨，激昂慷慨地说：“在延安，刘少奇、邓小平、彭真，还有薄一波、刘澜涛、安子文这些人，还不是拥护毛泽东思想更起劲！”他们没有反过毛主席”，“挨整的是我们这些人。总理不是挨整吗？历史不是证明了到底谁是反毛主席吗？以后还要看，还会证明。"26

参加这次会议的有中央政治局委员和候补委员：李富春、陈毅、谭震林、李先念、徐向前、叶剑英、陈伯达、康生、谢富治；文革小组成员有：张春桥、王力、姚文元；国务院有：余秋里、谷牧。周恩来没有宣布正式开会，一直开到晚上7点钟，周恩来说：“现在时间到了，以后再说吧！”27

在这次怀仁堂碰头会上，那种剑拔弩张的情势，使张春桥感到双重孤立。他不仅形单影只，而且在资历与政绩上，特别是在1949年后中国政界被看作至关紧要的战功上，更无法与这些老师和副总理们相比。他显然很清楚自己面对的是一个强大而牢固的政治同盟，因而除了开头与谭震林有几次对答外，整个会议他没有开过一声口。及至两天后他回到上海，和家人谈起在怀仁堂的这次遭遇战，还有些胆战心惊，说：“这事来得太突然了，太突然了，是一次突发事件。”28368丨张春桥：1949及其后

有惊无险再次过关

冰冻三尺非一日之寒，开国元勋们大闹怀仁堂并不是突发事件。在此之前，这些老师们和中央文革小组已经有过几次碰撞，只不过张春桥没有参加，没有身临其境的感受。

一次发生在1月19日，在京西宾馆召开的中央军委常委碰头会上，围绕着军队要不要搞四大的问题，意欲稳定军队的叶剑英、徐向前、聂荣臻等，与中央文革小组的江青、陈伯达等发生了冲突。大闹怀仁堂的抗争，应该说是从军队开始的。自1966年10月间，中央军委和总政治部根据林彪的提议，发出《紧急指示》，军队院校造反派也像地方院校一样蜂拥而起，成立了五花八门的造反组织，踢开党委闹革命，四处串联，冲击上海军事领导机关，进京围攻国防部大楼，这就打破了原来军队只搞正面教育的规定，使军队日益卷人文革狂澜之中。本来，林彪此举是想配合毛泽东批判资产阶级反动路线的战略部署，并趁机在军中排斥异己，不想引火烧身，搬起石头砸了自己的脚，连自己的亲信李作鹏、吴法宪、邱会作也未能幸免造反派的批斗。”一时间，各军区纷纷来电告急求救。

对这种自毁长城的搞法，叶剑英、徐向前、聂荣臻等老帅认为，内忧必然要引起外患，因此力保军队稳定，提出“地方越乱，军队越要稳”。主持中央军委工作的叶剑英等按兵不动，与中央文革小组形成顶牛，双方发生过多次正面交锋。京西宾馆的交锋可以说是进人白热化状态。会上，几位老帅与江青、陈伯达意见针锋相对，互不相让。会后，主持中央军委日常工作的叶剑英向林彪告了江青、陈伯达一状，报告了大闹京西宾馆的来龙去脉。

双方另一次对垒是在2月11日，周恩来在中南海怀仁堂主持召开中央政治局常委会议，原定议题是研究“抓革命，促生产”等问题。会上，军方老帅们首先站出来批驳中央文革小组，叶剑英指斥陈伯达说：“你们把党搞乱了，把政府搞乱了，把工厂、农村搞乱了！你们还嫌不够，还一定要把军队搞乱！这样搞，你们想干什么？”徐向前激愤地拍着桌子说：“军队是无产阶级专政的支柱，这样把军队乱下去，还要不要这

第十章实践毛泽东夺权理论（下）丨369个支柱？难道我们这些都不行啦？要前大富这类人来指挥军队吗？

这时康生说：“军队不是你徐向前的，你有什么了不起。”叶剑英责问：“上海夺权，改名为上海公社，这样大的问题，涉及到国家体制，不经政治局讨论，就擅自改变名称，又是想干什么？”叶剑英问陈伯达：“我们不看书，不看报，也不懂得什么是巴黎公社的原则。请你解释一下，什么是巴黎公社原则？革命能没有党的领导吗？能不要军队吗？”陈伯达说：“叶帅，你这样讲，我无地自容了！”最后周恩来收了场，他说：“今天的议程上没有讨论你们争论的问题。你们愿意争论，可在以后再说。”会后，陈毅小声对叶剑英说：“剑公，你真勇敢！”30

大闹京西宾馆可以说是大闹怀仁堂的前奏，而11日怀仁堂的这场冲突，则是16日大闹怀仁堂的预演。这两次交锋，张春桥都没有参加，即使听到一些也只是传闻。在老帅中，叶剑英毕竟是棋高一着，始终抓着张春桥搞上海公社的要害不放，也可以说是毛泽东的要害。叶帅心中也应该清楚，没有毛泽东的示意，张春桥是不敢改变政治体制，搞什么上海公社的。他不敢批评毛泽东，张春桥就成了批判的靶子。

2月16日，大闹怀仁堂时，周恩来应该是感到事情闹得有些出格，肯定会让中央文革小组一干人抓住把柄，他本人作为会议的主持者也脱不了干系。所以他采取主动，在会议期间打电话向毛泽东报告了此事。为此毛泽东派汪东兴前来听会，不过等汪赶来时，高潮已经过去。”会后，周恩来采取息事宁人的态度，不想把事情闹大，因此没有再向毛泽东汇报，希望通过冷处理来平息这件事。这样处理也恰恰符合周恩来的性格和处事准则。

但张春桥则不同，这不仅仅是因为受了老兵头的气，甚至受到了威胁，更深一层地说，陈毅的话是延安的旧话重提，肯定触到了毛泽东的伤疤，作为以捍卫毛泽东为已任的他，不能不向上报告。散会后，他把王力、姚文元叫到他的房间，把各自的会议笔记对了一遍后，三人就去见江青，张春桥向江青一条条地作口述汇报。为了逃避批评在家称病不出的江青，知道已经抓到对方的把柄，马上精神大振，对此定调说：这是一次大的路线斗争，要立即报告主席，你们三个都要去。

晚上10时，江青带领张春桥、王力和姚文元三人到了毛泽东那里，370「张春桥：1949及其后张春桥把当天会议上发生的情况向毛泽东作了汇报。毛泽东开始是当笑话听的，笑而不言。但当讲到陈毅发言的时候，毛泽东的脸色变了，不再笑了。不过当场并没有发作。

大闹怀仁堂的第二天，王力还没有来得及向林彪报告，谭震林的告状信已经到了林彪的手边。谭震林在信中谈了自己所受的委屈和他的愤怒，还说江青“真比武则天还凶”。林彪将此信转给毛泽东，并写了一封信，说：“谭震林最近的思想竟糊涂堕落到如此地步，完全出乎意料之外。”毛泽东批“已阅”，“恩来同志阅，退林彪同志”。谭震林给林彪写信，意在向林彪和军队求助；林彪转信，意在表示和谭震林等元老派划清界线，同时也想通过谭的信告诉毛泽东元老们对文革派的意见很大。但毛泽东不作明确表态，通过周恩来把这只皮球又踢还给林彪。他们彼此的心态都很微妙。32

毛泽东看了谭震林写给林彪的信中，有说江青“真比武则天还凶”的话，就对江青说：你哪有武则天的本事，你有武则天一半，我就高兴了。你连慈禧都不如。江青听后满怀委屈。毛泽东此时正在用江青在前面冲杀，肯定了她的政治敏感，但又感到江青的政治能力有所不足。

显然，这次党内高层领导大闹怀仁堂事件，让毛泽东内心受到很大震动。毛泽东早已深知老帅们对文化大革命心存抵触，对中央文革小组意见也很大，所以2月10日，他亲自主持政治局常委扩大会，批评陈伯达、江青在群众中公开点名打倒陶铸，批评江青“眼高手低，志大才疏”。毛泽东提议政治局常委扩大会议的范围要扩大，提名增加陈毅、谭震林、徐向前、李先念、谢富治、关锋、戚本禹等。这是毛泽东对元老派们的让步。在毛泽东看来，这已经给老兵头们很大的面子了。可元老派不但没有领情，反而大闹怀仁堂，怎么还要得寸进尺，一而再再而三地不放过中央文革小组那几个人。名为批中央文革小组，实则是冲着他亲自发动的文化大革命而来。

2月19日，毛泽东召开部分政治局委员开会，他在会上表示：谁反对中央文革小组，我就坚决反对谁！你们要否定文化大革命，办不到！在场的人无一不被毛泽东这一番盛怒之下说出来的话震着，一个个面面相，没有人敢声。为了缓和会上的紧张气氛，周恩来出来打圆

第十章实践毛泽东夺权理论（下）1371场，主动承担责任，为几个老帅解了围。在毛泽东的威严和直接干预下，元老派的阵势顷刻瓦解，整个形势随之逆转。

2月25日至3月18日，根据毛泽东的意见，在怀仁堂召开了7次政治局生活会，要陈毅、谭震林、徐向前三人停职检查，对李富春、李先念、叶剑英、聂荣臻进行批评，江青等称他们是“资产阶级复辟逆流”（后称二月逆流）。由此也引发了全国性的反击二月逆流的浪潮。同时，处理党和国家大事的政治局常委碰头会也从此被中央文革小组代替。

元老派大闹怀仁堂，可以说是张春桥未能正确处理陈不显的问题所引起的连锁反应。在这一问题上，表明张春桥缺乏政治家的胸怀和眼光，他只是孤立地看待陈不显，而没有看到陈不显在高层领导中深厚的人脉基础和关系。陈毅、谭震林与陈不显，他们三人有着数十年的战斗友谊，都是在红军长征后留在南方根据地坚持战斗的，后来又都成为新四军上下级领导。1949年后，他们在华东局、上海市共事。文革中，他们三人又都承受着造反派的冲击，因而很自然地会把新近“篡夺”上海市党政大权的张春桥视为他们共同的政敌。此例很典型地说明了文革所呈现的矛盾不仅是现实的，还是历史的，是现实与历史的矛盾交织在一起的总展示。

大闹怀仁堂事件，无论是元老派或是毛泽东的发言、讲话，都是在极端情绪化的情况下发生的。按当时流行的说法，元老派是“老革命遇到新问题”，他们因为在文化大革命中的遭遇，在委屈的情绪下发了一些牢骚，还是可以理解的。而毛泽东说了一些更为严重的话：“叶群（代表林彪出席会议）同志你告诉林彪，他的地位不稳当啊，有人要夺他的权哩，让他做好准备，这次文化大革命失败了，我和他就撤出北京，再上井冈山打游击！”还说：“把陈伯达、江青逮捕、枪毙！让康生去充军！我也下台，你们把王明请回来当主席么！”你陈毅要翻延安的案，全党不答应！”3即使到今天，我们重读毛泽东的这番话，仍能感到他那情绪失控的样子。

奇怪的是，元老派的话是由张春桥引起，是冲着张春桥来的，但毛泽东只点到陈伯达、江青、康生，而没有点到张春桥，他是否有意不让张春桥处在与元老派相对立的地位，对他进行保护呢？张春桥也很能沉372丨张春桥：1949及其后得住气，避开元老派的锋芒。从表面上看，张春桥是冷静的。

在处理元老派大闹怀仁堂的事件上，周恩来和张春桥两人采取的是完全不同的方式。元老派们都是国务院系统的头面人物，是周恩来的老部下，周恩来不只是了解中共党的历史，也了解他们每个人在不同历史时期所起的不同的作用，他们每个人在毛泽东心中都是占有一定地位的。而且他们所发的牢骚有的也代表了周恩来此时的心情。所以在他们批评张春桥不能善待陈不显进而大发牢骚时，周恩来不但没有制止，反而采取了放纵的态度。会议闹到不欢而散的时候，他又息事宁人，并没有打算向毛泽东报告会议的情况。而张春桥则相反，在江青的支持下连夜向毛泽东报告，使毛泽东大怒，从而引发了一系列对元老派不利的政治后果，这是周恩来没有想到的。如果说处理安亭事件时，张春桥来了一个先斩后奏，引起周恩来的注意，那么大闹怀仁堂事件，张春桥采取了和周恩来不同的做法，恐怕会使他更加意识到对张春桥不能等闲视之。

从处理安亭事件开始，张春桥政治生涯跌岩，一路风险，都是毛泽东把他从严重困境中解救出来。在不长的时间里，毛泽东对张春桥已有过三次解救：对安亭事件的处理，张春桥违背中央的决定，和工总司签字，轻则罢官，重则坐牢，是毛泽东“可以先斩后奏”一句话救了他；“二·二八炮打”，红卫兵揪着他派军队去复旦大学和他的历史问题不放，如果继续发展下去，对他无疑是灭顶之灾，又是毛泽东口述的中央文革小组的电报救了他；上海人民公社名称问题，张春桥处于风口浪尖上，成为高层领导的众矢之的。他急于抢头功在上海搞人民公社，这是关系到国家体制的大事。此举虽然来自毛泽东的原始想法，但如果毛泽东不承认，以宪法可治其为“颠覆国家”的罪名，张春桥要上断头台，毛泽东也不需要承担责任。而毛泽东用“革命委员会好”这样一句话，不但为他自已解了围，也救了张春桥。这一次大闹怀仁堂，可以说是第四次了。这一次又是毛泽东运用他至高无上的权威，使张春桥摆脱了困境，否则，张春桥就没有退路，很难迈过这道坎。

大闹怀仁堂虽然在毛泽东的圣尊权威及盛怒之下平息了，但让张春桥领教了元老派的强大，而且是那种盘根错节而又根深蒂固的潜在力

第十章实践毛泽东夺权理论（下）丨373量，展示在他面前的未来是一条布满荆棘的崎岖道路。这次，张春桥虽然带着胜利的心情回到上海，但却不像处理安亭事件那样“两岸猿声蹄不住，轻舟已过万重山”的轻松。

上海人民公社一岁

2月18日，张春桥、姚文元一回到上海，就找几个起草人到康办二楼小会议室，讨论决议草案。张春桥抽着烟，一边迅速地翻阅着那些总结和统计资料，一边说：革命就是解放生产力，但是革命期间生产力有时下落也是常有的事。今年一月，就是增长一块钱，也是一个伟大胜利。说着，手指轻击了一下桌面，颇有些神采飞扬。

2月24日，文化广场举行万人大会，会议由姚文元主持，张春桥以传达毛泽东的指示为主题，作了长篇讲话。张春桥讲话，重点传达了毛泽东关于上海人民公社的一些说法：

上海人民公社为什么改名字。这个问题，毛主席在谈话中间也作了详细的指示，大家都说巴黎公社，我们不是都讲搞巴黎公社式的新政权吗？主席说巴黎公社是1871年成立的，那么到现在呢，96年了，如果巴黎公社不是失败了而是胜利了，那么据我看呢，现在也一定是变成资产阶级的公社了。苏维埃就是苏联的政权形式。苏维埃政权形式一出来，列宁当时很高兴，认为这是工农兵一个伟大的创造，是无产阶级专政的新形式，但是列宁当时没有料到这种形式工农兵可以用，资产阶级也可以用，赫鲁晓夫也可以用。那么现在苏维埃，从列宁的苏维埃变成赫鲁晓夫的苏维埃。主席还说：英国是君主制，它不是有国王吗！美国是总统制，本质上还是一样的，都是资产阶级专政。他还举很多例子，这个南越呢，是总统制，南越伪政权是总统制，而旁边束埔寨，西哈努克那是王国。哪一个比较好一点？恐怕还是西哈努克比较好一点！印度是总统制，它旁边的尼泊尔是王国。这两个哪个好一点呢？看起来374张春桥：1949及其后

还是王国比较印度好一点，就现在的表现来看罗！他说中国古代是三皇五帝，周朝那是叫“王”，秦朝叫“皇帝”，秦始皇把皇帝、三皇五帝他都叫了，而太平天国，就叫“天王”。唐高宗嘛，这是武则天的丈夫，叫天皇。他说，你看名称变来变去，我们不能看名称，问题不在于名称而在于实际，不在形式而在内容，总统制、国王制、君主制、资产阶级民主制这些东西都是形式，我们不在于形式而在于实际，不在形式而在内容。“总统”这个名词，在英文里边和“校长”是一个名词，是一个字，那考虑校长就和作总统差不多，其实英文里是一样。所以主席说这个名称不宜改得太多。他又举了历史上的王莽，汉朝、前汉，王莽这个人最喜欢改名字，他当了皇帝就把所有的官职，就像现在，我们现在很多人不喜欢这个“长”啊，都要改，他是统统改了。把全国的县名，所有的县统统改了。主席说在那一天下午红卫兵把北京的街道差不多改了，以后他又不记得，还是记不好名字。那么这个王莽下诏书，就是皇帝下命令，都困难了，他也不知道这个县改成什么了，下诏书还得写上，比如说邢阳县，河南有个一个县叫邢阳，改成了齐由，诏书里还记得写上邢阳即齐由，不，齐由即邢阳，还得把老名字写在诏书里面，这样使得这个公文来往非常麻烦。

所以主席提出来，他说，这个问题主要看哪一个阶级掌握政权，谁掌权？这是根本的问题，不在名字。所以他说，是不是咱们稳当一点好，不改名字了，因为现在出了一个问题是大家都想叫人民公社，各省、市都想叫，有的也学我们上海一样，也叫了。主席最近一个时期反复考虑这个问题，中央的同志也反复考虑这个问题，因为最初没有这样去想，如果这样地想下去，如果各个省、市都叫人民公社，那么国务院又叫什么？我们中华人民共和国叫什么？主席说，这样就发生一个问题，就是发生了改变政体的问题，就是国家的体制问题，国号问题，中华人民共和国的国号问题，是不是要叫中华人民公社呢？那么中华人民共和国主席是不是要改成中华人民公社的主任？还是叫社长？（笑声）就出来这个问题了，不但出来这个问题，还出来另一个问题，紧跟着如果改，大家都要

第十章实践毛泽东夺权理论（下）丨375改嘛，那我们改成中华人民公社，那就发生了一个外国承认不承认的问题。因为改变国号，外国的大使都作废了，重新换大使，重新承认。主席说，这个问题我估计，苏联就不承认，他不敢承认，因为承认会给苏联带来麻烦，怎么又出来个中华人民公社？他们不好办，资产阶级国家倒可能承认。那么还有一个问题，主席说在考虑，如果都叫公社，那么党怎么办呢？党放在哪里呢？他说，总得要有一个党嘛，要有个核心嘛。他说，你不管叫什么，叫共产党也好，叫社会民主党也好，叫社会民主工党也好，叫国民党也好，叫一贯道也好，总得有个党，一贯道也是个党嘛。”公社总要有一个党，公社能不能代替了党呢？毛主席说：所以，我看还是不要改名字吧！不要叫公社吧！还是按照老规矩办吧！将来还是开人民代表大会，还是选举人民委员会，这些名字改来改去都是形式上的改变，不解决内容问题。那么现在建立的临时权力机构，是不是还是叫革命委员会，那么，主席还跟我们研究，大学是不是还是叫文化革命委员会好，因为《十六条》上面规定了嘛，工厂里面或者叫革命委员会，或者就简单一点，叫革命委员会也可以。主席的意见是原来宪法上规定的一些全国代表大会，全国人民代表大会，省、市人民代表大会，这些都不动了，将来还是叫国务院，也不必改名字了，市里还叫市人民委员会，他说，也不要改了。不过，毛主席又说，上海人，上海的人民很喜欢人民公社，很喜欢这个名字怎么办？他问我们，说你们是不是跟上海人民商量一下，无非是几种办法嘛！

一个办法就是不改，上海还是叫上海人民公社。不改，这个办法的好处就是可以保护上海人民的革命热情，大家很喜欢这个公社嘛。他说，缺点呢？全国只有你们一家，那么你们不是很孤立吗？依主席这个办法呢，就是不改，不改有优点，也有缺点。

第二个办法就是全国都改，全国都改就发生上面讲的一些改变政体，改变国号，承认不承认，很多麻烦的事，也没有什么意思，也没有什么实际意义。

第三个办法就是改一下，上海改一下，这样就和全国一致376丨张春桥：1949及其后

了。当然了，你们也可以早一点改，也可以晚一点改，不一定马上改，如果大家说还是不想改，不想改那么你们就叫一个时候。它就是主席的基本思想，就是怕挫伤上海革命群众的热情。他说，这个事情你们想一想看，又不要伤害上海人民的革命热情，又要找到一个什么办法，解决这个问题。我们回来以后就向公社委员会扩大会议传达了。大家一致地，没有发生任何争论，完全同意毛主席的指示。那么就是中央给留下的这个余地。我们完全考虑了，我们考虑的结果，还是按照全国一致，按照毛主席的指示，改成上海市革命委员会。张春桥在讲话中也承担了责任，他说：

毛主席提出了我们根本没有想过的问题，这个包括我在内。同志们，恐怕你们也没有想，我是没有想，什么国号问题呀！承认不承认的问题呀！根本没有想过这个事。那个时候，还有大家呢，有很多单位主张搞公社，我们也觉得不错么！改名字叫公社也可以，那一下子就干起来了，干起来了我们当然就报告中央了。我们在那个时候就没有再往下想，有些时候，脑子里转过一下，唉呀！我们说什么人叫做社员啊！比如农村一个社员问题，农村人民公社，恶霸地主、富农不能当社员；在我们上海人民公社什么人当社员，什么人不能当社员，这个问题将来怎么解决啊？脑子里想过一下，但也没有想下去，因为忙得不得了。脑子里有点热了。主席还问：“你们看怎么样啊，能不能说得通呀？”我们说，上海人民都是听主席话的，主席讲了，大家会听的。

成立公社的始作俑者是毛泽东，张春桥这番讲话，听起来是他自己的检讨，他在承担责任，实际上他是在为毛泽东开脱，他讲话的主要内容也会传到毛泽东的耳边，毛听了张春桥这番话，也能心领神会。此时，张春桥胆壮气粗，他说：

那么现在有人造谣说，因为上海没有实行“三结合”，所以毛主席才没有批准的；还有的说，因为红革会没有参加，所以《人民

第十章实践毛泽东夺权理论（下）丨377日报》才没有登。还有什么街上贴了七问、八问、十问等等，现在也请这些人把你们这些问题都收回去算了。我们不过是改了一个名称，上海的政权、党权、财权、文权统统地从旧市委、旧人委手里转到了无产阶级革命派的手里，这个事实是任何人也改变不了的。

从北京回来，张春桥对毛泽东的讲话作了几次传达，一次是2月19日，先在造反派骨千中传达，之后又扩大到人民公社筹委会范围内传达，再一次是2月24日在上海市革命委员会成立大会上的传达。历次传达有详有略，内容不尽相同，不知道哪些是毛泽东的话，哪些是张春桥的话，这也就引起人们的怀疑，认为张春桥传达毛泽东的指示时，挟带私货，不可相信。有的地方还贴出了大标语，公开表示对他的不信任。张春桥的传达给人们留下的印象：他篡改了毛泽东的指示！

会上，徐景贤宣读一项决议，是关于当前上海的形势与任务的决议。这个决议不再以上海人民公社的名义，而是用上海市革命委员会的名义。这样，虽然没有正式宣布改名，但却是事实上的改名，可以说是一种巧妙的掩饰。会后，又是一辆彩车开到外滩，将上海人民公社的牌子换成上海市革命委员会。这次，张春桥、姚文元都没有随车前往外滩。巴黎公社精神已经悄然褪色，再也没有出现上海人民公社挂牌时的那种大火点燃的狂躁与激情，人们似乎冷静了许多。此时，发生了一件有趣的事情。造反派们一个多星期前满街贴的上海人民公社方罗的大标语，现在又被上海市革命委员会万岁覆盖，而在未来得及覆盖的大标语上，被人用“二”字覆盖了“万”字，标语就成了“上海人民公社一岁！”后经记者了解，干这事的是松江二中的两位初中学生，他们后来被关押。

在这次大会上，成立了上海市革命委员会，中共中央任命张春桥为上海市委书记，同时兼任上海市委革命委员会主任。但委员会成员的名单迟迟没法确定，一直到1968年9、10月间，名单才正式报中央。在这一年多时间里，谁成为领导成员，谁从领导成员的位子退下去，完全由张春桥一个人说了算，革命委员会成了张春桥的一言堂了。

每次讨论市革委会委员名单，都是内部协商，而不是选举。张春桥对选举也不热心。他多次对人说过，巴黎公社式的选举制度，重要的不378丨张春桥：1949及其后是选举，而是及时撤换。他们所倡导的公社委员会由群众直接推选这一巴黎公社原则，一月革命后再也不被提起，反而遭到批判，全民选举的主张被否定，转而认为迷信选举也是一种保守思想。革命委员会就不是选举产生的，而是直接依靠“广大革命群众行动”产生的。所谓的群众行动就是拳打脚踢，你争我抢的软暴力行动，公社的梦想就这样悄悄地被群众行动置换了。巴黎公社是短命的。短命的巴黎公社精神自然也救不了上海人民公社，且存在的时间还不如巴黎公社，只在几天的时间内就以闹剧结束了。上海市革命委员会的成立，标志着一月革命运动已经落下惟幕。但是一月革命精神已经成了造反派的精神支柱，不只是上海，在当时整个中国，在造反的潮流中，都可看到一月革命精神所产生的力量，创造了一个时代。

募然回首，半个世纪已经过去了，由于笔者的特殊职业，又在为一张颇为特殊的报纸工作，有机会看到一些场面、经历了一些事件、认识了一些人，这一切并没有成为落花流水，一了百了，那个时代的多面的、斑驳的色泽，仍然留在笔者的印象中。如果要给这个时代下评语，可以说：它是一个少数人赞美、向往，多数人诅咒、痛恨的时代。英国维多利亚时代著名作家狄更斯在小说《双城记》开篇写有一段话：

这是最好的时代，这是最坏的时代；这是智慧的时代，这是愚蠢的时代；这是信仰的时代，这是怀疑的时代；这是光明的季节，这是黑暗的季节；这是希望之春，这是失望之冬；人们面前有着各样事物，人们面前无所有；人们正在直登天堂，人们正在直下地狱。

狄更斯描述的是1798年的法国大革命，经历过无产阶级文化大革命的人用自身感受，或许能理解狄更斯的话。一月革命与法国大革命有着相似，又有着不同。法国大革命是以巴黎人民攻占象征着君主制度的巴士底狱为标志的群众性的自发运动，是真正的群众运动，富有民主自由的色彩。一月革命则是由当政者自己发动，从表面上看是自下而上的夺权斗争，而实际上是受上面操纵的群众运动，群众成了牺牲品。人们看到的不应该只是历史表象，而应该是实质。

第十章实践毛泽东夺权理论（下）丨379注释1孙悟空是由复旦大学哲学系学生胡守钧为首、专为炮打张春桥而成立的红

卫兵组织。2复旦大学红革会：《将革命进行到底》，1967年1月26日，徐振保编：《复旦

大学大字报选》，第522-523页。3新复旦红革会造反联络站编：《红革会头头炮打无产阶级司令部的反革命罪

行必须彻底清算》，载《反逆流特刊》，1967年2月20日，原件藏复旦大学

历史系资料室。4张春桥秘书何秀文揭发材料，上海文学史料编纂小组编：《上海文化大革命

史话》，1994年，第268页。5邱会作，时任中国人民解放军总后勤部部长。6萧木，当时在上海市委办公厅党刊编辑室工作，后成为辅导王洪文读马列

经典著作的教师。7上海市机关联络站的特急电报，一种说法是通过空四军的系统发给中央文

革小组的；萧木是直接经办人，他在《尘土与大地》中说是经过邮政局发过

去的。8《中央文革特急电报》如下：

上海市委机关革命造反联络站同志并转复旦大学的同学们：（一）复旦红革会的某些负责人，最近把斗争矛头指向张春桥和姚文元同

志，指向中央文革小组，而不是指向以陈不显、曹获秋为代表的资

产阶级反动路线和党内走资本主义道路的当权派，这是完全错误的。（二）复旦红革会的某些负责人，无理绑架上海市委机关革命造反联络站

的革命同志，必须立即释放，并向他们道歉。（三）人民解放军采取保护革命群众组织的行动，是完全正确的。扣押人

民解放军的师政委和参谋，是十分错误的，是绝对不能允许的。（四）各群众组织内部之间的争执，应当采取协商和谈判的方式解决，而

不应当采取绑架、拘留等非法手段。（五）希望复旦和上海的同学们，帮助某些负责人立即改正错误。如果他

们坚持错误，你们要同他们划清界线。我们将要采取必要的措施。

一切后果应当由制造这次事件的某些负责人和幕后的操纵者负责。（请你们立即印成传单，出动广播车，广为宣传。）

中央文化革命小组1967年1月29日380丨张春桥：1949及其后9徐振保编：《复旦大学大字报选》，第533页。10这可能是毛泽东与张春桥的个别谈话，张春桥没有公开传达过，是从徐景

贤口中传出来的，或许张春桥告诉了徐景贤？人们怀疑毛泽东此话的真实性。《上海文化大革命史话》记得更具体，说：“红革会炮打张春桥、姚文元，还不是反革命吗？红革会这笔账是要算的！红革会搞游行、扣军队、围攻张、姚是反革命！”此话的可疑性更大，毛泽东不大可能这样讲。笔者以为

倒有点像张春桥的语气。112011年9月6日张维维接受笔者采访时的谈话。12徐景贤：《十年一梦》所记原题为《从十月革命到一月革命一上海人民公

社宣言》，时代国际出版有限公司，2004年6月版，第71页。13根据《何秀文自述》，1978年6月15日。14上海革命大批判写作组编：《上海一月革命大事记》，1969年1月。152011年夏天朱维静接受笔者采访时的谈话。16陈不显：《陈不显回忆录：在“一月风暴”的中心》，上海人民出版社，2005

年版，第170页。17《何秀文陈述》，1978年6月15日。18上海文革史料编纂小组编：《上海文化大革命史话》，1994年，第329页。19徐景贤：《十年一梦》，第84页。20中共中央文献研究室编：《毛泽东年谱（1949-1976）》第六卷，中央文献出

版社，2013年12月版，第47-48页。21王年一：《大动乱的年代》，人民出版社，2010年版，第167页。22徐景贤：《十年一梦》，第85页。23中共中央文献研究室编：《文革十年资料选编》上辑。24王年一：《大动乱的年代》，第168页。25文革前夕，薄一波任国务院副总理兼国家经委主任，刘澜涛任中共西北局

第一书记，安子文任中共中央组织部部长。三人在1936年与其他因党组织遭破坏被捕的共六十一人被囚“北平军人反省院”，因日军即将侵占华北，这些狱中人员处境危险，时任中共北方局书记的刘少奇指示他们履行敌人规定的手续出狱，日后政治上不以叛徒论，组织上不歧视。这批人执行了指示而出狱，后大多担任了重要职务。文革中，他们又因江青、康生罗织

的“六十人叛徒集团案”被打倒。文革后平反。26中共中央文献研究室编：《文革十年资料选编》上辑。27大闹怀仁堂会议记录有不同版本，即便是被认为是权威的官方著作中，引

文也各不相同。《关于建国以来党的若干历史问题的决议注释本》（人民出

第十章实践毛泽东夺权理论（下）丨381版社1985年）第408页“二月逆流”条目中说：“2月16日下午，继续开碰头会。这次会上，斗争更加激烈，即所谓‘大闹怀仁堂’。散会后，张春桥、王力、姚文元立即向江青汇报，并于当晚整理出《二月十六日怀仁堂会议》材料，由江青安排，向毛泽东作了汇报。”此后许多著作如《大雪压青松：文革中的陈毅》、《谭震林传奇：从印刷工到副总理》、《中国元师聂荣臻》、《陈不显回忆录：在“一月风暴”的中心》、《“四人帮”兴亡》等，都采用类似说法。笔者采用了“张春桥、王力、姚文元三人对了笔记，向江青作了口述汇报””这一与上述不同的说法。《毛泽东年谱》第六卷第54页说：“毛泽东在张春桥、王力、姚文元整理的怀仁堂会议记录上批示：‘退陈伯达同志。””张春桥、王力、姚文元三人有没有当晚把怀仁堂会议的发言整理成文字记录，毛泽东的批语到底有没有？即使有，又批在哪一个记录稿上，存疑的地方颇多。阎长贵《毛泽东年谱（1949-1976）文革部分若干问题》（《记忆》第109期）一文指出，这样说不符合历史事实。从档案中可查到，是周恩来让王力整理一份2月16日怀仁堂会议记录，他还在紧要之处作了若干修改，以便2月25日到3月18日开政治局生活会批评谭震林、陈毅、徐向前之用。这样的会议记录当天晚上能整理得出来吗？2月16日政治局扩大会议的记录和相关内容，办事组的工作人员无一人知道，王广宇是唯一见证人。据他说，大闹怀仁堂会议记录，不可能是2月16日当晚整理的。王广宇时任中央文革小组办事组组长，他写有一篇《我是“二月逆流”会议记录稿的唯一见证人》，收录在2009年红旗出版社出版的《问史求信集》。他说：1967年2月中旬一个晚上，王力把我叫到他的办公室，在场的还有关锋。王力交代说，这是一份中央政治局碰头会议的记录稿，是我同春桥、姚文元回忆追记的，经伯达、总理修改后，现在准备印发有关同志。王力把记录稿和张春桥、姚文元留给他的信一起给我看（此时张、姚已回上海）。张春桥给王力的信中说，看了王力执笔的这份记录稿，觉得大致就是这样，没什么补充修改。并瞩王力把这个记录送伯达、总理过目后再发。我翻看了一下王力执笔的这份2月16日怀仁堂会议的发言记录，我看这份记录稿是经总理、陈伯达看过修改后的稿子，不太记得陈伯达有修改的字迹，只是周总理亲笔在记录稿上作了几处补充。周的补充字数不多，都是加在发言中间的插话。我印象最深的一处是：谭震林气呼呼地说：“我不干了，叫你们干吧！”拿起衣服和帽子就要退出会场。这时，周总理拍了桌子严厉地说：“回来！坐下开会。”这段话王力的原稿未记，周总理作了补充，还补充了几处字数不多的插话，记录稿后署名：张春桥、王力和姚文元追记。382丨张春桥：1949及其后282012年12月11日张维维接受笔者采访时的谈话。29李作鹏，时任中国人民解放军海军第一政委。吴法宪，时任中国人民解放

军空军司令员。30王年一：《大动乱的年代》，人民出版社，2010年版，第167页。31汪东兴谈“四人帮”反革命阴谋集团罪行，1980年8月13日，引自中央两

案材料，载高文谦：《晚年周恩来》，明镜出版社，2003年版，第203页。

汪东兴，时任中央警卫局局长。32王年一：《大动乱的年代》，第169页。33王明，原名陈绍禹，中共早期领导人，1930年代在党内推行左倾机会主义

路线，对革命事业造成极大危害。1956年开始一直留居苏联。34赵峻防、纪希晨：《二月逆流》，春风文艺出版社，1986年版，第223-227页。35一贯道，起源于明清时期的一种多神教，1950年作为危害严重的反动会道

门组织被铲除取缔。

第十一章1966年陪同毛泽东在天安门广场检阅红卫兵（左起：萧华、刘志坚、叶剑英、张春桥、王任重）

描述：

