id: 5160848868
标题：中央关于西南局决定停止整党学习全力转入三反给各中央局的电报
日期：1951-12-26
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,工业战线,通讯
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央关于西南局决定停止整党学习全力转入三反给各中央局的电报

毛泽东

各中央局：

据新华社西南总分社十二月二十二日内部情况报道说：

西南区已停止了原订计划的整党学习，全力转入反贪污、反浪费、反官僚主义的整风运动。西南局、西南军政委员会和西南军区均已开过党代表会议。川东、川西、川北、川南、西康及重庆市已作了一般号召。其他各地也将进入动员阶段。西南贪污浪费现象相当严重，据近来初步发现的材料：工业部约八百亿元，其中肖子言和陈松伯两大贪污案即达二百亿元。财政部初步检查为三百亿元，其中以粮食局系统最严重。川西粮食局贪污分子勾结奸商，将粮食支付书偷去给奸商到各库取粮，损失公粮十万斤。川北财政厅金库被贪污分子盗走一箱人民币，贪污分子还留一字条说：“我生活困难，暂先支借一下”。建筑中的贪污浪费最普遍，据初步了解已达数百亿元。交通系统贪污浪费约“五百亿元”等语。中央认为西南局停止原订整党学习计划，全力转入反贪污、反浪费、反官僚主义的整风运动，是完全正确的，请各中央局也照这样做。

 中央十二月二十六日

描述：

