id: 5062402877
标题：学好无产阶级专政理论促进民兵工作“三落实”
日期：1975-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,批林批孔,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
攥紧无产阶级专政的铁拳头

毛主席发出关于理论问题的重要指示后，四川省凉山彝族自治州美姑县农作公社瓦里沟大队民兵连，经过认真学习，继续革命的觉悟进一步提高。他们坚决贯彻执行毛主席关于民兵工作“三落实”指示，在巩固无产阶级专政的战斗中做出了新的贡献。

瓦里沟民兵连，学习上海民兵工作经验，在对敌斗争中积极主动，心明眼亮。民兵连的靶场，设在一个奴隶主分子的屋后，每次打靶，这个家伙都躲在阴暗角落发泄对无产阶级专政的仇恨。平时，她叫嚷民兵对她监视太紧了，连踩一棵包谷，都要受到批判。民兵连了解到这一情况后，联系她妄想复辟变天的罪恶事实，组织全连民兵再次对她进行了斗争。连长吉牛古牙激愤地说：“阶级敌人妄想复辟，搞破坏活动，正说明他们贼心不死。我们一定要紧握钢枪，进一步巩固无产阶级专政，彻底粉碎阶级敌人的复辟企图。”今年三月，邻近大队有一个毕摩（即宣扬鬼神的家伙）窜到瓦里沟寨子，搞迷信活动。民兵连发现以后，就立即派出民兵跟踪追查，终于查出那个家伙装神弄鬼、蛊惑人心的罪行，并把他拉到民兵和群众参加的大会上进行了批判。

对于资本主义倾向，民兵们也都能自觉抵制。平时，即使对一斤粮、一只鸡卖给谁，民兵连都能提到走什么道路、执行什么路线的高度来要求民兵和干部。在同旧的传统观念实行彻底的决裂方面，民兵连的干部和民兵也处处走在前面。不久前，民兵连副指导员洛各达仁，到附近的一个公社看望姐姐，一到那里就遇上一个嘻皮笑脸的人，拉他去喝酒攀亲。洛各达仁想，我和他素不相识，为什么搞这一套呢？他严词拒绝说：“亲不亲，阶级分，你打算干什么摆出来吧！”那家伙一听不妙，灰溜溜地跑了。事后了解，那个家伙原来是个奴隶主分子。洛各达仁革命警惕性高，受到了民兵和社员们的赞扬。

（美姑县委报道组、人武部报道组）

到处都是读书声

初夏的晚上，张北县大西湾公社满德堂大队户户灯火通明。不论是在马列读书班上，还是在政治夜校和院户学习班里，到处都是联系实际学理论的动人情景。有的在进行辅导，有的在刻苦读书，有的在热烈讨论。当我们来到民兵副连长刘美家里时，他们全家正围坐在油灯下热烈地讨论“小生产”的问题呢！

刘美说：“伟大导师列宁和毛主席都教导咱们要重视改造小生产，要十分注意教育农民，因为小生产经常地、每日每时地、自发地、大批地产生着资本主义和资产阶级。”

她父亲有点儿不同意见：“咱们社员早都组织起来了，哪还有小生产，还发展啥资本主义？”

“组织起来了也有小生产的问题，我看咱家就有。”刘美朝父亲笑了笑，接着又说：“自留地，家庭副业，就是小生产的残余。你一到冬天就跑出去钩皮子，只顾自己挣钱，不参加队里的劳动，这不是小生产者的表现和资本主义自发倾向吗？”

她父亲一听联到自己头上了，就有点冒火：“我卖力气挣钱，算啥资本主义！”

刘美听了还是耐心地指着列宁的教导对父亲说：“小生产是滋生资本主义的土壤，这是革命导师说的，咱可不能不听。如果不克服小生产的毛病，自私自利，不顾集体，不走正路，总想个人发财，无限制地扩大小自由，就会使资本主义泛滥起来，出现两极分化，产生新资产阶级分子。”接着，她还讲解了毛主席关于“工人阶级一部分，党员一部分，也有这种情况。无产阶级中，机关工作人员中，都有发生资产阶级生活作风的”重要指示，讲了小生产者的两重性，还引导父亲回忆了自己在旧社会当牛做马受剥削的情形，和本村一户富农的发家过程，使她父亲的认识逐渐提高。

第二天晚上，我们再到刘美家里参加他们的学习时，老汉一开场，就抢先检讨自己有小生产的思想，表示要好好地改正，好好地参加集体劳动，一心一意走社会主义道路，保证不再私自外出挣大钱，坚决跟资本主义一刀两断。

在满德堂大队，象刘美一家这样紧密联系实际学习无产阶级专政的理论，已经蔚然成风。它充分地说明，毛主席关于理论问题的重要指示，已经深入人心。

（张北县大西湾公社通讯组）

迎着斗争风雨锻炼成长

民兵背起枪，

巡逻、放哨、执勤、站岗，

无产阶级专政理论心中装，

迎着斗争风雨锻炼成长……。

这是兰州机床厂民兵小分队的战斗诗篇，也是他们斗争生活的真实写照。下面介绍两个关于他们斗争生活的小故事：

第一个故事是：分队长许章安历来就敢于斗争、敢于坚持原则。通过学习无产阶级专政的理论，他经常研究和分析阶级斗争的新形势、新动向，头脑更加清醒。前不久，群众向小分队反映，许章安的师傅有违法乱纪行为，要求调查处理。这时，有的同志想：“这可是一个大难题”；有的干脆说：“应付一下算了，不一定太认死理了。”他爱人也说：“这事要搞让别人去，你别插手！”许章安听了这些话，却说：“如果因为是自己的师傅就可以徇私情，把革命原则丢在脑后，巩固无产阶级专政岂不成了一句空话！”许章安和小分队的同志，根据群众反映的线索，经过深入调查，终于弄清了那位“师傅”原是一个贪污盗窃国家资材、流氓成性的分子。

第二个故事是：放在分队值班室的一条凳子腿坏了，需要一点木料修理，分队指导员韩伯科填好一张用料报告单，准备向有关部门申请领取。可是，这时有的同志说：“咱值班室没收的这些木料都是脏物，用之于公，没啥可说的，何必还写报告。”这些话，引起了韩指导员的深思。他想，这不仅反映了有些同志纪律观念不强，也说明在我们一些同志的头脑中存在有特权思想。于是，他组织大家认真学习了革命导师列宁的有关教导和毛主席关于全心全意为人民服务的指示，认识到利用工作之便，为自己、为本单位谋私利，把工人阶级委托的重任当作特权，是一种资产阶级的作风。原来认为写报告是“小题大作”的同志，以列宁关于“旧社会灭亡的时候，它的死尸是不能装进棺材、埋入坟墓的。它在我们中间腐烂发臭并且毒害我们”的名言为武器，自觉检查了原来的错误看法，表示要向好八连看齐，拒腐蚀，永不沾，做遵守纪律、执行政策的模范。

（兰州安宁工人民兵分指挥部报道组）

决不收礼的故事

已经是晚上九点多钟了，忙碌了一天的民兵小分队队员卢树岩，正在聚精会神地学习马列论无产阶级专政的语录。这时，房门吱地一响，一个姑娘扶着一位老大娘走了进来。小卢一眼便认出她们是小分队进驻地区李家母女俩，不由心中一愣：李家和另一家的纠纷刚解决了，莫非又出现了新的矛盾？

李大妈象是看出了小卢的心思，笑着说：“卢同志呀，我昨夜一宿没睡好觉，翻来复去地想，要不是在新社会有毛主席的好领导，上级让你们来热情帮助我们，我们两家的疙瘩还不知哪年哪月才能解开呢？”说着，就拿出一身儿童衣服和一包糖放在床上，硬是要小卢收下。卢树岩见此情景，便和蔼地说：“大妈，民兵是人民的子弟兵，参加社会阶级斗争，帮助解决人民内部的矛盾，是我们应尽的责任，您可不能……”边说边把东西塞进了她的挎包，这样送来推去好几次，李大妈可有点着急了，她生气地说：“你不收，今晚我就不回去了！”夜深了，卢树岩灵机一动，说：“衣服要是孩子穿着不合适咋办？”李大妈以为这下可好了，便顺口说：“没关系，到红桥商场找他们换就行了。”说完，娘俩高高兴兴地回家了。

次日一上班，卢树岩向领导和同志们汇报了昨晚的情况和自己的想法，立即得到了大家的赞同和支持。小分队决定由队长高国英和卢树岩一起妥善处理这件事。他们首先来到红桥百货商场，当售货员同志了解到他们的来意后，很受感动，立即帮他们把衣服退掉。然后，他们带着八元三角九分钱、七尺六寸布票和那包糖赶到李大妈家，再次讲明了民兵小分队决不能收礼的道理。李大妈听了，感慨地说：“今儿个我可明白了，这一送一退里面，还有着两种思想、两条路线的斗争哩！”高国英、卢树岩离去了，李大妈望着他们的背影，喃喃地说：“多好的人民子弟兵啊！”

（北京崇文区民兵指挥部、天坛街道民兵指挥部）

夺铁保钢争高产

炉火熊熊，金花飞溅。用毛主席关于理论问题的重要指示武装了头脑的山西省长治钢铁厂广大工人民兵，抓革命，促生产，充分发挥了民兵的突击队作用。

毛主席关于理论问题的重要指示和马克思、恩格斯、列宁论无产阶级专政的语录发表后，这个厂的党委十分重视民兵的学习，把学好无产阶级专政的理论作为民兵建设的头等大事来抓，多次讨论和研究了在学习中如何充分发挥民兵的骨干作用问题。党委副书记马洪宣，亲自深入民兵连队帮助开展学习活动。党委常委陆满才到离厂二百多里的矿山民兵连队进行辅导。在厂党委的带动和影响下，全厂出现了一个以民兵为骨干力量的认真学习无产阶级专政理论的热潮。

长治钢铁厂党委把组织民兵学好无产阶级专政的理论，当作搞好民兵工作“三落实”的极好机会。这个厂的民兵认真学习了上海民兵工作的经验，组织了长钢民兵指挥部，坚持值勤巡逻，深入厂区、宿舍区、公共场所，参加社会阶级斗争，破获了一批案件，狠狠打击了阶级敌人。

在生产斗争中，民兵们挑重担，攻难关，战高温，坚决为巩固无产阶级专政夺高产。焦化车间今年大修焦炉，民兵们组成三个突击队，冒高温，战炉前，使计划提前完成。现在，全厂民兵出勤率平均达到百分之九十五以上。

（中共长治市委通讯组）

英雄民兵战斗在南海前哨

在我们伟大祖国美丽富饶的西沙群岛海域，活跃着一支生气勃勃的民兵队伍。它就是在西沙自卫反击战中分别荣立集体二等功的广东省南海水产公司四○二、四○七号渔轮民兵连。

行船靠舵，打鱼靠网，干革命要靠毛泽东思想来武装。今年初，毛主席发出了关于理论问题的重要指示，两艘渔轮正在西沙海域紧张捕鱼，一时没有学习资料。民兵连理论学习骨干胡顺龙，便坐在收音机旁细心地听，用心地记，终于和其他理论骨干一起，整理出一份学习无产阶级专政理论的资料，及时组织大家学习。学习中，民兵们提出了不少疑难问题，怎么办？胡顺龙只有一个信念：发扬西沙自卫反击作战的精神，刻苦学习，再三探讨。如对“小生产为什么能自发地产生资本主义和资产阶级”，很多民兵不太理解，他自己一时也弄不清楚。于是，就反复学习《国家与革命》、《哥达纲领批判》中的有关章节，联系社会上出现的资本主义倾向，从理论和实践的结合上分析研究小生产的固有特点，较好地认识了这个问题。他把自己的学习体会，给民兵们作了介绍。同志们听了说：老胡学得深，钻得透，在学习中有一股子冲锋在前的革命精神。

渔捞员、民兵黄香新，祖辈三代都在西沙打鱼。为了保卫西沙，渔轮上新配置火炮后，他自告奋勇当了瞄准手。他抓紧一切时机进行操练。深冬的西沙海面，每天都刮着五、六级的大风，渔轮高度颠簸，但也动摇不了他苦练杀敌本领的决心。经过一段时间的苦练，他第一次操炮打靶就取得了良好的成绩。轮机员、机枪手李长兴，三个月也练出了十发九中的优异成绩，被大家称为渔轮上的“神枪手”。

为了开发西沙海域的水产资源，这两艘渔轮的民兵，开展了紧张的潜水“练兵”活动。开始，不少人潜到海底后，心胸发闷，眼花头晕；有的人耳膜剧痛，鼻孔流血。但困难吓不倒英雄的民兵，他们豪迈地说：“宁愿掉几斤肉，也要闯过潜水作业关，把宝藏从‘水晶宫’里捞出来！”经过半个月的紧张训练，民兵们终于练就一身过硬的潜水本领。民兵们勇敢地潜入十多米深的海底，灵巧地把一个个马蹄螺、梅花参，从尖峭的珊瑚缝里和锐利的礁盘石边拣出来，把堆满船舱的海底珍品运回加工驻地。

（《华南民兵》记者、南群）

“落实战备的有心人”

“落实战备的有心人”——这是人们给河北省北部尚义县南壕堑公社武装部长张有英的一句赞语。

近几年来，张有英刻苦学习毛主席的人民战争思想，认真落实“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，先后制出了“反修雷”、“触发雷”、“起不走雷”等二十多种打坦克的土地雷，改进和自造了十五种地雷发火装置，为加强战备做出了贡献，曾多次受到上级领导部门的表扬。

一九六九年，张有英听到珍宝岛军民反击苏修社会帝国主义侵犯的胜利喜讯，更加鼓舞了他制造土地雷的信心。他想，自己是武装部长，在未来反侵略战争中要对付敌人的坦克，使侵略者寸步难行，就得带领广大民兵学会制造和使用地雷的技术。从此，张有英进一步开展了研制和使用土地雷的工作。

在领导和群众的支持下，先后用盆、罐、炉筒等废旧物品自制了多种土地雷，并进行了试验和推广。但他不满足已有的成绩。他想，根据未来战争的复杂性和多变性以及打坦克的需要，必须要有多种地雷的多种发火装置。有一次，为了用子弹壳代替封闭玻璃瓶，他把一种酸液倒在弹壳里，连续观察了七个昼夜，直到发火装置试验成功。

张有英从未来反侵略战争的需要出发，不仅研制和帮助民兵学会制造土地雷，而且还和民兵一起研究了多种用土地雷对付坦克的打法。比如他为了制成打坦克的“触发雷”，曾亲自到拖拉机和坦克旁观察了履带的行进状况。今年以来，他又研究自造了比市场价格低八倍多、效果良好的“土起爆器”，在全县得到推广。毛主席关于理论问题的重要指示发表后，张有英联系实际学理论，决心搞好民兵工作“三落实”，以实际行动，为巩固和加强无产阶级专政，落实战备工作做出新贡献。

（县委宣传部报道组、县人民武装部报道组）

把海疆铸成铁壁铜墙

参加过一九五二年抗击蒋匪帮窜犯海岛战斗的福建省莆田县石盘民兵，经过批林批孔和无产阶级专政理论的学习，又在守卫海岛、巩固无产阶级专政的斗争中迈出新的步伐，一直是省、地、县民兵工作“三落实”的先进单位。

石盘民兵从实战出发，刻苦训练，严格要求，军政素质不断提高。天刚蒙蒙亮，民兵班长林文书就起床练单杠、双杠，用自制的石哑铃练举重。有一次，练习格斗，因为他得了感冒，突然两眼一黑，晕了过去。同志们赶忙救醒他，要扶他回去休息，他却站起来坚定地说：“为巩固无产阶级专政练武，就得不怕苦不怕累。”说着，又继续练习开了。

为了加强战备，民兵们乐于吃苦。老民兵陈金加已经五十多岁，一直坚持参加民兵活动，他还把自己的小儿子带到哨位上，讲传统，传授对敌斗争本领。有时，他还亲自去检查民兵哨所的战备情况，教育民兵忠于职守，提高警惕。

今年，石盘民兵认真学习了马克思关于“无产阶级专政的首要条件就是无产阶级的军队”的论述，更加明确了民兵在无产阶级专政中的战略地位和作用，他们决心同人民解放军一起，在东海前哨筑起坚不可摧的钢铁长城。一天晚上，风雨交加，民兵营接到上级通报，有一小股敌特正向附近海面窜来。霎时，战斗联络信号传遍各个渔村。民兵们手执武器从四面飞快拢来，与驻军连队一起进入潜伏地点，一直坚持到深夜三点，胜利地完成了任务。（胜利）

覃万群摄（照片）

描述：

