id: 5064b15667
标题：批判林彪“以小事大”的投降主义谬论
日期：1975-8-30
是否是时间段：false
作者：五一○五六部队政治部理论组
来源：
标签：林彪,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
叛徒、卖国贼林彪推行修正主义路线，妄图在中国复辟资本主义，在国际上投靠苏联社会帝国主义。他把孔家店二老板孟柯“小国师大国”的谬论张贴在办公室里，并且亲笔写了“能以小事大国乃宽”的黑话，作为投降卖国的理论根据，充分暴露了他的卖国贼的丑恶嘴脸。

“小国师大国而耻受命焉，是犹弟子而耻受命于先师也”，这是两千多年前孟轲为复辟奴隶制提出的反动谬论。孟轲所处的战国时期，奴隶主统治濒于解体，新兴地主阶级在不少诸侯国相继夺了权。孟轲为推行“克己复礼”复辟倒退的政治路线，鼓吹小国要象弟子听命于先师那样事奉和服从大国，妄图恢复以周天子、公、侯、伯、于、男及附庸国为上下尊卑的奴隶主统治旧秩序。秦朝统一中国后，奴隶主的统治秩序就宣告垮台，但是，孔孟鼓吹的“小国师大国”、“小不敌大”、“弱不敌强”的反动谬论却为历代反动儒家所继承，成为他们在外来侵略面前，鼓吹投降卖国路线的理论根据。林彪继承反动儒家的衣钵，在我国人民为保卫社会主义成果，同帝国主义、社会帝国主义进行坚决斗争的时刻，大肆鼓吹这些谬论，其罪恶目的是要奉美苏两个超级大国为“先师”，首先是事奉和听命于苏联社会帝国主义。这是彻头彻尾的投降卖国主义。

帝国主义从来都是以对小国弱国进行掠夺作为其生存发展条件的。帝国主义国家和世界上大多数弱小民族国家的关系，从来都是压迫被压迫、剥削被剥削的关系，绝不是什么“先师”和“弟子”的关系。当前苏美两个超级大国既争夺又勾结，采取各种方式推行大国霸权主义，对世界各国特别是对第三世界国家进行控制、干涉、欺负和侵略。苏修新沙皇就竭力把自己装扮成别人的“良师益友”，在“支持民族解放运动”和“军事、经济援助”的幌子下，到处进行扩张和侵略，掠夺别国的资源和财富，干涉别国的内政，占领别国的领土，竭力把别国置于自己的控制之下。中国人民一百多年来深受帝国主义包括新老沙皇侵略、掠夺、颠覆之苦；深深懂得帝国主义和社会帝国主义，都是一路货色，它们的目的，都是要把中国变成它们的殖民地。林彪鼓吹“小国师大国”，完全是为苏联社会帝国主义的侵略扩张政策服务。

对于来自帝国主义的侵略压迫，是起来斗争，起来革命，还是逆来顺受，俯首听命，这是马克思主义和修正主义的一个根本分歧，也是爱国主义和卖国主义的根本区别。我国人民有反抗外来侵略的光荣传统，从来都把那些鼓吹“小国师大国”，向侵略者卑躬屈膝、卖身求荣的儒家卖国投降派视为汉奸、国贼。毛主席历来教导我们：帝国主义“本性是不能改变的”，对于帝国主义的侵略政策和战争政策，“唯一的办法是组织力量和他们斗争”，必须“不相信帝国主义的‘好话’和不害怕帝国主义的恐吓”。毛主席还反复指出：“帝国主义和一切反动派都是纸老虎”，“修正主义苏联也是纸老虎”，超级大国手里挥舞的原子弹也是“用来吓人的一只纸老虎”，“真正强大的力量不是属于反动派，而是属于人民”。毛主席这些指示，是我们反对帝国主义和社会帝国主义，批判一切崇洋媚外思想和卖国投降主义的锐利思想武器。林彪这个卖国贼，大肆贩卖“小国师大国”的孔孟之道，鼓吹对苏联社会帝国主义超级“大国”，只能“受命”、“服从”，不能违命、反抗，公然反对世界人民的反霸斗争，是对被压迫民族、被压迫人民的无耻叛卖。

林彪无耻地鼓吹“能以小事大国乃宽”，认为小国、弱国只有服从于超级大国的意志，对超级大国卑躬屈膝，俯首听命，做超级大国的顺民，才能过安宁日子。这是赤裸裸的亡国奴哲学。

今天的世界上很不安宁，根本原因在于苏美两个超级大国争夺世界霸权。它们的激烈争夺，总有一天要导致世界大战。它们争夺到哪里，就给哪里的人民带来灾祸。面对帝国主义侵略和战争的威胁，被压迫民族、被压迫人民能屈从么？不能。向帝国主义屈服，等于引狼入室，使自己的国家沦为殖民地，受帝国主义的剥削、压迫和奴役，绝不会有什么安宁。旧中国的历史上，由于帝国主义的入侵，布满了殖民地半殖民地血迹斑斑的图画。今天，在苏联社会帝国主义“大家庭”的铁丝网中生活的那些“兄弟国家”，有的被武装占领，有的变成人家的畜牧场、果菜园、加工厂或原料基地。主权完全丧失，内政受到干涉，经济横遭掠夺，爱国人民受到刺刀、坦克的血腥镇压，又哪有什么人民的安宁！

“以小事大”，是“弱肉强食”的强盗逻辑，是为帝国主义和社会帝国主义侵略政策服务的理论。一切革命人民绝不承认这种反动逻辑和理论。相反，革命人民在同帝国主义进行的长期斗争中发现的是另一个逻辑，就是：“斗争，失败，再斗争，再失败，再斗争，直至胜利”。就是说，只有依靠自己的斗争，打败帝国主义，才能获得国家的独立，民族的解放，建立人民安宁、幸福的生活。毛主席指出：“得道多助，失道寡助。弱国能够打败强国，小国能够打败大国。小国人民只要敢于起来斗争，敢于拿起武器，掌握自己国家的命运，就一定能够战胜大国的侵略。”我国人民反帝反修斗争取得的胜利，印度支那各国人民打败帝国主义侵略的胜利，广大第三世界国家反对霸权主义斗争的胜利，都以铁的事实，证明了毛主席指出的真理，彻底粉碎了林彪“能以小事大国乃宽”的卖国投降主义反动谬论。

毛主席曾经指出：“只要世界上还存在着帝国主义和资产阶级，我国的反革命分子和资产阶级右派分子的活动，不但总是带着阶级斗争的性质，并且总是同国际上的反动派互相呼应的。”帝国主义要颠覆我国无产阶级专政，就需要中国有林彪一类，而林彪一类要在中国复辟资本主义，就不能不投靠帝国主义。林彪鼓吹“以小事大”等反动谬论的反革命目的，就是他自己供认的，要“借苏力量钳制国内外其他力量”，当苏修怀抱里的“儿皇帝”，把中国变为苏修的殖民地。但是，他们的迷梦注定只能遭到彻底的失败。

我们要努力学习马列主义、毛泽东思想，彻底批判林彪的修正主义路线和卖国投降主义谬论，同世界各国人民一起不断加强反对超级大国霸权主义的斗争，切实加强战备，加强部队建设，随时准备粉碎帝国主义、社会帝国主义的侵略，为保卫社会主义祖国、巩固无产阶级专政奋斗到底。

描述：

