id: 5065d3abab
标题：福建农村地主富农阴谋复辟
日期：1957-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在城市右派分子向党猖狂进攻的同时，福建省的地主、富农和残余反革命分子认为“时机到了”，到处造谣破坏，妄图摧毁农村社会主义阵地。

目前该省已有十几个县发生非法地主、富农分子进行倒算复辟活动。有的地主分子猖狂地说，土改你们斗我们，现在是我们斗你们了。龙楼乡有个恶霸说，要向干部算六年账。晋江县龙湖乡地主林桂向农民讨回土改时被没收的土地、房屋和财产，并在路上扭住该区区长要算旧账。闽侯琅岐富农林柯坑公开叫嚣要复仇，宣称：“只要海上枪声一响，就拿起扁担打死干部。”武平、长汀等地发现地主用毒药毒死农民的猪；把稻田的水放到溪里去，使稻田受旱。宁德县增坂乡地主、刀会分子李安庆的妻子，到乡长、党支书家砸坏用具，夺回了土改被没收的房子，迫使三户贫农搬了家。还有些地区发生地主、富农分子和其他坏分子秘密集会，图谋不轨。如闽侯县雪峰区据溪乡有十户地主准备组织“反共救国军”，由地主许思球任指导员，计划台湾一动，先杀工作组干部，后杀党支书。

地主、富农分子和反革命分子还利用群众的迷信思想，进行反动活动。清流县城北、青阳等地发现了“广东劝善新闻”的谣言传单。永春县各地迷信活动也很严重，蓬莱区桂洋乡郑觉（曾任过伪军排长）、林美俊（曾任国民党区分部委员）阴谋以地主、富农和反革命分子为骨干，进行有组织有计划的反革命活动。在7月2日跳神中，神甫吴南山持刀砍伤我党支部委员吴泽同志；神甫林振烘借抓小偷为名，持刀到积极分子家中打锅碗，毁坏家具，还声言要打死“坏”干部。

地主、富农和反革命分子，为了达到破坏社会主义的目的，到处挑拨党群和干部关系，煽动农民械斗，鼓励社员退社。如平潭苏沃区最近就发生七起小规模的械斗；福清地主挑拨农民说：“过去地主剥削你们，你们的生活很穷，现在政府又剥削你们，所以你们还是穷。”

现在福建广大农民，正在党和政府的领导下，团结起来，坚决反击向社会主义猖狂进攻的非法地主、富农分子和反革命分子，保卫社会主义建设。

描述：

