id: 506628eea9
标题：无产阶级专政是群众的专政——批判中国赫鲁晓夫反对无产阶级专政的反革命谬论
日期：1968-7-14
是否是时间段：false
作者：政治学院无产阶级革命派
来源：
标签：革命委员会,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“没有广泛的人民民主，无产阶级专政不能巩固，政权会不稳。没有民主，没有把群众发动起来，没有群众的监督，就不可能对反动分子和坏分子实行有效的专政，也不可能对他们进行有效的改造，他们就会继续捣乱，还有复辟的可能。”毛主席这一伟大的指示，最深刻、最精辟地阐明了无产阶级民主和无产阶级专政的关系，天才地创造性地提出了无产阶级政党领导下的人民群众专政的理论，大大地丰富和发展了马克思列宁主义的国家学说。

无产阶级专政必须对人民实行民主，对敌人实行专政

毛主席教导我们：“在社会主义这个历史阶段中，必须坚持无产阶级专政，把社会主义革命进行到底，才能防止资本主义复辟，进行社会主义建设，为过渡到共产主义准备条件。”无产阶级专政的历史经验充分证明了毛主席的这一英明论断。无产阶级专政和资产阶级专政，都是一个阶级对另一个阶级的专政。但是，无产阶级专政是无产阶级和广大人民群众对资产阶级和一切剥削阶级的革命专政，是绝大多数人对极少数人的专政。相反地，资产阶级专政，是资产阶级对无产阶级和广大人民群众的反革命专政，是极少数人对绝大多数人的专政。对于这个问题，毛主席最近作出了最精辟的概括。他说：“对广大人民群众是保护还是镇压，是共产党同国民党的根本区别，是无产阶级同资产阶级的根本区别，是无产阶级专政同资产阶级专政的根本区别。”

无产阶级专政和无产阶级民主是对立的统一。在人民内部实行民主，对人民的敌人实行专政，这两方面是分不开的，把两个方面结合起来，就是无产阶级专政。只有在人民内部实行最广泛的民主，才能充分调动人民群众的革命积极性，使一小撮阶级敌人置于人民群众直接的监督和管制之下，实行最有效的专政。只有对阶级敌人实行最有效的专政，才能更好地保护无产阶级和人民群众的民主权利，充分发挥人民群众在社会主义革命和社会主义建设事业中的伟大作用。阶级斗争愈是激烈，无产阶级愈是需要依靠广大的人民群众去战胜反革命力量。依靠广大人民群众，加强无产阶级专政，这是同一个问题的两个侧面。社会主义民主在任何意义上都不允许同无产阶级专政对立起来，都不允许同资产阶级民主混淆起来。

中国赫鲁晓夫，代表帝国主义、国民党反动派、资产阶级和地、富、反、坏、右的利益，疯狂地反对无产阶级专政。他胡说什么“民主精神”就是“人类完全平等精神”，“就是一个人没有权利压迫或剥削另一个人”。他别有用心地把民主和专政对立起来，把社会主义民主和资产阶级民主混淆起来。

“民主精神”就是“人类完全平等精神”吗？在阶级社会里，只有具体的民主，阶级的民主，而决没有抽象的、超阶级的“人类完全平等精神”。所谓“人类完全平等精神”是资产阶级用以欺骗劳动人民，掩盖资本主义血腥统治所耍弄的鬼把戏。正如列宁所指出的，资产阶级民主“是狭隘的、残缺不全的、虚伪的、骗人的民主，对富人是天堂，对被剥削者、对穷人是陷阱和骗局。”而无产阶级民主，则“将第一次提供人民享受的、大多数人享受的民主，同时对少数人即剥削者实行必要的镇压。”有了资产阶级的民主，就没有无产阶级的民主；有了无产阶级的民主，就没有资产阶级的民主。从来没有什么“人类完全平等”的“民主”。中国赫鲁晓夫鼓吹什么“民主精神”，实际上就是宣扬资产阶级民主。

“一个人没有权利压迫或剥削另一个人”吗？这完全是骗人的鬼话。资产阶级如果不压迫和剥削无产阶级和劳动人民，他们一天也活不下去。无产阶级必须用暴力摧毁资产阶级的国家机器，并依靠无产阶级政权的力量剥夺资产阶级的生产资料，镇压资产阶级的反抗，无产阶级和劳动人民才能翻身。对敌人的仁慈就是对人民的残忍。你不压迫剥削阶级，剥削阶级就要压迫你。在有阶级的社会中，从来就是有“压迫”的。中国赫鲁晓夫鼓吹什么“没有压迫”，实际上就是妄图取消无产阶级专政。

抹杀无产阶级的民主和资产阶级民主的根本区别，是一切反革命修正主义分子的一个共同特点。第二国际的大工贼考茨基曾经扯起“纯粹民主”的破旗，用来粉饰帝国主义，掩盖资本主义的脓疮。国际共产主义运动的大叛徒赫鲁晓夫，曾经打着“全民民主”的幌子，用以掩盖苏联新贵族的统治，在世界上第一个实行无产阶级专政的国家里，复辟了资本主义。中国赫鲁晓夫同考茨基、赫鲁晓夫完全是一丘之貉。他打着“民主精神”的破旗，充当帝国主义的奴仆，宣扬资产阶级的民主，美化垄断资产阶级的法西斯统治。他的目的就是妄图阻挠我国建立无产阶级专政，而在无产阶级专政建立以后，又力图变无产阶级专政为资产阶级专政，这是对无产阶级的最大背叛。我们必须粉碎中国赫鲁晓夫的阴谋。

人民群众是无产阶级专政力量的源泉

无产阶级专政，就是共产党领导下的人民群众专政。毛主席最相信群众，最关心群众，最支持群众的革命运动。群众专政是伟大领袖毛主席的一贯思想。建国以后，毛主席就指出在镇反工作中，要打破关门主义和神秘主义，指示全国各地普遍地组织群众的治安保卫委员会。一九五七年以来，毛主席又一再指出肃反工作和公安工作必须依靠群众，充分发动群众，走群众路线。一九六二年，毛主席在七千人大会上的讲话中深刻地阐述了群众专政的伟大意义。一九六五年，毛主席在《农村社会主义教育运动中目前提出的一些问题》（即“二十三条”）中，又把对阶级敌人是否做到“发动群众，认真监督，就地改造”作为搞好社会主义教育运动的标准之一。在无产阶级文化大革命中，毛主席又英明地指出：专政是群众的专政。毛主席的这些光辉思想，极大地丰富和发展了马克思列宁主义的无产阶级专政学说。中国赫鲁晓夫站在反革命修正主义的立场，公然反对毛主席的群众专政的光辉思想，胡说什么“反革命、刑事犯不要让群众自己随便去搞”，“只能依靠政法机构去管”，竭力鼓吹关门主义和神秘主义。

在共产党领导下的广大人民群众是无产阶级专政力量的源泉。无产阶级专政没有广大革命人民群众直接参加，只靠公安机关是不行的。无产阶级专政只有依靠工人阶级、贫下中农和广大革命群众，才能在党的领导下，巩固工农联盟，有效地镇压国内外阶级敌人的破坏和捣乱，战胜资产阶级的进攻，克服资本主义自发势力，巩固和发展社会主义经济，把我国建设成为一个伟大的社会主义国家。

建国以来，我们伟大领袖毛主席亲自领导的土地改革、镇压反革命、三反五反、反右派斗争等，都是轰轰烈烈的革命群众运动，实行了群众专政，取得了一个又一个的胜利。

无产阶级专政的历史经验证明，无产阶级取得政权以后，阶级斗争不仅没有终止，而且变得更加广泛、更加尖锐复杂。被推翻的剥削阶级不甘心目己的失败，他们用各种方式从事破坏和捣乱，特别是千方百计用腐蚀侵袭，分化瓦解，拉出去，打进来的办法，从共产党内寻找自己的代理人，以达到复辟资本主义的目的。毛主席告诉我们，无产阶级专政条件下革命的主要对象是混入无产阶级专政机构内部的资产阶级代表人物，是党内一小撮走资本主义道路的当权派。他们同我们的斗争是复辟反复辟的你死我活的斗争。必须打倒他们，才能巩固和强化无产阶级专政，防止资本主义复辟。由于他们是打着“红旗”反红旗的反革命两面派，是暗藏在无产阶级专政机构内部的资产阶级司令部，要把他们从深深埋藏着的角落里挖出来，就更有必要放手发动群众，实行群众专政。

史无前例的无产阶级文化大革命，就是无产阶级专政条件下最广泛、最深刻的革命群众运动，正如毛主席所指出：“人民群众充分发动起来了。从来的群众运动都没有象这次发动得这么广泛，这么深入。”亿万人民群众在毛泽东思想的指引下，创造了前所未有的社会主义大民主，大大发挥了人民群众专政的巨大威力。广大革命群众以雷霆万钧之力，向阶级敌人发动了持续的猛烈的进攻，摧毁了长期隐藏在我们党内的以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部，揪出了党内一小撮走资派、叛徒、特务和反革命分子，镇压了地、富、反、坏、右的破坏和捣乱，把阶级敌人打得落花流水，人仰马翻。粉碎了以中国赫鲁晓夫为代表的党内一小撮走资派复辟资本主义的罪恶阴谋，大大地巩固和加强了无产阶级专政。

实行群众专政并不贬低专门的政法机关的作用，而且在整个社会主义历史时期中，我们的专政机关不仅不能削弱，还应当加强。但是，专门机关只有实行依靠广大人民群众和专门机关相结合的方针，坚定地走群众路线，才能发挥有效的作用。中国赫鲁晓夫竭力反对群众专政，鼓吹“只能依靠政法机构”，其目的是妄图把“政法机构”控制在他的资产阶级司令部之下，变成他们包庇和纵容阶级敌人，镇压人民群众的反革命工具。这就完全暴露了他是党内最大的走资派的真面目。

中国赫鲁晓夫反对群众专政的“根据”就是“群众落后”论。他大喊大叫中国人民“不懂民主”。这是对中国人民莫大的污蔑。在民主革命时期，我国人民在伟大领袖毛主席的英明领导下，不怕牺牲、前赴后继，为推翻三大敌人的统治，争取民主革命的胜利而奋斗。在社会主义革命时期，我国人民在历次政治运动中，充分地运用了自己的民主权利，不断地巩固和加强了无产阶级专政。在无产阶级文化大革命中，我国人民直接掌握了无产阶级大民主的形式——大鸣、大放、大字报、大辩论、大批判，同以中国赫鲁晓夫为代表的一小撮阶级敌人进行了殊死的战斗，已经取得了决定性的胜利。所有事实充分表明，中国人民既最懂得民主，也最懂得对自己的敌人实行专政。中国赫鲁晓夫污蔑中国人民“落后”，“不懂民主”，其实质就是害怕人民群众，妄图对人民群众实行资产阶级专政。这充分证明了他从来就是资产阶级、国民党反动派的代理人。

毛主席教导我们：“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众。”这是我们无产阶级政权充分发挥效能和永不变色的根本保证。由革命群众的代表、人民解放军的代表和革命领导干部参加的“三结合”的革命委员会，能够保持和群众的紧密联系，极大地发展了社会主义民主，最大限度地代表了无产阶级和劳动人民的利益，从而使我们的政权深深地扎根于群众之中。

革命委员会的广泛的代表性，特别是革命群众代表的直接参加，保证革命委员会成为有效地实现群众专政的崭新形式。国家政权和广大人民群众更加紧密地联系在一起，从而有利于调动亿万革命人民群众关心巩固无产阶级专政的事业，积极参加对阶级敌人的专政，使敌人无法逃脱革命人民群众的天罗地网。这就强化了我们的无产阶级专政，使我们的国家永远保持鲜红的颜色。

（原载七月十三日《人民日报》）

描述：

