id: 506afd0663
标题：亿万群众掌握毛泽东思想是巩固无产阶级专政的根本保证——彻底批判中国的赫鲁晓夫扼杀学习毛主席著作群众运动的滔天罪行
日期：1967-7-19
是否是时间段：false
作者：广宣
来源：
标签：毛泽东,林彪,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
现在世界正进入一个以毛泽东思想为伟大旗帜的新时代。最近几年，我军广大干部战士和全国人民，在林副主席号召下，普遍掀起了波澜壮阔的活学活用毛主席著作的群众运动。但是，党内最大的走资本主义道路当权派却疯狂地反对毛泽东思想，拚命地破坏活学活用毛主席著作的群众运动，妄图把这场伟大的群众运动扑灭下去。蚍蜉撼大树，可笑不自量。党内最大的走资本主义道路当权派的狼子野心是永远也不能得逞的。

中国的赫鲁晓夫扼杀学习毛主席著作群众运动的恶毒手法

党内最大的走资本主义道路当权派扼杀学习毛主席著作的群众运动所采取的第一个恶毒手法，是竭力贬低毛泽东思想的伟大意义。他胡说“世界任何大的原则问题”，马恩列斯“均已经解决了”。他曾经规定不准提“学习毛泽东思想”，特别强调不准把学习“毛泽东思想”和学习“马克思列宁主义”并列起来。他打着“红旗”反红旗，以学习马克思列宁主义经典著作为借口，反对学习毛主席著作；以学习外国经验、苏联经验为借口，反对学习中国革命经验；以“作马克思和列宁的好学生”为借口，反对做毛主席的好学生。他妄图否认毛泽东思想是马克思列宁主义发展的新阶段，妄图推翻马克思主义发展史上这个新的伟大的里程碑。他真的要人们作马克思列宁的好学生吗？不。在现时代，要真正作马克思列宁的好学生，就一定要作毛主席的好学生。背叛毛泽东思想，就是从根本上背叛了马克思列宁主义。

党内最大的走资本主义道路当权派扼杀学习毛主席著作群众运动的第二个恶毒手法，是攻击毛泽东思想是“教条”，公开叫嚷毛主席著作这也过时了，那也过时了。学习毛主席著作群众运动越是蓬勃发展，他越是疯狂地大反特反所谓“教条主义”。与此同时，他却大肆鼓吹“向党内外一切有真理的人学习”。看！这个大阴谋家多么得意忘形！他以为这样一骂就可以把毛泽东思想的绝对权威骂倒，就可以把他的修正主义黑货当作“真理”塞到人们头脑里去。但是，毛泽东思想是最伟大的革命科学，是经过长期革命斗争考验的无产阶级的最高真理，是全党全军全国人民的统一的行动纲领，是任何敌人骂不倒，任何思想代替不了的。

党内最大的走资本主义道路当权派扼杀学习毛主席著作群众运动的第三个恶毒手法，是极力反对活学活用毛主席著作的方法。他污蔑群众活学活用毛主席著作是“简单化”、“庸俗化”、“形式主义”，提倡“两耳不闻窗外事”，用学院式的学习方法去“学习理论，提高认识”。在这里，中国的赫鲁晓夫反对的绝不是什么学习方法问题，而是妄图把亿万群众掌握毛泽东思想的道路堵死。毛泽东思想只有在斗争中学，在斗争中用，才能真正学到手，如果按他那一套做，就没有学习毛主席著作的群众运动了，广大群众就不能真正掌握毛泽东思想。

党内最大的走资本主义道路当权派，为了扼杀学习毛主席著作的群众运动，还利用他篡夺的职权，采取各种行政手段，打击学习毛主席著作积极分子，限制毛主席著作的出版发行，阻挠毛泽东思想的广泛传播。

党内最大的走资本主义道路当权派这样放肆地攻击毛泽东思想，扼杀学习毛主席著作的群众运动，是对七亿中国人民最大的挑战。然而，亿万群众和毛泽东思想的血肉联系，是任何反动势力割不断、分不开的。敌人越是反对毛泽东思想的传播，人民越是热爱毛泽东思想，越是勤奋地、刻苦地活学活用毛主席著作。

林彪副主席始终不渝地宣传和捍卫毛泽东思想

林彪副主席是毛主席最好的学生、最亲密的战友，一贯最忠实、最坚决、最彻底地执行毛主席的无产阶级革命路线，他是活学活用毛主席著作的最好的榜样，他始终不渝地宣传和捍卫毛泽东思想。

林彪副主席对学习毛泽东思想的伟大意义作了最深刻、最全面、最精辟的阐述，不断地把群众学习毛主席著作的认识提到新的高度，不断地提出新的学习要求。在一九四九年全国胜利前夕，林副主席就指出：“中国革命胜利的原因很多，但主要的具有决定性的原因就是我们掌握了马克思列宁主义，有了毛泽东思想。”林副主席主持军委工作以后，更进一步高举毛泽东思想伟大红旗，号召全军：“一定要把毛泽东思想真正学到手”，“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士”。林彪副主席指出：毛泽东思想是当代最高水平的马克思列宁主义。“毛泽东思想是人类的灯塔，是世界革命的最锐利的武器，是放之四海而皆准的普遍真理。”要把活学活用毛主席著作放在一切工作的首位。他强调指出：毛主席的话，水平最高，威信最高，威力最大，句句是真理，一句顶一万句。为了适应无产阶级文化大革命的新形势，他号召我军全体指战员把活学活用毛主席著作的群众运动提高到一个新的阶段；号召全国大学大立毛泽东思想，用毛泽东思想统一全国人民的思想和行动。谁反对毛主席，“全党共诛之，全国共讨之。”林彪副主席这一系列指示，不断加深了群众对毛泽东思想伟大意义的认识，增强了对毛主席著作的深厚的阶级感情，给中国的赫鲁晓夫贬低和攻击毛泽东思想、阻挠学习毛主席著作群众运动的阴谋以致命的打击。

林彪副主席还提出了“带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在‘用’字上狠下功夫”的一套完整的学习毛主席著作的原则和方法。亿万群众按照林彪副主席的指示，在斗争中学，在斗争中用，开辟了广大工农兵直接掌握马克思列宁主义、毛泽东思想的新纪元。

在林彪副主席的教育和鼓舞下，我军不断地掀起学习毛主席著作的高潮，促进了思想革命化。在无产阶级文化大革命的两条路线的斗争中，在执行“三支”“两军”任务中，又学出了新水平，用出了新水平，使我军成为无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席无产阶级革命路线的举世无双的伟大军队，成为保卫无产阶级专政的坚强柱石。

我军大力开展活学活用毛主席著作的群众运动影响到全国，全国人民大学解放军，把伟大祖国变成了毛泽东思想的大学校。现在这个活学活用毛主席著作的群众运动，正由中国向全世界迅猛发展。中国的赫鲁晓夫在亿万群众学习掌握毛泽东思想的伟大运动面前碰得个头破血流。

斗争的实质，是巩固无产阶级专政还是复辟资本主义的问题

毛主席说：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的拚死同革命势力斗争，也完全是为着维持他们的政权。”党内最大的走资本主义道路当权派扼杀学习毛主席著作的群众运动，阻挡亿万群众和毛泽东思想结合，是为了颠覆我国的无产阶级专政，实行资本主义复辟，并阻挠世界人民的革命斗争。亿万群众在林彪副主席的号召下，同党内最大的走资本主义道路当权派进行针锋相对的斗争，活学活用毛主席著作，努力掌握毛泽东思想，则是为了巩固我国无产阶级专政，防止资本主义复辟。全世界被压迫人民和被压迫民族如饥似渴地学习毛泽东思想，也正是为了掌握这个强大的思想武器，推翻反动政权，建立革命的政权。这是一场极为严重的、尖锐的阶级斗争，这场斗争直接关系到党和国家的命运，也关系到世界革命的前途。

阶级斗争的历史告诉我们：历史上任何一个统治阶级，都必须有本阶级的最有权威的统治思想。正如马克思、恩格斯所说的：“统治阶级的思想在每一个时代，都是占统治地位的思想。”无产阶级专政也必须建立起无产阶级在思想上的统治。毛主席天才地、创造性地全面继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，解决了当代无产阶级革命的一系列重大问题，解决了无产阶级专政下进行革命、防止资本主义复辟的理论和实践问题。毛泽东思想是当代无产阶级和劳动人民最高利益的集中体现，是无产阶级专政最正确的指导思想，是无产阶级专政的灵魂。因此，我们必须在亿万群众中大立毛泽东思想的绝对权威，让毛泽东思想和以毛主席为代表的无产阶级革命路线在全党全国占绝对统治地位。林彪副主席说：“我国是一个伟大的无产阶级专政的社会主义国家，有七亿人口，需要有一个统一的思想，革命的思想，正确的思想，这就是毛泽东思想。”只要用毛泽东思想统一七亿人民的思想，让毛泽东思想同最广大的人民群众相结合，就能使无产阶级专政永远立于不败之地。

在无产阶级专政的整个历史时期，意识形态领域里的阶级斗争具有特殊的重要性。毛主席教导我们：“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”“无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”如果无产阶级在这方面不能彻底战胜资产阶级，无产阶级专政仍有丧失的危险。亿万群众只有用毛泽东思想改造自己的思想，以毛泽东思想作武器，大破资产阶级和一切剥削阶级的思想，树立无产阶级的世界观，才能彻底挖掉修正主义的根子。只要毛泽东思想在亿万群众中深深扎下根子，就出不了修正主义；出了修正主义，也可以很快把它反掉。

为了保证我们的党和国家不改变颜色，我们需要培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人。也只有用毛泽东思想培育我们年青的一代，让他们在三大革命斗争的大风大浪中，活学活用毛主席著作，才能锻炼成长为共产主义新人。这样的接班人，最忠于毛泽东思想和毛主席的革命路线，能够保证把毛泽东思想一代一代传下去，使无产阶级江山千秋万代永不变色。

党内最大的走资本主义道路当权派，之所以极力破坏毛泽东思想和亿万群众相结合，就是为了抽掉无产阶级专政的灵魂，模糊阶级斗争观念，摧毁无产阶级专政的群众基础，达到复辟资本主义的罪恶目的。

掀起学习毛主席著作的新高潮，树立毛泽东思想的绝对权威

毛主席说，马克思主义是在斗争中发展起来的。马克思列宁主义发展的每个阶段，总是遭到它的敌人的激烈的反对。马克思列宁主义就是在同形形色色的敌人的斗争中，不断发展，日益深入人心，掌握群众的。

在马克思和恩格斯创立了彻底埋葬资本主义的科学社会主义理论以后，就遭到老修正主义者伯恩斯坦、考茨基之流明目张胆的反对。当马克思主义发展到了列宁主义阶段的时候，又遭到了托洛茨基、布哈林等修正主义者的猖狂攻击。但是所有这些，都丝毫无损于马克思列宁主义的光辉。当着马克思主义发展到毛泽东思想的新阶段，党内最大的走资本主义道路当权派疯狂地反对毛泽东思想，重演他的修正主义老祖宗们的故技，这是历史发展的必然现象。中国的赫鲁晓夫这样做，进一步暴露了他的反动面目，激发我们更加忠于毛主席，更加努力学习毛泽东思想。

毛泽东思想给世界上广大的还未解放的人民，指出了武装夺取政权、建立无产阶级专政的道路；毛泽东思想给世界上已经取得了政权的革命人民，提出了巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟的一整套理论、路线、方针、政策；毛泽东思想也给被现代修正主义统治下国家的人民，带来了解放的希望。在当代，只有毛泽东思想才能够解决世界面临着的根本问题，只有毛泽东思想才能够救世界。我们坚决揭露批判中国的赫鲁晓夫抵制毛泽东思想、破坏学习毛主席著作群众运动的滔天罪行，进一步推广林副主席所倡导的活学活用毛主席著作的方针原则，将使毛泽东思想进一步和世界亿万革命群众相结合，将使毛泽东思想的伟大红旗进一步插遍全世界。可以预见，一个更大规模的世界革命的风暴将席卷五大洲四大洋，“要扫除一切害人虫，全无敌。”

毛主席说：“‘搬起石头打自己的脚’，这是中国人形容某些蠢人的行为的一句俗话。各国反动派也就是这样的一批蠢人。”党内最大的走资本主义道路当权派，原以为拚命地反对毛泽东思想，破坏活学活用毛主席著作群众运动，就可以颠覆无产阶级专政，使国际共产主义运动开倒车。他万万没想到，这样做，反而使他自己在毛泽东思想武装起来的亿万群众面前现了原形。这是亿万群众掌握毛泽东思想的伟大胜利。

阶级斗争的规律告诉我们：有阶级斗争存在，就有反毛泽东思想的逆流存在，就有颠覆无产阶级专政的可能存在。我们一定要热烈响应林彪副主席的号召，掀起学习毛主席著作的新高潮，树立毛泽东思想的绝对权威，把活学活用毛主席著作的群众运动更广泛更深入地开展下去，把毛泽东思想千秋万代地传下去，让毛泽东思想的伟大红旗在全世界高高飘扬，永远飘扬！

描述：

