id: 506f46da58
标题：江青迫害干部战士心毒手狠
日期：1977-1-16
是否是时间段：false
作者：海军航空兵某团高炮二连
来源：
标签：江青,林彪,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九七一年八月十日，正当林彪反党集团的成员倾巢出动，加紧策划反革命武装政变，妄图谋害伟大领袖毛主席，篡夺党和国家最高权力的关键时刻，“四人帮”的头面人物江青，和林彪的死党一起窜到我们前哨阵地。我们亲眼看到江青视林彪死党亲如娇子，林彪死党对江青视为太上皇的丑恶表演。林彪死党亲自拟定欢迎江青的口号，并指令连队星夜讨论，胡说江青的到来，是对连队的“最大关怀”，要“载入连队的史册”，等等，把江青捧上了天。江青不仅给林彪照了头像，为他篡党夺权大造反革命舆论，对林彪的死党也亲如家人，形影不离。事实再一次说明，江青和林彪是一个鼻孔出气的坏家伙，是篡党夺权的同谋犯。林彪反党集团被粉碎以后，江青又摇身一变，说什么自己是受林彪“迫害”的，把自己打扮成反林彪的“英雄”，这完全是骗人的鬼话。

江青事到连队的那天，鬼鬼祟祟，象老鼠出洞一样，既不该她自己规定的时间来，又不告诉来的路线。当时我们住地附近有一个兄弟连队正在施工，江青这个丧门星早不来，晚不来，偏偏在施工放炮的时候突然来了。本来施工放炮对江青的安全没有丝毫影响，但她却抓住这件事大做文章，胡说施工放炮是有意惊吓她，谋害她，强令把这件事列为重大政治案件来查，无中生有地责令抓凶手、查主谋，妄图把广大干部战士打成反革命，以此搞乱部队。以后，江青又节外生枝地说什么是林彪死党谋害她，强令各级进行大清查，先后有三十多名干部集中起来，审查了四个多月，有的同志审查竟长达四年之久。

江青这个害人精，迫害广大干部战士真是心毒手狠！

描述：

