id: f812770d2e
标题：难以忘却的昨天四十二　英魂永存
日期：1986-1-4
是否是时间段：false
作者：朱仲丽
来源：
标签：江青,胡耀邦,四人帮,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱仲丽

《人民日报》竟然真的转载了这篇《新沙皇的迷梦》的文章。

稼祥的心碎了。林彪反党集团虽然已被粉碎，但党内的隐患依然存在。他感到自己犹如一叶孤舟，飘泊在茫茫的大海之中。他重又陷入沉默寡言之中，谁能理解他此时的心情哟!

这天傍晚，接连接到了三次电话，通知稼祥在明天上午十点，准时到首都体育馆参加批林批孔万人大会。

江青一伙早已拟就了一张点名批判的名单，其目的以批当今的大儒为名，把斗争的矛头指向周总理和他的一大批左右手。

稼祥接到参加批林批孔大会通知后，联系到报上登载的那篇文章的内容，一种不祥的预感攫住了他。他预料自己又将蒙受一场不白之冤了。一时之间，气愤、忧郁、痛苦全都涌上了他的心头。

他愤然地对我说:“又搞这样大的批判会!唉!中国的前途又遭大难了!”

这场“批林批孔”大会的突然召开，是江青、康生等人背着毛主席、周总理搞的。他们企图整垮一批忠于党的功臣。

然而，这一幕历史上的大丑剧，“四人帮”的精彩表演，稼祥没能亲眼看到。

这天晚上，他闷闷不乐地上床就寝。在微弱的灯火下，手持着那张报纸，睁着发呆的眼神一遍又一遍地读着，读着。他的那颗疲惫不堪的心，在经受了种种冤屈和阵阵折磨之后，终于，失去了搏动的力量。

在突然之间，他失去了知觉。

我着急地呼唤着他的名字，可是，他已无法回答了。

稼祥那生命之火熄灭了。他那漫长的五十年的革命活力，就在这场“史无前例”的浩劫中停止了。

他，终年六十八岁。他的心脏为革命跳动到最后一秒钟。

医生们闻讯纷纷赶来。

他的战友王震、廖承志、肖劲光等同志围在稼祥身边，希望他能起死回生。但是，他的心室已发生颤动。这是一个危险的信号，尽管医生们采取了各种急救措施，都无法挽回他的生命。

我和老战友们在万分悲痛中送别了稼祥。

党中央为稼祥举行了追悼会。

毛主席特地作了指示:所有中央领导一级的干部都应参加。

在追悼会上，我含着伤心的泪水，迎见慢步走来的周总理。

周总理沉痛地走到我身边，紧握着我的手说:“真没有料到!唉!真没有想到!”

周总理是带病来向稼祥告别的，他正患着膀胱癌，他是忍着肉体的痛苦，身上挂着尿瓶来参加这个追悼会的。

我万分感激总理的情谊，挂着眼泪说:“谢谢!总理!谢谢!”

忽然，江青的脸颊凑上来了，右手臂也伸出来了，左手挽着我的脖子，贴到我脸上来了，嘴里还在说:“请好好保重，我也代表了毛主席的心意。”

我茫茫地不知所以然。

追悼会由邓小平同志致悼词。他带着颤动的悲痛的声音，站在麦克风前缓慢地说着:“王稼祥同志几十年来，在毛主席党中央领导下，在长期的革命战争中，在社会主义革命和社会主义建设中，积极工作，认真负责，为中国人民的解放事业和共产主义事业贡献了自己的一生……。”

我默默地听着，泪水如泉般地涌了出来，顺着脸颊，滚滚而下。

胡耀邦同志也带着沉重的怀念老战友的心情来参加追悼会。他的手有力地握着我的手，关怀地说:“多保重!注意身体。”

我的眼泪又涌了上来，情不自禁地失声痛哭起来:因为，我知道，今天的追悼会由于“四人帮”不同意给还在靠边站的胡耀邦同志发请帖，他是不顾“四人帮”的无理阻挠，主动来参加稼祥的追悼会的。

这怎能不使我激情满怀呢?

描述：

