id: f8164f0c7f
标题：做一个体育工作者是非常光荣的
日期：1954-6-14
是否是时间段：false
作者：宣文善
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
宣文善

今年全国高等学校的招生计划，是根据着国家社会主义建设事业的全面需要来制定的。高等学校需要培养各方面的专门建设人才，需要招收大量的工科学生、师范生，需要医、理、农、林、文、财经、政法、艺术等科学生，同样地，也迫切需要着学习体育专业的学生。

国家进入社会主义建设的新的历史时期，体育工作有着更为重大的意义。实现国家总路线，建设社会主义，要依靠全国人民在各个工作岗位上的努力。不难想像，仅仅有着爱国的热情，政治的觉悟，仅仅有着一定的文化知识与生产技术，而没有健康的身体，那么，这个艰巨的建设任务的胜利完成，是没有充分保证的。我们常常可以看到，有很多工人同志生产劳动的热情很高，技术也很熟练，但是因为没有一定的健康水平，以致体力不能持久，特别在操作需用很大体力的劳动时，这一弱点更为显著，这样就给工作带来了严重的损害。另一方面，担负着保卫国土的部队战士，更需要十分健壮的身体、强大的体力、坚韧的耐力、高度的机巧和速度，否则就难以得心应手地掌握现代化的武器，提高战斗力，打击侵略者。因此，正如陈毅市长所说:“许多事实都有力地证明了，人民的健康情况的改进，就是生产的增长，国防力量的增强，工作效率的提高……。”

人们的健康情况的改进，当然要从多方面着手，如改善劳动条件，加强卫生工作等都是重要的事，但是更为重要的是要积极开展体育运动。体育运动是促进人民健康，增强人民体质和充分发扬人体劳动能力的一种积极的科学方法。因为体育运动可以促进人体血液循环和新陈代谢作用，增强各种器官和肌肉的机能，使身体各部分得到全面平衡的发展，增加抵抗疾病的能力，特别能锻炼大脑和神经系统，增强思维与记忆能力。所以许多厂矿、学校、部队或机关，凡能注意经常的体育锻炼的单位，就必定能够改善大家的健康状况，减少疾病，提高工作的效率和工作的质量。

此外，体育运动还能帮助培养人们的勇敢、坚毅、机敏、刻苦耐劳、守纪律、乐观和集体主义的优良品质，而这些正是我国人民进行社会主义建设和保卫祖国所必须具备的。

我国的体育运动事业，在毛主席的一贯重视与关怀下，在中国共产党和中央人民政府的领导与支持下，在苏联的先进体育理论与经验的帮助下，已经获得了一定的成就。随着国家生产的提高，人民生活水平的逐步改进，也就为体育工作开辟了无限广阔的前途。但是，由于体育运动的蓬勃发展，却使体育工作人员感到异常缺乏，远远赶不上当前工作的需要。我们知道，在全国各地中等学校中，体育师资缺乏的情况是严重的。一个专职或兼职的体育教师常要教四、五百个以上的学生，小学体育师资的缺乏，自然更不必说。至于在厂矿、机关、部队、农村，更是普遍缺乏体育技术指导人员。许多业余体育干部的业务水平不高，不知道怎样进行工作，不能满足群众练习和提高的要求，大大地限制了体育运动的开展。因此，对于体育专业人才的培养在当前是有着迫切需要的。

体育是一门科学。因为人体是一种最复杂的有机组织，体育活动就必须合乎人体发展的科学法则，才能促进健康，增强体质。同时，就运动技术水平的提高来说，也须有科学的指导。所以学习体育不仅要掌握体育运动的技术，而且要钻研体育运动的理论；不仅要以马克思列宁主义和毛泽东思想武装自己，并且也要研究巴甫洛夫学说奠定学习体育的自然科学的基础；不仅要学会掌握知识技能的方法，也要懂得教育和指导人家的原则和方法。总之，今天的体育工作干部，必须有高度社会主义觉悟，具备一定的政治修养，能精通理论，有熟练技巧，理论与实践一致的，全面发展的社会主义体育工作干部。

我们决不能像资产阶级社会的人们一样，把体育看作只是“跑跑跳跳”、“打打球”、“开开运动会”的事情；也决不是什么“只讲技术没有思想和理论”的事情；同时，更不能把今天需要的体育工作者看成像旧社会里一些“身体健康，脑筋简单”，可以不问政治、不问正事的人。要知道这些腐朽错误的思想渣滓，在今天新社会的现实的面前是要全部被清洗掉的。

青年同学们!国家在过渡时期的体育工作有其伟大的艰巨的任务，也有其无限广阔的前途。做一个体育工作者是非常光荣的!目前国家正急迫需要学习体育专业的青年，我们相信对体育运动爱好的、有一定基础和水平的同学，必然会以争取学习体育专业而引以自豪!

描述：

