id: f819cc7db0
标题：团市委会议要求各级团组织扎扎实实开展学习王杰的活动全市青年要象王杰那样不怕苦不怕死 坚决做中国革命和世界革命的促进派
日期：1965-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,上山下乡,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　自报上发表了王杰同志的日记摘抄以来，王杰同志的为革命而生、为革命而死的光辉思想，在全市广大青少年中引起了强烈反响，一个向王杰同志学习的活动正在迅速展开。“象学习雷锋那样学习王杰”、“走王杰成长的道路，自觉地用毛泽东思想改造自己，用英雄榜样激励自己”，已经成了广大青年的共同愿望。昨日上午共青团上海市委举行了五届四次全体委员扩大会议，要求全市共青团员和青少年坚决响应林彪副主席和团中央的号召，以王杰为榜样，活学活用毛主席著作，学习王杰同志为中国和世界革命一不怕苦、二不怕死的革命精神和高尚品质。要求全市团组织在党的统一领导下，立即行动起来，大张旗鼓地扎扎实实地开展学习王杰的活动。

出席昨天会议的，除了团市委委员、候补委员外，还有各区、县、直属团委的书记，浦江电表厂、市百四店等四好团支部的代表，工厂、农村、财贸等各条战线上的部分青年先进生产者。

会议听取了国棉九厂、上海服装厂、市百四店、六十一中学等单位团组织最近时期来组织青年学习王杰活动的情况和初步经验。这些单位的休会是:要把这一活动广泛深入地开展起来，首先团干部要带头学好，接受教育，并且充分认识开展这一活动的深远意义，把它作为青年思想上的一项根本建设来抓。第二，发动团员、青年阅读报纸、组织座谈，例如讨论“怎样象王杰同志学习雷锋那样学习王杰”、“王杰同志伟大在那里”、“王杰的英勇行为是怎样产生的”等等，深入领会王杰同志的先进思想，对照自己，交流体会，相互启发，不断提高青年学习王杰的自觉性。第三，广泛传播王杰英雄事迹，发动团员、青年积极参加宣传活动，通过黑板报、广播台、故事会、文艺宣传等各种形式，大张旗鼓地进行宣传，做到人人皆知，家喻户晓，使英雄形象深入人心。第四，围绕党的中心工作，边学习边行动，并且不断发扬在学习王杰后出现的好人好事。这些单位这样做了，效果很好。

会上进行了热烈的讨论，许多同志畅谈了自己的学习体会。立志为革命争大气、不怕艰险试制氧气瓶的耐酸搪瓷厂青年工人工程师、团市委委员孟德和说:“我们一定要象王杰一样，为了中国和世界革命，一不怕苦，二不怕死；怕苦怕死，就不是革命者。在当前增产节约运动中，有了王杰那种一心为革命的思想，才能赶超世界先进水平。”市六好职工、汇泉浴室服务员、团市委委员姜荣金说:“向王杰学习，就要象他一样，为革命丢掉小‘我’。离‘我’远一寸，革命干劲增十分；离‘我’远一丈，革命志气高万丈；若把‘我’全忘，刀山火海也敢上!”他决心要做王杰式的万能螺丝钉。已经报名上山下乡去黄山参加劳动的上海青年农业建设队队员龚惠英说:“党叫干啥就干啥，王杰同志正是有了这样的思想，就能不怕困难，勇挑重担，我决心象王杰那样做革命的良种，不怕艰苦，在山区生根、开花、结果。”全国优秀校外辅导员、团市委委员英忠伟说:“我们从小就要培养少年儿童不怕苦、不怕死的革命精神，引导他们小时做焦年珍式的少年、长大做王杰式的青年。”创造电弧等离子体射流喷枪的科学院硅酸盐研究所等离子喷涂小组团员青年的代表钱增英，创造新操作巡环路线的国棉四厂布机挡车学徒、“小老虎”张锦秀等也在会上发了言。与会同志一致认为，一定要把学习王杰的活动广泛深入地开展起来，使王杰精神在全市青年中发扬光大、开花结果。

共青团上海市委副书记陈启楙同志在会上发言。陈启楙同志首先阐述了在当前形势下开展向王杰同志学习活动的深远意义。他说，现在我国人民正在奋发图强建设社会主义强国，而美帝国主义不断扩大侵略战争，并企图把战争强加到我国人民头上，现代修正主义者同美帝国主义、各国反动派狼狈为奸，与我国和全世界人民为敌。不打倒美帝国主义，我们的革命和建设就不能获得胜利。世界上被压迫人民就不能得到解放。为了打倒美帝国主义，建设社会主义强国，我们需要千千万万个王杰式的革命战士。因此，开展向王杰同志学习的活动，把王杰的崇高革命精神化为全市广大青年的普遍意识，是我们共青团工作中的一项重大政治任务。

陈启楙同志说:我们开展学习王杰的活动，主要学习和发扬他一心为了中国和世界革命，不怕苦、不怕死的革命精神。我们要引导青年象王杰那样活学活用毛主席著作，毛主席怎么说，就怎么做，严格要求自己，改造思想，树立一心为革命的无产阶级世界观；象王杰那样热爱祖国、热爱人民、热爱社会主义，憎恨美帝国主义、憎恨现代修正主义、憎恨一切反动派，坚决做中国革命和世界革命的促进派。通过这一学习活动，在广大青年中掀起一个更加自觉的活学活用毛主席著作的新高潮。开展这一学习活动要紧密围绕党的中心工作，进一步推动青年更加积极地投入社会主义教育运动，投入工农业生产新高潮，投入比学赶帮超的群众运动和赶超世界科学技术先进水平的斗争，更加自觉地贯彻党的教育方针，努力培养自己在德智体诸方面生动活泼地主动地发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者；推动青年更加积极地参加民兵训练，苦练杀敌过硬本领，随时准备粉碎美帝国主义武装侵略；推动全团进一步大学解放军，突出政治坚持四个第一，创造更多的四好团支部，更好地促进青年革命化。在少年儿童中开展这一活动，要从少年儿童的特点出发，对他们的教育要生动形象，要求适当。

陈启楙同志最后要求全市团干部立刻行动起来，赶上形势，在党的统一领导下，大张旗鼓而又扎扎实实的动员和组织全市青少年以最大的革命热情投入学习王杰的活动。

描述：

