id: f81a823215
标题：坚定不移地宣传毛泽东思想　老老实实地做调查研究警备区某部帮助焦化厂实现大联合
日期：1967-5-10
是否是时间段：false
作者：南新文,顾国璞
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
两个都是革命群众组织，但对某些问题看法不相同，长期进行无原则的“内战”。面对这样复杂的情况，解放军的毛泽东思想宣传队该怎么办?

本报讯　中国人民解放军上海警备区某部派往上海焦化厂的毛泽东思想宣传队，不管情况多么复杂，始终老老实实按照毛主席指示办事，坚定不移地宣传毛泽东思想，使两个长期以来意见分歧的革命群众组织丢掉小团体主义、山头主义，实现了革命大联合，为向党内最大的一小撤走资本主义道路的当权派展开大批判，创造了良好的条件。

上海焦化厂是旧上海市委内一小撮走资本主义道路当权派推行资产阶级反动路线的重点单位之一。毛泽东思想宣传队进厂的时候，这里情况十分复杂。许多工人找到宣传队，要求解放军立即采取果断措施，帮助他们制止无原则的“内战”。有的工人说，调查来不及了，宣传恐怕也不管用，你们得采取紧急措施。

宣传队的同志在这种错综复杂的情况下，牢记毛主席的教导:“没有调查就没有发言权”。他们坚信毛主席的话就是真理，耐心地向找上门来的工人解释:我们是毛泽东思想宣传队，我们一举一动都要按毛主席的指示办事。我们的任务是宣传毛泽东思想，调查研究，不能当裁判，更不能当包办代替的工作组。

宣传队通过调查研究，发现工厂里的两个革命群众组织，虽然成立有先后，对某些问题的看法也不相同，但都是革命群众组织。面对着两个互相争吵的革命群众组织，应该怎么办?宣传队中有的同志思想上感到有些为难。这时，毛主席关于人民解放军应该积极支持左派广大群众的指示，给他们指明了方向。他们说，毛主席要我们支持左派广大群众，现在，两个都是革命群众组织，我们就应该一视同仁，予以支持。支持他们，首先要帮他们实现革命的大联合。经过分析，认为两个革命组织相互争吵是现象，他们都是站在毛主席革命路线一边的阶级兄弟才是实质。毛泽东思想既然能够统一全国七亿人民的思想，就一定能够统一焦化厂的全体革命职工的思想。目前两个组织出现分歧，不能说明他们就不能联合，只能说明这里毛泽东思想的宣传还没有深入人心，资产阶级反动路线的流毒还没有彻底肃清。因此，当前最重要的问题就是帮助他们好好学习毛主席著作，在向党内最大的一小撮走资本主义道路当权派开火的同时，用毛泽东思想为武器，狠夺自己头脑中“私”字的权。

焦化厂的两个革命组织向党内一小撮走资本主义道路当权派作斗争都是勇敢的。目前存在的问题，是背上了胜利的包袱，他们都只看到自己小团体的作用。战胜小团体主义最锐利的武器是毛泽东思想。于是，宣传队向两个革命群众组织的领导人宣传毛主席有关整风的指示，引导他们好好学习《为人民服务》《关于纠正党内的错误思想》这两篇光辉著作。毛主席说:“我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了。”“一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助。”“只注意自己小团体的利益，不注意整体的利益，表面上不是为个人，实际上包含了极狭隘的个人主义，同样地具有很大的销蚀作用和离心作用。”这些话深深地触及了焦化厂无产阶级革命派领导人员的灵魂。他们一边谈，一边沉痛地说，我们这段时期头脑发热，只注意革人家的命，不注意革自己的命，结果弄得互相攻击。毛主席号召的，我们没有坚决照办；毛主席批评的，我们没有坚决改，真对不起毛主席，对不起全厂的阶级兄弟。学习以后，有的同志主动地找过去受过他“攻击”的同志，检查自己头脑里的小团体主义、风头主义、山头主义，检查自己一心想“吃掉”别人，搞垮兄弟组织的错误思想；有的还写出大字报，要求广大无产阶级革命派战士帮助“炮轰”自己。

两个革命群众组织按照毛主席指示，严于责己，勇于接受批评的革命精神，很快就肃清了小团体主义的流毒，消除了彼此之间的隔阂。全厂无产阶级革命派大联合的呼声越来越高。当时，群众对大联合有两种不同意见:一种意见认为，要联合，就来个彻底大联合，解散革命组织，全厂工人选举领导机构；一种意见认为这样不合适。宣传队自己虽然不知什么办法好，但他们坚信毛泽东思想能解决问题，就热情帮助他们带着这些问题学习毛主席的教导，同时又学习了贵阳棉纺厂的经验。他们从这些文件中得到极大的启示。认识到大联合只能是革命组织的大联合，只有革命组织太联合了，才能团结广大革命群众。各车间很快就统一了思想，不约而同地决定:大联合首先是两个革命组织的大联合，以革命组织为核心，去团结广大革命职工。于是，全厂从下而上地成立了联合战斗组织——上海焦化厂工人革命联合造反队。

革命派大联合以后，工厂立即出现一派轰轰烈烈的抓革命，促生产的新气象。他们团结一心，共同对敌。在大批判中，资产阶级反动路线的流毒进一步肃清了，过去受蒙蔽的工人觉醒了，干部开始站出来了，他们一致把矛头指向党内最大的一小撮走资本主义道路当权派及其在工厂的爪牙。毛泽东思想宣传队的同志现在更加热情地宣传毛泽东思想。他们体会到，只有用毛泽东思想促进的大联合才能不断发展、不断巩固和提高。他们说，在支持革命左派的工作中所遇到的情况是十分复杂的，但是不管怎样，只要我们坚信毛泽东思想的威力，相信群众，依靠群众，老老实实按毛主席指示办事，就一定能克服困难，取得无产阶级文化大革命的彻底胜利。

(顾国璞、南新文)

描述：

