id: f81e058b73
标题：三结合教育好
日期：1978-7-9
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：四人帮,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
象本报今天所载的小任这样犯过错误的学生，不独昌化中学有，其他学校也有。帮助犯错误的学生尽快转变，赶上先进的行列，这是当前许多学校、家庭和社会各方面都非常关心的问题。

小任的转变，给我们提供了有益的启示。那就是要努力加强学校、家庭和社会的三结合教育，三股劲要往一处使，共同精心地培育青本报少年。

小任本来也是个天真纯朴、要求上进的孩子，他为什么会犯错误呢?原因是多方面的，但根源在于受了“四人帮”鼓吹的“读书无用”、“打架勇敢”论的毒害。对于这样的学生，我们既要看到他们过去中毒较深、表现很差的一面，也要看到粉碎“四人帮”以后，他们认识提高，可以教育转变的一面；既要看到他本人受到了许多坏思想、坏作风的危害，更要看到造成这些恶果的原因，把仇恨集中在“四人帮”身上。因此，要教育和转变他们，就一定要积极引导他们深入揭批“四人帮”，从根本上提高他们的政治觉悟，分清思想是非，增强抵制资产阶级思想侵蚀的能力。任何歧视或粗暴地对待犯错误的学生都是不对的。

学生的思想是在学校、社会、家庭影响之下发展、变化的，要教育和提高他们，需要学校、家庭和里弄的共同努力。抓纲治教和开展学雷锋运动以来，学校面貌发生了深刻的变化，革命的学风、校风逐步形成，“三好”学生不断涌现。教师应该以这些学生的先进思想来教育少数犯错误的学生；要针对他们犯错误的原因及其现实表现，多做细致的个别思想工作；要吸引他们参加到班级各项活动中去，在集体活动中接受教育，取得进步。做家长的，也要看到当前教育战线的喜人形势，积极配合学校，及时把子女在家庭中的表现向学校反映，努力搞好家庭教育；里弄也要运用社会力量，认真抓好意识形态领域里的阶级斗争，打击资产阶级的歪风邪气，并积极关心青少年的课余生活，开展丰富多采的活动，运用各种生动有效的方式对他们进行思想教育。学校、家庭和里弄三方面都关心和教育青少年了，就一定会形成巨大的力量，它生动体现了我们社会主义制度的优越性。小任的转变，便是一个有力的例证。

描述：

