id: 041f2c6c77
标题：深揭狠批“四人帮”篡党夺权的滔天罪行
日期：1976-0-0
是否是时间段：false
作者：中共湖北省委大批判组
来源：
标签：江青,王洪文,华国锋,毛泽东,四人帮,夺权,批林批孔,派性,两条路线斗争,人民战争,武斗,文艺战线,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,儒法斗争,文章
书籍：红旗一九七六年第十二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
深揭狠批

四人帮

T篡党夺权的滔天罪行

中共湖北省委大批判组

当前，一个深入揭发和批判王洪文、张春桥，江青，姚文元反党集团篡党夺权消天罪行的群众运动，正在全国开展，其势如暴风骤雨，迅猛异常，“四人帮”完全陷入了人民战争的注洋大海之中。

列宁指出：“判断一个人，不是根据他自己的表白或对自己的看法，葡是根据他的行动。”（《唯物主义和经验批判主义》，《列宁选集》第二卷第二二一页）“四人帮”的所作所为，完全证明他们决不是自我标榜的“左派”和“正确路线的代表”，而是党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派，是最阴险，最狠毒的资产阶级阴谋家，野心家。他们背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，背叛毛主席提出的“三要三不要”的基本原则，篡党夺权，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。剥掉他们的种种画皮，揭露他们阴谋篡党夺权的反革命真面目，是我们当前彻底揭发，批判“四人帮”的一项重要任务。

在无产阶级专政条件下，两个阶级、两条路线斗争的根本问题，是党和国家的领导权问题。王张江姚反党集团同无产阶级进行拼死的斗争，就是要篡夺党和国家的最高领导权。“四人帮”为了实现这个蓄谋已久的狂妄野心，他们反对和复改毛主席的指示，破坏文化大革命、批林批孔，破坏批邓、反击右倾翻案风的斗争。他们把攻击的矛头指向毛主席，指向周总理，指向一大批中央和地方的党政军负责同志。一九七四年十月，在中央准备召开四届人大之前，他们背着中央政治局，私自派王洪文向毛主席告周总理的状，对周总理诽谤中伤，妄图组织他们的“内阁”，遭到毛主席的痛斥。接着，江青文迫不及待地提出要王洪文当人大常委会的副委员长。对“四人帮”这种纂党夺权的野心，伟大领袖毛主席早有察觉，及时予以揭露，指出：“江青有野心。她是想叫王洪文作委员长，她自己作党的主席。”我们敬爱的周总理逝世后，“四人帮”对于毛主席安排华国锋同志为接班人这一英明决策，更是怀恨在心，拼命反对。他们又是写杂感，又是造舆论，四处活动，八方串连。毛主席逝世之后，他们篡党夺权的罪恶活动更猖獗到极点，竟敢伪造所谓毛主席的“临终瞩咐”，公开发布反革命动员令，妄图推翻以华国锋同志为首的党中央，纂夺党和国家的最高领导权。

多年来，王张江姚反党集团为了篡党夺权，搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，反对党的基本路线，篡改党的无产阶级性质，破坏无产阶级专政，进行了种种令人发指，不可容忍的罪恶活动。

为了篡党夺权，“四人帮”公然背叛毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，对抗党的基本路线，极力歪曲社会主义时期的主要矛盾、主要危险和革命的主要对象。在批林批孔运动中，王张江姚反党集团先是搞“三箭齐发”，搞乱批林批孔：后则以研究儒法斗争为名，借题发挥，叫哦“我们党内就出现了不少的儒”，要批现代的“儒”，要揪党内的“大儒”，到处散布“非法即儒”的谬论，用这种超阶级、超时代的“儒法斗争”，来取代无产阶级和资产阶级的斗争，否认社会主义社会的主要矛盾是无产阶级和资产阶级的矛盾。在学习无产阶级专政理论的群众运动中，他们又提出经验主义是主要危险，要把反对经验主义“当作纲”，公然反对以阶级斗争为纲，否认修正主义是主要危险。在批邓、反击右倾翻案风斗争中，他们又借“解释”毛主席的指示为名，歪曲，篡改毛主席的指示，别有用心地宣扬什么“从民主派到走资派”的所谓“必然”规律，否认社会主义革命的主要对象是资产阶级，重点是整党内走资派。“四人帮”如此颠倒是非，混淆黑白，其险恶用心集中到一点，就是要把斗争锋芒指向坚持毛主席革命路线的富有斗争经验的各级领导干部，妄图打倒一大批中央和地方的党政军负责同志，为他们上台登基扫除障碍。

为了篡党夺权，“四人帮”还妄图改变党的无产阶级性质，把我们的党变成他们的“帮”党，变成他们推行反革命的修正主义路线的工具。他们不仅彻底背叛党的指导思想的理论基础马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，而且大搞分裂，大搞阴谋活动，肆无忌禅地破坏党的民主集中制原则，破坏党的纪律，破坏党的三大作风，党的民主集中制的组织原则、党的纪律和三大作风，是维护我们党的无产阶级性质的重要保证。我们党所以坚不可推，战无不胜，能够成为“领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”，就是由于我们党是在毛主席的无产阶级建党学说基础上建立起来的，坚持了党的组织原则，优良传统和三大作风。“四人帮”完全背离毛主席的建党路线，置党的一切组织原则于不颜，自成体系，另搞一套，把自已凌驾于毛主席，党中央之上。他们拉山头，搞宗派，大搞顺我者昌，逆我者亡。他们目无党纪国法，肆意胡作非为，严重地破坏了党的优良作风。他们实行任人唯亲的组织路线，只要谁紧靠他们，不管什么人都可以拉入党内，安插到重要位置上。他们破坏老中青三结合的原则，对符合毛主席关于接班人五项条件的新生力量，极尽其压制和打击之能事；对新生资产阶级分子、利欲熏心的投机分子、贪污盗窃分子、流氓阿飞等则作为“新生力量”给以保护和重用。他们搞“突击入党”，“突击提干”，严重地损害了党的纯洁性。这伙阴谋家，野心家把马克思列宁主义的建党原则和党的优良传统和三大作风，视为他们篡党夺权的严重障碍，千方百计地践踏它，破环它，妄图从根本上改变党的无产阶级性质，把我们党变成他们控制的法西斯党，

“四人帮”阴谋算党夺权的一个重要手段，就是利用他们手中控制的舆论工具，大造反革命舆论。毛主席说：“凡是要推翻一个政权，总要先造成奥论，总要先做意识形态方菌的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”“四人帮”是反革命阶级的代表，他们肆意歪曲和纂改马克思列宁主义的基本原理，封锁和算改毛主席的指示。他们开动各种宣传机器，颠倒是非，歪曲事实，给他们自已戴上“马克思主义理论家”、“文化大革命的功臣”、“文艺革命的旗手”等等桂冠，处处突出地宣扬他们自己。他们大开“帽子工厂”、“钢铁工厂”，帽子满天飞，棍子到处打，攻击和污蔑坚持毛主席革命路线的一大批中央和地方的党政军负责同志。他们极力宣扬唯心论和形而上学，歪曲和颠倒精神和物质、认识和实践、上层建筑和经济基础、生产关系和生产力、领导和群众、政治和经济、革命和生产、民主和集中、自由和纪律等等的辩证关系，把马克思主义理论搞乱，把人们的思想搞乱。

“四人帮”为了篡党夺权，到处进行破坏和捣乱。他们狂热鼓吹“乱一点显得有生气”，现在“还乱得不敬”，唯恐无产阶级的天下不乱。“四人帮”在文化大革命中，打击一大片，保护一小报，提出“文攻武卫”的反动口号，挑动武斗，制造全面内战。他们极力煽动和利用资产阶级派性，分裂革命队伍，挑动群众斗群众。他们到处煽风点火，私设联络点，大整黑“材料”，千方百计把各级党委搞瘫痪，破坏正常的革命秩序。他们打着反对“唯生产力论”的幌子，破坏抓革命、促生产，瓦解无产阶级专政的经济基础。他们还挑拨党政关系，军政关系和军民关系，反军乱军，妄图毁我长城，破坏无产阶级专政的柱石。“四人帮”破坏无产阶级专政、，搞乱人民天下的累累罪行，说明他们是全党全军全国各族人民的死敌。

王张江姚反党集团集中地代表了资产阶级和一切剥削阶级的利益和愿望。他们把阶级敌人颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的希望变成了复辟的行动。他们在上面呼风唤雨，社会上的牛鬼蛇神就在下边推波助澜。“四人帮”同国际上帝、修、反的利益和愿望也是完全一致的。他们崇洋媚外，里通外国，出卖党和国家的机密，卖国求荣，投降帝国主义。事实说明，“四人帮”完全背叛了中国人民和世界革命人民的根本利益，适应了国内外一切反动派的需要。

王张江姚反党集团打着革命的旗号，推行一条修正主义的极右路线，干着复党夺权的反革命勾当。他们给人以种种假象，而将其真象荫蔽着。但是，“他们既要反革命，就不可能将其真象荫蔽待十分彻底。”（关于胡风反革命集团的材料》序言）毛主席提出的“三要三不要”的基本原则，是党内历次路线斗争的经验总结，是拨露和批判“四人帮”的锐利武器。“四人帮”正是在这个照妖镜面前，完全暴露出了他们的丑恶面目和反动本质。毛主席生前曾多次批判他们反对“三要三不要”的基本原则，尖锐地指出：“要搞马列主义，不要搞修正主义，要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计。不要搞四人帮，你们不要搞了，为什么照样搞呀？”“四人帮”做贼心虚，十分害怕和仇视“三要三不要”的基本原则。我们一定要坚持这个基本原则，掌握这个武器，彻底揭露和批判王张江姚反党集团搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，篡党夺权的溜天罪行。

以华主席为首的党中央，一举粉碎了“四人帮”复党夺权的罪恶阴谋，取得了无产阶级反对资产阶级、社会主义反对资本主义、马克思主义反对修正主义斗争的伟大胜利，在严重关头，挽救了党，挽救了革命。华主席不愧为我们党的英明领袖！为了巩固和发展这一伟大胜利，我们一定要在以华主席为首的党中央领导下，放手发动群众，大打围歼“四人帮”的人民战争。对“四人帮”这伙披着羊皮的豺狼，决不能心慈手软。“宜将剩勇追穷寇，不可活名学精王。”我们一定要发扬鲁迅提倡的痛打“落水狗”的精神，彻底揭发和批判“四人帮”，把粉碎“四人帮”反党集团的伟大斗争进行到底。

描述：

