id: 5290f288a0
标题：这种态度使我深受教育
日期：1978-9-2
是否是时间段：false
作者：罗天明
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
\编辑同志:

八月四日，《文汇报》刊登了我写的批评信，同时登载了煤气公司《接受群众批评，改进服务工作》的信。看了煤气公司的信，想到他们在处理这一问题时认真负责的态度，我的心情很不平静。只有在粉碎“四人帮”以后，在华主席为首的党中央领导下，才有这种新气象!

七月十八日，煤气公司党委收到《文汇报》转去的信后，就把我这封信印发给营业所、管线所及有关部门，组织干部、工人讨论，联系实际，揭批“四人帮”鼓吹的“服务得好会出修正主义”的反动谬论，发动群众从经营思想着手，找差距，提措施，改进工作。他们还接连三次派人到我家核实情况，听取意见，可三次都没有碰上我。七月二十五日，他们又委派管线所二工区一位负责人代表公司到我工作单位来，诚恳地听取意见，并一再向我表示歉意。在报上登载我的来信以后，他们又来电话再次征求意见，使我和在场的同志十分感动。由此我联想到有些病员对我们医院某些医务人员的服务态度和服务质量也曾提出批评意见，我是医院的领导，要向煤气公司的同志学习，虚心地听取群众意见，依靠群众，改善服务态度，提高服务质量，全心全意地为人民服务。

虹口区长春路地段医院

描述：

