id: 52901f10f4
标题：增加国家工业化的利润，为什么不是靠提高工业产品的价格来达到目的，而必须靠增产节约来完成呢?
日期：1952-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
答:

首先，我们必须从工业建设资金的积累和继续开展增产节约运动的重要意义来说明这个问题。我们知道，资本主义国家在实施其工业化时，其资金来源是靠掠夺剥削而来的，它的主要方法不外是:(一)剥削国内广大人民；(二)掠夺殖民地人民的财富；(三)向战败国索取巨额赔款；(四)借外债。但即使是在这种积累下，它的工业化速度也不快。这就和我们今天的情况大不相同，我国是一个新民主主义的国家，这个制度的本质决定了我们不能采用资本主义国家那种野蛮的工业化方法；而借外债也不是一个主要方法。为了迅速实现我国工业化、巩固我国国防威力和经济威力，因而，进行大规模经济建设所需的庞大资金，主要的必须从国内来取得，正如人民日报社论所指出:“必须从农业、国营企业等生产中和财政预算的节省中逐渐积累。”苏联三十年来的工业化的实践证明，这是我们唯一正确的道路。毛主席号召我们开展增产节约运动，其意义也就在此，因此，我们必须继续同贪污、浪费现象进行坚决的斗争。

斯大林同志在‘论苏联经济形势与党底政策’一文中曾经这样说过:‘不过事情不限于也不能限于积累而已。还要善于合理地、有计算地支出积累起来的后备金，不要白白化掉人民财力的任何一文，要使积累基本上用于满足我国工业化的重要需要。没有这些条件，我们就要遭受浪费所积累的财力之危险，遭受把这些财力分散于既与发展工业又与推进整个国民经济毫无关系的各种大大小小支出的危险。善于合理地、有计划地支出财力——这是一件最主要的艺术。’这样，我们就不难了解到增产节约在我国整个工业化的进程中的重要作用了。

描述：

