id: 52952b531f
标题：高举毛主席的伟大旗帜　紧跟华主席的战略部署全国交通工作会议大鼓干劲大治交通会议代表表示，要深揭狠批“四人帮”，开展工业学大庆运动，把领导班子建设好，把队伍建设好，把企业整顿好，把本单位建成大庆式企业
日期：1977-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,北京文革,上海文革,夺权,批林批孔,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七七年四月十日电　全国交通工作会议最近在北京举行。这次会议是深入揭发批判“四人帮”，大鼓干劲，大治交通，进一步落实华主席提出的抓纲治国战略决策的动员大会。

出席会议的代表们认真学习了以华主席为首的党中央关于揭批“四人帮”的一系列重要指示和文件。大家越学越怀念伟大领袖毛主席，越学越崇敬英明领袖华主席。他们说，无论新民主主义革命时期，或社会主义革命和社会主义建设时期，我们的一切胜利，都是在毛主席的旗帜下、在毛主席革命路线的指引下取得的。毛主席的旗帜是革命的旗帜，是全党全军全国人民团结胜利的旗帜，我们今后要夺取无产阶级专政下继续革命的伟大胜利，就必须永远高举毛主席的旗帜，世世代代传下去。代表们回顾了几个月来的战斗历程，高兴地说，我们的英明领袖华主席以无产阶级革命家的雄才大略，高高地举起、勇敢地捍卫毛主席的旗帜，领导全党一举粉碎了“四人帮”，在短短的五个多月中，采取了一系列的革命措施，夺取了一个又一个的伟大胜利。华主席不愧为毛主席的好学生、好接班人，不愧为我们无限信赖和衷心爱戴的英明领袖。代表们决心深入持久地学习马列著作、毛主席著作，高举毛主席的伟大旗帜，紧跟英明领袖华主席的战略部署，把交通运输工作搞上去，让华主席放心、让党中央放心。

代表们愤怒地揭发批判了“四人帮”反党集团篡党夺权，破坏交通运输事业的罪行。大家说，“四人帮”出于篡夺党和国家最高领导权的反革命需要，批林批孔和反击右倾翻案风另搞一套，把矛头指向伟大领袖毛主席、敬爱的周总理、华主席和中央其他领导同志。他们对交通部门立足国内积极造船的前提下，进口一些船舶百般诬蔑，对交通部大打出手，给交通部扣上“卖国主义”、“假洋鬼子”、“当代李鸿章”、“买办资产阶级专政”、“不是中华人民共和国的交通部”等等大帽子。他们把坚持“修造并举、以修为主”的发展水运工业方针，攻击诬蔑为“修正主义”。“四人帮”的爪牙猖狂叫嚷“搞垮交通，是牵一发而动全身”、“搞乱工厂是一个点，搞乱交通是一条线，一大片”，对各地交通企业大肆干扰、破坏，妄图中断交通运输，搞乱国民经济，实现乱中篡权。在“四人帮”横行，帽子乱飞，棍子乱打的日子里，交通战线广大革命领导干部、党员和职工群众，坚持了党中央有关反击右倾翻案风的文件精神，坚决执行了国务院领导同志关于交通不要出问题，不能乱，要努力“以水补铁”(通过航运补充铁路运输)的指示，坚持抓革命、促生产，顶住了“四人帮”的压力，同他们进行了顽强的斗争，从而稳住了全国交通的局势，保证了国家重点物资和外贸、援外等运输任务，使全年交通客货运输、工业生产和修筑码头、公路等方面完成的工作量持续增长。大家从实践中深刻体会到，只有高举毛主席的伟大旗帜，老老实实按照英明领袖华主席、党中央的指示办事，才能排除“四人帮”的干扰、破坏，才能不断取得胜利。

会议认真研究了交通战线落实抓纲治国战略决策的要求和措施。会议指出:交通运输是国民经济的动脉，远洋运输是支援世界人民革命，增进我国人民同世界各国人民友谊的桥梁。全国要大治，交通必须大治。现在铁路运输上来了，交通部门也必须大干快上，要安全多运、快装快卸、优质低耗、当好先行。会议要求各地交通部门在地方党委的一元化领导下，把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底，彻底肃清“四人帮”在交通战线的流毒和影响。要按照党中央和当地党委的统一部署，根据“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的基本原则，搞好整党整风。要狠狠打击阶级敌人的破坏活动，打击资本主义势力，加强运输市场的管理。要认真贯彻鞍钢宪法，广泛深入开展工业学大庆的群众运动，戒骄戒躁，大鼓干劲，把交通运输搞上去。

会议提出的奋斗目标是:大搞增产节约，大挖潜力，实现长江运量翻番；远洋基本结束租用外轮的局面；彻底解决港口、车站压车、压船、压货的现象；地方交通实现机械化，为普及大寨县作贡献；大搞技术革新技术革命，普及推广科研成果；搞好安全生产，消除重大事故，一般事故减少到最小限度等项要求。一年初见成效，三年大见成效，作为交通战线工业学大庆、大干快上第一步奋斗目标。今年运输生产和基建计划要确保提前完成。

与会全体代表意气风发，斗志昂扬，决心举旗抓纲治交通，会议期间，多数单位的代表纷纷贴出大字报、决心书，提倡议、进行挑战应战。他们表示，要学好文件抓住纲，深揭狠批“四人帮”，开展“工业学大庆”的群众运动，把领导班子建设好，把队伍建设好，把企业整顿好，掀起社会主义劳动竞赛的热潮，苦干两、三年，把本单位建成大庆式企业。北京、山西、山东、河北、甘肃、河南、黑龙江和广西等八个省、市、自治区交通系统九个单位的代表，向全国公路运输战线发出了开展以大庆红旗和雷锋同志为光辉榜样、以“七赛七比”为主要内容的社会主义劳动竞赛的倡议书。“七赛七比”是:赛学习、比方向，赛团结、比班子，赛队伍、比作风，赛协作、比风格，赛安全、比质量，赛管理、比指标，赛干劲、比贡献。各单位热烈响应这个倡议。长江航运管理局向交通部直属水运企业提出挑战，决心苦战三年，实现运量翻一番。上海港务局、上海海运局、上海船厂、新河船厂、金陵船厂、天津航道局、第一航务工程局一处、四处、五处、设计研究院等单位的职工纷纷来电来信，向会议报捷，表示要大学大批促大干，以实际行动实现会议提出的各项要求。

出席这次会议的，有各省、市、自治区主管交通工作的负责人，交通局和航道局的负责人，交通部直属企事业、科研单位和大专院校的负责人以及部分先进企业的代表等，共四百人。

描述：

