id: 52963bca99
标题：不听奉承话
日期：1978-11-13
是否是时间段：false
作者：孟济元
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
孟济元

在我们的同志中，有些人乐于听奉承话。特别是某些领导同志，更习惯于听奉承话。听了不仅不感到厌恶、不安，反而心里甜滋滋，舒坦得很。这是很值得警惕的。

奉承话，说穿了就是言不由衷的恭维话，不负责任的骗人话。大凡奉承人，其人总怀有私心。长篇历史小说《李自成》中对张献忠周围的一些谋士，就有淋漓尽致、入木三分的描写。这些人处心积虑揣摩张大帅的喜好，大献殷勤逢迎之词，其肉麻、荒诞，使得一向喜欢别人捧场的张献忠也感觉到了滑稽可笑，颇为气恼，这些人为什么要大拍张献忠的马屁呢?因为他们看到张献忠起事之后，很有成就帝业的希望。因此都急于邀宠于张献忠，以便日后能得到封官晋爵，博得封妻荫子，享受荣华富贵。试想，从这个目的出发，他们的讲话还会符合实际、老老实实吗?

语言，如果把它比作反映外界事物的镜子，那么奉承话就犹如当年上海“大世界”的那些“哈哈镜”。在它们面前你休想看清你的真容，因为不老实的镜面本能地歪曲了你的形象。所不同的是，“哈哈镜”把你变为畸形，只是令人好笑。人们并不把那映象看成是自己真实面貌；而奉承话，由于它柔顺，甜美，投你所好，合你口味，听起来就特别容易入耳、动心。尤其是高级奉承话，往往还“言之成理”，就具有更大的欺骗性和诱惑力。一个人听进了这些奉承话，在成绩面前，他就只想到自己多么有本事，有能耐，把别人的贡献抛到九霄云外；在错误面前，他会怨天尤人，好象自己并无多大责任。陷入这种盲目性之后，他就会头脑发热，眼眶子变大，看人看事就会看偏、看错，订计划、办事情就会连主客观的基本条件也不考虑。因此，奉承话实际上是一种精神麻醉剂，令人忘乎所以的迷魂汤。

喜欢听奉承话的人总是先尝甜头、后吃苦头。古往今来莫不如此。最有代表性的一个，就是别姬的楚霸王。此人刚愎自用，好大喜功，最爱面子，最忌别人揭短，结果刘邦、张良等人在鸿门宴上一席甜蜜的话语，就顺顺当当地解除了他的思想武装，把他引上了最终覆灭的道路。乌江自刎，实是他自食其果!

奉承话虽然不好，但对奉承话为什么却听得进去呢，原因何在?我想，一个重要的原因，是因为有人喜欢别人奉承。不仅为奉承话提供了销路，还助其大获其利。历史上屡见不鲜的是，那些阿谀逢迎之徒常常邀幸得宠，平步青云；而刚直不阿的直言之士，却常常遭受歧视冷遇，排斥打击，甚至死于非命。两相对照，荣辱不公，利害鲜明。试问，对于一般人来说，还有谁敢拿自家性命当儿戏，去直言上谏?难怪有人说吹牛拍马是不花资本，一本万利的买卖，何乐而不为。因此，要杜绝阿谀奉承，先要取缔其市场，做到不听奉承话，搞臭奉承话。

马克思主义者靠实事求是吃饭，既不要奉承别人，也不要别人奉承，鄙弃一切自欺欺人的世俗习气。而林彪、“四人帮”这伙资产阶级野心家、阴谋家，恰恰表现了一切剥削阶级腐朽没落的本性，他们不说假话便无法生存。不仅相互捧场，而且欺上骗下，把这套腐朽的东西当成了篡党夺权的一种武器。他们的所作所为，不仅严重破坏了我们党的实事求是的优良作风，而且严重败坏了我们的社会风气。尽管他们的卑劣伎俩当初就遭到伟大领袖毛主席的严厉痛斥，被广大人民群众深恶痛绝，在粉碎“四人帮”以后进一步受到了深刻的批判，但其流毒仍然不可低估，必须引起我们的重视。

我们要发扬实事求是的作风，不说奉承话，不听奉承话。特别是作为领导者，更要把说奉承话当作耻辱，把被人奉承当成遭受侮辱。要做到这一点，头脑里就要多一点辩证法，不要被形而上学所蒙蔽。

不仅要不听奉承话，还要鼓励别人发表不同意见，让别人敢于批评自己。俗话说:“金无足赤”，任何人都会有缺点、弱点或错误，而且“智者千虑，必有一失；愚者千虑，必有一得。”让人讲话，只会使自己耳聪目明，减少点盲目性。当然，批评的话常有苦辣味，甚至带刺，但能够向领导者提出批评，思想上往往要经过一番斗争。这实际上正反映着这些同志对革命事业的责任性，对领导的爱护，正体现着无私无畏的高尚的品德与风格。作为领导者，应当出以公心，十分珍惜他们的热情，认真听取他们的批评和意见。假如我们每个干部真的都做到了闻过则喜、择善而从，对说了错话的，只要不是别有用心的，一律不抓辫子，不扣帽子，不打棍子，不打击报复，那么领导与群众的关系是一定能正常起来，阿谀逢迎的恶劣风气是能够被煞下去的；而无产阶级光明磊落的正气则会广为发扬起来!

描述：

