id: 5297376aea
标题：紧握钢枪永向前
日期：1970-10-5
是否是时间段：false
作者：孙建昌
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海警备区某部团长　孙建昌

正当全国亿万军民在党的九届二中全会精神鼓舞下，满怀革命豪情热烈庆祝社会主义祖国成立二十一周年的光辉节日时，我们盼望已久的电视纪录影片《白毛女》，终于同广大工农兵群众见面了，我们革命战士为工农兵占领银幕而感到无比自豪，我们热烈欢呼毛主席革命文艺路线的伟大胜利。

影片《白毛女》生动地表现了武装斗争是被压迫人民争取翻身解放的必由之路的真理。伟大领袖毛主席教导我们:“在中国，离开了武装斗争，就没有无产阶级的地位，就没有人民的地位，就没有共产党的地位，就没有革命的胜利。”枪杆子是我们劳动人民的命根子。苦大仇深的喜儿受尽地主阶级的欺凌和迫害，尽管她奋力反抗，顽强斗争，却找不到一条生路。直到红太阳照亮了杨各庄，八路军领导农民打倒了地主黄世仁，才使她在深山见到了太阳，走上了革命的道路。喜儿走的是千百万劳动人民翻身解放的道路。回想我自己，十几岁就替地主当长工，受尽了欺凌和压榨。后来，我参加了八路军，在毛主席的英明领导下，在党的教育下，我懂得了革命的道理，认识到为什么过去劳动人民受剥削，挨鞭笞，就是因为我们劳动人民没有枪杆子，没有印把子，没有掌握政权。从此，我下了决心，为了普天下劳苦人民的翻身解放，永远紧跟毛主席，拼命干革命，英勇杀敌人。一次，我和战友们担任了阻击任务，面对着不可一世的蒋匪机械化的“王牌”部队，我和战士们怀着对阶级敌人的刻骨仇恨，抱着同敌人血战到底的决心，顽强地顶住了敌人重炮的包围，击退了敌人的七次连续冲锋，炸掉了敌人地堡，扫清了前进道路上的障碍，保证了战斗的胜利。在战火纷飞的年代里，我参加大小战斗数十次，党和人民给了我很大的鼓舞和鞭策。我是一个共产党员、革命战士，我要更自觉地为夺取无产阶级政权冲锋不息，战斗不止。

电视纪录影片《白毛女》象嘹亮的战斗号角，激励着我们紧跟伟大统帅毛主席，为彻底埋葬帝修反而勇猛战斗。我决心牢记伟大领袖毛主席的“提高警惕，保卫祖国”的教导，紧握钢枪，继续革命，乘胜前进，进一步作好反侵略战争的一切准备，为解放世界上千千万万个正在受苦受难的“喜儿”而不断战斗，创立新功。

描述：

