id: 5298883daa
标题：揭开凯洛夫教育学的老底(二)
日期：1970-3-16
是否是时间段：false
作者：洪教史
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
洪教史

“教师中心”论的来历凯洛夫狂热地鼓吹“教师中心”论，宣称:“教师…一是教育过程的中心人物，在教育和教养学生的事业中具有决定性的意义的人物”。“教师中心”论是维护资产阶级知识分子统治学校的“理论基础”。这套黑货也是从资产阶级传统教育派那里贩卖过来的。

在资本主义国家里，学校是资产阶级专政的重要工具。资产阶级要求教师扮演双重角色:其一是牧师的角色——推销封、资毒草，腐蚀学生；其二是警察的角色——强迫学生忠君、敬神，如若违抗，加以镇压。资产阶级传统教育派这批御用“学者”，秉承其主子的意旨，炮制了一整套“师道尊严”的黑货，以便把学生培养成为资产阶级的驯服工具。

首先，他们把教师打扮成“真理”和“美德”的化身。夸美纽斯宣称:“教师的嘴就是一个源泉，从那里可以发出知识的溪流。”⑧乌申斯基鼓吹:“教师…一是神圣遗训的保存者”，⑨并断言“教师的人格就是教育工作的一切”。⑩

其次，他们宣扬学生要绝对服从教师。夸美纽斯认为教师对学生，好比“驯马的人用一个铁衔使马接受他们的绝对支配。”以主张对学生实行残酷镇压而恶名昭著的赫尔巴特说得更加凶狠，他嚎叫:教育过程就是要摧毁学生反抗的意志，使学生习惯于服从，谁胆敢触犯“师道尊严”，就给予镇压，“最重大的处罚如驱逐出室或驱逐出校。”

就这样，在资产阶级专政下，教师在学校中兼任了牧师和警察的职能，对学生软硬兼施，使他们俯首贴耳任其摆布。学生在学校中习惯于服从教师，毕业后习惯于服从君主和上司，成为忠实的奴才。这也正是地主、资本家老爷们对学生的要求。

社会帝国主义的忠实走狗凯洛夫，深知“教师中心”论对维护资产阶级知识分子统治学校、对维护赫鲁晓夫篡权以后苏修控制教育阵地的重要意义，因此他不仅照搬“教师中心”论黑货不误，并大加发挥。请看:

“在学校里面，.对儿童发生教育，影响的力量，没有再比教师的人格影响更大的了。”

“教师的每一句话和每一项指示，每一个学生都应该用心地听取和执行。教师逐步提出来的要求，对学生的学习生活来说，具有法律的性质。”

毛主席教导我们:“只有具体的人性，没有抽象的人性。”在阶级社会中只有阶级的人格而没有超阶级的“人格”。凯洛夫侈谈超阶级的“人格影响”，就是对无产阶级专政伟大学说的彻底背叛。其实质就是为资产阶级争夺青年鸣锣开道。

教师的话就是法律，这是取消党的领导和群众路线，使专家治校合法化。

凯洛夫还宣扬教师的思想改造已“胜利完成”，胡说:“把教师从资产阶级制度的支柱，变为苏维埃国家的支柱……这就是共产党在教师方面的重要任务；这一任务已经在我国胜利地完成了。”公然反对无产阶级对知识分子的思想改造，维护资产阶级知识分子对学校的统治，使他们成为复辟资本主义的支柱。

总之，“教师中心”论一方面叫嚷学生必须绝对服从教师的教导，不准学生直接向工农兵学习；另一方面鼓吹教师不需要向工农兵学习，不需要进行思想改造。其结果只能是:学生被世界观未改造好的资产阶级知识分子甚至一小撮反动“权威”

牵着鼻子走，把他们培养成为高踞于人民头上的精神贵族，学校成了他们复辟资本主义的重要基地。这就是“教师中心”论的要害所在。

注:

回转引自夸美纽斯《大教学论》第一三六页

①转引自凯洛夫《教育学》新本第六九页

⑩转引自曹孚《外国教育史》第二七五页

描述：

