id: 5299cf6b73
标题：从对“活教育”的批判中回忆与批判我自己
日期：1952-4-6
是否是时间段：false
作者：王鼎成
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王鼎成

三

日寇进入上海租界以后，我就离开了工部局小学，跑向革命根据地。但日寇投降，陈鹤琴先生重回上海创办前上海市立女子师范学校的时候，在一九四六年初我又进了市立女子师范学校担任秘书文书工作以及附小的部份功课，直到上海解放前夜再度离开上海为止。这样我又在陈先生的直接领导下工作了三年。这三年，可以说经常与陈先生在一起，甚至朝夕相处，受陈先生的影响也就更大。这时候，我一方面是参加了“活教育社”的工作，担任了宣传部与广告部主任，另一方面，我又是参加了当时革命的人民群众团体“上海市校教师福利促进会”，负责了部份工作，陈先生当时又是这一个数千教师群众团体的首席顾问，因此，就经常有事情与贺宜、张文郁、李震同、杨士枬等四五位同志，分别去向陈先生请示或商讨一些重大的问题，或邀请陈先生作报告。因此，这里需要从两方面来回忆与批判:在市立女子师范方面，在多少件事情中，可以提出这样一些事实——有一件是在一九四八年暑期女师招生的事。笔试完了，那次陈鹤琴先生不知怎么回事，他要自己来主持口试，他的标准是:“脸蛋儿长得难看的不取，个子长得太高的不取，太矮的也不取。”就这样，有好多笔试成绩很好的青年都落了选。从这件事实上，很生动而深刻地刻划出了陈先生的教育思想。当时，在校里的部份教职员与同学中是引起了一些不满，但那是校长的主张，而且是亲自主持的，也就没有人提出什么意见，最多只是大家“窃窃私议”罢了。

至于女师内部的进步力量是比较强大的，那是由于中国共产党在女师内部已经起了一定的领导作用。因此，凡是反内战、反饥饿、反美扶日等运动，师范部的大部份同学，总是参加的，但往往在参加运动的前夜，学校行政上(师范部主任)就出面干涉，有时甚至陈先生亲自来向学生训话，根据他的“处世哲学”，用他那三大法宝:“照妖镜”(忍耐)、“天平秤”(公平)、“十字架”(自我牺牲)的精神，进行消灭斗志或瓦解学生力量的宣传。当时我时常听到在女师主持学生运动的同学告诉我:“唉，化了多少心血，打起来的气，给校长这一下，就全都松掉了!”可是在党的领导下，年青人的战斗意志，是消灭不了的，有一次学校把前后大门都上了锁，但同学们还是越墙而出，参加了胜利的战斗行列。

当时，社会上是把市立女师看作为“民主堡垒”的，但那是党的领导，不是“活教育”的“功劳”。相反的，“活教育”的教育思想所起的作用，是在瓦解学生的队伍，消沉青年人的斗志。这一点，国民党反动派肚子里是很清楚的，因此他们并不要陈先生离开女师，只是对他增加“压力”。同时，有女师这样一所学校在，还可以替他们那个腐朽的集团装点门面，替他们那堆烂狗屎上插上朵鲜花。因此，当时上海市伪教育局常常乐于介绍各地的甚至国外的一些参观团经常到女师来参观，这样，一方面可以抵消学校内部的革命力量，一方面表示国民党反动派也还在“办教育”。女师在这一方面是对反动派尽了他的努力的，陈先生在这方面也感常到荣耀或引以自豪的。从这些事实，我们就可以很明确的看出来，“活教育”究竟是在为谁服务，为那一个阶级服务，是很清楚的了。

在“上海市校教师福利促进会”的工作方面，无可否认，在客观上陈先生是给了这一革命团体不少帮助的。当时我们的要求是要把数千教师团结起来，与反动派展开各式各样的斗争，但在陈先生的主观上，是想通过这个团体来推广他的“活教育”影响。因此，当陈先生在这个团体里作了几次报告或演讲以后，国民党反动派对陈先生的压力越加越大的时候，陈先生就对我们表示不满，要我们停止革命活动，因此，就常常在他家里谈到深夜；当时陈先生与我们争论的中心问题是——我们认为陈先生只有依靠这数千教师群众，才是最有力的支柱，但陈先生就总认为:“你们这样搅，是要把我的事业搅垮。”这样的争执，往往没有结果，他最后总是坚持他自己的意见，但我们还是根据群众利益的要求搅我们的，有时在方式上再加以仔细的研究，以缓和陈先生情绪的。但在基本上，我们是采取了迎合的态度，而不是批判与说服，我们的错误就在这里。

在那时，不论在女师方面也好，在“福利会”方面也好，陈先生与我们之间的认识与做法根本上是不一致的。在我们认为对反动统治必须用各式各样的斗争来打击、削弱直到摧毁它的政权；在陈先生，虽然对国民党的腐朽与对现实的不满(陈先生的不满，主要是反动派不重用他)。这一点上有着某种程度的牢骚或共同认识，但在做法上，陈先生是一贯的以他的“照妖镜”、“天平秤”、“十字架”的唯心哲学观点来对待这样残酷的阶级斗争的。在陈先生是以为“教育万能”的，正像他在“什么叫活的教育”一篇演讲稿中所说“三年前我到爪哇去开会，爪哇的地方比荷兰大四倍，有六千万的土人，而荷兰人在爪哇的仅有二○万，这二○万人居然能够驾驭这六千万人……，这些都是为了什么，还不是一个无知识与有知识的关系而从此看来，不读书，不识字的国民，真是谈不到什么国家民族观念，人口再多，也没有用处”(见“活教育”杂志第四卷第九、十期合刊二○三页。

陈先生的“活教育”的教育思想，就是以此为出发点的。他这种毫无阶级观点的“教育万能”的论据(实质上是为反动的买办官僚资产阶级服务的论据)，是使他产生放弃斗争，并向反动统治阶级妥协、屈服的根源。因此，陈先生的错误的教育思想——“活教育”，以及“活教育”所广泛地在社会上散布的反动实质的思想毒素，在今天是必须要加以彻底肃清的。如果我们在今天的教育思想阵地上，不肃清这些有害的，为反动阶级服务的思想，那末，要建立起毛泽东的教育思想是会碰到一定的障碍与困难的。

四

在我自己来讲，虽然在前上海市立女师的时候，为了具体工作的进行，曾与陈先生有过几次的争论，但由于自己的马列主义水平太低，往往只是就事论事，没有能提高到无产阶级的观点上来认识“活教育”的本质(当时我根本还缺乏那样的认识)，对“活教育”进行应有的批判，相反的，我往往为陈先生所说服，甚至接受了“活教育社”的宣传部主任的工作，在我的“努力”下，是加强了“活教育”在群众中的影响，散布了“活教育”的毒素，这一点，在今天想来，还是深感内疚的。特别是在我所负责编辑的“市校教师福利促进会”的机关刊物“福利消息”上，就经常是替“活教育”做义务宣传员的。记得在一九四七年的夏天，我们“市校教师福利促进会”曾以标榜“活教育”的招牌，在徐家汇的汇南小学与李家花园里举办过一次夏令营，我担任了这个夏令营的主任，那时，曾盲目地，不遗余力地执行了“活教育”的课程论——“大自然、大社会，都是活教材”，和“活教育”的方法论——“做中学，做中教，做中求进步。当时，还满以为在反动派直接控制底下的市立学校是很难真正做到的，但在夏令营里，我们总可以痛痛快快干一下了。实际上离开了阶级教育，还有什么“大自然、大社会”可讲。这种对教育是社会经济基础的上层建筑缺乏认识，特别是在一定的阶级统治下，它的教育就必然是为这个阶级服务这一点上充分的显得无知，尤其是我的这些幼稚得可笑的认识，与当时的实际工作往往发生矛盾时，就以浅薄的知识与自由主义的态度盲目地来对待。这些，处处都说明了我的小资产阶级的改良主义思想是严重的。因此，就看不见问题的本质，也不能用马列主义的无产阶级观点来分析与研究问题，也就往往会失去立场，正像我在“武训问题”上所犯的严重错误，是同一根源的。虽然，去年在对“武训问题”上曾作了几次检讨，但在今天说来，我对发现了的缺点的仇视，还是不够的。因此，在陈鹤琴先生发表了他的“我对‘活教育’的初步检讨”一文以后，我是有这个责任与义务来提供材料并进行自我检讨的，但我一直采取了自由主义的态度，直到这次‘文汇报’再三催促，才作了这个初步的检查与提供了这些片断的材料，而且，这个检查还是不够深刻的，特别是对‘活教育’的社会影响方面，还没有很好的钻研。”

最近，通过了这次轰轰烈烈的“反贪污、反浪费、反官僚主义”的学习，体会到了资产阶级思想，特别是个人主义、贪图享乐、自满情绪对人民国家的危害是严重的。目前已经眼见着少数革命干部在资产阶级的陷害，与个人贪图享乐的思想根源面前倒了下去，这些，对我这一长期受资产阶级教育影响底下生长起来的人，是极严重的警告。因此，这里我诚恳地期待着一切熟悉我的朋友与同志们能不断的提供意见与批评，让我可以运用批评与自我批评的武器，帮助我来铲除资产阶级教育思想的毒根。(一九五二、一、二四初稿二、二五改写)　　【下】

描述：

