id: 529a6e940d
标题：坚持实践标准是马克思主义的根本观点上海市社联召开理论和实践问题座谈会，到会理论工作者揭批林彪、“四人帮”，解放思想，拨乱反正，展开热烈讨论
日期：1978-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,林彪,四人帮,上海文革,夺权,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　九月二十二日，上海市哲学社会科学学会联合会召开理论与实践问题座谈会。参加会议的有六十多位理论工作者。会议由社联徐盼秋同志主持，周谷城、戴朋、巢峰、周原冰、陈章亮、周抗、朱庆祚、姚耐等同志在会上发言。大家解放思想，各抒己见，畅所欲言，会议充满了生动活泼的气氛。

《光明日报》特约评论员文章《实践是检验真理的唯一标准》和《解放军报》特约评论员文章《马克思主义的一个最基本的原则》发表后，六月底，社联就召开了小型坐谈会，组织大家学习华主席、叶副主席、邓副主席在全军政治工作会议上的重要讲话，以及报刊上的有关文章，讨论实践是检验真理唯一标准的问题。大家认为，这两篇文章高举了毛主席的伟大旗帜，说出了理论工作者多年想说而又不敢说的心里话，受到了很大的鼓舞。此后，社联又向理论工作者传达了中国社会科学院哲学研究所和《哲学研究》编辑部召开的理论与实践问题讨论会的精神，并举办报告会，向基层干部介绍理论与实践问题的讨论情况，宣传坚持实践标准的重大意义。

在这基础上，社联组织了这次专题坐谈会。会上，大家围绕当前为什么要强调并重申实践是检验真理的唯一标准这一问题进行了热烈讨论。许多同志说，实事求是，一切从实际出发，理论与实践相结合，这是伟大领袖毛主席一贯倡导的马克思主义的科学态度，也是我们党的优良传统和作风。真理的标准只能是社会实践，这是马克思主义哲学的基本常识，革命导师马、恩、列、斯对此早有过论述，伟大领袖和导师毛主席在《反对本本主义》、《实践论》、《矛盾论》、《人的正确思想是从那里来的?》等光辉著作中，对理论与实践的关系问题作过精辟的论述。林彪、“四人帮”任意摘取马列著作和毛主席著作的片言只语，歪曲、篡改马列主义、毛泽东思想的精神实质，甚至伪造毛主席语录，为其篡党夺权服务，并到处发号施令，强制人们接受，谁稍有异议，动辄便被戴上“三反”帽子。他们打着红旗反红旗，大搞“大树特树”、“三忠于”、“四无限”，鼓吹什么“顶峰”、“句句是真理”、“一句顶一万句”，把马列主义、毛泽东思想绝对化、偶象化，把革命真理当成僵死的教条。现在，林彪、“四人帮”已被粉碎，但其流毒深广，我们决不可低估、浅估、小估。因此，强调实践是检验真理的唯一标准，正是揭批林彪、“四人帮”运动深入发展的必然要求，是肃清林彪、“四人帮”在各条战线的流毒，拨乱反正，分清理论是非，恢复和发扬我党的优良传统和作风的迫切需要。

发言的同志还指出，当前我们的国家已进入了一个新的发展时期，有许多新的情况，新的问题，需要我们去研究，去解决。如果我们不从新的历史条件出发，遵照党的十一大路线，来制定经济建设的具体工作路线和具体方针、措施，不根据实践来检验和丰富经济理论，研究确定经济工作的具体政策、措施，而是照搬“本本”，不懂得和不学会从一定的时间、地点和条件出发，对具体问题作具体分析，那么，四个现代化是不可能顺利实现的。因此，承认不承认实践是检验真理的唯一标准，不仅是一个理论问题，而且是一个实践问题，是关系到思想路线、政治路线的问题，是关系到我们党和国家的前途和命运的大问题。

强调实践是检验真理的唯一标准，会不会削弱、贬低革命理论的指导作用?许多同志认为，这种耽心是多余的。强调实践是检验真理的唯一标准，是马列主义、毛泽东思想的一个根本观点。革命导师马、恩、列、斯和毛主席是坚持这个根本观点的光辉典范。只有坚持实践是检验真理的唯一标准，才能真正发挥马列主义、毛泽东思想的指导作用。革命理论所以能起伟大的指导作用，也正因为它是科学的，正确反映了客观规律，是经过无数次实践证明了的真理。历史在前进，实践在发展。马列主义、毛泽东思想也必然随着实践的发展而不断地加以补充、丰富和发展，对实践起越来越大的指导作用。所以，强调实践是检验真理的唯一标准，恰恰是高举了毛主席的伟大旗帜。有的同志还指出:马克思主义的出现，把实践引进了认识论，使认识的来源问题，认识的发展问题，以及检验认识的标准问题得到了科学的解释和正确的答案，明确了只有社会实践才是检验真理的标准。马克思主义之所以被称为真理，正是在于它是经过实践的检验，从不回避实践的检验。所以，用实践来检验真理，正是坚持马克思主义的思想认识路线，哪里会贬低马克思主义呢?大家认为，有些同志所以存在一些糊涂的观念，正说明林彪、“四人帮”的流毒还没有肃清，还必须花大力气拨乱反正，广泛地进行马克思主义认识路线的启蒙教育。这是我们理论工作者义不容辞的任务。

到会的同志还就科学的理论为什么不能作为检验真理的标准问题，展开了讨论。理论来自社会实践，检验真理的标准，不能到主观领域去寻找，不能到理论领域去寻找，因为思想、理论自身不能成为检验自身是否符合客观实际的标准。即使是经过实践检验证明是正确的理论，它还要随着实践的发展而不断经受检验，还要把理论和实践紧密结合起来。如果把理论作为检验真理的标准，那就会导致把理论与客观实际相等同，把精神与物质相等同，把真理看作绝对的、停止的、永恒的东西，这样就离开了唯物主义的认识路线，离开了辩证法，使理论同实践相分离。

到会同志还联系新时期的总任务对社会科学的要求，强调了理论工作者必须旗帜鲜明，坚持真理，坚持实践是检验真理的唯一标准这个基本原则，一切从实际出发，研究理论，宣传真理，为实现社会主义的四个现代化扫除思想障碍，推动理论工作和其他各项工作蓬勃发展。

为了进一步弄清实践是检验真理的唯一标准这个马列主义的根本观点，市社联要求大家加强学习马列主义和毛主席著作，学习英明领袖华主席以及叶副主席、邓副主席的一系列重要讲话，进一步解放思想，调查研究，联系实际，充分讨论。座谈会还将继续举行。

描述：

