id: 529ca3284c
标题：坚持为农服务方向
日期：1969-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
重固公社农机厂的先进事迹，最根本的一条就是他们对贫下中农怀有深厚的无产阶级感情，真正做到了全心全意为农服务。我们虽然过去也做了一些为农业生产服务的好事，但我们坚持为农服务的指导思想是不明确的。所以一到厂里外加工任务重了，人手紧了，或者工作中碰到了困难，为农服务的思想也就动摇了。甚至干脆把为农服务的人员抽掉。现在，重固公社农机厂的先进事迹，使我们学有榜样，干有方向，我们有以下几点设想和打算:

1、深入开展革命大批判，进一步肃清反革命修正主义企业路线的余毒，坚持社办工业为农服务的方向。

2、我们准备加强技术力量，选送六名职工到有关单位学习各种拖拉机的修配技术，并为生产队培养土技术员。目前我们已经安排了二十多名职工专搞农机修配工作。

3、加强和健全厂休值班制度，做到随到随修，不误农时。农忙时我们组织修理队下乡巡回修理，服务到队。

4、建立一个农改小组，土法上马，搞一些适应本地农业生产需要的农机革新，为生产队提供价廉物美的农业机械。

5、在上级领导的统一安排和部署下，有计划地接受一部分农机配件的生产。

川沙县花木公社农机站革命委员会

描述：

