id: 529c4b335d
标题：写小戏的故事
日期：1976-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文艺战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南汇县故事创作学习班集体创作

去年三秋前夕，一天中午，在红光大队通往县城的公路上，一台拖拉机“啪啪……”地向前飞奔。开车的是个二十岁左右的小伙子，四方面孔，高大身材，一身粗布衣裳，显得朴素大方。拖拉机开到县城，“嘎”一声停在县文化馆门口，小伙子从座位上“蹬”跳了下来，朝办公室跑去。坐在办公室里埋头看稿件的一位女同志，听到声音，抬头一看，急忙迎上来说:“王大刚，怎么开着拖拉机来的?快坐。”这位女同志叫刘敏，今年四十多岁，戴一副近视眼镜。她过去是某剧团的负责人，现在是县文化馆党支部副书记，分管群众业余创作。王大刚是红光大队团支部书记，业余作者，创作热情高，生活素材多，刘敏对他印象很好。这时，大刚坐下来，说:“老刘，最近我们大队党支部要我担任拖拉机手，今天我帮大队下伸店装运一批日用百货，顺便跟你谈谈创作题材。”刘敏一听，连声说:“好，好!”大刚就谈了起来。

原来，最近红光大队分管农机的党支部副书记杨进发，准备拿一只暂时不用的马达去换平瓦，分给几家急需造屋的社员，他自己也要两千张瓦翻修房子。党支部书记顾红英主张把马达保养好，在今年冬天开河工程中用它来排水，为“农业学大寨”运动出力；并且批评杨进发用马达换平瓦的做法，违反国家政策，是扩大资产阶级法权的行为。对顾红英的批评，杨进发不服气，牢骚满腹，在工作中还故意进行刁难。王大刚研究了这个情况，很想把这些生活中的事实作为素材，加一下工，写一出小戏，因此来找刘敏商量。刘敏问:“大刚，你准备怎么写呢?”大刚说:“我想根据这些素材，写一出反映路线斗争的小戏，题目叫《电动机上的斗争》。”刘敏一听，想了想说:“大刚，最近传说上面有人提出以‘三项指示为纲’，作为今后很长一个时期一切工作的总纲，你这个小戏可以从正面反映安定团结，这样题材新，又能配合形势，内容可写你们支部学习了‘三项指示为纲’后，正副书记加强团结，妥善解决问题，使革命生产突飞猛进。”大刚一听，禁不住问道:“老刘，根据革命样板戏的创作经验，文艺创作不能离开阶级斗争这个纲。你说以‘三项指示为纲’，我不大懂。”刘敏给他这么一问，也有点糊涂起来，只好说:“写小戏，可以促进新老干部的团结，这就叫文艺为现实服务嘛。现在时间不早了，你先回去再考虑一下吧，把初稿写出来，过几天我来帮你修改。”大刚只好跳上拖拉机，“啪啪……”一阵风似地把东西送到小店后，又回到队里。这时，天已经黑了。大刚踏进家门，看到台子上放着一张小纸条，条子上写着:“大刚，经讨论决定，明天你到新六窑装五千张平瓦，顺便把三队的一只马达带去支援他们。你家是草房，其中一千张平瓦让给你修建房子。望勿误。杨进发。”旁边还放着一张提货单，提货人名字叫施梦财。施梦财原是红光大队的拖拉机手，和杨进发关系十分密切，曾利用职务之便，到外地搞非法运输，进行投机倒把。王大刚和贫下中农多次贴大字报揭露过施梦财的问题。杨进发害怕火烧到自己的身上，连忙向党支部提议撤销施梦财的驾驶员职务。支部经过研究，撤销了施的驾驶员职务，改由王大刚担任拖拉机手。大刚看着提货单和小纸条，心中产生了疑问:“党支部已决定拖拉机明天开始投入三秋战斗，马达进行保养，怎么杨进发又要我去换瓦了?杨进发和施梦财之间是什么关系?我要提高警惕。”

吃过晚饭，大刚拿起笔来，准备根据刘敏讲的写个提纲，但觉得头脑空空的，手中的笔怎么也落不下去。大刚想着想着，一个月前的一件事又浮现在脑海里……

那是在大刚担任拖拉机手以后的一个晚上。大刚到杨进发家去汇报工作，刚走到他家门口，听见里面有嘻嘻哈哈的谈笑声，大刚推开门一看，桌子旁坐着施梦财，台子上放着四瓶老酒和几条香烟。杨进发一见大刚进来，显得很慌张，连忙站起来干笑几声，说:“大刚，施梦财今朝送来份检查书，我正向他交代政策。”说到这里，转过头去对施梦财眼珠一弹，说:“施梦财，你今夜主动向党支部交代问题很好，回去好好想一想，继续坦白交代!”施梦财喊着“是，是，”一转身就走了。

大刚想到这里，觉得杨进发平时干工作总是卫生口罩——嘴上一套。他虽然挂着共产党员的招牌，却利用手中的权力，扩大资产阶级法权，搞资本主义。我写的这个小戏，怎么能对这样的人物不进行斗争，就“团结”起来?在生活中，对这样的人应当坚决斗争。我这出戏一定要以阶级斗争和路线斗争为主题!大刚提起笔来，写小戏提纲，刚写了一半，突然，门上“笃笃”响了二下，大刚开门一看，原来是红英来了。红英二十五六岁年纪，浓眉大眼，齐耳短发，老布裤管上溅满了泥水。红英告诉大刚:“支部决定拖拉机明天到五队耕地。”说完，就拿起大刚写的小戏提纲看起来。大刚拿出杨进发的条子和提货单，交给红英，说:“红英姐，这是怎么回事?”红英看了纸条后说:“我和其他支委都反对用马达去换平瓦，因为开河排水是农业基本建设的大事，修造房子怎么可以放在农建的前头呢?而且这马达是上级分配给我们开河用的，哪能用马达去向人家换平瓦?我们一定要和老杨的错误行为进行坚决斗争。施梦财有许多问题牵连到杨进发。你和杨是表叔侄关系，他很可能用各种方式来拉拢你，可要提高警惕。”大刚一听，高兴地说:“对，俗话讲，路线对了头，一步一层楼；路线不对头，处处跌跟斗。我看杨进发就是路线不对头，总想利用权力，扩大资产阶级法权，搞资本主义。”红英拿着小戏提纲说:“大刚，你说得对。这个小戏提纲写得好，文艺创作就是要反映现实的阶级斗争，为无产阶级政治服务。你抓紧时间把它写出来，写好后交给宣传队排演，到各生产队去巡回演出。”听完红英的话，大刚象大冷天吃了姜茶，心里热乎乎的。他忘记了一天的疲累，连夜动手写了起来。

县文化馆里的刘敏，这几天也一直惦记着大刚的小戏。她觉得这个小戏能配合形势，争取早点抓出来参加汇演。可是这几天工作较忙，一直没空找大刚。第五天早上，她天一亮就起了床，吃了早饭，推起自行车，背起黄背包，一阵风似地来到红光大队。刚进村口，只见一个身材短小，约摸五十岁左右的人，正怒气冲冲地走来。刘敏一见，忙翻身下车，说:“老杨，那里去?”原来此人就是杨进发。杨进发一看是刘敏，急忙换了副面孔，干笑着迎上来说:“哟，是老刘，什么风把你吹来了?”刘敏刚说明来意，杨进发就好象火药碰到火柴“蓬”一下炸开了:“呸!王大刚，一名拖拉机手飞到天上去了，自高自大，目无领导，看他会有什么好结果。”说完拔腿就走。刘敏心里一怔:王大刚和杨进发为了啥事体，变成针尖对麦芒了?

问题仍然在马达换平瓦上。原来昨天杨进发见大刚还没去装瓦，心里十分着急。他赶到五队，要大刚把耕地的拖拉机停下来去装瓦。但大刚一口回绝，说不能跟着杨进发去走资本主义道路。杨进发气得吹胡子，瞪眼珠。但平瓦不装来，他实在不甘心。傍晚时分，他得知红英要外出开会，以为机会来哉，就赶紧叫施梦财开船拿马达去换平瓦。今天，天蒙蒙亮，王大刚开着拖拉机刚出村口，发现河里驶来一条船，仔细一看开船的人是施梦财，心里不由警惕起来，大声招呼船靠岸。谁知施梦财做贼心虚，反而开快船向前驶去。王大刚连忙跳下拖拉机，奔到桥上，等施梦财的船驶近，就“扑”地跳了下去。一检查，马达果然在船舱里，大刚就逼着施梦财把船靠了岸。施梦财急得手忙脚乱，只盼杨进发快来。盼进发，进发到。但杨进发没有发火，却脸上带笑说:“大刚，你我是亲眷，为啥偏要象冤家对头?”大刚干脆地回答:“首先要看路线，然后才谈亲眷!”杨进发的脸霎时变了，火气十足地说:“王大刚，调动马达，使用船只，属于我负责的范围。你这个拖拉机手别管得太宽!”大刚毫不买帐:“不管是谁，走资本主义道路，我就要堵!”这时，社员们纷纷涌来，杨进发眼睛一眨，计上心来:“社员们，我用马达去换平瓦，对集体、个人都有好处:第一，马达可以支援兄弟生产队把生产搞上去；第二，我们能得到瓦，解决部分社员的造房问题，这是一举两得啊!大家评评，对不对?!”大刚走上一步，说:“不对!今年冬天我们要开一条新河，需要用马达抽水，现在去换了瓦，就会影响开河战斗。再说，平瓦是国家统一调配的物资，自己去搞物物交换，就会打乱国家的计划，我们贫下中农必须坚决反对!”大刚的话象一块石头抛在水中，社员们的心中翻起了层层波澜。特别是三队队长非常气愤，他一边指挥人从船上扛回马达，一边说:“杨进发，你为什么骗人，讲党支部同意用马达去换瓦?现在我明白了，这马达要收回!”杨进发气得又是吹胡子，瞪眼睛，别转身就走，心里恨煞王大刚:“当初算我瞎了眼，提拔你当拖拉机手，现在不听我指挥，哼，等着吧!”一个陷害大刚的恶念正在他脑子里产生出来。

他气冲冲地来到村口，恰好碰到刘敏。这时刘敏看着杨进发走远，自己就来到大刚耕地的地方。大刚一见，“嘎”一下刹住拖拉机，跳下来对刘敏说:“老刘，你来得正好!小戏的初稿我写好了，宣传队已在排练，今晚就请你看我们排练，然后提修改意见。”刘敏一听，高兴地说:“太好了!你们白天劳动，晚上排戏，这精神值得我学习。现在我就参加劳动吧。”当刘敏问起大刚同杨进发的关系时，大刚皱了皱眉头说:“杨进发这个人，越变越不象样了!晚上跟你好好谈谈。”说着跳上拖拉机，又耕起地来。

晚上，红光大队政治夜校里灯火通明，热气腾腾，男女老少把文化室挤得水泄不通，准备看文艺宣传队排练节目。从县里来的刘敏，更是满面春风坐下来认真观看。在一阵锣鼓声之后，大刚扮演小戏中的支部书记，头戴草帽，精神抖擞，英姿勃勃地出现在舞台上。刘敏看到大刚既会写，又能演，不禁暗暗称赞。心里盘算着这个小戏如果在县里演出，让大刚扮演主要人物倒也很合适。这时，台上演出的小戏，正、副书记在怎样处理马达的问题上展开了激烈的矛盾冲突。刘敏发现戏的内容情节和自己想象的很不一样，她推推眼镜，张大眼睛，脸上的笑容顿时消失了。只见台上随着一段激昂有力的核心唱段后，支部书记发动群众，在村口堵住了要把马达运往外地换砖头的支部副书记，展开了尖锐、激烈的斗争。这时公社党委书记赶来，宣布了支部副书记停职检查的决定。在小戏的结尾，支部书记意味深长地说:“经过斗争取得了胜利，胜利后还有新的斗争，我们一定要牢记毛主席的伟大教导，狠抓阶级斗争，誓把革命进行到底!”台下贫下中农群情振奋，会场里掌声四起。

排练结束后，群众一边议论，一边散去了。大刚走到正在沉思的刘敏身边，热情地说:“老刘，对这出戏提提意见吧!”刘敏抬头看了大刚一眼，心里气呀!我明确地对你说过，这个小戏要以“三项指示为纲”，写好党支部书记和副书记之间的“安定团结”，妥善解决问题，可是你偏要写斗争、斗争，真是太固执了。刘敏真有点恨铁不成钢。但又一想:大刚毕竟是业余作者，对形势看不清，自己应该好好帮助他。刘敏想到这里，心里的火气平了一些，用手帕慢慢擦着眼镜说:“大刚，说实话，我原来对你这个作品满怀希望，如果写成以‘三项指示为纲’的主题，完全可以争取排出来参加县里的汇演。可是现在……在你的作品中，这也斗争，那也斗争，还要不要‘团结’?就讲现实吧，杨进发这个人我比较熟悉，他是个合作化时期的老干部，担任过公社党委副书记，虽然以前犯过错误，但工作上有一套。对这样的老干部，应该充分发挥他的积极性。就算杨进发有一些问题，可是文艺创作是塑造典型的，文化大革命已经九年了，新班子，新人马，还有什么激烈的斗争?你这个作品写出来典型吗?”大刚听到这里，双眉挤成了个疙瘩，心中翻起阵阵浪花。他坚决地说:“老刘，我直爽地指出，你的看法有问题!”刘敏的眼睛瞪得有鸡蛋大:“什么，我的看法有问题?”

大刚走上一步，激动地说:“文化大革命取得了辉煌的胜利，但阶级斗争从来没有停止过。譬如说我们大队的杨进发用马达去换平瓦，拼命扩大资产阶级法权，纵容施梦财到外地非法搞运输，进行投机倒把，这些都是在走资本主义道路。生活是创作的源泉，难道我们的文艺作品不应该及时地去反映吗?如果向走资本主义邪道的人搞妥协，这不是抹煞了阶级斗争吗?我们大队历年来的阶级斗争事实说明，阶级斗争是一切工作的总纲，我看文艺创作也不能例外!”大刚的话好象雷声“轰”的一下炸响在刘敏的耳边，使她深受震动:“三项指示为纲”是上头传下来的，可是听听大刚的话又蛮有道理，心里就象十五只吊桶打水——七上八下没个主意。大刚又诚恳地说:“老刘，在创作方面，你比我强，但我们首先要弄清方向啊!”听了这些话，刘敏沉思起来:以“三项指示为纲”，从正面反映安定团结，我已叫两个作者写过，结果都没写好。今天大刚又这样说，难道我真的错了吗?……正在这时，只见窗外银光一闪，“轰”一个惊雷，惊得刘敏心里“卜卜”直跳。紧接着，倾盆大雨铺天盖地落下来。大刚忙说:“我到停车室去看看，会不会漏水。”说完急忙跑出屋去。

大刚来到停车室，发现门半开半掩，心里一怔:这停车室钥匙只有我和杨进发两人有，如果是杨进发来查看情况，他为什么不点灯?再说平时他根本不关心拖拉机保养，今天风大雨狂却特地赶来，是什么用意?这时，一道刺眼的闪电把停车室照得通亮，只见里面一个人正在用扳头在拖拉机上拧螺丝，大刚就大喝一声:“谁?”吓得那家伙手一松，扳头“啪”落到地上。大刚赶过去抓他，那家伙象惊兔出窝，从大刚胳膊下钻了出去，刚好撞在闻声赶来的刘敏身上。大刚连忙喊:“抓住他!”刘敏急忙伸手扯住那人的衣裳。大刚也一个箭步从屋里冲出来，伸出铁巴掌，抓住了那个家伙。刘敏拧亮手电筒一照:“啊!是施梦财!”

这时，从外边刚回来的支部书记顾红英和其他贫下中农闻讯赶到。施梦财吓得蹲在地上直打哆嗦。大刚拎起施梦财，严厉地追问:“你开门的钥匙是谁的?”施梦财语无伦次地狡辩着:“是，是我的，我撤职后没把钥匙交出来，我有罪。”“停车室门上的锁最近已换过，这钥匙是杨进发给你的?!”这时群情激愤，大家振臂高呼:“打倒施梦财!”“施梦财必须老实交代!”在强大的群众专政面前，施梦财不得不交代了自己的罪行。原来，杨进发对施梦财的问题耍的是假撤职、真包庇的花招。这次，他进一步指使施梦财趁雷雨之夜，用他的钥匙打开门，扭松拖拉机横拉杆上的螺丝，作案破坏。这横拉杆螺丝一扭松，开车时经过震动，方向盘就会失灵，轻者车损人伤，重者车毁人亡。

这时，党支部书记顾红英说:“同志们，根据我们掌握的材料，杨进发的问题很严重，这个人掌握了一定的权力，就拼命扩大资产阶级法权，挖社会主义墙脚，是施梦财这类人的后台。支部决定向公社党委汇报，要求对杨进发严肃处理!”大刚纵身跳上拖拉机，坚定有力地说:“同志们，我们坚决拥护党支部的决定1在社会主义历史阶段，阶级斗争是复杂的，在社会上仍有没有改造好的地、富、反、坏、右，还有新生的资产阶级分子，党内更有资产阶级的代表人物。我们一定要遵循毛主席的教导:阶级斗争必须年年讲，月月讲，天天讲……”“哗!”在场群众报以暴风雨般的掌声。

刘敏亲临了这场惊心动魄的阶级斗争，心潮起伏，思绪翻腾。这样的一场斗争，坐在办公室里是根本想象不到的。她望着站在拖拉机上的王大刚，精神抖擞，英姿勃勃，不正象一株苍劲挺拔的青松，象征着我们祖国的希望吗?刘敏挤过人群，上前拉住大刚，内疚地说:“大刚，现在我明白了，我们的这出小戏，主题还是要放在阶级斗争上，特别要放在反映人民群众对党内资产阶级的斗争上。今天，在文艺创作上，不是我辅导了你，而是你辅导了我。眼前这一堂课，使我想起毛主席的教导，文艺工作者只有做群众的学生才能做群众的先生。”

描述：

