id: 529fbbec96
标题：开展学术上的自由讨论
日期：1954-12-13
是否是时间段：false
作者：石渠
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石渠

“关于‘文艺报’的决议”

中国文学艺术界联合会主席团和中国作家协会主席团最近检查了“文艺报”的工作，作出了具有历史意义的“关于‘文艺报’的决议”。决议中指出:“文艺报”及其他文艺刊物“应该对资产阶级的各种错误的文艺思想进行斗争，坚决克服投降主义的倾向；应该积极扶植马克思主义的新生力量，坚决克服轻视和压制新生力量的倾向；应该有领导有计划地开展文艺思想的自由讨论。”

这个决议不仅为文艺界而且为文化学术的各部门指出了如何在马克思主义思想指导下健康地发展的道路。

“发展是对立的斗争”，这个辩证法原理是众所周知的。没有自由的讨论和批评，没有不同意见的争辩，科学就不可能进步；不依靠新生力量来跟资产阶级腐朽思想进行斗争，我们的社会主义文化事业就要枯萎、蜕化。这也是大家承认的规律。然而正是这大家承认的规律、众所周知的原理，竟常常被人忘记和忽视了。

我国国际地位的蒸蒸日上，第一个宪法的制定，经济建设事业的飞快发展，劳动人民生产积极性的不断提高，……这一切使得外国资产阶级都感到惊讶不已。相形之下，我们的文化战线却显得大大落后了。在这里，生气蓬勃的现象固然也有，但腐朽了的东西仍被视为不可侵犯的“权威”。在这里，如俞平伯先生等人的著作，公开传播胡适派反动的实验主义思想，竟能销售数万册，好像其中有什么时髦货色似的。而如新人出版社出版的“革命人生观讲话”及其“续编”，披上马克思列宁主义的外衣来偷运投机取巧的资产阶级个人主义的毒物，竟能够一版、再版……，剪剪贴贴重排后又到了十五版(参看十一月十四日“解放日报”的书评)。——为什么我们的文艺界、学术界竟能容忍、麻痹到这个地步呢?因为在这里，万事大吉的气氛麻痹了战斗意志，那个众所周知的辩证法原理竟被人视为是多余的了。

现在，李希凡和蓝翎两位青年同志已投射出了“可贵的第一枪”，全国文联和作家协会又作出了“关于‘文艺报’的决议”，郭沫若先生也提出了“广泛地开展学术上的自由讨论，提倡建设性的批评”的号召。文艺界、学术界的沉闷空气已开始改变，蓬勃的战斗精神和活泼的自由讨论的风气正在培养起来，文化战线的落后状态应该能逐渐扭转过来了。

积极开展，稳步前进

但是，对于如何开展学术上的自由讨论，却还并非每个人都已有了正确认识的。

有一些同志很性急，把此次对“红楼梦”研究中的错误观点的批判看作一个突击性的“大运动”，以为只须雷厉风行地搞它一阵，把某某几个人骂倒了，就算胜利完成。这是一种很幼稚的想法。这些同志不了解:在学术上跟资产阶级思想作斗争是一个长期的任务，即使在今天苏联，这个斗争也还非常尖锐。突击一下决不能完成任务，谩骂只会阻碍批评的进行。就算把某某几个人骂得哑口无言，他们口服心不服，并未解决思想问题。学术上的自由讨论风气必须逐步培养，并使之经常化。只有经常性的自由的争辩，才能解决思想上的战斗。

另有一些同志则强调“慢慢来”。他们的论调是:“意识落后于存在，文化战线有些落后于经济、政治，是不足怪的。中国人缺乏批评的习惯，一争辩就会变成吵架，所以必须慢慢来。”这些同志是自流论者。他们不明白:正因为中国人对于批评不大习惯，所以必须积极推进，而不能牛步慢行。在最初，批评也可能出一些小毛病，但我们不可因噎废食。至于说“意识落后于存在”，这话只是就意识的根源性来说的。辩证唯物论认为存在与意识的关系还有另一方面，即意识对存在有反作用。就这后一方面说，意识可分为两种:先进意识与存在相适应，它积极推动客观现实的发展；落后意识与存在不相适应，它对客观现实的发展起阻碍作用。所以，如果我们的文化战线长期处于落后状态，它和经济、政治不相适应，它就要阻碍经济、政治的发展。这怎能说是“不足怪”呢?

所以，我们既反对急性病，也反对慢性病。我们的方针应该是:积极开展，稳步前进。鲁迅是思想战线上的旗手，我们应该学习他的靱性的战斗精神。

明辨是非，与人为善

还应该指出，我们开展学术上的自由讨论，并非为讨论而讨论，而是为了追求真理。我们的自由讨论不同于“摆龙门阵”，不同于魏晋人的清谈，更不同于资产阶级之间的互相竞争、互相攻讦。我们的讨论、争辩、批评是在马克思列宁主义指导之下进行的，是具有高度原则性的。我们反对无原则的笔战。

郭沫若先生在中国文联和中国作家协会联席会议上的发言中指出，建立建设性的批评必须以十六个字为目标，即:“明辨是非，分清敌友，与人为善，言之有物”。这也就是布尔什维克式的批评精神，是毛泽东同志在他的著作中屡次给我们指示了的。

现在还存在着一些不正确的看法。例如，自己受了批评，就认为是“触霉头”、“失面子”，甚至心中恨恨不已。这就是由于不懂得批评是为了“明辨是非”的道理。如果我自己有一些资产阶级思想，别的同志来帮助我，给了我正确的批评，使我头脑清楚起来，眼睛明亮起来，使我能够辨别是非善恶，跟资产阶级划清思想界限；那末，我只有衷心感激，而决不应该怀恨在心。至于所谓“失面子”，那不过是失去了资产阶级的“面子”而已。难道可以自暴自弃，让自己长期蒙在资产阶级的“面子”之下。而不下决心去追求共产主义的真理吗?当然不可以如此。

又如，有些同志心肠很软，见某某人受了批评，马上引起“恻隐之心”，觉得他很可怜，并劝别人还是不要“打落水狗”吧。这是一种取消主义理论。这些同志不懂得，批评是“与人为善”，而并非“与人为难”。鲁迅早已说过，倘是恶狗、哈吧狗之类，你既已把它打落水里，还必须继续打下去，以免它再爬上岸来。对于资产阶级思想，战斗必须进行得彻底。但是我们对于“狗”(资产阶级思想)和“人”(具有一些资产阶级思想的同志)却必须加以区别。打“狗”正是为了救“人”，不打落水“狗”却是害“人”。描写苏联科学界反对世界主义斗争的电影“荣誉审判会”是很多人看过了的，其中有这样两行对话:

“他已经受打击了，震惊了。躺下的人是不应该再打的。”

“应该打的，为的是让他站起来。如果是朋友这样做，那就更好。……”正因为我们爱朋友、爱同志，所以战斗越是不调和，对朋友和同志的帮助就越大。

苏联是我们的老师。我们要开展学术上的自由讨论，也应该向苏联学习。大家知道，苏联不但举行过许多次有关生物学、生理学、哲学史、语言学、政治经济学等等的有名的讨论会，而且在苏联，批评就像空气和水一样，被认为是日常生活与科学研究中所必不可缺少的东西。

所以，我们不但应该在学术上提倡建设性的批评，而且还应该在日常工作与生活中培养正确批评的习惯，使它成为我们的生活必需品，使它成为我们的第二天性。

描述：

