id: 6565762086
标题：中共天津市委教育部举行座谈会  中学教师畅所欲言帮助党整风
日期：1957-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共天津市委教育部举行座谈会  中学教师畅所欲言帮助党整风

【本报讯】本月二十三日下午和二十四日上、下午，中共天津市委教育工作部召开本市部分中学教师座谈会。座谈会由市委教育工作部部长梁寒冰，副部长王金鼎主持。会上，许多教师本着知无不言、言无不尽的精神，对教育工作中的问题提出了批评。

## 对教师的关怀又少了

第六中学教师刘士鹏说，解放后党对知识分子处处照顾，真是一言难尽。可是，在厉行节约的精神下来以后，连买一张纸都很困难，又由于学校里开会太多，教师们连备课、批改作业的时间都成问题了，对一些生活困难的教师照顾也不够了，不但改变了原来的教师生活困难补助办法，使很多生活有困难的人得不到援助，而且还时常被批评为：“闹情绪，闹个人主义”等等。他说，这主要是由于市教育局不深入了解下层情况，硬性贯彻政策的结果。

## 黄心平说：在宗派主义的统治下，群众只觉得眼前一团漆黑

女三中教师黄心平说：周总理作了关于知识分子的报告，提出向科学进军的号召以后，知识分子的积极性很高，但是三大主义却压抑了大家的积极性。他说：宗派主义最突出地表现在党组织对非党知识分子的不信任和工资待遇上的不平等。提拔干部和派遣留学生出国深造等等，党、团员都有优先权，甚至于在评薪的时候，也把是否党、团员当作评定工资高低的标准。他认为：在宗派主义的统治下，群众就看不见自己的前途，而只觉得眼前一团漆黑了。

他还说：最奇妙的是对于一些“党员老爷”批评不得，批评了“党员老爷”就是“反党”、“反人民”，这是毫无道理的。黄心平认为三大主义的危害反映在学校里，首先是教学质量下降，因为教师不敢独立思考、只能照本宣读。其次是教师不敢对学生全面负责地进行教育。另外就是教师之间的团结被分裂了，大家思想不能见面，彼此也不敢多接近，党员、团员、群众界线很清楚。黄心平提出几点建议：一、扩大民主生活，建议学校召开教职员工大会；二、定出制度以保证发扬民主，使提批评者不受打击；三、建议以考试的办法选拔留学生和大学的助教、研究生。并考虑从中学里提拔优秀教师到大学担任教学，使中学教师的前途问题得到解决。

## 集中多而民主不够

十八中历史教师何逸尘说，民主集中制这个制度是好的，但是在贯彻执行当中却有很多问题，常常是集中多而民主不够。像评工资，领导上提出初步名单公布后请大家讨论，这本来是走群众路线的，可是实际做起来却不是这样，往往是大家提出了意见后，领导上总是说服、解释，而没有认真考虑接受大家的意见。他对市教育局和十八中学领导上的宗派主义也提出了批评。

## 李存疆说：各级教育部门都有主观主义区教育局有无必要值得怀疑

十八中学教师李存疆说，天津市贯彻“百花齐放、百家争鸣”方针，是落后于全国各地的，至少落后于上海。因此，我怀疑天津市党内是不是有些党员对这个方针有抵触情绪。又听说叫中、小学教师暂时不要鸣放，怕影响中、小学毕业生的劳动教育，这种看法也是不妥当。

李存疆还批评教育局和各级教育部门领导上都有主观主义的作风。他还说，学校领导上对教学钻研的很不够，领导和教师间在教学业务上缺乏共同的语言，这样是没有办法领导教学、提高教学质量的。教育局曾经“许愿”叫校长、教导主任兼课，并且要坚决“反五多”，可是一直没有兑现。这样“轻诺寡信”是非常影响领导威信的。他很怀疑区教育局究竟能起什么作用，他建议总结一下设立区教育局的经验，如果作用不大，可以撤销。

## 不该随便不信任教师

工农速成中学教师张守谦批评工农速成中学领导工作上的官僚主义、主观主义和宗派主义都很严重。他说，学校领导上曾非常强调讲课应该“重点突出”，就是要求讲课只讲几条结论式的东西，让学生背下来就行了，这样的教学效果就很不好。对这一问题，每个学期我都提过意见，可是领导上并未考虑。直到这学期学生也提了意见以后，领导才考虑这样做有问题，但已经使教学受了很大的损失。他还谈到，有时候，领导上对教师教学工作不作深入的了解，只要一听到学生对教师有意见，就给教师提出一些不恰当的批评，往往弄得教师啼笑皆非。他认为，学校领导干部这样随便不信任教师是不对的。

他还说，在去年南开区人民代表大会上，工农速中的几位教师曾联名提了一个意见，要求检查一下学校的工作，这个意见转给市教育局后，一直没见下文。

## 非党校长好像“传声筒”

二十四中校长卢毅仁说，我们学校党支部对“长期共存、互相监督”的方针体会很差，甚至党支部负责人作报告的时候，竟说“民主党派有平分天下的思想”，这引起了民盟盟员们很大不满。她觉得，二十四中党和行政的关系有问题。她说，有些事校务会议上本来已作出决定，又给党支部推翻了，弄得很不好办，是不是党支部对行政工作可以直接发号施令呢？她还感到学校里党组织和人事工作的保密太多，而非党校长却对人事工作无权过问，希望这些问题领导上给明确一下。她还对中共的区委有什么事总是先找党员校长研究，后给非党校长布置任务的作法有意见。她说，非党校长就好像“传声筒”一样，再加上下边执行党员校长的指示是“重如泰山”，对非党校长的意见却“轻如鸿毛”，就使得非党校长领导有很大困难。

卢毅仁还批评市、区教育领导机关在布置工作的时候，对学校的特点往往照顾不够，时常打乱学校的工作计划。再有是最近区委布置学校里的行政干部及党团员每天用半天时间去学习，也不切合实际。因为这样作，教师们就没有时间备课了。

她还谈到目前中、小学实行三三制的教育制度，已经不能适合社会主义建设的要求，希望领导上加以研究。

## 有些首长生活水平脱离群众

何逸尘在第二次发言中说，有些首长的生活水平较高，脱离了一般群众的生活水平。如有的首长为办个人的私事，甚至连自己的爱人、孩子上百货公司买趟东西，也乘坐公家的汽车，这样做是不合适的。

女二中教师朱文明对教育局的人事、财务等工作提出了批评。他说：女二中教课的教师有五十四人，而不教课职员约占教师人数的二分之一，非生产人员未免过多。很多学校为了直观教学，建立了气象台，但是有的气象台搞得规模太大，也有浪费现象。他还认为对学生的劳动教育，应从初中一年级就开始进行，天津市中心区的学校应多作工业实习，郊区的应多作农业实习，希望领导机关给以支持，由下学期就创造条件开始实行。

三十七中学教师李振安认为，市教育局对中、小学教师的“鸣”、“放”是支持不够的。

## 王政才认为：区教育局应该大大加强

塘沽中学教师王政才说，塘沽的学校也是三大主义样样都有，面貌虽不同，血型是一样。塘沽中学好像教育局的螟蛉子，有些活动根本不知道。现在的区教育局，好像旧式保姆，不懂儿童心理学、教育学，区教育局应该大大加强。在学校里许多工作是朝令夕改，弄得老师们昏昏沉沉，校长们却常常在外开会。同时他也批评了教育领导方面有重量不重质的缺点。

他还建议今后评薪晋级工作可以随时考虑个别晋级，不要光是几年来一次大家调整。

## 党群关系是“剃头挑子，一头热”

女四中教师瞿淑贤说，群众都感到党员对他们帮助不足，客气有余，却交不了知心朋友。群众能和党员谈自己的思想，但是听不到党员谈自己的思想情况。因此，大家说，“剃头挑子，一头热”。瞿淑贤还谈到了学校中有许多人申请入党，但是却长期得不到党的帮助。她还建议今后党的组织生活尽可能吸收一些民盟盟员或群众参加，使大家有机会能在一起谈谈，思想上见见面。

民族中学教师陈仪汾认为，几年来，教育事业在党的领导下有很大发展，但是也有很多缺点。如推行五级分制就是教条主义地生搬硬套苏联的经验。他说，中国过去记分就是五级制，后来演进成百分制。他认为五分制很不方便，希望不再继续采用。他又说，最近一、二年初中毕业生作文的水平仍很低，这也是教学工作中的教条主义、主观主义造成的。

## 要在日常工作中培养教师

十五中教师杨绍澍认为，目前各级教育行政领导部门对教师的进修提高是不够关心的。在职教师进修学习的教课时间和一般教师同样多，担任班主任的工作也不减少，这样就一方面影响了教师们的教学，一方面也使进修的教师不能学好。组织教师进修虽然是培养师资的一个重要方法，但除此以外，还应当在日常工作中定出培养计划，帮助教师们提高。

杨绍澍对目前初中毕业生投考高中只考三门课(国文、数学、政治)有意见。他说这样容易造成学生只重视几门课，而轻视一般的功课。他觉得史、地两种在学校里目前究竟占有什么地位？是个问题。现在这两种好像只是“配搭”的课。

## 下情不能上达

刘士鹏在第二次发言中说，有时候下情不能上达，有一次他列席参加河东区政治协商会议，在这次会上想把大家的意见反映上去，可是，学校党支部却把他找去，给他布置发言内容，致使他在那次会上没说出要说的话。

十三中学教师毛效曾说，我们学校领导和党团员在一起有说有笑，碰到群众即冷冰冰地，有人说这是一种“阶级面孔”。领导上认为知识分子都有毛病，不愿和领导接近的，就是落后分子。他还认为，学校领导和党组织都有官僚主义和主观主义。他说，比如为了减轻学生负担，规定每学期考试不得超过两次、考试范围只能是小单元、一周前通知学生，还规定了各学科考试的时间最多三十分钟等等，他认为这些规定很难保证学生的学习质量，不知道是根据什么教育原则制定的，这些做法太主观了。

接着，女三中教师黄心平作了第二次发言。(见另条)

×　　　　×　　　　×

最后，市教育局局长何启君在会上表示：大家所提的意见和批评，可以说是我们工作的一面镜子，对我们认识和改进过去工作中的缺点、错误，以及从哪些方面去求得改进，都有很大帮助。他还表示：作为一个党员，一个革命工作者，是有信心、有决心来克服缺点，改进工作的。为了改进工作，更好地进行整风，还需要与广大教师加强联系，发扬民主，广开言路，广泛征求大家的意见和批评建议。他认为教师们在座谈会上发表的意见，大部分是正确的、恳切的；不过，也有个别教师发表的个别意见，还需要作进一步的探讨。

 来源：《天津日报》1957年5月27日。

描述：

