id: 656fe1d10f
标题：深刻的一课: 青年文学工作者座谈会报导——
日期：1957-10-0
是否是时间段：false
作者：朱靖华　鲍明路
来源：
标签：两条路线斗争,文艺战线,发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 深刻的一课: 青年文学工作者座谈会报导——

朱靖华　鲍明路

文艺界反对丁、陈反党集团的斗争，已取得很大胜利。为了巩固和扩大这个胜利，提高青年作者的思想觉悟，中国作家协会文学讲习所最近举行了青年作者座谈会。参加座谈会的有该所第一、二期学员、青年文学工作者陈登科、谷峪、张学新、徐光耀、马琰、白刃、玛拉沁夫、刘真、王血波、陈淼、孟冰、杨润身、李涌、李纳、羽扬、胡昭、葛文、李方立、胡正、漠男、王慧敏、周雁如、张凤珠、司仃、李赤、张德裕等，还有曾经在该所工作过的田间、康濯、马烽、石丁、田家等，并有中共作家支部全体同志和文学讲习所全体工作人员，共约八十人。座谈会分别由周立波、黄其云、田间、公木、沙鸥等五位同志主持。作家协会党组书记邵荃麟同志和副书记刘白羽同志也出席了会议。

中国作家协会文学讲习所原名中央文学研究所，成立于一九五○年，一九五三年改称现名。七年来，在培养青年文学工作者方面，曾取得一定的成绩。这是因为：文学讲习所是在党的领导下进行工作的。

从一九五○年到一九五三年，丁玲担任所长的职务。由于丁玲把中央文学研究所当作个人地盘，在这里培植个人势力；由于丁玲对党阳奉阴违，暗地里贩卖她的腐朽的个人主义和反常反社会主义的文艺思想，使得中央文学研究所在教学工作上，某些学员在思想上，受到相当严重的不良影响。

在九月十九日开始到二十五日结束的座谈会上，通过思想检查、批评和自我批评，批判了丁、陈反党集团在中央文学研究所散播的有害影响。

## 揭发丁玲，批判丁玲散布的毒素

## 把“中央文学研究所”当做个人的地盘

根据座谈会上揭发，丁玲在接受创办中央文学研究所这一工作时的动机是不纯的。她不把党委托给她的这一工作看作是党的事业，而暗怀个人野心，有意要在这里搞个独立“地盘”，说什么“除培养青年作家外，我自己也可以有一个‘立足之点’”。自一九五○年十月创办以后，丁玲就开始和党争夺文学青年。她极力拉拢、寻找年轻而又能写出好作品的“门徒”，扩充私人势力。

丁玲喜欢以个人为中心，拉拢文学青年，搞小圈子，搞小宗派。她自己“手下”的人，党和任何人都是碰不得的，即使是好话，也是说不得的。如作协理事会扩大会上表扬了刘真的小说，丁玲就不高兴，因为她把刘真看成是“她的”人，只有由她来评论才行。谷峪写了两篇带有自然主义色彩和单纯追求技巧倾向的作品，在同一次会议上受到了善意的批评，对这批评，谷峪自己也是同意的，丁玲却说：“那有什么，谷峪不过是学了一下契诃夫的手法!”强词夺理地为他辩护。丁玲甚至公开在学员的结业会上说出“文学研究所是你们的靠山”这样的宗派情绪极为浓厚的话来。

丁玲很早就散布“领导不支持文学研究所”、“党不给干部，我没办法”等反党论调。会上许多人揭发，丁玲总是显示自己最关心文学研究所和最关心培养青年文学工作者，好象就是她一个人在这里办文学研究所似的。丁玲自封“中央文学研究所一贯正确”，骄傲得不可一世。一九五一年中宣部讨论中央文学研究所的工作，提出一些意见，丁玲就在会上哭鼻子，而后，中宣部派人找学员了解工作情况，丁玲对此事很不满意；一九五三年作协党组讨论中宣部建议将中央文学研究所改组为“中国作家协会文学讲习所”，丁玲更是抗拒。

在这几次座谈会上，经到会同志们的揭发，丁玲过去的“最关心培养青年文学工作者”的假面具也被撕破了。丁玲过去拉拢的文学青年，只是一部分，这是因为这些文学青年在创作上有一定的表现，或者是盲目崇拜丁玲，她拉拢他们，对加强她的“实力地位”有利。可是丁玲对另外一些尚无显著创作表现的文学青年，则表示冷淡和厌恶。羽扬揭露：他、李涌和谷峪同是所内指定的她所辅导的学员，但是她对谷峪特别热情，而对他和李涌则很冷淡。她积极给谷峪看稿；对羽扬和李涌的稿子长久压着不看，连题目都忘了，李涌、羽扬去看她，她冷漠无情的说：“谈得好，以后可以继续谈，谈不好，就散伙!”给人难堪。张凤珠更进一步的揭发，丁玲对那些有创作成就的文学青年也并不是真心关怀，有一次白桦等人要去看她，陈明想回绝，丁玲说：“算了，现在正是新生力量得势的时候，得罪了，将来又是对新生力量冷淡，这个罪名不轻!还是让他们来吧，招待他们吃顿饭算啦!我也没那么大兴趣谈话。再打个电话给谷峪几个人，一次接待了算了！”请看，她哪里是真正想关心培养文学青年，只不过是把文学青年当赢得个人政治资本的工具，用着了就拿来，用不着就一脚踢开罢了。

## 提倡“一本书主义”，鼓励骄傲

丁玲的“一本书主义”，在文学研究所，象弥漫在室中的细菌一样，它的毒害是无孔不入的。“万般皆下品，唯有‘创作’高”、“有了一本书，谁也打不倒”的思想毒害了不少人。

据康濯揭露：丁玲在教学思想上就曾想贯彻“一本书主义”。她在文学研究所首先关心的不是学员的学习，而是作品，她曾提出过要学员在两年中各写出一本书，或十万字上下的长篇、中篇，或短篇集、诗集、论文集(后来看实在办不到了才放弃)。她认为学员都是从实际斗争中来的受过锻炼，用不着思想改造和政治学习了，他们到中央文学研究所来主要是写作品，这说法后来被否定了。不管丁玲口头上怎样重视生活等，实际上她是只重视技巧、“天才”，鼓励大家个人奋斗和脱离实际，关门创作，专搞一本书。如果不是党在当时从社会上发动了数次轰轰烈烈的政治运动，如镇反、土改、抗美援朝、“三反”“五反”、“整党”、“文艺整风”等，同志们受害会更深的。

李纳曾订了个创作计划，丁玲知道后对她说：“你怎么总是写短篇，不能写一个中篇吗?”并鼓励她多写，要有象白朗写的那样一本书(指“为了幸福的明天”)就可以了。马烽写短篇，她劝他不要零星发表，要连写上三五个短篇一齐发表。她鼓励人们用这种方法以求“一举成名”、“震动”文艺界。正当丁玲自我陶醉在自封的“一贯正确”的空气中时，它为了要向文艺界拿出一些“货色”，壮壮她的“威风”，就向刚从下面“生活”三个月回来的学员们说：“光说我们正确还不行的，还要拿出作品来看看才行啊!”公开号召大家写大作品。为着同一个目的，丁玲在和学员个别接触当中、更是肆无忌惮的宣扬和鼓吹了“一本书主义”。她和李涌说过：“你只要写出一本好书，别人就打不倒你。”这话她对别人也说过的。就在这许多有毒的言论影响下，有许多学员对党的文学事业，对党的文艺方向发生了动摇，以至堕入追求个人名利、地位的泥沼里去了。

周扬同志曾在斗争丁、陈反党集团的作协党组扩大会议的总结发言中指出：一本书主义反映了作家世界观的问题。的确是这样，丁玲的腐朽的资产阶级个人主义的世界观，使得她把个人创作看得高于一切。她曾和陈登科说：“徐光耀写出一本‘平原烈火’，比一个师长的威望还高，名气还大。你在军队里，随便提出一个师长的名字，能有几个人知道呢?提到徐光耀的名字，谁不知道啊!”

骄傲是“一本书主义”必然的结果。据张凤珠、陈淼、李纳等揭发：丁玲由于有了一本书而想独霸文坛的欲望是非常强烈的，她对党内外的许多作家——其中有些是很有成就的老作家都瞧不起，一概否定，甚至进行诽谤。她惯于打击别人，抬高自己。

丁玲在文学研究所公开说“我们比大学高一级”，是“文艺党校”，大学教授都不敢来讲课。丁玲对学员公然宣传说“青年人骄傲一点不算什么”，“骄傲不值得大惊小怪”。她甚至将两个本来是比较单纯、朴素的青年人——曹桂梅做过警卫员，吴长英曾经是工厂的劳动模范，都还没有什么作品——无原则地吹捧一番：介绍给外国记者，在国内报纸期刊上为他们大肆宣传。在这种气氛下成长起来的青年人，怎么能够不沾染上骄傲自大、日空一切的肮脏东西呢!

## 宣扬脱离政治的反动文艺观点

前面列举的许多事实，已经突出的说明了丁玲对艺术与政治的关系的看法。显然，她是主张艺术高于政治、高于一切的。

座谈会上揭发，丁玲曾在各种场合宣扬过艺术脱离政治、轻视马列主义理论指导的言论。她曾对李纳说过：“我这个人是不懂什么条条的，不懂理论。”意思是：理论就是教条，不学理论一样可以创作。她还认为“读书太清楚、太理智是无味的。”丁玲有一次在读了谷峪的一篇小说之后，写信给他说：“你写的政治性太强了……我没有受感动。”她还对逯斐说过：“巴尔扎克、L·托尔斯泰没有精通马克思主义，也写出了伟大的作品。”这些言论露骨的反映出丁玲是反对艺术为政治服务，反对把文艺当作阶级斗争的武器，反对以马列主义武装思想，反对文学作品中要具有强烈的政治倾向性的。

丁玲主张艺术脱离政治的另一个表现就是反对“赶任务”。她曾和谷峪说：“不必去赶那些任务”。又说：“写那么多(指赶任务)有什么用?要写出一本。”她在一次课堂讲话中谈到萧洛霍夫的“静静的顿河”和“被开垦的处女地”，并且做了比较。丁玲认为后者次于前者，就是因为后者“赶”了“任务”。不少学员受了她的这一谬论的影响，于是也就认为自己过去没写出好的、大的作品来，不是由于政治素养不足，对生活理解和艺术经验不够，而是因为领导上让自己赶了任务的缘故，使他们回去后就拒绝考虑反映当前斗争的任务。

丁玲主张艺术脱离政治的再一个结果，必然是引向脱离斗争、轻视生活(不管她表面上怎样强调“到群众中去落户”，而实际上她是没有也不愿到群众中去落户的)而片面强调技巧。她曾在课堂上吹嘘过她自己只在桑干河住了十八天，就写出了“太阳照在桑干河上”。她说：“这就是因为有技巧。”徐光耀和孟冰要求去朝鲜参加抗美援朝斗争生活，她表示冷淡，并说：“我是作家，我的气质就是作家的气质……我不喜欢赶浪头！”在她看来，积极去参加当时的政治、军事斗争生活，就是“赶浪头”。柳青写了“铜墙铁壁”，丁玲曾说：“柳青写这本书是出卖良心呢!是为讨好别人而写的。”因为她知道柳青听从领导上的意见，反映了党在大西北农村工作中的胜利，而且西北党的领导同志还称赞过这部作品。在这一点上，她是和冯雪峰反对作家征求党的意见而写作的思想是一致的。谁听领导的话，按党的意见办事，丁玲就厌恶谁。

## 接受教训，走上正确的文学创作的道路

## 为什么丁玲的反党思想会有市场

丁玲的极端腐朽的资产阶级思想为什么有市场呢?原因很多：如丁玲披着党员作家的外衣，利用党的威信迷惑了一些人；丁玲玩弄两面派手法，往往把有毒的观点掺在冠冕堂皇的言论中，等等。但这些都是次要的，主要原因正如会上许多同志检查的那样：有些青年人自己身上存在着个人主义。

在一些青年文学工作者身上，个人主义突出地表现为写作不是为工农兵服务，而是从个人名利出发。徐光耀说：“我为什么会接受丁玲的毒害呢?主要由于我的个人主义名利思想，想写大作品，一鸣惊人。”李涌也说：“自从全国解放以后，产生了严重的功臣思想，夸耀自己的军龄和战功，个人主义上升了。慢慢地就把文艺事业当作了个人成名获利的工具，而不是作为党的文学事业。因此，最容易接受丁玲的‘一本书主义’，思想也最容易受毒害。”

个人主义的另一个表现是自由主义。谷峪检查说：“由于对立场问题不注意，就常常丧失警惕。待人、看人常常从感情出发，不以党的利益为标准，这样就丧失了一个党员对党内思想斗争的严肃态度。”

不少同志还有个人崇拜的思想，不是依靠党、忠实于党，而是向一些名作家去投靠。王慧敏说：“我只觉得丁玲是中央文学研究所的负责人，把成绩都归功于她，而没有看到是党的领导，大家的努力，才办了中央文学研究所，我把党和个人的位置摆错了，因为丁玲是大作家，就盲目崇拜她。”陈登科在检查中也说：“我所以崇拜丁玲，是有个人主义思想基础的。我觉得丁玲是一个大作家，是国际上的名人，她能看得起我，觉得很自豪，很光荣。和她做朋友，也是为着抬高个人的身份；丁玲也正是利用了我这庸俗的个人主义的弱点。”

前年作家协会党组举行扩大会议，揭发丁、陈反党小集团时，不少同志在思想上仍然同情丁玲；到去年作家协会党组要他们写关于丁玲的辩证材料时，他们又错误地为丁玲辩护；而到了鸣放期间，更有人为丁玲的翻案进行义务宣传或为之奔走。这些同志当时没有认识到自己身上的个人主义，不能站到党的立场上来，割断和丁玲感情上的纽带，反而自觉或不自觉地做了她的反党立场的维护者。在会上不少同志沉痛地检查了自己的错误，同时，也深深地感激党把他们从错误的歧路上挽救了回来。陈登科激动地流着泪说：“我深深感到，党对我是恨铁不成钢的，但我自己不争气，终于离开了党的立场。”他和许多同志都表示了这样的决心：克服个人主义，永远跟着党走。

## 长期深入生活，在群众中扎根

这次座谈会，不但在青年文学工作者当中巩固和扩大了对丁、陈反党集团斗争的思想胜利，而且进一步地为他们今后的创作劳动打下了正确的思想基础。九月二十五日上午，与会的青年文学工作者和讲习所的部分同志，就如何深入生活的问题进行了漫谈。会上，大家都谈到只有深入工农兵生活，才能改造自己的非无产阶级的思想意识，也才能创作出真实地反映时代面貌的作品，才能对建设社会主义的文学事业作出贡献。

陈登科以他的切身经验，谈到深入生活的重要性。他说：“由于几年来没有很好地深入生活，所以今年在创作上犯了错误，写出了‘爱’和‘第一次恋爱’等有严重缺点的小说，说明我在创作倾向上违背了党的文艺方针，表现了对工农兵文艺方向的动摇。”他又说，由于没有深入生活，没有丰富的积累，而又要“撑门面”，应付一些刊物的约稿，所以只能以道听途说的第二手、第三手的材料作为题材。他深深感到这是一个极其危险的倾向。

下去生活应该采取什么方式呢？许多同志都认为下去后应该担任一定的工作。刘真说：“这几年来飘在上面，也下去，但常碰钉子，原因是下去了没有担任工作。马烽也说：“下去后最主要的是要担任工作。西戎在一个地方担任乡副支书，那地方我比西戎熟，但他了解的却比我多。不担任工作，群众觉得你是客人，不能同群众打成一片，首先不能同当地干部打成一片。”

陈淼以他几年来在鞍钢生活的实际感受，谈了下去后担任工作的好处。他说：“五四年刚到鞍钢时，中宣部和作协是叫我到生活中去，搞搞创作的。这样，那里的党组织就把我当客人看待，什么事也不放手叫我做，象是照顾我要写作似的。五五年回来参加反胡风斗争，开始感到那样做不对。以后再去，介绍信注明我是那里的干部，当地组织派我担任了一个厂的党委副书记。从此，我就认真地把工作担负起来了。上级也放手把任务交给我，做得好的受表扬，做不好的也挨批评。这就使我感到再不是一个多余的人了，工作做好做坏都顶一个。”他说：“过去下厂后只是急着想写出一本书来，这次听了陆部长的报告，思想明确了，根本问题是好好改造自己。”他表示今后决心长期把工厂党的工作作为职业，扎扎实实地做好工作。

九月二十五日在第八次座谈会上，由公木作了总结发言。中国作家协会党组书记邵荃麟和副书记刘白羽也在会上讲了话。

公木首先指出：座谈会是一次大课，使我们大家受到了极其生动而深刻的阶级教育，认清了党的文艺路线和反党的文艺路线的分歧在哪里。他说：党认为文艺应当为广大工农兵服务，为社会主义事业服务；文艺工作应当无条件地接受党的领导，也就是文艺必须服从政治。而反党分子则认为文艺只是个人或少数人的事业，只是满足他们个人名利欲望和野心的工具，他们拒绝或者削弱党对文艺的领导，也就是要求文艺领导政治。接着他指出：一些同志过去所以和丁玲划不清界限，并受其利用，一是丁玲披着党员作家的外衣，利用了党的威信迷惑人；再是自己身上存在着个人主义、自由主义、名利思想等非社会主义的思想意识。最后，他指出：使伪装的反党分子原形毕露，保证了党的文艺路线，是这次座谈会的主要胜利；在会议进程中，烧毁了一些我们身上的个人主义等不干净的东西，也是个重要的胜利。

刘白羽在题为“谈文学上的个人创造与个人主义”的讲话中，分析了文学上资产阶级个人主义的危害性，并指出了取得个人创造自由的正确方向。他指出：“要建立社会主义文学，要建立工人阶级文学队伍，我们要努力成为工人阶级队伍的一员，都必须坚决地反对文学上的资产阶级个人主义路线，都必须彻底地接受工人阶级思想改造自己，都必须长期地、无条件地、全心全意地到工农兵群众中去，到建设社会主义的火热斗争中去。”他说：“这样，不是排除了文学上的个人创造的自由，而是真正开辟了广阔的个人创造自由的道路。”他强调地指出：长期深入工农兵生活的问题，是过社会主义关、争取作工人阶级文学队伍一员的关键问题。刘白羽最后充满热情地说：“我们所处的空前伟大、壮丽的时代，不仅要求我们创造出反映劳动人民生活的作品，而且要求我们创造出具有高度党性原则、高度艺术技巧、真实的、深刻的概括这一时代、反映这一时代的文学作品。”他鼓励大家用创作实践，来回答这一时代的、人民的要求。

邵荃麟在会上作了题为“历史的教训”的讲话。他从我国无产阶级文学队伍历史发展的角度，深刻地阐明了这次反对丁、陈反党集团的原则性意义。他指出：无产阶级的文学队伍在五四时期已开始萌芽，到一九二七——一九二八年，上海成立了“文总”，“左联”是“文总”领导的团体之一，这时候党已建立起了自己的文学队伍。他说：三十年来，我们同革命的敌人进行了尖锐的斗争；同时，在革命队伍内部也进行着两条路线的斗争。他指出：两条路线斗争的具体内容，基本上是无产阶级思想同资产阶级思想的斗争。当社会的每一次变动的时期，这两种不同的思想必然要来一场大斗争。所以他说，在我国进入社会主义改造的时期，出现了丁、陈反党集团，不是偶然的。他指出：我们无产阶级文学队伍正是通过这一次次的斗争，才得到了壮大和发展。接着，他说，解放以后出现了一种不好的倾向，有些作家从集体生活回到个体生活了。他说：创作是一种个体的精神劳动，但是这种劳动不能和集体主义分开。分开了，社会主义现实主义的文学就不能产生。最后，邵荃麟号召青年文学工作者长期深入生活中去，和群众打成一片，改变自己的世界观。他相信这样过了十年十五年后，中国的社会主义现实主义文学一定会获得光辉的成就。

 原载“文艺报”一九五七年第二十七期。

描述：

