id: 92a0c31dd8
标题：《未来在召唤》（中央实验话剧院演出剧照选登）
日期：1979-8-23
是否是时间段：false
作者：编剧赵梓雄导演于村贺昭
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这里，特选登剧照十帧，并加剧情说明，以飨读者。 ——编者

某基地飞行器试飞失败了，飞行员虽然平安着陆，新产品却变成了一团火。事故就出在207分厂生产的一个重要部件不过关。刚恢复工作的老干部、总厂的党委书记梁言明决定第二天就到分厂去。总厂女工程师李丽充分理解梁言明的想法，但又向他预示了斗争的前景未必乐观。

分厂的党委书记于冠群，是梁言明的老战友、李丽的姐夫。当梁言明受到林彪、“四人帮”的迫害，妻子逝世，独子梁浩无人抚养之际，处境也很困难的于冠群收留了梁浩，眼看梁浩还要成为他独女于学敏的丈夫。看，这两家知交是多么融洽啊！

于冠群欢迎梁言明的家宴刚要干杯，就被前来找梁言明反映情况的群众打扰了。梁言明开始感到，分厂情况不妙：冤假错案没有平反，工人们憋着气；知识分子政策没有落实，技术人员不安心；极左路线的余毒没有肃清，拍马、投机之徒仍然包围着领导，压制着群众；甚至有的同志提出：要离开这里调到“解放区”去……

中央军委来了命令：必须在两周之内完成新产品的试验。可是，李丽要求允许她的老师、分厂陈总工程师进入总装车间工作的报告，在机关各部门周游一圈，盖了十七个公章之后，却因陈总工程师是从国外回来的，只获得两个字的结果：暂缓。梁言明要亲自签字批准，又遭到了于冠群的阻止，其理由是：目前的倾向是右了；小心再来个五七年；弄不好要犯大错误。

梁言明已经意识到：若不帮助于冠群准确地、全面地来领会毛泽东思想，端正思想路线，按照实践是检验真理的唯一标准办事，群众的积极性和创造性就难以发挥，重要部件质量过不了关，新产品的试制只能纸上谈兵，更不要说按期完成中央军委下达的任务了。李丽预料思想僵化的于冠群不会轻易转变，梁言明也为此十分担心。

党委决定召开群众大会，倾听群众的意见。在会上，写信要求调厂的王技术员，激动地讲述了冤假错案给他和相爱的玉兰带来的痛苦。诬陷玉兰“恶毒攻击”领袖，并反咬于冠群的许秘书的丑恶面目，也当场暴露无遗。梁言明代表组织为玉兰宣布彻底平反，并建议暂时停止许秘书的工作，于冠群的思想开始受到触动。

于冠群同意让陈总工程师参加总体安装，但采取了一个可笑的措施：专门在车间搭了座玻璃房子，让他坐在里边指挥。陈总工程师仍然不能走到工人中去，亲身参与总装实践。梁言明和李丽反对这个表面两全其美而实际不能解决问题的办法，下令拆除玻璃房子，于冠群又来阻止。冲突，终于不可避免地在梁言明和于冠群之间爆发了。

为了试验尽快进行，上级决定将于冠群调离分厂党委书记的职务，梁言明也安排他到党校去学习一段时间。于冠群却警告梁言明不要跟着当前的潮流走，他说：毛主席讲过的你才能讲；毛主席没有讲过的，你可千万不能讲。梁言明对他说，毛主席已经去世了，没法给我们再来批文件。如果不改变这种思想僵化的状态，四个现代化永远也上不去。并建议他看看新情况，想想新问题。于冠群还是听不进去。

于冠群气愤地声言要到北京去向中央控告梁言明。于冠群的妻子、李丽的姐姐也劝梁言明要为儿女着想。但是梁言明没有屈服于同辈的错怪和后辈的误解，仍然以九亿人民的事业为重，坚决贯彻执行党的十一届三中全会精神，一心一意搞好四个现代化，对未来负责，坚持原则性的斗争。他安排好于冠群去北京治病、上党校；又动员梁浩担负试飞的任务。

在激烈的斗争中，李丽给了梁言明以很大的支持，并且对他产生了爱情。虽然梁言明也很喜欢李丽，但是为了推荐这个新型的干部去担任分厂的党委书记，却不必要地避嫌，对她说：“工作比我更需要你。”最后，在中央军委规定的期限内，梁浩豪迈地驾着新型飞行器试飞了，于学敏高兴地通过报话机呼唤着他的代号，道出了梁言明的心声：“2000，我爱你！”（照片）

描述：

