id: 92a2447df7
标题：立足现有武器装备 练出现代作战本领沈阳部队《前进报》组织专题讨论，提出和回答了当前部队训练中的一些问题
日期：1979-7-22
是否是时间段：false
作者：伊力群/王喜太/李国忠
来源：
标签：林彪,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

看待任何事情都不能离开唯物辩证法，看待武器装备也是这样。头脑里有了唯物辩证法，就不会担心介绍了国外的先进武器装备会影响部队的胜利信心；不会因为了解了国外先进的武器装备，便盲目崇拜，只见其长，不见其短；不会把我们的武器装备看得一钱不值，妄自菲薄；也不会一讲立足现有装备，就坐井观天，满足现状，裹足不前，无所作为。

我们一定要坚持马克思主义的实事求是的原则，既要立足现有武器装备，搞好训练改革，练出现代作战本领；又要努力改善现有武器装备，掌握现代科学技术，不断把我军训练提高到新的水平。

本报讯 沈阳部队《前进报》从今年一月中旬起，开展了“改革训练要不要立足现有装备”的讨论。这个讨论提出和回答了当前部队训练中的一些问题。

筹换装以后再甩开膀予练行吗？

这是部队普遍提出的一个问题。有些同志认为，现有武器装备落后，将来打仗用不上，主张等换装以后再甩开膀子练。在针对这个问题的讨论中，编辑部引导从三个方面统一认识：一是明确军队装备的更新紧紧依赖于整个国民经济的发展。某部连长周克华等同志谈到，两年多来，我们的国民经济虽然有了很大发展，但家底子仍然比较薄，部队实现装备现代化要有一个过程，不可能一下子解决。在这种情况下，我们只能用现有装备搞好训练。二是明确掌握现有武器装备是掌握现代化装备的基础。某部副班长杜建民等同志，在来稿中联系武器装备发展的历史谈到，每一种新式武器装备，都是从旧武器装备的基础上发展起来的。不熟练掌握现有武器装备，就不知道怎样改进它。目前，我们对现有的武器装备并没有完全掌握好，指挥能力、协同动作和战术技术水平也还没有适应现有武器装备的要求。所以，我们一方面要立足现有装备搞训练，一方面要抓紧搞军队装备现代化。三是明确随时准备用战斗来保卫四化，就不能放松掌握现有武器装备的训练。某部班长王树国、某部战士孙兆义说，苏联社会帝国主义亡我之心不死，越南当局还在捣乱。战争危险日益增长，如果现在不掌握手中武器，练好过硬的杀敌本领，一旦打起仗来，我们凭什么去消灭敌人呢？

现有装备能不能练出现代作战的本领？

有些同志看到我们的装备落后，就觉得没啥练头，再练也练不出现代作战的本领。在回答这个问题时，许多来信来稿摆了部队以往训练存在的问题以及训练改革的初步成果。一些来稿指出，就目前讲，能不能练出现代作战的本领，关键在于能不能按照现代战争的要求搞好训练改革。某坦克乘员训练基地教员卫茂宽在来稿中谈了一个事例。装甲兵部队现已装备的五九式坦克的火控系统中，有比较先进的稳定器装置。掌握了稳定器操作技术，坦克行进时可使火炮射击角度不受车体颠簸震动的影响。但由于这项技术复杂难学，加之训练大纲和教范中又没有具体要求等原因，以往很少训练，致使很多同志没有能掌握。今年以来，装甲兵一些部队增加了稳定器训练时间，使这一课目的训练水平有了明显提高。他通过分析这件事说明，只要开动脑筋，把那些不适应现代作战要求的训练指导思想、训练内容、训练方法加以改革，现有装备的潜力就可以充分挖掘出来，某些不足就能得以弥补，大大缩短训练同实战的距离。

大家在来稿中通过分析未来战争的新特点提出，解放思想，立足现有武器装备搞训练，有许多新问题值得研究和探讨。比如，怎样把以打步兵为主的训练转到以打坦克为主的训练上来；把只重视技术训练转到重视战术训练上来；把搞单一兵种训练转到多搞诸军兵种协同训练上来。总之，还有许多新课题，我们并没有接触到或者是训练得很不够。我们的武器装备是比较落后，但也不要妄自菲薄，里边还大有学问。

许多同志还列举部队开展武器装备技术革新，促进军事训练的事例，说明只要充分发挥群众的聪明才智，大搞技术革新，用现有装备搞训练大有可为。某部修理所研制步枪烟幕弹发射筒的事例很能说明问题。过去步兵用的烟幕手榴弹，最多能投四十米远，在距敌一百米开外的地形上，不能有效地掩护小分队前进。改用这个发射筒，射程可达一百二十多米，在未来战争中用于打坦克可有效地发挥作用。大家体会到，只要解放思想，领导带头，大家动手，群策群力，用现有装备能练出现代作战本领，现有装备本身的效能就会得到最大限度的发挥。

用现有装备能不能战胜现代化装备的敌人？

这是部队前段时间最关心、也是最担心的问题。有的人说：“五十年代的装备打不了七十年代的仗。”对此，编辑部引导大家列举以少胜多、以弱胜强的战例，大讲我军以劣势装备打败优势装备敌人的光荣传统。某部副科长尚泉笑举了这样一个战例：抗美援朝战争中，我志愿军某团组织的防坦克大队，参加文登里防御战，依托工事和有利地形，在兄弟单位的支援下，用火箭筒、无后座力炮、地雷等反坦克武器，打退了敌人三个团另一个营为先导的多次进攻，激战二十四天，击毁击伤敌坦克四十七辆。通过忆历史，摆战例，学英雄，搞对比，使大家明确我们在进行敌我力量对比时，不能就武器比武器，而应该把人的因素、人民战争的威力、正义战争必胜的因素加进去。不能就单一兵种来比，而应该看到现有装备整体的威力；不能单单用自己的短处比敌人的长处，而应该全面分析敌我双方的短处和长处，扬我之长，击敌之短。这样比，才不会对敌人望而生畏，对自己妄自菲薄。许多同志在讨论中还联系实际深入批判林彪、“四人帮”的极左路线，完整准确地领会马列主义、毛泽东思想关于人和武器关系的科学论述。某部班长张春明等同志说，林彪一伙鼓吹红脑壳能撞翻乌龟壳，我们讲勇敢加技术就能对付敌坦克，这两者是根本不同的。我们既反对唯意志论，也反对唯武器论，要的是人和武器的结合。坚持这样做，就一定能战胜任何优势装备的敌人。

（伊力群、王喜太、李国忠）

描述：

