id: 92a3c108f0
标题：伟大的友谊
日期：1977-11-15
是否是时间段：false
作者：韩作荣
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当明月还挂在纪念堂的屋顶，

当电报大楼又敲响报晓的钟声，

我遥望晴空灿灿的星群，

胸中呵，翻卷着大海般的深情。

望太空，依然高悬着指路的北斗，

心中呵深切怀念伟大领袖毛泽东；

看大地，依然挺立着擎天的梁栋，

我顿时也想起敬爱的周总理、朱总司令。

我仿佛看到毛主席向我们走来，

和周总理、朱总司令一起谈笑风生。

呵！伟大的友谊，力量的核心，

聚集着八亿人民意志的结晶。

巍巍井冈山，那燎原的火种，

高高遵义城，那激流中的航灯，

漫漫长征路，那凝着严霜的马背，

滔滔延水河，那河畔闪光的窑洞……

我看到岩石上，军用地图前，

闪动着毛主席的微笑、周总理的手势、朱总的眼镜，

当又一个战役部署完毕，领袖笑了。

笑声呵，化作轰向旧世界的雷霆。

我看见那一天，在酷暑蒸天的重庆，

毛主席走下飞机，带来陕北的春风，

周总理，为毛主席戴上遮荫的凉帽，

机翼旁，还回响着朱总送别时的笑声。

我看见周总理从莫斯科归来，

一束鲜花，开在怀中，毛主席，

亲自来迎接反修的战友，

朱总脸上浮现欣慰的笑容。

我看见文化大革命的惊涛骇浪里，

毛主席指挥我们，向资产阶级进攻，

我看见周总理日夜操劳，那日见消瘦的面孔，

我看见朱总司令，怒斥刘、林反党集团的罪行……

呵！毛主席，你是一轮鲜红的太阳，

周总理、朱总，就是两颗最亮的行星；

毛主席，你是我们阶级的大脑，

周总理、朱总，就是连结全身的中枢神经。

艰难的岁月呵，留下多少动人的故事，

激烈的阶级搏斗，闪动着刀光剑影，

毛主席、周总理、朱总司令，组成我们阶级坚固的磐石，

风吹不摇，雷轰不晃，浪打不动。

今夜，毛主席、周总理、朱总呵，你们在哪里？

是不是在思考世界发展的前景？

你们一定在说：中国，正在续写马列主义的新篇，

伟大的中国共产党呵，又有了英明领袖华国锋！

描述：

