id: 92a3c96422
标题：加强科学知识的修养
日期：1980-4-2
是否是时间段：false
作者：段国升〖HH/换行〗DW：共产党员、三○一医院神经外科
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
提起修养，人们常常对思想修养、作风修养、道德修养侃侃而谈，而对科学知识修养却谈得不多。实际上，刻苦学习科学技术，努力精通专业知识，切实具备真才实学，也是共产党人修养必不可少的一个方面。刘少奇同志在《论共产党员的修养》里指出：我们要做马克思列宁主义创始人的最忠实最好的学生，就要有“各种科学知识的修养”。身为一个共产党人，在轰轰烈烈的四化进军中，如果没有专业知识和专业能力，不学无术，只满足于当门外汉，是不能适应新形势需要的。

我是一个脑外科医生。三十年的工作实践使我认识到，真才实学就是要在“真”和“实”两个字上下功夫，努力使自己学习的专业知识赶上国内外专业进展的水平，在科学的海洋里，培养驾驭知识之舟的能力。要做到这一点，不仅需要勇气、毅力和汗水，而且需要卓有成效的学习、探索和钻研。

老子说过：“合抱之木，生于毫末。九层之台，起于累土。千里之行，始于足下。”这就是说，要在业务上有所建树，必须以老老实类的态度学习，一点一滴地积累，下苦功夫深钻，锲而不舍，持之以恒。我开始从事神经外科研究，就是坚持从最基础的知识学起，从书本上学，从实践中学，从教训中学，一丝不苟地做读书笔记和病历卡片。文化大革命期间，林彪、“四人帮”不准人们钻研业务，甚至说钻研业务是走白专道路。可我觉得，知识和革命并不矛盾，共产主义不需要文盲，照样坚持学习。平时，除了正常工作外，我总要挤时间多读点书，即使在出差途中、开会期间，甚至在地震棚里，只要有机会就不放过学习。这样日积月累，每年可以挤出八百多个小时，相当于增加一百个工作日。不久前出版的一百三十万字的《神经外科学》，其中大部分是我利用这些时间撰写的。实践证明，真才实学不是唾沫和懒惰的化合物，而是勤劳和智慧的结晶。要真正学到一点东西，必须乐于吃苦，善于钻研，没有“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴”的精神，是不能奏效的。

随着科学技术的不断发展，各种专业知识的广度和深度也在不断地发展。要跟上科学文化知识的进展，不仅要热爱学习，而且要善于学习。古人说：“操千曲而后晓声，观千剑而后识器。”博览群书，熟读精思就是一个重要的方面。一个学术问题常常有不同学派的多种观点，我们不能为一家之说所限，而应博采百家之长。为了广泛了解脑外科的进展，我平时十分注意搜集、阅读、摘录国内外各种有关资料，每研究一个课题都要翻阅三、四十本，甚至上百本书刊。书读得越多，积累得越丰富，则眼界越宽，认识越深，判断越准，方法越巧。

当掌握了一定的专业知识以后，还要不要继续努力呢？我觉得，真才实学的标尺是没有尽头的，在科学的大海里，每个人所获得的不过是沧海之一粟。几年来，我和同志们一起，先后成功地进行了第三脑室肿瘤、蝶骨脊内侧脑膜瘤、脊髓型颈椎病、廷髓神经切断术和颅内动脉瘤等多种手术，使许多阶级兄弟获得新生。在成绩面前，我发现矢状窦旁脑膜瘤的患者，术后常常造成偏瘫后遗症。能不能解决偏瘫的问题？我先后试用了几种方法都失败了。在科学的探索上，“入之愈深，进其愈难”。为了找出一种新的手术方法，我和同志们认真研究肿瘤位置和周围血管的关系，尽量减少术中血管的损伤，精心改进了手术方法，把瘤子切开，一块块掏出来，获得了良好的效果。

八十年代是实现四化的决定性年代。在这不平凡的年代里，每个共产党员都要刻苦学习和掌握科学文化知识，使自己真正成为坚持社会主义道路的、有专业才能的又红又专的实干家和专门家。从某种意义上讲，四化建设的速度和成败，将取决于我们学习的好坏。党员科学知识的修养，与执行党的政治路线是密切相关的。我们应当做学习的模范，把思想修养和科学知识的修养结合起来，做新长征中的合格党员，为创造和迎接光辉灿烂的未来贡献自己的力量！

描述：

