id: 92a7ce6822
标题：主动不被动
日期：2012-7-26
是否是时间段：false
作者：汪光鑫
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
机关干部素质系列谈⑤

主动不被动

■汪光鑫

松下公司衡量员工好坏采用如下标准：最好的员工是任何事情都主动积极去做，又能将事情做成功的人；其次，是积极去做，但失败了的人；第三是消极等待上级指示，能完成任务的人；最差的是消极等待命令而完不成任务的人。

毋庸置疑，不管哪一级机关，第一种类型的干部越多，这个机关就越强，越能干成事。然而现在在一些单位被动型干部还为数不少，主要表现：一是被动等靠。有的机关干部缺乏激情，没有主见，浑浑噩噩混日子，不主动给领导出主意、提建议，而是被动应付工作。二是偷懒省事。甘当 “录音机”、 “复印机”、 “传真机”，原封不动照抄照传，从不主动对上进行“结合”，对下进行“加工”。基层请示，说不出一二三，领导询问，答不出所以然。三是办事拖沓。缺乏雷厉风行的作风，办事能拖则拖，领导交代的事情急不起来、快不起来，有的推一推动一动，催一催紧一紧，不但工作效率低下，质量也难保证。

主动与被动，工作态度不同，必然带来不同的行动，造成不同的结果。把要做的工作提前做在领导督促之前，不靠外力推动而由自己把握，这样不仅主动，而且还有助于提高做事效率。相反，自己应该做的事情却没有主动去做，在领导作安排后再干，也就是说，在外力推动下而行动，这样面对工作就把握不了局面，甚至把事情办砸。被动就像一把枷锁，会锁住你的思想，像一个包袱，压得你喘不过气。被动的态度会让人永远处于被动的地位，被动工作使自己始终在应付忙碌中度过；被动工作会淹没你的才华，很难体现出你的价值和能力。同样的工作，一个积极主动的人去做，一定会做得出色，而一个被动消极的人去干，很难出色完成，自己痛苦，上级不满意，官兵不高兴。

主动与被动，天壤有别。主动工作让你成为工作的主人，被动工作让你成为工作的奴隶。作为机关工作人员，工作性质决定了自己必须充分发挥主观能动性，做好党委的参谋助手，超前运筹，提早谋划。机关干部的主动作为意识，不能光停留在嘴皮上，必须体现在实际行动中，凡是那些能干会干的机关干部，对每一项工作都是早筹划、早部署、早动手、早落实。

主动工作能让自己有更多时间去谋划工作、思考工作、落实工作，能让人从工作中找到乐趣，从而更激发工作积极性。机关干部必须做工作的主人，主动作为，主动出击，认真研究和把握党委和首长的工作思路，抓住每个阶段的中心工作和部队建设中的 “热点”、 “难点”问题，加强调研，主动运筹，力求考虑问题早半拍、快半拍，解决在问题出现之前。特别是对上级党委机关布置的工作，对部队一个时期抓的重点工作，对党委和首长反复强调的工作，要雷厉风行、快速高效，需要马上干的立即行动，能今天完成的决不拖到第二天。这样不仅主动，还会把摆在自己面前的工作一件件干好，问题一个个解决好，从而取得成绩，获得收益。

描述：

