id: 92a70b390b
标题：阿尔巴尼亚以革命步伐奋勇前进列希、谢胡等党和国家领导人出席大会
日期：1971-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：谢胡,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那十一日电 阿尔巴尼亚劳动党中央委员会、阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团、部长会议和劳动党地拉那区委员会，十一日晚举行集会，隆重庆祝阿尔巴尼亚人民共和国成立二十五周年。

出席集会的有：阿尔巴尼亚人民议会主席团主席哈奇·列希，部长会议主席穆罕默德·谢胡以及党和国家其他领导人阿迪尔·查尔查尼、贝基尔·巴卢库、希斯尼·卡博、马努什·穆夫蒂乌、拉米兹·阿利雅、里塔·马尔科、斯皮罗·科列加、科乔·蒂奥多西、彼得里特·杜米、皮洛·皮里斯特里、查费尔·斯巴秀等。

集会由劳动党中央政治局委员、人民议会主席团副主席里塔·马尔科主持。

劳动党中央委员、人民议会主席团副主席谢夫切特·佩奇在会上讲了话。

佩奇说，阿尔巴尼亚人民在劳动党的领导下，在建设社会主义新生活的光荣道路上已经并正在取得胜利，而人民政权则是取得革命胜利的基础。阿尔巴尼亚人民共和国今天已经成为繁荣的社会主义国家。今天，新阿尔巴尼亚的威望，比以往任何时候都高。人民民主的阿尔巴尼亚已经成为欧洲和世界上的社会主义明灯。

阿尔巴尼亚人民共和国在这二十五年期间，在大风大浪中，通过对人民政权和社会主义的内部和外部的敌人进行严峻的阶级斗争，开辟了通向社会主义的道路。任何一次新的战斗都使人民民主的阿尔巴尼亚变得更加强大。阿尔巴尼亚人民共和国坚如磐石，是亚得里亚海岸的坚不可摧的社会主义堡垒，是鼓舞一切受到美帝和苏联社会帝国主义侵略政策威胁的小国人民进行英勇斗争的典范。

佩奇说，阿尔巴尼亚人民在党和恩维尔·霍查同志领导下，一手拿镐，一手拿枪，在建设社会主义新生活中取得了辉煌的成就。今天，阿尔巴尼亚已经是一个具有发达的经济和文化的繁荣的社会主义国家。人民政权，作为无产阶级专政的形式，是为我国的社会主义建设和将来的共产主义建设而进行斗争的主要武器。因此，党和恩维尔·霍查同志过去和现在都特别注意不断加强我国的无产阶级专政。他说，在阿尔巴尼亚人民共和国成立二十五周年的今天，我国的无产阶级专政比以往任何时候都更加强大，人民在党周围的团结是牢不可破的。人民民主的阿尔巴尼亚，在党和恩维尔·霍查同志领导下，正以革命的步伐和速度，自豪和无畏地在全面建设社会主义社会的道路上奋勇前进。

佩奇说，在阿尔巴尼亚人民共和国成立二十五周年的时候，阿尔巴尼亚已经具有巩固和强大的国际地位，她在世界上享有应得的声誉和威望，拥有许多忠诚的朋友。这都应当归功于我们劳动党和阿尔巴尼亚人民共和国政府过去和现在一贯奉行的正确的、革命的和国际主义的对外政策；归功于我们党和政府为反对以美帝为首的帝国主义、反对苏修和其他叛徒所进行的原则性的和不屈不挠的斗争；归功于我们党和政府对各国人民革命和解放斗争的无保留的支持。所有这些使我们的社会主义祖国获得了全世界劳动者和人民的真诚热爱和深深的敬仰。

佩奇说，国际形势正在朝着有利于革命和社会主义的方向迅速地发展。在亚、非、拉，在世界资本主义的中心欧洲和北美洲等各地都正在掀起革命的浪潮。而帝、修、反的势力恰恰相反，它们正在日益陷入危机、尖锐的矛盾和走投无路的困境之中。

他在揭露和谴责了美帝、苏修在世界范围内为划分势力范围和主宰世界所进行的罪恶勾当后指出，他们的罪恶目的过去没有、将来也永远不能得逞。英雄的越南人民比以往任何时候都更加坚决地通过斗争打败美帝的野蛮侵略。老挝和柬埔寨人民正同美帝勇敢地进行斗争。印度支那正在变成美国侵略者的坟墓。阿拉伯人民，特别是受迫害被驱逐出自己家园的巴勒斯坦人民绝不会按照美苏计划向以色列侵略者妥协，他们为解放被占领的阿拉伯土地、为自己的切身权利和民族尊严正进行着斗争。最近波兰劳动人民以他们的革命行动推翻了哥穆尔卡集团，从而给予以苏修为首的修正主义以沉重打击。这是一个巨大的榜样。波兰事件是现代修正主义不断遭到失败和衰落的又一生动证明。

佩奇说，美帝国主义者和苏联新帝国主义者把他们的侵略和反革命的活动首先指向伟大的中华人民共和国，因为伟大的中华人民共和国是他们实现主宰世界罪恶计划的主要障碍，是社会主义和马克思列宁主义的强大堡垒，是为自由和独立、反对帝国主义桎梏而斗争的一切人民的热情支持者。

但是，伟大的社会主义中国是不可战胜的。

佩奇说，伟大的、牢不可破的友谊把阿尔巴尼亚人民共和国同伟大的人民中国连结在一起。这是由我们两个马克思列宁主义的党及其领袖恩维尔·霍查同志和毛泽东同志缔造的友谊。这一友谊是在反对帝国主义和现代修正主义、捍卫马克思列宁主义、争取世界社会主义和共产主义的胜利的共同阶级斗争中诞生和锤炼起来的。

佩奇说，在总结阿尔巴尼亚人民共和国二十五年来在国内外取得的宏伟成就和革命胜利时，我国人民为自己的党而感到自豪。党无论是昨天在反对法西斯占领者和本国卖国贼的斗争中，还是今天在建设社会主义新生活的斗争中，都以革命的勇敢、忠诚和决心进行着领导，它在同社会主义的敌人美帝国主义者和苏联社会帝国主义者进行的针锋相对的斗争中高举着纯洁的和战无不胜的马克思列宁主义红旗。

佩奇最后说，阿尔巴尼亚人民引为自豪的是，领导我们党和我国人民的是我们党和我国人民的忠实的儿子、杰出的领袖和亲爱的导师恩维尔·霍查同志，他在三十年中领导我们从胜利走向胜利。我们敬祝亲爱的恩维尔·霍查同志健康长寿。

佩奇同志的讲话受到与会者的热烈欢迎。大会始终洋溢着战斗、团结的气氛。

描述：

