id: 92a982509c
标题：掌握唯物辩证法 促进思想革命化——班长王焕来和新战士洪力军在活学活用毛主席哲学著作讲用会上的发言
日期：1970-10-31
是否是时间段：false
作者：一三六四部队报道导组
来源：
标签：毛泽东,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一三六四部队榴炮三连遵照毛主席关于“让哲学从哲学家的课堂上和书本里解放出来，变为群众手里的尖锐武器”的教导，掀起群众性活学活用毛主席哲学著作的热潮。最近，三连召开了讲用会，大家交流了活学活用毛主席哲学著作、促进思想革命化的心得体会。下面是班长王焕来和新战士洪力军活学活用毛主席关于“一分为二”观点的发言。

要使自己的思想合于客观外界的规律性

王焕来：

今年二月份，党支部把我从炮二班调到炮一班当班长，同时决定把去年入伍的干部子弟洪力军同志从四班调到一班来。洪力军在四班表现较差，把他调来，引起了我思想上的斗争。

洪力军：

我叫洪力军，爸爸妈妈都是革命干部。去年三月来到部队，因为有些思想问题没解决，所以进步一直不大。学习会上我不发言，班务会上我不讲话，有时一不顺心就和别人顶嘴。不论谁说我，我都不在乎，愿咋的就咋的。

王焕来：

指导员见我不欢迎小洪调来一班，便找我谈心，说：“你要用一分为二的观点看待小洪，帮他进步。”接着，指导员又摆了小洪进步的三个有利条件：“一、他出身革命家庭，虽然有一些缺点，但本质是好的；二、他从小就受革命思想的影响，容易接受毛泽东思想的教育；三、他有积极上进的要求。”

我觉得指导员的分析很有道理，就想点子帮助小洪。想来想去，还是决定给小洪来个一分为二试试看。我认为小洪过去所以进步慢，主要是他人小，大家都愿意和他开玩笑造成的。我就在班务会上对大家说：“小洪进步条件有三大条，往后，他到咱班，咱们都要对他一分为二，谁也不许和他随便开玩笑，谁要是违背了这个规定，就是违背了辩证法。”

我这么一说，大伙没吱声。可是背后有的同志说：“班长这样搞，不叫一分为二，这是把我们和小洪‘一分两半’。”当时我也没当回事。

小洪来到一班，我对他说：“这回环境变了，大家都对你一分为二，你要好好干。”我说了好一阵子，小洪也没吱声。他在想什么呢？

洪力军：

我想自己入伍后一直干得不好，全连哪个都知道。这回到一班来，班长虽然挺热情，但自己太差劲，恐怕再努力也是白搭。所以班长讲得头头是道，我是这只耳朵进那只耳朵出，决定先来个“骑毛驴看账本，走着瞧”。

王焕来：

我满以为这回环境变了，辩证法也用上了，又给同志们作了规定，小洪该变了吧！可是，过了一段时间，小洪该咋的还是咋的，看不到有多大起色。

我思想上纳闷：为什么我辛辛苦苦做工作，却不见效呢？带着这个问题，我学习了毛主席的伟大教导：“人们要想得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自己的思想合于客观外界的规律性，如果不合，就会在实践中失败。”毛主席的话，象一把金钥匙打开了我的心窍。

我发现从小洪调到一班起，自己思想上总是考虑如果带不好小洪，评不上四好班，会降低自己的威信。由于心里藏着个“私”字，要求太急，工作上就粗，自己的工作和小洪的思想不沾边，违背了辩证法，所以没得到预想的结果。

通过学习对照，我弄懂了一个道理：辩证法是“公”字法，带着私心就不能正确运用它。要使自己思想合于客观外界的规律性，首先要用毛泽东思想破私立公。

找到了问题的根子，我心里亮堂了。一天晚上，我在班务会上提出取消原来的规定。大家有点摸不着头脑。我便把以前帮助小洪的思想斗争过程在全班同志面前端了出来，请同志们帮我斗私批修。

大家听了都乐了，说：“班长用辩证法先‘变’自己的思想，就不愁小洪变不了。”

接着，我和同志们重新研究了帮助小洪的计划，发动全班同志人人给小洪创造进步的条件，个个做小洪的思想转化工作。大家你一言我一语谈了好久，更进一步坚定了用毛主席的哲学思想帮助小洪进步的信心。

要在灵魂深处爆发革命

王焕来：

做小洪思想的转化工作从那里做起呢？一九六○年军委扩大会议决议中指出：“应当把思想工作当作政治工作的突破口。”我想：要使小洪变，必须抓住他的活思想。于是，我多次找他谈心。

洪力军：

班长找我谈心，我向他谈了自己的想法：我出身好，从小就生活在革命队伍里，吃的是革命饭，穿的是革命衣，受的是革命教育，可以称得是个“解放牌”，思想本来就挺红，用不着改造。

王焕来：

我想：小洪这个“解放牌”所以在前进路上尽抛锚，一个重要原因是他不能用一分为二的观点认识自己，存在“自来红”思想。我们必须把一分为二的观点送到他的心坎上。

洪力军：

一天，班长又和我一起学习毛主席关于“没有什么事物是不包含矛盾的，没有矛盾就没有世界”的教导。毛主席的话使我豁然开朗。我认识到：人的思想也是一分为二的，在阶级社会里，我们思想里每时每刻都充满着无产阶级思想和资产阶级思想的斗争，所谓“自来红”，是不存在的。

王焕来：

为了进一步提高小洪改造思想的自觉性，我又帮他分析这么一件事：去年，小洪总觉得家庭条件好，进步慢不了，五好跑不了，放松了思想改造，和同志们闹不团结，总评时没评上五好。总评以后，在同志们的帮助下，他对自己的问题有所认识，思想革命化有了进步。我叫他好好想想这中间有什么道理？

洪力军：

班长帮助我分析了这件事，对我教育很大，使我开始懂得了毛主席讲的这个道理：“在一定的条件下，坏的东西可以引出好的结果，好的东西也可以引出坏的结果。”家庭出身好，是改造思想的有利条件，但如果认为有了这个条件，就不用改造思想了，那么有利条件就会变成不利条件，好的东西就会引出坏的结果。我认识到：客观条件好，永远代替不了主观世界的改造。要想思想红，就必须用毛泽东思想自觉地同自己头脑里的资产阶级思想作斗争。

王焕来：

小洪明确了这些道理，初步掌握了一分为二这个法宝。打这以后，他自觉地在灵魂深处爆发革命，一事当前，首先分清两种世界观的界限，认真地斗私批修。一次，班里维修火炮，小洪干得满欢，一不小心衣服沾上了油，他产生了怕脏的思想。晚上在班务会上，他狠斗了怕苦怕脏的思想。第二天，哪里活脏他就到哪里去。他发现用过的炮布油腻多，摸一把就是粘糊糊的一手，就利用休息时间，用开水煮了六、七遍，把它洗干净。他的行动受到了连里的表扬。

由于小洪狠斗“自来红”思想，政治觉悟提高很快。同志们高兴地说：“小洪头脑里有了辩证法，‘解放牌’装上了‘方向盘’，革命化道路上开起了快车。”

要在不断解决矛盾中前进

王焕来：

小洪迅速转变的事，全连同志看在眼里，喜在心上，都说：“小洪变样了！”这些话，小洪听了很高兴，我听了心里也乐滋滋的。可是不久，又出了一件令人不愉快的事。

洪力军：

一次行军演习，出发前，班长向全班讲了在行军中要遵守各项规定，防止发生事故。当时，我也表了态。可是汽车经过一个屯子时，我站在炮弹箱上东张西望，险些摔下车去。班长叫我赶快坐好，我没听招呼，还和班长顶了几句。

王焕来：

小洪给我来了个“硬碰硬”，我真有点火。我想：有缺点说你你还不听，准是在成绩面前翘了尾巴，非好好敲打敲打不可。停车时，小洪没休息就去检查火炮。我不但没表扬他这种积极性，反而火爆爆地“训”了他一顿。这么一来，小洪的情绪一下子又低落下来。

晚上，我脑子里翻腾着：小洪为什么明知自己做得不对头反而“顶”我呢？我为什么看到小洪积极负责的革命精神反而“训”他呢？带着这个问题，我学习了毛主席的教导：“对于我们的工作的看法，肯定一切或者否定一切，都是片面性的。”我想：小洪“顶”我和我“训”小洪，原因都是我俩没有用一分为二的观点对待自己。小洪在成绩面前滋长了自满情绪，看不到存在的缺点，因而出了问题；而我老感到自己在小洪身上做了很多工作，满足已取得的成绩，放松了对小洪继续过细地做工作。通过学习，我认识到：在前进的道路上，只有不断坚持一分为二，才能不断前进。

洪力军：

班长提高了认识，可是我的心里老憋着一股劲，感到主动检查火炮还挨批评，真窝火。正在我想不开的时候，班长找我来了。他看我还在呕气，就和我一起学习了毛主席关于“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教导，一个劲地检查自己没有按照毛主席的教导办事。班长越是主动承担责任，我越坐不住，当即也向班长检查了自己在成绩面前不能一分为二的教训。我认识到：一分为二是个宝，改造思想离不了。学习毛主席关于“一分为二”的教导，使我有了进步，但在进步面前更要一分为二。

王焕来：

从此，小洪把每一点进步都看作继续革命的新起点。一次，驻地附近的生产队失火，小洪带病跑五、六里路，勇敢地参加灭火战斗。讲评会上同志们夸奖他，他却检查自己不够的地方，表示要向同志们学习。洪力军：

在班长和同志们的帮助下，毛主席关于“一分为二”的教导，开始在我头脑里扎根。我体会到：运用一分为二的观点改造思想，首先要认识到自己的思想是时刻都存在矛盾的，是一分为二的，要不断揭露矛盾，解决矛盾。分得越清，斗得越狠，进步就越快。（一三六四部队报道组记录整理）

描述：

