id: 92ad78b30e
标题：农业战线传喜讯
日期：1978-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河北文革,四川文革,湖南文革,江苏文革,云南文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
江苏

江苏省今年在遇到历史上罕见的大旱的情况下，农业生产获得全面增产。据统计，今年江苏全省粮食比因灾减产的去年增产七十多亿斤，皮棉增产一百六十多万担，油料增产二百四十多万担，生猪年底圈存量比去年增加一百三十多万头。粮、棉、猪的产量都创造了新纪录。油料是解放以来第二个高产年。副业和社队工业产值也都比去年有较大幅度增长。这是党和政府领导人民战胜自然灾害的一曲凯歌。

四川

四川省今年战胜严重干旱，农业获得全面增产。今年全省粮食总产量在去年大增产的基础上又增加二十多亿斤，创造了新纪录；棉、油、糖主要经济作物分别比去年增产百分之八、百分之十二、百分之二十，蚕茧、茶叶、水果等的产量和生猪圈存数都是历史最高水平。

湖南

湖南省在大旱之年夺得了农业增产。今年全省粮食总产量创造了历史最高水平。经济作物方面，除棉花比去年略有减产外，黄红麻增产百分之九十，甘蔗增产百分之五十八，烟草增产百分之四十，苎麻增产百分之二十，茶叶增产百分之七，油料也比去年增产，生猪饲养量上升。

河北

河北省今年农业增产，粮食总产量同历史最高水平相比，增长百分之三。棉花、油料等经济作物的产量也有所增长。被“四人帮”破坏的“重灾区”保定地区和遭受强烈地震灾害的唐山地区，农业生产得到了恢复，并有较大的发展。

云南

云南省今年粮食总产量比去年增长百分之十二点五，比历史最高年的一九七三年增长百分之二点六，主要经济作物除油菜籽减产外，烟草、茶叶、甘蔗、橡胶的产量都超过了历史最高水平。（本栏均据新华社）

描述：

