id: 92afceb48d
标题：硬骨头六连战旗红（对口快板）
日期：1977-6-26
是否是时间段：false
作者：学智洪滨建国
来源：
标签：四人帮,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
甲：进军号，震长空，

火红的战旗舞东风。

华主席为军队建设指方向，

“硬骨头六连”是榜样。

乙：咱们赞六连，颂六连，

歌唱六连学六连。

甲：硬六连最过硬！

勇往直前无不胜。

乙：对，他们领导班子硬，班排骨干硬，

干部硬，战士硬，

党支部战斗堡垒过得硬；

政治思想硬，军事技术硬，

作风硬，纪律硬，

平时硬，战时硬，

各个方面都过硬，

根本的是坚持毛主席建军路线过得硬！

甲：可刘少奇、林彪、“四人帮”这伙害人精，

一向把硬六连看成眼中钉。

他们咬牙切齿把六连整，

英雄们不怕高压挺身顶！

乙：（白）好！他们是怎么斗争的？

甲：具体说来话就长，

要说清，你得给我帮个忙。

乙：（白）我怎么帮忙啊？

甲：我代表“硬骨头六连”这一方，

你就装成“四人帮”。

乙：（白）啊！……好，试试吧。

“四人帮”耍阴谋施诡计，

做梦都想篡党夺权搞复辟。

解放军坚如盘石一条心，

他们挖空心思去乱军。

到处转，到处走，

瞅冷子，就往军队插黑手。

（白）（对甲）“你们这是哪个部队呀？”

甲：（白）我们这是八三○一三部队五十九分队。

乙：（白）“五十九？快六十了！

部队的战士要年青，

怎么五十九岁还当兵（啊）？”

甲：（白）嗨，我们这是五十九分队！

乙：“噢，五十九还分队，

挺好的部队拆零碎（啦）！”

甲：（白）这哪挨哪呀！我们这是八三○一三部队五十九分队。

乙：“嗨，号码太多叫人烦，

干脆说你们是哪个连？”

甲：（白）我们是国防部光荣命名的“硬骨头六连”。

乙：“硬！这么说你们的骨头还挺硬？

我倒要跟你们碰一碰！

（白）你们连哪年成立的？”

甲：那是一九三九年，

在冀中平原建的连。

最难忘，一九四六年十二月七日那一天，

毛主席在延安机场把我们来接见。

马家营，初试锋芒磨战刀，

首战告捷喜报飘。

又曾到陕甘宁边区大生产，

官教兵，兵教官，群众性练兵运动大开展。

爷台山，青化砭，沙家店，

打出了一个个威震敌胆的胜利战。

著名的宜川战役战果辉煌，

毛主席曾经把我们来赞扬。

忆连史豪情激荡似长江，

是毛主席指挥我们向前方。

乙：“噢，这么说，你们打过仗吃过苦，

要说苦还不如唱出戏来跳个舞。

翻筋斗，耍大刀，

又累腿来又累腰。

他们的功夫比你们硬，

你们过去那套全没用。”

甲：没用？虎狼在前要吃人，

我们重任在肩担子沉。

睡觉也要胸有敌情保持警惕，

两只眼不能一块儿闭。

牢记着对敌人的深仇和大恨，

我们继承发扬“三股劲”；

压倒敌人有“狠”劲，

不屈不挠有“韧”劲，

坚持到底有“后”劲，

钢刀淬火不卷刃。

乙：“你们练了半天白费力，

光知道反侵略不知道反复辟。”

甲：（白）呸！

我们以党的基本路线为武器，

善辨风向有眼力。

反侵略是钢刀，

反复辟觉悟高。

乙：“你们这种做法太危险，

叫我看是单纯军事观点黑样板。”

甲：哼，你这是歪嘴吹火风气邪，

形而上学太猖獗。

我们靠坚强的政治工作做统帅、做保证，

才有了军政素质全过硬。

农民要种田，工人要做工，

当战士就要练好兵。

你们把军政对立的黑货来贩卖，

无非想把钢铁长城来毁坏。

乙：“你别跟我唱反调儿，

最近我收到了几份小报告儿。

听说你们年年都把整顿搞，

这样下去还得了（啊）！

整顿就是搞复辟，

你们净替走资派去卖力。”

甲：不，新式整军就是好！

是毛主席亲自来倡导。

一九四七年诉苦三查搞整风，

我们连第一批参加到运动中。

整顿是前进，整顿是革命，

搞整顿才能使革命斗志更旺盛。

乙：“诉苦三查那是矛头向下乱弹琴，

搞这种恐怖教育太吓人。”

甲：是呵，我们诉苦就是把你们来控诉，

你们当然感到很恐怖。

新式整军我们年年搞，

这是我连的传家宝。

老英雄传经请回连，

让革命传统往下传。

乙：“你们要分清香和臭，

千万别跟老的走。

别看他们在旧社会吃过糠，

到现在老家伙可就不吃香（啦）。”

甲：（白）纯粹是恶毒诬蔑！

乙：“你别看他们都把领章帽徽戴，

要认清戴红五星的走资派。

走资派就得被打倒，

跟着他们还有好（哇）？

要快转弯子别迟疑，

把‘四敢精神’来学习。

既要冲，又要楞，

既要拧，又要横，

要踢开党委闹革命。”

甲：哎，要照着你们那套去执行，

军队岂不乱了营？

乙：（白）“乱点好嘛！”

我们就是喜欢乱，

不乱我们就不好办（啦）。

甲：我们不怕鬼，不信邪，

你那“四敢精神”就是不能学！

任凭你又打又拉换脸谱儿，

硬六连自有“主心骨”。

乙：“好哇！既然你们不肯眼我们走，

就别怪我们下毒手（啦）！”

甲：我们不怕狼，不怕虎，

种庄稼不怕“蝼蝼蛄”。

你们下毒手，我们跟你们斗，

你们伸黑手，我们斩黑手。

直斗得你们低了头，

直斗得你们比狗屎臭。

乙：哎！春雷一声震天外，

华主席英明果断除“四害”！

甲：“四人帮”被扫进历史垃圾堆，

人心大快壮军威。

乙：华主席的伟大号召象春雨，

甲：抓纲治军谱新曲。

合：学习硬六连，革命征途大步跨，

加速实现我军革命化和现代化。

描述：

