id: 92af79acce
标题：在报上揭了领导的“短”以后
日期：1979-7-13
是否是时间段：false
作者：刘绍南/陈亚洲/张晓林
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 最近，空军某团党委表扬和奖励战士李世荣积极向党报写信反映情况，并根据他的建议，研究制定出减轻连队负担的具体措施，以实际行动鼓励干部战士关心部队建设。

四月二十三日，《解放军报》发表了李世荣同志写的《连队负担实在太重了》的读者来信。团党委认为，李世荣同志的批评意见提得诚恳、及时，帮助领导出了点子。政委焦方亭说，战士关心部队建设，敢于说心里话，这是揭批林彪、“四人帮”的可喜成果，是部队民主空气浓厚的表现。我们应当珍惜这种局面，让大家畅所欲言。为了大力表扬李世荣同志敢于向领导提意见的可贵精神，团党委专门在小李所在连队召开现场会，请他介绍经验体会。

与此同时，团党委就如何减轻连队负担的问题，研究制定出三条改进措施：一是布置工作要有重点，要留有余地；二是给部队下达任务，就要保证有完成任务的时间；三是坚决落实三大条令，不准随便占用战士的休息时间，平时注意给战士一定的自由活动时间。团党委将这些措施在党委扩大会议上，向各连干部专门作了传达。从这以后，机关订计划、下指示、布置工作，都能注意从实际出发，统筹兼顾，给连队安排工作留有余地。同时，做到尽量精减各种会议，不随便向连队派公差勤务。

（刘绍南、陈亚洲、张晓林）

描述：

