id: b4c050df28
标题：第十二章 武斗的后果：多人重伤、三人致死
日期：2017-1-0
是否是时间段：false
作者：郝志东,黎明
来源：
标签：河北文革,山西文革,北京文革,革命委员会,派性,武斗,革命大联合,文章
书籍：平定县里不平定——山西省平定县文革史（下）（致知学术出版社2017年）
书籍作者：郝志东、黎明，致知学术出版社2017年

正文：
第十二章

武门的后果：多人重伤、三人致死无产隋级文化大革命，实贤上是在社会主义条件下，无产隋级反对资产隋级和一切刹削隋级的政治大革命·是中园共产及其领导下的广大革命人民群和国民反动派长期门争的继绩·是无产隋级和资产隋级隋级门争的继续。

毛主席最新指示，登表于《人民日报》、《解放军报》

1968年4月10日社谕（芙蓉国锂鲨朝晖）1七、八、九三个月，形势登展很快。全国的无产隋级文化大革命形势大好，不是小好。整个形势比以往任何时候都好。有些地方前一段好像很，其实那是乱了蔽人，炼了群累。

毛泽束最新指示，1967年10月7日21《人民日报》、《解放军报》社谕，芙蓉国裡查朝晖：热烈欲呼湖南省革命委员会成

立」·1968年4月10日·中共中央关于毛主席视察各地满话的通知·1967年10月7日·中登（67）313号·见宋永毅（主编）《中国文化大革命文库》。428平定县狸不平定：山西省平定县文革史

不过在讨大联合和建立革命委员会之前，我们将先讨在雨派武门期间发生的个打人案件以及张九商和李成柱被打死的惨案。平定当时其宝有三个人被打死。其中一位是河北人杨勇志，在路上被流弹伤打死。封其家人来，无疑是飞来横，给家裡人带来的悲剧是不言而喻的。但是我们对该事件解不多，所以本章主要讨另外个打人事件舆张、李惨案。张、李惨案可以是平定武门最重的后果，也是文革雨派暴力的顶峰。在讨文革时，人们不可能不对文革暴力进行深刻反思。这也是我们写作本章的初衷。正如这章所述，如果是了群，伤害了群累，而不是了群，那很是革命形势一片大好，也不是芙蓉国裡尽朝·如果这些群，无是打人的还是被打的，都和资产隋级、刘削毅、国民反勤派没有毫，那这个大革命的目不是更应该受到质疑？拉科和董银明被打成重伤我们在前两章已经提到不少雨派之间在武门时被打伤的人物以及张九高和李成柱惨案。本章主要将重点讨其中个在前面也提到过的重要案例，来看一下武门所造成的重后果。首先是兵团的雨个案例。他们被站的人打得很惨，但幸运的是他们没有被打死。其实在此之前，邮电局职工蒋寳山上班时在单位门口就已经被红站一派捉住，把腿打折了。不遍我们先来看平定师红司的首领冯拉科例子。冯自己回忆：1968年4月份，聪説北京军区司令员郑维山向中央要开枪权，红总站的人就上街避行抗。4月13日·我和同学苏如祥借去阳泉火车站坐火车去太原瞭解情况。傍晚，走到义井电瓷厂时，碰上了平定红总站的葛义。他对阳泉红总站的人説我是平定兵围」的头，要去阳泉拾枪。

第十二章—武门的后果：多人重伤、三人致死429他们就把我扣下来，押到阳泉煤管局的楼上。第二天下午，就把我交给平定红总站了。回到平定后，先把我关在束关自行车社，毒打我一顿后·我的同学超岐山把我训了一顿，接著就要把我送到炮壹。走到半路，我拔腿就跑。因为我续过长跑，他们追不上我。但是，炮毫也有红总站的人，我又被逮住了。他们给我的头上套上面袋，又打了我一顿，还刺了我雨刀。一刀在膀子上，一刀在后腰部，流了很多血。接著又把我送到师二院的教室裡，人看著我。我的血流得太多，呼吸很困难。看门的一看不行了·就报告了头头，头头就壤宝冤、宝腾把我送到县医院。县警院看我生命垂危·就把我转到阳泉市立医院。医生后来告诉我，其中一刀刺到了肺叶上。我住院一个多月，回家休餐了半年多才好。后头有人告我拿刀砍我的是王龙文，是冠庄瓷厂的工人。那会被打死的人还有李成柱，我说他抓起来给送到政府后的报社了，我和柱家爹就去看去，人已经打得不行了，我问他爹有奈何没奈何」，他爹説了个没奈何，出门就走了。李成柱的案例我们下面再讲。关于冯拉科的被打，当时在「红站裡参加武门的城裡大隧社员杜奥广回忆：有一个人，被宝的人给捅了一刀，弄到师女宿舍那裡，头上套著一个面袋，他们镶我看住他。后来，我把他放了。郝忠德説：冯拉科被刺是登生在1968年4月间的事。当时形势还稳定。红总站下属的一个组编怀疑他抢枪·于是捉了他。他因为逃跑被一个人刺了雨430平定县狸不平定：山西省平定县文革史

刀。红总站领导得知后，马上安排送往县医院。刺得不深，没有生命危险。为微底治愈不留后遗症，又转往阳泉医院。县核心小组封此事高度重视，属责成红总站蔽肃整顿，总结教训，杜绝登生此类事情。郝忠德的回忆和冯拉科的自述中可以看出，冯拉科被刺事件是双方刺刀见红的发端。另外一个被站打的是董银明，时任平定邮电局邮电戴团首领，是兵画派的骨翰成员，他谈到自己的一些遭遇：高家掌会是1968年的事，面对当时的武门局势，县裡的翰部偏开会研究如何控制局势，但是城理已经得不行了，就决定在高家掌开会。我先去了高家掌，杨志忠也到了·但是有好多翰部来不了，我就和杨志忠说我回去牵制住总站家，议其他翰部裔装来开会。回了县裡以后我就故意在街上露面，其他的人趁黑夜化了妆就都去开会了。完了以后我就回了局理了。因为高家掌会我被总站家抓到了政府招待所小二楼，他们用小皮鞭抽我的背，脊背全打了，头上也给打了雨个大包。我们的人悄悄把我送到魏德卿家，不久又转到八八部隧炸药库。部隧把我保护起来了。过了十天，总站家知道消息了就集合了十个人来部隧要人，我半夜就又被人接走了。不敢直接去娘子关车站，怕议人抓住了，步行回了城裡，后来又到了太原的医院看伤。太原回来后在皮彰翩被总站逮住了，间扣成直接出面和我谈联合的事，我这事我管不了，得找兵围。过了天就放了我了，但是我回到局裡以后就被强行控制了。

第十二章—武门的后果：多人重伤、三人致死431张九岗和李成柱被打致死张九高是被氮人打死的。张九高是当时城关镇的一名乾部。他在文革中观点倾向红翘站」，但亚没有深入参舆武门。文革前，他被派出蹲点下乡。舆老百姓的关係搞得很好。当时是中学生的李金由对他有比较深刻的印象：张九简到户下吃饭，一进门就揭镐，看是雨様饭还是一様饭。那时候震民吃白麵很少，一年也吃不了顿。城裡大像一小际的人，虽说是震民，但住在城裡，总觉得客人来了·又是干部，想方设法要给吃派饭的单另做一碗白麵条。张九菌一揭锅，看到是雨样·扭头就走，到外小铺买雨块携合著玉艾麵的餠乾，就点水，就算。要是一様的一混锅饭」就端起来，没好没赖，吃了把线和票往桌上一搁，没有不给逼。因此·社员们都很喜款他。富时在红魏站管播音的大的看法是：张九菌在城关镇和翟双成合不来，他在城关镇有什事，就到红总站」抖撤出采。霍双成当时是城关镇的委书记，第一把手。他的观点是兵团派。城关镇雨位任领导务的干部之间的工作分歧和个人意气，是否两人分野雨派的原因之一？雨名领导干部观点上的分歧，是否导致张九商命灵九泉的原因之一？时过境还，当事人皆已作古。思想深处的束西，是很搞得清清楚楚明明白白的。432平定县狸不平定：山西省平定县文革史

张九商被打死的节，当年没有查清，现在更无知。因为是命案，非同小可，当年的追查最终连参舆者都未能澄清，更逼打门的细节。而现时，参舆者有的已经作古，在者也多对此事莫如深。在后来的整需速动中，由兵团一派的领导者承了贵任，也因之受到了刑事理，后在中共十一届三中全会后减刑·这一点，我们在后面会述。张九商被打死时的情景，当时是平定中学高四班学生，红指（属兵）领导者之一的葛秉臣回忆了张九商被抓到手管局时的情况以及那位河北人被打死时的情况：文革时平定死了三个人，张九简、李成柱和一个河北人。张九简的事情我知道。当时我在贫宣隧开会，看见贫宣隧的个人去弄人。学生没有参加，主要是贫宣隧管的这个事情。出去就把张九简逮住了，之后被送到手管局，被拳打脚踢一番后（主要是平中的学生），又转送到县委后面的一个小楼裡。这会儿我领著人去站拉食去了·后来的事，就不太清楚了。后来，到玉荣告诉我，他聪菌观的人説，周存元打张九菌打得最凶。后来张九菌被打死了，刘怀禄和董福昌（作者注：兵图负责人）就将人撬成择死的样子，这就理了。理了觉得不妥·就又挖掘来扔在事艾的河裡装成是淹死的。因为这，刘和董都吃了官司。李成柱的事情我不太清楚。那个河北人是这回事，当时是十三县联防，当时有个动员小分限，动员小分限主要有李二卿、李建一和穆永祥。这个河北人可能是路过的，前头的防线镶他停下，他开著车也不停，贫宣隧的人就和守橘头的人説开枪哇？」开哇」，说完一开枪就给打死了。据大请，张九商死后，我们去找武装部讲理，要求处理，但没弄下个结果。

第十二章—武门的后果：多人重伤、三人致死433张九商的遗体后来被总站移回了平定师。那时候，平定师已经成为武门一方红总站的据点。平定师的大门被用石块和课桌凳圣住，不能出入。平定师另有一个后门，是用铁焊的，可以出入车。正在生隧劈勤的中学生李金由亲见了张九商死后的惨状：我那时已经回隧裡劳动了。虽说是跟著兵围开腾过一雨回，但那是以前的事，这会已经当起逍遥派」了，不参加武门，又是个年轻人，「红总站」个有名人物比如和秀都是粼居，所以人家也不拿我怎様。那天説张九菌死了·抬回来在师箍·就跑进去看。张九菌的屁体被放在高壹教室背后的一个瓣公室的外间·放在一个长条椅上，身上盘是泥和沙。一优眼珠子聋拉在眼眶外头，那个眼眶是一个红窟隆，様子很可怕，舆每天在上城这家进那家出的老九岗完全不一様。这时侯，武门打得很属害，他的体被放在大礼堂旁遗长梨树小院的一个小房子程。红总站」往昔阳走的时候，也没人管。后来，平定师箍的个老师嫌屁体有臭味，就用碑和泥把那个小屋封了，也躲著不往那遗去。再后来，平定师箍要复课，校医超医生就把屁体处理了。处理的时候，我们没敢去看。据师的老师说，超医生戴了好层口罩，浑身上下喷上酒，进去用铁银把骨头弄到棺材理，他家人弄走理了。一个比较亲民的乾部，一个正当壮年的生命，就这无地、不明不白地消逝了。十年后，当年参加平定文革的赵成秀撰文（张九尚被残害内幕），回忆了张九尚的生平与这一惨案的发生：3见趟成秀博客：http:/blog.sina.com.cn/s/blog_5d3457b60100yja9.html°上细时间2015年4月26日。434平定县狸不平定：山西省平定县文革史

张九简原籍昔阳县石坪村，后遂移到平定县宰艾村。小名义食，1920年3月生。他出身于一个贫晨家庭，有雨个姐姐，一个哥哥。父亲靠给地主当长工维持一家六口人的生活，因家境贫寒，大姐早早就嫁给了人，民国九年闲俄荒，又不得不把二姐卖到河北井隆，徙此三十年香无音信。父亲去世后，留下母亲和兄弟二人，哥哥在本村给地主当长工，妈妈给地主家奶孩做饭，九简八崴起就给地主放牛、拾冀，受盏了苦难和欺凌。+.....1945年抗载腾利后，25的九简参加了中国人民解放军，先是当武工隧独立营载士，后任42围一连四班的副班长、13隧38旅112围二营四连二班班长。在苦的革命载争中，然曾有过贪生怕死、回家享乐的退坡思想，但在和军隧的培飬教育下，坚定了为人民服务的人生观，在河南安阳的黄营载门中荣立功，受到上级的表扬。1948年，在临汾载门中不幸腰部负伤，留下了残疾，不得不退伍回家。1949年2月12日经宰艾村员魏富科介绍·加入了中国共产。1962年底，张九岗调入城关镇，携任镇营企业的负责人。文化革命开始后，平定分为红总站和兵围雨派·然他持红总站观点·但韭没有参加任何组编，也没有参加对立、激烈的派性门争。在各行各业生产秩序极其混的情况下，仍然坚守菌位·经常深入街道、厂·解决生产中出现的问题，在隆隆的机器声中，迥馨著他和的嘴咐，在深深的巷道裡留下他疲愈的脚印，受到街道居民和厂碳职工的扬，都精他为老实巴交的好人。之后，赵成秀的回忆就和前面位的回忆类似，即张九商被拉进手管局，被围攻、追问、打。不过他著重讲了兵团头头的黄任，韶为他们非

第十二章一武门的后果：多人重伤、三人致死435但没有阻封张九商的打，反而在他被打死之后，试图掩盖真相、混淆视、逃避贵任。他接著描述了站当时封这个问题的理情况：但是，事实就是事实，伪装愿该刹去。红总站对张九菌的修死无比愤概，对兵围所编造的谎言心知肚明。他们把张九简的体宰艾运回到红总站的下局组编一平定师红三司，潍偏抬著张九简的屁体在街上游行，抗董、刘等人的罪行。只是因为平定武门很快升级·红总站被兵围超出平定，流居昔阳，张九菌的体被人封存在平定师轮柏树院的一处小屋子裡，任其腐败登臭。可一个共产员、复转残厂军人、国家翰部落得个抛荒野的下场，令任何有良知的人扼腕痛惜，悲伤垂泪。一位立过载功的三等残军人张九岗被毅害了，那年他49崴。其实，站在这个问题上的理方法也是有问题的。他们张九高陈院于平定师，而不是及时将他入下葬，本意是向兵团示威、向社会控歌兵团的罪行。在离开平定去普阳之前他们也没有做任何事情，而是他续陈在师。这本身也是对死者的不尊重，对自己同志的不负责任。而且在赵成秀下面的叙述中，也看不到站对张九岗的妻子董芝英以及他的五个孩子有什具体的助。这个意义上讲，无是兵团还是站的造反派们都没有起码的对人的尊重、对人命的珍借的概念。但是这也是那固时代的特点。只是现代人应该深刻反思，看我们现在是不是比以前有进步，怎样才能不重演这些历史的悲剧。赵成秀接著叙述了张九惨死之后，他的妻子董芝英面临一个人需要养三男雨女五个孩子的困，以及和李成柱的妻子郭建华如何开始了漫漫的上路，到誉中、太原等地，往返多次，才拿到落实政策的公函。但是一直到1977年6月15日，董芝英才收到中共平定县委毅乘的关于张436平定县狸不平定：山西省平定县文革史

九商同志被残毅乙案的理决定。追究了兵团领导董福昌、刘、李田柱等人的刑事责任，为张九尚彻底平反，恢复名响。赵成秀接著写道：文件对善后工作也做了明确的规定，指出：提张九简停薪之日起，张的妻子和因患病丧失劳动力的大儿子，每人每月登给生活费8元，热餐终生。其馀不满17迥的子女每人每月发给生活费8元，到满17为止。」.....2011年，需作者打问张九菌一家的情况的时候，等艾村支部书记说：董芝英早已去世，他们的大儿子、二儿子相继去世，雨个女儿出嫁后，有一个女儿也不在人世了。站另外一位被兵打死的人是李成柱，平定供销社的一名工，文革「观点」是「红总站派。趟成秀也撰文回忆了李成柱惨案的经过。4他説：李成柱，平定县城关镇城裡街人。父观李保田，在旧社会开过小货铺，解放后他响应中国共产公私合营的号召，加入到供销社的行列。1956年1月21日，李成柱接父亲的班，成为城关供销社的一名售货员，在营业员这个平凡的岗位上，精极工作，成绩显著，曾出席山西省劳勤模范代表大会。文革中，持红总站观点，参加了红总站一些活动。平定于1969年2月登生武门之后，李成柱随红总站人员撤离县城，在昔阳避居。1969年4月，平定红总站潍然寓居昔阳，但雨派的封立仍未消除，平4见越成秀博客：http:/blog.sina.com.cn/s/blog_5d3457b60100yvyb.html·上细时间 2015年4月26日。

第十二章一武门的后果：多人重伤、三人致死437定县城仍处于一片白色恐怖之中，红总站人员不敢轻易回家探亲。15日，成柱思念孕七个月的妻子，说妻子在阳泉冯家庄娘家居住，不顾同标避难的同志的勤告，买了难蛋、猪肉等营飬品，坐昔阳至阳泉的公共汽车到丈母娘家看望。令人想不到的是，一场梦正在等待著他。就在这天下午，他在乘车去阳泉的路上被人发现，抓到被兵团占领的平定人委会驻地。因为李成柱舆总站常委超岐山是姻亲关，李是超的大舅子，兵团想他嘴裡瞭解到一些总站的情况，问不出来就打·秸果被打得半死。第二天，他被送到阳泉务局医院，17日李成柱的父亲将身受重伤的李成柱领回家。这也是上面拉科到李成柱家发现的情况。一个29的生命就这様被消减了。后来由其所在单位供销社，买了棺材装验下葬。而李成柱25的妻子郭建华则面临著餐年适的公公、五的女儿进雪、三的儿子进忠以及尚在肚子锂进明的巨大贵任。其肝瞻俱裂的凄惨状况是常人无法想像的。赵成秀接著描述了郭建华后来到县裡要求落实政策的情况：1971年9月13日，曾权倾朝野、被稀为副统帅的林彪择死在蒙古的温都尔汗，批林整风在全国彝彝烈烈开展起来。小儿子进明刚刚过了通藏的生日，郭建华为了一家五口人的生计不得不在房产所打临（零）工。一天，她和其他房屋所的工人到新携任恢复后的平定县委书记的李计春宅院裡修房子，郭建华见到季计春就哭著说：李书记，俺那口子冤死一年多了，县裡的领等也该落实落实政策了吧！」李计春一，脸色立刻变得阴沉起来，不耐烦地说：死了就死了，落实什政策？」郭建华一聪，怒火中烧，也扔过一句：反正得给我个说法，不然我到省裡告状！了李计春说：你就是到中央也不沾！」后来，郭建华又找到平定县军管会，一438平定县狸不平定：山西省平定县文革史

个姓杨的不仅不管，还狠狠地属了她一顿，亚威背她再开，就把他送到监获。为此，郭建华病了十多天·等病一好，她又去找李计春，李只说研究研究，这不好弄」，以此敷衍。县委书记的冷漠，军管会的绝情深深地伤害了郭建华的心，她下定决心，要抗争，要真相。她亲自写了大字报，张贴到束门口，和三个孩子一排站到大字报下·揭露打人兑手的罪行。围观的人有的说：这真像秦香莲告状！」有的暗暗垂下同情的眼泪。当有人贴出反驳的大字报，她就再写·予以回擎。舆的力量然是巨大的·但执政的主要领导仍没有顺乎民意·李成柱的冤案仍蓄如石沉大海。但是，郭建华没有放·她还是续上诉。1972年，春寒料峭，郭建华见在平定找不到说理的地方，便踏上了漫漫的上访之路，她暗暗对自己说，就是磨破嘴皮、磨穿鞋底，也要找到个说理的地方，为丈夫讨回公道。她请人写好告状信，抱著进明，带著公公赴京告状。到了北京，没线住旅馆，就住在火车站的候车大厅。她买了纸和笔·将告状信腾写了一份，径直向公安部走去。到了公安部的大门前，门卫的解放军载士不进去，不过，态度很好，把她介绍到公安部接待站。到了接待站，告状的人排著长长的隧伍，第一天没有轮上，第二天又等了半天，接待站的工作人员根据她的陈述，写了一个公函，要她回山西落实。郭建华对此亚不满意·就又和公公一起到国务院找说理的地方。路不好找，左拐湾右拐弩，不知碰了多少街子，好不容易才找到一个自稀为408首长的人。此人了郭建华的申诉，见老的老，小的小，十分同情，连忙和菡地安慰郭建华：孩子妈，不要哭，不要哭，你的事对于全国来

第十二章一武门的后果：多人重伤、三人致死439说，是小事，但对于你来説·就是大事，你要相信·相信政府·如果谁欺负你·给我打电话！」他还派人把这祖孙三人送到北京火车站，买了火车票，送回山西太原。在太原，郭建华找到当时的省革委信访瓣公室，信访瓣又介绍到公安，公安写了公函，他们到鲁中。郭建华未停脚直接到了鲁中地委，见到了地委书记李韩镇。李韩锁很耐心地接待了她，亚她先回平定，亚告诉她，普中地委会责成专人督促平定立刻落实此事。不久，鲁中落宝政策瓣公室负责人直接来到平定，召集平定县革委会全体人员对查清李成柱被害案进行督查。当时革委会的主要负责人虽然口头答应，但限于种种阻力而未能展开工作。这期间，郭建华太原到普中，再回平定，往返不知多少次，也曾多次阔过县委常委会，在平定县革委会主要负责人面前哭诉过，怒斥过，但还是感动不了被派性蒙了眼睛的领导人。1975年春，郭建华又背著小儿子上了北京。见到那位408首长时，首长了她的情况反映，十分鹭和震怒·立即又写了公函·还亲自给晋中通了电话，责令他们优快落实政策。李韩锁接到电话，黄成樊贵镇来到平定，会见了当时的县委书记郭存华和副书记郑忠华，传达了中央的精神。在郭、郑二位领导的主持下，县委著手对残害张九岗和李成柱的雨起案件的调查工作进行安排部署。刘志义总负责，以张映江为首组成专案组。至此，郭建华心裡踏实了许多，她在等待一个合理、合法的结果。以到志义排帅的专案组是一个秉公执法的坚强班子，他们立即行动，将所有的涉案人员都集中到流杯池山上进行隔离睿查。到志义是恢复公检法之后的公安局委书记，素以为人正直、辩案清明著。张映江是多年的老检察，经验丰富，做事干。他们走访知情者，深入民间调查研究，工作慎密而高效，掌握了大量的证据。在·坦白宽·抗拒」政策的感召之下，涉案的壤头头和打人兑手通过背靠背的揭登和面对面的对质，440|平定县理不平定：山西省平定县文革史

澄清了事实真相，真正瓣成了永远不可能翻供的铁案。释于，平定县委舆1977年专门为李成柱案发了关于对李成柱同志被致死乙案的魔理决定，追究了兵团头头董福昌、刘禄、李田柱的贵任。董被判刑20年，刘15年，李10年。其他参舆者也得到了不同程度的处分。超成秀接著写道：45号文件还对李成柱的平反问题和家属的擒恤进行了妥善的安排。指出·李成柱自参加革命工作以来表现较好」，对李成柱同志的污蔑和攻擎，愿予否定，给予平反」。对李成柱的直系亲属供餐费」，李成柱同志的父就李成柱停薪之日起，每月登给生活补助费8元，供给终生。对其不满17迥截的子女每人每月登给生活补助费8元，到满17通崴为止。」李成柱的妻子郭建华已于1975年10月安排了工作。县委的文件下达不久，县裡在平定剧院召开了·李成柱同志追悼会」。平定县城的人民群累自觉涌入会场，只见，舞壹中央排著由白花和黑纱装饰的李成柱的遗像，李进雪、李进忠、李进明三个孩子亚排站在遗像之下，白花在胸前微微下垂。各单位和友人送来的花环簇摊在舞毫的四周，挽联满剧院所有的壁，舞壹之下人头攒动，连走廊也摘得水泄不通。郭建华站在讲壹之上，诉説著丈夫被害的惨状·上访道路的辛，也深深感谢薰和人民群累的关怀。剧院穆而又甯静，所有在场的人或色凝重，或暗自垂泪。平定文革武门隋段被打死的另一个人，就是葛秉臣提到的那位河北省的杨勇志，石家庄市色织蔽供销科干部。他的死，由于没有涉及到派性，完全是毅，也是一个无辜的受害者。不是在争门场面的情况下随意

第十二章一武门的后果：多人重伤、三人致死441向人开檐，和在武门中人伤亡一様，使人感觉到草管人命和秩序混社会动温的可怕。

李成珠同志追悼会

图12-1李成柱追悼会·1979年1月3日于人民刺院资料来源：由李俊瑞提供。而导致双方大打出手武门迅速升级的，据岳智明的回忆，是蒋寳山被打。蒋是平定邮局的工，在上班出外勤时在邮电局门口被「红总站」一派打折了腿，兵团，一派因此而报复心大增，才使雨派越打越属害的。前逃拉科和董银明的被打，时间要比张九岗、李成柱的死靠前一些。之所以把这些死伤事件放在一起记述，是要明：雨派中，没有欺凌者和受气包的角色分。用方言俗语翘结，叫作都不是省油的灯。但442平定县狸不平定：山西省平定县文革史

是当时的人们对人的生命的蔑亲，似乎是不能完全用级门争的意识来解释的，因为他们连毅蔽人的格都不上。或许这种不讲理的、勤不动就打人致、致死的暴力行为，要中国的政治文化、专制制度中来找原因了。否则我们无法解释为什本来是善良的人们詹互相残毅。被访者的教述来看，或者本书雨位作者对涉案者的多多少少的瞭解来看，这些打人者和被打者，都不是壤人。在私人接触中，我们还会发现他们可能还是很好的人。但是为什发生这样的悲剧呢？无在何种条件下，谨谨因为封某些事物的观点不同便暴力相向，是十分不可取的。瞬繁到建国前后次政治速动的情境，不是很发人深省？在隋级门争的思杂方式充斥社会，在非此即彼的极端思杂统治人的思想，在无法无天的、只知道暴力解决思想识问题的环境下，这样的事件不是经常发生？需要明的是，上迹文中所提到的因为张九和李成柱案件被判刑的董福昌、李由柱、刘慢禄的刑期有义次反覆。根据刘慢禄的回忆，一开始董被判20年，刘15年，李10年。之后减刑，董10年，刘7年，李免于刑事处分。1976年法院覆时建各获三年，但是县委决定董7年、刘3年，亚建追捕李由柱。1976年12月，中共平定县委曾分别以平发（1976）276号、平发（1976）285号文件作出覆覆报告」。276号文件中説：董福昌、刘怀禄等人致死人命一案·经县委常委会在今年七月份研究决定：同意平定县法院对董、刘二犯所犯事实的结和此案的定性意见，唯在判处刑期上决定对董、刘二犯各处有期徒刑三年。·根据的坦白宽，抗拒的政策精神，联繁董福昌所犯事实，经研究讨输，重新提对董福昌判处有期徒刑七年。对到恨禄执行原处刑三年。

第十二章一武门的后果：多人重伤、三人致死443285号文件説：故（原决定）依据的搞大教育面·缩小打擎面和懋前后，治病救人的方针，对李田柱免于荆事处分，亚建阳泉市委给予该李宝纪及行政处分。·经覆为李田柱所犯罪总·性质重，原处决定，显係重罪轻处。故否定原处理决定，呈请对李田柱进行追捕法瓣。董似乎是因为表现好而提前释放，被分配到同意煤。后在束回老家因煤气中毒而身亡。

描述：

