id: a0da4ec13b
标题：北国稻香
日期：1976-5-0
是否是时间段：false
作者：黑龙江省呼玛县依西肯公社二队试验田小组
来源：
标签：黑龙江文革,上山下乡,农业战线,红卫兵运动,文章
书籍：自然辩证法一九七六年第二期
书籍作者：《自然辩证法》编辑部

正文：
广阔天地大有作为

北国稻香黑龙江省呼玛县试验田小组

依西肯公社二队试验田小组

提起水稻，人们会很自然地联想起富饶美丽、气候温润的江南水乡。然而，你是否想到，银装素襄的祖国北睡，如今也有稻花飘香？依西肯，位于北纬五十三度的黑龙江畔，是祖国最北的公社之一，我们在这里已经连续三年种出了水稻。

水稻是喜温性作物，为什么能在长冬无夏的北疆生长？说来话长。：

我们都是来自南方城市的下乡知识青年，眼望着祖国北疆、的大片肥壤沃土，多么希望南方的高产作物水稻，能伴同我们一起在北国扎根啊！可是，这里年平均气温只有零下二度，无霜期不满一百天。《爱辉县志》上说；“爱辉边僻，风高土薄，冻早化迟，粟稻皆不适种。”依西肯远在爱辉以北好几百里外，莫说水稻，就是不太怕冷的麦子，也往往长不好。难怪有人说，依西肯是“早田收，晚田丢，要种水稻古来愁。”在这样不利的气候条件下种水稻，困难确实很大。但是，困难只能吓倒懦夫懒汉。在毛主席“农业学大寨”伟大号召的鼓舞下，我们这些曾经为毛主席的革命路线冲锋陷阵的红卫兵，决心迎着困难上，大胆而又认真地试一试。们开垦了五分地的水稻试验田，依西肯的土地上第一次播下了稻种。

由于我们的精心培育，绿油油的秧苗长得生机勃勃、逗人喜爱。可是，正当水稻抽穗扬花时节，突然下了一场早霜，把稻子全打坏了，试验就这样失败了。有的人趁机说风凉话，“，种稻试验多新鲜，不打粮食光花钱。”有些好心人也劝我们，“趁早偃旗息鼓吧。”这里果真不能种水稻吗？贫下中农及时组织我们联系实际，学习毛主席的哲学思想。

毛主席教导我们：“自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上。”就拿水稻来说，早先原是热带野生植物，由于古代劳动人民的辛勤培育，才逐渐转变成栽培作物，最初的水稻，只是适宜在热带地区种植的粗稻，以后才培育出能在亚热带和温带地区落脚的粳稻。几千年来，水稻由南向北，跨过黄河、越过山海关，足迹几乎踏遍了我国的全部省市。可见，水稻的喜温性是可以改变的，而且已经有了很大的变化。只要我们进一步掌握水稻生长规律，就一定能让它继续向北“挺进”。事实上，过去从未见过水稻的依西肯不是也长出稻秧，甚至抽穗扬花了吗？虽然后来失败了，但是失败中孕育着胜利，能让水稻开花的本身就是不小的胜利。我们还意外地发现，在冻死的稻子里也有几粒稻谷长得虽然不很饱满，但毕竟赶在霜冻前完成了繁育后代的任务，这不更说明我们这里种水稻是可以在一百天不到的无霜期内成熟的吗？既然现在能成熟一粒，将来就会长出一片。我们还对气象，土壤肥料等自然条件作了详细的调查研究，并且学习了北方其他地区种稻的先进经验。经过总结和学习，我们对如何在高寒地区种稻有了较为深刻的认识，信心更足了。第二年，又开始了新的试验。

.冷，是高寒地区的特点，也是种水稻的大敌。但是，唯物辩证法认为，“同一性自身包含着差异性”（《自然辩证法>）。冷与热是相比较而存在的。比如：因向阳背阳、迎风背风的不同，温差就很大；即使气温相同的地方，地温也不相同。我们这里有些地是终年不化的永冻层，有些地因各种自然条件影响，却年年化冻，有些田块仅儿十米之差温度就大不一样。同样，气温受冷、暖气流间息的影响，还表现在气候间的差异；地温受土质结构、地势高低的影响，使各类田块都有温差。总之，高寒地区的冷实际上是冷中有“热”。在有经验的贫下中农的指导下，我们综合分析了各种有利和不利条件，选择了地温较高的砂包地作试验田。同时，我们也考虑到水稻对高寒地区的适应性，特地从黑龙江产稻区最北端的黑河地区引进了抗寒、早熟新品种。这些都为水稻生长创造了良好的条件。，

然而，仅仅依靠这些条件还远远不够。要知道，我们所说的冷中有热的“热”，与水稻生长实际需要的温度相比，毕竟还是冷，还需要进一步做由冷变热的转化工作。那末，这样的转化能不能实现呢？能。譬如说施肥，这里面就很有讲究。据有经验的老农说，肥料也有“冷”、“热”的区别：猪粪属于冷性肥；牛马粪却属于热性肥。因此，适当多施牛马粪，水稻就象睡在热炕上，可以暖到根里。而且，牛马粪干物质多，能改良土质，增进土壤保温能力，对提高地温也有好处。所以，我们在施肥时主要用牛马粪。再譬如说灌水，也很有名堂。高纬度地区夏天的特点是日光照长，日夜温差大。白天，在太阳光的照射下，地温一般高于水温，把水排干，有利于土壤积聚热量；晚上，地表散热速度比水快，灌上深水可以保持地温。采用日排夜灌的方法，也就是更多地利用太阳光的热量，使稻秧根深苗壮，抗寒能力也增强了。总之，事在人为。只要创造必要的条件，冷可以转化为热，

到了七月下旬，水稻终于比上一年提前抽穗扬花了。我们仍不放松警惕，认真作好了防霜冻准备工作。在我们的努力下，老天爷终于乖乖地低下了头。依西肯历史上第一次种出了水稻。

斗争无止境。我们在水稻试种获得成功的基础上，七四年把试验田扩大到五亩，结果也都获得每亩四百多斤的好收成，比这里传统作物小麦的平均亩产量高出三倍多。七五年又推广到七十五亩，收成也不错。在种稻的同时，我们还开展了多方面的种稻科学实验活动，同样取得了可喜的成果。据有些水稻生理书籍介绍，稻子在摄氏四度以下就会冻坏，按此理依西肯要到五月下旬才能播种。可是，我们去年一块在四月下旬播种的试验田，仅采用日排夜灌的简单方法，先后经历三十七天霜冻，有五次稻田结冰近二公分厚，结果出苗情况仍很好。这说明水稻的抗寒能力远不止四度，依西肯的适时播种期完全可以提早到五月初。另外，为了更好地解决高寒地区种稻的各种不利条件，我们分别进行了塑料薄膜育秧法和良种选育等工作。并且创造了一些既提高工效，又节省农本的土办法，为在高纬严寒地区发展水稻种植提供了初步经验。

去年七月一日，我们村家家户户吃上了自已种出来的香喷喷的大米饭，贫下中农高兴地说，““古来愁”是旧腔，北国千里稻花香。”我们要继续发扬“可上九天揽月，可下五洋捉鳌”的大无畏革命精神，坚持扎根在祖国北疆，让知识青年上山下乡的社会主义新生事物如同烂漫的鲜花开放得更加绚丽夺目。

描述：

