id: bc119f127b
标题：华东地区公安厅局长关于当前社会治安问题的座谈会
讨论纪要中有关政策界限部分
日期：1962-4-11
是否是时间段：false
作者：华东地区公安厅局长
来源：最高人民法院刑事审判第二庭, 刑事申诉工作手册, 445-447
标签：人民内部矛盾,农业战线,发言
书籍：华东地区公安厅局长关于当前社会治安问题的座谈会
讨论纪要中有关政策界限部分
书籍作者：华东地区公安厅局长

正文：
华东地区公安厅局长

# 关于当前社会治安问题的座谈会讨论纪要中有关政策界限部分

## （一九六二年四月十一日）

鉴于当前的治安问题，两类矛盾相互交叉，情况十分复杂，稍一不慎，就会混淆两类矛盾，违反党的政策，侵犯人权，脱离群众。为了妥善的处理当前治安问题，必须明确划清群众性的治安问题同敌人破坏活动的界限。大家认为需要解决以下几个主要问题：

（1）关于偷窃。有量大量小、偶犯惯犯和情节轻重以及动机目的等不同情况，要进行具体分析。对有一般偷摸行为的人，应该加强工作，教育制止，不能采用专政手段去处理。须要依法惩处的，是一贯以盗窃为生，经常地大量地盗窃公私财物的惯盗惯窃分子。

（2）关于投机倒把。主要是政策界限不清，往往把一般的小量转手贩卖的行为和从事投机倒把的犯罪活动相混淆。所谓投机倒把应是：投机奸商、黄牛掮客利用市场物资供应不足和地区差价，大量收买票证、套购紧张物资，或者勾结内部人员，大量盗窃国家资财，破坏市场供应，牟取暴利的犯罪行为。应当由公安机关打击的盗窃国家资财集团和投机倒把集团，这是少数，涉及到内部的，应提请检察机关处理。对一般转手贩卖、买卖票证等违反市场管理的行为，应由工商行政管理部门据情分别处理，情节严重的，可以由法院依法处理。

（3）关于农村地区破坏生产。情况比较复杂，必须具体分析。对因生活困难或者缺少柴草而乱砍树木、拆烧农具损害生产的行为;生产队之间，因争夺、偷取农具、种籽、秧苗以及水利机械等妨害生产的行为和引起的纠纷殴斗，应在党委领导下，及时采取适当措施加以制止，不能作为破坏生产对待。需要依法惩办的是有意识地、大量地破坏生产工具，伤害耕畜和其他严重破坏农业生产的分子。

（4）关于自由流动人口。应协助民政部门认真贯彻国务院关于安置自由流动人口几项办法的规定。对于外出渡荒的灾民不能乱加收容，其中流入城市、流落街头、食宿无着的，应予收容遣送回乡，由当地妥善处置;对重灾区一时无法安排生活的不要强行遣送，建议由民政部门暂予救济，或者安置在农村参加生产。

（5）关于谣言。有的是思想不满分子散布的，有的是以讹传讹的，有的是属于迷信性质的，也有的是政治性质的，必须加以区别。应予打击的是以反革命为目的，制造谣言进行煽动破坏的分子。

（6）关于反动字句、标语、传单。系指有明显反动政治内容的。但其书写的原因、动机和目的有所不同。有的是由于思想落后或因对现实生活不满，发泄牢骚而引起的;也有是敌人进行的政治破坏活动。应予打击的对象是以反革命为目的进行反革命宣传，散发反动传单、标语和煽动破坏的分子。

（7）关于反革命集团。应予打击处理的是以反革命为目的，有组织有计划地进行现行破坏活动的反革命集团。对于落后群众性的小集团，要进行教育;对某些出于个人目的或者思想不满而形成的纠合性的小集团，虽然有组织、有番号，按其行为表现也是反动的，但不能作为反革命集团打击，要依靠有关部门和基层组织予以揭发教育，或给予一定的行政处分。

（8）关于凶杀。有的是出于政治报复，杀害干部和积极分子;有的是图财害命，抢劫杀人;也有的是因乱搞男女关系或家庭纠纷而伤害人命的。以上情节虽有不同，但是凡杀害人命，均应依法惩办，在处理上要加以区别。

（9）关于抢劫。要将偶尔犯有强取强拿或者小量抢夺食物的违法行为与抢劫犯罪加以区别。必须给予打击的是抢劫工厂、企业、商店和其他公私财物的抢劫犯;带头、组织和煽动抢劫的犯罪分子。对因生活问题，偶尔行劫，但后果并不严重，在处理时，应与抢劫犯加以区别。

（10）关于纵火。应予打击的是蓄意纵火烧毁仓库、粮堆、山林和其他公私财物，造成严重损失的犯罪分子。

坚持正确处理人民内部矛盾。对大量的属于人民内部性质的治安问题，公安机关必须积极负责而又谨慎从事，放任不管或管之不当都会脱离群众。（1）对群众性的治安问题，要依靠各方面的力量去进行工作。如对灾区群众以物换粮渡荒;农民小量高价出售自产品;职工居民出售或小量买卖票证;以及群众之间的农田水利纠纷。公安机关应向党委反映情况，由有关部门和基层组织进行教育处理。（2）对于人民内部的违法行为，必须坚持耐心的说服教育。对于妨碍社会治安，屡戒屡犯的，主要是依靠群众，加强管理教育。绝对不能滥用处罚和以专政手段来解决问题。（3）对于一时难以分清性质的问题，特别是属于反动思想方面的问题，应当按照第十一次全国公安会议的规定，有意识地用解决人民内部问题的办法处理，留有余地。

描述：

