id: 2fe2e7158d
标题：对《中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组给煤炭工业战线职工的一封信》的批示和修改
日期：1967-8-16
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,中央文革,武斗,工业战线,批示
书籍：毛泽东思想万岁（1961年-1968年）
书籍作者：

正文：
无产阶级专政下革命的主要对象

（一九六七年八月）

在无产阶级专政下革命的主要对象，是暗藏在无产阶级专政机构内部的资产阶级司命部；我们就是对无产阶级专政机构内部的这一部分进行革命。从我们党和我们国家的整体来说，它们是不占统治地位的，但是必须打倒他们，才能巩固和强化无产阶级专政，防止资本主义复辟。

转摘自《红旗》杂志一九六七年第十三期社论

《彻底摧毁资产阶级司合部一纪念党的

八届十一中全会召开一周年》关于武斗的指示

（一九六七年八月）

对武斗不要看得太紧张，对形势不能看得太严重，不要急。那里有武斗，必然有后台，让他多表演一下，越表演越孤立，使群众看得更清楚，群众孤立他，就好办了。乱是暂时的，可以转化为好的。打架是支流，是暂时的支流。决不能转移斗争的大方向。

对《中共中央、国务院、中央军委、中央文革小粗煤炭工业战职工的一

封信》的批示和修改

(一九六七年八月十六日）批示：已，照办。

毛泽东主要修改：

信的开头，“广大的职工群众们”句是主席加的。

信的第七段，在“无产阶级革命派和革命职工必须把国家利益”-一句后加了“工人阶级利盆”只字。

第八段“凡是坚持下去、坚持生产，做出成绩的职工，不论属于哪个群众组织或者未参加组织，都应当给予表扬和适当奖励。”整段都是主席新加进去的。

·323·

描述：

