id: ed50dd7076
标题：“光明顶”上看前程
日期：1991-7-9
是否是时间段：false
作者：蔡常维
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中外著名的黄山风景区，最近被联合国教科文组织确定为“世界文化和自然遗产”，列入《世界遗产名录》。一名世界遗产考察官员桑塞尔博士，亲临黄山考察后说：“我看过的山中，这是最特殊、最绝妙的。再好也没有了。”

黄山险峰七十二，“最特殊”、“最绝妙”的景点当数光明顶。它在黄山中部，原为三大主峰（莲花、天都、光明顶）中第二高峰，海拔1840米。自从顶上修建了一座高50米的电视转播塔，光明顶就成了华东地区的制高点。因地势高旷，旁无遮挡，为看日出、观云海、瞰黄山全景的最佳位置。光明顶除了在视觉、听觉上给游人以美感外，还有一种意境美。攀登顶峰，心中需要一个辉煌的景物来附丽理想。光明顶，寄托了人们对光明的向往与追求。

自然界有“最绝妙”的高峰，人类社会也有最辉煌的顶峰。站在历史高度纵览人类社会，共产主义社会与氏族社会、奴隶社会、封建社会、资本主义社会相比较，好似“会当凌绝顶，一览众山小”。70年前中国共产党第一次代表大会，十几个代表汇聚在一起，就认准共产主义是人类社会发展史上的光辉顶点，确定我们党的最高纲领是实现共产主义。从此，共产主义的远大理想，便成了共产党人心上的“光明顶”。

早在二千几百年前，孔子的学生在《礼记》中就提出“大同世界”的理想。到了20世纪初，康有为描绘出一幅“无邦国、无帝王、人人平等”的“乐极世界”。后来，孙中山又把它概括为“天下为公”。马克思、恩格斯第一次揭示了社会主义要代替资本主义这一人类社会发展的必然规律，把社会理想变成社会科学。列宁、毛泽东破天荒地在地球上创立了新型的社会主义国家，开创了走向共产主义的新纪元。

中国共产党已经有70年的历史了。“忆往昔峥嵘岁月稠”。为什么革命先烈前仆后继，抛头颅洒热血在所不惜？为什么红军爬雪山、过草地毫不畏惧？为什么革命青年跌涉千山万水，奔向物质条件极为困苦的延安？为什么奔四化的亿万中国人民脸上露出了欢乐和自豪？道理只有一个，“无限风光在险峰”，“敢教日月换新天”。换言之就是信仰共产主义，向往共产主义，奔向共产主义！总之，心上有了“光明顶”，坚信“光明在前”，就不怕“路隘林深苔滑”，就义无反顾地勇往直前，奋斗不息。

当然，通往共产主义理想之路决不会平坦，有荆棘丛生，有险崖突兀。行进在崎岖、曲折的道路上，除了要有一往无前的勇气外，还要走得踏实，一步一个脚印。否则，就可能欲速不达。成功之道，在于实事求是，稳步前进。云飘石移，我眼前出现了黄山挑夫攀登光明顶的情景：他们肩负重担，沉稳地有节奏地向每一级石阶落下坚定有力的脚板，一步一步地向上，向上……共产党人要攀上理想的顶峰，就需要这种走法，步子虽慢，但是扎实，不断前进，走向峰巅。

山有高峰添秀色，人有理想显精神。崇高的共产主义理想给人以力量，使我们的人生变得更加充实和壮丽。老一代共产党人用理想和热血迎来了五星红旗迎风飘扬，成就了一代伟业，新一代共产党人誓用理想和智慧去迎接新的胜利，谱写更加光辉灿烂的未来。

描述：

