id: ed51b06fa8
标题：半月国际述评
日期：1959-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
热烈祝贺苏共第二十一次代表大会胜利闭幕

1月27日开幕的苏共第二十一次代表大会，在通过了关于赫鲁晓夫同志报告的决议、批准了“1959—1965年苏联发展国民经济的控制数字”以后，已在2月5日胜利闭幕。这是有重大历史意义的一件大事。苏共第二十一次代表大会的召开，标志着苏联的社会主义建设已取得彻底的胜利，标志着苏联人民已进入了一个全面展开共产主义社会建设的新的历史时期。

苏共第二十一次代表大会通过的七年计划，既是一个全面展开共产主义社会建设的计划，又是社会主义同资本主义和平竞赛中一个有决定意义的计划。七年计划将为苏联由社会主义过渡到共产主义，准备物质条件和精神条件。七年计划将使苏联在按人口平均计算的生产水平方面，超过欧洲最发达的资本主义国家英国和西德；在主要工业的绝对产量方面，超过或接近美国现在的水平。再过五年或者更短一点时间，在按人口平均计算的生产水平方面，苏联也将超过美国而居世界第一。苏联七年计划的实现，加上其他社会主义国家经济的发展，将使国际局势发生一个新的根本的变化！  苏共第二十一次代表大会以及在这次大会上通过的七年计划，已经成为进一步推进苏联共产主义建设 的动力。在代表大会召开以前及召开期间，苏联人民就以高涨的劳动热情和实际的建设成果，来热烈庆祝苏共代表大会的召开。代表大会一结束，苏联人民又纷纷订计划，下战书，决心提前实现七年计划；并且更加积极地投入以共产主义精神来生活、工作和学习的共产主义劳动队运动。这充分反映了苏联人民高涨的共产主义热情和建设共产主义社会的坚强决心！

苏共第二十一次代表大会的召开及其通过的七年计划，也给全世界进步人民带来了巨大的鼓舞和无穷的力量。全世界进步人民不仅从苏共代表大会中看到了苏联的强大繁荣、爱好和平和团结一致，看到了国际共产主义运动的空前强大和团结一致，而且也看到了人类远大的光明的前途。现在谁都会看到，社会主义各国虽然人口不到世界人口的三分之一，但工业产量已占世界工业总产量的三分之一以上，粮食产量已占世界产量近二分之一。随着苏联和各社会主义国家经济的不断发展，世界社会主义体系的工业总产量将达到世界工业总产量的一半以上。这就是说，现在在人心归向，人口众多，经济发展速度和最新的科学技术发展方面居于优势的社会主义阵营，不要很久，将会在物资生产水平方面把帝国主义抛在后面，并向全世界人民展示出一幅美好的生活图景。中国和其他社会主义国家的人民，更以有苏联这样一个共产主义的先行者而感到光荣和骄傲。苏共代表大会及其通过的七年计划，对帝国主义说来，却无异再一次敲响了丧钟，使它们感到极大的惊慌。尽管西方资产阶级报刊对苏联的七年计划进行各种污蔑，但是，它们也不能不承认，苏联七年计划的规模是宏伟的步伐是飞跃的，而西方国家的经济却步履艰难，陷于停滞。

苏共的代表大会对加速苏联的共产主义建设，发展国际共产主义运动，增强世界和平的力量，都有着十分重大的意义。我们热烈祝贺苏共第二十一次代表大会的胜利闭幕，并且预祝苏联在全面展开共产主义建设中获得新的胜利！

中苏两国伟大的同盟万岁

2月14日，是中苏友好同盟互助条约签订九周年纪念日。中国和苏联各地，都展开了隆重的纪念活动，热烈庆祝这一兄弟同盟的签订。伟大的中苏两国人民，满怀着兄弟般热情，一致表示要象珍视眼珠一样珍视中苏两国的深厚友谊。

中苏同盟九周年以来的事实证明，中苏两国的坚强团结，不仅是促进我们两国繁荣的有力因素，而且也是世界和平和人类进步事业的最可靠的保证。我们特别要感谢苏联政府和人民对于我国社会主义建设事业的巨大无私的援助。苏联曾经多次供给我国条件极为优惠的贷款，供应了我国大批现代化设备和建设物资，帮助我国兴建了一系列重要的大型工业企业，通过各种方式帮助我国提高科学技术水平。苏联这种巨大无私的援助，对于顺利实现我国的国民经济计划，加速我国的社会主义建设，都具有极其重大的作用。

在中苏同盟九周年的前几天——2月7日，中苏两国又签订了一项两国扩大经济合作的协定。根据这个协定，在1959年1967年间，苏联将再帮助我国建设七十八项大型工业企业和发电站。苏联帮助我国建设这些企业，将采用最新科学技术的成就。由苏联供应的设备材料和各种技术援助，总值是五十亿卢布左右。苏联帮助我国建设的这些新的工业企业，都是对我国建设中关键性的重工业生产部门。其中有规模宏大、技术先进、年产量达到几百万吨能力的钢铁联合企业，有帮助我国迅速增加发电量的火力发电厂，有巨大的露天煤矿，有超重型的机器制造厂等等。这七十八项企业都是在我国目前技术条件下难于单独完成的企业。这些企业的建成，将进一步增强我国现代化工业的骨干力量，赢得时间，加速实现发展国民经济的宏伟任务。中苏两国扩大经济合作协定的签订，表明中苏两国的友好合作更进一步的发展！帝国主义的野心家和南斯拉夫修正主义者应当懂得，中苏两国之间的团结，是任何力量都无法破坏的。

在热烈庆祝中苏友好同盟互助条约签订九周年的时候，我们要进一步加强与苏联人民的友谊和团结，并且永远忠于这个兄弟的同盟，让我们两国人民永远坚定地站在一起，为世界和平，为人类美好的未来作出更大的贡献。

反殖民主义斗争的新发展

这半个月，亚非青年会议与亚非人民团结理事会的召开，是亚非青年和亚非人民生活中的两件大事。

亚非青年会议是2月2日到2月8日在开罗举行的。来自五十多个国家的四百多名代表参加了大会。大会的总议题是“青年在加强亚非团结方面的作用”。到会的代表虽然来自不同社会制度的国家，具有不同的政治观点和不同的宗教信仰，但他们却在为了亚非民族解放斗争，为了保卫世界和平，这样一个共同的要求下面团结起来。

在会议通过的关于政治问题的决议中指出，在亚非民族解放运动蓬勃发展的形势下，以美国为首的帝国主义阵营，却不甘心于让亚非人民得到独立和新生。它们还在加紧策划军事进攻、政治颠复和分裂亚非国家团结的各种阴谋活动，企图扼杀亚非人民已经得到的独立和自由。因此，会议号召亚非各国青年和各国人民一道，动员更广泛的力量，根据各国具体条件，使用和平斗争和武装斗争的各种手段，同帝国主义作坚决的不调和的斗争。

会议有力地支持了阿尔及利亚、巴勒斯坦、喀麦隆等国人民的反殖民斗争，并且在决议中规定2月20日作为“喀麦隆日”，7月15日作为“支持赤道非洲日”，7月18日作为“支持阿曼日”。

亚非人民团结理事会是2月11日到13日也是在开罗举行的。和亚非青年会议一样，主要精神也是加强团结反对帝国主义。在会议通过的宣言中指出，亚非人民一次又一次伟大集会，构成对帝国主义的致命打击，显示了团结运动具有强大的力量。会议宣布无条件地支持亚非人民的解放运动。

自从刚果暴发反殖民主义暴动之后，亚非人民特别是非洲人民的民族解放斗争，已经更加澎湃汹涌地展开，反殖民主义斗争的火焰已经迅速从北非蔓延到中非、东非以至南非。亚非青年会议和亚非人民团结理事会会议的召开和通过的一系列的决议和宣言，必然会进一步加强亚非人民的团结，把亚非人民的反殖民斗争推向新的高涨。

在拉丁美洲，古巴人民革命斗争又有新的发展。这种发展表现在：第一，不顾美国的无耻干涉，继续对巴蒂斯塔分子进行了坚决的镇压，从而大大打击了美国在古巴的政治势力。第二是在古巴武装部队总司令卡斯特罗（13日新任总理）的谴责和要求下，美国政府已被迫同意把美国军事代表团撤离古巴。这将使美国在古巴的军事势力受到打击。第三是古巴临时政府，正对国内政治经济采取一些改革措施。如卡斯特罗最近宣布将把那些包括属于外国大公司在内的大庄园的土地分配给无地和少地的农民。他并且要率领一支“突击队”在奥连特省进行土地改革。这一切，说明古巴人民的正义斗争正在继续发展，这种发展是美帝国主义阻挡不住干涉不了的。

在古巴人民斗争胜利的影响下，整个拉丁美洲的反美斗争日益高涨。如最近在洪都拉斯暴发了反对亲美政府的武装暴动；阿根廷发生的一系列的反美示威，都说明拉丁美洲的反美斗争，正面临着山雨欲来的前夜。

资本主义世界传来经济危机的新讯号

1958年是经济危机笼罩资本主义世界的一年。在这一年，所有资本主义国家工业生产都下降了，国际贸易普遍缩减，失业人数不断增加。因此，在1959年开始的时候，资本主义国家的一些领导人物和经济学家都幻想着在新的一年，将制止经济危机的发展，扭转下降的趋势。但是，1月份资本主义世界发生的一些事实却给资本主义世界的经济危机传来新的讯号，有力地打击了1959年资本主义世界将逃脱经济危机的谎言。

1月份标志着资本主义世界经济危机加深突出的事实，是主要资本主义国家象美、英、西德、日本等国的失业人数，都在急剧增长。

美国官方2月10日公布，今年1月份美国失业人数比1958年12月份猛增六十一万六千人，达到了四百七十二万四千人。这个数字又一次接近了美国失业人数的危险点——五百万人，而且超过了1950年以来历年的失业者的最高数字。

英国劳工部2月12日公布的统计资料说，到今年1月12日为止，英国登记的失业者已达六十六万六千七百人，比去年12月份增加了九万五千人。英国官方宣布失业人数突破六十万大关，这是第二次世界大战以来的第一次。

今年1月份西德的失业人数，比去年12月增加四十一万二千三百七十六人而达到一百三十四万三千五百零七人。与失业人数剧增的同时，工时不足的人数在1月也有很大的增加。

据日本官方资料说，日本失业人数平均保持在五十万与一百万之间，半失业人数还要多几倍。日本赤旗报报道，日本每六个有劳动力的人当中，就有一个失业者和半失业者。

资本主义世界失业人数的急剧增长，反映了资本主义各国生产的下降和市场的萎缩。也证明一些资本主义国家在积极采取了一系列人为的刺激经济发展措施之后，仍然不能制止经济危机的发展。这说明，在1959年社会主义经济将欣欣向荣走上共同高涨的时候，资本主义世界经济却成为鲜明对比，它们不但无法继续上升，而且难以逃脱日益加深的经济危机的来临。的来临。

描述：

