id: ed53beadfe
标题：坚持跟班作业密切联系群众
日期：1976-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：（辽宁）毛泽东思想八三一沈阳革命造反总司令部（八三一）,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在批邓、反击右倾翻案风的斗争中，八三一二六部队一营党委成员发扬党的密切联系群众的优良作风，坚持跟班作业制度，与群众打成一片，密切官兵关系，促进了党委革命化建设。

在批邓、反击右倾翻案风的斗争中，一营党委成员认识到：把跟班作业看成是限制资产阶级法权、密切联系群众的重要措施，并作为制度坚持下来。平时，营党委除留一人主持日常工作外，其余都深入连队，以普通一兵的身份积极投入到训练、施工、执勤中去，在和战士同学习、同批判，并肩劳动中，流一身汗水，磨一手老茧，加强世界观改造。不久前，一营接受了一项演习保障任务，党委成员自觉深入到第一线，既当指挥员，又当战斗员，和战士们一起参加批邓战斗，一起挖工事、修路。一次，上级要求他们在短期内砍削五万根木桩。党委副书记、营长王峻岭冒着炎热，亲自带领战士到二十里外的林场去砍伐，战士们说：干部没派头，战士喜心头，团结战斗有劲头。

毛主席最近指出：“群众是真正的英雄，而我们却是幼稚可笑的”。

一营党委成员在跟班作业中，还以深厚的无产阶级感情关心帮助战士，做战士的贴心人。机枪一连新战士陈学德夜间射击基础比较差，在训练中开始瞄不上靶，一度产生了畏难情绪。营党委成员田道志发现后，主动找陈学德谈心，和他一起学习毛主席“世上无难事，只要肯登攀”的光辉诗句，批判林彪、孔老二宣扬的“生而知之”、“上智下愚”等反动谬论，帮助陈学德树立学好军事技术的信心。经过田道志耐心细致的帮助，陈学德刻苦训练，反复摸索，很快掌握了夜间射击的要领，在实弹考核中取得了优良成绩。

描述：

