id: ed5f7cf72e
标题：伟大的毛泽东思想红遍全球——世界人民如饥似渴地学习毛主席著作，孜孜不倦地寻求革命真理
日期：1967-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
把学习毛主席著作当作生活第一需要

伟大的毛泽东思想，像熊熊燃烧的火炬，照亮了全球；像漫舞长空的红旗，映遍了世界。毛泽东思想正在掌握全世界亿万革命群众，成为各国人民进行革命斗争的无穷无尽的力量，成为全球最强大的不可抵御的武器。

毛泽东思想是人民革命的指南，它引导着世界革命大军沿着正确的斗争轨道，永远朝着胜利的方向前进。许多国家的革命者说，毛泽东思想是“一天也不能缺少的精神食粮”。墨西哥革命者说，学习和运用毛主席著作是“生活的第一需要”。博茨瓦纳人士指出，“学习毛泽东思想是世界上一切革命者的头等重要的任务。”现在，世界上越来越多的革命者怀有这种迫切的要求，一个学习毛主席著作的热潮正在各国兴起。

许多国家的革命者说，“有了毛主席的书，如鱼得水”。读了毛主席著作，“心里发热，心里亮堂”；“刀山敢上，火海敢闯”。他们说：“毛主席的书千真万确，一字千金”，“句句闪耀着真理的光芒”。他们说：“毛泽东的书就是红色的种子，定会在全世界人民的心中生根、发芽、开花、结果。”他们说：“毛主席的著作是一座巨大的无产阶级革命理论宝库，一定要用毕生的全部精力学习它，运用它。”许多国家的革命者都把毛主席的书当作“革命者手册”，当作“必读教材”。许多人随身带着毛主席著作，遇事学，随时学。津巴布韦的一位青年在国外从朋友那里得到一部《毛泽东军事文选》而高兴得连连欢呼：“毛主席万岁！”他一离开朋友的家就在街灯下津津有味地读了起来。非洲许多国家的自由战士从国外返回前线时，不顾长途跋涉，穿过敌人的重重封锁，冒着生命危险，把大批毛主席著作小心翼翼地带进山涧丛林，作为最珍贵的礼物送到亲密的战友手中。战友们一拿到书就亲切地吻着它，立即读起来。

今天，世界各国革命人民最渴望得到毛主席的书。自从中国开展无产阶级文化大革命以来，他们的这种愿望变得更加强烈。现在，世界上有一百五十多个国家和地区从中国订购毛主席著作。一九六六年，中国出版的毛主席著作在国外的发行量，约等于一九五二年全年的一百倍，是解放以来，发行最多的一年。尽管这样，仍然远远不能满足国外广大读者的需要。世界各国人民都纷纷要求增加发行量。许多国家还自己翻译和出版了毛主席著作。据不完全统计，目前有五十多个国家和地区用六十多种文字，翻译和出版了毛主席著作，仅单行本就有六百七十多种。有三十多个国家还出版了《毛泽东选集》。最近，许多兄弟党和马克思列宁主义组织纷纷作出决定，大力加速毛主席著作的翻译和出版工作。有的还专门为此成立了特别委员会，并制订了长远规划。

最近，《毛主席语录》译成许多文种在国外发行，立即成了轰动世界的大喜事，五大洲的各国革命人民像久旱逢甘露一样热烈欢迎它，争购它，学习它。西方国家资产阶级报纸惊呼它是“世界上最畅销的书”，是“征服世界的书”。仅在日本，不到一个月的时间，就翻译出版了四种版本的《毛主席语录》，其中一种版本首批五万册很快就一售而空，这在日本图书发行史上是空前的。各国人民得到这本书后都如获珍宝，交口称赞。有的说，“书上的每一句话都飞入了我的心灵。”老挝文艺战士们在得到《毛主席语录》时，激动地表示：“一定要随身带，天天学，宁肯牺牲生命也不丢掉这本书。”许多国家革命者得到这本书后，便经常结合当前的形势、任务和自己的思想、工作情况，选读、背诵或集体研究有关的条文。许多革命者说，读着《毛主席语录》，就像来到毛主席身旁，就像天天都在听他老人家的教导。

在斗争中学 在斗争中用

全世界多少革命人民怀着强烈的革命豪情，如饥似渴地学习毛主席著作。多少人捧着“毛主席的宝书”，废寝忘食，爱不释手。多少人带着“毛主席的红书”，在生活中学，在斗争中学。许多国家的解放战士带着毛主席的书，走进深山密林，拿起武器打游击。许多国家的革命者带着毛主席的书，深入穷乡僻野，建立革命根据地。在敌人的监狱里，在白色恐怖下，在死亡威胁前，都有许许多多革命志士以大无畏的革命气魄，孜孜不倦地坚持阅读毛主席著作。他们说，是毛泽东思想给了他们以无穷的斗争智慧、勇气、信心和力量。

一位拉丁美洲的朋友说得好：“哪里有人民拿起武器，哪里就有毛泽东的教导。”越南、老挝、刚果（利）、莫三鼻给、“葡属”几内亚、尼加拉瓜和委内瑞拉的解放军和游击队的战士们，在炮声隆隆的阵地上，在硝烟弥漫的战壕里，总是不忘学习毛主席著作。

英雄的越南军民根据他们亲身击败帝国主义的战斗经验指出：越南人民抗美救国战争的伟大胜利，也是毛主席人民战争思想的伟大胜利。一位身经百战的南越解放军团长说：解放军运用毛主席的军事思想和战术原则，打近战，打夜战，集中力量打歼灭战，战胜了现代化装备的美国侵略军。这证明毛主席的伟大军事思想是战无不胜的。一位守卫在老挝前线的爱国防空部队某部指挥员指着富科特山阵地自豪地说：“在这座山上美帝国主义和它的走狗曾倾泻下成千上万吨的炸弹和炮弹，把山上的土层削去了两米，但是它至今仍然屹立着，始终控制在我们英雄人民的手中。这不正如毛主席说的，人的因素第一，决定战争胜负的是人而不是武器吗？”

非洲喀奔达地区的安哥拉游击队员，常年活跃在无边无际的大密林中，那里地广人稀，阴暗潮湿，环境十分艰苦。但是，他们牢记毛主席的教导：“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。”对胜利就充满了信心。他们油印了毛主席著作，在野营时当作教材，进行政治、军事和文化教育。津巴布韦的自由战士们说，他们的斗争经验证明，某些人的所谓“通过和平道路来取得解放”的陈词滥调已经完全破产，毛主席关于“枪杆子里面出政权”的论断绝对正确。

秘鲁的朋友指出，拉丁美洲革命者正在运用毛主席创造性地制定的先农村后城市，以农村包围城市，最后夺取全国胜利的理论。尼加拉瓜革命者在同美帝国主义和本国的反动统治展开的生死的搏斗中，美帝国主义和反动派包围了他们，修正主义者出卖了他们，环境十分险恶，斗争十分艰巨。但是，他们说，每当想起毛主席“星星之火，可以燎原”的论断的时候，他们就增强了信心，鼓起了斗志。

任何困难阻止不了革命者追求真理

重伤、绝症征服不了革命者追求革命真理的雄心。一位二十岁的非洲自由战士在反对殖民军的英勇战斗中光荣负伤，他躺在病床上顽强地学习毛主席著作。他忘掉了伤口的剧痛，坚持记下学习心得。他从毛主席的著作中看到了胜利的前景，写信告诉前线的战友，激励他们排除万难，奋勇前进。日本有一位朋友因患重病而卧床多年，他怀着对毛泽东思想的坚强信念，坚持不懈地学习毛主席著作，直到临死。他的朋友们为他这种坚韧不拔的毅力所感动，表示要继承他的遗志，刻苦学习毛主席著作。

铁窗也挡不了真理的光芒。委内瑞拉一位革命青年，因为参加反美反独裁斗争而被捕入狱。他置个人安危于度外，念念不忘学习毛泽东思想。他特意托他的亲人将两卷《毛泽东选集》私下送进监狱，勤奋地攻读。他还巧妙地把狱中难友组织起来，轮流阅读，并且进行讨论。有的革命者在遭到严刑拷打时，坚贞不屈，因为他们从毛主席的书中学到了硬骨头的精神，学到了威武不屈的革命情操。

帝国主义、现代修正主义和一切反动派，都害怕真理的传播，它们千方百计地妄图封锁伟大的毛泽东思想。但是，千千万万的人民却冒着风险，到处奔波，设法获得毛主席的著作。在现代修正主义当道的苏联，有一位工人，经过两年的努力，终于从一位好友那里得到了他梦寐以求的《毛泽东选集》。还有一位大学生，长期坚持学习毛主席著作，认真做笔记，至今已经学完了《毛泽东选集》的大部分文章。有的苏联青年在学习毛主席著作后写信给毛主席说：“只有您的思想才能拯救我的祖国。”他表示，“不愿做现代修正主义的牺牲品，而要做一名真正的革命者！”在蒙古和东欧一些国家，也都有许多人无限缅怀当年的革命精神，大读毛主席的书，从中汲取了斗争的勇气，并且下定了改天换地的决心。西班牙一位朋友，不怕西班牙独裁当局的迫害，写信给香港一家书店购买毛主席的著作。他在信中说，“我早就被反动当局列入黑名单，尽管反动派限制我的人身自由，却阻挠不了我追求真理的决心。”南非一位民族主义政党领导人说：“帝国主义企图筑一道墙，堵住毛泽东思想。可是他们失败了。毛泽东思想像盛开的花朵，到处散发着芳香。”

认真学习“老三篇” 灵魂深处闹革命

当前，在各国革命人民学习毛主席著作的热潮中出现了新的特点，这就是许多革命者开始把“老三篇”当作座右铭来学，当作改造人们灵魂的武器来学。澳大利亚共产党（马克思列宁主义者）机关报《先锋报》在号召澳大利亚马克思列宁主义者和进步人士认真学习“老三篇”时强调指出，“老三篇”的“含意无穷，它们指明，一切立志成为真正的马克思列宁主义者和共产党人的人们，只有通过为人民服务和抛开一切自私的个人主义的实践才能够得到改造”。智利《斯巴达克报》载文指出：“老三篇”“正在使千千万万普通劳动者懂得了他们工作的革命意义，把他们的个人愿望与广大人民群众和世界革命的利益结合起来。”日本有一位书店的青年店员敢于同那些破坏日中友好的人进行斗争，坚持推销新中国的革命读物。因为他认识到，向日本人民传播真理，就是为人民服务。在学习《愚公移山》之后，他说：“我们面前有三座大山，这就是美帝国主义、日本反动派和现代修正主义。但是，我们也一定能够把它们挖掉。”他学习白求恩同志的国际主义精神，把中国人民的革命事业当作自己的事业，积极主动地担负了中国在日本举办的一个展览会的讲解工作。他带着深厚的阶级感情介绍泥塑《收租院》的动人情节，使日本观众听得流下了热泪。

最近，许多国家的马克思列宁主义政党和组织都纷纷作出决定和发出指示，号召全体党员和劳动人民“学习、精通和普遍运用毛泽东思想，用毛泽东思想武装自己”；号召他们要“有计划地有组织地深入地学习毛泽东著作”，并且把它“当作党的中心任务来执行”。现在，许多兄弟党的广大党员和干部有组织地学习毛主席著作正在蔚然成风。

头可断，血可流，毛泽东思想不能丢！

世界各地的革命者在努力学习毛主席著作的同时，积极热情地宣传毛泽东思想。老挝的一位爱国者说，毛泽东思想“传播越广，世界革命就越发展”。泰国一位作家指出：“宣传、捍卫毛泽东思想是每个革命者的责任。”各国有许多革命者志愿作一名光荣的“毛泽东思想宣传员”。莱索托和海地的青年们正在有计划地收集毛主席著作，准备成立图书馆。巴基斯坦一位作家说：“我平生最大的志愿就是把毛泽东著作译成乌尔都文，向巴基斯坦人民介绍毛泽东思想。这将是我毕生最有意义的工作。”阿尔巴尼亚劳动党发罗拉区委会的一位宣传员近两、三年内，通读了阿尔巴尼亚文版的《毛泽东选集》，多次向这个区的工人、军人、知识分子和干部谈心得、讲体会，介绍学习经验，很受欢迎。他说：“我是怀着对中国共产党和毛主席的巨大热爱来学习和宣传毛泽东思想的。”几内亚国立佐利巴舞蹈团访问毛主席家乡时，唱起一支毛泽东思想的赞歌，表达了他们宣传毛泽东思想的决心，歌词说：

如果我去非洲，我将把这歌声献给黑人兄弟；

如果我去欧美，我要对白人兄弟歌唱。

啊，不管走到哪里，奔向何方，我都要把这真理的声音传扬。

头可断，血可流，毛泽东思想不能丢！世界革命人民勇敢地捍卫毛泽东思想。许多革命者向毛主席庄严宣誓：“作为您的学生，我们永远忠于您的教导；像葵花向阳那样，追随您的思想。”他们说：：毛泽东思想是“世界革命人民的命根子”，是“世界革命的生命线”。“我们必须像爱护全世界劳动人民的共同财富一样来捍卫毛泽东思想。”“我们必须像爱护自己的生命一样爱护它，因为它引导我们获得比生命还宝贵的东西。”一个苏联青年在一封信中，向敬爱的毛主席倾诉了他那坚定不移的决心：“我想成为您的战士。我宣誓为反对以苏共领导为中心的现代修正主义而奋斗到底！我宣誓不惜一切力量，甚至生命，为您的思想在我国的实现而奋斗！我宣誓为真正的马克思列宁主义在我国复兴而奋斗！我坚信您的思想一定会成为我国各项工作的指针。将来，全世界人民一定会看到，在克里姆林宫上空升起真正的马克思列宁主义——您的思想的旗帜！”

毛主席在致阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会贺电中指出：“我们现在正处于世界革命的一个新的伟大的时代。亚洲、非洲、拉丁美洲的革命风暴，定将给整个的旧世界以决定性的摧毁性的打击。越南人民抗美救国战争的伟大胜利，就是一个有力的证明。欧洲、北美和大洋洲的无产阶级和劳动人民，正处在新的觉醒之中。美帝国主义和其他一切害人虫已经准备好了自己的掘墓人，他们被埋葬的日子不会太长了。”

毛主席英明地给全世界人民指明了壮丽的革命前景。目前，全世界革命人民正在沿着毛主席指引的道路，不怕牺牲，前赴后继，要彻底粉碎压在他们身上的沉重枷锁，成为新时代的主人。一个红彤彤的崭新的世界必将按照毛泽东宏伟的理想，在《东方红》和《国际歌》雄壮的凯歌声中诞生。全世界无产者联合起来！全世界人民团结起来！高举战无不胜的毛泽东思想伟大红旗，迎着胜利的曙光，朝着光辉灿烂的前程，奋勇前进！

（据新华社、小题为本报所加）

阿尔及利亚人民无限热爱毛主席，无限热爱毛泽东思想。图是阿尔及利亚青年得到毛主席著作后，感到万分喜悦和激动。

新华社记者摄

描述：

