id: 96c2a90952
标题：张春桥在上海机床厂现场会上的讲话
日期：1968-7-22
是否是时间段：false
作者：张春桥
来源：
标签：张春桥,毛泽东,陈永贵,中央文革,上海文革,广西文革,教育革命,两条路线斗争,武斗,农业战线,工业战线,文艺战线,清理阶级队伍,党内资产阶级,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 张春桥在上海机床厂现场会上的讲话

张春桥

〖根据纪录整理，未经审阅〗

同志们，上海机床厂这个经验，也不只是上海机床厂有，不仅只是上海地方有，其他省市也有，只不过是上海机床厂的经验及时的写出来了。这个经验的取得是从五七年毛主席视察这个厂子，那时正是反右，从反右斗争中就看出，如果不培养工人阶级自己的知识队伍，那末，无产阶级政权就不能巩固，无产阶级专政就不能巩固，毛主席作了重要指示，根据我自己的回忆要从工人中间培养技术干部。我们工人中的技术员能成长、发展，这是毛泽东思想的胜利，是毛主席革命路线的胜利。我们今天能总结出来的经验是从走资派手里夺了权。

这个调查报告一出来，虽然很粗糙，但是毛主席很重视，在当天就批了，发表了自己的看法。毛主席深刻地指出：“大学还是要办的，我这里主要说的是理工科大学还要办，但学制要缩短，教育要革命，要无产阶级政治挂帅，走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路。要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去。”

资产阶级知识分子的问题是没有争论了，但是怎样培养自己的知识队伍，是用原来的方法？还是用上海机床厂的经验。这是一个很重要的问题。是反修防修的重要措施，人民日报社论，毛主席的最新指示，人民日报编者按都出来了。市革委会在这里开会，来讨论这个问题，我还没有发言权，在这里开个头，下面请上机厂革委会负责人发言，主要是介绍一下厂史，及经验如何总结出来的简单经过。（厂革委会负责人介绍结束后，春桥同志接着讲话）

今天的会开得很及时，开得很好，介绍了经验，会内会外都表示了对毛主席最新指示的最热烈的拥护，我负责把会议的情况，把大家的决心在今天的晚上报告给毛主席、林副主席与中央文革（热烈欢呼）。毛主席对上海的无产阶级文化大革命是最关怀的，这一点不需要我再说什么了。我们上海的每一个微小的成就，都受到了毛主席的重视，这一次上海机床厂的调查报告，是毛主席发现与肯定的。这个报告，毛主席看过了，林副主席看过了，中央的其他负责同志都看了，都称赞这个报告。这是上海机床厂的光荣，是全市无产阶级革命派的光荣。我们要把毛主席概括了的道路坚持下去，永远谦虚谨慎，沿着这条路走下去，绝不回头，绝不动摇。落实毛主席最新指示，今天只是开了一个头。主席的这个最新指示，有着伟大的历史意义。对主席的最新指示，我们往往要有一个认识过程，有一个逐步理解的过程，一开头看到这报告，都感到很好，说出了自己的心里话，但是真正的理解，需要在实践中不断加深。

无产阶级文化大革命是解决人类历史上没有解决过的问题，是马克思、恩格斯、列宁没有解决过的问题，比如讲培养工程技术人员，马克思、恩格斯、列宁都有过论述，但是没有经验，没有解决。毛主席根据苏联的教训和中国的经验给我们指出了道路。工业是这样，农业又怎么样呢？靠谁来搞技术革命呢？过去那条路也不通了，要走我们自己的路，走毛泽东思想的路，上海机床厂就答复了这个问题。我们应该怎么培养我们自己的医生，培养文学家，培养新闻工作者，培养哲学家与文艺工作者，都有一条道路的问题，有哪一个哲学家是从大学里出来的呀？马克思是念过大学的，但是他也是因为与工人结合后才写出了《共产党宣言》的。我们的哲学系就不出哲学家，文学系就不出文学家，还是实践出人才。一定要走与工农相结合的道路，不管是搞政治的、生产的，都是这样。这是培养人材的道路。

上海机床厂的经验，不只是一个工程技术人员的问题，而且是一个如何按照毛主席指示培养人才的问题，所以毛主席的这个指示，有着伟大的意义，它要影响到我们的一切部门，其实这个问题早就有过结论。“全国学人民解放军”这个口号是毛主席提出来的，那么我们解放军干部是怎样培养出来的呢？是在战争中学习战争，是从战场上培养出来的。我们的各大军区、省军区的司令员都不是从军事大学里毕业的。（指廖政国同志）廖司令也不是从军事大学也培养出来的，是从战场上培养出来的。教员是蒋介石，他逼我们打仗，在打仗中发展了毛主席的伟大军事理论。现在世界上没有一个国家的军队能与我们的解放军比，他们在我们那些没有进大学的将领面前就要打败仗。“工业学大庆”这也是毛主席提出来的，可是大庆的领导干部有很多就是工人、复员退伍军人、中等技术人员。他们也没有进过大学。“农业学大寨”。陈永贵是哪里培养出来的呀？是不是中国人民大学培养的呀？不是的。中国人民大学培养不出陈永贵，陈永贵是在大寨培养的，是中国的农业大学培养的，是党培养的，是毛主席培养的。又如学习理论、做理论家，陈伯达同志没有进过大学，江青同志也没有念过大学，姚文元也没有进过大学，中央文革小组有不少小学生。这个对比，说明了上海机床厂经验的出现不是偶然的，是毛泽东思想在群众斗争中的发展，成为今天完成无产阶级文化大革命，进一步解决工业、农业、科学技术、各方面革命，解决现代工业、现代农业、现代国防要走的道路的问题。《人民日报》编者按中指出，人民群众的伟大创造力量，将不断创造出为资产阶级庸人和右倾保守主义者的预想不到的奇迹。中国有七亿多人口，这是世界第一。我们有优良的革命传统，有几十年悠久的科学文化遗产，又有这次无产阶级文化大革命进行了冲击。毛主席早就说过，中国人民应该对世界有较大的贡献。有七亿多人口，这七亿多人口，主要是工人与贫下中农，他们有了毛泽东思想，有了毛主席的革命路线，再掌握了科学技术，我们一定能使中国不仅在政治上、思想上是世界上最强大的社会主义国家，我们的工业、科学，也都应该是世界上第一流的。什么美国、英国、德国、法国，都应该往后滚。无产阶级文化大革命为我们创造了这个条件。我们已经看到了祖国的远景，所以要充分认识主席最新指示的伟大意义，这个最新指示，我们要很好地学习和领会。因为它涉及到各个方面，中学、小学怎么办？中学、小学有没有问题呢？我看有。大学今后要从工人、农民中招收学生，高中毕业升大学的路就堵死了。（口号：这个路堵得好。）应该先到劳动人民当中去，现在一个高中生，就算是一个大老爷了，架子大，谁也看不起，所以如果再走过去这条路，这就会破坏无产阶级文化大革命。一定要回到工农中去，否则，学校培养的还是修正主义，祖国还是要变颜色。中学小学的学制要不要进行改革呢？要不要走上海机床厂的道路呢？

科研系统的人，大多是从大学进去的。现在我有个经验，哪个地方知识分子成堆，我这不是指一、两个知识分子，那个地方问题也就最多。科研系统就是这样，反正吃了饭不管事，因为他们识字，会写字，写来写去搞内战，这只有知识分子干得出！放着国防急需的科研项目不管，津津有味地打内战，搞武斗，这种事情，我看，也只有知识分子做得出来！他们不知道饭从哪里来，衣从哪里来，你们机床厂要这样就不行了吗。你们说对不对？（对！）所以各个方面都要研究。教育革命不只是学校里的事，光靠学校的人搞教育革命，我说一句不客气的话，是搞不好的，还是要靠党，靠工人，靠贫下中农，靠人民解放军，只有靠无产阶级革命派努力，才能搞好，所以教育革命决不是学校的事，从学校出来以后，就要到工厂，到农村。毛主席号召我们要关心国家大事，教育革命就是国家大事，是政权能否巩固、资本主义是不是会复辟的国家大事。教育革命靠经济基础，很重要，是上层建筑，会影响到经济基础。今天你们机床厂的同志很高兴，不过，昨天你们发生了小小的武斗，不要表扬多了。

我们要清理阶级队伍，要不然他们包送一个工人到大学去读书，包送去的是一个特务，你们说怎么办？所以问题还是妥善安排的问题。现在各单位对敌斗争也不很平衡，有的开始得早，有的搞得比较晚；有的搞得比较深，有的搞得比较浅；有的单位已经解决了各个方面的问题，有些单位还刚刚着手解决，所以各级革委会要统一安排各个方面的工作，“精兵简政”还是要简，否则就不得了。是谁在反对“精兵简政”啦，我看除了阶级敌人外，就是最不懂得生产的人。那些人脱离生产惯了，不觉得可耻，越脱离被越觉得舒服，什么事情都要很多人去做，我看至少有70％，自己为自己服务。过去，听说有一部分人不要当干部，我当时就说这个话不要相信，只要气候一变，还要争着当官，成立革委会，不是要争当委员吗？这里至少有一部分人是出于私心，想脱离群众，而我们今天讨论的问题呢？就是讨论培养不脱离劳动、不脱离实践的人。这不是与促进“精兵简政”有关系的吗？所以我们的工作不能单打一，不互相联系。我们的中心是夺取无产阶级文化大革命全面胜利，在各方面都会坚持两条路线斗争。

再讲一点生产，离开上海有一个多月了，情况不大清楚。今年上海的生产搞成什么样子，今天讨论一下。现在国内的形势很好，还没有成立革委会的还有五个地区，同志们也都很着急，怎么这样慢啊？不是我们不努力，我们是作出努力的，这五个地区有他们自己的特点。这五个省、自治区，都是祖国的边疆。这五个地区都是和平解决的，有的国民党的架子还没有动。讲了这两点，同志们会明白了。我们想快、想要快，敌人在搞破坏，所以斗争非常激烈。最近中央对广西的布告，我们希望上海要好好学习。我感到上海对这份布告学习不够认真，认为上海没有这个问题。据我所知，其他好多省市对中央布告都经过认真讨论，做到家喻户晓。主席在看到湖南学习中央布告后的一份报告，主席看了后在报告上批了两句话：请考虑可否把此件转发各地，并加上几句督促话。所以各单位都要检查一下宣传情况，因为这不只是对广西而言的，这儿划了一个敌我的界限，过去文件上没有这样写过。另外其他一些矛盾，文件上也作了阐明，可以帮助处理我们自己的问题，有的单位武斗还没有斗够，不把国家财产放在眼里，这样能允许吗？杀人放火的有，搞反革命现象也有。这布告可以帮助我们分清敌我，区别对待，当然也不要照搬。广西难就难在造反派里混进了一些反革命，并且控制着造反派，中央四个方面的联名指示，他们都不执行，那不就是反革命吗？49年到50年，广西没有抓到反革命，现在抓住了，现在也解决了。这样也好，问题暴露得彻底，过去没有抓出来前国民党现在自己跳了出来。有一个人，过去是××省警备司令，现在在一个工厂里当门房。所以广西问题现在也可以解决了。

铁路形势也好，除柳州以外都畅通了。

煤炭生产也好，只是还有一部分单位还有些问题。煤炭工作会议即将结束。看来这两方面还是有保证的。吃饭问题，解放以来国家仓库的储备量，从来还没有象今年这样多。毛主席提出不吃进口粮，这已经做到了，现在还有些进口，这主要是为了调剂。

毛主席提出的“南粮不北调”，今年也做到了，粮食方面从来没有象今年这样好，当然你们也不能浪费。农业由于天气关系，还是一个不稳定的因素。无产阶级文化大革命全面胜利的大局已定，现在我们考虑如何把工作搞得更好一些，上海有义务供应全国，应该担任更大的责任，但也不要层层加码，根据可能与需要争取多生产一些。现在的问题还是许多能够做到的事，我们落后群众，认为做不到。现在文化大革命形势越来越接近于全面胜利，但还是很艰巨，还有不平衡，先进单位已解决了，有的单位还没有动。先进单位不要翘尾巴，要谦虚谨慎，看到工作有成绩，也要看到缺点，把工作做得更好。

最后，向同志们报告，毛主席身体非常非常健康，林副主席身体也非常非常健康，无产阶级司令部的同志们身体也非常健康，精力非常充沛。（热烈鼓掌，完。）

描述：

