id: 96c6822c9c
标题：内蒙古自治区党委落实政策领导小组关于进一步解决挖“新内人党”历史错案遗留问题的几项具体规定
日期：1978-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的原件打印
标签：内蒙古文革,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 内蒙古自治区党委落实政策领导小组关于进一步解决挖“新内人党”历史错案遗留问题的几项具体规定

根据英明领袖华主席、党中央同意的一九七八年四月二十日《报告》精神，在最近召开的全区落实政策汇报会上，反复讨论了进一步解决挖“新内人党”历史错案遗留问题中的一些政策性问题，经我们研究作以下几项具体规定。

## 一、 关于平反范围问题

这次平反范围是“新内人党”及其变种组织。在挖“新内人党”时，任何个人凡是被强令登记，进了学习班，宣布审查，被迫写了交待和证明材料者，都属于被平反对象。

原来参与挖了别人，后来自己又被挖了的，应作具体分析。挖了别人、犯了错误的，要认错改错，主动取得谅解；本人又被挖了的，要给予平反。

凡是被挖的人如果有其他政治历史问题，只平反其“新内人党”问题，其他问题应按规定由有关部门实事求是地做出结论。

进一部解决挖“新内人党”历史错案的遗留问题，一般的由本人原来所在单位负责，现在所在单位应积极协助；原单位已经撤销的，由现在所在单位负责。

鉴于“新内人党”的历史错案已经华主席、党中央批准完全否定，因此对个人的平反不再另发平反证。

## 二、关于彻底清理和销毁“新内人党”的材料问题

各级党委必须认真地清理和销毁有关“新内人党”的材料。处理的原则，凡是有关“新内人党”的专项材料，统一由现在保存这些材料的党组织负责清理，当众销毁。对个人档案中有关“新内人党”的材料，要由各级组织、人事和劳动部门负责清理，然后当众销毁。个人所写的材料，可退给本人。对于文书档案和公安档案中涉及“新内人党”的材料，要加盖作废的印章、并写出书面注销意见存档。今后要严格控制，不准查阅，不准摘抄。对个别继续私藏、复制和转移材料者，应按党纪国法严肃处理。

## 三、关于致死者和遗属的待遇问题

凡是挖“新内人党”致死和严重致残久治无效病故者，一律按因公死亡待遇。对死者应按《报告》的规定做出全面的结论，并通知家属及死者所在单位的群众，恢复名誉。过去写了死因的，今后要一律改成某年某月某日因公去世。

死者的工资，原则上从死后下月停发，同时发给丧葬费、抚恤费。个别死者当时没有通知家属的，可按通知其家属的月份开始停发工资，发丧葬费、抚恤费。

死者遗属的生活费，居住在城镇的每人每月发给十五元；在牧区的每人每月十三元；在农村的每人每月十元。过去执行不一的，已发部分不再多退少补。其子女供养到十八周岁或独立生活为止。

## 四、关于严重致伤、致残者的治疗问题

对于挖“新内人党”时严重致伤、致残者，不评伤残等级，但应发统一的因公伤残证明。伤残证明必须经旗县以上医院证明，群众评议，经相当于旗县以上领导机关批准。致残者经领导批准外出治疗时工资照发；旅差费开支按因公出差待遇。实行劳保条例的单位，可按劳保条例执行。原来经医疗单位批准治疗服药者，有单据的按单据给予报销。受害致伤致残者符合调资条件的，这次不因长期治疗而影响调资；已受影响者，如指标允许，应予调资。

## 五、关于查抄物资的退赔问题

首先应查明情况，弄清下落。原则上有原物的退原物(归公的公家退，私人拿的私人退)，丢失的要酌情补偿。从中贪污盗窃的，查清后要严肃处理。

## 六、关于致死和严重伤残者的子女安排问题

对致死和严重致伤致残者的子女，国家招工时，符合条件的应按落实政策优先安排一人。已调出的，由原单位出证明，现在所在单位给予安排。对于过去个别非受害者占用落实政策劳动指标的，查清后不处理其子女，而对家长根据情节给予处理。今后再出现此类问题，要严肃处理。夫妇双方都严重致伤致残者，各地可根据具体情况适当照顾。

## 七、关于打击两种坏人的问题

对于极少数证据确凿借机搞阶级报复的阶级敌人和严重违法乱纪、民忿极大的刑事犯罪分子，应经盟市以上党委审查批准，由政法部门依法惩处。应该捕、必须捕、不捕不足以平民忿的，要坚决捕起来。但捕人的面一定要严格掌握，不能过宽，可捕可不捕的坚决不捕。要重证据，重调查研究，严禁逼供信。要贯彻“坦白从宽，抗拒从严”的政策，稳准狠地打击两种坏人

。

## 八、关于对待犯了错误的人的问题

应当指出，打人都是错误的。在挖“新内人党”时打过人的同志，一定要吸取教训，主动认错改错，取得群众谅解。对少数组织策划者、参与制造假案者、直接指挥打人造成严重恶果者，要给予适当的党纪和行政处分。在挖“新内人党”中犯有严重错误，后来入了党的、提了职的、调了资的、进城当了工人、干部的，应根据错误性质、情节轻重、认识态度，分别进行处理。总的原则，要有利于团结百分之九十五以上的干部和群众。

## 九、关于农民、牧民和城镇居民生活困难和生产队负担过重的补助问题

对挖“新内人党”致死的农民、牧民和城镇居民，其丧葬费、抚恤费还未发给的，要发给。对死者遗属和严重伤残而完全丧失劳动能力者，可给予定期定量生活补助。标准是：城镇每户一口人的，每月可补八至十元；两口人的十二至十三元；三口人以上的十五至十六元。农村每户一口人的，每月可补助四至六元；两口人的每月十元；三口人以上的每月十四至十五元。牧区略高于农村标准。子女发至十八周岁或独立生活为止。

对伤残者应安排力所能及的劳动，由于伤残影响劳动或本人医疗造成家庭生活困难的，在年终分配时由生产队给予适当补助工分。补助标准，以其家庭劳动所得工分，加上补助工分，使其生活不低于本队社员中等生活水平。生产队确实无力解决的，由落实政策经费中适当给予补助。对于孤儿和无人赡养的老人，应按“五保户”对待。

## 十、关于团结问题

进一步解决挖“新内人党”历史错案的遗留问题，是一项政策性很强的工作。各级党委必须坚决遵照华主席、党中央关于既要解决问题，又要稳定大局的方针，积极而又慎重地做好这项工作。对积极参与挖“新内人党”、犯有严重错误的同志，要注意做好他们的政治思想工作，使他们自觉地主动地向被伤害的同志赔礼道欠，并积极做好落实政策的工作，取得谅解。被伤害的同志是顾大局，识大体的，是会按照华主席、党中央的指示精神办事的。要提倡向前看，绝不能再以错误的态度纠正错误。只有这样，才能消除隔阂，增强团结，把仇恨集中到林彪、“四人帮”身上。要提高警惕，严防阶级敌人乘机挑拨离间，破坏捣乱。

以上规定由文件下达之日起执行。过去有关这方面的文件，与上述规定有出入的，一律按此精神执行。

 一九七八年六月二十七日

描述：

