id: 96cdbab6a8
标题：周恩来、邓小平、彭真在批罗瑞卿会议上的讲话
日期：1966-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：唐炎明、唐亚明著：《“毛主席语录”的诞生及其他：唐平铸文革实录》，香港中文大学出版社，2019年。
标签：周恩来,邓小平,毛泽东,彭真,罗瑞卿,高岗,彭德怀,上海文革,夺权,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 周恩来、邓小平、彭真在批罗瑞卿会议上的讲话

## 邓小平讲话：

常委决定由周、邓、彭三人来处理罗的问题，以后又指定三人小组管这个会议。这个会议搞了一个多月，党对他很耐心，负责、帮助。大家摆事实、讲道理。对罗的问题，过去我不知道，到上海还不知道，只知道他作风不好，但思想还开放。现在揭发出来，特别是他这样一跳，就更没有话说了。

我同意工作小组的报告。我认为，解决罗的问题是党的一个重大胜利。我们没有察觉，林总首先察觉，很负责地向中央、主席提出，嗅觉比我们灵敏得多。主席亲自关怀、指导这个斗争。罗的问题性质是严重的，比上海会议估计的还严重得多。我们还是希望他改正错误。开始是背靠背、调离军队，他抵触情绪很大，只有面对面。来了个自杀，自己作了结论，无非是抵抗到死……

罗担负的职务很多、很大。书记处书记、副总理、总参谋长、秘书长等等，掌握了军事大权。军队是党的命脉，无产阶级的命脉，让这样没有党性、作风这样恶劣、资产阶级思想充满脑袋的人掌握军队是极危险的。退一步来说，即使没有个人野心，向党伸手，凭他那种思想作风也是危险的。他确实是个隐患，拔除这个隐患就是个大胜利，何况他又有伸手问题。一旦天下有事，那就不堪设想。

罗瑞卿的错误性质，同意报告中指出的，是在社会主义革命斗争中资产阶级思想在党内、军内的反映。他对毛主席思想是反对的，当公安部长时就搞阶级斗争熄灭论，“十无”运动。到军队后又同林总唱对台戏，一个稿子修改七八次，真不可理解，就是要宣传他的资产阶级思想。他还到处讲话、煽动，反对毛主席的建军思想，反对林总的正确领导。

罗瑞卿是资产阶级极端个人主义者，不是普通的，而是极端的。过去只知道他锋芒毕露。他私心很重，我字第一，个人打算很多，不能得罪他，得罪他一句，成百倍地回敬你。他记性又好，伸了一下舌头也记几年，极端个人主义已发展到狂妄的程度。他不守纪律是一贯的，走后门，不走前门；走邪道，不走正道，不搞党的正常生活，而且背后搞鬼。在我们党内，一切问题都可以经过党的原则来解决。我们也经常犯错误，主席著作学得不好，有时有主观主义、片面性，通过党的生活改正就行了。“十无”改正就行了。但是他是不会改的。我们不是因为他“十无”，犯了军事路线错误，而是他把错误与个人野心结合起来。他在党内不守纪律，发展到狂妄的地步，对林总那样恶劣、伸手。军队的大权已经到他手里了，放手让他工作，书记处也让他工作，希望他搞好，但他有个人打算，发展到伸手。高（岗）、彭（德怀）也是这样的。

当然，伸手不是天天伸。高岗不在陕北伸，也不在东北伸，而是当了国家副主席后伸，把总理、少奇作为挡路人搞掉。彭也是这样，在我们党困难的时候伸。罗也是到了气候才伸。他首先伸向军队，挡路的是林总，逼林总让位，那就不是一般的错误。大家揭发的事实可能个别有出入，但无伤对他这个人的评价和问题性质的确定。有点出入没有关系，十件八件也不要紧。自杀本身就作了结论。

对罗的问题，我们应当汲取教训，特别是高级干部，都是五六十岁的人了，我们国家的命脉还是掌握在这些老家伙手里。党内一般性错误总是常有的，但有了彭、高、饶（漱石）事件，又有了罗的事件，我们应当汲取教训。

第一是努力学习和掌握毛泽东思想，不断革命，不断自我改造，是我们一辈子的任务。每个人有了这个觉悟，犯了错误容易纠正，小错不改铸成大错。

第二是学会运用民主集中制。我们都是班长、副班长，不要搞一言堂。党内民主对个人是个监督。高级干部就要靠党的委员会，支部小组管不住。重大问题在党委会上集体讨论，集体决定，可以少犯错误。要搞党的生活会议，洗洗灰尘，搞批评、自我批评，坚持这个作风，对我们和后代都有好处。这对罗没有作用，对别人有作用，我们应当有这个觉悟，从这次事件得到教训。

毛主席所以是最伟大的马克思主义者，就是他始终抓阶级斗争。不抓阶级斗争就不会不断革命。斯大林就是不抓阶级斗争。阶级斗争是客观事物的真实反映，不仅现在，一百年、几百年以后还有。1949年全国胜利以后，就是不断地阶级斗争。我们有些事情犯错误就是犯在这个问题上。阶级斗争是无例外的，哪一个方面都是一样地进行。党政军民、文史经哲都在搞阶级斗争。资产阶级是不死心的，两个阶级和两条道路的斗争必然在党内反映，忽视了这个方面，就必然要犯错误。罗的问题提醒我们，千万不要忘记阶级斗争，彭、高、罗的问题都是阶级斗争的反映。作为教训，不能忽视这个问题。

书记处对罗的问题，失于察觉，只知道一般的问题，我们有责任。主席了解得更深，林总提出，主席马上就抓住。

对罗的政治上和组织上的结论，党委会根据工作小组的报告来决定。我赞成撤销书记处书记和国务院副总理的职务。现在停职，还要经过法律手续。自然我们还希望罗改正错误，深刻检讨自己的错误，毛主席的党是允许革命的。

工作小组的报告，不用通过。如何作结论，由主席、林总和党委来决定。报告可能有个别的改动，但不用通过的形式。如何传达，中央将有一个规定，以发下的正式文件为准。现在可以在高级党委先讲，传达的范围将是团以上。文件有很多党和国家的重要机密，不必传达，只传达工作小组的报告，有的文件可重印。

## 彭真讲话摘录：

这次会议取得了很大的胜利。其实他一跳就作了结论。目的是为了消毒。无产阶级专政的主要工具是军队，军队一定要掌握在忠实于党的人手里，绝不能掌握在罗那种人手里。用这件事作反面教材来提高我们的觉悟，把我们的头脑武装起来。这个会开得好，方法好，领导得好。有人说太文了，我们是抓大问题，不抓细节，表现了高度的原则性和严肃性。材料不可靠的就不要，和风细雨，摆事实、讲道理。罗善于造谣、抵赖，在铁的事实面前他无法抵赖。我们这样做，不是怕伤了他，而是保持和发扬党的优良传统，坚持处理党内问题的方针、政策和作风。我们的事实根据够不够，会不会有点出入？有一点出入是不可避免的，但是主要的问题、根本的问题是可靠的，用（错）不了的。将来是不是罗会说冤枉了他？我看不冤枉他。说他是资产阶级军事路线，反对毛主席军事路线，反对四个第一，说他是资产阶级个人野心家、品质恶劣、逼林总让位、篡军反党，是不是事实？这些问题也是逐步升级的。他能推翻哪一条，我们可以取消。但是根本的、主要的问题，恐怕是准确的……

胜利以后党内出了不少问题。六年一次，有点偶然性，但也是必然的。它是社会主义时期阶级斗争在党内的反映，一百年、几百年都会有。罗的错误性质是资产阶级性质，过渡时期主要是无产阶级同资产阶级的斗争，赫鲁晓夫、铁托……都是资产阶级的。吴晗这个人是反党的，我和老虎在一块睡觉，也未察觉。阶级斗争反映在各个方面，千万不要忘记阶级斗争。我们用毛泽东思想武装起来的党，是战无不胜的。

## 周恩来讲话摘录：

这个会开得好，同意工作小组的报告。林总揭发了罗的反党问题，主席亲自抓了这个问题。罗是反党反社会主义的资产阶级极端个人主义野心家。他有修正主义思想，他是反马列主义、反毛泽东思想的。他坚持资产阶级军事路线，必然反对无产阶级军事路线、反对四个第一、反对突出政治。个人主义到了一定气候就要向党伸手。

主席提出接班人的问题，在车上同罗说了这个问题，我们得到教育。主席想到全世界，想到后代，是个伟大的思想，还想出大小三线、地方武装、战略方针。罗听到了这几条，得到法宝，到林总处要他让贤，不能等待了，逐步升级，自然流露。大比武外出13次，原子弹爆炸他都不回来，别有所好。另外搞一个东西，得意忘形，正中下怀。他把主席的伟大思想当作他肮脏的个人欲望，到了一定时候就向党伸手。

我支持这个会议，讲一点历史教训……

解放后六年一次，高饶、彭黄、罗。当时搞宪法，高岗想当部长会议主席，夺权。主席要到第二线，少奇到了第一线，他就向党伸手（53年）。彭黄是在党遇到困难时，总理不在话下，直接与主席较量。彭德怀59年周游列国回来，在庐山会议，时机到了就伸手。这次是在64年，主席讲了接班人，罗瑞卿得意忘形，他就伸手了。他对林总是敌对的，反对林彪同志就是反党。

解放后是三次。这次是革命力量大发展，帝、修、反在挣扎，结合在一起。这个斗争要看长不看短，要看大不看小。主席讲大小三线、全民皆兵、备战备荒为人民。罗这个野心家掩盖不住个人的欲望，他不是突然的，是由量变到质变的。他在“遗嘱”中要老婆孩子相信党，自己却不相信。自杀是反党行为，两封信就是反党。党是很信任他的，给他很高很大的职务。党委是有责任的。我们接触多，没有察觉出来。彭德怀有不同意见还可以保留。罗自杀不仅是向党示威，还说明他有不可告人的目的。双脚下地是不是自杀，还要继续查。

解放后全国胜利了，是不是天下太平了？罗否认阶级斗争，实际上阶级斗争在各方面都反映出来。党揭露了这个隐患，是一个大胜利。上海会议时，他在云南，担心他跑掉了。主席说跑了算了。任何人在党领导下做点事，都是靠党的威信、主席的威信、人民的威信。如果离开了党、离开了主席、离开了人民，就一无所成。

现在要消毒，搞一个文件。更重要的是从中得到教训。大家要来防止修正主义，引以为戒。我是犯过路线错误的。我们对罗没有察觉，要提高警惕性。当然也不可神经过敏，无中生有。

出身好，也会沾染坏的东西。出身不好的，更要肃清影响。要时刻想到自己的历史和阶级。罗并不是一贯正确，过去他是吹的。

要认真读毛主席的书，要严肃对待四句话。要学到老、改造到老、改造到死。人的晚节可贵，不管革命几十年，最重要的是几十年如一日。晚节可贵，这是最难最难的。一想到这，就不能骄傲。想到农民的生活，自己就很难过，我们还有多少事情没有做好。要时时提醒自己，鞭策自己。今后还可能发生问题，发生少一些、小一些。不要把问题搞得很大，这是我们的责任。

（以上讲话，是唐平铸速记的，由于年代久远，摘录时可能有疏漏或不准确的地方。）

描述：

