id: 2ae14bcf36
标题：一年来的思想检查
日期：1950-5-30
是否是时间段：false
作者：秦仁生
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
秦仁生

上海解放已一年了，这一年在中国人民革命运动史上是划时代的，同样的，在我个人的生命史上也是有决定意义的，这是我有生以来思想变化最巨大的一年，最不平凡的一年。

解放前夕，我忍不住当时环境的压迫，离开了学校躲在上海近郊，生活单调，思想上更空虚苦闷，尽管解放大军正以拉枯摧朽之势大举南下，但我还沉浸在小资产阶级的忧郁情绪中不能自拔。

五月二十八日上海解放了，我也回到上海，看到满街的红旗，满街狂欢的人群，活生生的事物在眼前跳动、闪耀，心里突然亮了起来，想不到小资产阶级幻想的革命，在共产党和人民解放军的英勇作战中，居然实现了，我分沾了胜利者的心情，投入庆祝上海解放的狂欢热潮里，为帝国主义、封建地主、官僚买办的死亡而欢呼。

不久，我参加了工作，行政上派我搞资料，每天和书报、杂志、报告、文件为伍，我想不通了，这也算是革命工作吗?革命工作应该是轰轰烈烈的，是领导群众的，于是向领导上提出要求调工作，也不顾领导上的劝导、说服、硬是要调，个人主义的思想抬起头来了。

接着我以工作干部的身份参加了工会工作，这算得是群众工作了，但一来工作没有经验，二来对党和政府的政策又不熟悉，动一动就有困难，再看看老干部做起事来不慌不忙，得心应手，这一下个人英雄主义的想头碰了钉子，由自傲变得自卑，对工作失掉信心，于是又向领导上提出要求调学习，当领导上不批准时，思想上又很苦闷。

十月，中华人民共和国成立，当全国人民以狂热的情绪来庆祝新中国诞生的时候，我开始为自己这几个月来消沉苦闷的情绪而感愧得无地容了。我检查了一下我的思想，原来过去我是戴着为人民服务的假面具来争取个人的荣誉，满足个人的欲望的，不是站在无产阶级立场上而是用小资产阶级的浪漫色彩来对待革命的。这时从翻了身的人民的欢笑中看到了人民的革命情绪，而我却是一个思想战线上的懦夫。

同时我又听到领导上表扬了一个新参加工作的同志，一个高中毕业生，安心地搞着接电话的工作，四个月来工作一贯积极而愉快，因而得到领导上的表扬，并且调了责任更重的工作，这个范例给了我极大的启发，我再进一步检讨自己，过去为什么老不安心工作，老觉得上级不公平呢?是因为考虑问题不是从工作出发而是从个人打算出发，因为我的组织观念很薄弱。

经过了不断的思想斗争后，我决心振作起来，珍惜任何工作岗位，工作情绪也逐渐趋于正常了，一方面机关学习给了我很大的帮助，半年中我搞清楚了中国革命的性质和前途，我开始以国际主义的观点来分析国际时事，在“社会发展史”的学习中，也懂得了劳动人民是历史的主人，个人和群众相比，只是沧海一粟，在学习中我更痛感到过去处理问题不辩证的错误，只看到自己的优

、片面的了解问题，这种种毛病的根源，是没有无产阶级立场和群众观点，是小资产阶级的个人英雄主义在捣蛋。

病根找到了，同志们再不断的用批评和自我批评的武器给我结实的帮助，在工作上是有了一定的进步，思想上也由昏暗逐渐明朗坚定起来。决心从今而后，全心全意的为人民好好服务。

于党和人民政府的教育，使我这样一个个人主义意识浓厚的小资产阶级知识分子在思想上找到了正确的路，建立了革命的人生观，为了感谢人民的培养，为了更好地为人民服务，我决心进一步提高政治认识，克服残余的小资产阶级思想，坚决的站到无产阶级的立场上，为捍卫新中国而努力。

描述：

