id: 2ae3a72d84
标题：毛泽东和他的校长
日期：1991-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：《毛泽东交往录》
标签：毛泽东,湖南文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
解放初，在湖南第一师范旧址妙高峰上的一所中学里，有一位66岁的算学教员，他面色抑郁，惶惶不安，常常夜不成寐。他就是张干，就是毛泽东1915年在湖南第一师范求学时，在君子亭起草传单，要赶走的那个“反动校长”张干；就是恼羞成怒，坚持要开除毛泽东等17名学生，未成，要给毛泽东记大过的那个张干；就是后来被这场学潮驱逐出校的那个张干。

张干有几块心病:恨只恨当初不该执意开除毛泽东，也不该给其记大过处分。在重庆谈判前夕，他还贸然给毛泽东发了封有失恭敬的电报:“延安毛润之兄勋鉴:抗日获胜，建国弥艰，万恳应召赴渝，赞襄国政，幸勿固执，致失人望”。这不是把蒋介石当成“皇帝老子”，把毛泽东为首的共产党人看做“臣民”?张干忧心忡忡，加上生活窘困，有时竟无以为炊，而老心又患风湿病……他真想给毛泽东写封信，袒露自己艰难的处境和心情。又如何拿得起笔?写了又有何用……

1950年10月5日，毛主席在自己家宴上，正与他敬爱的师长徐特立、谢觉哉、王季范、熊瑾玎和周世钊谈起老校长张干来。

“张干还在不?”毛泽东望着周世钊。“在。一直教书。现在妙高峰中学当算学教员。”周世钊回答说。“哦?还在吃粉笔灰!”毛泽东放下筷子，似乎受到很大触动，脸上流露出惊诧之色，“张干这个人很有能力，很会讲话。30几岁就当第一师范校长，不简单。原来我不高兴他。我估计他一定要向上爬的。他要爬上去是容易的。结果他没有向上爬。解放前吃粉笔灰，解放后还吃粉笔灰，难能可贵!”

周世钊趁此机会把张干6口之家的生活窘况和愁苦心境，一一向毛主席作了汇报。

毛泽东感慨系之，不假思索地说:“对张干这个人，应该照顾，应该照顾。”

10月11日，毛泽东致函湖南省主席王首道:

“拟请湖南省政府每月给津贴米若干，供资养老。”

于是，前后两次1200斤救济米和人民币50万(旧币)送到张干家。

张干在收到王首道同志派人送去的救济大米和资助金之后，又相继收到同事、同学寄的3封书信。灯下，他展纸握笔，热泪涌到眼角。他给毛泽东主席写了一封信:

张干投邮，日夜盼复，屈指一个半月，杳无音讯。毛主席公务繁忙，他是能想到的，但是否忙到抽不出片刻时间给他复函?该不是考虑到身为一国之最高决策人，与他张干这样一个卑微的教师通信，影响不好吧?张干有些失望。然而，就在第二天，收到了毛主席给他的复信——

次仑先生:

十月三十日惠书及为中苏条约所致贺函，均已收到。甚为感谢!生活困难情形，极为系念，已告省府有所协助。此复，敬颂教祺!

毛泽东

一九五○年十二月十四日

1951年秋，张干应毛泽东之邀，赴京度过了一生中最难忘怀的两个月。9月26日毛泽东派车来接去吃午饭。当车进新华门，驶到丰泽园，毛泽东就笑盈盈地迎上前来，一一握手问好。随即请进客厅。毛泽东躬谨谦和，定要张干、李漱清先生坐上方，他自己坐下方。李漱清是毛泽东在韶山读私塾时的老师，已80高龄，坐上方理所当然。但李先生定要首席让给小他十几岁的前校长张干，张干不敢当，直到毛泽东发了话。

叙谈间，毛泽东叫来子女，向他们介绍自己的老校长和师友，诙谐地说:“你们平时讲，你们的老师怎么好，怎么好。这是我的老师。我的老师也很好。”师友们顿时消除了拘谨情绪。

主席又说:“次仑先生和元鲲先生，都没有加入蒋匪帮，是好的。没有听人讲你们的坏话。”

张干内疚不安，想到当年那场学潮和要开除毛泽东的事，骨鲠在喉，欲吐为快。又觉得师友久别重逢，气氛融和，此刻道出来不好。然而，他还是控制不住自己的感情，自责了起来。

毛泽东缓缓地摆摆手:“我那时年轻，看问题片面。过去的事，不要提它了。”随即问张干现在任教的情形。

张干说:“我在妙高峰中学教几点钟书。”

毛泽东说:“你年纪大了，就不要教了。学校应该优待，照送薪水。”

张干回到湖南，先受聘为省军政委员会参议室参议，后被聘为省人民政府参事室顾问，每月领取优金，加上学校薪水，一家生活有了保障。

1966年9月，“文化大革命”中有人造谣说，张干家藏有金器、银器，是过去剥削来的。加上他当过“反动校长”的那一段历史，便被抄了家。此时，张干瘫痪在床，起坐困难，气得全身抖颤。张干凄楚异常，病体更难支。

百思不解的张干之子张六如，在母亲和姐妹的支持下，悄然奔向火车站，火速赴京。折腾了10来天，总算见到了中央办公厅的负责人，带回一封加盖了中央办公厅大印的函件，并500元生活费。于是，抄去的一部分东西和500元存款给退回来了。从此，再没有人上门高叫“造反有理”了。

(摘自《毛泽东交往录》一书，人民出版社出版

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1991\12\91cb080201.JPG">

<FONT class=imgaut>李之久</FONT>

<FONT class=imgsm>题图:李之久</FONT>

描述：

