id: 2ae5d4642f
标题：一条孽根
日期：1958-4-22
是否是时间段：false
作者：骆漠
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
资产阶级个人主义是一条孽根。孽根未除，则耳不聪，目不明，思想更谈不到解放。这样，就难以分清是非和辨别善恶。

过去，资产阶级知识分子的个人名利思想，真是大风扬狗屎，臭味满天下。但可悲的是，偏不自觉其臭，反而连声赞曰:“香得很，香得很!”

鞍钢出的钢材，上边并没有张三、李四的名字；我们所使用的日用百货，上边也没有“作者”的大名。只有知识分子，写一首莫名其妙的诗，有作者的名字，写一篇文章，就更不消说了。名，名，名，爬上去，于是就碰不得了。他以为“老子天下第一”，谁也不在话下。

名和利是连在一起的。有名就有利，利又是为了更有名，名利双收，沾沾自喜，其甚焉者还要为三万元而奋斗呢。有一个出版社的老编辑，稍不如意，即愤然说:“如果我有一万元的存款，哪个孙子再在这里干!”这是什么话?一万元就可以使他脱离社会主义的轨道了，那么两万三万呢，自然就会进一步变成敌视社会主义的右派分子了。像这样一种利欲熏心的人，个人名利思想的紧箍咒已经把他“箍”住了，动弹不得。思想解放云乎哉?

在今天，只有站在无产阶级立场上，具有为共产主义事业战斗到底的精神，才能谈得上真正的思想解放。所谓思想解放，也只能是向共产主义这一方面来解放，而绝不是意味着多增加一点个人主义的自由。这就是，到实际工作中去，到群众斗争中去，更好地掌握客观事物发展的规律，来一个共产主义思想解放运动。

你们不是允许“百花齐放，百家争鸣”么?是的，一点不错。但是“齐放”和“争鸣”又是为了什么?不知你想过了没有。

在生产所有制上完成了社会主义革命以后，必须把资产阶级个人主义彻底搞臭，人人掩鼻而过。这样，知识分子就会“四大皆空”，大彻大悟。

只有彻底挖掉资产阶级个人主义这条孽根，才能心情舒畅，思想解放。反右派、整风、双反已经为我们准备了条件。“万事俱备，只差东风”，东风是什么呢?自己痛下决心嘛。

描述：

