id: 2ae7897b4d
标题：农业机械化一定能实现
日期：1977-12-28
是否是时间段：false
作者：熊诗平
来源：
标签：刘少奇,四人帮,上海文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
熊诗平

“四人帮”拼命反对毛主席关于实现农业机械化的伟大号召，胡说什么“一九八○年基本上实现农业机械化，能够做到吗?我看做不到。”这是对伟大领袖和导师毛主席关于一九八○年基本上实现农业机械化的伟大部署的疯狂反扑。

多年来，“四人帮”及其余党千方百计干扰和破坏农业机械化。国民党特务分子张春桥胡说什么“农业机械化是业务部门的事，市委不要抓。”前年，政治流氓王洪文窜到上海郊区一个公社，大讲黑话，妄图在上海另搞一套。野心家江青为了破坏农业机械化工作，到处进行捣乱，强迫农机研究部门为她研究什么油莎豆的收获机。“四人帮”对毛主席关于一九八○年基本上实现农业机械化的伟大号召，肆无忌惮地进行破坏和捣乱。

要不要农业机械化和怎样实现农业机械化，在这个问题上，两条路线的斗争历来是十分尖锐激烈的。早在合作化前，叛徒内奸工贼刘少奇就疯狂地反对党在农业问题上的根本路线，竭力鼓吹“先机械化，后合作化”的谬论。从表面看，他似乎非常重视机械化，急于要搞机械化。其实，这是一个骗人的幌子。他的罪恶目的，是反对毛主席提出的农业合作化道路。广大农民如果不走合作化道路，将永远处于贫困落后的小农经济状态之中，衣不蔽体，食不果腹，那里还谈得上机械化!“四人帮”一伙竭力干扰和破坏农业机械化的事业，只不过是步其先辈的后尘。他们和刘少奇、林彪一样，都是破坏农业机械化的罪魁祸首。

以华主席为首的党中央，一举粉碎了“四人帮”，为我们迅速发展农业机械化扫除了障碍。一九八○年基本上实现农业机械化的任务是艰巨的，时间是紧迫的。但是，有毛主席关于农业机械化一系列光辉指示的指引，有以华主席为首的党中央的英明领导，有广大群众实现农业机械化的极大革命积极性，农业机械化一定能够实现!

描述：

