id: 2ae8a7359c
标题：“歪脖子树”成材记
日期：1980-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,工业战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
<FONT class=imgaut>章成钧</FONT>

本报记者　章成钧

这是我吗?短发丛里亮着可怕的紫绛色刀疤，嘴唇间显露着断了半截的门牙……曾伟从劳教农场释放回家的第一天，就站在衣橱镜子前愣住了，他几乎没有勇气辨认自己的模样，更不敢想象一年后将会出现这样一桩新闻:“歪脖子树”成材——一个在牢房里几进几出的犯罪青年，转变后，居然获得了上海市制笔工业公司新长征突击手积极分子光荣称号；而他，正是这桩新闻的中心人物!

一九八○年一月的一天，当他在欢腾的锣鼓声中走上主席台接受奖状的时候，他终于相信了一个平凡的真理:在优越的社会主义制度下，“歪脖子树”也能成材!

不要扑灭最初的热情

“瞧，那‘劳教坯’回来了!”

“喔唷，这种人到哪那倒霉，不出一年准会把车间搅成一团糟!”

“我们是市‘大庆式企业’了，可不能让他再抹黑!”

“兴许人家改好了呢?……”

一九七九年二月底的那几天，在上海制笔化工厂几乎每个车间角落都能听到对曾伟的议论。“他到底会不会改好?”问题就这样摆在厂党总支负责人老谈和厂长老陈的面前。

曾伟的名声实在太坏了。抢劫、偷窃、赌博、玩弄女青年，他样样有份。几年前被他持刀砍伤的就达五十人之多!他先后四次被关进公安局，劳教三年，强劳一年半多。

可他当初也曾是一个纯朴无瑕的孩子.他出身在工人家庭。象许多热爱幻想的孩子一样，曾伟的小脑袋里很早就已装着他的信念和理想的雏型。问他将来做啥?他总是小手一背，胸脯一挺:“当解放军，保卫祖国!”“做工人，造好大好大的机器!”读小学时，他是同学中最早加入少先队的一员，并担任了小队长。十二岁那年，他卷入了文化大革命的浊流。为了得到佩戴红卫兵袖章的权利，他终于壮着胆子参加各种批斗大会，用稚嫩的双手操起了野蛮的铁棒。……进中学后，他的心越来越野，开始崇尚“拳头下面出威风，刀斧头上分好汉”的信条，终于陷进了聚众殴斗、打家劫舍的罪恶泥潭。

逞威风、充好汉，其实并不是轻松惬意和充满传奇色采的生活。他自己也落下了一身刀痕；每天，他得在提心吊胆中度过，因怕随时案发；有时潜逃在外，一夜要在风风雨雨中挪换好几个住处。他毕业分配进上海制笔化工厂以后，随着稳定的收入和年龄的增长，加之在工人师傅教育下，有几次也曾想到要收敛收敛自己的放荡生活。在一九七四年以后的一个时期，他闯的祸开始减少了，也能准时上、下班了:可是，一场意外变故，又在他的心灵上增添了一道新的创伤!——

一九七四年国庆节前夕，他正和弟妹们筹划过一个愉快的节日，几个戴柳条帽的人突然破门而入，不由分说将他抓去关押起来。他争辩道:“我已经好长时间不做坏事，为什么还要抓我进来?”戴柳条帽的看守呵斥道:“象你们这些社会垃圾，国庆节放在外面不太平，反正先关起来，新帐没有老帐也要给你算一算!”重大节日前例行的“刮台风”，是“四人帮”在上海的余党的一项“发明创造”:它可以不要任何法律根据随便捉人。曾伟的心冷了，他感到愤怒和绝望:社会抛弃了我，人们看死了我，我不但没有前途，连回头的路也掐断了!他感到:死，只有死，才是摆脱罪恶的唯一出路。于是，他自杀，但自杀后又被抢救活了。

变态的复仇心理又驱使他走上邪恶的道路。一九七六年初，他被判处三年劳教。

劳动的汗水，在他的生活长河里并未激起一点波澜；即便粉碎“四人帮”的喜讯传到劳教农场的时候，他开始时也并未觉得这是一件了不起的大事!不久，报纸、电台里渐渐也能看到一些后进青年转变的事迹了，他才开始将信将疑起来:象我们这样的人还能改好吗?

一九七九年二月底，曾伟被释放回厂。在工厂，一种全新的生气勃勃的生活顿时包围了他，浸染了他。三年不见，工厂已成了上海市“大庆式企业”单位:几位与他同一个学校毕业进厂的老同学，有的当上了车间党支部书记、车间主任，有的成了先进生产者。而自己呢，还在被众人指着脊梁骨……二十五岁的人了，象这样下去，这社会还容得下我吗!?他再也没有勇气象过去那样挺着胸膛走过厂区大道；第一天去厂部劳资科报到后，便悄然没声地躲进了上班时无人进出的浴室，听候分配工作的通知。他听到了众人的议论；痛苦，再一次绞痛他的心。厂党总支负责人老谈和厂长老陈特这一切看在眼里，两位多年从事党的工作的老同志，深知一颗受了创伤的心灵需要的不仅是抚慰，更重要的是理解。

老谈和老陈亲自将曾伟找到厂部办公室，语重心长地启发道:“你知道一些群众为什么很难原谅你吗?”

曾伟低下头，沮丧地回答说:“我知道，大家都讨厌我，因为我干的坏事太多了，这不怪大家!……”

老谈和老陈体察到他的心思，便亲切地勉励道:“曾伟同志，我们相信你还是可以改好的。今后就看你的行动了!……”

一声“曾伟同志”出口，曾伟简直不敢相信自己的耳朵!十年了，整整十年了!——“曾伟”这个名字，总是和“流氓”、“强盗”、“劳改坯”这些人所不齿的恶名紧紧联在一起的:而现在居然成了“曾伟同志”了!他望着两位领导微笑的脸庞，心头一阵暖流涌过，这个当年挣断铁、犟死牛的硬汉子再也忍不住了，噙着泪水呼喊道:“给我工作吧!我有力气，我会好好做的……!”

不要扑灭最初的热情。有向上的欲望，就是转变的开始。厂部正式作出了决议，给他分配在二车间聚合工段工作。

人往高处走……

最初的热情和冲动，是不稳定的。他开始猛力地干活，但沉默寡言:他也开始接近人，但目光中更多的是惊恐、多疑。当曾伟所在的二车间党支部书记冯文南来找他谈心的时候，长期养成的对“干部们”的警惕心理，使他以为又是“管教”他来了，总是设法溜走、避开。

可是，冯文南在家访时，从曾伟父母那里却意外地了解到一件事:回厂后第一次领月薪时，曾伟领到了二十二元八角的艺徒工资，多年来他第一次给体弱多病的妈妈买了一些吃的，又给弟弟添了一件衣服。妈妈高兴得直流泪，他也高兴地笑了:“妈，这么多年我从未给家里挣过钱，只是伸手向您要钱，现在我也能自食其力了!”但他刚回厂工作，除吃的外，还要添些穿的、用的，这点钱毕竟不够。于是他节省伙食，中、晚餐只吃一盘青菜；多年来争强好胜的脾性，使他不愿意向领导伸手，也不愿意给家里知道。

一天，老冯突然给他送来二十元补助金，他怔住了，一时不知所措，领导怎么知道了我的困难?他不知道，他餐餐一盘青菜，师傅们早已看在眼里了。人非草木，曾伟的心只觉得一阵阵发烫，再也难以平静。温暖，怜爱，该给的都给了:曾伟确实也感动了一阵子。但不知为什么，他那桀骜不驯的脾气有时却会突然暴发出来。比如，他姐姐给他买双皮鞋，他高兴地笑了:可是姐姐刚提到他过去的事，他便暴怒得象一头狮子。有一次，班组长见他干起重活、脏活来很积极，表扬了他，他很高兴:可是第二次出于考验，给他多一次表扬机会的考虑，再派他单独去做这桩脏活时，他却恼怒地拒绝了。党支书老冯批评他，他还不服气地顶嘴:“干活，我不怕!可是不派别人单派我，就是因为我过去犯过错……”

为什么他这样怕提过去?为什么同样一件事，别人出于好意，而他却理解为歧视?这件事引起了冯文南的深思:他怕提过去的事，这是他的自卑感，同时也说明他有了是非感:过去的事是不光彩的。俗话说:“人往高处走……”他憎恶自己的过去，不正是体现了向上的愿望吗?当班组里一些人要求对曾伟的蛮横态度作出严肃处理的时候，老冯却从另一个方面肯定了曾伟的进步。这使曾伟大出意外，拉着支书的手激动地说:“大家真的了解我了!”

是的，当一个人有着一股向上的欲望的时候，理解和引导比什么都重要。有一次，曾伟本来要上早班，可是不知不觉地睡过了头，没能赶上厂车。他爱面子，便佯称身体不好，没去上班。想不到午后时分，门前马路上传来一阵急促的脚步声，党支部特地派工会组长小李看望他来了，一进门，小李就关切地询问曾伟的身体情况。她一手拎着一篮苹果，一手缠着白纱布；这只手在途中匆忙赶车时被车门轧伤了手指。望着苹果和纱布，曾伟禁不住脸红了。他屏息等待着对方的一顿严厉指责。可是细心的小李已觉察出曾伟情绪上的变化，知道他已为自己的谎话感到羞惭、内疚了，便不再指责，只是同他述说起车间生产的进度，工人师傅们的干劲……说也巧，第二个星期是上夜班，厂车司机夜色中没有发现等候在路旁的曾伟，径自开走了，使他又没有赶上厂车。夜里郊区汽车停驶，曾伟就急忙向邻居借了一辆自行车，在长达十八公里的路上和速度抢时间，从东昌路赶到周浦镇，这时正在班前点名接班的师傅见曾伟没来，发起了牢骚:“我说嘛，这‘小爷叔’改不好了，瞧，老毛病又犯了!”话音刚落，曾伟却满头大汗地冲进了车间。看到这匹野惯了的犟马也能自觉约束自己了，师傅们都高兴地舒了一口气。

荣誉的感召力

不久，车间团支部承担了帮助曾伟提高思想的工作。

和一群别着团徽的同龄人打交道，曾伟感到有些不自在。戴上闪闪的团徽确是一种荣誉；可是当他蓦然感到自己还不能享有这种荣誉的时候，强烈的自尊心又在他周围布下了一道鸿沟。他的想法，很快被团支部觉察到了。

一天下班后，同车间的团员小马来到曾伟家里，进门就说:“今天不谈别的，找你下盘棋。”曾伟好生奇怪:他怎么知道我过去爱下棋?原来，团支部设法打听到曾伟的这一爱好，让小马利用这一点和他接近。以后，小马空余时便常找曾伟下下棋，从共同爱好中逐步建立起感情，找到共同语言。渐渐地，曾伟也愿意和团员青年们接近了。有一天，他见小马领着小顾、小杨两个团员在搞一项技术革新，便走过去看了看，随口问道:“鼓捣这个，有多大用处?”

小马耐心地给他解释说:这叫冷却回收单体的试验。一种叫“甲基丙烯酸甲脂”的单体，过去加热后变成废气跑掉，雾腾腾地迷漫在车间里，现在要造一个回收装置，若是成功了，每年就能为国家节约一大批珍贵原料哩!

这件新鲜事，顿时将曾伟吸引住了。

小马趁机问道:“我们正缺人手哩，你有兴趣帮助一道做吗?”

“你们要我参加?”曾伟感到有些意外。

小顾和小杨终于乐呵呵地向他交了底:“你为什么不能参加?团支部特地作出决议让小马和你结成对子哩。团支部了解你的思想，对你很重视啊!”

就这样，曾伟被吸引到团组织身边，在技术革新的领域内又找到了共同语言。他确是按“义气”办事，每天总是准时赶来参战。师傅们都夸他变了一个人:过去是没有病假要去骗，甚至把血滴在小便里冒充“血尿”:现在他看到班里缺人，开了病假也不休息。

曾伟确实被革新“迷”住了。以前他一见到书本就头疼，现在搞革新需要化学、机械制图方面的知识，他二话没说，就自己花钱摆渡乘车，冒着炎夏酷暑和小马一赶到上海图书馆翻阅资料。有时阅览室里满座了，他就和小马一起伏在窗台上翻阅、抄写。他中学时代曾是个“棋迷”，可现在同小马棋子一举，话题就不知不觉地转到了革新上面，一盘棋子也横七竖八地排成了机械图案……

他看到了自己的力量

生活中往往有些微小的促进，对一个人的人生旅途却起了很大的影响。曾伟认准了一条路，干得更欢了。不久，革新小组的小顾、小杨调动了工作，试制革新装置的担子全落在小马和曾伟两人身上。这时，市轻工业局系统开展了“迎国庆、献厚礼、夺红旗”的竞赛活动。为了抢时间、争速度，曾伟干脆住进厂里。入党不久的姐姐知道了，专程为他送去铺盖，说:“弟弟，过去我拿着铺盖送你去劳改，今天我拿着铺盖送你去厂里搞革新，心里真有说不出的高兴呵!”

可这时，车间角落里却飘出一阵风言风语:“他也‘以厂为家’了，假积极!……”冷言入耳，刺痛了曾伟的心，他便一甩手不想干了。

刚刚萌发的积极性能让它挫伤吗?厂团总支书记小樊和车间团支部书记小李找到暗自生闷气的曾伟。她们没有批评，只是语重心长地启发道:“曾伟，前些日子你搞革新那样积极，你说是为了啥?”“还不是为了报答你们的帮助，为咱们厂夺红旗争得一份荣誉!?可现在却说我假积极……”答话中满含着委屈。小樊和小李心里一动:原来，他把个人情感、义气当作向上的动力，这种动力当然是脆弱的，经不起风浪的冲击:只有使他看清大目标，让理想成为促使他上进的精神支柱，这种动力才是持久的，经得住任何考验。于是，她俩继续问道:“你为报答我们，我们又是为了报答谁呢?”

曾伟楞了愣，回答不出了。

小樊和小李接着说:“讲啥报答呢，还不都是为了四化建设?!我们来算一笔账吧:若是这桩革新成功了，听说每年可以为国家节约价值数万元的珍贵原料；一家厂是这样，全国所有的工厂节约价值加起来，又将是多大多大呵!”

曾伟可没想过!这分明是大道理，可他觉得这大道理讲得实在:数万元!在这庞大的数字里面不是也掺进了自己的一份汗水和力量吗?当他明白了这一点的时候，他是感到多么欣慰!从此，他每天早班下班或是夜班下班以后，匆匆啃几只干馒头，就带着熬红的双眼赶回车间连续战斗。他再次成了“革新迷”。

但在生活的海洋上，一帆风顺的事是没有的。去年盛夏的一天，曾伟和小马造出了第一台箱式冷却回收单体的装置，开始试用。头天下午安装上去，第二天却发现管道口里依然空空如也，回收失败了!“嘘——，是个‘牛皮’装置!”“小艺徒想充‘工程师’，我早说过这玩艺不顶用嘛!”个别人又说起了怪话。分工抓生产的副厂长老顾却没批评两个年轻人，反而鼓励他们总结教训，继续试验。小马担心曾伟这次又要闹情绪，可没有想到曾伟却依然劲头十足地说:“接着干!这项试验对国家、对四化有那么大的好处，傻瓜才撒手不干哩!”

由于革新试验全是在星期天和其它业余时间进行，曾伟因过去一次开刀抢救时胃部被割去了五分之三，过度劳累往往会引起胃部老伤复发。一次早班下班后，曾伟和小马照例又留在车间连续做了三个多小时的试验，刚回到宿舍，曾伟顿觉一阵热腥呛喉，猛地咯出了一大口鲜血。他慌忙想用身子挡住邻床小马的视线，不料小马已从他那蜡黄的脸庞上觉察了问题，终于发现了地上的痰血。小马再三劝他第二天看病休息，他却一个劲地求小马替他保守“秘密”:到第二天早班时，他依然抢在前面赶到了车间……

经过三个多月的奋战，回收单体的装置在去年九月终于试制成功，正式投入了使用。据技术部门计算，一部挤塑车每天能回收“甲基丙烯酸甲脂”单体二十斤左右；当年仅三个月整个二车间成品工段就回收了价值二万九千多元的珍贵原料。照推算，全年为国家节约的珍贵原料价值就将达十万元左右!

这些数字所记录的，正是一个觉醒者的步伐!不久，这一革新项目获得了全厂嘉奖，并为夺得上海市轻工业局团委颁发的“技革红旗”作出了一份贡献。今年一月，曾伟还获得了上海市制笔工业公司新长征突击手积极分子的光荣称号；上级并宣布给他提前一年零二个月满师转正。

“歪脖子树”成材了!这桩新闻以鲜明的主题向人们揭示了一个平凡的真理——

世间每一棵树并不都是直立的。一场风雨摧残之后，一些树脖子长歪了，这并不全是小树的过错。只要让它公平地承受大自然的阳光雨露，让全社会的力量为它扶直躯干、修剪枝蔓，它一定也会成材的!

党和人民，时刻都在深情地期待着我们!

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\08\8084020101.JPG">

<FONT class=imgaut>范一辛</FONT>

<FONT class=imgsm>范一辛　插图</FONT>

描述：

