id: 2ae91f1e38
标题：从为谁写文章谈起
日期：1965-2-19
是否是时间段：false
作者：李星
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李星

为谁写文章?——这是每一个理论工作者不能不正确加以认识和处理的根本问题。

如果理论工作者的脑子里有一杆枪:时刻不忘兴无产阶级思想，灭资产阶级思想，为无产阶级政治服务，为工农兵服务，为社会主义经济基础服务，那么，个人能力虽然有大小，但却一定能“打仗”，一定能为消灭意识形态领域的牛鬼蛇神、魑魅魍魉而贡献出自己的力量!

为谁服务和怎样服务的问题，跟理论工作者所走的每一步都形影不离。

比如说，写文章、讲课、做报告，总得提出问题、分析问题、解决问题。问题从那里来呢?是从实践中来、从群众中来，还是从书斋中来、从本本中来?答案当然应该是前者。只有懂得了为谁写文章的道理，才能贯彻理论联系实际的原则，使丰富的、生动的感性知识和实践经验，能够上升到理论的高度，并使理论工作真正能服务于革命实践，发挥理论对于实践的能动作用。如果把自己封闭在“象牙塔”里，脱离实际、脱离群众，那就不能不在故纸堆和洋纸片里讨生活。这种文章看起来倒也洋洋洒洒，但是归根结底，都不过是书本搬家和概念游戏，对社会主义革命和社会主义建设究竟有什么用处呢?

只有解决了为谁服务的问题，我们才会把党和人民的利益摆在第一位，在意识形态领域的战斗中敢于进攻。思想战线经常会出现我们所不熟悉的问题，怎么办?是作茧自缚，把自己囚禁在狭窄的“专业”圈子里，对兴无灭资的战斗袖手旁观呢?还是激流勇进，破除迷信，不怕“权威”，敢于为无产阶级革命事业挑担子、冒风险，从战斗中学会战斗?关键在于自己究竟有没有解决为谁写文章的问题。我们一定要敢于进攻，没有一股敢于进攻的勇气，是不可能为革命利益而奋勇战斗的；还要肯发奋下苦功，了解对方，研究对方，不懂就学，跟踪追击。一句话，有志气，不驳倒对手决不罢休。勇气从何而来，志气又从何而来?说到底取决于思想过硬，脑子里有一杆为兴无灭资而顽强战斗的“枪”!

我们如果懂得了为谁写文章和为什么写文章的道理，就既经得起批评，也经得起表扬。我们就能够虚心倾听别人的批评，愿意反复修改自己的文章，更有“推倒重来”的决心。只有真正懂得了这番道理，才能虚怀若谷，用最大的热忱来听取各方面的批评，从战斗的需要出发，修正错误、坚持真理；也一定愿意反复地修改，几次几十次地修改，因为同志间推敲得愈细致、愈深刻、愈严格，文章在兴无灭资的战斗中就会更有力、更锋利、过得硬；“推倒重来”就不会变成“被迫”采取的措施，而成了使文章彻底改变面貌、不断提高的自觉要求。当我们的工作取得某些成绩时，同志们会给我们以鼓舞，在这种时候，尤其需要想想为谁写文章、为什么写文章的道理，不然就会自我陶醉，就会在战斗的道路上停滞不前，甚至跌跤。如果能时刻不忘记兴无灭资的革命事业，我们的心胸就会豁然开朗，就会更加谦虚谨慎、戒骄戒躁，从战友的鼓舞和鞭策中，汲取更大的力量，迈出更坚定有力的革命步伐。

描述：

