id: 2aedb1bcae
标题：彻底粉碎财贸战线上的经济主义
日期：1967-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,夺权,两条路线斗争,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在全国革命造反派向资产阶级反动路线新反扑发动总攻击时，全国财贸系统革命造反大军在首都集会誓师，宣读了关于反对经济主义、彻底粉碎资产阶级反动路线新反扑的《紧急通电》这是继《告上海全市人民书》《紧急通告》和第二个《告上海全市人民书》之后的又一个重要文件，财贸战线的广大革命职工务必坚决贯彻这个文件所规定的各项政策。

财贸系统是无产阶级文化大革命中的一条极为重要的战线，阶级敌人要搞经济主义、物质刺激，都要通过这条渠道。正因为这样，反革命经济主义的妖风在这条战线上刮得也很厉害。现在，财贸系统的革命造反派挺身而出，联合起来夺取一切权力，把住所有关口，同形形色色的经济主义决一死战!他们同工人运动、农民运动、学生运动紧密结合，汇成一股不可抗拒的革命洪流，要把资产阶级反动路线彻底送进坟墓去!

党内一小撮走资本主义道路当权派和极少数顽固坚持资产阶级反动路线的人，破坏国家财政金融，破坏无产阶级文化大革命，破坏无产阶级专政，手段毒辣，罪恶滔天!他们蓄意破坏国家财政金融和税收政策，任意挥霍国家资金，随便增加工资福利；他们破坏市场供应，私分国家商品，甚至不惜破坏对外贸易。在一个又一个的阴谋诡计破产以后，他们人还在，心不死，继续玩弄新阴谋。他们目前最大的阴谋之一，是借口“反对资产阶级反动路线”，煽动职工以反对“不合理的制度”为由，破坏市场供应，扰乱社会秩序，妨碍工农业生产特别是农业生产，影响国计民生，妄想达到破坏文化大革命的罪恶目的。

财贸战线上的广大革命同志们，你们要警惕啊!这班资产阶级老爷们，在一个相当长的时间里，只顾自己做官当老爷，搞特殊化，他们何尝想到过什么“反对不合理的制度”?文化大革命开始以来，这一小撮坏蛋一直玩弄借生产压革命的鬼把戏，想把轰轰烈烈的革命运动打下去。现在，当革命造反派和广大革命职工奋起造反以后，他们又转换花样，百般唆使和煽动人们停止生产和缩短工时，拆社会主义墙脚，影响广大人民生活，用心何其毒也!

不合理的制度要不要反?要反!一切不适应社会主义经济基础的各种制度都要改革。我们坚决支持这种革命性的改革。但是，我们必须看到，当务之急是击退资产阶级反动路线的反革命经济主义的新反扑，首先解决两条路线斗争中谁胜谁负的问题。这场斗争不解决，一切不合理制度的改革都谈不上。夺权问题不解决，其他一切都要落空。特别在当前，阶级敌人利用造不合理制度的反的名义，来同无产阶级专政进行较量的时候，我们更要提高警惕，切不可落入他们的圈套，转移斗争方向，让他们乘机溜走。

资产阶级反动路线的顽固坚持者，现在又在“调整”商业职工的作息时间问题上大做文章，以缩短工时为诱饵，迷惑人心。这个阴谋也必须及时加以揭穿。商业战线是为生产服务、为消费服务的，商业职工的作息制度要根据这个目的进行合理安排，不能机械地模仿工矿企业。凡是有利于生产和消费的主张、办法，我们就应当赞成；凡是不利于生产和消费的主张、办法，我们就坚决反对。顽固执行资产阶级反动路线的人，妄图利用缩短营业时间来破坏“抓革命，促生产”的方针，来抵制无产阶级文化大革命，来对付无产阶级专政，我们必须给予最有力的还击。

在商业战线上，广大革命职工历来坚持“把方便让给别人，把困难留给自己”，千方百计为消费者服务。特别在当前伟大的无产阶级文化大革命中，为了彻底粉碎阶级敌人的阴谋，我们要遵循伟大领袖毛主席提出的“抓革命，促生产”的方针，保持和发扬这个优良传统，完全彻底为人民服务。革命造反派的同志尤其要成为这方面的模范。

反革命经济主义已经陷入革命群众重重包围的汪洋大海之中，这条恶狗虽已落水，但还在作垂死挣扎。革命造反派的战士们，广大革命同志们，乘胜追击呀!狠狠痛打这条落水狗，打得它永世不得翻身!

描述：

