id: 423055800a
标题：向共产主义战士吕祥璧学习
日期：1967-6-24
是否是时间段：false
作者：黄树友
来源：
标签：毛泽东,林彪,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
革命战士的爱

伟大的共产主义战士吕祥璧有着许许多多“最真挚的爱”：他最爱读毛主席的书，最爱听毛主席的话，最爱看毛主席的像，最爱唱《东方红》和《大海航行靠舵手》……。而这一切归结起来就是：他最最热爱我们伟大的领袖毛主席。

这是最深厚最真挚的阶级之爱。

正是因为有了这样的爱，他才能在头脑里树立起毛泽东思想的绝对权威，才能在自己的一言一行中，一丝不苟地执行毛主席的指示。做了错事，他能认真检查；做了好事，还是严格要求自己。

正是因为有了这样的爱，他对阶级敌人才能充满刻骨的恨，从肺腑深处说出：“谁热爱毛主席，我就和谁亲；谁反对毛主席，我就和谁拚！”

正是因为有了这样的爱，他对人民才能充满深厚的阶级感情，为抢救毛主席亲手培育的红卫兵小将英勇地献出了自己年轻的生命！

他用自己的行动证明，他不愧是毛主席教导的那种“毫无自私自利之心”，“毫不利己专门利人”的共产主义战士。

他用自己的行动证明，他不愧是林彪副主席提出的那种“一心为公”的共产主义新人。

党内最大的走资本主义道路当权派胡说什么要共产党员“钟爱自己，保护自己的生命与健康”。这种以“我”为中心的“活命哲学”，在树立了毛泽东思想绝对权威的共产主义战士面前，显得多么卑鄙，多么渺小！

让党内最大的走资本主义道路的当权派，连同他的什么“钟爱自己”等等之类的“活命哲学”，统统滚到历史的垃圾堆里去吧！我们革命战士最懂得应当爱什么，恨什么！ （黄树友、吴泽明）

每天，每天……

“天天读”，这已经是我们部队学习毛主席著作的制度了。共产主义战士吕祥璧在自己的实践中提出了每天要两个“天天读”：早上，读毛主席的书，向毛主席请示一天工作的指导思想；晚上，读毛主席的书，对照检查一天的思想和工作。

他这两个“天天读”实在好！林彪副主席指示我们，读毛主席的书，要“活学活用”，“在‘用’字上狠下功夫”。吕祥璧这两个“天天读”，正是最坚决地执行了这个指示，真正在“用”字上狠下了功夫。

两个“天天读”，早请示，晚检查，这是他把自己一天的所作所为，都置于毛泽东思想光辉之下了。他像王杰那样，“毛主席怎样说的，我就怎样做”，把毛主席的教导当作一切行动的指南，当作最高指示，不允许有一点背离，不允许有一点违反。

两个“天天读”，早请示，晚检查，这也是他破私立公，荡涤灵魂深处污泥浊水的积极措施。他像蔡永祥那样，是以“只争朝夕”的精神，每天每天，认真地改造自己的世界观。

当前，在无产阶级文化大革命进入两个阶级、两条道路、两条路线大决战的关键时刻，我们就要用吕祥璧这种态度，每天坚持两个“天天读”，每天在“用”字上狠下功夫，每天改造思想，每天在头脑里树立毛泽东思想的绝对权威。让自己在阶级斗争的大风浪中，锻炼成真正的无产阶级革命战士。 （杜肇邦）

把一生献给党

吕祥璧同志在牺牲的前一天写下的入党志愿书里，有这样一句光彩夺目的话：“把自己的一生交给党安排！”

吕祥璧同志毫不含糊地、忠诚地履行了他自己的誓言。

他按照毛主席的教导：“无论何时何地都不应以个人利益放在第一位”。党叫他当警卫兵，他像“雷达”那样，警惕地观察着一切情况；党叫他当炊事员，他对同志个个知心，关怀备至；党叫他当保管员，他成了“红管家”。

他在每一个岗位上，处理每一件工作上，都是严格地按照毛主席的教导做，按照党的要求做。

而当人民需要的时候，党需要的时候，他英勇地献出了自己的生命！

党内最大的走资本主义道路的当权派却说，在必要的时候，为了“保护党员个人的不可缺少的利益”，可以“放弃党的一些工作”。这就是说，党的利益要服从他个人的利益。他是这样说的，也是这样做的。他企图把党变成他实现个人野心的工具，要把党的一切交给他来安排。

历史是无情的。党内最大的走资本主义道路当权派的狼子野心被彻底地揭露出来了。用毛泽东思想武装起来的战士，永远忠诚于毛主席，永远忠诚于党。党内最大的走资本主义道路当权派想用修正主义的谬论来摆布我们，那是万万办不到的！

吕祥璧“把自己的一生交给党安排”的壮丽誓言和他壮丽的一生，是对党内最大的走资本主义道路当权派，以及他这样那样的修正主义“理论”最有力的一击！ （东军红）

干革命没有“闲事”

毛主席教导我们说：“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！”

吕祥璧忠诚地执行了毛主席的这一教导，他充满豪情地说：“不管你是谁，你不符合毛主席的教导，我就要管，我就要为革命多管‘闲事’。”

他没有直接担负支左任务，但是，他却在尽一切力量支持革命左派。他满怀激情地歌颂革命小将的造反精神；他为路过的红卫兵献上一碗碗开水；他耐心地帮助兽医站的革命群众解决问题。甚至，远在家乡的一位公社社长在运动中遇到问题，他也自觉地写去了充满毛泽东思想的书信，帮助这位社长放下包袱，解决问题。

在革命战士的心目中，没有什么“闲事”，更没有什么“份内”、“份外”的字眼。

在革命战士的心目中，事物无非只有两种：符合毛泽东思想的，不符合毛泽东思想的。

凡是符合毛泽东思想的，有利于无产阶级革命派夺好权、掌好权、用好权的，我们就一定积极拥护，积极去做。

凡是不符合毛泽东思想的，不利于无产阶级专政的，我们就一定坚决反对，坚决斗争！

党内最大的走资本主义道路的当权派在他的《修养》里，公开要我们两耳不闻天下事，去搞他那一套“闭门修养”，“闭门思过”，其目的不过是使我们脱离实际，脱离现实的阶级斗争，以利他实现资本主义复辟的罪恶阴谋。我们决不能上当。

我们一定要遵照毛主席的教导：关心国家大事！我们一定要像吕祥璧那样：为革命多管“闲事”！ （唐克源）

描述：

