id: 4232fa616d
标题：简明新闻
日期：1968-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
约旦河西岸巴勒斯坦人民举行示威游行

约旦河西岸的巴勒斯坦人民，继续举行抗议以色列占领和迫害的示威游行和总罢工。

在纳布卢斯，有五千多名学生、教员、男女居民参加了示威游行。示威者高呼：“以色列侵略者，从我们的家园滚出去”、“巴勒斯坦属于阿拉伯人”、“我们支持武装斗争和巴勒斯坦突击队的活动”、“拒绝和解，拒绝谈判”等口号。正当他们赤手空拳地同以色列占领军搏斗时，巴勒斯坦突击队突然出现，支援他们的战斗，击毁了两辆以色列坦克，打死打伤进行镇压的一批以色列占领军。

意大利巴勒莫等地工人举行总罢工

意大利南部西里区首府巴勒莫的工人，二十五日举行总罢工，反对垄断资产阶级的残酷剥削，要求增加工资和充分就业。巴勒莫的学生同时举行总罢课，支持工人的正义斗争。巴勒莫全市的工厂、船坞、学校和交通因此都陷于瘫痪状态。

长期以来，意大利垄断资本家利用意大利南部西西里等地区存在的严重的失业和贫困的状况，竭力压低工人的工资，榨取更多的利润。这个地区城乡的劳动人民，几个月来一再掀起了罢工和示威的怒潮。

二十五日，巴勒莫一万五千工人和数千学生在市中心举行群众大会，接着在市区举行了示威游行。学生们在市中心邮政总局的屋顶上升起了一面鲜艳的红旗。

同一天，阿普利亚区福贾市的工人和学生也为了同样的原因举行了总罢工和示威游行。

澳大利亚八万名铁路工人总罢工

澳大利亚八万名铁路工人二十八日举行了二十四小时全国性总罢工，要求增加工资。

罢工工人不顾反动当局的威胁，在全国各地举行群众集会，抗议当局横蛮拒绝工人的合理要求。

描述：

