id: 4234c3bc79
标题：筑起新世纪的长城
日期：2001-2-22
是否是时间段：false
作者：张景山
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
（散文诗）

●张景山

穿越千年，只是一瞬。踏进21世纪之门，是我们这一代军人的幸运。

白雪向节日发送贺卡，苍天为江山施脂整容。身着戎装，即使在狂欢的时刻，仍不忘绷紧特有的神经。鼓乐如催征，加速脉管血流的涌动；唢呐如号角，激荡着黄河母亲的叮咛；爆竹似警策，展示梯恩梯瞬间的秉性。古来亦有“醉里挑灯看剑”之壮怀，而今我辈更当倚长戈面对和平。其实，战争——这毁灭幸福的杀手，它从来是悄悄潜入温柔的梦境。

历史睡了时间还醒着，士兵睡了钢枪还醒着。在和平的醉意中，上个世纪的阳光恍然隐匿，而上个世纪的阴影却挥之不去。因为——战争，仍是20世纪遗留的祸患之一。不必说20世纪初八国联军攻入北京，也不必谈两次世界性大战均发生在20世纪里。仅二战后的几十个春秋里，世界上的局部战争就达150余起。在企盼和平的数十载，又有多少没有战争的日子？

百年回放，用白银“赔”起的国门，一次又一次颓然倒地；靠屈膝支撑的空间，几乎将一个民族窒息。风吼马啸，黄河哭泣。在悲壮的抗争中，虽不乏笑饮沙场与前仆后继，可孱弱的国力和科技的贫困，不愿做奴隶的人们只能用大刀长矛来对付坚船利炮，以血肉之躯冒着敌人的炮火前进……

警惕的牧人，无论何时都将篱笆扎紧；新世纪的军人，我们将用智慧和忠诚筑牢国门。“抬望眼仰天长啸”之悲壮，已凝固为历史长叹；“师夷长技以制夷”的觉醒，已化为科技强军的经武大计；“愿将腰下剑，直为斩楼兰”之宏愿，已融入演兵场上精密的课件和程序。时刻为祖国而战，这是血性男儿砥砺已久的壮志！

军人不习惯用花环来装点幽梦，矫情与愚昧历来是无药可医的绝症。未来战场，智力的较量无疑胜于体力的抗衡，背计算机的勇士也许多于拿枪的士兵。面对“道高一尺，魔高一丈”的军事挑战，我们的头脑和身躯惟有同时进入新的世纪，才能担负起历史赋予的重任。作为身处基层一线的政工干部，战场上驳壳枪一举的年代显然已成为过去，取而代之的将是鼠标一点胜负在即。在无“网”而不胜的今日，要真正不辱使命、有所作为，必须尽快充实更勇敢的头脑，既当好科学理论武装的“党代表”，又成为科技练兵领域的“带头人”。因为在强者的世界而谋求“打赢”，既要坚定“用我必胜”的信心，更要以“挤”和“压”来扩大自己的“内存”；既需要忠勇无畏的品格，更依赖智慧转化的本领。

让我们整装列队，同新世纪一起前进！

描述：

