id: 4235d2d277
标题：美国宪法200年
日期：1987-9-20
是否是时间段：false
作者：毛子成
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
200年前的9月17日，在美国的费城，13个州的55名代表在经过近4个月的讨论后，终于通过了美国第一部宪法。这部宪法开头是这样写的：“我们，美国人民，为了组成最完美的联邦……”次年6月21日，经9个州批准开始生效。200年来，美国从一个300万人口的弱小国家，发展成当今世界上的超级大国，宪法是发挥了重要作用的。

美国宪法主要内容包括：建立联邦制国家，各州拥有包括立法权在内的较大的自主权，立法、行政、司法分别由国会、政府、法院行使，互相制约；强调法制，任何人不得凌驾于法律之上。但随着时间的推移，美国宪法和建立在此基础上的美国政治制度，也暴露出越来越多的弊端，宪法所确立的某些原则根本无法实现。比如美国的国家安全委员会，按照法律是总统在外交、军事和情报方面的一个协调、咨询机构，并无决策权和执行权。但从60年代后，它经常公开或不公开地绕过国会，执行外交决策。例如，1983年入侵格林纳达、1986年两次袭击利比亚、美伊武器交易等，都是由国家安全委员会制订计划并执行的。美国朝野对此纷纷予以抨击。长期以来，美国以不平等精神对待弱小国家，动辄干涉别国内政，到处扩充自己的势力，也与其宪法精神背道而驰。三权分立制度不仅没有抑止美国推行错误的对外政策，反而形成对许多重大问题的责任互相推诿和扯皮。一个最简单的例子，本财政年度美国的预算赤字高达1700亿美元，对此，里根总统批评国会以赤字为基础的开支计划，而国会则批评里根总统没有提出一个收支平衡的预算。在诸如种族、人权、自由、犯罪等社会问题上，宪法同样无能为力。法律规定公民有免于匮乏的自由和免于恐惧的自由，但社会现实是，72％的财富掌握在10％的富人手里，其他90％的人却生活匮乏，而40％的黑人就生活在贫困线以下；由于人人都有购买枪支的自由，美国每年有14500多人死于暴徒枪口之下，成为世界上人身安全最没有保障的国家之一。美国宪法的实质是维护垄断资产阶级统治的，尽管它规定了种种自由，实际上很多落实下列普通老百姓的头上。

美国宪法是以宪法修正案的办法逐步改进和完善的。宪法本文共7条。200年来，又陆续增加了一些修正条款，现共有26条。一条修正案，必须经过各州批准才能生效。因此，有一些修正案久拖不决，很难获得通过。 （毛子成）

描述：

