id: 4238f7f942
标题：最迅速最坚决地把毛主席伟大号召落实于行动
日期：1967-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
他们结合文化大革命的实际和自己头脑中的活思想，活学活用毛主席著作，大破“私”字，让“公”字统帅一切；他们带着对党内最大的走资本主义道路当权派的深仇大恨，掀起了革命大批判的新高潮。

新华社八日讯 中国人民解放军各总部、国防科委、国防工办、海军、空军，以及各兵种和北京部队领导机关广大指战员，听到林副主席在国庆讲话中传达毛主席关于“斗私，批修”的伟大指示后，立即闻风而动，雷厉风行展开广泛深入的学习活动，并且最迅速、最坚决地把毛主席这一最新的伟大战斗号召落实于行动。

各领导机关在听到了伟大领袖毛主席的最新指示后，立即召开党委常委会议，首先认真学习，并研究部署了贯彻执行毛主席最新指示的落实计划。总参谋部、总后勤部、国防科委、国防工办、空军、海军、第二炮兵、装甲兵、工程兵、通信兵，防化学兵、炮兵以及北京部队等党委，都作出了以“斗私，批修”为纲，加强部队思想革命化建设的决定，下达了关于认真学习、坚决贯彻毛主席最新指示的通知或口头部署。要求所属机关、部队、院校立即行动起来，把组织全体指战员认真学习、坚决贯彻毛主席关于“斗私，批修”的最新指示，作为当前最大的政治，作为压倒一切的中心任务，立即掀起一个活学活用毛主席著作，“斗私，批修”的新高潮，在无产阶级文化大革命运动中为人民立新功。各机关党委还要求各级负责同志要带头学习，带头贯彻，带头狠抓世界观的改造，搞好革命大批判，做斗私的尖兵，批修的闯将，给部队作出好样子。北京部队党委在召开扩大会议时，还吸收战斗在华北地区“三支”“两军”第一线上的各部队领导干部参加，着重研究了立即开办毛泽东思想学习班，进一步搞好军民关系、上下级关系等问题。

连日来，许多单位从上到下都召开了“斗私，批修”誓师大会。在海直“红联总”六日召开的“斗私，批修”大会上，海军政委李作鹏等领导同志参加了大会。大家满怀革命豪情发出誓言：一定紧跟伟大领袖毛主席的战略部署，牢牢掌握革命斗争的大方向，在改造客观世界的同时，以只争朝夕的精神，在灵魂深处大闹革命，狠斗“私”字，彻底改造世界观，做一个一心为公、一切为公的坚强的无产阶级革命战士。工程兵、装甲兵领导机关无产阶级革命派六日也分别举行了誓师大会。工程兵负责同志陈士榘、谭甫仁，参加了大会，并在会上讲了话。许多指战员在讲话中强调指出，林副主席关于“只有很好地斗掉了‘私’字，才能更好地把反修斗争进行到底”的重要指示，是一个伟大的真理。他们说，“私”字是资产阶级世界观的核心，是产生修正主义的思想根源。只有打倒“私”字，才能铲除产生修正主义的根子。我们一定要以只争朝夕和刺刀见红的革命精神，斗掉“私”字，在自己的头脑里筑起一道攻不破的反修防修的钢铁长城。

现在，解放军各总部、各军种、兵种领导机关和北京部队领导机关，已经出现了深入学习毛主席“斗私，批修”最新指示的热潮。从机关到连队到基层单位，每天每晚都有数不清的学习讨论会、座谈会、讲用会在举行。空军领导机关的同志，每天早晨学的第一条毛主席语录就是要斗私，批修。他们天天以毛主席“斗私，批修”为纲，统帅工作和学习。总后勤部的无产阶级革命派，有的已经以战无不胜的毛泽东思想为武器，展开了整风，自觉革命。第二炮兵领导机关全体指战员，边学习毛主席最新指示边对照自己思想，展开了一个狠夺头脑中“私”字的权的斗争。大家主动亮思想，挖根子，触灵魂，谈危害，总结经验教训，进行自我批评。国防科委的领导干部和无产阶级革命派在学习中，特别联系一年多来无产阶级文化大革命的具体实践和自己的活思想进行了检查。有的领导干部说，斗私是无产阶级革命战士毕生的任务，我们一定要不断改造自己的世界观，永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想，永远忠于毛主席的无产阶级革命路线，为人民立新功。北京部队根据林副主席要开办各种学习班的指示，决定所属部队师以上领导机关，同时开办毛泽东思想学习班，分期分批训练全体干部，并协助地方训练干部和红卫兵。他们已经成立了由郑维山、陈先瑞等负责同志参加的毛泽东思想学习班领导小组。

战无不胜的毛泽东思想是“斗私，批修”最锐利的思想武器。广大指战员在认真学习、坚决贯彻毛主席最新指示的时候，都进一步掀起了活学活用毛主席著作的新高潮。他们带着对党内最大的走资本主义道路当权派的深仇大恨，掀起了革命大批判的新高潮，批判前、批判中和批判后，都坚持向毛主席著作请示汇报。他们带着文化大革命中的各种问题和自己头脑中的活思想，活学活用毛主席著作，以“老三篇”为武器，大破“私”字，让“公”字统帅一切。大家决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，在“斗私，批修”的伟大斗争中，大树特树毛泽东思想的绝对权威，让光焰无际的毛泽东思想在自己的头脑中深深扎根，把全军全国都办成红彤彤的毛泽东思想的大学校。

描述：

