id: 423c71fec5
标题：几点意见和建议
日期：1977-1-31
是否是时间段：false
作者：二机连副指导员朱运萍〖HH/换行〗DW：三三六五○部队
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

在粉碎“四人帮”反党集团的伟大斗争中，《解放军报》立场坚定，旗帜鲜明，受到了广大群众的赞扬。我们广大指战员对自己的报纸，也越看越爱看。

但是，《解放军报》也还存在一些缺点和不足之处：有些报道和文章，文风还不够实在，特别是新闻，从开头到结束净是些硬帮帮的话，不够生动、具体，光骨头没肉；形式和版面比以前虽然好多了，但还不够活泼和新颖；大块的文章还比较多。这些，望不断改进。

另外，我建议：

一、近些年来，部队的光荣传统受“四人帮”的干扰破坏有的快失传了，军报应开辟专栏，有系统地进行宣传。

二、恢复《思想战线》副刊。文化大革命前，《思想战线》办得很好，深受干部战士欢迎。毛主席并为之亲笔写了刊头。现在，我们认为这个副刊应当恢复，让它在澄清“四人帮”在政治上、思想上造成的混乱和加强我军革命化建设中充分发挥作用。

此致

敬礼

三三六五○部队二机连副指导员 朱运萍

描述：

