id: b89e7505ba
标题：走访《文汇报》接待站接谈纪要（摘抄）
日期：1967-2-12
是否是时间段：false
作者：何伯雄
来源：云南批判资产阶级反动路线联络总站, 云南专州县市革命造反派赴昆联络站, 无产阶级文化大革命批资平反资料选辑, 72
标签：党内资产阶级,文章
书籍：走访《文汇报》接待站接谈纪要（摘抄）
书籍作者：何伯雄

正文：
# 走访《文汇报》接待站接谈纪要（摘抄）

时间：二月十二日上午

接待员：何伯雄

84.问：什么样的人可以称爲“反动学术权威”？

答：其学朮理论在社会上有影响的，并且这种学术理论又是反党反社会主义反毛泽东思想的，这样的人，称爲“反动学术权威”。

85.问：在高等院校内革命群众包括哪些人？一般教授、讲师、助教、技朮员、教务员、工人等是否属于革命羣衆？

答：除运动前已戴过帽子的地富反坏右分子和走资本主义道路的当权派以外，都是革命羣衆。

86.问：院校党委已经靠边，平反由谁来做?

答：由原党委打成的，仍应由原党委来平反，哪一级组织打成的，就由哪一级组织来平反，什么范围打成的，就在什么范围内进行平反。要造反派来讨论平反，是把责任推给造反派来负，这是当权派的阴谋，是想继续挑动羣衆斗羣衆。在平反问题上，造反派应负起督促责任，不担负起这个责任是不对的。

描述：

