id: e25f1eb030
标题：【文章待拆分】卫东 1967.6.15
日期：1967-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,薄一波,张闻天,周扬,王明,山东文革,浙江文革,北京文革,上海文革,广西文革,人民战争,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：卫东 1967.6.15
书籍作者：

正文：
wlseeeeeceanaeeeeaen

混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。这些人物，有些已被我们识破了，有些则还没有被识破，有些正在受到我们信用，被培养为我们的接班人，

例如赫鲁晓夫那样的人物，他们现正睡在我们的身旁，各毛主席

级党委必须充分注意这一点。语景

南开大学卫东红卫兵《卫东》辑部

一九六七年六月十五日第四十五、四十六期（合刊）本期四版控出三十年代经济黑线

#业##

#义三#政气##，#

小及其后台一中国的赫鲁晓夫

代美自人习

电

一#品

放#时

大夏丝国x

谷心以大制务银国国中司民生茶

南大卫东经济研究所分队齐卫东文本国江急健汽#，一

（##国

（-#“一从大地起风雷，便有精生白骨堆。”中国的

大#由欣后至少不做坏事，或可争取做些好事，当然这是版徒管学，

#####

时，钱俊瑜告诉我，说已经与党联系上了，我们这个组织就是党的赫鲁晓夫刘少奇，几十年来，始终站在资产阶级反动

是反革命行为我当时做了这些自首零行：

骆耕一一前国家计划委贝会副主任，后调经济组识，我们都是党员，我当时听了很高兴，觉得失去联系之后，现研究所任研究员兼政治经济学组组长。T一

福

1、写自首书，内容主要有：A，承认自己1925年夏曾在宁立场上，力图把中国引向资本主义的黑暗深渊。为了

在又成为一个中共党员了。

波地委工作。B.供出地委书记是赵济题，杭州铁路支部书记沈干达到其罪恶目的，他把黑手伸向了政治、经济、文

秦柳方一前《经济研究》杂志编辑部主任。T城：断江省委书记夏：宁波县委书记沈本厚等。C，此外表示自委管调查，审查了我的历史，事后树庆旅同志跟我谈话说：你原委员兼世界经济研究所所长。

大概是1959年，上海市开党代会，当时要选我当候补书记，市化、教育等各个领域。

姜君辰一前中国科学院哲学社会科学部副主任

已出鼠后决不可奇不再去做共产党等胡话。“金猴奋起千钧棒，玉宇澄清万里埃。”史无前

2、写了“建立三民主义国际，“民生史观与唯物史观”等

来文错从1935年算起，但钱仪助现在不承认你们在上海的组织是反共文章。

党的组识，不承认你是受员，因此，决定你的党静从1937年算起。例的无产阶级文化大革命，敲响了党内最大的走资本

前国际关系研究所副所长。装

陈翰笙3、被指定参加“民生史观与唯物史观”的障论，我代表民

另据工团体其他成员交代，他们的人党介绍人都主义道路的当权派刘少奇的丧钟，他手下的一小摄反

一曾任对外贸易部副部长。#具

徐雪寒

生史观，说了许多反动的话，结果牟质西（反省院党义教员，国是钱俊瑞。革命修正主义分子一个个地被了出来，他所控制的

民党省部监察主任）宜布评判结果，代表唯物史观者胜，民生

石西民

前文化部副部长。“X团体”成员在一起过“组织生活”，搞“秘

CN3

史观者败。黑线一条条地被挖了出来。

财政部农业财务司司长。，“

朱楚辛

在反省院被押端六个月后，郑肩（及省院总务长）与我读话，说密活动”。其实，他们只是对党中央和一股局外人保“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。”我们无产

华应中

前出版总局副局长。

我家庭情况好、亲或好（档组夫），相信出就后不会再入途，放守“秘密”，而对于国民党反动派则一点也不保密。阶级革命造反派一定要遵照伟大领袖毛主席的教导，

孙晓村一前北京农业大学副校长，现在全国工

同盒由款，但除保外，还特别贸由我旭夫物元鳞亲自来抗具结1那儿个从“反省院”出来的叛徒，如骆耕漠、徐雪寒商联任秘书长。乘肿迫击，坚决、彻底、全部、干净地挖掉修正主义

体网，农即照其嫂定办列，又具了结，领了反智证书，和通银格之流，不所地把“文团体”的一切活动情况向浙江的根子，以保证我们社会主义的红色江山永不变色。

式后，均了6月网山

这伙人各跟要池，为刘邓黑司令部出谋划策，鸣

“反省院”汇报。从南京敌伪档案馆里，就查出了骆锣开道。他们员然“职守”各异，但仍念念不忘共黑

出景后管照章与数方道.如同文艺界有一条以周扬一伙为代表的三十年代

耕漠向“反省院”汇报的原始材料。这是“X团体”线联系，曾多次聚会，企图待机而动。

什么时候锁上文的关系？文艺黑线一样，在经济学界，也有一条三十年代经济

1933年出鼠后，同年冬得春桥介组，在护认俱钱仪助、委受敌人控制的铁证。黑线。这条黑线的重要人物，是钱俊瑞、薛春桥、千家

1951年，他们召集在北京的“农研”会员三十余君辰等，以后明澳、朱超辛亦来上陶，共同办中国经济情服让、

在1943年的整风运动中，党组织审查“X团体”人，在南河沿北京市政协俱乐部开会。会上有人提出驹、孙冶方、骆耕漠、秦柳方、狄超白、姜君辰、陈输

农村经济研究会、新知书店，1935年2月自南京目上商的问题，最初认为问题是很严重的，眼看过不了关，要继续保存“农研会”的组织形式，以便共同搞一些笙、石西民、徐雪寒、朱楚辛、罗琼、吴觉农、孙晓村、冯

后，即由钱仪助介绍入党（这里，所罚入“”，即入的“X团于是就由钱俊增出面找到刘少奇去寻求庇护。刘少奇经济学方面的“学术研究”，因意见不统一而作罢。

体”，见后文齐卫尔。）……·和法、华应中、孙克定等，它的总后台，就是党内最大

本来就是一个隐题在党内的大版徒集团的头目，对此

看，叛徒的嘴脸何等卑鄙！的走资本主义道路的当权派、中国的赫鲁晓夫刘少奇。

1956年，“农研会”的核心人物又聚集在一起，

当然会倍加“关怀”，而且这又是他进一步招降纳版商量要把解放前他们作的“农村调查”整理出版，以

这伙扳徒在敌人面前卑届膝，板变了革命，出这一伙三十年代经济黑线的人物，不少是二十年卖了党组织之后，一个个地溜到了当时反革命统治最

的好机会，于是就做了一个包庇这帮叛徒过关的结便和解放后的农村情况“相对照”，并为自己树碑立代混人党内的投机家。蒋介石“四·一二”反革命政

论，说什么“在白区，有些人向往共产主义，向往共传。此事由薛暮桥等指定刘怀海负责。

严密的南京、上海，有的投入了伪中央研究院社会科变之后，他们出卖了灵魂，变节叛党。

产党，由于不懂得党的组织原则，自行结合建立组学研究所，有的进了“出版界”，工“文教界”。

从1957年起，由薛暮桥等人发起，举行“双周座从三十年代起，他们便披着“马克思主义经济学

织，这是追求进步的表现，不算什么问题。”

还有一些人，如陈输笙（当时任伪中央研究院社会家”的外衣，招摇撞骗，贩卖资产阶级的货色。

谈会”。参加的人有薛春桥、孙冶方、骆耕漠、秦柳

刘少奇真是混蛋之极！要知道，“X团体”的成方、许新、千家购、姜君辰等人，以及旧中宣部阁

科学研究所主任），此时正在看风使能，大搞政治投机。抗日战争爆发前后，他们鼓吹王明的投降主义路他一方面与国民党太子派（孙科）保持密切关系，另一

员，多半不是未曾人过党的一般群众，而是曾经人党王殿的大判官于光远（科学处处长）、林润青（科学线，同周扬的“国防文学”相呼应，提出“国防经方面以“左”的面貌出现，企图取得共产国际的信任。

多年的“老党员”。他们在敌人的监狱里叛变自首，处副处长）等。“双周座谈会”以“议论”经济“理济”的口号，并无耻地吹捧人民公敌蒋介石。

保存了自己的狗命之后，非但不去寻找党的组织，交论”和“实际”工作为名，各抒反革命己见，放肆地

“物以类聚，人以群分”，通过同乡、同学、同四十年代初，他们开始投靠刘少奇，和这个中国事，或同坐过监狱，同当过叛徒等关系，银转介绍，

代他们的版觉罪行，反面纠集在一起，互相包底，背攻击伟大的毛泽东息想和社会主义计划经济，直到的赫鲁晓夫互相拉拢，互相吹捧，互相包底，狼为三十年代经济黑线上的人物终于纠集在一起了。

着党中央，组织假“共产觉”，这难道是他们“不懂1963年才停止。这实际上是经济方而的一个装多非俱奸，妄图把中国革命引向资本主义。

得党的组织原则”和“向往共产主义”的“追求进步乐部，又是刘邓黑司令部在经济方面的一个“智囊团”。

1933年，由在社会科学研究所工作的陈愉笙、全国解放后，在党内最大的走资本主义道路的当暮桥、姜君辰等人发起，成立了“中国农村经济研究

的表现”吗？这难道“不算什么问题”吗？答案只有

1959年4月3日一22日，薛暮桥、孙冶方伙同旧权派刘少奇的包底、纵容和支持下，他们与旧中宣部会”，相继又组织了“中国经济情报社”、“新知书

一个：他们是一伙不可教药的叛徒，而刘少奇的“结中宜部阁王殿大判官于光远在上海组织了一次“经阎王殿一气，肆无忌禅地宣扬修正主义，反对无产

论”，则是刘少奇叛徒哲学的又一铁证，是刘少奇在济理论讨论会。”这次会议是解放后我国经济学界规

店”，出版了《中国农村》月列，在汪精卫的《中华阶级专政，低毁社会主义，为资本主义复辟鸣锣开道。

党内包底版徒集团的又一铁证。日报》上编《经济情报》副利，并由“新知书店”出版

模最大的一次集会，是经济黑线向党向毛主席的革命四十年来，他们一贯地站在资产阶级反动立场上，

如同刘少奇包底其他版徒集团一样，他包底X团路线猖狂进攻的严重步骤。当时，庐山会议即将召

他们的“理论”著作。其中主要的阵地是“中国农村反对伟大的战无不胜的毛泽东思想和以毛主席为代表经济研究会”，他们以此为据点，招兵买马，发展会员

体的阴险目的，正是为了在党内建立他自己的“系开，彭、黄、张、周反党集团及刘邓的大干将薄一波的无产阶级革命路线，今天，他们已恶贯满盈，是彻

部队”，以便有朝一日在他进行反革命复辟之时，成等正磨刀雀雀，准备在庐山会议上攻击三面红旅，“上

（如郭影秋、陈少景等），建立联络网。用他们自我底揭开这条三十年代的经济黑线并清算其滔天罪行的吹嘘的话来说：“全国除西藏外，各省（包括新叠在为他得心应手的“服工具”。

海经济理论讨论会”便是为右倾机会主义反党集团粉时候了。

“团体”锣鼓开场，是在遵义会议刚刚结束的墨登场而敲起的一阵密急鼓。在这次会议上，三十内）都有我们的人”。

从此，他们便挂出了“马克思主义”“左派”经时候。那时党正面临着分裂主义和反党小组织活动的 年代经济黑线老干将石西民（当时任上海市委书记处

济学团体的招牌，贩卖资产阶级的货色，妄图把中国挑战。张国便是当时的一个突出的代表。以我们伟 候补书记及宣传部长）致开幕词与闭靠词，薛桥两黑的形成和发展概况

大的领袖毛主席为首的党中央粉碎了张国之流的背次做报告，孙治方、骆耕漠、泰柳方等均大肆放毒。引向资本主义道路上去。

叛活动，开除了张国泰的党籍。毛主席在《中国共产同时，他们还拉来了旧中宣部阁王殿阁王周扬和许立

二、从农研会到“区团体”一一黑线的组织形式三十年代经济黑线的核心人物，同他们的后台老

党在民族战争中的地位》这一光辉著作中指出：“至群到会，疯狂攻击三面红旗。板刘少奇一样，经常以“老革命”或“半老革命”自

这伙三十年代经济黑线上的人物，在政治上野心于张国的粗微路，则是完全离开了共产党的一切谢。其实，他们的历史很不光彩。最

薛暮桥、孙冶方们干反党勾当如此卖劲，自然深勃勃。他们不仅从理论上提出了一整套反马克思列宁原则，破坏了党的纪律，从小粗活动一直发展到反得其主子的欢心。因此，刘邓黑司令部及旧中宣部图

党反中央反国际的行为。”刘少奇和张国一样，也得其主子的欢心。因此，刘邓黑司令部及旧中宣部图

主义、反毛泽东思想的东西，面且在组织上另搞一是一个大搞反党分裂活动的政治大扒手，不过他比张如同对文艺界的黑线一样，从来是紧紧抓住而不肯放厂一、变节叛党、政治投机一

王殿对于这条自三十年代牵下来的经济学界的黑线，

套，企图同以毛主席为首的党中央分庭抗礼。黑线形成的政治基础

1935年，正当毛主席带领中央红军进行二万五千国泰的手法更隐藏、更阴险黑了。中国的赫鲁晓夫包手的。1962年，于光远还对美君辰说：“你们可以把长下

里长征的时候，他们却在上海自己建立了“党”的组藏祸心，窃神器，早在二十多年以前便存下了阴谋原来的人马组织起来，根据你们办中国农村经济研究他们之中，不少是叛党分子或脱党分子。现已查织，即所谓“文团体”。它是由当时中国农村经济研篡党的政治野心。

会的经验，办一个社会科学业余研究会。”他们的自明的，便有骆耕漠（狱中名李政）、徐雪寒（徐汉臣、究会、中国经济情报社、新知书店三个单位中的核心

三、刘邓黑司令部的谋臣策士一

的是什么，还不是司马昭之心路人皆知吗！徐梅君）、朱楚辛（朱深）、薛暮桥（薛雨林、余究会、中国经济情报社、新知书店三个单位中的核心

黑线延伸的实质

对于经济学界的重要阵地，旧中宜部图王殿是千霖）、秦柳方、千家驹、华应申、孙克定、刘怀薄等人物发起而组织的一个“秘密组织”，参加的人有钱

俊瑞、萨暮桥、徐雪寒、姜君辰、骆耕漠、朱楚辛、于

方百计地要掌握在这帮黑线人物的手里，决不肯委诺

全国解放以后，这伙三十年代经济黑线的核心人他人，特别是对中国科学院经济研究所和《经济研究》人。他们大都是二十年代人党的，大革命失败后，被白化琪、罗琼、石西民、华应申、刘怀博、张锡昌、孙物，在刘少奇的提拔下，一个个飞黄腾达，青云直他人，特别是对中国科学院经济研究所和《经济研究》色恐怖吓破了胆，有的公开投入国民党反动派的怀抱克定等，在这个组织中，有公认的“龙头”钱俊瑞，

上，分别窃据了经济学界和党政领导机关的重要部编辑部。中国科学院经济研究所所长一职，在1957年（如秦柳方、千家驹），有的被敌人逮捕，在反省院中有专管组织、宣传的，先后有徐雪寒、孙克定等人。

以前，就一直由三十年代经济黑线的老干将狄超白担

门。下面是他们的“升官图”：

参加了“区团体”的人，在他们的心目中就是参写了自首书，甚至出狱后继续向敌人写汇报材料，出卖

任。狄超白成为反党分子面被微职之后，又由邓小平

钱俊瑞一前文化部副部长，中共中央候补委亲自“点将”，从国家统计局副局长的职位上，调来同志（如徐雪寒、骆耕漠、朱楚辛、华应申、薛暮桥）。加了共产党。其中有些人（如石西民）以后填写干部

员（自“八大”起）。下面摘录大叛徒徐雪寒交代的部分材料，尽管他履历表，写人党日期时，就是从1935年加人“区团

薛菲桥一—前国家计划委员会副主任兼全国物价改的大叛徒骆耕漠调来控制政治经济学研究室。孙冶

了孙冶方继任所长，并把一贯坚持反党立场面屡教不

体”时算起。直到1959年经党组织审查，认为“X团交代得很不老实，很不彻底，但已可看出这班叛徒的履历表，写人党日期时，就是从1935年加人“区团

委员会主任。

体”吸收党员是不合组织手续的，才取消他1935一丑恶嘴脸。

方本来就是一个老牌的、向以“赤膊上阵”自称的反

千家驹一前全国工商行政管理局副局长，社会革命修正主义分子，而旧中宜部阅王殿对他一直是听

1937年在“X团体”时的一段党龄。附：徐意寒交代材料摘录

主义学院副院长。我是怎样出的？

附：石西民交代材料摘录

之任之，并委以重任。1964年在迫不得已的情况下，

孙冶方一一前中国科学院经济研究所所长。1933年我入反省院后，认为自己在五年前被抽犯有航党严

他们又要了一个阴谋，派出一个以反革命修正主义分

秋超白一孙冶方的前任，黑官后任研究员。

大的是1934年底，我们的又组织已经形成，有一次在急公重零行，拒绝反省已毫无救治愈义，不如自动反省，争取出号，

（下转第二版）子林润青、关山复2

卫

1967年6月15日2525

彻底新断刘少奇的经济

分

百示

本报###人支正当无产阶级文化大苹命进入了对党内最大的一小操走资本主

个鉴要关头，都要跳出家，公开地为资产阶级大喊大，向党、同《管理”才能，宣搞私梦企产大的发展前途”，从理上和政义道路的当权派发动总攻击的时候，我卫东战士遵照伟大领袖毛主社会主义、向毛泽东思想射出一支又一支的毒命。一席的教导，高举苹命批判的大旗，挖出了三十年代就已经形成并一

4直延续到六十年代的反苹命经济黑线。这是毛泽东思想的又一伟大据也、安图从根本上消灭共产党和扑灭中国求命的时侯，他们避而级设人乘机发动揭狂进攻的时候，他们过而不谈阶级和阶复牛，售

在三十年代的前期，正当国民党反动派疯狂地“围到”苹命根在六十年代，正当我国经济遇到暂时因难，国内外、党内外阶

策上维护和发展资本主义，阳止和破坏社会主义革命的顺利发展。胜利，是无产阶级文化大苹命的新战果。

以袋俊瑞、评慕桥、孙冶方、骆耕漠、泰柳方、千家购、陈输

不谈无产阶级革命，不谈式装奋取政权，不揭客将介后集团的反革 不谈巩固无产阶级专政，不谈巩固和发展社会主义全民所有制和集笙等反苹命修正主义分子为代表的经济黑线，和以周揭、林默、

命罪行；反而遇尽全力地为将介石法西斯政权和资产阶级歌功颂体所有制经济，不谈坚持三面红旗，不谈反对赫鲁晓夫现代修正主夏衍、田汉、阳翰笙一伙为代表的文艺黑一样，有一个共同的后

德，为资本主义在中国的发展摇旗呐喊。在三十年代的后期，抗日义；相反地，却到处作报告、写文章、芳书立说，独狂地攻击三面台，那就是党内最大的走资本主义道路的当权派刘少奇。刘少奇是

战争全面爆发，他们的反苹命面目更加暴念。在抗日民族统一战线一红旗，证毁社会主义计划经济，美化资本主义的自由竞争，效吹资“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物”

形成以后，他们避而不谈无产阶级的领导权问题，不谈独立自主的一红旗，证毁社会主义计划经济，美化资本主义的自由竞争，效吹资的总根子。今天，我们必须高举毛泽东思想伟大红旗，夺回被资产

原则问题，不揭念国民党反动派的消极抗日和积极反共的罪行；相

产阶级的利润挂帅，以苏修为师，为复辟资本主义鸣开道。阶级代表人物基夺的一切阵地！

反地却公然抛出“国防短济”的谬谕，喊出“拥护将委贝长”的口安插到党和国家的领导部门，为这条黑的继续延仲大开方便之

正是这样一伙人，在全国解放以后，刘少奇一个一个地把他们三十年代经济黑线的核心人物，向来以“老马克思主义者”自

号，发出“在最高领袖辩委页长领导之下，努力抗战建国”的号门。大量的事实说明，三十多年宋，这条经济黑线所以能长期地隐居。十七年来，他们免肴三十年代“老马克思主义经济学家”的招

召，内麻地吹择人民公敌将介石，忠实地奉行王明的右领机会主义门。大量的事实说明，三十多年宋，这条经济黑线所以能长期地隐牌，招摇捡骗，结党营私，放修正主义之毒，刮资本主义之风。实

投降路能。

敬下来，并在全国经济领域内深深扎下黑根，根本的原因就是中国际上，他们从宋就不是什么马克思主义者。“相反，他们是资产阶他们避而不谈日定和国民党反动派对解放区的联合进攻，不揭露游人以群分。经济黑线与文艺黑线，彭、黄、张、周反党集团，以及

在四十年代初期，正当我解放区战场处于极端困难的条件下，

的赫骨晓夫刘少奇在背后底护和支持他们。“一旦时机成熟，他们级、帝国主义的忠实走狗，同资产阶毅、帝国主义一道，坚持资产

就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶极专政。”物以类聚，阶级压迫、剑元产阶的思想体系和资本主义的社会制度，反对

介石反动政府建续抓起的反共高潮；相反地，却同刘少奇书信往彭、罗、陆、杨反党集团，都有着不可告人的关系。我们一定要顺

来，勾结一起，攻击毛主席亲自制定的土地苹命政策，反对武装斗马克思列宁主义的思想体系和社会主义的社会制度。他们是一群反

争，鼓吹改良主义，宣揭阶级投降主义，武毁《实践论》的光辉思

蔓模瓜，穷追到底。共、反人民的反革命分子。”

怒，共谋大反毛泽东思想的罪恶勾当。三十年代经济黑线是一个长期隐藏在党内的大板徒和投机家集

毛主席教导我们：“敌人是不会自行消灭的。无是中国的反动在五十年代，正当中国革命处于由民主主义苹命到社会主义苹台”。三十年代经济黑线的影响很深，流毒极广。我们的调查、揭发

派，或是美国帝国主义在中国的侵略势力，都不会自行退出历史舞团，是一个一贯版卖资本主义和修正主义黑货的股份公司。本报发命的伟大的革命特变时期，他们反对工商业和农业的社会主义改和批判只是初步的，还很不全面，望全国无产阶级革命造反派和我们表的揭发批判文章，以大量的事实证明，这一伙反苹命修正主义分造，抗拒无产阶级的领导：相反地，却竭力吹嘘资本主义经济的一道，为彻底干净地新断这条反苹命黑线，打侧它的总后台刘少奇而于和资产阶级反动学术“权威”，三十多年宋，在苹命发展的每一

“力量”，姓吹私营工商业存在的“积极作用”，吹捧资产阶级的一道，为彻底干净地新断这条反苹命黑线，打侧它的总后台刘少奇而

共同战斗。

Sesddaess挖出三十年代经济黑线及其后台一中国的赫鲁晓夫刘少奇

召的，特别是他们中间的觉悟效高的分子，这种积极性更大。”钱俊瑞所说的“自由地来发展资本主义的农业经济的要求”，是地主富农的要求，他是盗中国

农民之名，来替地主富农说话，反对新民主主义革命

印（上接第一版）（哲学社会科学部副主任）和杨本。直到现在，他们还大言不惭地宣称，在三十年代郑食润定农限木工大南

和社会主义革命。述（哲学社会科学部副主任）为首的工作队，对孙冶方经济学界的几次大论战中，他们是马克思主义的“代

二、为资产阶级歌功颂德，为资本主义作了一次假批判、真包底，而对骆耕漠则只附带地“烧”表”，是立下了“功绩”的。真是恬不知耻！实际上，在中国的发展摇旗喊##

四、反对毛主席亲自制定的土地革命

国中政策，安图为中国农业资本主义了一下。与“批”孙的同时，他们却又把秦柳方捧成他们是地地道道的资产阶级代言人。他们的理想，是：马克思主义的基本原理告诉我门：资产阶级是靠南的发展开辟道路了“坚定的革命左派”，内定为研究所副所长。而秦柳 在中国建立资产阶级共和国，他们的目的，是要使中 别削劳动人民发财致富的，资本的每个毛孔里，都充满方又是一个什么人呢？他也是经济黑线上的核心人 国沿着资本主义道路发展，要扼杀中国的新民主主义 了劳动人民的血汗，而工农群众在资产阶级的残酷剥文土地革命时期，根据毛主席的指示，党的土地政物，曾两次参加共产党，两次参加国民党，是个典型 革命，毁灭社会主义革命的前途。在这一点上，他们 削下，则口益贫困。可是，中国农村经济研究会那些自策是，“没收地主的土地，分己给无地和少地的农民的政治投机分子。他第二次参加共产党，是在1950年和论战的其他方面，即帝国主义分子、金陵大学敏授、称为“马克思主义者”的先生们，竞然完全违反马克思·扫除农村中的封建土地关系，把土地变为农民的7月，在张锡昌的包底下混进党内来的。以后主编美国人卜凯，封建地主阶级代表梁激演，买办阶级代表 主义的基本原理，在宣扬“封建的社会关系已经扇溃”私产。”这是使农民摆脱封建剥削和调动农民的民主革《经济研究》，专门放毒。这样的人居然成了“坚定晏阳初、托派分子王宜昌等，没有本质上的区别。三的同时，不遗余力地为资本主义歌功颂德，散布“剥削命积极性的最正确的政策。但是，中国农村经济研究的左派”，真是怪事。

十年代经济黑线所代表的，是“自由”资产阶级的利有功”的课论，为资本主义在中国的发展而大喊大叫。会的一伙人，却同毛主席亲自制定的土地革命政策唱建国十七年来，中国科学院经济研究所在这帮黑益，资本主义的精神，贯穿于他们的全部“理论”之中。

华春桥公然宣称，旧中国的农村问题以及整个国对台戏，宴图为中国农业资本主义的发展开辟道路。线人物的控制下，成为了贩卖刘邓黑司令部的反革命

早在1935年，我们伟大的领袖毛主席就明确地指 民经济问题产生的最主要的根源，在于城市工业和整

孙冶方以“左”的面貌出现，提出“土地国有修正主义货色的“批发站”。特别是在我国经济遇到暂出：“民主主义的草命必然要转变为社会主义的革命。”个国民经济“不能够向着资本主义的康庄大道自由进化”的反动主张。他认为，废除土地私有制（注意：时闲难和国内外、党内外阶级敌人向我们投动措狂进一为此，我何现在所微的一切，“都是为着一个目的，行，国为“部山中的管本主义工业如果能够题利发 不是废除封建土地私有制）是解放农民的“最富形攻的时期，孙治方伙同大反党头子、经济研究所的“特 以革命战争去推翻帝国主义国民党的精治，巩固与发 展”，“农村中的手工业品然破产，作多农大农妇显 式”，他说，“一切封建势力最深奥最根本的基础是土邀研究员”张闻天，配合刘少奇的复党、纂政活动，共 展工农民主专政，并准备转变到无产阶级专政的阶段然不能够在农村中找到出路，但是他们可以跑到都市 地私有制，所以废除土地私有制也就是反封建的农民同炮制了一个彻头彻尾的反党、反社会主义、复辟资本去”。同时，毛主席又一针见血地指出：“我们是为誉中去，去受新兴资本家的扇用，他们领得工钱以后，只解放运动的最高形式。”什么是“废除土地私有制”？主义的经济纲领《关于集市贸易等问题的一些意见》，社会主义而斗，这是和任何革命的三民主义者不相要省吃俭用，还能积下一部分来，带回农村去，…”还当时就是土地归蒋家王朝所有，归大地主、大官、直接地攻击我们心中最红最红的红太阳毛主席，从而同的。现在的努力是朝着将来的大目标的，失掉这个说什么富农扇工，会使扇工“可以获得经常的工作”。大大买办阶级所有。如果实行孙冶方的主张，真正被剥使经济研究所成为刘邓黑司令部同彭、贵、张、周反大目标，就不是共产党员了。”但是，这些自称为三

薛容桥等修正主义分子，就是这样地为资本主义夺的不是土豪劣绅，地主富农，而是贫下中农和一般党集团结合向党猖狂进攻的一个重要据点。

十年代“马克思主义”经济学家的“代表”先生们，

唱赞歌。又是“能获得经常的工作”，又是“能积下一中农群众。这根本不是什么反封建措施，而是对人民刘少奇为了实现其全面篡党、篡政、复辟资本主却不顾旧中国所处的国际和国内环境，一味地鼓吹资部分来带回农村”，好象资本主义是劳动人民的“教加强封建奴役和帮助蒋介石实行法西斯统治的措施。义的阴谋，授意他所控制的经济黑线去建立“系统本主义，幻想在蒋家王朝的统治下，建立起“独立”、部分来带回农村”，好象资本主义是劳动人民的“教加强封建奴役和帮助蒋介石实行法西斯统治的措施。

世主”。果真如此吗？不是，绝对不是。众所周知，

1936年，双手活满人民鲜血的剑子手阁锡山提出的”、“完整的”修正主义政治经济学体系。1959年“自由”“幸福”的资产阶级王国。

一部资本主义发展史，就是一部工人农民受压迫受剥“土地村公有”的反革命主张。“土地村公有”打着底，刘少奇搞了一个讨论苏联《政治经济学教科书》

削的血泪史，也是工人农民反压迫反剥削的阶级斗争“公有”的旗号，实质上是将土地交与当时掌握农村的黑会，指定要桥参加，并把黑会的讨论《纪要》

史。工人阶级的贫困、失业，小农大量破产，在任何 基层政权的士豪劣绅、封建地主，进一步加强他们镇

一、反对毛主席关于旧中国是半殖民地半发给了孙冶方等人。刘少奇在这个黑会上特别强调了

资本主义国家都不例外，只有资产阶级代言人，才会压和剥前农民的力量。关于这个主张的反动性，阎锡

封建社会性质的英明论断，安图为在“政治经济学是党纲的理论基础。”孙冶方乘承刘少

宣扬“剥削有功”的谬论。

山自己也直言不讳地说过，这个办法“能将共产党造

中国建立资本主义制度制造理论根据奇的意旨，在旧中宣部间王殿的大力支持下，勾结大

成的空障弥补，将摧毁现社会的爆炸弹消除。”而孙

三、反对毛主席制定的新民主主义革命和反党分子张闻天，动员了中国科学院经济研究所的主

认清中国社会的性质，乃是认清中国革命问题的

冶方对这个反动透顶的提案却拍手叫好，高声喝采，

社会主义革命的纲领，鼓吹使资本主要力量，积极编写《社会主义经济论》，为刘少奇的基本根据。毛主席早就指出，自鸦片战争以后，中国

写文章公开为之捧场，说什么“阎锡山的土地公有制修正主义党制造理论基础。这株大毒草，虽然迫于阶就变成了半殖民地半封建社会，并正确地揭示了这个

义在中国自由泛

提案确是一种进步的主张。”级斗争形势未能全部出笼，但其《提纲》及主要观社会的六项特点。在这六项特点中，毛主席首先指毛主席一再指出，在旧中国，地主阶级，买办阶要为地主富农变为农业资本家以继续剥削压迫农民创

薛暮桥也赤膊上阵，直截了当地要求中国人民，点：如生产价格论、利润挂帅、企业自由化等均已公出：“封建时代的自给自足的自然经济基础是被破坏极是国际资产阶级的附，“这些阶级代表中国最落要为地主富农变为农业资本家以继续剥削压迫农民创开抛出，流毒已十分严重。

了，但是，封建刺削制度的根基一一地主阶级对农民民后的和最反动的生产关系，阻碍中国生产力的发晨”。遗条件，甚至还提出警告，如果不这样作，就根本不可

这伙黑线人物，自觉地、积极地充当刘邓黑司令的削，不但依旧保持着，而且同买办资本和高利货 中国的出路只有一条，就是革命。这个革命的历史进能消灭封建的土地关系。他说：“帝国主义对于中国部的谋臣策士，刘邓黑司令部为了包底这伙黑线人占着显然的优势。”（《中国革命和中国共产党》）第二步是社会主义的革命。别的出路是没有的。那么地主富农决不能顺利地跑上资本主义道路，因此，

资本的刹削结合在一起，在中国的社会经济生活中，程，必须分为两步，其第一步是民主主义的革命，其农业生产（以至整个国民经济）的束缚如果不能解除，物，也煞费了苦心。

徐雪寒1955年因叛党案发被公安部速，1965年毛主席的指示明确地表明，封建地主和帝国主义、买量部暮桥、孙冶方等反革命修正主义分子，为了资产这种半封建的土地关系也就根本没有消灭的可能。”依

办资本结合在一起，像三座大山压在中国人民的头阶级的利益，竟明目张胆地和毛泽东思想唱反调，和党照萨套桥的主张，农民，特别是贫下中农，不仅得不到假释出狱后，即由刘邓黑司令部的干将、大叛徒安子

上。中国人民要求得解放，就必须在无产阶级领导下的革命纲领唱反调。萨暮桥胡说：“这种半封建的生产土地，而且必然走上封建地主和资本家双重剥前的境文安插到外文出版社工作。文化革命中，外文出版社（通过其先锋队——中国共产党），推翻这三座大山，关系阻碍着资本主义（重点是齐卫东加的）生产力的自地。因为在资本主义制度下，农业资本家的利润、金融革命造反派的大字报揭露，徐是安子文在外文出版社经过彻底的民主主义革命，确立无产阶级专政，走社会由发展”他们还认为：中国农民贫困的原因，“是生产资本家的利息和地主的地租，是三位一体地剥前着农布下的一颗定时炸弹。

大叛徒骆耕漠的严重叛党罪行，早在1957年就已主义道路，而绝不能把希望寄托在资产阶级的身上，勾落后”，所以解决的方法是“增加生产力”。薛暮桥根民的。如果薛桥的阴谋得，农民不仅将继续处在水发现，但十年来一直未作出处理，依然让他披着“老党想以资本主义的发展来解教中国。这是因为，一方面，据以上的的谬论，竟然提出，“都市中的资本主义工业深火热的贫苦境地，而且将坠入更加痛苦的黑暗深诵。员”、“八级干部”和“学部委员”的外衣，到处放毒。帝国主义侵人中国的目的，决不是要把封建的中国变如果能够利发展，那就不一定会发生农村问题。”

五、服卖修正主义和平过渡和平共处孙治方1924年入党，后曾被入狱，情况一直不 成资本主义的中国，另一方面，由于资产阶级的软弱 说得更明白些，就是使资本主义顺利发展，便可以解

的货色，抛弃反帝反封建的口1请，党龄一直从1937年算起。1957年杨尚昆突然为他，性，它不可能也不敢彻底地打倒帝国主义和封建主义。决旧中国的最主要的问题一一农村问题。这是彻头彻

中国农村经济研究会的一群修正主义分子，十分 尾的修正主义领纲，其荒谬性早已为资本主义国家的

号，取消党的革命任务重新接上了关系，党龄仍从1924年算起。孙冶方在历

明白，认清旧中国的社会性质对于指导中国革命有着 农民大批破产和生活日益贫困化所证明。而旧中国的史上究竟是一个什么人，还有待进一步查清。文

毛主席在1937年5月发表的《中国共产党在抗日

除此之外，薛会桥等人的叛赠险，也因刘邓累重要的意义，正因为如此，他们安图从反对毛主席作出，国际国内环境，更不容许中国有发展资本主义的可能。时期的任务》中明确地指出，共产觉人同意革命的三司令部，长期包庇而未能入穿，直到这次文化大款命，的关于中国社会性质的英明论断入手，为在中国处立。作为资产阶级的代言人，他们最害怕社会主义民主义，和国民党值新合作，共同抗目，但“会不地过动，才长期达反的退击下，预下了他们的画度。资本主义制度制造理论提。他们本由实地说，“所命，193年，他们意的宜称。“民族自卫抗只的最后胜，奔其融会主义和共产主义的理提，他们，将侵过资产价

对在愚司令派的，也使这帮恩线人物长期地请半封处的社会仅指封处的社会关系已经，但还利，也是国民革命的大功告成，此后，只我们能极民主革命的阶段而达到社会主义和共产主文产阶为虎作长。他令队为自己的后硬，积子老，气始一没有完全消灭，资本主义生产关系已经产生，但是还没够这守者命的三民主义，难苦奋让，便有可能处立段，中国共产党有自己的政治齐和产主直十分张。孙治方就曾扬言：“我的问题最后还要有成为支配势力的那种形态。”在这里，他们不说地主一个独立、自由、幸福的新中国”。这个腔调同抗日战

就在以毛主席为首的党中央致力于动员一切力量直少分同志的孙冷，就有一线望。真是指心安，阶级对衣民的划资“袋旧保持着”，不读地主阶级与“与结求后，中国的的会晓大刘少奇所鼓吹的中国将走，争取抗战胜利而斗务的时，在《力办树一切力碰想！现在他们的后台老板刘少奇业已跨台，孙冶方之办资本和高利贷资本的剥削结合在一起占显然的上“和平民主建设的新阶段”，何等相似！

的台，外为之赤”，而人“时建的社会关已，”，一切路前，“中国民婴用会方法，自卫抗战的基本同》，最对和中共的大民候

暮桥抛出了反对毛主处，反对党中央的大毒草《民族流的最后“一线希望”也成了泡影。

主义生产关系“还没有成为支》力”，其目的，是我一切时建的，物但不自由地米发展者本主义的农业色。在这饰大毒享里，他意然老不此饰地修正主义值从三十年代初期起，狂热地是为了最消反封处的革命任务，而极力使资本主义经，的婴求，非但不会因包种统治者的改良政所们现在可以抛务反反封建的口，并高力为自己

在）微削弱，而且会一天天“激化”起来的”。这是对广大贫舞护，说什么，这“主要是由于我们相信在抗战过程

国向何处去”各个阶级对这个问题持着载下中农的运题。占中国农村人口百分之七十以上的贫中，和在抗战胜利后，我们可以和平完成国民革命一切鼓吹资本主义，反对无产阶T生产关系在中国成为“支已势力”。

然不同的态度。农研会一伙人从对旧中国社会性顾的下中衣革命的目的，绝对不，也不可能是为了发展未完成的工作。在这里，薛移桥竟把毛主房和党中级夺取政权

错误判断出发，对革命的任务、革命的动力、革命的资本主义。

钱俊瑞、薛暮桥、孙治方、千家驹、骆耕漠等反 对象和革命的前途等一系列问题，都必然要作出反马左的我们心中最红最红的红太阳毛主席最理解贫下中为动员一切力量争取抗战胜利而作出的有原则、有条革命修正主义分子，长期以来，披着三十年代“左克思列宁主义反毛泽东思想的结论。他们的看法，表农的要求，他英明地指出：“他们是有一种走社会主件、有限废的让步，基改为“放弃反帝反封建的口号”。

他鼓吹可以“和平完成国民革命一切未完成的工作。”

义道路的积极性的，他们是积极地响应党的合作化号派”经济学家的外衣，到处招摇撞骗，捞取政治资明他们是“自由”资产阶级的代表。

（下转第三版）

东卫

3：1007年0月15日

脆力的青年千部，使他们在三民主义青年团的领导之挖出三十年代经济黑义及其后台一中国的赫鲁晓夫刘少奇

户，呵来开展乡村的名柠抗放工作”，面且还说，“当然，为着统一起想，统一行动，我们很需要把优

秀青年吸收进来，使亿们都参加三民主义青年团的细

（上接第二版）我们要质问藓葬桥、千家驹等派经济学家之口，已是奇谈，而提出以“是否有领土府和军队的后盾，这个原则是谁都不会怀疑的”。这织。”这就是酵都铸等人在抗日华期甸为国民党政路反革命修正主义分子，有哪一个国家是和平地完成反野心”为标准，更是荒谬绝伦，前所未间。目本帝国 种论调的实质就是要把一切抗目的民众运动“统一”

设计的“动贝农村青军”购组织原刷和办送，真是何等帝反封建任务的？揭穿来说，他们的阴谋就是要我们 主义的资本侵略最有领土野心，难道英美帝国主义者于国民党政府的领导之下，明眼人一看就知道这是一“周到”而又何其都也。这样一副吹达西斯统治的雾不斗争，不革命，企图瓦解革命队伍，要我们永远作在中国的“投资”，就不是资本侵略，就不是想把中派投降主义的腔调。稍后，他们就追随王明的右倾机脸，是他们所打看的“左”诚的招牌所绝对不能镜饰的。国主义和封建主义的奴求，永远遭受剥削和压迫。国变为它们的殖民地吗？很清楚，他们的这种谬论和会主义投降路线，喊出了“一切通过抗目民族统一阵

再有，国民党政所为了反共，面在其统治地区推

主当时游介石反动派中欧美派（顽固派）所鼓吹的主线”的口号，直到一九三九年一月，当毛主席在党的行的保申制度，是反苹命专致的基层政权组织形式，其

不仅如此，薛暮桥等人还进一步向美英等帝国主义献媚投靠，竞胡说什么：“在不损害中国独立自主张，是完全一致的。对于这种反动观点，不做阶级分六届六中全会上已经明确地批判了“一切经过统一战镇压人民革命的实质，人所共知。但是酵教铸等人，对权利的原则下，我们欢迎英美各国继续来同我们通析，并当做“立”的“理论”而提出来，那么他们的的线”的错误路线以后，薛暮桥还在《中国农村》上发此则一直赞许和维护。抗成爆发后，中国农材经移研究

表文章，公开地喊叫：“每一工作进展之中，我们必会提出的《战时乡村服务团工作纲要》中第一条貌是要商，甚至投资来帮助我们的经济建设”。够了，中国“国防经济”立足于何处，不已是昭然若揭了吗？了须时时遵守一个最高原则——一切工作为抗战，一切“充实原有保甲制度”。在《中国农村》发表的文章中近百年来的历史已经充分证明，英美等帝国主义，除

早在1935年毛主席在《论反对日本帝国主义的策了用武装直接掠夺外，就是用“通商”、“投资”等略》一文中，就对日本帝国主义侵入后，中国国内各通过抗日民族统一战线！”也就在这同一篇文章里，有的说：“保甲制度是平时组织民众的较完全的制手段来进行掠夺和侵略，就是用这些手段来控制我国阶级的态度，作了深刻的分析，指出：“中国的工人薛暮桥对于当时“乡村工作”的同志发出了一片责度”，“近年各省的保甲组织，已得着相当好的成续”，有的经济命脉；1949年中华人民共和国成立，无产阶级和农民都是要求反抗的”、“中国的小资产阶级也是是难：说什么“不注意于上层联络（尤其是由政府或军的说：“乡村中的保甲制度，是防止汉好的很有效的组掌握政权以后，正是美英帝国主义对我国实行经济封要反抗的”，“民族资产阶级的态度，在今天的时局员队派到乡村中去工作的同志），或者虽然注意，但是工织”等等。他们虽然也承认保甲制度不但没有帮助动贝

作做得不好，引起许多不必要的摩擦。这是工作中的工作，反而做了动员的障碍，乡政机关为土劣豪绅把锁。薛暮桥等人要我们“抛弃反帝反封建的口号”，下，有起变化的可能性”，至于“大土豪，大劣绅、并进一步乞求美英等帝国主义同我们“通商”、“投大军脚、大官僚、大买办们的主意早就打定了”。一个重大损失！”说什么“统一战线只有在互相让步持，但是结论仍然是“保甲组织固不必废止”，而“应当

十上面才能成立；我们在原则上固然应当尽可能地保持使之充实起来”，至于“充实”的办法，他们则提出用“乡资”，实际上是想把中国人民出卖给帝国主义。这就“他们组成了一个卖国贼营垒，在他们面前没有什是自称为三十年代的“马克思主义经济学家”、混入党么当不当亡国奴的问题，他们已经撤去了民族的界正确的立场和正确的主张；但在形式上，在枝节问题政民主化”来解决问题，在资产阶级民主选举上打图内的阶级异已分子的反动嘴脸。显而易见，他们的目，他们的利益同帝国主义的利签是不可分离的，他应当尽量让步，使得双方意见相当一致。有时为着委图。在蒋介石反动统治下的民主选举是什么玩意儿那的就是企图在美帝国主义的“援助”和国民党反动派的们的总头子就是蒋介石。”抗日民族统一战线建立以曲求全，我们甚至在原则上也不妨暂时作相当的让是尽人皆知的。薛慕桥等人的如此主张，完全是美化统治下，建立资产阶级共和国，反对无产阶级的革命后，各阶级这一基本态度，并没有，也不可能发生步”，说什么“地方士纳不是三岁半的孩子，他们决蒋介石的法西斯统治，他们要“接受政府指导”、“注专政，反对中国走社会主义道路。

根本的改变。事实上，国民党反动派之参加抗日民族 不愿意被人当做愧。就是最顽固的土劣，确实意上层联络”完全是公开为法西斯统治出谋划策！

他们替国民党反动统治出谋划策的方面还有很农研会一伙人在三十年代鼓吹的种种反革命“理统一战线，就是以无条件地保证其大地主大资产阶级无法争取，且已看出他有汉好倾向，我们也不应当随

便攻击，追他们来同我们作对。”够了，这就是当时多，特别在所谓战时合作事业农贷事业等问题上就曾论”，同党内最大的走资本主义道路的当权派刘少奇，的剥削利益和反动统治为条件的。在这种情况下，任

多方献策，广为宣扬，对国民党政府（尤其是广西）在全国胜利以前，反对无产阶级夺取政权，在全国胜利何抹煞阶级斗争而片面宣扬“全民族”共同利益的说薛暮桥等人所谓的“统一战线”！按照这样的“统”

的“政策”，大唱赞歌。这些言行在当时也流毒极以后，反对无产阶级专政，妄图实行资本主义，复辟资教，都不过是为当权的大地主、大资产阶级效劳。法，·就是去拿原则做交易，甚至对有“汉好倾向”的本主义的主张，如出一。他们之所以被刘少奇重用

“国防经济”的本质，正在于此。钱俊瑞、徐雪寒等顽固土劣也要讲“尽量让步”，看，薛暮桥等人的投广，对人民革命事业造成了很大的损失。工告止当冒

从以上所述的一些情况，已可充分看出，这些自和支持，其道理也就在此。中电自公全附文室

人不过是在“抗日救亡”的招牌下，以“研究”经济降主义已经滑到了何等地步！

毛主席教导我们：“我们对于大资产阶级投降派命为“左”派经济学家的先生们，在伟大的抗日民族为名，卖身投靠蒋介石反动政府，为加强国民党反动

战争的初期，究竞千了些什么？1940年以后，这批人

政权的统治出谋划策。正因为如此，在提出“国防经的政策是把他们当做敌人看待，坚决地打倒他们。而抗日战筝爆发前后，提出“国防经

对于大资产阶级的顽固派，则是用革命的两面政策去兵分两路：一部分留在桂林，如千家驹、秦柳方等，济”这个口号不人，他们的投降主义活动也就进一步

和广西的国民党当局打得火热；一部分去苏北，如济”，吹捧人民公敌蒋介石，奉

明显起来，不少人公开站到了国民党反动派的立场对待，郎：一方面是联合他们，因为他们还在抗日，

还应该利用他们和日本帝国主义的矛盾；叉一方面是暮桥、孙冶方，姜君辰等，投靠了党内最大的走资本

上，为蒋介石的法西斯统治辩护。他们的投降主义的行王明的右倾机会主义投降路綫

开场锣鼓正是这样敲起来的。，升和他们作坚决的斗争，因为他们执行着破坏抗日和团主义道路的当权派刘少奇。日寇侵占桂林后，许

结的反共反人民的高压政策，没有斗争就会危害抗日新、千家驹之流则又跑到了香港。1937年7月7日芦沟桥事变的爆发，表明日本帝

二、无耻地吹捧人民公敌蒋介石，鼓

和团结。”用主席的这段话，对照薛暮桥等人的上述言驾草

国司国主义对中国开始了大规模进攻。在此民族危亡关

文吹“一个主义，一个领袖”代义本行，可以清楚地看出，他们哪里是在搞统一战线，完

四十年代初期，投靠中国的个语头，中国共产党于“七·七”事变的次日，就向全国发

全是在搞阶级对阶级的投降。

山门表了宣言，高举起“团结抗日”的旗帜。随即在1937

抗战一开始，薛暮桥、孙冶方等人即大肆吹捧蒋

赫鲁晓夫刘少奇，共谋反的

正因为如此，他们总是站在国民党和大地主、大年8月召开的洛川会议上，根据毛主席的提议，通过了介石的“庐山谈话”。接着，徐雪寒就喊出了“我们相资产阶级的立场来谈“乡村”统一战线工作，说什么毛泽东思想的罪恶勾当《抗日救国十大纲领》，确定了党的中心任务：“动信，最高统帅部对于抗战到底的确已经具有决心。”

“大多数的地主乡纳和大多数的农民还没有充分认识员一切力量，争取抗战胜利”。在中国共产党为建立为了给这样一个人民公敌歌功颂德，他们甚至把蒋介民族的危机，还没有完全消释十年来的仇恨。地主乡抗日民族统一战线而进行的一系列努力下，蒋介石反石在1927一一1937年间的背叛革命、反共反人民实行绅恐怕农民有了组织有了武装便会土地革命，便会阶：钱俊瑞、薛暮桥、孙冶方、姜君辰、骆耕漠、徐雪动派迫于广大人民的压力，不得不假地宣布了对法西斯统治的残暴罪行也说成是“国民党的光荣历级斗争；而贫苦农民也不能够诚意地去拥护政府，诚 寒等人到苏北解放区后，立即同当时在苏北负责华东日作战。但是，作为帝国主义和大地主、大资产阶级的史”。薛暮桥在一篇题为《怎样纪念总理》的评论意地同地主乡绅合作。当然，十年来的一篇血账，是局工作的刘少奇一拍即合，从此结成死党。政治代表，蒋介石是不可能真正抗日的。事实上，在整中，意然说什么：“总算不负总理在天之灵，国民党一不容易在短时期内彻底勾消的，但除掉勾销这笔旧账

当时薛春桥任新四军抗大训练部长，孙冶方任党个抗日战争过程中，国民党反动派始终是念念不忘要 和全国同胞幸能继续总理遗志，打倒北洋军阀，现在一不容易在短时期内彻底勾消的，但除掉勾销这笔旧账

之外，我们别无方法产生一种新的力量，用来对抗我 校教育科长，姜君辰在华东局研究室工作，徐雪寒做消灭共产党，采取着消极抗日和积极反共的政策。进而开始国民党革命第二期的民族解放战争。”在这们的共同敌人一一日本帝国主义。”在抗日战争中，阶情报及财经工作，骆耕漠都在新四军军部工作。“龙

随着抗日民族统一战线的建立，党内在内战时期 里他一不谈中国共产党在大革命时期的巨大贡献，二级斗争应该服从于抗日的民族斗争，但并不是因此就头”钱俊瑞则被刘少奇看中，任为私人秘书，可谓宠以王明为代表的“左”倾机会主义，一反而变为右倾机不谈“四·一二”蒋介石叛变革命以后的十年法西斯否认阶级斗争的存在。可是，照着薛暮桥等人的说信之极。他们与刘少奇书信往来，过往甚密。从那时会主义。他们从右边反对以毛主席为代表的无产阶级专政，却大谈蒋介石“不负总理在天之灵”，足见其法，农民就不应该有组织、有武装。这正好迎合了当起，便开始共谋反党反革命反毛泽东思想的罪恶勾当。革命路线，反对毛主席所提出的“统一战线中的独立自 卖身投靠国民党反动派的可耻嘴脸。向平级时国民党反动派对于共产党的诬蔑和所谓“停止阶级合刘少奇在1939年10月发表了一篇题为《论公开工主”原则和“有团结、有斗争、以斗争求团结”的方针，否随着抗日战争的进一步发展，蒋介石积极反共、消斗争”的叫，为国民党反动派多方压制人民起来抗作与秘密工作》的文章，俨然以白区工作的“权威”认党在统一战线中必须坚持无产阶级的独立性和领导极抗日的面目日益暴露，然而他们吹捧蒋介石的呼声日的反动统治张目。也正是因为他们这种阶级投降主自居，借以抬高自己的身价，捞取政治资本。这篇文权的必要，提出了“一切经过统一战线”（实际上就却有增无减。在国民党军队节节败退，放弃了武汉、日的反动统治张目。也正是因为他们这种阶级投降主自居，借以抬高自己的身价，捞取政治资本。这篇文是一切通过国民党）、在国民党“现有的基础上”，·广州，蒋介石逃往重庆袖手旁观，企图保存实力，准义，使他们在某些场合，直至为汉奸地主辩护。例章片面地强调“合法斗争”，转弯抹角地取消革命，

如，薛暮桥在一篇文章中竞然说：“在长期的艰苦抗鼓吹投降主义。这正中了薛暮桥的下怀，他于1942年建立“统一的政府”和“统一的军队”等等一系列投备内战的时候，蒋介石发表了一个所谓《告全国人民战中，许多地主被迫投降日本军阀，含垢忍辱地在维3月8日给刘少奇写了一个《关于中国农村经济研究降主义政策，构成了一条完整的右倾机会主义路线。书》，侈谈其“自今伊始，必须更哀戚，更坚忍，更持会中工作；”这段话在那些民族败类搞维持会的汉又会及白区工作问题》的报告。刘少奇对薛暮桥也大加

在抗日战争爆发后的这样尖锐复杂的阶级搏斗 踏实，更刻苦，更猛勇奋进，以鼓力于全面战争与抗持会中工作；”这段话在那些民族败类搞维持会的汉又会及白区工作问题》的报告。刘少奇对薛暮桥也大加中，这些自命为三十年代“左”派经济学家的先生战根据地的充实，而造成最后之胜利。”等一派鬼奸们看来，也会赞不绝口的。出

青，仅隔一个星期（3月15日）便写了一封很长的

他们的这些论调，在当时是直接奉行了王明的投回信。这两封信充分暴露了刘、薛之流的狼子野心。们，究竟又干了些什么呢？他们又是站在什么阶级、话。这本来完全是欺人之谈，而《中国农村》的编者降主义路线，但同时和党内最大的走资本主义道路的什么路线一边，为谁服务呢？

薛暮桥在给刘少奇的报告中，公然把矛头指向伟们却大受感动，连忙地发表了《拥护蒋委员长“告全当权派刘少奇也是同声气、共应求的。一九三六年十大的毛泽东思想，极力吹捧农研会的“功绩”，并肉

国国民书”》的评论，说什么“领袖这种斩铁截钉，一月，刘少奇在《民族统一战线的基本原则》一文中麻地吹捧刘少奇。一、提出“国防经济”的谬论，为国知

坚决卓绝的训示，令我们读了真是兴奋，真令顽廉说：“中国正处在亡国灭种的紧急关头。亡国灭种，民党反动派效劳

立，真不平添了抗战的数百万的生力军。”卡“我就使中国各阶级都有破灭的危险，挽救与消灭这种危

一、反对土地革命，反对武装斗争1936年7月，钱俊瑞在《中国农村》杂志上，发们一几属于不愿做日本奴隶的黄帝子孙一—都要以险，这对于中国各阶级都是有利的。”显而易见，用表了正在编著的《国防经济论》的绪论一一《目前研至诚拥护蒋委员长的告国民书，拥护中央持久抗战的刘少奇的这种谬论，对照一下薛桥之流所办的《中大的领袖毛主席制定了正确的战略策略方针，领导了

如前所述，在第二次国内革命战争时期，我们伟究中国经济的目标》，在这篇绪论中，钱俊瑞提出：一贯国策。”奴颜婢膝、对介石之吹摔已达如此肉

国农村》的基调，它们是何等一致！“我们要研究全民族对敌抗战的物质（或称物资）与麻地步，这哪里还有一点点“左”派经济学家的气味

轰轰烈烈的土地革命，发动农民进行武装斗争，建立

四、美化国民党反革命专政，为法西社会的基础”，要“把国内社会改造和民族解放的任啊！就是蒋介石的御用文人，也不过如此！这生本

了中央苏区，遂步扩大红色区，全国广大农村命务统一起来”。为此，他进一步提出了“新任务”，他们把“拥护政府，服从领袖”看成是“争取抗

怒涛如风起云涌。“收拾金愿一片，分田分地虞忙”。

斯统治出谋划策#，且“我们必须用更多的注意来研究中国资源的分配，生战胜利的必要条件”，在吹捧蒋介石的同时，对于国．国薛暮桥等人抗战一开始就把动员民众抗战的责任土地革命时期所制定的没收地主土地分给无地和少地

薛蓉桥在给刘少奇的报告中却公然反对毛主席在产以及金融交通运输的技术机构，为的是要完成我们民党的纲领政策也是奉令维谨，至诚拥护。在1938年归之于国民党政府，大谈其“在民国十五六年时候，土地革命时期所制定的没收地主土地分给无地和少地经济上的总动员，保证我们对故人抗战的胜利”。不国民党搞了一个所调《抗战建国纲领》，总则中强调中国民众尚且能够帮助政府推翻军阀的统治。在中国的农民的唯一正确的土地革命方针，主张土地革命时人，钱俊瑞、徐雪寒、王渔邮、姜君辰、骆耕漠等提出“确定三民主义暨总理造教为一般抗战行动及建

期在全国大部分地区应以“二五减租”作为斗争口号，

建国民党的训政十年后的今日，民众的政治认识较前高并说他这个想法是听了刘少奇关于战略策略问题的报人，又合著了一本自称为“研究现阶段中国经济的入国之最高准绳”，“全国抗战力量，应在本党及蒋委门书”的《中国经济问题讲话》，在这本书的“序”员长领导之下，集中全力，奋励迈进”。这个纲领明了许多，他们自然更有力量来帮助政府抵抗日本帝国告，看了他对于白区工作的报告提纲之后产生的。这中，徐当寒明确地提出了建立“国防经济”的口号，明白白地是和毛主席在抗战初期提出的《抗日救国十众，把广大人民众的抗日要求，归功于国民党的显然是为了攻击毛主席而达到取悦于刘少奇的自的。

月主义者的侵略。”在这里，薛蓉桥竟然公开地迷惑人民显然是为了攻击毛主席而达到取悦于刘少奇的自的。他说：“从一九三五年以后，敌人加紧侵略中所引起大纲领》相对抗的东西，而《中国农村》不仅对我党

这为了把“二五减租”说成是“最好的斗争口号”的国内外条件的变动，使我们研究的任务也非得改变 纲领只字不提，相反地对这个国民党的纲领却大为货“训政”，要广大人民群众的抗日运动“自然地”受国民薛暮桥极力夸大国民党统治的力量，否认广大农民的不可。就是要录建立起以抗敌救亡为中心的国防经赏。薛桥竟然在一篇文章中教训当时的乡村工作党政府的统制。这里还可以举两个具体问题来看，首革命性与斗争性。他胡说什么：“当时除部分的乡村济”。钱俊瑞在这本书的第一讲《目前研究中国经济者，要他们“有一个政治主张”。但是这个自命为先，当时许多青年，要奔赴抗日前线，特别是向往着（苏区）有了革命的高潮以外，一般乡村中还没有离

到解放区去。可是薛暮桥等人极力反对，他说：青年中开低潮。在国民党统治最巩固的江浙、华北许多地

“左”派经济学家的先生，却不是要树立马克思列宁“错误思想的另一种表现，就是成群结队地向西北奔方，甚至民国二十一年以后的广西（苏维埃运动已经的目标》里也大喊：“在过去我们对于中国经济的研究太偏重于理论上“破”的工作，而很少注意到理论上主义和毛泽东思想，而是让他们不要“在三民主义以“错误思想的另一种表现，就是成群结队地向西北奔方，甚至民国二十一年以后的广西（苏维埃运动已经”的重婴。所以，在这中华民族生死存亡的最后关外再来一个主义，或在抗战建国纲领以外再来一个纲跑，拒绝参加党政机关领导下的各种救亡工作。许多失败了），一般农民还没有决心去同国民党政权进行头，我们中国经济研究者的新的特殊任务，应该是从事领。”实际上，这也正是薛容桥自己及共同伙们的“青年宁可抛弃了原来的工作而到西北去要求训川武装斗争，只有公开的合法的斗争才能发动广大农民研究以国防为中心的经济理论”。看，他们的这种口政治主张”。北拥游反共之实质，这里已县露无道！练，这种态度也很错误。这样会使各地救亡运动群众，引导他们到革命的战场上来，而二五减租正是

发展更不平衡，甚至因此破坏民族团结。”他对于适合农民要求的最好的斗争口号”。会

如此例证，不胜枚举。但是，仅从这么几点来“因为陕北公学和民族革命大学的广泛号召，许多青不仅如此，薛暮桥还提出应与“国民党中较有远吻同周扬提出的“国防文学”，不是完全同出一源吗？1他们然理怨过去大偏重于“放”了，那么，现看，他们是站在什么立场上，为谁服务，还不十分“因为陕北公学和民族革命大学的广泛号召，许多青不仅如此，薛暮桥还提出应与“国民党中较有远在他们究竟要“立”什么呢？这里无须多举，就以徐显吗？他们哪里是什么“左”派经济学家，完全是一年向着西北奔流”的现象，不仅认为是“错误”的，见的人‘合作”来共同推行二五减租””。他举了一

伙拥蒋反共的文人，他们所宣扬的哪里是什么“马克化教育团体，在浙东，赣东，皖南，豫南等临近战区对二五减租，而国民党浙江省党部则是明智派，赞成

而且积极献策，“要求政府，各民众救亡团体和各文文个浙江省的例子，说国民党浙江省政府是顽固派，反雪寒在《列强对华投资问题一“利用外资”乎？“资

主，思列宁主义”，完全是蒋介石所鼓吹的“一个党、一化教育团体，在浙东，赣东，皖南，豫南等临近战区对二五减租，而国民党浙江省党部则是明智派，赞成本侵略”乎？》这篇文章中提出的论点来看吧。他在个主义、一个领袖”的法西斯主义。

的地方，举办短期的干部训练班。…施以切合抗战二五减租，薛喜桥主张“利用省党部与省政府的矛盾叙述了日本和英美对中国资本输出的竞争之后，更加个主义、一个领袖”的法西斯主义。

实际需要的短期训练，来解决东战场的干部缺乏问甚至去同省党部进行妥协，建立二五减租运动的策略露骨地提出：“中国利用外资的问题，首先应当以投

1三、高喊“一切通过抗日民族统一阵

题。”即此一端，就可以看出在抗日战争中他们所号的统一战线。”顺便指出，所谓国民党浙江省党政之资国的目的是否有领土野心为标准。因之凡是有助于

线”的口号，忠实执行王明的右育业召的动员民众起来抗日，是为谁服务了。童最流

争并非发生在抗日战争时期，而是发生在1928一我们，来打击某一最有野心的投资国家，就不妨在某

倾机会主义投降路线

另外，1938年4月国民党临时全国代表大会通过1932年。薛暮桥为什么对国民党省党部如此好感，如

印了组织三民主义青年团后，薛桥等人大献股勤，提此眷恋呢？联系到他在浙江反省院中曾听过国民党浙种限度内欢迎外资，而利用外资。”看，这是一种多

KF

抗战一开始，薛暮桥即提出了“在战斗期间，民出了“先动员乡村中的知识青年知识分子”，“通过江省党部监察主任牟震西的“党义”课，联系到他在么荒谬的论断！本来，“利用外资”的说法，是蒋介石反动派的一些御用学者用来替出卖民族利益的中国众运动应当统一领导，甚至统一组织。…为着保证他们再去动员最优秀的青年农民组织各式各样的乡村 狱中曾以学习三民主义“成绩优秀”而受到特务头子大买办阶级的辩护词，现在竟然也出于自称为“左”抗敌战争的胜利，我们应当动员全民族的力量来做政 抗战团体，并从工作中去教育农民，提拔有志气和有 的夸奖；

（下转第四版）东

1967年6月15日挖出三十年代经济黑线及其后台一中国的赫鲁晓夫刘少奇

那套“把计划和统计放在价值规律的基融上”，山资值规律调节生产的反革命修正主义赐论。并大肆鼓欢物质刺激，提倡沙票挂帅。

一九五九年庐山会议前夕，薛容桥、孙治方还录（上楼航三版）

联系到他出获后还曾不断和浙江 合并，成为他们中的一个派别一较有远见的派别 我们伟大的导师毛主席就对建国以后如何对待资本主承大叛徒薄一波的意旨，收集了三而红旗的“阴路反省院“通信”，以示“忠诚”，其用心不是昭然者（在组织上甚至无派别）。这样，你们不独在外而去义经济问题作了极为明确的指示，他说：“…中国国面”，为薄一波准备了一个恶毒攻击三面红旗的发言揭丁鸣至于他为什么单单向刘少奇提出和国民党浙影响改良主义团体，而且在他们内部去影响，起推动 资本主义的存在和发展，不是如同资本主义国家那样单稿。后来薄在会上看到彭德怀反对三面红旗的阴谋被江省党部“合作”的建议，那无非因为二者有相通之作用，以至影响与推动其上层，而你们又可经过改良 不受限制任其泛游的。它将从几个方面被限制一在粉碎，才用像天换日的手法，临时另写了一篇“拥护”三处，想在新主子与旧主子之间搭一道桥梁而已。

团体到民间去组织农民。在反动时期，应加入改良团 活动范围方面，在税收政策方面，在市场价格方面，

而红旗的发言稿。现在，原来的发言稿已落到经委物委

体，而不应与有群众性的改良团体对抗”。二、继续鼓吹改良主义，鼓吹投降主义

在劳动条件方面。”又説，“如果认为我们现在不要革命造反派的手里，莎、薛、孙勾结反对三面红旗的

这就是彭真、胡乔木之流吹捧的“白区工作模限制资本主义，认为可以抛弃‘节制资本”的口号，这罪责已完全暴露于光天化日之下。为了证明公开斗争、改良主义在农村能“自由活范”的白区工作路线。我们要质问刘少奇：你既然承是完全错的，这就是右倾机会主义的观点。”建国

在三年困难时期，薛暮桥更乘承其后台主子的意动”，薛喜桥又把国民党在农村的统治说成“是薄弱认薛暮桥之流是共产党员，既然把农研会看作党在白以后，在我们伟大领袖毛主席的亲自主持下制定的社旨，到处调查，搜集材料，勾结其三十年代的同伙、的、动摇的。”薛幕桥说：“内战时期我们在白区城市区的公开机关，你要农研会合并到“改良主义团体”会主义革命总路线，更进一步明确地规定：要“逐步反革命修正主义分子孙冶方、骆耕漠等人，主持北京工作的失败，还可以推到帝国主义和国民党统治力中去做什么？去共同镇压农民运动吗？对待资产阶级实现国家对农业、对手工业和对资本主义工商业的社的《双周座谈会》，攻击三面红旗。刘少奇攻击大跃量的强固（当然不能说是主要原因），但白区乡村工改良主义的态度，正如成本禹同志在《爱国主义还是会主义改造。”全党和全国人民正是根据这些最高指进是“得不偿失”，薛慕桥就更凶恶地说：“生产出作的没有成绩，不能够在白区乡村中保存并发展党的卖国主义？》一文中所指出的，是我们与刘少奇的根本示，通过激烈的阶级斗争，终于在一九五六年前后，来的物资财富，还不够抵偿生产中消耗的财富。算总组织，那就只能承认由于主观的策略的错误。当时国分歧之一。何况梁激、晏阳初之流虽然打着改良主基本上实现了对农业、手工业和资本主义工商业的社产值好象很大，算纯产值（国民收入）就等于零，甚民党在乡村中的统治，一般来说是薄弱的，动摇的义的招牌，贩卖的却是地主阶级、买办阶级反动透顶会主义改造。这是毛泽东思想的伟大胜利。

至是负数。”千家驹也说：“听到说大跃进是大跃退、（因为农村破产完全无法挽救），甚至地主乡绅都不的货色。很明显，刘少奇要的是地主资产阶级专政。

但是，党内最大的走资本主义道路的当权派刘少大冒进，大炼钢铁是得不偿失”，在思想上就“共鸣”。相信国民党能长人统治下去。在改良主义团体中，除

你要薛暮桥一伙去“影响与推动”乡村改良运动的奇，却对积极改造资本主义经济，恨得要死，怕得要

刘少奇攻击人民公社，说：“有的同志说，人民公社一部分（例如江西）合作运动外，国民党的势力也很“上层”，即晏阳初、梁漱溟之流，得到了什么结果呢？结1命。他命地反对社会主义革命，竭力吹资本主义办早了。不办公社，是不是更好一点？当时不办也许可薄弱，在这里，是有很多空隙可以让我们自由活动果是在你们的“影响与推动”下，晏阳初始终跟着美帝的发展。正是在刘少奇这个总后台的亲自带动和直接能好点。”薛暮桥就：“我看生产关系如果前进过多，不的。”薛暮桥的这些说法，不仅同他自己前面所说的跑，坚持要做白色买办，而不愿跟刘少奇一起做红色买督战下，这一伙三十年代的干将们，自然也一齐出阵符合生产力发展水平，就应当退一步与生产力相适应，自相矛盾，而且，是与毛主席提出的旧中国政治经济办。全国解放前夕，这个洋奴坐飞机到美国当白华去了。他们到处作报告、写文章、出书、讲课，为资本否则会对生产力起破坏作用。”千家驹则说：一听到

了。梁漱也一直坚持其地主阶级反动立场，死不悔家和资本主义制度评功摆好。发展不平衡的学说完全对立的。

人民公社“办早了”、“办糟了”，他又“共鸣”，甚不仅如此，薛暮桥还故意歪山历史事实，竟说第改。你指示薛暮桥一伙“经过改良团体到民间去组织中”，“是可以被利用的一种重要的经济力量”，

薛暮桥说：资本主义经济，在“社会经济生活至恶毒地说：“六十条是取得痛苦的经验而来的。”二次国内革命战争时期之所以“在策略上犯这样严重

看！他们同党内最大的走资本主义道路的当权派的错误”，是因为：“1、无条件的反对改良，反对农民”，要想和梁激溟、晏阳初一道来扑灭土地革

孙晓村则更能体会主子的心意，他乘承刘少奇的刘少奇，一唱一和，配合得多么协调，攻击得又何等妥协，因而拒绝任何改良运动，拒绝到任何改良主义命，岂不是飞扑火，臂当车？对此，贫下中农作了“巩固新民主主义秩序”的口号，大加“发挥”地宣猖狂，真不愧是三十年代的反共老干将、反共老科班。团体中去工作。2、不善于利用甚至不愿利用合法斗最好的回答。梁漱借韩复渠的力量，在山东邹平办称：“在新民主主义的社会中，私营工商业有他的广

四、反对国民经济的计划管理，主张资本争，和合法组织形式；更不懂得公开工作和秘密工作了乡村建设研究院，办实验县，自兼县长，把一个邹 大的发展前途的，而且私营工商业的发展是与新民主

主义的全盘自由化，为复辟资本主义的配合。3、不善于利用甚至不愿利用敌人内部的矛平“改良”成人间地狱，横征暴敛，拉要枪，残酷主义社会的发展分不开的…有人说政府要提早实行

2平“改良”成人间地狱，横征暴敛，拉要枪，残酷主义社会的发展分不开的…有人说政府要提早实行

鸣锣开道盾，以为利用矛盾就是帮助敌人，就是右倾机会主压迫，恣意剥削，搞得乌烟气。邹平的贫下中农奋 社会主义，这完全是不明了社会发展规律与政府政策义。4、不了解、不承认改良主义在群众中的影响，

起反抗，和乡村建设研究会的人员进行了浴血的斗的无稽之谈。因为中国的将来进人社会主义，是要在

我们伟大的领袖毛主席教导我们说：“人类的发因而不主张到改良主义团体中去争取落后群众。”

争。晏阳初通过张群的关系，在四川新都办实验县，经过若干年的新民主主义发展之后，这段时间有多展有了几十万年，在中国这个地方，盲到现在方才取为了证明他自己的观点，薛暮桥还把乡村改良主派了平教会的陈开泗去当实验县长，结果不到一年，长，谁亦无法预测。但是有一点可以肯定的，这段时

得了按照计划发展自己的经济和文化的条件。自从取义的团体（主要是梁激的乡村建设研究院和晏阳初便激起“新都民变”，把陈开泗和平教会的人都赶跑间是相当的长，因为生产的发展，不到一定的程度，

得了这个条件，我国的面目就将一年一年地起变化。的平民教育促进会）捧上了天，说它们“有着几千几了。贫下中农对待所谓“乡村改良运动”的态度与刘无法实行社会主义的。”如此等等。

每一个五年将有一个较大的变化，积几个五年将有一万有良心的青年，他们主观上是企图改造乡村，改造少奇的投降主义路线成了鲜明的对照。

看，在他们的心目中，除了热衷于维护和发展资个更大的变化。”又说。“全面规划，加强领导，这

4中国，他们不是为着掩护地主资产阶级，甚至不是为

本主义之外，还有什么呢？而他们所宣扬的这些，又就是我们的方计。”

四、和刘少奇一唱一和，疯狂地攻击着个人的金钱或地位，而是为着追求光明，追求自己

可是，以党内最大的走资本主义道路的当权派刘

同党内最大的走资本主义道路的当权派刘少奇所鼓吹光焰无际的毛泽东思想

少奇为后台的这帮三十年代的“经济学家”，由于他的空洞的理想，而在这里艰苦地工作着。”

的“巩固新民主主义秩序”，是何其相似乃尔！梁漠是什么人？他是封建地主阶级的代表，地

在苏北根据地伙同刘少奇猪狂攻击毛泽东思想的

们的资产阶级本性难移，对于我国的社会主义计划经

在对待资本家的关系上，他们则更是关怀备至。主阶级的孝子贤孙。他的“乡村建设理论”是维护剥另一个三十年代经济黑线的干将，就是反革命修正主本人就是私商阔股东的千家驹，担任负责对私改造的济却格格不人。本来，刘少奇自己对于资本主义制度削制度的反革命理论。他在山东邹平办的实验县以及义分子孙冶方。

中财委私营企业局副局长和后来的中央工商行政管理和资本家的吹捧，就早已达到了肉麻而无以复加的地其它政治活动完全是为了对抗党所领导的土地革命，

1937年7月，毛主席的伟大哲学巨著一一《实践局副局长，就是一个典型的实例。就是这位副局长，

步。主子的意思，走卒们自然是心领神会的。其实，是彻头彻尾的反革命活动。乡村建设研究院则是蒋介论》问世，在毛泽东思想的无际光焰面前，孙冶方之曾经利用自己的职权，把大批国家资金作为贷款，转对于资本主义和帝国主义的那一套，这些人也确是行

流的狐狸尾巴再也藏不住了。他按捺不住内心的仇移到资本家手里，并且还代资本家介绍生意，招揽定家，变社会主义为资本主义的坏主意，在他们来说是石镇压农民运动的帮区，是贫下中农的死敌。

晏阳初是什么人？他是美帝国主义的走狗，买办恨，写了一封信给刘少奇（用“宋亮”的笔名），含沙一货、代要车皮、代募股金

手到擒来的。于是，多年来，他们就从社会主义经济的阶级的代言人。此人毕业于燕京大学和美国耶鲁大射影地反对《实践论》的光辉思想。信中说：“在陈

各个方面，为复辟资本主义拟订了一幅“蓝图”。

二、宣扬阶级斗争熄灭论，妄图保存学，满脑子洋奴思想。他搞“中华平民教育促进会”独秀时代，在党内教育政策上，似乎轻视理论教育的

这个“蓝图”的核心，用孙冶方的话来说，就是资产阶级的实力，待机而动

“以最小的劳动消耗，创造最大的经济效果”；用薛的经济来源，乃是美国控制的庆子赔款，洛克菲勒基倾向是有的，当时任卓宣（叶青）领导下的旅莫支部

阶级和阶级斗争学说，是历史唯物主义的核心，金，和美帝帮助蒋介石打内战的“美援”。拿美国的的态度就是如此的！他们反对学生学习，有人稍稍埋

暮桥的话来说，就是“我们的经济工作，要用最小的钱，自然替美国人办事。平教会在河北定县办的“实头读书，即赐以“学院派”的美名，不过他们似乎并不是马克思列宁主义、毛泽东思想的精髓。我们伟大的劳动消耗（包括活劳动和物化劳动）来创造最多的使验县”，先后请洛氏基金会副会长甘恩、洛氏基金会曾公开反对过理论对实践的意义，他们似乎没有舵手毛主席，向来是以阶级和阶级斗争为纲，来指导用价值（物质财富）”。孙冶方等人把这个“最小、最

中国革命和世界革命的。建国十七年来，经济战线上大”，捧上了天。狂妄地称之为“社会主义的基本经驻华代表格兰脱、密尔本基金会代表斯得利克、美帝把这种错误主张公开发扬成为一种‘现论体系’”。

孙冶方之流自以为是理头读书的理论家，应该由始终贯穿着尖锐复杂的两个阶级、两条道路的斗争。但济规律”、“社会主义政治经济学的红线”。当然，驻蒋大使司徒雷登等帝国主义分子去“参观”、“指或他们来指导中国的革命实践。否则，便是“公开反对是，党内最大的走资本主义道路的当权派刘少奇，由于这不过是故弄玄虚。说穿了，就是赚钱，就是下小本、教”。平教会由于为美帝国主义的侵略效劳的“卓越或他们来指导中国的革命实践。否则，便是“公开反对是，党内最大的走资本主义道路的当权派刘少奇，由于这不过是故弄玄虚。说穿了，就是赚钱，就是下小本、

理论对实践的意义”。特别值得注意的是，孙冶方影醉心于发展资本主义，却一贯同毛主席大唱反调。在建大钱，也就是利润挂帅。反革命修正主义分子孙冶方，成绩”，曾经获得了主子的赞赏。

薛暮桥之流为梁激汉、晏阳初喝采，足可见其反射地说这种“错误思想”已“公开发扬成为一种‘理国初期，他企图用资本主义的发展有利而无害的谬论多年来在其主子的包底和纵容下，一而再、再而三地作

论体系””，联系到《实践论》的发表时间（1937年7来维护和发展资本主义，资本主义工商业实现社会改报告、写文章、立专著，主张利润挂帅。说什么利润是社草命的本来面目。如果说在三十年代农研会站在资产福月），孙冶方到苏北根据地的时间（1940年末）和他造以后，他又扯起了阶级斗争熄灭论的黑旗，公然阻止会主义计划经济的“基本指标”和“带动一切的中心环阶级立场上，对乡村改良运动还多少作过一点虚伪的月），孙冶方到苏北根据地的时间（1940年末）和他造以后，他又扯起了阶级斗争熄灭论的黑旗，公然阻止会主义计划经济的“基本指标”和“带动一切的中心环

节”，“利润是企业经营好坏的最集中的表现”，“利

写信给刘少奇的时间（1941年7月13日），其矛头系社会主义革命的继续发展，以保存资产阶级的实力，批评；那么，此时此地在刘少奇面前，则连这一点虚

润的多少，应该是企业技术进步和经营管理好坏的最

待机复辟资本主义。在刘少奇的亲自带动和鼓吹下，伪的批评也已抛弃，而转为赤裸裸的吹摔了。他们彼指向何方，不是很清楚了吗？货

灵敏的标志”，等等。总之，一句话，就是赚钱，收利润。

这帮三十年代的干将们，自然也命推销黑货了。

刘少奇收到孙冶方的信，如获至宝，如聆知音，此“赤诚相见”，正充分暴露了他们的阶级本性。真是

薛暮桥跑到高级党校去作报告，说：“在社会主既然如此，当然也就和资本主义企业没有两样了。

当天就写了回信，以后并将这株大草《答宋亮同“心有灵犀一点通”！

为了利润，为了追逐利润，当然必须要自由竞

志》收进了《论党》里面。刘少奇在这封信中一开始义制度下，剥削阶级消灭了，因此，在国内外，对抗三、自我吹，把农研会一伙人说成是

争。按照他们的主张，就要从根本上取消国家对经济

就说：“你的意见是对的”，大力给孙冶方的反革命精性的矛盾消灭了。”三十年代“马克思主义”的“代表”

的统一计划管理。企业生产什么，都以利润多少为转

那个本人就是私商阔股东的千家驹则更是疯狂，神打气。并且，还嫌孙冶方反动得不够露骨，明目张竞然说什么：“现在大家都讲阶级斗争，结果成为风移，国家都无权过问。而企业则可以通过“合同制”，自

胆地说：“中国党的理论准备不够”，“伟大的著作竞然说什么：“现在大家都讲阶级斗争，结果成为风移，国家都无权过问。而企业则可以通过“合同制”，自薛桥在他给刘少奇的报告中，还把他们三十年

行安排供销关系，以至于“自由买卖固定资产”。

还没有出来”。实际上，当时毛选第一卷、第二卷的声喉。”真是反动至极！代农研会的工作吹得天花乱坠。据薛暮桥说，它有三

为了便于竞争，他们主张要建立“企业自身的物

看！他们所宣扬的这套谬论，同党内最大的走资

全部和第三卷的部份光辉若作已经问世，毛泽东思想大功劳：

早已成为全党的指导思想。刘少奇这种狂吠，有如狂本主义道路的当权派刘少奇所鼓吹的“阶级斗争基本资储备制度”。这样，国家现行的物资计划调拨制度1、他们居然“正确”地解决了“中国社会性质

结束”、“社会主义和资本主义谁战胜谁的问题·和体系，就要根本取消。而国家和企业的关系，只是和革命任务问题，土地问题，特别是抗日民族统一战犬吹日，丝毫无损于毛泽东思想的伟大光辉。

在组织上，如前所述，刘少奇包庇了区团体的问已经解决”、“我们已经消灭了阶级”等谬论，腔调按原拨给企业的固定资金或新增投资的一定比例收交线问题”。这些“三十年代老马克思主义经济学家”的

利润提成罢了。这样，国家和企业，就变成了资本家

又是何等一致忙自我吹，与伟大的毛泽东思想相抗衡，和周扬的“三题，使这条黑线得以在党内潜伏下来。

和代理人的关系了，全民所有制的企业，也就变成了

由此可见，三十年代经济黑线的核心人物，早就十年代马克思主义文艺路线”的吃语又有什么区别呢？

三、猖狂地攻击总路线、大跃进、人民公

南斯拉夫式的资本主义企业了。

与刘少奇互相勾结，狼狐为好了。2、他们把从资产阶级立场出发，对乡村改良运

社三面红旗，妄图阻止社会主义革命

对于市场，他们则更是积极地主张开放和无为而动作的一点“批评”，“把他们中下层干部几百人争

的深入发展

治。孙冶方甚至主张连粮食的统购，也要大部改为自取过来，成为农研会的会员，在农研会的领导下参加

全国解放后，反对社会主义革命

由购销，而且按照集市价格。薛暮桥等人更是利用他

由我们伟大领袖毛主席亲自制定的社会主义建设了各地救国工作”也算作一份功劳。实际上，乡村改

们霸占的工作职权，积极扩大自由市场。为资本主义复辟开道

总路线，其实质是对人民群众在社会主义革命和社会良主义团体中，有些人同时又是农研会的会员。这种

十分清楚，如果他们的阴谋得选，生产和流通就

主义建设事业中的觉悟性、积极性和创造性的高度一身而为二任的情况，非但不能证明农研会工作的革

自由化了，全民所有制就变为集团所有制了，那不就

全国解放以后，这一伙三十年代的经济黑线人重视。正是这样，当鼓足干劲、力争上游、多快好省命性质，相反地，却只能证明农研会与其他乡村改良

是资本主义了吗？正因为如此，他们一再命地叫喊

地建设社会主义总路线一公布，立即变为广大人民群主义团体之间在阶级本质和维护剥削制度、反对无产物，这一条反革命的经济黑线，又是怎样呢？

“千条万条，价值规律是第一条”。所谓“价值规律是

一句话，这条黑线没有断，这帮家伙的本性没有众的行动力量，实现了国民经济的全面大跃进，创造阶级革命等方面，并没有本质上的区别。

第一条”，也就是要用价值规律，更明确地说，也就3、更为可笑的是，说他们“使全国有势力、有地变。而且，由于他们在刘少奇这个党内最大的走资本了发展农村经济和实现两个过渡的最好形式一人民

是要用利润来调节整个国民经济，以代替社会主义的

1公社。从一九五八年开始，我们高举这三面红旗，迅位的团体，如中国地政学会（国民党最有权威的御用学主义道路的当权派的底护和重用下，纷纷钻人了党和了发展农村经济和实现两个过渡的最好形式一人民

计划经济。谁要是反对他们，他们就给谁扣上“传统术研究团体）、中华农学会（大学教授和政客的团体），国家机关的中央领导部门，窃踞了重要职位，他们所速发展了国民经济，战胜了严重的自然灾害，克服了

教条主义”和“自然经济论”的大帽子。“凡是敌人

苏修偷造的困难，充分证明了三面红旗的伟大正确。平民教育促进会、乡村建设研究院等，不得不来倾听起的破坏作用和恶劣影响，比过去也更甚了。票

反对的，我们就要拥护，凡是敌人拥护的，我们就要十七年来，他们在中国的赫鲁晓夫刘少奇的直接

但是，党内最大的走资本主义道路的当权派刘少我们的意见，并与我们缝立各种非正式的联系”。但这

反对。”他们越是命地反对社会主义的计划经济，除了说明农研会和这些反动团体是一丘之外，还能操纵和指挥下，公开地赤视视地为资本家的吃人剥奇，却命反对，恶地攻击三面红旗，妄图阻止社

我们就越应该坚持社会主义的计划经济。说明什么呢？可借薛暮桥还不够坦白，如果把他们同反削、为资本主义制度在社会主义中国的复辟，摇旅呐会主义革命的深人发展和社会主义建设高速度进行。

为了配合刘少奇对伟大的三而红旗的攻击，这一

※

※省院的“非正式联系”也向刘少奇报告出来，岂不更更喊，身体力行。无论是在五十年代，还是在六十年

※代，他们唱的都是一个调子。他们把攻击的矛头，集伙三十年代的经济黑线人物，更是应声而出，积极

党内最大的走资本主义道路的当权派刘少奇，及是功上加功吗？

其手下的一小反革命修正主义分子，几十年来作恶

“杀”将出来。这样一份报告，送到大叛徒集团头子刘少奇那里，中地指向指导我国人民和全世界人民革命的伟大的毛

在“上海经济理论讨论会”上，石西民叫嚣“工多端，擢发难数。这伙瘟神现在已经陷入四面楚歌之自然会得格外的垂青。刘少奇在回信中，首先表示：“你泽东思想，指向以毛主席为代表的无产阶级革命路的意见基本上是对的，我完全同意。”对于农研会的工线，从而对党的领导、无产阶级专政和社会主义建设、业产品质量下降”、“工农关系有些紧张”、“粮食中，他们的末日到了。

糟场不少”…。萨暮桥胡说“过去曾有涂思想，

“借问君欲何往，纸船明烛照天烧。”我们要拿作，刘少奇作了一个彻头彻尾的投降主义的黑指示。社会主义制度，展开了全面的进攻。等

认为政治挂帅了，就可以不强调物质利益原则了”，起笔，作刀枪，把中国的赫鲁晓夫刘少奇及其爪牙理薛暮桥在报告中，还只敢提出要和乡村改良主义

、千方百计地维护和发展资本主义

“要在按劳分配的基础上鼓足干劲”，他还提出了“国葬在人民战争的火海之中。运动“合作”，争取他们的中下层，而刘少奇则觉得

经济，极力反对社会主义革命

民经济有计划按比例发展规律是通过价值规律来实

让毛泽东思想伟大红旗插遍一切阵地！高高飘扬，这样做还不够彻底，进一步指示：“你们更进一步与当鞋

现”的谬论。孙治方则在会上会下不遗余力地宣扬他永远飘扬！乡村改良主义运动的团体合作，甚至在组织上与他们早在全国解放前夕举行的党的七届二中全会上，

描述：

