id: 43c134dff7
标题：党内右派分子马堃的反动言行
日期：1957-9-3
是否是时间段：false
作者：中共云南省委整风领导小组
来源：《揭穿右派分子的丑恶面目》（内部资料　注意保存，中共云南省委整风领导小组办公室编印，1957年9月3日）
标签：九·一三事件,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 党内右派分子马堃的反动言行

中共云南省委整风领导小组

## 简历：

马堃，男，42岁，普洱县人，家庭出身小商，本人成份职员。1938年入党，1941年自动脱党。后入国民党、青帮，任伪省训团一等科员、伪民意日报采访主任、编辑主任等职。1948年隐瞒了脱党后的叛变历史，重新混入我党。解放后任昆明市女中教务主任，1951年调教育厅任科长至今。肃反运动中列为清查对象，后转审干，现尚未最后结论。

## 历史上积极进行反动宣传

马堃于1941年白色恐怖时期自动脱党后，即投靠国民党、龙三，在伪民意日报又得大特务杨家麟的尝识。“七·一五”事件时，国民党搞了夏令营(实即管制进步学生的集中营)，马堃每天去“采访消息”，一去就钻到刘教务长(伪警备司令部政工处长，已镇压)房中。“七·一五”的消息多是马堃写出。后来曾“荣任”国民党普洱中学校长，但马堃到半路又回昆明了，说普洱区被共产党占领了。后来又以伪民意日报滇南特派员身份参加国民党禁烟督查团，据本人说搞得黄金14两。

马堃1948年重新混入党后，对党交给的任务一直是消极的，但却大肆进行反动宣传。49年“九一三”整肃时，害怕得丢下自己联系的“新联”组织不管跑到边纵，但去了两个月怕艰苦又回来，还说是滇西党组织排挤他。到教育厅后曾隐藏过恶霸地主，为特务分子说情，并推病逃避了党的历次整党和整风学习。

## 肃反后对党极尽污蔑

肃反运动中马列为审查对象，马对党就更为不满，污蔑肃反是“威胁利诱”、“搞宗派”、“人整人”，诬蔑教育厅肃反是“宗派主义”、“扩大化”，污蔑“一个不杀”的方针是“留得青山在，才好打官司”，仇视和打击肃反积极分子，诬蔑积极分子是“青面獠牙”，称肃反对象是“难友”。散布对五人小组不满，说五人小组搞乱了。到处煽动肃反对象(被他煽动的已先后有十余人)向上级告状，鼓动这些人“要坚持斗争倒底”，“要锻炼斗争性”，并将党内研究审查对象的情况泄露给被审查的人。

## 整风中，反党反社会主义言行

## 否定几年来教育厅的工作成绩　认为教育厅可有可无，是块“臭牌子”

他认为：教育厅稳而不进，可有可无。过去还有教条，今天连教条也没有了。平时只要有人提到厅的缺点，他就乘机散布不满，否定一切。在他影响下，中教科(他是科长)有的干部也一口否定教育厅的成绩。

## 幸灾乐祸与肃反不满分子一唱一合

在厅的整风座谈会上，马堃不发言，在一旁冷笑，遇有机会就进行挑拨和攻击。群众提了厅的领导骨干的缺点，他就借此到支部大会上攻击领导，说“刘鼎铭平时信任和偏爱的干部，群众意见最多”。邬宗镛(肃反清查对象)在大会上质问：“肃反中搜查是否合法？”马堃就冷冷地插口说：“反革命嘛”。邬提到肃反重点恢复工作时说：“张副厅长找我谈，刘副厅长找马堃谈，是否党员找党员，群众找群众？”马就乘机说：“都是反革命嘛”，“你怕什么，难道还会给你代个反革命帽子？”有人提到刘副厅长“辛辛苦苦……不务正业”，刘明“指手画脚，蛮不讲理”，休会时，马就拍拍发言人的肩膀说：“你说的很好，等于我说了”。

## 煽动肃反对象攻击领导　并许愿说：“我向统战部保荐你入党”

马堃曾煽动邬宗镛(肃反清查对象，现任中教科副科长)攻击领导。他对邬说：“……现在陈方、方章都打退堂鼓了，只有刘鼎铭还很顽固，要好好帮助一下”。并冒充整风领导小组成员的身份说：“领导小组对你的发言，……基本满意，你最好争取入党，我向统战部保荐你”。以后他又夜访邬宗镛，对邬说：“我老婆的问题(马妻陈子毫任螺峰小学校长时因作风恶劣被降职，马曾支持她到处告状)，最好你也在会上谈谈”。后来邬果然在会上提出陈子毫问题要求解决。另外，还煽动几个有不满情绪的人对党进攻，说：“在大会上不敢，可来我召集的小会上谈。”“你不谈我就替你在党内谈”。

## 挑拨同志之间关系破坏团结　诬蔑教育厅有宗派主义

马堃在群众中散布说：“刘鼎铭对部队下来的好，对边纵下来的都容不下，歧视边纵同志。”并排出刘鼎铭同志“宠信”某些人，“次信”某些人，“歧视”某些人。又说“教育厅有大宗派还有小宗派”。并造谣说：“领导歧视中教科，中教科没有一个党组干事。中教科几年来未提拔干部，也没有人晋级(实际提拔2人，晋级6人)。”“我从52年到现在没有晋过级”。他还对张绍禄说：“别人有功，个个升官发财，就是我们倒霉。”

描述：

