id: 43c6a26a8b
标题：“福利费只照顾党员干部是道义上的贪污”
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：乔秀夫,北京地质勘探学院,边兆祥,马万钧
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “福利费只照顾党员干部是道义上的贪污”

北京地质勘探学院边兆祥乔秀夫马万钧

## （边兆祥：北京地质勘探学院教授，普地教研室主任）

边兆祥说：

“福利费只是照顾党委和党员干部，不照顾教员，福利费是集体分肥，是道义上的贪污。”

“我个人只有责，既没职，也没有权，普地教研室主任我没有享这个名义，事情都由马杏垣领导，有事与陈华慧等同志商量办。无权，无职，只有责，这好象是被剥削，我所以在思想上想不通时，就想到是否信任我的问题，我虽然是主任，但还有叶俊林（党支书），尤其是很多问题我说话不能解决，让陈华慧同志一去就解决了。”

乔秀夫也一直坚持福利金问题是贪污，起码是道义上的贪污，而且不仅是我院如此，到处都一样。

我院执行党的知识分子政策是采取排挤、打击，非党群众有职无权。

马万钧说：请检查生活标准是谁制订的，制订的指导思想是什么？为什么对李庚尧和刘型特别照顾，这照顾是无原则的，在地质勘探学院当工友的孩子真是没修上好爸爸。

马万钧又说：今天听了肖英的报告，有两点不同意。福利费问题是贪污。亦许不是纪律上的，至少是道义上的贪污。什么是“本着与人民群众共甘苦的精神”把福利费退出来呢？

 来源：北京地质勘探学院党委会宣传部编《社会主义教育参考资料第二编：右派言论汇编》，1957年10月5日。

描述：

