id: baa4200020
标题：说明
日期：1976-4-20
是否是时间段：false
作者：中共北京市委宣传组
来源：
标签：限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：怎样理解资产阶级就在共产党内——北京市第三次理论讨论会的五个发言材料（北京人民出版社1976年）
书籍作者：北京人民出版社、中共北京市委宣传组，1976.4.20

正文：
> 毛主席语录

> 社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。

# 说明

四月七日至十五日，市委宣传组举办了第三次理论讨论会。参加会的有二十六个单位的工农兵业余理论队伍的代表、专业理论工作者和部分基层领导干部，共五十多人。会上，认真学习了毛主席一系列重要指示，批判了邓小平的反革命的修正主义路线，集中讨论了资产阶级就在共产党内的问题。到会同志在大方向一致的前提下，互相学习，共同探讨，各抒己见，畅所欲言，展开了热烈的讨论。经过学习讨论，在一些重要问题上取得了比较一致的意见，但有些问题也还存在不同看法，不同理解。最后由讨论会各小组归纳整理，分别写成五个材料，作了大会发言。

由于学习和领会毛主席重要指示还不深入，讨论也仅仅是初步的，这个材料很不成熟，仅供同志们进一步学习讨论毛主席重要指示时参考。

中共北京市委宣传组

一九七六年四月二十日

描述：

