id: 33f8e158c7
标题：中国土地法大纲
日期：1947-9-13
是否是时间段：false
作者：中国共产党全国土地会议
来源：
标签：文章
书籍：中国土地法大纲
书籍作者：中国共产党全国土地会议

正文：
中国土地法大网

2第七条

第五乡村晨民大会及共出的委目会，乡村地少地的晨民所粗的贪测大会及其遇出的第六条

第第第第四条三二条一条

条

中国土地法大糊之间，作某些必要的调。在地广人稀地区，写便于耕起见，得以乡以下的校小位土地分观，以乡或等于乡的行政村写单位，但区或县晨会得在各乡或等于乡的各行政村的指示行。按照一九四八年二月二十二日中共中央于在老区牛老国进行土地改革工作兴整工作晨保有比一般贫晨所得土地的平均水平高的土地量。在老区牛老区平分土地时，中央·在平分土地时应注意中的意见，如果中晨不同意则应向中步，业容许中抽多补少，质量上抽肥补，使全乡村人民均携得同等的土地，归各人所有。（中共乡村中其他一切土地，按乡村全部人口，不分男女老幼，一平均分配，在土地敷量上除本法第九乙项所规定者外，乡村中一切地主的土地及公地，由乡村会接收，连同委员会，区、县·省等杀晨民代表大会及其选出的委员会改革土地制度的合法教行机

腹除一切乡村中在土地制废改革以前的倩务。（中共中央：本条所稻应予除之价务除一切桐堂、宇·寺院、学校·及的土地所有模。除一切地主的土地所有。除封建性及牛封建性前的土地制度，实行耕有其田的土地制度开。委员会，区、县·省等杀晨民代表大会及其选出的委员会改革土地制度的合法教行机

，指土地改革前劳勤人民所欠地主富利货的高利贷信务。）

（中国共全国土地会一九四七年九月十三日通过）D第十条

第

第

八九条若干特殊的土地及财之处理辨法，定如下：归本人所有，使全乡村人民均获得适当的生资料及生活料。

馀部份，分给缺乏这些财的农民及其他民，分给地主同样的一份。分给各人的财乡村会接收地主的牲备、具、房屋、食及其他财，徽收富的上财的多分配上地。（丁）军火武器及满足机民要后余下的大宗货、资财、食等物，际具清罩，

丙名胜古，应安保。被接收的有史值或学术价值的特殊的图书·古物“乙）大森林、大水利工程·大山、大牧场·大荒地及湖治，归政府管理。（甲）山林水利·地园·池·荒地及其他可分土地，按普通土地的标分配之。

（丙）家居乡村的一切人民放军，民主政府及人民的人具，其本人及其家庭，分（丁）地主及其家庭，分给与民同檬的土地及财。

（乙）一般的乡村工人·自由职业省及其家庭，分给与民同様的土地，但其业足以（甲）只有一口或雨口人的货苦民，得由乡村民大会量分给等于口或三□兵的土地分纪中的若干特殊周之处理法，规定如下：

美术品等，开具清单，呈交各地高政府处理。

交各地高政府处理。

土地。

会及其委目会酌量处理。经常持生活费用之全部或大部者，不分土地，或分给部份土地，由乡村民大给兴农民同标的土地及财。第十六条，在本法饰以前土地已平均分的地区，如晨民不要求重分，可不重分。

第十五条

第十一条分给人民的土地，由政府发给土地所有，承其自山经营、赏及在特定件下第十四条

第十三饶第十二条

在土地制度改革期，保持土地改革的秩序及保护人民的财富，愿由总村民大会或分。人民法庭由民大会或晨民代表会所及山政府所委派的人员组成之。货澈土地改革的实施，对于一切还抗或破壤本法的罪犯，组人民法庭予以及保工商业的财及其合法的菜，不受侵犯。出租的权利。土地制度改革前的土地契约及传豹，一律铁销。上人民民主辖利署，受人民注庭的家及处分。韩部，有全得在各租当会上自由敬换及愿收府及民体中的一切部。侵犯的民主利，保障晨民及其代表有全稳得在各额会上自由批许及弹动各方各级的一保土地改革中一切措施符合于范大多数人民的利益及意志，政府负切实保障人民民法庭的器判及处分及进行偷熟·强店、私下黯途、·埋藏、分散·宾遣些物品的行。客愿受人配之目的而任意宰杀牲畜，砍伐树木，破境具·水利、建物·物或其他物品，

移的土地及财，防止破·失、浪费及舞。会禁止任何人妨公平分其委员会指定人员，经过一定手，探取必措施，负贵接收·登·满理及保管一切分。人民法庭由民大会或晨民代表会所及山政府所委派的人员组成之。货澈土地改革的实施，对于一切还抗或破壤本法的罪犯，组人民法庭予以及保工商业的财及其合法的菜，不受侵犯。出租的权利。土地制度改革前的土地契约及传豹，一律铁销。

“已）漠奸、国及内罪犯，其本人不得分给土地及财。其家在乡村·未参

（戊）家居乡村的国民军除官兵·国民政府官员、国民员及方其他人员犯罪行，自已耕种者，分给兴晨民同様的土地及财。

家庭分给民同样的土地及财座。C

描述：

