id: f400939370
标题：做好青年的思想工作
日期：1973-2-1
是否是时间段：false
作者：共青团上海第三钢铁厂委员会
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：红旗一九七三年第二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
.....+.+...,...........+...+...+............+......++.+.

论

评思

相

T++T.++"+F+++-F-"++-T+T

T+++TTTT+T做好青年的思想工作

共青团上海第三钢铁厂委员会

我们厂一共有一万八千个工人，其中有四千五百多个青年工人，占百分之二十五，大部分都是无产阶级文化大革命以后进厂的。几年来，我们在毛主席的革命路线的指引下，依靠厂党委的统一领导和广天群众的支持，加强了对青年的思想教育，努力做好革命的转化工作，使后进转化为先进，先进转化为更先进，全厂青年的精神面貌发生了报大的变化。

对青年要有正确的认识

要做好青年的思想工作，首先要对青年有个正确的认识。毛主席指出：“青年是整个社会力量中的一部分最积极最有生气的力量。他们最肯学习，最少保守思想，在社会主义时代尤其是这样。”但是，开始我们有些同志却没有这样看。发现少数青年犯了一些错误，或者在做青年思想工作中碰到一些困难，就以偏概全，得出所谓“青年难弄”，“青年工作难做”的结论。后来，我们组织大家认真学习了毛主席有关青年工作的指示，对我厂青年的状况进行了全面的分析，认识就发展了。我厂广大青年，同全国青年一样，经过无产阶级文化大革命的锻炼，阶级斗争，路线斗争觉悟不断提高，出现了大量的先进事例。文化天革命中首先起来批判刘少奇修正主义路线的，很多是青年；在批修整风运动中，全厂第一个组织学哲学小组的，是青年；有些新工人进厂不到一年，就通读了《毛泽东选集》四卷和马列的一些著作；积极抓革命、促生产，开展技术革新，搞突击项目，很多也是青年。不久前，平炉大修，青年组成了突击队，创造了修炉期最短的历史纪录。几年来，有六百多名青年加入了共青团，一百多名青年加入了中国共产党。这些事实生动地说明了青年的思想主流是革命的，向上的，他们是一支最有生气的力量。

我们通过这样的分析，认识到要正确地对待青年，一定要看青年中的本质方面，主流方面，决不能被青年中出现的那些非本质，非主流的问题蒙住眼睛，把它扩大化、凝固化。我们发现有些过去被看成后进的青年，往往是由于我们有些同志凭片面的“印象”看人，把他们的三分缺点看成七分，把非本质问题当作本质问题。炼钢工段就有这样一个青年，在学校里曾经犯过一些错误，刚分配到小组时，不安心工作，出了一些漏子。这样大家就对他有了一个坏“印象”。我们有的团干部一提到他，就摇头说：“他呀，就象炉子里倒出来的渣，没有一点好的。”有的同志甚至主张“干脆把他调走拉倒”。但是很巧，就在这时发生了一件事：他和老师傅到外单位去，遇到了火警，他不顾个人安危，冲了上去，和大家一起扑灭了烈火。这事一传开，大家议论纷纷，开始有的同志认为这是“偶然”的事情，！但后来经过分析，认为偶然里头包含着必然的因素。这种必然的因素才是这不青年身上本质的东西。这时我们才看到，原来这个过去被认为“满身缺点的人”，还有不少优点呢！比如，他每天上班比别人早，能主动做些准备工作，遇到突击任务，也能积极参加，平时也敢于提意见。明明有这些优点，过去为什么看不到呢？原因就是我们已被脑子里固有的“框框”给框住了，“门缝里看人”，把人看扁了。这件事说明，我们做青年思想工作，不能搞形而上学。

我们强调不要把青年中存在的一些支流问题扩大成为主流的东西，这并不是说可以忽视支流问题，放松对后进青年的工作。从我厂的情况来看，确实有大约百分之二，三的青年暂时处于后进的状态，需要正确引导，加以解决。出现这些问题，归根到底还是两个阶级、两条道路、两种思想的斗争在青年身上的反映。只有运用毛主席的哲学思想，正确地分析原因，做细致耐心的思想工作，才能帮助这些青年向先进转化，

调动积极因素，克服消极因素

毛主席教导我们：“事物发展的根本原因，不是在事物的外部而是在事物的内部，在于事物内部的矛盾性。”一个人的思想转变也是这样，外因要通过内因才能充分发挥作用。所谓后进青年，虽然思想上消极的东西暂时占主导地位，但同时也蕴藏着一些积极因素。我们做思想工作，就是要把这种积极因素充分调动起来，克服消极的东西，使他们从后进转化成为先进。一味指责，施加压力，往往无济于事。

转炉车间一个青年的转变，就是一个突出的事例。这个青年由于一心想当车工，不安心在料场工作。大家批评他，他也满不在乎。团干部找他谈话，干脆来个不睬。有的同志感到他实在难弄，是个“死落后”，要“煞煞他的威风”，调到工作比较艰苦的钢包组去“整”一下。谁知这一来，矛盾越来越大，情绪越来越对立。吃一堑，长一智。这时候，许多同志才认识到，毛主席关于事物发展的根本原因在于事物内部矛盾性的指示是多么重要啊！这个青年的内部矛盾是什么呢？经过分析，大家发现，团组织每找他谈一次话，他的思想斗争就很激烈，一面感到“在料场工作整天搬搬弄弄实在没有意思”，同时丈感到“大家都在进步，自己不能老是这样”；特别是看到许多老工人在平凡的工作中，勤勤悬恳地为社会主义革命作出贡献，心情就更不平静。这说明，把他看作“死落后”是形而上学的，实陈上他的思想并不“死”，消极因素和积极因素斗得可厉害哩！

有人说：靠这一点积极因素起啥作用？我们认为，这个青年积极因康少于消极因素，这是事实，正因为如此，他才处于后进的状态。但这个少，可以转化为多。我们的责任是要调动和发展他的积极因素去克服消极因素，一旦积极因素成了矛盾的主要方面，这个青年的进步就会产生一个飞跃。

根据这样的分析，我们就进行家庭访问，请他父亲和车间工人老师傅忆苦思甜，对他进行阶级教育。同时，针对他不安心料场工作，“中学毕业干这活太没意思”的思想，和他一起学习《为人民服务》，讲平凡工作和革命需要的关系，一起批判刘少奇的“读书做官论”。有一次，钢包组发生了跑钢事故，许多老师傅奋不顾身冲上去抢救国家财产。抓住这件事，我们又对他进行教育，使他认识到，要炼好钢，首先要炼思想，如果不注意思想改造，什么工作都做不好。相反，思想提高了，在平凡的工作岗位上就能做出不平凡的事情来。“浇钢浇在钢模里，思想工作做到心坎上”。由于抓准了要害，解决了他的思想问题，进步就很显著。有一天，他走进党支部办公室，主动检查了过去不安心工作的错误思想，坚决要求调到最艰苦的工作岗位上去锻炼改造。后来他到浇钢场工作，不怕脏，不怕累，抢挑重担，得到老师傅的一致好评。

对后进青年要调动他们的积极因素，克服消极因素，对先进青年也应该这样做。先进青年身上也会有一些消极的因素，不注意帮助他们加议克服，先进就会向落后转化。充分发挥先进青年的作用，依靠先进推动后进的过程，也就是先进青年和后进青年相互学习，共同进步的过程。我们厂的许多先进青年，在做后进青年的工作中，吸取了后进青年身上的积极因素，受到后进青年进步的鼓舞，看到了自己身上存在的弱点和缺点，从而自觉地改造世界观，不断向更先进的方面发展。这样，在青年中形成了一种互帮互学，不断向上的好风气。

不怕有反复，耐心抓转化

有的青年经过教育，开始转变了，但过了一个时期“老毛病”又犯了，有的甚至反复几次，于几次。如何对待这种思想反复呢？开始，我们对思想改造的长期性、曲折性缺乏认识，因此，一遇到谁思想反复，就认为他“天生是这么块料，再炼也成不了钢”

有了思想反复是否就证明落后不能向先进转化了？通过学习毛主席的哲学著作，我们认识到青年在思想改造过程中出现反复，并不是什么奇怪的事情。变错误思想为正确思想总要有一个过程。思想工作决不能急于求成，搞什么“雷厉风行”，而要掌握思想反复规律，坚持做耐心细致的工作，促进青年的思想向革命方向转化。

我们做转炉车间一个青年的思想转化工作，就是在曲折的过程中进行的。这个青年由于沾染了资产阶级思想，经常违犯劳动纪律，无故旷工。经过团组织的帮助教育，他母亲、哥哥给他忆苦思甜，使他感到自己对不起党和毛主席，表示要痛改前非。但是，过了一段时间，“老毛病”又犯了，经过帮助，他又坚决表示要改正。谁知没有多久，又出现了反复。这时有些同志就摇头了，说：“你白天帮他进一百，他晚上回去退八十，这个人就是这个老样子，不会变好了。”

这个青年究竞能不能变好？从表面上看，几次重犯老毛病，似乎和原来“一个样”，没有什么进步。但仔细一分析，情况并不一样：第一，反复犯错误的原因不一样，有的是由于他听了不正确的议论，不能正确对待，有的是我们的工作方法不对头，这说明反复不是原来矛盾的重复，/而是旧的矛盾解决了，新的矛盾又产生了。第二，犯错误的程度不一样，过去他经常旷工干坏事，后来旷工就比较少。第三，对错误的认识不一样，思想反复后，领导上批评他，他一次比一次更深刻地检讨了错误。毛主席说：“无论什么事物的运动都来取两种状态，相对地静止的状态和显著地变动的状态。”我们帮他“进一百”，经过反复“退八十”还是进了二十。这个“二十”，就是一个量变的积累，并且包含着部分的质变。经过分析，大家坚定了做好这个青年思想工作的信心。

有些同志遇到青年思想有反复，不是去认真寻找思想反复的规律，而说什么“这个人反复无常，没办法”。其实，凡是出现反复，都有一定的规律性，都是有“常”可循的。这个青年的思想为什么老是反复呢？经过调查研究，果然发现，我们在厂里做他的促进工作，回到家里，有一些坏家伙就做他的促退工作，给他吹歪风。这就使他情绪时高时低，表现时好时坏。这个事实告诉我们，青年思想发展的规律，很大程度上是受阶级斗争规律支配的。青年思想上出现的反复，实际上是两个阶级争夺青年的反映。我们不仅在厂里做工作，而且把思想工作做到家庭、里弄，请他的亲友和里弄千部一起来做工作。逢到星期假日，团委干部还跑了几十里路到这个青年家里同他谈心，一起学习毛主席的有关教导，分析阶级斗争在他身上的反映，使他懂得要用阶级和阶级斗争的观点去观察问题，分析问题。这样，经过一、二十次的反复，这个青年终于有了较大的转变，工作中重活，脏活抢着干，平时能自觉读马列和毛主席的书，还积极要求加入共青团组织。

通过这个青年的转变，使大家认识到，一切事物的发展变化，都要经过一个反复，曲折的斗争过程，都是波浪式前进的。思想的发展变化，同样如此。要求青年前进的道路笔直又笔直，要求后进青年在一个早上就彻底转变成先进，这是违反思想发展规律的，因而是错误的。

在实践中巩固和发展革命的转化

要发展和巩固青年在思想改造中的进步，要使后进青年改正缺点，错误，就要放手让他们做。只有通过实践锻炼，他们才能得到经验教训，正确认识自己，不断前进。

第二薄板车间机修工段有一个青年，就是在实践中经过启发教育，不断克服缺点和错误的。这个青年曾犯过错误，一度有“破罐子破摔”的想法，成了全厂有名的落后人物。后来经过团组织的帮助有了进步，人了团。一九七二年下半年，工段团支部有一个支部委员调走了，需要一位同志帮助搞宣传工作。党，团支部经过研究，决定由这个青年来担任。有些知道他“老底”的同志不同意，理由是：他犯过错误，又有风头主义，让他去搞会出漏子。这场争论实际上反映了是不是真正相信一个青年会在实践中取得进步。团支部决定让大家进行充分讨论，对不同意见进行了分析。

说他犯过错误，这是事实。但他对错误有了认识，而且积极要求进步。他看到自己快满二十五周岁了，几次拿着户口薄找团组织，要求加人共青团，这个进步必须肯定。再说他犯错误也是因为缺少阶级斗争和路线斗争经验，上了坏人的当，受了蒙蔽。因此，只有引导他在实际斗争中去经风雨、见世面，经验才会由比较缺少转化为比较丰富，才能使他今后少犯错误。

说他有风头主义，也要具体分析。这个青年好动，什么事情都喜欢“插一手”。明明不会踢球，偏要在球场上走来走去，不是背球衣，就是收鞋子。这里是有他风头主义的一面；但同时，也说明他对群众工作是很热心的。他什么事情都喜欢抢“先”，开会发言抢着“开头炮”；搞技术革新抢着干最脏最重的活，等等。如果我们放手让他做工作，充分调动他积极的一面，帮助他认识和克服风头主义，就可以把他的积极性引导到正确的轨道上来。

经过这一番讨论，大家统一了认识，决定让他临时负责团支部的宣传工作。他看到大家对他这么信任，积极性很高。同时，通过实际工作的锻炼，他也运渐认识到风头主义是一种资产阶级思想，搞个人突出，就会脱离群众，工作不能做好。有了这样的认识，他就开始注意克服缺点，不象过去那样单枪匹马，而是依靠大家来搞。现在，这个青年成了车间里搞大批判的骨干力量，思想觉悟和工作能力都有了提高。

要使后进青年转化为先进，先进转化为更先进，关键是要在实践中正确引导他们。当然，青年在实践中可能又会暴露出新的问题，出一些新的漏子。但是这同幼儿学走路要跌跤一样，并不是什么可怕的事。只要我们善于引导青年不断总结经验教训，错误就会变为财富，他们就会在改正错误的斗争中锻炼得更加成熟。我们应该根据青年的各自的特点，让他们担负适当的工作，使他们在实践中迅速成长起来，充分发挥他们在社会主义革命和建设事业中的突击队作用。

以上只是我们一些初步的工作体会，而且偏重于在日常工作中做思想工作这一个方面，希望得到同志们的批评和指正。

描述：

