id: 72628d3400
标题：海瑞与《海瑞罢官》
日期：1965-12-3
是否是时间段：false
作者：林丙义
来源：
标签：姚文元,毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林丙义

编者按:姚文元同志的《评新编历史剧&lt;海瑞罢官&gt;》一文，于十一月十日在本报第二版发表以后，引起了各方面的重视。史学界、文艺界、出版界、教育界有的单位已进行了几次讨论，有的正在展开讨论。对这篇文章，提出了各种赞成的、反对的或者怀疑的意见。许多同志来信把讨论中提出的各种意见和问题告诉了我们，要求在报纸上展开讨论。我们非常欢迎这个建议。党中央和毛泽东同志经常教导我们，百花齐放、百家争鸣的方针，是促进我国的社会主义文化繁荣的方针。革命的战斗的批评和反批评，是揭露矛盾，解决矛盾，发展科学、艺术，做好各项工作的好方法。我们发表姚文元同志的文章，正是为了开展百家争鸣，通过辨论，把《海瑞罢官》这出戏和它提出的一系列原则问题弄清楚，促进社会主义文化繁荣昌盛。我们热烈地欢迎广大读者继续来稿来信，各抒己见，参加讨论。现在把林丙义同志的来稿发表于下。

阅读了吴晗同志《海瑞罢官》剧本和姚文元同志《评新编历史剧&lt;海瑞罢官&gt;》一文后，产生一些看法，提出供大家讨论。

我大体上同意姚文的评述，但对姚文的某些观点又感到有些疑问，需要再加考虑，这里也一并提出，与姚文元同志商榷。

(一)海瑞有无值得肯定之处

海瑞是明代著名的政治家，是当时的清官。封建官吏是地主阶级专政的工具，清官也不例外，海瑞的一生都没有超越维护地主阶级专政的范围，他认为“江南民风刁伪”，在其“衙门前尝不绝七八人枷号，又先痛打夹苦之”，这些都是历史事实。但是，用残酷镇压手段对付人民反抗并不是海瑞的主要方面，甚至他在很多地方反对使用这种手段，如一五四九年他在《治黎策》和以后的《平黎疏》中就提出反对用兵镇压黎族人民的起义。在他任淳安知县时，对于盗开矿荐的矿徒，认为是“计图衣食，情犹可恕”，劝他们“各归本乡本图安稳生理”，而不同意当时社会舆论所主张的采取强硬镇压的措施。总之，海瑞对人民反抗主要采用“软”的一手，而不是“硬”的一手。

这种“软”的手段，是和海瑞一生改良主义的政治主张紧密相联的，这里我不想对海瑞一生作系统评述，但从他推行清丈、均徭，疏浚吴淞江，推行“一条鞭法”，强迫大官僚地主把部分田地退还土地被侵占者，请求折缴秋粮，反对贪污浪费等史实中，都说明他是一个封建地主阶级的改良派，他从维护封建统治出发，实行了一些减轻对人民剥削的措施，并在某些方面做了一些有益于生产发展的事情。

例如:姚文所怀疑的吴淞江疏浚工程，根据史料分析，确是在不到一个月内就完成了，而且在生产上发挥了作用，甚至当时骂海瑞的何良俊也不得不承认:“隆庆四年、五年皆有大水，不至病农，即开吴淞江之力也。”当然，吴淞江的开浚应该看作当时劳动人民改造大自然的斗争，功绩不能都算在海瑞身上，但海瑞在不过分役使民力的条件下，动议和组织兴修水利工程，以及用“以工代赈”方式救灾，都应予肯定。

至于海瑞其他方面的改良措施，如推行均徭、清丈、“一条鞭法”，以及“退田”、“平冤狱”等是否值得肯定，这应从两方面考察:(一)列宁指出:“改良就是在保持统治阶级统治的条件下从统治阶级那里取得让步。”<SUB>①</SUB>海瑞的一切改良措施都正说明了这点，它在人民之间起了欺骗和麻痹的作用。(二)毛主席指出:“地主阶级这样残酷的剥削和压迫所造成的农民的极端的穷苦和落后，就是中国社会几千年在经济上和社会生活上停滞不前的基本原因。”<SUB>②</SUB>海瑞相对地减轻对人民剥削的改良措施与当时严嵩等贪污腐化无穷尽地压榨人民相比，还是有所区别，不能在两者之间划上全等号。在当时的社会条件下，减轻剥削是有利于生产发展的。

因此，姚文把封建社会的清官、贪官、好官、坏官不加区别地对待，是值得再加考虑的。但是我们把清官与贪官区别开来，并不是为了赞美清官，更不是把清官说成人民的“救星”。事实上，清官在封建社会是个罕见的现象，象海瑞这样人物更是凤毛麟角，我们决不能把这种微小的、散在的或局部的东西夸大为大量普遍存在的东西。

综上所述，我以为:吴晗同志把海瑞歌颂为人民救星，把封建地主阶级改良主义者拔高到人民英雄的地位，显然是错的。但姚文把海瑞说成一无是处，也还值得讨论。

(二)《海瑞罢官》中的海瑞

我不懂戏，也不懂戏剧创作中的艺术加工，但我总觉得历史剧中艺术的真实固然可以与历史事实有所差别，但“什么苗开什么花，什么阶级说什么话”，历史剧中封建统治阶级仍然应该写成封建统治阶级的立场，说封建统治阶级的话，使观众看出:在人物形象后面是一个古代的阶级对立的社会。

而吴晗同志在《海瑞罢官》中对海瑞形象所进行的艺术加工，却违背了阶级分析的原则。吴晗同志明白海瑞“退田”只能是改良主义，但他不愿意使戏剧中的海瑞也以改良主义者面目出现，他认为:“今天新写历史戏，宣传历史上的改良主义又有什么意义呢?这个问题经过多次翻复，最后才改为以除霸为主题，退田退居陪衬地位。这是一个很大的改变。”<SUB>③</SUB>显然，在吴晗同志看来，“除霸”不是改良。那末是什么呢?虽然吴晗同志没说，但戏剧中海瑞的所作所为以及人民对“海青天”的歌颂，都表明了海瑞是当时人民的“救星”。而这个“救星”又是与最高封建统治者相联系的。在戏中，海瑞的“除霸”、“退田”都是出于“精忠对圣皇”，他依靠的是“朝旨”、“大印和令箭”、“三尺皇家法”。这样，在整个戏中清官、皇帝和人民统一起来了，剥削阶级的统治工具与被剥削阶级“合二而一”了，于是海瑞说出:“多为百万生民办一点好事，也就为皇上减少一分隐忧。”吴晗同志就是这样抽掉了封建国家的阶级性，抽掉了海瑞的阶级性，美化了封建官吏，美化了封建地主阶级专政的工具。

可见，《海瑞罢官》中的海瑞形象，既违反了历史真实(首先是封建国家机器的阶级属性)，又违反了艺术的真实(艺，术形象的阶级性)。

以上是我对《海瑞罢官》剧本的基本看法，这个观点与姚文大体相同。但是，姚文元同志硬把《海瑞罢官》中的“退田”、“平冤狱”与一九六一年牛鬼蛇神刮起的“单干风”、“翻案风”作比拟，这就很难使人信服了。

斯大林说过:“历史的比拟总是冒险的。”<SUB>④</SUB>《海瑞罢官》中的“退田”、“平冤狱”描述的是封建社会的清官判案，一九六一年的“单干风”、“翻案风”是社会主义时代的阶级斗争，两者性质不同，历史条件也不同，很难比拟。

(三)对姚文提出几点商榷

姚文分析历史上的海瑞以及《海瑞罢官》里所反映的阶级关系，实际上是以“退田”和“投献”这两个问题开始，因此对这两个问题的分析探讨是很重要的。

姚文认为:“投献”里没有贫雇农，“退田”也与贫雇农无干，根据是:“贫雇农既无田可‘献’，无钱去‘赎’，‘退田’当然不会退到他们手里。”并且以此说明海瑞要乡官退田“实际上保护了中小地主和富农的利益”。这样，“退田”所反映的阶级关系就只是地主阶级内部各个阶层的相互关系。我以为这种说法史证不足，推论方法也还值得商榷。

这里不想专门探讨当时江南的土地关系，但根据姚文的逻辑，我们还可进一步推论:当这些中小地主、富农和自耕农的土地被富豪乡官侵占之后，由于生产资料被剥夺，他们的经济地位下降了，经济地位决定了政治态度，对土地的占有关系是封建社会划分阶级成份的一个重要尺度，这些“献”去土地的人已经不再是原来的中小地主、富农或自耕农了，他们中多数已经逐渐进入贫雇农的阶级队伍。

事实上，当时“投献”正是反映了中小地主、富农和自耕农向两极分化的现象，这里我借用姚文引过的一条史料作分析。《海忠介公传》中记载:“以故富者辄籍其产于士大夫，宁以身为佣佃而输之租，用避大役，名曰投献。”但姚文对这条史料只注意到:“这里所说的‘富者’，当然不是贫农，他们无田可‘献’”，而没有注意到这些“富者”土地投献之后已经降到“以身为佣而输之租”的被剥削者了。“退田”，实际上就是要求豪强乡官把部分土地退还给这些被剥削者，当然这里也可能掺杂了一些“二地主”也要求“退田”，但这不是主要的。据史载:海瑞出巡到华亭县时，告乡官夺田者有万人之多，这万人之众当然不会以二地主为主，况且当时华亭县“无田者为人佣工”<SUB>⑤</SUB>的现象是大量存在的。

可见，当时“退田”主要还是反映了剥削者与被剥削者的矛盾，是阶级矛盾。海瑞“素疾大户兼并，力摧豪强，抚穷弱，贫民田入于富室者，率夺还之。”<SUB>⑥</SUB>是具有减轻部分人民剥削负担的内容。当然，这种封建统治阶级的“让步”是属于改良主义范围，是从维护封建统治的根本利益出发的，而且不可能解决什么根本问题。

此外，我还想提出另一个问题:对于封建时代某些人物的“优良品质”(包括海瑞的“刚直不阿”)是否毫无可取之处?如果这样，那么文天祥“留取丹心照汗青”的英勇无畏，岳飞的反侵略斗争精神等等，是否也一样一无可取?

我以为，说封建道德是共产主义道德的组成部分是错的，离开了阶级内容空谈“优良品质”也是不对的，但是，在进行阶级分析的同时，还不能忘记对具体的历史条件作具体的分析。

马克思曾指出:考察精神生产和物质生产，最紧要的一件事，是:“就它的一定的历史形态去考察。”<SUB>⑦</SUB>毛主席也指出:“离开具体的分析，就不能认识任何矛盾的特性。”<SUB>⑧</SUB>

因而，我们在分析封建地主阶级某些人物的某些品质时，应该把它放在具体的历史条件之下，放在矛盾对立之中考察，由于历史条件不同，在矛盾对立中的地位不同，情况也各不相同。就封建地主阶级某些人物的品质来说，一般有以下三种情况:

一、在民族矛盾中，当其对立面是外族侵略者时，某些封建的政治家、军事家的英勇斗争顽强不屈的品质，是值得肯定的。

二、在阶级矛盾中，当其对立面是农民革命时，如果封建人物至死不悟顽强到底，是应该否定的。

三、在统治阶级内部矛盾中，情况比较复杂，更要仔细分析，有的可以肯定，有的应予否定。象海瑞的“刚直不阿”的品质，其对立面是贪官污吏时，我看也不能完全否定。

这里又联系到如何对待历史遗产问题。我们今天提倡的是无产阶级世界观、共产主义道德品质、社会主义的文化，但历史留给我们的遗产只有奴录主或封建地主的思想文化，以及奴隶和农民的思想文化，对于这些遗产怎么办呢?是否可以来个“阶级分析”全盘否定?这显然不是马列主义者的态度，“用无产阶级的宇宙观批判地对待一切，并不是不要继承，否定一切。”<SUB>⑨</SUB>所以我们还是要从那些打着各种非无产阶级的烙印的历史遗产中，去其糟粕，吸收精华。鲁迅先生曾说过:对于外国文明，“好象吃牛肉一样，决不会吃了牛肉自己也即变成牛肉的”<SUB>⑩</SUB>。同样，对于封建时代某些人物的优点，只要认真批判继承，是不会把自己也变成一个封建时代的人物的。

注释

①《列宁全集》第二十九卷，四七一页。

②《毛泽东选集》第二卷，六一九贡。

③吴晗:《海瑞罢官》序。

④斯大林:《和德国作家艾米尔·路德维希的谈话》。

⑤《华亭县志》。

⑥《明史》《海瑞传》。(这里记载是有所夸张的)

⑦马克思:《剩余价值学说史》第一卷，三六四页。

⑧《毛泽东选集》第一卷，三○五页。

⑨《红旗》社论:《用无产阶级的宇宙观创造我们的新世界》。

⑩《鲁迅全集》第七卷，四五六页。

描述：

