id: 72644e5d07
标题：毛泽东思想为盲童带来光明一医附属眼耳鼻喉科医院医务人员发扬革命精神二十六名盲童经手术后视力已得到不同程度恢复
日期：1966-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市盲童学校有二十六名盲童，最近经过外科手术治疗，视力都有不同程度的恢复，教师和家长热情地称颂说:毛主席的思想给盲童带来光明。

为盲童治好眼睛的是上海第一医学院附属眼耳鼻喉科医院眼科教研组的医务人员。早几年，该院眼科医生曾先后两次来到上海市盲童学校进行普查，结果都没有找到一个能够治疗的盲童。去年以来，该院医务人员掀起了学习毛主席著作的热潮，参加了农村巡回医疗，学习了济南市立第二医院眼科医生陈智慧为工农兵服务的先进事迹，思想感情逐步地发生了变化，他们又想起了上海市盲童学校，医务人员说:“我们要带着毛泽东思想去盲童学校。”去年十二月，五位眼科医生冒着严寒第三次来到上海市盲童学校，对全校学生的眼睛进行了认真的检查，结果发现有二十六名学生的眼睛可以施行手术治疗。

在治疗之前，医务人员参观了学生们的学习和生活情况。这个学校从小学到中学现在共有学生二百六十多名。医务人员看到学生们有的在学习文化科学知识，有的在做手工劳动，有的在操场开展体育活动，有的在音乐室里弹琴唱歌。从教室到饭厅、从饭厅到宿舍都有防护设备，防备学生们被撞伤。党对盲童学生无微不至的关怀，使医务人员深为感动。医务人员还与盲童学校的盲人教师进行座谈，有些盲人教师听到医生到学校为盲童治疗眼睛，都激动地说:“毛主席派医生来给我们治疗了。”医生们还了解到，这所盲童学校在解放前是帝国主义分子传教士办的，他们借办慈善事业为名，敲榨钱财。当时的学生在学校为传教士做苦工，有的累死在学校里；有的即使从学校“毕业”，也是终日奔波，到处求乞、卖唱，摆摊算命，受冻、挨饿、受人歧视。医务人员说，座谈会使自己“上了一次活的阶级教育课”。这个学校的学生，大多是劳动人民的子女，学生的家长给予医生以极大的信任和支持，这更加鼓励医务人员要全心全意为劳动人民服务。

这些盲童所患的眼疾大多是先天性白内障伴眼球震颤、虹膜完全后粘连的并发性白内障，这些眼病过去都被列入疑难杂症而不去碰它。这次医务人员带着强烈的阶级感情，打破了框框，克服了困难，使手术取得良好的效果。替盲童张婉芳施行手术时，发现病人患的是一种膜性并发白内障，角膜、虹膜、晶体、玻璃体均有粘连，要拉拉不出，要剪剪刀又伸不进，分离极为困难，处理不慎，玻璃体就会溢出而使眼球下陷。以前遇到这种情况，医生怕担“风险”，往往终止手术，将病人的眼睛缝好就算了事。这次他们知难而进，把手术做得耐心细致，打开眼球，终于把一块象石灰般的有小指甲那样大的、在张婉芳的眼睛里长了十八年之久的白内障摘除了。手术以后的第二天，张婉芳就能看到东西。过去对于人造瞳孔手术，手术以前总把瞳孔放大，如果瞳孔放大以后视力没有变化，那就肯定眼睛非瞎不可，根本用不到开刀。在这次治疗中偏偏遇到了瞳孔放大后视力没有变化的病人季胜平，医务人员排除了一切个人的得失考虑，全心全意为病人施行手术。手术后的第一天，季胜平就能看到自己的名字。从此，医务人员得出一条科学的结论:瞳孔放大而视力没有改变的人，用了人造瞳孔，仍有改善视力的可能。这些手术的成功，使医务人员深有感触地说:“过去资产阶级医学常规，不知害了多少无产阶级兄弟!”

为二十六名盲童施行的眼科手术是在上海市盲童学校进行的。上海市盲童学校的教师都积极参加布置手术室、病房，并参加护理工作，上海第一医学院中山医院和华山医院都作了物质上的和人力上的支援。

描述：

