id: 72642ebb56
标题：人与历史的偶然性答张友聚李名铠二先生
日期：1946-9-17
是否是时间段：false
作者：立人
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
立人

前次看到孙先生的一文后，觉得他太过分地强调了主观的力量，这在实践上，是易引起不正确的路线的，于是就涂了“英雄与时势”，目的在说明历史发展中必然性与偶然性的因子间相互的关系。但在说明偶然性的反射作用时，未曾郑重地采选例证，就将些熟习的史实排列上去，匆遽间亦未曾详细说明理由；写毕后，才知道这里面有好多话都没有吐出，容或有招致误会的可能。终于在“史地”第十四期上看到张友聚先生“关于英雄”的一文，指摘我那些例证的错误，“正确精到”，只是觉得张先住的意见，除了断取我的话并有若干曲解外，亦不无有可以商讨之处，不得不再来噜囌一番。

我对于历史的看法，是并无创见的，一方面承认时代的趋势(时势)有必然的过程和归宿外，另一方面亦不敢抹杀在人为上的种种设措，因为历史毕竟是人的机产品。历史的发展是固定而公式化的，但决不是一致雷同，还要受较次的地理环境及民族特素的决定，这就是各民族及地域国家所以并不相同得绝对的原因。此外，则除了必然的趋势外，有少数可影响历史表面(不是实质)的英雄们，他们也多少使历史变得带些戏剧性，这也就是张先生所谓“枝节上的修正”吧!更即是所谓历史经过和变幻中的“偶然”。

故而，在读史的时候，我们看见历史所走的路线，并不是全照着学者所规划出的法则而进化的!反之，一大半的历史却是纡迥曲折地前进，或是跳跳蹦蹦，或是停滞踌躇。虽则如此，然而历史不走回头路，更不走冤枉路，一切不景气的现象，仍是在推动这时代的大巨轮，继续向前。中国的历史发展是落后的，一大半当然是由于地理和民族的决定，但亦不无是为了“人谋之不臧”的原因，此中自由历史发展法则之关连。所以在历史中，有少数事实，的确有很大的影响，受之于这时代的舵手，而使历史的偶然律表现得更真实。

张先生所谓的“若干枝节的修正”。就是“人”在历史上所起的作用，这些人就是“英雄”罢，不过结果是决不会使历史起大变化八作九十度角以上的转向，那在我前文中亦提到过，或是张先生忽略了。但如果将主观的因素一手掩去，而把历史看得似乎全是在由另一超现实的势力在导演，我可无同意之处。

就讲拿布伦，他的发动战争便不全是经济的关系了。我对于法国革命史并未下过苦功，但即从启蒙的教科书上看，也就知道那时候是一动荡的时代，是一新与的资产阶级代替了尽有的封建集团而起来的一个时代，资本主义的国家是有侵略的必要的，然而这情形也只在发展的后期才显著。而拿布伦时代，是正在开始发轫，并无客观的迫切需要，何况，那时法国亦有相当数目的殖民地区，国内的经济膨胀亦还在量的一方面发展，有如多质的余地可以开拓深入，不致于非战不可。当然，要战也未始不可，然而总只能看作是拿布伦及其周遭人物的政治野心在作祟，故而他初期的胜利，跟罗马帝国的扩大领土一样，不是生产力的解放，不是社会的进步，所以他失败了，因为他是违背历史的“英雄”，在无客观的可能时，竟闯下了大祸。后来他被囚了，国内安平，他逃回来了，国内又乱了。难道他不逃回来做皇帝，也有张三，李四出来做皇帝而重新向外侵略吗?这就是历史上的可谓偶然事件，有大有小。而资产阶级革命，本是每一国都经过了或在经过着的一关，有的需要流血，有的不需要，而除了法国外，是很少因之而发动战争的，这尤可见拿布伦的主观错误影响历史的偶然性了。

关于战争与历史的关系，是一很有趣的历史课题，我想在另一文中详细讲，此地，可以举出王亚南先生对于战争的一种看法。他对于战争的认识，有三点结论:一，愈到近代，战争的经济性，愈大于其政治性；二，愈到近代，战争的必然性，愈大于其偶然性；三，愈到近代，战争的客观强制因素，愈大于其主观决定因素。(政治经济学对于现代战争的说明)

拿布伦及他的战争是属于上世纪的态样的，所以:一，他是政治性的战争，其原因由于统治者的欲望；二，他是偶然性的战争，必然性的原因很勉强，尤其在那初革命后的时代，破坏后的开始建设并不曾达到不能耐的饱和度，如苏俄建国后并不需要托派的“不断革命”然，三，他是决定于主观因素的战争，不是为了客观因素的强制而爆发。

很幸，关于希特勒的战争便是属于近代的新式的了。希特勒的战争，如张先生所言，是在为德国(也是日意二国，但不同于保加利亚及马马尼亚，这又是偶然性法则的生效处)的落后的但是飞跃的资产阶级发达的缘故，所以才有反动的法西斯独裁主义，很对。然而在战略上，便与统治者的合纵连横手段有很大的关系，资本主义国家间的矛盾和其与社会主产国家间的矛盾，其中尖锐的程度自有不同，但由于外交及心理上的决定，有时也会使历史进化得更歪曲。希特勒的向俄国开战是一错误，但他是必然要失败的:日本的不向俄国开战，也并不是日本的帝国主义与苏联社会主义之间无所冲突，而是日本国内战策的偶然决定。(很伤心地，人类自古以来已做了好多错事，第一次欧战后的巴黎和会造成第二次大战，而在第二次大战中，也有好几次易陷入错误，这须感谢罗斯福，也许更有邱吉尔在内。)此外，张先生将希特勒的神经病还原为他的苦闷所致，是一很可赏玩的见解，只是我以为将社会科学来解释生理问题，还不是我们这一时代内所能证实，若是类推出去，那么戈林等固然应有神经病，而墨案里尼及日本的东条亦须要诊治，岂不可笑?再则，如果不将德国的所以急忙地发动战争不多少分些责任给那些罪魁们或祸首们，那么纽伦堡的战犯法庭亦似乎是有碍人道多此一举了。

归题。德国的战败，是有其必然性，但讲他一定不能发明原子弹，亦属武断。德国的生产条件虽远不及美国，然亦仅是量的差别，还不及影响到质的不同；不过，即使德国发明了原子弹，那么英国及半个俄国也许是会牺牲掉，而胜利仍是属于其他的民主国群。现在的战争，与以前一样，若是决定于正义及是非，还不如说决定于生产力的进步及经济结构之健全。德国虽然打平了半个欧洲，若是不犯错误，他也许还能打得更远；然而为了他国内的经济组织是畸形的，以致希特勒的初期胜利不能解放其占领区内束缚着的生产力，这是有背历史进化，故而失败了。张先生误会我所讲的“世界也许得换另一副面目”，误会得很有理由，容我补充于此，因为我是未尝想到希特勒等会胜利的。

至于附带提起李名铠先生的一封信，从王先生处转到我手里后，我就觉得他过分着重主观的力量，以为群众的自觉最引起时代的革新等。历史是在进化着，可是有一定的步骤，群众的自觉也许会使前进时更为快疾，更为正确，少走冤枉路(其实决无冤枉路可走)，但是决不会超越，只能缩短而已。历史已是实用的社会科学了，学习得不得法，很易引起行动上的危险，李先生是初从高中毕毕，也许会参加实际的社会工作，若是过分迷信群众的力量，而不顾及客观的条件，那也是历史所不容情而不致于会得到成就的，愿与其他青年共勉之。

到我们这时代，读历史的很有便利之处，现存的好多政事都是最好的譬喻和教训，我们应该追上前人的研究而迎向未来的时代，不能再依依于启蒙原理的争执。例如从近十年来世界的文化进步，也许会使未来的社会，能由于人们智慧的发达，而得顺利地合作地完成，不致再经过流血及革命；若世界政府的尝试，就能看出人类在原子能时代所表示出的力量和聪明，不过故去的学者们是预料不到的。

以为人在历史中并无能力的是机械论，以为历史可由人力自由指挥的是观念论，但我不希望将这二顶帽子分别地戴在张李二先生头上。

描述：

