id: 7266196bd7
标题：赖际发同志的生平事迹
日期：1982-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一贯忠诚于党和人民事业的共产主义战士赖际发同志是福建省永定县人，一九一○年出生于一个贫农家庭。他于一九二六年加入共产主义青年团，一九二七年在闽西建立了当地最早的农村共青团支部之一，并担任支部书记。他在那里发动农民组织秘密农协，进行抗捐、抗税、抗粮斗争。一九二八年初，参加领导了当地的农民暴动。同年转为中国共产党党员。

第二次国内革命战争时期，闽西大暴动后，他被选为乡苏维埃主席，后任县委委员，地方武装的营党代表。一九三○年后，任中央红军团政委、政治主任，师政治部民运科长，参加了中央革命根据地一至五次反“围剿”斗争。长征时期，他任红一军二师供给部长兼作战后勤部长，到贵州后，又任军政治部民运部长。在艰苦的环境和残酷的对敌斗争中，他勇敢顽强，站在斗争前列，不顾个人安危，为掩护闽西革命领导同志，接护中央从白区安全转移到苏区，对革命根据地的农民运动和红军的建设，为粉碎敌人的封锁和“围剿”，做出了贡献

抗日战争时期，赖际发同志随二一九师开辟游击根据地，曾任晋中区军政委员会书记、八路军独立支队政委、一二九师后方政治部主任、晋冀豫边区游击纵队政治部主任和旅政委、地委书记。在军队政治工作和地方党的工作中，他坚决贯彻执行上级的命令指示，受到二一九师领导同志的高度赞扬，称赞他“政治坚定，勇敢积极，刻苦负责”。

解放战争时期，赖际发同志曾任十八集团军总部军工部政委、晋冀鲁豫边区政府工业厅副厅长、华北人民政府企业部副部长、太原工业接管组组长，为发展我军的军火工业、支援解放战争作出了卓越的成绩，受到朱德总司令的称赞。

新中国成立后，赖际发同志历任重工业部办公厅主任、副部长、党组副书记，建工部副部长、党组副书记，建材部部长、党组书记和国家建委副主任等职，曾被选为党的八大、九大代表，党的九届中央委员会委员，第一、二、四届全国人民代表大会代表，第三届全国政协委员和第四、五届全国政协常务委员。为恢复和发展我国的国民经济，为社会主义革命和社会主义建设事业作出了贡献。

赖际发同志于一九五六年担任建材工业部部长后的二十多年中，在周总理的关怀和领导下，以坚强的革命事业心和饱满的革命热情，勤勤恳恳，日夜操劳，和其他同志一起，进行了创造性的劳动，开拓了适合我国情况的发展建材工业的道路。在领导研制新型建筑材料的工作中，他以顽强的毅力，科学的态度，组织广大职工刻苦钻研，取得了重大成果，填补了我国在新型建筑材料方面的一些空白，为我国国防工业和尖端技术的发展作出了积极贡献。他卓有成效地领导和推动了非金属矿工业的发展。他重视人才培养，在发展建筑材料事业的过程中，培养了大批干部，建立了一支具有一定政治素质和技术水平的生产、科研、地质和设计队伍。赖际发同志为建材工业的建设和发展，付出了全部精力，建立了功勋。

在十年动乱中赖际发同志对林彪、江青反革命集团的倒行逆施进行了抵制和斗争，遭到诬陷和迫害，身心受到摧残。他在处境十分困难的情况下，经常与国务院保持联系，坚决贯彻周总理的指示。粉碎“四人帮”后，他对党和国家的事业充满信心，对党的十一届三中全会以来的路线、方针和政策衷心拥护。

赖际发同志在五十六年的革命生涯中，一贯忠于党，忠于人民，忠于无产阶级革命事业。他努力学习马列主义、毛泽东思想，坚决贯彻党的方针政策。在工作中，他坚持实事求是，注重调查研究，关心群众，爱护干部。他光明磊落，襟怀坦白，在蒙受诬陷和遭到批判时，仍保持对党的坚强信念，讲团结，顾大局，不计较个人得失和恩怨。他组织观念强，遵守党的纪律，严以律己，宽以待人。他作风正派，平易近人，谦虚谨慎，艰苦朴素，廉洁奉公，深受群众的尊敬。他重视对革命后代的培养，对自己的子女要求严格，教育他们继承党的光荣传统，接好革命班。

赖际发同志为党的事业，献出了毕生精力，为人民作出了重大贡献。他是实事求是的模范，艰苦朴素的模范，钻研业务的模范，关心爱护干部、团结同志的模范。赖际发同志的一生，是革命的一生，战斗的一生，为党工作的一生。他的逝世，是我们党的一大损失，使我们失去了一位老同志、老战友，失去了一位久经考验的老干部。我们要学习他的高尚品德和革命精神。

描述：

