id: 726c47678c
标题：要经常注意节约
日期：1972-2-15
是否是时间段：false
作者：阳高照
来源：《红旗》
标签：刘少奇,一打三反,两条路线斗争,人民内部矛盾,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
阳高照

在毛主席的无产阶级革命路线指引下，我国社会主义革命日益深入，社会主义建设欣欣向荣。广大群众、干部和技术人员，发挥了高度的社会主义积极性和创造性，群众性的增产节约运动取得了丰硕成果，有力地促进了国民经济的新高涨。

有的同志认为，“节约年年讲，浪费年年反，已经不成为什么问题了”。这种错误的看法，妨碍着增产节约运动持久深入地向前发展。

毛主席教导我们:“节约是社会主义经济的基本原则之一。中国是一个大国，但是现在还很穷，要使中国富起来，需要几十年时间。几十年以后也需要执行勤俭的原则，但是特别要提倡勤俭，特别要注意节约的，是在目前这几十年内，是在目前这几个五年计划的时期内。”(《勤俭办社》一文的按语)毛主席这一教导，深刻地说明了节约对我国社会主义经济发展的重要作用，为我们持久深入地开展节约运动指明了方向。我国社会主义革命和社会主义建设虽然取得了伟大成就，但是，我国还是一个发展中的国家，经济还比较落后，摆在我们面前的革命和建设任务仍然是很艰巨的。这就要求我们必须经常注意厉行节约，不断地同各种浪费现象展开斗争，进一步巩固和发展社会主义经济，巩固无产阶级专政。反对浪费和厉行节约并不是一种消极的措施，而是社会主义经济的基本原则之一，几十年以后，我们的社会主义经济更大地发展了，也还要讲节约。

我们不断地进行了反浪费的斗争，是不是就不存在浪费的问题了呢?不能这样看。我们看问题要两点论，不要一点论，不能只看到取得的成绩，看不到存在的问题，不能只看到已经克服的浪费现象，看不到还有很大的节约潜力尚未挖掘。通过深入进行思想和政治路线方面的教育，开展“一打三反”运动，广大群众的两条路线斗争觉悟和社会主义觉悟不断提高，勤俭节约的风气越来越浓。各地厂矿企业部门广泛发动群众，开展了节煤节电、清仓查库、修旧利废、综合利用、设计革命、技术革新等活动，进一步加强企业管理，浪费现象大大减少，节约工作的确取得了很大成绩。但是，这决不等于不存在浪费的问题了。有的单位抓了大的改革，堵了大的浪费窟窿，但对“滴、漏、跑、冒”等经常性的“小”漏洞，却没有去抓；有的单位虽然注意了经常性的节约工作，但在技术革新上迈的步子不大，现有设备的潜力还远远没有挖掘出来:有的单位在降低原材料的消耗上做出了成绩，但在人力、工时上的浪费还没有引起注意；还有的单位只抓产品数量的增加，忽视产品质量的提高，等等。这些都是实际存在的问题。毛主席指出:“一切矛盾都是客观存在的，我们的任务在于尽可能正确地反映它和解决它。”(《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)所以，我们在厉行节约、反对浪费的工作中，也应经常去揭露矛盾，找出薄弱环节，把节约工作进一步抓紧。

浪费和节约这一对矛盾，也和其他事物的发展规律一样，一个具体矛盾解决了，又会产生新的矛盾需要去解决。认为只要按某种程序办事，就可以一劳永逸地永远根除浪费，这种形而上学观点不符合客观实际。四平市有个农机厂，原来采用切削工艺生产伞齿轮，既费工，又费料，钢材利用率只能达到百分之三十。为了节省钢材，提高工效，他们积极进行工艺改革，采用黑色金属压铸工艺进行生产，以废钢铁代替好钢材作原料，使工效提高了四十倍，原材料的利用率达到百分之九十以上。可是新工艺的采用也带来了新的矛盾，这就是压铸模具的消耗较大。为了避免这种新的浪费，他们又继续对模具的制作进行了多次改革，终于使每个模具的使用寿命从二十多次提高到一千次以上。这说明，只要进行生产，就会存在浪费和节约的矛盾，生产不会到顶，节约也不会到顶。所以，浪费要年年反，节约要年年讲，潜力要年年挖。这是节约工作的规律。

年年讲节约，并不是停留在一个水平上。随着人们在实践活动中对客观事物的认识能力的不断提高，对什么是浪费，什么不是浪费的认识也是不断发展的。昨天不认识的浪费，今天就可能认识。同样，明天的认识又会比今天更进一步。这就给节约工作不断提出新的更高的要求。比如，有许多东西，当我们对它本身所具有的性质和规律没有认识时，往往被当作废物扔掉而不觉得是浪费，一旦认识以后，加以改造利用，就会变废为宝；也有一些东西，由于只认识到它的一部分属性，而对其他方面的属性尚未认识，不能加以充分利用，随着认识的不断深化，就可以大大提高它的利用率。有一个制酒厂，过去认为“油粮不造酒，酒粮不出油”，一直用稻糠单一生产白酒，剩余的残渣都当“废物”处理掉。后来，这个厂的广大工人群众学习了毛主席的哲学思想，不断开辟稻糠的新用途，大搞综合利用，生产出糠油、肌醇、菲丁、“九二○”农药等六种产品。用综合利用后的稻糠制酒，出酒率也由百分之八提高到百分之十一，利用每百斤稻糠制造的产品价值由十五元提高到一百三十六元。

还有这样一种情况，对有些东西的用途，我们已经有了一定的认识，由于技术设备条件的限制而没有利用起来。但是，我们不应认为，这种浪费就是“合理”的，而采取无所作为的消极态度。我们要充分发挥主观能动性，积极创造条件，不断提高生产技术水平，逐步克服或减少这方面的浪费。吉林造纸厂，过去在生产过程中排出大量的“废”液、“废”渣、“废”气，也明明知道废中有宝，但由于受刘少奇一类骗子的修正主义路线的干扰，没有积极创造条件加以回收和利用。后来，他们在“工业学大庆”的群众运动中，充分发动群众，批判了“等、靠、要”的错误思想，发扬了自力更生、艰苦奋斗的革命精神，修旧利废，制造土设备，从“三废”中回收和生产出火碱、硫化碱、再生石灰、脂肪酸、塔罗油等十几种产品。

从这里可以看出，节约是社会主义制度优越性的表现。同资本主义制度下不可避免地存在大量浪费相反，社会主义制度为充分利用人力、物力开辟了广阔的天地。随着人们认识世界的能力不断提高和生产力的发展，节约的内容越来越丰富，节约的办法越来越多，节约的途径也越来越宽广。毛主席指出:“在生产斗争和科学实验范围内，人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上。因此，人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。”只要我们采取积极态度，充分发动群众，不断地认识和解决矛盾，节约工作虽然是年年讲，年年进行，也会年年有所提高，有所前进。那种认为“浪费没有多大反头，节约潜力没有多大挖头”的思想，是不符合客观实际的，是一种形而上学的观点，必须加以破除。

有的同志虽然也感到节约问题要经常讲，但在实际工作中又往往排不上号，生产任务一紧，就把节约工作扔在一边。他们认为，生产是硬任务，节约工作抓多抓少无关大局。这种把节约和发展生产对立起来的看法也是错误的。发展生产和厉行节约是增产节约运动的两个方面。毛主席指出:“一面决不滥用浪费，一面努力发展生产。”(《必须学会做经济工作》)我们必须努力去发展生产，这是主要的，但同时我们也应注意节约。对整个国民经济来说，厉行节约可以为大规模的社会主义建设不断积累资金，并保证这些资金得到合理使用，促进社会主义生产的发展。对一个工厂，也是如此。节约搞好了，可以把节省下来的人力、设备、原材料投入到生产中去，用较少的人力、物力、财力生产出更多更好的产品，直接促进生产的发展，保证完成和超额完成国家的生产计划。相反，如果在生产过程中不注意降低原材料的消耗，不注意爱护设备和节省人力、物力，浪费很大，必然影响生产的发展。这是同“厉行节约、反对浪费这样一个勤俭建国的方针”背道而驰的。所以，我们在努力发展生产的同时，“必须十分节省地使用我们的人力资源和物质资源，力戒浪费”。实践证明，一个企业单位的节约工作做得好，一定会有力地促进生产的发展。长春市玻璃总厂过去对节约的意义认识不足，忽视节约用煤，煤的浪费较大，曾一度影响了生产。从一九六九年开始，他们从两条路线斗争的高度，加强厉行节约的思想教育，不断地开展群众性的节煤活动，使每吨玻璃制品的耗煤量从文化大革命前最低的五点六吨，下降到三点一吨。三年来，连年超额完成国家生产计划，劳动生产率不断提高。

勤俭节约是无产阶级和劳动人民的美德，铺张浪费则是资产阶级和一切剥削阶级的恶习。厉行节约还是铺张浪费，是两个阶级、两种思想的斗争。这个斗争，在社会主义条件下，还是长期的，尖锐的。我们有些同志之所以忽视浪费的存在，放松了这方面的斗争，不仅是因为头脑中存在着唯心论和形而上学，而且也由于阶级斗争观念不强，或者本身就受了资产阶级铺张浪费思想的影响。我们革命队伍中一些革命意志不坚定的人，常常由于沾染了剥削阶级的恶习，丢掉了勤俭节约、艰苦奋斗的革命传统，而逐渐地蜕化变质。我们要记住这种阶级斗争的历史经验。因此，厉行节约、反对浪费，不仅是个经济问题，而且是个政治思想战线上两个阶级斗争的问题。毛主席早就深刻指出:“我们六亿人口都要实行增产节约，反对铺张浪费。这不但在经济上有重大意义，在政治上也有重大意义。”我们经常强调节约，反对铺张浪费，也就是不停地向资产阶级思想展开进攻，坚持不懈地同剥削阶级的传统观念和习惯势力作斗争。

节约工作也和其他工作一样，根本问题是路线问题。厉行节约，反对浪费，才能更好地贯彻执行毛主席提出的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线。刘少奇一类骗子为了破坏我国的社会主义建设，复辟资本主义，极力反对和破坏群众性的增产节约运动。他们既任意挥霍浪费国家财产，鼓吹“大、洋、全”，又搞瞎指挥，破坏社会主义企业的经营管理。他们这样做的罪恶目的，就是妄图瓦解社会主义的经济基础，变无产阶级专政为资产阶级专政。所以，我们要抓好节约，首先必须抓住路线这个纲，把深入开展群众性的增产节约运动同思想和政治路线方面的教育结合起来，同斗、批、改结合起来，联系本单位、本部门的实际，进一步肃清刘少奇一类骗子的修正主义路线的流毒，分清什么是正确的路线，什么是错误的路线，切实加强党对经济工作的领导，充分调动广大工人、干部和技术人员的社会主义积极性、创造性。这样，才能全面落实“厉行节约、反对浪费”的方针。

要全面持久地搞好节约工作，还必须进一步改善劳动组织，建立和健全合理的规章制度，加强生产管理和财务管理。毛主席指出:“任何社会主义的经济事业，必须注意尽可能充分地利用人力和设备，尽可能改善劳动组织、改善经营管理和提高劳动生产率，节约一切可能节约的人力和物力，实行劳动竞赛和经济核算，借以逐年降低成本，增加个人收入和增加积累。”经济核算是管理社会主义企业的重要方法，也是实现节约的重要手段。切实搞好这项工作，可以把节约的原则更好地贯穿到生产活动的各个方面和各个环节中去，推动生产迅速地发展。

当前，我国社会主义建设面临更大的发展。我们要戒骄戒躁，发扬继续革命精神，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，进一步深入开展群众性的增产节约运动，扎扎实实地把节约工作抓紧、抓细、抓好，争取更大的胜利。

(原载《红旗》杂志一九七二年第二期)

描述：

