id: 726c888c33
标题：哥伦比亚马列主义联盟全国领导委员会的唁函
日期：1976-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,党内资产阶级,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七六年九月二十三日电　哥伦比亚马列主义联盟全国领导委员会九月十二日写信给中国共产党中央委员会，对毛泽东主席逝世表示深切的哀悼。

唁函说，我们怀着无产阶级的感情，对中国人民的伟大领袖、国际无产阶级和全世界被压迫人民被压迫民族的导师毛泽东主席的逝世表示深切的悲痛。

唁函说:“光荣的中国共产党的缔造者毛泽东主席是一位富有气魄的无产阶级革命家，他领导中国共产党，在长期的伟大革命战争时期进行了农民和人民的武装斗争，为工人阶级和中国人民夺取了新民主主义革命的胜利，从而为殖民地和半殖民地国家革命的胜利指出了光辉的道路。”

唁函说，在一九四九年新民主主义革命胜利以后，毛泽东主席坚定地领导中国工人阶级和全体中国人民开展了反对资产阶级、加强无产阶级专政和建设社会主义的斗争。毛泽东主席制定了社会主义革命的总路线，展示了新的美好的前景。他亲自领导中国工人阶级和全体中国人民进行了无产阶级文化大革命，反对党内走资本主义道路的当权派，巩固无产阶级专政。

唁函说:“毛泽东是当代最伟大的无产阶级国际主义者，他领导中国人民给全世界工人阶级和被压迫人民被压迫民族提供了国际主义的支持。同时，他同以苏联修正主义集团为中心的现代修正主义进行了坚决的斗争，在这种复杂和艰巨的斗争中制定了国际共产主义运动的总路线。当前真正的国际马克思列宁主义运动就是在他的英明指导下出现并获得巨大发展的。”

唁函说:“毛泽东深刻地研究了当前世界的各种矛盾，指出了世界革命的主要对象。他和中国人民一起站在第三世界各国人民、民族和国家的一边，同苏美两个超级大国展开斗争”。

唁函还说:“毛泽东主席继承了马克思、恩格斯、列宁和斯大林的光辉事业，创造性地发展了无产阶级的科学理论，他的思想已成为当代的马克思列宁主义。毛泽东主席的逝世是中国人民、国际无产阶级和世界各国人民的不可挽回的损失。但是我们相信，他们一定会化悲痛为力量，把世界革命推向前进。”

唁函最后说:“我们和所有的哥伦比亚马克思列宁主义者一样，一定坚持毛泽东思想，把毛泽东思想同我国的具体实际结合起来，建立无产阶级的党，走新民主主义革命和社会主义革命的胜利道路。我们一定要学习我们亲爱的导师毛泽东主席革命一生的光辉榜样。”

描述：

