id: 726e31a959
标题：造谣诬陷术的彻底破产——批判《两个提纲　一条黑线》
日期：1977-11-4
是否是时间段：false
作者：杨华
来源：
标签：邓小平,迟群,张春桥,华国锋,四人帮,上海文革,夺权,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨华

一九七六年四月，“四人帮”及其在上海的余党炮制了反党黑文《&lt;汇报提纲&gt;出笼的前前后后》(以下简称《前前后后》)，在帮刊《学习与批判》上发表。五月十四日，由“四人帮”及其余党严密控制的《文汇报》，又紧跟着抛出了题为《两个提纲一条黑线》(以下简称《黑线》)的黑文。在造谣诬陷毛主席、党中央，围攻科学院《汇报提纲》上，两篇黑文相互配合，前后补充，犹如一对孪生兄弟。后篇学着前篇的调子，胆大包天，将毛主席的光辉指示“老九不能走”当作“谣言”来批，真是令人发指。

炮制《前前后后》时，“四人帮”的余党按照张春桥安插在科学院的那个亲信抛出的“《汇报提纲》是《二月提纲》在新形势下的变种”的基调，硬是诬蔑《汇报提纲》与《二月提纲》是“两个提纲，一条黑线”，是一根黑藤上结出的“两个并蒂的毒瓜”。《黑线》拾过《前前后后》的余唾，颠三倒四地大加发挥，诬陷《汇报提纲》与《二月提纲》同样“反对文化大革命”，同样采用“反革命手法”等等，谣言造得比戈培尔还离奇。大家知道，《二月提纲》是刘少奇资产阶级司令部起草的，毛主席否定了这个向党进攻的黑提纲，全国人民批判了这个黑提纲。而《汇报提纲》是在华国锋同志和邓小平同志的亲自领导下起草的，它力求在党的基本路线指导下，弄清楚关于科技工作的具体路线、方针和政策；它针对林彪反党集团和“四人帮”的反革命修正主义路线造成的混乱，指出了纠正偏离、割裂和曲解毛主席革命路线的办法。《汇报提纲》在向国务院汇报后，报告了毛主席。毛主席审阅了《汇报提纲》，指示了修改意见。《黑线》横蛮地把《汇报提纲》诬为毒草，把毛主席肯定的《汇报提纲》与毛主席否定的《二月提纲》相提并论，真是颠倒是非，混淆黑白，莫此为甚。

莫看“四人帮”装模作样地好象他们对《二月提纲》也持批判态度，那才是典型的伪善，十足的欺骗。事实证明，与《二月提纲》心心相印的正是“四人帮”一伙。我们清楚地记得，一九六六年一月二十日，早在《二月提纲》尚未出笼，国民党特务分子张春桥就曾在上海一次知识分子座谈会上公开宣扬“在真理面前人人平等”，比《二月提纲》更早地抛出了《二月提纲》中的主要的反动论点。那一次张春桥可谓露了一下马脚。然而当《二月提纲》受到毛主席的严厉批判之后，野心家、阴谋家、反革命两面派张春桥又连忙遮掩起来，装成“批判”《二月提纲》的“英雄”，真是不知人间还有羞耻事。爱反革命的《二月提纲》，恨革命的《汇报提纲》，“四人帮”这两种截然对立的态度，倒确实可以用一条黑线连起来。

《汇报提纲》要解决整顿科学院、尽快把科研工作搞上去、为实现我国四个现代化作出贡献的任务，理所当然地要强调落实党的知识分子政策，调动广大知识分子的革命积极性。多年来，“四人帮”肆意打击迫害革命知识分子，造成了极大的危害。他们的“帽子工厂”中曾经制造过一种“新产品”，叫做“臭老九”。他们颠倒敌我关系，把广大知识分子同无产阶级专政对象列在一起，肆意摧残。针对“四人帮”的倒行逆施，毛主席明确地指出:“教育界、科学界、文艺界、新闻界、医务界，知识分子成堆的地方，其中也有好的，有点马列的。”“老九不能走”。邓小平副主席和其他中央领导同志及时传达了毛主席的这一重要指示，受到干部和群众的热烈拥护。

毛主席的指示，光芒万丈，使“四人帮”这伙疯狗如坐针毡，惶惶不安。但是他们顽固的反革命立场，使其在挨了当头一棒之后，仍要继续作恶，伺机反扑。一九七六年春，“四人帮”在公开抛出反革命政治纲领的同时，通过控制清华、北大的黑干将迟群等，炮制了所谓《大字报选》和“言论”摘编，硬是诬陷传达毛主席关于“老九不能走”指示的邓副主席和中央其他领导同志在“造谣”。迟群和“四人帮”在北京的那个女黑干将胡说:“‘老九不能走’，一开始我们就认为是错误的，……这句话有两个错误:一个，‘老九’不是我们的语言；第二，‘不能走’，怎么走了?”把其罪恶的矛头直接指向毛主席，他们的反动气焰何等嚣张!“四人帮”在上海的余党，也立即通过帮刊《学习与批判》诬蔑“老九不能走”是“谣言”，在公开出版的刊物上卑鄙无耻地当众撒谎。“四人帮”及其余党严密控制下的《文汇报》，亦唯恐跟之不紧，再度把这个弥天大谎形诸笔墨，写进《黑线》这篇毒草文章，继续血口喷人。

“四人帮”那样起劲地对抗毛主席关于“老九不能走”的指示，正表明他们顽固地坚持“臭老九”的谬论。长期来，“四人帮”及其余党散布了大量污蔑知识分子的谬论。他们根本否认老专家、老教授、老知识分子中的多数在民主革命时具有反蒋爱国的革命性，也根本否认他们建国以来在毛主席和党的教育下，在世界观改造上的显著进步。毛主席明明指出:“各类知识分子，包括高级知识分子和普通知识分子在内……绝大多数人都是爱国的，爱我们的中华人民共和国，愿意为人民服务，为社会主义的国家服务。”可是“四人帮”及其余党却污蔑老知识分子的政治立场、思想体系“基本照旧”，动辄骂他们为“反动权威”，对他们政治上百般歧视，实行残酷斗争，无情打击。这不但一笔抹杀了老知识分子要求进步、愿意革命的社会主义积极性，而且也否定了伟大的毛泽东思想在教育改造人方面的伟大作用。

建国后我们党一手培养起来的知识分子，在社会主义革命和建设中，正在发挥越来越大的作用。他们对毛主席、共产党无比崇敬，在历次政治运动中绝大多数都能起积极作用，工作上也是有所作为的，正在为社会主义宏伟大厦添砖加瓦。“四人帮”却污蔑他们“挖社会主义墙脚”，全然颠倒黑白。这不但是对一大批知识分子的恣意攻击，而且是对党的事业、社会主义制度的恶意中伤。

“四人帮”还制造了“技术知识分子最危险”的胡言乱语，称教师为叮在修正主义“臭肉”上的，“苍蝇”，谁要对“四人帮”破坏科学、文化有所非议，有所不满，便被他们斥为“复辟”、“回潮”的“九斤老太”。“四人帮”在上海的余党还把知识分子称为“水缸里的皮球”，叫嚷要“永远把他们压在深水之中”。他们把科研单位、文艺单位、学校当作“土围子”，狂叫“在知识分子成堆的地方，要两，三年抓一次右派”。他们把革命知识分子当作异己的力量，也就正证明他们是无产阶级的异己力量，是革命人民的凶恶敌人。

“四人帮”为了推销“臭老九”的谬论，还制造了“知识越多越反动”的谬论。“知识”竟成为“反动”的标志，真是荒谬绝伦。他们要打击知识分子，便把“知识”当作罪状；而要嘲弄知识分子，却又把知识分子骂为毫无知识的“草包”、“饭桶”、“废物”。尽管他们的谬论自相矛盾，破绽百出，但还是恬不知耻，招摇过市，翻手为云，覆手为雨，一切以他们“帮”的利益为转移，真是欲加以罪，何患无词。

“四人帮”对一小撮反动知识分子如梁效、罗思鼎，特别宠爱；而对一切革命知识分子，则一概排斥，一概打击，原因很简单:忠于毛主席革命路线的革命知识分子，同广大工农兵群众一样，对祸国殃民的“四人帮”十分不满，敢于揭露“四人帮”丑史丑事，敢于抵制他们的修正主义路线。“四人帮”要砍大庆红旗，革命的文艺工作者就拿起笔来写《创业》；“四人帮”肆意诋毁毛主席的无产阶级教育路线，广大革命师生则热情赞颂《园丁之歌》；“四人帮”要破坏科学事业，科学家就挺身而出，阐明要重视基础理论的道理，同“四人帮”针锋相对。“四人帮”气急败坏，恼羞成怒，深知革命知识分子是他们篡党夺权的障碍，从他们的反革命立场出发，革命知识分子也就成为他们的眼中钉了。

正当“四人帮”喉咙嘶哑地叫喊“臭老九”时，毛主席的“老九不能走”的光辉指示象震天霹雳，给了他们迎头一击。他们一片惊慌，一片哀鸣。他们懂得，毛主席的指示一旦为群众所了解，广大知识分子聚集在心头的对“四人帮”的满腔怒火，便会象火山爆发一样迸发出来，他们就岌岌可危了。“四人帮”是凶恶狡猾的，他们施诡计、造谣言，竟把毛主席的指示当作“政治谣言”追查，妄图一手遮天，把水搅混，要个“真作假时假亦真”的把戏，然后以假充真，瞒天过海。按照他们的如意算盘，那样一来，“臭老九”论不但可以免受批判，而且还可以更为嚣张地泛滥起来，他们的宝座可以保住，而知识分子便更压得透不过气来。《黑线》这篇黑文，鹦鹉，学舌地为“臭老九”论张目，造毛主席的谣，确实是为“四人帮”的谣言公司立下了汗马功劳。难怪文章写出来后，“四人帮”及其在上海的余党派来控制《文汇报》的那个亲信连声叫好，说《文汇报》“就是要多登这样的文章”，并发出黑指令，要编辑部再去找《黑线》的作者搞《汇报提纲》选批，以显示“权威性”。果然，在八月二十一日的《文汇报》上又放出了《&lt;提纲&gt;选批》这支毒箭，继续竭尽造谣诬陷之能事。

“四人帮”那么肆意造毛主席的谣言，蓄意诬陷中央领导同志，是为了推行臭名昭著的反革命政治纲领。而他们又慑于中央领导同志在全党全军全国人民中的巨大威望，所以只有乞灵于造谣诬陷术，而将“造谣”的罪名栽在及时传达并坚决贯彻执行毛主席指示的邓副主席身上，妄图打倒一切忠于毛主席革命路线的老一辈无产阶级革命家，实现其“改朝换代”的罪恶目的。然而，他们遇到了不可逾越的障碍，毛主席革命路线如日中天，光芒四射，忠于毛主席的老一辈无产阶级革命家如泰山屹立，广大革命群众宛若万里长城。伟大领袖和导师毛主席亲自提议华国锋同志任党中央第一副主席和国务院总理，这对“四人帮”是个致命的打击，决定了“四人帮”的反革命政治纲领断难实现。尽管“四人帮”的帮刊《学习与批判》上冒出了《前前后后》这株毒草，《文汇报》上又冒出《黑线》这篇黑文，来为推行“四人帮”反革命政治纲领大轰大闹，但也不过是几只苍蝇嗡嗡叫，几声凄厉，几声抽泣而已。

英明领袖华主席在具有重大历史意义的党的第十一次全国代表大会上所作的政治报告中，正式传达了毛主席的光辉指示“老九不能走”，这就宣告了“四人帮”造谣诬陷术的彻底破产。而广大革命知识分子则欢欣鼓舞，从毛主席指示中汲取了无穷无尽的力量，决心为实现四个现代化的宏伟规划而贡献最大的力量。

描述：

