id: 5174b11d0d
标题：进一步发挥边防部队战斗队、工作队、生产队的作用，加速边防建设
日期：1966-3-21
是否是时间段：false
作者：云南省委第一书记,阎红彦
来源：李原、明朗、王腾波、唐忠信主编《阎红彦同志讲话集》（1950·7-1966·11），1996年。
标签：毛泽东,云南文革,人民战争,无产阶级国际主义,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 进一步发挥边防部队战斗队、工作队、生产队的作用，加速边防建设

云南省委第一书记阎红彦

## (阎红彦：中共云南省委第一书记，昆明军区政委)

注  这是昆明军区司令部、政治部根据阎红彦同志在边疆民族地区调查研究时提出的指导思想制订的。

云南边疆是祖国西南的屏障，是援越抗美的前线，战略地位十分重要。十几年来，在党中央、军委的正确领导下，边疆工作取得了很大成绩。但是，现在边疆政治、经济、文化等方面的情况，与边疆所处的战略地位仍然很不相适应。今后，必须更高地举起毛泽东思想伟大红旗，突出政治，把毛主席的著作作为边疆工作的最高指示，根据毛主席“备战、备荒、为人民”的指示精神，从建设一个社会主义的新边疆，巩固国防，加强战备和支援世界革命着眼，以阶级斗争为纲，以两条道路斗争为纲，从边疆特点和民族特点出发，坚决贯彻执行党在边疆地区的各项方针、政策，积极地、稳步地进行社会主义革命和社会主义建设，力争在三五年内，使边疆各民族在政治上、经济上、文化上的面貌有一个较大的改变，把云南边疆建设成社会主义的新边疆和铜墙铁壁的人民防线。

边防部队必须明确树立毛主席的人民战争思想，在地方党委的统一领导下，进一步发挥战斗队、工作队和生产队的作用，积极投入到边疆的三大革命运动中去，放手发动群众、组织群众和武装群众，充分依靠人民群众，加速边防建设。

为了更好地发挥“三个队”的作用，必须加强边防部队革命化、战斗化建设。要坚定不移地突出政治，活学活用毛主席著作，牢固地树立全心全意为边疆人民服务的思想。一不怕苦，二不怕死，一心为革命，一切为革命。以边疆分家，以艰苦为荣，长期保卫边疆、建设边疆。

## （一）

为了适应边防斗争形势和未来反侵略战争的需要，边防部队必须遵照毛主席“人民解放军永远是一个战斗队”的教导，进一步加强“战斗队”的作用。

一、当前要着重学习毛主席的人民战争思想，反复地进行阶级教育、形势教育，切实抓紧活思想，要使全体干部战士明确认识两种社会、两种国家、两种军队的区别，提高政治觉悟，坚定无产阶级立场，在国内外阶级斗争的考验中，站得稳、看得清、顶得住，对美帝国主义的侵略阴谋和蒋残匪特的窜扰破坏，具有高度的革命警惕；一切工作都从“打”字出发，把立足点放在“打”字上，认真地做好应付大战和局部战争的各种准备，既要打好小仗，又随时准备打大仗、打恶仗，真正做到常备不懈，发扬敢于斗争、敢于胜利的革命精神，积极掌握人民战争的战略战术，决心以人民战争消灭美帝国主义。为加强边防部队的政治教育，今后军政教育时间应以70％进行政治教育，30％进行军事训练，在执勤、生产、施工、营建、做群众工作以及完成其他工作任务中，除坚持“天天读”和“天天练”外，也都要安排适当的政治教育，做好思想工作。

二、把边疆广大人民群众进一步发动、组织和武装起来，这是更大的“战斗队”。必须在做好群众工作的基础上，搞好民兵工作“三落实”，组织军民联防，建立好大众情报网，以军队为骨干，以群众为基础，逐步形成一条强大的、铜墙铁壁的人民防线，开展群众性的对敌斗争。

三、更好地开展以政治斗争为主的边防斗争。

1、加强对境外蒋残匪特的政治攻势，积极主动地从政治上进攻、分化、瓦解敌人，及时粉碎敌人的“心战”策反；

2、有效地打击匪特的窜扰破坏活动，不断研究匪特活动规律，苦练过硬的技术和近战夜战的技术，充分发挥军民联防和小分队的威力，歼灭敢于窜扰的蒋残匪特；

3、对于防区内的社会情况，要具体调查，彻底摸清，协同地方公安部门有计划地拔除暗藏的“钉子”，维护社会治安；

4、认真学习和端正地执行边防外事政策，妥善处理涉外问题。

## （二）

充分发挥“工作队”的作用，大力开展群众工作，积极参加边疆地区的社会主义革命和社会主义建设，是边防部队突出政治，具体体现毛主席建军思想的一个重要方面，也是加速边防建设，巩固国防，加强战备的重要措施。今后，边防部队必须拿出更大的力量，在地方党委统一领导下，进一步做好群众工作，积极帮助边疆各族人民，改变落后面貌，建设社会主义的新边疆。

一、边防部队做群众工作，首要的是以毛泽东思想为指针，大力加强政治思想工作。广泛地开展活学活用毛主席著作的群众运动，用毛泽东思想武装各族人民，使毛泽东思想在边疆人民中扎根，深入地宣传党的方针政策，抓紧阶级教育、社会主义教育、爱国主义和国际主义教育，不断地提高群众的阶级觉悟。同时，要从实际情况出发，通过具体地示范和帮助，亲自教，亲自做，促进群众生产、生活、文化、卫生等方面的发展和提高。坚决依靠贫下中农，充分发动群众，组织阶级队伍，发展党团组织，积极培养民族干部和农村骨干，巩固基层政权，积极地、稳步地进行社会主义革命和社会主义建设。

二、边防部队进行群众工作的方式：

部队可采取以下几种方式：1、根据实际情况，以连或排为单位（包括营部、团机关和直属分队），采取定点的办法，认真做好一两个村寨和社（队）的群众工作。有计划地把这一两个村寨或社（队）的面貌加以改变，从而树立样板，以点带面；2、每年以两、三个月的时间，根据节令分期分批地把部队拉到工作比较薄弱的村寨，实行政治野营，开展面上的群众工作。一年固定搞一批村寨，然后有计划地转移到另一批村寨，逐步扩展到更多的地区；3、除以上两种主要方式外，连队还可以常年不断地轮流派出“三边”（边执勤，边洲练，边做群众工作）小分队，到一线工作薄弱区和对敌斗争比较尖锐复杂的地区活动，也可以成立群众工作组，经常进行驻地附近的群众工作。边防部队每年补兵还可以从边沿县动员一部分青年参军，通过部队的教育和锻炼，为地方培养骨干。

部队派出的专业民族工作队，重点部署在一线地区，适当照顾到二线薄弱地区，在地方党委和部队的双重领导下，以70％的时间进行群众工作，30％的时间进行本身建设。

部队驻边疆地区的医院、卫生所和连队医务人员，都要以一定的力量积极参加边疆地区的医疗卫生工作。主要是向群众宣传卫生常识，破除迷信，开展卫生活动，预防疾病，给群众看病，积极协同地方培养基层卫生保健人员等，边防地区的医院还应组织巡回医疗队深入乡寨，并协同地方及时扑灭各种传染疾病。部队给群众治病，只收医药成本费，对经济困难的基本群众，可减、免收费。

部队侦察组、查线所、边境工作站以及其它分散小单位，也都要在自己工作范围内，根据实际可能，密切联系群众，积极开展群众工作。

三、为了紧密地联系群众，更好地贯彻党的方针政策，边防所有的干部战士都要认真地学习民族语言。应当把学习民族语言看作一项重要的政治任务，决心做出显著成绩。干部要争取一二年内，首先学会一般的工作和生活用语，然后再逐步热悉；战士服役两年左右，应学会运用当地主要民族的生活用语，进行群众工作。

四、部队在进行群众工作中，心须主动地、定期地向地方党委汇报情况，提出建议，争取地方党委的领导。要和党政军民各方面的力量密切配合，拧成一股绳。工作中要坚持“慎重稳进”的方针，既要加快工作步伐，又要从实际出发，“干劲要大，步子要稳”。工作方法上要深入调查研究，培养典型，以点带面，贯彻集中力量打歼灭战的原则，先前沿后纵深，先薄弱地区后一般地区，一个乡一个寨地搞，搞一个巩固一个。特别是部队今后做群众工作的任务更重、要求更高，在这种新的情况下，更需要注意实事求是，不断总结经验，防止形式主义和脱离实际的做法。

## （三）

边防部队应当搞好自己的生产，并积极帮助人民群众发展生产，从而进一步发挥“生产队”的作用。

一、部队进行生产，应从政治作用着眼，主要是为了向群众示范，同时也可以改善部队生活。团、营、连都要建立小型生产基地，既要进行粮食生产，又要因地制宜地种植各种经济林木，并进行养猪、种菜等副业生产。在经营方法上，一定要发扬大寨精神，搞好农田基本建设，虚心向地方及老农学习，精耕细作，力争高产，严禁刀耕火种、广种薄收。这样才能真正起示范作用。今后检查边防部队的生产成绩，主要看有多少稳产和高产田，单位面积产量，种植多少经济作物以及对群众的示范作用。

二、积极帮助群众发展生产，改善生活。向群众宣传固定耕地、科学种田的好处，说明毁林开荒的坏处。宣传和贯彻大寨精神，发扬自力更生、艰苦奋斗的精神，组织和带领群众，改革农具，精拼细作，争取高产、稳产。经常派出技术人员，指导群众生产，帮助他们种试验田，发展多种经营。在发展生产的基础上，帮助群众改善生活方式，逐步提高生活水平。

描述：

