id: 81089a3c94
标题：第三篇 肯定与否定“文化大革命”的斗争 第二章 “组阁”风波
日期：1988-12-0
是否是时间段：false
作者：王年一
来源：
标签：周恩来,江青,邓小平,迟群,姚文元,王洪文,贺龙,张春桥,毛泽东,林彪,朱德,陈锡联,四人帮,北京文革,上海文革,批林批孔,二月逆流,派性,武斗,农业战线,工业战线,儒法斗争,文章
书籍：1949-1989的中国（3）：大动乱的年代（河南人民出版社1988年）
书籍作者：王年一著，河南人民出版社1988年

正文：
使毛泽东生疑呢？毛泽东1973年12月21日同参加中央军委会议的同志谈话时，说到“我看贺龙同志搞错了”，下面接着说：“不过这个人经常身上有武器。”高级将领中一些人喜欢玩弄小手枪，本是司空见惯，而毛泽东在为他平反的时候竟加了这么一句话。从这里可不可以看出一点眉目呢？所谓“通敌”问题，1967年才有人提出，而林彪在1966年9月就奉毛泽东之命在小范围内打招呼说贺龙有问题了。林彪一伙无疑做了手脚，是不能辞其咎的。但是，他们往往是看“风”行事。

功勋卓著的元师惨遭迫害致死，可痛也天！

1975年6月9日，即贺龙的忌日，贺龙骨灰安葬仪式在北京举行。叶剑英主持仪式，身患癌症的周恩来致悼词。报纸上未发布消息。

第二章

“组阁”风波

1974年10月4日，毛泽东提议邓小平任国务院第一副总理。10月11日，中共中央发出通知，决定在最近期间召开第四届全国人民代表大会。通知传达了毛泽东的意见：“无产阶级文化大革命，已经八年。现在，以安定为好。全党全军要团结。”四届人大召开在即。在酝酿国家机构的人事安排期间，江青等人加紧了活动。江青妄图由她来“组阁”，她主演了一出闹剧。

“风庆”轮事件和长沙诬告

江青一伙还是用老办法：先制造舆论。《红旗》杂志1974年第10期发表了姚文元策划和修改定稿的《研究儒法斗争的历史经验》。从6月5日姚文元布置写这篇文章，到10月1日刊出，历时近四个月。《红旗》编辑部贯彻姚文元的意图，说文章的主题应放在“研究儒法斗争对无产阶级革命和专政的意义”上，文章的目的是“为了现实的阶级斗争”，所以要“针对当前的主要问题来写”，要着重写“复辟反复辟”的“经验教训”。姚文元8月5日说：“索性改为儒法斗争对今天的意义”。文章借研究秦汉儒法斗争历史经验之名，借古喻今。文章说：“新兴地主阶级能不能保持政权，关键在于能不能保证继续执行法家路线。”又说：秦始皇陶醉于“黔首安宁，不用兵草”这种太平景象的时候，奴隶主复辟势力的代表人物赵高已经披着法家的外衣钻进了秦王朝的心脏，对地主阶级政权进行“挖心战”。秦始皇一死，赵高立即发动沙丘反革命政变，用一条“收举余民，贱者贵之，贫者富之，远者近之”的儒家路线代替了秦始皇的法家路线，对地主阶级的政治代表实行血腥的阶级报复。文章说：“西汉王朝的前期和中期所以能在反复辟斗争中取得胜利”，就是因为汉高祖死后“法家路线却历经吕后、文、景、武、昭、宣六代基本上得到了坚持”。“由于在中央有了这样一个比较连贯的法家领导集团，才保证了法家路线得到坚持。”而“清君侧”的策略就是要通过“搞垮中央的法家领导集团”改变法家路线。文章进而点明本意：“在无产阶级专政条件下，那些钻进党内的资产阶级坚持毛主席正确路线的革命力量”。他们的用意，跃然纸上：一-为影射攻击周恩来、邓小平等是钻进党内的赵高、刘，一为标榜他们是坚持毛主席革命路线的“中央法家领导集团”，要让法家人物“在中央主持工作”。在这以后，上海市和两校等写作班子发表的多篇文章，为所谓“中央法家领导集团”鼓吹。这些文章，既是给老百姓看的，更是给毛泽东看的。他们向毛泽东进言：只有让“中央法家领导集团”主政，才能够坚持毛主席的革命路线。毛泽东心中有数，知道江青“积怨甚多”，对此并不理睬。

1974年10月12日，《文汇报》和《解放日报》在头版发表评论员文章，借国产万吨轮“风庆”号远航归来为题，影射攻击周恩来和中央有关领导同志。

“风庆”轮事件梗概如下①：

1974年，中国远洋运输总公司组织处副处长李国堂和宣传干事顾广文，奉派遣到“风庆”轮协助首次远航欧洲的工作，李任政委，顾为政治干事。“风庆”轮开船后，某些人要李、顾批判所谓造船买船问题上的“崇洋媚外”、“卖国主义”。李、顾给以拒绝，并指出：国务院和交通部一向支持国内造船工业，但目前在国内造船工业尚不能满足远洋运输的情况下，利用一些有利条件，从国外适当买进一批船只，是完全必要的。这既有利于加速发展我国独立的远洋船队，也可以尽快地改变由于船只不够每年要用大量外汇租用外轮的局面。一些在这个问题上的谬论，矛头是直接指向周恩来和国务院其他领导的。他们还在船员中议论了“样板戏”。‘“四人帮”在上海的亲信据此写了一封10000多宇的信，诬蔑李、顾是“假洋鬼子”，“代表了一条修正主义的

?请参看新华社北京1978年7月21日电《“风庆”轮事件是反革命阴谋》，载

1978年7月22日《人民日报》，路线。”江青在信的批语中攻击交通部“崇洋媚外”，是“买办资产阶级思想专政”。张春桥、姚文元也诬蔑李国堂是“买办资产阶级的代表”。王洪文批示：“先将李国堂留在上海，发动‘风庆’轮船工进行彻底的揭发批判。”“交通部必须对李国堂进行严重的处理，并将处理情况报中央。”国庆节前夕“风庆”轮返回上海后，李、顾两人被扣在上海批判，“李、顾事件”定为“反动的政治事件”。《文汇报》和《解放日报》的评论员文章，说什么：“我国近代造船工业发展史，是一部充满尊孔崇洋与反孔爱国斗争的历史。”“翻一翻中国造船工业发展史，就可以很清楚地看到近代尊孔派的头子都直接插手造船工业。”文章还说什么：曾国藩、李鸿章、袁世凯、蒋介石、刘少奇等都奉行“造船不如买船，买船不如租船”的洋奴哲学，推行了一条卖国主义路线。又说：“历史的经验值得注意。”

不仅如此，江青一伙还在中央政治局挑起事端。6月1日周恩来因病住院以后，江青，张春桥、姚文元、王洪文在中央政治局有预谋地对邓小平进行了多次挑畔。10月4日，毛泽东提议邓小平任国务院第一副总理，实际上主持国务院的工作，“四人帮”更加紧了对邓小平的攻击。10月17日晚，“四人帮”在中央政治局会议上，有预谋地提出所谓“风庆”轮事件“崇洋媚外”问题，要邓小平立即表态，对邓小平突然袭击。江青挑性地问邓小平：你对这个问题是什么态度？邓小平严正地回击江青：我要调查。江青等人大吵大闹。邓小平说，政治局讨论问题要平等吆，不能用这样态度待人。江青等四人一拥而上说：早就知道你要跳出来，今天你果然跳出来了。邓小平蔑视他们，离开了会场。

江青，张春桥、姚文元、王洪文当晚在北京钓鱼台紧急策划，进行阴谋活动。18日，派王洪文到长沙向毛泽东汇报。王洪文完全按江青等人的意图，诬陷周恩来，邓小平，偏祖江青，目的是阻止邓小平出任第一副总理。王洪文汇报说：“北京现在大有庐山会议的味道。”“在政治局会议上，为了这件事，江青同邓小平同志发生了争吵，吵得很厉害。”“邓有那样大的情绪，是因最近在酝酿总参谋长人选一事有关。”他还说：“总理现在虽然有病，住在医院，还忙着找人谈话到深夜。几乎每天都有人去。经常去总理那里的有小平、剑英、先念等同志。”“他们这些人在这时来往得这样频繁和四届人大的人事安排有关。”他还吹捧江青、张春桥、姚文元，妄图由他们“组阁”。毛泽东当即告诫他：“你回去多找总理和剑英同志谈，不要跟江青搞在一起，你要注意她。”

同日，江青把王海容和唐闻生找去，瞩她们报告毛泽东：在10月17日晚上，政治局讨论“风庆”轮问题的会议上，邓小平和江青发生争吵，事后扬长而去，使得政治局的会议开不下去了·她还诬陷说，国务院的领导同志经常借谈工作搞串连，总理在医院也很忙，并不全是在养病。小平和总理、叶帅都是在一起的，总理是后台。当晚，江青、张春桥、姚文元又把唐闻生、王海容找去，张春桥说，国内财政收支和对外贸易中出现的逆差，是国务院领导同志“崇洋媚外”所造成的。他还把邓小平在“风庆”轮问题上的抵制比作“二月逆流”。10月19日，唐闻生、王海容到医院将谈话情况向周恩来作了汇报，周恩来说，他已知道政治局会议的问题，经过他的了解，事情并不象江青等人所说的那样，而是他们四个人事先就计划好要整邓小平，他们已多次这样搞过邓小平，邓小平已忍了他们很久。10月20日，毛泽东指示唐闻生、王海容回北京转告周恩来和王洪文：总理还是总理，四届人大的筹备工作和人事安排问题要总理和王洪文一起管。建议邓小平任党的副主席、第一副总理、军委副主席兼总参谋长。毛泽东还指示唐闻生、王海容转告王洪文、张春桥、姚文元，叫他们不要跟在江青后面批东西。

11月12日，江青写信给毛泽东提出，谢静宜任全国人大副委员长，迟群当教育部长，乔冠华当副总理，毛远新、迟群、谢静宜、金祖敏列席政治局，作为“接班人”来培养。江青在这里野心毕露，要由她“组阁”。当天，毛泽东在信上批示：“不要多露面，不要批文件；不要由你组阁（当后台老板），你积怨甚多，要团结多数。至嘱。人贵有自知之明。又及。”11月19日，江青又向毛泽东写信，说：“一些咄咄怪事，触目惊心，使我悚然惊悟”，：“自九大以后，我基本上是闲人，没有分配我什么工作，目前更甚。”这是一封伸手要官的信。11月20日，毛泽东再次批评她：“你的职务就是研究国内外动态，这已经是大任务。此事我对你说了多次，不要说没有工作。此嘱。”江青不听劝诫，又托人向毛泽东提出要王洪文当全国人大副委员长。毛泽东立即尖锐指出：“江青有野心。她是想叫王洪文作委员长，她自已作党的主席。”

二“组阁”阴谋的破产

《关于建国以来党的若干历史问题的决议》指出：毛泽东：“对江青、张春桥等人也进行过重要的批评和揭露，不让他们夺取最高领导权的野心得逞。”这是确确实实的。

在毛泽东的支持下，周恩来带病主持国家人事安排工作。12月23日，周恩来、王洪文到长沙向毛泽东汇报，23日、24日、25日和27日，毛泽东同他们作了四次谈话。毛泽东再次告诫王洪文：“不要搞四人帮，团结起来四个人搞在一起不好！”说他们“在批林批孔运动中立了功，但不要搞宗派，搞宗派要摔跤的”。毛泽东批评江青说：“江青有野心，你们看有没有？我看是有。”又说：对江青“当然要-分为二，她在批刘批林问题上是对的，说总理的错误是第十一次路线错误就不对了。”又说：“批林批孔，批走后门，成了三个主题，就搞乱了。搞乱了，也不告诉我。”“说批林批孔是第二次文化大革命是不对的。”毛泽东再次提出：“我看小平做个军委副主席、第一副总理兼总参谋长。”并对邓小平高度评价：“人材难得”，“政治思想强。”“政治比他（指王洪文）强，他没有邓小平强。”毛泽东还说：“你们留在这里谈谈，告诉小平在京主持工作。”毛泽东还提名陈锡联为副总理，说张春桥有才干。1974年12月末至1975年初，周恩来在政治局常委会上传达了毛泽东的上述谈话要点。在当时党和国家政治生活极不正常的情况下，毛泽东对“四人帮”的批评和对周恩来、邓小平的工作的支持，对于挫败“四人帮”的“组阁”阴谋，保证四届人大的召开，起了十分重要的作用。江青的“组阁”未成，把政治局的许多委员都骂了。毛泽东批示：“她看得起的没有几个，只有一个，她自己。”“将来她要跟所有的人闹翻，现在人家是敷衍她。”“我死了以后，她会闹事。”

1975年1月5日，中共中央发出第一号文件，任命邓小平为中共中央军委副主席兼中国人民解放军总参谋长，任命张春桥为中国人民解放军总政治部主任。1月8日至10日，党的十届二中全会在北京召开，周恩来主持。会议讨论了第四届全国人民代表大会的准备工作,决定将《中华人民共和国宪法修改草案》、《关于修改宪法的报告》、《政府工作报告》和全国人民代表大会常务委员会、国务院成员的候选人名单，提请全国人民代表大会讨论。会议选举邓小平为中共中央副主席，中央政治局常务委员；批准李德生关于免除他所担任的中共中央副主席，中央政治局常委的请求。会议期间，毛泽东再一次提出，还是安定团结为好。还说：“要把国民经济搞上去”。10日深夜，江青到北京卫戌区某部一个连队“看望”指战员。在谈话中，她歌颂吕后，吟哦唐人李商隐的诗：“宣室求贤访逐臣，贾生才调更无伦。可怜夜半虚前席，不问苍生问鬼神。”用以发泄她对中央人事安排的不满。

1月13日至18日，全国人民代表大会第四届第一次会议在北·京举行。出席大会的代表2864人。大会议程是：（一）修改宪法；（二）审议政府工作报告；（三)选举和任命国家领导工作人员。朱德主持了大会，张春桥代表中共中央作《关于修改宪法的报告》，周恩来代表国务院作《政府工作报告》。周恩来在报告中重申了1965年初三届人大提出的“在本世纪内，全面实现农业,工业、国防和科学技术的现代化，使我国国民经济走在世界前列”的宏伟目标，重申了党和毛泽东关于以农业为基础，工业为主导等一系列经济建设的方针。大会通过了宪法，批准了政府工作报告。选举朱德继续担任全国人民代表大会常务委员会委员长，选举董必武，宋庆龄，康生、刘伯承、吴德、韦国清、赛福鼎、郭沫若、徐向前、聂荣臻、陈云、谭震林、李井泉，张鼎丞，蔡畅、乌兰夫，阿沛·阿旺晋美、周建人、许德珩、胡厥文、李素文、姚连蔚为副委员长，任命周恩来继续担任国务院总理，任命邓小平、张春桥、李先念、陈锡联、纪登奎、华国锋、陈永贵、吴桂贤、王震、余秋里、谷牧、孙健为国务院副总理。四届人大的召开，是党和毛泽东在“文化大革命”八年动乱之后，为了稳定政治局势，使国家的政治生活逐步转上正常轨道所作的一次努力。大会确定了以周恩来、邓小平为核心的国务院领导机构，使江青等人的组阁阴谋终于未能得。大会是在肯定“文化大革命”和“批林批孔”的不正常的情况下召开的，大会通过的文件中肯定了“文化大革命”的理论和实践。

第三章邓小平主持“全面整顿”①

四届人大以后，周恩来身患重病，邓小平代总理主持国务院工作，并在实际上主持中央日常工作。在“文化大革命”以前，邓小平与中央第一线的其他同志一道，尽可能坚持八大的正确路线。“文化大革命”从反面教育了人们。邓小平重新工作以后，致力于对各个方面的工作的整顿，纠正“文化大革命”的错误。

受命于危难之时

当时，我国的政治局势十分严峻。毛泽东在全局上仍然坚持“文化大革命”的“左”倾错误，“四人帮”反革命集团仍然猖狂作乱。社会秩序混乱，生产下降。许多地区、部门和单位长期存在的派性，在“批林批孔”中重新泛滥。一些地区经常发生武斗，甚至仍然发生抢夺枪支、组织民兵进行武斗的严重事件。江青、张春桥、姚文元、王洪文等人插手这些地区，更增加了问题的复杂性。1975年6月2日中共中央批转的江苏省关于徐海地区问题的报告中反映：“许多领导干部陷进了资产阶级派性的泥坑。在相当多的单位中，不是用党性掌权，而是用‘派性”掌权。这

1这一章的重要参考材料是张沱生的《1975年的全面整顿》，载《十年后的评

说》一书。

描述：

