id: 17a3bf08d2
标题：做铺路石子!
日期：1964-4-7
是否是时间段：false
作者：石岱虚
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石岱虚

彭加木同志说了许多至理哲言，其中要数“我要做一颗铺路的石子，让别人踏在我的背上走过去”最为感人，最为深刻。世界上还有哪一种感情比这更真纯?世界上还有哪一种生活目的比这更崇高?

彭加木不仅是言者，而且是行者。他“具有从荒野中踏出一条道路的勇气”；他身患重病，却六出玉门，数下西南，到最艰苦的地方去拓荒创业；他有出国学习尖端技术的机会，却说“出国学习，用不着动员，人人愿去……还是让我到边疆去吧”；每当他掌握了一种新技术，一旦有人接替了，自己就又去开创新的天地……

在那些留恋大城市物质生活、只顾计较个人享受的人看来，彭加木简直是傻子。在那些孜孜为名利的人看来，彭加木也未免过于愚蠢。教师中不是就有人以“蜡烛”自叹吗?编辑中不是也有人以“为他人作嫁衣裳”而苦恼吗?至于在科学工作者中，热中于抄抄现成资料、抬人牙慧而不顾做艰苦的开创工作者，恐亦不乏其人。

然而，在彭加木看来，在一切共产主义者看来，“做一颗铺路的石子”，不仅理所当然，而且引以为荣，自豪得很!做“蜡烛”，能够以自己的光辉照亮别人，不是很了不起吗?当编辑，帮助作者把作品搞得更完美，使它在兴无灭资斗争中起更大的作用，不正是我们的崇高目的吗?至于科学研究，如果永远停留在前人成果、现成资料上面，那我们的事业不是将止步不前了吗?何来四个现代化!

有人说，“做一颗铺路石子，总感到太渺小了，谈不上雄心壮志。”他们不懂得寓大于小、以小见大的辩证法。石子虽渺小，但可以铺出一条大路来。彭加木做的是具体的科学研究和科学组织工作，但他的理想是要实现人类最美好的共产主义。你说他有没有雄心壮志?

其实，在社会主义大道上，人人都是一颗小小的铺路石子，只是有的人自觉意识到这一点，而有些人没有自觉意识到罢了。

雄心壮志从来是有阶级性的。无产阶级的雄心壮志就是要扭转乾坤，改造世界，这是历史上任何阶级所无可比拟的。而对每个人来说，则都是共产主义大海中的一滴水，共产主义文道上的一颗石子。“积水成渠，积石成衢”，共产主义事业离不开每个人的努力，而每个人也正是从共产主义宏伟目标中吸取动力，在不同的岗位上干出轰轰烈烈的事业来。这是因为社会主义、共产主义事业不同于历史上任何一种事业，它不是为那一个人、那一个集团、那一个阶级所私有，而是最大多数人民群众的集体事业。因此，对于革命者来说，阶级的雄心壮志也就是个人的雄心壮志，两者是完全一致的。以为“做一颗铺路石子就没有雄心壮志”，无非是把自己出人头地、个人飞黄腾达看作是雄心壮志。这恰恰暴露了他们的资产阶级个人主义的立场观点。在无产阶级看来，这种目的倒是十分渺小。可见，顾不顾做一颗铺路石子，归根到底，是个世界观、人生观问题。看你活着为了什么?

还是象彭加木同志那样，“做一颗铺路的石子”吧!

有着个人打算的人要做颗铺路的石子，是不容易的，也许会感到委曲，甚至痛苦。资产阶级个人主义思想遇上无产阶级集体主义思想总会有痛苦。经过不断的自我斗争，当你意识到自己是共产主义大海中不可缺少的一滴水、意识到自己是共产主义大道上不可缺少的一颗石子的时候，你就会感到莫大的欣慰，莫大的鼓舞，莫大的骄傲!就象彭加木同志那样。

描述：

