id: 17a314ce31
标题：部分有舞台经验的话剧演员在京探讨塑造现代新人的舞台形象
日期：1983-11-21
是否是时间段：false
作者：唐斯复
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报北京专讯　来自部分省市的近六十位具有舞台经验的老、中、青话剧演员，日前举行专业会议，分析、探讨与话剧表演有关的生活、思想、技巧、流派等问题。中宣部副部长贺敬之也参加了会议。

话剧表演艺术座谈会着重研究了如何掌握新的具有时代感的表演方法和技巧问题。大家认为，旧的话剧表演方法和技巧，表现现代化建设中的新人已经不够用了；但塑造鲜明的舞台形象，又不能仅靠方法和技术。与会者交流了自己如何深入生活、掌握丰富的创作素材等体会。他们认为，话剧演员的表演是思想性很强的艺术技巧，一切庸俗的、虚假的、肤浅的、拙劣的表演，都与我们舞台的社会主义性质不相容，也是为广大人民群众所厌恶的。我们的舞台需要净化。我国话剧历来有现实主义的战斗传统，有出息的表演艺术家要在表现新生活的艺术实践中，为形成具有中国气派的话剧表演体系而努力。

会议认为，粉碎“四人帮”后，话剧取得了很大的成绩，出现过不少表现时代脉搏和人民愿望的好戏，主流是好的，但也存在不少问题。全国文联主席周扬出席会议并讲了话，他说，有缺点就要做自我批评，这不那么容易，但做了自我批评，矛盾就缓和了，大家就满意了。

(本报驻京记者　唐斯复)

描述：

