id: 17a3f728a4
标题：在大批判的激流中——卢湾区见闻
日期：1967-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,人民战争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
六月天兵征腐恶，万丈长缨要把鲲鹏缚。

上海，一个大学习，大批判，大斗争的革命群众运动已进入了新的高潮。

我们随着大批判的滚滚洪流，来到了卢湾区。为了捍卫毛主席的革命路线，这儿的每一家商店，每一条里弄，每一个学校，每一座工厂都在奋起战斗，痛打中国的赫鲁晓夫。

毛泽东思想照耀着淮海路

我们行进在卢湾区最热闹的淮海路上。革命大批判的大字报专栏遍布街头。马路两旁商店的橱窗上，大批判专栏一个紧接一个，一个个专栏，一篇篇批判的文章，都象颗颗炮弹，射向中国的赫鲁晓夫。

从淮海路上连绵不断的大批判专栏，我们欣喜地看到了在这场彻底摧毁资产阶级司令部的人民战争中，这里的工厂、商店、机关、学校、里弄，各行各业的无产阶级革命派和广大革命群众，已经集结成一支浩浩荡荡的无产阶级文化革命大军。无论是那个工厂举办的专栏，还是那个学校举办的专栏，炮口都是对准中国的赫鲁晓夫。其中卢湾区各系统革命派联合宣传组举办的巨型专栏，更明显地说明了这一点。这个联合宣传组从六月份以来，已经连续出版了十二期大批判专栏，编写了二十七期《卢湾区通讯》，在全区范围内交流了大批判专栏的经验。他们的大批判专栏和《通讯》不仅受到本区、本市许多革命群众组织的欢迎，连外省的革命群众组织也来人或来信建立联系，吸取大批判的经验。

从本门业务找到了罪魁祸首

中国的赫鲁晓夫已成众矢之的。淮海路上有一家红卫皮鞋店，店里的革命职工告诉我们这样一个故事:

一天，一个青年顾客带来了一双怪模样的皮鞋，要求退货。这件事在店堂里引起了一场争论。营业员说，做出这种怪皮鞋来，责任在工场部。工场部的同志说，我们是照样子生产，只怪打样师不好。这样一追二追，追到商店经理头上。这时，经理站出来揭发了。原来，中国的赫鲁晓夫及其在上海的代理人把黑手伸向商业系统，说什么“黑猫，白猫，会捉老鼠的就是好猫；大店，小店，有利润上缴的就是好店。”这种怪皮鞋就是在“利润挂帅”的反动谬论指导下生产出来的。

一双皮鞋，激起了全店革命职工对中国赫鲁晓夫及其在上海的爪牙的无比愤怒。一场争论，变成为一个声讨会、批判会。

这家皮鞋店的大批判，从具体事例出发，狠批中国的赫鲁晓夫。这就是一事一批。

永年路菜场的很多职工尽管年纪大，文化低，但是他们听毛主席的话:“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底!”他们上班拿秤杆，下班大批判。大中小型的批判会不断，越批越深，越批越透。

他们不会忘记，在国家遭受自然灾害的困难时期刮起的一阵阵“单干风”，“三自一包风”，……也曾波及到菜场。过去，他们不知道这阵风是从那里刮来的。现在，他们在大批判中终于找到了罪魁祸首，这就是中国赫鲁晓夫。是啊，菜场里的多少老年职工在旧社会，借的是“印子钱”，一根扁担，一副菜篮，起大早，落黄昏，弄到几个钱，还高利贷还嫌不够。卖菜的只靠点枯黄的菜叶子糊口。过去的苦日子怎么能够忘记呵!可是，中国的赫鲁晓夫却要搞“三自一包”，刮“单干风”，走回头路，这怎能不激起菜场革命职工的万丈怒火!

决不能让这个老反革命的阴谋得逞!一定要把他的一套反革命修正主义谬论连根铲除。菜场职工结合菜场特点，批判了“物质刺激”、“利润挂帅”。革命职工在大批判中认清了“物质刺激”的反革命丑恶本质，纷纷把元旦发的双日工资退了出来。他们豪迈地说:“我们是为人民服务，不是为钞票服务!”

菜场革命职工退还的何尝只是几张钞票，他们是在拔修正主义的根子，摧毁中国赫鲁晓夫的社会基础。

开完批判会再去见亲戚

这天，我们来到了里弄，但见退休工人、妇女大姐、老妈妈，东一群，西一群，手捧红彤彤的《毛主席语录》，也在批判中国的赫鲁晓夫。

合肥路第一里委会的退休工人、职工家属对大批判可认真啦!他们正在依据戚本禹同志《爱国主义还是卖国主义?》这篇文章向中国赫鲁晓夫提出的八个为什么，逐个逐个地对中国赫鲁晓夫进行审判。

批判会正在进行，窗口探出了一个女孩子的头，她在喊:“奶奶，你回家一趟，舅妈来啦!”里边的老妈妈回答说:“让她等一等，开完了批判会就回来。”

可不是么?大批判是关系国家生死存亡的大事。亲戚来了，小事嘛。

红小兵　当尖兵

卢湾区的小学生也在搞大批判。卢湾区二中心的小学生们跟着老师到蕃瓜弄去访问，请工厂的老工人来讲回忆对比。孩子们从活生生的阶级教育中，懂得了什么是阶级，什么是剥削。他们拿起笔作刀枪，用儿歌、漫画狠批中国的赫鲁晓夫。

雁荡路小学有九个小朋友把节省下来的零用钱买了毛笔和颜料，自己动手在淮海路上办了一个大批判专栏。六月初，我们的小批判家把第一期大批判专栏贴出去时，受到了群众的热情欢迎，工人伯伯还写信来表扬、鼓励他们。现在，他们的大批判专栏已经办到第十二期，参加的小朋友也越来越多了。

革命的下一代正在大批判中成长。在他们幼小的心灵里已懂得了什么是毛主席的革命路线，什么是中国的赫鲁晓夫的资产阶级反动路线。伟大的毛泽东思想从他们小时候起就牢牢地扎根在头脑里，这是我们国家永不变色的重要保证啊!　本报记者

描述：

