id: 17a65daeff
标题：争鸣三境界
日期：1988-7-8
是否是时间段：false
作者：汤学智
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
汤学智

近年来，在民主、和谐的社会条件下，学术理论界的争鸣，曾表现得尖锐而活跃。以文学界为例，围绕刘再复提出的“文学主体性”理论，有支持，有补充，有商榷，有批评，有反批评，又有反反批评……各种意见充分发表，形成一种多层次、多方向的论争系统。在这个系统中，就论者的争鸣观念和态度来说，我以为可以划分为三种境界——

其一:“斗争”境界。

这一境界的论者，在思想深处依然把学术争鸣理解为意识形态领域的阶级斗争，即无产阶级世界观同资产阶级世界观的斗争、唯物论同唯心论的斗争、马克思主义与反马克思主义的斗争，乃至社会主义同反社会主义的斗争，因此，他们毅然高举“坚持”和“捍卫”的大旗，以一种相当严肃虔诚的态度，同所谓唯心论和反马克思主义、反社会主义的理论进行“原则性”的斗争。他们的文章，往往“居高临下”，批判气味很浓，同被“批判”的对象保持一种势不两立的态势。

其二:“互补”境界。

这一境界的论者认为，在学术问题上，任何人都不可能掌握全部真理，对同一研究对象，从不同的角度、以不同的理论为参照系，运用不同的研究方法，会得出不同程度的真理性结论。因此对于别人严肃的科学探讨，首先应当予以充分尊重，哪怕其中只有一点新见，也是一种积极的贡献。他们的“商榷”文章，往往表现出一种诚恳、平等的态度，从不同的思维方向上对被商榷者的成败得失严格审查，既有热情的肯定，又有尖锐的诘难和批评，也有积极的建议或补充。形成一种你中有我，我中有你，互补共生的态势。

其三:“建设”境界。

这一境界的论者，认为争鸣的根本目的在于理论的建设，在前人的基础上超越前人。他们视野开阔，具有很强的时代意识和历史使命感，因此把全部的注意力集中在新的理论体系的思考和建树上。他们以自己创造性的理论建树参加争鸣，往往是某一争鸣的发动者或引起者，对于争鸣中各种批评、商榷文章，他们给予积极关注，但一般不参与或不纠缠于具体论争，而是努力冷静地从各种意见中吸取有益的启示，使自己的理论建设更为丰富、更为科学，保持一种积极创造的态势。

三种境界，三重天地。第一境界是多年来极左思潮余毒的表现，对理论建设起着破坏和阻碍作用，应当予以克服。第二境界，体现了一种积极、健康的争鸣新风，这样的论战可以充分调动双方积累的全部智力和热情，产生一种超常的“激发态智力”，从而为科学创造提供非常适宜的学术氛围，因此需要大力提倡。第三境界是争鸣的较高境界。只有在博采众家之长的基础上，建立起富有个性特色的理论系统，才能真正称得上是争鸣中“百家”中的一家；也只有建立起多种富有个性特色的理论系统，互相补充，互相争雄，所谓“百家争鸣”，才能名副其实。当然要达到这一境界是很不容易的，它不仅需要有大家风度，有创造体系的勇气，还要有充分的知识准备和艰苦的理论探索。因此，对这样的人才，我们应当加倍地爱护。

描述：

