id: 17a655c734
标题：“六个战术原则”是典型的唯心论
日期：1975-1-4
是否是时间段：false
作者：张国林,楼厚丰
来源：
标签：林彪,人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海新华印刷厂工人　楼厚丰　张国林

毛主席指出:“军事的规律，和其他事物的规律一样，是客观实际对于我们头脑的反映，除了我们的头脑以外，一切都是客观实际的东西。”马克思主义认为，正确的战术原则，不是人们主观臆造和凭空想象出来的，也不是天上掉下来的，而是在革命战争的实践过程中总结出来的，它产生于周密细致的调查研究的末尾，而决不是在它的先头。没有革命战争的实践，就不可能产生正确的战术原则。伟大领袖毛主席在领导中国革命斗争中，把马克思主义的普遍真理同中国革命战争的具体实际相结合，为我党制定了一条服从于马克思主义的正确政治路线的军事路线，提出了人民战争的战略战术原则。早在井冈山斗争时期，毛主席就提出了“十六字诀”的军事原则；到中央苏区第一次反“围剿”时，又提出了“诱敌深入”的方针；随着革命战争的发展，到解放战争时期，毛主席又提出了著名的“十大军事原则”。毛主席的无产阶级军事路线及其战略战术原则，是我们克敌制胜的法宝。坚定不移地贯彻执行毛主席的军事路线，按照毛主席的战略战术原则指导战争，我们就能战胜国内外一切强大的敌人。

资产阶级野心家、阴谋家林彪，站在地主资产阶级立场上，无视我军在几十年革命战争中所积累的宝贵经验。解放战争初期，他在东北，对战争情况根本不了解，也不作调查研究，仅仅打了一两次小规模的仗，就凭着他那个“特别灵”的脑袋和“编串子的习惯”，炮制出他的所谓“包打胜仗”的“六个战术原则”。这个主观臆造出来的所谓“战术原则”，是地地道道的唯心主义的破烂货。正如毛主席指出的:“这是鲁莽家和门外汉的理论和实际，是丝毫也没有马克思主义气味的东西，是反马克思主义的东西。”

毛主席指出:“一切战争指导规律，依照历史的发展而发展，依照战争的发展而发展；一成不变的东西是没有的。”这就告诉我们，战争，如同其它事物一样，不是凝固的、静止的、孤立不变的，而是活动的、多变的、互相联系的。作战的双方，都是武装着的活人，双方都以自己军事和经济力量为地盘，进行主观指导的竞赛，力避被动，力求主动。要获得革命战争的胜利，就要求我们的指挥员根据敌我双方的具体情况，灵活地使用和变更兵力的分散与集中、分进与合击、攻击与防御、前进与后退种种战术或方法。必须因时间、地域和敌我情况的变化，适时采用相应的政治与军事的处置，因势利导，夺取战争的主动权。

指挥员要使自己的思想适应经常变化的情况，就必须着眼于战争的特点、着眼于战争的发展，如果计划和客观情况不符合、或者不完全符合，就必须改变计划，使之适合于新的情况。依据战争发展决定指导战争的原则。林彪的“六个战术原则”，把千变万化的战争看作是一成不变的东西，把根据战役、战斗情况灵活处置的战斗队形和编组，规定为刻板的，“三三制战术”和“四组一队战术”，把它作为“模式”硬套在所有的战役、战斗上。林彪死党还胡说什么“今后战争，这些原则是不会变的”。显然，这种绝对的、静止的观点，是把战争复杂的情况简单化，把多变的战场情况绝对化，把灵活机动的战略战术僵死化。林彪企图通过编串“一二三四”的数学方法，把我军的行动限制起来，有利于敌，而不利于我，用这种形而上学的机械论来指导战争，是十分有害的。毛主席指出，这种“开中药铺”的方法，“实在是一种最低级、最幼稚、最庸俗的方法”。把这种乌七八糟的东西称作“战术原则”，而且说什么用它“包打胜仗”，这种自欺欺人的“原则”，实在荒谬至极。解放战争时期，东北战场上的一些战例表明，凡是按照林彪“六个战术原则”去打的，我军就受到较大伤亡和损失。战争实践宣告了林彪所炮制的“六个战术原则”的彻底破产。

“一点两面战术”是林彪所谓的“六个战术原则”的重点。其实质是主张击溃战，反对歼灭战。当毛主席质问林彪:你们所说一点两面的战法，是什么意思?林彪进行诡辩说:“所谓一点，就是说，要集中优势兵力于主要的攻击要点上”；“所谓两面，就是说，必须采取勇敢包围办法，防止敌之突围逃走，两面是指至少两面，兵力多时也可以是三面四面”。在这里，林彪把他以前所说的集中主要兵力改为“集中优势兵力”，并增添了“勇敢包围”、“也可以是三面四面”等字句，这显然是以阳奉阴违的手法，对抗毛主席的指示，掩盖“一点两面战术”的错误。毛主席在“十大军事原则”中指出:“每战集中绝对优势兵力(两倍、三倍、四倍、有时甚至是五倍或六倍于敌之兵力)，四面包围敌人，力求全歼，不使漏网。”尽管林彪对“一点两面战术”作了种种粉饰，但他所说的集中兵力，不是同战场上的敌人对比的，而是讲自己方面把主力集中于一点，这根本不是什么真正集中兵力，没有几倍于敌的优势兵力，那他的“勇敢包围”、“三面四面”，就只是一句假话。林彪自己就曾经扬言:“即使打成击溃战，也算完成任务，就是胜利。”这就不打自招地供认了他的所谓“战术原则”是鼓吹打击溃战，而反对打歼灭战的。辽沈战役中，林彪从右倾机会主义立场出发，过高估计敌人力量，对抗毛主席关于我军主力南下北宁线，迅速攻克锦州的指示，惧怕打歼灭战，抗拒毛主席关于关闭东北大门，就地全歼东北国民党军的作战方针。辽沈战役后，平津之敌已成惊弓之鸟，为了稳住敌人，不让敌人定下从海上南逃和向绥远西窜的决心，实现就地歼灭敌人的目的，毛主席电示林彪迅速入关，分割包围天津、塘沽、芦台、唐山诸点，断敌海上退路，完成对平津的战役包围。但是，林彪却一意孤行，乱碰乱撞，坚持主张打南口，又明目张胆地破坏和干扰毛主席的伟大战略部署。由于毛主席的英明领导和指挥，才取得了辽沈、平津两大战役的胜利。

林彪时而搞军事保守主义，时而又搞军事冒险主义，他在“三猛战术”中提倡拚命主义，在“四快一慢战术”中提倡消极避战，这正是他右倾机会主义思想的两种不同的表现形式。

历史表明，林彪的所谓“六个战术原则”，是他右倾机会主义路线的产物。他的这个所谓“战术原则”，是同毛主席、党中央的战略总方针和“十大军事原则”相对抗的，它否定我党革命战争的经验，破坏我军的优良传统，是典型的在战争问题上的唯心主义和机械论的东西。伟大领袖毛主席在中国革命战争过程中所总结和阐明的马克思列宁主义的军事理论和战略战术思想，是我们彻底批判林彪右倾机会主义军事路线的强大思想武器。中国人民解放战争的伟大胜利，是毛主席军事思想的伟大胜利，它显示了毛主席“十大军事原则”的无比正确，同时，也宣告了林彪唯心主义和机械论“原则”的总破产。

描述：

