id: 17a9c74a93
标题：沿着毛主席指出的康庄大道前进上海语文学会、外文学会、作协分会联合召开座谈会许多语言学者和教师从各方面畅叙学习《讲话》体会
日期：1962-5-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　为纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十周年，上海语文学会、上海外文学会与作家协会上海分会于23日联合召开座谈会。一百多位语言学者、外国文学工作者、大专学校教师参加了座谈。

座谈会由上海市哲学社会科学学会联合会主席陈望道主持。陈望道在座谈会开始时说:《讲话》发表已经二十年了。当时知识分子读《讲话》是要被查办的，我们在蒋管区里只能偷听广播。《讲话》的影响很大，当时就已超出解放区，现在影响之深远，已经越出我们的国家。这二十年的经历，大家都有不少感受，今天畅叙是很有意义的。

周煦良说:“五四”以来，“文学艺术为了什么?”这是文艺界一直在争论和摸索的问题。《讲话》的发表、象一盏指路明灯，提出了为工农兵服务的方向，才解决了这个问题。为工农兵服务，也包括了作家自己的改造。这是世界文艺理论上的一个创造。他说，历来许多进步作家，往往不能“善始善终”。年轻时是进步的，后来不进步了，老年时就变得反动了。所以作家不改造，就不可能坚持进步的道路。过去，我们对改造两字似乎感到很可怕，现在回顾过去的十二年，要不是党对我们进行团结、教育、改造，我们不知要落后于时代多远?

周煦良还说，在社会主义革命时期，过去为资产阶级服务的知识分子会感到革命革到自己头上而矛盾重重，因此写不出东西来。这是一个必然的过程，“山穷水尽疑无路，柳暗花明又一村”。立场改变以后，新的思想、认识、感情又会给创作带来新的源泉。他说，作家的改造不仅牵涉到立场问题，还牵涉到世界观问题，因为作家要从思想感情上去感染人。但这并不是说，在世界观没有改造以前就不能创作了，因为创作过程也是改造过程，是以新代替旧，巩固新、否定旧的过程。周煦良最后说，在这样的时代，我有义务、责任、愿望，多写出一点东西来，不辜负这个时代。

复旦大学教授张世禄、讲师濮之珍、上海外国语学院讲师王德春和上海师范学院助教姚麟园(书面发言)等从语言学研究和教学工作的角度，谈到学习《讲话》的心得。张世禄说:《讲话》不但是文艺工作者的指路明灯，知识分子改造思想的镜子，同时也是科学工作者进入知识宝库的钥匙。

濮之珍说:毛主席十分重视语言问题，一再为语言问题写论文、发指示，一再教育我们要重视语言问题。毛主席对语言学的贡献是多方面的:毛主席的哲学思想为语言科学提供了理论基础，毛主席在语言学基本理论上，有极其精辟的论述和指示；毛主席不仅是语言学理论家，而且是语言巨匠，他的语言是现代汉语的最高典范。濮之珍说:在毛主席对语言科学的多方面的贡献中，使他感受最深的是毛主席深刻地揭示出语言的社会本质，联系社会、联系使用语言的人民来谈语言。

辞海编辑室编审钟吉宇在座谈会上谈到有关学习劳动人民语言问题的体会、他说，过去认为语文总不象文艺、哲学那样有阶级性，同样一句话，各个阶级都可以讲，而且意义都一样。最近十年来，一面学习《讲话》，一面参加实践，看法起了变化。他说有一次他在农村里，和几位朋友晚上散步，一些农民围坐在空地上处理蔬菜。一位朋友忽然对着月亮赞叹说:“真好月亮!”他也想，月色真是皎洁可爱。后来去和农民说:“月亮真好!”农民一面劳动，一面回答说:“对，真好!干活可不要灯油了!”钟吉宇由此感到:同是一句话，但所包含的感情和概念不同，如果写在文章里，劳动人民用他们的感情、概念来看，就很难理解。钟吉宇说，毛主席教导我们，必须和劳动人民多接近，懂得他们的情感，熟悉他们的语言，然后用和他们相同的感情来对待一切事物；用和他们相同的语言，来表达各种事物，这样，我们才能为他们服务。

上海外文学会会长方重和复旦大学教授戚叔含、文艺理论教研组主任郝孚逸等从外文研究和教学工作方面，谈了对《讲话》的体会。方重说:解放后各方面都生气勃勃，外文工作今后也需要发展。在毛主席思想光辉照耀下，有了方向，我虽然六十岁了，但感到要做的事情实在很多。

戚叔含在谈到继承外国古典文学时说:继承十分重要，这是历史的要求，继承要有无产阶级的指导思想，批判地继承。

陈望道在座谈会结束时说:毛主席著作站得高、看得远，我们要从他总的思想、世界观去理解，要结合历史、实际情况来理解。大家都有许多体会可谈，今后还可以更广泛地进行小规模的座谈。

描述：

