id: 3afb5c8ad3
标题：十七、转折的牺牲品
日期：1995-12-28
是否是时间段：false
作者：王希哲
来源：
标签：邓小平,叶剑英,华国锋,四人帮,党内资产阶级,文章
书籍：走向黑暗（1995）
书籍作者：王希哲著

正文：
十七、转折的牺牲品

一九七六年十月六日，骄横蕨预的四人帮终于走完了他们的末路。但他们那样轻而易举地被叶剑英收拾了，使我意外。毛泽东临死前说，“恐怕要在血雨腥风中交班了”，他把拥护自己的力量估计过高了；四人帮也对自己估计过高了。他们恐怕作梦也没有想到他们竟会在一夜之间被叶剑英一锅端。事实表明，他们的“武装上海民兵”“与走资派斗争到底”不过都是虚张声势，适足为他们的敌人提供把柄，证明其后发制人罢了。

不过，人民对四人帮的垮台是高兴的。欢呼的大标语、大字报立即布满了全城，郭沫若的《水调歌头》“大快人心事”四处传抄。许世友挥着小纸旗，摇摇晃晃，快快乐乐地走在游行队伍的前头。虽说游行仍是官方组织的，但人们内心的兴高采烈则是无可置疑。即使在“坚持批邓、反击右倾翻案风”的口号下，暗示为邓小平不平甚至为李一哲说话的大字报，也渐渐地出现在街头。

莲花井义一次热闹起来。虽然郭鸿志、李秀芳随省电台工作队已去了增城搞社教，但李老太太在。她并不妨碍我、龚小夏、杨方翔、张家齐、莫庆梁等又经常地在这里聚首了。陈一阳也从九佛回到广州。我们考虑在目前形势下，李一哲是否应站出来，对去年广州的批李运动作一个评价。

新“李一哲分子”都很兴奋，希望站出来。我也倾向站出来。我认为，华国锋虽是以迅雷不及掩耳的手段解决了四人帮，但他的地位是不稳的。他的地位的唯一合法性的依据是毛主席写给他的“你办事，我放心”。但是四·五以后，人民对毛主席本身都不放心了，又怎么能根据这一点对他放心呢？因此，华国锋势必要在宣传自己止统性的同时，竭力扩大支持自已的力量。这就必须要放弃批邓。批邓和批四人帮南辕北辙，势如冰炭，根本不可能同时进行。但放弃批邓，又要使他冒放弃“按既定方针办”的风险，这又势必影响他的正统地位，两者权衡，他可能还是会逐渐放弃批邓。李一哲若站出来，就应该声明我们的立场，坚决主张为邓小平翻案，以推动形势的发展。

我的分析很得杨万翔的赞同。陈一阳则不太同意，他认为现在是一个国家政治形势急剧转折时期，历史上任何一个转折时期都是要杀人的。我们现在对华国锋了解不够。他到底对邓小平是什么态度？他可能更看重毛主席的“遗诏”对他的保障作用。他可能正要找主张为邓小平翻案的人开刀以证明他粉碎四人帮并不会动摇毛主席的既定方针，故我们现在不宜轻举妄动，而应再观察一段时间，千万不要在这个关头，作了转折的牺牲品。

他的话令人毛骨悚然，但也不无道理。（后来的事实也证明，中共确在毛逝世后一段时间里，下达所谓《坚决打击政治谣言的通知》，对大批优秀的批毛人士进行了屠杀，著名烈士有王申酉、史云峰、苏选禄等人）故我也同意先观察一段再说。

我与他去了一趟增城，见到了郭、李。郭听了我的意见后，提醒我们还要多注意叶剑英对华国锋的影响。他说，毛主席他老人家早就评价叶剑英是“诸葛一生惟谨慎，吕端大事不糊涂”。吕端这个人年纪大了，老眼昏花，太宗死了后，他把真宗扶上龙床，还要左右再看二遍，看清楚没错了，才走下龙庭磕头。所以现在对待这个批邓问题，叶剑英肯定是很谨慎的，也赞成我们先看看。

他又建议我们去看看李正天，现在形势松动了一些，大概去一下也没什么问题，不会遭到拒绝。

李止大自去年七月送去石人嶂后，在批斗中被打得很厉害，到年底，简直失控了，他感到生命没有了保障，便深夜逃出，翻山越岭回到广州，直奔新河浦省委书记李坚真家，反映了被打情况，要求省委人身保护。李坚真闻知后说：“怎么能这样打人？省委三令五申不准打人嘛！何况李一哲省委并没有定性是反革命嘛！”她即打电话给该矿党委书记林松，禁止矿里再打人，要他们派车将李正天接回去。

李正天这次潜回广州，又是黄铭新收藏了他。黄号称员村工人“及时雨”，名不虚传的。

李正天这次回去后，批斗从此便结束了。

莫庆梁恰好要去韶关探亲，便与我和陈一阳结伴而行。我们到了韶关，看到新闻，华国锋为毛主席纪念堂奠基。我们乘车到了始兴，却没有车去钨矿了，只好步行，跋涉二十多公里，黄昏时分到达石人嶂。

向矿上的人打听，得知李正天正住在医院。我们到达医院时，李正天正在吃晚饭，旁边一煲穿山甲。李正大见到我们，喜出望外，连忙招呼我们吃饭。我们随使弄点吃了，没有吃他的穿山甲。知道这是他的营养补品。

他没有向我们谈这一年来，特别是去年他被斗、被打的苦况，这些对我们来说已是无需多谈的了。他特别感概的倒是这里矿工劳动条件的险恶，劳动保护的落后和生命没有保障。“经常死人”，他说，“掉到井里摔死的，被石头砸死的。我都好几次差点死，好在还是工人保护了我”。他又说：“去年我跑回广州，李坚真不是让矿上派人来接我吗？就是来接我的那个叶培提，他是矿里专门负责管我的党委委员，回来不久就被矿里掉下来的大石头砸死了。我都在场。”我和陈一阳都倒抽一口冷气，这些是我们没有想像到的。

他又兴奋地说，李坚真说了话后回来，矿里的干部、工人都对他好了。四人帮垮台后，工人就对他更好了，简直就好像他已经平反了。他来这里住院，是医院朱院长主动要他来疗养的，朱院长也是矿党委委员，一直很保护他。这些穿山甲，也是医院的工人送来，帮他煮好的。“你们吃吧，吃吧！”他说。

看来，这里的干部、工人能够理解我们，这一年来，李正天与他们已经建立了信任的感情，我们也十分高兴。

朱院长听说我们来了，热情地为我们安排住处，邀请我们去聊聊。朱院长说，他能理解我们的大字报。现在矿里很信任李正天，已经不让他下矿，专门安排他做一些宣传工作了，现在就准备让他画一幅巨幅的毛主席油画肖像，开大会用的。过去一直没有人能画，李正天来了也不敢让他画。现在可以让他画了。

我们感谢了他对李正天的保护，他十分客气。

第二天一早，我们向朱院长和李正天告别。我们也告诉李正天，我们已与老郭商量过了，决定再看一看形势的发展，暂不采取什么动作。他没有意见。

我的厂里，也处处显现出“平反”的气氛。现在不但工人，连干部也开始从正面来理解“李一哲大字报”。潘主任告诉我，厂党委对我毛主席逝世以来的表现是肯定的。九月九日，全厂大会收听中共中央“告全国人民书”，是我带头起立向毛主席他老人家致哀。厂党委认为我对毛主席是有无产阶级感情的。鉴于我过去早有入党申请的要求，他再次建议我参加党课学习。

我的头脑开始不清醒了。在北京路一张不知名群众为李一哲伸张的大字报旁，我用小纸条批道：“俏也不争春，只把春来报，待到山花烂漫时，她在丛中笑。李一哲”

描述：

