id: 5f525c05f4
标题：深入开展学大寨群众运动　农业生产一派大好形势  江苏黑龙江连续八年丰收后又获新丰收
日期：1970-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,黑龙江文革,江苏文革,一打三反,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深入开展学大寨群众运动　农业生产一派大好形势

江苏黑龙江连续八年丰收后又获新丰收

据新华社南京二十五日电　江苏省广大贫下中农、社员群众和革命干部，以大寨大队为榜样，发扬“自力更生”、“艰苦奋斗”的革命精神，战胜各种自然灾害，使全省在连续八年丰收的基础上，今年又获得了农业新丰收。粮食总产量比去年增产一成左右，超过了历史最高水平。在阴雨多灾的情况下，全省棉花仍获得丰收，油菜籽也比去年增产。全省林、牧、副、渔各业都得到较大的发展。在喜庆丰收的日子里，广大革命群众满怀激情地说，这是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利！

党的“九大”以来，江苏省农村活学活用毛泽东思想的群众运动步步深入，斗、批、改步伐不断加快，在清队的基础上，进行整党建党，开展“一打三反”运动，广大干部和社员群众的阶级斗争和两条路线斗争觉悟进一步提高，掀起了抓革命、促生产的新高潮。与此同时，各级革委会加强领导，推动农业学大寨群众运动蓬勃发展。各级革委会带领广大革命群众，以毛泽东思想为武器，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，进一步提高了大家对学大寨伟大意义的认识。干部和社员们说：“农业学大寨”，是毛主席的伟大号召。学不学大寨，是坚持什么方向走什么道路的大问题。我们一定以大寨为榜样，活学活用毛泽东思想，狠抓阶级斗争，自力更生，艰苦奋斗，发展农业生产。自然条件好，粮食产量比较高的苏南地区，干部和社员群众大破“增产到顶”的错误思想，发扬继续革命、彻底革命的精神，挖掘生产潜力，夺得了粮食高产更高产的新成绩；自然条件差、粮食产量一向较低的苏北地区，干部和社员群众以大寨和当地先进典型为榜样，批判“人穷地薄难翻身”的无所作为的思想，激发了自力更生、艰苦奋斗的革命精神，与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，不少县、社队的落后面貌迅速改变。还有一些地区的干部和社员群众，批判了“甘居中游”的思想以后，精神振奋，斗志昂扬，决心力争上游，夺取革命、生产的新胜利。各级革委会通过调查研究，总结经验，树立样板，帮助先进单位继续前进，促进后进单位追赶先进。全国著名的活学活用毛泽东思想的先进集体——太仓县洪泾大队，干部和社员坚持活学活用“老三篇”，今年又获得粮、棉双丰收；吴县龙桥大队的干部和社员群众，运用毛主席的哲学思想，破除稻麦两熟制的老习惯，实现了一季麦两季稻的三熟制。去年，全大队稻麦三熟亩产一千九百斤，今年又创造了平均亩产两千零四斤的高产新纪录。在洪泾和龙桥两个学大寨先进大队的带动下，一些后进单位紧紧追赶上来，使各县相继出现一批学大寨的先进社队，一批后进的县跨进了先进行列，形成先进更先进、后进赶先进的大好局面，推动农业学大寨群众运动更加深入地发展。

认真贯彻执行农业“八字宪法”，实行科学种田，因地制宜改革耕作制度，是江苏省今年农业生产迅速发展的重要原因之一。长江以北和淮河以南的里下河水网地区，过去多是一季稻的沤田，粮食产量不高。最近几年来，这个地区努力改革耕作制度，已使百分之八十的沤田改成了稻、麦两熟田，粮食单位面积产量大幅度提高。淮河以北的淮阴、徐州等地区，过去主要种植玉米、山芋等旱田作物，一遇阴雨灾害，粮食就要减产。今年，这些地区扩大了旱谷改水稻的面积，收到显著的增产效果。八、九月份，淮阴地区连续四十天阴雨，旱谷作物因涝灾减产，但由于扩大了水稻种植面积，粮食总产量还是比去年增加。

江苏省各级革委会在领导农业生产中，运用毛主席的光辉哲学思想，分析了地区之间农业生产发展不平衡的状况，深刻地认识到，不平衡就是矛盾，就是潜力。领导的任务就在于带领群众，活学活用毛主席的哲学思想，努力创造条件，促进低产向高产转化，把蕴藏在不平衡中间的巨大增产潜力挖掘出来。今年，省革委会派出大批干部，深入到粮食产量较低、增产潜力大的苏北地区，宣传毛泽东思想，宣传大寨的先进经验，深入发动群众，狠抓阶级斗争，开展革命大批判，加速当地各级领导班子思想革命化建设。同时采取措施，在物质条件上给这些地区以必要的支持。这样，大大激发了广大革命群众自力更生改天换地的革命精神，低产面貌迅速得到改变。今年，徐州、淮阴两个地区粮食产量创造了历史最高水平。历来缺粮的淮阴地区，已经实现了自给。一批后进县和社队，跨入了学大寨的先进行列。

据新华社哈尔滨二十六日电　黑龙江省各级革委会领导成员，狠抓自身思想革命化，带领广大贫下中农和社员群众深入开展农业学大寨的群众运动，全省农村呈现一派大好形势。在连续八年丰收的基础上，今年全省又获得农业的新丰收。粮食平均亩产和总产都创造了历史最高水平。全省已有阿城、绥化、呼兰、巴彦四个县和七千四百多个公社、大队、生产队，粮食平均亩产达到或超过了《全国农业发展纲要》规定的指标，还有一批社、队粮食平均亩产跨过了“黄河”、“长江”。

今年以来，黑龙江省各级革委会加强了对农业学大寨群众运动的领导。年初，省革委会召开了县级以上领导干部和部分先进社、队代表参加的农业会议，深入学习毛主席的“农业学大寨”的光辉指示，总结交流学大寨的经验，提出了今年农业生产的奋斗目标。当《人民日报》的《农业学大寨》的重要社论和昔阳县学大寨调查报告发表以后，各级革委会纷纷举办毛泽东思想学习班，召开讲用会，进一步提高了广大干部和群众对学大寨伟大意义的认识。大家说：“农业学大寨”，是毛主席向全国人民发出的伟大号召。大寨的道路，就是在毛泽东思想指引下，建设社会主义农业的道路。学不学大寨，是农业战线举什么旗、走什么路、贯彻执行什么路线的大问题。各地先后派出大批毛泽东思想宣传队深入农村，帮助基层领导班子加强革命化建设，推动学大寨群众运动深入发展。一年来，从省到公社的各级革委会，在春耕、夏锄、秋收等关键季节，都抽调三分之二的干部深入农村，同广大贫下中农和社员群众并肩战斗，狠抓革命，猛促生产。

各地的实践表明，能不能把大寨的经验学到手，迅速推广开来，关键在于加强领导班子自身思想革命化，特别是县一级领导班子的思想革命化。过去有些领导班子成员，满足于黑龙江地广土沃，粮食总产不少，对国家贡献不小，因而学大寨的步子迈得不大。今年以来，各级领导班子通过整党建党、开门整风和举办学习班，认真学习毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大理论，在领导班子内部揭露矛盾，开展积极的思想斗争。不少县的领导班子主要成员带头查满足现状的思想表现，摆满足现状思想的危害，挖满足现状的思想根源，狠批胸无大志、无所作为等懦夫懒汉世界观，进一步提高了继续革命的觉悟，树立了雄心壮志，鼓足革命干劲，决心迅速实现粮食产量上《纲要》。这样，上面带动了下面，干部带动了群众，上下一条心，干群一条心，自觉地搞好思想革命化，把学大寨群众运动推向了新高潮。绥化地区是黑龙江省的主要产粮区，每年给国家提供的商品粮比较多，有些县的领导成员就背上了贡献大的“包袱”，影响了农业生产的进一步发展。今年，这个地区的革委会组织各级领导班子成员到全省学大寨的先进单位涝洲公社举办毛泽东思想学习班。涝洲公社原是这个地区自然条件比较差的公社。过去群众说：“涝洲，涝洲，旱涝不收”。最近两年来，公社的领导班子在学大寨运动中，不断加强思想革命化建设，以改天换地的革命精神，带领广大社员群众挖渠道，劈山岗，建造机电排灌站。经过两年奋战，使全公社百分之九十以上的农田，旱能灌，涝能排，旱涝保收。去年在多灾的情况下，全公社粮食平均亩产达到了《全国农业发展纲要》规定的指标，成为黑龙江省农业学大寨的先进典型。在学习班上，绥化地区各县领导班子成员以大寨为榜样，以涝洲为镜子，认真总结过去学大寨的经验教训，大找思想革命化的差距。学习班一结束，各县领导班子成员纷纷深入第一线，走在前，干在前，带领广大群众掀起了学大寨、赶涝洲的热潮。今年全区粮食产量创造了历史最高水平，给国家提供的商品粮比去年增长了百分之四十五。

全省各级革委会不断进行路线教育，大大增强了广大干部、群众贯彻执行毛主席革命路线的自觉性。松花江地区土质条件比较好，但是这几年粮食增产幅度不大。原因是有些干部认为这里土地多，劳力少，要大面积大幅度增产办不到。今年春天，地区革委会针对这一问题，组织广大干部和社员学习毛主席有关发展社会主义农业的伟大指示和大寨的先进经验。在学习中，各级领导班子成员自觉地把自己摆进去，从路线上分是非，从世界观上找原因。大家对照本地区学大寨先进单位呼兰县前进大队连续八年粮食亩产上《纲要》的先进事迹，深刻认识到，并不是土地多劳力少不能大幅度增产，而是被“靠天吃饭”、“广种薄收”的因循守旧思想捆住了手脚。广大干部和群众通过开展革命大批判，进一步肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线的余毒，树立改天换地的雄心壮志，以自力更生、艰苦奋斗的革命精神，进行水利建设，积造肥料，推广优良品种，实行合理密植，促进了农业生产的发展。今年全区粮食总产比去年增长百分之四十八，创造了历史最高水平。全区有三个县和一批社、队的粮食亩产上了《纲要》。

今年以来，不少县、社领导干部牢记毛主席关于“没有调查就没有发言权”的伟大教导，注意抓住路线、方针、政策问题，深入基层进行调查研究，总结经验，指导学大寨群众运动。阿城县原来学大寨群众运动发展很不平衡，县革委会领导成员带着这个问题，深入基层调查研究。他们发现飞克图公社新富大队学大寨，坚持用毛泽东思想教育贫下中农和社员群众，全大队的面貌发生了深刻变化。成为全县学大寨的先进典型；但是同他们只有一岭之隔的民复大队，学大寨只从生产上着眼，不抓根本，结果变化不大。县革委会总结了这两个大队的经验和教训，多次召开现场会议，对全县社队干部进行教育，使大家认识到，学大寨必须抓根本。新富大队学大寨的经验在全县推广后，今年全县粮食亩产由去年的二百多斤一跃过了《纲要》。在学大寨群众运动中，各级领导班子既注意充分发挥广大干部和群众的革命干劲，又注意严格的科学态度，把革命精神和科学态度结合起来。

描述：

