id: 5f57fc389a
标题：见“大人”则藐之
日期：1958-5-29
是否是时间段：false
作者：丘引
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
见“大人”则藐之

丘引

孔子说过：“君子有三畏，畏天命，畏大人，畏圣人之言。”但是，到了他的后辈——孟子，就出来推翻他老人家这段圣人之言说：“说大人则藐之，勿视其巍巍然！”三畏一下子就打破了两畏，比太老师可高明、有出息得多了。自古后来者居上，这就是一例。

现在是新社会，人与人之间应当建立和发展同志式的关系，互相尊重，互助合作，似乎不必再讲什么“畏”和“藐”了；但是，也不尽然，也还有些“大人”们需要我们“藐”一“藐”，那就是某些资产阶级教授、专家之流。他们行孔子之道，自居为“君子”或“大人”，要人家敬之、畏之；我们对这些人则应当行孟子之道：“藐之”！

为什么要“藐之”？

因为：现在我们有些人“畏”教授、专家；而某些教授、专家也很巍巍然，要人家畏他们，无非是因为他们自以为有点“学问”。但是，从现在众所周知的许多事实来看，他们的所谓学问其实很成问题。不必去说那些不学无术、弄虚作假的假教授、假专家，就说那些有学有术的真教授、真专家吧，他们所谓的学问，问题也不小：第一，他们是在旧时代从线装书、洋装书里学来的封建主义、资本主义的那一套，同现在社会主义改造和建设的要求根本不对头。第二，他们的那一套确实是成了“套”，时常套住了自己的头脑，要他们接受点新东西可不容易，现在普通工人、农民以至青年学生都懂得的许多事情和道理，有些名流、学者却不懂得或者不愿意懂得；要他们拿出自己的学问为政治、为生产服务，从实际中求得有所创造、发明，那就更难，现在从报纸上时常可以看到，广大工人、农民和小知识分子们，在社会主义建设大跃进中，做出了许许多多惊人的创造、发明，而那些关在书斋里的教授、专家们却搞不出什么名堂来。第三，搞不出什么名堂来还只罢了，但他们依旧那么巍巍然，把自己的那一套视为“奇货可居”，当做争名夺利的工具，当作保持和发展资产阶级个人主义的本钱……有了这三条，难道还不该“藐之”么！

如果从学术史上来考证一番，就更可以看出来，从来在资产阶级教授、专家里值得尊敬的人，本来就不多；至于伟大得令人生“畏”的人，那就可说一个也没有。历史上的大学问家、大发明家，绝大多数并不是什么高贵的教授、专家出身，而是出身微贱、被认为“不学无术”的无名小卒。这是历史事实。许多教授、专家往往只是庸庸碌碌地承袭、背诵、贩运了学术史上的古董，而且有些人抓住古董抗拒真理，压制新生力量。而创造、发明的人则是那些敢于抓住真理、蔑视古董的后生小子。现在某些哲学教授奉若神明的黑格尔，也不过是个中学教师出身，当教授是后来的事情，他创造了一套辩证法的学说，确实了不起，但是，他的辩证法是唯心论的，“头朝下，脚朝上”的，后来年纪轻轻的马克思出来解辩证法于倒悬，对黑格尔则“藐之”为“死狗”。

对那些自以为是“大人”的教授、专家来说，让人家多多地“藐”一“藐”，实在大有好处，可以破除对自己的迷信，摔掉套住自己头脑的东西，放下知识架子，到工农群众中去学一点真学问、真本领。

在我们的社会里形成一种“见大人则藐之”的新风气，可以在广大工人、农民和小知识分子里破除迷信，打破对学问的神秘观点，使大家不受一切老教条、洋教条的束缚，敢于抓住真理、蔑视古董，彻底解放思想，更大胆地来进行创造、发明。而且，也只有如此，我们的技术革命、文化革命，才能够在群众中更广泛地生根、发芽，开花、结果。

描述：

