id: 5f5826137f
标题：继承革命前辈的光荣传统  把自己培养成革命事业的接班人  阿各地青年积极开展阶级教育活动  阿劳动青年联盟中央举行会议讨论加强对青年的革命教育等问题
日期：1969-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
继承革命前辈的光荣传统  把自己培养成革命事业的接班人

阿各地青年积极开展阶级教育活动

阿劳动青年联盟中央举行会议讨论加强对青年的革命教育等问题

新华社地拉那二十日电　阿尔巴尼亚广大青年在阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民的伟大领袖霍查同志的教导和亲切关怀下，积极开展各项加强革命教育和阶级教育的政治活动，以便更好地继承革命前辈的光荣传统，努力把自己培养成为无产阶级革命事业的接班人。

遵循霍查同志对青年一代进行革命教育和阶级教育的教导，最近，吉诺卡斯特皮革厂的劳动青年联盟基层组织在开展迎接祖国解放二十五周年的活动中，为了深入地学习阿尔巴尼亚劳动党党史和霍查同志的著作，加强对青年进行阶级教育和革命教育，提出了一项具有重要教育意义的倡议：“追踪战斗和劳动的光荣的足迹”。

根据这一倡议，这个厂的劳动青年联盟盟员，调查了解放前吉诺卡斯特市工人们十分痛苦的生活和他们的斗争历史。通过调查和学习这些生动的材料，大大地活跃了政治空气，丰富了组织生活的内容，使青年们受到了生动的阶级教育和继承革命传统的教育。

劳动青年联盟吉诺卡斯特区委赞扬了这一倡议，并把它推广到全区。

由吉诺卡斯特区青年发出的这一倡议，得到了其他地区的劳动青年联盟组织的热烈响应和支持。各地青年纷纷展开活动，决心在学习阿尔巴尼亚劳动党党史和霍查同志的著作的同时，更好地学习先辈们的革命英雄主义精神，继承老一辈的光荣传统，用英雄们的光辉形象和革命气概来教育和鼓舞自己。

斯库台区的青年同老游击队员举行会见和座谈，参观访问女英雄什库塔·瓦塔和去年为了人民事业而光荣牺牲的青年教师伊斯曼特·勃鲁察伊的家乡，编演歌颂英雄们的诗歌，他们还把过去破旧的草屋留下，当作进行阶级教育的课堂。

都拉斯区的青年开展了调查、学习革命烈士、英雄人物事迹的活动，并通过参观工地、工厂了解赫鲁晓夫修正主义者对阿尔巴尼亚所进行的封锁破坏活动和阿尔巴尼亚人民为击败敌人的阴谋而展开的英勇斗争。

马蒂区的青年以“了解我国人民和青年的过去”、“我区青年是党在破除资产阶级反动旧思想观点斗争中的忠实助手和战斗后备军”等为主题，结合本区人民解放前后的斗争历史，举行了广泛的讨论，了解这个区的人民在解放前遭受剥削和压迫的痛苦，使自己不忘记过去，更加热爱劳动党和新社会。

阿尔巴尼亚劳动青年联盟中央今年三月举行了会议，讨论了加强对青年的革命教育和使劳动青年联盟组织进一步革命化等问题，并向各地劳动青年联盟组织提出了新的战斗任务。阿尔巴尼亚广大青年正在为完成这项战斗任务而积极行动，他们正沿着进一步革命化的大道迅猛前进。

描述：

