id: 5f59fbef31
标题：大破农林对立论　榆林地区林茂粮丰
日期：1978-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大破农林对立论　榆林地区林茂粮丰

过去，在陕西榆林地区，一些同志把林业和农业对立起来，说什么“粮食没上纲，造林顾不上”，“抓水是当务之急，造林无关大局”，有的同志甚至还说：“粮食没上纲，书记很难当；造林上不去，不是大问题。”不少地方受这种形而上学观点的影响，单一经营粮食，粮食上不去。

农和林的关系是互相对立还是互相依赖？地委调查了两个大队的情况。一个是神木县窝兔采当大队。这个队地处沙漠腹地，过去由于单一抓粮食，不造林治沙，风沙危害严重，粮食生产受到很大影响。从一九六六年起，大干七年，营造防风固沙林七千多亩，大大减轻了风、沙、旱、涝自然灾害，林茂粮丰六畜旺，粮食总产增长三倍。另一个是横山县新开沟大队。早在合作化时期，这个队就实现了农田水利化，但是，由于风沙袭击，又缺少肥料，粮食亩产不过二百斤。一九五八年，一场大雨，沙坡滑塌，河床堵塞，水田全部被冲毁。从一九六九年起，这个队大干八年，造林一万多亩，固定了沙坡，保护了农田，大量紫穗槐枝叶又可作肥料，解决了缺肥问题，粮食亩产一跃过“黄河”。这两个大队的事实清楚地说明了农林互相依赖的辩证关系，大破了农林对立的形而上学观点。地委从这里看到，在榆林风沙地区，如果不发展林业，农业就翻不了身，于是号召全区人民大搞造林治沙。几年来，榆林地区大多数县都把造林治沙作为根本问题之一来抓，地、县、社、队一般都制定了“植树造林治风沙，引水拉沙造良田，蓄引提挖兴水利，一改（深翻改土）三化（林网化、排灌化、园田化）四配套（田林渠道配套）”的治沙治山规划。地区按照因害设防、因地制宜原则，规划设计了三条总长一千九百里的大型防风固沙林带，现已完成百分之六十以上；在一百四十多万亩风沙滩地上造护田林网，已完成百分之六十九。由于大搞植树造林和农田基本建设，农业生产条件不断改善，粮食产量逐年上升。一九七七年虽遭洪涝、冰雹危害，粮食总产比一九七○年增长百分之六十九，比文化大革命前增长约一倍，对国家有了贡献。

本报通讯员

描述：

