id: 5f5bc6e8b2
标题：支持新生事物巩固无产阶级专政
日期：1975-3-12
是否是时间段：false
作者：周佩凤
来源：
标签：林彪,上山下乡,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
支持新生事物巩固无产阶级专政

中共广西钟山县羊头大队党支部副书记　周佩凤

无产阶级文化大革命以来，社会主义新生事物不断涌现和成长起来。发展这些新生事物，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，有着重大的现实意义和深远的历史意义。

社会主义社会不是凭空产生的，而是刚从资本主义社会脱胎出来的。它在经济、道德和精神等方面还保留着旧社会的痕迹，存在着三大差别，存在着资产阶级法权。毛主席最近指出：“中国属于社会主义国家。解放前跟资本主义差不多。现在还实行八级工资制，按劳分配，货币交换，这些跟旧社会没有多少差别。所不同的是所有制变更了。”“我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。所以，林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易。”毛主席的指示，深刻地分析了修正主义产生的社会基础，从理论上阐明了无产阶级专政的历史任务。

社会的发展过程就是新生事物逐步战胜旧事物的过程。我们社会主义革命和建设事业的胜利，就是社会主义新生事物战胜资本主义腐朽事物的结果。对于资产阶级法权，只能在无产阶级专政下加以限制，以便在长期的社会主义革命过程中，逐步缩小三大差别，缩小等级差别，逐步创造消灭这种差别的物质的和精神的条件。无产阶级文化大革命以来，涌现出大量的社会主义的新生事物，如干部和工农兵学商走五七道路，知识青年上山下乡，合作医疗和赤脚医生，工农兵参加理论队伍等等。这些新生事物代表了历史发展的必然趋势，对缩小三大差别、限制资产阶级法权有深远意义。伟大领袖毛主席一贯重视社会主义的新生事物，对新生事物给予高度的赞扬和热情的支持。我们每个党员、每个干部、每个贫下中农，都要认真学习毛主席的指示，做新生事物的促进派。

但是，任何新生事物的成长都不是一帆风顺的，都要经过艰难曲折的斗争。阶级敌人为了保留旧的腐朽的东西，以便保留资产阶级赖以存在和再产生的土壤，总是千方百计反对社会主义新生事物。少数受了资产阶级思想侵蚀特别是受资产阶级法权思想影响较深的人也歧视它。有的同志受了因循守旧思想的影响，也瞧不起新生事物。我们大队在发展新生事物中，就经历了许多激烈的斗争。如第一批知识青年下来插队的时候，一小撮阶级敌人就在群众中散布流言蜚语，胡说什么“这些人都是犯了错误到农村来劳动改造的”。他们对知识青年说什么：“你们读了十几年书，还来滚泥巴，真是鲜花插在牛粪上。”个别生产队干部对知识青年上山下乡也有不正确的看法。针对这个情况，我们组织广大贫下中农和社员群众认真学习毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的教导，狠批林彪反党集团诬蔑知识青年上山下乡“等于变相劳改”的谬论。对破坏上山下乡的阶级敌人进行了坚决的斗争。斗倒了敌人，教育了群众。原来不愿接收知识青年的，敲锣打鼓欢迎他们来；原来不愿给知识青年盖新房的，建起了青砖瓦房；原来对知识青年的工分报酬没落实的，实行了同工同酬。

任何新生事物一开始都不是十全十美的，往往存在这样或那样的缺点。这就需要我们对它有个正确的态度。不要瞧不起它们，而要满腔热情地支持它们，无微不至地关怀它们，使之逐步完善，逐步壮大。支持社会主义的新生事物，对巩固和发展无产阶级专政有着重要意义。我们大队为了提高知识青年阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，采取了许多措施：大队每月举办一次知识青年学习班，学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想；经常进行回忆对比教育，请老贫农给他们讲村史、家史；大队干部还经常和他们促膝谈心，讲上山下乡的重大意义，讲农村的前途远景，解决他们各种思想问题；还关心他们的生活、婚姻、疾病等问题。一批知识青年光荣地加入了共产党、共青团，不少知识青年当上了生产队干部或民办教师、拖拉机手。通过细心的培育，一批批的幼苗在我们大队茁壮成长。

描述：

