id: 5f5cc32aa3
标题：在婚姻家庭观上要划清几种界限
日期：1982-3-26
是否是时间段：false
作者：张友渔
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在婚姻家庭观上要划清几种界限

张友渔

在阶级存在的社会里，不同的阶级，有着不同的婚姻家庭观。在封建社会里，婚姻家庭是建立在宗法等级制度之上的奴隶式婚姻家庭，子女婚姻由父母包办，妇女是毫无人格的家庭奴隶，根本没有爱情、自由、平等可言。这就是封建阶级的婚姻家庭观。

资产阶级为了冲破封建思想的桎梏，在婚姻家庭领域提出了婚姻自由、男女平等、一夫一妻制等口号。这与封建地主阶级的婚姻家庭观相比，是一个进步。但是，资产阶级把一切都变成了商品，婚姻家庭也不例外。资产阶级撕掉了笼罩在婚姻家庭关系上面的温情脉脉的纱幕，使婚姻家庭关系变成了单纯的金钱关系。

无产阶级的婚姻家庭是建立在纯洁的爱情基础之上的。他们既不依靠特权，也不依靠金钱，而是建立在真正的婚姻自由、男女平等、一夫一妻制、尊老爱幼基础上。在我国，这种无产阶级的社会主义婚姻家庭观已在全国范围处于主导地位。但是，我国是一个封建社会历史很长的国家，又是曾经沦为半殖民地半封建的国家，加以现在实行对外开放政策，资本主义生活方式的影响通过各种渠道渗透进来，因而封建的婚姻家庭观和资产阶级的婚姻家庭观，都在不同程度上腐蚀着人们的思想。因此，划清无产阶级的社会主义婚姻家庭观与封建的婚姻家庭观和资产阶级的婚姻家庭观的界限，是非常必要的。它们之间的区别主要有哪些呢？

第一，无产阶级社会主义的婚姻家庭观必须以基于共同理想之上的爱情为基础。爱情是人类高尚而纯洁的感情之一，它首先应该建筑在志同道合、共同理想的坚实的基础上。我们不是禁欲主义者。但是沉醉于性生活放荡无羁的“杯水主义”，正如列宁所指出的，决不是“新的”、“共产主义的”，而是旧的、资产阶级的。青年自由择偶，要重在心灵美，贵在品德高，切不可单纯以貌取人，更不可为金钱物质所迷惑，被地位权势所引诱。金钱物质是买不到爱情的，地位权势是换不来幸福的。一切有志气的青年，都应该摆脱包办强迫和金钱的羁绊，正确行使婚姻自由的权利，把自己的婚姻建筑在爱情之上，组织起幸福美好的家庭。

第二，无产阶级的社会主义婚姻家庭观必须以互敬互爱为核心。夫妻是事业的同志，生活上的伴侣，有着最亲密的关系，应该互敬互爱，满怀热忱地尊重对方，爱护对方。这是搞好婚姻家庭关系的关键所在。只有互敬互爱，才能在事业上彼此信任，互相鼓励；只有互敬互爱，才能在生活琐事上彼此忍让，互相体谅；只有互敬互爱，才能在生活遇到困难时，彼此帮助，互相慰藉；只有互敬互爱，才能使爱情之树常青不凋。这是同玩弄、损害、奴役对方的封建地主阶级的和资产阶级的婚姻家庭观完全不同的。

第三，无产阶级的社会主义婚姻家庭观必须以承担社会责任为前提。在我国，家庭仍然是社会细胞，它作为人们的基本生活单位依然承担着各种社会职能。婚姻既是个人的终身大事，也是具有广泛深刻社会内容的行为。在我们国家里，社会、国家、家庭、婚姻，是紧密相联，息息相通的。列宁说过，“恋爱牵涉到两个人的生活，并且会产生第三个生命，一个新的生命。这一情况使恋爱具有社会关系，并产生对社会的责任”。婚姻一旦缔结，家庭一经组成，就产生了对对方、对子女、对社会的法律责任和道德义务。因此，每一个人都必须对婚姻家庭持严肃慎重的态度。当然，感情确已破裂的名存实亡的夫妻可以离异，但首先要以对对方、对子女、对社会高度负责的精神，正确处理婚姻家庭关系中难免发生的这样或那样的矛盾，而不可轻率离婚，破坏家庭。而且，避免轻率离婚，就要对结婚持严肃慎重的态度，轻率结婚常常会导致轻率离婚。

第四，无产阶级的社会主义婚姻家庭观必须以讲社会主义道德为根本。婚姻家庭关系，需要法律规范的约束，更需要道德规范的调整。清官难断家务事，可是道德法庭却可以解决一些法律所无法解决的问题。尊重人、爱护人、照顾人，把自己的幸福与对方、子女和家庭的幸福水乳交融地凝聚在一起，这是无产阶级的社会主义婚姻家庭观的本质表现。它同喜新厌旧、抛妻（夫）弃子、虐待老人、把自己的幸福建筑在他人痛苦之上的剥削阶级的婚姻家庭观是截然相反的。

一切共产党员，要带头树立正确的婚姻家庭观，遵守并宣传社会主义婚姻家庭道德，使幸福美满的婚姻家庭遍布城乡，促进我国社会主义建设事业的发展。

描述：

