id: 5f5dc08105
标题：“急躁情绪”辨
日期：1983-8-12
是否是时间段：false
作者：高扬
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“急躁情绪”辨

高扬

两年来经常参加各级党政领导班子更替的讨论。在大量中青年干部考察材料中，不断出现有“急躁情绪”的记载。开始还不大在意，以为人总不免有这样那样缺点的吧！然而耳闻目睹这种论断越来越多，到最近，“急躁情绪”竟至成了百分之六七十被选拔对象的通病，这就不免引起了我的深思。

“急躁情绪”是人的一种心理状态。它指的是人对某些事、某些人看不惯，不耐烦，因而进行过当的批评、指责的性格表现。在正常的社会政治生活中，某个人表现有“急躁情绪”，确实可以说是一种缺点。要客观存在的事物，符合自己的主观愿望，对不符合者，不满意，强行要求改变，而其要求改变的手段——批评、指责又往往会带来于己不利的后果，因此，情绪急躁历来是崇尚和平与中庸之道的中国人为人之大忌。

然而，准备选拔进领导班子的大多数中青年干部具有的所谓“急躁情绪”，果真是他们的缺点，应该要求今后予以克服吗？

近几年来，国家经济建设事业欣欣向荣，政治生活也出现了团结向上的新气象。但是毋庸讳言，在我们的干部队伍中，甚至各级领导班子中，还有以“不为福始，不为祸先”做行动准则的人，还有“只当和尚不撞钟”的人，还有“遇着困难绕道走”的人，还有一心想“多栽花，少栽刺”的人；至于满口大道理，满腹小算盘的人所在多有，那就不用说了。在领导班子里，如果这样的人成堆，就会该办的事没有办，能办好的事办不好，那里会是“好人不香，坏人不臭”，“有功不赏，有过不罚”，恰似一潭死水，缺少几许生机。在那里，谁要是公而忘私，见义勇为，对邪门歪道敢抗敢管，就不免被讥为不安本分，不通情理，说得含蓄而且稍具原谅意味，就叫做对人对事有“急躁情绪”。上述那些人在有些单位的政治合唱队伍中是唱高音的，所以那里提供考察材料的缺点项下就赫然出现了被考察者具有“急躁情绪”四个字。

人类社会大转折时代的政治历史，经常出现看似离奇、然而又合乎规律的现象：革命党人今天陷于“左”倾教条主义，明天又转向右倾机会主义；昨天的革命派，今天变为保守派；昨天弃家革命的勇士，今天成了“求田问舍”的人。看人看事“此亦一是非，彼亦一是非”，正是这种时代的特点之一。拿某种标准来衡量准备提拔的新人，说他们有“急躁情绪”，是缺点；而从革命的要求看，则大谬不然。当然我们也不必高喊“急躁情绪”万岁，因为准备提拔的新人，正由于他们“新”，办事情难免确有急躁之处；有的不必要的急躁也应该加以克服。但是，在被叫做“急躁情绪”的种种突出表现中，却普遍地闪烁着勇于负责、勇于创新和勇于反对庸俗习气的革命光辉，这是谁也否定不了的。“名者实之宾也”。“名不正则言不顺”。循名责实，我以为，倒是应该把这“急躁情绪”的贬责之辞从新人的考察材料中抹掉，而在缕述他们勇于战斗的字里行间，加上肯定和赞美之辞。

传统势力对新生事物力图否定和扼杀，这是历史的规律；“吹毛求疵”不过是这种规律的通常表现之一，而这又总是在新生事物得到承认之后才出现的。

旧的政治历史规律对革命进入新时期的中国，基本上已经不起作用了。但是“十年内乱”搅起的历史波澜还困扰着一些人的头脑，毒化着新社会的政治生活。廓清云雾，涤荡腥膻，正有待于具备四化条件的干部发扬一往无前的战斗精神。

〔编者附记：本文作者是中共河北省委第一书记。〕

描述：

