id: 5f5f5d8a00
标题：阿尔及利亚大使举行招待会庆祝革命节  陈毅副总理赞扬阿尔及利亚人民武装斗争的胜利并支持阿拉伯人民反对美帝国主义和以色列的正义斗争
日期：1966-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈毅,毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔及利亚大使举行招待会庆祝革命节

陈毅副总理赞扬阿尔及利亚人民武装斗争的胜利并支持阿拉伯人民反对美帝国主义和以色列的正义斗争

新华社一日讯　阿尔及利亚驻中国大使穆罕默德·谢里夫·萨赫利今晚举行招待会，庆祝阿尔及利亚革命十二周年。

萨赫利大使和陈毅副总理在招待会上先后讲话，他们赞扬了阿尔及利亚人民为争取民族独立在十二年前举行的全国武装起义，并祝中阿两国人民的友谊不断发展。

应邀出席招待会的，还有国务院副总理谢富治，人大常委会副委员长杨明轩，政协全国委员会副主席高崇民，最高人民法院院长杨秀峰，外交部副部长姬鹏飞，以及其他各有关方面的负责人。

萨赫利大使在讲话中说，阿尔及利亚正在加紧与一切进步国家的联系，以加强对尚未死亡的老殖民主义的斗争，对企图阻碍新独立国家自由发展的新殖民主义的斗争，以及对正在加紧进行干预、颠覆和军事干涉的帝国主义进行斗争。

大使在谈到越南问题时说，美国武装干涉越南是对亚洲和世界其它地区的和平的巨大威胁。在越南人民为民族独立和民族团结所进行的正当斗争中，阿尔及利亚坚定地站在越南人民的一边。阿尔及利亚政府赞同和支持越南民主共和国政府的四项主张和越南南方民族解放阵线的五点声明。

大使说，阿尔及利亚政府一贯肯定和支持中国参加解决国际问题的权利，坚决支持中国为解放台湾，为结束“两个中国”的臆造和恢复它在联合国的全部权利所进行的正义斗争。他说，阿尔及利亚在为争取民族解放的斗争中同中国结成了友好和团结的联系，阿尔及利亚希望这种合作在符合两国人民的共同利益的基础上不断发展。

陈毅副总理在讲话中赞扬阿尔及利亚人民武装斗争的胜利，为非洲的民族解放运动树立了一个光辉的榜样，感谢阿尔及利亚政府一贯主张恢复中国在联合国的合法席位和反对“两个中国”的立场。陈毅副总理说，中阿两国人民之间的友谊，是建立在共同反对帝国主义和新老殖民主义的基础之上的。这是深入人心的友谊，是任何人也破坏不了的。在反对帝国主义和维护世界和平的共同斗争中，中阿两国的友好合作关系必将进一步巩固和发展。

在谈到我国正在开展的无产阶级文化大革命时，陈毅副总理说，毛主席亲自发动的无产阶级文化大革命，是为了把社会主义的中国建设成为无产阶级铁打的江山，是为了更好地反对帝国主义和现代修正主义，更好地支援世界革命人民。他说，最近我国成功地进行了导弹核武器的试验，这是毛泽东思想和文化大革命的又一伟大胜利。毫无疑问，中国人民革命事业的迅速发展，对世界革命人民是一个巨大的支持和鼓舞。我国人民在毛泽东思想光辉照耀下，意气风发，决心走前人没有走过的道路，攀登前人没有攀过的高峰。

陈毅副总理指出，阿拉伯人民反对以色列犹太复国主义的斗争，是世界人民反对美帝国主义的一个组成部分，中国政府和中国人民坚决支持巴勒斯坦阿拉伯人民恢复自己正当权利的斗争，强烈谴责美帝国主义者和犹太复国主义者对叙利亚的挑衅和威胁。

陈毅副总理再次坚决谴责美帝国主义指使加纳反动当局，绑架几内亚出席非洲统一组织部长会议代表团。他说，我们坚决支持杜尔总统和几内亚政府为此而采取的正当措施。

各国驻中国的使节也应邀出席了招待会。

描述：

