id: 1d8d4d9413
标题：恩格斯——无产阶级的第一个军事理论家
日期：1958-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“所有那些在战火下看见过他的人，很久以后都还在谈论他那非凡的镇静和绝对漠视任何危险的精神。 ——录自“恩格斯传”

弗里德里希·恩格斯——伟大的无产阶级的领袖和导师，马克思的忠实朋友和亲密战友，不但在哲学、自然科学、政治经济学、历史学、文学和语言学等领域内，给我们留下了用之不尽的财富，而且在军事学上，也给我们留下了极其宝贵的遗产。这个伟大的无产阶级的第一个军事理论家，用唯物辩证主义观点解决了军事学上的一系列问题，从而为马克思主义在军事领域内取得了巩固的阵地。为无产阶级革命在军事理论上奠定了基础。

当恩格斯二十一岁（1841年）在柏林的炮兵旅服役的时候，他便对军事发生了兴趣。1848—1849年，由于革命斗争的需要，他就更加认真的开始了对军事问题——特别是武装起义问题的研究。他最初的几篇军事论文——关于评论1848年6月巴黎无产阶级起义的论文，就是在这个期间写成的。

恩格斯是一个革命的军事理论家，也是一个革命的军事实践家。在这同一时期里，他不仅以革命理论指导群众进行斗争，而且还亲自参加了革命战争的实践。他曾经为德国西部和南部的起义群众制订了卓越的起义计划，并且亲自挂起军刀，参加了以维利希（注）为首的志愿军团，当了维利希的副官，担任起在当时来说最困难的弹药、武器、服装、粮秣的筹备和供应任务。在那些战斗的日子里，恩格斯始终出现在最前线，参加了四次战斗，充分表现了大无畏的英雄气概。“所有那些在战火下看见过他的人，很久以后都还在谈论他那非凡的镇静和绝对漠视任何危险的精神。”（“恩格斯传”第91页）

1850年以后，当他居留在曼彻斯特（1850年11月—1870年9月）期间，他对军事更进行了系统的研究。恩格斯的军事理论著作，包括战争、军队的起源和阶级本质的学说，包括研究、准备和进行战争的军事科学，也包括军事学术史。

恩格斯在他的名著“反杜林论”等等作中，制定了无产阶级关于战争和军队学说的许多原理。战争是社会的现象，是具体历史的现象。战争是随着生产资料私有制的出现，随着社会分为对抗的阶级而产生的。在论述军队和它的起源、本质、使命和发展史的时候，恩格斯指出，阶级社会的军队是“强有力的压迫工具”。资产阶级军队的使命是在于维护剥削者的统治，并为了他们的利益进行国内和国外的战争。

恩格斯广泛地阐述过战争和政治、经济的联系，指出人民群众在战争中的作用。他说，每一个战争都与“产生它的政治制度”有关。战争的结局，战争的胜负，取决于许多因素。凡是经济比较发展，拥有训练良好、装备齐全的军队的国家，在军事方面就比较强大。战争的结局，大有赖于军队的士气。他在“反杜林论”中写道，“……军队的整个组织和战斗方法，以及与之一起的军队的胜负，依赖于物质的亦即经济的条件：依赖于人的材料和依赖于武器，因而也就是依赖于人民的质量和数量，依赖于技术。”

恩格斯非常重视军事科学，他是第一个致力于创立真正科学的军事理论的共产主义者。他给美国出版者查礼士·丹出版的“新美百科全书”写的论文，加“军队”、“步兵”、“骑兵”、“炮兵”、“筑城”、“舰队”、“会战”、“进攻”和其他著作，都是科学地总结战史和军事理论问题的典范。恩格斯指出了作战方法对经济基础，对生产发展的依存性，他说：“没有任何东西像军队和舰队那样依赖于经济条件。装备、人员、编制、战术和战略首先依赖于当时生产和交通工具所达到的程度。在这里起革命性作用的不是天才指挥官的理性的自由创造，而是更好的武器的发明和士兵成分的变更；天才指挥官的影响至多只能使斗争的方法适合于新的武器和新的战士。”

恩格斯是创立科学的、马克思主义的军事学术史的第一人。他在“家庭、私有制和国家的起源”、“反杜林论”、“论普法战争”等著作中以及其他论文中，规定了军事学术发展的阶段，叙述了军队以及各兵种组织和建设的历史，叙述了进行战争和战斗的方法（战略和战术）的历史，教育和训练军队的制度的历史，叙述了舰队发展的历史，筑城工事和各种武器的历史他还肯定了杰出将领在战史和在军事学术发展中的地位。

恩格斯从事军事研究的态度极其细致和认真。他遍阅一切有关材料。从来不肯疏忽。他常常写信托外地朋友为他搜集有关材料。马克思就往往整天整天的钻在“大英博物馆”里，为他寻找材料。

（注）维利希当时是共产主义者，1848—1849年革命失败后，成了“左”倾机会主义者，和马克思、恩格斯分裂。

（根据苏军斯特洛可夫上校的文章和其他有关材料编写）

描述：

