id: 1d8fa5ff8d
标题：新沙皇逃不脱灭亡的命运
日期：1969-8-22
是否是时间段：false
作者：王永松吴太富
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
英勇的捷克斯洛伐克人民，在苏修武装侵捷一周年时掀起的反对苏修斗争怒潮，吓得苏修纸老虎手忙脚乱。这伙色厉内荏的社会帝国主义强盗，在加紧镇压捷克斯洛伐克人民的同时，又上演了一出婊子立贞节牌坊的丑剧，声嘶力竭地为他们的侵捷强盗行径辩护。在这出小小的丑剧中，苏修一个军事头目厚颜无耻地声称：苏修叛徒集团指使其军队用刺刀对捷克斯洛伐克人民实行“国际专政”，是“履行”“国际主义职责”，并夸耀他们一伙在这方面“表现得很勇敢、果断”，吹嘘他们自己是“马克思列宁主义的热情宣传者”，是捷克斯洛伐克人民的“真正朋友”。

好一个“马克思列宁主义的热情宣传者”！把苏联现代修正主义黑货推销到东欧去的是你们，葬送包括捷克斯洛伐克在内的一些东欧国家的社会主义成果的还是你们。你们成天喊叫“国际专政论”、“有限主权论”、“社会主义大家庭论”，贩卖的全是希特勒、东条英机、尼克松之流的法西斯强盗谬论，哪里有一丝一毫的马克思列宁主义！你们是货真价实的修正主义者，地地道道的社会帝国主义者。可是你们却恬不知耻，硬要往自己的猪鼻子里插葱——装象，这只能令人笑掉大牙！

“国际主义”的面纱是掩盖不了你们强盗嘴脸的。你们在捷克斯洛伐克横行霸道，恣意杀人放火，奸污妇女，无恶不作。你们的双手沾满了捷克斯洛伐克人民的鲜血。你们的强盗行径同无产阶级国际主义风马牛不相及，倒是同当年希特勒匪徒侵略捷克斯洛伐克一样，同今天美帝侵略越南一样。

你们的所谓“果断”、“勇敢”，不过是黩武主义者的凶横，刽子手的残暴。你们一夜之间出动几十万军队，以突然袭击的方式，武装占领捷克斯洛伐克，可谓“果断”已极！你们的飞机在捷克斯洛伐克人民头上俯冲翻滚，你们的坦克在布拉格大街上横冲直闯，表现得又何等的“勇敢”！不正是由于你们这伙法西斯强盗的“果断”和“勇敢”，整个捷克斯洛伐克笼罩在一片白色恐怖之中，捷克斯洛伐克人民陷入水深火热的苦难深渊吗！

你们是捷克斯洛伐克人民的“真正朋友”吗？捷克斯洛伐克人民在你们坦克上涂上希特勒强盗的标志，就是最好的回答。响彻在捷克斯洛伐克国土上的“俄国佬滚回去！”怒吼声，就是最好的回答。你们明明是屠杀捷克斯洛伐克人民的刽子手，是蹂躏捷克斯洛伐克国土的侵略者，是捷克斯洛伐克人民最凶恶的敌人，可是你们却硬要装作传播“福音”的神甫，装作人民的“真正朋友”，可谓无耻已极！

列宁曾经说过：“在市场上常常可以看到一种情况：那个叫喊得最凶的和发誓发得最厉害的人，正是希望把最坏的货物推销出去的人。”

苏修叛徒集团今天扮演的正是这样一种十足的卑鄙的伪善者的角色。他们把自己在捷克斯洛伐克干下的一桩桩、一件件赤裸裸的社会帝国主义勾当，都贴上“社会主义”、“国际主义”、“马克思列宁主义”、“真正朋友”等标签。苏修妄图以这种欲盖弥彰的拙劣手法来欺人耳目，掩盖他们的野蛮侵略罪行，以达到永远霸占捷克斯洛伐克的罪恶目的，同时以便有朝一日，用这套卑劣伎俩，更加“果断”“勇敢”地去侵略“凡是和他们利益有关的任何地方”。这就充分暴露了苏修社会帝国主义贪得无厌的狂妄野心和豺狼本性。

伟大领袖毛主席教导我们：“‘搬起石头打自己的脚’，这是中国人形容某些蠢人的行为的一句俗话。各国反动派也就是这样的一批蠢人。他们对于革命人民所作的种种迫害，归根结底，只能促进人民的更广泛更剧烈的革命。”苏修法西斯强盗对捷克斯洛伐克人民的野蛮侵略，激起了广大捷克斯洛伐克人民的强烈反抗，具有光荣革命传统的捷克斯洛伐克人民开展的争取民族解放斗争，一定会取得最后胜利。苏修新沙皇一定逃不脱灭亡的命运。

描述：

