id: c1aab5eaa2
标题：新繁县委关于清匪自卫队活动情形报告
日期：1950-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 新繁县委关于清匪自卫队活动情形报告

贾政委：

兹将我县清匪自卫队活动情形告报如下：

一、新农乡清匪自卫队成立以后，曾缴获步枪226只、子弹1260发，又该乡四保武装委员刘绍明在8月7日，该武装自卫队调查到本保惯匪廖昌发现已潜伏回家，仍继续作恶，威胁农民拒不自新缴枪，经常偷盗群众，该武装委员刘绍明即（此处原稿显示不清楚）。女队员2人，昼夜秘密侦查，最后于20日晚上他们拿了一只手枪，三支步枪，其余的人拿着些刀、棍，即将该匪捉住送交公安局法办。

二、龙桥乡清匪自卫队成立以后，已清出匪特枪只，计步枪23只、手枪5只、步枪子弹3600多发，手枪子弹35发，破获了天真道、秘密教、瑶池道等反动迷信组织，并捉获了叛乱匪首方宴如，惯匪范世平等二人。

三、清流乡清匪武装自卫队成立后，5天之内即争取了自新匪6、7人，缴获机枪2挺、步枪20余只，手枪3数只、子弹三四百发，第五保的老百姓曾给我们送情报，说高宁乡土匪马代银、马代良、向元凯“领了13位弟兄，自用手枪2只”李篾匠等（使用的加拿大冲锋枪）10余个土匪的姓名和住址，使用何种武器，以及常在何处住宿等消息，并有两次土匪抢了老乡耕牛都被打掉，又抓住土匪萧得七送公安局法办，其后，又争取自新土匪数十名，缴出枪枝数十只，收缴地主当权派步枪600余只，子弹五六千发，手枪百余只，子弹1000余发，手榴弹数十颗，并派出便衣队到崇宁一带侦察我县匪首周建阳（新繁崇宁反共救国军总司令）潜伏地点，并配合我军将该匪首擒获，收缴了步枪3只、手枪1只。

四、万安乡清匪自卫队成立后，清出土匪枪只，计步枪80余支、子弹800多发，手枪30余只，机枪4挺，并捉住匪首王世平、王世安、罗绍全、刘纪华等四人，又16保清匪自卫队武装委员郑履祥率领武装组30人清出隐藏暗匪6人，子弹1箱，长枪5只，手枪2只，大快枪1只、八保自卫队20余人，在武装委员杨维龄领导下，曾自动的追捕截路抢人的土匪，二次救下2个女人，3个小商贩，所以新郫桥一带惯匪从此不敢再到本县行劫，该武装小组每天晚上守夜，为与其他各保取得联系，又造了榆木炮，晚间有匪警时使用，同时清查出土匪暗藏的步枪3只，手枪2只，该乡自卫组的情绪异常高涨和积极。

五、禾登自卫队八保武装委员杨家祥率领武装队配合部队到成都捉回了匪首杨廷禄，又该乡共收缴了枪枝，长枪174只，手枪34只，子弹2000余发，并争取胁从匪22人，在乡协会监视回家生产。

六、清白自卫队成立以后，收缴匪枪手枪80余只，82炮一门，并争取自新匪30余人。

七、竹友乡自卫队收缴匪枪长短共52只，子弹400余发。

八、高宁乡自卫队收缴匪枪80多只。

九、繁江镇自卫队收缴匪枪12只。

总计我县共收缴匪枪长的1200多只，短的170多只，机枪4挺，82炮1门，大快枪1只，手榴弹10多颗，子弹1箱又1万多发，捕获首匪周建阳、王世平、王世安、罗绍全、刘纪华、杨廷禄、方宴如、范世平等8人，截击行劫土匪3次，争取自新土匪80余人，破获反动的迷信组织3起。自我县清匪自卫队成立后，配合驻军清剿，所有土匪早也不敢明目张胆的活动了。

 新繁县委50年9月26日

描述：

