id: a9509eb019
标题：苏联和平倡议打动人心西方知名人士支持举行东西方最高级会谈　英法舆论猛烈抨击艾森豪威尔的战争叫嚣
日期：1958-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报综合报道】据新华社消息:苏联关于东西方首脑举行最高级会谈的建议，已激起世界公众领袖和舆论的热烈反应。印度总理尼赫鲁、锡兰总理班达拉奈克、罗得西亚和尼亚萨兰联邦总理韦伦斯基、英国哲学家罗素、英国工党领袖盖次克尔、加拿大前外长皮尔逊、美国赫斯特系报纸发行人小赫斯特和英国、法国大部分报纸对布尔加宁的建议，都表示热烈欢迎，认为东西方最高级会议的举行，有助于国际局势的缓和。英法报纸并且对艾森豪威尔的战争叫嚣进行了猛烈的抨击。

印度总理尼赫鲁说不要丧失大好时机

英国“世界新闻报”12日说，印度、锡兰和罗得西亚和尼亚萨兰联邦政府首脑都支持早日举行东西方会议。印度总理的私人秘书回答说:“尼赫鲁先生深信，任何导致消除冷战的有效步骤都可以有助于安全并且给千千万万的亚洲、欧洲和美洲人民带来松一口气的感觉。现在正是需要马上采取行动的具有心理意义的时刻。如果听任这个时刻溜过去，那就会导致很大的失望和带来更多的危险。”

锡兰总理班达拉奈克说应当立即举行最高级会议

锡兰总理班达拉奈克说:“我坚决支持东西方最高级会议。我欢迎麦克米伦首相最近发表的谈到同苏联签订互不侵犯条约的可能性的声明。”

罗得西亚和尼亚萨兰联邦总理韦伦斯基说:“我认为应当立即举行东西方最高级会议。为了着手追求和平，任何高级的会议都不嫌过高。”

英工党领袖盖次克尔说苏联建议受人欢迎

英国工党领袖盖次克尔12日在对“雷诺新闻”的记者发表的谈话中表示，英国应该接受布尔加宁提出的举行旨在缓和国际紧张局势的最高级会议的建议。盖次克尔说，苏联的建议“至少有3点就其目前情况看来是受人欢迎的”，英国“应当表示同意”，即:停止核武器试验一段时期；在欧洲划出一个无原子区；讨论结束中东紧张局势的计划。同时，盖次克尔认为，单是这样还是不够的，他还要求英国“提出自己的和平建议”。在这方面，他建议讨论“在国际监督下停止一切核武器生产”以及从中欧地区撤退一切外国军队等问题。

英国著名哲学家罗素完全赞同举行高级会议

英国著名的哲学家罗素说，他完全赞同举行高级会议，“特别是这次会议如果能促进达成某种禁止热核武器的协议的话”。他认为，在欧洲建立无原子武器区“会带来很多好处”，他并且认为，必须建立一个不驻扎任何外国军队的地区。他还指出了签订互不侵犯条约的重要意义。

加拿大前外长皮尔逊

要求西方和苏联谈判前加拿大外交部长、1957年诺贝尔和平奖金获得者皮尔逊要求西方设法通过外交途径和苏联举行新的谈判，而不要先要求苏联领袖证明他们的“诚意”。

小赫斯特说苏联没有反西方的意图

美国赫斯特系报纸发行人小赫斯特最近在扶轮社的集会上发表演说时指出，为了和平的利益，艾森豪威尔和赫鲁晓夫应该在最近的将来协商有关召开高级会议的问题。赫斯特要求美国“在世界外交舞台上稍微软一些”，他说，苏联并没有反西方的好战意图。

英国许多报纸认为杜勒斯不是代表英国说话

伦敦许多报纸12日都在评论中表示支持苏联的召开东西方最高级会议的建议，并且抨击美国所采取的拒绝这种谈判的态度。

“星期日快报”说:“当美国国务卿杜勒斯拒绝苏联建议的时候，他不是代表英国说话的。这个建议对英国人民是可以接受的。”

“人民报”指出，布尔加宁的新建议是诚意的，它说:“应当用双手来紧握这种建议。美国和苏联必须进行一次双方都能有所让步的会谈。”

“观察家报”说:西方国家的公众舆论迫切需要促使各国当局拿出谈判的政策来，而不能满足于泛泛地主张谈判的思想。

伦敦“工人日报”指出，“对布尔加宁信件的反应再次表明，绝大多数英国人民愿意同俄国人进行谈判。”“工人日报”说:“当布尔加宁提出和平建议时，艾森豪威尔实际上却在加紧军备竞赛的方法上大作文章，并且提供种种具体建议。东方发出的是和平呼声，而西方则是战争叫喊。”

有些资产阶级报纸对苏联的建议在英国广大公众中引起热烈反应感到忧虑。“泰晤士报”11日在社论中不安地说，苏联一贯表现主动，并且这种主动“常常是成功的”。“泰晤士报”担心苏联政府的建议会给西方国家领导人造成“严重的困难”，因为选民将要求政府“对缓和国际紧张局势有所作为”。

法国舆论反应热烈东西方政策对比鲜明

巴黎许多报纸对布尔加宁信件的反应表明，苏联的建议已经在法国产生了巨大的影响。

“世界报”批评法国政府在东西方会谈和裁军问题上的消极态度。它强调指出两大阵营进行认真谈判的必要性。

“费加罗报”写道，“召开高级会议是可能的”。它指出，北大西洋联盟成员国政府之间“对苏联建议的态度是不一致的”。

“回声报”在谈到苏联关于召开东西方国家领导人会议的建议时说，这项建议使“西方国家处境狼狈。这些国家害怕召开这种会议，但是他们明白，迟早是要同意召开这种会议的。”

报纸写道，“在布尔加宁主张谈判和缓和国际紧张局势的同一天，艾森豪威尔却在谈论加强防务。这种对比是具有悲剧性的。”

“巴黎日报”承认，苏联的建议在法国公众的眼里具有吸引力。

巴黎的民主报刊一致欢迎苏联结束“冷战”的努力。

“人道报”写道，巩固和平和国际安全，已经到了“决定性的时刻”。它说:“在缔结互不侵犯条约方面，法国是可以有所贡献的。”“人道报”说:艾森豪威尔给国会的咨文大谈扩充军备和进一步备战，而苏联政府则建议最近在日内瓦举行高级会谈。这两个政策方针是何等鲜明的对比!

描述：

