id: a951fa5808
标题：《文艺八条》是颠覆无产阶级专政的反革命宣言书
日期：1967-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,毛泽东,陆定一,周扬,文艺战线,党内资产阶级,党内资产阶级,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
神州风雷

神州风雷

一九六二年四月，在党内最大的走资本主义道路当权派的直接支持和庇护下，旧中宣部、旧文化部、旧北京市委紧紧勾结，由反革命修正主义分子陆定一、周扬、齐燕铭、夏衍、林默涵等经过长期准备和精心策划，炮制了一个所谓《关于当前文学艺术工作若干问题的意见》(简称《文艺八条》)。这个《文艺八条》一出笼，就由党内最大的一小撮走资本主义道路当权派盗用中央名义，作为正式文件，转发全国，流毒全国。这是一个彻头彻尾的反革命修正主义文艺纲领。他们得意忘形，甚至提出要把这个《文艺八条》“刻在碑上”，垂之永久，

这一伙反革命修正主义分子在《文艺八条》中首先反对的，就是毛泽东文艺思想的革命的灵魂。他们力图取消文艺为无产阶级政治服务的战斗作用，取消意识形态领域内的无产阶级专政；极力提倡让资本主义、封建主义的文艺大泛滥，并且使我们整个文学艺术蜕变为资产阶级、修正主义的文学艺术，用来毒害群众，征服人心，为复辟资本主义准备精神条件。

为资本主义复辟制造舆论准备

《文艺八条》祭起的第一个“法宝”，叫做“进一步贯彻执行百花齐放、百家争鸣的方针”。

我们伟大领袖毛主席亲自制定的“百花齐放、百家争鸣”的方针，是促进社会主义文化繁荣的方针，是在意识形态领域内实行无产阶级专政的方针。

毛主席指出:“放，就是放手让大家讲意见，使人们敢于说话，敢于批评，敢于争论”。这就是鼓励广大工农兵群众要敢于批判，敢于斗争，敢于革命；就是鼓励无产阶级要敢于投身到阶级斗争的惊涛骇浪中去搏斗，破字当头，以高屋建瓴、势如破竹之势，大灭资产阶级思想，大兴无产阶级思想。

毛主席说:不破不立。破，就是批判，就是革命。

马克思列宁主义、毛泽东思想的基本点就是要批判，要斗争，要革命。

《文艺八条》打起“进一步贯彻执行百花齐放、百家争鸣的方针”的旗号，并且把它列为八条中的第一条，可是，恰恰就抽掉了“百花齐放、百家争鸣”的革命的批判的本质，取消了思想战线上灭资兴无的斗争。它根本抹煞“放”的阶级内容，把“百花齐放、百家争鸣”歪曲成什么“风格多样化”、“题材的充分自由”；鼓吹:文学艺术起思想政治教育的作用是不够了，还需要起什么“增长人民的知识”的作用和什么“娱乐”的作用，说是“凡是能满足以上任何一种要求的作品，都是为工农兵所需要，都是为工农兵服务，为社会主义服务的。”

这种所谓“多样化”、“充分自由”，说穿了，就是反对文艺成为无产阶级手中强有力的思想武器，为形形色色的资本主义、封建主义文艺争地位，让一切毒草在“多样化”口号的掩护下大生大长，压迫并排除无产阶级的文艺。

《文艺八条》下达后不久，周扬在大连创作会议上咬牙切齿地说:“我看过去的作品都是有愤慨，现在也发一点愤怒，也许有好作品。”这就更清楚地表明:他们大声疾呼的所谓“放”，其实就是要把文艺直接用作他们攻击社会主义制度、颠覆无产阶级专政的反革命工具，就是要把整个文艺界变成他们密谋策划的反革命政变中的裴多菲俱乐部。在这里，我们已经可以闻得到一股浓烈的反革命的火药味了:

毛主席教导我们:“在国际国内尚有阶级和阶级斗争存在的时代，夺取了国家权力的工人阶级和人民大众，必须镇压一切反革命阶级、集团和个人对于革命的反抗，制止他们的复辟活动，禁止一切反革命分子利用言论自由去达到他们的反革命目的。”

毛主席的这段话，谆谆地告诫我们:无产阶级夺取政权以后，不但要在政治领域内实行无产阶级专政，而且要在意识形态、文化教育等一切领域内统统实行无产阶级专政。决不容许一切阶级敌人、一切反革命修正主义分子，利用“放”，利用“言论自由”，从事反革命复辟活动。

我们必须念念不忘毛主席的这些教导。永远牢记:我们同这些阶级敌人之间的斗争是一场你死我活的斗争。我们对他们的关系只能是一个阶级压迫另一个阶级的关系，即无产阶级对反动资产阶级实行专政的关系，决不能是什么别的关系。推行“和平演变”的一个罪恶工具《文艺八条》祭起的第二个法宝，叫做“努力提高创作质量”。

要不要努力提高创作质量?自然要。问题是:是提高资产阶级的“创作质量”，还是提高无产阶级的创作质量?是沿着资产阶级的方向去提高，还是沿着无产阶级的方向去提高?

毛主席明确指出:“各个阶级社会中的各个阶级都有不同的政治标准和不同的艺术标准。”

无产阶级要求的质量，应当“以政治标准放在第一位，以艺术标准放在第二位”，达到“革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一”。

无产阶级要求的提高，“是从什么基础上去提高呢?从封建阶级的基础吗?从资产阶级的基础吗?从小资产阶级知识分子的基础吗?都不是，只能是从工农兵群众的基础上去提高。也不是把工农兵提到封建阶级、资产阶级、小资产阶级知识分子的‘高度’去，而是沿着工农兵自己前进的方向去提高，沿着无产阶级前进的方向去提高。”

我们应该根据毛主席的教导，按照无产阶级的要求，努力提高创作质量。有了好的创作，文艺才能更好地为工农兵服务，在巩固和发展无产阶级专政的斗争中发挥重大的作用。

革命京剧《智取威虎山》、《海港》、《红灯记》、《沙家浜》、《奇袭白虎团》，芭蕾舞剧《红色娘子军》、《白毛女》，交响音乐《沙家浜》等，正是在江青同志的领导下，坚决贯彻了毛主席的文艺思想，按照无产阶级的政治标准和艺术标准而作出的伟大成果。这些创作，为无产阶级革命文艺建立了光辉的范例，为提高我们的艺术质量树起了成功的样板!

而《文艺八条》鼓吹的所谓“提高创作质量”，则根本是另一码事。他们完全取消艺术创作的“革命的政治内容”，一味去提倡追求所谓“艺术技巧”和“艺术锻炼”。

《文艺八条》这样规定，究竟是为了什么?是为艺术而艺术么?不是。世界上根本就没有什么为艺术的艺术。它这样做，目的无非是要抹杀无产阶级文艺和资产阶级、封建主义文艺的界限，使我们的文学艺术完全拜倒在资产阶级、封建主义文艺的脚下，沿着资本主义、封建主义的方向去“提高”，一步一步地“和平演变”过去，成为他们反对无产阶级专政，反对社会主义制度罪恶的工具!

这种借口“提高艺术质量”，引导文学艺术逐步蜕变为资本主义、修正主义文艺的手法，本来是党内一小撮反革命修正主义分子的一项惯技!

党内最大的走资本主义道路的当权派一再鼓吹封建主义、资本主义的文艺高不可攀，要我们的文艺工作者永远膜拜在死人、洋人脚下。他说:“京戏艺术水平很高，不能轻视，不能乱改”，叫嚷:“象《游龙戏风》，艺术性是很高的”，要戏剧界“整理上演”。他连声赞叹:《雷雨》“深刻，很深刻，非常深刻”；还说:“看《天鹅湖》可以提高兴致；《巴黎圣母院》的艺术水平也很高，也有教育作用”。在看了舞剧《鱼美人》后，他竟奴颜婢膝地把“指导”该剧演出的苏修“专家”吹捧为“中国舞蹈艺术的始祖”，把他比作“佛”，鼓励他们在中国“传经播道”，“起点化作用”。周扬更是紧紧追随着他的主子，借口“要把艺术质量提高”，大肆鼓吹“创新”，甚至说:“应了解人家什么‘新浪潮’，现代主义究竟有什么地方吸引人。新，也是需要的”，公开宣扬追随帝国主义、现代修正主义的腐朽下流的文化。

甚至在毛主席作了关于文艺问题的第一次批示后，一九六四年四月，这个党内最大的走资本主义道路的当权派还在大吹大捧封建主义的艺术水平高，说:

“中国资本主义的，我们叫新民主主义时代的音乐、小说、诗歌、戏剧，在艺术水平上讲，不如封建时期的高:现在写的小说、剧本也常常不如封建时期的好，所以演戏就演帝王将相、才子佳人。”

在这股妖风下，整个文艺界大谈大演“名”、“洋”、“古”，充斥了厚古薄今、崇洋非中、厚死薄生的一片恶浊的空气!

在文艺界实行资产阶级反革命专政

《文艺八条》祭起的第三个“法宝”，叫做“批判地继承民族文化遗产和吸收外国文化”。

如何对待遗产?要革，还是要保?也是文艺界无产阶级和资产阶级之间你死我活斗争的一个重要焦点。

毛主席历来教导我们的“推陈出新”，就是要推资本主义、封建主义之陈，出社会主义之新；就是要有新的、人民大众的内容和人民大众喜闻乐见的民族形式。对旧文艺的资本主义、封建主义的内容，我们只能是彻底革命，彻底决裂，彻底扫荡；它们所宣传的资产阶级思想、封建阶级思想，正是我们要彻底破除的“四旧”，根本谈不上什么“批判地继承”。就是对它们的艺术形式，我们也不能照搬照用，必须适应社会主义的内容，加以革命的改造。近几年来，江青同志高举毛泽东思想的革命的批判旗帜，冲破重重阻力，领导了京剧、芭蕾舞剧、交响音乐的革命，使这些古老的艺术从帝王将相、才子佳人、外国死人的旧营垒里杀出来，为无产阶级的革命文艺作出了光辉的范例。

《文艺八条》不但毫不区别文艺遗产中必须彻底埋葬的资本主义、封建主义思想内容部分和可以批判地继承的艺术形式部分，而且连标题上提到的“批判”二字，也完全是装点门面的假话。它规定:“文学艺术工作者，首先应该认真学习祖国优秀的文学艺术遗产和传统，从中吸取前人留下的艺术宝藏和艺术经验。一切优秀的遗产和传统，都必须加以继承，并且使它们在新的基础上得到进一步的发展。必须更有计划地全面地整理文学艺术遗产，并且有选择地在群众中加以传播。”大家看，这里有的只是1“学习”、“继承”、“发展”、“整理”、“传播”，哪里有半点“批判”的影子?而在《文艺八条》的前身《文艺十条》中，更是赤裸裸地喊出了“抢救遗产”的反动口号!对于外国资本主义、修正主义的文艺，他们也一贯主张照抄照搬。

党内最大的走资本主义道路的当权派，从来就是狂热地鼓吹封建主义、资本主义文艺遗产的。他公然说:“《四郎探母》，唱唱也不要紧嘛!唱了这么多年，不是唱出一个新中国了吗?”“有些老戏很有教育意义，不要去改。”“《恶虎村》里的黄天霸有教育意义。”“要根据有益无害销得掉的原则，大量印旧书，旧书中有害的东西不要删”“不要随便查禁”，等等。反革命修正主义分子陆定一、周扬、齐燕铭、夏衍等人，都是封建文化的孝子贤孙和外国资本主义文化的买办洋奴!多年来，他们发“指示”，作“报告”，口口声声就是要“抢救遗产”、“挖掘遗产”、“学习遗产”、“继承遗产”。一句话，就是要保，不要革!《文艺八条》集中地体现了他们崇洋复古的反动立场。

在《文艺八条》这面黑旗下，帝王将相、才子佳人、外国死人统治戏剧舞台。一九六二年，据不完全统计，现代题材剧目的上演，只占千分之三!千分之九百九十七都是些“名”、“洋”、“古”，让“清官”、厉鬼、叛徒、妓女、老爷、太太统统粉墨登场，反革命气焰达到如此嚣张的程度1他们还从颠覆无产阶级专政的罪恶用心出发，炮制了一批以古射今的反党反社会主义的毒箭，什么《海瑞罢官》、《谢瑶环》、《李慧娘》等等，纷纷出笼，咬牙切齿地直接煽动一切牛鬼蛇神起来推翻共产党，颠覆无产阶级专政!

培养高踞劳动人民之上的资产阶级精神贵族

《文艺八条》不仅是要我们的文艺蜕变为资产阶级、修正主义的文艺，成为资本主义反革命复辟的工具；同时，还在文艺队伍中大搞“和平演变”，千方百计地排斥党对文艺工作的领导，在文艺界实行资产阶级专政。

毛主席教导我们:“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”要使我们的文艺真正成为巩固无产阶级专政的工具，就不仅在政治路线而且在组织路线方面，都要坚持无产阶级的党性原则。

毛主席提出了文艺工作者必须彻底改造自己，把立足点移到无产阶级方面，移到工农兵方面来的问题。毛主席教导我们:“我们的文艺工作者一定要完成这个任务，一定要把立足点移过来，一定要在深入工农兵群众、深入实际斗争的过程中，在学习马克思主义和学习社会的过程中，逐渐地移过来，移到工农兵这方面来，移到无产阶级这方面来。”并着重地指出I“只有这样，我们才能有真正为工农兵的文艺，真正无产阶级的文艺。”

《文艺八条》却恰恰相反。

它完全按照资产阶级的政治需要和资产阶级培养人才的方向，鼓吹“三名”主义、“三高”政策，极力引导文艺工作者追求个人名利，追求资产阶级腐朽的生活方式。《文艺八条》公然提出什么要有一批所谓“名作家、名演员、名艺术家”，就是要培养高踞于劳动人民之上的资产阶级精神贵族。

它极力反对文艺工作者与工农兵相结合，规定什么:“在必要的情况下，应该允许一些人在一定时期内不参加社会活动”，“不宜于参加生产劳动的，可以不参加”。党内最大的走资本主义道路的当权派，甚至公然这样说:“文艺家下乡如果有困难，可以开轿车去，作家可以在车上做饭睡觉。”

十分清楚，按照这条路线去做，那就只能是鼓励文艺队伍中一切没有改造或没有改造好的资产阶级知识分子，顽固地坚持他们的资产阶级世界观，抗拒社会主义改造，并且在文艺界继续培养出一批批新的资产阶级知识分子。

这一伙反革命修正主义分子所以要这样做，目的就是要招降纳叛，结党营私，为自己招兵买马，扩大势力，以便把整个文艺队伍牢牢地掌握在自己手里，跟他们走反革命修正主义的道路，为他们篡党、篡政、篡军，实行资本主义的反革命复辟打先锋!

彻底肃清《文艺八条》的流毒

毛主席教导我们:“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”

无产阶级同资产阶级在意识形态领域内的一切阶级斗争，归根结底都是从属于无产阶级夺取政权和巩固政权的斗争的。

《文艺八条》，这个反革命修正主义的文艺黑纲领，是党内最大的走资本主义道路当权派推行的一整套资产阶级反动路线的组成部分。它是隐藏在党内的反革命修正主义集团有指挥、有组织、有计划、有目的地为推翻无产阶级专政、复辟资本主义作舆论准备的罪恶阴谋的重要组成部分。

如果他们的阴谋得逞，千百万人头就要落地，历史的发展就要倒退，无数革命先烈前赴后继、流血牺牲换得的革命成果就要付诸东流，我们的国家就要改变颜色。

这是一场多么惊心动魄的阶级大搏斗1我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的伟大的无产阶级文化大革命，正是从思想上粉碎资本主义复辟的斗争，是从思想上挖掉修正主义根子的斗争，是巩固无产阶级专政的斗争，是捍卫毛泽东思想的斗争!

让我们牢牢记住林彪同志的指示，念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗，以《在延安文艺座谈会上的讲话》为武器，对以《文艺八条》为代表的反革命修正主义文艺路线进行彻底的批判、清算和肃清它在文艺领域内的修正主义流毒!

坚决把无产阶级文化大革命进行到底!

让毛泽东思想的伟大红旗永远高高飘扬在文化艺术的阵地上!

描述：

