id: a9525ebafc
标题：桃浦公社党委成员联系蔬菜生产中出现的“看价种菜、看价卖菜”等问题开展专题学习讨论剖析商品生产特点　批判资本主义倾向
日期：1975-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　最近以来，嘉定县桃浦公社党委成员在学习无产阶级专政理论中，联系蔬菜生产实际，提出这样一个题目:“看价种菜、看价卖菜”等资本主义倾向是怎么产生出来的?对于这个问题，以前他们也议论过，有的说是由于阶级敌人煽动，有的认为是由于一部分农民的自私心理。这次公社党委成员学习了毛主席关于理论问题的重要指示，学习了马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的部分论述，抓住专题，深入讨论，认识到，除了上面几条原因，还有一条重要原因，就是毛主席指出的，“我国现在实行的是商品制度”。人民公社的蔬菜生产仍然是商品生产。商品生产的规律促使一些大队和生产队产生了“看价种菜、看价卖菜”等资本主义倾向。对于这个问题，公社党委成员从以下三个方面进行了分析:

第一，在社会主义商品生产中，仍然存在着使用价值和价值的矛盾。许多同志在学习中说:社会主义生产的目的，是满足国家和人民的需要，蔬菜生产是为了满足城市人民的生活需要，这是问题的实质。但是，目前蔬菜生产的产品又是以商品的形式供应市场的，因此，使用价值和价值的矛盾也必然要在蔬菜生产中经常表现出来。比如，蔬菜有很多品种，是一种不易贮藏和保管的商品，它的使用价值是不稳定的。刚摘下来的番茄、黄瓜，或刚收上来的青菜是新鲜的，能当作食品，有一定的使用价值；过了几天后，有些蔬菜变老发黄，不能给人食用，只能当作饲料，使用价值就发生了变化；再有些蔬菜霉烂变质，只能当作肥料，使用价值就更低了。这三种情况中，同样都花了劳动，但由于使用价值的变化，有的产生了价值，有的就没有价值。为了满足人民生活的需要，我们应该力求做到使用价值和交换价值的统一，坚持“按质定价”的价格政策。但是，这种统一是暂时的，而不统一则是经常的，这就使得某些“铜钿眼里兜圈子”的人，有可能利用使用价值和价值的这种矛盾，片面追求价值而不顾使用价值，出现“看价卖菜”的倾向。

第二，价值规律还在起着作用。在讨论中，大家认为，我们社会主义经济是计划第一，价格第二，价值规律不再起决定性的调节作用，但还有影响作用，对这种作用不加限制，也会产生资本主义倾向。蔬菜生产季节性强，品种多，价格多，变化也多，这是它的一个固有的特点。例如，同是辣茄，四月初上市的每担近四十元，到八月份上市的每担只有五、六元，相差近八倍。早熟的价格高，晚熟的价格低，这叫季节差价。再有，由于各种蔬菜品种因花费人工、成本、产量不一，所以它们的价格也不一样，这叫品种比价。此外同一个品种，由于质量的好坏，价格也有差别，这叫等级质量差价。由于价值规律的自发作用，就产生了看价种菜和看价上市的土壤和条件。由于这种土壤和条件的存在，有些生产队就会大利大干，小利小干，看价种菜，不顾国家计划，专门种植价格高、用工省、赚钱多的品种。有些大队和生产队常常番茄超计划，土豆完不成计划，因为一亩番茄收入比一亩土豆收入要高一倍以上。有些人甚至专门到市场上去看动向，摸行情，价格高了，突击上市，价格低了，压缩上市，这就是“看价卖菜”的资本主义倾向。

第三，货币还是商品交换的媒介。毛主席指出:“中国属于社会主义国家。解放前跟资本主义差不多。现在还实行八级工资制，按劳分配，货币交换，这些跟旧社会没有多少差别。所不同的是所有制变更了。”在学习讨论中，大家认为，由于我们现在还实行商品生产，商品交换，这就决定了货币还起着作用。货币仍是社会财富的代表，是一种特殊商品。有些人为了占有更多的商品，满足个人享受，就千方百计捞取货币。他们一门心思在商品生产上兜圈子，想多捞几张“花票子”。除了“看价种菜，看价卖菜”以外，在管理措施上也是从“钱”字上着眼，看价管菜，赚钱多的，一抓再抓，一管再管；价格低的马马虎虎，应付应付。在这种“钞票挂帅”的资本主义思想指导下，有些单位就不能做到粗细品种搭配，均衡上市。市场上也就出现有的蔬菜品种脱销，有的蔬菜品种积压的现象。

通过学习，桃浦公社党委成员认识到，由于商品生产这块产生资本主义的土壤还存在，决定了经济领域里两个阶级、两条道路斗争的长期性、复杂性。有的同志说，原来总感到蔬菜生产难弄，市场需要不是多便是少，一会儿脱销，一会儿返销。现在认识到，除了蔬菜生产的自然规律和人民生活的需要之间存在着矛盾之外，商品交换中的资产阶级法权也在作怪。我们必须遵循毛主席指示，要在无产阶级专政下对商品交换中的资产阶级法权加以限制，使人民公社集体经济沿着社会主义方向前进，进一步搞好蔬菜生产，为城市人民的生活服务。有的同志在学习、讨论中列举了新华大队第六生产队坚持社会主义方向，抓好蔬菜生产的事迹，说明只要坚持向农民群众灌输社会主义思想，批判资本主义倾向，就能限制商品交换中的资产阶级法权，为革命种好蔬菜。这个生产队几年来坚持按国家计划种植，做到均衡上市，一九七三、七四两年七百三十天中，蔬菜上市达七百二十七天。今年二月份，他们为了满足淡季供应的需要，采取同一品种分批种、分批卖的办法，对七亩菜苋，精耕细作，先取大的菜上市，然后积极追施肥料，使小的菜分批长大，连续上市供应二十一天。有人提出这样做既花费人工，又少赚钱，不合算。但这个队的贫下中农和队委干部说，我们种菜人要想到吃菜人，宁愿自己多花工，少赚钱，也要保证城市人民有菜吃。

贫下中农自觉限制资产阶级法权的革命精神，对党委成员教育很大。大家决心积极推广新华六队的经验，认真学好无产阶级专政理论，自觉限制商品生产中的资产阶级法权，把蔬菜生产进一步搞好，以积极支援城市人民生活，加强工农联盟，巩固无产阶级专政。

(本报通讯　员)

描述：

