id: a9535d2dfe
标题：边学习边对照找出差距 订措施鼓干劲力争上游上海冶金系统响应首钢革命建议，进一步促进革命生产的飞跃发展
日期：1969-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　一个学习和响应首都钢铁工人革命建议的群众运动，正在上海冶金系统以及其他行业深入广泛地展开。许多工厂、车间、班组边学习，边对照，找出本单位的差距，订措施，拟办法，发动群众，决心扎扎实实、认认真真地把首都工人阶级的革命精神和先进经验真正学到手，把本单位的革命和生产大大向前推进一步，迎接中华人民共和国成立二十周年。

上钢一厂三转炉乙班工人——狠抓根本不转向

上钢一厂第三转炉车间乙班钢铁工人，连日来，通过反复学习，认真对照首钢提出开展革命竞赛的建议，大找差距。他们说:首钢工人对伟大领袖毛主席最忠，跟伟大领袖毛主席最紧.我们与首钢比，千差距，万差距，最根本的差距是没有象首钢那样，狠抓活学活用毛泽东思想，狠抓阶级斗争不转向。因此，在制订学习措施中，他们就把狠抓两个根本放在首位。

在找差距、订措施过程中，乙班钢铁工人通过大算细账，进一步激发了夺取革命和生产更大胜利的决心。他们在制订学习措施的过程中，还认真学习了毛主席亲自批示的“鞍钢宪法”，进一步批判反革命修正主义企业路线，继续改革束缚工人生产积极性的不合理的规章制度，大搞群众性的技术革新运动，充分挖掘生产潜力。

上钢三厂二转炉车间工人——打掉骄气学首钢

首钢的革命建议一发表，上钢三厂二转炉车间的各连、排、班组立即进行讨论，大家你一言，我一语，逐项逐条对照检查。工人们说，不学不知道，一学吓一跳，我们与首钢一比，就立即看出我们身上存在着严重的骄气。

过去这个车间有不少同志认为三厂是大厂，二转炉是大车间，报纸常报道，只见成绩，不找差距，人家上门来学习的多，自己出门取经的少，因此骄气十足，妨碍团结，妨碍进步。

在讨论中，他们对照毛主席“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教导，深深感到如果不打掉骄气，就找不出差距，更谈不上向首钢工人学习。因此，车间广大革命工人把打掉骄气作为学首钢，赶首钢的第一步，决心以首钢为榜样，戒骄戒躁，继续革命，为人民不断立新功!

上钢十厂两个车间的革命干部——进一步狠抓思想革命化

上钢十厂三车间、五车间革委会联合召开虚心向首都钢铁工人学习的扩大会议，对照检查了在领导班子思想革命化方面的差距。

这两个车间的新老干部，总结和吸取了无产阶级文化大革命以前有些干部长期脱离劳动，脱离群众的经验教训，深深体会到干部参加集体生产劳动是反修防修的重要措施，是继续革命的需要。他们遵循毛主席“既当‘官’，又当老百姓”的教导，始终坚持参加集体生产劳动。学习了首钢的建议，又找到了差距。他们说，我们虽然做到了定工、定时、定量，但是在定质方面与首钢相比，差距很大，我们一定要向首钢学习，在劳动中狠抓思想革命化，努力改造世界观。

上海钢厂新产品加工小组——决心保质保量完成生产任务

上海铜厂新产品加工小组原来认为自己的班组在抓革命，促生产方面搞得不错，这次学习了首都钢铁工人开展革命竞赛的建议后，深感落后于形势。他们检查了自己头脑里存在的骄傲自满和“差不多”思想，决心丢掉思想包袱，认认真真、踏踏实实地把首钢的革命经验学到手，一定要把一九六九年的各项新产品试制任务保质保量地提前完成。

描述：

