id: a9532787be
标题：春节话春联
日期：1979-1-28
是否是时间段：false
作者：施宣圆
来源：
标签：重庆文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
施宣圆

新春时节，家家户户都在大门口贴上大红醒目的春联。春联起源于桃符板。明太祖朱元璋在南京建都之后，曾下令:除夕之日，各个公卿士庶家，门上须加春联一幅。起初春联只限于官府门第，后来一般平民百姓也张贴起来了。从此，春节贴春联便成为我国人民的一种风俗习惯。

春联同其它文学作品一样，是一定时代和一定阶级人物的思想意识的反映。在旧社会，剥削阶级的春联的内容无非是一些祈求吉庆、赞美春光、粉饰社会太平、标榜封建道德、歌颂帝王将相之词。而人民群众则常常运用春联这一武器来揭露和抨击统治阶级。抗日战争时期，重庆出现过一副“年年难过年年过，处处无家处处家”的门联，深刻地暴露了在蒋介石国民党统治下民不聊生的黑暗社会现实。

读过小说《红岩》的同志也许记得，一九四九年春天，人民解放军以排山倒海之势，进军长江北岸，喜讯象春风吹进了重庆的“中美合作所”集中营，身陷囹圄的革命志士欢欣鼓舞，举行了一次新年大联欢，贴出了各式各样的对联，如:“洞中才数月，世上已千年”，横额“扭转乾坤”；“看洞中依然旧景，望窗外已是新春”，横额“苦尽甜来”。这些春联表达了革命者充满信心，迎接胜利的喜悦之情。

在解放区，春联则以另一种新的面目出现，反映了在党和毛主席领导下的人民群众生气勃勃的精神面貌。当时称为“塞上江南”的南泥湾在新春时节贴出了许多春联，如贴在饭馆的是，“高朋满座畅谈生产事，美酒好菜全凭劳动来”；客栈门联是，“今夜住店好好喂牲口，明早赶路快快去驮盐”，铁匠铺门联是，“造刀加强杀敌武器，打锄充实生产工具”；合作社门联是，“大众投资金建立合作社，集体出主意发展新财源”等等。解放区欣欣向荣的新气象，人民群众当家做主的新面貌，跃然纸上。

描述：

