id: a95658dbd0
标题：挂着“全民党”招牌的法西斯党
日期：1976-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,党内资产阶级,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
由于赫鲁晓夫-勃列日涅夫叛徒集团篡夺领导权，推行修正主义路线，列宁和斯大林缔造的苏联共产党已经蜕变成一个资产阶级政党，一个法西斯党。这个法西斯党挂的是所谓“全民党”的招牌。

毛主席指出:“修正主义上台，也就是资产阶级上台。”代表着新老资产阶级利益的赫鲁晓夫-勃列日涅夫叛徒集团，是早就隐藏在党内的一小撮修正主义分子，是走资本主义道路的当权派。他们一上台，就改变了无产阶级政党的性质，取消无产阶级专政，扭转社会主义方向，篡改党的纲领和路线。

马克思列宁主义认为，政党从来都是阶级斗争的工具，国家从来都是阶级统治的机关。近二十年来的事实说明，苏修叛徒集团以所谓“全民党”和“全民国家”取代马克思列宁主义关于无产阶级政党和无产阶级专政的理论，并不是要取消任何阶级的专政，而是为了变无产阶级专政为资产阶级专政。尽管这个叛徒集团没有改变“苏联共产党”这个名称，甚至还常常自称是“列宁的党”，玩弄“社会主义”、“共产主义”和“国际主义”等术语，但是，从苏修党的阶级性、路线、政策和作用来看，是连一点无产阶级政党的影子也找不到的。

每一个马克思列宁主义者都知道，共产党是无产阶级的政党，是按照马克思列宁主义的革命理论和革命风格建立起来的党，是无产阶级的先锋队。苏修叛徒集团抛出所谓“全民党”这一黑货以后，全世界马克思列宁主义政党曾经给以彻底的揭露和批判，并且指出苏修这个“全民党”完全是一个资产阶级政党。近些年来，勃列日涅夫集团做贼心虚，不断宣传他们的党“对自己队伍的发展加强了调节”，“使工人阶级在党的社会成分中占主导地位”，以图表明所谓“全民党”“仍保留着自己的阶级本色”。列宁早在五十多年前就曾指出:“一个党是不是真正的工人政党，不仅要看它是不是由工人组成的，而且要看是谁领导它以及它的行动和政治策略的内容如何。只有根据后者，才能确定这个党是不是真正的无产阶级政党。”列宁的这番话，对勃列日涅夫集团今天在“党的社会成分”上所玩弄的花招也是极其深刻的揭露。

今天的苏修党，是苏修领导集团这一小撮官僚垄断资产阶级在国内实行野蛮法西斯专政的工具。赫鲁晓夫-勃列日涅夫一伙打出“全民党”和“全民国家”的破旗，高唱“阶级斗争熄灭论”和“全民民主”等谰调，只是为了用来掩盖他们的法西斯专政的真相。这一法西斯专政，在党内和党外是同时并行的。苏修统治集团在党内一方面大搞招降纳叛、结党营私，另一方面则残酷迫害一切坚持马克思列宁主义的真正共产党人，甚至稍微主持正义的人。人们记得，赫鲁晓夫在所谓“反对个人迷信”的幌子下，大反斯大林，大刮翻案风，公然为老牌修正主义分子、反革命分子和各种资产阶级代表人物“恢复名誉”、“恢复党籍”，为他们树碑立传，并把自己的亲信爪牙提拔到各级领导岗位上。勃列日涅夫比他的前任更加肆无忌惮地网罗和重用新老资产阶级分子，让他们在社会生活的各个领域占据统治地位。与此同时，赫鲁晓夫—勃列日涅夫集团一次又一次地对党员和干部进行大规模的清洗和镇压。远的不说，仅以最近这次“更换党证”为例，从一九七三年三月至一九七五年二月的近两年期间’被清洗的具有所谓“异己思想”的党员近百万名。苏修《党的生活》杂志供认，“在更换党证的过程中，党组织开始更加严格地处分”那些被称之为“违反党纲党章要求”的党员。这期间，苏修在各地还撤换了大批党的基层干部，军队党组织的干部被撤换了百分之三十。苏修的这次清洗运动同他们的历次清洗一样，其矛头首先是指向对修正主义统治集团表示不满和反抗的党员。大量的事实表明，在苏修的“全民党”和“全民国家”里，法西斯统治的残暴性比当年的希特勒法西斯是有过之而无不及的。苏修的特务系统比希特勒的秘密警察和党卫军等更加密集地遍布全国，苏修设立的监狱、集中营和“精神病院”等比希特勒搞的花样和数量还要多，苏修关于加强“法制”、“秩序”和“纪律”的论调与希特勒要人们服从其“强权国家”的叫嚣如出一辙。在今天的苏联，只有资产阶级老爷们可以为所欲为，而工人阶级和广大劳动人民没有任何政治权利，日夜生活在恐怖和不安之中。谁要是坚持马克思列宁主义，或对新沙皇的反动统治敢于表示不满和反抗，谁就要被监视、盯梢、传讯、逮捕和判刑。赫鲁晓夫和勃列日涅夫之流曾一再调动大批军警、坦克和装甲车，对苏联人民的群众性反抗进行血腥镇压。大批真正的共产党人和革命者被投入监牢，有些人被硬说成“精神病患者”送进“疯人院”，还有更多的人被关进遍布全国各地的集中营。一个被关押的政治犯揭露说:“一股不断的人流，成百万的人，进入集中营”，“这是一种任意惩罚政策的结果”，“它足以使第三帝国的集中营专家们望尘莫及”。

今天的苏修党，是苏修领导集团一小撮官僚垄断资产阶级对苏联劳动人民进行残酷剥削的工具。苏修统治集团垄断生产资料，操纵着整个国民经济，以党和国家的名义发布一系列有关经济的决议和“计划”，其核心就是要苏联劳动人民和普通党员驯服地为官僚垄断资产阶级创造更多的剩余价值。赫鲁晓夫曾借口“按生产原则建立党的机构”，把苏修党分为“工业党”和“农业党”，大搞“物质刺激”，鼓吹“土豆烧牛肉”式的假共产主义，加强对苏联人民的剥削。而勃列日涅夫则提出所谓“福利计划”，要党的干部掌握“赚钱艺术”，保证追求最大限度的“利润”。在这伙叛徒的统治下，二十年来，苏联社会的两极分化日益加剧。一小撮官僚垄断资产阶级分子任意侵吞苏联人民的劳动果实，过着骄奢淫逸的生活，而广大劳动群众则经常被解雇，到处流动，生活贫困化。很显然，苏修统治集团与广大劳动群众和一般党员的关系完全是压迫与被压迫、剥削与被剥削的关系。在这种情况下，勃列日涅夫集团的一切经济方面的法律和法令等都是为了加强对劳动人民的剥削。

今天的苏修党，还是苏修领导集团这一小撮官僚垄断资产阶级对外侵略扩张和争夺世界霸权的工具。近几年，勃列日涅夫集团抛出了“有限主权论”、“国际分工论”、“国际专政论”和“利益有关论”等一系列鼓吹侵略扩张的社会帝国主义理论。新沙皇在国内加紧进行扩军备战；在国际上猖狂进行间谍活动，并利用他们的一些走卒充当社会帝国主义的第五纵队，对别国进行干涉、颠覆和施加压力。勃列日涅夫集团大肆叫嚷“和平”、“裁军”和“缓和”，甚至自称为“和平党”，这只不过是为了遮掩苏修社会帝国主义对外侵略扩张的本来面目。

毛主席曾经指出:“苏联广大的人民、广大的党员和干部，是好的，是要革命的，修正主义的统治是不会长久的。”自从苏修叛徒集团篡权复辟以来，广大的苏联人民和一般党员不断采取各种斗争形式进行反抗。一些地下革命组织散发传单，号召苏联工人阶级和劳动人民起来推翻苏修叛徒集团的反动统治，重建无产阶级专政。毫无疑问，苏修叛徒们的法西斯镇压，绝对挽救不了他们必将灭亡的命运。

(新华社北京二月二十六日电)

描述：

