id: a95a4cce60
标题：在毛泽东旗帜下前进华东军区政治部文艺训练班开学李碧岩同志号召同学，要在学习中继承解放军的优良传统，成为战斗文艺工作者优秀的一员。
日期：1949-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报南京通讯】　华东军区政治部文艺训练班(即文艺学校)，十一月廿八日上午，在南京该班班址举行了开学典礼，到全班第一、二、三队同学及军区政治部首长张凯、宣传部副部长赵易亚及来宾南京文艺处赖少其处长、南京大学陈瘦竹、金陵女大陈中凡等三百余人，礼堂主席台两旁挂着鲁迅、高尔基的画像，台上高县“在毛泽东旗帜下前进”的横匾，还挂着:“虚心诚恳、老老实实、努力学习、改造思想”，“服从领导、遵守纪律、互学互助、共同进步”的两幅标语，将文艺训练班的学习态度、方法、目的，在短短的卅二个字中表达了出来。

典礼开始，首由该班学委书记班敎育长沈西蒙同志讲话:他扼要的说明文艺训练班是为适应建设强大国防军的文艺工作干部的需要所产生的时代意义，迎接新民主主义文化建设的高潮。继由班党委李碧岩同志报告文艺训练班的筹备经过，他说:“文艺训练班是为迎接新民主主义文化建设的高潮而创办的，我们的部队在建立强大的国防军的整训过程中，需要更多的精神食粮，我们要将各种战斗智识、建设智识，通过文艺的形象提高起来，典型起来，领导我们的思想生活更进一步的战斗，因此，我们为了更广泛的画我们文艺工作者的任务，一方面尽可能的抽调原在部队里的文艺工作者，总结他们的经验，提高他们的业务思想水平，另一方面为了适应京沪杭广大江南解放地区的智识青年的要求，满足他们参加革命的愿望，现在已经成立了三个队，已进行了社会发展史、中国革命基本问题、共同纲领的学习，同学们并在集体主义的学习当中，通过理论与实践的结合，正确的掌握了学习”。李碧岩同志并号召同学们“要在学习中继承中国人民解放军的优良传统，成为战斗的文艺工作者优秀的一员”。

军区政治部首长张凯同志在讲话中对文艺工作者如何与无产阶级思想结合的问题，作了原则性的具体指导，宣传部副部长兼文艺训练主任赵易亚同志，对为什么办训练班，在训练班学些什么，办好学校的三原则作了详细报告。他说:在这里我们三条原则，就是理论与实践结合，领导与群众结合，自学与互助结合，要集体学习，但不忽视个人努力的学习，要这样才能很好的来互0相帮助。来宾南京文艺处赖少共处长、陈瘦竹、陈中凡敎授都讲了话，最后由一、二、三三队同学代表致答词，他们一致表示，一定老老实实的，努力学习，改造思想，提高自己，并感谢首长的宝贵的指示，典礼完成聚餐后，三队同学热烈的举行了晚会来庆祝。

(陆续十一月廿九日)

描述：

