id: a95c9713bd
标题：搞好群众文艺　擂响跃进战鼓市文化局召开揭批“四人帮”破坏群众文艺罪行大会　　广大群众文艺工作者决心为繁荣社会主义文艺多作贡献
日期：1978-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,四人帮,上海文革,夺权,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　二十四日上午，市文化局召开上海市群众文艺战线深入揭批“四人帮”破坏群众文艺罪行的大会。各区、县、局的政宣、文化干部和工农兵业余作者同仇敌忾，揭批“四人帮”摧残党的文艺事业的罪行，决心搞好业余文艺活动，为社会主义建设的大跃进擂起战鼓。

华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”，群众文艺战线人心大快。大家以深揭狠批“四人帮”为纲，开展了轰轰烈烈的革命大批判运动。在各级党组织领导下，各区、县、局，各系统、各行业直至基层单位，采用不同形式，忿怒声讨、深入揭批了“四人帮”干扰破坏群众文艺的滔天罪行。文化局群众文艺组的同志在发言中说:在四害横行的日子里，不仅专业文艺遭到摧残，连群众文艺也深受其害。“四人帮”出于篡党夺权的反革命需要，全面篡改、破坏了毛主席亲自制定的党对群众文艺的一系列方针、政策，在群众文艺阵地上大搞资产阶级帮派体系，大肆贩卖“三突出”的“创作原则”，妄图搞乱业余文艺工作者的思想，把群众文艺工作纳入他们的反革命轨道。

市文化局群众文艺组、市工人文化宫、市青年宫的同志在联合发言中揭发了“四人帮”利用群众文艺大搞篡党夺权反革命阴谋的罪行。“四人帮”连续举行什么《歌唱上海民兵》、《歌唱风庆轮》、《学习革命样板戏，加强无产阶级专政》等十八场群众歌咏大会，含沙射影，把矛头直接指向毛主席、周总理和邓小平同志。邮电俱乐部、南市区文化馆、宝山县文化馆的同志揭发了“四人帮”利用全国曲艺调演，推行他们的反革命政治纲领的罪行。“四人帮”在上海的余党对参加调演的业余曲艺作品大为不满，他们强行把一批业余作者集中到评弹团，“突击创作”，“突击修改”，“突击排练”，“突击往作品里塞走资派”，突击拼凑了几个攻击周总理和指名道姓诬陷邓小平同志的反动节目带到北京。市工人文化宫揭露说:于会泳在陈阿大等人的推荐和陪同下，看了文化宫编演的话剧《一月的汽笛》，认为是“意外的收获”，大加赞赏，指令按“三突出”“原则”把这个戏进一步拔高，来为王洪文、张春桥、陈阿大之流树碑立传，使之成了货真价实的阴谋文艺。

“四人帮”及其余党、亲信极力排斥党对群众文艺的领导，以便在群众文艺阵地上建立资产阶级帮派体系。普陀区工人文化宫揭发，“四人帮”及其余党为了控制业余文化阵地，连续派来什么“蹲点组”、“调查组”，要夺文化宫的权。调查组炮制了一份所谓《普陀区工人文化宫存在严重问题》的调查报告，捏造罪名，胡说“文化宫是资产阶级专了无产阶级的政”，并在另一份报告中提出了对文化宫实行大换班的方案。市农场管理局的同志还揭发了“四人帮”大肆破坏群众文艺“业余、小型、多样和节约”的方针，抽调大批人员脱产炮制毒草的罪行。

原上海市群众艺术馆的同志在会上揭批了江青勾结林彪以“文艺黑线专政”论疯狂砍杀工农兵群众文艺的罪行。“四人帮”及其在上海的余党把市群众艺术馆、文化宫、青年宫和区、县文化宫、馆、站统统说成是修正主义文艺的“黑窝”，全盘否定十七年群众文艺阵地上涌现的大量优秀作品和优秀人材。发言的同志还摆出大量铁的事实说明，解放后十七年上海的群众文艺在党的亲切关怀和领导下，从无到有，逐渐发展形成了一支政治思想好，劳动生产好，联系群众好，文艺活动好的文艺骨干队伍，这支队伍尽管受到修正主义路线的干扰和破坏，但主流是好的，作品也大多是好的，如表演唱《六样机》、《毛主席著作闪金光》、《种菜不忘吃菜人》，锡剧《姑嫂比武》，沪剧《新嫂嫂》，山歌剧《打冬瓜》，说唱《虎胆红心攻尖端》，锣鼓书《芦花荡里稻谷香》，诗词歌曲《听话要听党的话》、《什么阶级说什么话》、《钢水稻花谱新歌》等都紧密配合三大革命斗争，起到了“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的作用，为繁荣我国社会主义文艺做出了贡献。

大会始终在昂扬的战斗气氛中进行。与会同志表示:一定要深入揭批“四人帮”，肃清“四人帮”在群众文艺工作中的流毒，为捍卫毛主席革命文艺路线作出贡献。　(本报通讯　员)

描述：

