id: a95c9f39e6
标题：苏修为孔子招魂居心何在
日期：1973-11-27
是否是时间段：false
作者：江林
来源：
标签：林彪,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江林

说来很耐人寻味，近几年来，苏修叛徒集团忽然对孔子的亡灵眷眷顾盼，频送秋波。苏修叛徒集团挖空心思地在孔子的鬼脸上擦“雪花膏”:什么“中国古代著名思想家孔夫子是原始伦理政治学说的创立者”

呀，什么“孔子和孟子都宣布人民的利益是治理的最终和最高目的”呀，什么“儒家赞成建立一个仁政的政府，并保卫人民推翻不尽为父之道的基君的权力”呀，吹吹打打，煞是热闹。

苏修社会帝国主义为什么要万里迢迢的替这个死了两千多年的政治僵尸招魂呢?

鲁迅早就一针见血地指出过:“如果外国人来灭中国”，他们对“孔子也还要更加崇奉”。这是鲁迅深刻地分析了中国人民反对帝国主义侵略的历史经验而总结出来的国际阶级斗争的一条重要规律。翻一翻历史，就不难找到这种极其卑劣的先例。三十年代中叶，日本帝国主义武装侵占了我国东北以后，一面继续磨刀霍霍，准备大举侵华，妄图把整个中国变成它的殖民地；一面迫不及待地请出孔子这个亡灵。它不但在东北大搞尊孔读经，推行奴化教育，还在日本汤岛等地修建孔庙，煞费苦心地为孔丘招魂，说什么孔孟的“仁义道德”原“与日本传统之皇道”，“相互融合一致”，而它的扩展“王道乐土”和推行“东亚新秩序”，就是“恢复孔子之教”，妄想叫中国人挨了炸弹，当了奴隶，还感激涕零!

由此可见，替孔子招魂原来是帝国主义侵略中国的老把戏，并非是苏修社会帝国主义的新发明。当年日本军国主义分子吹吹打打为孔子招魂，目的在“恢复孔子之教”，即变整个中国为“王道乐土”。今天苏修叛徒集团吹吹打打为孔子招魂，同样是为了“恢复孔子之教”，即让林彪这个现代孔夫子，按照苏修社会帝国主义的头子的旨意，“推翻不尽为父之道的暴君的权力”，“建立一个仁政的政府”，一句话，在中国实行资本主义复辟，变整个中国为苏修社会帝国主义的殖民地!所以招魂是假，用孔子这块发霉的“敲门砖”来敲“幸福之门”是真。尽管袁世凯、蒋介石、刘少奇、林彪以及日本帝国主义都敲过这道门，门没有被敲开，他们自己或者死在门外，或者奄奄一息在门外倒了下去，可是苏修社会帝国主义的本性难改，何况这道门里又有肥肉，因此就不惜战战兢兢地拣起这块“敲门砖”，也来试一试。苏修为孔子招魂，充分说明了他们亡我之心不死。

然而，只要看看他们那种力竭声嘶的样子，就足以预卜他们的将来一定是十分不妙的了。且不说他们没勇气在莫斯科修建一座孔庙，把中国古代的、现代的孔夫子的阴魂，一塌刮子招进去，就连勃列日涅夫当作《圣经》来念的“亚洲集体安全体系”，也只不过是拾了当年东条之流的牙慧，拙劣地把“东亚新秩序”作了重新翻版而已。所以无论论魄力，论智慧，苏修比起他们的前辈来都要差远了，这才真叫“一代不如一代”呢!

描述：

