id: a95efa5c58
标题：江泽民在离休老同志座谈会上要求加强和改进思想政治工作深入开展形势教育，增强信心，顾全大局，严守纪律，把三中全会精神落到实处
日期：1988-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：江泽民,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中共上海市委于10月10日、18日、21日连续3个半天，召开原在市委、市人大、市政府、市政协担任领导职务和享受副市级待遇的离休老同志座谈会，畅谈学习党的十三届三中全会精神的体会。市委书记江泽民、副书记杨堤参加了座谈会。

许多与会老同志敞开思想，踊跃发言，互相插话，气氛十分热烈。大家一致拥护党的十三届三中全会的精神和决策，并对如何贯彻落实三中全会的精神，提出了许多中肯的意见和建议。不少老同志还回顾了党的十一届三中全会以来我国改革开放的实践，总结经验教训，表现出老同志对党和人民事业的高度忠诚和负责精神。

江泽民同志在座谈会上讲了话。他说，听了许多老同志的热情发言，很受启发。学习三中全会精神，一定要端正指导思想，搞经济工作，一定要按经济规律办事，不能急于求成。他强调要正确认识社会主义商品经济与资本主义商品经济的联系与区别，在大力发展社会主义商品经济的同时，要坚决抵制一切剥削阶级腐朽思想的侵蚀，坚持两个文明一起抓，保证我们事业沿着社会主义康庄大道前进。江泽民指出，当前要进一步加强和改进思想政治工作，深入开展形势教育，引导广大干部和群众正确分析形势，增强信心，顾全大局，严守纪律，搞好本职工作，正确处理好国家、集体和个人三者利益关系。只要我们思想统一，齐心协力，把三中全会精神落到实处，就一定能够克服困难，把改革开放推向深入。

描述：

