id: a95e65068a
标题：旧梦的拾得——致袁鹰
日期：1991-8-6
是否是时间段：false
作者：丁景唐
来源：
标签：周恩来,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丁景唐

年初，得你来信相托，约我为你正在编集中关于半个世纪来回忆上海风雷激荡的系列散文集《上海:未褪色的梦忆》写序。来信中说明几十篇“未褪色梦忆”中记录下来的重大事件和故旧友好，大都是我们共同为迎接人民共和国的诞生而一起战斗过的人与事。对这样一个重温历史、给我带来亲切、温馨的忆念的美差，我欣然接受。作为本书的第一个读者，我细心品赏“未褪色的梦忆”，也翻检了一些表现上海的文艺作品和上海党史资料，写下我的一些读后随感，庶几莫负老友的真诚嘱托。

你我是半个世纪来共同喝着黄浦江水长大。共同在党的领导教育和上海人民的哺育下，相濡以沫、患难与共的老战友，我们和上海人民一起经历过抗日战争时期“孤岛”和沦陷区、抗战胜利后的三年人民解放战争的各个历史时期的苦难生活和艰苦复杂的斗争。因此，你《上海:未褪色的梦忆》中45篇散文，一篇篇陆续在京沪报刊上发表的时候，恰似一片片绿色的“梦片”洒落在我的心池里，激起无数的涟漪。如今，当我坐在伴随我半个世纪耕耘的古旧的方桌前，一遍遍展读你的全部书稿时，我的思绪紧跟着“未褪色的梦忆”中的人和事，叩开了记忆的闸门。

在写作半个世纪来如此丰富复杂波澜壮阔的上海历史变化和众多的文化、艺术、新闻、教育界著名人士和我们一辈的文艺新军时，你没有采用单线平条式的记年体来回忆、描述50年之间新旧上海的翻天覆地变化，而是站在历史走向的角度上，重点突出地塑造了气势磅礴的立体雕塑群体，给人以深刻的印象。你发挥了几十年长期从事文艺创作和新闻编辑的功力，把45篇散文剪裁成3组文辑，各以15篇文章成辑。第一辑:《心上的春光和寒雨》，以纪念周恩来同志的辞世，凭吊上海思南路上1946年中共代表团的旧址，你以一个年轻的共产党员在白色恐怖环境中第一次参加周恩来同志主持的记者招待会，留下永生难忘的印象。你将《横眉》列为第一辑的第一篇，也是全书的第一篇带头文章，引契全书的纲领。这是你几年来写得最好的一篇文情俱茂的好文章，令我这个老友深为钦佩。你塑造了敬爱的周恩来同志旗帜鲜明，大义凛然，向满屋的中外记者揭露国民党反动派假和谈真内战的阴谋伎俩的真相。“那两道浓黑的横眉，犹如两柄刺向敌人心脏的短剑，永远深深地留在人们的印象里。”在《横眉》的标题下，你还描写了邓颖超同志代表周恩来同志在天蟾舞台(今劳动剧场)追悼李公朴、闻一多两位死难烈士的群众集会上宣读悼词的肃穆场面。悼词一共73字，却句句说到人们的心坎里，引发出自心底的雷鸣般的掌声。

今天在此追悼李公朴、闻一多两先生，时局极端险恶，人心异常悲愤。但此时此地，有何话可说?我谨以最虔诚的信念，向殉道者默誓:心不死，志不绝，和平可期，民主有望，杀人者终必覆灭。

周恩来“掌声中，我们仿佛又见到周恩来同志那两道浓黑的横眉，正在怒视杀人的屠刀和无声手枪，也正在同群众一起分享这次合法斗争的胜利喜悦。”接着，你又写了10月19日周恩来同志出席在辣斐电影院举行的鲁迅逝世10周年纪念会上讲话的热烈的历史场面。他向公众阐明鲁迅“横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛”的方向。他有力地挥动手臂，就像在当面斥责蒋介石及其一小撮余党:“过去历史上，有多少个暴君，多少个皇帝，多少个独裁者，都一个一个地倒下去了!但是，历史上多少奴隶、被压迫者、工人、农民还是牢牢地站住的，而且壮大了!”他号召我们应该像鲁迅、闻一多一样做人民的牛，团结一致，为人民服务而死!

第二辑:《滔滔江水般的情思》，以滔滔江水般的感情怀念学校的师长、远去台湾离别40载的姐姐；还思念和崇扬桃李无言自成蹊的忠贞长者前辈剧作家于伶同志；悼念了赵丹、林淡秋、陈翰伯、恽逸群、魏克明、姚苏凤等文艺界、新闻出版界的前辈，写出了他们生活的遭遇，他们出色的成就，为上海文坛增添光采。更有文士荟萃的《横浜桥》一文，写遍了居住在虹口区北四川路一带的郭老、叶老、茅公、艾芜、碧野、臧克家、曹辛之、姜庆湘、林淡秋、蒋天佐、陈翰伯、冯宾符、郑森禹等文化界著名人士的交往情况。但是更难忘怀的，是横浜桥向东进去傍临臭河浜而被我们谑称作黑水湾畔，你小小三四个平方米的斗室。我隔十天、半月去看你一次，传递党的指示、分析斗争的形势，谈着上海文艺青年联谊会如何开展活动，投入反对美蒋的斗争。后来我被列黑名单，离开了上海，就改由萧岱同志联系。在虹口一带，聚集着我们几位年轻党员，如郭明、萧毅(周朴之)、陆钦仪(项伊)、戎戈、梁达(范荣康)。他们都是年青而有特长才能，被某公称为文艺新军中的连级干部。在这本集子中，《横浜桥》一文超越时空的局限，写到了文化界著名人士和文艺青年联谊会的一些友人的活动，不仅情文并茂，并且留下一些珍贵的文学史料，甚是难得。读了你的这些富有感情的美文，启发着、鞭策着我应当为我敬崇的郭老、叶老、茅公、冯乃超、魏金枝、关露、林淡秋、萧岱、叶以群、蒋天佐、陈烟桥……和我失去了的青年伙伴郭明、萧毅、江沨……献上一只只用心血编织的花环。

第三辑:《洒落在上海马路上的梦片》，这一组15篇散文中，除了《76号之魇》之外，每处地方都留下我们年轻时候的脚印，可以摭拾到消逝了温馨的青春的梦影。淘旧书是我的爱好，我跑的地方比你要多，淘到的好书也不少。至于辣斐花园剧场和东湖电影院、福煦路迈尔西爱路电影棚，这在孤岛期间、沦陷期间，却是进步青年看话剧和看苏联电影、足迹常到的文化教育场所。30年代末，40年代初，我在一个大学里担任地下党组织的支部书记，就有计划地发动和组织一批批积极分子和同学去观摩话剧《葛嫩娘》、《大明英烈传》、《家》等，观看苏联电影《快乐的人们》、《大马戏团》、《集体女庄员》、《三个坦克手》、《布格乔夫》等等，热烈地悄悄地学会唱《祖国进行曲》、《火犁进行曲》、《坦克手之歌》等给青年以愉悦和激励进取的歌曲，作为我们党团结教育知识青年一种有效的方法，我们不能忘却那些剧本和电影以及进步文艺作品对我们这辈人所起的启蒙教育和良好的影响。我们应当衷心感谢从事话剧运动的于伶等同志和在苏商时代社工作的姜椿芳同志。

你的《上海:未褪色的梦亿》，不禁引出了我的一番旧梦拾得的话来。我们的梦忆，乃是青春岁月中的战歌，乃是坚定向前的共产主义信念和理想的雄壮豪迈的进行曲!同时，我还以为，你的书对今天的青年又是一本形象化上海新旧时代对比的历史画卷。我有理由相信它将为一些青年工人学生列入读书运动中的书目，唤起他们的光荣感和担负起祖国兴亡的重大责任感。

描述：

