id: a95f8f41c2
标题：在对当前国际问题的估计上苏联和阿联取得良好谅解赫鲁晓夫在招待纳赛尔宴会上发表讲话
日期：1958-5-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京1日电】　据塔斯社莫斯科讯:苏联部长会议主席赫鲁晓夫昨天在莫斯科说，苏联领导人和阿拉伯联合共和国总统纳赛尔举行的会谈再一次表明，苏联和阿拉伯联合共和国的领导人对当前国际问题的估计，特别是对争取和平、争取进一步发展苏、阿两国之间的友谊这一问题的估计，是具有良好的相互谅解的。

赫鲁晓夫是在4月30日在克里姆林宫为纳赛尔总统举行的宴会上讲话时这样说的。纳赛尔在这次宴会上也讲了话。

赫鲁晓夫在讲话时说，纳赛尔总统想来已经清楚地了解了苏联的无私的、原则性的外交政策。这不是一种观望的政策，而是一种同垄断资本和殖民主义侵略势力、同一切恶势力积极进行斗争的政策，这些势力还没有放弃他们继续进行殖民主义奴役的希望，还想像以前一样掠夺和剥削亚非各国人民。

帝国主义集团严重地歪曲我们的和平政策，吵吵嚷嚷地说，苏联对中近东地区有“特殊的”利害关系。我们愤怒地驳斥这种彻头彻尾的谎话。我们给中近东各国人民无私的援助，从来不是为了任何私利。苏维埃社会主义国家同殖民主义者的想法和作法是格格不入的。

苏联政府建议召开高级会议，以便共同努力来求得解决迫切的国际问题的道路。然而，在举行高级会谈的时候，应当考虑一切国家的利益，必须根据唯一可以接受的不干涉他国内政的原则。我们应当在不损害任何其他国家的情况下达成相互协议。

赫鲁晓夫说，高度发达的国家应当援助不发达的国家，同时不应当提出任何政治、军事和经济的条件。应当发展互惠的贸易，使得例如富于石油和棉花的阿拉伯国家能够以合理的价格把产品卖给任何一个国家。

苏联和一些社会主义国家在它们的物质力量所允许的范围内，尽量同一切经济落后的国家分享我们的果实。我们在援助其他国家，将来也还要这样做。显然，随着我们的经济力量的增长，将来我们的援助会越来越多。

描述：

