id: 4e43ba8f39
标题：徐景贤同志谈电影《清宫秘史》
日期：1967-0-0
是否是时间段：false
作者：徐景贤
来源：
标签：徐景贤,上海文革,夺权,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：文革通讯第16、17期
书籍作者：浙江工农兵美术大学毛泽东主义红卫兵战斗队、毛泽东主义红卫兵

正文：
第16、17期

文革通讯14支持左派。中央表示：关于炮陈毅、李先念、余秋里，为：你们要贴大字报，我们不反对。

福建有人被打成反革命，上海要去，张春桥为不要去了。青海反革命政变，当中有野心家，已经解决了。

徐景贤同志谈电影《清宫秘史》

不人在上海放映，粗织观看、粗织批判，但注意不要把很多注意力放在电影本身上，要从电影中跳出来，抓住本质性的东西，两个阶、两条道路的搏斗问题。

《清宫秘史》剧本决定不在上海报刊上发表。革命的大批判问题：

革命的大批判是一切工作的首位，一切工作要围这大批判进行，这是我们工作中心的中心，这场大批判就是最大的政治，抓住了它，就是抓住了两条路斗争的，就可将其他各项工作推动起来。抓住了这当前工作的主要矛盾，就能带动革命的大联合，带动生产，带动整风。现在没有雷厉风行，没有把主席的指示不过夜地彻下去，这是不突出政治的表现，我们要有高度的战斗性姿态。“抓革命，促生产”，抓革命就是革命的大批判，不抓，就会变成事务主义者，就会变成庸人，大批判与整风不矛盾，整风的最大问题就是要整我们是否紧跟毛主席，紧紧把握斗争的大方向，离开了这，就会使整风流于形式，流于枝节，不能从根本上解决问题。北京的红卫兵小将提出了“向党内一小走资本主义道路当权派夺权的同时，要夺自己头脑中私字的权”。主席很赞这句话，这句话体现了毛泽东思想，体现了文化大革命的根本任务。

我们有些同志还要等布置，不要等布置了：毛主席《红旗》《人民日报》社已向我们作了布置，要赶快行动起来，要雷厉风行，要把这项工作放在首要地位。

大的命草胖进开处园全宝反动的“永华影业公司的一些情况介绍

反动影片《清宫秘史》由香港永华影业公司摄制，片完成于一九四八年九月，会先后发行至台、法国去放映。永华影业公司成立于一九四七年。这家反动影业公司一成立，就明确要为反动派的腐朽政治服务，咬牙声称：“决不共产党利用。”永华的老板李祖永，是个留美镀金回国、投靠官僚资本家起家的反动家伙。抗战时期他是一个军火商和买卖黄金的投机家，之后又凭借四大家族的势力，开设了“大业印刷公司”专印国民党钞票。他开办“永华”公司，决不是单纯为了赚，也不是公子哥儿兴趣所至“戏弄筝笙”，而是完全不甘于蒋家王朝的垂死淹没，进行反抗。据了解“永华”自成立后，拍摄《国魂》、《清宫秘史》、《大凉山恩仇记》、《山河泪》、《火葬》、《春雷》、《春城花落》、《虾球傅》、《海誓》、《生与死》、《公子落难》等影片，不下十余部，不少都是极端反动的，其中尤以《国魂》和《清宫秘史》为最甚。

《国魂》是永华成立后的第一部作品（卜万导演、吴组光改、刘琼主演），它借着宋朝末年文天祥的幽灵，大肆宣扬“杀身成仁，效忠正统”的骨气，强调他的所谓“人而不易”和“不可为而为之”的精神，号召人们去维护正统，要“留取丹心照汗青”地效忠蒋家王朝到底，其反动性质是显而易见的，该片放映后，大受国民党反动派的赞许，划为国民党将士必看之片，甚至还“加印拷具三十份运至前及各地，以发先贤卫国精神，而振士气”云云。

“永华”的第二个作品就是《清宫秘史》（朱石麟导演、姚克剧、周璇、舒适、唐若青等主演），该片取材于清末戊戌变法运动和义和团的斗争，故事从光婚礼开始，一直写到庚子事变，影片公开站在帝国主义、封建主义和反动的资产阶级的立场上，任意歪曲历史事实，美化帝国主义，美化封建主义和资产阶的改良主义，歌保皇党，污蔑革命的众运动和人民反帝反封建的英勇斗争，宣扬民族投降主义和阶级投降主义，是一部不折不扣的反动的卖国主义的影片。

“永华”其他的一些影片，除了低庸俗、荒色淫之外，还有不少是宣扬阶级调和、封建伦理，大汉族主义、人道主义等反动思想，并极尽丑化动人民。这些影片的故事，无非是交际花失

描述：

