id: a8a174e42d
标题：新时期军队建设的方向学习《邓小平文选》有关军队建设的论述
日期：1983-7-26
是否是时间段：false
作者：余秋里
来源：
标签：江青,邓小平,毛泽东,林彪,余秋里,四人帮,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《邓小平文选》的出版，是党中央为全面加强党的建设，胜利推进社会主义现代化事业的一个重要决策，是开创各项工作新局面的迫切需要，反映了全党、全军和全国各族人民的共同心愿。

1975年至1982年，我们党和国家经历了重大的历史性的转折。在这个决定党和国家命运的紧要关头，邓小平同志所起的决策作用和作出的巨大贡献，已经载入了史册，是全党和全国人民所公认的。《邓小平文选》收集的重要讲话、谈话，是小平同志在这个期间指导我们同“四人帮”斗争，指导我们拨乱反正，指导我们治党、治国、治军的马克思主义的光辉文献，是党领导亿万人民在这个时期里进行艰巨、复杂斗争的胜利纪录，是党在这个时期里正确的路线、方针、政策的集中体现，毫无疑问，也是指引我们进行新的伟大斗争的强有力的思想理论武器。

《文选》收入的有关军队建设的十篇讲话，体现了小平同志关于新的历史时期军队建设的重要思想，在整个《文选》中占有显著的地位。从这些讲话中可以看出，小平同志无论是在同江青反革命集团的斗争中，还是在粉碎“四人帮”以后，他都把军队建设作为一个极为重要的方面来抓，为此付出了很大心血和精力。小平同志关于军队建设的论述，内容极其丰富，集中到一点，就是向全军提出了建设强大的现代化、正规化革命军队这个总的奋斗目标，制订了达到这一目标的方针、原则和措施，指明了新的历史时期军队前进的正确方向。只有真正理解和掌握了这一点，我们的思想才能跟上形势，跟上中央、中央军委的部署，我们的各项工作才能符合军队建设的总的要求。

（一）

小平同志提出建设一支强大的现代化、正规化的革命军队，完全符合国际国内形势发展的需要，也是为实现党所赋予我军的历史任务所必需的。随着党和国家工作重点的转移，实现四化已经成为全国人民的中心任务。四化中有一个国防现代化，而国防现代化的核心是军队的现代化。这是一方面。另一方面，我国的四化建设是在战争危险依然存在的国际条件下进行的。我们必须利用可能争取到的和平时间，全面加强军队建设，做好反侵略战争的准备。无论从四化建设的要求上看，还是从保卫四化、保卫社会主义祖国的任务上看，小平同志提出的新时期我军建设的目标和方向，都具有深远意义，它极大地调动了全军指战员的积极性和创造性，在军队建设中正发挥着越来越大的动员作用和指导作用。

军队建设，一个革命化，一个现代化，一个正规化，三者是相互联系、相互促进的统一的整体。革命化，体现着我们这支中国共产党领导的人民军队的本质；是我军实现现代化、正规化的前提和政治保证。小平同志讲军队的整顿，讲恢复和发扬我军的革命传统，讲党风军凤的转变，讲部队的政治思想建设，讲干部队伍和领导班子建设，讲军队和人民的关系等等，这一切，都说明他对我军革命化建设是何等关注。在坚持革命化的同时，我们还要看到，现代科学技术飞速发展，并广泛应用于军事领域，战争的手段和样式已经发生并将继续发生一系列的重大变革，武器装备和科学技术在现代战争中的作用大大提高了。而在这方面，我军还处于相当落后的状况。因而，抓现代化是我军建设中一个更加紧迫的问题，关键的问题。同现代化相伴随的，还有一个正规化。它是保证我军集中统一指挥、提高诸军兵种协同作战能力的必不可少的条件。我们必须对小平同志提出的军队建设这个总方针，作完整的统一的理解，防止任何的片面性。

三十多年来，我军革命化、现代化、正规化的建设，走过曲折的道路，有深刻的经验教训。建国以后，毛泽东同志曾经提出必须加强国防，建设现代化革命武装力量（包括海军、空军以及其他技术兵种）和发展现代化国防技术（包括用于自卫的核武器）的重要指导思想，提出“建设我军成为一支优良的现代化的革命军队”的正确口号。按照毛泽东同志的这些正确决策，我们整编和改装了陆军部队，建立和发展了海军、空军以及其他技术兵种，建立了一百多所各级各类院校，加强了部队训练特别是干部训练，颁布了各种条令条例，实行了义务兵役制等新的制度，使我军实现了从过去的单一兵种向诸军兵种合成军队的转变，武器装备也不断得到改善，靠自己的努力，研制和掌握了一些先进的尖端的技术装备，但后来由于党对社会主义建设的指导思想上出现了越来越严重的“左”的错误，军队的现代化建设也受到很大影响。林彪上台主持军委工作，搞什么“突出政治”、“政治建军”，说什么“我军两条路线斗争，一条是突出军事，一条是突出政治”，主张政治可以冲击一切，把政治和军事对立起来，把现代化、正规化建设和军事训练、文化教育诬为“资产阶级军事路线”，既歪曲和破坏了我军的革命化，又取消了我军的现代化、正规化，打乱了我军建设的正常进程。到了“文化大革命”，由于林彪、江青反革命集团的疯狂破坏，军队建设遭到了更严重的损害。通过历史的回顾，可以说，如果不走这么大的弯路，不耽误这么多宝贵的时间，我军革命化、现代化、正规化的建设无疑会取得更大的进展，更辉煌的成就。

从正反的对比中，我们更加深刻地体会到，小平同志提出建设强大的现代化、正规化革命军队这个总方针的重大意义。这个方针，总结了我军建设的历史经验，也吸取了当代世界各国军队建设有益的东西，是对毛泽东军事思想的继承和发展。我们要十分珍惜这个付出沉重代价而得到的正确的指导方针，并为实现这个方针而努力奋斗。

（二）

初步学习小平同志关于建设强大的现代化、正规化革命军队的论述，我觉得需要着重理解和掌握以下十个方面的内容。

第一、全面整顿军队，做好反侵略战争的准备。

第二、军队应该成为贯彻执行党的路线方针政策的模范。

第三、立足于以弱胜强，实行积极防御的战略方针。

第四、干部队伍特别是领导班子要实现革命化、年轻化、知识化、专业化。

第五、必须改革军队的编制体制。

第六、在现有的国力下加速改进军队的武器装备。

第七、要把教育训练提高到战略地位。

第八、学习科学文化知识，培养军地两用人才。

第九、建立健全各项规章制度，加强部队正规化建设。

第十、政治工作要发扬优良传统，研究新情况，解决新问题，提高我军战斗力。

（三）

通观小平同志关于军队建设的论述，其中贯穿着一个根本的指导思想，就是把马克思主义的普遍原理同我国军队建设的具体实际相结合，从我国的国情和军情出发，建设一支有中国特色的能够适应现代战争要求的人民军队。

1978年6月小平同志在全军政治工作会议上的讲话，对马列主义的普遍真理同革命实践相结合的原则，作了全面的、透彻的论述，有力地批判了“两个凡是”的错误观点。他强调指出：“马列主义、毛泽东思想的基本原则，我们任何时候都不能违背，这是毫无疑义的。但是，一定要和实际相结合，要分析研究实际情况，解决实际问题。按照实际情况决定工作方针，这是一切共产党员所必须牢牢记住的最基本的思想方法、工作方法。”（《文选》第109页）小平同志的这个论断，是指导社会主义建设各项工作的要旨，也是指导军队建设的要旨。小平同志按照实事求是的原则指导军队建设，主要表现在以下三个方面。

面向实际，着眼于解决现实的矛盾，这是第一个方面。由于“左”的指导思想的影响和林彪、“四人帮”的干扰破坏，军队建设存在的问题很多，很复杂，由于历史条件发生了很大的变化，对军队的建设提出了许多新的课题。小平同志抓军队的整顿和建设，总是以马克思列宁主义、毛泽东思想的立场、观点和方法，去研究面临的情况，分析存在的矛盾，提出解决问题的办法。他提出了军队建设总的奋斗目标，总的任务，又根据每一个阶段的具体矛盾，提出许多具体的方针、措施，引导我们一步一步地向着总的目标前进。他在军队建设上所提出的那些重要的方针、原则，都是从解决现实的矛盾着手，吸取群众的实践经验和集体的智慧，加以提炼、概括而产生的。正因为如此，这些方针、原则总是具有很强的针对性，对部队的工作起着巨大的指导和推动作用。也正因为如此，他关于军队建设的思想总是不断前进，不断发展的。

从实际出发，坚持和发展毛泽东军事思想，这是第二个方面。毛泽东军事思想是毛泽东同志对马克思列宁主义的军事理论的杰出的贡献。许多老一辈的无产阶级革命家，包括小平同志在内，也都为毛泽东军事思想的形成贡献了自己的智慧和力量。为了建设一支强大的现代化正规化的革命军队，为了做好反侵略战争的准备，我们仍然必须认真学习和坚持毛泽东军事思想。当然，时代在前进，情况在变化，运用毛泽东军事思想必须同当前的实际情况相结合，考虑到现代战争的需要。小平同志领导军队工作，始终坚持毛泽东军事思想的基本原则，同时又善于把这些原则同军队建设的新情况、新问题、新特点密切结合起来。小平同志反对对毛泽东同志的话采取不顾实际照抄照搬的教条主义态度，主张当实际生活提出新的课题的时候，要认真地去调查研究，毫不迟疑地提出新的见解，作出新的决策。

结合新的历史条件，继承和发扬我军的优良传统，这是第三个方面。我军有悠久的历史，形成了自己的优良传统，这是非常宝贵的，是我们足以自豪的。小平同志非常珍惜我军的光荣传统，为恢复遭受林彪、“四人帮”严重破坏的好传统，进行了艰巨的努力和英勇的斗争。他强调无论是战时还是平时，都要大力发扬全心全意为人民服务，艰苦奋斗、不怕牺牲，高度的组织纪律性，军队内部和军政军民之间的亲密团结等等优良传统。同时，他认为继承传统必须同新的历史条件结合起来，目的是为了解决现实存在的问题。要通过创造性的努力，用新的经验去丰富和发展革命的传统，如果条件发生了很大变化，一些老的传统已不适应新的情况了，那就应该倾听实践的呼声，勇于革新，创造出符合新的需要的新的制度、新的办法，而不应该抱住过时的东西不放，更不应该借口维护传统而不愿改革，甚至反对各种新创造、新事物。

总之，小平同志指导军队建设在实践上和理论上的贡献，都表明他是坚持党的实事求是思想路线的典范，是坚持和发展毛泽东军事思想的典范，是继承和发扬我军优良传统的典范。

我们学习和贯彻小平同吉有关军队建设的重要论述，也要学习他这种解放思想、实事求是、勇于创新的精神。要进一步破除各种保守观念的束缚和不适应新的要求的老框框。要经常深入到火热的实际斗争中去，注意倾听群众的意见，支持他们的创见，吸取他们的经验。工作中要肯动脑筋，肯想问题，办事要有魄力，有决心。看准了的事就要努力去做，一抓到底。遇到困难和阻力，要敢字当头，不掩饰，不回避，并且采取正确的方法去解决。小平同志正是这样做的，他也希望我们大家都能够这样做。

实践已经充分证明，小平同志关于军队建设的指导思想和一系列方针、措施，是完全正确的。我们全军上下都要响应党中央关于认真学习《邓小平文选》的号召，认真通读全书，领会精神实质，掌握基本观点，理解小平同志所阐述的马克思主义的思想路线、政治路线和组织路线。在这个基础上，进一步学习有关军队建设的论述，结合本单位、本部门的实际，加以具体化，坚决贯彻落实。在党中央、中央军委的领导下，坚定不移地沿着小平同志提出的新时期军队建设的正确方向前进，我军就能做到党和人民所期望的那样，不仅成为保卫社会主义祖国的钢铁长城，而且成为建设社会主义物质文明和精神文明的重要力量。

描述：

