id: a8a3f2ebd4
标题：龙云的丑恶嘴脸
日期：1957-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
反右派斗争以来，民革中央小组扩大会议和人代大会小组会上以及一些报纸的材料中不断揭发了龙云统治云南时的种种罪行和解放以来反党反社会主义的言行。

挑拨苗、瑶打冤家

解放前龙云在云南统治了十八年，他干了些什么呢？

龙明传（侬族）说，龙云挑拨苗、瑶打冤家，这样他又好统治又好赚钱；那时不知死了多少人，逃了多少人。龙云不许少数民族穿本民族衣服，不许说本民族话。龙云的军队奸淫烧杀，把少数民族整得吃不上，穿不上。

刀有良（傣族）说，1936年，西双版纳正在闹饥荒，少数民族连饭都吃不上，龙云这时却逼着大家出钱买枪。刀有良的父亲就这样被逼死了。1942年龙云到攸乐山收税，遭到当地人民的反抗。龙云老羞成怒，派了一团兵去镇压，烧了二十多个村子，杀了不知多少人！提起这事大家都恨得咬牙切齿！

贩卖鸦片发“反共”财

朱家璧说，龙云是鸦片烟老板。种烟的是他，运的是他，吃的是他，“禁”的也是他，他统购统销，统起来发财！龙云明目张胆地派军队大批大批地运烟，有一次用四百匹马运，五里路外都能闻到烟味！龙云的烟销的很广，销到上海、汉口、香港、重庆，不知毒害了多少人！

黄养道、柏乐楫写文章说：龙云割据云南十八年，在经济上尽量剥削民脂民膏。在1938年龙云下令以“旧滇币五元”折换“新滇币”一元，人民的财产一下子就给打了二折。

又如1934年10月红军长征开始，准备经过滇黔边境，蒋光头专机赶到昆明，要龙云出兵“追剿”，许以数十万元作为酬劳。龙云一口答允，“反共”又发财，一箭双雕。抗战初起，蒋军一路败退，就以金钱收买龙云，言定按月拨给他三万元换取云南作蒋帮后方立脚点。

和美国、汪精卫勾勾搭搭

张子齐说，汪精卫去当汉奸时，路过昆明，龙云很热情地招待他，还谈了很久。

刀有良说，龙云把自己的儿子、女儿送到美国，把剥削来的钱也存在美国。抗战时还把汪精卫手下一个叫梁雨皋的汉奸，留在家里当家庭教师。黄养道、柏乐楫还揭露出龙云还是法商东方汇理银行的一个大存户。

反对社会主义改造

解放以来，龙云对土改、镇反以及对农业和资本主义工商业的改造一直是仇视和反对的。

吴茂荪说，龙云对于土地改革至今还是余恨未消的。他平时常说，土改斗争太凶了，现在是大家都被整穷了。对于农业合作化，他说去年搞得太凶了，强调这里饿死人，那里饿死人。他对农民生活的改善，合作化的优越性是抱着怀疑的态度的。对于公私合营、工商业改造，他又有一种妙论，他说，共产党的办法是把大家整垮、整光，整得大家都穷了，大家都没饭吃。至于说到镇反、肃反，龙云更是一贯不满意的。一说起来他就充满着高度的埋怨气愤的情绪。

恶意污蔑苏联

民革中央小组扩大会议还揭露出，龙云曾经以“爱国”的面貌发表了反苏的谬论。他主张因抗美援朝向苏联借的外债，应该延期二、三十年归还。龙云不顾苏联对我国的巨大援助，提出了所谓苏联从我国东北搬走机器的问题，恶意地污蔑苏联，要和苏联“算外账”。他甚至狠毒地说：“中国借苏联的债要还，不如美国慷慨大方”，说苏联对我们真厉害，我们不该为社会主义而战。

在少数民族中进行破坏活动

人大代表们说，几年来龙云一直在少数民族中活动，企图叫党退出少数民族地区，恢复他的旧的统治。

龙云在全国人民代表大会6月21日的小组会上的发言中，曾否认云南是多民族省份。他说，中国的少数民族自古以来并没有现在这么复杂，大家都是一个祖先。马坚（回族）指出，龙云这种否认少数民族的话，和蒋介石在“中国的命运”里讲的一模一样。

七十九岁的赵钟奇（回族）说，1952年他来北京时，龙云说卢汉是稀粪（不成器的意思），要是卢早独立，解放军就进不了云南。

李桂英（彝族）说，1952年少数民族代表来北京参观，龙云对凉山几个彝族代表说，革命往往是从最穷苦的地方搞起来的。穷的地方出领袖。彝族没文化、落后，但骨头是硬的。企图鼓动彝族造反。

西双版纳傣族自治州州长召存信（傣族）揭露龙云利用这次党的整风，在少数民族中进行破坏活动的事实。他说，5月18日当右派正猖狂地向党进攻时，龙云约他（召）和胡忠华（佧佤族、临沧专区副专员）、杨代蒂（彝族、四川凉山代表）三人到龙的家里玩，龙对他们说，这几天报纸上很热闹（指右派的反动言论），你们要好好学习，帮助共产党“整风”。龙云又说，各地合作社受灾减产，好些人要退社，你们边疆情况怎样？有意鼓动他们不要搞合作社。

描述：

