id: a8acc0e1b4
标题：宫本显治是赫鲁晓夫修正主义的新门徒革命左派决心高举毛泽东思想伟大红旗，打倒美日反动派，打倒苏修和宫本集团，为争取日本和世界革命的胜利而奋斗？
日期：1967-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社二十五日讯 东京消息：七月十日出版的日本共产党山口县委员会（左派）机关杂志《革命战士》刊登了一篇题为《宫本显治是我们党历史上最大的叛徒，迎接日本共产党创立四十五周年》的文章。文章指出：“宫本显治，是赫鲁晓夫修正主义的新弟子，是（日共）党的历史上最大、最坏、最狡猾、最阴险、最卑鄙的叛徒，是背叛日本和全世界革命人民的不可容忍的大罪犯。”

文章热烈赞扬伟大的毛泽东思想，并决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，打倒美日反动派、打倒苏修和宫本修正主义集团，为争取日本和世界革命的胜利而奋斗。

文章揭露了宫本修正主义集团抛弃日共革命传统的旗帜。文章说：“去年以来，宫本显治公开地卖力地推行不革命的路线，抛弃了日本共产党的革命传统的旗帜。他们反对伟大的毛泽东思想，背离马克思主义的基本原则，否定马克思主义的普遍真理，投降美帝国主义，践踏无产阶级国际主义，否定无产阶级革命和无产阶级专政，完全地全面地背叛了日本共产党的革命传统。”

文章谴责宫本修正主义集团反对马克思列宁主义的顶峰毛泽东思想。

文章说：“毛泽东思想是帝国主义走向全面崩溃，社会主义走向全世界胜利的时代的马克思列宁主义。”“毛泽东同志全面地继承和捍卫马克思列宁主义，发展了关于当代无产阶级革命的一系列重要问题的理论，以及社会主义社会中阶级和阶级斗争的理论，从理论上和实践上解决了无产阶级专政条件下革命的问题。毛泽东同志把马克思列宁主义提高到了崭新的阶段。毛泽东思想是当代马克思列宁主义的顶峰。我们的时代是以伟大的毛泽东思想为旗帜的时代。

“过去，列宁主义是检验是不是真正的马克思主义者的试金石。今天，毛泽东思想是检验是不是真正的马克思列宁主义者的试金石。谁反对毛泽东思想，攻击毛泽东思想，谁就是从根本上攻击马克思列宁主义。”

文章指出：“马克思列宁主义的叛徒，一定害怕和憎恨毛泽东思想，恶毒地咒骂和诬蔑毛泽东思想，疯狂地反对毛泽东思想。站在毛泽东思想的立场上，还是站在反对毛泽东思想的立场上；高举毛泽东思想的旗帜，支持取得了伟大胜利的无产阶级文化大革命，还是反对无产阶级文化大革命；支持在无产阶级文化大革命的激烈斗争中诞生，站在斗争的前头的红卫兵运动，还是反对红卫兵运动；支持社会主义中国，还是站在反中国的立场上——对于这些问题采取什么态度，是区分马克思列宁主义还是修正主义，革命还是反革命的原则性问题。一切政治势力，对于这些问题，都被迫要表示明确的态度：支持，或者是反对，而不许可采取中间的立场。中国气势磅礴的无产阶级文化大革命急风暴雨般的发展，正震撼着全世界，深刻地影响着人们的灵魂。”

文章说：“宫本显治一次也没有干过革命，不但没有领导革命的群众斗争的经验，相反只会对革命的群众斗争泼冷水。这个宫本显治，现在却煞有介事地跑了出来，和苏修集团一起张嘴大骂什么‘中国共产党的极左机会主义、大国主义分子’，反对毛泽东思想，反对无产阶级文化大革命，嘴里不干不净地咒骂红卫兵运动。”

文章说：“宫本显治害怕美帝国主义，害怕战争，害怕镇压，放弃革命，同苏联修正主义狼狈为奸，堕落成为反华尖兵和美帝国主义侵略中国的帮凶，背叛了日本人民和亚洲人民。必须说，这才是本世纪最可耻、最大、最恶劣的叛变。”

文章揭露了宫本修正主义集团和苏联修正主义“统一行动”的破产。

文章说：“宫本显治为了实行这条可耻的叛变路线，去年二月四日和八月八日在《赤旗报》发表文章，利用越南人民的斗争，预谋已久地抛出了‘在越南问题上和苏联共产党领导统一行动’的主张。”

“这些‘大文章’说什么‘苏联共产党领导已经难于再和赫鲁晓夫一样地不同美帝国主义作斗争’，什么‘难于大搞过分公开的叛变’，什么‘追随美国有界限’。总之，就是说什么‘苏联共产党领导是苏联人民的正式领导，是国际共产主义运动的公认的队伍’，什么苏联共产党修正主义领导比赫鲁晓夫时代好得多，等等等等，企图用这些东西来欺骗人们。”

文章指出：宫本修正主义集团，背叛无产阶级国际主义，实行资产阶级民族主义。

文章说：“宫本显治抱着掩饰自己背叛无产阶级国际主义的目的，提出了‘独立自主的党日本共产党’的口号。这个混账的口号是同马克思和列宁的口号‘全世界无产者，联合起来！’‘全世界无产阶级和被压迫民族联合起来！’完全对立的”。

文章揭露了宫本显治在“独立自主的党”的口号的背后所干的反革命、反人民、反华的勾当，同苏修集团大做黑交易之后指出，“宫本显治提出的这个历史上罕见的‘独立自主的党’的口号，是一个大骗局，其目的是为了大肆实行反马克思主义、反无产阶级国际主义、反革命、反华的叛变。”

文章指出，宫本修正主义集团否定无产阶级革命和无产阶级专政。

文章说：马克思列宁主义关于无产阶级革命的核心问题，是国家政权问题，是无产阶级专政问题。“第一个抛弃了日本共产党关于无产阶级专政和暴力革命的革命传统的犯人，是野坂参三。野坂主张美帝国主义占领下的和平革命论，断定不实现无产阶级专政就能够从资本主义过渡到社会主义，吹嘘说这才是把马克思主义创造性地具体运用于日本。野坂参三的这个阴谋，被共产国际和中国共产党的恳切而猛烈的批判所粉碎，野坂看起来暂时收起了这个阴谋。但是，借赫鲁晓夫修正主义理论得势的宫本显治，现在和野坂勾结起来，再次背叛日本共产党的革命理论，提出‘通过资产阶级议会实行和平革命’论，否定无产阶级专政，吹嘘说这样才是在高度发达的资本主义国家日本创造性地运用马克思列宁主义。”

这篇文章最后说：“我们一定要进行奋斗，揭露背叛了马克思列宁主义，抛弃了日本共产党的革命传统的旗帜的最大最坏的叛徒、反革命修正主义者宫本显治及其一伙，把他们揪出来，打翻在地，赶出日本共产党。只有起来进行向他们这些叛徒夺日本共产党领导权的反修斗争的革命左派，只有高举当代马克思列宁主义的顶峰毛泽东思想鲜红旗帜进行斗争的革命左派，才是唯一正确地继承和发展光荣的日本共产党的革命传统的旗手，才是能够把日本人民的革命斗争引向胜利的真正马克思列宁主义的党组织。”

描述：

