id: 7330d1612c
标题：响应毛主席伟大号召  掀起春耕生产的高潮（图片）
日期：1967-2-25
是否是时间段：false
作者：杨一秋
来源：
标签：上海文革,夺权,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
响应毛主席伟大号召  掀起春耕生产的高潮

上海市嘉定县马陆人民公社陈村生产大队无产阶级革命派联合起来，建立了由大队革命干部参加的革命、生产两套班子，抓革命，促春耕。这是大队在举行抓革命，促春耕誓师大会。

为了让《中共中央给全国农村人民公社贫下中农和各级干部的信》家喻户晓、深入人心，解放军某部毛泽东思想宣传队，连夜编排文艺节目，深入农村广泛进行宣传。

3150部队报道组供稿

太原市郊区东方红人民公社小王生产大队的贫下中农社员，怀着万分激动和喜悦的心情，学习《中共中央给全国农村人民公社贫下中农和各级干部的信》。

嘉定县城西人民公社城北生产大队的贫下中农，怀着深厚的阶级感情，在文化大革命和春耕生产高潮中，坚持活学活用毛主席著作。

山西大寨人在文化大革命中更加焕发起冲天的革命干劲，狠抓革命，猛促生产。这是社员们冒着风雪在抬石块垒地坝。

江苏省海安县角斜公社的贫下中农坚决响应毛主席提出的“抓革命，促生产”的伟大号召，掀起了春耕生产的高潮。这是社员们送肥下田的情形。

杨一秋摄

上海拖拉机厂无产阶级革命派，在夺权以后，立即发动广大革命职工，抓革命，促生产，积极支援春耕，把质地优良的小型手扶拖拉机运往农村。（本版照片除署名者外均由新华社供稿）

描述：

