id: 7330322afa
标题：民族教育事业要在调整中前进
日期：1981-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
民族教育事业要在调整中前进

第三次全国少数民族教育工作会议认真总结了民族教育的历史经验，确定了民族教育事业在调整时期的方针政策和任务。这次会议标志着我国少数民族教育事业摆脱左倾思想的影响，走上健康发展的道路。

全国解放以后，在党和政府领导下，少数民族教育事业得到了很大发展。有的少数民族地区基本上普及了小学和初中教育。北京和西北、西南、中南等地办了十所民族学院，一般大专院校也注意招收少数民族学生，培养了相当数量的少数民族干部和一些专业人才。但是，1958年以后，民族教育事业受到了左倾思想的冲击。十年浩劫中，民族教育事业更遭受严重摧残，大多数民族学院被迫停办。粉碎“四人帮”以来，经过大力拨乱反正，落实党的民族政策，民族教育开始恢复和发展。

目前一部分少数民族的文化教育同汉族水平相当，大多数少数民族，尤其是边境地区、牧区、高寒山区的少数民族，文化教育十分落后。不少民族地区至今还有大量青少年文盲。每年中专和大专院校招生，尽管对少数民族考生有所照顾，但升学的比例仍然很低。这种严重情况必须大力扭转，决不能再任其发展下去了。

少数民族地区的四化建设和繁荣发展，需要大批建设人才，需要发展各类学校教育。没有大批坚持社会主义道路和党的领导、有专业知识和能力的少数民族干部，特别是大批科学技术人才和管理人才，要逐步消除民族间事实上的不平等，彻底解决我国的民族问题，是不可能的。大力帮助少数民族，最有远见的办法，就是从办好教育，大力培养人才做起。“百年树人”，马上抓起，也要到若干年以后才能见效，现在再不抓，就要贻误大事。

根据三十一年的经验教训，发展民族教育，必须认真贯彻执行党的民族政策，肃清左倾思想的影响，切实尊重和保障少数民族在政治上、经济上、文化教育上的民族平等权利和民族自治权利；必须从各民族的实际出发，不能照搬汉族地区的做法，也不能在各个少数民族之间搞一刀切。国家应采取特殊扶持措施，帮助建立适合少数民族地区特点的民族教育体系。当前，少数民族教育事业也要贯彻执行“调整、改革、整顿、提高”的方针，并在尽快恢复和进行必要调整的基础上，积极稳步地发展。

按照各民族的不同情况，在少数民族居住地区普及小学教育，是一项艰巨任务，要根据各地实际情况，制订切实可行的发展规划，逐步加以实现。文化教育水平较高的民族地区，应继续普及小学教育，发展中学教育和技术、职业教育，力求早出人才，多出人才。大多数文化教育十分落后的地区，特别是边远地区、牧区、山区，必须采取特殊的办法，在相当的时期内，集中力量，办好一批公办的民族中小学，办好一批寄宿制学校。把这批民族中小学办好了，就可以确保出一批人才，奠定进一步发展的基础。同时，要注意抓好成人（特别是中青年和干部）的扫盲教育。

发展民族中小学教育，一定要在教育体制、教学内容和教学方法等方面，适合少数民族的特点。凡有本民族语言文字的民族，应使用本民族的语文教学，学好本民族语文，同时兼学汉语汉文。为此，必须加强民族文字教材的编译出版工作。没有本民族文字而有独特语言的民族，也应以本民族语言辅助教学。这些学校的学制长短、学生入学年龄等，也要按照实际情况办事，采取灵活的办法。

采取多种途径和多种办法发展少数民族的中等专业教育和高等教育。要办好和发展民族学院，加强设在民族自治地方的大专和中专院校。全国重点高等院校和少数民族人口较多的省、区的一般高等院校，要积极举办民族班。在少数民族地区积极发展各类业余大学。高考招生，应对少数民族学生实行择优录取和规定比例适当照顾相结合的办法。在各民族自治地方，少数民族学生录取的比例应力争不低于少数民族人口比例。

当前民族教育中最薄弱环节，是缺少一支比较合格的民族教师队伍。大力加强和发展民族师范教育是当务之急。各自治区和各少数民族较多的省，必须建立并办好一批民族师范院校。这些民族师范院校主要招收少数民族学生和少数有志为少数民族教育服务的汉族学生。民族师范院校的招生和毕业生的分配，都要照顾教育基础差的农牧区和山区，招生条件要适当放宽。一般的师范学院和师范学校也应设民族师范班，招收少数民族学生入学。

在发展民族师范教育的同时，要采取多种形式培训、提高在职的民族教师。内地有关省、市和高等学校要积极支援，并采取派专家、教授定期讲学，接受在职教师进修、代培等办法，为少数民族地区培养提高大专和中专师资。不久前，上海一批教师支援宁夏，这种做法要大力提倡。

发展民族教育事业需要较多的经费。国家拨给的民族教育经费，一定要专款专用，绝对不许克扣挪用。

加强和改善党的领导，是发展民族教育事业的根本保证。有民族教育任务的地方党委和地方政府，一定要重视民族教育这项大政，按照党的民族政策，抓好民族教育，保证民族自治地方在教育事业上的自主权。各民族自治地方党委和地方政府，要通过自己的模范工作，把党中央对少数民族的关怀，变成群众看得见、感觉到的实际行动。各民族自治地方也要加强民族教育立法工作。

中华人民共和国是一个统一的多民族国家。在民族问题和民族教育事业上，只要坚持正确的路线、方针和政策，持久不懈地艰苦奋斗，就一定会取得各民族的共同繁荣和进步。

描述：

