id: 7332d0f59a
标题：赤道骄阳
日期：1964-12-9
是否是时间段：false
作者：陆郝庆
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赤道骄阳

陆郝庆

最近记者随同前来帮助坦桑尼亚联合共和国考察和发展工农业的中国经济专家，走访了坦噶尼喀各地。看到坦噶尼喀人民在坦噶尼喀非洲民族联盟的领导下，正在努力改变殖民主义留下的贫穷、落后的面貌，奋发地进行建设。

我们乘着汽车，从沿海到内地、整天在辽阔的草原上和蜿蜒起伏的山坡上奔驰。赤道上的烈日，把这剑麻之国象海洋般浩瀚的绿色的剑麻、把南方高原上金黄的麦浪、还有沿维多利亚湖畔一眼望不到边的棉田，照耀得如同到处在泛着浪花，绿油油的、金灿灿的、白茫茫的，无边无际。

在那人们看不到的地下，还蕴藏着富饶的金刚钻、黄金、煤、磷……。这些优越的自然条件和丰富的资源，为坦噶尼喀发展民族经济提供了多么广阔的前景啊！

但是我们看到了在坦噶尼喀有着比这些富饶的自然资源对于发展民族经济更重要的条件。那就是独立后要求迅速改变贫穷、落后面貌的人；人们要求铲除殖民主义残余、尽快地发展民族经济的愿望，犹如赤道上的骄阳一般在人们的心上炽烈地燃烧着。

推翻殖民主义者的结论

我们在坦噶尼喀西北部，维多利亚湖上最大的岛屿——乌开兰威岛上访问。岛上的县长姆松盖先生给我们讲了这样一段故事：

五年前，当时的英国殖民政府派来了一个殖民主义的林业官来这里“管理”岛上的森林。他在这里足足呆了两年，却只种了一小片杉树林。临走时，他冷冷地对当地的非洲人下了这样一个结论：“这个岛上不适宜植树”。

独立后，坦噶尼喀的非洲人林业官来这里后，发现岛上种树的条件非常好。于是他就开始组织群众在岛上有计划地植树造林。独立后三年来，已种了近一千英亩杉树和松树。新植树的面积超过殖民主义林业官在这里“管理”森林时种树的面积八倍以上。

我们的汽车在一片山坡旁停下来，我们看到了新栽的杉树和松树苗。满山坡都是新绿幼嫩的树苗。有的七、八十厘米高，有的已有一米多高了。县长先生高兴地指着这些小树，满怀信心地说，“将来有用的木材和造纸原料将要从我们岛上运出去”。

在林区附近的苗圃里，我们见到了那位推翻外国殖民主义林业官所下的结论的坦噶尼喀林业官姆·太姆先生。这是一位精明能干的年青人，今年才三十一岁。过去在国内学过林业。共和国独立后，才来岛上取代了外国林业官。他正在热心地指导一群非洲青年细心地移植树苗。苗圃里一垅垅树苗，象一块块绿色的地毯，那么轻柔、整齐，在阳光下显得分外生气勃勃。我们不禁赞叹，在这群青年人的手中画出了多美多好的图画啊！太姆先生又向我们介绍了今后岛上造林的远景计划。一幅更美更好的图画展现在前面。

用自己的双手建设国家

县长先生说要带领我们去看岛上正在进行的“自助计划”，可是却直向一片原始森林走去。

走过一片荒凉的树林，就听到前面林子里人们熙熙攘攘的欢笑声和喧闹声。走进树林一看，足有上百人在这里，有的拿了潘加（一种东非的砍刀），有的拿着一种带钩子的刀。他们正在砍倒原始森林中的杂树和灌木。有的人还哼着小调，有的唱着流行的《坦噶尼喀非洲民族联盟建设祖国》的歌曲。汗水从一张张欢乐的脸上淌下来。一些已被砍倒的树木歪歪斜斜地躺在地上。

岛上的非洲人农业官郝温大迪先生介绍说，人们打算在这片原始森林中开辟出几百英亩土地来，建立一个新的居民点，还计划在这里种棉花、咖啡、甘薯和香蕉（非洲一种可以当主食的大香蕉）。县长望着这些起劲地干活的人们，对我说，“过去殖民主义者来了，除了拿走我们的财富外，没有为我们干什么事，现在我们用自己的双手来建设国家”。他又指指脚下还长着半人高的荒草的土地，以坚毅的声调说，“一个漂亮的村庄将要在这里出现！”

人们就是这样，正在以自己勤劳的双手和汗水来洗刷殖民主义长期统治而留下的荒凉和贫困，渴望着把独立不久的国家更快地建设起来。

我们所到之处，人们都以十分自豪的心情向我们介绍他们的“自助计划”。他们说，我们没有伸手向政府要钱、或者政府只给部分贷款，大家自己动手。坦噶尼喀独立以来，已经在各地出现了数以千计这种大大小小的“自助计划”。这里的每一间屋子、每一块砖、每一把土，都包含着人们建设国家的心愿、闪耀着自力更生的光辉。

花生——胜利之果

我们来到了中部的多多马省。在首府多多马城内，当地非洲人今年新成立的农产品收购合作社前，堆满了刚从农村收购来的新上市的花生。

提起花生，人们不能不想起苦难的过去。省里的非洲人行政书记孔特惠先生给我们讲了一段关于当地生产花生的历史。

那是第二次世界大战后，英国殖民主义者看中了坦噶尼喀中部这片富饶的草原，决定要在这里建立花生种植园。据记载，英国殖民主义者为了在这里开办花生种植园，当时从瓦戈戈部落的农民手中夺去了两万多公顷土地！无数世世代代居住在草原上的瓦戈戈人被殖民主义者从自己的家园赶走。可是三年后，一九四九年，殖民主义者不得不宣布，他们的花生计划失败了。

尽管殖民主义者对他们自己失败的原因有各种解释，有的说由于经营不好，有的说事先没有经过周密计划。但是多多马省长姆塔盖先生向记者作了一个十分恰当的结论。他说，“殖民主义者的目的是剥削人民，因而他们终究必定要失败！”

坦噶尼喀独立后，过去被殖民主义者赶走的瓦戈戈人展开了一场新的战斗。该省姆拍拍县县长卡见姆卜先生说得好，“殖民主义者走了，什么也没有留给我们。我们要干它十年，干给殖民主义者看看。”人们就在往日殖民主义者宣告失败的土地上，种上了玉米、高粱、花生、蓖麻……。在缺水的草原上人们打井挖塘。有的地方已经开始组织了农民协会，实行互助耕种。去年多多马省，仅仅由合作社收购的商品玉米就达六千多吨。今年全省的花生又获得了很好的收成。

在农产品收购合作社门口，人们正在忙着把一车车刚从农村中运来的花生卸下来。经理先生把我们带到装满花生的麻袋旁，请我们尝新，（当地的非洲人习惯生吃花生）。尝着又香又大的花生，我们意识到，这是坦噶尼喀人民斗争的胜利之果，是独立后人们辛勤劳动的胜利之果。

我们的汽车继续在宽阔而又漫长的公路上奔驰。赤道的骄阳似火，把大地和山河照耀得越发壮丽灿烂，而我们的前方又是那么开阔明亮。只见我们同车的非洲朋友两眼正视前方，握紧了方向盘，踩大油门，汽车飞一般地向前直奔而去。（附图片）

坦噶尼喀主要产棉区姆万扎省的棉农在棉田工作。

新华社记者　高梁摄

描述：

