id: 73336a4452
标题：我愿意把一切贡献给祖国
日期：1951-5-4
是否是时间段：false
作者：潘立宙
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我愿意把一切贡献给祖国

清华大学机械系  潘立宙

我家五个人，在旧社会受到经济压迫，生活不了。我在上海搞到一个私人报馆和私人的奖学金，一面又要教书演戏四处卖命，才能勉强糊口念书。因为劳苦过度，我得了严重的肺病。可是在旧社会里，我非但得不到适当的调养，而且还因为有了病而受到更厉害的压迫和虐待。

我因为拿得的是报馆和私人的奖学金，所以当时我就不敢说有病。已经吐血了，还一面用冷毛巾按在头上，一面捧着书本念。为什么这样不要命呢？只是因为生命掌握在别人手里，因为给我奖学金的那班伪善君子是不会培养有病的奴隶的。他们规定我要有总平均八十五分的成绩。如果我说有病或考不到八十五分，那我就得失学，就得挨饿了。

在中学里，由于反动派黑暗的统治，使我得不到同情和安慰。那些人歧视我，骂我是“死不掉的病鬼”，把我送到一个偏僻的房间，每天只送到一些冷饭菜给我吃。我受尽压迫和虐待，那时我憎恨世间，我丧失了“生”的意志，我等待死亡。

可是我终于坚持下来了，并没有死。一九四八年共产党和毛主席解救了我，首先是使我得到了身体的自由。没有谁再来摧残我压迫我了。在祖国的怀抱里，党和青年团教育我，又照顾我的健康。现在，体弱同学有了营养膳团。中共校党委会和学生会都关心我们，派代表出席讨论关于养病问题的会。毛主席更关心我们，前几天派了卫生部的同志来访问我们，研究我们的营养问题。现在我的健康已经好转了。是谁从奴役的生活中解放了我？是谁从疾病中救活了我？我要永远记住，是共产党，是毛主席，是人民政府。再看看解放以来，全国人民在党，在毛主席，在人民政府的领导下，克服了灾荒，克服了通货膨胀，肃清了土匪恶霸地主，医好了帝国主义与反动派给我们留下来的烂疮疤。今天，农民分得了土地，提高了农业生产。工业也正在蓬蓬勃勃的发展起来。在朝鲜，我们志愿军帮助朝鲜人民打败了美帝国主义军事侵略。我看到了祖国美丽的远景，看到了祖国幸福的前途。我有了“生”的意志，我要养好身体，提高政治水平，掌握业务，准备参加祖国的经济建设与国防建设。

我爱祖国，爱毛主席，爱共产党。今天我得到了新生，我要学习“五四”先烈们的奋斗精神，愿意把我的一切贡献给祖国！

描述：

