id: 7333497488
标题：“蜕”辩——读报偶记
日期：1981-2-17
是否是时间段：false
作者：吴祖光
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“蜕”辩

——读报偶记

吴祖光

看到这个题目，读者会发问：蜕字谁都认得，而且常会看到和用到，有何可辩之处？但是我想，辩个清楚为好。近三十年来，这个蜕字的含义和我从小学到的原义发生了截然不同的变化，久有所疑，需要提出来谈一谈。

据最古老的字汇《说文解字》对“蜕”字的解释是：“蛇蜕所解皮”。同样古老的训诂之书《广雅》对“蜕”字的解释是：“解也”，指虫类所脱的皮曰蜕。动物中有蜕皮的生理现象者甚多，除蛇蜕之外，蚕蜕、蝉蜕……很不少，这里面做为药材的蝉蜕是特别有名的。《史记·屈原列传》有云：“蝉蜕于浊秽”。东方朔《画赞序》：“蝉蜕龙变，弃俗登仙。”郭璞游仙诗：“一朝忽虚蜕，飘然凌太虚”。古代神仙传说：武夷山石壁上，有宝日升仙洞，洞中神仙蜕骨莫计其数……总之，无论是动物的蜕化或传说中神仙的蜕化或蜕变，都是从低级向高级的变化，其中没有丝毫的贬意。

“蜕变”又是一个化学名词，指一种原子由于放射而变为他种原子的现象，是为原子之蜕变。例如镭原子放射一氦原子而成为氡原子。这里面也没有贬意。

剧作家曹禺在四十年代抗日战争期间，写过一个话剧，对苦难深重的祖国前景寄予非常热烈的希望。其主题是经过抗战的洗礼，我们的国家将会除旧布新、锻炼成长、日见强大。他为这个剧本命名曰《蜕变》。

据上述种种情况，无论蜕变或蜕化，大都是由低级发展到高级，其含义多是向上或向前；决无由高变低，由好变坏的意思。

我没有做认真细致的查考，仅凭印象，大概在全国解放以后，“蜕化变质”成为一个贬义的名词了。在我的记忆中，似乎最早是在三反、五反一类的政治运动中出现了这样的名词，至今在党和政府的正式文件上、报纸上还经常可以见到。估计可能是在1949年以前的解放区早就有了这个名词，显然它是从老解放区带来的新词。五十年代新编出版的《新华字典》对“蜕化”的解释明确地说：“变质，腐化堕落，个别的干部受了资产阶级思想的腐蚀而蜕化变节。”

在国家出版社的字典上，明确以干部堕落来解释“蜕化”这一名词，说明干部的堕落问题由来已久。而“变质”的概念本来可以解释为变好或者变坏，在这前面加上“蜕化”二字就成为变坏的意思，和旧时的字义做了完全相反的理解，都是没有根据，也没有道理的。

关于堕落变质，从来人们都称之为“腐化”，而不叫“蜕化”。即使《新华字典》在解释蜕化这个名词时也用了腐化这样的词。腐化的腐字含义十分明确，就是腐烂、腐臭、腐败、腐蚀、腐朽或迂腐、酸腐、陈腐……之意，全都是贬意词，指人、指事、指物都是具体而形象，十分准确，毫不含糊。为什么舍腐化而改用蜕化？把褒义词改为贬义词？实在找不出可以说服人的理由。

这里再举1980年最新出版的《现代汉语词典》第1157页之例，对“蜕”字的解释增加了一节是：“鸟换毛（脱毛重长）”；对“蜕化”的解释是：“虫类脱皮，比喻腐化堕落：蜕化变质”。鸟“脱毛重长”与“虫类脱皮”都是成熟与长大的意思，比喻为腐化堕落，实在是比喻不伦，明显是屈从于近代世俗的错误说法的结果。

我认为，“蜕化”还是让它作为一个科学的、化学或生理学的名词为妥。

作为社会生活里的概念，性质属于人的堕落，从好变坏，从香变臭，应是用传统的、现成的说法：腐化变质。这要准确和恰当得多了。

描述：

