id: 7335f02623
标题：帝国主义本性没有改变各国人民必须坚决斗争  日本各界热烈欢迎毛主席谈话  日共召开万人大会，决心团结全民向美日反动派斗争到底  总评准备举行全国罢工　社会党坚决要求解散国会和岸内阁辞职
日期：1960-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,对话
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
帝国主义本性没有改变各国人民必须坚决斗争

日本各界热烈欢迎毛主席谈话

日共召开万人大会，决心团结全民向美日反动派斗争到底

总评准备举行全国罢工　社会党坚决要求解散国会和岸内阁辞职

新华社16日讯　东京消息：日本各界人士热烈欢迎毛泽东主席5月14日在武汉接见日本、古巴、阿根廷和其它外国代表团时对国际局势发表的讲话，并且表示坚决同美帝国主义和日本反动派斗争到底。

日本共产党主席野坂参三今天对记者说，美国帝国主义和日本军国主义缔结军事条约这件事，正如毛主席所指出的那样，证明帝国主义的本性没有改变。

野坂参三在表示支持毛主席的看法时强调说，帝国主义要想发动战争的企图所以能够被制止，这主要是由于世界各国人民的坚决斗争。

野坂参三说，日本人民现在从事空前大规模的斗争，反对批准新日美“安全条约”，并且要求美国军队撤出日本。他说，“在反对这项条约的斗争过程中，日本人民同中、朝两国人民的团结已经大大地加强了。”

野坂参三表示感谢中国人民支持为反对新的日美“安全条约”而斗争的日本人民。他强调说，日本共产党将是日本人民把美帝国主义逐出日本和亚洲所有其它地方的斗争中的先锋。

日本共产党总书记宫本显治强调指出，东西方首脑会议的召开，是苏联维护和平政策的又一个新成就，同时是世界人民和平运动取得巨大前进的反映。

宫本指出，但是美帝国主义的本质并没有改变，它一方面装出“和平”姿态，另一方面却以U—2型飞机侵犯苏联领空搜集情报，并且派遣飞机军舰侵犯中国领空领海达九十六次。美帝国主义修改日美

“安全条约”的阴谋是对世界和平的严重挑衅。

宫本强调指出，必须依靠全世界人民的团结力量来粉碎这种阴谋。

宫本表示，日本共产党将竭尽全力，同日本人民在一起反对艾森豪威尔在6月中旬访问日本。

社会党国民运动委员长田中稔男指出，没有一个人对美帝国主义抱着幻想，日本人民都把它看成是日、中、朝等国人民的共同敌人。

日本工会总评议会政治部长柳本美雄强烈谴责美帝国主义的两面政策。他还指出，必须加强各国人民对美帝国主义和反动派的斗争。

日本妇女团体联合会会长栉田蕗强调要加强反对批准新“安全条约”的斗争。

日本和平委员会理事长平野义太郎要求首脑会谈采取措施促使实现全面裁军和撤销设在各国的军事基地。他指出，日美反动派缔结新“安全条约”和复活日本军国主义的行动是对世界和平的威胁，同时阻挠首脑会谈成功，这暴露了帝国主义的本质。

本报讯　据新华社消息：日本共产党中央委员会和东京都委员会于15日联合在东京举行声势浩大的

“阻止批准新安全条约、支援南朝鲜人民斗争、抗议美日政府、要求解散国会总奋起大会”。一万多人参加了大会。

大会主席、日本共产党总书记宫本显治宣布大会开始后，在致词中介绍了毛泽东主席14日对正在中国访问的日本代表团所讲的关于中国坚决支持日本人民爱国正义斗争的话。全体与会者热烈鼓掌表示欢迎。

日本共产党主席野坂参三在报告中强调指出，日本人民的斗争已经紧密地同中朝两国人民的斗争结合起来。野坂号召日本人民坚定信心，全力为争取反对批准“安全条约”斗争的胜利而奋斗。

全体与会者在野坂和宫本率领下，到街上举行了示威游行。

拥有三百六十万会员的日本工会总评议会于15日举行会议，决定进一步加强反对批准新日美“安全条约”的斗争。会议决定，从5月17日到19日，总评议会每天将动员五千人向国会请愿，并且在20日在全国各地举行罢工和集会，反对国会批准这个条约。那天在东京还将举行示威游行。21日以后，工会每天将继续向国会进行请愿。

日本社会党的地方组织领导人会议15日通过一项决议，坚决要求解散国会和日本战后最反动的岸信介内阁辞职。社会党并且决定要把这项决议提交国会。

（附图片）

5月15日日本共产党在东京举行声势浩大的集会和示威，反对批准日美“安全条约”。图为会场一角。　东京传真照片（新华社发）

描述：

