id: 733790a69c
标题：瘟神装不成菩萨
日期：1969-10-30
是否是时间段：false
作者：洪以彬
来源：
标签：上山下乡,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
瘟神装不成菩萨

北京医学院　洪以彬

美国总统尼克松最近在联合国大会上发表“演说”，居然谈起人类的健康问题。他煞有介事地表示，要“保护人类的周围环境”、“满足人们的物质需要”、“把我们的世界保持成为一个人类安居乐业的地方”。简直荒唐、可笑到了极点！

帝国主义就是侵略，就是战争。美帝国主义就是制造死亡、祸害人类的瘟疫。美帝国主义的头子，从杜鲁门到尼克松，都是世界上最大的瘟神。现在这个瘟神居然满嘴“仁义道德”，大发慈悲，关心起人类的健康事业和环境卫生来，岂不是滑天下之大稽。

谎言毕竟掩盖不了事实。既然尼克松摆出一副慈善家的姿态，我们不妨先来看看美帝国主义“后院”拉丁美洲的环境卫生和人民健康究竟是个什么状况。

据巴西反动政府的一个关于公共卫生的调查材料透露：巴西全国四千座城市中，一半以上的城市连一个医生都没有。农村的情况更糟。全国九千万人口中，有五千万人患肠寄生虫病。每年平均死亡率达千分之十八点五，平均每一千人中就有九十二人死于肺结核。这种情况，在拉丁美洲当然不是例外，而是一个缩影。

即使在尼克松政府统治下的美国，情况也好不了多少。美国合众国际社今年八月份发的一篇报道说，现在美国一个病人的住院费平均高达每天七十美元。由于“医疗费达到历史上最高水平”，对于普通人民来说，“疾病现在比以前任何时候都更成为奢侈的事情了”。

拉丁美洲人民和美国人民这种缺医少药的情形，是由于美帝国主义的侵略奴役和剥削压榨造成的。试问：在美国垄断资本的统治之下，拉丁美洲和美国的广大劳动人民被敲骨吸髓，陷于贫病交加的境遇，他们哪有钱来治病，怎么谈得上环境卫生，“安居乐业”？

恩格斯早在一百多年前就曾写道：“资产阶级的这种令人厌恶的贪婪造成了这样一大串疾病！妇女不能生育，孩子畸形发育，男人虚弱无力，四肢残缺不全，整代整代的人都毁灭了，他们疲惫而且衰弱，——而所有这些都不过是为了要填满资产阶级的钱袋！”这一段触目惊心的描述，仍然是今天生活在资本主义制度下的劳动人民健康状况的写照。

我们新中国的医务工作者深深地懂得，人类的健康问题，实际上并不仅仅是医疗问题，而是社会制度的问题。在解放前的旧中国，由于美帝国主义和国民党反动派的罪恶统治，天灾连年，饥馑遍地，瘟疫横行，不知夺走了多少劳动人民的健康和生命。而中国解放后的二十年来，在我们伟大领袖毛主席的领导下，新中国的医疗卫生事业同其他各项建设事业一样，获得了飞跃的发展。我们连续不断地开展了群众性的防病治病的爱国卫生运动，普遍推行了卫生保健制度，保障了人民的健康，增强了人民的体质。

在无产阶级文化大革命中，毛主席的无产阶级医疗卫生路线取得了伟大的胜利。广大革命医务人员遵照毛主席“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的英明指示，上山下乡，深入农村，为贫下中农服务。和全国各兄弟医疗单位一样，我院也派出“六·二六”医疗队到祖国西北的甘南高原为各族广大贫下中农治病服务。在短短的半年内，共做大小手术一千余次，为甘南山区的广大病人解除疾病的痛苦。

在毛主席光辉哲学思想的指引下，我国医务工作者通过不断的研究和实践，打破了“聋哑禁区”，攻克了克山病，把一些被资产阶级反动医学“权威”宣判为“不治之症”的病症，变成了可治之症，创造了医学史上一个又一个的奇迹。近年来，“赤脚医生”、“工人医生”的新型医疗队伍迅速成长。中西药品几次大幅度降价。农村合作医疗广泛兴起。现在广大劳动人民到处可以少花钱治大病，不花钱也治病。城乡医疗卫生条件发生了根本的变化。

我国卫生战线这种生气勃勃的景象，充分显示了社会主义制度的无比优越性，显示了毛主席的无产阶级医疗卫生路线的巨大威力。

无论从新旧中国的对比，还是从当前世界的实际情形来看，我们都清楚地认识到：帝国主义、资本主义是人类一切病根的病根。瘟神装不成菩萨。尼克松的谎言和伪善绝对掩盖不了美帝国主义的罪恶面目。只有彻底消灭帝国主义、资本主义制度，把尼克松之流的瘟神扫进历史的垃圾堆，才能从根本上保障人类的健康，实现全世界人民的“安居乐业”。

描述：

