id: 733839ab2f
标题：注释赵朴老《项南同志哀辞》
日期：1998-11-4
是否是时间段：false
作者：汪志馨
来源：
标签：安徽文革,福建文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
注释赵朴老《项南同志哀辞》

汪志馨

一九九八年六月十二日，年逾九十高龄的赵朴老送来了《项南同志哀辞》。这是他亲手书写的长达四十多句的五言诗。言真意切，表达了他对项南同志的厚爱和深情。我们全家人感动万分，并表示深深的感谢。

现对文中的掌故略作注释。

一、“四十三年前，与君初相识。”

一九五四年九月召开全国第一次人民代表大会，赵朴老和项南都是由安徽省选出的代表，编在一个组里，他们初次相识，一起学习讨论，互相有了了解。

二、“古刹脱虎口，令行众愿酬。”

一九八一年底，赵朴老视察福建。项南带他们看了福州的西禅寺，并请他们再到漳州的南山寺看看。赵朴老一到漳州，看到南山寺后面是个动物园，动物园占用了寺庙的一部分房子，园里还养了老虎。赵朴老看了很难过，回到福州就把这些情况同项南说了。项南听了也感到问题严重，立即打电话给漳州市委处理这个问题，把占用寺庙的房子立即退还。并要各地彻底落实宗教政策，把寺庙的管理权归还给佛教协会。今后要尽可能帮助寺庙进行修缮工作。赵朴老对这些做法很满意，解除了他的烦忧。他称赞项南办事认真。

三、“病身托医院，不意君亦至。”

一九九六年六月，项南同志因心脏病住进北京医院三个月。赵朴老因病也在住院。这一时期，他们朝夕相处，过往密切，谈得就更多了。

四、“知我念家乡，太湖贫困邑。为筹千万元，周济饥寒急。”

安徽省太湖县是赵朴老的老家，当地农民非常贫困。赵朴老每年都要拿出点钱去救济乡亲。项南知道这一情况以后，就请安徽省扶贫基金会帮助解决。经过实地调查，基金会给太湖县扶贫资金一千零三十六万元，并帮助县里认真选择了投资项目。赵朴老知道后，认为此举解决了太湖县贫困乡镇的“饥寒急”，他和当地群众都非常感动。

五、“尊翁为革命，铁骨甘百折。”

项南的父亲项与年，一九二五年参加共产党，是福建省最早的党员之一。他一直从事地下工作，曾在上海“特科”工作，为革命作出过特殊贡献。后来到延安，一九四五年到东北，“文革”中被下放到龙岩。一九七八年在龙岩去世。赵朴老称他为了革命而“铁骨甘百折”，并为反映他革命生涯的《山路漫漫》一书题写书名。

在这里，我再一次向赵朴老表示衷心的感谢，并向撰写悼念文章和发来唁函唁电的项南同志生前友好和各界人士深表感谢。

描述：

