id: 733cb544b3
标题：把自己的思想感情来一番改造
日期：1972-5-6
是否是时间段：false
作者：王士坤
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把自己的思想感情来一番改造

兰州部队高原文化工作队　王士坤

我是高原文化工作队的一个新战士。为了捍卫毛主席的革命文艺路线，我拿起笔杆子，开始了第一次文艺创作。当时，我凭着一股子革命热情，写了一首表现边防战士骑着骆驼巡逻的歌词，谁知，当我把歌词念给战士听时，他们却说这歌词说的不象巡逻生活。为什么我写的歌词反映不出战士的生活呢？联系这个问题，我学习了毛主席关于革命文艺“是人民生活在革命作家头脑中的反映的产物”和“必须努力作实际调查，才能洗刷唯心精神”的教导，开始认识到光凭主观想象，不深入工农兵的实践，闭门创作，这是唯心主义先验论在头脑里作怪，是违背毛主席关于唯物主义的反映论的教导的。不了解战士的生活，就去动手创作，即使写出了一些东西，也必然是脱离实际的个人表现。刘少奇一类骗子鼓吹唯心的“灵感论”，把创作过程歪曲成“创作冲动”，妄图要我们离开实践，把我们引入唯心主义的泥坑，坐等“一闪即逝的思想火花”，而不到火热的工农兵斗争中去改造思想，创作反映工农兵火热斗争生活的作品。认识提高以后，我就把边防战士的生活当作创作的源泉，同战士们一起生活、谈心，在熟悉战士的基础上，修改歌词。例如：原来的歌词有一句：“我骑骆驼去巡逻，驼铃伴我唱战歌。”这是我为了装饰作品而主观臆想出来的。在深入生活中，才知道边防连队为了战备的需要，骆驼从来不挂铃。在战士们的启发下，我把这句歌词改成“我骑骆驼去巡逻，迎着朝阳唱战歌”。

谱曲时，我认为骑骆驼的节奏是缓慢的，曲子应有蒙古族风味。写出后，我唱给战士们听，他们说：“这曲子缓慢无力，缺乏朝气。”战士的话，使我挺纳闷。晚上，我重温了《在延安文艺座谈会上的讲话》。毛主席在《讲话》中指明文艺工作者改造思想感情的重要性：“没有这个变化，没有这个改造，什么事情都是做不好的，都是格格不入的。”毛主席的教导，使我找到了问题的根子。我虽然到了边防，住进了地窝子，和战士生活在一起了，但思想感情并没有真正和战士打成一片。战士们常年累月顶风沙，踏冰雪，日夜巡逻在千里边防线上，他们胸怀朝阳，朝气蓬勃地同恶劣的自然环境作斗争，警惕地守卫着祖国的边境，根本不存在什么晃悠悠、软绵绵的情绪。而我只看到一些表面现象，认为骆驼走路缓慢，就从个人的爱好、兴趣上去琢磨构思，这样写出来的东西，表面上是在赞颂战士，实质上却是在抒发自己小资产阶级知识分子的思想感情。找到了创作失败的“症结”，我决心把自己的思想感情来一个变化，来一番改造。我遵照毛主席在《讲话》中的要求，骑着骆驼，在寒风刺骨的戈壁滩上同战士一起巡逻，体会他们的思想感情，了解战士的英雄事迹。在实践中，我才体会到骑骆驼巡逻是一项十分艰苦的任务，并不是想象的那样晃悠悠、软绵绵。在战士们的帮助下，我把这首歌修改成乐观、有力、情绪饱满的曲调，受到战士们的欢迎。

这次创作实践使我懂得了：搞文艺创作必须认真学习马列的书和毛主席的书，狠批唯心主义的先验论，彻底地洗刷唯心精神，深入生活，做实际的调查研究，绝不能单凭一股热情，靠所谓的“灵感”去搞创作。更重要的是彻底改造世界观，真正和工农兵的思想感情打成一片。只有这样，才能创作出工农兵所欢迎的无产阶级革命文艺作品。

描述：

