id: 733cdfbd7c
标题：社会实践也是课堂
日期：1987-9-5
是否是时间段：false
作者：叶伴
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
社会实践也是课堂

叶伴

今年初的寒假和刚刚结束的暑假，成千上万的大学生走向社会，来到基层，开展有声有色的社会调查、社会服务等实践活动。返校的同学们兴奋地谈论着收获和心得，所到之处的群众称赞着这些有知识的后生。然而，也有少数人心存疑问，例如把如今大学生的社会实践同“文革”中的“开门办学”混为一谈，甚至疑心是专为对付学潮的一种什么措施。

消除这些无谓的疑虑，最好的办法是摆事实。那么，就请看看山东三千名大学生的暑期社会实践吧：他们在五百名教师的带领下，开赴十七个贫困县区，完成了三百八十七个智力扶贫项目，取得了明显社会效益；在实践中，同学们得到思想教益，又真切地感到自己知识的缺陷，从而为改进教学提供依据。社会实践的课堂正是学校讲堂的拓宽，它恰恰是为青年学生的尽快成才着想的。这与“文革”中不让学生读书、赶下去做工种地搞阶级斗争的所谓“开门办学”，性质完全不同。开展社会实践活动，是今天高等教育改革的一个内容，它代表着一种方向，要长期坚持下去，当然决不是什么权宜之计。

描述：

