id: 733e80b5c3
标题：坚持把党的思想建设摆在首位  北京市平谷县后罗庄大队党支部经常进行开门整风
日期：1970-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持把党的思想建设摆在首位

北京市平谷县后罗庄大队党支部经常进行开门整风

新华社二日讯　北京市平谷县王辛庄公社后罗庄大队党支部，遵照伟大领袖毛主席关于“整风运动是一个‘普遍的马克思主义的教育运动’”的教导，以毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论为武器，针对社会上的阶级斗争反映在党内的各种错误思想倾向，经常进行开门整风，开展积极的思想斗争，不断提高党员的阶级斗争、两条路线斗争和继续革命的觉悟，使党支部成为更加朝气蓬勃的战斗堡垒。

后罗庄大队于一九六八年一月经过整党建党以后，成立了新的党支部。在党支部的领导下，全队的革命和生产蓬勃发展，党组织也更加纯洁，更加朝气蓬勃。在这种大好形势下，党支部牢记毛主席关于“党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映”的伟大教导，经常分析阶级斗争的新动向，不断加强党的思想建设。他们在研究党员的思想情况时，发现一个党员由于阶级斗争观念薄弱，在处理个人生活问题上，阶级界限不清，犯了错误。党支部及时召开支委扩大会议对这一问题进行了讨论。他们认为，这是社会上的阶级斗争在党内的反映。整党工作虽然告一段落，但是社会上阶级和阶级斗争还存在，它必然会反映到党内来。因此，党的思想建设是一项长期的战斗任务。如何处理这个犯错误的党员的问题呢？是关起门来在党内进行单纯的组织处理，还是发动党内外群众实行开门整风呢？党支部遵照毛主席关于“邀集党外群众中的积极分子参加党的支部会议，展开批评和自我批评，借以改变党的组织的成份不纯或者作风不纯的现象，使党和人民群众密切地联系起来”的伟大教导，举办毛泽东思想学习班，广泛征求群众的意见，虚心听取群众的评论，实行开门整风。大家以毛主席关于阶级、阶级斗争的教导为武器，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”、“党内和平论”，同时对那个犯错误的党员进行了严肃的批评和热情的帮助，提高了他的阶级斗争觉悟。这次开门整风对全队广大党员教育很大，使大家认识到，阶级斗争存在一天，党的思想建设就一天也不能放松。只有不断地在斗争中建设党，才能保证党组织永远成为领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。

这个大队党支部从加强党的思想建设的实践中还认识到，由于社会上阶级和阶级斗争的存在，各种非无产阶级思想也会每时每刻侵蚀党，必须不断地通过开门整风，抵制非无产阶级思想的侵蚀，保持党组织的革命性和先进性。他们遵照毛主席关于“我们主张积极的思想斗争，因为它是达到党内和革命团体内的团结使之利于战斗的武器”的伟大教导，抓住思想领域里为公还是为私两种世界观斗争的新特点，针对党内的一些错误思想倾向，一次又一次地进行开门整风。有一个时期，党支部发现个别老党员有吃老本的思想，个别新党员有自满情绪，便以毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，启发老党员忆过去的光荣革命历史，对比检查自己现在的思想，激发他们的革命热情，提高了继续革命的自觉性。同时，党支部还以毛主席的“一分为二”的辩证唯物观点，教育新党员，既要看到别人的优点，又要看到自己的不足，互相取长补短，互相帮助，共同前进。不久前，党支部组织新党员听了五十多岁的老党员王宝来忆旧社会的阶级苦、民族恨，使大家受到了深刻的教育。王宝来在抗日战争时期担任本村的粮秣员，对毛主席和党无限忠诚。有一次，他被日寇抓住，面对敌人的刺刀，坚贞不屈，终于保护了八路军的后勤物资和群众的粮食。在社会主义革命时期，王宝来继续担任干部，紧跟毛主席的伟大战略部署，不断用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装自己，老当益壮。他带头狠抓经济领域里的阶级斗争，带领群众向破坏集体经济的阶级敌人进攻。他还长年带头参加集体生产劳动，风里来雨里去，狠抓革命，猛促生产。一些新党员听了王宝来的斗争事迹，想想自己，觉得很惭愧，表示要向王宝来学习。在这次开门整风中，有的新党员还以老党员的革命坚定性对照检查自己，认识到自己在工作中碰到困难就灰心丧气，正是缺乏革命坚定性的表现，下决心进一步坚定自己的革命意志。一些老党员也表示，一定要向富于革命干劲、朝气蓬勃的青年党员学习，紧跟伟大领袖毛主席永远干革命。

这个大队党支部在整党以后坚持开门整风，加强党的建设的过程中，认真贯彻执行毛主席的群众路线，每次开门整风都积极邀请革命群众参加会议，参加评论。支部书记对贫下中农说：“共产党员都是人民的勤务员，我们身上的缺点，不在大家的帮助下改掉，就会脱离群众，背离毛主席的无产阶级革命路线，就不能带领后罗庄广大革命群众同阶级敌人进行战斗。”许多贫下中农深受感动地说，干部听毛主席的话，一心一意征求我们的意见，如果我们看到他们的缺点不提出来，那是对毛主席不忠，对干部也不是爱护。有一个支部领导成员的工作作风有缺点，群众对他提出了意见，当时他本人因公外出了。事后，党支部仍然把群众的意见转告给他。这个干部回到大队后向群众作了检查。广大革命群众对党支部这样严肃认真地接受意见的态度很满意，更加促进了大家关心党员，关心党的建设。在一次开门整风中，不少贫下中农异口同声地说，党的整风让我们参加评论，这是毛主席对我们最大的信任。党员同我们一起战斗，一起干活，每个人的优缺点我们都清楚，我们一定要认真地按照新党章的标准来要求党员，使他们为党为人民做出更多的贡献。这个大队党支部通过不断的开门整风，不仅提高了党员继续革命的觉悟，同时也提高了广大革命群众的政治觉悟和党的观念。他们说，毛主席教导我们：“领导我们事业的核心力量是中国共产党。”毛主席叫我们关心国家大事，我们首先就要关心党，关心党支部的建设。在整党以后，党支部两次发展新党员时，广大贫下中农都认真负责地按照毛主席的无产阶级建党路线和新党章的要求，严肃认真地一个个进行评论。新党员入党时，有些贫下中农还同他们一起忆苦思甜、忆苦思权。一位七十多岁的老贫农语重心长地对新党员说：“你们都是咱们贫下中农的好后代，入了党以后，更要听毛主席的话，读毛主席的书，照毛主席的指示办事，要跟着毛主席革命到底。”现在，这个大队的广大党员和贫下中农，亲密无间，党员虚心向群众学习，拜群众为师；群众满腔热情地帮助党员，出现了党员和群众团结互助，同心协力地抓革命、促生产的新局面。

后罗庄大队党支部通过开门整风，首先狠抓支部领导班子的思想革命化，发挥了党支部的战斗堡垒作用。他们在每次开门整风时，都突出支部领导班子的思想建设，发动党内外群众帮助支委会领导成员寻差距，找问题，抓阶级斗争在支委会内部的反映，不断促进领导班子的思想革命化。支部领导成员在开门整风中，坚持做到四个带头：带头活学活用毛泽东思想，带头斗私批修，带头接受群众的意见和监督，带头狠抓阶级斗争不转向。开始，群众认为干部白天劳动，黑夜开会，辛辛苦苦，有点小毛病也算不了啥！支委会领导成员认为，群众原谅干部，并不能说明领导班子没有缺点，工作成绩越大，干部越应当谦虚谨慎，戒骄戒躁。支委会领导成员分头深入党员和革命群众中征求意见。支委会对群众提出的意见逐条进行认真地研究，然后由支部书记代表支委会向党内外群众作检查，带头斗私批修，并且提出今后改进的措施。这样做以后，许多贫下中农表示，这样的领导班子，我们贫下中农信得过。

伟大领袖毛主席教导我们：“政治工作是一切经济工作的生命线。”支委会针对个别成员没有摆正革命和生产的关系产生的一些糊涂思想，反复学习了毛主席这一伟大教导，最近再一次进行开门整风。他们认为这是刘少奇的“生产第一”的反革命修正主义谬论的余毒在新形势下的反映。于是，党支部发动党员就革命和生产关系问题开展大批判，放手让群众发表意见，帮助支委会领导成员提高认识。支委会领导成员深有体会地说，党支部领导班子好比一个“火车头”，只有不断开门整风，不断加油擦锈，不断加强思想革命化，才能保证这台“火车头”永远沿着毛主席指引的革命轨道，带领广大党员和贫下中农不断前进。

描述：

