id: 733e60d63f
标题：湖北省委和省革委加强对高中级干部学习的领导  举办学习班，认真读马列的书、读毛主席著作  已轮训近千名县以上领导干部，有力地推动学习运动深入发展
日期：1971-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,湖北文革,革命委员会,一打三反,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
湖北省委和省革委加强对高中级干部学习的领导

举办学习班，认真读马列的书、读毛主席著作

已轮训近千名县以上领导干部，有力地推动学习运动深入发展

新华社武汉九日电中共湖北省委和湖北省革命委员会，遵照伟大领袖毛主席的教导：“要教育干部懂得一些马列主义，懂得多一些更好。就是说，要搞马列主义，不搞修正主义”，举办干部学习班，组织高、中级干部认真读马、列的书，认真读毛主席著作，为全省干部深入学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想培养了一批骨干，有力地推动了学习运动的深入发展。

党的九届二中全会以后，湖北省革委会党的核心小组学习了全会公报，深刻认识到，组织高、中级干部认真读马、列的书，认真读毛主席著作，是关系到加强党的思想理论建设，坚持毛主席的无产阶级革命路线，坚持坚定正确的政治方向的重大问题。新的中共湖北省委成立后，立即作出了关于加强学习的决定，进一步加强了对高、中级干部学习的领导，更加注意培训学习的领导骨干。到目前为止，省委和省革委已经连续举办了三期高、中级干部学习班，轮训了近千名县以上领导干部。这些干部从学习班回到各地区、各单位以后，怀着为巩固无产阶级专政而学，为执行和捍卫毛主席革命路线而学的决心，不仅自己继续刻苦地读马、列的书和毛主席著作，而且成为推动各单位学习运动的骨干力量。

武汉第二制药厂的一位领导干部，从学习班回去以后，每天不管工作多忙，都要坚持读两小时的书。他克服了文化程度不高的困难，以顽强的毅力刻苦学习，认真读了恩格斯的《反杜林论》，并结合学习毛主席的《实践论》、《矛盾论》等光辉著作，进一步懂得了什么是唯物主义，什么是唯心主义。他还满腔热情地向工人和干部宣传认真读书的意义，经常深入车间进行辅导，推动了全厂活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想群众运动的进一步发展。中共红安县委的一位副书记，从学习班回到县里以后，立即带着马克思、恩格斯的《共产党宣言》、列宁的《国家与革命》和毛主席的《中国社会各阶级的分析》等著作，到她蹲点的袁河公社郑必高大队，边学习，边工作。在春耕大忙中，这个大队有个别干部认为，春播谷子落了泥，“一打三反”运动该停一停，集中力量抓生产了。这位县委副书记发现这一错误思想后，立即带着这个问题，反复学习马克思、恩格斯关于“共产党一分钟也不忽略教育工人尽可能明确地意识到资产阶级和无产阶级的敌对的对立”等论述，学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，更加清醒地认识到：作为一个县的领导干部，对于阶级斗争，就是要象伟大导师马克思、恩格斯和毛主席教导的那样，一分钟也不忽略和千万不要忘记。于是，她同这个大队的干部一起，深入进行调查研究，分析阶级斗争的新动向，追查出一小撮阶级敌人暗中进行反革命活动的事实。这件事使她和全大队干部进一步认识到，毛主席的革命路线是党的生命线，必须年年讲，月月讲，天天讲；农时季节有忙有闲，抓阶级斗争却不能时紧时松。于是，她同这个大队的干部和群众，更加抓紧革命大批判，狠批刘少奇一类政治骗子贩卖的地主资产阶级的人性论和阶级斗争熄灭论，狠狠打击一小撮阶级敌人的反革命活动，推动了全大队活学活用毛主席著作群众运动和春耕生产的蓬勃发展。

这些高、中级干部在领导学习中，注意抓住工作中经常碰到的问题，组织和带领大家认真看书学习，弄通马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的一些基本观点。中共沔阳县委的一位副书记，过去对革命与生产、政治与业务的关系有一些糊涂认识。他带着这个问题，反复学习马、列的书，反复学习毛主席的教导。列宁指出：“政治同经济相比不能不占首位。不肯定这一点，就是忘记了马克思主义的最起码的常识。”毛主席说：政治是统帅，是灵魂。他边学，边想，边写心得。有时睡在床上，还反复琢磨，想通一点，就爬起来写一点。经过这样刻苦钻研，他更深刻地认识到：突出无产阶级政治，完全符合社会主义社会的发展规律，这是执行不执行毛主席革命路线的大问题。在春耕生产的农忙季节，他深入第一线，组织广大干部和贫下中农反复学习毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”等伟大教导，坚持突出无产阶级政治，用毛泽东思想统帅春耕，使今年的春耕生产比哪一年都搞得早、搞得好。

经过学习班学习的许多高、中级干部，认真把读书的过程，作为改造世界观的过程，为广大干部和群众做出了好样子。原来在武汉市负责宣传工作的一位领导干部，在一个学习班上发现有些同志读书中存在着“学点理论，长点知识”的糊涂观念。他用自己过去放松思想改造，上了刘少奇一类政治骗子的当而犯了错误的教训启发大家，使大家认识到，为了提高执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性，必须狠抓世界观的改造。在他的带动下，学习班里认真读书，自觉改造世界观的空气越来越浓。

描述：

