id: 733f8085a8
标题：当代最大的和平骗子
日期：1976-11-4
是否是时间段：false
作者：任谷平
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
当代最大的和平骗子

任谷平

在世界的近代和现代史上，当帝国主义国家酝酿战争的时候，人们照例“总是听到关于和平的叫嚷。在这样的时候，总是有伪善的和平歌手出现”。（《联共（布）第十四次代表大会》，《斯大林全集》第7卷第227页）当今世界，那个挂着社会主义招牌的超级大国正是这样的伪善的和平歌手。

苏修标榜说，它正致力于“建设牢固的和平大厦”。由于它所作的“贡献”，人们“担惊受怕的世界深受其害的战争悲剧”，即将“成为过去”，“制止热核战争和全球毁灭的威胁有了保证”。苏修就是这样把自己打扮成救世主，似乎只要向它顶礼膜拜，人类就能安享太平。但是，当人们看到它是坐在军火山上高喊建造“和平大厦”时，便不难看出，它原来是一个不折不扣的当代最大的和平骗子。

实行“缓和的全球化”，是苏修这个伪善的和平歌手动听的歌曲中的一首。但是，空言不如事实。环顾宇内，何处有“缓和”？是西欧人民感到了“缓和”？还是别的地区的人民感到了“缓和”？事实告诉我们，无论在欧洲、中东、非洲抑或其他地区，苏修都在同另一个超级大国进行激烈争夺。特别是在欧洲地区，苏修的扩张势头更是咄咄逼人。在其他地区，它妄图控制中东和波斯湾的石油产区。它加紧向南部非洲渗透，力图控制经过好望角的油船航道。它把日本海视作它的内湖，霸占日本北方领土当作自己的军事基地。如此等等。苏修以一个后起的、暴发的帝国主义的进攻姿态，以极大的贪婪性和疯狂性，把它的势力向世界各地推进。苏修争夺的重点是欧洲，但并不是其他地区它就不争夺了。可以说，整个世界，苏修无一处不想染指，无一处不想插足，无一处不想侵占。苏修所到之处，都引起紧张、动乱乃至战争。苏修供认不讳：要在“全球性对抗的整个战线上”发动“历史性的攻势”。而勃列日涅夫则公然声称：要“在国际舞台上展开积极的攻势”。在这种所谓“历史性的攻势”之下，苏修鼓吹的“缓和”不过是子虚乌有的东西。实际上，正是苏美争霸成为世界不安宁的根源。苏修名曰“缓和的全球化”，实为争夺全球化。

苏修这个伪善的和平歌手还极力高唱“缓和是互利”。它如王婆卖瓜，自卖自夸：不管东方国家还是西方国家，不管大国还是小国，都可从“缓和”中得到好处。可是，画饼岂能充饥？谁曾见过当今世界上有那种对一切国家、一切阶级、一切人都有利的“好事”？如果硬要说有这样的“好事”，那一定是大骗子。无数事实早已揭穿了苏修的欺世惑众的宣传，表明“缓和”确是诡谲善变的苏修的一个奸计，并且只有利于苏修在“缓和”幌子下进行扩张。苏修把“缓和”作为催眠曲，想使西方昏昏入睡，以便它声东击西。苏修把

“缓和”作为消蚀剂，想使西欧国家日益松弛，便于它分化瓦解，各个击破。它想通过“缓和”，更多地攫取西方的贷款、技术和粮食，缓和国内经济困难，以便更大规模地扩军备战。希特勒的一个部长曾写下一段揭露他们自己和平阴谋的颇为“精采”的话，他说：和平主义一方面是为了“麻痹对方的警觉性，并使敌人忽略其军备的扩张”，另一方面是为了“掩饰自己本国的军备扩张”，总之，“和平主义是准备战争的手段”。这个希特勒的走卒不加掩饰的这段话，不但和盘托出了希特勒的所谓“和平主义”的秘密，而且也很能说明当今苏修假缓和的实质。苏修的所谓缓和政策，“乃是诱鱼上钓取而烹之的阴险政策，谁要上钓谁就准备受烹”。（《反对投降活动》，《毛泽东选集》第2卷，第561页）

苏修鼓吹要“在承认核均势，承认军事均势的基础上”建立“缓和”。这是苏修的又一大骗局。列宁说：“经济政治发展的不平衡是资本主义的绝对规律。”（《论欧洲联邦口号》，《列宁选集》第2卷第709页）两个超级大国日益疯狂地进行着军备竞赛，一个想极力保住自己的优势，另一个则力图超过和压倒对手。在这种情况下，所谓“均势”，只能是暂时的、表面的，甚至是骗人的。依靠“均势”来维持和平局面，是完全靠不住的。一九六三年以前，苏联的洲际导弹不到美国的四分之一，潜艇发射的弹道导弹不到美国的二分之一。十二年后，即到一九七五年，苏联这两种导弹分别增长十五倍以上和六倍以上。另据美国国防部材料，苏联平均每年制造的大炮相当于美国的九倍，水面舰只和坦克大约是美国的六倍，攻击潜水艇和直升飞机为美国的两倍，苏联服役的军队是美国的两倍。苏修打着全面裁军的旗号，要别人裁军，而自己却把战争的炉火越烧越旺。特别值得注意的是，苏修在离西欧国家近在咫尺的地方一个劲儿地扩充兵力，它将四分之三的兵力集结在欧洲地区，将百分之九十的中程导弹安放在那里，并从南北两面形成包抄夹击西欧的态势。列宁在谈到帝国主义瓜分世界时指出：“怎样进行瓜分，按照什么标准呢？按照力量。而力量已经起了变化，资本家的状况是除了战争外，别无他路可走了。”（《关于对临时政府的态度的演说》，《列宁选集》第3卷，第105页）严酷的事实告诉人们，“缓和”只是苏修制造的用以骗人的烟幕，目的在于掩盖它疯狂扩军备战的真相。

苏修头目勃列日涅夫这个最伪善的和平歌手装模作样地说：“我们是本着我们的革命良心……行事的”，“苏联不打算进攻任何人”。好家伙，掏出“良心”来打赌了。但是，不要以为你指天发誓别人就会信以为真。人们看到，“欧安会”墨迹未干，苏修就迫不及待地实施了一次更新三军武器和装备的计划。苏修扩军备战活动如坂上走丸，有增无已。十多年来，苏修已把它近海防御的海军扩充成为拥有一千七百多艘舰艇的远洋进攻型的海军。一九七○年和一九七五年，苏修两次都出动超过两百艘军舰进行全球性的海军演习，并公然叫嚷这是“进攻性的演习”。苏修的“良心”在哪里呢？分明是社会帝国主义豺狼的一颗黑心。人们也清楚地懂得，和平不能建立在帝国主义和社会帝国主义的“良心”上。就苏联社会帝国主义的本性来讲，它是最不爱好和平的。现代战争产生于帝国主义。苏联社会帝国主义已成为当代最危险的战争策源地。

中国有句古话，叫做“前事不忘，后事之师。”回顾两次世界大战特别是第二次世界大战的历史，对于我们揭穿苏修这个当代最大的和平骗子，是有帮助的。当年，希特勒正是在高喊“裁军”的同时，把国民经济纳入战时轨道，大力扩充军备。而今天苏联社会帝国主义在加强军事体制方面超过了纳粹德国。苏修一面鼓吹“缓和”，高喊“裁军”，俨然以一个和平的“守护神”自居，一面却疯狂扩军备战，梦想称霸全球，这与第二次世界大战前夕希特勒德国的表演何其相似乃尔。希特勒在把魔爪伸向其他国家时，信誓旦旦地竭力表白德国“不想进攻别国，而只想谋求安全”，德国“反对用暴力为解决欧洲纠纷的手段”，云云。但是不久，希特勒的和平烟幕就成了大规模侵略的硝烟。从历史和现实的对比中，难道还不能引起我们对苏联社会帝国主义这个新的世界大战的最危险的策源地保持高度警觉吗？

苏修的野心很大，手伸得很长，但它外强中干，力量不足，本质虚弱，日益孤立，处于“无可奈何花落去”的境地。以勃列日涅夫为首的一小撮新型的官僚垄断资产阶级对内实行法西斯统治，残酷压迫、剥削广大人民，国内阶级矛盾和民族矛盾日益尖锐，苏联人民的不满和反抗一天比一天强烈。对外，他们到处侵略、扩张，与各国人民为敌，已遭到越来越多的国家和人民的反对。“修正主义苏联也是纸老虎。”苏联社会帝国主义没有什么可怕的。人民是多数，社会帝国主义只是一小撮。苏修在世界上干的坏事越多，套在自己脖子上的绞索也就越多，越紧。总有一天，苏修新沙皇要被世界人民送上历史的审判台。它玩弄缓和骗局，加紧侵略扩张，妄图称霸全球，到头来，只能是同希特勒一样，落得个可耻的下场。

描述：

