id: 733f2fd177
标题：苏修一再向美日反动派乞援  低三下四恳求日本垄断资本“开发”西伯利亚  千方百计邀请美日财阀到苏联去开设工厂
日期：1969-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏修一再向美日反动派乞援

低三下四恳求日本垄断资本“开发”西伯利亚

千方百计邀请美日财阀到苏联去开设工厂

新华社二日讯　东京消息：苏修叛徒集团为了应付由于全面复辟资本主义所造成的严重经济困难，一再低三下四地向美日反动派乞援，并越来越肆无忌惮地出卖国家资源。

据报道，苏修森林、造纸和木材加工工业部长季莫费耶夫最近到东京活动，乞求日本垄断资本去“开发”西伯利亚的木材。双方在七月三十日达成了一项协议。根据这项协议，苏修每年将向日本出口四十万到五十万立方米的木材。苏修还欢迎日本垄断资本在今年九月派代表团到西伯利亚去“进行调查”，搜集有关“开发”木材的“资料”。苏修叛徒集团的这次大拍卖，再次博得了日本统治集团的“赞赏”。《日本经济新闻》说：“围绕开发西伯利亚的日苏合作体系，更加加强了”。

苏修叛徒集团还极力邀请日本财阀到苏联去开设工厂。据《朝日新闻》报道，苏修特权阶层为了满足他们以苏联人民血汗为代价的奢侈生活的需要，在今年五月邀请日本“索尼”公司经理去莫斯科，低声下气地恳求这家日本公司向苏联出口有色电视的成套设备，并开设工厂。那个日本大资本家向苏修叛徒集团大摆架子，冷淡地说：“等将来日本国内生产体系健全之后并有余力的话，再向苏联出口。”

此外，据日本报刊七月三十日透露，根据苏修头目柯西金之流的请求，美日垄断资本最近决定向苏联出口汽车工业的大型设备。日本资产阶级报刊把这桩买卖说成是美日垄断资本对苏出口的“共同作战”。美国国务院承认，美日垄断资本联合起来向苏联出口重工业设备，要比其他贸易“更具有战略意义”。

苏修同日本反动派的文化勾结，近来也更加紧密。据共同社七月二十六日报道，日苏“文化协定”的谈判最近已基本上达成协议。这项协定将使以前双方的“零零碎碎的协定”“一体化”，并有“质的改进”。根据这项协定，苏修将允许日本反动派，象美帝一样，“比较自由地”在苏联国内散发日本反动政府的官方宣传品、日本刊物等等。这就是说，苏修叛徒集团阴谋利用美日反动派的腐朽文化，进一步毒害苏联人民。

描述：

