id: 733f5a6c98
标题：坚决保卫革命的新生事物
日期：1974-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决保卫革命的新生事物

去年秋天，江苏省东台县万象大队刮起了一股冷风，说什么“如今学校的教学质量不如文化大革命以前”，“贫下中农讲课只能吐‘苦水’，还得靠知识分子灌‘墨水’”。有的人甚至叫嚷要解散学校的贫下中农管理委员会，解散老贫农讲师团。

大队党支部年轻的女支部书记包锡珍，一听这些话就觉得不对头。为了回击这股否定教育革命成果的反动思潮，她请老贫农朱树元再次到大队办的小学讲课。朱树元说：“我还是讲阶级斗争！”小包说：“阶级斗争是学校的一门主课，党的基本路线就是要经常讲，反复讲。”

讲课开始了。朱树元讲述了他苦难的家史，教育学生牢记毛主席的教导：“千万不要忘记阶级斗争”。课堂里上百双炯炯有神的眼睛，紧紧地盯着朱老爹，阶级斗争的道理深深地印在这些幼小的心灵里。朱老爹讲完后，小包激动地站起来，大声说：“文化大革命前，资产阶级知识分子统治着学校，贫下中农上不了讲台。今天，刘少奇、林彪垮台了，但是修正主义路线的流毒还没有肃清。有人说，贫下中农只能吐‘苦水’，不能灌‘墨水’，这是恶毒的诬蔑。今天，朱老爹既是吐的阶级的‘苦水’，又是讲的革命道理，实在是好得很！今后，我们还要请贫下中农讲课。我们就是要用这样的实际行动巩固和发展文化大革命的伟大成果！”

不久，一个没有改造好的富农分子跳了出来，唆使他的女儿退学，说什么

“这样的学校，学不到东西，不如不上”。有一个教师，也以提高教学质量为名，妄图把老贫农讲师团挤出学校大门。面对剧烈的阶级斗争，包锡珍和党支部其他成员一道，发动广大贫下中农，带领革命师生开展了革命大批判。贫下中农摆事实，讲道理，有力地驳斥了反对教育革命的各种论调。他们说：文化大革命前不少学生，好人坏人看不出，妖风迷雾认不清；现在的学生胸中牢记阶级仇，立场坚定敢斗争。过去的学生脱离生产劳动，稻子和稗草分不清；现在的学生一面学习，一面劳动，毕业后回到生产队就顶用。我们就是欢迎这样的社会主义新学校，谁破坏它，我们就同谁斗到底！

通过革命大批判，打退了阶级敌人的进攻，进一步健全了学校的贫下中农管理委员会和老贫农讲师团。他们紧密联系当地两个阶级、两条路线斗争的实际，编写乡土教材，既管思想教育，又管教学质量，使学校的教育革命沿着毛主席的革命路线继续前进。

本报通讯员

描述：

