id: f6800d2eff
标题：纪登奎同志和皮罗·多德比巴同志的讲话
日期：1972-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,纪登奎,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七二年四月八日讯 纪登奎同志在欢迎阿尔巴尼亚政府代表团宴会上的讲话，全文如下：

亲爱的皮罗·多德比巴同志，

亲爱的乔尔吉·罗博大使同志，

亲爱的阿尔巴尼亚政府代表团同志们，

同志们：

我代表中国共产党、中国政府和中国人民热烈欢迎以阿尔巴尼亚劳动党中央政治局候补委员、农业部长皮罗·多德比巴同志为首的阿尔巴尼亚政府代表团，并向你们，我们的亲密战友致以最亲切的问候。半年前，我们曾在这里同多德比巴同志畅叙过中阿友谊，今天，多德比巴同志率领的阿尔巴尼亚政府代表团又给我们带来了阿尔巴尼亚劳动党和人民的深情厚谊，带来了阿尔巴尼亚社会主义革命和社会主义建设的喜讯。这对我们是一个鼓舞和支持，对此，我们表示衷心的感谢。

我们高兴地看到，英雄的阿尔巴尼亚人民在伟大的马克思列宁主义者恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的领导下，在各个战线上取得了一个又一个的重大胜利。革命化运动继续深入发展，国防力量不断加强，无产阶级专政进一步巩固。目前，阿尔巴尼亚人民意气风发、斗志昂扬，正在为实现具有历史意义的劳动党第六次代表大会的决议和第五个五年计划而努力奋斗。在工业战线上，广大职工发扬革命精神，积极开展社会主义劳动竞赛和技术革新，提前完成了今年第一季度的生产任务。在农业战线上，广大农业劳动者以饱满的革命热情，积极投入开荒整地，兴修水利，植树造林，积肥春耕的战斗，掀起了农业生产的新高潮。在阿尔巴尼亚到处是一派朝气蓬勃的兴旺景象。我们衷心祝愿兄弟的阿尔巴尼亚人民在社会主义革命和社会主义建设中不断获得新的胜利。

阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民在国际上，坚决反对美帝国主义和苏修社会帝国主义，坚决支持印度支那三国人民的抗美救国战争，坚决支持巴勒斯坦和阿拉伯各国人民的正义斗争，坚决支持世界上一切受美苏两霸侵略、颠覆、干涉、控制和欺负的国家和人民的斗争。阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民的这种无产阶级国际主义精神，赢得了世界革命人民的赞扬和钦佩。

中阿两党、两国和两国人民在反对帝国主义和现代修正主义的共同斗争中，在社会主义革命和社会主义建设的共同事业中，是最亲密的战友。我们一向相互信任，相互支持，相互鼓舞，相互学习。我们的友谊是由毛主席和恩维尔·霍查同志亲自缔造的，是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则基础上的，是经历过国际阶级斗争严峻考验的，是任何力量都破坏不了的。正如同尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志所说：“我们是亲密无间的兄弟和战友，我们的团结坚如钢铁”。中国人民的伟大领袖毛主席说：“不管世界上发生什么事情，我们两党、两国人民，一定团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。”

我们相信，这次皮罗·多德比巴同志率领的阿尔巴尼亚政府代表团对中国的友好访问，必将为增进我们两党、两国政府和两国人民的革命友谊和战斗团结做出新的贡献。

现在我提议：

为阿尔巴尼亚社会主义革命和社会主义建设的伟大成就，

为中阿两党、两国政府和两国人民的革命友谊和战斗团结，

为阿尔巴尼亚人民的伟大领袖、中国人民最亲密的朋友恩维尔·霍查同志的健康长寿，

为穆罕默德·谢胡同志的健康，

为皮罗·多德比巴同志的健康，

为乔尔吉·罗博大使同志的健康，

为阿尔巴尼亚政府代表团全体同志的健康，

为在座的全体同志的健康，

干杯！

新华社一九七二年四月八日讯 皮罗·多德比巴同志在纪登奎同志举行的欢迎宴会上的讲话，全文如下：

亲爱的纪登奎同志，

亲爱的白相国同志，

亲爱的沙风同志，

亲爱的同志们：

我有机会再次来到北京，同你们——我们的尊贵的战友重逢，感到无比的高兴。

首先，请允许我代表阿尔巴尼亚劳动党，阿尔巴尼亚人民共和国政府，并以我荣幸率领的政府代表团的名义，向你们转达兄弟的阿尔巴尼亚人民最热烈的问候。阿尔巴尼亚人民十分尊敬杰出的马克思列宁主义者、我们最亲爱、最尊贵的朋友毛泽东主席。

我们两国人民、两国和两党结成了牢不可破的友谊和团结，这一友谊和团结是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的。

这一伟大友谊和战斗团结是由我们两个光荣的党和两位伟大领袖毛泽东主席和恩维尔·霍查同志缔造和发展起来的，是在我们两国建设社会主义的斗争中，在反对以美帝为首的帝国主义、以苏修社会帝国主义为首的现代修正主义和世界上一切反动派的伟大斗争中，得到锤炼的。

毛泽东的伟大中国正在稳步前进，夺取各个领域里的新胜利。她成了世界革命人民的希望和支柱。

伟大的中国人民，在光荣的中国共产党的领导下，在毛泽东同志的马克思列宁主义思想和学说的指引下，在国家的社会主义革命和建设中取得了巨大的成就。

阿尔巴尼亚人民为这些胜利感到高兴和自豪，因为我们把这些胜利看成是自己的胜利。

我国人民在阿尔巴尼亚劳动党和恩维尔·霍查同志的领导下，正在为贯彻具有历史意义的党的第六次代表大会的决议而努力，以进一步推进我国的革命斗争和社会主义建设。我国取得的成就，同伟大的中国人民、光荣的中国共产党、阿尔巴尼亚人民最亲密的朋友、伟大的马克思列宁主义者毛泽东主席的无私的、兄弟般的援助和有力的支持是分不开的。

阿尔巴尼亚人民和阿尔巴尼亚劳动党正确评价和感激这一巨大的、不断的、国际主义的援助。

我们两党、两国人民、两国的关系是真诚的国际主义关系的光辉典范。

我们两国人民和两党在我们的伟大领袖毛泽东主席和恩维尔·霍查同志的英明领导下，将永远在反对帝、修、反的尖锐斗争中肩并肩，手携手，始终高举马克思列宁主义的胜利旗帜，直到最后胜利。

正如毛泽东主席所说：“不管世界上发生什么事情，我们两党、两国人民，一定团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。”

请允许我举杯：

为阿中革命友谊，

为伟大、英雄的中国人民，

为光荣的中国共产党，

为伟大的领袖、伟大的马克思列宁主义者毛泽东主席健康长寿，

为周恩来同志的健康，

为纪登奎同志的健康，

为白相国同志的健康，

为沙风同志的健康，

为在座的全体同志的健康，

干杯！

描述：

