id: f6819c6e42
标题：加快农业发展速度是全党的战斗任务
日期：1977-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在华主席为首的党中央抓纲治国战略决策的推动下，国民经济新跃进的局面正在出现，各行各业都在大干快上，对农业提出了更高的要求。加快农业发展的速度，是全国人民普遍关心的问题。

当前，农业战线总的形势很好。广大农村揭批“四人帮”的伟大斗争，步步深入。农业学大寨、普及大寨县的群众运动以前所未有的规模蓬勃发展。今年尽管遭受了罕见的干旱和其他灾害，农业生产仍然取得了较好的收成。奋战一年，农业战线同其他战线一样，初见成效。但是，由于“四人帮”长期干扰破坏，我国农业生产还存在不少问题，集中地表现为发展速度慢，同国民经济大发展和“备战、备荒、为人民”的要求很不适应。这种状况必须迅速改变。农业是国民经济的基础，不加快农业的发展，就没有国民经济高速度，就没有四个现代化。不加快农业的发展，不能进一步改善人民生活，满足城乡劳动群众日益增长的需要。不加快农业的发展，没有强大的物质基础，不利于堵死资本主义道路，巩固集体经济，巩固工农联盟。不加快农业的发展，也不利于加强战备，对付社会帝国主义和帝国主义的侵略威胁。十分明显，加快农业发展速度，不仅是一个经济问题，也是一个政治问题，是一个关系社会主义革命和社会主义建设全局的大问题，是摆在全党面前的一项紧迫的战斗任务。

把农业搞上去，首先要抓紧第五个五年计划的后三年，在速度上有一个大的突破。我们的奋斗目标是：到一九八○年，基本上实现农业机械化。全国三分之一的县建成大寨县，粮食和经济作物都要超《纲要》、多贡献。其余三分之二的县，主要农业生产指标也要上《纲要》、超计划。今后三年粮食总产递增率要超过前几个五年计划，特别是要大大超过“四人帮”严重干扰的最近几年的水平。棉花、油料、糖料、其他经济作物和林、牧、渔业都要有较大幅度的增长。农业三年大见成效，也就为第六个五年计划和本世纪后二十年的持续跃进，打下牢固的基础。

实现这个任务，无疑是很艰巨。究竟能不能做到呢？我们的回答是肯定的。我们已经有了一批高速度发展农业的榜样。大寨今年在遭受严重灾害的情况下，粮食产量仍比历史最高水平的一九七六年增长百分之十七点三，实现了每人生产一吨粮食的目标。山西省昔阳县粮食产量十一年增加三倍，平定、寿阳两县都是三年翻了近一番。全国很多省、区，都有粮食产量三、五年增长一倍的县。据不完全统计，从一九七○年到一九七六年，全国有一百零二个县、十个地区每年粮食增长超过百分之七.应当指出，这个速度是在“四人帮”干扰、破坏情况下达到的，如果没有“四人帮”的干扰、破坏，速度肯定还要快些。现在，打倒了“四人帮”，扫除了最大的障碍，毛主席的革命路线能够全面地正确地贯彻执行，这就为加快农业发展速度创造了最有利的条件。我们不但要看到“四人帮”干扰、破坏造成的困难，更要看到粉碎“四人帮”以后广大干部和群众焕发出来的社会主义积极性。充分调动这种积极性，就能把“四人帮”耽误的时间夺回来，把他们造成的损失补起来，把他们拉下的速度赶出来。看不到这一点，被暂时存在的困难吓倒，把“四人帮”干扰、破坏时那种不正常的速度当作不可逾越的鸿沟，就要犯绝大的错误。同时也要看到，随着农田基本建设的大规模开展，支农工业的不断发展，农业机械化步伐的加快，农业科学研究和技术推广工作的加强，农业生产的物质条件将越来越好。我们完全有信心实现上述目标，以粮为纲，全面发展，把农业迅速搞上去。

加快农业发展速度，必须继续深入揭批“四人帮”。一年多来，广大农村揭发批判“四人帮”三搞一篡、三反一砍的罪行，清查同“四人帮”阴谋活动有牵连的人和事，取得了很大的成绩。但是，“四人帮”反革命修正主义路线的流毒和影响还远没有肃清，因而学大寨运动开展得还不平衡、不深入，农业生产前进的步子还不大。

我们对“四人帮”在农村的危害切不可估计低了，估计小了。既要看到由于他们直接插手和在他们支持庇护下地、富、反、坏、新老资产阶级分子破坏活动所造成的“外伤”，更要看到他们推行那条极右路线搞乱阶级阵线、搞乱人们的思想、搞乱党的路线、搞乱农村经济政策、搞乱人民公社经营管理、破坏党的优良传统和作风所造成的“内伤”。拨乱反正，彻底肃清“四人帮”的流毒和影响，还要做很多工作。揭批“四人帮”这个纲要抓得很紧很紧。当前，要打好第三个战役，彻底批判“四人帮”反革命修正主义路线的极右实质及其在农业战线的表现，把他们搞乱了的东西一一纠正过来，特别是要认真落实党的政策。同时，联系农村阶级斗争的实际，开展“两打”，即打击阶级敌人的破坏活动，打击资本主义势力的进攻。揭批“四人帮”和农业学大寨都是要解决两个阶级、两条道路的矛盾，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。“一批两打”，就是当前最现实最生动的党的基本路线教育。揭批“四人帮”的斗争搞得越深越透，发展农业的方向道路、方针政策越端正，广大干部群众的社会主义积极性越高，普及大寨县的步伐就越快。我们一定要从认识上和实践上把揭批“四人帮”同农业学大寨结合起来，当作一个统一的运动来抓。

加快农业发展的速度，核心的问题，关键的问题，是真学大寨，高质量学大寨。北方地区农业会议以来，我们看到有一些县，一两年就面貌大变，生产大上。也有相当一部分县，两年三年过去了，四年五年过去了，六年七年过去了，还是上不去。都在学大寨，效果为什么不一样？这里有个真学还是假学、或者半真半假学的问题。大量的事实证明，真学大寨，就有高速度；半真半假学，只能低速度；假学，就会原地踏步，甚至倒退。真学，就不是光喊在嘴上，写在纸上，而是要见诸行动。真学，就是按照建设大寨县的六条标准，严格要求，不打折扣，当然更不能弄虚作假。就目前来说，真学，要特别注意解决这样一些问题：批“四人帮”、斗资本主义要狠，决不心慈手软；干部参加集体生产劳动要过硬，县、社、队三级坚持达到一百天、二百天、三百天；在农田基本建设上花大力气，下苦功夫，显著改变生产条件；大大发扬自力更生、艰苦奋斗精神，不要两眼向上，两手向外。这个真学大寨的问题，要在揭批“四人帮”的斗争中，在整党整风中，进一步加以解决。每一个县委要解决好，每一个地委、省委也要解决好。大寨的道路，指明了我国社会主义农业的方向。大寨精神，体现了中国劳动人民的革命志气和高贵品质。我们不但今天要发扬大寨精神，多少年以后，农业过关了，四个现代化实现了，还要发扬大寨精神。大寨精神和大庆精神一样，万万不能丢。真学还是假学、半真半假学大寨，归根到底，是个在无产阶级专政下继续革命的觉悟问题。各级党委都要进一步提高对农业学大寨重要性的认识，增强学大寨的自觉性。认识得越深刻，觉悟得越早，农业生产的面貌就变化得越快。

为了把农业搞上去，必须加强党对农业的领导。县委、地委主要抓农业，自不待言。省、市、自治区党委也必须用很大精力抓农业。农业比重大的省，要抓好农业。工业比重大的省，更要重视农业。要看到，普及大寨县，在一个省，省委是关键。要把加快农业发展速度的问题，提到重要的议事日程上来。认真研究一下：你那个省近几年来农业发展是快还是慢？如果发展得不快，究竟是什么原因？除了“四人帮”的干扰破坏这个外因，也要找一找内因，看看政策上、工作上存在什么问题。要用整风的精神，从指导思想、路线、政策、干劲、作风等方面揭露矛盾，找出差距，总结经验教训，制定加快速度的规划和措施。农业发展得比较快的省，也不要自满，要看到不足之处，找出薄弱环节，坚持两分法，继续前进。不论是先进地区，还是生产发展缓慢的地区，增产潜力都很大。那些“四人帮”破坏严重的地区、长期发展缓慢的地区，增产潜力更大。只要扎扎实实地进行工作，都可以在短期内有一个较大的发展。各省要一个地区一个地区、一个县一个县地具体分析，分类指导。要突出地抓好各级领导班子的整顿，首先是把县委领导班子整顿建设好。以思想整顿为主，也要进行必要的组织整顿和调整。要按照接班人五项条件，把那些坚决同“四人帮”斗、同资本主义斗，拚命干社会主义，在农业学大寨运动中打了胜仗的优秀干部，大胆地提拔到领导岗位上来。领导班子整顿好了，有了好的带路人，就大有希望。从省、市、自治区党委第一书记起，层层抓农业，抓学大寨，抓领导班子的整顿和建设，抓上几年，还愁农业上不去？

加快农业发展速度，是全党的任务，与各行各业有关。全党都要牢记毛主席关于“农业生产是我们经济建设工作的第一位”的教导，充分认识把农业搞上去的重要性和迫切性。各行各业都要把自己的工作真正转到以农业为基础的轨道上来。大家都来关心农业，支援农业，对发展农业开绿灯，为打好农业这个基础添砖加土。农业搞得好不好，最终决定着各项社会主义建设事业的速度和规模。农业上不去，工业也不可能上去，即使一时上去了，还会掉下来。你真想把工业搞上去，就要热心于把农业搞上去。你如果是假想，那就去挤农业，挖农业的墙脚。问题就是这样明摆着。其他各业，莫不如此。因此，我们在农村开展一切工作，都必须有利于促进农业生产，不得随意增加农村脱产、半脱产的人员，不得增加农民的负担。明年国家计划给予农业的支援有很大的增加，我们要很好地加以利用，使之尽快发生效果。国家用于农业的投资和各种物资，要确保专项专用，任何人不得挪用，更不允许拿去搞楼堂馆所。总之，要保证农业第一线有足够的劳动力，要把一切可能的财力物力都用到农业上去，为加快农业发展提供一切必要的条件。

历史经验证明，国民经济每一次新的跃进，都是农业首先有个新跃进。现在，我们正面临着经济建设和文化建设的新高潮，加快农业发展速度刻不容缓。形势大好，形势逼人。全党都要响应华主席为首的党中央的号召，动员起来，大办农业，为普及大寨县，为加快农业发展速度而奋斗！

描述：

