id: f68591445c
标题：无私无畏的革命战士杨梓云
日期：1967-11-22
是否是时间段：false
作者：武汉空军政治部
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
杨梓云同志是武汉空军某部油料化验技术员。在一次扑灭油库大火的战斗中，他用自己的身体堵住火口，以顶天立地的英雄行为，谱写了一曲响彻云霄的毛泽东思想的壮丽凯歌。

烈火炼心心更红

同志们忘不了一九六六年十一月二十三日。

那一天，油运科的同志们，接受了保证兄弟部队战备训练和一批飞机转场的光荣任务。同志们带着火一样的热情，开始了油堡的倒罐作业。

杨梓云同志白天忙了一天，明天还有新任务，晚上，同志们几次劝他回去休息，他怎么也不肯。他说：“飞机要转场到××，这是国家大事啊，我哪能休息！”说着，就和过凤文同志一起钻进了黑洞洞的五号油堡，紧张地工作起来。

正当他们全神贯注地工作的时候，油堡外面由于一个意外的原因，引起了油蒸气的燃烧。只听“轰”的一声巨响，在半空中爆炸起一团火球，整个油堡区很快形成一片火海。

这时，在五号油堡里工作的杨梓云同志，隐约听见外面人声呼叫，一回头，只见火已经冲到五号油堡的“八”字门口。他大声地喊道：

“火！”

话音刚落，一股火苗窜进了油罐人孔（油罐维修时，人由此孔出入，称人孔），从油罐里立即喷出一道长长的火龙。很快，人孔烧红了！人孔周围的钢板烧红了！油罐上的沥青烧化了！人孔变成了强大的喷火口！堵住这个喷火口，成为扑灭这场大火的关键。

火，威胁着油堡群的安全！威胁着阶级兄弟的安全！

杨梓云同志知道得最清楚：如果油堡群爆炸，那将会影响兄弟部队的战备训练和飞机的按期转场，将会给国家财产造成损失，将会给无产阶级文化大革命带来损失。怎么办？烈火封住了油堡门，隔断了他和外面的联系。同他一道工作的过凤文同志，已经被烈火扑倒昏过去。五号油堡里只剩下杨梓云一个人了。

杨梓云站在火浪翻滚的火口旁。时间不容许他有丝毫迟疑。“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”“为人民利益而死，就比泰山还重”。毛主席的伟大教导，他学过一千次，一万次，此刻，他感到格外亲切，给了他无穷无尽的力量。他以压倒一切的英雄气概，迎着烈火扑过去！一到人孔，猛一转身，像一堵墙似地挺立在烈火中，用臀部死死地堵住了正在喷射着烈焰的火口。英雄的杨梓云同志用自己的身体堵住火口，切断火路，断绝空气，阻止火势继续发展。

这是多么惊心动魄的英雄行为啊！

看，我们的杨梓云同志紧紧地、紧紧地堵住火口。油罐里的火流气浪，一个劲地要把他推出去；四周的烈火，猛虎恶狼般地向他扑来。他的衣服烧着了，他的头发烧着了，杨梓云同志浑身是火。他双脚牢牢地踩在地上，将一双已经被钢板烫烂的手，使劲地、使劲地撑在人孔对面的油堡壁上，高声朗读着伟大领袖毛主席的教导：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”他像钢打铁铸的巨人一样，岿然屹立在火光熊熊的门口。十二级台风吹不倒，万钧雷霆掀不翻。

火，越烧越大，越烧越猛。

杨梓云同志从容、坚定地屹立在烈火中，心里充满了无比激动的感情！他像是在谛听我们心中最红最红的红太阳毛主席的亲切教导：“要奋斗就会有牺牲”，“我们为人民而死，就是死得其所”；像是正在讲用《为人民服务》，汇报自己学习这篇光辉著作的体会；又像是回想起人前天晚上同战友交谈学习“老三篇”心得时说的话：“人民需要我什么，我就拿出什么。我把我的一切都交给毛主席，交给革命！”是我们最最敬爱的毛主席，在直接指挥着杨梓云同志同火海博斗！是光芒万丈的“老三篇”，给了杨梓云同志一心为公的大智大勇……

渐渐地，杨梓云同志的脚站不稳了，手撑不住了，神智也有些不清了。但他的头却高高地昂着，双目炯炯地注视着油堡外的火海和救火的战友们。

部队很快赶到了，附近人民公社的社员们也很快赶到了，他们同大火进行着英勇的搏斗。“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，毛主席的伟大教导，响彻夜空，震撼着大地。

突然，“呼”地一声，强大的火焰把杨梓云同志冲到了油堡门外。人们只见一团火球滚了出来，等到看清是个火人时，这个火人又跌跌撞撞地向着火口冲去，但他终于倒在地上了……

“杨技术员，杨技术员！”警卫班战士俞鸿林认出是杨梓云同志，一边替他扑灭身上的火苗，一边激动地呼唤着。

“不要管我，快，快去救火！”杨梓云同志醒来，心里想的只有“救火”两个字。

“杨技术员，火已经被扑灭了，……”俞鸿林看到自己的战友烧成这样，说不下去了。

“小俞，要奋斗就会有牺牲！”杨梓云同志说着，一个劲地想挣扎起来，但是身子一抖动，又昏过去了。

大火被扑灭以后，同志们在五号油罐的人孔前的地面上，发现了杨梓云同志堵人孔时留下的深深的脚印；在人孔对面的墙上，发现了他顶住火浪冲击时留下的沾着沥青的手印。这是无畏的手印，这是英勇的脚印。它放射着毛泽东思想的光芒，标志看英雄战士在毛泽东思想的大道上前进的新的里程。

用“老三篇”斗私，在斗私中成长

为了保卫毛主席的革命路线，在生死关头挺身而出，视死如归，没有一丝一缕的个人得失，没有半分半毫的私心杂念。杨梓云同志的这种高贵品质，正是毛主席在光芒万丈的“老三篇”中谆谆教导的、每个革命战士都要努力具备的“完全”、“彻底”为人民服务的共产主义精神。杨梓云同志说：“斗私，就是斗头脑里的私心杂念，就是用‘老三篇’的光辉思想斗，使自己头脑里装上张思德、白求恩的精神，老愚公的干劲，使自己永远忠于党，忠于毛主席。”

杨梓云同志的成长，给我们展示出了用“老三篇”斗私的宽广道路，向我们指出了一个革命战士成长的必由之路。

一九六○年春天，杨梓云，这个刚满十八岁的贫农的儿子，怀着对伟大领袖毛主席的无限热爱，怀着对阶级敌人的深仇大恨，走进了人民解放军这个毛泽东思想大学校。

杨梓云同志永远忘不了入伍不久指导员和他的一次谈话。那时候，他刚到空军，成天想当飞行员“上天”战斗。可是，组织上却决定他到后勤部门搞油料化验工作。杨梓云感情真挚地向指导员述说着自己对毛主席的无限热爱，对阶级敌人的无比仇恨。指导员很理解这个战士的心情，语重心长地告诉他：“毛主席教导我们：我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”

“张思德同志就是我们这个队伍中的一个同志。”杨梓云同志接着背下来。

指导员亲切地说：“光会背还不行啊，更重要的是把‘为人民服务’变成自己的行动。”

杨梓云心里豁然开朗起来，他对指导员庄严地说：“毛主席说的，我坚决照办！”他愉快地背起背包走向新的工作岗位。

一九六三年春天，部队掀起了向雷锋同志学习的热潮，大大促进了杨梓云同志的思想革命化。一天，杨梓云同志在化验室工作，听见有人说：“如果化验室都像杨梓云一样，到年底准是硬梆梆的四好。”听了这句话，杨梓云心里觉得热呼呼的。晚上他带着这一闪而过的自满情绪，打开《纪念白求恩》。当他读到“出了一点力就觉得了不起，喜欢自吹，生怕人家不知道”的时候，就觉得毛主席在批评他。他反问自己：雷锋同志取得成绩时为什么只想到毛主席，不想到自己？想想毛主席的教导，比比雷锋同志的光辉榜样，他红着脸批评自己：这一闪而过的得意心情，不正说明“私”字还顽固地潜藏在自己头脑里，一有机会就抬头吗！他决心像雷锋同志那样，努力活学活用“老三篇”，在灵魂深处大造“私”字的反，大立毛泽东思想的绝对权威。第二天开会，当大家一个劲地赞扬他时，他却彻底地把昨天一闪而过的私心杂念亮了出来。他说：“头脑里有‘私’字，那怕一闪而过的念头，也是危险的信号，如果不把它亮出来，不按照‘老三篇’的教导彻底改掉，就要走到邪路上去。”

毛泽东思想的阳光照亮了杨梓云同志的心，“老三篇”的精神浸透了他的灵魂。部队里流传着这样两件关于杨梓云的故事：

一九六五年春天，杨梓云和大家一起装车。当同志们把一个个油桶装上汽车时，猛然间，一个油桶滑到一边，眼看要滚下去。这是一个装满了废油、重二百多公斤的油桶，砸在同志身上怎么得了？就在这千钧一发的时候，杨梓云一跃而上，忘记了自己，用肩膀将油桶死死扛住，使同志们脱了险。事后，同志们发现他肩上刻着一道深深的伤痕。

一九六六年秋天，杨梓云和另外两个同志往卸油架顶上安装鹤管颈。这是一根几十斤重的“人”字形的铁管。他们一个人在高外用绳子拉，一个人在底下往上面送，杨梓云爬上梯子在中间接。快拉到顶时，不料拉绳没有卡住，鹤管颈向着底下的同志砸下来了！这时，杨梓云奋不顾身，飞快地用腿把鹤管颈钩住，避免了一桩事故。等同志们给他松开时，他的腿已被压了一道很深的印子。

就是这样，杨梓云同志一步紧接一步地向着“老三篇”所指引的思想高峰努力攀登，前进……

时时刻刻心向毛主席

在平时，杨梓云同志是用“老三篇”哺育成长的斗私先锋；在火场，杨梓云同志不愧为用“老三篇”武装起来的斗私英雄。现在，他身受严重烧伤入院了。新的环境，新的战斗，成为杨梓云同志活学活用“老三篇”的新战场。

杨梓云同志的伤势非常严重。烧伤面积达百分之六十一点五，其中三度烧伤占百分之三十七。他的生命处于危险中！

为了抢救这位光荣负伤的战士，领导上派来了北京的、上海的医生。英雄的事迹，强烈地感动着医院全体人员，只要能恢复战友的健康，要皮有皮，要血有血。

三天三夜过去了，突然，杨梓云同志的身子微微抖动了一下，人们情不自禁地伏下身子，同声喊了起来：

“小杨！小杨！”

杨梓云从昏迷中醒过来了，他慢慢地睁开了眼睛，看了看这陌生的环境，目光直直地落在对面的毛主席像上。他看见了心中最红最红的红太阳毛主席，嘴角上浮起了幸福的微笑，轻轻地、无限深情地喊道：

“毛主席！”

刹时间，沉寂的病房出现了欢乐的气氛。同志们多么希望他能再多说几句话啊！只听得他声音低沉地问道：“油库？”

“保住了。”

“转场的飞机？”

“到达××了。”

短短的几句话，是他三天三夜昏迷中的全部思想；想念毛主席，是他三天三夜昏迷中的全部感情！

以后，杨梓云同志又好几次昏过去。但只要一清醒过来，他睁眼就看毛主席像，张口就背“老三篇”。尽管他背起来很费劲，却一句不漏，一字不错。他闪着坚毅的目光说：“我只要能看到毛主席，想到毛主席的教导，再大的痛苦也能战胜！”经过半年的治疗，杨梓云的健康状况有了一定的好转，但他那两条腿还是直得象木棍一样，动也不能动一下。“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”毛主席的亲切教导在激励着他，文化大革命的伟大胜利在鼓舞着他，他要尽快地让腿动起来，到战斗岗位上去。

一天早晨，护士一进病房，就发现杨梓云同志一反往常地坐到床沿上，双手扶着床架想站起来。雪白的床单上浸着一滩血，再看他的腿，新生的嫩皮嫩肉，暴裂开一道道的血口。护士明白是怎么回事了。她用酒精小心翼翼地替他洗净腿上的血迹，又是心痛又是关切地说：“小杨，你现在还不到下床的时候，怎么就自个儿偷偷练起来了？”杨梓云着急地说：“现在是两个阶级、两条道路、两条路线决战的关键时刻，我怎么能躺得下去啊！我要起来参加战斗！我要用生命保卫毛主席！”

从杨梓云同志这短短的几句话里，护士同志看到了他那颗忠于毛主席的赤诚的心。是啊，从入院那天起，他一时一刻离不开毛主席。当他那几乎失去功能的手，第一次能够拿起笔来写字的时候，端端正正写下的是八个金光闪闪的大字：“毛主席万岁！万万岁！”虽然他身在病房，但他的思想却紧紧地跟着毛主席的伟大战略部署在前进。他听广播，看报纸，和红卫兵小将交谈学习毛主席著作、斗私批修的心得体会。……

杨梓云开始了艰难的练步。六月的天气，闷热得很。杨梓云每迈一步，都得五六分钟。他走到那里，汗水就淌在那里。这不仅仅是练步，是以钢铁般的意志在同烧伤作斗争，这更是以一颗无限忠于毛主席的红心在参加斗私批修的战斗啊！你看他，充满必胜的信心迈出每一步。迈一步，就喊一声：“踏上一只脚”；再迈一步，再喊一声：“再踏上一只脚，叫中国的赫鲁晓夫永世不得翻身！”

这是一个阳光灿烂的早晨，《东方红》的歌声格外嘹亮。杨梓云同志经过一个多月的练腿，今天要走出去试试了……

杨梓云穿着一身崭新的军装，手里拿着红光闪闪的《毛主席语录》，不要人搀，不扶墙壁，走得那么稳，那么有力。他走出大门，放眼向东方望去，迎着一轮红日，向着铺满金色阳光的大道走去。……

（武汉空军政治部）RW：杨梓云；先进战士；事迹

描述：

