id: f688767e10
标题：苏修反华反人民为美帝的全球战略效劳所有马列主义者应同修正主义划清界线
日期：1966-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社二十五日讯 芝加哥消息：美国“争取成立马列主义党特别委员会”三月份在芝加哥出版的《特别委员会公报》上发表一篇文章指出：当美帝国主义正在推行全球侵略政策，残酷地侵略越南的时候，苏联现代修正主义加紧同美国合作搞“和谈”阴谋，搞“并行不悖的行动”，其目的是配合美帝国主义压制世界人民的反对帝国主义和争取民族解放的斗争，并为美帝国主义“遏制中国”的全球战略效劳。所有马克思列宁主义者应该同现代修正主义者划清界线。

文章说，一年来的局势发展已使千百万人醒悟到这样的事实，即美国帝国主义对外政策的中心目的是毁灭要自由而不肯屈服和拒绝屈从帝国主义的董事长约翰逊的指挥棒的任何民族和任何政府。可恶的是国际修正主义者充当美国帝国主义帮凶在外交上所玩弄的阴谋。

文章指出，越南反对美帝国主义的斗争是全世界反对帝国主义斗争的焦点。英雄的越南人民今天正站在反对美帝国主义的野蛮侵略的前线。他们得到了中国的物质支援，他们还得到了全世界压倒多数的人们的道义和精神上的支持。但是，拥有足够的海空力量来反对并制止对越南的屠杀的勃列日涅夫——柯西金集团，却只愿给予象征性军事援助来掩饰他们所扮演的角色的本质，那就是在外交领域中同帝国主义合作来“稳定”世界，压制全世界人民争取解放和救国的运动。

文章说，过去几个月中，苏联从联合国到乌兰巴托进行了一阵紧张的外交活动，其目的显然是要把一个假和平会议强加于越南人民、保证美帝国主义赖在东南亚、制止第三世界的民族解放运动，并且完成苏美在中国周围结成的钳形包围圈的北部联合，这个包围圈西面从印度开始，东面到日本为止。

过去一年中，赫鲁晓夫的继承者一反寻常，向日本佐藤政府反动派表示特别友好。苏美合作的道路已经在远东通过日本反动派找到一个新的途径。

文章说，去年十二月，柯西金——勃列日涅夫集团宣布了三路并进的外交攻势。柯西金去塔什干，谢列平去河内，勃列日涅夫去乌兰巴托。

文章说，柯西金在塔什干的手法是全世界有目共睹的。它是为美帝国主义效劳的“并行不悖的行动”总计划的一部分。印巴协议墨迹未干，苏联领导人就立刻把它歌颂为“塔什干精神”。从策略上说，这一行动的目的是要宣传他们的“和平共处”总路线，以及破坏和削弱东南亚和其它地方反对美帝国主义的联合斗争。这项协议也是为美帝国主义的遏制和孤立中国的全球战略效劳的。

苏联报刊大肆宣扬“塔什干精神”，要求通过谈判解决分歧，宣传塔什干协议远超出印度次大陆的范围，它们甚至宣布，印巴协议对整个东南亚都是非常重要的。这样，苏联领导人再度含蓄地要越南人民同约翰逊坐在一张会议桌旁，把自己的祖国拱手让给世界压迫者。

在苏联推行这些手法的时候，我们听到苏联领导反对美国侵略的愤怒言词。但是我们作为马克思列宁主义者，必须抓住那个要求社会主义世界团结的修正主义集团外表后面的实质。这个集团以“严厉”的言词“谴责”美帝国主义，但在同时却跟同一个美帝国主义进行着统治世界的阴谋。

文章最后说，特别委员会号召全体马克思列宁主义者同国际修正主义划清界线，高举马克思列宁主义旗帜，坚决进行反对反动、争取和平、解放和世界无产阶级运动逐步取胜的斗争，这个胜利将创造一个没有压迫和剥削的新时代。

描述：

