id: f6893409d1
标题：要依法办事必须学法懂法最高人民法院召开全国高级人民法院和军事法院院长会议，组织到会同志认真学习法律
日期：1979-7-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社七月二十日讯 “只有学习法律，懂得法律，才能更好地执行法律”，这是参加正在北京召开的全国高级人民法院和军事法院院长会议的同志的共同认识。

这次会议是由最高人民法院在北京召开的。

最高人民法院院长江华在七月十三日会议开始的时候讲了话。他指出，五届人大二次会议通过的七个重要法律，它标志着我国社会主义法制建设进入了一个新阶段。这些法律的制订和公布，对司法工作是一次极大的推动，它要求司法工作人员必须依法办事。而要依法办事，就必须学法，懂法。如果不学、不懂而去执法，那就必然要违法。江华同志强调说，要学法、懂法、执法，必须端正思想路线，继续解放思想，坚持实事求是的原则，肃清林彪、“四人帮”极左路线的流毒和影响。

五届人大二次会议制订和公布的法律，使到会同志欢欣鼓舞。参加会议的同志在学习和讨论法律的时候，情绪热烈，发言踊跃。有的同志说，我干法院工作快三十年了，现在看到了我国第一部社会主义刑法和第一部刑事诉讼法，实在令人高兴，我们从此有法可依、有章可循了，对进一步搞好司法工作有信心，有劲头。有的同志说，新法律是我们三十年斗争经验的总结，是和林彪、“四人帮”斗争的胜利成果。根据华国锋同志所作的政府工作报告精神，我们今后进行阶级斗争，对敌人实行专政，惩处反革命分子和其他刑事犯罪分子，都必须依照法律的规定进行，而再不需要也再不应该进行大规模的急风暴雨式的群众阶级斗争了。党和人民对我们司法工作要求更高、更严了。我们一定要使自己的思想适应新时期的需要。

参加会议的同志在学习讨论中谈到，过去，由于林彪、“四人帮”推行的极左路线的破坏和影响，法制中许多正确的东西横遭批判。例如人民法院独立进行审判，只服从法律，被说成是反对党的领导，以法抗党；在法律面前人人平等，被说成是资产阶级法律观点，等等。司法战线上的许多同志因为忠实于法律，依法办事，被戴上各种帽子，遭到打击迫害。结果，有些同志就认为，法律是可有可无的东西，是形式，在工作中只能依人不依法。大家说，现在，党中央拨乱反正，要求我们人民法院绝对地忠实于国家的法律和制度，忠实于人民的利益，忠实于事实真相，独立地进行审判工作。我们就要努力学习，提高认识，增强党性，精通业务，密切联系群众，加强调查研究，真正成为大公无私、刚正不阿、大无畏的司法战士。

到会同志还就如何加强党委对司法工作的领导问题进行了讨论。认为，我们的法律是党领导全国人民制订的。人民法院独立进行审判，忠实于法律，就是忠实于党，忠实于人民。加强党委领导，主要是党委要监督法院严格执行党的政策和国家法律，给法院选配懂得政策和法律、有工作能力、大公无私、敢于坚持原则的干部，从组织上加强人民法院，保证法律的执行，支持人民法院独立进行审判。到会同志迫切希望各级党委能领导和保证他们依法办事。他们说，这是搞好司法工作的一个关键。

描述：

