id: f68eb999f3
标题：争取团结“可以教育好的子女”彻底孤立和打击一小撮阶级敌人
日期：1969-6-5
是否是时间段：false
作者：四七五六部队报道组/北线红
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻北京市延庆县康庄公社青龙桥大队某部毛泽东思想宣传队，帮助革委会在落实毛主席对“可以教育好的子女”的政策中，发动广大群众识破和粉碎阶级敌人的破坏阴谋，提高“可以教育好的子女”的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，团结了一切可以团结的力量，推动了斗、批、改的深入发展。

青龙桥大队地处山沟深处，历来阶级斗争比较复杂，文化大革命中又挖出了一小撮隐藏较深的阶级敌人，因此，这里“可以教育好的子女”较多。这个大队的革委会在宣传队的帮助下，遵照毛主席关于“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策”的伟大教导，十分重视做他们的思想政治工作，用毛泽东思想教育他们与反动家庭划清界限，使他们能够正确对待自己，虚心接受贫下中农的再教育，在斗、批、改中发挥积极作用。但没多久，有一些“可以教育好的子女”情绪忽然消沉起来，又出现了“走路低着头，学习不开口，劳动无劲头”的现象。一些群众看到他们思想有反复，就泄气地说：“这些人压根儿和咱们不是一条心，做他们的工作是瞎子点灯白费蜡。”这些情况引起了宣传队和革委会的高度重视。他们立即深入群众调查研究，发现革委会在争取“可以教育好的子女”的时候，阶级敌人也在拚命拉这些人，甚至施加压力。有一个反动分子的女儿，经过贫下中农的帮助，在大会上揭发批判了反动老子的罪行，回到家里她的反动老子就威胁利诱她，使她又背上了思想包袱，顾虑重重。情况摸清后，宣传队和革委会立即组织广大群众举办学习班，学习毛主席有关阶级和阶级斗争的教导，联系这一阶级斗争的事实展开讨论。大家深刻认识到：落实毛主席关于对“可以教育好的子女”的政策，是一场严肃的阶级斗争。我们把这些“可以教育好的子女”团结到毛主席革命路线一边来，就会把阶级敌人驱逐到狭小阵地上。阶级敌人为了维护反动阶级的利益，必然拚命地和我们争夺这些人。我们对这些人的工作松一松，阶级敌人就会趁机攻一攻，如果我们思想产生动摇，毛主席关于对“可以教育好的子女”的政策就不可能得到落实。因此，我们必须同阶级敌人展开争夺战，一定要把这些人拉过来。于是，宣传队和革委会组织“可以教育好的子女”举办毛泽东思想学习班，认真学习毛主席的伟大教导：“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”大揭大批大叛徒刘少奇复辟资本主义的滔天罪行，请苦大仇深的老贫农用旧社会的血泪家史对他们进行阶级教育，使他们加深对旧社会、对反动老子罪恶的仇恨，增强对毛主席的无产阶级感情，坚定跟毛主席干革命的思想。同时，广泛发动贫下中农开展群众性的帮助教育活动，大大提高了这些子女的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。他们说：“反动老子不仅是人民的敌人，也是我们的敌人。他们的话，我们一个字也不能听，一定要坚决抵制，针锋相对地进行斗争。”认识提高后，他们纷纷揭发批判了阶级敌人干扰破坏毛主席无产阶级政策的罪恶活动。阶级敌人一旦在家里散布反革命言论，他们的子女就当场进行批判斗争，及时报告革委会。

根据“可以教育好的子女”的思想觉悟提高情况，革委会一方面继续进行再教育，一方面合理地使用，充分发挥他们的革命积极性。就在这时候，又吹来了一股冷风，说什么使用“可以教育好的子女”是“立场不稳”、“阶级观点不鲜明”。宣传队又帮助革委会组织贫下中农举办学习班，大家一致感到：我们是“站在党性和党的政策的立场”，按照毛主席的无产阶级政策，严格区分两类不同性质的矛盾，把“可以教育好的子女”和他们的反动老子区分开来，把耐心教育和合理使用紧密结合起来，“把绝大多数的人团结在自己的周围，最大限度地孤立和打击一小撮敌人”，这是最稳的立场，最鲜明的阶级观点。而那种对反动家庭出身的子女不作阶级分析，把他们都看作是“一团黑”，统统排斥在革命阵营之外，那才是阶级立场不稳，阶级观点不明。大家又查根究底，发现这些流言蜚语又是从一小撮阶级敌人那里散布出来的。这使大家更明确地认识到，阶级敌人越是接近于死亡，越要作垂死挣扎，破坏党的政策的落实。我们要全面地、扎扎实实地落实毛主席关于对“可以教育好的子女”的政策，就要不断揭露和粉碎阶级敌人的破坏阴谋。认识提高后，广大贫下中农坚定不移地对“可以教育好的子女”进行再教育，同时在三大革命运动中继续大胆地使用他们，从而把他们中的绝大多数团结过来。

目前，这个大队绝大多数“可以教育好的子女”的精神面貌焕然一新，他们自觉地接受贫下中农的再教育，努力改造世界观，肃清大叛徒刘少奇和反动家庭对自己的影响，积极投入到三大革命运动中去。（四七五六部队报道组、北线红）

描述：

