id: 1f46de7f4a
标题：理直气壮进行四项基本原则教育
日期：1981-3-12
是否是时间段：false
作者：龚范杨
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 2月下旬，在沈阳部队召开的政治工作会议上，到会同志经过深入讨论，提出要按照马克思主义的观点，正确理解四项基本原则，排除“左”和右的干扰，理直气壮、积极主动地搞好四项基本原则的宣传教育。

会议结合八个单位代表介绍的情况，总结了前一段的经验教训。大家感到，部队开展四项基本原则的教育，坚持四项基本原则，总的情况很好。但是，有的单位不够理直气壮，有的缺乏说服力。要深入进行四项基本原则的宣传教育，必须排除“左”和右两种错误思想的影响。比如，一提坚持社会主义道路，有的同志想的就是公有制程度越高越好，分配越平均越好那一套；也有的对社会主义优越性认识不足。一提坚持无产阶级专政，有些同志往往把专政对象看得过多；有的人却对阶级斗争放松警惕。一提坚持马列主义、毛泽东思想，有的同志还习惯于两个“凡是”，也有的对马克思主义基本理论放松学习。一提坚持党的领导，有些同志总想大包大揽，个人说了算；也有的同志党的观念淡薄，甚至怀疑党的正确领导。这些障碍四项基本原则教育的问题，我们不能视而不见，掉以轻心。

大家联系部队实际，对这些问题进行了具体分析。某军政治部主任戴学江谈到，多年来，林彪、“四人帮”歪曲篡改四项基本原则所造成的种种混乱，还没有彻底澄清。我们有些同志的头脑中，至今还有一些“左”的框框，加上学习不够、情况不明等原因，对四项基本原则缺乏正确理解，往往把“左”的东西看成正确，把正确的东西看成右。某军宣传处代处长王兆英指出：另一个重要原因是头脑里缺少辩证法，看问题有片面性。例如，批判了林彪、“四人帮”的假社会主义，纠正我们工作中的某些失误，有的同志便动摇了科学社会主义的信念。批判了封建主义，提倡发扬社会主义民主，有的人便忽视集中和纪律，接受极端民主化和资产阶级自由化的影响。批判了“精神万能”，有的便忽视了革命精神的作用，削弱、放松政治思想工作。大家认为，“左”和右的东西，都是背离四项基本原则的，我们必须按照辩证法办事，再也不能搞形而上学。只有端正思想路线，排除“左”和右的干扰，我们才能正确理解四项基本原则，理直气壮地搞好宣传教育。

沈阳部队第一政治委员廖汉生在总结发言时指出：当前政治工作的当务之急，是要下功夫、花气力抓好四项基本原则的宣传教育，引导广大干部战士正确理解和坚持四项基本原则。为此，这次会议确定立即着手抓好三件工作。一是在部队中广泛开展一次四项基本原则的再教育，要紧密联系实际，肃清“左”和右的错误思潮的影响。二是重点抓好干部特别是团以上干部的轮训，认真组织学习马克思主义基本理论，对照四项基本原则，检查自己，总结经验教训。三是把四项基本原则教育同党的方针政策教育紧密结合起来。凡是对三中全会以来方针政策教育抓得不力、学得不深的单位，都要搞好补课，真正弄清什么是社会主义，什么是资本主义，重点提高对农村现行经济政策和国民经济调整方针正确性的认识。（龚范杨）

描述：

