id: 1f461f8a4f
标题：一幅耐人寻味的作品
日期：1960-4-2
是否是时间段：false
作者：笑然
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
看了“公社食堂”这幅照片，端祥着这欢乐的情景，谁心里都会产生一种美好的感情。

公共食堂，这是1958年大跃进以来，在我们农村中出现的新鲜事；而在目前它已是我们人民公社中一个最普通的现象了。可是正是围绕着公共食堂这件事，在不久以前，我们曾同右倾机会主义分子展开了一场激烈的斗争。这些右倾机会主义分子故意颠倒黑白，硬说公共食堂妨碍了生产，降低了农民生活水平，群众不欢迎它。帝国主义更诬蔑我们“消灭了家庭”。事实到底是怎样呢？

方建平同志以极其鲜明的阶级立场，运用摄影艺术这一战斗武器，在他创作的“公社食堂”这幅照片中，给诽谤者以有力的回击。

你看，食堂内外的气氛是多么耐人寻味。男女老幼那么满心高兴地来吃饭；炊事员那样热情地工作着；使我们很自然地感到公共食堂同社员之间的关系该是多么亲切。

那位大叔满心高兴满面笑容地在买酒，这既形象地反映了农民生活水平的提高，又富有浓厚的生活气息。

还有这位年青妇女，看她笑得多开心呀！公共食堂的建立，使得象她这样的千万个妇女，从此解脱了锅台、碾台和炕台的束缚，有更多的机会参加到劳动生产、社会政治生活和文化活动中来。

过去，表现公社食堂的好照片也有不少，但大多都以表现伙房里的吃食蔬菜为主。可是方建平同志突破了这一点，而以表现“人”为主，这是对的。正是因为人物情绪活龙活现，拍摄时机选择得好，使这幅照片获得了深刻的思想性。

在光线的处理上，作者没有用闪光补助，完全用自然光照明。虽然在阴影部分反差稍大了些，但却非常真实生动地表现了不同物体的不同质感。它使照片的主题思想更鲜明地体现出来。

看到这幅照片，不禁使我们再一次地从心底兴奋地喊出：人民公社万岁！公共食堂万岁！

描述：

