id: 1f4a2139b6
标题：英雄岛纪事
日期：1975-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，记者访问了福建前线的东山岛。一踏上这祖国东南沿海的前哨阵地，呈现在眼前的是一派认真学习无产阶级专政理论的热气腾腾的景象：一排排用板皮搭起的学习园地，竖立在龙腾虎跃的练兵场一旁，上面贴满了学习理论的体会文章；一座座用青石垒起的哨所，矗立在怒涛拍打的海边，巡逻或操练归来的战士和民兵，没顾上擦去身上的汗水，就聚集在一起，围绕反修防修的问题，展开了热烈的讨论；广播喇叭里传来反映指战员们发扬当年东山战斗的精神，刻苦看书学习，狠抓战备落实的动人事迹的报道。

东山岛屿立在闽粤两省交界的突出部。一九五三年七月，这里的军民一举歼灭了三千多窜犯的蒋军，被誉为“英雄的军民，钢铁的海岛”。今天，守卫在这座英雄岛上的人民解放军指战员，通过学习无产阶级专政的理论，发扬当年岛上军民的光荣战斗传统，更加兢兢业业地为反修防修，巩固无产阶级专政而忘我战斗，又写下了许多英雄战士的新篇章。

“接过红旗肩上打，接过先烈手中枪，踏着英雄足迹走，革命到底永不下战场。”这是守卫在二○○高地上的“东山战斗一等功臣连”指战员最喜欢唱的革命样板戏唱段。这个连队在东山战斗中，先后打退了十倍于己的敌人的十八次进攻，顽强地守住了阵地。二十二年来，他们一直百倍警惕地守卫在这个英雄的阵地上，出色地完成了守岛建岛任务。毛主席关于理论问题的重要指示发表后，他们立即联系海防斗争的实践，掀起了学习的热潮，深入讨论怎样更好地发挥连队在保卫无产阶级专政中的柱石作用。正在连里代职当连长的团副参谋长郑德修，原是这个连队的老连长，曾带领全连在这个阵地上英勇杀敌，荣立了二等功。最近，连长、指导员都不在，他便把连队的工作一肩挑，清晨起得比别人早，晚上睡得比别人迟，带头学革命理论，传光荣传统。他在东山岛战斗中遗留下来的弹坑边，讲述革命先烈为保卫海防英勇战斗的事迹，教育年青战士要象革命前辈一样，在反修防修的斗争中勇往直前。战士们个个心潮起伏，坚定地表示：一定要发扬连队光荣传统，为反修防修、巩固无产阶级专政继续冲锋。他们把学习理论中激发出来的革命积极性用在大力加强战备工作上，在战争施工中，你追我赶，重活累活抢着干。这一带全是沙石地，土质象铁板似的坚硬，铁钎撬下去一个白印，铁镐刨下去火花飞溅。头一次参加施工的十九个新战士，干了一天大都手上磨起了血泡，震裂了虎口。领导上让他们干点轻活，他们把头一扭说：“为了守卫祖国的海防，当年老同志身负重伤都不下火线，今天我们磨破点皮又算得了什么？”依然象小老虎一样拚命猛干。全连连续苦战十七天，提前完成了任务，受到了上级的表扬。

英雄岛上的英雄战士，还把学理论中焕发出来的革命精神，用在加强军事训练上，不断努力提高保卫祖国海防的战斗本领。五连连长毛廖均，在这个海岛的前沿阵地已经战斗了整整二十年。多少个浓雾迷漫的黎明，他披风冒寒，跨沟越岭，带领战士在海边巡逻；多少个风雨交加的夜晚，他驾着哨船，绕礁穿港，带领战士们在海上追查敌情。战士们都亲切地称他为“老海岛”。现在，为了领导好部队的建设，晚上，他点着小油灯，伏在桌上学习毛主席的军事著作，带头练好一些难度较大的训练科目。夜雾里射击是个难点。在蚂蚁、蚊虫成群的夏夜，他把一盏马灯放在一百米外，伏下来举着枪，目不转睛地一瞄就是二三个小时，汗水在他躺着的地面上留下了一个潮湿的身印。战士们劝他休息，他说：“当干部的不带头练好兵，怎能带领战士为保卫无产阶级专政守好海防！”说完，他又趴在乱石坡上，认真检查每个战士的瞄准击发动作，使全连的夜间实弹射击，取得了优秀成绩。

十九岁的新战士、共产党员沈财富，把毛主席关于理论问题的重要指示和马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政理论的部分论述，学了一遍又一遍，并在日记中写道：“一个人的生命、工作，和巩固无产阶级专政的伟大事业紧紧地联系在一起，那是多么的光荣！”他用这个标准严格要求自己，锻炼自己。为了适应战备需要，他经常利用中午、晚上时间，爬山越坡。开始背着背包练，后来挑着担子、扛着火炮大架练，很快练成了“爬山虎”。一天清晨，东方刚刚发白，沈财富去五里外的海滩巡逻。这时海上正刮着七级以上的大风，卷起排排巨浪。巡逻地段要通过一片一千六百多米长的犬牙交错的礁石区，上面长满了青苔，象涂了一层油，走在上面随时都有滑入大海的危险。沈财富紧了紧鞋带，顶着风、迎着浪，一步一滑地顽强往前走。实在不能走时，就爬着向前，并且连续翻过二道五米多高的陡壁，胜利完成了巡逻任务。

东山岛战斗的胜利，是军民团结一心、并肩战斗的胜利。在学习无产阶级专政理论的热潮中，守岛部队指战员重温毛主席关于“真正的铜墙铁壁是什么？是群众，是千百万真心实意地拥护革命的群众”的教导，回顾二十几年来岛上军民团结战斗的光荣传统，进一步提高了加强军民联防的自觉性。为了帮助驻地人民群众学好革命理论，部队专门派出了一支有八十多名干部、战士组成的理论骨干队伍，协助生产队举办了二十三座政治夜校。理论骨干们还经常活跃在船头、田间和渔村，边参加劳动，边和贫下中渔一起批判修正主义、批判资产阶级，热情辅导群众看书学习。为了进一步搞好岛上的社会主义革命和建设，他们还经常抽出人力、物力支援当地社队。今年初春，中共东山县委决定围垦盐田四百五十多亩。部队党委闻讯后，立即组织了一支劳动大军由部队长于立俊和政委张代录亲自带领，奔赴海滩，和群众并肩战斗。大家跳进二尺多深的咸水里掏淤泥、挖基槽；在泥泞的海滩上，推板车，运沙土，连续奋战二十多天，终于支援群众胜利完成围垦盐田的任务，受到群众的热烈赞扬。

新华社通讯员 新华社记者

描述：

