id: 1f4cb11525
标题：把文化工作当作一件大事来抓——介绍广州部队某团党委的经验
日期：1972-6-1
是否是时间段：false
作者：于遥宣
来源：
标签：刘少奇,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
广州部队某团党委经常组织党委成员学习毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》，从路线斗争的高度提高大家对文化工作重要作用的认识，把部队文化工作当作一件大事来抓，加强了部队的建设，提高了部队的战斗力。

有段时间，这个团有的党委成员认为文化工作少搞点问题不大，放松了对文化工作的领导。团党委针对这个问题，组织党委成员学习《讲话》中关于“无产阶级的文学艺术是无产阶级整个革命事业的一部分，如同列宁所说，是整个革命机器中的‘齿轮和螺丝钉’”的教导，回忆了本团在战争年代开展文化工作的历史。这个团建立于抗日战争初期，在《讲话》指引下，全团的文化活动搞得轰轰烈烈，对教育干部战士，鼓舞部队的斗志，提高部队战斗力，起了重大的作用。在德惠战斗中，敌人凭借天险，挖壕修堡，构成里三层外三层的防御体系。当时，担任爆破任务的战士陈守礼，发扬我军一往无前的革命英雄主义精神，冒着枪林弹雨往前冲，为部队扫清了前进的道路，取得了战斗的胜利。战斗结束后，团党委及时把他的英雄事迹谱成歌曲，在全团教唱。《歌唱英雄陈守礼》这首歌对干部战士鼓舞很大，全团迅速掀起杀敌立功的新高潮。不久，在老爷岭追歼战中，七连十班以陈守礼为榜样，不怕牺牲，不怕疲劳，大胆穿插，穷追猛打，打得敌人尸横遍野。他们一个班就消灭了敌人一个连，抓了几十个俘虏。党委成员结合这段团史去领会《讲话》，更深刻地认识到，积极搞好文化工作，是我军的光荣传统，可以起到“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的作用。这是贯彻执行毛主席革命文艺路线的大事情，非抓不可。

团党委在实践中体会到：要领导全团搞好文化工作，必须带领干部战士以《讲话》为武器，批判刘少奇一类骗子的修正主义文艺路线，认真贯彻执行毛主席的革命文艺路线。

某连在开展文化活动的过程中，有的同志存在着畏难情绪，说什么“我们笨手笨脚，粗声粗气，那能跳拉弹唱，打球照相”，“文化工作是肚子里有墨水的人搞的，我们大老粗搞不了”。团党委及时组织干部战士学习《讲话》，带领大家批判刘少奇，周扬一类骗子鼓吹的“文艺特殊论”。团党委还推广了一连开展群众性讲革命故事的经验。一连干部战士多半是来自农村，文化水平比较低。但是，他们认真学习《讲话》，克服困难，广泛开展文化活动。连里有六、七个故事员，每个班也有自己的故事员。这些故事员经常讲董存瑞、雷锋、王杰等英雄模范的故事。还收集连队的好人好事编成革命故事。连队的故事会经常开，文化工作搞得生气勃勃，有声有色。一连的经验给他们教育很大，大家说：我们工农兵战斗、生活在三大革命运动的实践中，创作材料最丰富，最有权利搞好文化工作。

经过学习和批判，全团干部战士提高了路线觉悟，增强了搞好文化工作的信心。很多同志通过参加文化工作的实践，很快就学会了唱歌、演奏乐器和编写节目。仅仅两个月，全团就创作出四十八个文艺节目和新游戏，创作出三十来幅美术作品，文化工作搞得热火朝天。

部队在开展文化工作中，碰到的主要问题是文化骨干少一些。团党委经常举办文化骨干学习班，大力培养文化工作骨干。近半年来，全团一共培养文艺创作骨干三十多名，教歌骨干四十多名，美术骨干八名，墙报、黑板报骨干二十三名，为部队开展文化工作打下了良好的基础。

这个团党委还注意总结推广连队文化活动搞得好的典型经验，推动全团文化活动的开展。这个团有一个守备队驻守在一个小岛上，远离大陆，十分偏僻。党支部经常组织干部战士学习《讲话》，使连队文化工作做到任务重有位置，时间紧有安排。去年初，他们执行一项繁重的施工任务。党支部坚持以《讲话》为武器，发动党团员和群众，利用各种形式积极开展文化工作。全队大唱革命歌曲；演唱组演出施工中的先进典型，黑板报、土广播大力宣扬好人好事。这些活动有力地教育和鼓舞了干部战士，加快了工程的进展速度。团党委及时总结推广了这个守备队的经验，使全团的文化工作进一步开展起来。

在纪念毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》发表三十周年的时候，团党委重温了《讲话》，认真总结了领导文化工作的经验，更深刻地理解了“革命文化，对子人民大众，是革命前有力武器。革命文化，在革命前，是革命的思想准备；在革命中，是革命总战线中的一条必要和重要的战线”这一教导的意义。他们决心在大好形势下，更加认真地学习《讲话》，落实《讲话》，进一步抓好文化工作，争取更大的胜利。（于遥宣）

描述：

