id: 1f4d4f2bc9
标题：钢产量已达二千八百万吨
日期：1978-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十一月十八日讯 我国钢、生铁和钢材的产量都已经提前完成了今年的国家计划。生铁是十一月五日完成的，钢和钢材是十一月十五日完成的。

今年国家的计划是：钢二千八百万吨，钢材一千九百万吨，生铁二千九百五十万吨。冶金工业系统完成这一任务的时间比计划分别提前了一个半月到近两个月。到目前为止，与去年全年生产的钢铁相比，钢增长了四百多万吨，钢材增长了近三百万吨，生铁增长了五百多万吨。钢铁产量在不到一年的时间内增长这样多，这是我国历史上从来没有过的；它从根本上扭转了前些年由于林彪、“四人帮”的干扰破坏所造成的我国钢铁生产徘徊不前的局面。

我国冶金工业已经在九月份提前一个季度完成了今年的上缴利润计划。其它各项技术经济指标的完成情况也有显著好转。产品质量提高，品种增加，三十六种产品恢复了名牌信誉。消耗明显下降，成本大幅度降低，一至十月已节约焦炭一百七十万吨、钢铁料八十万吨。同时，还取得了一批冶金科技成果。

我国冶金系统是受“四人帮”干扰破坏的“重灾户”，曾经连续三年没有完成国家计划。今年取得的成就，标志着我国钢铁工业全面跃进的春天已经到来。这是党中央抓纲治国战略决策的重大胜利。

目前，冶金工业系统的广大职工正在为争取今年生产三千万吨钢而继续奋斗。

描述：

