id: ad60f6de37
标题：“共产党员的本份”记嘉定县桃浦公社党委委员宗彩娣
日期：1981-4-21
是否是时间段：false
作者：于沛华
来源：本报
标签：上海文革,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
去年深秋的一天清晨，田野上还凝结着浓霜，嘉定县桃浦公社春光六队河坝上忽然传来一阵阵急促的呼喊声:“宗彩娣，你醒醒!”社员们奔了过去，只见宗彩娣摔到河里，左手骨折，昏迷不醒。

一会儿，她苏醒了，立即被送往市六人民医院治疗。社员们望着她远去的情景，脑海里显现出她二十年来为党分忧，为国家挑重担，从不顾自己的一张张画面……

宗彩娣原先是上海达丰一厂(现名上海第二十五棉纺织厂)工人。曾先后三次，她的胸前佩上了金光灿灿的上海市先进生产者和“三八”红旗手奖章。她在一九五九年人了党。从此，党的事业，国家的利益，占满了她的心窝。

一九六一年，国家发生经济困难。那时，厂里没有原料，工人们无事可做。每当放下饭盒，宗彩娣心里总觉得不舒服。晚上回到家里，一听说爱人单位里也没干活，她怎么也睡不着觉。她对爱人说:“进良，国家有困难，我们应该站出来帮助国家分担困难呀!”这年九月，宗彩娣和厂里其他五名先进工人带头下乡务农，宗彩娣回到自己老家——桃浦公社红光九队。第二年，她又动员她的爱人也来到这里务农。

不久，她又支持爱人去广西桂林，为国家培训青年纺织工人。那时，家里有五个孩子，老大刚满十七岁，最小的才九岁。一九六四年，她又担任了大队党支部副书记。有人认为，一个妇女不可能家庭、事业两者兼得。然而她不相信。

红光大队是个穷队。她和大队干部一起决心改变这里的面貌。春天，队里连播种二十亩山芋苗的本钱都没有，宗彩娣自己解囊，拿出七十元给队里发展生产。夏天，她带领社员拖大粪，因手臂力小，下桥后粪车不再听她使唤，结果连人带车一起翻到河里。她爬上岸，跑回家，换一身衣服，继续出来和社员一起干。秋天，收获季节到了，她天不亮就下地干活，天黑了才回家。在她的带领下，队里一批青年跟上来了。冬天，队里积河泥，没有长跳板，她跑回家把一块准备做家具的大木料扛出来，给社员使用。年终，她看到队里付给社员生活费有困难，想到自己一笔务农金还没用完，就带头不拿生活费。宗彩娣这种一心一意为党分忧，为国挑重担的崇高思想，受到了许多人的尊敬。社员们说:“有宗彩娣带头，何愁打不胜生产翻身仗!”

正当红光大队社员家里稻谷一年比一年多，年终分配一年高过一年时，我们的国家又发生了“文化大革命”。宗彩娣被作为“走资派”批判之后，去养猪了。一天晚上，有位社员悄悄地来到她家，劝她说:“彩娣，人家都到厂里去造反了，你还在这里挨批，真傻!”

宗彩娣听后，笑着说:“党交给我的任务是要把农村建设好，任务没有完成，怎么可以走呢?”

烈火见真金!在广大党员、干部要求下，宗彩娣不再去养猪了。一九七二年，她又担任了公社党委委员。

这时，宗彩娣肩上的担子更重了，她也觉得越干越有劲。

在红光九队，宗彩娣经常对社员说:“无苦不来甜。”为了把生产进一步搞上去，在农忙中，她每天劳动十七八个小时，常常因劳累过度而晕倒。一次，她和社员一起收工回家，走着走着，忽然晕倒在田间。她清醒过来时，却安慰社员说:“这是我的老毛病，休息一会就好了。”

社员陈志荣，家里孩子多，口粮不够吃，宗彩娣悄悄背去三十斤粮食；社员史月英病休在家一年多，宗彩娣从平时积蓄里拿出一百元替她付了医药费，并每天上门看望一次；冬天，史月英床上被子薄，她就把自己被子给她送去。

宗彩娣这些行动，在社员的心中留下深刻的印象。他们激动地说:“这一世，我们永远不会忘记共产党，一定要把队里生产搞上去。”

一天，大队一位干部给她带来一条喜讯，说是市里在招收下放工人了，并说:“上次你放弃了招工机会，这是最后一次机会，以后超过四十五岁，人家就不要了。”但这丝毫没有使她动心。宗彩娣在思考什么呢?她看到红光大队生产是向上了，但生产队与生产队之间发展不平衡。她决心去挑一挑后进生产队这副担子。

一九七九年，宗彩娣来到公社有名的后进生产队——春光六队蹲点。一到那里，她和干部首先抓健全生产责任制，其次是自己带头苦干。去年秋播，为了把油菜秧苗及时播种下去，一清早她就带领社员下田劳动了。当满载油菜秧苗的拖车刚上坝时，忽然车上铁筐摇晃起来，眼看一筐油菜秧就要翻到河里，宗彩娣连忙上去企图挡住它，结果自己摔到河里……

当她从市六人民医院回来时，公社党委领导和社员都劝她好好在家休养。可是没过几天，她看到九队队长不在家，就出来和队干部商量冬季积肥了。

宗彩娣在农业第一线已经战斗了二十年。二十年来，她为党分忧，为国挑重担，一心一意建设社会主义新农村。她总觉得自己所做的这一切很平常，“是一个共产党员的本份!”

本报记者　于沛华

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\04\814L020101.JPG">

<FONT class=imgsm>宗彩娣</FONT>

描述：

