id: ad62559725
标题：本市隆重纪念鲁迅诞生一百周年继承和发扬鲁迅革命精神陈国栋汪道涵等领导同志出席大会　夏征农讲了话
日期：1981-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：陈国栋,毛泽东,上海文革,派性,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　前天，是我国伟大的文学家、思想家、革命家鲁迅诞生一百周年。为了继承和发扬鲁迅的革命战斗精神，纪念他为中国人民建树的不朽功勋，上海市鲁迅诞生一百周年纪念大会在市政府礼堂隆重举行。

中共上海市委书记陈国栋、汪道涵、韩哲一、钟民、赵行志、夏征农，副书记陈沂、陈锦华:市人大常委会副主任张承宗、王涛、刘靖基、吴若安；副市长陈宗烈、杨恺；市政协副主席李干成、宋日昌、刘良模、王致中；驻沪三军负责人孙子宇、沈佩华、刘准等，出席了纪念大会。有关方面负责人，各界人士和文艺界人士沈粹续、李俊民、钟望阳、罗竹风、马楠、方行、丰村、王辛笛、白危、白杨、冯岗、师陀、刘金、吕蒙、孙峻青、李太成、陈伯吹、沈浮、沈柔坚、吴强、陆晶清、杨蓝、张瑞芳、赵清阁、茹志鹃、袁雪芬、菡子等共一千七百多人参加了大会。各国驻上海的领事人员、中国福利会美国专家耿丽淑以及在沪从事文学研究的外国专家和学者，也应邀参加了大会。

会场正中悬挂着鲁迅的巨幅彩色画像，主席台前的横幅上红底金字写着“鲁迅诞生一百周年纪念大会”，四周放着红花绿草和棕竹。

纪念大会由上海市鲁迅诞生一百周年纪念委员会副主任委员陈沂主持。大会在庄严的国歌声中开始。

陈沂致开幕词。他说:“今天我们在这里隆重集会，纪念伟大的革命家、思想家和文学家鲁迅诞生一百周年。学习鲁迅，继承和发扬鲁迅的革命战斗精神，对建设具有高度民主和高度文明的社会主义的现代化强国是有十分重要意义的。”他说:“纪念鲁迅，归根结底是为了继承和发扬鲁迅的实事求是、坚持真理、战斗不息的革命精神。鲁迅的革命精神对于我们这个伟大的民族，对于我们这个伟大的时代，是一份宝贵的精神遗产。”(开幕词全文刊第二版)

中共上海市委书记、上海市鲁迅诞生一百周年纪念委员会副主任委员夏征农在大会上讲了话。(全文刊第二版)

夏征农回顾了鲁迅走过的光辉道路，高度评价了他的历史地位和伟大功绩。他说，我们今天纪念鲁迅诞生一百周年，就是为了追思鲁迅对于中国革命，对于新文化事业作出的伟大贡献；为了通过这次纪念进一步研究鲁迅，学习鲁迅，把鲁迅留给我们的丰富的精神财富真正继承下来，并以之教育青年一代。

夏征农在讲话中指出，毛泽东同志对鲁迅的评价是符合历史实际的，是正确的。鲁迅在同各种错误的反动的甚至文艺思潮及其它错误倾向斗争中，提出了一系列的正确的文艺理论。鲁迅的文艺思想是与毛泽东文艺思想基本一致的，是对马克思文艺理论的贡献。对于克服当前文艺思想战线上的某些错误倾向也是有力的武器。

夏征农说，鲁迅成为不朽的无产阶级革命的坚强战士，不是偶然的，既有外因，也有内因，经历了一条曲折的道路。他一直踏着时代的步伐前进，从一个激进的民主主义者转变为伟大的共产主义者。鲁迅的道路是每个想做革命文艺家的知识分子所应该走和必然要走的道路。

夏征农在讲话中，还对如何学习鲁迅提出了几点看法:他说，我们要学习鲁迅一切从实际出发，运用马克思主义的立场、观点、方法分析新情况，提出新问题。学习鲁迅从现实情况出发，为现实斗争服务的精神，在党中央的领导下，坚决贯彻从实际出发，实事求是，理论联系实际的思想原则，为实现社会主义现代化而努力。我们还要学习鲁迅不断探索和坚持真理锲而不舍的精神，反对盲从附和、反对“随风倒”、“无特操”的市侩主义。我们还要学习鲁迅热爱人民、热爱祖国，始终为中国人民和中华民族的解放事业而斗争的崇高品质。

夏征农最后还强调指出，我们应该学习鲁迅批评与自我批评的精神。最近中央召开的思想战线座谈会，又特别强调了在文艺思想战线上开展批评与自我批评的重要性。我们必须按照六中全会通过的《决议》的精神，结合最近召开的思想战线座谈会的内容，正确开展文艺批评，有左反左，有右反右。目前特别要对资产阶级自由化倾向进行严肃的批评和恰当的斗争。不这样，就不能保证我们的文艺，在党的领导下，沿着社会主义方向前进。夏征农还指出，我们学习鲁迅，要提高党性、根除派性，克服个人主义和小团体主义。全党的团结，党和人民群众的团结，是我们事业胜利的保证。

夏征农的讲话，激起了全场热烈的掌声。

会后，与会同志观看了上海芭蕾舞团新近根据鲁迅的小说《阿Q正传》改编的芭蕾舞《阿Q》。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\09\819R010301.JPG">

<FONT class=imgsm>图为本市纪念鲁迅诞生一百周年大会会场

本报记者摄</FONT>

描述：

