id: ad6364176d
标题：老校长的礼物
日期：1979-4-19
是否是时间段：false
作者：周正谊
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周正谊

打浦中学少先队“金钥匙小图书室”开放了。当一群红领巾小读者借到自己喜爱的崭新图书时，心里可高兴啦!他们知道，这是老校长冯之盛的一片心意呢。

去年十一月，学校里要恢复少先队组织，老冯听到这个消息，十分激动。回想以前，到“六一”儿童节时，老冯经常用自己的积蓄给少先队赠送礼物。可是在“四害”横行时，他却被诬陷为“用钞票买来的校长”。不久前，党组织对老冯落实了政策，恢复了校长的职务。他无限感慨地说:“四人帮”把黑手伸向孩子们，教唆红小兵“造反”，把矛头指向干部、教师。现在扫除了“四害”，我的心又热起来了。他对辅导员小朱说:“我为少先队组织成立献些什么礼物呢?”他想到，红领巾们热爱科学，科学更需要红领巾健康成长。他打算拿出二百元的积蓄，为红领巾建立一个小图书室。他把这心愿汇报给党支部后，党支部热情支持他。从此，老校长经常利用星期日，到各新华书店去选购科技读物，送到少先队办公室。最近，他又拿出一百元积蓄，用来增添新书。

在他的关怀与支持下，“金钥匙小图书室”正式开放了。书柜中整齐地排列着七百多本科技、文艺读物，都是他送给孩子们的礼物。　周正谊

描述：

