id: ad66735153
标题：在实践中提高识别能力
日期：1972-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们对书评活动的认识是有一个过程的，一开始有些同志以为参加书评小组可以多看些书，多练练“笔杆子”，而没有认真地考虑书评活动的意义，对于拿到书怎么看，看了以后又怎么评，这些问题都没有很好地想过。后来在实践中渐渐认识到:在图书领域中两条路线的斗争十分激烈。无产阶级文化大革命以前，刘少奇一伙利用小说进行反党活动，妄想为复辟资本主义鸣锣开道，他们的狼子野心，在毒草书籍中暴露无遗。我们今天参加书评活动，一方面对优秀的革命作品，要热情支持，大力推荐；另一方面要对宣扬封、资、修的毒草开展大批判。几个月来，我们先后对《沸腾的群山》进行了评论，对毒草小说《小城春秋》、《风雷》等进行了批判。通过这些活动，我们认识到要评论一本书的好坏，首先要了解这本书提倡和歌颂的是什么?反对和暴露的又是什么?而有些作品我们并不是一下子就看出问题来的，怎么办呢?几个同志就在一起认真地学习毛主席的光辉文献《在延安文艺座谈会上的讲话》，进一步明确无产阶级的政治标准和艺术标准，然后再对一些作品进行解剖。就这样，我们先后写出了二十几篇书评文章。

通过图书评论，也促进了我们的思想革命化。图书评论的过程，也是以马列主义、毛泽东思想来分清什么是毛主席无产阶级革命路线，什么是刘少奇一类骗子的反革命修正主义路线的过程。我们把每看一本书，每写一篇书评、批判稿，都当成是一场批判刘少奇一类骗子的战斗!通过书评活动，增强了我们识别真假马克思主义的能力，提高了我们的路线斗争觉悟!

上海灯泡厂书评小组

描述：

