id: ad662257dd
标题：可贵的眼泪
日期：1979-7-18
是否是时间段：false
作者：立羽
来源：
标签：陈毅,林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
立羽

不久前，《工人日报》《百花》副刊发表了一篇小说《手上的泪》，很有意思。小说写一个“老大难”厂，十年中第一次提前完成生产任务，复职的厂长趁热打铁，下令在开始新的任务以前，对全厂设备作一次大检查，他亲自带着人到车间来检查。青工小杨心里七上八下，因为他在文化大革命初期，曾受造反派头头怂恿，画过一幅颠倒是非的漫画，作为大字报，贴在厂长办公室门口，当时曾引起一场冲突。现在厂长重新掌权，担心会不会受到难堪。当老厂长走到他的面前，他心里打了个寒战，想起曾有个当年的“闯将”，在去年老厂长复职后的第二天，提着两条活鲤鱼到厂长家送礼，被拒绝在门外，并把鱼从阳台上扔下来。此刻，自己会不会受到同样遭遇?不料经过口试和检查，厂长却给了他一个全厂最高的分数。当他以为厂长已经把当年的事情忘掉，在心里感到轻松时，厂长却在最后问了他一句:“你现在还画漫画吗?”还向他作了安慰，并伸出宽大的手，与他的手紧紧握住。小杨的泪，正是落在那双紧握的手上。

小说通过这个生动的故事，从侧面塑造了一个老干部的形象。这个形象，我们似曾相识，但又给人以崭新的感觉。所谓“似曾相识”，就是说在那个老干部身上，我们看到了党的优良传统，看到了老一辈无产阶级革命家的优秀品质。在《陈毅出山》中，不也有陈毅同志在三十年代的艰苦斗争年月中，被红军队伍中一个同志误会，受到凌辱的场景吗?陈毅同志以他的无产阶级革命家胸怀，宽恕了这个同志并肯定了对方的朴素阶级感情。《手上的泪》里所描写的老厂长，正是在新的历史条件下，体现了老一辈革命家的优秀品质。他坚持原则，但又能团结同志:他嫉恶如仇，而又宽大为怀；他是非分明，但又不计较个人恩怨。造反派头头怂恿小杨把污蔑性的漫画贴在他的办公室门口，他据理力争，不稍退让；而当事过境迁，小杨由幼稚无知的青年成长为先进生产者的时候，他为小杨的进步感到由衷的高兴，对他的过去错误表示完全谅解。

无产阶级唯其能胸存四海，心无芥蒂，所以能团结大多数，革命才能取得胜利；林彪、“四人帮”唯其有个人野心，所以必搞“顺我者昌，逆我者亡”，要“打击一大片”，终于成为“孤家寡人”，自取灭亡。

小杨落在老厂长手上的泪，是一个青年工人对革命老干部表示感激的眼泪，意味着革命队伍的破镜重圆，意味着革命人民的大团结。这是十分可贵的眼泪。在这以前，小杨对老厂长有疑虑，有恐惧，有距离，这是林彪、“四人帮”造成的。要消除这样的隔阂，小杨在思想上的悔恨，在生产上的努力，在工作上的先进，无疑是十分重要的因素:但老厂长给小杨以全厂最高的分数，并问“你现在还画漫画吗?”同时给以安慰，伸出宽大的手，却是更为重要的因素。这个因素是我们党革命传统和无产阶级高贵品德的具体化。《手上的泪》里的生动的细节描写所反映的小说主题，其深刻性，就在这里。

描述：

