id: ad6751345f
标题：爱国有理　卖国有罪——陈亮和朱熹的一场大辩论
日期：1974-10-31
是否是时间段：false
作者：卞成
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
卞成

南宋时期，陈亮和朱熹之间围绕“王霸义利”问题展开过一场激烈的辩论。辩论的实质，是坚持爱国主义还是主张投降卖国。

南宋时，唯心主义理学更加盛行。伪君子、两面派朱熹，号称一代宗师，独得孔孟“心传”，他把违反孔孟之道三纲五常的言行叫做“人欲”，要人们“存天理，去人欲”，按照豪强大地主阶级的要求“修身养性”、“正心诚意”，俯首贴耳当奴隶，不得反抗。他虽然有时也说几句什么“君父之仇”一类的漂亮话，但那是为了掩人耳目。反动的唯心主义理学，始终是南宋大地主集团奴役人民，对侵略者屈膝投降的反动理论根据。

陈亮坚决主张改革政治，抗击女真贵族的侵略，收复中原。他指出，苟且偷安的局面不能长久维持下去，强调在女真贵族占领下，“赤子嗷嗷无告，不可以不拯”，而“国家凭陵之耻，不可以不雪，陵寝(北宋末期徽宗、钦宗等被掳，死于女真贵族统治区)不可以不还，舆地不可以不复，此三尺童子之所共知”。

陈亮从地主阶级革新派的爱国主义立场出发，赞扬汉、唐盛世，肯定汉高祖刘邦和唐太宗李世民，用朱熹的话说，陈亮是“推尊汉唐”，“贬异三代”。而“所以为说者，则不过以为古今异宜，圣贤之事不可尽以为法。但有救时之志，除乱之功，则其所为虽不尽合义理，亦自不妨为一世英雄”。朱熹这个伪君子，对于陈亮的爱国主张气得要死，攻击陈亮“全然不是孔孟规模”，而按法家商鞅的观点做事。朱熹忽而惊呼“可畏”，连连“骇叹”，把陈亮驳斥他的文章说成“不可正视”。他坚持以“克己复礼，天下归仁”为标准评论古人。按照他的标准，刘邦、李世民是“铁中之金”，曹操“则铁而已”，而“圣人者，金中之金也”。他攻击刘邦维护统一打击分裂的功绩，“一时功臣，无不夷灭”；他攻击唐太宗李世民“无一念不出于人欲”，完全抹杀唐太宗主张抗击突厥贵族侵略的作用。对于朱熹的这种谬论，陈亮斥之为“腐儒”之论，说他们把一切屈辱放在一边，低着头，拱起手来大讲什么“性命”之说，都是些“风痹不知痛痒之人”，揭露了朱熹之流的反动面目。因此，所谓“王霸义利”之辩，乃是奉行屈辱投降的卖国路线，还是勇驱强暴的爱国路线的斗争。在这场斗争中，陈亮主张的王霸之学，当时就有人指出，“皆今人所未讲，朱元晦(朱熹字)意有不与，而不能夺也”。其实，在侵略者面前，爱国有理，卖国有罪，古往今来，莫不如此。叛徒、卖国贼林彪尊儒反法，步朱熹之流的后尘，也只能落得个遗臭万年的可耻下场。

描述：

