id: ad6ae926a8
标题：父母官满口“民主” 小百姓依旧遭殃一顶红帽子　十万流动券
日期：1946-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
这是一位包工的工头，住在离沈阳一百五十里地的一个县城里。五个月以前，当八路占领了那个县城的时候，有人告发，说他是剥削工人血汗的恶棍，准备清算他；可是，他虽然剥削工人血汁，还没有做到剥皮的程度，他对工人还相当的好，因此，有好些个工人出来替他说话，他便没有被清算。但是他曾经缴过十多万伪满币的捐款。

现在，他们地方上起来组织了保安队，老总们的薪饷都要地方人士负责，县里派他出十万元流通券，可是一年来没有包过一次大工程，坐吃也山空了，那有十万元的闲钱?县长派保安队把他抓去，对他说:“我们现在要讲民主了，你可以讲讲你不缴款的理由。”他历述这一年的困难，从前满洲国时代虽然有点积蓄，可也在光复以后弄光了。县长怒了，分咐左右把他捆起来关禁。他想，八路那么凶都还讲道理，何况是咱们自己的政府，自己的父母官呢?于是，他又托从前的工人去求情，证明他实在无钱可出。

“唉!”他深深地叹了口气说:“谁知道这位父母大人不通人情，他说:‘从前八路在这里的时候，他捐过十多万，现在政府派来的县长叫他捐款倒不出了，他一定是八路，连他那般工人都是八路。’这是什么世界，啊?动不动就给我的加上个罪名!”

后来终于东借西凑，缴了九万，又回家卖了几百斤高梁米才如数缴清。县长对他说:“现在虽讲民主，我当县长的不敢压迫老百姓，可是，不尊从他的命令，我也有权办你。”

描述：

