id: 4399903740
标题：中共中央关于资本家要求参加劳动、放弃定息和降低高薪问题的通知
日期：1958-3-0
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央关于资本家要求参加劳动、放弃定息和降低高薪问题的通知

随着整风运动的深入，不少城市的资本家提出了参加体力劳动、放弃定息和降低高薪的要求，有的地方并且形成了群众性的行动。中央认为，对于这些要求应取如下态度：

（一）资本家要求参加体力劳动，只要不是年老病弱，一般应该同意，并且可以鼓励他们多劳动一个时间，以便真正改造自己成为自食其力的劳动者。有一部分工商业者还可以就此长期转入生产劳动。但是这些都应出于自愿，不要强迫决定。其有不能坚持而中途转回者，亦可听便。有些人不愿下乡上山，只要求在厂中店中作些简易劳动，也可以同意。资本家确已参加了体力劳动一个时期者，在报纸上可以作适当的报道，但是不要加以喧染吹嘘。

（二）资本家要求放弃定息和降低高薪，大致有三种动机：（1）政治上取得主动；（2）去掉资产阶级帽子（其声言只要取消定息、愿意不摘帽子者实际目的也仍然是要去掉帽子）；（3）在政治上和劳动福利上享受工会会员权利。接受他们的这种要求，从实质上看，对于资产阶级是利多害少，或则有利无害，而对于工人阶级却是利少害多，因为愈是把他们的政治资本剥夺得干净，对于工人阶级才愈有利，还要估计到，有许多人虽然口头上如此说，心里并不愿意。因此，应该拒绝他们的放弃定息和降低高薪的要求，并且不要在报纸上宣传他们的这种要求。应该向他们说明，定息延长为七年，是毛主席一九五六年在最高国务会议上宣布的，现在才过两年，不宜有所改变，而且这并不妨碍他们在政治上和在劳动中去改造自己。如果工人群众对此表示不满，则应该根据党和政府对资产阶级的赎买政策作适当的说服工作，说明定息和高薪都是一种赎买，而且总数有限，并不妨碍社会主义建设的迅速发展。至于工人和不属于资产阶级的技职人员中有薪金过高应作适当调整的，则是另外性质的问题，两者不要混为一谈。

描述：

