id: 282feb2f67
标题：陈康等传达中央首长对昆明军区云南省军区的指示
日期：1968-4-11
是否是时间段：false
作者：陈康
来源：《九·一四战报》
　　毛泽东主席云南无产阶级革命派
　　《九·一四战报》编辑部　(第四十七期)　1968.4.15
标签：邓小平,贺龙,毛泽东,彭德怀,中央文革,云南文革,革命委员会,派性,武斗,人民内部矛盾,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 陈康等传达中央首长对昆明军区云南省军区的指示

陈康

四月十一日，两级军区、两军在京首长对两派代表团传达四月八日中央首长重要指示精神。

时间：一九六八年四月十一日下午四点至六点三十分。

地点：北东西苑旅社会议楼。

参加首长：陈康、田维扬、吴效闵、梁中玉、段思英、张力雄、李明。

田维扬：今天把中央首长一些讲话精神跟同志们传达一下。另外，就是云南的大联合、三结合，我们作了一个初步的提案，给同志们交换意见，共同商讨，可能不完整、不全面，可以充实，走群众路线嘛。

根据总理的指示，“五·一”以前要全国一片红，只有二十天时间，紧迫得很，我们提了个粗线条，大家讨论。

四月八日参加接见的有九个人，今天一个有事，一个有病，其他都来了，下面请陈康同志传达。只是精神，不是原话，还有我们自己的领会。

陈康：首先祝愿我们伟大的领袖，我们心中最红最红的红太阳毛主席万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！祝愿我们的林付统帅身体健康！永远健康！永远健康！先学一段毛主席的最新指示：“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突，在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为誓不两立的两大派组织。”今天来向同志们讲两个问题：一个是传达中央首长指示精神，同我们的领会；一个是介绍力争五·一以前建立省革命委员会的初步设想。现在讲第一个问题：四月八日中央首长接见了我们参加军以上会议的同志，对我们教育很大，鼓舞很大，我们对中央首长的重要指示进行了认真的讨论，现在将中央首长的指示精神同我们的领会向同志们讲一讲。

(一)必须坚决执行伟大领袖毛主席的最新指示，紧跟毛主席的伟大战略部署，“五·一”前全国一片红，各省都要建立革命委员会，我们不能落后，要排除一切干扰，克服一切阻力，紧跟毛主席的伟大战略部署，力争在“五·一”以前把云南省革命委员会建立起来。如果跟得很不紧，不照顾大局，就要犯大错误。

(二)矛头对谁呢？不要把矛盾性质搞错，要把主要矛头对准刘、邓、陶、彭德怀、贺龙、彭、罗、陆、杨，和本地区的代理人，在西南要特别注意对邓小平、贺龙、李井泉、阎红彦进行彻底的批判。李成芳、赵健民是两派共同的敌人，把他们揭发出来，是两派的胜利，是毛泽东思想的胜利，是毛主席革命路线的胜利。不要抛开他们不批判，打内战。在对待李成芳、赵健民的问题上，要划清揪出来以前和以后的界线，不能脱离历史条件。未揭发以前，对他们有个认识过程，不能笼统的说包庇他们，以前认识错了，改了就行，不能揪住不放。不能利用这两个人的问题作文章，说什么“三家村”“李成芳司令部”都是错误的。李成芳、赵健民主要是他们个人的问题，不能都联系上，属于我们个人的问题，可以揭发，可以上送材料，不要一提就是打倒。要把仇恨集中到敌人身上，不要在人民内部矛盾问题上抓住不放，纠缠不休。

(三)要搞好团结，要搞好大联合，没有团结，没有大联合，三结合就不能解决问题，地方上群众的大联合关键在军内，军内关键在于领导，团结是大局，一定要在毛泽东思想的基础上团结起来，大敌当前，团结对敌。“我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了。”没有什么根本的利害冲突，没有理由不团结，要反对右倾分裂主义，我们的同志在关键的时刻要识大体，顾大局，掌握斗争大方向，不要打内战，搞磨擦，互相抵消，如果再那样搞下去，就要犯大错误。一定要团结一致，一定要同心协力，造成浓厚的团结的大联合的气氛，不利于团结的话不说，不利于团结的事不做，一切妨碍团结的言行都要抵制，不管有多少意见、分歧都不能离开大方向。背离了大方向，就没有标准，什么也说不清楚，认识不一致可以求大同存小异，一时解决不了的，可以搁起来，一定要团结起来，以大局为重，别人的缺点错误，让人家自己去说，各自多作自我批评，对我们伟大领袖毛主席，一定要做到三个“忠于”，四个“无限”。中央文革是毛主席、林付主席领导下的革命委员会，要忠于她，热爱她，伟大领袖毛主席的最新指示，已经发表半年多了，要检查我们跟得怎么样，执行怎么样，要紧跟毛主席的伟大战略部署。

第二个问题：关于加速筹备建立省革命委员会的问题。周总理指示，“五·一”节前，全国二十九个省市都要建立革命委员会，这是伟大领袖毛主席的伟大战略部署，是以毛主席为首林付主席为付的无产阶级司令部发出的伟大战斗号召，我们一定要在“五·一”以前成立省革命委员会。作为当前的奋斗目标，作为压倒一切的中心任务，其他一切工作都必须服从这个中心，这是大局，是大方向，我们的思想要集中到这里，我们的力量要集中到这里，要排除一切干扰，克服一切障碍，要全力以赴。当前云南是一片大好形势，在伟大领袖毛主席、林付主席的亲切关怀下，在中央首长的亲切指导下，经过云南广大革命群众的努力，形势越来越好，落实三个协议取得了伟大成绩，武斗基本停止，枪支大部收回，交通邮电基本恢复，并开始出现了革命大联合和革命三结合的新高潮，现在联合起来的单位和成立革命委员会的单位在日益增多，成立省革命委员会的条件逐渐接近成熟，在这大好形势下，关键是我们领导的思想要跟上形势，跟上群众，只要我们更高地举起毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，在“五·一”以前成立省革命委员会是可能的。我们应当有信心有决心来达到这个奋斗目标，第一我们的指导思想，力争“五·一”前建立云南省革命委员会，这是我们的中心和奋斗目标。不能犹豫，不能动摇，必须从积极方面着眼，看到一切有利条件，克服一切困难，鼓足干劲和时间赛跑。现在离“五·一”只有二十天时间，我们的一切准备工作要放在四月二十日以前大体做好，要突出中心，当前的中心就是成立云南省革命委员会，其他的一切工作都要服从这个中心，围绕这个中心，其他一切工作，一切问题都不能干扰这个中心，只有突出中心抓住重点，才能集中思想，集中力量，打歼灭战。否则，我们的主要任务就完不成，就有落空的危险。

要加强团结，增强党性，克服派性。在我们领导同志之间、军队内部之间，军队与群众之间各个方面都必须识大体、顾大局，增强团结，做到互相支持、互利谅解、互相帮助。有了团结，完成当前中心任务就有了保证。否则互相磨擦，力量抵消，当前的任务就没有办法完成，为了增强团结，其他问题可以暂时放下来。

二、对成立省革命委员会机构的设想，根据其他省的经验和云南本地情况作了一些设想，云南省比其他省不同的是：少数民族多，要照顾到这个特点，我们初步设想，省革命委员会由一百五十名左右委员组成，其中革命群众组织代表占百分之六十左右，(工人代表占百分之二十五左右，农民代表占百分之十一左右，红卫兵代表占百分之十七左右，其他单位的代表占百分之七左右)军队的代表占百分之十九左右，革命干部代表占百分之二十左右，还要在总名额中留一定数量的机动数，占百分之一左右，如华侨啊，还有其他方面的代表。革委会的常委由三十名左右组成，革委会机构设办事组、政治工作组、生产指挥组、政法组、外事组。工作人员暂定一百五十名左右，这是我们提出的一个粗线条，作为同志们讨论问题时参考，可以部分采用，也可以全部推翻。

三、当前几项主要的准备工作：①继续解放干部。毛主席教导我们：“正确地对待干部，是实行革命三结合，巩固革命大联合，搞好本单位斗批改的关键问题，一定要解决好。”我们对待干部必须按毛主席的指示办事，必须根据毛主席的干部政策，干部路线来识别干部、解放干部，不管哪一个革命干部，有没有条件站出来，首先要看他符合不符合毛主席教导的五条标准和林付主席指示的三条标准，符合的就是好干部，不符合的就不是好干部，不能有其他的标准。要把好的干部选进革命委员会，使红色政权真正掌握在无限忠于伟大领袖毛主席的人手里，绝不能混进叛徒、特务、自首分子和走资派。革命干部的条件具备了，就要大胆解放他，让他站出来，他们都有这样或那样的缺点错误，只要他们愿意改正错误，就要支持他们，就要支持他改正错误。改正错误要有个过程，不能抓住不放。影响干部站出来的主要是派性，带着派性对待干部。就不能正确的识别干部，也不能迅速的解放干部，我们只有用毛泽东思想挂帅，统一思想统一认识，不能服从哪一派的观点，对干部的看法意见不一致、分歧，要用毛泽东思想来解决问题。成立革命委员会时间非常紧迫，任务繁重，由于过去云南解放干部的工作做得不好，在短期内要解放大批干部，困难是很多的，因此要采取逐步解放的办法。干部的解放的名额不够也可以暂时把它空下来。为了加强这一工作的领导，确定由段思英同志去解放干部，由陈泽民、李明同志参加他们的领导。希望两大派拿出足够的力量来抓好这个工作，这一工作，军内参加哪些干部将来与两派的群众协商，现在还提不出来。群众组织的代表要迅速着手协商，要力争在四月二十日以前把名单提出来。在代表中间要有工人代表、贫下中农代表、红卫兵代表、妇女代表、机关干部代表、少数民族代表、华侨代表等，还要有昆明市的代表，也要有专县的代表，要注意有广泛的代表性。为了做好这方面的工作，由朱刚同志具体负责与两派代表协商来解决问题，由两个军长吴效闵、梁中玉及张力雄同志参加，帮助大家协商解决群众代表问题。②迅速签定两大派的大联合协议，根据中央首长指示精神，大联合的协议要很快签定，协议已经送中央，因为中央首长很忙，大家有要求今晚就到，能够请中央首长参加签字，尽可能作指示？这是我们和大家一致的心情，我们迫切要求中央首长这样做。我们向中央写了报告，不知能不能实现。中央首长讲中央首长太忙，是不是需要中央首长来参加签字，作指示，两派达成协议，报中央批示的可能性大。还有一个问题就是在协议上点李成芳、赵健民两个人的名的问题，意见不一致，要提都提，不提都不提，只要你们两派协商好，就行了。大联合协议达成后，两种方式：一种报中央批示，一种是中央首长参加签字、作指示，两种可能性，还是报中央作批示的可能性大。我们争取中央首长参加签字作指示，但我们两方面都准备同时进行，不管哪种方式，时间要快，云南的情况非常需要中央首长来参加签字作指示，这对云南无产阶级文化大革命将是巨大的促进。

签字后与两派同志协商报中央批示，留下少数人在京协商筹备省革命委员会成立的各项工作，多数人回去落实大联合协议，成立基层单位的革命委员会，根据其他省的经验，革命委员会是从基层建立起来的，这是我们考虑的一个意见。

成立革命委员会的其他各项工作已着手准备，现在比较困难一点的是解放干部的问题、写贺电、誊写成立革命委员会的报告、讲话及制造成立革命委员会的象章已分头进行。

这就是我要传达的中央首长的指示精神和我们对成立省革命委员会的设想。再向同志们说明一点，这究竟是个设想，提出来作为同志们考虑问题的线索，不是框框，可以推翻。

我讲的有什么错误，请田付司令员、张力雄政委及两军的同志们补充。

田维杨：我同意陈康同志根据中央负责同志讲话精神的传达，这个讲话主要是对军队内部讲的，为了做工作，大家团结一致，紧跟当前的大好形势，也向大家讲一讲，高等军事学院学习的军队同志和在京西宾馆开会的同志，军内主要是团结问题，中心是昆明军区，中央对我们的教育给我闪严厉批评，叫我们耐心等等，我们应该接受这个批评，应当从严肃的态度接受中央的教育，应当很好地搞好团结，进行批评和自我批评，总的一句话就是斗私批修，搞好团结，把云南的无产阶级文化大革命很好完成，特别是时间不等人，“五·一”节要一片红。中央首长说“你们是不是愿意当个副班长”形容落后(梁中玉插话：副班长站队在最后一个)。军内要团结，齐心一致把云南的文化大革命搞好，“五·一”一片红，但不要放在“五·一”，要放四月底完成，要千方百计争取，努力克服前进道路上的困难。解放军能够团结了，我们不打内战了，特别是军区领导同志能自我批评了，齐心努力了，就好办了。以军区领导同志为主，省军区、昆明军区，我们大家努力，没有毛主席的革命路线，没有人民解放军，文化大革命不可设想，有了毛主席的路线，有了方针、政策，有了解放军做实际工作，我们内部搞了团结，我们的工作就能更好的完成。人民解放军不仅要在口头上团结，而且是要高举毛泽东思想伟大红旗，严格检查我们自己的缺点错误。

中央说了，要陈康同志出来，不要群龙无首，要听中央的招呼，我田维扬也要听中央的招呼，中央怎么说，我就怎么办，我学李文忠同志。过去我们内部有问题，有问题可以，要顾全大局，以后来解决，中央讲了革命不是革一天，今天一天，明天一天，后天一天，我们要顾全大局，服从大局。大局就是“五·一”以前全国一片红。中央一再讲了这个问题，我们在中央面前表了表，我们服从谁，服从毛泽东思想，服从毛主席，我就表这个态。

要高姿态的检查，触及灵魂的检查，承认自己在无产阶级文化大革命中犯了缺点、错误，就是执行了资产阶级反动路线，镇压了群众，有派性，应该做高姿态的检查，检查了就好，毛主席说，早检查比晚检查好，高姿态比低姿态好，我愿意在群众的监督下改造自己，决不违背毛主席的教导，只有这样才能执行毛主席的教导，我要求在群众的帮助下，揭发、批判我的缺点错误，不依靠群众要犯错误。只有机会主义分子才不依靠群众，陈独秀、李立三才不依靠群众，还有王明、博古、张闻天，要以我为核心的机会主义，以后又来了个高、饶事件。

中央负责同志说，田维扬要出来说话，我就表这个态。中央说要我出来说话，无非是中中要陈康同志出来主持工作，召集人嘛，总要有个人嘛，就表明这个意思。我服从中央。去年十二月二十日中央也提出了要我们听中央的招呼，就是指我、鲁瑞林、查玉昇，这一次又让我们听招呼，我们完全支持中央，接受中央的教导，中央是以毛主席为首的中央，我们就是要听毛主席的话，毛主席叫我怎么办我就怎么办，除了陈康传达以外，我就补充这一点，我就表示这个态度，以大局为首，不辜负毛主席党中央对我们的希望。

吴效闵：完全同意陈康同志传达的中央首长指示精神和我们根据中央首长指示精神提出的初步意见和设想。陈康同志讲的是和八日中央首长讲的精神符合的，设想是根据这个精神考虑的，会议重点是对军内的。中央首长讲，只准按自己的理解，用自己的话传达，不准原文传达。

我体会最深的是，要坚决执行，条条落实、全面落实毛主席的最新指示，紧紧掌握斗争大方向，把主要精力集中到党内最大的一小撮走资派，刘、邓、陶、彭德怀、贺龙、彭、罗、陆、杨身上，西南地区要特别注意，彻底批判邓小平、贺龙、李井泉、阎红彦，号召我们把主要矛头、主要仇恨集中到这些人身上。当前最主要是争取在五·一前实现全国一片红，把云南省革命委员会建立起来，这是大局，是当前奋斗的主要目标之一。根据这个精神，中央号召我们，大敌当前，要以大局为重，同心协力，团结对敌，号召我们不要搞磨擦，打内战，把人民内部矛盾和敌我矛盾混淆起来，不要颠倒了矛盾的性情，内部矛盾要服从对敌斗争，服从敌我矛盾，要加强团结，共同奋斗，主要精力要集中到争取五·一前实现省里的三结合，不掉队，不当副班长，有利于五·一前实现三结合的事尽最大努力完成，不利于五·一前实现三结合的事不做，有些问题目前条件不成熟，以实现革命三结合关系不大的，先放下来，刚才田副司令讲了，革命不是革一天，时间还很长，不要因为一般性的问题、次要的问题，干扰了主要的问题，离开了斗争大方向，离开了大局就没有标准，许多问题就扯不清楚，背离了斗争大方向，影响了毛主席的伟大战略部署，就要犯大错误，这是我体会最深的一点。我们一定要按中央的指示办事，集中精力，团结一致。共同努力，把云南省革命委员会早日建立起来。

第二点，中央提出，要陈康同志主持工作，不能群龙无首，要有个召集人，要围绕陈康同志来工作。不仅我们自己要这样做，而且军内军外都要做工作，我们要有一个统一的、坚强的领导，团结一致的，解放军和广大革命群众要共同努力，为当前的战略任务而奋斗。只要符合毛泽东思想的坚决支持、坚决照办。

第三，我自己活学活用毛主席著作不好，资产阶级世界观改造得不好，在文化大革命中犯了很多的缺点错误，其中一点就是执行了资产阶级反动路线，有派性，在很多问题上犯了方向性、路线性的错误，欢迎同志们提意见、批评，写材料、往昆明军区、往中央送，不能因为目前强调团结、强调服从大局、识大体、顾大局，而掩盖自己的缺点错误，我愿意在文化大革命中继续努力，为人民立新功。

梁中玉：我同意陈副司令员关于八日中央首长接见的传达。总的精神就是要我们九个同志紧跟毛主席的伟大战略部署，条条落实毛主席最新指示，把主要精力集中到刘、邓、陶、彭德怀、贺龙、彭、罗、陆、杨身上，西南要特别批判邓小平、贺龙、李井泉、阎红彦，这就意味着我们前一段斗争大方向掌握得不好，我体会是这个意思。另外，我们都是军内的同志，军队内部不要磨擦，不要把主要敌人丢到一边，要照顾大局，服从大局就是服从毛主席的战略部署，我们抓这方面东西不够，要团结对敌，不要在枝节上争论不休。另外，不要混淆两类不同性质的矛盾，不要把人民内部矛盾当成敌我矛盾来处理，人民内部的事一定要团结，采用团结——批评——团结的公式来解决问题，五·一以前全国二十九个省市要实现一片红，尽快地把云南的革命委员会、红色政权临时权力机构成立起来，还有廿天，中央首长很注意这个事情。第二点中央首长指出，要陈康同志出来主持工作，我坚决听中央首长的话，按中央首长指示办事，我体会中央首长传达毛主席的声音，我们坚决按中央首长指示办事，不能群龙无首，总要有一个头头。毛主席不断地讲，一个班总要有一个班长。第三点，我自己从去年春季到今年春季，参与介入文化大革命以来，这个过程就是不断地犯这样错误和那样错误的过程。有严重的资产阶级、小资产阶级派性，没有很好地高举毛泽东思想伟大红旗，起码毛泽东思想伟大红旗举得不高，跟毛主席的战略部署跟得不紧，活学活用毛主席著作，在用字上狠下功夫做得不够，一年来工作中出现了不少错误，总的是世界观改造得不彻底，以后要与同志们接触，希望同志们批评，也可以向中央上送揭发材料，犯了错误离不开群众的帮助，一靠毛泽东思想，二靠群众的帮助，三靠自己，这几个方面离开哪一个方面都不行。

段思英：我同意陈康同志传达的中央首长指示精神，四月八日中央首长把我们在京西宾馆开会的同志找去作了极为重要的指示，根据我们的学习和体会，我认为是针对我们的问题作指示的，这个指示打中了要害，抓住了问题，对我个人来讲，是一次深刻的教育。中央首长指示很严肃、很中肯，同时又是对我们的关心和爱护，会议上讲的精神陈康同志都谈了，云南的问题当前主要就是要我们把我们的主要精力集中到刘少奇、邓小平身上，指向党内最大的一小撮走资派，进一步深入地批判，揭发刘、邓、陶、李、阎。西南的重点是邓小平、贺龙、李井泉、阎红彦，他们在西南是很有影响的，要批深批透，批倒批臭，这是文化大革命要解决的主要问题，我们要团结起来，一致对敌。第二点，军内的团结问题，军队要团结起来，一致对敌，紧紧掌握斗争大方向，内部问题一时解决不了，可以先放下，要紧跟毛主席的伟大战略部署，搞好云南的大联合、三结合，力争在四月底以前把云南省的红色政权建立起来，任务非常艰巨，非常繁重，中央首长问专案调查组搞得怎么样啦！时间很紧，只有十九天了。再一个精神就是要我们支持陈康同志站出来工作，中央要陈康同志出来主持云南工作，不能群龙无首，开会也才有个人召集嘛，我们坚决按中央首长指示办事，听中央的，按中央负责同志的指示办事，支持陈康同志出来工作，搞好云南的大联合、三结合，做好两派大联合工作，坚决按毛泽东思想把云南的文化大革命搞好。最后一点，作为我个人来讲，学习毛主席著作很不好，资产阶级世界观改造得不好，在一年多的文化大革命中，在支左任务中是犯有错误的，资产阶级、小资产阶级派性我个人是有的。尽管在京西宾馆开会作了批评，自我批评，作了检查，但现在看来还很不深刻，也还没有和群众见面，希望两派的同志对我个人的缺点、错误进行揭发批判、帮助，以便我认识改正错误，也希望给军区领导，给中央反映，帮助我，我也决心改造自己，将革命革到底。

张力雄：我完全同意陈康同志传达的中央首长四月八日接见在京西宾馆开军以上干部会议时所作的重要指示。在接见中，中央首长非常关心云南的文化大革命，作了许多重要指示，这些指示非常及时，非常重要，非常中肯，语重心长，打中了要害，对我们教育、鞭策很大。我和我们今天到会的同志，要坚决贯彻中央首长的重要要指示，除了陈康同志作了系统的传达和介绍了关于革命委员会的初步设想外，除了两军的同志讲的以外，我补充三点：①作为我个人在云南无产阶级文化大革命中，犯了这样或那样的错误，甚至有的错误是严重的，应当向两大派的同志，特别是八·二三的同志作检查。今天不可能作详细的检查，首先向到会的同志们表个态，希望同志们继续揭发、批判，上送材料，帮助我改造世界观，继续革命，和同志们一道搞好工作；②根据中央首长八号指示精神，为了更好地搞好云南的文化大革命，需要特别是当前更加需要支持陈康同志出来主持云南工作。这一点，刚才几个同志已说得很清楚了，这是中央首长的指示精神，我个人完全拥护中央首长的重要指示，支持陈康同志出来工作；③为了紧跟毛主席的伟大战略部署，紧紧掌握斗争大方向，促进革命的大联合和革命的三结合，要抓好有关筹备成立革命委员会的各项工作，建议大家共同努力，争取早日成立云南省的革命委员会。

李明：我完全同意陈康同志对中央首长指示的传达和以上同志的意见。八号中央首长接见了我们，作了极为重要的指示，对我个人教育很大，感动很大，中央首长对云南文化大革命非常关心，这个指示，非常及时，针对性很强，而且很严肃，也非常中肯，给我们提出了严格的要求，这对我们云南文化大革命，对我们个人来说，都是极大的关怀和爱护，我们在讨论中感受很深，教育很大，这个指示就是要我们紧紧掌握斗争大方向，按照毛主席的战略部署，在五·一前实现一片红，中央首长讲十八个省已经建立了革命委员会，能否争取第二十五、二十六个，不要当付班长，提出了严肃的认识，如何对待中央首长的重要指示，这是对待毛主席忠不忠的问题，是对待毛主席、林付主席、中央、中央文革的态度问题，我们坚决按照中央指示办，紧紧掌握斗争大方向，加强团结，首先是军内团结，团结起来一致对敌，把主要精力集中到打倒党内最大的一小撮走资派刘邓陶、彭德怀、贺龙、彭罗陆杨，西南的李、阎上，不要打内战，不要搞摩擦，不要对消力量，要集中力量，做好两派的大联合工作，按时成立云南省革命委员会。

按照中央首长指示，支持陈康同志出来主持云南工作。

作为我个人来说，同志们很清楚，在文化大革命中犯了很多错误，不管是支左还是对待两派，也不管是处理军队内部问题，有许多缺点错误。

今天不可能向同志们详细作检查，尤其是对待八·二三的同志，有许多缺点错误，八·二三的同志有意见是完全应该的，我上半年搞生产，过问文化大革命不多，下半年支左中也有许多缺点错误，对炮派也是同样，欢迎两派的同志，提出批评，可以揭发，可以上送材料，我也决心接受同志们的批评，欢迎同志们批评，揭发，今天向同志们表个态，我愿意在这个关键时刻和大家团结起来，同心协力作好“五·一”以前成立革命委员会的一切准备工作，把伟大领袖毛主席的战略部署，把中央交给的任务落实、实现。

来源：《九·一四战报》

毛泽东主席云南无产阶级革命派

《九·一四战报》编辑部  (第四十七期)  1968.4.15

描述：

