id: 2cb0705087
标题：谈谈干部学法守法执法问题
日期：1985-12-14
是否是时间段：false
作者：王桂五
来源：
标签：胡耀邦,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谈谈干部学法守法执法问题

王桂五

最近，全国人大常委会通过决定，用五年左右时间在有接受教育能力的公民中基本普及法律常识，并且指出普及法律常识的重点对象是各级干部和青少年，各级领导干部尤其应当成为学法、懂法、依法办事的表率。把干部和青少年作为普及法律常识的重点对象，这就抓住了当前执法、守法问题的关键。

干部是法律的执行者。国家制定的各项法律，首先要依靠各级干部去执行。在群众的心目中，干部是代表党和政府的，是有法必依，执法必严，取信于民呢？还是有法不依，执法不严，失信于民？这在很大程度上决定于各级干部是否严格执法。而干部要做到严格执法、守法，就必须学法、懂法。

干部又是群众的教育者。教育者必先受教育。只有干部首先学法、懂法，才能做好对群众的法制宣传教育工作。同时，身教重于言教，干部执法、守法的模范行动，也是对群众最现实有效的法制教育。

干部也是实施法律的领导者和组织者。各级干部不仅自己应执法、守法，严于律己，而且要领导和组织群众在自己工作的地区和部门实施法律，并善于运用法律武器去实现社会管理和经济管理的任务。为此目的，就必须学习和掌握法律知识，并且不断提高运用法律的熟练程度。

由于上述原因，我们党和国家历来要求干部应成为执法、守法的模范。但是，当前干部执法、守法的状况是不能令人满意的。有的干部贪污受贿，以权谋私；有的投机倒把，炒卖外汇；有的违法乱纪，侵犯公民的人身权利、民主权利和其他合法权益；有的执法犯法，徇私枉法等等。胡耀邦同志在党的十二大报告中严肃指出：“现在的问题是，不但有相当数量的群众，而且有相当数量的党员，包括一些负责干部，对法制建设的重要性还认识不足，有法不依、执法不严的现象在一些方面仍然存在，已经制定的法律还没有得到充分的遵守和执行。这种状况必须坚决加以改变。”胡耀邦同志的这段话表明，当前执法不严的症结在于干部，而且首先在于党员干部。党风不正，国法难行。

为了提高干部的法制观念，增强执法、守法的自觉性，就需要进行法制教育。普及法律常识，是法制教育的基础课。由于干部缺乏法律常识而发生的许多违法行为，就充分说明干部学法、懂法的重要性和迫切性。法制教育的重要目的之一，是要干部了解并且自觉履行法律规定的义务和责任。

首先，执法、守法，是干部职务上的义务和责任。从法律的要求来看，干部的责任是要在自己的职务活动中严格遵照宪法和法律办事。如果是从事党的工作的干部，就应在宪法和法律的范围内进行活动，而不能超越宪法和法律。如果是从事行政管理的干部，就应当在行政管理工作中贯彻宪法、法律和行政法规。国家工作人员既要行使法律赋予的权力，又要相应地承担法律上的责任。权力越大，责任越重。而不能是权力越大，责任越小，甚至违法失职，也无人过问。或者大事化小，小事化了，从轻议处，下不为例。如果干部在行使权力时发生失职或滥用职权的行为，应当分别情况，承担相应的民事赔偿责任、行政纪律责任以至刑事责任。

其次，执法、守法，也是干部的社会义务。在社会生活中，干部不仅要履行一个公民遵守宪法和法律的义务，而且要时刻记住作为干部的社会义务，遵守平等互助的社会主义公共生活准则，以平等态度待人，不损人利己，不以权谋私，发扬我国人民助人为乐、见义勇为的传统美德。在遇到行凶犯法，以强凌弱，侮辱妇女等犯罪活动的时候，敢于挺身而出，同犯罪分子进行斗争，以维护社会正义和法律秩序。在必要的时候，要不惜牺牲个人的一切，甚至献出自己的生命。人民英雄安珂，就是光荣的榜样。但是，在现实生活中，并不是所有干部都已尽到了自己的社会义务。在前几年发生的上海控江路事件和广州滨江路事件中，一些歹徒、流氓公然在光天化日之下侮辱残害妇女，周围有数百人围观，其中不可能没有干部，但却不敢挺身而出，制止歹徒的暴行，解救和保护受害的妇女。这说明，有些干部已经麻木不仁，忘掉了自己的社会义务。因此，教育提高干部的社会责任感，自觉履行自己的社会义务，对于实现社会风气和社会治安的根本好转，是非常重要的。

再次，执法、守法，还是干部的家庭义务。目前青少年犯罪增多，已成为人们共同关心的严重社会问题，其中有不少是干部子女犯罪。我国宪法第四十九条规定：“父母有抚养教育未成年子女的义务。”作为干部，在社会上要做模范的公民，在家庭中要做模范的家长。以自己奉公守法的模范行为影响自己的子女，并且要对子女进行遵守法律，遵守公共秩序，尊重社会公德的教育，把子女培养成为遵纪守法的人。否则，放松对子女的教育，甚至纵容、包庇子女犯罪，不仅会葬送子女的前途，破坏家庭幸福，而且会危害社会。

法制建设是社会主义精神文明建设的一个重要组成部分。而普及法律常识，又是法制建设的一项基础工作。广大干部和群众法制观念的普遍提高，自觉遵守法律的习惯的养成，必将大大促进社会主义精神文明建设。在这方面，干部担负着重要的责任。社会主义精神文明建设，包括文化建设和思想建设两方面的内容。对于干部的法制教育，也应当是文化教育和思想教育相结合。普及和提高法律知识，就属于文化建设的范围，也可以叫做法律文化建设。但我们也要指出，有些违法犯罪行为的发生，并不是由于缺少法律知识，而是明知故犯，是由于各种非无产阶级思想作祟。因此需要进行思想教育，提高干部的政治觉悟，牢记共产主义远大理想，抵制资产阶级思想的侵蚀，增强执法、守法的自觉性。

描述：

