id: 2cb4d87815
标题：谭启龙在四川省文代会上讲话：继续解放思想  贯彻“双百”方针
日期：1980-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,谭启龙,四人帮,四川文革,文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谭启龙在四川省文代会上讲话：

继续解放思想  贯彻“双百”方针

据新华社成都六月十八日电  中共四川省委第一书记谭启龙今天在谈到如何使文艺事业更加健康蓬勃发展的问题时说，必须全面贯彻执行党的文艺方针和政策，肃清林彪、“四人帮”的流毒和影响。当前的一个重要课题，仍然是要继续解放思想，坚定不移地贯彻“百花齐放，百家争鸣”的方针。

谭启龙今天在四川省文学艺术工作者第二次代表大会上讲话时还说，有的同志对当前文艺战线的形势缺乏全面认识，看到少数文艺创作和演出中存在着这样那样的一些问题和毛病，就不加分析地认为文艺的思想解放“过头”了。这是不符合实际的。把社会上，包括少数青年中出现的某些问题，通通归咎于文艺；把现在的电影、小说等等说得无一是处，那也是很不公道的。

他说，我们所说的解放思想，就是要从林彪、“四人帮”的极左路线的精神禁锢中解放出来；从封建主义、资本主义思想，以及小生产者的狭隘眼界和习惯势力的影响中解放出来；从文学艺术的教条主义和形形色色的唯心主义、形而上学观念的影响下解放出来；按照辩证唯物主义的思想路线来研究新情况，解决新问题。文艺为了完美地反映生活，表现生活，推动生活，就需要不断地进行新的探索。从这个意义上讲，思想解放是没有止境的，根本不存在“过头”的问题。

他说，广大文艺工作者遵循党的政治路线和思想路线，坚持实践是检验真理的唯一标准这一马克思主义原则，破除迷信，研究新情况，解决新问题，不仅打破了“四人帮”强加在文艺工作者身上的重重枷锁，冲破了他们设置的许多禁区，而且也冲破了文化大革命前十七年中的不少清规戒律。文艺领域长期不敢触及的许多问题，现在敢于议论，敢于探索，敢于触及了。文艺作品从内容到形式都有了新的突破，题材、体裁、风格也更加广泛，更加多样化和更加丰富多彩，对满足人们精神文化生活需要，对促进四化建设，都起了积极作用。我们应当珍惜这种大好形势，进一步发展这一大好形势。

他说，前段时间，确实出现了一些社会效果不那么好的作品，文艺界的同志和人民群众对这些作品提出了一些批评。但这些问题是在前进中出现的，不应该看得过重，只要我们积极加以引导，这些问题是不难解决的。事实上，经过这段工作，许多问题已得到妥善解决。这样作，是为了更好地贯彻“百花齐放，百家争鸣”方针，不是什么

“收”。这是繁荣社会主义文艺所必要的。

描述：

