id: 2cb5e980d7
标题：满载中国人民的深厚情谊  越南民族、民主及和平力量联盟代表团结束在我国的友好访问离南宁回国
日期：1970-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广西文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
满载中国人民的深厚情谊

越南民族、民主及和平力量联盟代表团结束在我国的友好访问离南宁回国

新华社南宁二十三日电　越南民族、民主及和平力量联盟中央委员会主席、越南南方共和临时革命政府顾问委员会副主席郑廷草律师和由他率领的越南民族、民主及和平力量联盟代表团，结束了在我国的友好访问，今天下午满载着中国人民的深情厚谊离开南宁回国。前往欢送越南贵宾的有，广西壮族自治区革命委员会和南宁市革命委员会负责人刘重桂、徐其海、肖寒，中越友好协会广西分会负责人阎光彩，陪同郑廷草律师等越南南方贵宾前来访问的我国外交部亚洲司负责人陆维钊。

陪同代表团前来访问的越南南方共和驻中国大使阮文广，越南民主共和国驻南宁总领事黎光仁也前往送行。郑廷草律师等越南南方贵宾是二十二日到达南宁的。当天晚上，广西壮族自治区革命委员会举行宴会，热烈欢迎越南南方贵宾。广西壮族自治区革命委员会副主任刘重桂和郑廷草律师在宴会上先后讲了话。刘重桂在讲话中代表广西壮族自治区革命委员会和广西各族人民向来自抗美斗争前线的越南南方贵宾表示最热烈的欢迎和亲切的慰问。他说，经过无产阶级文化大革命锻炼的、用毛泽东思想武装起来的广西各族人民和全国人民一道，遵照伟大领袖毛主席关于“七亿中国人民是越南人民的坚强后盾，辽阔的中国领土是越南人民的可靠后方”的教导，响应毛主席的伟大号召，以狠抓革命，猛促生产的实际行动支援越南人民和印度支那人民的抗美救国战争，直到取得彻底胜利。郑廷草律师在讲话中热烈赞扬越中两国人民亲如兄弟的战斗友谊。他说，在中国访问期间，使我更加体会到我们敬爱的胡主席所说的那样，“越中情谊深，同志加兄弟。”他说，我们越南人民抗美救国事业，可能还要经过长期艰苦、复杂曲折的斗争，但是我们坚信，具有团结一致，和决战决胜的光荣传统的越南人民，决心同柬埔寨、老挝人民紧密团结、并肩战斗，一定会取得最后胜利。

越南南方贵宾在南宁访问期间，所到之处，受到广西各族人民热情接待和热烈欢迎。越南南方贵宾到达南宁之前，还访问了桂林市，受到了桂林市革委会负责人和革命群众的热烈欢迎。

描述：

