id: 2cb5e3b086
标题：显示社会主义建设的辉煌成就  各兄弟国家热烈庆祝“五一”
日期：1959-5-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
显示社会主义建设的辉煌成就

各兄弟国家热烈庆祝“五一”

平壤

新华社平壤1日电　平壤市二十万劳动人民今天举行盛大的集会和游行，庆祝“五一”国际劳动节。

上午九时，朝鲜内阁首相金日成和副首相金一等党和政府的领导人登上主席台。朝鲜劳动党中央委员会副委员长朴正爱在大会上讲话。她号召朝鲜劳动人民继续向前迈进，在今年“八·一五”以前提前两年多完成第一个五年计划。她强调说，美国军队必须早日撤出南朝鲜。她说，我们已经作好了一切准备，迎接旅日朝侨归国，日本当局应表示诚意，早日遣返朝侨归国。她还说，我们要打击修正主义，保卫马克思列宁主义的纯洁性。

大会结束后开始游行。游行群众抬着“千里马”的模型，抬着“祖国的和平统一万岁”、“在今年‘八·一五’前完成第一个五年计划”、“为提高一切产品的质量而斗争”等巨幅标语，充分表现出朝鲜人民建设社会主义的高涨热情。

河内

新华社河内1日电　河内十万多人民今天早晨在巴亭广场隆重举行庆祝“五一”国际劳动节的群众大会。

当胡志明、黎笋、范文同、长征、武元甲等越南党和国家的领导人走上主席台时，会场立刻沸腾起来，欢呼声、口号声响彻云霄。今天应邀参加观礼的有各国驻越南外交使节和正在越南访问的外宾，其中有苏联工会代表团、中国新闻工作者代表团和广东体操队。

胡志明主席在欢呼声中发表了“五一”讲话。

他代表越南劳动党、政府和人民表示支持正在英勇斗争中的南越爱国者。胡志明主席说：“我国从南到北的全体人民的愿望是和平和统一祖国。但是，在美帝国主义的指使下，南越当局破坏日内瓦协议，摧残人民的民主自由权利，使南越的经济日益萧条，人民生活日益贫困，美国和吴庭艳残酷地镇压我们的同胞，但是他们是制服不了我国南方人民的，相反地，他们只能使南越人民更加团结起来共同反对美帝国主义。

胡志明主席说：越南全国人民必须进一步巩固同以伟大的苏联为首的社会主义兄弟国家的团结一致，进一步发展同邻邦、亚非国家和世界爱好和平人民的友谊，加强民族统一战线，积极参加爱国主义竞赛，胜利完成今年即三年计划最带关键性一年的计划，使北越稳步地走向社会主义，成为进行统一祖国的斗争的牢固基础。

随后，举行了盛大的群众游行。

乌兰巴托

新华社乌兰巴托1日电　今天上午，乌兰巴托市劳动人民在苏赫—巴托尔广场举行了盛大的集会和游行，庆祝“五一”国际劳动节。

十时正，蒙古党和国家领导人泽登巴尔、桑布、曾德等人走上主席台，应邀参加蒙古工会第七次代表大会的苏联、中国等国家的代表团长也先后走上主席台，这时，全场热烈鼓掌。

蒙古大人民呼拉尔主席团主席桑布在大会上讲了话。他说：“我们是在以苏联为首的社会主义阵营的力量空前强大的形势下来庆祝今年的国际劳动节的。苏联人民正在掀起一个提前完成七年计划的声势浩大的群众运动，中国和其他社会主义国家在建设中取得了辉煌的成就。社会主义各国的成就将进一步增强和平、民主、社会主义的力量。

桑布讲话后，蒙古的武装部队豪迈地走过主席台接受党和国家领导人的检阅。接着，进行了群众游行，人们挥舞着鲜花和红旗，高呼着节日的口号走过广场。

华沙

新华社华沙1日电　华沙劳动人民今天举行盛大的庆祝“五一”节游行。

十时正，波兰统一工人党中央第一书记哥穆尔卡、部长会议主席西伦凯维兹、国务委员会主席萨瓦茨基和其他党和政府领导人，以及正在波兰访问的印度尼西亚共和国总统苏加诺登上检阅台。

哥穆尔卡同志讲了话，他说，今年的“五一”节不但是我们成绩的大检阅，同时也是我们为争取和平和缓和国际紧张局势的大示威。我们希望签订对德和约和消除西柏林的占领制度，我们完全支持在华沙举行的华沙条约缔约国和中国的外长会议。

哥穆尔卡在讲话中号召工人们继续提高劳动生产率，发掘潜力，降低成本，提高质量，完成和超额完成今后的生产任务。

布拉格

新华社布拉格1日电　布拉格今天上午举行了数十万人的庆祝“五一”节游行。

八时半，捷克斯洛伐克党和政府领导人杜兰斯基、费林格、柯别茨基、诺沃提尼、西罗基等同志和正在捷克斯洛伐克访问的朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会委员长崔庸健登上检阅台，这时，广场上响起了热烈掌声。

捷克斯洛伐克总统、捷共中央第一书记诺沃提尼在游行前讲了话。他说，不论是波恩军国主义分子或是发表好战言论的美国将领们，确实是他们结束冷战政策和约束一切战争挑衅分子的时候了。各国人民希望和平，他们十分坚决地反对侵略集团的阴谋和挑衅，并且坚定不移地决心挫败他们的战争计划。

诺沃提尼讲话后，群众游行开始。游行队伍高举表明经济成就、超额完成指标和保证的标语牌。游行队伍还不断高呼要求和平和同各国人民友好的口号。

布加勒斯特

新华社布加勒斯特1日电　罗马尼亚首都今天举行了三十多万人的庆祝“五一”节游行。

上午八时半，当罗马尼亚党和政府领导人乔治乌—德治、基伏·斯托伊卡等登上检阅台时，广场上响起了热烈的掌声和欢呼声。罗马尼亚工人党中央政治局委员、工会中央理事会主席阿波斯托尔发表了节日讲话。他说，世界各国人民都期望即将在日内瓦举行的外长会议能够促进和平事业的巩固。现在，

“全世界无产者团结起来”的呼声响彻全球，共产主义的光芒像阳光一样照耀着世界的每一个角落。

接着开始了游行。首都各工厂的五千名武装的工人自卫队迈着整齐的步伐走过检阅台。接着是少先队员的队伍。

布达佩斯

新华社布达佩斯1日电　布达佩斯今天举行五十多万人的盛大的群众游行，庆祝国际劳动节。

十时正，当匈牙利党和政府领导人卡达尔、道比、马罗山等走上主席台时，广场上响起了热烈的掌声，少年队员们向他们献了鲜花。

站在观礼台上的有来自苏联、中国等各国的来宾。

游行开始前，匈牙利社会主义工人党中央政治局委员、中央书记马罗山讲了话。他在指出匈牙利人民在社会主义建设的各个战线上取得的巨大成就后，号召匈牙利人民团结一致，发挥干劲，进一步加快社会主义建设。

马罗山讲话后，群众游行开始。

索非亚

新华社索非亚1日电　今天，在索非亚的“九九”广场上，在微雨中举行了二十多万人的庆祝“五一”节群众游行。

游行充分显示出保加利亚劳动人民争取提前完成五年计划的信心和决心。

游行开始前，当保加利亚党和政府领导人日夫科夫、于哥夫、达米扬诺夫、特莱科夫等同志出现在检阅台上时，群众向他们热烈欢呼鼓掌。

在观礼台上观礼的有来自苏联、中国等许多国家的工会代表团。

群众游行于上午十时开始。

描述：

