id: 2cb544c628
标题：提前完成一九七一年度农田基本建设任务后  广西兴起冬修水利高潮
日期：1971-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,广西文革,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
提前完成一九七一年度农田基本建设任务后

广西兴起冬修水利高潮

新华社南宁电　广西壮族自治区广大贫下中农、社员群众和干部，在深入开展农业学大寨的群众运动中，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，扎扎实实地进行农田水利基本建设，取得了显著成绩。

目前，全区一九七一年度的农田基本建设任务已经提前完成。全区新增加旱涝保收农田二百万亩，造田造地一百一十六万亩，促进了农业生产的发展。当前全区正抓紧秋收后的时机，逐步转入冬修水利的高潮。

今年以来，全区各级党组织和革委会成员，遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，认真读马、列的书，认真读毛主席的书，开展批修整风。广大干部和群众，联系农村当前两个阶级、两条路线斗争的实际，狠批刘少奇一类骗子散布的唯心论的先验论、反动的唯生产力论、地主资产阶级人性论和阶级斗争熄灭论，提高了贯彻执行毛主席革命路线的自觉性，推动了农田基本建设的进展。中共都安瑶族自治县几年来农田基本建设任务完成较好，部分干部因而产生了自满松劲情绪，通过批修整风，反骄破满，使他们提高了继续革命觉悟。这个县在抓好当前秋收冬种的同时，动员了十八万多人参加兴修水利，动工的工程有七千多处，已经完成二千多处，新增加排灌面积一万六千多亩，造田造地修梯地八千多亩。

在领导农田水利建设中，广西各级领导班子十分注意狠抓农田水利建设上的两条路线斗争，联系当地斗争实际，开展革命大批判，狠批刘少奇的“专家治水”、“贪大求洋”等反革命修正主义黑货，认真贯彻执行小型为主，配套为主，当年受益，社队自办为主的方针，大大加快了全区农田水利建设的步伐。西林县是个边远的高寒山区，过去有的人认为这里“山高坡陡，没法搞水利”。去冬以来，广大干部和社员群众通过革命大批判，肃清在农田水利建设上的修正主义余毒，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，积极进行农田水利基本建设。他们根据大山区的特点，因地制宜，搞了小型水利二百五十多处，新增加旱涝保收农田七千五百多亩，造田造地三千八百多亩。全县今年早稻种植面积比去年扩大了百分之五十五，上半年粮食产量比去年同期增产百分之六十五，晚稻又获丰收。

描述：

