id: 2cb8d064e6
标题：抓节约，要先抓思想
日期：1970-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓节约，要先抓思想

河北怀来郜家梁大队代购代销服务站，实行贫下中农管理后，勤俭办商店，节约使用国家资金，做到钱少多办事。

贫下中农刚实行管理农村商业时，这个大队部分社员，要求国家多拨一些资金，服务站多供应商品。贫下中农商业管理小组认真学习了毛主席关于“我们作计划、办事、想问题，都要从我国有六亿人口这一点出发，千万不要忘记这一点”的教导，认识到贫下中农管理农村商业，一定要贯彻执行毛主席关于“勤俭办商店”的指示，既要尽可能地满足群众要求，又不向国家多要资金。

如何使有限的资金能够更好地满足群众需要，为贫下中农服务呢？关键在于要有勤俭节约、艰苦奋斗的思想，做到勤俭经营。于是，他们便同贫下中农一起，联系过去商店不为贫下中农服务，搞资本主义经营的情况，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线。贫下中农说，毛主席把农村商业管理大权交给我们，这是对贫下中农的信任，我们一定要心里装个“大算盘”，把国家利益放在前头。大家还认识到，如果不突出无产阶级政治，不改变经营作风，对贫下中农需要什么东西底码不清，货进多了，还会把物资积压起来，不利于执行毛主席关于“发展经济，保障供给”的伟大方针。

勤俭办商店，首先要抓好商业人员的思想革命化。有的售货员认为“资金就是那么些，咋用也多长不出一分钱，多进不了一分货”。贫下中农管理小组成员同他们结成“一对红”，做深入细致的思想政治工作，帮助售货员从思想上提高认识。在贫下中农的帮助下，售货员为了做到尽可能满足群众需要，又不向国家多要资金，就经常到社员中去了解需要，勤进快销。

售货员还采取掌握农时节令进货和捎脚代购等办法，既使代购代销服务站的商品品种保持多样，又减少商品积压损耗。同时根据山区特点，加强收购，做到几两杂骨、药材，一个鸡蛋都收购。这样不仅增加了社员收入，更好地扩大了经营，而且有力地支援了国家建设。

本报通讯员

描述：

