id: 2cbbacde3d
标题：具有不可替代性和长期保留价值
日期：1999-12-3
是否是时间段：false
作者：金冲及
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
具有不可替代性和长期保留价值

金冲及

《新华月报》从1949年11月创刊以来，伴随着人民共和国的步伐，已经走过了整整五十个春秋。

它是新中国成立后第一份也是唯一的一份系统地连续地反映新中国内政外交方针政策的文摘性月报。一期在手，一个月内的政治、经济、文化、科学、对外关系的大事基本上一览无余，重要文献一索即得。据吴群敢同志说，他在周恩来总理身边工作时，看到周总理办公室书柜中，基本上是《新华月报》和《毛泽东选集》、《马克思恩格斯全集》、《列宁全集》等经典著作，还有一些辞书、工具书等。周总理如此重视《新华月报》，是因为他经常需要从中查证核对一些文件、资料、数字等等。

从历史的角度看，这份月报具有很高的文献资料价值。五十年的《新华月报》可以说是新中国五十年历史的实录。当需要研究某一个问题的来龙去脉时，一查《新华月报》的有关各期，就能一目了然。它受到历史研究者特别是党史、国史研究者的珍爱是十分自然的。

我是《新华月报》的忠实读者。从它创刊的第一期起，就对它产生了特殊的感情，至今保存着全份的刊物。五十年来，无论是从上海调到北京工作，还是从一个居处迁到另一个居处，从未间断。“文化大革命”开始后，《新华月报》曾一度中止出版，1970年7月复刊时，我正在湖北咸宁干校，只能从第二年起办理订阅手续，无法中途订阅。为了得到中间所缺的这几期，我费了不少力气设法寻找。最后，一位朋友在原出版口军代表柜子顶上遗留的书堆中帮我找到了，使我喜出望外。

回顾五十年的《新华月报》，我感到它最突出的特点有两条：

一是它具有不可替代性。全国各类报纸和社会科学期刊有几千种之多，但反映新中国内政外交方针政策和大事的文摘性月报，《新华月报》是唯一的一种。它从每月各类重要报刊的报道、文稿中筛选，经过编辑加工而成册，涵盖面广，信息量大。不仅专业性、部门性的报刊无法替代，就是综合性的、全国性的大报大刊也难以替代。从研究者来说，查找五十年历史上的一个消息、一个文件或一个数据，翻阅大报不仅费时费力，而且有些重要的报道和文章可能会登载在其他报刊上。按月分类查找《新华月报》不仅方便省时，而且找到的把握也大得多。

二是它具有长期保留价值。有许多期刊可能发行量相当高，但人们往往在看过后就随手丢弃，并没有保留价值。有些期刊，其中有些很有用的资料，但却淹没在大量的并无保留价值的文章中。这些期刊往往弃之于心不忍，留着又感到是一个负担。《新华月报》却不同，它以实录的形式系统地连续地为研究者提供丰富的史料，时间相隔得越久远，它的收藏价值不但不因此而消失或减弱，相反会更大。

能像《新华月报》一样当得起这两条衡量的期刊是不多的。也正因为有着这两条，一个像样的研究单位不能没有一份《新华月报》，有影响的当代中国史专著或论文也不会不经常引用《新华月报》。

我衷心祝愿《新华月报》伴随人民共和国的步伐走向更加辉煌的未来。

描述：

