id: 2cbd91a725
标题：“法轮功”，骗人功——揭批“法轮功”本质和危害述评之五
日期：1999-8-10
是否是时间段：false
作者：本报记者
来源：
标签：山东文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“法轮功”，骗人功

——揭批“法轮功”本质和危害述评之五

本报记者

一桩桩、一件件李洪志及其控制的“法轮大法研究会”蛊惑人心、祸国殃民的事实被披露，越来越多受蒙蔽的群众幡然醒悟，认清了他们的本来面目。李洪志不是宣扬“真、善、忍”吗？他真在哪里，善在何处呢？

捏造事实，无中生有，是李洪志刚“出道”时常用的造假手段。且看他给自己编造的神奇经历：什么少年“得法”，“天资聪明，异于同龄，生性慈善”；什么“一九七二年由道号真道子的师父传授大道。一九七四年后又由佛家师父传授修炼大法直至出山”；什么“天降神人”，集“整个宇宙的精神”于一身。他甚至篡改自己的出生日期，以冒称自己是“释迦牟尼转世”。他还不知羞耻地说，“不说大点没人信”。牛皮是吹得够大了，但效果又怎样？那些对李洪志知根知底的邻居、战友和同事们对他那一套“嗑儿”嗤之以鼻。李洪志在吉林省森林警察支队文艺宣传队的战友刘俊鹏说：“凡离李洪志近，对他比较了解、熟悉的人，没有一个练“法轮功”的。”

隐瞒真相，愚弄群众，是李洪志最擅长的骗术。他不让练功者看病吃药，自己却在多家医院都留下了看病的记录；妻子、女儿有病也通通去医院就诊。他标榜自己传法、“度人”不收钱财，实际上到处敛财，还逃税，从弟子身上敛财购买高级住宅。原“法轮功”山东总站站长张寿强揭露说，李洪志卖书、卖图、卖“法轮”章，在山东聚敛钱财的数量就不止几百万。李洪志宣称不参与政治，却叫练功者去中南海非法聚集，围攻新闻单位，干扰政府的正常工作，扰乱社会治安，还说什么谁不走出去，就失去了一次“圆满”的机会。原“法轮功”河南总站站长于瑞琛说：“李洪志口口声声说“法轮功”倡导个人修炼，决不参与政治，现在看来，纯粹是骗人的鬼话。”

编造谎言，欺世盗名，是李洪志不断扩大其欺骗面的“法宝”。他告诉练功者，地球要爆炸，人类要毁灭，而他是唯一的救世主。李洪志的“大神通”到底如何，他自己的回答最有说服力。有弟子希望看到他演示所谓搬运、定物、思维控制、隐身“四大功能”，他便气急败坏地说：“没有，哪能演？你们让我演，就是要出我的洋相，耍猴呢？”

假托天命，故弄玄虚，是一切搞封建迷信活动的骗子惯用的伎俩，李洪志也不例外。他称自己是最大的佛，其“佛法”极其玄奥，只能通过潜心修炼慢慢体悟，难以言传。因此，当人们对他的“法”不理解或产生疑惑的时候，他就以“超人”自居，说什么“人类的语言是很有限的，表达起来我都觉得很困难”。对其书中随处可见的语义不通、语法混乱，则以“用现代的规范词汇根本无法表达在更高层次的指导和法在每一层的表现”来加以搪塞。原广东“法轮功”东莞站站长管志伟揭露说，李洪志就是依靠这套理论，实行“心控”，使练功者对他一切言听计从，成为精神上的奴隶，最后不明不白地被他利用。

欺骗只是手段，不是目的。李洪志处心积虑地炮制了一个又一个大骗局，就是要人们放弃正确的立场，抛弃远大的理想和信念，跟着他走歪门邪道；就是要人们不讲原则，丧失警惕，让他随意摆布；就是要迷惑人们，盲目听从他的指挥，听凭他为所欲为，危害国家，危害社会，危害人民。

谎言已被识破，骗局已被揭穿。李洪志及其一手炮制的“法轮功”已走到了历史的尽头！

描述：

