id: 2cbecdffa3
标题：克服“骨头”和“肉”比例严重失调现象  齐齐哈尔市扎扎实实抓人民生活
日期：1980-12-11
是否是时间段：false
作者：陈坚发
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
克服“骨头”和“肉”比例严重失调现象

齐齐哈尔市扎扎实实抓人民生活

编者按：齐齐哈尔市采取积极态度和切实办法，用不太长的时间，有成效地解决了人民群众生活中的一些困难问题。象齐齐哈尔市市委、市政府的领导干部，为人民办了许多好事，如果全国再多一些就好了。

齐齐哈尔市的经验说明，尽管目前国家的财力、物力不足，但只要认真排除左倾思想的影响，真正把人民生活问题放到重要位置上来，每年办几件好事，是可以做到的。

本报讯　记者陈坚发报道：黑龙江省齐齐哈尔市是一个拥有一百多万人口的重工业城市。多年来，在极左思想的危害下，片面强调

“先生产、后生活”，造成城市建设和人民生活方面积累的问题很多，“骨头”和“肉”的比例严重失调。今年4月初，市委和市政府确定今后把地方财力主要放在补“肉”上，调整好“骨头”和“肉”的比例关系。市委和市政府决定切实抓好人民生活方面的几件事，如搞活市场；清除市内长期积存垃圾；加快住宅建设；增加吃自来水户；加强路、桥、码头建设；搞好城市绿化；企业医院、浴池对外开放；维修破损小学校舍；积极安置待业青年就业等，并把这个决定在《齐齐哈尔日报》上发表。

由于长期以来忽视轻工业和地方工业的发展，造成齐齐哈尔市地方财力十分匮乏，近十年来，几乎年年短收超支。办好人民生活方面的几件事，资金从哪来呢？他们广泛地与各单位、各企业磋商，90％的钱通过自筹得到了解决。以增设商业服务网点为例，他们从全市商业服务单位自筹解决了100万元，从各工矿企业筹集了25万元，还从各区、街道筹集了近55万元，这样，全市很快新建扩建了一批商业服务网点。有些事并不要花多少钱或可以不花钱。比如清除市内积存多年的垃圾，就是发动全市人民自己动手干的，市委书记、市长都亲自带领机关干部参加，仅用一个多月的时间，就全部清除干净了。

在市委、市政府解决群众生活问题的行动影响带动下，全市各行各业也纷纷为群众办好事，一些原来想干而无力干、群众迫切要求解决的难题得到解决。

齐齐哈尔市还充实加强了为改善人民生活服务的领导力量和施工力量。市长直接领导，市政府有专门班子抓，市委常委会定期听取汇报，督促检查。今年，市里成立了一个专门为城市道路、上下水道等施工服务的市政公司，还从长期搞工业建设的市第一、第二建筑公司各抽出一部分施工力量用来搞民用住宅建设。经过7个多月的努力，齐齐哈尔市扩建新建了188处商业服务网点，办起了12处农贸市场和两处夜市，市场日益活跃；横穿市区的一条大臭水沟，改造成一条公路，积存的二十多万吨垃圾得到清除，一千多个公共厕所得到修缮，增加了绿化面积，环境卫生有所改善；新建了两座公路桥，居民住宅建设已竣工15．5万多平方米，四千多户居民已搬进了新居；市内“就医难”、“洗澡难”等问题初步得到解决，等等。市委、市政府今年4月初提出的补“肉”计划，绝大部分已经实现。

描述：

