id: 2cbf3bad0e
标题：要做工人阶级知识分子
日期：1957-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要做工人阶级知识分子

（一）

绝大多数青年学生，正因为我们既没有受过实际的阶级斗争的锻炼，又没有认真地学习马列主义和进行彻底的思想改造，所以分辨是非的能力很差。当我院院长、右派分子钱端升以关心我们的面貌出现，许多同学中了他的毒箭。

当钱端升的反党罪行被揭发后，这些被迷惑的学生大部分，纷纷觉悟，检查了过去的错误，立即投入了反对右派的战斗；也有少数人还迟迟不动。但另一方面，也有不少同学自反右派斗争开始时，他们就立即投入了反对右派的战斗。为什么同是学生竟会产生这样大的差别呢？这主要是：一些人坚决地站在无产阶级的立场上，从无产阶级的利益出发，来观察问题；而另一些人则是从资产阶级的个人主义的立场上出发，所以犯了错误。

为了建立无产阶级的世界观，就必须认真地学习马列主义，经常不懈地改造非无产阶级思想，积极参加实际生活锻炼。在全国高等学校各年级普遍开设“社会主义教育”这门课，就是针对我们青年学生的病症开的一个药方，我坚决拥护这一课的开设。	北京政法学院王英容	（二）

在这次反右派斗争中，我深深地感到自己力量的不足，尤其是理论知识更是懂得极少，因此在运动一开始，自己就表现了彷徨，甚至有时被他们的花言巧语所迷惑，以致失去了斗志。

现在要普遍在高等学校增设“社会主义思想教育”这门课，要在实际的革命斗争中去教育新中国的青年一代。我保证在今后的学习中努力钻研，严格要求自己，一定要做一个有知识、有教养、具有共产主义人生观的大学生。

北京大学学生韦清豪

描述：

