id: c7522a9304
标题：关于召开第二次防治血吸虫病会议的批语
日期：1956-3-3,1956-3-5,1956-3-7
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,批示
书籍：毛泽东全集第36卷
书籍作者：张迪杰

正文：
关于召开第二次防治血吸虫病

会议的批语"

（1956年3月3日、5日、7日）送中央卫生部徐运北同志：

原定今年三月在上海召开第二次防治血吸虫病的会议，是否按期召开？准备情形如何？望告。开会时可邀秉志先生前往参加。

毛泽东

三月三日

[1]本篇一写在中国科学院动物研究室水生动物研究专家秉志1956年2月28日为转送他给毛泽东的信而写给刘少奇的信上。秉志在给毛泽东的信中提出，消灭钉螺用土埋不行，必须用火焚烧，以期永绝后患。本篇二写在中共四川省委防治钩虫病、血吸虫病五人小组办公室1956年3月2日给中央防治血吸虫病九人小组办公室的电报上。本篇三写在卫生部副部长徐运北1956年3月5日关于召开防治血吸虫病会议问题给毛泽东的信上。毛泽东全集第三十六卷

二尚昆同志：

请你电话告知上海柯庆施?同志和中央卫生部徐运北同志，今年三月召开第二次防治血吸虫病会议的时候，应当邀请福建、广东、广西、四川等有血吸虫和钩虫病的省区派出代表到上海参加会议，并问他们此次会议何日召开，有无准备？

毛泽东

三月五日

三中央卫生部徐运北同志：

除长江中下游六省外，其他已发现血吸虫病的省份如四川、广东、福建等也应当请他们派代表参加，请与柯庆施同志商处。

毛泽东

三月七日[1]尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央副秘书长、中央办公厅主任。[2]柯庆施，当时任中共上海市委第一书记。

关于召开第二次防治血吸虫病会议的批语

会议除讨论血吸虫病为主要任务以外，钩虫病及其他最严重的疾病也宜加以讨论。会议应当订定下一次会议，下半年再开一次会议（即每年开会两次）也就可以了。

1956年3月，毛泽东和中医研究院第一任院长鲁之俊握手。

描述：

