id: bb2590147e
标题：掌握毛泽东思想就有了一切
日期：1969-1-2
是否是时间段：false
作者：王进喜
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
掌握毛泽东思想就有了一切

大庆油田革命委员会副主任　王进喜

听了《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》元旦社论《用毛泽东思想统帅一切》的广播后，心情无限振奋。社论指出：“为了实现一九六九年光荣和艰巨的任务，最根本的一条，就是要进一步用毛泽东思想统帅一切。”我们大庆工人阶级坚决拥护，坚决执行！

回忆大庆两条路线斗争的历史，归结到一点，就是大庆工人阶级坚持用毛泽东思想统帅一切，指挥自己的行动，走社会主义工业化的道路。大叛徒刘少奇在大庆的代理人搞生产第一，专家治厂，物质刺激，妄图用修正主义那一套把大庆拉向资本主义的黑路。斗争的焦点一直围绕着：是坚持用毛泽东思想统帅一切，还是反对毛泽东思想统帅一切；是用毛泽东思想办企业，还是用修正主义思想办企业。大庆的工人阶级长期坚持不懈地同一小撮走资派天天斗，月月斗，年年斗，在斗争中活学活用毛泽东思想，坚决捍卫伟大的毛泽东思想。我们在斗争中，对伟大领袖毛主席的无产阶级感情越来越深，活学活用毛泽东思想的劲头越来越大，两条路线斗争和阶级斗争的觉悟不断提高。精神力量不断转化为物质力量，大庆油田不断飞跃发展。特别是在无产阶级文化大革命中，大庆工人阶级和广大革命群众打倒了阻碍我们用毛泽东思想统帅一切的一小撮死不改悔的走资派，彻底清算了他们反对毛泽东思想的滔天罪行，战无不胜的毛泽东思想在大庆空前深入人心。工人们说：“千卷书，万卷书，不如毛主席的红宝书。千句话，万句话，不如毛主席的一句话。”他们自觉地把读毛主席的书当作生命的第一需要，用毛泽东思想指导一切行动，有力地促进了人的思想革命化，推动了生产建设蒸蒸日上。

千胜利，万胜利，一切都是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利。我们工人群众掌握了毛泽东思想，就有了一切；丢掉了毛泽东思想，就要丧失一切。毛泽东思想是我们工人阶级的命根子，千秋万代不能丢。我们大庆工人阶级和广大革命群众，一定要用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，同反对毛泽东思想的阶级敌人斗争到底，同违背毛泽东思想的错误思想、错误行动斗争到底。我们决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，全面落实毛主席的最新指示，把活学活用毛主席著作的群众运动提高到新的水平，进一步促进思想革命化，全面完成毛主席提出的关于斗、批、改的各个阶段的伟大任务，向中国共产党第九次全国代表大会献礼！

描述：

