id: bb26adecd3
标题：在首都各界人民支持越南人民抗美救国斗争大会上  刘宁一同志的讲话
日期：1966-7-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘宁一,刘少奇,人民战争,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在首都各界人民支持越南人民抗美救国斗争大会上

刘宁一同志的讲话

新华社二十二日讯　我国各人民团体、各民主党派代表刘宁一同志在首都各界人民支持越南人民抗美救国斗争大会上的讲话，全文如下：同志们、朋友们：

在首都各界一百万人庄严举行的这个支持越南人民抗美救国斗争大会上，我代表各人民团体、各民主党派和无党派民主人士郑重表示：今天在大会上宣读的刘少奇主席的声明，朱德委员长致越南民主共和国国会常务委员会长征主席的电报，充分表达了七亿中国人民援越抗美的坚强意志，我们完全拥护和坚决拥护！越南民主共和国胡志明主席的《告全国同胞书》，胡志明主席根据越南国会常务委员会的决定而颁布的关于动员一部分后备兵员的命令，表明了越南人民决心把抗美救国斗争进行到底的坚定立场，我们表示无限的钦佩和最坚决的支持！

最近，美帝国主义在大量增派侵略军到越南南方的同时，妄图用轰炸河内、海防的野蛮行动，胁迫越南人民屈服，逼出一个“和平谈判”。这完全是白日做梦。七月十七日，胡志明主席庄严宣告：美帝国主义“可以出动五十万、一百万或者更多的军队来加强对越南南方的侵略战争。他们可以使用成千架飞机来加强对越南北方的轰炸。但是，他们绝不能动摇英雄的越南人民抗美救国的钢铁意志和决心。”“越南人民是不会被吓倒的！没有什么能比独立、自由更为宝贵的了。”这是代表三千一百万越南人民发出的气壮山河的誓言，表达了整个英雄的越南民族决战决胜的崇高精神。我们对越南人民抗美救国的钢铁意志和决心，表示热烈欢呼。

毛主席指出，帝国主义和一切反动派都是纸老虎。美帝国主义最近把侵略越南南方的美国军队增加到近三十万人，并加紧狂轰滥炸。但是美帝国主义还是屡战屡败。美国侵略者在越南人民战争的汪洋大海里越陷越深，它的有生力量被歼灭的越来越多。在越南南方，美国侵略军一年半来被歼灭六万多名，其中四万多名是今年上半年被歼灭的。在越南北方，被击落的美国强盗飞机已达一千二百多架。事实证明，美帝国主义侵略越南的战争，规模越大，它的失败就越惨。毛主席告诉我们：“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。”我们坚信，在人民战争的火海中，美帝国主义必败，越南人民必胜！

在美国政府“以炸迫和”的罪恶活动中，苏联修正主义领导集团担当了头号帮凶的角色。美帝国主义轰炸河内、海防之后，美国国务院发言人公开宣称，美国在事先曾把轰炸河内、海防的决定通知包括苏联在内的“主要有关政府”。腊斯克也公开要求苏联领导集团“行动起来，动手帮忙我们（美国）在那边取得某种和平”。果然，苏联领导集团就“行动起来”，让莫斯科成为美国式和平骗局的黑市场。苏联修正主义领导集团还丧心病狂地宣称，美国轰炸河内、海防，并不影响美苏合作、达成裁军协议。苏联修正主义领导集团念念不忘把越南问题纳入美苏合作的轨道，一贯为美帝国主义效劳。这就使得他们只能成为国际反美统一战线斗争的对象。事实告诉我们，反帝必须反修，在反对美帝国主义火热的斗争中，决不能同美帝国主义的帮凶搞什么联合行动。

中国和越南是唇齿相依的邻邦，是最亲密的兄弟。我们七亿人民，是越南人民最可靠的战友和后盾。我们辽阔的国土，是越南人民最有效的大后方。不管美帝国主义、各国反动派和苏共领导为中心的现代修正主义怎样中伤和挑拨中越两国人民的关系，妄图破坏中越的战斗友谊和越南人民的抗美救国斗争，但是，历史的发展决定了，中越两国人民要团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

我国人民坚决遵循七月三日中国政府的声明和今天刘少奇主席的声明，坚决支持越南人民把抗美救国斗争进行到底。美帝国主义已经打破了战争的界限，我们援越抗美也就没有界限了。我们将根据越南人民的利益和要求，随时随地采取我们认为必要的行动。我们是毛泽东思想武装起来的不可战胜的人民，我们遵照毛主席的教导，“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”不管美帝国主义要把战争扩大到什么地方，不管要冒多么大的风险，不管要付出多么大的代价，我们都坚决同兄弟的越南人民站在一起，从一切方面支援越南人民抗美救国的正义斗争，直到彻底打败美国侵略者，取得最后胜利。

美帝国主义从越南滚出去！

中越两国人民牢不可破的战斗友谊万岁！

描述：

