id: bb2639a447
标题：谈缅甸电影“她的爱”
日期：1957-8-24
是否是时间段：false
作者：郑振铎
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谈缅甸电影“她的爱”

郑振铎

通过文化、艺术的交流，使中、缅两国人民彼此更加了解，彼此有更亲切的接触，从而增进了中、缅两国人民的相互友好与团结，乃是必要的事业。自从中、缅两国人民各自获得独立和解放以来，帝国主义者阻挠中、缅两国人民之间的友好往来的障碍物除去了，我们两国之间，便有了频繁的文化、艺术、经济、宗教等等方面的交流，特别是文化、艺术的交流。通过形象歌舞、戏剧和电影等等的演出，尤能深入人心，打动中、缅两国人民的兄弟般的感情。

中国的文化、艺术团体曾经到过缅甸几次，缅甸的文化、艺术团体也来到中国几次。每一次的文化、艺术团体的往来，都更加深了我们两国人民之间的相互了解和友好；对于维护亚洲和世界的和平，起了良好的作用。

现在，中国举行着亚洲电影周。这乃是亚洲各国人民相互了解、友好和团结的事业之一。缅甸的优秀的电影“她的爱”，是参加的影片之一。缅甸的电影事业是很发达的，不仅供应了缅甸国内的需要，在东南亚的人民里，也有广大的需要。中国过去曾经演出缅甸的电影，但没有像现在这样大规模地宣传着演出的。我想，中国的大量观众看了这部缅甸电影“她的爱”之后，对于缅甸人民的生活一定会有更好的了解，对于缅甸的电影艺术的成就，也一定会很赞赏的。

“她的爱”是以缅甸的青年恋爱为题材，而揭发着社会上的不平与欺诈的。女主角迈丁不平地唱道：

高楼里边，好像是天天过年，天天过年！

美酒和佳肴，绫罗和绸缎，

吃穿没个完！

富家子弟，豪绅大贾，

哪晓得穷人难。

贫穷的人，

住的是一间破烂不堪的草房，

和牛马同居，被蚊蝇叮咬，

他们吃的，更不像样。

一碟腌咸鱼，半碗辣酱汤，

米里一半糠。

穷人的苦处说也说不完。

老天哪，您待人为何这样偏？

为什么贫富悬殊不一般？

为什么，贫富悬殊不一般？这不和“水浒传”的“赤日炎炎似火烧”的歌有相同的愤慨的情绪么？迈丁和男主角陈米亚是小学里的同学。她爱上了他，可是他却爱上了另一位女子丹丹。丹丹的父亲吴波桑是一个大财主。陈米亚因贫失学，就在吴波桑那里做长工。丹丹到了仰光，上大学。虽然贫富悬殊，身分不同，但童年时代的感情还保存着。陈米亚拼命地干活，用尽方法，积累金钱，来放高利贷。他走上了剥削阶级的道路。他想发了财，就可以和丹丹结婚了。丹丹也常常远道寄赠些礼物给他，更增加了他的幻想和希望。不幸，陈米亚的发财的痴梦被一场大水灾惊醒了，他依然一贫如洗。他开始明白了自己的错误。同时，丹丹也退学回家。由于她父亲的主持，她和一位骗子结婚了。不久，那个骗子却骗了吴波桑的一大笔现款，偕同情妇逃走了。陈米亚这时因为美梦的破灭已跑到山里去做活。一天，丹丹约了迈丁，同到山上去散心。一群惊牛把她追赶到一座草屋里去。在这草屋里生病躺着的正是陈米亚，但他们的感情已如死灰似的不能复燃了。他知道他所需要的是谁。第二天，陈米亚的疟疾又发作了。迈丁赶了来。陈米亚倒向在迈丁的怀里，她正是他所需要的。丹丹慢慢地站起来，悲伤地茫茫地离开了他们。

这样的故事很动人，情节很曲折，背景很美丽。农民的生活被描绘得辛苦而愉快。那一望无际的稻田，那碧油油的剑锋似的禾叶，那清澈见底的涟涟的水面，那远山，那天上的白云，那拼命在田里干活，希望实现美梦的农民们，组成了一首缅甸那富饶的黄金色的国家所特有的合奏曲。到过缅甸的人，一看就会知道，那就是缅甸，那就是令人留恋的乐园之乡的缅甸。但在这个乐园里，贫穷的农民们虽然拼命地干活，从辛勤地在水田里插秧，一直忙到收割，而他们仍然是衣不暖、食不饱。他们是残苦地被富人们剥削着。他们想像着将来的美好的富裕的日子，正像陈米亚所想像的一般，但怎么有可能实现呢？在这里，“她的爱”的编导者们把贫富的对比，描写得十分真切而动人。这是一篇青年男女的恋爱的故事，但渗透着的却是社会的不平与欺诈。它是一部好的电影，值得向中国观众推荐的。

“她的爱”的编剧者是吴仰那纳，导演是吴千吞，他们都是有经验的好的编导。

看了“她的爱”之后，对于缅甸人民的生活，缅甸最大多数的人民的日常生活的面目，我们便会了解得多了。最大多数的缅甸人民是那么勤劳勇敢，是那么忠贞真诚。他们的苦难会赢得我们许多的眼泪；他们的欢乐，也便会使我们高兴，快活！

通过了“她的爱”在中国的普遍放映，还有其他的文化、艺术的交流活动，我们相信，中、缅两国人民是会在传统的友谊的基础之上，更加增进并巩固我们两国人民之间的相互了解、友好与团结的，也便是，会对于维护亚洲和世界和平贡献出很大的力量与作用的。

描述：

