id: bb26ac6855
标题：中关是怎样补偿中农的？
日期：1948-5-23
是否是时间段：false
作者：王兴　曹三禄　郭连璧
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中关是怎样补偿中农的？

王兴　曹三禄　郭连璧

【沙河消息】沙河四区中关村是土改村。去冬组织贫雇时，严重的侵犯了中农利益。其中最主要的，是去冬搞冬季生产时，区里布置号召中农入股，成立信用社，帮助贫雇。并提出口号：“死物变活物，生产找门路。”“抓大看小，见利就找”。“八仙过海，各显身手”。“看谁能给贫雇谋利益”。（区听的县的）村干部便接受了一肚子单纯为贫雇服务的左倾思想，把团结中农全部扔在脑后。回村便积极号召中农入股。因没人入，又听到别村借中农东西，已经搞起来，干部更着了慌，决定根据家庭圪堆高低，分别分配入股数目，强迫派款。富裕中农霍振兴被派五万元，拿不出，卖牛一头，说：“这怎也不能过了，谁高了就要拉谁的。”中农霍文景被派四万元，卖大小树七、八棵。中农霍守成也被逼的卖树七棵，卖粮食两布袋，霍海川卖牛一头。有的户不愿卖，干部及“贫雇团”的人便说：“树是死物，为啥不卖？”甚至“贫雇团”里的六户新中农，也被派了。新中农霍广心有牛两头，又下一头，派款时说：“广心有牛三头，可得拿的。”拿出款后，广心埋怨他的牛说：“这牛真不争气，偏偏又下了个小牛！”霍山林被派三万元后说：“这还生产省俭干啥？”全村共派富农一户，五万元，中农十六户，三十八万元，新中农六户，四万一千元。由于这样严重侵犯了中农利益，结果形成了普遍的不生产，浪费。有的中农说：“这就是个小运动。”

“贫雇团”正式掌权后，便干脆把党员搞信用社的计划推翻，把派的款及农会中存的二十五万余元款，一同分了，填了窟窿。分给中农三户，五万二千五百元；新中农二十一户，五十一万四千元；贫农三户，十六万一千元（有一部分是农会款）。这样分了后，大部分用的还正当，增买牲口九头。但有些分款较少的户，正在过年时候，也就浪费了。

工作组了解到这种损害中农的严重情况，经过研究，决心适当纠正。领导思想首先明确了：虽说大部款子用的正当，但派中农款是犯了原则错误，必须坚决全数退还。决不能仍错误下去。随即召开党员及农代会研究讨论，明确认识了这一错误，一致感到光说空话，不加实际纠正，是安定不了中农的。武委会主任邢海云与合作社长二人，也各分了一万元，他们首先自报退还。海云说：“在派时我还觉得是为贫雇的，现在检讨，实在大大的犯了错误。现在就是退回，中农也吃着亏。那时拿这些钱得多少东西卖，这时才能买多少？”九号前后又召开了分款户会议。经四、五夜争论，再加上领导上的解释，思想才弄通。霍曹的说：“咱没翻好身，也不能在中农身上翻呀。人家又没剥削咱，中贫农是一家人呀，我坚决退还。”霍治凤说：“我分了一万元，除退还本钱，我还出利的，是一家人哩。”大家一致认为：“咱光说错了，不实际还人家可不行。”有些贫农分的款多，还不起，说：“我就是卖了我这次买的那头牲口也要还。”都同意坚决退。最后规定退的办法：（一）能还起的户马上就还。（二）已翻身户，但现在拿不起的，可到信用社贷款还。（三）没翻透的户，为使其不卖家产，由农会借给款（不出利），等将来平分时再解决。自分款日起，每月按二分给利。大家说：“不能白用。”有个别户（分钱多的）思想抵抗，领导上毫没动摇，坚决教育纠正。同时也召开了被派款户会议，征求他们意见。袁有林说：“以前咱连农会也不能参加，这次派了款还要退给咱，可不用出利！咱村增加了好几头牲口，往后中农也能少支差了。”霍首成说：“咱中贫农是一家人哩，光还了本算了吧。”霍同喜说：“有些户还不起，到五月麦子下来还也不迟。光为这，可不能叫他们卖粮食、东西，不能叫贫农饿起来呀。”经这样双方打通思想，特别强调中贫农是一家，发扬了相互团结的精神。经数天准备，十四号便照以上三种办法将中农的钱原数退还，并按月利二分给了利息。经这样纠正后，中农都说：“这可真是不动中农呀！”霍首成说：“派了我款后，我马上就不生产了，拿上家具到地，扔到一边光去歇着。俺邻家们生产，我还破坏人家，这往后可要好好生产哩。”至此，全村除积极生产外，数天内，坏牲口换好牲口五头，增加的一头。并马上要组织整顿互助组，更好的进行生产。

经过该村纠偏，我们的体会是：（一）只要侵犯了中农利益，就是用得正当，也得坚决退还或补偿，这样才能真正团结了中农。（二）贯穿中贫农一家的阶级教育，双方打通思想，使退还中农损失后，不致打击了贫农情绪。（三）纠偏中决不能因有个别人不满而动摇领导思想。

（编者意见：在退还或补偿中农时，有些贫农很困难，拿不出来，农会应该想更多的办法，如借钱，或其他补救办法。该村这一点是做得很好的。）

描述：

