id: bb276b57aa
标题：在欢迎比斯塔首相的宴会上  邓小平副总理的讲话
日期：1978-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,北京文革,农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在欢迎比斯塔首相的宴会上

邓小平副总理的讲话

新华社北京九月二十七日电　邓小平副总理在欢迎比斯塔首相宴会上的讲话，全文如下：尊敬的比斯塔首相阁下和夫人，尊敬的尼泊尔贵宾们，朋友们，同志们：

今天，我们怀着十分高兴的心情，接待来自亲密邻邦尼泊尔的尊贵客人比斯塔首相阁下。首相阁下多次访问过我国，中国人民对他是很熟悉的。现在老朋友又来到我们中间，我们感到格外亲切。请允许我代表中国政府和中国人民，向比斯塔首相阁下和夫人，向全体尼泊尔贵宾表示热烈的欢迎。

尼泊尔是一个景色壮丽的国家，也是一个具有悠久历史和古老文化的国家。热爱自由和独立的尼泊尔人民，在历史上为反抗帝国主义和殖民主义的侵略和压迫，进行过长期英勇的斗争。今天，尼泊尔政府和人民在比兰德拉国王陛下领导下，坚持维护民族独立和国家主权，根据平衡的、自力更生的经济建设方针，努力发展农业和中小型工业，取得了可喜的成就。在国际事务中，尼泊尔奉行独立和不结盟政策，支持各国人民的正义事业，为不结盟运动和第三世界国家的团结作出了积极的贡献。中国政府和人民对尼泊尔取得的成就和进展感到高兴，并衷心祝愿尼泊尔在前进的道路上不断取得新的胜利。

中尼两国自古以来就是亲密友好的邻邦。近年来，中尼两国领导人和人民的友好往来日益增多。今年五月，比兰德拉国王和王后陛下在出国访问途经北京时，对我国进行了非正式的友好访问，为增进中尼友谊作出了新的贡献。七月，我们又有机会同贾伦德拉和迪伦德拉两位亲王和公主殿下在北京进行了亲切的会晤。今年二月，我非常荣幸地访问了贵国，受到国王和王后陛下、首相阁下和夫人以及尼泊尔政府和人民的盛情款待，给我留下了深刻的印象。最近，中尼两国政府签订了民用航空运输协定，我们两国间的距离更加缩短了，两国人民的友好往来将更加方便了。这次我们还要签订关于建设成套项目的协定。中尼两国人民的友谊是毛泽东主席、周恩来总理和马亨德拉国王生前亲自培育起来的，是经受了时间考验的。我们愿意同尼泊尔朋友一道，为不断发展两国的友好合作而共同努力。

朋友们，同志们：

中国和尼泊尔都是发展中的国家，为了各自的建设都需要有一个和平的国际环境。但是，帝国主义、霸权主义在各地加紧争夺，使当今这个世界很不安宁。最近中东、非洲和亚洲发生的一系列事件，使人们更加看清了霸权主义的侵略扩张面目，世界人民维护独立、和平和安全的斗争有了进一步发展。在南亚，各国人民决心走独立自主的道路，坚持反对外来颠覆、控制和干涉。南亚各国在和平共处五项原则的基础上友好相处，加强合作，符合南亚各国人民的根本利益。任何人企图破坏本地区的和平和稳定，到头来只能是搬起石头砸自己的脚。各国人民提高警惕，加强团结，坚持斗争，一定能够挫败超级大国的侵略扩张阴谋。

首相阁下和其他尼泊尔贵宾在中华人民共和国成立二十九周年前夕来我国访问，同我们一起欢度国庆，我们特别感到高兴。我国人民继承伟大领袖和导师毛主席和敬爱的周恩来总理的遗志，正在为实现农业、工业、国防和科学技术的现代化而努力奋斗。我国同世界先进国家相比，在经济和科学技术方面还有很大差距，要彻底改变这种落后状况，需要我们付出十分辛勤的劳动。但是，我们相信，在以华国锋主席为首的党中央领导下，在全国各族人民的共同努力下，我们能够实现我们的目标，在本世纪末把我国建设成为社会主义现代化的强国。

我预祝比斯塔首相阁下访问圆满成功。现在，请大家举杯，

为中尼两国人民的友谊和两国友好合作关系的日益巩固和发展，

为尼泊尔王国的繁荣昌盛和人民幸福，

为比兰德拉国王和王后陛下的健康，

为比斯塔首相阁下和夫人的健康，为尼泊尔贵宾的健康，

为在座的各国使节和夫人们的健康，

为朋友们和同志们的健康，

干杯！

描述：

