id: bb298af255
标题：矛头指向谁？
日期：1966-4-19
是否是时间段：false
作者：徐建春
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
矛头指向谁？

徐建春

一九五八年，我国人民在党的领导下，高举总路线、大跃进、人民公社三面红旗，意气风发，斗志昂扬地在社会主义大道上奋勇前进。社会主义革命和建设的发展，引起了阶级敌人的憎恨。他们妄想反掉三面红旗，一直在等候机会，向革命发动进攻。到了一九五九年，当我国遭受了严重自然灾害，社会主义经济建设遭到暂时的困难的时候，帝国主义、现代修正主义和各国反动派联合起来，进行反华大合唱。国内资本主义势力、封建势力也活跃起来了，代表他们利益的右倾机会主义分子趁机出笼，幸灾乐祸地向党向社会主义发动猖狂进攻，攻击三面红旗。正当这个时候，吴晗同志写了《海瑞骂皇帝》。右倾机会主义分子为了破坏人民公社，叫嚣人民公社的公共积累搞多了，把人民都搞穷了的时候，而吴晗在《海瑞骂皇帝》中也说：“弄得老百姓都穷的光光的”，要皇帝关心人民的疾苦。在这里可以看到，吴晗同志的言论和阶级敌人讲的话又多么相似！吴晗同志在《海瑞骂皇帝》一文中，说什么原来不能骂的，“真有人骂了，却也痛快”。千多字的文章，大肆叫喊着“骂”，“骂”字就有十九处之多。这在实质上是借死人的嘴，来骂党骂社会主义，为右倾机会主义分子进行反党反社会主义活动打气和叫好。

吴晗同志的《海瑞罢官》，也是一株反党反社会主义的大毒草。在我国社会主义建设遭到暂时困难的时期，阶级敌人大肆活动起来。当时，社会上刮起了一股“单干”的黑风，说什么“包产到户”、“单干”可以调动人的积极性啦，等等。我们西由公社后吕大队有个富农分子就说：“公社办早了。高级社成立才二年，就办公社，再过二年不知办啥社”。一些地富分子到处活动，他们煽动一些思想落后、劳动力较多的社员，出来要求“包工到户”。这些地富分子宣传说什么要提高生产积极性，必须实行“包工到户”，那样大家干起来才有劲，集体活干完后可以去搞自留地，还可以去做买卖赚钱。他们还说，“实行‘包产到户’更好”。我们大队的贫下中农一发现这现象，立即起来斗争。他们说：“这还行！这不是和单干一样吗？我们在党的领导下走集体化道路已经十几年了，这是要我们走回头路，我们决不答应”。贫下中农对这些破坏性言论进行了批判，顶住了歪风。而吴晗同志也在《海瑞罢官》中，说什么“有土地何愁衣饭，好光景就在眼前”，大力宣扬“退田”的“好处”。吴晗讲的这些话，怎么和阶级敌人的话一模一样呢？

当右倾机会主义分子遭到党和人民的坚决斗争，有的“罢”了官，阶级敌人的进攻遭到打击的时候，吴晗同志又在《海瑞罢官》中，歌颂搞“退田”的“清官”，说海瑞是人民的“救星”，这就是歌颂那些反对人民公社、要我们走回头路的右倾机会主义分子，说他们是代表农民利益的，得到农民“拥护”的。这是对我们贫下中农极大的诬蔑，我们坚决不答应。《海瑞罢官》还着力宣扬海瑞的不屈服精神，说什么“我海瑞丢乌纱心胸开朗，有一日再居官重整纪纲”，要右倾机会主义分子，不要灰心，失败了再干。看看，吴晗同志是站在什么立场上讲话的？

我们是无产阶级革命者。我们要学习雷锋、王杰，但是吴晗同志却要我们向他塑造的海瑞学习。什么阶级说什么话。我们要反对阶级敌人，反对右倾机会主义分子，坚决听党的话，保卫社会主义。可是，吴晗同志却大肆宣扬海瑞，鼓吹海瑞“敢骂皇帝”的精神、“刚直不阿”的精神，他的用心真太恶毒了。

吴晗同志披着学术研究的外衣，自以为我们看不出他的反党反社会主义的本质了，其实，他完全错了。我们有毛泽东思想这一伟大的思想武器，只要用这个政治望远镜和显微镜去一看，吴晗同志究竟站在什么立场上，替谁讲话，他的矛头又在指向谁？这不是都很清楚了吗？我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，彻底揭露和批判吴晗同志反党反社会主义的立场和思想。

描述：

