id: bb2a468b9b
标题：可喜的进步——批林批孔运动给南口机务段检修车间党支部带来的变化
日期：1974-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
可喜的进步

——批林批孔运动给南口机务段检修车间党支部带来的变化

北京铁路分局南口机务段检修车间党支部，在批林批孔运动中，发挥了战斗堡垒作用。党支部带领广大党员和群众，刻苦攻读马列著作和毛主席著作，深入批判林彪反革命的修正主义路线，批判反动没落阶级的意识形态孔孟之道。通过批林批孔，党支部“一班人”的精神面貌发生了显著的变化。这里记述的是几个侧面。从“生产主任”到“政治主任”

在检修车间，提起党支部副书记、车间主任郝瑞兴，工人们总是高兴地说：“老郝在批林批孔运动中变了样，成了抓大事的带头人。”仔细一了解，工人同志对老郝的这个评价并不过份。

郝瑞兴今年五十岁，从一九五八年起，就当这个车间的车间主任。上级交给的生产任务，无论多么困难，他都千方百计地和工人一道去完成。车间哪个班组是什么情况，谁工作怎样，他都了如指掌。可是，他却不愿抓学习，不抓政治思想工作。久而久之，在刘少奇修正主义路线的影响下，他不自觉地走上了“生产第一”、“物质刺激”的歪道。无产阶级文化大革命粉碎了刘少奇、林彪为头子的两个资产阶级司令部，对他触动很大。在革命群众的帮助下，他逐步认识到自己光抓榔头锤子、不看走什么道路的危险性，开始注意加强学习，注意抓政治思想工作，不再象过去那样“干什么吆喝什么”了。

正在工人们为老郝的转变高兴的时候，发生了一件事情。去年，上级交给他们车间给新厂房挖地基的任务。老郝想：生产任务已经够忙了，又来这个急活，得想想办法。想来想去，又想到老路上去了，他规定：每人推十车土，谁先干完，谁休息；凡是加班加点干的，作好登记，以后调休。群众批评这种“小包工”的做法是歪道。老郝虽然认了错，但为什么又走老路，却没找出根源。

批林批孔运动中，郝瑞兴和大家一道学习党在整个社会主义历史阶段的基本路线，重温毛主席关于无产阶级文化大革命的论述，狠批林彪、孔老二“克己复礼”的反动纲领。在学习和批判的过程中，他进一步体会到“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”这个真理。自己的思想之所以产生反复，一个重要原因是因为没有认清刘少奇、林彪反革命的修正主义路线的实质，没有认清其思想根源，提高贯彻执行毛主席的革命路线的自觉性。想到这里，他要求学习的愿望迫切了，参加革命大批判的热情也高了。机务段举办学习《哥达纲领批判》的读书班，他积极报名参加。

读了一些书以后，老郝在批判林彪效法孔老二，鼓吹“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行时，就不再象过去那样心里有话说不出了。在车间班组的批林批孔大会上，他经常带头发言。在批林批孔斗争中，老郝的阶级斗争、路线斗争和在无产阶级专政下继续革命的觉悟进一步提高，学习的愿望更加强烈。每天，生产上的事情一完，他就坐下来学习。他学习列宁的教导：“一个阶级如果不从政治上正确地处理问题，就不能维持它的统治，因而也就不能解决它的生产任务。”对于为什么要坚持革命统帅生产，要抓大事，抓路线，抓政治思想工作，有了进一步的理解。因此，他经常用自己犯错误的教训，启发大家努力学习，提高两条路线斗争觉悟。工人们说：“老郝过去开口生产，闭口任务；现在，利用一切机会宣传批林批孔的伟大意义，督促我们好好学习，由‘生产主任’变成‘政治主任’了。”“老大难”的谜是怎样解开的

在检修车间，我们还听到一个关于如何解开“老大难”之谜的故事。

批林批孔运动前，车间党支部总是认为制动组“刺头”多。这个组的副组长董树友对支部领导经常顶顶碰碰，几个支部委员都觉得制动组难弄。时间一长，就给这个组戴上一顶“老大难”的帽子，说他们难对付。

深入批判林彪、孔老二“克己复礼”的反动纲领时，工人们批判了“英雄创造历史”的反动唯心史观。他们联系实际，指出车间党支部有的领导成员受“上智下愚”等孔孟之道的影响，有“领导高明”的错误思想。有的还尖锐指出，不是制动组“老大难”，而是领导对待群众的态度不正确。

党支部接受群众的批评，在批林批孔运动中，联系阶级斗争和路线斗争的实际，认真学习马列著作和毛主席著作，分析所谓“老大难”的制动组的问题究竟难在哪里？

他们首先学习毛主席关于奴隶们创造历史的论述，狠批林彪、孔老二宣扬的“上智下愚”、“英雄创造历史”的反动谬论。通过学习和批判，他们认识到，林彪、孔老二宣扬反动的唯心史观，就是妄图使劳动群众成为他们进行反革命活动的“驯服工具”。我们共产党人必须旗帜鲜明，坚持奴隶们创造历史的唯物史观。要坚持唯物史观，就必须相信群众，依靠群众。先做群众的学生，才能做群众的先生，带领群众前进。他们剖析自己的思想时谈到这个道理，在一般情况下也懂得，也能实践。但是，当碰到群众触犯自己所谓的“尊严”的时候，就把这些道理忘掉了。比如，去年有一天，支部书记姜文生为开展技术革新的事情，来到制动组，说：“你们组有技术、有文化的人不少，是不是发动大家想想办法，搞点技术革新，改变生产的落后面貌？”话音未落，一个工人冲着姜文生说：“车间里这么多先进人物，领导上让他们给想想办法吧！”工人的批评，使老姜很尴尬。心想：无怪乎人家说制动组难对付，真是个“老大难”！

大家分析这件事，认为那个工人之所以顶撞老姜，是因为他们平常把制动组看成“老落后”，动不动就批评工人们落后，挫伤了工人们的社会主义积极性。过去，他们和工人顶撞之后不从自己身上找原因，一味责怪群众。这些都是自以为“领导高明”，不相信群众的表现。接着，他们仔细地分析了制动组的情况，发现这个组的积极因素是很多的，生产也并不落后。比如副组长董树友，敢于坚持原则，政治上要求进步，工作认真负责。在他的影响下，这个组朝气蓬勃，对某些领导的错误做法敢于抵制、批评。大家越分析，越发现这个组并不难弄，过去之所以总认为它难弄，是因为他们受“上智下愚”的影响，对群众的看法不正确。

“老大难”的谜解开之后，党支部书记姜文生就多次找董树友谈心，交换意见。以后，支委们还经常到这个组和工人一起学习，一起开展革命大批判。董树友和工人们见到领导高姿态，深受感动，也主动向领导征求意见。从此，大家心情舒畅了。今年以来，制动组的工人们积极想办法，开展了群众性的技术革新活动，试制成功了大小闸研磨机，提高工效一倍多。在斗争中洗刷唯心精神

检修车间党支部领导成员，在解开“老大难”之谜的过程中，认识到这样一个道理：尽管支部成员都是工人出身，大多数没有读过孔孟的书，但是，由于孔孟之道流毒很广，对我们思想就会有所影响。不清除它们，就不能更好地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线。认识到这些，他们对批林批孔的现实意义和深远的历史意义有了进一步理解，更加自觉地看书学习，带头批判林彪反革命的修正主义路线，批判反动的孔孟之道。在这同时，他们还把坚持干部参加集体生产劳动的制度，作为洗刷唯心精神的重要措施。工人们反映：现在，干部参加劳动，扑下身子干，一身汗，一手油，和我们工人没什么两样！

车间干部经常和工人们一起劳动，生产中遇到的问题能很快得到解决。比如，去年夏天以来，因车间厂房大修，他们搬进一个又窄又小的车库修车。天气热了，机车一进库，室内温度很快增高，影响工作效率。那时，车间领导认为厂房小，没办法，凑合着过一两个夏天吧。现在，他们通过参加劳动，发现在现有条件下可以改善室内通风设备。于是，就爬上屋顶，自己动手，加开了两个天窗。工人群众看了很感动，说：“干部是咱们的贴心人，咱们更要做革命人，上下一股劲，大干夺高产。”

批林批孔运动促进了这个车间领导班子的精神面貌的显著变化，推动了车间革命和生产的发展。今年上半年，提前完成了国家交给的各项生产任务，机车停修时间比计划压缩了一点八小时，加速了机车的周转，检修质量也有了提高。

本报通讯员　本报记者

描述：

