id: bb2c4a1e49
标题：萨尔瓦多游击队提出  为国家持久和平进行谈判
日期：1989-6-6
是否是时间段：false
作者：郭伟成
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
萨尔瓦多游击队提出

为国家持久和平进行谈判

本报墨西哥城电  记者郭伟成报道：萨尔瓦多游击队向即将于６月１日执政的新政府发起政治攻势，要求就国家的“持久和平”进行谈判。

据墨西哥新闻媒介报道，萨尔瓦多游击队“法拉本多·马蒂民族解放阵线”５月２９日发表公告说，该组织要求与萨尔瓦多各政党谈判的同时，与新政府进行对话与谈判。为了对中美洲地区缓和进程作出贡献，游击队愿意与新政府达成停火协议，创造对话与谈判的气氛。

今年以来，萨尔瓦多游击队已经两次建议结束持续９年的内战。１月底，游击队曾提出，只要把原定３月份举行的全国大选推迟６个月进行，游击队愿意创造条件参与国家政治生活。但是政府拒绝了这一建议。２月底，游击队提出，如果政府依法处置参与对萨尔瓦多人民进行集体屠杀的反动军人，游击队愿意停止敌对行动，并把军事力量从目前的５５０００人减少到１９８０年内战开始的１２０００人。但是，政府没有同意。

这次，游击队提出，只要克里斯蒂亚尼新政府同意依法惩办达乌布依松（极右翼民族主义共和联盟创始人）及其它参与杀害罗梅洛大主教的反动军官；解散极右派的“敢死队”；在经济方面尊重１９８０年的土改，恢复国家对银行与外贸的控制；则游击队方面将停止对国家经济，包括交通、能源的破坏行动；停止对新政府成员及萨尔瓦多境内美国设施的敌对行动，创造条件，重新进行“争取国家持久和平”的谈判。

描述：

