id: bb2f3de86a
标题：用毛主席的哲学思想指挥安全行车
日期：1972-4-20
是否是时间段：false
作者：锦州铁路局山海关机务段四二五○机车组
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用毛主席的哲学思想指挥安全行车

锦州铁路局山海关机务段四二五○机车组

毛主席教导我们：“让哲学从哲学家的课堂上和书本里解放出来，变为群众手里的尖锐武器。”近两年多来，我们包车组认真学习毛主席的哲学思想，摸索安全行车的规律性，安全运行三十六万多公里，防止事故二十七件，较好地完成了运输生产任务。

认识行车规律，使主观与客观统一起来

毛主席说：“人们要想得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自己的思想合于客观外界的规律性，如果不合，就会在实践中失败。”

在列车运行中，当我们的主观认识符合于客观实际的时候，就能实现安全行车；当主观认识违背客观实际的时候，安全行车就没有保证。

我们刚开始使用内燃机车时，由于对内燃机车的特殊性认识不够，有些环节仍然沿用过去开蒸汽机车的老经验，结果有一次险些造成恶性事故。

为了掌握内燃机车的规律性，我们结合实践把内燃机车和蒸汽机车作了一番比较，充分认识它们共同的地方和不同的地方。内燃机车的构造复杂，了望条件好，速度高，马力大，我们就根据这些特点，能动地指导机车的保养和安全运行。例如，根据内燃机车速度高的特点，我们在运行中一旦发现危险迹象，就立即提前减速或者使用“非常”闸，取得安全行车的主动权。

除了掌握内燃机车本身的特点以外，还要掌握人、天气、线路等条件的变化规律。例如，沈山干线的线路条件好，设备先进，这是安全行车的有利条件。但是，任何事物都是一分为二的，条件再好，设备再先进，也同样存在威胁行车安全的不利因素。在沈山线上的反方向行车就是一例。

铁路轨道分上行线和下行线，上行车和下行车各走一条线。有时由于线路维修施工或出了障碍，上行车需要走下行线，或下行车要走上行线，这就是反方向行车。当机车接到反方向行车的凭证时，就得改变线路朝原方向行驶。在这种情况下，没有区间信号指挥，在轨道上作业的工务人员只注意从正方向来的车，听到机车鸣笛时，也往往误认为是另一条轨道上的正方向来车而不予理睬。这时最容易发生事故，造成行人伤亡。我们掌握了这个规律，每当反方向运行时，首先从思想上作好充分准备，多想几种可能出现的情况，预想越全面，事故越减少。另外，在运行中认真看好正方向线路上的信号，牢记行车区间，确认“行车凭证”，多鸣笛，勤联系，降低运行速度，以便一旦发生意外，立即停车。发挥主观能动性，在不利条件下保证安全行车

毛主席教导说：“革命斗争中的某些时候，困难条件超过顺利条件，在这种时候，困难是矛盾的主要方面，顺利是其次要方面。然而由于革命党人的努力，能够逐步地克服困难，开展顺利的新局面，困难的局面让位于顺利的局面。”列车在运行中，往往会碰到很多困难，严重地威胁行车安全。在这种情况下，能否保证安全行车，起决定性作用的是人。只要我们坚持无产阶级政治挂帅，充分发挥人的主观能动作用，承认困难，分析困难，勇于斗争，就能战胜不利条件，化不安全为安全。

去年秋季的一天夜间，我们开着一次旅客列车，行至双羊店时，遇到大雾，了望非常困难。面对这一复杂情况，大家想到千百名旅客的生命安全，提高警觉，密切配合。由于雾气很大，机车前窗玻璃上挂满水珠，遮住了视线，我们就打开侧窗，把头伸到外面，认真了望线路的信号，注视前方一切情况，严格执行行之有效的规章制度，做好随时停车的准备。同时，降低行车速度，勤鸣笛，以警告线路两旁行人。

过了锦州，雾气逐渐小了，但因降低了行车速度，按运行规定时间晚了点。旧的矛盾解决了，新的矛盾又出现了。我们想到晚点会打乱整个运行秩序，给抓革命、促生产带来损失，便在保证安全运行的基础上，坚定、沉着地提高速度，终于安全正点地到达了山海关站。精心保养机车，使安全行车建立在良好基础上

机车性能的好坏，是关系到行车安全正点的重要条件之一。机车如果出了毛病，轻则中途停车，重则造成难以想象的后果。因此，要做到安全行车，必须精心地保养机车，使各个部件保持良好的状态。

怎样才能保养好机车呢？我们在实践中摸索出三条规律：

一、保养过细，先要思想过细。内燃机车的结构比蒸汽机车复杂得多，因此对内燃机车的保养更要过细。工作要做到过细，思想首先要过细，要不嫌麻烦，不怕费事。越是旮旯地方，越要细心观察，宁可多流汗，决不给机车留隐患。给柴油机加油的小油漏子，人们往往不大注意清扫。然而，常常由于小油漏子不干净，给柴油机带进很多脏物，使柴油机发生故障。所以，我们每次使用小油漏子时，都坚持先清扫后使用，用后放在固定地点，不让它沾上脏物。这样，基本上杜绝了由于机油不干净而引起的故障。

二、抓苗头，防患于未然。毛主席说：“无论什么事物的运动都采取两种状态，相对地静止的状态和显著地变动的状态。”“当着事物的运动在第一种状态的时候，它只有数量的变化，没有性质的变化，所以显出好似静止的面貌。”机车在线路上运行，表面上看没有什么显著的变化，实际上机件各部分却在进行着量的变化。根据这一认识，我们努力做到在量变中预见到将要发生的质变，及时抓住事故的征候，把事故消灭在萌芽状态。

三、反复实践，掌握规律。机车保养工作和其他任何工作一样，也有它本身固有的规律性。只有掌握了这个规律，才能取得保养机车的主动权。要做到这一点，必须反复实践，调查研究。

斗私批修，挖掉思想上的隐患

两年多来，我们发现在行车中出现的一些事故因素，绝大多数都是由于革命责任心不强而造成的。责任心之所以不强，又都是私心杂念在作怪。因此，要保证行车安全，必须斗私批修，克服私心杂念，从思想上挖掉不安全的隐患。

去年三月份，我们在机车安全行驶二十四万公里后进行第一次架修时，发现前机的车轴齿轮箱里的机油变成了乳化状，再继续使用，就要造成烧坏轴承和机械部件破损的严重事故。经过检查分析，大家一致感到，这一事故因素的发生，是我们思想上产生了盲目骄傲自满情绪，看成绩多，看问题少了的结果。

针对这个问题，我们以北京铁路局“毛泽东号”机车组为榜样，对照典型找差距，先后十几次采取请进来、走出去的办法，虚心学习兄弟机车组的先进经验。同时，我们坚持认真读马、列的书，认真读毛主席的书，经常用“全心全意地为人民服务”、“对工作的极端的负责任”这些标准，对照检查我们的思想和工作，大大激发了为革命开车、保养车的责任感，为保证机车安全正点运行奠定了思想基础。

（据新华社）

描述：

