id: bb2f8a14da
标题：通过对比分析　提高路线斗争觉悟  杭锦后旗广大干部和群众增强了执行毛主席革命路线的自觉性
日期：1971-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,内蒙古文革,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
通过对比分析　提高路线斗争觉悟

杭锦后旗广大干部和群众增强了执行毛主席革命路线的自觉性

据新华社呼和浩特电  内蒙古自治区杭锦后旗革委会在解放军支左人员的大力帮助下，遵照伟大领袖毛主席关于在全党进行一次思想和政治路线方面的教育的重要指示，最近在全旗农村广泛进行群众性的路线教育，大讲党在整个社会主义历史阶段的基本路线，并且发动党员、干部和广大社员群众，从本队两条路线斗争的历史中，选择具体事例进行对比分析和典型解剖，分清路线是非，提高了广大干部和革命群众的两条路线斗争觉悟。

他们通过以下几种对比分析的方法，进行路线教育，取得了较好的效果。

第一，结合学习党内两条路线斗争史，把某些生产队前后变化的历史提到路线斗争的高度进行对比分析。

跃进公社晨光大队粮食单产十五年来有“三起三落”。过去，人们一直认为“高产低产不由人”。这次通过对比分析，大家发现粮食产量的起落都和两条路线的斗争直接关联着。一九五六年，广大贫下中农听毛主席的话，走农业合作化的道路，粮食单产三百六十斤；一九五七年，由于一小撮阶级敌人的破坏和捣乱，农村资本主义势力泛滥，粮食单产降到三百斤；一九五八年在党的社会主义建设总路线、大跃进、人民公社三面红旗指引下，粮食单产一跃为三百八十斤；三年暂时困难时期，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在内蒙古的代理人在农村猖狂推行“三自一包”、“四大自由”的反革命修正主义路线，粮食单产降到二百四十二斤；一九六四年贯彻执行了毛主席亲自主持制定的农村社会主义教育运动“二十三条”，促进了生产的发展，一九六五年的粮食单产上了《纲要》，一九六六年粮食产量达到历史最高水平，亩产达到四百四十九斤；一九六九年由于阶级敌人煽动，无政府主义思潮一度泛滥，粮食单产又下降到三百四十斤；一九七○年，虽然遭到严重自然灾害，但由于认真贯彻执行毛主席的一系列英明指示，粮食产量仍然获得了好收成。贫下中农和社员群众通过对比分析，深有体会地说：

“不分析不知道，一分析心开窍。什么时候执行毛主席的革命路线，就人变，地变，产量变；什么时候背离毛主席的革命路线，人转向，地变坏，产量低。”

第二，以相同条件，不同结果的两种典型进行对比，从路线上找问题。大量的事实说明，在相同的条件下，由于执行的路线不同，结果就不同。

团结公社永明大队一队和八队，土地、耕畜、农具、劳力基本一样，就是因为执行的路线不同，两队产生了不同的变化。八队领导班子带头活学活用毛泽东思想，狠抓阶级斗争，深入开展革命大批判，坚决走“农业学大寨”的光辉道路，全队贫下中农和社员群众社会主义觉悟高，革命干劲大，生产飞速发展，一九七○年粮食单产比一九六九年增长两倍多，集体经济也有很大发展。而一队由于受刘少奇反革命修正主义路线的毒害，不突出政治，对资本主义自发势力没有加以抵制，群众的社会主义积极性得不到充分发挥，一九七○年粮食单产比八队少一半还多。经过分析比较，这两个队的干部和群众受到了一次深刻的路线教育。现在，这两个队互相学习，互相竞赛，把农业学大寨的群众运动搞得轰轰烈烈。

第三，选择先进后进相互转化的两种典型进行对比，使群众从先进队变后进，后进队变先进的事例中，进一步认识路线的重要性。

头道桥公社联丰大队十队土好、地多、牲口多，曾是自治区农业生产的先进单位，但近几年这个队粮食产量下降。四队条件差，胶泥地，盐碱大，一直是个后进队。但他们坚持走毛主席指引的“农业学大寨”的道路后，一九七○年粮食增产二成，超额完成了粮食征购任务。社员群众通过对这两个典型的对比分析，提高了路线斗争觉悟，他们说：

“好的变差了，差的变好了，关键在于执行什么路线。”

经过路线教育，杭锦后旗的广大共产党员、干部、贫下中农和社员群众，进一步加深了对毛主席革命路线的理解，增强了执行毛主席革命路线的自觉性。他们说，毛主席的革命路线是贫下中农的生命线，幸福线，对毛主席的革命路线必须年年讲，月月讲，天天讲，一时一刻也不能忘记。只有坚定不移地沿着毛主席的革命路线走，革命才能不断取得胜利，集体生产才能不断发展。很多基层领导班子的成员在路线教育中总结了正反两方面的经验，深刻认识到：在三大革命斗争中，能不能正确执行毛主席的革命路线，领导班子是关键，只有首先抓好自身的思想革命化建设，提高两条路线斗争觉悟，才能更好地带领群众贯彻执行毛主席的革命路线。

描述：

