id: ecebda01e2
标题：为什么要区别毛泽东思想和毛泽东同志发动'文化大革命'的左倾错误论点？
日期：1981-7-10
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,人民战争,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,党内资产阶级,无产阶级国际主义,文章
书籍：为什么要区别毛泽东思想和毛泽东同志发动'文化大革命'的左倾错误论点？
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
理论动态288

内部刊物注意保存中共中央党校理论研究室

1981年7月10日为什么要区别毛泽东思想和毛泽东同志发动“文化大革命”的左倾错误论点？

毛泽东思想的产生、发展和成熟，是马克思列宁主义普遍真理同中国革命具体实践日益结合并不断取得胜利的客观历史过程。毛泽东思想成为中国革命和建设的指导思想，是党和人民经过长期实践作出的历史扶择，是不以任何个人意志为转移的。毛泽东同志晚年发动“文化大革命”犯了错误，给党和人民带来不幸，这也是不可否认的客观历史事实。这种矛盾的历史现象，影响一些人对毛泽东思想产生了错误认识。当前对毛泽东思想的评价，正如十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》（以下简称《决议》)所指出的那样，存在两种态度：一种是因为毛泽东同志晚年犯了错误，就企图否认毛泽东思想的科学价值，否认毛泽东思想对我国革命和建设的指导作用；一种是对毛泽东同志的言论采取教条主义态度，以为凡是毛泽东同志说过的话都是不可移易的真理，只能照抄照搬，甚至不愿实事求是地承认毛泽东同志晚年犯了错误，并且还企图在新的实践中坚持这些错误。这两种态度都是没有把经过长期历史考验形成为科学理论的毛泽东思想，同毛泽东同志晚年所犯的错误严格区别开来。这是一个需要十分注意的问题。把科学的毛泽东思想和毛泽东同志晚年的错误思想加以区别，对于在新的历史时期坚持和运用马列主义、毛泽东思想指导新的实践，极端重要。本文拟就这个问题谈谈我们的看法。

(一)

科学地评价毛泽东思想，必须具有历史的眼光，采取历史唯物主义的态度。毛泽东思想在中国的诞生，是历史的必然，是在二十世纪世界东方人民革命的条件下出现的伟大历史现象。

马克思主义在一个经济比较落后的俄国首先在实践方面取得胜利，这是世界无产阶级所完成的一个非常困难的任务。革命愈向东移，任务也愈艰巨。必须根据欧洲各国所没有的特殊情况来运用一般的共产主义原理，并根据自己的经验来解决这个任务。这就是说，马克思主义必须找到它在东方实现的形式，才能实现东方革命的特殊历史使命。然而并不是2每一个东方共产主义者都懂得这个道理的。外国不去说它。在中国，共产党成立后在一个相当长的时期里，不少人由于理论准备不足，不懂得把马克思主义运用于中国的具体环境，常常离开中国的特点来谈马克思主义，把马克思主义教条化，把外国经验绝对化、神圣化，因此使革命屡遭挫折。在付出了重大代价以后，中国革命者终于懂得了一个真理：马克思主义普遍真理必须同中国革命具体实践相结合，才能引导革命从失败走向胜利。这个伟大结合的理论形式，就是毛泽东思想。

第一次国内革命战争失败以后，在中国这个异常独特、异常复杂的斗争环境中，中国共产党开始独立领导武装斗争，重新找寻革命的道路。这个过程就是毛泽东思想逐渐形成的过程。长征结束，在延安，进入了消化革命经验的时期。这个时期酝酿提出了毛泽东思想这一科学概念，反映了毛泽东思想已达到了成熟。一九四五年党的第七次代表大会在修改党章报告中，第一次以党的决议的形式，确立并阐述了毛泽东思想。七大通过的党章规定：“中国共产党，以马克思列宁主义的理论与中国革命的实践之统一的思想一一一毛泽东思想，作为自己一切工作的指针，反对任何教条主义的或经验主义的偏向。”这标志着我们党经过二十四年的斗争实践，在运用马克思列宁主义并使之具体化方面，已经形成了自己的科学理论。这在马克思主义发展中是一个客观存在的事实。这个理论是马克思主义的，又是中国的。它是在党和人民的集体奋斗中产生的，是中国革命经验的科学总结。它是以

3毛泽东同志为代表的中国马克思主义者加进马克思主义宝库中的新东西。毛泽东同志对于创造这一科学理论作出了最主要贡献并对它作了明确的表述。因此，这个理论用毛泽东的名字命名，是公正的。

毛泽东思想，作为中国革命的指导思想，是党和人民在多次失败和胜利的比较以后，在长期革命实践的检验以后，特别经过延安整风和对党的历史问题的研究，才确立起来的。在此以前，中国的教条主义者根本不承认以毛泽东同志为代表的中国马克思主义者所总结的理论是马克思主义。他们声称马克思主义出在外国城市里，中国山沟里只有“农民主义”。经过整风到“七大”，扫除了教条主义的蒙昧，确立了毛泽东思想，全党的马克思列宁主义理论水平迅速提高。

作为马列主义普遍真理与中国革命具体实践相结合的理论形式的毛泽东思想，在为夺取人民大革命的胜利，为夺取由民主革命转变为社会主义革命的胜利，为夺取社会主义改造和社会主义建设的胜利的长期斗争中，不仅经受了人类历史上崭新实践的检验，继续证明其正确，证明它的巨大生命力，而且在政治、经济、文化、军事、外交等各个领域获得了发展。二十世纪中叶整整二十年（1936一1956)的编年史，每一页上都铭刻着作为一个科学体系的毛泽东思想的胜利。这是毛泽东思想在中国掌握了最广大的人民群众，变伟大的精神力量为伟大的物质力量的光辉的二十年。

毛泽东思想的主要内容和基本原则，《决议》已经作了4明确的概括和阐述。我们在这里只想简略地提一下在解决中国革命所遭遇的几个重大课题上，毛泽东思想所发挥的威力。

我们知道，毛泽东思想的一个巨大历史功绩，在于创立了在中国这样一个东方大国胜利地进行新民主主义革命的理论和策略，开辟了“农村包围城市，武装夺取政权”的无产阶级革命的新道路。这条道路，既不同于巴黎公社和十月革命开辟的、以城市武装起义为中心的无产阶级革命道路，更不同于几千年来的中国旧式农民战争。毛泽东思想关于中国革命的一整套理论和策略，建立在对于一个长期遭受封建专制主义和帝国主义躁的半殖民地半封建大国异常错综复杂的民族矛盾和阶级矛盾现实进行马克思主义分析的科学基础之上，并且在这个基础上，极其成功地创造了无产阶级在民族民主革命的不同发展阶段，在工农联盟的基础上，组织最广大的同盟军（包括暂时的、间接的同盟军），孤立主要敌人的统一战线策略；创造了无产阶级在敌强我弱的形势下，立足农村根据地，进行持久的人民战争的一整套独特的军事路线和机动灵活的战略战术；创造了无产阶级在农民占人口绝大多数的环境中，以思想建设为中心环节，进行马克思主义政党建设的新经验，等等。在毛泽东思想指导下，我们党领导人民在一个占世界人口四分之一的半殖民地半封建大国夺得了革命的胜利，在世界革命史上，这是列宁领导十月革命和第二次世界大战之后的最伟大的历史事件。

在民主革命胜利以后，毛泽东思想又成功地解决了在分

5散的小农经济占优势的落后国家里，使民主革命不间断地向社会主义革命转变的历史任务，创立了对生产资料私有制进行社会主义改造的新形式。在中国，官僚资本占旧中国资本主义经济的比重达到百分之八十以上。我国民主革命最后阶段提出反对官僚资本的任务，事实上已经包含一部分社会主义革命的因素。无产阶级和劳动人民一旦获得全国政权，这百分之八十以上的资本立即成为社会主义性质的国营经济。无产阶级不但牢牢掌握国家的领导权，而且牢牢掌握经济的领导权。在这样的社会条件和革命形势下，我们采取了适合中国国情的方法和步骤，把五亿农民和数量众多的个体手工业者引上了社会主义道路；对民族资产阶级成功地实行和平“赎买”政策，从而消灭了私有制，消灭了资本剥削制度。尽管在实现社会主义改造进程中产生过某些步骤上急躁冒进的缺点，但谁也不能否认，在一个半殖民地半封建大国不经过资本主义的发展阶段直接过渡到社会主义，这是马克思主义理论和实践的伟大创举。

在生产资料所有制方面的社会主义改造基本完成以后，又提出了关于正确处理人民内部矛盾的新理论。并且从这个新理论出发，提出了正确处理社会主义国家的经济关系、政治关系、民族关系、社会关系、文化生活以及国际关系的一系列新的方针政策。例如，从我国国情出发，社会主义建设应当以农业为基础的方针；扩大社会主义时期的国内统一战线，在共产党领导下几个党派长期共存、互相监督的政治方针；6百花齐放，百家争鸣，促进社会主义文化科学艺术事业繁荣发展的方针等等。这些理论原则和方针政策虽然在后来一个时期的实践中没有得到认真的贯彻执行，但它们在马克思主义发展史上的重要性以及今后可能产生的深远意义，仍然是不可忽视的。

毛泽东思想是在中国革命的长过程中，在同国际的和中国党内的各种错误倾向特别是教条主义倾向作斗争中逐渐形成的，它发展了马克思主义的世界观和认识论（方法论）。毛泽东同志着重地把马克思主义哲学作为认识论来运用，创立了以《实践论》、《矛盾论》、《整顿党的作风》、《关于领导方法的若干问题》、《人的正确思想是从那里来的？》等科学著作为代表的具有中国民族特色的一整套辩证唯物主义和历史唯物主义的思想原则和革命风格。这就是：理论和实践结合，一切从实际出发，调查研究，实事求是，经过实践检验真理和发展真理的思想路线和工作作风；一切依靠人民，全心全意为人民服务，从群众中集中起来又到群众中坚持下去的群众观点和群众路线；爱国主义与国际主义相结合，以本国本民族独立自主、自力更生为主进行革命和建设的方针，等等。

历史证明，毛泽东思想基本原则不但适用于民主革命，而且适用子社会主义革命和社会主义建设。毛泽东思想指示了中国革命的道路，经过人民群众的实践，改变了中国的面貌，取得了伟大的成就，在国际上也产生了广泛的影响。当

7然，毛泽东思想作为科学理论，它不能把自己封闭起来不再前进，既然它产生于马列主义普遍原理与中国革命具体实践相结合之中，就必然要在这种结合的进一步发展当中继续完善自己，发展自己。这一点也是毫无疑问的。

(二)

在促进马列主义普遍真理与中国革命具体实践相结合从而在形成毛泽东思想方面起过主要作用的毛泽东同志，在他的晚年，面临国内社会主义建设和国际共产主义运动中的新问题，他的思想逐渐地不能适应历史的发展和情况的变化，在一些重大问题上不同程度地离开了他原来坚守的马克思主义思想阵地，提出了关于“文化大革命”的错误观点、错误判断和错误决策，终于导致了一场历史悲剧。这就引出了一个问题：怎样看待毛泽东思想？既然毛泽东同志是毛泽东思想的主要代表，那末，毛泽东同志晚年的这些错误，是否应该包括在毛泽东思想之内，或者证明毛泽东思想本身已经不灵了呢？

现在，当我们提出必须区分毛泽东思想和毛泽东同志晚年的错误时，有人觉得不好理解。为什么会发生这种现象？我们认为，一方面，这是由于不了解：历史有种种复杂的情况，人的思想发展更是如此。一个对于一种指导历史前进的先进思想作出过主要贡献的人，后来一个时期离开了这一思8想的轨道，违背了它的基本原则，这种错误固然有待于纠正，但先进思想本身并没有因此失掉它的光辉。这种情况，我们如果能够加以辩证的思考，并不是不可思议的。但更其重要的是由于不了解：毛泽东同志个人虽然在毛泽东思想的形成中作出了主要的贡献，这个贡献是巨大的、有决定意义的，但毛泽东思想就其内容说来却是集体革命经验的结晶，是集体奋斗的结果，并不单纯是哪一个个人的天才头脑的产物，因此，不能把毛泽东思想纯粹个人化。

就毛泽东同志个人来说，他的思想有一个发展过程、成熟过程。毛泽东同志并不是天生的马克思主义者。正象他自已所说过的，他早年曾信奉过神，“信奉过孔夫子，也相信过唯心主义、民主改良主义等等，后来都一一抛弃了。是否能够把这些东西包括到毛泽东思想里面去作为毛泽东思想的内容呢？在这里，任何一个有思考能力的人，大概都不会把毛泽东思想和毛泽东同志个人早年这些不成熟的思想混为一体吧？

其次，即使在毛泽东思想的形成过程中，即在一九二七年以后的革命斗争中，毛泽东同志在工作中也不是没有任何失误的。让我们引用一个尚未公布的材料。就在正式确定并阐述毛泽东思想的“七大”的预备会议上，毛泽东同志曾就《关于若干历史问题的决议》这个文件，讲了一段很值得注意的话。他说：

“至于犯过错误，那也不是一两个人，大家都犯过错误，

9我也有过错误的。错误人人皆有，各人大小不同。决议案把好事都挂在我的帐上，所以我对此要发表点意见，上面写成“代表”，那还可以，如果只有我一个人，那就不成其为党了。···…·我这个人也犯过错误，一九二七年我写过一篇文章，那时有马克思主义的观点，但是在经济问题上，缺乏马克思主义的观点，所以经济问题我写错了。此外，在二十多年的工作中无论在军事、政治各方面，或在党务工作方面，我都犯过许多错误，其数目有几十打、几百打，这些东西都没有写上去，不写并不是否定。”（摘自毛泽东同志一九四五年四月二十一日在七大预备会上讲话的速记记录稿）

在五月三十日七大的总结报告中，毛泽东同志还毫不隐讳地谈到当时审干、整风、锄奸工作中的缺点错误，伤害了许多同志，这些错误他也有份，并且作了认真的自我批评。尽管那时候毛泽东同志工作中的失误，同他的正确来比，同他对马列主义的贡献来比，是微不足道的。

是否可以把这些失误包括到毛泽东思想里边去，作为毛泽东思想的内容呢？我们认为，这也是不可以的。

这是因为，既然毛泽东思想是马列主义普遍真理与中国革命具体实践相结合的成果，是科学的抽象，而科学的抽象是事物本质的概括，不包括非本质的或与本质不同的其他东西。因此，毫无疑义，毛泽东思想只是指那些反映了中国革命和建设的客观规律的真理性的东西。同时，马克思主义在这个问题上的观点是：错误是达到真理性认识的一个条件。正10是经过消化、总结党的极其丰富的正反两方面的经验，其中包括毛泽东同志个人的各种正反方面的经验，才提出了马克思主义在中国具体化的一系列原理原则并形成一个科学理论体系，这就是毛泽东思想。科学理论之所以称为科学理论，正因为它是由总结正反两方面的经验（不仅仅是正面的经验）而结晶出来的系统的科学观点，而不是正确的东西和错误的东西的杂凑或互相包含。至于科学理论本身要在实践中加以验证并在实践中得到补充、修正、发展，那是另一回事。

现在我们遇到的新问题是：在社会主义条件下，在指导新社会的发展上，曾经对毛泽东思想作出最主要贡献的毛泽东同志，他的思想发生了偏差，提出了一套关于“文化大革命”的左倾错误论点。主要的是，对国内的主要矛盾和阶级斗争形势作了主观主义估计，离开了把党的工作重心转移到社会主义建设上来这一正确方针，把阶级斗争扩大化，把无产阶级和资产阶级的矛盾重新提到首位。提出整个社会主义历史阶段资产阶级作为一个阶级都将存在的错误论断，提出党内存在着所谓走资本主义道路当权派并在中央形成一个资产阶级司令部，它执行着一条修正主义的政治路线和组织路线的错误论断。他从此摆脱不了对阶级斗争和政治运动的迷信，并且把阶级斗争和政治运动不适当地推广到经济建设和党内生活中去，提出一套所谓“无产阶级专政下继续革命”的错误理论，认为在无产阶级专政和社会主义制度下还要进行一个阶级推翻另-个阶级的政治大革命，等等，由此导致一场

11“文化大革命”，给党和人民带来了不幸。

如何对待毛泽东同志这些错误？是否可以把这些错误包括到毛泽东思想里边去，作为毛泽东思想的内容？我们认为同样不可以。

作为个人，原来思想正确后来陷入错误，是常有的事。任何一个理论家，即使是伟大的马克思主义理论家，如果一旦失去同人民群众和社会实践的接触，脱离集体，脱离群众，主观片面地看问题，那末，他就会失去原来具有的正确认识世界的能力。但是，由于毛泽东思想具有确定的客观内容，它是马克思主义在中国条件下的具体化形式或发展形式，已不再是纯粹的个人思想，正如毛泽东同志自己所说，如果只是他一个人，那就不成其为党了。因此，决不能把毛泽东同志晚年发生的错误看成就是毛泽东思想已经走入歧途，或者就是毛泽东思想的毁灭。

为什么把毛泽东同志的这些错误观点和毛泽东思想混为一体，或者把这些错误东西归入毛泽东思想呢？这除了由于长期以来对毛泽东思想作了不确切的和错误的宣传，特别是林彪、“四人帮”对毛泽东思想作了许多歪曲的宣传，至今人们的头脑中还保留着不少误解这一个原因以外，从认识上来说，主要是由于：

第一，对毛泽东思想形成的客观过程及其确定的含义缺乏足够的认识。如前所述，有些同志把毛泽东思想纯粹个人化，不了解毛泽东思想乃是中国马克思主义者加进到马克思12主义宝库中去的新贡献，由此而把毛泽东同志个人在一定条件下提出的一些错误观点混同于毛泽东思想。

第二，不知道如何正确对待毛泽东同志的错误。不懂得我们的任务正在于拨乱反正，恢复毛泽东思想的本来面目，并用它来纠正毛泽东同志晚年发生的错误。而为了纠正，就必须分析，分析毛泽东同志所以发生错误的原因，以及我们党为什么不能及时加以制止，从中总结出基本的经验教训，并以此作为重新锻炼和发展毛泽东思想的一个条件。（关于毛泽东同志所以犯错误的原因，《决议》已加以分析，这里不赘）。。：

十一届三中全会的历史功绩，在于坚决地恢复毛泽东思想的本来面目并运用它来纠正一切错误。中国共产党人把三中全会以来党中央提出的路线和一系列方针政策，以及对一些重大问题的深刻阐述，看成是毛泽东思想在新条件下的发展或重新阐述。这是一项严肃的科学工作。而这也就是我们今天所应当采取的对待毛泽东思想的态度。

也许有人会说：今天我们不提毛泽东思想只提马列主义不是很好吗？我们说：我们党一开始就提马列主义，我们党始终遵循马列主义的原理。但是，抽象地谈论马列主义并不困难，问题在于使马列主义具体化，使之适合中国的国情和条件，也就是与中国的革命和建设的实际相结合。过去也好，今天也好，如果有谁想真正具体地运用马列主义来解决中国的问题，那他的思想就决不可能离开把马列主义普遍原

13理和中国革命具体实践结合起来这条道路，也就是毛泽东思想的道路，不管他承认不承认这一点。我们必须在毛泽东思想的基础上继续前进，也就是在马列主义普遍真理和中国革命具体实践相结合已经获得的成果的基础上继续前进，否则，我们将重新进入一个探索过程，将大大贻误我们的事业。

总之，如果我们不把毛泽东思想看作是纯粹的个人思想，如果我们承认毛泽东思想是早在本世纪三、四十年代就已客观存在的事实，特别是，如果我们承认我们目前纠正毛泽东同志的错误还不能不依靠毛泽东思想这样一个客观事实，那末，我们就可以较好地澄清各种糊涂观念。有人把我们区分毛泽东思想和毛泽东同志关于“文化大革命”的左倾错误论点，看作是为了顾全毛泽东同志的面子、声誉，甚至是为了人为地维护一个“偶像”。这种看法是很不对的。这至少是反映了对毛泽东思想缺乏正确的理解，不懂得中国革命成果之由来，不了解中国共产党和中国人民在实践和理论两方面进行探索曾经付出了多么重大的代价。我们这样做完全是为了在毛泽东同志晚年发生严重错误包括理论方面的严重错误的特殊历史条件下，从事一项对历史、对人民、对马克思主义负责的严肃的科学工作，重新把毛泽东思想的本质阐发出来，由此坚决捍卫中国革命的道路及其所获得的伟大成果，并继续运用它来指导我们的工作，其中当然包括纠正毛泽东同志的错误并消除其一切后果。14

（三）

在我国民主革命先驱者孙中山逝世一周年的时候，鲁迅写过一篇题为《战士和苍蝇》的文章，批评了那些对先驱者的缺点和错误采取轻薄态度的人们。他在文章开头引用了叔本华的两句发人深思的话：“要估定人的伟大，则精神上的大和体格上的大，那法则完全相反，后者距离愈远即愈小，前者却见得愈大。”（鲁迅引自日译本《叔本华论文集·杂》)

毛泽东同志这个伟大人物离开我们四年多了。他曾经作出过巨大贡献的中国革命理论和革命实践的光辉，将不可磨灭地射向未来。我们对待这样一份马克思主义和民族精神的伟大遗产，必须采取有远见的郑重的态度。

从毛泽东同志逝世到今天，坚持毛泽东思想同坚持毛泽东同志关于“文化大革命”的左倾错误论点的斗争，几乎没有停息过。“四人帮”鼓吹“永远按既定方针办”，就是要坚持毛泽东同志晚年发生的那些错误，来为自己的帮派阴谋活动服务；粉碎“四人帮”后，有人提出两个“凡是”，也是为了继续坚持毛泽东同志的那些错误，不想回到毛泽东思想的科学轨道上来。

十一届三中全会以彻底唯物主义态度，破除了个人崇拜，恢复了对待历史功过和科学理论的实事求是的传统，着手纠正毛泽东同志的左倾错误，把全党工作重心转移到现代化建

15设上来。这正是为了完整地、准确地坚持毛泽东思想，使人民的事业沿着正确的轨道前进。现在，我们要在全国范围内，在经济、政治、思想、文化等一切领域纠正“左”的错误，清除“左”的流毒。这是一项需要克服巨大阻力的持久的工作。三中全会使全党全国的工作，从上述毛泽东同志的错误思想的轨道回到了真正毛泽东思想的科学轨道，因而使我们的事业大踏步地前进了，得到了全国人民的衷心拥护和坚决支持。至今还坚持认为三中全会“偏离了毛泽东思想轨道”的人，恰恰是自己不愿意从“左”的错误轨道回到毛泽东思想的正确轨道上来。坚持两个“凡是”的观点，自命为“坚持毛泽东思想”，而实际上他们所坚持的，恰恰是根本违反毛泽东思想的左倾错误。把毛泽东思想同上述毛泽东同志的错误思想严格区别开来，将首先有助于澄清这方面的思想混乱。

另一种由子毛泽东同志的错误而在不同程度上对毛泽东思想持否定态度的人，他们的认识上的偏差我们已经在前面说明了。这里要指出的是，这些同志缺乏一种正确研究事物的方法，就是从毛泽东思想中去寻找毛泽东同志犯错误的原因。他们不是以科学态度根据新的实践经验去研究、探讨毛泽东著作中的理论观点（这是允许的、应该的），而是专为钻进毛泽东著作的字里行间去发现错误和伤痕。过去有人利用片言只语来制造对毛泽东的迷信，现在要防止有人抓住片言只语来对毛泽东思想进行各种责难和挑剔，因为这实际上是化整为零地否定毛泽东思想的许多重要理论原则的精神实16质和历史作用。这种态度无助于向前推进我们的理论工作。

靠什么来纠正毛泽东同志的左倾错误论点？靠重新抬出孔夫子的儒家道德吗？靠现代中国已经试验过证明不行的这样那样的主义吗？靠从外国引进资本主义的救世良方吗？不能。鸦片战争以来的全部历史证明，东方的封建僵户和西方的资本福音，都不能救中国。只有靠人民掌握了马列主义普遍真理同中国革命具体实践相结合的毛泽东思想，才使半殖民地半封建的黑暗中国在社会主义曙光中获得新生。而毛泽东同志的那些错误，恰恰是违背了马克思列宁主义同中国实际相结合这个毛泽东思想的根本原则。因此，纠正毛泽东同志的错误，还必须依靠马列主义同中国实际的结合，依靠毛泽东思想的科学理论，这是完全合乎逻辑的。事实也是如此。三中全会以来的路线、方针、政策，就是以毛泽东思想的基本原则为指导的。特别要提到的是，毛泽东思想主要是在清算我国民主革命历史阶段各种左右倾错误，特别是以王明为主要代表的左倾错误中形成的，因此，它的基本原理对于纠正我国社会主义历史阶段中的左倾错误，也是适用的。这是第一点。

第二，我们必须靠坚持马列主义、毛泽东思想来指导新的实践，研究新情况，解决新问题。马列主义、毛泽东思想既然不是一个僵化的、封闭的体系，它就必须按照理论与实践结合的原则，重新调查和研究我们的国情，在我国人民的实践中不断丰富和发展自己；同时，也要打开国界，认真地

17研究世界革命人民的实践，勇敢地吸收现代科学和世界文明中一切新的有益成份，包括世界各国马克思主义者新的科学研究成果，来丰富和发展自己的思想，在我国社会主义现代化建设中发挥更加生气勃勃的指导作用。

第三，毛泽东思想已经教育了我们一、二代革命者。现在，我们仍然必须靠马列主义、毛泽东思想来教育新的一代。从事我国现代化建设的一代新人能不能掌握先进的思想武器指导自己的实践，对于我国未来的命运是有决定意义的。我们应当努力把马列主义、毛泽东思想的科学真理灌输给新的一代，为他们所了解和掌握。老的一代以及对于毛泽东思想懂得较多一点的人，现在也要重新学习，扫除多年来在自己头脑中积累起来的各种非毛泽东思想的东西，进行彻底的拨乱反正。

林彪、“四人帮”曾经把毛泽东同志关于“文化大革命”的左倾错误论点誉为“马克思主义发展的第三个里程碑”，这当然是荒唐可笑的。但是，马克思主义一定要在新的历史时期、新的实践中向前发展，这是毫无疑义的。认为马克思主义已经过时，或者已经停止前进的论点，是毫无根据的。我们不能否认，马克思主义发展史上曾经遭遇过扼杀马克思主义生命力的，这种桔被打碎以后，一个马克思主义蓬勃发展的新时期必将到来，它将武装亿万人民的头脑，脚踏实地地去实现我们的理想。中国共产党人在马克思主义发展史上作出过自己的光辉贡献。今天，我们党在领导人民进行四18化建设的进程中，将继承以往把马列主义普遍真理和中国实际相结合的一切积极成果，保证我们的事业沿着马列主义、毛泽东思想的轨道继续前进，并为马克思主义在全世界的发展作出新的贡献。

19

描述：

