id: 6410d6f174
标题：顾客的好“参谋”——胡余乃
日期：1978-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
八月三十一日晚上，淮海中路新歌电讯电料商店已经打烊，可是顾客们仍然济济一堂，认真地听该店营业员胡余乃讲电视机使用保养知识。大家都说小胡是柜台里的“小专家”，顾客的好参谋。

胡余乃是个刻苦钻研的好青年。有一次，他看见一位顾客来买半导体电源插头，问一位青年营业员如何装接，青年营业员说不知道。顾客买回去后，把正负极接错了，致使机器损坏。这件事给小胡印象很深，他决心努力学习电讯商品技术，当好顾客参谋。他随时向老师傅请教，业余时间自学《无线电》等技术书刊。后来，他又参加了业余无线电学院学习，进步很快。他不仅能够正确解答顾客提出的一些问题，还搞过几项小改小革。为了给新进店的青年和郊区公社的广播员上课，他边学习边总结，编写了《电讯商品知识》、《扩音机、录音机维务使用原理》等教材。

有种搭钖灯泡，因外壳带电，使用不慎容易触电。为了不让这种灯泡流入市场，小胡决心搞出一台“搭钖灯泡报警器”。他同几位同志经过两个多月的日夜苦战，终于试制成功。现在，这种“搭锡灯泡报警器”已在全国很多城市、农村交电商店推广应用。

前几年，胡余乃参加了卢湾区和上海交电商店联合支农的队伍，他和几位同志一起在南汇县帮助大团公社龙潭大队设计、安装了一台电子自动排灌设备，这台自动控制的设备，晚上人们不用再为开关而操心，很受农民欢迎。安装以后，他还给大队技工讲授使用、维修知识。几年来，他经常下乡了解这台设备的运转情况。

粉碎“四人帮”以来，胡余乃学习电子科学更加积极，搞技术革新的劲更大。近半年来，胡余乃如饥似渴地阅读了各种新出版的电子书刊，他不仅每月一次向顾客讲电视机课，而且给本行业的青年讲电讯商品知识。

全国财贸“双学”会议胜利召开，华主席重要讲话和李副主席、余副总理的报告给了胡余乃以巨大的鼓舞，他决心进一步当好顾客的参谋，为实现四个现代化贡献力量。

本报通讯　员

描述：

