id: 64104deb0e
标题：尽快建设一支又红又专的教师队伍市教育局召开中小学师资培训工作坐谈会，认真学习华主席、邓副主席关于教育工作的指示，决心采取有力措施，使教育适应四个现代化的需要
日期：1978-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　日前，上海市教育局召开了上海市中小学师资培训工作坐谈会。会上，代表们认真学习领会了华主席、邓副主席关于教育工作的指示，决心在新的跃进形势下，解放思想，大干快上，尽快地建设一支又红又专的教师队伍，大力提高教育质量，使教育适应四个现代化的需要。

出席这次坐谈会的有本市各区、县教育局负责同志、教师进修学院的领导和部分中小学教师以及公社的代表，此外，还有上海师范大学、复旦大学、上海化工学院、中等师范学校、上海电视台、上海市教学仪器生产供应站等有关方面代表近二百人。

会上，市教育局负责同志讲了话。他传达了全国中小学师资培训工作会议的情况，讲了师资培训工作的重要意义和市教育局关于师资培训工作的计划。

长期以来，“四人帮”疯狂干扰、破坏师资培训工作，不但严重挫伤了广大教师学习文化、钻研业务的积极性，而且搞垮了师范教育及在职教师的培训工作，造成了整个教师队伍的数量、质量与党的教育事业严重不相适应的状况。从本市各区、县情况来看，都有相当一部分中小学教师不能胜任教学工作。随着教学要求的提高，新编教材的使用，差距将会更大。杨浦区教育组负责同志在坐谈会上列举“四人帮”干扰、破坏所带来的严重恶果:学校因人设课现象普遍；物理、化学、生物、历史、地理教师极其缺乏；教学上有困难的教师多达三分之一。与会代表一致认为:要在本世纪内使我国成为四个现代化的社会主义强国，必须从教育着手。因此，努力发展和办好师范院校，尽快地、切实地抓好在职教师的培训工作，建设一支又红又专的教师队伍，是一项关系到实现四个现代化的具有战略意义的重要任务。徐汇、虹口、南市等区的代表们激动地表示:坚决响应华主席、党中央的号召，下最大的决心，以最快的速度，在最短的时间内，改变目前师资状况，以适应社会主义教育事业发展的需要。

怎样才能完成这个艰巨的任务?会上一些单位交流了他们培训师资的经验和组织教师系统进修的规划。市十六中学党支部的同志介绍了他们坚持自力更生的精神，采取各种措施，迅速提高师资水平，使教学成绩初见成效的经验；徐汇区教师红专学院、上海县教师红专学校、奉贤县文教局等单位的代表谈了他们初步制订的师资培训工作应急计划和三年设想；奉贤中学数学教师于世铭介绍了他二十五年来立足本职，边教边自学，由原来的小学水平提高到大专函授毕业程度，基本能胜任高中全部数学课程的教学的过程；上海师大的代表表示，一定要不折不扣地完成培训中学在职教师的光荣任务。

会议认为，教育部门各级领导要调查研究，总结经验，分析矛盾，解决矛盾，有的放矢，实事求是地搞好师资培训工作，既要树雄心壮志，有长远规划，又要立足当前，采取切实可行的措施，不失时机，千方百计地把在职教师的培训和提高工作抓紧、抓好。

会议强调指出，师资培训工作，应坚持“业余为主，本单位培养为主，自学为主”的原则。市和区、县教师进修机构要采取有力措施，同时必须充分发动群众，依靠群众，挖掘基层单位的潜力，多快好省地建设一支又红又专的教师队伍。

描述：

