id: 641470589d
标题：“三宝齐放”，擒尽大老虎!
日期：1952-2-21
是否是时间段：false
作者：竺健
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
竺健

自从薄一波同志在北京公审大贪污犯会上对一切大贪污犯指出道路后，使贪污分子不能不考虑自己到底走三条道路当中的那一条；通过这次大会，广大群众也进一步认识了资产阶级的猖狂进攻，反贪污斗争的情绪更加高涨了。在这种有利形势下面，各单位围剿大老虎的斗争迅速开展，获得辉煌胜利:大老虎纷纷落网，坦白和检举的案件逐渐增加。

但运动的发展依然是很不平衡的，许多单位已捉到了不少老虎，其中有一些是大老虎；在有些地方则进展极慢，停滞不前。产生后一种情况的主要原因是由于某些领导同志的“思想老虎”尚未完全打倒，他们仍然信心不大，缺乏战斗意志，甚至还有些负责同志对于运动表示了不可容忍的消极态度。因此，有些便认为:“运动快结束了。”另有个别单位存在严重的麻痹思想，对敌情估计不足，因此出了漏子，如海员工会竟逃遁了一只业已落网的大老虎，并还窃去了“工人困难补助金”四千万元。因之，上海市增产节约委员会在总结第一个战役的战斗经验后，把第二个剿虎战役展开了。在这个战役里，各单位必须坚决肃清自己队伍里的“思想老虎”，防止自满松懈。

根据上海市的打虎成绩，证明“三宝齐放”战术有着伟大的效果。

第一，掌握材料。要认真作好调查研究工作。应该了解:直到现在还拒不坦白的大“老虎”，一般地案情比较复杂，牵连比较广。对这些“老虎”，往往不是单靠“说服动员”能解决问题的，必须掌握充分的材料。因此，各单位必须认真作好调查研究的工作。经验证明:只要是经管大批银钱和大量物资的地方，就一定有“老虎”。所以，各单位必须组织专门的检查小组，深入地、细致地检查大宗款项和物资的收支情况。从中发现问题，搜集材料，掌握证据，以便迅速破案。

第二，组织火力。要更好的发动广大群众，参加到这场打老虎的战斗中来；除了动员积极分子带动群众以外，还应该法意动员贪污分子的家属和已经坦白了的贪污分子，一道参加战斗；加强各种火力的组织，猛烈向老虎追击。

第三，宣传政策。因为这是政治斗争，应当加强政治思想工作，掌握政策的原则性，摆开有力的政治攻势，说明道理，讲清利害，打击虎威，肃清老虎。

经验证明:老虎是狡猾的，随着斗争的深入，我们必须很好的总结经验，灵活运用各种战术，更多创造打虎战术和方法。只要我们有决心、有信心，就一定能把一切老虎捉光。

描述：

