id: 6416394130
标题：相思树女子客家
日期：1985-7-20
是否是时间段：false
作者：尧耕
来源：
标签：广东文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
古华，原名罗鸿玉，湖南青年作家。一九六二年开始发表作品。他的《爬满青藤的木屋》获一九八一年全国短篇小说奖。长篇小说《芙蓉镇》获茅盾文学奖。中篇小说《相思树女子客家》是他的近作，重近已被搬上银幕，即将同观众见面。本期介绍作品的故事梗概。

在五岭山区的相思坑，有家“工农兵宿食店”。经理乔三腊是县委书记的女儿、公社书记赵行的发妻，二十来个服务员几乎都是头头脑脑们的亲属。这帮官太太大锅吃饭，月底领饷，把店子弄成了个人不理、狗爱钻的烂摊子，谁也不愿登门。“四人帮”倒台已经三、四年了，公社的头头脑脑几经研究，终于决定工农兵宿食店关门整顿，由赵行亲自予以处理。

赵行何尝不想早解决宿食店的问题，他早就试探过要夫人离开这店子，可每次乔三腊不是拍桌打椅、呼天唤地，就是跑到县里找县长书记告他的状，弄得他狼狈不堪。这回，赵行咬着牙、铁了心，一定要把宿食店的问题处理好。凑巧，乔三腊犯了心气痛的老毛病，住进了医院，赵行快刀斩乱麻，决定请抓钱理财的能手观音姐出山。观音姐二十六、七，清丽可人，原先是公社会计，只因为跟一个也爱钻研经济问题的广东司机在宿舍里谈恋爱，被专以“捉奸”、“拿双”为能事的乔三腊拿了两件外衣，弄到乌石洞林场当会计。她接到电话，搭车来到公社。赵行问她接管工农兵宿食店有什么想法、打算，观音姐提出旧店关闭，清点财物之后，立即把人员全部打发走，新进六名店员由她考核录用，实行招聘制，合同半年一订。经济实行大包干，店子在遵守政策、合法经营的前提下，根据承包合同，按时向国家纳税，向公社交纳管理费，实行浮动工资加岗位津贴。要是不答应这些条件，她仍回林场去。赵行决心让她试验试验，对她说:“一切老叔替你担担子，你只管先放开手干!”

赵行亲自督阵，调来了房修队对，楼房来了次大装修。在这同时，观音姐经过考核录用了六名店员，同每人签订了半年合同。办了两天学习班，由她来讲服务品德、岗位责任、奖惩制度等，订立了各种规章制度，还从公社秀才给店子取的三十几个名中她选中了“相思树客家”。接着，她带着大家进行彻底清理擦洗，每个房间换上了全新的用品……半月下来，观音姐眼睛红了，脸庞苍白了，身子消瘦了。开张营业的前一天，她陪赵行书记巡看女子客家，坐在沙发上竟昏睡了过去。一醒过来又忙开了。

第二天一早，“相思树客家”大门洞开，清脆炸耳的炮仗，惊醒了相思坑峡谷居民。观音姐领着几个整齐漂亮、却有些羞怯的女店员热情地接待来客。第一天忙活下来，六十个床位卖出一半。不出三四天，天天客满。第一个月，营业额超出五千元大关。她们还清了贷款，交了管理费，每人的平均薪饷达到一百一十元，相当于行政十六级干部的工资。赵行借去县里开会的机会，向老丈人乔书记汇报了客店实行经济包干、死店办活的情况，得到老丈人的赞许。他又乘隙而入，进而汇报了乔三腊任经理时，店子如何脏乱，如何赔了本，老人听了气鼓鼓的。

却说乔三腊在县里一住就是三个月，等她回到相思坑，才发觉中了男人的调虎离山计。走着看吧!鲤鱼翻浪，青鱼翻浪，不晓得哪个翻得高呢。回家的第二天晚上，她手下的那帮被辞退的官太太都拜上门来诉苦。她让她们写上告信，要求落实政策。这一晚上，她气得没有睡好。隔天早饭后，乔三腊出现在相思树客家。在接待室里，她审视着墙上的那些锦旗、镜框、感谢信，什么“住店常相谢，离店常相思”，乖乖，还常相思哩，几个小妖精笑脸相迎，小奶子突突，小屁股扭扭，哪能不“常相思”呢!她来到值班室，只见小床的枕边放着许多画报。什么什么，这封皮(电影画报)上的大美人，身上只穿件透明的尼龙衫，奶罩、腿子都看得清清楚楚!乔三腊终于找到了要寻找的东西。观音姐，难怪你生意好，哈哈，开了个野猫店!

日子一天天过去。三年前跟观音姐搞对象的“广东佬”来了，久别重逢，观音姐满腹酸楚。她跟旁的司机有说有笑，唯独对“广东佬”有些冷。经过半年的努力，店子站稳了脚跟，但观音姐最担心的事出现了。一件是作为财务机密的工资泄露了出去，另一件是两个老店员同相好的司机谈上了恋爱，闹得满城风雨。一天下班后，她把大家留下开了个生活会。大家找了个人和店子的问题，观音姐最后作了检讨，她强调了不准泄露本店经济情报、不准在店内外同住店人谈恋爱的纪律，违者合同作废。

再说乔三腊见手下的那批“街坊将校”没能把观音姐告下来，决定亲自出马，她不能直接找父亲，领导干部很注意回避这些问题，搞不好挨一顿臭骂。她左思右想，对了，告到工商局，局长刘叔叔是她的干爹，眼下正在抓全县的经济犯罪活动。一天，她带了一大包香菇进了干爹的家。她胡编了女子客店如何乱、浪，几个没嫁的女服务员天天陪司机睡觉捞外快，店长三天两头搭“广东佬”的车出去兜风，睡在男的大腿上……。干妈让她回去写成材料，找些人签名。过了些日子，赵行从县里开会回来，脸上堆着乌云。几个月前大力支持他搞经济承包的老丈人，如今说他包庇纵容经济犯罪，明开店，暗卖淫。他清醒地看到了一股强大的势力，七个人的小店每月向国家上交近三千元，人均工资在一百十元以上，它触动了许多人，威逼着许多人。他不能不替观音姐担忧，为女子店着急。乔三腊看着好气好笑，心里明白，她的路子已经畅通。

那个“广东佬”走了又来了，这次他一住几个月。可是不久，二十九岁的观音姐在“广东佬”的陪同下，去县医院妇科做了次小手术。有关部门立即掌握了材料……。于是，一天之内赵行接到县打击办主任、县财办和县委二把手老丈人打来的三个电话，一个比一个严厉，要他主动处理。他把观音姐找到办公室，蒙在鼓里的观音姐兴致勃勃地谈了准备扩大经济承包责任制、全面改革企业管理体制的设想，说完，向赵书记递上了她和其他三位店员的四份入党申请书。赵书记拿着申请书，几颗泪珠滚落了下来。他委婉地告诉观音姐，组织上安排她回林场当会计。“这是谁定的?我要告状。”“人家早把你告了!我替你们顶了半年多，没能顶住。”这时的观音姐没有眼泪，她只要求赵书记开一张结婚证明，她要嫁人……

当晚下半夜，整个峡谷突然骚动起来。原来观音姐从公社丢魂失魄回来后，一头冲到“广东佬”租的房里不再出来。到了后半夜，乔三腊带了十几个官太太直冲二楼，大喊“拿双”、“捉奸”，赵行赶到现场才把风波平息了下来。

第二天早饭后，观音姐马上要去深圳安家落户的消息传遍了相思坑。女子客家的合同工们围着观音姐，哭得泪人儿一般，各种商店没有按时开门，大人小孩从四面八方来到停车坪，党委书记赵行带来了两朵大红花，在掌声和鞭炮声中，观音姐向乡亲们招了招手，两行热泪扑簌簌流了下来……　(尧耕　缩写　沈浩鹏　插图)

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1985\07\857k040801.JPG">

<FONT class=imgaut>沈浩鹏</FONT>

描述：

