id: 6417d39b40
标题：批判刘少奇一类骗子的锐利武器——学唱《国际歌》和《三大纪律八项注意》歌的一点体会
日期：1972-3-24
是否是时间段：false
作者：新松
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,张国焘,夺权,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新松

《国际歌》和《三大纪律八项注意》歌是无产阶级的战歌。《国际歌》反映了马克思主义的基本立场和观点，用无产阶级的战斗语言概括了本阶级的历史任务、斗争方向和奋斗目标。它如一面火红的战旗，指引全世界无产者为埋葬旧世界，实现共产主义的伟大理想而英勇奋斗。红军歌曲《三大纪律八项注意》，体现了毛主席的建军路线和人民军队的宗旨。它是我军的革命传家宝，是我们执行毛主席的无产阶级革命路线和政策、团结战斗、克敌制胜的强大思想武器。在深入开展的批修整风运动中，这两首革命战歌是我们进行思想和政治路线方面教育的重要教材，是深入开展革命大批判的锐利武器。因此，我们不仅要唱，还要讲解，还要按照去做，要以这两首无产阶级战歌的光辉思想，彻底批判刘少奇一类骗子的反动谬论。

人民群众是历史的创造者

历来的剥削阶级及其御用的哲学家和历史学家一直宣称:帝王将相创造历史，英雄豪杰主宰一切，这是万古不变的“真理”。自从马克思主义诞生以来，这种历史的颠倒就被再颠倒过来。马克思主义用历史唯物论考察了人类社会发展史，庄严宣告:人民群众是历史的创造者，是推动历史前进的决定力量。这一宣告，彻底打破了几千年来英雄创造历史的神话。正如《国际歌》豪迈地唱道:“是谁创造了人类世界?是我们劳动群众。”“从来就没有什么救世主，也不靠神仙皇帝。要创造人类的幸福，全靠我们自己。”这响彻云霄的豪言壮语，深刻体现了“历史是人民创造的”这一历史唯物主义的伟大真理。《国际歌》的每一句歌词，都是对唯心主义“英雄史观”的有力批判。《三大纪律八项注意》歌从历史唯物论的根本原理出发，阐明了马克思主义的群众路线和群众观点。歌词中说:“人民战士处处爱人民”，“说话态度要和好，尊重群众不要耍骄傲”等等，充分体现了一切以人民群众的利益为最高标准和“群众是真正的英雄”的真理。

刘少奇一类骗子如同一切剥削阶级一样，竭力宣扬“英雄史观”。他们煞费苦心地引经据典，炮制“天才论”，以谣言和诡辩来招摇撞骗。他们鼓吹“真命天子”创造历史，“先知先觉的人物”“指挥历史的前进”。他们所以鼓吹这一切，目的是为了推行他们的机会主义路线。

从这种反动的“英雄史观”出发，刘少奇一类骗子为了欺骗群众，把自己打扮成“救世主”，自命为“超天才”，恶毒污蔑和咒骂人民群众是“群氓”、“阿斗”。但是，他们却为奴隶主大唱赞歌，胡说什么“奴隶主讲的道理最好，学问也是它最高，它代表了最大多数人民的最大利益”。他们还把双手沾满人民鲜血的蒋介石捧为拯救民族的“英雄”。然而，这套唯心主义“英雄史观”的说教，遮盖不住人类历史的真相。

从人类进入阶级社会以后，“历史的真正动力是阶级之间的革命斗争”。在奴隶社会，奴隶们连绵不断的暴动和斗争，使奴隶制度彻底崩溃。在封建社会，此伏彼起的农民起义和农民战争，把一顶顶王冠打落在地。在资本主义社会，无产阶级和广大人民前赴后继地进行革命斗争，用枪杆子推翻了资产阶级统治，建立了无产阶级专政。毋容置疑，正是千百万“饥寒交迫的奴隶”的革命斗争，把“旧世界打个落花流水”，推动了历史的前进。

被刘少奇一类骗子所吹捧的那些在历史上起作用的、有“相当地位”的人物:从骑在人民头上作威作福的封建皇帝，到暴戾恣睢的法西斯头子、不可一世的修正主义头目，都是反对人民、镇压人民的刽子手，都是抗拒历史发展规律的反动派。刘少奇一类骗子，也是这样的反动派。这些吃人的“毒蛇猛兽”倒行逆施，胡作非为，最后都一个个地被滚滚向前的历史车轮辗得粉碎。

任何一种理论都是为一定阶级的政治服务的。马克思主义的唯物史观同唯心主义的“英雄史观”的斗争，归根结底是由那一个阶级掌握政权的问题，是应该由谁来统治谁的问题。马克思主义的历史唯物论认为:劳动群众创造了人类世界，他们是天下的主人。《国际歌》气吞山河地说:“一切归劳动者所有，哪能容得寄生虫!”“不要说我们一无所有，我们要做天下的主人!”这是对刘少奇一类骗子鼓吹的唯心主义“英雄史观”的有力批判。刘少奇一类骗子为了复辟资本主义，把自己打扮成人类的“救世主”，要人们向他们顶礼膜拜，听从他们的“指挥”。一旦时机成熟，他们就要篡夺党和国家的最高权力，把被打倒了的地主资产阶级再扶上台，变无产阶级专政为资产阶级专政，这就充分暴露了反动的“英雄史观”是刘少奇一类骗子反党的理论纲领，是他们向党向人民进攻的武器，是篡党夺权的骗术。

我们要运用《国际歌》、《三大纪律八项注意》这两首战歌，深入批判刘少奇一类骗子鼓吹的反动的“英雄史观”，坚持马克思主义的唯物史观，充分认识人民群众创造人类世界的伟大作用，扫除脱离群众、轻视群众、“领导高明”、骄傲自满和飞扬跋扈、欺压群众的军阀作风，以及各种历史唯心主义的灰尘。我们要铭记《三大纪律八项注意》歌中阐述的“人民战士处处爱人民”的思想，时时想着群众，事事为着群众，处处爱护群众，密切联系群众，永远“尊重群众不要耍骄傲”，一辈子“做无产阶级和人民大众的‘牛’”。我们只有永远和人民群众站在一起，才能不折不扣地贯彻执行毛主席的革命路线，真正代表人民，受到“全国人民拥护又欢迎”。

要团结，不要分裂

《国际歌》和《三大纪律八项注意》歌，充满了无产阶级团结战斗的精神，洋溢着炽烈的阶级感情。“团结起来，到明天，英特纳雄耐尔就一定要实现。”“一切行动听指挥，步调一致才能得胜利”。这两首战歌以简洁的语言，深刻地总结了无产阶级革命的历史经验:无产阶级要完成自己肩负的伟大历史使命，就必须在无产阶级政党的领导下，团结起来，步调一致，投入战斗。马克思说:“工人阶级的团结就是工人胜利的首要前提。”无产阶级团结一致，就无敌于天下。

我们伟大领袖毛主席在领导中国革命的长期斗争中，十分重视党的团结。毛主席关于增强党在马克思列宁主义基础上的团结的思想，关于正确进行党内斗争的方针、政策，关于整顿党的思想作风的指示，关于执行党的纪律的教导，以及在党的“九大”提出的“团结起来，争取更大的胜利”的马克思列宁主义路线，都大大地加强和巩固了党的团结统一，使我们党取得了一个又一个的胜利。

一切背叛无产阶级革命事业的机会主义者，必然是竭力鼓吹山头主义、宗派主义、分裂主义，破坏党的纪律，结党营私，组织小派别，搞独立王国，分裂和破坏党的团结统一。因此，维护党的团结，是马克思列宁主义、毛泽东思想同机会主义的斗争，是坚持无产阶级革命同背叛无产阶级革命的斗争的基本原则。

毛主席一贯强调，党内党外都要团结大多数，指出:“一种是党内的团结，一种是党与人民的团结，这些就是战胜艰难环境的无价之宝，全党同志必须珍爱这两个无价之宝。”《三大纪律八项注意》歌中指出的“不许打人和骂人，军阀作风坚决克服掉”，“不拿群众一针线”，“爱护群众的庄稼”，等等，都体现了毛主席关于加强党内团结、党群团结、军民团结的思想。刘少奇一类骗子极端仇视、肆意破坏党的团结、党群团结和军民团结，他们或是公开煽动，或是搞阴谋诡计，进行分裂党的活动。刘少奇居心叵测地说:“要有公开的反对派。”所谓反对派，就是反党宗派的代名词!我们党规定了民主集中制这个组织原则，党员对党的组织的决议、指示，可以充分发表自己的意见，为什么还要有反对派呢?这不是公开煽动组织反革命派别，反对以毛主席为首的党中央，破坏党的团结统一又是什么呢?!长期以来，刘少奇一伙搜罗了一帮子叛徒、特务、野心家、阴谋家、反革命分子，组成了一个地下的资产阶级司令部，对抗以毛主席为首的党中央，阴谋复辟资本主义。因此，所谓“反对派”，就是他们这伙混进党内的反革命别动队。为了实现其反革命阴谋，他们采取了反革命两面派手法，大搞阴谋诡计。他们以拥护毛主席和党中央的领导的面目出现，假惺惺地说要“把维护党的团结”“看做是自己最高的责任”，而背地里却在招降纳叛，组织反党集团。他们造谣言、施骗术，采取“清君侧”的反革命策略，干尽了分裂以毛主席为首的党中央的阴谋勾当。当他们的阴谋败露后，又从进攻转变为退却，一边用假检讨来欺骗党和人民，一边却在秘密活动，加紧策划、拼凑力量，进行垂死挣扎。刘少奇一类骗子由于手中没有半点真理，行动见不得人，在全党、全军和全国人民中间是绝对孤立的，因此，玩弄阴谋诡计就成了他们护身的“法宝”。他们高喊团结的口号，是为了掩盖搞分裂的罪恶活动；他们满口甜言蜜语，是为了隐藏穷凶极恶的反革命本质。但是，尽管刘少奇一类骗子机关算尽，诡计耍绝，终究逃脱不了彻底垮台的命运。

半个世纪以来，中国共产党所以战无不胜，就是因为有了伟大领袖毛主席的英明领导，有了全党在马克思列宁主义、毛泽东思想基础上的团结统一，从而不断粉碎了机会主义头子分裂党的阴谋活动。因此，我们要十分珍视党在马克思列宁主义、毛泽东思想基础上的团结，要坚决拥护以毛主席为首的党中央，要象《三大纪律八项注意》歌中所指出的那样，“一切行动听指挥”，即一切行动听毛主席和党中央的指挥，服从上级的正确领导，用马列主义、毛泽东思想“统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动”。这样，任何人想要重演刘少奇一类骗子分裂党的丑剧，都注定要身败名裂，自取灭亡。

实现共产主义的伟大理想

一百多年前，科学社会主义的创始人马克思和恩格斯曾庄严宣告:“推翻资产阶级政权，建立无产阶级统治，消灭旧的以阶级对抗为基础的资产阶级社会和建立没有阶级、没有私有制的新社会。”《国际歌》出色地宣传了这个无产阶级彻底革命的思想。它怀着对旧世界的满腔仇恨，有力地号召:把“旧世界打个落花流水，奴隶们，起来，起来!”“要为真理而斗争!”它以坚定的信念宣布:“英特纳雄耐尔就一定要实现。”《国际歌》雄壮的歌声，把共产主义的伟大理想传遍了五洲四海。一个多世纪以来，一切无产阶级政党和真正的马克思列宁主义者，都坚信共产主义一定要实现，并为之进行了英勇的斗争。

毛主席亲自缔造的中国共产党，从成立的第一天就宣布:要推翻帝国主义、封建主义、官僚资本主义的统治，将中国推进到社会主义、共产主义社会去。在社会主义革命时期，我们党的基本纲领，是彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级的统治，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义。党的最终目的，是实现共产主义。拥护还是反对党的基本纲领，实现还是背叛党的基本纲领，也就是说，是搞马克思主义还是搞修正主义，这是党内两条路线斗争的根本问题。伟大领袖毛主席亲自制定的社会主义革命和社会主义建设的路线、方针、政策，以及无产阶级专政下继续革命的伟大理论，是照耀我国革命胜利前进的灯塔。刘少奇一类骗子为了在中国复辟资本主义，疯狂反对无产阶级专政，破坏社会主义革命和社会主义建设，妄图改变党的路线和政策，用资产阶级纲领代替党的无产阶级纲领。建国初期，刘少奇一类骗子提出:“社会主义是将来的事情，现在提得过早。”“今天我们不要一个阶级的专政”即不要无产阶级专政。他们公开抛出“现在为巩固新民主主义制度而斗争”的反动口号，对抗毛主席制定的党在过渡时期的总路线，坚持走资本主义道路。在生产资料所有制方面的社会主义改造基本完成以后，刘少奇一类骗子又叫嚷什么:“我国社会主义和资本主义谁战胜谁的问题，现在已经解决了。”为了复辟资本主义，他们抛出了地主资产阶级专政时期用过多次的“民富国强”的反动纲领，妄图反对和取消无产阶级专政，变社会主义的中国为帝国主义和社会帝国主义的殖民地。但是，刘少奇一类骗子要在中国砍倒共产主义革命的红旗、改变党和国家的颜色，只能是痴心妄想。《国际歌》满怀信心地唱道:“一旦把它们消灭干净，鲜红的太阳照遍全球!”资本主义一定要灭亡，共产主义一定要胜利。这是历史发展的必然规律。

毛主席多次指出:“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”党的基本纲领和最终目的能否实现，决定于党的路线是否正确。毛主席的革命路线是党的生命线，是实现党的基本纲领和最终目的的根本保证。要坚定地执行毛主席的革命路线，必须认真执行党的纪律。党的纪律是执行毛主席革命路线的基本保证。《三大纪律八项注意》歌是进行革命纪律教育的生动教材，它告诫我们:“革命纪律条条要记清”，“遵守纪律人人要自觉”。党的历史证明:遵守还是破坏党的纪律，历来是党内两条路线斗争的一个重要方面。机会主义头子总是通过破坏党的纪律来达到他们破坏毛主席革命路线的罪恶目的。叛徒张国焘是如此，刘少奇一类骗子也是如此。他们恶毒攻击党的纪律使人“不敢讲真心话”，胡说什么“尽是纪律，人就受不了”，把党的纪律看作是他们推行机会主义路线、进行反党阴谋活动的巨大障碍。这从反面告诉我们，遵守党的纪律的重要性。毛主席在总结我们党同张国焘机会主义路线的斗争时，重申了党的纪律，指出:“必须对党员进行有关党的纪律的教育”，“避免再发生张国焘事件”。最近，毛主席又指出:“用三大纪律，八项注意，教育干部，教育群众，教育党员和人民。”在深入开展的批修整风运动中，我们重温毛主席的这些教导，感到极其深刻!我们一定要牢牢记住、自觉遵守党的统一纪律，永远沿着毛主席的革命路线胜利前进。

我们已经取得了很大的胜利，但是“还有许多战斗在后头，还要努力作战”。在中国革命斗争的岁月中，成千上万的革命战士为了实现党的最终目的——共产主义理想，英勇捐躯，献出了自己的一切。这些无产阶级革命的先驱者永远受人敬仰，他们的革命精神永远鼓舞、激励着一切真正的共产党人和革命者。不论还有多少困难和荆棘、曲折和斗争，都不能阻止我们在马克思列宁主义、毛泽东思想指引下，去实现党的基本纲领，实现共产主义的伟大理想。

描述：

