id: 6418bd5928
标题：清华大学这样进行政策学习(一)
日期：1950-9-1
是否是时间段：false
作者：黎南
来源：
标签：陈伯达,毛泽东,刘少奇,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黎南

清华大学在上学期学习新民主主义论，中间一叚时期是学习新民主主义的政策。现根据个人在学习当中的笔记以及学校所发的学习资料，整理出来，供大家作参考。

一　不断复习、联系实际、生活实践

新民主主义革命史学习过之后，接着开始学习新民主主义的政策，包括新民主主义的政治、经济、文化等三个大题目。对于政策学习，我们首先就提出“不断复习、联系实际、生活实践”三句口号来，作为思想上的再度动员。

以往一个阶段主要是学习新民主主义革命史，目的在了解中国革命发展的规律，告一段落之后，接下去要学习新民主主义的政策。前一部份是答复我们走到那儿去，革命的路线问题；后一部份是答复我们怎这走法，建设的政策问题。我们虽则分这两部份讲，而事实上是分不开的。要了解政策一定要掌握中国革命发展的规律。学习革命史是为我们学习政策奠定了基础；在学习政策时我们必须时时回到革命史里去找根源。因之，要在这个时候提醒自己，不要以为我们已经学过革命史了，又开始学习另一套东西了。这是不对的。我们必须在历史里了解政策，在政策里了解历史，以往的笔记，随时放在手边，不断的复习。以往了解得不够深刻，通过政策的学习，我们会觉得更加明白了。把历史紧紧的联系上当前的政策，我们就会看得清楚，为什么我们要这样做，而不应该那样做了。

比如:新民主主义的国体是人民民主专政:工人阶级领导下团结四个朋友、打倒三个敌人。这个国体并不是凭任何人的主观发明的，而是中国革命的主要结晶，是中国革命的历史特点所提出来的方式，在这里我们就应该复习过去三十年的革命史了。

比如:新民主主义经济建设必须先扫清障碍、没收官僚资本和进行土地改革。官僚资本怎样发生的呢?这种买办的、封建的国家垄断资本主义又怎样破坏和摧残生产力?它又怎样可能成为新民主主义经济中国营经济的基础?中国封建及半封建性剥削的土地制度为什么是不合理的?为什么消灭地主阶级是经济建设的必要条件?只有根据我们已学过的来答复了这些问题之后，才能了解这两个政策是必须的和正确的。

或者有人说:这样说来这些政策我们是已经知道的了。又有人说:去年曾经在庆祝新中国诞生时学习过共同纲领，现在不是又要重复了么?政策并不那样简单，如果已经有了初步了解，那是很好的，现在我们有机会更有系统的、更深入的钻研了；但是不要以为在字面上看过几遍，甚至把共同纲领背出来就可以算是学习好了，我们必须要明白每一个政策的道理，要从政策的原则性上去了解每天在报上看到政府的重要措施，不但如此，而且要能了解到这样的程度，使我们将来出了学校，在具体事务上能正确的执行政策。在这个标准下，我们只会感到学习的时间太短，决不会太长。多学一遍好一遍，决不会嫌重复。

在学习政策时，我们必然更容易联系到实际，因为我们的生活到处都和政策有着密切联系的。有些人家里有土地的，因为土改了，在感情上有波动；有些人家里的工商业在解放后遇到过困难，不明白原因，心里不舒服；这些都可以在学习政策中把道理弄清楚、克服自己的情绪。不但如此，我们学习政策不只是“明白了”就算好了，还得在生活上实践出来。比如:学习了文教政策中提倡国民公德，我们就得爱护公共财物。自己实行了还不够，还得帮助别人。所以我们不但要联系实际，而且要运用到实际生活中去。我们学习得好不好，也必须要用我们生活上的实践程度来测验。

二　结合时事学习政策

学习政策最丰富的材料在那里呢?是在每天我们都接触到的报纸。记得初解放的时候，很多人看不惯人民日报，觉得太重了，没有兴趣。那是因为我们中了旧型新闻的毒。在封建社会的愚民政策下，人民没有自己的报纸，看到的只是“官场的活动”。在资本主义社会里，报纸是麻醉人民的工具，所以主要是“黄色的”。半封建半殖民地的旧中国的报纸，这两种成分兼而有之。人民的报纸却完全不同，是传达政策、反映群众意见的政治工具。初解放时，不习惯于这种转变，那是可以预料得到的。

为什么当时我们不习惯于阅读人民的报纸呢?主要是在我们缺乏新民主主义政策的基本知识。说老实话，很多新闻看不大懂，也看不明白它的重要性。而同时我们还是用了看旧报的态度去看新报。不去深思、不去钻研，而马马虎虎的看看标题。那是不成的，因为政策必须学习，有不明白的地方必须抓紧研究、翻参考材料、反复讨论，才能把握住要点。

比如，关于北京市人民代表会议在报纸上已经有过充分的报导，但是我们问问自己:人民代表会议在什么形式上表现了民主集中的原则?人民代表会议和人民代表大会有什么区别?为什么人民代表会议可以执行人民代表大会的职权?为什么我们不立刻成立人民代表大会?人民代表会议的协商委员会是什么性质的组织，怎样组成的?如果我们对市政有意见应当怎样提到代表会议里去?我们的意见经过代表会议接受成立了议案通过了之后，市政府是否必须执行?这一类问题我们都能答复么?如果不能答复，我们是不是能正确享受人民的权利和履行国民的义务?我们不是已经看过许多关于各地方人民代表会议的报告了么?为什么连这些问题都不能答复呢?原因是很简单的，就是没有养成从时事里学习政策的态度。

再说:我们都知道现在物价稳定了；但是又听见不少寒假里回家的同学带来了许多各地方经济困难的消息。它究竟是什么道理呢?物价稳定是不是好的呢?既然好的，又怎么会有这样许多困难呢?如果我们细心的学习时事，这些问题都可以答复的。首先是我们怎样获得物价稳定的?最先是国家财政的收支平衡，怎么会平衡的呢?报纸上天天有关于税收、公粮、公债的报导；我们又看到统一财经的决定。物价稳定了，依靠通货膨胀而获利的许多不正当的工商业就出了问题，于是影响到许多其他工商业。在报纸上我们又可看到那些工商业垮台了、那些工商业繁荣了。我们对这些报导如果细心学习就可以明白经济困难是怎样发生的了。这些困难能不能克服呢?报纸上又有着答复:东北的经济怎样从物价稳定中走上了正轨，各地生产情绪怎样提高了，国营工业的利润和折旧怎样已经成了国家收入的来源之一。这许多报导指出了我们光明的前途。

我们正在学习新民主主义的政策。在大课里只能供给许多基本知识。有人觉得这些是“老生常谈”。其实如果能结合了丰富的时事来学习，不但不会有这样的感觉，而且会明白这些基本知识正是帮助我们了解切身问题的钥匙。

现在我们是国家的主人了。我们学习政策就是学习怎样好好当主人。每个人都有责任来加紧建设、保护我们自己利益的国家，所以必须知道应当怎样努力才能尽我们这一份责任。所以学习政策必须结合每天每天在我们国家所发生的事件，正确的把握住方向走上我们新民主主义建设的道路。

(政治)

三　精读文件和参考资料

学习革命史是从革命各时期的政治斗争中，具体而生动的史实中，了解无产阶级领导的人民革命的发展规律。从这样的革命运动历史过程中，我们不特理会到新民主主义革命、毛泽东道路的“历史必由之路”、历史的方向；同时，也要正确而完备的了解政治斗争的内容和目标。“我们要建立一个新中国”。还要建立一个革命的联合政府，因为“中国的历史条件规定了这一点。”

在学习新民主主义的政治这一单元中，精读毛主席的“新民主主义论”(五、七、八、九、十各节)开始，其次即学习“论联合政府”(四)、“论人民民主专政”和共同纲领(一、二、三、六各章)。对于这四个文件(特别是标出的几节)，必须精读。因此，才能对新民主主义的理论到纲领有一明确的了解，也可以看出新民主主义的一般纲领以至臻于完备的具体纲领的发展。“在整个资产阶级民主革命阶段中，在几十年中，我们的新民主主义的一般纲领是不变的，但是在这个大阶段的各小阶段中，情形是变化了与变化着的，我们的具体纲领便不能不有所改变，这是当然的事情。”(论联合政府)我们的学习着重于一般纲领。

下列材料也是这个学习单元的重要参考资料:

一、中华人民共和国中央人民政府组织法。

二、中国人民政治协商会议组织法。

三、列宁:国家与革命(第三章)。

四、论国家。

五、斯大林:列宁主义基础(四、六)。

六、刘少奇:关于修改党章的报告(五)。

七、斯大林:马克思主义与民族问题(一、七)。

八、刘少奇:论国际主义与民族主义(一、二)。

九、高岗:在内蒙干部会议上的讲话。

十、中央人民政府人民革命军事委员会关于一九五○年军队参加生产的指示——一九四九年十二月五日(人民日报十二月六日)。

四　学习重点

在刚开始学习新民主主义论的时候，钱俊瑞报告为什么学习新民主主义论，曾经这样指出学习新民主主义政治的重点。

要全面的认识今天必须实行人民民主专政的国体，这个人民民主专政必须以无产阶级为领导、工农联盟为基础、团结四大阶级，三个因素中，轻视忽略任何一个都是不行的，忽略专政的一面也是不对的。在学习中着重批判:(一)旧民主主义思想、旧民主主义的欧美资产阶级专政的政治，旧民主是假民主、少数人民主，对广大人民专政。这种民主直到今天还有不少人或多或少的迷恋着，总以为美国政治民主、苏联经济民主，这是资产阶级的庸俗的看问题，以为美国多党是民主，迷惑于竞选的做戏，不明白美国的两党任何一党执政都只是代表大资产阶级。不能根据表面现象看问题，而要从本质上来了解问题，所以要彻底批判旧民主主义思想。今天要在中国实行旧民主主义就是实行殖民地主义，走不通的。蒋介石和铁托都想走旧民主主义的路，结果走到帝国主义的怀抱里去了。(二)小资产阶级领导的思想。批判小资产阶级和知识份子的优越感，对无产阶级领导，不从社会发展规律来看，不了解无产阶级的思想领导，而只从形象上看，觉得肮脏的工人不能领导有知识的人，不了解社会整个发展规律，最先进的阶级是把握生产力的无产阶级，知识份子不生产，手无缚鸡之力。如果不从社会发展的本质来看，只从表面现象来看，便以为知识份子领导革命。其实如毛泽东、周恩来都是革命的知识份子，是无产阶级的知识份子，是无产阶级的战士，不是小资产阶级的战士。

五　何干之报告

在“新民主主义的政治”这个题目下，有过两次大报告，一次是由张志让讲，一次是由何干之讲，后一次因时间比较充裕，对国体政体两个问题分析得很详细。下面就是何干之报告的纪录。

关于新民主主义的政治，以下要谈两个问题；一个是关于国体，一个是关于政体。

关于国体

国体是说明国家属于那一个或那一些阶级，以及拿国家这个武器对付谁的问题，说明各个阶级在政治中的关系，统治阶级与被统治阶级的关系、领导阶级与被领导阶级的关系。根据马列主义，国家是阶级统治阶级的关系，从有国家出现以来，国家一定带有阶级性，毛主席在他的著作里说:国体是说明社会各阶级在国家的地位如何，国家是属于那一个或那一些阶级。中华人民共和国是人民民主专政的国家，也是一些阶级压迫另一些阶级，在从前的奴隶社会、封建社会、资本主义社会是少数人压迫多数人，反动阶级压迫革命阶级，剥削阶级压迫被剥削阶级，这是过去的国家的共通性。相反的，我们的人民民主专政或苏联的无产阶级专政是多数人压迫少数人，革命的阶级压迫反革命的阶级。我们现在的国家与过去的国家有着本质上的不同，学习国体时先要弄清这一点。

国家既是阶级统治阶级工具，我们现在怎样来进行统治呢?表现在两方面，一面在经济，一面在政治。在经济方面，过去的剥削者现在的被剥削，在农村里没收地主的土地财产，消灭封建制度；在城市里没收官僚资本、官僚阶级的财产，消灭买办制度。在政治方面，过去的压迫阶级现在的被压迫，正如毛主席所说的，剥夺反动派的发言权。反动阶级被剥夺了政治权力，也被剥夺了作为一个人民应有的权利，但必须尽国民的义务，共同纲领第八条规定中华人民共和国人民均有保卫祖国、遵守法律、遵守劳动纪律、爱护公共财产、应征公役兵役和缴纳赋税的义务。专政是从这两方面来着手。在历史上可以看到许多事实，反动阶级绝不会自动放弃他的特权，例如在东北，土改已差不多全部完成，在经济上地主阶级整个被推翻，政治上亦已实行专政，但仍时有地主阶级图谋复辟的事情发生，如隐藏武器、杀害干部、制造谣言、挑拨离间、破坏生产等。故此必须对反动阶级实行专政，如果他们遵守人民的法律、安分守己，则我们在专政过程中对他们进行改造工作，给他们土地和工作，使他们有可以改造的基础，然后用毛泽东思想和党的政策教育他们，让他们自我改造，接受人民对他们的教育。并在劳动中改变他们的阶级成份，例如地主从事劳动五年后便可以成为农民。一面在经济上，一面在思想上，消灭剥削阶级，也只有在思想上消灭了剥削阶级才算是真正做到了消灭剥削阶级。我们就是这样拿国家这个武器对付反动阶级。

相反的，在人民的方面，共同纲领第四条第五条规定了中华人民共和国人民依法有选举权和被选举权；有思想、言论、出版、集会、结社、通讯、人身、居住、迁徙、宗教信仰及示威游行的自由权；同时也必须尽国民应尽的义务。人民在中国包括四个阶级，其中有领导与被领导的阶级，基本的与非基本的阶级，工人是领导阶级，工农是基本的阶级。在人民中要进行改造工作，首先是工人和农民的改造，还有小资产阶级和民族资产阶级的改造。一方面是保护人民的各种权利，另方面对人民进行改造，现在的政权是全国性的政权，改造也是在全国范围内来进行，用民主的方法，讲道理、说服、自己改造自己、提高自觉性和政治觉悟；目的是肃清国内外反动派长时期给我们留下的坏影响，和旧社会给我们的旧思想、旧习惯。用甚么作为改造的工具呢?用马列主义和毛泽东思想。首先在工人阶级内进行改造，使工人阶级与马列主义和毛泽东思想结合起来。说个比仿，工人阶级好比物质武器，马列主义好比思想武器，马列主义与工人阶级结合后，马列主义才有物质的基础，工人阶级才能有正确的方向，工人阶级过去是被剥削的阶级，容易懂得什么是剩余价值，容易接受马列主义，并不是说每个工人都是天生的马列主义者。过去工人阶级在经济上被剥削，也被剥削了受教育的机会和政治权力，党在过去长时期主要在农村里面，离开了城市，工人在国内外反动派影响下，会有若干的落后思想，需要教育改造。依靠工人阶级首先要教育工人阶级。

其次，对生产者进行教育改造，农民阶级和小资产阶级在全国人口中占最多数，又是工人阶级最可靠的同盟军，农民经济今天的特点是个体经济，分散的、落后的、被剥削被损害的。旧政权打垮以后，农民被剥削方面是解放了，但落后与分散的特性仍存在，首先要从经济上着手改造，由分散走向集体化、由落后走向现代化，在农村中进行合作运动就是为了这个目的，要在私有基础上逐渐达到现代化、集体化。在改造经济过程中改造农民，使他们了解而且接受社会主义，然后在思想上进行改造。农民是小生产者，带有小生产者的狭隘性、保守性、孤立性、经济基础反映到思想方面是片面性与主观性。整风运动中提出反对经验主义教条主义即反对片面性、主观性，其阶级根源即来自农民阶级小资产阶级。思想是经济的反映，故先来改造经济，在集体化现代化中使小生产者接受马列主义。

民族资产阶级要进行教育，他是剥削的阶级；但现在允许其存在而且保护他发展，政策表现在两方面，既保护其在一定范围内发展而又有适当的限制，在活动范围、市场价格、税收、劳动条件等方面都有适当的限制，使民族资产阶级发展不是走上旧民主主义的路，而是新民主主义的路，接受无产阶级的领导，按照人民的要求来发展。新民主主义是共产党的最低纲领，将来还有社会主义，还有最高纲领的共产主义。在新民主主义时期教育民族资产阶级认识社会主义是社会发展必然的道路。

在人民民主这一面包括了保护人民的权利同时用马列主义进行改造。

关于政体

政体是说明政权的形式、政府的组织，统治阶级拿那一种政权形式进行统治，一定的社会阶级采取那一种形式的政权来反对敌人保护自己，用什么形式来专政。国体是内容，政体是形式。共同纲领上规定了:人民行使国家政权的机关为各级人民代表大会和各级人民政府，各级政权机关一律实行民主集中制。

现在来说一下关于民主与集中。

共同纲领规定:各级人民代表大会由人民用普选方法产生之，各级人民代表大会选举各级人民政府，各级人民代表大会闭会期间，各级人民政府为行使各级政权的机关。这是从民主看到集中，现在再来从集中看到民主；在人民代表大会和人民政府委员会内，实行少数服从多数，各下级人民政府均由上级人民政府加委并服从上级人民政府。全国各地人民政府均服从中央人民政府。中央人民政府领导全国政权，各级人民政府逐层受上级领导而最后统由中央人民政府领导，表现出集中的特点；但集中是建立在民主的基础上的。因为各级人民政府是由各级人民代表大会产生，而各级人民代表大会的代表由人民用普选方法产生，中央人民政府由全国人民代表大会产生，全国人民代表大会的代表由全国人民普选产生，集中建立在民主的基础上。彼此关系是从两方面来看，从集中看民主，又从民主看集中。也就是毛主席所说的，在民主基础上的集中，集中指导下的民主。因为集中建立在民主的基础上，中央人民政府的权力规定得很大。另方面，民主要在集中的领导下，人民代表会议由人民普选是民主，会议中是有领导的，有党的领导，整个政权机构就是这样辩证的统一，既民主又集中，既集中又民主，从民主到集中，从集中国民主。

将来一定在全国范围内实行由人民普选的各级人民代表会议，现在尚未做到，正在准备条件，等革命战争完全结束，革命秩序建立，土改完成，各界群众都有了自己的组织，才能在全国范围内召开各级人民代表大会。现在条件尚未充足具备时，用人民政治协商会议代替全国人民代表大会，各地的各界人民代表会议代替各级人民代表大会，将来逐渐过渡到人民代表会议。全国人民代表会议产生后，政协仍然存在，但仅有建议权。各地的各界人民代表会议因为是过渡性的，也就从各面表现出其过渡性的特点，例如从代表产生来看，最初，大部份代表是指定或邀请的，以选举为辅，因各种条件不成熟；然后慢慢的到以选举为主，指定、邀请为辅。无论怎样产生，代表一定有其广泛的代表性，确能代表人民的意见。另方面要注意领导，保证党的政策在会议中的贯彻，保证劳动人民在会议中起骨干作用，而且会议一定要解决问题，首先集中力量解决一两个人民最关心的主要问题，例如城市里的粮食原料供应、工业产品的推销、劳资关系、恢复和发展工商业等；农村里的减息减租、反霸、公粮、水利、农会、推行人民币等。每次会议集中力量按事情的先后缓急解决一两个，而且每次会议之前要有充分准备，在会议中提出问题、分析问题、解决问题。议案通过一定要执行，在群众里建立威信，万一有困难时要向下次会议提出报告。在讨论中充分发扬民主精神，每个代表都有赞成权、反对权、怀疑权、保留权，在有原则的条件下展开热烈的讨论，即使有错误的意见也可以提出来说个明白。在会议中反映人民的意见，会议后把决定带回群众里去，各界人民代表会议贯彻了党的原则又团结了广大人民，把党的意见变成了群众的意见，是政府和党连系群众最好的方式，将来就从这基础上过渡到普选的、全权的、各级人民代表大会。

以下把人民代表大会制和资产阶级的议会制作一比较。

议会制实行三权分立，把立法、司法、行政分开来，行政属于政府，立法属于国会，司法属于法院，这是资产阶级的政权形式。国会里的代表都是资产阶级的代表，劳动人民的代表尤其是共产党的代表非常少。立法是为了资产阶级立法，固然有时为了拉拢小资产阶级、敷衍劳动人民、想缓和阶级斗争，在有些方面会作极有限度的让步，基本上完全是代表资产阶级的。行政是属于总统或内阁，但在议会闭会后，根本就没有固定的形式来监督行政权；司法属于法院，形式上说是独立了；但是，只要有剥削阶级与被剥削阶级存在，法律决不会中立，没有真正完全平等的法律，它一定代表某一个或某一些阶级，说司法独立是门面话，三权分立不过是资产阶级统治者让另一部份少数人在议会议一顿话罢了。反对派是绝对少数，他们的意见不可能通过。资产阶级就是用这个形式进行专政，马克思早就说过，议会制度只是让资产阶级选择那些代表来统治人民。恩格斯也说过，议会形式是资产阶级专政最巧妙的形式。这还是在某个阶段内资产阶级才敢用议会形式，极端反动时就要走上法西斯的道路。

人民代表大会制是民主的，闭会后权力属于人民政府，中央人民政府集中领导政权，建立在民主集中制的政府是最有效率的政府。例如在中央人民政府成立几个月后，解决了战争问题，过去一直不能解决的财政收支和物价问题也都解决了。因为是建立在民主的基础上，因此人民政府是有权力的、有力量的，人民拥护它，到底是哪一种民主呢?代表多数人的还是代表少数人的民主呢?不难比较出来。

六　讨论题目

经过自学、经过精读文件、经过了参考其他资料，听了张志让和何干之的报告，每一个学习小组内都陆续的提出了一些问题，综合以后成为十三个问题，每小组即根据这些题目深入学习并展开讨论。

(一)关于国体的问题(这是学习的重点)

(1)现在四个阶级联盟；但四个阶级之间互有矛盾，何以能组成联合政府?

(2)毛主席在“论联合政府”中所说的联合政府是不是包括大资产阶级的代表在内?

(3)人民民主的内容是否主要的是教育改造人民?我们现在的“教育改造”与孙中山的“训政时期”有什么本质的不同?我们是怎样教育改造的?

(4)为什么要压迫反动派，人民不是反对压迫的吗?

(5)资产阶级由于其阶级性的限制，要它跟着工人阶级走是不是强迫的?能够使资产阶级自觉地接受工人阶级的领导吗?为什么?

(对以上的问题要认真联系自己的思想，深入研读毛主席的“论人民民主专政”)

(二)关于政体的问题

(1)资产阶级怎样巧妙地运用“议会民主”“三权分立”来统治人民?

(2)没有经济民主，有没有政治民主的可能?是否可以说苏联是经济民主，英美是政治民主?

(3)为什么议会制容许“反对派”，我们的政治要剥夺反动派的发言权?

(4)为什么人民政协可以自己宣布代行全国人民代表大会的职权?

(5)为什么全国人民代表大会召开后还要有人民政协?人民政协是什么性质的组织?

(6)为什么现在不能召开人民代表大会?

(7)我们的人氏代表大会与“议会”有什么本质的不同?

(为了把我们的人民民主与资产阶级民主从本质上区别开来，最重要的是认识我们的民主实质是在代表人民利益最坚决贯彻底的工人阶级领导之下，发扬人民群众的积极性创造性。应阅读北京人民日报三月三日社论“必须开好各界人民代表会议”，具体地认识我们的民主，以及“争取持久和平争取人民民主”第二十九期“社会主义——最高类型的民主”一文。关于人民政协问题可参考“学习”一卷二期第十六十七页及一卷四期第十四页的问题解答。)

七　问题解答

这一单元的学习，经过讨论后，提出了许多问题，其他各校也提出许多问题，经综合后由人民大学教授王大纲解答:

各个问题可归纳为两类:一类是关于人民民主专政的问题，一类是关于民主集中制的问题；也可总括起来，即:什么是民主，什么是人民民主专政的问题。同学们对民主的本质和民主的阶级性认识还不清楚，对英美式的民主仍有幻想，或者用英美式的民主作为标准来衡量一切，或者用无政府主义的思想；或者用超阶级的观点来衡量一切；因此不能了解什么是民主，什么是人民民主专政的本质

第一类问题包括:民主与专政、无产阶级及统一战线、党与政府的关系。以下也分三点来解释。

第一、民主与专政的问题。有人对民主与专政仍未能统一来看，认为既民主又要专政不可能。完全可能的，民主是对人民来说，专政是对反动派来说，只让人民有发言权、有民主；剥夺反动派的发言权，实行专政，人民在今天的中国是指工人阶级、农民阶级、小资产阶级、民族资产阶级，四个阶级中以工人阶级为领导，人民民主在中国就是这个意义。四个阶级联合起来向谁专政?向帝国主义的走狗，即官僚资产阶级和地主阶级以及其集中代表者国民党反动派，实行专政、实行独裁，“压迫这些人，只许他们规规矩矩，不许他们乱说乱动。如要乱说乱动，立即取缔，予以制裁。”“对于人民内部，则实行民主制度，给予言论集会结社等项的自由权。选举权，只给人民，不结反动派。这两方面，对人民内部的民主方面和对反动派的专政方面，互相结合起来，就是人民民主专政。”(论人民民主专政)两方面要辩证的来看。民主专政具体表现在那里呢?比如说，反动的报刊不许出版，只有人民才有这个权利，广大人民可以建议，可以批评，对反动派则只实行独裁，对人民的民主与对反动派的专政要区别开来。现在解放战争尚未完全结束，即使完全结束，反动派仍然想复辟，我们不能放松自己的警惕性。现在的任务为加强人民民主专政，丝毫不能大意。列宁说:历史告诉我们，不经过专政，也就是说，不经过暴力镇压，人民不能继续统治下去。没有对革命敌人的专政即不可能有人民的民主。

(二)无产阶级领导及统一战线。人民民主首先是广大劳动人民的民主，它的基础主要是工农阶级，这二者占了人口总数的百分之八十至九十，为了大多数人的利益才是真正的民主。整个革命历史证明了，没有无产阶级的领导，革命即要失败，资产阶级小资产阶级领导都不行。为了打倒革命的敌人、为了建设繁荣的新中国，都需要统一战线、都需要工人阶级的领导，就如一列火车要有火车头一样，只有工人阶级才能担当得起火车头的任务。什么是无产阶级的领导，主要是通过它的党对全国人民在思想上政治上的领导。由于有了马列主义的宇宙观，掌握了革命的规律，正确的理论、方针，坚强的组织性和纪律性，批评与自我批评，与群众结合，党的领导是完全有力的。这种领导是否与民主有矛盾呢?不，中国共产党从制定共同纲领到具体的工作都和各阶级协商，基本的工作方法是走群众路线，从群众中来，再到群众中去。首先是根据广大人民的意见，执行的时候也根据广大人民的意见与利益，如现在各地举行的各界人民代表会议，这就是富有历史意义，中国有史以来，全国规模的第一次民主运动，虽然代表还不能实行民主普选，但代表的代表性是充分的；不能从形式来看。

(三)党与政府的关系。党在政府里起什么作用?中共是以政党的资格参加人民政协，与其他党派团体在一起共同协商，制定了共同纲领，并以它为基础决定中国一切的重要问题。党参加制定并通过了这个纲领，一定要坚决的执行，为人民政协的威信奋斗，不许任何人破坏，在共同纲领的基础上真诚合作，建设新中国。在任何机关团体里，有三个以上党员即组织党支部，在组织里指导党员执行党的政策，坚持完成工作，凡是参加政府工作的每一个党员都要善于与周围的人协商合作，解决各种政策与工作的问题，每个党员要作遵守法令的模范，保证政府政策的贯彻，影响周围的人，宣传党的政策与主张。目前我们大部都能这样做，很有成绩。但有些地方还不够，民主作风不够，不善于与党外人士团结，有命令主义的作风，党中央已发出号召，要加强党外的合作，并且由群众运用批评来监督。

第二类问题，关于民主集中制方面的问题，包括:极端民主问题；形式与机械的民主观念；民主的阶级性。下面也分三点来解释。

(一)反对极端民主。有些人从个人主义的极端民主来看民主，不了解广大人民的民主，不愿遵守革命的纪律性，无视集体主义。表面上承认少数服从多数，但又总以为既民主又何必服从，不了解民主即包括服从在内。强调个人的自由，不愿遵守集体纪律的约束，这种极端民主我们不要。民主是为了发扬群众的阶级觉悟，提高做主人翁的积极性，参加建设工作，提出批评使工作进行得更好。不是消极的，不仅是选举而已，是行动的民主，高度发挥每个人的负责精神和创造性。

(二)反对形式与机械的民主观念。有人以为一切事情要每个人都举手才算是民主，民主就是民主，集中就是集中，这不正确。又有人以为站在群众的头上即民主的集中，也不正确。又有人想，既然是民主基础上的集中，怎样又能集中指导下的民主呢?民主与集中应该是有机的结合，达到团结与统一的要求，不能片面。民主集中是把大家的意见集中成统一的意见，没有民主不能有集中，民主基础上的集中才是强有力的集中与强有力的力量；从上面下的领导也是民主的，因为经集中后已成为群众的意见，群众的意见贯彻到群众里才是真正的民主。

(三)关于民主的阶级性。以上所说对民主看法的不正确是由于阶级立场的关系，有人以为报上宣传得热热烈烈就是民主，不管他们代表谁，认为只有一个政党不算民主，应当常常更换领袖才是民主，真正为人民所热爱的领袖反而不民主，这一类的问题都是有意无意拿美国来作标准。不合美国样子即不民主，而不会反过来以苏联为尺度去看美国。又有人说苏联是经济的民主，美国是政治的民主；其实，没有经济的民主又何来政治的民主呢?有的说，在联合国中苏联运用否决权，不是少数服从多数；不够民主。不会想想这一票的后面究竟代表了多少人的意志，要苏联放弃否决权形式上是少数服从多数，实质上是让多数人服从少数人，这才是反民主。有人说，美国的选举为什么不民主呢?因为他们两个政党都是代表资产阶级，选民受着种种限制；苏联的选举与美国完全不同，选举是为了保障人民真正的利益，人民用增加生产来迎接选举，选票到达九九·九八%，民主有不同的阶级性，表现了完全不同的情形。

(经济)

八　批驳甚么?

钱俊瑞副部长告诉我们，在新民主主义经济这一单元的学习中，最容易发生的是关于私人资本主义方面的问题，要着重批驳:(一)新民主主义经济建设，国家应以全力帮助私人资本主义的思想。不了解我们是以国营经济为领导，还要大力组织个体生产经济，私人资本主义不能作为整个经济建设中的重点来看。(二)认为既以国营经济为主、私人资本主义可有可无，“保护工商业说的好听骗骗人的”这种看法也是错误的；为了发展现在中国的生产力，根据社会发展规律，要认真的保护民族工商业。

九　自学材料和经济资料展览

必读的自学材料有三个:

一、何干之在教育部的传达报告。这里面主要是解释新民主主义经济的五种成份及相互关系。

二、刘少奇副主席五一演说。这篇讲话具体说明了我们国家经济建设的有利条件以及目前一些进步中的困难，最后扼要说明在目前阶段经济建设的主要任务。

三、关于农业社会主义问答。这篇文章可以帮助我们了解土

上面三个材料是必须认真学习的、最低限度的自学材料，下地改革的意义和性质。面的材料可以帮助更进一步的学习:

一、沈志远:新民主主义的国营经济(新华月报一卷二期)。

二、狄超白:过渡期的个体经济(“学习”一卷四期)。

三、狄超白:新民主主义合作经济(新华月报一卷二期)。

四、薛暮桥:新民主主义的合作社(新华月报一卷一期或人民日报一九四九年八月十日)。

五、李立三:劳动政策与劳动部的任务(五月八日人民日报)

六、毛泽东:目前的形势和我们的任务(四、五、六节)。

七、毛泽东:在晋绥干部会议上的讲话。

八、毛泽东:论合作社。

九、毛泽东:组织起来。

十、毛泽东:两三年内完全学会经济工作。

十一、任弼时:土地改革中的几个问题。

十二、陈伯达:发展工业的劳动政策与税收政策。

十三、薛暮桥:新民主主义经济的几个主要构成部份。

十四、狄超白:论城乡交换(新华月报一卷一期)。

十五、中国土地法大纲(当时新土改法未公布，现应改为新的“土地改革法”)。

十六、共同纲领(第四章)。

十七、陈伯达:中国四大家族。

十八、论工商业政策(解放社编)。

在一单元学习中，曾经配合着举办了一次中国经济资料展览，内容有各种图表、挂图、矿石标本等，使得大家对我们全国生产力和经济资料的蕴藏及分布有个初步的了解、增强建设的信心、提高学习的效果。

十　两个学习重点(上)

在这一单元中，有两个学习重点，亦即在学习中必须解决的两个基本问题。

一、“扫除新民主主义经济建设的障碍，解放一切被束缚的生产力。”具体内容为什么是必须进行土地改革、没收官僚资本?对于我们进行新民主主义建设有怎样的意义?土地改革和没收官僚资本的性质是什么，为什么是新民主主义经济建设的前提?

什么东西束缚了旧中国的生产力

在旧中国，生产力不但不能发展，而且是被束缚被窒息着的。束缚生产力的就是我们的三大敌人，帝国主义、封建主义和官僚资本主义。

资本主义发展到帝国主义，必须把它对国内劳动人民的剥削扩张到国外，剥削殖民地和半殖民地的劳动人民，它要掌握殖民地半殖民地的经济命脉，使它们永远做它商品的市场和原料及低廉劳动力的取给地，决不容许中国建设工业、发展生产力。中国封建半封建的土地制度使不到人口百分之十的地主富农阶级占有全国百分之七十到八十的土地，残酷地剥削广大农民，过着寄生虫的生活，不但不给农业生产力发展的可能，而且使农民得不到最低限度的必需生活资料，根本谈不到改良工具、扩大经营；使农业再生产日益缩小，束缚劳动力于土地上；使城市所需原料粮食和劳动力得不到必需的供应，而至妨碍工业发展，是中国几千年来被侵略被压迫、贫困落后的根源。而国民党的官僚垄断资本，凭藉其反动政权，内与封建地主勾结，外依帝国主义独占资本支持，建立其封建买办的法西斯的统治，把持国家经济命脉，残暴地剥削劳动人民、小资产阶级以至民族资产阶级。在帝国主义时代，他们只有依靠帝国主义的支持，才能维持其统治与剥削，而帝国主义也正要利用他们扩张并加深它对中国人民的侵略，渗入全国各个地区。官僚资本是帝国主义的直接代理人，中国封建地富阶级则是帝国主义的墙脚，二者同为帝国主义的走狗，在帝国主义支持下血腥地压榨中国人民。这就是帝国主义为什么是我们主要的敌人。我们扫除了官僚资本和农村封建剥削，就是推倒了帝国主义侵略的基础，工业与农业的生产力才能得到解放。

土地改革和没收官僚资本是经济建设的前提条件

土地改革的目的在于消灭封建的土地关系，解放农业生产力。主要内容是没收封建地主的土地，分给无地少地的农民，使土地上的生产物归于劳动农民，使他们不但有可能改善自己的生活，而且有力量扩大再生产，成为独立的生产者。在土地改革中，必须坚持两个原则:一是满足贫雇农的要求，一是坚决团结中农，不损害中农的利益。在这两个原则之下，有准备、有领导、有秩序地进行土改工作。在土改中必须认清我们的目的只是消灭封建、解放生产力，要坚决反对“平均主义”“农业社会主义”的思想，平均主义只是一种空想，要想在小农经济的基础上建立社会主义是不可能的。平均主义假如成为事实，只会造成生产力的损毁、社会的倒退；因此平均主义的思想是反动的。

官僚资本主义在国民党反动统治时期，虽然名义上属于国家；但那时的国家是四大家族统治人民的国家，四大家族利用国家机器把持着全国经济命脉所系的大银行大企业，进行封建买办的剥削，使真正民族工商业受到压制，不得发展。我们革命的胜利根本摧毁了反动派的国家，建立了人民的国家，把原先属于四大家族反动派国家所有的官僚资本企业没收为人民的国家所有，就使这些企业的性质根本改变，成为人民的财产，人民国家的国营经济。这就为发展新民主主义经济建设获得了物质基础。没收官僚资本，一方面使人民的国家掌握了国家经济命脉，成为国家工业化的骨干；另一方面也扫清了民族工商业发展的障碍，解放了工业上的生产力。

所以土地改革是和没收官僚资本是新民主主义经济建设的前提条件。

描述：

