id: 641bba7765
标题：社会主义市场经济理论的意义
日期：1993-11-12
是否是时间段：false
作者：伍柏麟
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学经济研究中心主任、教授　伍柏麟

邓小平建设有中国特色社会主义理论是当代中国的马克思主义。《邓小平文选》第三卷是这一理论形成和发展的光辉记录。它的内容博大精深，非常丰富；江泽民同志在十四大报告中把它归结为相互有机联系的九个主要方面。初步学习这一卷文选以后，我体会社会主义市场经济理论在其中占有十分重要的地位，甚至可以说是核心地位。

“解放思想，实事求是”是贯串于建设有中国特色社会主义理论的精髓。它十分明显地体现在社会主义市场经济理论中。邓小平同志解放思想，独立思考，摒弃了计划经济是社会主义特征，市场经济是资本主义特征的传统观念；又从二战后世界变化了的实际出发，实事求是地承认“社会主义也有市场经济，资本主义也有计划控制”。体现了马克思主义与当代实际相结合的最新成果，经济学的新发展。

社会主义市场经济理论解决了怎样建设社会主义，用什么体制和方法能更好实现社会主义的本质要求。在《文选》第三卷中，反复强调社会主义的目的，“社会主义的本质是解放生产力发展生产力消灭剥削消除两极分化，最后达到共同富裕”。用什么方法才能解放和发展生产力呢?正反两方面的经验表明“社会主义和市场经济之间不存在根本矛盾。问题是用什么方法才能更有力地发展社会生产力。”实践证明，“只搞计划经济会束缚生产力的发展，把计划经济和市场经济结合起来，就更能解放生产力，加速经济发展”。又说:我们以前是学习苏联的，搞计划经济。后来又讲计划经济为主，现在不要再讲这个了。

社会主义市场经济理论使改革开放有了目标模式，这就解决了社会主义发展的动力问题。在计划经济体制下，企业是国家行政机关的附属物，生机和活力遭到严重压抑。建立和完善社会主义市场经济体制，根本改变束缚生产力发展的计划经济体制，使企业成为依法自主经营、自负盈亏的市场主体，必将极大地激发企业家和广大劳动者的经营积极性和劳动积极性，形成推动社会主义发展的强大动力。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1993\11\93bc060801.JPG">

描述：

