id: 641c38b8f3
标题：做好古典文化普及工作
日期：1999-3-13
是否是时间段：false
作者：张勇,李鹏飞,邢晓芳
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
从古籍出版看古典文化的影响力

上海古籍出版社社长李国章说，中国古典诗词是中华民族传统文化中的精品，经过炎黄子孙代代相传而深入人心。

上海古籍出版社于60年代出版的《唐诗一百首》、《唐宋词一百首》等书自问世以来，年年再版，分别累计发行了260万册和200万册，是该社发行量最大的图书品种之一。80年代后出版的《唐诗三百首新注》也已发行了180万册，还有《唐宋名家词选》、《宋词选》等都已印了60万册以上。去年出版的“名家名作系列”如《李白及其作品》、《杜甫及其作品》等也获得良好的市场业绩。作为古籍出版工作者，除了肩负传统文化积累与整理的重任之外，我们向来十分注重古典文化的普及工作，对普及读物这一领域不断开发探索。近年来我们出版了一批适应现代读者、特别是适合当代青少年阅读口味的古典文学普及图书很受读者的欢迎。

从古典文化中学习做人道理

华东师大中文系教授邓乔彬说，古典诗词在80年代初、中期兴起过一阵子，我记得当时《唐诗鉴赏词典》刚刚出来时候，在上海的四川路一带凭票购买，挤得不可开交，有的甚至成为赠送给结婚青年的礼物。它一下子就印了几十万册，相比之下，现在就差得多了，似乎普及古典知识就只在荧屏上，值得青少年学习的就是一些所谓武打“功夫”。其实每个朝代各有自己的不同气魄，而最有价值、最值得青少年学习的是过去文人的风范。宋初文人十分重视“道”，“诗文革新运动”特别推崇“道”，北宋的文人欧阳修从政报国，不计个人得失；苏轼一直被贬到海南，但并没有停止为老百姓做事；范仲淹以及后来的辛弃疾、陆游，他们的诗到现在读起来还是那样的荡气回肠。我们学习古典文化，就是要在这方面认真体会，在做人上下功夫。

庄子说过，不可“丧己于物”，中小学生不可沉醉于游戏机、美国的花木兰、日本的孙悟空等等，应把一部分精力放到真正的古典文化上。同时老师也不能把古典文学教死了，现在连我们这些中文系教授都很难做好中小学的语文试题，这可想而知。

古典诗词重新受到广泛重视是社会经济发展的必然现象

复旦大学社会学系教授朱国宏说，当前以唐宋诗词为主的古诗欣赏热潮，与近些年来诗歌创作和普及的萧条形成了鲜明的反差。这一现象是诗歌自身发展过程与社会经济发展背景互动的结果。70年代末、80年代初社会性的诗歌热潮至今令人记忆犹新，现在一些中年人再度聆听舒婷、北岛等人的诗歌朗诵会，可以说是有一定的怀旧色彩。然而，从更广阔的社会背景上看，20多年来，随着朦胧诗派以及其后的先锋诗人、实验诗人的越走越远，当代诗歌的发展从某种意义上说，已经脱离了我国社会经济发展阶段和时代基础，也就远离了广大读者。这一情况也同样发生在小说等其他文学艺术样式中。

近年来，改革开放和市场经济不断深入发展，我国人民生活水平的大幅度提高，在物质需求得到一定程度满足后，精神需求再度得到了人们的重视。此时诗歌作为众多艺术样式之一，也重新唤起人们的注意。而此时具有最广泛的群众基础的古典诗词首先得到了最热烈欢迎，这一现象是合理的，甚至是必然的。随着社会经济的发展，人们的文化生活也在不断地进步。而多元化的文化生活中，诗歌这一高雅的艺术形式必将赢得越来越多的欣赏者。所以今天古诗诵读热潮之后，当代诗歌的创作和普及从萧条走向复苏，应该是可以期待的。

采访整理:邢晓芳、李鹏飞、张勇

描述：

