id: 473154d6f6
标题：“攻守同盟”为什么破产了?
日期：1952-4-9
是否是时间段：false
作者：银丝
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
银丝

上海的五反战斗，从正式开始到现在不过两星期，战场上已出现了非常有利的形势，许多违法资本家纷纷自动坦白，企图顽抗五反的违法资本家阵线已开始全面崩溃了。

这个有利形势的发生，主要是由于两个原因:第一，政府的政策非常正确，向一切违法资本家明确指出两条不同的道路，抗拒的一定受到严厉的惩治，坦白的一定可以找到自己的出路。第二，是人民力量的伟大，使得许多违法资本家看到了“大势已去”，抗拒等于“螳臂当车”，只有老老实实坦白认罪，才可能得到人民的宽大。

第一战役的胜利成果，说明工人阶级的力量是战无不胜，攻无不克的。这七十四家违法工商户，几乎全部都订有各式各样的“攻守同盟”，企图顽抗五反斗争，但检查队下去后，这些“攻守同盟”毫无例外地全被攻破了。有些不法资方，里三层外三层订好了“同盟”，自以为是“安如泰山”了，但结果怎样呢?里二层外三层的“同盟”全摧毁了。像华新仪器文具厂的资方，除了自己订了“攻守同盟”以外，还和个别职工订了“单线”的“同盟”，以为是万无一失的了；想不到检查队一到，就全部垮台；该厂的资方顾庆生说:“政府和职工的办法是很多的，连我们同胞三兄弟订立的‘亲属同盟’最后也破产了，还有什么‘同盟’能够守得住呢?”这实在是“一针见血”的话。

为什么“攻守同盟”这样不“结实”这样靠不住呢?基本的原因，是由于五反斗争本身的正义性，它是符合全体人民总的利益的。因此，它的力量是不可抗拒的。正确的政策，广大的统一战线的威力，充分的材料，像天罗地网一样，有什么力量什么方法能够抗拒得了呢?绝对没有的。

有一种“攻守同盟”是资方以威胁利诱的办法和职工订立的。但日益觉悟的职工，当他们明确了政策，站稳了立场以后，很自然地抛弃了这个“同盟”，因为“攻守同盟”是向谁攻向谁守的呢?毫无疑问是向国家向工人阶级进攻的。站稳了立场的工人阶级，能够容忍这样的“同盟”么?毫无疑问，他们是决不会容忍的。

另一种“同盟”是资方自己订的，但阶级的本质，决定了这样的“同盟”同样不可靠。因为资产阶级是唯利是图、损人利己的，一旦发现这“同盟”对自己不利而且有害时，是会毫不犹豫地抛弃它的。所以，梅林的经理冯良柏说:“我们订了大、中、小二个‘同盟’，小型的只有我和总经理两个人，自以为订得很牢靠了，不料检查队进厂的第二天，副厂长坦白了，厂长坦白了，‘攻守同盟’一个一个被突破了，我自己顽抗了八天，苦痛了八天，最后也不得不坦白了。”

这就说明:任何“攻守同盟”都是靠不住的。一切违法的资本家，只有彻底坦白，真诚悔过，争取立功，才能找到自己赎罪自新的道路。

描述：

