id: 4731712f58
标题：我浸沉在幸福的海洋中为上海戏剧学院院庆而作
日期：1962-11-30
是否是时间段：false
作者：熊佛西
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
熊佛西

人生最大的幸福，莫过于有机会为人民服务。每逢我院院庆的时候，我的心情总是异常激动的:一方面，我感谢我们伟大的党和毛主席，不倦地给我教育和培养，并给了我充分的信任，让我在上海戏剧学院学习、工作达十三年之久。十三年来，我始终是心情舒畅、专心专意地从事我心爱的戏剧教育事业；另一方面不由我不回忆解放前在那些黑暗的年月里的种种悲痛往事。

我从幼就酷爱戏剧。在学生时代就喜欢搞戏剧活动。“五四”运动的时候，我就以戏剧为武器，参加了反帝反封建的斗争。1926年，我侥幸得到一个机会主办北京艺专的戏剧系，当时只有学生三十多人，专任教师仅我一人。由于军阀混战，教师薪金经常拖欠。我当时也和其他广大的教师一样，挣扎在饥饿线上。在那时要想实现自己在戏剧事业上的理想根本谈不到。艺专的戏剧系办了不到一年，就被张作霖的军政府的教育部部长刘哲下令停办了。后来虽然经过我们师生团结一致和反动派进行了坚决的斗争，一年之后戏剧系复活，但由于经费支绌和反动派的歧视，过了三年，该系仍然逃不了停办的命运。

1938年，我在成都主办了四川省立剧校，苦心经省，但不到三年，又被反动派和四川省伪参议会以莫须有的罪名勒令停办了。

1945年，对日抗战胜利后，我和上海的剧人顾仲彝、李健吾、黄佐临、吴仞之等创办了上海市实验戏剧学校，学生不过百人，教师仅十余人而已，不到一年，上海的特务头子潘公展又通过市伪参议会，以“装饰品”“左倾”等罪名，勒令停办。幸蒙当时地下党的支持和进步文化人的声援，粉碎了反动派的进攻，免于停办。但学校一直在贫困中度日，师生在饥饿线上挣扎，仅靠师生举行周末公演卖点钱来维持学校，维持师生吃山薯和稀饭的生活。

1949年5月，上海解放。我们全校师生和全国人民一样，也得到了解放。全校师生欢欣鼓舞，共庆新生!党和人民政府以第一号文教命令接管了我们的学校，派来的接管员向我们宣布:“反动派不要你们的学校，我们共产党和人民政府不但要你们的学校，而且要发展它!”当时我听了，激动得不禁流下泪来。

我们的学校在党的领导下，幸福地渡过了十三年。这短短的十三年，祖国建设事业的飞跃发展，真抵得过去历史上几百年、几千年!我们翻了身，享受着人民的真正权利。我们学习，我们工作，我们为真理而斗争。十三年来如一日。我们感到无限振奋，无限幸福。我们学院现有学生五百五十一人，教职员工三百另七人。十三年来，我们向全国各剧团院输送了一千一百六十三名毕业生，其中不少人已成了今日话剧院团的骨干。我们有比较充足的图书和设备、宽敞的排练室、美丽的校园。党和人民给了我们一切。

在庆祝院庆的今天，我们将以什么来向党和人民汇报呢?

首先，我们通过十三年的反复摸索和实验，除了各种专修科外，我们现在已建立了一个比较正轨的戏剧教育组织机构。我们现在有四个系，——表演系、导演系、戏剧文学系、舞台美术系。这四个系在教学上是互相关连而又相辅相成的。建校开始时，我们只有表演和舞台美术两科，现在看来这是不够完善的。因为戏剧是综合的艺术，它必须以戏剧的各个组成部分来配合。在外国，一般都把舞台美术系放在美术学院，我们却把此系放在戏剧学院，经过十多年的实践，证明这项措施是正确合理的。

其次，我们通过解放后一连串的学习和改造，特别是通过贯彻教育方针，我们已经逐渐建立了一套比较充实的教学内容和教学秩序，明确了戏剧必须为无产阶级的政治服务、文艺必须为工农兵服务、学院必须负起培养无产阶级的戏剧战士的责任。毛主席的文艺思想指引着我们学习，指引着我们工作，指引着我们前进。经过十三年的学习和斗争，我们已经初步认识到文艺的工农兵方向的正确和伟大，并且要坚决继续贯彻执行。

再次，我们学院已经逐渐培养成了一支比较称职的教师队伍。其中有老年的、青年的，也有中年的。他们都是解放后在党的教育和培养下成长起来的。自然，现在这支教师队伍的水平还远远赶不上新形势的需要。所以我们还需要加倍努力学习、改造。我们今后还要戒骄戒躁，进一步努力，为社会主义的戏剧教育事业贡献自己的微力。

饮水思源，所以能取得这些成绩，都是由于我们有党的英明正确的领导。党是指引着我们改造、学习、工作、斗争、前进的灯塔。过去是这样，今天是这样，将来还是这样。在这欢乐的日子里，让我再一次地向我们亲爱的党和毛主席致敬致谢!

现在虽是初冬季节，天气已有寒意，但在我们上海戏剧学院的校园里，和整个的祖国一样，到处都呈现着一片春色，桃李芬芳。不仅我，我们全院师生都浸沉在幸福的海洋中!

描述：

