id: 4732c62134
标题：昨日，现实和未来——看电影《昨日的承诺》后的思索
日期：1999-5-17
是否是时间段：false
作者：刘吉
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘吉

昨日，中国处在水深火热之中。帝国主义列强的欺凌和侵略，封建主义的禁锢和剥削，官僚资本主义政府的暴虐与腐败，三座大山压在中国人民的头上，贫困、落后、愚昧、腐败、战争、灾荒、疾病……一个黑暗污浊的旧中国。

昨日，为了救国救民，为了中华民族复兴，几代仁人志士抛头颅，洒鲜血，前仆后继地战斗，终于在中国共产党的领导下迎来了新中国的曙光。1940年毛泽东在《新民主主义论》中写道，“我们不但要把一个政治上受压迫、经济上受剥削的中国，变为一个政治上自由和经济上繁荣的中国，而且要把一个被旧文化统治因而愚昧落后的中国，变成一个被新文化统治因而文明先进的中国。一句话，我们要建立一个新中国。”1945年毛泽东在《论联合政府》中反映中国人民的最低要求，提出了39项具体的纲领，其中有一条‘惩办贪官污吏，实现廉洁政治”，敲响了新中国的晨钟，至今仍在中国人民心中回荡。这就是中国共产党人庄严地向中国人民许下历史性的诺言。

昨日，1949年，新中国成立前夕，毛泽东在中国共产党七届二中全会上，说下了那段今天仍震撼人们心灵的话:“因为胜利，党内的骄傲情绪，以功臣自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪，贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪，可能生长。因为胜利，人民感谢我们，资产阶级也会出来捧场。敌人的武力是不能征服我们的，这点已经得到证明了。资产阶级的捧场则可能征服我们队伍中的意志薄弱者。可能有这样一些共产党人，他们是不曾被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号；但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打败仗。”这不仅是对共产党人的警钟，同时也是对中国人民的庄严承诺:永远全心全意为人民服务，永远不当官做老爷，不腐败。

历史的时针拨到了1999年，新中国已经迎来了五十大庆，人们可还记得昨日的承诺?经过枪林弹雨洗礼的老战士现在已经不多了，喝着糖水长大的第三代、第四代共产党人已经走上历史舞台的中心，可知道，是否紧记着自己前辈的承诺?

由林石喜同志编剧，由杨再葆同志导演并主演的彩色遮幅故事片《昨日的承诺》上演了，在北京人民大会堂举行了隆重的首演式。

看了这部电影，心中像大海翻腾，又有铅铸般的沉重。

电影故事并不复杂。一个反贪战线上经常遇到的案例:老板行贿，官员贪污，官官相护，后台坚硬，于是引起反贪局内外的一系列斗争。电影没有追求错综离奇的情节，也不追求某些新闻报道的那种耸人听闻的轰动效应，而是平实地解读着我们身边耳闻目睹的现象。唯其如此，这场反贪斗争更显得真实。真实才能感人。它的特点是始终紧扣着“昨日的承诺”这个主题展开、深挖，所以达到感人至深。它没有刻意追求“好看”，结果不仅好看，走出剧场后人们的心灵仍在震颤。

艺术家是卓越的形象思维的人，具有超群的感性认识的悟性。因此，优秀的艺术家总是首先敏锐观察到生活中那些青萍之末的东西，并用艺术形象集中地再现，虽然她未必能作本质的说明。因此，优秀的艺术作品总是社会的一面镜子和时代的良心，正如马克思评价巴尔扎克、狄更斯，列宁评价列夫·托尔斯泰那样。我主张理论工作者应多看优秀的艺术作品，它不仅是一种艺术享受和美的熏陶，也不仅有助于开发自己的右脑，更是对社会的一种考察。虽是嚼别人嚼过的馍，但这是一种经过精细加工的馍，也是非常有味有营养的。理论家应该认真研究艺术家所提供的浓缩的社会现象和所提出的问题，由表及里，经过逻辑思维、理性思维，找出事物的本质。当然，我也主张艺术家读一点理论。虽然理论比较枯燥，但有助于你透过现象领悟本质，提高艺术作品的深刻性。我主张是读一点，不要读太多，太多了可能反而有损于艺术家敏锐的形象思维。要言之，艺术家与理论家应互相多交朋友，艺术与理论相结合必将使彼此都更上一层楼:理论更具有文采，艺术更具有深度。

《昨日的承诺》是一部反腐败的优秀艺术作品。人们应该通过她以及其它反腐败的优秀艺术作品，来揭示今日中国腐败现象愈演愈烈的原因，找到克服的措施。我以为至少有四:

(1)个人品质。在同样的条件下，有人廉洁清正，有人贪污腐败，当然是有个人品质因素。加强思想教育是完全必要的。但是，今日中国腐败现象如此长期如此普遍如此严重的存在，仅用个人品质恶劣和思想教育薄弱来解释就不够了。一个长期存在普遍存在严重存在的现象必有它政策上、制度上和体制(结构)上的更重要的原因。

(2)政策失当。政策上打击不及时不力，始而不防微杜渐，难免落到后来“法不治众”的困境。事情已到如此严重地步，“乱世用重典”是一般规律。不下猛药，焉能治重病?可是久病体虚，下药太急太猛，可能反而伤尽元气。所以，必须重在扶本。这就是说，必须加速着力于制度上和结构上的改革。

(3)制度缺陷。最主要是人事制度。选拔出来的干部不是德才兼备的人才，而是一批庸才小人，焉能不腐败?更不要说那些靠溜须拍马、拉帮结派、跑官买官之徒。跑官何以得逞?因为有人有权封官嘛!买官何以盛行?总是首先有人卖官的嘛!如果说跑官买官是物质上的有形的贿赂，那么溜须拍马，拉帮结派就是精神上的无形的“贿赂”。物质上有形的贿赂好比是拿枪的敌人，精神上无形的“贿赂”是更可怕的糖衣炮弹。中了糖衣炮弹的领导选拔了发射糖衣炮弹的官员们，而后者又往往正是封官卖官的能手，依仗跑官买官丑行猖獗。对于这些现象，中央文件一再批判通告。二十年来人事制度虽有许多改进，但基本上沿用过去“伯乐选马”的机制。问题在于怎能保证人事部门是伯乐?1998年超大洪灾，据报载在救灾火线上当场撤职的有两次，两次都是县委组织部长。一位是丢掉群众，只顾带着老婆孩子逃跑；一位是堤坝出现管涌，他却逍遥在四方城上。试问，这样的组织部长能是伯乐?能选出德才兼备的干部?火线撤职撤得好!改革人事制度必须引进竞争机制，变“伯乐选马”为“公平赛马”才行。

(4)体制改革。在计划经济体制下一切靠行政权力操作，权钱无法交换。在一个健全的市场经济体制下，法制完备，权钱也难于交易。今日正从计划经济转向市场经济，企业已经推向市场，但还保留许多计划经济体制下的各种审批权，于是权钱交易的腐败就成为一种机制。加之刚刚起步的市场经济法制还很不健全，深厚的中国封建文化传统使“权大于法”、“情大于法”在人们灵魂深处得到潜在的认同，从而又给腐败之徒以巨大的可趁之“隙”。向计划经济体制后退是没有出路的。唯一正确之途是加速政企分开，健全法制，建立完善的社会主义市场经济体制。

以上四点正是电影《昨日的承诺》给我们理论上的启示。

电影编剧共产党员林石喜同志，曾是一位在关系到祖国主权和尊严的硝烟战场上拚搏的战士，转业之后一直站在关系到国家存亡的反贪战场第一线，现在业余又用纸笔作刀枪与腐败战斗。党和人民需要这样牢记“昨日的承诺”永不下火线的战士。

电影导演杨再葆同志，当年他在电影《年轻的一代》中所创造的萧继业的光辉形象，曾经激励着一代青年。我们这些当年的青年，如今都两鬓染霜了。但杨再葆同志仍然充沛着萧继业那般火一样的热情。只要看他在八十年代拍的《血总是热的》、《代理市长》等影片，人们不能不热泪滚滚。只要看他在外国老板给以“高薪”却对中国演员另眼相看的情况下，为了维护国家的尊严，维护一个艺术家的良心，拍片中途毅然拂袖而去，真是一条铁骨铮铮的汉子!中华民族响当当的好男儿!在歇影多年之后，杨再葆同志自导自演了《昨日的承诺》，杨再葆还是萧继业!党和人民需要这样牢记“昨日的承诺”战斗不息的艺术家。

电影幕下，台下一片寂静，接着雷鸣般掌声。观众代表着人民心声，既是对电影《昨日的承诺》的赞誉，也是对共产党昨日的承诺的支持。

牢记昨日之承诺，面对严峻的现实，开拓光明的未来。中国是大有希望的。第三代、第四代的共产党员们要争气呀!

描述：

