id: 4733a2e8d1
标题：少数服从多数并不要求事事“一致通过”
日期：1981-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今年第三期《沈阳师范学院学报》发表李桂海的文章，文中说，在发扬社会主义民主的过程中，由于我们民主生活经验不够，出现了一种形式上似乎很民主，而实际上是违背民主集中制原则的现象。在民主讨论表决时一味追求全体“一致通过”，就是这类现象之一。另一种现象是，对少数持不同意见的同志，在讨论中统一不起来时，领导人就违反民主集中制的原则，对这些持不同意见的同志施加各种形式的压力，强求其放弃不同意见。这些持不同意见的同志，也只得为了“顾全大局”和“尊重一、二把手的意见”，而在形式上放弃自己的意见，因而形成了“一致通过”的决议。这种“一致”是用牺牲和压制某些人的意见而换来的，实质上并没有达到真正的“一致通过”。

一般说来，由于主客观方面的各种复杂因素，人们在对一个问题的认识上往往是不一致的，因而在讨论和最后的表决中，出现不一致的意见是正常的现象。敢于承认有反对意见，不是“一致通过”，正是敢于坚持社会主义民主，对自己事业有坚强信念的表现。正因为如此，在民主集中制原则中才规定了少数服从多数的原则。

文章认为，民主集中制规定了少数服从多数的原则，并不要求事事“一致通过”，这本来是很明确的。但是在执行过程中，为什么有些同志去片面追求“一致通过”呢?这除了林彪、“四人帮”玩的那种“一致通过”的骗局，在我们的一些同志中尚未完全肃清其影响外，还有一个重要的原因，是一些同志对少数服从多数的原则有各种误解。

描述：

