id: 47340f09fe
标题：培养德智、体全面发展的学生
日期：1975-10-24
是否是时间段：false
作者：孙增龄
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
长治中学教师　孙增龄

我是一个任教多年的语文教师。在教学过程中，我对怎样全面贯彻执行党的教育方针，是走过一段弯路的。

在无产阶级文化大革命前，自己在修正主义教育路线影响下，搞“智育第一”，把学生关在学校里；教学中总是教师讲、学生听，“上课抄笔记，下课背笔记”。这样做，为的是让更多的学生“成名成家”自己当教师的也光荣。文化大革命中，批判了修正主义教育路线，批判了“智育第一”，自己又认为既要批判“智育第一”，那我还抓什么智育呢?因此，在教学中马马虎虎。思想上认为落得轻松一点，费劲了，反而要吃批评，就这样自己走向了另一个极端。

通过无产阶级专政理论的学习，和前一段时期报上开展的《用什么尺子衡量学生?》的讨论，龄明确到要把学校办成无产阶级专政的工具，把学增生培养成为无产阶级革命事业的接班人，必须全面贯彻执行党的教育方针。毛主席指出:“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”在这里，明明写的是要有社会主义觉悟的有文化的劳动者；要求我们用德、智、体全面发展的标准去要求学生，衡量学生。我怎么能够在批判了“智育第一”以后，就不去抓智育呢?当然，培养学生具有社会主义觉悟，这是第一位的，位置必须摆正。我这种批判了“智育第一”而不抓智育的错误思想和做法，实际上是上了资产阶级的当。

抓智育，要学生学好文化科学知识，应该同“智育第一”严格区别开来。“智育第一”，是把智育凌驾于一切之上，把学校作为单纯传授知识的场所，完全脱离无产阶级政治，脱离劳动，脱离实际。“智育第一”，是修正主义教育路线的产物，是培养资产阶级精神贵族的手段，必须批判，必须肃清它的流毒。但是，抓智育，要学生学好文化科学知识，是贯彻执行党的教育方针中必不可少的一部分，是巩固无产阶级专政的需要，是培养无产阶级革命事业接班人的需要。让学生有了社会主义觉悟，又学好文化科学知识，为三大革命运动服务，为人民服务，做到又红又专，这是十分必要的。作为一个教师，必须坚定不移地走在毛主席的革命路线上，用党的教育方针来指导教学实践。通过学习，我懂得:“智育第一”是错误的，不抓智育也是不对的，走向两个极端，都要把教育革命引向邪路。

方向明确了，劲头也来了。可是，究竟怎样使学生学好文化科学知识呢?我深深感到原来的教育思想、教学方法远远不能适应革命新形势的需要，必须来一个彻底革命。因此，我决心搞教学改革。我和学生一起到市百十店、上港五区进行社会调查，组织学生写调查报告。在学工、学农、学军的日子里，我要求学生结合实践，联系现实阶级斗争，写大字报、小评论、通讯报道、调查报告、计划总结等。有时由学生、教师来上课，有时请工农兵为我们上课，有时全班一起上课，有时七、八个人组成小组分头采访、讨论，语文教学出现了一种丰富多采、生动活泼的局面。学生反映:过去的学习语文课，听得懂，看得懂，到了用时又不懂；现在这样学习有劲头，记得牢，写得出。

描述：

