id: 47364854c5
标题：九二高龄贺绿汀 亲笔修订市民歌
日期：1995-11-16
是否是时间段：false
作者：吴兴人
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　92岁高龄的中国音乐界老前辈贺绿汀先生，昨天在他的寓所，欣然为本报修订、阅改评选出的十首《上海市民歌》。

贺绿汀先生是本报主办的征集《上海市民歌》活动评委会的顾问。昨天上午10时半，《上海市民歌》组委会秘书长沈吉庆一行，受本报领导的委托，到贺老的寓所，向他汇报十首《上海市民歌》的评选经过情况，并听取他的指点。

在贺老的会客室里，贺先生精神矍铄，气色极好。他听说十首《上海市民歌》已选出，十分高兴，便向我们索要歌曲的手稿阅看。我们把十首《上海市民歌》原稿呈递给贺老。贺老十分认真地一首一首、一页一页地阅看，并不时用手指击节低声吟唱。阅毕，他对我们说，这十首歌曲，作为推荐歌曲，有几首是不错的。《上海市民歌》是否有生命力，还要通过市民音乐生活的检验。一支歌要能流传，形式上以短些为好，歌词要琅琅上口，歌曲要有上海的地方色彩、民歌风味，并要经过反复修改，包括许多无名氏的修改。我记得“文革”前有一首名叫《六样机》的民歌，歌词、歌曲易唱易记，很受农民欢迎。我们的《上海市民歌》也要从民歌中汲取营养，作曲家不要关起门来硬写。一首好歌一唱便传开，硬写出来的作品你再灌，群众还是不爱听。

接着，贺老又对多首作品提出了具体的修改意见。他说，《多插一片绿，多栽一枝花》通过教唱有可能流传开来，但“装点上海更好看”一句，和前句“多栽一枝花”不押韵，如果在“看”字后加个“呀”字，或将“更好看”改为“更爱它”，就押韵了。《妈妈的榜样留给我》节奏如果改一改，效果就更好。贺老越谈兴味越浓，干脆把头上戴的那顶绒线帽也拿下了。

贺老对《小小锤儿音色美》这首歌也颇感兴趣。他拿起歌谱，一边看，一边哼，突然吩咐秘书把纸笔拿来，说要亲自改一下。他哼到“精神文明一支歌，千人谱来万人唱”两句时，灵感突发，为这两句词另谱了曲子。贺老还对沈吉庆秘书长说，这些修改意见，请你转告作曲者，接受与否，要尊重原作者。

和贺老约定汇报的时间原定15分钟，但贺老边哼边改，一直谈到12时20分，历时1小时50分，贺老仍意犹未尽。兴之所至，宾主双方都不觉腹饥。据贺老的秘书说，已多时未见贺老这样长时间地接待来客了。　(吴兴人)

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1995\11\95bg030201.JPG">

<FONT class=imgsm>贺老悉心阅改《上海市民歌》。</FONT>

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1995\11\95bg030202.JPG">

<FONT class=imgsm>图为贺老亲笔修改《小小锤儿音色美》的手迹。</FONT>

描述：

