id: 473676a593
标题：丹麦当局纵容歹徒袭击苏联大使馆葛罗米柯向丹麦政府抗议
日期：1958-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京20日电】　据塔斯社莫斯科讯:苏联外交部长葛罗米柯19日在莫斯科召见丹麦驻苏联大使穆克，就哥本哈根一群歹徒在丹麦当局纵容下17日对苏联驻丹麦大使馆采取敌视行动一事向丹麦政府提出抗议。

苏联政府的抗议声明说，丹麦当局不可能不知道对苏联大使馆的挑衅活动的策划情况，因为一些丹麦报纸事先就报道了这种情况，而且苏联大使馆曾经用电话把大使馆前面出现了一群可疑的人这件事通知了丹麦外交部。声明说，在挑衅行动发生时，在场的警察没有阻止而是实际上纵容了歹徒们的无法无天的行动。

声明说，苏联政府坚决要求丹麦当局采取有效措施，防止将来再发生类似事件。

【新华社北京20日电】　据塔斯社哥本哈根18日讯:6月17日晚，哥本哈根的一群挑衅者和流氓在丹麦警察的公开纵容下在苏联驻丹麦大使馆前面进行了敌意的示威，并且对大使馆进行了挑衅性袭击。

在这件事发生以前，哥本哈根“号外报”、“晚报”等报在发表匈牙利人民共和国处决纳吉及其反革命同谋者的消息时，就报道了正在筹划的将在苏联大使馆前举行敌对集会的消息。傍晚，在苏联大使馆附近出现了丹麦报纸的一批摄影记者和记者。接着出现了属于一个保守的学生团体的一群流氓(其中有几个匈牙利逃亡分子)。这群歹徒向苏联大使馆和领事馆投掷石头，打破玻璃窗。在场的警察装作若无其事的样子，没有阻止这些挑衅行动。据丹麦资产阶级报纸报道，约有100到150人参加了事先策划好的对苏联大使馆的挑衅行动。

对苏联大使馆进行挑衅行动的目的是要加紧反苏行动和破坏苏联和丹麦的关系。

描述：

