id: 4736fc5b5c
标题：也是“第二次握手”
日期：1980-1-26
是否是时间段：false
作者：肖马
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
肖马

不久前的一天，我在南京路上忽然听到行人低声说着“卢嘉川”、“卢嘉川”；我回头一看，哟!原来是在电影《青春之歌》扮演卢嘉川的康泰。

这位身材魁梧的演员，经历了十年坎坷，两鬓染霜，但神采奕奕，热情豪爽不减当年。去年，他参加了长春电影制片厂故事片《苦难的心》的拍摄，扮演一个爱国医生。我问他:有新的拍摄任务吗?他兴奋地告诉我，已受北京电影制片厂的邀约，即将参加影片《第二次握手》的拍摄，刚才正在培艺服装店，为“苏冠兰”赶制西装哩!

听到这一消息我很高兴，打趣地说:“你现在又回到正派角色的路上来了，不演反派角色了吗?”他笑着说:“我要为‘卢嘉川’平反!”

据我所知，康泰原名刘秉璋，当年在北平念中学时，就是个“电影迷”。他生就一副好嗓子，讲得一口流利的北京话，在全市中学生朗诵、唱歌比赛中得过奖。一九四四年，北平有一个影艺学院招生，能说会唱的康泰，顺利地通过了各项考试，被录取了，从此，开始了他的演员生涯。影艺学院毕业后，他一面在电影公司当见习演员，一面参加话剧演出。一九四七年，他只身来沪，参加国泰影业公司拍片。同行要他起个艺名，他想起离北平前，曾在沈浮编的《重庆廿四小时》一剧中扮演男主角——康泰，为了纪念他，剧中人名就成了他的艺名。

三十多年来，康泰拍了二十多部电影，演出了许多话剧。他演《渡江侦察记》中舍身斗敌的周长喜、《海魂》中热血青年白鹭、《凤凰之歌》中的青年农民吴桂生、《摩雅傣》中傣族青年岩温、《红日》中我军干部陈坚等各种人物。特别是他在《青春之歌》里，成功地塑造了卢嘉川的光辉形象，至今仍在观众心目中留下深刻的印象。

从繁华的南京路转弯，我和康泰漫步在安静的黄陂路上，边走边谈。“《青春之歌》早已平反，你怎么说卢嘉川还要平反呢?”他说，前几年，他扮演过《第二个春天》里的工程师潘文、《江水滔滔》里的大副白云飞等。有人曾把他当作演反派角色的里手，其实，他感到自己并不适宜演反派角色，他希望重新扮演正派角色，这就是他说的要为卢嘉川平反的意思。

“在《苦难的心》中扮演爱国知识分子，很顺手吧?”

“这是一部描写一个从国外归来的胸外科主任医师罗秉真被‘四人帮’迫害致死的故事。在最困难的条件下，他仍坚持科学研究，为人民治病。我很喜欢这个角色。在塑造这个人物上，我力求演得真实、自然、可信，效果如何?你看了影片再谈吧!”

“《第二次握手》，你欢喜吗?”

“我很喜欢苏冠兰这个人物。我比较能够理解他那充满着矛盾的思想感情。我将努力把他演好。”

“谁演女科学家丁洁琼?”

“谢芳。”

“好哇，卢嘉川要和林道静第二次握手了呀!”

康泰笑着说:“我们要再度合作了。”临别时，我紧握康泰的手，预祝他在《第二次握手》中拍摄成功。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\01\801Q040201.JPG">

<FONT class=imgsm>康泰和他的女儿在纵情歌唱。</FONT>

描述：

