id: 473910b539
标题：寻寻觅觅二十年　沪上重续姐弟情
日期：1997-4-25
是否是时间段：false
作者：薄风
来源：本报
标签：黑龙江文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
多少年的风风雨雨过去了，经过了无数次的寻寻觅觅和擦肩而过，“全国十大笑星”之一的师胜杰和上海普通女工王玲兰这对姐弟总算又见面了。

师胜杰与王玲兰第一次见面是在1969年，那时候，他们在黑龙江的兵团里同演《红灯记》，王玲兰演李奶奶，师胜杰演叛徒。师胜杰那时16岁，爸爸被错划为右派，文革中不堪凌辱自杀身亡，哥哥被错判为现行反革命，妈妈带着弟妹去了干校，他一个人离开家乡天津来到黑龙江。王玲兰很同情这位小弟弟，经常开导他帮助他。冬天到了，看到师胜杰仅在衬衫外加了件外套，绒线衣也没有，王玲兰趁回上海探亲之际，特地到市百一店买了件蓝色的毛衣、一条的确良裤子送给他。……

知青返城后，这一对姐弟便失去了联系，这一断就是二十几年。师胜杰每次到上海演出，总要托朋友找大姐。大姐送他的那件蓝色毛衣，师胜杰拆了又织，织了又拆，直到最后织也织不起来了……最近，师胜杰在东广上了张培的《明星传真》节目，无线电波将师胜杰的心愿传到了王玲兰那里。东视的“共度好时光”节目组获知这一消息后，决定创造机会，让这对失散了20多年的姐弟在荧屏上相逢，并实录了这个场面。当“情怀追寻”的音乐声响起，王玲兰在后台怎么也挪不出步子，师胜杰知道大姐来时，更是热泪盈眶，激动难抑。他一个劲地说“你好，大姐”，大姐和小弟在台上欷嘘不已。师币胜杰不停地说:“感谢剧组，感谢上海人。”本星期六晚东视“共度好时光”节目将播出这一感人场面。

本报实习生　薄风

描述：

