id: 473a60393c
标题：人民日报社论指出当前必须解决的一个紧迫课题坚决克服党内不正之风强调《邓小平文选》中有关重要论述是搞好整党必须遵循的指针
日期：1983-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,毛泽东,陈云,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　《人民日报》七月一日发表题为《坚决克服党内的不正之风》的社论。

社论说，正如党的十二大指出的，现在是建国以来最好的历史时期之一。党的路线、方针、政策已经回到马列主义、毛泽东思想的轨道上来，长时期的社会动乱结束了，安定团结、生动活泼的政治局面出现了，党和国家的各级领导机构正在有秩序地进行改革，国民经济走上了稳步发展的健康轨道，国家欣欣向荣，人民心情舒畅。当然，我们也清醒地看到，前进的道路上还有不少困难和问题，其中一个很大的问题，就是党内还存在比较严重的不正之风。尽快克服这种不正之风，是我们必须解决的一个重大而紧迫的课题。

社论说，历史经验告诉我们，党的事业兴旺发达还是停滞倒退，成功还是失败，不但同党的路线正确与否有密切关系，同党风的好坏也有密切关系。如果说在革命战争年代客观环境迫使我们必须有一个好的党风，那么在党成为执政党以后，自觉地端正党风就有了决定性的意义。陈云同志尖锐地指出:“执政党的党风问题是有关党的生死存亡的问题。”这是对历史经验的深刻总结，而且有重大的现实意义。

粉碎“四人帮”以来，特别是十一届三中全会以来，党中央始终把整顿党风放在极其重要的位置上，进行了大量卓有成效的工作。真理标准的深入讨论，对与林彪、江青两个反革命集团有牵连的人的认真清查，制定和贯彻执行《关于党内政治生活的若干准则》，打击经济领域的严重犯罪活动等等，教育了广大党员，挽救了一批犯错误的党员和干部，从一定意义上说都是整党整风活动。

社论说:为了坚决克服党内存在的不正之风，党的十二大决定，用三年时间分期分批进行一次全面的整党。邓小平同志指出，这是我们坚持社会主义道路，集中力量进行现代化建设的最重要的保证之一。在整党中，要切实解决党内思想不纯、作风不纯和组织不纯的问题。要看到，党内的不正之风和违法乱纪行为，在有些地方还是相当严重的。主要由于“文化大革命”的破坏，不少党员、党的干部的党性观念淡薄了。少数党员干部利用职权，谋取私利，甚至把他们主管的单位当作自己的“领地”，打着维护本单位和小团体利益的幌子，损害国家和人民利益。对这些不正之风，必须依靠广大党员和人民群众进行斗争，决不能姑息迁就，更不能纵容包庇。此外，各级领导机关、领导干部的领导作风和工作作风中也存在不少问题。官僚主义，形式主义，文牍主义，工作不负责任，办事不讲效率，遇事推诿、互相扯皮等等弊病，贻误四化，败坏干部，对我们事业的危害并不亚于搞特殊化等不正之风。改进领导作风和工作作风，既是整党的一个重要内容，也是我们现在就应该抓紧解决的一个重要问题。

社论说:这次整党将根据新的情况继承和发扬延安整风运动的好传统，对广大党员进行一次普遍的马列主义、毛泽东思想的教育。从现在起，就应当对广大党员和干部加强党性、党风、党纪的教育，为整党作好充分的思想准备。从今天起公开发行《邓小平文选》，同党的十二大文件以及毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德、陈云等同志的著作一样，是我党的宝贵财富，是整党的锐利思想武器。邓小平同志有关整顿党风、改善和加强党的领导的一系列重要论述，是我们搞好整党必须遵循的指针。我们一定要通过这次整党，根本扭转党内的不正之风，使全国各族人民更紧密地团结在党的周围，使建设有中国特色的社会主义现代化的伟大事业更快地向前发展。

描述：

