id: 473b077f79
标题：韩兰根自比喇叭花表示要使喜剧的鲜花开放
日期：1957-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社长春29日电】　喜剧演员韩兰根最近在吉林省文艺工作者关于“百花齐放、百家争鸣”的座谈会上表示，今后要尽力使喜剧的鲜花开放。

韩兰根说，解放前他作了三十二年的电影工作，但是主要是为有钱的老板们服务。他认为他自己过去所拍过的影片是“坏的东西多，好的东西少。”

韩兰根接着说，解放后他还存在着严重的资产阶级思想。从1952年起，他带了一个话剧团东奔西跑，主要是卖座、赚钱。那时他参军的儿子曾写信骂他“老顽固”，叫他赶快转变。他自己到各地演出时也亲眼看到了祖国建设的成就。他说，南京的马路翻身了，上海到处是冒着烟的烟囱，上海的妓院也没有了，流氓也都被改造过来了。这一切都使他看见了共产党事业的伟大。以后他儿子还来信骂他时，他回信说:“你不用骂了，我的脑筋已经变了。”

“百花齐放、百家争鸣”的方针提出后，韩兰根暗暗地想:“我这朵喇叭花什么时候放呢?”恰巧这时，长春电影制片厂给他去了一封信，告诉他那里要成立喜剧组，约他去参加拍电影。韩兰根得信后兴奋极了。他想，电影喜剧是他的老本行，现在他的“花”可以好好地“放”了。

韩兰根最后用喜剧演员特有的幽默结束他的发言。他说:“我现在正换牙齿，说话不清楚，所以像老了。但是再过几天我就要拍片子，那时候我就会变得年轻的。”他的话使得人们都笑了。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1957\04\574u020601.JPG">

描述：

