id: 473bbf23ea
标题：邓副总理出席江萨总理家宴宾主围桌而坐，自由交谈，充满欢乐气氛
日期：1978-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社曼谷十一月七日电　泰国总理江萨·差玛南今晚在曼谷北郊的邸宅举行家宴，招待邓小平副总理和夫人卓琳。他亲自为他们做了他的拿手好菜咖嘱牛肉和炒面。

江萨总理和夫人威叻在门口迎接邓副总理和夫人卓琳。他们在庭院的草坪上相互致意。这时，约有一百名记者围着他们拍照。

家宴充满着欢乐的气氛。江萨总理是把邓副总理当作“朋友和亲戚”来款待的。江萨总理请邓副总理品尝他亲手做的“玛沙迈奈”——用牡蛎油、椰子汁、辣椒和洋葱烹调的咖喱牛肉——和辣味炒面。邓副总理对江萨总理说，这些饭菜如同他爱吃的中国四川饭菜。

在宴会上，宾主围桌而坐，自由交谈。江萨总理询问邓副总理对今天上午参观的淡水渔业研究所的印象，并且建议，中国广东省可试用泰国在六个月内养殖成大虾的方法。邓副总理说，中国的许多江河提供了广大的养鱼场所。中国愿意就淡水养渔业同泰国交流经验。

参加家宴的泰国朋友在热烈的掌声中齐唱泰国歌曲《中泰一家亲》。

江萨总理和邓小平副总理逐桌同参加宴会的客人碰杯。泰国奥林匹克委员会主席他威·尊拉塞对邓副总理说:“泰中友谊对我们具有头等重要的意义。这一友谊必须不断加强。”邓副总理表示同意他的讲话，并对他在国际体育运动中给予中国的帮助表示感谢。

出席家宴的有:中国外交部长黄华和夫人何理良，中国驻泰国大使张伟烈以及国务院办公室副主任李力殷。

出席家宴的还有:泰国副总理汶猜·班伦蓬和颂朴·何达吉，外交部长乌巴蒂·巴乍里央恭以及其他内阁部长，泰国武装部队最高司令森·纳那空上将以及泰中友协主席差猜·春哈旺。

描述：

