id: 473e584920
标题：毛主席接见哈瓦那市市长
日期：1961-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京3日电】　毛泽东主席今晚接见了古巴哈瓦那市长何塞·利亚努萨以及和他一同来访的古巴其他外宾。毛主席在接见时，同古巴朋友们进行了亲切友好的谈话。同来访的古巴其他外宾是:古巴全国交通警察局局被接见的和何塞·利亚努萨一长劳尔·梅嫩德斯·托马索维奇少校，古巴起义军大尉安利吉·冈萨雷斯，古巴起义军大尉兼参谋艾西烈尔。列依巴，哈瓦那市副市长豪尔赫·卡尔西亚·班戈。

接见时在座的有:北京市市长彭真，副市长冯基平，外交部副部长章汉夫。

古巴驻中国大使奥斯卡·皮诺·桑托斯也在座。

哈瓦那市长何塞·利亚努萨等一行外宾，是在访问上海后于今天下午回到北京的。

【新华社上海3日讯】　古巴哈瓦那市市长何塞·利亚努萨和古巴全国交通警察局局长劳尔·梅嫩德斯。托马索维奇少校，古巴起义军大尉安利吉·冈萨雷斯，古巴起义军大尉兼参谋艾西烈尔·列依巴，哈瓦那市副市长豪尔赫·卡尔西亚·班戈，结束了在上海的参观访问，今天上午由北京市人民委员会副秘书长兼外事处处长辛毅陪同，乘专机离开上海，回北京。

上海市副市长曹荻秋、宋季文、金仲华，中国人民解放军上海警备区副司令员熊应堂少将，中国拉丁美洲友好协会在沪理事谢邦治，上海市人民委员会外事处处长卢伯明和有关部门的负责人，都到机场欢送。

贵宾们在离开上海前，由上海市副市长金仲华陪同，游览了市区，并登上上海大厦，俯瞰了上海全景。

描述：

