id: 96a04900e2
标题：武汉市人事部门采取措施  调配技术力量加强轻纺工业
日期：1981-8-8
是否是时间段：false
作者：任言
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
武汉市人事部门采取措施

调配技术力量加强轻纺工业

本报讯　武汉市人事部门根据国民经济调整的需要，在市委、市政府的领导下，动员全市各行各业输送技术力量，支援轻纺工业，取得明显效果。

今年初，武汉市人事部门把“进一步为国民经济调整做好干部调配工作”作为人事工作的重要任务。他们到纺织、一轻、二轻等系统进行了调查，了解到轻纺工业的工程技术人员少，其中毛、麻、丝、印染等方面的技术人员更是奇缺。要把轻纺工业搞上去，急需解决技术力量缺乏问题。为此，武汉市人事部门采取了三条措施：（一）从外地商调来武汉的干部中，物色轻纺部门需要的技术人员；（二）大、中专毕业生分配，要优先照顾轻纺部门；（三）向在武汉的中央、省属大企业求援。到4月底，已有20个单位向轻纺工业输送技术人员317人。

为了保证输入技术人员的质量，他们与有关部门商定，以下几种人不能输送给轻纺工业：（一）身体不好，不能坚持工作的；（二）“文化大革命”中有严重错误，至今仍然坚持不改的；（三）调皮捣乱或消极怠工，表现不好的；（四）不能进领导班子的三种人。　（任言）

描述：

