id: 96a1e2266d
标题：一心一意同美帝和日本反动派合伙反革命  苏修表示要向“亚洲开发银行”入股
日期：1969-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一心一意同美帝和日本反动派合伙反革命

苏修表示要向“亚洲开发银行”入股

新华社十一日讯　据东方通讯社报道：东京的资产阶级报纸今天报道说，苏修社会帝国主义最近已正式通知佐藤反动政府，它愿意加入“亚洲开发银行”，为这家银行提供资金。这就赤裸裸地暴露了苏修叛徒集团打定主意要进一步加紧同美帝国主义和日本反动派的勾结，以巩固它们的反华、反人民的反革命“神圣同盟”。

苏修的这个主意是五月二十一日在莫斯科举行的苏日第一次定期协商时，由苏联外交部副部长维诺格拉多夫通知日本驻苏大使中川融的。日本外相爱知揆一很快把这件事告诉参加“亚洲和太平洋理事会第四次部长级会议”的美帝的傀儡和仆从代表。据《每日新闻》报道，那些傀儡和仆从的代表们对苏修这个行动一致表示欢迎，有些代表甚至表示应当欢迎苏修作为正式的成员加入这个美日反动派所控制的亚洲和太平洋理事会。这说明美帝在亚洲的傀儡和仆从已把苏修看作是他们“可靠的伙伴”。

“亚洲开发银行”是美帝和日本反动派对亚洲进行侵略而在三年前建立起来的。佐藤反动政府一开始就积极拉苏修参加并为它提供资金。苏修出于反革命的需要，竟欣然接受了佐藤政府的“建议”，这又一次说明苏修同美帝和日本反动派是一路货色。

描述：

