id: 96a5fe25b7
标题：浩瀚沙海变绿洲——新疆军区生产建设兵团麦盖提垦区的变化
日期：1974-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江苏文革,浙江文革,上海文革,新疆文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
浩瀚沙海变绿洲

——新疆军区生产建设兵团麦盖提垦区的变化

在我国最大的沙漠——塔克拉玛干大沙漠西缘深处，出现了一片崭新的绿洲，这就是新疆军区生产建设兵团某师麦盖提垦区。如今，在这个新垦区里，水库里碧波荡漾，田野间一条条水渠纵横交错；护田林带郁郁葱葱，农田里庄稼茁壮成长，屯垦新村到处人欢马跃。看到这幅美好图景，谁能想到无产阶级文化大革命以前，这里百分之七十九的耕地还是“风吹石头跑，地上不长草，风沙黄满天，千里无炊烟”的万古沙海。

麦盖提垦区的建成，是无产阶级文化大革命的又一胜利成果。目前垦区的建设同文化大革命前的一九六五年相比，开荒面积由三万多亩发展到了十三万多亩，粮食总产量由三百多万斤增加到一千三百多万斤，牲畜由一万多头增加到三万多头。同时，还建成了一座蓄水九千五百万立方米的水库，在垦区内开挖了总长达两千多里的数百条渠道，营造了总长四百八十里的三百八十条防风固沙护田林带。全垦区百分之八十五的耕地实现了机械化耕作。沙漠深处遍布着六十六个屯垦新村，每个连队驻地都有了学校、托儿所、俱乐部、商店、医疗室。现在，这个垦区已经成为新疆垦区新型的粮、棉生产基地之一。移	沙　开　荒　造　绿　洲

塔克拉玛干大沙漠是风起沙移的流动性沙漠。一九五○年，人民解放军进疆部队的一支小分队，挺进麦盖提垦区的沙漠深处建设军垦农场，揭开了向大沙漠进军的序幕。随后，又组建新疆军区生产建设兵团的屯垦戍边部队和地方国营农场，相继开进这个垦区移沙造田。但是，由于修正主义路线的干扰，到文化大革命前的一九六五年，全垦区才开垦出三万多亩耕地。

无产阶级文化大革命开始后，广大军垦战士批判了修正主义路线，麦盖提垦区的建设也出现了新的面貌。一九六六年初，新疆军区生产建设兵团从机关、后勤等单位和一些农业师，抽调大批军垦战士，同来自上海、浙江、江苏等省、市的上万名知识青年一起，组成浩浩荡荡的垦荒大军，来到塔克拉玛干大沙漠西缘二百多里的瀚海沙丘中安营扎寨，开始了移沙开荒造绿洲的战斗。当时摆在他们面前的困难，就象塔克拉玛干起伏的沙丘那样，一个接着一个。为了改造大沙漠，军垦战士在开荒工地上，艰苦奋战。

在开荒最艰苦的日子里，来到这个垦区的一批老八路、老军垦战士，白天抡着坎土曼开荒，晚上和军垦战士、知识青年一起，围着篝火学习毛主席著作，给大家讲述当年开发南泥湾的战斗情景，鼓舞大家的斗志。当时担任四十五团团长的老八路秦春季，在战争年代曾经转战南北，全国解放后，又奋战在边疆的各个军垦农场。一九六六年，他带领军垦战士来到了这里。开荒初期，他背着水壶、干粮和木桩，亲自带领小分队踏勘沙漠，规划农田。在连绵起伏的沙丘丛中，他们顶风沙，冒严寒，奔波三个月，步行千余里，为这个团移沙开荒取得了土壤、气候、地质等方面的大量第一手资料。随后，他又带领军垦战士战斗在沙海中。

在老八路、老军垦战士的带动下，来自上海、北京、浙江、江苏等地的知识青年，把大沙漠当作锻炼自己的广阔天地，继承和发扬南泥湾精神，为开发新垦区积极贡献力量。这个团第五连的战士多是来自上海、浙江的知识青年。他们一九六八年十一月开上风沙前沿的沙包窝后，以老八路、老军垦战士为榜样，吃大苦、耐大劳，积极建设农场。这个连队在短短四年内，搬掉大小沙包一千五百多个，动土五十三万立方米，在沙丘上开出了一千多亩平展展的农田，去年每人为国家生产粮食一千多斤。这个团七连的上海女知识青年练顺敏，专挑重活、脏活、累活干。手磨出了血泡，她缠上手帕继续战斗。八年来，她一直刻苦磨练自己，努力改造世界观，后来她光荣地加入了中国共产党，并被选为师、团党委委员，去年光荣地出席了党的第十次全国代表大会。

经过八年的艰苦奋斗，同文化大革命前的一九六五年相比，麦盖提垦区的开荒面积增加了三倍多，粮食产量提高四倍多。昔日“黄沙滚滚流”的大沙漠，变成了社会主义的新绿洲。	修　渠　建　库　灌　良　田

在麦盖提垦区，年降雨量只有七十毫米，而蒸发量却高达两千四百毫米以上。开垦初期，不要说灌溉土地，就是人的饮水也非常困难。为了解决水的问题，从一九六六年开始，这个垦区各团场和兵团水工部队两千多人，开进沙漠深处开挖渠道，计划把帕米尔高原冰山和喀拉昆仑雪峰的消融雪水引进来，建设一座水库。建设这样一座水库，在垦区范围内开挖渠道的总长虽然只有两千多里，但要把水从帕米尔高原和喀拉昆仑雪峰引来，水库的进水和引水干渠总长就达三万多里。不用说，这个任务是十分艰巨的。军垦战士们怀着改造大沙漠的坚强决心，在数万里长的水渠和六万亩面积的水库工地上，搭帐篷、挖地窝子，安营扎寨，艰苦奋斗。经过四年的努力，终于把雪水从叶尔羌河的出山口引进了沙漠深处的万顷良田，建成了口宽三十八米，总长三万多里的垦区干渠和一座库容九千多万立方米，面积六万亩，坝长三十八里的平原水库，使干枯万年的大沙漠，处处响着流水声。

四十八团地处垦区最下游，经常干旱缺水，每年都要出现渴死庄稼、干枯树木的现象。为了改变这种状况，这个团的军垦战士，不怕苦，不怕累，全力以赴投入开挖干渠的战斗。这个团所在师的师长、老八路柴恩元亲自来到工地，同军垦战士一起劳动。在一九四二年的南泥湾大生产中，柴恩元曾被评为劳动英雄，解放战争中又曾被评为甲等战斗英雄。如今，他精神焕发，干劲不减当年。在干部、战士们的团结战斗下，这个团除保质保量地完成了一条长四十四里的干渠外，还挖通了本团内所有农田的支、斗、农、毛渠四百四十六条，总长六百九十里，使全团三万多亩耕地全部变成了水浇地，粮棉产量迅速提高。	营　造　林　带　锁　“黄　龙”

在沙漠里发展农业生产，更艰巨的任务是同风沙作斗争。塔克拉玛干大沙漠经常气温骤变，狂风刮得沙丘就象一条滚滚的“黄龙”，来回移动。麦盖提垦区每年三、四、五月狂风季节，大风卷起的黄沙遮天蔽日，有时大白天伸手不见五指。这连续刮三个月的风季，正是农作物的幼苗期，每场大风袭来后，刚出土的庄稼苗，不是被流沙埋没，就是被风沙打死，甚至被连根拔掉。为了战胜风沙，垦区的军垦战士们进行了艰巨的防风固沙战斗。一九六六年以来，全垦区的六十六个农业连队，掀起了大规模营造防风固沙护田林带的群众运动。经过八年的艰苦奋斗，终于营造起了一条条林带。这些林带就象一道道绿色的长城，保护着农田，锁住了“黄龙”。四十三团地处在流沙前沿的大风口。建场初期，每年都有大片庄稼地被流沙埋没。面对这种困难，他们统一规划土地，在风沙口上大力营造防风固沙护田林带。各个连队都建立苗圃，自育树苗。每年春秋季节，都动员全团男女老少大面积植树造林。

据统计，目前全垦区已植树造林五千四百二十三亩，林带三百八十条，总长四百八十里。这些树林锁住了风沙，保护了农田，绿化了环境，提供了用材。新华社通讯员　新华社记者（本报有删节）

描述：

