id: 96a51aecc9
标题：北京卫戍区广大指战员坚决贯彻执行毛主席的建军路线  把部队建设成无产阶级专政坚强柱石
日期：1976-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,北京文革,批林批孔,两条路线斗争,人民战争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京卫戍区广大指战员坚决贯彻执行毛主席的建军路线

把部队建设成无产阶级专政坚强柱石

本报讯　日夜守卫在伟大领袖毛主席身边的北京卫戍区广大指战员，怀着万分悲痛的心情，深切悼念我们敬爱的伟大领袖和导师毛主席。他们决心把巨大的悲痛化为巨大的力量，坚决遵照毛主席“按既定方针办”的嘱咐，继承毛主席的遗志，紧密地团结在党中央周围，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，沿着毛主席的无产阶级建军路线胜利前进。

在这极其悲痛的日子里，广大指战员怀着对伟大领袖毛主席衷心热爱和无限崇敬的深厚无产阶级感情，一遍又一遍地学习中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》，学习中共中央第一副主席、国务院总理华国锋同志在伟大领袖和导师毛泽东主席追悼大会上的悼词，学习中央两报一刊社论《毛主席永远活在我们心中》。

一些身经百战的老红军、老八路，纷纷深入部队，和广大指战员一起学习，一起缅怀毛主席领导我们进行艰苦卓绝革命斗争的伟大实践。许多部队的指战员回忆党的发展史、军队的壮大史、国家的变化史、家庭翻身史、个人成长史，颂扬毛主席为中国革命和世界革命立下的丰功伟绩，赞颂毛主席革命路线的无比英明正确。广大指战员更加激发了对伟大领袖毛主席的无限崇敬、无比怀念的感情，更加坚定了贯彻执行毛主席无产阶级建军路线的决心。他们说：毛主席的建军路线是我军的生命线、胜利线。我军能够从小到大，从弱到强，成为无产阶级专政的坚强柱石，最根本的，就是毛主席亲自为我军制定了一条马克思列宁主义的建军路线和人民战争的战略战术。我们要坚决按照毛主席的建军路线，加强部队建设，加强战备，为巩固无产阶级专政多做贡献。

广大指战员化悲痛为力量，认真学习毛主席一系列重要指示，深入批邓，继续开展反击右倾翻案风的斗争。卫戍区各部队的党组织和政治机关及时召开会议，对认真学习、深入批邓作了安排，提出了具体要求。许多领导干部深入连队，带头学习、批判，进行具体指导。连日来，从机关到连队，从执勤哨所到军事训练场，到处都在认真学习毛泽东思想，到处摆开了批邓的战场。

批林批孔先进单位某部六连的干部、战士，发扬在批林批孔运动中敢于斗争、冲锋在前的革命精神，努力学习马列主义、毛泽东思想，深入批判邓小平授意炮制的《论总纲》等三株大毒草，决心把反击右倾翻案风的斗争进行到底。连队理论骨干认真学习恩格斯的《论权威》、列宁的《新经济政策和政治教育局的任务》、毛主席的《论联合政府》等著作，深刻理解革命导师有关论述的精神实质，深入批判《论总纲》歪曲、篡改马列主义、毛泽东思想的罪行，写出了《党的基本纲领和基本路线不容篡改》等大批判文章。某部班长吴荀锁在粉碎天安门广场反革命政治事件中荣立二等功，最近在批判《论总纲》等三株大毒草时，他组织全班战士学习和运用毛主席对走资派的精辟论述，归纳了“走资派还在走”的十大特征，对这些毒草贩卖的修正主义谬论进行了深入剖析，写出了《从三株大毒草看走资派怎样走》的批判文章，在全连批邓大会上愤怒声讨邓小平搞翻案复辟的罪行，充分表达了革命战士对毛主席的无限忠诚，对邓小平的刻骨仇恨。曾经担负党的七届二中全会警卫任务的某部一连干部、战士在“保卫毛主席最光荣”的锦旗下，反复学习毛主席的《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》，深刻理解社会主义时期国内主要矛盾是“工人阶级和资产阶级的矛盾”，以及资产阶级“就在共产党内”、“走资派还在走”的科学论断，决心牢记“人民解放军永远是一个战斗队”的教导，坚持同党内资产阶级作斗争，坚持无产阶级专政下的继续革命，在阶级斗争和两条路线斗争中，把连队建设成坚决执行、捍卫毛主席革命路线的战斗集体。

北京卫戍区广大指战员认真学习毛主席的军事思想，积极搞好卫戍警卫和各项战备工作，随时准备歼灭一切敢于入侵之敌。某部坦克九连曾经为伟大领袖毛主席作过坦克战术、技术表演。干部、战士把这一天当作最幸福的日子，深深地铭刻在心里。

最近，九连党支部两次召开支委会，进一步落实战备的措施，决心用加强战备的实际行动悼念毛主席。卫戍区广大指战员纷纷表示，要坚决听从党中央的命令，保卫党中央，保卫社会主义祖国，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

描述：

