id: 96aa9cc720
标题：日本一位进步大学教授在日本《毛泽东思想》月刊著文  打倒美帝和日本军国主义，日本人民才有前途
日期：1970-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本一位进步大学教授在日本《毛泽东思想》月刊著文

打倒美帝和日本军国主义，日本人民才有前途

新华社讯　东京消息：日本进步的大学教授菅沼正久在日本《毛泽东思想》月刊九月号发表的一篇文章中强调指出，日本人民只有反对美帝国主义和打倒日本军国主义，才有日本民族的繁荣和日本革命的胜利。

文章说，以佐藤荣作为首的、包括岸信介和贺屋兴宣等战犯在内的日本反动派，在美帝国主义的扶植下，正在起着美帝侵略亚洲的走狗的作用。日本反动派同他们的主子美帝国主义相勾结，复活了日本军国主义，并且在一九六九年十一月确定了日本军国主义的政治路线。

文章指出，日本反动派和垄断资产阶级对国内各劳动阶级实行压迫和掠夺，对亚洲各国进行侵略，以便攫取超额利润。日本军国主义的这一条政治路线服从于美帝国主义侵略亚洲的战略方针“关岛主义”，即用亚洲人打亚洲人，以维持美帝国主义在亚洲地区的统治。

文章说，六十年代后半期，日本反动派签订了一系列条约，举行了一系列会议和设立了一系列国际金融机构，这些都表明，日本反动派一方面加深对美帝国主义的依附，另方面保证日本垄断资产阶级获得殖民主义的超额利润，并且借此妄图提高和保持它的政治地位。日本垄断资产阶级向亚洲地区的扩张，是在美帝国主义的军事庇护下进行的。经济的扩张，是通过各种形式的资本输出和贸易进行的。

文章指出，佐藤荣作在一九六九年十一月的日美联合公报中叫嚷朝鲜“对日本自己的安全是不可缺少的”，台湾是“日本安全的极重要因素”。日本反动派迅速地增加对朝鲜半岛南半部和中国的台湾省进行贷款和输出资本。

文章说，日本垄断资产阶级对东南亚地区的渗透，是为了解决资本的集中和国内市场狭小之间的矛盾而采取的侵略方法。

文章强调指出，只有反对美帝国主义，打倒日本军国主义，日本人民才有前途，日本民族才有繁荣。日本的无产阶级为了在将来进行社会主义革命，走社会主义道路，建立共产主义社会，在当前必须取得反对美帝国主义、打倒日本军国主义的革命斗争的胜利。在反对美帝国主义、反对日本军国主义方面，日本人民同亚洲被压迫民族和被压迫人民有着共同的任务。日本广大的工人阶级、农民、小资产阶级以及知识分子已经参加了反对美帝国主义和日本军国主义的革命斗争。在日本人民的斗争推动下，自由民主党内的爱国的有识之士，也在反对美帝国主义和日本军国主义。

描述：

