id: 96ab25b311
标题：坚持先进文化的前进方向——学习毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》
日期：2002-5-24
是否是时间段：false
作者：全哲洙
来源：
标签：毛泽东,江泽民,文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持先进文化的前进方向

——学习毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》

全哲洙

毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》发表60年，对指导我国的文艺实践发挥了重要作用。

文艺究竟是为什么人的？站在不同立场的人对这个问题有不同的回答。我们的文艺作为党的事业的重要组成部分，与党的宗旨、任务相一致，对这个问题的回答历来都是十分明确的，那就是为了人民大众。从毛泽东同志在《讲话》中指出“我们的文学艺术都是为人民大众的”，到邓小平同志提出文艺要“为人民服务，为社会主义服务”，再到江泽民同志在“七一”讲话中要求“要始终代表中国先进文化的前进方向”，“使人民群众不断获得切实的经济、政治、文化利益”，都说明尽管“人民大众”在不同时期有不同的含义，但我们的文艺为最广大人民群众服务这一性质和方向始终没有改变。

解决为什么人的问题，关键要落实在文艺创作实践中，坚持面向大众搞好文艺创作。人民群众是社会主义文艺的服务对象，也是文艺作品的表现主体。在社会主义市场经济条件下，脱离人民群众的文艺作品必然没有社会效益；缺乏社会效益的精神产品，也必然不会有好的经济效益。文艺创作面向大众，就要努力做到思想性、艺术性、观赏性的高度统一。作品的思想性和艺术性十分重要，而观赏性相也必须得到应有的重视。文艺作品是给人观赏的，观赏性是作品思想性和艺术性的载体。没有观赏性，就没有欣赏者，思想性和艺术性也无从体现。要使作品具有较强的观赏性并不容易，需要认真研究欣赏者的心理需求。在承认欣赏者的欣赏能力和需求层次都具有较大的差异性的前提下，不论是创作高雅作品还是通俗作品，都应该精心追求质量，力争成为优秀作品。文艺创作面向大众，为人民群众服务，不只是被动地让人民群众接受，还要担负起培育观众（读者）群、提高观众（读者）欣赏能力的责任，也就是处理好文艺普及与提高的关系。这也是文艺为人民服务的一个重要方面。

毛泽东同志在《讲话》中号召作家、艺术家“必须到群众中去，必须长期地无条件地全心全意地到工农群众中去，到火热的斗争中去，到唯一的最广大最丰富的源泉中去，观察、体验、研究、分析一切人，一切阶级，一切群众，一切生动的生活形式和斗争形式，一切文学和艺术的原始材料，然后才有可能进入创作过程”。新中国成立以后，特别是新时期以来，我们的作家、艺术家自觉坚持这一思想，不断地深入生活、深入群众，以各自独特的生活视角和艺术表现风格，创作出许多内容丰富健康、形式异彩纷呈、真实反映人民群众生活的为人们喜闻乐见的优秀作品。如果我们分析近几年来文坛上出现的不正常的豪华风、戏说风、滥情风现象，以及所谓“另类文学”、“私语小说”等出现的内容苍白浮泛、毫无生气的不良倾向，也能从另一方面证明深入现实生活对于创作的极端重要性。任何脱离人民、脱离生活的艺术，矫揉造作、无病呻吟的作品，不可能有感召力，也不可能有生命力。因此，作家、艺术家必须认清文艺与人民、与生活的关系，按照毛泽东同志《讲话》的要求，学习马克思主义、学习社会，同时学习文艺创作知识、自然科学知识、历史知识以及各种现代新知识，努力提高思想道德和科学文化知识，成为德艺双馨的“人类灵魂工程师”。

诚然，艺术创作是一种非常个性化的劳动，但个性化劳动绝非局限于个人的生活。个人生活不仅有量的局限，也难免有质的局限。生活的主体是人民群众，深入生活，必须到人民群众之中去，到火热的现实生活之中去。关注人生，就是关注最广大的人民群众，特别是最基层群众的生存状况。

今天，我们学习、纪念《讲话》，不是为了简单地回忆过去，而是为了更好地贯彻落实江泽民同志“七一”讲话精神和“三个代表”重要思想，与时俱进，创造、传播先进文化。在新形势下，我们要坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位。由于马克思主义理论的本质是从不断发展的实践中汲取养料而丰富、发展自己，因此，它是科学的指导思想。马克思主义的指导地位，是通过科学、生动地宣传和教育，引导人民群众在不断地克服和抵制错误的、落后的、腐朽的思想文化的影响与侵蚀的过程中，通过认识真理、把握历史规律而实现的。作家、艺术家要通过创作各种形鲔式的文艺作品，坚持和体现先进文化的前进方向。文艺工作者要善于运用马克思主义基本观点去分析、解决文艺工作面临的新矛盾、新问题，与时俱进，不断推出精品力作。

我们要树立与社会主义市场经济相适应的新观念。现在，我国社会主义市场经济体制基本建立，正在不断完善之中。我们的文艺工作总的是好的，也有不少方面表现出与社会主义市场经济不尽适应，因而遇到一些问题和困难。特别是我国加入世贸组织后，既给我们带来了机遇，也带来了新的压力和挑战。应对挑战，解决困难，关键是要进一步解放思想，转变观念。党的十五届五中全会提出“文化产业”的概念，这不是理论思维的结果，也不是主观愿望的表现，而是实践发展的必然，是客观现实的存在。承认文化具有产业属性，这是我国文化工作在社会主义市场经济条件下从理论到实践的一项重大突破。在社会主义市场经济条件下，文化艺术单位在保证国家投入、争取社会支持的同时，还需要通过市场提供有力的经济支持。人民群众是文化艺术的消费主体，也是市场主体。我们讲树立市场意识，也就是树立观众（读者）意识。文艺工作者要心里永远装着观众（读者），在市场导向和精神导向的结合上下功夫。文艺与社会主义市场经济相适应，必须充分注意我国文艺创作的市场价值，注重文艺作品的商品属性，促进文艺事业在市场中的良性循环。目前我们的文艺管理体制基本还是国家包养或补养，文艺单位和文艺工作者消极“等靠要”的依赖思想仍比较严重。这种观念不转变，文艺工作者就难有积极开拓、勇于创新的激情，文艺单位就不会有生机和活力。要通过体制改革彻底打消这种消极依赖的念头，树立自我发展意识，从而调动广大文艺工作者的积极性，主动闯出一条发展新路。

在社会主义市场经济条件下，文艺作品的精神价值和经济价值、社会效益和经济效益往往都是在市场中实现的，是通过广大欣赏者实现的。精品要完美地体现两种价值、两种效益的有机统一，在市场竞争中站得住脚，经得起历史的检验。精品必须建立在创新基础上。传统文化是现代文艺赖以发展的宝贵精神资源，没有对博大精深的传统文化的继承，就没有现代文艺发展的牢固根基。但继承不是目的，只有大胆创新，才能更好地弘扬优秀民族文化传统。文艺的生命在于创新。创新的本质，从思想内容上说，要符合时代进步的要求；从审美趋向上看，要符合当代人的审美习惯。精品就是要创造新形式、反映新时代、歌颂新生活、塑造新人物。我们要制定切实可行的新政策、新措施、新办法，要加强对优秀文艺人才和作品的评介工作，推动文艺事业的繁荣发展。为广大人民创作出更多更好的精品力作，这是建设先进文化的首要任务，也是对毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》发表60周年最好的纪念。（附图片）

毛泽东同志在延安居住过的窑洞。  本报记者  杨少波摄

描述：

