id: 96acc99de5
标题：认真贯彻执行以粮为纲全面发展方针  潮汕平原全面落实国家种植计划
日期：1975-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真贯彻执行以粮为纲全面发展方针

潮汕平原全面落实国家种植计划

据新华社广州一九七五年三月十五日电　我国著名的水稻高产区之一的广东省潮汕平原，在今年春耕生产中，认真贯彻执行

“以粮为纲，全面发展”方针，努力完成国家种植计划。

今春，潮汕平原广大干部和社员，遵照毛主席的重要指示，认真学习马克思主义关于无产阶级专政的理论，持续开展批林批孔运动，联系实际批判资本主义倾向，进一步增强了全局观念。他们按照国家计划，在抓紧粮食生产的同时，根据当地人多地少的特点，充分挖掘土地潜力，千方百计大搞间作套种，积极发展经济作物生产。现在，潮汕平原已经超额完成国家下达的水稻种植面积指标；甘蔗、花生、大豆、黄麻等主要经济作物，也都全面落实了国家种植计划。潮安县原来准备把部分稻田改种黄麻的生产队，通过学习无产阶级专政的理论，经过路线教育，干部、社员提高了国家计划观念，他们想方设法采取措施，实行水稻套种黄麻，既完成了水稻种植计划，又扩大了黄麻的种植面积。

去冬今春以来，潮汕平原各级党组织发动群众进一步批判林彪反革命的修正主义路线，深入开展农业学大寨运动，积极采取措施，改变生产条件，为夺取今年早造丰收打下基础。这里的广大干部和社员，一个冬春就深翻改土五十七万多亩，平整耕地四十六万亩，新增加灌溉面积九万多亩，整治易受涝害农田三十五万亩。目前，在辽阔的平原上，早稻秧苗已经翠绿茁壮。社员们正争分夺秒地一边收获小麦、油菜、甘薯等越冬作物，一边放水溶田，准备插秧。

描述：

