id: 96ad194f8b
标题：四平联合收割机厂党委注意联系实际学习理论  坚持企业的社会主义方向
日期：1975-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
四平联合收割机厂党委注意联系实际学习理论

坚持企业的社会主义方向

新华社长春一九七五年四月二十二日电　吉林四平联合收割机厂党委注意联系本单位两个阶级、两条路线斗争的实际学习马克思主义关于无产阶级专政的理论，收到了较好的效果。

四平联合收割机厂是我国专门生产大型自走式谷物联合收割机的重点企业之一。无产阶级文化大革命前，这个厂由于受刘少奇的“生产第一”、“利润挂帅”等修正主义路线的影响，片面追求利润，不积极生产国家安排的农业机械，而去生产利润比较高、制造周期短的其他产品，使工厂离开了正确的方向。经过无产阶级文化大革命，厂党委提高了执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性，他们深入开展阶级斗争和两条路线斗争，端正了企业的社会主义方向，使生产得到了迅速发展。一九七三年，这个厂的大型自走式谷物联合收割机的产量比一九六六年增长九倍，去年又比一九七三年增长百分之二十。厂党委在学习无产阶级专政理论的过程中，回顾工厂文化大革命前后的历程，深刻体会到，全民所有制的企业尽管计划由国家制订，产品由国家分配，利润向国家上缴，但仍然存在着执行什么路线，坚持什么方向、道路的问题。因此，一定要学好弄懂无产阶级专政的理论，从理论上分清什么是马克思主义，什么是修正主义，什么是社会主义，什么是资本主义。这样，才能坚定地执行毛主席的革命路线，坚持企业的社会主义方向。

这个厂党委领导成员在学习中，还联系实际讨论了应该如何对待资产阶级法权的问题。有的同志说，过去由于对这个问题没有从理论上搞清楚，往往把错误的东西当作正确的东西来提倡。例如我们就曾把“物质刺激”当作调动群众积极性的正当手段，结果腐蚀了职工，影响了工人队伍的团结。文化大革命中，批判了刘少奇、林彪的修正主义路线，对“物质刺激”的危害性有了一些认识，但由于没有从理论上搞清楚，每遇到生产任务紧张的时候，又总想用“物质刺激”来调动群众的积极性。这次，他们通过学习毛主席关于理论问题的指示和马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的部分论述，从理论上弄清了在企业中搞“物质刺激”，实际上是扩大了资产阶级法权，而资产阶级法权必须在无产阶级专政下加以限制的道理，从而增强了抵制“物质刺激”等修正主义黑货的自觉性。

四平联合收割机厂党委领导成员还联系自己世界观的改造，加深理解学好无产阶级专政理论的意义。他们认识到，领导干部只有认真看书学习，努力改造世界观，才能和广大工人群众一起掌握好企业的领导权，按照毛主席的革命路线办好社会主义企业。为此，他们要求党委成员都能做到带头看书学习，自觉执行学习制度，努力学好无产阶级专政的理论；以普通劳动者的身分，坚持参加集体生产劳动；并规定党委必须经常开门整风，虚心接受群众的监督和批评，使党委成员都能发扬党的艰苦奋斗的优良传统，自觉抵制资产阶级思想的侵蚀，坚持无产阶级专政下的继续革命。

描述：

