id: 96af3cc4d9
标题：我国人口最少的少数民族之一  裕固族聚居地区人畜兴旺  人口由解放初期三千一百多人增加到四千二百多人，各种牲畜由八万多头发展到三十七万多头
日期：1962-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我国人口最少的少数民族之一

裕固族聚居地区人畜兴旺

人口由解放初期三千一百多人增加到四千二百多人，各种牲畜由八万多头发展到三十七万多头

新华社兰州6日电　我国人口最少的少数民族之一的裕固族，已由解放初期的三千一百多人增加到现在的四千二百多人。这个民族的聚居地区——甘肃省肃南裕固族自治县县长贺遐志（裕固族），最近向记者介绍了十三年来裕固族不断发展的情况。

裕固族的家乡在白雪皑皑的祁连山中部，这里是一块九千平方公里的草原，是个牧业地区。居住在这个草原上的一万七千多人口中，除了裕固族人民以外，还有汉、藏、回、蒙古、土、撒拉等民族。在国民党反动派和当时西北军阀马步芳统治的年代里，裕固等族人民过着悲惨的生活。1937年以前，这个地方还有二十七万多头牲畜，由于蒋马匪帮的压榨剥削，生产遭到严重破坏，到1949年解放时，只剩下八万多头牲畜。极度贫困和瘟疫疾病的折磨，使裕固族人口在解放前的十几年间一直没有增长。

解放初期，党和国家从各方面帮助裕固族牧民恢复和发展生产。从1949年到1953年底，人民政府在这里发放了畜牧贷款和救济款四万多元，另外还发放了一万八千只羊和粮食、帐篷、棉衣、皮衣、皮靴等大批救济物资和生活日用品。1954年2月成立了肃南裕固族自治县，裕固等族人民享受到当家作主的权利。目前，自治县的少数民族干部已占到干部总数的35％。四名县委书记和三名县长中，有六个是少数民族干部。牧民出身的安立贤（裕固族），1950年前一字不识，他在汉族区委书记乔步文帮助下，努力学习政治理论和文化，进步很快，先后担任区委干事、副区长、区长、区委书记，现在是县委副书记。自治县的少数民族干部中，已有很多人加入了中国共产党或中国共产主义青年团。

自治县成立后，国家为了进一步帮助裕固族人民发展畜牧业生产，又先后发放救济款二十二万多元，人民银行还发放了畜牧业贷款四十四万多元，对帮助畜牧业连年发展起了很大作用。近几年这里连续干旱，但由于牧区人民依靠人民公社进行了草原建设，在草原上兴修了总长一百多公里的水渠，实行了草原的统一管理，合理轮牧，加强了良种改良和兽疫防治工作，牧业生产仍然得到不断发展。现在，全自治县各种牲畜已由解放时的八万多头发展到三十七万多头，增长了三倍半；今年向国家交售绒毛的任务已提前完成。

裕固族人民的生活已经有了显著提高。解放前，裕固族许多贫苦牧民因为缺粮和茶叶，常常吃用“谢节草”磨成的面和喝一种用野草煮成的茶，现在都能吃上酥油奶茶和白面。过去贫苦牧民只有毡片衣服，现在都有了皮衣、棉衣、球鞋和皮靴。全自治县90％以上的牧民都在银行里有了存款。裕固族地区过去根本没有工业，自从自治县成立以后，特别是1958年大跃进以来，这里先后建立了皮毛加工厂、粮油加工厂、农牧工具厂、小型煤矿和小型发电站，并且有了本民族的工人。

描述：

