id: 2d4385f9c5
标题：杨主席同科林巴总统会谈  宾主互相通报国内政治经济情况
日期：1990-4-17
是否是时间段：false
作者：刘水明
来源：
标签：指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
杨主席同科林巴总统会谈

宾主互相通报国内政治经济情况

本报北京四月十六日讯  记者刘水明报道：国家主席杨尚昆今天下午在人民大会堂同中非共和国总统、国家元首、中非民主联盟主席安德烈·科林巴上将举行了正式会谈。

在介绍中国国内情况时，杨主席强调指出，一个国家的政治制度理应根据本国的实际情况来确定，不能抄袭别国的制度。我们坚决反对企图抄袭西方制度、改变我国现行制度的资产阶级自由化主张。科林巴总统对此表示赞赏。

会谈中，杨主席还向客人通报了近十年来我国改革开放取得的主要成绩和存在的一些问题。他说，针对存在的问题，我国正在进行整顿和治理，并将艰苦奋斗，克服困难，为我国的政治、经济和社会进一步稳定发展而奋斗。

科林巴总统也详细通报了中非国内的政治和经济形势。

会谈中，宾主双方对两国友好合作关系发展表示满意，并对今后的友好合作进行了具体的商讨。会谈是在亲切友好的气氛中进行的。

今天下午，全国人大常委会副委员长、全国妇联主席陈慕华在人民大会堂会见了科林巴总统的夫人、中非妇联名誉主席米哈依·科林巴夫人阁下。陈慕华表示希望进一步加强两国妇女界之间的友好关系。

描述：

