id: 2d47652344
标题：沿着秋收起义的革命道路胜利前进
日期：1977-8-3
是否是时间段：false
作者：中共湖南省委员会
来源：
标签：陈独秀,湖南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沿着秋收起义的革命道路胜利前进

中共湖南省委员会

今年九月九日，是毛主席亲自发动和领导的秋收起义五十周年。湘赣边界秋收起义，建立了我党领导下的第一支工农红军，创建了第一个农村革命根据地，为中国武装夺取政权开辟了一条崭新的道路。它在中国革命史上写下了最光辉的篇章，具有划时代的伟大意义。我们湖南各级党组织和全省四千八百万人民，缅怀毛主席的丰功伟绩，决心在华主席为首的党中央领导下，沿着秋收起义的革命道路胜利前进。

一秋收起义是紧接八一南昌起义以后，我党领导下的一次伟大的工农武装斗争，是毛主席的无产阶级革命路线战胜陈独秀右倾投降主义路线的产物。八月七日，党中央在汉口召开了紧急会议。毛主席出席了会议并作了重要讲话。毛主席批判了陈独秀右倾机会主义者自动放弃对统一战线领导权的错误，强调指出：共产党领导下的工人、农民必须担当统一战线的主人。毛主席根据他考察湖南农民运动时了解到的广大农民把革命继续推向前进的强烈要求，指出了农民问题的严重性，强调必须没收地主土地，满足农民的土地要求，并斥责了陈独秀反对农民革命的反动立场。毛主席在会上还总结了陈独秀不抓军队，致使大革命失败的惨痛教训，用孙中山注重军事，蒋介石靠枪杆子起家的正反两方面的事实告诫全党，必须十分注重军事，提出了枪杆子里面出政权的著名论断。会议赞同毛主席的意见，彻底清算了陈独秀的右倾投降主义路线，制定了新的策略路线，确定了武装反抗国民党反动派和开展土地革命的方针，决定在受革命影响最深、群众基础较好的湘鄂赣粤等省，利用秋收时节农村中阶级斗争激烈的关键时刻，组织广大农民举行秋收起义。

“八七”会议后，毛主席不顾严重的白色恐怖，于八月中旬来到湖南。这时的湖南省委由于执行陈独秀的右倾机会主义路线，不能胜任即将来临的秋收起义领导工作而进行了改组。八月十八日，毛主席以中央特派员的身份，出席了在长沙北郊沈家大屋举行的新省委会议，传达了“八七”会议精神，主持讨论和制定了秋收起义计划。会议在毛主席的指导下，对右的和“左”的机会主义倾向进行了严肃的斗争。会议决定公开打出共产党的旗号，号召群众，组织武装，举行起义；没收一切地主土地，满足农民的土地要求；发动农民起来暴动，并组织一两个团的正规武装作为起义的军事骨干力量，用枪杆子夺取政权，推动土地革命。关于起义的区域问题，毛主席说服大家放弃全省暴动的计划，改为在以长沙为中心，包括湘潭、宁乡、醴陵、浏阳、平江、安源、岳州等地的湘赣边界举行起义。会议决定成立领导秋收起义的党的前敌委员会，由毛主席亲自担任书记。

毛主席在中国革命的每个关键时刻，总是以无产阶级革命家的雄伟气魄，迎着艰难险阻，站在斗争的最前线，率领我们前进。省委会议后，毛主席风尘仆仆，奔走于湘东赣西一带，发动群众，组织工农革命军。九月初，毛主席在安源张家湾召开了军事会议，将在我党领导下分别集结于修水、铜鼓、安源一带的革命武装，编为中国工农革命军第一军第一师，下辖三个团，统一由前敌委员会领导。会议决定工农革命军从安源、修水和铜鼓出发，分三路对长沙作包围形势。毛主席对攻打长沙一直持慎重态度，他针对省委中个别同志的“左”倾盲动情绪，于九月五日自安源写信给湖南省委，强调对长沙不可轻举妄动。张家湾会议以后，毛主席跋山涉水前往铜鼓亲自指挥第三路的军事行动，给参加秋收起义的战士和群众以极大鼓舞。

“秋收时节暮云沉，霹雳一声暴动。”一九二七年九月九日，震撼全国的秋收起义爆发了。起义战士和工农群众，怀着数千年做牛马的旧恨和对蒋介石、汪精卫的新仇，端起步枪鸟铳，挥舞梭镖大刀，向着土豪劣绅和国民党反动派猛烈冲杀过去，一场涤荡旧社会污泥浊水的工农武装革命的暴风骤雨，席卷湘东赣西的广阔原野。长沙、安源的铁路工人首先行动，破坏了长沙至岳州、长沙至株洲的铁路线，安源、醴陵、浏阳、白沙、东门市等城镇，均为工农革命军所占领，与此同时，平江、醴陵等县农村和株洲、长沙郊区的农民纷纷起来暴动，捣毁团防局，夺取枪支，处死罪大恶极的土豪劣绅。秋收起义在湘东赣西广大地区展开进攻，并取得了伟大胜利。但是，全国革命当时已处于低潮，湘赣之敌数倍于我。毛主席当机立断，写信通知湖南省委停止毫无希望的省城暴动，并以前委名义通知各路部队到浏阳文家市会师。

九月十九日，起义部队在文家市胜利会师。当晚毛主席主持召开了前敌委员会议。会议围绕着起义部队去向这个关系着中国革命前途和道路的重大问题，展开了激烈的斗争。毛主席考虑到中国革命暂时处于低潮，在敌大我小、敌强我弱的情况下，大城市和交通要道已为敌人重兵把守，革命在城市已经没有取得胜利的可能，但是，中国幅员辽阔，广大农村则是敌人统治力量薄弱的地方，我们可以在那里站稳脚跟。因此，毛主席在会上批判了余洒度坚持的“夺取浏阳，直攻长沙”的错误主张，提出了向湘赣粤三省边界农村进军的伟大战略决策。九月二十日，毛主席集合部队讲话，精辟地阐明当前形势和任务，说明向农村进军的伟大意义。为了激励部队的斗志，鼓舞大家胜利的信心，毛主席生动地打了一个比喻说：我们好比一块小石头，蒋介石好比一口大水缸。我们这块小石头，总有一天要打烂蒋介石那口大水缸。毛主席坚忍不拔的革命毅力和高度的革命乐观主义精神，深深地感染着每个战士。在毛主席亲自率领下，开始了向井冈山的伟大进军，途中经过著名的三湾改编和古城前委扩大会议，到一九二七年十月底，把工农革命军的红旗插上了井冈山，从此点燃了“工农武装割据”的星星之火。毛主席领导的秋收起义代表了中国革命前进的方向，为中国人民立下了不朽的功勋。

二毛主席曾经指出：“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”秋收起义建立了第一支工农革命军，实现了党对军队的绝对领导，在政治上、组织上奠定了我军建设的基础。

“军叫工农革命，旗号镰刀斧头。”秋收起义的工农革命军，是以工农为主体，以一部分有革命觉悟的北伐军作骨干组织起来的人民军队。它包括前武昌国民政府警卫团、湖南平江、浏阳、醴陵，湖北崇阳、通城以及江西萍乡、安福、莲花一带的农民武装、安源矿工和工人纠察队等。这支革命武装经受了秋收起义战火的锻炼和考验，又经过文家市会师和三湾改编，在毛主席建军路线指引下，逐步发展、壮大为一支党领导下的新型人民军队。

三湾改编，确定支部建在连上，实现了党对军队的绝对领导。历史的经验告诉我们，没有党的坚强领导，就不能建设一支新型的人民军队，就没有革命战争的胜利。大革命时期由于我们党缺乏经验和陈独秀右倾机会主义路线的破坏，北伐军中的党员人数很少，即使是我党直接掌握的叶挺独立团，也是一个团才有一个党支部。因此，不能适应斗争的需要。秋收起义的斗争实践也说明，有了大量的起义农民，有了军事骨干，如果缺乏党的坚强领导，部队仍不可能有强大的战斗力，也经受不了严酷的军事斗争的考验。毛主席总结了大革命中我们党领导武装斗争的经验教训，分析了秋收起义以来部队的政治思想状况，在三湾改编中着重解决了党对军队的领导问题：班排设小组，连有支部，营团有党委，在连以上各级设置党代表，并调整充实党的前敌委员会，重大问题必须经党委讨论决定。各级党组织的建立和健全，实现了党对军队的绝对领导，保证了工农革命军的无产阶级性质。特别是支部建在连上，对于加强党和士兵群众的密切联系，做好全军的政治思想工作，不断提高部队的战斗力，发挥了决定作用。当时有的连队党员人数不多，战士中党员更少。为了吸收那些经过斗争考验，具备了党员条件的先进分子入党，毛主席不顾疲劳，利用战斗间隙找战士谈心，了解战士的家庭情况和革命经历，征询战士对革命形势和前途的看法，以考察和培养入党对象。毛主席在酃县水口还亲自主持了新党员的入党仪式，勉励新党员为共产主义奋斗到底。毛主席亲自在连队建党，为党的建设和部队建设作出了光辉典范。

毛主席非常重视在军队内部实行民主制度，实行有领导的政治、经济、军事三大民主。三湾改编中建立的士兵委员会，是当时创造的实行民主制度的组织形式。士兵委员会代表士兵利益。它的权力很大，军官要接受它的监督和批评。官兵政治上平等，经济上实行公开，待遇上同甘共苦。秋收起义以前军官每顿饭是四菜一汤。三湾改编后，官兵吃一样的饭菜，穿一样的服装，这在当时是个了不起的改革。军队内部民主制度的实现，有力地清除了旧军队的雇佣关系和打骂制度，加强了部队内部的革命团结，调动了广大指战员的革命积极性和创造性。

“全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨。”文家市会师时，毛主席就强调：我们是工农革命军，是为工农打仗的。三湾改编时，毛主席号召军队要搞好军民关系，做好群众工作。一九二八年初毛主席率部到湘南，在桂东沙田宣布了三大纪律八项注意，作为官兵行动的准则。所有这些都表现了人民军队全心全意为人民服务的政治本色，获得了广大人民群众的坚决拥护。到一九二九年十二月，红四军第九次党的代表大会——即古田会议召开，毛主席的无产阶级建军路线正式形成了。

三秋收起义在政治上、组织上和军事上为建立井冈山革命根据地准备了必要的条件。秋收起义树起了工农革命的红旗。由于红军和白军的对立，土地革命深入人心，党在工农群众中的影响进一步加强。大革命失败以后被打散仍在各地坚持斗争的共产党员和工农运动积极分子，在秋收起义的旗帜下重新聚集起来，为根据地建设保存和培养了大批骨干。党领导下的第一支工农革命武装的形成，为根据地军事力量的发展打下了基础。文家市会师以后工农革命军向湘赣粤边界的农村进军，毛主席选择座落湘赣两省边界、地势险要、党的基础和群众基础较好、政治影响也最大的罗霄山脉中段作根据地，使工农武装割据从一开始就有了立于不败之地的依托。

工农革命军进驻井冈山以后，毛主席就亲自领导广大军民以武装斗争推动土地革命。秋收起义以土地革命为中心内容，并以此动员和组织群众。暴动一开始，工农革命军便用枪杆子为土地革命作了充分的武装宣传。第二团打下醴陵立即发出布告，宣布恢复农民协会，没收地主土地。但是，当时大家都忙于行军打仗，党的土地纲领还来不及全部付诸实施。毛主席到井冈山后，就十分强调土地革命的深入，并把土地革命同武装斗争和根据地党的建设、政权建设紧密地结合起来。武装斗争、土地革命和根据地建设三位一体，相互依存，相互促进，这就是毛主席关于“工农武装割据”的基本内容和完整思想，它保证了井冈山根据地的巩固和扩大。

井冈山根据地的建立，揭开了我党领导下的红色政权与国民党白色政权长期对峙、长期战争的序幕。根据地问题，实质上就是政权问题。一九二七年十一月，毛主席领导建立了井冈山第一个红色政权——茶陵县工农兵政府，并派谭震林同志担任主席。一九二八年四月，朱德同志和陈毅同志率领南昌起义保留下来的部队和湘南农军，与毛主席率领的工农革命军在井冈山胜利会师，组建了中国工农红军第四军。五月，成立了边界政府，根据地进入全盛时期。党的“八七”会议对秋收起义提出的各项任务，这时不仅得到了全部实现，而且有了新的重大发展。

英明领袖华主席一贯高举毛主席的伟大旗帜，坚决执行和勇敢捍卫毛主席的革命路线。我们决心以华主席为光辉榜样，努力学习马列主义、毛泽东思想，以毛主席的无产阶级专政下继续革命的理论作指导，坚持党的基本路线，继承和发扬秋收起义的革命精神，“用三大纪律八项注意教育战士，教育干部，教育群众，教育党员和人民”，努力实现华主席提出的抓纲治国的战略决策，把毛主席和老一辈的无产阶级革命家开创的革命事业进行到底！

描述：

