id: 2d4a48a22c
标题：延边点滴
日期：1983-10-15
是否是时间段：false
作者：卢祖品
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
延边点滴

本报记者  卢祖品

在延边参加全国民族文化工作会议期间，我记下了那里的点点滴滴。

“多拉吉”

我们第一次在朝鲜族老乡家里过夜。因来得匆促，主人洪钟仁抱歉说：“没有什么招待。”但是不断的劝饮已超过我的极限。

我们在炕上盘膝夜话。洪钟仁忽然问：“吃过多拉吉吗？”我们满头雾水，反过来问他：“什么叫多拉吉？”第二天清早，他内弟车昌淳拿来一篮子桔梗，是一种开红花的植物根部，白色，状同人参。不一会，炒了满满一大盘。“朝鲜族名菜，请，再干一杯。”

这是吃的“多拉吉”。

两小时之后，在百草沟公社运动场上，几百名身穿“则羔利”和“契玛”的青年妇女和小伙子翩翩起舞，那乐曲就是朝鲜族著名民歌《多拉吉》。我过去在电影中听过，旋律很美，但是叫不出名字。

这是唱的“多拉吉”。

在延边，唱起《多拉吉》，大家就乐得手舞足蹈。客人也被邀请加入舞阵。

歌舞处处

逢年过节，家家户户吃团圆饭，唱歌跳舞。

整个延边，从老人到小孩，几乎都会唱歌跳舞。

歌舞已成为他们生活中不可缺少的一部分。

一位朝鲜族同志告诉我，有这么一对夫妇，一共生了五个儿子。他们平日节衣缩食，千方百计供儿子上学。结果，老大老二老三先后读完大学。他们还要继续供老四、老五上大学，可惜爆发了“文化大革命”。

“在延边，父母留给子女的主要不是钱，而是知识。”这是他的结论。

延边群众的文化水平确是比较高的。1953年全州普及了小学教育，不久又普及了初中教育。延吉市居民平均每百人中就有3人是大学生。较高的文化素养对群众的精神面貌发生了重大影响。

我们参加龙井镇东盛公社一年一度的老人节。8月15日那天，由党政领导出面，给全公社年届花甲的老人集体祝寿。节目很多，除了体育竞赛就是舞蹈。数千名青年男女在广场上跳集体舞，动作优美和谐，风度翩翩，同专业舞蹈演员的演出差不多。

然而，他们都是地地道道的农民。

艺海明珠

我们按照会议安排来到和龙县，县文工团女中音池春花的独唱，给我们留下了难忘的印象。

幕揭开了，湛蓝的天宇透出辉煌的玫瑰色；桔黄的是稻谷，深褐的是古树，翠绿、墨绿的是奔腾的海兰江。演员上身斜襟短衣，下着水粉长裙，莲步细碎，飘飘欲仙。她的歌声，象一泓清泉跃出山涧，缓缓流过溪谷。这时繁星在闪烁，水中的石子也披上诱人的色泽。溪流潺潺，慢慢地，终于同江河汇合一起，同大海汇合一起，同天空汇合一起。清丽而雄浑，十分柔美。

很久没有获得这样的艺术享受了，有人把她同某一位享盛名的歌唱演员相比，称她为“某某某第二”。然而，这种比是不必要的，池春花就是池春花。

描述：

