id: 2d4a1259b3
标题：坚持敌后斗争的女英雄李秀真
日期：1949-4-2
是否是时间段：false
作者：晓鲁　勇进　韦荧
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持敌后斗争的女英雄李秀真

全国第一次妇代大会开幕典礼时，全场代表热烈鼓掌欢迎一个年老的农妇上台讲话，她就是华北区出席大会的代表——李秀真大娘，这位白发苍苍的英雄，经历过长期对敌斗争、千辛万苦，终于，从奴隶变成了新社会的主人，得到了莫大的光荣！

在冀鲁豫平原滑县东＠城村一个贫穷的佃户家庭，李秀真渡过了她的童年。

日盼，夜盼，救星终于来了。一九三七年滑县被日本鬼子占领后，八路军开到这一带打游击战，李秀真在前一年就已参加共产党。她知道八路军是为穷人的队伍，要翻身只有跟共产党走，她即参加抗战做了部队通讯工作。

当鬼子在滑县城里时，她经常假扮成迷信的佛婆子上城隍庙去烧香，侦察敌人的兵力动向。到黄昏时，又把传单和各种宣传品悄悄地扔到岗哨要道上、敌人司令部的门口左右，她沉着地来回送信连络。

一九四○年，汉奸孙殿英部三旅三个团在东＠城村驻扎，她接受了上级的任务，在村里开了个炸油条铺子，和伪军们连络收买子弹，给游击队送去。她买下子弹扎在腰里，挎着个篮子，假装到地里挖野菜，便把子弹送到人民的游击队里。

一九四一年夏天，敌人要从城里出发，闪击合围我军，要她当天赶五十里地把信送到我军驻村。李秀真是个小脚妇女，一天走五十里地已是非常困难，更不凑巧的是她走到王沙河边，又碰到发大水，这时，革命的热情鼓舞着她，一心只想着要坚决完成任务，在急忙中，她想出了一个好办法，把信件夹在头发里，将腰里的子弹解下来放到篮子里，手中握一根高粱秸，淌过大水。她七次倒下去又站起来，但时刻不忘用手摸摸头上的信件，一切危险阻止不了她冲过大水前进。当她走到军分区办事处时，八路军里的同志们见她湿得好象一只落水鸡，赶快叫她换衣休息，她却说：“别忙，有要紧事哪”！一边取下头发里的信件交给了办事处主任。她说：“我这不算啥累，要过好日子，就得大家努力才行！”她热爱人民的部队，亲自送自己的独生子参军，同时，动员了十五个青年一同扛起了枪。

国民党反动派军队在一九四六年进攻冀鲁豫平原时，地主武装和土顽部队配合，到各村骚扰抢杀，逮捕了村里的民兵和干部就活埋，李秀真转移到沙区，不久又回去，半路上被土顽头子王三祝部下的老兵油子逮了去，威吓说：“这次，可是要铺黄铺土，盖黄盖地，（注）你跑不了啦！”第一次审讯时，敌人把她带到一间大屋里，土顽头子问：

“你是多少年的老党员？多少年的干部？”

李秀真机智的在敌人面前，不吐出一句真话来：

“你说什么是圆么？过去我当了八九年的老妈子，见到梨、红枣、苹果都不很圆，只有人家少爷玩的皮球最圆，你说啥是‘干木’？‘我听说南天门上的过木是最干的，除去这，还有什么干木’！”

敌人又生气，又好笑，重新拷问：

“我问你是不是共产党员？你儿子是不是八路，快实说！”

“谁家也有儿子，儿子有当‘中央军’，有当八路军的，他爹娘都是有罪的么？”

土顽头子无耻的想哄人：

“你儿子是个八路么？八路解散了，你知道么，要撵他们到草地里去吃原子弹啦，快把你儿子找回到我们这边来！”

“我儿子撵到草地去了！上那里去找他呀！”

“你赶快去找他们，八路还在这一带咧！”敌人可笑地露了马脚。

“我不去，我找不着，他们被撵到草地里去了！”

这时，敌人恐怖地掏出枪来威吓她：“你要命不要！”

李大娘毫不害怕，心中一股热血直往上顶，高声说：

“我儿子当了八路军，他爹娘若是有罪，你们想杀就杀吧，想埋就埋吧！我就是不去找他！”

国民党匪军头子看她毫不畏惧，说：“这老婆子蠢死啦，啥也不懂！”把她扣押起来，

李秀真心里骂：“你才是蠢猪，我可就是个共产党员呀！”

敌人一连审了三次，没有口供，只得把她放了。在回家的大路上，遇见了一百多个“还乡团”骑着牲口走过，她毫不迟疑赶快报告了我军，将敌人完全俘掳。

十几年来，在长期游击战争里，减租减息、民主整党、土地改革、扩军生产中，她总是积极地起着带头作用。她大胆、机智、英勇和坚忍的英雄事迹代表着中国解放区农村妇女崭新的伟大人格，召唤着我们不屈不挠的前进！

（注）指活埋    （晓鲁、勇进、韦荧）

（附图片）

李秀真

描述：

