id: 2d4dd402f3
标题：振奋精神　增强信心  上海矽钢片厂党员联系实际学习十二大文件
日期：1982-11-24
是否是时间段：false
作者：周永康,沈永岳
来源：
标签：上海文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
振奋精神　增强信心

上海硅钢片厂党员联系实际学习十二大文件

据新华社上海11月23日电　新华社通讯员沈永岳、记者周永康报道：上海硅钢片厂党委在组织全厂党员学习十二大文件时，针对有些党员认为到本世纪末实现工农业年总产值翻两番的战略目标自己“看不见、拿不到、等不及”的“三不”想法，联系思想实际开展讨论和自我批评。通过这样的讨论和自我批评，大家都提高了思想觉悟，振奋了革命精神，增强了信心，决心为实现宏伟战略目标“多栽树、多赶路、多爬坡”。

持有“看不见”思想的，都是50岁以上、即将退休的职工。他们感到自己年龄大了，到2000年翻两番，人民生活达到小康水平，自己可能看不见了，因此认为实现这个目标与自己关系不大。在学习中，他们对照自己入党时的誓言，对照老一辈无产阶级革命家的革命胸怀，对照新旧社会的两种不同遭遇，对照粉碎“四人帮”以后，特别是三中全会以来各方面发生的深刻变化，认识到“看不见”的思想和一个共产党员崇高的理想是格格不入的。现在就更应该为实现党提出的宏伟目标多流一点汗，为子孙后代多栽点树。

一部分40岁左右的中年党员存在着“拿不到”的思想。他们在学习中，用共产党员的高标准来对照自己，检查了近年来产生了一种“有得捞，赶快捞”的思想。他们说：我们这些中年党员，都是党多年教育培养成长起来的，现在正是为党多出力的时候，我们应抓住今后一二十年的宝贵时机，尽量“多赶路”，为实现翻两番贡献自己的毕生精力。

硅钢片厂广大党员在讨论十二大提出的宏伟目标时，对这样一个问题取得了完全一致的看法：今后二十年的奋斗目标，无论是工农业年总产值翻两番，还是全国人民的生活达到小康水平，都不是到了2000年才突然冒出来的。实际上从三中全会以来，党制订了正确的路线和一系列方针、政策，把经济工作搞活了，人民生活已经逐步有了改善。许多党员说，看看前四年，展望十八年，我们的信心更足了。他们端正了认识，精神面貌发生了较大变化，10月份以来，创造了良好的生产成绩。

描述：

