id: 9aca8fd72e
标题：侯松林关于镇压反革命工作给毛泽东的报告
日期：1951-6-4
是否是时间段：false
作者：侯松林,平原省沁阳县
来源：1951年8月中国共产党中央华北局辨公厅编印《华北各省县委书记关于镇压反革命工作给毛主席的报告(第一辑)》。
标签：毛泽东,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 侯松林关于镇压反革命工作给毛泽东的报告

平原省沁阳县侯松林

## [侯松林：中共平原省沁阳县县委书记]

平原省委、华北局并毛主席：

去年美帝侵朝战争后，沁阳（县）也和其他地方一样，地主阶级、反革命分子气焰上升，民气下降。二区山岭一地主公然召开群众会，进行倒算，说“美国快来了，你们分的果实还不赶快给我！”并将其两个儿子的名字改为“猛起”、“高起”；三区义庄地主牛心义亦将其两子名字改为“改朝”、“换帝”；四区某反革命分子装疯，纠合村内还乡顽伪人员，殴打我农会主席，并说：“现在和过去可不一样了，我们可敢抬头了！”这时群众则感觉：“分的土地十分只有二分是自己的”，“是草帽地，风一刮就跑了。”“共产党是靠山，现在靠不住了！”而惶惶不安，迫切要求政府作主。

为满足群众要求，我们经过一定时期的准备，根据党的镇压反革命政策，于二月二十三日晚，捕获了反革命分子586名，次日即普遍召开群众大会，发动群众控诉、检举，并大力组织审讯工作。此时，人心大快，到处称颂：“这些家伙们办的坏事毛主席知道了。”“天又晴了，又成了咱们天下了！”“就得用这办法来整他们，不然还得了！”“早就该这样办！”“早这样办工作早做好了。”“以后工作就好搞了，没人敢破坏啦！”“这一逮捕顶作两年工作！”“至少能平稳三年！”“以后重生产啦，开着门睡觉没有事！”除在会议上控诉外，半月内又收到群众的控诉状3000多件，并有不少群众要求自带路费，到西安、晋南等地捕捉反革命分子。另方面，反动阶级则大感恐慌，如二区万善道徒“吓的几天不敢出门，钻在家里！”被斗地、富“到处打听风声，坐卧不安！”倒算地、富看见风声不对，自动将倒算果实给农民退回去，并跪下磕头，要求“千万不敢暴露” （他），守法地富亦埋怨倒算地富“惹祸”。

三月中旬，开始了有计划的、大规模的、群众性的镇压反革命运动，这里首先是开展了各种形式的宣传工作，其主要者：（一）发动村村将“惩治反革命条例”写在墙上（大的村镇还有写十处以上者），并在民校和各阶层群众中进行详细讲解与深入讨论；（二）每次公审反革命大会，都是将杀、关、管、放四者同时宣布，以便群众具体了解镇压与宽大相结合的全面政策；（三）组织宣传队带收音机、幻灯等宣传工具下乡轮回到各村进行宣传，作用很大，如三区魏村群众有怕反革命分子报复的顾虑，不敢诉苦，听了开封广播的诉苦会后，说：“到处是这样干哩！还是咱们力量大”，马上情绪便振奋起来。另外，宣传队白天将群众控诉反革命时的情景、姿态画成了漫画，制成了幻灯片，当天夜里就出演，一老太太高兴说：“我也上了电影啦！”（四）将反革命的罪恶、证件，举行了公安展览，半月当中，参观群众达35000人，教育意义极大，一老婆看了一贯道的作恶图后，说：“老爷呀！只当它们是行好哩！可不知它们是作恶哩！”一个学生参观后在意见薄上写道：“我认识了一贯道的罪恶，要求政府枪毙这些道首，为民除害！”一农民看了四区西葛万地主把翻身农民赶到庙里的图后，要求政府严惩不法地主，看了特务毕培恒暗杀我行路军人，民兵去追捕的一幅图画后，感觉只有扩大了人民武装，才能（彻）底镇压反革命，一区袁屯一农民看了地主魏贤孔的倒算办法是由软到硬后，马上说：“我还被它吓唬倒去二斗麦子，要求政府给我退回来，保障我的财产权！”另有不少观众越看越想看，三番五次的看，有的人写了回去给未来的人进行宣传，而抄写文字，还有些人是天快黑了还想看，恋恋不舍的问我们：“明天是不是还能看？”

其次是组织了大规模的群众控诉会，从三月十八日至四月二十日，全县共开联村控诉大会23次，参加群众103,450人，占全县人口203,900人的百分之五十强，据48个村统计，有2,659人准备控诉，有1,555人当头对面向反革命分子进行了斗争。如五区贾村一个妇女，其男人被黑枪手董土打死，自己也受了重伤，在控诉会上情绪激发起来以后，即当场脱下衣服，手指伤痕，来控诉反革命分子的罪恶。城内二街一老太太在控诉土匪朱振江的罪恶时，也激愤的脱下裤子，让群众看她身上被朱匪打的枪伤。在三月十五日的全县斗争大会上有人控诉“杀人阎王匪首张道行一人杀过400多人，老百姓哄小孩时，只要一说张道行来了，小孩就不敢哭了！”激起了全体群众对反革命分子的仇恨，一致喊出“杀”声！要求千刀万剐。

经过这样控诉，划清了敌我界线，提高了警惕，进一步检举了敌人，如城内七街反革命分子赵德生隐藏在郑州，被其妻向政府告发捕了回来。

再次，这一运动是和抗美援朝的宣传教育与整顿和纯洁各种组织紧密结合进行的，因此，思想上提高了群众的爱国主义觉悟，有不少人自报赴朝抗美，如五月十一号召开的全县1,300多人的村干积极分子会议上，就有600多人自报，组织上亦巩固了镇反成果，在思想觉悟与组织整顿的基础上，推动了生产和各种工作，如一区北孔村修涝河，8天计划，三天完成。复堤原准备全县动员3,000人，结果动员了将近4,000人，税收任务大部（分）能提前完成，书、报发行数目与民校学员，亦大有增加。

经过群众性的镇反运动，各方面都有了新气象，特别是农民的土地权有保障了，水北关群众说：“现在分的地十分就有九分九成为自己了！”因此加工施肥的积极性提高了，翻身农民葛家保指着分的土地说：“他呀！他呀！过去把你饿坏了，现在可叫你吃点粪吧！”三区魏村群众也反映说：“现在分的地好比草帽上的缀带了，保险了！”

另外，现在敌人内部已起了极大变化，有的恐慌动摇，要求投降，有的要求立功赎罪，痛改前非，如四区伏背一贯道，已向公安局写信，交出反动证件，悔过自首。但还有的坚决反抗，继续作恶，如“五一”游行时，竟还有人高呼“反对和平”、“拥护美国”、“毛主席犯罪”、“国民党万岁”等反动口号者，还有人将志愿军战歌的“雄赳赳，气昂昂，跨过鸭绿江”改为“眼睁睁，泪汪汪，哭过鸭绿江”者，这说明我们还不能麻痹，必须树立长期对敌斗争思想。因此，我县第四次各界代表会上，有的代表提议：“必须时常镇压反革命！”这是完全正确的。

根据上述情况，今后我们准备这样做：（一）通过控诉斗争，继续深入发动群众，这是镇压反革命的关键问题；（二）镇反以来，我县已杀反革命分子68人，计划六月十号以前再处决一批（杀8人，判徒刑10人，管制9人，释放6人，共33人），事前准备召开个各界代表会或常务委员会扩大会，讨论一下，并将反革命分子的罪恶写成宣传品，画成漫画，制成幻灯片，大张旗鼓的进行宣传。一切准备好后，即分区执行，除在公审大会上继续宣布杀、关、管、放四者外，还要将此四者全部写在布告上；（三）抓紧清案工作，估计七月底大体可以清理完毕。

 一九五一年六月四日

描述：

