id: c15883e88a
标题：浙江省推行“以人定量”粮食分配办法中的问题
日期：1957-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 浙江省推行“以人定量”粮食分配办法中的问题

新华社杭州8日讯	浙江省在推行农业社“以人定量”的粮食分配办法中，有许多地区不积极，认为这个办法不好。据加兴、金华、建德、温州等四个专区统计，目前打算推行“以人定量”办法的只有十九个县。根据各地已经推行的经验，存在三个问题：

第一、以人定量的口粮留量超过了三定口粮留量，据武义县五个乡八个社的统计，以人定量的口粮留量竟超过了三定口粮留量二十一万二千一百斤，绍兴县据已实行以人定量的四十九个社检查，有二十四个社突破了三定留粮，如鉴湖乡五个社超出二十三万多斤；亭山乡二个社每人超出三十斤。

第二、以人定量的口粮杠子划得不合理，有的太细，有的太粗。绍兴县富盛乡骆山社竟划了四十八个等级；一岁到十八岁一岁一等，五十九岁到七十五岁之间亦有十七个等级，另外有许多照顾等级。也有的划得太粗，如乐淸县有的社只分二等，不少社旣没有认眞去分析原来留粮情况，在调整过程中又没有很好的向社员敎育协商，以致变动幅度过大，出现了新的不平衡。同时社与社之间，各等口粮杠子悬殊很大，低的社要向高的社看齐。

第三、干部畏难情緖，认为以人定量办法好是好，就是太麻烦，今年这样定了，明年又要重新算账，年年如此，工作不好做。（方徨）

来源： 新华通讯社编：《内部参考》，第2281期，1957年8月12日。

描述：

