id: b5e1b1b1e9
标题：内蒙革委会负责同志吴涛、高锦明等接见哲盟联合上访团时的讲话
日期：1969-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：滕海清,吴涛,高锦明,北京文革,内蒙古文革,革命委员会,二月逆流,派性,武斗,红卫兵运动,革命大批判,清理阶级队伍,军队支左,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 内蒙革委会负责同志吴涛、高锦明等接见哲盟联合上访团时的讲话

内蒙革命委员会副主任、内蒙军区政委吴涛同志，内蒙革命委员会副主任高锦明同志及内蒙革命委员会常委郝广德、高树华、王志有、那顺巴雅尔、刘立堂、杨万祥等同志，于1969年6月30日22点55分至次日4点55分，在呼市新城宾馆接见了哲盟联合上访团。

参加接见的还有内蒙革委会委员木林同志，内蒙革命委员会、内蒙古军区接见哲盟上访团办事组的工作人员，呼三司赴哲盟调查组和七盟二市上访团的部分人员。

被接见的有哲里木革命大批判指挥部、盟委井冈山、政法东方红、农牧东方红、公署东方红、盟直通辽纸厂、教印厂等厂矿企业单位及通辽市、通辽县、左中、右中、后旗、库伦、扎旗的受害受压的工人、贫下中农（牧）、革命干部和红卫兵小将共200余人。

被接见的有：哲盟革委会副主任陈福隆，常委王新、金殿琛、李洪福、霍风林，委员张凤廷、徐玉山、张杰等同志。

被接见的有：通辽地区工代会成员张佐庆、高升等同志。

被接见的还有各旗县市革命委员会的部分常委、委员同志。通辽市有王忠孝、任士国、黄锦卿、刘裕、姚福才同志，通辽县有王少书、张军同志，右中有吴舍、满都拉等同志。

被接见的还有：哲盟革委会主任赵玉温、副主任吕顺、常委杜志华同志。

接见过程中，霍凤林等同志代表哲盟上访团，对滕海清、赵玉温进行了揭发、批判和控诉。接见结束前吴涛同志作了重要讲话。

## 吴涛同志接见哲盟联合上访团全体人员时的重要讲话

## （根据录音整理，未经本人审阅）

等常委到齐后，准备还要开会，来解决哲盟的问题。

今天有些具体问题不能讲了。

首先向受害者，受害的同志致以亲切的慰问！（鼓掌、呼口号：毛主席万岁！毛主席万万岁！敬祝伟大领袖毛主席万寿无疆！）向受害的同志们表示赔礼道歉！接受同志们的批评和教育。

首先，我们要感谢伟大领袖毛主席给受害者平反！（高呼：毛主席万岁！万万岁！祝毛主席万寿无疆！）是我们伟大领袖毛主席他老人家洞察了内蒙的情况，指出了：内蒙在清理阶级队伍中已经扩大化了。党中央负责同志严肃地指出了内蒙在清理阶级队伍中犯了严重的逼、供、信和扩大化的错误。是毛主席、党中央纠正了内蒙的扩大化，我们要坚决贯彻执行毛主席的教导和“5·22”批示，中央指示的24个字方针，就是要加强团结，纠正错误，总结经验，落实政策，稳定局势，共同对敌。（呼口号：听毛主席的话，照毛主席的指示办事！捍卫“5·22”批示！谁对抗“5·22”批示就打倒谁！）坚决贯彻中央的指示，坚决按中央24个字方针来解决内蒙问题。要按照中央的教导、指示，按所通过的165号文件，要给受害者以彻底平反！从政治上，思想上，组织上都要给以彻底平反！政治上恢复名誉，组织上平反，从思想上通过批判错误，真正的对受害者，错打成的“反革命”、“内人党”及其他什么变种组织的，都应该给以平反，特别是在思想上也应平反，真正的彻底平反。思想上的平反，也很重要，脑子里经过批判，从思想上清除出去，认为是好同志，是阶级弟兄，有真正阶级感情了，这样才是彻底平反。要给受伤的治疗，因扩大化造成非正常死亡的给以抚恤，给予平反。现在按国务院内务部，内蒙关于因公死亡条例正在制定文件给以抚恤。对没有工作的家属，未成年的子女都给以抚恤，行成文件后发下去。同时对错打了的，给以平反，过去有工作职务的要复职。必须坚决这样做，任何地方都要这样做，都要坚决贯彻毛主席无产阶级政策。如果谁在那儿抵制不搞，不落实政策，应予教育，给予批评，严重抵制的要追究！一定要落实政策。

今天会上，许多同志揭发了很多问题，进行了批评，这是很好的。赵玉温同志要很好的认识错误的严重性。今天态度很不好！首先表现在对受害者，对受害的阶级弟兄缺乏阶级感情，对错误的认识很差。对于中央的指示在哲盟竟敢宣布作废！对这个严重错误认识很不足。这是现在的嘛！不是过去的嘛！我们说这个错误是由于内蒙，特别是核心组领导同志，包括我在内犯了严重错误，下面是执行者，当然赵玉温同志本身也是执行者，另一方面，赵玉温同志也是一个地区的负责者，是一个专区的，是一个盟嘛，是个负责干部嘛！应按毛主席教导来执行嘛，来办事嘛。应紧跟毛主席伟大战略部署，按毛主席革命路线办事。所以，这些错误，赵玉温同志应按中央指示，按周总理指示，最低限度要总结经验，吸取教训。如对严重性认识不足，那你就没办法纠正错误，落实政策，要接受同志们的批评，批判错误是对的嘛！错误不批，闭门思过，是改不了的。批评错误是改正的前提，纠正错误有这样决心有行动，才能保证真正落实政策。否则落实政策不彻底。自己对错误的严重性认识不好，不足，就会影响下边落实政策。当然我们解决内蒙问题还是要按毛主席的教导、中央24字方针，总理最近的指示，特别对内蒙的整个的形势、方向、方针、原则、做法都有明确的指示。首先让我们狠抓纠正错误，落实政策，因为不纠正错误就没办法落实政策，不纠正错误，落实政策，也就达不到团结一致，共同对敌。因为有个基础嘛。不落实政策，把我们一部分阶级弟兄当敌人来对待，这怎么能团结呢？没办法团结嘛。只有真正纠正错误，落实政策，把我们自己的阶级弟兄平反了，真正按阶级弟兄看待了，这才能够团结嘛。总理讲，在当前要特别重视，特别狠抓加强团结，共同对敌。我们从“五·二二”到6月23日，一个月的时间，总理有了3次指示。“五·二二”的时候，我们回呼市在火车上，在集宁车站把车停下来，总理从北京打电话，停了一两个小时。回来以后，又打电话指示，6月23日又打电话指示，对内蒙局势特别关心。总理讲当前要特别注意加强团结，共同对敌。加强团结的问题是带有伟大战略意义的，因此必须纠正错误，落实政策。如不纠正错误，落实政策，怎么能够团结呢？怎么能够共同对敌呢？我们讲团结，是毛泽东思想基础上的团结嘛，这个团结也必须纠正错误，落实政策嘛。如果把自己的阶级弟兄当作敌人那就没办法团结嘛，那就制造分裂嘛，谁制造的？那就是把好同志把自己的阶级弟兄打成敌人嘛，这样造成的嘛。必须纠正错误，落实政策嘛。但是同时，也必须进一步深刻地领会我们伟大领袖毛主席的教导：“要团结起来争取更大的胜利”的最新指示。特别是在“七大”期间，毛主席讲要开一个团结的大会，胜利的大会。24年前，1945年“八大”的时候，毛主席讲加强全党的团结，实现了主席的伟大的号召，取得了解放战争和抗日战争的胜利，夺取了全国的政权，取得了伟大的胜利。24年以后的今天，在“九大”期间，主席又提到了加强团结。这可不是一般的问题，是带有伟大战略意义的，是根据国际国内形势，根据国内国际阶级斗争的形势，来提出的伟大号召，是带有战略意义的，不是轻易的。当然，主席历来都主张我们全党、全军、全国人民各民族都要团结，但特别在这个时期强调。最近一个时期报纸也经常登载这些关于加强团结方面的文章喽。所以，应该把它看做带有伟大战略意义的。对于我们来讲是非常重要的，所以，我们当前来看，首先要加强团结，把它放在第一位。加强团结，才能纠正错误，落实政策。这就是说我们这次所犯的严重的逼、供、信和扩大化的错误，它的性质是在“左”倾错误思想指导下的，严重地违犯毛主席无产阶级政策的这样的错误，是属于在肃反斗争中、清理阶级队伍里面，严重的逼、供、信和扩大化的错误。是违犯毛主席无产阶级政策的这样的错误。这样的错误，它的后果也是十分严重的。由于逼、供、信扩大化的错误，这个后果是非常严重，把好多一部分我们的阶级弟兄，工人、贫下中农、贫下中牧、革命干部，打成了“内人党”，打成了“反革命”。这就伤害了我们的阶级弟兄，而且造成了身体伤残，精神上政治上受到了很大损失，特别严重的是把我们自己的阶级弟兄，由于逼、供、信而造成了非正常死亡，这个损失，这个危害是非常之大的。不仅如此，对于经济建设，生产各方面危害也很大，对于民族之间的关系的危害也很大，必须足够的认识这个错误。但是，这个问题，这个错误，还是属于违犯政策的这样的错误，违犯政策的错误和路线错误相比，也不能说违犯政策的错误它的损失就比路线错误轻，但它的性质是不一样。二月逆流是路线错误，方向路线性错误。因为它是反对文化大革命的。二月逆流是反对文化大革命的。这次严重的逼、供、信扩大化的错误，是违犯无产阶级政策的错误，它的大前提是清理阶级队伍，如果说把我们本队伍里的坏人清理出去这就没问题了，恰恰是把我们阶级队伍里一部分阶级弟兄也当成反革命把他清理出去，这就是非常错误的。总理讲嘛，违犯政策的错误也会造成极大的损失，我们实际上造成很大的损失嘛！总理讲“八·一”南昌暴动大方向是正确的，但是由于违犯政策，最后遭到了极大的损失以致于失败。不能说违犯政策的错误就小。违犯政策的错误照样会造成很大的恶果，必须有这样足够的认识。这样才能够彻底纠正错误、落实政策。如果对错误认识很不够，那就没有办法来纠正错误，来彻底落实政策，所以我们必须按照总理的指示，总理讲加强团结，共同对敌是当前的大方向，这是根据当前国内国际斗争的形势来指示的，我们当前面对苏蒙修正主义嘛，是反修第一线嘛，有对敌斗争，对敌作战的这样的任务，是战略的任务，更应团结起来，加强团结，共同对敌呀，这个意义就更重了。按照周总理的指示，我们对于犯错误的同志还是要采取惩前毖后，治病救人，还是要帮助改正错误，批判错误是为了纠正错误，我们还是要这样的按照毛主席的教导来这样做。而犯错误的同志本身应该深刻地认识到自己错误的严重性，来彻底检查自己的错误，纠正自己的错误。纠正错误，就要有行动，要给受害者无产阶级感情嘛，要有同情心嘛，我们把我们的阶级弟兄打成了反革命嘛，要检查沉痛的教训嘛，这是对不起党的事业嘛，对不起毛主席嘛，辜负了党对我们的培养教育嘛。把自己的阶级弟兄伤害了嘛，应该心情很沉痛嘛！应该用无产阶级感情来解决这些问题嘛！受害者就是自己的亲弟兄嘛！就是自己的亲姊妹嘛！就是自己的父母嘛，就是自己的子女嘛，一样的看待嘛！这才行嘛！因为是阶级弟兄嘛。如果说对敌人来讲，那我们就应该狠嘛，是真正的阶级敌人那我们应该狠狠地实行无产阶级专政嘛！对于自己人要和嘛，这是毛主席的教导，要很好的认识自己的错误，要总结经验吸取教训嘛。要认识这个错误的严重性嘛，要提高觉悟嘛，如果觉悟水平很低，那就难免保证不继续犯错误。没法保证纠正错误，如果不提高觉悟也没有办法认真的彻底的落实政策，来纠正错误来落实政策，也就不能达到加强团结，共同对敌。加强团结首先应该很好承认错误嘛，要团结别人嘛，如果连承认错误都不能认识，那就没有办法进一步真正的有无产阶级感情、同志之间的关系来相处。今后如果工作不真正互相信任，互相信赖，那就没有办法共同对敌，所以责任应该在犯错误的同志这方面，对于这些问题，应该按照总理的指示来办，我们当前应该把这个团结的问题放在最重要的地位，用团结，首先我们团结一起来批判错误，来纠正错误，来落实政策，来共同对敌。只有这样才能解决内蒙的问题。

特别我们要提出来一些问题，当然哲盟现在还没有发现这个问题了。我们的态度就是说要坚决按照二十四字方针来解决问题。坚决反对武斗，我们坚决反对武斗！要采取断然措施来制止武斗。革命造反派，内蒙的革命造反派最听中央的话，最听主席的话，中央负责同志都讲了，我们一定要文斗不要武斗。谁要搞武斗谁就成了罪魁祸首！不能搞武斗。

再一个我们要刹住经济主义妖风，这个时期在内蒙有些地方搞这个东西，这是这次文化大革命以来，本来很长时间没有这个问题了，现在搞这个东西，就是要破坏内蒙争取第一个可能，搞武斗的，搞经济主义妖风的都是希望第二个可能的实现。第二个可能对我们内蒙没好处，只有坏处，所以坚决反对这个经济主义妖风，同时我们也坚决反对抵制纠正错误，抵制落实政策。不落实政策就是违抗中央的指示。应该是坚决按照中央的教导中央的指示来纠正错误，落实政策。只有这样才能达到加强团结共同对敌。

同时，在这个时期，也有一些什么谣言，什么传说，有些不正确的东西，或者错误的东西，或者反动的东西，应该指出来，应该批判、批评。比方说有人讲内蒙革命委员会是支一派压一派。这完全是错误的说法。据我所知，我们革委会常委一个多月以来接见群众三十几次吧，解决了一些问题。我们总的观点来讲，我们是支持受害者，支持被压的人。（鼓掌、高呼口号：毛主席万岁！祝毛主席万寿无疆！）这个是遵照毛主席的教导，遵照中央的指示办理的。把我们自己的阶级弟兄打成反革命，我们给予他们平反，支持这些同志平反过来，这完全是对的。并不是支一派，压一派。我们就是要按照中央的教导、中央的指示来支持受害者嘛，是对的嘛！我们还能支持打人者吗？我们还能支持犯错误的人吗？！犯错误的要批判嘛，纠正嘛！当然我们要按照中央的教导惩前毖后，治病救人，不是一棍子打死（此时有一个右中受害者，感动的痛哭和吴涛同志握着手，吴涛同志高喊：感谢毛主席！毛主席给我们平反了。群众高呼口号，受害者愤怒控诉……）。并不是支一派压一派。支持受害者是完全正确的嘛，是对的嘛。另一方面，我们在解决问题中也如此嘛。比方说，巴盟问题，五原和乌达，五原我们所支持的和乌达所支持的，在巴盟来讲是两种观点嘛，但是在五原我们支持的也是受害者，受压的我们支持了他们嘛，给他们平反了嘛。在乌达也是支持那个受压者，受害者。把好多人从革委会里吐出去了嘛，我们要给他们平反嘛，恢复他们的职务嘛，并不是说支持那一派，压那一派。那一些是受压的，那一些是受害的我们就支持那一些嘛。这怎么能叫作支一派，压一派呢？第二个问题还有的讲就是一风吹。怎么会是一风吹呢？毛主席教导：阶级敌人是一小撮，坏人是一小撮。而我们在清理阶级队伍，抓“内人党”这个问题上，挖“内人党”打击了一大片嘛，在打击的一大片中是阶级弟兄给予平反，完全是正确的，不是一风吹。对一小撮的阶级敌人仍然实行无产阶级专政嘛！并没有一风吹嘛。内蒙古自治区的、内蒙古军区的一小撮阶级敌人还在嘛，并没有一风吹嘛。讲这种话的实际上就是抵抗落实政策，就是不给受害者平反。这种说法是错误的。我们内蒙革委会没有一风吹这样的事情，就是说所有被害者被打错了的，都给予平反，这不叫一风吹嘛，这是正确的嘛。因为阶级敌人是一小撮嘛，一小撮敌人我们还是实行无产阶级专政嘛，扩大化了打错了的都要平反嘛，这个不能叫做一风吹。所以这个问题必须讲清楚，不能够这样说。这种说法，属于认识方面的，应该很好的提高认识，属于立场方面的，应该转变立场，这是个错误的东西，这样的话不利于纠正错误，落实政策。也还有抓小滕海清这个问题。这个按照中央的教导责任由上面来负，下面不追究责任，但是犯错误的同志必须要注意什么呢？要总结经验，吸取教训嘛，教训也不吸取还行吗？下次还干哪？那还了得！你要认识错误的严重性嘛，认识了错误的严重性，才能纠正错误，才能落实政策嘛。要提高认识嘛，提高觉悟嘛，总理讲的，提高觉悟嘛，这是要做的嘛，如果这个都不做，那怎么能行呢？所以我们革命者，我们是革命造反派，受害者，工人阶级、贫下中农、革命干部、革命小将，是按照毛主席教导，按照毛主席指示办事的，我们决不以扩大化来反对扩大化，有人讲以扩大化反对扩大化了，没有这样的事情。中央提出来，要特别注意，我们是按照中央教导的，我想我们受害的工人、受害的贫下中农、受害的贫下中牧、受害的革命干部、受害的革命小将都是按照中央指示按照毛主席的教导，没有象扩大化那样来以牙还牙，没有这个事情，我们接见了三十几场，每场多的五六百人，三四百人，二三百人，最少的六七十人，五六十人嘛。

受害者是通情达理的，使我们非常受感动，是非常好的同志，打的遍体鳞伤，还是讲道理，还是按照毛主席指示办事，按照毛主席政策、无产阶级政策来执行，就是讲道理嘛！这就说明真正是我们的阶级兄弟嘛，并没有以牙还牙，没有这样做嘛。通过这些说明，我们的受害者同志政策水平是很高的，姿态也是很高的。但是一起批判犯错误的同志，批判错误是正确的，如果不批判错误的话，就没有办法纠正错误，没办法落实政策。那是不对的。这个还有一些谣传了，这是谣言了，讲什么内蒙一级战备了，战备当然是很重要了，还讲什么内蒙要实行军管了，要停止四大了，这都是谣言，没有这个事情，这是谣言了，不仅是哲盟，别的地方也有这样说的了，这都是谣言了。我们经常和中央联系嘛，中央经常有指示嘛，怎么会有这样的事情呢？停止四大，那不是把文化大革命停止了吗？那不可能的事情嘛！也可能有一些个人这样想一下，就是要这样造谣，怎么能那样呢？我们说，四大的权力还是要充分的使用嘛，发挥嘛！当然，我们的四大是文斗不搞武斗。今后，就是说对犯错误的同志，我们还是按照毛主席的教导，思想斗争从严，组织处理从宽。不要轻易的提出来什么组织上的措施，不要那样子，那样不好，还是要从思想上进行思想斗争嘛，批判错误嘛，把错误彻底纠正过来。还是按照毛主席的教导嘛，无产阶级革命造反派，工人阶级、贫下中农（牧）、革命干部胸怀最大。对犯错误的人要惩前毖后、治病救人。采取这种办法，给予改正错误的机会。有一些具体问题今天不能谈了，等把常委同志都找来再一起开个会，哲盟的问题要尽快解决。同时嘛，在内蒙当前来讲上访的人员还很多，还有其他的单位也要解决，你们可以根据总理的指示，“七一”的社论好好的讨论讨论，研究研究，这样记几条记录来取得解决问题。我简单讲到这吧。（热烈鼓掌）

## 内蒙革委会接见哲盟上访团实况

当内蒙革委会首长吴涛、高锦明等同志进入会场时，与会全体人员起立，热烈鼓掌迎欢。

当赵玉温等人走进会场时，全体上访人员义愤高呼：赵玉温必须低头认罪！赵玉温不投降就叫他灭亡！

会议由高树华同志主持。

首先由霍风林同志代表哲盟上访团汇报哲盟文化大革命发生的问题，对滕海清、赵玉温的严重错误进行了揭发、批判和控诉。

会议刚刚开始时，赵玉温极不老实，竟然坐在内蒙首长身旁。全体上访人员提出强烈抗议后，赵玉温离开主席台，靠近墙角附近坐下。

这时吴政委喊：陈福隆同志来没来，怎么找不见你呀，到前边来坐呀！

陈福隆同志从群众中走到主席台就坐。群众又高喊：他靠边站的干部，没资格到前边坐！

当赵玉温刚在墙角附近坐下，全体上访人员再次强烈要求赵玉温站起来，一些被害失去丈夫的寡妇抱着孩子也愤怒地围上来，赵玉温被迫站起来接受批判。

这时吴政委说：站一会儿也行，主要是讲道理嘛，站坐都可以嘛，听批评嘛。

当汇报到赵玉温陷害革命群众组织，一手炮制的“九·六”事件时，质问赵玉温：你临来时，不是说有充分的证据吗？你拿出来我们看看。

赵答：没拿来。

问：你有什么证据？

赵答：有录音，交给内蒙革委会了。

这时张佐庆站起来：请问吴政委、高锦明同志是否见过录音带？

吴涛、高锦明、高树华同志说：从来没有见过。

问：赵玉温，有证据你就讲嘛。

赵答：我是来接受批判的，不准备讲。

问：赵玉温，你到底被刺没有？

赵：吱唔不语。

问：你到底被刺没有？

赵答：被刺了。

这时张佐庆站起来：既然被刺，现在让我们看一看伤疤吧！

赵答：好了，不用看了。

问：你说清楚，用刀子还是用锥子刺的？

赵答：用锥子。

一位受害者站起来说：从古至今，从来没听说过用锥子刺杀人！

问：刺了多深？

赵答：我不知道（全体哈哈大笑）扎两下子。

问：你们军人穿白衬衫，既然被刺，让我们看一看血衣？

赵答：血衣洗了（全体哈哈大笑）。

问：为什么洗？

赵答：我没考虑那么多，有血就洗了。

问：你拿出什么证据，说明你被刺？

赵：哑口无言。

这时，张耀扬等受害的同志气愤的指责说：你拿不出证据，我们能拿出证据。我们这些被打成“大批指”坏头头的和“内人党”分子的有伤疤，有血衣。说着把赵玉温拉到主席台前，逼着他看受害者的伤疤和血衣。同时群众高呼口号：赵玉温镇压群众罪该万死！赵玉温还我亲人！

这时吴政委也起身看，很同情，很关切地说：打错了给平反嘛！

众问赵：刺你的凶手搞清楚没有？

赵答：没有。

问：那你有什么证据说你被刺了？

赵：不语。

当霍风林汇报到赵玉温一手炮制所谓喝血酒事件时问赵玉温到底有没有喝血酒这回事？到底那些人喝血酒？

赵答：那些人不清楚，不是我问的。

问吕顺，吕说记不清了。

问赵玉温，你不是说喝血酒有录音吗？

赵答：我没听过录音。

王志有问：喝血酒到底有没有？

赵答：问魏文清了，有喝血酒现象（大家大笑）。

问：那些人喝了？

赵答：喝血酒，有几个人就说不清楚了。

问：你不是说有录音吗，把录音拿来行不行？

赵答：内蒙军区有。

王志有同志说：把录音拿来听一听，以调查研究为证嘛。

这时张佐庆站起来：请问吴政委，是否知道有录音这件事？

吴政委说：我不知道。

赵玉温说：在军区专案组。

这时群众让吴政委写条子派人到军区专案组取录音。

吴政委说：我不管那个事，让他自己去拿吧！

这时王志有同志站起来说：那位秘书挂电话叫赵玉温让军分区派人明天坐飞机把录音送来。

（大家热烈鼓掌，高呼毛主席万岁！）

王志有又问吕顺：你们真有喝血酒录音吗？

吕顺说：有，还不是逼、供、信的录音。

问：赵玉温你在电影院作报告不是说顾杰、霍风林、杨成栋等人喝血酒吗？这事到底有没有？

赵答：我没说，我不知道，我没听录音。

当汇报到赵玉温为二月逆流翻案，一手炮制镇压群众的“四一”决定时，霍风林问：你不是说《大批指》在宾馆二楼召开了国民党黑会吗？

赵答：我在呼市开会，不知道，是家里来电报说的。

问：你不是说，《大批指》开汽车去宝龙山，准备打游击，和阜新主义兵联合，农村包围城市吗？

赵答：我在呼市开会，什么也不知道。

问：你有什么证据，说《大批指》给乌兰夫翻案？

赵答：我没有证据。

问：你有什么证据说《大批指》为二月逆流翻案？

赵答：我没有证据。

问：“四一”决定你打算怎么办？

赵答：革委会研究嘛，大家说怎办就怎办。制定时徐玉山同志也在场嘛。

这时徐玉山站起来严厉质问：制定“四一”决定是我说了算还是你说了算？如果我说了算，我现在宣布撤消！（大家鼓掌）

问：你们搞了陈福隆、顾杰、霍风林同志的专案小组了吗？

赵答：有。

问：你把造反派头头和革命领导干部准备打成大型反革命集团，有没有？

赵答：有。

## 问：把盟革委会常委李洪福同志从呼市绑架回通辽并进行隔离、毒打，有没有？

赵答：有。

问：你把张凤廷、张杰、王元享、钱卓林等同志送金宝屯“五·七”干校劳动，有没有？

赵答：有。

问：有几名委员吐出了，有没有？

赵答：有，错了嘛，那是机关搞的。

问：谁批准的？

赵答：是我批准的。错了就检查，就改嘛。

问：你检查多少次了？

赵答：我检查多次了（大家哈哈大笑）。

问：马福星同志你是怎么逼死的？

赵答：谁派人抓的，怎么搞的不清楚。

问：对马福星的问题怎么处理？

赵答：听内蒙的，让怎么处理就怎么处理（众呼口号：赵玉温还我血债！赵玉温还我亲人！）。

问：打人凶手张殿丰，让他当盟革委会常委，已报内蒙，有这回事没有？

赵答：有。

问：二月逆流的干将，农牧口伪革委会主任，大喊坚持5月底打倒周总理的反动口号的潘太玉，已纳入盟革委会为委员，有没有？

赵答：有。（众呼口号：谁为二月逆流翻案就打倒谁！用鲜血和生命保卫毛主席！保卫党中央！保卫周总理！保卫江青同志！）

问：你把造反派通通赶出革委会，而把站错队的都纳入革委会，有没有？

赵答：不知道。

问：你吐和纳的委员怎么办？

赵答：按内蒙文件办（呼口号：赵玉温还我红色政权！还我长城！）。

问：你大骂高锦明，说高锦明是大坏蛋，高锦明整你2、3年了；权大个也不是好家伙，雷代夫还没打倒！这事有没有？

赵答：有。

问：你背地整吴涛同志的黑材料，阴谋陷害吴涛有没有？

赵答：没有。

这时霍风林同志说：好，你不用狡赖，等拿出证据来看你怎收场。

张杰接着问：你说盟委、盟公署的职工干部80％以上是“内人党”，说没说？

赵答：我说了。

问：你还说哲盟“内人党”是执政党，有没有？

赵答：有，说了。

这时郝广德同志气愤地说：你说“内人党”是执政党，那么共产党呢？！

当汇报到有人把稳准狠解释成：“稳是把鞭子拿得稳稳的，准是指鼻子别打眼睛，狠是打死一个扔出去，打死两个挑出去，打死三个拉出去”的时候，王志有和郝广德同志大声说：这是对毛主席无产阶级政策的极大污蔑！（众呼口号：赵玉温践踏党的政策罪该万死！赵玉温还我亲人！赵玉温还我各族人民大团结！）

当霍风林汇报到赵玉温胆敢动两个连的军队，携带三司赵万田去通辽县东姜家窝堡抓霍风林、王兆华时，质问你派兵通过内蒙军区、中央军委没有？

赵答：没有，我们是演习去了。

这是王志有问：你演习带赵万田干嘛？演习是机密嘛，能带老百姓吗？还扒炕，损害庄稼，能这样练兵吗！影响挽回了没有？裹去的人放了没有？赵玉温同志要查一查，得放，得道歉！演习到村庄演习什么？那位军事家给我解释解释？

吴政委说：演习可以，不能扒炕嘛，不能抓人嘛。扒炕、抓人都是错误的，极端错误的！错了要赔礼道歉嘛！

霍风林当场念了东姜家窝堡大队革委会的证实材料。

这时吴政委：秦和放了没有？抓错了就放嘛！

赵玉温还想狡辩，内蒙革委会常委杨万祥同志站起来作证：去年我们调查了，和霍风林说的一样……

当控诉到赵玉温对抗毛主席“五·二二”批示，继续挑动群众斗群众时，霍风林揭发了赵玉温明目张胆地说：吴涛传达中央首长指示不如一张传单。尤其令人不能容忍的是：5月27日，吕顺在各旗县革委会负责人的电话会议上竟然狂妄地宣布作废吴政委传达的中央首长指示。

王志有问吕顺：到底有这事吗？

吕顺站起来答：有！我是说作废了，不应该说作废，那是错误的。

王志有问：你作废前请示没有？

吕答：没有！有人说干脆作废！我就说作废了。

高锦明同志站起来说：谁让你作废的？

吕答：是一个工作人员，可能是翟科长。

吴政委非常气愤地说：完全错误的，中央首长指示你们也敢作废！中央政治局的指示敢不执行！

郝广德问：作废这个思想怎么形成的？慢慢说嘛。

王志有说：吕司令员不要谦逊吗？说说，谁参加研究的？为什么作废吴政委传达中央首长的指示？

吴政委严厉地批评说：9个盟市就你们是头一份，狂妄，大胆！（大家高呼：誓死保卫党中央！保卫毛主席！坚决贯彻“五·二二”批示！）

王志有说：你吕顺就这么大胆，还有那些人和你一起研究了？

郝广德说：事情是很严重的，要弄清楚！

王志有说：今天中央“七一”社论听了吧？你敢把中央给作废了？！过程没讲清啊！你向上级讲清，也得向群众讲清啊。保证中央指示畅通无阻嘛！

众人大声责问：吕顺，你们是怎么策划对抗“五·二二”批示的？（吕顺低头不语。群众高呼口号：吕顺必须低头认罪！赵玉温不投降就叫他灭亡！）

当揭发翟科长诬蔑吴涛同志传达中央的指示有派性时，王志有、郝广德说：怎么？还要否定造反派！无产阶级革命派同资产阶级就是对立的两大派嘛。

吴涛政委接着说：中央就是那么说的，十个人都听了嘛。革委会成立了，还是要肯定造反派嘛！

郝广德说：翟科长的事查一查，竟敢批判中央！

当揭发到赵玉温派宣传队下去灭火时，内蒙赴左中宣传队指导员邓永和同志说：你们哲盟先派到左中的由×××率领的第一宣传队，是同我们内蒙宣传队合作的，而你们后派的由×××率领的第二宣传队，是专门同内蒙宣传队唱对台戏的，专门反什么“右”倾翻案，根本不落实政策。让你撤第二宣传队，结果你撤了第一宣传队。

内蒙革委会委员，赴右中宣传队负责人木林同志接着说：赵玉温派到右中的所谓落实政策的宣传队，专门去肃我们的流毒，说我们把金力俊给搞得灰溜溜的。

当谈到赵玉温阴谋整吴涛同志的黑材料时，一个被害入狱的同志走到主席台前，愤怒地控诉说：军管会和群专几次提审我，先是引诱我交代与内蒙最大的常委的关系，后又逼我交代与吴涛的黑联系。还让我交代反军黑后台王志有与北京黑会的关系。

这是王志有同志当场辟谣说：当时我在伊克昭盟，没在北京。我没去过北航，关系不密切，他们是天派，我是地派。

接着，王兆华愤怒地控诉说：群专和军管会非让我交出北京黑会的所谓后台高锦明、王志有、杨万祥、陈福龙、霍风林。交不出后台，赵玉温就捕了我。

问：赵玉温你大反高锦明时，以军分区司政后和支左办的名义满街写大字块“打倒高尽命”，揪出哲盟的反军黑后台，有没有？

赵狡辩地说：没看见，不知道。

问：杜志华你是政治部主任，你知道有这个事没有？

杜答：我先在北京学习，以后回来时看见了，是有那样的大字块。

然后由徐玉山同志发言，用无可辩驳的事实，证明“四一”决定是颠倒历史，混淆是非，镇压革命群众的大毒草。接着由活活被夺去了丈夫的寡妇和受害致残的同志也纷纷起来进行揭发和控诉。

汇报结束后，吴政委作了重要讲话。

 哲盟上访团印发1969年7月1日

描述：

