id: 23e58a9600
标题：国务院关于1967年大专院校毕业生工资发放办法的通知
日期：1968-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：贵州省革命委员会毕业生工作领导小组办公室编印：《大中专毕业生分配工作文件选编》（内部文件、注意保存），1969年4月。
标签：中央文革,革命委员会,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 国务院关于1967年大专院校毕业生工资发放办法的通知

各省、市、自治区革命委员会（革筹小组），军管会，各大军区、省军区，国务院各部门：

根据6月15日中共中央、国务院、中央军委、中央文革“关于1967年大专院校毕业生分配问题的通知”中有关工资问题的规定，对1967年大专院校毕业生生的工资发放办法规定如下：

（一）毕业生的工资，从7月份起由接收毕业生的单位发给，原所在学校一律不发。

（二）凡在7月份以后分配和报到者，只要不超过规定报到日期2个月，所欠发的工资，由接收单位从7月份起按月补给。如在学校已领取了助学金，应在补发工资内扣除。

（三）毕业生超过报到日期2个月不报到的，接收单位不再接收分配，不再发给工资。

上述三条，适用于1966年毕业生尚未分配或尚未报到者。

（四）1966年、1967年大专院校毕业生，劳动（工作）一年后，应继续劳动，在工资制度改革前，原有工资一律不予变动。

以上各条，希望各地区、各部门、各单位切实执行。

 国务院1968年6月27日

描述：

