id: 62839b3aa3
标题：陈毅“上海市工作任务报告”
日期：1950-4-24
是否是时间段：false
作者：陈毅
来源：1950年4月24日《文汇报》。
标签：陈毅,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 陈毅“上海市工作任务报告”

陈毅

【本市讯】上海市第三届各界人民代表会议秘书处新闻组发布:在本市第三届各界人民代表会议上，陈毅市长“上海市工作任务报告”全文如下:

各位代表先生，各位代表同志:

经过市人民政府与市协商委员会的筹备，我们上海的第三届各界代表会议现已正式开会。本届会议拟审查并通过公债推销报告，财政税务报告，冬令救济报告，同时拟审查并通过劳动局所提在私营企业建立劳资协商会议的建议，拟审查并通过上海工商联合会所提关于维持工业生产的建议，拟审查并通过上海总工会所提关于失业工人救济问题的报告。这些议程均以克服目前经济生产中的困难和完成上海应负担的公债税收任务为讨论中心，同时并举行市协商委员会的期满改选。这是市民最关切的问题，也就是本届到第四届会议前在上海应做的工作任务，我想就最近期间上海的具体情况。作一概括的说明。

从第二次各界代表会议以来迄今四个月，在这四个月内上海经历了一段比较艰苦的路程:由于中央人民政府政务院在去年十二月颁布了公营企业的年奖办法，上海广大职工同意为了克服困难执行二届各界代表会劳资协商解决私营企业的年奖的决定，职工在这方面顾大局作了让步，这应该表扬的。同时人民银行作了巨大的资金周转的协助，因而顺利渡过年关，证明政府是尽了照顾私营工业的责任的。二月六日轰炸予上海工业损害是巨大的，由于政府与职工的努力，恢复电力是迅速的。市民防空组织严密，有计划的进行工作，华东军区积极防空的部署是极有力的，迅速解除了空中的威胁。由于二三月内公债与税务的积极进行，工人、学生、妇女、工商界及各机关各部队的努力，公债推销与税务的进行颇为顺利，完成预定计划大半以上。推销公债人员，财政税务人员的工作异常积极和工商界与市民们购债纳税的爱国热忱均是应该表扬的。总的说来，在帝国主义与蒋匪的封锁与轰炸破坏的条件下，在华东农村灾情严重的条件下，上海市能获得公债税收的大部完成，获得物价的稳定，有效的制止了敌人空中的破坏，这证明中央人民政府领导的正确，证明在上海，政府与各界人民的团结，是能够从经济生产困苦的环境中打开走向好转的出路的。这是极其重大的成就，我们第三次各界代表会应该满意这些成就，这些成就指出光明，宣告帝国主义与蒋匪的破坏上海的失败。我们多年生活在上海的人们历来为通货膨胀所苦恼。历来为物价波动所苦恼。历来上海市依靠国外供应才能生存。从事正当工商业的人们，历来为投机获暴利的专家们所左右，许多人或者是被迫抛弃正当事业加入投机集团，或者是被迫停业破产。这是帝国主义统治下旧上海的社会运动的规律，以前是无法改变的。现在处在新民主主义管理之下的上海，不管尚有各种不利和困难的条件存在，时间只十个月，但是居然打破了旧规律，创造了煤粮和日用品依靠国内能充分供应，物价转入稳定，脱出通货膨胀的苦海，这不是很奇怪吗?这不是出乎一般人的意料吗?请各位回忆去年十月到十一月间物价暴涨，由上海波及全国，广大人民为物价波动所苦恼，其所受损失是很严重的。当时人们以物价能否稳定来判断人民政府的政策和领导能力，甚至有人绝不相信人民政府有稳定物价的能力，去年十一月末人民政府用各种努力把物价稳定下来，但有人说:“这还不可靠，我还要看一看!”他们预断正月初五红盘市场一定大波动，到期八卦算不准。他们又预言三月物价非暴涨不可，他们口中念念有词，秣马厉兵准备一个大进出，以便获取暴利，可是事与愿违，八卦又不准，才开始怀疑自己了，开始相信上海正在起变化。我们并不鄙薄这些人，我们到是欢迎他们真能获得教训走上新的觉悟。为了促进觉悟起见，我来指出上海物价能够稳定，投机风暴能够抑制，主要原因是由于中央人民政府的政策是正确的，其领导是极坚强的。这并无秘诀，主要依靠征公粮，发公债和整理税收及财经统一，而不依靠通货发行，我们承认人民政府稳定物价这件事办得好，就应该承认公粮公债和税收政策之正确，就应该踊跃去完成为报效国家的各种负担如公债和税收等任务。因为中央人民政府，他是严格依照为人民服务的原则，其政策的重点是努力组织和引导全国工商业走入正常的恢复和发展的途径。中央人民政府对全国的财经进行了彻底的统一，他手中掌握了相当大的财力物力，正确的调剂全国市场，这个效果只是开始表现，往后更会在更大范围内更高的程度上表现出来。例如公债与税务政策，无疑义是集中了大的财力在他的手中。可是他取之于民，用之于民，他不会将他浪费掉，而是保证用在正当途径，特别是用在一切与恢复和发展生产有关的事业上面去，浩大的军费开支，是为了消灭残敌，也更是为了打开恢复经济的道路，这样就一天一天创造出经济恢复和发展的条件。今后的困难还会有很多，可是好转与光明的前景，已经可以清楚看见。上海在全国的经济恢复与改造上占着重要的地位，因而他在改造过程中表现的困难也一定是极其巨大的。我们不要怕，忍受这些困难克服这些困难就是好转的到来。我们了解了上述的趋向，下列的四个问题便可以正确了解:第一、我们便知道完成公债购买任务，完成纳税任务是应该的而且要作特别努力。只有如此才能保证军事上肃清残敌，完成中国的大统一。才能更巩固的稳定物价，更有保证创造经济生产的恢复和发展的条件。纵然在就上海全市来说，或者就个人来说，要暂时承受缩减与筹措的痛苦，仍然是必要的，因为只有如此，才能逐渐走上好转的途径。光明的道路只有这一条，必须勇敢向前。第二、我们便知道许多高级消费性事业，许多适合投机取巧损害市场正常化的事业，他必然要衰败。只有改造自己，符合人民利益才有前途。因此这种衰败与倒闭是不可避免的，是很痛苦的，但是不要怕，如决心改造，反而是新生与光明的前奏。第三、我们便知道许多正当工商业亦有不能维持的现象，主要是销路呆滞，成本过高，原料缺乏，和经营不得法，内部腐朽不勇于改革，陷自己于困难境地。但这些都是暂时现象，在整个局势有利如残敌消灭，物价稳定，农村工作进展，全国供求逐渐能适应的条件下，正当工商业的前途是极其光明的。主要依靠自己努力作各种内部改革，目前能够努力维持，便可渡过难关迎接大的恢复与发展。第四、我们便知道在上海市将要产生许多新的企业，例如，对广大人民生活有直接关系的事业逐渐增加公营，这是应该欢迎的。在这一类事业中的私营部份应该服从公营的领导作适当调整与分工。

公营企业能巩固能发展对私营企业仍是有利的。解放日报四月五日登载东北高岗主席报告中指出；在东北公营工业农业的大发展条件下，举沈阳为例，该市私营工业家数增加了百分之廿三，其雇用工人数目，增加了百分之十八，这是最显著事实，说明公私兼顾政策之正确。在上述四方面来看，我们应勇敢说明困难，不隐瞒困难。我们可以预计，今后在上海的建设中，许多暂时的停闭是不能免的，暂时的失业失学，也不能避免的，这些都是痛苦的现象，要能忍受。经过这些痛苦，对痛苦采取可能的挽救步骤一定可以渡过难关，转入恢复与发展的良好途径。以上这是我对于新上海发展的趋势的说明。

今后上海的工作是在中央人民政府和华东军政委员会领导之下，支援前线，肃清残敌和镇压匪特。号召劳资团结，努力维持工业生产，减少停闭现象。制定救济失业失学计划和进行一般难民救济工作。同时努力完成并超过购买公债任务。保证税收任务的完成，坚决与逃税进行斗争。以上就是从本届会议到四届各界代表会期间应做的工作，而且是紧急的斗争任务。因此我建议:

一、大会听了推销公债报告后，应加以讨论和审查，以便作出决定，在四月份完成购买公债的任务，能有更大的超过则更好。

二、大会听了财政税务报告后，请加以讨论审查修改，以便动员人民来反对逃税现象。做到每个纳税人尽自己纳税的义务。上述公债与税收任务之努力完成，这对于继续稳定物价创造工商业恢复和发展的前途关系至为巨大，希望上海人民在比较困难条件下仍要以远大眼光克服本身困难勉力完成公债税收任务帮助国家解决大困难，本届会议能解决和推动这方面的努力，就是最好的成就，同时在市政府所属各系统，应切实按中央人民政府统一财经的决定，切实清理整编，切实执行市政概算，提高工作效率，不浪费国家的财力物力。

三、大会听了在私营企业建立劳资协商会议的提议和有关维持生产建议的报告后，请一并加以讨论和审查。私营的重要的工业生产，以前一般依靠人民银行贷款维持，在十个月来人民银行已尽了最大努力，由于国家开支浩大，继续依靠势难满足。在现在困难的情况下，只有劳资协商对维持生产问题作各种努力才能渡过难关。劳资协商会议应在双方同意下成立，只限于负责讨论有关维持生产克服困难诸事项，不可扩大到干涉私营企业的行政权力，亦不可扩大到削弱劳方应得的权利。劳资双方以两利为目的，在自愿平等原则下达成协议去维持和恢复生产。这个方法运用得好，的确可以在克服私营工业生产的困难上面起巨大作用。在公营企业与私营企业相互关系的合理调整上，过去我们已作了许多工作，现在应根据毛主席的指示，采取更具体更有效的步骤。

四、大会听了关于失业工人救济问题的报告和冬令救济报告后，请加以讨论和通过。在上海工商业比较困难的条件下，失业救济问题确很重要。我认为失业救济问题，是作为维持发展生产的一个重要步骤而提出来的，希望大会讨论。为维持工业生产需要，部份工人留职离厂的救济问题，是应该首先定出实际办法来。报告中所提各点，是否可行，请大会讨论。一般社会救济问题，只能就可能条件下去努力，难民疏散还乡，仍是必要的。

五、市协商委员会现已期满应进行改选。请大会考虑适当人选，产生第二届市协商委员会。还有其他问题，如果目前十分切要亦请提出建议，交大会讨论后转交市政府考虑实施。

最后为了上述工作和其他市政工作的推行，我建议我们大会各代表应根据中央人民政府的政策，和在上海市应该采取的实施办法，多作研究，多作解释，解除误会和疑难。使人人都能把目前困难与光明前途结合起来看，都有信心通过目前的克服困难的步骤，以争取经济情况好转的到来。集中了意志，统一了步骤，这便是大会的伟大成就。人民政府工作人员，对自己的工作方式工作态度应有检讨，不要拒绝人民批评，而要欢迎接受人民的批评，来改善自己的工作，更便于顺利完成工作任务。要把人民不满与误解和匪特份子的造谣捣乱区别开来。前者应该用说服方法和互相自我批评的方法去造成亲密团结。后者则要用孤立揭露裁制的方法来保护人民利益，不容许帝国主义份子和匪特份子的侵犯。对人民中有一部份落后的人，他们拒绝尽自己应尽的人民义务，我们仍然要加以说服教育，争取其改变和进步。对违法的份子，才动用法律来裁制他。对税收工作具体办法应让人民发表意见，欢迎人民所提出的合理改进办法。民主评议的办法，应该采用，应力求公平合理。这就要依靠上海工商联与同业公会和各工会的努力帮助税收工作人员能合理公平地去完成税收任务。我们预见到上海的困难情况，在今后仍然要持续一个时期，我们要同心同德勉力去渡过难关，我们在不久期间就可以看着情况好转的到来的，我们互相勉励共同努力吧!

描述：

