id: 3eb63dc5c2
标题：江青讲话
日期：1966-10-6
是否是时间段：false
作者：江青
来源：
标签：谢富治,康生,江青,毛泽东,中央文革,北京文革,红卫兵运动,党内资产阶级,发言
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
在全国在京革命师生向资产阶级

反动路线猛烈开火誓师大会上

江青同志的罐话

（10月6日）同志们、同学们！

你们好！我受党中央和毛主席的委托问你们好！中央文化革命全体同志问你们好！向你们致崇高的无产阶级革命的敬礼！

我们支持你们这种大无畏的无产阶级的英雄行为，我们学习你们不怕困难，不怕牺牲的革命精神！我们坚决和你们站在一起，捍卫党中央十一中全会关于无产阶级文化大革命的决定，即十六条！

一个真正的无产阶级革命者一定要掌握原则，掌握政策。希望同志们在大风大浪的炼中掌握稳政策，学会善于运用斗争的策略，最重要的是在马列主义毛泽东思想原则基础上，在斗争的考验过程中，发展壮大左派队伍，团结大多数愿意革命的人，团结那些受蒙的人，孤立和打击一小党内走资本主义道路的当权派。

党中央在十月五日批准了军队关于无产阶级文化大革命的紧急通知，现在请张春桥同志向同志们宣读好不好？（答：好！）

北京机械学院《16102》战斗队

搏印十月九日首都红卫兵报北京汽车分公司文革大字报办公室

1966年10月25日

十月六日工人体育场

大会上与中央首长谈话康生：（看了我们“两条路斗争”后）

你们这个“两条路的斗争”写得很好！你们批判赵如章批判得好！我们中央文革小组的都支持你们。

（我们请康生同志给我们文章做批示）康生：我很好地在看一遍。谢富治：力夫的讲话就是修正主义的，你们在国防科委斗争二十八天、做得对、千得好！我早就支持少

数派的斗争！

（我们：我们在斗争艰苦的时候要防右，而在斗争顺利的时候要防“左”，注意政策和策略）谢富治：有水平，并指示要注意争取大多数。

（我们宣传毛泽东思想就是要大喊大叫）谢富治：好！

（我们我们正在批判力夫讲话）杨成武：批得好，应该批！

· 235·

描述：

