id: 18e4cf694b
标题：开展“四学”运动　加速部队革命化现代化建设上海警备区隆重举行学大庆、学大寨、学雷锋、学“硬骨头六连”先进集体和先进个人代表大会　市委、市革委会向大会发了贺信
日期：1977-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,革命委员会,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海警备区于十一月二十五日至十二月四日隆重举行学大庆、学大寨、学雷锋、学“硬骨头六连”先进集体和先进个人代表大会。警备区领导同志出席了大会。周纯麟司令员致开幕词，李宝奇政委致闭幕词，孙子宇副政委作了总结发言。

这次会议是继今年四月上海警备区召开学雷锋、学“硬骨头六连”经验交流会之后的又一个群英盛会。参加这次大会的七百五十名代表，来自海岛边防、战备执勤、施工生产和军办工厂、农场等战斗岗位。他们当中有“硬骨头六连”式连队的代表，有学雷锋的先进标兵，也有学大庆、学大寨先进集体的代表。警备区战斗连队的连长、指导员和其它基层单位干部，团以上单位领导同志和机关干部的代表以及区、县武装部的代表，也都参加了大会。

参加会议的代表欢聚一堂，以高昂的热情，认真学习伟大领袖和导师毛主席、英明领袖华主席、敬爱的周总理、朱委员长、叶副主席、邓副主席关于学大庆、学大寨、学雷锋、学“硬骨头六连”的重要指示和光辉题词，畅谈警备区部队开展“四学”运动、抓纲治军的大好形势，总结交流经验，互相学习。大家还紧密联系部队实际，愤怒揭批“四人帮”炮制的反革命政治纲领，揭批“四人帮”及其余党马天水一伙同他们在南京部队的那个代理人反军乱军、破坏部队建设的罪行。

到会代表指出，一年多来，警备区广大干部、战士、职工、家属热烈响应华主席为首的党中央的号召，认真学习《毛泽东选集》第五卷，在揭批“四人帮”伟大斗争的推动下，轰轰烈烈地开展学大庆、学大寨、学雷锋、学“硬骨头六连”的群众运动，单位与单位、部门与部门、个人与个人，广泛开展革命竞赛，掀起了比学赶帮超的热潮，部队的精神面貌焕然一新，被“四人帮”搞颠倒了的路线是非、思想是非、理论是非正在逐步纠正，我党我军的优良传统和作风不断得到恢复和发扬。警备区部队战备、训练、执勤、施工、生产等各项工作都取得很大成绩，涌现出大批的先进单位和模范人物。大庆、大寨、“硬骨头六连”的先进经验和雷锋精神正在部队开花结果，部队的革命化、现代化建设已经初见成效。

二十多个先进集体和先进个人的代表在会上发了言。参加会议的代表认真总结交流了开展“四学”运动的经验，他们的经验主要是:

一、“四学”，一定要有一个正确的认识和高度的自觉性。今年以来，警备区各级领导首先组织干部战士开展“为什么要学?”“学什么?”的大讨论，使广大指战员认识到，大庆、大寨、雷锋、“硬骨头六连”，是在毛主席的伟大旗帜下成长起来的先进典型，是执行毛主席革命路线、发扬我党我军光荣传统、坚持无产阶级专政下继续革命的光辉榜样。开展“四学”运动，是高举毛主席伟大旗帜的实际行动，是抓纲治国、抓纲治军、加速我军革命化现代化建设的重大措施，从而把“四学”运动提高到坚持和捍卫毛主席革命路线的高度来对待，大大激发了开展“四学”运动的革命热情。某部四连破“先进难学”的思想，立敢于争上游的雄心壮志；破“怕苦怕累”的思想，立大干苦干的战斗姿态；破“慢慢来”的思想，立只争朝夕的革命精神，响亮地提出“树雄心、立大志，定在年内建成‘硬骨头连’”的战斗口号，全连上下，大干快上，出现了一派生气勃勃的新面貌。

二、“四学”，一定要学习他们的根本经验，纲举目张，全面加强部队建设。“南京路上好八连”在学习“硬骨头六连”的过程中，紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，以纲带目，在全面加强连队建设上下功夫。他们针对“四人帮”的流毒和影响在本单位的具体表现，联系实际，揭批所谓“四敢”精神，增强党的观念；揭批“四人帮”鼓吹的“两个务必过时”论，坚持两个“务必”，恢复我党我军的光荣传统；揭批“四人帮”破坏军事训练的罪行，坚持军政统一，搞好战备训练。这样，较好地分清了路线是非，增强了按照毛主席建军路线建设连队的自觉性，促进了连队全面建设。

三、“四学”，一定要有一个很大的干劲。大庆、大寨、雷锋和“硬骨头六连”，是用革命加拼命精神从事革命工作的典型，舒舒服服干不了革命，学不了大庆、大寨、雷锋和“硬骨头六连”。许多单位的干部战士用英雄人物激励自己，开展革命竞赛，赛出革命干劲。某部“五七”制药厂同志遵照毛主席的《五七指示》，在缺少设备、缺少技术的情况下，以大庆人“有条件要上，没有条件创造条件也要上”的革命精神，苦干实干、艰苦创业，从破土动工到投入生产，只用了九个月的时间，就建成了一个具有一定规模的四环素药厂。还有许多单位经常进行战备形势教育，引导干部战士认清当前国际斗争形势，看到“在革命因素继续增长的同时，战争因素明显增长”，激励大家以同帝修反争时间、抢速度的战斗姿态，大显身手，苦练杀敌本领。

四、“四学”，一定要发挥干部骨干的模范带头作用，加强领导班子建设。大庆、大寨、“硬骨头六连”之所以成为全国、全军学习的榜样，关键在于有一个坚强的领导班子，有一支朝气蓬勃的干部骨干队伍。大家体会到，干部干部，先行一步；喊破嗓子，不如甩开膀子做出样子。某部七连党支部今年曾多次组织干部学习“硬骨头六连”干部个个争当“排头兵”的经验，联系实际，对照检查，破甘居中游、贪图安逸的错误思想，自觉当好“排头兵”，连队建设步子很快。许多单位还体会到，领导班子要过硬，必须坚持常整顿，不整顿，软、懒、散的状况就不会改变。今年以来，警备区部队普遍进行了整顿，收到了明显的成效，从而推动了部队各项工作的开展。

大会表彰了一批学大庆、学大寨、学“硬骨头六连”的先进单位和学雷锋的先进个人。经到会代表充分讨论，上海警备区党委研究决定，对九个单位分别授予“硬骨头六连”式连队、大庆式企业的称号，对三名个人分别授予雷锋式干部、战士的称号，对五十个单位、五十七名个人分别给予记功和嘉奖，并给这些单位的代表和个人戴上了大红花。大会还选出了出席南京部队学雷锋、学“硬骨头六连”先进个人和先进集体代表大会的代表。到会代表向警备区部队广大指战员、职工、家属发出了进一步开展“四学”运动的倡议书。

中共上海市委、上海市革命委员会向大会发来了贺信，热烈祝贺大会的胜利召开，希望到会代表谦虚谨慎、戒骄戒躁，保持荣誉，继续前进。

描述：

