id: 18e56a02f1
标题：动荡的海10　教授苦经
日期：1994-3-10
是否是时间段：false
作者：高峻
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
高峻

可是，中国的人口太多太多了，中国的劳动力市场太大太大了，能够捞上去外企的人太少太少了。

于是，又乘在改革中形形色色的合资企业、三资企业蓬勃兴起之风，转向这里发起冲锋。“当不上白领，当蓝领，只要赚钱多就行。”这是一些人的共同心态。可即使宁肯“下嫁”，往往还是一厢情愿，绝大部分中国人还是挤不上这“末班车”。一个不容忽视的客观事实在人们的心理上造成了极大的不平衡，收入上的巨大落差推动了第二职业由地下走向地上，开始日益繁荣。

随之而来的是知识贬值，金钱价更高。

于是，就出现了越来越多的学生，有的甚至从中学开始就产生了厌学情绪。一位省级优秀班主任不无忧虑地对笔者说:如今很多学生上课心不在焉，看武打小说，嚼泡泡糖……而且，学生随意旷课、逃学。我教的那个班，还出现了同学之间用一元钱雇人代写请假条的事。最可悲的是，我找到这位同学的家长，家长却说，“孩子不读书不要紧，没有读书赚钱也比你们当老师挣的多!”这位家长确实没说假话，他就没念过几年书，可停薪留职开了个体服装摊，每月进项数千。生意兴隆，眼下正想找几个伙计呢。若儿子能够帮自己一把，那真是如虎添翼。“上阵父子兵”嘛!

这一席侃侃之谈，把这位优秀班主任“侃”了个目瞪口呆。

然而，最为可悲的是，这种现象不仅一般中学里有，重点中学里也有。可怜我们的“花朵”从小就接受着“唯钱至上”的熏陶，在幼小的心灵上就开始玷污了金钱的铜锈。

一位在国内颇有些知名度的历史学教授，兢兢业业做学问几十年。结果，家里除了一张简单的木桌，两把椅子和堆满了墙壁的书籍外，几乎是无一样可以称得上是家具。“在中国，你要做学问就得忍得起清贫。”这是他对他的学生们的谆谆教导。可是学生也不是都那么恪守师训的。结果，凡是他教出的学生“下海”后，窘困的状况立即得以改观。一位已经进入新百万家族，成了实业家的学生，感念老师培养的功德，乘来京谈生意之机，到老师的住所看望过去的恩师，同情之感顿生。回去后不长时间，就给老师写信来说:“是老师您的谆谆教悔，才使我丰富了知识，增长了才干。虽然，我现在已经脱离专业，从事私营企业，有违您的初衷。但是，我如今却真的成了富翁。这些与您多年来对我的辛勤培育和默默耕耘是分不开的。此次相见，看到您仍身居陋室，两袖清风，真让我悲感交集。我已在海南给您买下一幢住房，为您预备下了舒适的条件。您可以来这里研究您的学问，也可以和我一起干。我最近又成立了一个企业与文化挂钩公司。说白了，就是利用企业的经济实力和急需科技文化的需求，利用高校和科研机关的人浮于事又收入颇低的现状，我们从中给牵线搭桥，从中收取一定的报酬。这个市场前景广阔，可也必须要有一批像您这样在全国具有一定知名度的专家学者来捧场。我想，由您来牵头组成各学科的委员会。待遇明确为“三二一”。即，在您现有工资基础上再涨三级；由我为您建立以您的名字开户的二万元存折；免费为您提供100平方米一套的住房。同时，还可以按经济效益的好坏发红包。至于由您拉来与您一个档次的专家学者，待遇也和您相同……”

老先生读罢信，不由得仰天长叹:如今真是万般皆上品，唯有读书低呀!

无独有偶。笔者在出差的火车上遇到南方某市一位李教授。两杯啤酒下肚，教授的“话匣子”打开了——

这位已是两鬓白发、额头布满了皱纹的老者，话语中也布满了一种凄凉。他毕业于50年代中期的师范大学，因为教学有方，成绩突出，总算赶上“文化大革命”前的“末班车”，被破格晋升为讲师。等到再评职称时，漫漫岁月已过去22年。他从一名青年变成了老年，他的最美好时光都“奉献”给了各种各样的“运动”。光是青春的消逝还算“认命”了，谁让你赶上那个年代呢?可是，当他面对着重新参加职称评定的时候，新的一代已经茁壮成长起来。而且，这是以全新的知识武装的全新的一代，对饱经风霜、双鬓染霜的一代的竞争。更何况还有年富力强各方面具有实力的中年人也一起加入进来……

不是说谁的水平不够，实在难说那几个有限的名额轮到谁的头上。历史欠帐太多，“僧多粥少”啊!

浩劫，何止是耽误了他们这一代人?!

描述：

