id: 18e7eb2c5c
标题：澳共(马列)《先锋报》揭露苏修处心积虑向全球扩张西德报刊指出苏联玩弄骗人手段，一面高谈缓和，一面加紧扩军
日期：1973-7-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七三年七月二十日电　七月十二日出版的澳大利亚共产党(马克思列宁主义)机关报《先锋报》刊登一篇题为《公开的帝国主义理论》的文章，揭露苏修处心积虑向全球扩张。

文章说:“苏联修正主义分子重申了所谓的勃列日涅夫主义，这是公开的帝国主义的公开宣言。这个主义为苏修干涉其他国家辩解，认为它入侵和占领捷克斯洛伐克是‘正当的’。”

文章说，“自从军事入侵和占领捷克斯洛伐克以来，苏联修正主义者加紧了他们的帝国主义扩张。”

文章指出，“苏联的帝国主义兴趣是全球性的。”在欧洲，它同美国“互相勾结又互相争夺”。“在中东，苏修正在夺取石油和战略基地。”“在印度洋和太平洋，苏修帝国主义者也很活跃。在亚洲，他们提出了‘集体安全’的建议以便进一步更好地实现苏联的利益。”“在澳大利亚，苏修甚为活跃并对那里的铁矿和镍表示兴趣。”

文章最后强调各国人民应当加强反对两个超级大国的斗争。

据新华社波恩一九七三年七月十九日电　西德报刊最近强调，苏联在高谈欧洲缓和的同时，正在欧洲加紧扩充军事实力，在这种情况下，西欧必须加强自己的防御力量。

《世界报》七月十六日的社论说，葛罗米柯在赫尔辛基说什么他“看到了走向巩固和平和减少紧张的一个明显的转折点”，并且说什么通过一个关于欧洲安全基础的文献和平就有了保证。就在这个时候，“莫斯科在欧洲的军事优势却同所有这些充满希望的调子一道在不停地增长着，苏联的扩军正在加紧进行。”

社论说:“苏联驻德国的军队增加了一千五百辆坦克，其炮兵武器几乎增加了一倍。苏联的战术战斗机增加了百分之五十。华沙条约组织的常规武装力量同北大西洋公约的常规武装力量相比，其优势已超过二比一，并且还在继续增长。苏联的舰队已变成世界上最大的舰队，并且在进一步加强。苏联的核武库已超过了美国，而且没有丝毫迹象表明这种扩军有停止的趋向。”

社论说:“如果缓和和苏联的优势是同一个东西，而优势又是一种使别人顺从的手段的话，那么，日益增长的缓和就成了苏联的压迫别人的同义词。”

《时代》周报七月十三日发表的一篇文章说:“最近几年还没有提供任何证据，使人可以认为，苏联传统的强权政治已经消失到这种程度，致使西方确保安全的共同努力似乎变得不再必要了。”文章强调说:“和缓的狂热者们必须学习一下:和缓的政策不一定就意味着和缓，单凭善良的愿望既不能从世界上消除现存冲突的根源’也不能消除武力的手段。”

《世界报》七月十一日发表的一篇文章认为，“欧洲需要有欧洲自己的防御政策”。文章说:“现在有必要建立一个西欧防御体系，这个体系能够威慑住潜在的侵略者。”

描述：

