id: 18e78e1487
标题：怎样检查自己学习总路线的成绩?
日期：1954-3-22
是否是时间段：false
作者：庄仁
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
庄仁

大家学习国家过渡时期的总路线、总任务，已经有好几个月了，通过这次学习，大家眼睛都亮了，但是自己学习的成绩究竟怎么样呢?自己有没有办法来摸一摸底呢?有的，这就是要自己来检查检查自己。

怎样来检查呢?从总路线文件当中出几个题目来考考吗?这当然是一个办法。用这个办法来检查，可以看得出自己对总路线方面的问题有没有明确的认识。比如问:“我们全国人民最大最高的长远利益是什么?”如果回答说:“我们全国人民最大最高的长远利益，是实现社会主义工业化，首先是要集中主要力量发展重工业，开工厂，造机器……”这就答出了正确的意思，说明自己学习成绩还不差。如果再问一下:“为了实现我们国家社会主义工业化，我们大家应该怎么样?”如果回答说:“应该艰苦奋斗，增产节约，应该服从国家计划。”那就答得很对。假使再进一步问:“为什么我们应该艰苦奋斗服从国家计划呢?”那就应该讲得出要为国家积累建设资金、合理使用资金、和保证国家建设按计划进行的道理，这些道理都正确地认识清楚了，当然可以说明自己学习成绩是不算差的。

但是，单是用这个办法来检查是不够的。这样的检查，只能看出自己对文件上讲的问题有没有正确的了解，可是还不能看出自己是不是能够把文件的精神贯彻在实际行动上。如果我们单是懂得文件上讲的问题，不能够根据文件的精神，来考虑和处理自己工作上和生活上的问题，那末就是把文件背得烂熟，也还是白白的。不是吗?比如学习游泳，光是背熟了一套游泳的知识，懂得了怎样跳水、怎样前进，懂得蛙式哪、自由式哪、仰泳哪、俯泳哪这一套东西，但是自己却不用这些知识来游泳，那末脑子里装进了这套东西，又有什么用?这种人只能够算是地面上的“游泳专家”，不能算是水上的“游泳专家”。我们学习总路线也是一样，单是检查自己对文件上的问题是不是答得出，是不够的，必须进一步检查自己，是不是能够按照文件的精神，来考虑和处理日常生活上的实际问题。就是说，当自己碰到了新的实际问题，是怎么考虑的，是怎么处理的?考虑和处理是不是正确呢?是不是符合总路线的精神呢?这样来检查自己，才能使学习到的东西开花结果，才能使自己得到真正的进步。

比如说，总路线文件告诉我们，为了实现社会主义工业化应该艰苦奋斗，应该服从国家计划，那末自己对日常生活上碰到的实际问题，是不是能够根据这种精神来考虑和处理呢?在我们日常生活上，是时时刻刻可以碰到新的实际问题的，比如，我们国家从去年第四季度起，实行了粮食计划收购和计划供应的政策，就是一方面要农民除了缴公粮以外，有多余的粮食，要卖一定数量的粮食给国家，不许商人再向农民买粮食；一方面，由国家按照一定的价钱，把粮食卖给城市里的人民和农村里缺少粮食的人民，不准任何人国积居奇，更不准奸商投机倒把剥削城乡人民。总之，是让粮食由国家来有计划地买卖，这是一个和大家有密切关系的新的实际问题，自己对于这个问题，是不是能够根据总路线的精神来考虑和处理呢?这就可以对自己检查一下。

国家为什么要这样做呢?简单地说，一方面是为了掌握足够的粮食，保证大家都能够用合理的价钱买到粮食吃，使奸商不能投机倒把，使物价能够稳定，使国家经济建设能够顺利进行；另一方面，是为了限制农村资本主义势力的活动，引导农民不走资本主义的道路，走社会主义的道路，更快地发展互助合作，逐步按照国家计划来生产。这也就是国家对农业实行社会主义改造的一个重要办法，是国家过渡时期总路线不可缺少的一部分。关于这些道理，人民日报的社论里说得很清楚，总之实行这个政策，对国家实现总路线来说，对全国人民的需要来说，是非常必要的，正确的。如果自己能够认清了这些道理，不仅自己能够根据总路线的精神，坚决服从国家计划，照政策去做，并且还能够说服别的不懂这些道理的亲戚朋友，那就说明自己考虑和处理这个问题，是符合总路线精神的，说明自己这次学习总路线的成绩是很大的。如果不是这样，产生不符合总路线精神的想法和做法，那么尽管自己背熟了总路线学习文件，在实际上却还是证明自己:并没有学到什么。

用这样的办法来检查自己，是随时随地都可以进行的。不久之前大家不都曾热烈购买公债吗?这就也可以用来对自己检查一下。自己对这个问题是怎么考虑，怎么处理的?自己是不是曾经根据总路线的精神来考虑和处理这个问题呢?华丰造纸厂有个工人宁金棠，在解放以后积蓄了五百万元，存在银行里，这次都拿出来买公债了。有人对他说，银行利息高，公债利息低。可是他是怎么回答这个问题的呢?他说:“社会主义社会建设成功，带来的利息就无法计算了。”这是多么正确有力的回答!如果不是深刻体会到总路线的精神，不是真正看到社会主义幸福伟大的远景，不是深刻认识到为了实现社会主义大家应该艰苦奋斗、服从国家计划的道理，是回答不出来的。这句话能够从这位工人的嘴巴上回答出来，他并且已经用实际行动贯彻了这句话，这就真正说明了这位工人学习总路线的成绩是很大的。

总括起来说，我们学习总路线，是为了使自己的思想和行动，能够适合国家建设的需要，因为我们脑子里，都无可否认的还多多少少存在着旧思想；考虑和处理问题，常常会从个人的小利益出发，不从整个国家和全体人民最大的利益上来考虑，我们必须学会把学习到的东西，当作武器来战胜这种旧思想，随时随地根据总路线的精神，来考虑和处理日常生活上碰到的实际问题。用这样的办法来检查自己，才能够使自己进步，才能够证明自己学习总路线是不是真正有成绩。

描述：

