id: 18eae5a3cd
标题：从阶级本质看问题
日期：1958-7-15
是否是时间段：false
作者：余继荫
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
余继荫

刘少奇同志在党的工作报告中指出:正在逐步接受改造的资产阶级知识分子属于剥削阶级。

下面谈谈我对这问题的看法。

大家知道阶级的划分，一般是从生产着手的；决定某个阶级的本质，是以它的经济地位为转移，也就是说，以它在生产关系中所处的地位为转移。但是从历史上看，知识分子从来很少是物质资料生产领域中的一个部分，因此他们不能自成为一个阶级，只能是一个附属阶层，它既可以依附于封建地主、资产阶级，并为他们服务，从而成为这些剥削阶级的一个部分。也可以依附于工人阶级，并为工人阶级社会主义事业服务，从而成为工人阶级的一个部分。在资本主义社会里，绝大多数知识分子出身于有产阶级，虽然其中有不少人是工资劳动者(如工程师、技术员、教职员、科学工作者、文艺工作者、医务工作者……)，为资本家雇佣，受资本家剥削，但是他们更多的是替资本家服务，帮助他们去剥削工农大众，为他们训练统治人才，愚弄人民，麻痹和腐蚀劳动群众的革命意志，成了剥削阶级的剥削工具。因此，资本主义社会的知识分子无论在经济地位上、思想面貌上无疑是属于剥削阶级的范畴。

在我们社会主义国家里，生产关系变革了，剥削阶级失去了他们的统治地位，并正在被消灭。这些过去曾经依附于剥削阶级的旧知识分子就处在中间状态中，他们一方面和劳动群众一起参加社会主义的劳动，成为工资劳动者，加入了工会；在这个意义上来说，他们是工人阶级的一部分。但由于他们的立场还没有改变，仍然坚持原来的资本主义立场，因此，他们的剥削阶级本质也就没有改变。就一些学校中的知识分子来说，他们所暴露出来的资本主义立场就证明了这一点。他们公开宣扬资产阶级的个人主义、名利思想、教学生找“冷门”，找“生财之道”，腐蚀青年的革命意志。只晓得争名夺利，而对社会主义教育事业则毫不负责。……所有这一切，都说明这些知识分子还没有真正依附到工人阶级的队伍中来，他们仍然以原来的面貌出现。因此尽管他们是工资劳动者，我们没有理由说他们是工人阶级的一个部分，只能说它是资产阶级的一部分，是属于剥削阶级的范畴。

认识了上面这些道理，对我们很有用处，它将促使我们去改造自己，使自己的立场尽快改变过来，真正成为工人阶级的一分子，否则就会被社会所抛弃，会随着剥削阶级走向穷途末路，右派分子的下场就是前车之鉴。

描述：

