id: 18ea247fab
标题：带徒弟首先要带好思想上海高压容器厂老工人帮助青年工人树立全心全意为人民服务的思想
日期：1970-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海高压容器厂革委会引导老工人克服“带徒弟只带技术”的片面思想，把做好青年工人和艺徒的政治思想工作放在重要地位，努力将青年一代培养成为又红又专的无产阶级革命事业的可靠接班人。

文化大革命中，该厂来了很多青年艺徒，老工人高兴地说:“这下后继有人了，我们一定毫无保留地把自己的技术都教给他们。”厂革委会针对这种思想，在青年艺徒未分配到车间去之前，就召开老师傅会议，引导他们带徒弟首先要带好思想，要培养青年成为又红又专的无产阶级革命事业接班人，防止单纯军事观点。老工人们着重学习了毛主席的教导:“政治工作是一切经济工作的生命线。”“帝国主义的预言家们根据苏联发生的变化，也把‘和平演变’的希望，寄托在中国党的第三代或者第四代身上。我们一定要使帝国主义的这种预言彻底破产。我们一定要从上到下地、普遍地、经常不断地注意培养和造就革命事业的接班人。”认识到自己的光荣职责，表示决不辜负毛主席的期望，一定把青年培养成为无产阶级革命事业可靠的接班人，让帝国主义的荒谬预言彻底破产。

在新艺徒毛泽东思想学习班上，老工人就为青年上了阶级教育的第一课。他们忆苦思甜，大谈工厂斗争史，教育青年艺徒活学活用“老三篇”，树立全心全意为人民服务的思想。艺徒分配到车间以后，老师傅们以阶级斗争为纲，狠抓活思想，进行深入细致的思想工作。他们首先向青年艺徒介绍车间、班组阶级斗争的情况，帮助青年认清敌、我、友。并针对一小撮阶级敌人散布的“学会车钳铇，走遍天下都不怕”的谬论，同青年艺徒一起狠批“阶级斗争熄灭论”和“技术第一”谬论。去年夏天，阶级敌人对青年大肆宣扬“乐得多吃点，穿好点”的资产阶级腐朽人生哲学。极少数青年听了不加批判，还以为这是讲讲玩玩。老师傅知道后，立即找青年艺徒谈心，明确指出这是刘少奇“及时行乐”反动谬论的翻版，是阶级敌人妄图叫我们贪图安逸，放弃阶级斗争的阴谋。艺徒们认识提高后，就和老师傅一起上挂黑主子，下揪活靶子，狠批“及时行乐”的资产阶级人生观。同时组织青年狠抓革命，猛促生产，以实际行动粉碎了阶级敌人的阴谋。

为了提高青年艺徒阶级斗争、两条路线斗争觉悟，提高青年继续革命的自觉性，该厂的老工人采用各种形式，不断、反复地向青年进行阶级教育。有些青年存在“情况不了解”的活思想，不积极参加革命大批判活动，老师傅就组织青年艺徒去访问苦大仇深的老工人和革命家长，写出《在旧社会他们为啥会受苦》的调查报告，青年们在调查过程中接受了再教育，提高了开展革命大批判的自觉性。许多青年对厂里情况了解不多，就访问老工人，掌握材料，写大批判文章。

为了使青年艺徒健康地、迅速地成长，老师傅还从各个方面为青年创造有利条件。各车间的老师傅经常参加青年的学习会和文艺活动，还将思想工作做到青年艺徒的家里。有个团干部因工作回家迟而遭到家里的埋怨，老工人就及时到她家去，说明情况，消除误会。她的父母知道了情况，就大力支持女儿工作。从此这个团干部的劲头更足了。厂里许多老师傅还用业余时间访问青年艺徒家庭。食堂里的张师傅身患严重胃病，但是他访问艺徒父母的工作从不放松。许多革命家长说:“我们将自己的子女交给这样好的老师傅，真是一百个放心!”

描述：

