id: 18ebd15e5c
标题：周恩来
日期：1938-2-9
是否是时间段：false
作者：理初
来源：密勒氏评论报
标签：周恩来,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
理初

在共党中占主脑地位的周恩来，一八九八年生于江苏省的淮安县，年十三，迁居奉天。十五岁的时候，自己把发辫剪掉，到天津入南开中学，四年后毕业。在南开的时候，已为学生运动的领袖，并对革命，发生了兴趣。一九一七年，到日本，在帝国大学等做了一年半旁听生，后来回到南开大学，并且在那里办了一张报。一九一九年被捕下狱，原因是领导学生示威，释放后，立即加入一激烈的社团名叫“觉醒”这社团的性质，一部分是共党，一部分是无政府党，一部分是国民党，他的妻子邓银娇女士，其时亦为会员。一九二○年十月，到法国，住了二年，后来在德国，也住了一年，那时加入了少年共产团为团员。后来少年共产团，又在一九二二年和共产党合并，那时法国的“中国同盟”中，有四百个学生是少年共产团团员，一百个学生为无政府主义者，另外又有一百个是国家主义派。一九二四年，他从法国回来，便到广州，为共产党省委会秘书，嗣后在蒋委员长手下，为黄埔军校的首领，他第一次打仗是和陈炯明，此次战役中，军校参战者，死伤极多，只有极少数份子，现仍在红军中。自一九二五年至一九二六年他在黄埔任事，当蒋在广州发动第一次事变时他在汕头被捕，但蒋后来，聘他为顾问因他在黄埔学生中的势力很大。周氏旋为共党，派在国民革命军中为党务首领，其时他在苏俄将领处，学习战术。一九二七年到上海，被派从事于工人运动之策动工作，第一次工人暴动，(一九二六年十一月)完全失败。周则领导第二第三次的暴动，(这二次暴动一次在二月廿五和廿六；一次在三月廿一和廿二)第三次暴动便大大地成功。这几次暴动的目的，在于欢迎革命军。他有五万个武装工人和八万个罢工纠察。一九二七年被捕，险遭不测，当时白崇禧的判令已下；但是一位师长，将他释放了，因为这位师长的兄弟，是周的学生。上海事件发生后，周便到武汉，在党部军事委员会中，继续工作。后来又到南昌，为南昌暴动前锋委员会的秘书，时为一九二七年八月一日。此后，周致力政治工作，到过莫斯科二次，第一次出席共党第六次会议，第二次在一九三○年为红军之代表。一九三一年，他到江西苏维埃区，先为共产党中央秘书，六月后，又为朱德手下的政治委员。第西次围剿后，回到瑞金，为军事委员会的副主席。一九三四年至三五年，加入长征，卧病三月。周氏现为第八路军军事委员会副主席，位仅次于主席毛泽东、并担任共党与国民党之连络工作。周氏现在汉口，为第八路军的代表。(原文载密勒氏评论报)

描述：

