id: 18ebd98a38
标题：摆正个人和党组织的位置
日期：1972-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海挤出机械厂写作小组

增强党的观念，加强党的一元化领导，一个重要的方面，就是党委每个成员要正确的摆正个人与党组织的位置。

伟大领袖毛主席指出:“党委制是保证集体领导、防止个人包办的党的重要制度。”这就明确地告诉我们，党委要实行一元化的集体领导，党委的每个成员决不能凌驾于党委之上，不能把个人游离于党委之外，而是要把自己置于党委之内。

我们的党是无产阶级的先锋队，是无产阶级阶级组织的最高形式。工、农、商、学、兵、政、党这七个方面，党是领导一切的。各级党委是带领广大共产党员和人民群众向阶级敌人进行战斗的指挥部。党委成员只有摆正了个人和党组织的关系，才能充分发挥每个成员的革命积极性，才能保证党委成员步调整齐，团结一致，才能巩固党委的集体领导，积极地带领广大共产党员和革命群众同阶级敌人进行战斗。

一个政党的组织原则和纪律是由它的政治路线决定的。我们党的政治路线就是伟大领袖毛主席的无产阶级革命路线。毛主席所一贯倡导的群众路线，在党的组织原则上的体现就是民主集中制，民主集中制在党的纪律上的体现就是:“(一)个人服从组织；(二)少数服从多数；(三)下级服从上级；(四)全党服从中央。”党的组织原则和纪律决定了各级党委每个成员，不论是书记，还是委员，在党内都是普通的一员，在政治上互相都是平等的，决不容许任何人在党内搞封建家长式的独断专行，把自己凌驾于党组织之上。如果一个党委负责人把自己凌驾于组织之上，搞个人说了算，“书记决定，委员执行”，那还有什么民主可言呢?如果这样做，其结果，委员的积极性就得不到充分发挥，不同的意见就不能展开充分讨论，这样，必然会削弱和破坏党的团结。所以在党的委员会内部，书记如果不能摆正个人和组织的关系，不能摆正“班长”和战士的关系，不能充分发扬民主，那么就谈不上正确的集中，贯彻执行民主集中制就成了一句空话。

因此，是否摆正个人与党组织的位置，是否维护党的集体领导，这是一个党性问题，它充满着两条路线、两种世界观的尖锐斗争。刘少奇一类骗子为了推行他们的反革命修正主义路线，必然要搞宗派主义、山头主义、分裂主义的组织路线。他们背着毛主席和党中央，搞阴谋，耍诡计，大搞反党分裂活动。国际共产主义运动和我党的历史都雄辩地证明，凡是在党内称王称霸，破坏党的集体领导的人，都没有好下场。曾经显赫一时的陈独秀、王明之流不都是沦为历史的小丑了吗!刘少奇一类骗子，把自己凌驾于党中央之上，大搞反革命阴谋活动，更是以卵击石，自取灭亡。

当前，在增强党的观念，加强党的一元化领导方面，部分同志中存在着一种思想，他们认为“实行一元化领导，就是书记点头，委员照办”。这种想法是不对的。我们说的一元化领导，是马列主义、毛泽东思想的领导，是毛主席革命路线的领导，不是党委中某一个人的领导，“不是第一书记个人独断”。实行党的一元化领导和维护党的集体领导的原则是完全一致的。党委有一二十个人，象军队的一个班，书记要当好“班长”，带领一班人去作战。党委要坚决执行毛主席关于“大权独揽，小权分散。党委决定，各方去办”的指示，一切重大问题，均须交委员会集体讨论，由到会同志充分发表意见，做出明确决定，然后分别执行。每个委员都是党委集体领导的一员，任何人都不能把自己置于党委领导之外。要克服那种事事依赖书记拿主意、作决定的思想，要敢于提出意见，善于展开争论，充分发挥自己的革命积极性。党委的成员，不论是书记还是委员，在政治上都要光明磊落。应该敢于说出自己的政治见解，对于每一个重大问题表示赞成或反对的态度，对的就坚持，错的就改正。

为了加强党的一元化领导，摆正个人和党组织的位置，党委的每个成员，必须“认真看书学习，弄通马克思主义”，增强无产阶级党性，努力改造世界观。只有这样，才能分清什么是毛主席的马克思列宁主义路线和政策，什么是刘少奇一类骗子反马克思列宁主义的路线和政策；什么是有利于巩固党的领导，什么是摆脱或削弱党的领导。同时，必须坚决贯彻实行集体领导的原则。党委书记特别要谦虚谨慎，当好执行民主集中制、维护集体领导的带头人。当然，“集体领导和个人负责，二者不可偏废”。维护党的集体领导，丝毫也不意味着可以减轻每个党委成员的责任，而要加强全局观念，为维护党的团结，积极工作，努力奋斗。党委每个成员在党委会内必须坚持开展正确的批评与自我批评，坚持原则，加强团结，反对资产阶级的腐蚀，批判各种干扰贯彻执行毛主席革命路线的错误倾向，加强党委会的思想建设和组织建设，以保证党的集体领导原则的贯彻执行。

描述：

