id: 18ed5a42ab
标题：把批林批孔和加强政治思想工作统一起来
日期：1974-6-13
是否是时间段：false
作者：向伶
来源：
标签：批林批孔,批林批孔,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
向伶

沪西中学、天山中学等学校在批林批孔运动中，坚持和发展培光中学经验，用党的基本路线教育学生，切实加强学生政治思想工作的经验，值得教育战线的同志参考。

有些学校的领导说:“批林批孔这个头等大事还来不及抓，那有功夫考虑学生的事情?”他们把批林批孔与加强学生政治思想工作对立起来，放松了党对学生政治思想工作的领导。这是不对的。

深入开展批林批孔运动与加强学生政治思想工作是完全一致的。批林批孔抓紧抓好了，学生政治思想工作就有了方向、有了内容；广大学生积极投入批林批孔，在斗争中学，在斗争中批，经受锻炼，提高觉悟，反过来又能使运动更加深入地开展下去。许多学校就是通过抓批林批孔，推动了教育革命的深入开展，促进了教师世界观的改造，提高了广大学生的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，学校里呈现出了一派生气勃勃的革命景象。

广大师生紧密联系现实的阶级斗争和路线斗争，深入开展批林批孔运动，揭露了许多修正主义教育路线的表现和影响，特别是揭露了学生政治思想工作中存在的许多问题。例如，在学校里是坚持培光中学经验，把转变学生的思想放在第一位，还是关门教学搞“智育第一”，削弱政治思想工作?是向学生学习，与学生打成一片，建立无产阶级的新型师生关系，还是继续用“管、卡、压”的一套来维持“师道尊严”?等等。我们批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领，就应联系教育战线上的问题，破封、资、修的一套，对学生进行党的基本路线教育，使青年一代树立无产阶级世界观。可见，批林批孔斗争本身就是很生动的政治思想教育。

“学校一切工作都是为了转变学生的思想”。批林批孔运动是对学生进行党的基本路线教育的最好课堂，有着极其丰富的内容。学校领导要大胆放手组织学生投入批林批孔运动，把他们当作生力军，在斗争中提高他们识别真假马克思主义的能力，增强下一代反修防修的本领。许多学校组织学生参加学习马列著作小组和各种批判小组，带着批林批孔的问题，到工农兵中进行调查访问，同学同批，效果很好。学校领导应当注意总结学生中积极投入批林批孔运动的先进事迹，认真加以推广，使广大青少年在这场伟大的运动中经风雨，见世面，茁壮成长。

对学生做好政治思想工作，是全党的大事，学校领导、教师应该管，工厂、农村、部队、商店、街道、机关等社会各方面和每个革命家长也应当管。毛主席教导我们:“新中国要为青年们着想，要关怀青年一代的成长。”各条战线要积极支持学校开门办学，创造各种有利条件来丰富学生的课余生活，热情关怀他们的成长，为培养和造就千百万无产阶级革命事业接班人而共同奋斗。

描述：

