id: 18efab8910
标题：苏联是怎样培养青年作家的
日期：1952-3-13
是否是时间段：false
作者：小诃
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
小诃

苏联作家协会附设有一个青年作家工作委员会，专门研究青年写作者的来稿，处理他们的来信，给他们的作品提意见。这个委员会每年要收到全国许多初学写作者的手稿。从第一次全国青年作家代表大会(一九四七年)起到第二次全国青年作家代表大会开幕(一九五一年)为止的这几年间，共收到了一万五千种手稿(当然，报纸杂志编辑部等所接到的稿子还有很多)。这一个数目，充分表明了潜藏在广大青年写作者之中的创作力量的宏大，同时也表明了青年作家工作委员会任务的繁重。

这个委员会必须负责回答每一封来信，对稿子提出意见或批评，把优秀的作品介绍给出版社出版，有时还要组织作家个对某一部稿子进行集体讨论，或把有才能的作家邀请到莫斯科来。

苏联各文学杂志的编辑部也有责任对青年作家们作种种帮助，如编辑部不做好这一工作是要受到严厉批评的。

华西里·阿札耶夫现在是苏联作家协会全国青年作家工作委员会的主席，他自己的第一部作品就是在作家协会的帮助指导之下完成的。他曾在远东的建设岗位上服务了许多年，他的小说“远离莫斯科的地方”是利用了极少的空闲时间写成的。这部小说的原稿曾经过作家协会的详细研究，并得到了很严正的批评。作者便根据这些意见，又和“新世界”杂志的编者一同研究修正。这部小说出版后立刻获到极高的声誉。

符拉其米尔·包包夫是“钢与铁渣”的作者。他本是顿巴斯的一个冶金工程师，他先把“钢与铁渣”的原稿寄给作家协会。作家协会决定邀请这位作家兼工程师到莫斯科去。莫斯科的老作家与批评家对于他的小说提出了许多意见。经过仔细修改后的稿子在杂志“旗”上发表了，包包夫获得了一九四八年的斯大林奖金。

杂志编辑部帮助青年的例子也是很多的。乌克兰的作家华西里·劳若伏依本来是一个农学家。他在资产阶级的波兰长期统治底下，才能没有可能发展。乌克兰解放后，他写了一部小说“在斯梯里爵山谷中”。基辅的杂志“达尼泊尔”编辑部读了他的原稿，立刻邀请他到乌克兰的首都去讨论问题，并且出版了这部小说。

作家协会及其所属的青年作家工作委员会除了给青年作家们看稿外，有时还指定有经验的作家直接去帮助有才能的青年作家创作。譬如乌拉尔的青年作家山松诺夫，就是在一位老作家的专门指导之下写成了他的“另一方面”这部小说。青年诗人西姆根的一本诗集便是在著名诗人杜马托夫斯基帮助之下写成的。

全苏联各共和国、各省区地方，都有专门出版青年作家作品的出版社。全国最大的一家是莫斯科的“青年近卫军”:同时，青年作家工作委员会与共青团中央委员会还联合主办了一个期刊，也叫“青年近卫军”，是专门登载青年作家作品的。第二次青年作家代表大会以后，还正在筹办一个大型的青年文艺刊物。

作家协会帮助青年作家的另一个主要方式是召开青年作家会议，由老作家去做报告，领导“席明纳尔”。全国性的这种会议便是“青年作家代表大会”。在苏联一共开过二次，第一次在一九四七年，第二次在去年二月间。许多老作家在第二次会议上的报告，现在差不多已全部译成中文了。

类似这种性质的会议，在各共和国、各省区地方上，是经常举行的。莫斯科的作家们当常被派往各处去做报告。各共和国和各省的作家协会分会所召开的会议，光是在二次全国青年作家代表大会开幕前的几个月中，就有五十九次之多。

作家协会在各地的分支机构对培养青年作家的工作，有着极大的意义。今年第三十期文学报的一篇编辑部论文中曾指出:“省的作家组织，乃是能够决定新的文艺干部培养工作之成败的主要关键或基本环节。”这篇文章指出:今天苏联许多著名的青年作家，如阿札耶夫、巴巴亦夫斯基、华西连柯、伏洛辛等，都是从“外省”来的，某些作家协会分会不能很好的和共青团及工会配合，做好这一工作，是不对的。

(二)

描述：

