id: 18ef44a8b3
标题：结束在牛津大学的十五年讲学生活吴世昌教探携眷返回祖国将在文学研究所中国古典文学组从事研究工作
日期：1962-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报北京27日电】　26日凌晨，从莫斯科开来的国际列车，刚刚在北京站停下，吴世昌教授同他的夫人、女儿就跳下车梯，跑过去拉住迎候在月台上的诗人卞之琳和物理学家周培源的手，紧紧的握着。——浪迹英伦，在牛津大学教了十五年书，今天，他和他他的家人回到祖国来了。

“看看吧，看看咱们的首都——北京!”

当老朋友们提起了这句话，不等吴世昌回答，他的夫人就在一边轻轻地深情地说:

“要看的，要看的。这一路上，祖国河山厘墅，哪一幢楼舍，哪一株野花，不是看过了千遍万遍的呢!”

吴世昌一家人，临时下榻华侨大厦一习临街的房间。还是清晨时分，一应起居诸事事略为收拾停当后，他就从旅行提包里翻出他的英文版的《红楼梦探源》来。这时候，何其芳、周汝昌、吴恩裕等朋友们们接厘来访，大家问起他归国后的工作计划，他说:第一项就是整理有关《红楼梦》的研究著作；此外，如有时间，还要写一本《词学导论》的书。

吴世昌教授是在1948年春受聘赴英国讲授授中国古典文学的。那时候，蒋家王朝已经岌岌可危。谈起当时的情景，他从箧底翻出一首当时写在飞欧途中的【满江红】，其下半阕是:

神州事，判今昔；乾坤转，动心魄。瞰奔腾腾底，乱山千叠。过眼方惊京乡国远，回头便是童洋眼。待他时拭目展兴图，新颜色1。

从那时起，不过:两年，“兴图”果然换了“新颜色”，祖国大地飘扬起五星红旗了。

从那那时起，在静悄悄的牛津，他愈来愈不能平静。凡是从祖国传来的一纸一字，他都细心研读着”珍藏着。结果，不数年，他订阅、收集的十数种国内报刊就渐渐积满了书室四角。后来，他结说了新华社驻伦敦的记者，就常常去借书看。

读书之外，逢到机会就到中国驻英代办处等地方看中国影片，《革命家庭》《中华女儿》《翠岗红旗》等影片，成了，他们一家人常常谈起的话题。

当祖国的使节，在日内瓦国际会说上，为世界和平作出了新贡献，为祖国带来了新的荣誉，他就情不自禁地跑到瑞士去，看看亲人。他觉得，作一个中国人，从来也没有象今天这么体面过。因此，当他读到西方资产阶级报刊对新中国社会主义建设事业的毁谤记蔑，他就撰文予以驳斥。

前些肘，中国文化代表团访英时，他在伦敦听到他的同学——女作家谢冰心向他绘形绘色地；谈起首都人民英雄纪念碑的建成，他一时潜然泪下，当即感赋一首:

描述：

