id: 18ef300437
标题：刘少奇周恩来朱德邓小平等同志出席朝临时代办招待会欢庆兄弟的朝鲜人民的伟大节日
日期：1963-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,邓小平,刘少奇,朱德,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周总理和郑风珪临时代办共祝中朝两党两国和人民战斗友谊和团结日益加强

周总理在讲话中强调指出:正当帝国主义越来越走向穷途末路的时候，为帝国主义服务的现代修正主义应运而生，大为猖獗。马列主义者是革命的乐观主义者。帝国主义、各国反动派和现代修正主义者掀起的逆流，决不能改变历史发展进程。革命事业的前景是无限光明的。

【据新华社北京9日电】　朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使馆临时代办郑凤珪今晚在北京饭店举行盛大招待会，热烈庆祝朝鲜人民的光辉节日——朝鲜民主主义人民共和国成立十五周年。

我国党和国家的领导人刘少奇、周恩来、朱德、邓小平、彭真、陈毅、贺龙、康生、李雪峰、罗瑞卿、郭沫若、程潜、林枫，政协全国委员会副主席包尔汉，国防委员会副主席叶剑英、傅作义、蔡廷锴等应邀出席招待会，同以韩秀东为首的朝中友协代表团全体同志和在北京的其他朝鲜同志聚集一堂，欢庆兄弟的朝鲜人民的伟大节日。

新西兰共产党全国委员会主席姆·威康斯，以日共中央委员竹中恒三郎为首的日本共产党访华团，以及在北京其他国家的来宾，应邀出席了招待会。

在充满了极其热烈的友好气氛的招待会上，郑风珪临时代办和周恩来总理先后讲话，共祝中朝两党两国和人民的伟大友谊和战斗团结，在反对帝国主义和反对现代修正主义的共同斗争中日益加强。

郑凤珪临时代办在讲话中说，“朝鲜民主主义人民共和国的成立，不仅在朝鲜的历史上开辟了一个新的纪元，而且使远东和亚洲的形势发生了巨大的变化，进一步加强了社会主义的力量，给了帝国主义势力以沉重的打击。”

他说，朝鲜人民曾经击败了号称世界上“最强大”的美帝国主义侵略者，胜利地捍卫了祖国的自由、独立和荣誉。战后时期，朝鲜人民在朝鲜劳动党和金日成同志的英明领导下，以不屈不挠的精神，在废墟上重新着手进行建设祖国的伟大事业。他宣布，朝鲜人民正以跨上千里马的气势向前迈进，朝鲜民主主义人民共和国今天己变成了一个具有牢固的自主民族经济基础的社会主义工业-农业国家。

临时代办强烈谴责美帝国主义把南朝鲜变成了名符其实的人间地狱。他说，“只要美帝国主义者继续霸占着南朝鲜和推行其侵略政策，南朝鲜人民就决不会从今天的悲惨处境中摆脱出来，也绝不能指望有朝鲜的巩固和平和我们祖国的统一。美帝国主义侵略者没有任何借口赖在南朝鲜，他们必须立即从南朝鲜滚出去。”

郑凤珪临时代办谴责以美帝国主义为首的帝国主义者正在世界各地进行恶毒的阴谋活动，企图从内部瓦解社会主义阵营和镇压人民的解放斗争，挑起新的战争；他还谴责美帝国主义者在莫斯科部分禁止核试验条约的掩护下继续进行核试验，增加核武器的生产和贮存，并进一步推行其核讹诈政策，加紧准备核战争。

他说，“要真正防止核战争，保卫世界和平，就必须实现全面、彻底裁军，必须从他国领土上撤退一切外国军队。”

他表示，“朝鲜人民支持中华人民共和国政府关于召开世界各国首脑会议，讨论全面禁止和销毁核武器问题的建议。”

临时代办强调指出，“今天，修正主义者适应帝国主义的需要，正在进行更加恶毒的阴谋活动，企图破坏社会主义阵营的统一和国际共产主义运动的团结。正如莫斯科声明所指出的，修正主义是当前共产主义运动的主要危险。”

他说，“朝鲜人民为保卫马克思列宁主义的纯洁性、保卫在莫斯科宣言和声明的革命原则基础上的社会主义阵营的统一和国际共产主义运动的团结，将顽强地进行斗争。”

临时代办说，“我们两国的友好关系通过反对帝国主义和修正主义者的共同斗争，以及通过我们两国为建设社会主义而进行的斗争，得到了进一步的巩固和发展。这种友谊和团结是牢不可破的，是任何力量也破坏不了的。”

他说，“中国共产党和中国人民忠于无产阶级国际主义，无限忠于世界和平和人民革命的伟大事业。中国共产党和中国人民正在为反对帝国主义、争取和平而进行斗争，并且正为坚决地支持被压迫人民和被压迫民族的解放斗争，促进世界革命运动的发展，进行坚决的斗争。”

郑凤珪临时代办最后热烈地赞扬中国人民高举三面红旗，在社会主义建设中取得了巨大成就。他说，我们把中国人民的成就看作是自己的成就而感到由衷的高兴，并衷心地祝愿他们取得更大的成就。

周恩来总理在招待会上讲话，他代表中国共产党、中国政府和中国人民，向朝鲜劳动党、朝鲜政府和朝鲜人民，向朝鲜人民的领袖金日成同志，表示崇高的敬意和热烈的祝贺。他赞扬说，朝鲜人民在短短时期内，把美帝国主义侵略战争所造成的废墟，建设成欣欣向荣的社会主义新朝鲜，把一个经济上十分落后的国家，转变为一个拥有自主的民族经济基础的社会主义工业-农业的先进国家。这是一个史无前例的奇迹。他说，“只有在马克思列宁主义党的领导下，在社会主义制度下，才能出现这种奇迹。也只有坚持自力更生、不向困难低头的革命人民，才能创造出这种奇迹。”

周恩来总理强调指出，朝鲜人民自力更生地建设社会主义的光辉成就和宝贵经验，具有十分重大的意义。他说，“事实证明，社会主义国家坚持自力更生的路线，是马克思列宁主义普遍真理同各国具体实践相结合的路线，是无产阶级国际主义同革命爱国主义相结合的路线。这是唯一正确的革命路线。”

周恩来总理说，朝鲜人民以大无畏的爱国主义精神，给予美帝国主义以沉重的打击，取得了祖国解放战争的伟大胜利，这是一件了不起的事情。他说，“这件事情表明:敢于斗争、敢于胜利的人民是不可战胜的，帝国主义，那怕是武装到牙齿的美帝国主义，也是完全可以打败的。”

周总理揭露说，遭到挫败的美帝国主义决不会改变它的侵略本性。“美帝国主义正在玩弄‘假和平，真备战，的阴谋，一方面制造部分禁止核试验的大骗局，一方面穷凶极恶地进行扩军备战，美帝国主义的侵略锋芒正在指向远东和整个亚洲。”他说，美帝国主义没有任何理由继续赖在南朝鲜不走。朝鲜问题只能由朝鲜人民自己解决。中国政府坚决支持朝鲜政府和平统一祖国的正义立场和为此而进行的一切努力。美帝国主义终有一天要被朝鲜人民赶出去。

周总理强调说，“正当帝国主义越来越走向穷途末路的时候，为帝国主义服务的现代修正主义应运而生，大为猖獗。坚持马克思列宁主义，反对现代修正主义；坚持社会主义阵营和国际共产主义运动的团结，反对分裂；坚持无产阶级国际主义，反对大国沙文主义和民族利己主义；这是一切马克思列宁主义政党和社会主义国家人民必须担当起来的重大任务。朝鲜劳动党和朝鲜民主主义人民共和国，为了反对现代修正主义、捍卫马克思列宁主义的纯洁性，进行了不妥协的斗争，作出了巨大的贡献。”

他说，“马克思列宁主义者是革命的乐观主义者。我们相信全世界百分之九十以上的人民都是要革命的，只有一小撮人，坚决反对革命。帝国主义、各国反动派和现代修正主义者掀起的逆流，决不能改变历史发展的进程。革命事业的前景是无限光明的。”

他最后说，中朝两国人民是同生死、共患难的战友和兄弟。两国人民的友谊和团结，是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础之上的。这种友谊和团结是牢不可破的，是经得起任何狂风暴雨的考验的。

郑凤珪临时代办和周恩来总理的讲话，受到来宾们的热烈鼓掌欢迎。他们讲话以后，乐队分别奏了中国和朝鲜国歌。

描述：

