id: 56e183cdf9
标题：辛亥革命前后的阶级矛盾
日期：1958-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
罗耀九最近在厦门大学“学术论坛”季刊(1957年第四期)发表“论袁世凯统治时期阶级矛盾的演化”一文，对辛亥革命前后阶级矛盾的演化，进行了详细的剖析。他得出结论说，在武昌起义之前，以资产阶级革命派为首的人民大众与清朝政府的矛盾影响或是决定了其他各项矛盾，主要矛盾与根本矛盾是一致的。武昌起义之后矛盾发生变化，主要矛盾的主要方面是北洋军阀、大地主大买办阶级改良派与旧官僚的结合；主要矛盾的另一方面原来是人民大众，现在由于资产阶级民主革命派与人民大众的政治联络关系拆散了，因此资产阶级革命民主派转变为主要矛盾的次要方面，而根本矛盾则降为次要矛盾。主要矛盾日益尖锐，最后以资产阶级政党的失败而告终。罗耀九说，根本矛盾的缓和是暂时的，是人民对革命的失望与对袁世凯政府的期待而形成的。随着袁政府的独裁专制面目的暴露，根本矛盾又紧张起来，到袁称帝制，根本矛盾又上升为主要矛盾，而多种政治力量也表现出反袁运动的一致性，从而促成了袁世凯的败亡。(马)

描述：

