id: 56e2f01ed1
标题：用最快的行动最出色的成绩向　“九大”　献礼市毛巾被单工业系统少用煤多增产三月份用煤量比一月份降低百分之四，毛巾增产一百五十万条，有力回击了阶级敌人破坏市场供应的阴谋
日期：1969-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海毛巾被单工业系统的广大革命群众在日日盼，夜夜想，满怀豪情迎“九大”的日子里，以最响亮的口号，最快的行动，最好的礼物向党表决心，向毛主席献忠心，三月份毛巾增产一百五十万条，用煤量比一月份降低了百分之四，生产比一月份增长百分之八，做到了少用煤，多增产。

在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的大好形势下，一小撮阶级敌人不甘心于自己的灭亡，他们妄想用破坏市场供应来破坏革命。面临阶级敌人的挑衅，毛巾被单工业系统的广大革命群众决心在三月份增产一百万条毛巾，用实际行动打击阶级敌人，保证市场供应，向“九大”献礼。全行业的革命群众以“只争朝夕”的革命精神，说干就干，提出了少用煤多增产的响亮口号。工人们说，困难有一分，干劲加十分，天大的事体我们顶，最重的任务我们挑。因此，在煤少、任务重、时间紧的情况下，上下扭成一根绳，结成一股劲，大鼓干劲，大长志气，多织争气毛巾，为毛主席争气。全行业掀起了一个节煤的群众运动，大搞技术革命，大搞工艺改革，将高温工艺改为低温工艺，热水工艺改为冷水工艺，用晒纱代替烘纱。经过一个月的奋战，三月份毛巾增产了一百五十万条，而用煤量却比一月份降低百分之四。用最出色的成绩向“九大”献礼。

在“九大”胜利召开的特大喜讯鼓舞下，毛巾被单工业系统的广大革命工人，决心乘“九大”强劲东风，再接再厉，立即掀起一个活学活用毛泽东思想的新高潮，立即掀起一个斗、批、改的新高潮，立即掀起一个“抓革命，促生产，促工作，促战备”的新高潮，进一步大力节约用煤，增产更多更好的产品，满足人民生活的需要。

描述：

