id: 56e205ca04
标题：谁家的“公式”
日期：1975-6-18
是否是时间段：false
作者：史进
来源：
标签：林彪,刘少奇,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴泾化工厂　史进

无产阶级专政的可耻叛徒林彪，竭力鼓吹“物质刺激”，百般推崇苏修“物质刺激还是必要的”谬论，胡诌什么“可作公式语”。林彪把“物质刺激”这种腐朽霉烂的货色奉为“公式”，就是妄图利用资产阶级的原则，刺激人们追名逐利、发展资本主义的“积极性”，破坏工人之间的革命团结；就是妄图用这种“金钱万能”的资产阶级思想，扩大资产阶级法权，腐蚀工人的灵魂，从而削弱无产阶级专政，扩大资本主义复辟的社会基础，达到破坏社会主义公有制，改变党和国家的颜色，复辟资本主义的罪恶目的。这就充分暴露了林彪一伙反革命的丑恶嘴脸。

“物质刺激”是修正主义的货色。苏修叛徒集团上台之后，把“物质刺激”作为巩固法西斯专政的一种手段。他们把“物质刺激”吹嘘成提高劳动生产率的“最重要的杠杆”，提出“卢布是火车头”的口号，用金钱作诱饵，分裂工人队伍，培植工人贵族，进而在苏联全面复辟资本主义，强化其法西斯专政。刘少奇胡说什么不搞“物质刺激”“还有什么社会主义积极性呢”2在文化大革命前，由于刘少奇推行修正主义路线，有一些工厂企业也搞过“物质刺激”，结果影响了工人之间的团结，“评奖评奖，越评越僵”，甚至使资产阶级个人主义思想和作风得到泛滥，一些革命意志薄弱的人陷进资产阶级的泥坑。工人同志一针见血地指出:“‘物质刺激’是一把杀人不见血的软刀子，是资产阶级的糖衣炮弹。”

毛主席指出:“政治是统帅，是灵魂”，“政治工作是一切经济工作的生命线”。调动工人群众的社会主义积极性，只能靠毛主席的无产阶级革命路线，靠抓革命，促生产的伟大方针，靠无产阶级政治挂帅，靠发扬共产主义精神。在我们无产阶级专政的国家里，我们工人阶级是社会的主人，是工厂企业的主人。我们工人所从事的劳动，都是为了推进社会主义革命、加速社会主义建设步伐，为早日实现共产主义创造条件。所以，我们为革命而劳动，为革命而做工，把劳动看成是自己的光荣职责。工人阶级最有远见，最大公无私，最富于革命的彻底性。工人们豪迈地说:“我们是工厂的主人，不做金钱的奴隶!”工人群众中蕴藏着极大的社会主义积极性。先进思想一旦被群众所掌握，就会变成巨大的物质力量。我们厂今年在化工设备大检修中，全厂职工学习了毛主席关于理论问题的重要指示，学习了无产阶级专政的理论，激发了社会主义积极性，发扬了革命加拼命的精神，劳动不计报酬，工作不讲条件，打破了工种界限，从而大大加快了设备检修的速度，提前完成了大修任务。事实给林彪一伙最有力的回答，要调动广大工人群众的社会主义积极性，把生产搞上去，不能靠“物质刺激”，只能坚持用马克思列宁主义、毛泽东思想武装广大工人，坚持无产阶级政治挂帅，限制资产阶级法权，破除资产阶级法权思想，不断提高工人群众的政治觉悟，发扬工人阶级当家作主的精神，提倡共产主义的劳动态度，使他们用革命精神从事工作，自觉地实现共产主义而努力奋斗。

描述：

