id: 56e2d53122
标题：这样做是好的
日期：1954-12-19
是否是时间段：false
作者：吕文
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　吕文

十一月六日，肇光中学与实践中学的篮球比赛，因为无人领导，资产阶级的锦标主义思想占了上风，双方发生纠纷，结果不欢而散。这个事件引起了两校行政的重视，两个学校的行政、团组织和学生会研究了具体情况，连续地向运动员和同学们进行教育。昨天下午，两个学校的校长、教务主任、体育教师、学生会干部和篮球运动员等三十余人，在实践中学举行了一次诚恳亲切的座谈会。

昨天下午，实践中学像办喜事一样，师生们在校门口迎接了肇光中学师生，门上还挂欢迎的横幅，运动员们亲切地握手，他们又快乐又惭愧，友谊的嫩苗在人们的心中成长起来了。在座谈会中，人们注视了墙上的标语:‘我们都有一个共同的愿望——建设社会主义，积极的参加体育活动，准备为祖国服务’。今天，这段话是更有力地打进人们的心坎中了。会上发言非常踊跃，充满了批评与自我批评的精神。会上，参加座谈的师生检查了发生纠纷的原因，他们指出:不论是在课堂上和操场上，社会主义思想不占领阵地，资产阶级思想就像脱了缰的马一样暴露出来。通过这次纠纷，也使两校师生认识到资产阶级锦标主义和自由散漫的思想作风的危害性，肇光的运动员金国培说:‘在上次比赛时，我侮辱了实践的裁判员，在篮球比赛中我常有这种表现，现在我明白这是旧体育的思想在作怪，我要下决心改造自己。’在上次比赛担任裁判员的实践同学乐正<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1954\12\54cj0304AA.JPG">说:“在比赛中我嫉妒别人，怕自己的球队输了丢面子，做裁判工作又自高自大，不肯接受意见，造成了纠纷，现在我认识到自己的错误，希望通过这次座谈，克服锦标主义思想，使每一个同学都受到教育。”肇光运动员刘子文说:‘我一向自由散漫，不尊重对方，上次比赛时，实践同学撞了我被判犯规，我竟讽刺地说:“你再这样子，可得小心点。”今天，在门口首先和我热烈握手的就是这位同学，我的心中又惭愧又难受，我为什么侮辱一个好同学呢?今天我明白了:旧的思想作风克服掉，新的友谊便可以建立起来。’这个场面很感动人，很多同学们都进行了自我批评，希望别人提意见。

两个学校的体育教师也都诚恳地检查了自己，他们认识到教师的思想中残存着资产阶级思想，对同学们的影响和危害性是很大的。肇光体育教师王德天沉痛的说:‘作为体育教师，在联赛工作中我没有尽到责任；作为球队的领队，我没有批评同学们的锦标主义思想和弃权行为，相反地却助长了这种思想和行为，这次教训给我很大的教育。只有努力改造自己，加强学习，才能做一个不负人民委讬的教师。’两校的体育教师也联系了经常教学工作进行了检查，他们表示一定要克服资产阶级思想，做好教学工作。

两个学校的校长和教务主任都在会上做了检查，认为学校行政忽视政治思想教育工作，对体育教师缺乏思想上和业务上的帮助，对同学们表现出来的资产阶级思想重视不够，未能积极地进行社会主义思想教育，是这次发生纠纷的主要原因。两个校长都认为这次座谈会充满了友谊，这样的批评和自我批评的精神是可贵的。

实践的运动员以‘团结就是力量’的歌声，向两校运动员和同学们的新的友谊献礼，会后，举行了一场友谊比赛，两个球队的表演洋溢着团结友爱的精神，给观众留下了深刻的印象。

两个学校重视了自己的缺点，并且在认真地改正着缺点。这是一个胜利的座谈会，一场友谊比赛。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1954\12\54cj030401.JPG">

<FONT class=imgsm>肇光和实践进行一场友谊的篮球比赛

(本报记者　叶文津　摄)</FONT>

<FONT class=imgaut>叶文津</FONT>

描述：

