id: 56e64bf799
标题：以思想政治路线仗带动造船翻身仗
日期：1975-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,刘少奇,上海文革,批林批孔,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海沪东造船厂委员会

我们厂是制造船舶和船用柴油机的工厂。在无产阶级文化大革命和批林批孔运动中，我们在上级党委的领导下，坚持党的基本路线，贯彻执行“鞍钢宪法”，开展“工业学大庆”的群众运动，工厂面貌发生了深刻的变化。广大职工认真学习马列和毛主席著作，深入批判刘少奇、林彪的修正主义路线，全厂形成了一支近三千人的理论队伍，进一步巩固和加强了无产阶级对资产阶级的专政。工人同志豪迈地提出:“万吨轮，我们要一条一条地造出来；上层建筑的阵地，我们要一个一个地占领下来，改造过来!”文化大革命前，我们厂只能建造三千吨以下的船舶，现在已经能建造二万五千吨货轮和一万二千马力柴油机。一九七四年与一九六四年相比，总产值增长五倍，上缴利润增长四点八倍，劳动生产率增长三点六倍。就总产值来说，现在的一个厂等于十年前的六个厂。

这个变化是怎么来的?我们厂的工人回答是一个“斗”字，是斗出来的。主要是不断地同修正主义路线斗，不断地同各种错误思想斗。造船工业发展的过程，就是两条路线、两种思想激烈斗争的过程。是立足国内、依靠自己，还是崇洋迷外、依赖进口，这是斗争的焦点。刘少奇、林彪推行的“造船不如买船，买船不如租船”的修正主义路线，把立足点放在国外，每年花费大量外汇去买船租船，却不支持我们自己大量造船。因此，要发展我们自己的造船工业，就要坚定不移地贯彻执行毛主席的革命路线，坚持斗争哲学，发扬“逆水行舟”的革命精神。工人同志说得好:“崇洋迷外的风，不管从那里刮来，刮得多大，我们就是要敢开顶风船!”

主机是船舶的“心脏”。为了适应造船的需要，早在大跃进的一九五八年，我们就下决心自己设计制造船用柴油机。可是，有人却背着工人，要向外国买专利，只许我们照着人家的图纸造。在工人群众的坚决抵制下，这次专利没有买成。我们自己动手，当年就造出了两千马力的船用柴油机。

造出两千马力的柴油机，大长了我们工人阶级的志气，也闯出了自己的路子。广大工人和技术人员乘胜前进，接着就着手设计制造更大马力的柴油机，好让兄弟厂第一艘万吨轮“东风”号配上国产的主机。这时，又有人刮冷风了，说什么“人家外国从二千马力造到一万马力柴油机差不多花了半个世纪，你们刚学会走路就想跑，难道想一步登天吗?”工人们回答:“我们决不能走人家的老路，就是要敢于从洋人头上跨过去!”我们依靠厂内外“三结合”的力量，只花了四十八天时间，搞出了八千八百马力柴油机的施工图纸，并动手造了起来。

当第一台八千八百马力柴油机，在许多兄弟单位的支持下制造成功以后，有人总是不称心，不放心，不准它装船使用，这样，又经过几年的反复斗争，终于在一九六五年装上了国产轮“东风”号。国产万吨轮第一次配上了我们自己制造的一万马力柴油机，造船工人自豪地说:“黄浦江上尽是洋船的日子过去了。今天开出第一艘‘东风’号，将来就会有一百艘、一千艘。”

然而，斗争象太平洋上的风浪一样，绝不会停止。文化大革命中，当我厂广大职工怀着赶超世界先进水平的雄心壮志，制造更大马力柴油机的时候，有人还念念不忘那个专利，再次提出要引进。有的人甚至还说什么:“买外国专利，可以加快我们造机的速度，不能再耽误我们航运事业的青春了。”经过无产阶级文化大革命锻炼的广大职工，执行毛主席革命路线的自觉性更高了，斗争也更坚决了，工人同志非常气愤地回答说:“靠买洋专利买不到青春，耽误造船工业、航运事业青春的，正是崇洋媚外的修正主义路线!”在有关领导部门的支持下，我们造出了一万二千马力柴油机，装上了自己制造的二万五千吨货轮，又取得了抵制专利的胜利。

一万马力柴油机造出来了，装上了万吨轮，但是，围绕着用什么态度对待万匹机这个新生事物的问题上，又展开了新的斗争。个别戴着洋奴的眼镜专挑毛病的人，说我们的一万马力柴油机“国外从来没有看见过”，是“四不象”，是“瘟机”、“病机”，扬言要“杀机”，企图扼杀这个新生事物。在我们制造八千八百马力柴油机中，曾发生过一起“曲轴事件”。曲轴是柴油机的主要部件，这第一根铸钢曲轴的化学成份和机械性能都符合标准，但是，有人抓住它表面上少数并不影响质量的小砂眼，大做文章，下令报废，要割断回炉。当时，许多工人同志挺身而出，坚决地说:“我们人在曲轴在!”他们在这根曲轴上涂了油，精心保存起来。文化大革命中，广大工人和干部，在存放曲轴的现场开了批判会，通过批判和斗争，把打入“冷宫”七年之久的曲轴启了封。经过认真的测量和鉴定，这根长十三米、重七十吨的曲轴，中心线偏差不到两根头发丝，完全符合技术要求。工人们为了维护新生事物，花费了多少心血!后来，这根轴装上柴油机，在一万五千吨油轮“大庆二十七”号上使用到现在已经整整七年，质量一直很好。工人们激动地说:“是文化大革命使我们的曲轴获得了新生!”

国产万吨轮一艘又一艘地造出来以后，毛主席、党中央看了高兴，全国人民看了高兴，但有些人总是心里不舒服。污蔑我们的国产主机、通讯导航和起货设备是“心脏衰弱，耳目不灵，四肢无力”。甚至说什么“国产机出毛病是必然的，进口机出毛病是偶然的。”真是十足的洋奴腔调!

批林批孔运动中，我们全厂工人、干部和技术人员，以马列主义、毛泽东思想为武器，联系造船工业两条路线斗争实际，步步深入地批判崇洋迷外思想，先后出现了五次大批判高潮。广大职工贴出了《这是一股什么风》、《国产机就是好》等一批革命大字报，写出了许多批判文章。工人理论队伍发挥了骨干作用，他们联系现实斗争，研究历史，组织宣讲。通过批判、宣讲，使广大职工受到了深刻的教育。青年工人说:“历史和现实使我们看到，柴油机发展的过程，就是斗争的过程；柴油机的试车台，就是阶级斗争、路线斗争的‘风浪台’、‘斗争台’。”老年工人说:“我们经历了几斗专利，今后还要斗下去。俗话说‘活到老，学到老’，现在还要加一句:斗到老!”

我们不但要敢于同崇洋迷外的修正主义路线斗，也要敢于依靠群众不断揭露矛盾，同自己头脑中的错误思想斗。

我们厂原来船台小，设备差，只能造三千吨以下的船舶。但国家急需大型客货轮，我们能不能很快地把它造出来?少数干部认为，设备没有“大、洋、全”，产品不能“高、精、尖”。一九七○年五月，我厂铸工车间二十二班红哨兵，听到上海船厂在三千吨船台上造出万吨轮的先进事迹后，议论纷纷:“兄弟厂能在小船台上造大船，我们厂的七千五百吨客货轮‘长征’号，讲了一两年，为什么还不上马?”他们用对比法写出了揭露矛盾的大字报，向我们领导的右倾保守思想开了火。当时，我们对这个革命行动认识很不足，上级领导部门发现后，在报上登载了这张大字报，市委领导同志又亲自到我们厂召开大型座谈会，直接发动群众，揭露矛盾，帮助我们分清路线，提高认识。全厂掀起了揭发批判修正主义办企业路线的群众运动高潮，一个月内贴出了两千多张大字报。我们领导在群众的促进下，决心加快“长征”号建造速度。工人们也表示一定要在“八一”下水。为了实现这一目标，工人们团结一致，努力奋斗。加工船体厚钢板没有大设备，工人用小设备一下一下地压出来；船台上没有高架吊车，用土把杆把分段一只一只地吊上去；船上有两根十五米长的尾轴，没有这样长的车床来加工，就用两台短的接起来，一点一点地车出来。“长征”轮船台周期一再缩短，终于比原计划提前五个月，在“八一”前夕胜利下水。

当我们通过揭矛盾、促转化，取得了一点成绩的时候，是把这些成绩作为起点还是作为顶点?是继续前进还是安于现状?批林批孔运动进一步激发了干部和工人们的革命干劲。他们说，“革命征途千万里，步步都是新起点”。大家决心在新的征途上迈出更大的步伐。

一九七四年全厂组织了三次大会战，工人们鼓足万吨劲，快造万吨轮。他们豪迈地说:“活着一分钟，战斗六十秒!”在会战“长锦”、“长绣”两条七千五百吨客货轮中，广大工人发扬了共产主义劳动精神。这种客货轮，造第一条用了十八个月，这次工人们提出，要在九个月里造它两条，并在八月份叫它们“姐妹俩”一起下水。任务很艰巨，光是电焊工就缺两百多名。七、八月份又是大热天，船舱里的气温高达四、五十度，工人们说:“大庆工人没有冬天，我们造船工人没有夏天!”船体车间电焊工段有个“猛虎”班，在“长锦”、“长绣”上了船台后，他们立下誓言:“船不下水，人不回家!”连续四十多天战斗在厂里，天大热、人大干，晚上坚持大学习、大批判。团支部委员李国琴同志，有高血压和心悸等慢性病，医生要她注意休息，组长让她在比较通风的地方烧电焊，她怎么也不肯，一而再、再而三地抢到最艰苦的地方去干。他们说:“生命不止红心闪，弧光不熄拼命干，把火红的青春献给火红的年代!”在“猛虎”班的带动下，“长锦”、“长绣”同在八月份胜利下水，年底同时交船，创造了我们厂造船历史上的新纪录。

广大群众大干社会主义的这种拼命精神，促使我们认真地去考虑这样一个问题:为什么我们头脑中的右倾保守等错误思想会经常地出现?我们体会到，其中一个很重要的原因，是脱离劳动，脱离群众。我们把这个问题作为发动群众揭露矛盾的一个重要内容，自觉接受群众的帮助和监督。这些年来，我们努力做到“既当指挥员，又当战斗员；既吹进军号，又上第一线”。厂里建立了干部“五·七”战斗队，每年搞六七批，每批一个半月左右，定期轮换。近几年，党委和革委会的干部每人每年平均劳动八十多天，车间干部一百多天。通过和工人一起夏战高温，冬战严寒，汗水冲走了头脑里的唯心精神，西北风吹掉了身上的“官”气。

我们虽然取得了一些成绩，但是，还存在着不少问题，与先进单位相比差距很大，离党和国家对我们的要求还相差很远。今年，我们通过学习毛主席关于理论问题的重要指示，第一季度提前六天超额完成了生产计划，比去年同期又有了较大的增长。我们还发动群众制订了五年规划。我们决心:厂举大庆旗，人学王进喜，把海上“铁路”一直铺到共产主义!

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\05\755a020101.JPG">

<FONT class=imgsm>沪东造船厂党委副书记(中)在船台与工人一起劳动。

本报通讯　员摄</FONT>

描述：

