id: 56e6676bc5
标题：坚决支持和爱护左派广大群众
日期：1967-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,人民内部矛盾,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京二十九日电　《解放军报》三十日社论:《坚决支持和爱护左派广大群众》，全文如下:

伟大领袖毛主席关于人民解放军应该支持左派广大群众的伟大教导，给我军提出了光荣的战略任务，是我们“三支”“两军”工作的行动指南。坚决支持左派广大群众，是无产阶级文化大革命中我军爱民的主要内容，是最大的爱民。

毛主席说:“要造就一大批人，这些人是革命的先锋队。这些人具有政治的远见。这些人充满着斗争精神与牺牲精神。这些人是胸怀坦白的，忠诚的，积极的，与正直的。这些人不谋私利，唯一的为着民族与社会的解放。这些人不怕困难，在困难面前总是坚定的，勇敢向前的。这些人不是狂妄分子，也不是风头主义者，而是脚踏实地富于实际精神的人们。中国要有一大群这样的先锋分子，中国革命的任务就能够顺利的解决。”

在伟大的毛泽东思想的哺育下，在无产阶级文化大革命的汹涌澎湃的群众运动中，已经涌现出并将继续涌现出大批忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的无产阶级革命路线的无产阶级革命派。他们是无产阶级文化大革命的先锋分子和骨干力量，是我们伟大祖国的宝贵财富，是社会主义和共产主义胜利的希望。

革命左派，代表着广大人民群众的意志，代表着广大人民群众的利益，代表着社会前进的方向。我们要为最广大的人民服务，就必须坚定地站在无产阶级的立场上，坚定地站在革命左派的立场上。只有坚决地支持左派，爱护左派，帮助左派，发展和壮大左派队伍，并且依靠他们把一切可以团结的力量都团结起来，才能胜利完成无产阶级文化大革命的伟大战略任务。

革命左派，是无产阶级的新生革命骨干。历史上新的正确的东西，在开始的时候常常是弱小的，常常是占少数。但是，新生力量是不可战胜的，归根到底是要胜利的，因为它在成长着，壮大着，前进着。无产阶级文化大革命一年来的事实，充分证明了这个革命的辩证法。

革命左派，是毛主席革命路线的忠实执行者和勇敢捍卫者，他们用生命和鲜血保卫了毛主席的无产阶级革命路线。他们代表了绝大多数人的长远利益和根本利益，代表了革命的真理。不管他们是处于多数还是暂时的少数，我们都要支持他们。他们越是处于少数地位，我们越要挺身而出，坚定地站在他们一边，毫不含糊、毫不犹豫、毫不动摇地全力支持他们。这样，才是真正地完全彻底为人民服务，真正的爱民。

革命左派在这场举世无双的无产阶级文化大革命中，产生一些缺点和错误是难免的。革命左派正是在阶级斗争的大风大浪中成长的，在取得正面和反面的经验中增长才干、不断前进的。毛主席教导我们，看问题要看本质，看主流。我们应当看到革命左派的本质是无限热爱毛主席，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线。他们紧跟伟大领袖毛主席的战略部署，紧紧掌握斗争的大方向，把矛头始终指向党内一小撮走资本主义道路的当权派，他们对无产阶级文化大革命作出了巨大的贡献，这是他们的主流。当然，“任何错误都是不符合于人民利益的”。对于革命左派的缺点错误，我们“必须是真正站在人民的立场上，用保护人民、教育人民的满腔热情来说话”，帮助他们改正。这是对待革命群众的正确态度，是对人民利益负责的表现，也是对革命左派的爱护。我们决不能因为革命左派有缺点错误，就看不清他们的大方向，就不坚决支持他们。

在存在着两派革命群众组织的地方，我们要坚定地用毛泽东思想支援他们，促进他们实现革命的大联合。对于两派，凡是符合毛泽东思想的，就支持，凡是不符合毛泽东思想的，就不支持，就帮助他们走上无产阶级革命的轨道。遇到这样的情况，要随时注意绝不能无原则地支持一派，打击和压制另一派。

我们坚决支持左派群众，同时还要根据毛主席的指示，注意做受蒙蔽的一些群众的工作。进行细致的政治思想工作，而不能采取简单粗暴的态度。我们自己要这样做，还要说服教育左派群众也这样做。

对于革命左派和支左部队之间的一些问题和分歧，一定要按照毛主席的思想:双方面各自实行公开的、群众性的自我批评，处理自己发生过的缺点和错误。对待他方面，在必要时也可以提意见，但必须按照毛主席的正确处理人民内部矛盾的原则，采取适当的有利于团结、有利于无产阶级文化大革命的方式。在这方面，我们军队的同志，一定要作自我批评的模范，要作维护军民团结的好样子。

在毛主席的无产阶级革命路线的指导下，我人民解放军的全体指战员，同一切无产阶级革命派紧密团结起来，同一切红卫兵革命小将，一切革命群众团结起来!更大规模地展开一个热烈的拥军爱民运动，把无产阶级文化大革命进行到底!

描述：

