id: 56e9c9326f
标题：他塑造了一个铁贫农——访农民作家李茂荣
日期：1960-8-8
是否是时间段：false
作者：郑锽
来源：本报
标签：毛泽东,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　郑锽

云南青年农民作家李茂荣在第三次全国文代大会上，是一位被注意的新人。他的作品“人望幸福树望春”是农民写的第一部长篇小说。这部小说深刻地表现了农业合作化运动中两条道路斗争的图景，主要人物贫农宋金山是塑造得相当成功的先进农民的典型。

然而，与其称李茂荣为农民作家，不如说他是一位会写小说的农民。

领导上为了培养他，调他到报馆工作，在党的教育下，他从来不脱离农村生活。李茂荣在田里和大家一起干活来，依旧是一个强劳动力，晚上他和大家聊天，说故事，唱民歌，十分自在。对于他，很难设想能够远离每天一起在田里劳动的兄弟姐妹，放下锄头，而专门坐在书斋里摇笔杆做文章。

打从土地改革，他写第一首民歌开始，以后写花灯、散文、特写、短篇小说，没有一次不是劳动的喜悦，斗争的胜利，令人鼓舞的农民命运的积极变化催促他去写。他歌颂过土改。赞唱过第一个互助组，而农业合作化运动中的两条道路斗争更是他经常创作的题材。象在生活中一样，他在作品中坚定地站在党的立场，向反动的、落后的、保守的势力作不调和的斗争。他写的是自己的真情，也是千万农民兄弟的实意。觉帮助他认识到学习写作，掌握文艺武器的意义，因此写作对于他，不是外加的任务，而是渐渐地成为自觉的要求。

1958年，大跃进的锣鼓敲响，李茂荣的“人望幸福树望春”开始孕育成形。

后浪逐前浪，没有合作化的高潮，也就没有眼前的大跃进。李茂荣愈是被大跃进的英雄事迹所感动、振奋，愈是不能忘怀农业合作化高潮的那段生活；那尖锐复杂的斗争，闭着眼睛就可以见到的人物、图景，热呼呼的，逼着他用长篇小说的篇幅来表现’

但是，“只写过短的，而且短的也没写好，写长的怎么行?”

党找他谈话，了解他的心愿和困难，给了他鼓励。李茂荣转念一想，“山上的蘑菇，哪个好吃哪个不好吃，总得有第一个人去尝。要大胆尝试!何况，自己还不是第一个尝蘑菇的，长篇小说又不是没人写过。”

于是，他一刻也没有离开勤奋这两个字。他象放不下锄头和担子一样，放不下书和笔。开会前，在会场的一角，你会发现他拿着书在读；田间劳动小憩，你也会看到他掏出书来坐在田岸上读。

就这样，他钻研、琢磨，有时挑担走在路上，小说里人物的声音笑貌也会搜性他的心。有时临时到外乡去工作，在条件简陋的情况下’匍匐在膝盖头上也要不停地写。有一天’天蒙蒙亮，他赶马上城，驮粪积肥。回来吃罢早饭就写，直写到半夜也放不下手。他正写到小说里重要的一章，主要人物贫农宋金山被反革命分子勾结地主富农诬陷偷麦的事件即将破案，宋金山的冤屈快可洗雪，合作化道路上的阴云也将驱散。李茂荣整个心绪和宋金山的命运紧紧交溶在一起了。他激动不已。他需要舒缓一下自己的心情，他搁笔从家里走出来’这时月偏西，已是半夜三点钟。不远处，只见沿河一带灯火，大家正在热热闹闹挖滩泥积肥。

“老李，你怎么还不睡?”他被他们发现了。

“我和你们一样，睡不着。你们可不要太累，快些收工。”话虽如此说，但老李心里却又被眼前这群众的干劲点了一把火。

河滩上的灯火灭了。挖滩泥的收拾起工具回家都安睡了。天上的星星渐渐稀淡，鸡叫头遍。老李窗前的油灯却还亮着。

“毛泽东思想是照亮创作道路的长明灯。”

这不是挂在口边的一句口号，李茂荣从实践中深切地感到这句话每个字的份量。

李茂荣反复地学习了毛主席的“关于农业合作化问题”的报告，“中国农村的社会主义高潮”的序言和按语，当他深刻地领会了毛主席对农村所作的透辟的阶级分析的精神以后，他的眼睛好象抹去了一层雾，对农村社会的表里，生活变化的脉络，人物之间的关系，不象过去那样模糊八他更深地感受到贫农、下中农走合作化道路的要求所蕴含的那股不可遏制的力量。他从实际生活中一般的感受者进而站到生活的高处，学会掌握阶级斗争、两条道路斗争的原则，分析生活素材。于是他不仅感到合作化高潮前夕农村生活的澎湃，而且能够看到汇成这澎湃的一波一浪的激荡，抓住尖锐的矛盾在小说中展开生活的波澜，生动地反映了合作化过程中两条道路斗争的复杂性、艰巨性。而贫农宋金山就是在这浪涛的冲击中，铸成的一个正直的、坚强的不朽形象。

然而，李茂荣心中最早的宋金山远没有现在这么深刻动人，这么光采夺目。当宋金山被诬害，要他出社的时候，他只是不愿意重过单干生活，满心是冤屈，他希望早些破案，但只是为了洗白自己。这样老实、忠厚的农民形象，生活中不是没有，但他不是最先进的农民代表。李茂荣认真钻研了毛主席的“在延安文艺座谈会上的讲话”，研究了毛主席对贫农坚决要求走合作化道路的积极性的分析，认识到了这一点。毛主席说:“革命的文艺，应当根据实际生活创造出各种各样的人物来，帮助群众推动历史的前进。”(“毛泽东论文艺”，65页)这个号召要求作家写出鼓舞人向上的英雄人物。李茂荣过去在短篇里刻画的人物往往脱不了从落后到转变的套套。他恍悟到应该突破这个框框，写出先进的典型。

现在站立在我们面前的宋金山就大不同了。他忠厚老实，但他更坚强，他勇于斗争。他坚决表示:“合作社是我的命，我死都死在社里，要我出社，除非石头水上漂。”他不仅关心个人的命运，他说:“坏人偷了麦，不光是害我家，这关系着大家过好日子。”当宋金山睡不着，睁眼望星天的时候，这个受冤屈的贫农是一种怎么样开阔的心怀呵:“他希望海阔天空的生活，他希望世上的庄稼人都同走天下第一条好走的路——合作化光明大道。”他坚定不移地跟着党走，即使充满右倾保守思想的合作社社长、共产党员王飞成听信了坏人的话，一再逼着他退社的时候，他不改初衷，对人倾吐:“天地间没有共产党，就没有月亮和太阳；天地间没有共产党，树尽山红海洋干；庄稼人没有合作社，摆脱穷困难上难。”

毛主席关于典型化的论述，自导李茂荣更好地去懂得挖掘生活素材的深刻意义。比如单干户田里长满了草，合作社的贫农社员主动带头去帮忙拔除；单干户家里病死了人，社员中第一个拿钱救济的往往是贫农等等，这些平时并不怎么引人注意的事情，却在他心里闪闪发光，触动他去思索。他更深地体会到贫农的高负品质，小说里宋金山劝阻亲家余家富不要退社走单干老路那段动人的描绘，就是从这里得到的启发。余家富是富裕中农，满脑子自私自利，绰号“算盘精”。宋金山不因他是亲家，常要揭露他的自私行为而引起他的怨恨。余家富甚至跟着人家诬说宋金山偷了社里的麦。但是当宋金山听说余家富要把牛牵回家，退社单干，这一切他都忘怀了，他只是担心余家富走上单干这条路将来受苦。他不顾亲家的冷眼，耐心地劝道:“亲家，我一听说你拉牛。我就为你焦愁……”余家富听了脸色板的难瞧。宋金山还是恳切地劝说:“亲家呐，从长远考虑，鱼在水好，人在社好……”。

作者着墨不多，然而一下子把宋金山这个形象升高了。宋金山成为坚决跟着党走，接受无产阶级思想领导的先进农民的典型。

李茂荣在他自己的创作道路上还只迈开了第一步，但这是一条沐浴着毛泽东思想的康庄大道。人们已经可以看到，在“人望幸福树望春”这部长篇小说里，毛泽东思想光辉的闪耀。

描述：

