id: 56e923291c
标题：跳舞场面的处理说明什么?
日期：1982-11-11
是否是时间段：false
作者：陈同艺
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市电影局　陈同艺

许妙廷《要拨响青年的心弦》一文，提出了电影创作如何正确对待青年观众的欣赏趣味问题。其实，这与电影创作人员，首先是影片编导的艺术趣味相关。趣味是个比较复杂的问题，它的形成有各种条件和因素，不能简单化或绝对化，而要作具体的分析。

党的十一届三中全会以来，广大青年的健康的欣赏趣味，从长期被禁锢和扼杀中解放出来，开始时真是“饥不择食”，什么影片都想看。与此相适应的，电影的题材、风格、样式、内容，可以说比“文革”前还要开放得多。影片中跳舞场面的出现已经很平常，凡是从刻画人物性格和再现典型环境出发的跳舞镜头，无可非议。如《西安事变》、《牧马人》、《天山行》、《金鹿》等影片中，交谊舞、“迪斯科”、独舞等，都运用得比较成功。象《牧马人》中北京饭店的一场舞会，把许灵均、许景由、宋蕉英三个人物的“趣味”一下子区别开来。但是，另外一些影片，如《幽灵》、《雾都茫茫》、《客从何来》等出现的跳舞镜头，或不合时宜，哗众取宠；或故意渲染，正不压邪。这类现象在一定程度上反映了电影编导的艺术趣味不高。据说，当观众批评时，有的人还以影片能“叫座”为借口，而心安理得。“叫座”的影片，其艺术趣味未必就高。

许妙廷提出“影片中的跳舞镜头，几乎不是与犯罪青年有关，就是与解放前的资产阶级生活有关”，这个问题提得好。其实，不止是跳舞，还有华丽的服饰、吃酒、说俏皮话等，也大有变成所谓坏人或思想错误的人“专有”的行为的危险。我们某些影片中的这类人物尽管失之概念化，但总还比所谓“正面”人物活灵活现，有点儿性格色彩，这大概也是个因素吧。这种形而上学的艺术表现方法，对某些青年的欣赏趣味，趋时迎合，推波助澜；而对更多的青少年则带来一些不良影响。这反映出我们有的电影创作人员，一方面本身艺术趣味不高；一方面头脑深处又有“左”的思想流毒作怪。他们对时代的发展，生活的变化，不甚了了，还常常沿袭那种概念化、简单化的艺术处理方法，把生活中的一些表面现象看成是静止的、绝对的。最近，有一部短故事片《金鹿》，表现一位爱打扮、爱跳舞，却又热爱“站柜台”工作，心灵很美的姑娘金明露。这样的影片，有助于我们透过异彩纷呈的生活表面现象，看到本质，探索革命者的人生道路。这部影片反映的生活是真实的，但使我感到耳目一新的，就是因为我们过去的影片中，这类性格复杂而又完整的人物并不多见。所以，要提高国产故事影片的艺术质量，在创作上还必须继续肃清“左”的思想影响，提倡影片艺术的创新之作。

从对待影片中“跳舞镜头”的问题，反映了我们有的电影编导的艺术趣味，还跟不上青年艺术欣赏趣味的提高。当代青年，绝大多数朝气蓬勃，奋发向上，对新事物特别敏感，有广泛的艺术欣赏趣味，有较高的艺术鉴赏水平和审美观。一些内容充实，表现比较含蓄的中外影片，如《被爱情遗忘的角落》、《沙鸥》、《巴山夜雨》、《乡情》、《苔丝》、《悲惨世界》等，仍然受到青年电影观众的欢迎和理解。记得，前不久有过一部《漓江春》影片，内有美女佳男，时髦的服装一套又一套地更换，又有桂林山水好风景，然而，此片在本市上座很差，大多数青年观众感到“倒胃口”。曾经风靡一时、争相抢购的侦探、惊险、推理小说，如今不也变成书店里的折价处理书了吗?这很值得电影编导们深思。

描述：

