id: 56eac087d7
标题：建设能征善战的科研队伍——访著名化学家卢嘉锡教授
日期：1981-5-14
是否是时间段：false
作者：张冠华
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在盛况空前的中国科学院第四次学部委员大会期间，我们访，问了这次大会的筹委会副主任、著名化学家卢嘉锡教授。

因为卢嘉锡工作十分繁忙，秘书只能给我们安排一个小时的采访时间。要了解的事情太多了，一个小时，从哪儿谈起呢?其实，我们的担心是多余的。卢嘉锡经过深思熟虑，早就酝酿成熟了一个谈话的主题。

他说:“近来，我越来越感到，组织一支能征善战的科技队伍十分重要，这里首先涉及的是教育和科研的关系问题”。

卢嘉锡既是科学家，又是教育家。作为科学家，他长期从事结构化学，特别是原子簇方面的基础研究，作出了卓越的贡献，他和他所领导的科研小组，对于化学模拟生物固氮这一具有重大现实意义课题的研究，已取得可喜的进展，引起了国际同行们的注意:作为教育家，他长期担任厦门大学、福州大学的教学领导工作，为国家培养了一大批物理化学方面的人才，他培养出来的学生中，有好几位已成为教授、副教授和副研究员。因此，由他谈谈教育和科研的关系问题，那是最恰当不过了。

长期的教育和科研实践，使卢嘉锡深深感到，搞好教育，对科研工作实在太重要了。就从日本来看，日本的教育十分普及，第二次世界大战后，大学非但未减少，反而增加了:再说西德，大学教育也很普及。如果没有大批经过良好教育、训练的人才，怎么能掌握现代化的生产技术呢?

在谈到这一问题时，卢嘉锡深有感触地说，“文革”打乱了大学、中学和小学，其影响不止一代人，教育要恢复到“文革”前的水平，是要花一番功夫的，现在我国的教育工作还存在不少问题，这是令人担心的。

卢嘉锡认为，如何按正常发展的比例培养各类科技人才是急需解决的大问题。首先是正规中学与职业学校要有适当的比例，现在的状况是普通中学多，职业中学少；普通中学毕业生按理应有相当的百分比升大学，但实际情况是大学又不可能接收这么多人，而要参加工作，又缺乏接受技术性训练的职业学校。再拿升大学来说吧，不仅文科和理工科，理科和工科要有恰当比例，就是理科本身也应有正常的比例。查查世界上一些科学技术比较发达的国家，大体都是搞化学的人最多，搞物理学的次之，搞数学的人又要少一些。各类人才比例适当，科学事业才能正常地发展，这是不以人们意志为转移的客观规律。

“为什么搞化学的，要比搞数学、物理的人数多些才行呢?”我们问道。

“原因很简单，要发展科学技术，总离不开物质。物质一种是天然的，一种是人工的，人工的就要经过化学合成；即使天然的，也需经过化学处理才能使用。”卢嘉锡说:“就拿高能物理来说，有的物质经得起射线的辐照，有的则经不起，要找到经得起辐照的物质，就得通过化学的途径。”

卢嘉锡指出，目前我国理科人才的比例尚不符合科学发展的规律，现在是搞数学的多，搞物理的少些，而搞化学的更少，这种状况是不利于科学事业的发展的。他举了一个十分通俗而又很能说明问题的例子:打仗，坦克、步兵要有一定的比例:前方、后勤，也要有一定的比例。科研也同打仗一样，没有正常的比例怎么行呢?

卢嘉锡说，我们的科技队伍要形成坚强的战斗力，需要多种多样的人才，其中特别需要“摸家底”的人才。国家要建设，不摸清家底不行，“心中无数点子多”，这是十分危险的。在谈到这个问题的重要性时，他追述了抗美援朝战争时期的一件事。当时，美国进行细菌战，如果我们对朝鲜和我国东北的昆虫情况不摸底，怎么知道哪种细菌是美国投放的?由于我们当时心中有底，一下就揭穿了美国搞细菌战的阴谋。他说，目前，我国石油资源怎样?动物、植物、矿物资源怎样?都需要大批热心于祖国科技事业的人去进行艰苦的勘测和考察。目前，报考这些专业的人太少了。那些有志于从事这些工作的人，那些勤勤恳恳，兢兢业业，不畏艰辛，为国家勘测考察资源的人，应该受到人们的尊敬，并给予足够高的评价。

卢嘉锡教授勉励广大中、青年科技工作者要树立全心全意为人民服务的人生观，要乐于做“配角”。他十分风趣地说，我们是需要从事创造性工作、攻尖端的人，但“尖”字，上面是个“小”字，下面是个“大”字，这形象地说明，搞尖端离不开大量打基础的工作。现在，有人认为，参加科研工作是一流，从事教学是二流，买仪器、搞后勤是三流、四流，这种把科技工作分成高、低、贵、贱几等是不对的。要说主角、配角，搞好国民经济、实现四化，才是主角，我们这些人都是配角。我们乒乓运动员获得世界冠军，没有帮助他们训练的无名英雄，能成为世界冠军吗?我们要树立集体荣誉感，要树立为祖国争光的雄心大志，团结协作，同心同德，把我们的科技队伍建设好。

六十六岁的卢嘉锡教授神采奕奕，精神矍铄，谈吐豪爽。在谈了上述内容后，他又谈了科技战线的中国科学院、高等学校、产业部门、国防部门和地方科研机构五个方面军协同作战的问题。我们深知科学家的时间是十分宝贵的，便按时结束了这次短暂的，但却很有收获的谈话。我们想，卢嘉锡教授这些深刻的见解，如果能尽快地付诸实现，我国的科技队伍的战斗力必将大大增强。

本报驻京记者　张冠华

描述：

