id: 56ea0782bd
标题：无产阶级革命派的派性好得很!
日期：1968-4-21
是否是时间段：false
作者：红体兵
来源：
标签：毛泽东,派性,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市体革会　红体兵

我们伟大领袖毛主席教导我们:对派性要进行阶级分析。在阶级社会中，根本不存在什么抽象的、超阶级的派性，而只有具体的、带有阶级性的派性，这就是无产阶级革命派的派性和资产阶级的派性。我们就是要坚持无产阶级革命派的派性，即坚持无产阶级先锋队的党性，即用马克思列宁主义、毛泽东思想武装起来的左派的革命性。

我们要能做到始终如一地坚持无产阶级革命派的派性，就必须永远无限忠于我们伟大领袖毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的无产阶级革命路线。如果不是这样，而是自作聪明，离开毛主席的革命路线，背离毛主席的伟大战略部署，正路不走走歪路，那就一定要迷失方向，就一定要犯错误，也就不可能始终如一地坚持无产阶级革命派的派性。

目前，无产阶级文化大革命的形势一片大好，越来越好。但是，一小撮阶级敌人是绝不甘心于他们的灭亡的，他们必然要使用一切可能使用的手段，其中也包括拿起“反派性”这样一个抽掉阶级内容的口号，来向我们无产阶级革命派进行疯狂的反扑。譬如，在整党和清理阶级队伍的过程中，我们就发现隐藏在我们队伍里的阶级敌人，当他们预感到自己将要被揪出来的时候，就用“反派性”这个口号和我们作拼死的斗争。他们一方面恶毒地诬蔑我们无产阶级革命派和革命群众同他们的斗争是“搞派性”，企图要我们放弃路线斗争，另一方面又打着“反派性”的旗号挑动一些不明真相的、或者是阶级斗争观念比较薄弱的群众对我们进行围攻，从而达到其把水搅混、滑脚溜走的不可告人的目的。这样活生生的阶级斗争的现实难道还不值得引起我们的警惕吗?假如把我们向阶级敌人的进攻说成是“派性”的话，那末我们要说，我们所坚持的是无产阶级革命派的派性，是无产阶级先锋队的党性，好得很!好得很!我们要永远坚持下去!

描述：

