id: 56ed2520d2
标题：居民喜欢吃　企业能增盈建议重新生产鲜酱油
日期：1985-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
市场上已近二十年没有鲜酱油供应了。一九六五年，有关部门看到一份材料，这份材料说，鲜酱油含有砷(砒霜)，食用后会引起癌症，因此就停止用酸碱法生产鲜酱油，改为生产发酵酱油。

一斤黄豆可以生产鲜酱油十多斤，用来生产发酵酱油只有四斤，所以，生产鲜酱油，能节约粮食，增加盈利。而且，当时市财政局部分同志经过调查，已澄清了以下几个事实:一、经过化验，鲜酱油含砷量没有超过国际食用标准。二、上海生产的鲜酱油出口到西欧一些国家，是准许进口的。三、华山医院和肿瘤医院的专家们认为，脂肪性食物(黄豆、花生等)霉变后容易产生致癌物质黄曲霉素，所以用酸碱法生产的鲜酱油比发酵酱油卫生。当然，鲜酱油生产也有不少局限性，如黄豆中蛋白质提取比较充分，剩下的豆渣，猪不爱吃，只能当肥料；制作时有害气体容易外逸，废水会腐蚀下水道。

这份调查报告因“文化大革命”开始而没有结果，群众喜爱的鲜酱油从此销声匿迹了。建议有关部门作出规划，运用先进技术，解决有害气体外逸、废水腐蚀下水道等问题，重新生产鲜酱油。

描述：

