id: 56ee196bf0
标题：嘘
日期：1938-6-13
是否是时间段：false
作者：将离
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
将离

希脱拉召回在华的德籍顾问，而福冈霍森将军不走，以“为奴”为动业的报纸就加以嘲笑，说道:“这是贪图优厚薪水，而去做了卖国贼的。”

但我疑惑:此时此地，斯人斯事，究竟是谁的国，谁卖了，卖给谁呢?

大家将在心底里给我以回答。

德国的人民的坚韧，明快，英勇，智慧，使我惊叹而又佩服。然而不幸一误于威廉二世，再误于希脱拉，遂使在世人的眼前，彷佛消失了正义感，只以侵略者的面目出现了。但以此估计一切德国人，是错误的。例如福冈霍森将军的留华，就显出一个正直的德国人的责任感，一个正直的德国人的同情心来了。

保持德国的精神，完成为人类的义务，这才是一个真正的德国人，这才是一个真正能够爱德国的人。

这样的人，其实又何曾少呢?六月七日的日报上，登着一条快讯社由捷京拍来的消息，说是柏林许多大企业里的工人，曾经写过一封信给苏台德的日耳曼人，其中是这样的措辞——

“吾人对于捷克情势之进展，深致关切。盖非但于尔等之关系甚重，于吾等在德国境内之日耳曼人民，其关系亦颇深大。”其间具有新剧式屠杀之危险。

故慎勿以德国人民赞成希脱拉之要求，德国人民需要以苏台德区隶属于德国之谬词为可信。只有希脱拉与德国之大富翁愿意如此。德国人民对于以六千万日耳曼人转为奴隶之希脱拉，并未予以援助。”

作为福冈霍森将军的“卖国”的罪状的，不过是不遵命令，继续留华而已。然而柏林区的工人却批判了希脱拉，对汉林的行为提出异议，反对苏台德区并入德国，这又是何等的魄力!我直觉的感到:他们——连福冈霍森将军在内——才是德国的最好的公民。

然而现在是连出卖了自己的祖国的人，也来骂他们为“卖国贼”了。但这其实也是不足为奇的。

虽然鸣鞭与喝道至今还不失为一种好差事，更何况还有津贴，然而无论彼此，“为奴”却决不是什么勋业。对于这种自己做了蛆虫，就希望天下人都是蛆虫的心理，我还有什么话说呢。嘘!

描述：

