id: 56ee4672d1
标题：斗出一个新型的家庭关系——在“斗私，批修”激流中的浪花之三
日期：1967-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们最最敬爱的伟大领袖毛主席说:“从来的群众运动都没有象这次发动得这么广泛，这么深入。”

史无前例的无产阶级文化大革命深入到每一个家庭，引起了家庭关系的深刻变化。国棉十二厂老工人吴言海的一家就是这样。

吴言海是中国共产党的预备党员，五十多岁了，在旧社会受够了被压迫的痛苦，对党，对毛主席有着深厚的感情。但是，吴言海受了蒙蔽，一度参加了赤卫队。

当时，吴言海的爱人和三儿子却参加了造反队。他回到家就对娘俩说:“共产党领导我们穷人翻了身，你们现在要造谁的反啊!你们不退出造反队，就不许你们进这个家的门。”谁知他的爱人和三儿子却理直气壮地反驳他说:“赤卫队是老保组织，保资产阶级反动路线，保旧市委。你不退出赤卫队，就不让你上班。”几个人一见面就辩论。邪不压正，最后吴言海气得不回家，只好闷声不响地睡到厂里，也不敢对别人讲。

随着运动的深入，资产阶级反动路线的丑恶面目暴露出来了，中国赫鲁晓夫以及陈丕显、曹荻秋之流反党反社会主义反毛泽东思想的滔天罪行，一桩桩一件件被揭发出来了。吴言海才知道自己受了骗，上了当，站错了队，保错了人。在一次揭发批判资产阶级反动路线罪行的大会上，这位平时沉默寡言的老工人，终于捺不住满腔怒火，上台作了控诉、揭发。

为什么上当?为什么受骗?吴言海回顾过去，吸取教训，他深刻地感到最根本的问题，是自己没有好好学习毛主席著作，没有用毛泽东思想武装自己，去分辨是非。孩子和他妈就比自己学得好。

吴言海下了一个决心:从今以后同家里的人一道努力学习毛主席著作。他先从《为人民服务》学起。他叫儿子教，教一点，学一点，用一点，毫不含糊。家里碰到了问题，他们就请教毛主席著作，毛主席怎么说，他们就办。

描述：

