id: 56ef811bb5
标题：国际一周
日期：1950-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胜利地进入一九五○年

人类从胜利的一九四九年，进入将取得更大胜利的一九五○年。

一九四九年是民主和社会主义阵营赢得进一步成就的一年，是以苏联为首的反帝国主义的和平阵营力量空前强大的一年。这里最明显的事例便是:苏联国力的进一步增强，人民民主国家的走上建设社会主义的道路，中国人民击败国内反动派和美帝国主义联合力量的历史性胜利，德意志民主共和国的成立，各国共产党的进一步巩固，各殖民地半殖民地的民族解放运动的发展，以及各资本主义国家中民主运动的增长和拥护和平运动的巨大规模的开展。另一方面，一九四九年给帝国主义和战争贩子的反动阵营带来了进一步的失败，带来了资本主义总危机及帝国阵营内部矛盾的进一步尖锐化。这就进一步削弱了帝国主义的力量。

面对着这种形势，美国等帝国主义着慌了。他们疯狂地进行新战争的准备，企图用战争来解决和挽救其本身的重重矛盾、困难和危机。但团结在苏联周围的全世界人民，在一九四九年成功地揭露了帝国主义者的各种阴谋活动，严重打击了帝国主义者的一切侵略计划；并且确定了“一九五○年头等重要的职责，乃是片刻不停地制止第三次世界大战的疯狂的煽动者”(新时代)。各资本主义国家内工人阶级的政党，最近分别举行了全国性会议，如英国共产党第二十一届代表大会、法国共产党中央委员会全体会议、德国(西德)共产党北莱茵——威斯特伐利亚州委员会代表大会，荷兰共产党全国代表大会和美国共产党中央委员会扩大会议，这些会议一致讨论并决定了今后为和平而斗争的新任务。世界工会联合会执行局也于最近通过决议，号召各国工会组织，在一九五○年为继续加强和平运动而斗争。只要工人阶级的力量、民主运动的力量、爱好和平与自由的各国人民的力量团结起来，联合行动，再加上强大的社会主义国家和人民民主国家的存在及其发展，“就能够而且将会迫使战争挑拨者退去”(多列士)，“就能够挫败战争贩子”(波立特)，“就意味着美英帝国主义者军事阴谋的崩溃”(雷曼)。

全世界人民满怀信心地进入一九五○年，并且决心要进一步地团结起来，为彻底挫败战争贩子的罪恶计划而斗争。

对战争挑拨者的警告

从十二月二十五日起至三十日为止，苏联滨海军区军事法庭审讯前日本关东军司令山田乙三等十二人的细菌战犯案。这六天的审讯，不仅是审判着灭绝人性的日本战犯，也是审判着同样残酷狠毒的新战争挑拨者。

这次审讯证明:日本军阀为实现其罪恶的侵略计划，曾按照裕仁天皇的秘密敕令，组织特种部队，来准备和进行细菌战争。这次审讯证明:当这些特种部队——七三一和一百号部队大规模地“研究”、“实验”和制造细菌武器时，曾有三千以上的中国爱国志士、俘虏以及一部分的苏联人民、蒙古人民被残忍地传染了杀人细菌而致死。这次审讯证明:日本法西斯曾在中国战争的宁波、常德和其它地区，传播鼠疫和其它传染病的细菌。这次审讯证明:日本侵略者以苏联为进行大规模细菌战争的主要对象，并曾在苏联边境施放细菌。只是由于苏联军队的锐不可当的攻势，迅速解放东北全境，才粉碎了日本统治集团发动细菌战争的罪恶计划。

尤其重要的，在这次审讯的过程中，又一次揭破了美帝国主义企图用最残暴的新武器屠杀人类，又一次暴露了美国战争挑拨者与日本战犯集团的罪恶联系，又一次证明了美帝国主义决心破坏波茨坦宣言中关于严惩日本战犯的共同协定的危险性。早在一九四七年的秋天，美国陆军部就已经在华盛顿附近设立了研究细菌武器的“实验站”和“试验站”。在伯力军事法庭开庭的同一天——十二月二十五日，麦克阿瑟宣布“特赦”，他以“在监狱内表现良好为理由”，释放日本战犯四十六名，并且还在考虑“将适用于正受徒刑包括无期徒刑在内”的一种“释放制度”。麦克阿瑟的代言人公开为那些罪犯辩护，无耻地扬言伯力审判“可能是捏造”，“没有发现任何东西足以证明日军在第二次世界大战中使用细菌武器”。谁都知道，美帝国主义对日本战犯的包庇和纵容，并不自今日始，早在东京国际军事法庭对日本主要战犯的审讯中，美帝国主义即以最大的努力来庇护或减轻日本战犯集团的罪行，本案的主犯之一——细菌专家、细菌战争的组织者石井四郎、北野和若松等要犯，以及其他许多大小战犯，不仅依然逍遥法外，而且有不少还为美帝国主义所重用。

现在，这十二名日本战犯都已受到长期徒刑的应得惩罚，这同时亦是对所有战争挑拨者的一个严重警告，因为这正如苏联国家检察官所指出的:“以苏联为首的强大的民主阵线，在保卫着和平与安全。这是一个强大的和战无不胜的力量，这个力量将能压制新战争的每一个煽动者，并予以严厉的惩罚。”

帝国主义者在远东的新动向

美帝国主义导演了荷兰与“印尼合众国”间所谓“移交主权”的滑稽剧之后，又在越南玩弄同样的戏法。法国反动政府执行美国国务院所提出的计划，由法帝国主义的代理人驻越高级专员皮农与傀儡保大，于十二月三十日在西贡签署“移交政权”的“三八协定”美。英集团影响下的一些国家，已宣布承认了出卖印尼人民利益的苏加诺——哈达反动集团的傀儡政权，不久也将同样承认保大的傀儡政权。对于前者，华盛顿官方表示不仅要给予“经济援助”，而且还要给予“军事援助”。对于后者，美国务院拟派遣以战贩布立特为首的军事使团赴河内，以策划进攻越南人民的新措施。

在麦克阿瑟的积极推动下，重新武装日本的计划，正在加速进行中。麦克阿瑟在“新年文告”中，毫无掩饰地鼓励日本军国主义的复活。狂妄地指出日本为了“自卫”，可以不管宪法中废弃战争的条款，而重整军备。又据美国防部宣布，美参谋长联席会议的四参谋长(包括联席会议主席和海陆空三军的参谋长)，定于二月初访问日本，“将与麦克阿瑟讨论远东局势”。

与此同时，美国国务院“远东政策研究小组”主任、无任所大使耶塞普，已经到达日本。他将主持二月十三日在曼谷举行的“美国远东外交人员会议。”而英帝国联邦的外交代表会议，则将于本月九日起在科伦坡召开。

所有这些事实表明什么呢?表明当中国反动派蒋介石匪帮的残余势力在中国大陆上被消灭时，当东南亚各国人民为中国人民的伟大胜利所鼓舞，而更英勇地展开为各民族独立与人民民主的斗争时，美英帝国主义者为了维持其对殖民地半殖民地的剥削统治，正慌忙地从这些国家的反动派中找寻新的代理人，并在政治上和军事上加强他们的地位，正手忙脚乱地重新布置进攻东南亚民族解放运动的“新计划”和“新战略”，加紧扶植日本的侵略势力，使它成为发动新战争的主要工具。因此，已经获得胜利的或正在争取胜利的远东各国人民，对于美英帝国主义者的这些阴谋活动，不能不加倍提高警觉。

(四日电)

描述：

