id: b34618bbbe
标题：中央转发东北财政部党组关于第七届财政会议的报告
日期：1952-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央转发东北财政部党组关于第七届财政会议的报告

B511　中央来　AAAA

各中央局分局并转各省委及大市委：

（一）兹将东北局转来东北人民政府财政部党组关于召开第七届财政会议的报告，转发各地参考。中央同意这一报告。

（二）东北税收情况是：若干大城市税收有下降趋势，私营税收一般下降，“五反”以后资本家大量拖欠税款、偷税、漏税仍然相当普遍。这一现象在全国各大城市也是存在的，请各级党委及政府财经部门加以重视。中央认为由于我们国家贸易机关及合作社发展速度太快及在经营范围、价格政策上的毛病而引起的对私人工商业者的不利情况，必须根据中央调整商业的指示，坚决纠正，但另一方面对有组织的集体偷税漏税、拖欠抗拒、邈视国家税法而在工商业者中间名声甚坏的少数恶劣分子，也要给予法律上的惩处。同时还必须进一步地改善税务机关的工作，教育税务人员依法办事，民主评议中选择典型必须适当，工作作风上的打骂现象要进行严格的批评教育，个别税务人员品质行为均甚恶劣者，亦应给予纪律处分。

（三）此指示及附件登党刊。

（52财经戌295）

 中央十一月二十六日

原件如下：

我部于十月初召开第七届财政会议，检查了各地税收执行情况及存在问题。并经研究，拟采取下列措施，为力争完成今年国家税收计划而斗争。是否妥当，给予指示。

（甲）税收简况：自一至九月底止，全区工商各税（国税部分，下同）实收五一、三九三亿，仅完成中央所给予本区一九五二年税收任务额七二、零零零亿的百分之七一点四（较去年同期增百分之四九弱），入库数只完成百分之六零余。在今后三个月内，尚须完成全年计划百分之二八点六，是紧急艰巨的。目前除各省税收及国公营合作社纳税已完成全年计划百分之七零至八零，可争取超过外，现存主要问题是若干大中城市及私营税收较差。如沈阳市一九五二年原计划一万八千余亿，七月已调整为一万五千三百余亿，其税收比重，已由去年占全区百分之二四降为今年百分之二零，但截至九月底止仅完成百分之六九点四，尤以私营工商税，今年九个月只收一千一百余亿，尚不及去年十一月十二两月的收入数，且大为下降。如私营营业税一九五一年第三季度及第四季度每月平均收一一零亿至一六二亿，较哈市多一倍余，但今年沈市第三季度自报营业税计划降为每月仅三九亿，与哈市实收几相平。又如鞍山市三季仅完成百分之六九点七，年底只能完成百分之九十五。旅大（部分因停电）只完成百分之六四点七，年底只能完成百分之九零。至于全区私营营业税，九月底只完成百分之五一点二一，至年底只能完成百分之七零余，较一九五一年同期减少百分之十四强，所得税也随之大减。其原因除“五反”后私营工商业曾一度呆滞，商业至今尚未完全恢复，南满地区因停电减产，全区缺糠停制烧酒二月等，使税收略减外，其主要原因为：

（一）资产阶级的五毒，经伟大的“五反”运动遭受沉重打击，有若干变化减少，但为时不久，特别在某些大中城市（如沈阳、吉林、旅大、鞍山等市）私资偷漏还是普遍而相当严重。其花招更诡秘、狡猾，并大量拖欠税款达一千亿，（截至九月底沈阳市五五零亿，哈市二零零亿，长春市八零亿等）为历年来所未见。还有不少漏税户，如沈阳市九月查二七八户，有偷漏的二二七户，达百分之八一点六，平均偷漏营业额占百分之十四点四。所得额更多。其中查出暗账者十二户，营业额偷漏百分之二九点五，所得额偷漏在百分之五十以上。又如该市九月实征一九五二年所得税工商户，较去年减少七、五三五户，其中已查补税者二、五九零户，未查补税者一、七九七户，漏户一、二零零户，未查明下落者一、九四八户。又吉林市今年每户每月工商税平均收九万三千元，低于永吉县一户一月平均收十三万元之数，还叫唤税重。经八、九月查五个行业，偷漏营业额百分之十八点一一，其中查铁工农具业三六户中，三五户有偷漏，偷漏营业额一季为百分之二四点八，二季百分之三七点四五。其实交一季所得税仅占应纳百分之五五，偷漏百分之四五。杂货业四四户只交应纳一季所得税百分之十五，偷漏高达百分之八五。其它各省市县均查出偷漏百分之二十至三十左右，甚至有些最坏份子，竟发展到殴打税工人员（四平市）蛮横嚣张，辱骂人民政府，以至有组织地集体偷漏，抗拒评议，拖税不交，邈视国家税法。

（二）由于“三反”“五反”我们对调查私营经济税源的工作停顿了一个较长时期，对私营经济情况的掌握上发生中断。“五反”以后私营经济变化很大，而我们对经济税源调查研究工作未能及时恢复跟上去，致使对私营经济的变化与私资动向还摸不清楚，造成税收工作的很大被动（如沈阳市直到现在还有两千多户工商业下落不明）。

（三）个别大中城市对征收工作抓的不够紧，拖延未征的税较多，如沈阳市四季内要收今年四至十一月八个月营业税，二季所得税；旅大、鞍山上半年所得税亦尚未征收。有些地区对严重偷税、抗税不交现象，未及时有效制止。个别对“先活后收”方针，认识不明确，有某些等待及“照顾”思想。

（四）由于缺乏税务检查及企业部门财务人员于“三反”变动后，对税法不熟悉，（厂矿行政不重视国家税收任务的也不在少数）致部分国营、地方国营、合作社漏税不少，至八月底全区查补漏税已达三九二亿。其中贸易部系统占百分之五九；工业部系统占百分之二二；林务局及铁路系统占百分之十六；合作社、地方国营占百分之三点五。

（乙）四季税收工作中心任务及主要措施：今后三个月是国民经济发展最高涨季节，税收进入旺季，税源潜力还大，故遵照中央指示：紧急动员起来，为坚决完成四季及全年国家税收计划而奋斗，并力争超过。为此，确定四季税收中心任务为：

一、大力摸清“五反”后私营经济变化动向；

二、大力征好私营税收，清理拖欠；

三、抓紧经常税收及挖掘潜力，并采取下列主要措施；

（一）请各级党政加强对税收工作的领导，履行税收方针和负担政策，除责成各级财税部门，向党政加强报告请示，主动汇报情况，提供确切材料外，并建议各省市党委，（特别是沈阳、长春、旅大等大城市）按党中央批转华东局关于全党办税的指示，加强对税收工作的领导、检查。并请由党政首长出面，根据中央关于巩固“五反”胜利基础上，坚持依法收税，应收必收，不多收也不少收，协商调整，严查严罚，对资产阶级有团结、有斗争（必须有斗争）的政策方针，向工商业者揭发批判违法资本家偷漏、拖税行为，明确宣布国家税收，是神圣不可侵犯的，工商业者应严格遵守税法，限期交清拖欠税款。对偷漏今后从严处理，对少数严重偷漏、抗税不交，或组织集体违法抗税的主谋者，应依据税法规定及违法事实，择其尤者，严厉惩办以教育全体工商业者。另督促税局再行认真检查一次工作中还存在那些缺点，坚决克服，如仍有个别的：税负偏高者核实，多退少补；利润率定高者，适当调查；计算错误及作风上毛病，即行改正，以贯彻政策，消除私商藉口，免致被动。

（二）在党政统一领导部署下，继续组织对私营经济大调查，摸清“五反”后私营工商业的变化动向及其规律，研究其营业情况及资金活动，转向何处，特别是商业的来货销路，商品流转及利润高低，比之“五反”前有何变化，以便更好贯彻政策及组织收入。税务局应调三分之一至二分之一的人力参加，于十一月底结束，并与财经、工商、公安、工会各部门结合进行。以加强对私资调查及控制管理。

（三）全力征收私营工商税，严格依法办事，须将四季全区应征私营税共四千亿（其中经常税二千亿，拖欠税及推迟未征税各约一千亿）争取全部收进来，这是完成国家税收计划的决定环节。并根据大调查结果，补收私营偷漏与少交各税。为此，建议各地党政在时间上适当安排，先交税款，后交“五反”退补罚款；并应照顾先发工资，对私商拖欠税款，应严守应收尽收原则，对资本家欠税必须严肃处理，贯彻中央指示“对私资偷漏今后从严”的方针：

（1）大刀组织催交，可整收或分次收，以此收进拖欠；

（2）对极少数故意抗税不交的坏份子，依税法规定，逾期一月拖欠不交，可送司法机关，追交全部欠税，经省（市）批准，个别可依法强制其变卖商品资产交税；

（3）对少数确有困难者，可限期分交，但最迟限于十二月中旬以前全部交清；

（4）对个别遇有意外灾害，无力缴纳经查属实者，可酌情减免其欠税之一部或全部。逃漏税户，亦结合工商、公安部门清查追交。

（四）抓紧经常税收，按期入库，对私营工商税期，不经东北人民政府财政部税务管理局批准，不得再拖迟。对国营、地方国营、合作社漏税，请由党政及各级领导部门开会、发指示、责成其自行清理，限期补交，一般不罚；各地税局应主动解释税法及重点检查，如遇有个别逾期而漏税严重，又不履行税法者，可提请政府依法纪处理。

（五）发动职工护税：请东北总工会及各地党委、工会根据中央指示，明确私营企业商店的职工店员，都有保护国家税收的义务，各级工会根据可能自上而下建立护税组织，我们责成财税部门主动联系工会，并向职工宣传爱国护税及税法，介绍私资偷漏花招，并指定各级税务局长亲自掌握职工密报工作，依法迅速处理密报案件及发给奖金，克服不依靠与忽视工人阶级护税的官僚主义作风。

 东北人民政府财政部党组一九五二年十月三十一日

西机十一月二十八日抄习、马、文、张（党讯社）、赵（市委）、汪、潘（省委）、玉赛、德生、仲良、李黄、武黄、常、财委。

已抄送甘、宁、青。

描述：

