id: f01ca6fb17
标题：卷六 第五十一~第五十四章 附录一~三
日期：2007-8-0
是否是时间段：false
作者：谭合成
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,四人帮,中央文革,湖南文革,北京文革,夺权,革命委员会,上山下乡,派性,毛主义,武斗,工业战线,红卫兵运动,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：血的神话（2007.8）
书籍作者：谭合成

正文：
第五十一章6950部队进驻道县道县大屠杀呈波浪型态势，一浪高过一浪向前发展，很快就杀出道县，影响到周围县市也跟着杀人，大有杀遍湖南，杀向全国之势。（1967年）8月25日，中国人民解放军第47军驻扎在湖南广西交界处麦岭的一支部队，代号6950，接到军部从长沙市黄土岭（47军军部所在地）发过来的紧急电报，询问道县是否发生乱杀人现象。6950部队是一支炮兵部队，一个团的建制，实际上不足一个团，只有10个连的兵力。他们驻扎在麦岭，是因为此地曾多次发现台湾国民党当局空投过来的反动传单，中央军委把它作为一支战备预备队放在这里，“准备反空降的斗争”。根据毛主席“备战备荒为人民”的最高指示，部队在这片人烟稀少的丘陵地区开垦了数千亩荒地种花生。团部大门口一幅大标语写的就是：“一边防空降，一边搞生产”。因为国民党敌特空降的迹象一直没有出现过，所以部队目前压倒一切的任务就是搞生产，说得具体一点就是种花生，对于地方上的情况不甚了解。8月26日，军部又追发一份紧急电报：“据悉道县确有乱杀人现象，希你团火速派人调查制止。”接到电报后，团领导立即召开党委会进行研究，鉴于事情紧急，而情况不明，决定派团副参谋刘兆丰带领3名政工干部先赴道县调查情况，再作下一步的行动计划。次日清晨，四位军人乘坐一辆深绿色的军用吉普急赴道县。大约两个多小时以后，到了道县，吉普车一直开到县武装部，刘兆丰等人下了吉普，径直去找武装部领导。武装部领导接待了他们。但对于杀人的情况，说不清楚，只是证实道县农村确实发生了杀人事件，至于具体的杀人原因，被杀人数，是否还在继续杀人等问题，武装部一概搞不清楚。从武装部出来，四位军人走上街进行调查。街面上冷冷清清，儿乎看不到行人，只有满墙的红红绿绿的大字报、大标语，显示着“红联”和“革联”正在进行着“你死我活”的阶级斗争。从一个大字报棚上面对面的两张大字报，可以感觉出当时整个道县的火药味来。一张是“革联”的大字报，在一大段“最高指示”后，这样写道：道县这场大屠杀，是以“红战士”为首的“红联”，在党内走资派某某某、某某某、某某之流指使下，策划已久的。他们从上到下，以行政的压力，结集全县的民兵进行武斗训练，集中所有的民间铁匠大制杀人武器。他们公开盗用毛主席的崇高威信，伪造党中央的文件，利用多种会议，欺骗群众，堵塞水陆交通，遍设关卡，拦路搜查，私设牢房，以高工分、发钱、发粮等手段，诱骗农民进城武斗，围攻革命造反派。在农村制造白色恐怖，杀人如麻！货真价实的保皇派红联反动头头公然喊出“枪杆子里出政权！"刀枪出左派！以农村包围城市！”的口号。他们孤注一掷地把赌注押在这场大屠杀上，向党中央施加压力，向革命造反派施加压力，妄想使革命造反派镊服于他们的屠刀之下··为了搞武斗，为了消灭革命造反派，他们不顾一切，不择一切手段，在广大农村设立关卡，拆毁桥梁，挖断公路，封锁码头渡口，抽走生产队的主要劳动力，集中于区、公社，为搞武斗脱产集中训练·…·大批的公积粮被吃光，大批的国家财产被拿走，而且以高工分优待武斗人员，大杀鸡鸭，大吃大喝，加重生产队的负担，生产队剩下的是一些老弱病残·…··红联欠下的笔笔血债是清算的时候了！我们一定要彻底清算！它对面“红联”张贴的一张大字报则针锋相对地写道：全县无产阶级革命造反派的战友们：全县广大革命工农兵同志们：道江镇告急！富塘公社告急！营江公社告急！都庞山在怒吼，潇江水在咆哮！道江、营江、

188富塘笼罩着一片阴森森的白色恐怖！八月以来，革联依仗着非法抢夺县武装部的枪支为反动资本，到处横行霸道，胡作非为，在道江镇大肆进行打、砸、抢、抓、杀，接二连三地镇压我红色造反派和广大贫下中农，造成全县一片白色恐怖。目前，又进行了新的阴谋策动，逐步往富塘、营江等农村圩镇围剿贫下中农和红色造反派，企图用抓人、杀人来征服人心，瓦解我红色造反派，达到他们在道县全面复辟资本主义的目的革联是一个大杂烩凑合的反动组织，这个组织原来是以“毛泽东主义红卫兵”等组织组成的，由于在坏分子的操纵下，一部分贫下中农出身的红卫兵革命小将，看到革联的大方向不对头，退出了这个组织··从现有集中在二中的五百来名革联的成员来看，其中被揪出打倒的走资本主义道路的当权派占百分之四，四清下台千部占百分之六，贪污分子占百分之十四，劳改释放犯占百分之四，五类分子占百分之三十二，真止的贫下中农、革命职工等仅占百分之四十·由于革联坏头头，抗拒伟大领袖毛主席的命令，横行霸道，胡作非为，造成城乡白色恐怖，人心惶惶，使革命群众不能安心生产，安心工作，交通阻塞，城乡隔绝，逼使全县形成死水一潭。农民群众要买要卖的东西，不能及时买回卖出，商业部门要调进调出的东西，不能按计划及时调拨，已将近两个月未从外地进货，物资库存薄弱，如食盐、煤油、布匹等生活用品，不少地区已经脱销，有的地区正在告急。供销系统的供销任务，原计划比去年同期增长百分之三十，供应任务可增长百分之十五，由于革联造成交通运输堵塞，城乡关系断绝，购销计划反比去年同期分别下降百分之十六到三十革联反革命暴徒，所犯下的滔大罪行，铁证如山，罪责难逃·整个道县笼罩在极度的恐怖氛围之中，居民的家门全都紧闭看。四位军人好不容易敲开一户居民的房门，通过了解，得知道县早就开始杀人了，现在已经杀得血湖血海，至少杀了好儿千人了，而且还在继续杀人，潇水里面像炸麻花一样浮满了死户....四位军人赴快又来到潇水边上，走上二中后面的钢丝桥，立即看到，河面上一具又一具户体随波逐流向桥下漂来，刘兆丰抬起手腕，看了看表，时针正指下午5点35分，然后开始计算漂过钢丝桥下的户体数，一具、二具、三具、四具、五具......十具......二十具.....三十具....四十具.....五十具。他抬起手腕再次看表，正好6点整。短短25分钟时间里，漂过钢丝桥下的户体竟有50具之多，平均每分钟两具。刘兆丰在心里作了一个简短的计算，如果按这个速度，1小时120具，1天就有2880具，看来居民所言不虚。他们正要离开时，一群农民模样的人笑哭啼啼地赴过来了。这些衣裳槛楼、蓬头垢面的人太多是道县农村中逃出来的地富子弟，他们有的挤在二中对面汽车站的棚子里，有的躲在县招待所旁边的一家旅社的楼上，其中一个人，头上被打了一鸟死里逃生的。他们听到解放军派人来调查道县杀人的事，都赶过来了，走近后第一句就是：“解放军同志，求求你们把我们抓起来关进牢里吧。”刘兆丰叫他们不要乱说，有什么情况慢慢反映。其中一个看来有些文化的年轻人说：“道县农村在党内走资本主义道路当权派的指示下，进行了惨绝人寰的大屠杀。他们名义上是杀四类分子，实际上不分青红皂白乱条一气，四类分子子女也杀，和他们观点不同的人也杀，连吃奶的毛乃崽都不放过，许多家庭都被杀绝了。听说县城里很快也要杀人了，说是要把整个道县出身有问题的人都杀光.....我们这些都是死里逃生跑出来的。我们虽然出身不好，但是党的政策是出身不由己，道路可选择。我们愿意听毛主席的话，跟党走，愿意改造思想，重新做人，愿意跟反动家庭划清界线，走革命的道路，请求解放军同志给我们一条生路...”听他这么一说，其他的人也跟着说起来了：“我们愿意坐牢，愿意改造.....”听看这群四类分子子弟的哭诉，四名奉命前来调查的军人，心重如铅。凭直觉他们感到这些地富子弟说的不是假话，但是当时党的基本路线是以阶级斗争为纲，所有的事情都必须用阶级斗争这个模子来套。所以对这群与“阶级敌人”靠得最近的人所说的话，四位军人不能不在心里打上一个大大的问号。他们不敢轻信这些人的哭诉，怀着焦虑不安的心情通过各种渠

189道多方调查。一个又一个善良止直的道县人，向他讲诉了一桩又一桩血腥的故事。“革联”也不失时机地派人送来了他们搜集的“红老保”在农村煽动、实施杀人的材料和证据。耳闻目睹的一切，使四位军人深刻感到问题的严重性和迫切性。当晚，在住宿的县工会内，四人几乎通宵未眠，赶写调查材料。考虑到杀人的行动与“红联”和“革联”之间的派性斗争有关，第二天上午，他们又分别去拜访两派的主要负责人，并通过他们召开“全县紧急电话会议”，刘兆丰副参谋长代表6950部队在电话会议上强调：“无论任何人，没有经过政法部门的批准随意杀人，都是违法的，必须立即停止！”但他的这个讲话遭到了“红联”方面一些人的抵制。当大下午，四位军人将调查结果电告麦岭团部，要求团部迅速派人前来道县制止杀人，越快越好！团部领导接到刘兆丰等人的急电，立即向军部做了汇报，同时召开团党委会讨论下一步的行动方案。通过刘兆丰等人的调查，对于道县“乱杀风”的规模和严重程度，6950部队的领导已经有所了解。但是部队种下的几千亩花生也正在收获季节，在当时物资极度匮乏的情况下，绝对不可能扔下不管。为了保证抢收花生和制止杀人两不误，团部领导讨论后提出一个方案；留两个营在麦岭收花生，派一个营赴道县制止杀人。这个方案得到了军部批准，并命令他们做好接替道县武装部介入“支左”的准备。接到命令后，团部从一营抽出两个连，从二、三营抽出儿十名比较强的政工干部加强领导，急赴道县制止杀人。命令连夜传达到各营连。8月29日清晨，6950部队首批赴道官兵登上了北去的卡车。麦岭距道县大约100公里，距离不是很远，但路不好走，部队官兵在卡车上颠簸了三个多小时才到道县。卡车停在道县城郊的小江口，官兵们下车，拍打掉满身的尘土，整理好军容风纪，排成四路纵队，红旗先导，跑步进城。县城道江镇的居民，闻讯纷纷涌出家门，夹道欢迎。一位居民是这样讲述当年解放军进城的情况的：“解放军进城的时候，大概是上午10点钟左右，听得这个消息大家高兴得不得了，奔走相告，自发地涌上街头，欢迎解放军。（当时）有人说，47军进了道县，21种人安心了，我们这些不是21种的人也安心了，那个样子杀下去，大知道会杀成个什么结果！我听到消息来到街上的时候，两边已经站满了人，很多人激动得热泪盈眶，因为事先没有得到消息，没有什么准备，也没有横幅，也没有标语旗帜，也晓不得喊什么口号好，看到解放军过来，就是拍手，拼命地拍手。”然而，6950部队进驻道县以后，全力以赴解决的第一个重大问题却不是杀人问题，而是“红”、“革”两派的一场大武斗一一8·30武斗。根据处遗工作调查落实的材料，这场大武斗应该是由“红联”方面挑起的。拔掉二中（“革联”总部）这个土围子是“红联前指”成立时的既定的方针，为此“红联”方面做了大量的准备工作，当然“革联”方面也没闲着，他么也迅速地改组了领导班子，将有复员军人和基干民兵背景的人推上了领导班子的第一线，并组成了以复员军人和基干民兵为主体的武工队。“革联”头头刘香喜就是在这种情况下被推选为革联的总负责人，然而这时候谁也没有想到，他的上台对“红联”而言简直就是一个致命噩耗。双方都在为这场迟早都要到来的大武斗，紧锣密鼓地做着“战备工作”。只是武斗具体发生的时间，还没有决定。6950部队的进驻，把时间锁定在了8月30日。人数和武装力量都占绝对优势的“红联”在获知6950部队将接替县武装部介入“支左”的消息后，决定一举拿下二中，造成全县一片“红”的既成事实，逼6950部队表态。大约是因为输得有些过于去脸，“红联”方面的知情人大多不愿意多谈这次武斗，我们只好以“革联”的叙述作为蓝本对这场大武斗做一个简介。据“革联”文攻武卫指挥部指挥长李成苟回忆：“武斗的前一天，就是8月29号，我们得到消息，‘红联’在（道江镇）五星居

190委会的城隍届和儿个居民点里关了200多个无辜群众，准备要杀，其中有县政协的委员何××，杨×、李××等人，他们都是现在道县有名的人，刘香喜命令我派人去‘勒令’放人，告诉我“红联’要挑起大规模武斗，要我派出巡逻队加强对道江镇的防御工作。我就叫熊××带人去城隍庙‘勒令’放人，当时把人都解救出来了，但是没想到‘红联’小头目、民兵营长聂元保，第二天早上，又把周尚德等9人再次秘密抓捕了，牵到道江镇南门口河下边杀害了，把尸体抛进了潇水。被害者蒋××、注××家有4个未成年的孩子，被聂元保等人在城隍庙里，扣在扮未的大方桶里面，上面压上一块大石头，活活的闷死了。“当天晚上（29日），我们派出的巡逻队在县城里和·红联”派到县里来的先头部队发生冲突，被他们打伤了好儿个，抓走了10个人。这个时候，我们已经得到了消息，“红联”准备，要血洗二中，还带了儿千条索子，准备捆人。当时我们·革联’的儿个头头吓坏了，找到刘湘喜问怎么办。这儿个人都是老师出身，耍笔杆子行，遇到这个情况，一个个怕得要命。刘香喜叫他们不要害怕，做好战斗的准备。我记得刘香喜当时讲，退缩只有死路一条，要想活命，只有死战一条路可走。刘香喜又把我们几个人专门叫过去，要我们发扬一不怕苦，二不怕死的革命精神，担负起保卫毛主席的革命路线，保卫‘革联’总部的重担。要我们一切行动听指挥，团结战斗，一定能打败‘红联’的猖狂进攻。”8月30日凌晨，“红联”集结在营江等地的民兵队伍陆续进入县城，三个尖刀连清一色由复员军人组成，其中有些人还上过朝鲜前线，真枪实弹地和美国鬼子打过仗，这些人配备有轻、重机枪、步枪，还拉了一辆板车，装着炸药包和成箱的手榴弹。相对而言，二中里面的“革联”，只有300人不到，100多条枪，处于绝对的劣势。“红联”头头张明耻打过电话来，点名找“革联”头头刘香喜，向他发出“最后通”，要求“革联”的人放下武器，缴械投降，可以保证他们的人身安全。刘香喜接到电话后说：“好得很！我已经把所有的枪都擦好了，就等看你们来缴哩。”这个时候，6950部队的刘兆丰副参谋长带着几名干部战士来到二中门口，手举“红宝书”，高喊“不要开枪，不要开枪！”刘香喜命令放他们进来，刘兆丰等人进入二中以后，劝说“革联”放下武器，停止武斗，由解放军接管二中的保卫工作。刘香喜说：“放下武器可以，首先，‘红联’的人必须撤回营江去。”刘兆丰说：“好，你们先等1个小时，我们去做‘红联”的工作。”不到1个小时，刘兆丰又返回来了，说：“一小时不够，时间要延长。”就在刘兆丰再次离开二中去做“红联”方面的工作时，激烈的枪声像放鞭炮一样响了起来.....原来，在刘兆丰等人反复劝说“红”、“革”两派放下武器，停止武斗的过程中，两派的头头嘴上说的和实际做的完全不一样。“红联”的三个尖力连已经悄悄得接近了二中，只等总攻的号令一响，就打进二中去。让他们方方没有想到的是，“革联”的武斗人员并没有龟缩在二中内，负隅顽抗，而是派出了一支强悍的小分队，由李成苟带队，带着·革联’最精良的武器，两挺机枪，七、八支半自动步枪和充足的弹药，利用穿城而过的河道①)，乘一只竹篷船，悄悄地插到了他们的身后，把“红联”的先头部队和后面的大队人马切成了两截。据李成苟说：“刘香喜要我们悄悄的爬到邮电局的楼上，把机枪架在上面，把‘红联’的先头部队放进来，关门打狗。他说占领了这个制高点，胜利就到手一半，他要我们不管‘红联”的大队人马，集中火力打先头部队，打掉了先头部队，我们就胜利了。我爬到了邮电局的楼上一看，‘红联’的先头部队正好被我们堵在一条长巷子里，一梭子扫过去，晓不得要打死好多人，我一想都是阶级兄弟，就交代其他儿个人，不要打人，对大上开枪。我们的枪一响，关在里面的那三个尖刀连乱成一团，后面的大部队扔下手里的梭镖、马刀、鸟，倒柴一样地向后面跑，有些人把鞋子都跑脱了...."这场武斗的结果是，双方激战一个多小时，“革联”死2人，“红联”方面死2人，伤7人，被俘360余人，被缴枪支160多条，梭镖、马刀、棍棒、鸟去弃无数，像一座小山一样堆①当时县城道江镇占地大约只有8平方公里，却是全县河流最密集的地方，沱江、滁溪、小江口河、参驾桥河、潜溪、右溪、中溪和左溪大小8条河流汇集于此，可谓河网密布。

191在二中的操坪上。6950部队三营二连副指导员郭学高在制止武斗中被流弹击中胸部，不幸以身殉职。当天上午，“红联”召开了有400多人参加的追悼会，沉痛追悼死难“烈士”。清塘区武装部长郑有志、“红联”头头贺霞、张明耻等人在会上声称：“四类分子胆敢翻天，就斩草除根！”追悼会后，因担心“革联”乘胜追击，“红联前指”由营江仓促迁往清塘。处遗工作组将道县文革杀人事件分为四个阶段，第一阶段8月13日一20日，历时8天，共杀81人，为杀人风开始阶段；第二阶段8月21日一25日，历时5天，杀807人，为杀人风的第一次高潮；第三阶段8月26日一30日，历时5天，杀2454人，为杀人风的第二次高潮；第四阶段8月31日二10月17日，历时48大，共杀1177人，为杀人风的制止和平息阶段。四个阶段对应四个标志性事件，8·8抢枪，营江汇报会，营江政法工作会议，6950部队进驻道县。一位道县当时的主要领导干部这样总结这段历史：“6950部队进驻道县以后，的确不负重望，立即发布命令，将省革筹和47军所发的制止杀人的四条公告在城镇和广大农村广泛张贴；并开动广播机器，大张旗鼓地进行宣传贯彻；同时组织两大派群众组织坐下来面对面地协商谈判，旗帜鲜明地反对武斗，制止杀人，并派部队人员深入杀人的重点乡、镇、村去面对面地做工作，使形势很快得到了稳定。虽有个别不法分子仍然顶风作案，但全县大局很快稳定，‘杀人风”逐渐平息。随后又着手帮助群众恢复生产，解决宗派械斗；着手成立新生的革命政权一一县革命委员会，使瘫痪数年的领导班子，逐渐得以恢复开始行使职权，形势一步步地向好的方向转化。这是6950部队的历史功绩，也是道县人民的幸福。”

192第五十二章艰难的制止6950部队进驻道县后，立即着手做了三件事：一、制止“红”“革”两派的武斗；二、制止农村中的杀人现象；三、调查研究，查询乱杀风的真像。9月5日，由部队出面，召集县人武部领导、“红”“革”两派头头，开了一个制止杀人的会议。会上，部队同志再三表示：“红联与革联都是群众组织，彼此的关系是‘延安和延安的关系，而不是‘延安与西安’的关系，两派应当团结。”会后，发了通知，开了电话会议，出动了宣传车，派出了宣传队，“宣讲党的政策，严厉制止杀人。”同时，由部队官兵组成巡逻队在道江镇巡逻，稳定人心安定局面。但由于两派的斗争已不可调合，说白了就是“红联”想把“革联”打成“四类分子、牛鬼蛇神的总代表”，“革联”想把“红联”定为“反革命大屠杀和镇压革命人民”的罪魁祸首，必欲置对方于死地而后快。特别是“革联”，此时仗着有中共中央《关于湖南问题的若干决定》的支持，以“革命左派”自居，坚决不同意和稀泥。加之杀人事件已成燎原，想要扑灭不是一件轻而易举的事。此时（9月上旬），6950部队留在麦岭收花生的二营和三营已经完成了生产任务，收的花生榨出了近30万斤花生油，送交广州军区。刚刚忙完，就接到军部命令：全体出动，赴道县及相邻儿县制止乱条风。因为当时还在文化大革命相对动乱时期，为防止意外，团部命令将枪支弹药埋入地下，大炮隐藏起来，留少数人员看管，其他人员随团部赴道县。还有四门122毫米榴弹炮，因体积较大不便隐藏，也随部队带到了道县。并将团部驻扎在道县，以道县为中心，派出人员分赴道县及周围正在杀人的县市开展工作。由于情况混乱，真相不明，谣言满大，派性斗争干扰特别大，甚至还有某某组织准备抢夺解放军的武器等等传闻传来，团部首长想到一个绝招：命令部队把四门熘弹炮拖到道县城南小江口的荒山上，并向全县发出通知，解放军准备试炮，欢迎广大革命群众前来参观。试炮那天上午，小江口山上，人山人海。试炮开始，只见一条火光从炮口喷出，随着一声轰响，南面紫金山打鼓坪的荒山上现出一道浓烟。接着每炮发了两弹，打鼓坪上腾起八道烟柱。参观署发出一片欢呼声，有熟悉地形的人估计，这一炮射出去，少说也有10公里。当时人们把这次试炮叫：炮打阶级敌人。试炮后，道江镇很快流出一个传言：“哪一派再搞武斗，解放军就用大炮轰他们的总部。”也许真的是大炮的威力，“红联”原准备成立一个500多人的民兵师，于9月8日晚宣布不再成立，并让集中在营江的民兵返回各区社。9月9日，6950部队召集有关人员在县人委召开紧急会议，参加会议的有：6950部队、县人武部、“红联”、“革联”四方面的负责人。6950部队赵永久副团长主持会议。会议主题是：坚决制止武斗，制止乱抓乱杀，执行中央“9·5命令”（《关于不准抢夺人民解放军武器、装备和各种军用物资的命令》），共同维护好道县的社会秩序。会上，“红联”与“革联”达成五点协议。据知情人回忆，协议内容为：一、双方枪支弹药就地封存，听命上交；二、双方不准喊对抗性口号；三、双方不准搞对抗性游行；四、双方不准搞对抗性集会；五、谁先冲击对方，所产生的一切后果由谁负责。这就是道县文革史上著名的“9·9协议”。会议在一种十分微妙的气氛中开始，也在一种十分微妙的气氛中结束。不过，两派头头都在协议上签了字。6950部队进驻道县以后，对制止杀人起到了立竿见影的效果，但，“杀人风”并未停熄，有少数地方甚至加快了杀人速度，类似于祥霖铺区那样要“抓紧时间再杀一批。”据6950部队团部组织股长吴荣华（现任陕西某部队农场政委）回忆：“我们到道县后，马上组成多个毛泽东思想宣传队马不停蹄地开展工作，宣传党的政策、国家法令，制止乱抓乱杀行为。工作中阻力很大，特别是在农村中，经常遭到一些不分身份的人，手持马刀、梭镖、

193鸟等凶器对我们进行围攻、威逼、谩骂。骂我们是·刘少奇的部队”，是‘为地富反坏右效劳的”，要跟我们‘血战到底”！有一次，我们在坝宣传时，受到围攻长达4个多小时，经反复说理、辩论，才解除了围攻。还有一次在县林业局附近，当时我们宣传队正在对群众进行宣传，看见一伙人背着鸟、大刀，捆着两个中年男人，说是要押到祥霖铺区去。我们上前进行制止，遭到他们的攻击和谩骂，说他们是祥霖铺‘贫下中农最高人民法院’派来的，我们无权干涉。被捆的其中一个就是县党校附近的居民。经我们反复宣传毛泽东思想，极力阻止，他们才被追将二人松绑释放。”据一营副营长刘福安（现福建省粮食系统退休干部）回忆：“一大下午，我们得到下面的消息，说清塘区的一个地方要杀人，团政委孙润清派我带二连的一些同志赴去制止。到了那里时，大已经快黑了，人也已经杀了，户体摆在一口并边。几个手持切西瓜用的长刀和鸟的人堵在村前，不准我们进去。经我们再三宣传，才让我们进了村。当晚，我们没吃晚饭又没有地方住，就进了一个小卖部里。小卖部的人看见我们，马上把能吃的东西全部收起来，不卖给我们。我们拿出钱，问他为什么给钱不卖东西。他说：‘不是不卖给你们，是不敢。大队上讲了，谁给了就抄谁的家，还会掉脑袋。’尽管这样，我们还是不畏艰难，采取各种措施，从屠刀下救出了很多受害者，阻止了一起又一起的杀人行动。比如也是在清塘区，我们听到一个村子关了好多人，准备要杀，赶快赶了去。结果走错了路，被一条河隔住了，要过桥就得再转一截很长的路。干部、战士心里着急，干脆就涉水过河，赴到村子里，人止好押去要杀，被我们发现制止了.据参谋长刘兆丰（现北京某军事院校干部）回忆：“当时的工作非常难做，情况很复杂，杀人的事每大都有发生。有个姓何的人，他的父亲当过伪保长，当时他躲在县城里面。他们大队派了三个人到县里抓他，抓到以后，他拼命喊救命。有人跑来向我们报告。我带了儿个战士赶快跑去将人拦下。我问那三个抓人的为什么要杀他？他们说，他是反革命。我问，有什么证据。他们支支吾吾，说不出来。说了半大就是他父亲当过伪保长，他自己不好好在生产队劳动，在外面打流。我就吓唬他们说，我认为你们是反革命，可不可以杀呢？三个人吓得跪在地上哭，说我们不是反革命，是贫下中农，我们家还有老父亲、老母亲，杀了我们，哪个来负担···我说，你们家有老父老母，人家就没有？老实说，你们这样杀人要不得，这是严重的犯罪行为。他们说，不关我们的事，是大队上派我们来的。我说，大队上派你们来也不对。但是那个时候我们没有处理人的权力，只能教育以后，把他们释放了。”我们在采访期间，听到的关于6950部队制止杀人的敌故事很多，但道听途说的东西，原则上不能入文。我们且摘录一段比较原始的资料说明之。这份纸张已经发黄的油印资料是1967年10月17日，道县下放寿雁区大塘湖农场的一位女知青写的，标题是《血泪的控诉》。………九月九日早晨，我场杀人派头头杜××召开了一个“贫下中农会议”，提出杀李加太和曾波涛。因为这两人平时表现较好，大多数人不同意杀，杜××凶相毕露，威胁贫下中农。早餐后，杜××叫××打电话叫东方红农场何××、周××等六个凶手来我场杀人。将曾波涛、莫方义、何婵娟等人捆绑、吊在梁上，用铁棒（约三尺长、锄头把粗）毒打，曾波涛脊骨被打断，莫方义手脚打成重伤，已有六、七个月身孕的何婵娟也被打得遍体鳞伤。这些杀人不眨眼的剑子手还嫌不足，又将我和杨忠华、于牛顺、吴迪、义许成等五人捆绑，亦用棒打，并逼问我们是否加入了青年近卫军。在场的儿个贫下中农目不忍曙，说了句“参加反动组织也要事实和证据”的公道话，也遭到棒击。吓得在场的人敢怒而不敢言，他们把我们饱打一顿之后，将我们五人押至寿雁黄土岭山上。首先，凶手用鸟枪打了曾波涛一枪，又用马刀连砍两刀，血花飞溅，这位响应毛主席上山下乡号召的好青年就倒在血泊中，惨死在到子手的屠刀下。接着，义许成又被会子手们用鸟枪杀了。在暴刑面前，我们只有等死。这时会子手使出更残暴的法西斯手段，叫我们知青周继然亲手杀害其他的知青，凶手威胁说：“你不杀他们，就将你杀掉！”他怎么能忍心杀自已的亲兄弟姐妹啊！幸好，就在这时，有人来

194屠杀场叫去了剑子手们到公社开紧急会议，人民的子弟兵闻讯赶来了，他们发出命令：严禁乱杀人。我们从“阎王”手里脱身了，幸免一死·

1967年8月28日至9月25日道县文革杀人事件被杀人数曲线图人数600500400300200100

108.28

一一一9.259.1

9.5

9.9

9.13

9.17

9.21

日期从这张曲线图上，可以看出6950部队8月29日进驻道县后，杀人事件立即呈现下降态势，并开始缓慢平熄。从某种意义上说，6950部队进驻道县本身就是制止道县大屠杀的最重大举措。一位因反对杀人而付出沉重代价的道县当地干部对我们说：“为什么47军进驻之前，道县杀人风愈演愈烈，进驻以后很快就平息了呢？难道47军个个都是三头六臂，我们县里的干部都是草包饭桶？难道进驻之前，群众的法纪观念薄弱，进驻后马上就加强了？难道进驻之前，大家的思想被‘四人帮’给搞乱了，进驻以后马上就拨乱反正了？难道进驻之前，公检法瘫痪了，进驻后马上就康复了？难道进驻之前，阶级斗争形式非常严重，进驻后马上就安定团结了？这其实原因简单得很，道县杀人根子不在下面，而在上面，47军一进驻，县里这帮人，还有区社这帮人，害怕了，把手收了回去，他们一收手，杀人风自然就平息了。”这话听上去虽然带有很浓的“派性”色彩，但细想一下，确有发人深省的地方。笔者手头有两份47军和湖南省革筹发给中央军委和中央文革的加急电报，从中或可窥见道县文革杀人事件缓慢平息阶段的过程。九月十五日电报：据零陵分区武装部、零陵驻军和群众组织报告，该专区部分县的农村中，出现了一股滥杀人的歪风。半月下旬从道县的八区、十区开始，九月初已蔓延到江永、江华、宁远、零陵、新田等六县。据初步了解，目前已杀两千余人。道县最严重，杀了近千人。被杀者绝大部分是四类分子及其子女，也有个别的贫下中农和造反派。由于军分区、武装部、政法机关均已瘫痪，当地驻军又少，所以对滥杀现象制止不力。目前除道县、宁远已基本停止外，其余各县还在蔓延。由于大量杀人，当地四类分子及其子女，大批上山或外逃，未跑的惶恐不安，有的要求到公安局坐牢。贫下中农也是人心惶惶，害怕四类分子进行阶级报复。出现这股歪风的真正原因，目前正在调查，现从各地报告的情况来看，主要如下两点：（略）

195上述滥杀现象的发生，我们认为是极严重的政治事件，并采取了如下措施：一、由零陵军分区、武装部召开了全县性的电话会议、广播会议、区社武装部长会议，立即制止滥杀现象。二、已责成零陵军分区政委朱奎亲自负责，组织全区驻军、武装部及造访派组成毛泽东思想宣传队，深入农村，一面宣传毛主席的有关教导、中央“六·六”通令、以及党的有关政策，一面调查事实真相。三、准备以省革筹小组和四十七军的名义，发表一个关于执行中央“六·六”通令，严禁打、砸、抢、抓、杀的通告，教育广大农民群众，并要求各地驻军和造反派一起，迅速建立革命秩序，加强无产阶级专政，坚持制止打、砸、抢、抓、杀的歪风。九月二十二日电报：零陵专区道县滥杀人的详细情况和我们的措施前已上报。现据我部驻道县部队报告，该县滥杀人现象仍未完全停止，十八日还有杀人的。经与各区、社武装部长、公安特派员核实，全县已杀3871人，其中绝大部分是四类分子及其子女，也有少数“四清”下台干部、外流人员、伪职员、小偷小摸及“革联”家属，还有个别贫下中农，农村干部的造反派。全家被杀的已知八区有16户，十一区郑家大队7户。此外，四类分子及其子女自杀现象也在发生，据八个区一个公社统计已自杀269人，外逃658人，根据以上情况，我们正在进一步采取措施制止。1967年9月27日，中国人民解放军第47军和湖南省革命委员会筹备小组就道县文革杀人事件联合发出紧急通告。…最近道县、江华、江永、宁远、蓝山、零陵等县的一些地方不断发生杀人、破坏通讯和交通运输的现行反革命事件。为了.·保障人民生命安全…·特就上述事件，发出以下通告：一、必须坚决贯彻执行中共中央、国务院一九六七年一月十三日“关于在无产阶级文化大革命中加强公安工作的若干规定”，·坚决制止任何杀人、破坏通讯和交通运输的事件发生。二、目前道县、江华、江永、宁远、蓝山、零陵等县农村成立的所谓“贫下中农最高人民法院”是非法的，必须坚决取缔。对少数杀人坏头头及其主谋者，要严加追查，依法惩办。三、对各县保守组织手中的武器，必须迅速按照中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组一九六七年九月五日命令，立即全部收回上交当地人民解放军陆军第四十七军所属部队。在保守组织手中的武器收缴后，掌握在革命造反组织中的武器亦应封存上交。四、凡被迫离开本单位的群众、干部一律保证返回原单位参加斗批改，不准以任何借口对其进行围攻、殴斗甚至杀害。对于沿途所设关卡，要立即撤销，并严禁拦路搜身，保证行人安全和邮电、交通运输畅通。（此通告可在各公社、大队、生产队张贴）通告发出当天，湘南各县连夜翻印张贴。6950部队组成若干个毛泽东思想宣传队，分赴道县及周围发生杀人事件的县，深入区社，乃至大队宣传通告内容，制止杀人。10月1日清晨，道县上空晴朗无雾，随着一阵喻嗡的轰鸣声，一架苏制伊二型飞机从东北方向的一片云层中穿出，猛地降低了高度，在道县上空低空盘旋。止在由里劳作的农民们，不知道出什么事了，开始还以为是敌特飞机搞空降了，都不约而同地停下手中的活计，抬起头来，眯着警惕而又惶惑的眼晴追视阳光下闪闪耀眼的飞机。机身上的红星和字码都看得清楚。是自己的飞机。但，它来干什么呢？为什么飞得这么低？突然飞机尾巴上喷出一片白色

196的东西，雪片一样漫天飞舞。原来是飞机撒传单。①“飞机，飞机。”一群小孩在飞机下追逐着，欢叫着，伸手去捕捉那些在空中飘舞的传单。这是湖南省革筹和47军支左部队为配合6950部队开展工作，经请示中央军委和中央文革小组同意后，派飞机散发制止杀人的传单。据知情人回忆传单内容主要有三条（有说五条）：一是中央的“六·六通令”（不准乱杀人）；二是“七·一三通知”（不准农民进城参与武斗）；三是善有善报，恶有恶报，不是不报，时间未到，时间一到，一切都报。传单上以醒目的大字印着：“制止杀人！”“杀人犯法！”“要文斗，不要武斗！”“不要群众斗群众！”第二天，飞机又撒传单一次。数以方计的传单，覆盖整个道县以及周边一些县的城镇、村庄、由野，有的甚至没有解散，成捆成捆落在地上。这些传单满地都是，人们都懒得弯腰去捡。成捆成捆的传单，被当地农民捡了去卷喇叭筒烟。可是现在想要再找一张却不可得。道县人民政府曾以5000元奖金（相当于当时一个大学毕业生10个月的工资）悬赏征集，一直无果。一位家在县城附近的农民十分懊恼地告诉我们，当年他捡了好几大，晓不得有用，都卷了“喇叭筒”，要是留下来，一张5000元，那几至少也卖得几十百吧万元。我们也为他婉惜，如果他留下了那些卷“喇叭筒”的纸，几十百吧万当然不可能，5000元却是一定的，关键是留下了一个珍贵的历史资料。进入十月，道县一片宁静。由于四周群山的屏障，道县的秋天来得很晚，金秋的十月尚未退去浓绿的夏装，换上色彩斑斓的秋装。但风变得温柔了，水变得平缓了。文革杀人事件已经渐归平息，似乎不会再有什么发生了。突然，（1967年）10月17日，桥头公社上坝大队传来一声枪响，大队民兵营长唐桂庭在马鞍桥凉亭屋，用鸟将中农社员何余祥打死。仿佛大意一般，下坝祭刀，上坝封刀，随着打死何余祥鸟的浓重硝烟，在这湘桂交界的山冲里缓慢散尽，历史的巨手终于为这次震惊中外的文革杀人事件沉重地打下了一个血色的句号。①飞机撒传单的具体时间，由于时隔19年，当年又无具体记录，人们记忆的时间略有差别，但都在9月29日、9月30日、10月1日这三天，我们取下限。197第五十三章采访“革联”头头刘香喜粉碎四人帮以后，道县大屠杀被害者遗属数千人次到长沙（湖南省）、北京（中央）上访上告，数以万计的控诉书、告状信雪片似的飞向地区、省、中央三级政府部门。控诉书和告状信中，遗属们众口一词地把熊炳恩称为道县大屠杀的总指挥、总后台、“贫下中农最高人民法院”的总院长，要求对他进行惩办。在这些控诉材料中，指控的还有原县委组织部长王安生、原祥霖铺区副区长苑礼甫、原六区武装部部长郑有志、红联头头张明耻、贺霞等人。处遗工作组对此十分重视，成立了专案组，进行调查，查清了一些事实，但对熊炳恩直接“指示杀人”始终没有找到强有力的证据，或者说熊炳恩始终没有直接作“杀人的指示”。时任零陵地委书记的邓有志同志还专门亲自找熊炳恩在文革中的对立面原县委副书记、县长黄义大谈话：“黄义大同志，你对道县文革杀人的事情比较了解，我要听你一句实实在在的话，熊炳恩到底指示杀人了没有？”黄义大回答道：“我与熊炳恩共事多年，他那么个谨小慎微的人，一直是出格的话不说，过份的事不做，他在文革杀人事件中是犯了严重的错误，作为县委主要负责人，没有制止杀人，反而支持杀人，但是没有证据表明他策划和指示杀人。当时，他站出来工作，主要是分管生产，大权实际上还不在他手上。”但是，问题接踵而至，道县大屠杀如此整齐划一，步调一致，迅速铺开，没有一个统一的策划布置可能吗？通过中间人沟通，我们采访了“革联”总指挥、道县武斗的“罪魁祸首”、原道县粮食局工会主席刘香喜先生。对他进行采访，无疑有极大的敏感性和风险性，但为了对历史负责，也就别无选择。采访之前，我已了解到，刘在文化大革命中，先后坐了七年牢，差一点判了死刑，后又长期监督劳动改造。我们担心他畏畏缩缩，不敢讲话，及至见面马上发现所有的担心纯粹多余，这绝对不是一个胆小怕事的人，而是早将生死置之度外的一条汉子。他个子不高，精精瘦瘦，留给我印象最深刻的还是那双眼睛和嘴边的法令纹，眼睛又明又亮，特别是那似笑非笑的眼神，竟看得笔者有些发悚；嘴边的法令纹（俗称腾蛇）又深又长，麻衣相书云：“腾蛇入口，饿死他乡。”刘某的腾蛇有惊无险地紧贴着嘴角而过，伸向下骸。一看就知道，这是一个极其精明强干、固执而又自负的人。我不由在心里提醒自己，一定要注意采访的公正性和可靠性，千万不要被他牵着鼻子走。刘香喜是道县本地人，1931年生人，家庭出身贫农，小学文化程度。1951年参加志愿军，抗美援朝，1953年加入中国共产党，1957年毕业于中国人民解放军总参宣化通信学院第一期。在部队历任文书、无线电班长、军官学校学员，无线电排长，军、师、团、司令部通讯参谋等职。因军训中，腰部负伤致残，于1966年2月转业下地方，回到道县工作。回来不久就赴上了文化大革命。可能是坐牢的时间太久了一点，他的语言和思维方式都还停留在文革初期那个年代，他自称是毛主义革命造反派战土，而将文革中的对立面“红联”称为“反革命杀人派”，将熊炳恩称为“道县最大的走资本主义道路当权派”。刘家住在县粮食局里，一套老式的宿舍房，陈设老旧，看得出主人的生存状态有相当程度的窘迫。比较有特色的是，客厅里挂满了条幅，都是刘本人的墨宝，内容也都是他本人的诗。刘从牢里放出来以后，就开始练字，据他自己说，为的是修身养性疗伤，他在牢里身体受到了极大的损伤，双臂儿乎残废。看得出习的是颜体，虽然功力尚嫩拙，却也万万止止，墨墨黑黑。其中一幅引起我极大的兴趣：七律①“文革”浩劫白色恐怖“八·一三”拯救白姓保城关；①原文如此。看得出刘香喜对中国古典格律诗词还缺乏最基本认识，把几首打油诗认作“七律”，这也从一个侧面反映了他的小学文化程度。

198县中被困难防守，“革联”智退杀人狂。枪林弹雨“八·三○”“红联”血洗道州城；英勇抗击一小时，生俘贼兵三个连。反动暴乱“九·二三”冲进县中要抢枪；破坏中央“九·五”令；贼心不死更猖狂！这三首打油诗说的是道县文化大革命史中，“红联”和“革联”的三次大武斗。刘香喜便是因此被定为“打、砸、抢分子”的。其间充满了戏剧性，但不是本文关注的重点，在此便不横生枝节。我们采访到刘香喜的主要目的就是想听一听他，确切的说是想听一听，“红联”的对立面“革联”对道县大屠杀的说法。看得出来，刘香喜对于我们的采访充满了高度的戒意，也难怪，他凶险多所的人生经历早已教育他，在这个世界上，人是第一个不可以轻信的东西。我们的采访，严格地说是对话，围绕他在文革中的遭际小心翼翼地展开。这其中必然要遇到道县文革杀人的问题。以他的精明不会不明百我们想要的东西是什么。虽然彼此缺乏信任感，但有一点我很自信，我们想要的，正是他特别愿意提供的。果不其然，当我提到文革杀人的问题时，刘香喜深沉地一笑说道：“你们算是找对了人，我就是道县大屠杀的一个‘活化石”，你们想要什么，我都可以提供。”他拿出一份自己写的对道县文革大屠杀的揭发材料给我们看，但不准带走，要我们当场阅读，也允许适当地做一些抄录。这份控诉材料的最后一段赫然写道：“以上材料若有一字不实，甘愿砍头示众！”我们仔细地看过了这份材料，凭心而论，抛开观点不言，所述基本事实与处遗工作组的查证材料出入不是很大，但处遗工作组的材料要更全面一些，更客观一些，当然也更权威一些。刘香喜说：“道县文革大屠杀以后，‘红联’杀人帮由于执行刘少奇的资产阶级反动路线，倒行逆施，很快就土崩瓦解，广大受蒙蔽的干部群众纷纷反戈一击，站到了‘革联’这一边，只有郑有志等少数顽固派，跑到月岩林场，负隅顽抗。1968年初，道县成立了47军6950部队、革命领导干部和我们‘革联’三结合的革命委员会，6950部队的孙政委兼任革委会主任，第一副主任是县委黄义大书记，我被任命为革委会常委，负责财贸口的工作。革委会成立以后，不到一个月，1968年的3月，在6950支左部队和县革委的主持下，我们在县三粮库，就是原来的县委党校，举办了一个大屠杀‘揭盖子学习班”①，参加的人有各单位的领导，‘革联”还有‘红联’的代表，还有与杀人问题有牵连的人员，一共250多人。这个学习班开了有21大，对大屠杀进行了深入细致的揭发交代和对质。当时我们派人深入各个区社，反反复复，儿上儿下，调查取证，工作做得非常扎实。我们搞了一份调查材料，还有一个花名册，都是铁证如山的。我记得，这些材料，我们当时打印了几十份，地区、省里、中央都寄得有。底稿保存在张福山手里，他也是‘革联”的一个头头，东北人，现在已经调回东北去了。本来道县的文化大革命形势已经一片大好，大屠杀的内幕也已经水清见底，当①关于这个“揭盖子学习班”，笔者将在后文中重点讲到。有人说，如果不是因为它的存在，在后来“漫长的岁月中，道县大屠杀的真相天知道会被歪曲成什么样子。”

199时我找到黄义大书记，建议他赴快把材料整好，报到省革委去，把那些罪大恶极的家伙杀儿个，关一批。可是黄义大这个人太过于心慈手软，说什么‘不要着急，留到运动后期处理。”‘材料摆在这里，不怕他们飞上天去。’结果留着这些家伙来搞反革命复辟.....“那个时候，林彪反党集团为了反革命政变的需要，要把湖南作为他们的战略基地，当时湖南省军区政委下占亚就是林彪的一个黑干将，他们为了牢牢地控制住湖南这个战略基地，把47军排挤出了湖南。1967年7月份，在道县支左的6950部队，突然悄悄连夜撤走，连个招呼都没跟我们打，就撤走了。6950部队一走，县里武装部的那班人又掌握了大权，就跟还乡团回来了一样，一下子天又翻过来了，‘红联’那帮杀人狂又再次掌权。这些家伙对我们怕得要死，恨得要死，想方设计，捏造罪名，把我，还有黄义大书记，还有我们·革联’的其他儿个头头，统统抓起来关进牢里，捆绑斗打，进行残酷的迫害。张福山也被关进了牢里，他被抓以后，保管的那份材料和花名册也不知了下落。“因为我反对他们胡乱条人，揭露他们的反革命真面目，和他们进行坚决地斗争，被他们看成眼中钉，骨中刺，必欲置之死地而后快。先后两次被他们抓入牢房，整整关了四年。当时只喊要判我的死刑，听说向上报了好几次材料，都没被批准。我刘香喜忠于党忠于毛主席，一身正气，光明磊落，想靠捏造的罪名把我置于死地，也没有那么容易。从牢里出来的时候，两条胳膊儿乎已经残废，我没有别的办法想，只好每大不停地用手搓，另外一个就是练字，大大锻炼，用这个办法来治疗。无论如何，我不能让自已的胳膊废了。他们想我死，我偏偏要好好地活，活一天就跟他们斗争一天，我不相信这世界就没有天理了。这帮杀人狂的主子林彪说过一句话：‘善有善报，恶有恶报，不是不报，时候未到，时间一到，一切都报。’这话我也信，总有一大他们也会像他们的主子一样得到报应的。”当我们问及：“据你所知，道县大屠杀，县一级的策划部署者是谁？”他斩钉截铁地回答：“熊炳恩！”“证据呢？”“当然有证据。第一、他的8.5讲话和8.11电话会议指示，就是道县杀人的总动员令。”“但是一一他在讲话中，没有明确指示要杀人呀？”我质疑道。“你一个当记者的，怎么对中国的事情这么不了解？哪个当领导的作指示，会把话讲得那么明白？要靠下面理解执行。哪一次不是领导发话，下面层层加码？”“当时讲这种话的人，不止他一个人呀！就是当时被打倒的石秀华书记都说过，蒋介石要反攻大陆，我们要杀得他一个带路的都没有。”“那要分时间、地点、对象，熊炳恩是什么时候对什么人讲的？区武装部长、公安干部，这些人是干什么吃的？”“那好，请说第二条吧。”“第二、他的老婆何德娥就是东门公社冯家大队‘贫下中农最高人民法院’的‘名誉院长”，杀人的时候积极得很。”“他老婆的事不能算到他头上吧？”“怎么不能算到他头上？如果他不主张杀人，他老婆会那么积极？这就跟贪污受贿一样，老婆出面比自己出面好。熊炳恩那点小九九我还不清楚。”“请说第三条。”“第三条最重要，杀人期间，他的秘书王××，多次给下面打电话，了解杀人进度，督促杀人。”“但是，王××不会同意你的这个说法。当时正是双抢时节，熊炳恩分管生产，他的秘书打电话给各区社了解生产进度，顺便关心一下杀人的情况，这和指示督促杀人不能划等号吧？”看得出刘香喜有些急了：“你怎么连这点都不明白？有些话只要把个别字眼变一下，意思就都变了。那些人都是他的人，当然会帮着他说话。熊炳恩当时是一县之主，一县之主支持杀人就是指示杀人！”

200“话虽然这么说。但是必须要有证据才行。再说了，事情已经过去快20年了，要查清楚谈何容易。”“谈何容易？让我来查试试看，一个月之内，保证查得一清二楚，那些组织策划杀人的，一个也跑不脱！乖乖地都得给我交代出来。”我看了刘香喜一眼，突然一笑：“难怪他们要判你的死刑。”刘香喜说：“他们要判我的死刑，我不怪他们。如果我上了台，也要判他们的死刑。我不像黄义大他们心慈手软。·杀人偿命，欠债还钱。’把党纪国法拿出来一条条套，套上哪一条就办到哪一条，没客气讲！为悍卫毛主席的革命路线，我早就作好了跟他们血战到底的准备。1976年毛主席逝世以后，他们又把我关了三年，无罪释放那一大，我冲到县委，抓住县专案办主任杨××这个老反革命分子，要把他扔到南门河里喂王八。”临告辞时，刘香喜突然说：“再给你们提供一条线索，你们可以找贺霞采访一下，这家伙是个黑秀才、理论家，他手里有证据。”“你是怎么知道的？”“上次（1985年）在××宾馆办学习班，处遗工作组廖部长、郭校长、陈书记等三位领导找他谈话，要他交代问题。他嚣张得很，说手里有原始记录，现在不得交，什么时候抓他什么时候交。结果，到现在不敢抓他。为什么？就是怕他手里的那个东西。你们可以找他要这个东西。”“他连处遗工作组都不肯交，还肯交给我们？”刘香喜一笑道：“那就不是我的事了。”刘香喜说的这些，我们在处遗工作组的材料上都看到过，凭这些要把熊炳恩定成道县杀人事件的总指挥，证据显然不足。反映熊炳支持杀人的证据非常多，但反映他直接指示杀人的证据很少。老实说，从内心深处，我们也曾隐秘的希望熊就是道县文革杀人事件的头号人物。这样一来，问题就简单了，罪魁祸首也找到了，来龙去脉也查清了，可以向社会向人民交出一份完整的答案了。当时，熊炳恩已经调离道县，在零陵地区任副专员。我们希望能够采访他，听听他本人的说法，但他拒绝了。我想，他大概以为我们是把他作为道县文革大屠杀的总后台来采访的，如果真是这样想，那就真的想岔了，我们不会，至少不会允许自己带着任何框框条条区采访任何一个人，不论是处遗工作组的成员、被害者遗属，还是杀人凶手和杀人事件责任人。我们只是认为，如果他愿意开口说话的话，一定会比其他任何人更深刻、更本质。

201第五十四章采访“红联”头头贺霞笔者第一次来道县采访时，采访贺霞以及“红联”的其他几位头头已在计划之中，不过由于对采访他们比采访“革联”头头刘香喜等人还要困难，所以安排在最后。但后来我们的采访工作出了问题，因故中断，采访贺霞等人的事也随之搁浅。与贺霞见面在笔者第一次道县采访20年、道县杀人事件40年后才得以实现。此时，贺霞已是76岁高龄，而笔者也齿牙松动了。贺霞的晚年过得恬淡而闲适，从××局局长的职位上退休后，一直在家含怡弄孙、颐养大年。生活轨迹简明扼要，每大清早起来到菜市场买菜，接着到周敦颐厂场锻炼身体，然后看看报，看看电视，关心关心国家大事。除此之外，谈论和关心最多的就是养生之道。文化大革命的那些往事，从不与人谈起，就连地委、县委的一些领导，有兴趣问他，他都婉言谢绝。2007年底，笔者第四次到道县，在一位朋友的帮助下，通过贺霞亲近的人，终于做通了他的工作。不过，不是接受采访也不提供任何资料，是“像朋友一样谈谈共同关心过的事情”。笔者觉得贺霞的这个提法很好，因为这时，采访贺霞已经不那么重要了，见他只是笔者心中多年的一个夙愿。只是想听一听经过四十年的社会变革和观察思考，他对当年杀人事件的看法有些什么变化。“革联”把他称为“笔杆子”、“理论家”“黑秀才”、“狗头军师”，想必有其不同凡响之处。我不知道贺霞同意与我见面基于何种考虑，而我想见他就是这么简单。朋友把我带到贺家楼下。这是位于廉溪河畔爱莲路的一座两层小楼，宽而洁净。贺霞本人住二楼，一楼办了个小小的电脑学校。贺霞亲自下楼，打开厚重的防盗门，非常客气地把我们迎进二楼客厅。这位身高不足1米6的矮个子老头，面相慈祥平和，俗话说：看人一双眼。那双眼晴，虽然略有浑浊，却还保留着儿分当过局长的那份自信，从中依稀可以窥见当年的精明强干。说话不急不徐，条理清楚且富于逻辑性。对于文革杀人的事，他的记忆惊人清晰，人名地名，时间地点，丝毫不爽。双方分宾主坐下，寒暄之后，朋友起身告辞了。由于双方都有思想准备，不该问的我不问，不该说的他不说，气氛十分融洽。贺霞首先谈了他眼中的杀人事件过程，虽然视角不同，但基本轮廓与我所了解的出入不大。不待我提问，他便主动谈起了自已在杀人事件中的表现：“我知道，外面对我谣传大得很，很多遗族写的告状信把我和郑有志、苑礼甫他们一样，说成是“乱人风’的罪魁祸首。我可以负责任的说，我在任何地方、任何时间都没有指示过杀人，相反，还在很多场合发言，要求注意党的政策界线，不能乱杀。这一点在任何时间都经得起调查！你可能不了解，但是领导和同志们都了解，我贺霞为人做事，几十年来，无论做什么工作都是一个稳健派。84年，处遗工作开始后，立了我的专案，组织上找我谈话，我当时就表了态，如果查出我在任何地方指示杀人，就枪毙我。结果，他们反复调查，最后地委廖部长他们找我谈话时说：贺霞啊贺霞，没想到你还真的稳，这一次要是查到了你指示过杀人，‘二进宫’你靠得住。①我这个人，不像张明耻、郑有志他们，一个个猛子鬼。不合党的政策的事，从来不干。8.13武斗，当天晚上，张明耻、郑有志他们，把炸药堆到二中的围墙上，要炸平二中。我硬是急得哭，要知道，那会死好多人呐！真正的坏人有几个，都是阶级兄弟。我再三劝阻，不听，我又跑到武装部，请他们出面制止，总算没有酿成大祸。这一点，你们可以去调查。”“既然如此，为什么各方面对你反映那么大呢？”“那都是因为谣传。打个比方说，都说我是‘红联”的政委，连有些官方文件上都这样写，实际上，我从来没有当过“红联’的政委。文化大革命的时候，我只是县委农村工作部的一个一般干部，文革开始时，我还在下面点上搞‘社教”，等我回到县里，文化大革命已经搞得轰轰烈烈。我呢，根据县委的指示，参加了县委会的·红战士’造反兵团，在这个造反兵①1968年，贺霞曾以“阶级异己分子”的罪名被捕入狱9个月，与刘香喜等人关在一个看守所里。1969年平反。

202团的五兵团当了个政委。要讲在“红联”当政委，就是这么个政委。“红联”总部撤到营江以后，成立了前线指挥部，给我挂了个副政委的头衔，实际上管事的都是郑有志、钟昌友他们。武装部刘政委、崔部长他们到营江来，只找他们，从来没有找过我，关起门来谈什么都不让我们知道。我之所以在道县这么出名，就是道县‘一月夺权’以后，县里成立了一个三结合（支左部队、革命的群众组织、革命领导干部）的道县生产指挥领导小组，发了一个文，组长是县武装部政委刘世斌，我作为群众组织的代表，被任命为第一副组长，熊炳恩是第二副组长，名字排在我后面，这一下全县都晓得有个贺霞了。这个革命领导小组根本就没有办过一大公，成立不到一个星期就撤销了。我这个第一副组长也就当了不到一个星期。”“据我所知，·红联’营江前线指挥部的儿个主要负责人，都是各区的武装部长，他们和·红联”是什么关系？”我问。“应当说他们都是‘红联’的成员。他们是根据县武装部的指示，集体加入‘红联”的....他们加入“红联’以后，“红联’的领导权自然就由他们接手了。营江前线指挥部成立后，‘红联’总部就由‘前指’取代了。”“哦一一是这样的。那么，贺局长，你是道县文化大革命的过来人，在你看来，道县出现杀人风的主要原因是什么呢？”“主要原因有6条。关于这6条，我和处遗工作组，还有地委、县委的领导都谈过。第一条就是‘革联”8.8抢枪，在全县引起很大的震动。”贺霞不假思索地答道。看得出对于这个问题他已经思考得很久很久了。“文革中，抢枪事件在全国各地都普遍地出现过，为什么别的县也抢了枪，却没有出现杀人风呢？”我插断他的话问道。“你不要急嘛，听我慢慢讲。8.8抢枪后，武装部发出了错误信号。当时，县武装部把8.8抢枪事件，定性为阶级敌人的反革命政变，是四类分子翻大。抢枪的当大，他们就对下面做了传达。毛主席教导我们：“枪杆子里面出政权。”县武装部的枪被阶级敌人抢了，这使得厂大贫下中农十分紧张，以为真的是四类分子翻天了。8月9日，我本人在得到这个消息后，就马上跑到县武装部打听消息。在刘世斌政委房里见了他，当时他十分难过，都哭了，跟我讲了很多，中心意思就是这次抢枪事件是阶级敌人有组织有计划的反革命政变，要我们组织起广大贫下中农和革命人民，保卫红色政权。还有这么个细节，我们止说的时候，‘革联的人又来了，因为他们抢去的枪，很多都没有撞针，打不响，又跑来武装部要撞针。刘政委把帐子放下来，让我躲到床上，不要露面，自已去应付。那时候，条件十分简陋，刘世斌的卧室外面就是武装部的办公室，很大的一间房子，摆了很多桌子，大家挤在一起办公。我躲在床上，听他们在外边谈判。等革联的人走了，我才走的。”“撞针给了‘革联”的人吗？”我明知故问地问。“给了。是‘革联’的人从武装部的天花板上搜去的。”“他们怎么知道撞针藏在天花板上呢？”“还不是武装部内部出了叛徒嘛。”“哦，那第二个原因呢？”“第二个原因是贫下中农和基层干部对47军和零陵军分区的《社情电报》理解有误。当时47军和零陵军分区发了个《社情电报》，电报里把道县四类分子的反革命活动说得很嚣张，说四类分子杀贫下中农、搞破坏、组织反革命组织等等。电报里只讲四类分子不宣滥杀，没有说不准杀。传达以后，下面就出现了这么一个说法，“四类分子中调皮捣蛋的可以条个吧两个”。”本来我想顺着贺霞的话问他零陵军分区的电报是根据什么写的，又怕这样追问下去和谐的谈话氛围会被彻底破坏。再说这里头的来龙去脉我在20年前就调查得清清楚楚，现在不如贺霞愿意怎么说，我就怎么听。贺霞接着说：“第三个原因是当时全县的阶级斗争形势十分紧张，阶级敌人活动猖癫。县里

203连续破获多起反革命组织，同时，还有国民党特务在暗中活动。”“不过，我听说那全部都是假案。”“假案？扩大化是有可能的，不可能全部都是假案！那些反动传单，我亲眼见过，丑化毛主席、丑化共产党，那个语言都是十分恶毒的。现在县公安局档案里还有存档。”“那么，第四条呢？”“第四条就是左倾思潮的影响。由于林彪四人帮的干扰和破坏，长期以来以阶级斗争为纲，阶级斗争被绝对化。真理向前一步成了缪误。第五条是，公检法组织被砸烂了，法制遭到严重破坏。第六条就是谣言满大飞，说阶级敌人组织了·黑杀团’要暴动，要杀贫下中农，要条共产党员，部分干部群众没有很好地执行党的政策，没有调查研究，采取了极端措施，结果杀得不可收拾。”“喉一一”听了贺霞讲的6条原因，我在心里哑然失笑，希望听到一个人忏悔的声音是多么幼稚可笑。人的思想要改变，太难了！同样，一个民族要进步，也需要漫长的时间，需要几代人的不懈努力！很多事情当事者本人是永远转不过弯子的。忏悔之于中华民族，犹如民主、科学，都是函需认真学习并且努力践行的。忏悔是人类精神不朽进化中最具救赎、新生、责任、良知、尊严意义的思想精粹：一个缺乏忏悔意识的民族必将文过饰非、重复错误、人格分裂、道德沦丧、精神崩毁、人权践踏、野蛮愚味；一个勇于忏悔、善于忏悔的民族，无论多么灾难深重、危机四伏，必将能够精神重塑、文化复兴、政治进步、道德高尚、公平正义、尊严高贵。同样，我也深深地知道，忏悔意识的建立需要漫长的时间，需要几代人的不懈努力！于是，我决定将问题更具体化一些，就问：“贺局长，你认为熊炳恩对道县杀人风应当负什么责任？他现在已经死了，我们不是为了追究责任，而是进行一下反思。”这个问题20年前我就想问他。“他没有什么很大的责任，这是我个人的看法。如果说有什么责任，就是他态度暖味。”“一个县的主要负责人，对发生在自己辖地的事件态度暖味，应不应当对事件的后果负责？”“你这个话，如果放在现在，是完全正确的。但是那是文化大革命，情况特殊。记者同志，你也是文化大革命的过来人，应当知道那是怎么回事。”“这么说来，可不可以认为熊炳恩是同情支持杀人呢？”“嗯一一”贺霞沉吟良久，说：“这样说也可以。当时那个情况下，每个人的态度都是他们所处的位置所决定的。当时持这种态度的县委领导不是他一个人，可以说绝大多数都和他差不多。这场‘乱条风”有他的偶然性，也有他的必然性，这一点从这么多党员和干部卷入其中就可以看出来，还可以从道县这边一杀，周围的县市跟着也杀起来，看出来。难道说是地委有人作了指示？这是一场历史的悲剧，是阶级斗争扩大化的必然结果，不以人的意志为转移，不是哪个人喊杀就可以杀起来，喊不杀就可以不杀的。”贺霞的话使我想起1986年第一次来道县采访时，一名杀人事件责任人说过的一段话，这位半文盲的贫协主席说：“我杀人，没有私心杂念，就是为了保卫毛主席，保卫红色政权。不像有些人，乘机谋私利，搞些个乌七八糟的事。为这个事坐牢，我感到光荣。”于是我便顺口问道：“那么责任最大的人是谁呢？”我以为他会答郑有志。没想到贺霞非常快、非常干脆地答道：“是武装部！”“凭什么这么说呢？”“记者同志，我看得出来，你对·乱杀风”的情况非常了解。你想想看，哪一个区社杀人，不是通过武装部这条线贯彻执行的？当时道县是他们说了算，我们这些人，说要杀也罢，说不杀也罢，实际能起多大作用？”这个时候，我突然想起当年刘香喜提供的一条线索，于是抛出了最后一个问题：“听说你手中还有些当年会议的原始记录材料？”这个问题问得有些不守信用，贺霞马上警惕起来：“记者同志，不是说好了，不谈这方面的

204事情吗？”我自知理亏，怕对不起牵线搭桥的人，忙笑着把话题岔开。又说了一些无关痛痒的话，感到该说的都说了，不该说的我也不会问，他也不会说，便起身告辞了。离开贺家，我沿爱莲路，漫步到周敦颐广场。这是道县新的标志性建筑，位于潇水西岸，有一座水泥桥通向河中的西洲公园。广场很大，花岗岩铺地。高二十余米，也是花岗岩质地的周敦颐雕像耸立于广场中央，是道县最热闹的地方，清早，到处都是晨练的老人，白大，熙来攘往着为生计奔波的人群，晚上，则成了霓虹闪耀、热歌劲舞的海洋。道县这个地方比较怪，没有人们常说的小县城的那种宁静悠然，让你更多感受到的是一种四向发射的活力。总有一种难以言说的喧嚣在涌动。厂场靠潇水岸边，有一线麻石雕花栏秆，我依在栏秆上，俯视脚下的潇水静静流淌，自从知道它的故事以后，我每次来道县，总要到它身边走一走，坐一坐，看一看，如同拜访一位老朋友，每次见到它，我都不由自主地心情激动，甚至有一种欲哭无泪的感觉。而它则总是一如既往地平静，波澜不惊，默默无言，只有在夜间，夜深人静，你悄悄地来到它旁边，才可能听到它艰辛的喘息声。忽然想起1988年的一桩往事，那一年，北京有一家出版社对我的这篇历史纪实很感兴趣，有意出版，但对其内容的真实性感到有必要进一步把握，特别派了两名编辑岳建一和黄晓中，随我赴道县落实。我们到道县时，正是中午时分，便在城边的一家小餐馆用餐。这家小餐馆经营野味，小岳和小黄在北京大鱼大肉吃得多，吃野味的机会不是很多，我们点了一盘野山鸡、一盘竹根鼠、一条鲶鱼、还有腊肉、山菇等六、七个菜，烫上一壶米酒，慢慢品尝。小岳指着盘子里的鱼开玩笑地问我：“这条鱼没有吃人肉吧？”我说：“如果它吃了人肉，早就成精了。”我们一边吃菜一边喝酒一边说笑。小岳和小黄把眼晴总是瞟视着路上匆匆来去的行人。我知道他们也像我初来道县时一样，企图看一看这里的人与其他地方的人有什么不同。路的正对面有一家供销社，一个50来岁的老农民挑着一担蔑货到供销社来卖，当时农村的供销社不但卖商品，也有收购土特产的任务。老农民卖了货，得了钱，就在供销社的柜台上打了一碗烧（白）酒，买了一包小花片，坐在供销社门口的石阶上喝酒晒太阳，拈一片小花片，滋一口酒。当时止值冬李，但道县的冬大不冷，平均温度在8、9度，老农穿一条单裤，一件破旧的寡棉袄，祖露着胸口，咪着眼晴，边喝酒边晒太阳。喝到高兴时，哼哼地唱起了小曲。小黄问小岳：“你说对过那老头快乐些，还是我们快乐些？”小岳说：“肯定他比我们快乐些！”小黄又问我：“杀人的事，那老头知不知道？”我看了老头一眼，说：“根据他的年纪，不但知道，而且亲身经历过。”“你估计他是一个遗属，还是一个杀人事件责任人。”“这个难说。不过，看他那个怡然自得的样子，遗属的可能性不大。”“我可不可以去问问他呢？”“当然可以啦。”小黄端着酒碗，走到路对面，和老农民攀谈起来。突然，他直起身来，站到路的中央，仰天长啸：“可怜愚昧至此啊——”把我们大家都吓了一大跳。等小黄过来，我问他什么情况。他说：“我问他知不知道文革杀人的事。他说知道。我问你们村子杀了没有。他说杀了。我义问条得什么人。他说都是地富坏家伙。我问怎么杀的。他说牵出去用刀杀的。我问这样杀人对不对。他说杀得对.....”我把眼晴从潇水上收回来，转向广场这一边，看着来来往往的行人，突然想，如果现在再随便找一个人，问他道县文革杀人的事，会怎么回答呢？我知道这个话题在道县是很忌讳的，但架不住内心的冲动，还是想做，就像小黄当年做的那样。

205我特意找了一位年纪较轻的、戴着一副很时尚眼镜的男青年，拦住他问：“请问，文化大革命的时候，这里发生了一件大规模的杀人事件，这个事情你知不知道？”他看了我一眼说：“晓得啊，这个事道县人没有不晓得的。”“杀人的情况你清不清楚？”“不清楚，那个时候我还没有出生。”“你觉得在那个特定的历史时期，这样杀人有没有道理呢？”“没有道理，在任何时候杀人都没有道理。”他把眼晴看着我，反过来问我：“你是干什么的？问这些事情做什么？”我说：“我是来旅游的，听到讲这个情况，感到很好奇。”他说：“喉，都过去几十年的事情了，那个时候的事情哪里讲得清楚，现在我们这里的人都不讲这个事了。这是给我们道县抹黑。”年轻人的话让我的心情有些沉重，自1986年采访之后，我又来过道县三次，每来一次都有一个崭新的面貌。这座城镇的变化真的太快了、太大了。人也是这样的，如果把这位年轻人放到长沙和北京这样的大城市，甚至放到上海、深圳这样的沿海城市，都很难把他从人群中分辨出来。然而总有一个想法萦绕心头，挥之难去：假如有一大，上头有人一声号召，要杀新生的资产阶级分子呢？会不会，振臂一呼而天下云合响应，再次杀得血流成河？任何一件事物能够堂而皇之的发生，就不可能轻而易举地消亡！一个民族走出固有的劣根性和悲剧性格需要自身的觉醒和历史的顿悟。无从回避，也没有捷径可走。自从86年道县采访之后，很久不再写诗了，采访贺霞之后，在周敦颐广场，我写了一首：枝头的果子越来越少却越来越甜心头的果子越来越多却越来越涩爱的荒原没有季节轮回收获的歌吟总是响在地平线的那一侧我有足够的耐心等待等待古莲开花的那一刻

206道县中被杀人员基本情况统计表全县36个乡镇

政治涉及面

成份

职业性别

面貌其

四

其

生公

户

类中

贫大

合

四

共共国区

社

产

分

队别

被

类

下

产青家镇

队

男

女

党团干

子迫

分

中

个个

个

计数

自

农

员员部子

子数

它数

数

杀

女梅

135138

15732

90

19

1986

49

22

2

2

3花仙子4

134143

15243

99

32

49

28

719

24

1脚清

269288

352

10756

64

37202163

40

35

2

>塘祥霖5

250543

191725

91652

52031

34663

19D铺四马4

133533153270400

52213287

3254

2

一桥清

358446

171

617

239

304217

51

70

596

4溪蚣

643

299

75336

897

1196122531

575

152

72

1坝寿

535250396443

92

281

20172

97

46

37

/雁道江

23

27

13

12

178

2

6S

4镇杀人手段

被投

杀枪

沉

活医工

炸

棍刀

绳

光农

火

其务

子

棒教

岩

烧居

户

打员

人

勒

数

它民

死员人

死打

杀

河

埋

死死

洞145

53

40

17

21

193

3

58

1

140103

12

324

147

37337189

46

1710

5

73

8

52495

15288

28

88

57

87925

9

4518

12686

38

12822

52

5511

3

5723

一74

1801421

93

19

10818

59

51

24

5863

6

7

901156145

44229

21

3713713068

12146

4526241

155

13

15

97

12

66

一27

164

6207县

631224

64

10

74

1812

49

6

7

3直合

364681590282835431016455948619942153350629

1829计

说明：梅花区1967年全区人口约29000人，被杀人数占当时人口总数的5.4%0）。原隶属该区的理家坪公社文化大革命后划归双牌县管辖，杀人数字也转到了双牌县。38

10

181931

1

5

27

1

125233743451428105845311820338423468127486207208附录二道县（36个乡镇）文革杀人事件、时间统计表（1967年8月13日－10月17日）

被杀人数备时间

注

1人8月13日

祭刀：杀寿雁久佳公社下坝大队朱敏。“红联”、“革联”8.13武斗。

0人8月14日

拉开序幕：杀四马桥区杨家公社郑家大队钟佩英母子。杀寿雁区寿8月15日

7人

雁公社平地尾大队唐明顺等。

3人8月16日

零陵县(文革后分为永州市和冷水滩市)开始杀人。

清塘区召开杀人动员会。清塘区开始杀人。桥头区开始杀人。江永

15人8月17日

县开始杀人。

“红联”营江前线指挥部正式成立。宁远县开始杀人。

17人8月18日

20人

蚣坝区开始杀人。8月19日

车头（梅花）区开始杀人。8月20日

23人

零陵军分区、道县武装部负责人、47军6952部队代表视察营江。

30人8月21日

第一次杀人高峰开始出现。红岩区开始杀人。87人

上关公社在宝塔脚召开杀人现场会。上关区开始杀人。8月22日

柑子园公社“贫下中农高级人民法院”正式挂牌成立。清溪区开始

205人8月23日

杀人。桥头公社在桥头圩召开万人杀人现场会。潇水林业管理局（双

牌县）开始杀人。135人

上关公社在龙江桥召开万人杀人现场会。祥霖铺区开始杀人。8月24日8月25日

350人

坝公社沿河塘大队斩尽杀绝黑四类。

“红联”在营江召开全县政法干部会议讨论制止杀人，却出人意料

638人8月26日

地掀起第二次杀人高峰。

590人8月27日

祥霖铺区布署民兵补火三天“大扫除”，27-29日三天共杀569人。

501人8月28日

47军和湖南省革筹电告零陵军分区、道县武装部要求制止杀人

47军6950部队进驻道县制止武斗、制止杀人。

452人8月29日

油湘公社跃进大队放出杀人“卫星”。

“红联”、“革联”8.30大武斗。8月30日

273人176人

江华县开始杀人。8月31日

155人9月1日

142人9月2日

88人9月3日

91人9月4日

祁阳县开始杀人。

156人9月5日

零陵军分区转发湖南省革筹、47军关于制止杀人的电报。

75人9月6日

36人9月7日

47人9月8日

新田县开始杀人。72人

“红联”、“革联”签订“9.9协议”。9月9日

25人

蓝山县开始杀人。9月10日

13人9月11日9月12日

12人

5人9月13日

5人9月14日

2099月15日

22人

9人9月16日

2人9月17日

2人9月18日

1人9月19日

3人9月20日9月21日

11人

1人9月22日

1人

“红联”、“革联”9·23大武斗。9月23日

0人9月24日

0人9月25日

2人9月26日

0人9月27日

47军和湖南省革筹联合发出紧急通告，制止杀人。

0人9月28日

0人9月29日

7人9月30日

0人10月1日

飞机散发落款湖南省革筹和47军的制止杀人传单。

0人10月2日

又散发一次。

0人10月3日

0人10月4日

0人10月5日

0人10月6日

0人10月7日

0人10月8日

0人10月9日10月10日1人10月11日0人10月12日0人10月13日0人10月14日0人10月15日1人10月16日0人

1人10月17日

最后一个殉难者：桥头公社上坝大队何余详。合计

4509人

210附录三笔者手头有一份道县处遗工作组写给零陵地委汇报材料，1986年初稿时，曾予全文引用，后经一些同志劝说拿下了。拿下的原因很多，有出版方面的要求，有保护材料提供者的考虑，有维护安定团结大好局面的需要等等，但根本原因还是它太尖锐了，太具有震憾力和颠覆性。此次修改，因写作主旨已不为出版而是留给后人看，所以将此材料补上。补上前，为慎重起见，我把这份材料给一位同样堪称“道县杀人事件活化石”的同志看了，想听听他的意见，该同志1968年时参加过“道县大屠杀揭盖子学习班”，并受当时的县革命委员会指派参与了整理材料的工作，也为此付出了沉重的代价。该同志看完材料后说：“真实情况比这严重得多，道县杀人事件的盖子还是没有真止揭开。特别是这个材料里面没有涉及到人武部这一条线上的干部，不涉及他们，道县杀人事件的盖子就不可能真止揭开。我们在1968年的时候，办了一个‘揭盖子学习班”，揭道县文革杀人事件的盖子。贺霞、张明耻等人都写了交代。矛头集中指向武装部的儿个领导和少数县委领导身上。（县人武部政委）刘世斌讲得最多，每次开会就通报敌情，煽动杀人。（县人武部政委）崔保树欺上压下，谎报军情，向47军和省革筹隐瞒杀人真相。还有一个副政委邱庆龙，这个人水平很差，简单粗暴，讲了很多蠢话。武装部军事科科长周××，后勤科长刘××，坐镇营江‘红联’总部，问题很大.....这些人都对道县大屠杀负有不可推卸的责任。这份材料没有提到他们的名字，对被提名的这些人显然不公平。当时（1968年）我们写了一份《关于道县人武部儿位领导制造道县大屠杀的言行》的材料，打印了四十份，上报中央和省、地革委会。这份报告现在县里可能已经找不到了，但地区和省里肯定还有，你们找出来一看就什么都明白了。这些人之所以没有受到追究就是因为他们穿的是黄军装。我就一直想不通，穿蓝中山装的人犯错误要追求，穿黄军装的犯错误就不能追究。一追究就是毁我长城。我们的长城未必是土坏垒的，那么容易毁呀？我就不相信，一个穿上黄军装就变成了另一个人，世上没有这样的事情！”关于与“乱杀风”有牵连的干部的一些情况与“乱杀风”有牵连的人员较多，仅国家干部就有215人（实际还远不止这么多）。这些人员中，现已基本查明情况的150人中有公社副主任以上干部95人，其中地管和地管以上干部25人。与乱杀风有牵联的干部，原则上可分三种情况：第一，进行煽动和组织指挥、亲自提名、批准、动手杀人。这类人员中，国家干部有188人，其中公社副主任以上千部78人（地管干部10人）。这些人中，问题较大的有：（1）地区冷水滩造纸厂党委办公室主任欧才清。1967年8月27日，欧在梅花公社唐家山大队主持审问了四名即将被杀的人员，亲手捆绑一人，将其中另一人砍了一马刀，四人都杀掉了。（2）道县县委副书记熊礼衡（原午田公社书记）。1967年8月29日，熊礼衡批准蒋家洞大队杀了胡洪女等3人。（3）道县纪委副书记苑礼甫（原详霖铺区副区长）。苑当时是详霖铺区“红联”和区民兵指挥部的主要负责人，多次主持区社队干部会，动员杀人，说：“该杀的在两三天内统统杀掉。”“可杀可不杀的，坚决要杀。”为首组织杀人突击队，8月27、28、29在全区大杀三天，指派了不少区社干部到社、队督促参与杀人。在全区主持研究杀人平衡补火问题，亲自到一些大队、生产队进行督促。参加了祥霖铺区公社上渡大队的杀人现场会，在会上说：“上渡的贫下中农对四个坏蛋进行了斗争，判处了他们的死刑，这是毛泽东思想的伟大胜利。我代表祥霖铺区民兵营支持你们的革命行动。”批准上渡、祝福等大队杀掉17人。在苑礼甫等人的组织指挥下，祥霖铺区杀了915人，其中贫下中农23人，国家干部3人，在职教员14人，

211工人1人，党员1人。（4）原祥霖铺公社团委书记李顺运（现一般干部）。李在祥霖铺公社上渡大队的杀人现场会上，亲自宣判了三人的死刑。受苑礼甫等人指派，到祥霖铺公社的久佳山、祝福、大小盘、达山头等大队参与研究和主持杀人活动，共杀55人，其中6人被杀后，李担心未死，还亲手补了刀。（5）原唐家公社公安员谢林通（现现派出所干部）。谢在唐家公社朱子复大队参与研究和主持杀人会，杀了2人，在杀人会上讲了话，到现场验了户。（6）原洪塘营公社书记盘家瑞（现大坪岭公社副主任）。盘主持召开了全社大队干部会，动员杀人，说：“最高人民法院就是贫下中农，要争取一两大内完成任务。心要硬一点，手要硬起来。”指导各大队找“消眼”和红薯窖，说：“去下去就是了。”号召向杀人最积极的红花大队学习，并亲自到东江源大队与队干部一起研究杀人名单，杀了13人。（7）原杨家公社秘书蒋文经（现下蒋公社书记）。蒋1967年8月13日主持郑家等四个大队的大队干部会，号召杀人说：“毛主席早就开口了，敌人磨刀，我们也要磨刀。”“搞了丢到坡边就是了，哪个知道。”点名杀郑家大队的钟佩英，后钟母子三人于8月15日被害，使郑家大队首先在全区、全社刮起了“乱杀风”。批准周塘营大队杀了5人。（8）原油湘跃公社进大队党支书何芳乾（现清溪食品站党支部书记）。何1967年8月25日主持大队千部会，研究决定，并向公社请示，杀了2人。8月28日又主持召开大队千部和群众会讨论杀人，亲自记名单，当场决定杀64人。何打电话向公社作了汇报后，带领了一些人用三口红薯窖活埋了61人。（9）原梅花公社书记蒋益政（现县蔬菜公司经理）。蒋主持全社大队主要干部会议，号召杀人，说：“理家坪群众代表最高人民法院把四类分子宰了，现在贫下中农真正发动起来了，各大队要摸好底子，做到心中有数，交群众讨论决定。”并批准赤源大队杀了5人。（10）祥霖铺区党委组委黄尚森。黄与苑礼甫等人一起组织指挥了祥霖铺区的杀人活动，多次在区社队干部会上号召杀人，说：“现在贫下中农就是最高人民法院，我们讲杀哪个就杀哪个。”“四类分子统统给我杀掉，个别调皮捣蛋的子弟也给我杀掉。把该杀的都统统杀掉。”向苑出主意抽调民兵到各大队突击杀人，并向突击杀人民兵作了动员讲话。批准审章塘公社杨柳塘等大队杀了10人，督促白家由、塘背等大队杀17人。参与祥霖铺大队干部研究杀人名单，杀掉5人。（11）原上关公社书记杨道明（现现区委书记）。杨到本社的东方、建设、齐心、郑家等大队，与队千部一起研究杀人问题。当东方大队有的支委不同意杀人，开会不发言时，杨说：“共产党员要慷慨一点，该怎么样就怎么样，怕什么？”“你们现在不杀，将来又说难领导，又说工作难做，不要怪我没有喊醒你们。”在杨的督促下，该大队杀2人；建设大队经杨主持研究后杀了3人；郑家、齐心也杀3人。批准向阳大队杀了地主子弟黄书平，还点名要杀东方大队的贫农吴况忠。（12）原清溪公社白马渡大队支书黄名佑（党的“十大”代表，现白芒铺公社主任）。黄多次主持大队支部和大队干部会研究杀人问题，当一些党员和干部提出不能杀人的意见时，黄多次提出反对意见，最后表态：“要杀，一定要杀。”为首研究决定杀了5人。（13）原清塘区法庭干部周仁表（现岑江渡公社副书记）。周多次主持召开区、社、队干部会，动员杀人，说：“贫下中农就是最高人民法院。”“今后杀人可以事前不请示，事后不报告，只要不和贫下中农站在一起的，不管职务多高资格多老，不管是坐单车的、戴手表的、穿可可鞋的，都可以干掉。”并下社队督促杀人。点名批准廖家、蒋家、狮子头、大神山、团结等大队杀掉17人。在蒋家大队亲自开枪杀人，给民兵作示范。第二，随意表态，同情支持杀人，据初步掌握，这类人员中，国家干部有27人，其中现任公社副主任以上干部20人（地管以上干部11人），主要人员有：

212（1）原县委书记熊炳恩（现地区行署副专员）。1967年8月23日，熊在听取了县委办公室干事唐告龙汇报农村杀人问题后说：“敌人公开进行活动，要杀贫下中农，阶级斗争这么复杂，谁好谁坏，贫下中农最清楚。”熊还对县委办公室干事张瑜说杀掉所谓要炸邮电局的人是办了一件蠢事，这样就断了线。8月24日，县贫协干事王恩昌向熊汇报了农村杀人情况严重。熊说：“这怎么行，个别坏的杀一两个是可以的，你们以贫下中农的名义给下面说说，要他们讲究一下策略。”有次黄礼宽从下面给熊炳恩打电话反映杀人问题，熊说：“不要紧，条儿个四类分子不要紧。”有次郑有志给熊打电话，反映杀人问题，熊说：“四类分子要造反，条儿个不是不可以。”杀人高潮中，由止等一些科局长向熊反映杀人问题，要求出面制止，熊说：“我原来没有讲这么大杀，只说杀一两个司以。”9月16日，熊在县委会对张明耻说：“这回贫下中农被充分发动起来了，农村贫下中农杀四类分子是革命行动，杀就杀了，管他那么多。”10月某日晚，熊在红岩区粮站对张明耻等人说：“四类分子捣乱，杀个把两个可以。”（2）原县委副书记郁山（现东安县委副书记）。1967年8月17日，郁在清塘区参加了郑有志等人主持召开的全区杀人动员会。会后，郁说：“你们这会开得好，开得及时，开得主动。”8月23日，郁在清塘对周盛瑶等人说：“杀人问题，原来我县民主革命不彻底，这也是一个民主革命的问题。”还在清塘对一些人说：“我们土改时，四类分子逃跑，也是抓着就杀了。”“道县民主革命不彻底，这次杀四类分子，是民主革命的补课。”9月21日，郁对姚岳松等人说：“对农村杀人问题不要怕，四类分子要暴动，贫下中农自己起来杀的。”9月底某日，郁在大塘大队对一些群众说：“毛席主讲了善有善报，恶有恶报，不是不报，到时全报。··我们贫下中农杀儿个四类分子有什么要紧。”（3）原县委组织部长王安生（零陵地区社队企业局局长）。1967年8月24日主在青口公社指示公社副书记要立山坪大队干部唐水光召开大队干部会研究杀人问题。30日，唐向王汇报说队干部正在研究杀人，王说：“群众要求杀儿个就杀儿个吧。”9月初某日，王在青口公社青口大队对一大队干部说：“分子可以杀，子女不能杀，这是政策。”还在清溪对一些人说：“我们那里杀人带劲啊，刀砍呀，活埋呀，火烧呀，特别沉河有味，到处是死人，狗都吃不完，胀蠢了，乱咬人。”（4）原县委副书记胡荣玉（零陵地区轻工业局副局长）。1967年9月4日，胡在青口公社团结大队参加了公社副书记周书主持召开的大队干部会，周在会上动员杀人。胡边听边笑。9月5日团结大队杀了19人。9月6日胡对该队三队社员何元锡说：“你们昨天的会开得好，我们不条阶级敌人，阶级敌人会条我们。这是两条道路的斗争。”还有一次团结大队干部研究杀人，请胡参加，胡说：“你们研究就行了。”后杀12人，队干部请示胡户体怎么处理，胡说：“往河里丢。”（5）原县公安局秘书股长何荣升（现县人大专职委员）。1967年8月14日，何在寿雁公社听公社的同志反映杀朱敏的情况后，何说：“这个人土改就要杀的了。这回条了，给你们减少了一个麻烦。”8月16日，何在寿雁向唐家公社特派员谢林通介绍了寿雁公社下坝大队和平地尾大队杀人情况，说：“你们公社何聘之杀了算了。”8月24日寿雁公社平地尾大队唐国运到区里汇报杀人情况。何说：“这些地主仔子坏家伙，不杀留他干什么。”8月26日，何对桥头区公安特派员黄来顺说：“那两个正牌子货（指传说的一个军统特务和一个伪团长）杀了没有？那两个老牌子货杀了就好了。”9月1日，何对寿雁公社的何添贤说：“你们大队搞得冷冷清清的，你们大队干部商量一下，是不是有四类分子要杀干部，如果有，就杀两个。”何添贤问要不要批，何答：“批什么，现在贫下中农就是最高人民法院。”（6）原道县一般干部唐铭植（现郴州地区农办主任）。1967年8月18日晚，唐给梅花区杨继富打电话，介绍寿雁等地杀人情况，要求对四类分子加强管制，说：“如有调皮捣蛋的，你们可以先干掉他。”当晚，唐家公社干部何学能电话向唐反映大刘大队杀了一人，唐说：“你们少管闲事。”8月21日，红岩区秘书胡光学电话向唐反映杀了一人，唐说：“别的区

213比你们杀得多。”8月22日，胡光学又给唐打电话，反映有的地方要杀人，唐说：“群众起来了，杀几个就杀几个。你们区是杀得最少的，九区、二区杀了几百。”第三、挟私报复、谋财害命、杀人夺妻这类情况初步掌握有25起。据初步掌握的情况，与“乱杀风”有牵连的公社副主任以上干部90人，其中：动手杀人的5人批准或提名杀人29人参与研究杀人8人指名动员杀人15人督促杀人8人表态支持杀人25人其中：副专员1人；县委正、副书记2人副县长1人；县委顾问1人；区委书记2人；地局级干部2人；县委部办领导4人；县政府部办领导4人；区委副书记3人；区长3人；副区长5人；公社书记7人；公社副书记5人；县厂矿场负责人6人；区委委员7人；公社主任5人；公社副主任9人；县公司负责人5人；县股级干部8人；区直单位6人；中央和省属单位处级干部2人；地属厂矿级干部1人。

动员

同情动手

批准

提名

参与

督促

报复分类

支持

总计

布置杀人

杀人

杀人

杀人职务

杀人

杀人杀人

杀人专员

1

1省地局处

4

4

2县正副书记

1

1正副县长

1

1部办委

2

1

11

5正科局长

1

21

5副科局长

1

1

3区正副书记

2

1

1

2

6区长

2

4

2副区长

12

2

1

6股所长

1

3

310

2

2

242

12

3公社正副书记1

3

2

12

1正副主任

2

2

2

14

2

6区委委员

1

25

2

1

12

1一般干部

6

10

5

13

5

2

52

1110

153

19

5

7

5

1任职不明

65合计

3116

58

23

38

20

27

215

2214原地管干部

现地管干部动手 (杀人)

3

1批准 (杀人)

4

4提名（杀人）

31

11同情支持（杀人）

7参与布置（杀人）

1合计

13

25名单如下：同情支持（杀人)：熊炳恩、郁山、王安生、胡荣玉、李明德、祝广荣、肖福志、张仁达批准（杀人)：李来文、郑际田、杨君贤提名（杀人)：吴荣高动手（杀人）：欧才清

215

描述：

