id: f42db7dd73
标题：毛泽东转发李雪峰关于新区斗争策略及组织形式问题的报告的批语
日期：1948-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,李雪峰,批示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 毛泽东转发李雪峰关于新区斗争策略及组织形式问题的报告的批语

此件发给各地参考。李雪峰同志是中原局的副书记。

附：

## 李雪峰关于新区斗争策略及组织形式问题的报告

## 1948.02.13

毛主席：

新区斗争策略及组织形式问题谨呈初步意见。

（一）国民党强化基层组织保长，武装三青团与特务，为有形组织形式。其谍报队长，即是县乡保长，经过多次训练，甲长多由富农、中农及流氓分子担任，保长则为大恶霸地主直接掌握。县区党政军离城不离境，其策略似是依靠地主，联合富农，争取并利用中农及流氓分子，镇压、分化、控制贫苦农民。现大地主、大恶霸大部逃出，但特务四处巡逻，结合中等地主及富农组织秘密武装，维护其保甲统治，并利用我们搜剿匪威胁农民，反对土改。广大贫农及中农，均对保甲仇恨，把清算保甲恶霸的口号，结合分粮废债，接着发动诉苦复仇，可以成为广大农民统一战线的主张。各地分浮财，实际包含有类似的内容，但多从分财一点出发，政治口号不明确，缺乏将政治、经济及收缴地主武装的斗争，明确结合统一。中农有一部分与地主、富农有关，儿子上中学的不少，他们是观望态度。劳动富农不问政事的，在群众中有较好影响，分他们的浮财，农民在开始时是不同意的。

（二）第一阶段的策略：中立富农，专对地主，其中又先打击大地主，后斗争中、小地主，是必要的。在实际斗争，例如清算保甲的具体对象中，即难免有的小地主、富农甚至中农分子，他们为广大群众所痛恨，应当允许群众复仇，这样就可打垮地主统治机构及国民党的农村统治基础，对我建立民主政府或农会政权及进行土改是很必要的。但策略上，应使农民懂得集中将目标对准大地主及其走狗，从清算中分化地主集团，而又便于组成农民统一战线，当着进行打中、小地主时，则连带打倒部分封建富农，而且这一步发展可能很快，中立富农，在此时可能起若干变化，但仍可中立一部分，对于联合中农有好处。在此阶段内，即应将地主土地加以清算没收（清算对教育农民，使农民感觉有理及利用矛盾上均属于必要方式），按平分（填平）原则，分配给贫农。到第二阶段，提出彻底平分，才全部动富农，并进行查地主、查阶级、挖地财、斗隐蔽，彻底解决地主财产及其统治，而后分给他同样一份。这样作的好处，是在第二阶段中不至树敌太多，尤其可免影响中农动摇，致为地主、国特所乘，而且在一致对付地主的斗争中，不仅大大发挥贫农积极性，且可广泛发动中农，建立贫农、中农联盟，以为进一步彻底平分之准备。

（三）依靠贫农联合中农的方针，应贯彻土改全过程。在第一阶段，集中打击大地主，摧毁保甲，就可能也必须发动中农，结成贫、中联合阵线，尤其必须着重发动贫农，组织农民的核心力量，否则，运动便软弱无力，贯彻不下去，始终走上弯路。因此，第一种组织形式农民协会，把群众组织与政权组织结合为一的组织，简便而集中。到第二阶段，组织贫农团，克服中农的软弱与动摇，使运动深入贯彻到底。在第一阶段，如何深入贫雇工作，使其取得领导，形成独立力量，是一重要问题。或者如太行过去作法，采取积极分子会议及贫农会议形式，或者进而组织小组，以为下步成立贫农团之准备；或者在农协开始组织时，严格一些，只吸收贫雇农，到运动发展，贫农有了基础，再扩大范围，吸收中农，成为名实相符的农协。但此种方式，也势必另采取临时的农民统一战线的组织形式。我们亦曾经考虑到第二种组织形式，即在第一阶段就用贫农团，在酝酿时候采取贫农小组形式，而后将许多小组结合成为贫农团，贫农团开始也严格一些，吸收正派贫农。扎好根子，而后发展为贫农的阶级组织。这样产生的好处是：组织形式与我们着重发动与组织贫农的方向相配合，观点明确，便于贫农自己了解，掌握全部组织，便于有组织的去推动贫农自发的运动（这种自发运动是非常必须的），便于贫农取得领导权，便于贫农掌握武装。另方面，则不怕扩大农民对外战线，从行动中团结中农，采取大会、积极分子会、农民代表会、翻身代表会，这类带会议性的组织形式，把群众的与政权的组织统一起来，更广泛一些。到第二阶段（或阶段后期）清算富农及一切封建分子，彻底平分土地时，中农的一部分将会动摇，这就一方面增加了贫、中农内部适应的斗争的必要性，另方面，团结广大中农更为重要，此时除加强贫农团领导外，应组织农民协会，作为进一步的农民统一组织，巩固贫农中农联盟，将贫中农间的纠纷和斗争拿到农协内部来处理，以便团结一致，打击富农，清算一切封建残余，转入民主运动、生产运动和进行建党工作。我们也考虑到第三种组织形式一开始即将农协与贫农团并举，将领导骨干的组织与农民统战组织分立又结合。缺点是贫农更不易理解掌握运动，领导上也难于掌握重点，分配引起混乱。总之，适应两个策略阶段的斗争要求，如何更好团结中农，而又能培养贫雇骨干，确保贫农领导，使依靠贫农，巩固联合中农的方针，能在组织上加以解决。（毛按：先组织贫农团，树立威信，几个月后，再组织农民协会，较为妥当。农民协会的委员会，同时就是政府，在土改问题彻底解决以前的一个长时间内，乡村不必在农协以外再成立政府，以免重复。）

（四）时间问题：我们估计平分政策较“五四”政策简易合理，如农运能跟上军事展开，而又策略正确，可能发展很快，因保甲统治动摇，地主破产，农民迫切要求翻身，各地分浮财及开始分地中，已可看到此种现象。但由于地主武装统治及国特控制较顽军为甚，加以战争反复，农民顾虑也不少，同时看见党内不纯，作风不好，策略思想模糊，而又难于找到时间好好整顿，地方干部跟不上，农民常在分浮则之后，即一下消沉，或快一点之后，即又慢一阵，往返起伏，在所难免，至快也要一年两年。

 李雪峰

描述：

