id: be7a1bdf37
标题：阎红彦关于几个问题的电话指示
日期：1960-12-28
是否是时间段：false
作者：廉希圣,湖北省,赵金良
来源：湖北省某档案馆
标签：指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 廉希圣、赵金良关于麻城县三河公社开展整风中贯彻政策发动群众的情况报告

湖北省廉希圣赵金良

## [廉希圣、赵金良：中共麻城县委书记；姜一：中共黄冈地委第一书记]

## 中共麻城县委文件

## 麻发____号

姜一同志并地委：

麻城三河公社，从本月22日起，开展了以反“共产风”为主的整风整社运动，至今五天时间。这五天来，以县直机关、各公社组成的700人工作队，都分布在该社的每一个小队和食堂，大力宣传党的紧急指示信和省委十项措施，以及省委和地委关于纠正干部作风所规定的“十不准”。通过安排生活，贯彻“三同”，访贫问苦，分工包干，个别串联，小型诉苦的办法，艰苦深入地发动群众，基本做到了家喻户晓、老幼皆知，提高了广大基层干部和群众的觉悟。许多干部和三种人积极分子，都找工作组的同志问政策，说知心话，要求兑现，帮他们撑腰。有的说得伤心流泪，久久不离，像见亲人一样，到处呈现着干部群众一条心，党群关系分外亲切，人人心情舒畅、畅所欲言的政治局面。因此，发动的时间虽不长，但效果很好。揭露的问题十分严重。现在，全公社已进入由小到大、由少数人到多数人的全面诉苦发动、更广泛深入的揭露问题。

从这几天所揭露的问题来看，以“共产风”为主的“五风”在三河是一刮再刮、经久不息。58年大办钢铁，县委集中了平原地区的3万多大军，挺进三万人口的三河地区。打着“我为人人，人人为我，发扬高度共产主义风格”的旗帜，到处大量砍伐树木、大拆民房，大量占用土地，大量拿社员的家具。这样紧锣密鼓的打了90多天。钢铁下马，群众喜而不昧，以为从此安宁。谁知大办水利，又是3万大军兴修三河电站。不仅“共产风”没有熄灭，而且越刮越大，直至现在不止。共计全社砍伐各种树木253万棵，伐光栗山1379块，竹园100多块，面积达11万亩。舒家畈的社员说：“祖辈给我们靠山吃山的铁饭碗，被飓风吹塌了，十五年莫想拿起来”。有的反映，住在大山上，反而无柴烧。使人更痛心的拆毁房屋5,884间(水库淹没2,529间)。张广河原184个垸子，现只剩48个。中一公社钢铁兵团，一夜把喻家垸20多户人家拆光。头天一片屋，第二天一片炉。许多社员伤心流泪。社员胡开枝，一家三代七口人只住一间房。他说，过去是五世同堂，现在我家三代同床。舒家畈一队社员涂汉鼎，一家七人在“天井”边住74天。另外，全社被毁和占用耕地4,681亩(其中水库淹没4,060亩)，毁青苗3,440亩。乱调粮食27万斤，食油三千多斤。家具农具四万多件。杀鸡二万只(扯毛做风箱)，猪303头，牛33头，稻草78万斤，片柴1,200万斤，木料7万多件。调劳力1,200个。几乎是一切都“共”了。随意一平二调，而群众是敢怒而不敢言。群众对此总结是共产风刮得：“头昏脑胀，胆战心惊。光讲风格，你我不分。只顾眼前，不顾前程。生活混过，生产无心”。

由于“共产风”一刮再刮，既广且狠，带来了“五风”俱全。特别是干部作风恶劣、坏人横行一世。对待群众牛马不如。舒家畈一队是公社党委重点队，支部书记刘纯安是全社一再表演的模范干部，可是所作所为不堪设想。贫农社员甘其寿，身患干瘦病不能到食堂吃饭，领了三天口粮在家烧吃。刘纯安到他垸检查生产发觉了，问他为什么不出工。他说有病，刘即大发雷霆：“不能出工就不能吃饭”。把米全部拿走。其寿老婆看到丈夫挨饿心里难过，准备把分给自己的一点稀饭留点带回家，刘纯安不准带走，要在食堂吃光。这样，家里颗粒不存，又无外援，只得活活饿了两天。有一餐饮食堂剩有粥饭，分点给他老婆偷偷带回去，又被刘纯安接下去了。没有办法，其寿就勉强出工生产。刘纯安就叫他犁水田，而且还有定额。甘其寿在水里吃力很大，上午晕倒了，下午又犁，又晕倒了。他想：这样是在活不下去，晚上先把两个小孩用绳子绞死，然后自己吊死了。剩下老婆一人在这里更不能生存下去，也改了嫁。这样伤心惨目之事，刘纯安并不从中吸取教训，反而认为这就是威风，以后更大显身手。50多岁的贫农社员宋化明，看到他们干部在粮食十分紧张的情况下，天天煮干饭吃，他就到地里偷了几斤红苕。刘纯安知道了就他家去搜。宋化明说：“你们天天吃饭，我连苕也不准吃几个”。这下子激发了他的脾气，当面用绳子捆起来，打了几耳光，把苕全部拿走了。宋化明也自缢了。诸如此类事件，在刘纯安来是平常的。全队仅他直接搞死的就有9人，在他的带头下，其他干部打人、捆人，不计其数。全队死人达148个，宋家凹一个垸子死人达30%。

这种恶劣作风，不仅在生产队和小队的干部中普遍存在，就是管理区的干部也不例外。如石门畈丁汝元是全公社较好的总支书记，但所作之事，同样残忍万分。去年冬天，社员何恒在等五户社员私杀猪吃，被他知道了，他就用火灰拌砂子做两个驮驮，叫何跪在他面前吃。并说哪个叫你好吃。逼着何吃了两个才放走。去年十二月，社员郑平山的猪被豹子咬死了，丁说是有意打死，又采取同样的办法，要郑吃炭。咬得不响不算数。去年落雨，丁要妇女王礼珍上山砍柴，因过河落在水里，衣服全部浸透，王回家换衣服，丁拉出来坐到大北风的冷石头上，王礼珍冷得发抖，丁狠狠地批评：“你哭什么？”如此乱捆乱罚、打骂群众不胜枚举。特权也很严重，不吃食堂，专开小灶，连老婆的粪桶就指定50多岁的老媪饶明清为专职倒粪洗桶人。八磊石管理区总结干部强迫命令作风有十个字：捆、打、吊、骂、跪、关、罚、搜、夺、扣。52个生产队干部中有20个人强迫命令。有血债的3人。在这十个方面，全社去冬今春，已形成风气。此外，乱搞男女关系，贪污多占等现象也相当普遍。

这里揭露另一个问题是社会情况复杂，部分是基层组织不纯，有的已经烂掉了，有的刀把子掌握在敌人手里或敌人亲信分子手里。有的虽然原来的坏分子已撤职了，基本是我们领导的，但问题不少。这里举两个例子：

舒家畈六队完全是敌人掌握的。从合作化起，敌人就带着假面具打入了党内，逐步打击贫农积极分子，恢复保甲制度。支书胡祥瑞是富裕中农(现坐牢了)，是土匪曾祥寿最亲近的人。曾逃跑后，胡就把枪和粮食送上山。在他的领导下，把原土改时的贫农好干部基本撤完。所用的是中农、伪甲长、逮捕哨、伪乡政、商人等等。10个小队长只两个成份好、历史清白。生产队长严志学，富裕中农，是曾祥寿介绍入党的。曾跑后，他暗地送粑。本人过去在河南当过小保队，岳父是反动会道门头子。副生产队长胡孝义，是曾祥瑞介绍入党。叔父当小保队被我们镇压。主办会计蔡定祥，商人出身。岳父是国民党员，伪三河商会会长，被镇压。前些时老婆偷三河水库电线。他们在工作中阳奉阴违，打击土改骨干，安排坏分子当干部。妇女主任毛世发，贫农成份，工作一贯积极，55年入党。去年曾祥瑞为了把这一条贫农根子搞掉，想方设法动员她退党(未成)。至今，这个支部仅有这个好同志。

张广河总支也是被坏人操纵的，民主改革不彻底，敌人没打倒。从土改说程×当过农会主席(相当于总支书记)，是河南商城县匪头顾景之的看守所长。乡长曾凡焱是伪排长。秘书是伪保干事。××富农。58年还帮地主收租。合作化中虽然这批干部换了，只是换汤不换药。接手的是：总支书记胡祥辉，亲属和戚友大多数是地主。本人与曾祥寿要好，入党是他介绍的。曾逃跑后与他有联系，并送被子给他。在工作中阴险毒辣，乱搞男女关系，计皮绊18个。副书记吴德怀，人称胡祥辉的得力打手。团总支书记江海波，是当地反动会道门的坐堂女婿，接近的是一伙坏蛋，为胡祥辉的好助手。管理区副主任江泽文，是胡祥辉一手提拔起来的。妇女主任杨宗桂是胡祥辉的皮绊。他们都是一针穿线、一个鼻孔出气。所作所为都是危害人民利益。

在部分地区，由于有了这样的假的党组织，和我们领导上存在着严重的“五风”，久久被迷惑、不能正视问题的症结。加上，连年来受严重的天灾袭击，以致出现大批死人现象。八磊石管理区近两年来死亡达到总人口23%。其中劳力达死亡人口65%。少数垸子死了人无人抬，个别死得不能开门。社员对这两年来的评价是：生产下降，生活不安，思想混乱，作风不正，党群隔离。

据上述情况分析，全公社大体可以分为几种类型：一是县、社“共产风”刮得大，群众深受害深，党群关系隔离；二种是“共产风”不大，但干部作风相当恶劣，造成严重损失；三种是基层组织不纯，被坏人操纵领导权或者坏分子虽撤职，基本是我们领导的，但战斗力不强，问题不少。总的来说，它们的共同点是：以“共产风”为主的“五风”都不同程度的存在。

因此，我们作法大体是：

一、宣传党的政策，访贫问苦，分工包干，扎根串联。这次工作队进社队的规模大，声势鸿烈。工作员作风比以往任何一年不同，一面全面贯彻各项政策，一面帮助社员挑水砍柴、问寒问暖，和社员三同，打成一片。群众说象亲人一样，很快和我们接近了，吐出了两年来藏在肚子里的苦水。但是，我们也了解到群众也还是有一定的思想顾虑。一般存在有三怕：(1)怕说了不兑现。理由是59年春万人大会以来，搞了好几次，总是听到楼板响，没有看到下楼来。连万人大会由省委书记王延春天举持搞的一个小本子保存到现在，还是不管用。现在还有什么说头。他们说整风是：整不整，原旧愤。选不选，原人干。十八罗汉转节。再说，政府哪有这多钱兑现呢？！(2)怕说了得罪干部，将来打击报复。柳林的社员说：“这时候嘴巴快活一点(提干部意见)，将来犁不到你，耙要耙你。耙不到你，耖要耖你”。意思是总有一天要整你。工作队同志向他们保证不报复，他们说：“走得了和尚，走不了庙”。八磊石的社员说：“不说也是死，说也是死。只等你们(工作队)走后，我们跟土地爷合家”。(3)怕先“放”后“收”，将来挨斗，落个反社会主义的帽子。因此，在表现上有几种不同情况：(一)是看到工作员就诉苦；(二)见到工作组的同志就回避，不敢接近；(三)观风。探听工作组的口气、摸底子。

根据这些思想顾虑，我们采取的做法基本上是土改的方法：贯彻三同、访贫问苦，扎根串联。针对不同思想情况，进一步贯彻政策，表明态度。张广河工作队提出四不走：“共产风”不反倒不走；账不算清不走；生活没安排好不走；干部作风不转变不走。这样解决了部分顾虑，安定了情绪，开始向工作组说真心话。进而分工包干，扎根串联。舒家畈一队四小队军属周家姆，年老力弱，很少开会。工作组干部就到她家里去探望，向她讲政策、帮她上山砍柴，她十分感动，吐出了苦水。她说：“女婿胡其山因病不能劳动，被小队长逼死了”。并串联贫农倪春发、邹绍祥等，主动找工作组诉苦。全小队十七户贫农，在三天之内都觉悟起来了，成为反“五风”的骨干。

在串联发动中注意了两个问题。一是选好根子，即贫农三种人；一是要不断交待政策，提高根子。通过根子扩大积极面。教育他们不能光为个人，不顾集体，不发动别人。如柳林一队一小队在个别扎根的基础上，召开根子会，分析形势，分析社员思想动态，对症下药。经过两天，不仅发动了18户贫农，而且发动了7户中农共同站在社会主义的立场上，反对“五风”，保护队为基础的三级所有制。

这段扎根串联的作法是：第一、在扎根子中注意培养积极分子，形成核心骨干；第二、男女一齐发动；第三、发动一批，巩固一批，提高一批；第四、先发动贫农、三种人。这样作，根子扎得准，树立了贫农绝对优势，保证了运动健康发展。

二、串联发动与诉苦发动相结合，小会诉苦与大会诉苦相结合。在串联发动一批人以后，进行小型诉苦。在重点小队或重大生产队诉开以后，进行以队或以管理区为单位的大会诉苦，这是发动群众的重要方法。通过诉苦，既可以教育提高干部，又可以启发一部分没有完全觉悟的群众迅速站起来、和大家一道反对“五风”。同时，克服了少数干部只限于个别苦主，轻敲细打，小手小脚，不相信群众，拖延了时间的作法。如舒家畈一队四小队33户，在串联7户贫农的基础上，开展小型诉苦。全生产队13个小队在4个小队成熟的基础上，开展了以队为单位的大会诉苦。这样，作用很大。在生产队诉苦会上，贫农倪春发，揭发了原支书刘纯安克扣粮食、饿死50多岁的父亲、30多岁的叔父、一岁多的小孩，痛哭流涕。还揭露了三河电站和粮店，占用他家8间房子，把他赶走，山上树木全砍光，搞得倾家荡产、无处归身。感动了到会的200多群众和干部，大家都像火山爆发一样，抢先发言。同时教育了干部。支部书记胡宗焱，主动向大家对自己工作中的缺点和错误作了深刻检讨，又和大家在一起，诉出“共产风”给一生产队带来的十二大灾难，坚决要求县委和公社等机关党委兑现。这样一直诉到天黑，群众还不愿散会。他们说：“这才叫纠正错误的样子”。

事实证明，开好诉苦会是大发动的最好办法。如何开好诉苦会？我们体会，必须作好：(1)坚决依靠贫农，培养好典型，有目的有中心的向“五风”开火；(2)苦主应该既说侵犯私人利益，如拆房饿饭，缴废铁等。更重要的是要诉侵犯队为基础的三级所有制的苦，维护集体利益；(3)加强领导、有领导有计划的进行，不要过多盲目的开诉苦会；(4)领导、基础干部、群众，都要站在一起，让群众畅所欲言，不能在会上划界限，批评过火、以免影响群众情绪。

三、串联发动、诉苦发动和组织兑现相结合。为了进一步发动群众，保证政策圆满执行，根据所揭发的问题，采取大宗的普遍性的问题、如钢铁、水利赔款，待将来兑现阶段统一计算，统一处理。个别问题，当即可以解决的，如占用房子等，立即兑现，对运动是有促进作用的。兑现过程也是发动群众的过程。如政策光停留在口头，就说一千遍，念一万遍也是空事，群众根本不相信。也只有兑现，群众劲头更大。张广河三生产队贫农刘长荣的八间房子被管理区占去了，把他迁到别的地方。这次贯彻政策，工作组带领刘长荣到管理区去要，帮他当后台，管理区退出了他需要的三间，他感激不已。别人看到工作组态度这样坚决，管理区兑现及时，因而，一切问题都揭发出来了要求帮助解决。如原没收社员自留地和社员个人的小杂粮、占用社员家具等问题，社员提出后，一个一个地进行了解决。对于其它问题，一方面帮助算账，一方面帮助划清界限，为下一步具体算账作好准备工作。

兑现中除强调实物兑现外，还强调了干部的作风兑现。凡是打人骂人的干部都分别向群众或登门检讨，承认错误。在工作中有事和群众商量，比起过去有很大的转变。

在发动群众的同时，教育和提高基层干部，要他们既能站在群众一起反对“共产风”，又能勇敢地检查缺点、纠正错误，也是重要环节。因此，工作组一进村，就以一部分人深入发动群众，一部分人以两天的时间负责集训小队长以上的干部，贯彻政策，提高觉悟，揭开盖子，解除顾虑，把担子由公社、管理区挑起了，轻松愉快地反“五风”。为了进一步安定干部情绪，保护干部的积极性，我们采取了有时面对面，有时背对背的方法，教育提高他们，分别对待：

第一、对有些缺点的而成份历史好、一贯忠实的好干部，我们要坚决依靠，进行个别谈话，解除顾虑，教育他们认识自己的错误和“五风”的危害性，启发他们的整风要求。一切工作和他们商量，让他们出头露面工作。凡是抓住了兑现，解决了群众最迫切需要的问题，群众的劲头就越来越大。反之，光一般化的宣传政策，说空话，不解决具体问题，群众的劲头就小。有的地方甚至局面也很难打开。算账兑现，这是群众的根本要求，也是整风的目的。

第三、大抓生活。三河地区的生活问题比较大，群众很耽心。对整风、生产都有些影响，因此必须下决心抓生活。首先是抓粮食落实，把底子交给群众，抓计划用粮，粮到口。光20斤口粮到口还是不够的，还要大抓代食品，大种冬菜，打野味等等。保证在低标准的情况下能够吃。

现在我们正进入大诉苦，大发动。这一阶段大约在元月5号结束。下步转入划清界限，具体算账兑现。其情况以后再报。

以上报告当否，请指示。

 廉希圣  赵金良1960年12月29日

来源：麻城县委文件集(1-492)

描述：

