id: 3711ec21c1
标题：匈牙利的反革命事件
日期：
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,农业战线,工业战线,文章
书籍：匈牙利的反革命事件
书籍作者：

正文：
向牙利反革命事件

一九五六年十月二十三日至十一月四日在匈牙利发生的反革命武装暴乱，是一个惊心动魄的反革命事件。这一事件是牙利国内反革命势力勾结国际帝、修、反，有预谋、有计划、有组织地挑起的。国品

事件发生的背景

牙利反革命事件是赫鲁晓夫叛徒集团推行修正主义路线所引起的严重恶果一九五三年斯大林同志逝世后，赫鲁晓夫叛徒集团逐步篡夺了苏联党和国家的领导。他们不仅在国内竭力推行修正主义路线，复辟资本主义，而且粗暴千涉东欧各人民民主国家的内政，要他们象苏联一样改变路线，让修正主义分子上台。一九五三年七月，匈牙利劳动人民党和政府领导人拉科西被迫放弃部长会议主席职务，只担任党的第一书记，老修正主义分子伊姆雷·纳吉窃取了部长会议主席的要职。

乘迎烈有人妹们快内国中·灯寺

纳吉一上台，立即在赫鲁晓夫的指使下在匈牙利采取一系列复辟资本主义的措施。他的倒行逆施遭到当时党内坚持革命路线的领导人和大多数党员的抵制。一九五五年三月，纳吉被开除出中央委员会，并被撤销部长会议主席职务，十一月被开除出党。党的决议正确地指出：“纳吉是反党反马克思主义的右倾机会主义”。

一九五六年二月苏共举行二十大，赫鲁晓夫在会上作了秘密报告，大反斯大林，大反无产阶级专政，使国际上的修正主义思潮大为泛滥。帝国主义、各国反动派乘机推波助澜，掀起了一股反共、反人民的黑浪。匈牙利国内的反革命分子也跃跃欲试。就在同一年，赫鲁晓夫还背着匈牙利劳动人民党，片面宣布为在一九四九年因间谍案而被处死刑的匈前内政部长拉伊克恢复名誉。匈国内的反革命分子利用拉伊克事件和赫鲁晓夫在苏共二十大上搞的所谓“反对个人迷信”，在匈牙利掀起了反拉科西的运动，挑拨人民同党和政府的关系，兴风作浪，以求一逞。他们叫拉科西是“杀人犯”，要他下台，让反革命修正主义分子纳吉重新上台。一九五六年七月，赫鲁晓夫派米高扬赶到匈牙利密谋策划，给拉科西加上

“犯有个人迷信和破坏社会主义法制”等罪名，解除了他的第一书记职务，并把他赶出政治局，由格罗任第一书记兼部长会议主席。

拉科西被解职后，匈国内的反革命活动更为猖。一九五六年十月，一些反革命分子把拉伊克的尸体从坟墓中挖掘出来，重新进行了“国葬”；反革命修正主义分子纳吉也被恢复了党籍；大批叛徒、特务、老反革命从监狱里释放出来；匈牙利的局势越来越混乱了。

包党前领导长期不强调阶级斗争，没有认真地建立起无产阶级专政，使国内外阶级敌人有隙可乘

匈牙利共产党自一九四八年同社会民主党合并改称劳动人民党后，党内成份严重不纯，大批小资产阶级、资产阶级分子、叛徒、阴谋家混入党内。对社会上的反革命势力和法西斯分子也没有彻底镇压。在上层建筑领域里对资产阶级的势力根本没有触动。一九五五年，一批反动知识分子在纳吉的支持下，成立了多葬俱乐部①。苏共二十大以后，多菲俱乐部在文化、教育部门组织了十多次辩论会，大肆散布“今不如昔”的谬论，鼓吹资产阶级自由、民主，攻击无产阶级专政，为资本主义复辟大造舆论。与此同时，国内的反动分子开始同流亡在国外的匈牙利反革命分子、国际帝国主义特别是美帝国主义相勾结，为反革命暴乱进行周密的部署和准备。一大批特务、间谍潜入匈牙利国内。帝国主义还秘密地给匈国内的反革命分子运进了大量武器和钱财。

牙利国内外反动势力利用人民要求改善生活、加强国家独立、摆脱苏修控制的强烈愿望，煽起对社会主义制度的不满，策动了反革命暴乱。

赫鲁晓夫叛徒集团上台后，妄图把匈牙利变为自己的附庸和殖民地，在经济上残酷剥削匈牙利人民，强迫匈只发展苏修所需要的几个工业部门。基本工业、农业等部门受到忽视，影响了国民经济的发展速度和人民生活的改善。在政治上，赫鲁晓夫叛徒集团以“老子党”自居，粗暴干涉匈牙利内部事务，引起了匈牙利人民的极大愤慨。国内外的阶级敌人乘机利用人民的不满情绪，煽起了反革命暴乱事件。价革###大，日中

事件的经过二十

一九五六年十月二十三日下午，在匈牙利首都布达佩斯，一批大学生在反革命分子的煽动、蒙骗下，陆续来到多菲纪念像前集合，接着向布达山进发，然后在波兰籍将军贝姆②纪念碑前面集会。最初聚集起来的有八千到一万人，后来人越来越多，到下午五

3点半，在贝姆纪念碑四周和附近的街道上已经有六、七万人，最后聚集了十多万人。七时三十分，他们按预定的计划分三路进发。第一路开往议会提出一系列要求。第二路去破坏斯大林塑像。第三路被派往电台要求在扩音机前宣读十六点要求。他们一路走，一路散发宣单，高呼反动口号：“打倒红五角星”、“执行真正的列宁主义政策”、“让纳吉担任政府首脑”、“纳吉万岁”等等。十六点要求还包括惩办拉科西时期的领导人，实行多党自由选举制，实行罢工、言论和出版自由，等等。在游行进行中，反革命地下组织把事先组织好的武装小组插入游行队伍。

晚上，游行示威发展成武装叛乱。最初的枪声发生在示威者抢占电台的战斗中，时间是晚上九时。据一个目击者说，从九点到十点还只是零星的枪声，到十点以后，枪声就非常密集了。与此同时，一股武装暴徒占领了电话总局，还有几股分别去攻占卡车仓库，《自由人民报》社，印刷厂，电灯厂和军火库，抢走了大量的武器和弹药。反革命武装叛乱全面爆发了

同天晚上，在国内反革命分子压力和赫鲁晓夫叛徒集团的直接插手下，匈牙利政府进行了改组，纳吉重新窃取子部长会议主席的职务。二十四日，他正式就职。这样，这个反革命分子就由幕后到了台前。他一上台就立即采取了一系列反革命措施，疯狂地向匈牙利人民进攻。十月二十八日，当军队和人民警察准备反击反革命分子在布达佩斯的总部时，纳吉在行动开始前半小时下令停止反击。十月二十九日，纳吉政府下令解散了保安部队。十月三十日，纳吉成立了由各党派联合参加的“全民政府”，并接见了叛乱分子总部派来的代表团，承认反革命组织“全国革命委员会”是合法的权力机构，开始同叛乱分子进行“谈判”。这样就使反革命分子的活动更加狂，并为他们集结力量和从帝国主义手中获取武器赢得了时间。三十一日，纳吉政府释放了所有的政治犯，其中包括一九四九年以叛国罪被判无期徒刑的红衣主教明曾蒂，并将监狱中释放出来的反革命分子刑事犯组成“国家保安队”。十一月一日，纳吉政府片面宣布退出华沙条约，要求美、苏、英、法四大国保证匈牙利的“中立”，公开投靠帝国主义十一月三日，纳吉政府又进行第三次改组，完全排除了政府部长中的劳动人民党党员和进步人士，并把刚恢复活动的社会民主党小农党等的反动头目拉进政府，甚至网罗组织武装暴乱的反动军官帕尔马勒特担任国务部长兼国防部长，使这个政府完全操纵在反革命分子手中。在纳吉政府的怂和支持下，反革命分子气焰更加嚣张，反革命暴乱很快从布达佩斯蔓延到全国许多城市和乡村。许多原来被人民政权解散的反动组织恢复了活动，还成立了形形色色新的反动组织和政党。例如，仅布达佩斯市的一个区就出现了七十四个政党。反革命分子还到处建立“工人委员会”和“革命委员会”，篡夺了许多企业和国家机关的权力。吉他们对草命人民进行血的屠杀。十月三十日，反革命暴徒袭击并纵火焚毁了布达佩斯市委大厦，亲市委书记和市委许多工作人员惨遭杀害。布达佩斯国立艺术陈列馆《自由人民报》社大厦、劳动青年联盟中央委员会办公大厦等许多建筑物都被暴徒烧毁或捣毁。许多党员、公安人员、国家干部、工人都惨遭毒手。有的被反革命分子倒吊在树上，有的被砍下头天有的被挖了心肺。在布达佩斯和其他一些城市，叛乱分子以及被他们从监狱中放出来的大批盗贼流氓刑事犯和反革命分子到处抢却、凶杀奸淫，整个匈牙利笼罩在白色恐怖之中。据统计，从十月二十四日到十一月三日这十天中，惨遭杀害的人数达二百三十四

5人，被监禁的有三千人，十月四日前已列入名单准备屠杀的达一万人一#中共###

在匈牙利反革命暴乱期间，国内还出现了一批批进行反攻倒算的还乡团。逃亡到国外的地主、资本家急急忙忙赶回匈牙利，隐藏下来的地主、资本家也公开露面，叫嚣要收回自己失去的土地和工厂。布达佩斯的小农党，提出了对被剥夺的私营工厂进行赔偿的计划。有的资本家已跑到工厂去进行收回工厂的谈判。有许多工厂的大权落到了由企业主、反动军官组成的所谓“工人委员会”手里。过去占地达数县之广的大地主帕尔也在布达佩斯定居下来，并制订了他的“长远规划”。在农村地区，有的地主不仅要收回土地，还限期八天要农民付清地租。在塞克萨德，反革命分子组成的所谓“革命委员会”宣布把三年前收归国有的葡萄园归还私人。在南部地区有不少农业合作社被解散。，点对标#教救

在匈牙利叛乱期间，赫鲁晓夫叛徒集团先是支持反革命修正主义分子纳吉。十月二十四日，赫鲁晓夫指派米高扬和苏斯洛夫蜜到匈牙利，支持纳吉上台，妄图通过纳吉控制局势，并把反革命暴乱纳入亲苏修的轨道。但当暴乱在西方帝国主义支持下越闹越大时，赫鲁晓夫叛徒集团又惊慌失措，企图把匈牙利抛弃给反革命。十月三十日，米高扬和苏斯洛夫再次来到匈牙利，宣布把苏联军队从布达佩斯撤出，从而使叛乱分子得以在从十月三十日至十一月四日这几天里更加肆无总禅地进行屠杀和破坏。#盲下年

但是，反革命分子的暴乱是不得人心的。他们的复辟阴谋遭到匈牙利人民和全世界革命人民的坚决反对。中国共产党和中国政府坚决支持匈牙利人民，主张采取一切必要的措施粉碎匈牙利的反革命暴乱。只是由于中国共产党和中国政府的努力，苏联政府才被迫同意出兵协助匈牙利人民平定叛乱。十一月四日，纳吉政府台，以纳吉为头子的匈牙利反革命暴乱被粉碎了。

这次反革命暴乱给匈牙利造成了严重后果，使匈牙利的国民经济遭受二百二十亿福林的损失，约占匈牙利全年国民收入的四分之一。但是，匈牙利党并没有从这一事件中吸取巩固无产阶级专政的经验教训。在赫鲁晓夫叛徒集团反革命修正主义路线的控制和影响下，匈牙利又走上了修正主义道路，导致了资本主义的全面复辟，论为苏联社会帝国主义的附庸。

①山陀尔·裴多菲（1823一1849），匈牙利爱国诗人。1844年组织进步青年进行政

治活动。1849年在反抗沙俄军队的战斗中牺牲。匈牙利一批反动知识分子于1955

年假借他的名义组织裴多菲俱乐部。②约瑟夫·贝姆（1794一1850），波兰将军。1830一1831年参加波兰起义，失败后

侨居国外。1848一1849年曾积极参加匈牙利人民争取自由独立的革命斗争。

描述：

