id: fd736e1a2e
标题：关于印发区济文同志在广西壮族自治区直机关“处遗”定案工作经验介绍会上的讲话的通知
日期：1984-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：( 《处理“文革”遗留问题、清理“三种人”文件汇编》，广西壮族自治区党委整党办公室，一九八六年八月。)
标签：广西文革,派性,武斗,发言,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于印发区济文同志在广西壮族自治区直机关“处遗”定案工作经验介绍会上的讲话的通知

各地、市委，柳铁党委，区直各单位党组（党委）：

现将区济文同志《在区直机关“处遗”定案工作经验介绍会上的讲话》印发给你们，请结合本单位的实际，参照区粮食局的经验，认真研究，采取有效措施，搞好定案工作。

 广西壮族自治区党委整党办公室一九八四年八月十三日

## 区济文同志在区直机关“处遗”定案工作经验介绍会上的讲话（根据记录整理）

## （一九八四年八月七日）

区粮食局汇报了他们“处遗”定案工作的经验（见区党委整党办[1984]27号文件），这对于我们区直机关的定案处理工作是有重要作用的。前段时间有的单位做了一些定案工作，但是比较零散，进度比较慢。从区粮食局的经验来看，全案清查，整体处理是个好办法。区粮食局前段也走了弯路，后来他们总结了教训，抓住两大案件，对有关人员作一次性拍板处理，整体结案。这样既不漏掉，又不扩大化，有宽有严，区别对待，防止出现畸轻畸重的情况，为我区“处遗”的定案处理工作找到了一条途径。按这些经验办，我区的定案处理工作是能够加快速度和健康进行的。

下面我讲两个问题。

第一，关于指导思想问题

目前我区处理“文革”中严重违法乱纪的人的工作，已经进入了结案处理阶段，我们的指导思想还是坚持既要坚定，又要慎重，既不要漏掉，也不要扩大化的方针。

如何把杀人、打死人的案件处理好，在政策界限上，要坚决按照区党委[1983]54号、[1984]15号文件进行清查和处理，该清除出党的要清除出党，该给其他处分的，要给予其他处分，该解脱的给予解脱。广西“处遗”有特定的政策规定。去年区党委54号文件和今年15号文件都是处理在“文革”中杀人、打死人案件的依据。主要是查处那些在非武斗情况下采取各种手段把人打死（包括杀“俘虏”）的主谋者和执行者，也就是文件中所列举的七种人是严重违法乱纪分子和犯罪分子，都必须严肃处理。杀人后入党的要坚决清除出党，入党后杀人的一般也要开除党籍。

区粮食局对在“文革”中被打死、逼死两人的案件，开始处理在政策上有偏离。如果由于政策界限划不清，把该开除出党的人留在党内，这就给我们党留下了隐患，就会有危险性，这样的“处遗”和整党就会走过场。区粮食局领导思想端正后，坚决地、迅速地抓好定案处理工作，形势很好。现在有的单位，比如电力局、水电厅等单位，对一些重大事件和案件，问题还没有查清。如果我们让严重违法乱纪分子、犯罪分子漏掉，就会失去民心。

要注意划清“文革”中严重违法乱纪分子、犯罪分子、“三种人”与犯严重错误的人的政策界限。对每一个案件，必须事实清楚，证据确凿；对全案中的每一个人的定性必须准确，按党中央政策办。克服与防止“左”的思想，坚持党性，排除派性干扰。每一个人所犯错误或罪行，该定为严重违法乱纪分子和“三种人”而不坚决开除是错误的；但该定为严重错误却搞过头定为“三种人”或严重违法乱纪分子，这也是错误的。所以，在定性时，我们还要区分屡干坏事，还是在一时一事上干了坏事。对这些人还要从本质上作具体分析，是政治上有野心，品质恶劣，投机钻营，还是受“左”的思想影响所犯的错误。处理时要分清是主要责任者，还是非主要责任者。要抓住重大事件，在分清责任时，按头号、二号、三号人物……排队和分别处理，这样就不会在处理上出现畸轻畸重。我们掌握政策，要从实际出发，区别对待。从我区定案工作来看，属于犯错误和一般错误的占多数。我们要争取多数，解脱的应是大多数人，处理的是少数人。要把清理重点放在两种对象上：一是比较年轻的。这些人在“文革”中造反干坏事，如隐藏下来，二、三十年以后，后果如何，很难想象。另一种是幕后操纵者，当军师和参谋。在前台表演的总指挥、副总指挥、兵团司令，这些人容易看穿，在幕后操纵就很难看穿。我们如果零敲碎打，就不容易搞清。幕后操纵的往往老奸巨滑，是不好对付的。在离休干部中，有设有，很难说！对离休的，中央政策很明确，对犯有严重错误的，如果对党对人民没有造成严重后果，认错态度较好的，可从宽处理，保留党籍；如果态度不好，必须严肃处理！对挑动武斗、指挥杀人、亲自杀人的，看其认错认罪态度如何而定。政策还规定，对经过长期考验，证明已经悔改了的，也可从宽。但这个从宽是有条件的：一是要有认真的、深刻的检讨；二是不包庇“三种人”，不隐瞒别人的问题；三是现在表现好的。怎么证明确已悔改呢？是指犯有严重违法乱纪和“三种人”错误的人，经过长期考验，后来觉悟了、改正了。粉碎“四人帮”后主动交代自己的错误，又不隐瞒别人的问题，拥护党的十二届三中全会以来的路线、方针和政策，历史和现实表现都好的，处理时可以从宽，在党员登记时可缓期登记，以观后效。

我们贯彻积极慎重方针，但要注意目前出现的那些“死角”，如“三不管”的单位，领导软弱涣散的单位，派性严重的单位。还要防止“飞出去”无人管的问题，有的单位，有问题的人“飞出去”了。这要防止和警惕。所以，必须由原发案单位为主，现在单位配合，负责把有问题的人查清。否则容易漏掉。要层层负责，要一个一个案件查清，要全案处理。否则说查清了也是假的，不是实际的！

第二，关于做法问题

当前，一是要抓紧对头面人物的处理。区直单位抓全区有名的，地、市、县抓本地区有名的。对这些头面人物要首先处理。区党委已经公布处理了两批头面人物。第三批头面人物已作出了处理决定，还有第四批……。这些头面人物所作所为，众所周知，如果不处理，就会失掉群众对党的信任。各地、市、县都有头面人物，我们把这些人抓紧处理了，就抓住了重点，就会得党心，得民心。对整个“处遗”定案工作就是个很大的促进。

二是对重大事件的查处。以南宁来说，重大事件不少，有的在社会上，有的在单位里。比如“揪叛徒联络站”，干了不少坏事，把老干部当作“叛徒”、“特务”加以迫害，在全区搞巡回大批斗；在北京绑架贺希明、霍泛两同志回南宁批斗；还有区二办、区三办；茅桥监护站关押老干部，制造冤假错案；揪“反共救国团”案件；民主党派领导人被迫害事件；广西大学的活人展览、迫害知识分子事件；航运“工种”烧船事件；工青妇大院关押人事件；联指保卫处的杀人事件；南宁市治安委员会枪杀32人的事件；区人委地下室关人、打死人事件；攻打一中、东方红医院、民族电影院、文化干校；区展览馆活人展览；打林业厅事件；打水电设计院事件；动员农民进城武斗；几次抢枪事件等等。这些重大事件都要查清。从这些事件当中看到严重后果，找出主谋策划者，幕后操纵者。离开具体案件单个处理，容易出现畸轻畸重。

各单位要，抓紧查清杀人、打死人案件，在查证、核实材料的基础上，一个单位一个单位地结案，该处理的处理一批，该解脱的解脱一批。现在区直有的单位定案工作有进展，如物资局党组抓得较紧，三个死人案件都已查清，作了处理。区侨办对武鸣华侨农场打死118人案，也十分重视查处，有关主要的策划者已作了处理，下面的违法乱纪的人也处理了一批。区教育厅、区供销社、区体委也弄清了一部分案件和进行讨论处理。我们准备采取一个厅局一个厅局地检查和抓好结案。如果哪一个厅局不能这样结案，对整党不验收，领导要负责任。区粮食局前段工作没有抓好的教训，是由于领导抓业务工作，新班子组建后，主要领导没有及时把精力放到抓“处遗”定案上来，结果工作上出了失误。他们从中吸取了教训，及时纠正，重新定案处理，搞得较彻底，没有造成不良后果。为此，各厅局领导第一把手要挂帅，分管的领导具体抓。在此特别提出五点要求：

1、主要领导要亲自了解本单位重大事件（案件）的来龙去脉，一件件地查证核实；

2、要亲自查阅案件材料；

3、要亲自找犯错误的人员谈话，对他们提出的问题要持慎重态度，不能采取压制的办法；要重证据，对人证问题，要弄清主证、旁证、反证；对材料要作具体分析，对犯错误的人提出不同意见要持慎重态度，对主要事实的关键情节一定要核实清楚，证据确凿。在具体定性衡量时也要慎重。

4、亲自参加研究定性；

5、亲自抓案件平衡和结案后的工作。

各单位领导都能这样做，定案处理工作就可以加快，也不会出什么大的偏差。

描述：

