id: f71f75528b
标题：导言
日期：2009-0-0
是否是时间段：false
作者：林蕴晖
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,薄一波,陈云,高岗,河南文革,山西文革,北京文革,天津文革,上海文革,农业战线,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：中华人民共和国史 第二卷 向社会主义过渡——中国经济与社会的转型（1953-1955）（中文大学2009年）
书籍作者：林蕴晖著，中文大学2009年

正文：
导言

1953至1955年，在中华人民共和国历史上被为由新民主主羲向社会主义的过渡时期·遍一时期，在中国社会的一切领域一一经济·政治，思想文化所发生的变革，都是以毛泽东提藏为中共中央通过，亚于1954年召开的第一届全国人民代表大会第一次会罐载入《中华人民共和国毒法的过渡时期路线为主线，围续这条总路线而展开的。

对这条总路线的历史评价，1981年6月27日，中共十一届六中全会通过的<闹于建国以来黛的若干历史问题的决藏>作出的论断是：「这个总路线反映了历史的必然性·」「历史证明，黛提出的过渡时期总路线是完全正确的。」

此后不久，小平在中共十二大开幕中指出：「我们的代化建敲，必须中国的置际出发·无是革命选是建设，都要注意学习和借外国经验·但是，照抄别国经验·别国模式，徙来不能得到成功。这方面我们有过不少教训。」²1985年，小平在到历史经验时1<关于建国以来燕的若干历史问题的决>（1981年6月27日中国共产藏第十一届中央委员

会第六次全腿会一致通过），载中共中央文麒研究室缀：《《关于建国以来黛的若干历史

问题的决>释本（修韵)》(北京：人民出版社，1985)，真172邵小平：《中国共产藏第十二次全国代表大会开）（1982年9月1日），截《邵小平文

潍），第三卷（北京：人民出版社，1993}，贡2一3。没有完全搞清楚·」1987年中共十三大，趟紫阳在向大会作的政治报告中正式提出：「我国正处在社会主羲的初级隋段·」4

随看改革开放的深人和社会主羲初级婚段断的提出，人们很自然地开始对过渡时期总路线进行反思·即在1952年结束本来潍备行十五年到二十年，甚至三十年的新民主主义，徙1953年就直接向社会主羲过渡，是否符合中国国情？因此，在1980年代后期，以社会主义初级谐段的翘点重新识逼渡时期总路线成了学术界讨论的热点。1990年，中共中央文默研究室·中央档案馆主瓣的《黛的文赋》第6期发表的（过渡时期总路线研究状沉概述》，列了当时具有代表性的三种截点：一是「既是水到渠成，文有重要发展」；二是「基本方向正确，但搞早了或搞急了」；三是「略思想的重大转轨」。具体情况是：

著名经济学家薛暮橘最早提出质疑，1988年，他在<征新民主主义到社会主义初级踏段）一文中指出：「现在看来，社会主义改造总路线似乎提得太早，在经济十分落后的中国，应当有一个较长的新民主主羲时期，不宜匆匆忙忙消溅个髓经济和私管企业·6

1989年，林蕴晖在凯歌行进的时期》一誉中指出，中共七二中全会开于先建新民主主义社会，现由农业国到工业国的转，再

13鄂小乎：（改革是中国发展生产力的必由之路）（1985年8月28日），载《绑小平文燃》；

1第三卷 ， 真137

1

14赵紫隔：（沿著有中国特色的社会主羲道路前进>（1987年10月25日），藏中共中央文献研

1究室编：《十三大以来重要文献选编》：上册（北京：人民出版社+1991）：百9。

15施肇域：<过渡时期总路线研究状况概速），《业的文戴》，1990年第6期，百63一67。6薛蒋橘：《征新民主主羲到社会主羲初级臂段），《理动熊》，1988年第802期，夏8；

（探索翼孚噶》（上海），1989年第1期，百24·薛暮橘此文在<球是》1989年第1期刊登时对此段作了修改。在19%年出版的（薛春楼回忆录》中改写为：趟渡时期总路线明罐了中葬人民共和国的成立，着徙新民主主羲到社食主美遇渡时期的开始，而不是原先韶为

1的那样，在完成新民主主羲革命之后要经越相当长时间的新民主主裁改革和建设，然后再探取步逹步过渡到社会主义·这在韶藏上当然是一种深化，也反映了历史的必然；但在实陈执行过程中一再加快前进的步伐，博致产生一些消的影着，这是一个历史的教训·薛春：薛善橘回忆录》（天津：天津人民出版社，1996），百216。提出的新经济政策：利用资本主义的发展建设社会主义，列甯当年遮是一条迂的道路，或种间接过渡的略。而过渡时期总路线，是统过了允许资本主义发展的一个段，通过直接消溅资本主义来建敲社会主义，这如同列甯在1918年实行载时共产主羲政策一样，企圆别其功于一役，一华进入社会主义，即在经济落后国家实行直接过渡的戳略·如果说，列甯1921年放叶戳时共产主羲搏而实行新经济政策是由直接过渡的戳略搏向尚接过渡的戳略；那末毛泽东提出过渡时期总路线，罚是由原先的间接过渡鞭略转向了直接过渡的戴略，是一个重大的略转轨。?

1991年出版的胡主编：《中国共产翼的七十年》和薄一波著：《若千重大决策与事件的回顾》都肯定总路线是对七届二中全会路线的发展·《七十年》写道：过渡时期总路线「是燕在历史关键时刻揉取的一个重大略步」，「是适时的和必要的」。&薄一波则为，总路线是对

中共七届二中全会决曦的新发展·他写道：「决羲>提出了『由农业国+

韩髪为工业国！、由新民主主羲国家转爱为社会主羲国家的任务·总路线将瑄雨个转发融为一体，合进行·愿当，这是根据实践的要求和经验，对七届二中全会精神的新发展。」9

著名历史学家胡，在1990年代中后期指导中国共产黛历史1

(1949一1978)的写作时，提出了更深刻的识·他为：「总路线的提

出不是遥早问题！，而是根据中国的现实，是应当允许资本主羲在一定11

程度上续发展，是应当快消减资本主羲的间题·毛泽东当时1

为已有可能避免资本主义的发展，而直接搞完全消溅了资本主义私有制的社会主羲·这是脱离中国实际的。1胡在<社会主羲和资本主义7

林蕴曙等：歌行进的时期》（螂州：河南人民出版社、1989)，真311一312丶318。

81

胡绳主编：《中国共产紫的-七十年》北京：中共慕史出版社，1991），真319一321。9

薄一波：《若干重大决策与事件的回额》，上卷（北京：中共中央校出版社，1991)，

229。[.林蕴晖：（胡绳晚年对新民主主羲与趣渡时期德路线的思考拾零），《史研究》，2002年

第3期，143。的关係-一世纪之交的回顾与前瞻>一文中，更明确为：以为业国可以跳过资本主义（跳过工业化），直接到达社会主羲的观点，是民粹主羲」思想，说毛泽束也染有「民粹主羲」的色彩。！

管薛暮橘和胡雨位先生的观点有所不同，但就过渡时期总路线和中共七属二中全会路线的识来看，都为是性蜜不同的两条路线·胡绷先生的点，然曾受到一些人的非和撃，²但他关于「毛泽东当时为已有可能避免资本主义的发展，而直接搞完全消诚了资本主义私有制的社会主义·这是脱中国实际的」观点，创在二十一世纪初出版，由中共中央文献研究室编，逢先知、金冲及主编的《毛泽东傅（1949一1976》中得到了呼鹰。

关于渡时期总路线与中共七属二中全会设想的嗣係，《毛傅》作者是这糠表球的：11胡：《社会主义和资本主义的闲係一一世纪之交的回顾与前瞬》，《中共紫史研究》

1998年第6期，真1：12沙健孙批说，胡缀洁为，「毛泽东曾经【染上过民粹主羲的色彩1]】·「瑄是对毛泽东的

解，在理竞和事实上都站不住。」沙文韶为：「毛泽东确，经济文化落后的国家在一定条件下可以进行杜食主羲革命（即社食主义改造），但他来没有像民粹主羲那样懿为，社食主羲鹿当建立在小生奎的基之上·事实上，以毛泽束为首的戴中央所提出的渡时期总路线就是社会主义工业化奥社食主羲改造业的练路线，毛灌东在领遵社鱼主羲改造的同时，也领缚了以156项重黏工程为中心的第一个五年计制建设，在恩业合作化的高潮中，他再次强调：我们现在不但正在进行关于社会制度方面的私有制到公有制的革命，而且正在进行技补方面的由手工业生产到现代化机器生产的革命，这雨种革命是结合在一起的·1当他护到「一张白纸，没有负··-J这番话的时候，也是想以此证「我密的工艘生产上资本主羲大国，可能不需要前所想的那样长的时间了]这个靓点，这同民粹主裁关于社食主羲应当以小生产为基的思想是没有任何共同之处的。」沙健孙：<坚持科学地辞倾毛泽东和毛泽束思想》，《慎理的追求》，1999年第3期，百5。沙健孙选为：在完成民主革命的遗留任务和国民经济的恢复工作后：中国共産

【领导全国人民在开展有计剩的经济建设的同时，有系统地进行社会主羲改造，是适时的和必要的。《关于建国以来黛的若干历史间题的决识>明确地指出：「史证明，粪提出遇渡时期缚路线是完全正碰的」·沙健琢：《到我国社会主羲改造问愿的綫点思考）：截李文主编：《国史输义「当代中国史研究]十年文送》（北京：当代中国出版社，2004），页218-220。改梦由新民主主义向社会主义特变步骤的提法·即徒现在起就开始向社食主载造渡·而不是要等到十年或十五年以后才向社会主

义过渡·这是中国社会主义革命进程中带有韩折意的大事。请注意，这裹用的是「改发」，具有「转折意义】。明确表明，者是不同的·对这条具有转折意羲的总路线的历史价，《毛傅》作者写道：

毛泽东密阀的提网（指总路线学习宣傅提网一一引者注）中有这样一句话：「薰在过渡时期的总路线的实质·就是使生产资料的社会主义所有制成为我国国家和社会的惟一的经济基·这是一个重要的理观点，是国隙共产主义连动中流行而业不确切的慨点·这句话不是毛泽东窝的，但他赞成，遥作了发选·在这句话之后，他加写了一段文字：「我们所以必须这样做·是因为只有完成了由生座资料的私人所有制到社食主义所有制的过渡！才利于社会生产力的迅速向前发展，才利于在技街上起一个革命···：。！

这个理论观点·代表了毛泽东和中国共崖蔻蕾时对社管主义的理解·对在中国这样一个经济十分落后的国家怎様建设社会主义这个问题所建到的识水平·根本出发站是为了迅速发展社会生座力，为了提高人民的生活水平，为了辈固人民政权。但是·定只有使生座资料社会主义所有制（即公有制）成为国家惟一的经济基：才能做到适一一切·是不符合宝际的，尤其不符合中国这个经济十分落后的国家的宝际·运反映了中国共产黛对于社食主义的理解以及在中国怎样建设社食主义这些根本问题上的认识·遥很不成熟·邀缺乏甚至没有实践经验这个理谕观点作为中国共崖棠在以后十年建设社会主义的一

个指导思想·对于中国社会经济的发展崖生了过于求「纯】的消坯一

影。 1313中共中央文献研究室缩，逢先知·金冲及生编：《毛泽东傅（1949一1976)），上册（北京：

中央文默出版社，2003}：贺240一242·267一268“提网中引1出了一个观点：「在过渡时期的总路线的实质，就是使生产资料的社会主义所有制成为我国国家和社会的唯一的经济基碰。」而这个理观点怡恰是总路线的核心·作者说，这是国际共产主义理动中流行而不确切的观点·这不是毛泽东写的，但他赞成，选作了发选。中心是关明，只有实现了社会主羲公有制，才利于社会生产力的迅速发展·但这「是不符合实除的，尤其不符合中国这个经济十分落后的国家的实际·这反映了中国共产对于社会主义的理解以及在中国怎样建设社会主义这些根本问题上的识，选很不成熟」，业对后鹅十年的社会主羲建设产生了逼于求「纯的消极影。

请看，体管《毛傅》作者征不同角度，使用了与胡不同的表达方式，但煞究是明白无认地点出了以消藏资本主羲私有制为目标的总路线，是不符合中国实际的，业对尔后十年的社会主羲建设产生了消极影响。所以，就实际内涵而言，是不是可以韶为《毛傅》作者与胡绷的表述是巽曲同工，只不过胡大师说的是字字见出，直截了当而已·

毛泽东何以放建设新民主主义的路线？

翠所周知，毛泽东是新民主主义理的主要立者，是甚原因使他在1952年秋就放叶建毅新民主主义的路线，提出直接搞完全消减了资本主义私有制的社会主义？笔者以为：

第一，心新民主主义价发展成资本主义·

撸心走向资本主义，主要是心民走向资本主羲，土地改革以后，农村逐渐搬于中晨化，少量土地集中和倔工现象开始出现·少数晨户上升为富裕中晨，个别的也有成为新富晨的。中晨的基本望是：发家致富·土地改革一方面使无地和少地的腰民得到了土地，另一方面又使逐步富裕起来的中蔑不敢胃尖·老解放区原有的互助组綫因不利于个人劳勤发家而开始趣于涣散·遗使中共黛丙不少人产生蔓感，掘在人们面前的问题是中国农村向何处去？最早提出道个问题的

三农村工作座会，对村黛员出现履工的现象进行了讨，东北局书记高尚在会上发言锐：有些展村黛鼻开始倔长工·许多薰员不了解不许群罡催工，许不许徽员倔工·我们的回答是：农村经湾的发展方向是由个体逐步地向集体方向发展。为此，原则上讲，黛员是不允许剥削人的，案员要工时，要服他不倔工，黛员不参加变工隧是不对的。1412月31日，东北局组织部在<村支部工作指示>中明确提出：今后村经济发展的方向，则是提倡以个体经济为基磅，在自雨利原则下组织起来，逐潮地由个体经济向集体方向发展。15 1951年4月17日，中共山西省委在把老区的互助组织提高一步>的报告中更表示出对农村经济向着富农方向发展的增蔓，报告中：「实践证明，隧着村经潜的恢复与发展，农民自发力量是发展了的，它不是向着我们所要求的现代化和集体化方向发展，而是向着富农的方向发展·」据此，山西省委提出了对于私有基魔探取「逐步地动摇它、削弱它·直至否定它」的方针。l6

在薰内对是否在现在就愿数艘民的私有制探取「勤摇」·「削弱」，直至否定的方针出现争时，毛泽东明确表熊支持山西省委的方针。1951年12月，中共中央下发的<离于晨业生产互助合作的决藏（草案）），正是遵循这一方针制订的·

1953年10月15日，毛泽东在同中共中央蔑村工作部负素人陈伯蓬·廖鲁言的话中更明白道出了他对展村自发发展资本主义的撸受，他说：「对于农村的阵地，社会主羲如果不去估领，资本主羲就必然会去占领·难道可以说既不走资本主义的道路，又不走社会主羲道14高尚在束北震村工作座食上的发言：1949年12月10日·参见中共中央文献研究室，中央

楷案馆：《建国以来剩少奇文稿》，第一册（北京：中央文麒出版社，2005)，百398。15中共中央束北局组部：《晨村支部工作指示>（1949年12月31日），载《建国以来少奇

文稿>，第一册：实397中16中共山西省委：（把老区的互助组继提高一步)（1951年4月17日），载中共中央文麒研究

室，中央楷案馆编：建国以来剩少奇文稠，第三册北京：中央文献出版社：2005），直530。路？」7基于遍-一指导思想，毛泽束在遣次话中，在强各级农村工作部要抓繁晨业互助合作造件事，工作重点要放在遍个问题上的同时，更要求「要有控制敷字，派下去」。I8

后来，毛泽东在回这段历史时又多次谈到这个问题·1958年3月，他在成都会的讲话中说：「新民主主义秩序」一一宽际是瓷本市羲秩序，发展资本主羲。19因此，毛泽束把土地改革以后，中农不敢「冒尖」，看成是一件好事。他：我国土地改革以后，土地不值铁，农民不敢「冒尖」·有的同志为这种情沉不好。我们为，经过级门争，搞臭了地主富震，农民以为荣，以富为，这是一个好现象·这明箕晨在政治上已经倒富晨，而立了自己在晨村的势。1950年起，到1955年，在这个问题上万内有争·砍掉合作社的问题，也是在这个时候发生的·那些同志站在富裕中震的立场，代表了富裕中晨想「冒尖」的心理。20

把个体展民要求发家致富看成是自发走资木主羲道路；徽为新民主主义制度，将导致中国走向资本主羲，这是导致放案新民主主葬社会，转向直接向社会主羲过渡的重要原因。而1951年12月中共中央下发的<于展业生产互助合作的决（草案）），期可以被韶为是中国实行向社会主羲过渡的起点·

第二，以为生产资料公有制无条件地优越于生产资料私有制。

新中国建立之初，液收官僚资本为国誉经济，由于广大工人群器对共产黛和人民政府的热烈摊护，由于革命腾利激起工人臂级高度的荣鸯感、贵任感，国管企业确实生气勃勃，生产情沉明显超过私警企业·1951年开始试瓣的以土地人股丶土务分红为特点的初级业生产17毛束：（关于艘业互助合作的两次话）（1953年10月15日），载中共中央文麒研究室

绸：《毛浑东文集》，第六卷（北京：人民出版社，【999），真299。18毛泽束：（関于腹业互助合作的雨次话）（1953年10月15日）：载《毛泽束文集》，第六

卷：真29819转引自李锐：《「大罗进I亲记》（上海：上海东出版社，1996），百185。20中华人民共和国国史学会编：《毛泽束社会主羲政治经济学批主和活》，上册（北京：

L中华人民共和国国史学会：【998]，真14。合作社，由于政府给予的资金和技术支援，生座也罐质比多数单乾展民要好·但这绝不表明国管无条件地俊于私营；集体无条件地优于单韩·因为，当年存在的广大私梵工商业户，绝大多嫩花不是如同巴被收的宫僚资本那样摊有现代机器的工厂企业，而是个体经营·手工勤、行业繁多为社会不司缺少的个体工商户；真正于私人资本主羲性质的二商户，其中虽有少数不法瓷本家，但多数是守法经管的，他们有着长期生产经营的技术和管理经验，有着不可取代的横极作用·至于个体农民私有制，它不与主耍靠手工动的晨业生产相适愿，更由于业生产自然条件的依赖，要求生产者有自主处置的权利，因此仍是有利生产力发展的形式，而且由于土地改革结束不久，多数农民的生活刷开始上升到中晨的水平，初步具有了独立生产的能力，个体生产的精极性选速没有释放出来。

当时，一方面大了「五反1运动中揭露出来的资本家唯利是图的消极面，大了村自发资本主羲健向的危险；另一方面文把国管企业和初级业生产合作社的俊越性绝踏化。如懿券：搞合作化，根据以往的经验，平均产量可以提高15%到30%」。2因此，随着大模经济建设的开始，各方面供求关傢的繁张，就把解决生产资料私有制问题作为既不必增加投资，文能收到立竿见影成效的发展生产的最好捷经·毛泽东在1953年10月15日的话中正是这样说的：

城市蔬菜供应·依靠个赞农民进城费菜来供应·这是不行的，生产上要想瓣法，供销合作社也要想瓣法·大城市蔬莱的供求，现在有极大的矛盾

种食、棉花的供求也都有极大的矛盾，肉类·油脂不久也会出现极大的矛盾。需要大大增加·供应不上·

从解决这种供求矛盾出发·就要解决所有制舆生产力的矛盾

问题·是个体所有制·遥是集微所有制？是资本主义所有制，速

21陈云：（关于第-个五年计刘的矮点説明)（1954年6月30日），载《陈套文继》，第：卷：

（北京：人民出版社，1995），贡239一突的·个体所有制必须逼渡到集赋所有制，遇渡到社食主义·合作社有低的·土地入股：有高的·土地归公，锦合作社之公·

总路线也可以说就是解决所有制的问题·国有制痰大一一国营企业的新建·改建，摘建·私人所有制有雨种·劳动人民的和资座级的·改变为集证所有制和国营（经过公私合警，统一于社食主义），这才能提高生座力·完成国家工业化·生崖力登展了·才能解决供求的矛盾。22

在读苏联《政治经济学教科书》的谈录中，毛泽东更将此说成是普通规律。他説：

先要改变生座闲係·然后才有可能大大地发展社会生产力，这是普遍规律·东欧一些国家，农业合作化摘得慢·到现在远没有完成·适主要不是因为他们没有拖拉机·相对来说·他们的拖拉机比我们多得多。主要是因为他们的土地改革是靠行政命令的·是绽上而下地恩赐的·····他们在土地改革以后·又淀有趁热打饿·实行集体化·中间整整间歌了五六年·我们则舆他们相反·实行群翠路线·发动下中农展开级门争·牵取地主偕级的全部土地·分配富农的多馀土地，按人口平分土地·这是农村的一个极大革命心土改之后紧接着开展了广泛的互助合作莲动·由此一步一步地丶不断前进地把农民引向合作化的道路。23

可见，把先改变生产关係，然后才有可能大大地发展社会生产力，当成是「普遍规律」，无疑是导致急于消减生产资料私有制的又一重要原因·22毛泽束：（关于兼业互助合作的雨次敲话>（1953年10月.15日）：载《毛泽束文集》，第六

卷： 真300-301 :23毛泽束：《苏联政治经济学教科批和嵌语》，下册（京：中华人民共和国国史学

t :. 1998) : 直571-572 。

日!：

一

对士地改革以后，是否允许农民动发财？是否应立即削弱和否定私有制？中共内是有过争的。【950年初，刘少奇就针对中共中央束北局提出是否允许村燕员倔工的问题指出，「藏员成为富农其黛籍怎座瓣？遍个问题提得太早了·」「现在是私有制社会·：·"·因此现在的晨民员，是可以单干的，我们的蒸规藏法上允许粪员单干而且也允许人，为黛员便不能有削，是一-种教条主羲的思想。」241951年3月，刘少奇曾明确提出，黛的任务「现在为罐固新民主主羲制度而门争」。同年7月，他尖锐批山西省委提出把老区互助合作提高一步的鞭告，指出：

在土地改革以后的浆村中·在经济发展中·农民的自发势力和陷级分化已开始表现出来了·裳内已经有一些同志对遥种自发势力和偕级分化表示害怕，业且企国去加以阻止或避免·他们幻想用劳动互助组和供销合作社的辩法去这到阻止或避免此种超势的目的·已有人提出了这样意见：应该逐步地动接，削弱直至否定私有基·把农业生座互助组织提高到农业生座合作社·以此作为新因素·去「戟腾农民的自发因素」·这是一种错误的·危险的·

空想的农案社食主义思想。26但是，上述思想和主张在遭到毛泽东批和否决后，刘少奇很快放了自已的主张，业为此多次作自我批评。24多刘少奇同安子文等话，1950年1月23日。参见《建国以来刘少奇文稿》，第一册，

页399-400。25刘少奇：（洪产紫员操鸿的八填条件>（1951年3月），载《建国以来刘少奇文稿》，第三

册，直174。26割少奇：<期于华北互助组围题的批语>（1951年7月3日），载《建国以来刘少奇文稿》；

第三册，真527一528。

1988年，在纪念刘少奇诞辰九十周年的学术讨俞会上，胡伟先生感：「如果真有一条刘少奇路线该有多好啊！」27问题是在共和国历史上，何以没有也不可能有一条刘少奇路线？

征历史层面看：在长蓬二十八年的新民主主羲革命门争趟程中，每当重大戟略转关头，在中共领袖的集体中，毛泽东都曾表出他出的智慧和才能，显示出他的意见总是高人一筹，起到了力挽狂澜的历史作用·因此，毛泽东提出的主张，往往被人韶为比别人也比自己站得高、看得·

延安整风在全黛确立了把马克思主义普遍原理同中国革命具体践相结合的毛泽东思想作为中国共产蒸的指导思想，使毛泽东的道路就是中国革命胜利的道路成为全黛的共识，同时也开始造就了毛泽东即真理化身的形象，亚在组织上赋于毛泽东以最后洪策权。1943年3月20日，中共中央政治局会通过的<中央机构调整及精简决定），在推定毛泽东为中央政治局主席、中央书记滤主席的同时，规定：「（潜记处一引者注）会中所剖的问题，主席有最后决定之权。」2这就使其他中央岭导人宝际上失去了与毛泽东的平等地位·

意识形熊的角度来看：无是毛泽东，遵是刘少奇等其他中共领遵人都为，新民主主羲的发展方向，绝非资本主羲，而是社会主羲，这一点是没有曦的·不同意见只在过渡条件和步上：刘少奇的主张是：先机械化，再合作化·但当毛泽束把晨村的现箕发展提高到是摘资本主义，是搞社会主义的原则高度时，就使黛内的不同意儿失去了正常韵箭的氛圈。

在中国究竟要建立一个甚座様的社会主义问题上，中共领导人的识也是完全一致的·这就是：以斯大林的苏联社会主义模式为自已己的目标模式·这种模式的基本特微是一一单一公有制十集中统一的计经济十无产臂级专政。1955年11月16日，刘少奇在中共中央召开的关于资本主羲工商业社会主羲改造问题会上讲的一段话是颇具代表性的·他：27

胡续体：<刘少奇「路线」翼想），《求是》，1989年第2期，页24。28

中国人民解放军国防大学业史黛建政工教研室编：《中共黛史教学参考资料》，第十七州北京：国防大壁出版社，1985），真345。建立全民所有制和集胜所有制·只要我们抓紧了这一点·在适一点上不动摇·那末，我们就基本上没有达背马列主义·就不会犯重大错误·至于用甚座方法·探取甚形式·用多少时间来改娄这雨种所有制·特别是廉除资本主义所有制·这是可以根据各国

的客观条件来决定的。29当年对社会主义的这种共识，无疑文是过渡时期总路线能狗为其他中央领导人接受而不再持的共同理基键·这种历史的局限，不是任何个人可以超越的，这就是二十世纪50年代的中国，不可能有～条刘少奇路线的根本原因·

高、漱石事件一略转轨过程中三7

~个[插曲

1955年（中国共产黛全国代表会关于高阁·麟漱石反案滕盟的决>结说：「高·镜漱石反黛联盟的活动是我国臂级门争形势複杂化和深刻化的反映·」「他们的这种反活动无疑是适应了帝国主义和资产臂级反革命分子的望·他们实际上已成为资产臂级在我们万内的代理人。J30西方多数学者依据赫鲁晓夫（Nikita S.Khrushchev)回忆录的法，是斯大林出资了高一一指毛泽东1949年抵莫斯科访间时，斯大林将柯瓦廖夫（IvanKovaley)的告密信交给毛泽东一事·因此，「斯大林一死，毛开始反擎高」。3T29刘少奇：（关于资本主羲工商冀的社价主羲改造问题）（1955年11月16日），载《少奇选

集），下卷（北京：人民出版社，1985)，页177。30中国人民解放军国防大学默史业建政工教研室：《中共史教学参考资料》，第二十册

（北京：国防大磐出版社，1986），夏53731特里萧（(Ross Temill)著，刘路新·高庆国等罐：《毛泽束傅》（石家庄：河北人民出版杜，

1991)， 真274-275。代新民主主义建设路线这一略转遥程中发生的「插山」。

高尚和刘少奇的致见分歧源于1949年春，当时刘少奇受毛泽束委到天津，第助中共天津市委正雄徽七届二中全会精神，刘在指出城市工作要全心全意依靠工人臂级的同时，强调要团结和第助资产嘴级，以迅速恢复生产·为解除资本家的思想丽廉，刘少奇过，资本主义的削与封建地主的刹削不同，「今天资本主义的剥削不但没有罪恶，而且有功2的话·此后，根据中共中央东北局有韩部反映在对待资产谐级政策问题上，东北地区也存在「左的倾向，1949年5月，刘少奇起草了（中央开于民族资本家政策问题致东北局电），对东北局的城市政策有所批·对刘少奇关于正确对待民族资产臂级政策的解释，高尚为是「右」。1950年初，刘少奇与安子文等人关于东北富农黛员问题的额露，更与高岗的主张相左·薄一波回忆：据高商，他收到少奇回志的语纪录后，在北京面交毛主席，毛主席批给陈伯蓬看，对少奇同志话的不满，形于颜色。」33

1951年，刘少奇批评山西省委铺于把老区互助组织提高一步的意儿「是一种错的、危的、空想的业社会主羲思想！；毛灌东即明确表熊支持山西省委，否决了刘少奇的意见。同年10月14日，高岗上送的关淤东北展村生产合作互助趣动的报告，即受到毛泽东表扬，毛为中央起草批示说：「中央为高岗同志在这个报告中所提出的方针是正确的」，要求各地黛委仿效。34同年，在工会工作方针问题上高岗子恢发生分歧，35刘少奇、李立三基本赞同郢子恢的意见，毛泽东32黄小同、李文芳：《刘少奇与天津请话》（开封：河南大学出版社：1998），百151。33

薄一波：诺干重大决策奥事件的回额》；上卷：真198。

毛泽束：（鹏于转发束北晨村生产合作互助趣动报告的批语）（951年10月17日），载中共34

中央文麒研究室编：建国以来毛瀑东文梅）：第二册（北京：中央文就出版社·1988），

直476-477。353部子恢韶为，工会舆行政基本立场一致，但具他立场应有所不同，工食感更多地考虚工

人的利益；高阁则韶为，工食奥行政的立场感孩是完全一致的，否行政的利益舆工人的利益存在矛盾·了一分。

1953年初，因「新税制]食促出台，引|起物价波动·作为主持中央财经委员会日常工作的副主任、财政部长的薄一波因此受到毛泽东尖锐批，指黄「薄一波的错，是资产级思想的反映·它有利于资本主羲，不利于社会主羲和半社会主羲，莲背了七届二中全会的决」。36同年6月15日，全国财经会开幕雨天后：毛泽束召集中央政治局广大会羲报告总路线，属批评所离开总路线的「右倾」思想：「确立新民主主羲社会秩序」；「由新民主主羲走向社会主羲」；「确保私有财产」。37

在此之前，毛泽束遵交代高商查证刘少奇1929年在奉天被捕的情况。当年具体执行此任务的张秀山：「门953年初，高尚对我锐，毛主席镶看一下东化散档案中有关刘少奇1929年在奉天被捕的情沉，要我去组铁落宝。」38

由村经济发展道路的分歧，到组织上对剂少奇不信任的表示，繁到6月15日毛泽东在中央政治局会羲上公开批1确立新民主主义社会秩序」为「右倾！（这然是周恩来起草文件上的话，知情人不看出，同样是批了到少奇在1951年第一次全国组绒工作会上罐的「现在为蜜固新民主主羲制度而门争），高都明站在上风。毛泽东提出分一线丶二线，意欲重选接班人的意图，然也为高尚所领会?

正是在以上的大背景下，高尚多方面散布刘少奇的「右倾]错，财经会和此后的全国组织工作会也因而出现「批薄射刘」丶「讨安伐刘的局面。因高尚问题受株连被打成束北局「五虎将1之一的张明远韶为：「财经会真正引导批薄一波亚涉及到刘少奇的，正是毛主席6月15日的那篇关于总路线的讲话。「高尚的错不在于他借批薄来36毛瀑东在1953年夏季全国财经会上的话，1953年8月12日·参见毛泽束：《毛泽束

选集》，第五卷（北京：人民出版社，1977)，百92。373毛泽束在中央政治局鲁上的讲话提网：1953年6月15日。参见中共中央文戴研究室

绸：《建国以来毛泽束文稿》，第四册（北京：中央文献出版社，1990)，页251。38张秀山：《我的八十五年－—一西北到东北》（北京：中共戴史出版社，2007}，真321。「跳呢？」39

无可津言，高岗在会外散布攻擎刘少奇的言，以及有关人事安排的意见，不能不被懿为是非组绒活动，这在共产黛内是犯了大思。因此，当陈云、部小平向毛泽东反映高商的不当活动后，毛灌东不得不以增强蒸的团结的名义，公开批判高，以平息内争。不意，高尚因自感冤屈而自杀·事隔多年之后，毛泽东感说：

高岗这件事，我有责任，就是时间延误了·我本来想同习仲勋谈·我舆他药了：目的就是跟习讲·因为那时高岗想去陕北·我们保留他的籍·遥想保留中央委员·镶他回延安去工作·本人也意。可是避了一步：我没有来得及讲中他自毅了·竞这样结局·我也觉得遗憾。所以这事怪我，这是个很不好的事。40

四社会主义「高潮是怎样兴起的？

于遍渡时期的总任务，毛泽东提出的总路线最初的表翘：是要在十年到十五年或者更多一些时间内，基本上完成国家工业化和对展业、手工业、资本主义工商业的社会主义改造·后来正式发表的公开表述，将十年到十五年改为「相当长的时期丙！。但实际进程三年多时间，在1956年春夏街个体农民和资本家的私有制改造就基本完成了·因此，对当年之为「社会主羲改造高潮」出现的原因，也是史家探究的热之一。

腹业合作化所以加快，一个重要动因源于优先发展重工业的工业化略与个体农业的矛盾，高度分散的农业以适应工业化发展的要求，而合作化又被为是最便捷有效提高农业生产的瓣法·但「高潮」39张明回忆，未刊稿。403李锐：《建山食实录》郑州：河南人民出版社，1994)，310D所以舆起，绝非单一动力的结果·毛泽东在批部子恢是「小女人」时，提出的速度也只是1960年基本完成半社会主羲的改造，即使100%的个体农民参加初级业生产合作社·此后，不少省委向中央报告可以在1957年实现初级化，这既证明毛泽束提出反「右倾」的正确性，义表明再快一些也是可能的·于是，1955年10月召开的中共七届六中全会提出1958年春季以前，在全国绝大多数地方基本上宝现半社会主羲合作化的时间表·会后，各省文纷纷表态要提前完成·据此，毛泽束在1955年11月30日代中共中央起草给甘及其他省，市丶区黛委的电报中：

看来各省群翠的积极性都很高，如果今冬明春全国各省入社农户最少的能达到40%以上，刚可以肯定1956年下半年全国各省（除新骚自治区）均可以基本上完成初级形式的合作化·适对今后的工作极为有利。4l

当时农村的实际情沉是，1952年底完成的土地改革，共没收徽收约7亿土地（约合4700万公顷），分给了约3亿无地和少地的农民·获得经济利益的农民约店晨业恋人口的60%到70%·晨民分得土地后，截天喜地地：「退去头顶地主的天，脚踏地主的地，现在都成为我们的了。」他们唱道：「分了地，出了气，翻了身，见了天。」4²因此，经过土地改革获得翻身的绝大多数贫下中为，共产黛不会唬弄震民，相信共产案、毛主席指的路肯定是向好的方向发展，不会往壤的方面变；加上「高级社是天堂，点灯不用油，耕地不用牛，喝牛奶，吃麵包，楼上楼下，电灯电话」的宣傅；再有傅达上级精神，组织现场参观，基层中共支部进行动员，骨干带头，对重点户（上中农）分工包乾41毛浑束：（中央答覆甘省委关于农业生产合作化问题的两个报告的电报）（1955年11月

30日），载中共中央文麒研究室编：《建国以来毛泽束文稿》，第五册（北京：中央文献出

版社，1991}，真464。42杜润生主：《中国的土地改革》（北京：当代中国出版社，1996}，真559·561。草随风」的思想，顺着潮流走；看到富农「出租土地无人要，想找工没人当，投机贸囊断门路，放倩刹削怕告状的境况，一部分上中震为「耀不如早，早不如快，早入社早光荣」；有的怕重割成份被定成富农，也只得被大风飚进去了。

如果反「右倾」和层层荆派数字，造成了一种政治力，那未一系列宣傅组织工作造成了一种「高潮」的形势，而农民中的不同臂着不同动机参加合作社的行动又为已经点燃的火势加薪添柴。可儿，1950年代中期中国晨村掀起的震业合作化「高潮」，正是这样一

】首由上下左右合力吹奏的「交额乐曲！·管中共八大才宣布中国进人社会主义，但其决定性的步骤鹰该是在1955年就基本完成了。

五政治、思想领域的整合

遇渡时期总路线的实质，就是要使生产资料的私有制改变为单-的公有制（民的集体所有制和国家所有制）·经济基键由多元转向一元化，必然要求上层建策和意识形熊也趣于一致，

早在总路线公布之初，中共黛内的广大黛员·韩部就对人民民主专政的政权性质感到凝惑，既然消减资本主羲所有制已提上日程，人民民主专政是否已不再是四个楷级的联合政权？中共中央于1953年12月19目下发的<关于目前政权性质间题的指示），明确回答：人民民主事政和无産隋级专政本无实质上的区别·说明人民民主政宝上已经是无产臂级专政，但出于策略考患，要求暂时不必公开宣傅·到1956年9月的中共八大，刘少奇在向大会作的政治报告中即作了公开明，他：

在中华人民共和国成立以后·人民民主李政开始携负由资本主义遇渡到社会主义的任务·就是说·要把资座臀级和小生座者的生+

与之同时，在中国建立起一个国家政权对社会全面掌控的社会制·这种对社会的全面控制，是通过城镇街居制度丶单位制度，人事档案制度·农村集体化制度，以及城乡分割户籍制度的逐步建立实现的·这一系列制度建构了一个覆蓄城乡的社会控制网络，社会高度地组织化和行政化·这种证制以国家断稀缺资源为基，以深入到社会基层细胞的中共组识为权力核心，且通过高度统制的意识形态得到强化。

思想意识形态岭域的整合，即是通过一系列批判运动来货现的。

如果说，1953年夏季全国财经会藏批判薄一波的「新税制」，是为了把中共黛内高层的思想统一到总路线上来，那末，同年9月在中央人民政府委晨会上对梁漱溴的批判，无疑是使中共黛外的民主人士意儿蹄于统一；由批评红学家俞平伯《红楼萝研究》引1发的封胡遥派资产隋级唯心主羲思想的大规模批判，则是在1950年代初知识分子思想改造运动基上，在全国圈确立马克思主义的领导地位；由批判胡属文思想进而展开的清暗藏反革命遵，更明确申明在共和国内就是要使「奥论一律」。

育之先生在1990年代对历史研究提出褪这样的要求：「按照历史原貌写历史和站在时代高度看历史·J他解耦说：「站在新的历史高度写过去的历史，不是去任意改写历史的原貌，而是对历史的原貌和历史发展的实隙络有更清楚的理解。」4展现在读者面前的1953至1955年共和国史，正是本着这一原则所作的努力·43 到少奇：《制少奇遗集》，下卷、真242·44舞育之：《奠育之输中共紫史>，上册（长沙：湖南人民出版社，1999），百436一437。

描述：

