id: e130a0ec22
标题：各地送宝　上海赶超——全国纺织工业科学研究、技术革新经验交流会侧记
日期：1977-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社,本报
标签：王洪文,四人帮,上海文革,夺权,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
从十一月十二日起，来自天山南北、长城内外，来自南海之滨和雅鲁藏布江畔的全国二十九个省、市、自治区纺织系统领导干部、科技人员和革新闯将等，共七百多人，来到上海，参加全国纺织工业科学研究、技术革新经验交流会，检阅、交流了二十八年来，特别是华主席为首的党中央粉碎“四人帮”以后一年来我国纺织科技战线的丰硕成果。交流会还专门举办了一个有四百二十多项最新科技成果和一千多种具有先进水平的新产品展览会。上海纺织战线同志的心啊，十分激动、无比振奋。这次盛会使上海纺织战线的同志大开眼界、大开思路。

上海纺织科学研究院的工程师张坤兴感慨万千地说:“要不是英明领袖华主席粉碎了‘四人帮’，要开这样的会那儿办得到?!”这是大家的心里话。“四害”横行时，上海纺织科学研究院变成了煤渣砖厂、小水泥厂、混凝土制品厂。科技人员都得到这些厂里劳动，有的还被拉去当游泳池救生员，那里还谈得上搞科研。基层厂的干部、群众要搞科研、技革，被戴上“走白专道路”、“唯生产力论”等大帽子。有的厂搞出一些科技成果，“四人帮”出于篡党夺权的需要，窃取胜利果实，为自己脸上贴金，下令不准向外地学习，更不准外地的同志来上海参观。

今天，上海纺织战线的同志走进百花齐放、春色满园的展览会，对纺织业的前途充满了信心。千百年来都是用十指浸在烫水中缫丝的落后工艺已成为历史，自动缫丝机解放了缫丝女工的双手。清花间用上各种吸尘器，“清花间雾尘尘”的话再也不适用了。过去印花布首先要雕刻花筒，一把刀子一把锤，慢慢敲呀细细雕。现在采用电子雕刻就省事多了。可是更胜一招的还数“转移印花”，它连花筒也不需要了。纺纱中间有静电纺、气流纺、捏锭纺、自拈纺、涡流纺等各种新工艺、新技术。这些使大家看到，不久的将来纺织厂普遍应用了新技术，不但能大大减轻劳动强度，还能实现女工不做夜班、少做夜班的美好前景。

上海的同志们在这儿看到了自己的科研成果，更看到兄弟省市纺织战线的许多科研、技革水平遥遥领先，从而又产生了上海如何急起直追的紧迫感。

请看，在展览会的棉纺织、复制品馆里有一台机械结构的设计独具风格的布机——广西桂平的绕性钢带织机。参观、学习的人是外三层、内三层，有的同志干脆钻进栏杆，一笔一划地测绘起来。这里就有专造织机的中国纺织机械厂的科技人员。中国纺织机械厂付总工程师欧阳辉将展览会中的喷气织机、挂纬织机、剑杆织机等，每一种类型的每一台机器仔细地看了一遍又一遍。他非常激动地说，好多织布机的牌子是中机厂的，但内脏都换掉了。可我们中机厂却还在大量生产五十年代的织布机。我们一定要老老实实地吸取各种新型织机的优点，搞好我们的设计、制造工作。

上海搞气流纺研究工作的同志更是活跃非凡。过去，新生资产阶级分子王洪文将上海的气流纺狂称为“王洪文的摊子”，隔绝与外地的来往。这次，上海的工人、技术人员兴奋地说:“多年的愿望想不到这么快实现了。华主席、党中央给我们创造了条件，我们要倍加珍惜。”他们与外地同志对口学习，组织几次大型讨论会、座谈会，请北京、天津、江西、石家庄、济南、南通等省市代表介绍先进经验。上棉十四厂搞气流纺的同志们由厂革委会主任带队，认真参加气流纺交流的每一次座谈会、讨论会，他们把外地的代表请到厂里向他们讨教。有时，晚上还到外地代表的寝室登门求教。广泛的技术交流促进了这个厂的技术攻关，中试车间的断头显著下降，质量进一步提高。

全纺会还专门安排代表们去南通一、二、三棉参观、学习。这对上海的代表来说，心情更是难以平静。想过去，上棉二厂三次去南通学习，“四人帮”安插在上海纺织系统的亲信就破口大骂，“三上南通即三上桃峰”、是“复辟倒退”等等。现在，上海代表来到南通的棉纺织厂，就象一块海绵浸入水中，尽情地吸啊，吸啊……通棉二厂车间里，窗明机净，机声隆隆。参观的队伍徐徐向前，其中有位同志常常落在队伍的最后边。他就是上海第十二棉纺织厂的工程师陆国贤。他细细地看，虚心地学。当他看到一台钢丝车的剥落棉装置既灵巧、又实用，就掏出笔记本边问边记，一个劲地向通棉二厂的老师傅请教。

上海纺织战线的同志就是通过各种途径向外地的同志学呀，问呀。交流会的二十天时间实在是太短了。可是上海的同志说得好:“会议总是要结束的，学习却是永远的。”

交流会结束后，上海棉纺工业公司组织十个专业学习班、上海巾被工业公司组织了三个专题攻关小组，分别同外地对口学习；中国纺织机械厂认真研究外地各种织机的优点，为搞好明年阔幅软性剑杆织机的设计打下基础。

学兄弟省市，赶超先进水平，大鼓实劲，捷报频传:上海第五毛纺织厂片梭织机夹使用率从七万次提高到四十万次，并1开始向一百万次进军；上海手套一厂电子群控手套机从只能织女式手套已发展到能织男式手套，为实现织多品种而努力；上海第五印染厂攻下涤棉深色防拨染印花新工艺、高支纱印花工艺等……

为实现全国纺织科研技革经验交流会提出的科研、革新规划，上海纺织战线的同志们决心在谱写我国纺织工业现代化的灿烂的新篇章中，贡献出全部的力量。

本报记者

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\12\77cr020301.JPG">

<FONT class=imgsm>南通市第一棉纺织厂建立了一个新技术配套成龙的棉纺新型车间，成为全国老厂改造的先进典型。　新华社记者摄</FONT>

描述：

