id: e134511a66
标题：文联主席夏衍号召文艺工作者负担起三反五反的宣传任务
日期：1952-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本市文艺工作者绝大多数已投身到目前正在展开的三反、五反斗争中去，这不仅可以帮助文艺工作者本身清除自己的资产阶级、小资产阶级的意识，同时文艺形式的宣传，在这伟大的爱国运动中是一支强有力的宣传部队。昨日下午一时三十分，本市文联主席夏衍同志，为了使本市的文艺工作者能更好地在三反、五反斗争中学习提高，掌握三反、五反运动精神和政策的宣传，起更大的作用，在文联礼堂向文学、美术、音乐、戏曲、剧影工作者等创作干部二百余人作了报告。

夏衍首先说明三反、五反运动的意义，他指出这运动就是一种爱国主义的运动。同时更解释了三反、五反的政策。希望文艺工作者慎重地对待这个宣传任务，防止产生不应有的偏差，使通过文艺形式的宣传，能够在广大的群众中起一定的效果。使群众认识到三反、五反运动的基本精神和政策，通过宣传，使广大人民能从民族立场、人民立场、阶级立场上来仇恨不法商人，启发人们对奸商的仇恨。目前戏曲工作者能及时地配合政治任务演出三反、五反戏曲是值得鼓励的，但这些戏曲的演出一定要慎重其事，不要使演出形象和说明政策上有偏差。同时最后更希望文联所属各协会的创作负责同志们，能组织起来，学习三反、五反的文件和政策，注意运动在上海展开的进度和特点，以便能在斗争中改造自己，锻炼自己，创作出更多更好的作品来。

描述：

