id: e1355d2bbc
标题：一九七九年优秀短篇小说评选揭晓昨日发奖《乔厂长上任记》等二十五篇作品入选
日期：1980-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京三月二十五日电　一九七九年全国优秀短篇小说评选揭晓，蒋子龙创作的《乔厂长上任记》，以二万七千多张票数当选；入选的优秀短篇小说还有陈世旭的《小镇上的将军》、茹志鹃的《剪辑错了的故事》、方之的《内奸》、高晓声的《李顺大造屋》等，共二十五篇。

发奖大会今天在北京举行。中国作家协会第一副主席巴金代表评选委员会，向优秀短篇小说作者颁发了奖金和纪念册。

一九七九年全国优秀短篇小说的评选仍沿用一九七八年的评选方法，采用群众推荐和专家评议相结合，评选委员会在充分听取群众意见的基础上，经过充分讨论作出最后评定。这次被评选上的优秀作品还有李栋、王云高的《彩云归》、母国政的《我们家的炊事员》、樊天胜的《阿扎与哈利》、张弦的《记忆》、王蒙的《悠悠寸草心》、张洁的《谁生活得更美好》、张天民的《战士通过雷区》、陈忠实的《信任》、叶蔚林的《蓝蓝的木兰溪》、邓友梅的《话说陶然亭》、孔捷生的《因为有了她》、刘心武的《我爱每一片绿叶》、陈国凯的《我应该怎么办?》、金河的《重逢》、中杰英的《罗浮山血泪祭》、包川的《办婚事的年轻人》、白族作者张长的《空谷兰》、冯骥才的《雕花烟斗》、周嘉俊的《独特的旋律》、哈萨克族作者艾克拜尔·米吉提的《努尔曼老汉和猎狗巴力斯》。

这次获奖的作品内容丰富，题材多样，从多方面反映了新长征开始后我国城乡的新变化，以及争取台湾早日回归祖国、对越自卫反击战的英雄人物，一些作品比较深刻地揭示了林彪、“四人帮”极左路线的危害、歌颂了人民群众的英勇斗争。人们认为，这些作品表现了我国文学创作，近年来在题材开拓和主题深化方面的较大进展。较为突出的特点是，一些作者着力描绘了新的历史时期的新人物。虽然这方面的作品还不多，已入选的一些作品显露了可喜的苗头。这些作品中塑造的人物真实、生动，性格鲜明，闪放着时代光彩，展示了生活的美好前景，给读者以高尚品德情操的鼓舞力量。有的作品揭露批判现实生活中的消极方面，站得高，看得远，给读者以正义、真理必将胜利的信念。作品风格多样，有的以揭示人物内心世界见长；有的以传统的白描技巧取胜；有的闪烁着理想的光辉，有的富有生活的诗意；有的细腻含蓄，有的幽默风趣。透过这些作品，人们看到一九七九年短篇小说创作百花齐放、欣欣向荣的气势。

记者从有关方面获悉，获奖作品的作者中有专业作者，有车间主任、轮船船长和青年工人等业余作者。获奖作者中新人约占三分之一；去年获奖今年又有新作品当选的有五人。

巴金在发奖大会上高兴地说，我们的生活在变化，我们的人民在前进。他说，作家应当不断地去了解和熟悉新的生活、新的群众，在作品中反映时代的声音。我们这一代人要有雄心壮志，勇于思考，勇于创新，勇于探索，勇于攀登，写出更多更好的富有生命力的作品，将伟大时代的精神和英雄人民的事迹一代一代传下去。他还建议，在适当的时候开展一次全国优秀中篇小说评奖活动。

中共中央宣传部副部长、中国文联主席周扬出席了大会，祝贺文学队伍又涌现出一批有才华的新人。他勉励中青年作者戒骄戒躁，向生活学习，向前辈学习，向优秀文化遗产学习，提高思想水平和艺术修养，创作出无愧于我们时代的优秀作品。

短篇小说《李顺大造屋》的作者高晓声代表获奖作者表示，要在今后创作中真实地反映人民的生活，人民的斗争，人民的希望，为塑造四个现代化创业者的形象，为提高人民的精神境界而努力奋斗。

首都文艺界五百多人出席了发奖大会。入选的二十五篇优秀短篇小说将由上海文艺出版社汇编出版。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\03\803Q010801.JPG">

<FONT class=imgaut>王辉</FONT>

<FONT class=imgsm>中国作家协会第一副主席巴金向女作家茹志鹃授奖。

新华社记者　王辉摄(传真照片)</FONT>

描述：

