id: e137bd10cc
标题：韩友范在南洋模范中学被认为好学生，为什么到工厂里却不是好的劳动者?
日期：1954-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:‘韩友范在南洋模范中学被认为好学生，为什么到工厂里却不是好的劳动者?’的问题展开讨论后，读者纷纷投寄信稿对这一问题热烈发表意见。截至昨天为止，我们已收到来稿二五七件，一周来我们已选刊了来稿二十篇。在这些稿件里，读者从韩友范事件联系自己的工作实际，说明韩友范事件不是个别事例的，也不能看作是过去了的事情，今天，在许多学校里也还在不同程度上存在着类似的问题。因而参加这一问题的讨论是有其普遍的现实意义的。许多读者在来稿中指出这一事件的发生，主要是由于南洋模范中学忽视政治思想教育，特别是劳动教育，这一事件的本身正是资产阶级思想，特别是轻视体力劳动和体力劳动者的剥削阶级思想在学校工作中的具体反映。因而充分认识这个问题，并从中吸取教训，对于改进我们的工作是大有裨益的。

在读者投寄给本报的信稿中，也反映了一些不同的意见，说明大家对于一些具体问题的认识界线还是不完全一致的。下面刊出的两封读者来信就是这些不同意见中比较集中的两个问题:第一个是:‘有没有单纯传授知识这回事?’第二个是:‘教师应该用怎样的标准培养学生?’我们认为首先弄清楚这两个问题，对整个讨论是有好处的，因此希望大家尽量发表意见。我们相信在讨论过程中，一定还会产生其他许多问题，也希望大家能将讨论中发现的新的问题和意见整理后寄给我们，以便讨论能不断深入下去。

为了使讨论能深入一步，我们希望大家在发表意见时，每篇文章有一个中心，抓住一个问题深入分析，而不要因为要求谈得全面，结果失之空洞浮泛。

描述：

