id: e13791de27
标题：下厂下店送医送药是地段医院的改革方向
日期：1968-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,教育革命,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄浦区革委会、牯岭路街道革委会、牯岭路地段医院革委会联合调查组

编者按

黄浦区革命委员会最近组织了一些人员，对本区牯岭路地段医院的工作，作了典型调查，并写出了调查报告。这个调查报告对地段医院的改革，提出了一些很好的设想。本报现予以发表，供参考。希望本市各级革命委员会都能象黄浦区革命委员会那样，在落实毛主席一系列最新指示的过程中，组织一些人员，抓住一两个问题，作些典型调查。我们将陆续发表本市各级革命委员会所作的调查报告。

工人欢迎医务人员到群众中去

牯岭路街道地段医院的部分革命医务人员，背起药箱，走出院门，下厂、下店、下里弄，送医送药，上门服务，与工人群众同学习、同批判、同劳动、同生活，工人群众赞扬说:“你们这样做，方向对头了。”经过群众性的总结，这样做的好处是:

(一)方便群众，有利生产。

医生到了群众身边，工人群众满意地说:“过去到医院看病，最快要费一、二个小时，影响工作，增加病情；现在医生下单位，看病既方便，又不影响生产。”一个医生下工厂，半天看了六十个病人，至少为工厂保证了一百二十个的工时，等于增产三千六百元产值。

(二)熟悉病情，有利于贯彻预防为主的方针，实行防治结合。

医生深入车间，熟悉情况，对某些职业病的病源容易发现，对病人病情的变化容易及时掌握。

有个工厂工人，过去经常反映关节和胸脯酸痛，但搭脉搭勿出，体温量勿出，听症听勿出，只好配张“止痛膏”，一贴了事。当医务人员接触生产实际以后，改变了这种错误思想，找出了病源，感到有责任要解决预防问题。

(三)了解阶级动向，有利于为无产阶级政治服务。

过去医生坐医院，脱离群众、脱离政治，脱离实际，就给阶级敌人钻空子。有个坏蛋，经常装病叫痛，请“病假”，文化大革命中从他的家里抄出了许多药物，可以开个小药房。还有个坏家伙请了长期“病假”，却在外面大搞投机倒把和腐化活动。

现在医生下去后，谁是好人，谁是坏人，心中有数。群众高兴地说:“医生下工厂，一起搞批斗，阶级敌人的‘防空洞’被堵塞了。”

(四)实行医护结合，扩大医务力量。

医务人员下去后，冲掉了内、外、伤、妇等分科很细的条条框框，打破了护理人员不能看病、处方的清规戒律，医生、护士、药剂员、助产士都走上了医务工作第一线，他们边实践，边学习，老帮新，“兵教兵”，这样，有利于培养一支又红又专的、符合战备需要的革命化的医疗队伍。

(五)医生与保健员结合，有利于在科学实验中建设一支群众性的医疗队伍，开展医务卫生的群众运动。

医务人员下厂、下店、下里弄，与保健人员结合一起，在阶级斗争、生产斗争和科学实验的三大革命运动中互教互学，医生依靠保健员联系群众，深入实际，保健员跟医生在实践中学习医务知识，提高业务水平，这就为培养、建设一支无产阶级的群众性的医疗队伍，开辟了崭新的道路。

(六)更为重要的是有利于医务人员接受工农兵的再教育。

“世界观的转变是一个根本的转变”。毛主席指出知识分子要与工农兵相结合，给知识分子指明了广阔的道路。一九五八年来，地段医院的一部分知识分子到农村、到工厂，接受工农兵的再教育，有不同程度的收获和进步，有的表现比较突出，深受工农群众的欢迎。

一个青年医生，本来资产阶级名利思想很严重，羡慕名医道路非常突出，不安心地段医院的工作。到农村后，受到贫下中农的教育，思想感情发生了很大变化。当她发现一个贫农老妈妈手指上有个很大的刀伤，不容易长皮，她想起了毛主席的教导，要“完全”、“彻底”为人民服务，就决心忍受疼痛，割下自己的腿皮，植在这位老妈妈的创口上，不久就治好了。群众都热情赞扬这个医生为“植皮医生”。

地段医院的改革方向

《从“赤脚医生”的成长看医学教育革命的方向》一文，传来了毛主席的最新指示:“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。这样的知识分子，工农兵是欢迎的。”我们伟大领袖毛主席的教导，为地段医院的改革指出了根本方向和道路。

革命医务工作人员通过向工农兵学习、访问，总结了建院以来的经验教训，认为地段医院的改革方向，应当是:

(一)工人阶级必须领导医院。

工人阶级必须领导一切，工人毛泽东思想宣传队必须进驻医院，这是搞好医院斗、批、改的根本保证。在工人毛泽东思想宣传队和街道革委会的领导下，医院的革委会还应该有劳保单位的工人和其他劳动人民的代表参加。这样，可以保证按照工人阶级的面貌来彻底改造地段医院。

要巩固工人阶级对地段医院的领导，最重要的是以毛泽东思想统帅一切。地段医院长期以来就是在资本主义、修正主义路线的控制之下，资产阶级世界观对医务人员影响极深，因此，必须深入持久地开展革命大批判，彻底肃清修正主义的流毒，只有这样，才能保证斗、批、改，沿着毛主席指引的方向前进。

(二)把对医务人员接受工农兵的再教育，作为医院改革的中心环节。

牯岭路地段医院现有医务人员队伍中，有三分之一出身于剥削阶级家庭，近半数出身于小资产阶级。他们大多数都是从旧学校中培养出来的知识分子，长期脱离工农兵。因此对他们的教育改造是一个重大的政治任务。工人群众一针见血地指出，“医务人员一定要政治挂帅，不能技术挂帅。有了与群众心贴心的感情，就能治好疾病；如果不肯为工农兵服务，再好的技术也没有用。”

革命的医务人员必须到工人、劳动人民中去，永远扎根在群众之中，在为人民服务的同时，与工人群众同学习、同批判、同生活、同劳动，实行半工半医。每年有一定时间到农村去，实行半农半医。与工农群众一起学习毛主席著作，自觉斗私批修，学习工农群众无限忠于毛主席的深厚感情，接受他们的再教育，对于与工农结合好的医务人员，要予以鼓励。

(三)把发展、巩固一支群众性的医疗队伍，作为地段医院队伍建设的一个根本方向。

从工厂、商店和里弄的工人和劳动人民中，培养大批的不脱离生产的、经常在群众之中的保健员，这是培养医疗队伍接班人的主要方向，是医疗卫生工作大搞群众运动的基本骨干力量。地段医院应该把培养、发展这支医疗队伍当作自己的一项重大任务，医务工作人员要在实践中依靠他们，把医疗革命进行到底。

(四)改革不合理的制度，建立送医送药上门的新型医疗制度。

从医生下厂、下店的典型试验来看，一个三百多人的工厂，只要有一个医务人员配合工厂的保健员，就可以做到半天诊疗，半天参加集体生产劳动。十几个商店、工场共五百人左右的商业网块，一年多来一直是由一个医务人员上门诊病，上柜送药。根据与地段医院挂钩的劳保单位二十一个工厂和五十二个商店统计，共有从业人员五千八百人，如果以三百人为界线，对大厂大店单独派医，小厂小店联合巡回送医，有二十个医疗点，即二十个医务人员就可以了。加上对八个里弄保健站，分别派出医务人员，则总共不超过三十个医疗点，即三十个医务人员就可以了。今后，地段医院的医务人员应当以半天诊疗，半天劳动，同时以培训、带教工厂、地段的保健员作为自己的努力方向。地段医院也应当从工厂、地段的优秀的保健员中提拔医务力量，充实地段医院的医务人员。

目前，牯岭路街道地段医院共有工作人员七十四人，其中中西医生、护士、防保、药剂等人员占五十三人，如果把这支力量经过清理整顿，把多数的革命医务人员统一组织，实行医、护结合，防治结合，是完全可以做到的。他们在群众中，既改造思想，又培训保健员，既为职工治病，又做宣传工作。

大部分医务人员深入第一线以后，精简了行政管理人员，平时医院的任务除了解决一部分较为疑难的、需要来院检查诊治的疾病以外，主要是经常举办各种类型的学习班，组织下厂、下店、下里弄的医务人员总结交流经验，不断提高政治水平和业务水平；并且轮流组织保健员短期培训，不断培养新生的医务力量，努力把医院办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

描述：

