id: e137b283eb
标题：黄浦区组织在职干部分期分批到“五·七”干校轮训刻苦攻读马列　提高路线觉悟
日期：1972-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,反潮流,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　黄浦区组织在职干部分期分批到“五·七”干校去，认真学习马列和毛主席著作，运用马克思主义的基本观点，从政治上、思想上、理论上狠批刘少奇一类骗子的反动谬论，使干部进一步提高了识别真假马克思主义的能力。

黄浦区“五·七”干校按照区委轮训干部的计划，自一九七○年下半年开始轮训在职干部，先后办了九期，参加轮训的有各级党、政干部等共九百五十多人。每期三至六个月。参加轮训的干部，先后学习了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《国家与革命》、《唯物主义和经验批判主义》、《实践论》等著作。现在正在轮训的干部在学习《反杜林论》。

遵照毛主席“多想”的教导，干校组织干部逐段地刻苦攻读马列原著，认真领会和掌握马克思主义的基本观点。在学习《共产党宣言》时，有些同志发现有关“阶级”的提法，有四个相类似的句子:“无产者组织成为阶级”，“使无产阶级形成为阶级”，“无产阶级在反对资产阶级的斗争中一定要联合为阶级”，“使无产阶级上升为统治阶级”。这四句的提法为什么有所不同呢?他们经过反复思索，体会到不同的提法有不同的深刻的含意。这四句话从不同角度反映了无产阶级成长、发展、壮大的历史进程，从而加深了对马克思主义关于阶级、阶级矛盾和阶级斗争观点的理解。在学习《哥达纲领批判》时，有些同志看到恩格斯在信中五次写到路线斗争“不可避免”。经过分析，他们发现这五个“不可避免”又是在三个不同的时期(一八七三年两派酝酿合并时，一八七五年两派合并、“哥达纲领”出笼时，一八九一年恩格斯决定发表马克思的《哥达纲领批判》时)提出的。这其中有什么道理呢?他们联系当时的历史背景和斗争形势，经过反复思索，既看到革命导师对当时两派合并时所坚持的高度的原则性，又看到革命导师对充满拉萨尔观点的“哥达纲领”进行彻底批判的坚定性，看到革命导师敢于反潮流的革命大无畏精神，进一步懂得了党内两条路线的斗争是社会阶级斗争的反映，是不可避免、不可调和的，必须把路线斗争进行到底的道理。同时，大家还从中学到了伟大导师马克思、恩格斯观察和分析问题的无产阶级立场、观点和方法。

黄浦区“五·七”干校遵循毛主席关于“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用”的教导，引导干部在认真看书学习、掌握马克思主义基本观点的基础上，狠批刘少奇一类骗子的反动谬论。这个轮训班组织干部学习马克思、恩格斯的《共产党宣言》，批判刘少奇一类骗子的反动的政治纲领；学习马克思的《哥达纲领批判》，批判刘少奇一类骗子鼓吹的反动的唯生产力论；学习列宁的《唯物主义和经验批判主义》、毛主席的《实践论》、《人的正确思想是从那里来的?》和恩格斯的《反杜林论》中的有关章节，批判刘少奇一类骗子的反动的“天才论”。在学习《共产党宣言》时，有些同志就从“工人革命的第一步就是使无产阶级上升为统治阶级，争得民主”，联系到马克思在一八五二年提出的“阶级斗争必然要导致无产阶级专政”的光辉思想，加深了对夺取政权后必须“用无产阶级专政代替资产阶级专政”这一论述的理解，并对照现实斗争，狠批刘少奇一类骗子攻击无产阶级专政的罪行，从而进一步提高了在无产阶级专政下继续革命的觉悟。

一部分实际经验较多，而文化水平和理论水平较低的干部，通过学习和批判，逐步掌握了一些马克思主义的基本观点。有些同志学习了《反杜林论》第三、四章，联系现实斗争，把刘少奇一类骗子的反革命策略和历史上老机会主义分子的狡猾伎俩，联系起来进行批判，从而更深刻地认清了刘少奇一类骗，子反革命两面派的丑恶面目，进一步看清了唯心论的先验论的反动实质。他们说，从思想理论上来看，新老骗子都是一丘之貉，一个宣扬先验主义的“世界模式论”，胡说什么“原则在先”，一个鼓吹反动的“天才论”，叫嚷“办事情要从主观到客观”；从政治上看，新老骗子都是野心家，一个竭力维护资本主义，一个妄想复辟资本主义。经过对照批判，进一步揭穿了新老骗子的鬼蜮伎俩和罪恶目的。许多同志表示:一定要为革命学好马列和毛主席的著作，用辩证唯物主义的锐利思想武器武装头脑，彻底批判刘少奇一类骗子的反革命罪行，提高识别真假马克思主义的能力。　(本报通讯员)

描述：

