id: e13cdeaf4d
标题：本市中小学教师开始政治业务学习通过学习要求教师明确教育是为劳动生产和社会主义建设服务、贯彻全面发展的教育、树立社会主义教学态度
日期：1954-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市中等、初等学校教师关于第一届全国人民代表大会第一次会议文件的学习已告一段落，从十五日起，开始一九五四—一九五五学年度的政治业务学习。

本学年度第一学期将学习学校教育的目的、任务和现阶段中、小学教育的性质；第二学期继续学习全面发展教育和树立社会主义教学态度。通过学习，要求教师明确教育是为劳动生产服务、为社会主义建设服务，进一步明确必须贯彻全面发展的教育(特别加强对思想教育)的认识，树立社会主义教学态度。

学习方法采用指定文件，以自学为主、钻研文件结合报告和讨论，适当联系实际，在正面提高认识基础上，自觉地联系教学实践及学生中存在着的资产阶级思想、实事求是地对资产阶级思想、资产阶级教育观点和教学态度进行自我批判，以求逐步提高认识。

为了帮助教师进一步领会文件的精神实质，上海市教育局杭苇副局长在十五日下午二时向全市各中等学校校长、工会主席(或组织员)和各区领导初等学校学习的负责人，作了关于第一单元学习的辅导报告。

自目前起至十二月底，为第一单元学习。在这一单元中，主要是从学习基本理论入手，结合目前实际，要求教师认识教育的起源和发展，及教育在阶级斗争与生产斗争中的作用，从而明确教育是为政治经济服务，与社会生产密切联系的。在此基础上进一步认识我国目前教育事业是为实现过渡时期总任务服务，因此在学校教育中必须加强社会主义思想教育，特别是加强劳动教育。并认识教育事业必须随着生产发展而逐步发展，学校教育必须服从国家计划，适应经济建设的需要。

描述：

