id: e13e7596fb
标题：五反运动胜利经济更趋繁荣
日期：1952-4-10
是否是时间段：false
作者：方平
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
方平

在广大工人店员的积极努力下，五反运动已奠定了彻底胜利的基础，在经济方面更出现了前所未有的新气象:一方面是人民政府在财经工作方面获得了显著的成就，一方面是本市一万余种商品减低价格。这些重大的收获不仅雄辩的证明了五反运动对于发展生产、繁荣经济的积极意义，更大大的鼓舞了我们斗争的意志和胜利的信心。

人民政府正确的掌握着五反斗争的政策，在今年二月底，各国营经济部门还在进行三反斗争的时候，就加强了对私营工业收购、定货、加工和贷款。在三月份内，仅国营花纱布、百货、工业器材等十四个公司对私营工业收购、定货、加工投放的总金额就有去年同月的二倍半以上。人民银行上海分行对私营工商业户三月底的贷款余额，也超过去年同月的两倍半以上。四月份的收购、定货、加工等将大大的超过三月份。人民政府在五反运动中一面坚决灭绝资产阶级的五毒行为，一面照顾生产的英明决策，对广大职工和工商业者都是很大的鼓励。因此，各种主要的工业不仅维持着正当的生产，而如在第一战役中受到检查的梅林、华新、新昌、大可、大中等厂，在工人阶级觉悟提高，资本家坦白认罪以后，在生产上都已出现了崭新的气象。这种生产上的繁荣气象，必定会随着五反斗争的不断胜利继续扩大。

由于五反斗争的胜利开展，不法资本家的五毒罪行无法隐瞒，一部份私营厂商在工人的指斥和督促下也初步降低了他们原来不合理的加工费率、成本标准和成品价格，根据国营百货公司华东区公司的统计，该公司最近在本市收购的各项百货中，已有一万多种商品的价格平均下降了百分之十左右。上海市公司并因此降低了这一万多种商品的批发零售牌价。

在生产发展，物价减低的同时，税收也旺盛起来，市场交易也日趋活跃，工农业产品价格的差额，开始合理地缩小，城乡物资交流产生了有利的条件，这一切都说明了五反斗争的胜利是发展生产、繁荣经济的必要条件。

当然，这还只是初步的胜利，但就在既得的胜利中，已完全证明了政府的政策是英明正确的，工人阶级的力量是无比强大的，也指出了不法资本家能真诚悔过，戴罪立功还是可以继续经营和发展他们的工商业的。特别是证明了五反斗争对人民的生活和国家经济发展前途是有极大好处的。当然，我们不能因此自满，在我们更大的努力下，随着胜利的发展，将带来更重大、更辉煌的战果。

描述：

