id: e13f7fe153
标题：浙东鳞爪
日期：1947-1-9
是否是时间段：false
作者：霖萍
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
霖萍

【宁波通讯】“近山靠山，近水靠水”。浙东濒海一带人民，几乎都是依赖海产来维持生计。中国的渔民，向来是在“官商”重重剥削下过活的；何况际此冬季渔汎，海匪猖獗的时候，更弄得渔民们除了停捕活活地饿死外，只留下了一条挺而走险的路

目前，三门湾的六百余对渔船，都已相率停捕了，舟山群岛一带，则骑劫，洗劫，绑架，登陆，枪杀……日有所闻。

这些大股“海匪”，大都是穿草绿色制服，携有重机枪，迫击炮………等精良武器的。据记者所知，这里面有挺而走险的渔民，有当年“杆卫国土”的游击将军，也有为敌作伥的伪军，记得前次也当海匪猖獗时，浙东的一位长官，曾派遣其“嫡系”部属，组织“护渔队”，堂堂皇皇的开了出去，怪神气的。谁知到了渔区，不但没有“护”过“渔”；反而向奄奄一息的渔民，巧立名目，横征暴敛。当时渔民受着层层的压迫，其生活之苦，不言可喻，自然又造成了大批海匪。后来经旅沪同乡向中央检举，曾经闹过一次不大不小的风波。结示经人说项，以其朝中有人，结果不了了之。

现在又届冬季渔汎，海匪猖獗的时候了。上月下旬，“宁，台，温渔业建设会议”中，曾讨论到护渔问题，经决议:各帮渔民，除自行充实渔民自卫外，并请政府拨给一百吨以上二百吨以下柴油铁壳船一艘，作为护渔船。经浙省渔业局长饶用泌向行总设法，但无结果。后来又向政府请准马达十二具，用以装置机船，宁，台，温平均分配，各得四具；可是帆船及其他设备，一切费用，概归渔民自行设法，而且马达尚在半天飞。会议记录还不过是一张空头支票，连篇官样文章。未悉当局眼看着一批批渔民倒了下去，作何感想?

为了“征实”，农民也的确受尽了疾苦。各县粮串，在战时多遭敌人焚毁殆尽，胜利了，旧调重弹，于是漏夜赶造。战前中，下等的田，经过几年陷沦，似乎田质也变了，被列为上等。事先，农民是毫不知情的，迨至摧粮的人来了，这才知道吃了亏；于是惶恐万分，纷纷向县府请求核减的，颇不乏人；可是当局的回答很干脆:“粮串业已造竣，明年再说。”

目前浙江全省征起赋额，尚不足总额三成；可是人民却早已怨声载道了，而一方面中央迭令催征，急如星火。省主席急中生智，日前于乐清行辕发出手令，规定征实成绩为明年四月县长年终考绩之主要标准，并饬限十二月底前征集足额，于是各地田粮紧急会议，召开频繁，“紧急令”如雪花乱飞。

救济物资在这里，正像经过了一具最考究的“泸水缸”，面粉霉烂了，旧衣不知到那里去了，“奶粉”……都陈列在商店的橱窗里……这次为了旧衣的发放要不是舆论攻击，各报团结不登行总的新闻的话，恐怕这批“残渣”到明年冬天是否发放还是问题。

当报纸刊登旧衣发放的消息时，无冕皇们，教员们以及那些“救济对象”们，那一个不希冀领到几件度寒的美国衣；谁知衣包打开来的都是一些破得不堪应用的妇孺衣服……于是有人说:“好了。总算被救济过了。记者先生们!还是继续喝你美味的西北风去吧!”(十二月卅日)

描述：

