id: cd43627451
标题：俄语系在师大的地位是处在九层地狱之下
日期：1957-5-22
是否是时间段：false
作者：北京师范大学,胡明
来源：《“阳谋”下的北师大之难》(真相出版社，2011)。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 俄语系在师大的地位是处在九层地狱之下

北京师范大学胡明

## (胡明：俄语系教授、系主任)

## 在5月22日俄语系座谈会上的发言

解放后，从整个党的事业和国民党反动派比是“好得很”，但是同共产主义事业相此则“糟得很”，如果满足于这一“好得很”，我们就无法谈下去。我希望今天在直言之后不遭报复打击。如于先生给何副校长提过意见，肃反时遭到批判。报复、打击不仅表现在肃反当中，而且还表现在评级、评薪当中，这证明党员水平低，以为对党员有意见就是反党。

俄语系在师大的地位，是处在九层地狱之下，住房子、评级、评薪、待遇、编制等问题全都得不到解决。但实际上并不是俄语系真的比其他系差，从中、俄两系讨论的情况可以看出，俄语系的水平不比中文系低，工作得不坏，也不比他们更复杂，但却压低俄语系，这不对。中文系三个一级教授，工作并不好，对其照顾备至，对俄语系压得厉害。

在评级时，以我的学术水平，放在一级是恰当的，无论是就历史贡献、对青年的教育来说，胡明不下于任何一个人，党中央要调查的话，问三十岁以上的党内外同志，他们读过我的东西没有？评我二级，何副校长还说因为我是系主任，我认为这是污辱。其实还是我斗争得来的。我们整系教师都被估计过低，因为校部强调校内比较，比资历是无法比的，如按此还应下降三级，伹不放在全国的俄语教师中比较是错误的。这一问题不解决，其他很多问题得不到解决。

对一个先生的评价，过去往往根据学生的反映，是不妥当的。教学态度学生可以看得出，但科学水平学生就评不出来。学生提意见，可以分别对待，应尊重教研组、老教师的意见。老教师由青年教师来评定，是不对的。因为实际上不是青年教师领导老教师，是老教师领导青年教师。使青年教师和老教师的关系不好，助长青年教师骄傲自满、自高自大的情绪。这里的原因是领导同志和人事工作的同志不懂业务，不懂装懂，有些武断。解决这个问题只有两个方面：第一、自己努力刻苦钻研，第二，信任党外系主任和教研组主任。不解决这个问题，只有犯错误，我这是劝告。

对非党员的评价，都是根据党员层层汇报，掐头去尾，留了一句话，汇报上去，全是无稽之谈。要打击可要坏材料，要捧可要好材料，这种作风很恶劣，造成青年同志捕风捉影，不客观分析。建议人事部门把档案中一些不全面的主观臆断的东西去掉，才能拆墙。这种作法造成了党员在群众中挑拨离间，拉一部分人，打一部分人，这是帝国主义统治殖民地的办法，这是很恶劣的。中文系评级问题上表现的很突出。穆木天评为二级，党不应该把责任推在群众头上，这是起挑拨离间作用的，决定权操之于党。又如朱启贤，几年来在几次运动中遭到打击，在这次运动开始时，张斧、张刚找他谈话，拉他入党，要他填表，连朱本人也认为这是空头支票，其目的是不让朱在运动中说话，这暴露出吸收党员不按入党标准办事，而是策略手段，对党的事业极为不利。党员在群众中不起团结作用，起挑拨离间作用，能打的打，能拉的拉，打了再摸一馍，这极为恶劣。

其次在用人问题工，中国历史上有两个标准，应唯贤唯能，乱时唯亲唯故，国民党就败于此。这种情况，校内屡见不鲜。如李实爱人左企云，孙伟爱人作托儿所长，方铭在教育部是科长，到师大一跃而为主任，科学一窍不通。干部提拔上“贤、能”考虑过少，任人唯亲，这是家天下的作风。我不反对用一些党团员，但最好一开始时位置放低一点。在我系如尹纯忞作系秘书，事先我不知道。

在党、团群众关系上，党员除优越感外，还有就是不懂人情，很少人性，对人无温暖无同情，还美其名曰战斗性。党内认为是优点，群众认为是很坏的，斗争性强是对敌人，敌我不分，党团组织教育得很不够。群众对党团员“望不可及”，“望而生畏”他还有什么力量？

三国时刘表能善善恶恶。但善而不能用，恶而不能去，如善恶不分，那就是很危险的。用人应唯贤与能，分别善恶标准。党过去在使用群众方面，也有不妥之处。

知识分子有两种，—种是误党误国的知识分子，只颂扬不批评，党组织却信任鼓励提拔；另一种是为党为国的知识分子。党对后一种人很难接近，往往排斥，甚至打击。这种思想本身是反马列主义。是以个人利害作为取舍标准的。为党造成不少损失。这也主要表现在人事部门。今天的意见是围绕人事部门干部的思想根源分析的。(原载“师大教学”117期)

描述：

