id: cd4b209d57
标题：沈阳小学系统中右分子沈谦的综合材料
日期：1958-1-24
是否是时间段：false
作者：沈阳金德胜乡整风核心小组
来源：根据文件原件打印。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 沈阳小学系统中右分子沈谦的综合材料

沈阳金德胜乡整风核心小组

## 一、一般情况：

原名沈永祥，男，现年53岁，小地主成分，伪军官出身，民革联络人士现任教员。

## 二、个人简历：

高中毕业后入东三省陆军航空学校于1931年参加国民党组织曾先后任伪空军司令部队员、队长、蒋匪帮空军队长、参谋科长、总站长、东北统一接收委员会监察组组长及新三军教官等职，从52年任小学教员至今。

## 三、社会关系：

其兄沈英杰是顽固不化的地主分子。

## 四、平时表现：

1. 工作情况

从参加教育工作起，表现在教学和辅导工作上造成学生纪律异常混乱，教师在前边讲学生在后边唱戏，不能达到教学目的。

管教不管导，学生在课堂上是否听讲或打闹，完全不管因此教学效果低劣，教出来的学生质量低的可怜。

不安心现在工作岗位，事业心不强，总和上级闹要地位，要求到中学去或给转业到空军去，认为当小学教员低，总觉得是大材小用，因而经常迟到、早退、缺勤。

有体罚学生现象，常说学习差的学生是“二百五”还说：“过去的官都得听我的，你们就敢不听我的。”

## 五、错误言行

（一）分裂和破坏国际团结

他说：“中国借给缅甸的钱是二分五的利，苏联借给缅甸的钱，也是二分五的利！够多的了！”

（二）蓄意反党谨言慎行对右派分子发言表示担心

当右派分子葛佩琦提出谬论后，他说：“真大胆”表示出赞扬和敬佩，但暗暗又表示出一付担心的面孔。

当右派分子发表谬论时，他担心的说：“真是小傻瓜。”

当右派分子猖狂的向党进攻时，储安平给毛主席和周总理提意见为题所发表的意见，这时他说：“是吗！”……并说：“只有这样，才能改进工作。”赞扬右派发言，企图推翻党的领导，挑拨党与人民的关系。

以民盟盟员的身份，同情右派分子的发言，当全国人民进行反右斗争时他叹息，他说：“看看将来能给张、罗怎样处理！”

（三）崇美亲蒋

对国家每一运动表示不满，赞扬蒋介石、宋美龄，当54年反蒋宣传时，别人说蒋宋如何如何，丑态百出，而他则说：“我见过他，并和宋美龄握过手。”当时沈庚尧问他，蒋介石是否真是那样？他则说：“别糟进人了！扯蛋呗！”

他常在群众中经常散布说：“美国威力如何！如B29式飞机威力很大”并说：“国民党的政策是好的，下面的人给做糟了”，企图美蒋卷土重来。

他常在群众中散布说：“我过去在国民党空军里，关内几个省我都到过，什么吃的都吃过，什么好穿的都穿过，还逛过好几个外国窑子”，总留恋旧社会，并总认为今天党对他是大才小用。并认为教师生活太低，因此不满现实，并讲过去在国民党时当飞行员得过奖金，一次就是一千元，因此他和美蒋的联系总未根除。

（四）歪曲下放政策

他说：“整风是淘汰庸员”

（五）丑化领导干部，与党和人民为敌，有不共戴天之仇

土改时定为小地主成份，而他则不满说：“借光了”并说：“土地是自己劳动挣钱买的，没剥削过谁。”因此对土改政策不满，并仇视翻身的劳动人民。

他常讲：“政府政策是好的，可是往下一贯彻，‘小和尚’就把这台戏唱糟了！”恶意的把基层领导干部丑化为“小和尚”。

他经常和历史有问题的人说：“现在一切都变了！而且变得很厉害，小心点，小心犯了毛病啊！”企图搞同情者扩大反动力量。

有一度要求入党，后来没行，他便骂“我村党支部不理我，他妈的！”并谩骂干部张文发是一家驴，大驴！小驴……，并诬蔑劳动人民是一帮愚蠢的穷棒子。55年他和张文发（团员贫农）闹纠纷后，他在城里和爱人说：“现在村子里还显谁了，晃晃当当的！这国家还有几年远话，等到那一天都把他们的头割下来。”有一夜晚他误认同院农民打他猪了，听到猪叫声立即出屋叫嚷，回屋和老婆讲：“这些穷小子都妥了，要是过去碰我的猪毛也不行啊！”55年他说：“这些穷小子还了得了，多干一点都难受，他们还不依足”意味着光分房子土地吗？由此看来土改后处处看不起翻身的农民，企图翻把。

他总认为给国民党干事是给人民干事，把国民党看成是人民，并说：“抗日时使用的飞机都是美国的，并在延安剿过匪呢。”（指八路军）

抗拒政策，他在53年私砍公树，村政府发现时他公然不满，拒绝不去村中认购公债，三番五次找他去开会，他不但不去，反而却在最后一次竟公开谩骂共青团员刘玉茂。

?谩骂区文教和学校领导，他在养竹分校被学生打了，要转到主校，没行他骂当时区文教战玉山他妈的就不给咱们转，其次政府有计划的并校，他不满，不同意杨官的六年班级并到李巴彦，因此他说隋铭志扩大班级愿当大主任，并骂是隋瞎子，并在学生中鼓动引起学生不满，到处骂隋瞎子。

（六）反对肃反政策并表示不满

在深井子集中学习结束时他把碗摔了，他摔的原因是在学习中同志给他揭发了很多材料，因而不满，以摔碗来出气，另外，在新城子学习时，大会斗争钱玲，他同情反革命分子，他在下面说：“都哭了！这！这！”

他是国民党党员，当深井子贾区长了解他时，他不满的说：“我的问题都交待了！”

他在国民党时任过新三军政治教官而写技术教官。

入民革的动机不纯，他说：“等我在民革中搞不大梨时，再把我哥哥拉进去，在民革中也能闹个一官半职的”（其兄是地主阶级分子政治上被管制现在还没撤消呢。

（七）整风表现

鸣放时同志给他提意见提他在深井子肃反学习摔碗问题他不但不检查反而很不在乎的说：“帽子扣的太大了！”

鸣放时打击积极分子，向龙治国提意见说：“你给老赵提意见，为什么当时不讲呢！”

辩论右派分子吴兴富时，积极分子龙治国发完言他骂：兔崽子，妈个屄。其次在辩论中右派分子吴兴富哭了，而他说哭什么，用不着，意味着太熊蛋了。另外他还说：吴兴富没有李大光严重。意味着吴兴富不够右派，是否弄错了。

这次整风鸣放，他说：“这就瞎放啊！”

（八）鼓吹同志闹补助和违犯国家政策

赵贺新爱人生孩子要求补助没批而他即鼓吹赵老师到县去闹补助。

57年他私自往市内拿青苞米，违犯政府不让吃青的指示同时他还说：“我到了把这些检查的人虎过去了。”

 李巴彦 金德胜乡整风核心小组第六中队长战玉山　1958.1.24.

描述：

