id: cd4c0b324c
标题：应该取消党委制
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：蒋书楠,西南农学院
来源：《重庆市右派言论选辑第一集》（内部文件，只供领导同志参考，请勿外传和翻印），中共重庆市委宣传部办公室编印，1957年8月。
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 应该取消党委制——蒋书楠在学习小组会上的发言

西南农学院蒋书楠

[编者按：蒋书楠，男，现为西农民盟支部副主任委员，西农教务长。在鸣放中，蒋与舒军、李康右派集团，密谋向党进攻。在这篇发言里，蒋以党委负责干部不懂“农学院的特点”，不懂“业务”为借口，公开主张取消党委制，反对党的领导。]

我在小组会上是第一次放，先给高教部提出意见。

高教部有缺点能及时改正是好的，如对留苏生及教学计划等能及时改，授权给学校这很好，但培养目标如何？还未授权给学校。我认为中国不能与苏联比，我们的合作社不能与苏联集体农庄来比，还不能把毕业生分到合作社去；第二、我国大学毕业生少；需要的地方很多，我认为目前五年内合作社的责任应由高农负责，高等农业院校的到试验研究机构去，高等农业院校应与综合大学共同培养科研人才，这种培养的人是可以指导生产的，而按生产需要培养的人则不能立即进行科研，现在的培养计划很象金大农专的程度，目前取消统一教学计划是对的，建议高教部由各高等学校自己拟订教学计划，培养目标可以争论，可以自己拟几年后各校比比看一下，谁的好些；第三、解放后教师被包下来是很好的，但是没有人权、财权、事权，一切由中央配备下来，这样是办不好学校的。解放前系主任好当，可以有人权，聘请各教授，但以前的那种宗派主义，互相排挤是不好的，现在是不是可以吸收以前好的部份，弃去坏的部份，适当结合聘人制，安排教师。目前太死板，没有聘请、选择的权力，人权应该给系，不够教书的可以不聘请。人事部门的人不知道每个教师的特长，如对张劲公教授，李问民同志认为他不学无术而他的英文很好，现在已为他安排好了。

关于党委制，我认为应该取消，党委制是个工作制度，与党的领导是两回事，取消党委制，并不是不要党的领导，我们可以用各种方式来贯彻党的政策。解放初期有接管委员会，后来有校委会、校长负责制，现又改成党委负责制，经过四种变化，党委制仅是一种制度，党委能否负责呢？我认为，又可以，又不可以，看各校具体情况而定，至少57年在我院是不可能的。

因为谁领导，谁负责，谁就有最后决定权，目前若是党委领导，而负责由其他人，这是不对的，我们看看几位党委委员，他们对农学院的特点，高等教育各个环节是不懂的，他们应该钻研业务，他们是负领导责任，有最后决定权，但他们是否能够搞好学校呢？党委制在西农尚没有条件来领导学校，不能由他们负责，作最后决定，这样我们是不放心的。

行政会、院务会只是形式，由党委问我们才说话，其性质是被执行，我们应该争论，这主要是为了办好学校。学校应该有一个机构，由党委、老教师来组成，吸收各方面力量，这样可以办好学校。

对于现在的党委领导，分工负责，党委书记是体会错了，不应该由副院长、教务长来负责，应该是由党委来分工负责，但现在是没有分工负责，无专门人来搞教学，也不知道是谁来负教学方面的责任，分工负责不应分到党外来，假若党委领导下的院长负责制，院长是党员就可以行得通，若是民主人士则无法执行，何院长是无权的，因为最后决定权、否决权是党委。(原载西南农学院学习专刊第四期)

描述：

