id: 2a541ad4fd
标题：南京市革委会为产品质量升级单位授奖  一百二十五种产品得奖，其中十六种获一等奖，二十四种获二等奖
日期：1979-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南京市革委会为产品质量升级单位授奖

一百二十五种产品得奖，其中十六种获一等奖，二十四种获二等奖

新华社南京四月二十七日电  南京市革委会四月二十三日召开授奖大会，对去年以来在产品质量升级活动中取得优异成绩的单位颁发了奖状或奖金。

这次得奖的产品共一百二十五种。这些产品有的是早已在省内外享有声誉的名牌产品，前些年在“四人帮”为害时期质量下降了；有的是去年开展“质量月”活动以来新涌现出来的。其中，获得产品质量升级一等奖的有南京棉织厂的六十支全线涤卡布、南京罐头食品厂的午餐肉罐头、南京自行车总厂的大桥牌自行车、南京万里皮鞋厂的粘胶皮鞋、华东电子管厂的四十瓦电工牌日光灯、南京化工厂的苯胺等十六种产品；获得产品质量升级二等奖的有牛首山铁矿的高炉铁矿石、南京袜厂的锦纶丝袜、南京毛纺厂的长江牌纯毛绒线、南京钟厂的英雄牌闹钟、南京木器厂的出口套装家具、南京化学工业公司的精甲醇和黄磷等二十四种产品。

南京市工业部门去年曾经作出规划，要使一百四十种产品质量限期在年底以前提高等级，消灭不合格品。这次得奖的一百二十五种产品中，有一百一十三种达到了一级品或优级品，只有十二种仅达到二级品水平。由于开展了产品质量升级活动，今年一季度全市百分之七十的重点企业的产品，质量达到了本企业历史最好水平。

描述：

