id: 2a540fb484
标题：稳定的标志　正确的决策  《解放军报》１月１１日社论
日期：1990-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江泽民,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
稳定的标志　正确的决策

《解放军报》１月１１日社论

国务院总理李鹏昨天签署命令，并发表电视讲话，宣布从１月１１日起解除对北京市部分地区的戒严。这是党中央、国务院、中央军委审时度势，从国家利益出发作出的重大决策。全军干部战士同全国人民一样，坚决拥护这一正确决策。

开始于去年５月２０日的对北京市部分地区的戒严，是为了制止当时日益严重的动乱而采取的果断措施。半年来的实践充分证明，实行戒严是非常必要、完全正确的。戒严对平息发生在北京的反革命暴乱，恢复首都正常秩序，稳定全国局势，起了极其重要的历史性作用；对坚持中国共产党的领导，坚持社会主义制度，捍卫人民共和国，保证社会主义现代化建设的顺利进行以及国家的长治久安，具有重大的意义和深远的影响。戒严部队同首都公安干警和武警部队紧密团结，互相配合，胜利地完成了任务，广大干部战士在斗争中经受了严峻的考验和锻炼。斗争实践证明，我军在政治上是合格的，不愧为中国共产党领导的人民子弟兵，不愧为社会主义祖国的钢铁长城，不愧为人民利益的忠诚捍卫者。戒严部队的历史功绩，党不会忘记，人民不会忘记，将永远载入共和国的光辉史册。

大局的稳定是解除戒严的基本依据。当前，展现在我们面前的是政策稳定、人心稳定、社会秩序稳定的好形势。平息反革命暴乱以后，党中央及时召开十三届四中全会，产生了以江泽民同志为核心的新的中央领导集体。几个月来，党中央率领全党进行卓有成效的工作，赢得了全党全军和全国人民的拥护和爱戴。全国上下认真学习邓小平同志的几次重要讲话，深入进行坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的教育，采取一系列有力措施，大力加强党的建设，加强思想政治工作，消除腐败现象，增强了党的凝聚力和战斗力，密切了党和人民群众的血肉联系。治理整顿已初见成效，投资需求、消费需求的膨胀得到抑制，金融形势开始好转。全国市场繁荣，物资丰富，供应充足，物价趋于稳定。尽管在治理整顿过程中又出现了一些新的矛盾和问题，但国民经济总的发展前景是好的。通过清理“精神垃圾”，扫除各种社会丑恶现象，打击违法犯罪分子，社会风气和社会秩序也在逐步好转。所有这些都说明，我们的政局是稳定的。解除戒严的决定是建立在对形势的科学分析基础上的，这本身就是我们党和国家有力量、有信心的表现。

历史经验告诉我们，敌人决不会甘心于他们的失败。“树欲静而风不止”。国际敌对势力不会放弃对我推行“和平演变”的战略，必然同国内和逃跑到海外的那些顽固坚持资产阶级自由化立场的人互相呼应，进行破坏和颠覆活动。国内还存在着其他一些不安定的因素。我军作为人民民主专政的坚强柱石，在解除戒严任务之后，决不可解除思想武装。要坚定不移地加强党对军队的绝对领导，一切听从党中央、国务院、中央军委的指挥，加强政治建设，搞好军政训练，提高警惕，保持戒备，随时准备履行宪法赋予我军的神圣使命，为保卫国家安全，为维护社会稳定，作出新的贡献。

“军民团结如一人，试看天下谁能敌”，这是为制止动乱、平息反革命暴乱斗争实践再一次证明了的真理。我们不会忘记，在执行戒严任务的日日夜夜，特别是在平息反革命暴乱斗争的紧要关头，首都和全国的各级党政机关以及广大人民群众，给予了戒严部队热情的关怀和大力的支持，使我们深深地感受到了党和人民对子弟兵的深情厚爱。在我们部队胜利完成首都部分地区戒严任务的时刻，我们谨向各级党政机关和全国各族人民，表示崇高的敬意和衷心的感谢！全军同志要进一步坚持我军全心全意为人民服务的宗旨，发扬拥政爱民的优良传统，正确对待完成戒严任务的功绩和荣誉，谦虚谨慎，尊重政府，爱护人民，永远做国家和人民利益的忠诚捍卫者。

我们已经进入了伟大的９０年代，未来十年是我们国家改革和建设的关键时期。实现四化、振兴中华的宏图大业，需要有一个安定的环境。稳定高于一切。军队是国家稳定的重要因素。全军干部战士都要时刻意识到自己肩负的责任，紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央、中央军委的周围，为维护国家的长治久安，为推进社会主义现代化事业的发展，建立新的功勋！

描述：

