id: 2a5502aa42
标题：关于当前我国农村人民内部矛盾的问题
日期：1957-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关于当前我国农村人民内部矛盾的问题

两条道路的矛盾，从生产资料所有制来说在全国农村中已基本上解决了。但从思想上政治上乃至经济制度上来说，社会主义和资本主义这样两条道路的斗争，则仍然相当长期存在着。除了两条道路斗争这个基本矛盾之外，现在农村中又有新的矛盾产生。这就是毛主席在关于正确处理人民内部矛盾的问题的报告中所指出的，国家与合作社、合作社内部、合作社与合作社之间的新矛盾。

农民与地主的矛盾，是阶级矛盾，是敌我矛盾。两条道路的矛盾就其性质来说是社会主义与资本主义的矛盾，是对抗性的矛盾。在这个矛盾斗争中除富农是要当做阶级被消灭之外，而面对着的主要改造对象，则是五亿劳动农民。农民是劳动者，而不是剥削者，上中农虽然具有自发资本主义思想，但大多数没有剥削行为或者只有轻微的剥削，因此这种矛盾仍然是属于人民内部矛盾的性质。在实现合作化和消灭阶级之后，由于地主富农反革命分子仍然存在，两条道路未完全结束斗争，因此农村中相当长期内仍然同时存在着两类性质的矛盾；但一般说来，农村现存的大量的矛盾，包括国家与合作社之间的矛盾则主要是人民内部的矛盾，是在根本利益完全一致的基础上的矛盾，也就是暂时利益与长远利益、个人利益与集体利益、局部利益与整体利益之间的矛盾，是在认识与具体处理这些问题方法不完全一致所产生的矛盾，而不是敌我矛盾。所以对农村人民内部矛盾的处理，就不能像对待地主一样用打倒对方的办法来解决，而是要按照加强教育，发扬民主，分清是非，解决问题的原则来处理，要依照中央“从团结的愿望出发，经过批评斗争，在新的基础上达到进一步团结”的精神来处理。当然有些地方农民被地富反革命分子利用，进行倒社垮社打干部破坏生产等行为，从而产生对社会主义极端不利的影响的时候，这时内部矛盾也可能转化为敌我矛盾，这也要提高警惕，采取必要的措施来处理，而不能盲目宽大。（摘自1957年“中国青年”第二十一期邓子恢：“论农村人民内部矛盾和正确处理矛盾的方针和办法”）

描述：

