id: 2a560e30ba
标题：夜班的电话为啥多了
日期：1972-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
夜班的电话为啥多了

一天晚上，平桂矿务局大冲山采矿场党支部正在办公室里开支委会。突然，一阵急促的电话铃声，打断了大家的发言。原来是井下发生了一个问题，请示支部如何处理。

支部书记接完电话以后，联想到最近夜班请示的电话为什么特别多的问题，叫大家讨论讨论。有的同志说，这说明无政府主义思想正在克服，工人的组织观念正在加强。但是，也有的同志认为，电话多，反映了我们领导干部参加夜班劳动少，有些现场上发生的问题，工人不好处理，只好打电话请示。接着，支部书记引导大家重温毛主席关于

“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度”的教导，检查支部成员参加劳动还有那些不足。大家认为，几年来，干部参加集体生产劳动基本上坚持下来了，但是大家都上白班，夜班很少有同志跟工人一起战斗。同志们说：上夜班少，反映我们还有怕苦怕累的思想，贯彻执行毛主席指示有差距。最后，经过讨论，支部制订了干部轮流参加夜班劳动的决定。

打这以后，大冲山采矿场就做到了班班有干部在场，进一步加强了对生产的领导。有一天晚上，选厂磨机“带病”运转，当时正是月底赶任务的关键时刻，是停机检修还是赶完任务再修？工人一时拿不定主意。这时跟班劳动的干部迅速地作了停机突击检修的决定。经过抢修，设备运转正常，顺利完成了生产任务。下班后，干部又在现场组织工人批判了反动的“唯生产力论”，把机器设备维修的规章制度，进一步健全起来。工人们看到干部上夜班出现的新气象，高兴地说：

“太阳未见出山头，头头早已上山头；月亮早已落山头，头头未见下山头。”　 本报通讯员

描述：

