id: 2a56dbe222
标题：把铁路运输大权紧握在革命派手里　杭州铁路分局造反派工人迅速恢复铁路运输保证正常运行
日期：1967-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把铁路运输大权紧握在革命派手里

杭州铁路分局造反派工人迅速恢复铁路运输保证正常运行

新华社杭州二十一日电 杭州铁路分局革命造反派工人，团结广大革命职工，打退了资产阶级反动路线的新反扑，夺了党内一小撮走资本主义道路当权派的权，把铁路运输大权紧紧地掌握在自己手里，抓革命，促生产，迅速扭转铁路运输秩序一度混乱的局面，保证了铁路运输多装、快卸、快跑，以适应工农业生产发展和人民生活的需要。

杭州铁路革命造反派工人掌握运输大权以后，铁路运输秩序井然。从一月十四日起，立即恢复了沪杭、浙赣、萧甬三线的客车正常运行，沪杭、萧甬线还增开了八趟临时客车。在货运方面，到十七日，三天中平均每天装车数比一月上旬增加了一倍，卸车数增加了两倍。许多革命职工在扭转铁路运输的局面中，发扬大无畏精神，革命情绪高涨，干劲冲天。十六日萧甬线375次客车临时更换机车，乘务员不够，革命造反派工人就主动顶上，保证客车正点开出。铁路车辆段、电务段、工务段等单位广大革命职工，坚守岗位，保证了线路、讯号、通讯等设备的畅通。

正当杭州铁路分局革命造反派工人向资产阶级反动路线发起总攻击的时候，杭州铁路分局党委中一小撮走资本主义道路的当权派和极少数坚持资产阶级反动路线的顽固分子，用经济主义来欺骗群众，煽动一些被蒙蔽的职工，离开生产岗位，破坏生产，转移斗争的大方向，严重地影响了铁路运输。杭州铁路分局的革命造反派工人对资产阶级反动路线的新反扑十分气愤，对国家社会主义建设受到的损失十分痛心。他们决心向上海革命造反派学习，坚决响应毛主席提出的“抓革命，促生产”的伟大号召，和浙江省革命造反联合总部接管了杭州铁路分局，大长了无产阶级的志气，大灭了资产阶级的威风。他们团结广大革命群众，坚决遵照毛主席的“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导，千方百计地克服困难，迅速恢复了铁路运输。现在，革命造反派工人，一面积极参加文化大革命，彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑，一面坚守生产岗位，努力完成和超额完成运输任务，誓夺革命和生产双胜利。

描述：

