id: 2a562cee72
标题：就中法关系、国内和国际问题江泽民主席答法国记者问
日期：1994-9-12
是否是时间段：false
作者：梁贵和李红旗张亮
来源：
标签：江泽民,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
就中法关系、国内和国际问题

江泽民主席答法国记者问

本报巴黎９月１０日电新华社记者梁贵和、李红旗，本报记者张亮报道：江泽民主席１０日下午在他下榻的玛丽尼国宾馆接受了法国６家新闻单位的联合采访，就中法关系、国内和国际问题回答了记者的提问。

法国电视１台记者问：主席先生，您来法国已两天半了，您会见了密特朗总统。在您看来，法中两国之间是否存在着共同的战略利益？

答：中法两国都是联合国安理会常任理事国，都奉行独立自主的外交政策，对维护世界的和平与稳定负有重要责任。两国在联合国改革、制止热点地区的冲突、维护地区和平、加强各国之间的友好合作等方面有许多共同或相似的观点。因此，中法两国就重大国际问题加强对话和磋商符合两国的利益，这不仅是可行的，而且是必要的。

法国电视２台记者问：主席先生，中国能否实施资本主义的举措而又不与目前中国的意识形态发生冲突？

答：你所说的资本主义的举措大概是指中国为建立社会主义市场经济体制所采取的措施。资本主义也有计划，社会主义也有市场。计划和市场都是经济手段，不是区分资本主义和社会主义的标志。在社会主义条件下实行市场经济是一种创新，因为几百年来市场经济一直是同资本主义联系在一起的。但是，我认为，实行社会主义市场经济，同我们的意识形态和法律制度是毫不矛盾的。

法国电视３台记者问：中国是否愿意在政治和经济上同法国建立一种特殊的伙伴关系？

答：两极对峙结束后世界在向多极化发展，这对于世界和平与稳定无疑是有积极意义的。我们发展同法国的友好合作和经济贸易往来完全符合这一发展趋势。这丝毫不妨碍我们同欧洲各国以及作为一个整体的欧洲联盟发展合作关系。

《费加罗报》记者问：主席先生，法中关系史上法国向台湾出售幻影２０００战斗机的一页已经翻过去了。法国工业界为此受到了惩罚。美国向台湾出售Ｆ—１６战斗机，中美贸易却蒸蒸日上。您认为这两件事是否有矛盾？

答：台湾是中国不可分割的一部分。凡是同中华人民共和国建立外交关系的国家不得同台湾建立官方关系，当然也不得向台湾出售武器。对同台湾进行一般的民间贸易往来，我们不持异议。但向台湾出售武器同一般民间贸易往来性质完全不同，中国方面当然要作出反应。

我们对台湾采取和平统一、一国两制的方针，任何一个国家向台湾出售武器都有损于中国的统一大业，是对中国内政的干涉。我们同法国在这个问题上已经翻开新的一页。美国售台武器是历史遗留下来的问题，为妥善解决这个问题，中美建交后不久，即１９８２年８月１７日，两国曾就此达成协议，发表了联合公报。美国向台湾出售Ｆ—１６战斗机，违反了“八·一七”公报精神，我们向美国多次提出抗议和交涉，这件事尚未了结。

《快报》周刊记者问：主席先生，为使中国国内形势继续稳定下去，您是否认为有必要进行政治改革？您对密特朗总统在９日晚国宴上的讲话中提及《人权宣言》有何评论？

答：任何一个国家要发展、要建设，都必须要有一个稳定的社会政治环境。中国有近１２亿人口，要保证这么多人吃饱穿暖是一个很大的人权问题，涉及到近１２亿人的生存权。世界历史和当前一些地区的情况表明，如果像中国这样的大国不稳定，会给世界带来灾难性的后果。世界上一切有正义感的人一定都会赞成中国需要稳定的观点。

中国人民，特别是曾为新中国的诞生奋斗过的人，对法国资产阶级革命历史和《人权宣言》都是熟悉的。在历史的进程中，任何有进步意义的东西都会留在人们的记忆中。当然，民主和人权是相对的和具体的，而不是绝对的和抽象的。

今天，我们生活在一个丰富多彩的世界，各国的情况千差万别，各国走什么样的发展道路只能由各国人民自己去选择。中国今天的发展模式是中国人民经过多年奋斗所作出的抉择。

中国在社会主义市场经济发展过程中，在经济体制改革的同时，我们也进行政治体制改革。但我们不能照搬其他国家的某种模式。在中国，发展是目标，改革是动力，而稳定是前提。我们始终注意妥善处理这三者的关系。世界各国政治体制和模式不可能完全一致。如果世界各国的经济政治体制都是一个模式，那样的世界就太单调了。我完全相信，如果世界各国都相互尊重、彼此合作，我们就会把一个美好的世界带到２１世纪。

法新社记者问：中国是世界核大国中尚未承诺暂停核试验的国家。中国是否准备暂停核试验？是否同西方一样担心核武器和弹道导弹的扩散？中国是否还在向一些国家转让核武器和弹道导弹？

答：我们历来主张全面禁止和彻底销毁核武器。中国拥有核武器完全是为了防御，而且自拥有核武器之日起，就承诺绝不首先使用核武器。我们支持不晚于１９９６年缔结一项全面禁止核试验公约。中国不搞核威胁，也不搞核扩散。即便在世界常规武器贸易市场上，中国也只占极小的份额。中国在军售方面一向持谨慎、负责的态度，出售的少量武器完全是用于接受国的防御，不会影响地区局势的稳定。至于有关中国向别国转让核武器和弹道导弹的传闻，是毫无根据的。（附图片）

９月１０日，国家主席江泽民在法国巴黎玛丽尼国宾馆接受法国记者采访。新华社记者齐铁砚摄（传真照片）

描述：

