id: 2a5bfce085
标题：典型，是在斗争中不断发展的
日期：1969-12-12
是否是时间段：false
作者：刘万春
来源：
标签：刘少奇,革命委员会,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
典型，是在斗争中不断发展的

吉林省东丰县一面山公社革委会　刘万春

今年春天，在我们公社的小阳大队第四生产队发生了一起高价出售稻苗的事件。这件事在全公社引起了很大的震动。

小阳大队是我们公社的先进单位。两年来，我们曾多次在这里召开现场会议，推广他们的经验。正当大家向他们学习的时候，却出了这么个乱子，这使我们感到很突然，也有点泄气。

先进单位出了问题怎么办？我们专门为这件事召开了紧急会议，决定派几把“硬手”去堵上窟窿。由于我们操之过急，没有弄清问题的症结，就在那里一味地责备干部，埋怨群众。结果，问题没有解决，却造成了一些混乱。

这时，有的同志又灰心又恼火，想把这个点扔掉。我也非常着急，心想：“这个点八成保不住了，重新再选个点吧。”于是，我们就分头到面上转了一圈，发现类似高价卖稻苗的事，别的大队也有。能不能找到一个一点问题没有的典型呢？带着这个问题，我们坐下来学习了毛主席的教导：“否认事物的矛盾就是否认了一切。”这使我们认识到：一切事物都存在着矛盾，先进的典型单位是在解决矛盾的斗争中闯出来的，也要在不断解决矛盾的斗争中继续前进。现在，有了问题，既不能扔，也不能捂，只有照毛主席的教导，正视矛盾，才能解决矛盾。是消极地回避问题，还是积极地解决问题，这不仅是个工作方法问题，而且也是个世界观的问题，是用辩证唯物主义的观点去抓典型呢，还是按照形而上学的观点去抓典型。认识提高以后，我们又重新回到小阳大队，对高价卖稻苗事情的前前后后做了认真的了解，并联系在面上所发生的现象进行了研究和分析，使我们进一步看到，点并不是孤立的，它和面有着密切的联系。类似高价卖稻苗的事情，虽然在点上和面上表现形式不同，轻重程度不一样，但实质是一个：都是资本主义倾向。点上的问题原来就是面上问题的反映。

高价卖稻苗是资本主义倾向。可是，小阳四队的干部却认为没有这么严重。一个队干部说：“价钱高点，也算不了什么，缺为贵嘛！”“缺为贵”，这话是从哪里来的呢？我们抓住这个问题，发动群众，展开了一次大讨论。在讨论会上，老贫农张喜才气愤地说：“缺为贵，这不正是地主老财剥削咱贫下中农时用的黑话吗？不也正是叛徒、内奸、工贼刘少奇‘剥削有功’的黑话吗？”张喜才老大爷诉说了自己血泪斑斑的家史。旧社会，有一年闹饥荒，地主老财囤积粮食，打着“缺为贵”的幌子，大放高利贷，逼得张喜才一家走投无路，卖掉了姐姐，饿死了老爷爷，不到半年，一家人活活被逼死了五口。老贫农张喜才的血泪控诉，教育了干部和群众。贫农出身的生产队长刘庆福猛然站起来，流着眼泪说：“我走错了路，上了一小撮阶级敌人的当。”他当场揭发了队里的两个阶级敌人。在卖稻苗前后，这两个坏家伙曾大肆散布“缺为贵”的谬论，妄图把集体经济拉向资本主义的邪路。这个活生生的事实，引起了我们的深思。革命委员会就是要抓阶级斗争的。点上出了问题，想扔、想捂，不正是我们在阶级斗争面前丧失了警惕性的表现吗？接着我们就和广大贫下中农一起，上挂叛徒、内奸、工贼刘少奇，下连当地的阶级斗争新动向，狠批“剥削有功论”，把讨论会变成了肃清“刘毒”的批判会，打击阶级敌人的斗争会。这一场革命大批判，教育了队干部，教育了群众，也教育了我们自己。大家异口同声地表示，卖给兄弟生产队的稻苗，只收工本费，把多卖的钱马上退回去，一定要和资本主义倾向一刀两断，坚决走社会主义道路。这样一来，不仅小阳大队的问题解决了，而且还找到了解决面上问题的钥匙。我们总结了小阳大队这个以革命大批判为武器，抓住阶级斗争新动向，狠批资本主义倾向的经验，召开了现场会，在全公社加以推广。其他队高价卖稻苗的问题，也都迎刃而解。

点上的新问题解决了，新经验到手了，面上也推广了，我们觉得这回可以松口气了。但是，就在面上落实小阳大队经验的时候，我们从福新大队那里又得到了新的启发。原来福新大队在学习小阳大队的经验时，不仅批判了资本主义倾向，而且干部还主动地把自己摆进去，狠触了自己的灵魂。福新大队的做法，使我们觉察到，小阳大队的经验还不够完善。阶级敌人搞资本主义，而解决这个问题的关键，却在掌权人身上，只有在干部头脑中解决了问题，才能带领群众主动地抵制资本主义倾向，自觉地走社会主义道路。从这里也使我们进一步认识到，不但要从点上总结先进经验，在面上推广；同时，点也要向面上学习，使点上的经验不断完善，不断提高，不断丰富，才能做到以点带面，以面促点，互相学习，不断前进。

我们把福新大队的经验带给小阳大队，他们结合自己的具体情况，找到了新差距，大队和生产队领导班子分别进行了一次开门整风，主动到群众中去，亮私斗私，在灵魂深处爆发一场灭资兴无的斗争。大大促进了干部的思想革命化。

在解决高价出售稻苗事件的过程中，我们受到了深刻的教育，体会到：典型是活的，是不断变化的、发展着的，因此，只有在斗争中不断解决矛盾，总结经验，才能不断发挥典型的作用。

描述：

