id: 2a5beb76e4
标题：印度舆论强烈不满苏联的经济掠夺
日期：1976-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印度舆论强烈不满苏联的经济掠夺

新华社一九七六年七月十九日讯　新华社记者报道：在苏联社会帝国主义同印度的经济关系中日益加紧其剥削和掠夺的同时，印度舆论对苏联的不满情绪也越来越强烈了。一些印度报纸在列举苏联在印苏贸易中推行不平等政策使印度经济遭受巨大损失后提出，印度对苏联的所谓“援助”已经“不再感兴趣了”。

据报道，苏联对印度的经济“援助”，并没有帮助印度发展经济，反而使印度经济遭受损害。苏联打着“社会主义”、“无私援助”的招牌，从一九五五年到一九六六年答应给印度一百零二亿卢比贷款。这些贷款的百分之九十八点九集中投入印度的钢铁、重型机器等极少数几个项目。苏联口头上说是为了帮助印度实现经济独立，但实际上这却是一条绞索，紧紧地控制着印度的经济命脉。由于这种“援助”脱离了印度经济发展的客观需要，它给印度经济造成了一种畸形的格局，少数几项重工业的发展不仅没有带动印度迫切需要发展的农业和轻工业，而且形成了产品与市场脱节的后果。近几年来，印度重型机械、重型电机和钢铁等部门已经出现严重的设备利用率不足和生产过剩现象。象兰契重型机器厂这样的苏“援”重点企业，开工率长期达不到百分之五十。据印度官方材料透露，在十三个苏“援”重点企业中，就有十个因设备利用率不足和产品滞销等原因而年年亏损。

苏联对印度的贷款条件十分苛刻。这些条件不仅规定必须“专款专用”，而且不待“援”建项目建成投产，自装备交付之日起十二年内还清，缓免期只有一年。而这些“援”建项目常常是工程进展缓慢，一拖再拖。例如，被苏联吹嘘为对第三世界“无私援助的典型”的波卡罗钢厂第一阶段（年产一百七十万吨钢）的建设工程长达十一年之久，比原来计划延长了一倍。由于苏“援”工程进展缓慢，苏联已经答应的一百零二亿卢比至今还有将近三分之一没有动用。贷款偿还期限短，而苏“援”企业又长期没有利润可言，因此每年向苏联还本付息对已经很困难的印度经济来说，不能不是一个沉重的负担。一直到一九八○年为止，印度每年要向苏联交纳的债款本息将达十八亿卢比上下。《印度快报》六月十七日指出：“苏联贷款的条件一直相当苛刻，比西方的条件还要苛刻。”

苏联通过“援助”贷款把大批在苏联已经淘汰、陈旧落后的机器装备以高价推销给印度，从中获取高额利润。在波卡罗钢厂，就有不少这种在苏联炼钢工业中已经废弃不用的技术设备，但这些机器的价格却高得惊人。据《印度时报》六月十八日社论揭露，苏联卖给波卡罗钢厂的机器比印度自己制造的要贵一倍。

更为严重的是苏联借口印度卢比贬值，任意把在国际市场上不能自由兑换的苏联卢布对印度卢比的比价升值百分之三十多，并且要印度按卢布升值后的比价来偿还对苏联的旧债，从而使印度对苏联的债务（包括经济债务和军事债务）凭空增加四十亿卢比左右。这种行径引起了印度舆论的极大愤怒。《印度教徒报》五月十九日的社论指出，苏联这种做法同希特勒时代的德国中央银行行长沙赫特片面地把马克升值没有两样。

苏印经济关系有着明显的帝国主义剥削殖民地的特点，它还表现在：苏联对印度的出口中机器设备一直占有绝大的比重，一九六○——六一年度占百分之七十四点四，一九七○——七一年度甚至占到百分之八十四点五。苏联用这些质劣价高的商品从印度搜刮去的主要是农畜产品和工业原料。苏联每年从印度进口的黄麻、皮革、茶叶等十二种初级产品，占苏联从印度进口贸易的百分之六十以上，最多的年份甚至达到百分之九十九点五。同时，苏印贸易中的商品差价也证明了帝国主义对殖民地剥削的特点。苏联一方面把对印度出口的机器装备的价格尽量抬高，另一方面却千方百计地压低从印度进口的商品价格。黄麻制品一向是在苏联从印度进口贸易中占极大比重的一宗商品。在从一九五九年到一九七○年的十二年中，印度向美、英、苏三国出口的黄麻制品，以对苏联出口的价格被压得最低。

近两、三年以来，苏印贸易的发展越来越处于停滞状态。这是因为印度不愿意再购买苏联要推销的机器等产品，而对于印度希望苏联增加供应的商品，如石油、化肥等，苏联又不肯扩大对印度的供应。另一方面，苏联想要增加从印度进口的农畜产品，印度的生产有限，难以满足苏联的要求。而对于印度希望向苏联出口的某些工业品，苏联的市场又不肯开放。在这种情况下，印度官方和报纸指出，不打破苏印贸易的原有格局，两国的贸易就难望扩展。

尽管苏联宣传机器一再高唱苏印“友谊”，但苏联社会帝国主义在“援助”的幌子下对印度进行的残酷盘剥，对印度经济造成的严重损害，这一事实已越来越为印度各阶层人们所认识，从一九七三年年底开始，在印度展开了一场激烈的经济政策大辩论。许多经济界人士和经济学家历数了苏“援”对印度的危害。印度经济学家梅达在《印度经济危机》一书中说：“五十年代形成的印苏经济合作关系已经发展到顶点，耗尽了潜力，要走下坡路了。”

描述：

