id: 2a5b339a7b
标题：土地改革后欢喜渡春节  六郎庄农民感激毛主席
日期：1950-3-5
是否是时间段：false
作者：晓东
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
土地改革后欢喜渡春节  六郎庄农民感激毛主席

晓东

初春的原野显得是那么爽朗。清晨的阳光温暖地照在六郎庄。

这是北京西郊海甸镇附近一个较大的行政村，住着四百五十多户人家，两千二百多人口。不久以前，这村子里才完成了土地改革。翻身的农民在无比的欢欣中渡过了翻身后第一个春节，村子里充满了过节的喜气。

在村农会办公室里，显得是那么热闹。年青的男男女女拥了一屋子，谈笑声一直传到门外来。郊区工作委员会的小李向办公室里那位工作人员老刘介绍后，朴实的农民们立刻亲切地和记者打招呼。接着，我们便像开座谈会似地畅谈起来。

青年团支书董淑华，一个红红脸蛋有着健康的肤色的年青姑娘，爽朗地说：“这次咱毛主席去苏联替咱干了好多事，咱一定要好好生产才对得起毛主席。好比去年打两担谷子，今年就一定打两担以上。如今共产党给咱们还成立了冬学识字班，过去根本就没有人管咱识字不识字。咱村的人要是再不好好学习文化提高政治，真对不起毛主席。”

家里刚刚分到土地的雇农女儿杨凤贞说：“在过去咱们妇女就没有地位。给地主干活，他看你是女的就不高兴要。我们全家大小卖了一辈子力气，就连块沟嘴儿（水道）大的地都没有。可是这回一经过土地改革，毛主席给咱们穷人分了地。今年过年，我们家里有了地，还分到二百五十斤大米。我们的高兴和对毛主席的感激可不是光说几句空话就算了，一定要多打粮食，把日子过好。”

另一个农民杨乃堪抢着说：“我们还没看见过毛主席真人，这回毛主席回到北京，我们却已完成了土地改革，我们除了要向毛主席报告报告我们这次胜利完成土改的工作，大伙儿还想见见毛主席，让他给咱村的生产提个意见。”

二十三岁的年轻妇女张淑琴也红着脸说：“毛主席领导咱们的政策可真好，过去咱们村里的这些青年谁跟谁也没个连系，自个儿管自个儿。这会解放了，我们大伙都团结在一起生产、学习，力量也大了，见识也多了。我们大家要是再不好好努力生产和学习，就对不起毛主席了。”

雇农刘存纲兴奋地说：“我不识字，也没看过报。我一听毛主席这次到苏联去了一大趟，就捉摸着是跟咱苏联朋友去商量，给咱弄机器好搞大生产，我心里可甭提多么高兴啦。”

王振杰也站起来说：“毛主席这大岁数了，为咱老百姓走这远一趟路，来回上万里，可真不容易。咱们这回对生产一定要尽心，才对得起咱毛主席。”

小闺女杨凤真鼓着小嘴说：“以前共产党没来咱村，我们家里连吃都吃不上，在地里给地主种地，他就拿喂猪的豆饼给你吃，更甭提还想吃顿饺子啦！”

张淑琴又说：“毛主席这回去苏联给咱人民办了好多事回来，咱们一定要搞好大生产才对得起毛主席和苏联对咱们的帮助。六郎庄的老乡们一定要争做劳动英雄，搞生产竞赛”。接着她又高兴地摸着身上穿着的一件新衣服急忙向记者说：“每年过年咱连件新衣服都穿不上，可是今年新衣服也有了，饺子也吃上了。还有我老公公活了七十多岁，在地里给地主卖了一辈子力气，他从来也没有想到自己还会有块地种。这次土地改革，他也分到了十一亩水地，他老人家从心窝里对毛主席的感激可是说不清啦。”

记者从办公室走出来，又去拜访了一位老雇农杨友山。他是那么热情亲切地把记者招待到他的屋里去。他一面指着正面墙上挂着的毛主席像片，一面向记者诚恳而亲切地说：“您看，我自从一解放，就把毛主席给供上了。要不是有了毛主席，咱今天那会有这房子住？那会能分到地种？我给人家做雇工，吃了半辈子的豆饼、窝窝头，想不到也有这个翻身年让我吃顿煮饺子，还杀了个小猪，家里吃了几斤肉。他兴奋地连连指着自己的心窝说：“咱要不把毛主席搁在这儿，那还算个什么农民呢？没有毛主席，咱老杨就没有今天。这回土地分到了，生产的东西再不是地主的了，咱一家人一定好好干活，多多生产，等咱毛主席从苏联回来，咱一定要给他报告报告生产情况。”

从六郎庄回来的路上，那位精干的农会主任郭文注亲切地叮嘱着记者，一定把他村里翻身农民对毛主席感激的心带去，等毛主席从苏联回来了的时候转告给毛主席。

描述：

