id: 2a5c313ca3
标题：政协常务委员举行座谈热烈响应三中全会号召  努力实现四化建设伟大祖国  坚信台湾一定会回到祖国怀抱，表示坚决捍卫祖国的统一，维护各民族的大团结
日期：1978-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,北京文革,西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
政协常务委员举行座谈热烈响应三中全会号召

努力实现四化建设伟大祖国

坚信台湾一定会回到祖国怀抱，表示坚决捍卫祖国的统一，维护各民族的大团结

新华社北京十二月二十七日电　政协全国委员会常务委员今天上午举行座谈会，讨论中共十一届三中全会公报。到会委员一致认为，中共十一届三中全会是极其重要的一次会议。全会在路线、方针、政策、组织上作出的一系列重大决策，反映了全国各族人民的共同心愿，必将对我国社会主义革命和建设事业产生极为深远的影响。

杨静仁、钟惠澜、班禅额尔德尼·却吉坚赞、孙起孟、程思远、朱蕴山、胡子昂、蔡啸、荣毅仁、季方、胡厥文、孙承佩、孙晓村、胡子婴、许德珩、包尔汉等先后在座谈会上发言。他们热烈响应全会的号召，表示要为实现把工作的着重点转移到社会主义现代化建设上来贡献自己的力量。

朱蕴山副主席说，全会所解决的政治问题、经济问题、组织问题和理论问题，都是关系到党和国家前途、命运的大事，它反映了历史的要求，人民的愿望，我表示热烈拥护。当前国内外形势对我们极为有利，我们要进一步发展安定团结的大好形势，解放思想，群策群力，为在我国早日实现四个现代化而努力。最近中美建交公报重申了台湾是中华人民共和国的一个部分。台湾同胞是我们的骨肉同胞，祖国的统一是大陆人民和台湾人民共同的心愿。我希望，在我有生之年，有朝一日看到祖国的统一，在北京或在台湾会见当年的老友。

胡子昂副主席说，全会决定把全党工作的着重点和全国人民的注意力转移到社会主义现代化建设上来，这是一个伟大的战略转移，它揭开了我国历史上新的一页。实现四个现代化，是举国上上下下，老老少少，人人关心的头等大事。科学发达，经济繁荣，国家强盛，人民富裕，一句话，大大发展生产力，做到国强民富，这是毛主席、周总理、朱委员长的遗愿，是中国人民多年来梦寐以求的理想。他说，我们民建中央常务委员会、全国工商联最近已在成都、武汉召开了两次工作座谈会，讨论、研究如何适应新形势的要求，千方百计地把我们两会的工作活跃起来。工商界中有不少具有一定专长的工程技术人员和经营管理人员，有许多有实践经验的特技人才，还有些人的亲属、朋友在海外从事科学技术工作和经营工商业，进一步调动他们的积极因素，为新时期的总任务服务，有许多工作要做。我们一定积极响应全会的号召，协助中国共产党和政府做好这方面的工作，发挥我们应有的作用。

钟惠澜委员在发言中指出，全会公报中一个十分重要的内容，就是强调要在我国实行人民民主，健全社会主义法制。这个问题不解决，就无法保证四个现代化的实现。全会强调这个问题，深得人心，这对于实现四个现代化必将越来越显示出它的重要意义。

蔡啸委员说，三中全会公报反映了包括台湾人民在内的全国各族人民的心愿。台湾人民如果能读到三中全会公报，也会同我们一样高兴。常言说，每逢喜事想亲人。在这欢乐的时刻，我更加想念台湾的父老兄弟姐妹们。全会公报中说，随着中美关系正常化，我国神圣领土台湾回到祖国怀抱、实现统一大业的前景，已经进一步摆在我们的面前。全会欢迎台湾同胞本着爱国一家的精神，共同为祖国统一和祖国建设的事业继续作出积极贡献，这是祖国和人民对广大台湾同胞的殷切期望。我坚信，广大台湾同胞一定不会辜负祖国的这一殷切期望。祖国统一、大陆同胞和台湾同胞携手前进的日子，一定会到来。

程思远委员说，在这学习公报信心满怀，展望前程干劲倍增的时刻，我想对台湾的故旧讲几句话。历史要发展，人民要前进，祖国要统一，这是大势所趋，人心所向。实践证明，凡代表人民利益者无不胜利，凡违反人民意愿者无不失败。希望故旧友好们顺应包括台湾人民在内的祖国人民的共同意愿，为使台湾回到祖国怀抱，实现统一大业贡献力量。这样，祖国和人民是不会忘记你们的，是会热烈欢迎你们的。

班禅额尔德尼·却吉坚赞委员说，粉碎“四人帮”两年多来的实践证明，以华国锋主席为首的党中央的路线、方针和政策完全符合时代的要求和形势的发展，代表了我国各族人民的根本利益。这次全会的一系列重大决策使我更加坚信：我们的党英明正确，我们可爱的祖国大有希望，我们勤劳勇敢的各族人民前程似锦。他说，在这样的大好形势下，我希望逃亡在国外的达赖以及其他藏胞们认清形势，赶快回到祖国的怀抱，同各族人民一道，在华国锋主席为首的中共中央领导下，进行伟大的新长征，把西藏在内的全中国建设好，使祖国早日成为四个现代化的繁荣富强的伟大社会主义强国，这才是你们唯一光明的道路。十几年的经验教训使我得出了一个结论：西藏只有统一在祖国各民族的大家庭中才有灿烂的未来；西藏人民只有坚决地捍卫祖国的统一、维护各民族的大团结，在中国共产党领导下坚定不移地走社会主义道路，才有幸福的未来；我们每一个人只有走爱国的道路，在力所能及的范围内为西藏人民、为全国人民作出自己的贡献，才是唯一正确的道路。这些话我过去也说过，但是体会没有现在这样深刻，因此，我希望达赖和其他人都好好考虑一下我的这些话。我们的党和国家的政策是一贯的，那就是爱国一家。如果你们回到祖国来的话，党和人民一定会欢迎的，并会对你们进行妥善安排的，是能各得其所的。这一点，我的亲身经历就是证明。请逃亡在国外的藏胞们要认真想一想，千万不能再错下去呀！应该回来同我们一起建设我们可爱的家乡——西藏，建设可爱的祖国——中华人民共和国。

描述：

