id: 2a5dd834e9
标题：前往苏联、捷克斯洛伐克访问途中  柬埔寨议会代表团到北京  刘少奇委员长接见代表团
日期：1958-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
前往苏联、捷克斯洛伐克访问途中

柬埔寨议会代表团到北京

刘少奇委员长接见代表团

新华社27日讯　柬埔寨王国议会代表团一行九人，由柬埔寨王国会议议长桑·年率领，在今天下午乘飞机到达北京。代表团是在前往苏联、捷克斯洛伐克访问的途中路过北京的，他们将在北京作短时间的参观游览。

前往机场欢迎的，有副委员长李济深、沈钧儒、李维汉，人大常委会委员胡愈之、许广平，副秘书长连贯，中国佛教协会副会长赵朴初，北京市副市长王昆仑等人，以及苏联驻华临时代办安东诺夫，越南驻华临时代办范平，捷克斯洛伐克、缅甸驻华大使馆代表和柬埔寨驻华经济代表团团长杨安。

晚间，副委员长李济深、沈钧儒、李维汉设宴招待代表团全体人员。

新华社27日讯  刘少奇委员长今晚接见了柬埔寨王国议会代表团团长桑·年和代表团全体团员。

接见时在座的，有副委员长李济深、沈钧儒、彭真，人大常委会委员胡愈之、张苏等人。

接见时，柬埔寨驻华经济代表团团长杨安和他的夫人也在座。

（附图片）

刘委员长接见柬埔寨王国议会代表团。左起第二人是桑·年团长。				新华社记者　孟庆彪摄

描述：

