id: 5844c46792
标题：缜密的系统思维——“邓小平理论风格”系列谈之十三
日期：1998-4-9
是否是时间段：false
作者：王幸生
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
缜密的系统思维

——“邓小平理论风格”系列谈之十三

王幸生

邓小平同志作为辩证法大师，十分注重系统思维。他将系统性与原则性、预见性、创造性并列，要求在领导工作中切实予以加强。他在回答“什么是社会主义、怎样建设社会主义”这个历史性课题的过程中，充分表现了缜密的系统思维的鲜明风格。

邓小平同志总是把中国的发展放在世界大背景下来思考，分析外部条件，捕捉历史机遇。他经过长期的冷静观察和思考，作出了和平与发展是时代主题的著名论断，认为尽管战争的危险依然存在，但争取一个较长时间的和平环境是可能的。这就为我们一心一意搞建设提供了外部条件上的现实依据。他深刻洞察世界战略格局的变化，敏锐把握科技迅猛发展的态势以及世界范围内的产业结构调整，指出这些对我们既是挑战，也是难得的历史性机遇，从而确立了抓住时机、发展自己的战略思想。他把实行对外开放的政策提到与改革同等重要的地位，要求大胆吸收和借鉴人类社会创造的一切文明成果，吸收和借鉴当今世界各国包括资本主义发达国家在内的一切反映现代社会化生产规律的先进经营方式、管理方法；同时，他又反复告诫，在当今世界各种思想文化相互激荡的情况下，要保持自己的民族自尊心、自信心和自豪感，不要当资产阶级腐朽思想文化的俘虏。

作为改革开放的总设计师，邓小平同志始终把建设有中国特色的社会主义作为一个巨大的系统工程来考察，把社会作为一个复杂有机体来认识。他正确认识中国的国情，科学分析社会主义初级阶段的主要矛盾，指出，解决中国所有问题的关键是发展。但如何实现发展，又必须充分照应到系统的方方面面。无论是“一个中心、两个基本点”的基本路线的确立，还是改革、发展、稳定方针的形成，无论经济、政治、文化的协调发展、相互促进的总体布局的筹划，还是沿海与内地、东部与西部、先富与共富关系的处理，都充分体现了他缜密的系统思维。他特别重视“整个发展的机体、机制”。他说：“改革开放以来，我们立的章程并不少，而且是全方位的。”“这是一整套相互关联的方针政策”。他要求处理任何一个具体问题，都要着眼于系统的整体性，“如果处理不当，就很容易动摇我们的方针，影响改革的全局。”

他把改革作为社会主义社会发展的根本动力，注重生产关系与上层建筑的调整，努力实现经济、政治体制的整体优化。邓小平同志特别注重从改善结构上来解决社会主义社会经济体制、政治体制的改革与完善问题。在一定意义上可以说，改革不适应生产力发展的旧经济体制，就是寻求资源的最优化的配置方式。邓小平同志指出：“社会主义也可以搞市场经济。”这是在社会主义发展史上具有划时代意义的思想解放。社会主义市场经济体制的初步确立，已经为我国经济、政治、文化的发展注入了巨大的活力。

他正确认识和把握全局与局部的关系，强调小局服从大局。邓小平同志不仅为我们确立了社会主义初级阶段的基本路线和总政策，而且把经济、政治、文化、科技、外交、军事、统一战线、祖国统一等各个领域、各条战线的工作，作为建设有中国特色社会主义的重要方面来考察，为我们指明和规定了各个方面的具体工作方针。

描述：

