id: 5845640c8d
标题：我认识到多占工分就是剥削
日期：1964-12-11
是否是时间段：false
作者：鲁同春
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我认识到多占工分就是剥削

我们队里，在今年秋季分配当中，组织贫农下中农分配小组，审查干部的劳动工分。审查结果，我被核掉的不合理工分有一百五十八个。这些多占的工分，主要是做轻活拿大工分；做半天活拿整天工分；以及有时因公误工半天而记上全天工分等。这些不合理的工分，完全应该核掉。说句老实话，这个问题，我是经过一番激烈的思想斗争，才得到正确的认识的。开始我认为，当生产队干部，无论什么事情，总要干在前头，多记这么一点点的工分，就有人提意见，要求太苛刻了。以后，我虽然主动把不合理的工分检查出来了，但思想很不愉快。领导同志发现我这个思想苗头以后，又认真严肃地指出我的不对，并强调说：干部多占不合理的工分，这是好逸恶劳的具体表现，也是使干部由好变坏的开始。这短短几句话，不断在我脑子里翻来复去，越想越觉得有道理。我是个队里的管家人，如果多占队里工分，就会不好好劳动。同时，自己有自私行为，在处理其他问题上，也就理不直气不壮。我还认识到：多占了工分，就是侵占社员的劳动成果，这不仅是个资产阶级思想问题，实际是个剥削行为。我是雇农出身，从小要过饭，解放前在地主家干了六七年的长工，受尽了压迫和剥削，过着牛马不如的地狱生活。解放后，我在政治上、经济上都翻了身，现在当了干部，再想多记工分，剥削大家的劳动成果，这不是忘本思想吗？通过这次分配，审查干部的劳动工分，使我受到一次深刻的阶级教育，真正认识到贫农下中农审查干部的劳动工分，是出自内心的帮助。只有贫下中农阶级兄弟，才能把我从岔路拉向正路，才能不使我们由好变坏，才能使我们严肃彻底地进行自我革命。

我决心从今以后，认真吸取教训，坚决做到切实参加劳动，干活实打实，干一分活，记一分工，不合理的工分坚决不要。

江苏宝应鲁垛公社鲁垛大队街南生产队队长  鲁同春（刘其华记）

描述：

