id: 584669bb5f
标题：延安精神育新人——记宜川县水南生产队北京知识青年小组
日期：1970-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,农业战线,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
延安精神育新人

——记宜川县水南生产队北京知识青年小组

黄河岸边，陕西省宜川县壶口公社水南生产队，一个继承和发扬延安革命精神的北京知识青年小组，在毛泽东思想光辉照耀下，在贫下中农的再教育下，迅速成长为一支建设社会主义新农村的生力军。

自己动手打窑洞

一九六九年一月，十二名北京知识青年，响应伟大领袖毛主席关于“知识青年到农村去”的伟大号召，来到水南生产队插队落户。广大贫下中农热情地为他们安排食宿，进行阶级教育和革命传统教育。不久，生产队革命领导小组要给他们打几孔新窑洞。这件事引起知识青年们的热烈讨论：是让贫下中农为自己打新窑？还是发扬艰苦奋斗的革命精神，自己动手？他们带着这个问题学习毛主席的教导：“社会的财富是工人、农民和劳动知识分子自己创造的。只要这些人掌握了自己的命运，又有一条马克思列宁主义的路线，不是回避问题，而是用积极的态度去解决问题，任何人间的困难总是可以解决的。”他们还学习了延安抗大的光荣传统。抗大的学员，就是在自己打的土窑里，学政治，学军事，学文化，在革命大熔炉中锻炼成为坚强的无产阶级革命战士。毛主席的教导，使他们心明眼亮。他们决心接过自力更生、艰苦奋斗的革命红旗，自己动手打窑洞！

他们的这个意见，立即得到了贫下中农的支持。生产队派了一名思想好、劳动好的社员给他们作技术指导。

水南村头，知识青年们抡起镢头，挖山取土，动手打窑。这里的土质坚硬，硬不过他们忠于毛主席的红心。他们把这里当作斗私批修的战场，当作锻炼自己的课堂。李景泉、张启生、曲健平胳膊抡肿了，不喊一声痛；虎口震裂了，不叫一声苦。他们默念着：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”经过一个多月的紧张战斗，终于打成了深十多米，宽三米多的三孔豁亮的大土窑。他们还利用雨天和工余打了三个小窑洞，作为磨房和厕所。青年们搬进用自己辛勤劳动建造的新居，在窑洞上端端正正地刻下了“艰苦奋斗”四个金光闪闪的大字。贫下中农望着他们高兴地说：“北京来的娃娃，不愧是毛主席教导出来的‘红卫兵’，他们是我们水南村的好社员。”

急贫下中农所急

水南生产队的土壤很适宜种植红薯。队里原来缺乏技术，每年要用很多钱购买大量的红薯秧。知识青年们想贫下中农之所想，急贫下中农之所急，决心用自己的文化知识为集体生产服务。张启生和曲健平大胆提出要自己动手开床育秧。他们不懂育秧技术，连秧床也从未见过。可是他们坚信“我们能够学会我们原来不懂的东西”。张启生是队里的饲养员，深夜，他在煤油灯下，一遍又一遍地学习毛主席的教导：“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”毛主席的话照亮了他的心。他借来几本农业知识方面的小册子，边学边做，边做边学。他在驴圈旁选了一块背风向阳的地方，开筑秧床。他一边干，一边设计，琢磨秧床的构造。经过多次试验，终于把秧床筑成了。知识青年们把自己小组吃的红薯作种子。从下种到出秧的五十多天里，不论刮风下雪的白天，还是寒气袭人的深夜，他们都坚持浇水，一天几次烧火加温。他们细心观察天气的变化和秧苗的生长情况，每天写出试验记录。陕北春天的气温时有骤变。有一天，气温猛降，大雪纷飞，为了保护刚出芽的秧苗，张启生冒雪为秧床烧火加温。雪大风狂，火一次又一次地被吹灭了，他一次又一次地点火加柴。烟呛得他透不过气，风吹得他浑身冰冷，他仍顽强地战斗，保住了秧苗不受损失。

栽种红薯的季节到了，知识青年把自己培育的红薯秧送给生产队使用。贫下中农称赞说：“这样的学生，自力更生搞试验，我们打心眼里欢迎！”

去年，北京知识青年和生产队的青年突击队员一起，发扬南泥湾精神，利用业余时间种了五亩多棉花高产试验田。春耕大忙时他们不顾一天劳动的疲劳，在月光下突击送肥。棉花生长起来以后，他们利用中午的休息时间，到试验田里锄草、施肥、打杈、灭虫。在耕作上，他们精选良种，合理密植，精心管理。秋收结果，他们试验田的收成，是全公社的第一块棉花高产田，比普通棉田产量高出四倍。

把延安精神接过来传下去

水南村祖祖辈辈没有学校。旧社会剥夺了劳动人民上学的权利，村里识字的人很少。解放以后，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义教育路线的统治，学校教育的大权没有掌握在贫下中农手里，村里还是没有学校，许多贫下中农子女仍然不能上学。知识青年们带着对刘少奇的刻骨仇恨，在贫下中农的大力支持下，办起了水南村第一所小学。他们学习延安精神，发扬延安精神，把革命传统接过来传下去。没有教室，方锡清、张小兵、杨起洁等就把村前的一座破庙打扫干净；没有桌凳，他们就用土坯架起木板；没有黑板，就用庙里的一块破板涂上墨汁。他们把毛主席的光辉画像端端正正地贴在教室中央，无产阶级教育路线的万丈光芒照进了水南村。贫下中农看到知识青年坚持勤俭办学，方向对，干劲大，都纷纷把子女送进自己的学校。学龄儿童百分之百入了学。为了解决好妇女劳力的拖累，学校还办了幼儿班。遵照毛主席关于“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展”的教导，学生除了学好基础课，还上劳动课，进行革命传统教育和阶级教育。担任教师的知识青年，牢记毛主席的教导，始终不忘接受贫下中农的再教育，不脱离劳动，每天下午坚持参加集体生产。贫下中农高兴地说：“知识青年是红色的接班人，把孩子交给他们就放心了。”

在水南生产队安家落户的北京知识青年，与贫下中农相结合的道路越走越宽。他们经常编演文艺节目，宣传毛泽东思想，经常为贫下中农读报，教妇女识字。为了巩固合作医疗，知识青年凭着一颗红心，一根银针，为贫下中农解除病痛，作到了小病不出村，大病少花钱。贫下中农看到他们全心全意为人民服务的革命精神，艰苦创业的劲头，赞扬说：“这些娃感情变了，一颗红心全操在咱们身上啦。”宜川县革委会通讯组  延安地区革委会通讯组

描述：

