id: 584d2a4701
标题：澳共（马列）《先锋报》赞扬捷人民反对苏修占领的斗争  苏修给自己准备了一条绞索  捷人民从惨痛教训中懂得只有通过自己的斗争才能获得解放
日期：1969-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
澳共（马列）《先锋报》赞扬捷人民反对苏修占领的斗争

苏修给自己准备了一条绞索

捷人民从惨痛教训中懂得只有通过自己的斗争才能获得解放

新华社墨尔本二十八日电　澳大利亚共产党（马克思列宁主义）机关报《先锋报》二十八日发表社论，坚决支持捷克斯洛伐克人民把反对苏修社会帝国主义军事占领的斗争进行到底。

社论指出，苏修社会帝国主义对捷克斯洛伐克的军事占领，加深了捷克斯洛伐克人民的苦难。在过去一年里，捷克斯洛伐克人民增强了对苏修的反抗。“俄国人滚回去！”现在是响彻全捷克斯洛伐克的口号。这是一个出自对压迫者的仇恨的口号。它准确地表达了同仍在全世界回响的其他反帝口号“美国佬滚回去！”一样的感情。

社论说：“苏修武装入侵捷克斯洛伐克使全世界人民受到了深刻的教育。它撕下了企图用共产主义外衣来掩盖其叛变罪行的柯西金—勃列日涅夫恶棍集团的假面具。现在，这些恶棍遭到了苏联、东欧和全世界人民的日益增长的反抗。”

社论指出，苏修社会帝国主义决不会自动退出捷克斯洛伐克，就象在越南的美国侵略者一样，他们只有被赶出去。

社论说，克里姆林宫的修正主义叛徒们，和他们的前辈希特勒一样残暴地镇压捷克斯洛伐克人民。他们正在准备进行更大规模的镇压。和美帝国主义一样，苏修社会帝国主义的枪口是对准工人阶级的。

社论指出，苏修社会帝国主义在捷克斯洛伐克犯下了累累的罪行，血债越欠越多，必须一一偿还。现在，苏修社会帝国主义又对中国多次进行武装挑衅，从而给自己准备了另一条绞索。

社论指出，捷克斯洛伐克人民从惨痛的经验教训中懂得了：他们不能依靠出卖人民的本国修正主义集团，只有通过人民自己的斗争，捷克斯洛伐克才能获得解放。

社论最后强调说，捷克斯洛伐克人民“在斗争中不是孤立的。千百万人已经起来反对世界各国人民的两个主要敌人——美帝和苏修。这两个魔鬼的寿命不长了。”

描述：

