id: 450512eaa8
标题：德彪西思想、艺术散论
日期：1963-8-26
是否是时间段：false
作者：廖乃雄
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
廖乃雄

对于德彪西，我并没有全面深入的研究，但在音乐学习与教学的过程中有所接触，从实际的接触中少不了有点滴的体验与感想，因此，在此发表自己的断想数则，目的完全是为了学习与讨教。

一、德彪西与拉莫

艺术创作离不开时代背景，也离不开历史传统。有些人只强调从十九、二十世纪之交巴黎上层社会以及文学、绘画诸流派对德彪西的影响去判断他的思想与创作，而忽视了从法国古代音乐传统对他的作用去认识他。列宁告诉我们，在资产阶级社会的民族文化里，都存在着两种文化:即人民的、民主主义的文化和剥削阶级的文化；所以，在继承民族传统的时候，存在着选择哪些文化遗产去继承的问题。德彪西就有意识地选择了以库泊兰和拉莫为代表的十八世纪法国贵族罗可可风格的音乐去继承。我们知道，十八世纪，新兴的市民阶层(后来的资产阶级)在欧洲诸先进国家内已逐渐壮大成长，君主专制政体已日益成为社会发展的障碍，这时，在没落的贵族阶级中、特别是在路易十五(1715-1774)统治期间的法国凡尔赛宫廷中，盛行起这种雕琢藻绘的罗可可艺术风格。其代表如:华托(16841721)的画多以贵族宫廷歌台舞榭、樽前花下的享乐生活为题材，色彩精致敏感；在音乐方面最典型的莫过于几乎终生在贵族宫廷供职的库泊兰(16681733)的古钢琴曲，内容多系妇女肖象或田园景色的描绘，风格则纤巧优雅、绝对高贵。拉莫(1683-1764)的音乐风格大体上与库泊兰相仿，如著名的古钢琴曲《农妇》温存柔媚、纤巧雅致，这位“农妇”竟与十指尖尖、娉娉婷婷的贵族千金毫无差异!但由于拉莫的生平经历以及思想上所受的影响，都比库泊兰的范围为广阔，因而在有些作品的思想情感上、题材与体裁上、风格特点上，也较为丰富。例如古钢琴曲《独眼巨人》情绪即较为奔放，还有些乐曲甚至有沉思冥想的表现，较为严肃、深刻；这些在库泊兰是见不着的。拉莫在有些歌剧创作中，提高了合唱与乐队的重要性与和声的表现力，他的乐队也是当时编制最宏大的乐队之一。

上述人物对德彪西有很深的影响，例如他的钢琴曲《快乐岛》大约系受华托名画《启碇往锡西拉岛》启发写成。关于库泊兰，他曾说:库泊兰是“我们古钢琴作曲家中最富有诗意的一位，他那轻柔的忧郁以及从景色神秘的深处传来的珍贵回响，使人感到仿佛华托的人物在其中耽于梦幻”，又说，人们应当向库泊兰受取“一些精神上的课业”，但是，他更崇拜的是拉莫。他不仅写过《向拉莫致敬》的钢琴曲、喊过“拉莫万岁，打倒瓦格纳!”的口号，并且在实际创作的精神素质和美学趣味上，也显得与拉莫典雅纤巧的一面有所联系；不过，他崇拜和继承的只是拉莫的这一面。在学术思想上，拉莫曾深受十七世纪法国哲学家笛卡儿以及十八世纪法国启蒙哲学家卢梭、狄德罗的影响，他们遵奉科学与理性的精神也体现在拉莫的音乐理论中，他即以此奠定了以物理学为基础的和声学。在这些方面，对理性深恶痛绝的德彪西却与拉莫适成其反。

生活在十九世纪末法国的德彪西，把自己民族古代的音乐家抬出来反对外国音乐在法国的统治，的确，哪怕是出于狭隘的民族主义，至少也还有一点进步的意义。可是为什么单单选中了一个库泊兰和半个拉莫(与库泊兰更接近的这半个拉莫)呢?生活在十八世纪法国的拉莫，音乐创作免不了受当时占统治地位的罗可可风格影响，这是具体的历史条件和阶级局限所决定的。可是，在库泊兰和拉莫的作品中，尤其是在后者，有时还可以遇到一些(哪怕常常是贵族化了的)民间因素，可是这在德彪西的作品中却似乎更难寻见；而德彪西却正处于大力吸取民间因素的各国民族乐派兴起的时代。

当然，在华美纤巧、柔媚雅致的罗可可风格和朦胧飘忽、彩色柔丽的印象派风格之间，不能划一个等号，但却无疑能划一个箭头。谚语说得好:“风格如其人”。德彪西若不是一个满身贵族气息浓郁的人，是不会这样去师法库泊兰与拉莫的。

二、德彪西与王维

提起法国罗可可风格的古典音乐和印象派音乐，每每使我联想起我国某些古代的艺术，因为它们在历史渊源和某些风格特点上与我国某些古代艺术确实有所联系。把库泊兰、拉莫的古钢琴音乐和温庭筠及“花间派”的词，把莫奈①、修拉②的风景画和我国米芾、米友仁的云山墨戏，以及把德彪西的音乐和王维的诗画进行一番比较，的确是饶有趣味的。

德彪西与后期的王维都是“白眼看他世上人”的人，欣赏的无非是“渡头余落日，墟里上孤烟”的境界，绝大部分作品表现的也是“江流天地外，山色有无中”的景色。他们都深受自然与绘画的影响，一个是诗中有画，一个是乐中有画。王维的《山居秋暝》和德彪西的钢琴曲《明月之光》在意境上不无有一致之处:

“空山新雨后，天气晚来秋。

明月松间照，清泉石上流。”我们指出这一致的目的，主要不在于它们题材之共同(月光)，而在于它们意境之相仿(淡远闲静)。

可是，后期的王维与德彪西毕竟仍有不同:一个更安闲静谧，一个更飘渺朦胧，这是由于一个是佛教信徒，一个是印象主义者。还有一点不同:王维青年时代血气汪溢，晚年方才机锋顿退，所以他是由色入空、由实及幻。他的诗句“一生几许伤心事，不向空门侗处消”，说明了他并不是没有深刻体会和强烈感受的；而德彪西一生没有什么不幸遭遇，思想上也没有什么重大转变，所以他比王维离开现实更远，在作品淡中有情这一共通的特点上常常也还不及王维，所以王维更冲淡清真，而德彪西更虚幻迷离。

也许有人认为王维与德彪西相近，主要由于他们描绘的对象大多只局限于自然景色。事实上描绘对象范围的共同，并不能决定两位艺术家相近；同样，描绘对象范围的狭窄，也不能决定一位艺术家的造就。——有谁比作为一位画家的郑板桥在作画题材的范围上更狭窄呢?他曾自豪地说:“板桥专画兰竹，五十余年不画他物”，而他的作品在思想性和艺术性上，都具有高度的成就!同是“一两三枝竹竿，四五六片竹叶”，既表现出对人民的关怀:

“衙斋卧听萧萧竹，疑是民间疾苦声，

些小吾曹州县吏，一枝一叶总关情。”也表现出浓烈的情感和“硬骨头”的精神:

“乌纱掷去不为官，囊槖萧萧两袖寒。

写取一枝清瘦竹，秋风江上作渔竿。”

“咬定青山不放松，立根原在破岩中。

千磨万击还坚劲，任尔东西南北风。”

正因为郑板桥有这样的思想情感，所以他画的兰竹，清瘦之中更有一股爽朗挺拔之气。——所以他在“家书”中会写下这样一段话来评王维:

“写字作画是雅事，亦是俗事。大丈夫不能立功天地，字养生民，而以区区笔墨供人玩好，非俗事而何?东坡居士刻刻以天地万物为心，以其余闲作为枯木竹石，不害也。若王摩诘、赵子昂辈，不过唐宋间两画师耳!试看其平生诗文，可曾一句道着民间痛痒?设以房、杜、姚、宋在前，韩、范富、欧阳在后，而以二子厕乎其间，吾不知其居何等而立何地矣。门馆才情，游客伎俩，只合剪树枝、造亭榭、辨古玩、斗茗茶，为扫除小吏作头目而已，何足数哉，何足数哉!”

诚然，我们完全可以套这段话来评德彪西:

“……试看其生平文曲，可曾一句道着人民痛痒?设以贝多芬、莫索尔斯基在前，狄盖特③在后，而以德彪西厕乎其间，吾不知其居何等而立何地矣。闲适傲睨，虚幻浮飘，背离现实，粉饰太平，不过为乐艺着色，替景象造影而已，何足数哉，何足数哉!”

三、景与情

德彪西的作品绝大部分是充满诗情画意的标题乐曲。他要求音乐表现的明确，运用各种手法刻划出鲜明的形象，这是可嘉的，但是，从他作品的标题本身即可看出他对描写对象的选择，范围相当狭窄，多系自然景色的题材；不仅如此，根据他音乐的表现更可以断定:他如何去描写这些对象，也是受他的美学观点所决定的，而他的美学观点则是受阶级性所制约、也是在十八世纪罗可可风格的传统以及当代的文学、绘画流派影响下所形成的。

库泊兰的作品追求的只是纤巧的趣味，虽然他写过许多妇女肖象和“稚气”、“欢乐”这一类的乐曲，但并不以情感和心理的刻划为主，即使他也描写过少数气概较大的题材，也不过是“战争的声响”和“胜利者的欢呼”而已，所触及的只是表面的声响，并且对这些声响的表达也从不超过贵族艺术趣味所容许的程度，一切较为紧张、有碍斯文的激情均与之绝缘。拉莫基本上相仿。至于印象派的绘画、象征派的文学，追求的主要也不是思想情感，而只是色调。象征派诗人魏尔伦(1844-1896)的诗句说得好:

描述：

