id: 45079a4c3d
标题：野心分子妄图挖社会主义墙脚科学界群情激愤认为只有共产党领导我国才能获得辉煌成就
日期：1957-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　昨天上午，中国科学院在上海的高级研究人员40余人，在工会举行的座谈会上愤怒地驳斥了章伯钧、罗隆基、章乃器、储安平、葛佩琦等人的反党、反社会主义的言论，并且表示要和这些错误思想划清界限。座谈会很活跃，除了11个科学家发言外，很多人因为限于时间没有轮到发言。值得注意的是，很多著名的科学家忙于研究工作，这次也出来讲话了。

有机化学研究所副所长汪猷说:任何一个研究工作都有目的性。这次共产党整风，党外人士帮助党整风，也必须明确目的性。做好研究工作，帮助党整风，都要针对着一个目的。像踢足球一样踢到对方的球门网中，离开了口的或反了方向，就是无意或有意识的乱踢了。

怎样帮助党整风呢?像储安平、章伯钧等人这样的荒谬言论，是否符合这样的目的性呢?以我这样政治水平不高的人，初看这些发言也觉得不太对头，这几天看了驳斥这些谬论的文章，才明白这些人是别有用心的。我想，这些人的做法，不是把足球踢到对方大门去，而是踢向自己的大门。他们离开了社会主义道路，居心何在呢?

因此，我认为，我们搞自然科学的人单靠看几本书，学些教条是不够的。应该在整风中提高自己，明确自己的政治方向，站稳立场，反对那些右派野心分子的反社会主义的言论和行动。

生理生化研究所副所长王应睐说:作为一个九三学社的成员，我认为，最近一个时期对反社会主义的言论进行批判，是很重要的事情。以报上揭发的储安平、陈仁炳等一贯的作风为例，使我们看清了他们的思想活动。批判这些反社会主义言论，对6亿人民是有好处的，假如这些人认识了错误，改正了错误，那对他们自己也是有好处的。

我是一个科学工作者，我拥护共产党，拥护社会主义，坚决反对那些企图反对社会主义，走资本主义道路的人。

植物生理研究所研究员罗士苇说:我是上海中国科学院民盟组织的负责人，我完全拥护史良、陈望道和苏步青同志驳斥章伯钧、储安平、陈仁炳等人荒谬言论的意见。我认为他们讲的话不是随便乱说的，有他们的思想根源和背景。这些言论在整风中暴露出来有好处，这使大家对他们的认识更清楚，不再上他们的当。

我深信今天在我们盟内揭露这些人的面貌，批驳这些人的思想，对我们民盟不是坏而是很好的。我认为只要我们站稳立场，投身这次整风运动，我们是有信心帮助党做好整风的，同时对于我们也是一个很好的机会，连系实际，进行学习，提高自己。

自然科学家们都以亲身的体会、严词痛斥右派言论对党的荒谬诬蔑。白发苍苍的科学家黄鸣龙和冯德培(冯德培发言另发)也发了言。黄鸣龙分析解放前后国家社会面貌的改变和国际地位的提高，说明只有共产党的领导，才使社会主义的建设取得了辉煌的成就。他说，有些人要反党、反社会主义，试问他们的居心何在。他们这种攻击共产党的言论，是全国人民所决不允许的。去年回国的生理学家张香桐说，对于这些人的右派言论，必须给予有力反驳，这样才能使整风运动顺利进行。药物研究所副研究员丁光生说，这些人用“狂风暴雨”、搞大民主的态度来对待整风是极端错误的，我们必须驳斥和澄清他们的反动言论。

上海经济研究所筹备处科学家们的发言中，分析章伯钧、章乃器、储安平等人在历史上的政治态度，说他们一向是中间偏右，有些时期的立场很模糊。贾开基表示同意人民日报的新闻标题“可注意的民盟动向”。从这些人的言论看来，他们不是个别的，而是有组织、有计划的向党进攻。我们要投身战斗，坚决予以反击。杨荫溥从历史上分析了章乃器的右派言论的思想根源。他说，章乃器的言论有一套思想体系，而且引起部分资产阶级分子的共鸣。从各种言论归总来看，章乃器是否定社会主义，要走资本主义道路。吴承禧说，章伯钧等人这几年来虽不断得到党中央的关怀和教育帮助，但他们骄傲自满，争待遇、争地位，还要反对共产党的领导。章伯钧昨天发表的思想检查是不深刻的，盟内大多数同志都不满意。我们要继续帮助他们认识错误。姜庆湘说，这些人用包了糖衣的言论来拆社会主义的墙。他们反党、反社会主义的言论有周密的理论体系，如果追溯历史根源，他们的政治态度始终是中间偏右。对于这些人，我们要划清界线。

描述：

