id: 450bf62d75
标题：表达同甘苦共命运的战斗友谊地拉那盛会欢迎我青年代表团
日期：1961-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
梁步庭说，与帝国主义和现代修正主义的愿望相反，他们的攻击更加强了阿人民对劳动党的信任，激起新的和更高涨的革命热情。阿人民对加强同苏联人民、同社会主义各国人民友谊的决心坚定不移。

【新华社地拉那14日电】　阿尔巴尼亚劳动青年联盟地拉那市委会12日下午在地拉那杂剧院举行群众大会，欢迎中国青年代表团。

出席群众大会的有阿尔巴尼亚劳动青年联盟中央委员会书记普伦特、布里斯库和梅罗，阿尔巴尼亚劳动党地拉那市委书记巴尔迪和地拉那的劳动青年和学生等。

劳动青年联盟地拉那市委会书记帕普约尔吉在会上讲话，热情地欢迎中国青年代表团。他介绍了中国人民在中国共产党领导下所取得的巨大成就和中华人民共和国为保卫各国人民的自由和独立所进行的坚决斗争。

他说，阿尔巴尼亚人民和青年真诚地热爱中国人民、中国共产党和中国共产主义青年团。世界上没有任何力量能够破坏这种友谊。

接着，中国共产主义青年团中央书记处书记梁步庭在热烈的鼓掌声中讲了话。他首先衷心地感谢阿尔巴尼亚劳动青年联盟、阿尔巴尼亚青年和人民对中国青年代表团的热情接待。

他说:在访问阿尔巴尼亚期间，我们看到全国各地一片欣欣向荣的建设景象。光荣的阿尔巴尼亚劳动党和久经考验的阿尔巴尼亚人民领袖霍查同志正确地领导着勤劳勇敢的人民，迅速地改变着祖国落后的面貌，使阿尔巴尼亚成为一个拥有现代化工业、集体化农业和文化发达的社会主义国家。我们衷心祝贺你们取得的辉煌成就。你们的成就是我们的成就，也就是整个社会主义阵营的成就。

梁步庭说，我们高兴地看到，阿尔巴尼亚劳动青年联盟在自己的实际工作中忠实地执行着阿尔巴尼亚劳动党的正确路线。它坚持不懈地以马克思列宁主义的革命思想和革命精神教育和武装青年，有效地抵制和打击了帝国主义、现代修正主义的一切腐蚀和毒化青年思想的卑鄙阴谋。阿尔巴尼亚青年有着高尚的革命理想、坚强的革命意志和蓬勃的革命朝气。在反对帝国主义和现代修正主义的斗争中，他们始终同党站在一起。是阿尔巴尼亚劳动党的一支最可靠的近卫军。

梁步庭谴责了帝国主义和以南斯拉夫铁托集团为代表的现代修正主义者对阿尔巴尼亚的诬蔑和攻击。他说，我们所看到的事实正同他们的愿望相反。他们的诬蔑和攻击更加加强了阿尔巴尼亚人民对阿尔巴尼亚劳动党的信任和热爱，激起了阿尔巴尼亚人民的新的更高涨的革命热情和建设热潮。阿尔巴尼亚人民对加强同苏联人民、同社会主义各国人民友谊的决心永远是坚定不移的。没有任何力量能够把他们同苏联人民、同社会主义各国人民分开。梁步庭在谈到中国同阿尔巴尼亚两国人民的友谊时说，中国人民和青年象保护自己眼珠一样地保护我们两国人民的友谊。我们保证，一亿二千万中国青年和全体中国人民，不论是风里，雨里，不论是过去、现在和将来永远同阿尔巴尼亚人民战斗在一起，同甘共苦，同呼吸，共命运

【据新华社地拉那15日电】　中国青年代表团14日离地拉那返国。

描述：

