id: 450c3198ef
标题：要象聂耳那样战斗和生活广大观众从影片“聂耳”受到深刻的革命教育
日期：1960-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　描写人民音乐家聂事战斗的一生的彩色故事片“聂耳”，在本市映出以来，观众极为踊跃。从15日起到22日的八天内总共映出了二百八十余场，有三十五万余观众。

看“聂耳”，学聂耳，广大观众把影片中所展示的聂耳对党的无限忠诚的高贵品质和顽强的战斗精神，作为学习的对象。培光中学教师沈鸿九说:“聂耳所以能在短短的一生中，迸发出生命的火花，主要是由于他的高度政治热情，对党和革命事业的无限忠诚，以及自觉地迫切地要求改造自己。作为一个人民教师同样必须建立劳动人民的思想感情，树立共产主义世界观，才能担负起培养共产主义接班人的光荣职责。”上海市纺织工业局青年们在讨论影片时谈到，原来对怎样使自己成为一个又红又专的革命干部，努力方向是不够明确的，聂耳为大家作出了榜样。我们必须紧紧地依靠党的领导，在革命斗争中锻炼自己，深入群众改造自己。比乐中学全体师生一起看了影片，他们从影片中汲取到丰富的营养。老师们认为，聂耳创作的革命歌曲具有鲜明的无产阶级立场，是“时代的产物，大众的呼声”。聂耳坚决和那些资产阶级学院派展开尖锐的斗争，创作了许多深受人民大众欢迎的歌曲，这对大家在进行教学改革中批判资产阶级的教育观点，不仅是一次很大的鼓舞，还从思想上对教学改革的意义得到更明确的认识。同学们则从聂耳鲜明的党性和战斗性中体会到，只有把个人和党、和伟大的集体联系在一起，个人才能发出光和热。影片为大家指出了前进的方向。

聂耳运用音乐作为唤醒人民、团结人民、打击敌人的武器，唱出劳动人民的理想与愿望，给观众们留下深刻的印象。虹口区业余文工团歌咏舞蹈组的冯永瑛说:“聂耳看到国民党反动派禁止演戏，义愤填膺地奏起‘国际歌’，把敌人淹没在广大观众愤怒的海洋里，这场戏，不但动人心弦，还告诉了我们:艺术掌握在一个革命者手里。就应该充分发挥它的作用，同无产阶级的敌人作斗争。”

很多观众看了影片后，认为“聂耳”有很大的现实教育意义，是形象化的革命传统教育，表示要学习聂耳对待革命事业、对待工作的正确态度。卢湾区人民委员会茂名绍兴办事处的二十多个干部说:“影片把聂耳的成长和当时的时代面貌紧密地结合起来，使我们后一辈明了:在民族存亡之秋，在国民党反动统治年代，我们的革命前辈怎样在党的领导下，粉碎了敌人的‘军事围剿’和‘文化围剿’，取得革命斗争的胜利。它使我们看到，胜利来之不易。今天，我们在这样幸福的环境里，受着党的培养和教育，更应该发愤图强，为社会主义建设献出力量。”上海皮革工业公司的周佐令以为，聂耳以毕生精力为革命工作，始终站在斗争的前列，从未计较个人利益，这是每个人应该向他学习的地方。

聂耳的战斗的歌曲，一直是激发人民斗争意志，打击敌人的巨大力量。申新九厂老工人严其昌回忆了该厂在1948年“二·二”斗争时，曾经根据“义勇军进行曲”的曲调写成“劳工进行曲”，鼓舞大家和反动派奋战的情况。他说:当时我们一听到歌声，就产生了无穷无尽的力量，更紧密地团结在党的周围，取得了斗争的胜利。影片中雄壮、宏亮的“开路先锋”歌声，使敌人心惊胆战的场面，很概括地反映了聂耳歌曲在革命战斗中的重大作用。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\07\607r030101.JPG">

<FONT class=imgsm>“聂耳”中的一个镜头:聂耳创作并主演的歌剧“扬子江的暴风雨”。在这个歌剧中，聂耳扮演老工人老王。</FONT>

描述：

