id: 450d4beec9
标题：反贪污、反浪费、反官僚主义的学习必须结合思想改造
日期：1952-1-5
是否是时间段：false
作者：胡耳年
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胡耳年

反对贪污、反对浪费、反对官僚主义的学习，正在本市各机关热烈展开。每一个机关工作人员，都应无例外地自觉地投到这轰轰烈烈的伟大斗争中去。这是对旧社会遗留下来的污毒所进行的一次大扫除。每一个机关工作人员在这场斗争中，除了要深刻地认识贪污、浪费和官僚主义之可耻，及其对人民财产、对革命事业的严重危害外，更将以自我检查和相下检查的方式，检查上海解放两年多来自己和本单位有没有贪污、浪费行为?有没有官僚主善的作风存在。同时，全市市民将有领导、有组织地掀起一个广泛的群众性的检举运动，彻底地将旧社会遗留下来的污毒洗净。这是一场有着严重意义的斗争，为了保证增产节约运动有成效，为了保证新中国工业化资金的积累，就首先必须在反贪污、反浪费、反官僚主义的斗争中取得胜利。

但是怎样才能保证在这场斗争中取得胜利呢?怎样才能彻底肃清这些危害人民、国家财产的恶贼呢?我认为，除了发动并依靠广大群众大张旗鼓地展开检举，以使社会上对贪污、浪费和官僚主义的行为造成强烈无比的深恶痛绝的气氛外，更重要的是我们每一个机关工作人员在检查行为外，还得从思想上进行一次大扫除。

仅仅检查一下有没有贪污、浪费行为和官僚主义作风，对于展开这场斗争的要求来说，是大大不够的。解放两年多来，共产党和人民政府给上海带来了廉洁、朴素、实事求是的新作风和新的社会会风气。但是，旧上海残留下来的堕落腐化的坏思想坏作风依然存在着。在这种坏思想、坏作风的侵袭下，若干的机关工作人员甚至个别的意志薄弱的共产党员作了它的俘虏，甚至背叛人民、背叛革命，堕入贪污腐化的泥坑。而更严重的还有相当数量的机关工作人员，则正在被这些坏思想、坏作风影响着，也随时随地有堕入泥坑的危险。

然而，这种情况的发生是并非意外的。毛主席在一九四九年三月间早曾指出:“因为胜利，党内的骄傲情绪，以功臣自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪，贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪可能生是”。他指示我们必须预防这种情况。上海解放两年多来，共产党和人民政府也时刻不断地在和这种情况作斗争，已经陆续不断地处理了政府各机关单位，上海市各人民团体及人民企业中的大小贪污案件三千另二件，对于许多贪污、浪费行为，也已经作了必要的处理和惩办。但是因为没有大张旗鼓地发动群众一起来反对，没有做到像撕大林同志在“论节约”一文中所指出的:“在这些贼周围造成一般道德抵制及周围群众憎恨的气氛”，也没有通过这些贪污、浪费案件提高到思想高度，来深刻地教育机关工作人员。因而贪污、浪费和官僚主义依然得以生存，而坏思想、坏作风甚至还在滋是蔓延。

所以，要彻底肃清贪污、浪费和官僚主义，每个机关工作人员就必须在反贪污、反浪费、反官僚主义斗争中，自觉地进行思想改造，而反贪污、反浪费、反官僚主义斗争的本身，也就是一个思想改造的过程。贪污、浪费和官僚主义都是资产阶级和小资产阶级个人主义、自私自利反动思想的反映。这种反动思想一天不清除，则就随时随地有堕入泥坑的危险。而贪污、浪费和官僚主义是否能彻底肃清，也就得看这个思想改造工作是否做得彻底。

描述：

