id: 450d6c3267
标题：为人民服务　不是为钞票服务
日期：1967-7-12
是否是时间段：false
作者：刘兰英
来源：
标签：毛泽东,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市先进生产者

国棉十二厂布机车间挡车工　刘兰英

中国的赫鲁晓夫及其一伙，竭力推行物质刺激、钞票挂帅，宣扬资产阶级个人主义。在他们炮制的《工业七十条》中，规定了一大堆计件工资、奖励和津贴等制度。他们干尽了坏事，反将罪责推到我们工人头上，说我们工人要物质刺激，要钞票挂帅。中国的赫鲁晓夫恶毒地诬蔑说:“工人农民分配不多就要闹事”，“人民为了关心自己的经济生活，就一定要过问工资、住房、吃饭、坐车这些事，这就表现出社会主义人民民主的积极性了”。我听到这些话，气得肺都快要炸了。用毛泽东思想武装起来的工人，最懂得干一切工作都是为人民服务，决不是为了几张钞票。

回想在大跃进中，即《工业七十条》下来之前，在我们车间里，活学活用毛主席著作成风，大家意气风发，你追我赶，互相协作，生产任务完成得很好。那个时候，大家都关心布的质量，出了一只次布比自己落掉什么心爱的东西还心痛。有时，检验工没检验出次布，挡车工坚持再检验，一定要把在生产时发觉到的次布找出来。即使布匹已打了包，也要拆开包去找。大家头脑里想的是毛主席“为人民服务”和政治是统帅，是灵魂的教导，并没有去想个人得多少钞票。

《工业七十条》下来之后，情况就逐渐变了。我们车间实行了半计件工资制，工人多看一台布机，就可多得一元钱；还有其他各种各样的奖金、罚金制度，它妄想促使工人天天打个人的小算盘，盘算能得多少奖金；天天提心吊胆，唯恐什么地方罚掉钞票。一个人头脑里钞票想得多了，政治就想得少了；“私”字想得多了，“公”字就想得少了。原来相互关怀、密切协作的阶级姐妹的关系，因为评奖、罚金等原因，有的就被破坏掉了。有些同志之间搞僵了关系，长期不讲话。产品质量也成了钞票挂帅的指标之一。厂里规定了出次布的定额，如少出一只次布，可奖五角钱。反过来，多出一只次布，要罚二角五分钱。一进一出，相差七角五分钱。为了这七角五分钱，有些生产工人和检验工之间的关系很紧张。为了怕出次布要罚金，有的原来很乐于帮助同志的工人，也因存在顾虑，不去协作了。一句话，由于钞票挂帅的种种制度的腐蚀和束缚，破坏了职工之间同志式的团结互助关系，腐蚀了一些人的灵魂。一部分工人多得了钞票，讲究吃穿了。一部分工人由于身体条件等种种因素，操作上跟不上别人，又得不到同志的帮助，就常常成为罚金的对象，思想苦闷，生活困难。

《工业七十条》下来后出现的这种种不良现象，我们工人看在眼里，急在心里。我们感到，这一整套半计件工资制呀，奖金呀，就是在跟毛主席的政治挂帅的教导唱对台戏，就是在跟大跃进中涌现的许多新事物唱对台戏。我们心里真是蹩扭。我几次向领导反映，并两次打书面报告，坚决要求减去由于实行半计件工资制和各种奖金、津贴制后所增加的工资部分。但是，当时的厂领导贯彻了一条资产阶级反动路线，不但不支持我，反而大泼冷水，对我说:“算了吧，你不要有这样的想法。怕什么呢?多劳多得嘛，你有技术嘛。”我说:我是一个共产党员，应该遵循毛主席“为人民服务”的教导办事。多做一点活是应该的，不应该多拿钱。我在旧社会里过着牛马不如的生活，八岁起做童工，十一岁起做了七年包身工，至今在我的身上还留着帝国主义和资本家摧残我的伤痕。想起阶级仇，民族恨，我十天十夜也讲不完。党和毛主席把我从死亡的边缘救了出来，现在我过的生活比起解放前要好上十倍百倍了。想想过去，我确实不需要这么多的工资。生产先进了，就要多得钞票，这要脱离群众的。尽管我说破了嘴唇，他们根本听不进我的话。他们胡说什么:“这是‘中央’下来的政策，能调动职工的积极性呀。”“你钱多了，多买一点吃吃穿穿得啦。”尽管厂里强制推行物质刺激的一套，拒绝我不要多得工资的请求，我仍旧采取了另一种抵制的办法。几年来，我把自己认为不应该拿的多余部分工资，全部存入银行，自己一分钱也不动用。我了解到工人中有生活困难的，就用这笔钱去帮助他们，以分担国家的负担。

长期以来，我厂许多有觉悟的工人，本着对伟大领袖毛主席和光焰无际的毛泽东思想的热爱，对物质刺激这一套黑货也作过抵制。我厂工人中流行着这样一首打油诗:

“奖金评得太高怕领导吃批评，奖金评得太低怕小组摆不平。

小组骨干夹在当中最是伤脑筋。

评好以后三天不太平，工作反而松了劲。

奖金实在是个害人精。”

由此可见工人群众对党内一小撮走资本主义道路当权派大搞物质刺激是深恶痛绝的。这就是我们工人对中国的赫鲁晓夫那种“人不为己，天诛地灭”、“见钱眼开”的资产阶级利己主义哲学的坚决回击。

通过无产阶级文化大革命，我们工人进一步用毛泽东思想武装了头脑，彻底识破了中国的赫鲁晓夫及其一伙妄想用物质刺激来腐蚀人们的灵魂，以实现复辟资本主义的罪恶阴谋。我们工人万万不能让他们的阴谋得逞!我们要永远不忘阶级苦，牢记血泪仇，牢牢记住毛主席“为人民服务”和政治是统帅，是灵魂的教导，一辈子跟着毛主席闹革命，把自己献身于解放全人类的壮丽事业。

描述：

