id: 450f6af6dc
标题：工联主义
日期：1953-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
工联主义是职工运动中的小资产阶级机会主义思想。它的错误主要的有下列三点:第一，认为工会是团结和领导工人运动的唯一形式，否认了党的领导，否认党是工人阶级的最高组织形式。第二，只领导工人进行经济斗争和改善劳动法令的斗争，而不承认也不进行推翻资产阶级统治的斗争，也就是取消了工人阶级为政治上的解放、变自己为统治者的斗争。第三在工人阶级解放以后不承认或不认识在党的领导下无产阶级专政的重要意义因而对于工人阶级通过党所领导的政权，往往采取对立态度，以工会高于一切，工会管理一切，与这个政权相对抗。这些就是工联主义的主要思想特征，它是反对马克思主义，违反工人阶级利益的。

工联主义的思想，在十九世纪末期曾流行于英国、法兰西、西班牙等国，以后在拉丁美州也有些影响，但是它在世界工会运动中，并没有形成一种重大的国际力量，其原因:一方面，马克思主义者对它的揭露批评，它的假面具逐渐被工人群众所认识，失掉作用。另一方面，在阶级斗争日益尖锐化的二十世纪，它在实际上也难以独立存在。它不是走向社会主义工会运动的阵营，就要坠落为帝国主义的走狗或间谍。

工联主义在十月革命以前的俄国，曾以“经济主义”的面目，进行反马克思主义的宣传，实质上也就是以工联主义思想欺骗工人；十月革命胜利后在工业恢复时期曾以“工人反对派”的面目提出“要把整个国民经济管理事业转交给全俄生产者代表大会”的口号，反对党的领导和苏维埃政权，但是这些在苏联也没有形成一个重大力量，即被列宁和列宁领导的布尔什维克党所揭穿、所粉碎。

工联主义在中国职工运动中，也没有形成过什么派别或团体，但是在中国职工运动的历史上曾经有过现在也还存在着某些工联主义的倾向，是不能否认的事实。就以解放后工会工作中的不向工人进行系统马克思列宁主义教育，只看到工人阶级眼前的经济利益，不适当地或孤立地强调工会的权利与威信等，就是属于工联主义倾向的。这种倾向不予反对，就会使工人运动走向狭隘的只顾眼前经济利益的圈子里去，就要严重地影响到工人阶级的长远利益。所以现在提出肃清工会工作中的工联主义是具有重要意义的。

描述：

