id: 450f106e52
标题：一代名曲岂可以讹传讹专家呼吁:还《赛马》以历史真面目
日期：1997-11-4
是否是时间段：false
作者：范洪涛
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《赛马》是一首人们耳熟能详的二胡独奏曲。日前于武汉举行的“黄海怀二胡艺术研讨会”上，黄海怀先生的亲传弟子、武汉音乐学院民乐系主任李坚雄教授郑重呼吁，还《赛马》的历史真面目。

《赛马》是原湖北艺术学院(武汉音院前身)民乐系教师黄海怀先生的成名之作，完成于1961年。次年他携此曲南下广州参加首届“羊城花会”演出，引起极大轰动。1963年他又东进上海，参加第四届“上海之春”全国首次二胡比赛并获奖。所演奏的《赛马》被灌制成密纹唱片；1964年《赛马》曲谱由上海文化出版社出版。除创作了《赛马》外，黄海怀先生还成功移植了《江河水》，因而被誉为“新中国最杰出的二胡艺术家之一”。可惜的是，1967年黄先生因病去逝，年仅32岁。

《赛马》的旋律简单而富有底蕴，它的核心是一首脍炙人口的蒙族民歌。对《赛马》创作过程十分清楚的李坚雄教授断言:“没有这首蒙族民歌就不会有《赛马》。反过来说，如果《赛马》缺少了这首蒙族民歌，全曲也就成了无源之水，无本之木。”

但是，在“文革”中，由于“左”的思潮泛滥，有人对这首蒙族民歌的“国籍”提出异议，沈利群奉命对《赛马》作了两处改动。除结束句外，最主要的就是把那首蒙族民歌的一段旋律挖掉了，而换上了另外四句旋律。此外，对全曲弓法、指法也作了改动。以后出版的乐谱也大多以此为版本，署名则成了“黄海怀曲沈利群改编”。有专家笑评:“这真可谓‘假作真时真亦假’”。

长期从事二胡教学、演奏的李坚雄指出:原作的旋律清新高雅，乐观向上，对仗工整、起落有序，洋溢着浓烈的草原气息，自豪中不失沉稳敦厚。而改编后的旋律显然受了“文革”所推崇的“响、硬、快”音乐思潮的影响，犯了赶时髦的通病，显得局促浮躁、华而不实、零乱而无章法，民族音乐的底蕴荡然无存，明显带有“剪刀加浆糊”的痕迹。他引用明代徐上瀛《溪山琴况·雅》中的一句话作评，称改编曲为“以雅音而翻为俗调”，同时提出疑问:“这种改编是否构成侵权?”李教授强调:现在是恢复历史原貌的时候了，否则，随着时间的推移，后继者就更难辨真伪，只好以讹传讹了。

李坚雄的发言引起来自全国各地18所音乐艺术院校、文艺团体的80余位专家的强烈共鸣。西安音乐学院原副院长、二胡艺术家鲁日融教授向与会者发出倡议:“从现在起，大家在教学和演出时都使用原版《赛马》”，他还坦言:改编后的《赛马》在指法、弓法上的确存在不顺手的地方。

范洪涛

描述：

