id: 4d41cc5e31
标题：黑龙江夺得历史上空前农业大丰收
日期：1967-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黑龙江文革,夺权,革命委员会,农业战线,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
各种作物普遍增产，农林牧副渔全面发展，粮食总产量可比最高年份一九六六年增产一成左右

据新华社哈尔滨十五日电 祖国粮仓之一的黑龙江省在无产阶级文化大革命大好形势下，取得了历史上空前的农业大丰收。全省各地区、各种作物普遍增产，农林牧副渔全面发展，当年生产与长远建设双双胜利，粮食总产量可比历史上最高年份一九六六年增产一成左右。

黑龙江省今年农业大丰收，是全省无产阶级革命派夺权以后，在农业战线上夺得的重大胜利。在“一月革命”的风暴中，全省无产阶级革命派从党内一小撮走资本主义道路当权派的手中夺了权，“东北的新曙光”诞生了！在省和各级革命委员会的带领和推动下，一个波澜壮阔的活学活用毛主席著作的群众运动迅猛地开展起来了，人民群众的精神面貌发生了很大变化。大地刚刚开化，全省农村人民在毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召下，以“只争朝夕”的精神，全面出动，会战田间，又快又好地结束了春耕。接着又战胜了接踵而来的旱、水、虫、雹、风灾，保证了各种作物的生长。

今年黑龙江省农业大丰收，是在广大无产阶级革命派和革命群众向以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资本主义道路当权派进行大批判、大斗争的革命形势下取得的。大批判促进了革命的大联合，大批判促进了科学种田，大批判推动了工作，推动了生产，大批判大大提高了革命群众和革命干部的社会主义觉悟。全省参加集体生产的人数比去年约增加百分之二十，干部们深入基层和社员同吃、同住、同劳动、同学习的人数也空前增多，推行大寨经营管理经验的生产队，达到全省生产队总数的百分之四十。革命高潮推动着生产高潮，伟大的精神成果产生了丰硕物质成果。

黑龙江的大丰收，又是人民解放军进行“三支”、“两军”的伟大胜利。

描述：

