id: 4d4434c01c
标题：走进哲学大门官兵头脑一新记1958年部队中的群众性哲学活动
日期：1959-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
和部队各项工作大跃进的同时，1958年，在我军部分部队中间，展开了一个群众性的学习哲学的活动，许多官兵破除了对哲学的神秘观，打破了教条主义的学习方法的束缚，大胆地向哲学冲击，获得了可喜的成绩。

部队学习哲学热潮的形成，并不是偶然的。一年多来的整风运动，全国人民和我军内部各项工作的大跃进，向人们提出了许多新的问题，广大官兵普遍感到自己的思想落后于形势的发展，他们迫切要求更好地认识当前形势，更好地理解当前革命和建设中的一些重大问题和党的政策，使自己的思想“跟上去”。同时，在大跃进的形势下，部队任务重，时间紧，工作中出现了一些新的矛盾，干部普遍感到只有改进领导方法、工作方法，才能更好地领导部队实现大跃进。战士们也体会到：实现大跃进光有干劲不行，还要有理论指导，他们说：革命战士懂得理论，眼睛更亮，看得更远，工作才能做得更好。形势逼得人们更加迫切地要求提高自己；而工人、农民学哲学的消息，以及部队里向胜昌等先进人物的事例，又给了干部战士以极大的鼓舞和推动，增强了他们的信心和勇气，于是，一个群众性的学习哲学的热潮在部队之中蓬勃开展，各种哲学学习小组和哲学班等像雨后春笋一样纷纷建立起来，购买理论、哲学书籍形成风气。

理论一旦掌握了群众，就会变成巨大的物质力量。部队群众性学习哲学的事实证明：有着一定斗争经验和生活经验的干部战士，对于哲学中的一些重要原理，并不是很难领会的；而他们一旦通过自己的实践经验懂得了这些原理以后，就马上积极运用这些原理去分析和指导当前的实践，改造自己的思想，改进自己的工作，部队的思想面貌和工作面貌也就随之发生变化。许多干部战士在学习了哲学之后，懂得了任何事物中都存在着矛盾，问题就是矛盾，要解决问题就要分析矛盾，不要“躲开矛盾走”，于是遇到事情就首先摆矛盾、分析矛盾，寻找解决矛盾的办法。某部连长刘德仕长期为连队工作的忙乱所苦恼，大跃进以来，干部少工作多，打不开局面。在学习了主要矛盾和矛盾的主要方面的原理以后，懂得了做工作要抓主要环节，带动其它，于是就召集在家的两个排干一起研究，把各项工作围绕战术训练这个中心统一安排配当，并明确了搞好战术训练的中心问题是做好政治思想工作，开展军事民主。他们根据计划作了分工。结果，看起来工作很多，做起来却头头是道，井井有条。某支队六连一班长苏永法过去管理方式生硬，谁有缺点就不管三七二十一地批评一顿，学习了矛盾的普遍性和特殊性的原理以后，认识到不问情况批评一顿是不能解决问题的，要具体分析，找到每个人发生问题的不同原因，对症下药。根据这个认识，他对班里两个情绪不高的战士分别做了工作，两个人都很快地积极起来了。有些人过去喜欢强调本单位客观条件不好，对于争上游没有信心，学习了哲学，懂得了条件是可以改变的，只要充分发挥了主观能动性，坏条件也可以变好，落后可以变成先进。经过哲学学习，许多干部深刻体会到改进思想方法的重要，他们说：过去做工作时好时坏，做好了不知道为什么好，做坏了也不知道为什么坏，现在懂得工作能否做好，和思想方法对头不对头有很大的关系。目前在一些哲学学习开展得比较好的连队中，“从实际出发”，“要全面看问题”，“要具体分析”等等哲学观点，已经成为大家常用的语言和行动的指南。干部们谈起工作经验，已经不是光谈一些工作过程和技术性的问题，而是谈思想方法、领导艺术了。

哲学学习也使广大干部战士眼界开阔了，思想改造的自觉性提高了。许多同志在学习中进一步明确了阶级和阶级斗争的观点，懂得了个人和集体的关系应当如何处理；懂得了一个人思想上的矛盾，在思想意识方面主要就是共产主义思想和资产阶级个人主义思想的斗争，一个人思想进步的过程，就是共产主义思想逐步克服个人主义思想的过程。

部队群众性的学习哲学运动的特点是紧密结合实际，学了就用，用中再学，边学边用。开始也有人认为：学哲学就得有个书本子，就得按部就班地学，不能“打游击”。群众以自己的实践证明了这种学习方法并不是唯一的方法，在实践中，广大干部战士创造了群众路线的学习方法，就是从现实斗争和工作的需要出发；从分析当前工作中的问题入手，用哲学原理分析和解决当前工作中的问题，在分析和解决问题中学习和运用哲学原理，就实论虚，从而把哲学学习和当前工作紧密结合起来。他们以毛主席的一些重要著作好“矛盾论”、“实践论”，“关于正确处理人民内部矛盾问题”和毛主席关于工作方法的指示等文件，作为基本教材，把部队工作中的问题当作活教材；他们在学习中大胆解放思想，大争大辩，人人当学生，人人当先生。这样一来，理论和实际真正结合起来了，哲学不再是一门枯燥而深奥的理论课，而是一门和实际生活紧密相连的、生气勃勃、饶有趣味的课程了。

由于开始和哲学发生了关系，交了朋友，干部战士们喜气洋洋。他们学习理论的信心大大提高，钻研理论的兴趣也更加浓厚了。目前，很多干部战士正在兴致勃勃地学习和钻研党的六中全会的文件，结合文件学习，进一步领会党中央毛主席如何运用辩证唯物主义的观点方法分析问题，解决问题。可以预料，在1958年群众性哲学学习的基础上，今年将会出现一个更广泛的群众性的学习哲学、学习理论的热潮，从而使部队的思想和工作水平提到更高的程度。

描述：

