id: 4d488e53e4
标题：日本齿轮座剧团举行在北京的最后一场演出朱德徐向前聂荣臻王震廖承志王国权等同志出席观看，并会见剧团团长副团长等，进行了亲切友好的谈话
日期：1972-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：廖承志,聂荣臻,王震,徐向前,朱德,北京文革,对话
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七二年一月二十四日讯 日本齿轮座剧团今天晚上举行在北京的最后一场演出，向首都一千多名观众演出了《河流下游的市镇》、《日本革命必胜》和《冲绳怒火》等三个独幕话剧。

中共中央政治局委员、人大常委会委员长朱德，中共中央委员、军委副主席徐向前、聂荣臻，中共中央委员王震，中日友协会长廖承志、副会长王国权，以及有关方面负责人康克清、刘绍文、丁国钰、王磊、周秋野、丁雪松、黄杰、王季青、经普椿、常玉林观看了演出。演出休息时，他们会见了剧团团长藤川夏子、副团长日笠世志久，随员岩田直二、事务局长藤井义昭和主要演员福岛久嘉、菅田齐、筱田胜之、武井朱实，同他们进行了亲切友好的谈话。

今晚演出的三个独幕话剧，生动地反映了日本工人、农民等各阶层人民高举民族独立和人民解放的旗帜，团结一致，为反对美日反动派复活日本军国主义、反对宫本修正主义集团而进行的顽强不屈的斗争，表达了日本人民誓把革命斗争进行到底的坚强决心。日本朋友满怀革命激情的演出，受到观众热烈鼓掌欢迎。

描述：

