id: 4d49f130f0
标题：让社会主义的航道永远畅通——评话剧《九龙滩》
日期：1975-7-4
是否是时间段：false
作者：翔天
来源：
标签：反潮流,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
千里乌蒙放声唱，

翻身船工把家当，

毛主席指引幸福路，

万里山河换新装。

激越而优美的船工号子，把我们带进祖国西南、长江重要支流乌蒙江的特定环境里。这是话剧《九龙滩》中航道工人们的歌，它反映了翻身船工的主人翁感，也反映了他们决心在毛主席的革命路线指引下，战天斗地，为革命开辟新航道的无产阶级英雄气概。

忆往昔，乌蒙江叫做“血泪河”，九龙滩被称做“寡妇滩”。在历代反动统治者的剥削压迫下，不知多少船工丧失了生命，多少孤儿寡母挨冻受饿！是毛主席、共产党领导的人民军队解放了九龙滩，摧毁了国民党的反动统治，斗倒了以“干黄鳝”为代表的恶霸船主，广大船工才翻身作主，走上了社会主义金光大道。但是，两个阶级、两条道路的斗争并没有结束。不仅被打倒的“干黄鳝”日夜梦想复辟，而且漏网的历史反革命分子魏升已经篡夺了九龙滩航管站的领导权。他破坏历次炸礁治滩工程，谋杀航道工人老陶，大搞资本主义经营谋取私利，与“干黄鳝”里应外合，狼狈为奸，是混入革命队伍中的一个十分危险的阶级敌人。在这场严重的阶级斗争面前，地区交通局局长王保成丧失警惕，迷失方向，盲目追随胡副专员所执行的那条错误路线。他在路线上的糊涂，正符合魏升、“干黄鳝”的利益，客观上起到了为阶级敌人张目和保护他们的作用。在这关键时刻，上级党委派老红军干部赵志江回到九龙滩。赵志江牢记毛主席的教导，以党的基本路线为纲，在整治和疏通航道的问题上，坚决依靠广大航道工人，狠抓阶级斗争，终于排除了前进道路上的明滩暗礁，揪出了阶级敌人，教育了自己的同志，取得了革命和治滩的双胜利。《九龙滩》所揭示的这场斗争告诉我们：炸礁治滩开辟新航道的斗争和一切革命工作一样，离不开党的基本路线，离不开广大革命群众。围绕这一重大主题，剧作者调动话剧艺术手段，满腔热情地塑造了无产阶级英雄赵志江的形象。剧作者认真学习和运用革命样板戏的创作经验，在写阶级斗争、路线斗争中努力克服简单化、雷同化的毛病，力求在广度与深度相结合上塑造主要英雄人物。因此，剧中主要英雄人物形象，有一定的思想高度，有血有肉，给人留下较深的印象，从而深化了作品的主题。

赵志江第一次出场，是在几层精心铺垫下进行的。帷幕一拉开，九龙滩码头上货物堆积如山，在紧张的劳动号子声中，大牛、小凌、玉秀扛着货物上，滩务员古胡子正给三人发竹签子。他们明明是航道工人，为什么当起搬运工来了？请听听他们的对话吧。

大牛：急死人啦！九龙镇的人都投进来了，这货物还是越堆越多呵！

小凌：上水的货吞下去，下水的货吐不出来，都卡在这九龙滩了！

玉秀：咱们九龙滩是咽喉要道呵！

小凌：喉咙管卡住了，周身不灵。

古胡子：航道队同志也真辛苦呵！没办法，王局长说的，别急，背一包少一包呵！

简单几句对话，把九龙滩航道阻塞，严重影响交通运输的现状，开门见山地表现了出来，点出了剧中所要解决的人与自然的矛盾。而古胡子的插话，反映出九龙滩落后状况的原因，点出了剧中要解决的人的矛盾——即与王保成所追随、执行的错误路线的矛盾。这是第一层。紧接着，通过东风矿和商业部门工作人员与古胡子联系紧急运货的事件，更具体地描绘了九龙滩航道阻塞的严重情景：船只上下都要出载卸货，运户必须住到旅馆里，少说也得等候十天半月……。当地群众气愤地说航管站是“小脚女人”、“拖国家建设的后腿，不干革命”，进一步暴露了九龙滩的落后状况，把它置于急行解决的矛盾漩涡中。这是第二层。第三层由路线斗争的对立面王保成和阶级斗争的对立面魏升的相继上场组成。一方面通过王保成的口为即将出场的英雄人物赵志江立传，介绍出他们在二十六年前的战友关系；另一方面对王保成、魏升的性格、外貌和思想脉络作了初步的描绘，预示出主要英雄人物在整治和疏通航道问题上，将要和他们展开一场激烈的斗争。这三层铺垫，把主要英雄人物赵志江的斗争环境、斗争任务和斗争对象，交代得十分具体明确，他出场的条件完全成熟了。于是，在遒劲的乌蒙江号子声中，赵志江英姿焕发，风尘仆仆，带着年青技术员王继英登上舞台。面对着离别了二十六年“换了人间”的家乡九龙滩，赵志江激情满怀，抒发“沿着毛主席指引的革命路，彻底整治天险，誓叫乌蒙连接长江，通向大海”的革命宏愿，决心以红军的战斗姿态，投入这场新的斗争。

我们时代的英雄人物，都是在阶级斗争和路线斗争的大风大浪中锻炼成长起来的。赵志江第一次出场，剧作者就为他安排了抢险救船的英雄行为。他带领群众，在这个被称为“鬼门关，鹅毛能沉底，野鸭子都不敢落，方桌大的石头，叫它旋起来象火柴盒一样打转转”的九龙滩江心里，把一条满载矿石，即将触礁的船只引进漕口，搭上水径，平安靠岸。抢险救船的行动，奠定了赵志江的英雄基调。以此作为开端，剧中为赵志江设置了三条矛盾线：一是与暗藏阶级敌人魏升的矛盾；二是与执行修正主义路线的胡副专员的矛盾；三是与思想上固步自封、政治上迷失方向、以至于追随错误路线的战友王保成的矛盾。其中，与王保成的冲突是作为矛盾主线来处理的，另外两条矛盾线，则是围绕这条主线的展开，交织进行。一对老战友在抢险救船后的第一次见面，就在整治航道的问题上，展开了思想上的交锋。王保成主张绕开暗礁走，只在岸上搞牛力绞关；赵志江却坚定地提出，迎着暗礁上，为革命炸礁破浪开顶风船的响亮口号。随着剧情的发展，赵志江与王保成的矛盾有层次地展开。赵志江深入调查研究，切实研究炸礁治滩的作战方案，受到当地人民公社广大贫下中农的拥护。王保成则对群众的革命积极性泼冷水，迷信修正主义专家小组的所谓“结论意见”，甚至扬言：“你们就是再弄这个什么炸礁方案来，我看最好的结果也只能在交通局存档。”赵志江批驳了王保成的错误思想，在党的会议上抵制了胡副专员关于航道工作只能“维持现状”的“指示”，决定成立九龙滩工程指挥部。赵志江领导群众大干社会主义的革命行动，触及了魏升、“干黄鳝”等一小撮阶级敌人的利益。这一小撮狡猾的敌人，明里在王保成面前造谣，说赵志江是“风头主义”；暗里，又偷偷移动定位钢缆，致使初次爆破龙头右的工程未取得成功。王保成对这样活生生的阶级斗争事实，视而不见，反而当了错误路线的传声筒，宣布胡副专员的电话通知，要“整治工程，停工待命”。魏升趁此机会持封条上，妄图用封存全部器材物资的办法，搞垮彻底整治河道的计划。群众极力反对，王保成却对魏升说：“执行命令，封！”矛盾推向高潮。这时，赵志江以革命的反潮流精神，也朗声宣布：“我命令，事故原因查清以前，封锁现场！”从而胜利地驾驭和主宰了这场惊心动魄的斗争。在第四场戏里，赵志江与王保成之间矛盾又有了新的发展。当错误路线勒令九龙滩工程全线下马，工程指挥部立即撤销时，赵志江尖锐地指出：“这样退下去，到底适应了哪个阶级的需要？……一个进，一个退；一个上，一个下。一字之差，反映了两条路线的斗争。”他坚持工程不能停，仗要打下去，并建议马上向地委反映，要求把工程下马费变成上马费。这是何等豪迈的无产阶级英雄气概！为了在斗争中团结和帮助自己的老战友，赵志江努力用党的基本路线，耐心地教育王保成，最后，终于使王保成在胡副专员的错误和魏升的反革命活动被揭露的铁的事实面前，认识到自己问题的严重，回到了毛主席革命路线上来。九龙滩开辟新航道工程所取得的胜利，是靠着与天斗，与阶级敌人斗，与错误路线斗，斗出来的。赵志江也正是在这场大风大浪中，坚持斗争，勇往直前的英雄。

红花须有绿叶衬。《九龙滩》为塑造好赵志江这一主要英雄人物，把石长青、王继英、石兴柱、彩凤、灵芝和春生等正面人物写得朴实可爱、各有特点，尤其是石长青、王继英的形象较为鲜明，对赵志江起了有力的衬托作用。

话剧《九龙滩》中，有一些人物的对话是比较精彩的。例如第二场开始，石长青与灵芝有这样一段对话：

灵芝：呵！山上有两个人来了。

石长青：哪儿？

灵芝：快看，太阳光正好照亮的那面坡上……

石长青，嗯！看见了，大清早，他们就上望天台做什么？

灵芝：长青爷爷，他们准是去参观当年红军从天上飞下来的地方。

石长青：嗯！他们走的是当年红军走过的路……

话虽不多，含意颇深，这里有革命的诗情画意，又有亲切的人物形象。赵志江还未上场，观众对他的感情就异常饱满了。

再如当第一次炸礁失败时，赵志江用革命乐观主义精神来鼓舞大家的斗志。

赵志江：小凌，别泄气，咱们航道队，是这条水上铁路的开路先锋，一切阻碍我们前进的礁石，我们都把它炸个粉碎！……咱们的乌蒙江一号，要不了多久，就会满载着两岸人民的愿望，突破险阻暗礁，航向大江，汇入东海，迎接东升的旭日。

这充满激情的语言，成功地揭示了英雄人物内心世界的光辉，使人久久不忘。

话剧《九龙滩》不足的地方是：矛盾激化得不够充分，戏的高潮部分还没有真正高上去。在主要英雄人物赵志江的塑造上，注意了采取广度上的措施，基本上做到了多侧面；但如何使英雄人物的主要性格特征，更有深度，更加突出，这还需要继续努力。另外，某些地方还有其他人物夺主要英雄人物戏的现象。我们衷心希望四川省代表团话剧队的同志再接再厉，努力学习无产阶级专政的理论，以革命样板戏的精益求精的革命精神为榜样，把《九龙滩》修改得更好。

描述：

