id: 4d4984b0a1
标题：“点将”答卷
日期：1978-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：（辽宁）毛泽东思想八三一沈阳革命造反总司令部（八三一）,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报二月十一日的《点将台》公布后，除收到所点的八四八○四部队五十八分队的答案外，还收到五五一三七部队四十分队和四十二分队、八三一一一部队七十五分队、五二九二五部队七十三分队、三二一一○部队六十三分队、五七六○一部队一中队、八六五四八部队七十八分队、五二九四○部队九十分队、八一三○三部队九十四分队、五六一六九部队、五二九一九部队五十六分队、八一二二八部队八十二分队、建字六五一部队卫生队、八四七三九部队八十五分队、三二二八四部队六十六分队、八九三○五部队二小队、五三五一○部队机械队、八一四○○部队业余宣传队、三三九九○部队医院、建字九二二部队五十三分队、八九三○三部队十七分队、八四七七三部队五十一分队、五一一四○部队、三七六○二部队五一○三艇，八一四一三部队、三二三八七部队六十分队、五二八二四部队九十三分队、八九二○九部队十七中队六十分队、河北省束鹿县招待所、第十二冶金建设公司图书室等单位的同志的答卷或欢迎《点将台》的来信。现将八四八○四部队五十八分队的答案摘登如下，其他就不一一回复了。

一、新年来，我国领导人邓小平副总理到缅甸和尼泊尔、邓颖超副委员长到柬埔寨进行了友好访问；到我国访问的国家领导人有法国总理雷蒙·巴尔。

二、“非洲之角”指红海沿岸的东北非突出部分，包括索马里、埃塞俄比亚和吉布提。近来，苏联社会帝国主义把大量武器和军事人员倾入非洲之角，使那里的局势日益紧张。苏联加紧在非洲之角搞鬼，首先是出于它控制非洲之角战略要地的霸权主义野心。因为非洲之角扼红海的出口，控制着北上地中海和南下印度洋的咽喉，又是从中东和印度洋通往西欧和美国的主要航道必经之地。控制了非洲之角就等于卡住了西欧国家的脖子，剥夺西方从中东得到的石油和从非洲得到的资源，并控制西方国家的海上通道。其次是由于苏联对它被赶出索马里和被排斥在中东问题谈判之外，是很不甘心的。它正急于趁阿拉伯国家的注意力分散之际，竭力利用埃索争端制造紧张局势，从侧翼牵制威胁阿拉伯国家，以便扭转不利局面，加强同美国在这个地区的争夺。苏联社会帝国主义的丑恶行径，已激起非洲和阿拉伯国家及世界舆论的强烈谴责。新沙皇在非洲之角的侵略扩张，必将受到应有的惩罚。

描述：

