id: 4d4e5f8375
标题：肖洛霍夫是拿软刀子的葛利高里
日期：1967-10-26
是否是时间段：false
作者：五好战士,程继尧
来源：
标签：夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
肖洛霍夫在《静静的顿河》里竭力赞颂的主人公葛利高里，是个罪大恶极的反革命分子！

这个家伙，是俄国沙皇的一条看门狗。他一见到沙皇将军，就把身子绷得“像弦子一般”直，恭听主子的“吩咐”；他心甘情愿为反动统治者卖命，因而获得“四枚十字勋章”；他极端“憎恨”十月革命，“讨厌”红色政权，把布尔什维克看作“生命上的敌人”。

这个家伙，是苏联人民的大叛徒，是政治土匪。他里通外国，发动反革命叛乱，当了叛军的“师团长大人”，率领几千人攻打红军，向苏维埃夺权。他叫嚷“赶走”布尔什维克，建立“自己的”政府。

这个家伙，是血债累累的刽子手。他用“粘腻”的血刀，“一瞬间”就“砍死了四个”红军水兵，“又去追赶藏在胡同后面的第五个”，疯狂地叫喊，要把他们砍得“一个不剩”。他“残酷地处置”红军俘虏，“一挥”鞭子，就把“三十个”送进了“古墓”。

葛利高里是十月革命胜利初期苏联国内牛鬼蛇神的代表，是苏维埃政权的死敌，是反革命复辟的急先锋！

伟大的领袖毛主席教导我们：帝国主义和世界上一切反动派的本性是不能改变的，他们“决不肯放下屠刀，他们也决不能成佛，直至他们的灭亡”。葛利高里这个反动家伙，在他的主子沙皇被推翻后，以十倍的仇恨，百倍的疯狂，拚死反对苏维埃政权，正是由这种不能改变的反动本性决定的。

毫无疑问，无产阶级政权必须以百倍的警惕，千倍的严酷，来对付像葛利高里这样的反革命分子。坚决镇压他们！坚决专他们的政！过去，在列宁和斯大林领导下的苏联人民，就曾经是这样做的。他们做得对，做得好！

可是，肖洛霍夫却跳出来，不许革命人民仇恨反革命刽子手，不准无产阶级对阶级敌人实行专政。他公然说：我塑造葛利高里这个主人公，就是“要读者喜欢他”。

肖洛霍夫用最虚伪的资产阶级的“人性论”，为葛利高里开脱罪责；用最恶毒的诽谤，给无产阶级专政抹黑。

葛利高里明明是个灭绝人性的刽子手，肖洛霍夫却说：不对！葛利高里有“美好的心灵”，是“一个和面团一样软的人”，他不留心弄死一只小鸭子都感到“怜悯”。一句话：在肖洛霍夫看来，谁要对葛利高里专政，就是有罪！

葛利高里走上反革命道路，明明是他的反动阶级本性决定的。肖洛霍夫却说：不对！葛利高里攻打红军，“只是由于”苏维埃政权“压迫”了他，要“抓他”，“杀他”，摧残了他“美好的心灵”，于是，他“才一点一点地憎恨起布尔什维克来了”，“面团一样软”的心“变硬了”，“冷了”。一句话：在肖洛霍夫看来，葛利高里反抗无产阶级专政有理！

葛利高里明明是一只“喂不驯的豺狼”。肖洛霍夫却说：不对！葛利高里是个有“良心”的人，他想起“杀过人”就“灵魂难过”，几次“幸福地幻想”改邪归正，“把过去的罪恶都赎过来”。肖洛霍夫反诬苏维埃政权“像狼一样”，硬要把葛利高里“从世界上除掉”，逼得他只好“呻吟着”走上绝路。一句话：在肖洛霍夫看来，只要取消无产阶级专政，反革命刽子手就会像羊一样温驯。

肖洛霍夫颠倒黑白，制造了这样一个谬论：反革命刽子手的本性是“善良”的；反革命是革命“逼”出来的；只要放弃无产阶级专政，反动阶级的本性就能够改变。

他炮制这么一个谬论，要人们“喜欢”双手沾满革命烈士鲜血的刽子手，对革命的死敌抱什么“幸福的幻想”，放弃对阶级敌人的斗争和专政，好让那些大大小小的“葛利高里”放手篡夺苏维埃政权，实现反革命复辟！

肖洛霍夫这个谬论，是一把割头不见血的软刀子。他挥舞着这把软刀子，疯狂地杀向无产阶级专政。这副嘴脸，和葛利高里一模一样。葛利高里就是拿血刀子的肖洛霍夫，肖洛霍夫就是拿软刀子的葛利高里！

这种软刀子，起到了葛利高里的血刀子没能起到的作用。这种软刀子，帮助大大小小的“葛利高里”重新爬到苏联人民的头上，亮出血刀子，对苏联人民实行最残酷的法西斯专政。这是个血的教训！全世界人民永远不能忘记！

正告肖洛霍夫之流：自从世界无产阶级革命有了伟大的导师毛主席，你们的修正主义理论就再也骗不了人了。

毛主席在讲到关于镇压反动派的权力的问题时曾说：这个权力，“对于胜利了的人民，这是如同布帛菽粟一样地不可以须臾离开的东西。这是一个很好的东西，是一个护身的法宝，是一个传家的法宝，直到国外的帝国主义和国内的阶级被彻底地干净地消灭之日，这个法宝是万万不可以弃置不用的。”

我们要坚决镇压一切敢于破坏无产阶级政权的反革命分子。我们要对拿血刀子的反革命分子专政，更要对拿软刀子的反革命分子专政；不但要对国内牛鬼蛇神专政，还要联合全世界革命人民，对国际上一切牛鬼蛇神专政！

“要扫除一切害人虫”。苏联人民一定会和我们联合起来，同世界革命人民一道，拿起革命的铁扫帚，把形形色色的“葛利高里”统统扫除干净！

描述：

