id: 4d4ec3a016
标题：王洪文策划指挥上海规模最大武斗后果严重对起诉书指控他诬陷陈毅等供认不讳
日期：1980-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：姚文元,王洪文,张春桥,陈毅,徐景贤,上海文革,武斗,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社12月6日讯 上海柴油机厂党委副书记徐潘清今天在特别法庭出庭作证证明，1968年8月4日，王洪文策动指挥受蒙蔽的十多万人，用近千部车辆和船只，从水陆两路围攻上海柴油机厂，制造了上海规模最大的一次武斗事件。

第一审判庭的屏幕上映出了记录这场武斗的影片中的几个镜头：

王洪文身穿小背心，正在“审讯”被“俘虏”的群众；

王洪文的打手们正在对被抓到的群众进行毒打。

这部当年王洪文借以炫耀自己“战功”的摄影纪录，今天成了他策划指挥武斗，镇压群众的有力罪证。

证人徐潘清还说：“在这场武斗事件中被关押、打伤650人。”至今“有100多人仍留下后遗症，或成了终身残疾。”“工厂除停产停工外，仅有帐可查的物资损失就达350多万元，厂房修理费花了14万多元”。

据法庭宣读的当时参加指挥武斗的王承龙的证词说：在这次武斗事件之后，张春桥称赞王洪文是“我们的司令”、“八·四行动的英雄”、“上海工人阶级的领袖”。

王洪文在回答审判员司徒擎的提问时说，起诉书的指控和证人讲的“都是事实，这次武斗打伤数百人，主要由我负责，我应向全国人民认罪。”

公诉人敬毓嵩在发言时指出，王洪文砸“上柴联司”的借口是他们“反对张春桥”，“是对上海市革委的威胁”。当时，上海市革委会是由张春桥、姚文元、王洪文等控制的。因此，公诉人说，他们挑动这场武斗的目的不是两派之间的斗争，而是为了保护他们已夺得的权力。

此外，法庭还对王洪文被指控参与组织指挥上海康平路武斗事件进行了调查。王洪文对被控罪行也供认不讳。

审判结束后，一位旁听者对记者说：“真是名副其实的‘武斗司令’。”

新华社12月6日讯 被告人王洪文今天在特别法庭上供认，1968年11月张春桥指使他和徐景贤搜集、编印所谓《陈毅反动言论小集》，诬陷陈毅“投降帝修反”，“为复辟资本主义大造舆论”。

当审判员范之对王洪文的这一犯罪事实进行法庭调查时，法庭工作人员宣读和投影出示了这本小册子的内容。在张春桥指使下由王洪文等人主持编印的这本小册子，是从陈毅1953年至1966年间在各种会议上的讲话、报告和同外宾谈话记录中，断章取义，摘抄拼凑而成的。他们为了诬陷陈毅，给他罗织了九大罪状。

法庭宣读了徐景贤的证词。证词中说，根据张春桥的“指示”，王洪文和他调集人员在康平路市委院内专门成立了一个材料小组，整理了叶剑英、陈毅、李先念、李富春、谭震林、聂荣臻等领导同志的材料，还有陈云同志的材料，有的是手抄的，有的是由市委印刷厂铅印成清样的，由王洪文和他过目后送给了张春桥和姚文元。

徐景贤的证词还说，所谓《陈毅反动言论小集》是由“张春桥亲自修改审定”的。

审判员范之问王洪文：编印和散发这本小册子的目的何在？

王洪文答：“是要整陈毅”。

法庭还就起诉书指控王洪文在1976年初同姚文元一起，指使《人民日报》原总编辑鲁瑛派人搜集诬陷党政军领导人材料的事实，进行了调查。王洪文对这一事实供认不讳。

描述：

