id: fc05195810
标题：傅崇碧在军代表会议上讲话摘要
日期：1967-7-13
是否是时间段：false
作者：傅崇碧
来源：
标签：傅崇碧,中央文革,北京文革,武斗,人民内部矛盾,农业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（下册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 836.傅崇碧在军代表会议上讲话摘要

(1967年7月13日)

毛主席最新指示：开快车要翻车，要听打招呼。当前主要搞大联合、三结合，坏人挖出来，牛鬼蛇神挖出来。党组织恢复，各级党代表大会召开，人民代表大会召开，我看大体要到明年这个时候，大家不要有疲劳的感觉，不要想脱身。

大家要求见首长，心情可以理解。总理很忙，中央文革小组很忙，整天通宵地干。八万人进京告状，北京一天安排很多接见，解决各省问题，过去是中央文革小组集中一块和一个省谈，现在不行了，只好分成几摊一块谈，伯达同志抓了江苏，还有高教，很忙。我找了他，他说：要自己动脑子想问题，我就是去，条子一堆，一个也解决不了，要从群众中来，群众是真正的英雄，我们这些人搞久了，我搞了三十多年，运动参加很多，这还是第一次，只好在斗争中活学活用毛主席著作。你们要相信群众，不能吃现成饭，自己去解决。

在座都是老同志老干部了，我们一定要经得起轰，越逼我们越冷静，越沉着，有的地方，如唐山、湖北、石家庄，坏人逼你表态，然后叫你犯错误，沉不住气最容易犯错误。

国内形势大好，这次氢弹，不是一般，不是美国、苏联那时第一个氢弹水平，而是先进水平。农业收成大好，夏季丰收，秋季基本定局。

文化大革命要看主流，不要听马路新闻，北京是左派已占优势，大家不要急，不要怕，不要压。

不要急，就是慢慢摸。山西解决快了一些，现在大武斗，刘格平、张日清天天在京西宾馆解决问题。山东一开始做错了，中央一帮助，杨得志很快扭过来，形势就大好。

不要怕，就是学好“老三篇”，破“私”立“公”，学好《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，这是根本。搞好大批判，在大批判中干部站出来，搞大联合，现在派别很多，工代会也有派别，我们不要乱支持，更不要抓人，当然罪大恶极的要抓，主要是靠教育。工代会有问题，也告急，要我们保，我们说主要靠内因。

不要压，就是要说服，做思想工作。上海工人左右局势，北京工人还不能左右局势。不要急忙表态，可以思想上有一个倾向，可以双方做思想工作，讲联合，讲策略，不要怕人家说你和稀泥。

描述：

