id: f1784434c5
标题：中共中央、国务院批转山东省委工作组关于禹城县灾情的调查报告
日期：1963-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央、国务院批转山东省委工作组关于禹城县灾情的调查报告

河北、河南、湖南、广西、江苏、安徽并山东省委、省人委：

现将山东省委工作组关于禹城县灾情的调查报告转发给你们。这个报告所反映的多报绝产面积、少报产量、多要救济的情况，并不是个别的，而是有代表性的，应该引起普遍的注意。要求你们在救灾工作中，一定要力求查实灾情，该救济的救济，不该救济的不予救济，该多救济的多救济，该少救济的就少救济，要保证有限的救济粮款和布匹真正用在刀刃上。否则，不该救济的救济了，该少得的多得了，势必影响那些真正严重困难的灾民得的少了，生活过不去，以致大量盲目外流，妨碍交通和城市的社会秩序，也不利于灾区的恢复生产。我们一定要极力避免出现这种情况，一定要在认真查实灾情的基础上，把救灾工作做好，一定要把用于救灾的钱和物用好，用在刀刃上，不被拿做它用。

 中共中央国 务 院一九六三年十月十九日

（发至省级）

## 山东省委工作组关于禹城县灾情调查报告

禹城县共十一处公社，我们全部看了，并在城关公社摸了几个生产队。该县在今年秋季遭受了较严重的内涝灾害，从七月二十二日到八月二十九日连续降雨十五次，平均降雨量达六百四十五点八毫米。由于各级党政干部积极领导群众开展了排水救苗斗争，缩小了灾情。当前正在积极抢种小麦，计划在小麦播种基本结束后，大力开展造纸、编织、捕鱼、运输等副业生产。因而群众情绪比较稳定。简报如下：

## 一、年景分析

1、绝产面积。县报绝产面积六十一点六万亩，占播种面积百分之六十七点一。城关、二十里铺、伦镇、梁庄、十里望五处公社为特重灾社。

我们调查：上述五处公社灾情确实严重。其余六处公社，大部分土地有作物，有的生长较好，但要有大幅度的减产。县报绝产面积过大，需进一步核实。

2、粮食产量。县报全年预计可完成七千七百三十六万斤，占计划总产一亿五千五百八十万斤的百分之四十点六[1]。其中：夏季实际完成五千二百三十六万斤。秋季预计可完成二千五百万斤（集体部分二千一百八十七点八万斤）。

我们调查：除绝产面积需进一步核实外，有收益的作物估产偏低，一般低估百分之三十至五十。有的少报数等于原报数的一倍还多。我们在城关公社按照不同受灾程度，重点摸了九个大队，较普遍的估产偏低，其中有五个大队向公社多报受灾面积。杨河套大队一百七十八亩大豆，每亩估产六十七点五斤，我们看每亩可产一百斤，少报百分之三十三；二百零五亩玉米每亩估产八十五斤，我们看每亩可产二百斤（包括间种的绿豆），少报一百一十五斤，等于原报一点三倍。秦店大队十五亩春地瓜，每亩估产二百五十斤，我们看亩产五百斤，少报百分之五十。韩庙大队报收益面积四十九亩，总产二千六百五十斤。我们了解，收益面积六十二点五亩，少报百分之二十；总产五千七百八十斤，少报三千一百三十斤，等于原报一点二倍。月牙弯大队报收益面积六百九十二亩，总产十万零七百六十斤。我们了解，收益面积六百九十六亩，少报四亩；总产十四万九千六百九十斤，少报百分之四十八。七里铺大队报收益面积三百五十一亩，总产三万五千八百四十斤。我们到各生产队了解，报收益面积三百六十八亩（比大队多报十七亩），总产五万三千二百二十一斤（比大队多报一万七千八百三十一斤）。我们估计总产可达九万零四百八十斤，大队少报五万四千零四十斤，等于原报一点五倍。生产队少报百分之七十多。

据我们分析，估产偏低的主要原因是：（1）原估产是在受灾后不久报的，当时庄稼被淹得很不像样，看不准，加之受灾后信心不足，而估低了；（2）部分受灾轻的单位的干部、群众，见到其他地区受灾了，怕增加征购任务，因而扩大灾情，低估产量。

## 二、缺  粮  面

县报缺粮人口二十四万人（其中棉农三万人），占全县二十九点八万人的百分之八十点五，这个数过大。据我们在城关公社（特重灾社）调查，缺粮人口占百分之七十八点一。按这个材料推算，全县缺粮人口为二十三点三万人（其中棉农三万人），比县报少七千人。又据我们在城关公社韩庙、杨河套、朱庄、小洼等不同灾情的十个生产队的典型调查，缺粮人口占百分之五十三点二。按这个材料推算，全县缺粮人口为十五点九万人（其中棉农三万人），比县报少八点一万人。

## 三、缺  衣  面

县报缺寒衣人口三点七万人，占总人口的百分之十二点三，缺寒衣四点四万件，棉被四千七百条，共需布四十四点四万尺、棉絮五万斤，每人平均布十二尺、棉一点四斤。县可解决布七点一万尺、棉二万斤，净缺布三十七点三万尺、棉三万斤。这个数过大。据我们在城关公社典型调查，缺寒衣人口占百分之六点二，每人平均缺布八尺、棉一斤。按这个材料推算，全县缺寒衣人口为一万八千五百人，比县报减少百分之五十；共需布十四点八万尺，比县报减少百分之六十七；棉一万八千五百斤，比县报减少百分之六十三。按这个数，棉絮县可解决。县可解决布七点一万尺，尚缺七点七万尺。

## 四、病    情

县报病人六千六百零三人，其中水肿三百七十六人、干瘦七百人、小儿营养不良一百八十五人。据到各公社了解，由于今年麦季丰收，纯营养性病基本上没有了。当前主要是疟疾、痢疾等传染性病较多，并有发展趋势，已组织医务人员重点防治。

## 五、住    房

县报今年倒塌房屋一万四千六百间，目前有二千七百八十四户、一万零二十八人缺房五千六百间。据到各公社了解，今年倒坍的房屋，一部分是闲房、棚圈，缺房户已作了安置，无多大问题。

## 六、饲草、烧柴

县报缺饲草二千三百三十二万斤，据各公社汇报，大部分队已解决，有的有余，问题不大。县报缺烧草一亿四千三百万斤，据了解，特重灾单位能烧到春节，一般缺两个月到四个月的烧草。

 一九六三年九月三十日

注释

[1]此处数字原文如此。

描述：

