id: a3d12261ec
标题：马克思、列宁与外语
日期：1977-11-16
是否是时间段：false
作者：李正越
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李正越

马克思曾经说过:“外国语是人生斗争的一种武器”。无产阶级革命导师马克思、列宁都刻苦学习外语。他们数十年如一日，持之以恒学习外语，熟练自如使用外语，把外语作为革命斗争的有力武器，给我们树立了光辉的榜样。

无产阶级革命事业是国际性的事业，缺少外语这门武器是万万不行的，革命导师正是根据当时斗争的需要而学习外语的。

马克思学俄文的事迹是大家所熟悉的。当时，他在彼得堡的一个朋友寄给他大量农业统计资料，这些资料揭露了俄国农村中骇人听闻的情形。为了掌握俄国农村的具体情况，指导当时的革命运动，年过五十的马克思克服重重困难，以惊人的毅力刻苦钻研俄文。半年后，他不但成为西欧唯一了解俄国农村的经济专家，而且能够津津有味地阅读俄国诗人和散文家的原版著作了。为了使马克思主义真理迅速得到传播，及时批判各种冒牌的假社会主义，列宁即使在被监禁和流放的日子里，也不中断外语研究和翻译。一八九六年一月，列宁请他姐姐寄一本字典:“现在我正在翻译德文书，所以请你把巴甫洛夫斯基辞典给带来。”(《列宁全集》第37卷第27页)列宁翻译的德文书，就是直接批判修正主义头子伯恩施坦的。

革命导师之所以能迅速地精通多种外语，就在于他们有刻苦钻研、锲而不舍的革命精神和严肃踏实、一丝不苟的学习态度。一八四八年以后，马克思的英文阅读能力虽已很高超，但他仍不满足。为了使自己的英语知识达到完善的程度，他挤出时间，把英国莎士比亚特殊风格的词句都搜寻出来加以分类，进行详细的比较鉴赏，从中得到新的收益和提高。对英国政论家的论辩原作也下了同样的苦功夫。在这个时候，马克思唯一的休息就是在室内来回踱步，以致在地毯上踏出了一条痕迹。

列宁也是这样。一九○二年四月，他初到伦敦，对自己的口语会话感到不理想，就利用各种机会，训练听觉和会话能力。参加集会时坐在第一排，聚精会神地注视讲演者的口型，观察唇、齿和舌等发音部位的变化。就这样，列宁练就了一口道地的英语，并摸索和总结出了宝贵的学习经验。他在一封信中写道:“在脑力工作方面，我特别劝他搞翻译，并且要对译，就是说，先由外文译成俄文，然后从俄文译文再译成外文。根据我的经验，这是一个最合理的学习外语的方法。”(《列宁全集》第37卷第288页)

马克思指出:“在科学上没有平坦的大道，只有不畏劳苦沿着陡峭山路攀登的人，才有希望达到光辉的顶点。”马克思能够阅读欧洲一切国家的文字，能用德、法、英三种文字写作。列宁除了通晓法文、德文和英文外，还学了波兰文和意大利文，并懂得捷克文和瑞典文。在外语学习方面，革命导师都是以自己惊人的毅力，不畏劳苦，努力攀登，胜利到达了光辉的顶点。

当前，在华主席、党中央的英明领导下，教育战线形势大好。我们要以革命导师为榜样，刻苦钻研外语，更好地宣传马列主义、毛泽东思想，支援各国人民的革命斗争，并虚心学习外国的革命经验和先进技术，为早日实现毛主席提出的、周总理精心规划的四个现代化的宏伟目标而奋斗，为人类作出更大的贡献!

描述：

