id: a3d15ad77a
标题：上博设家具专室有感
日期：1998-6-30
是否是时间段：false
作者：王世襄
来源：
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王世襄

抗战时期，襄在川西李庄参加中国营造学社工作，因研读《营造法式》、清代匠作则例而对小木作及家具发生兴趣。日本投降后，回到北京，开始调查采访传统家具，遍及收藏名家、城乡住宅、古董店肆、晓市冷摊。以明式家具为主题从事述作之愿逐渐形成。为统计品种形式，领会风格韵趣，观察用料取材，绘制榫卯结构，不能须臾离开实物。爱好日增，遇有铭心美器，亦不惜倾囊以求。四十年?L集与研究同步并进，除“文革”期间外，虽在极端困难情况下亦未尝少辍。直至1985年出版第一部拙著《明式家具珍赏》，个人所藏79件全部收入。其中如宋牧仲旧藏明紫檀大画案，明紫檀黑髹面裹腿霸王枨书桌，明黄花梨独板面心大平头案，清前期縧环板围子紫檀罗汉床，明紫檀牡丹纹扇面形南官帽大椅四具成堂，明黄花梨圆后背交椅成对，明黄花梨透雕麒麟纹圈椅成对，均为传世重器。他如柜、架、几、杌，镜台、滚凳等亦不乏精品。此后中外人士纷纷惠临舍间观摩欣赏。虽因堆叠存放，无从见其神彩，仍许为在世界范围内亦属最重要之家具收藏之一。

蒐集家具诚非易事，收藏保管实更艰难。新中国成立后，社会变革已使家中住宅日益狭隘。“文革”后更沦为大杂院、贫民窟。且地处拆除改建区，一旦通知搬迁，急于星火，故常惴惴不可终日，并深感所藏家具亦不可能长为己有。数十年心力所萃，只有由国家博物馆保管陈列，始不致流离分散，且可供人观赏研究，物尽其用。此实为最理想之归宿。时上海博物馆新厦在修建中，机缘巧合，吾友庄贵仑先生正筹划用捐献文物、开辟展馆之方式报效国家，并藉以纪念其先人志宸、志刚两先生昔年在沪创办民族工业之业绩。承蒙不弃，枉驾相商。喜其志愿，契合素旨；更感其为公解囊，不为私有。于襄则但祈可以所得易市巷一廛，垂暮之年，堪以终老，此外实无他求。故不计所藏之值，欣然将79件全部奉献。1973年2月上海博物馆饬员来京，点收运沪。以上为蒐集收藏，前后几达半个世纪，由我得之，由我遣之，化私为公，深庆得所之简略经过。

顷庄氏纪念馆开幕有期，贵仑先生嘱为纪念册撰写序言。未待搦管，已有感焉。我国博物馆辟专室陈列古典家具，上博开其端。往日为只有外国博物馆有中国家具专门陈列，中国博物馆竟无有而愧疚，今可少瘥。在上博创导影响下，深信在全国范围内将有更多博物馆开辟专室。定将教育广大人民对优美精湛，卓越无俦，在世界工艺史上占有崇高地位之我国家具艺术有更多认识。当年庄氏先人在沪上有振兴民族工业之功，今日又将收弘扬祖国文化之益，可慰其在天之灵而无憾矣!

描述：

