id: a3d253b628
标题：山花烂漫——小说、散文集《延安的种子》代序
日期：1972-10-6
是否是时间段：false
作者：方岩梁
来源：
标签：上海文革,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
方岩梁

这本小说、散文集，是上海工农兵业余文学创作的又一批成果。它们清晰地留下了业余文学创作在毛主席革命文艺路线指引下正在前进中的足迹。

这些作品的作者，多数是无产阶级文化大革命中涌现的工农兵业余文艺战士。他们战斗在三大革命运动的第一线，奔腾向前的生活的激流推动着他们，英雄人物的英雄事迹和革命精神激励着他们，于是，他们饱蘸着革命的激情，写下了这些战斗的篇章。正因为这样，许多作品焕发着蓬勃的革命朝气和浓厚的生活气息。文风也大多不尚矫饰，不作虚文，明朗朴素，新鲜活泼。

当我们打开这一幅幅社会主义生活的画卷，所见到的色彩是丰富的，所听到的音响是多样的，但它们的主调又是鲜明的。主调是什么?这里用得着小说《目标》中关于黎明生产队一条船的比喻:老队长想到眼前正是夺取丰收的大忙季节，应当用这条船去运肥料；副队长却只想到给集体增加收入，要用船去搞短途运输。于是就出现了这样的场面:船到三岔湾，老队长高声喊:“扳艄!”副队长大声叫:“推艄!”这个船的航行“目标”问题，从本质上来说，也就是路线问题。我们的生活，就充满着这种“扳艄”与“推艄”的斗争。当然，作为文学作品，特别是短篇小说和散文，不一定每篇都直接写路线斗争，但必须肯定，作品的主题和英雄形象都应当力求体现毛主席无产阶级革命路线的胜利。失去了路线这个纲，也就是失去了作品的主调。

这个集子里塑造得比较好的英雄形象，就清晰地显示了这样一个主调。这里有一心为党，胸怀世界的老工人；有战天斗地，引水上山，主动发扬共产主义风格的贫下中农；有为革命常备不懈的钢铁战士；有全心全意为工农群众服务的商业工作者；有在农村的广阔天地中锻炼成长的知识青年。在这些英雄人物身上，跳动着时代的脉搏，反映出在毛主席革命路线指引下，经过文化大革命的战斗洗礼的工农兵群众，在思想面貌上的深刻变化。

我们提倡写工农兵的斗争生活，写有时代意义的重大题材，因为只有战斗的生活，才能产生战斗的诗篇。对于上海的文学创作来说，我们还要提倡更多地反映社会主义时代的工人阶级的斗争生活，因为上海是工人阶级十分集中的城市，是我国工业建设的重要基地。而在这方面，革命的文学创作还远远落后于工人阶级前进的步伐。为此，工农兵业余作者正在作出很大的努力。在本集中，象《责任》、《最后一班岗》、《闪光》、《管地人》等作品之所以可贵，并不在于它们的技巧，而在于它们努力于反映工人阶级的时代风貌，刻划工人阶级的英雄形象，歌颂他们的革命精神和丰功伟绩。

“反题材决定论”的鼓吹者，如刘少奇一类骗子和周扬一伙，胡说什么提倡写工农兵的斗争生活，写重大题材，创作的路子就窄了，就难免公式化概念化了。生气勃勃的革命业余创作就是对这种谬论的有力批判。工农兵的斗争生活，是无限地广阔而多样的。各条战线不断地涌现出来的英雄人物，何止成千上万!他们的战斗历程、英雄事迹各不相同，他们的精神世界又是何等地丰富多采。人民生活给文学创作提供的东西，是永远取之不尽，用之不竭的。请看这些工农兵的业余创作，不但题材丰富，生活的视野和创作的思路都比较开阔。即使是同一类型的题材，如《责任》和《最后一班岗》，都是取材于棉纺厂，歌颂老工人对革命事业的无限忠诚和高度的革命责任感，但并没有因此就写成一个模样。又如《延安的种子》、《新松屯的后代》、《女艄公》和《雪莲》等，写的都是知识青年到农村去，接受贫下中农再教育，在毛泽东思想的哺育下茁壮成长的故事，但是每一篇作品也都给人以别开生面的清新之感。可见，革命的文艺工作者只要深入生活，深入群众，坚持唯物论的反映论，从实际生活出发去提炼概括生活，就完全能够避免创作中的重复和雷同的现象。

现实生活，犹如一条奔流的长河，总是泡沫在上面，深流在下面。文学创作不能满足于罗列生活现象，而应该通过艺术概括把“深流”揭示出来。鲁迅说过:“取材要严，开掘要深”。这“严”和“深”，都是指文学创作不要局限于真人真事，应该努力开拓、挖掘生活的广度和深度。善于选取那些意义重大的、思想的“蕴藏量”比较丰富的题材，这是创作的重要的一环。但这还不够，还要对题材进行“去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里”的提炼加工，使作品所反映的生活“比普通的实际生活更高，更强烈，更有集中性，更典型，更理想，因此就更带普遍性。”令人高兴的是，这个集子有不少作品，对时代生活的反映是颇有深度的。当然也还有一些作品，存在着一些弱点。我们试把《船台放歌》、《金灿灿的炉台》和《在大树下》这三篇作品作一比较。这三篇作品或多或少带有一点“史诗”的成分。船台、炉台、工厂的一株老榆树，都是工人阶级斗争历史的见证者。通过它们来歌颂中国工人阶级的英雄史迹，无疑是很有意义的。《船台放歌》热情歌颂造船工人的斗争历史，但是可能由于作者生活经验的不足和不善于通过个别反映一般，历史过程写得太长、太散，缺乏典型的人物和事件，使作品中占很大分量的议论和抒情显得空泛而缺少思想深度。《金灿灿的炉台》集中描写了钢铁工人的三件英雄事例，内容比《船台放歌》具体多了，但是这些英雄事例是并列地加以描绘的，没有一层深一层地写出这些事例的内在的必然的联系。《在大树下》也只写了树下发生的三次动人的情景，但正如作品中所说的，看起来“每一次都是独立成篇，各不相关的；但细细一想，却又是互相联结，融汇一气”。这不但因为这篇作品人物更加集中，更重要的是它写出了三次情景的内在联系，从厂的变化到人的变化到小兰上大学，体现着我们这个时代的生活发展的规律性。使我们领会到一个贯穿全文的思想:不但工厂经历了新旧两个社会的巨大变化，而且整个工人阶级，包括年青一代，都在无产阶级专政下继续革命的大道上阔步前进；工人阶级有它的战斗的过去和现在，而未来将更加灿烂光辉。所以这篇作品看上去朴素而单纯，却反映出我们时代的本质和主流，很能启发读者的回味和深思。

文学作品反映生活的广度和深度，主要还是要通过典型形象的塑造——首先是工农兵英雄形象的塑造来达到。集子中的大部分作品，都致力于塑造工农兵英雄形象，获得了可喜的成就。象《责任》中的老工人韩杏英，《闪光》中的阿华师傅，《目标》中的老队长，《区委副书记》中的新干部苗俊敏，《一炮手》中的炮兵战士铁焱等，都给我们留下了较深的印象。这些英雄人物都是以自己的模范行动书写着自己的历史。他们只是把自己看作群众中不可分割的一员，并没有以教育者自居，但他们的一言一行，却给人们以深刻的教育。区委副书记苗俊敏的形象，特别使我们感到亲切。她尽管被推上了领导岗位，但始终置身于群众之中，保持一个普通劳动者的本色。如果把她比作区委机关院子里那葱茏的青松，群众正是培植这株青松的土壤。她把对待群众的态度问题，提到路线的高度来严格要求自己。正因为如此，她对待群众和周围的同志总是那样诚恳、谦虚、热情、亲切。我们再把《责任》中的韩杏英和《最后一班岗》中的秦福根这二位老工人的形象作一比较，就觉得前者更为可亲。一样是教育青年一代，韩杏英发觉了鞠春妹的思想苗子也一样予以重视，但她对自己徒弟的理解是那样细致入微，知道在她“闹矛盾”的时候，你就是说棉花是白的，她都会摇头。因而首先热情耐心地在实际工作中一步一步地启发她的觉悟，接着促使她经过自己的思考来解开思想疙瘩，最后鞠春妹也终于从韩杏英的一系列模范行为中得到了什么是责任这一问题的答案，提高了革命的自觉性。既善于向群众学习，集中群众的智慧和经验，又善于耐心细致地帮助同志，用自觉的模范行动来影响和带动群众，这是许多无产阶级英雄人物的一个重要特点。以为英雄人物总是张口教训别人，闭口上纲上线，令人望而生畏，这是对英雄人物的曲解。

最后，让我们用小说《“构思”》中军代表的一段话来结束这篇短文吧:“离开了世界观的改造，离开了生活，离开了实践，哪还会有什么创作?哪能进行什么构思?世界上根本就不存在什么凭空而来的‘灵感’。”是的，这个集子已经取得的成绩和将要在这基础上争取更多的进步，都离不开工农兵群众的革命实践和创作实践。在坚定毛主席早已为我们指出的为工农兵服务这个方向的前提下，我们毫不掩饰我们存在的这样那样的缺点，并且努力在实践中改正这些缺点。新生事物开始总有不成熟的地方。从不成熟到成熟，这就是前进，就是发展。这本集子的出版，不但从一个侧面表明了革命文学创作在发展，革命文学队伍正在壮大，而且还显示着一个山花烂漫的文学创作热潮正在到来。

描述：

