id: a3d285b268
标题：树立长期坚持学习的思想上海冶炼厂党委回顾总结上半年学习理论的经验，制订了下半年的学习规划
日期：1975-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海冶炼厂党委以毛主席关于理论问题的重要指示为纲，回顾总结上半年学习理论的经验，树立长期坚持学习的思想，制订了下半年全厂工人、干部深入学习无产阶级专政理论的规划。

毛主席关于理论问题的重要指、示发表以来，该厂职工认真地进行了学习，并讨论了“在社会主义社会中，为什么商品经济还存在”等五个专题。在学习和讨论中，大家坚持理论联系实际，调查总结了厂里生长着的共产主义因素与衰亡着的资本主义残余彼此斗争的正反两个方面的典型材料，大力发扬共产主义思想，批判修正主义，批判资产阶级，批判资本主义倾向，进一步加深了对无产阶级专政理论的理解，振奋了革命精神，全厂上半年提前超额完成了国家计划。

通过回顾总结，这个厂的党委认为前阶段学习理论的成绩是显著的，但是发展还不平衡，离真正学懂弄通无产阶级专政的理论还有很大差距，还需要作极大的努力。为此，厂党委制订了下半年全厂工人、干部学习无产阶级专政理论的规划:

一、学习马列和毛主席著作，加深理解无产阶级专政的理论。重点学习《<政治经济学批判>序言》、《反杜林论》、《国家与革命》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等著作，围绕讨论“为什么社会主义社会必然代替资本主义社会”、“如何保证社会主义企业的领导权永远掌握在真正的马克思主义者和工人群众手中”等五个专题，做到每讨论一个专题，都选学马列和毛主席著作中的有关章节，列出需要搞清楚的问题。并要求各级干部和工人理论小组成员带头学，学得多一点、好一点，带头写体会文章，带头宣讲，向群众汇报学习体会。

二、坚持理论联系实际的原则，把学习理论同批判修正主义结合起来，同发扬共产主义因素、抓好现实阶级斗争结合起来，同改造世界观结合起来。发动干部大兴调查研究之风，组织工人理论队伍调查老工人家史、工厂史，调查生长着的共产主义因素与衰亡着的资本主义残余彼此斗争的状况，及时发扬先进经验，组织交流推广，推动全厂的学习运动。

三、办好学习班、轮训班和短训班。学习班:在全厂每一专题学习前，厂党委举办为期二、三天的由党支部书记、工会主任、理论队伍骨干参加的学习班，让这些同志先学一步，明确要求。轮训班:厂政宣组要继续办好干部和理论骨干的轮训班，读马列和毛主席原著，作一些调查研究，从理论和实践的结合上搞清楚一两个问题。工会和团委也要根据情况举办各种类型的轮训班。

此外，要抓好班组学习，搞好各种辅导讲座，帮助广大工人群众学好无产阶级专政理论。

(本报通讯　员)

描述：

