id: a3d49a6783
标题：联合国是美苏政治交易所
日期：1965-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京27日电　《人民日报》二十七日发表题为《联合国是美苏政治交易所》的社论，摘要如下:

第二十届联合国大会已经闭幕了。对于这一届联大，美苏两家都颇为满意，欢欣之情，溢于言表。

美国代表戈德堡的评价是:“由于有了把各种观点调和一致的意愿，所以本届联大在结算之下是一次有建设意义的会议”。

苏联塔斯社吹捧这一届联大通过了许多“建设性的”决议，采取了“最有分量的举动”，“给联合国编年史写入了良好的一页”。

他们如此心满意得，无非是因为这一届联大在美苏串通之下，干了一大堆坏事。

应该说，在这届大会上，许多亚非国家曾经作了不少努力，希望联合国按照它的宪章办事，起到它应起的作用。正是由于这样，美帝国主义及其合伙者的如意算盘并没有全部得逞。但是，归根到底，联合国仍然是美国的工具，而且越来越成为美苏进行政治交易的场所。这一届联大，是一个反对被压迫人民和被压迫民族革命运动的会议，是一个反华的会议，是一个肆意干涉主权国家内政的会议，是一个推行美苏合作主宰世界的政策的会议。

事实上，美苏利用联合国互相勾结，在这一届联大开会之前就已经加紧进行，不过在会议期间表现得更加突出罢了。在这一届联大开会前后，它们究竟搞了些什么“建设性的”、“有分量的”举动呢?

在越南问题上进行幕后交易。越南问题同联合国毫无关系，联合国也无权把它列入议程。但是，联合国的讲坛还是被用来推销美帝国主义的“和谈”骗局。当约翰逊政府加紧扩大印度支那战火的时候，美国代表戈德堡居然要求联合国会员国“使用它们的影响”，迫使越南人民接受约翰逊提出的所谓“无条件讨论”。对于戈德堡的呼吁，葛罗米柯在会上堂而皇之地发了一通议论，讲了几句谴责美国的话。戈德堡是懂得怎样看待这种表面文章的，他耸耸肩膀，表示“并不在意”。

在联合国大会的讲坛之上，是这般景象!在联合国讲坛的下面，又是别有一番作为。葛罗米柯曾经几次同腊斯克密谈。据合众国际社透露，美苏双方“已经取得了一项不成文的协议”，同意“不在欧洲掀起任何新的危机”。现在，人们看到美国正在把驻欧部队的一部分兵力和大炮弹药，运到越南南方去了。

赞助美帝国主义对多米尼加的武装干涉。美国出兵圣多明各，镇压多米尼加爱国军民的武装起义，是赤裸裸的侵略行为。但是，联合国对此连一个字也没有谴责。苏联在安理会内，始则同意暂不表决要美军撤出多米尼加的提案，听任美国侵略者对多米尼加爱国军民进行血腥屠杀；继则同美国一道投票，授权联合国秘书长派代表赴多米尼加“调查”，让美国通过联合国进一步干涉多米尼加内政；再则投票赞成在多米尼加实行“永久性停火”，企图迫使多米尼加爱国军民放下武器。对于美帝国主义屠杀多米尼加爱国军民的血腥罪行，苏联领导人是推卸不了自己应负的责任的。

袒护印度侵略巴基斯坦。在这个问题上，创造了美苏合作的又一个“范例”。安理会一连通过了四个决议。这些冠冕堂皇的文件，不谴责印度反动派是侵略者，二不同意巴基斯坦进行自卫反击，三不允许别的国家支持巴基斯坦的正义斗争。而在克什米尔问题上，安理会干脆把它过去作出的关于在这个地区举行公民投票的决议束之高阁，抹杀克什米尔人民的自决权利。美帝国主义千方百计地袒护印度，众目睽睽，人所共见。而苏联领导人做得比美帝国主义更加露骨。难怪夏斯特里和印度报刊感激涕零地说，苏联对印度“帮助很大”。“在安理会里，俄国断然拒绝印度所不能接受的任何决议和动议。苏联实际上每次都使用否决权偏袒印度”。

授权英国“平定”南罗得西亚的局势。谁都知道，南罗得西亚的史密斯法西斯政权，是在英帝国主义的支持和纵容之下建立起来的。在安理会中，苏联代表竟然同美、英帝国主义一道投票，敦请英国去“平定”南罗得西亚的局势。这是苏联领导人继刚果(利)事件之后，对非洲人民革命斗争的又一次背叛。

积极筹建联合国常设部队。这是几年来苏美一直酝酿的一笔大交易。在这一届联大，苏联代表同美国代表异口同声地鼓吹建立这支世界宪兵部队的“重要性”。他们一道投票要求联合国“维持和平行动特别委员会”继续“仔细研究”这个问题，并且“尽快完成工作”。

“防止核扩散”，巩固核垄断。苏联领导人企图同美帝国主义平分秋色，由他们两家来垄断核武器。葛罗米柯一到联合国，就建议把“不扩散核武器”问题作为一个重要的和紧急的问题列入联大议程，并且提出了一个条约草案。戈德堡竭力宣扬，在裁军“努力”中，“首要的任务必须是停止核武器扩散”。苏美两国又一道投票赞成印度、巴西等八国提案，要求日内瓦裁军会议尽早复会，“紧急考虑不扩散核武器的问题”。看来，在“防止核扩散”问题上，它们是迫不急待地希望早日成交，以便剥夺爱好和平的国家拥有反对美帝国主义核讹诈的防御手段的权利。

大肆反华。在这一届联大，美帝国主义力图掀起一个反华浪潮，并且露骨地干涉中国的内政。在恢复中国在联合国合法权利的问题上，美国纠集一批娄罗，大肆鼓噪，诬蔑中国“好战”。在美帝国主义操纵之下，联合国又一次利用所谓“西藏问题”诋毁中国。但是，美帝国主义对中国的攻击和诋毁，是十分不得人心的。在恢复中国合法权利问题的辩论中，赞成恢复中国在联合国的合法权利的达四十七票之多，就有力地证明了这一点。

对于美帝国主义的反华叫嚣，苏联代表采取什么态度呢?当戈德堡在恢复中国代表权问题的辩论中大肆诬蔑中国的时候，苏联代表费德林只是敷衍了事地作了一次十二分钟的发言。对苏联代表的这种态度，美帝国主义是心领神会的。用戈德堡的话来说，“这是苏联历次在联合国就这个问题发表的发言中最短的一次，显然仅仅是为了记录在案。”

不仅如此，苏联代表还不放过任何一个机会，对中国旁敲侧击，参与了美帝国主义的反华大合唱。葛罗米柯说什么有人对联合国抱“虚无主义”态度，对裁军散布“悲观主义”，宣称印巴冲突只能使“第三方面势力”“占便宜”，要人们“不以意识形态等原因干涉他国内部事务”。这种腔调，同美帝国主义的反华谰言，又有多大的差别呢?

除此以外，本届联大还在美帝国主义操纵下，又一次讨论所谓朝鲜问题，并且通过了一个非法的“决议”。美帝国主义企图利用联合国作为幌子，加紧推行侵略政策，把南朝鲜变为进攻朝鲜民主主义人民共和国和在亚洲发动新战争的桥头堡。

以上所举，不过是荦荦大者。从这些事情不难看出:苏联领导如何同美帝国主义串通一气，利用联合国来反对世界各国革命人民。在当前世界的重大问题上，它们总是一个鼻孔出气。通过联合国这个组织，美帝国主义同赫鲁晓夫修正主义者的命运，正在越来越紧密地联结在一起。人们看到，苏联新领导不但象赫鲁晓夫一样，利用联合国这个渠道同美帝国主义勾勾搭搭，而且比赫鲁晓夫走得更远。他们为了追求苏美合作主宰世界的迷梦，不惜背叛亚洲、非洲、拉丁美洲以及全世界人民的革命事业，心甘情愿地充当美帝国主义的帮凶。

赫鲁晓夫为了实现苏美合作，固然也要利用联合国这么一个门径，但他更热衷的是苏美之间的直接对话，结果是原形毕露，身败名裂。苏联新领导汲取了赫鲁晓夫栽跟斗的教训，越来越重视利用联合国来同美国勾搭。他们以为，这样就可以混在一百多个国家中间，搞什么同美国“平行不悖”的行动，搞什么“走廊外交”，既可以同美国大做其交易，又可以躲避世界舆论的目光。但世界革命人民的眼睛是雪亮的。苏联新领导这种恶劣的做法，只能更加暴露他们的丑恶的面目。

多年以来，联合国在美帝国主义的操纵下，干了许多坏事。现在，苏联新领导又同美帝国主义勾结起来，共同控制和加紧利用联合国，势必干出更多的坏事。

但是，联合国干的坏事越多，它就破产得越快。历史的辩证法就是如此。

描述：

