id: a3d87b58f7
标题：上海机械学院冶金系党总支带领理论队伍成员坚持在大辩论中学习无产阶级专政理论
日期：1976-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,批林批孔,教育革命,人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海机械学院冶金系党总支在带领全系革命师生积极投入教育革命大辩论的斗争中，十分重视对理论队伍的培养，充分发挥理论队伍的骨干作用。理论小组除了抓好自身的学习外，还和群众一起学习，一起战斗，以学理论、评《水浒》的成果推动大辩论的深入发展。

冶金系党总支自从批林批孔运动以来，就抓紧理论队伍的建设，系一级有一个理论组，它的成员分布在各教研组、各班级的理论小组内，他们坚持学习制度，坚持把大辩论同学习无产阶级专政理论，同评论《水浒》紧密结合起来。现在，全系有十七个理论小组，成员一百七十名，一个多月来，他们学习了《无产阶级革命和叛徒考茨基》、《再论工会、目前局势及托洛茨基和布哈林的错误》、《给美国工人的信》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等马列著作和毛主席著作共十篇，同时重温了毛主席关于无产阶级文化大革命和教育革命的一系列重要指示，为深入开展大辩论掌握锐利的思想武器。

这场斗争一开始，他们就组织全系理论队伍成员认真学习《红旗》杂志去年第十二期《教育革命的方向不容篡改》的文章，不断加深对这场大辩论的性质和意义的认识，同时组织各理论队伍的成员交流学理论、评《水浒》推动教育革命大辩论的经验和做法。领导干部和理论组骨干一起学习，一起分析批判教育界的奇谈怪论，他们认为:要把奇谈怪论批得深，马列主义理论学习一定要认真。有不少同志为了更深入批判奇谈怪论，利用星期天和其他休息时间，到图书馆、资料室，借文献，查资料，读原著，并走向社会进行调查研究，写出了一篇篇的批判文章，全系共贴出了五百五十份大字报，召开了四十次大小批判会，有力地驳斥了否定无产阶级文化大革命，否定教育革命的奇谈怪论。

为了把大辩论不断引向深入，系党总支引导大家以无产阶级专政理论为武器，从理论和实践的结合上弄清路线是非问题。金相专业理论小组，三学列宁的《无产阶级革命和叛徒考茨基》一书，他们每学一次，认识就提高一步，每学一次，对奇谈怪论的批判就深一步。开始，有的同志感到奇谈怪论的制造者只是说错了话，算不上是路线斗争。针对这种思想，他们第一次学习这本原著时，就着重搞清楚列宁写这篇光辉著作的时代背景，并紧密结合大辩论的实际，剖析了教育界刮右倾翻案风的人所散布的所谓文化大革命以来，教育革命的方向“总没有解决好”，因而“就是要扭”的实质。大家认识到，一场大革命的到来，各个阶级的代表人物，各种派别的代表人物，都要登台表演。每一个重大斗争取得胜利以后，也还会有剥削阶级的代表人物以公开的或隐蔽的、合法的或非法的种种手段，与无产阶级较量，来否定革命成果，搞复辟倒退。今天，教育界出现的这些奇谈怪论，其实质就是要否定无产阶级文化大革命，篡改党的基本路线，为修正主义教育路线翻案，在中国复辟资本主义。通过理论联系实际的学习，激发了大家投入这场斗争的自觉性和积极性。同志们表示一定要以实际行动，发展大好形势，把这场大辩论进行到底。他们二学《无产阶级革命和叛徒考茨基》一书，批判了“要挑中学生好的，要直接上大学”的奇谈怪论。列宁在分析上层建筑的革命时指出:“剥削者世世代代又受教育，又过富裕生活，又有各种技能，而被剥削者大众甚至在最先进最民主的资产阶级共和国里也是闭塞、无知、愚昧、惶恐和分散的。在革命以后的长时期内，剥削者必然在许多方面保持巨大的事实上的优势”。剥削阶级的代表人物，就利用他们的优势，来和无产阶级较量。文化大革命以前，高等学校是资产阶级专了无产阶级的政，他们打着“分数面前人人平等”的口号，利用“分数”把工农拒之门外，鼓吹“分数第一”、“智育第一”，为培养资产阶级精神贵族服务。

工农群众说得好:“分数线，分数线，是对工农的封锁线，是资本主义的复辟线。”今天，奇谈怪论的制造者又提出要从中学生中挑选上大学的招生制度，这不是要复辟旧的教育制度，剥夺工农兵上大学的权利吗?列宁在批判考茨基时就深刻地指出:“在一个阶级剥削另一个阶级的一切可能性没有完全消灭以前，决不能有真正的事实上的平等。”高等学校不是向工农开门，培养无产阶级革命事业接班人，就一定让剥削阶级及其子女所垄断，这不是文化大革命以前，我国教育战线摆着的铁的事实吗?大家通过大辩论，表示要更加坚定地走毛主席《七·二一指示》指引的光辉大道，坚决贯彻从工农兵中间选拔学生的招生路线，决心把学校办成无产阶级专政的工具。在大辩论中，也有少数同志感到，教育界的某些人也谈什么“正确道路”、“四个现代化”，感到对有些奇谈怪论，一时抓不住实质。金相专业理论小组就三学列宁的这篇光辉著作。列宁指出:考茨基引用马克思和恩格斯的言论是非常积极的，除了资产阶级完全不能接受的以外，除了区别革命者和改良主义者的以外，什么都引用。这就给了我们识别假马克思主义的一种强大的思想武器。不是吗，刮右倾翻案风的那些人说我们不学理论，不学专业，不搞科研，这都是完全不符合事实的瞎说。他们是在贩卖“智育第一”，贩卖有了技术，四个现代化就会到来的资产阶级口号，这是完全违背我国建国二十多年来社会主义革命和社会主义建设的基本理论和基本实践的。正如列宁在批判布哈林时所指出的:“布哈林宣传把从政治上看问题和从经济上看问题结合起来，这样就在理论上堕落到折衷主义立场上去了”。今天，奇谈怪论的制造者正是用折衷主义来代替马列主义，企图蒙蔽千百万诚实的人们，达到他们否定教育革命，为修正主义教育路线翻案的目的。所以，他们说“四个现代化”是假，复辟资本主义是真。通过学习和大辩论，进一步激发了理论队伍成员学习无产阶级专政理论，学习马列著作和毛主席著作的自觉性。

理论小组成员在群众中谈学习体会，带动了全系师生的学习和批判。目前，冶金系党总支正在带领全系革命师生认真学习最近发表的毛主席的两首词和中央两报一刊元旦社论，以“世上无难事，只要肯登攀”的革命精神，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，决心把这场大辩论深入进行下去，夺取教育革命的新胜利。

(本报通讯　员)

描述：

