id: a3d932fb97
标题：召开亚非会议的重大意义
日期：1955-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南亚五国总理去年年底在印度尼西亚茂物举行会议，决定在今年四月间召开亚非会议，这一决定受到了亚非两洲以及全世界爱好和平人民的热烈支持和赞助。举行亚非会议的地点已经决定在印度尼西亚的万隆。除了印度、印度尼西亚、缅甸、锡兰和巴基斯坦五个发起国以外，还有二十五个亚洲和非洲国家被邀参加会议。

亚洲和非洲许多国家几世纪来一直受着殖民国家的残酷侵略，辽阔的土地被蹂躏，广大的人民被奴役。第二次世界大战后，虽然亚非两洲尤其是亚洲的局势已起了很大的变化，但是亚非两洲的情况和地位在很多方面还是相同的。它们的经济资源依然遭受着无情的掠夺，它们的民族独立也依然遭受着严重的威胁。因此，维护民族权利和反对战争威胁便成了它们的共同愿望，这个共同的愿望，构成了亚非国家彼此进行协商的基础。

所以，亚非会议的召开对于维护亚洲、非洲以至世界和平是有着极其重大的意义的。自从日内瓦会议达成关于恢复印度支那和平的协议以来，美国侵略集团就急急忙忙拼凑了“东南亚集体防务集团”，积极准备侵入南越，力图把南越变成它的军事基地。它在朝鲜加紧武装李承晚军队，顽固地阻挠朝鲜问题的和平解决。它积极扶植日本重整军备，妄想利用日本军国主义势力作为侵略亚洲的急先锋。它在中东和北非积极拼凑侵略集团，布置战争阴谋。最近美国侵略集团更和蒋介石卖国集团签订所谓“共同防御条约”，企图长期霸占台湾，扩大对我国的侵略。美国侵略集团企图通过上述种种侵略活动，拼凑它在东方的侵略体系。这就给亚非国家的民族独立和亚非地区的和平带来了严重的威胁。因此，亚非会议提出维护和平和反对殖民主义等迫切的问题来讨论，是完全正确和必要的。亚洲和非洲不同政治和社会制度的国家的代表们聚会一堂来讨述这些重要的问题，对于巩固亚非地区的和平事业，无疑会起有益的作用。

亚非国家除了维护和平和保卫民族独立的问题以外，还面临着提高经济、文化水平和增进人民福利的艰巨工作。我们知道，美国除了打着杜鲁门“第四点计划”的招牌对亚非落后地区进行奴役性的掠夺以外，不久以前又趁机复夺了英国发起的“科伦坡计划”的控制权，最近还在拟订所谓“亚洲马歇尔计划”，妄想进一步剥削和奴役亚洲人民。美国的这些巧取豪夺的经济侵略计划，对于亚非国家的经济发展和人民福利的增进是完全不能相容的。因此，亚非会议提出经济合作和文化交流的问题来讨论，对于促进亚非各国的经济和谋求亚非人民的福利，无疑也会起有益的作用。

召开亚非会议的重大意义当然还不止此。这个会议的定期召开还意味着:中印两国总理和中缅两国总理所提倡的和平共处的五项原则将在更大的地区中得到人们的尊重和接受；扩大和平地区的善良愿望将得到越来越大的满足。今天人们已越来越清楚地看到，只有认真地奉行这五项原则，才能导致不同制度的国家的和平共处，才能消除战争威胁，维护世界和平。

但是，应该记住，和平的敌人，首先是美国侵略集团是不会喜欢这个目的在扩大和平地区的会议的。他们现在正在竭力用散布悲观论调、分化亚非国家的手段来阻挠这个会议的召开。亚非人民为了争取亚非会议的顺利举行，为了争取扩大和平地区，对于和平的敌人的这个阴谋是不能放松警惕的。(树)

描述：

