id: a3da86259b
标题：切实加强党对业余教育的领导
日期：1972-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,教育革命,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在毛主席的无产阶级革命路线指引下，本市工交、财贸战线的业余教育事业有了较大发展，许多单位在教育革命实践中积累了不少经验，这是十分可喜的。为了切实加强党对业余教育的领导，必须彻底破除各种阻碍业余教育全面深入地向前发展的错误思想。

有人认为:业余教育可有可无，办不办都一样。果真一样吗?不然!毛主席早就指示我们，要“工厂办学校”。工人业余教育，是党的无产阶级教育事业的重要组成部分。向工人进行政治和文化、技术教育，是不断提高广大工人政治觉悟和文化、技术水平，使他们在三大革命斗争中发挥更大作用，实现“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政”的重要措施，怎么能说“业余教育可有可无”呢?这种说法也是没有群众基础的，是阶级感情淡薄的表现。随着批修整风运动的深入发展，广大工人群众为了认真学习马列主义和毛泽东思想，彻底批判刘少奇一类骗子的反动谬论，迫切希望提高政治觉悟和文化水平，迫切要求大办业余教育，怎么能说“业余教育没有基础，缺乏条件，办不办都一样”呢?许多单位的实践雄辩地告诉我们，办不办业余教育，情况大不一样。办了业余教育，并且切切实实地把它办好，就能进一步促进革命和生产向前发展；反之就不同。由此可见，业余教育不是可有可无，而是不可不办，非办不可。

有些同志把办业余教育看作是“额外负担”。办业余教育同办别的革命事业一样，是要花气力的，但它决不是“额外负担”，而是关系到巩固无产阶级专政的一件大事。党的无产阶级教育事业(包括工人业余教育在内)归根到底是为了“培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人”。对于这样一个事关重大、意义深远的任务，怎么能说是“额外负担”呢?要知道，教育阵地是两个阶级的必争之地。如果我们稍微放松一下对这个阵地的领导，资产阶级就会乘虚而入，同无产阶级争夺接班人。这样的教训难道还少吗?持这种看法的同志，看问题的方法不对。他们不是从两个阶级、两条路线斗争的高度去看待问题，不是从长远的目标去看待问题，目光短浅，忘掉了无产阶级的阶级利益和奋斗目标。总之，认为“办业余教育是额外负担”，这是一种十足的糊涂思想，必须坚决克服。

还有些同志往往把业余教育同政治工作和生产任务割裂开来、对立起来，一旦政治运动、中心工作一来，或者生产任务一重，就把教育挤掉，以为教育同革命和生产是完全对立的。这些同志形而上学地看问题，看不到教育同政治、同生产之间的相互关系，不懂得诸事物相互之间的辩证联系。为无产阶级政治服务，同生产劳动相结合，这是无产阶级教育坚定不移的方针。大力开展业余教育，能够不断提高广大干部和工人的政治觉悟和文化水平、技术水平，使他们在三大革命斗争中发挥更大的作用。我们一定要破除这种形而上学的观点，不折不扣地贯彻执行毛主席的无产阶级教育路线，使教育紧密地为无产阶级政治服务，同生产劳动相结合。

“路线是个纲，纲举目张。”各级党组织在领导工人业余教育工作中，要紧紧抓住路线这个纲，组织广大干部、职工和业余学校教师认真学习和实践毛主席的无产阶级教育革命思想，深入批判刘少奇一类骗子的反革命修正主义路线，坚决同偏离和干扰毛主席革命路线的错误思想和错误倾向作斗争，妥善解决业余教育革命实践中遇到的新问题，不断总结经验，为发展业余教育事业，巩固和加强无产阶级专政而努力奋斗。

描述：

