id: a3db532575
标题：当年珍藏墙中　如今献给国家乾隆《南巡记》石碑在扬重见天日
日期：1996-8-30
是否是时间段：false
作者：彭晓晨,陈征宇
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报扬州8月29日专电　(通讯　员　彭晓晨　特约记者　陈征宇)清代著名的乾隆皇帝手书石碑《南巡记》,昨天在古城扬州重见天日。

《南巡记》系清代皇帝乾隆的御笔,它记载了乾隆祖父康熙帝数下江南的经过,以及一些历史事件。康、乾年间是清代的鼎盛年代,正是由于康熙的数次南巡,加速了河务的治理进程,促进了东南社会的安定并推动了经济、文化的发展,对清代历史的发展产生了重要影响。

这次发现的石碑与以往发现乾隆手书的石碑有所不同,是块横碑。它宽2.8米、高1.45米、厚0.3米,重约3吨,是扬州迄今所见乾隆手迹中唯一一块横碑,因此具有重要的历史研究价值。以往,这块石碑一直立于清帝扬州行宫——重宁寺内。文革期间,被家住该市长征路17号居民王建国一家以石灰涂抹并砌入墙体内加以保护,从此无人知晓。近日,王建国主动向扬州博物馆反映了这件事,并于昨天正式将此碑献给博物馆。

描述：

