id: a3dbee9bc3
标题：闪耀着时代光芒的青年一代——评短篇小说《朝霞》中叶红的形象
日期：1973-7-25
是否是时间段：false
作者：姚真
来源：
标签：上海文革,上山下乡,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海师范大学中文系培训班学员　姚真

培养无产阶级革命事业接班人，是社会主义文学所要反映的重要题材。文化大革命以来，一些专业和业余的作者在这方面作过不少努力，有的精心培育“边疆新苗”；有的为“延安的种子”浇水施肥；有的在青年生活的大海上树起了一座座“闪光”的航标灯。如今又增添了一朵绚烂的“朝霞”。

读了短篇小说《朝霞》，很有清新之感。作品通过叶红这个坚持青年运动方向的“扎根派”的英雄形象，揭示了青年一代主动接受再教育、立志献身社会主义新农场的崇高精神境界，突出地反映了无产阶级革命事业接班人的时代风貌。

知识青年到农村去，接受贫下中农再教育，有两种态度。一种，自觉主动；另一种，消极应付，甚至动摇倒退。文学作品着重描写青年在这个问题上的思想斗争，的确具有普遍的教育意义。但是，《朝霞》却别开生面，正面刻划了叶红接受再教育的自觉性、主动性，突出了叶红成长的根源。

作品开头部分有一节很有趣的插叙:刚到农场的一天深夜，一群年轻的姑娘、小伙子“偷偷地”在农场的北海滩种“扎根树”，叶红发现这“秘密”后，淌着泥水“跟踪”而到，满怀豪情地加入了这一行列，种下了从南泥湾捎来的红枫苗。这时的叶红，是那样热切地向往革命，又是那样充满了学生味和孩子气。人们或许还会替她担心:可爱的小将呵，你能经得住征途中的狂风暴雨，在海滩深深地扎下根吗?

随着情节的展开，我们就会觉得这种担心是多余的。共青团员叶红，已经学会了用辩证观点分析自己，让接受再教育的思想在脑子里牢牢扎下了根。

叶红在挑泥时，有一番含有深刻哲理的话:“对，表面看来好象是不错。但是根须都露在外面，这叫露子苗，等到秀穗的时候，麦子就站不住，就要倒在地上。所以现在得赶紧积肥、壅土，把根扎深扎牢，夏熟就有好收成。”

多么可贵的自我解剖精神!

“叶红好”，大家都这么看，可是她自己一点也不满足于几年来农村锻炼的成果，相反，她从实践中感到自己还可能是站不住的“露子苗”。正因为有了这种自知之明，她才能摆正苗和土、肥的关系，那么热切地赶往上海，带着自己正在思考的问题，再次聆听赵大爷的亲切教导，自觉地吮吸着来自工农的每一滴水分和养料。

从南泥湾得名、北海滩种扎根树，到深刻地分析自己，主动思考怎样继承老一辈的事业，记载了叶红从幼稚走向成熟的思想飞跃。这不禁使我们想到金训华烈士搓草绳的故事，和无数优秀青年在毛主席指引的青年必须和工农相结合的大道上飞快前进的动人事迹。他们不仅有了问题时，想到需要接受再教育，而且自己经常地主动地学习贫下中农的好思想、好品质；不是接受再教育一阵子，而是决心无条件地和工农结合一辈子。从这点看来，叶红的思想境界不是揭示得很深刻吗?

革命青年应该怎样看待理想抱负?怎样对待平凡的工作?有些青年憧憬着轰轰烈烈的伟业而不安心日常的工作；也有的怕苦怕累而满足于舒舒适适的生活。叶红是把理想和现实紧密统一起来的好青年，她清楚地懂得自己肩上的扁担挑着多么重的担子。因此，在明沟前，当张老师把教师工作描绘成一项特别重要的伟大事业时，便引起了一场风波。叶红两眼圆睁，指着扁担，劈头盖脑地问道:“照你这么说，只有教师工作最重要!难道这扁担上挑的就不是祖国的未来、时代的重任，就不是中国革命和世界革命的重担吗?”这话问得真好!祖国的未来，时代的重任，不是少数人可以挑起来的，它是由各条战线的千百万革命人民共同承当的。叶红并不贬低教师工作的意义，这在她支持苗青当教师的事情上可以看出来。但是，她更不允许轻视农垦战线和体力劳动的旧思想存在。她也懂得，远大目标和本职工作之间的联系是具体的。扁担上寄托着崇高理想，北海滩紧连着世界风云。正因为这样深刻而实际地理解革命青年的历史使命，叶红才会对开拓新南泥湾的事业充满自豪，深感幸福，下决心把全副精力倾注在这上面。

叶红的思想，叶红的行动，使张老师开始意识到叶红和农场已经不能分开了。是啊，那弯弯的扁担，那挑泥时“哒哒”的脚步声，还有那番意气风发的争论，组成了一幅色彩斑烂的图画，让人们时时感受着这群青年的青春活力。叶红的劳动是平凡的，但一旦和远大理想联系起来，就有着不寻常的意义。千千万万个叶红努力配合起来，就一定能移山填海，扭转乾坤1

作品在写了明沟前的风波以后，又展开了一场风雨之夜的冲突。这场冲突，充分显露了叶红思想的又一特色:发扬共青团员的革命精神，坚决、勇敢地同旧思想、旧习惯势力作斗争。

风雨之夜，叶红赶来为战友苗青报名，而张老师却以为叶红后悔了，在忙乱中说了句“合适的话”，想安慰一下叶红:“叶红同志，我想，象你这样的好青年，以后肯定有机会抽调上去的……”话未说完，就受到叶红连珠炮似的责备:“张老师，难道你真是这样想的吗?你在动员同学们上山下乡时也是这么说的吗?难道你还准备用这种思想去培养这批未来的教师吗?!”

多么锋利的语言啊!叶红不是太厉害了吗?不!表面看来，张老师的那段话仅仅是对叶红的误会，实质上，这种误会恰恰反映了旧观念、旧习惯势力和先进思想之间的尖锐对立。千百万知识青年上山下乡是革命的新生事物，它不可避免地会遇到社会上一小撮阶级敌人的破坏和剥削阶级的思想意识的干扰。“表现好的青年都要抽调上去，留在农场的大多是不争气、没出息的。”叶红敏锐地觉察到了这股歪风，“老是憋着一肚子火”，今天，居然在一个人民教师的身上出现了这股风，她怎么能不分外气愤呢?

一些充满旧思想的人往往象张老师那样以自己的“好心”去“同情”扎根农村，志在四方的年青人:“为什么还在农场啊!”这些人头脑里还有刘少奇的“下乡镀金论”的流毒，在他们看来，厌弃艰苦的农村劳动，向往舒适的生活’是“人之常情”。然而，对已经树立起共产主义世界观的叶红这样的革命青年来说，这算什么“人之常情”啊!“这真是稀奇古怪，农场还在嘛，我当然在啊!他自己为什么还在地球上呢?”在叶红看来，她和农场的关系，就象人和地球的关系一样，是不能分开的。从资产阶级的“人之常情”出发，这似乎是值得惋惜的；然而从无产阶级革命者的广阔胸怀和崇高的革命责任感来看，提出这种稀奇古怪问题的人的精神境界多么低下啊!真正应该惋惜和教育的，正是这些人!叶红说得好:“这些人身在社会主义，脑袋里却尽是一些旧的观念，我们青年就是要冲击它，战胜它!”叶红自觉地把“冲击它，战胜它”的任务担当起来，正是她具有高度的无产阶级政治觉悟的具体体现，正是经过无产阶级文化大革命锻炼的青年一代敢于斗争、奋发向上的性格特征的鲜明表现。

现实斗争总是跑在人们认识的前头，总是比文学艺术要丰富得多。最近，报纸上连续发表了优秀知识青年朱克家、俞自由、高祖华、黄观顺等同志的事迹。他们是千千万万上山下乡知识青年的杰出代表，他们是坚持执行毛主席指引的青年运动方向的坚强战士。《朝霞》的作者已经为他们唱出了一支富有特色的战歌，我们其他同志又该为那千里红枫、万里朝霞做些什么呢?

描述：

