id: a3db84a0f9
标题：著名马克思主义理论家、历史学家黎澍同志在京逝世
日期：1988-12-15
是否是时间段：false
作者：何玉林
来源：本报
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报北京专讯　(驻京记者何玉林)我国著名的马克思主义理论家、历史学家，新中国新闻出版事业的开拓者、中国共产党久经考验的优秀党员黎澍同志，因病于1988年12月9日14时25分在北京医院逝世，享年76岁。

黎澍同志是湖南省醴陵县人。1935年在北京法商学院读书时参加“12·9”运动，开始投身革命洪流，1936年加入中国共产党。建国以后，黎澍同志先后在中共中央宣传部、中央政策研究室、中国科学院哲学社会科学部近代史所任职，潜心研究中共党史和中国近代史，并是新中国新闻出版事业的开拓者之一。粉碎“四人帮”之后，黎澍先后出任中国社会科学院近代史所、《中国社会科学》杂志和《历史研究》杂志的领导工作，为贯彻党的十一届三中全会路线和思想理论建设作出了重要贡献。

黎澍同志临终前留下遗言:不开追悼会、不举行遗体告别仪式、骨灰不送八宝山，丧事一切从简。据悉，首都思想理论界部分知名学者和黎澍同志生前友好，决定近期举行黎澍学术思想座谈会，以寄托他们的哀思。

描述：

