id: a3df7fdba9
标题：打破旧规　科学养鸭
日期：1977-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
俗称鸭子天生会游水，可在上海禽蛋五厂出了一件稀奇事:饲养的一批肥壮鸭子，放到河里却往水下沉。原来这是该厂广大工人开展科研活动，采用笼子饲养的鸭子。这一试验，为今后机械化养鸭闯出了新路子。

长期以来，人们一直认为鸭子是水生动物，性喜水，总是习惯于棚里散养，水上牧放。但是大群饲养鸭子，特别是在大城市郊区，由于土地少、河浜少，散养牧放都受到一定影响。因此，要在城市郊区发展养鸭，就要解决鸭子离开水面能不能养大的问题。粉碎“四人帮”，思想大解放。禽蛋五厂广大职工在党总支领导下，认真贯彻执行华主席的有关重要指示，为发展郊区禽蛋生产，提高自给供应水平做出贡献。他们学习大庆人“两论”起家的基本经验，敢想敢干，打破旧规，大胆实践，不靠河，少占浜，采用笼子养鸭，经过多次试验，初步取得成效。鸭子从蛋孵化出壳后，关进笼子里饲养四十天左右，一般耗用八斤多料，平均增重三斤六两，比过去早春鸭牧放散养六十天，平均增重三斤半，时间短，用料省，育肥快。事实证明，鸭子的习性是可以改变的，笼养鸭有不少好处。

过去，一百八十平方米平房的鸭棚，加上两百平方米的凉棚场地，一般只能散养六百只鸭子。棚舍周围还需要有河浜牧放。同时，为适应农业茬口，基本上只养早春鸭。现在同样大的棚舍，可放两层笼子，能养八百只鸭子，而且不需凉棚，不需下河牧放，可减少占地面积，采取人工喂水喂料，一年四季都可饲养。而且，集中笼养还有利于积肥。

过去散养牧放，让鸭子在田里、河里东游西钻，固然能自己找到比较丰富的青料和鲜活性饲料，但由于长骨架和长羽的需要，外面活动多，营养消耗大，这就影响增重长膘。现在关笼喂养，鸭子活动少，减少了体力和热量的消耗，这就有利于脂肪积聚，促进长膘。笼养四十天出来的鸭子还是黄色绒毛。

过去散养最容易发生烂毛病疫，而且需要很多稻草垫棚。现在笼养随时冲洗消毒，既不需要稻草，又有利于防疫，基本解决了鸭子烂毛问题。笼养鸭的成活率达到百分之九十五以上。

在党的十一大精神鼓舞下，禽蛋五厂广大职工决心大干快上，进一步大搞笼养鸭子试验，摸索不同季节的饲养规律和精粗料搭配的经验，同时，开展技术革新，在喂水喂料方面，逐步实现机械化。

本报通讯　员

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\10\77aa040301.JPG">

<FONT class=imgsm>上海禽蛋五厂大搞笼养鸭试验，取得成效。笼养鸭时间短，成活高，育肥快，为机械化养鸭创造了条件。　本报记者摄</FONT>

描述：

