id: a3df207493
标题：严厉声讨美英苏的罪恶行径　决心把反侵略斗争进行到底阿拉伯人民奋起示威痛击帝修人们愤怒高呼:打倒约翰逊!打倒威尔逊!打倒柯西金!　阿联、黎巴嫩、苏丹等国群众涌向苏使馆示威　“砸掉苏联大使馆!”
日期：1967-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京10日电　遭到美、英、以三国侵略和被苏修领导集团叛卖的阿拉伯国家广大人民，群情激愤，斗志昂扬，连日来举行大示威，声讨美英帝国主义和苏联修正主义，表达了阿拉伯人民要把反侵略斗争进行到底的决心。

在阿联首都开罗，大街小巷，到处是示威的人群，人们愤怒地高呼:“打倒约翰逊!”“打倒威尔逊!”“打倒柯西金!”“我们要求到前线去!”“我们要战斗!”整个城市已经成了咆啸的海洋。

居住在开罗郊区和其它城市的工人、学生成批成批地坐车或步行赶到开罗，参加示威游行，表达他们坚决反抗侵略的决心。在一片反帝声中，居住在阿联的美国人正在紧张地撤离开罗。

反对苏修领导集团出卖阿拉伯人民的浪潮在开罗也空前地高涨。大批大批的示威群众到苏联大使馆前示威。仅九日晚，就有三批示威者想要突破苏联大使馆的围墙，冲进使馆。

在英雄的塞得港，群众在十日再次举行大规模示威，谴责美帝国主义参与的侵略战争。他们再次放火烧了那里的英国领事馆和美国图书馆。在前两天，示威者已经放火烧了美国领事馆。

在阿尔及利亚，全国许多地方在九日都举行了斗志昂扬的集会和示威游行。从清晨到深夜，人们到处都高呼激烈反对美帝和苏修的口号，表示他们斗争到底的决心。

在首都阿尔及尔，这天晚上在各个地区同时举行了盛大的示威游行。有好几千名示威者，包括工人、学生、职员和妇女，自发地集合在一起，游行到苏联设在阿尔及尔的文化中心，愤怒地和有节奏地高呼口号:“打倒美帝国主义!”“约翰逊是杀人犯!”“苏联是叛徒!”“柯西金滚进垃圾堆里去!”

同时，在阿尔及尔的主要街道上都挤满了游行的人群。示威者挥舞写着反帝口号的横幅标语，不断高呼:“打倒美英帝国主义!”“苏联是叛徒!”“青年上前线去!”“我们要打仗!”聚集在沿街房屋凉台上的居民们也跟着喊这些口号。

还有数以千计的人游行到阿尔及利亚国防部所在地，表示他们坚持将反帝斗争进行到底的决心。他们要求政府发给武器，并且高呼:“我们将斗争到流尽最后一滴血!”

有一批游行示威的队伍在走过中国驻阿尔及利亚大使馆旁门的时候，争先恐后地向大使馆工作人员要《毛主席语录》、毛主席像章和毛主席照片。他们不断高呼:“毛主席万岁!”“中国人民万岁!”“中国同我们在一起!”

这两天，在阿尔及尔的大街上和机关、商店、咖啡馆里，到处都可以听到人们愤怒谴责苏修的谈论。有的人说:“我们现在明白了修正主义是什么货色!苏联修正主义者同美国佬一样是一群混蛋。他们发表了娓娓动听的声明，说什么要支持阿拉伯人，但是一旦美帝国主义者和以色列发动侵略，他们却一动也不动了。他们非但不援助我们，反而强迫我们阿拉伯人停火。他们在我们背上插了一刀!”

在苏丹首都喀土穆，约有三千人在九日举行了盛大的示威游行。当游行队伍到达阿联大使馆门前时，人们高呼口号:“打倒美国!”“打倒柯西金!”“同苏联绝交!”

一名阿联外交官员接见了示威的群众，并且告诉他们，苏联修正主义领导集团出卖了阿联。这时，示威群众激愤地高呼:“打倒柯西金这个叛徒!”“砸掉苏联大使馆!”

在青尼罗河省的瓦德梅达尼，也举行了类似的示威，示威的群众要求政府同苏联断绝外交关系。

在黎巴嫩首都贝鲁特，数千名黎巴嫩居民十日举行示威游行，高呼反对帝国主义侵略和苏联修正主义出卖阿拉伯人民利益的口号。愤怒的示威群众袭击了苏联驻贝鲁特的大使馆。

在毛里塔尼亚，人民九日和十日接连在苏联驻努瓦克肖特大使馆面前举行示威游行，示威者高呼反对苏联修正主义的口号。

描述：

