id: a3df994bed
标题：革命巨人—马克思纪念马克思六十七周年的忌辰
日期：1950-3-14
是否是时间段：false
作者：雷丁
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
雷丁

三月十四日，是卡尔·马克思六十七周年的忌辰。

恩格斯在他的墓前说过这样沉痛的话:“这个人之死，对于欧美在战斗中的无产阶级、对于历史科学，都是不可数计的损失。”“现在他死了，被千百万革命的工人战友所爱戴、崇敬和哀悼——从西伯利亚矿山直到加利福尼亚、在整个欧洲以及美洲。……他的名字及其事业将永垂不朽!”

一个德国工人在“同忆卡尔·马克思”纪念文中这样写道:“马克思在死后留给我们这样新的学识和见地，他的遗教正在战斗的无产阶级中间日益广泛的传布着，日益影响着各个地方的工人运动。”马克思不仅向群众发出“全世界无产者联合起来!”这个强有力的口号，便算满足，而且他还提供了一个能使他们联合起来的组织。以马克思为领导的“国际”已经再生了，并且比以前更加强大。“现在成为国际工人运动中的工人阶级的战斗部队所拱卫的旗帜，就是马克思在一八四八年(按:‘共产党宣言’发表之一年)所竖起来的旗帜，战斗的无产阶级已将这面旗子掮负了整整的一个世代，在这旗帜下，工人的队伍正在向前行进，不断的获得胜利。”

恩格斯说:“马克思首先是个革命家，他的一生之真正使命，即在于用这种或那种方法参加推翻资本主义社会及其所造成的政治制度底事业、参加解放现代无产阶级的事业，这一阶级是他首先使之自觉到本身所处的地位和自觉到本身解放的条件，他的本质就是斗争。”(一八八三年“马克思墓前演说”)

马克思是个革命实践者、主张理论与实际相结合的科学家，他历来鄙视空谈，如果他发现了某人是个空谈家，他以后就不再理会他了。

一八四七年，马克思开始了实际的革命宣传与活动。在布律塞尔(比利时首都)创立“德国工人联合会”，推动秘密的“共产主义同盟”，这个同盟吸收了欧洲各国工人运动领导者，在伦敦组织了许多国际工人会议，“共产主义同盟”当时就是具有国际性，它推动和组织了世界工人运动。翌年发表了“共产党宣言”。

工人运动在掀美勃兴了，一八六四年在伦敦圣马丁会堂成立了“国际工人联合会”，马克思再实际参加到工人运动中去，他是“国际工人联合会”首届总委员会的灵魂；当时所发表的文件——从成立宣言迄一八七一年关于法兰西内战的“告会员书”，都是由马克思起草的，他领导着工人运动。

巴黎公社失败迄海牙大会举行的期间，当时的局面是:到处都失去了实际行动胜利的可能，如再动员战斗的力量，将遭受不可避免的失败，会使工人运动倒退几十年。于是“国际工人联合会”的总委员会从伦敦移到了美国。

海牙大会以后，马克思得到了空闲时间，又开始了他的理论工作——历史科学。

首先，马克思发现了人类历史的发展规律，就是人类在从事于政治、科学、宗教、艺术等等之前，首先要吃、喝、穿、住。他证明了“全部过去的历史，是阶级斗争的历史，证明一切单纯的与复杂的政治斗争中，所争的只是社会的这些或那些阶级在社会上和政治上的统治权而已；所争取的只是旧的阶级要维持统治权，新兴的阶级要获得统治权而已。”(恩格斯:“卡尔·马克思”“马恩全集”)

这是历史唯物主义。新的历史观。构成了科学的社会主义基石之一。

其次，马克思发现了现代资本主义生产方式以及此种生产方式所造成的资产阶级社会运动的特殊规律。他彻底说明了资本与劳动之间的关系，资本家如何对工人剥削。恩格斯予以扼要的解释说:“现代资本主义生产方式须有两个社会阶级之存在的前提:即一方面是占有生产手段与生活资料的资本家阶级；另一方面则是被剥夺了这些——而只有出卖一种商品(劳动力)的无产阶级，他们不得不出卖自己的劳动力，以换取必须的生活资料。但是，商品价值是决定于商品的生产，因此，也就是商品再生产所包含的社会必需劳动量。一个通常的人在一天一月或一年中的劳动力价值，是由一天一月或一年中维持这一劳动力所必需的生活资料数量中所包含的劳动量来决定的。如果一个工人一天的生活资料，须要六小时的劳动来生产，用同一意思的话来说，其中所包含的劳动，是代表六小时的劳动量。这样，一天内的劳动力的价值，也表示在包含六个工作小时的货币量上。假如:雇佣这个工人的资本家，付给他这个数目，就是以他劳动力的全部价值给他。这样，如果工人每天给资本家做六小时工，就把资本家所支出的以六小时的劳动完全抵补了。在这种情形下，资本家自然赚不着甚么。因此，资本家就有另一种打算了。他说:我购买这工人的劳动力不是只购六小时，而是购买一整天，于是他就逼迫工人做八小时、十小时、十二小时、十四小时或者更多的工。这样，第七、第八及其后的各小时的生产品，就成为无报偿的劳动生产品，直接落到资本家的荷包里了。因此，替资本家工作的工人，不仅再生产着他得到资本家所偿付的劳动力价值，而且在这以外，还要生产剩余价值，这种剩余价值即为资本家所占有。然后按照一定的经济法则分配在整个资本家阶级的手里，而成为地租、利润、资本积累所由产生的源泉，这是一切不劳动阶级所消耗或积累的财富之源泉。”(同前)

这是马克思的剩余价值学说，成为科学的社会主义基石之二。

马克思是世界上最伟大的思想家之一，他有天才的卓越的成就。他的成就绝不是偶然的，其前提条件之一，就是勤奋。有人说:“天才就是勤奋”，这话多少有几分正确性。古往今来，没有一个天才不是有非常的精力和非常的工作能力的，没有这两个特点，就谈不到天才。李卜克内西在“忆马克思”一文里这样指出:“如果我们发现一个人的精力和工作能力比当人强得多，那么，我们就发现天才了。”马克思正是这样的天才。他在学生时代就非常勤奋，他说:“在不断不歇的奋斗里，我必须向前努力斗争!”他在“资本论”第一卷序文里又说:“在科学上面是没有坦平的大路可走，只有在攀登上不畏劳苦不怕险阻的人才能够跻于光辉的顶点。”

马克思永远在紧张中工作，他不知道甚么是疲倦。李卜克内西说:“他工作得非常多，由于在白天常被阻碍不能工作——特别是在灭亡的第一个时期，他经常在夜间工作。当他开完会很迟返到家里的时候，照旧要做几个钟点的工作，有时是整夜，直到清晨才睡眠。……只要稍有可能，他在任何时期总是要工作的，即使出去散步，他也要带一本笔记簿，并且时时在上面记录着。他的工作从来不是表面的，各有各种的工作方法，他永远是紧张而彻底的工作。……马克思工作之持久力，当使我惊异。他好像不知道甚么是疲倦。就在他的身体不能不坍台时，他依然不表示软弱。”

今天，我们纪念这位最伟大的思想家、科学的社会主义奠基者，世界工人革命的领导者，就要好好的向他学习，学习，再学习!

描述：

