id: 3e089843d4
标题：丁则成对社会主义制度的看法
日期：1957-5-31
是否是时间段：false
作者：丁则成,电力部
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 丁则成对社会主义制度的看法

电力部丁则成

## （丁则成：电力部北京基建局设计室主任）

## 一、对社会主义制度的看法

1．资本主义社会劳动生产率高，原因是劳动属于个人所得，社会主义生产率低，原因是劳动属于公家的，如计件工资一搞劳动率就高，否则就低。

2．不重视时间，一礼拜办公的时间差不多二十八小时，自己科里再开会，除去工间操的时间就没有多少时间了，资本主义国家就不这样了，反正不能否认“活”是时间中作出来的。 (5月31日小组会上发言)

3．我们没有学会资本主义国家的方法，不给人家一个固定的思想，总会想不几年就会调走，资本主义国家厂矿就盖好房子准备世世辈辈在这里……。(6月7日小组会发言)

## 二、对共产党领导的看法

1．学校取消党委制，断章取义来看，并不等于取消党的领导，如能使教员发挥作用也未尝不可。(6月19日小组会上发言)

2．政权机关必须党员作领导，在企业中就不见得非这样，也可由非党员来作，当然党委、保卫科、人事科必须是党员，但其他科处倒不一定非党员不可，局长领导没有党员是不行的，但不一定全是，科室中有党员也是必要的，但不一定作领导负责。(6月26日小组会上发言)

3．党的领导表现在群众中起到作用，使党的意图起到作用，不一定是党员领导，如滋长官僚主义，倒体验不出党的领导。(5月31日座谈会发言)

4．党只是重视工人阶级先锋队，而不重视群众，如对工会工作领导差。(6月7日小组会上发言)

## 三、对共产党组织、党员和积极分子的看法

1．一部分党团员光开会，一部份非党团员干活，党团员治人，非党团员治于人，非党领导怕党团员多，也怕党团员少，多了没人干活了，少了问题没有证人。(5月17日座谈会上发言)

2．工人说领导干部是白吃饱，现在我们群众中有讲劳心与劳力之区别，如党员在办公室只看看报，没有什么工作，也未达到治人之目的，所以人家有意见。(6月7日小组会上发言)

3．对大党员怕，对小党员也怕，怕是怕抓小辫子给汇报，我也有这个感觉，在他没入党以前还可以接近，入党后就不好了，好像他也有困难似的。(5月17日座谈会上发言)

4．放下工作、道听途说、捕风捉影、溜溜拍拍、搞搞小汇报的人就可以入党。

5．领导干部万金油式的太多，这些干部认为只要掌握马列主义就行了，(其实马列主义还要充实从理论上发展呢)没有定下来干的思想，这些干部也有呼拉拉干一干的思想。(6月17日小组会上发言)

6．在提拔干部上，只要是个党员就提拔，既然是照顾，保留他的工资分还不行吗？(5月17日座谈会上发言)

7．在提拔老干部方面有些偏向，……就是政治干部和技术干部不要相差太大，在二者相差不大时，就应该提拔政治干部，领导应明确这一方向。又说：“如果有些不钻研业务的政治干部就向下放。”还说：“那一个老干部也没有钻进技术去，所以滋长了老干部的自卑感。”(6月16日)

8．我觉得党群关系有隔膜，是党的老干部和群众间的问题，老干部对群众的劳动体会不深，不知道工作困难，在农村他是体会了，现在不去亲身体会，体会不了。在具体业务上不能和马列主义结合。马列主义是重要，但不能和具体业务结合。资本主义经理很好钻研了资本主义经济学，而社会主义首长不钻研社会主义经济学，马列主义形成教条。

## 四、对右派言论及反右派的看法

1．储安平、章伯钧因提“党天下”，“政治设计院”就说成是推翻共产党的领导。葛佩琦的说法我也不同意，但他的说法是从理论上形容共产党脱离人民就要被杀，而不是取而代之。这就没有什么不对。(6月17日小组会上发言)

2．章伯钧提的“政治设计院”在共产党领导下进行也不坏呀，设计不等于施工，施工还要经过批准。(6月19日小组会上发言)

3．报纸登载民主党派将章乃器撤职后，他说：“章乃器笨就笨在这里，说定息不是剥削是不劳而获。”他说：“既然是言者无罪，为什么还撤职，这又怎么说？”

4．报纸上提出来右派先生的阴谋，我认为这个提法很不合适。最近报纸全左，当然我也拥护，我们局里是否也硬要区分左派，右派？我认为不宜区分。编辑部有意制造左派右派，(注：系指局里黑板报编辑部，黑板报在反右派前曾把一些人的右派言论，以摆出来大家看的方式摘要刊登，丁系指此右派言论摘要而言)我认为不好。我的意见是不说谁是左派，谁是右派，如果不这样，对一些人提意见不利。

5．对报上的反右派斗争认为“党不免气量太小了，右派还是很少的，有一部份群众出来写稿反应就可以了，将来完了再总结，不应出社论。”

6．在讨论批判章乃器的反动言论及局内的右派言论时，他说：“我认为应多鼓励大家谈心里的话，不要人家一说就扣上个什么什么帽子，甚至是艾森豪威尔主义什么的，结果有人明明心里有话也不谈了，怕再来个什么马歇尔主义。”(6月26日小组会上发言)

## 五、对整风运动的看法

1．对党整风不应和风细雨，党员经得起考验，否则检讨一番仍是不改。

2．运动有一阵风思想，尤其老干部有，过去老搞运动情有可愿，今后不应老搞运动。

 来源：《想一想，对不对》（第三集）（电力工业部整风办公室编印，1957年10月）。

描述：

