id: 3e09504bf2
标题：中山大学右派言论之四：破坏社会主义阵营的团结
日期：1957-10-0
是否是时间段：false
作者：
来源：中共中山大学委员会宣传部编: 《中山大学右派言论汇编（一）》，1957年10月。
标签：工业战线,革命大批判,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中山大学右派言论之四：破坏社会主义阵营的团结

## 一、歪曲匈牙利十月事件，挑拨苏匈关系

匈牙利暴乱是人民革命（张志强）。匈牙利制度比不上西方制度（钟木粦）。匈牙利事件是由于苏联驻军引起人民不满而产生的（岑澜）。匈牙利事件中，匈牙利人民很勇敢，是在争取民主，苏联出兵是侵略（黄国声）。匈牙利人民吃亏不少，两边（苏军与反革命——编者）都要杀他们（张志强）。波匈事件是斯大林分子搞的（周中坚）。匈牙利事件主要是内因，是由党的错误引起的，主要不是帝国主义干涉的结果。

苏军援助匈牙利是违反国际公法（刘绍良）。苏联出兵匈牙利是干涉（刘君达）。苏联对匈牙利进行了无形的干涉（戴易林）。苏联第一次出兵按国际法是干涉，按立场就无话可说了。（赵不凡）

苏联应匈牙利政府要求出兵不是干涉内政，那么蒋介石要美国出兵打内战也不是干涉中国内政（戴易林）。如果苏联援助匈牙利合法，那么美国援助蒋介石也是合法的。（刘绍良）

卡达尔政府只是由几个人宣布组成的，而这政权是强加于匈牙利人民头上（郑家安）。

今后匈牙利一定不会与苏联友好，因为苏联镇压了他们的革命。（张志强）

铁托演讲有独创精神。（张绪穗）

## 二、崇美反苏、污蔑苏联领导同志、企图动摇社会主义阵营的领导核心

苏联是个强国把势力伸进别国去（伍锐麟）；苏联不如美国好（李焕然）；苏联再过一百年也赶不上（指苏联在廿卅年后在钢铁方面赶上美国——编者）。苏联的科学没有一样赶得上美国（刘绍良）；美国甚么东西都好，苏联不如，中国更不如。（黄国声）

社会主义国家谁当领导人都要苏联批准，苏联为什么不公开解释哩？（朱镜铨）

苏共廿大批判斯大林是苏共内部宗派主义的表现，是一个集团排挤另一个集团，是马林科夫失势，赫鲁晓夫抬头的时候（黄国声）；赫鲁晓夫批判斯大林是因为昔日赫鲁晓夫的妻子和斯大林妻子吵过架（陈庆煌）；苏共之所以批判斯大林，是因为工作搞不好，不可收拾，于是就把一切过失推到斯大林身上，让死人去负责。（戴牧民）

斯大林的错误，不是老了，愚蠢了，而是制度的产物。（潘保璠）

斯大林是暴君（周中坚）；以斯大林这样有权威的领袖，也经不起我们几个字的批评；就他晚年的作风而论，他与沙皇无二样的，过去蒙古共和国的人民喜欢称他是“小父亲”，斯大林不以为羞，这正是尼古拉皇的作风。（罗应荣）

苏联都在试验原子弹，美国不能不试验（叶启芳）；中国为何不对苏联发表声明，斥责它实验导弹，而偏要对美英等国发表声明（管日昌）；我怀疑苏联是否有原子弹，美国才真正有原子弹。（陈伟雄）

苏联在科学、文化艺术各方面都有严重的大国沙文主义，这是东殴人民民主国家闹风潮的原因，应反对“苏联化”，建立现代欧美高级社会。

苏联的理论家，马列主义的著作都是教条主义的（汪廷奎）。苏联的语言最野蛮，如果我是党员，苏联的臭屁我也说是香的。

我们的生产不能和美国比，我国在生产方面要赶上美国要无穷年（杨剑侠）；我国工业发展不算快，西德受大战破坏，现在工业水平高，可见他们有一套办法，可见美援，并非无用（郑家安）。我们站在吴淞口岸，望太平洋的彼岸，看着美国可以得到一些帮助。（骆传芳）

## 三、破坏中苏友谊

共产党把中国卖给苏联（罗木公），苏联对中国经济援助是侵略（梁润成）；苏联的援助是控制我国的经济命脉（冯启礼）；苏联“文化侵略中国”（冯启礼）；苏联把中国变成殖民地，作为销售市场，推销花布，苏联帮助中国实际很少，贷款也要利息。（杨剑侠）

苏联霸占我们的蒙古（赵不凡）。海参威是中国的领土，应该收回来，只有海参威归还中国，中国领土才能完整（罗淦先）；苏联占领旅大搬走东北机器（伍锐麟），苏联运走了我们很多石油。（管日昌）

中国解放以来这么多水旱灾，就是苏联实验导弹、氢弹的结果，也是农民生活苦之原因。（管日昌）

听到有人叫向苏联老大哥学习时很肉麻，这是丧失自尊心（赖增猷）；学习苏联是教条主义（黄国声），党不重视政法教师是教条地搬用苏联革命初期做法的结果。（张良修）

苏联专家在中国待遇太高，月薪千多元，这算什么无私援助（刘绍良）；苏联专家在中国待遇很高，还发号施令。（罗淦先）

描述：

