id: 3207672fd0
标题：中国党政代表团在阿尔巴尼亚
日期：1974-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：姚文元,谢胡,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
以中共中央政治局委员姚文元为团长、中共中央政治局候补委员吴桂贤为副团长的中国党政代表团，应阿尔巴尼亚劳动党中央委员会和阿尔巴尼亚部长会议的邀请，于十一月二十七日至十二月一日参加了阿尔巴尼亚解放三十周年庆祝活动，受到阿尔巴尼亚人民的热烈欢迎。（附照片）

阿尔巴尼亚人民的伟大领袖、阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记恩维尔·霍查同志十一月二十八日在党中央大厦接见了中国党政代表团的全体成员。图为接见时合影。 新华社记者摄

阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、阿尔巴尼亚部长会议主席穆罕默德·谢胡，十一月三十日在阿尔巴尼亚党中央大厦同以中共中央政治局委员姚文元为团长、中共中央政治局候补委员吴桂贤为副团长的中国党政代表团举行了会谈。图为会谈时情形。 新华社记者摄

中国党政代表团十一月二十七日到达地拉那时受到阿尔巴尼亚党政领导人穆罕默德·谢胡同志等的热烈欢迎。 新华社记者摄

身着民族服装的爱尔巴桑区劳动群众，热烈欢迎中国党政代表团来访。

新华社记者摄

中国党政代表团十一月三十日访问阿尔巴尼亚中部正在兴建中的爱尔巴桑冶金联合企业。 新华社记者摄（照片）

描述：

