id: 3207922ff7
标题：某团抓住典型事例进行群众纪律教育领导干部亲自调查研究，解决问题，带领大家做群众工作，使我军拥政爱民的优良传统进一步得到恢复和发扬
日期：1978-7-27
是否是时间段：false
作者：孙宝元/赵天佑/佟胜文
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京部队某团党委帮助七连抓住违反群众纪律的事例，搞好整顿，并在全团进行了一次群众纪律的检查教育，进一步密切军民关系。

三月中旬，七连在转换驻地期间，损坏了原驻地某中学四十八块玻璃、十五个饭盒。此外，连队冬季搭火炉借用生产队的二百块砖也没有及时送还。这些问题发生后，在群众中造成了不良影响。为了解决这个问题，团党委专门召开了会议。党委会上，孙副团长指出，团机关与七连同住一个村，同行一条路，但连队违反群众纪律的问题，领导机关为什么没有及时察觉？这反映了团党委和机关存在着官僚主义作风。赵政委接着说，七连的问题，也暴露了我们政治工作中的薄弱环节。团里平时抓三大纪律八项注意的教育，只停留在会上讲，缺乏认真的检查督促。有时也发现一些问题，但总认为关系不大，结果影响了军民关系。这是一个教训。杨团长还指出，对连队实际问题解决不力，也是一个重要原因。去年冬天，七连几次反映取暖器材不足，团机关一直没有帮助解决。这样一摆一查，大家深刻认识到，问题出在连队，基层干部固然应该受到批评，但是领导机关如果不承担责任，不去做政治思想工作，只用简单的处罚方法，是解决不了问题的。他们一致决定，要热情帮助七连进行一次整顿。

根据党委决定，杨团长带领工作组来到七连。他们首先核实了情况，接着，团长亲自向驻地人民公社和某中学的领导检查错误，赔礼道歉；并带领七连干部把损坏的财物作了合理赔偿。

为了帮助七连从思想上解决问题，工作组又深入班排，发动群众摆问题、揭矛盾，找出了连队问题的症结，就在于“四人帮”大搞无政府主义，破坏了我军的优良传统。在这种流毒的影响下，七连个别战士纪律松弛，损坏公物不赔偿，借东西不及时送还，在农村购买鸡蛋等违反政策的现象也出现了。另外，个别干部政策纪律观念淡薄，不能大胆管理部队，也助长了问题的发生。针对这种情况，工作组帮助七连进行了一次作风和纪律的整顿。杨团长组织干部战士认真学习了三大纪律八项注意，学习了中央军委《关于加强军队组织纪律件的决定》和硬六连全面建设连队的经验，并讲述了自己在战争年代经历过的有关遵守群众纪律的体会，引导大家从我军宗旨出发，分清人民军队同一切旧军队的根本区别，增强纪律观念。连队两名主管干部主动作了检查，其他干部也找出了思想和工作中存在的问题，全连受到了一次深刻的路线教育。

在整顿的基础上，工作组帮助七连建立了群众纪律检查组，并制订了具体措施。杨团长亲自指挥干部战士唱《三大纪律八项注意》歌，并带领大家为房东担水、扫院，做群众工作。在团领导干部的带动下，七连积极开展了学雷锋、为人民群众做好事的活动。有的战士为房东抹房子，有的帮助训练民兵，有的为“五保户”担水，卫生员走访家家户户，为社员扎针治病。全连干部战士利用休息时间，对驻地进行大扫除，整修了四个公共厕所，清理了四十一堆垃圾，使卫生面貌焕然一新。驻地群众称赞他们真象当年的老八路。

七连的问题解决了，其他连队怎么样？团党委再一次进行研究，决定扩大战果，结合宣传贯彻新宪法，在全团大张旗鼓地进行一次群众纪律检查教育。司政后机关抽出十五名同志组成三个检查组，对驻在农村的十四个连队进行了三项检查：检查连队执行政策的情况，了解有没有违反规定购买国家统购物资的问题；检查遵守三大纪律八项注意的情况，了解有没有借东西不还，损坏东西不赔等现象；召开群众座谈会，检查尊重地方政府、尊重群众、尊重少数民族风俗习惯的情况。工作组边检查、边教育、边纠正，收到了较好的效果。根据检查情况，党委对原来制订的驻农村部队必须遵守的群众纪律补充规定充实了新内容。后勤机关举办了司务长、给养员学习班，学习有关政策规定。全团召开军人大会，表扬了十二名学习雷锋为人民做好事的积极分子。政治机关还派出有关人员，对施工必须占用的土地逐块进行丈量，根据国家征用土地的政策规定报告上级有关部门，给予社队合理补偿，从而密切了军政、军民关系，增强了军政、军民团结。

（孙宝元、赵天佑、佟胜文）

描述：

