id: 3209c41f2c
标题：我国社会主义建设总路线万岁——庆祝伟大的中华人民共和国成立十二周年（《红旗》杂志1961年九期社论）
日期：1961-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中华人民共和国成立已经十二年了。十二年来，中国人民已经取得了社会主义革命的决定性胜利和社会主义建设的第一步胜利。现在，我们在社会主义革命和社会主义建设的道路上，正满怀信心地迈进新的一年。

1958年，我们党制定了鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线。在总路线光辉照耀下，国民经济的各个战线出现了大跃进的形势，全国农村实现了人民公社化。三年多来，我国社会主义建设取得了伟大的成绩。第二个五年计划所规定的主要工业产品的生产指标，已经在1960年提前完成。我国的基本工业的生产能力有了成倍的增长，工业的技术力量有了迅速的增加，一些新的工业部门和新的工业基地已经初步建立起来，工业的地区分布比过去更加合理了。同时，在工业建设中加强了党的领导，管理工业的各级党委开始学到领导工业工作的本领，企业中的群众运动有了很大的发展。在农业建设方面，我们取得的成绩也是显著的。人民公社在促进农业生产的跃进和战胜自然灾害方面都发挥了巨大的作用。根据毛泽东同志的指示，不断总结了农村人民公社的经验，进一步制定了一系列的具体政策，进一步调动了广大农民的积极性，使人民公社的优越性越来越清楚地显示出来。三年多来，在广大农村中进行了大规模的农田水利建设。我们的科学研究事业和文化教育事业也有很大发展。我们的广大干部和人民群众在社会主义革命和社会主义建设的各个方面，取得了比较丰富的经验。所有这一切，为把我国建设成为一个现代工业、现代农业和现代科学文化的社会主义国家，创造了有利的条件，对于我国今后社会主义建设的发展，都将发生长远的重大的作用。这些辉煌的成就，证明党的社会主义建设总路线是完全正确的。

在取得伟大成就的同时，在我们的实际工作中，还产生了一些缺点，也遇到了一些困难。由于连续三年遭受严重的自然灾害，不仅使农业歉收，而且不可避免地也给市场供应和工业生产带来不利的影响。同时，国民经济各部门由于有了巨大的发展，也出现了某些新的不平衡和一些新的问题。但是，我们所遇到的困难是前进中的困难，是暂时性的因难，只要我们贯彻执行党中央所提出的调整、巩固、充实、提高的方针，在大跃进的成就的基础上，认真地细致地进行一系列必要的调整工作，在国民经济发展的新的水平上，根据新的比例关系的要求，组织新的平衡，我们的困难和缺点就一定能够较快地得到克服。今年，我们在这方面进行了许多工作，并且已经取得了初步的成效。当然，目前我们还有困难，今后在工作中还可能产生新的缺点。帝国主义者和南斯拉夫修正主义者过去一直恶毒地诅咒我们，当我们遇到某些暂时困难的时候，他们更是借题发挥，大做文章，但是，他们的咒骂决不能损害我们，相反，只能激起我们更加发愤图强。我们深深懂得，在一个六亿五千万人口的大国中，要摆脱由久远的历史所造成的一穷二白的状况，要进行社会主义革命和社会主义建设这样伟大的新的事业，不遇到困难，不产生缺点，那是不可能的。问题在于怎样对待缺点和困难。我们从来不讳言缺点，也不害怕困难。我们能够从实践中总结经验，巩固和发扬成绩，克服各种缺点和困难，使我们的工作不断前进。

毛泽东同志教导致们，无论是在民主革命中，无论是在社会主义革命和社会主义建设中，都必须学会把马克思列宁主义普遍真理和中国的具体实践结合起来。这就是说，要在马克思列宁主义的理论和方法的指导下面，不断地总结自己的经验，使我们的主观认识，使我们党的方针、政策日益符合于实际。过去在民主革命时期，开始时，我们对于如何在中国的社会历史条件下进行革命的了解曾经是粗浅的。我们进行了这样那样的斗争，取得了一次一次的胜利，也遭到了一次一次的挫折，在这过程中，也有些同志犯了这样那样的错误。我们党总结了这些正面和反面的经验，制订出来了我们党的符合于中国民主革命时期需要的总路线和各项具体政策、规章制度。这样就使全党干部以至广大革命群众在正确的认识的基础上，一致地行动起来。民主革命的胜利就以排山倒海之势很快地成为光辉的事实。在社会主义革命和社会主义建设时期，马克思列宁主义同中国实际的结合也是一个逐步发展的过程。在过去十二年里，我们有了最初三年的国民经济恢复时期的经验，有了第一个五年计划时期的经验，又有了三年多的大跃进的经验。现在，我们已经不是对于社会主义建设几乎没有任何经验或者只有某些片段的经验，而是已经在实践中取得了比较丰富的经验了，这是十分重要的事情。有了这些经验，并且正确地总结这些经验，我们就能够更好地运用马克思列宁主义的普遍真理，更好地吸取苏联和其他兄弟国家的经验，根据我国具体情况来解决我们在社会主义建设中遇到的复杂问题。

我们党的社会主义建设总路线是在1958年以前的八年的建设过程中逐步形成起来的，最近三年多的实践又丰富了这条总路线的内容。踏实使我们取得了关于在发展国民经济中如何把全国范围的高度集中统一同每一局和各级的发挥结合起来起来的丰富经验，也使欠取得了把政治把工作同经济工作结合起来的丰富经验，社会主义经济是计划经济，必须有高度的集中统一的领导。如果削弱必要的集中统一，就会使社会主义的全民所有制受到损害，使计划经济受到损害。同时，在中央的统一领导下，又必须充分发挥各部门、各地区、各级的积极性，这样才能做好各方面的经济工作。政治是一切工作的灵魂，我们的任何经济工作都不能脱离政治工作。当然，政治工作并不能代替经济工作，政治挂帅正是要求我们把经济工作越做越细致，越作越好，使政治工作同经济工作更好地结合起来。一切国营企业都必须，建立和健全严格的责任制度，切实做好经济核算工作和贯彻执行按劳分配的原则，并且把集中领导和发挥群众的积极性更好地结合起来，把责任制度和群众运动更好地结合起来。在国营企业中，既要广泛地开展生产建设中的群众运动，又要建立和健全严格的科学的规章制度，并且把两者很好地结合起来，使生产和工作遵循着必要的规章制度活跃地进行，在农村人民公社中，必须坚持以生产大队的集体所有制为基础的三级集体所有制这个现阶段的根本制度，贯彻执行各尽所能、按劳分配、多劳多得、不劳动者不得食的原则，以及党的有关发展农业生产的一系列的方针政策。总之，经过实践的考验，不但总路线的正确性更加得到了证明，而且为实现总路线所必要的各项具体政策、具体办法和规章制度也正在逐步发展和完备起来。

对于我们广大干部说来，实践从来是最好的学校。只有在战争中，才能真正学会战争；也只有通过建设的实践，才能真正学会建设。我们有许多干部，对于战争和革命是熟悉的，但对于社会主义建设的规律还是不熟悉的。我们还有大量的在民主革命时期以后参加党、参加工作的干部，他们更加需要学习。党中央和毛泽东同志已经向全党提出了展开一个新的学习运动的任务，要求全党干部认真学习社会主义建设问题和党的建设问题，几年来，所有的干部都取得了许多新的经验，我们必须重视这些经验，认真地加以分析研究，使我们更好地掌握党的路线和政策，进一步领会毛泽东同志根据马克思列宁主义原理所阐明的我国社会主义建设的理论，并且

使我们能够在建设工作中发扬毛泽东同志一贯提倡的、成为我们党的传统的马克思列宁主义作风，发扬调查研究、实事求是和密切联系群众的作风。

在党的社会主义建设总路线的鼓舞下，我国广大人民群众的社会主义觉悟迅速提高，群众的主人翁责任感大大加强，社会主义思想在实际生活中有了巨大发展。人民群众是历史的创造 者，他们的力量和智慧是无穷无尽的。觉悟了的中国人民，具有冲天的气概，他们在党的领导下，向地球开仗，使高山低头，河水让路；他们对待困难，无所畏惧，实事求是，干方百计为克服困难进行英勇的斗争。广大的工人、农民和知识分子的思想觉悟和组织程度的提高，是社会主义建设事业中最积极的，是经常地起作用的因素。中国共产常之所以能成为全国人民公认的领导者，就因为它是紧紧地依靠人民群众，而不是脱离人民群众的。我们党的路线和各项具体政策都是集中了群众的经验、要求和智慧而制定出来的，我们党在一切革命和建设工作中都是坚持群众路线，把发动群众的主动性和积极性当做最重要的事情。党的社会主义建设总路线的根本出发点就是调动一切积极因素，正确处理人民内部矛盾，我们应当根据毛泽东同志关于正确处理人民内部矛盾的原则，进一步在社会主义建设事业中发展那种又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼的政治局面。这样，党的社会主义建设总路线就能够在各个部门工作中得到更好的贯彻，我们就能够胜利地克服各种各样的困难，我们的社会主义革命和建设事业的进一步发展就有了根本的保证。

当前的国际形势对我们是十分有利的。这个形势的特点是：世界社会主义体系的力量和它的国际影响急剧增长，亚洲、非洲、拉丁美洲的民族民主运动进一步高涨，资本主义各国工人运动日益发展，世界和平运动包括的阶层越来越广泛。与此相反，以美国为首的帝国主义阵营则困难重重，它所固有的矛盾日益尖锐化，它的力量一天天削弱，世界资本主义体系是更加衰落、更加腐朽了。但是，帝国主义的本性是不会改变的，帝国主义是决不会自动退出历史舞台的。美帝国主义仍然侵占着我国领土台湾，不断地侵犯我国的领空领海，对我国进行战争威胁，并且继续阻挠我国在联合国的合法权利，阴谋制造所谓“两个中国”。美帝国主义也在世界各处制造紧张局势，利用和收买各种腐朽势力，来破坏各国人民的民族民主斗争。美帝国主义在和平的假面具下一贯地加紧扩军备战，甚至挑起局部战争，使世界和平受到威胁。美帝国主义的敌视新中国的政策并没有能使中国孤立，而只是孤立了它自己；美帝国主义的敌视世界人民的政策也只是越来越清楚地暴露了它是全世界人民的最凶恶的敌人。美帝国主义的阴谋是无法得逞的。我们坚信，社会主义阵营、国际工人阶级、民族解放运动的力量、民主的力量和所有爱好和平的力量，团结起来，结成广泛的反对帝国主义的统一战线，一定能够击败以美国为首的帝国主义的侵略政策和战争政策。我们坚信，在党中央和毛泽东同志领导下，继续高举总路线、大跃进、人民公社三面红旗，全国各族人民同心同德，鼓足干劲、艰苦奋斗，克服困难，并且团结国际上一切可能团结的力量，我们一定能够战胜我们前进道路上的任何障碍和困难，把我们的祖国建设成为一个伟大的社会主义国家。任何敌人，任何困难，都不能阻挡我们六亿五千万人民的雄伟的进军。

描述：

