id: 320af43cf3
标题：叶剑英委员长的开幕词
日期：1980-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
各位代表：

从五届人大二次会议闭幕以来，由于全国各族人民的共同努力，我国各个方面的工作都有了重大的进展。国民经济调整取得显著成效；社会主义民主和法制得到加强；安定团结的政治局面进一步巩固。社会主义四个现代化建设的伟大事业，正在稳步地向前发展。对于这种变化，全国人民是高兴的。在八十年代的第一年，我们正在迈着胜利前进的步伐。

各位代表！

这次会议，将审查和批准国务院关于1980年、1981年两年国民经济计划安排的报告；审查和批准国务院关于1979年国家决算、1980年国家预算草案和1981年国家概算的报告。

这次会议，要审议全国人大常委会根据中国共产党中央委员会的建议提出的《关于建议修改〈中华人民共和国宪法〉第45条的议案》；审议中华人民共和国国籍法草案、中华人民共和国婚姻法修改草案、中华人民共和国中外合资经营企业所得税法草案和中华人民共和国个人所得税法草案。

这次会议，要听取和审议全国人大常委会的工作报告；审议最高人民法院和最高人民检察院的工作报告。

这次会议，还有一个重要议程，就是将听取国务院华国锋总理的讲话，根据中国共产党中央委员会的提议决定国务院总理的人选，并且决定和选举其他一些国家领导工作人员。还要审议中国共产党中央委员会另一个重要建议，即修改《中华人民共和国宪法》和成立中华人民共和国宪法修改委员会。

各位代表！

为了适应社会主义现代化建设的需要，必须进一步发展社会主义民主，健全社会主义法制。我们要陆续制定各种必要的法律，特别是加强经济立法工作和民族立法工作。为了加强和改善党和政府的领导，健全国家体制，提高工作效率，需要切实改变领导人员兼职过多、权力过分集中的状况，并把那些经过实践考验、得到群众拥护的年富力强的优秀干部选拔到领导岗位上来。这次大会将就中共中央所提出的调整全国人大常委会和国务院的部分领导人员的建议，进行审议。

这次大会将讨论和决定我们国家的重大问题，具有重要的意义。我相信，这次会议一定能充分地反映和集中全国工、农、兵、知识分子和一切爱国人士的意见，对国家的各项工作，提出批评和建议，对大会的各项议案详加审议，作出正确决定。让我们共同努力，把这次会议开好，完满地完成大会各项任务。

描述：

