id: 320b88715d
标题：坚持每月给干部党员上党课
日期：1979-10-14
是否是时间段：false
作者：况余/谢振旺
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这个党委曾一度放松了干部党员的党课教育，有时上党课也是走过场，致使许多文化大革命以来入党的同志缺少党的基本知识；不少文化大革命前入党的老同志，也由于长期缺乏党课教育，党的观念有所淡薄。有的党员干部谋私利多，想工作少；有的还出现了违法乱纪现象。全党工作重点转移后，这些问题引起了党委的重视。党委认为，要使干部党员真正成为一心干四化的带头人，就必须加强对干部党员的教育。于是，党委决定健全每月给干部党员上党课制度。

为了保证党课教育有好的效果，党委努力做到参加人员、时间、授课人三落实。今年初，这个部队的连队党支部书记中新的占百分之五十三。这些同志在支部工作中，缺乏正确贯彻民主集中制的经验。针对这个问题，党委书记、政委周增婢认真备课，亲自给干部党员上了一堂题为《坚持民主集中制，反对“一言堂”》的党课，着重讲了什么是党的民主集中制和怎样实行民主集中制两个问题。宣讲时据事论理，深入浅出，使大家受到深刻的教育。在党委书记的带动下，其他常委都主动担任授课任务，上半年先后上了《维护党规党法，搞好党的作风》、《破除特权思想，不把职权当特权》等六次党课，较好地解决了党员干部思想作风方面存在的问题。

（况余、谢振旺）

描述：

