id: 320b54a4df
标题：在新的伟大斗争中重新学习——纪念马克思逝世一百周年
日期：1983-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,毛泽东,林彪,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今天，是马克思主义的创始人卡尔·马克思逝世一百周年。我军全体指战员和全国人民一起，怀着无限崇敬的心情纪念这位全世界无产阶级和被剥削被压迫群众的伟大导师。

马克思是人类有史以来最伟大的革命家、科学家。他对世界历史作出了划时代的贡献。他指明了人类社会历史发展的普遍规律，创立了辩证唯物主义和历史唯物主义；他揭示了资本主义剥削的秘密，指出由于生产的社会化和生产资料资本主义占有制之间的矛盾，资本主义必定被共产主义所代替，从而使社会主义由空想变成了科学。马克思把无产阶级的解放事业当作自己毕生的使命，为之不屈不挠地奋斗了一生。他不仅创立了科学的社会主义理论，还开创了国际共产主义运动的伟大实践。他创立了第一国际，直到逝世时止，一直和恩格斯一起领导着国际无产阶级革命运动。马克思主义是世界各国工人运动的科学理论和纲领，是无产阶级革命的旗帜。世界上从来没有一个革命家对人类历史发生过象马克思这样伟大的作用，从来没有一种学说对人类思想的解放发生过象马克思主义这样深刻的影响。马克思逝世一百年来，马克思主义已发展成为各国无产阶级革命政党的指导思想，世界上一切真正的无产阶级革命的胜利都是在马克思主义的指导下取得的，我国革命的胜利同样也是在马克思主义的指导下取得的。马克思的理论和实践照亮了世界无产阶级和劳动人民解放的道路。沿着马克思所开创的道路前进，我们必定能不断地从胜利走向胜利！

恩格斯曾经指出：“马克思的整个世界观不是教义，而是方法。它提供的不是现成的教条，而是进一步研究的出发点和供这种研究使用的方法。”毛泽东同志也指出：“马克思列宁主义的伟大力量，就在于它是和各个国家具体的革命实践相联系的。”马克思主义是自然、社会的客观规律的反映，是一个完整的科学的理论体系，它的基本原理对世界各国无产阶级革命运动普遍适用，决不去“过时”。抛弃马克思主义的基本原理，鼓吹马克思主义“过时”论，是极其错误的。但是，马克思主义并没有为各国的无产阶级革命提供一个现成的“模式”，马克思主义的普遍真理只有同各国革命的具体实践相结合才有强大的生命力。一部国际共产主义运动史，就是马克思主义的普遍真理同各国革命的具体实际日益结合的历史。我国原来是一个半殖民地、半封建的社会，没有经过资本主义独立发展的阶段，生产力落后，科学文化不发达，要把马克思主义的普遍原理运用于中国的特殊环境是特别困难的。我们党战胜了“左”、右倾机会主义，成功地解决了这个问题。由于毛泽东同志的杰出贡献，我们不是搬用别国以城市暴动为中心的斗争方式，而是开辟了一条以农村包围城市，最后夺取城市的革命道路，战胜国内外的强大敌人，取得了新民主主义革命的胜利；接着又创造性地开辟了一条适合中国特点的社会主义改造的道路，顺利地完成了由新民主主义向社会主义的历史转变。毛泽东同志和我们党在马克思主义和中国革命实践的结合中，发展了马克思主义。全党集体智慧结晶的毛泽东思想就是这种结合的产物。

在粉碎“四人帮”、特别是在党的十一届三中全会以后，我们党完成了指导思想上的拨乱反正，恢复和发扬了马克思主义同中国的具体实际相结合的优良传统。当前，我们正在按照党的十二大的精神，为建设有中国特色的社会主义而奋斗。在党的十一届三中全会以来的一系列路线、方针和政策的指引下，进一步贯彻调整、改革、整顿、提高的方针，在经济、政治、文化等各个领域，从实际出发，全面系统地、坚决而有秩序地、有领导有步骤地进行改革，在农业战线并逐步在国民经济其他领域实行各种形式的生产责任制，改革各级、各部门的领导机构，加快领导班子新老交替的步伐，在建设物质文明的同时加强社会主义精神文明建设，打击经济领域内和其他领域内破坏社会主义的犯罪活动，大力发展教育、科学、文化事业，清除轻视科学文化和歧视知识分子的偏见，并将在全国范围内分期分批地开展整党工作。我们今天面临的许多问题，是马克思、恩格斯当年不曾遇到的，是国际共产主义运动尚未解决的。这是一场新的伟大斗争。为完成这一斗争任务，全党和全国人民都正在重新学习，总结新的经验，进行新的探索，努力开创社会主义现代化建设的新局面。

纪念马克思逝世一百周年，对我们军队的同志来说，最重要的，就是要响应胡耀邦同志在卡尔·马克思逝世一百周年纪念大会上报告中的号召，在新的伟大斗争中重新学习。一方面要更好地掌握马列主义、毛泽东思想，另一方面要更好地掌握各门社会科学和自然科学，掌握现代技术和经营管理科学。长期以来，在党中央和中央军委的领导下，我们军队一直是重视马克思主义理论的学习的，并且取得较好的成效。由于林彪、江青反革命集团的干扰和破坏，这种学习受到了冲击。我们的一些同志受“左”的错误思想的影响，往往发生理论的“迷误”，把非马克思主义的东西当作马克思主义来“保卫”，把马克思主义的东西当作错误的思想来批判，对应用马克思主义原理研究新情况得出的新结论和制订的新政策不够理解。对于科学文化知识的学习，我军历来也是重视的。我们部队的科学文化水平也是在逐步提高的。但是，也受到了林彪、江青反革命集团的干扰和破坏。一些同志在“左”的思想影响下，轻视科学文化知识，歧视知识分子，多年来忽视科学文化知识的学习，致使今天部队的知识状况同我军现代化建设的要求很不适应。只有大力加强理论学习，加深理论修养，才能提高政治、思想、理论水平，进一步端正思想路线，清除“左”的思想影响和其他各种错误思想，深刻理解和自觉执行三中全会以来党中央依据马克思主义的原理针对我国的具体实际而制定的路线、方针、政策。只有确立尊重科学文化知识的正确观念，努力掌握现代科学文化知识，充分重视发挥知识分子的作用，使我们的干部在革命化的前提下，实现年轻化、知识化、专业化，做到又红又专，才能驾驭现代军事科学技术和现代战争的指挥艺术，提高现代化建设的水平，开创军队现代化建设的新局面。

一百年前，马克思的学生和战友威廉·李卜克内西在马克思的墓前致辞中对马克思一生的伟大功绩作了极高的评价。并且说：“他并没有死。他活在无产阶级的心里，他活在无产阶级的思想里。他的英名将永垂不朽，他的学说将日益发扬光大！”一百年的历史，完全证实了李卜克内西的这一预言。一百年来，世界上曾经出现过不少的学说、主义，大都昙花一现，很快就被人遗忘了。惟有马克思主义永葆革命的青春，被越来越多的人所掌握。马克思的英名将永远被人所怀念，马克思主义必将指引我们取得新的伟大胜利！

描述：

