id: 9010df48b3
标题：日本政治局势趋于紧张宫本显治谈斗争形势可能组成统一的反美民主阵线
日期：1958-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京27日电】　据塔斯社东京26日讯:最近几天，由于保守势力开始公开向日本人民的权利和自由进攻，日本政治局势趋于紧张。日本共产党总书记宫本显治回答了“真理报”记者提出的有关日本目前局势的问题。

宫本显治说，目前日本的局势在某种程度上类似法国的情况。在这两国中，垄断资本的政权逐渐开始动摇。日本和法国的垄断资产阶级都采用暴力的方法来镇压反对它的民主力量。鉴于法国和日本的反动势力的行动得到美帝国主义的支持，可以说，在反动派的这些行动中表现了国际帝国主义向国际民主力量发动的新的进攻。

他的，同时，日本的具体情况在许多方面又跟法国的情况有所区别。美帝国主义对日本的控制表现得更加厉害，这就造成了更加暗淡的局势。美帝国主义对日本统治集团施加愈来愈大的压力，企图把日本进一步拉进自己的战争准备。目前正在进行的修改日美“安全条约”的谈判也正是为了过个目的。但是，另一方面，在日本有在人民群众反美情绪高涨的基础上组成统一的反美民主阵线的很大的可能性。虽然共产党在日本的影响不如法共在法国的影响，但是整个进步力量的社会基础越来越广泛。

在反对用原子武器武装日本、反对利用日本作为进攻基地、反对美国在台湾海峡的武装行动和争取恢复日中邦交的斗争中，有最广泛的人民群众参加。日本社会党不同于法国社会党，它在民主阵营的队伍中进行斗争。因此日本反动势力现在不敢把修改宪法的问题公开地提到日程上来，而只在这方面采取了一些初步措施，例如目前的“警察官职务执行法修正案”和内阁起草的反民主的“小选区制”等。

宫本显治说，建立统一阵线事业的胜利取决于一切民主力量统一行动拥护者今后的努力。他在这方面强调了日本工会总评议会10月24日举行的第11次临时大会的重大意义。他说，“总评”和它的会员工会将以空前的决心同岸信介政府作斗争。在日本的历史上还没有过全国所有的工会都毫不例外地如此坚决地和肯定地表现出自己同政府作斗争的决心的这样的前例。在这方面特别值得注意的是，“总评”打算在包括社会党和日本共产党在内的民主力量的最广泛的阵线的基础上来进行反对岸信介政府企图加强警察权力的法案的斗争。“总评”这个步骤会有真正的历史意义。

描述：

