id: 9011ceb5e3
标题：“人以群分”辩
日期：1979-7-26
是否是时间段：false
作者：张国良
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张国良

“物以类聚，人以群分”，是过去经常听得到的一句“名言”。因此，一人犯“法”，必然要株连到与其亲近的人。看了李华同志的信，也有这种感觉。

我是一个教育工作者，过去搞过几年教养工作，改造那些沾染流飞偷扒恶习的青少年，他们都称我“老师”。为了教育工作的需要，我整天和他们生活在一起，同吃、同住、同劳动、同娱乐，也就是把思想教育工作贯穿在他们一切活动中。如果按“人以群分”的“哲理”，我岂不成了他们的教唆犯和后台了!试问，那谁敢做这种再教育的工作呢?

我认为，对犯有错误或比较后进的青年，应该严格要求，耐心说服，不歧视，不冷嘲热讽，并从生活上关心体贴他们，以此促使他们思想转变。后进青年总是和先进青年相比较而存在，后进是暂时的，向上才是青年的共性。教育那些后进青年振作精神，放下包袱，大步前进，这在粉碎“四人帮”后的今天是完全可能的。我过去的一些“学生”在改正错误以后，很多人参军、参加工作，现在埋头为实现“四化”而努力。这些沾染严重流飞恶习的青少年都能转变，难道后进青年就不能转变吗?

当一个同志正在为自己的过失、缺点感到羞惭、后悔的时候，也就是说他正在开始醒悟的时候，他所需要的是组织和同志们的信任、谅解、鼓励。李华同志的这种做法，并不是向后进青年的缺点靠拢，更不是什么“同流合污”，而是体现了同志间的真正友爱。

描述：

