id: 901168aca3
标题：怎样搞好学校群众文化活动——华东师范大学群众文化部　如何开好一个晚会
日期：1952-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
这一学期来，我们先后举行了十次晚会，演出了五十多个节目。从开学到学期终了，参加晚会的同学，由百分之五十强增加到百分之九十五左右。从这一数字中，就能说明晚会是群众所喜爱的，是学校里群众文化工作中很重要的一部分。

晚会之所以为群众爱好，那是因为晚会本身就是多样化的，晚会有好多种:有综合性的晚会，如我们学校里举行过一次“打虎晚会”，它的主要内容环绕打虎，在这个晚会上就有舞蹈、朗诵、话剧等的演出。另外，有纪念性的晚会，如“五四晚会”，庆祝党的生日。还有表演性的晚会，如“舞蹈晚会”、“歌咏比赛”等。其他如小型的唱片音乐会，国乐演奏会，文艺晚会，在这里我们不作介绍。

但是，仅仅掌握晚会内容多样化是不够的，它应该是富有思想性、艺术性和群众性的。如在“五反”时，我们开过一次五反晚会，演出了独幕剧“上火线”和其他节目；通过了这一个戏后，许多出身资产阶级家庭的同学，对自己的家庭有了正确的认识。在“打虎”时，举行了“打虎晚会”，在这一个晚会上，朗诵了描写打虎大会情景的朗诵诗，使同学们感到又参加了一次打虎大会，对贪污分子的挤牙膏特别痛恨，对贪污分子对祖国的危害性也有了更深一层的认识。我们学校里还举行了一次“舞蹈晚会”演出了各民主国家的舞蹈及结合爱国卫生运动的“消灭细菌战”，同学们看了后纷纷要求参加舞蹈社，对舞蹈的艺术标准，也有了提高。又如我们举行了一次“歌咏比赛”，充分的进行了动员和组织，结果，参加这次“歌咏比赛”的人都上了台，参加竞赛的同学占全校百分之九十以上，这是晚会中最富有群众性的一次。

然而，要开好一个晚会，必须掌握下列几项工作:

1、有计划、有远见的进行研究和决定晚会。每当我们研究下一阶段怎样开展群众文化工作的时候，除了计划整个一阶段群众文化活动外，对下一阶段要开几个晚会及晚会的要求、内容、方式、日期都作出初步决定。如我们在“三反”一开始时，就决定演“蜕化”；“五反”刚开始，我们决定演“上火线”“控诉”；思想批判初期时，我们决定排“思想问题”第四幕；三月底，我们就决定要举行“五四晚会”。这样，一方面能使有充分的时间进行准备，另一方面就能有系统的进行思想教育。如果对所要举行的晚会没计划、没远见性，那么，临时做决定，就会手忙脚乱，这样，要想开好一个晚会是不可能的。

2、晚会内容的检查是保证开好晚会的重要一环。在一次“五反晚会”上，演出了歌剧“建设的破坏者”。这一个剧本本身写得并不好，而且存在着对资产阶级模糊看法的毛病，演出的同学们为了要逼真，演出的又尽是资产阶级的一套生活方式。结果，同学们反映就很不好，有的同学感到这等于在散布资产阶级的一套生活方式方法。事实上，我们对这个剧本没有审查就演出了，这里，也正说明了由于没有很好的进行审查，因此对晚会的内容没有很好掌握，也影响了整个的晚会。

3、晚会内容不能单调，必须是多样化。如我们举行的“歌咏比赛”，除了各系科参加比赛外，还在比赛中穿插了音乐系教员、同学和校外少年儿童队员的表演性的演奏，使这个比赛会没有丝毫单调的感觉。同样的，在举行别种晚会时，在节目换景时，在幕外，可以插一些相声、快板等短小精悍的文娱节目。

4、举行晚会必须要紧紧的掌握时间，和掌握会场时间。我们有一次开了一个“五四晚会”，因为准备工作没做好，结果开幕时间拖延了很久，但由于掌握了会场情绪，各系科纷纷进行唱歌挑战，这样，在开幕一直到结束，会场还是非常热烈。如果这一点没掌握，那么对晚会的影响是很大的。

晚会是行政育很重要的一个宣传工具，是群众文化工作中一个很重要的群众性活动，因此，我们必须紧紧的掌握这一工作。

描述：

