id: 90116479c2
标题：我和祖国血肉相连——读《我和祖国》后
日期：1963-5-29
是否是时间段：false
作者：胡迅雷
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胡迅雷

好容易借到了一本《我和祖国》。看着通红的封面上，绘印着金色的鹤、松、旭日和祥云的图案，很自然地从心底里祝福祖国万寿无疆!等我把书中三十五篇文章迫不及待地看完后，这种情感就越是深厚。啊，祖国，愿您福如东海长流水，寿比南山不老松!

其实，这并不是我一个人的感情，而是每个从苦海里挣扎过来的人的感情，是每一个真正爱人民、爱社会主义、爱共产党的人的感情。为什么还会有这种感情?这是因为每一个亲身经历过祖国伟大变革的人，对于自己在旧中国那段受剥削、受压迫、骨肉离散、家破人亡的悲惨往事，如同鞭痕在背，烙印在胸，是不会忘记、也不能忘记的。在今天，这些过去被反动派踩在脚底下的“卑贱者”翻了身，成了新中国的主人。放牛娃成了大学生，童养媳做了工厂的领导干部，三轮车工人做了工程师……。所有这一切，怎么能不令人从心底里呼喊:共产党万岁!毛主席万岁!万万岁!怎么能不令人深深感到强大的社会主义祖国是他们的靠山!

他们从切身的经历中得出了结论:只有国家有前途，个人才有前途；只有国家富强，才会有个人的幸福。于是，他们就产生了一种决心要改变祖国“一穷二白”面貌的雄心壮志，才能在各自的岗位上作出积极的贡献。

我自己看完了这本书，现在我把它当作1962年的最好的书中的一本，这就是因为，从这本书中可以深深地体会到这一点:我和祖国的命运血肉相连!而这一点，又是我们在各自的社会主义建设岗位中更好地为祖国，为人民服务的力量的源泉!

描述：

