id: 9013d1a580
标题：风物长宜放眼量
日期：1972-4-24
是否是时间段：false
作者：司徒伟智
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海第二机床厂青年工人　司徒伟智

列宁指出:“为谋取实际的或可以设想的一时的利益而牺牲无产阶级的根本利益，——这就是修正主义的政策。”修正主义者总是装出一副关心工人福利的样子，把争取“立竿见影”的眼前利益说成是高于一切的斗争任务，鼓吹什么“对每一个卢布工资增加一个戈比要比任何社会主义和任何政治都更加确实和可贵”。其实，他们在“关心”的背后，包藏了黑心，妄图用眼前利益来葬送无产阶级的长远利益，以达到他们破坏革命的目的!革命的根本问题是政权问题。在夺取政权之前，无产阶级如果只是为改善经济状况而斗争，就永远不能改变工人阶级被统治、被奴役的地位，更不用说改善经济状况了。同样，无产阶级在取得政权后，如果只是孜孜以求于眼前福利，不巩固无产阶级专政，不坚持无产阶级专政下继续革命，政权就会被颠覆，无产阶级必然要重新遭受奴役。可见，修正主义者鼓吹所谓关心群众眼前利益，把眼前利益说成高于一切，不过是他们背叛无产阶级专政的谎言。

“风物长宜放眼量”，眼前利益和长远利益是对立的统一。现在的长远利益是将来的眼前利益。眼前利益必须服从长远利益，杀鸡取蛋，丢掉了长远利益，也就取消了眼前利益。在社会主义革命和建设中，我们需要不断增加积累，扩大再生产，巩固和发展社会主义公有制，增强无产阶级专政的经济基础，这样才能有繁荣昌盛的社会主义祖国，才能有强大的国防，才能支援世界革命，才能不断改善人民生活，提高消费水平。这就是我们工人阶级和全国革命人民的长远利益。

描述：

