id: 90130ddc2a
标题：“勇”和“谋”——学习鲁迅杂文札记
日期：1973-4-12
是否是时间段：false
作者：石望江
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石望江

鲁迅在杂文和书信中，曾经多次谈到青年人应该努力做到“有勇有谋”的问题。例如一九三三年六月二十日，鲁迅给远在太原市的一群木刻青年写的一封信中，就着重指出:“无谋之勇，非真勇也。”鲁迅对青年的这个教导，今天仍然值得我们重视。

鲁迅这里所说的“勇”，就是要敢于斗争，敢于革命。这种“敢”字当头的精神，正是青年人最可宝贵的特点。战斗，一定要有勇气，要有大无畏的革命精神，对于一个战士来说，这是很重要的。鲁迅所说的“谋”，就是要善于斗争，善于革命。战斗而不讲究策略，就不易收到预期的效果，不能击中敌人的要害，甚至还有可能反过来给敌人以可乘之机。鲁迅多次提到三国时许褚赤膊上阵，卤莽行事，以致为敌所伤的教训，指出这种许褚式的战法不等于敢于斗争，也算不上是“真勇”。这是鲁迅在长期的阶级斗争中得出的重要经验之一。

革命形势要求青年战士“有勇有谋”，然而实际情况常常是:青年人一方面有一股子革命锐气，另一方面又缺乏斗争经验，在“勇”和“谋”之间存在着不相适应的矛盾。于是，有些资产阶级的“大人物”，就往往把“有勇无谋”作为讥笑青年的借口，打击青年的革命精神。伟大的共产主义战士鲁迅和那些资产阶级“大人物”截然相反，他认为“有勇无谋”确实需要向“有勇有谋”转化，但必须坚持正确的政治方向，必须注意发挥青年“有勇”的特点，如果离开了“勇”而谈论“谋”的充实发展，只能舍本逐末，迷失方向。不同的阶级对“勇”和“谋”有不同的标准和要求。鲁迅痛切地感到，在和他同时代的人中，不乏这样一种人，这种人年轻时诚然是“勇敢也有失之无谋的地方”，但毕竟还是战斗过一阵，到了后来，他们都功成名遂，日益失去其青年时代的锐气，终至消极颓唐，完全为人们所遗忘了。这种人也许变得颇为“老谋深算”，但他们“谋”的是个人名利，“算”的是金钱地位，到头来只能严重地危害革命事业。鉴于这样的历史教训，鲁迅热情地鼓励革命青年在革命斗争中要以“有勇”为荣，同时，又孜孜不倦教诲青年要不断地改造和解剖自己的思想，永葆革命青春，始终保持向旧世界宣战的勇气和信心，决不能随着年龄的增长而削弱、否定了青年时期那种常有的革命锐气。

鲁迅还认为，青年从“有勇无谋”转化为“有勇有谋”的过程，实质上是一个斗争实践的问题。为了造就大批新的“有勇有谋”的战士，鲁迅曾围绕参加实际斗争并在斗争中加深对客观规律的认识这个中心问题，提出过不少语重心长的忠告。他谆谆告诫青年不要脱离人民大众，不要钻在漂亮的客厅里高谈阔论，忘乎所以；要在实际斗争中增长才干，遇到问题要多想，多思索，尽量能对斗争形势和斗争规律有一个周密的分析；要不断地总结经验教训，包括总结自己失败的教训；同时还“必须更多的去解剖当面的敌人”，要知己知彼，根据敌人的动向来考虑自己的斗争方法。鲁迅的这些忠告，正是凝结着他长期丰富的阶级斗争经验，至今对我们仍有着深刻的启示。

今天，我们所处的是一个英雄辈出的时代，只有代表人类发展方向的无产阶级，才能在翻天覆地的阶级搏斗中造就出无数“大智大勇”的英雄人物。无产阶级以消灭一切剥削阶级和剥削制度为历史使命，没有任何私利，因此始终充满革命的朝气和勇往直前的精神；无产阶级以揭示了社会发展规律的马克思主义为行动指南，因此不论面对任何复杂的情况，都能拨开迷雾，把革命的航船驶向胜利的彼岸。我们这一代青年，一定要牢记鲁迅的教诲，坚持正确的政治方向，在学习马克思主义和参加实际斗争的过程中，不断增长才干，把自己锻炼成为既敢于斗争，又善于斗争的无产阶级战士。

描述：

