id: 9015c54c94
标题：彻底揭露为高岗翻案的大阴谋——把反党影片《红河激浪》拿出来示众
日期：1968-5-26
是否是时间段：false
作者：吕奎林
来源：
标签：毛泽东,习仲勋,高岗,彭德怀,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
人民解放军某部　吕奎林

伟大领袖毛主席教导我们:“利用小说进行反党活动，是一大发明。凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”影片《红河激浪》，就是资产阶级司令部为了推翻无产阶级政权，替反党野心家高岗树碑立传，妄图翻案变天，在意识形态方面制造的反革命舆论，是一株反党反社会主义反毛泽东思想的大毒草。

这部反党影片，打着“纪念革命先烈”、“丰富党史宝库”、“教育青年”的招牌，经过五年之久的精心炮制，反复讨论，八改其稿，乔装打扮，被披上了一层又一层骗人的面纱。这种浸透了反革命的毒汁的大毒草，具有更大的欺骗性、危险性，必须彻底揭穿，彻底批判。

(一)

反党影片《红河激浪》，描写的是一九三二年至一九三五年十月陕北南梁地区红军建立农村根据地，开展人民游击战争的故事。我们观其影片，翻其八稿，查其资料，就不难发现，它表面上写的是游击队长张铁娃，实际上歌颂的是高饶反党联盟的大头目、大叛徒高岗。

《红河激浪》的炮制者们，为了替反党野心家高岗树碑立传，制造翻案舆论，便挖空心思、费尽心机地把电影的时代背景，安置在一九三五年十月毛主席和党中央到达陕北以前，把地点安置在陕北根据地的中心——南梁地区。我们知道，彼时彼地，正是反党野心家高岗窃据红二十六军政委、反党分子习仲勋把持南梁政府主席的时候。这样特定的时间、地点和环境，首先泄露了他们的天机，暴露了他们的反党野心。其实，《红河激浪》就是以一九四五年高岗炮制的《陕甘宁边区简史》作为蓝本，用形象化的手法，借宾定主的伎俩，来美化反党野心家高岗的。它的主题思想、人物、故事以至情节和对话，都是高岗反党思想的再现。

一九四二年十月到一九四三年一月，反党野心家高岗及其爪牙，搞了一个所谓“陕甘宁边区高级干部会议”。在这个黑会上，高岗作了一个以后作为他们反党纲领的黑报告——边区两条路线斗争。接着又在一九四五年，根据这个黑报告的调子，炮制了大毒草《陕甘宁边区简史》。这个黑《简史》，肆无忌惮地篡改历史，大力吹嘘高岗及其党羽的所谓“丰功伟绩”，把他们捧上了“西北人民的领袖”、“陕北革命的创始人”的宝座，把错误路线统治下的陕甘宁边区美化成“是创立一个独立、和平、民主统一与富强的新中国的道路”，拼命宣扬高岗反党集团的“陕北救中央”的反动谬论，污蔑伟大的毛泽东思想“只是作为党内的一种思想存在”，矛头直接指向我们最最敬爱的伟大领袖毛主席。真是反动透顶，猖狂之极!就是这样一个臭名昭著的黑《简史》，在炮制《红河激浪》的过程中，他们将其打印成文，反复学习，多次讨论，并根据该文精神定了十段戏，用艺术形象把它再现在社会主义的银幕上。他们借张铁娃之身，重现了高岗的幽灵，用张铁娃之嘴，发泄了高岗的反革命激情。

黑《简史》中写道:“当时的情况，是白军占着优势，红军处于绝对劣势。高岗等根据这种情况，决定作战方针是:打小仗不打大仗，由小胜变大胜。”于是，影片就写张铁娃在上无党的领导、下无坚强的群众基础，外有强大的敌人、内有错误路线，只有“在敌人内部有一个内线”的重重困难之下，匹马单枪，回到农村开展游击战争，并且让张铁娃在谈到游击战的作战方针时也说:“我们是打小仗不打大仗，由小胜变大胜。”

黑《简史》中写道:“正在这时候，红军队伍里又发生了一种失败主义的右倾情绪”，有人“认为革命没有出路，主张埋藏枪杆作秘密工作”，“高岗同志来到以后，……纠正了这种悲观失望的情绪，增强了干部的信心，提高了战斗的情绪。”于是，影片就写在截粮战斗失败以后，游击队内产生了悲观失望情绪，有的人提出放弃武装斗争，“回家种地”，“做小买卖”，有的人担心群众不敢接近游击队。张铁娃就及时地识破并反对了这种右倾逃跑主义路线，“采取更灵活的方法和敌人斗争”，终于粉碎了敌人的“围剿”，拔掉了敌人的据点，为北上抗日的红军“扫清了前进的道路”。

黑《简史》闭着眼睛把反党野心家高岗吹嘘成“自觉的马列主义者”，狂妄叫嚣“西北应以高岗为中心”。于是，影片就写张铁娃被群众奉为神明，称他是“穷人的希望”，“慈祥的母亲”，“我们不能没有你”……。

反党野心家高岗炮制的黑《简史》怎么写，影片就怎么编；反党野心家高岗怎么说，影片中高岗的化身张铁娃就怎么做。反党影片《红河激浪》的炮制者就是这样，以写南梁游击战为名，行反党之实，明写张铁娃，暗写高岗，明目张胆地替早已被党和人民唾弃的反党野心家高岗歌功颂德、树碑立传的。

(二)

“假的就是假的，伪装应当剥去。”历史早已对高岗这个反党野心家作出了无情的审判，他既 不是“自觉的马列主义者”，更不是“正确路线的代表”，而是一个彻头彻尾的大野心家、大阴谋家、大叛徒。早在一九三二年的甘泉县临镇战斗中，他就贪生怕死，临阵脱逃，成了可耻的叛徒。但是，这个阴谋家不久便和省委派去的贯彻“左”倾错误路线的反革命分子勾结一起，重新混进了革命队伍，一九三三年又窃据了红二十六军政委的要职。一九三四年六月，上级党委来游击队检查工作时，这个反革命分子被罢了官。一九三五年九月，陕北红军与北上红二十五军会合，扩编成十五军团时，高岗被任命为政治部主任，他却嫌官小而大闹情绪。毛主席和党中央到达陕北以后，高岗被分配去内蒙工作，他又极度不满，大发牢骚，说这是要他去当“喇嘛”。建国以后，他贼性不改，野心未死，为了实现他篡党的阴谋，无时不在暗算我们最最敬爱的伟大领袖毛主席。最后，毛主席在七届四中全会上，亲自宣判了他的反党罪行，这个跳梁小丑终于滚进了历史的垃圾箱。就是这样一个阴谋篡党篡国的政治投机家、野心家，被以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部以及他的反党同伙极力美化，拼命吹捧。真是罪恶滔天，令人发指!

反党影片《红河激浪》的炮制者们，为了替反党野心家高岗树碑立传，达到为其翻案的罪恶目的，使尽了偷天换日，篡改历史的阴谋手段。他们大叫要“以南梁(即高岗及其党羽的活动之地)为中心，以党史资料(即高岗炮制的黑《简史》)为指导思想”进行创作，别有用心地把故事安排在一九三五年十月毛主席和党中央到达陕北以前，把一九三五年十月以后的事，也提到了一九三五年以前，甚至把在十一年以后的一九四六年打下永乐镇，也强拉到一九三五年十月以前，来尽情吹捧、美化反党野心家高岗。他们狂妄叫嚣陕甘根据地是“红军长征的立足点，抗日的出发点”，并且在剧本中公然借红二十六军的团长之口，赤裸裸地大叫:“为了迎接党中央和毛主席，主力红军和游击队要很快扫荡前边敌人的据点，为北上抗日的红军扫清前进的道路!”还让剧中人胡说什么“不然就很难保证中央红军到达边区。”这就一语道破了这部影片的反党主题思想也就是高岗的思想——“陕北救中央”，“陕北是中央红军的立足点”，反党分子高岗不仅是“西北人民的领袖”，而且是全中国的“救星”，多么恶毒的篡改，多么罪恶的阴谋!

光辉的革命历史，几个跳梁小丑是绝对篡改不了的。一九三一年九月到一九三五年一月遵义会议前，全党处于以王明、博古为首的第二次“左”倾机会主义路线继续发展的时期。这个时期导致了第五次反“围剿”的失败和中央红军被迫退出中央所在地，举行了两万五千里长征。其他绝大多数的革命根据地，也同样由于“左”倾错误路线的统治而陷于失败。当时的陕北革命根据地，由于顽固执行“左”倾错误路线，而造成了根据地岌岌可危的严重局面。影片描写的南梁地区，正是被顽固坚持“左”倾错误路线的高岗所盘踞，正是泥菩萨过河——自身难保的时候，怎么可能会挽救陕北，以至挽救中央呢?事实恰恰相反，正是毛主席和党中央挽救了陕北。遵义会议确立了毛主席在全党的绝对领导。一九三五年十月，我们的伟大统帅毛主席率领中央红军胜利到达陕北以后，又亲自指挥中央红军和红十五军团，在直罗镇全歼敌一○九师，接着又在黑水寺消灭了敌一○六师一个团，彻底粉碎了蒋匪帮在陕北的第三次“围剿”。毛主席指出:“直罗镇一仗，中央红军同西北红军兄弟般的团结，粉碎了卖国贼蒋介石向着陕甘边区的‘围剿’，给党中央把全国革命大本营放在西北的任务，举行了一个奠基礼。”这就无可辩驳地证明，是毛主席和党中央彻底纠正了陕甘边区顽固坚持的“左”倾错误，挽救了陕北革命根据地，并使这个根据地得以不断的巩固和发展，而绝不是什么“陕北救中央”!

(三)

反党影片《红河激浪》的炮制过程，就是蓄谋已久的反党活动的大暴露。

反党影片《红河激浪》是在一九五八年九、十月间，彭、高反党集团的重要头目、反革命修正主义分子习仲勋三次去兰州，作了黑指示后开始创作的，于一九五九年四月写出了《红河激浪》剧本第一稿，送给当年高岗反党集团的党羽们“审查”。旧中宣部的活阎王陆定一看了大叫“很好嘛”。反党分子习仲勋更是重视非凡，并说什么“剧本写得很好。开拍时我要亲自去看。”反党头目一点头，他的党羽们更是心领神会，加速炮制。北京电影制片厂的一批反革命修正主义分子也慌忙上阵，组织力量多次修改剧本，于一九六二年九月抢先开拍。一九六二年九月，在党的八届十中全会上，习仲勋的反党阴谋败露。在这次会议上，毛主席提出了要抓意识形态领域里的阶级斗争。但是，电影界的一些反革命修正主义分子仍然继续拍摄。并偷偷把剧中“刘志丹”改为“共产党”。在这前后，也正是中国赫鲁晓夫跳出来为这个反党集团的大头目彭德怀翻案，说什么“和彭德怀有相同观点的人，只要不是里通外国，就可以翻案。”霎时全国妖雾四起，翻案风大作。就在中国赫鲁晓夫刮起的翻案风中，一九六三年七月，为高岗翻案的大毒草《红河激浪》出笼了。它一出笼，就在陇东一带试映，并且立即被电影界“老头子”夏衍所赏识，连忙安排在国庆节上演。

《红河激浪》，大造反革命舆论，与地、富、反、坏、右及一伙牛鬼蛇神遥相呼应，为资本主义复辟大唱赞歌。

毛主席教导我们:“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”林副主席说:“笔杆子、枪杆子，夺取政权靠这两杆子。”“资产阶级搞颠覆活动，也是思想领先，先把人们的思想搞乱。另一个是搞军队，抓枪杆子。文武相配合，抓舆论，又抓枪杆子，他们就能搞反革命政变。”反党影片《红河激浪》，正是通过篡改历史，颠倒黑白，借宾定主，明目张胆地美化高岗，为高岗翻案，制造反革命复辟的舆论准备，把矛头直接指向我们最最敬爱的伟大领袖毛主席，指向以毛主席为首的无产阶级司令部，是可忍，孰不可忍!特别猖狂的是，影片从头至尾，看不到一张毛主席像，听不到一句毛主席的话，甚至连毛主席这三个字都没有提到，可见其用心之毒!尤其不能容忍的是，当康生同志和江青同志发现了他们的反党阴谋，几次责令追查的时候，影片的炮制者们就使用贼喊捉贼的手法，千方百计进行包庇和抵赖，以便潜伏下来，伺机再起，重新实现他们复辟资本主义的黄粱美梦!

“蚍蜉撼大树，可笑不自量”。滚滚前进的历史车轮绝不会倒转；几个“嗡嗡叫”的跳梁小丑，必将被时代的车轮辗得粉碎，变成不齿于人类的狗屎堆。

描述：

