id: 9018384eef
标题：广泛、扎实地开展职工体育运动
日期：1973-7-17
是否是时间段：false
作者：立坎
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
立坎

在毛主席关于“发展体育运动，增强人民体质”的光辉指示指引下，越来越多的职工坚持为革命锻炼身体，积极参加广播操等项体育活动；各级党组织也加强了对职工体育活动的领导，许多干部带头参加各项体育活动。全市涌现了一批职工体育运动开展得比较好的单位，形势一派大好。

但是，也有一些单位的领导同志，对开展职工体育运动还存在着一些模糊认识，认为工厂、企业是生产单位，只要抓好革命和生产就行了，体育搞不搞关系不大；也有的认为生产任务重，搞体育运动会影响生产。这种把开展体育运动和抓革命、促生产对立起来的观点，是错误的。

社会主义体育事业的根本任务，就是为无产阶级政治服务，为社会主义建设服务，为国防建设服务。随着社会主义革命和社会主义建设事业的深入发展，“工业学大庆”群众运动的广泛开展，不仅要求职工有高度的阶级斗争和路线斗争觉悟，良好的生产技术，而且需要有健壮的身体。开展体育运动，是增强职工体质，预防疾病，提高劳动能力的积极措施。它可以使广大职工精力充沛地抓革命，促生产，多快好省地完成和超额完成任务，为加速社会主义革命和社会主义建设作出更大的贡献。

反之，如果我们只埋头抓生产，而不重视开展职工的体育运动，以致职工体质下降，疾病增多，工作缺乏精力，经常因病缺勤，这才是真正影响革命和生产。而且，在资产阶级同无产阶级争夺职工业余生活阵地的尖锐斗争中，我们如果不去组织职工开展健康的业余文体活动，那么，资产阶级思想就会乘虚而入，瓦解职工的革命意志，给革命和生产带来损失。

为了广泛、扎实地开展职工体育运动，各单位应该根据毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”的教导，统筹兼顾，合理安排，在抓好中心工作的同时，坚持开展职工体育运动。既要组织广大职工参加，又要坚持经常。各单位要加强领导，因地制宜，因陋就简，开展多样性的体育活动。要以普及为主，在普及的基础上抓好体育骨干的培养，把职工体育工作做得更好!

描述：

