id: 90181e25dc
标题：“美援”恣意掠夺压榨台湾农村满目疮痍大部分农民营养不良　患病者到处皆是
日期：1960-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京8日电】　台北消息:在美国侵略者加紧掠夺和压榨下，台湾农民在1959年进一步贫困化。

台湾报纸透露，美国在台湾的重要侵略机构——所谓“中国农村复兴委员会”，去年对台湾农村的侵略活动更加扩大。美国国际合作署台湾分署去年通过“农复会”向台湾农村投放的“美援”资金，约有500万美元。10年来，美国对台湾农村的“美援”投资累计已达4，000万美元，其中大部分用在放高利贷、“买青苗”和调查台湾的农业资源方面。“美援”投资已经渗入到台湾的粮食作物、经济作物、畜牧业、林业、渔业等各个方面，使台湾农业受到严重损害。其中最突出的是台湾去年发生的“香茅事件”。台湾是世界上著名的出产香料作物——香茅草的地方，许多农民种植这种作物。前年，美国乘台湾农民经济困难的机会，给予许多种植香茅草的农民以高利息的“美援”贷款，规定香茅草成熟后必需售给美国公司。而美国公司去年硬把收购台湾香茅草的价格，压到远低于国际市场的价格，使台湾种植香茅草的农民因售价仅够成本，并且要偿还“美援”贷款的本息而纷纷破产。

美国剥削台湾农民的另一个毒辣的办法，是把国内卖不掉的质量差的肥料源源运到台湾，同时用大量的“美援”向台湾肥料公司投资。另一方面，美国利用“美援”投资控制了台湾的糖厂、面粉厂、造纸厂、制茶厂、罐头食品制造厂等农产品加工工业，通过这些企业压低农产品的收购价格。这样，台湾农民由于高价购买肥料、低价售出农产品而大受损失，美国侵略者却大发横财。

台湾报纸透露，美国的疯狂掠夺已使去年的台湾农村经济更加衰落，许多农民失去了土地，流入城市成为流浪者或乞丐。缺粮挨饿已成为台湾农村中日益严重的问题。据蒋介石集团台湾省“粮食局”统计，台湾有60.2%的农户(约46万户，320万人)粮食不足，陷于饥饿。但是实际情况比台湾“粮食局”的统计还要严重，如台湾云林县四湖乡有29，000多人终年吃番薯过日子，而且大部分吃不饱；吃大米饭的只有611人。许多农户夏天没有蚊帐，冬天没有棉被。台湾报纸说，现在“美援”阴影笼罩下的台湾农村景象是:“吃番薯的人比过去多，吃大米的人比从前少。大部分农民营养不良，面黄肌瘦，生病的到处可见。”

描述：

