id: 901960fe10
标题：大批干部深入基层同群众一起战胜严重自然灾害我国南方早稻丰收
日期：1977-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七七年八月十七日电　在英明领袖华主席抓纲治国战略决策的指引下，我国双季稻产区亿万干部和社员，战胜严重干旱、阴雨低温等自然灾害，夺得了今年早稻丰收，总产量达到历史最高水平。

在不断深入发展的揭批“四人帮”的政治大革命中，焕发了极大社会主义积极性的我国南方十三个省、市、自治区的广大干部和社员，经过一个多月的日夜奋战，及时收割了近两亿亩早稻，适时栽插了晚稻。目前，各地“双抢”战斗基本结束，抢插的晚稻秧苗长势良好。

今年气候反常，在早稻栽插和生长过程中，不少地方受到干旱、雨涝和低温的严重威胁。早稻产区各级党委，领导群众深揭狠批“四人帮”，努力抗灾，决心实现华主席提出的抓纲治国，达到天下大治，今年初见成效的号召，打好农业第一个丰收仗。各地大批干部深入到第一线，同广大社员一起，同心协力，以阶级斗争为纲，甩开膀子大干，千方百计引水插秧。经过艰苦奋斗，今年的早稻栽插面积比去年增加了一百多万亩。插秧以后，广大干部、社员又采取各种有效措施，战洪涝，抗低温，灭虫害，加强田间管理，保护秧苗正常生长，终于赢得了早稻丰收。

当前，双季稻产区广大干部和社员，在各级党委领导下，正在认真贯彻党的十届三中全会精神，紧密联系本地实际，深入揭批“四人帮”的反革命修正主义路线及其散布的种种反革命谬论，彻底肃清其流毒和影响。他们在揭批斗争中，以更加高昂的斗志，加强晚稻田间管理，开展晚稻赶早稻的社会主义竞赛，誓夺全年农业丰收，为国民经济的大发展做出新的贡献。

描述：

