id: 90190ab4e8
标题：在实际斗争中学，才能学得主动
日期：1972-9-7
是否是时间段：false
作者：陈贤顺
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学中文系学员　陈贤顺

要培养和提高工农兵学员分析问题和解决问题的能力，必须引导学员参加三大革命斗争的实践。如果单纯地从理论到理论地进行教学，就不可能使学员学得主动、活泼。

记得有一次，我系接到一项战斗任务:评论相声《学星火》。不少同学对相声一窍不通，无从下手，很为难。有的同学就去啃《曲艺的基本常识》、《怎样写相声》等书，结果看了半天，还是莫明其妙。后来，同学们遵照毛主席关于“文科要把整个社会作为自己的工厂”的教导，与教师一起到《学星火》作者所在的单位去，拜工人群众为师。工人业余作者热情详细地叙述了《学星火》在两条路线斗争中诞生的过程，使大家看到了进行曲艺改革的重要性，增强了完成这一战斗任务的信心。世上无难事，只怕有心人。大家通过各种大小座谈会，收集、整理了广大革命群众对相声《学星火》的各种看法。通过接触实际，同学们有了丰富的感性认识，提出了不少问题，教师又针对大家难搞清的问题，进行辅导。例如:针对个别同学认为相声可以写“中间人物”的模糊观念，解剖了文化大革命前的两个作品，展开讨论。从而看到旧相声写“中间人物”，不是丑化工农兵群众，就是美化地、富、反、坏、右。在讨论中，大家批判了“中间人物论”，认识到《学星火》所以写得成功，是因为它有力地塑造了老李这一工人的形象，给人以很大的教益。通过不同作品的对比，同学们初步了解我国曲艺历史发展的过程，了解曲艺创作中两条路线斗争的情况。最后，大家采用对话形式，把《喜听新相声<学星火>》的评论文章写了出来。

两种不同的学习方法，产生了两种不同的结果。这表明学员走出课堂，调查研究，拜工农为师，是符合唯物论的反映论的，这样做，就能学得生动活泼，学得主动，学得有成效；而脱离实际，关门教学，必然要失败。

描述：

