id: 901c436cbf
标题：认真贯彻毛主席备战备荒为人民伟大方针本市渔业工人创造出色成绩向国庆献礼今年第三季度以来鲜鱼产量逐日上升，日产量等打破了历史最高纪录
日期：1969-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,二月逆流,派性,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在党的“九大”精神鼓舞下，市海洋渔业公司广大革命群众，认真贯彻执行毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大教导，发扬“一不怕苦，二不怕死”的大无畏革命精神，狠抓革命，猛促生产，今年第三季度以来，鲜鱼产量逐日上升，航次产量、航次单位产量、日产量、平均日产量都打破了历史最高纪录。七、八两月产量分别比今年第一季度平均月产量超过一倍以上。九月份的生产到二十日为止，已经完成全月计划的百分之一百十一点二。目前，广大渔业工人，怀着无限忠于伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情，决心以革命和生产的更突出成绩，向建国二十周年献礼。

这个公司在反革命修正主义分子谭震林之流刮起的“二月逆流”黑风和一小撮阶级敌人的挑动下，曾经一度无政府主义泛滥，资产阶级派性发作，“内战”不休，严重影响了抓革命促生产。后来在解放军同志领导下，大办各种类型毛泽东思想学习班，发动群众狠抓阶级斗争，揪出了混在两派群众组织内的一小撮阶级敌人，实现和巩固了革命大联合和三结合，革命轰轰烈烈，生产蒸蒸日上。

在解放军同志的领导和帮助下，全公司掀起了学习毛主席著作群众运动新高潮。近几个月鱼鲜产量高，工作量大，又连续遇到六、七级大风，许多船在一天工作十多个小时的情况下，仍然利用间隙时间刻苦读毛主席的书。他们说，我们学习毛泽东思想就是要:“港内港外一样学，大风大浪坚持学，遇到问题刻苦学。”

革命大批判的熊熊烈火也在每一条船上燃起，他们在船头摆战场，狠批猛批叛徒、内奸、工贼刘少奇所散布的“物质刺激”、“奖金挂帅”对渔业工人的毒害。过去海洋渔业公司的奖金项目五花八门，不下二十余种，甚至还有什么“香烟老酒奖”，造成船队与船队之间，船与船之间的不团结。通过革命的大批判，广大船员气愤地说，刘少奇这一套奖金制度，是一把杀人不见血的软刀子，他妄图用奖金把我们渔业工人引进一切为了钱，一切为自己的资产阶级深渊，我们决不能上当。大家深深认识到只有搞好革命的大批判，无产阶级专政才能巩固，才能眼明心亮，永远紧跟毛主席干一辈子革命。通过革命大批判，大煞无政府主义等歪风邪气，正气抬头了，船员的干劲鼓得足足的。最近一个航次沪渔四九五、四九六号轮在创造了高产纪录以后，冰用完了，照理可以马上返航。但是他们想到现在是渔汛期，应该多捕鱼，向建国二十周年献礼，他们打破常规，主动提出为兄弟渔轮带网，坚持在海上生产。在他们的带动下，一组组带网船出现了，在海上互相支援，共同战斗，完全打破了过去那种各自为政的局面。大家深有感触地说，这是开展革命大批判的结果，是对“奖金挂帅”、“物质刺激”的反革命修正主义黑货的有力批判!

这个公司的革委会遵照伟大领袖毛主席“既当‘官’，又当老百姓”的教导，建立了解放军和公司革委会常委轮流值班制，除留三名值班常委主持日常工作外，革委会其他同志分别深入生产第一线，和船员一起学习，一起跟班出海作业，大大密切了干群关系，促进了干部思想革命化。

最近，这个公司的广大革命船员，正积极响应以毛主席为首、林副主席为副的党中央的战斗号令，批判和克服和平麻痹轻敌思想，随时准备配合人民解放军歼灭敢于入侵之敌。他们把抓革命、促生产的工作和打击帝修反，支援世界革命的伟大斗争直接联系起来，赶时间，战恶浪，抢网档，夺高产，注意节约每一根网线。革命船员说:多拉一箱鱼，就多一发射向帝、修、反的炮弹，多节约一根网线，就多抽帝、修、反的一根筋，就是对世界革命人民的支援。他们发扬了“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，越是艰险越向前，出现了很多动人事迹。

描述：

