id: 901ed74dbb
标题：空军航空兵战斗力大为增强“全天候”飞行员比七六年增十六倍以上，轰炸、射击成绩全部刷新纪录，飞行安全跨入世界先进行列
日期：1984-7-26
是否是时间段：false
作者：卞建国,蔡善武
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京七月二十五日电　(记者　卞建国、蔡善武)人民解放军空军航空兵的战斗力现在已超过历史最高水平，在昼夜间复杂气象条件下能走能打的“全天候”飞行员比粉碎“四人帮”的一九七六年增加十六倍多，飞行员训练课目的难度和飞行安全均达到了世界先进水平。

党的十一届三中全会以来，空军各部队把教育训练摆到了战略位置上来，大胆改革作战训练，建立了比较完整的干部培训体制，不论训练水平还是安全工作，都创造了前所未有的好成绩，主要表现在下列五个方面:

——历史上轰炸、射击成绩的纪录全部被刷新。近年来空军举行的轰炸、射击考核比赛，歼击机飞行员高难度直线空靶射击的平均命中率，比一九六四年全军大比武时尖子飞行员的平均命中率提高了一倍多；强击机部队实弹轰炸成绩比历史最好成绩提高了一倍，地靶实弹射击命中率提高一倍多；轰炸机部队低空光学轰炸个人成绩比历史纪录提高了七倍。

——部队机动作战和合成作战能力大为增强。几年来，空军从难从严地进行了多部队、多机种、多兵种的合成训练和近似实战条件下的战术训练。军以上单位组织的合成演练和参加诸军兵种协同演习的次数、出动飞机的架次，都是历史上从未有过的。现在，航空兵部队可以做到一声令下，立即出动，按时到达，成功地执行作战任务。

——标志着战斗力水平的甲类战斗团大幅度增加。现在，所有的战斗团都达到了甲类水平，比历史上战斗力最强的一九六五年增加了一点四四倍。他们都能在三种或四种气象条件下按建制执行任务。

——飞行安全跨入了世界先进行列。十年动乱期间，空军的飞行事故严重。一九八三年飞行每一万小时发生事故的比率比一九七七年下降了百分之六十五。

——飞行员队伍年轻化、知识化水平有了很大提高。以前，培养一个能担负作战任务的飞行员，至少得四、五年，新飞行员年龄一般都在二十五岁以上。现在只需要两年时间，新飞行员的年龄只有二十一、二岁，素质也有明显提高。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1984\07\847Q010401.JPG">

<FONT class=imgaut>段文华</FONT>

<FONT class=imgsm>人民解放军广大指战员努力提高军政素质，正以雄壮的步伐向现代化迈进。　新华社记者　段文华　摄</FONT>

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1984\07\847Q010402.JPG">

<FONT class=imgaut>谭先德</FONT>

<FONT class=imgsm>空军某地空导弹部队坚持严格训练，严格要求，每次打靶都取得优异成绩，被誉为“长空利箭”。

谭先德　摄(新华社稿)</FONT>

描述：

