id: 901f422705
标题：大漠飞出金凤凰——向甘肃省歌舞团学习
日期：1980-3-3
是否是时间段：false
作者：张拓
来源：
标签：甘肃文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张拓

我们热烈欢迎，来自丝绸之路的花雨!在这“春已归来，看美人头上，袅袅春幡”的时光里，甘肃省歌舞团的同志们在继承传统基础上大胆创造，闯出了一条民族舞剧的新路。真是大漠飞出了金凤凰!这个舞剧在庆祝建国三十周年献礼演出中，获得首都观众的称赞，接着应邀赴香港公演，为祖国文化赢得了声誉。透过这个剧目中引人入胜的瑰丽场面，我们看到了新兴民族舞剧艺术的灿烂前景!

回顾在林彪、“四人帮”横行的黑暗岁月里，敬爱的周总理亲手培育的民族舞剧之花，都遭到空前浩劫。江青蛮横地武断，只有外来的芭蕾舞剧可以发展，而民族舞剧呢?则被判下“舞蹈语汇贫乏”的罪名，一棍子打进了冷宫。

民族舞剧没有发展前途么?近年来涌现的《丝路花雨》、《召树屯和楠木婼娜》、《文成公主》、《半屏山》、《奔月》等优秀剧目，对此已作了有力的回答。其中特别是《丝路花雨》的创作人员，敢于斩关劈路，向我国古代文化宝库——敦煌壁画和彩塑汲取营养，经过反复揣摩和探索，终于在舞台上按照美的法则再现了盛唐人物的姿态、动作和韵律，使民族舞蹈语言焕然一新，大大地扩展和丰富了用舞蹈手段塑造人物形象的表现力。看完《丝路花雨》，宛如眼前展开了一幅活动的盛唐人物风俗彩画的长卷，确实称得上栩栩如生、光彩照人，反弹琵琶伎乐天是多么美丽!

周总理非常重视文学艺术的民族风格。一九六三年九月四日，在北京审看《小刀会》之后，曾亲切地嘱咐我们:“复古不行，崇洋更不行，首先要相信我们民族的，要取其精华，去其糟粕。”《丝路花雨》在创作上，正是坚定地遵循了这个方针，才取得如此出色的成就!

我们要承认外国也有光辉的文化传统，芭蕾舞就是欧洲舞蹈艺术的结晶，象《天鹅湖》这类代表作品，应该向我国介绍，我们不是演得太多，而是刚刚开始学步，他们在舞剧艺术上的经验是极为宝贵的，《丝路花雨》在编剧、作曲、导演、编舞、舞台美术上，显然也向芭蕾舞剧作了借鉴。然而，甘肃省歌舞团的同志们并不迷信“外国月亮比中国圆”，更没有拜倒在资本主义脚下，把人家的垃圾也当成宝贝。他们深有体会地说过:“我们不吃人家的剩菜残羹，要用自己的土特产到国际上去打擂台!”这种豪迈信念成了他们敢攀高峰的创作动力。

衷心希望这次《丝路花雨》的公演，能促使一些妄自菲薄的人们清醒过来，重新认识我们是生活在一个拥有古老文化传统的伟大社会主义祖国。且不谈别的，就拿歌舞来说吧，我国各族和各地民间歌舞的丰富多采，恐怕世界上也没有一个国家可以与之相比。《丝路花雨》创作人员仅仅深入了莫高窟，而中国的文化宝库何止一个敦煌!我们祖先留下的文学、美术、音乐、舞蹈、戏曲遗产是多么深厚!一切不愿做败家子的后代，都应该珍贵保存并继续发掘埋藏在人间的这笔巨大精神财富，并予以去芜存菁，发扬光大，从而创造出更多的象《丝路花雨》这样受人民欢迎的文艺作品。不仅舞剧应该如此，其他艺术部门也必须如此。移植的奇花异草，不管多么艳丽，也必须扎根在我们的民族文化的土壤中，才能获得生机!

描述：

