id: 6e33c83cd2
标题：“四人帮”在批林批孔中是怎样搞篡党夺权阴谋的
日期：1977-1-30
是否是时间段：false
作者：郑攀理李文
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,林彪,四人帮,夺权,批林批孔,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
王张江姚“四人帮”篡党夺权之心由来已久。在伟大的批林批孔运动中，他们背着中央，另搞一套，赤膊上阵，东窜西跳，四处点火，反党乱军，是他们篡党夺权的一次大演习，是他们反革命狂妄野心的一次大暴露。

先看看他们在批林批孔中，进行了哪些罪恶活动吧！

其一，人们记忆犹新，在一九七四年一月二十四日和一月二十五日，“四人帮”背着毛主席，背着中央政治局，擅自召开了驻京部队批林批孔动员大会、中央直属机关和国家机关批林批孔动员大会。这两个大会，都是万人规模，但开得非常急迫，临时通知，仓促组织；各单位人员放弃春节休假，紧急整装赴会。然而会议开得不伦不类，给人们头脑里留下一大堆问号。一·二四大会，名义上是中央军委召开的会议，而中心内容却是宣读江青以个人名义写的一封信。传达中央文件被放到次要地位，并且不是由出席会议的军委领导人传达，而是由江青指派的两个在军队中没有任何职务的人来传达。江青的这两个爪牙，在会上信口雌黄，大放厥词，肆意污蔑和攻击人民军队，对中央和军委领导同志施放明枪暗箭，恶语中伤。在一·二五大会上，江青俨然以批林批孔主要领导人的身份出场，两个黑爪牙又做了一次丑恶表演，把矛头指向敬爱的周总理和其他中央领导同志。这样的会议，是我党我军历史上少有的怪现象。

揪出“四人帮”，真象大白，怪事不怪了。原来这两个大会，都是“四人帮”背着毛主席、党中央，密谋策划，打着批林批孔的旗号，对我党我军搞突然袭击。一·二四大会前夕，江青以凌驾于中央和中央军委之上的狂妄口气，打电话要军委召开驻京部队的万人大会，而会议内容却只字不透露。会议当天，预定开会时间已过，江青指派的那两个爪牙才匆匆而来，拿出江青的那封信，在会上宣读。飞扬跋扈、目空一切判了极点。江青的两个爪牙在两次大会上的反动讲话，也是“四人帮”精心预谋，江青当面口授的。他们开这两个大会，完全越过了党中央、国务院、中央军委，也不报告毛主席，把谁都不放在眼里，气焰十分嚣张。

江青的那封信和两个爪牙的讲话，都是鼓吹“三箭齐发”，破坏毛主席的战略部署，反党乱军的大毒草。利用两次大会，把毒草抛出来，是“四人帮”有组织有计划地发起的一次进攻。在一·二四大会上，政治流氓王洪文坐在台上，得意忘形，使劲鼓掌，为毒草出笼助威。会后，狗头军师张春桥又阴险地提出，要“军委议一议”，对江青的那封黑信“如何落实”。真是台前台后，有唱有和，配合十分紧密。张春桥的“提议”，受到了军委领导同志的坚决抵制。然而，他们一计未成，又生一计。江青、姚文元又煞费苦心，对一·二五大会的讲话录音连续进行了三天的修改，迫不及诗地要发往全国全军。毛主席识破了他们的阴谋，对他们的讲话提出了尖锐批评，指出：“形而上学猖獗，片面性”，扣发了他们的录音带，使他们的阴谋再次遭到破产。

“四人帮”对毛主席的批评和扣发录音带极为不满。在政治局讨论毛主席批示的会议以后，江青一回到家，就大发雷霆，发泄对毛主席和周总理的仇恨。在行动上，他们不仅毫无悔改表现，反而变本加厉，愈走愈远。

其二，“四人帮”以个人名义，到处写信、送材料。王洪文、江青接二连三地给外交部、中共中央联络部、中国科学院等党政机关，国防科委、海军、空军、南京部队、广州部队等领导机关以及一些连队和人民公社写信，施加压力，煽风点火。他们送的材料，五花八门，包括许多充满孔孟之道毒汁的坏书，名为供大家批判，实则广泛散布。江青还别有用心地向部队的一个单位说：“批林批孔材料每人治你们一份，你们那个司令部还没有印”，公然散布分裂党的言论。

其三，他们向中央和地方党政军机关大量派人，控制这些单位的运动，搜集整领导同志的黑材料。他们以“学习组”的名义，把一些没有军籍的人，派到总参等军队领导机关，他们在幕后指挥，让这些人指手划脚，操纵运动。还选派一些没有军籍的记者，到各军区机关和部队，专为他们搜集“情况”。江青的那两个黑爪牙，也受江青的“委托”，闯到军队高级领导机关，看大字报，窥测动向，向其主子汇报。一时，部队、地方到处被闹得乌烟瘴气，上下不宁。

其四，他们还通过批文件，搞“接见”，亲自出马，把黑手伸向许多单位。江青在关于七机部的一个材料上恶狠狠地批道：要用“重型、威力的炮弹才能轰开”，要“一个堡垒一个堡垒的攻克”。江青、张春桥和他们的亲信还私自接见军队的几个人，抛出臭名昭著的“三·五”黑讲话，公然叫嚷要在军队“放火烧荒”，“要夺权”。王洪文也在第二天听取军队领导机关情况汇报时，叫嚷要把盖子揭开，“揭不开就砸，砸不开就用炸弹炸！”真是杀气腾腾，凶相毕露。

“四人帮”在上述这些活动中，搞了一些什么名堂呢？江青厚颜无耻地说：“批林批孔我是站在第一线冲锋陷阵，指挥战斗的。”那是胡扯，是颠倒黑白。按照毛主席的战略部署，批林批孔是要进一步批判林彪反革命的修正主义路线，深挖其思想根源，肃清其流毒和影响，彻底查清同林彪反党集团有关的一些问题，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果。而“四人帮”的所作所为，与此完全背道而驰。他们是接过革命的口号，进行反革命的勾当，以批林批孔为名，行反党乱军、篡党夺权之实。他们实际搞的是：

（一）借批林批孔，搞“三箭齐发”。这是他们篡党夺权的一大措施。“三箭齐发”，就是批林批孔又夹进一个批走后门。走后门这个不正之风，我们是坚决反对的，但是，这同解决敌我问题的批林批孔不能混淆，不能相提并论，这是极为普通的常识。项庄舞剑，意在沛公。“四人帮”是要借一个题目，整掉一批党政军负责同志。

（二）借批林批孔，鼓吹批所谓“现代的儒”，把攻击矛头指向我们敬爱的周总理。周总理是毛主席的久经考验的亲密战友，是伟大的无产阶级革命家，忠实执行、勇敢捍卫毛主席的革命路线，对党和人民的事业忠心耿耿，几十年如一日，把毕生的精力贡献给无产阶级的革命事业。“四人帮”一直把周总理看作他们篡党夺权的巨大障碍。批林批孔一开始，他们就通过大会小会，刁难周总理，攻击周总理。江青、姚文元还授意他们的爪牙要写文章批什么“现代的儒”，一个劲地要把周总理当作“现代的儒”来批判，用心何等恶毒！

（三）借批林批孔为名，背着毛主席、党中央、中央军委在部队擅自发动政治运动，煽动在军队“放火烧荒”，蓄意把军队搞乱整垮，篡夺兵权。“四人帮”对我军坚持毛主席革命路线，不听他们招呼，恨之入骨。批林批孔一开始，他们就处心积虑地要把攻击的矛头引向人民军队。他们把毛主席亲自缔造和长期培育的我军污蔑成“荒”地，胡说什么“军队最难办”，“军队最危险”，“我们的话根本不听”。这些攻击，正是说明我们军队是“四人帮”妄想利用而利用不了的。江青咬牙切齿地说：要“斗胆”“整一整军队”。“放火烧荒”就是他们整军队，夺军权的一个行动口号。江青不仅指使其亲信在驻京部队五次“放火烧荒”，从军队领导机关和直属单位烧到驻京各大单位，而且亲自出马到部队借着女军帽的问题煽动说：“你们为什么不造军委的反，我是造了军委的反”。他们在自己抓的“点”上，煽动干部战士，盯着领导机关，找领导机关的岔子，还捉刀代笔，假借战士名义，给《解放军报》编造罪状，进行围攻，迫令《解放军报》变相停刊一百七十八天之久。江青背着中央军委，擅自指定一个人，把招部队的文化工作“管起来”。王洪文也背着中央军委插手军队干部工作，说什么军队干部问题“要有个战略考虑，要有个总的计划”，要把所谓“拔尖的”，“精干”的，“能真正起作用”的提起来，也就是说要换上一批紧跟他们、他们信得过的人。这是批林批孔吗？这分明是要篡夺军队的各级领导权。

（四）他们还借批林批孔之机，招摇撞骗，大树自己，为篡党夺权捞取政治资本。江青在军队无任何职务，也未受中央委托，却以个人名义到处写信，大言不惭地说什么“请代我问候全军同志们春节好”，“有什么问题报中央……我们将努力解答同志们提出的问题”。好大的口气呀！俨然以党和军队最高领导人自居。西沙反击战胜利后，国务院、中央军委立即给西沙军民发了嘉奖令，传达了毛主席、党中央的关怀和鼓励，但是江青这个沽名钓誉的野心家，却又以个人的名义，派“特使”，送“贺信”，送“材料”，表示“慰问”。吹嘘自己和战士“心连心”，冒充西沙之战的“鼓舞者”，真不知人间有羞耻事。他们还授意亲信为自己抬轿子，吹喇叭，把江青吹捧成“毛主席的代表”，这个单位、那个单位的“爹娘”，鼓动一些人向江青写信，表示效忠。他们还借批儒评法之名，把吕后抬出来，戴上“大法家”、“重新统一汉朝的女皇帝”等桂冠，为江青篡权上台当“女皇”造舆论。真是卑鄙之极。

（五）在批林批孔运动中，“四人帮”进一步抱成一团，把毛主席、党中央、中央军委完全撇在一边，自成体系，发号施令，私自处理大量党政军重大问题，实际上是篡夺毛主席、党中奖、国务院和中央军委的权。

“四人帮”是一伙假革命的反革命，长期以来，采取打着红旗反红旗的反革命策略，借革命以营私。他们的一切行动，都是为了达到篡党夺权这个罪恶目的。在批林批孔过程中，毛主席三番五次对他们提出尖锐的批评，进行耐心的教育。批评他们另搞一套，冲淡批林批孔，指出他们“不要设两个工厂”，告诫江青：不要多露面，不要批文件，不要用个人名义送什么材料，特别警告他们：“不要搞成四人小宗派”。但是，他们对毛主席的指示阳奉阴违。迫于形势，他们不得不假惺惺地作几句检讨，承认“两次大会转召开未经政治局讨论，未报告过主席”，是“原则性不强，组织观念不强的表现”，等等。而一转身，他们仍然抱成一团，而且愈抱愈紧，反党活动愈来愈猖狂。他们是不肯改悔的正在走的走资派。“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡”，这里他们不会违背的逻辑。

（郑攀理李文）

描述：

