id: 6e34e9d7ed
标题：妇女都动员起来——纪念“三八”国际劳动妇女节
日期：1974-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,夺权,批林批孔,批林批孔,上山下乡,两条路线斗争,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今天是“三八”国际劳动妇女节。我国各族劳动妇女，在批林批孔运动蓬勃发展的大好形势中，热烈庆祝全世界劳动妇女团结战斗的光辉节日。

伟大领袖毛主席亲自发动和领导的批林批孔运动，是一场坚持马克思主义、反对修正主义的严重斗争。充分发挥妇女“半边天”的作用，是把这场政治斗争和思想斗争进行到底的重要保证。

毛主席历来重视妇女在革命斗争中的作用。早在抗日战争时期，毛主席就指出：“只有妇女都动员起来，全中国人民也必然会动员起来了，这是没有问题的。”“全国妇女起来之日，就是中国革命胜利之时。”我国劳动妇女受孔孟之道迫害最深。两千多年前，孔老二就抛出了“唯女子与小人为难养也”的谬论。后来的孔孟之徒又炮制出“三纲五常”、“三从四德”等极其反动的封建伦理道德，用一整套精神枷锁紧紧地套在妇女头上。两千多年来，直到解放以前，广大劳动妇女身受反动政权、族权、神权、夫权这四权的压迫，被踩在社会的最底层。翻开满篇“仁义道德”的孔孟说教，哪一页没有浸透妇女的血泪？对于妇女来说，林彪宣扬的孔孟之道是不折不扣的吃人之道。

林彪及其死党效法孔老二“克己复礼”，在妇女问题上也继承孔老二的衣钵，散布妇女落后、妇女无用的谬论，并极力散布腐朽的地主资产阶级世界观。其罪恶目的，就是妄图用孔孟之道的枷锁把广大妇女重新禁锢起来，便于他们颠覆无产阶级专政，实行资本主义复辟。这是广大妇女绝对不能容许的。我国劳动妇女有把批林批孔斗争进行到底的强烈要求。各级党委和领导干部，对蕴藏在妇女中的革命积极性，要有足够的估计。那种认为妇女文化低，批不了孔老二；认为妇女拖累大，难以积极参加批林批孔的看法，都不是从本质上看问题，是错误的。

历史经验证明，无产阶级革命事业深入发展一步，妇女解放运动就前进一步。没有无产阶级革命的胜利，妇女的解放是不可能的；没有无产阶级专政的巩固，妇女的解放是不牢靠的。坚持无产阶级专政下的继续革命，是广大妇女最根本的利益。当前，妇女工作一定要抓好批林批孔这个头等大事，一定要以批林批孔为纲。要动员和组织广大妇女，认真学习马列著作和毛主席著作，学习毛主席关于批林批孔的一系列论述和指示，掌握思想武器，深入揭露林彪反党集团利用孔孟之道，阴谋篡党夺权，妄图复辟资本主义的罪行，深入批判林彪反革命的修正主义路线的极右实质。还要联系现实的阶级斗争、两条路线斗争的大是大非问题，批判那种否定无产阶级文化大革命、否定社会主义新生事物的反动思潮，坚持社会主义反对资本主义，坚持马克思主义反对修正主义，坚持继续革命反对复辟，坚持前进反对倒退。要通过批林批孔，进一步提高广大妇女贯彻执行党的基本路线的自觉性。

我国社会主义制度的建立，从根本上铲除了劳动妇女受压迫受剥削的阶级根源，使广大妇女在政治上、经济上和文化上都翻了身。但是，社会主义制度有一个巩固发展的过程。社会主义社会中，还存在阶级和阶级斗争。林彪鼓吹的孔孟之道，就是反动阶级复辟资本主义的思想武器。在批林批孔中，我们要狠批林彪、孔老二散布的男尊女卑、把妇女当作奴隶和附庸的反动思想，清除其流毒。不仅女同志要批，男同志也要批。要纠正那种轻视妇女的错误观点，充分发挥妇女在三大革命运动中的作用。要大力培养妇女干部，使妇女在各级领导班子中占有适当的比例，并且真正发挥作用。在集体生产劳动中，必须实行男女同工同酬的原则。要批判和抵制反映在婚姻、家庭方面的旧风俗、旧习惯，用无产阶级观点对待恋爱、婚姻、家庭、子女教育等问题。提倡晚婚和计划生育。教育和鼓励自己的适龄子女，响应毛主席号召，上山下乡，向贫下中农学习，为建设社会主义新农村而奋斗。对于歧视、排斥以至摧残妇女的现象，必须进行坚决的斗争。

列宁说过：“工人的解放应当是工人自己的事情，同样，女工的解放也应当是女工自己的事情。”广大妇女要解放思想，努力学习，积极投入批林批孔斗争。要打掉自卑感，树立无产阶级的雄心壮志，在批林批孔斗争中积极作出贡献，并且把在批林批孔中焕发出来的社会主义积极性，用到各项工作中去，把中国的事情办得更好。要胸怀祖国，放眼世界，发扬无产阶级国际主义精神，关心和支援各国劳动妇女和革命人民的斗争，为全人类的彻底解放作出更大的贡献。让我们努力作战，继续前进！

描述：

