id: 6e341d5193
标题：江青整军队意在当女皇
日期：1976-12-14
是否是时间段：false
作者：八三○一六部队大批判组
来源：
标签：江青,四人帮,批林批孔,反潮流,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
批林批孔运动刚开始的时候，皇欲熏心的江青，对妨碍她登基即位的人民解放军极端仇恨的心情，再也按捺不住了。她夜不能寐，一骨碌爬起来，“抖抖胆子”，窜到军队一个单位。她大施淫威，把一串串莫须有的罪名强加在军队头上，接着就声嘶力竭坡狂吠：“就是要整整军队”！

江青整军队，其野心之广大，来势之凶猛，手段之险诈，真是无以复加，登峰造极。谓予不信，不妨见识见识。

从政治上整臭。这是江青整军队的第一棒。为了诋毁我军的政治声誉，江青使尽了浑身的解数，连她三十年代在上海滩上学的那套流氓语言也搬出来了。她破口大骂我军高级领导机关是“维持会”，领导干部是“呀呀呜”，基层干部战士是“屁”都不懂的“鲁莽汉”。江青挥舞着“整”军的大棒，从机关打到部队，从干部打到战士，但仍不解她心头之恨，又居心叵测地给我军定了一条吓人的罪名：“军队执行的不是毛主席的革命路线”，而是执行一条“黑线”。定罪之后，她又东奔西跑，到处乱窜，煽动人们到军队“放火烧荒”，妄图把我军崇高的政治声誉一把火“烧”掉！但是，真金何畏烈火。几十年来，我军在毛主席亲自统帅下，驱日寇，灭蒋匪，打美帝，抗苏修，在夺取政权和巩固政权的伟大斗争中，为人民建树了不可磨灭的历史功勋，赢得了崇高的政治声誉和威望。江青这个野心家想凭几声“嗡嗡叫”就从政治上把我军搞臭，这只能是痴心妄想。

从思想上整乱。这是江青整军队的第二棒。多年以来，江青利用他们“四人帮”窃取的舆论工具，疯狂反对用马列主义、毛泽东思想和党的正确路线教育部队，大肆宣扬唯心论和形而上学，千方百计地要把我军的政治思想搞乱。特别是在上下关系、军政关系、军民关系等一系列问题上，他们翻手为云，覆手为雨，大放厥词，信口雌黄，整得干部战士干也不是，不干也不是，左干不是，右干也不是。你要以阶级斗争为纲建设部队吗？他们认为错了！部队要以反经验主义“当作纲”。你要抓军事训练搞战备吗？他们认为错了！军队的任务是“打好思想战线上的仗”。你要改善部队装备吗？他们认为错了！这是“唯武器论”。你要强调一切行动听指挥吗？他们认为又错了！这是“搞奴隶主义”！你要搞好军民关系吗？他们认为还是错了！对群众“手太软”，“宽大无边”。凡此种种，不一而足。江青为了把他们的反革命的修正主义路线强加给我军，按照他们的资产阶级面貌改造我军，不断兴云布雨，一再搅乱军心，真可谓算尽了机关，挖空了心思。

从组织上整散。这是江青整军队的第三棒。在这方面，江青施展了野心家、阴谋家的全套本领，表演得更是卑劣无耻。在上下之间，她背着毛主席、党中央、中央军委，抛开军队各级党的组织，以个人名义到处抓“点”、送材料、发“指示”、乱点名，别有用心地煽动下级去解决上级的“路线问题”，蛊惑人心地提出要下边敢于“造军委的反”，明目张胆地把那些目无组织纪律，大搞无政府主义的人，统统封为“反潮流”战士，“新生事物的代表”，连篇累牍地予以宣扬，极力制造上级与下级的对立。在新老干部之间，江青一伙扯起揪“军内资产阶级”、揪“军内走资派”、揪“朱可夫式的人物”的黑旗，狂呼着反对“老家伙治军”的反动口号，对革命老干部歇斯底里地找岔子，神经质地扣帽子，发了疯似地打棍子，声言要在“组织上动大手术”，妄图达到他们把老干部统统“吃”掉的目的。对那些他们认为是“熟悉”的、“靠得住”的“青年干部”提了又提，尤其是对那些拍“四人帮”马屁拍得响的人，给“四人帮”打“小报告”打得勤的人，不管是叛徒、特务，还是偷鸡摸狗之徒，一律都委以重任，使之青云直上，肆意破坏毛主席规定的老中青三结合的原则。在部队与部队之间，他们拉一些单位，打一些单位。拉的时候，他们大搞请客送礼，笼络人心，肉麻吹捧，又是合影“留念”，又是“赠言”、“题词”，不择一切手段。打的时候，他们大帽铺天扣，乱棍盖地打，什么“全军最差”，什么“倒数第一”，一项项耸人听闻的弥天大罪，硬往人家脖子上套。在我军上上下下的一系列组织关系上，江青时而露出“刽子手”的狰狞面目，又打又压，时而装成大慈大悲的观音菩萨，又骗又拉。这一拉一打，一骗一压，目的只有一个，就是要在军内划“圈圈”，分“摊摊”，妄图毁掉我军在长期革命战争和革命斗争中形成的革命传统，搞垮我军在毛主席建军路线指引下所形成的“一个很好的内部和外部的团结”，把人民解放军这个无产阶级专政的柱石变成他们复辟资本主义的工具。

江青无恶不作地整军队，到底要干什么？只要看看她的丑恶表演，便会一目了然。江青大整军队的时候，也正是她的女皇梦做得最“甜”的时候。在江青的“女人也能当皇帝，到了共产主义也有女皇”的反革命号令下，什么吕后呀，武则天呀，卫子夫呀，慈禧太后呀，几乎所有的封建女统治者的僵尸都被她挖了出来，又是登报，又是广播，又是出书，又是演说，吹吹打打，热闹非凡，为她当女皇大造反革命舆论。如果中国历史上的这些“后”们真有“在天之灵”的话，大概也会对白骨精江青感激不尽了。然而，江青深知，毛主席亲手缔造和培育的中国人民解放军是无产阶级专政的坚强柱石，是她复古称制、“龙袍加身”的巨大障碍。柱石不倒，皇位难即。难怪她在政治舞台上初露头角时，就怀着满腹仇恨，带着腾腾杀机，大整特整人民军队，必欲置之死地而后快。这就清楚地表明，江青整军队，意在当女皇。

但是，历史的辩证法是无情的。对于江青的所作所为，毛主席早就明察秋毫，深刻指出：“江青有野心。”以华主席为首的党中央，继承毛主席的遗志，一举粉碎了“四人帮”。江青梦想当女皇，“枉费了意悬悬半世心，好一似，荡悠悠三更梦”。而她处心积虑要整掉的这支人民军队，却变得更加英姿勃勃，坚不可摧。

描述：

