id: 6e3aca9949
标题：赤脚医生贵在“赤脚”——驳诬蔑赤脚医生的奇谈怪论
日期：1976-4-6
是否是时间段：false
作者：宋乾坤刘义珍孙贵宝
来源：
标签：刘少奇,教育革命,农业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在无产阶级文化大革命运动中诞生的社会主义新生事物之一——赤脚医生，有如烂漫的山花，开遍我国广阔的农村。百余万坚持脑力劳动与体力劳动相结合的新型医生，成为农村合作医疗的骨干力量，他们满腔热情地为贫下中农防病治病，意气风发地参加农业集体生产劳动，既是医生，又是农民，显现着劳动人民的本色，无愧于赤脚医生这一光荣的称号，受到广大贫下中农和社员群众的热烈欢迎。

赤脚医生好，好就好在“赤脚”。这“赤脚”二字，其革命含义是多么深啊！然而，党内那个不肯改悔的走资派，却别有用心地对这一新生事物横加诬蔑，说什么赤脚医生“知识少”，过几年知识增多了，就要“穿草鞋”，知识再多，就要“穿布鞋”、“穿皮鞋”。照此下去，知识多起来，就该成为精神贵族。这不是存心要扼杀赤脚医生这个社会主义新生事物，改变它的方向，重走修正主义卫生路线的老路么？

赤脚医生这一新生事物，本来就是在同刘少奇修正主义卫生路线斗争中生长起来的。一九六八年九月，在无产阶级文化大革命中，伟大领袖毛主席亲自批发了《从“赤脚医生”的成长看医学教育革命的方向》的调查报告，肯定了赤脚医生的道路。从此，蓬蓬勃勃的赤脚医生队伍如雨后春苗，破土而出，茁壮成长。这个社会主义新生事物的出现，打破了十七年修正主义卫生路线的统治，打破了资产阶级对医疗技术的世袭垄断。它是无产阶级占领农村卫生阵地的标志，是落实毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大方针的重要保证，是无产阶级在卫生领域加强对资产阶级专政的革命措施。这不仅有助于改变农村缺医少药的状况，而且为逐步实现劳动人民知识化、知识分子劳动化开辟了广阔的前景，为限制资产阶级法权、缩小三大差别创造了有利条件。

赤脚医生占领了农村医疗阵地，打中了十七年修正主义卫生路线大搞“城市老爷卫生部”的要害。竭力维护资产阶级法权、一心只想着“城市老爷”的党内那个不肯改悔的走资派，当然是要反感的。他攻击赤脚医生，其矛头是直接对着毛主席的“六·二六”指示的，是对毛主席关于旧卫生部是“城市老爷卫生部”的尖锐批评公开不满，是明目张胆地要为十七年修正主义卫生路线翻案。

卫生工作要为大多数人服务，就必须遵照毛主席的教导，把工作的重点放到农村去。农民占我国人口的多数，亿万农民的健康状况如何，对于我国社会主义革命和建设，关系甚大。在吃人的旧社会，广大贫下中农尝够了巫医神汉利用封建迷信敲诈勒索的苦处，只能“小病抗、大病躺、重病等着见阎王”。解放以后，贫下中农政治上翻身做了主人，但是由于修正主义卫生路线的统治，不少地方的医疗大权还是由资产阶级知识分子把持着，卫生工作的绝大部分人力、物力、财力放在城市，广大农村仍然严重地缺医少药。贫下中农有病看不上，遇到急重病时，不仅要花很多钱，还要跋山涉水，往返百里求医，还往往遭到歧视和冷落，甚至被拒于医院大门之外。那时候，广大贫下中农是多么盼望能有围在身边转的自己的医生啊！无产阶级文化大革命中，广大贫下中农奋起批判了刘少奇和党内那个不肯改悔的走资派一起推行的修正主义卫生路线，从而建立了合作医疗，培养了自己的赤脚医生，初步改变了农村缺医少药的状况。但是，党内那个不肯改悔的走资派一旦重新工作，就用贵族老爷的态度对赤脚医生横加责难，要“扭”赤脚医生的正确方向。他那套关于“草鞋”、“布鞋”、“皮鞋”的奇谈怪论，说穿了，就是判定打“赤脚”的不能当医生，当医生的不能打“赤脚”。这不是宣扬资产阶级的陈腐观念，公然为“城市老爷卫生部”翻案吗？

党内那个不肯改悔的走资派给赤脚医生定下的一条罪状是“知识少”，这是历来地主资产阶级诬蔑工农群众的陈词滥调。实践是知识的源泉，群众是真正的英雄。今天正是一百三十多万赤脚医生和三百六十多万农村卫生员、接生员，充当着农村卫生工作的主要力量，保证了广大贫下中农的健康。只有瞎子，才看不到这些明摆着的事实。这些活跃在农村的亦农亦医的卫生人员，他们不仅有着脱产医生不可比拟的丰富的阶级斗争、生产斗争知识，就是医疗卫生知识，由于他们丰富的医疗实践，由于他们吸收了广大群众同疾病作斗争的经验，也往往比那些脱产医生还要高明。对于这一点，我们有着亲身的感受。多年来，我们经常有机会同赤脚医生并肩战斗，一起开展卫生革命。在广泛的接触中，我们看到他们组织群防群治的能力就是强，办法就是多。防治农村常见病、多发病，他们的实践经验最丰富，能用中西两法，并能自采、自种、自制中草药，而且运用得当，很解决问题。对难治的疑难病和急症重病，他们也常有突破。就是上手术台，他们也不犯愁，不少赤脚医生甚至能做难度较大的外科手术。党内那个不肯改悔的走资派不顾事实，硬是睁着眼睛说瞎话，其罪恶目的，是要用“文化低”来卡劳动人民，不准贫下中农掌握医疗大权。这绝对办不到！

党内那个不肯改悔的走资派宣扬“赤脚医生穿鞋论”，提出什么“赤脚——草鞋——布鞋”的道路，包藏着想诱惑赤脚医生去走“白专”道路的险恶用心。那是妄图引诱赤脚医生通过提高知识向上爬，脱离贫下中农，成为资产阶级知识分子，使农村的医疗卫生大权重新落到资产阶级手中。很清楚，我们同党内不肯改悔的走资派争论的，决不是什么穿不穿鞋之类的具体问题，而是搞马克思主义还是搞修正主义，实行无产阶级专政还是资产阶级专政的原则争论。广大赤脚医生是在同修正主义卫生路线对着干的斗争中闯出来的。他们来自贫下中农，服务于贫下中农，和贫下中农有着深厚的感情和血肉的联系，是贫下中农用得上、养得起、信得过的贴心人。党内那个不肯改悔的走资派的诱惑是徒劳的。有的赤脚医生满怀革命激情地说：“我们就是要坚持赤脚。没有‘赤脚’精神，还算什么贫下中农自己的医生？！”这话说得多好啊！这就是对党内那个不肯改悔的走资派的有力批判。

描述：

