id: 6e3c020e61
标题：勿用绥靖对待日本右倾
日期：2012-12-14
是否是时间段：false
作者：吕德胜
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
虽然有分析说，日本政客的许多言论是出于大选的考虑，不必过于当真，但谁也不能否认日本政治思潮整体右倾的势头，不能否认军国主义复活的苗头——

勿用绥靖对待日本右倾

■吕德胜

日本自民党总裁安倍晋三在最新一期的日本《文艺春秋》杂志发表题为“建设新国家”的文章，称将允许日本行使集体自卫权，实现与美国“对等”；对于钓鱼岛问题，将设立“侵犯领海罪”。此前，安倍晋三还参拜了靖国神社，并在自民党的政治纲领中主张把自卫队升格为 “国防军”。同样是这位安倍晋三先生，曾在担任日本首相期间，将防卫厅升格为防卫省。

安倍晋三的言行其实是近年来日本政坛“向右转”的一个缩影。二战之后，由于美国的庇护，日本军国主义一直没有得到彻底清算。近年来，随着日本经济发展乏力，国内矛盾日渐突出，右翼思想日益回潮，军国主义复苏倾向更加明显：修改教科书歪曲否认侵略战争、否认日军强征慰安妇、政治人物参拜靖国神社、放宽“武器出口三原则”……就连修改和平宪法这样一个长期被视为禁忌的话题，都成为了可以讨论的内容。这些言行，不仅压制了日本国内和平力量，也深深伤害到周边国家感情，更是企图动摇二战后国际秩序的危险举动，让日本离所谓“和平国家”的形象越来越远。

正是在这样的背景下，日本政坛上活跃的政治势力更是肆无忌惮：现任首相野田佳彦修改武器出口政策，主张应当允许日本自卫队在战斗中保护盟友；推行钓鱼岛“国有化”政策，叫嚣在此问题上“永远不会妥协”。防卫大臣森本敏提出，日本有必要重新调整安全战略，制定以应对台海危机为前提的日美共同作战计划。垂暮的右派人物石原慎太郎推动“太阳党”和“维新会”同流合污，力推日本成为“拥核”强国，公然叫嚣在领土问题上使用武力，甚至实施“先发制人”战略……种种迹象表明，日本政坛的这股邪风，正鼓吹着军国主义复活，而国际社会对日本政治右倾，甚至为军国主义招魂的担心绝非多余。

让人们难以理解的是，日本军国主义的回潮竟然得到了一些国家的纵容甚至迎合。不久前，菲律宾外长德尔罗萨里奥在接受采访时称，“支持日本修改和平宪法重整军备”。对日本有着重要影响的美国，也因为一己私利，对其听之任之，甚至多有鼓励。11月29日，美国参议院通过决议，在2013财年国防授权法案中加入补充条款，规定钓鱼岛及其附属岛屿是《日美安保条约》第五条适用对象。

在波兰犹太人遇难者纪念碑前下跪的德国前总理勃兰特曾有一句名言：“谁忘记历史，谁就在灵魂上有病。”虽然有分析说，日本政客的许多言论是出于大选的考虑，不必过于当真，但谁也不能否认日本政治思潮整体右倾的势头，不能否认军国主义复活的苗头。回顾二战前的历史，正是一些国家始终抱着绥靖的幻想，才使军国主义一步步泛滥，最终造成了人类文明的劫难。历史不是没有重演的可能，当人们对日本政客言论不加追究时，殊不知日本可能即将迷失在历史认识与现实纠葛的怪圈中，在不断向右转的过程中，滑落到军国主义的深渊，最终伤人伤己。

所以，我们要提醒德尔罗萨里奥外长先生，不要忘记是哪个国家曾在二战中占领菲律宾3年，让至少100万菲律宾人死于非命。

所以，我们要提醒为日本撑腰打气的人，不要忘记二战时期，面对法西斯的疯狂扩张，多少国家惨遭蹂躏，付出血的代价。

所以，我们还要提醒日本民众，当年广岛和长崎上空的“蘑菇云”虽已散去，但军国主义的阴云并未远离，这只猛兽一旦冲出牢笼，只会把全体国民绑在危险的战车上，深受其害的也将首先是日本民众。

描述：

