id: 6e3eb79767
标题：批林批孔当闯将百倍警惕守边疆——记兰州部队某部六连抓革命促战备的事迹
日期：1974-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
驻守在祖国西北边疆的人民解放军兰州部队某部六连指战员在批林批孔中刻苦学习，努力作战，打先锋，当闯将；在保卫和建设社会主义祖国中，百倍警惕，心明眼亮，出色地完成了各项任务。

杀上批林批孔的战场

批林批孔的战斗打响了，六连指战员踊跃上阵，认真学习毛主席、党中央有关批林批孔的指示和文件，积极投入革命大批判。战士雷成祥和王富贵担任放牧三百多只羊的任务，春天又是接羔季节，他们白天赶着羊出去放牧，晚上守在圈里接生，整天起五更睡半夜地忙个不停。但他俩仍然挤时间坚持学文件和读马列著作、毛主席著作。后来他俩到远离连队的地方去放牧，就把毛主席著作和一些批判材料带上，一边放牧，一边学习、批判，并把写的批判稿送回连队出专栏。战士杨富华放牧六十多峰骆驼，也是整天忙得不可开交。但他想到批林批孔是坚持马克思主义，反对修正主义的大事，再忙也不忘学习和批判，每天出去放牧都把学习材料装在挎包里，抓紧时间阅读，在一个多月的时间里写了七篇批判稿。蒙古族战士白永胜开始对林彪效法孔老二“克己复礼”是什么意思弄不懂。他一手拿字典，一手拿批判参考材料，经常向周围的同志请教，逐渐明白了“克己复礼”是孔老二在两千多年前为了恢复西周奴隶制社会而提出来的，林彪效法孔老二“克己复礼”，是为了复辟资本主义，颠覆无产阶级专政。白永胜不由得想起蒙古族劳动人民在旧社会世世代代过着牛马不如的生活，王公贵族、牧主头人，口念佛经，手拿屠刀，强迫贫苦牧民做奴隶。他母亲就给牧主当了十六年奴隶。因丢掉了两只羊，狠毒的牧主逼着母亲在北风呼啸、雪花飞舞的草原上找了三天三夜，冻烂了两只脚。批判会上，白永胜说，旧社会我们蒙古族劳动人民受尽了剥削压迫，林彪鼓吹“克己复礼”，让我们走回头路，吃二遍苦，革命战士坚决不答应。我们一定要牢记党的基本路线，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

时刻准备打豺狼

批林批孔中，六连指战员联系边防斗争实际，运用耳闻目睹的大量事实，多次批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图变中国为苏修社会帝国主义殖民地以及苏修大搞尊孔反华攻击我批林批孔运动的罪行，更加认清了林彪修正主义路线的极右实质和苏修社会帝国主义的豺狼本性，积极做好战斗准备，警惕苏修突然袭击。战士苗希望，想到自己是个边防战士，担负着保卫边疆的任务，一旦敌人突然袭击，要首当其冲地跟敌人战斗，没有过硬的杀敌本领是不行的，因此他自觉地苦练。为了锻炼臂力，他在枪下坠一块砖头坚持练，很快提高了军事技术，实弹射击时，取得了优等成绩。六班长杨三姓和副班长关兴运是连里的投弹能手，但他俩从不满足，坚持苦练，跨过六十米大关。在他俩带动下，全班抓紧课余时间开展投弹练习活动，现在每个战士都能投到五十米以上。

为了应付敌人的突然袭击，保证在紧急情况下能够拉得出，上得去，他们时时刻刻都保持着高度警惕，把战备的“弦”绷得紧紧的。各班都专门建立了战备检查值班制度，经常检查督促，使战备工作一件一件、一项一项地落到了实处。一天晚饭后，战士们正在打篮球、乒乓球和拉胡琴、吹笛子，突然响起了警报，干部战士立即持枪操炮，迅速地占领了阵地。

为伟大祖国站好岗

为了保卫伟大社会主义祖国，六连指战员们不畏严寒，不避酷热，高度警惕地战斗着。这里气候异常，昼夜温差变化大，经常刮大风。观察区域地形复杂，沙丘起伏，草滩片片，还有许多干涸的河槽沟壑。大风过后，沙丘搬家，沟壑移位，给判断情况带来很大困难。战士们就经常利用早操、阵地拉练的机会，熟悉周围的地形，把沙丘、草滩、沟槽的方位、形状、颜色牢牢记下，每人心中都装着一张“活地图”，刮风、下雨、白天、黑夜，怎样辨别声音，观察地形，都做到了心中有数。

边防战士就是这样日日夜夜警惕地为祖国站岗放哨，在巩固无产阶级专政的伟大斗争中努力作出贡献。 新华社通讯员（新华社专稿）

描述：

