id: 6e3f142e32
标题：庆祝中华人民共和国成立二十五周年
日期：1974-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,北京文革,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
赤道几内亚总统马西亚斯的贺电

北京

中华人民共和国

毛泽东主席阁下：

在庆祝中华人民共和国成立二十五周年的时候，我极其愉快地代表赤道几内亚人民、全国统一劳动党和政府向阁下祝贺这一历史性的事件。中国和赤道几内亚人民之间业已存在的良好关系将日益加强，对中赤两国相互有利。中国人民和中国政府给予我国人民以及非洲各国的援助是对于曾经遭受殖民主义者压迫、剥削、掠夺和破坏的第三世界国家抗击新老殖民主义、种族主义和帝国主义的一项最大的贡献。祝您个人幸福，伟大的中国人民昌盛。

〗 赤道几内亚共和国终身总统 弗朗西斯科·马西亚斯·恩圭马·比约戈

一九七四年九月二十七日于巴塔

老挝副首相帕雅仑·英锡相迈的贺电

北京

中华人民共和国国务院总理

周恩来先生阁下：

在中华人民共和国成立二十五周年的时候，我荣幸地代表老挝人民和临时民族联合政府，向你表示最良好的祝愿，祝中国政府和中国人民幸福、繁荣昌盛。

顺致最崇高的敬意。

负责内阁日常事务的副首相 帕雅仑·英锡相迈

一九七四年十月四日于万象

阿根廷众议院议长拉斯蒂里的贺电

北京

中国全国人民代表大会常务委员会委员长朱德先生：

阿根廷众议院议长向中国全国人民代表大会常务委员会委员长致以崇高的敬礼，并祝贺贵国国庆。祝友邦和平、昌盛！

阿根廷众议院议长 劳尔·阿尔维托·拉斯蒂里

一九七四年九月二十四日于布宜诺斯艾利斯

马尔代夫总理扎基的贺电

中华人民共和国总理阁下：

在中华人民共和国国庆佳节，我代表马尔代夫人民和政府，并以我个人的名义，愉快地向阁下，并通过阁下向中国政府和中国人民表示热烈和诚挚的祝贺和最良好的祝愿。我真诚地希望，存在于中华人民共和国和马尔代夫共和国之间的亲切、友好关系今后将继续发展，我们两国之间有成效的合作将继续进行。

马尔代夫共和国总理 艾·扎基

匈牙利部长会议主席福克的贺电

北京

中华人民共和国国务院总理周恩来同志：

在中国人民的国庆节日、中华人民共和国成立二十五周年的时候，我代表匈牙利人民共和国政府、匈牙利人民并以我个人的名义谨向您、中华人民共和国国务院和中国人民表示祝贺和最良好的祝愿。希望我们两国之间的关系得到进一步扩大，以利于和平和进步。

匈牙利人民共和国部长会议主席 福克·耶诺

一九七四年九月三十日于布达佩斯

捷克斯洛伐克总理什特劳加尔的贺电

北京

中年人民共和国国务院周恩来总理：

在中华人民共和国成立二十五周年之际，谨向您、中华人民共和国国务院和中国人民致以诚挚的祝贺。祝捷中两国人民的友谊和两国关系发展。

捷克斯洛伐克社会主义共和国政府总理 卢博米尔·什特劳加尔博士

一九七四年九月三十日于布拉格

保加利亚部长会议的贺电

北京

中华人民共和国国务院：

在中华人民共和国宣告成立二十五周年的时候，保加利亚人民共和国政府谨向中华人民共和国国务院和中国人民表示祝贺并祝愿幸福和繁荣。忠于自己的国际主义传统的保加利亚人民庆贺中国革命在四分之一世纪前所取得的胜利以及中国人民在保卫和巩固中华人民共和国社会主义成果方面所获得的一切成就。我们希望，保加利亚人民共和国和中华人民共和国之间的关系将得到发展，以利于我们两国人民、社会主义和国际合作。

保加利亚人民共和国部长会议

一九七四年九月三十日于索非亚

描述：

