id: 6e3fa34b46
标题：有令就行有禁就止
日期：1969-7-20
是否是时间段：false
作者：军向阳
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在工兵排表决心大会上，群情激昂，发言十分踊跃。突然，连部通信员跑来把排长叫了去，不一会，杨排长回来向大家说：“同志们，今天的表决心大会就进行到这里，情况又有了新的变化，上级要我们把烧砖任务转交给兄弟单位，立即去农场执行新的任务……”“啊！情况又变了！”大家几乎是异口同声地说，刚才捋胳膊挽袖子的情绪立刻冷了下来。几个“火炮筒子”等排长话音刚落，就“通、通”几炮放了出来：“早令行，晚令止，干脆我们甭动就坐在这儿等命令吧！”

原来，工兵排正在山上执行烧石灰任务，战士们红心似火焰，日日夜夜战斗在石灰窑旁。忽然接到上级命令，停工灭火，下山接受新的任务。眼望着自己一锤锤打出的山洞，一砖砖砌起的灰窑，和那雪白的石灰山，战士们心里真有些恋恋不舍。下山后，排里接受了修窑烧砖的新任务。战士们情绪高昂地表示：“烧灰也好，烧砖同样，都是为建设共产主义增砖添瓦。我们一定以最大的干劲，最快的速度开窑烧砖！”一个轰轰烈烈的大竞赛在全排展开了。战士们以饱满的干劲修整好了砖窑，备足了坯土，做好了开窑前的一切准备。今天晚上，排里举行大会，各班挑战、应战，气氛异常热烈，谁知情况又有了新的变化。

杨排长等“炮筒子”把话说完，立刻和大家翻开红彤彤的《毛主席语录》，学习了毛主席的教导：“必须提高纪律性，坚决执行命令，执行政策，执行三大纪律八项注意”。接着，扬排长给大家讲了在抗美援朝中工兵排曾在一次战斗中，坚决执行命令，上级指到哪就打到哪，克服一切困难，取得最后胜利，受到上级通令表扬的战斗故事。毛主席的教导，革命前辈的榜样，开阔了战士们的胸怀。大家都表示，我们是毛主席亲手缔造、林副主席直接指挥的人民军队，毛主席亲自为我军制定的一整套无产阶级的纪律，是革命胜利的必要条件，是我军沿着毛主席建军路线前进的重要保证。军队一定要有统一的领导和纪律，才能有坚强的战斗力。我们要坚决地、不折不扣地执行命令，服从指挥，这是革命战士在无产阶级专政下能不能继续革命的一个重要标志。这时，“哑炮”了的“火炮筒子”再也呆不住了，纷纷站起来说：“我们只强调民主和自由一面，忽视了集中统一和组织纪律，这是无政府主义思潮在我们头脑里的反映。我们要深入开展革命大批判，彻底肃清大叛徒刘少奇散布的群众‘要怎么办就怎么办’的反动谬论。今后我们一定要自觉地遵守无产阶级纪律，做到有令就行，有禁就止，一切行动听指挥！”说到这里，大家又磨拳擦掌，情绪高涨起来，一致表示，坚决以战斗姿态，迎接上级交给的新的光荣任务。第二天，工兵排的同志们迈着整齐的步伐，唱着嘹亮的歌声，斗志昂扬地向农场奔去。（军向阳）

描述：

