id: c330c443f3
标题：意大利统一共产党总书记贝契贺信  中共十一大是对第十一次路线斗争的总结
日期：1977-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
意大利统一共产党总书记贝契贺信

中共十一大是对第十一次路线斗争的总结

新华社一九七七年八月二十七日讯　意大利统一共产党总书记奥斯瓦尔多·贝契八月二十三日写信给华国锋主席和中国共产党中央委员会，对中国共产党第十一次全国代表大会表示祝贺。

贺信说：“意大利统一共产党中央委员会怀着工人阶级和广大人民群众的感情，以意大利共产党人的名义，向中国共产党第十一次代表大会表示祝贺。这是一个团结的大会，胜利的大会。这次大会不仅对中国的无产阶级和人民，而且对全世界的无产阶级和人民来说，都是为未来开辟新的革命前景的一个历史里程碑。“党的路线、决议、关于反对‘四人帮’的第十一次两条路线斗争的总结——这一斗争宣告第一次无产阶级文化大革命结束——以及华国锋主席报告中包含的指示，表达了中国人民和中国共产党人的愿望，是有助于各国人民进行革命斗争的一个教材，并且是对这一斗争的一个决定性的贡献。”

贺信说：“这次代表大会发出的无产阶级专政条件下继续革命、抓纲治国、团结一切可以团结的力量使中国在本世纪内成为一个伟大的社会主义现代化强国的号召，具有根本重要意义。”

贺信说：“报告中明确地阐述了毛主席关于划分三个世界的理论。这一理论对于理解在当前反对霸权主义，反对两个超级大国，特别是反对最危险、最富有侵略性的苏联社会帝国主义发动第三次世界大战这一危险的国际斗争中应当遵循的总方针，具有根本的意义。

“不掌握三个世界的理论，就不会懂得谁是主要敌人，不会懂得在世界范围内的阶级斗争中哪些是可以联合的中间力量”。

贺信说：“具有历史意义的中国共产党第十一次代表大会高举毛泽东主席的伟大旗帜，贯彻毛主席的无产阶级革命路线，加强中国的无产阶级专政，使社会主义建设出现一个大跃进。对此，一切敌人闻风丧胆，而世界无产阶级和各国人民从中得到力量和鼓舞，并加强他们的联合，不断地进行一场反对人类不共戴天的敌人的斗争”。

描述：

