id: c331519c41
标题：坚持党的基本路线　调动一切积极因素——中共广东省徐闻县委带领群众开展农业学大寨纪事
日期：1975-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,广东文革,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持党的基本路线　调动一切积极因素

——中共广东省徐闻县委带领群众开展农业学大寨纪事

徐闻县原是广东省一个后进县。四年来，在批林整风和批林批孔推动下，全县粮食总产量增长了百分之八十，平均每年增长百分之二十，亩产量一连四年跨过《纲要》，农、林、牧、副、渔全面发展，一跃变成了学大寨的先进县。徐闻为什么在短短几年内能发生这样大的变化？主要是县委坚持了党的基本路线，调动了一切社会主义积极因素。

统一思想认识

坚持党的基本路线

一九七○年，徐闻县遇到了严重的干旱，十个月一场透雨没下。但是，当时对徐闻危害最大的还不是干旱。有人尖锐地提出了问题：雨水少，粮食减产；海水不少，为什么鱼也减产？减产的主要原因，究竟是自然灾害，还是资本主义歪风邪气？

这个问题，引起徐闻县领导班子的深思：是以党的基本路线为纲，带领群众同阶级敌人的破坏活动，同资本主义倾向作坚决斗争，充分发挥集体经济的优越性去战胜自然灾害；还是只看灾情，不看敌情，孤立地抓抗灾斗争，听任资本主义在农村自由泛滥？严峻的考验，摆到了他们的面前。

县里的领导干部带着这个问题，到基层去调查研究。党的核心小组副组长、县革委会副主任白俊峰，来到全县有名的后进公社迈陈公社进行调查研究。他发现迈陈公社抗灾斗争进展缓慢的原因，主要是受到资本主义自发势力的干扰，公社党组织对资本主义倾向批判不力。

白俊峰要求党的核心小组开会讨论解决这个问题。多数同志支持他的意见；但是，少数同志只看到旱情严重，看不到资本主义倾向在干扰抗旱斗争，对贯彻执行党的基本路线，狠抓阶级斗争，有些犹豫动摇。

面对领导班子内部的思想分歧，怎么办？白俊峰想起了在无产阶级文化大革命中受到的深刻教育：如果在路线问题上分不清是非，偏离了毛主席的革命路线，就不可能坚持社会主义方向，调动起一切积极因素去战胜灾害，更不可能彻底改变徐闻的落后面貌。他体会到，必须首先统一县委领导成员的思想认识，抓住农村主要矛盾，坚定不移地贯彻执行党的基本路线。

在核心小组会上，白俊峰和其他同志摆出了事实，分析了社会上的阶级斗争和党内两条路线斗争的情况，说明当前农村的主要矛盾，仍然是走社会主义道路还是走资本主义道路的斗争；如果看不到这个斗争焦点，甚至回避矛盾，不敢斗争，那么农村这个社会主义阵地，就会被资本主义占领，集体经济就不能巩固，无产阶级专政的任务就不能落实。经过积极的思想斗争，党的核心小组的认识逐渐趋于一致，“一班人”在新的思想基础上团结起来，为坚持党的基本路线，战胜灾害，改变落后局面而共同战斗。依靠广大群众　批判资本主义倾向

县委领导班子经过认真的研究，决定对资本主义倾向进行批判，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。他们来到群众之中，和群众一起学习，一起贯彻执行党的基本路线。

白俊峰再次来到迈陈公社。他向同去的公社革委会正、副主任张马成和李耀扬两位年轻的同志，提出这样的问题：在迈陈这样的后进单位，有没有社会主义积极因素？依靠谁去向资本主义倾向进行斗争？

他们来到北街大队，在大片干旱的土地中间，看到了一片欣欣向荣的“绿洲”，多么振奋人心啊！这里三面环海，没有一条溪流，是全公社条件最差的地方。可是，大队党支部坚持社会主义方向，带领贫下中农和广大群众，与天斗，与地斗，与资本主义倾向斗，群策群力打井抗旱，斗出了“三年大旱大丰收”的新局面。这里的群众豪情满怀地说：路线搞对了，什么困难都不怕！

在被认为“最难弄”的新地大队，他们挨家挨户进行调查访问，了解到这里有不少贫下中农中的先进分子，一直坚持向资本主义倾向进行斗争。当年解放海南岛的渡海功臣、土改时的积极分子莫万才，对大队干部不认真执行党的基本路线，就提出了尖锐的批评。

许家寮大队的妇女干部和社员，敢于反对资本主义倾向，坚持打井抗旱；但是她们的工作却得不到公社领导的具体帮助和支持。在这里，女共产党员、老贫农百姓妈，给白俊峰他们上了深刻的一课。百姓妈说：有人说什么“困难地区，自发有理”，这“理”是刘少奇的歪理，可不是毛主席教导我们的真理！毛主席教导我们的是只有社会主义能够救中国。越困难，越要坚持走社会主义道路啊！许家寮要变化，就要堵死搞资本主义的邪路。希望你们坚决支持我们的斗争。

白俊峰、张马成、李耀扬看到了蕴藏在群众中的巨大的社会主义积极性，知道了应该依靠谁来向资本主义倾向开展斗争。他们发动群众，就“应该怎样对待自然灾害带来的困难”问题，展开大辩论。大家以大寨贫下中农天大旱人大干为榜样，狠批“困难地区，自发有理”的谬论；又针对资本主义自发势力散布的什么“田够耕，粮够吃，集体就要为社员多赚钱”等谬论，进行批判，揭穿了这些人妄图把集体经济引到资本主义邪路上去的阴谋。在广泛深入的批判中，涌现了大批坚定地走社会主义道路的积极分子，也更加坚定了干部和群众贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针。

一个有贫下中农代表和各方面先进人物参加的干部扩大会在迈陈公社召开了。公社革委会表扬了七十多个坚持社会主义方向的先进集体、八十多名先进人物。迈陈这样后进的地方有这样多的好人好事受到表扬，这真是多年来没有过的振奋人心的事情。贫下中农扬眉吐气，满腔热情地帮助公社党委总结过去的经验教训。迈陈公社党委决心带领群众坚定不移地贯彻执行党的基本路线，开展两条道路的斗争。

路线对头，势如破竹。一场批判资本主义倾向的斗争在群众中迅猛展开，接着就开始了一场群众性的改天换地的战斗。现在，迈陈公社的土地上，渠道交错，水网纵横。四年来的粮食总产量，超过了文化大革命前十七年的总和；一九七四年粮食总产量比一九七○年增长二点七倍。甘蔗、花生和渔业大幅度增产。迈陈不仅改变了吃粮靠国家供应的情况，每年还给国家提供六百多万斤粮食。

在批林整风和批林批孔运动中，徐闻县用迈陈公社大变化的事迹，狠批林彪效法孔老二“克己复礼”，复辟资本主义的罪行，深入进行党的基本路线教育，推动各社队依靠广大贫下中农大干社会主义，批判资本主义倾向，巩固和发展了集体经济。建设一支坚强的干部队伍

徐闻县委的同志在实践中认识到，要坚持党的基本路线，必须建设好一支阶级斗争、路线斗争觉悟高的干部队伍。

原锦和公社党委书记、现任县委组织部长李光，是解放湛江市战斗中的突击队员。文化大革命前，他工作积极肯干，但是，由于学习不够，路线斗争觉悟不高，工作中有一些错误。文化大革命中，他不能正确对待群众的批评，思想上结起了疙瘩，觉得还是当“老好人”好。县委同志便耐心地帮助他正确对待文化大革命。“不是多做工作就会多犯错误，而是学习少了，离开了毛主席的革命路线，才犯了错误；不是因为敢于斗争就会多得罪人，而是没有坚决贯彻执行毛主席的革命路线，才受到了群众的批评。”县委的同志用自己的切身体会，反复地向李光讲清楚这一点。李光也回忆了当年参加解放湛江市战斗时自己的思想情况。他说：“那时候每个突击队员都决心为解放湛江市贡献自己的生命，都说要为革命干到底！”

“为什么那时候为革命连命都能豁出来，现在却不想继续革命了？你在锦和当了多年公社书记，没有抵制刘少奇反革命的修正主义路线的干扰，没有带领群众彻底改变锦和的面貌，就凭这一点，群众还不应当批评你吗？”

县委同志语重心长的劝勉，使这个老游击战士焕发了革命精神。他坚定地表示：回到锦和公社去，带领群众执行党的基本路线，落实无产阶级专政的任务。从此，李光认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，敢于负责，敢于斗争，受到群众的欢迎。

徐闻县委还举办了几期干部学习班，给那些不敢坚持斗争的干部补课，帮助他们提高无产阶级专政下继续革命的觉悟。

徐闻县委从实践中体会到，干部队伍的建设，包括县委领导班子的思想革命化，是一项经常性的工作，必须组织各级干部到三大革命运动第一线去蹲点劳动，调查研究，抓党的基本路线教育。现任县委书记和副书记的张马成和李耀扬，坚持用大部分时间到基层蹲点。全县十一个农业公社党委成员，也实行驻队蹲点。他们积极调动干部和群众中的一切积极因素，团结和依靠绝大多数干部和群众，认真贯彻执行党的基本路线，力争一九七五年取得抓革命、促生产的更大成就。

本报通讯员　本报记者

描述：

