id: c3323ee5ee
标题：新生的非洲岛国——佛得角共和国
日期：1975-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新生的非洲岛国——佛得角共和国

今年七月五日，又一个新的非洲独立国家——佛得角共和国正式宣告诞生，从而结束长达近五个世纪的葡萄牙殖民统治。佛得角共和国是今年以来继莫桑比克之后赢得民族独立的第二个前葡属非洲殖民地。它的独立表明非洲人民在反帝、反殖的团结战斗中不断胜利，显示出整个非洲正在站起来。

佛得角共和国位于大西洋中的佛得角群岛上，由十多个岛屿组成，离非洲大陆最西端的塞内加尔的佛得角约六百公里。面积为三千九百二十九平方公里，人口近三十万。首都普拉亚位于群岛中最大的岛屿圣地亚哥岛上。

佛得角群岛扼欧洲与南美、南非交通的要冲，岛上有天然良港和机场，往来的远洋船只和国际客机都在这里补充燃料，因此具有重要的战略地位。

佛得角群岛是一群火山岛，山峦起伏，地势崎岖不平，气候炎热干燥。经济以农业为主，百分之八十以上的人靠农业为生。农业主要集中在靠近非洲西海岸的地势较低的萨尔、博阿维什塔和马约等几个岛上。香蕉、可可、咖啡、甘蔗、玉米和薯类是主要的农作物。此外，还有丰富的渔业资源。由于长期的殖民统治和掠夺，加之干旱严重和因殖民者滥伐森林而造成的水土流失，岛上的农业生产遭到严重的摧残。工业也只是一些小型的加工工业。

佛得角群岛曾经长期遭受外国殖民统治。一四九五年沦为葡萄牙的殖民地，成为葡萄牙进行奴隶贸易的据点和向非洲与亚洲进行殖民扩张的跳板，以及进行海上贸易和掠夺的一个重要基地。长达近五百年的殖民统治，给佛得角群岛人民带来了深重的痛苦和灾难。佛得角群岛人民为了摆脱殖民统治、争取民族独立，进行了长期的斗争。从一九六三年起，几内亚和佛得角非洲独立党就开始在岛上进行工作，组织佛得角群岛人民进行反对葡萄牙殖民统治、争取民族解放的斗争。进入七十年代以来，在葡属非洲殖民地人民和葡萄牙人民反帝反殖斗争的沉重打击下，葡萄牙卡埃塔诺法西斯政权于一九七四年四月垮台。几内亚和佛得角非洲独立党代表团与葡萄牙新政权代表团经过一系列谈判后，于去年十二月十九日在葡萄牙首都里斯本达成关于佛得角群岛独立的协议，并于去年十二月二十四日成立了佛得角群岛过渡政府。新华社

描述：

