id: c3320d77e8
标题：毛主席，我用母亲的名义感谢你
日期：1952-7-10
是否是时间段：false
作者：杨宝华
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席，我用母亲的名义感谢你

杨宝华

我从上海坐火车到北京，一路上我无法抑制我的高兴、激动。我清清楚楚地知道，我是正在到北京去，到毛主席的身边去，我每一分钟每一秒钟都更接近我们祖国的心脏——北京，接近我们的毛主席，我那能不高兴，不激动呢！

我走到天安门前，朝着毛主席慈爱的像，深深的鞠了一躬。我好像真的看见毛主席站在上面，像国庆节日向游行群众招手一样的向我招手，是的，毛主席，您永远是向着我们的，天安门前走路的人们，都对我看，好像都在跟我说：“对呀！我们也是像你一样的，我们也像你一样地衷心感谢我们的父亲——毛泽东。”

我是一个知识分子，在三十年前，我和一个医生结了婚。起初的日子，好像一切都很好，可是后来就不行了。蒋介石的卖国政策，使我们的日子一天比一天难过，我们在银行里的存款，一天比一天少，我们的生活，也一天比一天下降。那时，我也不知道这是蒋介石使我们的日子难过。后来，抗战的炮声响了，它曾使我们兴奋过，我们把所有外币、所有的银器，甚至我小女孩吃饭用的心爱的小银匙，都捐了出来，可是不久，这些都进了官僚资本家的私囊，蒋介石使我们作了一次傻瓜，也打击了我们的爱国热情。

抗战后，日子更艰难了。我们在银行还有一笔不小的存款，这是给孩子们准备着的教育费、结婚费，我的丈夫凭着他的民族的自尊心和正直的良心，不愿用这些钱去投机囤货，也不愿意把它去换伪币，一直放在银行里不动，他那时还幻想，等抗战胜利后，国家是不会使他吃亏的。但是到抗战胜利后，这一笔钱，只成了我们一个月的手纸费。

日子是难过了，假使我现在去回想这些日子，真是不堪得很。我们对于生活的担忧倒还是次要的事，做父母亲的，特别是对孩子们前途的关心。孩子们慢慢长大了，但在美帝国主义腐朽思想所笼罩的上海，我们对孩子们的教育，是多么困苦。每一个母亲都会了解我的心的，我们对孩子们的心，对孩子们的关切都是一样的，我们真是呕心断肠，望眼欲穿的期望着孩子们成长，做一个有用的人，可是，在那环境里，一切事情多么使我们痛心呀！

孩子们在学校里，好像没人管的。我们那时错误的认为教会学校是最好的学校，所以把孩子送到那里去请他们教育，可是，孩子们变了，在学校里，他们学会了享乐。为了裤子补过，我的大孩子就哭着不肯穿着去上学；为了没新皮鞋，我的二孩子几天不肯说话；为了要做大衣，我的大女孩不肯吃饭。孩子们为了要吃好点心，常常的闹。孩子们还学会了骂人，学会了欺骗。我总不能忘记，有一次我的二孩子，在学校里用一种欺骗的方法，获得了一次额外的假期，当我们发觉后，问他，他说是从外国神甫的故事里学来的，效法它的人，在同学中便认为是英雄，他因为要做一个英雄，所以才学会了欺骗。当时，我丈夫难过得饭也吃不下，晚上对我说：“我第一次丧失信心，在孩子身上丧失信心，我为他们的前途担忧！”但坏的还在后面呢！

在抗战的末期，我们的生活真是不行了，一个医生的收入，无法养活家中那末多人，我们吃山芋、吃杂粮，把车夫辞退了，娘姨从三个降到两个，又降到一个，终于一个没有了。八个孩子和我丈夫所有的家务，都由我负担，我从那时起，就整整几年没有空看报、看书，整日忙着家务。而忙家务，还仅仅疲劳我的身体，孩子们的堕落，却痛苦着我的心灵。更大的伤心事终于发生了，有一天，我的二孩子忽然不愿去上学了，他说：他要去学做买卖，赚钱，你看，他是完全受资产阶级腐朽思想腐蚀了呀！当他第一次提出这事的时候，正在缝衣服的我，惊讶得把针刺进了手指里也不知痛。他父亲手里拿着报在颤抖，我们劝他，骂他，甚至打他。每

一个母亲都体验过，打孩子是一件多么痛苦的事，但没有用，他举出无数的例子，说明他是对的。他说：我们周围好多有学问、有品德的人，都在挨穷饿肚，而好多不学无术为人很坏的人，却因做买卖而发了财。我们拿什么话去回答他呢？

抗战胜利了，我们满想我们的日子从此会变好些，但不久我们明白，现实是更坏了。孩子们是愈变愈坏了，我的大孩子，也是个聪明的孩子，胜利时，在圣约翰大学上学，我真也闹不明白，怎样在学校里的学生，在美帝国主义腐朽文化的腐蚀下，竟会一面上学，一面做起生意来了。他赚了钱，就乱花乱用。我们对他规劝，他只当耳边风，一点不听。一个母亲所特有的对孩子的敏感；我发觉他瘦了。他讲话也不像以前那样纯朴、坦白了，他变得虚伪庸俗了，作一个母亲的我，真难过呀！

后来，我的二孩子倒有了一些转变，原来他认识了一个共产党员，聪明、果敢的他，立即接受了这个光荣的共产党员给予他的教育，他开始变好了。我永远要怀着感谢的心情，来回忆这个谦逊而诚实的共产党员。不久，我的二孩子不再做生意，重新又回到大学里去学习。到一九四七年年初，他终于到解放区去了。他投向了我们的太阳，我们的恩人毛主席的地方去了。

可是，其他的孩子，在万恶不赦的社会环境下，都变得更坏了。三孩子整天哼着难听的轻浮的歌曲，还穿着小裤脚管的裤子，带着美军的银牌，也学会了抽烟、跳舞。唉，他还不到二十岁呢！我的大女孩，在一个教会女中上学，整天闹着要买这、要买那，闹得我真痛苦，她也跟同学学会了跑跳舞场，皮鞋没穿几次，就嫌式样过时，要重买，衣服也要常常变花样。一切的一切，都是从美国杂志和美国电影里去学来的。据说，她在同学中还算是较老实的一个呢！那时我常常睡不着觉，一闭上眼，孩子们的影子，他们在逐渐堕落下去的影子，就显现在我眼前。他们的前途会怎样呢？我愈想愈痛苦，我的丈夫常常对我说，“不赌钱，不跳舞，我是一个正直的人，但我们的孩子却那样……！”我们都愈来愈苍老了。我常常想起鲁迅先生的“救救孩子”这句话，我也要大声的喊：“救救我的孩子呀！”

幸亏，好了！上海解放了，新中国诞生了，太阳升起来了——毛主席来了。我们的生活起了变化——一个无法形容的巨变呀！我的二孩子穿了灰军装，精神健壮的回来了，和毛主席的队伍一起胜利的回来了。他给我带来了无数的书，无数的真理，无数的毛主席的话；他把三孩子和大女孩带到了北京去，到毛主席的地方去学习。一九五○年初，三孩子、大女孩都参加了光荣的人民解放军，还参加了新民主主义青年团。他们在毛主席的教导下，认识了真理，服从了真理，为真理而奋斗了。他们把我寄去的钱，退回来，他们说在外面生活很好，不要钱用；把我寄去的东西，退回来，他们说革命的军队要有坚苦朴实的作风，不需要寄东西去；他们把我寄去的不适合的温情，也退了回来。他们和过去完全换了一个人了。

解放后，生活也一天好一天，我再不要愁物价的波动了。大孩子在毛泽东思想的感召下，毅然的离开上海，到最需要他的东北去了。他寄来的照片，人也一天比一天胖，来信上的话也愈来愈纯朴、亲切，他又变成我的亲爱的大孩子了。

我的五孩子在初中毕业后，响应了学校号召，到东北邮电学校去学习了。我当时还有一种自私的心，我舍不得他离开我，我打电报、写信去要他回来，他回信来了，上面写着几个大字说：“祖国需要，人民需要，组织需要，妈妈你明白吗？”看了这几个字，我的自私心打消了，我喜欢得眼泪也掉了下来，我重复的一再的读这几个字，我多高兴呀！我想：他才十四岁呀，除了共产党，除了毛主席，谁还能使他变成这样坚强呢？

我的二女孩，三女孩都在上小学，在新民主主义教育的教导下，她们都变成了光荣的少年儿童队员。看见了她们的红领巾，我心里有说不出的快活。我放心了，她们的前途，我用不着再去担忧了！

毛主席给我家带来了阳光和春天，我的家庭现在很有生气，晚上，我们有说有笑，无忧无虑，晚上睡下去就睡着了。一切用不着我再担忧了，我们有毛主席，我们有共产党。我又年轻起来，脸上有了血色，白头发也减少了。我的小女孩晚上常常摸我的脸说：“妈妈，你现在常常笑了，我好久好久没有看见你不高兴了。”

每当我想起我们的幸福生活，我总感激着毛主席。我一心想着，为所有的孩子，为所有的母亲，我应该怎样来感激他呢？孩子们知道我的意思，我的淘气的五孩子给我想了一个好办法，他说：“你们到北京去，到毛主席的地方去吧，去看看天安门，看看天安门上毛主席的像吧。”于是在今年年初，我和我丈夫就来了、到北京，到毛主席住着的地方来了。

现在在天安门前，毛主席，我望着你站过的地方，望着你的像，我深深的一鞠躬。我要说：“敬爱的毛主席，我们的救星，我们的父亲，我用母亲名义，向你感谢，我衷心的感谢你，毛主席，无穷量的感谢你！”

（原载上海解放日报）

描述：

