id: c333eb8141
标题：面向世界　必须了解世界——谈谈学习外国历史
日期：1983-10-28
是否是时间段：false
作者：陈翰笙
来源：
标签：邓小平,胡耀邦,河北文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
面向世界　必须了解世界

——谈谈学习外国历史

陈翰笙

今年，邓小平同志给景山学校的国庆题词：“教育要面向现代化，面向世界，面向未来。”它高瞻远瞩，用义深远，堪称为我国新的历史时期的教育大纲。“冲出亚洲，走向世界”，这固然是体育战线提出的响亮口号，却实在是我们中华民族的强烈心声。我们不仅体育运动要冲出亚洲，走向世界，经济力量、国防力量也要冲出亚洲，走向世界！邓小平同志的题词正是表达了我们这一志愿。

要走向世界，就必须了解世界，不仅要了解世界的今天，而且要了解世界的昨天和前天。邓小平同志在科学和教育工作座谈会上的讲话中指出：“没有前人或今人、中国人或外国人的实践经验，怎么能概括、提出新的理论？搞封锁是害人又害己。”（《邓小平文选》第55页）我们知道，不论是自然科学还是社会科学的理论概括，不论是一个具体政策的制定还是大政方针的确立，都需要了解前人或今人、中国人或外国人的实践经验。要治理好一个国家，确有一个向历史借鉴的问题，特别是向外国历史借鉴的问题。

建国三十年来。我们的国家还这么穷，还有许多工作没有做好，原因固然很多，但是，没有很好的研究别国的历史，借鉴外国的经验教训，也是一个因素。我们闭关锁国，孤陋寡闻，重复了别国犯过的一些错误，不免走了一些弯路。

世界上任何一个民族，只要她能够生存下去，并发展起来，就一定有其赖以生存和发展的民族活力，就一定有我们可资借鉴的优点和长处。譬如，第二次世界大战后，日本的国民经济已经处于崩溃的边缘。但是，他们在短短的时期内，硬是起死回生般地把被军国主义分子推向毁灭深渊的日本经济重新振兴起来。他们缺少资金，自然资源不足，靠什么振兴经济呢？靠的是战后实行了比较彻底的资产阶级民主改革；靠的是美国大量的短期贷款；靠的是日本政府重视引进先进的科学技术并逐步实行了管理的现代化；靠的是对广大青少年乃至成年职工卓有成效的培训和教育。德国出口的机械设备、精密仪器，以其技艺精湛、质量可靠而著称于世，这是为什么呢？我认为这是自俾斯麦时代以来，德国政府特别注重教育事业所产生的效益。法国的教育也有我们可资借鉴之处。在那里，中等学校的教师都要通过国家的考试才能正式聘用。匈牙利也很重视教育，据1982年统计，匈牙利的农业生产合作社中，60％以上的社长和技师都是受过大专院校教育的知识分子。

生产关系必须适应生产力发展水平，这是马克思主义的一条基本原理。在这方面，匈牙利的农业改革搞得很好。三十五年来，他们兴办的农业生产合作社在全国农业经济中占有重要地位。农业生产合作社为社员的自留地提供各种方便，而这些自留地的面积几乎占全国耕地面积的十分之一，总产值竟达全国农业产值的三分之一。合作社帮助社员为自留地制定生产计划，用机器代耕，并提供种子和化肥，代销农产品。这样，农业合作社已经把自留地经济纳入了集体经济的范围。我想，匈牙利的经验对我国农业的发展是不是也有可以效法之处呢？

我们可以向外国借鉴的历史经验很多，以上只不过是举几个例子。其实，资产阶级是很懂得研究别的国家的历史的，欧美一些国家对我国的历史就很重视。英、德、法、苏等国专门研究我国历史的人数不少，并发表了许多专门论述我国历史的著作。目前，美国许多大学都设有中国历史课。欧美的历史杂志中也有不少关于中国历史的文章，可见，他们是面向世界的。我们不要以为资本主义的东西就无须研究、无所可取。马克思、恩格斯正是在研究资本主义的基础上才创建了马克思主义学说的。问题在于要取其精华、去其糟粕，改造它、提高它，为我所用。

学习外国历史的重要意义还在于，它是开阔眼界、培育人才的一个重要途径。通过学习外国历史，可以使广大青少年了解世界各民族的兴衰荣辱和历史发展的进程，用以掌握社会发展的普遍规律，从而确立马克思主义的唯物史观和正确的人生观。就拿我自己的经历来说，我之学习外国历史是起于寻找职业的目的。但学了外国史以后，却使我大开眼界，有许多新的体会。例如学了美国史后，发现美国受封建主义的影响少，所以资本主义经济发展得比其他国家快；学习了欧洲史以后，对帝国主义列强的侵略和争夺，特别是对巴尔干的争夺印象很深。当时虽然不明确封建主义、资本主义、帝国主义这些概念，但深深感到一个国家要强盛起来，有它的内外因素，对这些因素必须有清晰的了解，才能找到救国的方法。回想起来，我之所以能够找到一条正确的人生道路，明白自己对国家、对历史应负的责任，和学习世界历史不是没有联系的。不知道过去，就不知道今天，就不懂得人类是怎样走过来的，就不可能确立正确的人生观。

自“十年动乱”以来，我们长期忽视了对历史的学习，特别是对外国历史的学习。我国广大青少年，甚至已经走上了工作岗位的成年人，他们的历史知识少得可怜，忽视历史教育，耽误了整整一代人。据河北省教育科学研究所1982年的调查：中小学生的历史知识非常贫乏，尤其对外国历史知识懂得更少。其主要原因，一是“十年动乱”中，中小学普遍取消历史课，少年儿童又看不到合适的课外读物；二是近几年片面追求升学率，造成教师、学生、家长、教育行政部门以及社会上普遍不重视历史课教学；三是历史教师数量少，质量不高。据统计，河北历史教师现在总数为14，483人，其中学过历史专业的仅有653人，占4．5％，而95．5％的历史教师没有学过历史专业而教历史课，学生学不好历史是可想而知的了。国内对外国历史的研究水平是低下的，难怪我国关于外国的历史著作大部分都是翻译的。

不仅教育部门，小学、中学甚至大学不重视历史教学，就是出版部门也不重视历史知识书籍的出版发行。正如邓小平同志指出的那样：“有些不必印的东西印得过多，该印的东西却不给印。”（《邓小平文选》第55页）就拿历史普及读物来讲，商务印书馆编辑出版的《外国历史小丛书》，原本是要帮助广大中学生、青少年掌握外国历史知识，引起他们对外国历史知识的兴趣和重视，可惜的是，由于出版发行部门不重视，发行量很少，根本起不到应有的作用。最近，胡耀邦同志指示：“凡属广大群众需要阅读的政治书籍和知识书籍，大概每年也不过上百种，象这样的书，不是印几万册，几十万册，而是几百万册，这是出版界的一个很重要的群众观点。”胡耀邦同志这一指示十分重要。我希望，我们的教育部门和出版部门一齐来关心历史知识的普及工作。

描述：

