id: c335b3b0af
标题：日本朋友欢呼我国新的氢弹试验成功  中国文化大革命的又一丰硕成果  鼓舞了反对美帝苏修的各国革命人民
日期：1969-1-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本朋友欢呼我国新的氢弹试验成功

中国文化大革命的又一丰硕成果

鼓舞了反对美帝苏修的各国革命人民

据新华社一日讯　东京消息：许多从事日中两国人民友好活动的日本朋友最近发表谈话，一致热烈欢呼中国这次新的氢弹试验成功，是战无不胜的毛泽东思想的又一伟大胜利，是中国无产阶级文化大革命的又一丰硕成果。并且指出这一胜利极大地鼓舞了日本人民和全世界革命人民争取解放的斗争，打击了美帝和苏修的核威胁、核讹诈政策。

日中友好协会（正统）总部理事长宫崎世民说，中国的核武器是目前世界上唯一真正掌握在人民手中，并为人民服务的核武器。中国这次新的氢弹试验成功，对反对美帝和苏修的侵略、干涉、压迫和剥削的世界各国人民，是一个莫大的鼓舞。

宫崎世民说，中国每次进行核试验时，都声明：中国发展核武器完全是为了防御，在任何情况下，中国绝不会首先使用核武器。因此，那些对于中国发展核武器感到威胁的家伙，正是不打自招地承认他们对社会主义中国抱有敌意。

宫崎强调说，我们日本人民早已看穿了美帝国主义的所谓“美国核保护伞”的骗局，并决心为粉碎美帝妄图把日本领土变为核基地的日美“安全体系”，为加强日中两国人民的友好而斗争。

日中友好协会（正统）总部事务局局长三好一说，中国这次新的氢弹试验成功，是在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的斗争中，毛主席的无产阶级革命路线在国防科研上取得的又一伟大胜利。

三好强调指出，由于中国无产阶级文化大革命的伟大胜利和中国这次新的氢弹试验成功，毛泽东思想伟大红旗更加光辉，照亮了世界革命人民的前程。我们决心认真学习毛主席一九六二年书赠日本工人朋友们的重要题词，为进一步发展日中两国人民的友好运动而努力。

日中友好协会（正统）福冈县总部理事长柏木正一说，中国这次新的氢弹试验成功，是中国人民给我们带来的充满革命情谊的最好的新年礼物。

柏木热情赞扬说，这一试验的成功，是战无不胜的毛泽东思想的又一新胜利，是无产阶级文化大革命的又一辉煌成果，是中国人民坚持毛主席的无产阶级革命路线，紧跟毛主席伟大战略部署所取得的胜利。

柏木说，中国这次新的氢弹试验成功，对英勇的越南人民把抗美救国的战争进行到底，对世界各国人民的革命斗争，对正在勇敢进行反美爱国正义斗争的日本人民，都是一个极大的鼓舞和强有力的支援。

柏木热情地说，我们决心响应毛主席的“全世界人民更紧密地团结起来，向着我们的共同敌人美帝国主义及其帮凶们发动持久的猛烈的进攻”的伟大号召，在新的一年里，竭尽全力，勇敢地战斗下去。

柏木最后高呼：中国无产阶级文化大革命的全面胜利万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

毛主席万岁！万岁！万万岁！

日中友好协会（正统）京都府总部理事长近藤良男说，中国成功地进行了新的氢弹试验，是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，是无产阶级文化大革命的又一丰硕成果。

近藤表示，我们一定把马克思列宁主义、毛泽东思想的普遍真理与日本革命的具体实践相结合，为推进日本革命而奋斗。

日中友好协会（正统）山梨县总部常任理事神宫寺敬说，中国这次新的氢弹试验成功，再一次证明，毛泽东思想一旦被广大群众所掌握，就会变成强大的物质力量。

神宫寺说，一九六八年，毛主席书赠日本工人朋友们的重要题词的发表，给日本人民指出了前进的道路；接着中国共产党第八届扩大的十二中全会公报的发表和中国这次新的氢弹试验成功，都使我们日本人民感到振奋，这是对日本人民的巨大鼓舞和支持。这一切都必将在一九六九年的日本人民的反美爱国斗争中成为巨大的鼓舞力量。

神宫寺衷心祝愿伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！

日本“中国研究所”常任理事岩村三千夫说，中国这次氢弹试验的成功，是毛泽东思想的新胜利。它雄辩地说明中国无产阶级文化大革命取得了伟大胜利。

岩村指出，中国核试验的成功，给正在斗争中的亚洲人民带来了莫大鼓舞，同时给在亚洲推行侵略政策、战争政策的美帝国主义和与美帝相勾结的苏联现代修正主义以及美苏的核讹诈政策以沉重的打击。

岩村说，一九六八年世界人民的斗争和日本人民反美爱国斗争风起云涌，出现了新高潮。岩村表示相信，在中国这次氢弹试验成功的鼓舞下，世界人民和日本人民的斗争，在新的一年里必将波澜壮阔地向前发展。

描述：

