id: c33999d272
标题：保持坚强革命意志  发扬蓬勃革命朝气  河南省委批评右倾思想  在受灾减产的情况下要依靠本省的力量征服困难
日期：1957-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
保持坚强革命意志  发扬蓬勃革命朝气

河南省委批评右倾思想

在受灾减产的情况下要依靠本省的力量征服困难

本报郑州16日电  中共河南省委于8月上半月召开了全体委员会议，会议根据党中央关于向全体农村人口进行一次大规模的社会主义教育指示，及全国粮食会议的精神对目前党内的右倾思想展开了比较深刻的批评与自我批评，号召大家保持和发扬坚强的革命意志和蓬勃的朝气，反对思想僵化，在这次政治上思想上的社会主义革命中清除头脑中的资产阶级思想，切实改进领导作风。

会议在分析全省粮食局势时指出，几年以来，河南省粮食问题上虽然有较多的困难，但是也做出了很大的成绩：保证了城乡人民的需要，支援了国家的工业建设，稳定了物价。今年由于夏、秋两季农田遭受灾害，夏季受灾农田二千万亩，灾民九百七十多万，秋季受灾面积有三千零九十万亩，其中约一千多万亩秋苗大部淹死，基本没有收成的灾民达一千三百多万。在这种情况下怎么办？是伸手向国家要呢，还是主动想办法来征服困难？会议认为必须走后一条道路，发动农民生产自救，在非灾区争取多购少销。全党的指导思想必须在认真贯彻执行中央对于粮食工作的“以丰补歉”的方针的基础上统一起来。

过去一个时期，全省在粮食供应上有些偏松，以致消费水平超过了生产发展的速度。例如，去年粮食产量因灾而未能比上一年度增加，但在消费上却增多了二十多亿斤。由于对于干部和群众在粮食问题的宣传教育不够，以致影响到党内不少同志滋长了右倾思想，他们片面强调群众眼前利益，对绝大多数农民生活的改善认识不清，部分人还随着一些富裕中农叫“苦”，要求少购多销，提高留粮标准。不少农业社干部抵触国家统购统销政策，瞒产私分。据灵宝三十四个农业社统计，实产六百零五万斤粮食，仅上报五百六十五万斤；伊阳县南刘乡薛子山社竟组织了瞒产委员会，集体瞒产。此外有部分小商贩和农民，套购贩运私设粮行。针对这种情况，会议认为必须立即通过整风和社会主义教育来克服党内的右倾思想和本位主义思想，对农民中的资本主义和个人主义思想，要以充分说理、算账、对比等方法展开辩论。对粮食投机活动要严格取缔。其次，必须抓紧时机，千方百计地搞好当前农业生产。非灾区要作好农田管理，增施追肥，多铲多锄，消灭草荒和虫害，防止新的灾荒。灾区要大力展开生产自救，排水抢种，尽量补种晚秋蔬菜等，争取秋季粮食作物、红薯、蔬菜三项多收获九亿二千万斤（折粮）。全省坚决保证完成夏季征购粮食十八亿斤的任务，展开节约粮食运动，号召人人节约粮食，户户储集干菜，多方找代食品。农民粮食留量标准不予提高；国家机关工作人员、工矿职工、城市十岁以上居民每人每月都要节约粮食一斤多、一斤或半斤。

描述：

