id: c3390ec68c
标题：亲切关怀永不忘
日期：1966-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席说：“一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助。”近几个月来，首都广大人民接待外地革命师生的活动中，很好地执行了毛主席的这一教导。他们以火热的阶级感情，接待来自五湖四海的革命小将，使革命小将们受到了一次生动的阶级友爱的教育，更加增强了对伟大领袖毛主席的热爱。他们说：“在毛主席身边最温暖！”他们决心把毛主席的亲切关怀永远铭记在心，更好地听毛主席的话，关心国家大事，把无产阶级文化大革命进行到底。

许多外地来京革命师生写信给本报，赞扬首都人民的革命情谊，感谢伟大领袖的亲切关怀。我们把这些热情洋溢的信件选编一部分发表在这里。　——编者

亲切关怀永不忘

在这次革命大串连里，我第一次离开家乡，走上祖国的辽阔大地。最初，我曾经有些胆怯，担心会遇到许多困难。可是，出来以后，才知道事情完全不是这样。我们每到一个地方，就有无数双温暖的手向我们伸来，人们像接待自己的亲人那样接待我们。

在北京，我们住在东直门外酒仙桥职工之家的接待站。这里的工作人员从深夜一点钟就开始工作，在热气腾腾的厨房里为我们奔忙。早晨开饭的时候，他们一边送饭菜，一边给我们宣传毛泽东思想。他们不只是在生活上多方照顾我们，而且在政治上给予我们最大的关心。他们帮我们买毛主席著作，当大家拿到革命的宝书，是多么的高兴啊！在进行参观访问的时候，一些工作人员亲自陪我们去，从政治上给我们启发和帮助。

有的同学病了，他们日夜关心照料，就像照顾自己的子女。总之，只要哪里需要他们，他们就出现在哪里。

我们知道，革命同志对我们的热情接待，亲切关怀，这是祖国的温暖，人民的温暖，党的温暖，也就是伟大领袖毛主席的温暖。

我们知道，革命同志对我们的热情接待，亲切关怀，这是祖国和人民对我们寄予莫大的希望，也是毛主席对我们寄予莫大的希望。希望我们在斗争的风雨里尽快地健康地成长，成为可靠的革命事业接班人。

最敬爱的领袖毛主席，我们一定不辜负您的殷切期望；我们一定要在这场文化大革命里努力学习您的著作，边干边学，把自己锤炼成一个无愧于毛泽东时代的革命青年。

湖北新洲二中一学生

描述：

