id: c33acf6977
标题：我们进入了一个新时期
日期：1978-5-5
是否是时间段：false
作者：谢立
来源：
标签：林彪,刘少奇,四人帮,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们进入了一个新时期

谢立

编者按：广泛地、深入地、大张旗鼓地宣传新时期的总任务，是当前一项极其重要的政治工作。我们要运用各种宣传工具，把新时期的总任务宣传到广大群众中去，做到家喻户晓，深入人心。本报从今天起，陆续发表“新时期总任务讲座”，供大家参考，并盼提出意见。

粉碎“四人帮”，第一次无产阶级文化大革命胜利结束，我国社会主义革命和社会主义建设进入了新的发展时期。华主席在五届人大的政府工作报告中，提出全国人民在新时期的总任务，就是：坚持无产阶级专政下的继续革命，开展阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动，在本世纪内把我国建设成为农业、工业、国防和科学技术现代化的伟大的社会主义强国。

第一次文化大革命取得了伟大的胜利，为我们实现新时期的总任务，创造了很多有利条件。

经过这场文化大革命，我们党取得了第九次、十次和十一次路线斗争的伟大胜利。刘少奇的修正主义路线被战胜了，特别是林彪和“四人帮”破坏我国社会主义革命和社会主义建设的种种阴谋诡计被粉碎了，他们的反革命修正主义路线破产了，他们的反革命司令部覆灭了。在我们进入新时期，迎接新时期总任务的时候，我国无产阶级专政空前巩固，坚不可摧。我们党锻炼得更加团结、更加坚强、更加伟大。

在这场尖锐复杂的斗争中，全国各级干部、全军指战员和各族人民普遍提高了阶级斗争和路线斗争的觉悟，提高了识别真假马克思主义的能力。无论在政治战线、经济战线和思想文化战线上，全国人民都取得了正反两方面的丰富经验。正确总结这些经验，就能够保证我们全面正确地贯彻执行毛主席的革命路线，保证我们在实现四个现代化的宏伟目标的斗争中，更有把握地战胜一切困难。

无产阶级革命的最后目的，是彻底消灭阶级、实现共产主义。要完成这一伟大的历史使命，是一个长期的斗争过程。革命不能半途而废，一定要不断革命，把革命进行到底，不达目的决不罢休。但是又不能一步登天，只能按照客观实际发展的具体情况，一个阶段一个阶段地向前推进。无产阶级要善于把长远的奋斗目标同当前的斗争任务紧密地结合起来，在胜利完成一个历史阶段的革命任务以后，不停顿地继续革命，及时开始新的革命阶段。

远在二十多年前，毛主席根据马克思主义这种不断革命论同革命发展阶段论相结合的原理，早就预见我国社会主义革命和社会主义建设新时期的到来。

一九四九年中华人民共和国的成立，标志着新民主主义革命时期的基本结束和社会主义革命时期的开始。经过三年国民经济恢复时期，一九五三年，毛主席为首的党中央提出了过渡时期总路线。一九五六年，我国基本上完成了对农业、手工业、资本主义工商业的社会主义改造。这样，我国社会主义的生产关系基本上适合生产力的性质，为我国生产力的高速度发展创造了有利条件。当时，我国的革命就进入了一个新的阶段，我国面临一个新的发展时期。这就是：把我国建设成为现代化的社会主义强国。

早在一九五五年，毛主席就提出迎接这个新时期的到来。毛主席在中国共产党全国代表会议的讲话中提出：“我们进入了这样一个时期，就是我们现在所从事的、所思考的、所钻研的，是钻社会主义工业化，钻社会主义改造，钻现代化的国防，并且开始要钻原子能这样的历史的新时期。”一九五六年，毛主席在党的八大预备会议第一次会议的讲话中，提出了建设强大的社会主义国家，赶超世界上最强大的资本主义国家美国的问题。毛主席说，如果搞了五、六十年还不能超过美国，“那就要从地球上开除你的球籍！”一九五七年，毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这篇光辉著作中，又提出，要“团结全国各族人民进行一场新的战争——向自然界开战”。一九五八年，毛主席提出了鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义的总路线。在总路线的指引下，出现了大跃进和人民公社。我国的社会主义建设，蒸蒸日上，欣欣向荣。

但是，在社会主义社会，还存在阶级和阶级斗争。阶级斗争是不以人们的意志为转移的。毛主席代表亿万人民心愿的建设现代化的社会主义强国的理想，遭到苏修叛徒集团的破坏和刘少奇修正主义路线的干扰，遭到了林彪特别是“四人帮”的严重破坏和干扰，使我国建设现代化的社会主义强国的进程几经曲折。现在，粉碎了“四人帮”，我国人民具备了各种有利的条件，信心百倍地为在本世纪内把我国建设成为四个现代化的伟大的社会主义强国而奋斗。全国各族人民可以真正甩开膀子大干社会主义了。

打倒了“四人帮”，扫除了我们前进道路上的最大障碍。我们早就期待的社会主义革命和社会主义建设的新时期，现在真正开始了。

华主席在提出新时期的总任务的时候，明确指出：“这个总任务的规定表明，我们一定要坚定不移地走社会主义的道路，一定要三大革命运动一起抓，一定要实现四个现代化的宏伟目标。”

实现四个现代化的宏伟目标，一定要坚定不移地走社会主义道路。现代化本身是没有阶级性的。但是在什么社会经济条件下实现现代化，是有阶级性的。我们搞现代化，就是要坚定不移地走社会主义的道路。我们搞现代化是要建设一个没有剥削没有压迫的社会主义强国，而不是建设一个人剥削人、人压迫人的资本主义强国。我们搞四个现代化的根本特点，是高举马列主义、毛泽东思想的伟大旗帜，坚持无产阶级专政，坚持社会主义公有的经济制度。总之，我们是要按毛主席的革命路线实现四个现代化。“四人帮”胡说什么“实现四个现代化之日，就是复辟资本主义之时”，充分反映“四人帮”对我们搞四个现代化的刻骨仇恨。

无产阶级专政与四个现代化是统一的。强大的无产阶级专政，保证四个现代化坚持社会主义方向，保证四个现代化的顺利进行。而实现四个现代化，又可以大大加强无产阶级专政。第一，可以加强工人阶级的力量。只有工业的极大发展，并且，把农业也变成工业化的农业，工人阶级的队伍才会越来越壮大。第二，可以巩固和加强工农联盟。工业更好地武装农业，农业更好地支援工业，工农联盟就更加巩固。第三，可以加强城乡社会主义所有制，把农业的集体所有制的水平逐步提高，最终使我国由两种公有制变成单一的全民所有制。第四，可以大大增强无产阶级专政的物质基础。“四人帮”认为巩固无产阶级专政可以不要物质基础，这是不值一驳的唯心主义的胡话。第五，逐步改进人民群众的物质生活和文化生活，可以增强无产阶级专政在人民群众中的威信，使广大群众更加热爱和拥护我们的党。第六，可以缩小三大差别，为逐步过渡到共产主义创造条件。实现四个现代化以后， 工农差别缩小，有利于工农知识分子化，知识分子工人化，脑力劳动与体力劳动的差别就缩小了，城乡差别也就缩小了。

毛主席历来就把经济建设作为一项伟大的革命斗争。在毛主席领导下，我们党一开始搞武装斗争，就注意建立和巩固根据地，就一方面进行革命战争，一方面领导根据地人民进行工农业生产。在一九三三年，毛主席在《必须注意经济工作》一文中，就曾经严肃批评了那种不重视经济建设工作的倾向，他说：“过去有些同志认为革命战争已经忙不了，那里还有闲工夫去做经济建设工作，因此见到谁谈经济建设，就要骂为‘右倾’。”毛主席批评说：“这种以为革命战争的环境不应该进行经济建设的意见，是极端错误的。有这种意见的人，也常说一切应服从战争，他们不知道如果取消了经济建设，这就不是服从战争，而是削弱战争。只有开展经济战线方面的工作，发展红色区域的经济，才能使革命战争得到相当的物质基础，才能顺利地开展我们军事上的进攻，给敌人的‘围剿’以有力的打击”。在抗日战争时期，在毛主席的领导下，各个抗日根据地开展了轰轰烈烈的大生产运动。当时毛主席严厉批评了那种轻视经济工作的倾向，指出：“离开经济工作而谈教育或学习，不过是多余的空话。离开经济工作而谈‘革命’，不过是革财政厅的命，革自己的命，敌人是丝毫也不会被你伤着的。”

在取得全国胜利的前夕，毛主席在党的七届二中全会的报告中提出，随着战争的结束，我们将转到以经济建设为中心，生产是党的中心工作。毛主席说：在全国解放以后，“只有将城市的生产恢复起来和发展起来了，将消费的城市变成生产的城市了，人民政权才能巩固起来。城市中其他的工作，例如党的组织工作，政权机关的工作，工会的工作，其他各种民众团体的工作，文化教育方面的工作，肃反工作，通讯社报纸广播电台的工作，都是围绕着生产建设这一个中心工作并为这个中心工作服务的。”

在三年经济恢复和三大改造完成以后，毛主席就更加强调经济建设工作，在一九五六年，发出了把我国建设成为现代化的社会主义强国的伟大号召，一九五八年，制订了多快好省地建设社会主义的总路线，领导了我国国民经济的大跃进。

现在，粉碎了祸国殃民的“四人帮”，扫除了实现四个现代化的最大障碍，把我国建设成为现代化的社会主义强国，成为我们当前最大的政治，成为我们在新时期的战略任务。在新时期内，革命还是反动的主要标志，就是赞成和拥护四个现代化，还是反对和破坏实现四个现代化；真要革命还是假要革命的主要标志，就是对实现四个现代化是促进还是促退。实现四个现代化是我们党在新时期的中心工作，其他一切工作，党的组织工作和宣传工作，政权机关的工作，各种群众团体的工作，各种文化教育的工作，等等，都要围绕这个中心任务，并且为它服务。我国人民解放军为了保卫我国顺利建设现代化的社会主义强国，不仅要加强国防现代化，加强战备工作，而且还要积极参加现代化的经济文化建设，同全国人民一起并肩奋斗。我们的农村和工厂，必须明确以生产建设为中心工作，必须集中力量搞好生产建设，抓阶级斗争，抓思想政治工作，都是为了把生产建设搞得更好。科学技术部门，至少必须保证六分之五的时间进行科学研究，抓阶级斗争，抓思想政治工作，都是为了把科学研究工作搞得更好，促使现代化化得更快，化得更好。

华主席为首的党中央号召我们建设现代化的社会主义强国。没有四个现代化，就不能成为社会主义强国。社会主义强国，就内部来说，是任何阶级敌人所不能颠覆和动摇的。就外部来说，任何敢于来犯的敌人，不论是社会帝国主义或者帝国主义，不管它们把核战争或常规战争强加给我们，都不能摧毁我们，而终究要被我们战胜。建设起社会主义的强国，我国的无产阶级专政的物质基础，日益雄厚，我国人民才能顺利地向共产主义的伟大明天继续迈进。

描述：

