id: c33ab50510
标题：北京部队某团党委成员认真学习革命理论  发扬党的艰苦奋斗的光荣传统
日期：1975-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,批林批孔,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京部队某团党委成员认真学习革命理论

发扬党的艰苦奋斗的光荣传统

北京部队某团党委成员在学习无产阶级专政理论的过程中，联系思想实际，认真讨论了发扬党的艰苦奋斗的光荣传统，抵制资产阶级思想侵蚀的问题。

通过批林整风和批林批孔运动，这个团党委成员的路线斗争觉悟不断提高，比较自觉地发扬党的艰苦奋斗的光荣传统，受到上级党委的表扬。最近，他们以无产阶级专政的理论为武器，总结了这方面的经验体会，决心更加自觉地改造世界观，带头做限制资产阶级法权的模范。

他们的主要体会是：

一、要发扬艰苦奋斗的光荣传统，必须克服“革命多年，享受应该”的错误思想。他们认为，这种“革命多年，享受应该”的思想，实质上是剥削阶级思想意识的反映。历史上只有一个剥削阶级推翻另一个剥削阶级，夺得政权后，就安营扎寨，“论功行赏”，开始享受起来。我们革命战士加入共产党，目的是解放全人类，彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，实现共产主义，而决不是为了图谋私利。无产阶级只有解放全人类，才能最后解放自己。如果以为革命多年了，现在应该享受了，甚至热中于经营个人的安乐窝，那就背叛了我们入党时为实现共产主义奋斗终身的誓言。大家认为，无产阶级夺取政权以后，革命的路程还很长，还有许多艰苦的工作要做。一个共产党员应该坚持无产阶级专政下的继续革命，时刻注意抵制资产阶级思想的侵蚀，为实现共产主义努力工作。基于这种认识，近几年来，他们生活上不讲排场，不求阔气，不贪图舒适。部队组建时，后勤有关部门看到党委和首长办公室桌椅少，就建议到外地购买一批藤椅和桌子。党委领导同志认为，坐上藤椅，用上漂亮的办公桌固然舒服，但这样下去就会滋长资产阶级的享乐思想，丢掉我军艰苦朴素的生活作风。他们没有采纳后勤部门的意见，而是要求后勤部门少花钱，自己动手加工制做一批平时和战时两用的桌椅。

二、要发扬艰苦奋斗的光荣传统，就要克服“领导干部特殊一点关系不大”的错误思想。部队党委经常针对少数同志的这种错误思想，组织大家学习革命导师关于干部与群众关系方面的论述，批判刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，回忆自己由普通战士成长为领导干部的过程和我军的光荣传统。大家认识到，我们的干部不论职位高低，都是人民的勤务员，不是骑在人民头上的官老爷。如果走上领导岗位之后，就自以为高人一头，可以特殊一点，脱离群众，那么，不断发展下去，后果就是十分危险的了。几年来，党委成员从思想作风到生活作风都注意防止特殊化，努力保持普通一兵的本色。他们要求战士做到的，首先自己带头做到。在物资分配上，他们首先想到群众，不享受特殊照顾，不利用职权请客送礼。外出开会或办事，尽量坚持步行不坐小车。下连队坚持不吃小灶。

三、要发扬艰苦奋斗的光荣传统，还要克服“年龄不小，职务到顶”的错误思想。这个部队的党委成员大多数年近半百，有的身体还有病。有时，少数同志就流露出“年龄不小，职务到顶，船到码头车到站”的情绪，革命斗志不如以前旺盛了。针对这种错误思想，党委经常组织大家学习毛主席《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》，学习《中国共产党章程》，回忆战争年代牺牲的战友，开展学英雄找差距活动，使大家对这个问题有了正确的态度。他们认为，“年龄不小，职务到顶，船到码头车到站”是半截子革命思想。在社会主义历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，这中间绝没有什么避风的码头和歇脚的停靠站。在这长期、复杂的斗争中，如不认真改造世界观，不坚持无产阶级专政下的继续革命，就会被资产阶级拉过去，变为革命的对立面。这是十分危险的。大家表示，一定要“保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，把革命工作做到底。”有的同志身体有病，仍然带病坚持工作。多数同志坚持深入连队蹲点，和战士同学习，同批判，同操练，同生活。去年，党委七名常委平均在连队一百一十天。

本报通讯员

描述：

