id: c33b9cc1d9
标题：越南、寮国和高棉出席和平会议代表  向毛泽东主席献旗献礼致敬  朱德副主席代表毛主席受旗受礼
日期：1952-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,朱德,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越南、寮国和高棉出席和平会议代表

向毛泽东主席献旗献礼致敬

朱德副主席代表毛主席受旗受礼

【新华社二十日讯】出席亚洲及太平洋区域和平会议的越南代表团团长黎廷探、副团长阮春水，寮国代表团团长诺哈·冯沙万，和因旅途迟滞最近抵达北京的高棉代表高桑，在二十日下午四时向我中央人民政府毛泽东主席献旗献礼致敬。

中央人民政府朱德副主席代表毛主席受旗受礼。

在场的有中国人民保卫世界和平委员会秘书长刘贯一，中央人民政府典礼局局长余心清。

【新华社二十日讯】出席亚洲及太平洋区域和平会议的高棉代表、高棉棉东自由民主统一战线执行委员会委员高桑，因旅途耽搁，在日前抵达北京。中国人民保卫世界和平委员会秘书长刘贯一，副秘书长吴茂荪等多人曾到车站欢迎。（附图片）

越南、寮国、高棉三国和平代表向毛主席献旗献礼。朱德副主席（左第三人）代表毛主席受旗受礼。左起第一人为越南代表团团长黎廷探、第四人为高棉代表高桑、第五人为寮国代表团团长诺哈·冯沙万、第六人为越南代表团副团长阮春水。

新华社记者齐观山摄

描述：

