id: c33f476c88
标题：阿《团结报》强烈谴责苏修对捷人民的野蛮镇压  捷人民反对占领者斗争使新沙皇惊恐万状  坚决支持捷人民把反抗苏修占领的斗争进行到底
日期：1969-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿《团结报》强烈谴责苏修对捷人民的野蛮镇压

捷人民反对占领者斗争使新沙皇惊恐万状

坚决支持捷人民把反抗苏修占领的斗争进行到底

新华社地拉那二十一日电　阿尔巴尼亚《团结报》二十一日发表文章，强烈谴责苏修新沙皇武装占领捷克斯洛伐克的侵略罪行，表示坚决支持捷克斯洛伐克人民把反抗苏修占领者和捷修集团的斗争进行到底。

文章说，对捷克斯洛伐克的占领是苏美在划分势力范围的基础上进行勾结的全球战略的产物。

文章说，莫斯科叛徒集团坚持它的背叛政策，在对捷克斯洛伐克进行了法西斯占领之后又开始准备公开攻击其他的不完全顺从于它的独裁的国家。但是它攻击的主要矛头是指向那些坚决站在马克思列宁主义立场上的国家，首先是指向阿尔巴尼亚人民共和国和中华人民共和国的。因为这两个国家以其坚定的和原则的立场谴责了克里姆林宫新沙皇的一切背叛阴谋。文章说，克里姆林宫新沙皇恬不知耻地在中苏边界进行流血的挑衅并在那里聚集大量的军队。与此同时他们还进行肆无忌惮的反华歇斯底里，这首先是妄图使苏联人民反对中国人民。

文章说，当然，所有这一切并不表明苏联赫鲁晓夫修正主义集团的强大，相反，却是表明它的虚弱。所有这一切都是修正主义阵营总危机的表现。莫斯科叛徒集团妄图以军事冒险来挽救这些危机，这正是没落的帝国主义的典型特点。

文章说，捷克斯洛伐克人民不顾修正主义头子们的叛卖和镇压，他们坚决不向苏修法西斯占领妥协；相反，他们过去和现在都坚决地反抗外国占领者和为大国占领者效劳的本国吉斯林。这场斗争使克里姆林宫新沙皇们惊恐万状。

文章在揭露了捷修集团对敢于起来反抗苏修占领的人民采取镇压措施后说，苏修占领者和捷修集团所采取的野蛮的镇压手段只能更加加强捷克斯洛伐克人民的胜利信心。捷克斯洛伐克人民一年来反抗修正主义占领者的斗争经验使他们更加相信：要有效地对付这种形势，就要组织起来，建立牢固的领导——马克思列宁主义的政党，来勇敢地领导为争取国家解放这一艰巨而又光荣的斗争并重建无产阶级专政。

文章最后说，阿尔巴尼亚人民坚决抗议苏修侵捷的可耻行径，坚决支持兄弟的捷克斯洛伐克人民的正义斗争。阿尔巴尼亚人民表示相信，捷克斯洛伐克人民将无疑地取得对占领者和本国卖国贼的决定性胜利。

描述：

