id: 5172679e5c
标题：关于党对国家生活的领导
日期：1982-6-17
是否是时间段：false
作者：尚平
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
作为国家的根本大法，宪法修改草案记载了我国人民革命的成果和基本经验，规定了我国现在和将来的基本国策。草案《序言》指出，中国新民主主义革命的胜利和社会主义事业的胜利，都是在中国共产党的领导下取得的。今后中国人民进行社会主义现代化建设，也将继续在中国共产党的领导下进行。这就指明了中国共产党在国家生活中的领导地位。

草案《总纲》第一条明确规定：“中华人民共和国是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家。”这里指出了我们国家的阶级本质。工人阶级作为先进生产力的代表，只有它才能肩负埋葬一切剥削制度，用社会主义代替资本主义，最终达到消灭阶级、实现共产主义、完成人类解放的伟大历史使命。但是，这一伟大历史使命，是不能靠工人群众的自发努力来实现的。为了用马克思主义武装工人阶级，把整个工人阶级或它的大多数提高到有觉悟和有组织的先进水平，需要一个由工人阶级先进分子组成的共产主义政党，作为领导核心。

在现代中国的历史上，没有任何其他政党能够象中国共产党这样，真正代表工人阶级和最广大人民群众的利益，把我国各族人民紧紧地团结在自己的周围，与国内外阶级敌人进行长期的、艰苦卓绝的斗争，建立起人民民主专政的新中国，又胜利地进行了社会主义改造和开展了社会主义建设，使我国形成了独立的、比较完整的社会主义的工业体系和国民经济体系，使人民的物质生活和文化生活有了较大的改善，建设社会主义现代化强国有了坚实的物质基础。几十年来的历史证明：没有中国共产党的领导就没有新中国，就没有社会主义革命和社会主义建设的胜利。当然，我们党在领导社会主义革命和社会主义建设的斗争中，由于经验不多，工作上也出现过偏差，特别是“文化大革命”这样严重的错误，使我们没有取得本来应该取得的更大成就。但是，我们党能够认真地总结经验教训，正视和纠正自己的错误。从历史的观点看问题，我们党的错误和挫折终究只是一时的现象，而我们党和人民由此得到锻炼，党的骨干队伍更加成熟，定能促使我们党领导的社会主义事业沿着正确方向更快地前进。

胡耀邦同志《在庆祝中国共产党成立六十周年大会上的讲话》中指出：“党对国家生活的领导，最本质的内容，就是组织和支持人民当家作主，来建设社会主义的新生活。”这是新的历史时期党对国家生活的领导的基本内容和方法的高度概括。

我国以社会主义公有制（包括全民所有制和集体所有制）为主体的社会制度要求坚持党对国家生活的领导。但是，党的这种领导，并不是由党来包揽一切，对国家生活进行直接的管理，而是实行列宁所说的“总的领导”。也就是我们所说的政治领导，即主要是通过党所制定的各个时期正确的路线、方针和政策指引和掌握国家生活的发展方向，确实保证工人阶级的领导地位和保证全体劳动人民享有管理国家事务、经济事务和社会事务的权利，而不是由党组织对一切机关、一切部门、一切团体的所有事务进行直接管理。

毫无疑问，国家生活各个领域的重大问题，党的领导机关都要分析、研究，形成自己的主张和决定；各条战线、各个部门、各个单位都必须接受党的路线、方针、政策的领导，不容许各自为政。同时，也要看到，各种国家机关、经济组织和群众团体都有各自的职能和分工。党的主张要经过人民代表大会及其常委会，成为国家的意志和法律，由各机关、团体和企业、事业组织去贯彻实行。那种党政不分，把党的领导变成党的直接管理的现象，实际上只会削弱党的领导。

实现党的政治领导还要靠党和人民群众的密切联系。革命导师列宁曾经指出：“没有铁一般的和在斗争中锻炼出来的党，没有为本阶级全体忠实的人所信赖的党，没有善于考察群众情绪和影响群众情绪的党，要顺利地进行这种斗争是不可能的。”（《列宁选集》第4卷200页）党和人民群众的关系问题，是实现党的领导的实质和基础。在我国，人民群众是国家的主人，党以为人民服务为宗旨，以工人阶级和全体劳动群众的根本利益为最高利益，此外没有自己的特殊利益。党的主张要经过和人民群众商量，集中人民群众的意见，才能反映最大多数群众的最大利益，并且以正确的路线、方针、政策引导人民群众超出眼前利益和局部利益，为争得自己的长远利益和整体利益而斗争。所以，加强党的领导和健全社会主义民主是一致的。我们国家的各级人民代表大会制度和各种形式的职工（或农民）代表大会制度、群众直接普选，以及相应的立法，都是为了从法律上、制度上切实保障人民群众当家作主，直接管理国家事务、经济事务和社会事务的权利。人民群众能够通过民主程序，对国家事务提出批评和建议，并通过批评、质询、检查、选举和罢免等多种形式和手段监督国家机关和国家工作人员。这样才有利于密切党与人民群众的联系，有利于改善和加强党的领导。

党对国家生活的领导，是我国社会主义现代化建设取得胜利的前提。我们是在党的领导下制定国家宪法，这个宪法又将从根本上保证党的路线、方针、政策的贯彻实行，从而从根本上保证党对国家生活的领导。新的宪法将会引导我们进一步坚持、改善和加强党的领导，我们社会主义事业将日益兴旺发达。

描述：

