id: 517543ec64
标题：我军第一影片库揭秘
日期：2000-7-7
是否是时间段：false
作者：柴岩柏/慈爱民
来源：
标签：山西文革,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
★本刊特稿●柴岩柏本报记者慈爱民

我军第一影片库揭秘

☆驱车出京城向西南70公里，进入层峦叠嶂的太行深处。绿树丛荫掩映着一座花园般的院落，我军第一影片库，就坐落在这浓荫覆盖的深山峡谷之中。

从外表看，影片库与其他储放着军用物资的洞库并无异样，一道铁门外加两道足有十几厘米厚的巨大水泥门，把这里与外面的世界完完全全地分隔开来。置身于深不可测的洞库之中，眼前的景象令人视界大开，但见一排排一人多高的铁架，笔直地伸展到不见尽头的洞库深处，每一个架子上都整整齐齐地码放着一个个影片箱，每个片箱上都清楚地贴着影片片名、发行时间、入库编号及排列序号。据介绍，这里收藏着1万多部建国以来发行的各类国产故事片、进口故事片和大量极其珍贵的纪录片和军教片拷贝，是一座名副其实的影视资料宝库。

1

隶属于总政文化工作总站影视站管理的我军第一影片库，其历史与人民军队电影发行事业的历史是紧密相连的，它的建立和发展，凝聚着我军几代电影发行战士的心血。

抗日烽火连天的1938年，我军第一支电影摄影队——延安电影团成立，标志着我军电影事业的诞生。此后到建国初期，虽然我军的电影事业不断发展壮大，但由于战争的特殊原因，一直没有形成独立的、自成体系的电影发行渠道。直到1951年9月，中央军委批准总政文化部设电影处，才开始确定由部队内部独立供片，解决部队官兵看电影所需的影片供应，我军的影片库也就随之诞生了。库中现存最早的几部影片《回到自己的队伍来》、《中华儿女》、《无形的战线》、《赵一曼》就分别是文化部电影处于50年代初期发行的。

70年代之前，影片库几经搬迁，先在北京市什家户胡同，后搬到三座门，接着又迁至黄寺。1969年，以战备为由，影片库迁到山西长治的“三线”库中。在这反复搬迁的过程中，尽管管理人员精心保护，但还是不可避免地造成了一些影片的损毁。直到1972年，影片库从山西搬回北京郊区，建起现在的洞库。1978年，随着新时期电影事业的复兴，中外影片发行量剧增，根据有关领导的指示精神，总政文化部正式提出把此库建设成为我军规模最大、保存最完整、资料最权威的影片库，作出了“即使全军只有一个拷贝也要放到这个片库中”的要求，从此影片库才真正走上了健康的、规范化发展的轨道。

经过28年风风雨雨，这里不仅珍藏着部队放映过的所有中外故事片、纪录片，而且还有大量没有公开的、或放了一两场就被上级明令收回的影片。目前片库无论是从规模上，还是从档次上，都属于全军之最。

2

在采访中了解到，总政文化工作总站影视站的新老几代人和影片库的官兵们，为该库的建立和发展付出了辛勤劳动，他们堪称我军影视资料工作的创业者。

这里最麻烦的工作莫过于对这些堆积如山的影片进行技术处理、整理和归档。1994年，影片库搬迁到现在这个洞库，是片库有史以来规模最大的一次倒库。那是一个炎热的夏天，影视站的工作人员轮流来到这个远离京城的片库整理影片拷贝。有些同志吃、住都在仓库里，大多数同志为了兼顾站里的工作，只能起早贪黑赶去加班，当时分管片库工作的由业群前前后后在仓库奋战了4个多月。那一段时间，是站里最忙碌的日子，每个人都经受着严峻的考验。他们在时任站长张思潮和站老领导刘国生的带领下，没日没夜地泡在片库现场。洞外热如蒸笼，洞内冷若冰窖，但他们进进出出，恍若在两个世界穿行，许多人被折腾得生了病。最繁重的工作是对所有的拷贝进行防霉、防腐、防粘连处理，他们要将1万多箱影片用倒片机统统倒一遍，在倒片过程中，用化学药剂四氯化碳将胶片清洗一次，以除霉和防腐。负责这项工作的由业群、刘书艳、杨晓岩等同志，在最紧张的时候，每天倒片都在十三、四个小时以上，摇得胳膊肿得老粗也不下“火线”。在全部技术工作都做完以后，孙世东、王菊红等按照故事片、纪录片、军教片和其他资料片几大系列进行重新登记、编号，为便于查找，他们完全参照图书馆对图书造册的方法进行登记。近年来，他们又将所有的目录输入微机，只要一查编号，一点鼠标，这部片子的发行年代、影片种类、内容简介以及在影片库中的什么位置都一目了然。这标志着现代化的管理已开始进入影片库。

尤其需要指出的是，担任管理和守卫任务的总后某仓库官兵，是影片库尽职尽责的“守护神”。拷贝管理是一项科学性很强的工作，国外发达国家的影片资料库拥有十分先进的现代化设施，实行长年恒温、恒湿的超低温冷藏，大大延长了影片的保管和使用寿命。而我国目前还不具备这样的保管条件，官兵们只能在力所能及的情况下进行最精心的管理。据仓库政委王保全介绍，他们每月都要给片库通风一到两次，定期用空气驱湿机除湿，并确保绝大多数时间洞库处于完全密闭状态，以使库内基本保持恒温。据测定，这个洞库的温度常年维持在13摄氏度，这是在常温下保存电影胶片的最佳温度。可以说，影片库达到今天这样的管理水平，官兵们功不可没。

3

作为我军权威的影片资料库，军事题材影片是库存影片的主体，这使得片库在为部队服务方面具有不可替代的重要作用。

80年代初期，总政为配合在全军开展革命传统教育和革命英雄主义教育，曾先后三次发出通知，在全军和部队院校放映传统题材影片。第一批是《东方红》、《从奴隶到将军》、《红色娘子军》等20部；第二批是《风暴》、《燎原》、《渡江侦察记》等20部；第三次是《大浪淘沙》、《兵临城下》、《难忘的战斗》等109部影片。下发到全军各部队的这些影片都是由影片库和全军各大军区电影发行站提供的。近年来，总政又从影片库中挑选了100部爱国主义题材影片，制成录像带下发全军，有效地配合了部队开展的“四个教育”。为丰富边海防官兵的文化生活，总政文化部还从影片库中选择部分优秀影片，制成录像带，下发到边防哨所、海岛驻军和分散执勤点。

影片库里还有大量的军教片、科教片，是官兵开展科技练兵和学习科学文化的好帮手。其中《怎样打坦克》、《郭兴福训练法》、《林海雪原演兵图》，都是生动形象的练兵教材，虽然有些内容不免过时，但当年我军官兵的探索精神仍给人以启发。另有大量外军军事名片，如《紧急下潜》、《坚守文登川》、《巴顿将军》、《攻克柏林》等，是研究外军及战史的形象化教材，常有外军研究部门的同志前来“淘金”，影片库的同志总是热情服务。另外，海军、空军纪念创建50周年活动，也从影片库找到了许多极其珍贵的资料。

近年来，常有一些地方电视台和影视制作单位的同志前来联系，希望从影片库获得一些资料，有的还开出了优厚的“价码”。去年春节前夕，北京某电视台的一位著名女主持人来到站里，想借走片库几个拷贝，准备春节期间在电视上公开播放。站领导一听，不假思索地就拒绝了：“这个库里的任何一个拷贝我们都无权随便动，这是铁的纪律，没有条件可讲。”

据影视站负责人介绍，目前影片库所有拷贝都处于良好状态，安全方面更是万无一失。为了更好地保管好这些宝贵的资料，他们准备借助现代高科技手段，将一些特别珍贵的影片作胶转磁处理，或直接刻录成光盘，以达到长期保存的目的。

描述：

