id: 5177bdb04f
标题：为巩固无产阶级专政而英勇战斗——记共产党员、民兵副连长郑焕家的事迹
日期：1975-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“无产阶级专政是新阶级对更强大的敌人，对资产阶级进行的最奋勇和最无情的战争”（《列宁选集》第四卷第一八一页）。在我国无产阶级夺取政权以后所进行的这场新的战争中，涌现出一批又一批英雄的民兵战士。辽宁省营口县官屯公社官屯大队民兵连副连长郑焕家，就是其中的一个代表。他为巩固无产阶级专政英勇战斗，直到贡献出自己的生命。中共营口市委和市革委会最近决定授予他“模范共产党员”和“革命烈士”的光荣称号，追记一等功，并在营口地区城乡民兵和广大群众中，开展向郑焕家学习的活动。

敢顶错误潮流，敢斗坏人坏事

郑焕家是在无产阶级文化大革命运动中成长起来的革命青年。初中毕业后，他和同学们一起立志回乡务农。几年来，对多次进城当工人的机会，他都主动谢绝了。他说：“社会主义新农村需要革命青年来建设，三大差别需要革命青年来缩小，我一定要坚持乡村，继续革命。”

一九七一年他担任民兵干部以后，带领民兵积极参加三大革命运动。他平常爱说这样一句话：“民兵就是要头上长角，身上长刺，敢顶错误潮流，敢斗一切坏人坏事。”

这年，有个生产队抽出主要劳动力，把好端端的耕地毁掉，挖沙子卖钱。郑焕家看在眼里，急在心上。他反复学习毛主席关于在完成生产资料所有制的社会主义改造以后，社会主义同资本主义两条道路的斗争并没有结束的教导，深入进行调查，结果发现是党支部一名委员在支持这种做法。于是，在党支部的领导下，他和广大民兵、群众在一起，抓住这个突出事例，反复批判“重副轻农”、“重钱轻粮”的资本主义倾向，刹住了这股歪风。

然而，斗争并没有停止。一九七二年夏，久旱不雨，民兵们和广大群众奋起抗旱。这时，上级拨来一套急需的水利设备，可是，那个“支委”明里吵着没钱不能买，暗里却拿队办工厂的七千元钱去买手扶拖拉机，准备拉沙子，跑买卖。郑焕家了解到这个情况后，立刻反映给党支部。党支部经过调查研究，制止了这种错误做法，买来了水利设备。

当时，郑焕家兼任团支部副书记，那个“支委”还指名要他接收一名青年入团，理由是“人家给咱大队弄来了两吨焦炭，一台变压器”。郑焕家回答说：“发展团员要坚持标准，绝不能拿原则做交易。”从此，那个“支委”便把郑焕家当作眼中钉，肉中刺，用尽各种手腕和诡计，把郑焕家调到被他所把持下的瓦厂去，妄图制服他。那知郑焕家到瓦厂后，认真组织大家学习毛主席著作，批判资本主义倾向，批判“物质刺激”、“利润挂帅”等修正主义路线，使瓦厂很快发生了变化。后政，郑焕家又和那个“支委”进行了面对面的斗争。当时，不少人替他担心，可是郑焕家却说：“干革命就不怕死，只要按照毛主席的革命路线办事，咱们就一定能胜利！”郑焕家坚持斗争，和广大民兵、贫下中农一起，不久就弄明白那个所谓“支委”，不但是个带头搞资本主义的人，而且是个迫害下乡知识青年的坏分子，后依法将其逮捕。

郑焕家就是这样一个为巩固无产阶级专政而敢管、敢斗的民兵好干部。一九七四年十一月五日，他光荣地加入了中国共产党。

继续革命，要破私前进

伟大的无产阶级文化大革命，给郑焕家打下一个深刻的烙印：干革命容不得半点私心。他不仅勇于和阶级敌人斗，而且坚持同头脑中的“私”字斗，同一切旧的传统观念实行最彻底的决裂！

在这方面，郑焕家首先从自身做起。去年六月，他被临时抽到公社工作。这期间，他因病住了五天医院，可是队里却照样给他记了五天工。当郑焕家发现这一情况后，要生产队会计扣除他五天工分，会计回答说：“公社已经这样报了，就那么地吧！”郑焕家却坚决拒绝说：“不，集体的工分，多一点也不能要。”

一九七三年春天，郑焕家发现一些资本主义自发思想较为严重的人，在自己原有的院墙外面，又砌上一道小套院，蚕食集体的土地。群众管这种现象叫“双眼皮”。郑焕家想，这种“双眼皮”如果不扒掉，一些人头脑中的“私”字就要膨胀，资本主义就要泛滥。他决心要同这种现象作斗争。那知道就在这个时候，他父亲和两个弟弟在自己房后的园田里夹栅子时，比往年宽出去了二尺多。郑焕家回来看到这种情形，就对父亲提出了批评。可是，他父亲一时想不通，认为星星点点地占了点集体地没啥了不起。为了用社会主义思想帮助父亲克服这种小生产者的残余思想，第二天晚上，郑焕家组织全家人办起了学习班，针对父亲夹栅子占集体地的问题，进行耐心的帮助。郑焕家说：“在旧社会，咱们家靠扛活度日，吃不上，穿不上。今天过上了好日子，靠的是走社会主义道路。那种光顾自家、不顾集体的自私自利思想，发展下去就要走回头路啊！”郑焕家的话，深深打动了父亲的心，也教育了全家人。学习结束后，已是夜里十点多钟了，郑焕家打着手电筒，全家人一起来到房后，一根一根地拔掉了新栅子，一锹一锹地填平了栅沟，恢复了集体的耕地。郑焕家带头这样做了以后，别的社员也跟着动起来。在党支部的支持下，经过郑焕家和民兵们走家串户地宣传教育，不多天，村上的“双眼皮”就都扒光了。

为巩固无产阶级专政贡献自己的一切

社会主义社会“是衰亡着的资本主义与生长着的共产主义彼此斗争的时期”（《列宁选集》第四卷第八四页）。要完成无产阶级专政这一伟大历史使命，需要一代接一代革命者的不懈努力，需要革命战士时刻准备献出自己的鲜血和生命。郑焕家就是这样的一个民兵战士。他在日记中写道.“当革命需要我献身时，就要挺身而出，英勇献出自己的生命。”

人们清楚地记得：郑焕家带领民兵出工修路时，甩开膀子拚命干，肩膀磨破了，没叫一声苦；修方塘时，他为排“哑炮”，劝走群众，拦住战友，独自冲上前去，解除险情；一次当火车飞驰而来的时候，他冒着生命危险，将横在铁轨上的一块二百多斤重的铁渣滚下路基，避免了一场严重事故。人们说：“在焕家身上总有那么一股使不完的劲，有那么一种旺盛的革命精神！”郑焕家就是凭着这种精神，坚持同阶级敌人斗，同资本主义倾向斗，同大自然斗，为人民利益战斗到生命的最后一分钟。

一九七五年初，地震部门发出预报：近期内营口地区可能发生强烈地震。

震情就是号令！郑焕家和民兵干部们立即向党支部请求战斗任务，组成民兵小分队，投入紧张的防震抗灾准备工作。他们向群众宣传地震知识，报告震情，帮助群众搭防险棚，……从早到晚，忙个不停。可是刚做过腹部手术的郑焕家同志，经过这次紧张劳累，病情又加重了。

二月四日这天，他忍着病痛赶到大队值班，晚七点三十六分，正当他向民兵小分队布置防震抢险任务时，一场七点三级的强烈地震爆发了。郑焕家立即投入了战斗，飞也似地向村里跑去。他既没想到自己身患重病，也没去看望自己家里的人，而是惦记着全身瘫痪的“五保”老人王世文。他深一脚浅一脚地跑到老人家里，背起老人就朝安全地带走去。在一片漆黑中，只听他的呼吸越来越急促，脚步越来越沉重。他一直把老人背出老远老远。就是这天晚上，人们还看到，郑焕家带着重病赶到公社信用社，和民兵一起站岗，严防阶级敌人的破坏。

在大震后的十天十夜里，郑焕家为了宣传群众，安置群众，没睡一宿安稳觉，没吃一顿安生饭。在这十天里，人们也多次看到，郑焕家在巡逻路上，在帐篷旁边，突然蹲下来，用拳头顶住腹部，汗水渗出头额。可是，每当人们关切地向他询问时，他总是坦然地笑着回答：“没什么，我这不是很好嘛！”二月十四日下午，他到一家帮助搭防险棚，一直干到天黑，临走时还说：“明天我一早就来！”谁想到，他刚踏进家门，就一头扎到炕上。剧烈的腹痛，使他浑身抽搐起来。当晚，他被送进医院实施抢救。

十五日这天，郑焕家的神志模糊了。在昏迷中，他还不断地叨念着：“今天我值班，可不能漏岗啊！”“大地震来了！民兵小分队，上！”当他稍一清醒时，又十分难过地说：“党交给我的任务还没有完成啊！”“让弟弟好好读毛主席的书，长大了当兵，当民兵，保卫毛主席……”说着，又昏了过去。

郑焕家同志病危的消息传出后，象火一样炙烤着贫下中农的心，公社、大队的干部和民兵们纷纷赶来探望。但是，由于粘连性肠梗阻引起中毒性休克，他的病情在急剧恶化。二月十六日下午三时四十分，郑焕家的心脏停止了跳动。

为巩固无产阶级专政而战，虽死犹生！官屯大队党支部、贫下中农和民兵，隆重举行追悼会，沉痛悼念贫下中农的好后代、民兵的好干部郑焕家同志。人们在清理遗物时，从一个小书箱里，发现了他珍藏着的红卫兵袖章；发现了他读过的雷锋和王杰的故事；发现了他认真学习过的马列和毛主席著作以及许多学习笔记。在《共产党宣言》这部光辉著作里，他用很重的粗线画下加重号的，是革命导师充满战斗豪情的英明论断：“无产者在这个革命中失去的只是锁链。他们获得的将是整个世界。”正是这无限光明的远景，鼓舞着年仅二十四岁的郑焕家顽强战斗到生命的最后一刻。这无限光明的远景，也同样鼓舞着郑焕家式的一代新人，在无产阶级专政下继续革命的大道上，勇往直前！（营口市委、营口军分区党委、营口县委、营口县武装部党委联合调查组）

描述：

