id: 517bda284c
标题：他是怎样失足的
日期：1982-6-15
是否是时间段：false
作者：赵海亭
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1978年初的一天，工程兵某部的礼堂里在召开庆功大会。一个年轻干部在阵阵热烈掌声之中走到主席台上，部队领导把一朵大红花和立功奖章戴在他的胸前。

光阴荏苒，四年多过去了。1982年4月14日，又是在这个礼堂里，一个干部眼泪潸潸地向大家交代他是怎样走上经济犯罪的道路的。谁能料到，这个人竟是四年前在这里受到表彰的司战友呢？

事实是无情的。你听，军事检察院在宣读决定：

“1979年至1981年9月，司战友在担任装备助理员期间，与原器材股长曹祝夫等人用假发票报账等手段，贪污锡锭、沙发、电扇、台灯、胶木板等，价值达三千九百余元，其中司战友得赃物价值达二千四百余元。司战友的行为触犯了刑法，已构成贪污罪，但他在党的坦白从宽政策的感召下，投案自首，将赃物全部交出，同时还检举了同案犯。根据司战友的犯罪事实和他的悔罪表现，本院决定对他免予起诉，不追究刑事责任。”

司战友是怎样从一个“优秀干部”堕落成犯罪分子的呢？

1965年，不满二十岁的司战友怀着保卫祖国的愿望入了伍。不久，组织上送他去汽车教导队学习。他刻苦地学习政治和业务，注意改造自己，每次考核，门门课程都是优秀，受到领导的表扬。后来，他又被选调到团部开小车。因为他完成任务突出，被评为安全节约标兵，很快就入了党，提了干，四次立功受奖。1979年他作为优秀干部被晋升为副营职助理员。

党在他身上花费了心血，人们希望他不负党的期望，在前进的路上永远不歇脚。但是，事情在起着变化。司战友任助理员后，心里欣喜不已：和同年入伍的战友比，不算差。他比着比着，不由得松了口气：如今名利双收了，以后只要不出大问题，就是小错不断，也没啥关系。他渐渐地变了。开会、学习，他经常迟到。后来，他对政治学习感到厌倦了。有一次，部队进行抵制资产阶级思想侵蚀的教育，他说：“阶级消灭了，还抵制什么，这是没事找事。”1980年初，机关进行作风纪律整顿，他借口“要发器材”不参加。以后，每逢进行政治教育、过党的组织生活，他总说“值班”、“查账”、“工作忙”，溜之大吉。

人的头脑是不存在真空地带的。“向钱看”的腐朽之风向他吹袭着。司战友看到有人为家庭“现代化”置办家具和电器用品，心里很羡慕。“理想是党的，理论是虚的，只有钱财才是实的。”“我不问政治，不是照样工作吗？”他这样想着，把“吃好、穿好、玩好”当成人生的最大快乐。他原来还比较节俭，保持着农家子弟的气质。但自从思想走下坡路之后，烟酒就和他结下了不解之缘。他吐烟圈、喝串酒，还玩开了麻将。有时他在宿舍里用电炉做饭菜，独自闭门狂饮。

司战友花钱似流水，每月七八十元的工资不够他挥霍了。他开始动了邪念：何不把自己买藤椅的三十二元钱拿去报销？第一次干不法之举，他心里七上八下，曾想到过这是卑鄙、龌龊……。但当他一算计：近乎于半个月薪金啦！而且又没有人知道。他胆子大了起来。干了第一次，就有第二次、三次，……。俗话说：贪过针的人也会贪牛的。1980年5月，司战友的家属随军后，他觉得自己家与电影上“小康之家”的豪华陈设差距太大。“人家一个普通工人，有电视机、电冰箱、电风扇、整套家具，我靠这点工资何年何月才能办齐？不捞白不捞，我是快转业的人了，还管那么多干啥！”这时，他完全忘记了自己是共产党员，忘记了党纪国法，明目张胆地动手了。他利用手中掌管汽车的权利，低价买来了木头，从老家请来两个木工做了两套家具（做家具用的锁、木胶、圆钉都是贪污的），还购买了电扇、高级台灯、全自动电熨斗，定做了一对红绒沙发……这价值五百二十元的家具和物品，司战友找人开了假发货票，由公家报销了。他还说：“下手太晚了，捞的太少了。”欲壑真是填不满哇！

为了捞更多的东西，司战友利用“老乡”关系和原器材股股长曹祝夫打得火热。他们在一起饮酒寻乐，玩麻将，打扑克，常常通宵达旦。司战友想要什么，曹大笔一挥，样样满足要求。司战友也为曹祝夫运送公用木料回老家，利用工作之便给曹特制了一对全包式高级沙发。

正当司战友向犯罪的深渊步步滑去的时候，一场打击经济领域中严重犯罪活动的斗争开始了。中央发出了紧急通知，人大常委会《关于严惩严重破坏经济的罪犯的决定》、中共中央和国务院《关于打击经济领域中严重犯罪活动的决定》相继发表，司战友受到了震慑。部队组织大家认真学习中央文件的精神，要求一切有经济犯罪活动的人，在“五一”之前坦白交代，争取得到从宽处理。

司战友经过激烈的思想斗争，向党组织谈了他的问题。经过部队党委耐心细致的启发教育，讲明党的政策，他终于投案自首，弃旧图新，全部坦白交代了犯罪事实。

在坦白交代大会上，他羞愧、悔恨，泣不成声：

“我由先进干部变成了罪人，给党和人民造成了很大损失，真是后悔莫及……希望大家接受我的教训，要拒腐防变，千万不要走我走过的路……” 赵海亭

描述：

