id: 517e1d9b9e
标题：一次维护法制的教育——某炮团从砍掉四棵树引起的讨论
日期：1979-7-17
是否是时间段：false
作者：郑波全章德
来源：
标签：林彪,四人帮,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
六月中旬，武汉部队某炮团纪律检查组了解到本团两起违犯《中华人民共和国森林法》的事：三连有的战士把菜地边上生产大队的三棵小杨树砍来搭豆架；七连司务长在抽水浇地时，随便将生产队一棵榆树砍倒了。检查组把这一情况向领导作了汇报，并通报全团，指出，这两件事违犯了《森林法》第三十八条（即：毁坏城镇和村旁、路旁、水旁、宅旁树木的，毁坏一株要栽活三株，或者处以罚款）。责成一、三营党委依法处理，要求其他单位从中吸取教训。

谁知，通报一发下去，干部战士却议论纷纷。有的不以为然地说，《森林法》算个啥子法哩！砍几棵树还要通报全团，真是小题大做。有的甚至说砍几棵树，就说犯了什么法，又要严肃处理，这岂不是扣帽子吗？就连当事人也觉得，砍几棵树即使违犯了《森林法》，也算不了啥，不值一提。这些议论传到了团党委那里，一连串的问号在他们的脑子里打转：为什么有的同志违犯了法律还满不在乎？为什么把乱砍树木当作一桩小事？为什么把严格执法当作乱扣帽子？为了澄清这些模糊思想，党委决定从这两件事入手，在全团开展一次维护法制的讨论。

他们首先组织干部战士学习《森林法》和有关文件，然后让大家各抒己见，畅所欲言，把自己的想法都摆出来。讨论中，同志们认为，乱伐树木并非是小事一桩。《森林法》是我国第一部林业大法。它的制订和实施，对于改善我国的自然环境，绿化祖国，保护和发展我国林业，促进工农业生产，实现四个现代化都有着非常重要的意义。我们革命战士应该自觉做维护《森林法》的模范。七连炊事班战士艾春和说，法律面前，人人平等，执法必严，违法必究，不管是谁都是一样的。砍树违犯了《森林法》，就必须按照其规定处理。如果犯了法而不追究，听之任之，国家的法律就起不到应有的作用。大家还谈到，不能把严格执法与乱扣帽子混为一谈。指挥连的同志们说，过去，“四人帮”乱扣帽子是无限上纲，捏造事实，陷害同志。而团党委对乱砍树木的事进行通报，指出问题的严重性，完全是为了严肃国法，保护人民利益，使这些同志从中吸取教训，使其他同志也受到教育，完全是合情合理的，并不是什么乱扣帽子。

干部战士对团党委抓违犯《森林法》的两件事都认为很有必要，不是什么“小题”大做。为了使讨论更深入一步，团党委又提出了这样一个问题：违法必究本来完全是应该的，可现在做起来竟成了问题，这究竟是为什么？大家在讨论中，联系实际，挖根求源。同志们深深感到，林彪、“四人帮”破坏社会主义法制的流毒没有肃清是一个主要原因。三连副连长张胜昌说，长期以来，林彪、“四人帮”乱党乱国，肆意破坏国家的法律法令。粉碎“四人帮”虽然两年多了，但其流毒和影响还没肃清，我们有些干部战士对遵守国家法律法令，还没有引起足够的重视，执行时就容易打马虎眼。大家认为法制教育抓得少也是一个原因。三营干部回顾了本营法纪教育的情况。以往，他们对搞这方面教育缺乏自觉性，大多是上头催一催，他们就抓一抓，平常很少搞。教育时，也往往缺乏针对性，一般都是照念材料，空对空地上大课。为啥会出现这种状况？他们说，主要是咱们过去认识上有片面性，认为部队有纪律约束，同法律打交道不多，因而有时出现个别犯法的苗头，没有引起足够的重视，不去从法律方面对部队进行教育，以致使干部战士的法制观念比较淡薄。在七连的干部讨论会上，司务长李时进回想自己砍树的前前后后，深有感触地说，我之所以违犯《森林法》，主要是法制观念薄弱，把法律分成了三六九等，认为那些坐牢、判刑的法律是“大法”，类似《森林法》这样的法律是“小法”，自己不犯“大法”就成了，并没把“小法”放在眼里。现在想来，这种思想是非常错误的。国家制定的每一项法律，都体现了人民的意志，代表了人民的根本利益，没有什么大小之分。如果大家都把法律分成三六九等，你把《森林法》当“小法”，他把《婚姻法》抛到一边，那么，全国不就乱了套了吗？因此，只要是国家制定的法律，每一项每一条都要自觉遵守，不得违犯。

随着讨论的深入，干部战士的认识提高了，按照法律办事的自觉性增强了。讨论之后，七连指导员彭传贵和司务长李时进利用星期天，特意赶到十里铺大队，向大队党支部和社员群众赔礼道歉，检查了错误，并按照《森林法》和当地的有关规定，赔偿五块钱，种活三棵树苗。一营营长唐昌容到三连多次找当事人谈心，在全连进行法纪教育的基础上，也到生产队按照《森林法》进行了赔偿。社员群众称赞他们丁是丁，卯是卯，守法半点不含糊。

最近，团党委在前一段讨论的基础上，进一步组织干部战士学习五届人大第二次会议的文件，开展“查违法苗头，订执法措施，树守法新风”的活动。一个自觉维护和严格遵守法纪的好风气正在这个团形成。

本报特约通讯员 郑波 全章德

描述：

