id: 3e998bceff
标题：中共川西区党委关于坚决完成“清匪、反恶霸、减租、退押”四大任务的指示
日期：1951-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源： 中共中央西南局农村工作部编：《西南区土地改革运动资料汇编（上）》，重庆， 1954年。
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共川西区党委关于坚决完成“清匪、反恶霸、减租、退押”四大任务的指示

一、四大运动据检查的结果，1月份一般的仍按照正常状态发展。清匪运动，1月份据不完全统计，捕获中队长以上匪首286名，中队长以下匪首则超过此数；清出匪众3800名，又继续发现漏网的中队长以上匪首500余名。估计腹地区清匪春季可以完成。破获匪特反动地主封建会门反革命破坏案件多起，其中特别逮捕了一批一贯道的首要分子；发现一贯道在解放后均有发展，仅青神、彭山、新津三县即发展3000余人。说明我们过去宣传及镇压均不够，今后仍需经过较长期斗争，逐步解决。反霸则乡以上显著的恶霸均受到镇压。1月份共处决匪特恶霸XX名，连前共处决XX余名，尚未发现杀错，大体上符合“准、稳、狠”的原则；士绅中个别虽有叫嚣，但均因有证据，只能起求情作用。无人公开反对。因此人心大定，不论城市与乡村今年春节表现与去年显著不同。乡以下隐伏恶霸势力须继续发现镇压。退押1月份区乡展开以来日益进展，全区退押1月份底已达3亿2000万斤米，约占地富应退押金总数的47％；成都市已完成70％。估计全区2、3两月继续坚持可达70％。减租退押的核算斗争，各地均已试行，2、3月可普遍推广。农民确已普遍卷入四大运动，绝大多数均参加了清匪反霸斗争。约70％左右的农民少数山地亦有50％左右的农民，共获得了约7亿斤米的减租利益。获得退押利益的农民多数地区亦达到50％至70％不等，证明西南局认为四大运动是正常发展的看法，是完全正确的。

二、运动中应注意的几个问题：

第一、清匪虽已展开成为群众性的运动，但少数地区没有分清解放前后界线，有将解放前凡抢过人者均列入清匪范围，引起农民恐慌，如绵阳六区河边乡竟清出80％的人均是土匪。此问题已由军区命令严格规定只清解放以后的，并只逮捕匪首惯匪及自新后继续为恶者，以免造成不良结果。在镇压反革命方面原定XX计划，虽已完成，但为了抓紧目前有利时机，对反动会门及机关经济文化军事特务须逮捕镇压一批，加上清理以前已逮捕关押的匪首特务，预计2、3、4三个月仍须处决XX名。规定以后土匪由军队军法处处决，特务恶霸由人民法庭分期分批处决。

第二、反霸根据几个土改试验乡证明乡村中仍有一批隐伏恶霸势力，篡夺农会，压制农民不敢起来，平均每乡约有3个至5个，必须坚决打倒，须通过春节期间各县所召开的农代会发动控诉，并组织巡回法庭下乡，接受控诉，继续逮捕并加以镇压，大部须处死。估计约XX人，亦须于2、3、4月分批完成，才能彻底打倒农村中恶霸势力，使乡村农民能普遍发动起来，而农会基层组织才能脱离恶霸势力控制，从而使农会达到纯洁。并通过清匪反霸采取对匪首追赃，对恶霸则令其赔偿，对地主破坏者判罚以及清理黑押四项办法，可按西南局指示不向中农打主意亦不对普通地主节外生枝，使约占农民人口20％至30％无租可减的及30％至50％无押可退的农民获得一部份经济利益。夹江县因押金较轻，已采用以上四项办法与退还押金，使每个农民约可分得100斤米。（1月份报告城关已赔罚出320万斤米）押金较重的县则争取解决20％至30％的贫雇农困难，使其得以发挥其积极性，如此则可使群众运动的面和深度推进一步。

第三、退押在结合清匪反霸的威势下，虽继续进展，但斗争则异常复杂激烈，最困难的是部份地主（其中多数为大地主）的顽抗。虽然采取依据上两次向西南局并中央的报告步骤办法，但3个月来仍发生约700个地主自杀。据此次县长会议检查，地主因清匪反霸畏罪或怕斗自杀及顽抗退押宁死不交及地主间互相胁迫家庭矛盾致死者占80％以上；极少数为催迫过紧致死，个别为斗争致死。运动中乱杀现象确已避免，但反霸大会，退押大会及法庭严办抗拒退押地主的猛烈威势，确是地主自杀的主要因素（其中又以畏罪自杀占多数）。因催迫过紧及地主顽抗引起农民吊打的现象虽各地均有发生，但非主要因素。我们考虑一方面必须坚持退到70％，另一方面则须避免中、小地主自杀过多，尤须避免因催迫过紧及发生吊打致死。干部中暗示吊打及对发生吊打现象纠正不力，亦须坚决纠正。故决定2月份集中力量突破顽固的大地主。对小地主则压力放松一点，对坚决顽抗者每县可适当的选择几个（每区规定一个）予以镇压，击破地主侥幸心理，免死过多，对确有困难者亦宣布分别对待，以免枉死。并强调调查研究教育及奖励佃户雇工利用地主家庭矛盾，多方进行劝说，有把握的进行斗争催收，此种办法1月份也曾采用（夹江城关斗争经验是成功的望注意学习），对退押有促进作用，并且多数可用此种方法获得解决；但对少数无匪霸之罪确能退而又不了解其财产隐匿情况者仍不能突破者，应缓慢调查处置，不可要求过急，如此可做到避免多死人而又能争取退到一定程度。在县区乡退押如完成70％时，主要力量应即进行核算分配以及处理小土地出租者与农民之间的押金问题，次要力量进行清理尾欠。

三、关于已通过提前土改的十县，除土改推广区处，亦须将清匪反霸退押进行完毕，并抽调一批干部加强推广。特别强调依靠贫雇农团结中农，反对和平土改；防止地主破坏，拟在3月底召开区第二届人代会，进行动员。并由区党委地委两级训练干部，其他地区则集中力量完成四大任务。此指示望各级领导同志细读并坚决执行。

描述：

