id: 3e9bfb8a73
标题：辽宁省新宾等地干部在粮食统购工作中存在严重强迫命令作风
日期：1955-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：1955年2月22日新华通讯社编《内部参考》。
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 辽宁省新宾等地干部在粮食统购工作中存在严重强迫命令作风

【辽宁分社十七日讯】辽宁省义县、新宾、康平、法库、辽中、海城、营口、复县等八个县在粮食统购工作中，由于干部存在着严重的强迫命令作风，从去年十二月中旬到今年一月中旬已连续发生了十一起农民自杀(已遂)案件。

这十一起案件中，除两名是地主富农分子外，其余全是基本群众，有一人是中共候补党员。新宾县一个购粮工作组在该县六区石棚村购粮时，在一月八日到十二日的五天中，就逼死了敖殿清、郭春生两名贫苦农民。敖殿清是中共候补党员，贫农成份。在这次购粮中，隐瞒了一小部分粮食。县购粮工作组胡连科等人到该村后，不做细致的宣传解释工作，而是以“反省”等方法来强迫他。敖殿清怕粮食都卖了，老婆要离婚，不卖又怕受处分。他感到走头无路，于一月八日悬梁自杀。郭春生也是贫农成份，在解放前曾为我们做了不少工作，在解放后，曾任石棚村村长、农会主任，死前被选为村人民代表、互助组长。这次仅因为他对组内韩绍英的余粮少报了一些，工作组就连续不断地打击他，他感到“背不了这个包袱”，便于一月十二日服毒自杀。在昌图、北镇、兴城等县还发现了多起因强迫命令而自杀未遂的案件。

有些地区还强迫购买农民的口粮。北镇县一区烧锅村全村四百九十三户中，这次卖余粮的就有四百一十六户，但根据实际调查，真正有余粮可卖的只有一百一十九户，其余的二百九十七户全部购的是周转粮和口粮。海城县四区祥家村农民沈连芳今年总共打了五千斤粮食，除去征公粮，剩下的三千多斤粮食只能够全家九口人吃的，但该区马区长非让他卖一千九百斤不可。此外，不少区村单纯为了完成任务，故意降低政府规定的消费标准和歪曲党的购粮政策。政府本来规定成年人每人一年消费量为五百三十斤，阜新县十区擅自降到每人九斗(不足四百斤)，该县富士村还规定两岁以下的不给留粮。黑山县某购粮工作组公开向农民讲：“你有需要(指吃粮)，国家也有需要，你要服从国家的需要”。至于基层干部只宣传“多余多购”，不敢向农民宣传“不余不购”的政策更为普遍。

上述这些错误，已引起农民很大不满。复县一区不少农民因购了口粮对政府不满，有的甚至谩骂政府，生产也没心思搞了。海城县七区前甘沟村有些农民口粮被购出后，成天擦眼抹泪，群众三一伙，两一群，竟日议论购粮问题。据省府粮食厅孙副厅长谈，送粮期间，曾发现农民因对购粮不满，故意以渗水、渗砂子、渗糠等办法来抵抗购粮。盘山县三区三块石村农民马锡盈卖的六百多斤稻子，其中砂子占百分之十点八；七区旺兴仁村供销合作社收的大豆里也发现有渗冰块的。

目前，各地购粮工作已转入结尾阶段，省委、省府为了做好结尾工作，纠正上述偏差，已发出相应的指示，同时对购了农民口粮的错误正进行研究，拟用加强做好今年统销工作来进行补救。(杨绍山)

描述：

