id: 2df1cbcace
标题：关于抗美援朝的右派言论
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：吕庆仕,周尧,康清,西北农学院,谭克川,金宗仪
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于抗美援朝的右派言论

西北农学院周尧康清吕庆仕谭克川金宗仪

1．在板门店和谈时，美帝向我军阵地侵犯，我军给予了回击，周尧说：“共产党真厉害，一边谈判一边还要扩展地盘！”(植保系教授　周尧)

2．“美帝国主义在我国四周布置了导弹基地，一旦他们认为有把握时，就会给我们一个措手不及，把我们毁灭掉。”“我不想去北京，东北做事，是害怕世界大战起来受轰炸。”

3．“全国性的物资供应紧张和‘提出正确处理人民内部矛盾’是由于国际局势紧张的缘故，政府一再说国际局势进一步趋向缓和，这是假的。”(农机系教师  康清)

4．“志愿军没啥了不起的，反正甲打胜了乙败，乙胜了甲败，什么侵略不侵略者。”(植60级学生  吕庆仕)

5．“支援埃及问题没有签名，这是形式，中国不可能出兵，党是为了在国际上争威信，是有意加强他们的矛盾。”(农60级学生　谭克川)

6．对抗美援朝运动不满。“战争的怒火已经燃烧在鸭绿江，共产党为什么要用这么多物力人力援助朝鲜呢？”(林60级学生　金宗仪)

 来源：《西北农学院右派言论及错误言论汇集》(西北农学院马列主义教研组编印，1957年12月)。

描述：

