id: 22849aeed1
标题：内蒙古公安机关革管会政保三组《对内人党十个上层人头实审情况小结意见》（草稿）[1968年12月14日——69年元月14日]
日期：1969-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：内蒙档案馆“38-12-168”，第6-29页，共24页。
标签：毛泽东,内蒙古文革,武斗,工业战线,清理阶级队伍,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 内蒙古公安机关革管会政保三组《对内人党十个上层人头实审情况小结意见》（草稿）[1968年12月14日——69年元月14日]

## 最高指示

清理阶级队伍，一是要抓紧，二是要注意政策。

※   ※    ※

## 对内人党10个上层人头专案突审情况的小结意见

在党的八届十二中全会公报精神的巨大鼓舞下，在内蒙革委会的直接领导下，全区批判了以高锦明为代表的右倾机会主义路线，在内人党上层专案工作上，也狠反了右倾，并在学习公报和反右倾的基础上，各专案组普遍地从思想上组织上进行了整顿、充实，调整了专案力量，加强了领导。68年12月14日，我们又召开了内人党10个上层人头专案组全体成员会议，传达了滕、吴首长及内蒙核心小组领导12月6日对内人党上层专案工作的指示，明确了方向，找到了重点，基本上统一了认识，统一了计划，统一了行动，至此，向内人党黑司令部发起了总攻击。从68年12月14日到今天，整整1个月，在这短短的时间里，深挖内人党黑司令部的斗争，战果辉煌，成绩很大。不少专案对象相继打开了缺口，攻中了要害，斗争局面为之改观，极大地改变了专案对象对内人党中央现行活动，机构内幕拒不供认长期僵持的局面。通过这段工作，挖出了大量的有关内人党数次重要会议。中央组织机构、人员发展。中央和各盟市的上下联系及叛国投修里通外国的43人委员会等一些重大罪恶活动情况，对这些问题，观其全貌，初步较清楚地看出乌兰夫反党叛国的暗班子，内人党这个庞大的反革命组织从中央到地方的各级领导核心、组织机构、人员分工、会议活动、及其活动方式的状况和眉目，进一步揭开了内人党黑司令部的内幕。在这些方面，在内人党处于党魁地位的特古斯、核心骨干都固尔扎布、鲍荫扎布、往力格尔（外办）等均有程度不等的交待。有的专案组目前虽尚未突开，但也正在紧张地突审和战斗，并在某些方面也初见战果，从整个斗争情况看，形势是好的。以上这些成绩的取得最根本的一条就是各专案组在斗争中认真的坚持了活学活用毛主席著作，用毛泽东思想指导办案。通过学习毛主席著作，促进了专案队伍的思想革命化，增强了信心，鼓足了干劲，提高了斗志、不怕疲劳，连续作战，如五分校德力格尔专案组元旦不休息，连续突审。各专案组还运用毛主席的政策策略思想对敌人展开强大的政治攻势，认真贯彻毛主席的最新指示，效果显著，如特古斯、都固尔扎布等专案组在这方面专都提供了很好的经验。其次各单位领导重视，毛主席说：“工人阶级必须领导一切”，工人阶级登上上层建筑斗批改的政治舞台，工宣队，解放军直接领导专案和亲自参加战斗，是专案成绩取得的一个十分重要的因素。再次，战斗在第一线的同志们斗志旺盛，决心大，干劲足，主攻方向明确，斗争方法得当，也是取得成绩的重要原因。

总之，这段对内人党上层人头专案突审工作成绩是主要的，但程度不同的还存在一些问题，主要表现在：如何继续深入，执行党的政策；斗争方法等方面程度不同的存在，目前各专案组正以毛主席思想为指南，总结上段工作，找出经验，吸取教训，准备夺取下一个战役的更大胜利。

## 对特古斯、都固尔扎布、鲍荫扎布、德力格尔（外办）木伦5个专案对象口供的分析。

## 关于内人党中央领导机构问题：

根据特、都、鲍、德、木5人分别不等地交待，内人党的上层机构没有中央主席、付主席、书记、付书记、秘书长、付秘书长、常委、执行委员会、中央委员会、中央机构涉及人员共65人（其中汉族3人，其余为蒙族人）5人的交待，对内人党上层机构尽管说法不一，但都交待出了上层领导机构，这些机构虽然不可能都是真的，但也不能都是假的，其中必有一种或两种是真的，因此，内人党存在一个黑司令部，中央领导机构是肯定的。从65人名单看，我们掌握的一些重要人头基本上被包括进去，而且其中多数是过去新老内人党的党魁和骨干。

## 一、在内人党中央职务分工方面的交待基本有三种情况。

交待中央设有主席、付主席的，有德1人交待。

交待中央设有书记，付书记的，有特、都、鲍3人交待，特、都2人交待哈丰阿为书记，特、都、鲍3人交待特古斯为付书记，其中都、鲍2人交待特木尔巴根也为付书记，另，鲍交待王再天为书记。从交待书记和付书记的情况看，有很大的吻合性，从而不难看出哈丰阿、特古斯、特木尔巴根在内人党上层领导机构里是处于领导地位的。

交待中央设有秘书长的，有特、都、德、木4人交待，分别交待为特古斯·哈丰阿、王再天、戈入布僧可靠、口供不一，出入很大，我们分析，其中有真的，秘书长一项是有的，但不可能有这样多的秘书长。当前的主要问题是人选上对不上口。

交待中央设付秘书长的，只有德1人交待，交待戈入布僧格、浩凡均为付秘书长，虽只德1人交待，但和特交待戈为秘书长有吻合之处，只是一正一付之差。

## 二、在内人党中央领导机构，设置上也有三种情况：

交待中央设有常委的，就鲍1人交待，常委11人，尽管从机构名称上（叫常委）就鲍1人交待，但从人选上，鲍交待的常委名单和特、都、木3人一致交待的9名执委名单除一人外，其余全部吻合，这吻合的8人是：哈丰阿、特古斯、朋斯克、木伦、巴图、鲍荫扎布、特木尔巴根、戈入布僧格；由此可见鲍交待的常委很可能就是别人交待的执委。

交待中央设有执行委员会的，5人中有特、都、德、木4人均有交待，在人选上，都、木均交待为11人，特交待为9人，德交待为23人，其中：特、都、德、木4人交待一致的有哈丰阿、特古斯、朋斯克、木伦、鲍荫扎布5人。特、都、木3人交待一致的有哈、特、朋、木、鲍、巴图、特木尔巴根、都固尔扎布、戈入布僧格等9人。根据交待情况看，内人党上层有个组织机构，这一点基本是肯定的，现在5个人口供就有4个人交待有执行委员会一项，是交待组织机构中最吻合的，再加上各方面因素的分析，我们倾向的看法内人党的上层机构是内人党中央执行委员会，从人选上，哈丰阿、朋斯克、特古斯、木伦、鲍荫扎布这5个人过去在内人党处于党魁地位，现在又有4人一致交待该5人是中央执行委员，因此这几个人处于领导地位是没有问题的。从执委的数量看，其中都、木均交待为11人。鲍交待的常委也为11人，三者交待吻合，因此，我们认为内人党中央机构的人数不可能是大量的，如有的交待7至80人，但也不是几个人。

另外，德交待23个中央执委里，有很大一部分是乌兰夫明班子黑代常委的成员，如潮洛濛、布赫、厚和、云世英、云北峰、和兴革、李贵、陈炳宇等，而且在5个人里，就德1人这样交待，因此，德的口供很值得研究，究竟是什么问题？是明暗结合？还是以明混暗？需要进一步探讨。

交待内人党有中央委员会的，有都、德、鲍3人交待。其中都、德的交待既有中委、又有执委。3人交待中委共涉及人头65人，其中3人交待一致的有15人即：哈、特、朋、特木尔巴根、巴、木、鲍、义、都、戈、王海山、高万宝扎布、巴图巴根、捷尔格勒、乌力吉那仁。交待比较集中的还有王再天、旺丹、李淇范、额尔敦陶克陶，赛音巴彦尔、暴音巴图、乌力吉敖其尔等7人，加上15人共22人。从交待出的65人中央名单中，交待比较集中的22人，十分集中的15人，这些比较集中的人头中其中9人和执委名单相吻合，这9人是：哈、特、朋、木、鲍、巴、都、戈、特木尔巴根。此外，六盟（除昭盟外）二市，北京市内人党的重要骨干分子，如高万宝扎布、巴图巴根、暴音巴图、捷尔格勒、旺丹、乌力吉那仁。赛音巴彦尔、李洪范等均在内人党中央委员名单之内。以上这些中央委员除哈丰阿、特木尔巴根、朋斯克、都固尔扎布外，其余全是哈丰阿内人党的老班底，少壮派。

由以上材料可看出，执委名单都在中央名单内，由此可见执委是领导核心，处于指挥机构，中委是个全面性的上层机构，各委员分兵把口。

## 三、中央下设各部的问题。5人分别不等地共交待出八部一室，即宣传部、组织部、军事部、联络部、青妇部、农牧部、工业部、政治部和办公室。其中，都、鲍、德三人交待一致的有宣传、组织、联络、青妇军事5个部。农牧、工业、政治、办公各部室，分别只有1人交待。

从各部的人选看，都、鲍、德3人交待特古斯为宣传部长（或兼），特、鲍2人交待额尔敦陶克陶为组织部长，都、鲍2人交待义达戈为付部长，交待戈入布僧格为联络部长；鲍、德2人交待德力格尔（外办）为联络部长或付部长，口供接近；特、都2人交待德、鲍为军事部长，鲍也自供自己是军事付部长。但是在部长人选上也有不一致的地方，如：特交待木是宣传部长，木自供是组织部长，鲍交待木是青妇部长，再如巴图，特交待巴是联络部长，鲍交待德巴是军事部长，都交待巴是青妇部长，木交待巴是办公室负责人。又如青妇部一项，都交待巴为部长，德交待莎兰、包玉清为部长，鲍交待木为部长。

从以上情况看，内人党不但有中央领导机构而且也有下设的办事机构，尽管在机构名称和各部人选上交待不一，有不少矛盾，但都一致交待有部存在。交待比较集中的有宣传、组织、联络、军事四部，在部的人选上，有的也较集中，如有3人一致交待特为宣传部长，鲍为军事部长。即便没有正式建立各部和完全明确部长、付部长的职务，但是，抓这几方面的工作，肯定是有分工安排的。如额木抓组织，特抓宣传，巴鲍抓军队，戈、德抓联络等，可能性较因为内人党的分工，一般是：1、利用合法的职务身份，如特是内蒙党委宣传部付部长，德力格尔在处事口，鲍在军队。2、根据这些人历史上在内人党的地位和现行活动中所起的作用。3、根据每个人的特点。如巴图交待额木适合于搞组织工作。

## 四、厅局设内人党党委的，有鲍、木2人的交待，设内人党总支的有特、都2人的交待，设内人党支部的有特、都、木3人的交待。

盟市，除木外，4人分别交待设工作委员会，执委会、党委会、性质相同，名称不一。

旗县，都、特、德3人分别交待设支部或执委会。

厅局、盟市、旗县的内人党组织，尽管目前交待不一，但内人党在各级是有其代理人的，从上到下有相应的地方和基础组织。

## 五、内人党上层组织机构的产生时间：

中央委员会的产生，都交待是1961年11月，鲍交待是61年冬或62年9-10月，前者吻合、后者矛盾。而德交待是63年夏产生。

中央执行委员会的产生，特交待是62年1月，木交待是62年夏天，年度一样月份不一，都交待是61年11月和中央委员会同时产生。德交待是63年夏和中央委员会同时产生。4个人交待3个时间，即61年62年、63年，尽管有出入，但这些年里有活动是肯定无疑的。尽管交待机构产生最早的是61年，但并不意味着61年前内人党没有活动，而是在活动中，根据需要建立了内人党的上层组织机构。

## 关于内人党上层重要会议问题：

## 一、重要会议活动的概况：

据特、都、鲍、德、木5人的口供，分别交待出内人党上层集团从59年至64年期间，开过大小型会议累计17次（注：从交待情况看，最多的交待5次，最少的交待2次，因口供互不对口，故摆出17个会议情况）其中大型会议13次，小型会议4次。在59年至64年这个期间：特交待4次，即59年夏、62年1月、3月、63年4月各一次，都交待4次，即61年1月、62年3月、63年3月、64年内蒙人代会期间各一次，鲍交待5次，即61年冬（或62年9-10月）一次，63年2-3月1次，61年春节和夏天开过3次，德交待2次，即60年初一次，63年夏一次，木交待2次，62夏63年3月各一次。从交待的情况看，61、62、63三年开会的次数最为集中，61年开5次，62年开4次，63年开5次。

## 二、内人党第一次代表大会：

都、鲍2人的交待虽有出入，但有很大的吻合性：

1、会议的性质吻合，都一致交待叫内人党第一次代表大会。

2、开会的时间接近，都供是61年11月，鲍供61年冬（或62年9-10月）

3、会议的内容基本上吻合，2人一致供出这次会上产生了内人党中央委员会，在人选上，鲍交待21名，都交待17名，其中15名1人交待一致，这15人是哈、特、朋、木、义、巴、鲍、都、戈、特木尔巴根、王海山、乌力吉那仁、捷尔格勒、高石宝、扎布巴图巴根，2人致交待会上通过了内人党的党纲党章。

但也有不吻合的地方，如会议地点，鲍交待在呼市宾馆北二楼会议室，而都未作出交待。又如鲍交待会上通过了给蒙古的信，而都的交待没涉及信的问题。

## 三、内人党第二次代表大会：

都、鲍交待，一致的地方有：

1、会议的性质基本吻合，都交待叫内人党第二次代表会议，鲍交待叫内人党第二次代表大会。

2、会议的合法形式都是利用中共内蒙第二届党代会作掩护。

3、会议的内容有吻合的地方，一致交待特古斯在会上作了形势报告。

4、会议的时间基本吻合，都是在63年3月份。

不吻合之处，会议地点：都交待在小白楼西楼会议室，鲍交待是在呼市宾馆二层会议室。但都是宾馆，高际处发布扎布能起掩护作用。参加人数，都交待20人，鲍交待34人，其中只有13人吻合。

另木伦交待，在内蒙第二届党代会期间，召开了内人党中央执委扩大会议。

## 四、对内人党会议活动几种情况的分析：

1、会议名称。从交待出的17个会议的名称看，5人共交待为13种名称：有3人小组会议，代表会议，第一次代表大会，第一次代表大会的筹备会，内人党恢复会议、贯彻内人党62年1月会议精神会议、内人党中央执委会议，内人党第一次正式会议，中央会议中央执委扩大会议，中委扩大会议，内人党第二次代表大会，第三次代表大会。

内人党开过会看来是无疑的，但这样多的名称是不可能的，从目前占有的材料看对代表会议和中央执委会议的交待比较集中，可能性较大。

2、会议地点。5人交待累计一起的17次会议，开会地点就有9处，即：北宾馆北二楼会议室，语委会议室，小白楼西会议室，师院校部二层会议室，人委主楼206会议室、语委额的办公室，哈丰阿家、特古斯家。小型会议一般在某家某办公室、大型会议一般在宾馆、小白楼师院。这尽管符合他们地下活动的特点，但是由于这9个地点是5人交待的累计数字，而交待最多的是5次会议，因之不可能在这9处都开过会。

3、会议时间。内人党的组织机构的形成演变，从时间上看是符合发展过程的，59年是小组活动；61年筹备召开内人党第一次代表大会；62、63年主要是内人党的中央会议，执委会议的召开活动时期。63年还召开了内人党第一次代表大会，64年内人党的各种会议次数大辐度下降，我们分析，这是和四清开始，内人党减少来往组织退却分不开的。

4、会议主持人：5个人的交待，每次会议的主持人不外乎是哈丰阿、特古斯朋斯克3人，由此不难看出，哈、特、朋人在内人党是主持党务和处于领导地位的。

在会议的名称、地点、时间、主持人上，虽然从目前的口供中，还没有发现一次会议完全对上口，交待一致，因此交待的17个会议情况不可能都是真的，但也不能完全是假的。之所以出现这种交待不一互有出入的错综复杂的局面，恰恰暴露了敌人在交待问题中所贯用的真真假假，假假真真的欺骗法，因此，对敌人所交待的会议活动情况必须进行反复认真的分析研究，通过进一步突审，搞清这方面的问题。

## 我们对内人党黑司令部总的看法：

从目前一些重点对象交待情况看，尽管口供不一，名称多种，会议活动也对不上口，五花八门，但是，从多人头交待一致的方面，结合全区深挖内人党情况进行分析后，我们认为：内人党地下黑司令部的存在是肯定的，内人党有现行活动这也是无疑的。

对内人党上层领导机构虽有多种供词，但我们比较倾向是中央执行委员会，其核心领导人物是哈丰阿、特古斯、特木尔巴根。根据：1、从多人头的口供中比较集中的交待是中央执行委员会，哈和二特是领导。2、历史上的新内人党的上层组织形式就是中央执行委员会，原来的新内人党没宣布解散，原来的执委（哈、特、特、义、木、纪、阿思根）也没宣布辞职，现在的内人党核心领导除原新内人党执委外，又充实了一批内人党的少壮派，也是当时内人党的骨干，如巴、鲍、王海山、高万宝、巴图巴根、捷尔格勒、李洪范、德力格尔等，因此延用原来的组织形式即中央执行委员会的可能性非常大。3、内人党以中央执行委员会对内行施职权，以中央委员会对外（指外蒙）进行联系，这符合地下党秘密活动的特点。在人选范围上，尽管目前还不能肯定中央级骨干成员是30、40或60，但其中15人即：哈、特、朋、特木尔巴根、木、巴、鲍、义、都、戈、王海山、高万宝、巴图巴根、捷尔格勒、乌力吉那仁是中央成员，是看得比较明显的，此外象王再天，旺丹、李洪范、额不敦陶克陶、赛音巴彦尔、暴音巴图、乌力吉敖其尔，德力格尔（外办）等人，虽不象上述15人那样集中，但在中央这个范围内问题不大（是中央成员）。内人党的组织从呼和到各盟市，从中央到地方都贯穿着内人党这条黑线，各级都有一套内人党的领导班子，内人党有一定的基层势力，从而形成一个有组织有纲领有计划的一个庞大的反革命组织。

从内人党的活动情况看，47年五一大会后内人党并未宣布解散，也没停止活动，而是有计划的转入地下，大多数重要成员、核心骨干纷纷混入中国共产党内部，窃据要职，分布在各个方面，从而创造了打着红旗反红旗进行秘密活动的方便条件，其方式是以地上掩护地下，以公开掩护秘密，以合法掩护非法，以明的掩护暗的，领导核心左右串通，组织系统上下联系，多年来一直没有间断地进行活动。从时间看，47年5月1日至49年内人党转入地下作应变布置，49年至57年，积蓄力量占领阵地，保持联系，待机行事；57年至59年内人党的重要成员之集呼和，频繁接触，小型串连，筹划酝酿恢复或建立内人党中央领导班子。59年至64年内人党中央领导班子形成，建立或进一步健全各级内人党的领导班子也大致如此的相继健全（主要指中央、盟市旗县）积极开展内外蒙合并的活动，力造舆论，召开会议，发展组织吸收党徒，人员也有较固定的分工。特别是国家暂时困难时期和中苏公开论战开始后，即61、62、63年内人党感到形势对其有利，活动更为嚣张达到高峰，适应乌兰夫反党叛国的需要，全面地进行篡党、篡政、篡军的罪恶活动，有的交待61年63年分别开过内人党的第一次第二次代表大会，又与206反动信件中声称的两次会议时间上相吻合，但目前还没一个交待这些人直接参予作案。

内人党的活动以呼和为中心，波及全区，从目前看主要活动点均集中在语委、党委宣传部、宾馆、哈丰阿家、特古斯家、师院、内大几个地方办事机构，分别被交待在语委、党委宣传部，虽说法不一，也不吻合，但就分散这一点这是符合地下活动特点的，即使这些地点不可能都是他们的活动地点，但其中肯定有内人党的活动点，因为：1、上述单位有雄厚的内人党势力。2、内人党某一两个头目是该单位的实权派，便于掩护。3、有合法的掩护形式和进行活动的有利条件与机会。一些口供说明哈丰阿、特古斯是主持内人党党务，而其他骨干成员在各厅局、各盟市、各分区分兵把口。

鲍荫扎布是军队干部，从工作上和地方没有什么联系，因此鲍和地方的特古斯、木伦、德力格尔等来往频繁是不正常的，也说明他们之间是有内人党的组织联系和活动的。

乌兰夫和内人党的关系，虽然已有一些人交待乌兰夫是内人党的中央主席，而且也有活动，乌兰夫在内人党处于什么地位，有什么活动，与内人党什么关系，这些都在今后办案工作中是不能忽视的，一个重要问题，就目前我们掌握的材料看（5个人头的交待就1人交待乌兰夫是主席，而且还是听说的）还没有更多的材料肯定乌兰夫就是内人党的主席。然而大量的材料证明乌兰夫对内人党进行包庇、纵容、卵翼、利用，这一点是肯定无疑的。

王再天和内人党的关系：有的交待是书记，有的交待是秘书长，也有的交待王再天是内人党的黑后台，对后者这一点，我们的看法是倾向肯定，事实上47年五一大会后，哈丰阿的声誉没有王再天高，而王再天也就乘机将内人党的少壮派特别是东部的势力网罗在自己的胯下，从敌人的狡猾和反革命策略的需要，王再天有可能不亲自出面，而是幕后指挥，这样进可以攻，退可以守，便于他们进行叛国投修活动。如特古斯交待：60年12月王再天指示特恢复内人党，但又说：“你们搞，我不过问”。鲍荫扎布交待：“特古斯把列有王再天是内人党书记的中央名单交王再天看后，王说：“你们的人选很全面，我同意，我支持你们，但我不出面”。

暗班子和明班子的关系：我们掌握的10个人头之外的人头如戈入布僧格、阿木古朗、乌力图、和兴革、厚和等人均交待乌兰夫的明、暗两套班子的成员都是内人党的核心领导和重要骨干，既然是多人头的交待，所以对此情况不能忽视，但我们的倾向看法是：乌兰夫为了搞反党叛国的需要，是有明、暗两套交替使用，而且二者之间肯定也不是绝然分开的，但是否明暗搅在一起，从目前我们手头占有的情况看，还没有充分的材料说明这一问题，有待今后深挖内人党的工作解决这一问题。

以上分析和看法是粗浅的，由于手头占有材料有限，因此提出的看法一定有很大的局限性，提出来仅供参考，共同探讨、研究。

## 存在问题及今后意见：

总结上段工作，领导是重视的，同志们是辛苦的，而且战果辉煌，成绩很大。有的专案组也摸索了不少好的经验，好的做法，对进一步推动专案工作将会起很大作用，这是主要的一面。但是，也要看到在整个工作中也存在一些问题，需要提出和同志们一起研究解决，有些问题可能看的不太准，但是还是把它提出来，这些问题主要是：

1、目前十几个内人党上层人头专案工作发展不够平衡，虽然一批专案对象已被突开，打开了缺口，但是也还有一批专案对象至今尚封口不供或没突开，如额尔敦陶克陶、特布信、巴图、义达戈等，也有极个别的专案组，对突审内人党上层问题至今尚未行动起来。

2、当前内人党上层人头专案工作中突击存在的问题是在已突开基础上如何继续深入下去的问题，影响继续深入下去的关键问题是心中没有底数，内人党中央组织机构和组织活动到底是个什么样子的，基本情况，目前掌握的物证材料不多，因此对敌人所交待口供，究竟那些是真的，那些是假的，心中没底，真假难辨。由于心里没底所以对敌人的口供不敢轻易表态，对手头占有些材料也不敢大胆使用，怕打错了让敌人摸了底，反而起负作用，特别是当敌人全部翻供或封口不供时，由于心里没底就更感到没有办法。所以对下一步如何突，突那些下不了决心，因而对斗争的深入有着一定影响。

3、从上段工作看，有突审和调查研究脱节的现象，整天埋头突审，连续作战，很少对敌人口供中提出的线索做系统的分析和必要的调查研究，即便跑一跑也多半是看其他人头是怎样交待的，有从口供到口供，单纯对口供的问题存在，调查研究分析核实工作跟不上去，加之这些口供又交待不一，互不吻合，这将造成围绕口供转来转去。

4、在执行政策方面，从总的方面看，一般执行政策问题还是好的，但是也有的专案组由于有急于求成的急躁情绪，而敌人又顽固不供，因而出现变相的武斗及套供诱供的现象，出现夹生饭，给专案工作特别是分析情况带来困难。

5、有的专案组缺乏统一领导，统一指挥，人员力量不够隐/稳固固定，参战人员忽增忽减，时有变化违反专案专办的原则，今天你来插一杠子，明天他来伸一拳手，有的人头一旦突开，有关专案组蜂踊而至，急于核实各自的问题，这样一方面冲淡了主攻方向，另方面使敌人摸了底钻了空子，给工作带来十分被动的局面，如木伦被突开后，院内有关专案组纷纷找木伦核实问题，使敌人摸了底，木伦嚣张地说：“你们深挖内人党有假象。”最后全部推翻口供。

6、最近一些人被先后突开之后较普遍地出现口供反复翻案翻供，拒不交待甚至公开抗拒的情况。如特古斯在反扑时说：“你们总说内人党的组织，有中央，有地方，但我一直没见你们摆出证据来”。在这方面我们必须看到敌人既没有彻底交待问题的准备，同时以此进行正面摸底会贯穿斗争的始终，而对这方面问题研究的又很不够，所以在反翻供措施上不能及时跟上去。

7、从我们办案人员的活思想看，有的当在突不开时，就产生急躁情绪，当突开后，又盲目乐观，缺乏对口供的冷静分析和必要的调查，敌人翻案翻供时，则容易发生动摇，敌人封口不供时，容易产生畏难情绪，长期不供则易产生厌战心理。当深入不下去时，又感到缺乏办法，犹疑不决。

## 今后意见：

1、首要的，根本的一条就是用毛泽东思想挂帅。用毛泽东思想促进我们专案队伍的思想革命化，提高我们的战斗力，用毛泽东思想办案，特别是要按照毛主席最近关于“清理阶级队伍，一是要抓紧，二是要注意政策”的教导去安排工作，要充分认识当前的大好形势，抓住战机，乘胜追击，丝毫不能松懈战斗意志，发扬毛主席历来教导的“不怕疲劳，连续作战”的战斗作风。同时，要注意政策，特别是要不折不扣地坚决执行毛主席有关政策的最新指示？凡是违反毛主席政策的歪门邪道的做法一样不要，一律反对。严禁逼、供信和诱供、套供，否则将给我们专案工作带来严重的后遗症。

2、重点要突出。继续突审内人党黑司令部仍是当前的主攻方向，在内人党的中央组织机构和组织活动问题上，已经突开的要想办法继续深入，尚未突开的要想尽一切办法打开缺口，对出现翻案的情况要坚定信心，防止右倾松劲、动摇，要进行反翻供的斗争，对问题一定要搞出个水落石出，鉴于上段内人党中央上层的组织活动等口供出入较大，交待不一，因此，下一步要着重抓一下内人党中央重要集会、发展人员等组织活动的突审。

3、突审和调查研究要有机结合，要重证据不要轻信口供，在继续深入突审的同时，对口供中所提到的一些重要线索要组织一定力量进行查证核实，以进一步掌握材料，对深入开展审讯创造条件。（举例：如敌人交待内人党借助某个公开的会议开了黑会，就要把这个公开会议的开会时间、地点、参加人头调查清楚，做到心中有数）同时每个专案组要注意收集证据，一个纸条，一句话都不要放过。

4、边战斗、边总结，要不断地提高斗争水平。要做到战前有准备，战后有总结，每次突审，要打什么问题，怎样打都要明确，要统一思想。突审一段后要坐下来学习总结，运用主席的战略，战术思想，要很好的认真研究分析：①要把有关人员的口供及我们调查的材料加在一起，深入分析研究其内在联系吻合之处，找出矛盾，识辨真伪。②斗争方法要灵活得当，要搞政策攻心，要揭露矛盾，要善于攻心斗智，尽量避免硬碰硬，顶来顶去的僵持局面，挖问题要由浅入深，发现缺口要抓住不放，对整个问题一口一口地吃，不要急于求成。③要随时随地掌握敌人的思想动态，分析敌人的特点及其对付我们的办法，从这段新接触的一些敌人看其特点一般的是，不供—交待—反复—翻供—反扑—封口死守。所交待口供不可能没有假，但不可能全部是假，因此要局部推翻倒很值得研究探讨，如果全部推翻，推个一干二净，没有丝毫问题，这不仅不能说明其没有问题，相反正好暴露了敌人的弱点，从目前所掌握的情况看，敌人的口供不是一套完整的假口供，里边有假的，但也肯定有真的。翻供本身也意味着敌人交待问题时并没把问题全部拿出来，同时为了翻案而必然交待些假的，如我们把敌人活动周期的最后一环即封口死守阶段突开，那突审将有更大的深入和进展，会向前迈进一步。

总之，敌人反复，我们要反反复复，翻案要反翻案，顶撞要狠打态度，敌人时软时硬，反复无常，我们要针锋相对，软硬兼施以战而胜之。

5、对上层人头专案要统一领导，统一指挥，固定人员，专案专办，要组织专门班子进行工作，人员不要经常变动，不要乱插杠子，整个作战布署要局部要服全局。

6、对内人党上层的专案工作是一项十分重要的任务，因此专案队伍在政治上一定要绝对的纯洁、可靠，并注意质量，对于不适合于此项工作的要注意调整。

7、三组会后，要进一步加强和各专案组的联系，加强对材料的汇总和口供的分析研究，要配合各专案组做好当前的突审工作。

描述：

