id: 2285bdff59
标题：毛泽东会见澳大利亚总理惠特拉姆谈话记录节选
日期：1973-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：邓小平,毛泽东,林彪,对话
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 毛泽东会见澳大利亚总理惠特拉姆谈话记录节选

总理：你（指惠）最近遇到的邓小平副总理、徐向前副委员长过去都是军人，现在都算文的了。

惠：我这次访华见过多次的副总理……，可能我用词不当，如果我讲话笨拙或者不确，请您原谅。他（指邓小平）在1969年九大的时候失宠了。但在1956年八大时他已经是一个重要人物了。有趣的是，十大时，他又恢复到如此高的地位。

主席：因为九大的时候，实际上是林彪的问题还没有解决。十大这个问题就解决了。

惠：1971年我来的时候，林彪的问题已经解决。这到底是怎么回事？在英语地区曾引起很多猜测。

主席：1971年9月，他自己跑掉了。其实林彪这个人，我跟他打交道有几十年了，合作的时候也有，很少，对立的时候很多。他是亲苏联的。他准备搞COUPD’ETAT（政变）。

惠：噢！嗯，嗯。他背后是不是苏联？苏联支持他吗？

主席：总的说是这样，具体细节我还不知道。总而言之，他没有出路，向北面去。这就是一个证据。

总理：后来发现的文件也证明他联苏。要中国接受苏联的核保护伞。

主席：打日本的时候，差不多有一半的时间他在苏联。在苏联发表文章，拥护蒋介石，根本不理共产党。

惠：是的，作为局外人，从书中读到俄国早从二十年代起就对中国共产党发生有害的影响，这使人感到这是悲剧性的，即早在20世纪20年代，俄国人就不帮助中国共产党，而只是进行干涉或者压你们不让执行自己的政策，采取自己的行动。

主席：它扶助中国党内的一个小派别，领袖现在还在莫斯科。

惠：那是谁？

总理：王明。这个小集团是在苏联办的莫斯科中山大学里形成的。当然后来国内也有人参加了。

描述：

