id: 45e07e19c0
标题：陈少山、乔雪村、赵凯对雅安地区治病情况向省委的报告
日期：1960-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 陈少山、乔雪村、赵凯对雅安地区治病情况向省委的报告

中共四川省委生活福利委员会办公××

收文第33号

4月14日

中共四川省委办公厅收文第7492号

××年6月12日(原件年份缺失，应为1960或1961年)

省委：

我们最近集合各组组长在雅安学习文件，检查工作三天，对雅安区群众生活、农业生产、毛猪等三个方面整理出三个材料，送上请审阅指示。

李政委、刘部长、张付部长昨天来雅安指示工作，并已曾派张敏、慕世友二同志参加工作（张到天全、慕到宝兴），原驻县工作的四个组，除荣经、名山二组不动外，其余汉源组调宝兴。芦山一组调天全，这四个县都是病人较多的地区。

关于治病，四月八日止，全区总病人数为48,643人，已集中治疗40,001人。4月1日以来，每日死亡一百二、三十人左右。以荣经、名山、天全三县较多，治病措施地委已根据省委指示安排，各县都加强了领导。

抄送：省委农工部、雅安地委。

 陈少山乔雪村赵  凯四月十一日

描述：

