id: ae300efb52
标题：提认识的锐利武器──阶级观点
日期：1961-1-21
是否是时间段：false
作者：李真
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想是我们一切工作的指针。在两忆三查运动中，也必须用毛泽东思想来回答运动过程中提出的问题，提高我们的思想觉悟。怎样具体地运用毛泽东思想来提高我们的认识，使忆苦和谈甜中提出来的大量感性材料上升到理性认识，从而提高我们的阶级觉悟呢？那就是要用阶级观点来观察和分析问题。

在两忆三查运动中，怎样用无产阶级的观点来观察和分析问题呢？

（一）

毛主席教导我们：“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”这也就是我们常说的：“什么藤结什么瓜，什么阶级说什么话。”站在不同的阶级立场上，用不同的阶级观点看问题，对于忆苦运动中遇到的问题也会有不同的看法。在这许多看法中，只有站在无产阶级立场上，用无产阶级的观点看问题，才能得出唯一正确的结论。所以，我们的干部战士不论自己是什么样的出身，不论自己受过哪些非无产阶级思想的影响，都应该抛弃一切非无产阶级的立场和观点，坚决站在无产阶级立场上，用无产阶级的观点来观察和分析运动中提出的问题。

比如说“苦”。如果站在地主阶级和资产阶级的立场上来看，由于他们在旧社会里是统治阶级，他们把自己的幸福建筑在千千万万劳动人民的痛苦上，把千千万万劳动人民推到饥寒交迫和被凌辱、被奴役的地位，来造成少数人的特殊权利和特殊享受，所以是不存在什么苦的。劳动人民的苦正是他们的乐。站在小资产阶级、小私有者的立场上，也不能深刻地认识到旧社会的苦和苦根，甚至也会看不到被剥削被压迫阶级的苦。因为这种人眼光短浅，私心很重，只图个人温饱，不关心广大劳动人民的命运，甚至自己也很想爬上剥削阶级的地位。只有站在无产阶级的立场上，才能真正深刻地看到穷人在旧社会的苦。

再比如说“甜”。站在地主阶级和资产阶级的立场上，对新社会痛恨入骨，当然就感觉不到它的甜。站在小资产阶级、小私有者的立场上，也往往只看到个人的利益，眼前的利益，看不到全体劳动人民的利益和长远的利益，所以不能真正认识新社会的甜和甜源。如果再加上对小私有者那种单干的小日子很留恋，也就会看不到新社会是越过越甜的。只有站在无产阶级的立场上，才能真正深刻地看到新社会的甜和甜源。

（二）

我们看问题，不仅要看现象，还要通过现象弄清本质。苦有苦根，甜有甜源，我们必须由表及里地找出它们的根和源。在追根求源中间，更需要运用无产阶级的观点。

在阶级社会里，一切社会现象都要用阶级观点来解释。张三有苦，李四有苦，决不仅仅是张三和李四个人的苦，天下穷人是一家；张庄的地主残酷地剥削农民，李庄的地主残酷地剥削农民，决不仅仅是张地主和李地主凶恶贪婪，天下乌鸦一般黑，地主和农民的关系，是剥削阶级和被剥削阶级的关系。张三家里是佃农，受的苦很深，李四家里也是佃农，受的苦稍浅一些；张庄的地主是活阎王，李庄的地主是笑面虎，这决不能说张庄的地主不好，李庄的地王好些。毛主席说：“地主阶级是帝国主义统治中国的主要的社会基础，是用封建制度剥削和压迫农民的阶级，是在政治上、经济上、文化上阻碍中国社会前进而没有丝毫进步作用的阶级。因此，作为阶级来说，地主阶级是革命的对象……”。所以，不论是张庄的地主，还是李庄的地主，都是反动的地主阶级的一员，是没有什么好坏之分的。

一个阶级剥削另一个阶级，他们依靠什么呢？我们要看到生产资料所有制是决定性的问题。地主所以能剥削农民，资本家所以能剥削工人，就是因为生产资料掌握在他们手里，决不是工人、农民的命不好。正象有的战士说的：“田在地主手里，他们掌握了活路。他叫你活，你就活，他叫你死，你就得死。”新社会劳动人民所以有了甜，就是因为从根本上改变了生产资料所有制的关系，消灭了私有制，建立了社会主义公有制，我们自己掌握了活路。

为什么人数极少的剥削阶级，能够占有大量的生产资料，剥削占绝大多数的劳动人民，骑在劳动人民头上作威作福呢？我们还要懂得政权是革命的根本问题，经济制度是靠政权来维护的。剥削阶级总是和反动政府勾结在一起的，他们依靠反动政权来维护他们的剥削制度。另外，一个国家的剥削阶级和它们建立的反动政权，在国际上还有帝国主义做靠山。他们紧紧结合在一起，剥削和压迫广大人民。在旧社会，军队、警察、法庭、监狱，都是剥削阶级用来压迫、剥削人民的工具。正象有的战士说的：“刀把子捏在人家手里，胳膊扭不过大腿”，所以有苦也只能往肚里咽。只有当我们推翻了反动阶级的统治，人民当了家做了主。“刀把子”掌握到我们手里以后，才能改变这种人剥削人的经济制度，挖掉苦根子，栽下甜根子。

（三）

用阶级观点看清了苦和甜，又用阶级观点看清了苦根和甜源，紧接着提出来的问题，就是怎么办的问题。

用无产阶级的观点简单地回答这个问题，就是：要革命。要搞阶级斗争，推翻反动阶级的统治，消灭生产资料的私有制，将革命进行到底。

在旧社会，劳动人民的出路在哪里？我们说，只有坚决革命，才有劳动人民的出路。因为任何反动统治阶级都不会自动放弃对劳动人民的剥削和压迫的。他们不仅不肯自动下台，就是无产阶级领导广大劳动人民起来推翻他们的时候，也决不会甘心死亡。

我们要坚决革命，要彻底革命，不仅要推翻反动政权，而旦要彻底改变私有制度，直到实现我们的崇高理想——共产主义制度。有的战士算了一笔账，发现新社会不仅把苦变成了甜，而且越过越甜。合作社时期比单干时期要甜，人民公社时期比合作社时期更甜。这是什么原因呢？就是不断改变生产资料私有制发展公有制的结果，就是不断进行社会主义革命的结果。现在，我们的甜还刚开始，我们的革命还需要继续进行。因此，我们必须树立不断革命的思想，决不能满足现状，停顿不前。

革命是严重的斗争，我们还必须树立艰苦奋斗的思想。在谈甜思源当中，许多同志都谈到，我们革命的前辈，在党和毛主席的领导下，历尽千辛万苦，经过几十年的艰苦奋斗，才夺取了政权，建立了社会主义社会，把我们的苦变成了甜。我们决不能好了伤疤忘了痛。再向前看，摆在我们面前的革命事业还很艰巨，路还很长。正如毛主席教导我们的：“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。”还需要我们青年一代继续努力，推进我们的革命事业。因此，我们必须坚决听党的话，做毛主席的好战士，踏着革命先烈们的脚印，高高地举起毛泽东思想的红旗，发愤图强，艰苦奋斗，坚决将革命进行到底。

描述：

