id: ae337dbcfc
标题：联系阶级斗争实际深入学习新党章
日期：1970-4-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这个部队机关的党员，在胜利的形势下，有的同志头脑里阶级斗争的“弦”松了。针对这个问题，党支部按照新党章中“对党员和广大革命群众经常进行阶级斗争和两条路线斗争的教育，领导他们向阶级敌人作坚决的斗争”的规定，带领党员来到南崔庄大队，从人民群众中吸取政治营养。伟大领袖毛主席在《谁说鸡毛不能上天》一文按语中，对这里的党组织狠抓阶级斗争曾经给予高度评价：“这个地方的党组织，在合作化的问题上，从来没有动摇过。”十多年来，南崔庄大队党支部在毛主席这一按语的巨大鼓舞下，一直领导群众不停顿地同阶级敌人进行战斗，不断赢得了革命和生产的胜利，“鸡毛”越飞越高。

这个部队机关的党员来到南崔庄大队以后，同这里的党员一起学习了新党章中有关社会主义社会阶级和阶级斗争的部分，对这里的阶级斗争情况进行了深入调查。有这样一件事，对大家启发很大。大队革委会成立以后，有一个党员，由于产生了“松口气”的思想，放松了阶级斗争，一个坏家伙就乘机挑拨他同领导班子成员的关系。这个党员没有识破阶级敌人的阴谋，上了阶级敌人的当。后来，在党支部的耐心帮助下，这个党员擦亮了眼睛，提高了觉悟，和革命群众一起打退了阶级敌人的进攻。部队机关党支部结合这件事组织大家学习了新党章中的一段话：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在这个历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义和现代修正主义进行颠覆和侵略的威胁。”大家深刻地认识到：阶级敌人并没有因为他们的失败而放弃复辟资本主义的希望。如果在胜利形势下我们忽视了阶级斗争，革命事业就要受损失，已经取得的胜利就不能巩固。

新党章指出：“中国共产党是由无产阶级先进分子所组成，领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”这个部队机关的党员和南崔庄大队党员认真地学习了新党章中的这一段话，认识到共产党员的根本任务就是带领群众同阶级敌人进行战斗。在共同学习中，部队机关的党员们虚心地学习了南崔庄大队党员带领群众同阶级敌人进行战斗的经验。这个大队的党员，经常分析阶级斗争的形势，及时掌握阶级斗争的新动向，带领广大群众向阶级敌人进行战斗。大队党支部书记张广礼就是其中突出的一个。张广礼在旧社会苦大仇深，在阶级斗争中，他看得清，站得稳，顶得住，斗争坚决。有一天晚上，一个地主婆给他送来一筐梨，妄图用糖衣炮弹拉拢他，他当场揭穿了阶级敌人的阴谋。张广礼经常组织党员学习毛主席在党的七届二中全会的报告，严防敌人糖衣炮弹的袭击，使党支部始终保持坚强的战斗力，带领群众狠狠打击一小撮阶级敌人，有力地巩固了无产阶级专政。在党员的组织和带动下，这个大队村村户户都办起了毛泽东思想学习班。党员们组织群众结合阶级斗争实际，学习毛主席关于阶级和阶级斗争的教导，学习新党章，不断提高自己和群众在无产阶级专政下继续革命的觉悟。今年春节前夕，有少数社员忙着赶集办年货，准备过年好好玩一玩，吃一吃。党员发现这个问题，立即深入了解，原来是一个地主分子在暗中散布吃喝玩乐的剥削阶级思想，妄图破坏革命和生产。于是，党员们立即举办毛泽东思想学习班，和群众一起反复学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，对那个搞破坏活动的地主分子进行了批判，提高了大家的阶级斗争觉悟。春节这天，全大队贫下中农家家户户都吃忆苦饭，决心永远紧跟毛主席干革命。部队机关党员从南崔庄大队党员的这些事迹中受到深刻的教育，大家决心向南崔庄大队的党员学习，念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政。

描述：

