id: ae367228f8
标题：夸夸俺连演唱组
日期：1977-4-21
是否是时间段：false
作者：郭富科
来源：
标签：四人帮,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在揭批“四人帮”的斗争中，俺连演唱组发挥了大作用。他们把连队文艺阵地变成揭批“四人帮”的战场，围绕专题编演文艺节目，列罪状、剥画皮，连队批什么，他们就编什么、演什么，为俺们大批判引好路子。例如，在揭批“四人帮”搞修正主义、搞阴谋诡计、搞分裂的罪行时，演唱组编演了相声《女皇梦》，淋漓尽致地揭露了野心家、阴谋家江青的丑恶面目，使俺们看清了“四人帮”是祸国殃民帮，是害人虫，更加激起我们对“四人帮”的仇恨。在揭批“四人帮”反军乱军的罪行时，演唱组把“四人帮”反军乱军的罪行编成天津快板《反军小丑》，易懂易记，印象深刻，促进了批判深入。演唱组编排的节目，短小精悍，生动活泼，尖锐泼辣，象一把把匕首直刺“四人帮”的心肝。

俺连演唱组的文艺骨干，人人都是揭批“四人帮”的尖兵。就拿共青团员沙波来说，家中连续打来三份电报，催他回去探亲，党支部也批准他回去，可是小沙心想：批判“四人帮”战斗刚开始，宣传群众的任务很重，怎能离开连队去探亲？他向党支部表示，暂时不回去探家，积极投入批判“四人帮”的战斗。毛主席的光辉著作《论十大关系》发表后，小沙认真阅读，有时读到深夜，他利用假日和休息时间编写了表演唱《〈论十大关系〉放光芒》，深受干部战士的欢迎。

自揭批“四人帮”以来，俺连演唱组编排文艺节目十八个，为部队演出十场，为驻地群众演出七场。俺连演唱组好，好在是批判“四人帮”的尖刀。

描述：

