id: ae37cfcba8
标题：工农兵最有才能搞科研
日期：1976-3-26
是否是时间段：false
作者：叶洪海
来源：
标签：限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
工农兵登上科研舞台，群众性的科研活动蓬勃发展，这是无产阶级文化大革命中涌现的新生事物，革命人民无不为此拍手叫好。可是，右倾翻案风的鼓吹者却恨之入骨，诬票工农兵“文化水平太低”，不配搞科研。听到这些奇谈怪论，我不由得想起当初搞发酵饲料时，一些没有改造好的资产阶级知识分子就曾诬蔑说：“捞猪食的手还能搞创造？”想过去，看现在，更激起我对党内不肯改悔的走资派极大的无产阶级义愤。

马克思主义认为，一切自然科学理论的产生和发展，归根到底都来源于生产实践。而直接从事生产实践的就是广大劳动群众。他们在长期的实践中，积累了无数成功的和失败的经验，这正是发展科学理论的源泉。古往今来，一切科学技术的成果，都是广大劳动人民智慧的结晶。那种所谓工农兵“文化水平太低”，不配搞科研的说法，完全背叛了“人类的生产活动是最基本的实践活动”这个历史唯物主义原理，抹杀了人民群众创造科学的决定作用。就拿创造发酵饲料来说。这个课题，并不是哪一个人关起门来冥思苦想、心血来潮提出来的，而是广大劳动群众在社会实践中提出来的。一九六八年，在无产阶级文化大革命取得节节胜利的大好形势下，我国养猪事业迅速发展。猪多了，饲料就成了大问题，人们深切地感到，过去那种“养猪一头，用粮八斗”的老规矩已经不适应了，迫切需要寻找一种省粮省事的新饲料。正是在这种情况下，广大人民群众才不约而同地为饲料革新而努力。比如，“烤曲”就是同“中曲”差不多同时间问世的。人民群众的生产实践，不仅为科研提出了新课题，也为解决问题提供了丰富的经验。在研制“中曲”发教饲料的过程中，正是人民群众教我学会了十几种民间制曲方法，才使我在“黑曲霉”糖化饲料的基础上，创造成功“中曲”发酵饲料。实践证明，人民群众亲身参加了生产实践，他们最清楚生产需要什么，科研该搞什么；他们积累的经验，最能回答科研中的难题。总之，他们是科研的主人，也最配搞科研。

科技界右倾翻案风的鼓吹者认为，只有文化水平高，才配搞科研。这种论调，同两千多年前孔老二所鼓吹的“劳心者治人，劳力者治于人”、“唯上智与下愚不移”等反动谬论是一个滥调。几千年来，一切剥削阶级统治者，为了维护他们的反动统治，总是颠倒历史，宣扬唯心论的先验论和唯心史观，极力吹嘘自己是“生而知之”的“伟人”，是历史的“主宰”，而把人民群众诬蔑为“愚民”、“群氓”，妄图永远骑在人民的头上作威作福。右倾翻案风鼓吹者也把自己装扮成发展科学事业的“救世主”，公开叫嚷要由那些“公认的”“第一流”的资产阶级“权威”来执掌科技大权，让那些“业务尖子”来搞科研，而把工农兵群众赶出科研大门。这完全是一副资产阶级贵族老爷式的态度。

毛主席指出：“知识分子从书本上得来的知识在没有同实践结合的时候，他们的知识是不完全的，或者是很不完全的。”我们并不否认书本知识对于科研有一定的作用，它是人类精神财富的一部分。但是，即使这部分都是真理，也只是前人经验的总结，如果不在当前的实践中加以检验，虽然读了一些书本，并不等于就有了有用的知识。相反，如果脱离了实践，书读得越多越蠢。广大工农兵战斗在三大革命运动第一线，有着丰富的实践经验和知识，他们虽然读的书本少一些，但最善于把学到的书本知识与实践相结合。从这个意义上讲，最聪明、最有真知的，是最有实践经验的战士。文化大革命以前饲料研究问题上的经验教训，不正是说明了这一点吗？一些专门从事饲料研究的“专家”、“权威”’，尽管他们学了很多“高深”的微生物学、营养学知识，但由于脱离群众，脱离实际，搞来搞去，总是跟在洋人屁股后边爬行，光在用粮食喂猪上打主意，十几年的研究，得出的结论只是一个：粮食不过关，养猪不能大发展。然而，在无产阶级文化大革命中，一些普通的工人、农民、战士，虽然没有进过专门学校，没有学过多少微生物学、营养学，但他们遵照毛主席关于猪的饲料“不一定要精料，尤其不一定要用很多的精料”的教导，在节约粮食的关键问题上下功夫，在不长的时间内，就创造出了几十种深受人民群众欢迎的省粮省事的发酵饲料，开辟了广阔的饲料来源，为节约粮食，大力发展养猪事业闯出了一条新路。

列宁指出：“生气勃勃的创造性的社会主义是由人民群众自己创立的。”《列宁全集》第二十六卷第二六九页）我们发展社会主义科技事业，在依靠什么人搞科研、怎样搞科研等问题上，一直存在着两个阶级、两条路线的激烈斗争。无产阶级文化大革命以前，刘少奇、林彪一伙推行了一条反革命的修正主义科研路线，使一些科研单位长期成为资产阶级知识分子独霸的一统天下。广大工农兵被排斥在科研大门之外，他们的创造性受到了很大压抑。无产阶级文化大革命运动中，在毛主席革命路线指引下，广大工农兵登上科研舞台，逐步成为科研的主人。群众性的科研活动蓬勃兴起，不仅为提高我国科学技术水平做出了巨大贡献，而且对于实现毛主席关于“劳动人民要知识化，知识分子要劳动化”的指示，缩小脑力劳动和体力劳动的差别，限制资产阶级法权，起了重大作用。右倾翻案风的鼓吹者如此喋喋不休地叫嚷工农兵“文化水平太低”，不配搞科研，果真是为了关心我国科学技术的发展吗？绝对不是。他们是要翻文化大革命的案，妄图以搞科研需要文化为幌子，让资产阶级知识分子重新统治科研阵地，进而全面复辟资本主义，这是我们决不能答应的。我们一定要在毛主席和党中央的领导下，坚决回击右倾翻案风，把同党内不肯改悔的走资派的斗争进行到底！

描述：

