id: ae39efafab
标题：确保党和国家各级领导权牢牢掌握在忠于马克思主义的人手里
日期：1990-2-20
是否是时间段：false
作者：孙本尧/刘思扬
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社北京2月19日电（记者孙本尧、刘思扬）今天结束的全国组织部长会议提出，加强党的建设，关键是加强领导班子建设，确保党和国家的各级领导权牢牢掌握在忠于马克思主义的人手里。

为期4天的全国各省、自治区、直辖市党委组织部长会议，主要讨论研究如何进一步搞好干部考察工作，并在这个基础上，切实加强各级领导班子建设。

中共中央组织部部长吕枫在会上强调，不论是从长远考虑，还是从当前的现实需要出发，都要把领导班子建设抓紧抓好，使领导权牢牢地掌握在忠于马克思主义的人手里。各级党委要把这次干部考察的成果，落实到领导班子建设上来。

吕枫说，建设好领导班子，首先要把干部选准选好。要继续贯彻执行干部队伍的“四化”方针。领导干部文化素质不高，不懂专业，没有较强的组织领导能力，不具备开拓创新的精神，当然是不行的。但是，必须把革命化放在第一位，按照德才兼备的标准选人、用人、育人。当前，要特别考察干部在执行党的基本路线，坚持四项基本原则，坚持改革开放，反对资产阶级自由化，廉政勤政，全心全意为人民服务的情况。

吕枫说，要调整配备好领导班子，重要的是选准党政主要领导干部。党政主要领导干部不仅要懂业务，有组织领导能力，善于用人团结人，更重要的是政治上要强，包括立场坚定，是非分明，敢于坚持原则，富有政治敏锐性和政治洞察力等。

吕枫强调，选拔任用领导干部，要严格按程序办事。他说，干部的提拔任用，必须经过组织上认真的考察，必须广泛听取干部、群众意见，必须经过党委集体讨论。凡是没有严格按照规定程序提拔任用的干部，往往不成功。

吕枫说，过去和现在的经验都说明，实行干部交流是培养锻炼干部，密切党群关系和干群关系，提高领导班子战斗力的一项重要措施。许多地方和部门在干部交流方面已经做了不少工作，今后要有计划有步骤地把这项工作向前推进。

谈到领导班子思想作风建设问题时，吕枫说，从总体上讲，我们绝大多数的领导班子是好的，是执行党的基本路线的，是全心全意为人民服务的。但是，少数领导班子在思想作风建设上也存在一些问题急需解决。他说，我们党处于执政地位，领导干部思想作风有毛病，不仅是个人的问题，而且影响到领导班子的整体形象，关系党在人民群众中的威望。思想作风建设搞好了，领导班子才会有坚定的政治方向，才会对党的事业充满信心，才会有凝聚力、战斗力，受到群众的信任、拥护和支持。吕枫还就领导干部的马克思主义理论学习、为政清廉、密切联系群众、执行民主集中制原则、团结和协调等五个方面提出了要求。

吕枫说，加强领导班子思想作风建设，要切实加强党内监督。从组织部门的工作来说，要着重抓好两件事：一是严格民主生活会制度，运用好批评与自我批评的武器，开展积极的思想斗争，提高民主生活会的原则性、思想性；二是建立党组织和组织人事部门同领导干部谈话的制度，防微杜渐，使干部健康成长。

中组部副部长赵宗鼐在今天的闭幕会上作了总结发言。来自各省、自治区、直辖市党委组织部门的负责人以及中共中央直属机关、中央国家机关各部门有关负责同志参加了会议。

描述：

