id: ae3bc453db
标题：军队党员先进性的历史赞歌——读《十一位牺牲在建国前的中共无衔军事家》
日期：2005-2-28
是否是时间段：false
作者：赵宝云
来源：
标签：彭德怀,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
以史为鉴，可知兴衰。追溯历史上我党我军杰出将领的可歌可泣的英雄业绩，对搞好当前军队党员保持先进性的教育大有裨益。新近出版的《十一位牺牲在建国前的中共无衔军事家》一书，通过对中央军委确认的36位军事家中的11位建国前牺牲的军事家辉煌业绩的追溯，为当前全军搞好保持共产党员先进性教育，提供了一部不可多得的历史教材。

坚定理想信念，是新时期共产党员保持先进性的首项要求。有了科学坚定的理想信念，就能在任何时候任何情况下，始终保持共产党人的先进性。这11位牺牲在建国之前的我党军事家，无论是在大革命失败、革命处于低潮的险恶环境下，还是在身陷囹圄、以及走出牢笼后，都始终不改初衷地保持着共产党员的理想信念。1926年段德昌在介绍彭德怀加入共产党时，情真意切地对彭德怀说道：“共产党的任务，就是要实现社会主义和共产主义，共产党员就是要为这样的理想社会而奋斗终身。”1927年在蒋介石背叛革命、大肆屠杀共产党人的险恶环境下，刘志丹面对敌人要他退出共产党、加入国民党做高官的劝说，义正词严地说道：“要我头可以，要我退出共产党办不到！”方志敏在被杀害前写道：“敌人只能砍下我们的头颅，决不能动摇我们的信仰！因为我们信仰的主义，乃是宇宙的真理！为着共产主义牺牲，为着苏维埃流血，那是我们十分情愿的啊！”我军英烈们正是以坚定的理想信念作精神支柱，进而在实践中保持了共产党员的先进性。

军队党员在新时期保持先进性，必须躬身实践我军全心全意为人民服务的宗旨，必须始终保持“两个务必”。该书讴歌的11位军事家虽都曾身居高位，但却皆是全心全意为人民服务的公仆。彭雪枫壮烈殉国后，淮北老百姓用一碗清水和一面明镜作祭品悼念他，以此称颂和赞誉彭雪枫是一位“清如水、明如镜”的人民公仆。方志敏作为中共闽浙赣省委书记、红十军团军政委员会主席，身居高位而清贫如洗，被捕后敌军竟从他身上搜不到一块铜板。面对企图从他身上发财的敌人，方志敏铁骨铮言：“我不比你们国民党的大官，个个都有钱，清贫是我们共产党人的本色。”入狱后方志敏又写出《可爱的中国》、《清贫》等著作，进一步抒发了共产党人为了救国救民而甘于个人清贫的人生追求，成为共产党人全心全意为人民谋利益，不谋个人私利的千古绝唱。这些英烈们只讲为人民奉献、不谋私利的精神风范向当代军人昭示，在新的时期，只要我们始终躬身践行全心全意为人民服务的宗旨，努力做到情为民所系、权为民所用、利为民所谋，我军广大党员定能始终保持共产党人的先进性。

军队党员在新时期保持先进性，必须积极投身到中国特色军事变革中去，为发展和创新军事理论、建设人民军队贡献智慧和力量。该书讴歌的11位军事家，不仅为创建和壮大人民军队立下赫赫战功；而且他们皆能从当时军事斗争的实际需要出发，潜心研究和创新军事理论。曾中生作为我军早期的军事家，1933年写出《游击战争要诀》等军事著作，精辟阐述了游击战的一系列战略战术，该书手稿不仅在1933年至1934年先后翻印出版3次，对正确指导红四军及川陕革命根据地的军事斗争起了重要作用，而且后来还被带到延安，为毛泽东撰写《中国革命的战略问题》一书，提供了极有价值的重要素材。军旅生涯曾被搬上银幕、作为电影《从奴隶到将军》主人翁原型的罗炳辉将军，虽然从未进过军校读书，然而却孜孜不倦地钻研军事理论，成为名震中外的“游击战专家”。由他别出心裁首创的“梅花战术”，与徐向前等人发明的“人山”战术，在当时被并列称为我军军事理论的瑰宝。新时期军队党员保持共产党员先进性，就要发扬这些老革命家、军事家的战斗精神，根据党和人民赋予当代军人的使命，积极投身到中国特色军事变革中去，努力完成新时期我军机械化和信息化建设的双重历史任务，推进我军现代化建设的跨越式发展。 （赵宝云）

描述：

