id: ae3ce16ed2
标题：颂扬毛主席丰功伟绩铭记毛主席无比恩情红一连开展忆党史、军史、家史和个人成长史的活动，决心化悲痛为力量，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底
日期：1976-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广州部队某部红一连是当年毛主席亲自派党代表组建的红军连队。最近，他们学习中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》和华国锋同志在伟大领袖和导师毛主席追悼大会上的悼词，以及《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》社论《毛主席永远活在我们心中》，同时，组织干部战士忆党史、军史、家史和个人成长史，歌颂毛主席的丰功伟绩，铭记各族人民大救星毛主席的恩情，决心化悲痛为力量，遵照毛主席的“按既定方针办”的嘱咐，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下继续革命，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

一连干部战士在党支部领导下，开展忆党史、军史、家史和个人成长史等活动。他们首先请在连队蹲点的营教导员乐朝宏作了题为“继承毛主席的遗志，将毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底”的报告，然后开展回忆和赞颂活动。

在忆党史时，连长丁正义说：毛主席是我们伟大、光荣、正确的党的缔造者，我们党有今天，全靠毛主席的英明领导。毛主席领导我们战胜了历次机会主义头子的干扰和破坏，在斗争中把我们党建设成为伟大、光荣、正确的马克思列宁主义政党。毛主席又以无产阶级革命家的雄伟气魄，发动了批判以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义的斗争，促进了世界革命，推动了人类历史的前进。特别是毛主席提出了无产阶级专政下继续革命的伟大理论，作出了资产阶级“就在共产党内”的科学论断，为我国社会主义革命指明了方向，为国际共产主义运动提供了新鲜经验。大家越忆对毛主席的伟大认识得越深，越觉得能作为毛主席缔造的党的一员的光荣，越觉得我们肩上责任的重大。

同志们还联系本连连史忆军史。指导员郑福林说：我军是毛主席缔造和指挥的。毛主席制定的古田会议决议，为我军建设指明了方向，使我军完全建立在马克思列宁主义的基础上。古田会议后，毛主席亲自派党代表组建了我们连，连队组建后两个月就参加了第一次反“围剿”战斗，毛主席亲自给我们连交代战斗任务，指示作战方针，使我们打了一个大胜仗。建连时，我们只有三支打不响的破枪和一些梭镖，打完这一仗，就换上了二百多支缴获来的枪，连队的人数也由一百多人发展到二百多人。二万五千里长征途中，我们连多次警卫伟大领袖毛主席，警卫了决定中国革命命运的遵义会议，还多次警卫了毛主席参加的红军干部会议，亲眼看到毛主席向王明的机会主义路线、张国焘的分裂主义路线作斗争的情景。长征结束以后，在直罗镇战役中，我们连护送毛主席到前沿指挥所，亲眼看到毛主席亲临前线指挥的伟大形象。在大跃进的一九五八年，我们连又曾担任警卫毛主席的任务。许多同志亲眼看到他老人家白天不辞辛劳地视察农村、工厂，夜里在灯下批阅文件、处理国家大事。毛主席啊，毛主席！是您老人家亲自缔造了人民解放军这样一支新型的人民军队，领导着它由小到大，由弱到强，成长壮大。毛主席啊，毛主席！您谆谆教导我们要继续革命。您对我们的谆谆教导，我们将永远铭记在心，我们一定要继续沿着您老人家的建军路线，奋勇前进。郑指导员的回忆，给了全连同志深刻的教育。

红一连干部战士还普遍回忆了家史和个人成长史。在旧社会，全连干部战士家里被打死逼死的有十二人，在地主资产阶级压迫剥削下饿死、病死、冻死的六十五人，被国民党抓壮丁的五十八人，被卖给地主资本家当奴隶的十八人，逃荒要饭的一百零一人。是毛主席把我们广大劳动人民从火坑里救了出来，昔日的奴隶变成了今天国家的主人；昔日啼饥号寒，今天过上了幸福生活。副指导员姜瑞明回忆说，他的一家在旧社会原有六口人，在地主的皮鞭下，爷爷累死，奶奶被逼得上吊自杀，叔叔饿死在逃荒路上，两个姑姑卖给人家。到解放时，只剩下他父亲一人。解放后，父亲成了家，现在家里也有六口人，父亲当了生产队干部，母亲在公社劳动，弟、妹读书，自己参加了解放军，在毛泽东思想哺育下，不断成长进步。姜瑞明深情地说：“天大地大，不如毛主席的恩情大；河深海深，不如毛主席的恩情深，毛主席是我们的大救星，我们将世世代代铭记毛主席的恩情。”

通过忆党史、军史、家史和个人成长史等活动，进一步激发了干部战士对毛主席无比深厚的无产阶级感情，大家表示，赞颂毛主席的丰功伟绩，铭记大救星的恩情，我们一定要把毛主席他老人家开创的无产阶级革命事业进行到底。连队党支部还召开了批邓大会，以高度的阶级仇恨批判邓小平篡改毛主席革命路线，推行反革命的修正主义路线的滔天罪行。党支部作出了紧密团结在党中央周围，一切行动听党中央指挥，坚决维护党的团结统一的决议。共产党员们对照毛主席关于无产阶级革命事业接班人的五个条件，自觉检查，严格要求自己。青年群众为了悼念毛主席，决心创造条件争取加入毛主席缔造和培育的党。一封封表示要化悲痛为力量的决心书，象雪片一样飞到党支部。连日来，大家发挥了冲天的干劲，努力完成战备、训练、执勤、施工、生产等任务。

描述：

