id: ae3f4b21f2
标题：黎清毅副总理率越南政府经济代表团到京李先念副总理和一千多革命群众到机场热烈欢迎
日期：1968-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,北京文革,革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社九日讯 由团长、越南民主共和国政府副总理黎清毅率领的越南政府经济代表团，前来我国进行友好访问，今天上午乘飞机到达北京。

国务院副总理李先念，和首都革命群众一千多人，前往机场热烈欢迎。

今天，首都机场上空飘扬着中华人民共和国和越南民主共和国国旗。聚集在机场上的首都革命群众高举我们伟大领袖毛主席的画像，高举越南人民的伟大领袖胡志明主席的画像，举着“向英雄的越南人民致敬”、“坚决支持越南人民的抗美救国战争”等横幅标语，高呼口号，表示七亿中国人民誓作越南人民的坚强后盾。

黎清毅团长和代表团副团长、越南对外贸易部副部长李班等，在热烈的掌声中走下飞机。随后，黎清毅团长、李班副团长，和已在北京的代表团另一位副团长、越南民主共和国驻中国大使吴明鸾等，由李先念副总理陪同，绕场一周，同欢迎群众见面。这时，革命群众挥动红彤彤的《毛主席语录》，敲锣打鼓，高呼口号：“中、越两国人民的兄弟友谊和战斗团结万岁！”“坚决支持亚、非、拉各国人民的革命斗争！”“坚决支持欧洲，北美各国人民的革命斗争！”“打倒以美国为首的帝国主义！”“打倒以苏修领导集团为中心的现代修正主义！”“越南人民必胜，美帝国主义必败！”“战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！”“无产阶级文化大革命全面胜利万岁！”“胡志明主席万岁！”“毛主席万岁！”

到机场欢迎的，还有我国政府部门、中国人民解放军和北京市革命委员会等有关方面的负责人温玉成、韩念龙、李强、谢怀德、丁西林、向前，首都革命群众组织的负责成员，和驻京部队五好战士代表。

越南民主共和国驻中国大使馆外交官员，越南南方民族解放阵线常驻中国代表团团长阮文广，在北京的其他越南朋友，以及各国驻中国使节，也到机场迎接。

描述：

