id: 29d8955c1c
标题：转发彭德怀关于征收营业税的调查报告的批语
日期：1948-2-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,彭德怀,批示
书籍：毛泽东全集第24卷
书籍作者：张迪杰

正文：
转发彭德怀关于征收营业税的

调查报告的批语

（1948年2月）

各地对于工商业的税收政策的内容及其结果如何，完全没有或很少向中央作报告。据所知的远不完全的材料看来，极端危险的带有破坏性的既不符合于正确的经济观点，也不符合于正确的财政观点的冒险主义的税收政策是存在着的。这种冒险主义的政策必须加以纠正。望各中央局、中央分局认真检查一次对工商业的税收政策，以其结果报告中央。

[1]彭德怀2月14日给中共中央西北局并报中央的报告中说：据我们在延川城大概调查，全城征营业税者13家，内无一家雇人劳动，均属小本摊贩。1947年向这13家征营业税，折合细粮30石，如按此征收，13家全部货物不够抵偿，实际上只收到9石，约占1947年全年营业利润60%。1947年，征税80%用于税局办公，20%上缴，税务人员粮食、衣服仍由公家发给。按此情形，从财政观点看，固不合算，从经济观点看更不利，如市场停滞，剩余产品不能交换。提议停征营业税一年至两年，以便恢复战前市场。

描述：

