id: ab708763fe
标题：九三学社和台盟分别发表声明  全力支援越南兄弟彻底打败美帝  强烈谴责苏修为美帝“以炸迫和”的阴谋效劳
日期：1966-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
九三学社和台盟分别发表声明

全力支援越南兄弟彻底打败美帝

强烈谴责苏修为美帝“以炸迫和”的阴谋效劳

新华社二十五日讯  九三学社发表声明，表示九三学社全体成员坚决响应我国政府的号召，在中国共产党和毛主席的英明领导下，同全国人民一道，用实际行动来支援兄弟的越南人民，为把美国侵略者全部彻底赶出越南而奋斗到底。

声明表示热烈拥护刘少奇主席的声明，坚决支持胡志明主席的《告全国同胞书》。

声明说，美帝国主义扩大侵略战争和玩弄“和谈”骗局的反革命的两手政策，已经遭到越南人民的沉重打击。英雄的越南人民是吓不倒的，也是骗不了的。

声明强烈谴责苏联修正主义领导集团为美帝“以炸迫和”的阴谋效劳，扮演了极为可耻的角色。声明说，美帝国主义在越南彻底失败的命运是注定了的。为美帝国主义效劳的一切牛鬼蛇神，决不会有好下场的。

新华社二十五日讯  台湾民主自治同盟发表声明，表示热烈拥护刘少奇主席的声明，坚决支持胡志明主席的《告全国同胞书》。声明说，我们坚决站在兄弟的越南人民这一边，同全国人民一道，坚决支援越南人民的抗美救国斗争，直到最后胜利。

声明表示坚信，不管美国侵略者还将进行怎样疯狂的挣扎，在英雄的越南人民面前，都无法逃脱它必然失败的命运。

声明谴责美帝国主义侵占我国领土台湾省，奴役和剥削台湾省同胞。声明说，美帝国主义的这一切罪恶行动是绝对不能容忍的！

声明最后说，台盟全体成员和在大陆的台湾省籍同胞，一定要更加紧密地团结在中国共产党和毛主席周围，同全国人民一道，在毛泽东思想的伟大红旗指引下，积极参加援越抗美的斗争，努力做好各项工作，为支援越南人民赶走美帝国主义，为解放台湾而奋斗到底！

描述：

