id: ab709c8369
标题：世界资本主义市场的萎缩
日期：1953-1-26
是否是时间段：false
作者：伊·杜金斯基,弗·阿尔希莫夫
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
世界资本主义市场的萎缩

苏联  伊·杜金斯基  弗·阿尔希莫夫

斯大林同志在他的新的经典著作“苏联社会主义经济问题”中指出，统一的世界市场的瓦解，决定了世界资本主义体系总危机的进一步加深。

还在一九二七年，斯大林同志就指示我们说，市场问题是现代资本主义的基本问题。斯大林同志在党的十五次代表大会的报告中指出：“一般销售市场问题的尖锐化，特别是国外市场问题、尤其是资本输出市场问题的尖锐化——这就是资本主义现今的情形。”（“斯大林全集”俄文版第一○卷，第二七五页。）

在第二次世界大战以后，商品销售问题成为资本主义社会更为尖锐的问题。资本主义剥削的范围急遽地缩小了。中国和欧洲的各人民民主国家脱离了资本主义体系，和苏联一起形成了统一的和强大的社会主义阵营，而与帝国主义阵营相对立。两个对立阵营存在之经济结果，就是统一的无所不包的世界市场的瓦解，从而形成了两个互相对立的世界市场。正如斯大林所指出，这个瓦解是第二次世界大战在经济方面的最重要的结果。

资本主义市场相对稳定的终结

新的平行的世界市场的出现，即社会主义阵营国家市场的出现，引起了国际贸易方面的极重大的变化。美国、英国、法国想窒杀这个新的世界市场的企图完全失败了。事实上不仅没有窒杀得了，反而巩固了新的世界市场。至于资本主义市场，则它的活动的可能性缩小了，它在第二次世界大战以前所有的相对稳定性已经结束。

由于统一的世界市场的瓦解，急遽地缩小了各主要资本主义国家（美、英、法）攫取世界资源的范围，资本主义国家市场的容量萎缩，投资领域缩小，而这些国家的企业开工不足的现象则继续扩大。

目前资本主义国家的对外贸易总额，与二十年以前的水平相差无几。同时在资本主义国家对外贸易的发展中，具有极度不平衡的性质。当美国的垄断资本家，趁着战后自己的竞争者削弱的机会，夺取了世界资本主义市场的极大部分，并能以此使得其一九五一年的商品出口额比一九三七年增大一倍的时候，比利时、瑞典、巴西及其他若干国家的出口额却仍旧停滞在一九三七年的水平上下。印度在一九五一年的出口额差不多只有一九三七年的三分之一，阿根廷和缅甸在一九五一年的出口额比一九三七年低落了一半以上。

在新的世界市场、即民主阵营国家市场上，情形却完全不同。这个市场所包括的成员是：苏联，中华人民共和国，波兰，捷克斯洛伐克，匈牙利，罗马尼亚，保加利亚，阿尔巴尼亚，德意志民主共和国，朝鲜民主主义人民共和国，蒙古人民共和国。这些国家的居民，占全世界人口的三分之一。社会主义阵营各个国家在经济上已经结合起来，并且建立好了兄弟般的合作。这个合作的基础是互相帮助以发展生产力和求得共同经济高涨的真诚愿望。同时，重要的是必须强调指出这一事实，即领导民主和社会主义阵营的苏联是一个强大的工业国家。它不仅能不需要资本主义国家进口的工业装备和机器而成功地发展，而且，它自己还把这些商品大量供应各友好国家。苏联供给人民民主国家的最新构造的装备和机器，在最近五年中，增加了九倍。由于有了苏联给予人民民主国家以极度便宜的和技术上的头等的帮助，这些国家的生产速度正在年复一年地提高着。

苏联和人民民主国家的经济正在不断地发展。这种经济没有生产过剩的经济危机。它的发展是为了最大限度地满足社会的物质和文化的需要，保证有系统地提高人民群众的生活水平和保证劳动力的充分就业。

社会主义阵营各国间的相互贸易，是它们的计划经济的重要组成部分。新的世界市场上的商品流通是按着计划发展的。它不受资本主义国家对外贸易中有机地固有的危机、无政府状态和行情的波动所影响。因此，新的世界市场的容量，以及参加这个市场的各友好国家的出口可能性，年复一年地不断扩大。从一九四八年到一九五二年，民主国家之间的商品流通额增加了二倍以上。在一九五二年头九个月这段时间内，欧洲人民民主国家之间在新的世界市场上的商品流通额，与一九五一年度同一时期相比，增加了百分之二十四。

社会主义阵营内各个国家的生产，都无例外地以快速度增加着，这就是新的世界市场上商品流通额不断扩大的主要原因之一。

斯大林同志在其著作“苏联社会主义经济问题”中指出：“可以满怀信心地说，在这样高的工业发展速度之下，很快就会使得这些国家不仅不需要从资本主义国家输入商品，而且它们自己还会感到必须把自己生产的多余商品输往他国。”

人民群众的贫困化正在缩减留给资本主义的市场的容量

因新的世界市场的出现而使资本主义国家商品销售范围缩小，还不足以概括资本主义阵营中销售市场问题的尖锐化。

问题在于，现代资本主义经济的特征是生产关系显著地与生产力的性质相抵触。这种抵触表现在经济的腐朽性的加剧，经济危机的破坏作用的增加，工业的军事化，竞争的剧烈和一些国家奴役其他国家，以及人民群众的贫穷不断加深等方面。而这些都意味着现代资本主义的更进一步的解体。

资本主义基本经济法则的破坏作用已经在加强，因此，资本主义经济的发展已不利于社会，而只有利于保证资本家获得最大限度的利润。帝国主义者力图使最大限度的利润获得保证，因而加强剥削和掠夺各附属国家的人民，这就不可避免地导致剩给资本主义的那个已经缩小了的世界市场的容量的缩减。

缩小世界资本主义市场容量的重要因素，是帝国主义国家内商品销售条件的根本恶化。由于那些终归是基本购买者的人民群众的日益贫困化，于是，指望获取最大限度利润的资本主义的生产水平与购买力的低下水平之间的矛盾，就更加尖锐了。现在，广大人民群众的贫困已达到如此程度，以致资产阶级的官方统计也无法加以掩饰。在法国和意大利，一九五二年工人的实际工资不到战前的一半，在英国则比战前减少了百分之二十。帝国主义国家的人民群众已无力购买生活最必需的消费品。

大量失业现象的存在，也加速着劳动人民购买力的跌落。目前，仅仅在美国、英国、西德、意大利和日本，失业和半失业的就差不多近三千二百万人。

购买力的低下水平不仅恶化了帝国主义国家内的销售条件，而且也限制了帝国主义国家的进口贸易的可能性。

缩小资本主义市场容量的另一个重要因素，是殖民地和附属国内商品销路的缩小。帝国主义者在追逐最大限度利润的时候，更加加紧了对这些国家人民的奴役和掠夺。在印度、印度尼西亚、伊朗和非洲的各个国家内，千百万人民都生活在饿死的边缘，并且已有数百万人民被饿死。帝国主义者对殖民地和附属国残暴剥削的结果，阻碍了这些国家生产力的发展，而居民的购买力则急遽下跌。

这里是一个代表性的例子。横行于沙特阿拉伯的美国垄断资本家们，开采每一吨石油，所获得的利润超过了他们开采这一吨石油费用的六倍。但是，在开采场中直接从事开采石油的工人们以工资的形式从垄断资本家手中所取得的全部总和，却不到石油售价的百分之二，其余的百分之九十八就是这样由资本家塞到自己的荷包中去了！

按照联合国秘书处所发表的一九四九年—五○年度的世界经济状况的统计数字，差不多占地球上居民三分之一的国家的国民收入（其中包括缅甸、印度尼西亚、菲律宾、厄瓜多尔、阿比西尼亚、海地、沙特阿拉伯、泰国和其他附属国的人民）少于全世界总收入的百分之五。

一小撮帝国主义国家对殖民地和附属国进行的毫无顾忌的掠夺，进一步缩小了世界资本主义市场的容量。有一亿九千八百万居民的非洲，它的商品输入额却大大地少于人口总数为二千三百万的比利时、荷兰和瑞士的商品进口额。有四亿七千万人口的印度和巴基斯坦、它们所输入的商品数额只相当于一个瑞士的商品运入量，但瑞士的居民人数却只有印度和巴基斯坦两国居民的百分之一。

战后时期帝国主义在殖民地的加紧压迫，导致了殖民地和宗主国之间矛盾的进一步尖锐化和被压迫的各个民族的民族解放斗争的高涨。这一切都必然使得帝国主义者在殖民地和附属国中的商品销售和资本输出的条件愈益困难。

资本主义世界各国中广大人民群众购买力的急遽跌落，必然导致对外贸易中消费品数量的缩减。联合国所属国际粮食委员会在其一九五○年—一九五一年度的报告中，承认：“在战前即辗转于饥饿线上的大多数人民，他们今天的处境更为恶劣，”并且指出：“与战前的水平相比，世界粮食贸易额差不多削减了三分之一。”

军备竞争加重了销售的困难

正如斯大林同志所指出，帝国主义者竭力想用

“马歇尔计划”、侵朝战争、军备竞争和工业军事化来弥补因统一的世界市场的瓦解而使资本主义经济所遭受的困难。但是这很像快要淹死的人抓住一根草一样。

军国主义化扩大了对武器，战略原料和军事工厂所需装备的贸易。对外贸易的这种片面发展，与再生产的正常过程不相联系。在资本主义阵营内，越来越多的成品和原料消耗在非生产性的军事消费上，或者以大量战略储备形式积压起来。已达到的这种景气是不会维持多么长久的，因为与大量非生产性的消耗和人民群众购买力的急遽跌落联系着的军国主义化，正在破坏资本主义国家的经济，正在使国内市场和国外市场上商品销售的可能性恶化。

事实上，在一九五零年以军火贸易的增加为基础而达到的资本主义国家对外贸易额的少许增加，表现得极不稳定和极不牢固。一些数字指出，资本主义国家的对外贸易额自一九五一年末已开始萎缩。

缩减得特别厉害的是民用商品的贸易额。例如，在美国，正如“幸福”杂志所指出，从一九五二年一月到七月，民用消费品的输出，跌落了百分之三十五。

由于帝国主义国家走上军国主义和侵略的道路，并自绝于世界民主市场，这就更加深了它们正在遭受着的商品销售困难。美国已撕毁了它早先与各民主主义国家所签订的贸易协定，并于事实上禁止依附于它的各国与社会主义阵营各国进行贸易。

美国、英国和法国的统治集团打算借助于这样的政策，来破坏社会主义阵营各国的经济发展。但是，它们的如意算盘落空了。苏联和人民民主国家的经济正在稳步上升和增强着。在这一基础上，世界民主市场正在进一步的巩固着。但在帝国主义国家里，这一政策却使得市场问题更趋尖锐化，使工业机构开工不足的现象更为扩大，导致了失业队伍的进一步增多和群众购买力的下降。

资本主义市场上商品销售条件的恶化，已经引起资本主义国家内生产的缩减。在最强大的资本主义国家的美国，一九五二年头九个月的工业生产总水平，比一九五一年同时期内差不多降低了百分之三；在英国则是差不多降低了百分之五；在比利时，降低了百分之四强；在丹麦，降低了百分之五。而在生产劳动人民消费品的生产部门，其生产额降落得特别急遽。

事实证明，帝国主义阵营所奉行的军备扩张，每天都在加深足以分裂这个阵营的困难和矛盾，并把它导向经济危机。军事工业部门生产的上升，已经不能够补偿和平工业部门中生产的跌落。生产的缩减已经囊括了重工业内这些部门，如化学工业、机器制造工业和一部分冶金工业。在一九五二年上半年内，美国加工工业所收到的定货总额，比一九五一年同时期减少了一百七十亿美元，即减少了百分之十。

现实生活粉碎了资产阶级辩护人的理论，这些资产阶级的辩护人肯定说借助于军备扩张，似乎就可以保证资本主义经济的“没有危机的发展”。由于经济困难的增长，在资产阶级的报纸上，惊惶的调子是愈来愈响得厉害了。英国五大银行之一“威斯特明斯特银行”的公报写道：“目前，整个世界经济，特别是英国的经济，比较仅仅一年以前所表现的可能性更容易为危机力量所创伤。”

帝国主义掠夺者们争取市场的斗争日益尖锐化

帝国主义者为争取国外市场而进行的斗争，愈来愈残酷了。竭力想在国外市场上扩充自己商品的销路，帝国主义国家使用了一切贸易战争的手段：采用限制进口的各种办法，实行了出口补贴，建立了禁止商品进口的高额关税，在国外市场上以拍卖的价格出售自己的商品（倾销）。

美国和英国争夺销售市场的斗争，最为剧烈。

虽然英国资本家拚命挣扎，以图扩大自己商品的输出贸易额，但是英国在世界贸易中所起的作用却在缩小着。英国的出口贸易额在资本主义各国的世界出口贸易总额中所占的比重，已从一九三七年的百分之一○·七，降到一九五一年的百分之九·四。而在同一时期内，美国所占的比重却从百分之十三·四上升到百分之十九·四。美帝国主义者利用倾销和其他贸易战的手段，甚至把英国从它的传统市场中排挤了出去。

美国帝国主义者在反对英国竞争者的斗争中，利用了由其扶植起来的西德和日本的垄断资本家。后者正在把商品大量运入那曾被英国认为是它所固有的市场中去。这样，在一九五二年的上半年内，日本向不列颠帝国各个国家所输出的棉织品和人造丝织品的总额，超过了英国自己向这些国家所输出的数额。

然而，英国的垄断资本家是不肯无抵抗地把自己的传统市场让出来的。他们正在展开顽强的斗争以反对美国在国际贸易中的专横势力，正在更加倔强地努力设法保存和巩固它在不列颠帝国市场上的地位。不久以前，在伦敦所召开的不列颠帝国联邦总理会议，就是为着这个目的。在这次会议上，英帝国主义企图把各自治领团结到英国的周围，而以此来抗御美国的扩张。

与英美之间的矛盾——帝国主义阵营中的主要矛盾——加剧的同时，美国和其他资本主义国家，特别是美国和法国，美国和一些战败国（西德、日本、意大利）的矛盾也尖锐化起来。这些国家不能够永无终止地忍受美国的统治和压迫。它们想挣脱美国奴役和重新开始独立生活的企图，将日益加强。

美帝国主义者为争取国外销售市场进行了狂热的斗争，并禁止其他国家的商品进入自己的国内市场，它企图以这种办法来和缓美国国内经济的困难。只要指出下列一点就够了：美国在战后时期每年平均输出额为一百二十五亿美元，而平均进口额却只有七十三亿美元，这就是说，美国每年的出口余额超过了五十亿美元。

但美帝国主义所实行的无限度的扩张，并没有解决美国国内的经济矛盾，却反而招致了世界资本主义市场的进一步混乱。马林科夫同志在党的第十九次代表大会上的报告中指出：“美帝国主义现在不仅是各国人民的国际剥削者和奴役者，而且也是破坏其余资本主义国家经济的一种势力。”美国在国外市场上扩张的结果，使资本主义国家的贸易差额产生了经常的不平衡性，并使为支付从美国进口商品所需的美元更为缺乏。按照欧洲经济合作总署的统计，一九五一年—一九五二年度西欧各国的美元赤字是一十七亿美元，而本年度将增加到三十—四十亿美元。因此，西欧各国便只有被迫，或者削减进口数额，或者用黄金支付进口商品，从而枯竭其本国的黄金储备。

美帝国主义者正在制订进一步奴役其仆从国的计划。美国最大的各个垄断资本家的二千多名代表——即不久前在纽约举行的“全国对外贸易大会”的参加者们，曾制订了美国的新的扩张计划。美帝国主义的这个强盗计划规定了要剥夺依附于美帝国主义的各个国家的主权，保证美国垄断资本可以自由进入原料产地和各种投资的领域，消除一切阻碍美国夺取新市场的经济壁垒。

十分明显，实行这个掠夺纲领，将遭到英国和大西洋侵略集团中其他美国伙友的激烈反抗，同时也会遭到殖民地和各附属国的激烈反抗。

每天的事实都以铁面无情的逻辑证明，战后时期由于统一的世界市场的瓦解，资本主义经济所固有矛盾已经更加尖锐化了。帝国主义国家之间的斗争已经变本加厉了。生产关系与生产力性质的抵触已达到如此程度：作为一种经济体系的资本主义制度已经不能再有经济总高涨的远景。比起战前时期来，整个的资本主义经济的世界体系已是更加大大地狭窄、软弱和更加不牢固了。

（殷涵译自一九五三年一月七日苏联“真理报”）

描述：

