id: ab75aa5d8d
标题：要在教育事业上发出自己的光和热
日期：1965-8-11
是否是时间段：false
作者：杨进宝
来源：
标签：山西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一切工作都是为了革命

编者按：本报发表了《九年服役九年红》的通讯和《做一个高尚的人》的评论后，收到了来自部队和学校方面的读者来信，述说他们的读后感。

读者来信首先对照王行志同志的事迹检查了自己干工作不是从革命的需要出发，而是抱着个人的得失打算，对工作挑挑拣拣。解放军某部放映员侯振远等的来信里，检查了他们入伍前想当技术兵，入伍后没有当上而引起了思想波动的个人得失思想。小学教师杨进宝的来信说：“王行志同志的事迹深深地教育了我，……我一定向王行志同志学习，在革命化中改造自己，在教育事业上发出自己的光和热，决心当一辈子小学教师。”

来信一致谈到读了王行志同志的事迹以后，受到很大的启发和教育，解决了个人的思想问题，明确了一切工作都是为了革命，决心学习王行志一切从革命利益出发，做一个脱离低级趣味的高尚的人。读者在来信中表示：要以王行志为榜样，努力学习毛主席著作，安心工作，听从祖国的召唤，到祖国最需要的地方去。

下面是杨进宝、侯振远两位同志的来信：

要在教育事业上发出自己的光和热

我是一个农村小学教师，看了《人民日报》刊登的王行志同志《九年服役九年红》的平凡而高尚的事迹后，对照一下自己的思想，不免感到羞愧。

我参加教育工作仅仅三年，然而由于资产阶级个人名利、地位思想的作怪，在这短暂的几年里，工作上一直患得患失，没有生气；和王行志同志的高尚品质比，真是背道而驰。

一九六二年，我师专毕业后，踏上了小学教育的岗位。但由于资产阶级个人主义虚荣心的作祟，一开始就认为机遇不随人愿，大材小用。因此，工作中大事做不了，小事不想做，得过且过，敷衍塞责。再加上回家时听到一些乡亲们冷嘲热讽地说：“上了十几年学还不如人家……。”更感到做小学教师好象低人一等。以后每当回家就干脆闭门不出。我不能正视外界一些人的落后舆论，因此不能踏实地为党工作，反而成天忧心忡忡。

正当我陷入资产阶级个人主义泥坑中不能自拔时，《山西教育》展开了“小学教师有没有前途”的讨论。在这场讨论中，我思想上的臭包袱受到了社会主义春风化雨的洗涤，才觉醒过来。

但当想到过去和自己一起上初中、中等师范的一些同学，现在却都当上了校长和其他一些领导职务时，自己思想上总是有个疙瘩。认为自己不应该“屈才”于小学。当看了王行志同志九年如一日的踏踏实实不计较个人得失为党工作的事迹，对照自己实感惭愧。王行志同志始终甘愿当一个默默无闻的保卫祖国社会主义建设事业的螺丝钉，而这个螺丝钉又是那么始终地闪烁着亮光。当他的同事由于革命的需要而晋升，自己还是个普通一兵时，王行志同志感到“这是好事嘛”！为党的事业的发展发出由衷的欣慰。这是多么崇高的品德啊！这才真正是一个脱离了低级趣味的高尚的人！

自己究竟为党做了些什么？学了王行志同志的平凡而动人的事迹后，我不时地扪心自问，重新带着问题深钻了毛主席著作，一次又一次地检查了自己，抖出了自己思想深处的“名利”、“地位”的臭包袱。王行志同志的事迹深深地教育了我，为我树立了光辉的榜样。我一定要向王行志同志学习，在革命化中改造自己，在教育事业上发出自己的光和热，决心当一辈子小学教师。

山西省应县曹娘小学

杨进宝

描述：

