id: ab76df5179
标题：创作技巧问题
日期：1984-1-2
是否是时间段：false
作者：杜埃
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
创作技巧问题

杜埃

创作不能模仿，不能依样画葫芦，否则就不称为创作。每个创作者都应有自己作品的个性，因为事物本身就是各具不同个性的。但创作者应该借鉴，借中外古今之鉴，凭借鉴汲取有益的营养，而营养是需要通过自己的肠胃血液消化的。有借鉴和没有借鉴，对于一个创作者来说，是大不相同的。博览群书，勤于生活实践和写作实践，是一个基本的东西。一篇作品的产生，是思想、生活、技巧三者有机联系化合而成的。唯物主义世界观是重要的，而且是指导观察事物的武器。但没有一定的生活和写作技巧，还是不能构成一个作品。过去多年来由于某些“左”的思潮，特别是林彪、江青一伙横行时期，把三者有机物之一的政治思想孤立起来，奢谈“政治第一”，忽视技巧，把技巧打进冷宫，甚至一谈技巧便斥为修正主义，把内容和形式，把揭示事物的本质和表现手法对立起来，其结果是扼杀文艺创作。过去这类孤立地强调“政治第一”的论点是不少的，影响所及，使写作者大有“谈虎色变”，对技巧问题至少有点“噤若寒蝉”。极左影响被清算之后，这方面好多了。现在全国文艺战线都在谈如何开创社会主义文艺创作的新局面，来个突破，提高作品的精神和技巧质量。因此我对林泽生、黎伟东两同志经过三年努力，多方搜集，广征博采，编了这本谈创作技巧的《中外名作家论创作技巧》，是表示赞赏和支持的，因为它是为众多的写作者提供借鉴所需要的。

技巧也不是孤立形成的，它与生活分不开，首先是植根于生活的土壤。如伟大的苏俄十月革命后产生的法捷耶夫的《毁灭》、绥拉菲摩维奇的《铁流》以及反映一九○五年俄国革命前后的高尔基的《海燕》、《母亲》，中国抗美援朝时期的魏巍的《谁是最可爱的人》和打倒“四人帮”后艾青诗作《在浪尖上》，以及柯岩等等诗人的篇章，这些名作具有各自独特的技巧手法，写出了各个不同时代、不同主题，这就是因为作家、诗人有其强烈的生活感和时代精神，运用相应的技巧把它表现出来。离开了生活，技巧便成为没有生命力的东西。

但是，作为技巧本身来说，还是有它某种相对独立性的。这种独立性正如事物的共性中有其各各不同的个性一样。技巧不是自成的，除了上述有关联的因素以外，还要借助于个人的素养、生活的感受、情感的熔冶和勤学苦练、多读多写，古人说“熟能生巧”是否就是这个意思呢？

所谓“熟”者，里面就包括感受、感情。情里能生巧，富有真实感情，往往能产生意想不到的语言技巧。刘勰的《文心雕龙·情采》说“情者文之经，辞者理之纬，经正而后纬成”。既然“情”是文之经，那么情也能生巧，这与“熟能生巧”是不相悖的。所谓“熟能生巧”的“熟”应包括两个方面：一是生活的熟，感情的成熟；二是勤学苦练。

写人物时，有的用画龙点睛，有的用白描，有的用细腻笔法，有第一人称、第三人称等等技巧手法。技巧不能照搬，但可借鉴。技巧手法不是只有一种，可以因人因事的不同，采用不同的多种技巧来表现。在这里，应力求做到的，主要是养成自己的技巧个性，自己的风格。这当然不是容易做到的，但可以从苦练中逐步做到。

（本文是作者为《中外名作家论创作技巧》写的序，本报略有删节，该书即将由广西人民出版社出版）

描述：

