id: ab77c03d30
标题：勇挑重担　敢攀高峰——记大庆油田一二○七钻井队抓革命促生产的事迹
日期：1974-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
勇挑重担　敢攀高峰

——记大庆油田一二○七钻井队抓革命促生产的事迹

在大庆油田，有这样一个引人注目的钻井队：去冬今春，上级给他们打十二口井的任务，他们自己提出要打十七口井，当打了十七口井以后，他们又继续打了两口井；一九七四年，上级要求他们打四十二口井，这个指标已经比他们达到的历史最高水平提高了两倍多，可是他们自己又提出全年要打成五十口井，争取一人一年为国家打成一口井。

今年一至六月份，这个钻井队已经打井二十五口，实现了时间过半，完成任务过半，创造了大庆油田同等条件钻井队历史同期钻井的最高纪录，钻井质量和技术水平也显著提高。

这个队，就是一二○七钻井队。

进入七月，当钻井工人们总结上半年抓革命、促生产的经验时，很多人夸奖一二○七钻井队主动挑重担、加任务的革命风格，赞扬他们想国家所想，急国家所急，焕发精神，努力工作的优秀品质。

一二○七钻井队，是一九六六年组建的新队。论设备，还是四十年代的中型钻机；论人员，老“会战”只有两名，百分之九十是新工人。他们为什么能够作出这样鼓舞人心的事迹？最根本的是这个队的工人经过批林整风和批林批孔运动的锻炼，坚持大庆道路，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，有一股子为国家多打井，多做贡献的可贵的革命干劲。

熟悉打井的同志都清楚，实现一个队一年打井五十口，平均一个人一年打一口，这可不是一件容易的事。就大庆油田来说，只是一二七四和一二六六两个钻井队，才在最近两年实现了一人一年打一口井，但最多的一个队，一年也只不过打了四十五口井。而一二○七钻井队自己，到一九七三年底，建队八年，平均每年打井还不到十五口，最高一年才打井十八口。

一二○七钻井队的职工开始提出这个奋斗目标的时候，有些人还缺乏信心。党支部就组织全队职工学习马列著作和毛主席著作，回顾“铁人”王进喜同天斗，同地斗，同阶级敌人斗，同错误思想斗，带领工人由月上千米、年上万米，到日上千米、月上万米、一年打井十万米的斗争历史，愤怒批判林彪“克己复礼”，阴谋复辟资本主义的罪行。全队职工怀着对林彪反党集团的满腔仇恨，人人都憋足了一口气，决心以实际行动实现这个新的奋斗目标，巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果。

为了进一步打开人们的眼界，树立起必胜的信心，党支部还引导大家回顾一九七三年最后两个月的打井情况。这两个月，本来主要是给新的一年的工作打基础，各个岗位开展了技术练兵活动。由于党的十大精神的鼓舞和深入进行党的基本路线教育，全队工人提高了觉悟，在滴水成冰的冬天，每个月打了四口井。这个事实，给全队职工很大的启示：在气候恶劣的冬季，一个月能打四口井，在黄金季节一个月就可以打更多的井。因此，一人一年打上一口井，不仅有可能，而且有把握。

支委会，班组会，一个会接着一个会开。全队班班订规划，人人提措施。“一人一年打一口井”的战斗口号，成了每一个人的豪迈誓言。工人们纷纷表示，坚决克服一切困难，就是流上百斤汗，一年也要拿下五十口井！

一九七四年的元旦零点，一二○七钻井队开钻了。二班司钻李喜顺带领全班工人担负第一个班的钻井任务。深夜，白茫茫的雪地上寒气袭人。人们的眉毛挂满了霜雪，汗水、泥浆浸湿了衣服，很快又结成了冰凌。可是，工人们在自己的岗位上聚精会神地操作着。钻台上下，一片热气腾腾的战斗景象。这第一个班，就打出了班进尺三百三十八米的新成绩。第一口井四天就完钻了。头一个月就打出了四口井，相当于往年同期四个月打井的总数。这四口井，打出了全队工人的勇气，显示了大庆工人阶级勇挑重担，敢攀高峰的革命精神！

一二○七钻井队的可贵之处，不仅在于自觉地提出前进的奋斗目标，而且每一个人都把集体的奋斗目标化为自己的实际行动，劲往一处使，心往一处想。正在休假的工人写信询问，打井几口，进尺多少？为实现新的奋斗目标献计献策；身体弱的工人说，不能干重活能干轻活，有一份热，就要发一份光；有的干部两个孩子同时患病，医生来电话让他回去看看，他说工作忙离不开，有大夫治疗我放得下心，仍然留在井队坚持工作……

二十三岁的徒工史国新，有一次左脚大脚趾受了伤，成了粉碎性骨折。手术后不久，伤口还没痊愈，他就一瘸一拐地上班工作。指导员为了照顾他的身体，把他送到一个远离井队的卫生所去治疗。可是，指导员头一天回到井队，他第二天就搭车子赶回了井队。他说：“在医院里听不到钻机声就感到头痛，只要能坐在井场洗洗套管，也是尽了自己的一份力量。”

在一二○七钻井队，正是这种乐于吃苦的革命精神形成了无穷的力量，把困难踩在脚下，不断取得新的胜利。

早春的一天，开钻后打得很猛。由于快速钻进，从地下返出来的岩屑泥砂很多，堆积在井口周围，如不及时清理，就要影响泥浆的正常循环，不仅耽误快速钻进，还会出现卡钻事故。二十一岁的钻工汤大方，见到这种情景，脱下鞋袜，跳进钻台下面的圆井里捞砂子。水，冰冷；风，刺骨。在他上面的钻台上，随着一根根钻杆打进地层，倒喷的泥浆一次又一次地溅在他的身上。当他捞完砂子时，几乎成了一个泥人，冷得全身发抖。大家看了，无不十分感动，从驻地拿来了水靴、衣服，给他换上。

一二○七钻井队职工这种乐于吃苦的革命精神是从那里来的？工人们说：伟大的批林批孔运动，使我们进一步懂得了，我们是在为国家打井，为人民打井。在批判林彪反党集团的斗争中，老工人忆旧社会的苦，诉旧社会的苦，青年工人访问老工人，请他们忆旧社会的苦，讲新社会的甜。大家看现在，比过去，一针见血地指出，如果林彪“克己复礼”的阴谋得逞，中国人民就会由新社会的国家主人，变成被剥削、被压迫的奴隶。现在我们为革命打井，再苦再累也心甘情愿。所以，大家的革命干劲都鼓起来了。

在夺取上半年革命和生产的新胜利中，一二○七队的职工，以工人阶级高度的革命责任感，克服了很多困难。他们认为，干工作有上班下班之分，但是，干革命不应该有是上班还是下班的思想。为了多打井，多出油，他们利用工余时间，把圆井、泥浆沟等土方工程事先挖好；利用完钻后的电测时间，事先把设备检修好；利用固井的时间，事先把钻具从井架甩到井场上，等等。就这样，原来钻机搬家后的很多工作，现在都是提前做完。钻机搬到新井位，过去两天才能开钻，现在很快就具备了开钻条件。

打井，是多工种的综合生产过程，工序之间衔接性很强。用工人自己的话说：钻机一到，供水、供电、钻具、电话、工具、配料等八方面都要跟着到井场。否则，就会贻误钻井时间。一二○七钻井队的职工总是立足于自己创造工作条件，尽量自己克服困难。

六月初的一个晚上，一场大雨过后，他们的钻机搬到了新的井位，很多工作已经就绪了，只是断了三百米供水管线没有接通。水流向井场，四周一片汪洋，影响开钻。本应供水队来接管线，可是当时没有车，他们不能立刻来。在这种情况下，队长、指导员带领六、七个工人，不顾下班时的疲劳，到六百多米远的老井场扛来了几十根油管。接着，他们趟着顶膝深的水，在漆黑的夜晚，手摸着丝扣，用管钳一节一节地把管线接通，终于提前开钻了。当供水队来到的时候，这口井已经进尺二百多米了。

在紧张的打井当中，他们不仅克服困难，还时时想着把方便留给别人。冬季，他们及时清理自己钻机船心底座上的冰雪，主动把挡在路上的套管一根根抬起来，排得整整齐齐。一旦拖拉机队来搬家，整个钻机一拖就走，腾出来时间让其他井队及时搬家。

半年来，他们有多次水罐车没到不等供水队，转盘漏油不等机械保养站，自己动手克服困难，也支援了兄弟单位，在同时间赛跑中不断赢得钻井的高速度。今年上半年，不仅平均每个人打井半口多，而且绝大多数井身的质量是优等；只只刮刀钻头打过了一千米。

一二○七钻井队的职工用打井取得的成就批林批孔，批林批孔又促进了他们打井。大家说：我们取得的成就，不是什么“圣人”、“先知先觉”的“天才”搞出来的，而是我们工人在毛主席的无产阶级革命路线指引下，老老实实按照毛泽东思想去做，用无产阶级政治统帅技术，用革命统帅生产创造出来的。

在一二○七钻井队的井场上，钻机轰鸣，转盘飞旋。工人们决心以批林批孔为纲，更好地贯彻执行毛主席的“抓革命，促生产”的方针，继续向新的目标迈进！　新华社通讯员　新华社记者

描述：

