id: ab77136bd0
标题：国际舆论继续谴责越南充当苏联走卒  强烈要求越南从柬撤军恢复东南亚和平
日期：1979-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国际舆论继续谴责越南充当苏联走卒

强烈要求越南从柬撤军恢复东南亚和平

本报综合报道  最近，各国舆论继续谴责越南充当苏联走卒，奉行扩张主义政策，侵柬反华的罪行；指出，越南的侵略明目张胆地违反联合国宪章和国际准则；强烈要求越南立即从柬埔寨撤军，以恢复印支地区和东南亚的和平。

菲律宾《东方日报》三月十七日发表文章指出，中国边防部队主动撤出越南，越南军队也必须从柬埔寨撤出去。

文章说，中国自卫还击战斗已胜利结束，这向所有热爱和平和主持正义的人民表明，“中国是讲原则的，是说到做到的”，“因此也赢得了世界各国和人民对中国更加敬仰。”

文章强调，中国的行动“证明了苏联支持下的越南并非是不可战胜的，只有采取坚定的立场，才能扼制大小霸权的对外扩张。”

扎伊尔《埃利马报》三月十四日就印度支那局势发表一篇评论说，越南不想从柬埔寨撤出，这在印度支那出现了对世界和平与稳定最严重和最危险的威胁。评论指出：“越南对老挝和柬埔寨的统治是苏联这个超级大国的扩张主义步骤的一个组成部分。”

评论在谈到中越边界冲突时指出，这一冲突是越南在其保护者的怂恿下想充当小霸权主义者角色的结果。

巴拿马《巴拿马明星报》最近发表署名文章，谴责越南已经成为“为苏联扩张主义利益效劳的走卒”。

文章在谈到中越冲突时指出，这是由于苏联社会帝国主义支持越南当局在那一地区为它扩张政治和经济实力所造成的。文章说，“只要看看他们是如何悍然帮助（越南）干涉和吞并柬埔寨，反对波尔布特革命政权，就足以说明这一点了。”

文章在谈到中国反击越南侵略时说：“人民中国没有威胁越南的领土完整，也没有乘机谋利。”文章说，而越南人则相反，他们吞并柬埔寨，从而破坏了联合国宪章和一切国际准则。

比利时争取对两个超级大国独立运动出版的《新闻简报》半月刊最近发表文章指出，苏联和越南已建立起一个严重损害亚洲国家安全的“神圣同盟”。文章说，去年十一月签订的，“苏越友好合作条约”就是建立这一“神圣同盟”的证明。

文章指出，“越南人企图通过明目张胆的扩张和侵略或暗中渗透来统治这一地区”。文章接着说：“他们欺负较弱的邻国，以图成为印度支那的领主。他们派遣大量军队常驻老挝，对柬埔寨使用武力并迫使这个国家加入他们的‘印支联邦’。对东南亚联盟国家，他们提出了‘和平、真正独立和中立’的建议，妄图改变东盟的原则，并挤进这一联盟。对中国，他们强行驱赶华侨，挑起边界冲突，甚至制造流血事件。”

秘鲁共产党中央委员会机关报《红色祖国》在最近一期上发表文章说：“河内集团的军队入侵民主柬埔寨是同俄国社会帝国主义疯狂谋求世界霸权的计划相一致的。”

文章指出，社会帝国主义利用和鼓励越南领导人的扩张欲望，是为了控制欧洲和东南亚。文章写道：“入侵民主柬埔寨并不是事情的结束。控制整个东南亚才是俄国社会帝国主义为河内修正主义集团制定的反革命目标。利用这种控制作为支撑点，再加上对非洲地区的控制而使它能把触角伸向大洋洲和南太平洋，才是它所追求的目标。这个目标一旦实现，欧洲和世界各国将面临一种严重的危险。”文章指出，阻止和挫败河内集团的扩张计划，维护东南亚国家的独立和主权，对社会帝国主义控制欧洲和实现其称霸世界迷梦的“总战略”将是一次沉重打击。

描述：

