id: ab79994430
标题：沙头角驻军某部十三连一班学雷锋树新风  荣获“遵纪守法模范班”称号
日期：1981-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沙头角驻军某部十三连一班学雷锋树新风

荣获“遵纪守法模范班”称号

新华社广州11月27日电　广东省深圳市沙头角驻军某部十三连一班，严格执行党的政策纪律，坚持学雷锋、树新风，表现了高度的精神文明，最近被广州部队领导机关授予“遵纪守法模范班”荣誉称号。命名大会11月25日在广州隆重举行。

沙头角和香港新界接邻，十三连一班从1969年以来，一直在这里担任守卫执勤任务。他们在被称为“一条小街，两种社会”的特殊环境和复杂情况下，大力开展社会主义精神文明建设，人人争做有理想、有道德的高尚战士。在执勤中，战士们严守岗位，遵纪守法，抵制资产阶级思想和作风的侵蚀。他们在金钱、物质享受和各种“香风”的引诱面前，自觉地坚持艰苦奋斗，一尘不染；对待过往人员和驻地群众，讲文明、讲礼貌，助人为乐，拾金不昧。近三年内拾到人民币700多元、港币8，000多元，全部交还失主，被群众誉为“特区精神文明的标兵”，荣立了集体一等功。

在命名大会上，中共广东省委第一书记任仲夷和广州部队副政委杨树根讲了话。他们希望部队和民兵在建设社会主义精神文明中，很好地起带头作用，要象“遵纪守法模范班”一样热爱党、热爱祖国、热爱社会主义，兢兢业业工作，把部队和民兵建设推进一步。

描述：

