id: ab7b938087
标题：统战工作要为改革、开放、搞活经济服务
日期：1987-8-14
是否是时间段：false
作者：吴慧婵
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
统战工作要为改革、开放、搞活经济服务

吴慧婵

党的改革、开放政策为统一战线工作开拓了更广泛的领域。在新形势下，统战工作面临着一个新的课题：如何适应改革、开放、搞活的新形势，更好地争取、团结海内外经济界的一切爱国力量，以推动社会主义现代化建设事业的发展。

统战工作应该更好地为经济建设服务

在中国共产党领导下的统一战线，是中国革命和建设事业取得胜利的一大法宝。在不同的历史时期，由于党的总路线、总任务不同，统一战线的对象和任务也就相应地发生变化。“文化大革命”期间，党的统一战线工作受到极大破坏。党的十一届三中全会纠正了以“阶级斗争为纲”的“左”的错误，作出了把党的工作重点转移到社会主义现代化建设上来的重大战略决策。随着党的战略重点的转移，统一战线工作进入了一个新的历史阶段，担负着新的历史任务。新时期统战工作的主要任务，是团结国内外一切可以团结的爱国力量，为实现统一祖国和振兴中华这个总目标而奋斗。爱国统一战线要为推动“一国两制”方针的实施，为改革、开放，为建设社会主义的物质文明和精神文明建设，为发展社会主义民主和法制建设服务。《中共中央关于社会主义精神文明建设指导方针的决议》明确指出，我国社会主义现代化建设的总体布局是：以经济建设为中心，坚定不移地进行经济体制改革、政治体制改革、加强精神文明建设。新形势下的统战工作，要紧紧围绕经济建设这个中心，在服从三个“坚定不移”的同时，把统战工作与经济工作结合起来，更好地为经济建设服务。

随着党的战略方针的转移，新时期的统战对象发生了根本变化。在我国，剥削阶级作为阶级已经消灭，他们中的绝大多数人已成为自食其力的劳动者，知识分子已经是工人阶级的一部分。各民主党派都已成为联系社会主义劳动者和拥护社会主义的爱国者的政治联盟。中华全国工商业联合会（工商联）是具有统一战线性质的人民团体。为了适应改革、开放的新形势，爱国统一战线的范围和对象也愈来愈广泛。一方面是由大陆全体劳动者、爱国者组成的，以社会主义为政治基础的联盟；另一方面是广泛团结几千万台湾同胞、港澳同胞、海外侨胞，以拥护祖国统一为政治基础的联盟。这两个联盟构成了最广泛的爱国统一战线。

由于改革、开放的不断深入，特别是近几年来社会主义商品经济的发展，我国的所有制结构发生了重大变化。当前，在以大中型国营企业为主体的基础上，集体经济、个体经济、中外合资、合作经济及外商独资经济等多种所有制形式的企业迅速发展起来。在新形势下，经济统战工作中的主要联系对象，可以概括为两个范围内的经济界人士：在大陆，包括私人、个体、外商投资等企业以及某些全民所有制企业、企业集团、群体、民间工商团体等方面的有关代表人物和有影响的经济界人士；在海外，是广泛联系台湾、港澳经济界的代表人物以及海外广大的经济界爱国同胞。经济领域统战对象的范围将随着我国经济形势的发展而不断扩大。这是新时期我国统战工作的重要特征之一，是建设有中国特色的社会主义的需要。

积极开展海内外的经济统战工作

改革、开放的新形势要求我们在海内外大力开展经济领域的统战工作。

为了促进海内外最广泛的爱国统一战线工作，我们要放开视野，在立足国内的基础上，面向台湾，面向港澳，面向海外。这是新形势下我党统一战线工作的重大发展。在台湾、港澳同胞和海外侨胞中有很多爱国人士是从事经济工作的，他们可以直接或间接地为祖国的经济建设出力。为了加快我国生产力发展的进程，大陆的经济统战工作要和海外的经济统战工作紧密结合。二者是相互依存、相互促进的。大陆统战工作是海外统战工作的基础和依托，海外统战工作又给大陆统战工作提出了新的要求和新的内容。在经济领域中大力开展海内外的统一战线工作，这又是改革、开放的新形势赋予统战工作的新特点。我们要以开拓创新的精神做好大陆和海外的经济统战工作。

大陆的经济统战工作，值得我们重视和探索的有以下几个方面：

——支持和帮助各民主党派、工商联发挥人才优势，对国家经济生活中的重大问题进行协商和监督，促进经济决策的民主化和科学化。特别是具有商会特点的工商联组织，其成员可以对国家、地区以及某些行业的经济发展提供法规、政策等方面的战略性的咨询、论证。

——支持、协助各民主党派、工商联和经济界人士，为我国经济和社会发展进行科技、经济咨询活动和培训工商专业人才。特别是要支持他们配合国家科委的“星火计划”，为乡镇企业和小城镇的发展提供更多、更好的咨询和专业培训项目，并不断总结这方面的经验。近几年来，他们在这方面已经取得了很大的成绩。

——支持、协助工商联办好企业。工商联中的许多成员熟悉商品经济，有丰富的工商企业管理经验。在经营管理企业、发展商品经济、沟通经济信息、实行资金融通等方面，工商联能较好地发挥其民间商会的独特作用。目前工商联在全国28个省、自治区、直辖市的400个县、市的62个行业中，开办了1100多家工商企业。由于经营管理得法，这些企业中没有一家亏损户。

——做好沿海开放城市、经济特区以及各地外商投资企业的经济统战工作。小平同志在《建设有中国特色的社会主义》一书中强调指出：“吸收外国资金肯定可以作为我国社会主义建设的重要补充，今天看来可以说是不可缺少的补充。”

（第55页）我们利用沿海开放城市和经济特区这个桥头堡，引进国外的资金、技术，再把内地的原料、初级产品经过精加工后送入国际市场，可以在出口创汇上取得较大的经济效益。我国沿海开放城市和经济特区的工商联组织与“三胞”以及海外经济界人士有着广泛的联系。近几年来，他们为有关部门穿针引线，铺路搭桥，提供了多种形式的服务，做了大量有益的工作，促进了改革、开放、搞活方针的实施。统战部门要善于利用和发挥沿海开放城市和经济特区的“窗口”作用，积极协同有关部门做好经济领域中的统战工作。

——为我国西部和少数民族地区以及边远贫困地区的经济开发和脱贫致富服务。统战部门要大力支持民主党派、工商联和其他科技、经济界人士将资金、技术、人才引向上述地区，为这些地区发展商品经济、开发自然资源创造条件。近两年来，中国民主建国会和工商联支援少数民族地区的人员就有2700多人次，咨询服务项目达2000余项，培训工商管理、技术人才4万多人次，普遍受到当地群众的欢迎。

——对新形势下经济领域中出现的新事物、新问题开展深入的调查研究。根据全国工商行政管理局统计，到1986年底，全国有1211万个个体工商户，在他们之中涌现出一批有影响的代表人物。此外，随着商品经济的发展，有些地区出现了一批私人企业。面对多种所有制并存下的各种经济组织及其代表人物，统战部门要深入调查研究，了解新情况，发现新问题，并及时总结在这些经济组织和企业中统一战线工作的经验。

开展海外经济统战工作，首先要进一步加强与台湾同胞、港澳同胞、海外侨胞中经济界人士的联谊活动。我们要解放思想，摆脱“左”的束缚，防止右的干扰，在开展海外的经济统战工作中，广交朋友，以诚相待，调动一切积极因素。目前，在海外的几千万侨胞中，有不少是从事工商贸易和其他经济工作的，其中一些人在政治上有影响、经济上有实力、社会上有声望、学术上有造诣。由于我们工作还没有跟上，有的爱国侨胞感到报国无门。形势要求我们主动与他们交好朋友。对“三胞”来说，只要他们赞成祖国统一就是爱国主义，在爱国的基础上我们可以采取多种形式，宣传政策，增进友谊，做好他们以及他们的第二代、第三代的工作，在互利的基础上，支持他们来国内投资经商，传授技术，兴办各种企业。此外，我们还要通过他们更多、更广泛地联系国际工商界人士，开展贸易和经济技术交流等活动。

协调各方面力量，共同做好经济统战工作

周恩来同志早在第一次全国统战工作会议上就曾指出，统战工作是全党的一项重要工作，统战政策要靠全党去贯彻，任何部门的工作都不能与统战相脱离。在当前的新形势下，开展海内外爱国统一战线的工作更需要依靠各部门来做。政府各部门，特别是各经济部门以及有关的民间团体、企事业单位，近年来在开展经济活动中，接待了成千上万的海外侨胞和外商，已与许多侨胞结下了深厚的友谊，取得了良好的效果。可见，各有关部门，特别是经济部门，有必要也有可能把经济工作与统战工作结合起来，进一步增强做好统战工作的自觉性。

改革、开放、搞活的方针与经济统战工作的关系十分密切。各地、各经济部门的技术、设备、资金的引进往往是同港、澳、台同胞以及海外侨胞分不开的。目前，在海外人士投资企业中，属于“三胞”投资的企业约占70％，金额占一半以上。绝大多数有成效的引进项目，都是通过民主党派、工商联和“三胞”穿针引线促成的。统战部门做好海内外经济界人士的联谊工作，不断扩大最广泛的爱国统一战线队伍，可为各有关经济部门牵线搭桥，从而促进开放、搞活方针的实施。

经济统战工作的中心任务，是要广泛团结海内外经济界的爱国人士，为四化建设服务。统战部门与经济部门应该携起手来，通力协作，加强横向联系，在经济统战和开展海外经济贸易工作中虚实结合，既讲友谊，又讲实效，努力为“三胞”来大陆经商、办企业创造一个较好的外部环境，并吸引更多的外商来华投资，加快我国四化建设的进程。

对外开放是我国长期不变的基本国策。在落实党的对外开放政策中，统战部门和各经济部门要充分发挥各自的职能优势，在做“三胞”的经济统战工作中，既不要一家包办，也不要各自为政。各部门之间要互通信息，统一政策，协调行动，共同为我国的经济建设，为实现统一祖国、振兴中华这一宏伟目标而奋斗。

描述：

