id: ab7b943021
标题：遵照毛主席教导广泛开展拥军爱民活动  军民紧密团结夺取文化大革命全面胜利
日期：1969-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,河北文革,山东文革,陕西文革,湖北文革,江西文革,福建文革,广东文革,云南文革,贵州文革,北京文革,天津文革,上海文革,内蒙古文革,新疆文革,西藏文革,广西文革,革命委员会,两条路线斗争,工业战线,文艺战线,革命大批判,清理阶级队伍,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
遵照毛主席教导广泛开展拥军爱民活动

军民紧密团结夺取文化大革命全面胜利

各地革命委员会和广大革命群众掀起大学人民解放军热潮，把活学活用毛泽东思想的群众运动提高到新水平三军指战员帮助革命群众用毛泽东思想武装头脑，帮助革委会用毛泽东思想统帅一切，促进斗批改深入发展

新华社十五日讯　在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的凯歌声中，全国各地各级革命委员会和广大革命群众，遵照伟大领袖毛主席“拥军爱民”的教导，在春节前夕，广泛开展拥军优属活动，掀起了大学人民解放军的热潮。

各地革委会和广大革命群众在拥军优属活动中，怀着无限忠于伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情，热烈赞颂毛泽东思想和毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利，赞颂无产阶级文化大革命的辉煌成就，赞颂伟大的钢铁长城中国人民解放军的丰功伟绩。他们表示，一定要象解放军那样，高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，突出无产阶级政治，坚持四个第一，大兴三八作风，认真地全面地落实毛主席的一系列最新指示，用毛泽东思想统帅一切，紧紧地团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部周围，认真搞好斗、批、改，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

春节前夕，在祖国辽阔的大地上，不论城市、农村、山区、平原或是边疆地区，到处是一派热气腾腾的军爱民、民拥军的革命景象。各地革命群众纷纷举行拥军大会、军民联欢会和座谈会。一队队由各地革委会成员和革命群众代表组成的拥军慰问队，高举红彤彤的毛主席语录牌和“拥军公约”，敲锣打鼓，高呼“向解放军学习！向解放军致敬！”“伟大领袖毛主席万岁！万万岁！”等口号，来到当地驻军的营房、哨所、连队、医院，热情慰问解放军指战员。北京、湖南、江苏、浙江、新疆、四川等省、市、自治区革命委员会，春节前都隆重举行了拥军爱民或拥军优属大会。云南、内蒙古、西藏、黑龙江、广东、广西、福建等地区的革委会成员和革命群众，跋山涉水，到边境哨所、海上小岛和偏僻山区，向保卫祖国国防的英雄的人民解放军，表示最亲切的慰问。江西兴国县长冈乡的广大贫下中农为了表达对人民子弟兵的热爱，给驻地的每个解放军战士送了一双草鞋，希望他们穿上当年伟大领袖毛主席在长冈作调查时穿过的这种草鞋，沿着毛主席指引的革命道路，永远前进！无限忠于毛主席革命路线的好干部门合同志的家乡——河北省涞源县石佛公社南上屯大队的贫下中农、知识青年和当地驻军举行了联欢大会，会上表演了门合同志无限忠于毛主席的光辉事迹的节目。参加大会的军民表示，一定要象门合同志那样，紧跟毛主席，永远闹革命。

各地革委会和广大革命群众还从政治上、生活上热情关怀军属烈属和复员退伍军人。北京市平谷县、广西玉林地区和贵州省贵阳市，春节前都召开了军属烈属、革命残废军人、复员退伍军人活学活用毛泽东思想积极分子代表大会，总结交流了活学活用毛泽东思想的先进经验，鼓励他们发扬革命传统，为人民再立新功。许多地区的革委会和革命群众帮助军属烈属打扫卫生，修理房屋，帮助他们从各方面安排好生活，过革命化的春节。

伟大领袖毛主席教导说：“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”各地革委会成员和广大革命群众在各种集会上，热烈赞颂中国人民解放军在无产阶级文化大革命中建立的丰功伟绩，畅谈同解放军指战员并肩战斗结下的革命友谊。广大革命群众说，中国人民解放军是伟大领袖毛主席亲自缔造和领导的、林副主席直接指挥的伟大的人民军队，是无产阶级专政的坚强柱石，是保卫社会主义祖国的钢铁长城。在无产阶级文化大革命中，人民解放军广大指战员坚决执行伟大领袖毛主席“人民解放军应该支持左派广大群众”的战斗号令，积极担负起“三支”“两军”的光荣任务，创建了不朽的功勋。人民解放军是无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席革命路线的典范，是认真学习、热情宣传、坚决执行、勇敢捍卫毛泽东思想的典范。我们一定要遵照毛主席“全国学人民解放军”的伟大教导，永远学习解放军，不断加强军民团结。沈阳重型机器厂的工人说：我们工人阶级最热爱解放军，最相信解放军，最拥护解放军。我们一定要以解放军为榜样，把我们厂办成红彤彤的毛泽东思想大学校。陕西省长安县最近举办了一千二百个“拥军爱民”学习班，有十四万人参加了学习。许多贫下中农在学习班上激动地说：没有毛主席亲手缔造的人民解放军，就没有我们贫下中农的翻身解放。我们贫下中农永远紧跟毛主席，永远和解放军心连心。

各地革委会和广大革命群众在开展拥军优属活动中，一致认为，最好的拥军，就是学习人民解放军。学习解放军有千条万条，最根本的一条是学习他们活学活用毛泽东思想的好经验，把活学活用毛泽东思想的群众运动提高到新的水平，自觉地用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，把无产阶级文化大革命进行到底。最近，上海、天津、吉林、山西、山东、江西、安徽、河北、湖北、河南、甘肃、陕西、贵州、宁夏、青海、辽宁等省、市、自治区的许多工厂、学校、机关、人民公社，纷纷通过举办毛泽东思想学习班，召开活学活用毛泽东思想讲用会等多种方式，请解放军代表介绍他们活学活用毛泽东思想的先进经验。长春第一汽车制造厂革命委员会专门邀清“学习毛主席著作的模范红九连”的代表，向全厂革命职工介绍了活学活用毛泽东思想的经验，使广大革命职工提高了用毛泽东思想统帅一切的认识，进一步增强了活学活用毛泽东思想的自觉性。内蒙古昭乌达盟和一些旗、县的革委会，把人民解放军在“三支”“两军”工作中大量涌现出来的活学活用毛泽东思想和拥政爱民模范人物的事迹编印成册，发给基层，组织革命群众学习。兰州市一些单位的革委会成员，和解放军一起总结了用毛泽东思想掌好权、用好权的经验，决心自觉地用毛泽东思想统帅一切，不断加强革委会的一元化领导，巩固军民团结，夺取新的胜利。

全国许多地区的革命委员会和广大革命群众，在拥军优属活动中，以解放军为榜样，进一步开展了创造四好集体的活动。湖北汉阳造纸厂各车间普遍开展“四好连队”和“五好职工”活动，促进了人的思想革命化。革命职工进一步落实毛主席的一系列最新指示，革命大批判和清理阶级队伍的工作深入发展，生产节节上升。革命职工满怀激情地唱道：“学习解放军，努力创四好，人换精神厂换貌，革命生产齐飞跃。”云南省勐海县各族革命群众普遍开展创“四好社队”活动，全县出现了社社队队争当“四好社队”，男女老少争当“四好社员”的动人景象。上海轻工业局革委会领导革命群众开展创“四好连队”活动，决心把解放军的好思想、好经验、好作风学到手，把领导班子建设成为突出无产阶级政治的朝气蓬勃的战斗指挥部。各地各级革命委员会和广大革命群众决心更高地举起“拥军爱民”的旗帜，进一步加强军民团结，紧跟伟大领袖毛主席奋勇前进，以“认真搞好斗、批、改”，“抓革命，促生产，促工作，促战备”的实际行动，迎接党的第九次全国代表大会。

新华社十五日讯　春节前夕，人民解放军陆海空三军指战员遵照伟大领袖毛主席“拥政爱民”的教导，发扬我军光荣传统，广泛深入地开展拥政爱民活动。他们把帮助革命群众用毛泽东思想武装头脑，作为最大的爱民；把热情支持革命委员会，帮助革命委员会用毛泽东思想统帅一切，作为最大的拥政，进一步增强了军政、军民之间的团结，有力地促进了各地斗、批、改的深入发展。广大军民亲密无间，意气风发，正以实际行动迎接党的第九次全国代表大会。

中共中央军委发出开展拥政爱民活动的通知后，全军上下，闻风而动。从部队营区，海防、边防前哨，到“三支”“两军”第一线，到处呈现一派军爱民、民拥军的热情洋溢的动人景象。北京、沈阳、广州、南京、济南、成都、昆明等地区许多部队领导机关和所属部队，纷纷同当地革命委员会和革命群众举行盛大联欢会。一些单独执行任务的小分队，也派出战士深入附近厂矿、农村、街道，同革命群众进行小型座谈和联欢活动。与此同时，各部队还普遍检查了群众纪律，并且同当地革命委员会和革命群众开座谈会、谈心会，征求他们对部队的意见，认真学习地方的好思想、好经验、好作风，加强部队的革命化建设。驻山东省牟平县某部二连，同当地革命群众和革委会成员一起办学习班，学习毛主席“拥政爱民”的伟大教导，广泛征求意见，改进工作，既加强了军政、军民之间的团结，又促进了部队的思想革命化。驻福建南日岛某部队的指战员，乘坐“爱民艇”到附近大小岛屿上，白天同贫下中农一起劳动，晚上到贫下中农家访问，同他们一起学习毛主席著作，听取他们对改进部队工作的意见。在内蒙古草原执行任务的某部指战员，冒着严寒走遍了驻地附近的蒙古包，同贫苦牧民促膝谈心，征求意见，还和他们畅谈毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命的伟大胜利，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的滔天罪行。

在拥政爱民活动中，各部队都把大张旗鼓地宣传毛泽东思想，帮助革命群众进一步落实毛主席的一系列最新指示，放在第一位。春节前夕，许多部队派出了大量的毛泽东思想宣传队，向当地革命群众热情传播毛泽东思想。北京卫戍区某部队派出的二十个毛泽东思想宣传队，到郊区八个公社、二十五个生产大队开展宣传活动，帮助贫下中农办起了上千个各种类型的毛泽东思想学习班，深入学习毛主席的各项无产阶级政策。正在北京出席工程兵第二次四好连队代表会议的代表，到郊区四季青、芦沟桥等人民公社，同贫下中农一起交流活学活用毛泽东思想的经验。驻守在西南边疆的昆明部队，组织了一支万人毛泽东思想宣传队，翻山越岭，深入边防少数民族村寨，结合当地实际，广泛宣传两条路线斗争的历史，进一步提高各族人民群众的两条路线斗争觉悟和阶级斗争觉悟。驻新疆某部派出的毛泽东思想宣传队，顶风冒雪到几十里以外的村庄，帮助维吾尔族贫下中农进一步落实党的八届扩大的十二中全会提出的各项战斗任务，认真搞好斗、批、改。上海、天津等地的驻军，还向驻地广大革命群众介绍了部队活学活用毛泽东思想的先进经验，进一步推动了这些地区活学活用毛泽东思想群众运动的深入开展。这期间，空军、海军和兰州、福州、新疆、西藏等地区许多部队，还编排了许多歌颂伟大领袖毛主席、毛泽东思想和毛主席革命路线的文艺节目，向群众演出。

各部队广大指战员以及参加各级革命委员会的军队代表，都把信任、尊重和支持革命委员会，作为拥政爱民活动的一个极为重要的内容。春节前夕，许多执行“三支”“两军”任务的部队总结、交流了经验，表扬了一批在配合工人阶级领导上层建筑领域斗、批、改中涌现出来的先进单位和先进人物。支左人员和参加革委会的军队代表，在以模范行动带头执行革委会决议的同时，积极帮助革委会遵照毛主席关于“革命委员会要实行一元化的领导”的教导，用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，紧跟毛主席的伟大战略部署，全面落实毛主席的一系列最新指示，带领广大革命群众夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。各部队专门派出了大量四好连队和先进单位的代表，和当地的各级革委会成员一起座谈，介绍部队活学活用毛泽东思想，突出无产阶级政治，坚持四个第一，大兴三八作风，开展四好连队运动等的经验，帮助革委会把这些经验运用到无产阶级革命政权建设中去，狠批大叛徒刘少奇在政权建设上推行的反革命修正主义路线，使革委会成为革命化的联系群众的领导班子。

在拥政爱民活动中，各部队发扬我军的光荣传统，广泛开展了为群众做好事的活动。驻南方广大地区的部队，已开始积极支援春耕生产。海南岛上、友谊关下和瑞丽江边，到处可以看到部队指战员同贫下中农在早春的田野上并肩劳动。广东某部队派出了大批干部战士，到饶平、澄海、潮安和揭阳四个县交界处的山村和渔港，同群众一起抓革命，促生产。驻北方地区部队，也在冰封雪飘中，积极支援生产队兴修水利，做好春耕准备工作。在此期间，各部队还总结和检查了一年来的拥政爱民工作，重新修订了拥政爱民公约。广大指战员决心在新的一年里，把拥政爱民工作做得更好。

描述：

