id: ab7fd4cd79
标题：反对美帝和本国反动派压榨反对　反动教育制度  拉丁美洲工人学生不断开展斗争
日期：1969-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反对美帝和本国反动派压榨反对　反动教育制度

拉丁美洲工人学生不断开展斗争

新华社二十二日讯　拉丁美洲一些国家的工人、学生和其他阶层的人民不断开展斗争，反对美帝国主义和本国反动派的压迫和剥削，反对反动的教育制度。

在秘鲁，美国资本塞罗德帕斯科公司经营的奥罗亚铜矿的六千矿工和冶炼工人十八日开始不定期罢工，支持该公司设在卡亚俄港的机构的工人兄弟的罢工斗争。卡亚俄的工人为要求增加工资在一个星期前举行了罢工。

最近，秘鲁有些学校的学生和学生家长采取了占领学校的行动，抗议反动的教育制度。学生家长们表示将拒绝交纳学费，坚决反对政府最近颁布的一项反动的教育法令。四月五日，万卡约城四千多人举行集会，要求立即废除这一教育法令。有的学生家长指出，这项法令规定每个学生每月要付一百索尔的教育费，这是改头换面的捐税。阿亚库乔省圣克里斯托瓦尔大学的教师最近发表一项抗议声明，强烈谴责反动当局新近颁布的一项“大学组织法”。声明指出这一法令的目的是镇压进步民主力量，妄图维护美国垄断资本和秘鲁反动阶级的统治。声明呼吁全国大学师生同工人、农民一起进行斗争。离万卡约六十公里的丘帕卡镇，一千多居民举行长途示威游行，到达万卡约，抗议当局对他们的勒索和压迫。

在乌拉圭，有十八家屠宰冷藏厂的工人二十一日宣布罢工，抗议政府关于以食肉代替现金工资发给屠宰冷藏业工人的无理决定。在这以前，首都蒙得维的亚几百个屠宰冷藏业工人十八日曾在街上举行示威游行，示威者烧毁了一辆公共汽车，并同前去镇压的警察展开搏斗。蒙得维的亚市运输管理局的职工和省际长途汽车司机在十五日举行了罢工，抗议当局拖欠工资。此外，乌拉圭一家最大的水泥厂的工人也正在进行罢工。

智利首都圣地亚哥近三千名市政工人十九日宣布举行不定期罢工，要求当局支付答应调整的工资。

与此同时，圣地亚哥的三十多个产业工会中的工人，在智利进步学生、教师和其他进步知识分子的支持下，正在积极开展斗争，要求当局立即释放几个月前被当局无理逮捕的十九名罢工工人。这些产业工会中的工人们撇开了修正主义分子的干预，组织了“工会声援委员会”，举行了群众集会和示威，还进行了其他形式的斗争活动。

哥伦比亚哈维里亚纳大学的部分学生十六日举行罢课，要求承认他们不久前建立的学生委员会。

在委内瑞拉，中央大学社会科学院的学生不久前曾经占领了校舍，反对颓废的资产阶级教育制度。这一活动还在向其他院系发展。

描述：

