id: ab7f72edf7
标题：印度粮荒为何越闹越严重？
日期：1966-2-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印度粮荒为何越闹越严重？

印度几乎年年都闹粮荒，而且越闹越严重。这是由于代表大地主、大资产阶级利益的印度政府执行反人民政策造成的恶果。

本来，印度拥有充足的劳动力和辽阔的土地，全国耕地面积达三亿七千六百万英亩（合二十二亿八千二百万市亩，平均每人近五市亩），自然条件也很好。但是印度国大党政府却始终实行维护不合理土地制度和残酷封建剥削的政策，使占全国农业人口百分之十五的地主和富农一直得以占有全国耕地面积的百分之八十五，而占农业人口百分之八十五的贫雇农和中农却只占有耕地的百分之十五左右。印度农民被迫缴纳的地租通常占收获物的一半，甚至有的高达四分之三。同时，大多数印度农民还遭受着年息高达百分之二百以上的高利贷盘剥。因此，广大农民根本无力也无积极性去提高农业生产。再加上印度政府根本不重视造林、防洪和水土保持等工作，这就不能不造成了印度农业生产连年大幅度下降，粮食问题日益严重。

但是，印度政府却不正视粮荒问题的症结，饮鸩止渴，拼命向外国特别是向美国乞粮度日。在美国粮食大量倾销的情况下，由于抵挡不住美国粮食的竞争，许多农民被迫把粮田改种其它作物，这使得印度的粮食危机进一步加深，从而造成美国粮食的倾销和印度粮荒的恶性循环，结果是印度的粮食危机愈来愈严重。（附图片）

描述：

