id: 42b00f3b69
标题：上海市革命委员会关于大力开展夏秋季爱国卫生运动的通知
日期：1967-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,革命委员会,人民战争,农业战线,文艺战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
爱国卫生运动，是我国七亿人民在伟大领袖毛主席号召下发动的一场大规模的持久的革命群众运动。它具有“消灭疾病，人人振奋，移风易俗，改造国家”的重大意义，是世界医疗卫生史上的创举。当前正值战高温和消灭蚊蝇的关键时刻，上海市革命委员会要求全市革命人民立即行动起来，遵循毛主席的伟大指示，在卫生战线上打一场轰轰烈烈的人民战争，以保障无产阶级文化大革命和工农业生产的胜利进行。

一、全市卫生系统各级医疗、防疫等部门的无产阶级革命派、革命的医务人员和革命干部，必须高举毛泽东思想的伟大红旗，彻底批判党内一小撮走资本主义道路当权派所推行的修正主义卫生路线，深入工农兵群众，打好夏秋季除害灭病这一仗，在斗争实践中巩固革命的大联合，实行革命的三结合，搞好本单位的斗批改。

为了保证医院医疗工作的顺利进行，外单位群众一律不要干预医院的文化大革命。二、全市各医学、卫生院校的无产阶级革命派和革命师生，应当彻底批判党内一小撮走资本主义道路当权派所推行的培养精神贵族和脱离政治、脱离群众、脱离实际的修正主义医学教育路线，发扬一九五八年大跃进时期紧密联系工农群众的优良作风，迅速实现革命的大联合，结合革命的大批判和本单位的斗批改，组织爱国卫生运动突击小分队，下厂下乡下里弄，参加爱国卫生运动的宣传、组织和技术指导工作。同时，加强对广大工农群众的卫生、医疗、防病等情况的调查研究，为贯彻毛主席的“七·三”指示创造经验。

三、各工厂企业高温车间、露天作业场所和交通运输等部门，应积极做好防暑降温工作，严防高温中暑。

各级革命委员会或掌权的革命群众组织负责人，应认真学习和贯彻《山东省革命委员会关于认真转变作风的若干规定》，亲临高温前线，与广大职工并肩战斗。同时，应推出专人负责本单位的爱国卫生运动和防暑降温工作。

工厂的后勤人员应充分认识生产后勤工作的重要意义，积极为生产第一线服务，主动做好防暑降温的物资供应工作。

四、农村卫生工作应密切结合生产，因地制宜，加强饮水卫生和粪便管理，做好宅基前后的清洁卫生和牲畜棚圈的除害工作，消灭蚊蝇孳生地。同时，进一步加强血吸虫病的防治工作。

在盛夏季节，生产队干部要妥善安排劳动作业时间，预防田间中暑。

五、房管、城建、园林、建工、环境卫生等部门的广大无产阶级革命派、革命职工和革命干部，应当认真贯彻抓革命，促生产，促工作的伟大指示，切实负起责任，积极主动做好环境卫生和除害工作。

六、饮食、食品行业和集体食堂的无产阶级革命派和革命职工要模范地搞好饮食卫生。原有的食品验收、消毒等卫生制度，在未经市革命委员会有关部门批准修订前，必须严格遵守和执行，一律不得擅自废止。

商业、供销等领导机关，应加强对本系统所属单位卫生工作的督促检查，七、群众卫生积极分子是除害灭病战线上的一支主力军，在历年的爱国卫生运动中起了重要的骨干作用。在这次夏秋季除害灭病的战斗中，应当继续起带头作用，与广大群众一起，积极搞好工厂、企业、机关、学校、地区、里弄的环境卫生，严密控制蚊蝇孳生地，做到人人动员起来，扑打蚊蝇。

各基层单位的群众卫生组织应恢复和加强。同时，必须继续巩固与发扬历年来群众创造的一些行之有效的好经验、好办法。

八、由市革命委员会文教卫生组立即筹建爱国卫生运动第一线指挥部，以领导全市的爱国卫生运动。

各区、县，各系统、各单位也须相应地迅速建立和健全爱国卫生运动的领导班子或安排专人负责。

九、七月中旬，在全市范围内开展一次“爱国卫生突击周”；七月下旬开展一次群众性的爱国卫生大检查，并逐步转入经常化。

十、各革命群众组织、报刊、广播、学校、文艺团体应结合当前大好革命形势，大力宣传毛主席对卫生工作的历次重要指示，宣传爱国卫生运动的重大意义和新人新事，发扬先进，树立典型，在上海造成人人讲卫生、个个灭病害的新风尚。

上海市革命委员会

一九六七年七月

描述：

