id: 42b2001432
标题：人民对党和政府的信任日益加强匈牙利沿着社会主义道路迈进卡达尔在匈共建党40周年庆祝会上作报告
日期：1958-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社布达佩斯19日电】　11月20日是匈牙利共产党建立40周年。匈牙利社会主义工人党布达佩斯市的党组织和社会团体的代表，19日晚在布达佩斯埃克尔剧院举行了庆祝大会。

庆祝大会由工农革命政府总理、社会主义工人党中央政治局委员明尼赫主持开幕。

社会主义工人党中央委员会第一书记卡达尔在会上作了关于匈共建立40周年的报告。

卡达尔强调指出，在过去两年内，匈牙利人民在党的领导下，在整顿政治和恢复1956年十月反革命事件所破坏的经济和文化事业方面，取得了很大成就。因此，人民对党和政府更加信任了。在刚刚举行的国民议会和地方会议选举中，匈牙利人民给予反动派的一切幻想以毁灭性的打击。尽管反动派进行挑拨，仍然有98%的选民参加了选举，而且，除少数人以外，选民们都投了爱国人民阵线候选人的票。

卡达尔在报告中谈到了匈牙利共产党从成立到现在所走过的光荣道路和所取得的重大成就。他说，40年来，党坚持不渝的奋斗目标就是:努力以工人阶级的政权代替资本家和地主的政权，以社会主义社会代替资本主义的剥削制度，以民族独立代替帝国主义的奴役，用和平来代替战争。

卡达尔强调指出了匈牙利共产党和苏联共产党以及匈苏两国的友谊和团结一致。他说，我们深深地热爱苏联共产党。“我们过去、现在和将来都要向苏联共产党学习。”

在谈到解放以来匈牙利在社会主义建设各方面的成就时，他强调指出，尽管匈牙利在社会主义建设过程中犯过错误，这些错误带来了危害，但是，这丝毫也不能改变下面的历史事实，这就是:解放以后的14年是匈牙利人民在党的领导下取得伟大的社会主义成就的时代!是社会和民族蓬勃发展的伟大时代。他说:“我国人民已经在各方面镇压了反革命势力。现在匈牙利人民共和国强大而有力，它正沿着社会主义建设的道路前进”。

卡达尔强调说，我们必须坚决地捍卫马克思列宁主义原则的纯洁性，反对教条主义和现代最主要的危险——修正主义。他说，我们和所有的兄弟党一起，在国际范围内最坚决地反对在南斯拉夫共产主义者联盟纲领中表现出来的修正主义。

卡达尔最后强调说，尽管帝国主义在玩弄阴谋诡计，国际发展的远景仍然是令人鼓舞的。帝国主义者无论怎样叫嚣也掩盖不住它们深刻的政治上和道义的危机。在科学技术上先进的、世界上最强大的国家苏联，正在建设共产主义。全世界都为6亿5千万人口的中国的越来越大的成绩而感到惊奇和羡慕。其他社会主义国家也都在健康地发展着。没有力量能够阻挡这种发展。

描述：

