id: 42b35b5e50
标题：遵义会议光辉照千秋
日期：1976-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：王明,批林批孔,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
伟大的领袖和导师毛主席逝世的消息传到黔北高原，五百万英雄的遵义儿女，无限悲痛。在庄严肃穆的遵义会议会址，在松涛烈烈的红军山上，在遵义人民当年迎接亲人毛主席的迎红桥头，在毛主席率领红军激战过的红花冈麓，人们怀着无限崇敬的心情，缅怀毛主席伟大的光辉战斗的一生，回忆一九三五年一月毛主席率领中国工农红军长征到达遵义，召开了具有伟大历史意义的遵义会议，在危急的关头挽救了中国革命，引导中国革命从胜利走向胜利的丰功伟绩，向毛主席表达最深切的哀悼。

遵义地区的红军老战士，茁壮成长的新一代，战斗在三大革命运动第一线的工人和贫下中农，在深切哀悼毛主席逝世的时刻，庄严宣誓:一定要化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，坚持毛主席的无产阶级革命路线，在遵义会议的光辉照耀下，更紧密地团结在党中央周围，万里长征继续走，革命重担接着挑，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底!

英雄的遵义城，是中国革命历史上的一座丰碑；光辉的遵义会议会址，记载着伟大领袖毛主席的不朽功勋。在沉痛哀悼毛主席逝世的日子里，遵义人民络绎不绝地来到遵义会议纪念馆，仰望着毛主席像，抚摸着纪念馆里的桌椅，想起了一九三五年一月，在革命最危急的关头，毛主席力挽狂澜，率领红军强渡乌江，打下了遵义城。在这里，党中央召开了著名的遵义会议，批判了王明的“左”倾机会主义路线，结束了王明路线在党中央的统治，确立了毛主席在全党、全军的领导地位，把中国革命转到了马克思列宁主义的正确轨道上来。从此，遵义会议的革命火炬永远照耀着中国革命的航程，毛主席的革命路线永远指引着全党胜利前进。遵义人民在悼念毛主席的时刻，牢记着一个重要的历史经验:不论革命的道路多么曲折，多么艰难，执行毛主席的路线，革命就胜利，就向前发展；背离毛主席的路线，革命就受挫折，就失败。

几十年来，遵义人民和全国各地人民经常来遵义会议会址，学习毛主席的伟大革命实践，学习党内两条路线斗争史。今天，成千上万的遵义儿女又一次来到遵义会议纪念馆，从这里吸取无穷的革命力量。纪念馆的党支部书记、红军老战士蔡生金，肃立在毛主席像前，心潮起伏，思绪万千。当年，这个满身是地主鞭痕的放牛娃，找到了党，参加了红军，跟随毛主席南征北战干革命，夺取了一个又一个胜利。蔡生金从自己的亲身经历中深深体会到，毛主席的革命路线是我们党的生命线。为了更好地宣传遵义会议的伟大历史意义，宣传毛主席的革命路线，蔡生金多次带领纪念馆的工作人员，沿着当年红军走过的道路，进行深入调查，广泛收集革命历史文物和资料。他的文化水平低，战争年代敌人的弹片又夺去了他的一只眼睛，但他刻苦学习马列著作和毛主席著作，学习党内两条路线斗争史。在蔡生金和纪念馆工作人员的努力下，遵义会议纪念馆成了路线教育的好课堂。今天，蔡生金和他的战友们宣誓:毛主席虽然和我们永别了，但是毛主席的革命路线永远指引我们胜利前进。我们一定要化悲痛为力量，刻苦攻读马列著作和毛主席著作，认真宣传遵义会议的伟大意义，让遵义会议的革命火炬，永远燃烧在亿万革命人民的心中。

红军山下的长征电器二厂，几个月来，广大工人和干部正在高举遵义会议的战斗火炬，深入开展批邓、反击右倾翻案风的斗争。毛主席逝世的消息传来，全厂职工立即沉浸在无比悲痛之中。工人们深切悼念毛主席，更加感到执行和捍卫毛主席革命路线的重要性。连日来，这个厂的全体职工开展了“毛主席永远活在我们心中”的悼念活动。工人们回忆在毛主席革命路线指引下取得的每一个胜利，纷纷表示决心:一定要继承毛主席的遗志，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，深入批邓，继续开展反击右倾翻案风的斗争，进一步巩固我国的无产阶级专政。长征电器二厂工人们的决心，表达了遵义工人阶级的共同心愿。在沉痛悼念毛主席逝世的日子里，人们永远不能忘记:正是在毛主席的革命路线指引下，遵义工人阶级学习和发扬“红军不怕远征难”的革命精神，艰苦奋斗，自力更生，把解放前的旧遵义，建设成了新型的社会主义工业城。今天的遵义，已经建立了冶金、机械、化工、电子、电力、建筑材料、纺织、塑料等几十种工业，工业总产值比文化大革命前增长两倍，比解放那一年增长三百九十七倍。工人们说:遵义的巨大变化，是毛主席革命路线的胜利，是无产阶级文化大革命的丰硕成果。邓小平妄想篡改毛主席的革命路线，翻文化大革命的案，算文化大革命的账，我们工人阶级坚决不答应。我们要更加坚决地贯彻执行毛主席的革命路线，把批邓、反击右倾翻案风的斗争进行到底，夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利。

毛主席逝世的消息传到遵义地区广大农村，在娄山关下、乌江渡口、赤水河畔，许许多多贫下中农站在当年毛主席率领红军战斗过的地方，沉痛悼念毛主席，久久不肯离去。遵义市郊区高桥公社沙坪大队七十岁的老贫农王友章，回忆一九三五年在遵义城里幸福地见到毛主席的情景，十分激动地说:“毛主席来到遵义城，黑夜里点燃一盏灯。是毛主席领导我们打土豪、分田地，推翻了三座大山，使我们翻身做了国家主人翁；是毛主席领导我们继续革命不停步，从土地改革一步一步走上人民公社化的金光大道。我们一定不辜负毛主席的教导，永远沿着毛主席的革命路线前进。”党的九大代表、沙坪大队党支部书记马其志，曾经多次幸福地见到过伟大领袖毛主席。在毛泽东思想的哺育下，马其志锻炼成长为党的基层干部。从土地改革到人民公社化运动，从无产阶级文化大革命、批林批孔运动到批邓、反击右倾翻案风的斗争，马其志一直坚定不移地执行毛主席的革命路线，带领全队贫下中农批判修正主义，批判资本主义，使沙坪大队成为遵义地区农业学大寨的先进单位。在沉痛悼念毛主席逝世的会上，马其志庄严宣誓:遵义贫下中农一定继承毛主席的遗志，紧密地团结在党中央周围，坚持以阶级斗争为纲，深入开展阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义，为最终实现共产主义而奋斗!

新华社通讯　员

新华社记者

(新华社贵阳九月十六日电)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\09\769h020201.JPG">

<FONT class=imgsm>历史名城遵义的革命人民来到遵义会议会址前，悼念伟大领袖毛主席。他们缅怀毛主席当年率领中国工农红军进行二万五千里长征，拨正了中国革命航向的丰功伟绩，一致表示要万里长征继续走，革命重担接着挑，把无产阶级专政下的继续革命进行到底.　新华社记者摄(传真照片)</FONT>

描述：

