id: 42b43f19dd
标题：回忆慈父梅兰芳
日期：1994-6-23
是否是时间段：false
作者：周鼎,梅葆玖,梅葆玥
来源：
标签：山东文革,北京文革,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
梅葆玖　梅葆玥

今年是著名京剧表演艺术大师梅兰芳百年诞辰，本刊特发表梅葆玖、梅葆玥文章，以志纪念。

——编者

京剧艺术在近一个世纪来，几度兴衰。但至今仍然代表中华民族戏曲艺术的精华，立于国际戏剧艺术之林。这和近百年几位杰出的表演艺术家的名字是紧相关联的，我们的父亲梅兰芳是其中的一位。

父亲从年轻时刚刚成名起，他的生活就没有封闭在古老的京剧同行的圈子之内。年轻时期就有一批成为他终身师友的“梅迷”进入他的生活。如冯耿光、吴震修、李释戡、许伯明、徐超候、叶恭绰、曹少璋、许姬传、许源来、许伯遒、张豂子、齐如山等文化人，对父亲的艺术生涯有着重大的影响。如李释戡先生，《天女散花》、《洛神》、《西施》等剧目中文学性较高的唱词，都出自他的手笔。又如齐如山先生，他是位留美学生，原来不看京剧，不想有一回看了父亲演的戏，大感兴趣，欲罢不能。每看完一出戏，就提笔给父亲写信提出看法，一共写了100多封信，到最后两人见面成了好朋友。父亲排的一些戏，他都帮助选题材、写提纲，1921年父亲和杨小楼合演的《霸王别姬》，就是他执笔编写的。1930年父亲去美国访问，也是他陪同去的。

再如许姬传、许源来、许伯遒兄弟三人，也是我父亲在1916年23岁时结识的挚友。其中许姬传先生，他到北京后就和我们一块儿吃、一块儿住，几十年如一日，如同家里人一样。他看我父亲的戏最多，也最了解我父亲。父亲编排的《抗金兵》、《生死恨》等剧目，他都参加了编写工作。父亲在1935年2月乘轮船去苏联访问演出，到了海参崴，第一封信就是给许姬传先生写的。信中叙述了他沿途的所见所闻。等到了莫斯科，他又马上提笔给许先生写了第二封信。建国后，许先生一直做父亲的秘书，《梅兰芳舞台生活四十年》就是由父亲口述，许姬传先生记录的。

1931年，日本帝国主义发动“九·一八”事变，次年春，又逼近山海关。当时父亲正住在北京。一天，《申报》的总经理史量才对我父亲说:沈阳已经失守了，看起来华北也是岌岌可危，很可能你要当“内庭供奉”。什么是“内庭供奉”呢?就是给皇帝唱戏的艺人。父亲不愿做亡国奴，于是从北京迁居上海；先在沧州饭店住了一个时期，后搬到思南路寓所。这期间，为了表示他爱国主义精神，鼓舞人民抗日斗志，他和叶恭绰等几位先生合作编写历史剧《抗金兵》，由父亲饰梁红玉。随后，又根据明传奇《易鞋记》改编了一出以反侵略斗争为主题的京戏《生死恨》。1936年2月26日在上海天蟾舞台首次演出，连演三天，场场爆满。后又转至南京上演。排队购票的观众竟把大华戏院的门窗玻璃都挤碎了。那时我们虽然很小，因家中的至亲好友常聊起那时的盛况，所以给我们印象极为深刻。1982年葆玖去香港就演出过《生死恨》。

以上所述的几位老先生，都是我父亲的挚友，他们在父亲年轻的时候就孜孜不倦地和父亲切磋研究梅派艺术，对我父亲的艺术事业有很大帮助。在《梅兰芳舞台生活四十年》一书中，父亲曾说过:“几十年来一贯地依靠着我那许多师友们很不客气地提出我的缺点，使我能够及时的纠正与改善。……”可以说，如果没有这几位师友，就没有父亲青年时代一系列时装新戏和古装戏，这些戏在我父亲的艺术生活和中国京剧史上都占有重要地位。

到了老年，他们中的许多人退休了，父亲接济他们的生活，每月都按数给他们寄钱去，帮助他们减轻生活负担，数十年如一日。

父亲一贯急公好义，待人宽厚，同情疾苦，乐善好施。对于与他合作过的老艺人，他从不因为他们老病不能再演而一脚踢开，不论亲戚、朋友或是同行艺人，谁有难处，不管交情如何，只要向他告困难，或是他知道了你有什么难处，都是尽力帮助，或是唱义务戏，或是用钱接济，或是写信帮他们介绍工作，这种例子不胜枚举。二哥绍武曾有专文谈过此事，不再另述。但这里还要提到的是母亲福芝芳继承了父亲的这种美德，她很尊重我父亲的这种做法，直到父亲去世后，她还继续周济着这些老朋友。这给我们留下了很深刻的印象。

葆玖是1934年在上海出生的，那时有位在20年代红极一时的女老生李桂芬，她的女儿卢燕是父亲的义女，丈夫早年就去世了。因为和我们姥姥的关系很好，就住在上海思南路我们家里，她和女儿卢燕、葆玥、老保姆四个人住四楼一间大房子里，她特别喜欢葆玥，每天给她梳个大辫子。葆玥就是向她学的戏。葆玖10岁那年，碰巧是过生日那天，李桂芬和胡琪在上海黄金大戏院唱了一出《三娘教子》。戏里有个山东人，李桂芬就给葆玖说戏，还给置了一身小行头，有意识的叫葆玖演山东人这个角色。一演出，父亲看扮相还好，也不害怕，还挺会作戏，很高兴，回到家里便和母亲说:“我看这孩子还行，是棵戏苗，可以学学戏，将来做为传人。”那么请谁做开蒙老师呢?父亲想到了王幼卿，就写信把他从北京请到了上海，也住进思南路寓所里。葆玖每天一放学，他就来给说戏。王幼卿还是我们家的亲戚，我们管他叫三哥。他是王少卿的弟弟，王凤卿先生的儿子，过继给王瑶卿的。

王幼卿先生说戏很有耐心，教的也很扎实，一个唱腔他要说好几遍，直到他觉得满意为止。他还会拉胡琴，每天除了学戏之外，还要给吊嗓子。整整十年，父亲放手把葆玖全交给王先生了，怎么教都行，从不干预。父亲根据自己的经验，不主张先演他的那些代表作，像《贵妃醉酒》、《宇宙锋》、《洛神》等梅派戏，他让先学先演那些很吃功夫的传统青衣戏《三娘教子》、《玉堂春》、《雷峰塔》、《彩楼配》、《六月雪》、《桑园会》、《大保国》、《二进宫》等打基本功的戏。他还强调要学些昆曲打好基础，不惜重金请了朱传茗先生说昆曲、陶玉芝先生教武功，朱琴心先生教花旦。由于父亲也很重视我们的文化学习，常说唱戏没有文化不行，所以当时我们学业并未放弃，边念书边学戏。葆玖学了三、四十出戏，练好了功底。

在上海，大约是抗战胜利前后，有个夏声戏曲学校，是郭剑英、刘仲秋办的。一到学校放寒、暑假，葆玖就专门学戏，和戏校同学在江陵路南新大戏院彩排一些戏，借台演出。记得第一次正式唱戏，是在1946年抗战刚刚胜利时，是在皇后大戏院，葆玖、葆玥一起唱《四郎探母》。当时葆玖13岁，演铁镜公主。葆玥17岁，演四郎。言(慧珠)姐姐演太后，父亲亲自去给我们化妆，把场，还照了相片。

记得1945年8月15日抗战胜利的那天，父亲兴奋地剃掉了胡须。10月，他就和程少余先生在美琪大戏院重新登台，演出了昆曲《刺虎》，与俞振飞先生合演了《断桥》、《游园惊梦》、《奇双会》、《思凡》等剧目。协助演出的演员大部分是仙霓社传字辈的昆曲艺人。父亲原来担心票卖不出去，但演出海报一上墙，三天的戏票就被抢购一空。受到了广大观众的热烈欢迎，那年他52岁。

葆玖从17岁后，就随梅兰芳剧团演出，边演边学。父亲在后面唱大轴，葆玖在前边演一些象《六月雪》、《审头刺汤》、《女起解》等折子戏。这期间，葆玖不断地接触梅派剧目，只要父亲演戏，总在台下看。或者葆玖前边唱完了戏，卸了妆就在边幕、乐池里看。当时身边还带着一个小录音机，经常把父亲唱的戏录下来听。父亲也教了一些他的代表作，父亲的琴师王少卿说唱腔，父亲的老朋友姜妙香、刘连荣等先生也都连说带教，还陪着唱，因此对父亲常演的一些剧目逐步有了较深的理解。如《霸王别姬》，葆玖常看这出戏，很喜欢。父亲曾手把手，一招一式地教，他反复强调，虞姬的剑舞是由武术中传统舞剑演变过来的，每个姿式都有讲究，吸收到戏里来，就要为戏的主题思想和刻画人物服务。因此，在舞剑时，千万不可离开剧情去追求动作的敏捷和举止的潇洒飘逸，而是要以其优美、稳健、徐缓、深沉的剑舞，来表现虞姬和项羽诀别前内心的痛楚。

1951年，我们随梅兰芳剧团到哈尔滨演出，原定由父亲演《霸王别姬》，由于他突然眼睛患病，演不了，但又不能换剧目，于是决定由葆玖来演，这是生平第一次演《霸王别姬》，至今已有42年了。当时父亲看完后很高兴，他说，虽然按他教的顺利地演下来了，但对虞姬的心情体会还差的远，嘱付我要常看他的演出，并再三说剑套子要当作练功，千万不能会了就搁下了。他要求扎扎实实地学和练，现在葆玖几乎每到一地都演《霸王别姬》，每演一次都会回忆起父亲的教导，慢慢的才知道他的话是如此的珍贵，

父亲是位慈父，和蔼可亲。他教戏时，不是那种旧科班老师很严厉的教法，而是循循善诱，用一种启发式的方法来教。在《游园惊梦》中，葆玖演春香，父亲演杜丽娘，因为这出戏一开始就学的杜丽娘，所以父亲说:“你演春香，不能按演杜丽娘的身段来演。因为春香是个小丫环(这个行当在昆曲中称之为贴旦)，如果不按小旦的身段来演春香，舞台上岂不就成了两个小姐，那就不是春香了。”说完，他作了很多《春香闹学》的身段和眼神示范。葆玖在演出中，因为年轻，经验不足，和父亲同台演这出戏心里挺害怕，要是演错了怎么办呢?因为身段都是相辅相成的，尤其是唱“袅睛丝吹来闲庭风，摇漾春如线……”等曲子前，春香要给小姐梳头，脱衣裳换帔，这些动作都是现场表演的。葆玖真害怕不小心在台上把父亲的头套弄乱了，或是出现些小岔子。父亲看出了葆玖的心思，亲切地说:你别害怕，你就作你的戏，如果台上你要晃闪了，我会配合你，咱们把这出戏唱下来。千万别一出事你就慌了神，或者是不动了，那就不好了。葆玖在台上演到梳头换衣服这儿，父亲用眼神示意:别害怕，看到他那安详的神情，紧张的心情很快就松弛下来，顺利地把戏演完了。父亲如何对待错处呢?他的教育方法是，如果葆玖在台上表演有时眼神不对，或者地方走错了，他从台上下来从不立即申斥，也不当着别人的面教训，而是等回到家里吃完了点心，把葆玖叫到他的卧室，和颜悦色地一点一点的指出错误和正确表演方法，父亲对我们是这样，对别的演员也是这样。父亲曾一再对葆玖说，你的老戏的唱法，一定要遵照王(瑶卿)派的唱法，别唱梅派就把王大爷的东西都给改了，那不行，要没有王派戏的基础，你也不可能走到今天这一步。

父亲在戏曲艺术上对各个地方剧种，如秦腔、汉剧、湘剧、川剧等以及芭蕾、歌剧、日本的歌舞伎，看的多，并吸收它们的精华丰富京剧演唱艺术。记得我们家收藏有许多外国唱片，父亲没事的时候，经常放来听听，仔细地琢磨。他说:“我一方面是想把中国戏曲介绍到国外，一方面也是想借此观摩吸收外国戏剧艺术丰富我们的民族艺术。”这种兼收并蓄、博采众长的做法，正是我父亲的最大长处。他吸收这些艺术的精华，又根据自己的特长来发挥，不但丰富了自己的表演艺术，而且逐步形成了梅派的特点和风格。早在二、三十年代，他就与许多外国文艺界友人有很好的友谊与交往，如美国的卓别林、范朋克、曼丽碧克馥，著名的黑人歌手保罗·罗伯逊，英国伟大作家萧伯纳，苏联的斯坦尼斯拉夫斯基、丹钦科、梅耶荷德、爱森斯坦，德国的皮斯卡托、布莱希特、日本著名歌舞伎演员中村歌右卫门、守田勘弥、村田嘉久子等等。在交往中，他毫无保留地奉献了自己的艺术同时，又无保留地虚心求教。不可否认，这些友人对我父亲在艺术上的开拓、精进、丰富、创新是起了不可估量的作用。

父亲在艺术上能取得光辉的成就，还在于他几十年如一日地提高自己的文化素养:他爱好古典诗词，中年还学习英文，还请过一位叫陈能方的先生教他音乐、跳舞。他对我们说，跳舞也是一种艺术，节奏、步法、旋律都很美，戏曲都可以借鉴。他又说:戏曲和绘画这两种艺术，一向是紧密相联的，他曾和许多画坛大师如王梦白、吴昌硕、陈师曾、金拱北、姚茫父、江蔼士、陈半丁、齐白石、张大干、徐悲鸿等交往学画，抗战中，父亲出于民族大义谢绝舞台生活，以卖画维持家计，这是他事先想不到的。

父亲还有一种广征众议的优秀品德和博大胸怀。有这么一件事:一次，我们家的老保姆也去看戏。散戏后回到家里，父亲就问这位老保姆，看了戏你觉得怎么样啊?老保姆说，今儿个的戏您的脸干嘛画的那么红啊?我父亲听后，就去询问别的演员及工作人员，原本大家也觉得是有些红，但都不好意思提，没想这个意见让老保姆直言不讳地说出来了。此后父亲在化妆时，就把妆化得淡些。他这么重视老保姆的意见，可见他虚怀若谷的品质。

50年代，父亲演出面很广，如到东南、华南、中南、西北、泰州、上海等地演出时，我们也都随着去了。后来葆玥也由戏校教书转入梅剧团，也随团去了许多地方。那时葆玖20多岁，梅派的一些剧目也可以拿得起来了。记得1953年3月，葆玖第一次随父亲参加了第三届赴朝慰问团赴朝演出，那时，朝鲜已经停战，由贺龙元帅任慰问团总团长，父亲任副总团长。慰问团规模很大，许多艺术家如周信芳、程砚秋、马连良几位先生及李玉茹、沈金波、罗慧兰等人都去了。从朝鲜归国后，又在安东、沈阳、锦州等地演出慰问归国志愿军。

1954年2月，父亲参加了全国人民慰问解放军代表团，赴广州慰问解放军指战员。第一次慰问大会在越秀山运动场举行，会场可容纳5万人。父亲为这些守卫在祖国南大门的战士演出了他的代表作《贵妃醉酒》。他兴奋地说，我平生在舞台上所接触的观众，以今天的为最多。

1956年3月，我们随父亲母亲第一次返回故乡江苏泰州市祭祖扫墓、参观访问。当时初春的傍晚虽然有些寒意，但等候多时的家乡人民欣喜若狂。十里长街人潮如涌，夹道欢迎父亲的归来。父亲在新建的人民剧场，为家乡人民演出了《贵妃醉酒》、《奇双会》、《霸王别姬》、《宇宙锋》、《凤还巢》等五出戏。葆玖在白天加演了一场《玉堂春》。为了满足更多观众能够听到父亲的演出，市广播站在街头装上了高音喇叭进行实况转播。

1956年5月—7月，应日本朝日新闻社等团体的邀请，由父亲任总团长，欧阳予倩、马少波、孙平化、欧阳山尊任副团长的访日京剧代表团赴日演出。演员中有李少春、姜妙香、李和曾、袁世海、侯玉兰、江新蓉、孙盛武、谷春章等人，我们也都去了。乐队有王少卿、白登云、姜凤山等，全团86人，是我父亲历次出国阵容最整齐、规模最大的一次。这次演出历时一月有余，共演出了33场，观众达7万余人。这次访问演出，不仅轰动了日本，还吸引了来自各国的观众。

1959年10月，为庆祝建国十周年，父亲与李少春、袁世海、李金泉等人合作，改编并演出了《穆桂英挂帅》。这是父亲第一次演两种不同行当的角色，成功地塑造了一位杰出的巾帼英雄形象。在这出戏里，我们姐弟也分别反串了杨文广(娃娃生)、杨金花(旦)两个角色。父亲为与亲生儿女同台演出格外高兴。在表演中，当穆桂英在台上念白:“儿啊……”我们感到就像平时同我们讲话一样亲切。1961年5月父亲68岁时，为我国科学家又演出了《穆桂英挂帅》。这是他56年舞台生涯中的最后一次演出。遗憾的是这出戏没有录像，而父亲在7月底心绞痛突发，被送往北京阜外医院抢救，当时周总理闻讯从北戴河赶回北京，两次去医院探望父亲。原来病情已有些缓解，不想在8月8日凌晨5时病情突变而不幸逝世!

父亲故去四年后开始了“文化大革命”。十年之中，我们没有演出，打倒“四人帮”后三个月，我们恢复了演出。回想起来，如果没有当年父亲和先生们刻苦、扎实的基本功训练，那是不可能的事。1979年，北京民族宫大礼堂举办流派展演，葆玖和李万春先生演出了《霸王别姬》。以后葆玖把父亲的剧目经过一年多的整理，81年又排了一些戏，82年就到香港演出《生死恨》、《玉堂春》、《霸王别姬》，有不少观众还从台湾赶来的。父亲的一些老朋友认为，经过十年浩劫，梅派戏还未失传，梅派后继有人了。

1984年，我们到日本演出；88年及90年又到香港演出，92年又到了日本演出，93年，我们又作为大陆第一个京剧团去台湾演出，都受到好评，88年葆玖在美国还荣获“世界杰出艺人奖”。接着到北欧的丹麦、瑞典讲学，弘扬京剧艺术。

说到这儿，有一件事值得一提:82年我们在香港演出时的录像带传到了台湾，那时著名的大画家张大千先生还健在，他看到了录像带后高兴地说梅家有后。84年，他亲笔画了一幅“梅兰图”托人赠给葆玖。又在附信中回忆了当年和我们的父亲的交往，感慨地写道；……经过世乱之后，想不到有子继承衣钵，老树又开新花……”。这幅画一直珍藏着，准备父亲百年诞辰时送到北京梅兰芳纪念馆展出。

我们有一个愿望，得到了江泽民、李瑞环、朱镕基等中央领导的支持，那就是能把梅兰芳京剧团再成立起来。梅派艺术博大精深，在京剧发展过程中地位之重要是不可估量的，它是国家的一笔重要财富。通过梅剧团的恢复，我们能有一个基地更好地培养年轻的一代，葆玖愿意趁着现在还能工作，还能现身说法，尽早地把所学到的、所会的梅派剧目逐步录音、录像、留点儿资料，以便今后更好的用于教学。今年是父亲百岁诞辰，文化部决定隆重地主办纪念活动，我们要拿出好的剧目纪念他。

(周鼎整理)

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1994\06\946n050101.JPG">

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1994\06\946n050102.JPG">

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1994\06\946n050103.JPG">

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1994\06\946n050104.JPG">

<FONT class=imgsm>照片说明:

梅兰芳先生与齐白石。(1956年)

梅兰芳访苏期间与斯坦尼斯拉夫斯基合影于莫斯科(1935年)

梅兰芳演《宇宙锋》。

本文作者合演《太登殿》(1993年9月)</FONT>

描述：

