id: 42b69b1356
标题：满怀豪情迎新春本市各界分别举行联欢会或茶话会
日期：1980-2-14
是否是时间段：false
作者：唐嘉文,施芝鸿,曹琦
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
农业科学家座谈会

本报讯　陈宗烈副市长昨天在市农委召开的农业科学家迎春座谈会上宣布:市人民政府将于三月上旬召开农业科学大会；动员起来，大办科学，把郊区农业提高到一个新水平。

出席这次座谈会的有从事农业科学研究的著名专家、学者以及市农口各局、院、校的负责人共三十多人。复旦大学生物系王鸣岐教授、上海师范大学地理系程<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\02\802e0108AA.JPG">副教授、市农学院龚畿道教授等八位同志在会上先后发言。他们回顾了郊区农业的三十年，一致认为，上海郊区粮食生产五十年代超《纲要》、六十年代超千斤、七十年代翻《纲要》，很重要的一个原因是在生物技术、耕作制度和生产手段上有所突破:八十年代郊区农业走上了向亩产双千斤目标迈进的新征途，更必须重视农业科学研究。陈宗烈副市长在会上讲了话，他勉励科学家们大鼓干劲，大显身手，拿出全部聪明才智，为加速实现农业现代化作出更大贡献。(唐嘉文　施芝鸿)

市科协茶话会

本报讯　昨天，市科技协会举行迎新茶话会。科技工作者欢聚一堂，畅谈学习邓小平同志讲话的体会，决心在八十年代为四个现代化作出贡献。

在茶话会上，著名生理学家冯德培、上海交通大学校长朱物华、著名麻纺专家酆云鹤等一致认为，在大有作为的八十年代要发扬两个精神，一是要发扬献身精神，另一个是要发扬艰苦创业精神，不失时机地完成历史交给我们的使命。上海针灸经络研究所所长黄羡明作迎春献词。冶金学家周志宏，复旦大学王鸣岐教授，电光源专家蔡祖泉，上海师范大学教授陈涵奎，上海光机所所长干福熹，上海硅酸盐研究所副研究员程如光，市科协副主任、科普创作协会理事长卢于道等，分别就加速四化建设提了合理化建议。

市委、市人民政府的领导同志韩哲一和杨士法参加了茶话会，并分别在会上讲了话。他们希望上海科技界发扬优良传统，统一规划，分工负责，通力协作，知难而进，做到多出成果，多出人才，为四化作出更大贡献。

新闻界茶话会

本报讯　昨天下午，解放日报、文汇报、市广播事业局、新华通讯社上海分社和市政协新闻出版组在文艺会堂联合举行上海新闻界迎春茶话会，本市各新闻单位的领导同志、新闻界的老前辈、知名人士和先进工作者近三百人欢聚一堂，共庆新春佳节。

市委第二书记陈国栋，市委书记夏征农，市委副书记、宣传部部长陈沂出席了茶话会，并讲了话。他们向新闻战线的同志们致以节日的祝贺，并希望在大有作为的八十年代中，真正使报纸、电台成为党和人民的喉舌，面向实际，反映实际，指导实际，为加速四化建设，促进祖国统一和反霸事业作出更大贡献。

与会同志互相问好，互相祝贺，心情十分激动。大家畅谈粉碎“四人帮”以来的大好形势，交流了经验和体会，提出了进一步繁荣上海新闻事业的建议，决心团结一致，满怀信心地为完成党和人民交给的宣传任务而努力奋斗。

市委宣传部副部长江岚、吴建，在沪的中央新闻单位的同志，也出席了茶话会。

侨办、侨联联欢会

本报讯　昨日下午，本市五千名归国华侨和侨眷、侨务干部在文化广场举行迎春联欢大会。

出席大会的，有早在抗日战争、解放战争时期就从东南亚等地奔赴延安、奔赴敌后根据地参加革命，现在担负着各级党政领导工作的老归侨:有在新中国的召唤下，陆续从世界各地奔回祖国参加社会主义建设的科学家、技术员、教师、医生和工人:也有在粉碎“四人帮”以后，毅然放弃在国外的优越生活条件，回国参加四化建设的新归侨。许多归侨在会上表演了自编自演的文艺节目，抒发自己对社会主义祖国的深情。会上还放映了国产新片《海外赤子》。

这次联欢会是由市人民政府侨务办公室和市归国华侨联合会举办的。

(曹琦)

少数民族青年茶话会

本报讯　市青联昨天上午举行上海市少数民族青年迎春茶话会。居住在本市的回、蒙、壮、藏、维、朝、苗、高山等十七个少数民族的一百多名青年，欢聚一堂，共庆新春佳节。

茶话会上，回族青年、市人民代表、市先进生产者、上棉十二厂青年女工马佩华，上海纺织科学研究院工程师王廷喜，市禽蛋公司先进生产者吕雨棋，朝鲜族青年、市“三八”红旗手、肿瘤医院中药房配方员李英子，藏族青年、上海戏剧学院藏族班达瓦，满族青年、印染六厂女工庚学勤，高山族青年、红星竹器藤柳厂工人奈秀玲，以及回民中学“三好”学生陈蓉等相继发言，畅谈党对民族工作的关怀和重视，歌颂各民族的大团结，表达献身四化的决心。

市民族事务委员会副主任陈卫东出席并讲话，鼓励在本市的少数民族青年紧密团结，努力学习、工作，为实现四化大业献青春。

描述：

