id: 42b7f6b173
标题：坚持为农业服务　热情为农民演唱勤艺沪剧团等下乡演出受到欢迎
日期：1963-1-12
是否是时间段：false
作者：乔国藩,何剑超,永康,董维穆,陆才耕
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海勤艺沪剧团最近到市郊宝山县各公社巡回演出，展开各种活动，受到农民欢迎。

剧团带去的《为奴隶的母亲》等剧目在各公社演出时，观众十分踊跃。演员们在农民的热情鼓舞下，克服了交通、设备的困难，千方百计为社员演出。有一次，《为奴隶的母亲》主要男演员毛羽患了感冒，夜戏无人顶替，大家正在焦虑时，青年演员徐云庆自告奋勇，通过半天的排练，按时为农民上演了这出戏。

剧团在农村，还访问老农、先进生产者，与农民们举行座谈会。从座谈和访问中，剧团演职员了解到农民解放前的困苦生活和解放后的幸福生活，受到了很大教育。

演员们在农村演出时，还利用空闲参加适量的劳动，在田头演唱。在罗店公社金星大队下田摘棉时，编剧和演员们就地取材，编唱了沪剧开篇《爱国社员卖新棉》《两条道路要分清》，演唱了沪剧传统戏《卖红菱》，受到农民欢迎。　(陆才耕、何剑超)

【本报讯】　上海市人民淮剧团在苏北各地巡回演出四个月，已于不久前回到上海。

淮剧团去年8月底离沪，在四个月的时间内，到淮阴、涟水、洪泽、淮安、宝应、扬州、仪征、瓜洲、丹徒等地巡回演出，受到群众好评。

剧团在巡回演出期间，学习了党的八届十中全会公报，在公报精神鼓舞下，本着为农业服务、为先进生产单位服务的精神，于去年12月中旬渡过长江，访问了丹徒江心公社。社员们听说淮剧团到了江心洲，纷纷要求看戏，剧团就把演出场子搬到六套生产队的打谷场上，选择《刘二姐赶会》、《打花鼓》等当地农民爱看的剧目上演。

演员们在下乡演出中，受到了形势教育。他们在江心公社时，听了公社党支部书记的报告，参观了拖拉机站、排灌站、良种场和敬老院，了解到这个公社的过去和现在。过去，当地经常遭受水灾，但去年14号台风来时，江心洲雨量、水位远远超过1956年，公社用抽水机排涝、事后用拖拉机耕田，不受水涝，不误农时，比前年还增产十余万斤粮食。演员们看到人民公社的优越性，更促进了大家为农业服务的决心。　(董维穆、乔国藩)

【本报讯】　上海浦江沪书队到市郊松江、南汇、奉贤等县深入生产队热情为农民演唱，先后历时三月，现已演出归来。

沪书队这次送书下乡，不仅在镇上和公社里演出，还到街头、广播站、附近农村的中小学校宣传演唱及辅导。艺人李俊良、施春年还深入松江朱行公社和佘山公社的先进生产队，与农民弟兄一道欢庆丰收，并在打谷场前演唱拿手节目。

沪书队这次下乡，注意了剧目质量。由于了解到农民爱听有头有尾、有起有落的书段子，而在一个演出点不能停留过久的特点，就注意在长篇书目中选取精彩段子演唱，让农民听众化不太多的时间，听到长篇书目中的精彩部分。演员们为了搞好宣传工作，早在下乡演出之前就收集和编写了有关农村方面的开篇。在下乡演出后，看到农村大好形势，又以饱满的政治热情编写了《借麦种》《肥料真是农家宝》《郊区冬景》《灯下劝夫》《贤母训子》《今年更比去年好》《更幸福生活在后边》等等开篇廿余则，在正书前加唱。这些开篇密切地配合了当前农村的各项中心工作，受到了听众和公社领导的欢迎和赞扬。

目前，全体演员已经回到上海，正在总结经验，打算在今年进一步地深入农村，为农民服务。　(永康)

描述：

