id: 42b7f10370
标题：红心向着华主席　千军横扫“四人帮”——记四川新都机械厂革命和生产的大好形势
日期：1976-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：华国锋,四人帮,四川文革,北京文革,夺权,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，是亿万人民的共同心愿。以华国锋主席为首的党中央一举粉碎王张江姚反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利，极大地发展了全国的大好形势。人民群众意气风发，斗志昂扬，祖国大地到处莺歌燕舞。少数受“四人帮”干扰、破坏严重的地区和单位，革命和生产形势也迅速好转。这里，我们怀着无比兴奋的心情，向大家报告来自四川新都机械厂的喜讯。

无产阶级文化大革命中，新都机械厂广大干部、群众经受了阶级斗争和路线斗争的锻炼，在毛主席的革命路线指引下，取得了一个又一个胜利。后来，这个厂由于受到“四人帮”严重的干扰、破坏，革命搞得不好，生产多次出现停工、半停工的局面，成为四川省有名的“老大难”单位。今天的新都机械厂革命轰轰烈烈，生产蒸蒸日上。正是:打倒了“四人帮”，万众心欢畅，革命大发展，生产大变样。一踏进厂门，迎面一幅大红标语:“红心向着华主席，万炮齐轰‘四人帮’”。它表达了全厂职工对华主席的无限爱戴，对“四人帮”的无比仇恨。

十月上旬，华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席和粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋的特大喜讯传到新都机械厂，广大工人、干部欣喜若狂。他们回顾华主席对本厂的亲切关怀和英明教诲，都满怀感戴之情，一想起“四人帮”的干扰、破坏就怒火满腔。去年三月，新都机械厂派出自己的代表，赴京向党中央汇报，受到华国锋同志和其他中央领导同志的亲切接见，受到深刻的教育、巨大的鼓舞。大家遵照华国锋同志和其他中央领导同志的指示，认真学习毛主席关于无产阶级专政的理论，狠抓阶级斗争，揪出了坏人，加强了全厂工人的团结，革命和生产面貌发生深刻变化。七月间，他们满载胜利的捷报，到北京向毛主席、党中央报喜，再一次受到华国锋同志和其他中央领导同志的亲切接见。他们在全国重点工业企业会议上作了经验介绍，受到中央领导同志的赞扬和鼓励。全厂职工把毛主席、党中央的巨大关怀，化为前进的强大动力。他们向大庆学习，抓革命，促生产，提前一个月全面完成了全年生产计划，为巩固无产阶级专政，建设社会主义做出了自己的贡献。

对新都机械厂的成绩，广大人民群众高兴，兄弟单位都来祝贺。唯独“四人帮”恨得要命，怕得要死。今年五月，大野心家、阴谋家王洪文私自将新都机械厂在北京的经验介绍材料调去“审查”，在干部、工人中进行分裂、破坏活动。不久，一股阴风吹进新都机械厂，说什么“去年的生产是用修正主义路线搞上去的”，“新都机械厂是个黑典型”，等等。由于“四害”捣乱，这个厂的大好形势和革命团结受到破坏，广大干部、工人的社会主义积极性受到严重压抑，一度又出现半停工状态。

正当广大干部、工人为“四人帮”给革命事业造成的严重损失感到痛心疾首的时候，以华国锋同志为首的党中央，奋起千钧棒，砸烂了“四人帮”。大家兴高采烈地说:“这下可把祸根挖掉了!”一张张大字报、一个个批判会，万箭齐发，直指“四人帮”。工人们气愤地指出:“四人帮”是害人帮、复辟帮。他们的黑手伸到哪里，哪里的革命就受干扰，团结就被破坏，生产就遭受损失，哪里的群众就要遭殃。王张江姚这帮坏家伙，是披着羊皮的豺狼，坏事做尽，恶贯满盈。我们要彻底撕去他们的画皮，彻底清算他们的罪行!

这些日子，从干部到群众，从职工到家属，男女老少都在控诉和批判“四人帮”阴谋篡党夺权，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的滔天罪行。三十四车间党支部委员刘洪作，对“四人帮”为非作歹早就憋了一肚子气。他在病床上听说车间要开批判“四人帮”大会，立即赶写了一篇批判稿，自己不能下床，就叫爱人代他去发言，向“四人帮”猛烈开火。厂党委领导下的理论小组，采取分科研究的办法，用马克思主义的立场、观点、方法，从各个方面揭露“四人帮”搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的罪行。三十二车间的干部、群众在沉痛哀悼毛主席逝世时成立的“九九”政治夜校，现在成了批判“四人帮”的重要战场。党支部组织大家认真学习马列著作和毛主席著作，对“四人帮”散布的种种反革命的修正主义谬论，一一进行剖析。不少工人同志说:毛主席亲自制定的“抓革命，促生产”的伟大方针，科学地反映了政治和经济、革命和生产的辩证关系。“四人帮”散布什么“革命搞好了，生产就自然而然地上去了”等谬论，妄图把马克思主义的理论搞乱，把人们的思想搞乱，把国民经济搞垮，以便他们篡党夺权，复辟资本主义。随着揭发、批判的逐步深入，“四人帮”的反革命原形暴露得越来越清楚。工人同志们说得好:王张江姚自吹是什么“左派”，实际上是逆历史潮流而动的货真价实的右派；他们自封是“文化大革命的功臣”，实际上是地地道道的破坏文化大革命的罪魁祸首；他们自我标榜是“正确路线的代表”，实际上是搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的党内资产阶级的典型代表，是正在走的不肯改悔的走资派。我们一定要在华国锋主席为首的党中央的领导下，同他们坚决斗争到底!

新都机械厂广大干部、工人，把对华主席的无限热爱和对“四人帮”的深刻仇恨，化为抓革命，促生产的巨大力量。他们把以前被“四人帮”扼杀的学大庆规划又拿出来，高高兴兴地贴在墙上，扎扎实实地落实在行动上。他们提出了“把‘四人帮’造成的损失夺回来”的响亮口号，决心创造优异成绩向华主席、党中央汇报。全厂出勤率大大上升，工效普遍提高。很多同志早来晚归，一天干两天的活，一人做两人的事。十月份最后十天，全厂一举完成全月任务的百分之七十七，扭转了生产的被动局面。

“全厂总动员，大战六十天，国家计划超额完成，提前跨进一九七七年。”这铿锵有力的誓言，反映了全厂职工深入批判“四人帮”，抓革命，促生产的决心。党委成员经常深入车间，和工人同学习、同批判、同劳动，既当指挥员，又当战斗员。工人们以共产主义的劳动态度苦干巧干。三十一车间有的班组，仅用六天时间就保质保量地完成了半个月的任务。六车间女工陈桂珍，在两项特大喜讯传来以后，含着热泪向党支部递交了入党申请书。她不怕苦，不怕累，以革命加拚命的精神埋头苦干。同志们劝她休息，她说:“决不让社会主义的列车在我这一站晚点!”全厂到处呈现出一派热气腾腾的战斗景象。干群一条心，一股劲，在社会主义大道上，甩开膀子，越干越欢。

广大工人看着全厂和全国的大好形势，高兴地用诗歌唱道:

王张江姚“四人帮”，魑魅魍魉逞凶狂。

披上画皮搞复辟，篡党夺权欲称王。

华主席领咱除“四害”，横扫乌云见太阳。

八亿人民齐欢呼，神州处处尽春光!

《人民日报》记者

新华社记者

(新华社成都十一月二十一日电)

描述：

