id: 42b9dec722
标题：插话
日期：1962-6-15
是否是时间段：false
作者：拾风
来源：
标签：姚文元,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
拾风

看了上月《文汇报》《笔会》上骆漠同志与姚文元同志的两篇议论编辑工作的文章(分见5月6日、5月13日《笔会》)，深有所感，也颇有兴趣。因为自己既做过编辑，又经常为报刊写一些稿子。说“为他人作嫁衣裳”么，我“作”过；说“坐花轿”么，我也“坐”过。按动物分类学，理应划入“两栖类”。好处，在于两者甘苦都略有体会；不好处，也在于究竟是两者兼而有之，对专业编辑或者专业作家的特殊甘苦和痛痒，体会不深。但既有点体会，也就姑妄言之，插话几句。

骆漠同志提出的当前某些编辑同志在工作中的一些苦闷，确是客观存在的。编辑同志的功绩和辛劳，并不是那样为人所足够了解。他们是作者的亲密的战友和伙伴。一篇作品到了编辑部，要经过他们反复推敲，加工润色，编辑的心血与作者的心血凝成一起，而后作品才能与读者见面。但他们的工作岗位在后台，在幕后。对好的作品，从不掠人之功；对坏作品，则与作者共当责任；改坏了，还准备承受埋怨和指责。此中滋味，局外人未必尽知。而编辑之值得尊敬，也正在此。你道做编辑的尽都能“超凡入圣”、全然没有闪过一点“为人作嫁”的念头么?至少我也是有过的。承认这，也没啥难为情。一切文艺工作者，甚至所有人，都有个思想、世界观的继续改造问题，编辑人又何能例外!苏东坡诗曰:“横看成岭侧成峰，远近高低各不同”，对本身职业的看法，也总是因人不同，对职业的感情，是需要在实践中逐渐培养的。爬上庐山，高瞻远瞩固然好，但，有一段途程。正为“远近高低各不同”，站得高、看得远的要有帮助、扶持“低”者、“近”者的义务。姚文元同志在这方面现身说法地作了一番分析，我看是有积极意义的。然而，恐怕也不能够只谈道理，不正视某些编辑同志的具体的合理要求。我以为骆漠同志提出的“凡是自以为不被重视的工作，最好是从两方面的原因去想一想。”这样的提法也没有错:那就是，既要解决思想问题，做领导的也要较多地倾听他们的意见，关心他们的工作(当然问题还不在于负责同志是否接见)，在条件许可范围内，改善他们工作、学习的条件。正因为国家有困难，更应该解决群众中的某些可以解决的问题。这对于发动大家起来共挑重担，是只有好处的。我也是这样来理解骆漠同志“人的欲望是无限的，也是有限的”这句话的。总之，无论是提出问题，也无论是说明问题，骆漠、姚文元两同志在关心编辑工作、热烈希望编辑同志更好地发挥作用这一点上是共同的。

然而，我总觉得姚文元同志的那篇杂文中，虽然树立了某些正确观点，但总觉得简单了一点儿。骆漠同志那篇杂文中确也存在某些缺点，如编辑比“二流子”不如、“广文先生”……等等牢骚话，照搬无误，总使人感到语属偏激，辞嫌过甚。可是，骆文究竟提出了一个值得深思的问题，那是不能因而一笔抹煞的。姚文元同志是完全可以实事求是地具体分析，以肯定其积极的部分而克服其消极影响的。可惜不是这样，而是拧住其片言只语，推而敲之，一日:“无暇深思”，一日:“拿出一本……”，暗示种种，似有深意无穷。用这样的批评，把作者立意的基本点轻易否定，说服力是不强的。更何况把别人一句话“一分为两”，只取其中一截，尤其难以服人。希望姚文元同志能更慎重、更好地运用批评武器。

不能相互尊重，哪来百家争鸣!不解决相互尊重，相互切磋的风气，什么批评、反批评、反反批评，还不是意气用事，或者文字游戏，混战一团，而已而已，并不利于解决问题，又哪会有正确的答案。

“毛毛雨”是要下的，但也要有个节制。阴雨连绵，也会妨害夏收。批评是要的，讽刺也可以，但不宜滥用。我们总是提倡实事求是的，认为动机与效果应该一致。光强调我“动机不坏”，不顾事后效果，那样的批评，愚意并不可取。也有人认为似乎非隐晦曲折、说几句俏皮话、刻薄话就不成其“杂文”，我也认为不必。

描述：

