id: 42bc8da890
标题：伏牛山打“虎”
日期：1950-7-8
是否是时间段：false
作者：冬池
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(一)李子奎刀下苦人多在伏牛山区，有一个极残暴的土匪头子，外号‘山老虎’，名叫李子奎。他是豫西灵宝县人，从十八岁起，就当‘刀客’!去年是四十三岁，统制灵宝阌乡两县，称王称霸，喝人民的血，吃人民的肉，整整二十五年。

他身高六尺，黑脸大汉，能双手开枪，百发百中，还学了一套杀人的武术，在他统制的二十五年中，杀害的农民无法统计。他的最心爱的宝贝，就是他那‘黑首把手枪’，看见人不顺眼，就使手枪‘点名’；仅就近两年来，死在他手下的人，有名有姓的是五百一十四人。

他杀人的方法极多:枪毙、砍头，算是客气的；用石头砸死、活埋、火烧，也都是家常便饭，最惨的是开踢破肚，用铡刀铡，还要铡三‘道’!

大闺女小媳妇，只要被他看上眼，不顺从，就没有活命，有一个姓刘的妇女，被他强奸后，割掉了两个奶头，还在两胯下插一把剌刀!

伏牛山的农民，是在老虎口里过日子!

‘山老虎’常常下山，‘老虎下山必伤人’!他下山杀害农民，抢农民的东西，就住在那门口高悬着‘年高德劭’的金字匾的大地主家里。大地主有了‘靠山’，‘山老虎’有了‘行宫’，就这样被反动派二等头子的胡宗南看上了眼，召他为‘上宾’，送给他美国式的将军帽，封他为“新一师的师长”!回到山区，像领了“圣旨”一样，更变本加厉的剥削、杀害，伏牛山善良的农民。

但是，这个吃人不厌的‘山老虎’，却终于遇到咱们特等英雄卢文焕同志了。

(二)卢文焕双手抵八拳卢文焕同志，是阌乡县大队侦察员，现年三十岁，黑黑的脸，粗眉毛，大眼睛，朴实又机警，粗中有细，谈起话来，慢吞吞的，诚恳又中听。

他是阌乡县第二区沟南村的人，他的父母和三个见弟，都死在‘山老虎’的手里。为着要报仇，要雪仇，在一九四七年八月间，抛开了家，坚决的参加了咱们的队伍，这几年的战斗中，他有了丰富的经验。他说:

‘当侦察员没有两手可不行，是个师行军，要在师前五十里；是个团，要在团前二三十里；排连也要在十里开外。有时，还要摸到敌人的纲里，侦察员就是部队的耳目。’当咱们的部队打回阌乡时，卢文焕同志走在侦察班的最前面，刚到南田附近，发现前面有敌人，他已经走到敌人的跟前。幸好，他穿的是便衣，敌人分别不清，问他:

‘是那一部分的?’问卢文焕同志听到这话，立刻辨别是敌人，因为咱们是说‘那个单位’的，他马上机警的反

“你是那一部分?”敌人回答是:“第二班。”他随口说出:“我是第三班。”就在这个时候，乘敌不防，猛扑上去，不料，他身后又过来一个敌人，他的班长很远的在喊:‘卢同志，你后边有敌人!’他回转身来，一枪托，将敌人打下山崖。

前面的敌人，向他开了一枪，拔腿就跑，卢文焕同志照他‘砰!砰!砰!’打了三枪，敌人像乌龟一样，缩着头爬在碾盘下面。他一跃过去，扣着扳机，对着敌人:

“不准动!扣枪丢开!”就这样，敌人丢了枪，他一手用枪指着敌人，一手检起三支枪，押着三个俘虏，交给随后赶上来的部队，连同崖下的一个，他共俘掳了四个人，四支枪。

常言说的是:“一只手按两个鳖，就会咬手。”咱们的卢文焕同志，却两手抵八拳。

(三)突击组报名下决心剿匪进入高潮阶段，农民都提高了觉悟，奋勇当先；在伏牛山上，封锁了二十里的山谷，布了一百七十道岗，三百里以内，谁都不能随便走动，就在这样的天罗地纲中，任小秃投降了，李腾蛟就捕了，而“山老虎”李子奎在众叛亲离之下，躲藏起来。

为了“打虎要打死”，“斩草要除根”，组织了突击组。突击组只准备选十个人，在高度的仇恨和热情的燃烧中，当时报名的就有四十多人，而第一个先报名的，就是咱们的卢文焕同志，他说:

“舍不得儿，打不了虎!为人民服务，啥都不怕!”

出发时，班长跟他说:“老卢!希望捉个活的，这一功立在你的身上。”卢文焕同志提着加拿大冲锋枪走了，班长又把他喊回来，拍着他的肩膀说:“捉不住活的，死的也中!”他随口说一句:

“好吧!等着瞧吧!”(四)马家寨单身入虎穴根据灵宝县连络站的副站长卫宗峰同志的报告，“山老虎”藏在马家寨的窑洞里。

十二月五日的夜里，冰霜满地，陕州分区的侦察队和独八团三营八连的同志们，踏着冰霜出发了，突击组走在最前面。卢文焕同志，根据了解的情况，‘心中有事脚步快’，奔向马家寨。他叫房东建治安(李匪的亲戚)端了一盏油灯，两个人进了窑洞。

这窑洞有两个口，一个通到外边，是准备逃跑的后路，一个在屋内。独八团八连战士李思堂同志也从另一个口里，把破木箱搬开，也进了洞。

建治安喊着:“子奎呀!你可不能开枪，你一打，俺一家都活不成了。’快走到洞底了，卢文焕同志看见前面一个黑影，他冲了上去，一把抓住他的领口，把冲锋枪对准他的肚皮，卢文焕同志说:

‘你开枪，我也开枪，你打死我，你也活不成!’那家伙看见这‘三十出’的加拿大冲锋枪，一只手同枪在卢文焕的胳肢里打起抖来。

李思堂同志，也从另一个口里上来，抓住他的后领。卢文焕同看见那黑脸大汉，问他:

“你叫李占彪吗?(山老虎另一个名字)”。他说:“是!”

卢文焕同志说:‘那就好了，咱们司令请你开会，找你几个月了。’他说:“司令叫我开会吗?好得很，我就去!”他故意把手枪扔到洞角下，还想让人去拾枪，好趁机下毒手。卢文焕同志，不会上他的当，抓住他死不放松，把他向外一拖，李思堂同志用力一推，把他拉出洞外来了，突击组的同志们也上来了，把他捆起来，他还哀求:

‘松一点!松一点!我投降了……’统治二十五年的“山老虎”。就这样落在人民的手里了，突击组的同志，拍着卢文焕同志的肩膀说:“火车不是推的，老卢真行!”

“山老虎”被活捉的消息传出后，卢文焕同志的名字，马上响遍了伏牛山。每一个农村都像开了锅的一样热闹。

(五)伏牛山翻身向太阳十二月六日上午，陕州分区押着‘山老虎’李子奎穿过大街，成百成千的群众都围来看:

“是不是?是不是?”“是的!山老虎被活捉了!”一个被杀害儿子的白发老母亲，在人群里寻找“山老虎”，一眼看见，愤恨得热泪滚了出来，要去咬他几口!在“山老虎”血腥统治下，二十五年不见天日的伏牛山的农民:田地被霸占了，房子被烧光了，粮食被抢走了，儿子被杀害了，他们终年吃的是野菜，吃一回盐，像过一回年，因为终年不见监，他们很多人脖子上长出讨厌的‘癌’来!牛山穷吗?不穷!春天三月过后，满山都是水果，只要不怕虫蛇，带把刀子，三个月饿不死。

丰富的伏牛山，被“山老虎”啃干了!榨净了!

今天，“山老虎”被活捉了，农民翻身了，多末高兴呵!他们从四面八方跑来，开斗争“山老虎”的大会，一个背了三十年血海深仇的老太太，爬了一百四十里山路，来找“山老虎”算账!

被杀害的农民，要用自己的法子，处死‘山老虎’，要钉死，零割，最低限度，枪决了也不准收尸，叫狗吃了个‘鳖孙’!而善良的农民，被欺负了几千年，如今，翻过身来还是宽大的。他们听了自己政府的劝告，‘依法处理’。由于我们的部队，是人民的子弟兵，是毛主席的队伍，变战斗员为工作员，给群众挑水，担粪，扫地，帮工，实际的感动了群众，组织了群众，侦察，带路，配合作战，完成了轰轰烈烈的剿匪反霸任务。

现在伏牛山晴了天，翻身的农民，响应自己政府的号召，实行大生产运动，要把伏牛山变作人间的乐园。，要把伏牛山变作人间的乐园。

听吧!到处都听得见他们的歌声!

“百灵子过江沉不了底，忘了爹娘也忘了不您!”

一九五○年、六、一五、开封。

描述：

