id: 42bc5994d6
标题：怎样看待史可法一生的本质和主流
日期：1966-5-21
是否是时间段：false
作者：顾敦信
来源：
标签：毛泽东,山东文革,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
顾敦信

内容提要:史可法一生自始至终都是牢牢地站在封建地主阶级的立场上，忠实地维护着朱明王朝的利益，从事着反人民的活动。大敌当前，尚本末倒置，坚持着罪恶的“安内实攘外之本”的反动政策，临到扬州被围，只是一筹莫展，坐以待毙。因此，史可法的死与人民和民族的利益毫不相干，在今天一点也值不得颂扬。坚持封建地主阶级立场，仇视人民，血腥地镇压农民起义，向民族敌人妥协，消极抵抗，背弃民族利益，就是史可法的本质和主流。林父和张习孔一起歌颂史可法为“民族英雄”，这不是自甘于和封建地主阶级站在一个立场上了吗?

自从刘辉同志的文章发表以后，对史可法的评价问题引起了争论。扬州北郊梅花岭故址有个史公祠，里面有史可法的衣冠塚，往南还有一条史可法路，因而扬州人民对史可法的印象比较深刻，这一争论在扬州也就尤为热烈。在目前发表的文章中，对史可法一生十七年多的政治生活的评价，几乎都承认他前十六年是靠镇压农民起义军起家的，是一个双手沾满了人民的鲜血的刽子手。可是，对他最后一年(一六四四年四月至一六四五年四月)政治生活的看法就大相迳庭，竟至得出完全相反的结论。这实质上是坚持用马克思列宁主义的阶级分析方法，还是背离马克思列宁主义的阶级分析方法来评价历史事件和历史人物的原则争论。

评价一个历史人物必须坚持阶级分析方法，根据他一生的活动作全面的考察，从许多复杂的现象当中找出它的本质和主流，并判定它在这一历史时期内起了什么作用，然后作出适当的结论。林父提出:“我们认为对史可法一生政治活动中的最后不到一年的事迹是不能一笔勾销、置之不问的。”①我认为是完全错误的。现在仅以史可法的最后一年的言行为主，参考他前十六年的活动，来探讨什么是他一生政治活动的主流和本质。

最后一年的活动是前十六年的继续

史可法刚踏上政治舞台，正逢农民起义风起云涌之际。他凭着屠杀人民的“功勋”，一步步地往上爬，直爬到南京兵部尚书，被统治阶级赏识为“知兵”，当明朝濒临灭亡之时，尚有人提议:“督抚外加一督师，如史可法、王永吉其选也。”②这都说明史可法是坚决维护着统治阶级的利益，对被迫起来反抗的农民恨之入骨，坚持与人民为敌的反动立场。在他最后的一年里，这种反动立场是不是有所转变呢?一点也没有，大量的事实可作说明。

一、对农民军不共戴天

一六四四年四月，史可法听到农民起义军攻克北京，崇祯在煤山上吊的消息，“以首触柱，血流至踵”，发誓“欲走死燕都”③。五月，刚决定要把福王捧上台，就迫不及待地建议:“王宜素服郊次，发师北征，示天下以必报仇之义。”④福王要宣布废除“练饷”、“剿饷”，史可法立即反对，他认为:“天下半坏，岁赋不过四百余万，将来军饷繁费，则练饷、剿饷等项未可除也。”⑤史可法丝毫也不顾及人民的疾苦，念念不忘于向农民起义军“复仇”。当他怀着“大仇在寇”之心准备督师江北之时，就主张加强统治机构的力量，“增文武重臣，经略招讨。”⑥进发扬州，听到淮安官吏镇压了一支农民起义军，赶不及要求对这些刽子手“优擢示劝”⑦。当时他正“北顾神州，山河顿异，感痛填膺，不能已已”⑧，但一听到农民起义军主力西移，山东一带地主武装残杀农民，就“不觉举手加额，为宗社生民庆也”⑨，还向南明政权“报吴三桂破贼，宜济饷十万石”⑩。七月间，清统治者已经明显地暴露出他们的侵略意图，军事行动已延及山东，史可法想的仍然是“君父之仇耻特深，海宇之群心竞奋，在师武臣无不以灭贼复仇为念者，乘时大举，扫荡可期。”(11)九月，布置河防，布防的目的何在?当时史可法已说得清清楚楚:“高杰请进取开归，直捣关洛，其志甚锐。”(12)后来他说:“向以全力御寇而不足”(13)，也可证明，无需三百多年后的今天再来猜度推测。十月以后，清军已是“声言兵四十万南下，谕郡县备饷”(14)，打到了史可法的防线边缘。史可法在十一月上的疏中仍然在大声疾呼:“复仇之师，不闻及关陕，讨贼之诏，不闻达燕齐，晏然以不共戴天之仇，置诸膜外。”(15)即使后来已经知道与清统治者的和平谈判无望，在他主要谈准备被迫抵抗清兵的疏中，仍在念念不忘于:“孰有甚于戕我君父，覆我邦家者!不此之仇，而修睚眦之微，是之谓不知类矣。”(16)一六四五年正月，他仍在弹着“先帝惨祸，亘古所无，不共戴天之谓何?尚忍昧良邀功，人理何在!臣每五夜搥心，仇讐之要领何以尚存?北陵之梧楸何以未埽?”(17)的老调。三月，清侵略军已占领了江北许多城镇，民族危机迫在眉睫，史可法仍然在说:“大仇一日未复，则先皇之英爽一日未宁，幽蓟一日未恢，则诸陵之松楸一日抱恫，臣是以仰天拊心，泣涕出血，精神日瞀，忧郁日沉，疾病日加”(18)。直到他临死以前留下的遗书，还是很遗憾地写下:“独先帝之仇未复，是为恨事耳!”(19)

二、纵容部下杀戮人民

史可法在督师扬州之前，已建议在江北设立四镇。所谓“四镇”的将领高杰、刘泽清、刘良佐、黄得功四人，不仅是镇压农民起义军的闯将，而且是杀掠百姓的能手，都是名符其实、不折不扣的强盗。他们不考虑国家的安危，只想到杀掠百姓，勾心斗角，争权夺利，贪图自己的享受。其中以高杰尤为突出。高杰是农民起义军的叛徒，当农民起义军灭掉明朝以后，他就带领人马，从山西、河南一路虏掠到扬州，焚掠了扬州城郊，杀得“头颅满野”，还发兵围住扬州城。当时剥削阶级中的人物对其罪状就作了这样的描写:“四厢之民，何啻百万，杀人则积尸盈野，污淫则辱及幼女，新旧城环围，绝粮已经月余。”(20)这样的罪行，今日读之犹为发指。史可法对此却是先要户部发一万两去到各镇犒赏，等他到了扬州，还亲自跑到高杰营中去劝谕一番，虽然高杰将他软禁起来也能忍受下去，坦然处之。“及庭见时，坦衷朴质，平易近人，偏裨亦各留茶”(21)，毫无半点责怪之意。这就是史可法对待杀掠人民的强盗的态度!但是，他在处理扬州人民杀掉为高杰说话的绅士郑元勋一事，就完全是一副不同的嘴脸。一方面颠倒黑白，完全站到强盗的立场上为高杰辩解，说“镇臣高杰之率兵南下也，扬人实未预知，初到之时，不无骚扰”，先把问题说得轻描淡写；又说:“乃抚臣黄家瑞漫无主张，道臣马鸣<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\05\665l0402AA.JPG">一味偏徇，听城中百姓日守河边草际取零兵而杀之，用是结衅愈深，竟不可解”，把高杰的罪行开脱得一干二净。另一方面却露出了狰狞的面目，要求对人民作严厉的镇压，他提出:“一面察其首恶，一重创之，庶几纲常不至尽坏。”(22)结果，许多无辜的人民却遭到了血腥的镇压。他如此纵容，何曾想到人民?除了说明他想的是“无愧于先帝”，效忠于朱明王朝以外，还能有什么其他的解释!

毛泽东同志说:“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”(23)从以上的事实中，不难看出，史可法由于本身的阶级地位所决定，自始至终坚持着与人民利益背道而驰的反动立场，立言处世把封建地主阶级的利益列于第一位，以封建道德的“忠”字作为准则，背离了广大人民的利益，不顾民族的安危，思想里只有“先帝”的“厚恩”，“皇上”的“隆遇”，十足表现出一副封建奴才相。史可法自己可对他的阶级性毫不避讳，他公开地说。“无日不以贼为事”(24)，要“鞠躬致命，克尽臣节”(25)。可是，在今天林父等根本不顾事实，反对马克思主义的阶级分析方法，大肆吹捧人民的敌人，死抱着三百年前的僵尸不放，究竟是何居心?

在清军面前怯懦无能

李自成领导的农民起义军攻克北京，结束了腐朽的朱明王朝的统治，取得了辉煌的成就。这时，以吴三桂为代表的一部分汉族地主阶级，背叛民族，引狼入室，民族矛盾上升为这一时期中国社会的主要矛盾。在这民族危机严重的关头，“历来存在的劈头第一个大问题，就是战不战的问题”(26)，这个问题是主张坚决抗战和主张妥协投降的人们所持的两种截然不同的态度。李自成领导的农民起义军这时调转了枪口，指向清侵略者，成为民族战场上的主力军。史可法却一厢情愿地对清统治者寄予莫大的幻想，积极建议派遣使节北上从事和谈。他说:“胡马南来，庙议定遣何官，用何敕，办何银币，派何傔从。议论徒多，光阴已过，万一敌至河上后遣，不中国无人而北伐无望耶!”(27)南明政权派了左懋第、陈洪范等北上，路过泗州，他又向左懋第再三叮嘱:“经理，具文耳；通和，诏旨也，公宜疾行无留。”从这句话里透露出史可法对和平谈判寄予多么大的期望!左懋第听了他的话，“所至山东豪杰稽首愿效驱策者，皆不敢用，慰遣而已。”(28)把抗清的力量排斥在外，结果连命都断送在北方。从这里怎么能得出“南明小朝廷腐朽昏庸，积极向清朝谈判求和。史可法对此非常愤懑”的结论呢?林父真是竭尽颠倒黑白之能事了。

当农民起义军正在浴血奋战、抗击清侵略军之时，史可法却坐在江北抱着“坐山观虎斗”的态度，并想混水摸鱼，乘机捞上一把。他说:“而所差可幸者，两虎相斗，南牧未遑，绸缪未雨，惟此闲暇。时乎，时乎，不再来矣!若夫彼操鹬蚌之二矛，我睡渔人之一枕，失今不图，后将有不及图者。”(29)到了九月，在复多尔衮的信中更提出出卖民族利益“连兵西讨”的主张，并纵容部下，配合各地地主武装残酷地镇压农民起义军的地方政权。林父不以史可法这种行为为耻，却替史可法涂脂抹粉，说:“人民的枪弹射向清朝封建统治者，史可法的枪弹也射向清朝封建统治者”，这种说法究竟是站在什么立场上说话!

一六四四年十二月，和平谈判失败，陈洪范南返，史可法对敌人的幻想全成泡影，按理应当“对民族敌人越来越有比较正确的认识”了，事实并非如此。这时史可法提出:“北使之旋，和议已无成矣。向以全力御寇而不足，今复分以御北矣。……和不成，惟有战，战非诸将之事而谁事乎?”(30)表面看来，似乎史可法对敌人的态度开始转变，其实把他的话连贯起来看，就显露出当时他那副百无聊赖万不得已，勉勉强强准备抵抗的神态。即使如此，他仍然念念不忘于镇压农民起义军，只肯“分以御北”，正是这样，才造成后来消极抵抗节节败退的局面。

以前之所以把史可法捧之为“民族英雄”，主要是渲染他的抗清“功绩”，翻开资料看看，事实完全不是如此。当清兵打到他的防线，他还是“而我河上之防百未料理”(31)。他开始与清兵的接触是一六四四年十一月援邳一事。当时清朝夏固山部侵扰宿迁，史可法命刘肇基、李栖凤率兵进取宿迁，“师济河，夏固山遁去，遂复宿迁”。过了几天，夏固山又围邳州，刘肇基、李栖凤赶去增援，“夏固山复围邳州，军于城北，刘李二将军军于城南，两将相望，未尝一矢相加”，结果“相持半月，各引去”(32)。这次象是要抵抗的样子，但并未有任何接触，清兵就自动退却了。这样的事实林父竟说成:“初战的结果，就是这样，明军收复了宿迁，解了邳州之围”。的确，象这样可以用之来替史可法“抗清”的“功绩”吹嘘一番的事实还不多见，在以后的四个月里，清兵不断南侵的事实倒见了不少，史可法部属稍加抵抗的史实却很难见到。特别是在一六四五年三月下旬，左良玉与弘光政权产生矛盾，带兵南下，史可法明知“万一长淮不守，直抵江上，沿江一带，无一坚城，其谁为御之。”(33)可是正当清兵渡过淮河，江北一带势同鼎沸，大片国土即将沦于清军，广大人民即将遭受屠掠之际，史可法竟带着精兵倍道赶赴浦口入援。这时上游兵警已解，江北危在旦夕，在这样民族危机迫在眉睫的时刻，史可法竟然什么也没有想，只想到“面君不知何日矣”(34)。这从哪里看得出史可法是“以生命捍卫民族利益”?这仅能说明史可法代表着弘光王朝一小撮封建地主阶级的利益，背离了人民和民族的利益，成为历史上的民族罪人。

扬州战况问题是主张史可法是民族英雄的人立论的基点，林父把这个事件称之为“喋血扬州”，极尽颂扬之能事。事实果真如此吗?

首先是扬州的防御措施草率。由于史可法一向执行本末倒置的军事方针，军事矛头指向农民起义军，等到敌人压境，仓猝应付，竟至城内的土炮架设的简单工程还是“至是工未毕”(35)。别人建议他伐掉李氏坟茔的树木加强防御，他却是“不忍伐也”。清兵初抵扬州时，大队人马未到，只是屯兵不动，刘肇基等曾建议:“请乘不备，背城一战”，史可法却认为:“锐气不可轻试，且养全锋，以待其毙”(36)。这句话把他那种软弱畏敌、消极抵抗的窘态完全刻划了出来，长期和他在一起，当时又是身历其境的应廷吉也不能不说他是:“不知坐失事机”(37)。特别严重的是他对部下大规模的背叛活动熟视无睹，听之任之。城被围以后的第四天，李栖凤、高岐凤就明目张胆地向他提出叛变投敌的要求，在这样紧急关头，如要决心抗清，势必要采取积极的措施，但史可法对这样可耻的要求却回答说:“此吾死所耳!公等何为?如欲富贵，请各自便”。既然主帅未加制止，李高二人“遂于二鼓拔营而去，并带护饷川将胡尚友、韩尚良诸兵北去。……自是备御单弱，饷不可继，城不可守矣。”(38)主帅如此，部下更是醉生梦死，除了照旧骚扰百姓以外，竟还“思得名妓以娱军暇”(39)，根本没有一点积极抗敌、决心防御的气氛。这样的事实，林父却有意颂扬为“喋血扬州”，可是，事实适得其反，却把史可法那种不抵抗政策和失败主义情绪清楚地暴露了出来。

史可法的失败原因林父都把他推向客观。在我看来，不论举出许多客观理由，都是极为次要的，他失败的根本原因要从阶级根源上来分析。通过以上大量事实，可以看出，史可法的失败是他顽固地坚持封建地主阶级的立场，仇视人民的结果；是他对敌人长期存在幻想，软弱怯敌，实行不抵抗政策的结果。

什么是史可法一生的本质和主流

林父提出:“史可法保卫扬州，以生命捍卫民族利益，是他一生中本质性和主流性的行为”。因此对史可法的死吹嘘备至，说什么“气度恢宏，大义凛然，发扬了民族气节，振奋了爱国精神”。这种说法是完全站不住脚的。

事实说明，史可法一生自始至终都是牢牢地站在封建地主阶级的立场上，从事着反人民的活动，他的一言一行都在忠实地维护着朱明王朝为代表的封建地主阶级的利益，不顾人民的疾苦，背离了民族利益，大敌当前，尚本末倒置，坚持着罪恶的“安内实攘外之本”这一反动政策，消极抵抗，临到扬州被围，只是一筹莫展，笼罩着失败主义情绪，坐以待毙。因此说，史可法的死与人民和民族的利益毫不相干，在今天一点也值不得颂扬。其实史可法自己在生前对他死的动机也说得很清楚:“一死以报朝廷，亦复何恨。”(40)他真没有想到，三百多年来一些封建阶级资产阶级的文人墨客会违背他为阶级利益而死的动机，硬把他的死和“人民”、“民族”拉扯在一起。今天我们评价历史人物，必须坚决地抛弃一切剥削阶级的影响，要站在无产阶级的立场上，作出恰如其分的结论。对一个人的生死观应怎样看待?毛泽东同志说:“人总是要死的，但死的意义有不同。中国古时候有个文学家叫做司马迁的说过:‘人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛。’为人民利益而死，就比泰山还重；替法西斯卖力，替剥削人民和压迫人民的人去死，就比鸿毛还轻。”(41)我们每个革命者必须时刻记住这个教导，作为对自己的鞭策，评价古往今来一切人的生死观，也必须以此作为准则。

史可法这个“民族英雄”的假象是因为剥削阶级的政治所需要而被捧上了历史舞台，它把人们的眼睛蒙蔽了三百年之久。现在我们在社会主义文化大革命高潮中，不能再容忍剥削阶级的愚弄和欺骗，应当恢复史可法这个民族罪人的原来面目了。林父却很不以为然，认为:“敌人表扬史可法和我们表扬史可法本质不同”。当然，对历史的遗产，无产阶级是应当批判的继承。可是，象史可法这样一个刽子手、民族罪人值得我们表扬什么?要我们继承他的什么?难道要我们表扬和继承他的与人民为敌的精神吗?难道要我们表扬和继承他的对敌人幻想、软弱怯敌的不抵抗主义吗?林父所表扬的史可法的本质究竟是什么呢?林父为什么要和张习孔一起歌颂史可法呢?这不是自甘于和封建地主阶级站在一个立场上了吗?

评价一个历史人物，是应当看他的主流和本质。怎样来看?必须坚持运用马克思列宁主义的辩证唯物主义和历史唯物主义的原则，运用阶级分析的方法，只有这样，才能得出正确的结论。否则就是背道而驰，得出错误的结论。时代要求我们历史工作者重新研究历史事件，重新评价历史人物，我们就必须学习马克思主义的这种科学研究的革命态度，积极地做出成绩来。

什么是史可法的本质和主流呢?根据上面列举的大量事实，我认为坚持封建地主阶级立场，仇视人民，血腥地镇压农民起义，向民族敌人妥协，消极抵抗，背弃民族利益，就是他的本质和主流。

注:

①林父:《史可法是“民族罪人”吗?》，载《文汇报》一九六六年二月十日。文中引文未注出处者，均见此文。②谈迁:《国榷》卷一百。③查继佐:《罪惟录》传九上。④陈鹤:《明纪》卷五十八。⑤谈迁:《国榷》卷一○一。⑥计六奇:《明季南略》卷之一。⑦《请旌淮人忠义疏》，载《史忠正公集》卷一。⑧徐<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\05\665l0402AB.JPG">:《小腆纪年附考》卷六。⑨《请颁诏勅定人心疏》，载《史忠正公集》卷一。⑩同⑤。(11)计六奇:《明季南略》卷之四。(12)计六奇:《明季南略》卷之七。(13)徐<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\05\665l0402AB.JPG">:《小腆纪年附考》卷八。(14)谈迁:《国榷》卷一○三。(15)徐<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\05\665l0402AB.JPG">:《小腆纪传》卷十。(16)同(13)。(17)《辞加衔疏》，载《史忠正公集》卷一。(18)《自劾师久无功疏》，载《史忠正公集》卷一。(19)《遗书四》，载《史忠正公集》卷三。(20)计六奇:《明季南略》卷之三。(21)应廷吉:《青燐屑》卷上。(22)同(20)。(23)《实践论》，载《毛泽东选集》第一卷第二七二页。(24)《答左公子》，载《史忠正公集》卷二。(25)《复摄政睿亲王书》，载《史忠正公集》卷一。(26)《反对投降活动》，载《毛泽东选集》第二卷，第五五九页。(27)谈迁:《国榷》卷一○二。(28)徐<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\05\665l0402AB.JPG">:《小腆纪年附考》卷七。(29)《请进取疏》，载《史忠正公集》卷一。(30)同(13)。(31)同④。(32)同(21)。(33)《请早定庙算疏》，载《史忠正公集》卷一。(34)同③。(35)王秀楚:《扬州十日记》。(36)应廷吉:《青燐屑》卷下。(37)同(36)。(38)同(36)。(39)同(35)。(40)同(19)。(41)《为人民服务》，载《毛泽东选集》第三卷第一○○三页。

描述：

