id: 42bcbb8ccb
标题：右倾机会主义路线上的毒瓜——批判林彪的“六个战术原则”
日期：1975-1-16
是否是时间段：false
作者：宣理
来源：
标签：林彪,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻沪空军某部　宣理

伟大领袖毛主席以辩证唯物主义和历史唯物主义为武器，把马克思主义的普遍真理和中国革命战争的具体实际相结合，为我军制定了一条无产阶级的军事路线。在长期的革命战争实践中，毛主席科学地总结了中国革命战争的经验，在各个历史阶段，提出了一系列符合我国革命战争特点的战略战术原则，并以这些原则指引中国革命战争不断取得胜利。光辉的十大军事原则，就是伟大领袖毛主席对中国革命战争实践的科学总结。它系统地阐明了我军作战的指导思想、基本战法、作战形式和战斗作风等一系列问题，大大丰富和发展了马克思主义军事科学的宝库。实践证明，十大军事原则是我军打败国内外敌人，取得革命战争胜利的强大武器。

叛徒、卖国贼林彪，为了复辟资本主义，他在推行一条右倾机会主义政治路线的同时，又推行一条为其政治路线服务的资产阶级军事路线。解放战争时期，林彪精心炮制的“一点两面”、“四快一慢”、“三种情况三种打法”、“三猛”、“三三制”、“四组一队”等所谓“六个战术原则”，就是他的资产阶级军事路线的一个组成部分。这是林彪阴谋篡党夺权的铁证，也是他射向十大军事原则的一支“毒箭”。

林彪的所谓“六个战术原则”，在一系列原则问题上，同毛主席的十大军事原则相对抗，它的要害是反对集中优势兵力打歼灭战。毛主席的十大军事原则指出:“以歼灭敌人有生力量为主要目标”。毛主席的这一思想，深刻阐明了“战争的目的不是别的，就是‘保存自己，消灭敌人’”，同时也告诉我们，歼灭战是实现保存自己，消灭敌人最有效的手段。保存自己和消灭敌人，这是辩证的统一，只有大量地消灭敌人，才能有效地保存自己，才能不断消耗敌人，壮大自己，改变敌强我弱的形势，赢得战争的最后胜利。而林彪的以“一点两面”为重点的“六个战术原则”，从右倾机会主义立场出发，鼓吹打击溃战、和得不偿失的消耗战，竭力反对保存自己、消灭敌人这一战争行动的本质和根据。

林彪的“一点两面”，主张在“一点”上使用“九分之七甚至九分之八”的兵力，而在“面”上，只“用九分之二甚至少到九分之一”的少数兵力。他在一点上貌似集中兵力，其实是头尖尾巴长，有劲使不上。这种只攻一点、网开三面的战术，最多只能把点上的敌人赶跑，把面上的敌人放跑，根本谈不上把敌人包围歼灭。他的“四快一慢战术”，“四快”是幌子，“一慢”是实质，完全是右倾怯战的战术。他一律规定“总攻击开始的时间要慢”，这只能贻误和失去全歼速决的有利战机，怎么能有效地消灭敌人呢?林彪大言不惭地把“四快一慢”说成是“包打胜仗”的金科玉律，真不知天下有羞耻二字!“三猛战术”，则把战斗作风当作战术原则，把革命英雄主义歪曲成拼命主义，不管战场敌情、地形，不要战术、技术，一味鼓吹“不管三七二十一”的“猛打、猛冲、猛追”。这种毫无目标、不计效果的乱冲乱撞，充其量是把敌人轰跑，对我军则可能造成大的损失，甚至使我军陷入被动挨打的局面。林彪的“三种情况三种打法”、“三三制”、“四组一队”等战术，则把战场情况固定化，把战斗队形模式化，以荒谬的概念，死板的公式，机械的队形，代替灵活、多变的战术，以此束缚广大指战员的手脚。这种宋襄公蠢猪式的战法，只能帮敌人的大忙，受到敌人的欢迎。这就不难看出，被林彪及其死党吹得神乎其神的“六个战术原则”，完全是为其右倾机会主义路线服务的，是为阶级敌人效劳的，它与保存自己，消灭敌人的战争目的格格不入。只有无产阶级的叛徒和与敌人同流合污的超级间谍才会炮制出这样荒唐无稽的东西来。

保存自己，消灭敌人的战争目的，决定了我军技术、战术、战役、战略的原则。十大军事原则指出:“力求在运动中歼灭敌人。”毛主席提出的运动战，是我军作战的基本形式，体现了消灭敌人，打则必胜的原则。进攻性和流动性是运动战的基本特点，通过走，调动敌人，创造或寻找有利战机，达到消灭敌人的目的。林彪的“六个战术原则”，则以“阵地战”为背景，主张打那种“堂堂之阵”的不动仗。他胡说什么“不易直接求得运动战”，对于运动战，“现在却没有这需要了”，现在就是打“阵地战”。这是彻头彻尾的谎言。我们高炮部队的作战实践是对这种谎言的有力回击。我高炮部队初建时，数量很少，在辽阔的国土上，怎样才能完成保卫领空，歼灭入侵敌机的任务呢?是搬用外国的条条框框搞阵地固定化，还是执行毛主席关于打运动战的教导，待机歼敌，这是关系到贯彻执行毛主席军事思想的重要问题。我广大指战员在毛主席、党中央的正确领导下，排除了林彪的干扰，冲破了洋教条，按照十大军事原则指导作战，在运动中选择有利战机，积极歼敌，取得了一个又一个的胜利。

在无产阶级文化大革命期间的一次对敌作战中，我们坚决执行了毛主席关于“在运动中歼灭敌人”的指示，取得了一举击落敌U-2飞机的战果。实践粉碎了林彪鼓吹打阵地战的所谓战术原则。事实雄辩地证明，毛主席总结的在运动中造成有利时机歼灭敌人的主要作战形式，不仅适用于陆地作战，也适用于空中歼敌，它是千真万确的真理。

毛主席指出:“军事只是完成政治任务的工具之一”。一定的军事路线是由一定的政治路线所决定，并为一定的政治路线服务的。林彪的“六个战术原则”就是他右倾机会主义路线藤上的毒瓜，不管林彪怎样狡辩，也不管他的死党怎样为“六个战术原则”涂脂抹粉，都无法解脱历史对他的裁决。

抗日战争胜利后，我国面临着两种命运、两种前途的决战。蒋介石依仗他军事上的暂时优势和美帝国主义的支持，背信弃义地撕毁停战协定，发动了全国规模的反革命内战，妄图继续维持大地主大资产阶级专政。毛主席正确估计了形势，深刻地分析了战争的性质和前途，作出了“我必胜蒋必败”的英明论断，号召全党和解放区广大军民“以自卫战争粉碎蒋介石的进攻”，建立新中国。毛主席的伟大号召，给了全党和全国人民以极大的鼓舞。毛主席分析了东北形势，高瞻远瞩地派去了大批干部和部队，发出了“建立巩固的东北根据地”的指示。但是，林彪被敌人暂时的优势吓破了胆，低估人民的力量，不相信人民军队能够粉碎国民党反动派的进攻。他害怕战争，幻想和平，积极推行刘少奇的“和平民主新阶段”的投降主义路线，并公开宣称，“愿与国民党在东北合作”。这是他右倾机会主义面目的大暴露。政治上的右倾必然导致军事上的保守和战略战术原则上的错误。他反对毛主席正确的战略战术，或则消极避战，丧失战机；或则硬拼、乱撞，和敌人拼消耗。而当国民党不断增兵大举进攻东北解放区的时候，他甚至实行逃跑主义。林彪的“六个战术原则”就是在这样的背景下炮制出来的，它是林彪右倾机会主义路线的必然产物，同时又是为其右倾机会主义政治路线服务的。

“六个战术原则”在解放战争时期，反对和干扰了毛主席的十大军事原则的贯彻执行，给革命带来了极大损失。全国解放后，林彪凭借所窃取的权力，更是变本加厉地推行这些黑货，擅自把它作为全军“训练的基本内容”，向部队强行灌输。但是由于这些黑货是林彪编造出来的，是根本错误的东西，因此，一再遭到可耻的失败。它不仅在战争实践中行不通，而且受到了我广大指战员的严厉批判。

描述：

