id: 42bdc2729f
标题：为农业服务要全心全意
日期：1969-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,革命委员会,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市第一机电工业局革命委员会

伟大领袖毛主席教导我们:“备战、备荒、为人民。”在毛主席这一伟大战略方针的指引下，我局系统广大革命职工在支援农业方面作出了一定的努力。特别是经过这次伟大的无产阶级文化大革命，毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，深入人心。最近几年，拖拉机、水泵、农业药械和电动农具等各种农机产品的产量和质量都有较大的提高，并且试制成功了多种新产品。同时，有些工厂积极响应毛主席的号召，工业支援农业，采取厂社挂钩的办法，在技术上对县、社工业作了支援。

但是，在工业支援农业的问题上，同样地存在着两个阶级、两条道路、两条路线的尖锐斗争。叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在上海的代理人陈丕显、曹荻秋之流，历来拼命地破坏和干扰毛主席“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济的总方针，干了许多坏事，流毒深广。现在，在为农业服务方面轻视配件、轻视修理的“刘毒”，在我们头脑里还远远没有肃清。我们还存在着“重主机、轻配件”和“重制造、轻修理”的思想。这里，根本的一条是我们对工业支援农业的重要意义认识不足，没有提高到毛主席“备战、备荒、为人民”的战略思想高度来看待。我局系统还有些单位把产品送到县、社工厂加工，使一些“农机厂”变成了“工机厂”。

报上开展这场“如何办好县、社工业”的讨论，对于我局系统的斗、批、改提出了一个重要的问题。我们现正在组织局系统的广大革命群众和革命干部，首先是局和公司革委会的负责人，进一步关心和参加这场讨论。通过讨论，提高认识，端正态度，认真做好支农工作。现在，我们已经组织了下乡服务队，深入郊县农村，调查研究，听取广大贫下中农的意见，上门服务，现场修理。为了今后搞好支援农业生产的工作，对农业机械的主机和配件、制造和维修，我们将作出长远规划，保证作到合理安排，并积极支援县、社工业，使它全心全意为农业服务。

描述：

