id: 42bf1cb864
标题：上海机床厂党委组织干部认真学习《元旦献词》按照社论精神　抓紧抓好大事
日期：1974-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中央两报一刊元旦社论《元旦献词》发表以后，上海机床厂党委和有的车间党支部立即组织干部进行学习和讨论。通过学习，进一步激励斗志，明确方向，提高了抓大事的自觉性。

在学习中，不少同志回顾了本单位面貌的变化，深刻领会元旦社论中指出的“党委要抓大事，抓路线，抓政治思想工作”的重要性。铸木车间的同志说，过去我们就事论事抓生产，有时甚至加班加点，而没有把群众的积极性充分调动起来，结果铸件质量很差，车间领导之间也互相埋怨，吃了不少苦头。学习十大文件时，党总支曾就抓大事的问题讨论了二十多天，通过学习、讨论，大家提高了对抓大事、抓路线、抓政治思想工作重要性的认识，使去年生产任务提前完成，铸件质量也逐月提高，去年十二月份的废品率下降到历史上的最低点。许多同志深有体会地说，元旦社论要求“我们要深刻领会十大文件强调抓大事的重要意义，提高抓大事的自觉性”这一点非常重要，这是搞好社会主义企业管理和建设的关键。他们表示在新的一年里，一定要按照元旦社论的精神，进一步提高抓大事的自觉性。

许多车间的领导同志在讨论中还谈到，要抓好大事，必须抓好工厂里的上层建筑，抓好政治思想工作，抓好对生产关系的处理。过去，不少干部认为工厂没有上层建筑的问题，学习了十大文件，学习了上海港杨树浦装卸站的先进经验后，感到这种想法不对。在新的一年里，他们决心要总结和推广这方面的经验，学好马克思主义政治经济学，批判刘少奇、林彪一伙鼓吹的修正主义企业路线，进一步把工厂办好。

这个厂的党委领导同志体会到，一九七三年第四季度之所以取得一定的成绩，是与学习十大文件、特别是学习十大文件中关于党委要抓大事的论述分不开的。许多同志说，要搞马克思主义、要巩固无产阶级专政、要带领群众沿着社会主义道路前进，就必须抓紧、抓好大事，努力完成党的十大提出的各项战斗任务。

通过元旦社论的学习，这个厂的广大干部还表示要在新的一年里，组织各级干部深入学习党的基本路线，回顾总结前一阶段工作的经验教训，对照社论精神，找差距订措施，为完成和超额完成一九七四年的计划而奋斗。　(本报通讯员)

描述：

