id: c782462028
标题：与天争时　与地争利　山西掀起超包产运动
日期：1959-8-11
是否是时间段：false
作者：杨义
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
与天争时　与地争利

山西掀起超包产运动

本报太原10日电　山西省广大农民和干部再鼓干劲、决战8月份，主攻秋田加工管理，全省范围内轰轰烈烈地掀起了确保丰收、力争更大丰收的超包产运动。

目前，盛产杂粮的太行山晋东南地区，玉米天花盛开，谷子普遍抽穗，晋南平川的棉花结桃累累，晋北塞上地区山药蛋花朵怒放。全省四千六百多万亩秋季作物大部分秆壮叶茂，开花孕穗。各地农民劳动情绪高涨，面临着已经呈现出的良好的丰收基础，各级领导根据中共山西省委和省人民委员会关于超额完成丰产计划的指示，普遍针对当地的实际情况，充分发挥一切可能增产的潜力，提出了与天争时、与地争利、多超产粮食的新指标新措施。

8月份是山西省秋作物丰收的关键季节。各地领导部门普遍把这一时期作为实现秋季大丰收的决战月，检查总结了前一时期秋田管理工作，通过现场看、和过去比等办法，破除部分干部和群众中的右倾保守情绪，普遍发动群众，挖掘一切可以利用的增产措施，并因地制宜地提出了超包产的指标。晋东南专区不少县、公社、管理区提出要在实现原生产计划和包产指标的基础上，增产一成或二成。晋中专区各地要平均每亩超产十斤到二十斤。晋北高原左云县十一个公社秋田播种面积比去年扩大了20％多，施肥量增加了一倍，灌溉面积迅速扩大，田间加工普遍比往年早、细、多、好。在这有利的基础上，经过县委普遍发动掀起超产竞赛。除了提出保证超产的田间管理措施，并在全县范围内评比出在肥料、水利、夏锄、劳动管理等方面工作先进的十多个公社、管理区和生产队，作为竞赛的标兵。另外，在各公社还建立了超产运动检查评比委员会和生产责任区。

各地开展超产运动以后，调动一切有利因素，克服一切困难，有力地推动了当前农村生产工作。现在，全省投入秋田管理的人数已急剧增加到四百多万人，农村70％到80％的劳力卷入了超产运动。各地大积大制肥料，积极扩大追肥面积，加快追肥速度，除草、治虫、培土以及水利工作，都得到了全面发展。目前，山西省晋东南和晋南专区有十九个县久旱不雨，从目前看旱象仍在发展。这些地区的广大群众和干部已紧急动员起来，奋力抗旱，力保丰收。

（杨义）

描述：

