id: c784d7526f
标题：一定把大寨经验学到手
日期：1970-9-8
是否是时间段：false
作者：李顺达
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一定把大寨经验学到手

李顺达

我们伟大领袖毛主席一九六四年发出了“农业学大寨”的伟大号召。我们越学这个号召心里越亮堂，“农业学大寨”的道路越走越宽广。想想西沟大队、平顺全县贫下中农、广大干部精神面貌的大变化，看看西沟大队、平顺全县山山水水、沟沟滩滩的大改观，每一个胜利，每一个变化，都显示出毛主席关于“农业学大寨”伟大指示的无比威力。毛主席关于“农业学大寨”的指示，最英明，最伟大，它象一座光芒万丈的灯塔，照亮了亿万农民建设社会主义新农村的方向。随着农村斗、批、改运动的深入发展，农业学大寨出现了空前的大好形势，大寨精神在各地开花结果，学大寨的先进典型成批出现。在这样的新形势下，进一步研究学大寨学什么？怎么学？是摆在我们面前的一个重要课题。

学大寨，学什么？刨树要刨根，敲锣要敲心，农业学大寨必须抓根本。大寨的经验，千条万条，就是在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中，始终坚持突出无产阶级政治，坚持发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，坚持发扬爱国家、爱集体的共产主义风格。学大寨，就是要学这个根本，在任何情况下都要坚持突出无产阶级政治不转向。大寨这个农业战线上的光辉典范，是高举毛泽东思想伟大红旗，在两个阶级、两条道路、两条路线尖锐复杂的斗争中成长起来的。学大寨，就要象大寨贫下中农那样高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，狠抓阶级斗争和两条路线斗争。毛主席教导我们：“千万不要忘记阶级斗争”、“阶级斗争，一抓就灵。”毛泽东思想的基本精神，就是要革命，搞阶级斗争，搞无产阶级专政。抓住了阶级斗争这个纲，就一通百通。丢了阶级斗争这个纲，就一空百空。

实践证明，在农业学大寨运动中，谁抓住根本学，谁就学得好。大寨公社尽大寨，昔阳迈向大寨县，他们的主要经验，就是抓住了根本，把大寨大队坚持用毛泽东思想挂帅，狠抓阶级斗争的经验学到了手，学得好，用得活。在农业学大寨运动中，平顺出现了很多学大寨的先进单位，晋东南地区出现了一大批学大寨的先进单位，这些单位取得了可喜的成绩，主要的原因也是他们学大寨学根本，狠抓了阶级斗争。平顺县有个谷恋铺大队，这个地方，是山连山，沟套沟，山山沟沟尽石头，地里刨一?，石头在下头。全大队九十多户人家，四百七十多亩地，就有四千九百多块，最大的地块仅一亩。每年无霜期只有一百二十天，旱涝、风霜、冰雹等自然灾害频繁，过去农业生产一直处于落后状态。开展农业学大寨运动以来，这个大队狠抓了阶级斗争，在揭社会上阶级斗争盖子的同时，在党内，特别是在领导班子内开展了两种思想的斗争，推选了高举毛泽东思想伟大红旗，有革命朝气的党员担任了党支部书记。这个同志带领广大群众与阶级敌人斗，与天斗，与地斗，斗出了新思想，斗出了新干劲，斗出了新面貌。就在这样一个穷地方白手起家，造了万亩林、养了近一百头牲畜，发展了一千多只羊，粮食亩产量去年就过了“黄河”。

经验告诉我们，学大寨必须学根本，把阶级斗争作为学大寨的第一课。只要象大寨贫下中农那样坚持用毛泽东思想挂帅，狠抓阶级斗争、路线斗争，就能制服敌人，肃清刘少奇反革命修正主义路线的流毒，就能落实毛主席的一系列指示；就能提高领导班子思想革命化的水平，培养一代无产阶级革命新人，使广大干部和社员树立为中国革命和世界革命种田的思想，发扬爱国家、爱集体的共产主义风格。抓住根本，就能把大寨精神学到手。把这种精神用于生产建设上，就会在改天换地斗争中发挥出使不尽、用不完的巨大力量，就会使先进更先进，后进变先进，共同赶大寨，迅速改变农业生产面貌。

学大寨，怎么学？今年以来，我在平顺和晋东南地区各县访问了不少学大寨有成效的单位，他们也都介绍了很好的经验。集中起来，主要的一点是，坚决紧跟毛主席走，以无限忠于毛主席的深厚无产阶级感情，从两条路线斗争的高度，提高执行毛主席关于“农业学大寨”伟大号召的自觉性；二是阶级斗争永不忘，学好大寨先抓纲，始终把阶级斗争和路线斗争抓得紧紧的；三是大抓领导班子的思想革命化，把领导权真正掌握在无产阶级手里；四是革命加拚命，用革命化领导改天换地；五是采取正确的工作方法，领导干部深入学大寨运动第一线，抓典型，树样板，认真总结和推广先进经验。先抓好三分之一，用三分之一带动三分之二，使学大寨的群众运动不断深入向前发展。

革命在前进，形势在发展。我们决心更高地举起“农业学大寨”的旗帜，排除来自右的或“左”的方面的干扰，抓住要点学根本，以“只争朝夕”的革命精神，进一步落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针和“农业学大寨”的伟大号召，迅速改变农业落后面貌，为支援中国革命和世界革命作出较大的贡献。

（新华社发，本报有删节）

描述：

