id: c789ef8a03
标题：坚持生产和节约并重的方针  六机部表彰十二个取得显著节约成绩的先进单位
日期：1977-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持生产和节约并重的方针

六机部表彰十二个取得显著节约成绩的先进单位

第六机械工业部最近召开节约工作经验交流会议，表彰了坚持生产和节约并重的方针，努力增加生产，厉行节约的十二个先进单位。他们是汉光机械厂、沪东造船厂、江云机械厂、永进机械厂、红旗蓄电池厂、井冈山机械厂、江宁机械厂、汾西机器厂、胜利机械厂、先锋机械厂、船舶工程学院和广州柴油机厂。

这十二个先进单位都在节约工作中做出了显著成绩，取得了很多经验。汉光机械厂坚持在编制生产计划的同时编制节约计划，制订生产措施的同时制订节约措施，检查生产任务的同时检查节约情况，使节约计划落实到车间、班组和个人。沪东造船厂利用石油液化气代替煤和油作燃料，现在代替的比例已占百分之七十。广州柴油机厂狠抓毛坯精化，以铸代锻，改变了毛坯“肥头大耳”的状况，做到了少切削和无切削，降低了材料单耗。仅以柴油机曲轴为例，毛坯重量减少将近四分之三，切削工时降低百分之七十七，成本降低百分之八十三，一年就可为国家节省钢材五百多吨，工时十万零八千个。

六机部表彰的十二个先进单位的共同经验是：认真学习毛主席、周总理和华主席关于节约工作的指示，深揭狠批“四人帮”不许讲节约、不许反浪费的种种罪行；党委坚持把增产节约工作列入重要议事日程，加强具体组织领导；大搞技术革新，为增产节约开辟广阔途径；广泛开展学铁人、学雷锋、学硬骨头六连的社会主义竞赛活动。

（据新华社）

描述：

