id: c789fc0baf
标题：彩虹国度的爱国主义教育
日期：2001-11-30
是否是时间段：false
作者：李新烽
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
彩虹国度的爱国主义教育

李新烽

九月二十四日是南非的传统节，南非照例举行了庆祝活动。与往年不同的是，今年的庆祝活动声势浩大，主题鲜明，围绕爱国旗唱国歌这一主题向全国人民、特别是青少年进行爱国主义教育，得到举国上下的积极响应，象征种族团结与和解、全民携手共建祖国的嘹亮国歌声响彻在“彩虹国度”的天空。

南非曾经实行过人类历史上绝无仅有、臭名昭著的种族隔离制度。在长达三百多年黑暗的种族歧视和种族压迫下，广大黑人饱受白人种族主义政权的精神摧残和经济剥削。一九九四年，南非黑人以博大的胸襟捐弃前嫌，与昔日的敌人握手言欢，黑白两大种族从此携手缔造了新南非。

然而，“冰冻三尺，非一日之寒”，更非一日可融，种族歧视的阴霾仍不时在“彩虹国度”的天空徘徊，且“时阴便是雨”。对此，新政府从诞生伊始，便将化解种族隔阂与种族矛盾提上了议事日程。

新国旗与新国歌的制订与颁布便是这一努力的开端。

新国旗于一九九四年四月二十七日南非举行首次不分种族的全民大选之日开始启用。新国旗的中心图案是一个大写的英语字母“V”，象征着南非社会多种族人民的融和与多元文化的汇合。

国旗上的绿色代表着美丽的大地；黑色是指生活在绿色土地上的黑人；红色象征着新南非是用志士仁人的鲜血换来的；蓝色代表蔚蓝的天空；黄色寓意地下埋藏着的丰富的黄金资源；白色则蕴含着争取民主与自由的深刻意义。南非前大主教图图曾形象地用天空出现的五彩缤纷的彩虹，比喻南非种族与文化的多样性，进而引申为种族和解与文化交融，南非遂被称为“彩虹国度”。

如果说新国旗的设计别具匠心，那么新国歌的创作更是独树一帜。新南非国歌将一八九七年创作的一首著名黑人歌曲与一九一八年作词、一九二一年作曲的旧南非国歌合二为一，共四段，前两段是黑人歌曲，后两段是旧南非国歌，依次用南非目前最流行的四种语言——祖鲁语、茨瓦纳语、南非荷兰语和英语分别各唱一段。采用“拿来主义”而合二为一，运用四种不同语言而同唱一首歌，用南非副总统祖马的话说，这本身就意味着种族团结与语言平等。

南非国家文化艺术和科技部长恩古巴尼认为，“对国家象征物的宣传是鼓励民族团结的一个重要途径，是进行爱国主义教育的一部生动教材”。他举例说，曼德拉也是南非的一个象征，他受到各族人民的爱戴，全国人民都以他为荣，“这就有力地说明，对不同文化传统的群体来说，能够找到一个具有凝聚力和向心力的象征物是多么的重要”。

十一月一日，在奥本海默研究中心揭牌仪式上，姆贝基总统再次强调种族团结的重要性，呼吁全体国民忘记种族，共同努力，将国家推向繁荣昌盛。姆贝基的这番话使大家回想起半个月前，他在视察自己的老家、贫穷落后的东开普省农村时，大声对父老乡亲们说：“我们必须团结一致，努力改善我们的生活，而不能仅仅坐在那里发问：你们能为我做点什么，而应该反问：我们一起能做些什么，我们能为国家做些什么。”总统的一席话语重心长，发人深省。在国旗飘扬、国歌嘹亮的新南非，许许多多的南非人都在思索着：我们能为国家做些什么？

描述：

