id: c78a05c2e0
标题：马风春结婚后的遭遇
日期：1978-8-9
是否是时间段：false
作者：王亦
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
马风春结婚后的遭遇

我生在新社会，长在红旗下，但父亲有严重的历史问题。我憎恨父亲可恶的历史，早已下决心和他划清界限，断绝关系。

一九六八年我初中毕业，到通县枣林庄大队插队落户，和父亲断绝了一切关系，决心在农村扎根一辈子。一九七○年我和队长马风春订了婚。当时马风春已是预备党员（他是一九六六年入党的，由于文化大革命开始，一直没有转正）。他把我们俩的关系汇报给党支部，并表示婚后一定同我的父亲断绝关系。但是万万没有想到，他由于同我结识，被取消了预备党员资格，停止组织生活。支部书记向他提出“要老婆还是要党”的问题，并说如果同我断了夫妻关系，可以恢复党籍。可是他认为：象我这样背叛自己家庭同贫下中农结合的行动应该受到支持和鼓励。他向党组织讲了几次都无济于事。他担任的政治队长也被不声不响地取消了。

马风春出身贫农，父亲因公逝世，母亲在能劳动时是妇会主任、妇女队长，两个哥哥都是党员。他初中毕业后就担任大队出纳员，后到生产队作政治队长，风里雨里总是和社员一起劳动，从不讲个人得失。这一切都是我亲眼见到的。这样的青年，能说他不要党吗？他被取消党员资格，精神上受到沉重的打击，但对于领导交给他的各项工作，继续很好地完成（先后作过后勤排长、小麦玉米技术员、学习辅导员），总是说：“我虽然不是党员，也要为党工作。”我县普及大寨县工作队到我大队，队长同意马风春第二次向组织递交申请书，并希望我也积极要求进步，早日加入党组织。他的重新入党问题经支部全体党员讨论通过后，上报公社党委审批，但是没有被批准。理由是要再考验一个时期，对“要老婆不要党”的问题要再认识。面临这严重的考验，马风春忍受着极大的痛苦，不气馁，继续革命，第二年又担任了生产队的政治队长到现在。马风春的入党问题又拖了七年仍得不到解决。有人还说，象他这样的问题根本不能入党。殷切希望你们给以帮助，使马风春的入党问题能够得到正确解决，使我和马风春能够抛掉包袱，轻装上阵。北京市通县张家湾公社枣林庄大队  王亦

描述：

