id: c78bf66066
标题：在几内亚国立佐利巴舞蹈团在京首次演出仪式上  宋一平同志和卡马拉·塞古大使的讲话
日期：1966-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在几内亚国立佐利巴舞蹈团在京首次演出仪式上

宋一平同志和卡马拉·塞古大使的讲话

新华社二十七日讯　对外文委副主任宋一平在几内亚国立佐利巴舞蹈团在北京举行首次演出时的讲话，全文如下：尊敬的卡马拉·塞古大使阁下，尊敬的西索柯·阿玛杜总团长

先生和几内亚的艺术家们，亲爱的朋友们、同志们：

今天，几内亚国立佐利巴舞蹈团在北京举行首次演出。我们有机会欣赏几内亚人民富有斗争精神和民族色彩的艺术，感到十分高兴。我仅代表对外文化联络委员会、首都人民和我国文艺工作者，表示热烈的欢迎。

几内亚人民是勤劳勇敢的人民。几内亚人民在塞古·杜尔总统的领导下，坚持反对帝国主义和新老殖民主义、积极支持亚非各国人民争取和维护民族独立的斗争，对亚非人民的反帝事业和亚非团结，作出了重大的贡献。中国人民对几内亚人民怀有崇高的敬意。

第二次世界大战以后，亚非人民反对帝国主义和新老殖民主义，争取民族独立的斗争不断高涨，并且取得了伟大的胜利。但是，帝国主义不甘心失败，目前，以美国为首的帝国主义正在勾结各种反动力量，对亚非人民的反帝革命斗争加紧进行镇压和破坏，对已经独立的国家进行干涉、控制和颠覆，企图实行殖民主义复辟。帝国主义的这种罪恶阴谋，更加暴露了它的凶恶面目，进一步促进了亚非人民的觉醒和斗争。美帝国主义及其同伙对亚非人民反帝革命事业的疯狂反扑，并不表明它们的强大，相反地表明了它们的虚弱。只要我们亚非人民提高警惕，加强团结，再接再厉，坚持斗争，最后胜利一定属于亚非人民。

反对帝国主义和新老殖民主义的斗争，是亚非人民的共同战斗任务。帝国主义对任何一个国家的侵略和威胁，就是对所有亚非国家的侵略和威胁。中国人民一贯把支持亚非人民的反帝革命斗争，当做自己应尽的国际义务。中国人民将不惜任何代价，同亚非人民和全世界人民一起，把反对帝国主义的斗争进行到底，直到取得最后的胜利。

在反对帝国主义和新老殖民主义的斗争中，中几两国人民从来都是相互鼓舞，相互支持的，并且在斗争中结成了深厚的战斗友谊。近几年来，中几两国政府和人民之间的友好关系正在不断的发展。一九六四年几内亚国立第二舞蹈团的访华演出，给我国人民留下了深刻的印象，你们这次的访华演出，必将获得更大的成功。通过你们在我国南方的演出，广大观众高兴地看到，你们的舞蹈艺术又有了新的提高，这表明了几内亚的民族文化事业正在蓬勃发展。我国艺术家要很好地向你们学习，我们相信你们的这次访问演出，将为进一步增强两国人民的友谊和文化交流，作出新的贡献。

祝贺你们演出成功！

中几两国人民的友谊万岁！

新华社二十七日讯　几内亚驻中国大使卡马拉·塞古在几内亚国立佐利巴舞蹈团在北京举行首次演出时的讲话，全文如下：陈毅副总理先生及对外文委宋

一平副主任先生，各国外交使节先生们，女士们，先生们，亲爱的朋友们：

能在今天晚上向各位介绍几内亚共和国国立艺术团、佐利巴舞蹈团，这是我莫大的荣幸和无比的愉快。

亲爱的朋友们，正如你们所知道的，几内亚共和国从获得解放以来，就以使黑人成为完全具有人格的人、也就是恢复黑人的主权和尊严、特别是他的特性这一艰巨而又崇高的任务作为自己的使命。如果不恢复他们自己的文化和艺术，那就什么都谈不上。

因此，在政治方面，我们来自人民的党选择了以不结盟和以坚决同帝国主义、新老殖民主义作斗争为基础的非资本主义发展道路。帝国主义、新老殖民主义现在最垂涎的是非洲。

我们的政治选择决定了我们的经济政策，既然我们宁愿要穷困中的自由而不当富裕的奴隶，所以我们一贯拒绝任何经济奴役和一切有损于我们主权的援助、协定和贸易。因此，在经济方面，我们坚决主张在互利和相互尊重的基础上缔结协定。

我们在非洲方面的政策，考虑到这一首要事实：那就是通过整个非洲大陆的解放和统一，来获得我们本身的自由和复兴我们文化。

基于这一深刻的信念，所以几内亚共和国自己的宪法规定：为了更为广大的非洲整体，我们准备部分或全部放弃我们的主权。这也就是加纳、几内亚、马里联盟的根本法律根据，也是非洲统一组织建立之前的卡萨布兰卡宪章的根本法律根据。既然如此，那末，今天恩克鲁玛总统同杜尔总统一样，被宣布为几内亚共和国总统和几内亚民主党负责人，对这一事实，有什么可大惊小怪的呢？我们按自己的意愿行事，完全谴责帝国主义在加纳制造的政变，这又有什么可大惊小怪的呢？我们积极在非洲各条战线上进行反对新老殖民主义、傀儡和帝国主义的斗争，这是我们的义务，又有什么可大惊小怪的呢？

实际上，他们的惊奇倒是使人奇怪的事！

相反，对真正使人奇怪的事有些人却不以为怪。可以听听华盛顿或伦敦这些阿克拉政变的策动者是怎么说的，它们同自己的帝国主义伙伴一起异口同声地说，不但同在非洲而且是在法律上同加纳联系在一起的几内亚，因为支持加纳革命，反而是干涉外国的内政！

如果说非洲人的几内亚对加纳来说是外国，那么，姑且不谈文化和利益，对于远隔重洋与非洲相距几千公里的美国、英国、法国、葡萄牙、比利时和所有殖民主义国家，又该怎么说呢？难道不正是它们到处干涉我们这些国家的内政吗？我们现在全力与之斗争的政变、各种各样的骚乱、卷土重来的阴谋活动难道不正是它们策动的吗？

所以它们应当从加纳、莫三鼻给、几内亚（比绍），安哥拉、罗得西亚、南非等地方撤走。它们也应当从越南、南朝鲜和其他地方撤走，以符合它们口是心非的声明，这才是它们应该采取的行动。

它们应该停止用搞颠覆、诽谤和政变来破坏我们这些年轻国家的稳定。

几内亚那时就不再有任何理由不跟它们建立正常的外交关系，但是为了忠实于它的历史的抉择，它不会因此放松一贯的警惕，那儿出现帝国主义，它就要加以谴责，以求各国人民的主权都得到尊重。

作为独立和彻底消灭压迫和剥削的拥护者，我们必然关心在世界上一切地方清除帝国主义。

因此，我们全力支持伟大的越南人民所进行的反对美帝国主义的战争。

因此，我们也始终坚持不渝地支持世界上所有反对外国统治和剥削的国家。

作为我们党的积极助手，非洲民主革命青年联盟站在我国政治、经济斗争的前列。自然，在这种情况下，它也站在复兴非洲文化艺术的运动的前列。

它不是为艺术而艺术，而理所当然地是战斗的艺术，同我国人民在各个领域内总的斗争密切结合在一起。

伟大的中国人民曾经在文化交流中在北京接待过第一个几内亚的艺术团。

佐利巴舞蹈团二十七天以来一直受到欢迎。

在舞蹈团访问前后和访问期间，中国人民除了在各方面给予我们可贵的援助之外，它已经给予并继续给予我们文化艺术方面的第一流援助。

佐利巴舞蹈团在中国几个大城市演出期间，受到了极其热情和兄弟般的接待。它所到之处，不但受到盛情的款待，而且中国对外文委负责人和陪同人员，对全团六十一个人的种种需要，给予了无微不至的特殊关怀。

由于上述种种理由，我们可以郑重宣布：中华人民共和国在我们文化和艺术的复兴和发展中，曾经起了并且将继续起着杰出的作用。

因此，在请演员们演出之前，我要首先对中国人民和以杰出的毛泽东主席为首的中国政府表示感谢，感谢他们对几内亚艺术发展所作出的决定性贡献。

祝我们的友谊日益发展和加深！

祝我们两国之间如此有成果的文化交流不断增长！

中华人民共和国和它的伟大导师毛泽东主席万岁！

中国—几内亚友谊万岁！

非洲—亚洲友谊万岁！

世界和平万岁！

打倒帝国主义！

描述：

