id: c78c34779e
标题：国家民委召开全国民族政策宣传工作座谈会  加强宣传搞好民族政策再教育
日期：1979-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国家民委召开全国民族政策宣传工作座谈会

加强宣传搞好民族政策再教育

据新华社北京十二月二十四日电  国家民委最近在北京召开了全国民族政策宣传工作座谈会，着重讨论了今后如何继续深入地进行民族政策再教育的问题。

中共中央政治局委员、中共中央统战部部长乌兰夫到会作了重要讲话。

参加会议的有二十个省、市、自治区的党委宣传部长和省、市、自治区民委的负责同志以及中央有关部门的同志。

会议认为，粉碎“四人帮”，特别是党的十一届三中全会和五届人大二次会议以来，民族工作有了较大的进展。与会同志指出，在充分肯定民族工作成绩的同时，也决不应忽视当前存在的问题。如有的地方违反民族平等原则，侵犯民族自治权利，忽视对少数民族干部的培养提拔，不尊重少数民族的语言文字、风俗习惯，侵害少数民族的经济利益等等。这些问题的存在，主要是由于林彪、“四人帮”实行封建法西斯专政，严重地破坏了党的民族工作造成的；也同我们有的干部，特别是有些领导干部不重视党的民族工作，民族政策再教育未能有效地进行有直接的关系。为此，大家认为，向干部和群众继续深入地进行民族政策再教育是完全必要的。我国是一个多民族的国家。只有进一步搞好民族工作，才能更好地加强民族团结，巩固和发展安定团结的政治局面，推动四化建设的顺利进行。

进行民族政策再教育，一定要从有利于团结各族人民同心同德搞四化这一总的目的出发，克服和纠正一切不利于民族团结的错误思想和倾向。当前的重点是反对大汉族主义，这是调整民族关系，搞好民族团结的关键。在存在地方民族主义的少数民族中间，则应当注意克服地方民族主义。教育的对象包括干部和群众、汉族和少数民族，主要是干部、汉族，在干部中又主要是领导干部。要把经常性的教育同适当时机集中教育相结合。从现在起到春节前后的一段时间内，要集中地进行一次教育，要把民族政策再教育同检查民族政策执行情况结合起来，发现问题及时加以解决。

对于民族政策的再教育和民族政策的宣传工作，希望各级党委加强领导。要动员各种宣传工具进行这一宣传，使这一教育收到更大的成果。

描述：

