id: c78dea4af8
标题：把植树造林继续推向前进——河南省鄢陵县开展植树造林活动改变自然面貌
日期：1971-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河南文革,农业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把植树造林继续推向前进

——河南省鄢陵县开展植树造林活动改变自然面貌

河南省鄢陵县地处豫东平原，近一百万亩耕地，其中荒沙、盐碱和低洼地占半数以上。过去，这里树木稀少，风、沙、水、旱等自然灾害接连不断，农业生产发展缓慢。在无产阶级文化大革命中，全县人民遵照毛主席关于“绿化祖国”的光辉指示，大搞植树造林的群众运动，林业生产发展很快，截至一九七一年春季，全县“四旁”植树五千五百多万株，比文化大革命前增长四倍。还营造防护林、果木林等八万二千多亩。一部分社、队开始用自产木材办农电、修水利、盖仓库。造林较早的队已开始向国家提供木材。

鄢陵县是全国植树造林的先进典型。在无产阶级文化大革命期间，“全国农村植树造林、增柴节煤现场经验交流会”和“九省、市植树造林先进县参观学习总结会”都先后在这里召开。在成绩面前，这个县有的领导成员滋长了骄傲自满情绪，认为：“全县每人平均植树超过百株，绿化差不多了”。一些领导成员汇报林业工作时，讲成绩滔滔不绝，谈缺点轻描淡写。县革委会发现这个问题，及时开展反骄破满活动，先后三次开门整风，学习毛主席关于“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教导和无产阶级专政下继续革命的伟大理论，使大家认识到：产生骄傲自满的思想，主要是对自己的工作“往后看得多，往前看得少”。这是违反唯物辩证法的形而上学观点。必须一分为二地看待成绩和荣誉，才能把林业工作推向前进。

认识提高后，县革委会领导成员深入基层，对不同类型的社、队进行调查研究。他们发现全县绿化较早的彭店公社还能栽树一百八十多万株；其他社、队堤坡和河滩上还没有全部栽上固堤防洪林；在已经绿化的地方，大部还没有做到乔（木）灌（木）结合。

县革委会还先后组织县、社、队干部到外省十八个植树造林的先进单位参观学习，发现潜江县的河、渠绿化，夏县的村、路绿化，胶南县的乔灌结合，沭阳县的全面规划等，都比本县做得好。这使他们认识到：全县的植树造林不是“差不多”，而是“差距不小，潜力很大”。只有克服骄傲自满的思想，才能创立新业，不断前进。

接着，县革委会的领导成员，深入基层，树立样板，推动全面。晋门和新庄两个大队造林的速度、规格、质量等都比其他大队做得好，而且他们毫不自满，继续挖潜力植树造林。县革委会认真推广了这两个大队的经验，带动了一批造林先进单位继续前进。许多造林比较缓慢的社、队，也纷纷找差距、挖潜力、订措施，把植树造林继续推向前进。从一九六九年冬到一九七一年春，全县造林二千八百余万株。

随着植树造林的新发展，县革委会对自己提出高标准的要求。有些社、队树种混杂，规格不一，影响树木的生长。县革委会组织社、队干部学习毛主席有关植树造林的教导，使大家认识到，发展林业是百年大计，一定要高标准。县、社、队层层建立了由群众、领导干部、技术人员三结合的林业规划小组，进行全面规划，坚持因地制宜地种树。并根据土质、地力和树种的特点、习性，决定栽树的密度，使栽上的树能够成活、速生、材好、丰产。

培育树苗是造林的基础。为了做好这个工作，县革委会狠抓两种思想、两条路线的斗争。有的社、队用土质不好的地育苗；有的育了苗不栽树，为了卖钱。针对这些情况，县革委会层层举办学习班，组织大家认真学习毛主席关于“绿化祖国”的光辉指示，批判对待育苗的各种错误倾向，提高了大家的政治觉悟，掀起了植树造林的新高潮。

由于县革委会始终狠抓育苗工作，各级领导每年都把育苗列入农业生产计划，把育苗和农业生产统一安排，及时保证了树苗的供应，推动了植树造林的发展。

本报通讯员

描述：

