id: 1b5a58b135
标题：出席全省四级干部会议的上山下乡知识青年代表决心书
日期：1977-3-0
是否是时间段：false
作者：出席全省四级干部会议的全体上山下乡知识青年代表
来源：贵州省革命委员会知识青年上山下乡办公室，上山下乡，17-20
标签：毛泽东,四人帮,贵州文革,夺权,上山下乡,人民战争,农业战线,文艺战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：出席全省四级干部会议的上山下乡知识青年代表决心书
书籍作者：出席全省四级干部会议的全体上山下乡知识青年代表

正文：
# 出席全省四级干部会议的上山下乡知识青年代表决心书

中共贵州省委：

在英明领袖华主席为首的党中央领导下，大打揭批“四人帮”的人民战争取得重大胜利，社会主义革命和建设高潮滚滚向前。在这个大好形势下，省委召开规模盛大的四级干部会议，这对推动全省工作，落实华主席提出的抓纲治国的战略决策，有重要意义。我们来自全省各地的三十名上山下乡知识青年代表，带着全省近十万名上山下乡知识青年 的共同心愿，光荣地参加了这次重要会议。我们和各级领导同志一起，认真学习伟大领袖和导师毛主席的光辉著作《论十大关系》，学习华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话；愤怒揭发批判“四人帮”及其在贵州的黑干将篡党夺权的滔天罪行；听取了农业学大寨先进单位的经验介绍，受到很大的教育和鼓舞。使我们更加明确了前进的方向，充满了胜利的信心。

英明领袖华主席一贯高举毛主席的伟大旗帜，坚决执行和捍卫毛主席的革命路线，受到毛主席的无限信任和热情赞扬。毛主席放心，我们更放心。我们无限怀念伟大领袖和导师毛主席和敬爱的周总理，也更加信赖和爱戴华主席。有毛主席革命路线指引，有华主席掌舵，任何难险阻统统不在话下。我们党大有希望，我们国家大有希望，我们青年一代大有希望。毛主席把我们青年人比着早晨八、九点钟的太阳，把希望寄托在我们身上。亲手为我们知识青年开辟了上山下乡、与工农相结合的光明大道。华主席以自己的实际行动热情支持社会主义新生事物，亲自把按政策应留在身边的小女儿送到我们战斗的行列。华主席伟大的革命实践，给我们树立了光辉的榜样。我们—定不辜负毛主席殷切期望，坚决响应华主席的号召，更高举起伟大领袖和导师毛主席的伟大旗帜，紧跟华主席为首的党中央的战略部署，学好文件抓住纲，深揭狠批“四人帮”，夺取抓纲治国、天下大治的新胜利。

一、“认真看书学习，弄通马克思主义。”“我们的斗争需要马克思主义。”我们决心在今年九月九日前通读完《毛泽东选集》一至四卷，认真学好毛主席的光辉著作《论十大关系》和即将出版的《毛泽东选集》第五卷，认真学好华主席在第二次全国农业学大寨会议的重要讲话。我们一定更加积极地响应毛主席“向雷锋同志学习”的伟大号召，遵照周总理的题词深入学雷锋。发扬雷锋同志的“钉子”精神，用革命的钻劲和挤劲，把毛主席的教导都铭记在心中，落实在行动上。永远用马列主义、毛泽东思想武装头脑，指挥战斗。同时，我们还要努力学习文化，学习技术，精通业务，又红又专。不但自己学，还要带动群众学，在自己所在的场、社、队，和贫下中农一起办好政治夜校、文艺宣传队，用毛泽东思想占领农村思想文化阵地，热情宣传马列主义、毛泽东思想，宣传党的各项方针政策，让战无不胜的毛泽东思想深入人心，永放光芒。

二、深揭狠批“四人帮”。王张江姚“四人帮”是全党全军全国各族人民不共戴天的死敌。揭批“四人帮”是一九七七年的中心任务。我们一定要象雷锋同志那样，立场坚定，爱憎分明，积极地投入到揭批“四人帮”这场政治大革命中去。发扬鲁迅“痛打落水狗”的彻底革命精神，穷追猛打“四人帮”，在自己所在的场、社、队，和广大贫下中农一道，深入开展揭批“四人帮”的伟大群众运动。抓住“四人帮”篡党夺权这个要害，深入揭批“四人帮”及其在贵州的黑干将完全背叛“三要三不要”的基本原则、“三搞一篡”、“三反一砍”、破坏农业学大寨的滔天罪行；深揭狠批他们扼杀新生事物、破坏知识青年上山下乡的滔天罪行，并密切联系农村两个阶级、两条道路斗争的实际，彻底批判资本主义倾向，打击阶级敌人和新生资产阶级分子的破坏活动，把“四人帮”和他们那条反革命修正主义极右路线批得臭不可闻，把被“四人帮”搞乱了的思想正过来，肃清流毒和影响。

三、学习大寨的根本经验，坚持社会主义方向，积极投入农业学大寨运动，象大寨人那样，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义。大批了，还要大批，大干了，还要大干。不干社会主义，半点马列主义都没有。“全党动员，大办农业，为普及大寨县而奋斗”，这是华主席为首的党中央交给全国人民的战斗任务，也是交给我们全体知识青年的光荣任务。我们是毛泽东时代的青年，扎根农村、改变山河、是我们的神圣职责。移山填海算个啥；双肩要挑万重山。我们一定要把对“四人帮”的无比仇恨化为大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义的实际行动，把农业学大寨的红旗举得更高，把革命干劲鼓得更足，把根扎在农业学大寨的沃土上，把劲使在大干社会主义的事业上。积极参加党的基本路线教育和整党整风，贯彻执行“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线，自力更生，艰苦奋斗，甩开膀子大干社会主义，能挑千斤担，不挑九百九；挑了千斤担，还要加油干。和贫下中农一道，大搞农田基本建设、科学种田和农业机械化，掀起春耕生产的新高潮，夺取今年农业大丰收。把“四人帮”耽误的时间和造成的损失夺回来，立志在一、两年内迅速改变所在场、社、队的面貌，把它建成学大寨的先进单位，为华主席争光，为党中央争光。为实现周总理遵照毛主席指示提出的“四个现代化”而奋斗。

## 四、坚持知识青年上山下乡的正确方向，风吹浪打，百折不回。我们一定要在两个阶级、两条路线的激烈斗争中，坚持原则，坚持斗争，迎着困难上，顶着风浪走，同一切错误思想和错误倾向斗，坚定不移地走与工农相结合的道路，虚心接受贫下中农的再教育，扎根农村干革命，用无产阶级革命事业接班人的五项条件严格要求自己，继承和发扬老一辈无产阶级革命家的革命精神和崇高品质，在三大革命运动中改造思想，增长才干，把自己锻炼成为防修反修、又红又专的坚强战士。

## 道路是曲折的，前途是光明的。打倒“四人帮”，贵州有希望。我们决心更高地举起毛主席的伟大旗帜，在以华主席为首的党中央领导下，坚持党的基本路线，继承毛主席的遗志，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

## 出席全省四级干部会议的

## 全体上山下乡知识青年代表

## 一九七七年三月

描述：

