id: f310f54d41
标题：电影艺术是导演艺术——也谈电影的体制改革
日期：1980-11-2
是否是时间段：false
作者：吴贻弓,宋崇,沈耀庭
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈耀庭　吴贻弓　宋崇

电影体制改革不外乎要解决两大问题:一是扩大企业的经济自主权，使影片生产的多少、质量的好坏，与企业、个人的物质利益发生密切关系。二是减少在创作上的种种限制，发展个性。我们三人是从事电影导演工作的新兵，也想从电影导演的角度，讲些稚语浅说。

要加强“导演中心”制

电影是综合艺术，电影导演的地位，可以用“导演中心”四字概括。这不是导演的自我标榜，而是积多少经验教训而悟出的一个真谛。讲述八十六年的电影历史，过于卷帙浩繁。就以我国解放以后在“导演中心”问题上几起几落的教训就足够了。

现在世界上各个国家的电影艺术水平，都是以几个著名导演为代表的。美国的梅里爱、格里菲斯、卓别林，苏联的爱森斯坦和普多夫金，日本的黑泽明和山本萨夫，意大利的柴伐梯尼、费里尼，我国的郑君里、水华、谢晋……他们都是以自己鲜明的艺术个性和独特风格，为世人所瞩目，所承认。每个人的艺术实践往往代表一个时代，如卓别林的喜剧时代，格里菲斯的“平行蒙太奇”，柴伐梯尼的意大利新现实主义等等。

我们现在虽已为“导演中心”恢复名誉，但实际上还只是停留在“说说”而已，导演创作的权利和个性并没得到尊重，一个突出的现象是:我国的影片风格不鲜明，更谈不上流派的存在。谢晋同志曾不无感慨地说过:中国导演只会打一套拳——严肃的正剧。是他们缺乏个性吗?决不，许多老导演早就形成了自己鲜明的艺术风格。但是近些年，他们导演的不少片子反而“大同小异”、“所见略同”了。至于现在一个青年导演，谁要讲自己的风格，那肯定会被人讥为“狂妄”、“笑话”。我们的影片为什么会缺乏鲜明的风格呢?究其根本，是三十一年来“导演中心”并没有在制度上加以保证。直到如今，导演还是无权选择剧本，无权选择合作对象。还有层层繁冗的审查制度，而审查时的关系又是不平等的，我说你记，我指示你照办。经验证明，审查机构越多，影片的个性与风格就越少。为了改变这种状况，我们建议:

(1)导演要能做到自由结合，自由选题。电影技术的统一是容易的，而创作个性的统一是很难的。要彻底改变“拉郎配”的做法，领导分配的人员，大家情趣不一，甚至互不了解，你有个想法，他嗤之为“没意思!”你有个探索，他说“瞎想!”那真是苦不堪言啊。相反，对有些合作默契、情投意合的人，却常常又因另有安排，等几年也不能再有合作的机会。国外有许多名片，都是编剧、导演、摄影长期合作的成果。我国过去也有这样的成功例子，象导演郑君里、摄影黄绍芬、美工韩尚义，就长期在一起，共同拍摄了《聂耳》、《林则徐》、《枯木逢春》等佳片。

选题也是这样，任何创作要搞好，除了才华之外，总是一要熟悉，二要有感。但电影导演常处于这样的境地:想搞的题材不给，不想搞或不熟悉的领域，却下达任务给你，每每在却之不恭、受之不安的情况下，参加了摄制组。

(2)要逐步做到编导合一。剧本是电影的基础。但我们长期以来，编导之间各居一方，互不了解。一般说，剧本通过以后，导演才有缘识荆，与编剧见面。往往各种设想大相径庭，唇枪舌剑，数易其稿，乃至在拍摄中途，还要停下来修改本子。这实在是两败俱伤的蠢事。如果在编剧执笔之初，就和导演充分交换创作意图，这岂不是可以减少许多折腾?如何使电影剧本更接近于拍摄的实际，编导合一，这是必由之路。要改变写本子老死不相往来，拿出本子才“血刃相见”的现象。

(3)为什么不可以有“信得过导演”?工厂里有“信得过产品”，质量可以免检。电影为什么不可以有“信得过导演”呢?不少颇负盛名的优秀导演，他们无论选题、拍片，均有卓识，他们决不会拿人民的财产与自己的信誉当儿戏。他们自己选题，一经认可，是否可以免予审查。要相信他们的责任感。而领导同志也可以在大量剧本堆里解脱出来。

要提倡艺术竞争

“吃大锅饭”的现象，已为人们所深痛恶绝。打倒“四人帮”以后，电影广成立了创作集体，但仍形同虚设。因为它既无权决定本子，又无经济权益，基本上还是干好干坏一个样，拍戏与不拍戏一个样。

没有竞争就没有发展，也难出人才。

首先要让影片质量好坏、成本高低与每个人的物质利益发生关系。现在呢，有些片子，观众人次已超过一亿，可该片导演评奖还是“老二等”。象影片《傲蕾·一兰》，上下集，编剧得稿酬三千元，而导演汤晓丹，年高七十，四下黑龙江，拍摄一年半，苦心劳思编写分镜头剧本，补充了大量艺术细节，几经折腾，衣带渐宽，待影片拍完后分文无着，后来评上先进工作者，才得奖十五元。竞争，离不开经济利益。有几个办法可否考虑:

(1)主要创作人员没有拍戏拿基本工资，有拍戏者加薪，创一定观众人次纪录者受奖。拍孬片者受罚。

(2)试办几个“自负盈亏”的摄制组，银行贷款，提成分配，与现行包干摄制组进行竞争。看看谁的电影质量好，成本低。

(3)要打开去国际上竞争的通途。首先要减少与外国合拍片的过多限制。现在有求者甚多，而成功者很少。文化部的对外合拍公司鞭长莫及，要权力下放，让电影厂直接受益。从长远观点看，中国应该尽早拿出片子到国际上去竞争，题材不能国内外划一。中国现在没有有影响的名片在国际上打响，也没有名导演为世人所承认，这种现象要尽快改变。

要有利于培养新人

新人辈出是电影事业繁荣的标志之一，国外是三、四年出一批新人，不断涌现。而我们呢?在电影导演队伍中，一个较突出的问题是，导演队伍的老化。

看世界上许多导演拍摄名片的年龄:美国格里菲斯三十二岁拍摄《一个国家的诞生》，成为电影史上的一个名作。苏联爱森斯坦二十九岁拍摄轰动影坛的《战舰波将金号》，意大利柴伐梯尼二十七岁独创新现实主义风格，日本山本萨夫也是在二十七岁拍了《姑娘》影片而名盛一时。

而我们现在呢?许多刚独立拍片的青年导演，除个别外，均已年过四十。而大部分正导演级的导演也都年事已高。按我国情况来看，他们在独立拍片时，也只不过三十岁左右的年龄。就以摄影师来说，黄绍芬同志在十八岁就独立拍片，而《苦恼人的笑》的摄影师应福康同志是四十岁才独立拍片。原因何在?一是粥少僧多，二是论资排辈。如何保持电影导演的年轻化，这是一个十分重要的课题。因为青年创作人员敏感，反应快，敢于标新立异，有许多优点。所以在体制改革中，如何保证青年导演能独立拍片是不容忽视的问题，为此我们建议:

(1)规定每年所拍影片中，有三分之一交给青年导演拍摄，信得过的就不一定要派一位总导演“督战”。

(2)按自愿的原则，成立青年创作集体，用联合的力量，闯出路子。在“艺委会”中，应有青年导演的代表参加。

(3)允许人才流动。暂时拍不上戏的可以去电视台联合拍摄电视剧，只有不断地实践，才能培养锻炼队伍。

(4)举办青年电影周，集中展览青年创作的成果，让他们在实践中得以更快地成长。

以上所谈不尽全面，体制改革事关重大，所以大胆议论，希望共同把这件事办好。

描述：

