id: f31683d70f
标题：越南《统一》周刊文章斥修正主义破坏民族解放运动南越革命是革命者的试金石美帝通过修正主义分子企图转移南越人民和各国人民的斗争方向　南越人民绝不向美帝乞求和平决以武装革命击败敌人的武装侵略
日期：1964-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社河内9日电】　此间《统一》周刊最近发表的一篇文章指出，越南南方的革命战斗，已经成为越南国内和各国革命者的试金石。从某种意义上说，对待越南南方革命的态度，是革命与不革命的分水岭。

这篇由青卫写的题为《南越革命是革命者的试金石》的文章说，对南越人民的革命给予彻底的支持、给予某种程度的支持、或者不给予支持，这已经成为衡量某些人对待美帝国主义、对待民族解放运动、对待民主和和平运动、对待马克思列宁主义的具体的标尺。

文章指出，越南南方人民正在进行一场民族斗争和阶级斗争，它的胜利不仅对于民族运动，而且对于世界民主、和平和社会主义运动具有重大意义。越南南方人民的革命，对被奴役的民族和各国工人阶级的革命都具有意义。

文章说，南越人民的革命斗争获得了全世界的革命人民和民主、进步力量，特别是社会主义阵营各国人民彻底支持。

文章指出，世界人民所以积极支持南越人民的革命斗争，是因为这个斗争锋芒指向人类的共同敌人——美帝国主义。这个斗争采用最高的形式即武装革命。这个斗争是目前世界局势中规模最大的一场战争。

文章驳斥了美帝国主义对南越人民反美爱国斗争的种种诬蔑。它说，尽管美帝国主义胡说什么它在南越的罪恶行动是为了“维护自由安全”，是为了“保卫自由世界，反对中共的扩张和侵略”等等，但是美国及其走狗对南越人民的野蛮屠杀，就揭穿了它们自己的这些论调。

文章接着指出，“更危险的是，美帝国主义通过修正主义分子，企图转移我国南方人民和各国人民的斗争方向。修正主义分子背弃马克思列宁主义关于阶级本质的学说，把帝国主义分成两类:一类是极端的，一类是‘有善意’的。它们还为它们认为是具有‘和平诚意’的美帝国主义的头子，如艾森豪威尔、肯尼迪之流涂脂抹粉，喋喋不休地歌颂这些人，说这些人是时代的‘伟大人物’、‘重要人物’，对和平‘作出了伟大贡献’。它们甚至为肯尼迪的死痛惜流涕，抹掉了敌我之间、反动和进步之间、革命和反革命之间的界限，特别是否定了世界革命人民的共同看法，即美帝国主义是国际宪兵、帝国主义的头子。”

文章说，修正主义分子过份害怕核武器的威胁，为资产阶级的和平主义思想进行宣传，说什么“战争意味着人类的毁灭”，不区别正义战争和非正义战争，从而在认识上和实践中取消了革命斗争，限制了人民的爱国战争，大肆宣传帝国主义与被奴役的附属的民族之间的“积极共处”。

修正主义分子钻进苟安享乐的泥沼中，提出所谓“防御”、“等待”的政策，片面强调“和平解放”，大肆宣传什么“只要发展经济就能够实行政治的和平演变”，从而千方百计地限制武装革命的斗争方式，限制民族解放革命。

文章接着指出，美帝国主义、修正主义分子的反动论调，对民族解放斗争和维护民族独立的运动显然是极端危险的。

文章指出，南越局势证明，美帝国主义者包括艾森豪威尔、肯尼迪、约翰逊等等，都是野蛮的、残暴的战争分子和侵略者。南越局势还充分证明，没有任何的美帝国主义分子是“有善意”的，现任美国政府是顽固地实现美帝国主义不可告人的利益的工具。越南南方人民正如我们全体越南人民一样，对此毫不含糊，因而坚决地进行了反美斗争，并反对美国的一切走狗。

文章说，尽管南越人民知道美国拥有原子武器，知道原子战争会造成巨大的灾难，并且竭居全力反对原子战争，但是，他们绝对不因此而畏惧并向美帝国主义屈膝投降，丝毫没有轻祖人民的力量及其历史作用，丝毫没有对正义的最后胜利丧失信心。南方人民绝对不以任何代价向美帝国主义乞求和平，相反，决以人民的武装革命来反对敌人的武装侵略。显然地，南方人民几年来的武装革命斗争击败了美帝国主义的一系列的阴谋和计划。

描述：

