id: f31a7741fc
标题：朝鲜中央通讯社发表评论声讨美军滥炸朝电厂英人民愤怒抗议美国挑衅行为
日期：1952-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：朝鲜战争,工业战线,批示,通讯
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京卅日电】　朝鲜中央通讯社二十九日发表评论，严正声讨美国侵略者滥炸朝鲜人民和平发电设施的暴行。评论说:大家知道，这些发电厂是和朝鲜人民的日常生活紧密相连的，是和平建设事业上不可缺少的贵重设备。美国侵略者破坏这些非军事的利用于增进人民生活福利的和平设施的行为，再一次暴露了它破坏朝鲜停战谈判、扩大侵朝战争以及变朝鲜人民为其殖民地奴隶的贪婪的侵略野心。

评论指出:侵略者滥炸朝鲜北部的发电厂的兽行，只能进一步加强朝鲜人民的愤怒与歼敌决心，只能使全世界人民的憎恨与声讨更加强烈。朝鲜人民支援前线和巩固后方的斗志，绝对不可能因此而有丝毫动摇。美国侵略者如果企图以轰炸发电厂的暴行来使朝鲜人民恐惧，或给朝鲜停战谈判以某种影响的话，那实在是绝顶愚蠢的事。

评论最后强调指出:美国侵略者企图以破坏和平设施的暴行来迫使朝鲜人民屈服的阴谋，必然要在愤怒的人民面前彻底破产。

【新华社布拉格一日电】　英国人民对于美国侵略者滥炸鸭绿江发电厂的挑衅行为表示强烈的抗议。据伦敦“工人日报”报道:英国和平委员会于六月二十五日发表声明，指出美国的这个挑衅行为的严重性，并说:英国必须迅速表明对美国轰炸鸭绿江水力发电厂的态度。该声明号召舆论大声疾呼要求现在立即结束战争，遣返全部战俘。

伯明翰的一个妇女代表团曾于六月二十五日访问美国领事馆，交下致杜鲁门的信，信中对轰炸鸭绿江发电厂的行为提出抗议，并要求结束朝鲜战争。

英国其他各地人民也纷纷打电报给邱吉尔、艾德礼以及其他议员，对轰炸事件提出抗议。

在朝鲜战争爆发两周年纪念日前夕，英国的许多工人和工会曾通过决议，要求立即实现朝鲜和平，撤退英国军队。伯明翰机械工业及有关各业车间代表委员会通过决议说:“英国既然已承认中国人民政府，就必须坚持与中国和平相处与进行贸易的政策，而不要让美国扩大朝鲜战争，把我们拖入世界大战中去。”

布利斯托尔飞机厂的一群工人曾写信给邱吉尔，对美国在巨济岛所犯的暴行提出抗议，要求遣返全部战俘，立即签订停战协议。

描述：

