id: f31b53ddf7
标题：永远跟着党走
日期：1959-10-2
是否是时间段：false
作者：张涤生
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海第二医学院教授　张涤生

全国人民正以万分激动的心情，迎接伟大的建国十周年。

十年，时间不算太短；1949年诞生的婴儿，如今已经10岁了。但是，由于这十年的生活充满了幸福和愉快，时间就觉得过得特别快。这十年是战斗的十年，也是我不断学习、不断改造的十年。

十年来，我国的变化是惊人的。我国六亿五千万人民在伟大的中国共产党和毛主席正确领导之下，正在迅速建设社会主义，摆脱“一穷二白”，走向繁荣富强。我国人民正在以从未有过的速度，用勤劳的双手在人类历史上写下光辉的一页。

我是一个在高等学校工作的知识分子。十年来，我体会得最深刻的是党对知识分子的团结、教育、改造政策的英明伟大。通过各项政治运动，使我从实践中提高了阶级觉悟。我向劳动人民学到了许多以前从来不知道的知识，这些知识和我的专业知识是不同的，然而，它却指引了一个知识分子前进的方向和明确工作的目的。

我是一个从旧社会过来的小资产阶级知识分子。过去虽然也有某些进步倾向，但更有着一般知识分子的通病，那就是个人主义，技术至上，非政治倾向等等。这些毛病一直成为我前进道路上的绊脚石，它们象不散的“阴魂”，苦苦的纠缠着我的思想意识，在许多场合中，使我走错道路，迷糊方向。1958年的大跃进，人民公社等伟大的政治运动，使我的思想起了决定性的变化。而这以前，抗美援朝、思想改造等等各项政治运动，也给了我巨大的教育。

1951年初，我参加第一批上海市抗美援朝医疗手术队。我在前方深深的受了一次爱国主义和国际主义的教育。我们保家卫国、英勇无比的战士，重重的打击了美国纸老虎，这是我以前完全估计不到的。我过去由于受到美帝的教育而产生的崇美、恐美思想，也就一扫而光了。而且，在和负伤的志愿军战士接触过程中，我又体会到:一个人的思想感情，是与他的阶级出身有着极密切的关系。志愿军战士们所以能够在战场上勇猛杀敌，负伤后还不断惦念战况和同志们的安危，把个人利益完全融化在集体之中，集体利益高于个人利益，就是因为他们对祖国、对人民高度热爱、高度负责的缘故。在这种对照之下，我那资产阶级个人主义的思想就特别显得渺小、肮脏。我从战士身上找到了一面镜子，认出了自己的阶级根性的丑恶，树立了向劳动人民学习、向无产阶级学习的意念。

1957年全民整风对知识分子说来是一次最有教育意义的运动。在自觉革命的高潮中，我和广大的知识分子一样，认真和比较彻底的批判了个人主义思想，更体会到了党对知识分子的亲切关怀。党不但关怀知识分子的工作和生活，还关心到他们的政治前途。我明了了只有在党的教导下，知识分子的前途才更平坦广阔，个人的知识技术才有着更好的发展途径，才可能发挥更大的积极性来为社会主义献出力量。使我感受最深刻的是去年抢救钢铁战士邱财康的事例。我是亲身参加抢救工作的人员之一，亲眼看到:邱财康和其他一些严重灼伤病人的所以能够治好，完全是由于党运用了马列主义辩证唯物主义，结合具体情况，战胜了资产阶级医学思想的结果!医务人员所以能够打破迷信，依靠群众，发挥无比干劲，抢救了这些垂危病人的生命，做出了许多过去认为办不到的事，也正是知识分子接受党的领导和自我改造的结果。要是没有党的领导，知识分子就会迷失方向，一事无成。十年来，知识分子成长了，我们应该如何感谢党的培养啊!

去年秋季，我有机会去东北和陕西、河南诸省，执行上级交付的抢救烧伤病人的任务。那些地区医疗条件比上海差，设备不全，人员不足，但是同样的依靠了党，依靠了群众，就克服了困难，胜利完成了抢救任务。这段经历使我深深的体会到群众力量的伟大，以及青年医务人员的智慧和无比干劲。离开群众，知识分子赤手空拳，能够做些什么呢?实践证明了:群众是一切力量的源泉，走群众路线是做好一切工作的根本方法。但是自己在工作中贯彻这条路线仍然是很不够的，今后一定要更进一步向群众学习，向劳动人民学习，谦虚不骄，做个小学生，和群众打成一片，勤勤恳恳为人民服务。

在建设社会主义过程中，党提出的总路线，就象一盏明灯，给我们指出了方向和奋斗目标。去年的大跃进和人民公社的成立，进一步奠定了提早完成社会主义建设的基础。这次八届八中全会的公报和决议的公布，更大大的鼓舞了六亿五千万人民，要在二年内完成第二个五年计划中规定的主要指标，以活生生的事实证明大跃进和人民公社的正确性和优越性。十年来伟大的成就是铁一般的事实，我们知识分子以欢欣鼓舞的心情响应党的战斗号召。一定要在党的领导下，进一步的学习公报和决议，把总路线的精神贯彻到各项教学、医疗和科学研究工作中去，培养更多的又红又专的医务干部，为早日建成社会主义而奋斗。

伟大光辉的十周年，我们欢呼!我们歌唱!我们一定鼓足更大干劲，贡献出一切力量，永远跟着党走!

描述：

