id: f31fec372a
标题：两个程十发之谜
日期：1988-4-16
是否是时间段：false
作者：许君伟
来源：
标签：湖南文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
许君伟

以前曾听说沪上前后有两个同姓同号以至于似乎是同行的程十发。一个是现时大家熟悉的上海画院院长程十发先生，另一个程十发就知之甚少了。曾经请教过几位专事收集掌故的长者，他们也不甚了解，于是这件事便成了一个谜。

日前拜访同门兄程万，蒙见厚，得获观其家传端砚一方。石质上乘，形制精巧，诚砚中珍品也，砚上的诗、书、刻皆出名家之手。赋诗者袁思亮，落笔者陈曾寿，而其挥铁笔者竟是先师陈巨来安持先生。按年份推算，其时巨师刚满二十岁，但刻来却得心应手，且书卷气十足，俨然大家气息。再看诗题，乃“十发先生六十寿诗”。我真有些愕然了——当然此“十发”决非现时的“十发”，他应该就是我一直没有找到着落的那位名震学界的程老夫子。

经程万兄介绍，原来老程十发本名程颂万、字子大、一字鹿川、晚号十发居士，是程万兄的曾祖父，也就是著名电影演员程之的祖父。博通经学，雅好书画，为当时文台巨子。按砚铭上说:“鹿川诗话完巢词，晚岁为文尤不苟”。可见老夫子文章姿肆，著作极富。又说他“东坡画竹叟画石，更雉篆隶能兼工。”足见程颂万先生也是书画大家。据程万兄说，“文革”内乱以后，在发还抄家物资时，当代的程十发收到了一批不属于他的，但却落了“十发”上款的书画作品，程先生当然立即把这些东西退还给管事部门，当时管事部门也被弄糊涂了。

老程十发原籍湖南宁乡，以词章之学名重海内，深为张之洞、张伯熙所器重，在晚清的洋务运动中，他曾开办过多家颇具规模的工商企业，为中国早年工商界知名人士。五十岁以后，复究古文辞，颇多创见，被张之洞推为湖南最高学府、中国四大书院之一的“岳麓书院”主事。与何维朴、何维棣、陈曾寿等过往甚密。善书法，篆书以《峄山碑》为楷模，八分则获《华山碑》精髓。真书行书师法欧阳询、苏东坡。余事工山水、兰石，简洁有致。他幼时便聪慧异常，五岁时塾师以“左右手”三字命对，他脱口而出应之曰“天地心”，塾师大奇，“神童”之称不胫而走。

原来如此，老程十发。

描述：

