id: f31f835b03
标题：下放干部　留影天安门 工艺美术　争妍文化宫 紫茄青椒同车北上　绒花绢绣五彩缤纷
日期：1957-12-24
是否是时间段：false
作者：沈国祥
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
天寒地冻，西北风紧，天安门前拍照留念的人却越来越多。三个摄影服务组，每天平均要为500人拍照，星期天多到1000——2000人。最近一个时期很多将要下乡上山参加农业生产的下放干部，也都到这庄严的天安门前拍照留念，以表示他们将要走上新的战线的决心。

每年这个时节，北京的蔬菜不够多。今年这个时节，却完全变了样。无论走进那个菜市，都可以看到紫色的茄子、鲜红的西红柿，以及澄绿的黄瓜、扁豆和青椒，它们大部分是北京市商业部网从我国的南方——广州经过长江大桥运来的，这些蔬菜不但来的快、来的多，而且价钱也便宜，很受人们的欢迎。

前几天，北京刮了一场大风，天气骤寒，买护耳帽的人也特别多。12月上半月，王府井百货大楼已售出各种护耳帽6389顶，接近11月全月的销售数量。著名全国的王府井盛锡福帽庄，在刮大风的第二天，营业额突增800多元。从街上的行人来看，带护耳帽的也比过去多起来了。

在多天，首都的人们是喜欢吃“涮羊肉”的，但今年由于吃的人增多，货源供应不上，著名的东来顺涮羊肉店的职工们，特地设计了一种新品种——什锦涮锅。这种品种内容丰富，有羊肉片、海参片、牛肝片、生散丹、清肚片各一盆，每盆4到10两不等，每份三元，可以几个人合吃，很受顾客赞赏。

走进北京市劳动人民文化宫，去看北京36个行业手工艺人的工艺美术作品，就好像走进了一个百花争妍的春天的花园。在那里，一共展出了1700多件工艺美术作品，有象牙、玉石的雕刻，有各种瓷器和雕漆，还有各式各样绒花和绢绣，五光十色，美不胜收，给北京的冬天增加了不少的风采。

这几天，首都许多剧场都在上演揭露资产阶级右派分子向党、向社会主义进攻的丑恶面目的讽刺剧——“百丑图”。这是首都每个人都经历过的事情，现在经过艺术家们的创造，终于把它搬上了舞台，那一个人不想来看看呢!连日来，这些剧院都是场场客满，座无虚席。其中有不少的人，都是冒着严寒从很远的郊区特地赶来的。

(本报记者　沈国祥)

描述：

