id: 8c122c6126
标题：高压开关厂成套车间开展群众性自我教育  工人阶级觉悟空前提高
日期：1957-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高压开关厂成套车间开展群众性自我教育

工人阶级觉悟空前提高

新华社沈阳8日电　沈阳高压开关厂成套车间在中国共产党整风期间，开展群众性自我教育，整顿劳动纪律，工人的阶级觉悟和生产积极性空前提高，7月份劳动生产率比6月份提高4.9％。

成套车间的三百二十九名工人中，二十五岁以下的青工就有二百十二名，他们受到的阶级锻炼的时间短。当资产阶级右派分子借口帮助共产党整风，大举向党和社会主义恶毒地进攻的时候，少数青工思想混乱，劳动纪律松懈。

这时，老工人佟新和介绍了他在伪满遭受的十多年苦难的经历，给全车间工人上了生动的一课。老工人们回忆起在旧社会里受到同样悲惨的遭遇以后，一致要求车间领导方面要整顿劳动纪律，清除非工人阶级思想和行为。

成套车间中共党支部，接受老工人们的意见，决定在工人中开展群众性自我教育，来提高工人的阶级觉悟，增强工人阶级的战斗力，以小组为单位开展批评和自我批评。全车间工人通过自我教育，阶级觉悟空前提高，在生产上出现新的气象。铣工洛凤连，过去加工大支架，每班只能干四十个，7月份提高到八十个。铣工聂永吉加工钩子，每班从五十个提高到二百五十个。青年工段全体工人，主动要求修改工时定额，把加工防爆开关的工时，从七十六小时压缩到五十三小时。

描述：

