id: 8c13e0bade
标题：珍宝岛地区广大贫下中农在英雄的解放军边防部队指战员帮助下  用抓革命、促春耕的实际行动狠狠回击苏修新沙皇武装挑衅
日期：1969-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
珍宝岛地区广大贫下中农在英雄的解放军边防部队指战员帮助下

用抓革命、促春耕的实际行动狠狠回击苏修新沙皇武装挑衅

据新华社哈尔滨三十一日电　我珍宝岛地区广大贫下中农，把对苏修叛徒集团的新仇旧恨化为抓革命促生产的巨大力量，在英雄的人民解放军边防部队指战员的大力帮助下，认真执行毛主席关于“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针，掀起春耕生产高潮。广大贫下中农高举毛泽东思想伟大红旗，用抓革命，促春耕，夺取今年农业新丰收的实际行动，回击苏修的武装挑衅。

苏修叛徒集团猖狂地、接二连三地制造极为严重的边境武装挑衅，激怒了我珍宝岛地区的广大群众。他们愤怒声讨苏修新沙皇侵略野心，一致表示，要以抓革命，促春耕的实际行动，为保卫祖国的神圣领土贡献自己的一切力量。我珍宝岛地区的广大贫下中农一手拿枪，一手拿锄，以空前振奋的战斗精神，投入春耕生产。目前，大小型农具的检修任务已提前完成，肥料也已全部送到地里。有的社队还因地制宜，进行了农田水利基本建设。整个珍宝岛地区呈现着一派生气勃勃的繁忙景象。

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”广大贫下中农怀着对伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情，始终坚持用毛泽东思想统帅一切。入春以来，他们在英雄的解放军边防部队指战员的帮助下，举办了各种类型的毛泽东思想学习班，利用上工前、收工后和田头休息时间，反复学习毛主席关于“中国的领土主权，中国人民必须保卫，绝对不允许外国政府来侵犯”和“备战、备荒、为人民”的伟大教导，进一步激发了广大革命群众抓革命促生产的积极性。

在春耕生产中，我珍宝岛地区的广大贫下中农，把狠批大叛徒刘少奇和声讨苏修反华罪行紧密地结合起来，到处燃起革命大批判的熊熊烈火，大大提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟。大佳河公社风场大队贫下中农在革命大批判中深揭狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人推行反革命修正主义路线的滔天罪行。他们说：刘少奇是苏修的忠实走狗，我们要彻底批判刘少奇，挖掉修正主义的根子。通过狠批大叛徒刘少奇，提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，大大推动了春耕生产的进程。

描述：

