id: 8c13eee85d
标题：共青团十大筹委会成立  筹委会首次会议在京举行，韩英任筹委会主任。筹委会召开前举行了共青团各省、市、自治区委负责人会议，胡耀邦同志受党中央委托到会讲了话
日期：1978-5-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：胡耀邦,四人帮,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
共青团十大筹委会成立

筹委会首次会议在京举行，韩英任筹委会主任。筹委会召开前举行了共青团各省、市、自治区委负责人会议，胡耀邦同志受党中央委托到会讲了话

会议学习了中共中央关于召开共青团十大的通知，要求全国各级团组织，在党的领导下，努力做好新时期团的工作，成为紧跟华主席进行新的长征的英勇突击队，动员广大青年以实际行动迎接共青团十大的召开

据新华社北京五月十日电　中国共产主义青年团第十次全国代表大会筹备委员会已经成立。筹委会第一次会议于五月六日至十日在北京举行。

会议学习了中共中央关于召开中国共产主义青年团第十次全国代表大会的通知，要求全国各级团组织，在党的领导下，努力做好新时期团的工作，成为紧跟华主席进行新长征的英勇突击队，动员广大青年以实际行动迎接共青团十大的召开。

共青团十大筹备委员会是华主席为首的党中央决定成立的。筹委会委员共五十人。韩英任筹委会主任，王照华、邢崇智、刘安元、李海峰、胡德华、巴达拉呼、阿木冬·尼牙孜、米成顺任筹委会副主任。委员中有各省、市、自治区、人民解放军和铁道团组织的负责人，先进基层团组织的代表，以及各条战线的青年先进人物和少年工作者等，包括藏、蒙古、回、维吾尔、壮等民族和台湾籍同胞。

筹委会会议召开之前，举行了共青团各省、市、自治区委负责人会议。胡耀邦同志受党中央委托到会讲了话。

筹委会会议开始时，王照华副主任在会上讲了话。他说，召开共青团十大，是全国团员和青年的共同心愿。前几年，由于“四人帮”的干扰破坏，这个愿望未能实现。以华主席为首的党中央粉碎了“四人帮”，才有条件召开共青团十大。

筹委会副主任、大庆团委书记李海峰，副主任、共青团内蒙古自治区委书记巴达拉呼，委员、大寨大队团支部书记贾存锁，委员、雷锋生前所在班班长祝星发，在会上发了言。他们热烈欢呼华主席为首的党中央给共青团带来了春天。

筹委会副主任邢崇智在会上作了总结发言。

出席会议的同志认真学习了毛主席关于青年工作的一系列教导，学习、讨论了中共中央关于召开共青团十大的《通知》。大家说：《通知》充分肯定了二十八年来毛主席革命路线在共青团工作中始终占主导地位，充分肯定了我国这一代青年是大有希望，大有作为，完全可以信赖的。它体现了华主席为首的党中央对共青团工作和全国青年的亲切关怀，给了我们极大的鼓舞。会议认为，《通知》是筹备开好共青团十大和做好当前青年工作的指针。一定要广泛宣传、学习和贯彻《通知》精神，把团的工作提到新水平，以适应新形势的需要。

参加会议的同志愤怒批判了“四人帮”摧残共青团、少先队组织，毒害青少年的严重罪行。大家指出，“四人帮”是全国青年的死敌，他们伙同林彪反党集团诬蔑共青团“修到了家”，是“全民团”、“生产团”、“娱乐团”；致使团组织被搞散，青少年工作干部受到迫害，青少年报刊和读物的出版被扼杀，青少年宫和团校的房屋设施被挤占。“四人帮”肆意篡改毛主席规定的青年运动方向，惯用假左真右的反革命伎俩，打着关心青年利益、支持新生力量的幌子，利用青少年的缺乏经验，煽动青少年打倒革命老一代，同党的领导“对着干”，诱骗青年不学、不干、不守纪律，制造“文盲加流氓”式的人物，干尽了毒害青年的罪恶勾当。会议强调揭批“四人帮”是召开共青团十大最重要的思想准备，要求全团联系青年工作实际，深入揭批“四人帮”反革命的修正主义路线，彻底粉碎各种精神枷锁，解放思想，迅速打开工作局面。

出席会议的同志还同团中央机关和北京市的团干部一起举行大会，揭发、批判了“四人帮”那个女黑干将破坏青年工作的罪行。阶级异己分子姚文元审定的于一九七六年八月十八日在《人民日报》上发表的署名“共青团‘十大’筹备组理论组”的反党黑文《青年运动的新篇章》，全盘否定文化大革命前十七年的共青团工作，全面篡改毛主席为我国青年运动制定的正确方向，肆意诬陷邓副主席。这是那个女黑干将及其追随者在青年工作中推行反革命政治纲领的铁证。

出席会议的同志讨论了动员青年为实现新时期总任务而奋斗的问题。会议指出，当前要立即在青年中掀起关于新时期总任务的大宣传、大学习、大动员的热潮，掀起争当新长征突击手的热潮。要大力抓好青年的学习，用马克思列宁主义、毛泽东思想把青年武装起来，用现代文化科学技术知识把青年武装起来。为了带领青年前进，团干部要首先学习好。要做好思想政治工作，认真落实党对青年的各项政策，充分调动青年的社会主义积极性，最大限度地把青年团结和组织起来。

会议讨论了召开共青团十大的准备工作。会议强调，选举好共青团十大的代表，要贯彻群众路线，发扬民主。

描述：

