id: 8c142d8463
标题：英国人民抗议李奇微抵英
日期：1952-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朝鲜战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英国人民抗议李奇微抵英

【新华社十一日讯】伦敦消息：北大西洋侵略军总司令李奇微，九日乘飞机到伦敦进行两天的访问。和他不久以前到达西欧大陆各国时的情形一样，李奇微一到英国，就立刻引起英国人民的抗议示威。

九日上午，李奇微的飞机刚刚着陆，好几十名英国爱国者就冲进机场，散发传单，传单上写着“李奇微滚回去——英国永远也不做奴隶！”李奇微下了飞机以后，示威者当着他的面不断高呼：“李奇微，滚回去！”尽管警察殴打示威群众并拘捕了好多人，这些爱国者在李奇微离开机场时，仍然冲破了封锁线，把好些小册子投进了李奇微的汽车。当天晚上，许多人高举标语牌，在伦敦美国大使馆门前举行示威。他们在使馆的墙上，走道上和停放在附近的美国人的汽车上写下许许多多的标语：“李奇微滚蛋！”“滚回家去！”

十日晚，伦敦市民举行盛大的示威游行，抗议李奇微的到来。示威的行列长达一公里。示威群众高举着巨大的横幅和标语牌，游行的队伍穿过伦敦西区，随后并举行群众大会，会上通过决议，不准李奇微干涉英国。示威者并且把这个决议案送到了唐宁街十号首相邱吉尔的官邸。

英国全国妇女联合会在写给李奇微的抗议信里说：李奇微应该对惨无人道的朝鲜战争负责，应该对这个为大多数英国人民希望制止的战争负责。信里最后说：“我国妇女非常愤怒，我们要求制止朝鲜战争，我们要求让我们的儿子和丈夫回家来。不达目的，决不罢休。”

伦敦“工人日报”写道：李奇微是华尔街派来检查英国炮灰供应情况的总巡察使。英国人民对于他的到达表示愤慨，他们高呼：“李奇微滚回去！”“我们不要原子战争，不准使用凝固汽油弹和细菌武器，我们要和平！”“我们决不按照北大西洋联盟的意图，充当美国反苏战争的炮灰！”

描述：

