id: 8c16075fab
标题：光荣归于伟大领袖毛主席  首都军民热烈欢呼我国第一颗人造地球卫星发射成功
日期：1970-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,教育革命,农业战线,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
光荣归于伟大领袖毛主席

首都军民热烈欢呼我国第一颗人造地球卫星发射成功

在刚刚进入伟大的七十年代的第一个春天，一个振奋人心的特大喜讯，从首都北京传向四方：

毛主席提出“我们也要搞人造卫星”的伟大号召实现了。我国成功地发射了第一颗人造地球卫星！

这个震撼全球的特大喜讯，使各国无产阶级和革命人民欢欣鼓舞，使帝国主义、社会帝国主义和一切反动派胆战心惊！

我国第一颗人造地球卫星，牵动着全人类的眼睛，注目着北京！

四月二十五日夜晚，首都的大街小巷，红旗招展，锣鼓喧天，数十万军民游行队伍，高举着伟大领袖毛主席巨幅画像，从四面八方春潮般涌向天安门广场。

广场上，“团结起来，争取更大的胜利”的红灯大标语，与附近高大建筑物的彩灯，交相辉映，大放光芒。它象征着英雄、勤劳、智慧的我国劳动人民，在伟大领袖毛主席和以毛主席为首、林副主席为副的党中央领导下，高举“九大”团结、胜利的旗帜，坚持独立自主、自力更生方针，从胜利走向更大的胜利！

去年四月二十四日的夜晚，首都广大军民曾经汇聚在这里，热烈欢呼具有伟大历史意义的中国共产党第九次全国代表大会胜利闭幕，热烈欢呼大会选出的以毛主席为首、林副主席为副的党的第九届中央委员会。

今年，四月二十五日夜晚，首都广大军民又汇聚这里，热烈欢呼我国第一颗人造地球卫星飞向宇宙太空，热烈庆贺我国从事研制、发射卫星的工人、人民解放军指战员、革命干部、科学工作者、工程技术人员、民兵及有关人员，给“九大”一周年作出的最光辉的献礼！

八时二十九分，红色星球飞来了。人们怀着无比的喜悦，争相观看她那灿烂的光辉，屏息倾听她那清晰嘹亮的《东方红》乐曲。

欢呼吧，跳跃吧！在这欢呼卫星上天的时刻，多少人喊哑了嗓子，多少人欢乐得流下了眼泪！

光荣归于伟大领袖毛主席！

光荣归于战无不胜的毛泽东思想！

守卫天安门的警卫战士，列队站在毛主席像前庄严宣誓。这个连队一九四九年曾在河北省平山县西柏坡担任七届二中全会警卫任务，并三次荣获“全心全意保卫毛主席”、“保卫毛主席最光荣”、“全面模范连”奖旗。来自毛主席故乡韶山的警卫战士涂付廷，激动地说：我国第一颗人造地球卫星上天，对全世界革命人民是最大的鼓舞，对帝、修、反是沉重的打击。这是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，是无产阶级文化大革命的又一丰硕成果。我要紧握手中枪，为保卫毛主席，保卫毛主席革命路线，保卫无产阶级专政，战斗终生！

在这举国欢腾的时刻，首都的革命工人、贫下中农、人民解放军广大指战员、革命干部、革命知识分子和红卫兵小将，高举红旗，抬着伟大领袖毛主席的巨幅画像，从四面八方，载歌载舞，涌向中南海西门，来向伟大领袖毛主席，向敬爱的党中央报喜。

二七机车车辆工厂的优秀工人，带着自己在抓革命、促生产中的优异成绩参加报喜的洪流。今年第一季度，他们厂已完成了一九七○年蒸汽机车修理任务的百分之三十，比去年同期提高了百分之三十九点一，货车修理任务完成了全年的百分之二十九，比去年同期提高了百分之四十点三。他们决心以更大的革命干劲，为祖国的社会主义建设作出更大的贡献。

首都钢铁公司的炼钢炉前，铁水奔流，钢花怒放，又一炉新品种炼成了！

正当这时刻，红色电波传来了我国人造卫星上天的特大喜讯。顿时，车间里象一座火山突然爆发了，火红的钢水映照着一个个含着泪花的笑脸，大家一齐举起了红宝书，纵情地跳跃，纵情地欢呼：“毛主席万岁！”“敬祝毛主席万寿无疆！”沸腾的声浪压倒了机器的轰鸣。他们决心把特大喜讯带来的鼓舞化为力量，把社会主义革命竞赛推向新的高潮！从昨天夜晚到今天，炼钢工人们满怀革命激情，炼出了一炉又一炉新钢种的优质钢。

特大喜讯传到郊区的玉渊潭人民公社，男女老少，奔走相告，立即组成了庆祝游行的队伍，欢庆我国科学技术发展的巨大成就。这个公社的贫下中农在三大革命斗争中亲身体会到，只要听毛主席的话，就可以创造人间奇迹。去年夏天，这个公社遭受了一场历史上少见的特大雹灾，农作物遭到了很大破坏。是伟大的毛泽东思想给了他们战胜灾害的必胜信心和无穷力量，终于，夺取了亩产千斤粮万斤菜的好收成。

我国第一颗人造地球卫星发射成功的特大喜讯，强烈地鼓舞着玉渊潭公社全体贫下中农更好地听毛主席的话，走“农业学大寨”的道路。他们表示一定要发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，夺取粮食、蔬菜的新丰收，为支援祖国的社会主义建设作出更大贡献。

红色卫星飞经北京上空，太空中清晰地传来了七亿人民最熟悉、最热爱的《东方红》乐曲声。清华园里革命师生一片欢腾。

红卫兵小将戴德慈按捺不住内心激动，听着《东方红》乐曲，想到：只要听毛主席的话，有毛泽东思想指引，就能创造出任何人间奇迹；有毛主席领导，就能开创亘古未有的大业！她和广大革命师生一样，立誓要更好地活学活用毛主席关于无产阶级教育革命的伟大教导，进一步搞好教育革命，为教育革命作出更大的贡献。

力学教授钱伟长从《新闻公报》中了解到我国第一颗人造地球卫星各种参数的优越，回顾了我国空间技术发展的神速，热烈地赞扬毛主席的无产阶级革命路线的无比威力。他不禁回想起旧社会，连工程技术人员画图用的纸张和铅笔，都要从外国进口，而现在解放刚刚二十年，我们的国家靠着光辉的毛泽东思想，靠着劳动人民的勇敢和智慧，就已经自力更生地掌握了尖端科学技术。他表示要向研制、发射卫星的同志学习，更刻苦地学习毛主席著作，改造思想，努力工作，为祖国的社会主义建设作出贡献。

本报记者

描述：

