id: 8c171e5254
标题：贵在鼓劲（一九六三年四月二日）
日期：1977-4-26
是否是时间段：false
作者：华国锋
来源：
标签：华国锋,湖南文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贵在鼓劲

（一九六三年四月二日）

华国锋

今天新湖南报刊载的《可贵的革命干劲》一文，介绍了毛田区的群众和干部在党的领导下，鼓足革命干劲，建设社会主义新农村的出色事迹。这个区，一九六二年粮食总产量，比历史上产量最高的一九五八年增加百分之二十八；生猪，每户平均存栏一点二头；造林三万多亩；其它生产和建设事业也有了很大的发展，巩固和发展了集体经济。毛田区所取得的巨大成就，是高举总路线、大跃进、人民公社伟大红旗的结果，是认真贯彻执行党中央和毛主席的指示的结果，也是广大群众和干部艰苦奋斗的结果。

毛田区可贵的地方，在于他们有雄心壮志。既有远大的理想，而又脚踏实地地去干。对于当前群众要求办而又能够办到的事情，总是以饱满的热情，千方百计去办；对于长远性的建设，也根据需要与可能的原则，积极去办。他们在工作中，坚持党的调查研究、实事求是、群众路线的传统作风，把革命热情和求实精神结合起来，把一般号召和典型示范结合起来，从群众中来，到群众中去，依靠群众的自觉来进行工作。他们在前进中遇到困难的时候，不是畏难而退，而是敢于和困难作斗争，不屈不挠地去战胜困难。在受到挫折以后，不是灰心丧气，而是认真地总结经验教训，研究和学习别人的经验，坚持真理，修正错误，顽强地战斗，继续前进。

毛田区的经验，充分证明了：人民群众有无限的创造力。在社会主义制度下，人们可以依靠集体的力量，向一切可以发挥自己力量的地方进军，向生产的深度和广度进军，为社会、为自己创造日益增多的财富。同时，也证明了：领导者的责任，就在于启发人民群众的积极性，带领群众沿着正确的方向前进。依靠群众，发展生产，巩固和发展集体经济。毛田的经验，还告诉我们：鼓干劲，必须是鼓实劲，而不是鼓虚劲、鼓蛮劲。工作应当是扎扎实实的，指标应当是积极可靠的，措施应当是切实可行的。办事情一定要按照党的政策，一定要反复同群众商量，学习外地的经验一定要结合自己的情况，不要生搬硬套。在群众的干劲鼓起来以后，又要十分爱惜他们的积极性，十分节约地、十分有效地使用群众的积极性。只有这样，才能巩固群众的积极性，使群众的积极性能够经常的保持旺盛。

毛田区建设社会主义新农村的出色事迹，是一篇活教材。我们应当向毛田区学习，象他们那样，更好地鼓足革命干劲，组织生产高潮，争取今年农业大丰收。

原载《新湖南报》

英明领袖华主席一九六三年四月二日写的重要文章《贵在鼓劲》，是学习和运用马列主义、毛泽东思想的光辉典范。文章通过总结湖南省岳阳县毛田区建设社会主义新农村的经验，精辟地论述了正确路线与工作方法、领导与群众、革命热情与求实精神等的辩证关系。今天本报重新发表华主席的《贵在鼓劲》一文，对于推动各条战线抓革命促生产、大干快上，对于实现华主席提出的抓纲治国的战略决策，具有极为重大的现实意义。今天本报还在第二版同时刊登毛田区委会重新学习《贵在鼓劲》的文章，供同志们参考。

——编者

描述：

