id: 8c18a710f9
标题：模式化的队形　唯心论的战术
日期：1974-10-29
是否是时间段：false
作者：温廷金
来源：
标签：林彪,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
模式化的队形　唯心论的战术

副指导员　温廷金

战争是生动的，战场上的情况是千变万化的。这就要求我们研究战争时

“应该着眼其特点和着眼其发展，反对战争问题上的机械论。”可是，林彪无视战争的变化和发展，把战斗队形和战斗编组的一种方法，作为他的发明，并说成是一成不变的“战术原则”加以兜售，为他的资产阶级军事路线服务。他在一九四五年底和一九四六年初炮制出来的“三三制”战术原则就是一个典型例子。

林彪的“三三制”讲的是什么呢？他自己曾标榜过“三三制大家不要只了解是个队形，而它也是个好的战术”。其实，“三三制”本来讲的就是战斗队形和战斗编组问题，林彪大肆吹嘘它是一个“好的战术”，我们不妨剖析一下他的这个“战术”“好”在哪里？

伟大领袖毛主席指出：“保存自己消灭敌人的原则，是一切军事原则的根据。”为了保存自己消灭敌人，于是利用地形地物，采取跃进运动，疏散队形等种种方法都产生了。林彪正是违背了毛主席的指示，把我军为了达到保存自己消灭敌人的目的而采取的多种不同的战斗队形和种种方法，刻板地固定为一种，即“三三制”，不管战场情况如何，只用一种方法去套，其结果必然是限制了自己，便利了敌人，不但达不到保存自己消灭敌人的目的，还有被敌人消灭的可能。这就是林彪所宣扬的“好的战术”的“好”处。

根据实际情况确定战斗队形，这是一个普遍原则。我军历来都是这样做的。在第二次国内革命战争和抗日战争时期，我军就采用过小群疏散的战斗队形。解放战争时期，我军许多部队在实践中总结出班以下编成三至四个小组，即老战士、新战士、“解放战士”混合编组的办法，这样既是战斗组织，又是思想互助、团结教育、巩固部队的组织。战斗中在班组长的带领下，根据敌情、地形，把三角队形作为灵活运用的战斗队形。可是，林彪把我军的三角队形和战斗编组作为他的发明创造，并篡改为刻板的“三三制”战术，强令部队在作战中机械地用这一种队形去应付千变万化的战场情况，代替根据实际情况所采用的其它各种不同的战斗队形，这是十足的战争问题上的机械论。

“战争问题中的唯心论和机械论的倾向，是一切错误观点的认识论上的根源。”林彪的“三三制”战术也和其它几个所谓“战术原则”一样，是主观唯心论的产物，根本不是什么客观实践的反映，因而，必然经不起战争实践的检验。我军长期以来的战斗经验证明，凡是按照毛主席关于灵活机动的战略战术原则打仗的就一定胜利，凡是受林彪唯心论和机械论的战术原则影响的就必然招致损失。所以，我们一定要认真学习毛主席的战略战术原则，狠批林彪的所谓“六个战术原则”，让毛主席的光辉军事思想在我们头脑中永远扎根。

描述：

