id: 8c184a3be9
标题：关键在于感情、立场
日期：1979-9-22
是否是时间段：false
作者：刘桂芬
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关键在于感情、立场

熊一福的死，不是发生在“四人帮”横行时期，而是发生在粉碎“四人帮”后的今年四月，发生在党中央一再指示认真平反冤错假案、做好信访工作的时候。为什么？关键是：一些工作人员的感情和立场有问题。

平反冤错假案，一定要有深厚的无产阶级感情和坚定的立场，受害同志最怕的就是受理人感情、立场有问题。这方面我可尝到了滋味。我的儿子刘岩，因参加天安门事件被捕，出狱后又受到歧视，致使精神失常。人们都为我家里能出这样一个为悼念周总理而坐牢的人感到荣幸，可我却为出了这样一个孩子而十分苦恼。为了他的平反、治病等问题，不知惊动了多少部门，多少同志。我深深感到，哪个单位、哪个同志对天安门事件有正确的认识，对我们就关心、同情；哪个单位、哪个同志对平反天安门事件有抵触，在处理问题时不是推，就是刁难。我上访了一年多，至今问题还没有得到妥善解决。作为一个受害者的家属，我们多么希望得到同情啊！如果党的传统作风不恢复，类似熊一福的事件就很难避免发生。

北京市市政设计院  刘桂芬

描述：

