id: 8c1c33cb73
标题：庆祝越南南方各人民武装力量统一日十周年
日期：1971-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李作鹏,粟裕,北京文革,人民战争,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我国防部举行报告会

庆祝越南南方各人民武装力量统一日十周年

阮文广大使和裴进龄参赞等应邀出席，阮文广大使作报告

中共中央政治局委员、解放军副总参谋长李作鹏出席并致词

新华社十三日讯　我国国防部今天下午举行报告会，热烈庆祝越南南方各人民解放武装力量统一日十周年。

越南南方共和驻中国大使阮文广、大使馆参赞陈平，越南民主共和国驻中国大使馆参赞裴进龄和代武官谢玉胡，应邀出席了报告会。

中共中央政治局委员、中国人民解放军副总参谋长李作鹏，中共中央委员、国防部副部长粟裕，中国人民解放军各总部、军种、兵种、北京部队和北京卫戍区的负责人阎仲川、黄志勇、严俊、潘焱、常乾坤、钟辉、赵杰、肖春光、武宏、龙振彪、陈祥、邹平光、柴成文，以及中国人民解放军指战员两千人，出席了报告会。

会场主席台中央挂着越南南方共和正式旗帜和中国国旗，会场上挂的巨幅标语上写着：“向英雄的越南人民学习！坚决支持越南人民和印度支那各国人民的抗美救国斗争！”

粟裕副部长宣布报告会开始后，阮文广大使在热烈掌声中作了报告。

阮文广大使说，越南南方人民解放武装力量，在越南南方民族解放阵线领导下，十年来，继承了英雄的越南人民军的光荣传统，创造性地运用人民战争的思想，不断发扬爱国主义和革命英雄主义精神，同南北两方的全体越南人民一道英勇杀敌，在抗美救国战争中取得了无比辉煌的胜利。

大使说，十年来，人民解放武装力量已使三百多万敌军丧失战斗力，其中有八十多万美军和帮凶军；摧毁美帝国主义为数庞大的武器和战争工具，其中包括成万架飞机、成千门炮、成万辆军车。通过战斗，人民解放武装力量已成长为一支“忠于祖国、忠于人民”的智勇双全的人民军队。

阮文广大使强调指出，人民解放武装力量十年来的成长和取得辉煌胜利的原因，是越南南方民族解放阵线的英明领导；是无敌的人民战争路线的胜利；是一千四百万南方人民深厚的爱国主义精神、互相爱护和不可动摇的战斗团结精神的胜利；是南北骨肉情谊和我们北方二千万同胞决战决胜美国侵略强盗精神的胜利；是人民解放武装力量指战员的战斗意志、决心和才能的胜利；是正在反对共同敌人美帝国主义的印度支那三国人民的团结战斗精神的胜利；是包括兄弟的中国人民和人民解放军在内的世界革命人民的支持和援助的国际主义精神的胜利。

阮文广大使强烈谴责尼克松政府加紧推行战争“越南化”计划，并且冒险地把侵略战争扩大到整个印度支那。他说，美帝国主义直接出兵侵略柬埔寨，强化在老挝的“特种战争”，继续对越南民主共和国许多居民稠密区进行轰炸。目前，美帝国主义又冒险地扩大对老挝的侵略战争，在印度支那和东南亚制造了极其严重的局势。美帝国主义的这一冒险行动不表明它的强大，而只是穷途末路的侵略者的垂死挣扎；也绝不能挽救它在越南南方的惨败，而只能使它在印度支那三国战场上越来越深地陷于失败的泥坑。

阮文广大使说，在印度支那人民最高级会议联合声明的光辉照耀下，具有团结战胜侵略军的斗争传统的印度支那三国人民，正在乘胜前进，越来越获得整个进步人类的同情和支持，必将彻底打败美帝国主义及其走狗的侵略战争，彻底解放三国人民，为世界人民反对帝国主义、新老殖民主义，保卫和平的革命斗争事业做出应有的贡献。

阮文广大使说，在反对共同敌人帝国主义、殖民主义及其走狗的斗争中，越中两国人民和军队曾经并肩战斗在一起，胜利在一起，建立了伟大的友谊和如胶似漆的战斗团结。越南南方人民深刻地认识到，自己所取得的每一个胜利，都与敬爱的毛主席、中国共产党、中国政府、中国人民解放军和兄弟的七亿中国人民的真诚、巨大、坚决、及时和有效的支持分不开的。这种支持体现了前线和后方的情谊，正如敬爱的毛主席所说的：“七亿中国人民是越南人民的坚强后盾，辽阔的中国领土是越南人民的可靠后方。”

阮文广大使热烈赞扬中国人民和人民解放军在社会主义革命、社会主义建设和发展国防事业中，在无产阶级文化大革命中所取得的巨大胜利。

阮文广大使说，遵循伟大的胡志明主席关于“只要在我国土地上还有一个侵略者，我们就要继续战斗，把它全部赶出去”的教导，越南南方人民和人民解放武装力量决心和两千万北方骨肉同胞一道，同心协力，同兄弟的老挝和柬埔寨人民及解放军更加紧密团结，坚决促进抗美救国事业，完全解放印度支那三国人民。

接着，李作鹏副总参谋长致词。他说，十年来，英雄的越南南方人民解放武装力量在越南南方民族解放阵线的坚强领导下，高举“决战决胜”的革命旗帜，为保卫民族利益，进行了一场惊天动地的伟大抗美救国战争，取得了一个又一个的辉煌胜利，为被压迫民族和被压迫人民争取解放的斗争树立了光辉的榜样。

李作鹏副总参谋长指出，最近，美国侵略者及其走狗扩大侵略战争，大规模进攻老挝和柬埔寨并且阴谋对越南北方进行突然袭击的军事冒险行动，这是美国侵略者妄图挽救它的败局的垂死挣扎。中国人民强烈谴责美帝国主义及其走狗的新的侵略罪行。

他强调说，中越两国人民和两国军队是患难与共的兄弟和战友。越南人民的斗争，就是我们的斗争。尼克松政府扩大侵略战争，不仅是对印度支那各国人民的严重挑衅，也是对中国人民和全世界人民的严重挑衅。我国人民和军队决心遵照伟大领袖毛主席的教导，履行自己的无产阶级国际主义义务，全力支援印度支那各国人民的抗美救国战争，直到取得彻底胜利，决不许可美帝国主义在印度支那为所欲为！

报告会在雄壮的《国际歌》声中结束。

会后放映了反映英雄的越南军民在抗美救国战争中取得伟大胜利的纪录影片。（附图片）

我国国防部二月十三日举行报告会，热烈庆祝越南南方各人民解放武装力量统一日十周年。

图为报告会会场。　新华社记者摄

描述：

