id: 8c1f1c1ce2
标题：吴县东桥公社发扬艰苦奋斗的革命精神  狠批资本主义倾向  不断壮大集体经济
日期：1970-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,农业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
吴县东桥公社发扬艰苦奋斗的革命精神

狠批资本主义倾向  不断壮大集体经济

本报讯　江苏省吴县东桥公社的贫下中农和革命干部，坚决贯彻执行毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大方针，狠批资本主义倾向，不断发展壮大集体经济，彻底改变了过去依赖国家贷款种田的局面，实现了农业资金队队自给。他们先后添置了一批耕牛、农船、抽水机、电动脱粒机、手扶拖拉机，建造了九座电灌站，有力地推动了农业生产向前发展。

东桥公社是个粮区。在叛徒、内奸、工贼刘少奇推行“经济挂帅”、“物质刺激”等反革命修正主义黑货的影响下，一九六四年以前，农业虽然连年丰收，但集体经济发展不快，没有自力更生积累农业资金，仍然要依赖国家投放大量农业贷款。

无产阶级文化大革命以来，东桥公社广大贫下中农遵照毛主席关于“我们的方针要放在什么基点上？放在自己力量的基点上，叫做自力更生”的伟大教导，以毛泽东思想为武器，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的“三自一包”、“四大自由”，狠批阶级敌人散布的“生产靠贷款”的谬论。坚持以农为主，以副养农，同以副挤农的资本主义倾向作斗争，把副业生产纳入集体经济的轨道，壮大了集体经济。贫下中农说：“我伲贫下中农最听毛主席的话，要走自力更生积累农业资金的路，要正确处理国家、集体和个人之间的关系，不能只顾自家。资金哪里来？要靠集体多积累。我们决不能做伸手派，拖社会主义建设的后腿！”

东桥公社广大贫下中农遵照毛主席关于“在分配问题上，我们必须兼顾国家利益、集体利益和个人利益”的教导，坚持党的分配政策，坚决抵制了叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的干扰，坚持以丰补歉，适当多留，使集体积累成倍增长，一批一批生产队实现了农业资金自给。矫埂大队十四生产队一九六八年因虫灾减产，贫下中农宁愿自己少分现金，也要留好集体资金，保证了下年再生产的需要，坚持不要国家支援。这个公社由于狠抓了经济领域里的阶级斗争，坚持党的分配政策，到一九六九年分配以后，平均每个生产队存款五千多元。

集体经济发展以后，家业大了，底子厚了，资金多了，怎样管好用好集体资金？这里也存在着两个阶级、两条路线的斗争。

集体经济壮大了，贫下中农坚持勤俭办社、艰苦奋斗的方针。但是，一小撮阶级敌人千方百计进行破坏，叫嚷“集体经济人人有份，大家好借”。也有个别社员认为“过去借贷款要精打细算，现在自己有钱了，多用一点无所谓。”有些大队、生产队一度出现了集体要造大会场等铺张浪费的苗头。公社革委会觉察到这是阶级斗争的新动向，是两条道路的斗争，决不能任其发展。于是举办学习班，召开批判会，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，狠批大手大脚、乱支乱用的大少爷作风，打击阶级敌人煽动无政府主义思潮、大挖社会主义墙脚的破坏活动，大大提高干部和群众的社会主义觉悟，保证不乱花公共积累，巩固了集体经济。

一九六七年以来，公社革委会经过调查试点，在全公社推行了由贫下中农代表、革命干部、财会人员参加的三结合的财务管理小组。生产队实行经济民主、财务公开，依靠贫下中农加强对集体资金的监督管理。使贫下中农对生产队财务情况有发言权，对账目有审查权，对收支有监督权。贫下中农高兴地说：“旧社会政权、财权掌在地主手里。我伲受尽剥削。如今毛主席叫我伲掌政权掌财权，我伲一定要掌好财权，巩固政权。”全公社出现了勤俭节约、艰苦奋斗的新气象，出现了一批民主理财的先进生产队。

描述：

