id: 8c1fe6897b
标题：广东民办侨刊达四十八种  发行三十多个国家和地区
日期：1984-7-13
是否是时间段：false
作者：杨春南
来源：
标签：广东文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广东民办侨刊达四十八种  发行三十多个国家和地区

新华社广州七月十二日电（记者杨春南）记者从广东省侨务办公室获悉：广东省民办的侨刊已达四十八种，还有四种正在筹办中。

这些以传递侨乡消息、沟通同海外亲人联系为己任的侨刊，由侨乡知识分子义务编辑出版，少的一两千份，多的上万份，主要发行欧美及东南亚，遍及三十多个国家和地区。

广东省的侨刊种类繁多，有县刊、乡刊、族刊、校刊等。最早的侨刊，如台山县的《新宁杂志》，创刊于一九○九年。由孙中山亲笔题写刊名的台山《光大季刊》也有六十多年的历史了。自党的十一届三中全会以来，各种侨刊均已陆续恢复出版，目前侨刊数量已超过“文革”以前。它们以报道乡闻村讯的形式，反映家乡工农业生产、文教卫生建设及人民生活状况，生动活泼，深受海外侨胞、港澳同胞的欢迎。不少侨胞写信热情赞扬侨刊是联系华侨与家乡的一封“大家书”，是“沙漠中的甘露”，阅后有“如身返故里，思乡之苦顿解”的感受。

描述：

