id: 8c1f4963cf
标题：永远战斗在革命战线上——记双目失明的学习毛主席著作积极分子戴笃伯
日期：1966-1-31
是否是时间段：false
作者：纪铭
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永远战斗在革命战线上

——记双目失明的学习毛主席著作积极分子戴笃伯

你还记得作家魏巍写的《年轻人，让你的青春更美丽吧！》那篇朝鲜通讯吗？那篇通讯里第一个歌颂的英雄人物，是当时中国人民志愿军某部文化教员戴笃伯。十多年过去了，戴笃伯的近况怎样？

戴笃伯现在是湖南省汉寿县供销社采购经理部的政治指导员。这位在朝鲜战场负伤后双目失明的共产党员，十年来，以坚忍不拔的革命精神、惊人的毅力，坚持不懈地学习毛主席著作，并且活学活用。党的亲切教导，毛泽东思想的哺育，使他始终保持着旺盛的革命斗志，经受了战争环境与和平环境的各种考验，做出了许多令人激动不已的模范事迹。

一个星期六的夜晚。采购经理部麻线门市部的职工们已经下班了，年青人也都唱着笑着看戏看电影去了；只剩下高贤源一个人在值班。

突然，“呀”的一声，一个双目失明的中年人摸进门来。他双手捧着一本金光灿灿的《毛泽东选集》，呵呵笑着说：“老高，我又来同你做伴了。”高贤源一看见他，高兴地说：“好，来得正好。”一会儿，从门市部里传出了诵读《为人民服务》的琅琅书声。

这位双目失明的人，就是戴笃伯。麻线门市部的职工们都熟悉戴笃伯有这样的习惯：不管逢年过节或例假，也不问是什么人在值班，他总要摸到门市部来，跟值班的同志谈谈心，一起学习毛主席著作。前几年，他的左眼还有一点光感，他就拿着放大镜，一个字一个字地

“啃”。双眼失明以后，自学不行了，他就请人一遍遍念。后来，他又到处结交学习朋友，跟同志谈心时，遇到问题不能解决，就一起向毛主席著作请教；有的同志为了准备发言，请他帮助，就一起学习毛主席著作的有关章节；开会前，也抓紧时间请身边的同志给念一段；学校请他去作报告，就顺便向老师请教……。

就这样，这个双目失明的人，利用一切可能，不放过一切机会，坚持学习，在十多年的时间里，学完了《毛泽东选集》一至四卷，其中一些文章如《矛盾论》、《实践论》、《为人民服务》、《纪念白求恩》、《愚公移山》等，反复学习了十多遍；一些重要章节，他还能整段地背诵。

他的脑子受过伤，影响记忆力。为了使学过的东西在脑子里加深印象，他试着写学习心得。开始，他用尺子比划着写，请人一看，字压字，行叠行，黑糊糊一片，什么也看不出来。以后，他设计了一个写字架，又因为长时间没有拿笔，写起字来手就颤抖，写出来的字也是歪歪扭扭，不象样子。他并不灰心丧气。他想：“愚公能够移山，我未必连几个字也写不成？”他坚持不懈地练，一笔一划地写，每天写二三百字。每天晚上，他又找在小学读书的女儿用手指头在他手心里写字，一面检查学习，一面学习简化字。几个月以后，终于写出字样，慢慢能写学习毛主席著作的心得了。接着，他又进一步把写字用到工作上，近二三年来，他亲笔起草的规章制度、请示报告、工作总结，有三十多篇。

戴笃伯，就是这样的革命勇士，在那满天烽火的朝鲜战场上，他轻伤不下火线，狠狠地打击敌人，他的青春放射出绚丽璀璨的光辉。他双目失明以后，十多年来，仍然挺起革命者的胸膛，奋战在革命的

“火线”上，迎着困难前进。他满怀着对美帝国主义的刻骨仇恨，坚毅地说：“美国鬼子打瞎了我的眼睛，我还有一张嘴，一双手，一颗心，我还可以为党为人民工作，我还要干革命。……”他说到那里，做到那里。

一九五五年，当戴笃伯被分配到汉寿县花纱布公司工作的时候，外伤虽已痊愈，一双眼睛却只有左眼有一点点光感，工作、学习和生活上都很不便。可是，他的一颗革命的红心，被祖国沸腾的社会主义建设紧紧地吸引住了。他下定决心要把自己的心血全部献给祖国和人民。他遵照毛主席说的要“从战争学习战争”的教导，决心“在工作中学会工作”。他拿着放大镜，用仅有的一点光感，一个字一个字地学习主席著作。当他学习了毛主席的《关心群众生活，注意工作方法》以后，人们常常看到，在一个又一个深夜，戴笃伯摸着找同志们谈心，无微不至地关怀着大家的生活。他一天几次摸到有病同志的房里，问寒问暖，为病人送药送水，端屎端尿。听到哪个同志的爱人生小孩，或者谁的家里无人照顾，他总是抽空摸去探望，帮助解决困难。他要把革命大家庭里的温暖更多地送到每个同志的心里。不幸，不久之后，他的左眼也失明了。

双目失明的戴笃伯，在他那光辉的生活历程上，战胜了多少困难呵！他就是凭着那副无产阶级硬骨头，凭着那颗为毛泽东思想武装起来的革命红心，青春焕发地战斗在革命的“火线”上。他说：“我的眼睛是美国鬼子的炮弹打瞎的，我要是在困难面前低头，就是向美国鬼子屈膝投降。不行，我要继续斗争下去。”

当党中央关于干部参加集体生产劳动的指示下达后，他没有因为残废而放松对自己的要求，而是克服一切困难，积极参加劳动。谁能想象得到，瞎子挑水、扫地、“扎麻”多么困难？戴笃伯却经常帮伙房挑水。开头几次，水没打上来，还得请人打捞水桶，后来，他用麻绳把水桶系在竹钩上，就学会一个人打水、挑水了。他扫地，眼睛看不见，地扫的不干净，他就扫过以后，用手摸一摸，一次扫不干净，扫两次，把地扫干净。尽管搬动一捆一百五十多斤的麻多么吃力，“扎麻”的活这样细致，虎口常常被麻磨得皮破血流，职工们劝他：“这是技术活，又要力气，你眼睛不好，搞不得。你不参加劳动，谁还会说你什么！”但是，他坚持不下“火线”，不久就学会了“扎麻”。他对同志们说：“革命干部要永远不变色，就要参加劳动。”

一九六三年六月，他刚刚调到麻线门市部，就碰到了问题，麻线质量下降，大量积压，以致上级通知停止收购。这是关系到几千群众生活的大事呵！他就组织大伙儿反复学习毛主席的《矛盾论》，查原因，找矛盾；又摸到居民小组开座谈会，进行宣传解释；群众反映门市部的秤不准，他就带着秤，摸到群众家里当面试验。群众说门市部有的职工服务态度不好，他又领导大伙儿一起学习《纪念白求恩》。经过一系列的调查研究和艰苦的思想工作，麻线的质量大大提高了，被评为专区的名牌货。麻线门市部的同志们，在戴笃伯的带动下，学习毛主席著作的自觉性大大提高了，工作越做越好，成了全县商业战线上的红旗。

人们会问：是什么力量使这个双目失明的人，去战胜一个一个困难，在平凡的工作中做出闪闪发光的成绩呢？是伟大的毛泽东思想。戴笃伯常常这样说：“美帝国主义打坏了我的眼睛，而毛泽东思想给了我一双精神眼睛，这比原来的眼睛更加明亮！”是呵！是这双明亮的精神眼睛，使年轻的戴笃伯经受了严峻的枪林弹雨的战争考验；是这双明亮的精神眼睛，使双目失明的戴笃伯信心百倍地战胜重重困难，坚守在社会主义革命“火线”上。毛泽东思想，这双明亮的精神眼睛呵，将永远指引着戴笃伯和千千万万的中国人民，神采焕发地朝着阳光灿烂的未来疾驰！　纪铭（附图片）

戴笃伯拿着放大镜聚精会神地学习毛主席著作。

描述：

