id: abef6259dd
标题：刘少奇在党的全国代表会议上的发言
日期：1955-3-22
是否是时间段：false
作者：刘少奇
来源：中共中央文献研究室编《建国以来刘少奇文稿第七册(一九五五年一月——一九五五年十二月)》(中央档案馆，2005年)。
标签：邓小平,毛泽东,刘少奇,陈云,高岗,饶漱石,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 刘少奇在党的全国代表会议上的发言

刘少奇

同志们：

毛泽东同志向我们的代表会议致了开幕词〔1〕，陈云同志做了关于我国发展国民经济的第一个五年计划的报告〔2〕，邓小平同志做了关于高岗、饶漱石反党联盟的报告〔3〕。我完全同意这个开幕词和这两个报告。

我现在来讲一讲目前国际形势的问题。

## 一、我国社会主义建设需要一个长期的国际和平环境

我们全党和全国人民正在为把我国建设成为一个伟大的社会主义国家而奋斗，为实现我国的第一个五年建设计划而奋斗。在我国要实现社会主义工业化，实现对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造，从而建成社会主义社会，大约要进行三个五年计划，即大约要十五年的时间。如果要建成一个强大的高度社会主义工业国，还需要几十年的时间。

实现这一伟大任务，从我们国家内部的条件来说，我们是具有一切必要的条件的；从我们国家外部的条件来说，我们也有苏联和各人民民主国家的支持和帮助。较之苏联进行社会主义建设的早期，我们具有更为有利的条件。我们应当满怀信心地来从事这个伟大的社会主义建设的事业。

对我国建设事业来说，在国际方面，还有一个条件是必不可少的，这就是要有一个相当长期的国际和平环境。这个条件现在还是不确定和不巩固的，还待我们小心而又积极地去争取。如果国际和平不能保持，如果第三次世界大战爆发，我国建设社会主义的计划便不能不暂时被打断，从而推迟建成社会主义社会的时间。因此，争取和巩固国际和平，直接关系到我国的社会主义建设，是我国进行社会主义建设的一个必要条件，也是我们党在过渡时期总任务的一个不可分割的部分。那种认为我们可以关起门来进行建设，脱离国际政治形势，对国际斗争采取漠不关心的态度，是错误的。

目前的国际形势是紧张而有危险的，我们必须提高警惕。有一个战争与和平的根本问题摆在我们面前，这就是：当前形势的发展方向是战争呢，还是和平?第三次世界大战是很快就会爆发呢，还是可以避免或者把它推迟?我们的对内对外的方针政策是放在很快打起来的可能方面呢，还是放在比较长期的和平的可能方面?如果发生战争，我们应当怎么办?我们必须回答这些问题。而要回答这些问题，就要分析目前的国际形势。

## 二、目前国际形势的基本特点和我们的任务

目前国际形势的基本特点，就是在国际和平力量和国际战争势力之间进行着尖锐的紧张的反复的斗争。这个斗争的一方面是以和平民主社会主义阵营为主体包括世界各国人民的同情和支持在内的国际和平力量，另一方面是以最富于侵略性的美帝国主义为首的国际战争势力。以美帝国主义为首的国际战争势力是一定要进行战争的，我们国际和平力量是一定要争取和保卫和平的。国际和平力量同国际战争势力的斗争的进程将要决定：还是和平力量能够阻止和推迟战争，或者还是以美国为首的战争贩子得逞，因而爆发世界大战。

影响国际形势的最根本的因素是力量的对比。在力量的对比上，显然，目前形势同第二次世界大战以前的形势有很大的不同，同第二次世界大战战后的最初年间也有很大的不同。

在第二次世界大战以前，只有一个受资本主义包围的社会主义国家——苏联，而在第二次世界大战以后，除了世界资本主义阵营以外，还形成了一个以苏联为首的强大的和平民主社会主义阵营。这是在第二次世界大战期间德意日法西斯势力完全失败、资本主义世界地位极大削弱和世界人民革命运动空前高涨的结果。现在，这个和平民主社会主义阵营包括十二个国家〔4〕，有九亿多人口，在欧洲占了六亿人口的一半，在亚洲占了十四亿人口的将近一半。这个阵营在欧亚两洲的大陆上连成一片，形成了在任何情况下可以互相支援的优越形势。从第二次世界大战结束到现在的十年间，和平民主社会主义阵营的力量有了巨大的增长。这个阵营的各国在各方面的建设中都取得了巨大的成就。苏联在一九五五年即将完成第五个五年计划，它的工业产量将达到战前三倍多的水平。苏联已经掌握了原子能，并已开始把原子能用于和平建设，还将帮助我国和其他国家在和平建设中使用原子能〔5〕。苏联在氢武器的发展方面也已超过了美国的成就。欧洲各人民民主国家也沿着社会主义道路迅速发展了它们的国民经济。以波兰为例，它在最近几年每年钢产量增长的速度比英国快一倍，比法国快三倍，比意大利快五倍。波兰的工业产量已超过了意大利，几乎赶上了法国。在这个阵营各国的内部，由于贝利亚〔6〕案件的顺利解决，高岗、饶漱石反党联盟问题的及时处理，某些国家党和国家领导机关内部若干错误思想的纠正，这些国家内部的团结和它们相互之间的团结就更加巩固。这个阵营，特别是苏联和中国，在世界人民中的威信日益提高，它们的建设成就吸引了各国人民的注意，它们的和平外交政策得到了世界广大人民的拥护。

反过来看帝国主义方面。第二次世界大战的结果，促进了世界资本主义体系总危机的进一步加深。德国、日本、意大利三个法西斯国家被打垮了，英法等主要资本主义国家也被削弱了，而且因为有更多的国家脱离了世界资本主义体系，加入和平民主社会主义大家庭，迫使帝国主义不得不在亚洲和欧洲的许多国家实行退却。作为经济方面的结果，正如斯大林所指出的，便是单一的无所不包的世界市场的瓦解，两个平行的互相对立的世界市场的出现，即和平民主社会主义阵营的世界市场和帝国主义阵营的世界市场的出现。这一切的结果，就使资本主义世界的地位空前削弱，使帝国主义各国的销售市场和原料来源的范围大大缩小，从而使世界资本主义体系的总危机进入一个新阶段。第二次世界大战结束以来，帝国主义国家的垄断资本家争先恐后地以国民经济军事化的办法来保证最大限度的利润，但是，就像美国这样的国家，虽然它的战争工业的产量已经达到全部工业产量的百分之二十到百分之二十五，仍然不能阻止它的总生产量的下降和经济危机的加深。随着资本主义总危机的加深，帝国主义阵营内部的矛盾也在日益发展和尖锐化。战后资本主义不平衡的发展，促进了各主要资本主义国家在争夺销售市场和原料产地上的竞争。在大战期间和战后最初年代，促进美国在资本主义体系中的经济比重迅速增加的许多因素已经削弱或停止发生作用，而英、法、西德、日本和意大利在恢复自己经济力量方面的竞争，正在加强对美国在资本主义世界市场上的垄断和控制的抵抗。美国是在第二次世界大战中没有受到多大的损失反而发了横财的国家。美国在战后利用了自己加强了的地位和其竞争者被削弱了的地位这个条件，竭力要夺取世界霸权，因而进行了疯狂的军事政治经济的扩张活动。但是，美帝国主义的侵略政策和战争政策到处不得人心，遇到各国广大人民的反抗。美帝国主义在政治上和道义上日益陷于孤立。在美国统治集团内部也不断发生争吵。由此可见，帝国主义阵营内部是充满着矛盾的。美国好战分子诺兰〔7〕承认，美国的完全可靠的同盟者只有两个历史渣滓——蒋介石和李承晚〔8〕。

在力量的对比上，正如莫洛托夫〔9〕同志在一九五五年二月的演说中所说：“现在应该是完全明白的时候：在苏联和美国的力量对比中，局面已经完全肯定了。”“拿今日的苏联和美国作相应的比较，那就很明显，苏联并不比美国弱。”〔10〕这就是说，国际形势发展的基本方面，即社会主义力量的加强和资本主义力量的削弱这个根本变化，是有利于和平民主社会主义阵营的，有利于我国人民争取国际和平这个条件的斗争的。显然，过高地估计敌人的力量和过低地估计自己的力量，因而对目前的局势心怀恐惧，是有害的、错误的和没有根据的。但是，我们也不能轻视敌人。我们的敌人美帝国主义仍然是一个强大的资本主义国家，它拥有强大的军事和经济的力量，它拥有受它控制和指挥的军事政治同盟〔11〕，它正在针对着我们进行军事冒险和战争挑衅的活动，它的蛊惑性的以煽动战争为目的的欺骗宣传还能蒙蔽一些人。必须对美国进行坚决的严重的斗争，必须用一切方法去破坏它的每一个侵略计划，打击它的每一个侵略行动，打乱它的每一个准备战争的部署，我们才能有效地推迟战争和保卫和平。因此，盲目轻敌的思想，也是有害的、错误的和没有根据的。

必须对美国的侵略政策和战争政策有充分的认识。美国垄断资本主义的发展已使整个国家机构及其对内对外政策完全服从于垄断资本组织的利益。垄断资本家直接掌握了美国国家机关的领导权。垄断资本组织正在日益没有顾虑地利用国家的权力，对内加强金融寡头的反动统治，对外实行疯狂的军事、政治和经济的扩张，以保证垄断组织的最大限度利润。美国垄断资本组织正在疯狂地追逐世界霸权，狂热地进行军备竞赛和准备新的战争。这就是美国统治集团对外政策的总方针。根据这个总方针，美国不但在自己国内而且迫使其仆从国家实行国民经济的军事化和政治统治的法西斯化，强迫许多国家接受奴役性的协定，到处建立军事基地，组织侵略性的军事集团，重新武装西德和日本，制造国际紧张局势，目前更在公开地进行原子战争的威胁。目前美国进行这些侵略活动的矛头是指向我们和平民主社会主义阵营的，特别是在西方指向苏联，在东方指向中国。这就是说，它们正在准备的新的战争是以苏联、中国和其他人民民主国家为目标的。这是目前国际形势的中心环节。因此，我们不应当低估战争的危险。应当看到，美国目前是在所谓“防御”、“和平”、“反对共产主义的侵略”等旗帜下进行侵略和战争的活动。它正在这些旗帜下煽动战争的歇斯底里，以欺骗和蒙蔽人民，便利它在人民失去警觉的条件下发动新的战争。正如斯大林所说：“如果战争贩子用谎言的罗网陷害人民群众能够得逞，欺骗了人民群众，将人民群众拖入另一次战争之中，那么战争就可能变得不可避免。”〔12〕由此可见，我们必须对美国的每一个侵略和战争的活动保持高度的警惕，随时注意揭破它的阴谋诡计和欺骗宣传。

美国统治集团正在加紧准备战争。这不简单是美国政府首脑的好战的主观政策，而且最基本的是垄断资本主义的客观发展规律是引向战争的。没有新的战争，对美国垄断资本组织说来，就根本谈不上夺取世界霸权。我们和平民主社会主义阵营是美国夺取世界霸权道路上的严重阻碍，美国把新战争的锋芒首先指向我们和平民主社会主义阵营也是自然的。应当说，美帝国主义对于发动世界战争现在还没有完全准备好。因此，美国现在正力图依靠以下三个条件来准备并发动战争。

首先是武装西德和日本，恢复德国和日本的军国主义，使西德人和日本人替它打仗。这是美国为什么千方百计地要武装西德和日本的缘故。但是，显然，要使西德和日本重新武装起来，不但需要时间，而且还要克服欧洲人民和亚洲人民，首先是德国人民和日本人民的抵抗，而这种抵抗正在日益增长。美英等国把西德和日本武装起来，对我们和平民主社会主义阵营固然是一种威胁，但它们也有可能“搬起石头打自己的脚”。这有过去两次世界大战的证明。因此在武装西德和日本的问题上，就有各种不能克服的极为复杂的矛盾。

其次是联合英法等资本主义国家同它一起准备战争，并同它一起打仗。这也是美国为什么要同英法在欧洲和亚洲组织各种政治军事集团的缘故。但是，同样很明显，要英法及其他西欧国家走这条道路，首先就损害这些国家的民族利益，并要这些国家在战争爆发后甘冒首当其冲遭到毁灭性打击的危险，这就不但要克服英法等国的统治者的恐惧，而且要遇到来自英法等国人民的强烈反对，而英法等国人民反对美国的战争政策及其本国统治阶级追随美国政策的运动正在日益高涨。

最后就是拉拢东南亚、中东、近东、北非各国加入美国集团，要印度、缅甸、印度尼西亚等国放弃中立立场，同它一起打仗。这就要损害这些国家的民族利益，同时也损害英法等殖民国家的利益，这就必然引起这些国家和人民的强烈反对，同时也扩大英法等国同美国的矛盾。

以上三项，说明美国对于进行世界战争现在还没有完全准备好。可是，还要知道，美帝国主义是有疯狂性的，它有可能突然发动战争。原子武器的使用更增加了战争突然发生的可能性。由于美国正在积极准备战争，而且战争有突然发生的可能，所以我们不能低估战争的危险。

应当指出，我们要和平，但是不怕战争。如果美国敢于冒险挑起世界战争，那末，战争的结局一定是帝国主义阵营的彻底失败，整个资本主义制度的灭亡。正如毛泽东同志所说的，“只要帝国主义发动侵略战争，我们和全世界人民一定要将它们从地球上消灭干净。”〔13〕我们所以有这个坚定的信心，是因为：第一，正义在我们方面，而正义的事业是任何敌人攻不破的；第二，我们和平民主社会主义阵营有足够的力量在战争中打败敌人；第三，美帝国主义在战略上有不可克服的弱点，即是它的战线长，后方远，军力弱；第四，世界人民反对战争，世界人民的同情和支持都在我们方面，而不在敌人方面。历史的教训告诉我们，第一次世界战争的结果产生了一个苏联；第二次世界战争的结果产生了一个新中国和欧亚许多人民民主国家，它们同苏联结成了一个强大的和平民主社会主义阵营，另外，还在亚非两洲殖民地区产生了一些逐渐脱离殖民统治的具有某种独立程度的中立国家。两次世界战争都是侵略者失败，一国或几国劳动人民从革命中获得解放。我们相信，如果帝国主义发动新的世界战争，除了社会主义制度在全世界获得胜利而外，是不会有任何别的结果的。

面对着这样复杂、紧张而有危险的国际形势，我们的坚定不移的政策，就是努力争取国际和平，但应同时准备应付突然事变。这两者都是不可缺少的。和平是我们的最高利益，争取国际和平也是可能的。斯大林说过，“如果各国人民将维护和平的事业担当起来，并且把这一事业保卫到底，和平就能够保持和巩固。”〔14〕在争取和平方面起重大作用的，就是我国同苏联和其他人民民主国家完全一致的对外政策。这个政策的理论基础，就是列宁所创立的关于不同社会制度的国家和平共处的学说。中印、中缅总理联合声明〔15〕中所表述的互相尊重领土完整和主权、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处五项原则，就是我们运用这个政策的结果。这五项和平共处原则，已经得到亚洲和世界许多国家和人民的拥护。我们要坚定不移地根据这五项原则来进行外交活动，争取在这五项原则的基础上同一切资本主义国家建立和改善关系。在切实执行和平外交政策的同时，我们还必须准备应付突然事变，以便战争一旦爆发，我们有充分的准备和足够的力量在战争中打败敌人。

有两种错误的论调要反对。一种错误的论调认为，战争很可怕，要毁灭世界文明，要同归于尽，因此，无论用什么代价都要和平，甚至不惜向帝国主义让步和乞求和平。假如这样，就是向敌人示弱，就是助长恐惧心理，就是松懈自己的战斗意志和戒备的努力，其结果只能招致战争，而不能得到和平，因而这种论调只能有利于敌人。另一种错误的论调认为，美帝国主义既然一定要发动战争，难免一战，我们就只要做打的准备，什么保卫世界和平、外交措施、国际活动等等都是无用的。假如这样，就是放弃正义的立场，放弃争取和平的努力，挫折人民争取和平的信心，其结果只能帮助敌人欺骗世界各国人民，因而这种论调也只能有利于敌人。

为了争取和巩固和平，制止或推迟战争；为了准备自己的力量，应付突然事变；为了假使美帝国主义发动世界战争，能够保证我们在战争中打败敌人，我们的任务除了在国内建设我们的国家和巩固自己的国防，努力完成和超额完成我国的第一个五年计划而外，在国际工作方面就是：

(一)进一步巩固和发展和平民主社会主义阵营各国的团结和合作；

(二)支持世界各国人民的和平运动和进步运动；

(三)争取中立国；

(四)利用帝国主义阵营内部的矛盾；

(五)提高我们的对外工作的水平。

## 三、进一步巩固和发展和平民主社会主义阵营各国的团结和合作

强大的和团结一致的和平民主社会主义阵营是保障世界和平的强大堡垒和基本力量。为了争取和巩固和平，准备应付突然事变，为了假使世界大战爆发，保证在战争中打败敌人，就首先要依靠这个堡垒和基本力量。

和平民主社会主义阵营各国间的关系；是新型的国际关系。这种新型的国际关系代表着人类社会发展的一个新的阶段。这种新型国际关系的特征就是：不分大国和小国，不分先进和落后，不分民族文化的各种差别，都以完全平等、互相尊重民族利益、互相帮助求得共同进步的原则为基础。从这里，可以看到各国人民在政治、经济、文化各方面兄弟般的合作，没有任何不可调和的冲突和分歧，而只有不断发展和巩固的团结。这种新型的国际关系是由我们各国的社会制度的性质所决定的。我们和平民主社会主义阵营各国都是社会主义类型的国家。尽管我们每个国家都各自处在社会发展的不同水平，比如苏联正在向共产主义过渡，而我们刚刚开始迈开走向社会主义的脚步，还有尚未开始社会主义建设的国家如越南，但是我们每个国家都是由工人阶级领导的，工农联盟是国家和社会的基础，劳动人民是国家的主人。我们有共同的思想基础，这就是马克思列宁主义。我们组成了新的世界市场，通过这个市场我们能够在经济上互相支援，而这种互相支援是以真诚合作和获得共同经济高涨为基础。我们在政治上是团结一致的，因为我们有共同的敌人，有为共产主义事业而奋斗的共同任务和共同理想。我们一贯奉行完全一致的和平外交政策，不但在国际舞台上都能互相密切配合，而且对保卫世界和平的共同事业都有重大的贡献。我们各国人民共同的精神面貌，是爱国主义和国际主义的结合。这一切，就是我们和平民主社会主义阵营的力量不断发展壮大并具有不可战胜性的源泉。

必须进一步巩固和发展我们同苏联和各人民民主国家之间的团结和合作。为此就要懂得并善于处理我们各国党与党之间、国家与国家之间、人民与人民之间的关系。

从总的方面来说，我们和平民主社会主义阵营各国，是共产主义的“大家庭”和“小家庭”的关系。我们这个阵营就是一个共产主义“大家庭”，为共产主义而奋斗是我们共同的事业。我们每个国家都是共产主义“大家庭”的组成部分，而在“大家庭”里面，我们每个国家，每个“小家庭”，又都是平等的一员。共产主义事业的利益是我们每个“小家庭”的最高利益。这就是处理我们兄弟国家之间的关系的标准。

从日常的具体的联系方面来看，在我们各国之间，有整体和局部的关系。我们阵营的整体利益和局部利益是一致的。每个国家的局部利益要服从整体利益，但在整体利益的基础上要照顾局部利益，在某些情况下要特别照顾某些局部利益。由于各国发展水平的不同，由于所处的具体情况和历史条件的不同，在个别场合下要善于等待，并作必要的让步，以便求得整体利益和局部利益的一致。

此外，我们各国之间还有独立和联合的关系。在我们阵营内部，每个国家都是独立的，独立地执行着自己的对内对外政策，在这方面就需要互相尊重民族利益和独立权利。但是，这些国家又是联合在一起的，并有各种同盟关系，共同地联合地进行这样或那样的斗争，在这方面就需要互相配合和支持。

再则，我们各国之间，还有一个平等互助和互利的关系。我们每个国家都需要互相帮助，互相帮助的程度虽不可能是一样的，但地位都是平等的，不论是帮助别人的和受别人帮助的，也不论是帮助得多的和帮助得少的，相互间都是平等对待的。这种平等互助又是互利的，对双方都要有好处的，但是互利的程度也不可能是一样的，不要以为自己帮助了别人便不以平等地位对待别人。必须了解，我们各国之间的帮助都是相互的，不要只看到我们帮助了别人，而忽视了别人对我们的巨大帮助。

对于和平民主社会主义阵营，中国负有自己一份重大的责任。我们必须担负起并善于尽我们这一份责任。我们的这份责任不但是共产主义的共同事业所赋予的，而且是由于我国革命的影响和我们国家的国际地位所决定的。我们需要兄弟国家的支持和帮助，但是我们也要支持和帮助兄弟国家。以朝鲜和越南为例，他们两国所作的英勇斗争，不但首先是保卫了他们国家的独立，而且同时也保障了我们国家在东北和南部边境的安全。这是朝鲜人民和越南人民对我们的最宝贵的帮助。我们应当在他们需要的时候，毫不吝惜地给他们以一切可能的帮助，这就是我们的责任。为着善尽我们自己的责任，我们就要对共同事业采取主动的积极的态度，反对消极的不负责任的态度。我们这个阵营是由苏联领导的，它是世界无产阶级的第一个突击队，我们要尊重苏联的领导作用，特别要加强同苏联的团结和合作。但是，我们既然拥有中国革命的巨大影响和我国的国际地位，我们自然又不能不发挥自己的作用，只是在这方面我们要特别注意保持应有的谦逊和审慎的态度，反对自以为是的虚夸作风。在同兄弟国家的相互关系上，我们要发扬爱国主义和国际主义相结合的精神，坚持互相尊重、互相信任、互相学习、互相协商的态度。在这方面，要特别注意反对资产阶级的大国主义和民族主义的倾向，看不起小国人民的大国主义倾向在我们干部和对外工作人员中曾经多次发现，这种倾向对于共产主义的共同事业是最有害的，因为它是同无产阶级国际主义原则背道而驰的。

## 四、支持世界各国人民的和平运动和进步运动

我们取得了革命胜利的和平民主社会主义阵营是国际和平力量的主体，尚未取得革命胜利的各国人民是我们的极为重要的同盟力量。斯大林在苏共十九次代表大会的演说中说过：“如果认为我们的党已成为一个强大的力量，因而已不再需要支持，那就错了。事情并不是这样的。我们的党和我们的国家过去始终需要，而且将来仍然需要国外兄弟人民的信任、同情和支持。”〔16〕

斯大林的这段话，完全适用于我们的党和我们的国家。我们需要国外兄弟党和兄弟人民的信任、同情和支持。反过来，我们也负有重大的国际责任，即是必须注意和不吝惜我们的力量去支持和帮助各国兄弟党和兄弟人民的斗争。我们党现在同许多国家兄弟党建立了联系。我国人民也同许多国家的人民建立了广泛的联系和接触。我国的人民团体还参加了许多世界性的组织(如世界工联〔17〕、世界民主青联〔18〕、国际民主妇联〔19〕、世界和平理事会〔20〕等)。我们党和我国人民这种同各同兄弟党和各国人民的关系，是互相的信任、同情和支持的关系。我国人民的利益同世界各国人民的利益是一致的。我们在国际活动上的任何一个行动，都应当是不但为了我们自己的利益，也是为了世界各国人民的共同利益。

我们要积极参加和支持世界和平运动。

世界和平运动在全世界各国有广大的发展，它已包括了各国最广大的社会各阶层的人民，并且在某些资本主义国家中取得某些政府人士的赞助。

世界和平运动，按其性质，不是革命运动，它只是以反对新的世界战争为其直接的目的。它的当前任务是反对军备竞赛，反对使用原子武器，反对帝国主义的各种战争活动，主张普遍裁减军备，禁止原子武器，保卫和平。

斯大林说过，“广泛的维护和平的运动，作为揭露战争贩子罪恶阴谋的工具，现在具有最重大的意义”。〔21〕必须使这个运动以最大的广度和深度向前发展。所谓广度就是不分民族差别、政治思想、宗教信仰、阶级区别和社会职业，只要是赞成和平反对战争的人，都要团结进来。所谓深度就是要深入到工人、农民和其他劳动人民的广大群众中去。

为了发展世界和平运动，就要根据各国不同的具体的情况，把这个运动同民族独立运动、工人运动、农民运动等等适当地联系起来。没有这种联系，就不能使这个运动深入到最广大的群众中去。但又必须把和平运动同这些运动加以区别，并把和平运动同这些运动的联系限制在一定的范围以内。如果不加区别，在和平运动中提出过高的口号和要求，就不能吸引那些只是单纯抱着和平愿望的人们参加进来。

要同情和支持资本主义世界各国人民的民主运动和革命运动。

现在，在主要资本主义国家都有日益发展的民主运动和革命运动。这些国家的民主运动具有这些广泛的目的：即争取改善生活条件，争取和平，保卫民主自由，维护国家的主权和安全等等。

在各主要资本主义国家，民主运动已达到这样广泛的规模，这些国家的人民对美帝国主义的战争政策和他们本国的统治阶级追随美国政策的不满，正在日益高涨。西欧各国人民已使欧洲防务集团计划破产〔22〕，最近又使巴黎协定〔23〕遭到极大的反对。尽管巴黎协定因受到美国的压力而在西欧各国获得批准是定了的，但西欧各国人民反对巴黎协定的斗争却在新的条件下继续向前发展。

在各主要资本主义国家，还有日益增长的工人运动。这几年，美国、英国、法国、意大利、西德和日本，都不断发生工人的罢工，罢工的规模已经不是几千几万人，而是几十万几百万人。最近西德便有百万工人的罢工。

在资本主义各国人民的民主运动和革命运动中，工人阶级及其先锋队——共产党起着领导的作用。意大利和法国都有强大的共产党和由共产党领导的强大的工人运动。在意大利，还有强大的农民运动和共产党同社会党的统一战线。

资本主义各国人民的民主运动和革命运动的发展，对于我国的社会主义建设，是一种极为重要的援助。

要同情和支持亚洲、非洲、中南美洲各国的民族独立解放运动。

在亚洲、非洲和中南美洲，在第二次世界大战以后，民族独立解放运动都有了极大的发展。在亚洲，除了中国、朝鲜北部、越南北部民族解放运动已在无产阶级领导之下取得了彻底胜利以外，还有印度、缅甸、印度尼西亚等国已从帝国主义的完全殖民地变为某种程度的独立国家。在中东和近东，民族独立解放运动也在不同的程度上和不同的条件下发展，这个运动有力地阻止着以掠夺这些国家和准备反苏战争为目的的英美帝国主义备战计划在这个地区的实施。在非洲，特别是北非洲，反抗法国和英国的殖民统治的斗争也达到了很大的规模，英法帝国主义采用血腥的恐怖手段也没有能够把人民的斗争镇压下去。在中南美洲，虽然那里受着北美垄断资本组织的专横统治，危地马拉和哥斯达黎加的具有民主倾向的政府因受到美国的野蛮干涉而被推翻，但是，争取民族独立和民主自由的运动仍然有了极为广泛的发展。在有些国家中，已经形成了争取民族解放的统一战线。各国共产党是民族解放运动的领导力量。中国革命的胜利，在这些地区拥有极为广大的影响，帝国主义和这些国家的反动派力图削弱和限制中国的影响，但是没有成功。

在所有这些争取民族独立解放的国家中，都有三条不同的路线在那里斗争着。

第一条路线，就是这些国家的共产党和其他革命政党所采取的路线。即彻底地同帝国主义和本国投降帝国主义的封建买办反动势力决裂，依靠本国的工人、农民和其他劳动人民，团结民族资产阶级，联合社会主义的苏联和人民民主国家，向帝国主义及其在本国的走狗进行坚决的斗争，以取得本国民族的完全独立和解放。这也就是中国人民、朝鲜北部人民和越南北部人民所已经走过的道路。

第二条路线，就是现在印度、缅甸、印度尼西亚等国资产阶级政党所采取的路线。他们一般地反对殖民主义，要求本国民族独立，要求发展本国的经济，但由于他们同帝国主义和本国封建反动势力有着深远的历史的联系，他们不同帝国主义和本国封建买办反动势力决裂，而同它们妥协；他们想取得本国工人、农民和其他劳动人民的支持，但由于害怕工人农民起来革命，他们又不愿和不敢依靠工人农民，而且敌视工人和农民；他们愿意同苏联、中国和其他人民民主国家保持和平友好关系，反对战争，要求和平，但由于他们反对共产主义，对苏联和中国怀有戒心，他们又在两个阵营之间标榜中立，摇摆不定。他们所实行的只能是一种民族改良主义，而不可能是革命主义。但是，他们在亚非国家中有广泛的影响，我们必须小心地争取他们，以便同他们共同为加强国际和平、反对战争而努力。

第三条路线，就是目前泰国、菲律宾等国的反动地主买办资产阶级统治集团所采取的路线。他们投降帝国主义，出卖本国民族的利益，而从帝国主义掠夺本国人民的财富中分取若干残羹剩饭，并以帝国主义所赐予的完全空洞的“独立”名义欺骗本国人民，同时依靠帝国主义的支持来镇压本国人民的民族解放运动，外进行破坏具他国家的民族解放运动的罪恶勾当。他们实行的是一种民族投降主义。他们的这种投降主义使他们本国人民受到极大的灾难，并危害到其他国家的和平和安全。

中国革命的胜利，为殖民地半殖民地国家的人民，首先为亚洲各国的人民，树立了民族独立解放的光辉的榜样。中国革命是殖民地半殖民地国家革命的典型。我们党在马克思列宁主义的思想指导下，科学地、有系统地解决了中国革命问题，因而一般地也对殖民地半殖民地的革命问题提供了解决的途径。但是，各个殖民地半殖民地国家的历史条件和具体情况是不同的，中国革命的经验对于他们一般地是有用的，但决不能机械地完全照搬。我们要从理论上很好地总结和概括中国革命经验，帮助这些国家的兄弟党和兄弟人民了解和熟悉中国革命的经验，同时，也要警惕和防止中国革命经验的死板的机械的“输出”。要知道，这些国家的兄弟党仍然必须独立地解决他们本国的革命问题，中国革命经验只能作为他们的借鉴，作为帮助他们观察和解决本国革命问题的一种武器。

## 五、争取中立国

现在，在资本主义世界中已经有一些国家，如印度、缅甸、印度尼西亚等国，它们倾向和平，在两个阵营之间采取和平中立政策。这些国家的政权是掌握在以资产阶级为主的剥削阶级及其政党手里的，他们所以能够掌握政权，是因为这些国家原先都是帝国主义的殖民地，在第二次世界大战期间和战后，在这些国家里发展了强大的民族解放运动，他们借助这个运动，并在战后英国和荷兰的帝国主义地位受到削弱的情况下，取得帝国主义宗主国的某些让步，从而夺取了民族解放运动的果实。这些国家的政权，仍然是以资产阶级为主同时又包括地主买办在内的政权，不过为了欺骗人民和被迫向强大的民族解放运动让步，目前当权的资产阶级政党采取了资产阶级改良主义的政策。这些国家的独立地位还不是稳定的，它们在经济上还受着帝国主义一定程度的控制，在对内对外政策上也不能不受到帝国主义的影响。这些国家的统治者所以在国际上采取和平中立的立场，是因为他们怕卷入战争而丧失自己已经取得的地位和利益，并希望以中立的地位取得原宗主国对他们的让步，同时也取得社会主义阵营各国对他们的好处。他们所采取的中立主义立场，是有利于我们争取和平反对战争的斗争的。但是，他们的中立主义立场是动摇的，他们的和平中立政策也是不坚定的。美帝国主义正在对他们施加压力，迫使他们放弃这种立场而采取追随美国的政策。美帝国主义还在暗中进行组织政变的阴谋活动，企图扶植亲美派在这些国家上台。因此，我们应当小心地争取他们，同他们建立和发展和平友好的关系。我们要帮助他们坚持和平中立政策，加强其坚定性，克服其动摇性。要他们痛快地加入我们的阵营是不现实的，但争取和帮助他们坚持和平中立的立场却是可能的。我们对他们的政策就是在相互关系上切实执行和平共处的五项原则。对他们一味让步是不行的，要有适当的批评。要利用他们国内的进步力量对他们的压力，但要利用得适当。最重要的是我们的立场必须坚定，策略必须灵活，态度必须友好，对坚定他们的中立主义立场才能发生作用。

我们还要努力争取更多的中立国。不但要争取那些态度不明朗的国家转到明朗的中立，而且即使是美国的仆从国，也要适当地进行工作，尽可能争取它们逐渐脱离美国而转到中立。要争取较小程度的中立转为较大程度的中立。要对任何国家的那怕是很微弱的中立的表示采取欢迎的态度，并加以利用。我们要特别注意日本。日本是受美国占领和控制的国家，但是采取追随美国政策的吉田〔24〕政府的垮台，新上台的鸠山〔25〕政府声称要改善对苏联和中国的关系，以及最近日本的大选所曲折地表现出来的日本国内政治势力的变化，这些事实反映着日本人民要求民族独立、反对美国压迫的斗争有了新的发展。鸠山政府是反动派的政府，这点我们是清楚的。但是在日本，很明显地存在着离开追随美国道路的某些倾向。我们过去采取了加强两国人民间的接触和联系的办法促进了两国人民的接近，我们今后还要继续采取有效的办法来建立和发展两国人民间的友好关系，并迫使其政府逐步转到使中日关系正常化的政策上来。我们对泰国、菲律宾这样的国家也要做争取工作，尽管它们是美国的仆从国，它们目前的统治者对我国仍然采取敌视的态度，但它们是美国的殖民地和附属国，它们国家的人民同美帝国主义存在着极大的矛盾，所以我们应争取它们。

对于中立国的作用要有充分的估计。对于争取和平，反对战争，妨碍美国的战争活动，动摇美国的某些同盟国和仆从国，特别是扩大和平区域和抵制美国组织侵略性军事集团的阴谋，中立国的作用是不可忽视的。正因为这样，我们要重视即将召开的亚非会议〔26〕。这是没有帝国主义国家参加的亚非各国独立召开的国际会议。只要我们工作做得好，这个会议对于促进亚非各国反殖民主义的斗争，在亚非区域扩大和平势力，争取更多的亚非国家接受和平共处的原则，是可能发生重大影响的。这就是为什么帝国主义对这次会议感到十分恐慌并力图从会外会内进行破坏的缘故。当然，中立主义也有副作用，就是中立主义妨碍广大人民觉悟程度的提高，助长了尼赫鲁〔27〕等人所代表的资产阶级政府的影响，但它在今天对于我们和世界和平还是有利的，这是主导的一面。

## 六、利用帝国主义阵营内部的矛盾

如同前面所说，帝国主义阵营内部存在着极大的矛盾。美国所进行的争夺世界霸权的疯狂活动，在一切方面都使资本主义世界的矛盾更加增长起来。现在，无论在帝国主义国家内部统治阶级和广大人民群众之间，在帝国主义的各战胜国之间，在战胜国和战败国之间，在宗主国和殖民地附属国之间，都发展着越来越尖锐的矛盾。

现在，帝国主义阵营内部的主要矛盾是英美之间的矛盾。英国统治集团在许多重要的国际问题上是采取同美国一致的政策。在亚洲，英国同美国一起组织了东南亚侵略集团〔28〕，并一再为美国侵略台湾的行为辩护。在欧洲，在欧洲防务集团计划破产后，英国又同美国共同策划签订了武装西德的巴黎协定。在全世界，英美侵略势力勾结在一起，对和平民主社会主义阵营加强了战争威胁，并且此唱彼和地公开鼓吹原子战争。英国统治集团把自己套在美国的车子上，一方面力求在参与美国所进行的准备新战争的活动中保证自己的高额利润，同时贪图在同美国的同盟关系中想方设法保存自己的既得利益。但这只是英美关系的一个方面。在英美关系中还有另外一方面，就是这两个垄断资本主义国家之间的尖锐矛盾。事实上，第二次世界大战后形成的英美联盟，包含着英美两个帝国主义争夺世界霸权的深刻矛盾。美国企图利用这个“联盟”来挤进和夺取英国的广大殖民地和势力范围，而英国也企图借助这个“联盟”来恢复自己的经济地位和保存既得利益，所以它们是各有打算的。还要看到，在美国同我们和平民主社会主义阵营之间，存在着广大的中间地带，其中广大地区是英国的殖民地和势力范围。美国反对共产主义是实在的，它正在接近我们这个阵营的地区建立起战线，但是与此同时，美国就利用这一点，来控制这些中间地带，首先侵入英国的殖民地和势力范围。事实上这也是符合美国的夺取世界霸权的要求的。这样，在美国和英国之间就展开了争夺这些出产石油、橡胶、有色金属和稀有金属地区的斗争。而且我们看到，由于英国经济力量已有一定程度的恢复，英美在东南亚、近东、中东的矛盾就日益以更大的规模发展起来。它们之间的矛盾已经发展到了这样的程度，以至在中东和近东不断发生以两国竞争为背景的政变和暗杀事件。正因为英美之间存在着尖锐的矛盾，所以在战争与和平的问题上英美两国不是没有分歧的。这可以从西欧侵略集团和东南亚侵略集团内部存在着英美的某些分歧看出来，还可以从英美对中国的态度看出来。几年来的经验证明，我们力量越是强大，反对美国侵略的态度越是坚决，英国对卷入战争的顾虑就越是加大，英美的矛盾和分歧也就越是扩大。

美帝国主义进行的侵略和战争的活动，是打着反苏反共的旗帜。这个旗帜是从希特勒的武器库里拾来的。它特别要打起这个陈旧不堪的旗帜，当然是怀着仇恨共产主义的目的，但也包含着其他的目的。这就是说，在当作直接反对我们和平民主社会主义阵营的旗帜时，这个旗帜是为它的准备新战争的事业服务的。而在资本主义世界里，这个旗帜就被用来扩张美国的政治经济领域，干涉各国的内政，侵犯各国的主权和民族利益，镇压各国的人民运动，进行争夺销售市场和原料产地的斗争。美国正在这个旗帜下紧张地进行组织各种政治军事集团的活动来达到它的这些目的。它企图通过一系列的协定和条约的法律形式，把许多国家组织到在各种不同程度上受美国控制的政治军事集团之内。当然，美国组织这些政治军事集团，是为着准备新的战争，因而增加着新战争的威胁，但是，美国这一系列的活动却也不能不在一切方面促进帝国主义阵营内部的矛盾。因为参加美国的政治军事集团的许多国家不能不使自己的内政受到美国的干涉，国家主权和民族利益受到美国的侵犯，自己国家的财富受到美国的掠夺，以及某些殖民国家受到美国的排挤。正因为这样，就在美国所组织的政治军事集团内部，我们也不难看到某些国家的动摇，疑惧以至试图脱离美国的某些痕迹。

无论如何，帝国主义阵营内部不是一致的。尽管今天还没有像第二次世界大战以前帝国主义国家划分为两个互相对立的营垒的情况，但帝国主义阵营内部存在着矛盾却是客观的事实。正因为帝国主义阵营内部存在着各种错综复杂的矛盾，尤其是美英、美日、美法、美德和法德之间的矛盾，因此，我们就有可能，也有十分必要利用这些矛盾来分化敌人，孤立和打击最富侵略性的美帝国主义，阻止美帝国主义发动新的战争，达到争取和保卫和平的目的。只要我们的政策是正确的，策略是灵活的，从美国的同盟国中，从它的仆从国中，从它所组织的政治军事集团内部，把某些国家分化出来，至少是扩大它们之间的裂痕和矛盾，是会收到一定效果的。因此，不去利用帝国主义阵营的矛盾，那怕是极微小的矛盾和分歧，显然是错误的。列宁说过：“要想战胜更强大的敌人，只有用最大的努力，同时必须最精细地、最留心地、最谨慎地、最巧妙地一方面利用敌人间的任何‘裂痕’(那怕是最小的裂痕)，利用各国资产阶级间以及本国资产阶级各集团或各派别间的任何利害冲突，他方面利用各种机会(那怕是极小的机会)以获得人数众多的同盟者，尽管是暂时的，动摇的，不稳定的，靠不住的，有条件的同盟者。谁不懂得这一层，谁就是丝毫不懂马克思主义，根本不懂现代的科学社会主义。”〔29〕这也就是毛泽东同志所说的，“我们要把敌人营垒中间的一切争斗、缺口、矛盾，统统收集起来作为反对当前敌人之用。”〔30〕利用帝国主义阵营内部的矛盾，要有正确的政策、明确的方针和灵活的策略。我们要努力争取在和平共处原则的基础上同一切资本主义国家包括美国在内建立事务关系和外交关系。我们要坚决打击美国的侵略和战争的活动。只有坚决地打击美国的侵略和战争活动，才能有效地分化敌人阵营，争取倾向和平的中立国家。我们要根据帝国主义阵营内部各种不同国家的情况采取有区别的态度，在一切斗争的场合争取最大限度地孤立美帝国主义。例如，我们对英国的政策同对美国的政策就是有区别的。英国对我国采取了又承认又不完全承认的两面态度，我们就对英国采取了又建交又不完全建交的半建交政策。我们要对英国特别留心，它是很老的帝国主义国家，拥有很多的殖民地和附属国，并具有长期的对内统治、对外侵略的历史传统和外交经验，它在外交上是很狡猾的，一不小心就有可能上它的当。

## 七、提高我们的对外工作的水平

我们在对外关系上有一系列重要的工作要做，如我们国家的外交活动，我们党同兄弟党之间的联系，我国人民同别国人民之间的接触和联系，我国的对外贸易和对外文化联络工作，我国外交政策的舆论工作和对外介绍中国的宣传工作等等。所有这些工作都围绕着一个目的，就是争取更多的国际友人，发展以和平民主社会主义阵营为主体的国际和平力量，为我国的社会主义建设争取一个较长时期的国际和平环境。

这方面的工作对我们党说来，是新事情，虽然有成绩，但是知识不够，经验不多。毫无疑义，这方面的工作是党和国家的全部工作中不可缺少的部分。这方面的工作是长期的，因为同帝国主义的斗争是长期的。这方面工作也是复杂的，因为作为工作对象的是情况不同的各国政府和各国人民。这方面的工作需要大批熟练的专业工作人员，也需要全党动手，各部门密切配合。

我们的对外工作，包括外交工作，是一个困难的复杂的工作，是一种复杂的严重的斗争，因为对外工作，就其性质上说，是具有高度政治性、高度思想性、高度原则性、高度策略性、高度艺术性的工作，绝不是简单的交际、招待、随便玩弄手段的事，虽然交际、招待和外交应付都是不可少的。只有不以偶然事件为根据，而根据我们对国际现象和国际关系进行科学的分析，才能把我们这方面的工作提高一步。只有对外工作干部大大地增加国际知识才能向前进步。在一切方面，我们的对外工作和外交政策同资本主义国家的外交在原则上是不同的。马克思列宁主义是这方面一切工作的基础。我们在国内斗争的经验对于对外工作是有用的，但是对外工作不同于对内工作，因为对外工作的对象是外国政府、外国党派、外国人士、外国团体，因此过去国内斗争的策略和经验，例如统一战线的策略和经验等等，是不能生硬地搬到和套到对外工作中去的。

这方面的工作还存在着许多的缺点。在这个战线上的许多干部，政策水平还不高，经验还很少，工作方式上还有些生硬，还不善于区别不同的对象采取不同的方法去分别对待。甚至不善于运用适合对外场合、能够机智地表达我们主张的各种不同方式的语言与措辞。为了改进我们的工作，今后应当多作讨论，多作总结，多做调查研究工作。应当执行毛泽东同志的指示，提高嗅觉，开动脑筋。应当努力学习，学习苏联的先进经验，也向资本主义国家学，向我们的敌人学。吃一堑，长一智。只有虚心学习，才能提高我们自己的水平。还应当有系统地培养对外工作干部，健全各种外交和国际联络的机构，教育干部树立专业化的长期打算的坚强的事业精神。各级党组织都要关心这个战线，支持和指导这方面的工作。

## 八、坚决而又正确地进行解放台湾的斗争

最后，讲一讲台湾问题。

解放台湾是个长期的、复杂的斗争。不经过长期的、各方面的、首先是军事方面的努力，这个任务是不可能完成的。我们解放台湾的斗争，是中国人民解放战争的继续。这是我国的内政，我们反对美国干涉我国的内政。但是，由于美国事实上占领着台湾，并且公开干涉我国解放台湾，因而解放台湾的斗争便又包含着复杂的外交斗争。

我们当前的步骤是解放我国的沿海岛屿，即是解放金门岛和马祖诸岛。为了有把握地完成这个任务，在军事上我们还要做不少的准备工作，在外交上也要进行严重的斗争。

目前，美国想要我们答应不以武力解放台湾和沿海岛屿，来交换蒋贼军从沿海岛屿的撤退。他们的目的是要我们在事实上承认美国对台湾的霸占，承认“两个中国”为既成事实。印度认为台湾是中国领土的一部分，不承认两个中国，蒋介石军队应该从沿海岛屿撤退；但是印度认为，台湾和澎湖列岛归还中国的问题应该经过谈判求得和平解决。英国对于这个问题的态度摇摆于美国和印度之间，而基本上靠近美国。英国认为，台湾的地位未定，但是沿海岛屿是属于中国的。他们也主张蒋介石军队应从沿海岛屿撤退，但是同时主张中国应该表示放弃使用武力来实现自己对台湾澎湖的要求。在这个问题上，我们的方针是：利用印度、压迫英国，逼使美国退却。假使有可能在不妨害我们解放台湾的条件下，经过国际谈判使蒋匪军撤出沿海岛屿，显然是对我们有利的。我们正在本着这个方针进行外交上的接触，使和平解决沿海岛屿问题同苏联政府建议举行的十国会议〔31〕联系起来。当然，在任何外交接触中或任何有关国际会议的商谈中以及在宣传中，我们都不能承认美国占领台湾为合法，都不能承认“两个中国”，都不能放弃解放台湾的口号，而必须坚持“不解放台湾决不罢休”的口号。这是我们的坚定不移的原则。不管现在我们有无力量去解放台湾，也不管我们什么时候去解放台湾，我们都必须坚持这样的原则，决不能向人说我们不去解放台湾。

是否可以采用和平的方式去寻求台湾、澎湖和沿海岛屿的解放呢?我们争取过北京、绥远〔32〕、长沙、昆明、新疆和西藏的和平解放，我们也可以考虑用和平的方式去解放台湾、澎湖，就是台湾成为中国的一省，组织台湾省政府，受国务院领导，台湾的军队改编，赦免现在台湾的罪犯。但是，这只有美国从台湾和台湾海峡撤走了它的武装力量之后，才是可能的。而且这完全是中国的内政，只能完全由中国自己处理，不容任何外国来干涉。

我们不放弃任何对我们有利的举行国际谈判的机会，我们也要坚决地有把握地进行解放沿海岛屿和台湾的军事斗争。解放一江山岛〔33〕逼出了美蒋从大陈岛和南麂岛撤退，这就证明，在我们继续为解放沿海岛屿而斗争的过程中，美蒋为形势所逼而撤出金门、马祖不是不可能的。但是，如果我们不继续坚决地进行斗争，美蒋是决不会自动撤退的。在斗争过程中，我们要避免同美国发生武装冲突，不要同它打起来，但是对于美国的武装干涉，我们应有足够的估计和准备。

## 九、结语

现在我们可以回到我们最初提出来的问题了。从上面的分析可以知道，战争的危险是存在的，严重的；而推迟战争，争取和平，也是可能的。只要我们的政策是正确的，工作做得好，同苏联和各人民民主国家以及全世界爱好和平人士一致努力，争取一个较长时期的和平国际环境是可能的。因为国际形势中的力量对比对我们是有利的，国际和平力量和国际战争势力之间的斗争是有利于国际形势向加强和平的方向发展的。要知道，我们所说的国际和平环境，当然不是没有矛盾、没有斗争的国际环境，而是虽然没有世界大战但是仍然充满了尖锐和剧烈的矛盾和斗争，甚至有局部的小的战争的国际环境，并且这样的国际环境也是一定要经过严重的斗争才能争取得到的。为了我们的社会主义建设事业的利益，为了世界人民免受另一次世界战争的重大灾难，即使是这样一种紧张的和平，也是应当努力争取的。正因为这样，我们要加强对外工作，切实执行和平外交政策，进一步巩固和发展我国同苏联和各人民民主国家的亲密团结，同情和支持世界各国的人民运动，争取中立国家，利用帝国主义阵营内部的矛盾来分化敌人，把美帝国主义最大限度地孤立起来。当然，我们还要充分估计到战争的危险，特别要估计到战争突然发生的可能性，因此，在争取和平的同时，我们还必须从各方面准备应付突然事变。这就是说，必须努力进行各项建设，努力增强我国的国防力量，把我们的一切工作，尤其是新建工厂和新建城市，都联系到准备突然事变这一点来作适当的安排，做到有备无患。如果世界和平能够维持，我们就抓紧时机加紧我们的建设。如果世界战争爆发，我们就集中全国人民的力量，在战争中打败敌人，取得彻底消灭帝国主义的胜利!

根据刘少奇审定件刊印。

注释

〔1〕指毛泽东一九五五年三月二十一日在中国共产党全国代表会议上的开幕词。

〔2〕中共中央书记处书记、国务院副总理陈云一九五五年三月二十一日在中国共产党全国代表会议上作《关于发展国民经济的第一个五年计划的报告》，主要讲四个问题：(一)党在过渡时期的总路线；(二)第一个五年计划的概要和编制情况；(三)第一个五年计划的若干问题；(四)为完成第一个五年计划而奋斗。

〔3〕中共中央秘书长、国务院副总理邓小平一九五五年三月二十一日代表中央政治局在中国共产党全国代表会议上作《关于高岗、饶漱石反党联盟的报告》。

〔4〕这十二个国家是：苏联、中国、波兰、捷克斯洛伐克、德意志民主共和国、匈牙利、罗马尼亚、保加利亚、阿尔巴尼亚、朝鲜、蒙古和越南。

〔5〕见本书《祝贺中苏友好同盟互助条约签订五周年的电报》(一九五五年二月十二日)注释〔6〕。

〔6〕贝利亚，指拉夫连季·帕夫洛维奇·贝利亚，曾任苏联部长会议第一副主席兼内务部部长。一九五三年十二月因叛国罪被处决。

〔7〕诺兰，当时为美国参议院共和党领袖。

〔8〕李承晚，当时为大韩民国总统。

〔9〕莫洛托夫，指维亚切斯拉夫·米哈伊洛维奇·莫洛托夫，当时为苏联部长会议第一副主席兼外交部部长。

〔10〕一九五五年二月十日《人民日报》刊登的《国际局势和苏联政府的外交政策》一文中这段话是：“现在该是明白的时候了：在苏联和美国的力量对比中，局面已经完全肯定了。如果拿苏联的全部人力、丰富的物质资源，它的所有的外部同盟者(这里应该考虑到其他国家的人民群众对和平政策在道义上和政治上的支持)，也就是说拿今日的苏联和美国作相应的比较，那就很明显，苏联并不比美国弱。”

〔11〕指北大西洋公约组织。该组织是一九四九年八月美国、英国、法国、荷兰、比利时、卢森堡、挪威、葡萄牙、意大利、丹麦、冰岛、加拿大等国根据同年四月在华盛顿签订的军事同盟条约即《北大西洋公约》成立的军事组织。其宗旨是通过政治、军事、经济领域以及科学和其他方面的合作与磋商，为成员国提供共同安全保障。土耳其和希腊于一九五二年、德意志联邦共和国于一九五五年、西班牙于一九八二年正式加入。

〔12〕一九五一年二月十八日《人民日报》刊登的《斯大林就目前国际形势发表谈话》一文中这段话是：“如果战争贩子用谎言的罗网陷害人民群众能够得逞，欺骗了人民群众，将人民群众拖入另一次世界大战之中，那末战争就可能变得不可避免。”

〔13〕一九五五年二月十五日《人民日报》刊登的毛泽东在庆祝中苏友好同盟互助条约签订五周年招待会上的致词中这段话是：“只要帝国主义发动侵略战争，我们和全世界人民就一定要将它们从地球上消灭干净!”。

〔14〕见一九五一年二月十八日《人民日报》刊登的《斯大林就目前国际形势发表谈话》。

〔15〕指周恩来一九五四年出席日内瓦会议期间访问印度、缅甸时，于六月二十八日、二十九日分别同印度总理尼赫鲁、缅甸总理吴努发表的《联合声明》。

〔16〕见一九五二年十月十六日《人民日报》刊登的《斯大林在联共第十九次代表大会上的演说》。

〔17〕世界工联，即世界工会联合会。一九四五年十月在巴黎成立。

〔18〕世界民主青联，即世界民主青年联合会。一九四五年十月在伦敦成立。

〔19〕国际民主妇联，即国际民主妇女联合会。一九四五年十一月在巴黎成立。

〔20〕世界和平理事会，根据第二届世界保卫和平大会的决议于一九五○年十一月成立。总部设在赫尔辛基。

〔21〕见一九五一年二月十八日《人民日报》刊登的《斯大林就目前国际形势发表谈话》。

〔22〕一九五二年五月二十七日由法国、意大利、联邦德国、比利时、荷兰、卢森堡在巴黎签订《建立欧洲防务集团条约》，又称《欧洲军条约》。该条约提出把缔约国各有关兵种一定数量的部队统一在一个超国家性质的欧洲防务集团之内，集团所属部队，由北大西洋公约军司令部统帅。一九五四年二月，法国有一百万人在抗议建立“欧洲防务集团”的请愿书上签字。同年八月，法国国民议会通过拒绝批准“欧洲防务集团条约”议案，致使该条约未能生效。

〔23〕这个协定于一九五四年十月美国、英国、法国等《北大西洋公约》成员国同德意志联邦共和国在法国巴黎签订，包括关于终止联邦德国占领制度、关于西欧联盟、关于《北大西洋公约》组织以及法国和联邦德国间的双边协定等一系列文件。

〔24〕吉田，指吉田茂。一九四六年五月至一九五四年十二月任日本首相。

〔25〕鸠山，指鸠山一郎。一九五四年十二月至一九五六年十二月任日本首相。

〔26〕亚非会议，即万隆会议。一九五五年四月十八日至二十四日在印度尼西亚万隆举行。

〔27〕尼赫鲁，当时为印度共和国政府总理。

〔28〕东南亚侵略集团，指东南亚集体防务条约组织。一九五四年九月八日，美国、英国、法国、澳大利亚、新西兰、菲律宾、泰国和巴基斯坦在菲律宾马尼拉签订军事同盟条约——《东南亚集体防务条约》，又称《马尼拉条约》。一九五五年条约生效时，成立了东南亚条约组织。一九七七年六月三十日该组织正式宣布解散。

〔29〕人民出版社一九九五年出版的《列宁选集》第四卷《共产主义运动中的“左派”幼稚病》一文中这段话是：“要战胜更强大的敌人，就必须尽最大的努力，同时必须极仔细、极留心、极谨慎、极巧妙地一方面利用敌人之间的一切‘裂痕’，哪怕是最小的‘裂痕’，利用各国资产阶级之间以及各个国家内资产阶级各个集团或各种类别之间利益上的一切对立，另一方面要利用一切机会，哪怕是极小的机会，来获得大量的同盟者，尽管这些同盟者可能是暂时的、动摇的、不稳定的、不可靠的、有条件的。谁不懂得这一点，谁就是丝毫不懂得马克思主义，丝毫不懂得现代的科学社会主义。”见该书第180页。

〔30〕见《毛泽东选集》第一卷，人民出版社一九九一年六月第二版，第148页。

〔31〕指苏联倡导的由印度、苏联、缅甸、英国、法国、中国、印度尼西亚、锡兰、美国和巴基斯坦十国召开的讨论台湾地区局势等问题的会议。该会议最终没有开成。

〔32〕绥远，原来是一个省，一九五四年撤销，原辖区划归内蒙古自治区。

〔33〕一江山岛，位于浙江省东部，台州湾外东海中。一九五五年一月十八日解放。

描述：

