id: 7764ed6b32
标题：工商界以实际行动抗美援朝纷纷要求订立爱国公约保证搞好生产，制止投机，踊跃缴纳税款，展开时事学习。
日期：1950-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　本市工商界人士正在以订立爱国公约的实际行动，来抗美援朝。邑庙区、北站区已经发出宣言，全市的工商界，也将拟订具体项目，保证在自发自觉、互相督促的原则下，做到努力搞好生产，制止投机倒把，踊跃缴清税款，不听谣言，展开时事学习等实际行动，来响应抗美援朝。下面是工商界人士关于展开签订爱国公约的意见，希望从每个人自己做起，扩展到每个家庭，每个企业，以至于全市。

胡厥文先生:

我们不能对于美帝侵朝事件置之不理。

因此十一月四日各民主党派联合发表宣言，明确地拥护全国人民志愿的抗美援朝卫国保家的正义要求，这完全是正确的。我工商界人士，应本爱国主义的精神，实际地以行动订立抵制美货、加强生产、不逃税、不投机的公约。并切实明了公约的意义，唤起各界人士共同遵守。我们绝不是好战的，但是制止侵略、保卫和平，是我们当前的任务。我们都应该为完成这神圣的任务而奋斗。包达三先生:

美帝国主义的侵略、剥削、奴役我们的手段，非常阴毒。为了要倾销他们的西药，在我们中国大开医院；为了训练买办人才，他们到中国来办学校。为了麻痹我们，搬来了他们的黄色文化和电影；并勾结着蒋匪帮发动反动战争。现在美帝把狰狞的凶恶面目全部暴露出来了，但是我们新中国巨人已经站了起来，各界团结起来，抗美援朝，就是给它迎头痛击!为了我们更好的发挥力量，工商界人士应该订立爱国公约，以实际行动来抗美援朝。

胡子婴先生:

我们工商界对抗美援朝卫国保家最有效的行动是不轻信谣言，严防匪特破坏，加紧生产，保证军需民用的充分供给，不乘机囤积居奇，不投机取巧，不破坏物价稳定。工商界应展开签订爱国公约来互相约束，互相遵守；使工商界的力量统一在爱国公约之下，发挥出抗美援朝的巨大成效。

吴蕴初先生:

日寇投降后，美帝以物资大量倾销，然同时对于建设事业所必要的器材，则不是推托工厂忙，无暇承造，便是说出口须经政府许可。这明显地表示，中国的生产事业，是它的死敌，美帝要阻止他的发展和建立。这次工商界签订爱国公约，是在自己岗位上发挥自己的力量，以增加生产建设、安定社会秩序来支持整个抗美援朝的工作。

刘鸿生先生:

工商界必须明白抗美援朝运动之重要，每天务须学习，要留出时间来详细看报纸。目下是起而行的时候，不要空谈。我们要制止投机行为，踊跃缴纳税款。自己不明白之处，可请教先进者，自己知道的，亦要告诉别人。

徐永祚先生:

这是一种自发自觉的爱国行动，也是一个自整自肃的爱国约束，是现在工商界的必要运动。希望因签署爱国公约，而使工商业深切了解美帝国主义的经济侵略，是民族工商业的死对头，而加强抗美援朝的情绪。

严谔声先生:

在四十多年前，上海工商界就有曾少卿先生倡导抵制美货。他是一个抗美的先知先觉者，我们应该追踪着他的行动，结合着目前美帝更凶恶更明显的侵略行为，为了保家卫国，积极展开抗美援朝运动。这运动应该从每个人自己做起，签了爱国公约，切切实实照公约去做，再扩展到每个家庭、每个企业、每个团体、每个阶层。我们的抗援目的是争取和平。当然为了保卫和平，也永不害怕反抗侵略战争。能抗援才能得到和平，能和平才能从事经济建设，使工商业得到真正的长期的繁荣。所以抗美援朝，实在也为了永久的工商界的利益。这是我们工商界应该深切了解的。

吴振珊先生:

在抗美援朝运动中，我工商界必须加强准备，使抗美运动结合我们本身的工作，由宣传进到行动。最近北京、天津、南京、杭州各地的民族工商业者，已具体行动起来，我们上海的工商界人士，过去在反封建反帝各种运动中，是有光荣历史的，而且一向是站在领导全国工商业的地位的；已往美帝所加于我们的旧创隐痛，总还不健忘。现在我们应紧紧地团结起来，响应天津等地的爱国运动，以实际行动，订立爱国公约，保证努力生产，不投机、不抬价、不囤积、不逃税、不欠税，同时更要检举破坏生产、散播谣言及投机倒把的人。其他更要加紧时事学习，将过去“亲美”“媚美”“恐美”的有害心理，要完全铲除。并应展开时事宣传，进行自我整肃，帮助周围同业的改造。大家认清目标，供献一切力量，完成抗美援朝，保家卫国的神圣任务。

瞿振华先生:

今日的抗美援朝，是中国人民的一个伟大任务，上海的人民必须用实际行动来支持，予美帝以致命的打击。上海的工商界，应互订爱国公约，拿出一切力量来稳定物价，不投机取巧，不囤积居奇，严格进行冬防，肃清匪特和盗贼活动，随时提高警惕打倒一切危害人民的不良份子，严密监视一切可疑的人物，制止造谣，遵守政府法令，尽力制止逃税行为，克服麻痹思想。

描述：

