id: 7768cb7ed2
标题：马卡伦柯论纪律教育
日期：1953-11-12
是否是时间段：false
作者：高启沃
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
高启沃

安东·雪米诺维奇·马卡伦柯是苏联卓越的教育家。他曾在学校和流浪儿童的教育机构中工作了三十二年。他从马克思列宁主义母体中吸取了自己的教育思想的源泉，创造性地把布尔什维克党在教育方面的思想政治方针运用于实践中，因此他在教育理论与教育经验上的遗产是异常丰富而有价值的。

由于马卡伦柯在流浪儿童的教育机构中工作的时间较久，在纪律教育方面，他所积累的经验和所创造的理论也就特别丰富。这些光辉的遗产，对我们今天的教育工作，富有极其现实的指导意义。

(一)

马卡伦柯对纪律教育的基本论点，首先是批判了反马克思主义的宿命论思想，肯定教育对形成与改造个人性格和品质的积极作用。他认为:“难于管理的儿童，简直是没有的。”又说:“男女儿童们之所以成为犯规者或‘反常的’，是由于犯规的或反常的教育。正常的教师，积极和优良的教师，很快地使儿童的集体成为完全正常的集体。任何天生的犯规者任何天生的不良品性是没有的。”这一立论是符合马克思列宁主义关于教育作用学说的基本精神的。马克思主义者对过分夸张遗传性的作用(12月24日7版更正为“马克思主义者反对过分夸张遗传性的作用”)，肯定“青年的性格，主要是在教育过程中形成起来和完善起来的。教育在人格形成中起着主导的作用。”(凯洛夫“教育学”二十四页)特别是在劳动群众建立了新的生产关系的社会里，凭着新的政治经济力量，教育的作用更会显得空前的高涨，这从我们国家青年新品德的成长中是可以找出很多事例来予以证明的。

一九三六年前，资产阶级“儿童学”的歪曲见解曾一度侵入到苏联的教育思想阵地。儿童学者荒谬地认定学生成绩不及格或品行有缺陷是由于遗传性和社会的因素所约制着，企图以反动的理论来降低苏联学校的教育作用。苏共中央在一九三六年七月四日“关于教育人民委员部系统中儿童学的歪曲见解”决议中，反驳了这种反科学的谬论，认为这是资产阶级反动的“人种优劣论”的观点移植在苏维埃教育中。马卡伦柯在反对儿童学的斗争中坚决地捍卫了马克思列宁主义关于教育作用的学说。他一再肯定“学校是强有力的教养手段”，“在儿童的教养中起领导作用的唯一的儿童团体，应该是学校。”在一九三七年发表的“教育底目的”一文中，他指斥“儿童学者们在‘环境和遗传’中，除了注定去追随生物学和遗传因子的谬论以外，还有什么目的呢?”

马卡伦柯的坚定信念在他的工作中得到了有力的证明，他的工作成绩甚至使一些人不能置信地说:“这还算什么流浪儿:他们也不杀谁，他们不唾谁的脸，他们不偷什么，他们不打碎什么。”

对今天的教育工作者来说，马卡伦柯强调教育作用的立论和他在实践中的成就应该成为我们坚持工作、克服困难的鼓舞力量。旧时代里的剥削阶级曾遗留下来一些有毒素的言论，它反映在今天的教育领域内，便成为:“天才主义”教育思想，轻视劳动人民子女，以及简单地给学生做下“无可救药”结论的轻率态度。我们应该鄙弃这些错误的想法和论调。我们今天的国家已经不是昨天的国家，随着国家面貌的根本改造，人们将获得新的特性、新的习惯、新的品质。

(二)

什么是纪律呢?

马卡伦柯对这一问题的答复是:“纪律不是教养的手段，而是教养的结果。”这两句话应该成为“自觉的纪律”的最精辟的解释。

马卡伦柯认为“只用制止底方法来表现的纪律，是苏维埃学校道德教育底恶劣形式。”因为“建立在机械的规范、教条、命令上的纪律，往往有变为盲目服从的倾向。”试想，如果一个青年只知道盲目地执行别人的命令，也盲目地命令别人盲目地服从，这样的“纪律教育”和马戏团训练动物又有什么区别呢?在剥削阶级统治的国家里需要以强制手段来培养盲目服从的人，他们的目的是为了造就奴才，巩固剥削。可是我们的国家却需要培养青年一代成为具有高贵品质，将来能创造性地劳动的人。马卡伦柯指出:“我们的纪律，其与旧型纪律的区别，乃是道德和政治的表现，应伴有自觉，就是要完全了解什么是纪律，了解为什么需要它。”纪律“不仅表现在谁命令什么事情，以及谁听从什么事情。甚至当一个人在他独处的时候，也必须了解如何来行动。”因此，自觉的纪律绝不同于“表面的平静”。纪律如果仅仅表现为外貌的恭顺，可以说是毫无意义的事。一个不愿自欺欺人的教师是不能容忍这样情况的:学生当面很规矩，一背身就做了许许多多违反纪律的事。

马卡伦柯要我们“从政治和道德的观点”来认识纪律问题。他说，“我们的目标是特殊的:我们必须培养共产主义的品行。”在我们社会里，纪律应该是一种政治道德品质的表现。也就是说，学校的任务，不仅要保证纪律成为教学工作顺利进行的条件，而且要把纪律教育和培养国家未来建设者和保卫者的崇高任务结合在一起。从这一论点出发，对学生的纪律教育应该是每个教师的政治任务，不容丝毫忽视。我们教师不能采取“单纯传授知识”的态度，把纪律教育的责任推给别人。我们也不应对学生不守纪律的行为持着旧的、甚至是奇怪的看法和论调。例如有人把“自觉”误解为“自流”，对不守纪律的学生一味等待，不加教育，认为“等到将来，自己会变好的”；也有的人不可思议地把不守纪律的行为理解为“聪敏的表现”。不消说，这些看法都是错误的。

“纪律应该出于自觉，可是纪律并不能由自觉来确定的。……纪律乃是一切教养影响综合的产物。这里包括了教养过程，也包括政治教育的过程，品性训练的过程，冲突的过程，以及在集体中，在友爱、信赖和一切决定性的教养过程中底冲突的解决，此外如体格培养、身体发育等等这样过程，也同样算在内。”一句话:纪律是优良政治品德的表现，而这种品德乃是多方面的教育与影响所形成的。看过“卓娅和舒拉的故事”的人总会体会到，卓娅的崇高品质是与社会主义制度下多方面的教育影响有关联的。女教师蔚拉·谢尔杰夫娜的教学工作，父亲阿·彼得罗维奇和母亲的教养，莫斯科的建设，如博物馆和地下铁道等，北极探险家的卓越成就，“牛虻”，车尔尼雪夫斯基和丹孃的传记，普希金的诗，盖达尔的作品，斯大林同志的讲话，共青团的教育，……这一切构成卓娅品德的培养因素。

(三)

基于以上论点，马卡伦柯认为培养自觉的纪律必须是长期的、深入的教育过程。他说，“优良的品质的培养乃是多年形成的，用某种特殊的、迅速生效的手段或方法是不能造成性格的。”“要想仅仅用一次说教、一些解释就能够把纪律形成起来，这就是说，在期待着非常微弱的结果。”对于企图以“突击方式”或“巧妙方法”来解决纪律的人，这是一个严重的警告。有的学校用搞竞赛、挂耻辱牌的方法来树立纪律，徒然造成了很坏的后果。曾经有个教师为了搞好课堂秩序，特制一面黑旗，把它插在爱在课堂上说话的学生座位上，头一两天似乎很有效果，可是不久学生却说，“我又得了锦标了。”这些人的错误是由于他们把培养品德问题“简单化”了。他们只想到要涤除学生的不好行为和习惯，却没有想到如何通过长期教养来培养新的品德和习惯。

马卡伦柯主张“用富于说服性的极有力形式”对学生进行正面教育。他反对枯燥的“说教”，他说，“苏维埃品行的理论，在社会生活中，在我们的社会实践中，在我们的内战史中，在我们的苏维埃斗争史中，特别是在共产党史中，……。”曾经读过苏联波列柯夫关于进行“学生守则”的文章的人都会有这样的感觉:他的“谈礼貌”、“谈顽强性和坚持性”(见“中国青年”一九五三年九期及十六期)、“谈关切和殷勤”是这样生动而富有感染力量。因为他所谈的不是空洞的理论，而是从现实生活中、从革命斗争中吸取了活生生的丰富事实。这里面有列宁、斯大林、高尔基的言行，有卓娅、马特洛索夫的事迹，有文学与电影中的事例，有日常生活中的种种可能遭遇。这些感人至深的鲜活事实，对指导学生实践是有很大帮助的。它会使学生认识到历史上的英雄事业，科学上的伟大成就，社会主义的光辉建设都是与高贵品德有密切关联的。在新生的中国，这一类富有教育力量的感性资料是极其丰富的。凡是善于运用它来进行正面教育的人，都有一定的收获。曾经有个被分配工作的同学因为听了长征干部的报告而克服了怕困难的思想。千千万万青年提出了学习邱少云、黄继光、吴运铎……的口号。最近我们学校组织了部分同学参观马鞍山炼铁厂，和工人联欢，他们看到了中国工业化的远景和工人阶级的创造性劳动，都大大提高了学习积极性。

马卡伦柯还提示我们要对学生提出要求。他指出:“在任何场合，没有那诚意的、坦白的、可信服的、热忱的和坚决的要求，就不可能开始集体的教养。”因为要求是标明了学生行为的规范，明确了学生在各种场合中的义务。整个学校组织和教师对学生的严格的、一致的要求，是逐步养成纪律化的重要条件之一。有了要求，学生才明白应该怎样做，为什么要这样做。空谈纪律，没有要求，是没有实际效果的。马卡伦柯进一步又指出:多多地要求人，也就是更多地尊敬他。一方面，“我们对于个人，提出了深刻的、有意识的、广泛的要求，可是另一方面，我们对我们个人表示着非常关心的、原则上很完美的尊敬。”道理是:学校对学生的要求，正是反映了社会对他们的要求。这种要求也就是对他们的未来任务的尊敬，对他们的力量的尊敬。我们一般的疏忽是只有“要求”，而在思想上忽视了“尊敬”因此对这种要求往往不够关心、不够严格、不能坚持。

(四)

马卡伦柯在关于惩罚的论点中，一方面批判了那些怕用惩罚的教师。这些教师，有的对学生屡教不改的恶劣行为，采取无原则的姑息态度，而没有想到这种恶劣行为是违反社会的，它不仅会影响今天的学校集体，而且将来可能会给国家招致更大的损失。有的是误解了“自觉”，过分强调“说服”，而没有认识到，说服教育固然是培养自觉纪律的基本方式，但并不是唯一的方式。也有的是为了标榜自己是“不用惩罚的好教师”。马卡伦柯反对那种“用了处罚就不是好教师”的说法，他认为“教师不应该有任何伪善行为，任何教师不应表示讨好，说我是不用处罚的圣人。”“在应该采用处罚的地方，在采取处罚能够有益的地方，那末教师应该采用它。”

另一方面，马卡伦柯也反对那些滥用惩罚的人。“在任何场合，喜欢，并经常喜欢采用处罚”是不应该的。他说，“在我的实际工作中，主要的不是处罚，而是个别性质的教育。”理由是:处罚是带有强制性的，不能把它作为纪律教育的基本方式。“处罚在一个场合具有意义，而在另一个场合，就是没有意义的。”

在什么场合之下才能应用处罚呢?马卡伦柯提出，处罚的美满标准是:“处罚应该解决和消灭个别的冲突，而不是造成许多新的冲突。”这就是说要从效果来考虑问题，一定要让惩罚的使用能达到实际的教育目的。轻率的使用惩罚往往会造成相反的结果。在一个滥用惩罚的学校里，学生中间曾流行过这样的话:“警告是表扬，记过牌是光荣榜。”试想，这样的惩罚，其实际意义是在那里呢?“惩罚必须稀少到这样的程度:要使整个集体都注意所给予的惩罚。因此不经常采用惩罚的办法才是必要的。”

我们不要忘记马卡伦柯所提出的“对别人要更多地尊敬”的原则。他说，“在任何情形之下，都不应把处罚当做受苦的因素。”处罚一个学生，同时要尊重他的人格，要使他能自觉地责备自己。“处罚的真谛在于使人遭受集体的责备，而知道他做的不对。就是说，在处罚中没有压迫的事实，有的是对错误的体会，见弃于集体的体会。”有的教师在批评学生时，动辄拍桌瞪眼，口口声声“这是流氓行为”，其结果徒然是激起学生更高涨的对抗情绪。

“尽量尊重学生人格，尽量对他多多提出要求。”这是马卡伦柯对运用惩罚的基本原则。

马卡伦柯关于纪律教育的立论是从政治和道德的观点来提出问题，说明问题的。在自觉纪律的概念中，培养自觉纪律的方法中，惩罚的运用中都贯穿了这一原则。这是马卡伦柯的纪律教育理论的基本特色。

【附注】以上所引马卡伦柯的言论均见“马卡伦柯教育论文选”第(一)(二)册和马卡伦柯着的“新教育五讲”。

描述：

