id: 776af96c32
标题：利川县实行中等教育结构改革近千学生进入农(职)业中学
日期：1983-1-9
是否是时间段：false
作者：张良,梁均贵
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报武汉专讯　地处鄂西山区的湖北省利川县，由于逐步实行了农村中等教育结构改革，已有近千名学生进入各农(职)业中学学习。

“文革”前，利川县只有十二所普通中学，现在达到了一百三十八所，在校学生近四万人。这几年，大家都念一本“升学经”，每年高考的升学率只有百分之一左右，加上中专，升学率也只在百分之八上下。学生为了升入高校，都在“羊肠小道上拼命赛跑”，而本县急需的数以万计的生漆、林业以及天麻、人参、贝母、黄连等药材生产的专业技术人员，却无法得到补充。为了改变这种情况，县教育局在县委的支持下，一九八○年办起了八所农(职)业中学，包括农业中学两所，药材中学两所，林业、林药、园艺、畜牧等中学各一所。

这些学生由于学习目的明确，他们的思想品德、劳动观点、组织纪律观念都比较好。从已毕业的学生来看，无论是留场、留校或回队的，都十分安心本职工作，在各自的工作岗位上施展才能，成了山乡建设的宝贵人才。

(本报特约记者　张良　本报通讯　员　梁均贵)

描述：

