id: 776ae17314
标题：贯彻毛主席“备战、备荒、为人民”的方针夺取除害灭病新胜利发动群众深入持久开展爱国卫生运动市卫生局革委会召开讲用会总结交流经验
日期：1969-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,革命委员会,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　为了更好地完成“九大”提出的各项战斗任务，把爱国卫生运动推向新高潮，前天(四日)，市卫生局革委会召开“高举毛泽东思想伟大红旗，爱国卫生运动活学活用毛泽东思想讲用会”，发扬先进，交流经验，互相学习，把爱国卫生运动深入持久地开展下去。

会议认为，最近以来，本市开展的以除“五害”为中心的爱国卫生运动，已经取得了很大成绩，城乡卫生面貌有了改进。运动一开始，各级领导就狠抓了大学习、大批判、大宣传。不少工厂企业、学校、商店、机关等单位和里弄居民普遍举办了学习班，大学伟大领袖毛主席有关卫生工作的一系列光辉指示，大批刘少奇反革命修正主义卫生路线，大力宣传搞好卫生对预防疾病、保证身体健康的作用，使广大群众把搞好爱国卫生提高到阶级斗争和两条路线斗争高度来认识，作为贯彻毛主席关于“备战、备荒、为人民”和“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大战略方针的大事，提高了搞好爱国卫生运动的自觉性。

会议认为，各级领导重视，组织措施落实，是这次爱国卫生运动取得成绩的重要原因。从各区、县到各基层单位都普遍成立专门抓爱国卫生运动的班子，不少单位的负责同志还亲自抓这项工作，带领广大群众投入围歼“五害”的战斗。每次突击活动，各级领导都亲自侦察敌情，布置作战方案，使不少“死角”和蚊蝇孳生地得到有效的控制。

会议认为，这次爱国卫生运动取得的成绩，也体现出工人阶级领导上层建筑斗、批、改的新气象。一些医学卫生院校和各级医疗卫生单位的同志，批判了大叛徒刘少奇只重治疗、不重预防的修正主义卫生路线以后，纷纷走出大门，深入到里弄、工厂、工地宣传除害灭病的知识，做好除害灭病的技术指导工作，同时和广大群众一起大搞环境卫生。不少药房的同志还主动送药到工厂、里弄、工地和农村。中小学的红卫兵和红小兵在工宣队的带领下，走上街头、车站、码头，深入里弄、工厂，边宣传边和群众一起搞卫生。许多工厂的“工人医生”和农村“赤脚医生”在除害灭病中发挥了骨干作用。

会议认为，这次爱国卫生运动还和抓革命、促生产紧密结合。不少工厂利用上班前、下班后的业余时间大搞卫生，同时结合防台、清仓进行卫生工作。农村在“三夏”大忙季节大搞卫生，还结合积肥、填平土地，增加了耕地面积。

由于充分发动了群众，各区、县创造了不少搞好卫生的新经验和除“五害”的好方法。

为了更深入持久地开展爱国卫生运动，会议要求，在爱国卫生工作中继续高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，充分发动群众，领导亲临第一线，学先进、找差距，狠抓薄弱环节，使爱国卫生运动既轰轰烈烈又扎扎实实，夺取除害灭病的新胜利。

会议要求，工厂企业要认真注意职业病防治和劳动保护，夏令季节要做好防暑降温工作。农村要结合生产做好粪便管理和饮水卫生工作。饮食行业要加强食品验收，严防食物中毒。

会议要求，各级医疗单位要确立“预防为主”的思想，及时进行预防接种，加强门诊、急诊工作，要走出医院大门，宣传除害灭病常识，要认真总结和推广群众中除害灭病中的新经验，建立和健全合理的、行之有效的卫生制度。

会议要求，开展爱国卫生运动要与血防、计划生育工作结合起来；要把突击和经常性的卫生工作结合起来，使爱国卫生运动深入持久地开展下去。

在前天的大会上，上海先锋电机厂革委会介绍了充分发动群众，掀起建厂以来前所未有的大规模突击卫生运动的经验。南汇县果园公社革委会介绍了在“三夏”大忙季节，落实毛主席关于卫生工作的指示，开展夏季爱国卫生运动的情况。中国人民解放军六三九四部队四连介绍了连队如何落实毛主席对卫生工作的光辉指示，为创造非常革命化、战斗化的四好连队而战斗的经验。上海四○四六公司第四工程队革委会介绍了“工人医生”贯彻“预防为主”的方针，在除害灭病中发挥作用的情况。崇明县向化公社九大队“赤脚医生”龚丽琰同志在会上讲用了她自己如何在除害灭病中发挥作用的体会；卢湾区饮食公司第五中心店革委会介绍了所属十五家基层单位、二十九个供应点的革命同志狠批刘少奇“物质刺激”“利润挂帅”的黑货，健全各项切实有效的饮食卫生制度，保证人民身体健康的经验。南翔镇革命委员会爱国卫生领导小组介绍了他们几年来坚持搞好爱国卫生运动的体会。松江县城厢镇向阳小学红小兵团介绍了他们如何发挥红小兵在爱国卫生运动中起宣传和突击作用的体会。上述发言受到了与会者的热烈欢迎。

描述：

