id: 776be79764
标题：山里人的歌
日期：1980-8-24
是否是时间段：false
作者：姜惠龙
来源：
标签：林彪,四人帮,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,反潮流,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
姜惠龙

那是一个雨后初晴的晌午，碧空如洗，金日高悬，我们一行三人，出铜鼓县城，过定江桥，穿过石山林立的奇峰怪谷，去攀登城东北的高山“万笏朝天”。当我们通过那迂回曲折两面石壁陡峭，并排仅可通过双人的石峡谷，眼前豁然出现了一个只有三四户的小山庄。同行的小张惊叫说:“哎呀!这可是深山藏秀，别有洞天，真美呀!”

“哈哈……”一阵爽朗的笑声震颤日山谷，四面的石山也跟着发出回音。我循着笑声望去，只见石壁旁边站着一位身材清瘦，须发清白，面色红润，眼睛闪亮的老人。他手里拿着一根金黄闪亮的竹棍，腰间系着的带子上还挂着一个小篾篓和一把砍刀，满面堆笑地说:“小同志，你说对了，这地方是美，可铜鼓比这美的地方多着呢。”

“您说哪比这美?”小张沿着石壁跳跃着向老人奔过去。

“慢着，小心跌倒了。”老人一手擎着竹棍，一把拉住小张说:“要看美景上高山。要看铜鼓的美景，你们就得舍出力气攀大山哪!”

老人简洁明快，富有哲理的话，使我不由的惊呆起来。

老蔡笑着说:“不认识吧?这是我们铜鼓的老山通，姓赖，人们都管他叫赖山里。”

“唷!”老人走过来同老蔡握手，说:“带他们去攀‘万笏朝天’?”又回身对我和小张说:“能攀上去吗?”

“能!”小张很自信地望着老人回答。

“说话容易做起难哪!你们要事的‘万笏朝天’一直到金鸡桥一带都是奇山险石。”老人回首指着远处的青山说:“那边的山更难攀。铜鼓人有两句歌谣说:‘铜鼓山，定江水，山里藏万宝，河里淌金水。’要是沿着定江河去攀登大沩山，大龙山，太阳岭，金鸡峰，鸳鸯山，铁炉岭这些高山大岭，你们可就有看不完的美景，取不尽的宝了。”

“老人家，您可真会说，简直把个铜鼓山给说活了。”小张望着老人，赞美着说。

“铜鼓山就是活的嘛!你不要看它不会讲话，也不会跳舞，对革命的贡献可大呢!在土地革命和抗日战争中，我们的战士和老百姓都把它当成活的人，活的靠山，作过很多山歌赞美它呢!”

“给我们唱几首听听好吗，”

老蔡看着瞪圆着眼睛的小张说:“这回你算拜对了山门。他是我们铜鼓有名的山歌手。铜鼓……”老人摆手打断老蔡的话说:“天不早了，攀‘万笏朝天’去吧。”老人又指着远处一座大光石山说:“那是宝山石，站到那山顶上，可以看到定江上的木排、竹筏，还可以看到公路上来往的汽车和铜鼓县城，要从那里下去，沿着定产朝下水走，还可看滴水岩，蛤蟆石，大仙庙，双剑峰，铜鼓石的一路风景。你们先去攀‘万笏朝天’，回头咱们在宝山石上，一边观景，一边唱歌，可好?”老人说着急步而去，消逝在山背后了。

天下的山千姿万态，铜鼓的山更是别有风采。山独特，人也特别。这位突然见到又悠然而逝的老人倒叫我攀“万笏朝天”观景的劲，不如要知道他身世和听他的歌声那样迫切了。老蔡一定是看出我的心情，领着我们大步流星地穿过前面的一座石山空谷，来到笔直陡峭的“万笏朝天”脚下，对我说:“老人今年七十岁了，是革命烈士赖荣高的儿子，本人也是老革命。在一九二七年湘赣暴动时是积极分子，以后彭德怀同志从平江起义来到铜鼓，他又是最积极的赤卫队员。抗日战争和解放战争时也打过仗，吃过苦，林彪、‘四人帮’横行时受过罪，九死一生，今天身子板还象这铜鼓山一样，硬朗得很，攀山一天还可走六、七十里路呢!”

“他在山里一定有很多故事吧?”我回避。

“多啦。”老蔡说，“我听人说，一九三五年春天，他和他爱人刘桂花按照湘赣边区特委指示，在大龙山下的毛湾设立了地下交通站，被叛徒告密，伪乡长带人半夜把他住的房屋包围起来，要捉他。他看敌人上来了，摸起一个秤砣丢过去，大声喊着:‘看老子开花弹!鬼崽子们；拿命来!’敌人见炸弹没响，又吵着向屋里冲。他又高声对爱人说:‘桂花，炸弹没响，快再拿两个，收拾这几个炮子鬼。’随着从地下摸起取暖的火笼丢了出去，拉着桂花一个箭步冲出门外，又一个鹞子翻身，骑上土墙，提着桂花的双手，象提小孩似的，丢到墙外，两人顺着定江河跑进了大龙山。三天后的一个晚上，他带着三个游击队员摸到伪乡长家，把他和他的保镖给宰了，临走时，还用木炭在墙上留下了这样一首山歌:

革命红旗山上插，

深夜悄悄转回家，

杀了乡长白狗子，

又上高山把歌打。

喂!喂!喂!

不怕抓来不怕杀，

共产党定能得天下。

群众看了这首歌，第二天晚上在原歌旁边，也写了一首歌:

大龙山上红旗飘，

千万白军拔不掉，

豪绅恶霸吓破胆，

穷人个个拍手笑。

喂!喂!喂!

打得好来打得妙，

红军老百姓心一条。”

小张听后情不自禁地说:“嗳呀!这赖山里可真行!”

“他在敌人面前从不屈服，在困难面前从不低头。”老蔡说:“他的故事可多啦。一次敌人把他逮住了，说:‘红军北上，你赖在这里不定，继续搞赤化，这回就要你的命。’他说:我的名字就叫‘赖山里’嘛!以后，他从敌人的虎口逃出来，赖山里这名字就传开了。从一九二七年革命起，到一九四九年解放，他就一直在这铜鼓山里转。在林彪、‘四人帮’横行时，那些‘革命闯将’、‘反潮流英雄’说他是‘老叛徒’、‘老反革命’，跑到刚才咱们见他那个地方来揪他去游斗，他火了，拿起竹棍，把为首的那个头子脑袋打了一个鸡蛋大的包，又拿着砍刀，抡起竹棍，冲出围上来的那些带柳条帽的‘闯将’，一溜烟上了‘万笏朝天’。那些‘闯将’围在山下，气得嗷嗷叫，到天黑也没有人敢爬上去。第二天就再也找不到赖山里了。”

“他跑哪去了呢?”

“山里到处是他的家，人民把他掩护起来了。”

听着老蔡的介绍，我们更急切地想见到老人，也不顾石山陡峭，四肢用力，沿着光滑的石壁，向顶峰攀登。经过一个多小时的爬行，在顶峰一角上，我们看到不知谁人刻写的苍劲有力的“万笏朝天”四个大字，“万笏”两字还悬空刻在石壁上，很难想象当时是用什么办法刻上去的。站在“万笏朝天”的顶峰，望着铜鼓的山山水水，更有一番景色。晴空万里，高山莽苍苍，河水泛金光。夕阳从大龙山上斜射下来，把金色的光芒洒满群山万壑。山川河流，一片金黄，就连那冬夏长青的松柏也镶上了一道金边。铜鼓啊，你真成了金色的世界。这时，老蔡指着宝山石上远处的一个黑点说:“赖山里已经在那等着我们了，咱们快从南坡下去吧。”我们从“万笏朝天”下来，刚攀上宝山石的山腰，就听到从顶上传来老人的歌声。我们加快脚步，挥汗攀上宝山石，只见老人站在高山一角，扬着头，面侧斜阳，望着远山，继续高声放歌。他见我们攀上山来，把手上打着的一对铁板收起，脸上堆笑说:“不错，攀上了‘万笏朝天’!高山出美景，风光在险峰。人嘛，总要往高处走。可对?”

“老人家，红军离开销鼓十多年，您是怎样和国民党、地主恶霸斗的?给我们讲讲好吗?”小张急不可耐地说道。

老人神情中透着自豪，山风吹拂起他头上的白发，在西照的阳光下象飘在头上的盔缨，说:“我父亲是铜鼓县农会最早的负责人，后来被国民党抓去杀了。他在临牺牲前让人捎信给我，叫我不要悲伤，不要失去信心。他还给我写了八句山歌。”说着老人又豪迈地唱起来:

革命杀不绝，

春风吹又生，

我的后人哪，

挺胸向前行。

天空日月星，

地上万物生，

铜鼓山长在，

人民万年青。

歌声越过山谷，飘过河流，这歌声好象又把我们引向那火和血的战争岁月。夕阳洒在老人的脸上，把他双眼中含着的泪珠照得亮晶晶的。老人把目光收回继续说道:“在那些腥风血雨的年月里，我一直在这铜鼓大山里钻来攀去，为游击队送情报，探消息，有时也跟上游击队去掏敌人的狗窝。那时，我今天松木匠，明天是个刻字的，有时背着竹篓深山采药、串门行医，有时还混到地主的纸槽去当造纸工，还当过裁缝。那时，为革命，我一个人经常攀山过岭，钻林涉水，高兴了编歌，忧愁了也编歌，平时编，停下唱，或是在哪个墙头上用木炭写下来作宣传。一次湘赣边区特委决定在英坑召开群众大会，哪知会前前敌人知道了。湖南浏阳的反动头子王健和江西铜鼓的反动头子带兵从两路杀来，我们得知消息取消了大会，撤离了英坑，敌人摸了空，把上下坪的房子全给烧了，又把没来得及撤走的三十多名儿童和妇女老人抓去，拉到琪坪地杀害了。敌人撤走了，我们又回来开大会，表示要为死去的亲人报仇，扩大革命根据地，和敌人斗到底。当时我也作了一首歌。”随着，在高山之巅，又响起了老人悲壮、深沉的歌声:

白匪军，太猖狂，

烧我房屋杀我娘，

老子一心闹革命，

死也向着共产党，

赖山里在宝山石上为我们唱了好多歌，一直唱到红日消逝在大沩山后的定江河下，从那里喷射出火红的晚霞。山水相映，把整个西面天都染红了。红光照在老人的脸上，身上，人好象淹在红彤彤的天穹里。老人回转身来，拉上我们望着远处天际下的高山大岭，那里青山横亘，峰峦重叠，大沩山、大龙山更加巍峨壮丽。老人兴奋地说:“你们看，铜鼓的山有多美，多威武，多雄壮啊!革命不能没有山哪!青山长在，人民永存。现在它又在为实现四个现代化献宝呢!”

描述：

