id: 776fd054a7
标题：陈沂同志就本报《北大“修身”》报道畅谈感想11人人重视“修身”　树立良好风气广泛开展这一教育活动，社会主义事业会更加发达持久，精神文明也能真正搞上去
日期：1995-11-12
是否是时间段：false
作者：丁曦林
来源：本报
标签：江泽民,上海文革,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“孟夫子有‘修身齐家治国平天下’之言，这在当今也很有意义。上至国家领导下至黎民百姓，都面临‘修身’问题。所谓‘修身’，实际就是教人如何为人，如何处世，提高品德修养。在全民中展开这一教育活动，我们的社会主义事业会更加发达持久，精神文明也能真正搞上去。”这是老同志陈沂昨天接受本报记者采访时阐明的观点。

11月10日本报独家采访版的《北大“修身”》一稿发表后，在读者中引起广泛反响。陈沂同志感慨万分地约请记者，就“修身”问题畅谈了诸多感想。他今年4月底赴山东曲阜参加“传统文化与现代文明”研讨时就深深感到，时下对孔子研究甚多，倒是淡忘了孟子。一句“修身齐家治国平天下”的古训也很少被人提及。会后他曾去探望模范共产党员孔繁森的家属，了解到孔繁森之所以成为一代楷模，与他良好的“修身”密不可分。这阵子，陈沂同志一直思考着:为什么一些人总是无视公德、藐视纪律与秩序?为什么不文明行为处处可见、屡禁难止?读了《北大“修身”》一稿，他非常高兴，这一中国著名高等学府正在进行的讨论，与他的思考不谋而合。

陈沂同志说，在北大莘莘学子中现在存在的种种修身方面的缺陷，在上海的复旦、交大、同济等几十所高校中是存在的。而且在机关、企事业等部门也都存在。不少人对思想修养麻木了，对是非界限模糊了。上海这几年大抓精神文明建设，努力提高市民素质，这是很好的，也是卓有成效的。素质首先应该包括文化素质(并非仅指文化水平)和伦理道德素质。其目的就是要在全体人民中树立良好的社会风气。而提倡“修身”就是如此。陈沂同志说，早在抗日战争年代，刘少奇同志曾发表了著名的《论共产党员的修养》，鲜明地提出“修身”关系到民族的解放和存亡，关系到能否打败日本帝国主义。如今处在和平年代，面临市场经济，修身更是十分重要，如何教育人民做一个堂堂正正、富有爱国心的中国人，对社会主义中国的建设与发展也至关重要。陈沂提出，现在这样那样的国际文化节、旅游节越来越多，搞得十分热闹，但应该考虑，它留给人们的影响到底能有多少?据说，在北京一所著名学府，金庸小说十分风靡。我不反对必要的活动形式，也不反对武侠小说，但提倡什么、反对什么；宣传什么、批评什么，思想上要明确。现在全国形势很好，社会安定，人民生活逐步提高。但国外有人企图让中国和平演变，走资本主义道路的活动从未停止；海外仍有人念念不忘“台独”，妄想分裂祖国；国内社会上仍存在各种矛盾。江泽民同志在五中全会上讲正确处理12个关系就是为了解决这些矛盾。我们绝对不能高枕无忧，而需要居安思危，安不忘危。

陈沂同志说:归结起来，我主张将“修身”作为全民教育运动广泛开展，上上下下都要重视。特别是青年学生，要向北大学生学习，认清国际形势和社会主义本质，认清自己的历史责任，要立志为建设有中国特色社会主义多作贡献。

陈沂翻出自己过去的日记，读了著名作家郁达夫的一段话:“没有伟大人物出现的民族，是世界上最可怜的生物之群，有了伟大的人物而不知拥护、爱戴、崇仰的国家，是没有希望的奴隶之邦。”陈沂同志说:“郁达夫这段话非常深刻。在修身的同时，必须大力提倡读书，既要学习邓小平文选，还要读其它书籍，特别是中国历史。还有最重要的一条，就是全党、全军、全国人民要在以江泽民为核心的党中央的领导下，努力推进社会主义建设事业。这就是我们提倡‘修身’的目的。”　本报记者　丁曦林

描述：

