id: 776f61d373
标题：开掘这样的“富矿”
日期：1995-10-4
是否是时间段：false
作者：景蔚
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
景蔚

日前，我看了新出版的三盘录像带:国旗、国歌、国微。总题目十分响亮，叫“祖国万岁”。片子系统介绍了国旗、国歌、国徽，展现不少鲜为人知的珍贵镜头:国旗设计过程中，朱德、郭沫若、吴玉章等名人也亲自起稿，成为应征者。国微的设计稿最后经政协和中央政府批准后，交给清华大学营建系教授高庄制作定型浮雕时，他还作了精心的修改。片子还首次披露了关于《义勇军进行曲》创作中的资料，修正了社会上流传的关于国歌的谬误。

这三部片子播放时间虽不长，可北京武警总队电视部花了四年时间精心制作而成。由此，笔者想到进行爱国主义教育的问题。

对于爱国主义教育的重要性，大家都很清楚，这一点连西方资产阶级也明白。综合国力的“国力方程”计算时，“民族凝聚力”作为一种力量要量化成数字，计算在内。然而，如何更生动有效地搞好爱国主义教育，一直是社会的一个新课题。在此，我建议，要努力寻找渗透爱国主义情感的那些“富矿”。其实细细想来，这类“富矿”是蕴藏在我们的历史资料中，祖国的名胜古迹中，新时期新创造的成果中，包括反侵略的胜利纪念，乃至横遭侵略的国耻纪念之中。

身边蕴藏着的“富矿”不等于现成的“财富”，还需要人们去开掘，去加工。新出版的“祖国万岁”三部曲，不久前播放的“东方小故事”就属于成功的“开掘”。我们都应有这种“开掘”意识，我们的影视作品创作，国际体育比赛组织，学生教材的编写，旅游点的设置与建设，以及社会风俗的引导等等，多点爱国主义教育的思路，肯定会取得更自然、更切实的效果。

描述：

