id: 1ad0051adc
标题：面向农村　开展函授教育  华中师范学院为农村中学培养在职教师
日期：1975-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,教育革命,农业战线,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
面向农村　开展函授教育

华中师范学院为农村中学培养在职教师

据新华社武汉电　华中师范学院面向农村中学，开展函授教育，受到农村广大中学在职教师以及贫下中农和干部的欢迎。

经过无产阶级文化大革命，湖北省农村中学教育事业蓬勃发展，各区和公社普遍办起了初中、高中，不少生产大队的小学也开设了初中班。中学生人数成倍增长，教师队伍迅速扩大。适应这种情况，华中师范学院从一九七三年下半年开始，在罗田、麻城、兴山、宜都、枣阳、利川、江陵、洪湖、汉阳等县，先后办起了中学语文、数学、物理、生物和化学函授教育试点，以点带面，逐步扩大。目前，已经扩大到四十五个县，有近两万名在职中学教师参加了函授学习。

华中师范学院的函授教育，实行开门办学，与农村三大革命运动相结合，使教学内容为当前的斗争服务。为了配合批林批孔运动，这个学院文科先后派出二十多名教师，到各函授站作批林批孔报告和儒法斗争史专题讲座，听众达三万多人次。许多函授师生纷纷走出课堂，在农村举办批林批孔展览、儒法斗争史讲座，与贫下中农一起开展革命大批判，受到了很大锻炼。理科按典型产品、典型工程或典型生产任务来组织函授教育，做到理论与实践相结合。物理函授教育以拖拉机、柴油机、电动机、水泵和电的知识为主要内容，直接为农业机械化服务。数学配合农业学大寨的群众运动，开设了《农村应用数学》、《农村测量》等函授课程，把学员带到公社生产队搞水库和渠道的测量、平整土地的计算等。

根据函授工作地区分布广、招收学员多的特点，华中师范学院采取举办各种类型的短训班和备课班的形式，就地培训函授师资。由学校派出的教师和当地教师共同备课，经过短期集中培训，然后分散到各个教学点上进行面授和辅导。

函授学员们经过一段时间的在职进修，政治和业务水平都有不同程度的提高。随县新街公社中学三位教师经过函授学习，都担任了班主任的工作，他们带领班里的学生朝气蓬勃地投入批林批孔运动，取得显著成绩。

华中师范学院在开展函授教育的过程中，坚持党的一元化领导。函授教育的组织领导、学员的政治思想教育、工农兵兼职教师的聘请、教学计划安排、行政事务管理等，都在当地党组织的统一领导下，由教育行政部门全面负责。一些重大问题如函授的办学方针、教育革命等，都是在当地党委领导下，由文教部门和学校共同研究决定。

描述：

