id: 1ad3e29d06
标题：发动群众总结经验　依靠群众推广经验　山东单县革委会成员深入实际，狠抓典型，大树样板，落实党的政策，推动斗批改向前发展
日期：1969-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,山东文革,革命委员会,农业战线,文艺战线,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发动群众总结经验　依靠群众推广经验

山东单县革委会成员深入实际，狠抓典型，大树样板，落实党的政策，推动斗批改向前发展

据新华社济南十五日电　山东省单县革命委员会遵循伟大领袖毛主席“从群众中集中起来又到群众中坚持下去，以形成正确的领导意见，这是基本的领导方法”的伟大教导，在带领全县革命群众认真搞好斗、批、改的过程中，在做好调查研究工作的基础上，认真总结群众中的先进经验，在各项工作中都树立了样板，有力地推动了斗、批、改革命群众运动的深入发展。

毛主席教导我们：“一个革命政党的任何行动都是实行政策”。单县革委会认为，先进典型，就是执行党的政策的活样板。单县革命委员会在工作中首先是狠抓了对毛主席的每一项最新指示和无产阶级司令部每一项政策贯彻落实得好的典型，用这些典型来推动各项政策的贯彻落实。在清理阶级队伍工作中，县运输合作社革委会深刻领会了毛主席有关无产阶级文化大革命实质的教导和有关清理阶级队伍的政策，他们依靠群众，发挥党的政策的威力，狠抓对敌斗争，深挖暗藏的阶级敌人，创造了对敌斗争的先进经验。县革委会发现这个典型后，立即加以总结、推广，有力地推动了全县对敌斗争的开展。

毛主席教导我们：“群众是真正的英雄”、“最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士”。单县革委会认识到，只有牢固树立相信群众、依靠群众的观点，才能善于发现和识别先进典型。他们在工作中认真贯彻了群众路线的工作方法，革委会领导成员经常深入基层，深入实际，同群众一起学习政策，一起参加斗争，及时发现先进典型。杨楼公社的贫下中农为了彻底扫除封建主义、资本主义、修正主义的反动的旧文艺，夺回农村文艺阵地，组织了贫下中农业余毛泽东思想文艺宣传队，利用革命文艺这一武器，传播毛泽东思想，对广大群众进行社会主义教育，发挥了重大作用。县革委会领导成员发现了这一新生事物，立即给予高度评价和大力支持，并且深入下去进行全面调查，总结了他们的经验，向全县推广，使杨楼公社的先进经验，很快在全县开花结果。

县革委会认识到，在斗争实践中涌现出来的先进典型，不可能是十全十美的。只有在看主流，肯定成绩的同时，帮助解决存在的问题，才能使先进经验不断完善和发展。单县革命委员会在领导斗、批、改中，注意发动群众总结典型经验，依靠群众推广典型经验，在总结、推广的过程中，使典型经验不断完善。城关供销合作社的工作人员经过无产阶级文化大革命的锻炼，增强了为无产阶级政治服务、为生产服务、为群众服务的观点，主动接受贫下中农管理，对经营管理制度作了改革，使商店出现了崭新的面貌。但由于斗、批、改运动还在发展，各种制度的改革还是初步的，还存在一些问题。县革委会发现这个典型后，一方面肯定了它的大方向和主流是好的，同时帮助和支持它作进一步的改革，发动这个供销合作社的工作人员总结经验，找出差距，研究措施，并充实了贫下中农管理委员会，使他们的经验逐步完善，为全县商业的改革提供了榜样。

毛主席教导我们：“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”单县革委会认为，有没有革命化的联系群众的领导班子，是能否深入贯彻党的政策，发现和培养典型的决定因素。他们在工作中注意狠抓了各级领导班子的革命化建设，大力批判了反动的资产阶级的“多中心论即无中心论”，总结推广了张集公社革委会用毛泽东思想掌权的先进经验，在全县树立了用毛泽东思想实现五个“统一”的样板，促进了各社、队领导班子的革命化，从而为更好地树立和培养典型，创造了条件。

描述：

