id: 1ad314914a
标题：北京红星养鸡场认真执行华主席指示  大力精简机构　提高管理水平
日期：1978-7-28
是否是时间段：false
作者：何加正,王钟人
来源：
标签：北京文革,工业战线,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京红星养鸡场认真执行华主席指示

大力精简机构　提高管理水平

本报讯　北京市红星养鸡场认真落实华主席指示，大刀阔斧精简机构，实行专业化生产，提高管理水平。养鸡场的职工人数由原来的二百九十二人减少到四十五人，其中专职养鸡的二十九人，其他如党支部书记、场长、会计、出纳、技术员都是兼职。饲料由饲料公司解决；商品蛋由市二商局食品公司直接下场收购；原来的设备修造车间由市畜牧局直接领导，改为机械修造厂，担负全市畜牧机械修造任务。养鸡场专门考虑如何养鸡，提高产蛋率。将来实现拣蛋自动化以后，职工人数还可以大大减少。

红星养鸡场是一九七五年九月开始筹建的。它吸取了外国比较先进的饲养技术和科学方法，设计规模是饲养三十一万只鸡，蛋鸡二十万，年产鸡蛋四百八十九万斤，一只鸡一年产蛋二百二十个以上。今年一至六月份，已经交售给国家商品蛋一百一十四万斤。六月九日以后已达到日产万斤蛋。这个现代化鸡场，在经营管理上有许多与现代化技术不相适应的地方，工人们说，是一个“小而全”的综合养鸡场。全场养鸡二十五万只，其中正在产蛋的十五万只。未精简前，就有干部、职工二百九十二人。直接从事养鸡生产的只有四十四人。其余是：脱产干部十人，服务人员十七人，蛋库十六人，饲料运送三十人，司机、电工、瓦木工、锅炉工四十七人，设备修造一百一十五人，还有门房、警卫四人，兽医、技术人员九人。设有养鸡、设备修造和后勤三个车间（支部），由十名干部组成的场部，一度设有政工、办事、后勤、生产、财会等几大组。

为什么按照现代化专业协作要求设计建立的鸡场，却建成了一个机构庞大的综合性工场呢？一个原因是，在林彪、“四人帮”的“政治可以冲击其他”等谬论的毒害下，认为总得设立什么办事、后勤、宣传、组织、工青妇等一整套机构，才象个样子。这样一来，出现了许多后勤服务机构和脱产人员。

另一个原因是，鸡场在建设和生产中出现的问题，社会上没有相应的部门协助解决，在“万事不求人”的思想支配下，不得不增加项目，设置人员。

工人们说，从北京市目前的工业生产能力来看，只要组织好，迅速行动起来，建设十个乃至更多一些的机械化养鸡场，应该说并不难。但这方面的工作却没跟上。大家算了一笔帐，如果按红星养鸡场年产四百八十九万斤鸡蛋的生产水平计算，北京市只需建设十个到十多个这样规模的养鸡场，用一百多个专职饲养人员，就可以解决全市居民的吃蛋问题。这是一个多么鼓舞人心的美好前景！

王钟人　何加正

描述：

