id: 1ad5ff8e5b
标题：提高职工政治素质是件大事
日期：1989-10-15
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
提高职工政治素质是件大事

本报评论员

扬州纱厂坚持8年办政治学校的经验值得重视。他们的实践说明，企业要坚持社会主义的正确方向，要保持生产的不断发展，很重要的一点在于要培养一支在政治思想上、业务技术上过得硬的队伍。有了这样一支队伍，企业就能够经得起困难和风浪的考验，充满活力，蓬勃发展，在两个文明建设中不断作出新贡献。

职工政治学校是职工的创造，是对广大职工进行系统政治思想教育的一种好形式，也是思想政治工作的一个重要阵地。这些年，一些企业相继办起了各种不同类型的政治学校，效果是好的。但是，在这个问题上确存在着“要不要，行不行，灵不灵”的看法。扬州纱厂坚持8年办学的实践很好地回答了这个问题。他们的经验是成功的。

提高职工的素质尤其是政治素质是一件大事。这是因为，我们现在是在改革开放的新形势下搞现代化建设，会有许多新矛盾、新问题出现。帮助职工正确地认识这些问题、处理这些矛盾，需要强有力的思想政治工作加以引导。特别是由于对外开放，各种舶来品纷至沓来、良莠不辨，一些资产阶级的腐朽思想沉渣泛起。这些腐朽思想和错误思潮对一些职工的影响乃至腐蚀作用是不可低估的。这就需要我们不断地向职工进行马克思主义基本理论和党在现阶段基本路线教育，使广大职工在思想上筑起反腐蚀的长城。这是保证企业的改革开放始终沿着社会主义道路前进的重要一环。

我们的企业是社会主义企业，它不仅要生产更多更好的物质产品，也要培养“有理想、有道德、有文化、有纪律”的一代新人。社会主义企业当然要向职工灌输社会主义思想，而开办各类政治学校正是灌输社会主义思想的重要和有效途径之一。通过各类政治学校培养，使职工尤其是青年树立起正确的世界观和人生观，提高他们爱厂爱国的政治觉悟，从而调动他们的积极性、创造性和劳动热情，为国家的社会主义现代化建设艰苦奋斗，建功立业。

扬州纱厂办学经验的可贵之处在于，他们认准了职工政治学校是对职工进行系统教育的好办法，就坚持干下去，并在坚持中不断改进，以适应新形势的需要。这个职工政治学校经历了风风雨雨的8年，在思想政治工作十分困难的情况下都坚持下来，是很不容易的。这既表现了企业领导具有很强的政治责任感和事业心，也说明他们善于从实际出发，根据新形势的特点和职工群众的要求，摸索、创造行之有效的思想政治工作形式。实践证明，只要方向明、路子对，思想政治工作是完全可以吸引人的。在这方面是大有可为的。

扬州纱厂的经验是值得学习和推广的。我们相信，只要充分认识提高职工政治素质的重要性，把这个工作当作一件大事来抓，常抓不懈，其它的企业和单位完全可以创造出更多更好的经验，使思想政治工作得到切实有效的加强和改进。我们党的思想政治工作的好传统，一定会在新的历史时期焕发出新的光彩。

描述：

