id: 1ad6e57f0a
标题：学习大庆、学习铁人的好教材
日期：1977-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习大庆、学习铁人的好教材

看了大型彩色艺术性纪录片《大庆战歌》，我们感到非常兴奋，很受教育，很受鼓舞。再看一看《大庆战歌》摄制组揭发“四人帮”一伙扼杀这部影片的罪行，又感到非常愤慨。

这部十分感人的优秀纪录片，真实地反映了大庆工人在极端困难的条件下，自力更生，艰苦奋斗，拿下我国第一个大油田的光辉历程。影片生动地再现了以铁人王进喜为代表的中国工人阶级一不怕苦、二不怕死的英雄气概和革命精神。在我国国民经济遭受暂时困难、苏修卡我们脖子、刘少奇大刮下马风的时候，他们泰山压顶不弯腰，风吹浪打不转向，革命加拚命，高速度、高质量地拿下大油田，把石油落后的帽子扔进太平洋。他们在千里冰封、零下几十度严寒的茫茫草原上，怀着对伟大领袖毛主席和毛主席革命路线的无限热爱、无限忠诚，怀着对帝修反的无比仇恨，同天斗，同地斗，同阶级敌人斗，同修正主义斗，赢得了一个又一个胜利。他们在缺少经验、设备和技术力量的情况下，靠毛主席的“两论”起家，冲破千难万险，创造一个又一个人间奇迹；在衣食住行样样困难的时候，他们以蓝天当被，草原当床，用双手筑起一座座干打垒的土房，组织广大职工家属把千年荒地变成粮仓，终于建成一个“工农结合、城乡结合、有利生产、方便生活”的社会主义新型矿区，成为工业战线上一面光彩夺目的鲜艳红旗。

伟大领袖毛主席亲自树立大庆这面鲜艳红旗，亲自发出“工业学大庆”的伟大号召。敬爱的周总理坚决执行毛主席的革命路线，始终精心培育大庆红旗，亲自总结、热情推广大庆经验。《大庆战歌》这部影片，就是在周总理的亲自指示和关怀下拍摄成功的。但是，王张江姚“四人帮”出于颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的需要，恶毒攻击大庆红旗，疯狂破坏工业学大庆的群众运动，竟把《大庆战歌》扣压十年之久。粉碎了“四人帮”，才使《大庆战歌》重见天日。对于“四人帮”反对大庆红旗、扼杀《大庆战歌》的滔天罪行，我们必须予以彻底清算。

《大庆战歌》是学习大庆、学习铁人的好教材。我们热切地希望：石油战线所有的职工和家属都看看这部影片，工业战线的广大干部和群众都看看这部影片，全国工农兵学商都看看这部影片，走大庆的道路，学铁人的精神，甩开膀子大干社会主义，把大庆战歌唱得更加嘹亮，让大庆红旗在祖国的城乡更加高高飘扬！

描述：

