id: 1ad7194339
标题：在中南区及武汉各界庆祝十月革命三十五周年大会上  苏联水利专家布可夫的讲话
日期：1952-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在中南区及武汉各界庆祝十月革命三十五周年大会上

苏联水利专家布可夫的讲话

在列宁—斯大林党领导下的苏维埃社会主义共和国联盟里所实现的共产主义建设，把以前落后的俄罗斯变成了世界上最先进的国家，变成了进步的、文明的和文化的灯塔，成为全人类的和平和繁荣的保障，和平和繁荣的支柱。

在苏联建国的初期，新社会的建设，是由近代最伟大的天才家列宁和斯大林领导的。列宁逝世以后，伟大的斯大林领导了苏联的一切发展，并且卓越地领导她走向新的高峰。苏联人民将这个时代称为伟大的斯大林时代。

最近苏联通过了重要决定，这个决定辉煌地表现了斯大林的天才，他指示在国家广大的领土上改造大自然，并且将生产力的发展再度地空前提高。

可以肯定地说，世界文化的历史，直到现在还不晓得大自然的力量能像这样掌握在人的手中，还不晓得为了人民的幸福而发展的生产力、科学和技术，能被利用得如此广泛。

民间一代一代的传说着这样的故事：伟大的力士镇压天灾，转移山河，来灌溉沙漠，将沙漠变成为肥沃的田亩和庄园。但是只有现在，这些传说才能够在实际的计划中具体实现；根据这个计划，用很短的期间，在苏联广大的领土上，进行了经济和大自然的伟大改造。

还在革命的初期，列宁和斯大林为了发展电气事业和创造现代化的大规模工业，作了一个大量发展国家生产力的计划。在当时很多人曾认为这个计划是一个空想。

社会主义国家建设的初期——一九二○年那个时候，国家还是处于破乱不堪的状态下，著名的英国作家威尔斯，来到了处于饥寒并且没有灯光的莫斯科。他被列宁接见的时候，听到列宁很兴奋地讲了关于当时苏联政府拟订的俄国电气化计划。回到英国以后，威尔斯用惊奇怀疑的心情发表了列宁的计划，他把列宁称为是“克里姆林宫的天才幻想家”。被英国人称为大幻想家的威尔斯，他的智慧是在资本主义世界里成长和教育出来的，他不可能理解布尔什维克思想的伟大，也看不见革命为实现真实乐土而创造的真实乐土。

列宁的国家电气化的伟大计划，在苏联人民生活中已经逐步地实现了。斯大林同志在解释列宁国家电气化的思想中指出：“列宁要使全国电气化，他的意图并不是把建筑的各个发电站孤立起来，而是逐步地要把国家的经济，其中也包括农业，变成为新技术的基础——现代大规模生产的技术基础，这个基础直接或者间接的同电气化的事业起着联带关系。”（“斯大林全集”第十一卷第二百五十四页）

国家电气化的计划已经实现了，在斯大林领导下的布尔什维克党对于苏联国民经济作了更大规模的改造。列宁所想到的，斯大林就列入五年计划里，而苏联的人民就把它付诸实现。由一九二八年至一九四一年实行了两个五年计划和第三个五年计划前三年之后，苏联在短短的期间内就由落后的农业国家变为最有力量的工业国家，而这样也就同时建设了大规模先进的农业经济。

现在苏维埃社会主义共和国联盟，在自己社会制度的经济基础上，利用自己巨大的富源和世界上最先进的科学和技术，更进一步去实现改造大自然的伟大计划和经济的发展。

生产量有富裕，是共产主义社会主要标志之一。为了使得生产量有富裕，就必定要有更高度的农业生产。为了要有更高度的农业生产，在农业生产方法上就一定要有更高度的技术。

国民经济中的一切部门，包括农业在内，其物质与技术基础的实际提高，是借重于苏维埃五个五年计划。

在五年计划中的农业方面，由于提高了旱田的农业技术，和普遍加强了机械的使用，水田的面积增加了百分之三十至三十五。

苏维埃社会主义共和国联盟在最近的几年中，能灌溉和引水的田亩将比美国大三倍。我们苏维埃社会主义共和国联盟再过六、七年，灌溉和引水的新辟田亩将要超过二千八百万公顷。这个面积比英国、比利时、荷兰、瑞士、丹麦各国领土加在一起的总和还要大。社会主义的经济制度处处比资本主义的经济制度优越，这不过举了一个例子。此外，在五年计划中还要建造三万至三万五千个池塘。

某些资产阶级的学者认为，从前灌溉的土地、住人的地区、古老的都市和沙漠中的良田等毁坏的原因，是天然——历史的过程。

例如一九四八年，有一个比较著名的马尔萨斯论者威耳牙穆·弗格特，在美国发行了一本所谓“拯救的道路”一书，他利用土壤学的科学理论来做欺骗的分析。弗格特企图证明农业中土壤的肥沃性是递减的，理由就是科学和技术好像是不能同这种过程作斗争。根据弗格特的认识，这是不可能避免的，所以人类要走向文化的毁灭。

按照弗格特的理论，地球上耕种面积的绝对数量是不很多的，大约是在十四至十六亿公顷左右，并且地球上新的后备土地实际上好像再没有了。弗格特所证明的是世界上的耕种面积，因为农作而产生各种不满意的现象，将不断地减少；他算了一算各国的耕种面积，认为因为人口不断的增加，每个人仅有百分之八或者百分之二公顷，这些个国家的食粮是不能自给的。由此就得出了所谓唯一的“拯救的道路”，其内容就是要减少欧洲、印度、中国、意大利和拉丁美洲各国的人口。人民的仇敌弗格特，他也要把自己美国的人口减少四千万。

苏联的科学工作者们，打破了这个臭名远扬的理论。

由于苏维埃社会农业的经验，证明了北部地区、半沙漠地区、沙漠地区、山区对于人类能很顺利地贡献着新的大片的肥沃土地，适宜于食粮作物、亚麻、棉花、蔬菜、水果和树木的种植。

苏联的科学院士Л·И·伯拉绍夫和他的学生，对于土地资源的蕴藏和能贡献于人类的程度，研究了多年，结果证明了对于人类发展农业、生产食粮和工业原料方面，土地是有无尽的蕴藏的。

农业的主要土地——黑土地所有的面积，不过占地面的百分之三十或者三十五，不能生产的土地所占的面积还非常之多，尤其是在沙漠中，在荒野中，在热带地方占的更多。

这样一来，弗格特关于地球上土壤所贡献的限度，是科学的伪造物，他替希特勒法西斯的生活资料不够用的反动学说做了辩护。

资本主义摧毁了古代的灌溉田亩，是由于不合理的灌溉把土壤摧毁。数千年来保持着肥沃的地亩，被资本主义的农业方法在十数年之间即行摧毁。例如英国人在埃及、印度统治的结果，被第二次盐硷化的灌溉土地面积，有三百五十万公顷（注：第二次盐硷化的定义是由于不合理的灌溉，把地下水升高，因此在地面上产生盐硷化的成分）。

卡尔·马克思写过：“勉强的发展农作物，而不按照它的自然方向……其结果是一片不毛之地。”（“马克思恩格斯全集”第二十四卷第三十五页）

只有社会主义的建设——有计划的、多目标的改变大自然，才能取消土壤中不适宜的成分，并且能增加他们的肥沃。

土库曼主干运河，仅是改造大自然伟大计划的一部分，可是它就灌溉了一百三十万公顷沙漠的土地，而将不毛之地变成为繁荣的庄园。

随着发展灌溉和引水的同时，在苏维埃社会主义共和国联盟人口比较多和工业比较密的地区，也注意到大规模的排水问题，以便利用排完水的土地，来种植粮食作物和工业作物。

排水的主要地区是“巴拉宾斯卡亚”洼地和“伯列斯卡亚”洼地——这个洼地，包括白俄罗斯共和国、乌克兰共和国、立陶宛共和国、拉脱维亚共和国和爱沙尼亚共和国。由于排水增加的土地面积，达到原有的百分之四十至四十五。

在共产主义建设中已经修完了的第一个工程，有列宁伏尔加河—顿河运河，有齐姆良蓄水库。正在大力建设中的有古比雪夫和斯大林格勒水电站，这两个水电站，有世界上最大的蓄水库，此外还有南乌克兰运河和在莫洛奇河上有蓄水库的北克雷穆斯基运河，有土库曼主干运河和运河上的蓄水库，还有高穆斯水电站、郭力阔夫水电站、民节高尔水电站、高货夫斯基水电站、乌斯奇·高民郭尔水电站以及其他一系列的水电站。

这些工程建设实现了以后，仅是在能控制的水量上来讲，其体积就有一千三百亿立方公尺，至于蓄水库的容量比这个水量还要多几倍。

在水量不足因而受灾的区域里，将要建设许多的人造海，这可以从根本上把气候改变，在这些区域里湿素循环会自然改善。

在新开辟的灌溉地亩上，将会得到确保的高度收获量，将不受大自然中气候变化的任何影响。农业经济在广大的面积上将得到保障，不会因偶然事件的发生而遭受损失。

由集体农庄庄员的实践中证明了，每一公顷的灌溉地亩可以产糖萝卜五万公斤，产葡萄九千公斤，产小麦两千五百至四千五百公斤，产棉花三千至三千五百公斤，也就是说收获量比以前起码要增加二倍以上。

发展灌溉和排水的面积，提高使用机械的水平，并且改善一般的农业技术，这是共产主义社会中技术基础和物质基础的必要条件之一。

还想要特别地谈一谈，在农业生产过程中——开垦、耕作、除草并抽水，采用与电气有关系的农业技术水平提高的问题。

根据五年计划来发展内燃拖拉机，这对于农业机械化是一个重要任务，但是以利用电气为基础，尤其是在大发电区来发展电气农业机械和电气拖拉机械，也有同样的重要性。古比雪夫水电站对于农业用电供给十五亿瓩时，或者是等于其全部发电量的百分之十五；斯大林格勒水电站对于农业用电供给二十亿瓩时，或者是等于其全部发电量的百分之二十，齐姆良水电站十六万瓩，几乎全被灌溉利用。

在农业中采用电气拖拉机，是提高农作物产量的手段。采用电气拖拉机，可以产生最高级劳力，这也是共产主义社会里必要条件之一。

利用电力从事农业生产，列宁很早就注意到。根据他的主张，在一九二一年制造了第一个由电气播扬机来工作的电气犁。

一九四九年，按照斯大林同志的指示，制造了第一批三十台电气拖拉机。这些拖拉机在三年里，一共耕了六万公顷的土地。

像这样真实的利用电气拖拉机在田亩里工作，历史上还没有过。使用电气拖拉机在田亩里工作，不仅能减轻和改善劳动力，而且生产力要比内燃拖拉机提高百分之十六，而工作成本则反降低百分之七至三十。

曾经有过一个统计，在农业生产里，和庄员们在习惯上所用的，已经有了四百多种不同的集体农庄电气工具和机械。

在灌溉的抽水上，也将要广泛地采用电气。尤其是在配水方面，或者说是往田亩里浇水，采用电气，其意义更为重大。

机械化浇灌农作物，在共产主义伟大建设范围中的灌溉方面，是重要任务之一。它将要同电气化灌溉，与电气化多目标的农业工作，顺利地一道取得功效。

曾经有过这样的计算，如果把农业生产的全部过程电气化，则农业产量能增加五倍以上。

天才的斯大林所创造的改造大自然的伟大计划体现到各个角落，体现到我们祖国民族、人民在科学和技术工作中所创造的丰富经验，并且指点了苏维埃社会的劳动者们，在生活的需要上来征服自然。

当我们国家由社会主义过渡到共产主义的时代，不断有新的大量荒地变成为肥沃的良田，使生产品造成空前的丰收。在共产主义社会里，对于我们多民族国家的人民，将能保证无限的幸福和文明。同时，中国人民，也开始了征服大自然的事业。

牢不可破的中苏友谊万岁！

中国人民的领袖毛主席万岁！

伟大的斯大林万岁！

描述：

