id: 1ad9db4db4
标题：江西修水县革委会遵照毛主席的教导  深入基层总结经验　坚决落实干部政策
日期：1969-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,江西文革,派性,两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
江西修水县革委会遵照毛主席的教导

深入基层总结经验　坚决落实干部政策

据新华社南昌十八日电　江西修水县革委会在党的“九大”的巨大鼓舞下，用一分为二的观点，认真总结落实干部政策的经验，找出薄弱环节，一个一个单位、一个一个干部地解决问题，使毛主席的干部政策进一步得到落实。到目前为止，全县原公社副书记以上应该解放的干部，百分之九十以上的都已解放，其中半数以上参加了各级革委会的领导工作。

县革委会成员在“九大”鼓舞下，认真用毛泽东思想总结了落实毛主席干部政策的经验，在充分肯定成绩的同时，找出差距。县革委会对一些政策没有完全落实的单位的情况进行了分析，根据存在问题的轻重缓急，由县革委会常委分期分批地到这些单位去帮助他们一个一个地解决问题。他们在充分调查研究的基础上，正确区分两类不同性质的矛盾，敢于开第一“腔”。原县供销社主任，由于这个单位的一部分人资产阶级派性作怪，抓住他的小节问题不放，因而长期没有得到解放。县革委会主任深入这个单位，经过调查研究，一方面和群众一起活学活用毛泽东思想，引导大家看这个干部的大节，看本质，帮助他站出来革命；一方面发动群众对这个干部所犯的错误进行严肃批判，使他提高了两条路线斗争觉悟，认真地检查了错误，结果很快得到了解放。

在调查中，他们发现有些单位干部政策所以没有很好落实，关键在于领导。例如，县生产生活资料购销处有个下属单位的原经理，长期“挂”在那里，处革委会有些成员满足于已有的成绩，认为本单位的犯错误干部绝大部分都解放了，就是这个干部的问题复杂，挂一挂也不要紧。县革委会一位常委就深入到这个处，和领导班子一起学习毛主席的有关教导，帮助他们克服自满情绪，鼓励他们积极用党的政策武装群众的头脑，结果很快就帮助这个犯错误干部回到了毛主席的革命路线上。县革委会领导成员在调查研究中还发现，有些基层领导班子在落实干部政策中还存在一种活思想，认为有些犯错误干部反正打不倒，干脆早点解放出来算了。因而在解放干部的工作中马马虎虎，不要求犯错误干部认真提高两条路线斗争觉悟。县革委会认为这种思想同样不符合党的干部政策，必须克服。县革委会的一个副主任率领工人毛泽东思想宣传队进驻原森林工业局，遵循毛主席关于“既要弄清思想又要团结同志”的教导，针对原局长由于两条路线斗争觉悟低，对自己错误认识较差的情况，一方面发动群众对他执行反革命修正主义路线的错误进行系统的深入的批判，一方面让他到基层单位参加劳动，接受群众的帮助。在群众的帮助下，这个干部深刻地检查了自己的错误，真正从思想上提高了一步。

修水县革委会成员最近在反复学习林副主席的政治报告中，再次认真总结、检查了前一阶段落实政策的工作，深深体会到，一个一个地解决问题，是克服一般化领导，使毛主席的各项无产阶级政策真正得到落实的有效措施。这样做，问题解决得透，可以从中找出规律性的东西，以点带面，推动全局，保证了运动更健康更扎实地向前发展。

描述：

