id: 1ada47ec42
标题：在亚洲策划新战争的美国“援外”计划
日期：1955-1-24
是否是时间段：false
作者：高集
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在亚洲策划新战争的美国“援外”计划

高集

最近以来，美国官方人士和宣传机器曾不断喧嚷说，美国在一九五五年将扩大对亚洲的侵略和备战活动。美国侵略集团的这种阴谋策划，在美国政府在一月十七日提出的新的财政预算中已清楚地反映出来了。

美国政府的新预算提出了四十七亿美元作为

“援外”拨款，这笔钱的绝大部分是直接用于军事用途的，而其中又有很大的部分是用在亚洲。艾森豪威尔在他的预算咨文中特别指出，在上述的拨款中用于“直接部队支持”的部分“只给少数特定的国家”，而这些国家“主要是在亚洲”。除了所谓

“直接部队支持”的部分之外，还有一笔达十四亿美元的“军事援助”，据路透社去年十二月二十八日透露，其中的百分之八十（十一亿二千万美元）将拨给台湾的蒋介石卖国集团、日本、菲律宾、泰国、巴基斯坦以及老挝、柬埔寨和南越的吴庭艳集团。艾森豪威尔在预算咨文中说，其中也包括南朝鲜李承晚集团。

人们知道，美国的所谓对外“援助”实际上是美国推行侵略政策的工具。美国侵略集团把大部分用于军事援助的钱用在亚洲，这当然是为了加强对亚洲的侵略活动的。

只要指出这一点就够了：美国参谋长联席会议主席雷德福最近曾到亚洲走了一趟，并且扬言美国要在“远东实施一个规模非常大的军事援助计划”。而雷德福所到之处，都是策划在各处加紧扩军备战。在西贡，雷德福使吴庭艳集团接受了柯林斯的计划，由美国直接训练一支九万人的部队；在汉城，他和李承晚集团讨论了“扩军”计划，在东京，则迫使日本政府加速扩充空军；对于台湾，他更向艾森豪威尔提出了“好几个紧急的军事上的建议”，其中包括赶运喷气战斗机给蒋介石卖国集团。对于东南亚的一些国家，美国则准备在二月二十三日召开的曼谷会议上，组织一支军队，由那些参加了这个军事集团的国家，提供军事力量。由此可见，美国的所谓“军事援助”，其目的是要在亚洲制造战争，已是十分清楚的了。

美国在亚洲的备战活动中，重点是摆在加强蒋介石卖国集团的军事力量，以策动对中国大陆的进攻。美国“华盛顿邮报”记者蒙哥墨瑞在一篇报道中说，美国将在新的财政年度中拨两亿七千万美元给蒋介石卖国集团，这在美国对亚洲的军事援助拨款中是一个很大的数字。更不用说，美国还准备把美国的空军“直接驻扎在台湾”了。这也充分证明了美国是如何处心积虑地在准备对中国的侵略战争。所谓美蒋条约是“纯防御性”的鬼话，是再也骗不了人的了。

应该指出的是，美国的“军事援助”计划中也包括了南越、老挝和柬埔寨，这是严重违反日内瓦协议的行为。日内瓦会议关于停止越南敌对行动的协定中，曾明确规定禁止外国军队和军事人员以及各种武器和弹药进入越南；对于老挝和柬埔寨也曾规定除非为了有效地保卫本国领土的目的外，也不得要求关于军事物资、人员和教官的外国援助。美国不顾这些规定，而要给吴庭艳集团、老挝和柬埔寨以大规模的军事援助，这显然是企图破坏印度支那的和平。

美国利用其军事援助在亚洲扩大和建立附庸和傀儡军队，是美国侵略集团所策划的“亚洲人打亚洲人”恶毒计划的具体执行。美国合众社透露雷德福在他向艾森豪威尔所要提出的报告的内容有一项是：“美国必须准备好——在物资和精神上——在竹幕边缘打小型战争”。美国总统艾森豪威尔在一月十二日的记者招待会上也说：“美国在国外的军事政策是鼓励能够在它们自己的国家中维持秩序和防止颠覆活动的当地军队”。美国侵略集团所谓“维持秩序”和“防止颠覆活动”的这类鬼话，人所共知，完全是美国干涉别国内政、镇压各国人民民族解放运动的借口。因此，十分显然：美国不仅是要在亚洲制造战争和分裂，而且也是要进一步加强对亚洲各国人民的奴役。

除了所谓军事援助之外，美国的“援外”拨款中还有一小部分钱是用于所谓“经济援助”的。美国利用“经济援助”掠夺亚洲各国的战略资源，迫使它们实行“封锁”“禁运”政策，由此而造成的痛苦，是亚洲的许多国家所熟知的。不仅如此，美国还企图利用这种“援助”来加深亚洲国家经济的落后状态。美国国务卿杜勒斯在一月十一日的记者招待会上谈到美国的所谓“亚洲马歇尔计划”时，就公然说亚洲“没有工业化”，“亚洲人民不知道怎样使用工业工具”。这不仅是对亚洲人民的侮辱，而且也透露出美国的“援助”就是要保持和加深亚洲国家经济的落后状态，以便于美国垄断资本对亚洲各国人民的掠夺和剥削。

这就是帮助亚洲国家“发展经济”的美国“经济援助的真面目——一副新的殖民主义者的面目。

美国侵略集团扩大在亚洲的侵略和备战活动，不能不加剧亚洲的紧张局势，并威胁到亚洲各国的和平和安全。美国的这种做法已引起了亚洲国家舆论的不安。缅甸“仰光日报”在评论中要求亚洲国家对美国的侵略计划提高警惕，就是这种情绪的反映。东南亚有些国家已经拒绝接受美“援”。美国侵略集团在所谓军事和经济“援助”的幌子下在亚洲推行其侵略战争政策必然要受到亚洲各国人民越来越坚决的反对。

描述：

