id: 1adaed655d
标题：噪音
日期：1990-2-25
是否是时间段：false
作者：玉清
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
噪音

最近，南非当局释放了被长期关押的黑人领袖纳尔逊·曼德拉。国际舆论对这一顺应世界潮流的明智之举作出了积极的评价。然而，就在曼德拉获释后不久，一帮南非新纳粹分子却纠集在一块，叫嚷“绞死曼德拉”。

曼德拉是南非黑人反对种族隔离制度的一面旗帜。因此，长期以来，释放还是继续关押曼德拉一直是南非人民、全世界主持正义的人们同南非当局斗争的焦点。曼德拉的获释标志着南非人民反种族隔离制度的斗争向最后胜利迈进了一步，同时也意味着种族隔离制度离坟墓近了一步。人民开心之日正是反动分子伤心之时。在广大南非人民欢庆初步胜利之际，少数坚持种族主义立场的顽固分子发出“绞死曼德拉”之类的不协调噪音是毫不足怪的。

种族隔离制度是当今世界最野蛮、残酷的制度，企图维护这一反动制度的人具有特别疯狂的劲头和很大的能量。目前南非国内局势虽有所缓和，但那些坚持种族歧视和种族隔离的极右势力正千方百计设置重重障碍，企图阻止反种族隔离制度的斗争。南非新纳粹分子仍在加紧活动，少数“白人权贵”甚至在大庭广众之下对黑人群众挥舞枪械，进行恫吓。严酷的现实告诉人们，彻底根除南非种族隔离制度需要南非人民和国际社会继续对南非当局施加压力，进行不懈的斗争。

社会在曲折中前进，这是历史的必然，任何国家概莫能外。不管南非的顽固势力施展什么花招，都无法挽救种族隔离制度终将灭亡的命运。谁想作这一腐朽制度的卫道士，到头来只能成为它的殉葬品。

·玉清·

描述：

