id: 1ada75cc76
标题：从南方聚集到北方来的同志响应号召  随时准备重返南方拿起武器消灭敌人
日期：1965-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越南北方军民热烈欢迎越南南方民族解放阵线声明

从南方聚集到北方来的同志响应号召

随时准备重返南方拿起武器消灭敌人

越南《人民军队报》社论指出，我们的决心如同长山山脉一样坚定不移，我们的力量如同江河流水一样无尽无穷。我们的事业闪耀着正义的光辉。南北一心，坚决战胜美国侵略者！胜利必定属于我们。

新华社河内二十五日电　越南《人民军队报》今天发表社论说，越南南方民族解放阵线二十二日发表的声明，是一千四百万南方骨肉同胞的声音，是表示完全战胜美帝国主义侵略者的决心的坚强的声音。

社论说，我们北方全体军民热烈欢迎越南南方民族解放阵线的充满英雄气魄的声明。为尊重停战协定而从南方聚集到北方来的同志，都在随时准备响应越南南方民族解放阵线的号召，重返亲爱的南方故乡，拿起武器，消灭敌人，保家卫国。

社论说，一千四百万南方同胞的钢铁般的意志和决心，也就是正在坚决反对美帝国主义侵略、坚决大力支持骨肉南方同胞的正义斗争直到最后胜利的一千七百万北方人民的钢铁般的意志和决心。

社论说，我们北方军民以实际行动表明，他们没有辜负英雄的南方军民。我们给予美帝国主义及其走狗的侵略行动以应有的惩罚。

社论说，这项声明系统地阐述了十多年来造成越南南方局势的全部强有力的事实，并且揭露了我们全国人民的不共戴天的敌人美帝国主义的侵略面目。这是一项基于真理的力量的强有力的控诉书。它指出美帝国主义是罪行累累的战争罪魁和残暴的帝国主义侵略者，我们全国人民正在坚决地击败他们，全人类也在唾骂他们。

社论说，声明说出了英雄的南方军民不论在任何情况下都要决心给予侵略军以应有的惩罚的不可动摇的钢铁意志。声明号召全民团结和全民武装起来战斗到底，消灭美帝国主义及其走狗，实现民族独立、民主、和平和中立，进而统一祖国的目标。

社论说，正当美帝国主义者不切实际地希望通过扩大南越侵略战争和接连袭击北方而引起我们人民“慌张”、“重新考虑”和“打算向他们让步”的时候，越南南方民族解放阵线的这个强有力的声明，以及在南方各个战场上加倍地打击敌人的实际行动，就是一个非常清楚的回答。对于一个有着不屈的历史、曾经战胜过所有侵略军以及曾经在极端困难和艰苦的条件下进行长期牺牲奋斗的民族来说，它宁可牺牲一切也决不肯当奴隶，任何极端残暴的势力也不能使它屈服。这个民族一定要打败美国侵略者。

社论说，声明也肯定了正在遭受侵略的我们南方同胞的正当的自卫权利。他们主要依靠自己本身的力量和能力，同时呼吁社会主义阵营和五大洲朋友给予同情和支持，并且随时准备接受他们的精神和物质的援助，包括要求各国人民派遣青年和军人同我们南方人民并肩战斗消灭共同的敌人，如果美帝国主义仍然顽固地增派美国及其仆从的战斗部队到越南南方的话。

社论最后说，我们的决心如同长山山脉一样坚定不移，我们的力量如同江河流水一样无尽无穷。我们的事业闪耀着正义的光辉。南北一心，坚决战胜美国侵略者！胜利必定属于我们。

描述：

