id: 1adb24655d
标题：叛徒惜叛徒——评苏修为叛徒巴枯宁、普列汉诺夫翻案
日期：1977-2-23
是否是时间段：false
作者：范秀竹
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
叛徒惜叛徒

——评苏修为叛徒巴枯宁、普列汉诺夫翻案

范秀竹

乞求历史的亡灵，为自己今天的丑恶行为辩护，这是人们可以经常看到的一种现象。苏修叛徒集团在这方面的表演最为淋漓尽致。赫鲁晓夫、勃列日涅夫集团把巴枯宁和普列汉诺夫这两具政治僵尸从历史的垃圾堆里捧出来，就是这种丑剧中的一幕。他们不惜笔墨，又是著书立说，又是发表文章，为这两个叛徒涂脂抹粉，歌功颂德，树碑立传。苏修叛徒集团的这种行为，是他们背叛马列主义和无产阶级专政学说的丑恶嘴脸的又一次大暴露。

对于巴枯宁和普列汉诺夫的背叛行为，马克思、恩格斯和列宁曾经作过无情的揭露和批判。这是共产主义运动史上马克思主义、列宁主义同修正主义、机会主义作尖锐斗争的一个组成部分和一页光辉记录。

马克思、恩格斯指出，巴枯宁是“社会理论领域中一个最无知的人”。（《机密通知》，《马克思恩格斯全集》第16卷第466页）他的理论纲领不过是早期工人运动历史上那些“早已被埋葬了的思想的杂乱堆集而已”。（《所谓国际内部的分裂》，《马克思恩格斯全集》第18卷第37页）他的纲领是东一点西一点地草率拼凑起来的杂拌。他的“废除一切国家”的谬论，要害是反对无产阶级专政。巴枯宁认为，在资本主义社会，主要祸害不是资产阶级，而是国家，废除了一切国家，资本家就会自行完蛋。恩格斯在批判巴枯宁这种荒谬绝伦的国家学说时指出：“无产阶级在取得胜利以后遇到的唯一现成的组织正是国家。这个国家可能需要作很大的改变，才能完成自己的新职能。但是在这种时刻破坏它，就是破坏胜利了的无产阶级能用来行使自己刚刚获得的政权、镇压自己的资本家敌人和实行社会经济革命的唯一机构，而不进行这种革命，整个胜利最后就一定会重归于失败，工人就会大批遭到屠杀，巴黎公社以后的情形就是这样”。（《恩格斯致菲·范—派顿》，《马克思恩格斯选集》第4卷第438—439页）可见巴枯宁的国家学说，就是要将无产阶级革命胜利成果拱手献给资产阶级。他恶毒攻击人类历史上第一个无产阶级政权巴黎公社是什么“犯罪行为，是蠢事”，便是一个铁证。列宁和斯大林也对巴枯宁及其追随者的无政府主义的理论和实践进行了毁灭性的批判，揭露了无政府主义者这种隐蔽在社会主义旗帜下的马克思主义的敌人的面目。

列宁对于普列汉诺夫的背叛行为进行过长期的原则斗争，指出他的错误给俄国工人造成的危害“要比伯恩斯坦的机会主义给德国工人带来的危害性大百倍”。（《卡·考茨基一书的俄译本序言》，《列宁全集》第11卷第398页）普列汉诺夫企图用模糊不清的“劳动者和被剥削者专政”的口号来代替无产阶级专政的口号。当俄国一九○五年十二月武装起义失败的时候，普列汉诺夫站在一旁幸灾乐祸，指责群众“本来就用不着拿起武器”。列宁对于普列汉诺夫的这种贵族老爷的态度愤怒地进行了批判。列宁指出“正好相反，本来应该更坚决、更果敢和更主动地拿起武器，本来应该向群众说明单靠和平罢工是不行的，必须进行英勇无畏和毫不留情的武装斗争。”（《莫斯科起义的教训》，《列宁全集》第11卷第153页）我们伟大领袖和导师毛主席曾经高度评价列宁对叛徒普列汉诺夫的严正批判。

苏修叛徒集团上台以前，五十年代初期出版的《苏联大百科全书》第二版曾明确指出巴枯宁是“无政府主义思想家，马克思主义的凶恶敌人。”在对普列汉诺夫的评价问题上，也坚持了列宁主义的立场。

但是，苏修叛徒集团上台以后，就公然为巴枯宁和普列汉诺夫辩护。他们打着所谓“重新评价”的旗号，全面地为两个叛徒翻案。赫鲁晓夫时期，他们吹捧“普列汉诺夫终生保持了个人对马克思主义和工人阶级事业的忠诚”。巴枯宁也被“恢复了名誉”。

勃列日涅夫上台以后就走得更远了。他们拚命为普列汉诺夫一九○三年以后的背叛行为大加洗刷，无耻地说什么普列汉诺夫的观点是同列宁的观点“一致”的，把他打扮成一个“同一切政治上的机会主义和修正主义斗争”的英雄。巴枯宁也受到了大肆吹捧和百般美化。苏修御用文人专门写了一部《巴枯宁传》，并把它列入《名人传丛书》。说什么巴枯宁“是一个具有无穷革命精神、渴望在各个地方用自己的手创造革命的人”。甚至把巴枯宁在《忏悔书》中跪在沙皇脚下摇尾乞怜的背叛行为也美化为“不计代价地获到释放的策略”，说什么“只是使用了巧计，而没有背叛”。这同赫鲁晓夫的“脑袋掉了，还要什么原则”不是同出一辙吗？真是惺惺惜惺惺，叛徒怜叛徒。

赫鲁晓夫、勃列日涅夫为什么不顾历史的事实，全面地为巴枯宁和普列汉诺夫翻案？他们这样做的目的，并不是为了什么克服“极其片面的评价”，而是为了用历史上的背叛行为来为自己现实的背叛行为辩护。

自从苏修叛徒集团篡夺了党和国家领导权后，苏修全面地背叛了马克思列宁主义，公开反对马克思主义的无产阶级革命和无产阶级专政学说。他们公开宣称无产阶级专政“不再必要了”，“在新的阶段即现阶段已变为全民国家”，或所谓“全民社会主义国家。”请看，赫鲁晓夫和勃列日涅夫的“全民国家”，同普列汉诺夫的“劳动者和被剥削者专政”的口号是何等相似啊！巴枯宁取消无产阶级专政的谬论，在今日苏修已经成为现实。

然而，人们今天看到的现实是，苏修叛徒集团在“全民党”、“全民国家”和“发达的社会主义”这样一些幌子掩盖下，变无产阶级专政为法西斯专政，变社会主义的苏联为社会帝国主义国家。我们伟大领袖毛主席指出：“现在的苏联是资产阶级专政，是大资产阶级专政，德国法西斯式的专政，希特勒式的专政”。苏修叛徒集团为了加紧镇压人民，维护其反动统治，炮制了一系列的反动法令，他们以“加强法制”为名，疯狂地镇压人民的革命活动，任意逮捕和审讯对其法西斯统治不满的群众。勃列日涅夫在苏修“二十五大”报告中叫嚷，要继续加紧制定新法律，使“其效力范围包括生活中从前未受法律调整的领域”。可见，巴枯宁的“废除一切国家”也好，普列汉诺夫的“劳动者和被剥削者专政”也好，以及赫鲁晓夫、勃列日涅夫的“全民国家”之类，尽管花样翻新，其实质都是对马克思列宁主义关于无产阶级专政学说的背叛和歪曲，是维护资产阶级的反动统治和复辟资本主义的东西。

然而，为叛徒翻案是不得人心的。历史的亡灵是挽救不了苏修叛徒集团必然灭亡的命运的。苏修想用两具政治僵尸来为自己的叛徒行为辩护，那只能是欲盖弥彰，更加暴露他们背叛马列主义和无产阶级专政的叛徒嘴脸。

描述：

