id: 1adc3c1ca1
标题：为建设祖国的新西藏而奋斗——纪念和平解放西藏三周年
日期：1954-5-23
是否是时间段：false
作者：平错汪阶
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为建设祖国的新西藏而奋斗

——纪念和平解放西藏三周年

平错汪阶

西藏和平解放到今天整三年了。回顾这三年来的成就使我们感到无限的兴奋和鼓舞。

一九五一年五月二十三日，中央人民政府和西藏地方政府签订了关于和平解放西藏办法的十七条协议，从此苦难深重的西藏人民永远摆脱了帝国主义侵略势力的羁绊和奴役，回到祖国各民族平等友爱互助合作的大家庭。这是西藏人民的伟大胜利，也是全中国人民的伟大胜利。

西藏民族是我国境内具有几千年历史的勤劳、勇敢的民族之一，在伟大祖国的创造与发展的过程中，也尽了自己光荣的责任。早在一千三百多年以前，西藏历史上最著名的藏王松赞干布时代，劳动人民的优秀子弟吞木桑颇扎就发明了三十个字母的拼音字。从那以后西藏藏族人民大量地吸收了内外的优秀文化，创作了许多诗歌，翻译了佛经，记载了史事，留下了丰富的民族文化遗产。有名的东方建筑——拉萨布达山上高达十三层、金碧辉煌的雄伟壮丽的布达拉宫，距现在已经有几百年的历史，就是西藏劳动人民高度艺术的创造。但是近几百年来，西藏民族长期受着民族压迫的血腥统治，政治、经济和文化长期地陷于停滞衰退的境况，人民生活一年比一年贫困。特别是近百年来，帝国主义势力侵入了西藏，更加深了西藏人民的苦痛。西藏人民对帝国主义的侵略曾经进行了英勇的斗争。一九○四年，英帝国主义侵入拉萨时，从亚东到江孜线上，特别是曲米昔康草原上，成千成百的藏族勇士，洒下了自己的鲜血，在斗争中创造了光辉的事迹。但是，清皇政府、北洋军阀和蒋介石匪帮不但不去抵抗外敌，更变本加厉地压迫和剥削藏族人民，挑拨和离间藏族内部各部落与集团之间、各教派寺庙之间的关系，以达维持其反动统治的目的。近三十年来帝国主义更利用了藏族人民对北洋军阀及蒋介石匪帮的仇恨情绪，培植并利用少数亲帝分子对西藏进行了进一步的侵略，因而在西藏和平解放以前，西藏便和祖国形成了分离的状态。西藏人民遭受到空前灾难，人民逐渐贫困、破产乃至大批的死亡。仅以昌都地区波密松多宗来说，三十年前约有一百多户现在仅剩十多户。同一时期，察雅原有一万户，现在仅剩二千八百户。其他前后藏及达布、公布地区有些村庄，仅剩原户数的五分之一，甚至许多地方只剩下当年残墙遗田的痕迹。

中国人民解放战争的伟大胜利，给西藏人民带来了幸福的曙光。西藏于一九五一年获得了和平解放。从此西藏人民由长期贫困、落后与黑暗的境遇，将逐步走向繁荣进步与光明幸福的新社会。因此和平解放西藏是标志着西藏民族一个新的光明时代的开始，标志着西藏民族站起来了。

和平解放西藏是中国共产党民族政策的光辉胜利。三年来西藏人民在中国共产党、中央人民政府和毛主席的领导下，旧的贫困落后面貌已经开始变化着。首先，人民解放军发挥了高度的新的革命英雄主义，克服了千山万水和高原恶劣的自然条件的阻力，在全国人民特别是在藏族人民与西藏地方政府协助和支援下胜利地开到了国防线上，保卫着西藏民族的利益和安全，巩固了祖国的西南国防。一千多年来，血肉相连的汉、藏民族和我国其他各兄弟民族一起空前地团结起来了，旧中国反动统治阶级在历史上造成的民族间的仇恨与隔阂，在伟大的毛泽东时代，在新的友谊基础上，从人们的意识中正在消失。尽管敌人挑拨造谣，但事实胜于雄辩，三年来进藏人民解放军和工作人员执行协议的忠心耿耿、全心全意为藏族人民服务的精神，在藏族人民的心灵中刻下了永难磨灭的感激与信任。从康定到昌都，从拉萨到日喀则，藏族人民不论是普通的农牧民或是上层的僧俗官员，一致把解放军和工作人员称为“新汉人”。人们从这样一个平凡而朴实的语句中，可以完全理解出民族关系的根本转变，可以看出千百万藏族人民对先进的汉族人民的信任与期望。可以肯定地说，这种兄弟般的牢不可破的友谊将与日俱增，任何帝国主义、野心分子绝不可能摧毁它。有了共产党的领导，西藏民族内部也团结起来了，这是西藏民族向前发展的重要因素。过去帝国主义与国内反动统治阶级一贯利用西藏内部矛盾，制造分裂局面，以达其压迫和剥削西藏人民的阴谋。但是今天，西藏人民特别是西藏各上层人士从亲身体验中，日益深刻地感到团结是建设西藏、建设祖国的无穷力量，越是团结越对本民族和祖国各兄弟民族有利。

西藏民族和西藏人民的爱国主义精神在增长中。三年来在达赖喇嘛和班禅额尔德尼的领导下，西藏地方政府和广大僧俗人民反帝爱国力量已经有很大的发展。一九五二年“五四”青年节，拉萨市青年成立了爱国青年文化联谊会，团结了广大的藏族青年从事于各种爱国活动。今年“五四”青年节时，这个拉萨市青年的组织并正式加入了全国民主青年联合会。去年“三八”妇女节拉萨市爱国妇女联谊会筹备委员会成立了，经过一年的筹备，今年国际“三八”妇女节的纪念大会上它也正式宣告成立了。同时为了进一步增进中央和地方的关系，进一步认识祖国的伟大和强盛，特别是为了表示西藏领袖达赖喇嘛和班禅额尔德尼以及全体人民全体僧俗官员对伟大领袖毛主席的热爱与感激，西藏地方一九五二年夏派出过以柳霞·土登塔巴为首的致敬团，以后又陆续派出参观团、工商代表、佛教代表、青年参观团等共五批到祖国各地参观建设情形，其中部分人员还参加了中国人民第三届赴朝慰问团和出席了世界人民和平大会和世界民主青年联盟主持的第四届世界青年与学生和平友谊联欢节。通过这些参观，慰问和会议等活动，代表们认识了祖国的伟大可爱和祖国的建设事业正在突飞猛进，受到了深刻的国际主义与爱国主义的教育。参观团回到西藏以后对祖国建设情况以及各先进的民族自治区的发展情况，曾进行了广泛的传达，对积极实现和平解放西藏办法的协议和建设西藏起了相当的推动和鼓舞作用。

三年来在中央人民政府大力培养民族干部的方针下，西藏青年陆续来北京入中央民族学院学习的到现在已有一百多人，今年夏季仍拟来二百多学生，这是建设西藏的宝贵资本，他们将成为发展西藏政治、经济、文化的新生的力量。

人民政府在拉萨、日喀则、江孜等地先后设立了人民银行，解决了长期无法解决的内外商业活动上的许多困难，并发放了无利息的农工牧贷款。在拉萨、日喀则等地成立了贸易公司，以合理价格收购和推销了各种土特产品，特别是收购了近二年半无法出售而积压在印藏边境的大批羊毛。这不仅使二百多家羊毛商业家的资金得以周转，开始活跃起来，而且直接粉碎了帝国主义的经济封锁阴谋，西藏广大的牧民生活也因此得到改善。为了防治兽疫，在拉萨设立了血清制造厂，并开办了兽疫防治人员训练班，培养了六十多名防疫人员。在拉萨、日喀则等地设立的十多个兽疫防治机构，仅一九五三年内，就防治病伤牲畜九万多头。在拉萨、日喀则、江孜等城镇先后设立了免费的人民医院或临时诊疗所。各地还设立了电信局。从去年十二月起拉萨与北京间的长途电话已开始通话。一九五二年一月在拉萨成立的编审委员会，已开始编译各种藏文课本，整理西藏历史资料，编写藏汉大辞典，发行藏文新闻简讯等。西藏著名诗人和学者察珠仁布钦、江洛金、索郎吉布等先生都在那里辛勤地为藏族人民服务。拉萨小学的创办更有着重要意义，它是培养民族干部的初级学校。学校用藏文授课，著名的达赖喇嘛的经师赤江仁布钦是这个学校的校长。日喀则、江孜等地也陆续创办了小学校，现在共有学生近二千人。去年拉萨还办了一所近百人的社教班。此外，人民解放军以顽强的劳动、战斗的姿态克服了无数自然障碍，进行了开荒生产、兴修水利等工作，三年来全区已开垦荒地近四万亩，试种三百多种品种农作物，成绩很好，在当地人民中传播了生产经验。去年还在拉萨办了一个农业技术干部训练班，为西藏培养了一批初级农业干部。人民解放军还修筑了从雅安到昌都地区波密松多宗以及从拉萨到太昭段共约二千公里的公路。修筑拉萨到太昭段的公路时，西藏地方政府动员了近万人的藏族民工和解放军战士一起工作。现在由东到西和由西到东的两头快要碰头了，由成都到拉萨的公路很快便可通车。这条公路的胜利完工，不仅对巩固国防有着重大意义，而对于整个西藏的各项建设、改善人民生活方面将发生极大的作用。

今年四月二十九日，中印两国在新的基础上基于互相尊重领土主权、互不侵犯、互不干涉内政、平等互惠、和平共处的原则下，缔结了“关于中国西藏地方和印度之间的通商和交通协定”，这件事充分地说明了祖国对西藏人民利益的维护和照顾。西藏地方政府和西藏人民热诚拥护中央人民政府和印度政府间经过协商所签订的这个协议，从此过去英国侵略中国而在西藏遗留下来的痕迹由于中印两国人民的深厚友谊和友好合作已得到改变。

三年来通过了这一系列的建设工作，西藏人民的生活初步得到改善，并为今后进一步发展西藏的政治、经济、文化打下了初步的有利的基础。

现在祖国已进入了走向伟大的社会主义的过渡时期，全国人民正为过渡时期的总任务的实现而斗争。总任务的实现是我国各族人民最高和最长远的利益，是我国各少数民族逐步过渡到社会主义的物质基础。在过渡时期中，民族问题方面的总任务是：巩固祖国的统一和各民族的团结，共同来建设祖国的大家庭；在统一的祖国大家庭内，保障各民族一切权利方面的平等，实行民族区域自治；在建设祖国的共同事业中，逐步地发展各民族的政治、经济和文化，逐步地消灭历史上遗留下来的各民族间事实上的不平等，使落后民族得以跻于先进民族的行列，逐步过渡到社会主义社会。这是我国各民族发展的光明前途，自然也是西藏民族发展的光明前途。

我们各少数民族人民坚决相信在中国共产党和毛主席的领导下，前途是无限美满幸福的。但是要走向这样一个美满幸福的生活，各民族自己必须把各方面的能力与智慧充分发挥出来，必须在政治、经济、文化各方面实行民主改革的基础上才有可能。周恩来总理在中国人民政治协商会议第一届全国委员会第三次会议上所作的报告中指出：“各民族内部的适当改革，是各民族发展进步、逐渐跻于先进民族水平所必须经历的过程。但这种改革必须适合其本民族当前发展阶段的特点，必须根据其本民族大多数人民的意志，并采取妥善步骤，依靠其本民族干部去进行。”事实已证明，如原与西藏十分相像的内蒙古人民，由于政治、经济的民主改革，已经改变了面貌。一九五三年内蒙古自治区的粮食产量超过解放前最高年产量百分之二十五，牲畜头数比刚解放时增加了一倍多，仅一九五二年新增殖的牲畜就有一百一十五万一千八百多头。内蒙古人民的生活因而大大提高了，现在已在进行工业建设。因此为了西藏民族的向前发展，为了西藏人民的幸福生活，依据当前具体情况，稳步地着手各项改革是十分必要的。

这些道理在爱国主义日益增长的西藏爱国分子和许多有远见的人士中已经认识或开始认识。和平解放西藏办法的协议第十一条里规定：“有关西藏的各项改革事宜，中央不加强迫。西藏地方政府应自动进行改革，人民提出改革要求时，得采取与西藏领导人员协商的方法解决之。”西藏地方政府从一九五二年冬起设立了一个改革机构，初步考虑并着手若干减轻人民负担的措施，这是很好的，值得鼓励的，但必须把这种好事继续向前发展。唯有这样，西藏的建设事业才能随着中央人民政府的大力帮助而向前推进，人民生活也才能逐步改善。

过渡时期总任务的灯塔，照耀着我国各族人民前进的道路。各民族地区的工作任务都是总任务的组成部分。以西藏来说：和平解放西藏办法的协议的贯彻就是总任务在西藏地区的具体任务，是现阶段西藏人民的最大利益。因此贯彻协议，逐步实行有利于西藏民族和西藏人民的改革是西藏人民当前的迫切任务。

西藏和平解放已整整三年了。西藏地方必须在现有的基础上，配合着国家工业化的事业，继续努力，继续前进。全西藏人民进一步团结起来，在中国共产党、中央人民政府和我们各族人民亲爱的伟大领袖毛主席的统一领导下，在达赖喇嘛和班禅额尔德尼的团结合作下，进一步加强民族团结，为巩固国防、为贯彻执行十七条协议、为建设祖国的新西藏而奋斗。

描述：

