id: 9a35619dd6
标题：上海工人阶级的光荣责任——为夺取今年工业战线的新胜利立新功
日期：1969-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,教育革命,工业战线,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海工人阶级的光荣责任

——为夺取今年工业战线的新胜利立新功

正当热火朝天的斗、批、改革命群众运动深入展开的时刻，《人民日报》的重要社论《抓革命，促生产，夺取工业战线的新胜利》传来了伟大领袖毛主席的最新指示和无产阶级司令部的新的战斗号令，这给了上海工人阶级和广大革命群众以极大的鼓舞，极大的鞭策。

上海工人阶级在社会主义革命和社会主义建设中，肩负着艰巨而光荣的任务。经过两年多来无产阶级文化大革命的锻炼和考验，无限忠于毛主席的上海一百二十万产业工人，更加朝气蓬勃，斗志昂扬，精神面貌焕然一新。去年，取得了革命、生产双胜利。革命和生产形势大好，振奋人心。毛主席的最新指示的发表，进一步赋予了工人阶级以新的使命。为夺取今年工业战线的新胜利立新功，为祖国社会主义革命和社会主义建设作出更大的贡献，成了上海工人阶级义不容辞的光荣责任。

上海工业战线上的大好形势，是波澜壮阔的无产阶级文化大革命促成的，是工人阶级紧跟毛主席的伟大战略部署的必然结果。要夺取今年工业战线的新胜利，就必须始终坚持以革命统帅生产，带动生产，促进生产。也就是说，一定要抓革命，促生产，首先要抓革命，抓阶级斗争，抓发动群众，抓各项政策的落实。

毛主席最近指出：“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策。”我们上海工人阶级，一定要成为落实政策的模范。上海的工业战线，同全市其他各条战线比较起来，一直是走在前面的。我们必须戒骄戒躁，在落实毛主席的各项无产阶级政策，如区别两类不同性质矛盾的政策、干部政策、对敌斗争政策、知识分子政策、教育革命的政策、“给出路”的政策等方面，继续为其他各条战线作出榜样。同时，上海的工业战线同首都比较起来，还有很大的差距。我们必须虚心向首都工人阶级学习，学习新华印刷厂关于清理阶级队伍的经验，学习驻清华大学的工人、解放军毛泽东思想宣传队关于执行对知识分子“再教育”“给出路”的政策的经验，学习其他许多先进单位的经验，来出色地完成斗、批、改的伟大历史任务。

我们要落实毛主席的各项无产阶级政策，就一定要讲究“认真”二字。要认真学习毛主席一系列的无产阶级政策，用毛主席的政策思想武装自己的头脑，指导自己的行动。要认真进行调查研究，全面分析情况，抓好典型，总结经验，把党的政策同本单位的实际情况结合起来，使党的政策具体化，把党的政策用活，并且创造出执行政策的新经验来。要认真改造自己的主观世界，不断斗私批修，批判和克服资产阶级思想的影响，把自己的思想提高到党的政策高度上来。认真地落实了毛主席的各项无产阶级政策，我们就能够使领导权牢牢地掌握在无产阶级手里，就能够调动一切积极因素，并且化消极因素为积极因素，就能够夺取革命和生产的新胜利。

社会主义经济是计划经济。社会主义工业是在工人阶级领导下，有步骤、有计划地向前发展的。订好生产计划对促进生产具有重要的作用。毛主席最近教导我们：“在订计划的时候，必须发动群众，注意留有充分的余地。”只有充分发动群众，才能将计划订得既积极、又可靠，才能多、快、好、省地发展生产；同时，订计划时只有留有充分的余地，才能使群众始终保持高度的生产积极性。因此，订计划是不是发动群众，是不是留有充分的余地，这不是什么方法问题，而是路线问题，是一个是否充分相信群众、依靠群众、爱护群众的问题。一切工业生产部门的领导同志，必须遵照毛主席的教导，在计划工作中，认真贯彻群众路线；广大工人群众，也应当响应毛主席号召，积极参加计划的制订工作，和工业战线上的各级领导、计划工作者一起订好计划。

今年，将是我国革命和世界革命进程中的极其光辉、极其重要的一年。我们工人阶级一定要在毛泽东思想指引下，紧密团结广大群众，抓革命，促生产，在夺取革命和生产的新胜利中立新功！　（《解放日报》二月二十二日社论，本报有删节）

描述：

