id: 9a3767d03e
标题：向工农兵学习　为工农兵服务——记解放军某部卫生员张伯安在工农兵教育下成长的道路
日期：1969-1-21
是否是时间段：false
作者：颂东彪
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
向工农兵学习　为工农兵服务

——记解放军某部卫生员张伯安在工农兵教育下成长的道路

毛主席最近教导我们：“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。这样的知识分子，工农兵是欢迎的。”解放军某部卫生员张伯安，遵照毛主席关于知识分子要同工农兵结合的教导，拜工农兵为师，接受工农兵再教育，努力改造世界观，全心全意为工农兵服务，受到工农兵的热烈欢迎。

实现思想革命化的必由之路

一九六二年六月，张伯安怀着保卫祖国的热情和决心，来到了部队。他认为：自己是个高中生，一定可以当个技术兵，好好锻炼几年，学点技术，回到地方就会有个“铁饭碗”。

张伯安一听到上级分配他当卫生员，心里就凉了半截。他想，卫生员虽是个技术兵，干的却是涂红汞擦碘酒，既脏又“下贱”，没有“出息”。在卫生科里，老班长看出了他的活思想，就同他一起学习《为人民服务》，耐心地和他谈心。老班长给他讲了自己的学习体会和改造世界观的过程，引起了他的深思。他想，《为人民服务》这篇文章，在学校里老师不知讲过多少遍了，为什么和老班长讲的不一样呢？老班长上学不多，既无讲稿又没看书，讲得句句在理。更使他难以理解的是：老班长已经服役五年多了，今年又向党支部写了超期服役申请书，并且表示：“服役有年限，捍卫毛主席革命路线和为人民服务没有年限。只要党需要，我愿当一辈子卫生兵。”老班长对毛主席无限忠诚，对同志、对人民无限热爱的红心，深深教育了张伯安。后来，他又学习了毛主席的教导：“有些人读了一些马克思主义的书，自以为有学问了，但是并没有读进去，并没有在头脑里生根，不会应用，阶级感情还是旧的。”“他们的立场，比起工人和大多数劳动农民来，就显得大不相同。前者动摇，后者坚定，前者暧昧，后者明朗。”这时，他才认识到：老班长好就好在他能学了就用，说到做到；自己差就差在学了不用。他开始对自己有了一些正确的认识，初步懂得了一点知识分子要向工农兵学习的道理。

一次野营，卫生科住在一个学校里。张伯安想把一个重病号的尿壶端出去倒掉，又怕学校里的老师和学生看见了丢脸，准备晚上再倒。另一个农民出身的卫生员却大大方方地把尿倒掉了。张伯安问他：“你不怕别人看见笑话吗？”那个卫生员说：“怕什么？谁笑就说明他觉悟低。我为阶级兄弟倒尿，才不怕别人笑哩。”张伯安脸红了，想不到一个来自农村的“大老粗”会说出精神境界这样高的话。他发现自己灵魂深处潜藏的剥削阶级的丑恶东西太多了。怕脏怕丑，实质上就是怕劳动，怕革命。他决心努力改造自己的世界观，努力培养无产阶级的阶级感情和为人民服务的思想。以后，他抢着倒痰盂、擦地板、端大小便，把这些当作向资产阶级世界观发动进攻的重要战斗。

感情变了，行动就不一样。有一次，班长唐洪武被火烧伤了脸和手，肌肉生长失去了控制，满脸满手肌肉疙瘩，有的地方还往外冒黄水，发出一股腥臭味。张伯安天天替他洗伤口，换药，天天替他端水洗脸、洗澡、洗衣服。唐洪武十分激动地说：“在你的身上，我学到了对同志、对人民极端热忱的精神。”

不断加深工农兵的思想感情

一九六五年初，因为工作需要，张伯安从卫生科调到连队当卫生员。他曾认为：连队卫生员就是卫生联络员，看不了的病，往卫生科一送就完事。

一次，战士李朝鸿患痢疾，一天拉十多次脓血。张伯安准备把他送去住院，这样做既合乎上级的规定，又可以减少自己的麻烦。临走时，却找不到李朝鸿了。后来才知道他在排练节目。张伯安又气又急地跑去拉李朝鸿，批评他不爱惜身体。可是李朝鸿却严肃地说：“英雄们躺在血泊里，只要还有一口气，就坚持宣传毛泽东思想。我现在仅仅多拉几次脓血，怎能影响宣传毛泽东思想呢？多排练一个节目，就是对毛主席多献一分忠心。”李朝鸿的话，说得张伯安脸直发烧。他想：自己怕麻烦的思想，和李朝鸿这种毫不考虑个人得失，热情宣传毛泽东思想的高贵品质比起来，差距多大啊！革命战士高尚的精神深深教育了他，鼓舞了他。他决心不送李朝鸿住院，采取有效的措施给他治疗。有时李朝鸿忘记服药，他就把药送到排练场给他服用。经过五天的治疗，李朝鸿就痊愈了。

张伯安在同工农兵接触中，工农兵一心为公的革命精神，深厚的无产阶级感情和冲天的革命干劲，都深深地教育着他。他感到仅仅局限于完成一般的连队卫生工作太不够了。他决心努力贯彻毛主席提出的“应当积极地预防和医治人民的疾病，推广人民的医药卫生事业”的指示。他见到一些贫下中农用土法草药防病治病，既节约，效果又好，就拜贫下中农为师，学习用草药防治疾病，提高防治疾病的效力。

在采制草药中，张伯安碰到了许多困难，也有过剧烈的思想斗争。一次，在采挖防治腹泻、痢疾的草药时，因为尝了几种草药，大便不通。这时，“私”字就露头了。他想：没药可以向上级要，病号可以往医院送，何必自找苦吃呢？苦累不用讲，弄不好还会中毒死亡。这种思想一露头，行动就犹豫起来。他带着这个问题学习了毛主席的教导：“知识分子在其未和群众的革命斗争打成一片，在其未下决心为群众利益服务并与群众相结合的时候，往往带有主观主义和个人主义的倾向，他们的思想往往是空虚的，他们的行动往往是动摇的。”他认识到：遇到困难就动摇，这是知识分子的革命不彻底，言行不一，理论脱离实际的表现。他把自己的言行又和贫下中农作了对比，深感自己的差距太大。一次，张伯安为了找一种防治胃病的草药，到贫农郑大叔家去拜访。郑大叔二话没说，就把祖传几代的秘方拿出来，并主动带着张伯安上山找草药，采到了就放在口里咀嚼，认真鉴别。想想毛主席的教导，比一比贫下中农无限忠于毛主席的高尚精神，使张伯安深感自己只有老老实实地向贫下中农学习，接受再教育，才能克服自己的革命不彻底性和动摇性，才能彻底改造世界观，成为一个有益于人民的人。

从此，他不断学习“老三篇”，狠斗私心，狠批大叛徒刘少奇的“活命哲学”，不管刮风下雨，天气多热，身体多累，坚持采制草药。经过两年多的艰苦奋斗，他初步学会用一百五十多种草药防治一般疾病，并获得了一些效果。

为工农兵服务是最大的光荣

张伯安在长期与工农兵相处中，逐渐培养了工农兵的思想感情，深深感到工农兵最可爱，最有才能，最聪明，工农兵是自己最好的老师，能为工农兵服务是最大的光荣。他除了搞好连队卫生员的工作外，还遵照毛主席“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的教导，经常到附近的生产队，向贫下中农宣传毛泽东思想，帮助贫下中农治病防病。他把为贫下中农治病看成是为工农兵服务，接受工农兵再教育的好机会。

有一次，贫农谭大嫂来找张伯安看病。根据她的病情，需要每天早上针灸、服草药一次。每天天不亮，谭大嫂就来叫他。头两天，张伯安有些不痛快，认为她不懂“人情”，不照顾自己休息。后来一了解，谭大嫂是为了争取时间参加劳动才提前来的。张伯安被贫下中农这种一心为公的行为所感动。一连十多天，他每天提前起来把药煎好，按时给她服药、做针灸，终于使谭大嫂恢复了健康。

几年来，张伯安为贫下中农看病六百多人，做到急贫下中农所急，帮贫下中农所需。贫下中农看病，晚上叫晚上去，半夜叫半夜去。贫下中农都亲切地叫他是“贫下中农的‘白求恩’”。有一次，部队在东江河畔进行游泳训练。一位贫农急急忙忙跑到连部，说有一位大嫂昏迷不醒，要张伯安去抢救。张伯安赶到现场，正在抢救的医生说：“病人脉搏消失，四肢僵硬，打过强心针，也没效。”张伯安心想：我是个连队卫生员，技术比医生差，要是抢救不好，发生意外怎么办？不仅面子难看，而且责任也难负。正当他思想斗争很激烈的时候，毛主席的伟大声音在他耳边回响：“不少的人对工作不负责任”，“一事当前，先替自己打算，然后再替别人打算。”“对同志对人民不是满腔热忱，而是冷冷清清，漠不关心，麻木不仁。”他马上认识到：不进行抢救，自己固然可以少担风险，但是，不抢救阶级姐妹的生命，就是对毛主席最大的不忠！他决心听毛主席的话，投入紧张的抢救工作。经过一个多小时的抢救，病人终于苏醒过来，转危为安。以后张伯安每天要去四、五次给她进行治疗。不管什么时候，随叫随到。经过张伯安的精心治疗，不久，她的病痊愈了。贫下中农说：“毛主席教导出来的解放军，是我们最亲的人。”

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”张伯安是在毛泽东思想的哺育下，在“老三篇”的光辉照耀下成长起来的。他决心永远走毛主席指引的路，同工农兵结合一辈子，为工农兵服务一辈子。

颂东彪

描述：

