id: 9a38238da6
标题：体育与四化
日期：1979-9-9
是否是时间段：false
作者：楚辛
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
体育与四化

楚辛

在新长征路上，人们提出和讨论了不少新问题，如吃饭问题、社会服务问题、生活习惯和生活方式等问题。然而，还有一个涉及每个人，涉及到下一代和整个民族的重要问题，却还没有引起人们足够的重视，这就是如何适应新长征的需要塑造人体的问题。

马克思曾经指出，社会生产包括两个方面，一个方面是生活资料和生产资料的生产，另一个方面是人类自身的生产。有人说，人的能力也是社会的一种

“能源”。这种“能源”主要是人的德性、智力和体力。体育运动能增进人的健康，又有助于促进智力的发展，是保护和扩大人的

“能源”的积极手段。正因为如此，从古希腊到现今世界上许多国家，都把体育作为增强国力、发展经济、振奋民族精神的重要物质力量和精神力量。体育运动已成为人类实践活动的一个重要方面，成为社会生活特别是现代生活不可缺少的重要内容。

我国解放初期，体育运动主要是为摘掉“东亚病夫”的帽子，改变中华民族在世界上的形象这个政治服务的。由于党的重视和社会主义制度的优越性，在生产力还比较低的情况下，我国体育事业仍获得蓬勃发展。随着经济的发展和全国人民在各个方面的努力，体育事业得到进一步发展。到文化大革命前，我国广大城乡各族人民踊跃参加各种体育活动，一百多次打破世界纪录，六千多次打破全国纪录，十多次获得世界冠军，不少运动项目的成绩达到或接近世界先进水平。中国人过去那种柔弱、萎靡、愚昧的形象没有了！就连一些长期对我国抱有偏见的外国人，也不得不刮目相看，不禁发出“睡狮猛醒”的感叹。

在新长征中，体育主要是为促进四化，发展经济服务。科学技术是生产力，但如果没有健康的人去运用和发展，就不能充分发挥其作用。生产设备和自然资源也是生产力，但如果没有健康的人去掌握和开发，也不能物尽其用。因此，健康而且强壮的人，是发展生产的物质基础之一。可以说，能增强人的体质的体育运动也在创造着财富。虽然体育运动不是直接的生产活动，但它与生产活动的进行和劳动成果的创造，有内在的联系。人们参加体育活动需要占用一定的时间，但这正是为了赢得更多的时间；需要花费一定的财力物力，但这正是为了创造更多的财富；需要消耗一定的体力，但这正是为了获得更充沛的体力。我们要建设一个经济强国，如果忽视了体育，忽视了人的健康，那么发展经济，提高劳动生产率就必然要受到影响。

要加速四化建设和从根本上增强整个中华民族的体质，就必须重视和加强人体塑造。所谓人体塑造，就是通过体育等手段，使我国广大人民身材高大，体态健美，钢筋铁骨，智力发达，能文善武，不致因身体衰弱，智力愚钝，成为社会的废品和负担。而人体的塑造，需要多年的努力，非一朝一夕所能奏效。胎儿未生，就要注意母体和胎儿的健康；婴儿呱呱落地之后，就要考虑逐步地让他们进行适量的体育活动。特别是从幼儿园到小学、中学以至大学，更要加强对青少年进行系统的体育训练。日本为了增强民族的体质，在第二次世界大战结束不久，就开始推行优生法，在大学体育部开设生物进化论和人体遗传、变异、发育、发达的专门课程。近几年来，又在中学体育教科书中教授人体发展的科学方法。高中课本还讲个体发育、发达、遗传、优生学等。欧美许多国家都十分重视青少年的身体健康。东德学校的体育课，在教学计划中仅次于德语和数学，排在第三位，游泳列为必修课。芬兰六百五十所中学，十分之九起码有一座体操馆或健身房。这些都是值得我们借鉴的。

林彪、“四人帮”对体育的破坏是严重的，有相当一部分青少年的体质明显地下降了。这种后果至今还未消除。据一九七七年北京市几所中小学学生体格检查结果，发现各年龄组测得的身高、体重的平均值较一九六五年北京市同年龄的学生要高，但肺活量没有增大，有的年龄组甚至降低了，负荷运动后脉搏恢复率也降低了，呼吸系统的机能增长速度赶不上身体发育的速度。据一九七八年上半年统计材料，天津市某小学学生中，沙眼发病率占百分之五十八，有龋齿的占百分之五十三点六，脊柱弯曲的占百分之三十，视力减退的占百分之三十点四。这种状况不能不引起我们极大的重视。在新长征中，摆正体育在学校教育中的位置，这确是一个具有战略意义的重要问题。

要提高整个中华民族的体质，除了在学校加强对青少年的体育教育外，还要自觉地把体育纳入社会各行各业人们生活的轨道，加以积极领导、全面规划、合理安排，为群众参加体育活动创造各种有利条件。现在的问题不是我们抛开现实可能性而过分地企求体育运动的发展，而是在不少地方，不少单位，本来具备开展体育活动的一定条件而没有很好去开展。例如中小学一般要求的“两课、两操、两活动”（每周两节体育课；广播操和眼保健操；每周两次课外活动），平均每天活动一小时，达到“体育锻炼标准”；在工矿、企业、机关中开展工间操或工前、工后操，这些都是不难做到而且是行之有效的。但是，许多单位却还没有做到，或者开展起来后又被取消了。在城市建设中，不少新建的居民区，例如北京前三门数十幢十余层大楼，将有成千上万的人生活在那里，却没有在附近修建居民参加体育活动所需要的任何运动场地和设施。对此，广大群众是不满意的。我们要为群众性体育活动的开展和运动技术水平的提高广造舆论，宣传先进典型，批评轻视体育的陈旧观念，普及体育知识，使体育事业成为全党的事业，全民的事业。

体育是使我国人民青春常在的事业，是使我们的民族青春常在的事业，也是使我们的国家青春常在的事业。在党中央领导下，我国体育事业的前途将是无限美好的。

描述：

