id: 9a3bfcd0d3
标题：批判过的都是错误的吗？
日期：1979-8-11
是否是时间段：false
作者：林江
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批判过的都是错误的吗？

浙江省温岭县  林江

党的三中全会以来，广大农村干部和群众对加快农业发展充满了信心。但是，少数同志却说：“现在干的正是过去批的”。因此，怀疑现行政策的正确性，行动上犹豫不决。这是一个必须搞清楚的问题。

过去被批判过的东西就都不对吗？最近，我们县北山大队干部社员，有过这样一段讨论：这个大队早在一九五六年就制订出了一套“三定（定工分、定产量、定成本）一奖赔”的生产责任制。实行后，干部社员的积极性大提高。全大队在生产条件差，土地质量低，农具落后的情况下，粮食产量逐年上升，到一九五九年很快接近一千斤。文化大革命中，这一套定额管理办法，被说成是资本主义的“黑货”，受到了批判。这样一来，极大地挫伤了干部社员的积极性，生产劲头直线下降，农业生产步步倒退，一九七六年粮食产量倒退到十几年前的水平。粉碎“四人帮”以后，大队党支部根据干部社员的意见，逐步恢复了过去那套行之有效的办法。一九七八年，还进一步对十三个生产队和二十个农、林、牧、工、副专业队制定了二十一条措施，实行定产到组，责任到人，按产计酬，多产多奖，少产要赔的定额管理，赏罚分明，一举改变了过去那种多干少干一个样、多干多收不多分的状况，干部社员的生产积极性又被调动起来了，生产面貌焕然一新。大队有个畜牧场，过去由于责任不落实，看牛的不管挤奶，挤奶的不管奶牛护养，一头奶牛一年产奶不到四千斤。现在，喂养、护理、挤奶全部责任到人，一头奶牛全年产奶量上升到五、六千斤。一九七八年，全大队粮食单产比上年增加四百四十八斤，总产增加三十二万斤；经济总收入增长百分之八十六，而成本支出却下降了百分之十；每人平均分配一百四十七元，比上年增加四十六元。

事实说明，检验党在农村的某项经济政策正确与否，不能以过去是否批判过来衡量，而是要以这项政策在实践中能否调动农民的社会主义积极性，能否促进生产的发展为准则。

描述：

