id: 9a3b735ba8
标题：领导重视　大家关心
日期：1975-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,教育革命,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
领导重视　大家关心

据新华社长春电　吉林省洮安县洮南镇党委，领导各街道认真抓好青少年的校外教育，努力用马列主义、毛泽东思想占领校外活动阵地，促进广大青少年健康地成长。

洮南镇共有在校中、小学生一万六千多人，占全镇人口的四分之一。镇党委成立了青少年校外教育领导小组，由一名副书记分管这项工作，各街道都配备了相应的专职干部，并且发动共青团、妇女、民兵等组织都关心校外教育，形成了一个社会青少年教育网。全镇建立了三百三十多个“青少年之家”，聘请了四百多名专职辅导员和一百五十多名兼职辅导员，组成了一支以老工人、老党员、老干部为骨干的校外活动辅导队伍。广大教师也积极深入街道，配合家长和有关组织抓好校外教育工作。各小学普遍实行“校外活动日”制度，教师每周两个半天到街道了解情况，帮助组织青少年的活动。由于各方面都积极行动起来，洮南镇青少年校外教育工作呈现出领导重视，人人关心，教师、家长、辅导员、街道干部团结战斗，共同为培养教育革命后代而努力的大好局面。

洮南镇把组织青少年学习马列著作和毛主席著作，对他们进行党的基本路线教育，作为校外教育的主要内容来抓。毛主席关于理论问题的重要指示发表后，各青少年之家就按专题、分单元组织青少年认真学习。还举办了专题读书班，在青少年中培养了几百名理论学习骨干。“青少年之家”为帮助大家学好阶级斗争这门主课，经常请苦大仇深的老工人、老贫下中农作忆苦思甜报告，组织他们进行社会调查，带领他们参加社会阶级斗争，批判资产阶级、批判修正主义。广大青少年通过学习和斗争实践的锻炼，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，增强了识别和抵制资产阶级思想腐蚀的能力，成为街道开展阶级斗争的一支积极力量。四街第一居民委员会的二百多名青少年自动组成了一些课余巡逻小组，雨天查水情，风天查防火，并坚持和坏人坏事作斗争，被居民称为巩固无产阶级专政的红哨兵。

洮南镇在组织青少年校外活动中很重视因地制宜开展文化体育活动。各“青少年之家”都组织了业余文艺宣传队，学唱革命样板戏、革命歌曲，还编演了三百多个歌颂毛主席、歌颂党、歌颂新人新事的小文艺节目。发动群众编写了一千七百多首新儿歌，开展了学雷锋、赛诗、讲革命故事、练武术、打球和学习潘冬子、做革命的好孩子等活动。丰富多彩的校外教育活动，促进了一代新人的茁壮成长。广大青少年放学回家，在街道上积极宣传毛泽东思想，自觉做好事，受到有关单位和居民的赞扬。

描述：

