id: 9a3e943c9a
标题：紧握革命的铁拳头
日期：1967-7-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
紧握革命的铁拳头

中国青年艺术剧院　批毒草战斗队

中央直属文艺团体的无产阶级革命派，在对中国的赫鲁晓夫和文艺界一小撮反革命修正主义分子的革命大批判中，实现了革命的大联合。这种革命的大联合又推动了革命的大批判。

当前，摆在文艺界无产阶级革命派面前的一个艰巨的历史任务，仍然是继续巩固革命的大联合，继续开展革命的大批判。文艺界绝大多数同志，都已经充分认识到，前一个时期，在我们之间激烈地进行着的关于“十七年和五十天”的争论，并不是根本性的矛盾。因为，“十七年”的反革命修正主义黑线也好，“五十天”的资产阶级反动路线也好，其罪魁祸首，都是中国的赫鲁晓夫。我们只有联合起来，彻底批深、批透、批倒、批臭这个主要的敌人和一切大大小小的走资本主义道路当权派，才能将无产阶级文化大革命进行到底，才能巩固无产阶级专政。否则，这些反革命修正主义分子一旦卷土重来，实行反革命复辟，那时，江山变色，人头落地，不管是主张批判“十七年”的，还是主张批判“五十天”的，通通都会遭殃。因此，我们有什么理由不实现革命的大联合？我们怎能不以百倍的仇恨，千倍的勇气，万倍的信心进行革命的大批判！？

“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”敌人害怕我们无产阶级革命派的大联合，我们就要坚决实行大联合；敌人害怕我们革命的大批判，我们就坚决开展革命的大批判。革命的大联合和革命的大批判，是革命群众置敌人于死地的两个革命的铁拳头。让我们握紧这两个革命的铁拳头，把党内最大的一小撮走资本主义道路当权派从政治上、思想上和理论上打个粉碎，使他们遗臭万年，永世不能翻身。

描述：

