id: 9a3e8b56af
标题：坚持党的基本路线　深入开展批林整风  我国轻工业继续以较高速度全面发展  今年一到十一月，全国轻工业产值比去年同期增长百分之八以上
日期：1973-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持党的基本路线　深入开展批林整风

我国轻工业继续以较高速度全面发展

今年一到十一月，全国轻工业产值比去年同期增长百分之八以上

据新华社一九七三年十二月二十八日讯一九七三年，是我国轻工业生产继续以较高的速度全面发展的一年。据有关部门统计，今年一月到十一月，全国轻工业产值比去年同期增长了百分之八以上。列入国家计划的十五种主要轻工业产品，除原盐因受气候影响略有减产外，其它都比去年有较大幅度的增长。其中糖、合成洗涤剂、化学纤维、自行车、缝纫机、手表、麻袋等十二种主要产品的产量，分别比去年同期增长了百分之十到百分之四十以上。有悠久历史传统的手工艺品，推陈出新，百花争妍，产量和产值都超过了历史最高水平。花色品种今年显著增多的的确良布，前十一个月的产量比去年同期增加一点六倍。支援农业的中小农具和塑料薄膜大幅度增产。少数民族用品的生产也取得了新的成绩。

由于轻工业迅速发展，今年不少省、自治区轻工业产品的自给水平又有进一步提高，给我国城乡市场带来了新的繁荣。据商业部门反映，今年各地轻工业品货源充足，纺织品和百货两大类商品的社会零售额比去年都有显著增长。由于生产发展，今年全国轻工业系统上缴国家的积累，比去年增加百分之十左右。这笔资金用于建设，可以开发十几个大庆油田或建设七十座南京长江大桥。

今年以来，各地轻工业部门和企业在各级党委的一元化领导下，认真贯彻党的十大精神，深入批林整风，批判林彪修正主义路线的极右实质，批判修正主义，批判资产阶级世界观，坚持党的基本路线，正确处理两类不同性质的矛盾，调动一切积极因素，推动生产持续发展。北京市在批林整风的推动下，有关部门以关心群众生活、不断发展大好形势的高度政治热情，抓大事，促大干，坚持一年抓四次，提前安排市场需要的各种轻工业品的生产。上海市坚持以路线斗争为纲，全心全意依靠工人阶级办企业，使上层建筑更好地为经济基础服务。全市轻工业生产逐年增长，今年的产值又比去年显著增长。从一九四九年到一九七二年，全市轻工业企业给国家上缴的利润，等于同时期国家给上海轻工业企业投资的四十六倍。在发展品种，提高技术，赶超世界先进水平，输送技术力量等方面，对全国贡献很大。

发展轻工业，关系到广大城乡人民的生活，关系到进一步巩固工农联盟。各地党委遵照毛主席关于正确处理农、轻、重关系的教导，进一步加强了对轻工业的领导。过去轻工业比较薄弱的广西壮族自治区，各级党组织继续组织有关部门为轻工业的发展提供条件。他们根据当地的不同特点，努力增产甘蔗、红麻、水果等，按照农、轻、重的次序安排轻工业需要的原料、材料。经过统筹兼顾，适当安排，全自治区轻工业产值在连年增长的基础上，今年又比去年有较大幅度的增长。我国的重要工业基地辽宁省，充分利用本省重工业基础好的有利条件，支援轻工业的发展，主要轻工业品的产量、品种都不断增长。

目前，我国轻工业的原料大部分来自农业。许多地区从实践中体会到，哪一年农业原料抓好了，轻工业就发展得快；哪一年放松了，轻工业就发展得慢。他们大力贯彻“以粮为纲，全面发展”的方针，落实党的经济政策，因地制宜，合理布局，适当集中，大力发展经济作物生产。今年棉花、黄麻、烟叶、糖料、蚕茧的收购量都比去年同期增加。不少地区的轻工业部门纷纷加强对农业的支援和轻工业原料基地的建设。湖南省轻工业部门在省的统一领导下，全面规划，上下协作，建设起了芦苇、水竹、楠竹、席草、香料、木材、蚕桑等二十九处原料基地，其中芦苇基地一项，种植面积达七十五万多亩。

开展社会主义协作，充分发挥现有企业的生产潜力，这是轻工业生产发展较快的一个重要原因。江苏省常州市解放以来轻工业产值增长了十多倍，今年轻纺工业总产值又可比去年增长百分之十四，他们把经验概括为三句话：“充分利用，合理组织，积极改造”，就是依靠群众，利用原有的轻工业基础，努力挖掘生产潜力；把有关的企业组织起来，开展社会主义大协作；发动群众，大搞技术革新，对企业进行技术改造，成龙配套，提高生产能力。上海市纺织行业在发展的确良布的过程中，依靠群众，从改造老企业入手，自力更生制造和改造设备，开展社会主义协作，一九七二年全市的确良布的产量比一九七一年增加了两倍，而花用的技术改造费用，只相当于当年上缴利润的十四分之一。今年的确良布的产量又比去年翻了一番。

描述：

