id: b500ce17ab
标题：新华总社来电热烈祝贺本报和解放日报让毛泽东思想真正成为宣传报道的灵魂
日期：1967-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
文汇报“星火燎原”革命造反总部:

解放日报革命造反联合司令部:

亲爱的革命战友们:

在我们最敬爱的伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命的新高潮中，在以毛主席为代表的无产阶级革命路线取得胜利的时候，面貌崭新的、革命的《文汇报》和《解放日报》出现在全国人民面前，多么令人兴奋啊!我们新华总社全体革命同志热烈欢呼《文汇报》和《解放日报》的新生，并向你们——我们亲爱的战友们，致以崇高的无产阶级革命的战斗敬礼。

毛主席说:“马克思主义的道理千条万绪，归根结底，就是一句话:‘造反有理。’”你们——我们亲爱的战友们，大造一小撮党内走资本主义道路的当权派的反，大造资产阶级反动路线的反，经过艰苦斗争，终于把忠实推行资产阶级反动路线的《文汇报》和《解放日报》的领导权夺了过来。这个权夺得好，好极了!我们最坚决地支持你们的革命造反行动。

《文汇报》和《解放日报》的新生，是我国无产阶级文化大革命发展史上的一件大事。这个重大胜利，必将对于整个华东、对于全国各省市的无产阶级文化大革命运动的发展，对于全国新闻战线的无产阶级文化大革命运动的发展，起着巨大的推动作用。这个重大胜利，是战无不胜的光芒万丈的毛泽东思想的新胜利，是以毛主席为代表的无产阶级革命路线的新胜利，是无产阶级文化大革命的新胜利。

新生的《文汇报》在一月五日发表的《告上海全市人民书》，高举以毛主席为代表的无产阶级革命路线的伟大红旗，吹响了继续向资产阶级反动路线猛烈反击的战斗号角。这个文件，坚决响应毛主席的抓革命促生产的伟大号召，提出了当前无产阶级文化大革命中的关键问题，这不仅是上海市的问题，也是全国性的问题。你们迅速发表了这个极其重要的文件，表明你们旗帜鲜明，坚定地执行和保卫毛主席的革命路线，坚决地反击资产阶级反动路线的新反扑。我们的报纸，是无产阶级进行阶级斗争的工具，是宣传和保卫毛泽东思想的重要阵地。满腔热情地歌颂和支持无产阶级革命造反派，无情地揭露和粉碎一小撮人压制革命、破坏革命的阴谋，启发和引导受蒙蔽的阶级弟兄沿着毛主席的革命路线前进，这是我们无产阶级报纸应有的鲜明立场和战斗风格。

亲爱的战友们，我们一定要学习你们鲜明的无产阶级立场，学习你们大无畏的无产阶级革命造反精神，一定要让毛泽东思想真正成为新华社的灵魂，誓把新华社建设成为宣传和保卫毛泽东思想，宣传和保卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线的强大阵地。

亲爱的战友们，让我们更高地举起毛泽东思想伟大红旗，在以毛主席为代表的无产阶级革命路线的旗帜下，紧密地团结起来，让我们同广大工农群众和革命学生、革命知识分子、革命干部紧密地团结起来，为坚决执行和保卫毛主席的革命路线，彻底粉碎资产阶级反动路线，为夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利共同战斗吧!

无产阶级文化大革命万岁!

以毛主席为代表的无产阶级革命路线胜利万岁!

彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑!

伟大的中国共产党万岁!

伟大的战无不胜的毛泽东思想万岁!

我们心中最红最红的红太阳、最最伟大的领袖毛主席万岁!万岁!万万岁!

新华总社全体革命同志

一月九日电

描述：

