id: b5019805ef
标题：亚洲作家会议前后三、亚洲的文化传统
日期：1957-3-3
是否是时间段：false
作者：叶君健
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
叶君健

我国的代表叶圣陶没有讨论整个亚洲的传统。他只是就在中国文学中所表现出的优良传统，来具体说明我们的作家对于这些问题的看法。他说:“……中国古代有卓越成就的作家对于现实都是正视的，对于祖国的命运，人民的疾苦都是关怀的。他们揭露黑暗是大胆的，追求光明是热烈的。在他们的作品里没有不反映那个时代的一定的真实面貌，道出一定的人民的现实要求。我们珍爱中国文学中的传统，首先珍爱这些优秀作家在作品里所表现的爱祖国、爱人民、爱真理、爱自由的伟大精神。”关于西方文化的问题，他指出过去中国也有两派的意见。一派主张“全盘西化”；另一派则是“国粹主义”，这一派的人认为中国的文化至上，坚决地反对任何外来的思想。这种战步自封的态度对于中国文化的发展是很有害的。但盲目崇拜外国，主张“充分世界化”，其实这也就是彻底殖民地化。鲁迅对于这几种人都加以抨击。他是热爱中国本土文化的，但他所爱的是中国文化中的那些民主性的精华部份，对于阻碍中国民族生存和发展的封建主义精粕却深恶痛绝。同样，他也反对以崇拜偶像的态度对待西方文化。鲁迅所主张的是在本国文化的基础上吸收外来的对自己有用的因素以丰富自己的文化。

苏联阿塞拜疆共和国的作家胡塞诺夫也指出:在亚洲的传统中还有另一种传统，即维护奴役和剥削的传统。这种传统即使在我们古代的作家中也是不受欢迎的。因此所有旧的东西不一定完全都是好的。他继续说:“这个会上有人说，作家不应该是一个政治家；我不懂得这是什么意思。事实上，作家必须是一个政治家，他要充分地干预人民各方面的生活，积极地参加生活。离开了人民，他是一文不值的。人民永远是期望自由和幸福的生活的；文学必须和人民联系在一起。我们应该发展这种传统。我们应该珍视我们传统中的最高贵的部份，把它带到人民中去，使人民团结起来，反对战争和殖民主义。我们应该从古代的传统中发展出近代的、以世界人民友爱和进步为基础的传统。”

上面只是举出这个小组会中几种主要的意见。但它们大致可以代表当时讨论的气氛。从这些讨论中，我们可以看出，对于亚洲传统的看法，接受传统问题以及对待西方文明的态度问题，大家虽然有些共同点，但也有很大的分歧。最后一个阶段的讨论是由小组会的报告员(中国的代表叶君健)主持，并作出总结向大会报告。关于究竟什么是亚洲的优良传统问题，总结中指出:在不同环境和条件下发展起来的亚洲各国的文化传统并不完全是一样的，但是它们却有许多的共同点，而最广泛的共同点是:1、承认人具有最高的价值和由此而产生人道主义精神。2、热爱自由，热爱祖国和人民，热爱正义。3、热爱生活和着重生活中的精神价值。4、热爱和平和全人类的友爱。关于亚洲传统与西方文明的问题，总结认为，西方文明对于人类的进步也能作出很大的贡献，作家应该吸收西方文明中的优良部分来造福人民，因此东方的传统和西方文明并非是不可协调的。为了亚洲和世界的繁荣，作家有责任促成这种协调。

这个总结提交到大会的时候，得到了全体作家一致地通过。这说明亚洲的传统及这个传统与西方文明的关系，大家基本的看法还是相同的。把这个共同性明确起来也可以说是这次讨论的一种收获。

(下)

描述：

