id: b501aecea7
标题：西哈努克亲王访问清华大学受到学校师生员工的热烈欢迎
日期：1971-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,革命委员会,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京二十七日电　柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王和夫人，今天下午由北京市革命委员会常委丁国钰陪同访问了清华大学，受到了学校师生员工的热烈欢迎。

随同诺罗敦·西哈努克亲王访问的有:西哈努克亲王的子女诺罗敦·尤瓦那王子、诺罗敦·伦赛公主，柬埔寨国家元首办公厅主任西索瓦·梅达维亲王，西哈努克夫人的侍从古伦夫人，国家元首私人秘书处主任莎绍罗夫人，首相府大臣吉春，以及柬埔寨王国驻中国大使凯密，柬埔寨王国驻朝鲜民主主义人民共和国大使洪金宽及夫人等。

今天，清华大学洋溢着中柬两国人民团结友好的热烈气氛。校园内主要道路的上空悬挂着“热烈欢迎柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王”“热烈祝贺印度支那三国人民抗美救国战争的伟大胜利”等横幅标语。扩音器里不断播送着西哈努克亲王创作的歌曲《怀念中国》和中国革命歌曲。

西哈努克亲王和夫人等柬埔寨贵宾乘车来到清华大学时，清华大学革命委员会的负责人迎上前去同西哈努克亲王和夫人热烈握手，迎候在这里的师生员工挥动中柬两国国旗和花束，不断高呼口号:“中柬两国人民的伟大友谊和战斗团结万岁!”“坚决支援柬埔寨人民的抗美救国战争!”“西哈努克亲王万岁!”“毛主席万岁!”

西哈努克亲王和夫人等柬埔寨贵宾听取了师生们关于学校无产阶级文化大革命和教育革命情况的介绍。西哈努克亲王对学校所取得的成绩表示热烈祝贺。

西哈努克亲王和夫人等柬埔寨贵宾参观了学校办的机床厂、自动化系的单晶硅车间、电子厂车间和电子系的课堂。西哈努克亲王还亲自驾驶了师生们自己设计、制造的汽车。

告别时，西哈努克亲王向清华大学师生赠送了柬埔寨女游击队员的塑像。

今天，前往清华大学参观访问的还有乔治，帕泰医生和夫人，阿尔芒·里什医生、泰雷兹·勒鲁夫人等法国朋友和朱宪彝教授等。

中国驻柬埔寨大使康矛召以及杨玲同志也陪同参观。

描述：

