id: b502c2f0b9
标题：当孩子出院的时候
日期：1964-2-25
是否是时间段：false
作者：李雪华,郭伟美
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市第一医学院附属儿科医院医生　郭伟美

父母双全的“孤儿”

我是一个儿科医生，每次送孩子出院，想到今天的儿童在党的培育和整个社会的关怀下，生活得多幸福，成长得多顺利，往往禁不住思潮起伏。

我也有过自己的童年，但是，我度过童年的地方却不是温暖的家庭，不是可爱的学校，而是一所阴森冷酷的魔窟。

说来也许叫人难以置信，在旧社会，我明明父母双全，却整整做了七年“孤儿”。

我家住在山东聊城，一家七口，全靠父亲一人租种地主几亩薄地为生。天灾人祸，压迫剥削，逼得全家走投无路。一年冬天，父母忍着割肉的痛苦，托人将我送进了峄县的一所孤儿院。

狠毒的狼外婆

这所孤儿院是美帝国主义教会的“慈善机关”，院长是一个比狼还狠毒的美国老太婆。她满嘴“上帝”，满手鲜血，把孤儿院统治得无异人间地狱。我们这些苦难的孩子，在这里挨过打，受过罪，这些苦处真是三天三夜也诉不完。

一天早上，老太婆虎着双眼，来到院子里，冲着我们直嚷:“出来!快出来!都站出来!”我们听见她一声比一声紧，一声比一声高的吼叫，就知道事情不妙了。大家都抖抖缩缩地来到院子里。等我们到齐了，这个老太婆猛地从身后抽出根粗木棒，劈头盖脑地向我们打来。孤儿院有着数不清的“院规”，其中有一条是，挨了打不准哭。我们不只一次挨过这种不明不白的鞭笞。挨打时，只能用手护着头，不敢动也不敢哭。一直等到她的手打酸了，甚至木棍打断了，才肯罢休。这次集体挨打的原因是什么呢?是因为前一天晚上一只鸡被黄鼠狼拖走了。

我七岁进了孤儿院，那时已经比较懂事了。更可怜的是那些年纪比我还小的孤儿，有的只有两三岁，有的只有一岁多；没有人爱抚他们，没有人关心他们的冷热和饥饱；他们晚上偶尔尿湿了床，第二天早上除了挨打之外，还被剥光了衣服，头上顶着那条湿尿布，站在院子里受罚，让刺骨的寒风或炙人的骄阳代替魔鬼的鞭子，来折磨这些无辜的孩子。有时，我们年纪稍大的孩子发觉他们晚上尿湿了床，就赶快躺在尿湿了的地方，用自己的体温给他们焐干，以免他们第二天遭到非人的虐待。

整整地熬了七年

我们在孤儿院，冬天一餐一个黑窝头，夏天一顿一个发霉的饼，终年吃不到一餐饱饭。有的孩子吃不饱肚子，有时只得到厨房里去拾些烂菜皮、烂葱叶子来充饥。一天中午，我看见一个两岁多的小孩吃脏东西，到了傍晚，肚子胀得象鼓一样，痛得死去活来，也没有人来瞧一眼。我实在没法可想，就急忙领着她往院子里走，拖着她在院子里打转转。因为我记得，我们乡下哪家的牲口胀肚子，就牵它到村外去溜一溜，这样可以帮助消化。但是，她是人，不是牲口。在院子里打几个转转并不能治好她的病，结果还是活活胀死了。死后用草席一卷，埋在院子附近的义塚地里。

那时候，孤儿院里流行着各种疾病:疥疮、痨病、水肿病、疟疾、赤痢、烂鼻子……，晚上，有病的同没病的睡在一起，传染病就很快地蔓延开来了。不少孩子吐血，一吐就是一大罐，吐上几次就死了。有一次，她们把一个吐血的女孩关在一间阴暗的小屋子里，无人过问，拖了几天，孩子就无声无息地死去了。有的患了脑膜炎，由于得不到及时治疗，而得了“大头病”。今天我当了医生，才知道这是脑积水。得了这种病的孩子终日痴痴呆呆，坐在一张破席上，能挨几天就活几天。孩子们那种惨死的情景，在我幼小的心灵上留下了多少创伤呵!我不明白，为什么我们要受折磨?为什么我们逃脱不了悲惨的命运?今天才知道这是万恶的旧社会给我们带来的苦难。当时，我也和其他孩子一样，被折磨得脸黄肌瘦，不成人形。每年冬天，身上长满疥疮，黄水血水结成一片厚厚的痂；脚后跟上的冻疮烂得可以看见骨头，要一直从冬天烂到春天。我听说，烂冻疮只要用最脏的旧棉花烧成灰，涂上患处就行。我照着做了，结果，不但不好，反而痛得更厉害了。我只好经常看着两只烂脚流泪，连哭都不敢哭一声。生了疥疮的孩子，也常常聚在一起，脱了衣服，用火烤身，等到满身烤得通红，再撒上一点硫磺粉。就这样，我们这些孤儿，在鞭笞、饥饿和疾病的折磨下，许多人送了命，生命力强一些的，虽然没有死去，但也只剩下一张皮和几根骨头了。我这个“孤儿”，在这所暗无天日的孤儿院里，整整地熬了七年。

“这是我们的美妮吗”?

家乡解放了，我终于离开了这所人间地狱。直到现在，我还清楚记得我从孤儿院回家时的情景。踏进家门，我一眼就看到了我的爹爹。他比七年前苍老多了。他呆在那里盯住我瞧，看来他不敢相信这是七年前亲自送走的孩子。我娘在旁边提醒我说:“这是你爹。”我扑过去抱住他，喊了一声爹，他的眼泪顺着面颊流下来，还自言自语地说:“这是我们的美妮吗?这是我们的美妮吗?”(美妮是我小时的名字)

打这以后，我就在党的光辉照耀下，迅速成长。是党，把我这个受尽折磨的苦孩子培养成为一个共青团员，一个儿科医生。

在医院里，每天，我看到不少父母怀着焦虑的心情带着孩子来看病；同时，也看到不少父母带着喜悦的神色将已经恢复健康的孩子领走。在这种情况下，我总是抑制不住内心的激动，新中国的儿童是多么幸福啊!

应该感谢党

很多父母在接自己的孩子出院的时候，都要说些感谢医院和医生的话。我们说，要感谢的是新社会，是共产党。的确是这样，我们国家的历史有几千年，有哪个时代能象今天这样关怀人民的疾苦，有哪个社会能象今天这样关怀儿童的健康。

记得有一次，我们医院收进一个患了麻疹并发肺炎，外加失水酸中毒的病孩，经过几天抢救，孩子的病情初步稳定下来了。孩子的父母是渔民，因为不了解病情的严重性，住院不几天，就忙着要将孩子接回家去。要是在旧社会，谁会关心一个渔民的孩子的生死呢?可是新社会的医务人员，却必须对病人负责到底。我们的主任医生和主治医生都耐心地向家长解释孩子的病情，并说服他们让孩子继续住院治疗。后来了解到，病家负担住院费用有困难，医院又及时与他们的组织取得联系，帮助他们解决了这个问题，直到把病彻底治好才让孩子出院。

另一件事情发生在前年夏天的一个下午。那天，我正在病房里值班，突然，一辆四十三路公共汽车以最快的速度，开到我们医院门口。公共汽车送来的是一个患葡萄球菌败血症的病孩。一量体温，42.5度!当然，经过补液、冰水、酒精擦身、输血浆、抗生素静脉滴入和人工冬眠等一系列抢救措施，孩子的生命被保全下来了。但事后想想，这孩子能够继续活下去，难道仅仅是我们医务人员的“功劳”么?如果公共汽车的驾驶员同志不打破常规，将病孩及时送到医院，孩子的生命是很难保住的，但是，又是谁培养出如此急人之急的驾驶员同志呢?是新社会，是党。

我做儿科医生的时间还很短，但象这样的事情却遇到很多。每当我们千方百计把一个垂危的生命抢救过来，每当我们将一个活泼可爱的孩子交给他们的亲人的时候，我就会想到自己的童年和自己的责任。想想过去，看看现在，我怎能不热爱我们伟大的党和毛主席，歌唱我们的新社会呢!

李雪华记

描述：

