id: b502115db7
标题：黄金梦(连载)16、一正压百邪
日期：1982-5-28
是否是时间段：false
作者：季仲,施大畏
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
季仲　施大畏

屋外闹事的群众叫喊得更加厉害了。海生想，昨晚走私船上那个没有抓到的黑头头，可真是一只凶恶的大头鲨。还没寻到他的踪迹哩，他却回头反咬一口。如果不赶快戳穿敌人的阴谋，把群众情绪平息下去，那么，大头鲨就很可能趁机脱逃。这样想着，他就去开门。可水仙用力把他推开了，哭喊着:“你想死吗?快走!快走!”

水仙的顾虑不是没有理由的。这时他开门出去，只要一人给他一拳，他立即会化作齑粉。海生犹豫一下，便向后门退去。可就在这个时候，推门的声音骤然停止。那狂呼乱喊的声浪中，好象有两种对立的意见争吵起来:

“乡亲们，有话好好讲!你们这么多人涌到我们村里来，想干什么?”这好象是自己村队干部的声音。

“想干什么?来讨人命!”这个声音陌生，是沃口村来的人。“你们姓陈的有人当派出所所长，把我们姓林的往死里打。今天不把陈海生交出来，没完!”

“你一竹篙打一船人?我们也不是好欺负的!”

“先揍他狗养的，看他臭嘴还硬不硬!”

陈海生在屋里听着外面的争吵声，知道一场剑拔弩张的恶斗，已演到一触即发的地步。一个共产党员哪能抽身而逃呢?他冲到大门前，使劲推开水仙，“哗啦”一声拉开门栓，敞开大门，从容镇定地站在门前的青石台阶上。

门前，挤满了沃口、沃后两村的群众，估摸有四五百人。不少人手上拿着扁担、锄头、鱼叉，摆开拼搏的架势。门前的葡萄架已被人推倒了，几盆玫瑰、茉莉和君子兰，也被砸得粉碎，狼藉遍地。那些失去理智的人，完全可能把陈海生坚实牢固的小石屋夷为平地。但是，当陈海生突然出现在门口，这闹嚷嚷、黑压压的人群，却象退潮后的大海，风停后的森林，雨过后的草原，霎时平静得没有一点声息。当海生灼亮、镇静的目光掠过人群的时候，有些人还象经霜的苇草，刷地低下脑壳。这样紧张地沉默了一会儿，陈海生才开口说道:“乡亲们!是谁看见我开枪打死了阿礁?请到前面来说话吧!”

人群滚过一阵吱吱喳喳的声音，可是却没有一个人愿站出来。海生看见人群中有个四十来岁、薄嘴尖腮、眉毛弯弯的女人，好象是大猫公的老婆，用手指捣了捣她身前一个老渔妇的背脊。那老渔妇便“哇”地一声痛哭起来，嚷着:“陈海生，你还我阿礁来!还我阿礁来!”随即，站在她身边的六七个孩子，也跟着哭喊起来:“你还我阿爸啊!还我阿爸啊!”陈海生认出这是阿礁的老伴和孩子们，便大声回答道:“阿礁婶，你怎么知道是我开枪打死阿礁叔呢?谁对你讲的?请他出来当证人!”

阿礁婶正要答话，大猫姆又扯了扯她的衣角，阿礁婶便哭着支支吾吾地说:“呜呜!还要人讲吗?我阿礁从前天晚上出海，到现在还不见回来。呜呜呜!……”

陈海生又问道:“别人都回家啦?”“船被你们扣了，别人都逃回家了，呜呜呜!……”“都有谁逃回来了?请他出来证明吧!”阿礁婶正要答话，大猫姆却抢着嚷道:

“好呀!你还想放金钩、钓大鱼吗?昨天晚上谁没听到海边打枪，要证人我们都是证人!”

“对，昨晚我们都听到打枪了!”“我们都是证人!”

几十张嘴巴吵嚷起来。陈海生估摸在这里很难得到更多的线索，再磨蹭下去，事态随时都可能激化，便对群众挥了挥手说道:“乡亲们，别吵啦!听我说:我不仅没有打死阿礁，他跳海游不上岸，还是我救了他。现在正躺在公社保健院。请阿礁的家属跟我到保健院看看，如果我说一句假话，就由乡亲们处置我吧!”停了停，他又亮开嗓门说:“其他无关群众，赶快散开!我可要提醒那些想浑水摸鱼的人:如今不是‘四人帮’那年头了，三中全会开过了，国家法律也颁布了，谁还想造谣生事、挑起械斗，他们总免不了有蹲监狱的份。”陈海生说罢，通通通地走下台阶。说也怪，那些受骗寻衅的人，仿佛被他一身凛然正气镇慑住了，自然给他让开一条路。他走到阿礁婶跟前，搀扶着那老泪满面、披头散发的老渔妇，招呼着她一长串的孩子们，从容不迫地走出了人群。

陈海生身后，留下一张张目瞪口呆的脸。

石屋里，搂着小女儿的水仙，擦了擦满头满脸的汗水，轻轻地舒了口气，随即瘫倒在床上。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1982\05\825S032101.JPG">

描述：

