id: b505da78f4
标题：加强马克思主义理论的学习
日期：1985-10-29
是否是时间段：false
作者：韦典华
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
韦典华

在党的全国代表会议上，邓小平同志向全党干部提出了学习马克思主义理论的要求，这是在新形势下摆在全党面前一项具有深远意义的任务。

马克思主义是无产阶级革命的科学的思想结晶，是人们认识和改造客观世界的强大精神武器。中国共产党以马克思主义为指导，在领导中国革命的过程中，成功地把马克思主义的普遍原理同中国具体实践结合起来，取得了革命的胜利。今天，我们仍然要靠马克思主义，才能实现社会主义现代化建设的宏伟目标。正如邓小平同志指出的:“把马克思主义的普遍真理同我国的具体实际结合起来，走自己的道路，建设有中国特色的社会主义，这就是我们总结长期历史经验得出的基本结论。”

马克思主义包含着许多基本原理、原则和方法，是一个完整的科学思想体系。认识学习马克思主义基本理论，运用它的立场、观点和方法来研究社会主义实践中出现的新情况，解决新形势下出现的新问题，无论当前还是今后，都是十分重要的。回顾一九七八年开展的真理标准问题的讨论，可以说是全党对实践是检验真理的唯一标准这个马克思主义的基本原理的再学习。真理标准讨论的中心问题，是坚持实事求是，一切从实际出发，理论和实践相结合的马克思主义原则，还是坚持主观主义、一切从本本甚至片言只语出发、理论和实践相脱离的反马克思主义原则。通过这场学习讨论，全党重新确立实事求是的思想路线，统一了认识，并运用马克思主义这个理论武器，胜利地完成了拨乱反正的繁重任务。再比如，社会主义的首要任务是发展生产力，这也是马克思主义的一个基本原理。可是，多少年来我们都是“以阶级斗争为纲”，忽视发展社会生产力，“文化大革命”更是走到了极端，结果吃了大亏。党的十一届三中全会以后，我们探索中国社会主义建设道路时，真正认识归根到底还是要发展生产力，这才实现了工作重点的转移，并逐步对不适应生产力发展的现行体制进行全面改革。由此可见，马克思主义理论同新的实践相结合，可以发挥多么巨大的指导作用。

在当前社会主义现代化建设和全面改革的新形势下，学习马克思主义理论显得尤为迫切。

在新形势下，我国政治、经济、社会、文化领域新事物、新情况、新问题层出不穷，我们只有以马克思主义为指导去分析、去总结，才能探索出一条适合我国国情的现代化建设道路，从而去建设有中国特色的社会主义。如果离开马克思主义理论，我们面临的许多重大问题是无法正确认识和解决的。例如对我国经济体制实行改革是十一届三中全会以后出现的新事物，这次党代会明确指出要把改革放在首位。改革的主要理论根据是什么?是关于社会基本矛盾的理论。这一理论，在马、恩、列、斯那里已有了基本轮廓。毛泽东同志依据历史唯物主义原理，首次提出了社会主义社会的基本矛盾仍然是生产关系和生产力、上层建筑和经济基础之间的矛盾，它们仍会有不相适应的情况。因此，我们进行的改革，是在坚持社会主义制度的前提下，革除现行体制中束缚生产力发展的种种积弊，改变生产关系和上层建筑中那些不适应生产力发展的一系列相互联系的环节和方面，其实质是社会主义制度的自我完善。同时，根据马克思主义的基本理论，我们又强调改革要坚持社会主义公有制经济占主体、共同富裕这两条原则。当前，我们认真学习马克思主义理论，就能够坚定改革的决心，认清改革的方向，自觉地投身于改革的伟大实践。

掌握马克思主义理论，不仅可以推动我们事业的发展，而且能够保证现代化建设的社会主义方向。马克思主义学说揭示了社会主义社会的发展方向和实现共产主义的远大理想。现在，我们奋斗的目标是实现社会主义的四个现代化。在这个历史进程中，不能仅仅依靠物质财富的增长，还应当使人民的精神面貌和思想境界也发生巨大变化。因而，在大力加强物质文明建设的同时，必须抓好以共产主义思想为核心的社会主义精神文明建设。如果离开了马克思主义理论的指导，社会主义社会就会失去理想和目标，失去精神的动力和前进的方向。

树立理想，端正党风，需要学习马克思主义理论。共产主义理想不是空洞的口号，它建立在马克思主义理论的基础上。马克思、恩格斯以毕生的心血，运用辩证唯物主义和历史唯物主义，分析资本主义社会的发展规律，科学地阐明了资本主义灭亡、共产主义胜利的客观必然性。共产主义的一系列原则、原理和结论，是以极其缜密的理论形态出现的。只有加强马克思主义理论修养，从理论上搞清楚共产主义是科学真理，才能认识实现理想的必然性和艰巨性，经得起艰苦复杂斗争的考验，才能明确实现理想的途径和我们肩负的责任，在实际行动中把远大理想同现实奋斗目标结合起来，真正树立起科学的共产主义理想。现在，我们党内在思想、作风方面确有许多问题。有些共产党员忘掉了社会主义和远大的共产主义理想，丢掉了为人民服务的宗旨；有少数党员、党员干部，包括个别老党员、老干部，遇到歪风不仅不抵制，而且跟着干。存在这些问题，有多方面的因素，其中重要的原因，是我们有些干部党员放松了马克思主义理论的学习。任何政党，都是在一定的思想理论指导下进行活动的。列宁指出:“没有革命理论，就不会有坚强的社会主义政党，因为革命理论能使一切社会主义者团结起来，他们从革命理论中能取得一切信念，他们能运用革命理论来确定斗争方法和活动方式”。(《列宁选集》第1卷，203页)对于党的成员和党的干部，在马克思主义理论里都有严格的标准和要求。只有全党干部都来认真学习理论，用马克思主义的原则要求自己，按马克思主义的原则办事，才能搞好党的自身建设，使党风根本好转。

我们强调学习马克思主义基本理论，因为它是经过实践反复检验了的真理，但是，它没有也不可能穷尽真理。马克思主义不是封闭的凝固的理论，而是一个随着实践的发展和科学的进步而不断发展的思想体系。在社会主义实践中丰富和发展马克思主义，这是我们共产党人义不容辞的责任。而要丰富和发展马克思主义，必须要熟悉和掌握它的基本理论。党的十一届三中全会以来，我们党运用马克思主义基本理论和基本方法，对实践中的新鲜经验及时地作出新的理论概括，制定了正确的路线、方针和政策，为马列主义、毛泽东思想理论宝库增添了许多崭新的内容。毫无疑问，学习马克思主义理论，应当十分重视学习党的十一届三中全会以来的重要文献，否则我们就不知道该干什么和怎么干。同时，也只有学好马克思主义基本理论，才能使我们比较深刻地理解党的路线、方针、政策，从而自觉、积极地去贯彻执行。

对干部进行马克思主义理论教育，是我党一个优良传统。在长期革命斗争中，马列主义、毛泽东思想培育了党的领导者和大批干部，使他们成为中国革命和建设事业的中坚和骨干。在这次党的代表会议上，邓小平同志之所以郑重地提出学习马克思主义理论的问题，不仅是丰富和发展马克思主义的问题，更主要的是因为目前广大党员干部的理论素养和思想水平不能适应四化建设和全面改革这个伟大时代的需要。在过去战争年代，大多数干部都不具备系统看书学习的条件。建国初期，干部理论教育比较正规，但是到五十年代后期就中断了。十年动乱期间，由于林彪、“四人帮”竭力歪曲、篡改马列主义、毛泽东思想，使干部理论教育和学校理论教育遭到严重破坏。近几年来，许多领导干部忙于实际工作，看理论书籍的时间较少。在干部和青年学生中出现了重视业务学习、轻视理论学习的倾向。再加上我们提供理论学习的教材，在体系、内容和方法上又都有明显缺陷，造成很多老干部缺乏系统的马克思主义理论知识，大量新干部的理论准备和运用马克思主义的实际能力更是不足。因此，重新学习马克思主义理论的要求，不仅对新干部尤为必要，对老干部也同样适用。只有提高运用马克思主义基本原则和方法，掌握探索和解决新的政治经济社会文化基本问题的本领，才能既把我们的事业和马克思主义理论本身推向前进，也可防止一些同志在日益复杂的斗争中迷失方向。

学习马克思主义，要有正确的态度和方法。我们必须坚持马克思主义的基本原理。同时也要看到，马克思主义是随着实践的发展而发展的。如果对马克思主义采取教条主义态度，不注重对马克思主义基本原理的创造性运用，这也是错误的。正确的态度和方法是，学习马克思主义基本理论，根据它的基本原则、基本方法，结合变化着的实际，探索解决新问题的答案，从而推动马克思主义理论发展和繁荣。

描述：

