id: b507f7fa2a
标题：上海邮电医院党总支狠抓医疗业务领域中的两条路线斗争发动群众揭露矛盾　不断提高医疗质量广大医务人员提高了路线觉悟，热心为工农兵病员服务
日期：1972-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,教育革命,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海邮电医院党总支根据伟大领袖毛主席关于只有揭露矛盾才能解决矛盾的思想，发动和组织院内外群众，揭露医疗业务工作中的矛盾，进行思想和政治路线方面的教育，提高了全院同志的路线斗争觉悟，改善了服务态度，提高了医疗护理质量。

这个医院有些干部，原来骄傲自满情绪比较严重，因此看不到自己单位所存在的问题，有时到兄弟医院参观，回来后只谈人家的缺点，说什么“出去看看，人家的医疗质量也不过如此”。干部这种骄傲自满的情绪，也影响了群众。有的医务人员被病人提了意见，就找个借口把病人“踢”出去，说什么:“让他到其它医院去尝尝味道!”该院党总支认真分析了这些问题，认识到要提高医疗质量，必须揭露矛盾，找出差距，狠批这种骄傲自满的歪风邪气。他们通过举办学习班等形式，揭露了不少问题。例如有些疑难病例，几进几出，长期得不到确诊；各科之间还有“踢皮球”现象，弄得病人不知到底看那一科好；少数医生、护士，甚至还发生差错事故，等等。这些问题揭露以后，教育了那些有骄傲自满情绪的干部，使他们看到了问题，认识到要提高医疗护理质量，既要揭露各个科室的问题，更要揭露领导班子所存在的问题。为了充分发动群众，揭露矛盾，该院党总支除了进一步发动全院广大革命医务人员揭露矛盾外，还邀请了劳保单位的部分工人、干部和工人医生来院揭露矛盾。

但是，矛盾揭露以后，如何解决?有些干部由于怕伤感情，不敢大胆抓。党总支就引导大家学习讨论，使同志们认识到:矛盾揭露以后，只有抓紧思想和政治路线方面的教育，通过积极的思想斗争，才能促使矛盾转化。他们首先抓住领导班子中所存在的问题，从两条路线斗争的高度进行分析研究，对一些现在能着手解决的问题，马上就进行解决。如群众批评党总支一、二把手不抓医疗业务，正副书记感到群众批评得有理，就虚心接受，认真改正。

对于医务人员的医疗作风问题，他们通过路线教育，加以解决。如该院外科，有个时期只重视大手术，轻视小手术，结果使两个阑尾炎病人都连开了三刀。但是，有些同志对此认识不足，认为小手术经常做，出点差错事故也是难免的。党总支委员、妇外科党支部书记就组织大家学习毛主席关于“为什么人”的教导，讨论大手术和小手术的关系，批判资产阶级的“一把刀”思想，使许多医生认识到，大手术固然要重视，但小手术一般都是常见病，涉及的病人多，也应该重视起来。只有把小手术做好了，才能使医疗工作更好地为广大人民群众服务。有的同志说:“工厂工人连百分之一的次品也不放过，我们当医生的，更不应该原谅自己的差错事故。”抓了思想教育，就提高了医务人员的路线觉悟。现在，外科医务人员重视了小手术，努力提高医疗质量。实践使干部认识到，矛盾揭露以后，必须帮助医务人员进一步解决“为什么人的问题”，才能调动医务人员的革命积极性。

为了使医务人员树立全心全意为人民服务的思想，进一步提高医疗质量，该院党总支组织全院革命医务人员分批参观了“上海星火日夜商店先进事迹展览会”。星火日夜商店服务员全心全意为人民服务的先进事迹，使大家受到了深刻的教育。但是，也有的人认为，医院要象“星火”那样做不到。为此，医院党总支就用本院的先进事迹来教育革命医务人员。例如，前一时期，内科病房收治了一个患猩红热的老年病人，象这样年纪的猩红热重危病人，过去从来没有收治过，但同志们从对人民负责的精神出发，开辟了专门病房，在小儿科医生的协助下，闯过了一道道险关，挽救了病人的生命。外科病房同时抢救三个电击伤的重病人，也获得了成功。放射科和化验科的同志，怀着深厚的无产阶级感情，千方百计地为迅速正确诊断疾病服务。有些护士、工人同志不但做好份内工作，还争着做份外工作，她们帮助病人洗衣、理发，受到了病员的热烈称赞。这些事例使大家认识到:只要有了“完全”、“彻底”为人民服务的思想，“星火”能做到的事情，我们也能做到!

通过揭露矛盾和路线教育，该院医疗质量逐步有了提高，许多革命医务人员改进了服务态度，积极为工农兵病员服务。有个女医生，过去服务态度较差，碰到病人提意见，她就说:“是你做医生，还是我做医生?”通过路线教育，她的思想感情发生了较大的变化。一天，她自己生病，还代替其他同志上班。快要下班了，碰到了一个重危病人，她就和大家一起，积极投入抢救，缓解了病情。下班回家后，她还是不放心，再到医院看望病人。对一些来院看门诊有困难的病人，她就送医送药上门。有个护士，过去对病人态度生硬，经常发生争吵。通过学习“星火”，她改进了服务态度。最近病房内收治了几位重伤病员，她悉心护理，发现病人胃口不好，医院食堂又缺乏合适的菜，她就主动在自己家里烧了菜给病人吃，使病员家属深受感动。内科病房的护士，为了使病人能得到及时治疗，就把自己的办公室腾出来，让一些重病人住，使病房宽敞一些。

目前，上海邮电医院党总支还在进一步发动群众，揭露矛盾找差距，发扬先进促转化，并建立和健全合理的规章制度，努力使医疗质量更上一层楼。

描述：

