id: b50ae84e89
标题：读“大量吸收知识分子”　(上)——谈知识分子思想改造问题
日期：1952-8-12
是否是时间段：false
作者：李达
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李达

中国共产党对于知识分子的政策，是正确，伟大的。早在一九三九年，毛主席为中共中央所写的关于“大量吸收知识分子”的决定中，说明了吸收知识分子对革命事业的重要性，并指示全党干部照着这个决定去实行。这个决定首先说明着:

“在长期的和残酷的民族解放战争中，在建立新中国的伟大斗争中，共产党必须善于吸收知识分子，才能组织伟大的抗战力量，组织千百万农民群众，发展革命的文化运动和发展革命的统一战线。没有知识分子的参加，革命的胜利是不可能的。”

由于确认知识分子对于革命事业的重要性，所以主张放手吸收知识分子，吸收那些比较能吃苦耐劳的知识分子，“加以教育，使他们在战争中在工作中去磨练，使他们为军队、为政府、为群众服务，并按照具体情况将具备了入党条件的一部分知识分子吸收入党。”“对于一切多少有用的比较忠实的知识分子，应该分配适当的工作，应该好好地教育他们，带领他们，在长期斗争中逐渐克服他们的弱点，使他们革命化和群众化，使他们同老党员、老干部融洽起来。”中国共产党对于知识分子这样伟大而正确的政策，从一九三九年当时起，早已一贯地实行着。

知识分子不但对于革命事业有其重要性，并且对于建设事业也有其重要性。毛主席在“论联合政府”中这样说着:

“为着扫除民族压迫与封建压迫，为着建立新民主主义的独立、自由、民主、统一富强的中国，需要大批的人民的教育家、教师、人民的科学家、工程师、技师、医生、新闻工作者、著作家、文学家、艺术家与普通文化工作者，以‘为人民服务’和‘人民打成一片’的精神，从事艰巨的工作。一切这些知识分子，只要是在为人民服务中著有成绩的，应受到政府与社会的尊重，把他们看作国家的宝贵财富。”

中国共产党对于知识分子为什么采取那样伟大而正确的政策?这主要是由于中国知识分子的特殊性。中国的知识分子，是和资本主义国家的知识分子不同的。资本主义国家的知识分子，一般是为资产阶级服务的。许多大知识分子主要的目标，对内是捏造对于无产阶级的欺骗、压迫和剥削的理论；对外是捏造对于殖民地的掠夺和征服的理论。他们对于马克思列宁主义，则视为洪水猛兽，表示深恶痛绝，还要著寿立说，肆意抵毁。他们和无产阶级及其政党，完全站在敌对的立场。(固然，在资本主义没落时期，他们中也有少数人采取改良主义，希图为资产阶级缓和无产阶级的革命斗争的。)至于由无产阶级出身的知识分子，或者放弃原来的阶级立场而转移到无产阶级的知识分子，却只是极少数。说到中国的知识分子，则具有其特殊性。如毛主席在“中国革命和中国共产党”中所说:“数十年来，中国已出现了一个很大的知识分子群和青年学生群。在这一群人中间，除去一部分接近帝国主义和大资产阶级并为其服务而反对民众的知识分子外，一般地是受帝国主义、封建主义和大资产阶级的压迫，遭受着失业和失学的威胁。因此，他们有很大的革命性。他们或多或少地有了资本主义的科学知识，富有政治敏感，他们在现阶段的中国革命中常常起着先锋的和桥梁的作用。辛亥革命前的留学生运动，一九一九年的五四运动，一九二五年的五卅运动，一九三五年的三九运动，就是显明的例证。尤其是广大的比较贫苦的知识分子，能够和工农一道，参加和拥护革命。马克思列宁主义思想在中国的广大的传播和接受，首先也是在知识分子和青年学生中。革命力量的组织和革命事业的建设，离开革命的知识分子的参加，是不能成功的。”由此可见，知识分子虽是参加革命而不是主力军(工农)，但他们对于中国革命事业的重要性，却是很明显的。我们再从新民主主义革命史来看，每逢革命情势有了新的变化时，知识分子投奔革命阵营的人数就增多。在一九二四——二七年大革命时期，许多知识分子都投奔广州和武汉，参加了革命事业。在第二次国内革命战争时期，白色区域中的知识分子，都望着井冈山的革命的灯塔，配合着苏区的革命运动，用各种方式展开着反帝反封建的斗争。在抗日战争时期，许多少壮的知识分子，都奔赴延安圣地，参加着抗日革命的工作，而留在蒋匪帮区域大后方的进步知识分子，也配合着做过很多抗日革命的工作。到了第三次国内革命战争时期，知识分子中，除了买办和地主阶级的知识分子和一部分资产阶级知识分子以外，都倒向中国共产党这一边，这在人们记忆犹新。由此可见，中国知识分子对于革命事业的重要性，完全是与中国革命之反帝反封建的性质，息息相关的。毛主席当年要党的干部认识殖民地半殖民地国家的知识分子和资本主义国家的知识分子的区别，大量吸收知识分子参加革命工作的决定，是伟大而正确的，是完全适合中国的国情的。

大量吸收知识分子的决定，随着革命的胜利，愈加扩大而深入地实行了。当一九四九年中央人民政府成立以前，党立即召集了全国各地的自然科学工作者、社会科学工作者、教育工作者和文艺工作者，到北京举行了各种筹备会议，把一切知识分子组织起来，教育他们，使他们参加各种革命建设工作。从此，各方面的知识分子，都响应了党的号召，集中于党的周围，愿为新民主主义的建设事业而奋斗。中华人民共和国成立以后，党对知识分子的政策，是沿着“大量吸收知识分子”决定中所指出的两条路线进行的，即“使工农干部的知识分子化和使知识分子的工农群众化”，即“有计划地从广大人民中培养各类知识分子干部，并注意团结与教育现有一切有用的知识分子”。(见“论联合政府”)

至于如何“使知识分子工农群众化?”“如何团结与教育现有一切有用的知识分子?”主要的方法是推动知识分子的思想改造。对于现有的知识分子采用思想改造的方法，一方面是吸收了苏联的经验，一方面也是由于革命胜利后的中国现有的知识分子与十月革命以后的俄国奋知识分子不同。俄国的旧知识分子(如斯大林在第十八次党代表大会上的报告所说)，原来是寄食于资产阶级并效劳于资产阶级的。十月革命以后，他们的思想很少改变，加以国内反动派的叛乱和外国武装的干涉，他们中最有影响、最熟练、也最反动的一部分就与苏维埃政权对抗，并实行怠工。结果，这一部分人是被苏维埃政权机关驱散了。后来，其中的大多数人，就被敌人招去做暗害分子和间谍，结果也被肃清了。旧知识分子的第三部分，是熟练程度较差而人数较多的一部分，原曾抱着“等待主义”，等候“好日子”的来临，但等了很久，没有希望，只好抛弃原来的念头，安心在苏维埃政权下工作。所以，联共对于旧知识分子的政策，是采用列宁的“吸收与割断”的公式，即对于忠诚老实的旧知识分子则予以“吸收”，对那些反动顽固的旧知识分子则予以“割断”。

描述：

