id: b50de390d6
标题：更高地举起毛泽东思想伟大红旗 把创造四好连队的工作做得好上加好《解放军报》元旦社论向全军发出战斗号召
日期：1964-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京2日电】　《解放军报》一日发表了一九六四年元旦社论，题目是:《更高地举起毛泽东思想伟大红旗，把创造四好连队的工作做得好上加好》。

社论说，过去的一年，是我军全体指战员在伟大的毛泽东旗帜下，团结一心，奋发努力，继续开展创造四好连队运动获得大丰收的一年。这一年，全军掀起了学习毛主席著作的空前热潮，军委提出的“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士”的号召，成了广大干部战士的自觉行动。学习雷锋、南京路上好八连等活动，产生了深远的影响。以阶级教育为中心的社会主义教育和反对帝国主义、反对现代修正主义的教育，取得了巨大的成果。部队的思想面貌发生了深刻的变化，阶级和阶级斗争的观点更加明确，无产阶级斗志更加高涨，战备观念普遍增强，艰苦奋斗的革命精神和共产主义的高尚品德大为发扬，英雄模范、好人好事层出不穷。在帝国主义、各国反动派、现代修正主义联合反华的逆流面前，全军高举毛泽东思想红旗，看得清、站得稳、顶得住，表现了对于马克思列宁主义和世界无产阶级革命事业的赤胆忠心。

社论指出，在过去的一年里，我军在战备执勤、陆海空防、部队训练、国防施工、内卫治安、院校工作、民兵建设、农副业生产、参加社会主义建设、国防科学和军事学术研究中，取得了重大的成绩和进步，胜利地执行了保卫祖国社会主义建设的光荣任务，经受住了新的考验。部队各方面的工作出现了比前两年更加出色、更加落实的大好局面。各军种兵种的军事训练有了很大的加强，战术技术有了显著的提高，许多部队都学到了几手过硬的本领。四好连队、五好战士和神枪手、神炮手、技术能手的数量进一步增长，质量有很大提高。所有连队都有程度不同的进步。许多原来基础较差的连队跃进了四好连队的行列，许多先进的连队连续三年保持了四好。特别是出现了一批好八连式的四好连队和雷锋式的五好战士，并且出现了一批面向连队、扎根基层的机关四好单位。这样，就把创造四好连队运动推向了一个新的高峰。

社论说，创造四好连队运动开展了五年了，成绩一年比一年大，对于我军建设所起的作用一年比一年显著。三年来的成就和经验愈来愈充分地证明，军委和林彪元帅提出的创造四好连队运动，是毛主席建军思想在新的历史时期的运用和体现，是一项具有伟大战略意义的任务。现在，大家都可以清清楚楚地看到:只要我们处处以毛泽东思想为指针，坚持四个第一，发扬三八作风，把政治思想工作摆在首要地位，就可以把干部战士的革命积极性最广泛地调动起来，把他们的勇敢和智慧最充分地发挥出来，我们做好一切工作、完成一切任务，就有了可靠的基础和根本的保证。只要我们坚持四好为纲，在任何时候都按照四好要求去进行工作，就可以使我们的部队从政治觉悟到军事素质，从作风培养到生活管理，得到全面的提高和加强，并且把连队建设和机关院校的建设全部带动起来，推向前进。只要我们把连队搞好了，把基础打好了，我们的部队就真正成了一个革命的大熔炉，广大的干部和战士就可以在这里得到锻炼和提高，又红又专的接班人就可以迅速成长起来，我军的一套好传统、好作风、好经验、好办法就可以一代一代地传下去。总之，只要我们坚持四个第一，发扬三八作风，开展四好运动，我军的战斗力就可以大大提高，不管再严重的困难、再凶狠的敌人、再险恶的风浪，都不能压倒我们而只能被我们所压倒。由此可见，创造四好连队运动决不是只抓两年、三年的事情，而是要抓住不放，反复落实，长期地坚持下去。

社论指出，尽管取得了很大的成绩和进步，但是我们不能有丝毫的满足。越是成绩显著的时候，越要重视缺点。社论说，无论从部队工作的情况来看，还是从形势发展的需要来看，我们都必须戒骄戒躁，再接再厉，在创造四好连队运动中，把工作做得越来越扎实、越来越细致，做得好上加好，把我军建设得更加无产阶级化、更加战斗化，以便更好地完成党、国家和人民付托给我们的保卫祖国、保卫社会主义建设、保卫世界和平的光荣任务。

社论要求全军在新的一年中，要继续高举毛泽东思想的伟大红旗，在党的社会主义建设总路线的光辉照耀下，继续坚持四个第一，发扬三八作风，继续开展创造四好连队运动和机关院校的四好运动，按照《中国人民解放军政治工作条例》、连队建设十二条基本经验和抓落实、打基础、求质量的要求，在过去三年的基础上，发扬成绩，克服缺点，使四好运动朝着更深入、更全面、水平更高的方向发展，创造更多好八连、硬骨头六连式的四好连队和雷锋式的五好战士。

社论对一九六四年创造四好连队的政治思想好、三八作风好、军事训练好、生活管理好提出了具体的要求。社论强调指出，要使毛主席著作的学习更加普遍、更加经常、更加有成效。在学习中，要结合当前的斗争形势、部队任务和现实思想，着重围绕阶级和阶级斗争的观点、人民战争和人民军队的思想、艰苦奋斗的作风、为人民服务的精神、共产主义道德和组织纪律的修养、实事求是的思想方法和工作方法等方面，反复地学、反复地用，象雷锋、好八连那样，言行一致，学了就做。要以毛泽东思想为指针，抓好活的思想，大力表扬好人好事，及时批判不良倾向，做好各种人员的思想工作。要继续加强形势任务和政策的教育，使部队时刻保持高度的战备观念和旺盛的战斗意志。要把以阶级教育为中心的社会主义教育认真地、具体地、有切实结果地贯彻下去，搞深搞透，阶级教育要经常化，阶级和阶级斗争的道理要时时讲、处处讲，不断提高阶级觉悟，防止资产阶级思想的侵蚀，使大家能够很好地运用阶级分析的方法来看待问题，自觉地执行党的路线政策，坚定把社会主义革命进行到底的决心。

社论指出，要进一步培养和发扬紧张、快速、雷厉风行的作风，吃大苦、耐大劳、艰苦奋斗、英勇顽强的作风。要进一步贯彻少而精的训练方针，从实战要求出发，因地因任务制宜，从难从严地训练部队。要搞好部队的物质文化生活，保证大家身心健康，使部队生龙活虎，精神焕发，一片欢腾。

社论接着指出了实现今年的四好要求，使军委的方针原则更好地落实，各级领导应当进一步改进领导作风和工作方法，应当特别抓好的几个问题。社论要求全军各部队，任何时候都要做到以四好为纲；一定要把党支部建设好；加强对干部的培养和教育，提高干部的思想水平和工作能力；学会运用典型指导工作的领导方法；大力帮助后进连队的工作；各级领导干部应当挤出时间，有计划有目的地下到基层去蹲点，各级领导机关要坚持干部下连当兵、下连代职、下放锻炼的制度，锻炼和提高机关干部，使机关更好地为连队服务。

社论在论述了当前国际国内大好形势以后，号召全军官兵奋发图强，艰苦奋斗，谦虚谨慎，兢兢业业，把工作做得好上加好。社论说，让我们更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，在创造四好连队运动中前进，前进，再前进。

描述：

