id: 3e8722e634
标题：往事的回忆（选载之四）
日期：
是否是时间段：false
作者：李世英
来源：
标签：派性,清查五·一六,军队支左,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
中共西安交通大学委员会清查”五·一六“领导小组    一九七二年一月三日省政工组：  现将李世英同志调回学校办学习班的情况报告如下：  １９７１年我校开展批清运动，为了查清李世英在文化大革命中的问题，根据广大群众的要求，经校党委讨论，报请上级批准，于１９７２年元月２３日将李世英调回学校办学习班。经过内查外调，现问题已基本查清，学习班已于１１月１０日结束。  主要问题是：在１９６７年８、９月间，李世英同志由于受极左思潮的影响和资产阶级派性作怪，用发”造反声明”和静坐的方式错误地对待陕西省支左委员会，造成了长达四十三天的“八·五”静坐事件，严重地影响了军民关系。李世英当时担任了“八·五”造反指挥部的政委，讲了一些错话，做了一些错事。  经校党委常委会讨论，认为，李世英同志在１９６７年８、９月问题是属于革命小将在前进上的认识性错误，与”五·一六”反革命集团和敌人无关。  李世英同志已于１９７２年１１月２０日回原单位工作。    中共西安交通大学委员会    １９７３年１月５日西安交大（７３）交发字第２０号省委三办：  现将李世英同志调回学校办学习班的情况报告如下：  １９７１年我校开展批清运动，为了查清李世英同志在文化大革命中的问题，根据广大革命群众的要求，经校党委讨论，报请上级批准，于１９７２年元月２３日将李世英从工厂调回学校办学习班。经过内查外调，现主要问题已基本查清，学习班习已于去年１１月１０日结束。  经查：主要问题是：  １、１９６７年８月５日晚十点多钟，交大大批人员到达玉祥门支左委员会接待站。８月６日凌晨一点多钟，李世英赶到接待站。李世英与付登华主持召开在场各单位负责人会议，讨论如何行动和发表造反声明的问题。李世英在会上介绍了交大采取“八五”造反行动的原因。会议研究、修改、制订了一个“八五”造反声明。李世英同意将声明送交大付印。会议还决定将队伍转移到建国路支左委员会接待站。１９６７年８月６日下午，在原省委“红总”的小院，由李世英马希圣主持，召开了交大与诸总司的头头会议。会上成立了“西安地区无产阶级革命派”八五“造反总指挥部”，李世英被推选为政委，马希圣为司令。从此，有几十万群众参加所谓”八·五”静坐，在指挥部统一领导下持续长达４３天，严重影响了军民关系。  ２、１９６７年８月７日上午，马希圣、李世英、武登才等商量，要找支左委员会首长解决问题。马希圣提出拉队伍到２１军军部，李世英同意派交大队伍去２１军军部，武登才具体组织了队伍。当天下午，交大队伍到达２１军军部门口后，有一百多人翻墙爬门，冲入院内，造成了在军部门院内长期静坐的后果，严重影响了部队工作的开展。  ３、中央“八·一零”明码电报和”关于拥军爱民运动的号召”下达后，李世英继续坚持错误的“八·五”静坐。在交大革委会和群众会议上，李世英先后说过：“我们中央对胡、黄两位首长的肯定，我们的斗争就更加充满信心……”“我们再次重申五项要求……我们重申支左委员会必须迅速答应，否则我们的斗争绝不停止。”“要看拥军的实质……两家的关系搞得好，搞得不好的关键在于他们，矛盾的主要方面在他们。””可以提出这样的口号，斗争，达到五项要求就是拥军，他们答复五项要求就是爱民。”  ４、１９６７年８月（编者注：此处应是９月，疑似西安交大（７３）交发字第２０号原文的疏忽）上旬总理联络员几次来电要李世英等人去京，李世英在去京前于９月１０日、１３日、１６日三次写信给“八·五造反者”信中说：”支左委员会某些负责人已经走上了资产阶级反动路线的危险边缘。”“支左委员会的一些老爷们拒不回答我们的五项要求，一拖再拖，他们离毛主席的革命路线越来越远了，对革命群众对西安文化大革命犯了越来越多的罪行。”继续错误地对待支左委员会。  ５、１９６７年８月１９日晚，”八·五”总指挥部在交大图书馆二楼，召开记者招待会，到会的有人民日报、红旗杂志及外地驻西安的记者、外地的群众组织代表等二百多人。马希圣主持会议，李世英等在会议上发了言。李介绍了“八·五”造反经过及所谓支左委员会对群众运动的错误态度。李说：“在＇八·五＇造反问题上，我们认为真正执行毛主席革命路线的是革命群众，而不是八一三三首长，特别要指出在八一三三，他们的作法是极端错误甚至是危险的。”“我们的态度是坚定不移地斗争下去……斗争的方式是多样的，但决心和信心是一贯的，坚决斗争到底！”李世英想通过记者招待会的方式取得外界的支持，并向支左委员会施加舆论压力。  ６、１９６７年８月２３日交大革委会召开扩大会，讨论”八·五”造反如何办。会议前已有人向李世英提出绝食的建议，会上当有人提出绝食时，李世英就说“搞多少人？是否八一三三搞２０人，袁政委家搞一些。”８月２３日晚在交大召开的“八·五’总指挥部会议上，李世英也提出绝食问题，说：“开一个大会，以抗旱、去铜川支援煤矿等名义把人抽回去，然而重坚持五条要求，要求支左委员会解决，在建国路留２０人，二十一军留××人，军区袁政委家去３０人，限定时间回答我们要求，不然就绝食。”会议并未作出绝食的决定，故没有行动。  李世英同志在１９６７年８、９月间，制定“八·五”造反声明，亲自主持成立“八·五”造反总指挥部，并任政委，采取以静坐方式对待支左委员会，已虽经中央首长多次劝阻、教育，但仍坚持要静坐下去，使静坐持续长达４３天，影响很坏。李对“八·五”静坐，是起着决定性作用的。但是李世英同志的错误，主要是由于受极”左”思潮影响和资产阶级派性作怪所致，讲了一些错话，做了一些错事，未发现与“五一六”反革命阴谋集团和阶级敌人有联系。  经校党委常委会讨论，认为：李世英同志在１９６７年８、９月间的问题是属于革命小将在前进中的认识性错误。  李世英同志已于１９７２年１１月２０日回宝鸡工厂工作。    中共西安交通大学委员会    １９７３年３月１６日  抄送：省委政工组、三办、组织组（五）

学习班快要结束时，我们这些“班员”解除看管了，可以聚在一起了，我才知道，戴慕蓉夫妇二人都被“调回”学校了，她爱人贺相家在北京，曾经是我校驻京办事处的，可能以为我们通过他与北京“５·１６”有联系；还有付登华，他被叫回来最早，比我们还早两个月，可能是为了从他那里打开突破口吧。

这个学习班一直持续了１０个月，到１１月份才正式结束。学习班结束后，我才与我爱人一起到上海探亲。在上海也没有办酒席，只是把我们带去的苹果，核桃，红枣，喜糖等给邻居们散发了。

到了上海，见到了岳父、岳母和郭根英的兄弟姊妹，他们对我这个刚刚解除隔离的人并不怀疑、冷漠，很热情，很尊重。我这时知道，我岳父，一个老工人，解放后在扫盲时才认得一些字，拿着我们写回去的安慰的信，看了一遍又一遍，可能是猜透了我们信背后的无奈，常常忍不住老泪纵横，这是岳母悄悄告诉我们的。这个形象常常会出现在我的眼前，而引得人鼻子发酸。

不管怎样，人生的这个坎儿算是迈过去了，那就先高兴吧。

沈荣水、戴慕蓉都是上海人，我们刚好在上海还可以见几面。

后来回到厂里，才宣布我们结婚的消息（在学习班期间还是保密的）。（六）

胡军长在他的回忆录里写道：我们陕西没有抓“５·１６”。应该说基本属实。不是一点没有抓，也抓了一点，比如我们交大的这些人。但是，别的学校好像没有抓；社会上的情况不了解，但至少没有听到什么声响和反映。而别的一些省份，大张旗鼓、声势浩大地抓“５·１６”，大批、大斗、大逮捕，成千上万地、大规模地、残酷地迫害造反派。陕西省并没有这样做，这一点，现在看也是正确的。

所以，这个运动中，只是我们几个受一点委屈，那就是小意思了。□ 摘自《西安交通大学文革风云——回忆与纪实》，文化艺术出版社有限公司（香港）２０１９年４月————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

