id: 89b344e92a
标题：坚决保卫以毛主席为首的无产阶级司令部 坚决执行毛主席和党中央统一的作战部署愤怒声讨中国赫鲁晓夫及其同伙反革命两面派陶铸的滔天罪行，坚决表示，努力活学活用毛主席著作，加强无产阶级革命性、科学性和组织纪律性，坚定不移地沿着毛主席指出的斗争大方向，把革命大批判提高到新的水平。
日期：1967-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陶铸,姚文元,毛泽东,黑龙江文革,河南文革,青海文革,湖南文革,江西文革,浙江文革,贵州文革,北京文革,上海文革,宁夏文革,新疆文革,革命委员会,派性,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,清查五·一六,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社九日讯 “永远做保卫毛主席的无产阶级革命路线、保卫毛主席的伟大战略部署的钢铁长城，永远做保卫社会主义祖国、保卫无产阶级文化大革命的钢铁长城。”这是人民解放军广大指战员在认真学习姚文元同志《评陶铸的两本书》一文时的共同誓言。他们指出：在无产阶级文化大革命取得辉煌胜利、以中国赫鲁晓夫为首的反革命阵线走向全面崩溃的大好形势下，绝对不能容许阶级敌人干扰和破坏毛主席的伟大战略部署，搅乱我们的阵线。我们必须旗帜鲜明地坚决支持无产阶级革命派，牢牢掌握斗争大方向，进一步掀起革命大批判的新高潮，把党内最大的一小撮走资本主义道路当权派批深、批透、批倒、批臭，夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利！

守卫在毛主席身边的北京卫戍区许多部队指战员，在学习和座谈姚文元同志的重要文章时说，一年来的无产阶级文化大革命的实践证明，毛主席的伟大战略部署是夺取文化大革命彻底胜利的指路明灯。我们一定要保持高度的敌情观念，为保卫毛主席的伟大战略部署，保卫和支持无产阶级革命派，贡献自己的一切力量。第二炮兵机关无产阶级革命派在愤怒声讨反革命两面派陶铸的滔天罪行时指出：千条万条，紧跟毛主席的伟大战略部署是第一条。我们人民解放军事事听毛主席的话，处处按毛主席的指示办事，坚决用毛主席的伟大战略部署来统一我们的思想、行动、步伐，毛主席指向哪里，我们就奔向哪里。正在东海前线与无产阶级革命派并肩战斗的某部指战员，以及成都驻军指战员，在座谈中都坚决地表示，谁敢动一动我们的无产阶级司令部，谁敢破坏无产阶级文化大革命，我们就坚决对他们实行专政。

用毛泽东思想武装起来的人民解放军广大指战员，对阶级敌人的一切花招都看得清清楚楚。兰州部队空军领导机关和驻昆明、乌鲁木齐、鞍山等地的空军部队广大指战员，以及海军东海舰队某部和上海警备区上海港口检查站的指战员们一致指出，目前，无产阶级文化大革命节节胜利，迫使一小撮阶级敌人以极“左”的面目出现，他们造谣惑众，挑拨离间，混水摸鱼，妄图动摇和分裂以毛主席为首的无产阶级司令部，妄图破坏和分裂无产阶级专政的主要支柱——伟大的人民解放军。他们“自以为得计，自以为很聪明，其实都是最蠢的，都是没有好结果的。”

同武汉地区无产阶级革命派并肩战斗的广大指战员，在愤怒声讨陶铸反党反社会主义反毛泽东思想的滔天罪行时说，反革命两面派陶铸是无产阶级革命派的死敌。被一小撮坏头头操纵的“五·一六”反革命集团，又祭起陶铸“怀疑一切，打倒一切”的反革命破旗，以貌似极“左”实质极右的面目出现，混水摸鱼，炮打无产阶级司令部，破坏毛主席的伟大战略部署。对这样的反动组织，必须坚决镇压，立即取缔。

紧紧地和无产阶级革命派战斗在一起的兰州、青海、河南、湖南、宁夏、桂林、南昌、呼和浩特、贵州等地驻军广大指战员，在学习姚文元同志的文章以后，决心遵循毛主席的伟大战略部署，在革命大批判中立新功。他们说，我们一定要把敌情观念提得高高的，把党内一小撮走资本主义道路当权派搞得臭臭的，绝不允许一小撮阶级敌人对无产阶级革命派打击报复，反攻倒算。我们坚决同革命派团结在一起，战斗在一起，狠狠打击党内一小撮走资本主义道路当权派，沿着毛主席的伟大战略部署奋勇前进。

坚决支持宁夏无产阶级革命派的人民解放军广大指战员，在欢呼姚文元同志文章发表的集会上表示：在革命大批判运动中，更好地学习和掌握党的方针政策。凡是不符合毛主席伟大战略部署的东西，都要坚决反对，坚决抵制，象保护自己眼珠一样保护毛主席的伟大战略部署，誓做无产阶级文化大革命的忠实保卫者，誓做无产阶级革命派的坚强后盾。同河南“二七公社”和开封“八二四”革命派战斗在一起的广大指战员说，敌人愈是接近于死亡，愈是要作垂死的挣扎。我们一定要擦亮眼睛，提高警惕，支持无产阶级革命派，牢牢掌握斗争大方向，深入开展革命大批判运动，从政治上、思想上、理论上彻底批倒、批臭党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派。

新华社九日讯全国各地广大无产阶级革命派、红卫兵革命小将和革命群众，继续认真学习和讨论姚文元同志的重要文章《评陶铸的两本书》。他们表示，坚决保卫以毛主席为首的无产阶级司令部，坚决执行毛主席和党中央统一的作战部署，坚决拥护无产阶级专政的最坚强的柱石伟大的中国人民解放军，牢牢掌握斗争的大方向，坚定不移地沿着伟大领袖毛主席的战略部署胜利前进！

广大革命群众指出，姚文元同志的文章对陶铸进行的科学、系统的批判，对于更好地掌握斗争大方向，搞好革命大批判，是一个极大的推动。他们决心在革命的大批判中，努力活学活用毛主席著作，加强无产阶级的革命性、科学性和组织纪律性，把小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道上来，严防一小撮反革命分子利用革命队伍中的某些无政府主义思潮和小资产阶级的派性，挑拨离间，混水摸鱼，转移革命斗争的大方向，破坏无产阶级文化大革命。

首都无产阶级革命派、红卫兵革命小将和广大革命群众说，无产阶级文化大革命的最重要的关键，就是紧跟毛主席的伟大战略部署，牢牢掌握斗争的大方向。我们下定决心，全力投入革命的大批判，夺取无产阶级文化大革命的新胜利。北京航空学院的革命小将说，我们保证停止外出串连，外出人员全部返回北京，搞好革命大批判和本校的斗批改，为发展和巩固北京市无产阶级革命派的大联合作出新的贡献。北京地质学院革命委员会的负责人说，只有认清斗争的大方向，才能掌握好斗争的大方向。无产阶级革命派一定要用无产阶级的党性去克服小资产阶级的派性，防止有人从极“左”的方面和从右的方面来转移斗争的大方向。北京市工代会核心组负责人说，我们决不许阶级敌人动摇伟大统帅毛主席的伟大战略部署一分一毫。他说，操纵“五·一六”这个反革命组织的一小撮坏头头妄图破坏和分裂以伟大领袖毛主席为首的党中央的领导，妄图破坏和分裂伟大的中国人民解放军，我们无产阶级革命派必须坚决予以回击。

紧跟毛主席的伟大战略部署，高举革命批判大旗的上海广大无产阶级革命派，今天继续纷纷举行集会和座谈，愤怒声讨反革命两面派、修正主义分子陶铸。他们强调指出，在当前无产阶级文化大革命取得节节胜利的时刻，必须严防陶铸这样的赫鲁晓夫式的野心家从右的方面或“左”的方面或同时从两方面搅乱我们的阵线。我们一定要更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，坚持不懈地掌握斗争的大方向，彻底批倒批臭党内最大的一小撮走资本主义道路当权派。上海港无产阶级革命派学习了姚文元同志的重要文章后说，陶铸式的反革命两面派惯耍两面手法，如果我们自己头脑里存在着小团体主义、个人主义等小资产阶级思想，我们就容易受他们的骗，上他们的当。我们必须努力活学活用毛主席著作，破私立公，不断改造自己的世界观，永远紧跟毛主席的伟大战略部署，奋勇前进。

山西、贵州、黑龙江、山东、青海的广大无产阶级革命派指出，紧跟毛主席的伟大战略部署，彻底批倒批臭党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，这是无产阶级革命派和广大革命群众的伟大历史任务。我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，搞好革命的大批判。贵州省革命委员会和中国人民解放军贵州省军区联合发出了通知，号召各级革命委员会、各革命群众组织和全体指战员，认真学习姚文元同志的文章，掀起革命大批判的新高潮。黑龙江省革命委员会九日召开常委会议，专门学习了姚文元同志的文章，大家表示要紧紧掌握斗争的大方向，把全省革命的大批判提高到一个新的水平。

宁夏、新疆、甘肃、河南、广东、湖北、湖南、广西、江西、浙江、内蒙古、天津、四川、吉林等地无产阶级革命派、红卫兵革命小将和革命群众，今天继续开展学习姚文元同志重要文章的活动。他们表示，阶级敌人要破坏毛主席的伟大战略部署，我们就要坚决维护毛主席的伟大战略部署；敌人要破坏军民之间的团结，我们就要特别注意加强军民团结；敌人要利用革命队伍中的某些无政府主义思潮和小资产阶级的派性干扰我们斗争的大方向，我们就要下决心克服无政府主义思潮和小资产阶级派性，加强无产阶级的革命性、科学性和组织纪律性，坚定不移地沿着毛主席指出的斗争大方向，把革命的大批判推向新高潮，提高到一个新水平。

宁夏无产阶级革命派总指挥部的战士和同他们并肩战斗的人民解放军指战员两万多人，九日举行盛大集会游行，热烈欢呼姚文元同志这篇重要文章的发表。总指挥部负责人在发言中说，我们决心用实际行动维护毛主席的伟大战略部署，永远和人民解放军团结在一起、战斗在一起、胜利在一起。阶级敌人造谣诽谤、挑拨离间的阴谋，在军民团结的铜墙铁壁面前一定会碰得粉碎！河南省革命委员会筹备小组成员、省军区和驻军负责人，九日下午专门开会学习座谈了姚文元同志的文章。他们表示，要像保护眼珠一样保卫毛主席的伟大战略部署，更高地举起革命大批判的旗帜，彻底摧毁资产阶级司令部。“二七公社”的一些革命小将说，我们最最热爱人民解放军，我们和解放军之间的战斗友谊，十二级台风吹不倒，万钧雷霆打不垮，军民团结的长城将永远屹立在中州平原。新疆“红二司”的革命战士说，新疆地处反修斗争前线，阶级敌人必然千方百计地干扰毛主席的伟大战略部署，破坏军民之间的团结。我们一定要同敌人进行针锋相对的斗争。浙江省革命造反联合总指挥部一些负责人表示，要以毛泽东思想为武器，带头克服“唯我独左”、“唯我革命”等非无产阶级思想，破私立公，从大局着眼，从国家利益着眼，紧紧掌握斗争大方向，为维护毛主席的革命路线贡献自己的全部力量。武汉“三钢”、“三新”、“三司革联”，湖南省“长沙工联”、“湘江风雷”，江西省“大联筹”等革命群众组织，以及广州、南宁等地的无产阶级革命派战士，今天都愤怒地揭发、控诉了陶铸、王任重之流疯狂破坏这些地区文化大革命的罪行。他们表示，一定要紧跟伟大领袖毛主席的伟大战略部署，搞好革命的大批判，把无产阶级文化大革命进行到底。

描述：

