id: 89b8a97e2a
标题：从词语演变看创新
日期：2002-7-1
是否是时间段：false
作者：郑冰
来源：
标签：邓小平,江泽民,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
从“社会主义可以搞市场经济”到建立和完善社会主义市场经济体制

邓小平提出了“社会主义可以搞市场经济”的思想。这是邓小平在计划和市场关系上的理论突破，极大地解放了人们的思想，为建立和完善社会主义市场经济体制奠定了坚实的理论基础。怎样搞社会主义市场经济呢？以江泽民同志为核心的党中央根据新的情况和经济发展的需要，将社会主义市场经济的思想理论付诸实践，把建立社会主义市场经济体制作为我国经济体制改革的目标，并使之逐步完善。

从“科学技术是第一生产力”到制定实施“科教兴国”战略

1988年，邓小平在总结当代科技发展趋势及其推进经济社会发展的巨大作用的时候，第一次明确提出了“科学技术是第一生产力”的著名论断，为我国现代化建设指明了战略方向。进入20世纪90年代以后，以江泽民同志为核心的党的第三代领导集体，高举邓小平理论的伟大旗帜，坚定不移地贯彻“科学技术是第一生产力”这一战略思想，并紧跟当代新科技革命发展的时代潮流，制定并抓紧实施科教兴国战略，把马克思主义对科技在经济生活中作用的理论认识又提升到一个新的高度。

从“民主的制度化、法律化”到提出建设社会主义政治文明

党的十一届三中全会以后，以邓小平同志为核心的党的第二代领导集体，吸取“文化大革命”期间的我国民主建设的教训，立足我国实际，积极探索符合我国国情的民主建设之路，提出了“民主的制度化、法律化”的民主建设思想。以江泽民同志为核心的党的第三代领导集体明确提出，发展有中国特色的社会主义民主政治，建设社会主义政治文明，是社会主义现代化建设的重要目标，要着重加强社会主义民主政治制度建设，实现社会主义民主政治的制度化、规范化、程序化。

从“以公有制为主体”到公有制实现形式的多样化

“以公有制为主体”是社会主义的根本原则。而要真正做到以公有制为主体，公有制实现形式就必须多样化。公有制实现形式只有多样化，才能适应国民经济的发展需要，发挥其特有的优越性，确保在国民经济中的主体地位。从坚持公有制为主体，到提出公有制实现形式多样化，是以江泽民同志为核心的党的第三代领导集体与时俱进、不断创新的典范之一。

从“发展是硬道理”到把发展作为执政兴国的第一要务

邓小平同志多次强调，社会主义的根本任务就是要发展社会生产力，提出了“发展是硬道理”的战略思想。以江泽民同志为核心的党的第三代领导集体，在邓小平理论的指引下，把可持续发展作为中国迈向21世纪的国家战略。在党的十五届五中全会上，江泽民同志提出“发展要有新思路”，指出：“实行经济结构的战略性调整，推动两个根本性转变，保持国民经济持续快速健康发展，这就是新世纪之初中国经济发展的大思路。”在“5·31”讲话中，江泽民进一步强调，必须始终紧紧抓住发展这个执政兴国的第一要务，把保持党的先进性和发挥社会主义制度的优越性，落实到发展先进生产力、发展先进文化、维护和实现最广大人民的根本利益上来。（郑冰）

描述：

