id: 89bdb74cae
标题：不能只做抽象的“革命工作”
日期：1979-11-7
是否是时间段：false
作者：陈光兴〖HH/换行〗DW：八四八七五部队
来源：
标签：叶剑英,林彪,四人帮,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
叶剑英同志在国庆讲话中引用毛泽东同志一段话：“如果我们共产党员不关心工业，不关心经济，也不懂别的什么有益的工作，对这些一无所知，一无所能，只会做一种抽象的‘革命工作’，这种革命家是毫无价值的。”这段话语重心长，发人深省。

革命工作都是具体的，没有什么抽象的革命工作。建设四化，更需要大批懂得各种专业知识、立志献身四化的实干家。一无所知，一无所能，只会做抽象的“革命工作”的人，担当不了建设四化的光荣任务。过去，林彪、“四人帮”提倡政治空谈，反对人们学习技术、钻研业务，不仅贻误了我国的四化建设，也荒废了许多干部，使他们技术外行，业务荒疏。粉碎“四人帮”以后，情况有了改变，广大干部迫切感到要变外行为内行，急起直追，刻苦学习专业技术，努力钻研业务，决心做实现四化的促进派。但是，也有不少同志缺少这种迫切感。他们仍然安于做一种抽象的“革命工作”。其表现有“三无”，即无所用心，无所专长，无所作为。这种状况如果不改变，就很难跟上新长征的前进步伐。这应当引起我们的充分重视。

无所用心，往往在于心散。俗话说：一心不能二用。搞“四化”必须聚精会神，一个心眼。如果不是一心扑在“四化”上，而是心分几头，精力分散，老是为小家庭、为后半辈子、为儿子孙子筹划盘算，用于搞四化的心思就必然有限。这个心散的问题不解决，就会对上敷敷衍衍，对下什么实际问题也不去设法解决。只讲些抽象的“四化”口号，不会搞出什么实际的东西来。

无所专长，往往在于人懒。懒于学习，懒于钻研，懒于用脑，懒于动手。业精于勤而荒于怠。精通一项业务，获得一种专长，都需要锲而不舍的毅力，勤奋刻苦的精神，懒人是办不到的。懒人，你劝他精通业务，他说：“人过三十不学艺了。”你要他成为内行，他会说：“原则领导嘛，管那么细干啥！”懒的结果，必然是一无所知，一无所能，只能做一种抽象的“革命工作”，“以其昏昏，使人昭昭”，怎么可能把四化的事情办好？

无所作为，往往在于志满。胸无大志，安于现状，满足于老资格，老经验，老套套。满字当头，接受新鲜事物的余地就很少。不愿意研究新时期的新特点、新问题，对人家的新经验也不愿去学。不管新长征对我们提出了什么新要求，可他走的还是老步子，守的还是老摊摊。思想处在僵化半僵化状态，不去想任何新问题，当然更谈不上有所创造了。

安于做抽象的“革命工作”，是林彪、“四人帮”大搞政治空谈造成的一种流毒。这种思想作风实在同四个现代化的历史任务水火不相容。叶剑英同志讲话中指出：“现在，这个问题已经特别尖锐。”我们一定要以高度的责任感正视这一问题。要作出顽强的努力，不惜废寝忘食，努力学习军事，学习文化，学习科学技术，学习管理，使自己尽快地成为精通本职业务的适应现代化建设要求的专门家。

描述：

