id: 7368d913cb
标题：呼和浩特市革委会政治部、生建部关于呼市计划口被打成“新内人党”问题的平反公告
日期：1969-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 呼和浩特市革委会政治部、生建部关于呼市计划口被打成“新内人党”问题的平反公告

一、在前一段清理阶级队伍中，特别是在挖“新内人党”的过程中，在“左”倾错误思想指导和资产阶级多中心论的影响下，在计划口，以反击所谓“九月暗流”和挖“新内人党”及其变种组织为名，严重违背了毛主席“要重证据，重调查研究，严禁逼、供、信”的教导，毫无根据地把呼市计划口当作“老大难”、“蚂蜂窝”、“右倾机会主义样板田”、“内人党在呼市争夺和盘踞的一个重要阵地”来搞，并给一部分同志扣上“右倾势力”、“现行反革命”、“坏头头”、“老班底”、“黑干将”、“黑高参”等等莫须有的罪名，错误地把中共呼市计划口党委打成“内人党”党委，把其所属支部、小组错打成“内人党”支部、小组，把一部分同志错打成“新内人党”并隔离审查，把一部分同志进行围攻点名，同时，还错怀疑了许多同志，犯了严重的逼、供、信和扩大化错误，致使这些同志在政治上遭到迫害、精神上遭到折磨、肉体上遭到摧残、人格上遭到侮辱。错误是严重的，教训是沉痛的；混淆了两类不同性质的矛盾，破坏了革命的大联合和革命的三结合，瘫痪了计划指挥部及其所属的基层革委会（小组），推迟了斗、批、改的进程。我们深感对不起伟大领袖毛主席，对不起广大革命群众。在此，我们怀着十分沉痛的心情，向这些被误伤的同志们表示赔礼道歉！向被误伤同志受牵连的家属、亲友表示赔礼道歉！

二、伟大领袖毛主席教导我们：“有反必肃，有错必纠。”根据毛主席的《五·二二》批示和中央对内蒙当前工作的指示，根据内蒙革委会有关政策规定精神，在此，特给被错打成“新内人党”并隔离审查的有计委：刘俊卿、李文昌、王德臣、凌驭、韩雪明；物资局：赵福、殷宝山、周鑫伊、乌素玉；统计局：贾金泉、金琳；劳动局：李明定；科委：景生富；农办：道尼要特；储运公司：焦文才、韩禄、宋希贤、徐荣春、曹有明、史殿海、裴炤、郭和义、李少清；木材公司：牟圣朴、杨禄、谷惠义、徐浩然、马四苗、郭仪；服务公司：王玉珍、翟玉珍；建材公司：石辛珠、刘福；机电公司：杨志学、马泽山、刘林；化工站：乔宽富等37名同志。被围攻点名的有计委：任佩莲、李存元；物资局：梁文周、曾华堂；统计局：田瑞芳、王庆珍、张之俊；科委：青梅；机电公司：王义举、王国忠、张忠；储运公司：张金良、边崇元；木材公司：张金波、吕福旺；金属站：李国良等16名同志，一律予以公开彻底平反，消除影响，恢复名誉，给予信任。对被错怀疑的74名同志，一律予以解除怀疑。

三、在反击所谓“九月暗流”期间，把计委高玉厚同志打成“现行反革命”是错误的，现给予公开彻底平反，消除影响，恢复名誉。

四、对上述同志所整的一切所谓“新内人党”和所谓“右倾势力”的材料，一律追回，当众销毁。确实无法追回的，我们郑重宣布：一律作废。以后，如发现仍有转移、复制、保存上述同志的所谓“新内人党”和所谓“右倾势力”问题的材料者，要严加追究，严肃处理。本人所被迫写的所谓“新内人党”、所谓“九月暗流”的材料，全部退回本人。

五、切实做好善后工作。对上述被误伤同志，发给本人平反证明；对由于“左”倾扩大化和逼、供、信而致伤、致病、致残的同志，由所在单位负责予以治疗。对被误伤的同志而受牵连的家属、亲友、及有关单位，发给平反通知书，挽回影响；对因被打成“新内人党”期间所造成的个人财物损失按上级指示精神，由所在单位给予合理解决。

六、遵照伟大领袖毛主席“要实事求是”“要重证据，重调查研究，严禁逼、供、信”的教导，经过呼市计划口广大革命同志的积极努力，认真调查，又经呼市革委会派驻呼市计划口落实毛主席《五·二二》批示检查组的进一步查证，没有发现任何证据说明呼市计划口及其所属单位有“新内人党”及其组织成员。因此，我们现在郑重宣布：呼市计划口及其所属单位，根本不存在“新内人党”组织及其成员。有关整理和散发的呼市计划口及其所属单位所谓“新内人党”和所谓“九月暗流”的一切材料，宣布一律作废，永远无效。

七、团结起来，准备打仗。当前，美帝、苏修正加紧勾结，阴谋侵犯我们伟大祖国。大敌当前，我们热切希望被错打成“新内人党”的同志，以团结为重，胸怀大局，不计较个人恩怨。一切革命同志都要以革命利益为重，团结一致，共同对敌。坚决响应毛主席“提高警惕，保卫祖国”，“要准备打仗”的伟大号召，认真落实《八·二八》命令、《七·二三》布告、《五·二二》批示，“抓革命、促生产、促工作、促战备”，团结起来，共同对敌，加强战备，争取更大的胜利！

 1969年12月17日

描述：

