id: 1890ecd2e2
标题：戏和史的辩证统一
日期：1961-3-11
是否是时间段：false
作者：任志
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
任志

读了《文汇报》一月卅日廖震龙同志《历史剧不是历史书》一文，对我有许多启发，我同意廖震龙同志提出的历史剧较之历史书更会接近历史的本质真实的说法。因为历史书在过去都是经过统治阶级歪曲和隐蔽的，特别是关于作为历史真正主人劳动人民的史实，作为历史发展动力的阶级斗争的史实。正如毛主席在《实践论》中指出的:“在很长的历史时期内，大家对于社会的历史只能限于片面的了解，这一方面是由于剥削阶级的偏见经常歪曲社会的历史，另方面，则由于生产规模的狭小，限制了人们的眼界。”(一)正因如此，所以我们今天在编著历史书和写作历史剧时才不能不在统治者的历史之外，别寻史料来源，例如采用调查研究的方法，深入斗争地区，搜集活的资料，——斗争回忆，传说等等，以丰富历史的真实内容。除调查研究外，还可以从历史发展的规律中得到推论，面这些规律的成立，归根到底还是由历史过程中客观存在的斗争归纳而得的，所以也不能算是完全出于想象。

这样看来，历史剧仍然要求尽可能在历史的本质真实方面，有所依据，而不能超出可信的依据之外去随意想象，“可以符合，也可以不符合”历史事实。——当然，这里不是说剧作家只许照抄历史书，被拘牵于死的史料之内，不概括，不剪裁，不突出典型，那样，根本就不是艺术品。

文艺不是自然主义的客观描写和暴露，而是通过选择、概括的典型来教育人民，对革命起推动鼓舞作用，这是社会主义文艺的灵魂，也是它与资产阶级文艺作品的根本区别。在这一点上，历史书的目的是与之一致的。只不过是表现的形式和方法有所不同。廖震龙同志说，观众可以从历史剧中接受到真正的历史知识，但却不能与历史书相同地获得历史逻辑演变的知识；似乎历史书的目的，专在传授历史逻辑演变的知识，我觉得这样提法还是把历史书的作用估得低了一些。不错，历史是要告诉我们以社会发展的规律，但并不停留在规律本身，而是要我们掌握规律，从事新的斗争，否则岂不成了新的客观主义?在历史教学中，贯彻政治教育乃是首要任务，历史知识的传授不过是贯彻政治教育的手段。正如斯大林所指出的:“社会历史科学，不管社会生活中的现象怎样复杂，都能成为例如生物学一样的准确科学，能利用社会发展规律来供实际的应用。”“由此可见，无产阶级党在他的实际活动中，决不应以什么偶然动机为准则，而应以社会发展规律，以及由这些规律中所得出的实际结论为准则。”(二)历史科学自从有了马克思列宁主义以后，它本身就变成一种指导斗争的科学，而不专为传授知识。正象文艺一样，在马列主义原则指导下的文艺，乃是斗争的武器，而不是有闲阶级的消遣品。其实，即使在资本主义以及前资本主义社会，统治者们又何尝不把历史和文艺作为捍卫阶级利益的工具，司马光作的通史就是为了“资治”，为了给统治者作“鉴”的。而所谓“载道”之文，所载者，所反映者也无非有利于统治者之“道”而已。

文艺作品通过艺术形象，历史科学借助历史史实，而历史剧则将两者统一起来，为进行政治思想教育服务。它们殊途而同归，百虑而一致。历史剧尽管有在现存史料史实之外的想象，但却丝毫不能脱离历史规律，不能歪曲一定时期历史的政治倾向性。例如《杨门女将》，吴晗先生认为想象太多，不合史实，因此不能叫做历史剧而只能称为故事剧，这当然是有点把历史看得太狭隘了。首先，我们从《宋史》(卷272)，《东都事略》，《隆平集》，《续通鉴长编》等书中可以找到杨家将历代为抵御外侮效命疆场的纪录(详见余家锡:《杨家将故事考信录》，刊《辅仁学志》13卷1、2期合刊)同时，《宋史》(卷253)对府州折氏(即佘太君的佘氏)在西北边疆抵抗契丹和西夏入侵的英勇事迹也有较系统的介绍，折氏全家，更历四代，都在抗敌御侮中立下了功勋。根据这样的丰富史料作基础，戏剧家当然有理由、也有条件编造《百岁挂帅》、《十二寡妇征西》、《杨排风》等为人民群众所喜闻乐见的剧目。何况杨家将的传说早在宋代就有《五郎为僧》等小说，(三)到元、明两代，杨家将小说业已定型，成为广大群众极为喜爱的作品。杨家英雄，成为人民歌颂的对象之一。在戏曲里，更有了《昊天塔》(元朱凯作)、《清风府》(元王仲元作)、《破天阵》(元无名氏作)等剧目，成为今日各剧种中杨家将剧目的根源。那么，佘太君以及杨家诸英雄妇女的事实，虽则“于史无征”，可是其“可能性”却不是完全向壁虚构的。以妇女参加御侮战争而论，在宋代的抗金义军八字军中就有记载，如《宋史纪事本末》(71)，“顺昌柘皋之捷”条云:“刘锜……分命诸将守诸门，明斥堠，募土人为间探，于是军中皆奋，男子备战守，妇人砺刀剑，争呼跃曰:‘平时人欺我八字军，今日当为国家破贼立功!’”这次大胜，无疑，是应该有爱国妇女们一份功绩的。至于韩世忠的黄天荡大捷，梁红玉有鼓舞之功，更是人所具知的了。这还只是宋代的一二史事，若把前乎此，后乎此历代爱国妇女的事迹勾勒一下，你就会感到《杨门女将》完全合乎历史的真实，因为这正是与我国人民，不问男女老幼，都具有“反对外来民族的压迫，都要用反抗的手段解除这种压迫”(四)的优秀传统相符合的。其所以一时在死的史料中找不到根据，正由于史料是经过歪曲隐蔽，好象达尔文在根据地下化石推断人类的祖先是猿，而又找不到人与猿之间的“猿人”一般，这个“失去的链条”，正由于艺术家根据民间传说和传统文艺作品，得到了创造性的补充。而这种补充，在历史中，经过同样史实的“类化”，“排比”，一样是可以得出依据的。

因为有了马克思主义以后的历史成为真正的科学，社会发展有了规律可寻，历史剧才能够根据这样的规律去想象创造，因而更丰富了历史形象，有助于历史规律实践的作用。

综上所述，我觉得历史剧的编制，应当基本上依据可靠的历史事实，特别是要依据于历史规律。必须是在这个基础上运用的想象和虚构才能达到现实主义与浪漫主义相结合的目的，否则有时会发生偏向与错误。正因历史剧是这样产生的，故它与历史书有相辅相成，互相生发之效，假如历史书是骨干的话，历史剧正是骨干之上的血肉，并且可以给死去的人物赋以灵魂，使之重生，于是使历史会更炫发出光彩，为今日的政治服务。

历史剧与历史书，虽然使用的方法有所不同，其目的却相通。二者是辩证的统一而不是机械的割裂。

注:(一)《毛泽东选集》第一卷282-283页

(二)《联共(布)党史简明教程》，莫斯科1953年版145-146页

(三)孙楷第:《中国通俗小说书目》13页。《毛泽东选集》第二卷593页

描述：

