id: 189141a9e8
标题：为什么要搞臭资产阶级个人主义?
日期：1958-4-22
是否是时间段：false
作者：章恒忠
来源：“解放军报”
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
资产阶级知识分子灵魂深处有着浓厚的个人主义的臭气。这种臭气，不大容易感觉得到。一则，因为知识分子往往乔装清高，抹上一脸香粉，你闻到的似乎是清香，而不是臭味。二则，因为凡是有个人主义的人，都有这股臭味，臭味相投，如入鲍鱼之肆，久而不闻其臭。此外，更重要的是有些人不承认个人主义是臭的，还死死地抱住个人主义不放，并且用种种漂亮的外衣加以掩饰，予以香化，以此自我陶醉，也用以醉人。

臭是客观存在目前提出搞臭资产阶级个人主义，是有客观根据的。一是当前我国资产阶级知识分子还没有经过彻底的社会主义改造，浓厚的资产阶级个人主义思想还广泛地存在着，经

过整风反右派，政治思想上的社会主义革命已取得巨大胜利，客观形势迫切要求清除危害社会主义事业的个人主义，因而现在正是搞臭资产阶级个人主义的好时机。

二是资产阶级个人主义的确很臭，这不是我们主观上要把它说成臭，而是客观存在。

臭在哪里?

资产阶级个人主义臭在哪里呢?首先臭在唯利是图。在资产阶级知识分子中，贪图稿费的思想是比较普遍的。有人为了多拿稿费，不惜粗制滥造，东抄西引，偷偷摸摸，几天写一本小册子。有人斤斤计较稿酬定额，与出版社大闹风波。有人对国家的研究任务敷衍塞责，而热中于自己的“地下工厂”，所谓“白天懒如猫，昏昏欲睡；晚上猛似虎，精神百倍”。有人把公家的贵重仪器放进自己小仓库，当作私有财产藏起来，不让别人进行试验。有人不肯公开自己的研究资料和发明，当作私货垄断起来，待机高价而沽，有时还向国家讨价还价……。

这种种个人主义表现，说穿了，还不是“唯利是图”吗?大家都知道，唯利是图是资产阶级的本质，资产阶级知识分子虽然和资本家不同，他们不是依靠占有生产资料去剥削雇用工人的剩余价值，可是许多知识分子却把知识当作资本，把待遇报酬当作利润，资本越大，他们要求的“利润”也越多。他们读书是因为“书中自有黄金屋”。他们把个人和国家的关系看成是买卖关系。他们做工作，写文章，作报告，目的不是为社会主义服务，而是为了赚钱。他们名义上是为人民服务，实际上为人民币服务。他们的一切活动，一切思想，都以钱为中心。总而言之，他们的灵魂里有一股铜臭气，迷住了他们的心眼。

然而，一般资产阶级知识分子不仅是唯利是图，而且还是唯名是图。有些人“立志”出名，“不能流芳百世，也当遗臭万年”是他们的处世哲学。在这种思想指导下，他们就到处钻营，凡是能露露头面的地方，能挂上名字的地方，都要努力挨上一脚。有的人把写文章、著书当作成名的阶梯。有人写好了科学论文，不愿在国内发表，却宁愿寄到资本主义国家去发表。有人为了出名，可以废寝忘食，苦战十年。为了出名，他们不惜自我吹嘘(就像资本家做广告一样)，相互排挤打击(就像资本家竞争一样)，甚至相互吹捧。

可见，资产阶级个人主义集中地表现在名利思想上；这种名利思想，确实是臭不可闻。事情很清楚了，搞臭资产阶级个人主义，不是因为我们不喜欢它而硬加上一些臭料，而是因为它本身是臭的。搞臭它，只不过是把掩盖在它表面上的东西揭去，露出它的本来面目而已。

不是搞臭人有人听到要搞臭个人主义，就忧虑起来，怕自己的名声被搞臭，见不得人。有人这样怀疑:为什么要把我们搞臭呢?这种忧虑和怀疑是不必要的，也是不应该的。如人民日报社论所指出，我们要搞臭的是资产阶级个人主义，而不是要搞臭那一个人。当然，有资产阶级个人主义的人，是资产阶级个人主义的“承担者”，要搞臭个人主义，也就不能不牵涉到具体的人。但是要知道，把自己的个人主义尽量搞臭，决心丢掉，对我们自己来说是起了一个质的转化:臭转化为香。所以，搞臭个人主义，不是为了搞臭人，而是为了使人发香。这岂不是件好事吗?相反，怕把自己搞臭，不肯暴露自己的个人主义，那倒会是臭气长存，永无脱身之日。但是“存于中，形于外”，个人主义臭气不除，总是要溢出来的。

至于怕搞臭了自己的名声，见不得人的想法，实际上正是一种个人主义的表现，是放不下知识分子的臭架子。为什么凡事都首先想到自己的名声呢?为什么总是习惯于从个人的角度，而不从国家、人民的角度看问题呢?搞臭个人主义，不是哪一个人的问题，而是改造整个资产阶级知识界的问题。同时也要知道，现在社会风气变了，那些胸怀坦白、勇于承认缺点、愿意彻底丢掉个人主义、追求进步的人，是受人欢迎的，而被人轻视的，正是那些隐瞒、回避自己缺点、坚持个人主义的人。因此，必须解除顾虑，抬起头来，敢于作为，不论是自己的，别人的，只要是资产阶级个人主义，就得把它揭露、搞臭!

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\04\584m030201.JPG">

<FONT class=imgaut>振峰</FONT><FONT class=imgsm>走一步瞧瞧振峰(原载“解放军报”)</FONT>

描述：

