id: 18917d48e1
标题：纪念毛主席关于贫下中农管理学校的光辉指示发表两周年深入开展农村教育革命市革委会有关部门召开教育革命讲用会，总结交流郊区教育革命的经验
日期：1970-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,教育革命,农业战线,革命三结合,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　为纪念伟大领袖毛主席，关于“在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校”的光辉指示发表两周年，上海市革命委员会有关部门最近召开教育革命讲用会，总结交流了郊区农村开展教育革命的经验。

出席这次讲用会的有各县、杜(镇)、农场分管教育革命的负责同志以及工人、贫下中农、革命教师代表共八百余人。

上海市革命委员会领导成员出席了大会，并讲了话。

毛主席关于贫下中农管理学校的光辉指示发表后，上海郊区广大贫下中农闻风而动，坚决执行，牢牢掌握了无产阶级的教育大权。两年来，他们和革命教师一起，在党的领导下，以极大的政治热情，活学活用毛主席有关教育革命的一系列指示，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义的教育路线，在教育领域的各个方面，包括领导管理体制、教育制度、教学内容、教学方法等方面，作了重大的改革，使农村教育阵地发生了很大的变化。现在，郊区广大贫下中农、革命干部、革命师生，正在认真学习《红旗》杂志第八期《无产阶级教育革命专辑》，并对照清华大学的基本经验，进一步开展教育革命的群众运动。

在这次讲用会上，嘉定县望新公社党委、金山县山阳公社华新大队党支部、宝山县江湾公社金星大队三门路小、学、松江县佘山公社“五·七”农校、崇明县崇明中学等单位的代表作了大会发言，还有许多单位在小会上作了讲用。这些单位的经验，集中起来，有以下三个方面，

(一)两年来教育革命的实践，始终贯串着两个阶级、两条路线的斗争。要开展教育革命，必须加强党的领导，狠抓阶级斗争和路线斗争，狠批修正主义教育路线的余毒，用毛泽东思想把学校阵地占领下来和改造过来。贫下中农说:掌握了文权，不能“万事大吉”，必须在党的领导下，管路线，管方向，在斗争中不断加强和巩固党对教育革命的领导权。有的单位在发言中说:“搞不搞无产阶级教育革命，这是关系到能不能巩固无产阶级专政的大问题。党委加强对教育革命的领导，必须抓态度(各级干部对教育革命的认识)，抓方向，抓班子，抓舆论，抓交流，才能取得一定的效果。”

(二)建立一支由贫下中农讲师团和原有教师相结合的无产阶级教师队伍，是彻底结束资产阶级知识分子统治学校的极其重要的措施。贫下中农讲师团是贫下中农管理学校以后出现的新生事物，必须充分重视，全力支持。各级领导要帮助贫下中农讲师团克服困难，使他们能够牢牢地占领教育阵地。对原有教师，要坚持落实党的团结、教育、改造的政策，边改造边使用，促进教师思想革命化。

(三)正确理解和全面贯彻毛主席光辉的《五·七指示》，搞好教学改革，是贫下中农管理学校，用毛泽东思想改造学校的一项根本任务。要落实《五·七指示》，一定要狠抓教学、科研、生产三结合。在以学为主的前提下，开展学工、学农。根据先进单位的经验，学工、学农，要抓好三个落实:一是思想落实，牢固地树立为无产阶级政治服务，培养无产阶级革命事业接班人的观念；三是组织落实，以生产队为单位成立学农队，做到政治思想有人抓，农业技术有人传，文化知识有人教，三是基地落实，生产队要为学生学农提供各种方便，有条件的学校可以创办校办工厂，使学生能够更好地联系实际，掌握丰富的科学文化知识。

会议认为，无产阶级教育革命是推翻资产阶级知识分子统治学校的一场大革命，是从根本上挖掉资本主义复辟根子的大革命。因此，各级党组织必须十分重视，加强领导，把它放到重要的议事日程上来抓。不仅各级党组织的负责同志要亲自挂帅，而且要配备一定的干部具体负责这项工作。在当前，要进一步认真学习和贯彻执行毛主席有关教育革命的一系列指示，健全贫下中农讲师团，根据党的有关知识分子的政策，整顿原有教师队伍，充分发挥革命教师的积极作用，把无产阶级教育革命进行到底。

这次讲用会，除了交流经验外，还表扬了金山县山阳公社华新大队“五·七”学校，宝山县江湾公社金星大队三门路小学，松江县佘山公社富林大队“五·七”学校，川沙县六团公社储店大队“五·七”学校等四个先进单位，表扬了十四位坚持活学活用毛泽东思想，积极从事教育革命的优秀教师。

描述：

