id: 1892ddaaf5
标题：“合二而一”论是要无产阶级和资产阶级、革命和反革命“合二而一”
日期：1970-11-8
是否是时间段：false
作者：李伦炳
来源：
标签：刘少奇,人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李伦炳

一九六四年，正当国内外阶级斗争进一步尖锐化的时刻，杨献珍抛出了“合二而一”论，反对“一分为二”的革命辩证法，挑起了哲学上的第三次大论战。

当时，在国际上，赫鲁晓夫叛徒集团一方面和美帝狼狈为奸，另方面以“老子党”自居，把“和平共处”、“和平过渡”、“和平竞赛”当作救世的万灵药方，破坏世界人民的革命斗争。在国内，叛徒、内奸、工贼刘少奇重弹“阶级斗争熄灭论”，同一切反革命势力勾结在一起，向社会主义制度猖狂进攻，妄图复辟资本主义。我们伟大领袖毛主席运用“一分为二”的光辉思想，全面总结了国际共产主义运动和无产阶级专政的经验，在国内展开了反对资本主义复辟的社会主义教育运动。与此同时，在国际上同苏修展开了公开论战，全世界的马克思主义者起来造了修正主义的反，赫鲁晓夫就要垮台了。就在这个关键的时刻，杨献珍的“合二而一”论出笼了。

伟大领袖毛主席教导说:“事物都是一分为二的”，这是唯物辩证法的根本规律。杨献珍抛出的“合二而一”论，就是同这个科学论断唱反调。

第一，杨献珍认为事物的根本规律不是一分为二，而是“合二而一”。他说:“从自然界的各种现象到人类社会、思维等等，没有一种事物不是‘合二而一’的”，“合二而一”的意思就是“对立的两个方面是不可分割地联系在一起的”。真是荒谬透顶!辩证法的最根本的观点，就是认为任何事物都包含着对立的两个方面，这就是说，任何事物都是可分的，都是一分为二的。辩证法就是“两分法”，并且对立面的同一是相对的，斗争是绝对的，对立双方的斗争，使统一事物一分为二，这是事物的根本规律。杨献珍却把对立统一规律歪曲为“对立的两个方面是不可分割地联系在一起的”，把同一性看作是死的，不变的，这就取消了矛盾的斗争。这是极其反动的。

第二，杨献珍认为事物发展的动力不是一分为二的矛盾运动，而是对立双方的“合二而一”构成事物的运动。他说:“生产力和生产关系、经济基础和上层建筑‘合二而一’构成人类社会运动。理论和实践‘合二而一’构成人类的认识运动。”毛主席指出:“一切事物中包含的矛盾方面的相互依赖和相互斗争，决定一切事物的生命，推动一切事物的发展。”对立双方的斗争，使事物向对立面转化，一方克服一方，达到矛盾的解决。辩证法就是“转化法”，一分为二的矛盾运动是事物发展的动力。而杨献珍却胡说对立双方的“合二而一”构成了事物的运动和发展。对立双方“合二而一”地、“不可分割地联系在一起”，这就取消了运动，取消了发展。

第三，杨献珍污蔑我们党的政策的理论基础，不是一分为二，而是“合二而一”，是在对“合二而一”的事物“找出对立的方面统一起来、结合起来的条件的前提上制定的”。这是十分荒谬的观点。毛主席指出:在“区别上建立我们的政策”。区别和划清界限就是一分为二。就是要分清两类矛盾，就是要善于区别不同性质的事物。例如，区别敌我矛盾和人民内部矛盾的界限，区别正确与错误的界限。毛主席又指出:“这个辩证法的宇宙观，主要地就是教导人们要善于去观察和分析各种事物的矛盾的运动，并根据这种分析，指出解决矛盾的方法。”而杨献珍却把对立面的同一歪曲为“求同存异”，是找什么共同点；学习辩证法不是为了分析矛盾、解决矛盾，而是为了学会把对立双方“联系在一起的本事”。在杨献珍那里，矛盾、斗争、转化，统统不见了，在这样基础上建立的政策，只能是“阶级合作”的政策，那就是把无产阶级和资产阶级、革命和反革命“合二而一”，在政治上是阶级投降主义，是彻头彻尾的叛徒哲学。

既然一切事物都是“一分为二”的，那么我们就应该坚持无产阶级专政下继续革命，将两个阶级、两条道路、两条路线的斗争进行到底，彻底肃清刘少奇的“阶级斗争熄灭论”、“党内和平论”的余毒，为巩固无产阶级专政而斗争。“合二而一”论的出笼，就是直接针对毛主席提出的党在整个社会主义社会历史阶段的革命路线和我们党提出的国际共产主义运动的总路线的，是为刘少奇的修正主义路线制造反革命舆论，对此，我们必须痛加驳斥。

描述：

