id: 1892d50de3
标题：我的矛盾的丈夫
日期：1950-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

我有一个问题希望你们能为我解决，那便是怎样才能使我的丈夫不阻止我进步?

我的丈夫在解放以后，受了新社会的感召，思想确是进步不少，表现在生活上，是朴素节约，表现在工作上，显得非常积极，当我还沉浸在家的小圈子里生活着的时候，他总是勉励我参加家庭妇联，第一次去总会还是他陪着我哩!

可是当我在区分会担任了工作，他却又不满意了，老是说:“家里像个冰箱，阿家没看见你的影子，孩子们也变野了，这算什么?”有时候我为了突击工作忙了几天，那更使他生气，不是说我瞎起劲，便是要我保重身体，他总是说:“革命工作是要紧的，可不能把家庭都革掉啊!”

昨天为了我想添做一件列宁装，我们竟拌了嘴，他的意思是家庭妇女穿了列宁装不伦不类，而且使他看见了心里蹩扭，把个家庭成了干部办公厅；我说他的进步是投机，恁什么他要反对妻子穿制服?凭什么他可以要求妻子做生活的点缀品?为了这件事，我们俩人都赌气谁也不理谁。编者同志，我真不懂为什么男人要这样自私，他可以进步，我就不可以进步?既然他在思想上还是落后的，他又为什么鼓励我参加家庭妇联?对这样的有矛盾行为的丈夫，我该怎样对付呢?

迫切地等待你们底答复。祝你们进步　李莹　八月卅日

李莹同志:

读了你的来信，使我们深深地体味到——小资产阶级知识份子感情的脆弱与窄小，你的丈夫所以会这样强调温暖的家庭，主要的这是因为他在革命的熔炉中，锻炼得不够。他没有看见在这样的革命的大时代里，多多少少英勇的儿女们，为了中华民族的独立，为了幸福的将来，远离了家，舍弃了生命，创下了无穷尽可歌可泣的史迹!今天我们享受了革命胜利的果实，正在迈上恢复与建设新中国的过程中，我们是不能，也不应该要求个人的安适的生活，只有在整个国家情况好转的时候，才谈得上家的温暖生活。

你的丈夫希望你参加家庭妇联，而不愿意你积极工作，倒不一定是矛盾的，而是由于一般知识份子确存在着投心机、合时髦的太太的心理。他们以为妻子懂得一套可以使谈话内容丰富一些，而过份的积极却是足以妨害温情的发展。他们以旧社会的思想，来衡量正在发展着的妇女争取解放的力量，他们以旧社会的眼光来要求妻子，这当然会使他失望与生气的。

李莹同志:你是有义务帮助你丈夫思想上打破这一点的。尽可能的抓取时机，通过感情，随时的予他及你自己以批判与纠正，使你们的思想能真正的融洽与提高起来。

至于对付你丈夫的办法，我们也不可能很具体地告诉你，不过在小问题上最好不要僵持，而原则上是应该坚持的；例如穿列宁装事，假使并不必要，那就穿穿现成的衣裳也不妨。但假使他阻止你学习或工作，那你当然应该力争的。

最后，我们希望你在工作中更多的磨炼自己，在理论上更丰富自己，为搞好妇女工作发挥出潜在的力量!　此致敬礼　编辑室

描述：

