id: 18923d956e
标题：党是戏曲事业的灵魂
日期：1957-10-19
是否是时间段：false
作者：袁雪芬
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
袁雪芬

右派分子邵慕水深知自己在今天社会主义社会里，党所领导的戏曲事业中，不可能逞自己的意愿为所欲为。可是他又不甘心放弃自己的资产阶级反动道路，于是发展成明目张胆地攻击我们的党，反对社会主义，把党丑化为“宫墙”，疯狂地呼号大家起来推倒它。

邵慕水这种把戏曲事业作为自己个人的私有财产，要众人“造宝塔”，他一人坐享名利，完全是旧社会戏曲界的恶霸流氓、吸血老板所走的道路。他说自己“苦闷了八年”。苦闷什么呢?原来在他那副右派眼镜看来，今天戏剧界是群众在“造宝塔”，党员在上面“刻名字”；眼看着共产党得到了好处，他邵慕水却落了空。当然这是胡言乱语，全无根据的。不过，这倒把他自己的那颗浓厚的资产阶级名利心暴露无遗了。他看到别人写出了成功的剧本，恨不得夺为己有，无耻地对人说:“你已经出了名了，带带我吧，让我摆上一个名字好不好?”他倒真是把戏曲事业当做为个人“造宝塔”，“刻名字”的勾当。他衷心希望别人为他造宝塔，让他举起刀来刻上自己的名字。

因此凡是他写出了什么作品，不管能不能演，领导、导演、观众、出版社，都得要肯定它，不然就大闹情绪。

右派分子吴祖光更加猖狂。他高举了右派的纲领来反对人民的双剧事业，高喊什么“个人奋斗”，“自由竞争”。

首先我们看一看有成就的演员是不是“个人奋斗”出来的?

我们越剧界的姊妹，解放前是怎么样“个人奋斗”的，我想每一个人都能诉说出一段辛酸的历史。我们大多数的人是在过着“个人挣扎”的生活。有多少人谈得到艺术上的奋斗呢?

“个人奋斗”、“自由竞争”对于我们艺人来说，它的含义不是别的，就是毁灭艺术，自取灭亡。这是资本主义的教规。我们必须坚决彻底地反对它。

解放后，站起来了的艺人，从亲身的经受中最能体会到党的伟大，也最懂得爱党。我们在自己的艺术工作中，时刻都感到党的领导是戏曲事业的灵魂。

描述：

