id: 189367f592
标题：家长应防止子女沾染恶习
日期：1955-2-6
是否是时间段：false
作者：陈仲仁
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:在寒假期中，同学们和社会的接触面要比平日在学校里广得多。自然，新社会里充满了新人新事，使同学们可以增长知识、扩大眼界，有很大教育作用；但是，如果不善加诱导，同学们也有可能受到不良事物的影响和染上坏的习气。这里，我们选刊两封批评家长忽视学生赌博行为的来信，希望引起教师和家长们的注意。

家庭的坏习气影响了孩子

上海市飞虹路小学孙枫林、孙吉荣来信:我校五年级的一位张同学，在去年春节，曾整天整夜地赌博，连饭也不想吃。当时，我们曾去他家访问，发现他之所以会赌钱，是受了家庭影响，他的父亲和哥哥都很好赌。我们当即向他的家长提出意见，要求戒掉这种不良习惯，并对孩子进行劝导。

今年寒假前，我们在安排学生寒假生活时，曾教育大家不要赌博。在春节中，我们到几个同学的家里进行了访问，以了解他们的假期生活情况。到张同学家一访问，发现家长自己虽已不再赌钱了，可是两个儿子的恶习仍未改变。张同学起先是跟着哥哥到邻居家去看赌，后来他见哥哥赢了钱，不禁眼红，便也参加赌博；结果钱输光了，又想向妈妈要钱去“翻本”!

我们当即对张同学进行教育，告诉他赌博的害处，借书给他看，要他做些家务劳动，使他摆脱不良习气。

这件事使我们体会到:我们老师必须随时随地关心学生生活，一丝一毫也不能放松对学生的共产主义道德品质的教育。这项教育是非常复杂而细致的工作，需要我们长期地反覆地进行。只有让新的道德品质在青少年的心里深深地扎下根来，才能抵制不良思想对他们的侵蚀。

对孩子的赌博游戏能置之不理吗?

上海中华工商业余学校申中来信:春节里，我到一位在中学教书的朋友家里去玩，看见三个小学生模样的小孩(其中有朋友的儿子)在兴高采烈地玩纸牌，只听见一个说:‘你欠我两千元了!’一个说:‘倒霉!倒霉!’一个说:‘我赢了!我赢了!哈哈!’我望了一下我的朋友，他好像没有看见、没有听见一样。一会儿，三个孩子又是一阵大叫，大笑。我实在忍不住，就说了一声:‘啊，你们在赌博?怎么不出去玩呢?’我的朋友插嘴说:‘放了假，他们一天到晚在弄堂里吵吵闹闹；还是让他们在家里玩玩牌，倒是安静些!’当时，听了他的话，我发生了些感想。

平日在学校里，我的朋友可能常常对学生们把培养共产主义道德品质的道理讲得头头是道；可是，在家里，他却对孩子们的赌博行为熟视无睹，这难道是一个人民教师应有的态度吗?难道对青少年一代进行共产主义道德教育只是学校里、课堂里的事情吗?他的这种做法，非但放弃了教育子女、教育学生的责任，而且会助长子女们、学生们的坏习气。要知道，赌博性质的游戏会养成青少年投机取巧、不劳而获的思想，会使他们不自觉地做出欺骗、偷窃等等违法行为，甚至腐化、堕落。这位身为教师、又是家长的朋友，对待孩子们这一件明显的错误行为，竟会采取如此纵容态度，而不及时防止和加强教育，这说明我们部分教师对资产阶级思想的腐蚀作用还缺乏应有的警惕!

孩子们为绿化街道坚持护树

编辑同志:我们的学校在虹口区海宁路上。前一个月人民政府在海宁路两边栽了几十棵树，绿化街道。但；这几十棵树不久就被行人弄坏了。

这种情况引起了孩子们的注意。我校少年先锋队队部讨论了这件事，孩子们异口同声地说:‘爱护公共财物是新中国人民应有的品德!’同时，作出了决议，号召每个小队做好保护一棵树的工作。在春节前的一个下午，活泼的少先队员们纷纷聚集在分配到的小树旁开始工作了。有的搬石砖，有的拿竹杆，有的挖土，有的拿水，……大家忙得不停还互相勉励:‘同志:我们要好好地保护人民的树，让它们好好地成长起来!’有些小队在完成任务后，用一块木牌写着:‘亲爱的同志:请你们好好地爱护公共财物。’小树的四周，搭着尖形石砖，外圈围着竹杆。孩子们搞得可真好呀!

过了两天，孩子们去检查时，那知有好几棵小树又被弄坏了!孩子们多么气愤呀!自己的劳动果实，又被那些不爱护公共财物的人糟蹋了!他们于是再一次动手，把树木重新整修好。

这些树木，在孩子们热情的细致的保护下，一定会茁壮地生长起来。可是，重要的，还需要广大群众的爱护，需要大家向损毁公共财物的现象作斗争!

上海市私立卫群小学　陈仲仁

描述：

