id: 189844d539
标题：陈外长电阿尔巴尼亚外长祝贺两国建交十五周年中阿人民永远并肩战斗
日期：1964-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：陈毅,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京22日电　中华人民共和国外交部长陈毅今天打电报给阿尔巴尼亚人民共和国外交部长贝哈尔·什图拉，祝贺中阿两国建交十五周年。

电报全文如下:

地拉那

阿尔巴尼亚人民共和国外交部长贝哈尔·什图拉同志:

在中华人民共和国和阿尔巴尼亚人民共和国建交十五周年的时候，我代表中华人民共和国政府，并以我个人的名义，向阿尔巴尼亚人民共和国政府和你本人致以最诚挚、最热烈的祝贺。

十五年来，中阿两国建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上的友好、互助和合作关系获得了全面的发展。我们两国人民在反对以美国为首的帝国主义和现代修正主义的斗争中，在社会主义革命和社会主义建设中，结成了深厚的友谊和战斗的团结。这种友谊和团结，是经得住任何考验的。中国政府和人民将永远同阿尔巴尼亚政府和人民一起，并肩战斗，携手前进，争取我们共同事业的更大胜利。

在这个值得纪念的日子里，我预祝阿尔巴尼亚人民在阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚政府的领导下，在建设社会主义、维护世界和平和争取人类进步的崇高事业中，取得新的、更大的成就。

中华人民共和国外交部长陈毅

一九六四年十一月二十二日

描述：

