id: 18983595ff
标题：奢侈和犯罪
日期：1938-12-5
是否是时间段：false
作者：赵志良
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
赵志良

从前的贵族以及今日的富豪所夸耀的奢侈生活，在任何方面，都不能说是对。因为他们总是掠夺他人劳动的结果，供自己个人的享乐。在社会上的大多数人，连最低限度的生活必需品都很缺乏的时候，而占社会一小部份的贵族富豪，乃大过其奢侈的生活，向人夸示着他们惊人的豪富，日常的生活，无不尽其靡华的能事，世界不合理的事，还有更过于此的么?从贵族富豪的本身说来，奢侈生活之对于他们，也并没有怎样的利益；却因他们的奢侈生活，致引起他人的觊觎，人类的不平，造成种种的犯罪行为。并且贵族和富豪，无限制地去追求新奇和华华，无形间成为一般人模仿的对象，人人都想追求奢侈生活，以满足个人的欲望；这种个人间奢侈生活的竞争，足以提高社会生活的程度，增加人民犯罪的诱因。从这点看来，他们的奢侈生活，无异带有传染性的病菌。本来，他们把自己的金钱，尽量挥霍，以从事于日新月异的奢侈，似乎和别人没有什么相干，然而这是常识的见解。按诸实际的情形，他们奢侈生活，是建筑在剥削制度的上面，他人劳动的结果，供他们不必要的挥霍，这是社会的浪费。不过从表面上看来，他们是用自己的钱，恣情于奢侈；他们的目的，无非为求美观，求荣誉，作有力的夸示，满足好胜的心理，以为竞争的手段，可是这些都是超过一般社会生活的水准的。他们带着有传染性的病菌，挤在人群里面，其为害于社会，可以不言而喻。奢侈带来了贫穷，潜伏在贫穷后面的便是犯罪。奢侈的生活，也许就是文明生活。不过社会的各个构成份子，都去追求奢侈生活，那便削减了生活必需品的生产量。结果，奢侈品愈增加，生活必需品随之而腾贵，生活的必需品愈贵，而犯罪者亦愈多。

描述：

