id: 18981100de
标题：悼念苦禅
日期：1983-7-13
是否是时间段：false
作者：王森然
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王森然

噩耗传来，苦禅逝去了。不止的长泣无法解我心中的悲郁与沉痛。

我是一九二五年在齐白石先生家同苦禅相识的。他在北平国立艺专西画系学习，认识齐先生之后，便开始学中国画。他读书时生活很艰苦，不得不半工半读，每晚租拉人力车，不论严寒酷暑，都在北平西城的石板马路上奔波。我见他在清寒艰辛的条件下学习中国画，很感动，经常解囊相助。一九二八年蔡元培帮助我买了房子，苦禅便住到我家，同住的还有赵望云。从此便同家人一样，兄弟相称，同在一个锅里吃饭，同在一间书房读书，同在一张画案作画。我为宣传赵望云、李苦禅、王雪涛、侯子步等朋友，建议天津大公报办“艺术周刊”，大公报委托我主持。苦禅、望云的作品被连续介绍之后，引起社会的很大重视。

一次，苦禅见我母亲絮被子，随即从套子里抓出一大把棉花，沾满墨，在宣纸上很快就擦出两大片残荷(见残荷图)，题“森然兄属存，二十三年，弟禅醉写并题。”我为这种超出常人的创作技法和气魄赞叹不已，但也遭到一些人的攻击，我便把画拿给齐白石看，齐先生看后，对苦禅艺术创作之精神大加赞赏，在画的顶端题曰:“苦禅仁弟有创造之心手，可喜也，美人招忌妒，理势自然耳。白石题。”齐先生后来又在苦禅的其他作品中题过“英也无敌”，“若老死不享大名，世间视无神鬼”。可见齐先生当时对苦禅已十分器重。

苦禅在私立东华美术专科学校任教，学校不景气，工资也不够糊口，生活仍成问题。三十年代初期，华北学院成立，我任艺术教育科主任。我请齐白石担任名誉教授，请胡佩衡、李苦禅、陈半丁、王青芳、寿石工、姜妙香、侯子步等人讲课。苦禅这是首次被聘为教授，但学校经费不够，每月只能拿到两元钱的薪金。现中央美术学院张启仁副院长就是当年的穷同学，他在一贫如洗的生活中反而资助给苦禅一块大洋。当时白色恐怖很严重，国民党疯狂进行文化围剿，镇压进步的教师和同学。我们办学的热情却很高，苦禅也深受同学欢迎。学校里有很多进步学生，我们一起参加过“一二·九”运动，并输送很多同学去了延安。

为继承发展中国传统写意花鸟绘画，苦禅费尽了毕生心血，在长期的艺术实践中，他吸取石涛、八大山人、扬州八怪、吴昌硕、齐白石等古今诸大师之精髓而融汇众长。伟大的民族精神和灿烂的艺术传统给了他丰富的创作滋养，坎坷和艰苦的生活经历造就了他奔放奇纵、墨劲笔苍的艺术风格和浩然豁达、刚正不阿的性格。苦禅解放前后多次游历祖国南北，奇峰巨石、朝云夕雾陶冶了他的情操，丰富了他的构思，在他坚韧不拔的辛勤探索中，创作了著名的巨荷、群鹰、兰竹、芙蓉，及许多描绘祖国繁荣昌盛，描绘四化辉煌前景的艺术之花。苦禅校内外的学生很多，除对他们诱导启发，注重“因材施教”外，对贫苦学生、工农学生别有一番感情，这正是他品质高尚的所在。

新中国成立以后，我们一同在中央美院任教，又一同遭了“十年浩劫”的恶运，最初的日子里，苦禅不能作画，每天坚持写字而不敢声张。条件稍好便让儿媳陪同来我的茅屋看我，也请我去他家吃饭，我们在生活上相互关心，精神上相互安慰。不久苦禅又被“四人帮”文艺专制路线迫害为“黑画家”，但他没有放下画笔，没有被夺去表现伟大民族精神的雄心。三中全会以后，我们在政治上翻了身，北京科影为苦禅拍摄了《苦禅画鹰》、《桂林写生》，中央新影为我拍摄了影片《教授王森然》，我们互相参加了影片的摄制。一九七九年我在中山公园办了画展，苦禅参加了开幕式，为画展题“森然兄画耐人长时寻味”，还在我的一幅双鹰图上题了“吾辈一生追求便是如此”，对我的作品进行了评价和鼓励。

苦禅是继望云、雪涛去世之后，艺术界中我唯一的老朋友。他身体比我好，走路、上楼都不用别人扶，我真祝愿他再活上二、三十年，把他特有的笔墨苍润、气势磅礴的花鸟大写意艺术更多地留给后人，想不到苦禅却同我们诀别了。苦禅去了，他的作品仍在我国现代美术史上闪耀着绚丽的光辉。

描述：

