id: 189ae45e1d
标题：在落实知识分子政策中做到知人善用杨浦中学发挥中老年教师业务专长
日期：1978-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市杨浦中学在揭批“四人邦”的斗争中，认真落实党的知识分子政策，注意发挥中老年教师的业务专长，做到知人善用，努力提高教育质量

杨浦中学的前身是上海市第二师范学校，大部分中老年教师都有一定的业务专长。前几年，由于林彪、“四人邦”的干扰破坏，该校有百分之八十以上的中老年教师受到不同程度的冲击，有的被扣上“黑标兵”、“资产阶级学术权威”的帽子，有的因社会关系和一般的政历问题，没有很好使用，甚至被迫改行。通过深入揭批“四人邦”炮制的“两个估计”，学校党支部认真落实党的知识分子政策，坚决推倒林彪、“四人邦”对教师的诬陷不实之词，按照教师的业务专长，合理安排他们的工作。这个学期，党支部选拔了一批有教学经验的教师担任学科正、付教研组长。全校八个学科的十四个教研组长，都由这些中老年教师担任，充分发挥了他们的业务专长。语文教研组老教师于漪，参加工作以来，一贯认真负责，曾被评为市“三八”红旗手。在林彪、“四人邦”假左真右路线的迫害下，她却被扣上“黑标丘”“黑线人物”“反动学术权威”等一顶顶莫须有的帽子，甚至把她说成“比资产阶级还要资产阶级”。党支部在批判“两个估计”时，推倒了“四人邦”强加在她身上的诬陷不实之词，肯定了她在教学工作中做出的出色成绩，鼓励她大胆工作，并任命她担任语文教研组组长。于漪精神振奋，更加努力地搞好教学工作。去年，她被评为市先进教师。

党支部还按照党的政策，正确对待有些教师的社会关系问题，采取实事求是的态度，对具体问题进行具体分析，知人善任，安排他们担任适当的教学工作，有些人还担任了一定的教学领导工作，发挥了这些教师的作用。数学教师陈宜之，文化大革命前就担任数学教研组组长。在文化大革命中，因一般政历问题受到冲击，还对他做了诬陷不实的结论，没有很好使用。学校党支部认为陈老师虽有一般政历问题，但他参加革命工作后，对党忠诚老实，工作认真负责，有较丰富的教学经验。党支部按照党的政策，给他恢复了名誉，并根据他的业务专长，又让他担任了数学教研组组长，调动了他的革命积极性。

前几年，“四人邦”干扰破坏教育革命，残酷迫害教师，有些教师改了行，有的被安排在后勤组、校办工厂工作。打倒“四人邦”后，学校按照党的政策，把改了行的教师调回担任原来所教的课程。物理教师付丰榕，是个有近二十年教令的中年教师，因家庭出身问题，长期受到迫害，一直在校办工厂参加劳动。粉碎“四人邦”后，党支部根据他的业务专长，让他担任物理课教师。这个学期，又任命他为物理教研组组长。现在，他心情舒畅，工作积极，在教学中发挥了作用。

描述：

