id: 189ce2aff8
标题：茶林场的春天
日期：1972-4-23
是否是时间段：false
作者：张伟
来源：
标签：刘少奇,北京文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张伟

清晨，随着阵阵微风的吹拂，掀开了茶林场黎明的雾纱。悦耳的鸟鸣和劳动的歌声交响回荡。漫山遍野绿油油的茶园里，闪动着一个个人影，他们背着篓筐边采边唱:“满山茶叶青又青，我们采茶为革命；茶叶运往亚非拉，一片茶叶一片心……”这一切，仿佛在说:“春天来了，新的战斗打响了。”

可不是吗，这是采制春茶的大好时机，又是早稻插秧的繁忙季节。有的队开展了争分夺秒的采茶竞赛；有的队开始了植树造林、早稻育秧。百峰千岭的黄山茶林场，是何等的威武和充满着生气呵!

大家当然还记得那座建在海拔八百多米高的水电站的故事。这座当年由几千名农场青年，用双肩扛、双手造出来的水电站，现在正在为茶叶生产提供着强大的动力。

水电站落成后，是不是意味着战斗已经结束了呢?不，远远没有!在认识自然、改造自然的过程中，困难与曲折总是不断出现的。不久前，水电站一条三百五十米长的引水渠，发生了一次严重塌方，这是流水不断冲击两旁的沙质土所引起的。缺口处的水，象泥石流似的带着大量泥块涌了出来，渠旁小路被冲断，缺口在不断扩大，情况十分紧急。如果不及时设法堵住它，机房发电用水就供应不上了。立即，同志们就手挽手地站在水里，迎着象猛虎一样扑来的激流，筑成了一道人墙。接着，一只只沙袋一块块门板运来了，缺口暂时堵住了。但是，从电站的百年大计来看，几只沙袋几块门板并不能解决问题，何况水渠另外几处，也有被冲塌的可能。怎么办?同志们的回答是:不彻底修好水渠，决不下战场。于是，他们在自己建造的电站上，又开始了新的战斗。在战斗中，他们诞生了自己的女炮手。女子打钎放炮，这在山区是没见过的呀!高山上整天飞石滚滚，炮声不绝。他们把山上炸下来的巨石运到水渠边。水渠两旁垒起了石墙，水渠底下铺上了水泥，淙淙的流水从这儿奔进机房，为发电站提供动力……望着这条换了新貌的水渠，怎不叫人激情满腔，热血沸腾!造出水电站，这不过是万里长征跨出了第一步，一位参加水电站建造工程的青年说得好:“电站是造好了，但继续革命的步伐不能停，我们还要把电进一步用到农业生产上去。我们要继续努力!”

在一个春光明媚的清晨，通往八队崎岖的山路上，又热闹起来了，劳动号子从山脚一直响到了白云间。原来，今年八队春茶的产量，比往年又有较大幅度的增长，他们扩建了茶厂，要用自己发出来的电力，进行大规模的茶叶生产。青年们用当年扛过水电站的铁肩，扛来了新的机器、零件。一只揉茶机底盘，有普通桌面的一倍大，是一个八百多斤重的铁家伙。要知道，空手爬山已经够吃力了，再加上这八百多斤重的东西，的确不是简单的事。但是，毛泽东时代的青年，是不怕任何困难的!革命加拼命，苦干加巧干，底盘终于奇迹般地被搬上了山。接着，铁架、茶桶、电动机也都被背上了山。茶厂同志把这些零件一一装配起来，一台漆光闪闪的揉茶机屹立在茶厂正中，和杀青锅、炒干锅、烘炉等制茶机器排列成行，它们象一个个威严的战士，在等待着一个命令——迎接春茶生产的战斗!当电源打开后，揉茶机便飞转轰鸣起来了，一片片茶叶从机器里不停地倾泻出来，它不仅在倾泻着丰收的春茶，也在倾吐着茶林战士对毛主席的无限深情呵!

四月的天湖山，春风送暖，百花盛开。在这一千二百多米高的山顶，一朵朵火红的杜鹃花，掩映在一片松竹林中，绿茵茵的茶园沐浴在春天的阳光里，这就是茶林场天湖山突击排的试验田。这里种植着马尾松、杉木、毛竹、茶树。也许并不能使人相信吧，不久前，这里竟是一块杂草丛生、乱石密布的荒地!自场部组织一个开垦天湖山的突击排到达山上之后，这云雾缭绕的天湖山顶就留下了茶林战士的足迹。在这海拔一千多米的山上能种些什么呢?青年们带着这个问题，经常向当地有经验的老贫农请教，掌握了许多丰富的实践知识。贫下中农还告诉他们，天湖山顶，在抗日战争时期，是一支游击队的练兵场。游击队战士四处打击敌人的动人故事，至今还在山区流传。青年们决心接过先辈的红旗，在老革命根据地艰苦奋斗。经过无数次科学实验，他们在高山顶上不但种植了许多工农业生产急需的经济价值很高的树木和茶林，而且还种植了水稻、蔬菜之类的农作物。去年，在这高山地区，还收下了半斤多一只的番茄和又大又圆的西瓜呢!突击排的战士们不但在试验田里获得了可喜的成果，更重要的是，他们在毛主席的革命路线的指引下，批判了刘少奇一伙的修正主义办场路线，打破了单纯追求茶叶利润，不让试种庄稼的陈规旧律。荒凉的天湖山变样了，红色根据地的后代正在战斗中成长!

春天，对于茶林场来说，不单是播种季节，也是收获的季节。每年清明谷雨之交，采制毛峰云雾茶便开始了。毛峰茶是我国茶叶中的一种珍品，每当四队的采茶能手们，精心摘下了第一批嫩叶时，就会勾起一段幸福的回忆。三年前的一天，茶林场的“九大”代表将要启程上北京，到我们伟大领袖毛主席的身边。那天，他们在灯火通明的茶厂里，连夜精制了一包毛峰茶。同志们捧着这份珍贵礼物，无限深情地对代表说:“请把它献给毛主席，这是我们全体茶林战士的心意。我们衷心祝愿毛主席万寿无疆!”三年过去了，幸福的暖流变成了一股巨大的动力，一直鼓舞着全场的同志们。他们立下了“站在茶山望北京，胸怀世界干革命”的豪迈誓言，在这具有革命传统的皖南山区，战天斗地，为革命采茶，经受了锻炼。几年来，全场生产了大量的优质茶叶，源源运向全国，运向亚、非、拉，现在，他们还将派出优秀的种植茶叶的能手，奔赴一些非洲国家，和非洲兄弟一起栽培茶树。

让我们再到茶林场的大坪田上来看看吧!这里的上百名青年正在生气勃勃地战斗着，为春天增添了更浓厚的色彩。去冬今春以来，他们为了大搞农田水利基本建设，日夜奋战在水库工地上，许多同志放弃了春节探亲，坚持战斗。看，水库的大坝上，有两支队伍在边说、边笑，并肩劳动。这是怎么一回事呢?原来，五队的同志听说“五·七”水库工程量很大，又要赶在大忙之前完成，便选派了二十五名队员支援兄弟队。大家挖的挖，挑的挑，干得热火朝天，春水荡漾的“五·七”水库上，辉映着共产主义的风格。这个队的另一部分同志，则在抓紧时机，投入春耕生产。前一段时期，北方冷空气南下，西北风呼呼直刮，气温显著下降，在这恶劣的气候面前，一排战士提出了“人定胜天”的响亮口号，争着跳进冰凉的泥浆里做秧板田。他们用王铁人的“北风当电扇”的钢铁誓言鼓舞自己，在刺骨的泥浆里，整整干了一天，抢时间、赶速度，撒下了谷种，撑起了竹架，盖好了塑料布。这粒粒谷种，正在泥土中发芽生长，长出一棵棵秧苗来；秧苗插入大田，这里将变成一片金色的海洋……茶林场粮食要自给，战场就在这群山环抱、清溪奔流的大坪田上。

茶林场数千名知识青年，决心在春季生产高潮中，为中国革命和世界革命献出自己最大的力量，以实际行动批判刘少奇一类骗子的滔天罪行!这群朝气蓬勃的茶林场青年，犹如一只只矫健的山鹰，迎着疾风暴雨的冲刷，飞向一个高峰又一个高峰。在他们身上充满了旺盛的斗志，闪耀着青春的火花。

在毛主席关于“知识青年到农村去”的光辉指示指引下，在与洪水搏斗中壮烈牺牲的十一位英雄的故乡，涌现出多少动人的事迹呵!沿着英雄的道路前进，是广大革命青年的共同心声。随着知识青年奋勇前进的步伐，我们茶林场正在发生着日新月异的变化。刘少奇一类骗子不是面对伟大的下乡上山运动，发出咬牙切齿的咒骂吗?但是这群见不得阳光的小丑们，终于被滚滚前进的历史车轮压得粉碎了。

看，茶林场的大好春光，象一幅光采夺目的画卷，全场知识青年正在用双手描绘着更新、更美的画图。

(本版作品均为黄山茶林场供稿)

描述：

