id: 189ce25b41
标题：红日照碧海　海鹰展翅飞——记威震海疆的东海舰队某鱼雷艇一大队
日期：1969-9-19
是否是时间段：false
作者：洪海文
来源：
标签：毛泽东,福建文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
<FONT class=imgaut>海卫东</FONT>

蓝色的东海上，波涛汹涌。一支英雄的鱼雷艇队骤然出现在辽阔的海面上，机器发出震人心弦的怒吼，战鹰展开一双双银色的“翅膀”，一忽儿“人”字形队，一忽儿“一”字形队，一忽儿纵队，一忽儿梯队，全速向目标海区飞驰……

这就是东海舰队某鱼雷艇一大队。

一九五三年二月十九日至二十四日，我们伟大领袖毛主席首次视察了海军舰艇部队，这是海军全体指战员、也是鱼雷艇一大队全体同志最最难忘的日子。鱼雷艇一大队的代表五三——一○一艇和五三——一○四艇在二十四日进行了编队鱼攻击表演,幸福地受到了毛主席的检阅。

在这极不平常的日子里，毛主席向全党、全军和全国人民发出了伟大的号召:“为了反对帝国主义的侵略，我们一定要建立强大的海军。”

十多年来，这支艇队在毛主席建军路线的指引下，纵横驰骋于东海广大海区，时刻保持着高度的战斗警惕性，继承和发扬了我军近战、夜战、歼灭战的优良传统，一战使敌舰“洞庭号”粉身碎骨，再战把敌舰“中海号”葬身海底，锋芒所向，敌人心裂胆丧，望风而逃。在迎接建国二十周年的大喜日子里，一大队指战员满怀战斗的豪情，掀起了海上练兵的新高潮，决心随时准备迎击来犯之敌，在继续革命的战斗中，为人民立新功。

痛歼敌舰“洞庭号”　夺取浙东制海权

一九五四年十一月，浙东海面寒风呼啸，雪花飞舞，滴水成冰，是多年来少见的寒冬季节。鱼雷艇一大队的海鹰昼夜在海上待机歼敌。夜晚艇舱住不下，许多同志睡在露天甲板上，为了防风防水，被子上盖了一层帆布，仍然寒气透骨，夜不能眠。狂风卷着大浪，不时地翻过驾驶台，泼向甲板，平时难以凝固的海水在甲板上结起一指多厚的冰层；海水扑到天线上，天线变成了冰绳。同志们脚冻坏了，手冻坏了，耳朵冻坏了，没有一个人叫一声苦，没有一个人说一句冷，没有一个人松懈斗志，没有一个人擅离战位。高昂的战斗情绪压倒了狂风巨浪，胸中的杀敌怒火溶解了坚冰白雪。他们送走了一个个风雪交加的黑夜，迎来了一个个冷风刺骨的白天。两个月过去了，同志们始终保持着高度的战斗警惕，严守战位，待机歼敌。

一九五五年一月十日晚，盘踞在大陈岛的蒋舰“永”字号两艘和“洞庭号”一艘，乘着夜色，鬼鬼祟祟地溜出来了。我们的指战员期待已久的战斗时刻终于来到了。当时一○二艇上只有一条雷，而海上的风浪是五至六级，在这样的情况下，按照篡军、反党分子彭德怀从苏修搬来的“唯武器论”、“唯条件论”的一套规定，别说去打仗，就连出海也是绝不允许的。一○二艇艇长张逸民，这个在解放战争时期跟随林副主席从东北打到海南岛的年青指挥员，对苏修的一套束缚人们手脚的条令枷锁早已感到深恶痛绝。在这战机到来的关键时刻，他遵照毛主席关于“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物”的教导，首先向苏修的条令宣战了。张逸民满怀胜利的信心，一再强烈地向指挥所提出参战的要求。指挥所终于批准了他的要求，他驾驶着一○二艇，带着独雷，奋勇出击了。

夜海上，风大浪猛，一○二艇在剧烈的颠簸中破浪前进。由于右管无雷，艇身不易平衡，很难把握航向、航速，给航行带来了很大的困难。但困难吓不倒用毛泽东思想武装起来的海军战士，全艇各个战位，团结一致，在艇长张逸民的指挥下，谨慎操作，紧密配合，继续高速前进。

敌舰“洞庭号”的鬼影消楚地出现在海面上，一○二艇疾速向敌舰接近。

按照苏修的条令规定，打这类炮舰，至少要用四艘鱼雷艇，八条鱼雷，而一○二艇却是单艇独雷。要不要打，敢不敢打，这是关系到对蒋介石匪帮斗争，也是对修正主义军事路线斗争的大事。此时，毛主席的教导在张逸民的耳边响起:“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。不论在任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去。”他斩钉截铁地对战友们说:“我们是单艇独雷，为了争取获得最好的战果，应当冲得更近些，瞄得更准些，没有绝对的把握决不放雷。”

敌我距离迅速缩短，敌舰的魔影越来越近。一0二艇如同展翅搏击的海鹰，向敌舰发起了勇猛的冲杀。十链、五链、三链……待冲到不能再近的时候，艇长张逸民沉着地把稳航向，瞄准敌舰，满怀仇恨地扳动了发射把，左管雷脱管而出，直冲敌舰腹部。弹指间，一声巨响，大海颤动，火光卷着巨大的水柱冲天而起，这颗独雷终于把敌舰“洞庭号”击沉海底。战士们在胜利的喜悦中，连声高呼:“毛主席万岁!”

战无不胜的毛泽东思想在这次海战中放射出万丈光芒，创造了世界海战史上前所未有的奇迹，它消灭了敌舰，也大破了资产阶级和修正主义的条条框框。这次海战的胜利，加上前不久兄弟艇队击沉敌舰“太平号”的胜利，沉重打击了美蒋反动派。我人民海军声威大振，敌舰胆颤心惊，再也不敢轻举妄动，为我解放大陈岛等浙东海区全部岛屿准备了必要的条件。

远程奔袭战闽海　埋葬敌舰“中海号”　宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。

上、下大陈岛和一江山岛解放后，我人民海军乘胜前进，把战线推进到闽海。美蒋残匪不甘心自己的失败，在退缩到福建海域以后，以金门、马祖等岛为依托，继续疯狂地对我进行骚扰破坏。他们抢截我渔船，杀害我渔民，炮击我沿海村镇、学校、医院，对人民犯下了滔天罪行。毛主席、党中央根据广大人民群众的强烈要求，发布命令，决定予以惩罚性的打击。

一九五八年八月二十三日，福建前线晴空万里，同敌占岛屿隔海相峙的我炮兵阵地上，突然火光映天，万炮齐鸣，严惩金门、马祖蒋匪军的炮击开始了。

二十四日下午，躲在料罗湾的十余艘敌舰，象热锅上的蚂蚁，被我英雄的海岸炮兵打得再也呆不住了，它们狼狈不堪地向外海逃窜。我英雄的鱼雷艇一大队，早已远程奔驰，来到前线某待机锚地。十七时三十分，当敌舰编队正向外海逃窜的时候，我一大队的部分战艇在大队指挥员张逸民的率领下，以迅雷不及掩耳之势，突然出现在金门海面，风驰电掣般地向敌舰大编队冲去。

鱼雷艇，适合于夜间奇袭，或在兄弟舰艇配合下作战。而今，它却在大白天以六条鱼雷艇对十余艘敌舰大编队进行强攻。这是一场海上拼刺刀的硬仗，他们每前进一步都要受到严峻的考验。

艇队出击不久，就被航道附近东碇岛的敌人发现。岛上敌人一面疯狂向我开炮拦击，一面慌忙向台湾报告。炮弹接连在我艇队的周围爆炸，激起一个个水柱。

我鱼雷艇队英勇地通过了东碇岛，冒着敌舰打来的密集炮火，如同下山猛虎，直扑敌人舰群。就在这时，一○三艇的四路管烧坏，浓烟卷着火舌喷射而出，机舱马上就会起火，机器随时就会停转，情况极其危急。在这关键时刻，轮机同志发出豪迈的誓言:“一定保住机器正常运转，消灭敌人，为祖国人民报仇，为毛主席争气!”

轮机组立刻投入了包扎管路的战斗。炽烈的火舌烤着人的皮肉，加上高速冲击，艇身颠簸摆动，包扎很难进行。这时，毛主席“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的伟大教导在轮机班长赵礼琦的耳边响起，邱少云的英雄形象展现在他的眼前，顿时他热血沸腾，浑身增添了无穷的力量。只见他咬紧牙关，猛扑向前，双手紧紧捂住四路管的冒火处。

一○三艇和兄弟艇一起继续全速向敌舰逼近，舱面人员紧张地执行着自己的战斗职责，谁也不知道机舱里发生了什么事情。时间伴随着机器的隆隆声一秒一秒地掠过。赵礼琦手上的皮肉随着机器的转动，秒针的跳跃，被烧黑、烧焦……豆大的汗珠从他头上滚落下来，撒在烫热的机器上。坚持就是胜利。他圆睁双眼，咬着牙，把冒火的管子捂得更紧，分毫不动，分秒不松。

六分钟过去了。我鱼雷艇一大队冒着敌舰炮火的疯狂拦击，以锐不可挡之势，直插敌人舰群中心。“预备——放!”指挥员张逸民下达了命令。

鱼雷集中射向敌大型坦克登陆舰“中海号”。“轰隆!轰隆!”敌舰腹部炸开了，浓烟、火光卷着水柱冲上海空。敌舰匪军鬼哭狼嚎，“中海号”迅速沉入海底。接着我艇又向另一艘“中字号”敌舰发起冲击，一举将其击成重伤。

鱼雷艇一大队凯旋回港，前线和全国军民向他们发出热烈的欢呼!

海鹰再跃万重浪　继续革命守海疆

一九五八年严惩蒋匪的海战之后，鱼雷艇一大队十一年如一日，始终保持着高度的战斗警惕性，特别是无产阶级文化大革命以来，这支英雄的艇队，为保卫毛主席，保卫无产阶级的铁打江山，更加百倍警觉，枕戈待旦，日夜守卫在东海前哨。

林副主席在“九大”的政治报告中指出:“决不可以忽视美帝、苏修发动大规模侵略战争的危险性。我们要作好充分准备，准备他们大打，准备他们早打。准备他们打常规战争，也准备他们打核大战。”十几年对敌斗争的实践，使一大队广大指战员深切认识到:在无产阶级专政下继续革命，必须继续加强战备，继续用革命的武装消灭反革命的武装。不这样，无产阶级江山就会得而复失，革命就会半途而废。

“随时准备歼灭来犯之敌”，已经牢牢地铭刻在一大队全体指战员的心上。

不久前，在一次海上鱼雷攻击的训练中，一0三艇的副机突然发生故障。这时已经是最后一次攻击了。这样的故障，对航行并没有重大影响，而且大家已经非常疲劳，艇只颠簸得又很厉害，返航后再排除也是可以的。但是轮机班长谢业富对全班同志说:“美帝、苏修及其走狗们正在蠢蠢欲动，我们必须做好充分准备，早一分钟排除故障，就是早一分钟做好埋葬帝、修、反的准备。”班长的话立即得到全班同志的响应，排除故障的战斗随即在艇舱里展开了。

工作的地方非常狭小，谢业富蜷缩着身子，躺在副机与甲板的间隙里，艰难地拆装着零件。机器散发的高温，烤得他全身流汗，满脸红胀。突然一排巨浪打来，艇身猛一颠动，谢业富的头撞到副机上，顿时眼前金花飞舞，扳手也被震掉。这时，谢业富抬头看到了毛主席像，想起本艇轮机组在一九五八年海战中的英勇行为，顿时增添了无穷的力量，他紧紧握着扳手一圈一圈地加固着每一个螺丝……

艇早已靠好码头，一0三艇轮机组的同志仍然紧张地战斗在机舱。深夜的海港显得格外肃静，只有一0三艇机舱里传出“咔喳”“咔喳”的扳、钳声。这天晚上，大家连饭也没顾上吃，等机器全部装好，已经是午夜时分。

多少年来，艇队的指战员们做到了艇上架修理，思想不上架；艇靠码头，思想不靠码头；人外出，思想不外出。一个心眼想着对付敌人。他们在建国二十周年即将到来的时候，正百倍警觉地守卫在祖国的东海前哨，密切注视着美帝、苏修和蒋介石匪帮的一动一静。战士们说:请祖国人民放心吧!如果敌人胆敢来犯，必将使他们遭到和敌舰“洞庭号”、“中海号”一样的悲惨下场!　洪海文

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\09\699j030101.JPG">

<FONT class=imgsm>左图:在崇武以东海战中荣立集体一等功的一四五鱼雷快艇的同志们活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说，决心把战艇培养成为‘一不怕苦，二不怕死’的战斗集体，为人民立新功。

海卫东　摄</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\09\699j030102.JPG">

<FONT class=imgsm>右上图:东海舰队某部鱼雷快艇指战员用毛泽东思想统帅军事训练，坚持从难、从严、从实战需要出发，苦练海上杀敌本领。</FONT>

描述：

