id: 189d6b6bc7
标题：钱学森山水城市成果结集出版《时代之子吴晗》在京面世
日期：1996-6-21
是否是时间段：false
作者：孙健敏,曲志红
来源：本报
标签：钱学森,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报北京6月20日专电　(驻京记者　孙健敏)凝聚多年心血、构想创建一大新学科的钱学森著作《城市学与山水城市》增补版今天在京面世。该书收集了他关于城市学和山水城市的信函和论文，被专家们认为是城市学研究的又一重要收获。

书中钱学森提出了“山水城市”的概念，提出要将中国山水诗词、古典园林建筑和山水画的意境与现代城市建设结合起来，建筑应错落有致，不失自然风韵，使居住效应和生态效应、审美效应结合起来。因此他提出，要开展包括哲学、社会科学、建筑学等多学科结合的城市学研究，认为建筑学家应研究建筑与人、建筑与社会的关系。

本书首版于1994年8月，之后引起海内外多方面的关注与反响，并很快售完。此次增补版在原书基础上新增了10万余字的内容，包括钱学森和国内外各方专家的42封通信，更全面地反映了钱学森的“山水城市”思想。

本报讯　据新华社消息，中国社会科学出版社最近出版的《时代之子吴晗》，将这个在中国当代历史上令人难忘的人物再次推到今人面前。

吴晗原为北京市副市长，是“文革”初始最先被打倒的所谓“三家村黑帮”的主干成员。作者马紫梅广泛收集国内外资料，在书中不仅谈论吴晗本人，并广泛涉及吴晗青年时所处时代的政治、经济、社会、文化等问题，写就了这本内容详实、丰富、新鲜的传记。　(曲志红)

描述：

