id: 189ebaa7d5
标题：尊重知识尊重人才　继续落实知识分子政策国家科委提出六条政策界限鼓励科技人员解放思想，实事求是，充分展开讨论　在自然科学和技术工作中，不要提反对精神污染
日期：1983-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报北京十二月十七日专电　经国务院批准的、国家科委关于召开全国科技工作会议的《汇报提纲》中，就尊重知识，尊重人才，继续落实党的知识分子政策问题，提出了六条政策界限:

(一)应当鼓励科技人员努力学习掌握世界现代科学技术新成就。自然科学和技术是没有阶级性的，不要把当代人类创造的新成果当作异端邪说、资产阶级糖衣炮弹。

(二)在自然科学与社会科学之间正在不断出现许多新的边缘学科。应当认真了解、研究和学习，真正做到吸收精华、扬弃糟粕。拒绝了解，害怕接触，或者不加分析全盘否定，全盘肯定，都是不正确的态度。

(三)在讨论科技方面重大决策和论证技术经济可行性时，应当鼓励科技人员解放思想，实事求是，畅所欲言，展开争论。不能把与领导同志意见不同说成是“同党不保持一致”。

(四)在科技政策与管理方面，进行国内国外经验的比较研究，对于探索改革的路子会有启发和帮助的。不要因为社会制度的不同就拒绝研究和借鉴。

(五)对自然科学领域的学术思想，要提倡自由讨论，科研工作中要允许有一部分自由选题，管理工作中要进行人才流动和自由组合等试验，不要把这些说成是什么“资产阶级自由化”。

(六)在研究过程中出现不同意见，进行探索试验有的不尽完善甚至并不成功，人们对马克思主义理论的运用能力也各有差异，这都是不可避免的。应当在“双百”方针指导下，进行同志式的讨论，开展必要的批评与自我批评。但是，在自然科学和技术工作中不要提反对精神污染。　(本报驻京记者)

描述：

