id: 189f59f255
标题：认真对待工农兵的批评
日期：1977-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者附记

我们把这两封读者来信转送给了上海电车一场党委。该场党委在学习毛主席的光辉著作《论十大关系》，学习华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话和中共中央关于召开全国工业学大庆会议的通知时，结合阅读了这些来信，开展了思想交锋。他们说:过去在“四人帮”的控制下，群众是“莫谈国事”，工农兵的中肯批评被列入了“今不如昔”的谬论，加以批判。砸烂“四人帮”，工农兵一针见血地指出我们工作中的不足之处，这正是对我们学大庆，走向大治的促进。同时，他们也深深感到面临着一个真学大庆还是假学大庆的考验。假学，“空空洞洞一张纸，冷冷清清老样子”；真学，就必须对工农兵的批评，不仅口头上作出答复，还要在行动上做出样子。

真心实意学大庆，认真对待工农兵的批评。该场党委首先深入沿线调查研究，并组织人力对一条线路的放站、进站、载客等情况做驻站观测，召开群众座谈会进行分析研究，从中看到了由于“四人帮”的干扰破坏造成的影响，给本单位工作带来的混乱现象，具体表现在“四多、三少”:即车辆随意调头多，私自拉站多，故障抛锚多，责任事故多；售票员动员满载少，前后门售票员配合少，前后车发扬风格少。

针对存在的问题，场党委响亮地提出了“认真学文献，狠批‘四人帮’，干群一条心，扎实学大庆，奋力赶天津，服务面貌新”的战斗口号，并制订了具体计划，其中包括学习、批判和生产管理方面的具体内容和指标。为了确保计划的落实，他们又采取措施，狠抓了党员、干部队伍的思想建设，组织了一百十多名干部参加一个月或三个月的冬令劳动，有的则白天工作，晚上开车。与此同时，大搞群众运动，开展“四比四赛”活动:即比学习赛进步、比安全赛服务、比纪律赛贡献、比质量赛风格的社会主义劳动竞赛。

在场党委的号召下，群众学大庆，大干社会主义的积极性大大提高。车间工人为保证车辆正常运行，连续三天通宵达旦进行车辆检修；许多职工争开义务加班车，经常把场内留车一抢而空；电话接线员上线路当售票员，退休工人顶替接话人；调度员冒着风寒雨雪到现场指挥，灵活调度；驾驶员、售票员服从调度，遵守纪律，热心服务的好人好事不断涌现。全场上下团结战斗，决心真心实意学大庆，热情服务为工农兵。目前“四多、三少”的局面正在不断改变。通过挖掘潜力，全场的运行车辆、车公里、班次都比去年的同期有所增加。

描述：

