id: 9137c89e89
标题：关于试办集体农庄的意见
日期：1951-12-17
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,王震,农业战线,文章
书籍：毛泽东文集第六卷（1999）
书籍作者：中央文献研究室

正文：
# 关于试办集体农庄的意见

王震同志并告仲勋、宗逊同志，各中央局，各大军区：

（一）王震十二月十四日的报告收到，我认为这个报告是正确的。除最后一条外，可以向分局扩大会和军区生产代表会议提出。（二）在你的计划中有利用军队集体劳动的经验，试办十个农民的集体农庄的计划，这个计划很好。中央在即将发出的关于发展农业互助合作的决议草案里，已将每省试办一个或几个集体农庄一点加上去了。这种集体农庄在目前当然只能是少数的，即每省只能办一个至几个。新疆因为是将军队垦出的一部分土地、军队修好的一部分水利和房屋让给农民，如果又能给以机器援助，农民可能很乐意干。望将这方面的经验随时报告。（三）各军区和各地方，凡已有用机器耕种收割的国营农场和个别集体农庄（例如河北天津县廊房地方的农民集体农庄），或准备这样做的国营农场或集体农庄，均望将这看作一件大事，用力经营，随时总结经验报告中央。（四）将王震的报告发给各大军区和各中央局参考。

毛泽东

十二月十七日

描述：
根据手稿刊印。
