id: b082444b31
标题：上钢一厂三转炉车间突出无产阶级政治抓住当前生产中的问题狠批唯生产力论 坚持用革命统帅生产出色地完成了任务
日期：1971-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,一打三反,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:上钢一厂三转炉车间和上海焊接二厂的工人带着当前生产斗争中迫切需要解决的问题，学习毛主席著作，狠批反动的唯生产力论，出色地完成了生产任务。希望工交战线的各级领导干部，都能象这两个单位一样，突出无产阶级政治，狠抓一下生产问题。

本报讯　上钢一厂三转炉车间广大革命干部和工人，遵照伟大领袖毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，紧密联系斗争实际，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇一类政治骗子鼓吹的反动的唯生产力论，坚持用革命统帅生产。四月下旬以来，平均日产量增加百分之十五，质量也有了提高，品种不断扩大。

今年四月初，转炉车间党总支针对部分干部和群众中存在的“钢厂把钢炼好，就是突出政治”的错误思想，举办了由车间和班的干部和群众代表一百八十四人参加的学习班，认真学习毛主席有关钢铁工业的指示和政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线”的伟大教导，回顾钢铁工业战线上两个阶级、两条道路、两条路线的斗争史，彻底批判了刘少奇“生产第一”、“技术第一”的反革命修正主义谬论。很多老工人以亲身经历，揭发、控诉、批判了刘少奇一伙破坏钢铁工业发展、破坏转炉炼钢、妄图复辟资本主义的罪行。通过大学习、大批判，使大家进一步认识到，“钢厂把钢炼好，就是突出政治”等论调是中了刘少奇一类政治骗子所鼓吹的反动的唯生产力论的毒害。工人们深有体会地说:“在任何情况下，革命与生产的位置不能并列，不能等同，更不能颠倒，我们决不能‘抓钢丢纲’，只抓炉子、包子、模子，不抓脑子，更不能只抓碳、磷、硫，不分敌我友。否则，就会把工厂企业引到资本主义的邪道上去。”干部、群众认识提高后，又进一步掀起了读马、列的书，读毛主席著作的新高潮，并且结合当前斗争实际，认真分析了车间里的阶级斗争形势，深入开展“一打三反”运动。

这个车间，由于刘少奇一伙鼓吹的反动的唯生产力论的余毒没有肃清，有些同志一味抓生产，本位主义的思想有所抬头。在大学习、大批判中，党总支针对这个问题，组织大家反复批判“本位主义有利论”、“本位主义无罪论”、“本位主义人人有”、“本位主义无所谓”等错误论调，摆出了本位主义的八种表现及其危害性。

通过这样一批、一摆、一分析，各班党支部又举办了学习班，放手发动群众，狠批本位主义，使本位主义成为过街老鼠，人人喊打，促进了人的思想革命化。全车间三班一条心，胸怀全局干革命，从上料到化铁，炉前到红渣，铸钢到平板，检修到各个辅助部门，拧成一股绳，汇成一股劲，合成一条心，一心为革命。一次，乙班同志下班时，把一炉即将炼好的钢毫不犹豫地交给丙班，他们说:“兄弟班多炼一炉，就是我们多炼一炉。”过去，设备检修工和操作工，在检修维护和使用设备上有矛盾。现在，通过大学习、大批判，检修工人主动下车间巡回检查设备运转情况，上门征求意见，争挑重担；操作工帮助设备检修同志共同检修。四月下旬，一号氧气炉校正一支氧气喷枪，过去至少要检修一天半，现在共同配合，仅花了两个多小时就修好了。五月六日，兄弟车间设备发生了故障，他们就千方百计把兄弟车间部分任务担当下来，创造了建立车间以来日产的历史最高水平。工人们豪迈地表示:“我们不仅是为了完成本车间的计划，更重要的是为完成国家钢产计划而努力，让毛主席放心。”

现在这个车间的广大革命职工，通过大学习、大批判，进一步深刻认识到，只有坚决贯彻执行毛主席的“抓革命，促生产”的伟大方针，才能取得革命和生产的双胜利。他们决心更认真的读马、列的书，读毛主席的书，用战无不胜的毛泽东思想武装头脑，彻底肃清刘少奇一类政治骗子所散布的反动的唯生产力论的余毒，夺取革命和生产的更大胜利。

(上钢一厂三转炉车间革委会政宣组)

描述：

