id: b0831f98cb
标题：日本话剧团访华演出的巨大成功
日期：1960-10-21
是否是时间段：false
作者：欧阳予倩
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
欧阳予倩

1934年我曾经到日本住过半年。经常去看戏，见每一个剧场都有警官席，一个警察坐在那里，旁边的一个电铃，只要看到戏里有他认为不妥的地方，就把电铃一按，铃声一响，台上马上就得闭幕，戏就无法再演下去，尤其对话剧特别严。有些青年演员编一些有进步意义的独幕剧，到工厂农村去演，遭到迫害，他们就到咖啡店、跳舞场，反正不管什么地方，只要能够勉强演出，他们就把戏搬去，也不用布景，临时一凑就演起来。同时他们还深入到僻街小巷和贫民区去，往往被警察追捕监禁，因此迫使这些小型的演出也不得不采取秘密的行动。及至日本军国主义发动的侵华战争开始，日本的话剧团体一个一个都被强迫解散。许多进步的话剧演员、导演被关进牢监。直到1946年战败之后，日本的话剧剧团，才又重新组织起来。尽管局势变了，他们所受的迫害不如过去那样野蛮，限制还是很严。日本的话剧运动一直遭到反动统治者严重的迫害，可是它就象石头缝里的草一样，以各种形态茁长出来，日本的话剧工作者从没有一刻停止过斗争。

这一次日本话剧团来中国演出的几个戏，我看了不禁为之惊叹。特别是三个朗诵剧，政治态度那样鲜明，斗争性十分强烈，充分显示出日本话剧界的朋友们高度的正义感，坚毅的精神，昂扬的斗志，勇敢的行动。在日本目前这样的环境里，演出象“三池煤矿”、“冲绳岛”、“反对日美‘安全条约’斗争的记录”这样的戏是不容易的。如果没有人民反美帝爱国斗争、没有二十二次的统一行动，这样的戏也是拿不出的。人民的革命斗争促进了新的创作，推进了话剧运动并加强了话剧界的团结。

三个朗诵剧不仅是政治性强，艺术性也高，三个戏都好。我最爱其中“反对日美‘安全条约’斗争的记录”，象这样一个波澜壮阔、声势浩大的群众运动，只用少数几十个人，一小时的时间，十分生动地在舞台上反映出来，真不简单。组织安排显得精练紧密；不枝不蔓，主题突出；爽朗的舞台动作，简洁有力的朗诵和对话，配合着适当的音乐和雄劲的歌唱，显出浩浩荡荡的声势，谐和的节奏，壮丽的图景。从这里看得出日本人民各阶层的团结和行动的一致，而出场人物个个形象鲜明。他们的行动极为自然，完全合乎生活逻辑，令人感到亲切。尤为难能可贵。还有就是朗诵的词句都写得好，作者充分注意到剧本文学性的重要。这样的朗诵剧可以振奋人心，鼓舞士气。谁也明了它的政治目的，谁也不能忽视它的艺术感染力。无怪全场观众为之动容，报以热烈的喝彩。

“夕鹤”这个戏很有意思。一只中箭的仙鹤被一个名叫与平的青年农民救了。她便爱上了他，化为一个女子，和他成了夫妇。她背地拔下身上的羽毛，织成“千羽锦”，卖了钱供给家用，倒也享着唱随之乐。不料她丈夫听信了村里商人的话，想赚更多的钱，便逼她织更多的锦。她为着想满足丈夫的欲望以维持爱情，勉强又织了两匹。结果剩下仅能飞翔的毛羽，还改变不了丈夫贪馋之念。她感觉不能再留，只得含着无可如何的依恋之情悽然飞去。这位白鹤仙子的理想是:夫妻恩爱相守，男耕女织，安安静静的过着日子，无忧无虑一面活下去。她要求丈夫除她之外甚么都不爱；夫妻二人厮守，除了和有纯洁的爱的小孩子唱唱歌捉捉迷藏之外，不必和外人来往；耕织自给，不必有求于人。她抱着“羲皇上人”原始的幻想下凡，来到金钱万能的世界，甜蜜的梦思遭遇残酷的现实，如泡影空花，终归破灭，这是很合乎逻辑的。当她丈夫告诉那两个商人，说她每织一匹锦，必然消瘦很多，一个商人说:“那真可怜。”另一个便说:“耍赚钱就管不了这许多。”她丈夫对她说:“把锦带到京城去，可以赚很多的钱，有了钱甚么好东西都能买。”她愕然变色，茫然自失。问道:“买?买的甚么……好东西又是甚么!?”我不禁想起共产党宣言所说:“资产阶级撕破了家庭关系上面所笼罩着的温情脉脉的纱幕，并把这种关系化成了单纯金钱的关系。”这个戏说明无缘无故的、所谓人类纯洁的爱是不存在的。

“夕鹤”是日本的民间传说。那白鹤仙子表现出过去日本妇女诚恳、温顺、侍奉丈夫、牺牲自己的传统德性，她对丈夫只想用柔情去感动，对坏人也不表示憎恨，只恳求不要把她丈夫拉走。她总想用这样纯情的“德性”改变世界来实现自己的幻想。结果只好飞返白云深处。山本安英女士演白鹤仙子把她内心深处的情感通过优美准确的动作，富于音乐性的台词表达出来，几乎使人和她一同进入梦幻世界，显出了她表演艺术的深厚的功力，高度的修养，确到了炉火纯青的境界。

演与平的桑山正一塑造了天真纯朴的农民形象；演市侩老惣的久米明、演老运的小泽重雄，表演都极为自然，和这个戏的情调吻合无间，没有丝毫稜角，真是难得。导演的设计构思，样式化的舞台美术设计，和灯光的运用都有独到之处，整个地造成了完美的诗的意境。这个戏是一篇恬澹幽静的诗，好比龙井清茶没有什么刺激，却有隽永的回味，正是它可贵之处。还有就是作者对于语言的音节特别注重，所以非但可看，也还可听，这也是演出成功的一个条件，

“女人的一生”这个戏写得很完整。把一个女人四十年的经历，用五幕七场(连序幕尾声)的篇幅生动地、形象地叙述出来，实为不易。剧中每个人物的形象都很真实，情节的发展无不合乎生活逻辑，没有连接不上或者部分突出的毛病，所以看起来极为顺畅舒适。

一个女孩子布引奎，父亲死于日俄战争。她被收留在堤洋行——一个资本家的家里。堤家的男主人也是战死的，剩下他妻子倭文子和两男两女。两个男孩子伸太郎和荣二都不欢喜经营工商业。荣二还欢喜搞工人运动。荣二和布引奎相爱，可是由他妈她作主把布引奎嫁给了他哥哥伸太郎，他一气就跑到了中国。女主人倭文子死后，布引奎当家，她一步一步出一个天真的少女变成唯利是图的资本家，为着扩大对华贸易竟至勾结军部主张炮舰政策。第二次大战开始，荣二回国，她去告密，把荣二逮捕入狱。自从她当家以后，她丈夫和她分居，两个小姑子搬出去了，亲戚朋友都不来往。荣二被捕后，她唯一的一个女儿也离开了她。在战争中，她的房子被炸毁。战争结束，荣二出狱，在废墟上和她相见，她表示忏悔，说要向中国人民谢罪。

布引奎的经历作为日本妇女的一生，不一定是典型的；作为一个资本家却有它的典型性。当布引奎成了资本家，她便六亲不认，在她看来“人与人之间，除了赤条条的利害关系与冷酷的现金交易之外，再没有别的什么关系了。”最后她表示悔祸，虽不过是她个人一时的心情，却表达着作者厌恶侵略战争、爱好和平的美好愿望。尽管资本主义必然消灭，现在的垄断资本家为了最高利润，不惜制造战争，即使象日本军国主义者那样战败了，他们还正在废墟上面企图卷土重来，不到最后关头，他们的侵略迷梦就不会醒。“女人的一生”这个戏揭露了资本家的丑恶本质，这是值得称道的。这个戏特别显示了杉村春子高度的表演艺术。她演布引奎，从十六岁起演到五十六岁，经过青年时代，到中年再到老年，不仅是恰如其份地表达了形体外表的自然变化，而且深刻地、令人信服地在每一个阶段，表达出她内心的活动。没有什么多余的动作，可是每一个动作都很恰当；行为的贯串线十分明确；语调和声音的运用都很美，显出很深的功夫。其他每个角色都演得很好，我很欢喜宫口精二的伸太郎，北城真记子的堤倭文子，清水将夫的章介，都给人很深的印象。荣二这个角色很难演，北村和夫却演得不错。文野明子的知荣甚为天真可爱。导演的处理十分恰当。毫不矜才使气，极为细腻熨贴，韵味天成，令人十分满意。

“死海”村山知义作，写的是日本内海渔民的生活，美国在日本的高射炮阵地，设立禁区，给了渔民很大的妨害，以致经常歉收，影响了渔民的生活。因此渔民一方面和资本家作斗争，并以更集中的力量反对美国军事基地。随着便展开了反对日美军事同盟条约的群众运动。这个戏反映了当前的现实，在反美帝爱国运动中显示出日本劳动人民坚强的决心和昂扬的斗志。剧中出场人物四十多个，很难一一加以介绍，而且情节曲折，内容丰富，只觉得美不胜收。最显著的特点就是每一小节都有戏，演来异常生动活泼，真切动人。导演千田是也，有极为丰富的经验，和很高的创作才能。把一个人物繁多、线索比较复杂、长达四小时的戏，处理得步步引人入胜，始终突出主题，把观众的注意力集中起来，丝毫不令人感到疲倦，的确很不容易。

这个戏以千叶县的渔民为背景，用的是当地的土话。演员们不仅掌握了劳动人民的语言，人物形象的塑造都极为成功。如岸辉子演的澄川阿吉，大塚道子演的君子，泷泽修演的新藏，下元勉演的金泽敏夫等都异常精彩。舞台美术设计和编、导、演一致，是现实主义的。好处就在十分扼要地表现出人物的生活环境，又给演员的活动区域安排出最为适当的地位。还有就是色彩线条和照明极为谐和，一开幕便引起人的美感。伊藤熹朔，确是高手。拿“死海”的布景和他设计的“夕鹤”的布景对照一看，他是善于用各种不同的构思、不同的手法和不同的技巧来表达不同性质的戏的思想内容的。

日本话剧团是由东京艺术座、民艺剧团、俳优座、葡萄会、文学座五个著名话剧团合组而成。所有的导演、演员、舞台美术家都是一时之选；上演节目经过反复研究；如此强盛的阵容，精彩的艺术，多色多彩的剧目，可谓大观。外国的话剧团到中国来作这样规模宏大的演出，是从来没有过的。五个话剧团体这一次联合组织日本话剧团访华演出，团结合作极为谐和融洽，就象原来是一个团，七十多位艺术家行动一致，就象一个人，这在过去是不可能的。由于反美帝爱国的正义斗争，日本的话剧艺术家们团结起来了。经过来我国演出，团结得愈来愈紧密，令人为之感动。他们的精彩演出受到热烈的欢迎，获得很大的成功。无论是剧本写作、导演、表演、舞台美术，各个部门都有许多东西值得我们学习。我们看了他们的戏，他们也看了我们一些戏。彼此相互观摩，相互交换意见，并进行了多次的促膝谈心，加深了彼此的了解，并在中日两国人民反对共同的敌人——美帝国主义——的斗争中增进了兄弟般的战斗的友谊。话剧艺术量反帝、反殖民主义的有力武器。此次日本话剧团来我国演出给了我们很大的鼓舞。今后我们还要更多的向日本话剧界的朋友们学习，彼此更好的合作，把话剧运动当作我们共同的事业向前推进。祝日本话剧团不断发挥新的创造，获得更大的成就。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\10\60al030101.JPG">

<FONT class=imgsm>日本话剧团演出朗诵剧“反对日美‘安全条约’斗争的记录”，中的一个场面。　　　　(新华社稿)</FONT>

描述：

