id: b08564b25c
标题：不要忘记子女应尽的义务
日期：1983-11-18
是否是时间段：false
作者：白露
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
白露

《道德法庭》栏揭露的这一事例，是一份反面教材，值得每个做子女的认真一读。

正确处理父母和子女间的关系、是我们建设社会主义新型家庭关系的一个重要内容。《婚姻法》规定“父母对子女有抚养教育的义务”，同时还明确规定“子女对父母有赡养扶助的义务”。这些规定，不仅是我们处理父母和子女之间关系的法律依据，也是每个子女如何正确对待父母的道德标准。在现实生活中，大多数子女是这样做的。但是有些子女的行为却违反了这一应有的道德准则。有些人虽然早已成年，独立生活，却还是一味躺在父母身上要这要那，甚至为了夺取钱财虐待老人；也有些人虽然有能力赡养自己的父母，却把老人当作包袱推来推去，或者强逼老人作过度的劳动，以此作为赡养的交换条件。还有的子女对待老人虚情假意，嘴上说要赡养扶助老人，实际上是为了非份得到老人的积蓄。这些丑恶的行为说明，他们把我国人民尊老爱老的传统抛到九霄云外，也逃避了子女赡养扶助老人的义务。在他们的心目中，一切都以金钱利害作为出发点。这难道不是腐朽的资产阶级思想在家庭关系中的反映吗?

每个人都是父母的子女组成家庭后也是要做父母的。自己对待父母的一言一行，是否遵守社会主义家庭关系中的道德规范，对自己的子女来说，无疑是一种榜样。把赡养老人当作额外负担，处处追求金钱至上，只能对自己的子女产生有害的影响；而尊敬、爱护、赡养生活有困难的父母，则是对自己子女最实际的道德教育。父母和子女之间关系融洽，有利于建设新型的家庭关系。

在大力建设社会主义精神文明的今天希望每个做子女的不要忘记自己对父母应尽的义务用共产主义精神处理好同父母、子女间的相互关系，为建设社会主义的新型家庭关系而努力!

描述：

