id: b0873aa4c5
标题：三十天与六年——记上海农药厂氯乙酸液化工艺设备的改装
日期：1970-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,派性,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在上海农药厂乐果车间的一角，几年来每天都可以听见乒乒乓乓的敲发声。最近，这种听惯了的声音忽然不听见了；过去车间里弥漫着由氯乙酸散发出来的刺眼的有毒气体也大大减少了。什么原因?原来是:氯乙酸液化工艺设备改装成功了。过去六年没有解决的“老大难”问题，现在，工人们只用了三十天时间就把它解决了。

敲甏是怎么一回事呢?一九六○年，农药厂开始生产乐果。乐果有一种中间体叫氯乙酸，是一种白色的结晶固体。生产氯乙酸的厂把它装在防酸甏里。由于热涨冷缩，很多酸发破裂，物料要受到损失。到农药厂生产时，再把一只一只装满氯乙酸的陶瓷发敲碎，取出氯乙酸，投入反应锅，再行液化，或把一些完好的酸甏加温液化。就这样敲呀，敲呀!每天要敲碎四十只左右，每只瓷要三元五角，每年要敲掉五万多元，再加上原物料的流失，每年损失在十万元以上。工人们痛心地说:这样敲下去，用不到几年，就会把整个厂的资金都敲光的。有些工人说，一天敲四十只发(碎片)丢到黄浦江里，总有一天要把黄浦江填满的。

早在一九六四年，许多工人就提出改革工艺设备的建议。可是，厂里的走资派推行修正主义办企业路线，热衷于搁“洋、大、全”，伸手向国家要三百万元，新建一个月产几千吨的乐果车间。走资派鼓吹“利润挂帅”、“专家治厂”，说什么“马达一响，黄金万两”，他们只想车间造得大，设备洋，产量高，利润多，根本不重视工艺改革，更不重视勤俭节约。对工人的合理化建议爱理不理，说什么“要末将生产氯乙酸的工厂并进来，要末投资几万元，造一只考究的防腐蚀贮槽。”他们眼睛向上，伸手要钱，要外厂加工制造设备。就这样一拖再拖，拖了几年。

无产阶级文化大革命中，无产阶级革命派掌了权，但这个厂一度被坏人挑动，资产阶级派性严重，工艺设备改革还没有提到日程上来。今年年初，新的领导班子建立后，广大工人的冲天干劲焕发出来了。当有关领导一提出改革这一工艺设备时，工人群众热烈拥护，他们斗志昂扬地提出:拖了六年的氯乙酸液化问题，我们要在最短的时间内解决。

正在参加整党建党学习班的全体共产党员和积极分子都参加了关于这场战斗部署的讨论，他们说，伟大领袖毛主席教导我们“自力更生”、“勤俭建国”，我们一定要因陋就简，土法上马。机修部门的干部和党员深入现场与生产车间共同研究，制订方案。许多工人到全厂各个角落去找寻闲弃的旧设备，找呀找，找到了两只废弃多年的旧贮槽。机修部门和生产车间的同志高声朗读着毛主席的“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的伟大教导，在“为党为人民，攻下低耗关，节约原材料，打击帝、修，反”的口号声中，进入现场施工。工人们挑灯夜战，连厂休日也不肯休息。木料、设备都是旧的，买了一些水泥、油漆等，只用了五百元，这项氯乙酸液化工艺设备的改革就搞成功了。

生产氯乙酸的协作厂——工农兵化工厂听到农药厂改革工艺的消息，也很高兴，他们热情支持，积极配合，也做了两只贮槽，保证把液体氯乙酸送给农药厂。

氯乙酸液化工艺设备改装完成了，生产时不再敲甏，宝贵的化工原料也不会再因发的破裂而流失，仅这两项，每年就可为国家节约十多万元。有毒气体也基本上不再散发出来，有利于工人的健康。同时，还节省了劳动力，每年又可为国家节电七千多度，节煤一百余吨。工人同志说，土法上马改革工艺，做到了一举多得，这是毛主席的“自力更生”、“勤俭建国”思想的伟大胜利。

(上海农药厂革委会政宣组供稿)

描述：

