id: b087c0124b
标题：“有为”而有“不为”
日期：1980-1-9
是否是时间段：false
作者：逢雨
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
逢雨

最近，关于文艺“无为而治”的议论，时有所闻。

耳朵听多了，脑子自然就要想一想。如果我没有记错的话，历史上的道家和儒家都倡导过“无为而治”，但词，同义异。道家说“无为而治”是从“道”出发的；儒家讲“无为而治”是从“德”出发的。而今文艺界议论“无为而治”，又是从哪里出发的呢?看来，这首先是从文艺领导的历史教训出发的。确实，建国以来，由于对文艺工作的特殊规律注意不够，对文艺工作干涉过多，搞什么“下达创作任务”、“规定题材比例”、“领导出思想、群众出生活、作者出技巧”，等等，束缚重重，结果事与愿违。既然外界的干涉不符合事物本身的发展规律，那莫若去掉这种干涉，事物只会发展得更好。从这个意义上说，“无为而治”是反映了领导文艺工作中的深刻教训的。

但是，教训再深、再大，也只是反映了问题的一面。我还觉得有另一面。那就是我们党领导文艺工作也积累了丰富的经验。毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》中提出的我们党对文艺工作的一些根本原则，五十年代又提出的“百花齐放、推陈出新”的方针，已为文艺实践证明是正确的；六十年代初周恩来同志在京和陈毅同志在广州会议上的讲话中对此又作了新的发挥和补充。在这三个讲话的指引下，我国文艺事业曾出现过繁荣昌盛的时期，那时涌现出的许多优秀作品至今还吸引着众多的读者和观众。因此，若从历史的角度来总结党对文艺工作的领导的话，则既要看到教训，又要看到经验，这样才能更好地搞好我们今后的工作。

“无为而治”的观点主张领导应满腔热情支持作家深入生活，但不应限制过死，更不能采取简单化的一刀切和赶鸭子，而应当按照作家的具体情况去联系群众。在题材问题上，“无为而治”的观点主张领导者不必有硬性的规定，应给文艺工作者纵横驰骋的广阔天地，“八仙过海，各显神通”。在创作方法上，“无为而治”的观点主张让作者自由选择他们所喜爱的运用自如的方法，领导者切不可强求一律，等等。总之，在写什么和怎么写的问题上要“无为而治”，这无疑是正确的，是有利于文艺繁荣的。

同时，我觉得，问题又得看一看另一面。写什么和怎么写仅仅是创作问题。而创作仅仅是整个文艺事业的一部分。事实上，仅仅依靠文艺工作者本身，并不能解决文艺所遇到的一切问题。文艺是意识形态的一种，它被经济基础所决定，所制约，又与其他意识形态密不可分。文艺工作者也不是孤立的，他是社会的人，阶级的人，历史的人。正因为如此，文艺要发展，就不可能离开社会的经济和政治，不能不依仗党和国家之所“为”。粉碎“四人帮”后，要在文艺界打开新局面，迎接文艺春天的到来，就会有政治上、思想上、组织上，包括文艺方面的一系列复杂问题需要解决，这一切，对文艺本身的命运至关重要，又处处离不开党的领导，况且，今后这类必须要党和国家来“有为而治”的事情还多着哩!所以，文艺要繁荣昌盛，只强调“无为而治”也是不行的，必须“有为”而有“不为”。

“有为”而有“不为”的本质是“有为”，而不是“无为”。我们在写什么和怎样写的问题上提倡“无为而治”，目的是为了使文艺家和领导者都能有所作为。就领导者说来，一个人的精力是有限的，不该管的管多了，该管的就必然管得少了。反之亦然。“有为”而有“不为”，这正是事物的辩证法。

描述：

