id: b0894f4219
标题：长革命志气　鼓革命干劲　努力学五好　努力创五好上海市工业交通五好集体五好职工代表大会胜利闭幕陈丕显同志作重要讲话　党政领导同志给代表发奖状奖章　大会决议要求全市职工站到三大革命运动的最前列，全面和超额完成今年国家计划，迎接生产建设新高潮
日期：1964-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：张春桥,毛泽东,马天水,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市工业交通方面一九六三年“五好”集体，“五好”职工代表大会，昨日下午胜利闭幕。大会通过决议，要求全市“五好”集体和“五好”职工在党的领导下，团结全市职工，更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，更高地举起总路线、大跃进、人民公社三面红旗，站到阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动的最前列，创造更多的“五好”企业，培养更多的“五好”职工，万众一心、乘风破浪，为全面完成和超额完成今年的国家计划，促进生产建设的新高潮，为把上海建设成为我国一个先进的工业和科学技术基地而英勇奋斗。

中共中央华东局和中共上海市委的负责同志陈丕显、韩哲一，马天水、石西民、刘述周、张春桥，上海市副市长宋日昌、李干成、赵祖康、胡厥文以及各部门的负责人，出席了大会的闭幕式。

中共上海市委书记处书记陈丕显，在闭幕以前作了重要讲话。

下午四时，大会举行授奖仪式。乐队奏响激动人心的《歌唱祖国》和《社会主义好》等乐曲。党政领导同志给代表发了奖状和奖章。这时，全场响起了热烈的掌声，祝贺他们在学“五好”、创“五好”的比学赶帮运动中不断取得新的成绩。

这次大会一共开了五天。通过发扬先进，大树标兵，交流经验，互相学习，代表们普遍受到了鼓舞。市委负责同志的讲话，进一步给代表们指明了努力的方向。会议期间，大会还邀请空军驻沪部队江腾蛟空军少将向全体代表介绍了空军驻沪部队思想政治工作经验，使代表们受到了很大的启发和教育。在五天的大会上，先后有三十多位代表作了口头和书面发言。他们有的向大会汇报自己在党的领导下创造“五好”的成绩和经验，有的根据自己的切身体会介绍别的单位的先进思想和高尚的协作风格，有的汇报了他们向“五好”集体学习的情况和经验，有的提出了进一步学“五好”、创“五好”的倡议。他们有的是单独发言，有的是几个单位以至一百多个单位联合发言。整个会议，一片热气腾腾，革命激情洋溢，革命精神大振，正如代表们所说:这是一次激动人心的大会，是大长革命志气、大鼓革命干劲的大会，也是一次学习解放军、向革命化目标胜利前进的大会!

这次大会检阅了全市工业交通战线职工一年来在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中所取得的巨大成就，总结了办“五好”企业、做“五好”职工的共同经验。代表们从和平丝绸复制厂、嘉丰棉纺织厂、求新造船厂铜工弯管小组、大兴漂染厂保全小组、市汽车运输九场九○三车队等许多“五好”集体和“五好”职工的事迹介绍中，得出了一条最根本的经验，就是要听党的话，用毛泽东思想武装自己的头脑，活学活用毛主席著作，把毛主席的指示作为自己实现革命化的方向盘。代表们不论在小组讨论和大会发言中，都普遍表示:要更好地读毛主席的书，听毛主席的话，按毛主席的指示办事，不断地兴无灭资，提高思想觉悟，把社会主义教育进行到底，实现企业革命化和人的革命化。代表们的这个共同愿望，成为这次大会突出的主题。

在这次大会上，无产阶级的革命精神和革命风格得到了进一步的发扬。上钢三厂、中工交通器材厂等奋发图强、自力更生的革命气概；上海机械厂等胸有全局、勇挑重担的共产主义风格；上海供电局高压工区带电作业班、上海科化医用仪表厂工程师李祖根、上海工具厂工程师朱富林等把革命精神和科学态度相结合、敢于革新创造、敢于攀登科学高峰的革命志气；上海冶炼厂高炉工长郭本银等赤胆忠心、一心为公、吃大苦、耐大劳、克勤克俭、艰苦奋斗的革命精神……使代表们受到了强烈的感染。许多代表在会上表示，要坚决把他们的革命精神和革命风格学到手，更上一层楼，把工作做得好上加好。

这次大会，也是一次“比学赶帮”的大会。许多代表听了先进标兵的事迹介绍，感到心里发热，坐立不安，认识到“天外有天”、“能人前面有能人”；认识到任何时候都必须以“一分为二”的观点，看待自己，看待别人。评上“五好”的企业和职工，要兢兢业业，戒骄戒躁，见好就学，力争先进更先进；没有评上“五好”的企业和职工，也要即看到自己的缺点，又看到自己的进步，增强信心，力争后来居上。华丰第二印染厂、安达一厂、国棉一厂、大生织带厂、上海重型机器厂、上海鼓风机厂、上海锅炉厂、东风照明器材厂、上海无线电一厂九车间维修小组等许多工厂、小组和职工，通过比先进、找差距，纷纷在会上表示决心，要以先进标兵作为自己学习和追赶的目标，厂对厂、班组对班组、工种对工种，对口挂钩，进一步掀起以“五好”为中心的比学赶帮竞赛热潮。国营二机应忠发小组等一百三十一个“五好”班组，在会上向全市班组提出了进一步学“五好”、创“五好”的竞赛倡议。他们的倡议，在许多代表中得到热烈的响应。许多代表还利用会议休息时间，纷纷自找对象，交流先进思想和先进经验，三三两两地酝酿学先进、赶先进的打算，使会议充满了一片互学互比、互相追赶的竞赛气氛。

这次大会还充分体现了会内会外互相鼓励、互相促进的精神。代表们一面在会上交流经验，大比大学先进，一面抓紧会议间隙时间，回厂向群众传达大会精神。广大职工在大会的鼓舞下，迅速行动，根据各自不同条件，自找学习追赶的对手，围绕当前生产，搞革新，搞竞赛。会内会外，互相促进，形成了一个人人学“五好”、人人创“五好”的局面。目前，在本市工业交通战线上，一个以“五好”为中心的比学赶帮增产节约运动的新高潮，正在一浪高一浪地向前发展。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\04\644m010101.JPG">

<FONT class=imgsm>上:“五好”集体代表在大会上领到奖状。</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\04\644m010102.JPG">

<FONT class=imgsm>下:陈丕显、韩哲一、马天水、石西民、刘述周、张春桥等同志给“五好”集体、“五好”职工代表授奖。(本报记者摄)</FONT>

描述：

