id: b089782cbc
标题：形象思维理论是在斗争中发展起来的
日期：1978-1-19
是否是时间段：false
作者：邱明正
来源：
标签：陈毅,四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
邱明正

究竟有没有形象思维?它是不是符合唯物论的认识论?这是长期以来经常争论的问题。在《毛主席给陈毅同志谈诗的一封信》中，我们伟大领袖和导师三次提到并肯定了形象思维，指出文艺创作“要用形象思维方法”，这是对文艺创作的特殊的思维规律的科学概括，也是对在这个问题上唯物论与唯心论、辩证法与形而上学斗争的科学总结。

在哲学、文艺学、心理学、语言学等学科领域中，都有形象思维这一概念。但在文艺学中，科学的形象思维不仅指人们在感性认识阶段的思维活动、思维方式，而且指文艺家在整个创作过程中从感性认识到理性认识，从捕捉生活现象到创造艺术典型的思维活动和思维方式，所以又称“艺术思维”。

形象思维不是那一个人凭空杜撰出来的，而是一种客观存在的思维规律，人类自从有了文艺创作，就有了形象思维。在经过长期的艺术实践以后，人们才逐步认识到文艺创作这一思维方式的特点。形象思维这一理论的形成和发展过程，就是对文艺家认识生活、塑造形象、反映生活这一特殊的思维方式、思维规律的不断总结的过程。

在我国古代，虽然还没有形象思维这一术语，但它的基本特征，很早就有人认识并加以概括。《周礼》和《毛诗序》等提出了诗有“六义”:风、雅、颂、赋、比、兴，后来在许多文艺理论著作中都对此作了论述，其中指出诗要用赋、比、兴等表现手法，实际上已经意识到了文艺运用形象思维塑造艺术形象的特点。到魏晋南北朝时期，许多文艺批评家更对形象思维作了具体的发挥。如陆机《文赋》指出，文艺创作要“收视反听，耽思旁讯，精骛八极，心沋万仞”，“罄澄心以凝思，眇众虑而为言，笼天地于形内，挫万物于笔端”。刘勰在《文心雕龙·神思》中提出“寂然凝虑，思接千载；悄焉动容，视通万里”，“思理为妙，神与物沋”。这些都论证了运用形象思维观察万物，进行艺术构思和想象，塑造形象，以表现思想感情的特点。宋代理学家不懂形象思维，否定艺术特点，以理为诗，以学识。议论为诗，结果弄得晦涩干枯，味同嚼蜡。

在外国，从古希腊开始就有人认识到文艺创作思维方式的特点，提出了“艺术摹仿自然”的观点。唯物主义哲学家亚理斯多德更指出艺术认识世界和科学认识世界的差别，艺术不仅可以反映事物的表象，而且可以揭示客观事物的规律，达到高度的真实性，“诗人的职责不在描述已发生的事，而在描述可能发生的事，即按照可然律或必然律是可能的事。”否定了柏拉图的唯心论的“灵感”论和艺术只能反映事物表象的观点。到十八世纪，德国美学家鲍姆嘉通认为在研究理性认识的逻辑学和研究意志的伦理学之外，应该增加一门研究感性认识的美学，并最早提出了“以美的方式去思维”的观点，认为“美学是以美的方式去思维的艺术，是美的艺术的理论”。但他又认为以美的方式去思维只能达到感性认识，不能达到理性认识。意大利哲学家维柯还着重研究了想象与理智，即形象思维与逻辑思维的关系，指出形象思维与逻辑思维是两种不同的思维方式，但他也认为诗、文艺是由感觉来形成的，和理智是对立的。后来克罗齐又发展了这种观点，认为艺术即“直觉”，“直觉即表现”。

在美学史上，最早提出“形象思维”这一概念的是德国哲学家黑格尔。他在《美学》第一卷中说:“我们在艺术美里所欣赏的正是创作和形象思维的自由性”，“真正的创造就是艺术想象的活动”。虽然他也认为艺术家的思维活动“具有感性和直接性的因素”，是把“内容放在感性形式里”，但他又认为“美就是理念的感性显现”，而艺术就是直接表现“理念”即“绝对精神”的形式，“艺术作品所提供观照的内容，不应该以它的普遍性出现，这普遍性必须经过明晰的个性化，化成个别的感性的东西。”这样，他又把理性与感性统一起来了。当然，黑格尔是个唯心主义者，他是在唯心主义的前提下来论述形象思维，论述感性与理性的统一的，但是，却不能因此否定他在美学史上的地位以及他对形象思维理论的发展所作出的贡献。十九世纪三十至四十年代，俄国革命民主主义文艺批评家别林斯基继承和发展了黑格尔的观点，他说:“诗是寓于形象的思维”，“艺术是对真理的直感的观察，或者说是寓于形象的思维”，“哲学家以三段论法说话，诗人则以形象和图画说话”，“诗人用形象来思考；他不证明真理，却显示真理”。他的论述对后来发生了较大的影响。

马克思主义诞生以后，形象思维理论产生了质的飞跃。它开始建立在辩证唯物主义和历史唯物主义基础上，成为唯物论的反映论的一个重要内容。十月革命以后，苏联无产阶级作家高尔基等人批判地继承了前人关于形象思维的理论，并加以革命性的改造。高尔基除了指出文艺家“是用形象来思考”，“想象在其本质上也是对于世界的思维，但它主要的是用形象的思维，是‘艺术的’思维”外，一九三三年，他在《论短视与远见》一文中，还进一步直接使用“形象思维”这一词，并把形象思维作为社会主义现实主义文学艺术创作的思维方式。他认为作家只要正确地反映社会主义现实生活及其发展趋势，“这就是社会主义现实主义，是那些改变和改造世界的人的现实主义，是以社会主义经验为基础的现实主义的形象思维。”一九三五年，他又作了进一步的发挥，认为“艺术家的形象思维，以对现实生活的广博知识为依据，被那想赋予素材的最完美形式的直觉的愿望所补充——用可能的和想望的东西来补充当前的东西，这种形象思维也是能够‘予见’的，换句话说，社会主义现实主义的艺术是有权夸大——‘臆测’的。”但是，高尔基并不认为形象思维和逻辑思维是相互对立，相互排斥的，而是相互为用的，“艺术家应该努力使自己的想象力和逻辑、直觉、理性的力量平衡起来。”

“形象思维”这一术语传入我国比较晚。但无论在解放前或建国后，在这一问题上同样存在着唯物论与唯心论，辩证法与形而上学的分歧，并且常常和阶级斗争联系在一起。

胡风是比较早运用形象思维这一术语的人。一九四○年，他在《今天，我们的中心是什么》一文中说:“作家底认识作用是形象的思维。并不是先有概念再‘化’成形象，而是在可感的形象的状态上去把握人生，把握世界。”一九四二年，他在《关于‘诗的形象化’》一文中说:“在美学或艺术学上，我们可以说‘形象的思维’或‘形象地思维’，但却不能说‘形象化’”。他是肯定形象思维的，但他却歪曲了形象思维，把形象思维绝对化、神秘化，与逻辑思维截然对立起来，叫嚷“要从逻辑公式的平面上跨过”，把以马克思主义指导创作诬蔑为“机械论统治”，宣扬“主观战斗精神”，从而反对学习马列主义，反对作家世界观改造。一九五六年前后，有些右派分子也重复了胡风的观点，否定无产阶级文艺的成就，反对党对文艺事业的领导。

建国以后，许多论述文学艺术特征的文章和高等学校文艺理论教科书中，都论述了形象思维问题。大多数文章和著作中都认为形象思维理论符合马克思主义认识论，是唯物论的反映论在文艺上的运用，并批判了胡风和右派分子对形象思维的歪曲。但也有否定形象思维的。从一九五七年开始直到六十年代，在文艺界、学术界曾展开了热烈的讨论。这种讨论主要集中在三个问题上。

(一)什么是形象思维?

肯定形象思维的人认为:形象思维和逻辑思维是“对称”的，是“区别于”逻辑思维的一种特殊的思维方式。但对它的特点，又有各种不同的提法，如“用形象来思维”；“凭借形象来思维”；“通过现实生活本身的形式来思维”等等。对于它的作用也有不同的提法，一种认为它是“认识现实”的思维方式，一种认为它是文艺家“整个创作过程中”(从认识生活到塑造形象)所进行的思维活动。

否定形象思维的人断言:在人们的思维中，只有不同的思维的内容，而没有不同的思维方式，依靠具体的感性形象根本不能思维，所以形象思维也就根本不存在。

(二)形象思维的过程是怎样的?

肯定形象思维的人认为；形象思维的过程与逻辑思维相同，都要通过实践从感性到理性，从现象到本质，从而认识事物发展的规律，但在形象思维过程中又永远不离开感性的形象和想象，而是始终伴随着具体的形象、想象和强烈的感情。但对运用形象思维认识生活、反映生活的过程，也有不同的见解。一种认为在形象思维过程中，形象的想象愈来愈具体、生动、个性化，因此，“形象思维是个性化与本质化的同时进行”；一种认为在形象思维过程中，文艺家对现实生活的感受越来越深刻、鲜明，“最后才通过具体、生动而有概括性的形象把一定阶级的思想感情和认识表现出来”；还有人认为形象思维本身没有从感性上升到理性的过程，必须借助于逻辑思维。

否定形象思维的人断言:承认形象思维就是否认抽象，不用概念，不要逻辑，因而不可能达到理论认识，文艺家的思维过程只能是:表象——概念——表象，即只有运用逻辑思维对事物达到本质认识以后，才能把“与自己的思想意图相适应的某些表象材料加以集中”，塑造形象。

(三)形象思维与逻辑思维的关系是怎样的?

肯定形象思维的人认为:形象思维与逻辑思维并不是互相排斥的。但在具体论述中，又有不同的说法:有人认为逻辑思维是形象思维的“基础”；有人认为逻辑思维要对形象思维起“制约作用和指导作用”；有人认为文艺家在创作过程中这两种思维方式共同起作用，而形象思维则起“主导作用”；有人认为文艺家在创作过程中各个阶段将这两种思维方式“交替使用”；有人认为起“相辅相成的作用”；有人认为这两种思维方式相互“包含”或“包括”；还有人认为这两者虽然不相互排斥，但文艺家可以不用逻辑思维，单用形象思维就可以达到本质的认识……。

否定形象思维的人断言:形象思维与逻辑思维是对立的，是违背马克思主义认识论的。有的人还有这样的逻辑:既然形象思维这一概念是黑格尔等唯心主义者提出来的，胡风等反革命分子和修正主义分子又拿它来反对马克思主义，因此，形象思维的理论就是反动的，“是现代修正主义文艺思潮的一个认识论基础”。

建国以后，广大文艺工作者和理论工作者对形象思维问题展开讨论，对于探讨文艺认识生活、塑造形象、反映生活的规律，使文艺创作更加符合马克思主义的认识论，繁荣和发展无产阶级文艺事业是有益的。真理只会愈辩愈明。可是“四人帮”粗暴地否定形象思维，否定文艺的特殊规律，把形象思维诬蔑为“文艺黑线”的一个“反动理论”，肆意践踏马克思主义的认识论，践踏党的“双百”方针，大搞唯心主义、形而上学，推行文化专制主义，炮制阴谋文艺，为其复辟资本主义效劳。

但是，棍子是打不倒客观规律的，真理必然在斗争中发展。《毛主席给陈毅同志谈诗的一封信》的发表，廓清了“四人帮”散布的妖风毒雾，形象思维的理论终于在斗争中取得了胜利，并发展到了一个新的阶段。我们相信，通过今后深入的学习和广泛的讨论，这一理论必将被工农兵和广大文艺工作者所掌握，使我国社会主义文艺更加繁荣昌盛!

描述：

