id: b08b1b92b2
标题：把毕生精力献给无产阶级教育事业——记同济大学教授杨钦
日期：1972-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
七月初，在上海高等学校的一个大型座谈会上，畅谈参加教育革命体会的干部、学员、教师，一个接着一个。同济大学老教授、水暖工程系革委会副主任杨钦在发言中着重批判了有的人片面强调理论教学，不愿意到生产实践中去办学的错误思想。他说:现在有些人的说法，我感到很熟悉，这正是值得我们警惕的。这一体会，是杨钦从自己的切身经历中得出来的。无产阶级文化大革命前，在修正主义教育路线的控制下，他搞的是“理论至上”、“智育第一”、“关门办学”的那一套，在文化大革命中受到了深刻的批判，这使他对旧东西开始有了切肤之痛。如今，听到某些类似的说法，作为“过来人”的杨钦，怎能不提出要引起警惕呢?

人们肯定了杨钦发言的精神，说他变了。的确，他变了许多。他注意与旧教育思想体系决裂。前些时候，他参加《给水工程》教材的编写工作，在写到“给水管网”这一部分时，他勇敢地批判了过去计算经济管径的理论。从前，他为了显示自己高深的理论水平，故意避开生产实践，从外国搬来一套数学理论，用数学推导方法来计算自来水管最经济的口径。现在，他在教材中指出这种数学推导方法是不符合实际的，单靠那几个数学符号和公式，根本反映不出生产的实际情况。他从生产实际出发，总结了实践经验，编写出了新的内容。

从一九六八年起，杨钦改变过去“三脱离”的状况，到工厂、农村去，认真接受工农兵的再教育，努力改造世界观。作为一个共产党员，他对自己提出了严格的要求。他说:“劳动人民养活了我，党教育了我，我不好好地改造，怎么对得起党和毛主席?”在工厂里，那日日夜夜沸腾的战斗生活和工人师傅语重心长的谈话，促使他解剖自己的世界观:“人在世界上一天天工作、生活，到底是为了什么?——过去我是向往个人声誉、地位和更高的物质生活，并为此奋斗了大半生。可是，工人同志呢?他们追求的目标就不一样……”，在为什么人这个根本问题上，他找到了思想差距。

杨钦决心向工人老师傅学习，改造自己的旧思想。推车要掌握重心，保持力的平衡，这些最起码的道理杨钦是懂得的。可是，他在推车时偏偏出了洋相:因用力过猛，车子一个倾斜，把他摔倒了。他迅即爬了起来，连呼:活该，活该，这是修正主义教育路线对我的惩罚!他深切地感到，过去轻视实践，以为劳动实践不屑一干，现在的事实证明自己连“一干”也不行。以后，工人老师傅手把手地教他，使他尝到了接受再教育的甜头。

杨钦和工人接近了。青年工人乐意找他:问他有关给排水方面的理论问题，几次要他讲课。他想，过去把知识看作是自己的私有财产，看作是向党讨价还价的资本，现在我要为工农兵服务，把知识还给劳动人民。尽管他很忙，既要到工厂参加生产劳动实践，又要为工农兵学员上课，但他还是答应工人同志的要求。不料，到了讲课的那天，倾盆大雨下个不停，工人师傅望着天色说道:“杨老师大概不会来了”，“这么大的雨叫他怎么来?”正在说话的当儿，杨钦湿淋淋地匆匆走来了，那时还没到上课的时间。工人师傅看了很激动，但杨钦说:“这是我应该做的事”。接着，就开始讲课了。

他向生产实践学习，又为生产实践服务。有个水厂的一个水泵牌号上标的流量与实际流量相差甚大，无法精确计算和有效控制出水量。为了解决这个问题，杨钦结合教学实践，和工人老师傅一起，一面参加劳动，一面调查研究，从摸索水泵运转规律入手，绘出了水泵实际流量的曲线，从而解决了问题。近年来，他还为工厂整理管道，进行冷却塔结构设计，受到了工人的欢迎。

杨钦在为工农兵服务的过程中，不断提高自己的思想觉悟。去年，他在教学基地担任了一些课程的讲课和辅导工作。他说:“只要是革命工作的需要，我都愿意干!”但在实践过程中，他是有思想斗争的。有的课程已有二三十年没接触了，他心里怕出洋相。针对这种情绪，党组织引导他学习《为人民服务》等毛主席著作，和他开展谈心活动，使他逐步认识到，怕不怕出洋相的问题，关键在于想不想、愿不愿为工农兵服务，如果想为工农兵服务，愿为工农兵服务，出一点洋相又有什么可怕呢?想通了，他就积极地去干，有时晚上十一、二点钟还在备课。他虽然作了很大努力，可是上课时，有的问题一时还回答不上来。在这种情况下，他不是强不知以为知，而是真挚地对学员说:“这个问题我自己也忘掉了，等我弄清楚后，再告诉你们。”课后他马上去翻有关资料，把问题弄清楚，以便给学员以满意的回答。

在教育革命实践中，杨钦加强了教学工作的责任感。对学员做的每道习题，他都自己先做一遍，看有没有脱离生产实际和学员实际的地方。对学员答错的地方，他都认真作分析，以帮助学员总结提高。对学员提的问题，他耐心进行辅导，学员听懂后，他又进一步要求学员用自己的话复述一遍，以巩固所学的知识。

杨钦今年已经六十一岁了，是个研究给排水工程的专家，但他并不满足于自己已经掌握的知识，经常孜孜不倦地学习新技术新知识。经过近二年的积累，他已经搜集了数十万字资料，丰富了教学内容。

伟大的无产阶级文化大革命，赋予杨钦新的生命。他说，只要自己真正愿意彻底改变旧思想，并且在斗争实践中认真进行锻炼改造，就一定能实现世界观的根本转变。

本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\09\7298020501.JPG">

<FONT class=imgsm>这是杨钦同志(中)正和教师、学员们一起讨论设计计划。

本报记者摄</FONT>

描述：

