id: b08b4f3771
标题：克服“差不多”思想，深入批修
日期：1973-2-21
是否是时间段：false
作者：肖李
来源：
标签：刘少奇,王明,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
肖李

伟大领袖毛主席教导我们，胜利了，不要忘乎所以。过去军队打仗，打了胜仗就要总结经验，提出新的任务，继续前进。当前我们要继续抓紧抓好批修整风这件头等大事，从政治上、思想上、理论上把刘少奇一类骗子所鼓吹的反革命修正主义谬论批深批透，争取更大的战果。

但是，我们队伍中也有一些同志，认为批修批得“差不多”了，再批深入不下去了。这种思想虽非主流，却是深入开展批修整风运动的障碍，必须纠正，以利再战。

一从大地起风雷，便有精生白骨堆。自从马克思主义诞生以来，始终在同形形色色的机会主义作斗争，但是斗争的形式是有变化的。大体上在马克思主义产生后的前五十年，反马克思主义思潮是站在同马克思主义对立的地位来反对马克思主义的。当这些反马克思主义的派别被击败，马克思主义在工人运动中取得支配地位后，从十九世纪九十年代起，反马克思主义的东西就转而以马克思主义的形式出现，披着马克思主义的外衣来反对马克思主义了。正如列宁所说:“它已经不是站在自己的独立的基地上而是站在马克思主义的共同的基地上，作为修正主义来继续斗争了。”这指的就是对于修正主义鼻祖伯恩施坦的斗争。此后，历经对考茨基、托洛茨基、布哈林之流修正主义的批判，直至二十世纪六十年代马克思主义对于苏联现代修正主义的批判。这些活生生的斗争事实证明，一部马克思主义的发展史，就是一部对于机会主义、修正主义的批判斗争史。只要修正主义还在作祟，批判修正主义的战斗就一天不能停止。过去批修，现在批修，将来也还是要批修。联系当前正在激烈进行着的阶级斗争和两条路线斗争，我们怎能说批修“差不多”了呢?

我们党内两条路线斗争史，同样说明了批修是一个长期和艰巨的战略任务。一九三五年一月遵义会议以后，王明“左”倾机会主义路线在党内的统治结束了，但全党对于这条错误路线的批判，则远未结束。同年十二月，毛主席作了《论反对日本帝国主义的策略》的报告，系统地批判了王明路线在政治策略等方面的错误。一九三八年十月，毛主席又主持召开了党的六届六中全会，粉碎了王明之流的右倾投降主义路线。为了从政治上、思想上、理论上彻底揭露王明一伙假马克思主义政治骗子的面目，清算王明机会主义路线的实质，并肃清其流毒，毛主席在一九四一、一九四二年领导全党开展了一场大规模的延安整风运动，批判了王明“左”右倾机会主义路线，纠正了主观主义、宗派主义和党八股这三股不正之风；在一九四二年到一九四三年，党中央政治局曾几次进行了关于党的历史的讨论；随后又在一九四三年到一九四四年领导全党高级干部进行了同样的讨论。这一场大批判、大讨论，历时十年，规模空前，是一场“普遍的马克思主义的教育运动”，使广大党员、干部的马列主义水平大大提高，增强了识别真假马克思主义、批判和抵制“左”右倾机会主义路线的能力，对以后的中国革命好处极大。这一历史经验，启发我们今日必须坚持深入批修。

我们对叛徒、内奸、工贼刘少奇资产阶级反动路线的批判斗争，如果从一九六六年算起，到现在已经七年，但这条路线的流毒尚未完全肃清，革命大批判还要深入开展。对刘少奇一类骗子的批判，时间就更短了。而这伙骗子妄图改变党的基本路线，颠覆无产阶级专政，其手法的荫蔽、狡猾、阴险程度，比之于我党历史上历次机会主义路线头子，是有过之而无不及，因而对于他们种种反马克思主义谬论的批判，是更要动脑筋，化功夫，力求其科学性和准确性。怎能说批得“差不多”了呢?

毛主席曾经指出:“在政治思想领域内，社会主义同资本主义之间谁胜谁负的斗争，需要一个很长的时间才能解决。几十年内是不行的，需要一百年到几百年的时间才能成功。”遵照毛主席为我们制定的党在整个社会主义历史时期的基本路线，我们应该充分认识到:批判修正主义决不是权宜一时的工作，而是整个历史时期的战斗任务；阶级斗争的长期性和复杂性决定了基本路线“必须年年讲，月月讲，天天讲”，对于修正主义的谬论必须反复批，深入批，持久批。批修整风运动确实取得了很大的成绩，但是决不能说没啥好批了。马克思主义者从来是把成绩看成是新战斗的起点，绝不看作是革命的结束。胜利了不忘乎所以，有成绩不固步自封，对待批修整风尤其必须取这种态度。

对于刘少奇一类骗子反革命修正主义的谬论，有些东西已经较深入地批判了；有些东西只初步批过，还需要反复批，批深批透；有些东西还没有作深刻有力的批判；还有些问题，正确和错误的界限究竟在哪里，有待于进一步在批修整风运动中继续弄清楚。批修整风运动是无产阶级文化大革命的继续，无产阶级文化大革命的成果通过批修整风得到保卫和发展。列宁说过:“我们主张不断革命。我们决不半途而废。”批修整风运动如春云乍展，方兴未艾，我们就是要发扬痛打落水狗的精神，乘胜前进，猛追穷寇，批出新的水平，达到新的深度。

批修要深入，也还有方法的问题。不少单位联系阶级斗争和路线斗争的实际，抓住实质，深入批修，取得很好效果。这里，各级领导对批修的态度如何，影响着群众批修的热情和积极性；领导干部的批修深度，又在一定程度上反映了这个单位运动开展得如何。在新的一年里，批修整风依然是头等大事，那就要切切实实地把它当作一件头等大事来抓。各级领导干部要更好地组织广大革命群众，认真坚持攻读马列和毛主席的书，继续深入开展对于修正主义的批判，夺取新的胜利。

描述：

