id: b08f865936
标题：读“遥远的爱”后
日期：1946-12-7
是否是时间段：false
作者：沈曼云
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈曼云

在苍茫的暮色中，我一口气读完了这本“遥远的爱。”

书中的女主角罗维娜是代表了一个典型的小市民层知识阶级的女性，她有着一个和平幸福的家庭，有着一个温柔体贴的丈夫，但是她又有着一个崇高的理想，憧憬着另一种更有意义的生活，于是生活的安定，物质的享受，不能满足她精神上的需要，她的丈夫高原，却只知安于现实，安于二人厮守在一起的爱的生活，可是他怎能了解她呢?这二种思想上的距离，使二人愈离愈远，终于她跳出家庭圈而出走了。

她不是单纯的严峻冷酷，相反的她是有着满腔热烈的爱情，但倔强的个性严肃的工作，使她不得不把自私狭隘的感情压抑在心底深处，可是高原却因此遗忘了她，丢弃了她爱上了另一个女人，当这消息得到证实时，维娜心中的悲痛，又岂是旁人所能了解，白天她依旧是积极的工作，可是夜来，内心的苦痛，在啃着她的心，幸而一个伟大的理想坚定了地，她不曾因而颓废，和消极下来，经过了一段内心的苦痛的斗争，终于克服了小资产阶级的弱点，不妥协，不屈服，抚摸一下伤痛的心，振一振疲倦的翅膀，更坚定了自己的立场，认清了自己该走的道路，投入游击区，将整个身心献给了伟大的民族解放战争。

诚如茅盾所说:“这书在结构上是不够完整，除主角以外，各人物都缺少现实性和独立性”。但这些仅是技巧上的缺点而已，作者已把一个进步的女性，亲切地介绍给读者，其实在这个大时代里，假使我们关心地把四周的女性观察一下，正有着无数的维娜在向着进步的路上走去。

面对着这个辽阔的世界，复杂的生活，苦难的时代，多少人把小儿女的哀怨，不屑一顾的撇在一旁，举起坚毅的脚步向前了，女人的生活圈该不至于狭隘得只限于一个家庭吧?她们还有更痛快更有意义的工作要干，不错，上一代已为我们开关了一条妇女争解放的道路，我们这一代不是也应该为下一代开辟一条更广阔的道路吗?为着这一个崇高的理想，多少人宁愿抛弃了安适的生活，美满的享受，为着自由，为着解放，为着争取真正男女平等，她们已投身于时代的洪流里，作着把历史推进一步的工作。

她们是无名的英雄!她们是真正的战士!

描述：

