id: 53bd8a3e8a
标题：内蒙古狼山县晋北青年垦荒队骚乱滋事
日期：1957-4-8
是否是时间段：false
作者：秦继仑
来源：1957年4月8日新华通讯社编《内部参考》。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 内蒙古狼山县晋北青年垦荒队骚乱滋事

秦继仑

新华社呼和浩特8日讯　内蒙古自治区狼山县第四区的山西省晋北青年垦荒队，曾在最近骚乱滋事，企图聚众殴打当地的党政领导干部。

在狼山县第四区召开的扩干会议后，青年垦荒队的党支部书记杨玉柱要中共狼山县委宣传部副部长李广海到青垦队去作报告，李广海不去，杨玉柱即和青垦队员李八十抢走了李广海的车子。当他们还要抢夺中共狼山县委合作部副部长的乘马时，被群众阻止。事后，杨玉柱即在垦荒队员面前，假称区政府“打”了他，躺在地上大哭大骂，并说李八十被政府“绑”到区上去了。青垦队员李成英闻讯后，大声向队员们呼喊：“你们是山西人，快到区上去救人。”当即有队员五、六十人向区公所拥去。部分队员并对狼山县派驻青垦队的干部包围殴打。第四区的区干部得知杨玉柱要煽动队员前来滋事，便争先躲藏起来。青垦队员们到达区公所后，不见区干部，便拿着第四区区委书记的像片，到学校、供销社、营业所和群众家里寻找，并说区长是“特务”，大喊大骂地闹到半夜。当地群众惶惶不安，对青垦队的无端滋事甚表愤慨。

肇事的第二天，杨玉柱等即纠合队员企图到狼山县领导机关去威胁。但行至中途，大风突起，天气变冷，于是又折回区公所，搜捕区干部。躲在学校里的区长被搜出后，区委书记也自动地出来。在青垦队员要持械殴打时，被四区新建营乡乡支部书记从中拦住。这个乡的中共支部集合了二、三百名民兵来保护区委书记和区长的安全，并通知附近驻军前来防御。当骑兵营的一个班赶到现场时，青垦队员见势不妙，就各自返队了。

这次骚乱的主要肇事人，绝大部分都是青垦队党支部的负责人和一部分盲从的党、团员与群众。目前尚难说他们有何政治背景，但队内有一部分人思想不纯。另外，当地政府对他们的教育不够和帮助不及时，也是肇事的原因之一。杨玉柱一向认为：只要向政府取闹一下，就能解决问题。因此他向队员们说：“政府就是怕硬的”。他常常在队员中散布对政府的不满言论，有时甚至造谣说：“狼山县副县长说咱们青垦队是‘四害’，要消灭咱们哩！”企图煽动队员骚乱滋事，以达到解散青垦队，使其遣散回家或迫使政府拨款养活他们的目的。

现在绝大部分队员都已发觉自己是受了杨玉柱等人欺骗蒙蔽，纷纷要求政府对肇事人予以惩办。中共狼山县委在地委的指示下，正在慎重处理这件事。

描述：

