id: 5cf0857408
标题：“反对马列主义”的言论
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：厦门大学师生
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “反对马列主义”的言论

厦门大学师生

中文系郑朝宗：

（中文系教授、系主任。福建省文联副主任，厦门市文联主任。）

教“中国文学批评选读”时，说公式化概念化是教条主义，教条主义的产生是由于马列主义文艺理论产生的付作用。

借反对做卡片，反对学习马列主义。他说：“做卡片，中国学术亡。”又说：“作卡片是产生教条主义的根源。”

李拓之案上有一人民大学制的历史唯物论卡片盒，他见了冷笑，认为这是引经据典的教条主义。并且他写了一短文(署名藐江)发表在去年秋间的厦门日报副刊上，十分恶毒的讽刺引用马列主义经典的人是笨蛋！在对学生做报告时，说“人们学习经典文献作卡片，是失掉独立思考的原因。”

他大骂同学太唯物了，借此把唯物主义说成是庸俗的享乐主义，把唯心主义说成道德高尚，注重情操。反对同学学习唯物主义。

公开赞扬唯心主义，称赞胡适：“胡适也有好处，朱光潜更糟。”他说：“唯心主义不能一脚踢开，也有好处。”

郑朝宗口口声声的说他如何爱“才”，但是他爱的是怎样的“才”呢？他最爱的是张弘昌、曾平晖等有强烈反党、反社会主义情绪的“才”。(张、曾均为肃反斗争对象)。一有机会就赞美、标榜那些至今还没有接受马列主义的知名人士（如他最崇拜的钱钟书等），说他们德性清高、才气横溢。企图以此引诱学生走向不问政治、单搞业务、为艺术而艺术的道路，最后脱离党团失去政治灵魂。（厦大快报6期）

在讲四年级的“中国文学批评选读”的绪论时，他公然分析了马列主义文学批评的作用和“副作用”。对“作用”轻描淡写肯定了两点：有了经济基础与上层建筑的观点；有了历史背景的观点。而对“副作用”则大做文章分析了两大段，说马列主义文学批评强调了思想内容忽略了艺术技巧；解放后的理论都是教条主义，空洞无物，把经济原因当成唯一的因素。

“解放后，有许多政治报告，都不解决问题，比如盗窃现象还存在。这种政治报告教条主义。”强调提高人的“情操”。

郑朝宗对国内理论家学问家骂倒一切，经常破口大骂人家“狗屁不通”(比如对徐中玉)。我们党的批评家不在他眼里。他唯一崇拜的钱钟书——这个反对马列主义的典型资产阶级学问家，到处推崇钱的博学高才，有过目不忘的天赋，他说“中国的真正学问家就是这些人，中国科学要发展必须要‘依赖’这些人。”

有一次，在课堂上郑朝宗说1954年他去北京时，周扬还是谁对他讲过：对老教师不要要求他们掌握马列主义，只要把他们的一套学问学过来就行了。还说他回来都一直不敢讲起，是因为给教条主义压住了。

又说“苏联的文章批评都是空洞无物的教条主义，他们的教条主义比我们还要严重。”(厦大快报2期)

今年元旦厦大举行诗钟，他做的中华第一唱：“中行难望聊狂狷，华说虽工等稗糠。”说：“共产党我是做不来的，所以中行难望，只好狂狷。”显然，“华说”是否指马列主义？照诗的格式两边是相称的；以马列主义为米中之糠，当然是渣滓了。

吹嘘自己的“德”、“才”来欺骗学生，阻碍学生的进步。侮辱毛主席也是自由主义，说现在的文章否定以前，但最终也要被历史所否定，而以前的东西怕得到更高的评价。说社会主义道德不如资本主义的，现在有小偷，是因为太唯物了。说钱钟书不接受马列主义，今天才能“自动”变成马列主义者。(厦大快报5期)

经济系周祖常：

“否定之否定规律不能成立，从私有制否定公有制，还要从公有制再否定私有制，资本主义被社会主义否定。然而，将来共产主义又被什么社会否定呢？”

“唯物主义辩证法是滑稽，考试时随便乱讲都可以。”

“奥大利学派提出的‘几个问题’，马列主义不能解决。”

“二点论是死板的公式，所谓成绩是主要的，缺点和错误是次要的说法，不过是为了掩护党的缺点和错误而已。”

“马列主义接近于危机，许多问题都不能解决。不管真理不真理，凡是对共产党有利的就是真理。”

郑碧生：

“我们学习的唯物主义哲学还没有定型，因此可以用唯心主义驳倒。”

数学系郑锡宏：

“学校的报告中满口马列主义，不能解决实际问题。”

张鸣镛：

“念数学的不必念什么辩证唯物主义。”（现在学生的主要缺点是）“谈政治多，谈学术少”。

朱扬顺：

“辩证法讲来讲去，都有利于党”，“成绩是主要的，缺点是次要的，辩来辩去都对党有利。”

“如果不读这些教条，过去的生活就好了。”“蔡厚示是教条主义，1＋1＝2，专搬苏联，讲课是马克思怎样说，毕达柯夫怎样说，最后蔡厚示怎样说。”

陈加福：

“我拥护马列主义，但反对共产党，我过去、现在、将来都不走中国共产党的道路，我要创造马列主义更活泼的道路”。“中国的民主是虚伪的，宪法规定信仰自由，学校里却强迫人家学习马列主义。”

张良玉：

“念马列主义是念教条，主张‘学而优则仕’。”“政治是教条的骗人的”。

数学系刘进颖：

“学习文件是教条主义。”“免修马列主义不是歪风，理工科不要念马列主义。”(数战斗快报)

经济系陈今：

“不必明文提出马列主义作为我国的指导思想，否则要批判就要学习马列主义，为了批判而学马列主义，就会成为马列主义的俘虏。”

“马列主义是普遍真理，但个别有错误，需要发展，而发展与修正没有根本区别，只有程度不同。现在应有与马列主义相对立的理论，马列主义才能发展。在学术上无产阶级专政这个马列主义重要原理也可以争鸣一下”。

“《毛选》有一些政治理论很有问题，只是大家不敢提罢了。”

我国人口比美国多了3—4倍，我国土地少，这个问题很严重。土地收获量的增加是成算术级数的，如果不是用空气做面包，几十年后中国人吃饭将大成问题。过去我以为大麦一定是猪吃的，人不能吃。目前中国人民平均500斤粮食中包括大麦，地瓜杂粮等是难以支持的。夫妇只能有一个孩子，中国人口要减少到一半。”(经济系油印)

 来源：中共厦门大学委员会宣传部编印《右派反动言论集》，1957年9月20日。

描述：

