id: bed580793b
标题：对三十九军作战行动的部署
日期：1950-10-26
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,高岗,彭德怀,文章
书籍：毛泽东全集第29卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对三十九军作战行动的部署

（1950年10月26日）彭、邓、韩、洪"，并告高：

十月二十六日七时电悉。美二十四师向碧潼，英二十七旅向新义州，这是过去几天的计划。今后几天则有三种可能：第一是伪一师被我围歼时向北增援伪一师：第二是照原计划进攻碧潼、新义州不变；第三是在博川一带观望形势。我应以第一种可能为基点，令三十九军迅速进至云山、温井线，以有力一部隔断伪一师与美

[1]彭，指彭德怀，当时任中国人民志愿军司令员兼政治委员。邓，指邓华，当时任中国人民志愿军副司令员兼副政治委员。韩、洪，指韩先楚、洪学智，当时均任中国人民志愿军副司令员。

[2]高，指高岗，当时任东北军区司令员兼政治委员。

[3]指1950年10月26日7时彭德怀、邓华、洪学智、韩先楚给高岗、贺晋年并报中共中央军委的电报。电报说：（一）美二十四师约1.5万人，英二十七旅约五六千人，伪一师约1万人，共约3万余人，25日已进占古城洞、龙山洞、博川地区，上述之敌有沿泰川、龟城及定州铁路向新义州前进模样。（二）我三十九军在龟城、泰川线。（三）25日四十军一一八师在北镇伏击伪六师二团一个营歼灭，本拂晓围歼温井之敌约一至两团，是否得手尚未报告。（四）我三十八军、四十军正在部署分途围歼熙川、温井、桧木洞地区之伪六、八师，得手后，集结3个军并六十六军主力围歼向新义州前进之美英军，预定地区在龟城、宣川线。

[4]温井，位于平安北道云山郡东北。

对三十九军作战行动的部署英军的联系，以主力配合四十军一部保证迅速歼灭伪一师（战力较强，且有四个团），然后改向南面防御，待伪六师、伪八师均被我歼灭后，看情况再定对美英军作战的部署。以上请酌办。

毛泽东十月二十六日十六时

描述：

