id: 37e036a2f4
标题：要闻简报
日期：1981-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陕西文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
农委邀请专家座谈农业发展规划

为了研究和制订农业发展长期规划，国家农委最近邀请在北京的部分农业科学家、专家和农口各部门的科技人员进行座谈，听取他们的意见和建议。

座谈会上大家一致认为，农业战线上长期受“左”的思想影响，这种影响的危害程度不能低估。要制订一个切实可行的农业发展规划，必须从批“左”入手，大力拨乱反正。  不少人在发言中热烈赞扬了党的十一届三中全会以来，由于提倡了实事求是和因地制宜的精神，落实了各项经济政策，使广大农村面貌有了很大变化。他们说，今后相当长一段时间内，农业生产的发展主要还是依靠坚定不移地贯彻三中全会精神，不断落实和完善有关农业方面的经济政策，特别是因地制宜落实各种不同形式的生产责任制，把八亿农民的生产积极性调动起来，这是肃清农业战线上的左倾流毒，改变我国农业现状，使农业规划落在实处的根本。

各地积极贯彻党同党外人士合作政策

据统计，目前仅在省、自治区、直辖市一级担任领导职务的党外人士就有一百零八人，其中副省长、副主席、副市长二十七人，人大常委会主任一人、副主任八十人。这是全国各地积极贯彻执行党同党外人士合作的政策的结果。

据称，这批人士当中有各民主党派人士、无党派人士和高级知识分子，有原工商业者、归国侨胞和少数民族上层爱国人士，还有起义人员。他们在中国共产党的领导下，精神振奋，认真负责，在当地领导工作中都在积极发挥作用。

全国技工学校今年将招收三十五万新生

据悉，今年全国技工学校准备招收三十五万名新生。

技工学校是培养各种技术工人的专门学校。1980年全国共有技工学校三千多所，在校学生六十六万多人。

国家劳动总局最近发出了《关于1981年技工学校招生工作的意见》。意见中说，今年技工学校的招生工作要在各省、市、自治区人民政府的统一领导下进行。招生时要坚持德、智、体全面考核和择优录取的原则，确保新生的质量。凡是有城镇户口，具有初中、高中毕业文化程度，年龄在十五至二十二周岁的未婚青年，都可以报考技工学校。

陕西省表彰十二个先进典型

陕西省人民政府于3月30日在西安召开大会，表彰从全省职工中评选出来的十二个先进集体和个人，并且命名为全省的十二面先进旗帜。省长于明涛向西北国棉一厂赵梦桃小组和舍得一人脏、换来万人洁的铜川市环卫处清洁工柳素莲（女）等十二个先进集体和个人发了奖状。

省人民政府要求全省职工认真开展向十二面先进旗帜学习的活动。学习他们大公无私、勇挑重担、忘我劳动的精神；学习他们助人为乐、严守纪律、艰苦奋斗的高贵品质和优良作风；学习他们脚踏实地、勇于攀登科学技术高峰的实干精神；学习他们一不怕苦、二不怕死的革命精神。（均据新华社）

描述：

