id: 37e2073ace
标题：大力开展普及革命样板戏的工作
日期：1970-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,三支两军,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在开展普及革命样板戏的工作中，这个部队的党委首先着重讨论和解决对于普及革命样板戏的认识问题。对于普及革命样板戏的工作，大多数党委成员认为，江青同志亲自培育的革命样板戏，突出地宣传了战无不胜的毛泽东思想，热情地歌颂了中国人民的革命斗争，成功地塑造了中国共产党领导下的工农兵的英雄形象，是鼓舞和推动广大革命人民在无产阶级专政下继续革命的强大的思想武器，是巩固和提高部队战斗力的精神原子弹。革命样板戏是“为工农兵而创作，为工农兵所利用的”，工农兵一定能够学好，唱好，演好。但是，也有的同志觉得部队文艺骨干少，水平低，担心演不好革命样板戏。还有的同志觉得部队担负的战争、生产、三支两军任务很重，人员分散，演出革命样板戏有具体困难。

为了进一步提高党委成员的认识，党委组织大家学习了伟大领袖毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》以及毛主席关于文艺的一系列论述；并结合文艺界两条路线斗争的情况，批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义文艺黑线。经过讨论，大家一致认识到：一、戏剧舞台从来就是无产阶级和资产阶级互相争夺的重要阵地。普及革命样板戏，便从文艺舞台上筑起了一道坚不可摧的钢铁长城，使资产阶级文艺和一切剥削阶级文艺无孔可钻。这是阶级斗争的需要，是无产阶级文化革命发展的必然趋势。为了巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟，一定要认真学习、努力宣传、大力普及革命样板戏。开始可能演不好，但是可以一遍一遍地提高。二、一场革命样板戏，就是一堂生动的政治课。革命样板戏中的顶天立地的英雄形象，是我们工农兵中千千万万英雄人物的集中表现。我们部队就有象杨子荣那样的深入虎穴孤胆作战的战斗英雄，就有当年在沙家浜芦荡中坚持斗争的伤病员，就有坚守坑道十昼夜的英雄集体。我们的干部战士最熟悉英雄人物，最了解英雄人物，所以也就有条件学好演好革命样板戏中的英雄人物。我们一定要把学、唱、演、讲革命样板戏，作为对部队进行阶级教育、革命传统教育、战备教育等各种政治思想教育的重要课题。三、普及革命样板戏，是广大工农兵的共同心愿和迫切要求，是贯彻执行毛主席关于文艺为工农兵服务的伟大指示的实际行动。对待普及革命样板戏的态度，就是对待毛主席革命文艺路线的态度。

党委通过学习、讨论，统一了认识，统一了行动，把普及革命样板戏的工作列入了党委的议事日程，制定了具体措施：一、在斗争中普及，在斗争中提高。在进行普及革命样板戏的工作过程中，要根据具体问题，开展革命大批判，狠批刘少奇的反革命修正主义文艺黑线。要狠抓开展普及工作的人员的思想革命化，提倡不为名，不为利，不怕苦，不怕死，为毛主席的无产阶级革命文艺路线争光，不断提高普及工作的质量。二、面向基层，扎根连队。业余宣传队要深入连队，为基层干部战士大唱大演革命样板戏，配合思想教育，活跃连队生活，从根本上提高部队的战斗力。部队领导干部要带领业余宣传队到连队普及革命样板戏，这样既可以加强党委本身的思想革命化建设，又可以推动连队贯彻落实两个“决议”的工作。三、狠抓典型，培养骨干。要遵照毛主席关于“一定要抓好典型”的教导，举办普及革命样板戏的学习班。要虚心向地方学习，请地方京剧团的革命文艺战士来部队作指导，为连队培养教唱革命样板戏的辅导员和文艺骨干。要及时总结经验，指导全盘，推动普及工作的开展。四、领导带头，做好样子。各级领导在普及革命样板戏中，要走在头里，做好样子。要善于利用各种时机和各种场合宣传普及革命样板戏的重大意义，推动部队把这一工作开展好。

目前，这个部队的普及革命样板戏的工作在党委的带领下，正在广泛开展。业余毛泽东思想宣传队能够演出已经发表了剧本的三个革命样板戏的主要唱段和片断。做革命人，演革命戏，学英雄思想，创英雄业绩的活动，已经在这个部队蔚然成风，有力地促进了部队的革命化、战斗化建设。

描述：

