id: 37e48c7bf2
标题：坚持斗私批修 搞好领导班子革命化
日期：1970-6-24
是否是时间段：false
作者：山西襄垣县革委会主任/军队代表杨录奇
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,农业战线,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“斗私，批修”，是伟大领袖毛主席关于无产阶级专政下继续革命伟大理论的重要组成部分，是无产阶级文化大革命在思想领域中的根本纲领。我们襄垣县革委会成立后，努力活学活用毛泽东思想，坚持斗私批修，认真改造世界观，加速了领导班子的革命化建设，新老干部朝气蓬勃地带领全县人民不断夺取斗、批、改的新胜利。

要继续革命，就要坚持斗私批修

坚持以“斗私，批修”为纲，狠抓领导班子的革命化建设，我们是经历了一个由不自觉到比较自觉的过程。

襄垣县革委会成立后，在一派大好形势下，一些领导成员产生了“政权到手，革命到头”的思想。有的老干部认为，自己在文化大革命中触及了灵魂，经受了锻炼和考验，“结合”就算过了关，放松了思想改造；有的新干部觉得自己“造反有功，大方向正确”，滋长了“无需改造”的情绪。结果，革委会有的成员，坐机关多，深入群众少；指手划脚多，参加劳动少；抓业务多，抓政治少。一小撮阶级敌人则乘机钻出来捣乱，破坏革命，破坏生产。贫下中农批评说：“干部不抓根本，阶级敌人乘机捣鬼！这样下去可不得了！”

活生生的阶级斗争事实，贫下中农语重心长的批评，使我们受到很大震动。我们带着这些问题向毛主席著作请教。毛主席教导说：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”用毛主席关于阶级、阶级斗争和无产阶级专政的基本观点分析问题，我们深深认识到：无产阶级获得政权以后的一个很长的历史时期中，阶级斗争的继续，仍然是不以人们的意志为转移的客观规律。因此，革命没有完，革命要继续。“政权到手，革命到头”的思想，是叛徒、内奸、工贼刘少奇“阶级斗争熄灭论”的余毒在我们头脑中的反映，是半截子革命的思想。要继续革命，就要在思想领域中坚持不懈地开展斗私批修的伟大斗争。毛主席关于“要斗私，批修”的伟大号召，是我们在整个社会主义历史时期的战略任务，是巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，把社会主义革命进行到底的根本纲领。每个革命者能不能坚持斗私批修，是关系着能不能继续革命的问题。领导班子能不能坚持斗私批修，是直接关系着巩固无产阶级政权的大问题。如果以为参加三结合就算“过了关”，以为“造反有功”就“无需改造”了，因此放松斗私批修，那么人就会变修，政权就会变质。

通过联系实际反复学习毛主席关于阶级和阶级斗争的教导，使我们从继续革命的高度深刻理解了斗私批修的伟大意义，极大地增强了改造世界观的自觉性。许多同志说：要做到时刻绷紧阶级斗争的“弦”，时刻不忘无产阶级专政，不停继续革命的脚步，就必须拿起斗私批修的武器，革命一辈子，改造思想一辈子。

抓住要害反复斗，搬掉“官”字绊脚石

伟大领袖毛主席教导说：“我们共产党人不是要做官，而是要革命”。革命，还是当官做老爷，是无产阶级同资产阶级两种世界观在掌权问题上两种不同的表现。过去，叛徒、内奸、工贼刘少奇大肆鼓吹“入党做官论”，用升官发财的资产阶级生意经，腐蚀和瓦解我们的革命队伍，妄图把广大干部引上脱离群众，当官做老爷的邪路。襄垣县革委会成立后，这种修正主义的毒素，还时常侵袭到我们领导班子中来。我们深深感到：“官”字是继续革命的绊脚石，思想变修的突破口。正象有的同志所说：“官气抬了头，继续革命没劲头，前进路上栽跟头。”因此，我们把横扫当官做老爷的恶习，作为斗私批修的主要内容。我们发现，职务升了的时候，容易产生“高人一等”的思想，说话气粗，作风生硬；工作有了成绩的时候，容易把功劳记在个人账上，眼里没有群众。“官”字的表现形式又是多种多样的。高高在上，发号施令，不深入基层，不接近群众，是官气；人下乡，心不下乡，指手划脚只说嘴，不参加劳动，头上没汗，身上没土，脚上没泥，也是官气；表面上也下地劳动，但为的是做个样子给人看，心没有和群众贴在一起，仍然是官气在作怪。掌握了这个规律，我们以“老三篇”为锐利武器，主动狠斗官气，彻底改造世界观，在斗争中，我们做到：树立一个思想，牢记两个“务必”，坚持“三不脱离”，把“官”字连根铲除。

树立一个思想：完全、彻底地为中国人民和世界人民服务。“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员，我们所做的一切，都是为人民服务”。是人民的勤务员，就容不得“高人一等”的思想；为人民服务，就来不得半点官气。我们以“老三篇”里的三个光辉形象为榜样，灵魂深处斗私心，行动当中学英雄，坚持做到：职务越高，越要平等待人，处处以普通劳动者的姿态出现，时时保持普通一兵的本色。我的年纪比较大，又有胃病，曾一度觉得，可以多蹲蹲机关，少参加点劳动。这个“官”字一露头，我就一遍又一遍地学习“老三篇”，一次又一次地和英雄人物对照。在“老三篇”的哺育下，在英雄人物的鼓舞下，我破除了头脑里的“官”字，战胜了疾病，坚持经常深入基层，和群众一起参加劳动。

牢记两个“务必”：“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”我们经常用两个“务必”对照自己的一言一行，把两个“务必”作为医治“官”字的良药，继续革命的法宝。当工作有了成绩，“骄”字抬头，“官”字发作的时候，我们就带着这个问题反复学习毛主席关于两个“务必”的教导，明确认识：我们在革命征途上所取得的每一个胜利，同伟大的共产主义事业相比，都不过是沧海一粟。工作中取得了成绩，是上靠毛主席的英明领导，下靠广大群众的努力，我们只不过起了一个螺丝钉的作用。我们坚持做到：有了成绩，把自己划出来；成绩越大，越要谦虚谨慎，密切联系群众。贪图安逸、追求享受的思想一出现，我们就用两个“务必”对照检查，坚决做到迎着“苦”字上，踏着困难走。逢年过节，我们到贫下中农家里吃忆苦饭，上忆苦课。平时下乡，我们身背行李肩扛锹，不坐汽车走山路，自找苦吃，自觉磨练。我们深深体会到：革命战士的一生，应当是艰苦奋斗的一生。只有保持与发扬艰苦奋斗的作风，才能不被官气侵袭，完全、彻底为人民服务。

坚持“三不脱离”：不脱离实际，不脱离群众，不脱离劳动。伟大领袖毛主席教导我们：“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。”我们把参加集体生产劳动作为联系实际、联系群众的重要途径，作为横扫官气，防止思想变修的重要措施。革委会成立后，每个领导成员都坚持参加集体生产劳动，脚踏实地和群众滚在一起，用劳动的汗水冲刷头脑里做官思想的污垢，把自己和群众溶化在一起，紧跟毛主席干革命。

到群众中斗私批修，加速世界观改造

“共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众。”遵照毛主席的这一伟大教导，两年多来，我们领导班子进行了十多次开门整风，人人到群众中斗私批修，接受群众的批评帮助，从群众中吸取政治营养。

斗私批修要不要依靠群众？开始，有的同志片面强调“革命要靠自觉”，不愿这样做。他们说：“领导班子的问题，小范围内搕斗搕斗，自觉改了就行啦，不必拿到群众中去扬撒！”我们认真地进行了分析，认为这些同志思想上有“怕”字：怕丑，怕疼，怕揪辫子，怕损威信。一句话，就是怕群众。“哪有马克思列宁主义者怕群众的道理呢？”我们联系文化大革命中两条路线斗争的事实，学习了毛主席的教导，懂得了人民群众是无产阶级政权的基础。领导班子只有接受群众的监督和帮助，才能在改造客观世界的同时，加速主观世界的改造。如果不敢在群众中亮私斗私，哪还怎么能谈得上自觉革命呢？大家端正了态度，为开门整风扫除了障碍，铺平了道路。

开门整风，到群众中去斗私批修，我们采取了“请进来”和“走出去”两种方法，以“走出去”为主。“走出去”革命，又把“集中接受教育”和“分散吸取营养”紧密结合起来。

“集中接受教育”，就是在一定时期内，抓住领导班子存在的主要问想，集体到群众中去整风。我们采用领导讲用，群众评论的方法，即领导班子成员向群众汇报自己活学活用毛泽东思想，改造世界观的情况，由群众逐个评论。通过评论，找出差距，我们又带着问题接受工农群众的再教育。这样，斗私批修的水平步步深，在继续革命道路上的前进步伐越来越快。

“分散吸取营养”，就是在集中整风之后，领导班子成员分散蹲点，和贫下中农同吃、同住、同劳动，到贫下中农家庭学习班当学员，和贫下中农同坐一条凳，同点一盏灯，一起学习毛主席光辉著作“老三篇”，斗私批修，刻苦地、一点一滴地改造世界观。

群众最懂得政权建设的重要，最关心领导干部的成长。我们在开门整风中，老工人送来了毛主席的塑像，老贫农送来了毛主席的宝书；有的写希望信，有的送忆苦干粮。广大工农群众用自己的苦情账、血泪史给我们上阶级教育课。我们听一次课，受一次教育和鞭策。带着贫下中农的期望，反复学习毛主席关于“我们的权力是谁给的？是工人阶级给的，是贫下中农给的，是占人口百分之九十以上的广大劳动群众给的”的教导，使我们和工农群众的感情越来越深，对伟大领袖毛主席越来越亲，更加坚定了永远紧跟毛主席，革命到底志不移的决心。

开门整风，在改造主观世界中打了胜仗，同时，我们和群众的心贴得更紧了，更加了解了群众的愿望，集中了群众的智慧，因而更好地带领群众改造客观世界。去年以来，我们怀着为无产阶级掌好权，为社会主义创好业的宏愿，绘制了改变襄垣山河面貌的社会主义蓝图，带领广大群众战天斗地，夺得了历史上的最高年产量。今年，我们遵照毛主席关于“中国应当对于人类有较大的贡献”的教导，重新修订了规划，带领广大群众以新的战斗姿态投入改天换地的斗争，使全县农业生产出现了新的跃进局面。

描述：

