id: 37e89b2232
标题：首都集会坚决支持古巴反对美帝战争挑衅周恩来总理 邓小平总书记 贺龙 陈毅元帅 罗瑞卿大将等出席 彭真刘宁一 杨明轩 佩德罗苏同声怒斥美帝国主义军事封锁古巴的海盗罪行 坚信历史车轮不会倒转，伟大的古巴革命是压不下去的；美国必败！古巴必胜！
日期：1962-10-29
是否是时间段：false
作者：陈美娟
来源：
标签：周恩来,邓小平,贺龙,陈毅,刘宁一,彭真,罗瑞卿,革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社28日讯 首都各界人民一万多人今天下午隆重举行盛大集会，坚决支持古巴人民反对美帝国主义的战争挑衅。大会在给古巴卡斯特罗总理发出的电报中表示：“六亿五千万中国人民永远是古巴人民最可靠、最忠实的战友，永远和古巴人民同甘苦、共患难。中国人民将尽一切可能，从各个方面支援你们的斗争，直到古巴人民取得最后的完全的胜利。”

在举行大会的同时，首都的工厂、学校、机关、部队和郊区农村，有十多万群众分别举行集会，收听大会的实况广播，声讨美帝国主义的战争挑衅和侵略罪行。

国务院总理周恩来，中共中央总书记邓小平等党和国家的领导人，中国人民解放军的元帅和将军们，首都各界的著名人士，以及在北京的古巴和亚洲、非洲、拉丁美洲各国的朋友们，参加了今天的大会。

中共中央政治局委员、全国人民代表大会常务委员会副委员长彭真，各人民团体代表刘宁一，各民主党派代表杨明轩，古巴驻中国大使馆临时代办佩德罗苏先后在大会上发表讲话，同声谴责美帝国主义悍然对古巴实行军事封锁的海盗罪行。彭真同志在讲话中强调指出，决定历史命运的是觉悟了的、敢于斗争敢于胜利的、武装起来的人民群众。伟大的古巴革命是压不下去的。没有任何力量能够阻挡伟大的古巴人民沿着自己选择的道路继续胜利前进。

大会在人民大会堂举行。宏伟的大会堂里，坐满了首都的工人、学生、机关干部、民兵和中国人民解放军官兵。会场上悬挂的巨幅标语写着：“坚决支持古巴人民反对美帝国主义的正义斗争！”“古巴革命万岁！”“中古两国人民的战斗友谊和团结万岁！”在大会的进行过程中，一万多人不断地振臂高呼“要古巴，不要美国佬！”“美国必败，古巴必胜！”

出席大会的，还有国务院副总理贺龙元帅，副总理兼外交部长陈毅元帅，副总理兼中国人民解放军总参谋长罗瑞卿大将，人大常委会别委员长黄炎培、陈叔通、程潜，政协全国委员会副主席包尔汉，国防委员会副主席张治中、傅作义、蔡廷锴，最高人民法院院长谢觉哉，外交部副部长黄镇，中国驻古巴大使申健，以及各人民团体、各民主党派和北京市的负责人。

社会主义各国和亚洲、非洲许多国家的驻华使节和外交官员，也参加了大会。

中国拉丁美洲友好协会会长楚图南致开会词后，彭真同志在暴风雨般的掌声中登台讲话。他严厉谴责肯尼迪政府对古巴实行军事封锁，并且调集大批海陆空军准备直接侵犯古巴的罪行。

他指出，“这是美帝国主义对革命的古巴又一次猖狂的进攻。这是美帝国主义对拉丁美洲各国人民以及全世界一切争取和维护民族独立的人民又一次猖狂的挑衅。这是美帝国主义破坏世界和平的一个严重的罪行。”彭真同志说，全中国人民对美帝国主义的战争挑衅和侵略罪行表示无比的愤怒和强烈的抗议！

彭真同志在讲话中表示坚信：英雄的古巴人民是不可战胜的。他说，古巴人民的斗争经验证明：“被压迫人民的革命意志和革命团结，是最伟大、最可靠的力量。决定历史命运的，是觉悟了的、敢于斗争敢于胜利的、武装起来的人民群众，而不是帝国主义和反动派所夸耀的任何武器。古巴人民既然能够主要依靠自己的力量，取得了革命的胜利，巩固了革命的成果，推进了革命的事业，也就一定能够在全世界人民的支援下，依靠自己英勇顽强的斗争，粉碎美帝国主义的军事封锁和战争挑衅。”

他说，“有了古巴人民自己的英勇斗争，又有全世界人民的广泛同情和坚决支持，古巴人民不管还会遇到什么困难，他们的正义斗争是一定能够胜利的。”

他在讲话中最后指出，历史的车轮是不会倒转的。伟大的古巴革命是压不下去的！美国必败！古巴必胜！（讲话全文见二版）

中华全国总工会主席刘宁一代表各人民团体讲话。他说，“面对着美帝国主义新的侵略，革命的古巴人民已经紧急动员起来。

成千上万的工人、青年、学生、妇女和其他一切爱国的古巴人民拿起武器，走上了保卫祖国的神圣岗位。”“英雄的古巴人民不愧为何塞·马蒂的儿女。”

刘宁一指出，“美帝国主义用自己的赤裸裸的强盗行径，充当全世界人民的反面教员，它告诉全世界人民，要保卫世界和平，要争取和维护民族独立，就必须和美帝国主义这个全世界人民的死敌进行坚决的斗争”。

中国民主同盟中央委员会副主席杨明轩代表中国国民党革命委员会、中国民主同盟、中国民主建国会、中国民主促进会、中国农工民主党、中国致公党、九三学社、台湾民主自治同盟和中华全国工商业联合会在会上讲话，表示完全拥护我国政府的严正声明，坚决支持古巴人民反对美国战争挑衅的正义斗争。

佩德罗苏临时代办应邀在大会上讲话。当他走上讲台的时候，全场掌声雷动，“要古巴，不要美国佬”的口号声经久不息。临时代办坚定地说：“尽管今天美国军舰在我们沿海进行威胁性的航行，古巴依然挺立着，准备着面对新的危险。每个古巴人都立下了最坚定的决心，誓死保卫祖国神圣的土地，决心全部歼灭那些胆敢踏上我国海岸的雇佣军或美国水兵。”

临时代办指出，美帝国主义对古巴发动战争挑衅所得到的结果，只能激起古巴人民以及全世界所有爱好和平的人民对帝国主义的巨大震怒，只能使古巴的革命更加深入更加强大。他最后大声高呼：古巴革命是扼杀不了的！古巴革命必胜！（全文见二版）

大会上的所有讲话，都激起全场雷鸣般的掌声和口号声，会场上充满了昂扬激愤的情绪。大会最后通过了给卡斯特罗总理的电报，这时全场热烈鼓掌，乐队高奏雄壮的古巴战斗歌曲《七·二六颂歌》。

在大会主席台上。左起：陈毅、邓小平、周恩来、楚图南、佩德罗苏、彭真。

新华社记者 陈娟美摄

描述：

