id: 37ebf924ad
标题：“还是当年那股劲”——记“塔山英雄团”副团长刘恩阁
日期：1975-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“塔山英雄团”副团长、一等战功荣立者刘恩阁，被人称为“四老”干部：他参军三十年，从当战士到当副团长，大部分时间都在这个部队，战士们喊他“老首长”；革命战争年代，他出生入死，曾经五次荣立战功，是个“老模范”；他今年五十岁，在全团年纪数他大，人们叫他“老干家”；他年大不服老，有功不居功，领导班子的同志都夸他是个“老积极”。“四老”并成一好：同志们称赞他是保持了过去革命战争时期的那么一股劲、那么一股革命热情、那么一种拚命精神的党的好干部。

一九七三年七月的一天，去地方支左的刘恩阁又调回部队。他放下背包就去找团党委书记黄政委，请示自己抓哪项工作。黄政委一听笑了笑说：“怎么这么急，大伙的意思叫你先休息几天，解解长途跋涉的疲劳。”刘恩阁一听着急了，赶忙说：“不管让我干什么都行，就是不给活干不行，咱闲不惯！”他从黄政委那里出来，看到操场上有个连队在搞训练，就大步流星地走过去，和干部战士一起操练起来。黄政委指着活跃在战士们中间的刘恩阁，对身边的同志说：“他呀，还是当年战场上冲锋陷阵那股劲！”

战争年代，刘恩阁怀着一腔长工恨，为了劳苦大众的解放，把生死置之度外，把困难踩在脚下，党指向哪里就冲向哪里，从没松过肩，歇过脚。全国胜利后，他从当连排干部到当营团干部，还是那样心红似火，兢兢业业。特别是无产阶级文化大革命以来，为了革命工作的需要，刘恩阁一度脱了军装到地方工作，又重新穿上军装；一度从野战部队调到县武装部工作，又重回野战军；一度去地方支左，又调回部队。不论工作怎样变动，不论走到哪里，他始终保持着战争年代那么一股劲。他穿军装时工作紧张愉快，不知疲倦；穿了便衣还是整天乐呵呵的，为革命忙个不停。他在野战部队工作标准高，一丝不苟，到武装部照样半点不马虎，严格要求自己。他多年蹲山沟，艰苦朴素，斗志旺盛，支左进城市，仍然“出山泉水清”，保持着“老八路”的作风。

如今，刘恩阁从支左第一线回来了。团党委经过研究，决定分工他管后勤。后勤这条线前段时间问题多一些，刘恩阁又从来没有干过这一行。征求他的意见，他满口答应：“只要是革命工作，不管干什么，我都乐意！”

俗话说：后勤后勤，一定要勤。管人管物，要腿勤手勤脑勤。刘恩阁尽管上了年纪，腿脚不象年轻人那样灵便，可是从战争年代保持下来的那股革命热情和实干精神，使他硬是做到了手、腿，脑“三勤”。全团所有的伙食单位，他逐个去检查菜地和猪圈，把每个地块、每个角落都走到。仅仅两个星期，哪个连队养了多少头猪，有几亩几分菜地，这些菜地分成多少块，哪块种的什么，地质怎么样，他都弄清楚了，连管了多年生产的助理员也感到惊奇。

刘恩阁勤勤恳恳，在全团出了名。他有这么一个故事，被大家争相传播：一天，刘恩阁有一件关于后勤建设方面的事情，要直接请示师长。他知道师长也是个闲不住的人，在办公室难得找到。这天一早，起床号还没响，他就蹬上自行车往师部赶。因为跑得太急，到达时天还没有亮，刘恩阁就坐在师长门口等。晨曦初露，师长一开门，朦胧中看见刘恩阁。刘恩阁报告来意，师长答复了他所请示的问题，问他为什么来得这么早。他笑着说：“不抓紧点，不把你堵在门口，我的问题能这么快就解决吗？”一句话说得师长也笑起来，赞许地说：“抓得紧不紧就在勤不勤，你象个管家人的样子！”

刘恩阁的工作精神，受到全团上上下下的赞扬，但也有个别人替他想不开。说：刘副团长那么一把年纪，这几年已经“三出三进”，明摆着在部队“蜡头不长”了。这个话传到刘恩阁的耳朵里，他便找到这几个同志谈心。同他们一起学习毛主席的教导：“成千成万的先烈，为着人民的利益，在我们的前头英勇地牺牲了，让我们高举起他们的旗帜，踏着他们的血迹前进吧！”一起回忆“塔山英雄团”历史上许多先烈和革命前辈的英雄事迹。刘恩阁满怀深情地说，“我们这支部队，当年跟随毛主席南征北战，许多先烈和革命前辈前赴后继，英勇战斗，把鲜血流在祖国的土地上。今天胜利了，我们是踏着他们的血迹前进，将革命进行到底，还是躺在他们用鲜血换来的胜利成果上面睡大觉？这是每个人都应该深思的问题。一个革命者，要有一分热发一分光，活着就要为党工作，不能分什么地点场合。”一席话说得这几个同志都坐不住了，纷纷检查自己不安心部队工作的思想，决心好好学习，努力工作，为部队建设贡献力量。

刘恩阁这样要求别人，更注意严以律己。去年秋天，部队展开对林彪资产阶级军事路线的批判，刘恩阁决定用参加辽沈战役的亲身经历，带头上台批判，剥林彪的画皮。刘恩阁只念过两年书，在学习和批判中遇到不少困难。他戴上老花镜，孜孜不倦地学文件，查资料，连着几天都突击准备到下半夜一两点钟。有些名词典故和理论问题他弄不清楚，就问周围的同志，把每一个“拦路虎”都扫除了。他不仅写出了有鲜明观点和大量材料的批判稿，还连夜亲自绘制了两张辽沈战役的大挂图，然后登台作批判发言。他的发言受到一致好评。连队和地方一些工厂、农村、学校请他去在批判大会上发言。他按照党委的指示，有求必应，先后讲了四十多场。同志们夸他：“过去打武仗冲在前，今天打文仗也冲在前，真是老兵不减当年勇，继续革命立新功！”

在艰苦的革命战争年代，刘恩阁得了寒腿病。这几年岁数渐渐大了，寒腿病发作越来越频繁。去年夏天，连日降雨，他的老寒腿病又犯了。偏偏这时，大雨猛下，河水暴涨，眼看要造成灾害。刘恩阁顾不得两腿疼痛，每天东奔西走，到处检查水情和防御水灾的准备工作。一天，他回到宿舍已经深夜。凌晨四点钟，窗外雨声把他惊醒了。他翻身下床，到门口一看，只见野地里积水已有尺把深，他想到农场三百多头猪和几十万斤饲料受到洪水威胁，就连雨衣也顾不得拿，急忙冲出家门。这时洪水把道路都淹没了，水深过膝，到处一片汪洋。他连夜赶到农场，组织干部战士把猪抢救出来。天亮以后，刘恩阁的双腿疼得更厉害了，但他仍然咬紧牙关，参加抢运饲料的战斗，直到东西都抢运完了，他才最后一批离开。

有人对刘恩阁说：“你年纪大了，又是老功模，应该多保养身体，工作上少操劳一些。”刘恩阁不同意这种意见，他说：“时间过去了是不会再来的，一个人上了年纪，更应该珍惜剩下的时光，争分夺秒地为党工作。”正是这个想法使得他在工作中“只加油，不减速”，使出了拚命的劲头。今年年初，他因参加抢险头部负伤，当场昏了过去，被送往医院。住了没几天，他就急着要出院，领导和医院不答应，他就是躺不住，坐不安。他想起了战争年代的老战友王金生参加解放鞍山的战斗，在查接电话线的途中，被弹片打穿了肚子。刘恩阁要去给他包扎，他拒绝了，一手捂着流出来的肠子，一手拿着电话线头拚命向前奔跑，硬是冲到断线的另一头，接通了电话线，这才在刘恩阁的怀里闭上了眼睛。他临终的时候，还一字一句地嘱咐刘恩阁要为革命战斗到底。烈士的英雄形象，使刘恩阁在医院再也住不下了。伤还没有全好，他就离开了医院，又朝气蓬勃地投入了紧张的工作。

（本报通讯员）

描述：

