id: 37ee46a4d8
标题：团结就是力量团结就是胜利
日期：1969-5-22
是否是时间段：false
作者：某部特功三连指导员蒲天彩
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的“九大”实现了毛主席的伟大号召，“开成一个团结的大会，胜利的大会”。彩色文献纪录影片《中国共产党第九次全国代表大会四月十四日举行全体会议》，充分显示了我党在伟大的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想基础上的空前大团结。

伟大领袖毛主席教导我们：“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”过去，我们连遵照毛主席的伟大教导，在和国内外敌人进行的历次战斗中，取得了一个又一个胜利。记得在抗美援朝的一次战斗中，我们连只有三十三个人，两门六○炮，两挺轻机枪。而美帝却出动了“王牌军”骑兵一师的半个多团，二十四架飞机，五十二辆坦克，四十余门重炮。但是，毛主席的伟大教导鼓舞着我们，三十三个人合成一条心，拧成一股劲，打退了敌人八次疯狂进攻。“钢铁卫生员”孙殿金同志的肠子被打出来了，还把仅有的一个救急包让给别的同志包扎伤口。我们就是靠着这股坚强的团结力量，取得了重大胜利。在四好连队运动中，我们连的同志遵循林副主席的指示，积极开展活学活用毛泽东思想的群众运动，按照“团结——批评和自我批评——团结”的公式，从人民的利益出发，开展积极的思想斗争，进一步增强了团结，促进了思想革命化。一九六四年，反革命修正主义分子罗瑞卿疯狂推行资产阶级军事路线，我们遵循毛主席的教导和林副主席的指示，团结起来，站在毛主席的建军路线上，同资产阶级军事路线进行了坚决的斗争。在无产阶级文化大革命运动中，我们紧紧地团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部周围，紧跟毛主席的伟大战略部署，用毛泽东思想统帅一切，完成了艰巨的任务。我们连连续七年被评为四好连队，还光荣地出席了北京部队四好连队代表大会，幸福地受到了伟大领袖毛主席的接见。

回顾连队的战斗经历，使我们深刻体会到，毛主席关于团结的一系列伟大教导，是革命的真理，是克敌制胜的法宝。不懂得团结，就不懂得革命，就不能把无产阶级专政下的革命进行到底。

美帝、苏修和国内外一切反动派最害怕的就是“全世界无产者，联合起来”。我们团结的人越多，革命队伍就越壮大，革命力量就越坚强，而敌人就越孤立，越濒于死亡。我们一定要更紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的第九届中央委员会的周围，学好用好毛主席在“九大”期间所作的多次极其重要的讲话和林副主席的政治报告，“全党团结起来，全国人民团结起来，高举毛泽东思想伟大红旗，下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利！”美帝、苏修和他们的走狗胆敢把战争强加在我们头上，我们就举起团结的铁拳，把他们坚决彻底干净全部消灭之！

描述：

