id: 90b55722b2
标题：大字报：工程物理系同学访问钱伟长
日期：1957-6-22
是否是时间段：false
作者：清华大学,钱伟长
来源：《捍卫高等教育和科学事业的社会主义方向》，清华大学新清华编辑委员会编，1957年12月。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 大字报：工程物理系同学访问钱伟长

清华大学钱伟长

## “我是研究科学的，是老实人，不懂他们这种手段”

6月22日上午，我们访问了钱伟长先生。

我们问：21日北京日报上陶大镛揭露的情况和钱先生19日在自由论坛上所说的不符，到底是怎么一回事呢？

钱先生说：我将事实告诉他们。6月4日曾昭抡找我和华罗庚、费孝通、千家驹去谈科学规划，谈完了，就谈起整风情况。大家认为情况不够，正好史良进来，就问她。她说：“我也不知道，去问章伯钧吧！”于是史良带他们去了(章伯钧牙痛在家)。与章谈了后，他就说要开会研究并请示，以后告诉大家。

6日下午，我就接到会议通知，去了才知道这样一个座谈会。我是研究科学的，是老实人，不懂他们的这种手段，所以对他们为什么这样召集会议是不知道的。

会上谈到整风情况，我说学生不做毕业设计了……等。

后来，统战部副部长到我家问我争鸣好不好。我说，争是可以，但态度要好，否则要妨碍鸣、放。当时我一直很关心整风的事。(编者按：见钱伟长和中央统战部副部长于毅夫谈整风问题纪要一文)

描述：

