id: 90b5f09762
标题：中共中央高级党校普通班第五支部整风和反右派运动的总结
日期：1957-11-0
是否是时间段：false
作者：
来源：中共中央高级党校校部办公室编印《中共中央高级党校普通班新闻班整风和反右派运动的支部总结汇编》（内部材料，不得外传），1957年11月。
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央高级党校普通班第五支部整风和反右派运动的总结

在将近半年的整风和反右派斗争中，在校党委的正确领导下，第五支部基本上执行了中央的政策方针和校党委的指示，运动的进行一般是健康的。这次反右派斗争，是政治战线和思想战线上的社会主义革命，是一场极其尖锐的阶级斗争。在这场斗争中，每个共产党员都受到了严重的锻炼和考验，都感到这是一次空前未有的、极为生动具体、极为深刻的社会主义教育。在运动中，右倾思想、温情主义受到了批判和得到了克服，因而支部的全体同志，不仅积极地参加了全校的反右派斗争，而且基本上斗倒了本支部的右派分子朱华。每个同志的阶级觉悟都有了不同程度的提高，正象有的同志在思想总结时所说：“这次的深刻教育是终生难忘的。”

现在将运动的主要收获和经验，总结如下：

## 第一、整风和反右派斗争的收获

这次反右派斗争的成绩是很大的，既揭发了党内的右派分子，纯洁和巩固了党的组织，又提高了每个同志的阶级觉悟和马克思列宁主义的思想水平，增强了党的团结和战斗力，并使每个党员初步认识了在新形势下解决敌我矛盾和正确处理人民内部矛盾的关系与方法。我们感觉到主要有以下几点收获：

（一）揭发和处理了隐藏在党内的右派分子朱华，纯洁了党的组织。堡垒是最容易从内部攻破的，党内的右派分子，挂着共产党员的招牌，就更容易欺骗群众，他们从内部来反对我们的党，比党外右派分子的危害就更大。因此，必须彻底揭露他们的政治面貌，坚决同他们斗争到底。事实证明，隐藏在党内的右派分子朱华，是一个混进党内十多年的阶级异己分子，他巧妙地混过了土改、三反、肃反、审干等关。他从进入革命队伍以后，一贯玩弄两面手法，欺骗组织，并串通反革命分子、坏分子和对党不满的分子进行小组织活动，挑拨离间，攻击党的领导人员，污蔑老干部，降低党的作用，培植个人威信。在大鸣大放期间，他和同一工作单位的其他右派分子合谋向党进攻。当他的反党行为被揭发出来，经过支部全体同志以充分的事实和道理对他积极地展开说理斗争以后，已经把他斗倒了。

这一事实告诉我们：党不是与世隔绝的，不管怎样严格地挑选党员，也会有个别的阶级异己分子和反革命分子混进党内来；同时社会上的阶级斗争也必然反映到党内来，也会有少数党员不接受党的教育，经不起资产阶级思想的侵蚀而蜕化变质。因此必须经常严格地审查党员，把混入党内的右派分子、阶级异己分子和蜕化变质分子清除出党，以保证党的纯洁和提高党的战斗力。

（二）批判、克服了右倾思想，进一步明确了阶级斗争和无产阶级专政的观点。随着社会主义改造取得决定性的胜利，我国无产阶级和资产阶级之间的矛盾，在经济战线上已基本上解决，但是这并不等于阶级斗争的熄灭。只有在生产资料所有制方面的社会主义革命，没有政治战线和思想战线上的社会主义革命，社会主义是不能巩固的；政治战线和思想战线上的社会主义革命如果不能胜利，社会主义是没有希望的。可是我们过去对这种社会主义革命时期的政治形势和阶级斗争是认识不清的，当着资产阶级右派向党、向社会主义进攻的时候，每个同志都暴露出了不同程度的右倾情绪或右倾思想。

绝大部分同志在生产资料所有制方面的变革基本完成以后，阶级斗争的观点比较模糊了，特别是在社会上大鸣大放期间，对党内外的右派分子向党、向社会主义的进攻，一般是认识不足的。有的同志认为资产阶级右派与我们之间的矛盾不是敌我矛盾，而是人民内部的矛盾；有的同志认为社会上有右派分子，我们党内不会有；有的同志认为党内有右派分子，高级党校不会有，即使有也不过个把，我们支部不会有。不少同志认为大规模的阶级斗争已基本结束，无产阶级和资产阶级的矛盾已经不是那么重要了，因而就对右派分子的进攻抱着麻痹轻视的态度。但当着右派分子的进攻发展到比较疯狂的时候，一方面大家相信党中央的正确领导，相信群众的大多数，相信不会出匈牙利事件，对右派分子进攻表示了极大的愤怒，但当时还没有完全提高到阶级斗争和两条道路的斗争上来看问题，没有完全认识到这是右派分子借党整风的机会向党、向社会主义的进攻；另一方面也有些同志对群众的觉悟程度估计不足，对中央大鸣大放的方针有怀疑，怕出匈牙利事件。

还有些同志对1956年的社会主义改造和社会主义建设，在不同程度上夸大了缺点，而对成绩估计不足；有的同志甚至在某些问题上与右派共鸣，否定成绩。如有的同志说：“肃反问题，在有的部门不应强调成绩是主要的，有的单位打击面宽，有的单位一个反革命也没搞出来，怎能说成绩是主要的呢？”有的同志说：“去年反保守是中央提出的，结果基本建设搞得很乱。”有的同志说：“我们那个省的高级合作社是有些冒进了。”个别同志竟怀疑：“个体农民合作化以后，积极性到底表现在哪里？”并认为统购统销把农村副业统得过死了。

通过大辩论，批判了右倾思想，大家提高了认识，进一步明确了两条道路的斗争，肯定了社会主义革命和社会主义建设的成绩。一致认为，几年来经济战线上的社会主义革命基本上完成了，在社会主义建设方面也是突飞猛进，成绩很大。这是过去所梦想不到的，而今已成为有目共睹的事实。工作中的缺点我们应该正视，但绝不能因此而否定伟大的成绩。

运动证明了，无产阶级的立场和阶级分析的观点、方法是关系共产党员党性的根本问题，共产党员要站稳无产阶级立场，坚持社会主义和共产主义的道路，学会以阶级观点去分析问题。但不少同志的思想还停留在民主革命阶段，以民主革命的眼光来看社会主义革命中的问题，对社会主义革命的深刻性认识不足，有的同志甚至当资产阶级右派分子向党进攻的时候，表现了立场动摇。同样一件事情，但人们的看法不同，甚至完全相反，其主要原因是立场、观点的不同。

在社会主义革命的新形势下，大规模的阶级斗争虽然已基本结束，但并没有完全结束，政治思想战线上的阶级斗争还是长期的，而且在一定的条件下还是会尖锐化的。这次反右派斗争以铁的事实教育了我们，使我们进一步认识到必须要在思想上明确地树立和巩固阶级斗争的观点，坚定无产阶级的革命立场。毛主席在“关于正确处理人民内部矛盾的问题”一文中写道：“在我国，虽然社会主义改造，在所有制方面说来，已基本上完成，革命时期的大规模的急风暴雨式的群众阶级斗争已经基本结束，但是被推翻的地主买办阶级的残余还是存在，资产阶级还是存在，小资产阶级刚刚在改造，阶级斗争并没有结束。无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”

通过反右派斗争，全支同志一致认为对无产阶级专政的理论和国家政权的问题，有了较明确深刻的认识。毛主席在“关于正确处理人民内部矛盾的问题”一文中写道：“专政的第一个作用，就是压迫国家内部的反动阶级、反动派和反抗社会主义革命的剥削者，压迫那些对于社会主义建设的破坏者，就是为了解决国内敌我之间的矛盾。”资产阶级右派分子反对社会主义道路，他们正是集中一切火力反对无产阶级专政，反对共产党对国家工作、对各部门的领导，说什么“马克思主义是教条”，“无产阶级专政是三害产生的根源”，“外行不能领导内行”，“党天下”，“党政不分”等等谬论，提出了“政治设计院”、“平反委员会”等荒谬主张，反对民主集中制，宣扬资产阶级的民主自由。有些同志对这种阶级斗争的形势和对无产阶级专政认识不足，不了解夺取政权是一回事，巩固政权又是一回事，因此当着右派分子进攻的时候，也发生了一些不同程度的错误看法，表现了比较严重的右倾思想。如有的同志也认为我们是“以党代政，党政不分”。有的则同意安排个把表现好的民主人士当副总理。还有个别同志对马克思主义的某些根本原则发生了动摇，有仇视党，敌视党的思想情绪，如XXX同志说：“沟墙问题，党内、党外都有，党外造成沟墙主要应由我们负责。”关于党内沟墙问题，他说：“现在虽然不分公、侯、伯、子、男，但官大一级压死人，这是封建残余。哪一级有哪一级的共同语言，一级形成一个阶层。”等极其错误的言论。和社会上的右派分子共鸣，把党丑化得好似封建王朝。

我们党是马克思列宁主义的政党，是无产阶级的先进部队和无产阶级的最高组织形式，不容许对它作任何的歪曲。无产阶级专政是通过共产党领导来实现的，要巩固无产阶级专政，就必须加强和巩固党的领导，党必须也能够领导一切工作和一切部门，这是无产阶级专政巩固与否的主要标志，任何削弱党的领导的言行，都是错误的。必须加强民主集中制，反对资产阶级的民主自由。资产阶级右派同人民之间的矛盾，是对抗性的、不可调和的、你死我活的敌我矛盾。

通过运动，大家都深深地体会到学习马克思列宁主义理论的重要性，进一步认识到理论联系实际的重要意义。在这次反右派斗争中，所碰到的一系列带根本性的问题，早在马克思列宁主义的经典著作和毛主席的著作中，有了详细的论述，问题是我们过去没有很好地学习，理论水平很低；即是学了一些也没有真正领会其中的精神和实质，没有和实践结合起来，特别是没有密切地结合思想实际，改造自己的非无产阶级思想。因而当资产阶级右派进攻的时候，不能完全辨明大是大非，甚至有的同志对马克思主义的某些根本问题发生了动摇。可见如果不认真学习理论，便不能很好地改造和提高自己。我们在党校学习了1年多，又加上这次反右派斗争的实际教育，有了一点自学的初步基础，因此回到工作岗位以后，应该以最大的毅力坚持理论学习，而且必须把学习理论与工作实践结合起来，把学习理论与改造自己的非无产阶级思想结合起来。学习理论必须反对教条主义和修正主义，特别是要反对修正主义，以保卫马克思主义的纯洁性。毛主席在“关于正确处理人民内部矛盾的问题”一文中指出：“我们在批判教条主义的时候，必须同时注意对修正主义的批判。修正主义，或者右倾机会主义，是一种资产阶级思潮，它比教条主义有更大的危险性。修正主义者，右倾机会主义者，口头上也挂着马克思主义，他们也在那里攻击‘教条主义’，但是他们所攻击的正是马克思主义的最根本的东西。”

（三）通过运动，每个同志都突出地检查了自己的个人主义思想。经过反右派斗争和同志们的自我检查，同志们都深刻地认识到了个人主义的危害性。根据大家的检查，每个人都存在着不同程度的个人主义思想，有的是公开暴露出来了，有的则是隐蔽的。表现也有不同：有的是闹名誉地位，骄傲自满；有的是对党不满；有的是革命意志衰退，缺乏朝气，安于现状。突出的如XXX同志，由于个人主义名位思想的发展，对党产生了严重不满情绪，歪曲党的生活，丑化党的干部政策，伸手向党要地位。他认为党内干部中有这样两种人：一种人是工作敢于负责，但领导常因他们好提意见，认为不好领导；另一种人则是表现唯唯诺诺，但是吃得开。他认为自己是第一种干部。他看不见群众的智慧和力量，认为自己高于群众。他自己检查说：“我对上不满，不愿接近；对下压制、摆架子。就是说对上要民主，对下要集中；对上强调机动权限，对下强调权威服从。”这个同志的错误思想，已发展到目无组织和看不起群众的极端危险的地步。

以上这些错误思想，经过个人检查、小组会和支部大会的批判，又加上右派分子的反面教育，大家得到了正确的认识，深深地体会到：要做一个共产党员，必须认真地改造自己的思想，严格地警惕资产阶级个人主义的侵蚀；要坚决地放弃各种各样的个人主义的思想包袱，发扬大公无私的革命精神；要正确地处理个人和党的关系，对党要忠诚老实，个人利益必须服从党的利益，任何时候都不能骄傲自满、功臣自居、闹名誉地位，丧失革命意志。对个人主义要采取“防微杜渐”的精神，不论是公开的，或是隐蔽的，有一点就要坚决地、自觉地进行检查和克服，经常地开展批评与自我批评，对错误不能持原谅迁就的态度，否则就会由小错误发展到大错误，由小个人主义发展到大个人主义，由思想问题发展为政治问题，直到成为反党的野心家。党内的右派分子，有许多都是从资产阶级个人主义的错误思想逐渐发展到蜕化变质的。

共产党员在任何时候都应该有革命朝气和不怕困难的精神。对待革命事业，应该向前看，而不应该向后看；应该掌握事物发展的规律，积极地推动事业前进，而不应该违反事物发展规律拖着事物后退。如果暮气沉沉，安于现状不求进步，就会变为政治上的庸人，这是应该引起警惕的。历史的车轮是无情的，不进步就会被时代的列车所抛弃。

（四）通过这次运动，更深切地认识到：大鸣大放大辩论，是在社会主义革命的新形势下，正确处理人民内部矛盾和发动群众，打击右派，解决敌我矛盾最好的形式和方法。在运动初期，我们不了解大鸣大放大辩论的重大意义，对资产阶级右派分子的进攻认识不足，麻痹大意，认为没有什么了不起，我们有政权，有军队，有1200多万党员，党在群众中是有崇高威信的，他们推翻了我们。社会上大鸣大放开展起来以后，有些同志又发生怀疑，怕大鸣大放会使天下大乱，认为今后的工作不好领导了；有的同志表现了急躁情绪，主张以简单的办法镇压右派分子。还有的同志不同意以运动形式进行整风，主张以总结工作的方法进行整风等等。但事实证明了，中央的方针政策和大鸣大放大辩论的方法是正确的，是不利于资产阶级右派，而有利于无产阶级和劳动人民的。大鸣大放大辩论，不仅没有使天下大乱，相反，却暴露、揭发并狠狠地打击和孤立了右派分子，大大地纯洁了党的组织，提高了每个党员的政治思想水平，加强了党的团结，巩固了党的领导，密切了党和群众的联系，提高了广大群众的社会主义觉悟。毛主席指出：“必须坚定地信任群众的多数，首先是工农基本群众的多数，这是我们的基本出发点。”经过整风和反右派斗争，铁一般的事实教育了大家，使大家相信了大鸣大放大辩论的好处，更加深了对党中央对毛主席的拥护和爱戴。同志们都认识到，必须按照中央的政策方针和毛主席的指示，把反右派斗争、改进工作和改造思想进行到底，以取得整风运动的完全胜利。

## 第二、反右派斗争的几点经验

这次反右派斗争的经验是很丰富的，经过大家的讨论，认为主要的经验有以下几点：

（一）必须坚定地相信党，坚决地贯彻执行中央的方针、政策，这是整风和反右派斗争以及其他一切工作取得胜利的关键。在执行中央的方针政策时，首先必须很好学习深入领会方针政策的正确性；任何的怀疑动摇，都会导致错误的产生。这次反右派斗争之所以取得胜利，就是按照中央的指示，逐步地认识了反右派斗争的意义，克服了右倾思想和温情主义，树立了反右派斗争的信心和决心；在整个运动中，贯彻了严肃认真和实事求是的精神，明确斗争目的，充分发动群众，以摆事实、讲道理的斗争方法，深入批判了右派分子反党反人民反社会主义的言论和行动；当运动深入以后，又注意了防止急躁情绪和简单化的作风，既揭发、打击和孤立了右派分子朱华，又教育团结了广大群众，保证了运动的健康发展和斗争的胜利。

对中央规定的整风和反右派斗争方针政策的精神，必须认真学习，全面领会。运动开始时，绝大多数同志是坚定地相信党中央关于整风和反右派斗争的方针政策和大鸣大放大辩论的方法的，但也有部分同志发生了不同程度的怀疑和动摇。在对右派分子肖鲁的斗争中，由于支委和少数同志有右倾思想，对中央的方针政策学习领会不够，开始有些同志认为肖鲁不是右派分子，但经过大辩论以后，支部全体同志才一致肯定了肖鲁是党内右派分子。当运动深入以后，也有少数同志表现出有简单化的倾向，缺乏实事求是、研究分析的态度。这些错误思想情绪，都在中央和校党委的正确领导与及时的指示下，得到了纠正，没有发生偏差。

（二）在运动中必须相信群众的大多数，始终贯彻群众路线。整个反右派斗争的过程，也就是发动群众，提高群众觉悟和积极性的过程。如果没有群众自觉地、积极地参加运动，想取得斗争的胜利是不可能的。因此就要经常深入了解群众的思想情况，根据运动的发展，及时交代政策，深入地进行政治思想动员工作，使全体党员了解运动的重大政治意义，提高觉悟，加强政治责任心。对暴露出来的问题要放手发动群众讨论、争辩，不能束手束脚，裹足不前。事实证明：只要大多数群众正确地领会了中央的方针政策，发动群众、依靠群众，是能够彻底揭发和斗倒右派分子，并根据他们的不同情况，给他们分别作出正确的结论来的。依靠群众开展斗争可以保证不漏不错；也只有在放手发动群众讨论的基础上，才能真正提高群众的觉悟和发挥群众的积极性。我们支部通过这次反右派斗争，每个同志都受到了不同程度的锻炼，思想水平得到了提高，而且初步地学会了把理论与斗争实践结合起来的本领。

（三）在反右派斗争的整个过程中，要结合反对右倾思想；在具体作法上要根据情况循序渐进，逐步深入，不能急于求成，草率收兵。我们这次反右派斗争，是完全按照校党委的布置，采取了步步深入的做法，这是符合运动发展规律的。如首先解决留下来继续学习的问题，因为当时去留问题是学员中存在的最主要的问题。当解决了去留问题以后，又根据校党委的布置，学习文件和讨论8个方面的问题。经过学习和讨论，一方面提高了大家的觉悟，另一方面又继续暴露出了一些错误思想，这时就提出反对右倾思想。在批判和克服右倾思想的基础上，进而提出开展反右派斗争。头几次斗争右派分子王谭、肖鲁、徐盈等，起了练兵的作用，进一步克服了右倾思想，提高了觉悟，这就为斗争本支部的右派分子朱华作了准备。在进入斗争右派分子朱华以后，又进行了深入的政治思想动员工作，反复交代方针政策和斗争策略，经过反复的实事求是的摸底排队，最后，使运动达到了既斗倒了右派分子，又提高了干部和群众的目的。

（四）在反右派斗争开始深入后，要注意掌握政策和斗争策略。对不同的对象要分别对待，对待极右分子与一般右派分子要有所不同，对一般右派分子中不同人的不同情况，斗争方式也应有所不同；更需要注意右派分子与严重右倾思想的界限。对右派的斗争是敌我性质的斗争，而对严重右倾思想的批判仍然是内部问题，不能采取斗争右派分子的方法，应着重通过分析批判，启发其自觉检查错误思想，这是两种不同性质的矛盾。但不论是对右派分子的斗争，或对严重右倾思想的批判，均需要反复交代政策，打消顾虑，以减少阻力。斗争方法要灵活，根据不同对象，不同情况，采取个别谈话、小组会和支部大会斗争互相配合的方法。根据经验，少数人谈话的作用也很大，如右派分子朱华的一些历史问题，是在个别谈话中交代出来的。在斗争中对有怀疑而又不能肯定的问题不要说死，要启发其自觉交代，同时进行调查研究。为了全面深入地进行批判，要将材料分类排队，组织力量分工准备，批判时引用的材料一定要查对确实，斗争时不要急于戴帽子，强调摆事实讲道理，以理服人。我们根据以上精神，作了比较充分的准备工作以后，在支部大会上进行了两个回合的斗争，便其本上把右派分子朱华斗倒了。

（五）在整个反右派斗争过程中，要加强组织工作。当斗争任务明确以后，组织工作要跟上，特别要重视材料的搜集、查对和整理工作。对每个重点人要组织专人调查整理材料，主要是现行的言论行动，但也要调查历史材料作为参考。有的重点人的历史材料是很重要的，如右派分子朱华，经过查对其历史材料，才发现他是混入党内的阶级异己分子。对材料要认真地反复地查对，防止夸大和缩小，特别是在做结论的时候，更应实事求是。

其次，在运动中要依靠和不断地培养积极分子。对一些重大的问题，如贯彻中央和校党委的指示，布置反右派斗争不同时期的任务，讨论重点人的结论，以及支部中的一些重要分歧意见的解决等，都应首先在小组长以上党员中进行充分的酝酿讨论，基本上取得一致的意见以后，再往下传达布置，这样工作就比较容易进行，这是保证运动健康发展，少走弯路的一项很重要的工作。

（六）我们支部在整个反右派斗争过程中，基本上执行了中央的方针政策和校党委的指示，在斗争中基本上走了群众路线，取得了反右派斗争的胜利。但是，支委会的领导在运动初期也有过若干右倾情绪和右倾思想，在某些环节上抓得不够紧，如开始的思想工作和排队工作做得不够细致，运动深入以后，对斗争策略也还研究得不够，因而有些问题发现较晚，解决得不够及时和深入，致使本支部运动的发展有些前松后紧的现象，今后应接受这一教训。

## 第三、今后值得注意的问题

通过反右派斗争，每个同志的社会主义觉悟都大大提高了，对如何在政治思想上过好社会主义这一关，有了深刻具体的体会；对资产阶级个人主义的危害，有了深刻的认识。但是提高的程度不可能是一致的，有些同志对反右派斗争的教训接受得较多，自己检查较深，思想问题解决得较好，提高得较快；有些同志对自己的主要错误思想检查得不够深透，甚至对某些错误思想还没有进行检查，有些虽然检查了，但对自己错误思想的危害性，以及产生错误的根源还挖得不深。这就需要回到工作岗位上以后，在今后的整风中，继续虚心地进行检查，加强理论学习和实际工作的锻炼，戒骄戒躁，严肃认真地改造和提高自己，不断地克服错误思想，力求在工作中少犯错误，使自己的政治思想觉悟能赶上社会主义革命和社会主义建设发展的需要。

描述：

