id: 90bf5f8180
标题：武汉大学教师资产阶级个人主义思想严重
日期：1958-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：1958年5月20日_第2484期《内部参考》新华通讯社编。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 武汉大学教师资产阶级个人主义思想严重

新华社武汉18日讯　武汉大学在进入以教学改革、搞臭资产阶级个人主义思想为中心的双反运动后，揭发出不少教师的严重的资产阶级个人主义思想。

从已揭发的情况看来，老教师的资产阶级个人主义思想特别严重，大体上可分成四类：

第一类人的主要表现是持才骄傲，以自己的学术、知识作资本，向党、向人民要地位、名利和待遇，盛气凌人，态度傲慢，瞧不起党，也瞧不起任何人，对工作抱着“合则留，不合则去”的态度，个人目的达不到，就以“辞职”、“罢教”相要挟。这类人以该校物理系主任王治梁和化学系教授王以德为代表。王治梁一贯表现高傲自大，上至校长、下至职工，他都瞧不起。有一次教务处通知几位老教师在张勃川副校长家开会，他接到通知后，大为不快说：“为什么你副校长不到我教授家来开会，”说完就把通知摔掉，拒绝到会。他对物理系的教学工作是大权独揽，对党总支过问系内教学工作很反感，他说：“总支书记这样年轻，我这大年纪为什么听他摆布”。他还认为：共产党员都是些不学无术，靠政治吃饭的货色，“这些党员根本不能领导业务。”在干部下放时，他主张把一些他认为业务能力强的一律留下，而把一些党员、脱产干部放下去，当他的主张和党总支分歧时，他就认为“系里有太上系主任”，“坚决要求辞职”。化学系王以德教授在学校请他担任教研组主任时，首先提出要一栋朝南靠北的楼房，当学校满足了他的要求后，他又说血压高不能担任；1956年他被评为四级教授，就表现很不高兴，甚至要以“罢教”相威胁。其他如历史系主任吴于尘、俄文系主任郑伯华等人，也有类似思想情况。

第二类人主要是争名求利，斤斤计较个人名利脱离政治。在业务上虽也能钻研，但目的是为了个人成名，多得稿费，存在着严重脱离实际、脱离教学的现象。这类人以哲学系的江天骥副教授，图书馆系的皮高品教授等为代表。江天骥副教授把科学研究当成自己的“晋升之梯”、“成名之本”，他打算独创一个学派“名震学术界”。为了达到这个目的，他躲避各种政治运动，不参加任何会议，甚至连反右斗争也置之度外，而利用一切时间专心一意地写自己的论文，他认为：“高等学校不应作为阶级斗争场所，应是学术研究的机关。”他对红与专问题的看法是：“学好了马列主义哲学，本身就是红”，“只是搞好业务，多在人民日报上发表几篇文章就能红。”因此，他对日常政治活动毫不关心，成天钻在书本子里。对教学工作也不认真，备课时间很少，几年来没有编写过完整的讲义，有时甚至连讲稿也不写就去上课，教学效果很不好。图书馆系皮高品教授则是一个严重脱离政治、视钱如命的人。长期以来，他为了多赚钱，常利用教学时间写稿，这学期索性拒绝系里分配给他的教学任务，打着系统地进行科学研究的幌子同出版社订立了写稿合同，给系里教学工作带来不少困难。

第三类人是安于现状，不求上进，对工作不求有功但求无过，满足于既得成就，不想再搞什么科学研究。这类人以数学系余家荣教授、生物系钟心煊教授等人为代表。余家荣教授说：“当我升了教授后，就不愿用功了，因为我的最高愿望已实现，再用功已无法上升了。”钟心烦教授早在三十年前著了一本书，成了名，从此他就没有写过一篇论文，中文、历史、化学等系的许多教师所用的讲义，有的还是十年、二十年、甚至三十年以前编写的，至今仍原封未动地拿来教学生。

第四类人则是颓废派，他们对现实抱着“人生在世不称意，明朝散发弄扁舟”的态度，根本没有什么事业心，也没理想，只求庸庸碌碌渡此一生。这类人以化学系主任钟心厚、经济系副教授王耀墉、俄文系教授詹实之等为代表。钟心厚几年来在政治上摇摆不定，在业务上既不搞科学研究也不好好读书，讲课敷衍了事，整天逍遥自在。经济系王耀墉副教授五年来他领取工资八千元，只教了一百三十小时的课。去年暑假，他带领几十名学生到汉阳油厂实习，把学生留在厂里，自己却住在汉口招待所里，学生提出实习中的问题，他却一问三不知。詹实之在俄文系教了七、八年的翻译课，不但没有写出一套讲义，而且上课经常不带教案，只用香烟纸随便写上几个字。在他的讲稿中竟出现这样的词句：“其貌不扬，业务又差，交际不广，这种人根本很难找到爱人”，“见到对方会心的微笑，就应该及时的采取行动。”系里原来给他规定每周二小节课的任务，他却擅自改为每周一节课，余下时间大部消磨在玩乐里。

一些青年教师的个人主义表现为名利思想和“一本书主义”。理科各系不少青年助教普遍不安心教学，闹着要进修、考副博士等。数学系助教欧谷生认为能写出几篇象样的论文，就可以在系里站稳脚，就有了向党、向人民要地位的本钱。因此，一年多来，他日夜不断地看书，对教学工作很不负责，对学生交来的习题从来不检查，不管对、错，全都给打上个“阅”字。有一次一个学生误将别门功课的习题交给了他，他也照例打上“阅”字，弄得学生哭笑不得。有的教师不愿解答学生问题，有的甚至干脆躲在学生找不到的地方去看书。党员教师的个人主义主要表现是不愿多搞社会工作，只愿埋头搞业务。还有一些党的干部不想搞党的工作，而想专搞教学工作。（殷平编自武大内部资料）

描述：

