id: 65d01bfa5c
标题：天津市封建残余势力和反动会道门活动猖狂
日期：1963-7-30
是否是时间段：false
作者：史博
来源：美国图书馆收藏
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 天津市封建残余势力和反动会道门活动猖狂

史博

新华社天津讯  天津市的封建残余势力和反动会道门活动猖狂，有的企图复辟。

天主教、基督教、伊斯兰教、佛教、道教等活动显著增加，入教人数、进堂做礼拜和作道场的比1959年以前增加一倍以上。如天主教和基督教星期日集中活动的在1960年只有四千余人，而今年上半年一般在一万三千人左右。参加佛教做道场的人也由百余人增加到二百五十余人；市内几座庙宇如娘娘宫等，逢“初一”、“十五”上供烧香的络绎不绝。这些宗教界的中上层人物，在他们的教徒面前宣扬这是“新阶段、新时期、新面貌”。

一些政府没有明令取缔的封建迷信组织，如天地门、太上门、如意门等，也乘机大肆活动。参加这类会道门的人，少数的有几十人，多的三四百人。这类封建组织，一般是假借“神仙”替人看病、宣传迷信思想，有的还造谣破坏。

一些政府屡次命令坚决取缔的反动会道门，又死灰复燃，进行反革命复辟。天津市在“镇反”时曾被取缔的一贯道，目前许多迹象表明，道首串连道徒的活动又很活跃。据初步了解，天津市内有现行活动的反动会道门大小道首多数是四类分子。此外，巫婆、神汉的活动也很频繁。

值得注意的一个问题是：国营商业部门大量供应迷信用品，和国营殡仪馆负责介绍念经、代卖纸人纸马，也助长了群众封建迷信思想的上升。据天津市副食品另售、蔬菜、土产三个公司统计，市区有四十九个门市部出售封建迷信用品。最近，河北大街又出现了“民俗”用品专卖商店。据土产公司统计仅锡箔、元纸、黄表、香四项，从1962年到今年4月，销售价达七十一万四千多元。由于国营商店也大量供应迷信用品，一些有封建迷信思想的群众说：“国家也提倡信神信鬼了。”过去干部家属，在信鬼神烧香磕头时都背着子女，现在则不然，毫不讳忌地对子女说：“不叫信迷信，国家商店为什么都卖香纸，卖灶君爷！”

来源：1963年7月30日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

