id: 9cf99db35e
标题：丑恶的“形象”
日期：1961-6-16
是否是时间段：false
作者：胡思升
来源：
标签：文章
书籍：红旗一九六二年第十二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
上丨丨丨丨丨丨丨丨「』丨丨丨丨丨丨=丨！

“形

象

恶的

丑TT五《!!!！

美国的“形象”如何，这是美国朝野近来经常放在口头上的蒂题。据美国新开与世界报道》杂志的报道，“肯尼迪和他周药一切人物都聚装地工作，树立白宫希挚树立的形象”。不久前，在美国国务卿腊斯克在西雅一没有邀请“客人”上门，“客人”却全副武装，图举行的记者招待会上，美国的“形象”问题又一次成为问答中的一个题目。腊斯克在答问时摆出笑就：“我认为美国的最好的东西表明宅是一个非常律大的国家，这将大大加强我们在国外的形象。”

美国统治集团是用怎样的行动“加强”自己的“形象”的呢？

当腊斯克把“非常伟大的国家”和“最好的东西”就得天花乱隆的时候，美国军队已源源进入泰国。因此，有个美国记者不无担心地问：鉴于我们在东南亚和其他地方的行动，我们的形象如何？腊斯克故弄玄虚地回答说，对这些行动的“反应有助于对你的问题发表意见”。

那么，有些什么反应呢？

虽然肯尼迪一口哎定美军进人泰国是应泰国政府的“邀请”，但是，被派做“主人”的人，却不敢公然承认自己处于主动的地位。路透社发自曼谷的消息引述泰国外交部人士的话就：“泰国实际上并设有正式邀请美国派遣海军陆战队进入这个国家，而是在美国提出来的时候表示同意。”秦国《荣誉报》在一篇社命中也，“美国这次派军鞋泰，井不是出自泰国的请求”。这就奇怪了。“主人”并成群结队而来，这不是赤裸裸的“占领者”的形象？

其实，泰国当局对美帝国主义驻军的决定，完圣是俯首听命的。但是，由于美帝国生义的“形象”过于开恶，因此，他们对进驻的美军也不能不有所巅总。英国《每甘电讯报》透露，泰国政府要求美国把宅的占领军部署在距离首都曼谷稍远一点的地点，理由是避免给人得到这样一种印象：这个国家已经被外国占领了。平生不作亏心事，夜半敲门不吃惊，泰国统若者心虚和遥开的事实充分表明，美军的“占领者”形象，实在是太显眼太露骨了。泰国内政部长乍鲁沙天不安地表示：“我希他们（美国占领军）不会带太多铁到这里来，致使香烟、大米和其他商品价格上涨。”其实，泰国人民增恶美国军队：还不仅仅因为美国单队会在泰国搞犹乱市璟的勾当，更为电要的是，宅了泰国的主权和独立。无怪乎替美军捧场的泰国《荣警报》也担心“泰国人民可能会因为美单鞋泰而感到焦虑不安”。情况果然如此。泰国内政部长接着证实，在美军进的一些地区内，已经出现反对美军进融的傅单。目：本共同社发自曼谷的消息则指出：“可以预料，如果美军单独壁扎的时间拖长，必然会同泰国人民发生摩擦。”许多事实证明，哪个国家中扎了美国军队，那里的人民总是也并不言。要大吃苦头，当热不能叉引起人民的验烈的反对。

在泰国邻居的眼中，进入泰国的美军又是一种什么“形象”呢？美联社在一则查东南亚反应的消息中承认，“美国由于派军队去泰国而遭到东南亚一些报纸社韵的强烈证责”。宅又：“某些最独烈的批萨来自中立主义的甸，…·所有报纸都壹美国把海军陆战队旅往泰国的行动。甸的报，肯尼迪把战争威励带到了甸的大门口。”《束埔寨电部报》五月二十一日发表，指出美军占领泰国是建反常理和根本役有道理的。

在东南亚国家中，所以有这样的奥，是完全可以理解的。十分明显，美国出兵泰国，决不是一个孤立的行动，这是美帝国主义对整个东南亚地区侵略部署的一个组成部分。肯尼迪政府为了推行宅的所“总战略”，现在正日盆加紧宅对东南亚地区的侵略活动。宅在这个地区竭力筹划一个把

+矛头主要指向中国的军事包国圈，而出兵泰国，正是其中的重要步之一。同时，美国的这一行动，也是企图把东南亚地区变成宅镇压民族解放运动、进行局部战争的“新战略”的试验场。这一点，美国套产阶级报刊

狡猾的肯尼迪政府，为了逃脱泰国和东南亚各国人民的证，想尽方法掩饰宅那副“占领者”的凶相。就在肯尼迪下令美军进壁泰国的时候，他环花言巧语地就，柔取这一行动的目的，“是要帮助保证这个和平国家的领士完整”。肯尼迪说这句话的目的，是企图反噬老插爱国军队，想证蔑老播爱国军队“威胁”了泰国。起来这也不是什么新花样了。肯尼迪之流嘴巴里的“威脉”，一向是这样解释的：组识履佣军武装侵略古巴，说是为了消除古巴对拉丁美洲的“威脉”：武装于涉南越，是南越人民的爱国自卫斗争“成胁”了美国。如此等等。有己去别人的东西，还要反咬别人推了他，这具是道地的强盗的理辑！就连英国《观察家报》也不得不承认，说泰国遭到查接威励的借口，“已经证明是没有根据的”，不龄肯尼迪政府怎样技上画皮，都遮盖不了宅为了向外扩张和侵略而“紧张地工作”所树立起来的努凶极恶的形象。

描述：

