id: de36f8612e
标题：正确地对待规章制度
日期：1959-2-0
是否是时间段：false
作者：彭涛
来源：
标签：文章
书籍：红旗一九五九年第四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
正确地对待规章制度

陈茂仪

一罚工矿企业，为了保证生产的正常进行，不能不有一定的规章制度，对这些规章制度的制缸，热行，修改或者质除，都必须柔耻严肃的态度，对任何-个环节朵取轻率的度都是有害的。

去年十二月六耳，水利电力部北京修造厂发生了一次火灾，据初步估计，损失达七十万元左右。这次火灾的直接原因是有关人员违反了安全技术规程。这个厂的安全技术规程明文规定：干燥室内不准把干燥物件放在电罐热力稳的子上。但是，一个概长在烘烤电机钱圈的时候，郑用木板凳垫电机越圈，并且把板凳腿放在地下电塘热力精的铁露子上，精果木板凳腿成了火种，造成了北京解放拟来最大的一次火实。这是一次严重的教副

这件事情告诉裁们：在工矿企业中的格种同技术有关的规章制度，只要是正确地反映了生产过程的客现见律，是人们根据生产斗争经验的正确总错制定出来的，就必须严格速于，不能违反，违反这种合理的规章制度，就必然弓趣事情的混乱，其至使人民的生命时产遭受瓦大的损失。：

当然，这不足説一划期章制度都是神圣不可侵犯，何时候也不能改变。人们的生产斗争的实践不断尚前发展，人对直然的韶识随着不断深化，逐步由不完至到比完

L至，由低毅到比较高毅，而反映直然界客强规律的要求的那些规制度，也就不能不适应这些变化而变化。有些在一定时期和一定条件下是正确的，合理的东西，在另一个时期、另一种条件下，可能变得不正确、不合理；鲁经能够推动生产力发展的东西，可能变得娇碍生产力发展。因此，我们必殖根据生产实践的发展来不断驰改进各种规章制度。墨守成规，在社会生活中是错的，在生产实践中也是错锲的。

一年以来，广大职工树立了敢想敢説敢于的共产主艾风格，大破陈规旧章，划造了许多奇迹，大大地推动了生产的发展。今后还应当鼓励广天职工进一我发锡这种精神，对手那些载越未碰或者破得不彻庭的不合理的规章制度，播接进行改革。

但是，故革既要大胆，又语要慎重，也就是説，需要革命热情和科学精神的密身精合。

一九五八年春天，党中央舒粒指出：解放后式年来积累超来的规章制度许多还是适用的，但是有相当一部分己经成为进一步提高群众积极性和发殿生产力的障碍，必须加以修改，或者废除。党中央还指甜：要根据基层单位的实际情况，通过基医党委和群众的嘎放搞，保存现有现章制度中的合迎部分，修改或者废除其中的不合理部分，并月L1L11L77

LLL必拍拟定一些新的适合需要的规章制度，在各个单位实行，出可垃推广到其他革位款行。总之，既必须放手发新群众，文必须一到经过武殿。同年已月，党中央艾指括：要区别行政管理和技术管理两利不同的规章制度，而对于有关生产技未方面赶规章制庭应当特别慎重对特。

改革求合理书境章制康，是关系社会主艾鞋致算业发我的人事，必须产请地进行。慈破而不破，是行倾保乎。不载破而乱破或者贝破不立，是停择粗聚。无裁前客戴者后著，对我们的驿业帮是不和。有辈人不韶真研究中央的指示，以为改革不合理的携罩制度，就是变废除一助现有现章制度，或各提本不要航管调度。这神对特社会主艾鞋殿事业中轻宰态度，显然足应当坚决避免和新正的。我必须了解，改革不合趣的规章制段，头不是理我们去违反客就境律，去否龙科学，恰怡相反，正是要使规幸制度更好地反映客兜规律的要求，要我们更好地算重科学。

改革规章制庭，必须对现行的规章制庭进行具体分析，善于区别哪些是合理的，哪些是不合到内。在这方面常常会发生不商意免的争插，我们药任务不是避免这种舒，面是要使这种新命得到正确的结箭，这单最蛋要的问题是如何利断购问题。毛翠东岗志在“奖践新中会经指出：“利定留藏或理磊之是否疯理，不是依主观上党得如何而定，而是依客观上社会实践的集如何而定，员理的标准贝能是前会的实践。”向样，有断有关技术的章制发是否合理，只能是生产的

tLITLTL

+实践。所以，我们必须坚决执行中央所提出的*一切经过武骏"的方针，坚诗那些被生产实践新明为合理的规章制度，修敌那些被生产实践明为不合理的规章制度。

我的答-珀规幸制度，都是通过广大群众去其罚执行的，哪一条不合理，哪-柔应当如何改必有领导地发动群众去讨输。低靠群众充分揭露永盾，然后手能解决矛消，在确是敌革方案的时候，既要吸收生产工人在实战中证明了的好控验，文要吸收科学技术人点进行款殿利检证；既要反对不部冀对待合理化建藏和科学技术政革的官像主艾态座，文要防止借口改革而否定册些合理的规章制度的混乱现象。总之，是从群众中来，经过总结和提高，再到群众中去。无输足破或者是立，都必须按照规定经过镇导机关和主管技术部门批准。在没有决定改革之前，对于原有的期章制度，仍须严格执行。

北京疑路局车改革规章制庭的过程中，会经作出并且执行了这样的规定：对于一些腾于基层虎定的、对安全和质最没有影神陈境，由基居负查解决；对于一些属于管理高和续道部现定内制度，基层可提出意见，但必缝报上毅批准；对于一些带技术性的，比酸重大的以及有关致量和安全的现章制度，必殖经过武题，部明可行，并且经过有关上级的批准，然后推行。这是一种对待规章制庭的严肃态度。一勒部门，一到单位，在改毕过时了的不合理的规章制度和建立新的规章制度的时候，都应当乐取这种态度。

+TE1L11L717

描述：

