id: a9420e1b7d
标题：认真执行八字宪法　积极提高劳动生产率夺取农业战线更全面的跃进全国农业工作会议做出安排　谭震林同志作了讲话
日期：1959-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：谭震林,农业战线,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京18日电】　全国农业工作会议以极大的干劲和信心，对夺取1959年农业战线上更大、更好、更全面的跃进，作了详细的讨论、研究和初步的安排。

农业部召开的这次会议，是紧接着全国农业社会主义建设先进单位代表会议之后，在1月2日举行的。参加会议的有全国各省、市、自治区的党或政府负责农业生产的领导干部。这次会议共开了12天，已在13日结束。会议就中共八届六中全会所提出的1959年的粮、棉生产指标，和全国农业社会主义建设先进单位代表会议所提出的十大倡议，对1959年的农业生产作了全面讨论和初步的计划安排。为了把人民公社的生产纳入国家计划，会议还初步安排了农副产品的收购计划。此外，会议还研究了怎样贯彻执行农业“八字宪法”，和人民公社的生产方针、计划管理，以及在公社化新的形势下农业部门的工作方法等问题，

保证粮棉油麻增产　发展饲养业　建立蔬菜基地

会议根据1958年农业大丰收的经验，以积极而又可靠的精神讨论了1959年粮食、棉花、油料、麻类4项主要农产品的生产。通过对耕地、种植面积、单位产量、劳动力等方面的计算，会议认为:今年生产粮食10，500亿斤、棉花1亿担的指标是积极的。各省、市、自治区都根据这个指标提出了初步的种植计划和产量计划，保证完成，力争超过。不少地区今年粮棉单位产量将跃增1倍左右；按人口平均每人粮食将达2000斤左右；而且各地都适当地略为收缩了一些薯类的种植面积，增加了细粮的比重。油料和麻类生产提到了和粮棉同等的地位，扩大了种植面积并力争大面积丰产，力争过关。根据多种经营的方针，会议又讨论了扩大种植其他经济作物，和大大发展大牲畜，发展养牛、养马、养猪、养羊、养鸡、养鸭、养鹅、养兔等饲养业的问题。在发展畜牧业方面会议提出要大力组织人民公社的大规模集体饲养，猪、鸡等也发动社员养一部分。会议提出了今年畜牧业在繁殖上要作到满怀，肥育上要作到满膘，力争大群丰产。会议还要求每个人民公社都要作好供应城市的和自给的蔬菜生产计划，按各社所担负的供应蔬菜的人口，建立蔬菜生产基地。

会议充分认识到:1959年的农业是一次比1958年更大、更好、更全面的跃进，稻、麦等单位产量比1958年要跃进一倍，任务艰巨。但是，会议认为，在党的领导下只要进一步鼓足干劲，力争上游，有人民公社的无比优越性，有1958年大丰收的丰富经验，加上水利、深耕、种子等条件比1958年好，农业“八字宪法”将执行得更全面更好，小麦、油菜等越冬作物种得比上年好已为今年第一季丰收打下基础等等，农业战线一定能够在1959年取得更加伟大的胜利。

首先争取高产　确立多种经营思想

讨论中，对于少种高产的方针，会议一致认为必须首先争取高产，随着单位产量提高逐步相应地收缩耕地和播种的面积。会议认为对于少种高产多收和实行大地园林化的方针既要积极又要有准备，脚踏实地，稳步前进。没有亩产5000斤的产量，就不能把农作物的耕地收缩到三分之一左右。1959年还是准备，耕地和粮食作物播种面积还不能收缩很多。耕地应不少于15亿亩，总播种面积不少于21亿亩，粮食作物播种面积不少于16亿亩，棉花播种面积不少于1亿亩。至于收缩复种也须慎重，春播作物必须早作准备，保证种上种好，只有夏季取得了大丰收，春播的早秋作物又生长很好的情况下，才能考虑相应地减少晚秋作物的播种面积。关于多种经营，农林牧副渔五业全线大革命的问题，会议认为:人民公社必须确立多种经营的思想。1959年农林牧副渔五业必须全面发展，全面跃进；不仅产量要大跃进，而且产品要综合利用，增加商品性生产。只有这样才能解决市场供应的需要，增加工业原料和公社的收入。

合理安排劳动力　改善操作方法　实现半机械化

会议认为:合理地安排使用劳动力，是保证实现1959年农业更大跃进的关键。为此，会议对1959年各项生产所需的劳动力作了通盘的计算；并要求全国各地、每个人民公社都算一算劳动力账，来保证生产计划的实现。原则上农业生产方面的用工以占农村总劳动力的一半为宜，农忙还可多些。但也不宜过多，影响林牧副渔、农村工业和福利、文化、卫生等事业的发展。会议强调提出:提高劳动生产率是根本问题，要求各地全面注意对劳动力的合理组织、安排和使用，改善操作方法，继续注意工具改革和实现半机械化，努力把每一个劳动日的生产量迅速提高。

中共中央书记处书记谭震林同志在会议结束时讲话指出:1958年农业生产战线取得的伟大胜利是史无前例的，各种农作物的增产绝对数和增产比例都是历史记录上找不到的。而且经过反复的斗争和实践，1958年我们确立了水、肥、土、种、密、保、工、管这一整套增产经验。1957年观潮派、右倾保守思想曾经攻击的就是这八条，1958年我们打退了攻击，确立了八条，就取得了大跃进。今后还要继续这个斗争。

关于认真全面执行八项增产措施，他指出:必须继续宣传人定胜天的信念，继续兴修农田水利工程，但计划不要过大以免影响质量和挤掉其他任务。他要求各地抓紧尚有的一个月到两个月的农闲时间，迅速开展一个更大规模的突击积肥运动；要求各地继续发展土化肥，正式建立工厂经常生产。关于深耕，他指出去秋以来成绩很大，作到1年深耕三分之一，3年轮耕一次即可，深度1尺左右即可，以免占用劳力过大。他指出良种是一个重要问题。密植有一定的限度，进一步提高产量要选用穗多、穗大、粒多、粒重的良种。他要求各地认真总结那些亩产1000斤到3000斤的密植经验，作为进一步试验研究各种作物适当的密植程度的根据。关于植物保护，他要求各地必须加强预测预报，及早作好防霜和防治病虫害的工作，扩大根治区域；要求各地大力制造土农药械。在田间管理方面，他要求人民公社迅速恢复和加强责任制，并提高质量，作到园田化。谭震林同志强调指出，1959年农业机械仍然只有少量增加，主要还是依靠改良农具。今年工具改革工作必须前进一步，脚踏实地、实事求是地把改良工具认真做好。

描述：

