id: a943ab8cd8
标题：坚决保卫文化大革命的伟大成果
日期：1968-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,西藏文革,革命委员会,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国人民解放军驻沪陆海空军部队全体指战员

群山起舞奏凯歌，江河奔流传捷报。西藏高原，阳光灿烂；天山南北，歌声嘹亮。从祖国西南、西北边疆，传来了振奋人心的喜讯，西藏自治区和新疆维吾尔自治区革命委员会成立了!《人民日报》、《解放军报》为此发表了极其重要的社论。它标志着无产阶级文化大革命，在以伟大领袖毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的领导下取得了决定性胜利；它宣告了以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部的彻底灭亡。革命形势无限好，全国山河一片红。这是我国七亿人民政治生活中的特大喜事。我们千遍万遍地纵情高呼:“毛主席万岁!万万岁!”“敬祝伟大领袖毛主席万寿无疆!万寿无疆!”

大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。我们最最敬爱的伟大领袖毛主席是当代的列宁，时代的代表，人类的救星，世界的希望。翻开历史的画册:井冈山上播火种，红旗卷起农奴戟；遵义城里战恶浪，力挽狂澜正航向；平型关前征腐恶，打败日本野心狼；百万雄师过大江，蒋家王朝被埋葬；天安门前庆胜利，全国山河一片红。那一次战斗不是伟大统帅毛主席的亲自指挥，那一个胜利不是伟大舵手毛主席导航的结果!

全国山河一片红，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。毛主席亲自发动和领导的这场震撼世界的无产阶级文化大革命，开辟了人类历史的新纪元。全国革命人民和红卫兵小将在毛泽东思想的指引下，向以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部发动了最猛烈的进攻，夺回了被中国赫鲁晓夫及其爪牙篡夺去的那部分党、政、财、文大权，取得了无产阶级文化大革命决定性的胜利。

全国山河一片红，宣布了无产阶级文化大革命在全国范围内进入了斗、批、改的阶段。“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判。”革命的大批判，它将极大地提高广大人民群众的阶级觉悟和路线斗争觉悟，革命的大批判，是挖掉修正主义根基的有力武器。

全国山河一片红，革命形势越来越好。但是，我们“千万不要忘记阶级斗争”。毛主席教导我们:“人民大众开心之日，就是反革命分子难受之时。”不甘心失败的阶级敌人，总是千方百计地妄图破坏、分裂以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，以达到瓦解无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶目的。我们绝不可以丧失自己的警惕性。我们革命战士最忠于毛主席，最热爱以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部。毛主席的指示我们句句照办，字字照办。以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的战斗号令，我们坚决执行。人民解放军是无产阶级专政的坚强柱石，我们坚决做到:紧跟毛主席的伟大战略部署，全面落实毛主席的最新指示。提高革命警惕性，“全力以赴，务歼入侵之敌”。保卫社会主义的祖国和无产阶级文化大革命的伟大成果，时刻准备解放我国的神圣领土——台湾。

描述：

