id: a94a363e17
标题：苏修社会帝国主义干尽了坏事日共(左派)中央机关报揭露苏修兜售“亚安体系”的阴谋，指出在亚洲人民日益觉醒的今天，苏修的阴谋注定要失败
日期：1974-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社东京一九七四年八月十五日电　日本共产党(左派)中央机关报《人民之星》八月九日发表一篇文章，揭露苏修社会帝国主义兜售“亚洲集体安全体系”的阴谋，指出这是它的霸权主义的表现。

文章说:“苏联社会帝国主义为了在亚洲、太平洋地区和印度次大陆建立霸权，正在大肆兜售一九六九年勃列日涅夫首次提出的‘亚洲集体安全体系’。”

文章指出，苏联社会帝国主义把日本看做是同美帝国主义之间争夺的对象，企图把日本拉进“亚洲集体安全体系”。

文章指出，从苏修提出“亚洲集体安全体系”以后五年来的事实看，苏联社会帝国主义干尽了帝国主义、霸权主义和扩张主义的坏事。文章说，这“清楚地说明今天的苏联是‘口头上的社会主义、实际上的帝国主义’。”

文章在谈到苏联社会帝国主义在亚洲的扩张、侵略活动时指出，它对东南亚各国一直在进行干涉和颠覆活动。文章强调指出:“苏联社会帝国主义为了把日本拉入它的霸权主义的范围，正在加强对日本的阴谋活动。”文章说:“去年十月七日田中角荣在同勃列日涅夫会谈中强调指出，‘亚洲集体安全体系’设想，在目前情况下有可能使亚洲的形势复杂化。因此，在日苏联合公报中没有提到‘亚洲集体安全体系’问题。”“苏修叛徒集团虽然碰了壁，但并没有放弃把日本拉入‘亚洲集体安全体系’的野心。”文章还说，苏联社会帝国主义炮制“亚洲集体安全体系”，目的是把日本以及亚洲其它国家拉过去同苏联结成军事同盟，并对亚洲各国进行压迫和掠夺。

文章说，苏联社会帝国主义“对东南亚各国的港湾和马六甲海峡的企图是，以符拉迪沃斯托克(海参崴)为基地的太平洋舰队经过日本海、西太平洋自由通过马六甲海峡进入印度洋，再同红海、地中海、黑海连接起来，在这个广阔的海域上建立霸权。”

文章在揭露苏联社会帝国主义的侵略本质时强调指出:“苏联修正主义统治集团，在从赫鲁晓夫到勃列日涅夫这二十年期间，篡夺了无产阶级专政的政权，并把它变为资产阶级专政的政权。社会主义国家变质成为社会帝国主义。资本主义在一个社会主义大国里复辟，那个国家一定变成超级大国。”

文章指出:“在亚洲人民日益觉醒并日益强大的今天，苏联社会帝国主义要推销‘亚洲集体安全体系’以进行侵略和扩张的阴谋，注定要遭到可耻的失败。”

描述：

