id: a94ce5c9df
标题：中共中央、国务院、中央军委决定恢复新疆生产建设兵团王震在庆祝大会上对兵团干部和农垦　职工表示亲切问候和热烈祝贺
日期：1982-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：王震,新疆文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社乌鲁木齐六月二日电　中共中央、国务院、中央军委决定恢复在“文化大革命”中被撤销的新疆生产建设兵团。庆祝恢复新疆生产建设兵团的大会六月一日下午在乌鲁木齐举行。

中共中央政治局委员、中央军委常委王震出席大会，并代表党中央、人大常委会、国务院、中央军委，向新疆生产建设兵团的广大干部、农垦职工表示亲切的问候和热烈的祝贺。

庆祝大会由新疆生产建设兵团政委、兵团党委常务书记阳焕生主持。新疆维吾尔自治区党委第一书记、乌鲁木齐部队第一政委王恩茂首先在会上宣读了中共中央、国务院、中央军委关于恢复新疆生产建设兵团的决定。

在热烈的掌声中，王震发表了热情洋溢的讲话。他满怀激情地回顾了人民解放军一九四九年进军新疆以后，发扬延安精神，继续艰苦奋斗，在新疆兴修水利、垦荒造田和兴办工矿企业的战斗历程。他指出，“文化大革命”期间，新疆生产建设兵团受到林彪、江青反革命集团的严重摧残破坏，生产建设兵团的建制被撤销。实践证明，撤销兵团建制是不适当的。他说，中央军委主席邓小平去年来新疆视察工作期间，根据广大农垦干部、职工和新疆各族军民的愿望，对恢复兵团的问题提出了意见。去年十二月，中共中央、国务院、中央军委正式作出了恢复新疆生产建设兵团的决定。

王震在对新疆生产建设兵团今后的工作提出了几点意见后说，新疆生产建设兵团肩负着历史的重任，党中央和全国人民对你们寄托着殷切的希望。中央希望你们认真学习和贯彻党的十一届三中全会以来的路线、方针和政策，总结历史经验，继承发扬光荣的革命传统，谦虚谨慎，戒骄戒躁，发扬成绩，克服缺点，为祖国的四化建设不断做出新贡献。

王恩茂也在会上讲话。

描述：

