id: a94d5bb035
标题：节约要从小事着手上海粮食储运系统改变储存办法节约大量煤炭　最近向国家上缴了在生产和生活上节约下来的用煤一百二十吨
日期：1968-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:烘干还是晒干?看来事小，却是关系到是否贯彻毛主席“要进一步节约闹革命”的伟大指示的问题。象这样的“小”事，各单位都会有，看你怎样正确处理。狠狠地抓一抓这些“小”事，节约闹革命就会真正取得成效。

本报讯　上海粮食储运系统的无产阶级革命派，坚决响应毛主席“要进一步节约闹革命”的伟大号召，坚持节约闹革命，最近向国家上缴了在生产和生活上节约下来的煤炭一百二十吨。

粮食储运系统的广大无产阶级革命派，认识到当前节约用煤是支持无产阶级文化大革命，加速社会主义建设，把文化大革命进行到底的大问题。他们大搞群众运动，改变了用煤炭烘干粮食储存的办法，为国家节约了大量煤炭。因为入库的粮食一般水份较多，不易保存，需要加工烘燥以后才好储存，过去一直是用煤炭烤烘的。现在，为了节煤，改为太阳曝晒。他们提出了“不放过一个晴天，不浪费一块场地，坚决不开动烘干机，节约煤炭，支援工业建设”的豪言壮语。用煤炭烘干是机械化操作，改为日晒后，大大增加了劳动强度和人力。他们按照毛主席关于自力更生，艰苦奋斗的教导，坚持不增加人力，做到出仓、倒包、翻晒、装包、进仓样样自己动手。目前全市所有粮库都已做到不用烘干机。例如第十粮库，经过一个多月的奋战，绝大部分高水份粮都已经晒干进仓，为国家节约了十七吨多煤炭。

在生活用煤上，他们也处处注意节约，各个粮库和供应站的司炉工人不怕难，不怕累，不怕脏，想方设法，节约用煤。有的就地取材，利用树叶、草根、废芦席、砻糠等作燃料。目前，这个系统的所有单位，凡是有条件利用代用燃料的单位，基本上已做到生活上不用煤，去年一年总共利用了代用燃料二百三十七万斤，

(市财政局通讯组)

描述：

