id: a94f6190f9
标题：创造更多的五好企业和五好职工迎接生产建设新高潮马天水同志在上海市工业交通五好集体五好职工代表大会上讲话(摘要)
日期：1964-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,马天水,农业战线,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　昨天，在上海市工业交通方面一九六三年五好集体、五好职工代表大会的开幕式上，中共上海市委书记处书记马天水同志代表中共上海市委员会和上海市人民委员会向到会代表讲了话。

马天水同志首先向这次大会表示热烈的祝贺，向在工业交通战线上艰苦奋斗、英勇劳动的广大职工，向五好集体和五好职工表示崇高的敬意。他说:一年以前，在上海市先进集体和先进生产(工作)者代表大会上，中共上海市委和市人委向全市职工发出了“办五好企业、当五好职工”的号召。这个号召，迅速得到了广大职工的热烈响应，在全市范围内掀起了一个比先进、学先进、赶先进、帮后进的竞赛热潮。一年来，在工业交通战线上，已经涌现出了几百个五好企业、五好车间、五好科室，几千个五好班组，几万个五好职工。许多先进单位和先进职工虚心学习，不骄不躁，继续保持先进，做到了好上加好，许多后进单位和后进职工鼓足干劲，力争上游，进入了先进的行列。五好集体和五好职工队伍的不断壮大，反映了广大职工革命精神的空前高涨和生产建设战线的一片兴旺景象。

马天水同志接着概述了当前全国和上海工农业生产的大好形势。他说:上海人民和全国人民一样，在党的社会主义建设总路线的指引下，进一步贯彻执行了以农业为基础、以工业为主导的发展国民经济的总方针和调整、巩固、充实、提高的方针，取得了巨大的成就。去年，工业交通部门超额完成了国家计划，在支援农业生产和支援全国各地建设中，发挥了积极的作用。主要工业产品的质量，有百分之九十八左右达到或基本上达到了规定的质量标准；去年试制成功的重要新产品有一千多种；生产成本平均降低百分之七点八；全员劳动生产率提高了百分之十六点五；在产品品种、质量和科学技术水平等方面继续取得了跃进的发展。马天水同志指出:这一切成就，是党中央和毛主席英明领导的结果，是总路线、大跃进、人民公社三面红旗的胜利，是全市职工团结一致、英勇劳动、共同努力的结果。在这些成就中，五好集体、五好职工作出了卓越的贡献。

马天水同志在讲话中详细总结了五好集体和五好职工的先进思想和先进经验。他说:这次评选出来的五好集体，他们的共同特点是:以毛泽东思想为指针，全心全意地依靠工人阶级，把政治思想工作放在第一位，善于启发广大群众的革命自觉性和积极性，经常抓紧阶级教育，不断进行兴无灭资的斗争，使自己的单位成为“革命化的熔炉”；他们坚决贯彻执行党的总路线和各项方针政策，时刻用高标准严格要求自己，千方百计地增产节约，全面实现多快好省，完成和超额完成国家计划；他们奋发图强，自力更生，把革命干劲和科学分析结合起来，把苦干、实干和巧干结合起来，大闹技术革新，不断挖掘企业的生产潜力；他们以国家利益、整体利益为重，识大体，顾大局，把方便让给别人，把困难留给自己，发扬共产主义风格，为兄弟单位服务；他们认真贯彻执行民主集中制，在工作中坚持走群众路线，不断改进工作作风，使领导和群众密切结合，使群众运动和加强企业管理密切结合，不断提高企业的管理水平和领导工作水平。他们的先进经验，为一切工厂企业指出了前进的方向。

在谈到五好职工的先进思想和先进经验时，马天水同志指出，这次评选出来的五好职工，他们的共同特点是:听毛主席的话，听党的话，三面红旗举得高，立场坚定，忘我劳动；他们树雄心，立壮志，攀高峰，填空白，敢于革新，勇于创造，为祖国争光，为社会主义立功；他们自觉遵守劳动纪律，狠下苦功夫，练好基本功，做一行精一行，处处过得硬；他们克勤克俭，爱厂如家，团结协作，亲如手足，自觉地做社会主义的好当家。他们的先进思想和先进经验，表现了工人阶级高度的革命觉悟和创造才能，为广大职工树立了先进的榜样。

马天水同志强调指出:千千万万个五好集体和五好职工，所以能够取得出色的成绩，成为大家学习的榜样，最重要的原因，是他们高举毛泽东思想的红旗，高举总路线、大跃进、人民公社的三面红旗，做到了“一好带四好，四好为一好”。“一好带四好”，就是政治工作好、政治思想好，以政治为统帅，来带动其他“四好”，使我们的企业，不仅是现代化的企业，而且首先是革命化的企业；使广大职工不仅做一个普通的劳动者，而且做一个有高度政治觉悟、有远大理想的无产阶级的革命者。“四好为一好”，就是把革命思想、革命干劲和革命精神，真正落实到生产和工作中去，落实到全面超额完成国家计划上去，为社会主义革命和社会主义建设作出最大的贡献。

马天水同志说:为了实现中共上海市第三届代表大会提出的深入开展三大革命运动，把上海建设成为我国一个先进的工业和科学技术基地的战斗任务，在一九六四年，我们要力争使上海生产的工业产品，达到国内第一流的水平。不仅在产品质量方面，而且在产品品种、生产成本、原料材料消耗等各项技术经济指标方面，都力争达到第一流的水平。凡是已经赶上国内先进水平的，要精益求精，更上一层楼，努力追赶国际先进水平，并在今年内做出更大的成绩。上海有一部分企业，还有三类产品，要在今年内全部消灭；由于经营管理不善而造成亏损的，要在今年内全部转亏为盈，并努力增加盈利；生产落后于历史上最高水平的，也要求在今年上半年超过历史上最高的生产水平。各个工厂企业，都要在今年内，把企业的各项技术经济指标提高到一个新的水平，把劳动生产率提高到一个新的水平，把经营管理提高到一个新的水平，把思想政治工作提高到一个新的水平，迎接生产建设的新高潮。我们还要继续深入开展社会主义教育运动，把工业交通部门的职工逐步锻炼成为一支有高度阶级觉悟、有高度组织性和纪律性、有高度科学技术水平的革命化和现代化的产业大军，使我们的企业成为更加革命化和现代化的企业。所有这些任务，就是要求我们把阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动密切结合起来，全面地、正确地贯彻执行党的总路线。这样，我们做好一切工作，完成一切任务，就有了可靠的基础和根本的保证。

马天水同志指出:为了实现这些任务，每个企业、广大职工，今后要努力做到以下五点要求，

第一，要努力学习和掌握毛泽东思想，活学活用毛主席著作。毛泽东思想，是我们一切工作的指针。活学活用毛主席著作，是企业政治思想工作最根本的任务，是创造五好企业、培养五好职工的根本保证。工人阶级是国家的领导阶级，只有用毛泽东思想把全体职工武装起来，才能防止和克服资产阶级思想和其他一切旧思想、旧习惯的影响，真正担当起领导阶级的光荣责任，把我国的社会主义革命进行到底，推动社会主义建设事业不断前进。为了在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中取得更大胜利，我们一定要从毛主席著作中找立场、找观点、找方法，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，争取做毛主席的好学生，把毛泽东思想真正学到手。这样，我们就会立场坚定，目光远大，生龙活虎，智勇双全；我们做一切工作，就会方向明确，方法对头，生气勃勃，不断从胜利走向胜利，

第二，要把解放军一切好经验、好方法、好作风学到手。林彪同志根据毛泽东同志历来的指示，在中国人民解放军中，提出四个第一，三八作风，使解放军的思想政治工作更加理论化、具体化了。我们学习解放军，加强思想政治工作，这是毛泽东思想在社会主义建设中的一个新发展，是现代化企业的建设和管理方面的新创造，是我国社会主义建设中一个方向性、根本性问题。我们一定要象解放军那样坚持四个第一，发扬三八作风，用毛泽东思想指导一切工作，保证党的路线、方针、政策的正确执行；要把思想政治工作做到生产过程中去，做到科学实验中去，做到职工的生活中去，做深、做细、做活；从干部到群众，大家都做思想政治工作，把我们的产业大军锻炼得象解放军那样坚强，指向哪里，打到哪里，无往而不胜。

第三，要把社会主义教育运动进行到底。目前，正在深入开展的社会主义教育运动，是一次深刻的阶级教育，又是一次活的毛泽东思想教育。只有把社会主义教育运动进行到底，才能不断灭资产阶级思想，兴无产阶级思想，移风易俗，大大提高我们的阶级觉悟，更好地进行阶级斗争、生产斗争和科学实验，保证社会主义永不变色。我们要在阶级斗争的实践中，把阶级斗争的本领学到手，把工人阶级的革命传统和光荣“家谱”，一代一代地传下去，自觉地担当起更光荣、更艰巨的革命任务。

第四，要一切面向生产，一切为了生产。上海有些工厂企业的产品，落后于外地的先进水平，还有更多的产品落后于国际先进水平。我们要不断找出自己同先进单位的差距，摆问题，提措施，更广泛更深入地开展技术革新和技术革命，把广大群众的积极性、创造性更充分地调动起来，不断解决生产关键问题，克服生产薄弱环节。要从各方面加强企业管理的基础工作，加强岗位责任制，练好基本功，在生产上过得硬，使我们的生产技术水平和管理工作水平大大提高一步，又多又快又好又省地完成国家计划。

第五，要人人学“五好”，人人创“五好”。每个企业、每个职工都要时刻拿五好标准要求自己，虚心学习全国一切先进地区、先进部门和先进单位的经验，坚决克服骄傲自满思想，永远不断前进。要把本市和外地之间的比学赶帮竞赛同本市企业与企业之间，车间、班组和个人之间的比学赶帮竞赛结合起来，进行同行业、同工种的对口竞赛和以产品为中心的“一条龙”协作竞赛，定期评比检查，不断总结，不断提高，促进先进的更加先进，后进的力争上游，使“五好”集体和“五好”职工的队伍，象滚雪球一样不断发展，不断壮大。

马天水同志说:为了把上面这些工作做好，所有企业的领导部门和领导干部，都要努力实现机关革命化和干部思想作风革命化。每个干部都要带头学习毛主席著作，深刻领会党的方针、政策，深入实际，调查研究，坚持参加体力劳动，把工作做到生产第一线去。要不断加强思想政治工作，坚持走群众路线，群众的干劲越大，越要关心群众生活，使广大群众始终保持旺盛、饱满的革命热情，使以“五好”为中心的比学赶帮运动深入持久地开展下去。

马天水同志最后要求所有的职工，在党的领导下，更高地举起毛泽东思想战无不胜的红旗，更高地举起总路线、大跃进、人民公社三面红旗，艰苦奋斗，勤俭建国，自力更生，奋发图强，在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中，做出更大、更多、更好的贡献，迎接生产建设的新高潮，

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\04\644i020101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海市工业交通五好集体、五好职工代表大会主席台(本报记者摄)</FONT>

描述：

