id: 2624701486
标题：同建河山区的人民并肩前进
日期：1968-0-0
是否是时间段：false
作者：张兴培
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,武斗,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：红旗一九六八年第四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
同建河山区的人民并肩前进

兰州部队空军某部张兴培

伟大领袖毛主席教导我们：“中国的红军起一个执行革命的政治任务的武装集团。特别现在，红军决不是单纯地打仗的，它除了打仗消灭敌人军车力建之外，还要负担宜传群众，组织群众、武装群众、帮助群众建立革命政权以至于建立共产党的组织等项重大的任务。”

我们遵循毛主席的教导，在无产阶级文化大革命中，紧跟毛主席的伟大战略部署，大力开展拥军爱民活动，向驻地周围人民群众厂泛宣传毛泽东思想，把毛主席的声音及时传送给山区贫下中农，让毛泽东思想的伟大光辉普照这里的山河。

我们成立了毛泽东思想宣传队，背起背包，翻山越岭，走遍了全公社十一个大队的六十多个生产队。我们敲锣打鼓，把毛主席著作，毛主席语录、毛主席像章，统贫下中农挨家挨户送去，把毛主席像敬贴在贫下中农的炕头，将“老三篇”敬送到贫下中农手中，大大激发了人民群众对伟大领袖毛主席深厚的阶级感情。有一个老大爷，已经双门失明。当我们给他朗读毛主席语录，宣传文化大革命的伟大意艾时，他摸着毛主席像，十分激动地连声说：“毛主席您老人家真是好啊！真是好啊！对咱贫下中农太关心了。”我们在他室内挂毛主席像时，他要我们挂得稍微低一点。他满怀崇敬的心情对我们说：“我眼晴看不见毛主席，但是扛得低一点，我可以每天摸着毛主席像，向他老人家请示汇报。”当时在场的同志，没有一个不为贫下中农这种无限热爱毛主席的深情厚意所感动。

宣传队每到一处，就地取材，画成图片，编成节目，采用不同形式宣传当地活学活用毛主席著作的好人好事。战士周白莲一次放幻灯，听说五里以外的山沟里有一位六于多岁的贫农老人娘，夜间行走不便，来不了。他就不顾一天的劳累，冒着黑夜，踏着坎坷不平的山路，亲自把老大娘背来又送回去。老大娘看了幻灯后，热泪盈眶，连连说：“我这一辈子第一次在银幕上看到伟大领袖毛主席。解放军都是毛主席的好战士。毛主席万岁！万万岁！解放军真好！”

每当毛主席发出最新指示，我们都立即派出宣传队，深入到生产队和社员家里，到附近采石厂、车站，登门宣传，使毛主席的声普在这个偏僻的山区家喻户晓。

一九六七年二月，《中共中央给全国农村人民公社贫下中农和各级于部的信》发表后，我们立即到附近的各个生产队进行宣传。当时我们的驻地建河大队有些生产队干部不管事，生产受到严重影啊，社货北常着急。地富反坏却璐张起求，他们散布流言盐语，配合党内一小最走资派，妄想把无产阶级文化大革命的水搅混。我们管不管呢？党支部研究决定：管！·定要管。我们组织社员和革命小将学习毛主席关丁阶级和阶级斗争的论述，广泛宣传毛主席“抓革命，促生产”的伟人号召，和贫下中农-一起，向地富反坏分子展开了坚决的斗争，对破坏文化大单命的阶级敌人，实行了群众专政。对干部，我们和他们一块学习毛主席著作，一块忆苦思甜，启发他们提高阶级觉悟，正确认识自已，正确对待群众。经过多次帮助，他们纷纷在群众大会上作了检查，积极担负起了工作。群众的劳动热情越来越高，生产情祝越来越好。去年建河大队的产量比一孔六六年增加了一倍多，取得了比以往任何时候都好的大丰收。

伟大领袖毛士席发出“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决”的伟大指示后，党支部认为，我们单位虽然没有直接担负“三支”、“两军”工作，但是执行毛主席“人民解放军应该支持左派广大群众”的号召，我们不能例外。我们先后派出四十三名同志，到两个公社的部分生产大队皮米石厂，宣传毛主席最新指示的伟大意文，帮助恭办务利类理的毛泽东思想学习班十七期，促进了节命的人联合和三结合。在一个公社办学习班时，开始由于群众中两派观点不同，阶级敌人趁机娜动群众搞武斗，不给我们战士饭吃。·但同志们认为，这更加需要我们去很好地宣传毛泽东思想，因此越发提高了革命热情，帮助两派在学习班进行忆苦思甜和开展革命大批判，揭穿了阶级敌人的阴谋诡计，终于实现了革命的大联合。公社和务生产大队，先后成立厂革命委员会（吊命领导小组）。

毛主席教导我们：“紧案地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨。”

遵照伟大领袖毛主席的教导，我们大力开展爱民活动。我们的战士经常去生产队，参加生产劳动，据不完全统计，两年米共支援生产队一千五口多个劳动日。还帮助生产队建立红色图书室，教唱革命歌曲，为贫下中农担水，扫地，理发。我们还给当地群众看病一千九百五于余人次，群众亲切地说：“部队是我们的医疗站”。

有一次，一个十四岁的女孩，过一座便桥，失足掉进河里。这河又宽又深，当时正是寒冬，两边结起锋利的冰层，中间的急流夹着冰块奔腾而下。正在生产队宣传毛泽东思想的共产党员欧荣清同忘闻讯赶到，眼看这个女孩生命危急，他耳边响起了伟人领袖毛主席“为人民面死，就是死得其所”的亲切教导，面前闪现着雷锋、王杰、欧阳海等英雄形象。他不顾自已患有严重的支气管哮嘴病，不顾严寒对他的威胁，他一心想到的只是救孩子要紧。在这千钧一发之际，他奋不顾身，穿着棉衣扑进了冰水的河里。凭着毛泽东思想的无比威力，他用尽全身的力量，迎着逆流，把这个贫农的女儿拖出河面，一直拖了二，三十米，才靠近岸边。当群众把女孩和他接住的时候，欧荣清同志已经嘴唇乌黑，呼吸困难，但是他费力地说出的第一句话是：“小孩怎么样了？”女孩的父亲激动地说：“毛主席是我们贫下中农的大救星，解放军是我们的亲人。我们全家永生不忘毛主席的恩情，也一辈了忘不了亲人解放军。”有位老大爷非常感概地说：“旧社会里，国民党的兵过河是要老百姓背的！今天毛主席领导的解放军是舍身救人民，解放军真是好啊！”

这个地区吃水很困难。挨着我们的几个生产队和我们部队，都要到一里多路以外的一口深井担水吃。遇到天早，井里就没有水了，还得到往返半个多小时的河里挑黄水吃。北山的半腰里倒有·股清清的泉水，但没等流下山就白白渗到上里去了。党支部经过多次研究，认为要关心群众生活，必须解决吃水向题。经上级批推，决定上山埋管道，把水引下来。在施工中，同志们牢记伟人领袖毛主席“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导，不巅随时都有塌方的危险，在悬崖陡壁上挖山炸石，架设管道。工人出身，入伍不久的战士郭吉富同志，带病参加施工，那里最艰险他就到那里。在一段塌方不久的地方，有的同志对他说：“这里很危险。”他说：“为人民利益而死是光荣的。”说着他就把绳了拎在腰里，带上工具和铁管了，从这里下到半山腰，悬在空中修接管道。意外的事发生了，山坡大面积地塌方，有四名战王同时被土理住了。在场的同志以无比深厚的无产阶级感情，奋不顾身地抢救战友。附近的铁路工人、贫下中农也都迅速赶来参加抢救。大家首先挖到了卢建军同志。当他的头部刚露出土面，就说：“你们快走，还要塌方，不要警我1“但是共产党员、班长主进仁和战上乐金玉异口同声地说：“我们一定要把你救出来，为了人民的利益，我们死也死在一起！”经过抢救，两名同志脱险了。但是，我们的好战士郭富和陈正奖同志，由于理土过深，未能及时救出，为人民的利益光荣地献出了宝贵的生命。他们虽然牺牲了，但他们的死“比泰山还量”，永远活在人民的心中。经过三个月的军民奋战，终于铺起了二里多长的水管，把山泉引进了村。“饮水不忘毛主席！”“饮水不忘用毛泽东思想武装起来的革命烈士！”这是当地人民经常说的两可证。

林副主席指示：“我们每时每刻都要保持和人民群众的接触，从革命的群众运动中吸取营养，提高自已。”两年多来，我们深深体会到：越是爱民，学到的东西就越多。一粒种子要能生根、开花，结果，就需要阳光和上壤。阳光就是伟大的毛泽东思想，土壤就是人民群众。我们一定要更高地举起“拥军爱民”的伟大旗积，虚心向贫下中农学习，和人民群众-道，为把我们部队和整个建河山区办成红形彤的毛泽尔思想大学校而努力奋斗。

描述：

