id: b9124234d4
标题：潘金莲史有其人吗?
日期：1998-2-4
是否是时间段：false
作者：盛巽昌
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
潘金莲是人们熟悉的《水浒》人物。百回《水浒》就有整整三回(第二十四、二十五、二十六回)写的是以潘金莲、西门庆和武松为圈圈的故事。在《水浒》非梁山集团，潘金莲堪可称是墨浓的社会角色。

潘金莲形象不见于今存的宋元平话杂剧，有人说元人杂剧《双献功武松大报仇》，有可能写了潘金莲，可惜此剧已佚，留与后人只是猜思，而难以凭信，于是创作于明朝前期的百回《水浒》就成为潘金莲定型的蓝本了。后来所出现的同类话本杂剧，如著名的明朝隆庆、万历年的《金瓶梅》，其中的第一女主角，也就是书名第一字“金”的潘金莲。她是《水浒》潘金莲性格和行为的继续和强化；写她的笔墨更浓，她比《水浒》的潘金莲也更卑鄙、淫贱，蕴含双重人格，既是西门庆的性奴隶，而主要又是西门庆的帮凶和同伙。与此类同，还有明沈璟《义侠记》传奇和京剧传统剧目《武松杀嫂》等，它们虽对潘金莲作了不少维妙维肖的写真，但万变不离其宗，仍是把她写成恶妇、淫妇，继续钉在耻辱柱上。

当然也有改编有悖于原作的，五四运动后在反封建和追求个性思潮影响下，欧阳予倩于1926年写了五幕话剧《潘金莲》。剧中的潘金莲却是一个反封建旧礼教的正面人物，她先是反抗主人张大户的淫威，而被逼嫁与武大郎；在横遭欺凌、摧残，才产生了变态心理，在西门庆唆使、引诱后，害死了武大郎。她是值得人们同情的受害者。

八十年代，四川魏明伦写的荒诞剧《潘金莲》风行，潘金莲其人其事也日渐走红，而后这个小说里的人物，竟然也被某些人作为历史上被遗忘的角色，寻访追踪、考证求索，忙得不亦乐乎?力求证明在中国五千年历史上，确有潘金莲其人其事的。

其实，这也并非是新问题。清朝初期，潘金莲的大同乡王士祯《香祖笔记》说:“阳谷西北有家，俗称西门家。有大族潘、吴二氏，自言是西门嫡室吴氏、妾潘氏之族。旧社会，登台演戏，吴之族使演《水浒记》，潘之族谓辱其姑，聚众大哄，互控于县令。”根据此说，也有人认为潘金莲系出自名门大族。无独有偶，近年竟也有报刊报道，说潘金莲是当地官宦小姐，且知书达礼，颇有才德；她的丈夫武大也确有其人。并说武大本名武植，是一位名声极好的清官，且身材特别魁梧，有一米八高；更有说的是本世纪三十年代还发掘过潘金莲武大的合葬墓，棺木完好，且证实武大确是身材高大，绝非《水浒》所说那样矮小。言之凿凿，似乎要人相信潘金莲武大是好姻缘，与《水浒》所说不合。

那末为什么潘金莲和他夫君武大进入《水浒》，却换成了另样男女呢?于是也有民间传说，说是作者施耐庵原是武大的好友，因为某次误会，导致他写书时作了扭曲的描绘，且殃及他的妻子，由此潘金莲也被丑化了。

五十年代初，在对所谓《水浒》作者施耐庵作实地调查时，又有一种说法是，当年施耐庵先生写《水浒》，因他站在张士诚立场上，很卑视潘元绍、潘原明哥儿俩的为人。两潘系张士诚反元起事时的原始伙伴。张称吴王，二人大见宠信。潘元绍是吴王爱婿，潘原明手握重兵，出镇杭州。可是他俩在张士诚危难时，先后投降了朱元璋，从而加速了张士诚的失败。因而，施耐庵写《水浒》，有意将书中所出现的两个背夫不贞的妇女，都取姓为“潘”(另一位为潘巧云)。

按照这些说法，潘金莲的姓和她的频频出现，全是施耐庵先生笔下所创造的小说人物。

也有学者考信，说潘金莲的姓和名，乃是作者据《南史·齐废帝东昏侯本纪》所称潘妃事而来的，所谓“以凿金为莲华(花)以帖地，令潘妃行其上曰:此步步生莲华(花)也。”，由此，创造了“潘金莲”。

莫把小说当历史。看来潘金莲其人其事是一种社会多见的文化现象，她的名字也只能算是一个符号。我们大可不必再去作编造、写真，以及搞些莫名其妙的考证。

(盛巽昌)

描述：

