id: b913533686
标题：青年团员杨碧玉在五反斗争中获得锻炼
日期：1952-4-15
是否是时间段：false
作者：舒泽淞
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　舒泽淞

青年团员杨碧玉同学生长在一个资产阶级的家庭里，从小过着资产阶级的家庭生活；他父亲(违法商人杨际春)讨了两个老婆，家里很少有融洽的空气。父母兄弟之间的关系，都维系在金钱上。谁也不愿关心别人，了解别人；各人有各人的算盘:怎样用钱，怎样拿钱。从最小的弟弟到老祖父，每人都有自己的心思。

我的父亲是例外

三反、五反运动开始后，杨碧玉就想:父亲该不会有问题吧?但是，她发现她的父亲写了三次坦白书以后，还是吃不下饭、睡不着觉。她就问:“你是不是彻底坦白了呢?”“我老早坦白光了，没有什么问题。”杨碧玉想:父亲不会骗我的；因此，她很放心。

有一天，她看到报上揭露一个违法商人的五毒罪行，正是她父亲。并说她父亲只坦白了些“鸡毛蒜皮”的小事情，又严厉的指出，假如她父亲再不彻底坦白，就将自绝于人民。她看了后很着急，赶快拿着报纸去问父亲。她的父亲却狡猾地说报纸登的全不是事实。杨碧玉听了父亲的话，觉得父亲很“委屈”，心里想:父亲坦白了这么许多，还说是“鸡毛蒜皮”。

她又想:奸商一定有一副凶相，父亲根本就不像个奸商。再说父亲一向对子女很仁爱，对朋友也很慷慨，解放以后做同业公会主任委员，又表现得很进步，那儿会像个什么奸商?

但是，她又觉得自己是个青年团员，对资产阶级的父亲是不是就应该这样轻易相信呢?——她给自己找来了理由:她的父亲是和别的资产阶级分子不同的。当然啰，对王康年那种奸商是要恨的，但是她的父亲是不同的，这次已“坦白悔过”了，为什么还要恨他呢?因此，她肯定了她父亲是资产阶级中的例外，肯定了她的父亲是好人、是坦白了的。

检查队为什么要来呢?

三月廿一日早晨，检查队十几位同志到了她的家里，当即召集了一个会议，在宣布的父亲的罪行是重的并说明了这次检查的目的以后，检查队同志就恳切和霭地说，希望职工同志检举，希望家属能协助动员杨际春彻底坦白。

这是一个晴天霹雳；杨碧玉开始震动了。

晚上，杨碧玉翻来覆去的睡不着，她想起了检查队同志讲的话，想起了她父亲对她的欺骗，她恨这样的爸爸。她想，我一定要纠正我过去错误的看法。但是，怎么办呢?她怕这个顽固的家庭，怕这个面对面的斗争，她心神不安，拿起一本“青年近卫军”，但是看不下去。

她一再的想，怎么办呢?她再拿起了那本丢在一边的“青年近卫军”翻开了第一页，看到“前进吧，迎着朝霞，斗争中的同志!”她得到了启示；她想:我是一个青年团员，我难道能在这个斗争中倒下去吗?不。假如我连这一点小困难也没有勇气克服，我还配做青年团员吗?

看清了父亲的刁顽

第二天一清早，她就用了全副精神去说服她的正在为了解脱儿子的罪行而求神拜菩萨的祖父，和正在为以后的生活发愁的姊姊弟弟们，要他们一同去动员父亲坦白。同时，她也向检查队同志们表明了自己的态度，交代了一些她所知道的关于父亲的问题。

当他们一进入父亲的房间以后，父亲就对着他们大哭，杨碧玉的工作没有成功。但是，从这里，她就更加看出资产阶级的狡猾、顽固、唯利是图的丑恶本质，她进一步对资产阶级有了仇恨，也就更觉得以前无条件的信任这个违法商人的可耻。

杨际春终于基本坦白

三月廿六日下午，厂里召开了劳资见面说理会，检查队同志们对她说:“你也可以参加。怎么样?经得起这场考验吗?”杨碧玉响亮的答复了检查队的同志:“好的，我要去!”

当违法商人杨际春低垂着头走进来时，杨碧玉恨恨的瞪着他，她想:“在工人兄弟的压力下，看你还敢狡赖!”

大会上，她亲眼看到她父亲狡赖的丑态，亲耳听到了学徒代表对这个她一直认为“仁慈”的父亲，控诉他虐待他们的罪行。她愤怒了，她进一步对资产阶级增加了仇恨!

在她的父亲继续反省的时候，她声色俱厉的对他说:“我一直当你是一个好人，原来你是这样欺骗我们的。现在人证、物证俱在，你还要赖!”顽强狡猾的杨际春终于在政府政策教育下、在工人同志的压力下、在家属规劝下，基本上坦白了。

通过这场严重的阶级斗争，杨碧玉被锻炼得坚强起来了，他认识了资产阶级的本质和资产阶级家庭给她的影响，她彻底的批判了她过去的糊涂思想。她现在正积极的在学校里、区里做着报告，她以她的具体事实来说明资产阶级的丑恶，要求像她一样的同学们不要被资产阶级的家庭所矇蔽，不要轻易相信违法商人的话；要站稳立场，坚强的战斗!

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\04\524f030301.JPG">

描述：

