id: b91685b039
标题：贫穷农村经济发展道路的有益探索——温州模式的启示
日期：1986-7-11
是否是时间段：false
作者：袁恩桢
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
袁恩桢

温州，我国东海之滨的一颗灿烂的明珠。尽管在历史的长河中，它曾经被蒙上层层尘埃，党的十一届三中全会却使它脱尘而出，并显得更加绚丽多姿、光彩夺目。

十年动乱期间，温州被贬为“资本主义复辟的典型”。直到今天，人们对温州经济的发展道路，仍是评价各异，褒贬不一。不管人们的议论如何，温州经济特别是温州农村经济，在近几年的发展确实引人瞩目。

温州农村给人的最深刻印象，是商品经济而且是以个体经济为基础的商品经济的巨大发展:13万多户家庭工厂；415个各类市场，其中以个体工商户为主要基础的专业市场近120个；10万购销员走南闯北，踏遍了全国的城市山乡，为家庭工业的发展穿针引线，为温州农村的富裕采花酿蜜；个体交通、托运、饮食服务业的蓬勃发展；劳动力市场、民间资金市场、个体信息市场、技术市场的活跃等，汇集成温州农村特有的商品经济或者说温州模式的奏鸣曲。所谓温州模式，概括地说，就是以个体经济为主要基础、以家庭工业和专业市场为基本形式的一条发展商品经济而使农民致富之路。

温州模式给温州经济特别是温州农村经济带来了希望、活力和巨大的变化:温州工业在“文革”十年中的平均年递增率仅为0.1%，而1977至1985年的十年间却增加了5.34倍；在1978年至1985年间，温州市农村产业结构中，种植业比重从64.4%降为25.3%，工副业比重由17.46%升到65.3%；解决了80余万农村剩余劳动力的就业问题；新集镇大批涌现，建制镇由24个增加到87个；1985年，单是农村十大产销基地上交国家的税收，就等于1976年温州全市财政收入的2倍多；1985年温州农民的人均收入，比1978年翻了三番，钮扣市场所在地的永嘉县桥头镇，万元户占80%以上，不少贫穷山村，也变成“新房多、经济收入多、银行存款多”的富庄；温州农村的发展之路，可以给人不少有益的启示。

中国贫穷农村致富的一个榜样

党的十一届三中全会以后，从安徽农村开始并迅速推广至全国的家庭联产承包责任制，极大地调动了广大农民的积极性，初步地解决了大批农民的温饱问题。但是随之出现的，却是劳动力与土地之间的严重矛盾，人均耕地0.46亩的温州农村，劳动力过剩问题更为突出。只有把农民从狭小的土地上、从落后的经营方式中解脱出来，走上发展商品经济的道路，才能解决农村剩余劳动力的矛盾，才能使广大农民脱贫致富。这正是继家庭联产承包责任制以后，中国农村经济发展的第二个大战略部署问题。

如何把农村的大批过剩劳动力转移到工业和其他产业部门去呢?不能寄希望于城市大工业的吸收和消化，因为国家决没有这么大的资力。苏州、无锡、常州等苏南农村，主要是靠乡镇集体经济的发展而实现农村劳动力的转移和消化的任务。而温州农村却主要靠发展个体商品经济实现这个转移。无论是苏南农村还是温州农村，它们的共同特点是突破单一农业的界限，走发展商品经济之路。变自然经济为商品经济，严格说来，是资本主义社会的任务，而且是资本主义社会早期所完成的任务。社会主义社会应该是在资本主义商品经济充分发展的基础上建立起来的。只是中国的情况有点特殊，是从半封建半殖民地基础上建设社会主义的，因此，变大批农村的自然经济或半自然经济为商品经济，就成为我国社会主义社会必须完成的一种历史补课。1976年以前我国农村工作的严重教训，是只注意从私有制到公有制的生产关系变革，忽视了从自然经济到商品经济的生产方式上的变革，忽视了商品经济发展是中国社会经济发展不可逾越的阶段。结果我国的农业尽管大是大了，公是公了，却仍是在落后的自然经济范围内兜圈子。温州的经验又一次告诉我们，只有发展商品经济，走出自然经济或半自然经济的死胡同，才能使中国农村踏上发展和富裕之路。

温州农村为什么不能象苏南农村那样，通过发展乡镇集体经济，而把农民引上致富的道路呢?这也是人们常常会提出的一个问题。

有些同志认为，发展乡镇集体经济是社会主义的正道，对于温州农村那样发展个体经济，总感到有点不是滋味。其实，选择社会经济的发展形式，并不取决于任何个人的主观愿望，而只能遵循社会经济内在规律的要求。苏南农村有中心城市为依托，有城市大工业的支持，原来乡镇集体经济的基础又好，因此，可以主要通过发展乡镇集体工业，大批吸收家庭联产承包责任制推行以后释放出来的农村剩余劳动力，把农民引上致富的道路。而温州农村的情况就大不一样:远离中心城市，温州市国营工业力量单薄，没有多少辐射力，乡镇集体经济又缺乏基础，从而也就没有象苏南农村那种大量发展乡镇集体企业的条件。正是在这种情况下，作为家庭联产承包责任制进一步延伸和发展的温州模式，即主要是调动个体经济发展商品生产积极性的温州模式，就应运而生了。从温州近几年的实践来看，这一模式无疑是一个成功的经验。尽管它所代表的生产力基点要低于苏南模式，但是，它所能调动农民的劳动积极性以及推动农村生产力的发展速度，却不亚于苏南模式。比如，无锡县乡镇工业的增长速度在苏南首屈一指，1978年至1985年间平均年递增率为24.8%；而温州苍南县的工农业总产值自1985年起，平均年递增率为26%，乐清县工农业总产值1984年比1983年增35.4%，1985年比1984年增41%。

在温州农村，个体经济获得了比较充分的发展，不仅家庭工厂林立，以个体商业为主体的专业市场遍地，而且还有大批个体运输户、个体导游户、个体信息户等等存在。事实表明，个体经济在社会主义社会仍有相当大的生命力。

个体经济的生命力，在于它能打破多年统治农村的“一大二公”体制，从经济利益上调动农民的生产积极性。特别是个体经济的劳动与成果直接相连的特点，容易取得贫穷农民的信任和支持。

温州模式中的个体经济所代表的生产力，是以社会分工和专业化协作为基础的商品经济生产力，比以往小农个体经济所代表的自然经济生产力要高一个层次。比如金乡的徽章生产，就分为设计、绘图、写字、刻模、戳材、成型、点漆、镀黄、穿孔、作别针、装配、包装等十几道工序，由各个家庭工厂分工负责，这就大大发挥了专业化协作的生产效率，从而，也易于同城市的大工业生产相衔接。

由于我国的经济落后与人口众多，由于个体经济已经显示出来的活力和它所发挥的巨大作用，个体经济应该成为社会主义经济的有机组成部分，而不仅仅是社会主义公有制的补充。不能把社会主义经济看作是一种“纯粹”的经济形态。社会主义经济的内涵除了几种不同形式的公有制经济以外，还应该包括以商品经济生产为基础的个体经济。

在我国，处于中心城市和城市大工业辐射范围、乡镇集体经济又有相当基础的农村，为数不多。应该说，绝大多数农村，特别是广大内地农村，基本上与温州情况相近，是属于缺乏外力支援的贫穷农村。从而，对这批贫穷农村来说，温州模式无疑具有更大的吸引力，称得上是中国贫穷农村致富的一个榜样。

要认真研究雇工和私营经济问题

雇工和经营大户或者说私营经济在温州农村的存在，引人注目，也是温州经济发展中争议最大的一个问题。

在乐清县柳市，我曾经领略那里劳动力市场的盛况:古老的桥头上，散列着一大批待雇劳力，有男有女，有老有少，多来自远方山区；不少家庭工厂主和个体商业主来到这里，个别选择，当面议价，招雇而走。桥头上的劳动力市场是一天两市，在柳市这样的市场共有三个，从中可以看出温州商品经济发展地区的雇工情况。

为什么会出现雇工现象?是与温州农村商品经济发展的不平衡有关:一方面，商品经济起步早的地区的个体工商户，在生产发展中逐渐积累了一部分剩余资金；另一方面，商品经济起步慢的地区的纯农户，在实行联产承包责任制后有大批剩余劳动力急于寻找出路；于是，雇工就成为在个体经济条件下，使剩余生产资料与剩余劳动力相结合，形成新生产力的特殊形式。所以，雇工现象是在个体经济条件下，商品经济发展不平衡的产物。

雇工和劳动力市场的存在，也突破了劳动力在社会主义社会不能成为商品的传统观念。至少在个体经济和私营经济的范围内，劳动力的买卖关系是客观存在的。

雇工经营扩大了家庭工业的生产规模，提高了家庭工业生产力水平。在温州，雇工形式还起到了传播、扩散商品经济的一种特殊作用；不少农民充当雇工，目的是为了学习生产技术、经营诀窍与积累资金，一旦技艺到手、资金稍有，就回家开办家庭工厂。

雇工经营也带来了许多社会问题，如雇主与雇工间的收益差别、相互关系等。一般说来，在雇工不多的家庭工业的范围内，这些矛盾还不突出。悬殊的收入差别等问题，主要是由雇工大户或私营企业所引起。

如何对待雇工大户或者说私营企业，是一个政策性很强的问题。必须看到，在家庭工业已经比较发达的那些地区，生产力的发展已开始要求超越个体经济的范围，具体表现在温州农村个体经济发展的两种趋向:一是新的经济联合体的出现，如瑞安县仙降乡塑革鞋生产基地，市场的竞争迫使该地的生产工具由电烙铁发展到压模机和注塑机，从而促成了势单力薄的家庭工厂相互联合成160多个规模不等的制鞋联合体；二是雇工经营大户的产生。在温州众多的农村家庭工业中，尽管新联合体与雇工大户为数不多，却反映着个体经济发展的趋势。

根据建设社会主义农村的基本要求，我们当然是鼓励个体经济向各种新的经济联合体的方向发展，而不希望向雇工大户或私营企业的方向发展。问题是在个体经济发展以及存在雇工的条件下，就有可能产生一部分私营企业，而且在温州农村已成为现实。对此，切不可采取简单粗暴的方法，否则只会破坏现有的生产力，对整个商品经济的发展产生不利的影响。我们并不鼓励私营经济的发展，但是出现一点私营经济也并不是什么了不起的事。因为在整个温州，城市是国营经济和集体经济的领地，国营经济掌握着温州的主要经济命脉，农村的集体经济也在不断发展，数量极少的私营经济不可能左右温州农村经济的发展方向。在这里，关键是要在宏观控制上采取有力的措施(经济措施而不是行政措施)，从经济利益上引导个体经济走联合的道路，实行真正自愿互利基础上的联合，而不是过去那种强制的捏合。如果我们在这个方面无所作为，那必然会助长雇工大户或私营经济的发展，因为个体经济要求超越自己的趋势是客观的存在。当然，对于农村私营经济的存在和发展，也应该有必要的制约措施，即主要依靠经济立法和经济手段，包括实行雇工税和累进所得税等。

城市改革的有益借鉴

我国的经济改革是从农村起步的。城市企业的扩权，相当程度上是受到了农村家庭联产承包责任制的影响。如今的温州模式，同样能给城市改革的进一步发展以有益的启示。

首先是温州模式中的商品经济内容，特别是比较完善的市场体系，很值得作为城市改革的借鉴。这里不仅是物品市场众多，而且资金市场、劳动力市场、信息市场、技术市场等生产要素市场活跃，使家庭工业在其中如鱼得水，运行自如，发展迅速。尽管温州农村的市场体系是一种自发性的市场体系，与城市的有计划的市场体系还有差别，但是体系内部的一些规律性的东西及其经验，对正在建立和完善市场体系的城市来说，无疑可以借鉴。

其次，温州农村商品经济发展中所出现的一些问题，也值得引起城市改革者们的注意。比如，商品经济发展地区的土地抛荒，主要是改革措施的不配套与衔接不紧所引起，由务农改为经营工商的原农户尽管无力耕种土地，却不肯轻易交出以往承包的土地，唯恐今后没有退路。又如出现民间高利贷、家庭工业的偷税漏税等问题，主要是与国家的宏观控制与经济杠杆运用中的问题有关。尽管温州农村存在的具体问题与城市不同，但是，宏观控制与改革措施配套，确实也是关系到城市改革能否健康发展的关键所在。

此外，如温州市有关领导对温州模式形成和发展过程的积极支持态度，也很值得城市改革者学习。温州模式中的许多内容，包括家庭工厂、专业市场、民间信用、劳动力市场等，没有什么“红头文件”，都是来自农民的创造而且又是与原来的体制规定相冲突。温州党政领导一般是采取两种办法:一是看得准的，明确表态，大力支持；二是看不准的，则不急于表态，而是让它发展一段时间，兴利去弊，由实践作检验。

描述：

