id: b9177a844d
标题：共青团上海市委为颁发团徽告全市共青团员书
日期：1959-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
全市共青团员同志们:

中国共产主义青年团中央委员会在五四运动四十周年的时候，发出了“关于颁布中国共产主义青年团团徽的决定”。这是全团政治生活中的一件大事。中国共青团团徽是中国共青团的标志。它象征着中国共青团在中国共产党和毛主席的领导和亲切教导下，紧密地团结全国青年，高举社会主义和共产主义的旗帜，朝着党所指引的方向奋勇前进；它象征着中国青年一代继承中国人民的革命传统，发扬艰苦奋斗的精神，永远忠于祖国，忠于人民，朝气蓬勃，努力向上。因此，当我们怀着兴奋激动的心情佩戴上团徽的时候，就应该想到革命先辈们那种大公无私，艰苦奋斗，全心全意为人民服务的高贵品质和为了实现伟大的共产主义理想，英勇不屈，顽强斗争的革命精神；就应该想到我们这一代共青团员所属负的历史使命和光荣的责任。我们一定要继承和发扬我国人民光荣的革命传统，不断地提高自己的共产主义觉悟，把自己锻炼成一个坚强的共产主义战士，永远跟共产党走，听毛主席的话，永远站在革命斗争的最前列，为加速建设社会主义和实现共产主义的伟大理想而奋斗到底

共青团员同志们；我们伟大祖国已经胜利地跨进了第二个十年。党中央向全国人民发出了战斗的号召:要在一个不太长的时间内，把我国建设成为一个拥有现代工业、现代农业和现代科学文化的伟大的社会主义强国。为了达到这个目标，我们首先要在十年左右时间内在主要工业产品产量方面赶上和超过英国；同时，要尽快地实现我国农业技术改造，实现农业机械化、水利化、化学化和电气化。这就是摆在我们面前的光荣而艰巨的任务。我们要坚决贯彻党的八届八中全会决议，成为贯彻执行党的总路线的急先锋和保卫党的总路线的坚强战士，在党的领导下，把反右倾斗争进行到底，继续鼓足革命干劲，在经济建设和文化建设新高潮中，立下战胜地球，建立强国的雄心大志，在政治上做促进派，在生产劳动中做突击手，在文化革命中做轻骑兵。当前，我们要把增产节约的浪潮掀得更高，大大超颇提前完成今年第四季度的计划，高速度跨进1960年，在实现今年各项工作全面大跃进和争取实现明年继续大跃进的斗争中，更充分地发挥共青团员的带笑作用和突击作用。

共青团员同志们!我们要时时刻刻以共青团员的标准严格地要求自己，处处注意发挥共青团员的模范作用和骨干作用。每一个共青团员应当牢固地树立全心全意为人民服务的思想，始将保持旺盛的革命斗志，忠实地执行党的政策，同一切危害社会主义利益的现象进行斗争。不仅要在劳动、工作、学习、生活各方面以身作则，朝气勃勃，努力向上，成为青年的榜样；而且还要密切联系群众，学会做群众工作，紧密团结周围青年共同前进，使自已不仅要成为生产、工作、学习上的积极分子，还要成为政治上的活动分子。每一个共青团员，都要自觉地在各项斗争中不断地改造自己的思想，努力学习马克思列宁主义、毛主席著作，提高自己的阶级觉悟，做党的忠实儿女。共青团员是团组织的主人，每一个共青团员都要积极参加团的各项活动，加强组织性纪律性，不断地为巩固壮大团的队伍，提高团的战斗力而斗争。

共青团员同志们!团徽就要佩戴在我们的胸前了。在颁发团徽的时候，我们要在团的组织生活中认真地讨论团中央颁发团徽的决定，充分认识颁发团徽的重大意义。每一个共青团员都要爱护自己的团徽，维护团的荣誉，更广泛更紧密地团结周围青年，以早晨八、九点钟太阳那般的活力，劳动、学习、生活。让我们以自己的模范行为表明无愧于共青团员这一光荣称号，让我们胸前的金光灿烂的团徽永远放射光芒!

共青团上海市委员会

1959年11月24日

描述：

