id: b9190832ef
标题：从理论上来保卫党的总路线!上海社会科学院师生坚决粉碎右倾机会主义分子进攻　群众性科学研究热火朝天　已写出大量战斗性文章
日期：1959-11-29
是否是时间段：false
作者：万可青,朱正圻,李梁美
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海社会科学院科学研究工作为保卫总路线而战斗!在他们最近提出的150多项结合教学的科学研究项目中，绝大部分项目是为了从理论上粉碎右倾机会主义分子对总路线、大跃进和人民公社的攻击而制定的。

全体师生和科学研究人员通过反右倾、鼓干劲运动，掀起一个群众性科学研究热潮。绝大部分同志都拿起笔杆，参加保卫总路线的战斗，参加当前国内外政治斗争，为无产阶级政治服务，为生产服务。哲学和经济研究所同志结合党的八中全会文件学习，深入农村进行调查研究后，已写出约100篇战斗性文章。历史研究所也组织专人深入浙江人民公社，写保卫总路线的文章。经济研究所工业经济组专门组织力量到北京、浙江、安徽等地进行调查研究。从经济效果上论证大型企业和中小型企业同时并举方针的正确性。贸易经济组青年同志雄心很大，为完成“我国农村集镇贸易”的科学研究任务，深入南汇人民公社搜集资料。经济研究所编写的“上海工业”和“上海钢铁”等著作、历史研究所编写的人民公社史、政法研究所编写的“人民公社产销作用”“人民公社的三级所有权”等问题，也都对当前生产实际中一些理论问题提出自己看法。古代史研究组最近完成的“中国土法冶铁炼钢简史”的著作，从古到今、从土到洋，系统地介绍了祖国自古以来冶铁炼钢的情况。政法研究所国际关系问题研究组的同志除在年内每人完成一篇保卫总路线的论文外，还研究当前中印边界问题，从理论上来进一步捍卫祖国领土的神圣不可侵犯性；也有的同志正在收集资料准备明年专门研究“宇宙空间法”的问题。政治经济学研究组也提出在年内完成“政治经济学教科书”的社会主义部分和“过渡时期的主要矛盾和主要任务”的论文。国际经济研究组分别‘提前10天和15天的时间完成英、美资本主义国家经济统计资料外，还提出在今年年底编写英美两国经济资料；财经会计研究组提出要在本月底完成“财政在社会主义建设中的作用”和“经济核算的必要性和作用”等论文。在研究和写作方法上，他们也根据总路线精神，有所创造。政法研究所针对每个研究项目加强业务部门联系外，还把工业生产上“蚂蚁啃骨头”的方法，运用到科学研究工作上来。该所社会问题研究组的一个项目“上海如何从冒险家的乐园变成人民的乐园”是约50万字的专著。为了多快好省地完成计划，他们就采取这种方法，分专题进行，现在他们首先深入本市新成区张家宅，开始研究张家宅十年的巨大变化。

该院师生和研究人员，不仅在科学研究方面提出更多更新的指标，而且也采取教材建设和科学研究相结合的办法，编写出许多新讲义和新教材，做到教学、科学研究双跃进。统计系教师已在一周内修订好40万字的“工业统计学教材”，并提前完成了贸易统计学讲义的任务。工业经济系工业管理教研组除积极加强对同学的辅导外，还计划在明年上半年编写4-6本小册子。财信会计系工业会计教研组提出今年“教材编写任务不过年，新增科学研究开门红”。700多同学在完成学习任务基础上，组成了110多个科学研究小组，用课程学习和科学研究相结合的办法，选择了250多个大小课题，积极开展科学研究活动。法律系四年级485人参加了科学研究工作，占该年级总人数的95.8%。他们为了配合中国革命史课程的学习，已拟定“中国红色政权为什么会存在”等30余个科学研究题目。许多同学在农村支援“三秋”劳动时也不放松科学研究，随时开展调查研究，回校后结合学习写出科学研究论文。为了加强学生的科学研究工作的领导，各系和各年级还成立科学研究指导小组。

(朱正圻、万可青、李梁美)

描述：

