id: b91a5472a8
标题：提高知识水平的两个思想问题
日期：1951-10-30
是否是时间段：false
作者：陶治
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陶治

十五届全国学代大会的决议中提出了在爱国主义的思想基础上努力提高知识水平的号召。

今天这些决议正逐步在学校中贯彻，“工作为祖国，学习为个人”，上图书馆也感到有点“不合法”的那些现象，基本上已被克服了；政务院的决定被严格地执行着，学习步入正轨了。

同学们的爱国热情是很高的，谁个不想好好学会本领为祖国服务呢?但是真正接触到了学习，在课程、学制、师资还存在严重困难的今天，不少的同学因此失掉学习热情了，信心动摇了，不安心学习的现象发生了，“爱国主义就是在学习上不能作为动力”的论调也出现了。

是的，课程、学制、都是学习上头等重要的问题，但今天在同学们主观方面，也存在着严重的妨碍提高知识水平的思想问题。

愿把我所感到的两个问题提出来和大家讨论。

第一个问题是对师资、课程这些客观条件要求太高了；诚然有些教师课程内容，确实赶不上今天的要求，譬如大部分历史教师还没有掌握历史唯物论的观点，旧的生物学仍在被教授；但是我们不能割断历史，无视于现实。有些反动课程如六法全书当然应该立即取消，但大部分的课程还是值得学习的，有的同学却提出了课程内容一定要贯穿马列主义，一定要讲米邱林，一定要完全能结合生产，这些要求是好的，但是凡事不可能一步上天，要想攻破资产阶级的旧学说，是需要顽强地学习，牢固地掌握知识才能成功，我们不努力，等谁来给我们准备好一切再学习呢?然而有的同学却因此不安心，不上课，甚至于发展到对于某些必修的有用课程，仅仅因为讲得坏一点，就常常旷课，不缴习题。学不好却全怪学习条件不好，“学习上我没有任何思想问题，就是×教授有问题。”由于幻想有个美满的学习环境，学法的想转理工，理学院想转工学院，工学院又集中到少数几系，“这山望见那山高。”有的刚考上大学就准备转系。这样紊乱的思想大大的妨碍了学习情绪，一切责任推给客观原因，放松了对自己的要求；心猿意马，学习时精力毫不集中，真不知替祖国造成多少损失!

辩证唯物论者从来就是面对现实的，新的更高级的知识是在旧有的基础上发展起来的，没有我们今天顽强的学习，永远“等”不到一个美满的学习环境，记住列宁的话罢:“要把旧时学校中坏的东西与对我们有益的东西区别开来，应善于从旧学校中挑选出共产主义所必需的东西。”“无产阶级文化不是从天上掉下来的，……无产阶级文化应当是人类在资本主义社会、地主社会、官僚社会压迫下所创造出来的知识总汇发展底必然结果。”(列宁论青年团底任务)

第二个问题是好高鹜远，要求过急。有的同学的确是爱国心切，总想学的又快又多，早些更好的为人民服务，因此拼命的啃经典，开夜车，政务院决定公布后不能多选课，他就去旁听。这样的结果是欲速则不达，吃得多反而难消化，知识要靠长期的积累，客观的规律是不能违反的。更糟糕的是惹得疾病缠身；某大学电机系三年级竟有百分之七十以上的人有病，包括了肺病，胃病、神经衰弱、关节炎、鼻炎……一大堆，身体坏了再学得多少知识又有什么用呢?“一蹴而成”是不可能的，耐心些，朋友!

另一种更坏的好高鹜远的思想，他认学技术课太低级，要钻高深理论，分析化学是不愿搞的，顶多这也只能作一个技术人员；他要学的是今天人民并不迫切需要的“理论”，要成有名的“专家”。或者是嫌政治课太浅薄，读读资本论才够劲。所有这些，都是为了满足个人的打算而产生的，同时直接违反了共同纲领关于教育要理论与实际一致的方针，这样的想法，是自讨苦吃，没有前途的。“不度德，不量力”，即使成为一个脱离实际的“专家”也是困难的。

同学们，我们能因课程没改好，教学有问题，就诿责于客观条件而裹足不前了吗?不能!相反地我们要更顽强的学习，珍惜你的青春吧!不要白白放过一分钟，“在科学上面是没有平坦的大路可走的，只有那在攀登上不畏劳苦、不畏险阻的人，才有希望攀到光辉的顶点。”(马克思资本论第一卷序言)幻想一切条件都好，学起来容易，实际上是一种剥削意识的反映，学习上的康庄大道是没有的。

描述：

