id: b91f4512da
标题：破论资排辈
日期：1980-4-23
是否是时间段：false
作者：冯之浚,刘吉,夏禹龙,张念椿
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
夏禹龙　刘吉　冯之浚　张念椿

不久前，邓小平同志在中国科学院茶话会上说:“我们要培养人才，发现人才，在这个问题上要改变论资排辈的现象。”的确，当前论资排辈现象不仅在干部队伍中严重存在，而且在科技、教育界里也同样颇为突出。它严重地阻碍了培养、选拔和使用人才，是一个需要引起高度重视和认真研究的命题。我们必须从产生论资排辈的根源以及它对生产力发展的消极作用等方面，进行实事求是的分析批判，才能逐步消除它的影响，开拓人才辈出的新局面。

论资排辈的产生源远流长，总的说来，应该是古代社会生产水平低下的产物。现代科学学研究表明，由于古代生产和科学技术的发展十分缓慢，教育又是少数人的特权，再加上印刷、出版的限制，知识信息的传递和交流相当困难。因而，知识主要是靠个人阅历的积累，人的知识多寡与年龄大小成正比关系；一般说来，年龄越大，阅历越丰富，也就越有知识。所以，原始部落的酋长和巫师均以长者为标准；奴隶社会是以元老院为决策机关；一直到封建社会，小生产的自然经济，仍使年老的族长和家长维持着权威。在那种情况下，论资排辈不仅有其产生的肥沃土壤，而且也有其一定的合理性。

即便如此，论资排辈在当时也显示出阻碍人才成长的消极作用。大凡在政治动乱和一个朝代开创的时期，生死成败的搏斗决定了领导人必须破格重用年轻有为者。然而，到了守成时期，天下大定，歌舞升平，封建统治者为了维护它们的既得利益，巩固封建统治秩序，必然重等级，讲门第，论资排辈越来越严重，扼杀了无数人才，王朝也就必然越来越衰落，直至崩溃。可见，论资排辈是封建社会腐朽性的表现，在那时也是与社会发展格格不入的。

十六世纪中叶，哥白尼发表了《天体运行论》，结束了中世纪的漫漫长夜。从此，自然科学作为历史有力的杠杆，高速度地向前发展。按照恩格斯的观点，科学的发展和“前一代人遗留下的知识量成比例”，科学是“按几何级数发展的”。加上近代教育的普及，出版技术的发展，各种知识信息量大，而且传递迅速，使知识量的积累以惊人的速度增长。一百多年来的实践完全证实了恩格斯的论断。人口五十年翻一番，而世界产值二十年翻一番，科研人员和科学论文，一般是十五年翻一番，某些学科是十年翻一番，国际通讯往来是五年翻一番，而探索微观世界的加速器电子伏是一年半翻一番。从牛顿时代到现在三百年，整个科学规模增加了一百万倍!科学学研究表明，现代科学技术的进步与年代的关系已变成近乎指数函数了。与此同时，知识的更新周期也大大缩短了，据有人统计:十八世纪的科学技术更新周期为八十年，十九世纪到二十世纪二十年代缩短到三十年，近五十年来又缩短到十五年，而最新的科学技术有的只有五年到十年就要更新了。由于上述原因，尽管年龄的增长仍伴随着知识量的积累，但是人的知识水平与年龄之间已经没有必然的正比关系了。因为在吸收新知识方面，一般说来，年轻人在学习精力、思维敏捷等方面都具有相对的优势。更重要的是，现代科学技术发展的深度、广度和速度，不仅要求人才具有丰富的知识，更要求他们具有运用知识的高度才能和充沛的精力。而老年人智力衰退乃是普遍的自然规律，而中年以后精力逐渐不济也不是人的主观意志所能完全扭转的。所以，现代科学技术的发展要求人们坚决打破论资排辈，而把目光放在中青年身上。

另一方面，既然论资排辈是以资历和辈份作为选拔和使用人才的决定性依据，无疑会使科学家队伍不断老化，对全民族的科技发展带来严重的恶果。这在科学史上也是有据可查的。据不完全统计，从一七八九年到一八○○年，世界上重大科研成果有五十八项，法国取得的占百分之四十，成为当时世界科学的中心。在这段时间中，法国科学家平均年龄在四十三岁到五十岁之间，但是，进入十九世纪以后，法国科学界不注意拔擢新秀，科学家年龄开始老化，超过了五十岁，法国的科学就从顶峰上跌落下来，到一八四○年完全退出了兴隆时期，科学中心让位给德国，而当时德国科学家的平均年龄只有四十一到四十五岁。耐人寻味的是到了一九○○年左右，德国科学家的平均年龄突破了五十大关，世界科学中心又开始转移到当时科学家平均年龄年轻化的美国。当然，世界科学中心的转移是由多方面因素决定的，其中，科学家队伍的年龄，不能不说是重要因素之一。

国外经济发达和技术先进的国家，大多注意破除论资排辈，着重从中青年中选拔人才。一九五七年，在美国劳伦斯·伯克利实验室，有一位三十五岁的物理学家提出一种新型高能粒子探测器的设想，领导认为很有创见，就大力支持，给他配备了四十位电机工程师、二十位机械工程师和四十位物理学家，年纪都比他大，由他领导，结果作出了重大贡献。二十世纪赫赫有名的数学学派“布尔巴基”，把现有的数学知识按照结构的观点重新分类、组织、整理，从一九三九年到一九七五年出版了《数学原本》三十五卷，对数学的发展作出了重大的贡献。这个学派历时四十年不衰的非常重要的原因之一，就是始终注意保持学派的年轻化，他们规定每个成员到了五十岁必须自动退出，把活动舞台让给更年轻的人。

同样，对于管理人员，也要力求年轻化。日本在二次大战后初期，曾存在论资排辈的现象，当时日本垄断资本的智囊东京电力公司董事长木川田一隆大声疾呼:“当务之急是改变旧的凭资历的人事制度。”现在的日本就大不相同了，他们十分重视选用年轻的干部，如藤田建筑工程公司具体规定，提拔企业部长最高年龄不得超过五十三岁，科长不得超过四十五岁。松下电器公司，部长一级为四十二到四十三岁，科长三十五岁左右，车间主任三十二岁到三十三岁。费米实验室前主任威尔逊曾领导建立目前世界上最大的五千亿电子伏高能加速器，他总结一条成功的经验是:“选择年轻人轮流担任各级领导职务，定期交换岗位。”

对照上述国外科技先进国家的情况，不能不看到我国科学家和科研管理干部的年龄存在着严重的老化现象。中国科学院学部委员的平均年龄为七十三岁，正副研究员平均年龄为五十八岁，连助理研究员的平均年龄也已达到四十八岁。再拿中国科学院上海分院来说，在文化大革命前，提拔的正研究员大多数在四十岁左右，最年轻的三十一岁，副研究员大多数在三十二岁左右，最年轻的仅二十五岁。可是最近二年提拔的正研究员年龄都在五十岁以上，最大六十一岁，最小也有四十五岁，副研究员多数在四十五岁以上，最大已年过花甲，最小也达不惑之年。整整缺少一代青年高级研究员!林彪、“四人帮”一伙十年浩劫给我们科学事业带来了多大的灾难!也正因为如此，如果再不注意改变论资排辈的现象，那就会使科研人员老化的局面越来越严重，新生力量的成长将受到压抑，影响我国科学技术现代化的进程。

粉碎“四人帮”以后，党中央一再提出要破除论资排辈，要重视培养中青年，并采取了一些措施。但在贯彻执行过程中阻力不小。以科技人员几次升等升级来说，尽管一再强调要比水平、比贡献，但实际做起来，仍不免多半以毕业年限为主要依据。现在是彻底破一破论资排辈的时候了。我们不仅要表彰那些至今仍战斗在科研第一线、作出成果的老科学家，而且要表彰那些为国家培养新秀、为四化荐才让贤的老科学家。历史将记下他们的功勋，人民将向他们致以更高的敬意。

应该强调，破除论资排辈决不是不要尊重长者。科学从来是继承的事业，没有老师们的培养与引导，后起之秀难道可以从天而降?没有前一代科学家们艰苦创业，后来者难道可以在沙滩上建起科学的大厦?不是站在前辈人巨大的肩膀上，后辈又怎能站得更高看得更远?因此，尊重老一辈，就是尊重科学，尊重历史，尊重自己的未来。如果有人想把前辈踩倒作垫脚，那不仅为人民所不齿，而且也不可能作出真正的成绩来。

还应该强调，破论资排辈决不是排斥前辈。我国有许多老科学家、老教授、老专家，具有真才实学，年长智高，治学严谨，并且老骥伏枥，大有作为。他们著书立说、总结经验、培育英才、指点后辈，不失为青年的导师，四化的中坚。特别是目前我国科技人才缺少，老一辈的作用更是决不可忽视的。

顺便提一句:反对论资排辈并不仅仅是对老一辈说的；在中青年中，见贤生妒、遇尖思拉的现象，也并不罕见，这不同样是论资排辈的意识在作祟吗?

描述：

