id: b91f1c1ae2
标题：紧密团结在华主席为首的党中央周围　沿着党的十一大路线胜利前进本市第七届人民代表大会第一次会议胜利闭幕大会一致通过彭冲同志的工作报告，选出新的上海市革命委员会和出席第五届全国人代会的代表　苏振华同志致闭幕词　彭冲同志主持闭幕式
日期：1977-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,革命委员会,农业战线,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市第七届人民代表大会第一次会议，在华主席、党中央和人大常委会、国务院的亲切关怀下，圆满地完成了各项议程，于十二月三十日胜利闭幕。

在昨天下午的全体会议上，代表们怀着无比激动的心情，选出了新的上海市革命委员会和出席第五届全国人民代表大会的代表。选举正式开始时，灿烂的灯光把会场照得通亮。代表们手捧选票，列队走向红色票箱，庄严地投下一张张凝聚着上海一千万人民共同愿望的选票。有一百三十人当选为上海市革命委员会委员；有一百八十四人当选为出席第五届全国人民代表大会的代表。当大会宣布选举结果时，会场上爆发出经久不息的热烈掌声。代表们光荣地履行了人民赋予的权利，为选出称心满意的新的市革命委员会和出席第五届全国人民代表大会的代表感到高兴，受到鼓舞。

选举结束后，代表们一致通过了《上海市第七届人民代表大会第一次会议关于上海市革命委员会工作报告的决议》。

接着，苏振华同志在热烈的掌声中致闭幕词(全文另发)。

大会闭幕式由彭冲同志主持。政协上海市第五届委员列席了闭幕式。

大会期间，全体代表隆重纪念了伟大领袖和导师毛主席诞辰八十四周年，认真学习了毛主席的《中国将要出现一个大跃进》和《关于农业机械化问题的一封信》两篇光辉著作，认真学习了英明领袖华主席在党的十一大所作的政治报告和在第四届全国人民代表大会常务委员会第四次会议上的重要讲话。大会开幕后，代表们听取和讨论了倪志福同志致的开幕词和彭冲同志作的上海市革命委员会工作报告。在小组认真讨论的基础上，有十三位代表在全体会议上发了言。会议开得生动活泼，热气腾腾，充满胜利的豪情和团结、战斗的革命气氛。许多工人、贫下中农代表意气风发，斗志昂扬，树雄心，立壮志，表决心；有的代表倡议开展革命竞赛，向先进工作者学习；有的老年代表当场填词作诗，表示要将有生之年，竭尽微薄的力量，涓滴不留地献给实现四个现代化的宏伟大业；有的代表及时把大会精神传达到本单位，会内会外，互相促进。大家决心高举毛主席的伟大旗帜，紧跟以华主席为首的党中央，坚决按照党中央指示办事，奋发图强，百倍努力，大干快上，迅速地发展我国社会主义革命和社会主义建设事业，迎接经济建设高潮和文化建设高潮的到来。

在全体会议和小组会上，代表们个个怒火满腔，紧密联系实际，深刻地揭露了“四人帮”在各条战线犯下的大量严重罪行，集中批判了“四人帮”的反革命政治纲领和反革命修正主义路线。代表们说，在“四人帮”的严重干扰破坏下，上海不少部门和单位被搞得“人妖颠倒是非淆，路线不正人心散”。华主席率领全党粉碎了“四人帮”，毛泽东思想的光辉照亮了“重灾区”，面貌发生了深刻变化。我们一定遵照华主席、党中央的部署，坚决把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底，认真打好第三战役，不获全胜，决不收兵。

来自各条战线的代表，热烈讨论了彭冲同志作的工作报告。一致认为，彭冲同志的报告，完全符合上海一年多来的斗争实际，说出了上海一千万人民的心里话。深刻的揭批，巨大的变化，跃进的规划，切实的措施，使人很受教育，很受鼓舞。有的代表还用诗歌表达学习彭冲同志工作报告的感受。对揭批“四人帮”，他写道:“妖魔鬼怪，一时横行，春雷一声，各显原形。党和国家，得到救星，八亿人民，衷心高兴。”对一年来的巨大变化，他写道:“抓纲治国，初见成效，各条战线，争先飞跃。你追我赶，越来越好，敢想敢说，敢干敢超。”对今后的奋斗目标，他写道:“设想规划，振奋人心，目标明确，高速前进。任务虽重，满怀信心，力争上游，鼓足干劲。”来自工业、农业、财贸战线的代表欢欣鼓舞地说:一年多来，我们亲眼看到的新气象，讲也讲不完。过去坏人当道，好人受气；现在人民扬眉吐气，干部焕发革命朝气，我们干社会主义有使不完的力气。我们更要革命加拼命，拼命干革命，力争高速度。科技、文教战线的代表兴奋地说，砸烂了“两个估计”和“黑线专政”论，精神大解放。今年全市搞成的技术革新项目近二万项，其中不少项目具有国际和国内先进水平。在新形势下，我们要抓紧分分秒秒，为社会主义出力，为祖国争光。

形势喜人，形势逼人；目标宏伟，士气倍增。代表们表示，要多想加快速度的问题，多做加快速度的工作，充分发挥上海这个工业和科学技术基地的作用，为全国实现四个现代化作出更大贡献。冶金、化工、电子、机械等工业部门的代表表示，要以只争朝夕的革命精神，化激动为行动，化目标为硕果，瞄准国内外先进水平，在生产技术上来个大突破，在产量上来个大发展，在品种质量上来个大飞跃。一位年近八十的科技界代表表示要再干它十年、二十年，和年轻人赛一赛。许多代表表示，我们是人民代表，就要带头努力实现人民代表大会提出的各项任务，带头干，扎扎实实地干，以实际行动迎接第五届全国人民代表大会的召开!

“‘四害’十年恶毒深，抓纲治国庆初成，整顿山河谈大事，群英欢聚乐无穷。”代表们一致认为，这次大会开得好，是揭批“四人帮”的大会，团结胜利的大会，鼓足干劲、大干快上的大会。

上海市第七届人民代表大会第一次会议于昨天下午六时闭幕。当彭冲同志宣布大会胜利闭幕时，代表们长时间的热烈鼓掌。

大会在雄壮的国际歌乐曲声中结束。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\12\77cv030101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海市第七届人民代表大会第一次会议胜利闭幕。全体代表一致通过大会决议，决心高举毛主席的伟大旗帜，紧密团结在华主席为首的党中央周围，奋勇前进!

本报记者摄</FONT>

描述：

