id: b19a5ce91e
标题：中央文革碰头会议同志一九六九年二月十六日接见冶金会议和“八一五”会议山西代表时的重要指示
日期：1969-2-16
是否是时间段：false
作者：周恩来,康生,张春桥,江青,温玉成,谢富治,黄永胜
来源：
标签：周恩来,谢富治,康生,江青,张春桥,刘格平,毛泽东,温玉成,刘少奇,陈永贵,黄永胜,陈独秀,中央文革,山西文革,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,二月逆流,派性,工业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,指示
书籍：中央文革碰头会议同志一九六九年二月十六日接见冶金会议和“八一五”会议山西代表时的重要指示
书籍作者：

正文：
中央文革碰头会同志一九六九年二月十六日接见冶金会和“入一五”会藏山西代表时的重要指示

（根据记录整理，未经首长审阅）

一九六九年二月十六日下午五时三十八分至八时三十分，中央文苹碰头会同志在人民大会堂东大厅，接见了参加冶金工业抓革命促生产会和“八一五”会的山西代表。

参加接见的中央、中央文革首长有总理、康生、江青、春桥、富治、永胜、玉成同志。中火、中央文革首长重要指示如下。

总理：同志们！今天是春节的前夕，我们是革命工作者，做革命工作不过春节。所以把你们留下来，在这里学习。今天有些话我们谈一，中央文革负责同志来和大家见见面。康生同志、江青同志、张春桥同志来了，伯达同志、姚文元同志另有工作，吴法宪同志、叶同志、汪东兴同志请假了，其他同志都来了。

（大家高呼毛主席万岁！毛主席万万岁！祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！）

我们今天不想多什么话。现在会正秘开。冶金会开了半年，我们伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席接见以后，其他单位都回去了，就留下山西的四个单位：十三冶、十二冶、中条山有色金属公司、太原钢铁公司。还有参加“八一五”会的，其他省的都回去了，把山西的十二个单位留下来，有太原重型机器厂、化工厂和十个兵工厂都留下了。

为什么把你们留下来？因为你们的问题没有解决。山西在今年一月份又出现分裂了。本来是联合的，成立苹委会了，当然还是不完善。有些单位，还需要在毛泽东思想原则基础上，实现革命大联合。有些单位，必须在原有革委会基础上，根据真正平等的原则进行充分协商，改组革委会，或者补台，或者调整。这个原则对全国来说都是适用的，在你们那儿，也同样适用。但在现在形势下，这一步你们还柔能马上实现，要先搞归口大联合，一个厂一个厂的在毛泽东思想的原则基础上实现革命的大联合。这样才能进一步实现苹命三结合。

现在，太原、普中、替南的族马、临汾还是需要先把拖出来的、杀出来的、或者是赶出来的回来，把这种形势改变过来。不能再分裂了。

大家都要学习解放军，提谦先搞个“五不”协。“五不”就是话不动气，三大纪律、八项注意头一条就是“话要和气”，笃不还口打不还手，打伤了不动枪；做工作不带武器。原别上大家不是都同意了嘱？要真心实意地执行。十三冶达成了“五不”协谦，上面的都是毛主席的最新指示。真正实现还需要做细致、真、艰苦的工作。要真正实现零文忠同志的四句话：毛主席热爱我热爱，毛主席支持我

1支持，毛主席指示我照办，毛主席挪手我前进。你们刚才不是高呼毛主席万岁、祝毛主席万寿无疆你！不是喊永远忠于毛主席、永远忠于毛泽东思想、永远忠于毛主席的革命路然嘛！就要象李文忠同志那样。因此，今天要按照你们商量的结果，每个单位，一边想桃出两个老工人同志，加上军代表一道回去。十三冶已经这样做了，十二冶、太纲、中条山也要这样做。为什么要选老工人回去宣傅落实，因为他们是热爱厂、热爱劳动的。不管你们么打架，他们还是在厂里照样劳动，这点他们可以做你们的模范，你们的榜样。

这次参加“八一五”会的各厂，太原重型机器厂、化工厂等都要推选出两个老工人，一边一个，还有军代表，每个单位三个人。十二个单位共三十六个人向六。你们冶金会是四个单位，每个单位回去六个人，共回去二十四个人。

明天是券节，正好他们那个地方放假，工厂放假。我们这里不应当放假嘛！要做工作麻！所以今天超这个机会央见见你们。

本来山西的形势也是一片大好。两年前就夺权了，把卫、王、王拘倒了，把叛徒、内奸、工贼刘少奇等一小撮反苹命修正主义分子在山西的代理人卫、王、王都打倒了夺权了。你们夺权早，占头几名。上海张春桥同志在这里。上海第一个夺权，你们响应得很快。但是两年后，你们好的好，不好的还是不好。大同不是很好麻！六十九军支持，普东南解决以后搞得很好，阳泉也好。问题是在鲁中，首先在平遥，有部分人状住陈永贵同简，谢振华同志去解图，军民关系搞得很好。但是，这个傅统没发展，停顿了起来。既然停顿了，我们就要做工作。所以把你们留下来，把你们负青人留下来，今天和大家谈一谈。

总理：杨承效，你回云不回去？（杨：不回去了）保不回去？（杨：保证不回去）你在学习班回去五次，康老很生气。

康生同志：上次在解决山西问题的学习班上，你回去了五次。我赞成你回去，你回去吧！暴露给大家看一看，你杨承效是什么人。你回去我们也不怕你，你自己决定好了，你自己觉得回去好，你可以回去。，你回去的次数越多，你的面目也就慕露得越清楚！?总理：你要做好点！康老是教导你。

康生同志：我们的话对你不发生效力！我已经看你两年了。上次学习班就是，你要走就走，要回就回，你来一次，走一次，来来往往的！3

总理：姚恩泉同志你回去不回去？（姚恩泉：不回去了）还有王国太同志，你回去不回去？（王：我来的时候就不想回去）你们（指大家）都听见了。玉国太同志我还没有见过面。你们三位都是头头，要作榜样，不想回去，我们欢迎。

总理：陈广仁同志，你们回去不回去？（陈：保证不回去）你能保证，敢保证？双方都要做榜样。你是陈广仁。宁以清呢？（宁：保证不回去）好！希望你们促进你们知道两年前的今天是什么日子？两年前这个时候是什么情况？也许你们记得不大清楚，康老记得很清楚。两年前这个时候，正是“二月逆流”大开怀仁尝的日子，是吧！就是这个时候，也是春节前夜，正是他们大闲怀仁堂，大搞“二月逆流”

2的时间。他们跳出来公开和毛主席的无产阶级革命路綫相对抗，大鹅“二月流势，大刮翻案风。我们选了今天这个日子来见你们。你们不是反对“二月逆流》嘱？那么，你们双方现在就真正来和我们一道反对真正的“二月逆流”和粉碎“二月逆流”的翻案风。)

（章众高呼口号：坚决反对“二月逆流”！向中央文革学习！向中央文革致敬！向江青同志学习！向江青同志致敬！）（江青同志：向同志们学习！向同志们致敬！）（大家高呼：毛主席万岁！毛主席方万岁！）

总理：我们反对“二月逆流”，同时也要反对“二月逆流”派生出来的反动的“多中心论”。不要在一个山西省革委会里搞很多中心。要不要多中心？（大家回答：不要！扦高呼：打倒反动的“多中心”！毛主席万岁！毛主席万方岁！）但是也不要以我为中心。你搞以我为中心，你一个中心，我一个中心，那还不同样是多中心。我们只有一个中心，就是以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司今部，我们只有一个思想，就是战无不胜的毛泽东思想；我们只有一面旗帜，就是毛泽赤思想的旗帜；我们只有一个路，就是毛主席的无产阶级苹命路。这才是一个中心。不论任何地方，谁在搞以他那个地方的某个人为首的中心，那都是错的。

，过去的总参，杨成武自己搞大树特树，国防科委×××搞以×××为中心的国防科委，这些都是错的，都反对了，都是要批判的。

山西也要好好吸取这个事情的教训。山西省有很多“多中心”的思想，你们要反对。希望你们老工人同志回去，要好好宣傅推动每个企业的革命大联合。十三冶也好，十二冶也好，太钢也好，中条山也好，“八一五”会的有关单位也好，也是如此，都要做出模范。如果你们宣傅发生困难，就需要推荐一些人来开会，来参加学习，无如何要把这个问题学通。（大家：对！）产生困难就学习，来学习毛主席的指示，学习毛主席的政策，学好了再回去，没学习好就不回去。

对于会这样一个形势，我们不要求一下子就那么顺利。十三冶、十二冶同志回去情形可能好一些。不好也不要紧，但是我们也准备了。如果通过你们本厂工人同志的努力，山西人民解放军同志的努力，山西省革命委员会的努力，问题就可以解决。山西省草命委员会是权力机构，自己要很好讲一下子，要一碗水端平。如果还不行，我们就要动员全国二十八个省、市、自治区革委会去促你们，向你们提出要求。副才，中火文革碰头会的同志们商量的就是这个事情。

今天不打算说太多的话，·就是希望你们搞好归口大联合。你们要推动本厂，搞好苹命大联合和苹命三结合。没有实现革命三结合的要搞好革命三结合，已经实现三结合的，有的要在那个基础上，根据毛主席的伟大指示，紧跟毛主席的伟大战略部署，按照平等原则，通过充分协商进行革委会的改组、调整或者补台，正式成立三点合革命委员会；没成立的就成立。就是这个意思。

除了回去的同志，其他更多的人继薇在这里开会，学习，要真正把毛主席的最新指示学到手。学了要会用，要见之于实，一切应该见于行动。

就这些。下面请康生同志讲几句。康生同志：几句。冶金会和“八一五”会，我没参加，材料没看，没有更

3多意见。我想先一下，那几位同志要回去？

总理老工人有十二个代表。（此时十二冶的四位老工人郝文学、杨佩友、王友文、杨玉禄一齐站起来）

康生同志：你们是哪里的？（杨玉禄：在晋南中条山井巷搞铜矿建设的）工作多久了？（杨：一九五八年到厂的）十多年了。你们是共产党员、共青团员还是造反派头头？（郝文学：我不是共产党员，原来是共青团员，我争取入党。接着杨佩友，杨玉禄都自己是党员。王友文：我不是党员是众）有个同志了，不是党员是章众。党员不也是众嘛！过去这个法还写在文件上。要是非党员，不要是众，这样好象党员是一回事，章众是一回事。共产党员也是章众，党员不是在章众之上的人，以后不要这样讲。

总理：太钢的呢？（梁明玉、梁润身、耿贵福、张克亮站了起来）

康生同志：你们四位是一派还是两派？那是个“新太钢”的？（梁明玉：现在我们都是一派了，太联合了）大联合很好嘛！你原来是“红太钢”的还是“新太钢”的？过去你们不是那么团结的。你们这几个团结，头头不团结。去年五月间宿舍楼被炸，有没有这回事？那是什么人搞的？（耿贵福：不是宿舍楼是职工学校大楼被炸。是“决死纵队”给炸的）决死？他去决死去啦！我们得到的消息是杨承效从学习班跑回去指的，以后杨承效回来检讨了这个事情。（杨：我确实不知道）我还不大相信。

总理：王国太你去了没有？（王：我去了，在后边看热闹）

康生同志：看来这件事不太光彩，不大高明，你们都没有参加。好的话，要是光荣的事情，就都我参加了。

江青同志：破坏国家财产，危害人民生命安全。这是不符合毛泽东思想的。（耿贵福：有人还这是毛泽东思想的律大胜利）破坏国家财产，危害人民生命安全，这怎么是毛泽东思想伟大胜利呢！

康生同志：这是刚才得到的消息，现在不那些了，不算旧了，你们已经联合了。你们生产怎么样，现在每天出多少？（耿贵福：成立苹委会后上去了，去年年底拉出来后又下降了，现在每天出××多吨）你们井座的煤用不用？（答：不用）你们按计划每天出多少？（耿：钢每天最多××多吨，鉄每天最多×××多吨）回去以后要服大家，要抓革命促生产。

江青同志：要归口大联合。（张克亮表示，不抓革命，就不能促生产，回去后保证搞好大联合）

康生同志：你的这个精神好嘛！你们两方面都要按照伟大领袖毛主席的指示办事，各自多作自我批评。要按林副主席的，要革自己的命。人家的缺点、错让人家自己，先联合起来。坏人“新太钢”有（答：有），“红太钢"也有。（答：有）

江青同志：革命大联合后才能把坏人揪出来。先搞革命大联合。总理：再联合嘛！

康生同志：现在你们的任务是再联合，联合起来后，清理阶级队伍，才能把坏人暴露出来。这不只是太钢的问题，也是山西的问题。

4江青同志：拉出去多少人？（苍：一千人）

总理：要欢迎他们回去，不管是打出去的，拉出去的，跑出去的，都要团点回来，搞大联合

康生同态：对阶龈兄弟要欢迎，他们是必蒙敲的嘛！杨承效同志应做检封，你们发表的那个一月五日的“宣言”，我还想看一看，必要是在全国报纸上企签，让全国人民希一希。（猫承效：我检时了）

总理：在那大会上算是检时了。太钢的同志说啦，回去后要抓苹命，促生产，要见请行动，忠不忠需行动。

康生同志：好不好？一定努力作好工作。你（指杨承效）是总司今；下命今叶他们回去。好吧！祝你们工作成功。你们（指梁明玉四人）那位是共产党员？（梁明玉和梁润身四容是共严党员，耿贵福四答是共青团员，限克亮回答是非党员）你（指梁明玉）多大平？（梁：四十九岁了）比我还小一点。你（指黎润身）什么时候入的党？（梁：一儿六一年四月入党）你们两个（指明玉和秋贵福）一个是党员，一个是团员。你（指耿资福）多大年？（耿贵福：三十三岁了）三十三岁还年青力壮。你（指聚克亮）什么时候参加工作的？（张：一九四九年）一九四九年在哪儿？（张：十九岁做工，刚解放就去太钢了）

总理：中条山的？（此时中条山的四个老工人党春荣、通良仁、李树龙、孟林昌站起来）

总理：你们四位四去觉得有把握没有？（速良仁表示，回去后，要贯彻执行“五不”协诫）

康生同志：你们大联合后，为什么又分裂了，研究没研究塑验教训？

你们四位是两派还是一深？（答：去年九月四号实现大联合，现在是一浪了）有没有两派？（答：少数个别人退出大联合了）拉出多少人？（答：一千一百零二人）一千一百零二人不是少数。那一位是党员？（孟林昌、迹良仁两人回答是党员）一面一个党员。你们在哪里工作？工龄多少？你们回去后有信心有把握吗？你们想到有困难没有？（达良仁：我们按毛主席指示办，战胜一切困难。孟林昌反映被打成反革命的章众平反问题）联合起来才有办法平反。

总理：公司有多少人？（签：有一万人）（孟林昌反映，中条山现在有一压一派的现象）

廉生同志：“兵团》有多少人？（答：“兵团”是四千人，“红总站”是六千人。“兵团”人少一点）那么一派压一派，鄂派压哪派？（孟：现在形成“兵团”力量大些，军管支持“兵团”）哪个部队？（答：四六五五部队）现在怎么样？回去怎么办？你们应谊检查一下。（王世文：我们没有支持一派压一派，如果有我们就检查）

总理：多数一定不要压少数。要真正平等，按林副主席指示，一碗水要端平。（王：对！远良仁反映清理阶级队伍的情况）

：

康生同志：清理阶级队伍要有一个条件，两派要真正实现苹命大联合不然你怎么清理阶双队伍？这派搞了那一派，那派搞了这一派。所以，主要的是先巩固萍命大

5:联合，两方面都要作自我批评。林副主席指示，必须坚决执行，要检查自己的缺点，不要支一派压一派。大联合搞好了才能清理阶级队伍，才能做到稳、准、狠，特别是准。不然就分不清敌我。（玉世文：清理阶级队伍机构，两派都参加了，是三结合的）

总理：出去的人要请他们回来参加。（王世文：去年十二月份产业工人拉出去一部分人。拉出去的是少数、个别的）

总理：少数，要争取回来，不要把一千多人成少数。一千多人，数目是相当大的！你是军代表，怎么和拿众的一样？！要让他们回来。

康生同志：一千多人还是少数？要团结争取回来。你们（指“兵团”）是多数要把他们团结回来，在毛泽东思想原则基础上，联合起来。

总理：注意，你们是多数，更要团然少数。（李树龙反映，回去以后，还有团难）事情总会有的，你们联合起来事情就好办！就是没有大联合好嘛！中央、中央文革，就是要求大家回去做工作。

（当党春崇汇报生产完成情况时）

总理：应该出多少？（答：应出××吨）你们要把那一千多同志欢迎回来。走一千多，还有九千多，为什么生产还缺这么多？“兵团”有多少人？（党：东风矿有一千一百多人）我问你们整个公司“兵团”有多少人？（答：“兵团”有五千多人）

总理：如果五千多人都上班生产，也不会生产这么一点。大联合搞好了，才能把生产搞好。朱互宁同志、李金时同志，今晚回去还要和他们好好谈，他们情还很对立，包括军代表，从话中就听出来了！（董成林：我们那里还有拘留所和监狱·.·.）

总理：我们听懂了，你不要了。袁振同志，这个事与你有关，你要负更大的责任，你也有对立情绪，一直到今天你还没有通，你还是核心小组的哩！我今天点你一下名，你要做工作，他们是受你影响的，听得出来。你们三位（指朱互宁同志、李金时同志、袁振同志）要负责任。

总理：太重怎么样？哪几位同志回去？你们三位同志怎么没有坐在一起？（协长林：我厂在“八一五”大会上达成的三结合协还没有落实）省革委批准了没有？（杨长林：省革委批准了）你们是哪个观点的？是“兵团”的还是“红总站”的？（杨长林：不好，我们在社会上没有参加。我们是“东风野战军”）“东风”不是“红总站”的吗？（杨长林：我们不是“东风”，是“东风野战军”）你（指刘长德）是哪一个观点的？（刘：不好。我是太重“红旗”的。现在是“红总站”的观点）（杨承效：“东风”是另一个组藏，“东风野战军”不是那个“东风”。我们和太重“红旗”是一起的）

总理：哦！你们是杨承效观点的。（总理又问支左的军代表郭永茂）解放军同志回去有没有信心？（郭：回去有一部分章众不好做工作）我看条件不成熟，晚回去一点吧！

总理：北京和太原重机的关系很密切，请谢副总理讲吧！

谢副总理：我今天开会来得晚了一点，到首都钢铁公司，就是石景山钢鉄公司那里去开了一个座会。那里工人同志响应我们伟大领袖毛主席的号召，·在伟大领袖毛主展的美怀下，他们为了抓革命促生严，提出不过春节，不仅是迎籁生产的工人不过春节，不建额生必的工人也不过春节。我们去就服他们，他们正在搞“三自给”大会战。“三自”就是旷山自公，修理主要部分自龄，礼钢自给。矿山自给有困难，携同题好多，现夜矿石只能白给百之二十，还有百分之八十，要在年底金部有给，这是一个便仪。所以他们不过春节。现在有困难，希望山西帮助。矿山，别的问题自己能解决，因难的是电然，电然范是太重出的，请你们帮助一下。山西的同志请你们梦购一下好不都？事助才能打好这最所灭战。

过去首网生不是“三自给”，在徒、内虾、工贼刘少奇等一伙的把持下，他们不接山，也不越开坯。现在要搞850开坯机、700吨大剪刀，碰到许多问道，有叶多备什部在你们意型机器厂出，已经派三十多人去了，请求你们援助，希望你罚是第厂，帮助我假首翎的工人同志打这个“三自给”的火会战。

今天，我们去就服他们过春节，他们不千。过一天也好，过两天也好，不能四天都上班生产。基本建谈队您不是避额作业的，为什么不过春节？他们说基本建设要先行，夏不能过春节。溅们左就右，他们才同意休息一天。请求山西同志支援。（鼓掌。减口号：向首部工人阶级学习！向首都工人阶级致敬！坚决搞好无产阶级文化大美命！夺取无广阶级文化大革命的全面胜利！】

愿生同志：听你们了，你们两派里都有左、中、右。你们想一想，无产阶级文化大苹令快三年了，你们还没大联合，影响了全国，你们心里好受不好受，脸红不脸红？理由可以讲一大套。现在已经快三年了，你们影响到全国的生产，影响一九六九年第一季度的计划，你们两派都有资任！不能这一派怎么样，那一派怎么样，两派都有意任，影响到全国的生产，要从这方面想一想，要照顾大局，要照顾全国这个大局。你们郡里是个小局，所以，你们太重要看到这一点，每个人不要从小局想，要服从大局，这就是大局！刚才谢副总理讲了，你们心里不难受吗？谢副总理了两种“说服”，一种就是对首都钢缺公司，要服他们过春节；另外一种就服，就是在这个会上，就服杨承效不回去，对比对比都是什么情况，你们落后到什么地步了。你们口口声声说，要忠于毛主席，口口声声就要反“二月逆流”，真正忠于毛主席，真正反“二月逆流”，应照顾大局，要照顾到全国生产的大局嘛！刚才总理讲了。我们今天接见你们不是因为你们工作做得好，而是警告你们，如果你们再不搞好大联合，我们就要动员全国二十八个省、市工人去造你们的反！全国都派毛泽东思想宣傅队到你们那里去，看你们怎么样！

总理：听到了没有？（众：听到了）

愿生同志：今天见面主要解决这个问题，再不执行毛主席的最新指示，不听中央、中央文革和总理的指示，我们就要动员全国有关工厂，到你们那里去，他们对你们的气愤太大了，如果你们再不联合，我们就动员他们到你们那里去，看你们怎么办！（鼓掌）

山西的大寨是全国出名的，现在工业方面你们也在全国“出名”，全国要造你们的反。大家要从这个大局上着想，文化大革命已经三年了，你还在那里搞。今年一月

7五号杨承效还在那里拉队伍，还在那里发“宣言”，临分裂，这是苹命吗？！扬承效同志，你这个人我过去是保过你的，是不是保过？那时你是造卫、王、王的反，选鲁篇的反，，那时我们保过你。因为当时另一浪的矛头是对准革委会的，收保你是从大局着想，为了雄护山西的苹命委员会，为了山西的苹命间题。现在是另外一回事，要狠狠批部你。前年十二月你从东北四米后，我肴你就没有做过一件好事！你要好好妆查检查，你现在官做大了，是省苹命委员会的常委。北京卫戌区反映，你在北京有好多杨公馆，杨承公馆。（杨：没有）你不要就这个站，你的恍况我都知道！

总理：任何单位来的人，只能在中央指定的学习班卫学习，你（指杨承效）自己不能到处搞联赂站，搞联络点，开旅馆，那不行！

康生同志：你（指杨承效）花了国家多少，自己检查查。有些工人同志都是很好的，叫你给带坏了。在座的姚恩泉同志，你多火？（二十九岁）二十九了。王国太同志多大了？（王：二十儿岁）也二十九岁。背年人都叫你带坏了，你要很好地检查一下。（王国太：有些事情我们在一起也是斗私丶批修，互相批评的）要白己在众中很好地检查，看看怎么样。我不是说另外一派没缺点，你们自己的缺点、要作自我批评。你们过去“红总站”在山西力量是大的，比“兵团”力量大嘛！你们应当带个头。（姚恩泉：这次联合我们早就达成了协，我们原来十七个常委，落选了七个）杨承效带头发过“宣言”嘛！（杨承效：五号发的“宣言”，六号刘格平同志就批评了）那个批评是不痛不痒的，这个我都知道，刘格平敢批评你！你现在是老子天下第一，敢批评你。所以大家还是要作自我批部，检查自己，人家的缺点、误让人家自己。陈广仁同志，你们也要作自我批评。（陈：山西没搞好苹命我们有贵任，十三冶没搞好苹命，我们也有贵任）十三冶金建设公司，我看现在叫破坏公司，破坏建设。你们（对承效）在东北时是在哪里？（答：在富拉尔基）那时搞得很好嘛！你们现在闲成这个样子！恰恰是在八届扩大的十二中全会以后，在一月份你们还拉队伍出来。（王国太：批判“二月逊流”的大会我们和部队合着开的）一起批判刘、陈、刘，准备批斗刘志兰，他们没有给，还说我们打若批判“二月逆流”的幌子开黑会）你们联合起来批斗不就好了？（王：有人不让批判，说刘、陈、刘要结合，什么白毛女要翻身）刘志兰的问题中火老早就知道，中央批部了。为了一个刘志兰问题就可以发“宣言”，发“声明”，就破坏大局，不联合了吗？！没有大联合怎么批判呢？（王：大联合问题我准备谈一）不要了，回去时要好好帮助他们实现大联合。你们不要在这里打电话，搞控了。（王国太表态）你别了，好站我听了好多了，现在要看实际。

我们没有多少话了。如果你们再不执行毛主席的无产阶级苹命路，全国二十八个省、市的工人要造你们的反了！赞成？（热烈鼓学）（口号：毛主席的书！听毛主席的话！紧跟毛主席的律大战略部署！坚决摘掉山西的落后帽子！毛主席万岁！方岁！万万岁！)

康生同志：没有把握的先不要回去，带着派性回去更危险。总理：现在请江青同志给我们讲几句话。~8

江青同志：毛主席有这么一段教导，是在六七年视察华北、中南和华东地区时的重要指示：“在工人阶搬内部，没有根本的利密冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组。一个工厂，分成两派，主要是走资本主义道路的当权派为了保自己，繁蔽众，挑动众斗霆众。众组微里头，混进了坏人，这是极少数。有些整众粗织受无政府主义的影响，也是一个原因。”“要正确地对待受蔽的众。对受蒙薇的墅众，不能压，主要是做好思想政治工作。”

我想，山西的问题在达儿。在坐的大多数都是工人阶级。中国共产党见工人阶级的政党。工人阶级一就就可以很清楚了，无产阶级，工人阶级是最先进的阶级，领导的阶级。而山西恰恰在领导阶级内开分裂，开得影响全国的生产，在这方面同点们就有责任了，就应该好好学习毛主席的这几段指示。

工人阶级有什么根本利害冲突呢？刚才我听说他们炸了一幢楼，我觉得这个行为是不好的。头头的责任是特别重要的。你们已经搞了革委会，山西成立苹委会是最早的，现在是落后了。刚才有同志喊口号要摘掉山西的落后帽子，我看就是应该摘掉落后帽子。我相信你们自己能摘掉，不然，全国二十八个兄弟省、市都要到你们那里去，造你们的反，替你们摘帽子。

康生同志：还要登在全国二十八个省、市的报上，都要出名，你们要不要出名？包括袁振在内。

江青同志：袁振我是见过的。不是要你释放人吗？你放了吗？听还抓了一些人？（袁振：放过了，那是去年的事情了）

江青同志：现在还有吗？听又抓了很多人？（袁振：我在北京开会，不清楚）总理：不清楚，你可以问一下他们，今天晚上就问一下。

江青同志：山西的问题主要是搞归口大联合，你们要和社会上脱。每个厂自己搞自己的，听来听去，山西的基本问题，就是这个问题。一个工人不搞生产，到处乱窜，这叶什么产业工人？！产业工人是最有组、最有纪律的。

康生同志：利用“产业工人”来分裂工人阶级队伍。总理：还在分裂工人阶级，有“产业工人”，“太原工人”，“山西工人”。

江青同志：阶级敌人就是这样，利用资产阶级派性混进苹命队伍里来了。就是要克服资产阶级派性，搞好革命大联合，归口大联合，然后把一小撮坏人揪出来。（鼓掌）我看，有一小坏人在捣鬼，破坏苹命，破坏生产，你脑子里没有苹命了，他们就破坏生产啦！

康生同志：十三冶有炸药，把楼炸了。破坏社会主义生产，破坏国家财产江青同志：国家财产你们一点不爱护。（王国太：不是我们炸的）康生同志：你不要了，楼总是炸了，楼是社会主义财产麻！

江青同志：毛主席教导我们：“两派要互相少讲别人的缺点、错，别人的缺点、错，让人家自己讲，各自多做自我批，求大同，存小翼。这样才有利于革命的大联台。”两派都讲对方那还能好？一个产业工人窜来常去不在自己厂搞本厂、车问的

9革命大联合，要千什么？拉起自己队伍来，拿着国家的工资到处逛去了，这种行为不是无产阶级的行为，不是工人阶级；是资产阶级的行为，是资产阶级思想腐处了我们的队伍，这是自由主义，无政府主义，无组织，无纪律，应当反对。

山西的整个形势是大好的，就是晋中有一条带子。这条带子的扣要自己解。不是形势不是那么不好，就是晋中、晋南有个候马，其他地方形势都是很好的。

康生同志：中，主要是太原。

江青同志：我是很希望象同志们的那样，自己摘掉落后的帽子，追赶兄弟单位7兄弟省、市，我就有这么一点希望。

（全场高呼：向江青同志学习！向江青同志致敬！）江青同志：向同志们学习！向同志们致敬！（全场高呼：紧跟毛主席的伟大战略部署！伟大领袖毛主席万岁！万万岁！）

康生同志：回去的同志要充分注意。过去碰到过这种情况：头头蒙萃众，你们坚持中央的路，毛主席的革命路，他就你们在北京学习变修了，变成陈独秀了。这是经常惯用的手法。这种话是反动的言，是反革命言论，矛头是对准无产阶级司令部的。这种话的人，你们学修了，变成陈独秀了，变成修正主义了，你们要顶住。即使受蒙这种话，也是反革命言。不要受他的蒙，要认识到他是坏人，要坚决顶回去。说这种话的人，要不就是受蒙的，要不就是坏人。

第二种手法，冶金会报告不准确，向中央反映情况不真实，欺骗了中央，因此，他不执行。好象中央就是瓜，什么也不懂，这也是反对中央的。

还有一种手法，不管什么协，对方执行他才执行；他不执行反说对方破坏的，自已不作自我批评，把责任给对方。

你们自己（指汇报团）要做充分的准备。

江青同志：刚才中条山出去了一千多人，怎么是少数、个别的，一千多人是阶级兄弟嘛！要请他们回来。（答：我们欢迎他们回来）一千多人是众，坏人是少数、个别的。

康生同志：一千多人在部以是一个小团，一个大营，怎么能是个别？刚才人家你们支一派，压一派，我看是有点道理。（王世文：如果有改）

康生同志：还“如累有”，你刚才的就有。

总理：王世文同志，你初才的话就不那么客观，你等会儿听听曹中南同志。我看你有股动，景响“兵团”的同志的法也就是那样，我们现在看到了。

请中央文苹副组长，上海市革命委员会主任张春桥同志讲话。

张春桥同志：刚才总理、江齐同志，康老都了很重要的话。我代表上海工人就几句。上海夺权和山西夺权都在一个月份。夺权我们在先，成立省、市苹命委员会你们在先，在次方面你们是先进的。前一段时间上海工人对你们很关心。我们上海没有煤，又没有铁，要靠全国支。上海用你们的煤，，用你们的铁，还有不少工厂要靠和你们搞协作。我们工人阶级是一个阶级，我们工人阶怨有共同的利益，没有什么根本利害冲突。上海和山西的工人阶的利盆是息息相关的。刚才谢副总理了，举了一个

1 0首钢的例子，这种例子在上海很多。你们听到上海工人生产好，你们高兴；你们搞好了，上海工人就很高兴。上海缺煤，阳泉送来了煤，上海工人阶级就很高兴。上海工人要求你们支援，我很坦率的说，在这两年多时间内，得到你们的支持不多，有时支援一下，大部分时间没有得到你们支持。上海工人阶级是很好的，他们在苹命和生产方面是跟毛主席的。那里的革命形势很好°上海工人阶级从采没有分裂成为两大派°在一个厂，一个公司里有两大派，就全市范围讲没有分裂成为两大派。曾有过多次分裂的危鬓，但是大家以大局为重，听毛主席的话，经过整风，经过批评和自我批评，消除了思想上的障碍，把大联合巩固下来了，所以上海没有两派，没有什么“红联站”、红总站”。上海工人阶级只有一个组畿，从六六年底起就是一个组畿。正因为这样，他生产搞得很好。去年尽管生产有很大困难，但是到年底，工业总产值创造了上海市一百多年来最高纪录，比最高的一九六六年超过八亿人民币·这是因为他们遵照毛主席的教导：“在工人阶内部，没有根本的利害冲突。”他们也懂得马充思的教导：“工人阶级不解放全人类，就不能解放自己。”工人阶级要解放全人类，难道太原的工人阶级就不能解放你们自己？山西的工人阶级你们有那么多的利害冲突解决不了？难道上海的工人与太原的工人有什么本质区别？那么多工人解决不了这个问题？我不相信。我看还是毛主席的：“一个工厂，分成两派，主要是走资本主义道路的当权派为了保自己，蒙蔽众，挑动翠众斗暴众。灵众组织里头，混进了坏人，这是极少数。有些塞众组织受无政府主义的响，也是一个原因。”我觉得两派头头负有更大的责任。如果要解决这个问题，我希望山西的部队，要直接向工人众去话，不能老在头头之间做工作。头头的工作我不是不同意，但是只依靠他们，不直接依靠工人众，问题就解决不了。有些头头是好人，有些头头是稀里糊涂，有些头头是坏人，他们脱离众。脱离掌众就喻啦！实际上他们已经脱离了章众。只要我们把毛主席的指示，中央文革的指示向广大章众清楚，掌众会抛这些头头°不要以为自己有本事。是给你的权利？是众给你的o掌众给了你权利，如果你不按照毛泽东思想办事，拥护你？众就会把你抛药掉。不顾大局的人，最后一定会脱离拿众。在这里开会的头头很多，我希望你们好好考虑一下，脱离众嗡了再不改的话，那就一定要垮台的。现在，山西整个形势是好的，就是太原、晋中有问题。我们希望太原工人起模范带头作用，把晋中的局势控制起来，不要被少数人控制，这样才会走在前面·我们希望山西走在前面，希望不要象刚才的那样，叶全国去给你们摘落后帽子。我们希望，上海派去的宣传队不是去摘你们落后的帽子，而是去向山西的工人阶级学习。现在先订一个协，比一比，看走在前面。（热烈鼓掌）

总理：你们这里有两个从上海来的工人同志。你们要把上海工人阶级的好传统给他们介绍·

现在请黄永胜同志讲话。他是总参课长。

黄永胜同志：刚才总理、康生、江青·春桥、富治同志了很多话，我没有什公的了。在坐的我看了下名单，大多数是工人同志，还有干部，还有军队的同志。

刚才同志们喊了很多口号，这是同志们对我们律大领袖毛主席和林副主席的阶级

11、感情，是可以理解的。其中有一句口号，永远忠于毛主席。永远忠于毛主席光唤口号不行，要拿行动来表现。

山西夺权已经两年了，成立革命委员会也两年了，比上海先。文化大苹命已经三年了，.现在还是这么个情况，不仅影响山西的生产，对全国生产也有影响，军工生产也受到很大影响。

你们现在的状态，就是没有好好彻毛主席一系列最新指示。去年八月份毛主席就指出：“建立三结合的革命委鼻会，大批判，清理阶级队伍，整党，精简机构、改革不合理的规章料度，下放科室人员，工厂里的斗、批、改，大体经历这么几个阶段。”你们大联合、三然合都没有搞好。山西工人、干部不要执行？解放军同志不要执行吗？

总理：有人，毛主席视察三大区的指示，不完全适合山西的情况。是不是有人过？毛主席的话是真理，怎么对山西不适用？有没有的？（朱互宁：有）你们自己一下，有些没听到，是在小组会上讲的。

黄永胜同志：你们怎么忠于毛主席的？在座的大多数人是忠于毛主席的，广大革命章众是忠予毛主席的，我看有部么少数人是不那么忠。你们这个会开得这么久9半年啦，这个问题还没有解决。你们把一小操阶级敌人放在一边不管，互相打内战，你们把对敌斗宇忘了。阶级敌人混在你们里边，破坏革命，破环生产。林副主席教导我们：要念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政。你们不抓阶级斗争，不就生产。你们施住全国工业的腿，拖住全国××生产的腿，你们工人阶级心里过得去吗？（接着黄总长严肃批了候马××厂，打架，生产上不去，不仅影响军工任务，也影响了援外任务。）

江青同忘：这是不光彩的，太不光彩了！张春桥同志：丢人！不仅是给山西丢人，是了中国人民的！江青、康空同忘：给中国工人阶级云脸！

黄永胜同志：一点大局没有，不顾山西的大局，不顾全国的大局，不顾世界的大局。你们就是在那里闹山头主义，宗派主义。希望驻山西的军队同志要顾大局。军队在山西支片有些地方是有错的，有的地方很好，军队同志要好好检查。现在要挺政爱民。拥政，就是要拥护革命委员会，支持革命委员会，帮助革命委员会，保卫革命委员会，坚决执行革命委员会的决定。爱民，就是要爱百分之九十五以上的广大革命众；不能只爱邪一派，什么“红总站”、“兵团》、“红联站”，除了少数叛徒特务、反革命，顽固不化的走资派、没有改造好的地、富、反、坏右、现行反革命分子外，其他苹命章众，你们都得爱，只爱邪一派是不对的。希望你们屁股要坐得正一点，要按照林副主席指示的：一碗水要端平。要用毛主席最新指示帮助革命章众，帮助工人阶级搞好革命大联合，搞好工作，搞好文化大革命，把革命生产促上去·让全国二十八个省一市都到山西来造反那就不好了。我们相信山西工人阶级是听毛主的话的，现在就是你们少数头头在这里阻碍文化大革命向前发展了。山西是金国成立革委会最早的，现在落后了。

12

总理：你们山西工人阶级不行？大同煤矿工人在去年毛主席寿辰那天，超产一倍，原来生产三万多吨，那一天生产七万多吨，同样是工人阶级嘛！把资产阶级派性丢掉，生产就上去了。你们为什么不行，能不能赶上来，行不行呀？（众答：行之头头们要很好觉悟，再阻碍道路，山西人民是不允许的。

黄永胜同志：：我们军队同志要好好检查一下支左工作，把春节拥政爱民工作搞好，把一碗水端平，把山西文化大苹命搞好，把生产搞上去，赶上全国先进地区，先进工厂。祝贺你们很快弛赶上去！（热烈鼓掌）

（随后总理要陈永贵同志、曹中南同志，他们做了自我批评）

总理：同志们！刚才陈永贵、曹中南同志都了话，他们都做了自我批。同志们应引起注意。他们都是革委会成员，他们都检查了自己有派性。陈永贵同志是高举大寨丝旗的但是在最近几个月，他在十二中全会回去以后，陷入了派性，被一派利用，对一派得多听得多，亲一派，疏一派，我一看那些材料都是一派的，把陈永贵的话夸大加以歪曲，支特自己这一派，挑动派性，这怎么行邪！革命委员会成员应该是无产阶级苹命派，要按照以毛主席为首，林副主席为副的无产阶级司令部号令亲执行，要按照毛主席的伟大战略部署和一系列指示办事，不能另外成立一个中心，支持一派。这个自我批很重要，我们欢迎他刚才的这种态度。

刚方曹中南同志也作了自我批评，也是的军队的态度。军队有时没把一碗水端平，没有按照毛主席指示办事，就加深了质派的对立。，当然不是所有军队都是如此。领导上有这个倾向，下面也受影响。

这两个同志的自我批评我们是欢迎的，希望他们回到革命委员会后，使核心小组加强团结，彻底执行毛主席的政策，听毛主席的话。（鼓掌）你们还记得江青同志前年在北京市革命委员会成立大会上的话？了要拥军爱民。江青同志把“八条”、“十条”结合起来的。前年“九·五”江青同志在接见安徽代表话时，提出要响应以毛主席为首，林副主席为副的无产阶级司今部的号召，要支持巩固无产阶级文化大草命的支柱人民解放军，要拥护支持各省、市、自治区的革命委员会，这个新生的权力机构。山西把走资派打倒了，建立了新生的权力机构。对这样的号召，你们山西核心领导小组有些地方做得不对。不对怎么办？我们天家应该帮助他们，不能拉这个人，打那个人，不能一个同志错一句话，就打那个人，应该团结在一起。他们两个的，和中央文革各位同志的话，要好好学习，你们多数人还留·下续开会，糍薇学习。

千三冶本身就有很多例子。你们本来有很多设备国内可以自己做，但还要进口，还要从国外买进来，这是刘少奇搞的那一套，不是按照毛主席的指示自力更生，这是洋奴的思想。

江青同志：这是“红色买办”的思想！

总理：对“红色买办”的思想，应该用毛泽东思想，用毛主席的草命路去批判。把他们打倒了，那我们的基本建认就加快了。我们搞快了，这些外国人就走得快了寐！很早言的合同，现在还未实现，还未安装起来。孙茂先同志，.你是草委会主任，你过

1 3去是副经理，你也是站在一派方面的。搞基本建设其他几个都来了吧？高义芳同志、王仁山同志、迟景华同志，你们都是干部，还有没有？你们都是搞行政的，基本建设搞得这么长对不对？（答：不对）不需要这么多人，真正有七、八千人在现场干活，就能把这个基本建设提前半年完成，你们拖了这么长。上次（一月三十日）见面，你们只有一位在场，还有这个姚恩泉。你们那次报喜，报的你那个小项目完成了，我当时虽然鼓掌了，是鼓励你们的积极性。鼓掌，我是对广大工人鼓的，不是给哪一个人鼓的。你那小项目是完成了，全公司全部基建是推迟了，不是提早了，你懂得不懂得？其实你也不懂，到处跑着报喜，你也不懂。

你们留下来好好学，不要干扰家里，广大工人同志，广大革命众会把基建搞好的。我们现在就要把工作加快，一道安装机器，把工程接受过来，不要依靠那些外国人，我们自己要搞好试运转。让上海工人帮助，那还搞不好？我们自己也有，不过他那个大一点就是了。氧气顶吹转炉北京也有，只不过小一点。我们大家加紧，冶金部军代表，站出来的干部周赤萍同志等，还有大联委同志，你们组一个组去推动加快，一道去努力，在他们（指这些头头）不在的时候也一样可以把工作干好！（大家热烈鼓掌）

你们对外国人要一分为二，外国人好的我们欢迎，象这些西方资产阶级不仅卖给我们东西，我们的，还偷我们的情报，搞我们的材料。你们还招待他们，让这些西方资产阶级住在井州饭店里头，你们还请他们客，请他们十四次。这是什么思想？洋奴思想！

康生同志：洋奴！洋奴！

总理：两年来，请他们十四次，你（指杨承效）没参加？（杨：参加过）参加多少次？（杨：两次）你呢？（姚恩泉：一次）王国太同志？（王：一次）你们参加多少次？（孙茂先：一次）（高义芳：一次）（杨承效：这些都是省外办组藏的，省外办参加了，我们也不清楚）你们没有参加，没有参加？！总是有人参加，你们提出意见没有？陈广仁，你参加没有？（陈：没参加，不知道这些事，以后知道了）提出过意见没有？（陈：我给中央打过报告）和省苹委会了没有？（陈：这个我没有讲，我有责任）

总理：这件事情起来，我们也很难过。这是刘、邓那一套。春桥同志：这不光给十三丢脸，也给中国人民丢脸！给中国工人阶级丢脸！

总理：要由冶金部组成小组到十三冶现场去，还可以请上海帮忙。我们的原子弹、弹都爆炸了，干净的经弹都有了，这个东西还不能安装？我们中国人难道没有这个志气，有没有赶上或超过世界先进水平的志气？！（众：有！）

总理：还有一件事，解悦，你不也是造反派吗？山西苹委会常委，解悦同志来了嘱？你是来打官司的，你到前面来。

康生同志：告状的！（解走到前面）总理：我不是要你来讲话，要你到前面来听一听。康生同志：解悦，你是来告状还是来检讨？你首先回答我这个问题。（解：我是14亲时的）可是你带来的材料都是告状的。（解：这次我来是到计总厂学习清理阶翻队伍经验的）1，《性！不大联合怎么清理阶级队伍，我看还是首先清理清理你自

搞派己。

总理：清理清自己的思想。

尘同志：带那么一大堆东西，哪是来学习的？你看你带来的东西，五大件都是告人家的状，你们1己就没有一点缺点错？当然不是袁振没有缺点，你这回是告袁振的，你亡要是来告袁振的。

总理：你们厂里大联合怎么样？（解：去年九月份就联合了）现在怎么样？（解：去年九月十四日成立了革命委员会，以后又补台了，十二月份分裂了）十二月分裂了你们是分出来的，还是坚持生产的？（解：我们现在都在生产）生产怎么样？（解汇报生产情况）

总里：这次你们从工厂拉出来多少人？（解：没有出来）

夏三同志：你月工厂现在有多少锭子？（解：现在有九万六千零四十四个）你们这派多少人？（解：三千二百人，对方四千一百人）你们工厂总人数是多少？（解：总数七千五百人）

康生同志：你们是来告状的，我们不接受告状。

总理：你既然来了，把你留两天。你是省革委常委，袁振同志也是常委，你和袁振同志好好谈一谈：军代表做做工作，由李金时同志负责，到北京饭店去，你们好好款一谈，李金时同志再向我们报告。

你们来了不要派性，你话要老老实实，不能让派性发作。你是“红总站”一派的吧？去年学习班时，康老就知道了。（几个人站起来，解悦到他们厂去煽动派性）讲革命的大联合，那一派反对毛泽东思想，我们就反对，那派符合毛泽东思想我们就支持。就是坚持这个立场嘛！如果不解决，就要留下来。当然，你们绝大多数人根据毛主席关于对知识分子进行再教育的思想，工人有派性也要再教育。

江青同志：工人有派性，也要再教育，再改造。

总理：工人阶级的每个成员都要不断地改造自己。因为有旧社会的影响，刘、邓的反动路、修正主义的影响，都要好好批判，好好改造。

康生同志：我想，你这次来，除了你讲的学习清理阶级队伍的经验之外，恐怕还有另外的任务。（解：我现在讲讲）现在不必讲了，我们看行动。

总理：刚才中央文革首长都了话，我们要看行动，忠不忠看行动，真不真看行动。不管那派，要不断加强团结，希望你们炼成为高举毛泽东思想律大红旗的无产阶级革命派。

黄永胜同志：王炳伦同志你是十三冶转业军人代表，你谈谈转业军人代表的来历。你没有参加过什么组？（王：没有参加什么组）你这次来是代表参加会的？（王：我是六八年复员军人）你不是解放军嘛，那怎么叶复员军人代表呢？（王：我们没参加过什么组，但是我们都有自已的看法）那为什么填表那样填呢？（王：那表不是我填的）

15

总理：那是你们填的还是工作人员填的？（王：我没填）你们都靠来了？（王：一个是我，一个是陈士学）康生同志：十三冶有多少复原军人？（王：我不知道）你代表？你们是不是有一个组？表是你们自己填的，还是他们做工作的同志写的？

总理：还有一个呢？（陈士学站起来）你是十三治的？（陈：我是支持大寨红旗，学习红大寨，学习陈永贵的）学习红大寨，学习陈永贵，对的学习，刚才陈永贵同志了，他自己也有派性，你不能学习他的派性。

康生同志：大塞的生产搞得好，你们搞得怎样？（陈：我是在革委会领导下工作的，是支持苹委会的…..）

总理：革委会是集体的，要听毛主席的话，要听无产阶级司令部的话，不能龙统她。复原军人代表这个名字以后不要用了。（王还要解释）不要解释了，这个组一九六六年已经宣布取消了。过去有过组，后来取消了，有过痕迹，这次他们把你作为代表了。

今天本来没想这么长时间，你们两个会，一部分同志留下来，一部分同志回去，请冶金部军代表朱互宁同志，国防工业会陈华堂同志，粟裕同志也来了，你们安排一下。哪个单位联合未搞好对立情绪大的，不要急于回去，成熟的可以回去。比如刚才十二冶看来比较成熟，可以回去。中条山就得不那么成熟，太钢的好一点。（一个代表站起来报告总理说：十二冶也有困难）你和冶金部军代表。

（太重红旗代表王世廉：我们红旗这一派跑回去八个代表，现在还没有回来，我只有四个人在这里）

总理：叶他们回来。（王：叶，他们也不回来，省苹委通知他们也不回来）

总理：中央下命令，中央文革下命今，叶他们回来。和票裕同志、陈华堂同志接洽。（王：有的代表回去被控制起来了，也有的他们代表不了）

总理：控制不了！不管怎么说，把毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的声音告给广大革命掌众，谁也控制不了。只有听以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的话，才是真正的无产阶级革命派！

（太家高呼：向江青同志学习！向江青同志致敬！

读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士！毛泽东思想万岁！毛主席的苹命路綫胜利万岁！无产阶级文化大革命胜利万岁！

毛主席万岁！万岁！万万岁！）总理：我们还是看行动。

散会。（热烈鼓掌）

（冶金会办事组、“八一五”会山西组办事组整理）16

描述：

