id: 52d03beebc
标题：向英雄的海军航空兵致敬
日期：1967-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《人民日报》评论员

在我国无产阶级文化大革命取得伟大胜利的凯歌声中，在我国第一颗氢弹爆炸成功的大喜讯传出刚刚十天之后，从祖国南海前线，又传来令人振奋的捷报。六月二十六日，英雄的海军航空兵某部，在海南岛东南地区上空，击落侵入我国领空进行战争挑衅的美国F-4C型战斗机一架。

这一辉煌战绩，是我海军航空兵部队在无产阶级文化大革命中，活学活用毛主席著作，抓革命、促战备的成果，是无产阶级文化大革命的胜利，是毛泽东思想的胜利。

我们满怀革命的激情，向保卫祖国神圣的领空、保卫无产阶级文化大革命的英雄的海军航空兵致敬!我们热烈欢呼，战友们，你们打得勇猛顽强，打得好!打得好!!

这次胜利，是对英雄的越南人民、阿拉伯人民和全世界一切革命人民的有力支援，是对正在进行着反英抗暴斗争的我港九爱国同胞的极大鼓舞，也是对中国人民的死敌——美帝国主义及其帮凶的沉重打击!

十七年前的今天，美帝国主义悍然霸占我领土台湾。十七年来，美国强盗极力扶植蒋帮，疯狂蹂躏我台湾同胞，唆使蒋匪派遣特务对我大陆进行骚扰破坏，美国飞机军舰数百次侵犯我领空领海，杀害我沿海无辜渔民，欠下了累累血债。我国无产阶级文化大革命以来，美帝国主义更加仇视我国人民，一次又一次对我进行严重挑衅。这一笔又一笔旧债新帐，我们是一定要清算的。

最近，苏修头目柯西金到美国去同美帝国主义头子约翰逊举行密谈，进行全球性大勾结，加紧拼凑美苏反革命联盟。在美苏头目会谈刚刚结束，美帝就马上派出飞机对我国进行挑衅，这绝不是偶然的巧合。

我们严正警告美国强盗:用毛泽东思想武装起来的七亿中国人民是不好惹的!美帝国主义的寿命不会很长了。苏修集团不管怎样效劳，也救不了你们的命。在伟大的中国人民和中国人民解放军面前，美国强盗胆敢继续来犯，就叫他们粉身碎骨，有来无回!

(新华社北京二十六日电)

描述：

