id: 52d08776d7
标题：美帝国主义的本性是由垄断资本的经济基础决定的
日期：1960-7-1
是否是时间段：false
作者：谷今
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
谷今

十年前，美帝国主义发动侵朝战争。英勇的朝中人民，把侵略者打得头破血流，狠狠地揭穿了这只外强中干的纸老虎的本质。

但是，美帝国主义并不因此稍稍改变它侵略和战争的本性。十年来，它一直没有违背捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡的帝国主义规律。以美国为首的帝国主义战争势力，不断在印度支那、柏林、匈牙利、苏伊士运河地区、叙利亚、黎巴嫩、约旦、伊拉克、古巴以及其他地方，在我国台湾海峡地区，一再发动武装侵略和战争挑衅，并且到处组织侵略性的军事集团，建立军事基地，梦想消灭社会主义阵营。十年来美国加紧经济侵略和掠夺。以远东为例，南朝鲜、南越等80-90%以上的重要经济部门都为美国所操纵，美国垄断资本也控制了日本很多的经济部门。美国还把这些国家作为自己的独占销售市场，日本已成为美国仅次于加拿大的第二个国外商品市场。十多年来美国向亚洲国家倾销的剩余农产品就在一百亿美元以上。

美帝国主义掠夺、侵略和战争的本性，是由它的垄断资本主义的经济基础所决定的。第二次世界大战以后，美国垄断资本迅速膨胀，生产的集中和资本的积聚，一直在加剧进行。在美国，约能生产全国产品90%以上的大量资本，集中在5%的大企业主手里。二百家最大的制造业公司在制造业总销售额中所占的份额，从1935年的37.7%增加到1955年的45.5%，国家垄断资本主义在战后有了迅速的发展。垄断集团的利润，年复一年地在增加，1937年纳税前的利润为六十二亿三千五百万美元，而到1959年则增加到四百八十五亿美元。

垄断利润空前增长的来源，首先是加紧对本国劳动人民进行剥削和压迫。战后美国的经济危机频繁，周期愈来愈缩短。垄断资本为了转嫁危机与追求高额利润，一方面在国内加速国民经济军事化，加紧对国内人民的压迫和剥削；美国军费开支近十年来，一直占政府预算的60%，美国人民的军费负担，1959年平均每人达291美元。另一方面则肆无忌惮地进行对外扩张和掠夺。从1946至1958年，仅靠国外投资和不等价贸易就攫取了三百亿美元的利润。美国从国外掠夺了国内所需要的全部天然橡胶、金刚石、钛、生丝和桐油等，五分之四以上的锰、铬、钴，三分之一的锡、云母以及大部份的铀、锂等超级战略物资。当美帝国主义的“和平”掠夺政策受到阻碍时，使用战争手段作为它掠夺政策的继续。战争又是垄断资本攫取利润的最大源泉。在第二次世界大战的六年(1940-1945年)中，垄断资本的利润达到1141亿美元，为战前六年(1934-1939年)利润总额264亿美元的四倍多。通过侵朝战争，它们的利润又从1949年的271亿美元猛增到1951年的429亿美元。

美国政府的内外政策完全听命于大垄断集团的意志。随着经济权力集中于极少数财团，政治权力也为一小撮垄断资本家所控制。美国的总统和政府，不论是杜鲁门或者艾森豪威尔，是杜勒斯或者赫脱，也不论执政的是共和党或民主党，他们无一例外地都是华尔街财政寡头的政治代理人。白宫的决策权，完全操纵在政府背后的亿万富翁手上。洛克菲勒、摩根、杜邦这些少数有势力的财团，一直指挥着美国国务院，推行符合它们垄断资本利益的政策。

早在第二次大战期间，通用汽车公司首脑陶奈，代表战争中大发横财的垄断资本，表述了向全世界扩张的侵略野心。他说什么美国“在工业和其他领域里占了优势，并将达到繁荣和世界威信的新高峰”，因而“美国必须意识到自己在世界领导方面的真正地位。”于是战争一结束，杜鲁门立即宣布整个世界都是“美国的防线”，并一再声称:“美国应当保持强大，以便实现对世界的领导权”。艾森豪威尔政府，当然也对大垄断集团百依百顺，何况他本人就是由洛克菲勒等财团遴选上台的。洛克菲勒家族在海外拥有巨量的石油财产，是最富对外侵略性的财团。他们声称，美国的利益“只能从比它自己的地理界限大得多的范围内得到满足”。于是艾森豪威尔也就到处标榜，要让全世界生存在“美利坚式”的“自由与正义的世界”中。美国政府一贯奉行的战争和侵略政策，就是反映了垄断集团妄想霸占世界、奴役各国人民、从而源源不绝地取得高额利润的极端贪婪的罪恶意图。

战后初期，美国最有势力的大资本家组织——美国制造商协会提出用“强硬”对付苏联和在广大中间地带实行经济诱骗的反动恶毒主张。为了适应这种需要，杜鲁门政府便采取了对苏联的所谓“硬性”“遏制”对策，并推行了“马歇尔计划”和“第四点计划”等等。当美国的“实力地位”政策和“战争边缘”政策彻底破产、帝国主义的殖民体系濒于瓦解、神话般的军火利润行将失去良好政治气温的时候，华尔街纷纷议论了两面手法的问题。洛克菲勒家族中的人物曾经书面提出，为了“赢得时间”“应该把谈判当作战略的一种武器”，同时也强调“坚定地不惜任何牺牲来满足一切军事需要”以准备“全面和局部性传统战争”。恰恰在这段时期里，艾森豪威尔及其政府也就特别卖力于假和平、真备战，假和缓、真侵略的两面手法。

有垄断资本主义的存在，便有帝国主义的掠夺、侵略和战争的本性。帝国主义的策略可以更改，它的本性却是至死不变的。全世界人民团结起来，坚持斗争，帝国主义是一定会被彻底战胜的。

描述：

