id: 52d09302d5
标题：沪东造船厂工人理论队伍学习马列著作　歌颂新生事物
日期：1975-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,上山下乡,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沪东造船厂工人理论队伍深入学习无产阶级专政理论，满腔热情地歌颂无产阶级文化大革命的胜利成果，歌颂社会主义的新生事物。他们开展“学、批、摆、颂”活动:学习毛主席关于理论问题的重要指示，狠批林彪污蔑扼杀社会主义新生事物的谬论和罪行，大摆文化大革命以来的深刻变化和丰硕成果，热情赞颂社会主义新生事物的无比优越性。他们还通过小评论、小故事、诗歌等各种形式，热情歌颂群众学习马列和毛主席著作，老、中、青三结合，工人理论队伍，工厂办“七·二一”大学，工人上大学和教育革命，五·七干校，知识青年上山下乡等新生事物。柴油机车间、舾装车间“七·二一”大学的师生再一次学习了毛主席关于教育革命的指示，大家

说:“文化大革命以来，我们厂办学越办越兴旺，全厂办了二十二个大学班，学员四百多人，造船工人自己上大学、管大学，船台当课堂，结合典型产品教学，这样培养出来的学生，理论、操作样样行，一年就能独立操作车床，这些成果对那种污蔑教学质量差的谬论，是有力的批判。”

描述：

