id: 52d191d172
标题：发展社会主义的文艺创作
日期：1971-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：《人民日报》,新华社
标签：革命委员会,两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
党的“九大”以来，在毛主席无产阶级文艺路线的指引下，在各级党组织和革命委员会的领导下，在大力普及革命样板戏的基础上，一个群众性的革命文艺创作运动正在蓬勃兴起。认真坚持为工农兵服务的方向，以革命大批判开路，以革命样板戏为榜样，以塑造工农兵英雄人物为根本任务，工农兵业余作者和专业作者相结合，是这个创作运动的特点。

伟大领袖毛主席教导我们:“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政。”发展社会主义的文艺创作，是无产阶级在文艺领域里对资产阶级实行全面专政的重要措施。在无产阶级文化大革命斗、批、改深入发展的今天，为了牢固地占领文艺阵地，充分发挥革命文艺的战斗作用，以巩固无产阶级专政，促进社会主义革命和社会主义建设，我们必须遵循毛主席的无产阶级文艺路线，继续大力普及革命样板戏，努力创作出又多又好的社会主义文艺作品。

社会主义的文艺创作，必须坚持为工农兵、为社会主义、为无产阶级政治服务的方向。要以毛主席的无产阶级革命路线为指针，积极反映半个世纪以来在中国共产党领导下的中国人民的革命斗争，特别是无产阶级专政下继续革命的斗争，努力塑造战斗在各条战线上的工农兵英雄人物。要深入批判刘少奇一类政治骗子所鼓吹的反马克思主义观点，肃清修正主义文艺黑线的流毒，克服各种错误的创作思想和不良的创作倾向。

社会主义的文艺创作，必须把无产阶级的政治标准放在第一位。要正确处理政治和艺术的关系，努力提高作品的思想性和艺术性。“我们的要求则是政治和艺术的统一，内容和形式的统一，革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一。”要实现这一要求，就要学习革命样板戏的创作经验，同时要正确处理普及与提高的关系。“我们的提高，是在普及基础上的提高；我们的普及，是在提高指导下的普及。”要在革命样板戏的带动下，进一步发展群众性的创作；又要在群众性创作的普及基础上加以提高，产生有较高思想性和艺术性的新作品。

社会主义的文艺创作，必须贯彻执行“古为今用，洋为中用”，“百花齐放，推陈出新”的方针。对于古代和外国的文学艺术遗产，应该批判地吸收其中一切有益的东西，为创造革命文艺所用。为了创造，需要借鉴；借鉴不能代替创造，要标社会主义之新，立无产阶级之异。凡是内容革命、形式健康的作品，都要鼓励。业余创作，专业创作，都要提倡。各种文艺形式的创作，都要发展。

社会主义的文艺创作，必须运用革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的创作方法。只有运用这种创作方法，才能把现实和理想结合起来，把政治性与真实性统一起来，正确地反映伟大的时代，成功地塑造无产阶级英雄典型。在创作中受真人真事的局限，回避矛盾冲突，离开英雄人物的创造而单纯描写生产过程和技术细节，都是违反革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的创作方法的要求的。这种创作方法，要在马克思主义世界观的指导下。要有深厚的生活基础，才能很好地掌握。革命的文艺工作者，必须深入工农兵斗争生活，必须“认真看书学习，弄通马克思主义”。要认兵学习毛主席的文艺思想，并且要选读一些鲁迅的杂文。

发展社会主义的文艺创作，要有一支革命化的文艺创作队伍。要加强这支队伍的思想建设和组织建设。要努力培养和教育工农兵业余作者，并按照党的知识分子政策整顿文艺工作队伍。选拔创作人员以及文艺工作的其他人员。必须注意政治质量。工农兵业余文艺队伍要坚持用业余时间从事文艺活动，不要脱离生产劳动。在专业或业余文艺工作中，都要永远保持勤俭节约、艰苦奋斗的革命作风。

社会主义的文艺是无产阶级专政下继续革命事业的一条重要战线，文艺领域是社会主义历史阶段阶级斗争的一个重要战场。这条战线上的斗、批、改任务还很艰巨，这个战场上两个阶级、两条道路、两条路线的斗争还将是长期的。各级党组织要在深入进行思想和政治路线教育的过程中，提高执行毛主席无产阶级文艺路线的自觉性，抓紧文艺战线上的两条路线斗争，加强对革命文艺创作的领导。

我们要在毛主席无产阶级文艺路线的指引下，敢于革命，勇于实践，鼓足干劲，力争上游，努力创作出更多更好的作品，进一步实现毛主席早就提出的号召:“希望有更多好作品出世”，夺取无产阶级文艺革命的更大胜利，迎接毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》发表三十周年!

(载十六日《人民日报》　新华社北京十六日电)

描述：

