id: 52d4a82038
标题：编者的话
日期：1949-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
奔赴一个目标

‘人民政协共同纲领草案’是三个历史性的重要文件之一，周副主席已经在大会中报告了起草的经过和纲领的特点。这是大会开幕以来的一个重要程序。

在报告中，周副主席详细说明协商过程中所接触到的重要问题:人民民主统一战线的问题，关于总纲、政权制度、军事制度、经济政策、文化政策、民族政策、外交政策等问题。这专概括了主要的内容，也提示了人民民主专政的主要精神:以工人阶级为领导，工农联盟为基础，而联合小资产阶级与民族资产阶级的统一战线，民主集中的政权制度，新民主主义的政治基础，正是我们今日缺一不可的建国条件，也是我们唯一可走的大路。

我们的祖国——有着如此悠久的文化和历史的，伟大勇敢勤劳的民族，一百年来在内外反动势力的勾结压迫之下，却在做着怎样悲惨的恶梦!而今天我们已经在中共和毛主席的正确领导，全国人民的艰苦奋斗之下站了起来。历史所给我们的教训是如此残酷，历史所赋予我们的任务又是如此明确!我们除了全心全意奔赴这个历史的号召还有什么?

“共同纲领”就是我们努力的具体的指标，在周副主席的报告中，我们就可以看出中国的光明的远景。

人民民主专政

周副主席在人民政协共同纲领草案的报告中，提到了人民对国家的权利与义务，他说“人民”与“国民”是不同的，“人民”是指工人阶级、农民阶级、小资产阶级和民族资产阶级，在这四个阶级以外的官僚资产阶级和地主阶级，在未改造以前，不属于“人民”范围，而只是中国的一个“国民”，就是说，暂时他们不能享受“人民”的权利，但却要遵守“国民”的义务，这就是新民主主义的“人民民主专政”。

资产阶级专政的国家，他们打着假民主的招牌，口头上总喊什么“全民”、“全民政治”，实际上却是寡头独裁。其实，在阶级社会没有完全消灭之前，绝对不会有所谓“全民政治”，有之，不过是统治阶级美丽的谎言。

现在，当革命的新中国展开建国蓝图之际，我们首先就是戳穿反动派一切的假面具，明确地告诉他们人民专政的内容，以保障革命的果实，保障新中国建设的顺利推行。

这就是我们新民主主义国家大宪章的开宗明义第一章。

描述：

