id: 52d53d7d31
标题：叶剑英的故事8　风云突变
日期：1990-9-5
是否是时间段：false
作者：范硕
来源：
标签：周恩来,江青,邓小平,叶剑英,毛泽东,毛远新,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
范硕

江青自从与毛泽东分居后，一直担心无法接近病中的毛泽东，为了填补这个“空白”，她相中了毛远新，也为了隔离丈夫前妻所生子女接近毛泽东。经过精心策划，于1975年9月把毛远新送到毛泽东病榻前，充当一名特殊的“联络员”。毛远新受宠若惊，当然唯命是从，成了她的得力助手。毛远新进了中南海之后，在毛泽东卧室另装了一部电话，归“联络员”专用，一头连接毛泽东，一头连接政治局。凡事都由他来上下传达了。这种党内生活的不正常状况是从来没有过的。叶剑英虽然反感，但却无力去制止。

11月2日上午10时。毛泽东醒来，听到室外风声阵阵，轻轻移动身子，干咳数声。

在这里照料他的有女秘书和医护、服务人员。但亲人之中除毛远新外，再没有别人。

“外面很冷吗?……又是狂风大作?……”

声音很小、很慢，且含混不清。毛远新听惯了，也听懂了，但他不想在自然气候上谈论太多，而是想遵照江青早已吩咐过数次的话题，谈谈政治气候。

“主席，今天外面的风不大，但令人感到有另外一股风。”

“什么风啊?”

毛泽东虽然听力下降，但那惯于思考的头脑依然很清醒，很敏感。他立刻嗅到这可能是一种新的政治动向。

“这股风，我在省里工作时就感觉到了，主要是否定文化大革命。”

毛泽东一听是“文化大革命”，立刻警觉起来。这是他一生中所作的两件大事的最后一件。虽然他已觉察有些问题，但毕竟功大于过，不失为“反修防修”的成功之举。他挪动了一下身躯，半卧半坐，让毛远新细说下去，认真倾听起来。

“联络员”难得这样的机会，于是将准备已久的“状纸”，逐条地和盘托出……。总之，“文化大革命”中对于17年中各条战线的修正主义路线的批判还应不应该坚持下去?

毛泽东听到这里，已经感到问题严重，但他多年养成分析问题的习惯，还想了解风势的来头，规模有多大。

“这股风刮得厉害吗?”

“这股风似乎比72年批极左还凶些。”

毛泽东习惯地紧蹙眉头，双目贯注，让毛远新继续说下去。

“我很注意小平同志的讲话，”毛远新压低声音，神情紧张地说出了关键的话，“主席讲的三项指示，其中只剩下一项指示，即生产上去了。”最后他说出自己的忧虑，“外面担心中央，怕出反复。”

毛泽东心跳加速，开始喘粗气。事后，毛泽东找邓小平谈了两次。

按照毛泽东的本意，仍然希望在“文化大革命”问题上能够统一认识，来个“三七开”(七分成绩，三分错误)。毛泽东提出由邓小平主持作一个决议，肯定“文化大革命”的成绩。邓小平在原则问题上是不肯让步的。他说，我是桃花源中人，“不知有汉，无论魏晋”，表示由他来写这个决议是不适宜的，婉言拒绝了。

在“四人帮”的攻击下，中央政治局停止了邓小平的工作。

1975年11月下旬，中央政治局根据毛泽东的指示，在北京召开了有130多名党政军机关负责的老同志参加的“打招呼”会议，宣读了由毛远新整理、毛泽东批准的《打招呼的讲话要点》。

叶剑英、邓小平两位老革命眼看急剧恶化的形势，感到太突然了，简直不可理解。叶剑英望着邓小平，气愤地说:“这伙人欺人太甚，步步进逼，他们趁总理去世，主席有病，越闹越厉害，下一步还不知道搞出什么鬼名堂，我们要赶快采取对策!”

“没有什么好怕的!我早就作了思想准备，无非是第二次被打倒，遗憾的是还有好多事没有做完，经济没有根本好转，许多老同志还没有解放。”邓小平不无遗憾地说。

“怎么办呢?”叶剑英商量着问:“要不要我们再去找主席呢?”

“已经找过了，没有用了。”邓小平已经作了思想准备。

叶剑英心情变得沉重起来，怎么办呢?他多么希望周恩来留下的担子由邓小平来承担啊!

两位老革命家无限深情地怀念周恩来……

描述：

