id: 52d6d6017b
标题：福佑路第二小学卢瑰琦说:建立新型师生关系的关键在于教师
日期：1970-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,教育革命,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我是福佑路第二小学六(二)班班主任，没有进过师范学校，当教师是“半路出家”。但我尽管没有学过凯洛夫《教育学》，却也有一套管、卡、压的办法来对付学生，使学生对我“望而生畏”。

这学期，学校开展了对“师道尊严”的批判，我心里很矛盾:一方面觉得我们师生关系比较僵，要把教育革命搞下去，的确要改变这种状况；另一方面顾虑不少，我从一年级教到六年级，五年多来事情那么多，学生写起大字报来可不得了。在自己的思想上，一怕学生不掌握斗争大方向，二怕大字报材料进档案，三怕失掉教师“威信”，今后进不了教室。所以，我想:“这次我总归是革命的对象了。”

但我又想:我应该怎样正确对待大字报呢?过去我用了一套管、卡、压的办法，使师生关系很紧张，学生的积极性发挥不出来，“师道尊严”不正是资产阶级知识分子统治学校的一张王牌吗?学生大造刘少奇、凯洛夫的反，大造“师道尊严”的反，大方向完全对，有什么不好呢?林副主席教导我们:“要把自己当作革命的一份力量，同时又要不断地把自己当作革命的对象。”我计较个人得失，害怕失去“威信”，这不正是“师道尊严”在作怪吗?这样，投入大批判的勇气又增加了。

有一次，以六(二)班为主，红小兵团举行了全校性的“大辩论串连会”，同学们热烈发言，列举了“师道尊严”的种种表现。有的同学在举例时就讲到我把学生拉出教室的事情。这时，许多同学都注意我，小同学纷纷指指点点。我开始有些紧张，可听到他们所举的例子，大多数是正确的，并且能用毛主席的教导来分析、批判，还跟刘少奇、凯洛夫挂了钩，充满了革命的火药味。我觉得自己应该放下架子，虚心“向自己教育的对象学习”。于是，我鼓足勇气站起来对同学们说:“我身上的‘师道尊严’的流毒是很严重的，今后一定要刻苦学习毛主席著作，改造自己的旧思想，向同学们学习!”短短的几句话刚讲完，立刻爆发出一阵热烈的掌声，革命小将热情的鼓励，使我激动得热泪盈眶。

此后，我在班级工作中改变了自己发号施令、专门训斥学生的作风，认真地参加红小兵每周一次的民主生活会，我们互相学习，互相帮助，互相促进。我有了不符合毛泽东思想的言行，也主动在小朋友面前斗私批修。班级里开批判会，我跟同学们一道批判刘少奇、凯洛夫，控诉修正主义教育路线和修正主义教育思想对革命师生的毒害。

过去用管、卡、压的办法，教师一个人要对付几十个学生，辛辛苦苦，工作还是搞不好。现在呢?发挥了广大革命同学的积极性，思想工作人人做，普遍地经常地开展谈心活动，整个班级呈现一派“天天向上”的可喜景象。过去上课总是“启而不发”，现在我们上课采用了启发式等方法，大大提高了教学质量。

教育革命的实践，使我深深体会到，只有不断地活学活用毛泽东思想，不断地改造自己的世界观，才能做好培养无产阶级革命事业接班人的工作。

描述：

