id: 52d693ca73
标题：对技术精益求精——记新华医院小儿外科医生丁文祥
日期：1972-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“批判了资产阶级名利思想，批判了‘业务挂帅’以后，对医疗技术还要不要精益求精?”上海第二医学院附属新华医院小儿外科医生丁文祥的回答是肯定的，他说:“在正确路线指引下，努力提高医疗技术水平，可以更好地为工农兵服务!”

丁文祥是位共产党员。他坚持批判资产阶级名利思想，努力钻研医疗技术，“对技术精益求精”。例如治疗阑尾炎，过去大都采用手术治疗的方法。丁文祥为了革新阑尾炎的治疗方法，认真向兄弟医院学习，试用大蒜敷膏进行治疗获得成功，治好了许多病孩。但是，也有一部分阑尾炎病孩，因外敷无效，最后还是用手术方法治疗。

“为什么有的病孩不能用大蒜敷膏治疗呢?”丁文祥和其他医生一起，把那些用大蒜敷膏治疗无效的阑尾取出来，进行分析研究。原来，这些阑尾和一般发炎的阑尾不同，它不但有炎症，而且还有结石。大蒜敷膏可以消除炎症，但它驱散不了阑尾结石。这使丁文祥懂得，对小儿阑尾炎的治疗，必须作具体分析，不能千篇一律地对待。他经过反复实践，反复总结经验，基本上掌握了治疗不同特点的阑尾炎技术，既发扬了祖国医学的长处，又吸取了西医的长处，减少了病人的痛苦。

为了使大家都能用中西两法治疗阑尾炎，丁文祥和他所在的病区的革命医务人员一起，因陋就简，创办了土药房，把中药加工成片剂、糖浆和针剂等。前一时期，他还和大家一起，结合临床实践，编了一本关于小儿外科疾病中医辨证论治手册，把学习中药知识和中医理论结合起来。

有人问他:“你这样革新治疗方法，万一失败了怎么办?”对这个问题，丁文祥也有过思想斗争，但他想得更多的是如何保障革命后代的健康。他在医疗工作中，碰到一些患尿道下裂症的病孩，过去治疗这种疾病，一直沿袭外国的缝合方法，但由于手术后易发生漏尿，所以有的病孩在动了手术后总要修补二、三次，有的甚至要修补几年。丁文祥经过反复研究，大胆地破除了洋框框，改进了手术方法。可是，第一个病孩做了手术后，还补了两次。但他不气馁，不动摇，认真吸取经验教训，终于取得了成功。

有个长期便血的女病人，经丁文祥医生仔细检查，发现直肠二十三厘米的地方有息肉。过去对这种疾病，资产阶级医学权威总是采用剖腹摘除息肉的方法，使病人遭受很大的痛苦。后来，丁文祥创造了一套医疗器械，辅以直肠镜，大大简便了手术。但这个女病人直肠息肉位置特别高，现有的医疗器械不顶用。丁文祥就和有关工厂的工人一起商量，增加了器械的长度，终于顺利地取出了息肉，使这个病人避免了一次腹部手术，大大减轻了痛苦。

本报记者

描述：

