id: 52d7672365
标题：毛泽东与《人民文学》
日期：1993-12-28
是否是时间段：false
作者：周明
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周明

我万万没有料到，今生做编辑工作竟至三十多年，而且是在《人民文学》。《人民文学》所经历的文坛风风雨雨，也正是我走过的道路。风雨中，有泥泞，有坎坷，也有成就事业的欢乐。更有过难忘的经历。那便是毛泽东主席对《人民文学》的关怀与支持。

六十年代初期，凡在《人民文学》杂志社工作过的老编辑，大概谁都不会忘记1962年4月间，毛泽东同志复信同意在《人民文学》上发表他的词六首这件激动人心的事。复信是毛泽东同志亲笔写给当时的主编、副主编张天翼、陈白尘同志的。收到主席的信和诗稿后，编辑部内我们这伙年轻人和主编一样的兴奋、激动。

这词六首是怎么来的呢?它是早在1958年编辑部的同志通过各种途径，几乎是从流传于民间和老同志之间，而广为搜集起来的，其中有些是陈白尘同志派编辑部涂光群、肖德生从邓拓同志处征集的。一共有十几首。由编辑部小楷字写得顶好的老编辑张兆和同志(沈从文先生的夫人)抄写得恭恭正正，并由主编代表编辑部写了一封信，恳请主席校订这些诗词，同意在《人民文学》上发表。四、五年过去了，没有消息。1962年初又重抄出来再次送呈主席审订。这封信(含诗稿)是由当时的年轻编辑崔道怡送往中南海的。接待的同志答应一定尽快呈报主席。老崔还带回了一个收条。回来，他生动地向我们大家描述了一番中南海送信的经过。

不久后编辑部便收到了上述复信及词六首的校订稿。毛泽东同志在给编辑部的信中说:“这六首词，是1929——1931年在马背上哼成的，通忘记了。《人民文学》编辑部的同志们搜集起来，寄给了我，要求发表。略加修改，因以付之。”我们当时反复琢磨，“马背上哼成的”一句，觉得意味深长。词六首发表在1962年5月号《人民文学》上。刊物出版后又是由我送往中南海主席办公室。

后来，《人民文学》曾又请求毛泽东同志同意继续刊发他未曾发表过的诗词。于是1964年1月，经中央批准，《人民文学》和《人民日报》同时发表即将出版的《毛泽东诗词》中未曾发表过的诗词十首，引起社会上的热烈反响。

1966年6月，在那个急风暴雨的荒唐岁月中，《人民文学》被迫停刊。

“文化大革命”期间，我国出现法西斯文化专制局面，没有百花齐放，没有文学创作，更没有文学刊物。直到1975年，邓小平同志主持中央工作，经周恩来总理提议，《人民文学》才得以复刊。这时，中央首先从“五·七”干校调回《人民文学》原任副主编、诗人李季同志主持筹备复刊工作。由于李季同志坚决抵制“四人帮”的恶行，复刊时又更换了其他同志担任刊物领导工作。

《人民文学》封面的刊名，创刊以来基本上使用的是郭沫若先生的题字。这时，编辑部的同志希望复刊后的《人民文学》从内容到形式都能有一个新面貌，动议使用毛泽东同志1962年给《人民文学》信中所写的字为刊名。主席所写《人民文学》四个字恰好是简体字，写得也十分潇洒。于是编辑部上书毛主席，请求他同意。毛泽东同志在我们的请示报告上用大粗铅笔眉批“可以”。从此，从1976年1月起至今，《人民文学》的刊名一直用的就是毛泽东信中的字。

我记得复刊后的第一本《人民文学》，也就是1976年1月号，是1月20日正式出版的·当天，我奉编辑部之命，带了5本刊物，给茅盾先生送去。茅盾接过刊物，立即仔细翻阅，兴奋地说:喏，我还是《人民文学》第一任主编呢!接着他便兴致勃勃地向我讲述了全国刚刚解放的1949年8、9月间，他住在北京饭店筹办《人民文学》的情况。他见复刊号的《人民文学》封面上用的是毛泽东的字，问我这是什么时候写的?我告诉他这是1962年4月写的，这次经主席批准第一次公开用。他说创刊时他就请过毛主席题写封面字，结果主席只是题了词——即后来被文艺界广为引用的“希望有更多好作品出世”。而封面字，主席提议由郭沫若或他写，茅盾便请郭老写了。他说，为此毛主席还有一封信给他呢。

我一听，冒昧地向茅盾先生提出:那封信还在吗?能不能给我看看?他笑了，慈祥地说:在。说毕，他转身走进卧室，不大一会儿，他手里拿着一个大信封走出来。我接过一看，是一封毛主席的亲笔信。信的内容是:

雁冰兄:示悉。写了一句话，作为题词，未知可用否?封面宜由兄写，或请沫若兄写，不宜要我写。毛泽东(一九四九)九月二十三日

信中所说的“写了一句话”，即题词“希望有更多好作品出世”。

这封信，对于我这个在《人民文学》工作的人来说，感到格外亲切。我自然也希望我的同事们也能看到这封信。于是我同茅盾先生商量可否借我带回编辑部给大家看看，茅盾说:我正要把它再珍藏起来呢!给《人民文学》的同志看看，倒是有意义。可以，可以。先生慨然应允，但却提出:只不过三天后你一定拿回来。我一口答应。编辑部的同事们争相传看，有人抄写下来，留作纪念。当时还不曾有复印机，我将原件拿到照相馆翻拍了下来，留下底片，原件三天后按时送还茅盾先生。我眼见先生又小心翼翼地珍藏在他的书柜中。

这一切，我自然也永远珍藏在心中。

描述：

