id: 52d76baff0
标题：非洲国家反对海洋霸权的斗争蓬勃兴起
日期：1974-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
非洲国家为维护海洋权，捍卫民族自然资源，相互支持，团结一致，正在展开一场声势越来越大的反对超级大国妄图称霸海洋的正义斗争。

非洲是一个四面濒临海洋的大陆。它北隔地中海与欧洲相望，西濒大西洋，东临印度洋和红海，与亚洲毗邻，南端处于印度洋和大西洋的汇合处。整个非洲和它濒临的海域，具有重要的战略地位。

非洲拥有富饶的自然资源，包括很多矿物，资源和经济作物，还有丰富的渔业资源，如摩洛哥的沙丁鱼就闻名于世界。

从十五世纪开始，西方殖民主义者越过海洋侵入非洲，大肆掠夺非洲人民的财富，他们还从事罪恶的奴隶买卖。时间长达四、五百年之久，被掳走和杀害的黑人达一亿多。“奴隶海岸”(在现在的达荷美和多哥)、“黄金海岸”(即现在的加纳)和“象牙海岸”等地名就是由此而来的。第二次世界大战后，非洲民族解放运动蓬勃发展，大部分国家取得独立，但帝国主义和殖民主义残余势力依然存在，美帝国主义和苏联社会帝国主义接踵而来，向非洲进行渗透、掠夺、侵略和扩张，争夺势力范围和自然资源。近几年来，非洲大陆所濒临的地中海和印度洋，已成了苏美两个超级大国争霸海洋的重点。超级大国激烈争夺海洋霸权，对非洲国家的独立、主权、安全和资源，构成了严重的威胁和危害。

针对超级大国的海洋霸权主义，非洲国家与其他发展中国家团结一致，展开了坚决的斗争。阿尔及利亚提出的“使地中海变成和平湖”的建议，得到了地中海沿岸发展中国家的普遍支持。它们指出，地中海地区的紧张局势是两个超级大国侵略政策的结果，坚决要求超级大国从地中海撤出它们的舰队，并且要求撤除一切外国军事基地。斯里兰卡倡议宣布印度洋为和平区的主张也得到了非洲有关沿岸国家的积极支持。坦桑尼亚政府两次发表声明，反对大国利用印度洋进行军事斗争和竞争，指出，超级大国在印度洋的军事对抗和竞争，对印度洋沿岸国家的安全构成了严重的威胁。坦桑尼亚人民群众为此举行了游行示威。马尔加什政府也发表公报，坚决反对划分势力范围和霸权政策。

近年来，苏联不仅在地中海和印度洋增强了海军舰艇的活动，而且还在非洲西部沿海加紧掠夺渔业资源。据联合国粮农组织的统计，苏联在该区域的捕鱼量已从一九六八年的三十一万八千六百吨增加到一九七二年的八十四万八千八百吨，而这个区域非洲沿海国家的总捕鱼量只有九十五万八千一百吨。

非洲国家坚决捍卫本国的海洋权和民族自然资源，反对超级大国的掠夺和侵略阴谋。一九七三年第十届非洲国家和政府首脑会议通过了《非洲统一组织关于海洋法问题的宣言》，宣言指出，非洲国家有权为非洲人民的经济利益开发非洲大陆周围的海洋资源。宣言宣布，非洲国家承认每一个沿海国家有权在其领海范围外建立专属经济区，其宽度从领海基线算起，不超过二百里。

为了维护海洋权和渔业资源，刚果、毛里塔尼亚、肯尼亚、加蓬、索马里、塞内加尔、尼日利亚、塞拉利昂、加纳、摩洛哥、几内亚、马达加斯加和坦桑尼亚等国都分别宣布了扩大海域的国家管辖范围。

在筹备第三次联合国海洋法会议的过程中，许多非洲国家对超级大国的海洋霸权展开了有力的斗争。在联合国海底委员会的一九七二年和一九七三年的会议上，一些非洲国家代表对超级大国鼓吹海峡“自由通行”进行了严厉的谴责。坦桑尼亚代表严正指出，超级大国提出的关于海峡“自由通行”的主张，是为了在沿海国家的领海和海峡取得完全的军事行动自由，损害拥有海峡的沿海国家。他强调，沿海国家的领海和海峡只能无害通过。埃及代表表示，属于沿海国家领海范围内的海峡是领海不可分割的组成部分，并指出海峡“自由通行”的主张是违反国家主权原则的，不能让步。一些非洲国家还在会上谴责了苏修历来坚持的规定沿海国家的领海或捕鱼区“不超过十二里”的主张。苏修硬说这个规定“完全足以保证沿海国的安全”，并诬蔑中小国家“即使规定了较大宽度，也没有能力实行控制”。苏修的反动谬论在会上遭到非洲沿海各国及第三世界其他国家的强烈反对和揭露。塞内加尔代表在会上发表声明指出，苏联的意图在于剥夺较贫穷国家在它们的专属经济区内的权利。

摩洛哥代表在会上提出应该拟订全新的海洋计划，并驳斥了关于发展中的沿海国家没有充分利用海洋资源的殖民主义论调。他说，由于远方国家的过度捕捞，摩洛哥领海内某些品种的鱼已告绝迹。在广大第三世界国家的反对下，苏修在正在举行的第三次联合国海洋法会议上假惺惺地改变手法，由公开反对面改为在口头上笼统地表示同意二百里经济区，而骨子里还是否定各沿海国对二百里经济区的专属权。苏修的这一作法又一次暴露了苏联社会帝国主义既凶恶又虚弱的本质。

非洲国家为保卫海洋权和自然资源权益而展开的反对海洋霸权的斗争，是当前正在全世界范围掀起的反对海洋霸权运动的重要组成部分。饱受殖民主义和帝国主义的掠夺和压迫之苦的非洲人民，现在又面临超级大国的掠夺、侵略和扩张。他们为在海洋这个广阔的战场上沉重打击超级大国的霸权主义，正在奋起反抗，并同广大的发展中国家团结战斗，争取更大的胜利。

(新华社)

描述：

