id: 52d9949d18
标题：在光辉的毛泽东旗帜下胜利前进!——记交大运二欢送参干同学联欢会
日期：1951-1-7
是否是时间段：false
作者：南天
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南天

为了向“伊凡诺夫战斗队”参干录取同学道喜、致敬，巩固留校同学的爱国热情，四日晚，本班特地举行了一个盛大的“欢送参干同学联欢会”。

会还没有开始时，财二杨宏丽同学经过会场前，笑着说:“你们的会场多么漂亮啊?”是的，这是运二全体同学以无比兴奋的心情这样做的。因为“伊凡诺夫战斗队”有六个同志被批准了，我们亲密的战友，英勇地走上了光荣的岗位，担任着保卫祖国、保卫和平幸福日子的任务，他们感到光荣，我们也感到骄傲呀!

八时，全班同学一涌而至，运一贺喜队来了，运四老大哥敲着锣打着鼓也赶来了。会场上顿时呈现着一片爱国热情的气氛，六位参干同学被簇拥着坐到光荣座上去了，朵朵红花从本班同学的手里，运一同学的手里，大哥哥的手里，插到他们的胸前，插花人和戴花人紧紧的拥抱着，同学们一致投以敬爱的目光和热烈的鼓掌。同学们并向参干同学赠送礼物，日记册、新书、日用品、各式各样的礼物堆满在光荣座前。这许多礼物，件件都包含着爱国热忱，如老吕赠送的”中国共产党党章“上面写道:”……盼望你们争取做个光荣的布尔什维克。”

会上，“去”“留”同学互相鼓励，吕荫华说:“你们走了，虽然班上的工作削弱一些，但在国防上增加了力量，希望你们争取立功，我们在爱国道路上竞赛。”谢绍安保证搞好班上工作，再响应第二次祖国号召。“伊凡诺夫战斗队”队长薛成果，他代表参干同学说:“在工作岗位的形式上，我们是分开了；在建设国防捍卫祖国的爱国道路上，我们没有分开。我们坚决服从组织分配，分配到什么单位，就到什么单位上去。我们决把在交大参干光荣榜上抢得头名的光荣带到军干校去，努力学习，争取做一学习模范；爱国立功，争取做一个英雄。”这一字一句恳切而热情的声音，打进了每个同学的心房，孙鸿光感动了，他说这是他有生以来被别人爱国行动感动了的第一次。

大会上通过了运二全体同学“向光荣家长们祝贺”的一封信，告诉敬爱的家长们:“……所有一切光荣的称号都将加在你们子女的身上。……”。和参干同学取得密切联系的联络站也组织好了，起头三、四个小组争夺这个任务，大家热切的希望与参干同学紧密的拉起手来，交流学习和斗争的经验，在光辉的毛泽东的旗帜下胜利地前进!

深夜十二点钟了，同学们被爱国热情鼓舞着忘记了疲倦，大家在唱着、笑着、做着集体游戏。让我们更深入更广泛的展开爱国主义运动吧!“我们是民主青年”的歌声响动了，我们在歌声中尽欢而散。

描述：

