id: 52dad262e8
标题：思想与生活分开的吗
日期：1949-9-22
是否是时间段：false
作者：华田
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华田

看到本刊连续刊载了“关于可不可以写小资产阶级”问题的文章，提出了很多宝贵的意见，今天，钱宛堤先生的“从什么着手”里也在谈上述问题，看后有些意见，想提出来商榷商榷。

钱先生在对洗群先生及晓歌先生的文章作了一番理解以后，答出了两个问题，“站在无产阶级立场上写作”的问题，“与工农兵一样的生活，而且要一样的思想”的问题，作者认为单单提出“站在无产阶级立场”，而肯定写小资产阶级的问题，也未免只是回答了问题底一个部份；也就是还不够明确、具体。关于晓歌先生说:“最健康的感情，他们有坚定的阶级立场、性格也就单纯、朴实、有正义感、有同情心、有爱心，一点也不拐弯抹角、琐屑复杂”:钱先生觉得它是“仅指在看戏时的战士们底情绪上的反映，倘若在作战时或指挥作战时，战士们对付敌人该是怎样的呢?”钱先生否定地这样提出来。这里，我以为是须要商榷的，看戏时战士们情绪的反映，这正是表现了他们真实的感情，爱憎分明的阶级性，对被压迫人物的同情，如同自己本身受苦一样。对坏蛋压迫阶级人物的憎恨“呼打”，充分地表现了阶级感情，阶级的思想意义。不像小资产阶级出身的人物对阶级的痛苦无关痛痒。所以，在作战时战士们对敌人的仇恨，正表现了他们对朋友和亲人的爱，很对的!钱先生提出反问是不可解的。

的确，在革命队伍里也存在着无产阶级对非无产阶级的思想斗争。晓歌先生在随笔里，说出看戏时“战士们”同“新加入的知识分子”的阶级思想和阶级感情的分野，在阶级观点上来看，是不能混为一谈的，一般与个别是区分而统一“社会的存在决定意识”，一个特定的生活环境，工作环境，就决定了我们的意识，生活和思想是分不开的，钱宛堤先生认为“要求与工农兵一样的思想”，这就成为问题了。其实，这倒可以引用钱宛堤先生自己接下去的话来解释:“生活和思想是相联不可分的，思想来自生活，又反过来影响生活”，很清楚的，我们要向工农兵生活看齐，接受他们的阶级思想意识，把他们化为自身的血肉再来影响生活。同工农兵思想生活统一起来，才能真正写出自己已成为无产阶级血肉本身的东西。

毛泽东思想不能同工农兵分开的，毛主席根据中国革命具体实践，把工农兵的思想，要求，规纳起来集中表现。我们要认识理论与实践的统一问题，学习马列主义普遍真理，是使工农兵的思想与行动武装起来。要注意:先实践，才理论。文艺是社会经济基础的“上层建筑”的一个范畴。在为工农兵写作的文艺方向下。我们要从原有的工农兵文艺基础上提高，是普及与提高的统一。“生活与思想是不可分离的”，学习工农兵，同他们一起生活，使小资产阶级的生活习惯成为工农兵的生活习惯，“沿着工农兵自己的前进的方向去提高”。再说一遍，把自己的生活改造成工农兵的生活，把自己的思想改造投降于工农兵思想(不是指特殊个别的)，把自己培养成工农兵的思想基础，思想观点，在统一上提高，尤其对写作，很多作家感到解放后苦闷，写不出东西，苦闷，就是写了总觉得仅套了“工人装”的外衣，气质还是小资产阶级知识分子的。这也就是说明仅在屋子里细啃“马列主义”，没有实践，没有同你要写作的对象一起生活，即使生活如果仅仅为收集材料，思想，情感没有结合起来，写的就不踏实，不见血肉。很多知识青年下厂“败兴”而归，觉得工人兄弟不如过去书本上的理想。

生活与思想必须统一，问题在于你是否肯虚心向工农兵学习，使自己从肉体到思想完全成为工农兵的。

“从什么着手”革命应该，文艺更应该。就是思想上生活上同工农兵一起，有了工农兵思想，就是有了阶级的基本立场，基本观点，从而怎样写，写什么，在内涵的本质上不会有意无意渗透非无产阶级的观点。上面就是我要对思想与生活的关联性提出的一点意见。

描述：

