id: 52dd143681
标题：容国团的最后一天
日期：1991-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：《世界体坛秘闻》
标签：中央文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
由中国卓越出版公司出版的《世界体坛秘闻》一书，介绍了中外体坛的一些鲜为人知的内幕。现将书中吕优所撰写的介绍容国团之死的文章摘介于下——

在世界运动史上，世界冠军被逼自杀的，恐怕是绝无仅有的。

这一年，容国团只有三十岁；女儿容劲秋，才刚满一岁半……

一九六八年六月十九日，因为工作地点近的缘故，结婚三年来，容国团和妻子黄秀珍几乎天天是这个时候走出九号楼的大门。

分手的地点到了。黄秀珍望了一眼容国团，轻轻地说道，“我去了。”容国团单调地“嗯”了一声，径直朝前走着。黄秀珍已经风闻，五月份容国团代表中国乒乓球队，向中央打的要求参加三十届世界乒乓球锦标赛的报告，已经被退了下来，传说，还要追查写这份报告的幕后策划者。她知道，容国团这几天情绪不好。黄秀珍总想让他把闷在心里的话说出来，可他就是一字不吐。

临进体育馆大门的时候，黄秀珍忍不住回过头来望他一眼，就在这一刹那间，她发现容国团也回过头来，见妻子回头，迅捷将目光收了回来，仍旧朝前走着。黄秀珍心里一跳，丈夫的那双略嫌呆滞的眼睛里，明显地流露着一种复杂的，难以形容的神色。

容国团走进国家乒乓球队的集训楼，训练房漆成黑色的门窗紧闭着，空气令人窒息。他深情地走近乒乓桌，用手指轻轻地在蒙上一层灰的桌面上划了几道印痕。他从十岁起，就和乒乓球结下了不解之缘，他的命运，是和墨绿色的球台联在一起的啊，失去了球台，人生意义何在!

一个月前，乒乓球队的战友们相约来到他的住处，议论着即将举行的举世瞩目的世界锦标赛。中国是乒乓大国，没有中国参加，世界锦标赛就会逊色，我们为什么不向中央主动请战呢?对，主动请战，向毛主席他老人家写信，中央会支持我们的……有人建议:“走，到外面溜达溜达。”一群人便朝龙潭湖涌去。那天，容国团和战友们顺着这条荒蒿野草中踩出来的羊肠小道，朝前走着，越过铁道线，又绕过龙潭湖，最后走到了小径的尽头，养鸭场。他们在养鸭场河边的一棵老榆树下站定了。关于报告的内容，大伙又你一句我一句地说了好多。

眼下，失败已经成为事实，军管团已经传达了中央文革“领导”同志的指示。体委内部的大幅标语上写着:“揪出叛徒、海外派遣特务!砸烂‘独立王国’!”看到“特务”两个字，容国团的喉咙梗住了，心里似万箭钻剜般地疼痛。他知道，从海外归来的，就是他和傅其芳、姜永宁三人，而傅其芳、姜永宁就是因为死不承认“海外派遣特务”的罪名而被残酷折磨，最后被逼自杀的……

离开乒乓房，容国团又来到健身房，垫子上，一副杠铃静静地放在那里。在“文化革命”最乱的时刻，为了防止有人突然袭击，容国团曾经每天和郗恩庭、陈祖德等人在这里练举重。竟不知不觉地坚持练了两年多。如今，他明白了，身体练壮也纯属徒劳，他顶得了肉体的摧残，却躲不了政治风暴的戕害。

此时，在容国团家中的厨房里，容国团的父亲在默默地烧着菜。前几天，派出所警察和居委会干部找过他，眼梢带着冷峻的警戒，调查他和容国团的回国动机，还责令他写一份从香港回来的材料。容勉之气得发抖。我和儿子是奔党奔祖国回来的，回来之后，容国团就替祖国赢来了第一个世界冠军。现在你们居然怀疑我和儿子是香港特务?容国团知道这些事，一声不响。他感到孤寂和空虚，这种原来在海外受人欺凌时常有的感觉，重新浮上心际。

吃饭时，可能是昨天到郊区割麦子的缘故，他显得疲惫，脸上充满了倦容。老人也不多问，生怕他难过。他却走到盥洗间看了看，对黄秀珍瞥了一眼。黄秀珍见他要说什么，便截住他的目光，道:“告诉我，有什么事?”“我想……替你洗衣服……”容国团消瘦的两颊，透着一种歉意。说完，站在那里，用一双黯淡无力的眼神望着她。“不，不要你洗。”黄秀珍知道他心里很苦闷。

午休时间很快过去了，到了下午上班的时候，黄秀珍见容国团端坐在椅子上，丝纹不动，便问:“你下午上班吗?”容国团摇摇头。黄秀珍便和公公打了声招呼，出门了。

隔了一会儿，容国团走下了“幸福楼”，来到国家围棋队年纪最小的队员陶勇家。从陶勇家出来，容国团到邻居家，把还没睡醒的女儿抱回家。他搂着女儿在房间里走来走去，多次用嘴唇亲着女儿娇嫩的脸蛋，又将女儿周岁时送给她的一块小乒乓球拍放在她的床边。

下午四点半钟，容国团破例走到楼下去等黄秀珍下班。四点五十分，黄秀珍回来了。她一眼就看到站在楼前的丈夫那孤单瘦削的身影，感到很奇怪。容国团是从来不在楼下等她的，今天是有什么事吗?想起早上分手时的一刹那，他一定有什么话要说。

晚餐时，容国团喝了几口酒，脸上泛起了一阵微红，这天天很热，他头上直冒汗。妻子见他正襟危坐，衬衫钮扣却好端端地扣着(前几天他一直穿汗衫吃饭)，便叫他脱去外衣。容国团摇了摇头，仍然埋头吃着饭。

晚饭后，黄秀珍叫容国团一起去开会。容国团茫然地抬起头，显然，他是一无所知。黄秀珍压低嗓门说:“军管团通知晚上七点召开‘三反一粉碎’大会，全体人员都要出席。”看来又要有人遭殃了。容国团低下头，沉思了一会，对她摇摇头说:“我不想去。”有迹象表明，这天的大会非同寻常，会前，体育馆墙上新贴出许多大字报，内容是“紧急行动起来，彻底粉碎阶级敌人的猖狂反扑”。

黄秀珍去参加会议了，她在后面找了个位子坐下，会上说些什么她好象一点声音也没有听到，她面前出现的又是容国团的面容。她再也没有心思坐下去了，趁人们不注意，偷偷地溜了出来，一路小跑着赶回家里。

容国团出去了。去哪儿，父亲不知道。一种不祥的预感攥住了她。她急忙出去寻找，隔壁邻居，马路上，小商店里，没有。从早上起，一连串反常的现象此刻都涌上了心头，她的心抽紧了。她尽量不往坏处想，但她还是想到了“隔离”，一阵颤栗传遍全身。她急了，时间已是晚上八点，她急匆匆来到“军营团”，问:“你们是不是把他隔离了?”回答是没有。九点，她又去棋友家找，没有。她赶快告诉乒乓球队的李富荣、张燮林、梁友能、许绍发，大伙聚在房间里一商量，决定立即四处寻找。

整整过去了一个通宵，次日清晨四点多钟，郗恩庭第一个在那个荒凉的养鸭场发现了他!——容国团死在那棵他曾经投之以深情目光的老榆树上。脖子上套着的，就是那根曾经用来锻炼身体、卫护自己的杠铃练功带……

容国团遗体的口袋里，发现了他昨天劳动时残存的几颗麦粒，以及他写给黄秀珍，写给战友、写给祖国人民的临终遗言——

我不是特务，不要怀疑我。

我对不起你们。

我爱我的荣誉，胜过自己的生命。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1991\11\91bd081101.JPG">

<FONT class=imgaut>李之久</FONT>

<FONT class=imgsm>(题图:李之久)</FONT>

描述：

