id: 52dd69d05e
标题：农民革命是封建社会历史发展的真正动力——学习《中国革命和中国共产党》的一点体会
日期：1975-10-9
是否是时间段：false
作者：延风
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
延风

伟大领袖毛主席在抗日战争时期写的《中国革命和中国共产党》这篇重要著作，对中国历史上波澜壮阔的农民起义和农民战争作了科学总结。在当前开展对《水浒》评论和讨论的斗争中，我们重温这篇光辉著作，对于正确认识农民推命，批判《水浒》宣扬的投降主义路线，分清什么是革命派，什么是投降派，坚持马克思主义，反对修正主义，有着十分重要的意义。

是不是正确认识农民革命是封建社会历史发展的真正动力，对农民革命是歌颂还是歪曲?这是一个根本立场问题。站在人民大众的立场，你就会歌颂革命农民的英雄业绩；站在地主资产阶级立场，你就会给革命农民脸上抹黑，颂扬农民起义队伍中的投降主义路线。

毛主席以伟大的无产阶级革命家的气魄指出:“中国历史上的农民起义和农民战争的规模之大，是世界历史上所仅见的。”“在汉族的数千年的历史上，有过大小几百次的农民起义，反抗地主和贵族曲黑暗统治。”革命导师的光辉论述，热情歌颂了农民革命。中国历史上农民起义的斗争矛头，都是指向封建统治阶级和它的总头目——皇帝。远在公元前二○九年，“败隶之人”陈胜、吴广，“揭竿而起”，锋芒直指胡亥、赵高，提出“王侯将相宁有种乎”的革命口号。汉末黄巾起义，指着东汉皇帝骂“苍天”，慷慨宣布:“苍天已死，黄天当立!”隋末农民大起义，振臂高呼:“昏君赃官杀个光!”历代皇帝都自命为“天子”，而“冲天香阵透长安，满城尽带黄金甲”的唐代黄巢起义，就是要冲掉这个“天”。宋徽宗被《水浒》中的宋江吹捧为“至圣至明”，但在方腊起义军的眼下，只是个吮吸老百姓膏血的害人虫。李自成率义军，直捣北京城，明崇帝吓得逃到煤山上吊。洪秀全闹革命，半壁江山雄踞，指斥清朝皇帝是“阎罗妖”。农民革命的熊熊烈火，焚毁了多少封建帝王的宝座，多少王冠一次又一次地被打落在粪土尘埃里。世界上一切革命斗争，都是为着夺取政权。农民革命建立了张楚、大齐、大顺……直到太平天国的农民政权，充分说明了农民革命的斗争锋芒是直捣皇权。它决不是要向封建皇帝投降，而是要取而代之。

为什么农民起义必然要反皇帝呢?这是因为“封建社会的主要矛盾，景农民阶级和地主阶级的矛盾”。封建地主阶级总是靠建立封建专制国家以维护自己的统治。在封建专制国家内，“皇帝有至高无上的权力，在各地方分设官职以掌兵.刑、钱、谷等事，并依靠地主绅士作为全部封建统治的基础。”皇帝一官僚一地主勾结在一起，象一座大山沉重地压在农民身上。“朱门酒肉臭，路有冻死骨。”尖锐的阶级矛盾和阶级压迫，“迫使农民多次地举行起义，以反抗地主阶级的统治”。农民要革命，就必须推翻以皇帝为代表的封建政权这座大山。“杀去东京，夺了鸟位”、“俺这里兀目要和大宋皇帝做个对头”，正反映了千百年农民阶级斗争的必然结果和强烈的革命愿望。农民革命就是要把地主一官僚一皇帝统统“打翻在地，再跨上一只脚”。反不反皇帝，历来是农民起义队伍中真革命和假革命的分水岭。

毛主席指出:在中国封建社会里，“只有这种农民的阶级斗争、农民的起义和农民的战争，才是历史发展的真正动力。”千百次的农民起义反了皇权——封建地主阶级的政权，冲击着封建统治的基础，多少推动了当时的社会生产力的发展。试看，秦末农民大起义，打倒了胡亥、赵高的奴隶主复辟势力，为后来西汉王朝新兴地主政权奠定了基础。隋末农民大起义，推翻了隋王朝，打击了官僚、富豪的兼并势力，使一部分农民得到了土地，对当时的封建生产关系进行了一次冲击，为唐代封建社会的经济、文化高度发展开辟了道路。“多敷朝代的更换，都是由于农民起义的力量才能得到成功的。”当然，农民革命，同世界上任何事物一样，有着它的两重性。毛主席运用辩证唯物主义和历史唯物主义的观点，正确地阐明了农民革命的两重性。革命导师一方面热情地、科学地歌颂了农民革命在历史前进道路上的伟大作用；另一方面，又明确地、有分析地指出了农民革命有它自己的历史和阶级的局限性。毛主席说:“只是由于当时还没有新的生产力和新的生产关系，没有新的阶级力量，没有先进的政党，因而这种农民起义和农民战争得不到如同现在所有的无产阶级和共产党的正确领导，这样，就使当时的农民革命总是陷于失败，总是在革命中和革命后被地主和贵族利用7去，当作他们改朝换代的工具。这样，就在每一次大规模的农民革命斗争停息以后，虽然社会多少有些进步，但是封建的经济关系和封建的政治制度，基本上依然继续下来。”农民是小生产者，它不可能突破封建生产关系的范围，提不出代替封建制度峋新的政治经济制度。因此，黄巢、方腊、李户成、洪秀全的农民革命，虽然坚持了几年，甚至一、二十年，但最后还是被地主阶级镇压下去了。秦末、隋末的农民大起义，都被当时的贵族、地主利用了去，成了他们改朝换代的工具。而劳动人民出身的朱元津领导了农民起义，最后自己却坐了龙庭，也变为封建地主阶级统治的大头目——皇帝了。由于历史的局限，多少起义农民“怒目苍天，空怀壮志饮恨亡”。这种历史的教训说明了革命农民只有在先进的阶级——工人阶级和它的政党——共产党的领导下，才能真正走向自己彻底解放的道路。

然而，战斗而陷于失败和奴颜婢膝向敌投降是根本不同的两回事。革命中失败的英雄，同无耻投降敌人的叛徒，是截然相反的两种人。翻开两千多年的中国农民革命史，不论在如火如茶的斗争高潮中，或是在腥风血雨革命低潮的危急关头，千千万万的农民起义英雄，都表现了不屈不挠，宁可站着死，决不跪着生的革命精神。黄巢南北转战数千里，最后战死于狠虎谷。方腊被围于帮源洞，几万健儿，几乎全部战死，方腊及几十名将领，全部被俘牺牲，从来讨过一个“饶”字。太平天国天京被围，粮尽援绝，洪秀全带头吃草团，战斗到最后一息。城破之日，除一部分战士突围外，几万名太平军全部壮烈牺牲，连敌人也惊呼“全城无一降者”。这些可歌可泣的人物，不愧为农民革命的杰出领袖，永垂不朽的英雄。虽然在农民起义的浪潮中，由于泥沙俱下，鱼龙混杂，也混进了一些渣滓。他们在革命的紧急关头，无耻地向阶级敌人投降，成为革命的叛徒。这些人，只是一小撮，数量很少，无非是混入革命队伍中的地主阶级代表人物，或者是受到封建思想严重腐蚀的蜕化变质分子。象背叛太平天国向曾国藩低头乞命、写自白书的李秀成，就是～例。鲁迅说得好，为人民事业战斗而死的革命者“终竟是战士”，而投降阶级敌人的叛徒“终竟不过是苍蝇”。学习马克思主义，坚持用辩证唯物主义和历史唯物主义的观点来观察农民革命，就应该歌颂那些援战到底的英雄，而决不应该去歌颂背叛革命的叛徒、赞赏甘心当奴才的投降派。

但是，《水浒》却把宋江这个投降派，当作英雄来颂扬，竭力宣扬只反贪官，不反皇帝，最后接受招安的投降主义路线。它完全是一部瓦解、丑化农民起义的小说，根本不是什么“农民革命的史诗”，也不是什么“农民起义的教科书”，而是一部不可多得的反面教材。《水浒》中的宋江，是混进农民起义队伍的地主阶级代表人物，他篡夺了梁山起义军的领导权，推行投降主义路线，“只待朝廷赦罪招安”，最后成了封建王朝镇压农民革命的刽子手。可是，《水洗》竭力美化和歌颂宋江的投降主义路线，给宋江这个瓦解农民革命的蛀虫、封建王朝的忠实走狗涂脂抹粉。在过去的《水洗》研究。工作中，也流行着一种论调，说什么受招安、投降是“农民的局限性”，是“农民革命战争的必然结局”。这种论点，抹煞了农民阶级和地主阶级两个根本对立的阶级的斗争，抹煞了坚持农民起义路线和推行投降主义路线两条路线的原则界限，实质上是为投降派辩护。毛主席最近指出:“《水浒》这部书，好就好在投降。做反面教材，使人民都知道投降派。”我们认真学习毛主席的指示，联系中国几千年来的农民革命，剖析《水浒》这部反面教材，就可以清楚地看到:对封建王朝“忠肝盖地”的宋江、同几千年来要把“昏君赃官杀个光”的大小几百次农民起义，是完全背道而驰的。一个要破坏革命，维护封建统治，“忠君报国”，为自己“光宗耀祖”罗一个要推翻封建统治，打倒皇帝，建立农民革命政权，解救天下老百姓。两个根本对立的阶级，两条根本对立的路线，两派绝不相容的主张，岂容混淆。把宋江的投豚主义说成是“农民的局限性”、是“农民革命战争的必然结局”，就是把革命与投降混为一谈，宣扬阶级调和论。这完全违背毛主席关于中国农民起义的革命性和历史局限性的科学分析。鲁迅曾经指出:“如果从奴隶生活中寻出‘美’来，赞叹，抚摩，陶醉，那可简直是万劫不复的奴才了，他使自己和别人永远安住于这生活。”《水浒》精心地美化奴才宋江，那些把宋江投降说成是“浓民侦局限性”的人，实际上是跟着《水浒》的调子在唱，这难道不是一个深刻的教训吗?

毛主席的《中国革命和中国共产党》这篇光辉著作和毛主席的重要指示，是我们开展对《水浒》的评论，”批判投降主义的锐利的思想武器，我们一定要认真学习，运用马列主义、毛泽东思想，划清革命派和投降派的界限，坚持无产阶级专政下的继续革命，把反修防修的斗争进行到底。

描述：

