id: 52decaeec5
标题：彻底肃清“利润挂帅”的流毒
日期：1969-3-30
是否是时间段：false
作者：毛永兴,赵新根
来源：
标签：刘少奇,上海文革,人民战争,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
曙光服装店　赵新根　上海服装商店　毛永兴

商业是国民经济的重要阵地，如果社会主义不去占领，资本主义就会去占领。毛主席教导我们:“政治工作是一切经济工作的生命线。”大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇站在资产阶级立场上，一贯地对抗毛主席这一英明指示，反对突出无产阶级政治。在刘贼心目中，办企业就是为了“赚钱”。在一九六二年的西楼会议上，他更是大肆叫喊:“可大赚钱”啦!并操着投机奸商的腔调，表示要和资产阶级比“赚钱”，胡说什么“他赚钱，不如我赚钱”，赤裸裸地侈谈资产阶级的“生意经”，拼命贩卖修正主义的“利润挂帅”的黑货。

社会主义商业的根本目的，是为了“发展经济，保障供给”。毛主席早就批评过“不把合作社看作为群众服务的经济团体，而把合作社看作为少数工作人员赚钱牟利，……是错误的”。遵照伟大领袖毛主席的教导，广大商业职工逐步树立起“三为”观点:即为无产阶级政治服务，杜绝资产阶级生意经，紧跟革命形势，适应工农兵的需要；为工农业生产服务，当工农业生产的促进派，商业职工走出店堂，深入工厂、农村听取意见，不失时机地做好生产生活资料的供应；为工农兵服务，做工农兵的贴心人，商店合理安排营业时间，积极创造适合于工农兵的经营特色。广大商业职工深有体会地说:“同样是一手交钱，一手交货，社会主义商业是为人民服务的，资本主义商业是为了赚钱的，两者有着根本不同的目的”

资本主义商业的唯一目的，是为了获取暴利，鱼肉人民。为了赚钱，尔虞我诈，勾心斗角，弄虚作假，以次充好。刘贼恬不知耻地说:“他赚钱，不如我赚钱”，完全是这种资本主义“唯利是图”的翻版。什么“他赚”、“我赚”，统统都是向人民敲诈勒索!难道说，资产阶级和党内头号走资派能分什么“他”和“我”吗?他们穿的是同一条裤子，唱的是同一个调子，走的是同一条路子。“他赚钱”就是“我赚钱”，刘少奇赚钱与资产阶级赚钱，丝毫没有什么区别。所不同的只是，刘少奇这个恶贯满盈的大坏蛋，披着共产党员外衣，打着社会主义这块招牌，比资产阶级这块臭气熏天的招牌要“香”一些，更能迷惑一些人，因而也就更阴险、更恶毒，如此而已，岂有他哉!

刘贼胡说的“不如我赚钱”，其罪恶目的就是诱使商业职工不择手段去赚钱，进而把社会主义商业变成一门心思谋利的资本主义大黑店。在刘贼“利润挂帅”的黑棒挥舞下，当时的商业部门刮起了一股“大利大干，小利小干，无利不干”的妖风。刘少奇及其在上海的代理人为了束缚革命职工的手脚，扼杀革命职工的社会主义积极性，采取“卡”和“管”的办法，大搞条条框框，推行自负盈亏的“七定七算”、“八定到柜”等修正主义制度，规定商业部门第一要“赚钱”、第二要“赚钱”、第三还是要“赚钱”，把七八个指标落实到柜台，落实到营业员个人，迫使一些商店里出现了“天天练业务技术，人人算指标利润”的怪现象。革命职工被指标“卡”得透不过气来，而一些资本家就乘机宣扬资本主义生意经，适应资产阶级的需要。他们还以名利、物质毒害商业职工，以调动所谓积极性为名，用利润、指标作为评选先进的条件，使得一些商店里出现抢夺利高商品，不愿销利小商品的现象，有的还制造紧张空气，用假排队推销，危害人民的利益。为了多赚钱，兄弟单位之间争货源，抢地盘，白眼来，红眼去，“鸡犬之声相闻，老死不相往来”，把社会主义的协作关系变为资产阶级自由竞争、互相倾轧的关系。

刘少奇及其在上海的代理人，为了多赚钱，对革命职工坚持为工农兵服务大为不满，恶狠狠地砍掉一些深受劳动人民欢迎的服务项目，还以威胁的口吻，要革命职工不要“多管闲事”；但对一小撮吸血鬼却要职工为他们服务得周到，不能有丝毫怠慢，要照顾他们的“特殊”需要。乌龟恋王八，强盗小偷攀亲戚，刘少奇在“不如我赚钱”的后面，对谁亲，对谁恨，不是昭然若揭了吗?

刘贼胡说“不如我赚钱”，还有更恶毒的用心，即腐蚀广大人民群众的革命意志，为他的反革命复辟制造条件。他们利用商店的橱窗作为腐蚀劳动人民思想和招徕顾客赚大钱的场所，突出宣传为资产阶级服务的商品，宣扬资产阶级生活方式和人生哲学。鼓吹什么“看到橱窗站下来，望见柜台走进来，经过介绍摸出钞票来”。他们还借口发扬经营“特色”，篡改社会主义商业的经营方向，为资产阶级服务，而不为工农兵服务。提出要保持“特色户”，把上海的主要街道南京路、淮海路作为复辟资本主义的基地。一时间，爵士音乐，欧美西菜，火箭船鞋，奇装异服，香水唇膏，纷纷出笼，资产阶级要啥有啥，工农群众要啥呒啥，弄得市场上一片乌烟瘴气，工农兵见了个个气愤。所有这些资产阶级投机商的赚钱手段，刘少奇都用上了。“不如我赚钱”，恰恰暴露了刘贼的腐朽丑恶的灵魂。

拆穿了，刘少奇提出“不如我赚钱”，决不仅是为了“赚”几个“钱”，他所以热衷于“赚钱”，其真正罪恶目的:就是要把社会主义企业纳入资本主义的轨道，为帝国主义妄图把中国“和平演变”为资本主义的政策效劳。我们财贸职工如果中了他的毒，就会晕头转向，坐在他的破车上滑向资本主义道路。

历史的经验值得注意。苏修叛徒集团为我们提供了很好的反面教员作用。它证明了社会主义国家的资本主义复辟，可以不通过暴力政变推翻社会主义政权，而可以通过领导集团蜕化变质“和平演变”来实现。

所以，在社会主义商业革命中“突出政治”和“利润挂帅”的斗争，是一场资本主义复辟和无产阶级反复辟的斗争，它是关系到国家的前途和命运的大问题。然而历史是无情的，“蚍蜉撼树谈何易”，刘少奇梦想扭转历史车轮是根本办不到的。“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。”现在刘少奇这一伙已经彻底完蛋了，但是他们鼓吹的“利润挂帅”的流毒还没有彻底肃清。我们一定要紧跟毛主席的伟大战略部署，继续打好这一场革命大批判的“人民战争”，彻底肃清他所散布的反革命修正主义的余毒。

描述：

