id: b73063fc10
标题：联大纪念消除奴役国际日加利呼吁禁止拐卖妇女儿童
日期：1996-12-9
是否是时间段：false
作者：何洪泽周德武
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
联大纪念消除奴役国际日

加利呼吁禁止拐卖妇女儿童

本报联合国电记者何洪泽、周德武报道：联合国大会６日举行特别全体会议，纪念消除奴役国际日。加利秘书长和各国代表都强烈谴责拐卖妇女和儿童的罪恶行为。他们呼吁各国政府立即采取行动禁止这一现代奴役现象。

加利在大会上发言时说，人对人的奴役是最可耻、最不人道、最残忍的剥削。它是全世界都谴责的罪恶行为。在２１世纪即将来临时，国际社会必须承认，奴役现象还远未消灭。我们必须继续致力于消灭一切形式的现代奴役。

加利特别谈到拐卖妇女和儿童的现象。他说，这是一个全球性的问题。需要各国和国际社会共同采取紧急的合作行动消灭这一现象。去年的北京第四次世界妇女大会通过《行动纲领》，要求消灭拐卖妇女和儿童现象。这个纲领给受害者带来了希望。但善良的愿望并不能挽救他们。愿望应变成具体的法律、资金和行动。加利呼吁各国和各国际组织立即采取具体的行动。

联大主席拉扎利在会上发言说，拐卖妇女和儿童的现象是现代的奴役，是违背人道主义的，是我们时代的耻辱。各国都有责任消灭这一现象。

代表非洲国家发言的刚果代表说，许多世纪以来，非洲一直存在奴役现象。许多人被运到远离他们国土的地方成为奴隶。今天这种罪恶还存在。非洲国家知道需要作出巨大的努力来消灭它，但非洲也需要国际社会的支持和援助。

其他许多国家的代表也在会上发表了讲话，一致呼吁消灭拐卖妇女和儿童的现象。

描述：

