id: b731e7ec07
标题：第五次不结盟国家首脑会议通过《经济宣言》和经济合作行动纲领  粉碎任何抵抗争取建立新国际经济秩序
日期：1976-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：夺权,农业战线,工业战线,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
第五次不结盟国家首脑会议通过《经济宣言》和经济合作行动纲领

粉碎任何抵抗争取建立新国际经济秩序

新华社科伦坡一九七六年八月二十一日电　第五次不结盟国家和政府首脑会议八月十九日通过了《经济宣言》。

宣言说：“不结盟国家和政府首脑认为，经济问题已成为当前国际关系中最尖锐的问题。世界经济体系的危机继续不断地加深。发展中国家是严重影响政治和经济关系的世界性危机的受害者。”“越来越明显的是：现有体系不能保证促进发展中国家的发展和尽快根除贫穷、饥饿、疾病、文盲以及多少世纪以来统治和剥削所造成的社会弊病。因此，建立新的国际经济秩序就具有极其重要的政治意义。争取政治和经济独立，争取对自然资源和国内活动的完全主权、争取有更多的发展中国家参与商品的生产和分配以及在国际分工中有所贡献和进行根本变革的斗争占据最突出的地位。不结盟国家和其他发展中国家的首要任务是粉碎对争取新秩序斗争的抵抗。对不结盟国家的经济来说，关键是消除外来侵略、外来占领、种族歧视、种族隔离、帝国主义、殖民主义和新殖民主义以及其他形式的依赖和奴役、干涉内政、控制和剥剥。”

宣言说：“不结盟国家和政府首脑注意到，发展中国家在调动本国自然资源作为一种有效武器维护国家安全、主权与存在方面，在促进它们集体进行反对外国侵略和占领、种族歧视、外国统治、种族隔离、犹太复国主义、殖民主义这些和平与安全的最大威胁的斗争方面所取得的胜利。非洲、中东和亚洲在这场斗争中取得的胜利以及石油输出国和其他生产原料的发展中国家为了维护和控制本国的自然资源所采取的有效措施，都充分地表明了这一点。”

宣言说，发展中国家有权使它们的天然资源和其他各种资源所遭到的剥削、榨取和损失得到偿还和充分的补偿。任何国家都不得鼓励那种会妨碍或损害受外国占领或统治的人民、国家和领土取得政治、经济自主和独立的权利的投资。

宣言说：“一些年以来，绝大部分发展中国家，特别是那些最不发达和受影响最严重的国家的经济情况一直继续在恶化，结果，这些国家的债务负担达到了难以忍受的地步。”宣言说，发展中国家的外汇收入基本上是依靠原料和初级产品的出口。这些商品的实际价格还在继续下跌。发达国家虽然一再保证要放松和取消发展中国家产品的贸易壁垒，但迄今尚未取得令人满意的进展。

宣言说：“由于大多数发达国家缺乏政治上的愿望，没有充分履行体现在国际发展战略中的政策措施，加上连续发生的经济危机严重地影响着由于受到外部经济的冲击而更加脆弱的发展中国家，因而产生了最令人沮丧的结果。”

宣言说：“不结盟国家和政府首脑极为关切地注意到某些发达国家仍然强烈反对执行联合国第六次和第七次特别会议通过的关于建立新的国际经济秩序的宣言、行动纲领和决议以及联合国大会第二十九届会议通过的关于各国经济权利和义务宪章的决议，继续坚持旨在维护现有的不平等的、依赖的和剥削的关系的那些解决办法。一些发达国家甚至加紧反对新的国际经济秩序。”

“不结盟国家和政府首脑坚信，只有通过建立新的国际经济秩序彻底改变国际经济关系，发展中国家才能够达到满意的发展水平。他们重申，不管受到什么威胁和压制性的经济制裁，决心共同努力，特别是通过建立生产和出口国协会和其他途径来达到这些目标。”

宣言说：“不结盟国家和政府首脑重申，争取政治独立和行使本国主权的斗争不能同争取经济解放的斗争分离开来。重要的是，发展中国家应把它们在政治方面的主权和独立作为在经济方面获得主权和独立的手段。”

宣言主张发展中国家实行自力更生，加强相互间经济合作，加强团结，协调它们在反对帝国主义者制造分裂和施加压力的一切企图的共同战线中的活动。

宣言说，不结盟运动将继续保持和加强它同七十七国集团的团结。七十七国集团在为推进发展中国家的事业而进行的谈判中，特别是在建立新的国际经济秩序方面，起着非常富有建设性的作用。

宣言说，不结盟国家和政府首脑会议再一次谴责跨国公司破坏发展中国家的经济和侵犯其主权。

宣言说：“不结盟国家再一次重申各国对它们的天然资源和人力资源以及它们的经济活动行使完全的和永久的主权的不可剥夺的权利，包括拥有、使用和处理这样一些资源的权利和实行国有化的权利。它们进一步重申发展中国家根据它们的法律和条例以及在符合于它们的国家目的和原则的情况下，对在它们国家管辖范围内的跨国公司行使监督、控制、管理和国有化的不可剥夺权利。它们进一步确认愿意迅速、有效和毫无保留地支持其他发展中国家争取政治和经济独立的斗争，在帝国主义国家可能进行的诸如封锁、歧视、抵制、压力、威胁等经济侵略或任何其他形式的侵略面前给予有效的和具体的声援。”

宣言要求从根本上改组整个国际贸易机构，改进发展中国家的贸易条件和确保出口的初级产品真正能得到公平的和有利的价格，紧急和充分地执行商品综合方案。

宣言指出，发展中国家要贯彻集体自力更生的精神。这意味着发展中国家要有坚定的决心通过运用它们集体谈判力量来保障它们在国际交易中合法的经济权利，还意味着愿意探索和谋求在它们之间在金融、技术、贸易、工业以及其他方面进行合作的巨大可能性。

宣言说，不结盟国家和政府首脑重申有必要对最欠发达的、内陆的、海岛的发展中国家或其他处于不利地理位置的国家的特殊问题，给予特别的考虑。

新华社科伦坡一九七六年八月二十一日电　第五次不结盟国家和政府首脑会议八月十九日通过了经济合作行动纲领，规定了一系列具体措施，根据自力更生的原则，加强不结盟国家和其他发展中国家的经济合作。

行动纲领说，不结盟国家和政府首脑重申，他们相信集体的自力更生的概念。不结盟国家决心实现关于团结互助的利马宣言和发展中国家七十七国集团部长级会议在马尼拉通过的宣言。为了实现这一目标，必须建立新的国际经济秩序。行动纲领要求不结盟国家同其他发展中国家进行合作，继续努力，制定一项发展中国家经济合作的综合行动纲领。

行动纲领说：“不结盟国家和政府首脑满意地注意到，为实现第四次首脑会议通过的原料战略所作出的努力和进步”。“他们赞同利马不结盟国家外长会议关于建立原料生产国协会理事会和建立缓冲库存的基金的结论。”行动纲领表示，要促进建立更多的原料生产国组织，加强现有的生产国组织，并支持发展中国家的商品综合方案。

纲领主张为在发展中国家之间实行贸易优惠制度采取初步行动。“在发展中国家的生产国和消费国之间进行协商以保证在发展中国家内部建立双方都满意的供应和购买条件，集体加强控制它们的资源、对它们的资源以及生产、运输和分配手段行使充分主权的手段。”

纲领说，为了改变国际货币体系的结构，要加强发展中国家之间的金融合作。

纲领规定在平壤召开不结盟和其他发展中国家的讨论会，以便交流发展独立的民族工业和农业的经验，加强它们独立的民族经济和在这些国家中实现更加有效的经济合作。

行动纲领要求不结盟和其他发展中国家，在联合国内外的一切国际经济谈判中采取联合行动，以实施关于建立新的国际经济秩序的宣言和行动纲领。

描述：

