id: b733e6cfbe
标题：侯赛因总理在为邓副总理举行的宴会上说  东南亚需要和平和稳定
日期：1978-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
侯赛因总理在为邓副总理举行的宴会上说

东南亚需要和平和稳定

新华社吉隆坡十一月十日电　马来西亚总理侯赛因今天晚上在他为邓小平副总理举行的宴会上说：

“为了发展和进步，东南亚需要和平和稳定。这就是东盟建议把东南亚地区宣布为和平、自由和中立区的原因。我感谢中华人民共和国支持这一建议。”

侯赛因总理说：

“我们非常感谢贵国对东盟的宗旨和目标的理解。人们说，这些宗旨和目标是符合中国人民的利益，也是符合中国人民要求亚洲和平与稳定的愿望的。”侯赛因总理说：

“东盟成员国家强烈信奉区域合作。这将不仅有助于东南亚，而且有助于整个亚洲的和平和稳定。东盟现在不是，将来也永远不会是一个军事组织。它现在不威胁任何人，将来也永远不会威胁任何人。东盟国家只希望它们之间在经济、贸易、工业和文化事务方面相互合作。”

他说：“马来西亚真诚渴望和平，尤其是亚洲和东南亚的和平。它奉行与所有国家保持友好关系的政策，不管这些国家的意识形态和社会制度如何。马来西亚不只口头上，而且以实际行动执行了这一政策。马来西亚是个小国。它同时珍视自己的生活方式、多民族的特点以及它的多种宗教和文化。马来西亚人民热爱独立。”

他说：“我们欢迎愿意帮助我们发展的国家，欢迎愿意同我们进行贸易的国家，欢迎愿意同我们做朋友的国家”。

描述：

