id: b734924ea2
标题：发动群众打破重叠机构实行精兵简政  天津色织一厂革委会，在驻厂解放军毛泽东思想宣传队帮助下，狠批中国赫鲁晓夫在政权建设方面的反革命修正主义路线，减少脱产人员，密切了同群众的联系，推动了革命和生产的发展
日期：1968-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,天津文革,革命委员会,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发动群众打破重叠机构实行精兵简政

天津色织一厂革委会，在驻厂解放军毛泽东思想宣传队帮助下，狠批中国赫鲁晓夫在政权建设方面的反革命修正主义路线，减少脱产人员，密切了同群众的联系，推动了革命和生产的发展

据新华社天津十四日电　毛主席教导我们：“革命委员会要实行一元化的领导，打破重叠的行政机构，精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子。”人民解放军驻天津色织一厂毛泽东思想宣传队遵照毛主席的教导，帮助厂革委会放手发动群众，狠批中国赫鲁晓夫的反革命修正主义路线，坚决贯彻毛主席关于“精兵简政”的伟大指示，打破重叠的行政机构，减少脱产的工作人员，使新生的革委会进一步密切了同群众的联系，更好地发挥了战斗指挥部的作用，推动了全厂的革命和生产形势越来越好。

实行精兵简政，首先要抓好革命大批判

天津色织一厂是一个有六百多名工人的中型工厂。无产阶级文化大革命以前，由于中国赫鲁晓夫及其在天津的代理人疯狂推行反革命修正主义路线，这个厂搞成厂、股、车间三级管理，脱产干部达五十六名，造成机构庞大，人浮于事。无产阶级文化大革命中，厂里的无产阶级革命派夺了党内一小撮走资派的权。今年一月，厂革委会成立初期，革命职工就提出：

“要改革旧机构，不要走老路。”革委会进行了多次研究，也着手了机构改革的工作。但是，搞了一段时间，成效不大。问题在那里？驻厂人民解放军毛泽东思想宣传队的同志经过研究，认为关键在于革委会成员还受着旧思想、旧框框的束缚，要搞好精兵简政，打破重叠的行政机构，必须用毛泽东思想彻底批判中国赫鲁晓夫在政权建设方面所推行的反革命修正主义路线，提高革委会成员对精兵简政的认识。于是他们和革委会成员一起学习了毛主席的最新指示和“不破不立。破，就是批判，就是革命”的教导，引导大家认识到：只有充分发动群众，搞好革命大批判，肃清中国赫鲁晓夫及其在天津代理人所推行的反革命修正主义路线的流毒，才能搞好精兵简政。

认识提高了，宣传队的同志和革委会成员一起到群众中去，发动广大革命职工开展革命大批判。在大批判中，广大革命职工活学活用毛泽东思想，用大量事实狠揭狠批中国赫鲁晓夫在政权建设方面推行反革命修正主义路线的罪恶，列举了旧机构脱产人员多，机构重叠、庞大，脱离群众等一系列的坏处，指出：中国赫鲁晓夫搞这一套，就是妄图变社会主义为资本主义，变无产阶级专政为资产阶级专政。革命大批判，使革委会成员受到深刻的教育，认识到：精兵简政，实现领导班子革命化，对于贯彻执行毛主席的革命路线，巩固无产阶级专政，有重大的意义。决心遵照毛主席关于“精兵简政”的教导，把革委会建设成革命化的联系群众的领导班子。

实行精兵简政，必须充分发动群众依靠群众

经过革命大批判，广大革命职工和革委会成员都有了精兵简政，实行领导班子革命化的强烈愿望和要求。但是，怎样着手实行呢？毛泽东思想宣传队的同志又和革委会成员一起学习毛主席的教导：“凡属正确的领导，必须是从群众中来，到群众中去。”“从群众中集中起来又到群众中坚持下去，以形成正确的领导意见，这是基本的领导方法。”经过学习，大家认识到，在彻底批判中国赫鲁晓夫的反革命修正主义路线的同时，必须把如何实行精兵简政交给群众讨论。他们说：群众最有发言权，群众最知道怎么办，只有发动群众，依靠群众，从群众中来，到群众中去，才能把精兵简政的工作做得扎扎实实，又快又好。

毛泽东思想宣传队的同志和革委会成员又深入到群众之中，和大家一起反复学习毛主席的最新指示：“革命委员会要实行一元化的领导，打破重叠的行政机构，精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子。”一起谈意义，摆情况，提合理化建议。

经过充分发扬民主，革委会根据群众意见，决定撤掉原来的七个股，在革委会下成立政工、生产、后勤三个组。在基层车间和生产班组，成立了由革命干部、民兵代表、革命职工代表组成的三结合的领导小组，不脱产地领导大家抓革命、促生产。这样，厂里的脱产人员大大减少，大部分干部下到车间生产第一线。原来这个厂由于劳动力紧张，有二十四台车停产，干部下到了生产第一线，停产的二十四台车全开了，日产量立即提高了百分之十一以上。广大革命职工、革命干部称赞说：“这回机构改革真是一竿子插到了底。”

实行精兵简政，密切联系群众

新的组织机构成立了，毛泽东思想宣传队的同志又和革委会成员重温毛主席的教导：“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众。”使大家认识到，革委会成员和工作人员必须经常参加劳动，和群众打成一片，深深扎根于群众之中，才能充分发挥革委会的革命战斗指挥部的作用，才能充分显示新的组织机构联系群众的优越性。经过学习、讨论，厂革委会订出了一个关于实现领导班子思想革命化的五条制度：一、坚持“天天读”制度。事情再多，任务再紧，天天学毛主席著作雷打不动，并采取同车间、班组的工人一起学习，一起亮私、斗私的办法，促进思想革命化。二、除留必要的人员坚持日常工作外，革委会成员和工作人员每周都要坚持三分之二的时间下到车间，同职工一起劳动，逐步做到半脱产或不脱产。三、每周召开一次生活会，开展批评和自我批评。四、反对特殊化，做到三变三不变。即：地位变了，全心全意为人民服务的思想不能变；工作地点变了，联系群众的作风不能变；职务变了，普通劳动者的本色不能变。五、接受群众监督，定期开门整风。新的领导班子还实行了常委值班制，常委除每天一人值班外，都深入到车间，同职工一起劳动，发现问题同群众一起商量，就地解决。原厂长、现革委会主任崔志秋，过去脱离群众，很少接触工人。现在他遵循毛主席“既当‘官’，又当老百姓”的教导，深入班组和职工一起学习、一起劳动、一起搞革命大批判，和群众打成了一片。工人激动地说：“工人身上有多少油泥，主任身上就有多少油泥，主任比我们休息少，操心多，和我们真是汗流在一处，心贴在一起。”革委会成员在实践中也尝到了精兵简政，紧密联系群众的甜头。他们决心坚决地依靠群众，一时一刻也不脱离群众，更好地带领群众前进。

描述：

