id: b73a3d0cd3
标题：为什么必须坚持教育为无产阶级政治服务？
日期：1981-10-25
是否是时间段：false
作者：长征
来源：
标签：毛泽东,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为什么必须坚持教育为无产阶级政治服务？

长征

教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合，使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者，这个教育方针是党中央和毛泽东同志在1958年正式提出来的。由于种种原因，近几年存在着对这一方针的怀疑。其实，这个方针同《关于建国以来党的若干历史问题的决议》中提出的“坚持德智体全面发展、又红又专、知识分子与工人农民相结合、脑力劳动与体力劳动相结合的教育方针”，精神是一致的，今后仍应坚持。

为什么仍应坚持“教育必须为无产阶级政治服务”呢？

根本理由在于，“教育必须为无产阶级政治服务”这一规定是正确的。其根据是：

第一，这一规定的正式提出虽然是在1958年，但远在新民主主义革命时期和在建国初期，我们的教育工作中就贯彻了这一精神。从历史上看，它是党关于教育工作的正确方针的继续和发展，根本不是“左倾思潮的产物”。

第二，教育作为上层建筑的一部分，在阶级社会中的作用具有两重性，一是为一定阶级的政治统治服务；一是为发展生产力服务。“教育必须为无产阶级政治服务”这一规定，指明了我国教育的社会主义方向，反映了我们的教育区别于一切剥削阶级教育的特征，也明确了德育的特定的阶级内容。

第三，这一规定的基本含义是教育必须坚持社会主义方向，为巩固和发展社会主义的政治经济制度服务。“劳动生产率，归根到底是保证新社会制度胜利的最重要最主要的东西。”（列宁：《伟大的创举》）因此，“教育必须为无产阶级政治服务”之中，包含着为社会主义经济服务的要求。这是政治和经济的辩证统一，而不是二者的机械的等同。认为这一规定就是限定教育仅仅能为阶级斗争服务，围绕着政治运动转，排斥为经济服务，显然是对其含义的错误理解。

第四，建国以来，除了十年内乱的特殊情况外，教育工作的成绩是主要的。我们培养了大量又红又专的人才，他们已经成为我国进行社会主义现代化建设所依靠的知识力量的基础。这个不可否认的事实说明，在教育工作实践中，坚持教育为无产阶级政治服务，同教育为经济服务是统一的。

“教育必须为无产阶级政治服务”这一规定既是正确的，那么为什么在过去的教育工作中发生了以阶级斗争为纲，政治运动过多，冲击教学秩序等错误呢？这主要是因为在左的指导思想的影响下，存在着对这一规定的错误理解，因而在执行中发生了上述错误。在十年内乱中，又由于林彪、“四人帮”把为无产阶级政治服务篡改成为他们的反革命活动服务，这些错误也就发展到了极端的程度。但是，这些错误显然不是这一规定所固有的。1961年颁布的高教《六十条》，正确地总结了建国后高等教育正反两方面的经验，重申了“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”，并且划清了一系列具体的政策界限。此后几年内，许多高等学校认真贯彻高教《六十条》，其结果并没有引起和加剧左的错误，而是在很大程度上纠正了1958年前后发生过的政治运动和生产劳动过多，对知识分子过左等偏差，对稳定教学秩序，提高教学质量，起了重要作用。这个历史事实可以说明，左的错误并不是这一规定所固有的。

以过去的教育工作存在上述错误为理由，企图证明“教育必须为无产阶级政治服务”是“左倾思潮的产物”，这是不能成立的。说“教育必须为无产阶级政治服务”是“两个估计”的“理论根据”，同样是站不住脚的。“两个估计”的理论根据是所谓“无产阶级专政下继续革命的理论”，而不是“教育必须为无产阶级政治服务”这一规定。

粉碎“四人帮”以后，我国进入了新的历史发展时期。继续坚持党中央和毛泽东同志在1958年提出的教育方针，对我们做好教育工作，培养具有高度社会主义觉悟和高度科学文化水平的劳动者，具有重要现实意义和长远意义。近几年，教育工作的形势是好的，但思想领导上比较普遍地存在着涣散软弱状态，忽视德育和体育的现象相当严重，青年学生思想的主流是健康的，但部分人存在着对四项基本原则的模糊认识。有些人受了资产阶级自由化的影响，个人主义、无政府主义也有所滋长。因此，当前和今后继续坚持这个方针，显得尤为必要。这对克服教育战线思想领导的涣散软弱状态，加强和改善学校的思想政治教育工作，抵制资产阶级和其他剥削阶级思想的侵蚀，克服和防止资产阶级自由化倾向，引导青年学生走又红又专的道路，有很大的积极作用。

坚持教育为无产阶级政治服务，强调抓学校的思想政治教育，当然不是重复过去左的一套，还搞简单粗暴、乱批乱斗、大轰大嗡那些东西。对于思想政治工作，应以疏导为主。既要旗帜鲜明坚持原则，又要深入细致，讲求实效。既要敢抓，又要善于抓，抓得得法。只有这样，才能克服和防止缺点错误，全面贯彻执行党的教育方针，为建设高度的社会主义的物质文明和精神文明作出应有的贡献。

描述：

