id: b73ba4b28d
标题：展望六十年代
日期：1960-1-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
展望六十年代

二十世纪五十年代（1950—1959）的最后一年，1959年，过去了；六十年代（1960—1969）的第一年，1960年，开始了。十年不过是人类历史的一瞬。但是，无论在中国和世界，过去的十年却经历了伟大的、深刻的变化，而新的十年在我们面前展现着无限的光明和希望。

中华人民共和国刚刚庆祝了自己诞生的十周年。在这个十年里，依靠以中国共产党为领导核心的人民民主专政，中国完成了除台湾以外的国家的统一，完成了全国范围的民主改革（西藏的民主改革现在正在顺利进行中），随后，在民主改革彻底胜利的基础上，完成了对于农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造，并且胜利地进行了思想政治战线方面的社会主义革命。中国人民用了三年的时间，完成了受长期战争破坏的国民经济的恢复工作；接着，从1953年开始，进行了七年的有计划的经济建设工作。这一切，就使中国的社会政治面貌发生了几千年以来所没有过的根本转变。中国的经济文化状况，虽然比较起来还是落后的，也跟解放以前不可同日而语。

中国的革命和建设的胜利，是以苏联为首的社会主义阵营在世界上的最伟大胜利之一，是马克思列宁主义在历史上的最伟大胜利之一。中国的社会主义事业，在一切基本原则方面，严格地遵循着马克思列宁主义的普遍真理，忠实地继承着和发展着十月革命的光荣事业。同时，在许多具体步骤和形式方面，它又带有自己的民族的和国家的历史特点。这是必然的和当然的。共产党和工人党的莫斯科会议宣言说：“马克思列宁主义要求根据每个国家的具体历史条件，创造性地运用社会主义革命和社会主义建设的共同原则，不允许机械地抄袭他国共产党的政策和策略。列宁曾经多次告诫，必须使共产主义的基本原则正确地适应于民族的和民族国家的特殊情况。一个无产阶级政党如果忽视了民族特点，就必然会脱离生活，脱离群众，就必然会使社会主义事业遭受损失。”在中国这样一个拥有占人类四分之一人口的大国，在革命和建设中运用马克思列宁主义的时候，如果没有自己的特点，那就更加不可想像了。中国共产党人和全国人民，在过去十年的前一个阶段中，首先致力于按照中国的条件，实现全国范围的民主改革和社会主义改造；直到这两个任务顺利完成以后，才把注意力集中到在中国的条件下发展社会主义建设这样一个新的任务上。在后一个任务方面，党和人民在毛泽东同志的领导之下，根据最近时期的经验，找到了三个法宝，这就是：建设社会主义的总路线，大跃进的发展速度和人民公社的组织形式。

党的建设社会主义的总路线，围绕着这个总路线的一套“两条腿走路”的方针，由此而产生的国民经济的大跃进，以及适应大跃进的需要而出现的人民公社，这些都是中国人民事业中的新事物，而新事物总是不免要引起一些人的怀疑的。它们究竟是不是正确和有效呢？究竟是不是得到人民群众的拥护呢？如果1958年的经验还没有解除某些人的疑问的话，那么，1959年的经验就给了这些问题以进一步的肯定的回答。党的八届八中全会关于在1959年提前三年完成第二个五年计划的主要指标的号召，已经胜利地实现了。全国完成和超额完成计划指标的情况，不久就可以公布。根据初步的统计，1959年的工业总产值大大超过了国家的计划，其中钢产量达到一千三百多万吨，即比1958年增长了五百万吨以上，或者60％以上。工业产品，无论重工业和轻工业，品种都有了增加，质量都有了提高，成本都有了降低。小型工业和县、社工业，已经进入了巩固发展的阶段，在国民经济中正在发挥重要的作用。农业生产，在战胜了几十年未有的特大自然灾害之后，就全国说来，仍然得到了比1958年更大的丰收。农业总产值显著地超额完成了国家的计划。全国人民公社的组织日益健全，优越性日益显著，在农民中的威信日益增高。人民的收入增加了，市场的供应也相应地增加了。人民的文化教育事业也得到了迅速的进展。总之，全国城乡都洋溢着欣欣向荣的气象。而按照美国的宣传机器说来，1959年却是中国“最暗淡的年份”和“最贫困的年份”。如果所谓“最暗淡”和“最贫困”就是这么一回事，那么，就让一些靠“美援”维持统治的国家也来一些这样的“暗淡”和“贫困”吧！可惜，即使帝国主义者愿意这样作，他们也绝对不可能作到这一点。

由于总路线、大跃进和人民公社的确定无疑的胜利，全中国的生活正在沸腾着。被解放了的六亿五千万人这样一个伟大的生产力，正在向着充分认清了的目的地，沿着充分认清了的路线，采取着充分认清了的方法，开足马力向前飞跑。不这样也是不可能的，因为中国的经济和文化太落后了，帝国主义一直在威胁着我们，甚至侵占着我们的领土，而妨碍人民前进的落后的生产关系和上层建筑已经推翻了，人民已经觉醒起来，不再沉睡了。这是掌握了自己命运的人民，这是团结一致的、组织起来的人民，这是被马克思列宁主义教育了的、被共产主义精神教育了的、思想解放、敢想敢说敢做的人民。这样的人民，在鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线的鼓舞下，掌握了1958年和1959年的连续大跃进的经验，不但对于1960年的继续跃进和更好的跃进，充满了决心和信心，而且对于整个六十年代的连续跃进，也充满决心和信心。中国人民的奋斗目标是，在新的十年间，要在主要工业产品的产量方面赶上或者超过英国，基本上建立起完整的工业体系，基本上实现工业、农业和科学文化的现代化，从而把中国建成为一个强大的社会主义国家。诚然，就在那时，中国的工农业产品按人口计算起来，水平也还是很低的，同英国比较起来，还是很落后的。要彻底克服这种落后状态，还需要更多的时间。正因为这样，中国人民不能不坚持总路线，坚持大跃进，坚持人民公社，以便较早地脱离落后状态。

中国人民的社会主义事业，是以伟大的苏联为首的社会主义阵营的整个事业的一部分，并且是在苏联和其他社会主义国家的慷慨援助之下发展的。中国人民满腔热情地注意着苏联和其他兄弟国家的社会主义事业和共产主义建设事业的发展，并且从它们的伟大胜利中不断地得到新的鼓舞和启示。从1950年到1958年，社会主义阵营各国的工业生产增加了约一点六倍，而资本主义各国只增加了37％。社会主义阵营各国在1958年的工业总产值，已经占全世界工业总产值的约40％。在农业方面，社会主义阵营各国生产的粮食和棉花，在1958年已经分别占全世界总产量的43％和38％。这就是说，按人口计算，社会主义世界的工业和农业的平均水平，都已经超过了资本主义世界的平均水平。1959年是社会主义各国继续突飞猛进的一年。苏联共产党在1959年1月至2月举行的第二十一次代表大会，宣告了苏联已经进入全面展开共产主义社会建设的时期，通过了规模空前雄伟的发展国民经济的七年（1959—1965）计划的控制数字，规定要在七年内，在按人口平均计算的工业品产量上超过欧洲最发达的资本主义国家，并且在某些最主要的产品的绝对产量上超过美国目前的水平。现在全苏联人民正在为提前超额完成这一伟大的计划而胜利地奋斗。苏联的先进的科学技术在1959年获得了特别巨大的成就，成功地发射了三支宇宙火箭，并且在人类历史上第一次揭开了月球背面的秘密。波兰、捷克斯洛伐克、德意志民主共和国、朝鲜民主主义人民共和国等社会主义国家，在经济发展方面，也在为赶上和超过欧洲和亚洲的最发达的资本主义国家而积极地斗争。在所有社会主义阵营各国，都展开了轰轰烈烈的技术革新和劳动竞赛运动。发展得最快的资本主义国家，在发展速度方面也赶不上社会主义国家。因此，完全可以预料，在今后的十年中，社会主义世界在经济方面必将对于资本主义世界占压倒的优势。

同社会主义世界相反，资本主义世界在展望六十年代的时候，却只觉得前途茫茫。过去的十年，是资本主义世界停滞、动荡和分崩离析的十年。从第二次世界大战结束以后，共有十四亿左右人口的国家，包括中国在内，取得了独立的地位。目前还直接处在帝国主义殖民枷锁下的人民，已经减少到一亿六千万人左右。争取和维护民族独立的斗争，在时间上连绵不断，在空间上遍及亚洲、非洲、拉丁美洲直至欧洲的一部分。帝国主义企图保持其原有的殖民体系已不可能，实行新的民族侵略也遇到越来越大的反抗。帝国主义国家相互间的斗争日趋激烈。同时，各国的工人运动、农民运动以及其他劳动人民争取民主自由和生活权利的斗争，也有了进一步的发展。国际形势越来越不利于帝国主义，首先是越来越不利于美帝国主义。毛泽东同志在1957年提出的“东风压倒西风”的著名论断，连西方资产阶级的许多代言人也不能不承认了。美国的前国务卿杜勒斯在1958年11月的一次演说中说：“我们确实生活在一个形势发生变动的真正旋风里。”美国的政论家李普曼写道：“苏联成就的惊人速度预示着，俄国不仅在军事力量方面，而且在政治方面和经济方面的影响都在增长……我们不仅落后，而且在目前实际情况下，我们今后仍将落后。”他在另一篇文章里说，现在“最伟大的国家在东欧和亚洲”，“大西洋集团不再是世界的政治中心了”。过去的十年是如此；难道在今后的十年中，在社会主义世界更加强大和更占优势的六十年代中，西方资产阶级反而有什么回天的妙术吗？

美帝国主义长时期以来，就把赌注押在新战争方面。美国的直接军事开支，在1960财政年度仍保持在四百一十亿美元左右的水平。美国现在有武装部队一百多万人驻扎在七十多个国家和地区，有二百五十个海外军事基地，并且在国内、欧洲、北非、中东、远东各地加紧建立导弹基地。但是战争从来不能改变历史发展的规律。在目前世界力量对比的条件下，美帝国主义企图用战争来挽救资本主义的没落更是梦想。尽人皆知，甚至军事的优势，现在或者将来也都不属于西方。社会主义国家是坚决反对战争的。社会主义国家主张缓和国际紧张局势，主张实现普遍裁军，主张不同社会制度各国和平共处、和平竞赛。但是社会主义各国永远也不会在帝国主义的战争威胁前面屈服。如果帝国主义者一定要把战争强加在社会主义国家身上，那么，必然的结果只能是帝国主义的彻底消灭。

世界力量对比的这种显著的变化，给各国人民争取和平的斗争造成了空前有利的条件。社会主义阵营是全世界维护和平的决定性力量。它的空前强大和它的坚定不移的和平外交政策的胜利，大大地鼓舞了和平力量，打击了战争力量。在过去一年里，以苏联为首的社会主义各国，为了争取缓和紧张局势，进行了一系列的重大努力。特别是苏联部长会议主席赫鲁晓夫同志访问美国，苏联提出全面彻底的裁军方案，受到了全世界人民的热烈欢迎。在强大的和平潮流面前，美国同意了召开最高级会议，并且也表示希望“冷战”冰块的消融。这一切当然是值得欢迎的。全世界人民所要求的是，美国政府的和平谈论能够变为实际行动。但是人们不能不十分警惕的是，美国当局在它作出一些缓和局势的表示的同时，却在加紧发展导弹武器，积极加强军事集团，力图恢复它的军事优势。最近，甚至美国总统艾森豪威尔本人，也在出国访问期间连续宣传加强军事集团，在西方四国首脑会议上坚持长期占领西柏林，并且在新年的前夜宣布美国有恢复核试验的自由。中国人民和各国人民一样，认为这些都是同美国政府所宣布的和平愿望相矛盾的，是必须加以反对和制止的。无论如何，如果美国政府不在实际上执行有利于和平的措施，而继续积极扩军备战，那么，它是不能希望用一些和平辞令使各国争取和平的人民受到迷惑的。争取和平的斗争，是当前绝大多数人类所最关切的和最伟大的斗争。各国人民在这个斗争中，将随时揭穿和平的敌人的诡计，迫使战争势力和侵略势力退却，直至和平得到切实可靠的保障。各国人民从自己的经验中认识到，加强以苏联为首的社会主义各国的团结，加强国际工人阶级的团结，加强社会主义力量同民族独立运动的团结，加强一切爱好和平的人民的团结，是取得这一斗争的胜利的最重要的保证。

马克思主义者不是算命先生，不能算出帝国主义者在今后十年中究竟将选择这样或者那样的道路。但是有一点是异常清楚的，就是尽管历史的具体发展还会有某些曲折，六十年代将决不是帝国主义可以横行霸道的时代，而将是和平势力继续取得胜利、被压迫人民继续取得胜利、社会主义继续取得胜利的时代。毛泽东同志说：“社会主义制度终究要代替资本主义制度，这是一个不以人们自己的意志为转移的客观规律。不管反动派怎样企图阻止历史车轮的前进，革命或迟或早总会发生，并且将必然取得胜利。”还在迷信侵略政策和战争政策的老爷们，不是早该醒醒了吗？

日暮途穷、卑鄙无耻的帝国主义者和各国反动派，异想天开地企图挑拨社会主义各国的团结，挑拨社会主义国家和亚非和平中立国家之间的团结，幻想从这里找到什么救命的药方。他们的挑拨的矛头之一现在是指向中国，说什么强大起来的中国将要成为自己的邻邦的一种“威胁”。但是这种胡言乱语是欺骗不了任何认真观察事物真相的人的。无产阶级领导的社会主义的人民中国，是一个忠于国际主义立场、忠于反帝国主义事业和和平共处五项原则的国家，它的发展不可能、不应该也不允许“威胁”任何人。相反，它必须在同别的友好国家和各国人民的互助合作中进行自己的建设，更不必说进行维护和平、反对侵略的共同斗争了。中国同苏联和其他社会主义国家的兄弟般的团结，是社会主义各国人民和全世界人民的根本利益所在，是永远牢不可破的，帝国主义者和各国反动派永远也休想看到他们有能够破坏这种团结的一天。中国同亚洲各邻近友好国家的友谊，以及还没有建交的邻近国家人民的友谊，也是中国和有关各国人民的根本利益所在。那些蓄谋损害这种友谊的人是不可能得到人民的支持的。因此，在未来的十年中，不但社会主义国家的团结将不断地获得巩固和发展，而且亚洲一切爱好和平的国家和人民之间的友谊，也将由于亚洲各国人民的努力而继续增进。这是毫无疑问的。

中国人民的奋斗目标是，在新的十年间，要在主要工业产品的产量方面赶上或者超过英国，基本上建立起完整的工业体系，基本上实现工业、农业和科学文化的现代化，从而把中国建成为一个强大的社会主义国家。

争取和平的斗争，是当前绝大多数人类所最关切的和最伟大的斗争，各国人民在这个斗争中，将随时揭穿和平的敌人的诡计，迫使战争势力和侵略势力退却，直至和平得到切实可靠的保障。各国人民从自己的经验中认识到，加强以苏联为首的社会主义各国的团结，加强国际工人阶级的团结，加强社会主义力量同民族独立运动的团结，加强一切爱好和平的人民的团结，是取得这一斗争的胜利的最重要的保证。

描述：

