id: b73dcbfe1f
标题：罗马尼亚领导人批驳“索南费尔特主义”  不允许违背时代潮流划分势力范围
日期：1976-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
罗马尼亚领导人批驳“索南费尔特主义”

不允许违背时代潮流划分势力范围

新华社布加勒斯特一九七六年四月十九日电　罗马尼亚共产党中央政治执行委员会委员、中央书记科·布尔蒂卡最近撰文猛烈抨击为苏联社会帝国主义控制东欧张目的“索南费尔特主义”，指出这个主义实质上是“大国把世界划分为势力范围的主义”，是违背时代潮流的；强调罗马尼亚坚决维护独立和主权，反对外来干涉，自己主宰自己的命运。

布尔蒂卡的文章四月十三日发表在《火花报》上，题为《违背时代潮流的、同国家间关系新原则相矛盾的观念》。

文章说，值得注意的是，索南费尔特抛出了所谓“有机关系”的公式，企图给一些国家规定行动准则，劝说他们在这种或那种程度上放弃独立，限制国家主权，按照帝国主义所推行的国际关系的式样来组织他们之间的关系。众所周知，帝国主义所推行的国际关系的特点是强国对弱国的称霸、统治和剥削。

文章说，索南费尔特先生“在宣扬‘有机关系’公式时试图提出大国可以瓜分世界，‘自然划分’‘势力范围’，‘利益范围’和‘地理政治区域’等设想。看来索南费尔特先生和他的主义的追随者们没有从第二次世界大战前所发生的事件中得出应有的结论，当时，瓜分和重新瓜分势力和统治范围的政策恰恰是爆发战争的主要因素之一。过去数百年的历史表明，那些确定统治和霸权范围，用互相提供和转让一些国家和人民的办法进行利益交易的大帝国的作法产生了多么有害的后果。”

文章说，“索南费尔特先生试图说明，各国人民奉行独立政策，决心自己掌握自己的命运和民族财富，这是对世界和平的威胁。这完全是一种颠倒黑白的论调。威胁世界和平的并不是各国人民为争取独立发展和自己主宰自己国家的神圣权利而进行的斗争，而是帝国主义集团企图反对这些合法的意愿、奴役和统治别国人民、扼杀这些国家的民族生存和进步愿望的政策。这种政策践踏了每个国家人民的根本权利，因此只有它才能引起而且必然引起可以导致大战的严重冲突。正因为如此，为了巩固国际和平与安全就必须彻底铲除控制别国的政策；正因为如此，必须更加坚决地为建立确保每个国家的自由和全面发展和繁荣的新的国际关系而斗争；正因为如此，完全尊重每个国家人民的自由和独立不是什么危险，相反它是世界持久和平的保障。”

文章说，“可以肯定，‘索南费尔特主义’，从其全部本质上讲是一种否定各国人民独立和自由发展权利的主义，是一种统治、压迫、掠夺别国人民民族财富的主义，是一种大国把世界划分为势力范围的主义。”

文章最后说，“罗马尼亚今后仍将继续坚定不移和始终一贯地奉行它的和平合作、尊重各国人民独立和主权的对外政策。”罗马尼亚“将全力以赴地为在整个国际生活中建立一种基于各国人民完全平等，尊重每个民族在没有任何外来干涉条件下按照自己的意志和根本愿望自由主宰自己命运的神圣权力之上的新型关系而斗争。”

描述：

