id: b73f97c72a
标题：浏阳烟花天下雄
日期：1987-3-16
是否是时间段：false
作者：王俞　李廉颇
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
浏阳烟花天下雄

王俞　李廉颇

桂花飘香的季节，浏阳烟花带着火药的彩色芬芳，飘洋过海，在摩纳哥国际焰火竞赛中，荣获“中国第一”的消息，插上金翼飞过地中海，响彻环球。法国《尼斯日报》以“中国让火药发言”为题发表了文章，赞扬说：“长期关闭以及所谓文化大革命造成的痛苦的文化倒退之后，天国似乎想要重新从其自傲的隔离中走出来！”

是的，我们国家经历过许许多多的痛苦，我们的人民遭受过许许多多的不幸；然而，我们伟大的民族，正是在许许多多的“痛苦”和“不幸”中孕育着理想、希望和美好、幸福！

“中国焰火”，从某种意义上说，就是“浏阳花炮”的代名词。浏阳出口花炮厂代表中国在21届摩纳哥国际焰火参赛中，以产品的新颖、色彩的丰富，特别是燃放的节奏与同步，通过不到20分钟的燃放，50多个烟花品种（包括礼花弹、盆花、火轮等），那富有诗情画意的“中国宫灯”、“钻石项链”、“龙和凤”、“火轮”，连同尾声“欢乐的摩纳哥”，由605枚礼花弹组成，色彩鲜，颜色亮，造型美，变化多，凌霄怒放，花团锦簇，美化了摩纳哥的夜空。以有声有色有香的画面，折服了观众，扰乱了银河，震动了月窟……

“中国第一”的消息从万里外的摩纳哥海湾腾起，涌向弯弯曲曲的浏阳河，连伏卧在浏阳河彼岸的“天马”，也发出胜利的咆哮：成千上万的花炮工人，喜上眉梢，拥上街头，燃放欢乐的烟火……

是的，浏阳是花炮的故乡。早在200多年前，就有“十户九爆”，就有“浏阳花炮响天下”的美誉。还在20年代，就参加过秋收起义的大合唱，用自己的身躯，伴随工农革命军开辟武装斗争的道路！

浏阳烟花，有着可贵的开朗、欢乐的情怀，当炎黄子孙用巨人的手臂，在天安门广场升起第一面五星红旗的夜晚，又以自己高亢的神韵，参加了举国欢庆的交响曲！

在许许多多喜庆的节日之夜，在许许多多胜利狂欢之夜，浏阳烟花，总是热情满怀把自己的“心花”开在高空。那千变万化的烟花，那奇光异彩的花型，闪耀着花炮工人的智慧之光；那“噼里啪啦”的清脆音响；那百花竞艳的花簇，象电子音乐、万花筒一样，不断变幻人们的耳目，带给人们以高雅的艺术享受。现在，浏阳出口花炮厂被人们誉为“花村”。

花村——多美好的名字，它不仅体现自然的美，烟花之美，更表达了花炮职工心灵之美！只要来过这里的人们，无不赞叹不已！赞赏这隐荫在绿树花簇中的花炮厂。赞扬花炮职工象花炮一样，都有为四化的献身精神！

“花村”二字，镶嵌在厂区中央的拱桥栏板上，如同刻在花炮职工的心上，花一样的工厂，花一样的事业，花一样的风流，花一样的姑娘；花村紧紧地联着三大洋，花村的路，通向五大洲，如同一条新的“丝绸之路”铺向全世界！

“浏阳花炮响天下”，“浏阳烟花天下雄！”……

描述：

