id: 0a90c16d8c
标题：狠批洋奴哲学　坚持走自力更生道路积极利用国产山羊绒增产毛纺织品上海国毛十三厂生产的价廉物美的毛纺织品深受工农兵欢迎
日期：1970-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在毛主席的“艰苦奋斗”、“勤俭建国”的伟大方针指引下，上海第十三毛纺织厂的革命工人，坚持走自力更生的道路，积极利用我国丰富的国产资源山羊绒，生产出大批价廉物美的毛纺织产品，深受广大工农兵群众的欢迎。

解放以来，我国广大牧民遵照毛主席关于“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大教导，努力发展畜牧业生产，使山羊绒产量逐年上升。但是，过去在叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的洋奴哲学、爬行主义等反革命修正主义路线的影响下，山羊绒只供出口，国内毛纺织工业很少使用。大跃进的一九五八年，我国毛纺织工人发扬敢想、敢干的革命精神，大搞技术革新，攻克了利用山羊绒生产毛纺织品的技术难关，但是生产数量很少，不能满足我国广大劳动人民的需要。

无产阶级文化大革命中，一向用绵羊毛作为原料的上海第十三毛纺织厂革命工人，遵照毛主席关于“我们的方针要放在什么基点上?放在自己力量的基点上，叫做自力更生”的教导，决心全部生产山羊绒产品，更好地为工农兵群众服务。广大工人认真活学活用毛泽东思想，狠批刘少奇的洋奴哲学、爬行主义等反革命修正主义黑货，批判那种怕利用山羊绒“生产艰苦”，“影响质量”，“降低企业利润”等思想，广大工人深刻认识到，积极利用国产原料，增加毛纺织品的生产，是关系到落实毛主席的“备战、备荒、为人民”伟大战略方针的大问题，也是广大工农兵群众的要求，困难再大，也要坚决克服。

认识提高以后，广大工人积极克服困难，利用山羊绒进行生产。山羊绒所含的杂毛和杂质较多，工厂没有对山羊绒进行处理的机械设备，当时有人主张一部分请外厂协作，一部分向国家伸手要设备。但是，广大革命工人牢记毛主席的伟大教导，决心自力更生，土法上马，利用废旧材料，自己动手制造设备。在机器设备暂时不足的情况下，工人们为了坚持生产，硬是用双手代替部分机器，清除山羊绒中的杂质。经过全厂工人、技术人员和革命干部的努力，这个工厂已经制成符合多快好省要求的处理山羊绒的连续化机器。

生产山羊绒产品，缺乏经验，怎么办?这个工厂的干部遵照毛主席关于“走到群众中间去，向群众学习”的教导，和群众一起劳动，及时发现问题，召开现场“诸葛亮”会，发动群众，群策群力，分析和克服困难。经过反复实验，他们终于摸索出了一套合理的生产工艺，调整了全部机械，并且研究成功电子控制的自动换梭毛织机，不仅保证了山羊绒产品的正常生产，而且大大提高了生产效率。

毛主席教导说:“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”这个工厂的广大革命工人遵照毛主席这一教导，坚持为工农兵群众服务。他们走出厂门，到工人、贫下中农中去调查研究，根据群众的意见，生产出了大批质地柔软、色泽好、价格低、耐穿耐用的毛纺织品，深受广大劳动人民的欢迎。这个工厂在利用山羊绒这一丰富的国产原料以后，生产不断上升，出现了高产、优质、多品种、低消耗的局面。过去一年，全厂年产量比历史最高水平增长了百分之三十五，上缴利润比历史最高水平增长了百分之四十一。今年的生产又有了新的发展。

描述：

