id: 0a90e9a23a
标题：历史研究不能离开阶级分析
日期：1963-5-30
是否是时间段：false
作者：蔡尚思
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蔡尚思

近年来，历史学界有人认为，在古代历史事件的研究中，不适用马克思主义的阶级观点。他们说:古代思想家是不会明确认识阶级斗争的；如果用阶级斗争的理论去解释古代历史事件，就不能“切实有效”。只要“把历史事件的真相写对了”，就能够“古为今用”。他们的意思是，古史和古人是“超阶级”的，我们后人去研究古史和古人，除了抱着“纯客观”的态度以外，都无法写出“历史事件的真相”。

其实，在阶级社会里根本就没有什么“超阶级观点”和“纯客观主义”。“超阶级观点”和“纯客观主义”是剥削阶级、特别是近代资产阶级用来欺骗人民、愚弄人民的。

过去的历史书籍都出于剥削阶级代言人之手。象封建地主阶级的历史家就是为封建地主阶级服务的，封建社会时代的农民不可能成为历史家去写历史书籍。我们如果用“超阶级”的观点与“纯客观”的态度，把封建地主阶级的历史家所写的历史书籍当作是完全真实的记载，而全盘加以接受，加以宣扬，那就上了大当了。

试举一个显著的例子来看。《明史·李自成、张献忠传》，以《流贼》为标题，说什么张献忠“共杀男女六方万有奇，……其惨虐无人理，不可胜纪”；说什么李自成“性猜忍，日杀人”，“献忠虽至残忍，不逮也”。意谓李自成杀人，也不在张献忠之下。试问:中国人口今天才有六万万多人，张献忠怎么能“杀人六万万有奇”呢?李自成每天要杀人，事实上又怎么可能呢?地主阶级历史家由于阶级仇恨，不惜肆意歪曲，以至“无中生有”地恶毒诬蔑农民革命领袖，真是太可笑、太可鄙了!但在解放前，许多地主阶级历史家固然对这些说法深信不疑:一些资产阶级历史家竟也有把它写入中国历史中的。这是“纯客观”么?再主观主义也没有了。这是“超阶级”么?阶级立场再明显也没有了。只有站在无产阶级立场上的马克思主义历史家，才不致这样迷信、盲从和瞎说，才能实事求是地探求真理，以阶级分析的方法揭示历史事件的本质，写出“历史事件的真相”。

阶级分析的方法，对于从事历史科学研究的人来说，虽然不是唯一的武器，却是最主要的武器。

无可怀疑，时代是历史科学研究中所必须首先注意到的一个因素；但是，如果很笼统地光讲时代而不进行具体的阶级分析，还是不行的。以对三国君臣地位的看法为例。司马光帝魏臣蜀，朱熹帝蜀臣魏，看法不同。清代史学家章学诚认为这是由于“司马生于北宋，苟黜曹魏之禅让，将置君父于何地?而……朱子则固……南渡之人也，惟恐中原之争天统也。诸贤易地则皆然。……是则不知古人之世，不可妄论古人文辞也；知其世矣，不知古人之身处，亦不可以遽论其文也”。此说直到现在，有的同志在讲历史人物评价问题时，还是原封不动地照搬一遍。我以为这除了资料掌握得不够全面之外，主要原因是只注意到了古人所处时代的因素，而没有对他们进行具体的阶级分析。试看，和司马光同时代的苏洵，对三国的看法就显然不同。他指出帝魏臣吴、蜀的不平，说:三国鼎立，同样称帝，如尊魏为帝，降吴、蜀为臣，便很违背当时事实。司马光和苏洵两人看法为什么有差异呢?这就得用阶级分析方法才能找到答案。据我看，这主要由于司马光是当权的、得志的地主，是大地主的代表，所以比较反动，也怕得罪皇帝；苏洵是不当权的、不得志的地主，是中小地主的代表，所以比较开明，也敢于讲一些公平话。司马光等的帝魏臣吴、蜀是错误的，朱熹等的帝蜀臣魏、吴更加荒谬。他们都是代表大地主，都是拿历史去为当时皇帝服务的。

又如，有人认为，春秋战国是封建制社会，“在封建制社会中，封建思想孕育滋长起来了”。老子“同孔、墨一样是封建思想家”，“墨子和孔子一样，他们都是封建制社会的拥护者”(李亚农:《西周与东周》页158，163)。这样，把封建社会时代各个思想家的思想都说成是一样的，把“封建社会时代的思想家”与“封建思想家”混为一谈，也病在没有具体指出孔、老、墨三个思想家的阶级属性或代表阶层。实际上，这三家尽管同生在一个社会时代，却不可能就具有同一个阶级思想。如果封建社会时代的思想都是封建思想，那末，资本主义社会时代的思想，岂不都是资本主义思想么?这样简单化的说法，难免导致人们脱离阶级观点，至少也冲淡了阶级观点。

有些同志认为明清之际的思想界，如顾炎武、黄宗羲、王夫之等都同样是市民代表。只要具体地分析一下，便会发现顾、王与黄是有阶级性的区别的，顾与王也是有阶层性的区别的，把三家都戴上同样帽子，是不恰当的。

以上说的都是只知有时代性而不知有阶级性，强调了时代背景，就忘记了阶级背景的一些显例。不仅非无产阶级的史学家如此，而且有些重视马克思主义的历史家也如此。于此可见，阶级分析的方法，是很容易被学者们忽略的。因此，我们必须经常注意，时刻坚持阶级分析的方法。

历史科学工作者对于空间也必须有足够的重视，但也不能笼统地光讲空间而不进行具体的阶级分析。有的史著把先秦学术思想归纳为南北两大派，有的把古史传说归纳为邹鲁、三晋与楚三大派。试问孔子是鲁人，少正卯、墨子何尝不是鲁人?何以他们的思想会那样对立?屈原是楚人，老子、许行何尝不是楚人?何以他们的思想会那样对立?只要看到这一点，就可以知道，把一切都局限于地域是无法说明各家思想和各种古史传说的问题的。

试问，如指出学派，而不同时指出其阶级属性，是否就能说明问题呢?还是不能的。这从庄子、荀子、司马谈、刘歆直到胡适(《中国哲学史大纲》)、梁启超(《先秦政治思想史》)等的讲先秦诸子百家，黄宗羲的讲宋、元、明理学，所划分的学派都是超阶级性的学派。解放前有人把史学界划分为信古、疑古、释古三大派，也还未指明其阶级属性。如果把问题摊开来，把实质指出来，那么所谓信古派就多是封建地主阶级的史学代表，所谓疑古派就多是资产阶级的史学代表，所谓释古派就多是无产阶级或马克思主义的史学代表。

对同一个历史人物的评价，各阶级、各阶层的代表是不同的。同是一个孔子，盗跖把他斥为“罪大殛重”的“巧伪人”和大盗(《庄子·盗跖篇》)，孟子和后代帝王却把他尊为空前的大圣。这样看法的不同，是反映了农民阶级与地主阶级二者立场的不同。同是一个西太后，康有为、梁启超骂她是“逆后”，瞿鸿禨就不同，把她说成“圣德神功，不可殚纪。……徽音广运，有如天之仁，如神之智，宋以宣仁太后为女中尧舜，以今仿古，有过之无不及也”；甚至认为，西太后最爱光绪帝，竟因哭他而死。“我德宗升遐之变，我钦圣一恸而绝，相从上仙，两日之间，天崩地裂，非大孝之潜通，洪慈之泺复，乌能如此訢合无间乎?可以昭示万世，质诸鬼神而无疑矣”(《四种纪略》)。不但把西太后捧得太肉麻，而且简直是神话。这样看法的不同，是反映了资产阶级改良派与地主阶级顽固派二者立场的不同。

同是一个人物，由于思想前后有了变化，对于问题的看法就跟着不同。象前期的康有为从地主阶级向资产阶级转化，他当时代表新兴的资产阶级改良派同封建地主阶级顽固派进行斗争，就比较强调中国不学西洋、不变法是会灭亡的；后期的康有为从资产阶级退回到地主阶级，他当时代表没落的地主阶级顽固派同资产阶级革命派进行斗争，就更强调了中国不保皇、不复辟、不尊孔读经是会灭亡的。他甚至以为外国之所以常有“弑君”是“因为宫墙太矮”(参看鲁迅《南腔北调集·谚语》)，法国大革命的“致百日而杀廿九万人之大祸”是由于“不拜基督而拜一妓”(《致北京电》，见《康南海文集汇编》卷五)。站在什么阶级立场，就有什么思想观点，这还不够明白么?还不够令人警惕么?

总之，毛泽东同志早就指出:“在阶级存在的条件之下，有多少阶级就有多少主义，甚至一个阶级的各集团中还各有各的主义。”(《新民主主义论》)因此，历史科学工作者，以至所有的社会科学工作者，不仅必须知道有阶级，而且必须知道有阶层。如不知道这些，就无从知道“其所以然”了。研究历史，如果不用马克思列宁主义的阶级观点做指导，就必然要用非马克思列宁主义的其他阶级观点做指导。超阶级立场和纯客观主义，从来是没有的。

描述：

