id: 0a94fbc256
标题：谈“白毛女”
日期：1949-7-8
是否是时间段：false
作者：周而复
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周而复

一

“白毛女”的出现，标志着秧歌剧重大的发展。也可以说在中国新歌剧摸索创造的路途上的一块里程碑。这表现在:秧歌这农村环境条件下所产生的民间艺术形式，它的特点是单纯、朴素、舞蹈歌唱重于故事内容，在原始的秧歌里，甚至是没有故事内容的，更缺乏戏剧要素，只是在封建制度的压迫和剥削下。农忙之余，一种感情的发泄，一种感情的歌颂，即使有些微内容，也无非是男女调情，这就是陕北农民所谓的“骚情秧歌”。

在摸索试验的过程中，由于新社会现实生活的发展，一天比一天丰富，文艺工作者和民间艺人在秧歌的改革上，逐渐加入了新的内容，开始有了简单的故事，简单的情节，从刘二起家，兄妹开荒，刘永贵受伤等剧，就清清楚楚看出发展的轨迹，已经初步具备了歌剧的雏型，这是一个阶段。到了周子山和白毛女的出现，又到了一个更高的价段，蔚然成为大型歌剧的雏型了。在这两个多幕的歌剧里，由于丰富的广阔由现实的生活的要求，也就是内容的要求，突破了秧歌原有的和初步改革的形式，更进一步大胆地吸收京戏的和话剧的表现手法，而在歌曲的运用上，也不像初期的秧歌，却限于简单的“岗调”，“句调”，“西京”和“紧符”等，大量运用了河北山西陕西诸省的民间歌曲，并且这些歌曲也非原来面貌，大多数是作曲者根据戏的内容要求，在吸收民歌精华的基础上，加以改编。这些歌曲，广大的工农群众听来，并不陌生，甚为“乐闻”，因为这原来就是群众自己的东西，不过略为“加工”一些罢了。

从白毛女的剧本上看，彷佛这戏不统一，有着显著的不调和的矛盾存在，如内容与形式的矛盾，形式与形式之间的矛盾。是的，确有这样的弱点。

中国文学史上，几乎所有的文艺新形式，都产自民间，文人受其影响，丰富它的内容，提高它的技术，渐渐形成一个完整的形式，这形式发展到一定阶段，经过士大夫的手进入庙堂，慢慢失去它原有的生命的光彩，庙堂成了它的墓地。现实生活的发展，又要求产生新的形式。而在新形式未定型之前，一般的都是在本身需要的基础上兼容并纳，起初难免矛盾，这矛盾正是新形式形成前一个必然的变革过程，矛盾高度统一之时，就是完整的新形式产生之日。

问题不在于有矛盾，而在于如何统一这矛盾。就白毛女来说，只有在秧歌剧的要求下，来解决矛盾，才能统一。秧歌剧还不能够说已经是完整的形式，只是在摸索创造中国新歌剧当中的一个未定型的新形式。

虽然是一个未定型的新形式戏剧，在目前来说，它对中国戏剧发展的影响，是巨大的。

一部中国的戏剧史，实际上是一部歌剧史。演剧始于唐玄宗的梨园，唐的歌舞剧，宋金的什剧，元的北曲，明的南曲，和现在还在民间流行的京戏与各个区域的地方戏，无一非歌剧。话剧，这现代外国的产物，是五四以后介绍进来的。现在话剧虽然在都市里已流传开去，拿观众和都市人口算起来，依然是很少的，和广大的农村群众的关系就更少了。

从外国输入的新文艺形式(话剧在内)，是和中国广大人民的文化生活发展脱节的；如果说在城市的知识份子里这现象不显著，那在城市的小市民的观众上，就看出裂痕；一入农村，便见其中有一条巨大的鸿沟。因为话剧的发展，和中国的戏剧发展是脱了节的。艺术形式(何止是形式)和人民生活(文化生活在内)的发展脱节，这现象不容我们再忽视。

白毛女在这时候出现，它承继了中国民间优秀的艺术形式(秧歌)的传统，在秧歌的基础上，它又吸收了中国旧有的和外来的新的有益的营养，和广大的人民文化生活一同发展，一同前进，弥补了裂痕和鸿沟。它像是一个光辉的环，把艺术和人民生活发展脱节的地方，扣上了。继往开来，奠定了未来的更辉煌成就的基础。在解放区，受到各个地区人民欢迎，以及许多白毛女式的歌剧在剏造中，在上演中，它的影响(政治的和艺术的)已经是有目共睹。

过去有少数人以为:解放区的文艺作品，在农村受欢迎，到城市来未必；在政治上是好的，在艺术成就上未必好；白毛女的出版和上演，回答了这个问题，扫除了这些怀疑。

当然，这并不是说白毛女已经是完成了中国民族形式的歌剧，也并不是说这是唯一创造中国民族形式歌剧的路子。这只是摸索创造中国新歌剧的路子之一，从这条路子走去，可能和可以创造出中国新歌剧，白毛女不过是开其先河。它的尝试的经验，有益于中国戏剧的发展，甚至可以供诸戏剧界借鉴，因此带来了巨大的影响

二

就戏论戏，白毛女也有许多可以克服的缺点。首先，这个戏后半部，相当弱，甚至可以说相当粗糙。第一幕作者是化了相当大的精力去处理，细致而不琐碎，感情深挚，凄楚动人。第二幕第三幕剧情逐渐展开，纠葛加深，矛盾越来越尖锐，观众期待波澜壮阔的开展；但四幕以后，便有接近尾声的感觉，像是长途赛跑的运动员，跑了一半，就精疲力倦，纵然也到达终点，不过草草了事。所以有人提出是不是过场戏太多，删掉一些过场戏也许可以弥补这个缺憾。问题不在于过场戏太多，——一个主要是为了农民群众，而且是从农民的艺术形式发展起来的戏，照顾到今天农民欣赏的水准，一些在城市知识份子看来可以删去的过场戏，对农民和一般欣赏水准较低的观众来说，是不宜删的；如果硬删，观众对剧情发展便接不上头。问题在于三幕以后主要的戏太少，或者说太弱，尤其是在八路军来了以后，这弱点更显著。许多重要的戏，都放到幕后去处理，如黄世仁反对减租减息，利用白毛仙姑造谣言，迫害人民。不留心的观众，只要忽略了少许台词，也有接不上头的感觉。如果能在这方面加强，加写一些主要的戏，后半部“弱”和“松”的缺点可以克服的。

这“弱和松”的原因不能归咎于作者怕把戏拖的太长，实际上是因为作者主观力量的限制。前半部之所以写得好，是由于我们一般的对旧社会的生活比较熟习，对旧时代人物的思想感情易于把握，而面对转形期的人物和生活，特别是新社会的人物和生活，比较不熟习，比较难把握，这不是白毛女一戏的弱点，几乎是绝大部份作品的共同弱点。

在人物的刻划上，即使是对旧社会的没落阶级的人物，也还没有达到应有的深刻凸出和典型。作为地主阶级的代表人物—黄世仁，他给观众的印象还不够阴险、毒辣、刻薄、贪婪、吝啬……这些一般地主所具有的特性，写得很不够。而穆仁智和大升的罪恶与狼毒又似乎盖过他们的主子。有人以“阎王好见，小鬼难当”这一社会现像来为它解释，其实，是不然的。

请先容许我做一点这戏所根据的事实的补充。白毛女这故事是发生在河北省阜平县黄家沟，当时黄世仁的父亲黄大德还活着，父子对喜儿都有心思，双方争风吃醋，生了仇恨。父子两个都争着使唤喜儿，使喜儿接近自己。一次为了争着使唤喜儿，父亲用烟杆打儿子，儿子正在用菜刀切梨，顺手用刀一挡，不偏不倚，一刀砍在父亲的颈子上，断了气。母子私下商量，要嫁祸于喜儿，说喜儿谋害黄大德。仅仅这一点，(多么重要的一点啊!)地主阶级的丑恶和没有人性，刻划得是多么深刻。在作者写白毛女时，也许是因为在延安，当时不可能做更进一步的调查研究，不知道这些事；也许是由于处理上的方便，把这方面材料省略了。不管是什么原因，黄世仁的罪恶写得是不够的。

一般戏里的小丑，是比较容易获得观众深刻的印象，这戏里的穆仁智尤其显得活泼，和黄世仁一比，他简直占有压倒优势之概。是不是说穆仁智写得太够了呢?不是的。不够表现在奴才性上。穆仁智不过是黄世仁的一条狗腿，他的一举一动，后面牵线的，是黄世仁。

穆仁智这“小鬼”是为黄世仁这“阎王”而服务的，穆仁智的罪恶，正是黄世仁的罪恶，而黄世仁的表面慈悲和善是阴险毒辣深刻的表现。剧本在这一方面，把握得不紧，如果演出时也不抓紧，——抓紧黄世仁和穆仁智的本质的主奴关系，抓紧穆仁智的奴才性，那会加深剧本原有的弱点。

从本质上看黄世仁和穆仁智，应该是“小鬼好见，阎王难当。”复仇的鞭子应该打在阎王身上，对阎王的宽容和手下留情，恐怕不是一个生活熟习的问题，也不是一个处理的方法问题，挖下去看，是一个思想问题，残余着对地主阶级的同情，或者说，没站稳被压迫阶级的立场，不能完全感受到和看到地主阶级本质的罪恶和残忍。

喜儿从人变成鬼，连身上的毛也变白了，有人以为这是特殊事件，没有普遍性，也就是说白毛女的故事是不典型的。这是为“鬼”和“白毛”的表面现象所迷惑了。像杨白劳这样的农民，历史上不知道多少，即在目前蒋管区的农民，不是还在背负着杨白劳同样的命运，在被黄世仁式的地主所奴役，所压榨，所迫害，而至于死亡吗?喜儿的命运更是中国千千万万被压迫妇女的命运，她们虽然没有全进山洞，也没到奶奶庙吃供果，但她们不是和喜儿一样过着非人的鬼生活?甚至连供果也吃不到，而活活饿死的，谁能数的清?谁能说的完?难道说这样的事件还不够普遍吗?还不够典型吗?

三

单从艺术形式的成就和影响上，来评价白毛女是不够的。在这样一个黑暗与光明交替的时代，在新解放区出版了和演出了白毛女，它的意义是尤其重大的。

说“白毛女的剧情是农民妇女受压迫和解放的经历”，是不够的，至少是不完全的。白毛女是反映中国农民遭受地主阶级的迫害和解放的经历。不仅是千千万万的农民妇女所遭受的苦难，集中表现在喜儿身上，而且千千万万的农民所遭受的苦难，也集中表现在杨白劳身上；所以说，不只是写农民妇女，而且是写全体农民。

在一般的文艺作品里，往往只写出农民受压迫的一面，软弱的一面，反抗的一面，坚强的一面，接触的就少；如果不写出农民革命性的一面，那是画龙而未点睛。白毛女作者是很注意这点的，他写出喜儿，大春，大锁这些农民性格坚强的一面，不屈意志的火炬照耀着他们斗争的道路。

(待续)

描述：

