id: 0a947a2731
标题：劳动的自觉性
日期：1954-3-25
是否是时间段：false
作者：杨浩泉
来源：南方日报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨浩泉

除了寄生虫、懒汉和“个人口袋的热心家”们，一切正直的劳动者，只要回忆一下，就能够想起在旧社会我们是怎样劳动过来的。那时，在每个劳动者的身边有两条棍子。一条是暴力，另外一条是饥饿。资本家雇用的工头，听资本家使唤的警察，这种暴力的威胁是强迫劳动的一条棍子；劳动者虽然过着牛马不如的生活，但为了活下去，不得不咬紧牙关为资本家卖命，这种饥饿的威胁是强迫劳动的另一条棍子。

在旧社会，劳动就是在这样两条棍子的威胁下进行的，劳动纪律也是靠棍子来维持的，劳动和劳动者到处受到鄙视和污辱。

可是，劳动和劳动者的这种处境，已经随着一去不复返的旧社会的消灭而根本改变了。在我国，一切有益于社会的劳动和劳动者(其中包括智力劳动和体力劳动)，到处受到尊敬和享有荣誉。他们从事劳动，不是因为暴力的威胁，也不仅是为了个人的生活，而是他们愉快地意识到:他们现在不是替剥削者做工，而是为自己做工，为自己的阶级做工，为社会做工，他们的劳动，为整个社会创造财富，而他们又是这些社会财富的主人。这就是为什么在我们的生产战线上能不断涌现出先进纪录和先进工作者，为什么斯大林把它称为斯达汉诺夫运动的泉源之一的原因。

这样，在新社会，劳动就不再带有任何强迫性，而是在劳动者的自觉性的基础上进行的。这样，劳动的自觉性就成为社会主义劳动态度的另一个标志。

因此在检查自己的劳动态度的时候，也就有必要细心检查一下自己到底是在怎样的基础上来从事劳动的。譬如:虽然你没有拒绝更多的、更麻烦的工作，而且把它完成了；但你是唉声叹气、满腹牢骚地去完成工作呢，还是身心愉快、满腔热情地去完成工作?你是带着某种无可奈何的心情去劳动呢，还是在高度自觉的思想基础上去劳动?这样检查的结果，将会告诉你:你的劳动态度是属于社会主义的呢，还是属于资本主义的。至于那些一心一意想找便宜，要求少做事、多拿钱的人，该怎么说好呢?我想，还是把他们称为新社会里的“个人口袋的热心家”吧。

(原载南方日报)

描述：

