id: 0a946149c5
标题：控江中学经常有的放矢地向学生进行阶级教育培养下一代具有革命意志
日期：1963-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市控江中学注意用无产阶级的思想教育学生，不断提高学生的社会主义觉悟，培养学生具有革命意志。

把日常的思想教育工作有意识赋予阶级教育内容

这个学校向学生进行阶级教育已做到经常化。他们把日常的思想教育工作有意识地赋予阶级教育的内容。例如在初一和高一新生入学之后，班主任在教育学生形成良好的班级集体时，就引导学生认识在两种不同社会制度下，人与人之间的不同的关系，使学生们了解，自私自利、尔虞我诈、相互排挤乃是私有制社会的产物，是剥削阶级的本能；大公无私、关心集体、相互帮助、相互关心、共同进步则是无产阶级的优秀品质。这样，就使班级集体有了一个正确的思想基础。再如，有的班主任在对初三和高三毕业班的学生进行前途教育的时候，就帮助学生通过调查访问，着重了解旧社会劳动人民根本谈不上什么是个人前途的道理。同时，正面教育学生，作为一个无产阶级的革命战士，应该如何正确处理个人与国家的关系。学校又把政治课看作是向学生进行阶级教育的有力阵地。如对初一学生讲《愚公移山》、《可爱的中国》时，组织学生参观了当年跑马厅的原址人民公园，参观了海关，访问了码头工人，让学生知道半殖民地旧上海的苦难和罪恶。同时，要求学生访问家长，从访问中了解到:初一(1)班全班的学生中有十四十学生的父母在八、九岁时就做了童工，有五个学生的家长给地主放过牛，有十二个学生的父母是商店的学徒，有五个学生的母亲做过佣人。通过这些活动，让学生深切地了解中国人民在旧社会中受三大敌人压迫的情况，从而启发学生的阶级觉悟。初二的政治课《社会发展史》，着重联系封建地主压迫农民的血泪斑斑的苦难日子。初三的政治课《中国革命与中国共产党》，则要求学生进一步认识三大敌人压迫中国人民的罪行，组织学生写自己的家长如何身受三大敌人的压迫和剥削，写今天劳动人民的幸福生活。

对学生的阶级教育与全民斗争密切结合，这是控江中学几年来一条突出的经验，也是阶级教育经常化的一个重要方面。几年来，象“以粮钢为中心的增产节约运动”、“调整、巩固、充实、提高方针的贯彻”、“揭露美蒋窜犯大陆阴谋”等各项斗争，控江中学都把它当作进行教育的有利时机，并在实际斗争中教育学生如何运用阶级观点和阶级分析的方法来看形势，识方向，辨是非，帮助学生确立鲜明的阶级立场。此外，在各种节日，象党的生日、国庆节、建军节、“五一”节、“一二·九”纪念日等，学校也都针对学生实际向学生进行革命传统教育。

根据形势特点　抓住活的思想针对学生的实际情况进行教育

有的放矢，是控江中学向学生进行阶级教育的第二个特点。

学校根据不同时期形势发展的特点，抓住活的思想，针对学生的实际情况，运用不同的方法进行教育。1960年下半年开展增产节约运动的时候，有些学生对于国家由于遭受严重的自然灾害在经济生活上出现的一些暂时困难认识模糊。针对这一情况，许多班级都开展了“忆苦思甜”的主题班会活动。当时的初二(五)班学生沈水根回家问了爸爸妈妈过去的苦难生活。原来沈水根幼时因为父母失业，揭不开锅盖，曾经三次忍痛把沈水根出卖，都因为出生后就严重的营养不良，瘦得皮包骨头，所以三次都被人退了回来。当他从自己的父亲口里源源本本地得知了解放前的苦日子，眼看到今天的幸福生活后，大大地启发了自己的阶级觉悟，积极要求入团。后来这个学生各科成绩优良，初三时担任了团支部书记。1961年，学校又紧接着对学生进行了革命传统教育，通过讲述工人阶级艰苦朴素的优良作风，参观“延安作风”展览会，学习革命故事，教育学生树立工人阶级的革命大志和以天下为己任的思想。去年上半年，工厂企业继续贯彻调整、巩固、充实、提高的方针肘，有的学生对这一问题认识不足，因此，有许多班级就组织学生进行“看看周围的变化”等活动。学生们把自己周围的巨大变化排了队，譬如周围有哪些工厂是1958年以后新建、扩建的?有哪些工人住宅是新盖的?哪些马路是新修的?本班有多少人家是1958年后搬进工人新村的?这样一算/学生们顿时觉得变化惊人，更加热爱三面红旗，对未来更加充满着信心。本学期，高二(2)班的班主任还组织学生对他们居住的定海港、引翔港、松花江三个地区作了调查访问，从这三个地区的今昔巨变的明显对比中，划清新旧社会的界限，更加热爱党、更加坚定社会主义的方向。

对不同的对象，不同的年级，学校采用不同的教育内容和教育方法，以防止千遍一律。譬如有些工人子弟学习上常自满，在一个时期内成为他们上进的主要障碍。针对这种思想，有些班级的团支部就组织大家讨论:“我们工人子弟的责任是什么?怎样才不辜负党的培养?”有的班级专门组织学生参观工业展览会，以自发学生的阶级责任感，从而克服自满思想，树立雄心大志。同时，又发动学生访问家长，了解旧社会劳动人民被剥夺文化学习权利的痛苦，和新社会里党如何为劳动人民创造了文化学习的良好条件。巨大的变化使学生们深为感动，意识到不好好学习实在是对不起党，对不起工人阶级。对归国侨生，则主要是反复揭露两种社会制度的本质的区别，并且通过象自由和民主、道德的阶级性、讲义气和讲团结等问题的专题讲座，结合他们的思想，帮助他们划清资产阶级民主和无产阶级民主、资产阶级的道德观念和无产阶级的道德观念的界限。

对于不同年级，也根据学生的年龄特征采取不同的教育方法。

贯彻群众路线的工作方法注意组织家庭和社会力量

控江中学对学生进行阶级教育的第三十特点是在工作中贯彻群众路线。在教师发挥主导作用下，充分运用群众自我教育的方式。有一次，教师组织初一(5)班的十八个女同学从穿的衣服、胶鞋、就业人数和住的房子作了一次调查，解放前这十八个女同学的家里只有九件毛衣，十六双胶鞋，五个人就业，住工房的一家也没有。到1960年的时候，就有毛衣一百八十七件，胶鞋一百五十双，三十个人就业，十二户住进了新工房。这样生动、明显的对比，使参加调查的十八个女同学深受教育。她们把调查结果向同学报告以后，更使全班同学大受感动。这几年来，许多班级常常抓学生中典型的人和事，由他们自己现身说法谈体会，收到了很好的效果。同时，学校还利用下厂下乡劳动的机会，发动学生访问解放前曾是包身工的纺织女工，访问翻身农民，访问工农业战线上的先进人物，有时还专门访问到过资本主义国家的工人，请他们谈那里的工人受压迫、受剥削的情况。

控江中学还十分重视组织家庭和社会力量，共同担负起向青年学生进行思想教育的重任。根据各个时期解决不同问题的需要，他们邀请过在旧社会做过童工的家长来向学生谈资本家如何残酷地压迫剥削工人；请工人出身的工程师谈工人阶级如何向科学进军；请中华造船厂的一个老工人谈他为什么在六十岁的年纪还要争取入党；请归国的老华侨谈生活在祖国大家庭里的无比温暖，等等。这些活动在各个时期的思想教育过程中起了很好的辅助作用。

最后，控江中学对学生的思想教育工作并不局限在班主任、政治教师和团队干部身上，他们还注意调动学校其他教师和部门来共同负责。如初三学生谈到自己的前途问题时，对于“谁培养了自己?”认识不清，有的学生说，读书是自己出钱的，当然是家长培养的。针对这个情况，校务办公室把控江中学建校的经过，历年来所化的费用，国家培养一个中学毕业生要化多少钱等等，仔仔细细地算了一笔帐，向学生作了报告，有力地说明了党和国家对青年一代的关怀。校务办公室还负责对新生进行学校的传统教育。语文教研组的教师则结合形势和班级不同的要求，在作文选题中，有意识地要学生写:《我的家庭》、《我和祖国》、《两代的童年》等题目，并在课外对学生讲革命故事。此外，学校还规定了各年级每周有一节文艺课，由音乐教师负责，教学生唱革命歌曲，定期举行革命歌曲歌唱比赛，排演象《白毛女》、《星星之火》、《放下你的鞭子》等戏剧。

描述：

