id: 0a95290253
标题：他不愧为强者
日期：1986-9-17
是否是时间段：false
作者：林谷
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林谷

八十年代的青年，无疑应该成为时代的强者。这句话，我们常常说，报上常常引用，但强者的涵义究竟如何呢?

最近，我采访了某公司的经理小齐，发现他对强者的涵义有自己的理解.

1

今年三十四岁的小齐，是作为德才兼优的干部，于去年上半年被派到这家公司担任主要负责人的.去年九月，上级正式任命他为经理。一年多来，小齐在内外开放搞活经济中，坚持改革方针，大胆起用人才，成绩斐然，上上下下一片称赞声。

然而，齐经理的脑海中却有一丝阴影，这倒并不是指他至今仍是孤身一人，下班以后，住在单人宿舍中尝不到小家庭的天伦之乐(这一点，他这些年来似乎已经习惯了)，而是在他部下中有一个他昔日的“仇人”，他就是供销科副科长小林.这一丝阴影是在他第一次与公司全体干部见面时，两人眼光相视了十几秒钟后便产生了的，从那以后，他始终无法驱散它。

小齐和小林是中学时的同窗好友。当时还处在“读书无用论”甚嚣尘上的年代，但他俩不顾那一套，互相激励，勤奋学习，借到一部好书、“禁书”，两人偷偷地轮流看上半天，然后一起交流心得，取长补短。他们班上有个女同学小A，也是一个刻苦用功、暗地里向知识海洋进军的青年，他们三人有时互相交换书籍，有时一起探讨问题，渐渐地小齐和小A之间萌生了爱情，而小林也偷偷地爱上了小A。

中学毕业后，三人各奔前程.小齐来到郊区农场，小林则和小A一起留城，分在两家相距不远的工厂里。小齐和小A，书信来往频繁，感情日趋深厚.小林为此有点着急，于是他决定不顾同窗情谊，开始向小A进攻。小A对此很感吃惊，因为她同小齐的恋爱并不隐瞒小齐的好友小林，有的约会就是由小林安排的，如今，小林怎么能够向她求爱呢?善良的小A，为了不影响小齐和小林的友谊，暗地里拒绝了小林的求爱，却丝毫没有告诉小齐。小林没有死心，反而显得更加殷勤，每天下班后候在小A的厂门口，和她一起骑车回去。他显然想造成一个既成事实。小A迫于无奈，只好将此事的经过，在一封长信中和盘托出，请小齐裁决.年轻人一颗受爱情煎熬的心是多么迫切啊!小齐收信后第二天回到城里，他拿着信当面去质问小林:“是人怎能不讲点做人的道德?!”小林无言以答，一对好朋友的友谊就此了结。

事情过去一年多，小齐和小A的爱情有了进一步的发展，小A正准备向父母告知自己的情况和结婚的打算时，小A父亲收到了一封匿名信。信中用阴冷的语言描绘了小A和小齐的恋爱后，问道:“我不能相信，你这个高举马列主义旗帜、与资产阶级作殊死斗争的老干部，竟同一个不法资本家认作亲家，同桌举杯，握手言欢!!”小A的父亲是个受极左思潮影响很深的干部，他曾经多次在家里说过，对子女的婚姻，什么都可以接受，唯独不能接受对方的成份是非无产阶级，现在一听是资本家，他的肺都要气炸了。这封信显然是击中要害的，因此未等小A解释，父亲已经把门紧紧地关起来了:“你如果敢同那狗崽子谈，我不准你走进这个门。”小A是个软弱的女子，二十多年来她深知父亲的脾气，一气之下，给小齐留下了遗书，自尽了。这件事给小齐留下的创伤有多深，我没有调查过，反正小齐从此没有再谈过恋爱，他的宿舍案头至今还放着小A姑娘梳着羊角小辫，深情地微笑着的照片，似乎也能说明一些问题了。事后他从另一位中学同窗那里了解到，此信出于小林之手，当初的心情真恨不得跟他拚了。那以后，他象生了一场大病似的，头发都白了许多。

2

事隔十几年，当他再次见到小林时，心情可想而知有多么复杂了。他第一个念头便是:“冤家真是路窄啊!今天我可有办法对付你了。”

回到宿舍，他又找出了当年的日记，重温当年的痛苦，显然是为今天的行动下个决心。他作为公司主要负责人，又是党委成员，要对付一个非党副科级干部，给他穿个小鞋之类，那应该说是易如反掌的。

然而，当他全面了解了公司工作人员情况以后，报复的决心却受到了责任心的挑战.小林是七七级大学毕业的高才生分到这儿来的，他工作积极肯干，点子多，为组织货源，打开产品销路，立下了汗马功劳。自从小齐来公司后，他一反常态，心情烦闷，态度消极，好象在等着挨整。为此，小齐的心翻腾开了，从感情上说，这笔账不能不算，否则对不起小A；但从理智上说，自己受党培养已有多年，泄私愤，报私仇，是同共产党人的党性格格不入的啊!他尽力寻找理由，力图说服自己这样干没错，但却感到说服不了自己。他决定先放一放，冷静半年再说。

这半年间，他和小林除了开会时讨论工作，私下里没有讲过一句话.从心底里讲，小齐不能原谅他，但是从工作上看，小齐又不能不暗暗叫好。有一家外商，把一批原料以“优惠价”转让给公司，小齐和其他经理即将拍板，但小林却呈上“紧急报告”，说他在图书馆最新国外报刊上看到，这种原料会造成严重污染，国外即将淘汰，这笔生意不仅毫无优惠可言，而且要赔本。小齐查实后，很快采取措施，并亲自签署了嘉奖通告，奖励小林二百元。

一天深夜，小齐从办公室回到宿舍，看到门缝中插着一封厚厚的信。信是小林写的，信中表达了他对小齐和小A的负疚之意，对自己的行为作了较深的剖析和批判.信中表示，他为了弥补自己的过失，愿意接受小齐任何一种形式的惩罚。

看完信，小齐长叹了一声。此时此刻，他报复之心彻底泯灭了.历史已翻开了新的一页，何必还硬要沉湎于痛苦的过去呢?对小林，他至今还没有同他深谈一次的愿望，他太怕触动感情上的伤疤了。当然他也不大会再同小林成为朋友。但当公司讨论干部时，他第一个表示，小林可以当经理助理、供销科长.当时，谁也没有注意到他发言时略带颤音。那是一个强者在告别昨天时，不能不留下的痕迹.强者的特点就是不断战胜自我，尽管这样的“战胜”包含着某种痛苦。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1986\09\869H020101.JPG">

<FONT class=imgsm>(插图:单晓报)</FONT>

<FONT class=imgaut>单晓报</FONT>

描述：

