id: 0a97b241fb
标题：他给人重见光明——记眼科专家赵东生
日期：1979-10-3
是否是时间段：false
作者：汪炎雄,沈玉祥
来源：本报
标签：上海文革,重庆文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报通讯　员　汪炎雄　沈玉祥

一天，有一位眼病患者，来到上海市第一人民医院，说是要找只有“一只眼”的眼科主任赵东生同志。一见面，他看到赵东生两只炯炯有神的眼睛时，一下子呆住了。心里想:“人家不是都说他是‘一只眼’吗?”于是他怀疑地问道:“您是赵东生主任吗?”“为什么许多人都说你是‘一只眼’，而且是在东方眼科界负有盛名的‘一只眼’，难道……”

其实，这是这位病员的误解。“东方一只眼”，原是病人们对赵东生的习惯称呼，其中含有崇敬和赞扬之意。他获得广大眼病患者的信赖和崇敬，是经历了一条漫长而又坎坷的道路的。解放前，他原是南京中央医院外科的一位青年大夫，后来在走投无路的情况下，他托亲求友，勉强凑了些出国留学的费用，告别了灾难深重的祖国。

但是，七年的留学生活并没有给赵东生以新的希望。在柏林、波恩、维也纳、布达佩斯，赵东生看到的是强权政治，体验到的是把中国人当成劣等民族的痛楚。在这样恶劣的环境下，一个人想要学技术、当医生又谈何容易!有一次，一位好心的教授让赵东生给一个病人做手术。可是，病人一见大夫是个中国人，就发疯似地把消毒巾扯了下来，大声喊叫着，拒绝中国大夫为他施行手术。赵东生，这位刚强的人第一次流下了痛苦的眼泪。

一九四四年，赵东生怀着振兴祖国的愿望回到了重庆。但是，重庆有关当局不承认他在国外取得的博士学位，剥夺了他行医开业的资格。他只好在一个同学的私人诊所里放上一张小桌子替病人验验光、看看眼外病糊口。抗战胜利后，赵东生回到上海，好不容易在苏州河旁的公济医院里挂了个没有固定收入、不属于这个医院正式编制的“特约医生”的名，而当时的公济医院连一张眼科病床也没有。

一九四九年五月，上海解放了。不久，在党和政府的支持下，眼科开始设置了病床，赵东生开始了新的事业，踏上了光明灿烂的道路。

一九五三年，有位老干部来医院治疗视网膜脱离症。国外在三十年代就试用电凝器对这种病施行封口手术，但我国当时还没有这种器械，因此没法动这个手术。这位老干部风趣地对赵东生说:“赵医生，如果听其失明，我这个人不就看不到社会主义建设了吗?你就不能把我当作试验品，做个垫脚石?!失败了也可以总结教训呀!”

这番话，极大地感动了赵东生。从此，他夜以继日地翻阅了近十年来关于视网膜脱离症的文献，在国内首先开展了当时国际上未曾普遍开展的巩膜缩短术，填补了眼科手术的一项空白。这使当时一位外国眼科专家也大为吃惊，说:“在这一领域内，中国人跑到我们前面去了。”

从此，上海的、外地的，甚至远在国外的华侨也闻讯拥到第一人民医院来了。无数丧失视力的患者，经过赵东生和他的同事们的精心治疗，重见了光明，重新投入了沸腾的生活。他们为了感谢和表彰赵东生的功绩，就风趣地称他为“东方一只眼”。他半生努力的事业在党的支持下，终于结出了硕果。

可是前进的道路是不平坦的。一场政治风暴使赵东生靠了边，受到了审查，甚至被作为“间谍嫌疑”、“反动学术权威”进行批斗。在“四人帮”横行的日子里，他仍然认真严肃地从事他的医疗工作，深入研究视网膜脱离手术中的新情况和新问题。通过学习、总结、实践，他发展了手术方法，提出了自己的观点。

在为实现四个现代化的新长征中，他更加严格要求自己，积极带教中青年医务人员，不知疲倦地战斗在临床第一线。近一年多来，他又进一步对无破口、玻璃状体浓缩膜形成、固定性皱裂、巨大破口开展了手术，并取得了可喜的进展。这些成就的取得，使我国视网膜脱离手术治疗率在国际上处于领先地位。

不久前，赵东生同志加入了党的组织。他决心在党的领导下，为早日实现四化作出更大的贡献。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\10\79a3030201.JPG">

<FONT class=imgsm>赵东生医生正在为小病人治疗视网膜脱离症

本报记者　张鸿　摄</FONT>

<FONT class=imgaut>张鸿</FONT>

描述：

