id: 0a991722c5
标题：校录本讨渔税(一)
日期：1951-2-18
是否是时间段：false
作者：于是
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
于是

(介绍)讨渔税，又叫打渔杀家，这出京戏的确是我们旧文艺中的一件环宝。这民间产物完整的记录下了劳动人民在封建剥削和压迫之下抗争的呼声。它充分的显露出那伟大坚强的人民性。欧阳予倩在谈二黄戏那篇文章里曾推崇它是二黄戏脚本中罕有的佳构，这样评估是完全恰当的。远在一九三三年左右，亡友顾民元兄就把这出戏辞选作语文教材，并且根据了许多不同的底本，择善而从的做过一番校录的工夫。解放以后，商务版一九五○年新编大一国文选，原是只选五四以来作品的，居然也选进了这出戏辞。这次教材入选，虽说至少已是第二次的，可是才是皮黄戏的真正大翻身，因为这是惟有跟住人民的大翻身才能够有的。我把大一国文选采用的本子和顾氏校录本比较了看，觉得今后这出戏要给大家当做文学遗产来研究，它的写定确乎成为要图。原来皮黄戏的脚本，有的最初只是口口相传，即使有稿本，演员们唱念起来往往有意无意的改动唱词、增减道白。因此，不同的底本就给了我们不同的形式。到底哪是最完美的呢，问题便发生了。在比较之下，我觉得顾本的好处较多，虽说也免不了有些短处。为了让这个校录本有留备采择的机会，我介绍它发表一通；一面逐处的试谈它的好处和短处，希望交换些意见，这对鉴赏上该是有帮助的。自然也希望藏有善本的专家们多指教。

第一场:

(李俊倪荣同上)(李)拳打南山猛虎。(倪)足踢北海蛟龙。(李)俺混江龙李俊。(倪)俺卷毛虎倪荣。(李)贤弟请了。(倪)请了。(李)今日闲暇无事，不免河边游玩一回。(倪)请。(李唱摇板)忆昔当年灭方腊，(倪唱摇板)弟兄勇猛果不差；(李唱)蟒袍玉带不愿挂，(倪唱)愿在江湖访豪家。(同下)

于是按:这一场两个本子没什差异，只有“弟兄勇猛”另本作“弟兄武艺”。

第二场:

(旦内唱倒板)摇橹催舟顺流下，(与萧恩同上，唱快板)山青水绿是儿家。父女打鱼在河下，家贫哪怕人笑咱。(萧唱摇板)父女打鱼在河下，家贫哪怕人笑咱；我的儿掌稳舵，父把网撒，怎奈我年迈苍苍气力不加!(旦)爹爹年迈，河下生意不做也罢。(萧)本当不做这河下买卖，怎奈家贫难以度日!(日哭)哎呀!(萧)儿呀，不必啼哭；天气炎热，你我父女找一柳林之下歇息去罢。儿呀，为父今日打得几条鲜鱼，我儿在船舱收拾了，为父要饮酒。(旦)遵命。(系船介)

于是按:另本萧恩未上时内喊“开船哪”。似与日的唱辞不衔接。旦唱二、三、四三句另本作“白浪滔滔两眼花，青山绿水难描画，父女们打鱼作生涯”，白浪似非河水景致，又跟下句绿水抵触，境界不统一。这里把日唱的后两句作为萧唱的前两句，联锁而下，不但形式上很巧妙，也把父女俩共同的意念清晰达出，原来当时的贫穷是被剥削压迫的果，也是被剥削压迫的因，这样唱时表现了他们的委屈，也表现了他们的倔强。另本在萧唱第三句后插入旦白“爹爹，保重了”，似非劳动人民口吻。“不加”另本作“不佳”，不加等于不继，气力是没有什么佳不佳的。萧白“本当”句另本作“本当不做河下生意，你我父女怎样度日啊”，意思原无大别，只是京戏道白，从念时特异的音调及节奏可以看出，该是和国语不同而和语录证近似的。

(李倪同内白)走呀。(同上)(李唱摇板)闲来无事河下走，(倪唱)绿水滔滔往东流，(李唱)站定岸边用目瞧，(倪唱)柳林之下一小舟。(李)来此岸边，看小舟之上，好似萧兄模样，你我冒叫一声:呐!那旁敢是萧兄?(旦)啊，爹爹，岸上有人叫你。(萧)岸上有人叫我?待我看来——原来是李贤弟，莫非要船上走走?(李倪)正要上船走走。(萧)待愚兄与你搭了扶手。(李倪上船介)(萧)此位是谁?(李)这位是卷毛虎倪荣；来，见过萧兄。(倪)萧兄，这里有礼了。(扭萧手介，萧揪住介)(萧)这做什么?(倪)试试你的力量。(萧)老了，不中用了!哈哈哈!儿呀，出舱见过二位叔父。(旦)参见二位叔父。(倪)此位是谁?(萧)小女桂英。(李)多大年纪?(萧)一十六岁。(李)可曾许配人家?(萧)许配人家了。(李)但不知许配哪一位?(萧)花荣之子，名唤花逢春。(李)倒也门当户对。告辞了。(萧)且慢，愚兄今日打了几条鲜鱼，你我弟兄在船头痛饮一回。(李倪)到此就要叨扰。(萧)自己弟兄何出此言!儿呀，捧酒来。呐，二位贤弟，愚兄做的河下买卖，忌的乾旱二字，有人提起乾旱二字，不敢说罚，必须要敬酒三杯。(三人同饮介)(萧)请。(倪)乾。(萧李)哈哈，罚酒三杯。

于是按:倪唱“绿水”另本作“白浪”，白浪不如绿水。李唱“站定”句另本作“手搭凉篷用目瞅”，却好，因为“站定岸边”本不用说而“手搭凉篷”却将当时神态传达出来了。倪白“试试”句另本作“试试你的膂力如何”。萧谦逊哈哈大笑后，另本插入李倪同白“老英雄”，萧答“夸奖了”，再接说“儿呀”，赞叹一声，很是醒目。李问“可曾许配”一段对话，另本不在本节，却在快下场时，实在不如这样问名子问年纪连接而下的来得自然。萧白“且慢”句最后部分另本作“你我弟兄要在船头饮酒取乐啊”，也不如“痛饮一回”更能传达酒逢知己的豪情快意。另本在唤酒之后，插入萧白“二位贤弟，愚兄要凉快凉快”，李倪同答“萧兄，我们一同凉快”，不懂有什么用意，似乎完全是多余的。另本在本节最末有倪白“哦，是，罚我三杯”，却交代得周到。(一)

描述：

