id: 0a996e9d74
标题：情景交融引人入胜——影片《庐山恋》观后
日期：1980-9-6
是否是时间段：false
作者：周泱,寿钧
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
寿钧　周泱

编者按:彩色宽银幕故事片《庐山恋》最近在本市公映，引起了观众的广泛兴趣。许多读者来信称赞这部影片，认为编导在题材、风格、样式上作了新的探索，也有读者提出了不同的看法。我们认为，围绕这部影片展开不同意见的讨论，对于鼓励在创作上大胆创新、促进影片质量的进一步提高，是有益的。下面刊登的，是两篇不同意见的来稿。

故事影片《庐山恋》，告诉观众这样一个故事:侨居美国的前国民党将领周振武的女儿周筠，回祖国庐山观光时，与我党老干部耿峰的儿子耿桦巧遇，两人在“爱祖国，更爱祖国的早晨”的基础上相爱起来了。

这个恋爱故事并不复杂，但它却有自己的特殊性，不但在于恋爱双方的身份特殊，而且双方的父辈有过从同窗好友到战场拚杀的一段历史。影片并没有为了猎奇，仅仅去表现这样一个特殊的恋爱故事，而通过他(她)们的恋爱挫折——这里，有“四人帮”的干扰；有来自双方家长心头历史旧痕的影响，比较自然地开拓了粉碎“四人帮”后，在国家利益、人民利益为重的大前提下，国民党人士回归大陆，回归到我党爱国的统一战线上来，已成为大势所趋，人心所向这样一个富有现实意义和历史意义的主题。

《庐山恋》能够把我们准备在八十年代完成的一件大事——统一祖国，迅速地在八十年代的第一个年头里，从一个侧面，在银幕上反映出来，这不能不说是一大收获。银幕上要取得新的成绩，是要有敢于创新的勇气的。当然，影片在开掘这个主题时，还比较浅，也还有值得研究的地方。比如，在表现耿桦和周筠相爱过程的真实性和可信性上，还是有不足之处的；最后周振武夫妻回国上庐山表示“惭愧”，与耿家合欢的结尾，有些落俗套，也有画蛇添足之嫌。

对于影片《庐山恋》来说，不但表现在银幕题材的大胆开拓上，而且还表现在故事影片样式品种的大胆开拓上。影片通过剧中人的对话，十分妥贴地介绍了庐山名胜古迹的历史典故。难能可贵的是，这些景物，这些典故，并没有游离于剧情人物之外，也没有以景夺人、以景盖人，而与情节人物有机地融合在一起，达到了服务于情节人物发展的积极效果。如枕流石耿桦闯入周筠的镜头、庐山之巅含鄱口耿桦被周筠拉入镜头，以及东林寺聪明泉畔、护法力士(被周筠称为护爱力士)前的戏，名胜古迹和历史典故都起到了推动剧情和人物感情的发展和画龙点睛的作用。这种名胜古迹、历史典故与情节人物的有机结合，形成了影片自己所特有的风格样式，使观众得到了美的享受，了解了祖国的山河，使政治教育寓于美的感受和知识之中。而祖国山河的美、祖国山河动人的悠久历史，反过来又进一步加强体现了影片热爱祖国的主题。另外，影片中人物少(基本上是周筠和耿桦两个人物)，实景拍摄，更使影片呈现了雅致、清新的风味。

这种对故事影片风格样式的探索，是值得称赞和鼓励的。粉碎“四人帮”后，我们故事影片无论在质量和数量上，都有了显著的提高，拍出了许多深受观众欢迎的优秀影片。但在影片风格样式品种的追求上，相比之下，突破不大。时代在前进，人们对电影艺术的要求，也是越来越多种多样。从事电影艺术创作的同志，总不能老是给观众那么几个口味；担负电影艺术创作领导的同志，也总不能以自己的口味来取代整个观众的口味。《庐山恋》的初试锋芒，应该说是一个良好的开端。

从整部影片的艺术质量来看，《庐山恋》在导演的处理上，吸收了当代国外电影艺术的一些长处，无论在镜头的组接与镜头的内部调度上，都力求与剧中人的外部动作、内心感情起伏相呼应。如影片一开始，周筠第二次回国到回忆第一次回国的情景的一组镜头，借鉴了意识流的表现方法，又照顾着我国观众的欣赏习惯，拍得顺畅，引人入胜，又较好地揭示了周筠的思念和激动的心情。影片在摄影上也下了功夫，给人以一种美的感受，较好地完成了人善、景善、情善的艺术总体设计。在表演上，两个青年演员的演技都给观众留下了深刻的印象，周筠灼热、真挚，耿桦朴实、纯真，这些人物的性格特征都给演活了。这一切，足以证明，开拓者的步子是走得扎实的、同心协力的。

我们期望影片的创作者能虚心地听取各种意见，在艺术创新的道路上，勇敢地走下去。愿在中国的银幕上，多留下些开拓者的足迹!

描述：

