id: 0a9b956bd4
标题：把仅有的视力献给孩子——记韬奋出版奖获得者鲁兵
日期：1987-7-17
是否是时间段：false
作者：王聪
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
熟悉鲁兵的人也许不是很多。但是，他主编的“365夜”丛书却几乎是每一个孩子心爱的读物。到1986年为止，这套丛书的总印数已达772.8万册，其中《365夜故事》是600多万册。鲁兵是年过60的少年儿童出版社老编审，也是最近颁布的第一届韬奋出版奖的十位获奖者之一。

从1947年参加编辑《中国儿童时报》开始，鲁兵就与儿童文学的编辑工作结下了不解之缘。《中国儿童时报》当年的小读者可能还记得“冰几信箱”，那就是以鲁兵的笔名开设的。在“冰儿信箱”里，鲁兵为小读者解答了许许多多有关社会生活、自然现象的问题。

在40多年的编辑生涯中，鲁兵有几年是在战火中度过的。在朝鲜前线潮湿的山洞里，鲁兵在昏暗的烛光下编辑《火线传单》。仅一年多时间，他共编辑了《火线传单》300多期。艰苦而紧张的工作，使鲁兵的视力急剧地下降了。从战场上归来，鲁兵来到了少年儿童出版社。40多年来，鲁兵始终在平凡的编辑岗位上做着平凡的工作。他是一个有影响的儿童文学作家，他的好些作品得过奖，然而，他却把主要精力扑在编辑工作上。他对记者说:“我热爱幼儿文学的编辑工作，我希望社会上有更多的人和我一样热爱这一事业。”

鲁兵的眼睛在“文革”期间彻底地坏了。眼底多次出血，右眼近盲，左眼视力只有0.05。一位医生对鲁兵说:“两只眼睛就好比两盏小油灯，现在，你的油就要燃尽了，你要节省着用啊!”鲁兵感激医生，然而……他拿出他所编写、创作的各类作品的编目登记卡，抚摸着标着“八十年代”的最厚的那叠对记者说:“你看，这是成果最多的年代，如果我完全按照医生的话去做，那么，这些就不会有了。”

鲁兵珍惜他仅有的一点点视力，然而，为了工作，为了他的孩子们，他又是那么舍得用他的眼睛。70万字的《365夜故事》就是在这样的视力情况下经过一字一句地看、一字一句地修改润色而诞生的。

鲁兵爱编辑工作胜过了他自己的眼睛。

本报记者　王聪

描述：

