id: 0a9b7878cb
标题：本市美术界召开大会彻底清算“四人帮”反革命政治纲领广大美术工作者决心乘胜追击，深入揭批“四人帮”大搞阴谋文艺的罪行，把这场伟大斗争进行到底
日期：1977-11-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,夺权,农业战线,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　最近，上海市美术创作办公室召开大会，深入揭批“四人帮”的反革命政治纲领。一千多名专业、业余美术作者以及美术单位领导干部出席了大会。会上，上海市美术创作办公室、上海画院、重型机器厂工人美术组、上海师大文艺系美术支部和工人业余美术作者的代表联系实际，深入批判“四人帮”大搞阴谋文艺，推行反革命政治纲领的滔天罪行。

在发言中，大家运用毛主席关于走资派问题的论述以及关于革命老干部是我们党和国家的宝贵财富的教导作武器，深入揭批“四人帮”抛出的“老干部是‘民主派’，‘民主派’就是‘走资派’”的反革命政治纲领，深入揭批“四人帮”及其在上海的余党利用美术创作大造反革命舆论的罪行。一九七四年，“四人帮”利用窃取的权力，强令美术界批“黑线回潮”，批“黑画”，上反我们敬爱的周总理和老一辈无产阶级革命家，下压美术工作者。一九七六年，“四人帮”又蛊惑人心地打起“反映文化大革命斗争生活”，“为现实斗争服务”的旗号，要大搞所谓“反映同走资派作斗争”的美术创作。他们下令主管美术的部门把这种“创作”列为“头等重要的政治任务”，强迫许多作者放弃原来的题材、构思，去搞“同走资派作斗争”的作品。而对歌颂党的革命斗争历史的作品，却百般扼杀；对以工农业生产为题材的作品，斥之为“搞唯生产力论”。“四人帮”一伙如此胡作非为，强使美术创作为其反革命政治服务，充分证明“四人帮”抓的文艺，完全是货真价实的阴谋文艺。

英明领袖华主席一举粉碎“四人帮”，这伙资产阶级野心家终于象毛主席早就指出的那样“以损人开始，以害己告终”。他们用阴谋手段炮制的阴谋文艺，连同他们自己一起被押上了历史的审判台，阴谋文艺成了他们篡党夺权的罪证。广大美术工作者表示，一定要在党的十一大路线指引下，高举毛主席的伟大旗帜，紧握画笔，乘胜追击，把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底；充分发挥美术武器的战斗作用，为在二十世纪内把我国建成伟大的社会主义现代化强国作出更大的贡献。(本报通讯员)

描述：

