id: 0a9e4899c3
标题：谈谈政治经济学的基础知识和基本理论问题
日期：1961-10-19
是否是时间段：false
作者：王亚南
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王亚南

一、为什么要谈这个问题

当前文教科学界正在努力提高教学和科学研究的质量。从表面上看来，要提高教学和科学研究的质量，似乎不是打基础的问题，不是加强基础知识训练的问题，但事实上，增进基础知识，恰好就是提高教学和科学研究质量的一个重要的步骤。我们以往重视这个问题不够。所以，党在号召我们努力提高教学和科学研究的质量的同时，提出加强基础知识、基本理论、各种基本训练的要求。可是，究竟什么是基础知识、基本理论?可能会有一些不完全一致的看法，从而，在我们贯彻执行政策要求的时候，会有一些不同的步骤，乃至发生不同的效果。比如说，什么是基础知识呢?这个问题就可能有两种讲法:

一种是一般的讲法，指的是普通知识，由各种基础科学提供的，在自然科学方面有普通物理学、普通化学、普通数学、生物学等等；在社会科学方面，就是政治学、经济学、教育学等等。在这些科学里面所讲的知识，是不是基础知识呢?是的。重视基础知识，不就是要重视这些基础科学么?也是的。但结合我们今天在这方面存在的问题和要求来说，似乎是太一般化了。

另一种讲法，是说:一种知识是不是基础的，不是由它本身决定的，而是由它所研究的对象决定的。知识是对客观事物的认识的概括和反映。是不是基础知识，要看它是不是反映那些在我们研究对象中处在基础地位的东西；要看它在一门科学中，是不是带有基本的关键性的部分。这和上面的讲法虽不是对立的，但却有所区别。它的着重点，是要在一般基础知识中，更本质地把握它的基本理论部分。

我感到，我们过去在这方面的缺点，与其说没有重视一般的基础知识，毋宁说是没有特别注意一般基础知识中的基本理论，以致大大地降低了学习质量，从而，不易收到提高教学和科学研究质量的效果。

二、什么是政治经济学的基础知识和基本理论知识

解放以后，我们学习政治经济学是相当普遍的，也收到了相当的效果。但就我们的实际要求来说，却仍是不够的，在学习上仍存在着不少问题。大家也不时讲到，我们在学习政治经济学当中，有两种倾向影响了我们学习的效果:一种是一般化教条化的倾向，把一本政治经济学大纲教本之类的书，从头到尾学完了，好象和我们当前的经济问题、经济工作关系不大，联系不起来；可以背诵，可以讲述，就是不能应用，这当然要影响学习的兴趣和效果。这种倾向在学校里面表现得特别突出。另一种倾向是自始就用实际经验或经济实践中得来的常识来代替政治经济学知识；对政治经济学格格不入，认为学了那些教条，也不能解决实际问题。这种忽视理论的倾向，在一般机关干部中表现得较为突出。这两种倾向是不同的，但学习不得其法，不明其用，却似乎是大体相同的；在学习一般经济基础知识的时候，没有特别重视其中贯串一般知识的基本理论部分；没有认清任何理论在实际上的应用，并不能生搬硬套，要加上许多关键性的中项说明，结果，就会发生这任何一种的倾向。

事实上，要提高教学和科学研究的质量，要把所学的东西，应用到我们实际中来，泛泛地学习一般基础知识是不够的，必须着重其中的基本理论知识。一部政治经济学教材，提供了我们许多方面的经济知识。要把它们在一个科学系统下连贯起来，要把它们分别应用到有关的实际中去，都必须把握它的基本理论，而这个基本理论，是反映着经济生活中的有决定意义的基本事实的。一般地讲，它要把社会经济组织的本质的关系表达出来，它要把那个组织的内部联系反映出来，最后，它要把贯串在全运动过程中的一些基本的规律揭露出来。可不可以把它们具体规定为是关于生产再生产理论、关于劳动价值理论呢?我想是可以的，不过有若干容易混淆我们的认识的论点，需要加以清理。

首先要清理交代的，是我们现在讲政治经济学基础知识或基本理论知识，也许有的同志在想，究竟是指马克思主义政治经济学说的呢?还是就资产阶级政治经济学说的?如果马克思主义政治经济学和资产阶级政治经济学是两种根本不同的科学，它们的基础知识和基本理论知识，就显然不能是一个东西了。但作为科学来说，政治经济学只有一个。如果所研究的是一个对象，真理也只有一个。由于研究者的立场观点不同，其结果只有科学的与非科学的区别，或者只有完全正确的与不正确的区别。所以，在同是以资本主义经济为研究对象的限内，它的基本理论知识不应是两样的，虽然在庸俗的虚伪的资产阶级经济学里面，讲的是另外一套。

其次要清理交代的是，政治经济学有它关于资本主义的部分，也还有关于社会主义的部分，它的基础知识，基本理论知识，是否是一样的呢?这和前面所讲的那个论点，确是有所不同。这不是研究立场观点的问题，而是研究对象的问题。作为科学的政治经济学，从狭义方面讲，只是以资本主义为研究对象，而就广义方面讲，则是以一切社会形态的经济为研究对象。所以，恩格斯说:“政治经济学在最广的意义上说来，是研究人类社会中支配物质生活资料的生产和交换的那些规律的一种科学。”(见《反杜林论》)而现行的政治经济学教程，也一般地采用这个提法，说政治经济学所研究的，是支配人类社会物质资料的生产与分配的规律。足见研究对象尽管不同，作为一门历史科学，仍是有它共同一致的地方。

我在这里把关于生产再生产理论、劳动价值理论，作为政治经济学的基本理论知识，那至少对于存在着商品生产的社会经济，都是讲得通的，虽然那同时还较适切地体现了我们社会主义经济的特点。

三、怎样从经济实践中看基本经济理论知识和基本理论

在实践中，我们遇到的经济问题很多，大家也许最关心以下这些问题:如关联到价格政策的劳动生产物交换问题，如关联到以农业为基础乃至按劳分配原则的劳动力安排问题，如关联到加强经济管理组织和节约劳力的提高劳动生产效率问题等等。现在仅就这几个方面，看看要理解或解决这些问题，如何必须从生产再生产理论，劳动价值理论入手的道理。

(一)关于劳动生产物的交换。这从表面看来，单是流通过程的问题，仿佛看了关于买卖供需方面的一些基础知识，就够应付了。事实不是这样。在我们社会主义制度下，有各种形式的交换关系存在:在集体间，在集体与国家间，在个人与国家与集体间，交换的性质就不尽相同，需要从生产关系的角度来分别看待；稍加分析，就知道它不仅要密切联系到生产，要看作再生产过程中的一个重要环节，同时还须在很大程度上，依据等价交换原则，受到价值规律的支配。这道理，不只是因为我们国家的社会制度本身，还存在着集体所有制，还有自留地和家庭副业经营，同时还有以下几个因素需要考察进去，就是:在我们的社会里，资产阶级的平等观念还是相当根深蒂固的，而过去通过千百万遍交易，杏得相当固定化了的各种商品间的相互比价关系，如布和粮的比价，布和油和其他物品间的比价，在劳动生产率未大大提高，劳动产品未大大丰富以前，那都是最有可能，最不易避免的斤斤较量因素。斯大林曾讲过这样的话:“……我们的经济工作人员和计划工作人员就提出了不能不使中央委员们惊异的建议。因为按照这个建议，一吨谷物的价格差不多和一吨棉花的价格一样，同时一吨谷物的价格和一吨面包的价格相等。……假如这些同志们的建议获得了法律上的效力，结果会怎样呢?那我们就会使植棉者破产，就会没有棉花。”他又说:“糟糕的并不是价值法则影响我国的生产。糟糕的是我们的经济工作人员和计划工作人员，除了少数的例外，对于价值法则所发生的作用知道得很差。”(见《苏联社会主义经济问题》)所以规定商品的比价，并不是一个单纯的交换问题或商业问题，而是一个生产方向和生产积极性问题，而是要归结到用劳动价值理论才好说明处理的问题。

(二)关于劳动力的分布这个问题，在骨子里，包含着以农业为基础的原则性问题，还包含着按劳分配原则的问题。无论是哪一种生产，个人的或是集体的，都是用一定的劳动力推动一定的生产资料。投资同时就是投劳动力，那也就是说，各种生产事业的分布，同时也就是劳动力的安排。这一点明确了，接下去，我们就要看，一个企业，一个部门，要投下多少劳动力由什么来决定呢?那取决于该企业该部门的规模的大小；但也不完全是这样，还要看它们中的有机构成的高低，有的企业资本的有机构成高，需要劳动力少，有机构成低，需要劳动力多；此外，还取决于各种事业相互间的比例关系或平衡的关系，如就投在农业上的劳动力说，要看农业规模，看机械化程度，还要看它和商工业间的配合关系。如象有的劳动生产率发达的国家，都市人口在总人口中占极大比重，反之，则农村人口占极大比重。就资本主义国家说，它们在都市与农村的人口，是怎样形成哪种布局的呢?那是在价值规律、剩余价值规律的作用下，在无数次商业循环过程中，由生产过剩、商品过剩、劳动力过剩造成的倒产失业危机，不断地把资本与劳动力由都市移到农村，由农村转到都市逐渐形成的。但我们社会主义社会，对于劳动力的移动，也如同对于劳动生产物的流转一样，不是听任价值规律自发作用，以破坏与牺牲来盲目适应的结果，而是将全社会的人力、物力，首先在都市与农村，在农业与工业上，有计划成比例地加以适当安排的结果。当然，在进行那种安排中，不能不全面考虑到这一连串的规律和原则:以农业为基础这个原则，特别在我国的社会经济条件下，是要率先受到重视的，而贯彻这个原则，在农业劳动生产率未显著提高以前，必须认真看待生产所需劳动力的多少，与劳动生产力的大小成反比例这个规律，看怎样才好从多方面支援农业，使农村劳动人口维持占适当的比例；在这里，农产品与工业品价格的剪刀差的问题，在不同生产部门间，在不同劳动生产率产业间如何应用按劳分配的原则的问题，就要当作一个严肃问题来探究了。

所有这些都说明，劳动力的安排问题，不说凭经济常识，就是靠一般基础经济知识，也是处理不了的。

(三)关于劳动生产力的提高。这和上面两个问题是有内在联系的。提高劳动生产力意味着什么呢?归根结底，无非是减少劳动时间，减少完成一定成品所需社会必要平均劳动量。怎能做到这一点呢?改进生产技术，改善经营管理，节约人力物力使用。要达到这种要求，在加强社会主义思想教育，强调国家利益的同时，显然要特别关心集体乃至个人的物质利益，来提高劳动者的积极性和创造性。在这个限度内，包括价值规律在内的整个劳动价值理论，就更应当受到我们的重视了。

四、如何增进我们的基础知识和基本理论知识

这里结合上面所讲到的，提出三点不成熟的看法。

第一，多接触实际经济问题，养成用基本理论知识来对待问题的习惯。我们每接触到实际经济问题的时候，不但不应停止在经济常识的理解上，也不应满足于一般基础经济知识的说明，而必须深进一层，从上述的基本理论知识中，探求考察的根据，即是把它联系到社会本质，从经济内部联系和总体过程中来反复加以探讨。这样坚持下去，逐渐养成钻研真理的习惯，养成马克思主义者对待问题坚持真理的习惯，我们很快就会发现，贪图简便，凭常识、看表象、片面地观察问题，终归是一无所得的。当然，要用马克思主义的基本经济理论来处理我们当前接触到的问题，除了不断努力学习有关那些理论的经典论著外，还要学习如何应用那些理论。

第二，钻研基本经济理论知识，要随时体会它在具体问题上如何应用。学习了一种理论，而不知道如何应用它，理论就要变成为死教条。毛主席教导我们:“读书是学习，使用也是学习，而且是更重要的学习。”(《毛泽东选集》第一卷，第174页)为什么呢?理论，特别是社会科学理论，总是就一定历史时期的具体情况加以抽象概括反映的结果，在不同的情况下，显然不能无条件地、无保留地把它应用起来。就我们前面讲到的劳动价值理论来说，那原是就小商品生产，特别是就资本主义商品生产情况研究出来的，把它拿来说明我们社会主义条件下的问题，几乎在每一个论点上，都要加上一些曲折的中项解释。比如，在劳动价值理论基础上建立的货币理论，原是就金银硬币立论的，把它应用到纸币上，就多一层曲折，不能硬套，里嘉图硬套了，马克思就指摘他，说他不了解纸币还有它自己的不同于硬币的规律。同是纸币，同是不兑现纸币，在我们社会主义社会，就对资本主义社会有一些可以采取不同措施的优越条件；同是在我们社会主义社会，苏联的卢布和我国的人民币，就有它不同的历史背景。不把这些曲折的中项加进去，迳行用马克思的货币理论来说明我们的货币问题，那就要感到格格不入。其实，每位革命导师的文献，都提供了我们许多应用理论的范例，问题在我们学习的时候，没有好好注意罢了。

第三，认真学习党的各项经济政策，是理论联系实际和学用一致的最有效的途径。党的经济政策，一方面面对着当前的现实问题，同时又是把马克思主义的基本经济理论作为根据。每项基本政策，可以说是马克思主义基本理论原则的高度运用。我们往往自己承认政策水平太低，或对于政策领会不深，问题大概出在几个方面:或者是对现实情况没有全面理解，或者是对政策所依据的理论，没有认真钻研，或者是学习了一些理论知识，不知道如何应用，或者是三方面都有关系。这就说明，经济政策的学习，不单是我们学习基本理论知识的目的，还可以说是增进我们一般基础经济知识和基本理论的一个有效途径。

作者附记　这篇文稿，是根据我在上海《文汇报》学术讲座上的谈话材料加以整理补充而成的。把它公开发丧出来，是希望这个不成熟的意见，能够得到同志们的指正。

描述：

