id: 0a9fa165ea
标题：霍查同志致电中共中央和毛泽东同志
日期：1971-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京三十日电　阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记恩维尔·霍查同志六月二十九日打电报给中国共产党中央委员会和毛泽东同志，最热烈地祝贺中国共产党成立五十周年。电报全文如下:

北京

中国共产党中央委员会

毛泽东同志

亲爱的同志们:

在英雄的中国共产党成立五十周年这一历史性的欢欣日子里，我代表阿尔巴尼亚劳动党中央委员会，代表所有阿尔巴尼亚共产党人和全体阿尔巴尼亚人民，并以我个人的名义，向中国共产党中央委员会、所有中国共产党员和兄弟的中国人民致以最热烈的革命祝贺。

一九二一年七月一日，以毛泽东同志为首的中国共产党人创建了中国无产阶级的战斗指挥部——中国共产党。五十年前，兄弟的中国共产党的成立不仅对中国革命和中国人民的命运，而且对世界革命的命运，对全世界被压迫和被剥削人民争取解放的命运，已起了、并且还将起决定性的作用。

中国人民在共产党的领导下，在毛泽东主席的马克思列宁主义学说的照耀下，经过二十五年多的传奇般的英勇斗争，粉碎了万恶的封建一资产阶级制度和外国帝国主义者，建立了新政权——中华人民共和国。在很短的时间内，中国人民恢复了被战争破坏了的经济，开始胜利地前进在使国家生活的各个领域取得辉煌胜利的道路上。成为自己国家主人的亿万自由的人民的创造力得到了空前的发挥。新中国变成了不可战胜的社会主义的巨人，变成了敌人不可逾越的堡垒，它已经成为所有被压迫者的保卫者和鼓舞者。

毛泽东主席亲自发动和领导的、在无产阶级专政条件下并为了捍卫无，产阶级专政而进行的无产阶级文化大革命，是近年来伟大而光荣的中国人民和世界一切革命人民取得的最伟大的历史性胜利。这场革命粉碎了叛徒刘少奇的叛卖路线，巩固了社会主义的胜利和无产阶级专政，杜绝了在中国产生修正主义和复辟资本主义的道路。

无产阶级文化大革命取得光荣的胜利之后，红色的中国变得更加强大了。兄弟的七亿中国人民的革命热情、干劲和创造才能更加高涨。中国人民坚持自力更生的马克思列宁主义方针，深入开展革命的斗、批、改运动，执行抓革命、促生产和备战的原则，坚持贯彻第九次代表大会的决议，在国家的社会主义建设中不断地取得成就，并胜利地向共产主义进军。

忠于马克思列宁主义和无产阶级国际主义的中国共产党，以她伟大的革命实践和经验，以她半个世纪的英勇斗争，进一步丰富和提高了马克思列宁主义理论。她给了世界上所有的马克思列宁主义者和一切被压迫的人民以鼓舞和无穷无尽的力量，使他们敢于斗争，敢于战胜美帝国主义者、苏联修正主义者和一切反动派。

因此，今天世界上所有革命的共产党人、无产者、爱好和平的人民和一切进步的人们都怀着无限敬佩和感激的心情向往着光荣的中国共产党和毛泽东主席，敬佩和感激他们为无产阶级事业，为被压迫人民和社会主义的事业所做出的一切。

亲爱的同志们:

把我们两党、两国人民和两国连结在一起的伟大战斗友谊是在革命的风暴和在反对帝国主义、现代修正主义的共同斗争中锤炼起来的。这一友谊坚如钢铁，纯如水晶，因为它是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的战无不胜的原则上的。它对全世界人民是一个伟大的典范和鼓舞。阿尔巴尼亚劳动党今后也将不断加强同英雄的中国共产党的友谊和合作，以造福于我们两国人民，造福于世界的革命和社会主义。

我们阿尔巴尼亚共产党人和阿尔巴尼亚人民象庆祝自己的节日那样庆祝国际共产主义的最强大的突击队——光荣的中国共产党的生日。值此机会，我们满怀无限热爱和深切敬意的心情，向英雄的中国共产党的光荣缔造者和领袖、我们党和我国人民最尊贵、最亲爱的朋友毛泽东主席，向我们的所有的战友——中国共产党员和劳动人民致意。我们衷心地祝愿英雄的中国共产党日益壮大和加强，祝愿她永远从胜利走向胜利，更加增强中华人民共和国各方面的力量，更高地举起马克思列宁主义和共产主义的胜利红旗。

经过革命风暴锻炼的党、忠于共产主义事业的光辉榜样——光荣的中国共产党万岁!

中国人民的伟大领袖、阿尔巴尼亚人民最尊贵的朋友毛泽东主席万岁!中国共产党和阿尔巴尼亚劳动党之间的牢不可破的战斗团结万岁!

阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记

恩维尔·霍查(签字)

一九七一年六月二十九日于地拉那

描述：

