id: 69814654c8
标题：第三章 一九六七年一月的革命风暴 第九节 批刘保帅保肖
日期：2011-8-16
是否是时间段：false
作者：水陆洲
来源：
标签：周恩来,戚本禹,吴法宪,康生,江青,陈伯达,陶铸,关锋,邓小平,姚文元,杨成武,贺龙,李曼村,周荣鑫,叶剑英,王力,张春桥,王光美,王任重,谢镗忠,陈毅,肖华,李作鹏,刘志坚,毛泽东,林彪,聂元梓,刘少奇,徐立清,薄一波,唐平铸,叶群,聂荣臻,谭震林,彭真,穆欣,徐向前,邱会作,郑维山,罗瑞卿,王宏坤,刘涛,王新亭,向仲华,陈锡联,王明,张国焘,彭德怀,中央文革,山西文革,四川文革,湖北文革,湖南文革,福建文革,北京文革,天津文革,上海文革,新疆文革,夺权,革命委员会,破四旧,两条路线斗争,武斗,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,世界形势,军队支左,文章
书籍：无产阶级文化大革命资料汇编（第二篇）（上）（水陆洲2011年）
书籍作者：水陆洲编

正文：
《无产阶级文化大革命资料汇编》第二篇第三章（9）

第二篇文化大革命第一战役的伟大胜利

第三章一九六七年一月的革命风暴

第九节批刘保帅保肖

本节资料

壹、文献资料

一、批判刘志坚的错误

一九六七年一月四日，刘志坚的初步检查

我是全军文革小组的组长，八月前文革小组经过几次变动，最早是谢镗忠当组长，但肖华同志不在总政，我也是在总政主持工作的，都是我负责的，我犯了许多严重的方向路线性错误，我是刘，邓反动路线在军内的代表，应该受批判的是我，这一阵虽中央文革同志多次批评过我，但是我觉悟得太迟。我长期停留在军队和地方不同、军队要稳一些，强调十六条中的第十五条。十六条中的十五条不是说吗？军队的文化大革命按军委总政的指示去做，长时间在这么一个错误的思想方面，一直到这一次座谈会上。昨天晚上，总理提醒我，今天上午全军文革小组开了许多钟点会议，小组同志对我进行了批评帮助，这样我才有所触动，下面我分别讲一讲我的错误。下午总理、伯达同志、康生同志、江青同志对我进行了批评帮助。

一、执行了刘、邓的资产阶级反动路线，没有贯彻执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线，很多地方违背了以毛主席为代表的无产阶级革命路线。

1．今年六、七月间，我经常参加刘、邓所召开的汇报会，一个礼拜二、三次，那时肖华同志不在家，我去参加，军队一个是叶副主席，一个是我，我经常去参加汇报会，受到他们反动路线的错误影响，同他们站在一起了。六月底北京市文化大革命出现了新情况，伯达同志提出少派或不派工作组，成立文化革命委员会，文化革命代表大会来领导文化大革命，钓鱼台参加讨论时，我是同意的，后来在刘、邓召集的汇报会上，我没有支持伯达同志，这是严重的动摇，严重的政治错误，我在后来做了检查，在中央全会上也做了检讨，这是我一生中难忘的政治错误。

2．六月十日，我在总政治部部务会上传达了当时刘、邓的错误路线的几种表现的八条，比如大字报不上街，内外有别......。

3．军队院校文化革命开始以后也派了工作组，现在共有军队十六个学校派了工作组，也是执行刘、邓的错误路线的一种表现。

4．主席回来后，七月二十四目提出撤工作组的问题，说工作组不适合领导文化大革命，文革小组也讨论出这个问题。我们文革小组也撤了工作组。

（江青同志插话，你要说清楚是军队文化革命小组还是中央文化革命小组，搞清楚。）

当时我思想上还认为军队工作组和地方不同，整风时发动同学整领导，旧框框还很迟疑，很犹豫，是不是不要撤，直到八月七日才发出撤工作组的指示。

5．工作组撤走后，文革小组提出在党委领导下成立文革，各部战斗组织，我当时还坚持党委领导，不赞成成立各种组织，所以提出三条：①撤消工作组，②党委领导，③上级派人检查。

6．六月，哪天，我记不得了，最早确定军队五界（宣传、报导、文艺、院校、科所），文件上提到上属单位的所属部门，进行摸底排队，尽管不是我起草，但我是同意的，所以我要负责，以后下面也发生摸底排队错误与此有关。

7．六月十四日发出的十条指示是比较全面地说过文化革命。其中讲到军以上夺权单位贴大字报要经上级批准，这也是错误的。

8．北京市委改组，各院校纷纷派人时，我是有求必应，我当时思想是当成支援文化革命，也有一点，要把派去社教的干部留下来，那里要就给，在北京派出大概有三千多，这也是错误路线。

9．十月五日紧急指示发出后，这本来是大好形势，但我就看到缺点多，中断党委领导后，一些学生到北京来，对领导机关有点冲击，发生了冲国防部事件，思想上发生右倾动摇。

10．彭谦、安守田问题，我只听到空军、装甲兵党委的领导汇报，没有专门去了解，只知这么回事，就同意，对他们进行批评，安守田既不是教员，又不是学生，是不是要当顾问，同意这样的意见。

二、怕字当头，自己不上第一线，不出头，特别是接见问题，接见外地学生让陈、叶副主席讲话，很仓促，仓促上阵，我要负责任，把他们推到第一线，仓忙上阵。第二，发生冲国防部事情，我当时没有挺身而出，七日晚上听说技术工程学院学生要开控诉会，要找李天佑同志，要找王新亭同志，在国防部南门口。我在中央文革开完会议后，没有挺身而出作政治思想工作，第二天早上五点冲国防部了，我了解了一下，所以没有马上到现场，在叶副主席那里汇报后出来，当时下午一点，应不吃午饭就出来，到群众中去做政治思想工作，我没有去，二点，总理叫到这里来，所以又没去。以后中央文革伯达同志叫戚本禹、张春桥二同志去，很顺利解决了这个问题，我当时不但不感谢，反而有一种很不好的情绪，认为他们不应该去告急，我们正在研究处理，没有按我们研究处理的方案去做，这是非常错误的。

三、没有向中央文革、军委全面的反映军队院校文化革命情况，没有主动发现主流，

（康生同志插话：不是没有全面，而是没有。）

我们最近反映了一次。

（江青同志插话：那是我们要你去汇报的。）

（总理插话：你就没有汇报过，是我们要你去汇报的。）

都没有反映主流，只是听了一些当权派的汇报，汇报了一些不太好的事情。

（康生同志插话：话要说大问题。）

（总理：不要讲这些小问题。）

（杨成武同志插话：黑暗，一塌糊涂，只讲阴暗面，一片黑暗。）

（王力同志也指出这一点）

首先是领导机关受到冲击了，片面反映了一些坏的情况，起了很坏的作用，对叶副主席在他的思想上起了很坏的作用，讲了些这样的事情......的问题，火车票的问题......的问题呀！都跟他谈过了。

四、由于自己思想右倾，搞了一些折衷主义，和稀泥，十三日，二十九日以后，大家有些意见，我不是坚持原则来解决这个问题，而是采取折衷主义，和稀泥。五、工作作风，工作方法都很坏，很多文件现在要整理一下，分析一下，有很多文件不是象中央文革小组一样经过充分调查研究，从群众中来，到群众中去，而是急急忙忙弄出来，发出去，我们准备把它彻底清理一番，那些是对的，那些是不对的，那些是部分对的，那些是部分不对的，除了紧急指示上改了之外，还要继续清理。

六、我犯路线错误的原因是上没有执行主席思想，林副主席指示，下也没有深入群众，在全军文革当中很不民主，很多意见没有采纳，没有听，骄傲自满，脱离群众，下不着地，必然走到他反面，必然犯严重错误，我辜负了主席、林副主席、军委总政领导对我的信任，也辜负了群众对我的信任，自己感到非常惭愧和沉痛，我还有许多其他的错误，时间很仓促，没有很好的回忆和准备，我准备与文革小组、总政、各军区的同志们，中央文革的同志，请他们进一步揭发批判，今天由于匆忙只能简略初步的检查，检讨很不够，很不深刻，但我决心革自己的命，接受同志们对我的揭发批判，低头认罪，脱胎换骨，彻底改正错误，接受任何处分，检讨不够的地方，请同志们再揭发。就简单的谈一下。

谁反对中央文革就打倒谁！

谁反对毛主席就打倒谁！

谁反对毛主席的正确路线就打倒谁！

总理举起双手对同志们说：你们三个口号我举双手赞成！

（海军学院毛泽东思想青年红卫队金猴造反团）

一九六七年一月四日，周恩来对"军队院校部队文艺工作者红色造反者揭发控诉批判资产阶级反动路线大会"筹备处全体同志的讲话

同志们，同学们：

这两天听了你们的很好意见，对我也是一个很好的学习。我没有过问你们军队院校的文化大革命情况，有时也把我拉去接见，十一月十三日和十一月二十九日都是临时把我叫去，绕场一周就走了。说明对任何事情只要不深入，只是蜻蜓点水总是把握不了材料，是没有法子把工作搞好的。中央常委和中央文革小组商量了一下，以后就听了你们两天的意见，我把问题归纳成几点，不详细讲，集中回答一下，以后再找你们座谈。

第一，我完全支持你们各院校的造反派，在全军各院校批判资产阶级反动路线的斗争。（江青同志插话：还有文艺团体。）这种革命造反精神我们是完全支持的！我们愿意考虑你们提出的合理要求，具体问题我就不答复了。

第二、你们提出的陈毅、叶剑英副主席的两次讲话确实有原则错误。不但你们这样认为，我们研究也是这样认为的。叶剑英同志去年12月31日作了检查，我认为基本上是好的，因为他指出了在军队要批判资产阶级反动路线，承认了自己的错误，承认了压制了各院校的革命左派，同时也坚决主张在军队院校把无产阶级文化大革命进行到底，我们认为大方向也是好的。当时在北京的能听到的都听到了，虽然不在一起（萧华同志插话：有八千人听了大会）。

陈毅同志虽然也是军委副主席，不是主要负责军事的，他主要负责外交系统的工作，他不但准备在外交系统进行检查，也准备在军队内部做公开检查。他们同时更具体地提出了具体事实，说明了所在有的单位犯了执行资产阶级反动路线的错误，虽然我没有到你们那里去了解，去核对，但你们说的应该是可信的，但这些确实是错误，应该揭发、批判。受打击的、被斗了的、受围攻的、被丑化的、打成反革命、打成右派的，我们宣布都要一律平反，恢复名誉，还有一些材料，军队和地方院校都应一样处理。被迫写的检查材料和另一部分整理你们的材料应一样处理，应按紧急指示办理，还有11．16的补充规定办理，这些规定同样适用你们军队院校、文工团。今后要通过军事系统来解决，并且要规定一个期限，不能解决的，可以由上级派人帮助你们解决。首先我希望你们平反的事情除了本人检查的材料交还本人以外，一律一火了之，对这些，希望军队院校作出榜样（作出模范）来。

第三点，我军存在着资产阶级反动路线，和地方团体、机关一样，也存在阶级斗争的。在军队院校当中、工厂中也有，毛主席讲过，林彪同志讲过，我们从建军以来就有的，在毛主席著作里古田会议里都指出了，不仅在民主革命时期有，在社会主义时期也有，昨天萧华也讲了，过去批判了高岗和饶漱石的反党联盟，同时我们也批判过教条主义苏联的，第三我们批判过彭德怀和他的追随者，（杨成武同志插话：当然是一伙人。）都是从路线斗争开始发展到反党、篡党、篡军、篡政，他们有一套就是反动思想。在1959年以来，林副主席主持军委以来，高举毛泽东思想伟大红旗，突出政治，不仅从军事上，而且从政治上彻底地批判。这几年的成绩，你们是看得到的，这都是过去的事了。这次文化大革命，就有彭、罗、陆、杨反对毛主席、林副主席的路线斗争，罗瑞卿这个反党分子在林副主席领导下，但他搞两面手法，表面听林副主席的话，暗地里搞另一套。例如，在突出政治大搞军事比武，首先叫林副主席揪出来了。还有陆、杨也揪出来了。去年五月政治局会议解决了这个问题。现在大家都知道了，这些斗争都是从两条路线斗争开始，坚持不改，顽抗发展到敌我矛盾。现在我们搞路线斗争，要找代表人物。你们研究了叶剑英和陈毅的讲话，好像他们是资产阶级反动路线的代表，实际上不是，从全国全军来看不是他们，正如同徐向前、正如同聂荣臻一样，在毛主席、林副主席领导下，坚决拥护毛主席的，坚决反对彭、罗、陆、杨的，是很坚决的，起积极作用的。你们是从局部上看的，我们是从全局上看的。所以矛头指向陈、叶是不符合实际的，不恰当。

昨天康生同志讲了斗批改和批判资产阶级反动路线是分不开的。林彪同志在八届十一中全会上的讲话，你们读到没有？（众：没有。）你们很快就会看到。斗批改和批判资产阶级反动路线是联系在一起，矛头不要指错，就像十六条所说的，要把那些说过一些错话，做过一些错事的和那些走资本主义道路的当权派分开。军队内的斗争是复杂的（江青同志插话：也很激烈），激烈的。我们军队是保卫无产阶级专政，没有人民的军队就没有人民的一切，林彪同志在五月中央政治局扩大会议上讲，保卫无产阶级专政，保卫毛主席的正确路线，是靠枪杆子，当然枪杆子是人掌握的，是靠人的，一切阶级敌人和反党分子都很重视军队，都要钻这个空子。我们不要看着一个部分，一个侧面，要看全局。我们的副统帅林彪同志很关心你们，要我把全面情况告诉你们，他是关心你们的，很支持的。

第四，根子在哪里？就是全军文革小组，今天刘志坚作了初步检查，最近我们才帮助他。你们的汇报，使许多事情我们才知道，帮助了他，也帮助了我们。全军文革小组放在总政之下，不和军委联系，也不和中央文革小组联系（江青同志插话：这是不符合组织原则），而他是中央文革小组副组长，陈伯达是组长，江青是第一副组长，他不汇报，也不讲。你们揭了，一查才知道是全军文革小组搞的，三点指示是没有请示军委第一副主席，林彪同志他不但是军委的第一副主席，而且也是党的第一副主席。（呼口号：坚决支持中央文革小组的领导！）你们这样做我是举双手赞成的。他对谁也不请示军委，上不向林副主席请教。这三条指示（指文艺界的）是违背紧急指示的，更没有请示林彪同志，我们问林彪同志，他说不知道。而且还参加中央的会议，特别是全军的文革派工作组的问题。当时萧华不在家，去养病，林副主席不在北京，但其它副主席，比如叶副主席是管军事的......我们老的人都知道彭德怀是和毛主席在一起的，总是和毛主席对立的，站在反动路线的。而罗瑞卿的影响比彭德怀深得多，他在中央下面的，他是总参谋长，又是军委秘书长，又是副总理，但是你们会问我们，为什么看不出来？我们说他是两面派，是打着“红旗”反红旗，不是一下子能区别的。我们不能在小的问题上就怀疑，而是在关键的问题上抓出来的。他们都有市场，军种、兵种都有。（杨代总长说：肖向荣、梁必业、雷英夫......），这些人就是这次造反把他们揪出来的。我们要认识阶级斗争的复杂性，不是你们今天汇报谈的那么多情况，刘志坚他今天的检查是很初步的，你们不这样揭发，还有地雷没挖呢，有些问题是看不出来的，现在才看出来这些问题，派工作组和刘、邓一样，他也派工作组，主席回来叫撤工作组，但他还迟迟不撤，副部长提出撤，他还迟迟不撤，等到八月七日以后，他请示林副主席以后他才撤了。（有的同志反映：派工作组是林副主席同意的。江青同志说这个没有必要辟谣，不值得。杨代总长说：林副主席在大连就反对派工作组的。）林副主席是在十月一日国庆的讲话和《红旗》社论加上十月五日的指示，而全军文革都不是这样做的。军队是不适合单独接见的，你们要单独接见，军委主席毛主席、副主席林彪同志，他们很忙。在十一月十三日林副主席是不同意接见，但结果呢，在十三日其它副主席出席，把我也找去了。（江青同志说：言多必失嘛！）是呵，言多必失，祸从口出，两次会都是临时打电话通知的，对会怎样组织的和内容我都不知道的，我认为这是两次多余的接见。主席教导我们总是少说话，谨慎言行，所以肯定十三日是不接见的，就是接见了，要四位副主席讲话也是不对的，四位副主席讲话都没有提批判资产阶级反动路线（江青同志说：我们知道都没有提），而稿子也是全军文革起草的，林副主席不知道，我们根本不知道的。（同学们问：叶副主席说大会是经林副主席批准的，发言稿都是林副主席看过的、讨论的。）哪里讨论的，是打电话通知说开个会，没认真讨论过。（江青同志说：可以算黑会。）说他们犯严重错误，但不能说他们一直站在资产阶级立场上的，对刘、邓路线他们是反对的，而且斗争是尖锐的，但在全军文革小组还不是全部的，也有反对派，胡痴、谢镗忠、唐平铸等同志，他们是经常提出意见，不能指向反对刘、邓资产阶级反动路线的两位副主席身上。现在你们有人提议，全军文革小组要改组，我们可以考虑的，（萧华说：林副主席也是同意全军文革小组要改组的。）中央文革小组为什么有这么高的成绩？就是干革命嘛！你们到国防部门口的事，我的想法是不睡觉也应当去的，有的地方绝食了，我得马上打电话去，在毛主席领导的国家......（记不清）林副主席同意再请示主席嘛，刘志坚就是不接近你们，我就经受过他这种事，如冲国防部的问题，他睡觉了就不去了......所以我说他上不着天，下不着地。全军文革小组就不多说了，他们还要检查，中央文革小组也要干涉。

现在谈谈开这个大会。你们开这样的大会，我不同意，不同意你们开，开了对全军不利，矛头攻错了，大方向是对头的。我们不同意你们开这个大会，可以开小会嘛，每个单位你们比我们清楚的多，不但我们不同意开，就是毛主席、林副主席中央常委，都不同意你们开。但你们一定要开的话，我们也不干涉，但我们不能参加这个大会。

（一同学问：我们的票都已发下去了，怎么办？）

发了多少票？

（同学回答：七千多张。）

没有关系，我在九十月份，在临近开会两个小时，我说服了两个十万人的大会不开，我有这个经验。

（同学问：是否可按原计划开会，在会上批判以刘志坚为代表的资产阶级反动路线。）

（江青同志插话：要有准备，不打无准备之仗，要进行调查研究......）

你们要求批判刘志坚，可以和全军文革小组联系。最近我们要求他们向中央文革小组汇报全军文革小组的情况，看他究竟搞了些什么还不知道。

好了，还有人等着，我们还有会。（呼口号）

（编者按：有人说：军内造反派在“中央文革”一些野心家的策动下，成立“批判资产阶级反动路线筹备处”，确定1967年1月5日联合召开“批判资产阶级反动路线大会”，指名要陈毅、叶剑英到会检讨。开会的“通知”有两种颜色、两种写法，发给陈毅、叶剑英的是“到会接受再教育”，给其他人写的是“到会指导”。叶剑英接到通知后，向周恩来作了汇报。周恩来听后，当即质问：是谁同意他们开这个大会的？为什么不报告？果断地说，不能叫他们开这个批判大会，即使开，老帅也不能参加。然后，他亲自出面在人民大会堂连续两个晚上接见群众组织代表说：陈毅、叶剑英几位元帅都是拥护毛主席的，你们把他们作为全军资产阶级反动路线的代表，是“不符合实际的”，“明天的会，我们不赞成”！经过耐心说服，制止了这次批判大会的召开，又一次保护了陈、叶等元帅。

所谓“在中央文革一些野心家的策动下”的说法有何根据？这次接见，中央文革小组的陈伯达、康生、江青、王力都出席了，并且在会上插了话：

康生插话：矛头错了。这不能怪你们，责任是谁的呢？是刘志坚的。

康生插话：刘志坚不是在搞折衷主义、和稀泥，而是坚决地执行了刘、邓资产阶级反动路线的。

江青插话：停了职就没有对立面了。

其实，周恩来与中央央小组的立场是一致的，他们都是执行毛泽东的批刘保）帅的方针。而这里故意把周恩来与中央文革对立起来，完全歪曲了事实的真相。）

一九六七年一月五日，李曼村接见军队院校红色造反者时的讲话

〖李曼村：全军文革副组长。一九六七年元月五日晚，在军事博物馆，肖华主任接见了测绘学院等军队院校的部分红色造反者。会上由全军文革小组副组长李曼村同志传达了刘志坚的检查交待，其中有李的插话，现据录音整理如下。〗

我记了个要点，因昨天时间短，不全，记录稿还没有拿来，他昨天是这样讲的了：

我是全军文革小组的组长，在这次文化大革命中犯了方向路线的错误，下面我就分为六条：

第一、执行了刘、邓为代表的资产阶级反动路线，这里面他列举了十件事情。这些都是中央文革小组，军委总政的首长给他进行过批评，全军文革小组也开过一次批评会批评过他。

（1）在去年六月初，在刘、邓主持的中央常委汇报会上，伯达同志提出来反对派工作组，主席不是五月份提出过吗？不要派工作组，少派工作组。但是刘、邓呢？主张大批派工作组，在这种争论面前，刘志坚是支持了刘、邓的意见，没有支持伯达的意见，这是一个很关键性的问题。他自己讲，在中央文革开会的时候，他曾经表示了同意陈伯达同志的意见，可是到刘、邓一开会呢？他就翻了，支持了刘、邓的意见，反对了伯达同志的意见。条，（2）在六月十日前后，他曾经在总政的一次党委会上传达了李雪峰搞的八

是贯彻刘、邓路线的东西，什么内外有别呀！什么恢复党团生活呀等等一套。

（3）向各院校派了三十六个工作组。在军队院校中，据我们现在知道的派了三十六个工作组，他是积极主张的。

（4）在七月十六日主席下决心撤退了工作组。我们全军文革小组呢？除了刘志坚以外，因为他虽然是全军文革小组的组长，他很少出席全军文革小组会，都是在电话上指挥，文革小组讨论了几次，认为既然主席讲了，当然我们要撤，没有问题，但是他反对。他说我们军队的工作组和地方的工作组不一样，强调了军队院校在整风期间曾经起过了上压下挤的好作用，所以他不赞成撤，并且在电话中跟我和谢镗忠同志争论过，气势很凶地说：你们是什么态度？因为主席讲了嘛，当然应该撤了。他说那好，那在总政党委上辩论好了。我们说辩论就辩论吧！就在那个时候，林总回来了，肖主任也回来了，下决心撤工作组，他才被迫承认了错误。当着我们几个人的面说是你们几个人的意见是正确的，我那个意见是错误的。这是八月六日还是八月七日的事情，还靠后一点，可能是八月八日以后，就是林总、肖主任回来以后。

（5）工作组撤了以后，就为了院校成不成立文革委员会，那时候有测绘学院，张家口技术工程学院，还有十来个院校已经成立战斗组织，我们文革小组的同志，在向他汇报时，就提出来文革委员会还是要成立，因为十六条已经写上了，而且是常设组织，那么还有理由不成立吗？没有理由不成立。军队特殊是师以下应该承认是有特殊情况，因为他拿着枪，有战斗任务，我记得有一次在总政的大礼堂里给测绘学院的一部分同志见面的时候，那是反对杨寅田的那一部分同志来找我，质问我的时候，我曾经讲过这个问题。那么学校里呢，应当有所不同。战斗组织群众已经成立起来了，为什么要解散呢？但是他不同意，最后只同意在测绘学院和个别学院可以考虑试点，但是由于他采取了这种态度，实际上试点也没有试起来，测绘学院我去过两次。第一次跟杨寅田同志谈了一次话，大概杨寅田同志还记得。第二次准备找工作组，以后他就批评我们，说你们不要太积极了。那时候谢镗忠同志、鹏飞同志，我们几个都去过了，第一次辛国治同志也去了。他不同意试点，结果试点也没有试成。战斗组织呢？他要发电报，最后我们就提意见，我们说请你考虑，这个问题很大。最后他不得不把电报停发，但他说：我们的态度应该是明确的，就是不能成立，我只同意电报停发暂时不发。

（6）在二月十四日十条指示里面有这样一句话，就是在五界：宣传、文化、报社、科研、学校，也是整个运动的重点，在这里部队的所属人员搞摸底排队，这个话在当时可以讲了，这是个错误的东西。这首先是一个框框，后来同志们就发现了，我记得在测绘学院有个教员同志，我记不清名字了，好象姓谢的，写过一封信，这封信我们就转给他看了。他就批评我们，说要向教员同志解释一下。我们就没有解释，因为我们没有办法解释。后来我们也提出来这些东西要清理，要宣布，但是他不大赞成，他说：没问题，而且又是强词夺理地给人家作解释说：我是强调的部门。他不承认错误，实际上这些东西在一些学校里摸底排队，是受了影响的，这是错误的东西。

（7）还有个大字报的问题，也是这个十条上的。那时讲到在军队军以上机关个别的夺权单位，这种单位经过批准。这也是个错误的东西，中央文革研究也是曾经提过，说这些东西要清理，要宣布，他总是强调，好象那个时候只能是那个样子，当然有一些东西，确实是由于那个时候我们还没有经验，运动还没有发展到，还没有看出来，那末以后新的指示可以把前面的推翻了，把前面的补充了，有些看出来以后，他不赞成及时地清理。这些东西，后来林总的指示，总政的指示、批语，实际上把这些东西否定了，七月八日的批语，同志们都知道了，就已经把这个东西否定了，后来林总更加明确指示了，大烧大放。

（8）派出了大批的军队干部到地方院校和机关里担负工作，他自己讲那时是支援地方，但现在看来呢？实际上是支援了刘、邓路线，仅北京就派出了将近三千干部，那时林总、肖主任他们，军委的首长都不在家，他又是中央文革小组的副组长，他是常务副主任，肖主任不在家，总政的事主要他要管。这些工作组同志都是好同志，但是当时执行了错误的东西，所以群众就揪着不放，这也是应该的，应该回去作检查，实际上就是起了坏作用。

（9）“紧急指示”颁发以后，他严重的右倾动摇。十月五日“紧急指示”颁发以后，军队院校文化大革命出现了一个新高潮。当然运动象刚才同志们学的语录一样，革命不是请客吃饭，总难免有缺点，他就抓着这些缺点大作文章，又要搞条条，又要搞框框、作限制，这在全军文革小组里面进行了比较尖锐的斗争。最后在肖主任主持的总政党委会上，把这个主意否定了，没有搞出去，但他那个指导思想，是个“怕乱“怕得要死，又要搞什么五条，搞什么几条，来束缚群众。

（10）就他自己讲的，他偏听偏信了，他说彭千的问题，安守田的问题，是他偏听偏信了空军和装甲兵的汇报，同意他们（就是空军和装甲兵）对这些同志进行批评，同意安守田，不要叫他当顾问了。但是根据装甲兵同志的揭发，他这个还是不老实的。这个问题还得彭千进一步揭发。这是第一个问题。他执行了刘、邓路线。他讲了这件事情，现在恐怕不止这些了。我们今天早晨全军文革办公室里面传达以后，大家提出要造反、揭发，同志们也可以揭发，这是第一个问题。

第二个问题，他检讨是“怕”字当头，不上第一线。

（1）十月十三日和十一月二十九日陈、叶副主席的讲话，仓促上阵，因为元帅们管的是大事情，有的元帅年纪大了，身体也不太好，对院校的情况确实了解得不那么清楚，仓促上阵，稿子也未认真讨论，结果一下就把元帅拉到第一线。元帅们讲话也很仓促，出现了冲入国防部这件事，说了一些错话，叶帅已经作了检查。

（2）十一月七日晚，十二月八日睡觉前，一部分同学进入国防部。那末这一件事在十一月七日晚上，按理他是全军文革小组的组长，他应该出面的，结果他没有出面，他就打电话叫我们三个人，谢镗忠一个，辛国治同志一个，我一个。那天晚上本来是我值班，可是我有一个别的事情，到别的地方接待一个同学谈话。那末他替我的班，他替我值班值了两三个钟头。我接待的那个同学是那个学校的？二医大，还是哪个学校的，我记不清楚了。回来以后呢？就快十点了，到了十二点以后，谢镗忠同志才开会回来，就说叫我们下楼和同志们见面，他这时也没挺身而出，那么第二天进入国防部以后呢？他又没有挺身而出，最后是我们全军文革小组的同志报告了中央文革小组，文革小组的张春桥同志和戚本禹同志，代表伯达同志念了伯达同志的那个信，问题就很快解决了。全部事情过程他都没有上前线的，没有直接和群众接触。没有上第一线，没有跟群众接触，而且呢，他批评我们：“嗯，谁叫去向中央文革小组去告急？”这是他检查了第二个“怕”字当头。

（3）到十二月八日一部分同学进入国防部，这一个月多一些的时间他据我的记忆，基本上没有和军队院校的同学接触。地方上呢？开大会就暗着参加，坐一坐。他到中央文革就讲军队的事情多么忙，多么多，回来跟我们讲，哎呀！哎呀！中央文革天天开会，我也没有时间。就是这样子的，我们也不知道是不是？他从来也不转达，正象是伯达同志、江青同志批评的，他从来不向我们透一点气。也不向肖主任、叶帅他们汇报这些事情。他自己检查没有向中央文革小组和军委全面反映情况。当时康生同志、江青同志都插话了，你不是没有全面反映情况，就是没有反映。他这样讲，特别是反映左派的意见更少，有的中央文革小组同志讲话说，他到中央文革小组有时说一点，就不尽讲那些黑暗面，个别的缺点呀！这是他第三条检查。

（4）他自己讲，搞了些折衷主义，和稀泥，康生同志插话，你不是折衷主义，不是和稀泥，而是坚决地执行了刘、邓路线。

（5）在他的宣扬下，或者在他的支持下，全军文革发了许多文件，这些文件里头有许多地方是错误的；有一些当时全军文革我们说笑话，一面起草文件，一面打电话（请示刘志坚）建议这个文件不要发，好几次都是这样子的，因为他是组长，又是中央文革副组长，他叫起，你当然不好意思不起，可是一面起，一面打电话建议刘主任这个文件不要发，好几次是这样的事情。

（6）他自己讲，犯路线错误根本原因，他讲：就是没有执行上级的指示又没有深入进行调查研究，在全军文革中，他又不民主，在半年的时间里面，他主持全军文革小组开会，据我记忆，大概不会超过五次，我记不清了，反正很少就是了，在全军文革中，又不民主，有好些对的意见又没听取，当官做老爷，上不着天，下不着地，就是不到群众中进行调查研究，不上第一线，他讲，他有骄傲自满情绪，肖主任不在家，他是常务副主任，又是中央文革的副组长啊！实际上肖主任刚刚养病回来以后，对肖主任也是不尊重的。他承认骄傲。这是昨天（即五日）在那个代表大会上刘的那个检讨。

一九六七年一月六日，肖华在军队院校在京革命师生大会上的讲话

问：文化大革命中的十条是谁搞的？

肖华主任答：那个十条是刘志坚搞的，刘少奇、邓小平那个司令部批准的。

问：请肖华主任谈谈当前我军两条路线斗争的情况，斗争形势，我们的任务和斗争方法。

肖：形势报告在中央元旦社论，就是人民日报社论，解放军报元旦社论都有总的估计，总的形势当然是好的。这里主要是刘、邓路线，军队内特别是以刘志坚为代表的刘、邓路线，没有彻底肃清。那时候还没有把他挖出来，没有揭开盖子，所以这里头阻力还是很大的，院校里头阻力很大，有一些资产阶级，党内走资本主义道路的当权派，还有一些执行资产阶级反动路线的或者是受资产阶级反动路线影响的，这样毒素还没有完全肃清。所以说有一些院校里面，斗争还是没有完全揭开，有的院校斗批改还没有很好进行，特别是在批判资产阶级反动路线这个问题上，还没有搞的很彻底。至于现在我们的中心问题还是抓两条路线斗争，首先是抓刘志坚的问题，我想刘志坚这个问题是坏事，但坏事也可变好事，对我们的文化大革命会来个大的促进，经过批判，经过斗争以后，我们院校的文化大革命会来个新的高潮，会出现比10月5日紧急指示以后新的好的形势。我们大家应这样的估计。

最近准备召集各个军种的同志来开会，来研究，来总结军队文化革命的形势，把文化革命的工作，运动的情况，准备开一次会，同时部署一下，根据今年的元旦社论。解放军报的元旦社论，就是代表军委和总政治部对今年全军总的工作要求，总的工作方针。即从这一方面准备讨论一下，如何落实。林副主席对我们今年的要求是很高的，要我们把军队的文化革命搞的更好，军队的毛泽东思想红旗举得更高，军队突出政治要比去年搞的更好，军队的部队工作，连队工作，更比去年作的更扎实，三八作风，三大纪律，八项注意，各方面必须结合人的思想革命化，把组织革命化搞好。通过文化革命，把各个院校的精神面貌能起一个很大的变化，能够以崭新的姿态出现，能够使毛泽东思想占领我们一切院校的各个角落，占领一切阵地，所以今年的任务比去年要更加加强。

我想关于刘志坚的问题，我们现在还在准备材料，现在所了解的情况，昨天他的检查，可能也谈过了，如果同学们要了解详细的经过情况，八月份以前的情况只有李曼村同志他清楚，因为他自始至终在文革小组里同他一起工作，当时我在外地养病，不在北京，回来的比较晚，我比林总回来的晚，林总也在外养病，现在身体比较健康了，林总以前冬天都怕出去，体质很弱，抵抗力很弱。现在这个情况比去年好了，我的病也好转了，现在医生还要观察，还要观察几个月，肝炎容易复发，我已经反复过一次了，就是批判斗争罗瑞卿时，多少晚上不睡觉，几天几夜不睡觉，搞材料，搞发言，组织会议，混在一起，所以把罗瑞卿斗垮了，我这个病又犯了。所以我到外面养了一次病，直到不久前才回北京，所以同学们要了解刘志坚在前一段怎么样执行刘邓路线，怎么样违犯毛主席的革命路线，总的情况李曼村同志比我清楚，可以由他向同志们讲一下。

今天这个会开得很长了，毛主席教导我们要开短会。

问：方才肖华同志讲了，那个十条是刘志坚搞的，刘少奇、邓小平那个司令部批准的，全军院校在8月30日以前，军委没搞15条以前，全军院校都是执行这个十条，一直到现在正面教育单位，还是执行这个十条，那么，能不能说凡是执行了这个十条的单位，都是执行了资产阶级反动路线？

肖：不能这样讲，我们分析问题要从实际出发，要具体的分析，我们不能笼统的说所有的院校都执行资产阶级反动路线，我们应根据各个院校的具体情况，实际的分析。看看他们的行动、言论。看他们的结果，看事实，凭事实作结论。不能凭主观的臆想。我们现在军以下的主要是搞正面教育，因为地方搞文化大革命，一些院校搞文化革命，因为我们军队是无产阶级专政的主要工具，一个是我们要保卫祖国的安全，因为越南正在打仗，敌人正在逐步升级，我们有些部队正处在战备状态，准备一下命令，只要毛主席下命令，只要胡志明提出要我们去，那我们就要立即开动。我们×××师都准备好了的，在那个部队完全处在24小时都在值班的状态，空军每天注视空中蒋介石飞机，美国飞机来空袭，海军沿海一万二千公里的海岸线，我们的战士，都在日夜不断的巡逻着。一个我们要保卫祖国的安全，再一个保卫文化大革命，因为这是工业农业各个战线上都在展开的时候，所以军队是要搞文化革命的，军队搞文化革命的时间要和地方错开，因此在搞的方法上可能和地方上，院校的搞法上有所区别的。这个问题经过研究，毛主席也同意了，林总也同意了，正在研究这个问题。所以我们现在的文化革命，主要的是院校另一个是文艺团体。文艺团体现在把那三条也取消了，现在中央文革小组正在拟定一个大概是五条或六条，我参加了讨论，这个问题还没有定稿，还有一些不清楚的地方，还需要多开几次座谈会，征求意见，然后再来定稿。所以对过去的东西要进行修改，或者否定。随着形势的发展，对那些不正确的东西，象资产阶级反动路线上面，不正确的东西就要批判，要撤销。

现在各总部、各军种、各兵种，现在搞文化革命已经搞好几月，军队各总部的文化革命情况同院校有些区别，因为他们任何时候都不能中断对全国的指挥，象国防部、总参、总政要随时指挥全军，我们全军有×××万大军，美国说我们×××万，他把我们看小了。其实我们现在是×××万大军，这×××万大军现在搞文化革命运动的就是院校×万人，还有文艺团体×万多人。使我们在机关、军兵种，就是军区机关我们现在是分开的。现在军区机关成都在搞，兰州在搞，东北在搞，西安在搞，其他军区都推迟了，一律军区机关也同地方错开，而且分期分批，第一批是那几个军区先搞，第二批是那几个军区先搞，第三批是那几个军区搞，这些都是有计划布置的，这个也是请示毛主席批准的。大体情况是这样的。军区机关和各总部，大体上春节左右有的机关就可能在斗、批方面，告一个段落，基本上可以告一个段落。那么然后转到改，改当中要有批，也要搞大鸣大放......搞四大。机关的文化革命，出现了夺权反夺权的斗争情况，一方面是少数走资本主义道路的当权派，另一方面有些人打着红旗反红旗，这方面已经有具体的材料了。比如象总参谋部揪出了作战部长王尚荣，在总政治部揪出了梁必业，现在又揪出了刘志坚是资产阶级反动路线。又揪出了史进这修正主义分子，他自己是做保卫工作的，他自己一个人就掌握了200个黑名单，他完全是搬用修正主义的肃反路线的保卫路线，搬用苏联这套，跟罗瑞卿当了十年公安部长，把他那套修正主义东西保存下来，所以现在把他挖出来了。这也是很大胜利，因为保卫部门，也是重要的专政工具。另外在工程兵揪出了谭友林，一个副司令。他也是打着红旗反红旗，平时这个人个人主义思想很浓厚的，他地位观念很浓厚，他想利用运动，利用有些人不了解他的情况，不明真相，他想在运动中夺取文化革命的领导权，欺骗群众夺取文化革命领导权，然后把司令员把政委赶下去，由他专搞司令员，或者搞政委工作。所以这个问题把他揭了，这是个扒手，这是个政治扒手，在运动中的政治扒手。他想利用这个运动达到他平时没有达到的个人主义要求，个人的目的，这是个野心家。

所以最近发现有些单位存在着这些问题，我想你们各军种兵种同志，院校同志大概也了解这些方面的问题，的确军队里边有个别的人，象过去罗瑞卿、彭德怀夺取兵权一样，不是争党的兵权，而是争个人的兵权，因为他要篡军反党，他就必须首先夺取兵权，赫鲁晓夫政变不就是红军当时被坏人修正主义掌管了，他才能达到这个目的。所以我们军队的文化大革命是特别重要，因为军队是一个国家重要专政工具，军队有保卫文化革命，保卫国家安全的任务，我们有保卫人民的任务，我们是一个解放军，全国人民都学习解放军，对我们希望很高，我们在新的一年，就要更好地在各方面起模范作用，再一方面做好样子，这个元旦社论已经发给我们全军了，根据林副主席的指示写的，给全军发出号召，发出动员，朝着这个目标奋斗，军队院校，主要的就是搞好文化革命，搞好了文化革命，就可以防止修正主义，也就搞掉修正主义，也就搞掉这个定时炸弹，挖掉这个复辟的种子，也就挖掉这个走资本主义道路的当权派，打着红旗反红旗的分子。所以军队院校就得抓住文化大革命当中就大破大立，破四旧，斗倒斗臭修正主义分子，走资本主义道路的当权派，批判资产阶级反动路线，学术权威，同时要大立，在斗争的过程当中，破的过程中先破后立，破中有立，大立毛泽东思想，大学毛著，大搞人的思想革命化，大搞突出无产阶级政治，把我们专政的工具进一步巩固起来。掌握在我们可靠的同志手里，掌握在真正的工农分子和革命师生的手里。

所以最后我祝同志们，在无产阶级文化大革命当中，取得新的胜利，在批判资产阶级反动路线方面取得重大战果，在斗倒斗臭走资本主义道路的当权派，挖修正主义根子当中更要取得重大战果。很好来响应毛主席关心国家大事，把无产阶级文化大革命进行到底的号召，真正在各方面，无论在文化革命，无论在大学毛著，无论在把我们军队办成毛泽东思想的大学校，在各方面都要夺取重大成绩，都要作出好样子，我想同志们是能够这样做的。在事实上，已经在这方面作的很不错，还要继续努力，继续永远前进。把今年的工作任务突出地完成。

我想简单说一下，完了。

一九六七年一月六日，徐立清在军事博物馆作的解答

问：刘志坚执行了刘、邓的资产阶级反动路线，是否各军兵种、各院校依照刘志坚以总政名义推行的反动路线，也就是执行了资产阶级反动路线？

答：执行了资产阶级反动路线必须是站在资产阶级立场上打击革命左派，挑起了群众斗群众，把革命群众打成反革命，这样才是执行了资产阶级反动路线。陈伯达同志讲话解释得很清楚。

刘志坚执行了刘、邓反动路线，各军种、兵种、院校执行了以军委总政名义下达的某些错误指示和规定，是否是执行了资产阶级反动路线，要看具体情况具体分析。执行了反动路线，刘志坚要负主要责任，某些军兵种领导人和某些院校领导走资本主义道路当权派也是有责任的。

问：冲国防部算不算革命行动？

答：不是革命行动，因为当时毛主席指示过，国家机要部门是不能冲的，如国防部、公安部，电台......，但不是反革命，叶副主席的检查已讲到了。

问：军委总政在文化大革命中所下达的一切指示和规定，我们是否应该坚决执行？

答：应该坚决执行。是军委总政下达文件应执行，错了的群众没有责任。

问：刘志坚假借军委总政名义有些指示和规定是错误的，我们过去也贯彻执行了，对不对？算不算奴隶主义？应如何看？

答：当时执行了是对的，不能算奴隶主义，因为当时不知道是刘志坚假借军委名义下达的。

一九六七年一月八日，中央首长接见军队院校学员代表时的讲话

〖一九六七年一月八日早晨二点，周总理、江青、陈伯达、穆欣、戚本禹、王力等同志在人民大会堂接见了军队院校革命学员代表和红卫兵代表，周总理和江青同志讲了话，今按记录整理如下，仅供参考。〗

周总理：

同志们，同学们，今天和伯达、江青、穆欣、戚本禹、王力同志来和大家见面。让我代表毛主席，林副主席向你们问好！

同志们，你们在场有从农业、教育，外地到京告状的，在中南海那里不好谈话，所以在这里谈话，我们支持你们批判资产阶级反动路线的群众斗争，你们在场的有参加了批判刘邓资产阶级反动路线斗争大会的，你们高举毛泽东思想红旗，坚决拥护以毛主席为代表的无产阶级革命路线，你们在中南海西门批评中央政治局的一些领导同志，你们提出的象李富春、陈毅、谭震林，军委的徐立清，这些同志在文化大革命中做了些错事，这些同志是在文化大革命中在执行资产阶级反动路线时所犯的错误，而当时提出反动路线的在于刘邓两位，而不在这些同志，十一中全会已做结论。做检查是应该的，当然还可以检查，应该给时间，这些同志都是第一线的，谭震林抓农业，徐立清抓三线，都是很忙的，他们的错误性质不是属于路线问题，应该有所区别，批判资产阶级反动路线一定要明确斗争的方向，不要把方向指错了，而要指向刘、邓和反党集团，还有象薄一波，象安子文跟彭真一样反党罪行，我们指了些人名，所以我们一定要把斗争的矛头指对，就是反动路线和反党集团，这需要给大家说清。所以你们要让工作的同志检查，先交材料，让他们准备做检查。

你们在北京向国务院中央请愿，这是应该的，但一定要在接洽的地方，提出问题转向中央，还可在政协、人大会堂和一些会议室接见你们的。中南海、钓鱼台、人民大会堂是我们誓死保卫的，中南海是伟大领袖毛主席、中央同志工作的中心，一定要给安静点，让他很好地工作，考虑国内外大事。（我们不要扰乱那里工作。）喇叭不要对准中南海，影响工作，你看好不好（群众：好！）所以，我们规定中南海，北门、西门，不能让任何人冲进中南海，不管什么时候我们要挺身而出保卫中南海。

我曾处理几次这样的事，无论如何要遵守最高纪律，当然冲进去我们要好好劝说：望告诉......大家自觉遵守这条纪律，我们中南海保卫人员有时态度生硬点或莽撞，我们向你们道歉。同时我也要求你们尊重毛主席的好战士解放军。

同志们，刚才说了，你们要批判刘少奇、邓小平和继续执行资产阶级反动路线的陶铸，你们直接到中南海抓，我劝你们不要抓，中央也劝你们不要这样做。我们不同意你们的办法，我们同意转达你们的材料，中央文革小组同意转达你们的材料。以后各个单位要有组织有计划的串连，方便革命的群众运动，我们正在计划各个战线上的串连，如政法战线......。我希望得到你们的赞同和支持。

一九六七年一月九日，关锋接见军队科研单位群众的谈话记录

〖关锋接见了炮兵第二研究所、装甲兵研究院等单位的革命群众〗

关锋同志首先说：你（指炮兵二所代表）把你写好的意见给我吧！

二所代表：我们先讲一下，然后交给关锋同志。

关：好，听你的。

二所代表：我们是炮兵第二研究所和装甲兵研究院的革命群众代表。我们是科研单位，但由于炮兵常委、所党委忠实地执行了资产阶级反动路线，我们从文化大革命到现在一直是四不象单位，常委压制我们，把斗争的矛盾指向群众，群众中有47%的同志贴了大字报，而领导上的大字报却寥寥无几。因此，我所的文化大革命运动一直是被压制的。现在我们要求：是：我们是科研单位，应该完全按科研单位进行我所无产阶级文化大革命，也就

1、成立我们自己的文化革命委员会，领导我们的文化大革命运动让群众自己教育自己，自己解放自己。

2、开展“五大”，允许我们进行革命大串联。

3、我们要求成立我们自己的组织。我们已经成立了九个革命组织，希望中央文革小组给我们支持。（代表把稿子交关锋）

关：你们要有首创精神嘛！

装代：从略。（意见基本上同二代）

关：（对胡痴同志他们提的是同类型的问题）。（胡痴同志点头）

二代：我们科研单位，前全军文革一点也不过问，他们根本不到群众中来。

关：全军文革已经改组。最近一两天就公布，有些问题还要做些调查研究。

二代：全军文革成立以前，我们军队科研单位究竟怎么搞？能不能我们自己起来闹革命。

关：你们军队院校工作（群众插话：我们是科研单位）科研单位过去没有过问，情况不了解，你们情况怎么样？（问胡）

胡：科研单位情况不了解。

二代：那我们究竟怎么办？

关：实践在先，毛主席的“实践论”你们可以好好研究研究嘛，提出自己的意见，正确的我们采纳。

装代：我们现在已经成立了自己的组织，算不算违反组织纪律呀？合法不合法呀？是不是打着红旗反红旗呀？

关：应该看首创精神嘛，你们不是已经这样做了吗？

二代：我们要求中央文革小组首长们到我们中间听取我们的汇报。

关：全军文革小组已经成立了。一两天就要传达了。（向胡）

胡：全军文革小组已经成立，江青同志是顾问，他们很快就要领导运动了。

关：他们还要研究军队的文革方针政策，他们会到你们中间去的，他们是受双重领导，即受军委领导，又受中央文革小组领导。

二代：我们也希望中央文革首长也听取我们直接汇报。

胡：中央文革很忙，忙不过来。

关：说老实话，中央文革就这么几个人。

二代：以前全军文革小组根本不到群众中来，我们对总政首长有意见，他们不接触群众，就根本制定不出正确的政策来。

关：刘志坚执行资产阶级反动路线，他背着林副主席，背着中央军委，背着中央文革，耍两面手法，他要到群众中去，那不早就好了吗？毛主席不是早就教导我们吗？要从群众中来到群众中去，今天我们不是已到你们中间来了吗？

二代：我们给首长提供个数据，我们单位一共有三、四百人，张贴大字报的占47%，有的单位达65%。

关：啊！有这样的事情。

装代：我们是科研单位，现在没有什么任务，我们完全可以按“五大”进行，可以大串联。

关：你们都没有任务？

群众：大部分都没有，有也是个别的。（群众情绪很激昂）

二代：请关锋同志给我们做指示。

关：应该相信这一条，我们有毛主席的正确路线，有高举毛泽东思想伟大红旗的林副主席，有中央文革的正确领导，军队内揪出了刘志坚这是一个大胜利，军队文化大革命是能搞好，你们可以研究研究拟一个东西，提出几条军队科研单位文化革命怎么搞送给我们。

二代：我们让首长澄清一个问题，我们有很多单位，领导都说林副主席说“军队没有跟反动路线跑，跟了毛主席正确路线。”这句话是不是林副主席说的？

关：周总理、林副主席的讲话不是已经说了吗？已经讲得很清楚。

群众呼口号（略）

一九六七年一月九日，戚本禹对军队院校同学的讲话

〖戚本禹接见了军队院校解放军技术工程学院及测绘学院的造反派同学〗

你们谈的情况我向江青同志汇报，我讲点意见跟大家商量一下。我首先感到一点，你们造反有一个重要问题忽略了，你们讲了两个钟头，没有讲到这个重要问题，你们谁谈一谈？（有人说：没有归纳上纲，没有用毛泽东思想分析。）上什么纲？（有人答：归纳到两条路线上）都没讲对。一个重要问题是什么纲，要上刘邓资产阶级反动路线的纲。你们今天没有涉及，造反造了半天，造什么反都不讲，究竟你们怎么认识？怎么配合这个高潮？（有人说：我们就是没有深刻的认识）对，你们是有优点的，但不如北航，可能你们不服，认为我们是解放军，但要老老实实，不如就是不如。你们写过几篇反对刘邓的文章。（有人说：上次开批判刘邓的大会让军事学员靠边站，说军队不要干涉地方文化大革命。）批判刘邓是干涉地方吗？如果有，这个话是错的。你们没有冲破这个框框，更是错误的。陶铸你们还没有谈呢？王光美你们还没有说，刘志坚与刘邓是什么关系？（有人说：搞不清）搞不清，又不去搞，我看刚才那位讲的对，不要认为自己很高明了，我老实说，我是很不高明的。

我认为刘邓就是党内走资本主义道路的当权派。有的人批判我，反对我，你们有没有不同认识？我的意见就是这样，你说他是不是最大的，是不是党内的，是走社会主义还是走资本主义道路的，是不是当权派，所以我说他就是最大的走资本主义道路的当权派。有人说我是加起来的，当然光有推理还不行。你们要深刻的理解，这条路线对中国革命的危害性，中国文化大革命，最大问题就是解决这个问题。问题不是罢官，党内路线斗争毛主席从来不主张罢官的。如王明这个人是一直反对毛主席的，还是叛徒，他现在在苏联还写文章反对、攻击毛主席。但是毛主席在“七大”、“八大”时，代表不选他，毛主席还动员大家选他。同志们不同意，但是毛主席指示，想不通也得执行，所以当时比如一个小组五个人让三个人投票，其他二人就不投了，因此他的票最少，是中央委员最后一名。比如刘邓现在还保持中央常委。重要问题不在罢官而在每个工人、每个农民、老百姓都要知道他们是错误的。我们军队每个人都能深刻地认识到这个问题。因为这个问题不光是文化大革命以来的问题，而是在四五年七大以后一直是党内两条路线斗争，现在文化大革命不过是他们的爆发点，是高峰。不得不解决，对建国十七年，以及十七年以前到七大共22年，对22年的斗争，我们要了解，都要关心，都要清楚，从两条路线斗争中了解毛主席思想的伟大。这样，我们在斗争中才能了解毛泽东思想，用毛泽东思想把我们每个人武装起来。不但我们要了解，每个学员都要了解，每个工人都要了解。现在批判刘邓是高潮，广大的工人，农民，军人和干部揭发了许多问题。如一九四五年毛主席提出蒋介石在磨刀，我们也要磨刀，而刘少奇宣扬什么“和平民主新阶段”，要搞和平共处，把军队交给国民党，成立联合政府，法国共产党搞过这一套，苏联解放法国后，多列士把武装交了，结果桃子给别人吃了。毛主席就不交武装，就反对刘少奇这个路线，当时国民党军队有500万，后来到800万，我们只有100万，经过艰苦斗争解放了全国。全国解放前夕，毛主席提出要提防“糖衣炮弹”，刘少奇就中了“糖弹”，“糖弹”就是王光美，搞了个王光美结合起来篡党，用他们的观点来改造我们的党和国家，刘少奇本来就是走资本主义道路的，他愿意吃这个“糖弹”。

王光美是什么人你们知道吗？王光美是个大资本家，他哥哥也是天津的大资本家，刘少奇过去在苏联留学时，受到布哈林的影响很深，他讲中国农民受剥削不是受多了而是受少了。有个党员变成富农，有人主张开除，刘少奇说党员可以变成富农，富农可以入党，可以剥削人。刘少奇见王光美的哥哥嫂嫂说：“大哥大嫂，你们好啊！你们应入党啊......”共产党的电影也不愿看，我过去在中南海工作过，他整天就看看戏，资本主义黄色电影很感兴趣，江青同志反对他，说了以后，还偷看。而这一点，你们虽然是戴红五星，这很光荣，但我还要不客气地说你们比北航差些。同学们说，上面框框多，过去都不让我们出去，怕介入地方的大革命，......戚本禹同志说，你们不要把责任往上推，没有冲破框框是你们的错。昨天我在神经病院碰到一个军人，普通战士，他六二年就反对刘少奇，反对“论共产党员的修养"，有人说他是神经病，所以把他送进神经病院，医院里给他上电刑，吃药，......但他还是反对刘少奇，他条件总比你们差点吧？还有一个湖南人，原是四机部系统，他拥护《红旗》十三期社论，也老看。别人说他是神经病，送医院了，我看这个医院简直是法西斯，我们让他造这个医院的反，他条件比你们差吧。我看你们还不如那个“神经病"。我建议你们造反派回去开个会研究研究，分析全国形势，要观全局，批判刘邓是世界人民的大事，否则中国就会改变颜色，变成修正主义。六一年、六二年的“三自一包”，“三和一少”，你们知道不知道，就是刘邓鼓吹的。他们怕帝国主义，特别是他们的原子弹，什么苏联变修了，××也变修了，印度和我们不好啦，以和为贵，就拿王光美做交易，出国到处访问，和苏加诺很不象话，那个电影你们看过没有，可以放给你们看看。总参研究一下。你们自己要知道这是国家大事，反对刘邓就是最大的国家大事。这比你们一个学校的，一个系的两派间的斗争意义要大。要通过具体的斗争，来突出与刘邓路线的斗争。要通过小的斗争看到全国。现在最大的突出政治就是反对刘邓路线的斗争，要抓住这个纲。我们学习毛泽东思想要结合反对刘邓路线。你们写批判刘邓的大字报没有？我希望你们回去每个人写一篇批判刘邓路线的大字报，不是光喊口号，而要具体批判，用毛泽东思想分析，不要迷迷糊糊。

毛主席从批判“海瑞罢官”到指挥这场文化大革命，打的什么仗，打海瑞吗？海瑞是多少年以前的人物，海瑞与彭德怀有关，刘邓比彭更大。北航厉害，派人到四川去抓“海瑞”，把彭德怀抓来了。我们没有见到你们要抓“海瑞”，彭德怀不是你们部队的吗？你们部队为什么就没有派人去抓呢？我看你们又要把责任往上推，忘记了内因是起主要作用的。你们部队有一个学习毛主席著作积极分子，七月份就写过一封信批判刘少奇。毛主席在旧社会就起来造反，“粪土当年万户侯”。毛主席参加革命时还没有党，毛主席当时就是藐视帝国主义、封建主义，敢于造反，你们再困难也比毛主席参加时候好，现在你们还有毛泽东思想。我们从内因，从思想觉悟找差距。军队两条路线的斗争很尖锐，庐山会议有“军事俱乐部”，彭德怀、黄克诚、张闻天、周小舟一个反党集团。他们反对毛主席路线，与刘邓路线有密切的联系。军内斗争仅仅揭开序幕，彭德怀在四川到处转，北航、地质把他抓回北京，他还向红卫兵说：我是拥护毛主席反对刘少奇呀，有的红卫兵还以为他不错呢，拥护毛主席反对刘少奇呀，这就是说，北航里也有不高明的，斗争不是那么简单的。

彭不但在国内反对毛主席，而且里通外国。有的人为彭翻案，彭、陆、罗、杨、刘、邓都为他翻案，他们在党内翻案，在党外作舆论准备，搞“海瑞”就叫海青天回来吧！说彭德怀只不过是在党内提些意见，就被罢官，刘邓与军队有密切联系。后来罗瑞卿篡军反对林总。军队有两条路线，一是彭罗执行的刘邓路线，一是林副主席坚决捍卫毛主席的路线，刘少奇在七千人的大会上大刮阴风。在困难的时候大反三面红旗，形成一股逆流。林彪同志挺身而出，起来讲话，坚决反对刘的谬论。说越困难就越要高举毛泽东思想红旗，三面红旗好得很，这个报告将来可给大家看看。部队以林彪同志一方执行的毛主席的无产阶级革命路线，以罗瑞卿一方执行的刘邓路线。每一个人都要考虑这个人是执行哪条路线的，一定要搞清楚究竟是刘邓路线一边，还是林彪同志一边。要区别这个大纲，把目标搞准，要把部队的斗争和路线斗争联系起来，要调查一下是毛主席司令部的人还是刘邓司令部的人，分别这个人是哪个司令部的，两个司令部的人是不同的。毛主席司令部的人，有时也会说几句刘邓司令部的话，对他们不能打倒，不能火烧，也不能油炸，刘邓司令部的，即使是不太有名，不那么高，就要打倒，就要火烧，也可以油炸。油炸不是真的放在油锅里炸，是斗倒斗垮的意思。情况不太清楚，找个可靠的人问问，问问他是哪个司令部的，再考虑烧到什么程度，不要大水冲了龙王庙，自家人打自家人，不打不相识，但打到什么程度要考虑，不要烧焦了。如谢镗忠我们接触过，基本上是个好人，是个老实人，缺点也有，都是小辫子，我们不要抓小辫子，要抓大辫子，刘志坚不要看他官多大，他是刘邓司令部的人就要“油炸”。

不清楚就可以串联一下，（有人说，总参不让串联，进都不让进，杨代总长不接见我们，做官当老爷）这话我不赞成，杨成武同志我接触过，他是高举毛泽东思想伟大红旗的，忠于毛主席的、林副主席的。他是有战功的，立下过汗马功劳的。长征时，曾指挥过十八勇士抢渡大渡河。过去的英雄，现在又是紧跟毛主席的，是大大的好人。（有人问：肖华呢？）是毛主席司令部的，有缺点可以批评。这次文化大革命，杨成武是有特殊贡献的，有特殊的功勋。没有他指挥部队顶着，罗瑞卿早就政变了。他事情很多，要调动部队等等，是可以理解的，他跟我的任务不一样，要叫我调动部队，我也不能来见你们，你们可以写信问问他，我想他会告诉你们的，这样，目标不就准确了吗？你们可以找别人，找毛主席司令部的人，如解放军报社胡痴，是毛主席司令部的可以找他嘛！你们也可以开诸葛亮会，研究研究，总参是很有功绩的，你们要保卫，没有总参，你们就要进神经病院了，也可能蹲监狱。苏联有多少人现在被关起来了，苏联现在不是没有人保卫斯大林。军队最重要，无产阶级专政的最重要的工具，是保卫无产阶级政权的，保卫人民民主权利的，军队的文化大革命要搞好，......有些人虽然没有贴大字报，但心里要有数，周总理不是讲过嘛，要开动脑筋想一想，有什么奥妙在里面，军队很复杂，不是那么简单。刘邓脑袋上也是红五星，不是黑五星，不能只看表面，刘志坚问题不说你们不清楚，他想把一个错误文件就是叶副主席讲话的内容用林总的名义发全军，他发出过很多错误的指示，想一想刘志坚上面是谁，谁也有问题，谁上面是谁？一级级推上去，这就简单了。事情是曲折的，你捅捅不上去，也要曲折一些才能找到根子，还要讲点战略战术，这样斗争才是在大风大浪里游泳，才能学会斗争的本事，将来有了情况才能对付，我们都是脑袋上没有皱纹的，刘邓他们皱纹多，你们也有些皱纹，毛主席说：眉头一皱，计上心来。你们要善于斗争，想些办法，研究研究形势，目标集中一些，主攻方向弄得清清楚楚。我建议你们研究研究，特别是勤务员。因此黑材料，不要下那么大精力，重要的是打垮资产阶级反动路线，不然脑子里只有黑材料，另外有些材料不是黑材料，比如写的某人名字，某人说了句什么话，中央文革简报上也有一些人的动态。今天大家讲的情况，我们记下来整理，向伯达江青同志汇报。

高干子弟我们也研究，如刘少奇的子女。周荣鑫的女儿我们也研究了。周荣鑫有问题而她是造反派，不研究得不出结论。有些人文章是革命的，他不是造反派，形“左”实右。有一个高干子弟就是，我不愿说出他的名字。不要看到材料使劲抄，如获至宝。但不研究，有一点要说，顾大体，顾大局，这个你们可能不愿听，我也讲，我是共产党员，要讲原则，什么原则，就是你们到国防部是不正确的。你们道理都懂，就是要进来。纪律问题，你们讲得很好，歌也会唱，但没有执行，我们刚才批评总参，已记录在案让你们进来是个原则错误，首先由总参负责，其次同志们也要负部分责任，但说冲国防部的都是反革命，我不赞成。叶副主席讲了是错误的，他检查了，他检讨了不等于你冲国防部是正确的，冲进来是错误的。不是反革命的事，不一定是对的，这个形势逻辑你们是清楚的，不是反革命的事有是正确的，也有是错误的，错误的事就不能坚持，你们张家口学院的事，如果总参没有调查，或调查的不对，没有可以提出，可以坚持，进到国防部就是不执行最高指示，军队院校十几万人，如果都进来怎么行，你们知道总参任务很大，负有重大责任，所以中央指示过不能冲，我们对中央指示都不尊重的话就不好。

今天退出了，明天就不要再来了，不要一而再，再而三，你们一有了，二也有了，不要再有三了，我认为总参应有接待室，另外建议总参与同学接触时要有正确的态度。不管对哪一派，不要对立，要很好商量问题，门口有了接待室，他们有了正确态度，你们就不要进来了，这些话你们听了，可能不舒服，但我相信你们能接受，因为这是中央的指示，还有中南海、钓鱼台，你们不该到钓鱼台，我们不会见你们的，开先例不行。里边不光住着我们，还有许多外宾，江青同志说过，你们一万个人，有一个人不好，进去出了事，谁也负不了责任。上次警卫部队受过批评，对大家的态度不好。现在他们执行任务有顾虑，你们就不要对警卫部队施加压力。自觉遵守中央精神。你们可以提问题，让他们出来听，也可以给中央写信，还可以到三座门接待组去。（有人说：已经封了），不要封，封了就没有对象了。大家商量嘛！接待室设在哪里由总参研究。下次我们就不采取这个办法。

一九六七年一月九日，肖华在高等军事学院批判李志民大会上的讲话

亲爱的同志们：

首先让我问同志们新年好！今天同志们要我来参加这个会议，很不凑巧，我昨天发了点烧，有肝病，今天比较疲劳些，同时今天下午中央军委开会讨论关于怎样改革全军文革小组和一些主要问题，我必须参加，我很乐意听完同志们的意见，但是因有旁的事情，所以不能全部听完，我想总政李部长（曼村）多留点时间把这个会议的全部意见听完，可不可以呀！（可以！鼓掌）

我不是来作什么讲话也不是来作什么指示，我是来听同志们的批评的，听同志们对总政治部，总政党委及我个人有什么缺点，有什么错误，我们欢迎同志们批评，这样来改进我们的工作，改进我们的思想，改进我们的作风，前两天同志们到总政治部去，因为我不在家，同志们等了四个小时，没有去接待你们，这个事情，是不对的，同志们提出抗议，提出批评，我们完全接受。

的确，我军文化革命现在是一片很好的形势，军队文化革命林彪同志再三指示各方面工作要作出好样子，因为文化革命对我们军队来说，特别是对我们军队院校来说，是非常重要的一件大事情，毛主席说：“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！”这就是国家大事，全军大事，也是全世界革命的大事。因为它是一个无产阶级专政的主要工具，如果军队里面不把主要专政工具搞得很红，思想上很革命化，那么这个军队就不能担任这个严重的任务，所以军队的思想革命化，把毛泽东思想武装全体人员的头脑，这个问题是我们建军的一个根本问题。我军所以能从小到大，从弱到强，所以能够由一个胜利走向另一个胜利，都是由于毛主席的领导，由于毛泽东思想，由于毛主席的建军路线的英明、伟大、正确，来取得胜利。那么军队的文化大革命，就是要防止和挖掉修正主义根子，要斗倒斗垮走资本主义道路的当权派，军队内如果有走资本主义道路的当权派，有反党分子，这样对军队的危害，对建军事业，就要受到严重损失。一切反党的野心家，阴谋家，他们要篡军反党，把持党和国家的领导权，首先都要夺取军队的领导权，就是要夺取兵权。我军曾经出现过彭德怀、黄克诚、谭政、罗瑞卿，他们都是阴谋夺取军队的领导权，来达到他们篡军反党的目的。幸亏毛主席，林彪副主席及时的察觉，及时的发现，使他们的阴谋没有得逞，把他们的阴谋打垮了，破灭了，这是一个伟大的胜利。

所以这次文化大革命在我军要搞深搞透，把文化大革命进行到底，把埋藏在军内打着红旗反红旗，这些定时炸弹，这些走资本主义道路的当权派，这些牛鬼蛇神挖出来，这是一个非常重大的斗争，是一场严重的斗争。我们必须把他们挖出来，彻底地挖出来，不仅把公开的挖出来，也要把那些隐藏的定时炸弹挖出来，这样就可以防止修正主义，可以及时地粉碎这些反党分子的障碍。另外军队不是生活在真空里，所以社会上的阶级斗争都会反映到我们部队来，反映到院校来，军队是阶级斗争的最高形式，它是进行战争的，所以军队内的阶级斗争是始终没有停止的，两条道路的斗争，两条路线的斗争都是阶级斗争的反映，我们可以说从建军以来就存在着两条路线斗争。在长时间内毛主席的路线都是占统治地位的。就是每一个时间错误路线来进行干扰，进行破坏，但很快就把它粉碎了。

军队这几年来，过去我们说过每四年就有一次这个斗争，在不久以前，就是去年对罗瑞卿这个修正主义分子，以及他的资产阶级反动的军事路线的批判也是一个证明，这个斗争我们取得了伟大的胜利。资产阶级向我们进行全面的进攻，用毛主席的话就是全面的围歼。你看五七年的右派猖狂的向我们进攻，五九年就是庐山会议，以彭德怀为首，彭、黄、张、周，以彭德怀为首在党内发动了一场大进攻，来配合社会上的右派的进攻，反三面红旗，而且把矛头直接指向我们伟大的领袖毛主席。那么以后呢，前年十一月起，罗瑞卿的盖子揭开了。从上海会议一直到中央工作组织会议，这个斗争，对罗瑞卿的斗争，以后发展成为对彭、罗、陆、杨这个反党的修主义思潮的斗争。资产阶级它有公开的也有隐蔽的方法，就是打着红旗反红旗的方法来欺骗群众。向我们展开了全面的进攻，这个斗争从北京日报“燕山夜话”、“三家村”以及其他的一些电影，文学，广播领域里公开的散布了一些资产阶级毒素，这是一方面。这是公开的。从另一方面就是这些反党分子，走资本主义道路的当权派，打着红旗反红旗向我们进攻。去年批判彭、罗、陆、杨反党集团，以后又接着刘邓路线的揭发。刘邓也是资产阶级在我们党内的代表，他贯彻了一条反对文化大革命，反对毛泽东思想，贯彻了一条反毛主席的革命路线的资产阶级反动路线。所以这个进攻没有中断过。我们的党，我们的军队，也是在这个斗争中成长壮大起来的。但是最后是我们击溃了他们。

另外我们也要看到解放以后，进城以后，十七年来，和平生活的环境，在这个和平生活环境里头，毛主席早就告诫我们，从七届二中全会他就讲过的，党内要防止骄傲情绪，要防止被糖衣炮弹的袭击。的确，我们很多领导干部没有警惕这个问题。进城以后作官当老爷，脱离群众，脱离实际，资产阶级思想，资产阶级生活方式的影响，资产阶级思想的侵袭是相当严重的。四旧在干部中，主要是在领导层里头是严重存在的，这次文化革命不仅是两条路线的斗争，不仅是批判资产阶级当权派，批判资产阶级反动学术权威，而且要在我们党内，在领导上要破四旧，是触及每个人灵魂的一个大革命。每一个人都要在这个大风浪中受到考验，得到锻炼，得到教育，得到改造，尤其是我们。院校是培养干部的基地，是培养我们军队接班人的基地，所以院校的工作，对我们人的思想革命化，对我们军队组织的革命化都有重大的意义。所以必须把院校搞好，我们这次把院校的文化革命当作重点，也就是这个原因。使院校真正成为毛泽东思想伟大的学校，成为人的思想革命化，高举毛泽东思想伟大红旗，突出政治、四个第一、培养三八作风这样一个熔炉。就是要把我们的学校办成抗大式的学校，发扬抗大的光荣传统，发扬人民军队建军的光荣传统。所以院校的文化革命在我们军队来说，是摆在一个很重要的位置。那么院校当中几次大的路线斗争或同反党集团的斗争，院校里头也是进行过这个斗争的，具体地参加过这个斗争的，这个斗争对我们院校工作的改进，思想的改进起了很好的作用。还有院校里头，在反教条主义，反洋教条，反土教条，反旧的框框的斗争当中，也是得到了很大的锻炼的，使我们的工作推进了一大步。所以同志们批评：你们住在北京，总政对院校的领导，对院校的关心是不够的，我说这个批评是正确的。这的确是作得不够的。我这两年可以说没有来过你们院校，因为我从一九六四年二月一日就进医院，得肝炎进医院，后来经过几次反复，都在外地休养。斗争罗瑞卿紧张的时候，我的肝炎又复发了，中央同志又决定我去休养，一直到去年八月中旬才回来的。医生告诉我还要半休养状态，所以在这两年当中，绝大部分时间不能工作，都在外地养病，这方面的情况，不仅对你们的情况，就是部队的情况、总政机关的情况了解得都不够，没有很好了解，了解很少，就是没有生病以前，也是没有了解，也是官僚主义的。这次文化革命运动，就是要破四气，首先是破官气，我是有官气的，有官僚主义的。因为我了解情况不够，我联系群众也不够，欢迎同志批评，帮助我克服四气，帮助我改造思想，改进作风，改进工作，把文化革命彻底搞好，高等军事学院是我们全国最高的一个学府，文化革命搞好，不仅对高级干部的培养，而且通过高级干部去影响其他的干部，去影响部队，去推动部队的革命化，推动部队的工作。同时高等军事学院，你们的工作搞好了，你们作出好样子，对其他院校都有很大的意义。所以文化革命在高等军事学院是特别重要的。

今天我们来参加这个大会，看到同志们这种革命干劲很高，革命精神很旺盛，而且对院党委、对院里领导提了许多批评意见。提了许多建设性的意见，这是很有必要的，就是要把院党委大烧一阵，大轰一阵，就是要使院的领导警惕起来，使院的领导，高等军事学校的首长把多年来的思想、工作、作风各方面的问题清算一下，检查一下，也就是说，遵照林副主席指出的三条标准：高不高举毛泽东思想伟大红旗，那些高举了，那些没高举；突不突出无产阶级政治。（中间中断了一段）同志们经过对院党委的斗争、批判，不仅使院党委的同志能保持晚节，能够受到教育，使他们能得到提高，能得到彻底的改造。而且使整个高等军事学院的工作会提高到一个新阶段，面貌会起一个根本的变化，这是我们可以预见得到的。我很支持同志们的革命精神，很赞赏同志们的这种革命干劲，并向同志们学习。（鼓掌）

现在全军都在批判以刘志坚为代表的资产阶级反动路线，就是刘、邓的路线，我想这件事情是一件大事情。总理的讲话和刘志坚的初步检讨，同志们看见了没有？（回答不一）刘志坚的错误，主要的就是执行了刘邓的资产阶级反动路线，没有贯彻执行以毛主席为首的无产阶级革命路线，在作法上违背了毛主席的革命路线，因为近两年来我不在家，所以总政治部的常务工作是由他来主持的。文化革命以来，他是文化革命小组的组长，又是中央文革的副组长，所以军委总政的文化革命的工作主要是靠他搞的，在他工作期间里，刘邓召开的一些重要会议他都参加了的。他的错误，一个错误关于工作组的问题。刘邓为了推行他们的资产阶级反动路线，在北京各个地方都派了很多的工作组，而且把北京大学六月十八日的报告都批转到全国，它是资产阶级反动路线的代表。刘志坚同志他是参加了中央会议的，就是刘邓开会他都参加了的。在会议上，在工作组的问题上，陈伯达同志是曾经和他谈过的，就是主席是不主张派工作组的，或者就是要派也是少派。开始他是同意陈伯达同志的意见的，但是一到刘邓开会时，陈伯达同志很坚定，原则性很明确，贯彻了主席的指示的。而刘志坚是不支持陈伯达同志的，甚至要和陈伯达同志分清界限，实际上就是支持刘邓的路线，这个问题是很重要的问题罗！主席回到北京以后，已经确定要撤工作组，文化革命斗也好，批也好，都要依靠革命群众，你不发动群众、依靠群众，自己教育自己，自己解放自己。你斗也好，批也好，改也好，是搞不好的。主席批评了刘邓的错误，主要是要撤工作组。但是，刘志坚同志，他对我们军队三十多所院校，也派出了工作组，他知道撤工作组的消息最早，但撤工作组最迟，北京市的工作组都撤掉了，可是军队的工作组还不撤，一直拖延了差不多半个月，这说明了他对撤工作组不坚决。他还留恋工作组，还想保留工作组，没有贯彻主席的路线。派进院校的工作组，有的斗了群众，有的把群众打成了什么什么的，发生很严重的立场问题，以后逐渐地平反，逐渐地改正。他一方面派出院校的工作组，他是主张派工作组的，到主席指示撤工作组，军队反而比地方撤得迟，迟了半个月。还在六、七、八月期间，发了指示，这个指示规定是刘志坚同志主持的，这里头有些错误的规定，在院校里头，在运动开始之前，要摸底排队，运动还未起来，群众还不清楚，他就是带着旧框框，去搞摸底排队，这怎么能排好队呀！这个排队必然是很主观的，必然会整群众，打击面搞得很宽，把矛头指向群众，要么改变斗争方向，有些执行错误路线的领导人，就利用这些指示改变斗争方向，把矛头指向群众。现在搞黑材料，一些同志受到委曲，搞错了，或者搞重了，还未平反，他们有一肚子冤气，我想都是这一指示所产生的结果，下面有些或者受资产阶级路线影响，或者执行资产阶级路线的人，利用了这个东西，来整了群众，比如过去指示里头，军以上单位不准贴大字报，有个别夺权的单位才可以贴大字报，这都是错误的，大鸣大放贴大字报，为什么不可以贴呀，为什么要个别夺权单位才能贴呀？这与中央的指示精神是相违背的。还有撤工作组，地方的工作组，第一批工作组收回来以后，地方又要求我们支援一些工作组，刘志坚又派了大量人员去支援。这使地方走资本主义道路的当权派，地方上坚持反动路线的人，又利用了这个东西作出了××（不清），当然不能完全怪我们部队的同志，我们部队的同志是奉命去的，或者是去支援他们的，但是指示是以全军文革和总政的名义发下去的，去地方参加工作组的同志也有一点怨气。在军委紧急指示发出以后，本来军队院校的革命形势是很好的，但是没有看到主流，夸大了个别的缺点，夸大了个别的偏差的地方。刘志坚同志对十月五日的紧急指示发生了动摇，起草了五条规定，要拿到总政党委讨论，被总政党委否定了，没有通过他这个东西。十月五日以后，又对个别的同志，象安守田的问题，彭谦的问题，听了下面的一些片面的汇报，批准、同意了下面一些不好的作法，使一些同志受了一些不应该有的帽子，受了委曲。他是文革小组的组长，在相当长的时间根本不和群众见面，有好几个月不和群众见面，不挺身而出，比如说冲国防部那件事情，如果说刘志坚同志当时能很快同群众见面，作思想工作，交代政策，是可以避免那个事件的，但他并没有那样作，而且陈伯达同志指示他那样作，他也并没有那样作，不向中央文革请示报告，不向中央文革反映情况。我们军委的同志，总认为他是中央文革小组的副组长，中央文革小组经常开会他都参加，总认为他会反映情况，但是实际上他对上采取封锁而且在有时反映的时候，反映当权派的意见比较多，反映领导的意见比较多，反映各个院校群众的意见、全面的意见比较少，可以说中央文革对他这点很不满意，很有意见。他事务主义很严重，不用脑子，官僚主义。他自己承认他是一个大官僚主义，不走群众路线，不搞调查研究，不深入群众。我这里材料很多，总政正在揭露、批判，还有更多的材料出来。他那个自我检查，只能说是个初步的交代，不能说是检查，因为那个检查没有触及灵魂，根本没有从思想上彻底地革自己的命，所以他那个检查是不好的检查，现在正在要他作进一步的交代。（群众提问）

我们希望全军院校的同志起来彻底地批判刘志坚同志执行的刘邓的资产阶级反动路线，这是搞好我们军队文化革命和院校文化革命的关键。你不把资产阶级反动路线批倒，不使它破产，革命的路线就要受到阻力，就要受到损失。两条路线的斗争是不能调和的，不能采取折衷主义的办法，采取折衷主义的办法势必帮助资产阶级反动路线，对资产阶级反动路线必须彻底批判、彻底揭露，这样才能使对资产阶级当权派的斗争，才是有利的，才能向前推进，斗批改才能搞好。批判资产阶级反动路线的本身，也是斗批改，不能机械的分开。

当然这里有一个问题，刘志坚是执行资产阶级反动路线的代表，是不是刘志坚执行了资产阶级反动路线，那么，因此军委、总政和军队都执行的是资产阶级反动路线了？这个东西应该实事求是，因为以林彪同志为代表的是贯彻执行了毛主席的革命路线的，就等于罗瑞卿犯了错误，不等于总参的所有的副总长都是罗瑞卿的人，都是罗瑞卿式的错误，这个问题要具体分析，实事求是，是什么就是什么，是执行资产阶级反动路线就是执行资产阶级反动路线，是资产阶级反动路线的影响就是资产阶级反动路线的影响，是一般的错误就是一般的错误，这个问题要调查研究，实事求是。但是我们的院党委也好，领导同志也好，不能光给自己定个调子，说我有什么没有什么，先定调子就是主观主义的，而且对别人揭发批判资产阶级反动路线不利，应该要群众揭发，要群众批判，要大家把所有的事实都摆出来，把问题都摆出来，经过鸣放，经过必要的辩论，把事实肯定，是反动路线就是反动路线，是什么就是什么。我们一个共产党员应该有认真负责的态度，实事求是的态度。不怕批评，错了就改，火烧一阵，烧的是错误，烧掉了错误才能坚持真理，才能改正错误，有错误不烧掉那怎么能改正？所以要采取一种老老实实的态度，实事求是的态度。因此，我很欢迎彻底地批判，彻底地揭露，有什么意见都可以提。将来大家商量、研究，本着实事求是来得出结论。这个结论任何人不能代替你们作。那个单位的讨论只能靠本单位的群众，那个单位的斗批改都要依靠本单位的革命群众，来实行批判，来实事求是地解决。不要先定调子，先定调子的本身是错误的（鼓掌）。我很赞成同志们彻底大鸣、大放、大字报、大辩论、大串连，把所有的问题统统抓出来，如果本单位有资产阶级当权派，你们也要揪出来，有打着红旗反红旗的，也要把他揪出来（鼓掌），不揪出来就是定时炸弹，将来对我们危害很大。另一方面，每个人对资产阶级反动路线要彻底批判（鼓掌），很好地将文化革命进行到底。军委总政的同志们很关心你们高等军事院校的文化革命，希望你们做出好样子，把文化革命能够搞彻底，不搞彻底决不收兵！（鼓掌）（根据录音整理）

总字151部队红色革命造反代表队、总字160部队红色造反兵团合印

一九六七年一月九日，中央军委给总参三部和技术工程学院的指示

三部全体同志们和技术工程学院的同学们，军委一月九日召开了会议，中央文革小组陈伯达、江青同志参加了这个会议，军委考虑到三部所担负的战备任务极为繁重，决定三部机关的文化大革命暂时不进行。三部什么时候进行文化大革命，军委将根据以后的情况再决定。

中央军委一九六七年一月九日

一九六七年一月十日，王新亭关锋戚本禹对军队总参三部工作人员的讲话

王副总长：

同志们，本来杨代总长是想来的，因为他的身体不大好，工作也比较多，他要我代表他来首先问同志们好。（鼓掌）

我今天来是陪同关锋同志、戚本禹同志，中央文革小组同志来传达军委的一个决定。同时，向我们同志们作指示，军委在昨天在林副主席的主持之下，召开了会议，做出了一个决定。这个会议，陈伯达同志、江青同志参加了的，这个决定，关锋同志向同志们来宣读，同时向我们大家作指示。我就讲这几句话，完了。

关锋：

同志们，我和戚本禹同志受陈伯达同志、江青同志的委托来看你们大家。（鼓掌）伯达同志、江青同志要我们代替他们问好！（热烈鼓掌）刚才王新亭同志讲了昨天军委的一个决定。是不是你们大家都感到对你们的热气腾腾革命泼冷水呀？不是吧！这个决定是完全正确的。军委讨论的，中央文化革命小组坚决支持的。伯达同志、江青同志都在场，（在讨论这个问题的时候）为什么做这样一个决定呢？为什么......（下面说我们不知道这个决定）我读下吧。（鼓掌）刚才王新亭同志已经把这个大意讲了，因为装在我口袋里，我叫他来读，还是我自己来读。（读指示）

三部全体同志们和技术工程学院的同学们，军委一月九日（就是昨天下午，我也参加了这个会议）召开了会议，中央文革小组陈伯达、江青同志参加了这个会议，军委考虑到三部所担负的战备任务极为繁重，决定三部机关的文化大革命暂时不进行。三部什么时候进行文化大革命（重读）军委将根据以后的情况再决定。

中央军委一九六七年一月九日

（鼓掌）为什么要做出这样一个决定呢？我可以讲一讲我的看法。我们人民解放军担负着伟大的国防任务，备战任务和保卫无产阶级文化大革命的任务。军以下现在是进行正面教育，军区和其他一些机关延迟搞文化大革命。但在这样一个备战任务十分严重，十分重大的时候，在国内国外阶级斗争形势十分紧张的时候，我们的部队必须严阵以待。我们总参部是军委首脑的神经系统，担负着很重要的任务。如果这个神经系统的工作一发生紊乱，一发生问题，就影响到大脑对全体的指挥。国际形势大家知道，国内形势现在是一片大好形势哪！全国全面开展阶级斗争嘛。从机关文化大革命，从党政机关、学校发展到了农村、工矿企业，形势是一片大好形势哪！群众更大规模地发动起来了，来揪党内一小撮走资本主义道路的当权派，他决不会甘心灭亡的，他十八般武艺都要施全，施不全，他是不甘心的，他们一直和我们斗嘛！前一段情况大家了解，最近斗争是不是不紧张呢？（地方上、各个省委、各个大区）不是的！很尖锐，很紧张，在前一个阶段他们还没有用上的手段，现在用上了！有的地方的走资本主义道路的当权派竟然煽动罢工罢市，破坏我们国家的经济，企图造成国民经济的紊乱，企图造成金融的紊乱。

前一个时期，工矿企业里的那些资本主义道路的当权派借口抓生产，压革命，表面上他们很关心生产，其实并不是的，是借抓生产，压革命。现在工矿企业工人起来了，就暴露了他们决不是关心生产，他们怎么会关心社会主义生产呢？群众起来了，他们就要破坏生产，挑动一些不明真象的工人和前几年实行“调整、巩固、充实、提高”的八字方针的时候，下放回乡的一些工人，下放已经安置了农业生产的群众，鼓动这样一些人到城市来，到机关来要钱，要这补助费，要那补助费，要多少年的钱，要找补多少年的这津贴，那津贴。有的地方，把银行的款都给提什么了，使得金融受到很大损失。他搞的经济主义为了什么呢？还是为了他自己逃跑，一搞经济主义就把不明真象的群众煽动起来，为了暂时利益、个人利益、增涨东西，就忘记了党内走资本主义道路的当权派，这是一个很大的阴谋！当然我们相信广大群众是好的，我们相信群众大多数受蒙蔽，那只能是一时的。有人竟然想破坏交通。阶级斗争的形势是很紧张的，很尖锐。这紧张好不好呵？我看好！这是我们在毛主席无产阶级革命路线下面，发动了广大群众，亿万群众向党内一小撮走资本主义道路的当权派，社会上的牛鬼蛇神举行总攻击。那么走资本主义道路的当权派和牛鬼蛇神当然他会反扑。他要反扑，没有什么不好，暴露了他们，没有什么可怕！我们有伟大的领袖毛主席的领导，有广大革命群众，走资本主义道路的当权派越是反扑，就越是暴露了他们，就越能搞得彻底！他就更滑不过去！

大家关心整个国内形势，可以特别注意一下昨天人民日报登的“文汇报”的那篇文章叫“抓革命，促生产，彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑”。那篇文章很好，不但是关系到上海（这是上海造反派写的罗，“文汇报”造了反了，造反派接管了。“解放日报”也造了反了，也接管了）也关系到全国，这篇文章一发表，将对全国的无产阶级文化大革命发生重要的影响，很值得我们好好学一学，我是读过两遍罗，还没有来得及更多的读，我写不出这样的文章，写得好！最近的“文汇报”可能还有文章，今天“人民日报”转载没转载不晓得，因为我是昨天夜里出来的，大家可以注意一下，上海是华东一个很重要的战略地区。这样一个地方阶级斗争这样尖锐，造反派势力大起来了，出现这样一个大好形势，是值得我们大家高兴的，欢欣鼓舞的。（鼓掌）地方上各个地方阶级斗争很尖锐，其他地方我就不讲了。西北方、西南，阶级斗争尖锐，很激烈的，这些地方我就不一一说了。因此我们军队保卫无产阶级文化大革命的任务（从国内来讲）是很重要的。为什么我们敢于实行大民主呀？就是因为无产阶级专政是巩固的。我们军队是无产阶级专政的骨干，所以必须保持部队的稳定，指挥系统保持经常工作。正因为这样，所以××的文化大革命暂停，是不是××的文化大革命就不进行了呢？当然不是不进行，一定要进行，而且要搞好，（鼓掌）要比地方上搞得好，（鼓掌）因为他是一个部门，是一个非常重要的部门，这样一个部门搞好无产阶级文化大革命当然是更加重要的，（鼓掌）但是，时间要和地方稍微岔开一点，现在地方上正在最尖锐的时候，要岔开一点。中央军委决定，什么时候开展，根据情况再作出决定。当然，现在不好算这个卦，不知道是几月几日，不好那么讲，要根据全国形势的发展来决定。在停止文化大革命期间，对于给领导上提意见的同志，运动的积极分子绝对不能打击，不能歧视。（鼓掌）大家还谈到文化大革命的材料问题，还有争论，有的说是黑材料或不是黑材料，刚才商量一下，这样好不好，文化大革命的材料把它封起来，（鼓掌）到三部开始无产阶级文化大革命的时候，再分别处理，好不好？（下答：好！）刚才三部的同志想找我们谈一谈，大概其他的同志也想谈一谈，不过今天就没有时间了。我刚才和戚本禹同志商量，也和三部同志商量了，你们这里开展无产阶级文化大革命的时候，我们一定要来！（鼓掌）要来几次，（鼓掌）要听你们的意见。

（鼓掌）希望大家在停止文化大革命期间，有不同观点的同志－是否有几派呀？－互相要照顾大局，团结起来，把日常工作做好。那些关于无产阶级文化大革命中的原则分歧当然不能和稀泥罗。当开展无产阶级文化大革命的时候，再重新拿出来，讨论，争论，辩论，弄清楚它。但是不要因为前一段观点不同，争论很厉害，影响到日常工作。到了条件许可的时候决定重新开展无产阶级文化大革命的时候再来讨论。（下面：我们没有影响日常工作，而且我们都是通过革命来促进我们工作，就是我们部里有一小撮走资本主义道路的当权派顽固地站在资产阶级路线反动立场，我们革命同志决不允许。）

三部和一般工厂（不同），有它的特殊性。所以在这样一个时候，中央军委决定文化大革命暂停，隔一段时期再来开展文化大革命，这个决定还是正确的，我拥护这个决定，（热烈鼓掌）其他问题是不是以后再说。部队有毛主席领导嘛，有毛主席关于无产阶级文化大革命正确路线嘛，部队上有高举毛泽东思想红旗的林彪同志的领导嘛！全军文革小组要改组嘛！部队上有高举毛泽东思想红旗的

（鼓掌）我相信我们军队的文化大革命一定能搞好，包括三部的文化大革命（鼓掌）一定能搞好！

大会主席：现在是否让我们欢迎戚本禹同志讲话。（鼓掌）

戚本禹：

我第一次到你们三部来，来了有五个小时了。（笑声）在这五个小时内，我接触了一些同志，看到了一些事情，我已经感觉三部充满了革命的空气，（掌声）我也感觉到三部有很多很多很好的同志。（鼓掌）他们忠于毛主席，坚决地维护毛主席的革命路线，（鼓掌）富有斗争精神，可以不睡觉，不吃饭，来进行斗争。我也看到了×部还有很多很多很好的接班人，这就是张家口×院的同志。（呼口号；毛主席万岁！）有这样好的革命同志，这样好的革命接班人，我们三部是有希望的，是大有希望的。（掌声）我们三部的文化大革命是有希望的，是大有希望的。我们的军队是有希望的，是大有希望的。毛主席从来提倡开短会，今天我不准备讲很多了，因为有些意见我已经在给学员的大会上讲了，现在我只准备把你们递的几个条子来给大家解决一下，谈一谈我个人的意见解答一下。

一个就是刚才同志们给关锋同志提出的问题，说是一方面愿意服从军委的决定，但一方面还希望搞革命。这个心情我完全理解。正象你们这里一位同志所讲的，三部象一堆干柴，一点火就着。我观察恐怕是已经着了，要爆发！也已经在爆发的过程里面，想爆发。那么干柴要点着了，我和关锋同志来宣布中央军委的决定是不是给大家泼冷水？你们有这种问题，有一部分同志思想上有这种问题，我看可能，（下面：对于这点我们知道，关锋、戚本禹同志不了解我们三部的反对资产阶级反动路线的情况，这对于关、戚两位同志没有关系的。）但是这样开会，我们是有感觉的，因为最近我们三部发生了严重的一些事件，如段香阁反革命事件，我感觉到这一点，你们这里是有矛盾的，有斗争的，而且是在酝酿一场重大的斗争。（掌声）那么中央军委的决定是不是泼冷水？我看很可能不是冷水，而是在火上加油！这个决定将够使三部的文化大革命比原来所设想的火焰还烧得更猛烈，问题是时间问题。什么时候烧，是今天烧还是明天烧，还是过一个短时期以后再烧，什么时候烧有利，是这么一个问题。火是一定要烧的，斗争是一定要爆发的，但是什么时候爆发，什么时候烧起来，这个中央军委可以有自己的考虑，可以有自己的决策，因为三部是一个非常重要的机关。刚才关锋同志讲的，是一个××枢纽，你们比我们更明白这件事情。担负着很重要的战斗任务。因此这样的机关都要全军文革，需要中央文革小组以更大的精力来贯注这里的斗争，（鼓掌）但是现在我们没有这个条件。现在正象刚才关锋同志所讲的，全国在展开阶级斗争，全民进行阶级斗争。用一句火药味的话来说，就是进行全民的内战，全国在进行内战。资产阶级和无产阶级在进行内战。（鼓掌）这样大的斗争，我们军委、中央文革小组、党中央要付出巨大的精力来指导这个运动。在这种情况下，我们不可能拿出很大的精力来关心这一单位的运动。而这个单位是一个特殊的单位，是需要我们拿出很大的精力来关心的。这个矛盾如何解决，那就是根据军委的决定，暂时推迟这里的运动，暂时的推迟是为了更好地进行××运动。历史的发展往往不是直线的，它要做曲线地上升。三部现在面临的是那么个曲线上升的阶段，所以大家要更好地领会军委指示的精神，更好体会军委做这个决策的用意。你们想想看，我们国家要爆发一颗原子弹，都要考虑什么时间，原子弹爆发不是很好吗？早点爆发，它一点就着嘛，为什么不要它爆发呢？我们要选择时机，要选择最有利的政治时机来爆发这个原子弹。你们知道第一颗原子弹是什么时候爆发的？（下面答：是赫鲁晓夫下台）是的。既然爆发一颗原子弹都还要考虑时机，就是三部这么一个重要单位的文化大革命，为什么不可以考虑一个时机吗？这是一个特殊的单位！我看军委做这样的考虑是完全正确的，我拥护军委这个决定！（掌声）（口号）

因此，你们××、你们××、××已去中南海，××听说明天要去中央文革告状，请千万安排时间接见我们，××要找我们反映情况，请两位文革首长（我们不是首长，我们是跟你们一样的一般同志，我建议你们取消这个首长的称号，毛主席可以叫首长，林彪同志可以叫首长，其他人我看可以不要叫，都是同志嘛！）请我们两位要给时间接见，因此，这些问题现在都不能满足，我们对三部的文化）革命很有兴趣，我们跟关锋同志商量妥当了，等军委说什么时候你们三部要搞文化革命，我们两个一定到这里来奉陪大家一起搞革命。（鼓掌）这是第一个问题。第二个问题是（没有名字的）说军报、人民日报元旦社论都没有提军内有走资本主义道路的当权派，是不是没有？如果有的话，不提更使人产生麻痹思想，那军内走资本主义道路当权派，我早晨讲话讲到这个问题，我想这是没有问题的，军内是有走资本主义道路的当权派，这一点，中央的历来文件，红旗杂志社论都是肯定，中央的五月十六日通知就讲了，大党阀嘛，大军阀嘛，那还不是军内走资本主义道路的当权派？！现在也还有，我想这个问题不成问题，至于是谁，那我上午讲话也讲到这个问题，你们自己来研究，你们不是说，你们每天工作以外，还是有时间来搞运动吗？那么暂停运动期间，我看运动可以暂停，你的脑子可以转个不停，脑子还可以转吗？你们头脑里革命，那不能划阶段呀！你们研究材料分析情况，究竟谁是军内最大的走资本主义道路的当权派，你们准备子弹，准备战斗，我想这个问题就这样答复。

还有一个同志提出问题，叫顾相玲同志，说刘志坚是不是死老虎？我看刘志坚不是死老虎，是个活老虎，还有后台！

还有个问题，档案问题怎么办？刚才××同志也提到这个问题，这个档案，要封档案，可是他们有的人认为这个档案不是黑材料，对档案是否是黑材料还有争论，那末争论下去，革命就停不了呵，怎么办呢？我刚才也和关锋同志商量这个问题，我们材料，凡是文化革命的档案统统封起来，是黑材料也要，不是黑材料也要，必须封起来，什么时候军委决定搞，再拿出来咱们再争论，再讨论档案问题，我们有这么一个建议，请三部领导同志考虑。

还有个问题，文化革命暂停期间，我们强烈要求批判刘、邓资产阶级反动路线在我部的流毒，行不行？我看一批判流毒，就要联系实际事，那就要开展文化大革命了，（笑）那就和军委这个指示不太符合，为了我们长远的利益，我看暂时让那流毒流一会也没有关系。那流过好几年了嘛，再流它一天，再流它一个短时间，我看也好嘛！将来你们批判时资料更多嘛，材料更多嘛。当然我们不希望它再有流毒了，那么它要流我们也没有办法，让它流，我看他们不是说要“秋后算帐”吗？那末你们也来个“秋后算帐”，等搞运动时再说，是不是现在暂时还让它流一会儿，等到军委什么时候下了命令，一声号令下来，你们冲锋陷阵，我看劲儿蹩足了，一定能打胜仗，“哀兵必胜”嘛，那劲儿不憋足，仗就打不好，你们都是军人，有很多同志在战场上打过仗，懂得这一点。

有一张条子说是：军委指示我部文化革命暂停，我完全同意，坚决拥护，坚决执行，如果在暂停时期，有某些领导干部（科级以上）继续不断搞文化革命中问题，如材料问题，那怎么办？军委这个指示不仅仅对群众有约束力，对干部、部长，中央有指示，他们暂停，你们也暂停，你们不暂停，还要搞点材料，就叫非法，违反党纪国法。如果发现这样事情，那么运动开展以后，要严肃反省。（鼓掌）还有个条子，四个人联名写的，就是他们担心在运动暂停期间，领导要整群众，因为现在已经有领导整群众，引起革命群众和干部的极大愤慨，那末刚才这个问题有同志讲了，他很理解我们这一点，说我们没有很好地调查研究，是的，我们来了五个小时，那有那末多调查研究呢！也可能有那样的情况，也可能他说的有出入，我们现在还不能作判断，但是党中央的原来的指示都是不允许整群众，那是不能允许的，那是要处理的，但是党中央的原来的指示都是不允许整群众，

要受党纪处分的，那么另外一方面，他说到“树欲静而风不止”就是你们想到静，他不止，那如果它真不止，那也不要怕，从来都是风不止的，阶级斗争的规律都是树欲静而风不止的，就让它刮嘛，我们共产党员、革命群众、革命干部，是不怕风刮的，十二级台风我们也能顶得住，只要我们立场坚定，高举毛泽东思想旗帜，那怕它风再大，我们顶得住，我们相信你们三部的革命同志能顶得住这股风的。（鼓掌）

还有总政的十条，究竟怎么看？这个问题提得比较好，几个人都提这个问题，提了条子，我很对不起，同志们，总政十条我们还没有看，我说老实话，我没看，但是我知道，在刘志坚担任文化革命组长期间发了很多错误的指示，（鼓掌）这些错误指示，新的全军文革成立以后，要逐个地审查，总政十条将来也会审查得出结论，同志们自己也可以审查，得出你们自己的结论。

还有坚决要求江青同志担任全军文革小组长，这个要求前天我接见的张家口开座谈会的同志，昨天接见总政文工团的同志，都有同样要求，我今天早晨来之前，我给江青反映了这个要求，江青同志不很赞成，但是你们要求我还可以继续反映，我想江青同志已经是你们的顾问了，她很关心部队的文化大革命，她担任组长，不担任组长，她都可以在军队文化大革命中发挥她的作用。

条子太多了，是不是就这样，好不好，同志们。我给同志们说老实话，因为我还有三个会都是非常急的，有的等了两个晚上，我必须去处理，不然的话，我今天交不了账了，是不是同志们允许我们以后再见面，你们搞文化革命时候我们再来。

（中国人民解放军技术工程学院红色造反野战军一九六七年一月十七日北京政法学院《革命联合》战斗队翻印一九六七年一月十七日北京政法学院政法公社毛泽东主义红卫兵红旗兵战斗队翻印一九六七年一月二十二日）附：戚本禹关于总参三部文化革命的讲话（全文）

刚才关锋同志宣布了中央军委的决定，大多数同志是拥护的，热烈鼓掌拥护；但是我们也看出来，有些同志可能思想还不太通。但是毛主席常教导我们，我们要识大体顾大局，中央军委这个决定就是根据我们整个大局的考虑来决定的。这是经过军委领导同志及中央文革的陈伯达同志、江青同志作了反复的慎重的考虑所决定的。如刚才中央军委指示所讲的，现在我们战略任务紧张，由于文化大革命的不断冲击，三部的工作已经出现了一些问题，这些问题还不便于在这里具体地说，为了使得这些问题迅速解决，使得战略任务得到很好的保证，所以军委作了这样的决定。我们中央文革小组成员，全体成员都拥护这个决定，我们应该考虑，如果由于我们三部的工作受到一些干扰，不能够很好地进行下去，那是关系到我们整个国家的斗争任务的。三部的文化革命暂时停下来不是等于三部文化大革命不进行，也不等于否定同志们的这段斗争。关锋同志首先在讲话里肯定了同志们在文化大革命中的斗争成绩。我相信将来三部的文化大革命在适当的时机重新开展以后，能够比现在开展得更好。你们想一想，刚才关锋同志讲了，现在我们的国家全面地开展了阶级斗争，这样全面的阶级斗争就使得领导的精力不可能具体地照顾到每一个部门。象三部这样一个部门是需要特殊照顾的。是需要特殊关怀的。但是现在根据工作任务，斗争情况，中央文革小组、全军文革小组、军委的领导上都不可能拿出很大的精力来，按照三部斗争所需要的那种关注这种要求，拿出那种精力来关心这里运动，这样搞就会使运动搞不彻底，而且工作受到影响，一般部门没这个问题，三部以及其他一些部门有这个问题。所以不仅三部的文化大革命暂停，有一些不适于现在需要我们将另花力量搞的一些单位的文化大革命都不是现在马上进行。军委这个决定不是削弱三部的文化大革命，而是加强了三部的文化大革命的斗争，只有这样，才能搞好，才能搞得更好。暂时来说，三部的文化大革命推迟了一点，但是长远来说，军委的决定来说，可以使三部的文化革命得到更大地、更彻底地搞好的一个重要保证。我相信现在思想不通的同志，如果很好地想一想，从长远的、全局的观点想一想军委的决定，是可以想通的。三部的文化革命暂时停止以后，同学们是不是没事情做了呢？不是这样。也正是我们同学负担的斗争任务很多，所以三部的文化革命暂时停一下，对同学进行两条路线的斗争更好，使你们能更好地集中你们的优势兵力打歼灭战。我前天在总参开了一个座谈会，给这里的，张家口的技术工程学院的以及测绘学院的同学开了一个座谈会，在座谈会上我感觉到一个问题，就是我们张家口院校的同志，不是所有的同志，相当一些同志，对于两条路线，对于反刘邓路线这个斗争，无论在认识上，无论在斗争的布置上，同整个现在全国形势是有差距的。那天参加会的同志今天有没有到会的？有哪几位同志啊？请起来看一看。好，请坐下。（众问：那天是不是保守派的？）不是保守派的，是造反派的。（众说：保守派今天没来，在××。）啊......没来......在××，不是保守派的，你们不要认为只有保守派才对两条路线斗争认识不足啊，你们这革命派不见得都足了。我问了一个问题嘛，就是你们张家口那天参加会的八位同志，我说有没有一个人写了比较系统地批判刘邓路线的材料的？批判刘少奇、邓小平、王光美、陶铸的大字报？八个人里面没有一个写。你们这里有没有？（答：没有。）你看，所以说你们这革命派也是认识不足的。（众：......）有吗？如果是有一个同志写了，我看应该站起来，表扬这个同志。有没有？（有人答：不让写。）是的，我听说了。你们前天座谈的同志也提出这个问题，说不让写刘、邓的大字报。那么这个问题我可以进行一些调查，是不是这样。如果是这样，那是错误的。但是，你们都是解放军战士，难道革命要批准吗？马克思革命的时候，马克思、恩格斯两人批判了资本主义世界，谁批准的？没人批准的。毛主席在中国搞革命打倒帝国主义、打倒封建主义、打倒官僚资本主义三座大山的时候，有没有人批准？毛主席组织共产党的时候得到谁的批准？没有人批准。所以反对刘邓路线，反对刘少奇、邓小平这个资本主义路线是不需要批准的。你们自己可以检查一下有没有差距，我检查一下，我的差距很大，一个复员军人，他从六二年，就在写文章，写信，批判刘少奇的资本主义的路线，他写了批判东西以后被罗瑞卿、梁必业、还有一个是肖向荣，这三个人批准送到精神病医院，大前天我去看了这个同志，是个湖南人，叫陈里宁，他一点没有精神病，很正常。但是却说他有精神病。他自己说没有精神病，可却说：你说没有精神病，就是你有精神病。他们的逻辑就是这样，精神病人都是承认自己没有精神病的，因此你不承认有精神病，你就是有精神病。按他的逻辑讲，我们大家都有精神病，因为你们都不承认自己有精神病，都成了精神病了。就是这个人被折磨了好几年，强迫吃药，吃那个××药，打针，而且上电刑，非常残酷的。他本来没有病，现在搞得身上经常发抖。但是这个同志就是这样的，这个同志还要写文章批判刘少奇的什么《论共产党员的修养》啊，“人的阶级性”啊，还要批判他的“八大”报告，批判刘少奇的“八大”报告。很了不起啊！我们拿这个同志来对比一下，我们怎么能够说上面不批准，因此我们就不进行反对反动路线的斗争呢？不能那样说吧！毛主席经常教导我们，事物起决定作用的是内因而不是外因。所以我们如果这个问题上认识上有错误有差距，我们应该首先从自己检查，为什么有差距呢？首先你起码政治上不强吧，毛泽东思想学得还不够好吧！当然你们学得很多啦，经常念语录，你们军事院校的同志一翻就能翻倒，这点你们学得好，但是我们如果考虑一个问题，就把刘邓路线认识上，我们同北京比较一下，那末为什么我们有这个差距呢？归根结底还是我们的毛泽东思想学得不好，我看我们应该从这一方面找原因，而不要强调上边没有发动我们，没有批准我们。这个问题可以检查的，可以提意见的。但是我们首先自己要认识这个问题，另外我还可以提一个问题，上边没有发动，那么现在全市性的、全国性的兴起一个批判刘、邓的高潮，这样大的潮流面前我们的同志为什么现在还有很多同志一张大字报还没有写出来呢？我看还是要承认有点差距啊！这个比较主动，你们看是不是这样？还是承认这个差距。做一个革命战士，一个革命组织认识不到现在全国的形势，认识不到自己的思想与全国的斗争形势有很大差距，不马上赶上去的话，就要落后于形势。落后于形势，我们这个左派就不能当左派了。就慢慢从左派变成中间派了，再下去就变成中间偏右了，这个左派不是老是左派，别以为这个左派老是左派，这个辩证法是变化的，他们可以转化。（......）左派就转化成中间派，再一转就是中间偏右了。你看，你不能掌握这个旗帜，不能鲜明地高举毛泽东思想的旗帜，不能鲜明地举出批判刘邓路线的旗帜，那么你这个革命组织怎么能够带领革命同志前进呢？现在全国人民，工人、农民、红卫兵战士，在那里高举着批判刘邓路线的大旗，率领群众前进呢！而我们一张大字报还未写，我们的革命组织对这个斗争没做任何部署，或者做了部署做的很不得力，（有人喊：他压制我们的。）我们革命是不怕压力的，越压越要起来革命，可是我觉得我们还不能完全归咎于压力，还要归咎于我们思想上有差距，我们还要强调这点，因为毛主席经常教导我们，事物是内因起作用的。我建议我们的革命组织很好地组织很好地研究一下，拿出一天的时间，两天的时间，甚至三天的时间来专门召开小组会，研究形势，研究全国的斗争形势，研究我们这个院校中的形势如何，跟上全国的斗争形势，要跟上潮流，跟不上潮流我们就要落后。革命不以人的意志为转移，如果我们不能举起这个旗帜来，我们一个革命组织不能举这个旗帜，不能跟随潮流前进，我们就要落后于这个潮流，这是一个很大的问题，我希望同志们能够考虑这个意见，你们就会觉得你们的斗争任务很艰巨，很繁重。×部的文化大革命暂停，是有利于你们这个斗争的，有利于赶上这个全国斗争形势的。同志们，反对刘邓路线的斗争，是关系到我们国家命运的重大斗争的。我们党从建立以来，没有比这个再大的斗争了，十七年来，究竟是走资本主义道路，还是走社会主义道路，我们党一直在不断进行斗争的。资产阶级的代表人物不断地向我们挑战，各个方向，各个战线向我们挑战，两条路线斗争，一条路线是无产阶级革命路线，就是毛主席和林彪同志所代表的路线，一条是资产阶级反动路线，就是刘少奇、邓小平他们所代表的路线。这个路线的斗争，是关系到我们国家命运，关系到整个世界革命命运的一个重大问题，我们的每一个同志一定要把全部的精力投入到这个斗争中去。在这个斗争中间锻炼我们自己，并且取得了胜利，我们才能锻炼成为一个真正的，毛泽东思想的战士。对于这个刘邓路线我们要有系统地认识，系统地进行批判，从各个方面，各个角度，因为他是全面的进攻，所以我们要全面反击。你们把力量组织一下，各个方面进行反击。首先你们要向北京市的这些红卫兵战士们学习，学习他们的革命精神，把他们积下的材料，你们都分工负责把它收集起来，掌握了大量的材料，来进行分析，来进行批判。在你们院校里面，在你们所居住的地方，兴起一个彻底批判刘邓路线的高潮。比如他们通过的“八大决议”，里面有很原则性的错误。这个“决议”是临开会以前很短的时间要毛主席看，毛主席要提出意见的时候，已经来不及了，是这样通过“八大决议”的。像这些都要进行系统地批判，要研究，要很好地研究。比如，刘少奇长期在党内所推行的《论共产党员的修养》，那完全是资产阶级的东西。没有革命造反精神，提倡奴隶主义，这样的东西你不批判，我们就不能得到解放。我们的党就不能建成毛泽东思想的党。我听说，你们军队把我们就不能得到解放。

《论共产党员的修养》都收回去了，有没有这个事情，我不知道。（答：有。）我建议总政能考虑一下，我看还应该把这书发还下去，拿出来批判，他过去发下去的时候你就那么积极地看哪，那末现在要批判的时候，你就把它收回去。毒草不怕么，要看么。当然他收回去也是好心啦，因为毒草怕他有毒啦。有毒怎样肃清，而不是光是收回去，要动员每个战士，分析这个东西，批判这个东西。我希望你们解放军能写出高水平的批判《论共产党员的修养》的著作、大字报。我相信你们是能做到这点的。因为解放军战士学习毛主席著作学习的是真好。他的“人的阶级性”要批判，他在十七年来执行的反动路线，“三和一少”、“三自一包”要批判，他在艺术形态领域里边，从《清官秘史》到《武训传》一直向主席斗争的这些反动观点要批判。只有我们每个工人，每个农民，每个士兵，每个红卫兵战士都彻底认识了，认识了刘邓路线的危害性，彻底进行了批判，我们这个国家才有不变颜色的保证。很重要的任务。同志们，我希望大家重视这些事情。我们要进行这工作的话，那么事情就很多了。我们就不会认为军委这个决定是削弱文化大革命而是加强文化大革命。暂时停止三部的斗争，是有利于我们的斗争，而不是不利我们的斗争。等到我们经过批判，思想得到很好的武装，军委能够抽出精力来管三部这个事情的时候，我们重新再来开展这个运动。三部的文化革命运动一定比其他地方搞的更加好。这是一个斗争任务。

还有一个斗争任务是肃清刘邓路线在我们部队的流毒。这个任务我那天给座谈会的同志们谈了一下，我觉得有的同志对于刘邓路线在部队的流毒，究竟表现在哪些方面，究竟部队的代表人物是谁？最大的代表人物是谁？不是很清楚的。你们知道不知道部队的最大的代表就是党内、军内最大的走资本主义道路的当权派是谁？（答：不知道。）我不能告诉你们，而且别人也不能告诉你们，要你们自己去研究、分析，掌握全面材料，而且还不能搞错，要用刘邓路线斗争这个纲来划分，来确定我们的斗争方向，来确定我们的斗争任务，究竟那个是军内最大的走资本主义道路的当权派，还不能搞错，还不能光看现象。你别看现象，你从现象去看那个人是非常革命化的，好几个人说话，都作报告，别人的报告有错误，唯就他的报告没错误。从现象看是看不清楚的，要从现象看到本质，这个事情就不是那么简单的事情了。现象、本质不大一致的，要一致就好办了。我那天跟学员们讲，他戴的帽子也有五角星，那个五角星......，我们一定要很好地分析这个问题，用毛泽东思想。只要我们把刘邓路线很好地批判了，思想上武装了，我们就能解决这个问题，就能认识这个问题。彭、黄、张、周、彭德怀这是一条线。由彭德怀到罗瑞卿这是一条线，那末罗瑞卿被揪出来了，部队就没有新的代表人物了，就天下太平了无事了，没有阶级斗争了，不是那么一回事。有一系列代表人物会出来，（不清）为什么呢？因为有一种社会力量，一种资产阶级复辟的力量，只要有这种社会力量存在，我们党内、军内就有反映。社会上有人去代表他们，但是大家不要急，还是会被我们揭露的，给我们打下去。但是打下去以后还是会有新的代表人物出来，阶级斗争的规律就是这样的。就是毛主席告诉我们的，资产阶级不断捣乱，不断失败，还要捣乱，还要失败，最后直到灭亡。现在是不是到了它灭亡的时候了，还没灭亡，它还有这么大的社会力量。现在这种社会力量，我们看起来用一下小指头就能够戳破的，但是他还有那么大的社会力量，有那么一点，尽管这种社会力量，毛主席用一个小指头就戳破了，你看彭真还不是不可一世吗？毛主席用一个小指头就戳破了，就垮台了，尽管罗瑞卿这样的用一个小指头就能戳破，但是还是有人去代表他们。谁是军队最大的走资本主义道路的当权派啊！这个要用脑子分析分析，要通过现象看本质。这可不是一个简单的事情，你还不能搞错。你别把无产阶级司令部的，基本上属于无产阶级司令部的，但是有点缺点错误的人，当成他的司令部的人，那就是大水冲了龙王庙，一家人不认得一家人。还不能大水冲了龙王庙，还要看准他，还要和他准备斗争。这个事情可不那么简单了。如果简单的话，那末就不要发动那么大的全民、全军的无产阶级文化大革命了。因为他脑子上号了字，说他就是，那一抓就抓住了，不那么简单。你们要关心部队的斗争，外面的大字报你们要看一看。我觉得这一点，我又要说你们有差距了，我说了三次了，你们还是有点差距，有的学校学生他不在部队里面，但是他已经敏感到这个问题了，但已经敏感了，你们到外面看看大字报，研究研究这个问题，也不能说看大字报有什么名字就说是这个人就是最大的，光看大字报还不行，还要分析研究，你光看大字报的话，那我有大字报呢？我是大毒草。全北京市都贴满了。大概你们那时还没来。（插话：来了。）关锋也是大毒草嘛！江青同志她还有大字报嘛！当然我这个人不能算什么，但是我总不是什么大毒草吧！所以你们不能光看大字报，你们要分析这个事。这个事我看就够你们干的。光分析我看分析五天还分析不出来呢？那不是好分析的呢！你看这个斗争任务就很艰巨。华北局还贴了廖汉生的大字报，你们分析分析这是什么问题。这个廖汉生后边是个什么人，这个刘志坚是怎么回事？要分析一下这个问题。但是你不能简单化，刘志坚是总政的副主任，好，那一定是肖华，因为肖华是主任，这个廖汉生是华北局的，好！北京军区归杨成武同志管，那杨成武一定支持廖汉生的。这不能简单化，你要那样的话，那一定保险犯错误。杨成武同志可是个好同志，无产阶级司令部的，从很小的时候他就参加了红军，一直跟着毛主席。一方面军的，一直跟着毛主席。是个英雄人物，你不能说廖汉生是杨成武领导的，杨成武大概就是支持他。那不行。所以这个事情不那么简单，它还有点曲折性，还要拐个弯，这个弯怎么拐，往那儿拐，你自己来分析，我就不好说了，因为我也不怎么清楚，因为我也不是部队的。你别看我穿军装，我穿军装，因为文化革命小组都要穿军装，发了一套军装，我感到很光荣。所以我就穿上了。我对部队的情况还不怎么了解，了解部队情况的还是你们，这个弯怎么拐，你们去拐，往那儿拐，这个事情可不是这么简单。要打得准，要打得狠，要不打无准备之仗，要夺取胜利，这要靠学习，要靠毛泽东思想。你看这个斗争任务艰巨不艰巨，非常艰巨。我刚才说了，你一简单化，就是杨成武，揪杨成武同志，那你就肯定错了，因为我别的不知道，杨成武同志跟我直接接触过，我知道这个人。因为年轻的时候，我就知道延安有个杨成武，大渡河的勇士嘛，指导大渡河的战斗的嘛！经过二万五千里长征的嘛！历经南征北战，立下汉马功劳，一直跟着主席的嘛，一下子搞到杨成武不搞错了嘛！这弯就拐错了。所以怎么拐这个弯，很费思索，这斗争的任务很艰巨，不是那么简单的。你光要批判刘邓路线，要找军内走资本主义道路的当权派，军内当权派不少，可是你要找出最大的走资本主义道路的，抓住要害，还要准备材料斗争，还要讲斗争方法，斗争艺术。这些事都不是那么简单的事情。你别说这两件事，就一件事我就不行，就垮了。你们人多好办事，人多就垮不了。人多经常研究研究，搞几个战斗小组，分工负责，那就能够搞好这个事情，这是第二个任务。

第三个任务还有具体的院校的斗争，你们那个院校里还有两条路线斗争，还要在院校里开展无产阶级文化大革命。

你看，这些任务繁重不繁重。三部现在领导上没有很大精力来抓这个事情，你们一下子涌到这里来，丢了刘邓路线，又丢了军内最大的走资本主义道路的当权派。你们学校的斗争又没搞，这儿又顶住了，那怎么办呢？那就来个战略转移嘛，这儿暂时停一下，你们先去搞那个重要的。这儿不是不重要，也是很重要的，文化大革命一定要搞的，而且一定比别的地方搞的更好，因为这是一个重要的机关，负有重要战斗任务的一个机关，要搞得更好。所以军委作这个决定，我看是完全正确的。我相信同志们经过很好地考虑，很好地权衡利弊，一定会赞成、拥护中央军委这个决定的。那末，军委的决定怎么执行呢？这个决定我们希望你们的战斗组能够考虑一下这个问题，怎样贯彻中央军委这个决定，我们中央文革也讨论这个问题，江青同志今天也研究这个问题，我们的意见是，学员同志们，今天开始，撤出三部。到哪里去呢？现在已经安排好了，在政治学院。已经把你们的宿舍全部安排好了，汽车也安排好了。你们安排好就可以打背包上汽车出发。到了目的地以后，你们把行李安排好，吃了饭，我建议你们就讨论军委的决定，讨论怎样布置你们的斗争，讨论怎样反刘邓路线的斗争，讨论形势。举起批判刘邓路线的旗帜，团结广大革命同志，在批判刘邓路线的旗帜下团结起来，组织浩浩荡荡的革命队伍。我听说你们是一比一，两派各占一半，平分秋色，是不是你们互相能够很好地团结，在毛泽东思想的基础上团结起来，在批判刘邓路线的旗帜下团结起来。你们两方面很好地经过协商，他们愿意参加你们的组织，你们就欢迎他们；不愿意参加你们的组织，他们自己要批判刘、邓，你们也要支持他们，只要他们真正批判。达到在这个旗帜下团结起来。其他的小是小非不要计较了。你们这里抢的材料，因为这里运动暂时停了，统一交到中央文化革命小组来保存。你们如何看待你们学院的党委，我看就是一个标准，就是看你是拥护刘邓路线的呢，还是拥护毛主席路线？拥护刘邓路线，能不能改？如果愿意改那还是欢迎他们，因为我不了解你们的院党委，我没有很好地研究，还是希望他们能改，我们毛主席希望这个队伍要浩浩荡荡，越多越好，如果他们死不肯改，我这是讲一般的原则，因为我不了解情况，如果他是坚持刘邓路线，又不肯改，那就打倒。如果他还不是坚持拥护刘邓路线的，只是受了些影响，犯了些错误，那么还要经过批评斗争，把他团结过来，你们区别一下，讲究一下斗争艺术，讲究一下斗争策略，加以区别。看一下哪个人是应该火烧的，那个人是应该打倒的。现在还有创造，什么“油炸”。这些打倒（不清）你们自己研究一下。上海的工人很厉害，他是对这几个火烧、炮轰、揪出、打倒，他是严格加以区别的。那个人是要揪出来的，那个人是要打倒的，那个人是要炮轰的，那个人是要火烧的。而且他那个火烧还不一样，还要分成几等，有的烧一下就算了的，有的大烧特烧的。因为有的不是那么坚持错误的，只是受了一些影响，因为刘邓路线长期统治，一个路线错误，他要损害很多人的党性的，这点同志们要有充分地了解。他跟我们青年不一样，我们青年比较单纯，没有那么多包袱，也没有那么长的工作历史，受的影响就小一些。有的同志作了十七年的工作，甚至二十多年三十多年工作，他有影响问题。因为这是路线斗争，他总要损害一大批人。毛主席从来的政策是要挽救这些人，采取“惩前毖后，治病救人”的方针，这是毛主席一贯的政策，我们要执行毛主席这个政策，要尽量挽救同志。我们希望犯错误的人、坚持错误的人越少越好，我们要善于做工作，把这些人尽量团结过来。他放不下架子，你就烧一下，象这种人不是那么坚持、那么顽固的。这种人有错误他又不承认，你就烧他一下。烧他一下你要注意掌握火候，别烧焦了。你们看那个烤鸭，烧到一定火候才好，你烤多了，就焦了。我这是打个比方，这比方是不恰当的，我们挽救同志和我这说笑话不一样的。但是我们要掌握火候，看他是什么性质，态度怎么样，尽量挽救同志。“惩前毖后，治病救人”要帮助犯错误的同志能够赶快觉醒过来，要想办法，只有把绝大多数犯错误的同志团结起来，我们才能达到团结百分之九十五的目标。团结百分之九十五这是毛主席一个重要的战略思想。我们就靠着毛主席这个战略思想打垮了国民党、打垮了美帝国主义，打垮了封建地主阶级，我们就靠这个思想，同学们要掌握这个思想。毛主席讲的接班人有五个条件，首先当然是马克思列宁主义、毛泽东思想，为人民服务罗，但是毛主席接着又讲了一条要团结反对过自己的人。特别是你们同学里面，过去和你们有些不同意见、骂过你们的，甚至于打过你们的，都要从大局出发，按照毛主席的接班人的指示来做，我想我们说一千句，不如毛主席说一句话，所以我们讲的，最后我希望大家拿出语录来读读毛主席接班人的五个条件，我们努力按这个去做。

铁道兵学院革命造反兵团

一九六七年一月十日，戚本禹在总政话剧团接见部分造反派的讲话

我们研究谢镗忠的问题好不好？整个形势你们作了分析，娄培君分析的好，比你们高。承认不承认这一点？（大家答：承认。）这也是你讲的吗。《红旗》杂志，最近主席指示的精神都要传达下去。现在形势一句话，概括的讲，全民的全国的阶级斗争，各个战线，各个地区，用火药味的话来说，就是全面展开内战。为什么发生这种情况？其原因就是十七年以来，资产阶级在全面地对我们挑战，我们是应战，全面地应战，资产阶级的，无产阶级的两个阶级的斗争达到十七年的最高峰。十七年来，有两个高峰，一个是反右派，这次又是个高潮。战斗双方主要的代表人物，无产阶级一方是毛主席和林总；资产阶级一方是刘少奇和邓小平。现在打的是全面的阶级斗争，其主要斗争的双方就是这两个双方面。这一点呢，你们在认识上就是娄培君讲了这个问题，其他同志没有明确的讲。（黄安插话：开始我也讲了。）

我们文工团怎样斗争，应和全局联系起来，现在你们联系的不是很紧密的，什么原因呢？就是你们对刘邓路线的揭露和批判，直接指向刘邓的批判还不够。从你们的发言里，我有这样一个感觉，也许我的感觉不对，我问过你们这里的大字报，批判刘、邓的大字报没有，这是个很大的差距，这是跟我们全国的整个形势很大的差距，这是最主要的问题，如果你们作为革命左派，不抓这个纲，你们不能作革命左派。如果过去的保守派抓住了这个纲，而且的确在那里改正自己的错误，那么他们就会慢慢变成革命左派，这是不依人的意志为转移的。说我是左派那不行，就看你左派斗争的纲领是不是适合历史斗争的要求，如不能适合历史斗争的要求，即使你主观上想做左派，你非常热情而且以前的大方向是对的，即使你六二年就看出问题，但是你现在抓不住这个纲，那么，不以人们的意志为转移，就要落后，落后于形势，落后于斗争的需要，这是一个很严肃的问题，我希望你们很好的讨论一下，我建议你们各个组织讨论一下形势，拿出两天三天时间确定斗争任务，学习，向社会学习，向全国兄弟战斗部队学习，向红卫兵小将学习，这个不能摆老资格，说我们是解放军呀，我们是怎么样呢，不一定。“北航红旗”他们没有参军，那些红卫兵战士，我看他们斗争的水平比你们这里的某些同志要高一些。我不能说所有的同志，所有的发言，因为我不了解你们的情况。他们的斗争水平高一些，清华大学“井岗山”的战士，他们的斗争水平应该说要比你们高一些。

这里有两种原因，一种是客观原因，部队的文化大革命运动落后了几个月，但是毛主席讲的：事物的基本动力是内部，所以你们应该从自己的这一方面去寻找差距原因。我不知道你们对刘、邓究竟有多少认识，我不知道你们有没有一个人系统的写出批判刘、邓的大字报或文章，或发言，有没有？（众答：没有）没有就相当落后了，落后的有点惊人。社会上红卫兵有的写了十几篇批判刘邓路线的大字报，有的人到王光美蹲点的桃园去调查。她搞的乌七八糟，她抓的根子，贫协主席，掌大权的是国民党特务，纠集地主写反动标语，喊蒋委员长万岁，欢迎蒋介石回来。这都是红卫兵小将干的事情，好的很！很了不起呀，要向他们学习。刘少奇一贯搞资本主义，始终找不出根子，红卫兵小将查出安子文叛党，这些变节分子叛徒，查出最大组织者就是刘少奇。红卫兵在华北日报上查，安子文为了隐瞒，把北京图书馆的书借了出来，把叛党声明剪掉，红卫兵小将从剪掉的书中追出。他们掌握了组织部，管党员的，小将挖了出来。他们在政治上、经济上是全面的修正主义纲领，“三自一包”......。你们到学校，马路上看看，最多数最大量的就是这样的大字报，而且挖出了执行刘、邓路线的陶铸。

文工团有点世外桃园的味道，不是和形势密切的吻合，如果不马上跟上，把主要的精力重新部署，我们可能走弯路，如果不把这旗帜鲜明的打出去，左派就会变成中间派了。左派这么大的斗争不去抓，不去关心，不去组织力量去作战，偏左却不是。什么是党的领导，党的领导不是支部书记说句话，是政治领导，是毛泽东思想领导，不能举这个旗帜，即便你是什么书记，什么部长，群众也不能在你的旗帜下觉悟起来，你就不能领导，如果你们组织不能高举毛泽东思想伟大红旗，你们就不能团结群众，领导群众，这点我建议，包括你们所有的组织，都要讨论一下形势，讨论一下部署。刚才讲有反复，这就叫反复。

你们看了今天人民日报发表的文章吗？（众答：看了。）这是很重要的问题，你们很多同志缺乏敏感，缺乏政治敏感。昨天连夜广播，向全国广播，这是个重要的问题，是群众，是上海的革命群众向全国发出的一个号召，革命的号召“抓革命、促生产”，打退资产阶级反扑，这是个重要的号召。你们要很好的研究这个文件，这个文件它的意义是表现运动进入一个新的阶段，就跟聂元梓的大字报一样，它有划阶段的意义，人民日报以那么大的字标出来，这个文件是怎么一个文件，你们可以想一想，应该有这种敏感。当然资产阶级反动路线新的反扑现在已经失败了，将来还要失败，他的最大失败，是经过这个反扑把它自己刘邓的路线彻底破产了。已经破产了，还要破产。做一个革命的组织，做一个革命的战士一定要关心大局，不断的分析形势，这样才能领导群众前进。你们勤务员恐怕还负有更大的责任，你们怎么领导群众，怎样分析形势，怎样研究形势。那么联系到部队也要经过对全军的分析，对整个形势分析的基础上来联系我们的部队问题，不要把眼界局限在一个团，要从团的斗争看到全局的斗争，要立足于文工团看到全军，看到全党，全世界。就拿军队来讲，究竟军队来划分政治分野，用什么标准来划分这个东西，团结对象，批评的对象，就是说哪些是要火烧的，哪些是要打倒的，哪个人，哪些问题是属于什么性质的，要从两条路线斗争，要从两军对立整个斗争来考虑。就说某个人，你是哪个司令部，这个一定要搞清楚，是刘邓司令部呢？还是毛主席的司令部，一定要搞准确，我给张家口军事院校包围总参的同志也是谈的这个问题。这种矛盾非常错综复杂，在这种错综复杂的矛盾面前，要很认真，很仔细的分析，用毛主席《矛盾论》的思想，抓住矛盾的两个方面，抓住矛盾的主要方面，抓住主导方面，来确定斗争的方向，这不是很简单的事情，你们提出很多名单，提出很多人有怀疑，提出很多意见，我认为你们的很多意见很合理，但我听你们的发言，还没有抓住部队两条路线的要害问题。关键的任务你们还没有分析出来。按你们的水平，按你们所应该知道的情况，你们是可以分析出来的。

有一个同志关心了这个问题，他讲到廖汉生的问题，廖汉生的问题是值得研究的问题，而且还值得肃清。毛主席经常教导我们要思索开动脑筋，问一个为什么，是需要我们来研究这个问题。刘志坚的问题究竟谁支持刘志坚，究竟刘志坚是个什么问题，为什么出现四个元帅的讲话，不要看表面现象，不一定那个讲话稍有问题的元帅比讲话没有问题的元帅要坏，事实、现象和本质往往是不一致的。有很多因素在起作用，刘志坚就是个因素。刘志坚还有这样一件事，他曾企图要把叶剑英同志带有错误的发言，用林总的名义批发全军。如果批发了那么你们怎样对待这件事情。所以这很多问题要透过现象看到本质。现象和本质往往是不一致的。如果现象和本质都那么一致的话，那么斗争太容易了，要看大节，看人看大节，我们党一贯是这样的。反对抓人家的小辫子，抓历史，看基本是拥护毛主席，还是拥护刘少奇。看他究竟是属于哪个司令部，尽管有这种错误，那种错误，说了很多错话，就在大的节骨眼上，他是属于哪个司令部。

拿叶剑英同志说，你们可以分析这个人究竟在大节骨眼上，他是属于哪个司令部的，这样才可以确定他这些错误是我们这个司令部的人说了错话，受了影响作了错事情，还是另外一个司令部这就不同了。如果说我们这个司令部的人基本上是我们毛泽东司令部的人，说了错话，作了错事，受了别人利用，上了当，当然自己也有内在的原因，那么，这样的话，这种人是一种处理方法。如果那个司令部的人又是一种处理方法。比如火烧这个问题，火烧就有两种方法，一种烧一烧，一种烧焦了。就两种方法不一样，打倒这也是个问题，火烧和打倒还不一样，人家上海的工人很讲究策略，工人阶级他火烧×××，打倒×××，还有揪出×××，这是很严格的，到时候矛盾发展了，他的口号又变了。为什么他们严格提这个口号呢，就是他们考虑了这个问题。他们是有水平的，有很多情况我们不了解，可以想办法作调查研究，作多方面的调查研究，因为事物是多方面的，要从多方面去调查研究，才能看清这个问题本质是个什么东西。比如：一个茶杯从上面看，从左面看，从右面看，从底下看，经过全面调查研究，这是一个茶杯，如果光看见一点，就不知它是什么东西。不是有个故事叫盲人摸象吗？（内容略）应该调查历史，研究现状，比如总理研究他（指叶剑英）的历史，研究他的现状，那么两个加起来全面的分析，就可以知道，他是毛泽东司令部的人，那么总理又说了，那个人是什么问题，这个人是什么问题，陶铸又是什么问题，那么这就是一种调查，对总理的调查法我们有怀疑可以。提出根据来可以重新考虑，但是我们要尊重总理的意见，因为他究竟是从一个角度长期的摸了这些问题。有时候总理对某一个人在某些场合也会说些话，今天看起来或许你们觉得不妥当，但是在那种场合还必须那样说，在那个时候必须那样说，现象和本质不是一致的，因为我明明知道总理对这个人有某些看法，可他在一个场合当问题逼到他面前的时候，他只能这么说，那你们说他不诚恳，那你就不懂得真理。政治斗争不是那么简单，不到一个事情充分暴露的时候，他只能那么说，另外他再不充分，他看的不是那么清楚，在这种情况下，他要确定斗争方针，只能那个方针。这个问题你们从党的历史上看看，主席对待右倾机会主义，甚至刘、邓这些，彭德怀这种机会主义，他怎么对待的，怎么处理的，你们温习一下，就会懂得很多问题，这个问题，希望你们能够作充分的调查研究，对你们所怀疑的对象作调查研究，研究一下确定斗争方法。

对刘志坚，确定他是哪个司令部的人，这不是很简单的事情，作了很长时间的调查研究，观察了很长时间，只有弄清楚了。江青同志才在会上说的，不说你们也不明白。这不是很简单的事情，这是作了很多斗争的。那么这里我要讲的公道话，谢镗忠对刘志坚的确他是有斗争的，以前怎么斗争的我不知道，到了运动后期，刘志坚的问题，暴露比较充分明显的时候，谢镗忠对他是有斗争的，我听过他两次发言，发言在军队同志讲起来还是比较好的，这个人总的来说，还是比较老实的，我不是说他没有缺点错误，你们刚才提的这些问题我回去负责向伯达、江青同志汇报。对他的错误，我们中央文革小组绝对不会包庇，我们中央文革小组，你们看嘛！没有包庇一个成员嘛！开始是尹达压制群众，那么就停止他的工作，后来的副组长王任重，顾问陶铸，还有谁......张平化......我们那个司令部也不是那么纯的。刘正文、杨至林、郑季翘......很多斗争，所以对谢镗忠究竟怎样估价，希望你们两条路线，两个司令部作全面的考查，确定你们的斗争方针，我不愿意把我的意见强加于你们，但是我希望你们对谢镗忠的斗争，再看一看，不必那么急，这不是我一个人的意见，所以今天为什么叫我好几个地方要去，原来叫我到许主任那去，我说我是来保一保谢镗忠吧！谢镗忠对刘志坚的确是有斗争的，这个人群众来揪他，他还是愿意出去的，上次张家口来冲国防部，在国防部他还是老老实实在第一线，怎样斗这一点比刘志坚风格高的多，刘志坚躲在西山，谢镗忠还是出来挨斗，我看这一点总比刘志坚不一样。你们去揪他，他也出来，他们让他呆在那里，他也呆在那，这总是比刘志坚不一样，他还是比较老实的，而且这个人，过去有过战功的，做红军连连长，有战功，经过艰苦的炮火考验。但是如有晚节不忠，我一笔抹煞，毫不留情。但他还能跟毛主席走，能够改正错误的话，我还是希望大家考虑一下，在处理上、在斗争的方式上能讲究一下。

我来之前，也做了一些调查，主要是话剧团的少数派在搞，当然对少数派要做阶级分析，但一般地说，我对少数派的印象都不坏，所以我也怕你们发生一些不愉快的事情，弄得你们被动，所以我愿意来。他们说文工团凶得很，凶我也来，说你们斗争很厉害，很厉害也要去一下，不要紧，这个你们也要分析，对运动有怕，不是少数人怕，个别人怕，他怎么能不怕你们呢？也有使他们害怕的地方，如果他们不害怕的话，也说明你们太不行了，怕也好嘛！说明你们厉害嘛！我也有点怕，怕你们弄得不好，弄得你们自己也被动。对谢镗忠，不管是领导小组看法，还是林总军委的看法，这个人还是属于无产阶级司令部的，到现在为止，还是这样的看法。如果你们将来有材料说明这个人不是无产阶级司令部的，那当然还可以做另外处理，但到现在为止还是这样。那么这种情况，你们就采取这种方式不尽恰当。我喜欢和你们说老实话，我不怕你们攻的，我希望你们考虑一下。一个是对他们的问题做调查研究，一个是有什么意见还可以请他来开会，请他讲，可以斗争，可以提出问题请他答复，这样把问题弄清楚，但还不一定采取这种方式，就是把他扣起来的方式，或是“请”他到这里来的方式，这样的话，你们一定要扣，他在这里我也不回去，但是我考虑到这样对你们斗争不利，你们要学习毛主席战略思想，不打无准备之仗，你们是准备不足的，即使是谢镗忠是黑司令部的人员，你们也是准备不足的，何况我们现在认为，我们中央文革小组认为，这个人还不是。基本上还是毛主席司令部的人。我也是基本上，我也有很多错误缺点。这个人我不强迫你们接受我的看法，你们也不要强迫我接受你们的看法，如果将来你们发现他有很多问题，就是黑司令部的人，这个刘、邓司令部的人特点不在讲几句话，有的刘，邓司令部的人讲话讲的很好。你们觉得这个人讲话讲的好，最没有问题，也没有大字报，但是刘，邓司令部的人。不要讲别的，希望你们研究一下这问题。这是很大的事情嘛！

你们部队里那么就拿廖汉生来说，文化革命里他也没有什么账，没什么问题，就表面上没有什么账。刘、邓司令部的人那么好认的话，我们的斗争太简单了！他们戴五角星的，他的五角星也是红的，不是黑的，他怎么好一家伙就看出来？不那么简单的，所以总的来说，我的意见，建议你们：第一、你们研究研究形势，建议你们革命组织高举毛泽东思想红旗，高举批判刘、邓的旗帜，鲜明地提出你们的纲领，你们的口号，来团结群众、组织群众，打好这一仗，跟整个形势配合起来打好这一仗，在你们文工团大院里掀起一个批判刘、邓反动路线的高潮。第二个意见：继续调查谢镗忠的问题，继续研究，不要着急。这个事情，批判刘，邓反动路线，要只争朝夕，这是大事情。如果不争朝夕的话，要是落后再落后，再落后四五天的话，就不行了，你们自己试试看，到时候你们自己就觉得不行了，只能只争朝夕。谢镗忠问题缓一步可以，你们缓事宜急，急事宜缓，你们现在要缓办的事快点办，急办的事要慢点办，要有充裕的时间调查研究，分析这些问题，重新考虑这些问题，至少要在批判刘志坚的问题以后，从批判刘志坚高潮中看一看，观察一下。你们说刘志坚跟谢镗忠有关，那么你们从批判刘志坚的过程中再观察一下。因为现在还没有批判一个刘志坚的高潮。既无刘、邓高潮，也无刘志坚的高潮。马上就打这仗，而且还不清楚，你们自讲老实话也不够清楚。这样的话，我就建议你们司令员重新考虑一下作战的部署。

今天是不是就这样，因我回去还要搞篇评论，要不然的话明天就见不了报。如果你们还有意见，我相信你们会有意见的，那么以后我还是有机会来听，我在你们这里听了一下，我很有兴趣。好不好？（众：好！希望你多来我们这里谈谈）

少数派要浩浩荡荡地组织起来，要选最好的左派，政治水平高的做司令员、勤务员，建立坚强的领导核心，一定要建立，没有领导核心不行，中国革命没有共产党的核心是不行的，这么大的斗争，没有核心不行，你们的任务很艰巨，还要搞文艺修改。江青同志对你们团抱有很大希望的。她排不上时间，很忙。到一定阶段抓抓你们的事情，一定会有很大起色。

二、改组全军文化革命小组

一九六七年一月十二日、十三日，毛泽东对中央关于不得把斗争锋芒指向军队的通知稿等三个文件〔１〕的批语〔２〕一同意。根据毛泽东手稿刊印。二恩来〔３〕同志：因是重要文件，应当由政治局通过，请你酌办。毛泽东一月十二日下午五时三已请总理酌处。毛泽东一月十三日（根据手稿刊印）注释〔１〕指中共中央文化革命小组代中共中央、国务院和中央军委起草的三个文件：一、中央关于不得把斗争锋芒指向军队的通知稿。通知稿写道，人民解放军是无产阶级专政的最主要的工具，它担负着备战和保卫国防的伟大任务，担负着保卫无产阶级文化大革命的伟大任务。任何人、任何组织，都不得冲击人民解放军的机关。有一些地方党委，借保证党和国家机密安全及党内文电正常传递为名，把文化大革命中整革命群众的材料塞进军事机关，甚至挑动不明真相的群众把斗争锋芒指向军事机关，这是极端错误的，是党纪国法绝不允许的。一九六七年一月十四日，中共中央下发了这个通知。二、中央、国务院关于在无产阶级文化大革命中加强公安工作的若干规定稿。规定稿指出：“公安机关是无产阶级专政的重要工具之一，必须适应无产阶级文化大革命形势发展的需要，采取恰当的方式，加强对敌人的专政，保障人民的民主权利，保障大鸣、大放、大字报、大辩论、大串连的正常进行，保障无产阶级的革命秩序。”为此，作出依法惩办现行反革命分子等六项具体规定。一九六七年一月十三日，中共中央、国务院下发了这个规定。三、中央军委一九六七年一月七日关于重申军队绝不允许当防空洞的通知稿。通知稿指出：“无产阶级文化大革命以来，我们曾三令五申，军队（包括医院、疗养院、招待所等）决不能成为防空洞，窝藏一小撮党内走资本主义道路的当权派，庇护那些坚持执行资产阶级反动路线的以及逃避群众斗争的人。但是，至今仍然有一些单位没有这样做，甚至有的参与了压制、打击和镇压革命群众的行动。”“各级党委对此必须引起严重注意，立即采取坚决措施，杜绝类似情况的继续发生。”〔２〕本篇一、二写在中共中央文化革命小组组长陈伯达、副组长江青一九六七年一月十二日为送审这三个文件给林彪（在中共八届十一中全会上当选为中央政治局常委，不久被称中央副主席）的报告（林彪当日即转报毛泽东）上；本篇三写在陈伯达、江青同日为送审这三个文件给毛泽东的报告上。〔３〕恩来，即周恩来，当时任国务院总理。

一九六七年一月十八日，叶剑英主持制定了《关于各军区开展文化大革命步骤问题的决定》。

继续强调一定要保持军队的稳定；各大军区、省军区机关运动必须分期分批进行，不要与地方同时展开；规定济南、南京、福州、武汉、广州、新疆、昆明七个军区推迟或暂停“文化大革命”。

四、成立以徐向前为组长的全军文革小组

一九六七年一月十一日，中央军委关于改组全军文化革命小组的通知

为了加强全军无产阶级文化大革命的领导，中央军委决定并经毛主席和中共中央的批准，改组全军文化革命小组，成立新的全军文化革命小组，在中央军委和中央文化革命小组的直接领导下进行工作。现将新的全军文化革命小组成员名单公布如下：

组长：徐向前顾问：江青

副组长：肖华杨成武王新亭徐立清关锋谢镗忠李曼村

组员：王宏坤余立金刘华清唐平铸胡痴叶群王蜂和谷岩张清

一九六七年一月十一日，周恩来接见“12·25”会议代表的讲话

一、关于部院合并是不是阴谋的问题

总理：部院合并不能说是大阴谋，更不能把所有的人都套上，你们现在说是阴谋的材料还不能使我同意。这个事我都知道，参加了三天大会，书记处讨论时邓小平主持，聂、贺参加了，还有彭真、罗瑞卿、薄一波、刘亚楼、王诤、王秉璋、赵尔陆、谷牧......及一些工业部的领导人，人很多，还可以查查。当时怀仁堂会议室坐了好大一片。大家都同意应该部院合并，只是在一个环节上有些问题，就是军委常委没有讨论过。而是在军委办公室会议上定的。当时我们也不知道罗瑞卿这么擅权，他利用这件事抓权是有的，但他是野心家，不利用这个，也会想其他办法抓权的。

二、罗瑞卿与工办问题（有代表提出罗的黑窝，要求改组国防工办）

总理：罗瑞卿与工办不能等同。（大意）举一个例，六四年十月我们准备爆炸第一颗原子弹，当时由于国庆十五周年外宾很多，且有不少军事代表团（如阿尔巴尼亚巴卢库，他明天又要来北京了），接待任务还很重，本来罗作为专委秘书长（我是专委主任，没有副主任）应抓这件事，但他偏不干，而在十月十三日，十四日，跟贺龙一块看海军大比武。说如果他不去，肖劲光有意见。后来问肖劲光根本没那回事。贺龙是军委副主席、副总理，去了就行了嘛，他还要去。结果只好我找科委和工办研究主持这件事。科委和工办在这当中都作了许多工作，张爱萍作了总指挥，（现场指导）结果那次搞成了。

三、赵尔陆问题（七院代表说：根据我们揭发的材料和赵尔陆过去的表现，我们认为应罢他的官，撤他的职......）

总理：我看了你们两条标语，说赵尔陆是彭、罗线上的人。（插话：是彭、黄分子）（这时总理大笑）你怎么这样乱连？我还以为是彭真呢！你们把彭、黄、罗、赵连在一起是没有根据的，是在全党全军都通不过的。凡是了解党的历史（插话：聂、贺六一年国防工业三级干部会上是有严重问题的）六一年对赵尔陆的批判过头了，过火了。那时会上罗对赵的攻击最厉害，按他的办法干，赵就根本不能做工作。罗的方案都提上来了，在我的前厅吵得不行嘛，是林副主席考虑了几天之后，从外地打电报给主席留下来。你们提六一年这条对赵最有利，我劝你们把这两条收起来，不然你们要失败的。

四、科委与工办的问题

总理：科委与工办一向有矛盾，科委有几个人与工办中的几个人一碰就炸，好象你们915、916似的，你们说笑话不笑话。可是就是那样，倒不是聂总反对我（因工办是国务院领导的，也受军委领导，聂总是军委副主席，也可以领导工办，）而是他们中有些人。

五、要求把工办搬出国防部大楼问题（并说科委有部分已经搬出）

总理：科委搬不搬还没定，这事要研究。

一九六七年一月十二日，江青徐向前对南京军队院校进京汇报团的讲话

〖时间：下午五时三十五分，地点：人民大会堂人大常委办公厅。肖华、李曼村在场。出席的还有“赴南京串连军队院校造反者进京汇报团”。〗

江青同志的讲话

刚才我们开了会，报告同志们、同学们，就是全军文革小组今天开了成立会，（鼓掌，欢呼毛主席万岁！）我来介绍一下，文革组长徐向前同志、（掌声）副组长肖华同志、（掌声）李曼村同志。（掌声）（肖华：文革顾问江青同志。）（掌声，毛主席万岁！）

同志们的情况我们又不了解，只是听说准备去造反，这点我们赞成！赞成！！造反动的资产阶级路线的反，当然罗！造反的过程中还是应该讲策略的，按照党！中央毛主席的指示办事，大方向对了，斗争的锋芒应该集中，目标要准确，如果目标不够准确，调查研究又不深刻，那我们就容易打败仗，这点我支持。请听几点建议，另外同志们的情况，我应该说没有调查研究，应该是没有发言权，现在赞助你们去造反，这是有发言权的，只是赞助吗，是吧？另外一个呢，在大方向一致的底下要讲一讲策略。讲究策略，这点我想同志们斗争经验不多，当然都有一些的，你们是造反派吗？（笑声）现在请徐向前同志给我们讲一讲，好不好？（众：好，热烈鼓掌）

徐向前同志的讲话

今天我们是第一次见面罗，江青同志刚才讲话是很好的。（众：请首长坐下，请坐下）不要紧，不要紧。希望同志们按她的指示，按她的意见办事。你们为什么造反呢？还有个道理，我们中国的这个反动资产阶级这样的专我们的政，不造行不行？不造，那我们中国就要出修正主义，可是我们中国就不让他出现修正主义，所以毛主席就发动号召，他发动群众，领导这场无产阶级文化大革命。那么革命成功依靠什么呢？就是依靠你们的造反精神，你们能不能完成这个任务，就是看你们的造反精神，首先是有没有革命的干劲，要狠，革命要有狠劲！要狠，对付以刘邓为代表的那些支持这个犯了资产阶级反动路线的人要狠，要狠狠地个革他们的命，要革得准，就是目标不要打错了，因为革命过程里边问题是很复杂的。所以自己要有识别能力，哪些是敌人，哪些是我们的朋友；哪些是保卫我们的社会主义果实的，哪些是反对的；哪些是革命的，哪些是复辟的。可是，今天我们说你们是造反派，少数的先锋队，坚持正确方向，善于用策略，团结多数不要把自己孤立起来，先锋队脱离了多数就没有办法了。因为我们是第一次见面，究竟你们怎么样，我不太认识你们，你们也不太认识我，对不对？只要我们是造反的，我们的目标是共同的。

我们在毛主席、林副主席的领导下，坚持造反的，我们就是一个目的。我们以后见面的机会就多了，希望大家坚持起来造反，要造什么样的反，把方向搞对头。和同志们就讲这么点儿。同志们还有什么意见。

（热烈鼓掌，高呼口号，江青同志、徐向前同志离开会场，肖华同志继续做指示）

一九六七年一月十二（？）日，林彪接见空军党委会全体同志时的指示

一，无产阶级文化大革命形势大好，要坚信不移。会有曲折，会有反复，大联合了，还可能有分裂，不要怕。

二，不要怕乱，乱透了就好。乱的过程，对于每一个人都是斗私批修的过程。

三，不要急，天塌不下来。天塌下来了，有我们伟大的领袖毛主席，有战无不胜的毛泽东思想。也可以撑过来，也可填平。反映情况要四快一慢。

四，要看主流，不要看支流。要调查研究，不要把话说死，不要打包票，有的组织大方向对，政策策略不对，也会失败，南昌起义就是这样。

五，要心明眼亮，看清敌人，但不要夸大敌人，要相信群众大多数。

六，支左就是支持毛泽东思想，支左不支派，符合毛泽东思想就支持，不符合毛泽东思想就不支持。支左不要搞小动作，不要支持一派打击一派。

七，反映情况要准，不要虚构，要全面，要客观。

八，争取主动，不要怕吃眼前亏，有错误要认真检查，从根本上改造世界观。

九，既要防“左”，又要防右。防“左”就是防干扰毛泽东思想，防干扰毛主席最新指示，坚决站在毛主席一边，防右就是防老保翻天。

一九六七年一月十二日，关锋和空军院校十二人的谈话

对刘志坚知道一些，逐渐了解的。他是搞两面派的，暴露这个过程，在六、七月份，原来就有些观察，但是想争取他。那时不知道他搞两面派。那时主席还没回来，当时文革也很困难，想争取刘志坚。他经常到中南海去，我们这些人不能去，他是支持刘、邓的。攻击文革小组不要党的领导。

主席回来后，批评了他，当时表示承认错误，我们也没有根据说他是假的，所以我们还是一看二帮的态度。后来他就很少和我们接触，不参加会议。他和王任重住在一起，他们是无话不说的，王任重的一些阴谋活动，他是知道的不少，没有和我们说。

后来他把刘涛接到他家里，有些大字报是口授的，实际上是支持保守派，但又和造反派接触，把得到的情况告诉保守派，真是岂有此理。

北京几个司令部，你们都知道的。我们是支持第三司令部的，但不指挥他们，他们的大方向是正确的。刘志坚相反，有一次会议说：“三司可能有希望”。遭到他的激烈反对，他的女儿在一司。一司二司不能一概而论，二司不是现在造反了吗！

在派工作队的问题上，刘志坚是大力支持的，积极的很。王任重要人，他痛快的很，文革要人很费劲。

他过分地强调军队的特殊性，忘了普遍性，他背着林彪副主席搞了一套东西。现在彻底清理一下，告诉大家，刘志坚这条反动路线是和刘邓相联系。至于说军队内还有没有资产阶级反动路线的人，是谁，这个话我不讲，不清楚，你们可以看一看。陈、叶副主席，江青、总理、伯达同志都讲了，都是正确的，是符合主席思想的。陈、叶都是好人，老老实实的，不耍两面派，好处就是想到就讲。

叶是老实人，大节上跟紧主席的，他不是搞鬼的人。目标你们自己考虑考虑吧，我看批判叶的会在这个节骨眼上不要开。现在紧紧抓住刘志坚，从刘志坚这里看看是怎么回事，我希望同志们读一读《告上海市人民书》，这是大局，这是毛主席亲自决定发表的。这又是一个伟大的战略决策。

我提议你们两条：一条关心大局，好好读读这些东西。再一条是坚决批判刘志坚，批判完刘志坚再看吧！

一九六七年一月十三日，关锋在接见斗争刘志坚筹备会全体同志时的讲话

〖十三日夜21：40至0：45，中央文革小组和全军文革领导同志在人民大会堂接见了筹备斗争刘志坚大会的全体同志们，接见时江青同志，徐副主席、杨成武同志，叶群同志、谢镗忠同志在场。〗

同志们：

今天和大家见面了，非常高兴，看了你们的宣言、宗旨、口号，了解了你们筹备大会的方针、意图。我们认为你们的方针、意图是正确的，（掌声）我们坚决地支持你们。（掌声）刚才有同志讲了，让我谈一下当前无产阶级文化大革命的形势，根据我理解，简略地谈谈，不一定对，供同志们参考。

现在形势是大好形势，特点嘛，就是运动从学校到各界，发展到工厂、农村，不少地方的机关、干部、革命干部起来了，用上海记者述评来讲，叫做机关革命干部也杀出来了。我们军队上从揭发刘志坚的问题，也来了一个高潮，起了一个转折点的作用。当前无产阶级文化大革命大事呀，上海发生了大革命，《文汇报》《解放日报》造反了，《文汇报》四号造的反，《解放日报》五号造的反，接着上海各个团体发表了《告上海全市人民书》，接着又发表了《紧急通告》，这是头一件大事，光荣的上海工人阶级，他们组成了百万大军，其他革命群众，革命工人联合起来，把无产阶级专政，把文化大革命，把社会主义运动，把经济掌握在手，和你们说老实话，我们比较迟钝。发表了几个上海文件是毛主席亲自批示，这是伟大的战略决策，大家记得去年六月一日，毛主席亲自决定刊登北京大学的全国第一张马列主义的大字报，产生了影响，点起了革命之火，现在全国革命烈火新形势，毛主席抓住了上海这个大好事情，又亲自决定了在全国广播，在《人民日报》发表，中共中央、国务院、中央军委、中央文化革命小组把火点了。《人民日报》、《红旗》杂志社论文章，我建议大家好好学一学。我们紧跟毛主席，毛主席的英明战略决策，对全国无产阶级文化大革命，发生了极其重大的影响，使我们文化大革命来了一个新飞跃，使我们文化大革命进入了一个新阶段，社论上的话我不重复了，大家好好学习中央贺电，结合参考社论学习。

现在党内一小撮走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子向我们进行了反扑，看来目前主要是两手，一手就是煽动、欺骗、蒙蔽一些不明真象的人，大闹经济主义，煽动一些人离开了生产岗位，搞罢工，这是暂时个人利益，忘记国家利益，忘记了人民利益，他们阴谋破坏国家经济事业，破坏生产，破坏我们的财政机构，这一小撮走资本主义道路的当权派，在没有打倒前，他们掌握一定的财政权，他们用金钱拉拢暂时被蒙蔽的人，收买革命群众，大批物资，开条子，发钱，有那么一个地方开条子支钱，因为这样，上海市工人阶级和其他革命群众、机关干部，他们也联合起来了，发了个《告上海全市人民书》《紧急通告》，这两个文件非常正确，他们提出抓革命、促生产，粉碎了资产阶级反动路线的经济主义，在《紧急通告》十条中，提出了具体措施，很好，打了一个漂亮仗，值得大家学习，这是目前斗争的焦点。他们这样搞没有什么了不起，他们自以为他们的阴谋可以得逞，实际上越这样搞，越证明他们快完蛋了。他们使出了杀手锏，以为可以破坏无产阶级专政，破坏无产阶级文化大革命，破坏社会主义事业，这是办不到的，大家知道铁道部有个吕正操，吕正操他本来就是桃园三结义，在东北时，彭真、林枫、吕正操结成反林彪同志的封建宗派团体，外号叫桃园结义。吕正操还没有动他，他自己跳出来了。乘务员可能受点委屈，因为被打了、骂了几句，可以理解。可是他一面煽动罢工，不出车，发宣言、传单，就是铁道部的给他们印了五十万份，现在这个问题解决了，周总理去解决了。职工绝大多数是好的，决定出车。吕正操跳出来了。我看好不好呢？好！不然的话，那是老账，这新账证明他仍然顽固地反党反社会主义，反对毛主席，这就暴露了么！抓住了他。

刚才说的这是一手。党内走资本主义道路的当权派和我们无产阶级专政的国家作斗争，和我们伟大的党作斗争，他们这个阴谋现在正在被粉碎，还有一手就是他们把水搅浑，混水摸鱼，他们是党内走资本主义道路的当权派，他认为还没暴露，我们不知道，他在背后煽动，造谣，挑拨离间，点火，想火烧无产阶级司令部的人，转移斗争目标，打我们自己人。无产阶级司令部的人也不是每个人都没缺点，在无产阶级司令部工作的一切工作人员，一些负责同志也是有缺点的，他们利用这个东西，煽风点火，让受蒙蔽的群众抓住无产阶级司令部的人、跟毛主席、林副主席的人的一些缺点和小辫子不放。在党内，反革命的这些走资本主义道路的当权派，他们急了，疯了，歇斯底里大发作，他们妄想你打倒我这边一个，我打倒你两个，妄图这样。我们要向党内走资本主义道路的当权派夺权，他们以为他们没暴露，把水趁机搅浑，向我们无产阶级革命派夺权。他们手段毒辣，但是没有什么了不起。他们这样搞越暴露自己明显。如果说原先我们掌握他材料还不充分，他这样一闹跳出来了，揪出他了。他们这样闹也是个好事，正因为这样，阶级敌人就用这个手法，要提高警惕，调查研究，遵照毛主席的教导分清敌我友，分清大是大非，把跟毛主席走，跟林彪副主席走的但犯了一些错误的和一小撮坏蛋严格区别开来。

同志们，你们筹委会的宗旨是符合这个方针的，（掌声）好得很，（掌声）刚才在那边开了一个会，有关空军司令部问题，刚才有的同志问到这个问题，我无妨简略谈谈，空军院校同志对吴法宪有意见，在三座门等三天两夜，没见吴法宪同志，他们很生气，这是可以理解的，刚才江青同志讲了话，和他们说明吴法宪同志这几天没见到他们有两条原因：一条是在执行任务，现在告诉大家一个好消息，可能广播了。在上饶昨天下午一点钟打下敌人一架飞机（掌声）

（谢镗忠插话：敌人是五架，我们四架，敌人F－104，我们是国产飞机，打下了他一架，其他的跑了。）

当然这是林副主席根据毛主席的战略思想，但是吴法宪同志是直接指挥这个战斗的。他不能抛开这个任务干别的事，再一点吴法宪同志在文化大革命中他犯有一定的错误，性质可以说是比较严重的，他应该作检讨。组织上叫他暂不要去。一方面是执行战斗任务，一方面是准备一下，根据中央精神我们要保护吴法宪这个同志。这个同志跟毛主席、跟林副主席。当然同学们同志们不了解，不奇怪。昨天和他们的代表谈了话，我是刚开始和军队院校同志们接触。大家知道我不是个军人（谢镗忠插话：他是一个老解放军了）空军司令部里有没有坏蛋呢？有坏蛋，正是他们煽风点火来打吴法宪。他们要乘此机会从吴法宪手里，也就是从无产阶级革命派手里夺权。

这几个人呢，第一刘震，刘震是反党分子，反革命分子彭德怀的私党。第二个何廷一是反党分子，反革命修正主义分子罗瑞卿、杨尚昆的私党。罗瑞卿大家都知道了，杨尚昆大家都知道了吧！（知道）他是一个里通外国的家伙。还有一个叫成钧，这个人是另外一个大坏蛋的私党。他们这一小撮人煽风点火，要向吴法宪同志夺权，也就是向无产阶级夺权，搞阴谋，成钧见了空军院校的一些同志，他了解吴法宪是干什么，吴法宪同志是有任务。他如果是好人的话，他应该说清楚么，但是他向空军院校的一些同志们说了一些不三不四的话，进行挑拨，刚才开会向空军院校的同志亮了底，他自己跳出来，原先他们也想夺权，现又跳出来了，既然又跳出来了，就向大家点了名，就亮了底，大家要我回答一些问题，我了解的就回答，有权回答的就回答，我不了解就不作回答，空军司令部的问题我刚才讲了，海军的问题我不了解，同志们会原谅这一点，这些到必要的时候经过组织告诉大家。现在不好讲了，同志们会原谅这一点。廖汉生是彭真的私党，又是杨尚昆的私党。×××、×××、××前几天带头贴了一张大字报，把他的问题揭出来了，但他还在那里困兽犹斗，说什么他们三人要搞政变。

同志们，同学们，刚才提到要尽可能争取团结大多数这是很对的，这个工作是相当艰巨的，要进行说服，耐心的帮助。毛主席经常教导我们，要相信群众大多数，他们被蒙蔽是暂时的，坏人总是极少数，要向那些暂时受蒙蔽的同志作宣传工作，作的细致，作的耐心，当然我们要坚持原则，不能搞调和，不能搞折衷，旗帜要鲜明，鲜明才能说服多数中间不明真象的人，你的旗帜不鲜明怎么能说服别人呢？你们坚持了正确原则，这好。

前几天我到国防部大楼去了，有几十个院校的人到国防大楼去的，我是受伯达同志和江青委托，向他们问好，劝他们退出国防部大楼。我没有责备他们，据说是国防部有一个什么人，还没有查清楚，把他们引起去，据说是这样。可是我讲完话以后就有一个教员提出了抗议，一条抗议我记不很清楚了。说我说他们如果影响了国防部工作，要由他们负责。其实我还没有说这话。我说：如果影响了国防部工作，我们是不愿意的，我相信你们大多数也是不愿意的，我给他们开脱。另一条抗议就是他们喊毛主席万寿无疆我没举手，那也可能讲完了话正走路的时候叫的也可能。马上对我提出抗议。王力一起和我走的，王力给他们讲话，马上就攻王力，说是你压制民主，你在挑动群众斗群众。但是那些人大多数还是好的，好多人不同意他的意见，多数人同意要退出国防部大楼。他们主席团人讲，我们大多数是军事博物馆的。是不是到那儿见一见去？我们说：好吗！我和王力就去了，我到那里简单的讲了一下。这一回又是那一个教员。对王力提出抗议，说“王力要留下，你不能走，我们要和你辩论。你压制民主，你挑动群众斗群众。”这个教员是怎么回事？现在我还不能下结论，因为还缺乏调查，当时我讲了几句话，多数人没有意见了，说让他回去，他有事情，要开会。我们一出来到一个小房间里，他们几个人要和我们谈谈情况，正在谈的时候，王力同志去了，因为徐向前叫他去的，叫去开会好长时间了，徐向前身体不好，王力同志又不知道我们去，他就去了。我们说：你既然来了，就和大家见见面，有那么少数人就来控诉红色革命造反者，并且在我们出来时，有人作了鼓动工作，要把关锋扣下，把王力扣下，这是极少数人，王力同志批评了他们，多数人，赞成王力同志的意见，有时还有少数人，也可能受蒙蔽的人，甚至在我们走的时候，说王力有罪，但是我们看到多数人的情绪，也还是好的。我看你们也要向他们的群众做工作，我们支持你们，人家会不会说我们偏心哪，没关系，必有一偏，（雷鸣般的掌声，高呼“毛主席万岁！”）在阶级社会里，特别是在尖锐的阶级斗争中，不偏不倚是不可能的，我们决不调和，不搞折衷。如果那样作的话，就是违背毛泽东思想。不仅是对不起革命派，也对不起暂时受蒙蔽的同志，应该亮明旗帜。如果是好同志，暂时受蒙蔽的话，那么将来毫不隐蔽自己的观点，明白过来，会赞成我们的。你现在不批评他，那将来非挨他的骂不可。

我们家乡有句土话“不挨骂长不大”，我看真有道理，我们头脑总要保持清醒，一头紧跟毛主席和他的亲密战友林彪同志，从实践方面，就是听左派同志的意见，向他们学习。另外呢？也还叫人骂一骂，骂一骂那咱们头脑才清醒了。（骂了，在电话里骂了，在骂声中成长）在前一时期，九月份，在一个院校里，那时他们革命派还是少数，正在斗争激烈的时候，我受军委的委托，我和戚本禹同志讲了话，支持了革命派，结果收到了电报、信，说我们是保爸派，保妈派，骂我们，对我们很有帮助，帮助我们头脑清醒了。保爸派，保妈派，你不叫他骂不行，要向那些人做工作，要掌握毛泽东思想的，一定会由少数变为多数。

那一天在国防部大楼，我表扬了一个青年同志，因为他很坦率，二十多岁的青年，他直接向我提出：我有两个问题想不通，他第一个问题：如果说我受蒙蔽的话，那我不是受刘志坚的蒙蔽，我是受十六条中第十五条的蒙蔽，就是军队上按总政的指示进行；第二个想不通的，就是正批判陈、叶的时候，突然把刘志坚抛出来了。我说你们很坦率，一个解放军、一个军人应该坦率，你应该带着这个问题，按着林彪同志的指示，活学活用毛主席著作，我给他作了一点解释。有的就不同，他打着批判刘志坚的口号、旗帜，实际上矛头不是指向刘、邓，不如那个年轻人坦率，他坦率讲出来了，刘志坚我们识破他这一套有一个过程，他自己暴露要有一个过程，就在六、七月份的时候，那正是刘邓路线闹得厉害的时候，主席不在北京，对革命同学实行镇压，对文革小组也压制。当时不是《人民日报》发表了一篇“革命的大字报是暴露一切牛鬼蛇神的照妖镜”吗？在清华大学（清华大学是王光美在那里蹲点，你们都知道了），就必然地把大字报当作毒草来批判，这时刘志坚是什么态度呢？他说：“这篇一发表，《解放军报》要发表，解放军就大乱了，就不得了。”关于工作组问题，陈伯达同志根据毛主席的启发，提出了不派工作组，派出去也撤，就在我们文化革命小组开会，开完把跟毛主席到中南海开碰头会去，当时也和刘志坚达成协议，争取他中立也可以，那时我们很困难，希望他能赞成，那时我们两个不能参加碰头会，我们俩是小干部，当时说了说，他表示支持，到了那里以后，陈伯达同志提出了这个意见，让刘、邓大骂一通，说这就是不要党的领导，大帽子来了。这时刘志坚怎么样呢？刘志坚就滑到那边去了，不讲话了，支持那边的，说“我本来就不赞成陈伯达的意见，陈伯达是根据主席的吗？”

在派工作组的问题上，刘、邓向军队要人，这个刘志坚消极一点也好嘛。少派一点。他却积极地派。（谢镗忠插话：派了三千人）现在搞得很被动，（现在他们已回来造了反）工作队下去，执行了错误路线，结果那时院校要批判工作队么！要斗争工作队么！这就是损害了解放军的声誉。还有王任重，大家知道王任重的问题，他和王任重就住在一个楼上，刘志坚在中央文革小组开会，常常不去，除了开会之外，更不和我们接触，但是他和王任重很密切，大概有点老关系。王任重欺骗了我们，搞了鬼，他背着我们搞了很多名堂，具体的给刘涛、贺小龙出主意，口授大字报，实际支持刘涛、贺鹏飞。另一方面，他又派了联络员支持革命派，参加了人家的会，把人家的会听了以后，把情况告诉那一边（刘涛一边），搞特务，秋后算账论就是王任重提出来的，背着我们，我们不知道（谢镗忠插话：枪打出头鸟，引蛇出洞），不是南下师生串连吗？王任重就派了记账队跟到后头，记账去，武汉紧急时（就是南下革命师生到武汉大闹革命时）王任重就组织了几个干部子女，前头跑到武汉，去保省委去。这些我们当时怎么知道呢？不知道，后来那些人才揭发了，就是派算账队，被派到武汉去的同学揭发的。他往湖北省打电话，往湖北省写的信全揭发出来了，受蒙蔽的同志要争取他，争取他起义、归队。刘志坚知道这些情况，参与这方的，那时候说我们办公室调几个人，刘志坚很不积极，当然他也不好开口说不行，可王任重找他要人，他倒很积极，气味相同，一个阶级的么，刘志坚军队的文化革命不向林副主席汇报，不向军委如实地汇报，他不向中央文革小组江青同志汇报，他怎样向中央文革小组说呢？他说，我忙的不得了，我是忙军队的文化大革命，到了军委又说我的三分之二的时间是在中央文革小组工作。他在那里没有作什么革命的事情，如果做了话，那就是和王任重在一起搞的名堂。

还有几个军委副主席接见军事院校学生，也是因为他搞的鬼，本来林副主席不同意，他说，主席刚接见了么！为什么还要搞单独接见，不同意。他说他还要搞，让四位副主席一起接见，徐向前同志说，不要都讲话了，光一个人讲话就可以了。他说，不！都要讲话，这是他玩的鬼。一方面向叶副主席谎报军情，进行欺骗，一方面是突然袭击，起草出稿子来，他不是先拿给你看、早一点拿给你看，快到时间了，分给一个也来不及考虑了，上了他的当，他在文革小组说，叶剑英同志的讲话出去了，有不好的影响。当时谈起来军内没有两条路线的斗争，我们反对，但另一方面呢？他又支持批判叶剑英，批判陈毅，耍两面手法，这样一暴露呢！当然要把他拿出来，暴露了他是什么家伙，暴露了他是两面派，搞阴谋的人么！徐向前同志、叶剑英同志、陈毅同志都是好同志，都是跟主席的，都是跟林彪同志的，他们是无产阶级司令部的人，这个，江青同志已经讲过，总理也讲过，伯达同志也讲了，康生同志也讲了，可能叶剑英同志的讲话，陈毅同志的讲话，你们军事院校造反同志动感情，这个要向他们作解释，要顾大局，刚才说的三位同志，都是跟毛主席跟林彪同志的，都是坦率的，有什么就讲什么，心里怎么想就怎么讲，不搞阴谋，心直口快，错了就错了，错了让大家批评。这样好。有些同志一下扭不过弯来，要好好帮助他们，要照顾大局，在这样一个形势下，如果把矛头对准叶帅那就错了，那就上当了，你们的意见是正确的。

一九六七年一月十三日，李曼村接见炮兵机关群众组织代表时的讲话

〖炮兵机关七十二个革命群众组织代表出席〗

首先感谢你们对新文革小组的信任和支持。新的文革小组与刘志坚的文革小组的最大的不同，就是我们要坚决在毛泽东思想旗帜下，坚决执行毛主席的无产阶级革命路线，坚决支持一切革命造反派！（热烈鼓掌）

刘志坚的盖子揭开之后，在全军和北京机关、院校掀起一个空前大高潮，群众真正发动起来了。过去违反毛泽东思想、违反《十六条》、违反“紧急指示”的条条框框，实际已被革命群众的革命行动打碎了，这是很好的形势，是大好事，应该说是毛泽东思想的伟大胜利！但是当前也确实提出了一些问题。这几天我们是昼夜不停地接待、接见群众，没有睡懒觉，原来的办事机构关门了，新的机构今天才建立，到我来时为止，新文革成员在第一线工作的只有四、五个人，实际情况就是这样，同志们听了可能感到很可怜，但是我们不怕，我们有广大群众，广大群众发动起来了，群众起来了，革命就有希望了，群众自己教育自己，自己解放自己嘛！群众发动起来了，就不怕了，问题就好办了。

对大家提的问题，全军文革小组没有很好地研究，谈谈自己的看法：

1、机关文化大革命要不要党委领导？这是个大问题，全军有这个问题，全国恐怕也有这个问题。党、政、军机关的文化大革命要不要党委领导？据我了解，中央正在研究，军委也正在研究，所以这是个很大的问题。请同志们稍等待一下。但是在没有定下来以前，假定说，还是在党委领导下，大家也还要看党委是不是革命的，是不是按“十六条”办事的，是不是相信群众、依靠群众。如果是革命的，是相信群众，依靠的是按“十六条”办事的，那就接受它的领导，这样对运动只有好处，没有坏处。如果不革命的，甚至是压制群众不相信群众、不依靠群众、不按“十六条”办事，就不能采取奴隶主义，就要造他的反。问你们对不对呀？（群众：对！）

“人民日报”、“红旗”元旦社论说：组织原则和政治原则是一致的。组织原则是下级服从上级，政治原则则是按毛泽东思想办事。不按毛泽东思想办事行不行？（群众高呼：不行！）反毛泽东思想就不行。当前没做决定也没关系。毛主席说：凡事要问个为什么，突出政治要把关。毛主席历来反对盲目性，反对奴隶主义。

2、成立战斗组织问题：这七、八天以来，北京机关差不多普遍地成立了革命组织，我看这是好事情。这也是群众的结社自由嘛！这是群众革命积极性在组织上的表现，应当欢迎它，不应该反对它，更不能取消它。

3、串联问题：过去军委有过规定，各军、兵种之间不能串联，兵种内部是可以串联的，象你们炮兵司、政、各大部之间是可以串联的。机关和院校之间，实际上在（紧急指示）之后，就打破了。如果没有院校学员闯入大院，恐怕机关是搞不起来的，我们应该感谢他们，他们给我们带来了战斗气氛、革命气氛，冲破了原来的局面，有很大好处。军兵种、各总部之间是否串联，机关和院校不一样，院校可以放假闹革命，工厂坚持八小时制，你们各军兵种之间工作也不同，空军嘛有敌机还要去消灭。敌人来侵犯你们还要去打，炮兵有炮兵的工作，我看机关至少要坚持半日制，大串联不可能，也很难做到的。（群众问：我们是说是在左邻右舍之间的串联，不是到全国去。）这个问题，我可以向军委反映。我想，从院校的经验来看，只会有好处，没有坏处。军委规定没有改变，我只能讲到这个程度了。

4、科研单位文化大革命的搞法问题：在“中共中央关于抓革命促生产的十条规定（草案）”中已经提到了。我看军队的科研单位和地方的科研单位，除了穿军装和研究项目不同外，其他没有什么不同的。应该按“十六条”办。（群众：领导科研单位的行政机关怎么办？）按机关办。（群众：科研单位没有科研任务怎么办？）可以搞革命嘛！

5、黑材料问题：党委应该按“紧急指示”和“补充规定”，把整革命群众的黑材料集中、清点，交给群众。私自转移、销毁、隐藏都是违抗中央指示的。（群众：转移也算违抗中央指示吗？）转移也算违抗中央指示。（群众：有三反言行的群众的材料，算不算黑材料？怎样处理？）有三反言行群众算不算革命群众，要烧群众也是不会答应，可以交给群众讨论嘛！如果是发牢骚、怪话，说了几句错话，就不能抓小辫子。见。6、辛××到炮兵机关检查问题：袁副主任上次已经答复了，我同意他的意

7、战斗组织同党、团和行政的关系问题：总的应该接受党的领导，接受党的领导，就是按毛泽东思想办事，就是接受党中央、毛主席的领导；就是按军委、林副主席的指示办事。如果各级党的领导符合毛泽东思想，就接受他的领导，不符合就造反。（群众：党委执行了资产阶级反动路线，当前支部生活怎么过？）如果一个支部有几个战斗组织，观点不一致，弄在一起就吵起来，可以不开。如果一个支部就一个战斗组织也可以开，当前不强调这些。行政工作和战斗组织之间是没有什么关系的。群众可以根据自己的观点，参加不同的战斗组织，行政不可干涉群众的革命行动。在日常工作中我们应该注意（三大纪律八项注意），只要领导不是走资本主义道路的当权派，不是牛鬼蛇神，我们就要守秩序，接受他们的领导，这样是对运动有好处的，没有坏处的。反之，如果领导是走资本主义道路的当权派，是牛鬼蛇神，我们就不接受他的领导，就造他的反。在正常的情况下，如果工作忙的时候，就可能在夜间或业余时间搞文化大革命运动了。我们不应该怕工作乱，而不搞战斗组织。也不能因搞了组织造成工作的忙乱。不应影响战备。在目前的情况下，前一段时间，因为刘志坚领导走了资产阶级反动路线，订的条条框框非常多，束缚群众的手脚，所以我们现在应当充分地发动群众，相信群众，依靠群众，让群众冲破一切条条框框。发扬“五敢”的战斗精神：敢想、敢说、敢干、敢闯、敢革命嘛！“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”嘛！（群众：行政派人外出工作是否需要和战斗组商量？）既有集中，又有民主嘛，你们可以协商嘛。

8、关于批判刘志坚问题：北京据我了解已有三个筹委会，观点都不一样，你们可以根据自己的观点和筹委会联系。A、在揭发和批判刘志坚的同时揭发本单位的资产阶级反动路线；B、不仅揭发批判刘志坚，还要往上追，公开追到叶剑英的头上去。12月31日叶剑英检查你们看过没有？（群众：看到了。）我们看他们的矛头是不对的。他们说周总理是保叶剑英的。总理的意见是代表中央的，代表中央文革小组的。（群众：我们拥护总理的意见。总理的意见是代表中央的，

）叶剑英是拥护毛主席的，是高举毛泽东思想红旗的，是毛主席司令部的人，不是刘少奇司令部的人。知道这些，还把矛头指向叶剑英是错误的，我们不能支持。C、第三个，现在观点还不明确，你们可以找观点相同的去参加，（群众：到什么地方去联系？）可能都在后勤学院，也可能慢慢地经过协商后，联合起来斗争就更好了。

除上述问题以外，李曼村同志还谈了一些其它问题：

1、林副主席对组织大专院校军事训练有个新指示：要加强运动的革命性、科学性、纪律性。革命性就是五敢；科学性就是调查研究，阶级分析；现在有人打不到点上，你不调查研究，怎么能打到点上哪。纪律性就是革命的自觉纪律。这是林彪同志最新的指示，最新的语言，值得我们大家好好地注意和研究。

2、最近报上载的上海消息，值得我们注意。上海的一小撮走资本主义道路的当权派和顽固坚持资产阶级反动路线的人，玩弄新的阴谋。开始他们强调生产，不准革命，用生产压革命。如：医疗上死了人，就不革命啦。现在群众起来了，压不住了，就强调“革命”，停止生产。他们停电、停车、停水......，没有原因的增加工资，发放福利补助费，收买工人，这是阶级敌人新的阴谋。这是资产阶级反动路线的新反扑，很值得注意。这是把严肃的政治斗争要引到经济主义的邪路上去。上海的革命造反派首先发现了这个阴谋，揭穿了这个阴谋，毛主席去了贺电，和聂元梓的大字报一样立了一大功。

3、矛头指向谁的问题：你们听了周总理、陈伯达、康生、江青同志讲话录音没有？（群众：明天听。）我就先讲一下，有些群众革命干劲很好。矛头对不准，缺乏科学性，很容易上当。把矛头指向有缺点有错误的好人，放过了真正打着“红旗”反红旗的坏人。有缺点有错误的好人也要烧，但是性质上是不同的。刘志坚我们要揭发、批判、斗争。对有缺点有错误的好人，要看是九个指头，还是一个指头，是二八开，还是三七开。斯大林是三七开，我们还是把他作为领袖看待。二八开，三七开我们要做科学的调查研究，不可把矛头指错了。搞错了就会误伤了我们自己的好人。有些党内走资本主义道路的当权派，看起来较好，但实际上是最坏的。有些人大方向是好的，他们是热爱毛主席，热爱林副主席的，工作作得也是比较好的，但在生活和作风上涣散、松垮、简单、粗暴、吊儿郎当，这样的人也要烧烧，但性质是不同的。调查研究，科学分析。最近在街上贴的大字报，副总理没有一个不被火烧的；甚至对周总理的大字报也上天安门，还有对中央文革小组的大字报，这是反革命行动。分清敌友是革命的首要问题，毛主席是这样说的。十五期“红旗”社论也讲过这个问题。现在北京还有人把矛头指向解放军的，假借解放军名义，去贴林副主席的大字报。只有革命热情，没有科学的阶级分析是不行的，首先要看是哪个司令部的人。当前要注意两个问题：一是经济主义；一是矛头指向谁。阶级斗争是很复杂的，要调查研究。

4、其它问题：（略）（热烈鼓掌）

热烈拥护全军新文革小组的成立！

坚决拥护全军新文革小组的领导！

以毛主席为代表的无产阶级革命路线胜利万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

伟大领袖，伟大导师，伟大统帅，伟大舵手毛主席万岁！万岁！万万岁！

一九六七年一月十三日，《人民日报》编辑部《热烈响应毛主席的伟大号召，祝贺新的全军文革小组成立》

我们的伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席，亲自决定向全国广播上海市各革命造反团体发表的《告上海全市人民书》和《紧急通告》。这个具有伟大意义的事件，把我国无产阶级文化大革命推向一个新的阶段。

中共中央、国务院、中央军委和中央文化革命小组，在给上海市各革命造反团体的贺电中，号召全国的党、政、军、民各界，号召全国的工人、农民、革命学生、革命知识分子、革命干部，学习上海市革命造反派的经验，一致行动起来，打退资产阶级反动路线的新反扑，使无产阶级文化大革命沿着以毛主席为代表的无产阶级革命路线胜利前进。

我军广大指战员，最热烈地响应毛主席的伟大号召，最坚决地支持革命造反派的革命行动。我们一定要彻底粉碎资产阶级反动路线，保卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线，保卫无产阶级专政，把无产阶级文化大革命进行到底。

我们的军队是无产阶级专政的支柱，是无产阶级文化大革命的保卫者。因此，无产阶级文化大革命，对军队来说，就更加重要，更应该搞彻底。

为了加强全军无产阶级文化大革命的领导，经毛主席和中共中央批准，中央军委决定改组全军文化革命小组，成立新的全军文化革命小组，在中央军委和中央文化革命小组的直接领导下进行工作。立。我们热烈拥护全军文化革命小组的改组，祝贺新的全军文化革命小组的成

全军文化革命小组的改组，是毛主席对我们全军的最大关怀，最大鼓舞。在新的全军文化革命小组的领导下，我军的无产阶级文化大革命，必将出现一个新的面貌，获得更大的胜利。

让我们高举以毛主席为代表的无产阶级革命路线的伟大红旗，热情地坚定地支持革命左派，发展壮大左派队伍，团结广大革命群众，向军内一小撮走资本主义道路的当权派，和极少数坚持资产阶级反动路线的顽固分子，猛烈开火。我们一定要彻底批判资产阶级反动路线，肃清这条反动路线在军队的恶劣影响，把我军的无产阶级文化大革命推向一个新阶段，把各方面的工作做得更好。

（《人民日报》一九六七年一月十三日，社论）

一九六七年一月十三日，谢镗忠接见斗争刘志坚大会筹委会部分同志时的讲话

〖部队红色造反者批判斗争刘志坚大会筹委会部分同志出席〗

你们经过了四天的辩论，大会方针越辩越明了。这是一个很好的事情。开这个大会，究竟矛头指向谁，是一个重大问题，是大会开好开不好的一个根本问题，四天辩论，对大家是一个很大的提高，昨天全军文革小组开会，讨论了批判刘志坚大会的问题。知道你们经过辩论后，部分院校同志分出去了，昨天我们知道你们的情况，大约还有四十个单位。现在是多少？（答：有六十多个）全军文革小组的意见，要把这个会开好，要通过批判刘志坚执行刘邓资产阶级反动路线，把我们全军文化大革命推向一个新的高潮。

这个会一定要开好。昨天，指定了我们几个，关锋同志一个，我，还有李曼村同志来了解你们会议筹备的情况。看看大会准备怎么开法。全军文革小组意见，积极支持你们开好这个大会。

有些具体问题怎么解决，等我们研究后，报告徐副主席和江青同志。只要在大的方面定下来，具体问题需要怎么解决，逐步帮助你们解决。今天请你们来就是商量一下，你们现在参加的单位，观点确实一致了，不象前阶段那个情况。现在六十个单位，如果确实观点比较一致，你们认为比较有把握的话，我就建议请关锋同志找你们谈一谈。

一方面，就是表示中央文革、全军文革积极支持你们开这个会，另一方面，给这个大会提些必要的意见，看看这个会还有什么问题。这样，你们根据讲的这些问题，就具体分别地去做组织工作。今天晚上开过会，明天你们就可以出去宣传，表明这个态度，中央文革、全军文革都支持你们开这个会。这样，使得有一些现在还在观望的，他就可以积极的参加到大会里边来。

你们再研究一下，看看已经来参加的这些单位究竟他们的态度怎么样？等待会的方针问题？我们也同意你们这个观点，就是不能在一个大会上搞两种不同性质的矛盾。在一个大会上搞是不行的。因为头次周总理、江青同志、康生同志都已经讲过了。头次大会是方向、矛头搞错了（指元月五日筹备会）。既然搞错了，那我们就要按照总理、康生同志、江青同志的指示，重新组织这次大会。不能够按头次那矛头、错误方向再去搞，那样是不对的。

你们刚才提出的宗旨、宣言，听了一遍，没有过细推敲。我可以拿回去给关锋同志看一看，推敲推敲，总的精神我赞成。里头有些话是不是要推敲一下？总的精神我看是对的，我赞成。我们研究一下看还有什么意见提供你们参考。

从现在看，大会总的方向是对的，就按这个方向来进行筹备工作，争取越快越好。昨天在会议上，我把你们筹备和辩论的情况汇报一下，江青同志问：地点确定了没有？我说：地址我们争取安排在体育馆，究竟哪个体育馆，现在没定。江青同志的意见是搞一万人左右。搞到体育场太冷，还是争取在体育馆来搞。她还是叫关锋同志先给大家谈一谈。

院校这个方面希望你们能做一些工作，你们已经讨论了，能做就做了，能参加到一个会议来的。大会方针只能有一个，不能有两个。你要搞两个东西，会就开不好了，能做些工作尽量使观点一致的来参加这个大会。观点不一致的，那么就由他们自己再考虑吧！文艺团体、体育、军事，驻京的希望你们做些串联工作，把革命的左派能够都吸收到这个会议里来。要通过这个会，掀起一个批判资产阶级反动路线的高潮。你们任务很重大，你们要做具体的筹备工作，组织工作，是能够把各个不同单位吸收进来的（只要观点一致），观点不一致这个问题就值得好好考虑。弄进来是麻烦问题。主要的应该是革命的左派，少数派。观点一致。

这次新的全军文革的态度是支持革命的左派，立场旗帜非常鲜明。支持革命左派，依靠革命左派，让左派自己发展，壮大自己的队伍，团结大多数。要通过这次会议，不管是院校、文艺单位、机关，我们全军革命左派一个新的团结，新的左派队伍发展壮大的一个很重要的机关，把左派力量真正团结起来。

对于“保字号”，就是要好好进行教育，当然他们里边大多数人是要革命的，只是由于他们一时受了当权派的蒙蔽。但真正通过我们做工作，他们是会觉悟的，剩下极少数的，那是另外一回事了。

通过这个大会，把落后的局面改过来，其实有这么一个大好的形势，中央文革、全军文革支持你们，这个左派队伍很快就会发展壮大起来。当然还要做很多艰苦的工作，各个文艺单位、院校的左派都要很好地团结起来，以这个为核心就可以搞好。

一九六七年一月十三日，徐向前江青关锋接见空军机关及空军院校代表时的讲话〖全军文化革命小组组长徐向前、顾问江青、副组长杨成武、关锋、谢镗忠以及叶群等同志接见了空军机关及院校革命群众代表。徐副主席、江青、关锋作了重要讲话。杨成武同志作了重要插话，现整理如下。〗

徐副主席讲话

今天和同志们座谈一下。

我们都是革命的，我们究竟革谁的命，这个问题，是每一个革命者必须解决的问题，如果不明确这个就不是革命派，也没法革，没法称为革命者。我们革命就是以毛主席为首的革命派革以刘少奇，邓小平为代表的资产阶级反动路线的人的命，这一点必须弄清楚，不能含糊，如果含糊就不是真正的革命者，起码不是坚定的革命派。目标要选准，要集中火力斗，一定要斗倒、斗臭、斗垮。斗争要注意策略，不能把打击面放宽了，不能把牛鬼蛇神放过。不能把好同志，不能把犯过错误，已经改正的同志当成敌人作革命对象。不能随便乱打，不能打错了，这样就不讲策略就不成为毛主席的好战士，就不成林副主席的好战士。

吴法宪是个好同志，他是忠实执行毛主席正确路线的，是坚决贯彻执行林副主席指示的。你们空军有真正的牛鬼蛇神，如果把他们放过去不打而要打革命同志那是不得了的，这是要同志们深思的！

关锋同志讲话

同志们：昨天下午我和空军院校的十二位代表座谈了几个小时，听取了同志们的意见，回来向江青同志、徐副主席以及其他领导同志作了汇报，看了一些材料，对你们的革命精神很赞扬，你们的革命精神很好。现在徐副主席叫我讲几句，我讲错了欢迎大家批评，请徐副主席、江青同志纠正。我讲的供大家参考和大家商量。

昨天和十二位代表交换意见中曾提出希望认真学习一下上海革命造反团体“给毛主席致敬电”和“紧急通告”；中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组的贺电；《人民日报》《红旗》杂志社论。这些文件同志们都看过没有？（众：看过了。）这是一件大事，毛主席号召我们要关心国家大事，这些是文化大革命的大事，是关系文化大革命全局的大事。大家知道去年六月毛主席亲自决定广播北大聂元梓等同志的第一张革命的大字报，在全国点燃了无产阶级文化大革命的熊熊烈火。这是毛主席的伟大战略决策。现在毛主席又亲自决定广播上海革命造反团体《告上海人民书》《紧急通告》，这是又一个伟大的战略决策，这个伟大的战略决策将把无产阶级文化大革命推向新的阶段，使无产阶级文化大革命来个新的飞跃。

上海的经验，值得我们认真学习，贺电概括了上海的经验，《人民日报》《红旗》社论根据贺电作了一些解释。

下面说一点，上海的经验是多方面的，集中到一点就是：无产阶级革命派大联合向党内一小撮走资本主义道路的当权派夺权。正如中央贺电所指示的：他们掌握了无产阶级专政的命运，掌握无产阶级文化大革命的命运，掌握了社会主义经济事业的命运。马列主义和毛泽东思想教导我们：革命的根本问题是政权问题。林彪副主席根据毛主席的教导号召我们要念念不忘无产阶级专政。用这个根本观点看待无产阶级文化大革命，我们可以说：无产阶级革命派同党内一小撮走资本主义道路的当权派的斗争，归根结底是夺权和反夺权的斗争。党内走资本主义道路的当权派只是一小撮人，但是在他们盘踞的地方，在一定程度上掌握了党权、政权、财权，他们总是用掌握的这些权力来打击革命群众，对抗无产阶级文化大革命，对抗毛主席的正确路线，千方百计的进行破坏，他们利用所掌握的一个单位一个部门的权力把我们党的纪律、革命的纪律歪曲成奴隶主义，变成不让革命的紧箍咒，谁反对他们就把谁打成“反革命”。党内走资本主义道路的当权派利用他们掌握的权力，在他们力所能及的范围内实行资产阶级专政，对革命的少数派实行镇压、扣工资、开除甚至监禁。党内走资本主义道路的当权派利用他们掌握的财权煽动不明真相的工人，乱发工资，收买人心，破坏生产，妄图破坏金融，妄图破坏社会主义经济事业，这一点最近几天报纸上讲得比较清楚了。当前党内走资本主义道路的当权派，乱发物资，乱开条子，搞经济主义，妄图把我们银行办事机构搞垮，他们自以为这一手很厉害，其实是纸老虎，更加暴露了他们，说明他们接近完蛋了。

在文化大革命中我们同党内一小撮走资本主义道路的当权派的斗争最重要的是从他们手中夺权，只有夺了权才能斗倒、斗垮、斗臭他们。但是夺权反夺权的斗争是十分复杂的，所以我们要按毛主席的教导把革命精神和实事求是相结合，搞好调查研究，分清谁是敌人，谁是朋友，这是革命的首要问题，也是文化大革命的首要问题。

根据半年来的经验，可以看出我们从党内一小撮走资本主义道路当权派手中夺权，他们是死抱住他们手中的权不放，垂死挣扎，而且使出花招甚至和地、富、反、坏、右勾结起来向无产阶级革命派夺权。我们要把资产阶级的堡垒一个个的攻下来。他们要向我们夺权，他们惯于用制造谣言，挑拨离间，煽风点火，欺骗不明真相的群众把火煽向无产阶级的革命派，是把矛头指向无产阶级革命派。他们乘机夺权，这一点在有些地方发生，在斗争中应引起警惕，他们阴谋是不能得逞的，因为我们有伟大的战无不胜的毛泽东思想，有毛主席、林副主席的领导，有广大群众，他们越是耍阴谋，越是暴露自己，但是我们千万千万不可忘记擦亮眼睛分清大是大非，分清敌我，象十六条中指出的，严格区别敌我矛盾和人民内部矛盾，严格区别犯了一些错误，说了一些错话，做了一些错事，写了一些错文章和反党反社会主义的人。当然在斗争中有时弄不清楚，这是没有什么奇怪的。这就是好好调查研究，上下结合，只要这样做，总能搞清楚，在这个问题上要多花些脑筋，要多做些调查研究，认准了党内走资本主义道路的当权派的目标就狠狠的斗，当然对于那些在文化大革命中和在文化大革命之前犯有这样或那样错误的同志也需要批评，但是这种批评是要按照毛主席的教导的与人为善，惩前毖后，治病救人，帮助他们认识和改正错误。

下边谈谈有关空军司令部的问题：

我觉得昨天十二位代表反映大家的情绪和要求，基本上是好的，对吴法宪同志有意见可以提，可以批评，但在这里我向大家说明一点情况，有些情况昨天我和十二位代表见面时我也不了解，你们不了解这也不奇怪，好多同志在三座门等了两夜三天，大家火了，这是可以理解的。

我在这里向大家说明一点情况，为什么这几天吴法宪同志没和大家见面，有两个原因：一个原因是他担负着重要的备战任务，组织上要他作最紧要的事情，现在向大家报告一个好消息，我们打下了一架敌人的飞机，这是林副主席根据毛主席的战略思想指挥的，但是吴法宪同志做了具体工作，他执行了这个任务，很紧张的战斗任务；第二个原因是吴法宪同志除了执行备战任务还要写检讨，还没有写好，组织上让他写好了再和大家见面，向大家检讨，这是两个原因。

你们一些同志对吴法宪同志提了一些意见，意见是善意的，吴法宪同志在无产阶级文化大革命中犯了一些错误，但总的看来，在大关节（键）紧要问题上是紧跟毛主席，紧跟林副主席的，从根本上看是一位好同志，我们认为徐副主席是对的，有错误不要紧，改嘛！

听说成钧和他们见过面，他应该了解吴法宪同志的情况，但是他和你们见面时不但没有说明这些情况，而且说了些不三不四的话。有的同志讲成钧讲的说明了问题的本质，说明了吴法宪同志的问题的本质。同志们，不是的，这正好说明了成钧问题的本质。

空军司令部有这么几个人，一个是刘震，那是反党反革命修正主义分子彭德怀的死党，还有个何廷一，他是反党分子罗瑞卿、杨尚昆的卒子。成钧这个人是另外一个大坏蛋手下的死党（众口号：打倒贺龙）。这三人搞阴谋煽动一些不明真相的同志反对空军党委，他们从中捣乱鬼，要夺空军的权，他们要趁机夺吴法宪同志的权，今天到会的有空军司令部机关的同志，你们要和广大群众一起揭发他们。同志们在院校受了打击，但根子在刘志坚那里，大家很激愤，这种心情是可以理解的。我们同情你们，支持你们，但对空军党委的问题要看清楚，哪是真正的好同志哪是坏蛋，要把坏人揪出来，刚才讲的这三个人就要揪出来。斗倒斗垮。有的同志讲：军队院校的文化大革命落后了，这完全是刘志坚搞的，刘志坚要负责任。但是不要紧，我们相信有毛主席的正确路线，有高举毛泽东思想伟大红旗林副主席的领导，有新改组的全军文革小组，徐副主席作组长，江青同志作顾问，有广大同志的革命精神，我们的机关、部队的文化大革命一定能搞好。林副主席决心很大，因为军队最重要，它是无产阶级专政的工具，所以必须把无产阶级文化大革命搞好。无产阶级文化大革命万岁！战无不胜的毛泽东思想万岁！伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

江青同志的讲话

同志们，战友们，你们好！实际上既没有顾，也没有问（徐向前副主席插话：

我名义上军队的文革顾问，实际上既没有顾，也没有问（徐向前副主席插话：过去刘志坚不让你顾，也不让你问嘛！）怎么说呢！向你们承认错误，向你们检讨，请你们谅解。

就是这个刘志坚，从去年春天，林彪同志委托我召开全军文化工作座谈会，指定他参加，他捞了点政治资本，当了中央文革小组副组长。他到中央文革说军队的事情很多，回到军队又说三分之二时间在中央文革工作，实际是两头都不沾边，他搞另外一套。这个人是坚决执行刘少奇、邓小平、陶铸那一套资产阶级反动路线的。他参加座谈会后回到中央，在中央文革开会，那时我不在北京，是伯达同志告诉我的，撤工作组他是投了票的，后来参加刘、邓主持的会议，他又马上投降了。（徐向前同志：他还攻击伯达同志。）在上海，他也不请示，就自己走了。我感到在紧急关头，这个人靠不住。但是我多年来养成了一个习惯，就是不轻易怀疑一个人。现在才发现他是一个两面派，一方面对你们装出支持你们的样子，在另一方面破坏文化革命，把斗争的锋芒指向了不应指向的方向。这次把他识破是一个大胜利。

目前，在全国进行的反对资产阶级反动路线的斗争，是资产阶级代表挑起来的。我们左派是最讲理的，向来没有围攻过什么人。现在他们既然挑起来了，那我们就坚决应战。关锋同志讲的我就不再重复。他们当前的反扑形式，一个是搞经济主义，一个是把斗争锋芒引向不应当的方向，企图打乱我们的阵势，但是被毛主席和林副主席识破了。我们现在发动全面的反攻。

两条路线的斗争反映在军队内是十分尖锐的，也是十分复杂的，不要以为军队内部没有两条路线斗争，这一点刘志坚就是不承认。我军从建军起就存在着两条路线的斗争。徐副主席是最老的同志之一，这个他最清楚，有时间可以让他给你们讲革命故事。远的不要说，高饶，以后是彭黄，彭德怀当了七年的国防部长，他带走了几个人？还不是小丑！以后就是罗瑞卿，目前就是刘志坚了。同志们要知道，政治部是我们党在军队作政治工作的一个部，前两年肖华同志有病，他是首任，他的手伸的特别长。政治部无产阶级不挂帅，那是什么挂帅？（众答：资产阶级挂帅。）对了。因此，在军队内部的两条路线斗争是尖锐的，而且也是复杂的。

我相信同志们是满腔热情的，是要决心搞好无产阶级文化大革命的。我第一次接见同志们，更多的情况不了解，我听了关锋同志的汇报，看了一些材料，也听说过一些东西。现在出现了一些情况，你们是不是住到空军司令部去了？（答：是。）就是一些不允许住的地方，你们住进去了。国防部、海军司令部，因为他们有战备任务：一是准备对付外国的敌人，二是保卫文化大革命。因此，在北京第一司令部、第二司令部成立时，我出席了他们的会议，曾向他们建议，对这样的一些部门不要去冲击，他们同意了。今天和你们关上门谈话，现在是由于你们受了气，气愤极了，冲进了司令部，现在是不是可以考虑退出来？要当心敌人颠复我们，因此作战机关不能打乱。我今天建议你们退出来，不要把你们司令员逼得到别的地方去完成任务。（徐副主席插话：如果把你们司令员抓去，今天的飞机就可能打不下来的。）（杨成武代总长插话：今天你们的司令员是在别的地方指挥的，你们那指挥所不灵了。）我接到一个报告......（注：打下敌机情况报告，略）吴法宪同志要是个不成材的司令员，在这种情况下，他还能去打下敌机吗？从这点上看，我就要保吴法宪同志。我保吴法宪同志，并不是保他的错误，他的错误应该检讨，你们可以作同志式的批评，但是他不是犯路线错误，他是紧跟着毛主席、林副主席走的，在大是大非问题上他是好的。至于在具体作法上有缺点错误、有的甚至很严重，听说他抓过你们的一个同志，他是上了刘志坚的圈套，上当了。至于你们那里真正的走资本主义道路当权派就是关锋同志讲的成钧、何廷一、刘震，这三个人的材料我过去看过，今天听了，并且又拿了一些。今天他们又兴风作浪，利用同志们只看到一个侧面，看不到整体，造谣生事，企图打乱我们的阵营。这个何廷一是罗瑞卿、杨尚昆的人，杨尚昆是个里通外国的家伙，他们有个小集团一天到晚吃喝玩乐，一句话，不干革命，专干反革命的勾当。甚至刘震，是彭德怀的死党。成钧是赤膊上阵，自己跳出来的。（杨成武代总长插话：成钧这个家伙，跳了两次了。）一个空军司令部，就出了三个，够你们揪的。现在也有空军机关的同志，这些问题大家都很清楚，我们如果没有确凿的材料，是不会讲这些问题的，正是有确凿的材料，才向同志亮这个底。同志们要分清谁是我们的敌人，谁是我们的朋友。分清敌我友非常重要，有许多同志是受了蒙蔽，要赶快醒悟过来。这种革命造反精神是可贵的。我们的军队是毛主席亲自缔造的，是世界上无敌的。正因为这样，我建议你们退出司令部，并替我们作工作，最好是退出去。我们的人少，不可能到处去“救火”，（群众笑）我们相信你们，今天把这个底毫无保留地交给你们，相信你们完全可以作好这个工作（院校师生代表高呼：明天我们就退出去！）

同志万岁！

（同志们高呼：我们伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！）

徐向前副主席讲话

江青同志、关锋同志的讲话，我完全拥护。这真正是毛泽东思想挂帅的，我们要很好的领会。

刘震原来是四方面军的，他家是湖北孝感的，很小参加革命，以后在徐海东的部队里，照理说应该是革命的吧！可是到社会主义这一关就不行了，过不了这一关了。这不仅对你们是教训，对我们也是很大教育。军队中有一批牛鬼蛇神，他们从革命的立场上转到反革命的立场上去了，我们一定要把他们揪出来。（杨成武代总长插话：现在美蒋就是要趁我们搞无产阶级文化大革命来袭击我们，破坏我们，我们的情报机关早就得到了消息，所以我们的情报指挥、机要部门是不能乱搞的。）（江青同志插话：今天就钻进了五架敌机。）肉包子打狗，有去无回。空军你们自己搞乱了就危险。刘震这个人去年七月间，）肉包子打狗，有去无回。

他自己承认他夺权。成钧，去年七月是要停职的，我们是保了他的。何廷一是坏蛋杨尚昆的死党，事情是明摆着的。昨天我讲了吴法宪同志的情况，说我是保吴法宪同志，你们说，我不保吴法宪同志，难道还保成钧、刘震吗？吴法宪同志是一方面军的，刘震是四方面军的，为什么要保一方面军的不保四方面军的呢？这有个标准，就是看谁是毛主席的好战士，（杨成武代总长插话：成钧在防空军是是副司令员，我那时是北京军区司令员兼防空军司令员，那个时候成钧就不好，这个人很阴险，不是毛主席的好战士，他是反对毛主席的，他是有后台的，这一点你们都很聪明。）（众高呼：打倒贺龙！）所以我们要好好读毛主席的书，听毛主席的话，分清谁是好人谁是坏人，分清敌我友，不然就要打错了方向。你们迷失了方向，我们有责任引导你们。不然我们就不是毛主席的好战士。最高军事机关，他们的工作都很紧张，不能冲击，这点要明确，革命不能搞错方向，这些机关中都有牛鬼蛇神，要把牛鬼蛇神都揪出来。牛鬼蛇神，不仅空军有，海军、总参、通讯兵等部门都有，我们心里都有个数靠你们去揪。你们的目标要找准，要打正。要进行调查研究。毛主席教导我们说：“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。”每天要学习毛主席著作，按照林副主席指示的：学习毛主席著作，要带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在“用”字上狠下功夫。应该响应江青同志的号召，从空军司令部退出来。（江青同志插话：不怪你们，）你们受骗了怪刘志坚。）（杨成武代总长插话：怪刘志坚、刘震、何廷一、成钧。）

刘志坚的情况，在毛主席、林副主席刚刚接见了后，他还要我们接见院校革）命师生，我们说不要了，他不听，非要我们接见不可（叶群同志插话：林彪同志也不赞成接见。）林副主席的话他也不听，还要我们四位副主席都讲话，我们要他搞出讲话稿，在军委常委会上讨论通过，他是在要讲话了才把稿子送来，叫你连看都没有时间看（叶群同志插话：搞突然袭击。）对！搞突然袭击。陈毅副主席本来不准备讲话，他临时也拉上去讲。这仅是我最近对他的一些感觉。你们应该恨，应该气，恨谁气谁呢？不要把目标搞错了，就象飞机扔炸弹，不要扔到自己人的头上来。但有的同志打错了，应该向打得准的同志学习。我们就是要把我军办成毛泽东思想的大学校。

江青同志解答问题：

刚才有个同志递了一个条子，关于斗争方式问题。这个问题说起来很复杂。我们只提倡文斗，不提倡武斗。因为文斗是建立在调查研究的基础上的。武斗只能触及皮肉，文斗才能触及灵魂，在斗争激烈时出现一些反常情况，这也没有什么，但是，总的我们还是提倡文斗。

你们住进了司令部，这不怪你们，据我所知，住到国防部的同学就是有人接进去的，他们上当了。你们是不是有坏人捣鬼，还不知道。

有牛鬼蛇神，可以揪出来斗，不要打乱他们的秩序。作战系统是昼夜值班的，从这个角度上看，我还是向你们提出建议，退出来，我不是怪你们。我们支持你们的革命行动，但不要打乱作战机构。你们不仅自己退出来，而且要做说服工作。

杨成武同志是个好同志，他的党性是最纯的。去年十月份他昏倒了，在他醒来的时候，首先想到的是毛主席、林副主席的身体健康。他虽然也有弱点，但他对毛主席是忠心的，对林副主席是忠心的，我个人也很感激他。

王尚荣现在有人要替他翻案，雷英夫也在闹翻案，雷英夫是个国民党的小军官，同志们说他要翻案行不行？（众：不行！）

徐副主席带病出来工作，担任全军文革的组长。要讲山头的话，他人最多，山头最大，但他没有私心，他坚决斗刘震、成钧，要坚决斗倒、斗垮、斗臭他们。

斗争刘震、成钧、何廷一，你们要费点力气，要做深入地调查研究工作，要善于斗争，在战略上要藐视敌人，因为走资本主义道路的当权派就是那么一小撮人，在战术上要重视敌人，因为他们掌握了财权、兵权，要讲究作战方法。

小将们，战友们，仗是有得打的，要充分准备，不能只是横冲直闯。斗争的方法，我们还是主张文斗，不能武斗。

（水电部水文局《孺子牛》宣传组）

一九七六年一月十四日，中共中央关于不得把斗争锋芒指向军队的通知

中发［67］21号

人民解放军是无产阶级专政的最主要的工具。它担负着备战和保卫国防的伟大任务，担负着保卫无产阶级文化大革命的伟大任务。今后，任何人、任何组织，都不得冲击人民解放军的机关。

在无产阶级文化大革命中，地方党委把重要档案材料，电台机要人员和机要交通人员，暂时转移到军事机关，这对保证党和国家机密的安全，保证党内文电的正常传递，是有好处的，是必要的。但是，有一些地方党委，却借此为名，把文化大革命中整革命群众的材料，也塞进军事机关。更恶劣的是，有的地方党委，自己干了这种事，却嫁祸于人，挑动不明真相的群众，把斗争锋芒指向军事机关。这是极端错误的，是党纪国法绝不允许的。

中央责成你们：

（一）凡属真正的党和国家的机密材料，以及保证党内文电正常传递的人员已转移到军事机关的，应当由你们向群众正面讲清道理。如果革命群众怀疑党和国家机密文件中有整群众的材料要求清查，说服不了的时候，可以采取由你们和革命群众的代表共同封存的办法处理。

（二）凡是把整革命群众的材料转移到军事机关的，必须立即全部取出，按照中央的有关规定当众处理。

（三）决不准把事实真相掩盖起来，在幕前或幕后煽动群众把斗争锋芒转向军事机关。否则，就是破坏无产阶级文化大革命，就是破坏无产阶级专政，对由此而产生的一切后果必须负全部责任。

另外，地方的电台、监狱、仓库、港口、桥梁，由军队负责守卫，也是完全必要的。同样，不准挑动群众对这些地方进行包围、冲击、占据和破坏。

（发至县、团级）

一九六七年一月十四日，《解放军报》编辑部《一定要把我军的无产阶级文化大革命搞彻底》

我们的伟大领袖毛主席亲自决定向全国广播上海市各革命造反团体的《告上海全市人民书》和《紧急通告》，并且号召全国党政军民各界学习上海市革命造反派的经验，一致行动起来，打退资产阶级反动路线的新反扑，使无产阶级文化大革命沿着以毛主席为代表的无产阶级革命路线胜利前进。毛主席这一伟大号召，把我国无产阶级文化大革命推进到一个新的阶段。

在以毛主席为代表的无产阶级革命路线指引下，在林彪同志和中央军委的正确领导下，军队的无产阶级文化大革命也取得了很大胜利。成立新的全军文化革

毛主席和党中央批准中央军委改组全军文化革命小组，成立新的全军文化革命小组，是我军无产阶级文化大革命中两条路线斗争的结果，是以毛主席为代表的无产阶级革命路线的重大胜利。当前，是一个很好的形势。

但是，要把军队的无产阶级文化大革命搞彻底，还必须继续放手发动群众，还要经过激烈的斗争，冲破重重阻力。

这种阻力，主要是来自混进军内的一小撮走资本主义道路的当权派，来自极少数坚持资产阶级反动路线的顽固分子。过去，他们曾经施展过种种卑鄙伎俩，进行捣乱。现在，他们还在耍出各种花招，进行新的反扑。

这种阻力，同时也来自党内那些世界观没有改造好的干部。有些单位的负责人，直到今天，对这场伟大斗争的领导，仍然很不理解，很不认真，很不得力。他们的头脑里，还塞满着这样那样的糊涂观念。资产阶级反动路线，在他们那里还有一定的市场。

军队的无产阶级文化大革命究竟重要不重要？

我们的军队，是无产阶级专政的柱石，是实行社会主义大民主的重要保证，是保卫社会主义祖国和无产阶级文化大革命的工具。人民的枪杆子，一定要掌握在真正忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于以毛主席为代表的无产阶级革命路线的人手里。军队中如果出了修正主义分子，是更加危险的。正因为这样，无产阶级文化大革命，对我们军队来说，就更加重要。

我们这支人民军队，是毛主席亲自缔造和领导的，经过了长期革命斗争的考验。林彪同志主持军委工作以来，我军革命化建设取得了巨大成绩。但是，军队不是生活在真空里。社会上的阶级斗争，必然通过各种渠道，反映到军队里来。资产阶级千方百计地在军队中寻找他们的代理人。资产阶级思想的影响更是无孔不入。有些人认为军队没有多大问题，文化大革命搞不搞都可以，这是完全违背毛主席的教导，忘记了阶级斗争。这是非常危险的。

我军担负着保卫祖国的重任，随时都要准备粉碎美帝国主义及其走狗可能的进攻。因此，军队的无产阶级文化大革命，在部署上同地方有所不同。在军队内部，广大部队，同高级领导机关、院校和文艺团体，又有所区别。但是，军队的文化大革命一定要搞好，搞彻底，这一点是共同的，毫无疑义的，决不能借口军队情况特殊，而有丝毫的动摇。而且，由于军队责任重大，军队的文化大革命，就特别应该抓紧，特别应该搞好，搞彻底。

在军队的文化大革命中，到底有没有两条路线的斗争？

事实证明，以毛主席为代表的无产阶级革命路线，同资产阶级反动路线的斗争，在军队内部不仅存在，而且是尖锐的，复杂的。

在我们军队里，确实有那么一小撮走资本主义道路的当权派，和极少数坚持资产阶级反动路线的顽固分子，他们当面是人，背后是鬼，两面三刀，欺上瞒下，玩弄资产阶级政客的卑劣手法，抗拒以毛主席为代表的无产阶级革命路线。他们打击革命左派，压制群众运动，转移目标，保护自己，妄图扼杀军队的无产阶级文化大革命。他们的狰狞面目，有的已经被识破，有的正在被揭露。前一阶段文化大革命的胜利，正是经过同资产阶级反动路线的激烈斗争而取得的。要彻底反掉资产阶级反动路线，清除这条反动路线的恶劣影响，还要经过一系列的艰巨斗争，还要做许多深入细致的工作。

无产阶级文化大革命中两条路线的斗争，决定着这场革命的命运。如果我们不是自觉地坚定地站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线方面，毫不调和地进行反对资产阶级反动路线的斗争，我军的无产阶级文化大革命，就不可能胜利进行，甚至有夭折的危险。

在无产阶级文化大革命中，怎样看待无产阶级革命左派？

这个问题，对每个同志来说，都是重大的原则问题。

有些人只是口头上支持革命左派，而在行动上则另是一样。他们不是热情地赞扬革命左派的造反精神，而是渲染和夸大革命左派的某些缺点，甚至颠倒是非，把革命的行动说成是什么“偏激”啦，“过火”啦，“越轨”啦，等等。他们不是同革命左派站在一边，而是在两种完全不同的原则立场之间，和稀泥，搞平衡，搞折中主义。在实际上是站在资产阶级立场，压制和打击革命左派，灭无产阶级的志气，长资产阶级的威风。

无产阶级革命左派，是文化大革命的先锋和骨干力量。不依靠左派，就谈不上革命。反对左派，就是反对无产阶级文化大革命。革命左派敢想、敢说、敢干、敢造反、敢革命，他们的大方向始终是正确的。即使在斗争中出现某些缺点错误，也没有什么奇怪，他们会在斗争中自己教育自己。我们应该坚定不移地同他们站在一起，满腔热忱地支持他们，虚心地向他们学习，诚心诚意地帮助他们，同他们一起战斗，共同提高。如果看到一点缺点，就大惊小怪，横加指责，把支流当作主流，把自己摆在了革命群众的对立方面，就必然会犯绝大的错误。

毛主席说：“我们应当相信群众，我们应当相信党，这是两条根本的原理。”

我们的领导同志，一定要坚信毛主席，紧跟毛主席的思想，紧跟毛主席的路线。一定要相信群众，紧紧赶上群众前进的步伐，跟上革命形势的发展。我们应当遵循毛主席的教导，“政治挂帅，到群众里面去，和群众在一起，把无产阶级文化大革命搞得更好”。

当前，正在开展文化大革命运动的我军高级领导机关、院校和文艺团体，一定要坚决响应毛主席的伟大号召，认真学习上海市革命造反派的经验。要在斗争中进一步用毛泽东思想武装自己的头脑，掌握斗争的大方向，选准斗争的目标，提高斗争的艺术。要发展壮大无产阶级革命左派的力量，团结广大革命群众，把无产阶级文化大革命的命运掌握在革命群众自己手里。要乘风破浪，把那些走资本主义道路的当权派，那些坚持资产阶级反动路线的顽固分子，一个一个地揪出来，把他们彻底斗倒、斗垮、斗臭。

我军的广大部队，要坚持正面教育的方针，以两条路线斗争为纲，认真搞好无产阶级文化大革命的教育。广大干部战士，要在无产阶级文化大革命中，在两条路线的斗争中，更加努力地活学活用毛主席著作，很好地领会毛主席的无产阶级革命路线和党的政策。要充分认识全国全军无产阶级文化大革命的大好形势，热烈支持革命群众的造反精神。要提高革命警惕，坚守战斗岗位，保卫祖国安全，保卫无产阶级专政，保卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线，保卫无产阶级文化大革命。

我们人民解放军，在伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪同志领导下，享有崇高的荣誉。我军的无产阶级文化大革命一定要搞好，一定能够搞好。让我们更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，更高地举起以毛主席为代表的无产阶级革命路线的伟大红旗，奋勇前进！

（载《解放军报》一九七六年一月十四日，社论；转载《人民日报》一九七六年一月十五日）

一九七六年一月十五日，陈伯达在全军文革小组会上的讲话

主要讲两条路线斗争问题。我是来学习的，在座许多人都是革命老前辈，我革命不如你们，也可能是后辈，不论哪方面大家都比我懂得多。

我们的军队从有历史以来没有过这样好的军队，解放前国民党说解放军是洪水猛兽、青面獠牙，这是国民党的欺骗宣传。我们福建刚解放时，有人躲在我家里，要我保护......，解放军受怀疑。我们的军队有好传统，和人民打成一片，穿草鞋。我见过一个前清时候的老人，他说从来没见过穿草鞋的县长，这县长就是解放军派来的。我们的军队无比强大、无敌，就是因为她不是驾凌在人民之上的。苏联军队到东北和人民相差很悬殊，纪律不好，不是为广大人民服务的，我们的军队是人民的军队。（读主席语录“人民的军队”一节）主席讲的人民的军队这一节说明了我们军队的性质和为什么强大、有力，她同人民结合。军队是在阶级社会、阶级斗争中发生、发展的，我们的军队也是这样。我国有敌人长期存在，社会阶级斗争不能不反映到军队来。古田会议就是两条路线斗争的结果。建军以来我们有两条路线的斗争，一种是旧军队建军的办法，一种是毛主席的办法统帅军队。世界上有的国家没有解决这个问题，就变成了修正主义。苏联军队对我们影响很大，这样就会脱离人民，慢慢变成资产阶级军队。

现在有苗头，如彭、薄、罗想把我们的军队变成修正主义的军队，他们有社会基础，要搞资产阶级那一套。两条路线斗争开始就有，他们想利用指挥员的弱点，如在延安时就有苗头，那时没有军衔之别，但从子女身上可以表现出来，如小孩子就说：“我爸爸有几匹马，有几个警卫员。”主席说他从来就反对搞高干子弟学校。当时贺龙就是代表。我们十七年来处于和平环境，孩子在和平中成长，生活比过去好了容易演变。解放初期人民对军队很热情，现在就不那么热情了。毛主席说：“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”所以说革命的重要问题就是军队问题。王明却把军队交给国民党。毛主席说的枪杆子里面出政权是对历史阶级斗争的总结。我们的军队打出了一个人民共和国，实行了无产阶级专政，发生了变化就很危险。苏联军队不是变了吗？赫鲁晓夫所以能政变就是靠了军队。林彪同志对我军有很大贡献。不小心、不谨慎、不突出无产阶级政治、不高举毛泽东思想伟大红旗，不和人民相结合，我们就要灭亡。我这话不能说很狂妄。我们建立了人民共和国，有功劳，保卫国家还有很大责任，我们还要官兵一致、军民一致，这是高度的贡献。总是应官兵一致的态度，不能说：“你们都是我解放的”，解放全中国没有人民是不行的。没有农民送粮、抬担架......没有人民的支持是不行的。战争的力量来源于人民群众。不能与人民共处，说话高高在上，你们打了几十年仗，是不是“苦够了”，“该休息休息”了？是不是接受了“糖衣炮弹”？军队不是世外桃园，文化大革命是军队开始的，军队没有阶级斗争的说法是不对的，会使我们灭亡。刘邓资产阶级反动路线在军队中是有基础的，他们就是包庇罗瑞卿的。邓小平的夫人在斗争罗瑞卿的时候，跑到罗瑞卿夫人那里抱头大哭。离开阶级斗争观点，就会丧失立场。刘、邓在军队中是有市场的。有的人把士兵当做阿斗，有的士兵比我们高明。在军队中没有这种人吗？说群众很笨，镇压群众，对群众不信任，不向人民群众学习。有些士兵比我们高明的多，我学习不如他们好，也没写什么文章。当然，也不是要当面捧他们。我是不是把大家当成阿斗了呢？（徐向前：你是诸葛亮。）我没有管，也就管不起来。行动很重要，不要说官话。我们有一次和农民谈天。一农民对干部提了不少意见，我说：“你们为什么不当干部的面提？”他们说：“现在的干部不象当年穿草鞋的县长了。”我看了一下，他们确实都穿了鞋子和袜子。我当时批评了他们。老百姓说他们是“父母官”，我说他们是老百姓的儿子。刘、邓就认为他们是老百姓的官，刘、邓就违犯了这个观点。两条路线的斗争集中表现在对待群众的态度上。“父母官”就是镇压群众，儿子就会为人民服务。人民的军队就是集中群众的意见。我不是来训政！我是来学习的！我讲的不能过分，你们议一议。

（转抄炮兵工程学院革命造反团驻京站）

一九七六年一月十五日，徐向前肖华接见部队科研单位革命造反派时的讲话

〖一九六七年一月十五日下午十二点十分至二点三十五分，全军文化革命小组长徐向前、副组长肖华、谢镗忠、李曼村以及文革小组成员张涛等同志，接见了部队科研单位革命造反派代表。接见时，徐向前、肖华等同志作了重要讲话，并对我们提出的“关于军队科研单位文化大革命的初步意见”表示基本同意，坚决支持。谢镗忠、李曼村同志也对代表们提出的一些问题，作了解答。现将他们的讲话，根据录音，整理如下。此稿未经首长审阅，仅供参考。〗

徐向前副主席的讲话

你们来这里很辛苦了，我代表林副主席、全军新的文革小组和顾问江青同志向您们问好。（口号、鼓掌）

我们总政新的文革小组成立以前，情况是不太熟的，所以我不多讲，只少讲几句。为什么我们全军文革小组要改组？因为过去全军文革小组是以刘志坚这个坏蛋把持的，他对中央文革小组封锁。既不请示也不报告。中央文革小组有很多指示不执行，对他的批评还不改，这是我们军队里所谓刘、邓反动路线里头一小撮里面的一个人物。这样打着红旗搞了好多鬼事，你们的材料比我们还多些。最近是准备进行批判刘志坚这样一个坏蛋的大会吗？筹备嘛！因为有这样的人物搞鬼，我们全军的文革小组能搞好吗！搞不好。所以姚文元同志批评我们军队内的文化大革命运动比地方落后了三个月。我认为这估计非常准确，而且这个批评是我们的动力。就是过去刘志坚这个坏蛋没有很好地请示中央文革小组，他有些事情也不和军委成员报告，对待中央封锁，总政部他是一言堂，好多同志对他有批评、斗争的，他不听，所以这样搞下去把我们军队的文化革命搞坏了。我们解放军应该是全国的标兵嘛！林总主持军委以来，是四个第一。突出政治嘛！好多的真正是最高水平上活学活用了毛泽东思想，所以我们军队的工作是做得很好的。所以我们称为标兵嘛，毛泽东号召全国学解放军，但是这次文化大革命里我们成了落后的。过去，我们的工作从来没有出现过这样的现象，我们认为这个批评是非常对的。我们听了这个批评，心里很难过。这样嘛，中央、主席、林副主席、中央文革小组决定要改组，不改组不行的，不改组解放军就会更落后的。为什么要改组呢？就是适应文化革命的全国高潮。要适应这个形势，我们要迎头赶上去，所以全军文革要改组。我简单说几句，大家晓得，为什么改组，你们心理比我明白。你们受他的危害，受反动资产阶级路线的危害，你们的经验比我们的切身体会多，但是我说何必自杀呢？斗争嘛！为什么自杀？革命者就是要斗争，任何困难都要坚持斗争，那么，我们军队里有没有两条路线斗争呢？同志们讲过了也有一些。我们现在也不给他戴帽子，你们扣去，但是有这些刘、邓的资产阶级反动路线的代表人物，或者还有坚持资产阶级反动路线的顽固分子这一类，也还有宇宙观没有改造好的嘛！你们看人民日报社论里边，就讲了这个问题，这三种人里，一种就是阻力，一种就是糊涂人，一共三种，但是我们军队里有没有两条路线斗争呢？明摆着嘛，你们亲身有体会，为什么没有呢？古田会议嘛！井冈山嘛！那个时代，毛主席写的嘛，军队里有两条路线的斗争，有的嘛，有时忽高忽低，忽明忽暗。过去嘛，远的不说，张国焘路线嘛，全军解放以后，有什么高、饶嘛！彭、黄嘛！现在是刘、邓嘛！这个彭、罗、陆、杨嘛，我们各大军区、各大单位，就是你们这些地方都有其人，不是没有，而且斗争是非常激烈的，是你死我活的斗争。就是我们，以毛主席为代表的无产阶级革命路线，把以刘、邓为代表的资产阶级反动路线彻底粉碎，打到他，使他永世不得翻身。否则，我们就不能取得彻底胜利。

当然，斗争要讲策略，林总也讲过嘛！你们看解放军报的社论嘛！那里我们林副主席、我们中央文革小组都作过指示，那个社论就是根据林副主席精神写的。就是要革命性，这是第一位的火车头嘛！你不革命怎么前进呢？那么旧的势力、四旧怎么破除呢？革命根本不能前进。再加一个，就是科学性，要实事求是，再就是我们军队里面要注意纪律性。

我们斗争里面要注意团结多数，先锋队不要脱离了中间派，中间派会有不同的争论，我们要经过教育、说服、争取，使他们站在我们这一边，同情我们，要讲究斗争策略，讲究斗争方式。最后把少数混蛋，就是刚才说的，资产阶级反动路线当权的一小撮和执行资产阶级反动路线的顽固分子孤立起来，再一种是宇宙观没有改造好的，跟不上形势发展的。这三种人是有区别的。这虽然是三句话，可就是我们伟大的领袖毛主席的策略思想，这些地方我们要注意。我们一方面要注意斗争，一方面要注意策略。团结多数，先锋队要起模范作用。斗争旗帜鲜明得很，丝毫不妥协。我们要高举以毛主席为代表的无产阶级革命路线的旗帜，把毛主席亲自发动的无产阶级文化大革命的正确路线的旗帜举得高高的，旗帜越高，斗争原则坚持越强，我们才能争取现在说是保字派，或者说是争取中间派。你自己旗帜不鲜明，怎么能去争取人家呢？比如，我们要反帝反修，而我们和美帝妥协，和修正主义妥协，我们还有什么马列主义？我们就没有毛泽东思想了嘛！所以我们中国人只剩了一家，我们还是要反帝，还是要反修，糊涂人就会明白过来嘛！全世界的左派和共产党都战斗起来嘛！我们国内搞无产阶级文化大革命也是这样。我老实告诉你们，我的毛泽东思想也是没有学好，活学活用得不好，讲得对不对，供你们参考。

肖华主任讲话

同志们，你们这两天辛苦了！徐副主席、我们，因为新文革刚成立，大家很忙，时间安排得很紧，没有及时同同志们见面。

同志们提出的这些问题，在总的方面刚才徐副主席已经跟同志们作了讲话，我完全拥护徐副主席讲的意见。的确我们科研单位的文化革命非常重要，因为科研单位负担了国防建设、各个军事科学技术领域里很重要的责任。科研单位根据我们了解问题也是不少的，所以只有把文化革命搞好，那才能把思想革命化搞得更好，就是刚才徐副主席说的。把火车头搞好才能带动我们科研工作前进，使我们的科研工作开辟一个新的局面，攀登新的高峰。我们完全支持同志们这种革命造反精神，把文化革命进行到底。

那末，在当前来说，文化革命在军队里头已经出现了一个新的形势，那我们应当抓住批判刘、邓资产阶级反动路线，特别是抓住刘、邓的反动路线在军队中的代表刘志坚的反动路线，以这个为纲。我们军队中的文化革命正在掀起一个新的高潮，把资产阶级反动路线批臭、批倒，这样才能使毛主席的革命路线完全执行，才能取得更大的胜利。

另外，就是在斗争中，同志们搞革命斗争，搞文化革命，在斗争中要注意敢于斗争，这是最基本的。另一方面要善于斗争，特别是在斗争中怎么样更好的、坚定的贯彻毛主席的斗争路线、方针以及中央的政策，坚定的依靠左派，壮大左派的力量，团结大多数一起来搞好文化革命。

在斗争中还要更好地活学活用毛主席著作，把活学活用毛主席著作的运动，遵照林副主席的指示，响应他这个号召，把你们科研单位活学活用毛主席著作推向一个新的高潮。在斗争中学，在斗争中用，这样就可以使我们科研单位的人员思想革命化，使人的精神面貌求个彻底好面貌，保证科研任务的顺利进行。我相信同志们能够做到这一点的。

我的话不多了。最后祝同志们在文化大革命中胜利前进，不搞好文化革命，不获全胜，决不收兵，祝同志们身体健康。（鼓掌、呼口号）

徐向前副主席及肖华主任因工作忙，讲完话就离开了会场，留下了谢镗忠副组长、李曼村副组长等同志解答了同志们提出来的一些问题。

首先由李曼村副组长解答提出的一些问题：

问：军队科研系统各革命组织是否可以成立联络站？

答：成立联络站的问题，这是群众考虑的问题，由你们自己决定。现在成立了这么多革命组织，也没有和我们联系，都是由你们自己闯出来的，由你们自己去解决。

问：文化革命中搞出的黑材料，能不能看？要不要销毁？

答：处理黑材料的问题，中央在十一月十六日补充规定中都说得很清楚，各单位就是不按这个执行。应该集中清点，当众烧毁。五月十六日以后整群众的黑材料，双方加封，一烧了之。这是毛主席说的。黑材料不一定看，看了以后容易引起群众的隔阂。可以推派代表和领导、工作组集体清点，当众烧毁。怎么办？

问：军队搞文化大革命，又要带红卫兵，文化大革命就要受到影响，怎么办？

答：军训任务和文化大革命的任务怎么搞法，军训任务也很重要，也要搞，各单位的革命组织要和领导一起研究，任务要完成。但不能借口因军训任务，把革命组织搞垮，要商议。我们总政也是这样，新的文革小组成立了，我们只搭了一个架子，下面还需要人来维持，光有头也不行哪！所以我们要向机关抽人，他们也提出这些问题，把人抽走了，会把革命组织搞垮，我们也和他们商量。

问：有的领导提出，文化大革命开始是向领导提意见，最后是群众自我教育阶段，是否要整群众。

答：没有一个自我教育阶段，文化大革命从头到尾都在受教育，都在受锻炼。除非说的是整改阶段，这是一个阶段，这里也有很多工作要做的。都在受锻炼。

问：过去对群众搞的一些外调材料是否黑材料？

答：从五月十六日以后，文化大革命期间，搞的一些外调材料，以及在以前，各次运动中的材料，如果是正确的，不能算是黑材料。

最后，谢镗忠副组长集中解答提出的一些问题：

黑材料处理应按中央规定办理，由革命组织派代表集中清点，经过协商以后，当众烧毁。如果发现以后还有类似黑材料要严加处理。（有同志提出：看黑材料是为了提供批判资产阶级反动路线的炮弹。）这也没有必要看，代表可以判断这些黑材料是否是黑材料。不需要细看。要批判资产阶级反动路线，不一定要看材料，根据你们自己的回忆，以及你们亲身的体会，就是很丰富的材料。

在这次文化大革命中，凡是逼个人写的检查材料，一律交个人处理。关于抓革命促生产的问题，有些单位任务少或没有研究任务，可以拿出较多的时间搞，但是有些单位科研任务多的，就按抓革命促生产的十条搞。还有很多问题，不能一个一个具体解答了，由你们自己去闯，就说这些。

最后有人提出：总政十条是刘志坚搞的，中央批准的？

李曼村副组长激动地回答说：“刘、邓批的！”（以上问答只是大意，仅供参考）

部队科研单位革命造反代表整理一九六七年一月十五日总字155部队革命造反代表转抄一九六七年一月十六日郑州大学革命造反派驻京联络站再抄一九六七年一月十七日北京政法学院《政法公社》红旗兵战斗队翻印一九六七年一月二十日

一九六七年一月十七日，徐向前关于海军问题的谈话

当前文化大革命的形势很好，要继续发动群众，把运动搞深搞透。今天学生要开大会，要打倒苏振华，打倒杜义德。

最后讲海军问题。主要讲苏振华的问题。苏振华是坚决贯彻刘、邓资产阶级反动路线的，是邓小平安在海军的钉子，这种人不能保。海军党委扩大会议期间，不是肃清罗瑞卿的影响，而是把李作鹏、王宏坤、张秀川置于死地。林副主席给海军的信，不知为什么落到刘、邓手里去了，并且经过修改。苏振华要斗倒、斗垮、斗臭。海军文革要改组，萧劲光任组长，王宏坤任第一副组长，李作鹏任常务组长。以哪些人组成，他们三人提出。

只准打毛主席的红旗，不准打白旗，不准打灰旗。

苏振华是贺龙政变的主要人物，班子都配好了。贺龙给苏振华许的愿，当军委秘书长，许光达当总参谋长。罗斌（海军航空兵政治部副主任）的根子是苏振华。罗斌的大字报是苏振华指使的，贴到什么地方，哪时贴都有指示。罗斌是政治运动中的政治扒手。

一九六七年一月十八日，徐立清对总后勤部机关代表的讲话

〖一月十八日零点十分，全军文革小组副组长徐立清同志接见了总后机关红色造反联络站代表200余人，在听了陈政等同志汇报总后党委坚持执行资产阶级反动路线八大罪状以后，徐立清副组长作如下讲话。〗

我讲几句话：

听了刚才揭发的材料，我认为总后党委确确实实坚持执行了刘，邓，刘志坚的资产阶级反动路线，反对以毛主席为代表的无产阶级革命路线。你们为了把总后文化大革命搞好，成立革命造反组织，向总后领导，向总后领导资产阶级反动路线大扫大揭，我个人表示热烈支持。

现在文化革命形势大好。全国出现新高潮，军队揪出了刘志坚之后也出现了新高潮。这样军队文化大革命会搞得更彻底一些。

你们提出的三个问题：（1）为了抓革命，促生产，搞好工作，组织一个抓工作班子，我个人表示同意。机关工作要作的更好。毛主席说：无产阶级文化大革命就是为的要使人的思想革命化，使各项工作做得更多，更快，更好，更省。有的领导干部身体不好，加强很必要。我报告军委考虑，你们也可研究，（2）你们要求把总后问题很快报告军委，林副主席，徐副主席，这一点没有问题。（3）总后各战斗组织向全军文革建立联系问题，你们不是有个总联络站吗？可以通过联络站与全军文革联系，个别事情可以单独联系，革命依靠群众，相信群众，靠你们自己，我们还要研究一下，办公室指定一个人和你们联系。

今天你们等的时间很长了，我今天只作个表态，预祝同志们把总后文化大革命搞得更彻底，取得更大胜利。

最后，同志们还提出一些问题，徐副组长作了一一回答，归纳如下：

（1）机关门诊部可以与机关一起“四大”。

（2）黑材料处理，按中央补充规定，一烧了之。

（3）机关文化大革命今后如何搞，已有一个草案，正在研究。

（4）科研单位除绝密，尖端任务或有迫切科研任务外，都按中共中央关于抓革命促生产的《十条》规定进行，设计单位也一样。

（5）关于军队文化大革命要搞的问题，主要是指战斗部队，机关院校文化大革命不能搞得冷冷清清。

（6）机关工人和机关一起搞，也贯彻抓革命促生产，机关的警卫分队通讯分队仍按军委规定搞正面教育。查。（7）参加四清工作队的同志，如对方要求回去检查，一般应是队长回去检

（2322造反联络站整理）

一九七六年一月十七日，林彪给解放军报社革命职工的一封信

主席批示：

同意，这样答复好，退林彪。

毛泽东一月十七日

主席：

解放军报的问题是否如此答复请批示。

林彪一月十七日

同志们：

解放军报社由肖力，方抚时，孙浩刚，李志高，宋玉芬，武将，杨秉文，刘福小等八同志组成的革命造反突击队，在报社内部点起了革命火焰。你们贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，坚决批判资产阶级反动路线。你们的行动好得很！我坚决地支持你们。

“乱”不要紧，“乱”然后才能治。

解放军报，非常需要革命。只有搞好无产阶级文化大革命，报纸才能高举毛泽东思想伟大红旗。为了照顾人民解放军的威信，照顾国际影响，对于《解放军报》要“内批外帮”的方针，在报社内部革命烈火烧的越旺越好。但形式上不能采取《文汇报》、《解放日报》的作法，不能在报纸上公开发表解放军报社的革命造反宣言，告全军书之类的东西。以胡痴为首的小集团，要那样做，完全是阴谋，对于这个阴谋必须揭穿，对胡痴等人，必须彻底揭发，彻底批判。完全是阴谋，

报纸的社论，评论，责成总政肖华同志和关锋同志负责，重要的社论，送中央文革小组，全军文革小组审阅。

解放军报是保护单位之一。你们要耐心说服学生和其他机关干部，不要到办公大楼上去。你们可以在办公大楼外边设接待站，接待来访的学生和干部，听取他们的意见和批评，欢迎他们送大字报。劝他们不要到解放军报社揪人，要相信报社的同志自己可以把革命搞好。

致以

无产阶级革命的敬礼

林彪一九六七年一月十七日

一九六七年一月十七日，林彪对《解放军报》的重要指示

一、热烈地拥护毛主席。

二、热烈地支持左派。

三、坚决地打击右派和一切牛鬼蛇神。

四、永远保持鲜红的旗帜。

一九六七年一月二十日，陈伯达对解放军报的两个紧急通知

解放军报只能由本单位革命派自己闹革命，外单位都不得冲，违犯者，就会犯错误。

陈伯达1967.1.202时

解放军报社内部革命派前几天已经自己闹革命，外单位又去冲，又去冲闹，这在道理上是说不过去的。外单位革命派可以提意见，但要照顾大局，照顾解放军的伟大荣誉，请冲进去的外单位同志再三思考，深思熟虑。我的意见以退出为好。这边是照顾你们，有问题以后再派代表商量，祝同志们好！我建议你们退出比较妥当，不然报社不好工作。这是好意的建议，请同志们好好学习毛主席著作中所告诉我们的革命方法，严格遵守无产阶级的革命纪律，避免犯错误。伟大的、战无不胜的毛泽东思想万岁！

陈伯达1967．1．203时

三、叶剑英“大闹京西宾馆”

一九六七年年一月十九日下午，军委在京西宾馆开扩大的碰头会。参加会的有中央军委领导人，各总部、各大军区、各军兵种的主要负责人，以及中央文革成员共40余人。主要议论军队搞不搞“四大”的问题。会上，江青、陈伯达、康生等提出军队支持革命群众开展“四大”，要和地方一样搞“文化大革命”，不能搞特殊。叶剑英和军委其他领导人则不同意在军队开展“四大”。有人主张军队要搞“四大”，但又要保持稳定。

在会上，叶剑英说，军队是无产阶级专政的柱石，战备任务很重，负有保卫党中央、保卫毛主席、保卫社会主义祖国的重大责任，军队稳不住，一旦敌人入侵，就无法应付。坚持党对军队的绝对领导，是毛泽东军事思想和建军路线的一个根本原则。纪律是执行路线的根本保证。如果开展“四大”，必然发生无政府主义，什么个人服从组织，下级服从上级，都将变成一句空话。这样搞下去，怎么能执行党的路线？怎么能打仗？怎么能担负起保卫社会主义祖国的重任？军队没有铁的纪律，松松垮垮，命令不服从，打起仗来“放羊”，军队就不成其为军队了。

会上，叶群提出萧华的问题，要他当晚向军队院校师生作检查。

接着，陈伯达指责萧华是“绅士”，不是“战士”“要把人民解放军变成资产阶级军队”。

江青质问萧华：今晚在工人体育馆召开10万人大会，你敢不敢去？

萧华以沉默表示对抗。

江青转而向会议提出，由徐向前主管总政工作。会上没有人表态。

叶剑英、聂荣臻等人未等会议结束，就退出会场，以示对抗。

叶剑英回去后，立即将会议情况报告毛泽东、周恩来，要求制止批斗萧华。周恩来回电话说：“没有我的命令，萧华不能去大会检查。”

这一天，军委扩大的碰头会散会时，徐向前特意宣布：“会议的内容要严格保密，不准外传，这是条纪律。”

但是，会后北京军区一位领导人在传达会议精神时不慎失密，走漏了消息，总政一位副主任的笔记本也被“造反派”拿走。北京军区战友文工团等单位的“造反派”连夜向萧华发起“突然袭击”，跑到景山东街抓他。萧华听到风声，立即从后门跑出，到傅钟家，然后坐上车子飞驰到西山叶剑英住所，躲了起来。

一月二十日上午，军委扩大的碰头会在京西宾馆继续进行，会议开始，主持人徐向前知道了昨天夜里发生的情况即向秘书查问，昨天会议谁作的记录？谁走漏了会议消息？

这时，会场上，江青、陈伯达、叶群、王力等人坐在前排，江青坐在叶剑英的左侧。她看到萧华没有来，便问：“总政治部主任失踪，到哪里去了？”

过了一会儿，萧华来了，徐向前问他，昨晚到哪里去了。萧华躲躲闪闪。徐向前生气地对萧华说：“你是胆小鬼！你怕什么？他们能把你吃掉吗？”他盛怒之下，拍了桌子，把茶杯盖子和碟子都摔了。

这时，叶剑英，也大声地说：“他昨天半夜里跑到我那里去了，是我把他收留下来的，如果有窝藏之罪，我来担当！”说话间接猛拍桌子，伤及右掌。散会回家以后，端茶杯觉得右手无力，秘书陪他到军事科学院门诊部拍了片子，才发现右手掌骨远端骨折。

这就是所谓的“大闹京西宾馆”。

周恩来在八届十二中全会上说：

一九六七年一月的高干座谈会（军以上干部参加的）林付主席不知道，他们不报告。在这次大会上，他们怪中央文革，叶剑英拍桌子，把骨头都拍断了，桌上的茶杯都震到地上，引起了很多人不满。

一九六七年一月二十日，徐向前接见军队革命造反派时的讲话

〖时间：上午，地点：三座门。〗

军队机关的军委领导不能取消，照管日常行政工作和战备。军队机关可以成立战斗组织，党委不许干涉战斗组织活动，但党委有权指挥日常工作。军队内不采取夺权。要把文化大革命搞好。我们军队是保卫文化革命的。军队要准备打仗，飞机要随时准备起飞。

军队机关串联问题还在研究，新的指示还没下来。

（有人问肖华问题）我不能表态，我没有这个权利，中央没有让我表态，我是党员，我要负责任，还要请示主席。关于他（肖华）的问题，我们已经开了两天会，问题是严重的，但发展到什么范围还没有定。我看行政党委必须改组。...

全军文革成员没有走群众路线，在关键时刻这些人露出来是好事。

要提拔青年有朝气的新成员，组织队伍，你们考虑提出来，我向上请示，再拿下来商议，最后决定。

（总政治部《追穷寇》战斗队）

一九六七年一月二十一日关锋对总字六四二部队“105革命造反团”等九个组织的讲话

〖时间：晨六时十五分，地点：《解放军报》社。〗

有些单位冲《解放军报》社，不听毛主席、林副主席指示。这里面多数同志是要革命的，承认了错误，我们欢迎。其中有两个恶意攻击，我们就要专政。西城区纠察队早就镇压了，什么等运动后期处理！

总参总政情况我们不了解，三部暂停文化大革命，因是我军神经系统。是否不搞！不是，要和地方错开。军队下单位，坚持正面教育要战备。总政要好好批判刘志坚，别着急，什么事要有一个步骤。刘志坚是全军资产阶级反动路线的代表。这个是伯达、江青和军队负责同志了解半年多，暴露充分了，可以公开讲了。以刘志坚为代表，要肃清他的影响。

东打一枪，西打一枪，打一枪就走，什么也解决不了，没有批倒批臭。无产阶级革命派联合起来，好好批判刘志坚，要摆事实，讲道理，向群众摆，摆给群众听。

（问：杨代总长讲，一定要把颠覆种子都揪出来。）不能抓了好人，有些情况你们不了解，空军吴法宪犯错误，但有人煽风点火，要从吴法宪手里夺权，不能说一点后就倒了，不好好批就不能倒。现在两派斗争没解决，还互相争，昨天冲了大会，最好开一个大会。

（问：大量三反问题的要打倒，我们认为只要不是毛主席司令部的就打倒！）那个司令部（指不是毛主席司令部的）还不是反毛主席的？挖出一切定时炸弹，这是战备问题，但要有战术，集中优势兵力打歼灭战。关于伯达、江青讲肖华问题这种传单，我只能说一句话，销毁它，这是江青同志的指示，希望你们去做工作。总字六四二部队“105革命造反团”等九个组织一九六七年一月二十三日

一九六七年一月二十一日，向仲华在装甲兵科学院解答许光达与贺龙等人关系问题会议记录

〖摘自装甲兵科学院向仲华解答问题会议记录。〗

一、许光达与贺龙的关系

（一）许光达从没有去过林副主席那里，其他几个老帅更不用说了。但到贺龙那里，就去得比较多。

（二）贺龙常说要一个大将当总参谋长，别人压不住。大将中间：黄克诚、谭政垮了；徐海东、张云逸久病在身；王树声身体不好，只能在军事科学院。那就只能是许光达了。贺龙和彭真是串通在一起的，就是要许光达当总参谋长。

（三）罗瑞卿在1964年带着一批人（各军种、兵种负责同志）到新疆看地形，装甲兵司令部的张文舟也去了。据说，新疆军区提出要一个坦克部队去。以后他们回来讨论，64年没有去，66年上半年又去了。罗瑞卿、贺龙是否想：因为许光达是装甲兵司令，利用他调动坦克部队来加强他的新疆力量。贺龙的手各地区都伸。武汉、成都、北京、新疆等军区，有计划地加强他的实力，准备搞政变。（四）据宋庆生揭发，在写第二方面军军史的问题上，应当由了解的人来写。许光达有一段时间到苏联去了，很长一段时期不在二方面军，但军史实际上由许光达负责领导写的。

（五）许光达本来不够大将资格，最多是个上将。但为了照顾山头，一、四方面军都有大将了，就是二方面军没有，所以给他个大将。但后来贺龙对许的级别还有意见。

二、许光达与彭德怀的关系

（一）彭德怀当国防部长时，两次调许光达到总参去工作。（当时黄克诚当总参谋长）叫许去当副总长。另一次是叫他到军事科学院当院长，他没有去。这说明他与彭德怀的关系不一般。

（二）许光达那时经常亲笔给彭德怀写信，装甲兵建设多少个坦克师等问题都亲自写信给彭。据我所知，林总主持军委工作以来，他没有请示过，没有汇报过，更没有亲笔写信。的。（三）1958年以前张文舟与我谈过：在一野时，彭德怀对许光达是很器重那时许光达是一野三纵队的司令员，后来是兵团司令。彭德怀在很多问题上，如打哪一仗的方案，都要先征求许光达的意见。

（四）在1959年的反彭斗争中，开大会时，许光达担任一个组的组长。据我的记忆，许光达对彭德怀没有揭发什么问题。

三、许光达与罗瑞卿的关系

（一）罗瑞卿的问题被揭发后，1966年2月许光达还到彭真家去谈了5－6小时。

（二）对林总的指示许光达很少传达，对罗的指示则经常传达。

（三）罗的问题揭发后，在1966年新年团拜时，许还说“祝罗总长身体健康”。

（四）大比武时，跟罗跟得很紧，亲自领导装甲兵大比武，还写了一个报告，多次让罗批，后来罗批准了。

一九六七年一月二十一日，周恩来接见陆海空三军参加地方四清运动的部分同志的讲话〖总理于一月二十一日凌晨五时，在人民大会堂小礼堂接见了各军兵种机关、学校科研等三十七个单位、九百余名工作队员。此文根据速记稿整理。〗

各位同志：

在一月十一日曾到中央文化部，找参加北京院校机关担任工作组的同志一百人左右谈过话。我说：当时还有很大一些数目的人没有到会，希望回去给大家转告，今天还有一部分人来了。今天更多的同志就是参加四清工作队的，有的在两年前，有的在一年前，有一部分是继续参加了文化大革命。但是主要的时间是在四清工作队中工作的。这样就带来一个问题了，就是首先在无产阶级文化大革命的初期，执行了资产阶级反动路线的问题，我们工作队究竟要负什么责任？我们工作队员究竟负什么责任？这是一部分。更大的一部分，就是关于四清和文化大革命的关系问题。另外，还有四清复查问题。

我首先回答的就是无产阶级文化大革命跟四清的关系。不错，要按照阶级斗争的阶段，也就是我们社会主义革命的阶段，我们不能把十中全会以后，从十中全会中所提出的社会主义教育运动，和现在文化大革命割裂开来。在我们解放全中国前夜，毛主席在七届二中全会指出：今后我国的主要矛盾，仍是表现在无产阶级和资产阶级的阶级矛盾和阶级斗争。也就是表现在走资本主义道路和走社会主义道路的两条道路的斗争。指出：我们许多同志，可能在敌人面前绝不屈服，绝不投降，但是可能受到资产阶级糖衣炮弹，可能受到腐蚀。毛主席的这个预言，经过十七年来的和平生活，当然不是完完全全的和平生活。我们也出过国，参加抗美援朝，我们边界地区还有一些战斗，还有中印边界，还有福建沿海地区，还有武装斗争。但是一般说来，我们十七年是过和平生活的，我们整个社会起了变化。首先我们肯定我们的人民是伟大的人民，我们的国家是伟大的国家，我们的党是伟大的党，产生了我们伟大的领袖，组织了我们伟大的军队。建立了我们伟大的社会主义国家，这是一个伟大的不可磨灭的功绩。没有这五个伟大，我们不可能设想今天所进行的史无前例的，波涛壮阔的，几万万人民动员起来，世界上从来没有的群众运动。所以我们能够进行这样的无产阶级文化大革命运动，必须归结为我们所实行的社会主义革命和社会主义建设的成绩，表现了我们这五个伟大。当然，集中表现在伟大的毛泽东思想指导着我们。我们的领袖也是中国广大人民中产生的，毛泽东思想从群众中来，把人民群众的智慧集中起来，经过加工，使它系统化，然后又回到群众中去加以磨炼，这和大家刚才谈的语录一样，又回到群众中去考验，坚持真理，修正错误，不断发展的。伟大的马克思主义毛泽东思想指导我们的党，指导人民和人民军队，取得了解放全中国的胜利，同时进行十七年社会主义革命和社会主义建设。大家说，这个问题既然如此，现在为什么还要进行新阶段的革命？我们说，正是毛泽东思想的指导，我们不满足十七年的成绩。虽然我们的社会主义制度，的确在社会主义革命已经打下了基础，表现了我们自力更生的特点，就拿一件事情来说，我们的原子弹尖端的试验，两年进行了五次水平很高的试验，每次都有提高，五次试验五次加级，是世界上一些国家没有达到过的高速度、高水平。难道我们可以满足吗？如果是这样，我们就不是毛泽东思想，也不是毛泽东思想的信徒。因为毛泽东思想，本身是勇往直前，既要阶段革命，又要不断革命的这样无产阶级彻底革命的思想。我们不要满足于现状，应该继续向前，否则我们就会象第一个社会主义国家，列宁创建，斯大林曾经在一个时期继承的苏联那样，虽然取得了苏德战争的胜利，但不进则退，产生了赫鲁晓夫修正主义。凡是如此，必然会出现资本主义复辟，然后再革命，就产生更大的波折。不仅苏联如此，东欧也是如此，东方也有这样的国家。我们接受了十月革命的正面经验，我们现在也学到了苏联修正主义的反面经验，所以我们设想，为什么要进行这样一场伟大的斗争，就是毛主席领导下和林副主席辅导的无产阶级文化大革命。我们人人要在这一场最大的风浪中考验、磨炼，看能不能过社会主义这一关。社会主义还在途中，还没有达到完成，社会主义和资本主义两条道路斗争还没有结束，不这样就会产生修正主义。从思想上来说，林副主席说的很清楚，在人的头脑中，无产阶级思想不去占领，资产阶级思想必然占领。人的思想具有两重性，有的时候两种思想都在头脑里头，如果不进行尖锐的斗争，那就会和平共处，这就是阶级调和，就会堕落到资产阶级泥坑里去。所以这是伟大的革命，就是思想革命。具体的说，就是一种夺权斗争，首先是思想革命，就是说每个人头脑里要进行思想斗争，要破资产阶级的四旧，要立无产阶级的四新。由于这个初步的基础，我们就要把各级领导中一小撮走资本主义道路的当权派和顽固执行资产阶级反动路线的人，就要夺他们的权。当然我们不是没有准备的，毛主席早就作了战备布置。毛主席早在六二年八届十中全会公报中指出了我们的社会主义社会存在着阶级矛盾和阶级斗争，也指出当前形势有利于我们进行阶级斗争。所以六三年提出了社会主义教育十条的纲领性文件，六五年又提出了廿三条，就是纪要，这就是社会主义教育纲领性文件。同时又进行文艺改革，即戏剧的改革，舞蹈的改革，音乐的改革等等。当然这些改革是从上而下，干部和群众进行，以及发动群众，在农村依靠贫下中农的力量，在厂矿中依靠工人中积极分子来进行这个斗争。有领导的分批分期的发动运动。这个基础打下来了，才提出进行文化大革命，正是因为这样的行动，触动了他们这些反动集团。他们不甘心退出历史舞台，就伸出黑手来，一个个的被我们的领袖毛主席和林副主席亲自揪出来了。罗瑞卿是林副主席亲自揪出来的，彭真是毛主席亲自揪出来的，杨尚昆发现得更早，陆定一早就被注意了。彭、罗、陆、杨排在一起，成为彭罗反党集团。这比第一次高饶反党集团，比第二次彭黄反党集团还要影响得深。各个方面，首先在大中城市，文化教育上，在各级党、政机关领导进行文化大革命。半年来，群众真正发动起来了。你们在北京亲自看到了，一个一千一百二十万的革命师生、红卫兵和革命教职员接受了毛主席的接见，这是从来没有的。有这样的青年，当文化大革命尖兵，从学校走向社会，从城市走向农村，从北京走向全国。当第一阶段的任务还没有完成的时候，就不可避免地进行到第二阶段，这就是去年十二月九号发表了抓革命促生产的十条规定，十二月十五号又发表了关于农村的无产阶级文化大革命的指示十条（草案），都是为了进入新阶段。就是要使运动按照它的规律向全国全面地展开。这个时候，就不单是彭罗反党集团的事情了。也不是无产阶级文化大革命中出现的一小撮走资本主义道路的当权派的问题了。因为各个战线上都会有阻力，因为资产阶级的代表人物，不甘心他们的失败，我们要把修正主义的根子挖掉，使资本主义复辟在中国成为不可能，要保证我们的国家不变色。他们不甘心失败，正因为这样，他们就要起来挑衅，这就是我们现在提的资产阶级反动路线的新反扑，就是向以毛主席为代表的革命路线来进行反扑。这是阶级斗争的全面展开，是资产阶级代理人挑起的。我们必须给他回击，给他全面的总攻击，这就引起了全面斗争的新形势。从彭真的批判走向全国，从城市走向农村，工业的、交通的、财贸的、农民的、文教的、科学的，各个方面的机关、街道、里弄都要影响。这是从面上说。从内容上说，就会遇到一些顽固执行资产阶级反动路线的人的抵抗，这就要跟他们进行夺权斗争，......。就是习惯势力的阻力，就是领导者，自觉地或不自觉的维持原来......放手发动群众，依靠群众，相信群众，把思想革命搞彻底，把斗批改搞彻底，这样就必然会触及领导人，把革命坚持到底，达到斗批改的目的。这样就必然发生争夺无产阶级文化大革命领导权的问题，这是当前最迫切的任务。广大群众认识到就要解决。但有的领导者，从去年六、七月份发生资产阶级反动路线以来，许多地方、许多单位的领导，到现在还是处在被动的地位，一直没有解放出来，没有彻底革命的精神，没有把自己放在群众中间锻炼。因为凡事你要经过锻炼，不引火烧身，经得起一些考验，真金不怕火烧嘛！经过千锤百炼，没有这个决心，你就会带着一种不满意的、委屈的、埋怨的抵触情绪。但我们相信，只要真正高举毛泽东思想伟大红旗，真正把语录作为座右铭，真正活学活用毛主席著作，真正到阶级斗争的现场去考验，就会得到无穷的力量，就会感到前途无限光明，就会使我们中国出现修正主义的可能减少。使我们自力更生，能够不断地按照毛主席的指示，要求前进，并且还可能使世界革命提早完成。这是关系到中国和世界命运的问题。有了这样的胸怀，就可以接受任何严厉的批评，怎样过分的责备也没有什么。个人的得失就会放到极其渺小的地位。这就是无产阶级革命家的胸怀。这是我们在毛泽东思想哺育下好战士彻底革命的心胸。我们解放军更应有这个心胸。因为林彪同志讲，读毛主席的书，听毛主席的话，做毛主席的好战士、好学生，解放军是模范，我们应该具有这样的信心，具有这样的心胸，这样的决心。到会九百多位参加过四清和文化大革命的每一个人，应有这样的精神，没有这样的精神，就不能算为毛主席的好学生，是不是如此？

你们今天十一位代表说的，有许多事情我都不清楚。但我不回避，我要从你们那里学习怎样回答。对于这些问题，我能够直接回答吗？不能。可以说，现在确实是一天等于二十年，每人每天都遇到许多事情，考验我们是不是高举毛泽东思想红旗，是不是活学活用毛主席著作，离开了这个就没有钥匙，没有真理标准。所以就要求我们天天学习，天天考验，天天改造，应具有这样的心胸。共产主义战士不是那么容易做到的。但是，我们要做到，这是时代交给我们的任务，这是毛主席和党交给我们的任务。我们的领导，有许多问题，应该给你们回答，你们也应该积极负责回答。

首先是社教和无产阶级文化大革命的关系，我开始就讲了，不能割裂开来。四清是无产阶级文化大革命的序幕，四清为无产阶级文化大革命打下了基础。但是，究竟这是两件事，应该有个界限。五月十六日党内发出了无产阶级文化大革命的通知，批判了彭真的反党汇报提纲。这个发表以后，正式进入了无产阶级文化大革命阶段。这个以前，还属于四清阶段。四清阶段的性质同样是社会主义时期的阶级斗争，社会主义教育和无产阶级文化大革命，都是资产阶级和无产阶级两个阶级，社会主义和资本主义两条道路的斗争，都是严重的阶级斗争。但是斗争的形式究竟不同，所以我们应该说，四清工作一般地说，是取得了巨大成绩，为无产阶级文化大革命在机关中、学校中、厂矿中、农村中打了一个很好的基础。但是，这不是排除某些个别地方、个别单位犯了这样或那样的错误，或者是一般地犯了一些小错误。要回答的第一个问题，就是如此。

第二个问题，就是提到北京的四清的问题。因为北京是由彭真、刘仁反党集团统治了十七年，四清是在北京市委领导下进行的，这个四清是不是打着红旗反红旗呢？我们讲，不能完全这样解释。为什么？因为彭、刘反党集团的揭发，是在去年无产阶级文化大革命进行前的一段时间，也就是在无产阶级文化大革命的序幕斗争中揭发的。也就是从上海姚文元同志批判《海瑞罢官》的文章发表开始，就进入了揭露彭的反党集团的。从前年十月份，到去年五月份，这个时期才把彭的反党集团揭露出来。在这以前，在许多地方，他是打着红旗反红旗。他打的还是真红旗，但他是个阴谋家、两面派。口头上讲高举毛泽东思想伟大红旗，按照社会主义教育运动的方针办，但是他实际上是反对二十三条。这个不是每个工作队员都清楚的。人人学习了社会主义教育的前十条和二十三条，这就是标准的文件，绝大多数的工作队和工作队员，他们是按毛主席的红线进行四清工作的。但是，在北京市委的领导下，的确也做了一些错事，这是北京与别的地区有不同的地方。但是，不能把北京的四清一概说成是在彭反党集团的领导下全盘都错了的，这也是不符合实际的。但反过来说，全国也不都是没有错误的，也不都是忠实地执行二十三条。有的地方同样也有三反分子，他就会把这个公社搞错了。如西安杨尚昆也去过嘛！也有错误。我们现在检查资产阶级反动路线，批判的越深，越能解决好夺权的斗争。因为夺权斗争，是专门同走资本主义道路的当权派夺权，其他的是一般的监督、考验、察看。所以，深入彻底地批判资产阶级反动路线，才能推动我们无产阶级文化大革命进入新的阶段，对于过去四清的审查，就应该有所区别。当然要经过群众的公议，要讨论，审查，这就是个别的解决。但是，究竟怎样解决，我们提请中央决定几个问题。制定一些文件，解决问题。但是，对走资本主义道路的当权派，执行资产阶级反动路线的人，利用四清的复查，进行新的反扑，也就是你们提出的这些关键性的问题。因为这样一搞，首先会使当权派滑过去，把工作队员全部揪回去，甚至把四清中正确的人，变成为反面的人，这是对我们的社会主义革命和无产阶级文化大革命极端不利的。这就必须极端慎重研究，不能一提就答应。比如说，军队参加四清的××万人，全国有几百万，都要回去，这个来往是很大的，这就是一个新的人调动，新的“大串联”。那我们这个文化大革命的大串联，就又有了新的“串联”（笑声）。这不是串联，而是大调动。这是资产阶级反动路线的新反扑。四清中一些有问题的人提出翻案是不行的。如果给他们翻案，那就等于革命倒退。提出这个意见，是另有意图，别有用心的。提出这个问题不可能实现的，如果这样作，那我们就上当了。并且把四清工作中有些态度上不好，有些批评上方式不对，要区别看待，拿现在大民主的水平去看四清中的问题，就大不同了。无产阶级文化大革命的情况比半年以前就差得多了。时代不同，认识不同。这就是毛泽东思想引导我们前进，运动推动我们前进，我们怎样能拿现在的标准去检查四清中的问题呢？这样就不是历史唯物主义者了。当然，一些搞错了的地方，由那里的当权派、上级党委和工作队长（或书记）回去负责处理，把工作队员揪回去，这是对文化大革命的干扰。要做工作，我们当前的中心问题，是彻底批判资产阶级反动路线的新反扑，反对经济主义，反对把矛盾上交。对于坚持资产阶级反动路线的顽固分子，进行夺权斗争。四清已是前一阶段的事情了，要解决这些问题，今天晚上不可能一一回答了。今天只讲点形势和方针、原则问题，一些具体问题我们继续研究，继续解决。还是上一次我向大家建议的，在北京全军文革、总政设立一个联络站，各省也设立这么一个分站，有问题可通讯联系，尽量就地解决，不要人员都集中到北京，不能人员频繁来往。现在都把矛盾上交中央，是不可能解决矛盾的，这只能扩大矛盾。我们通过军队的渠道，将问题报到中央，原则用条文来回答。这对大家有利，这是大家首先关心的问题。

至于解放军的地位问题，刚才我已经说过了，没有人民的武装，便没有人民的一切。没有解放军，就不能够解放全中国。当然，解放军所以能够解放全中国，是由于我们有组织起来的人民，有伟大的毛泽东思想作指导，所以成为无敌的力量。有了解放军所以才能够进行这一次几万万人的无产阶级文化大革命。无产阶级文化大革命是在毛主席和中国共产党领导下，毛泽东思想武装起来的解放军保卫的，无产阶级专政下进行的。没有这个，就不可能进行。我们的军队不仅是保卫国防，而且有保卫无产阶级文化大革命的光荣的伟大的艰巨的政治任务。所以说艰巨，它跟打仗不同，它是保卫人民的最大自由，五大民主（大鸣、大放、大字报、大辩论、大串联），另外一方面，又要警惕着不仅是国外的敌人，而且要防止国内暗藏的反革命分子各种阴谋破坏才能保卫好。要做艰苦的工作，谨慎的工作，因为这是打明仗，有一小部分敌人还要煽风点火，解放军就要起来保卫，处于这样的地位，跟从前一样，要受到人民的尊重。再一方面，要接触人民群众，自己要加强自己在人民群众中的影响和地位，把自己放在群众中来考验。所以我们一方面说军队不介入党政民的无产阶级文化大革命。所以它的任务很艰巨。在这个上面，我们极端注意我们人民解放军的稳定性，就是不要受到无产阶级文化大革命的干扰和冲击。形式上是不介入，精神上又是息息相通，这就是艰巨的任务。有些诽谤者，他就乱造东西。昨天在街上接连出了诽谤我们党内杰出的理论家陈伯达同志的话，他根本就不能这样讲。他是在毛主席和林副主席领导下最善于阐明毛泽东思想的，他怎么能这样讲？不可能嘛！毫无疑问的，散发传单的人，是为了破坏我们解放军的威信，破坏中央文革的威信。这样，明眼人一眼就看出来这是个阴谋。我听了你们的代表说很难过，我也很难过。但是，我听说你们有些人相信这个传单，我就更难过了。我相信我们的解放军不会不加辨别就相信了的。我在十一中全会上说过，林彪同志确确实实是毛主席的接班人，经过了几十年的考察，是心悦诚服的接班人，是我们的副帅。因为他是高举毛泽东思想红旗，举得最高的，是把我们解放军培养最好的一位领导同志。另一个是陈伯达同志，把毛泽东思想阐明的最好，他是杰出的理论家，用理论的文章来宣传，我向全党推荐这两位同志。这是我们党、我们人民和世界人民的利益，在毛泽东思想领导下实现的根本保证。我想，我们应一齐努力来消除一切诽谤，造谣生事的现象。无产阶级文化大革命中，一些青年人，喜欢新的消息，以讹传讹，但是我们的军队不应该这样。我们的军队应该有强大的稳定性。因为，我们的军队，是建立在对毛泽东思想无限热爱，无限信仰，无限崇拜的基础上，应该表现有坚定不移的信心和决心。当然，解放军不可能没有缺点和错误，解放军战士不可能没有一些毛病和犯了一些错误，领导人不可能没有坏的。彭德怀就是解放军嘛！罗瑞卿也是解放军嘛！但是，我们应该有高度的稳定性。受到全国人民的尊重，首先我们必须自尊。敌人的破坏，就是要给你扰乱，使无产阶级文化大革命不能够按照毛主席的预见来进行。我们不能让这些敌人高兴。我们在无产阶级文化大革命初期，向他们作解释，现在有必要在政策上有所规定（现已有六条公安规定）。

我今天主要讲四清复查和解放军地位两个问题。着重从形势和政策讲这两个问题。刚才有两个条子，提到对干部的态度问题。我刚才回答了，人民内部的矛盾总是有的，错误总是要有的。我们生活在毛泽东时代，我们中国共产党就是敢于进行批评和自我批评。有错误不怕揭发，敢于让青年、人民群众在街道上贴大字报。但是有两类矛盾。有人民内部矛盾和敌我矛盾。有的也会混淆两类矛盾。对善意的批评要表示欢迎，而对恶意的诽谤，我们应该回击。当然，回击应该在适当的场合。属于诽谤我们的领袖的，现在公安六条规定了，不允许。肖华同志的问题，是人民内部矛盾问题......这完全是军委内部讨论的，完全是人民内部问题，领导上还没有批准，为什么把他公布？党的纪律，军队的纪律，都有些废弛，应该采取措施，予以加强。因为，现在军队、院校和文工团同地方一样看待，它就漫无边际。现在，有些人不该问的也问，不该向外传的也向外传，甚至成立专门的泄密队，在军队是不允许的。我们现在应该采取一些措施。让我们来读语录，来结束我的讲话（接着总理领着大家读《毛主席语录》219页）。

关于穿军装的几个问题，我们将来作几条规定，这也在代表座谈会上说过了。

（军队参加地方四清工作队员红色革命联络站，1967年1月21日）

一九六七年一月二十二日，谢镗忠接见海陆空三军代表时的讲话

〖时间：21点至23点〗

同学们、同志们：

我宣布周总理、陈伯达、江青同志一月二十二日零点30分的指示：全军文革小组要准备成立一个公开的联络站，现在总参、总政内的联络站和联络组，不要移出。这是总理、伯达、江青同志签署的指示。

全军文革准备立即成立一个联络站，大约一、二天内可以建立起来，同学们有什么意见，请你们到全军文革联络站去反映情况，提出意见，不要到国防部来。同学们都知道国防部很大，这是统帅我们军队的。全国几百万军队由这里指挥，毛主席的指示都要从这里传到全军，关系到国防的安全，关系到保卫无产阶级文化大革命。同学们听了后，你们应回到原来住的地方，有问题到联络站解决。

同学们的提的意见，回去研究以后答复。有一点说明，全军文革刚成立，办公机构还没有健全，现在马上成立办公机构来解决同学们提出的意见，在一两天内还不能解决，请同学们原谅，希望同学们支持全军文革，全军文革也支持革命左派，这就是要向同学们说明的一点。

问：你对肖华的看法？

谢：同志们，我只发表个人的看法，同学们都知道，从他整个问题来讲，属于人民内部矛盾问题，大家知道，肖主任在内战、抗战、解放战争中都有功绩。解放以来，总政曾有三个主任，罗荣桓、谭政、肖华这三个同志比较，应该说肖华同志比他们两个工作做得多，成绩比他们大。肖华从去年八月八日回到北京，由于认识上不够，在文化大革命中是有缺点错误的。杨勇、袁子钦同志无组织无纪律，不经组织允许泄密给大家，是决不允许的。在军委扩大会议上提出意见、批评是应该的。现在毛主席、林付主席还没作出结论，我们不能定性。另外在大街上的标语大字报一律要复盖，要保护肖华的安全、健康。中央文革小组指示关于江青、陈伯达讲话的传单，是个反动的传单，应该立即收回销毁，我想对这个问题再谈一下，这两天都看到这个情况，现在用大字报、广播正在辟谣。

同志们提的意见很多，我们可以找一个适当的时候，给大家解答。个别单位的不能都解决，按毛泽东思想独立思考。

海军指挥学校红色革命造反团印1．22

八、中共中央《关于人民解放军坚决支持革命左派群众的决定》和中央军委八条命令

一九六七年一月二十一日，毛泽东对南京军区党委关于是否派军队支持造反派的请示报告的批语

林彪同志：

应派军队支持左派广大群众。请酌处。

以后凡有真正革命派要求军队支持、援助，都应当这样做。所谓不介入，是假的，早已介入了。此事似应重新发出命令，以前命令作废。请酌。

一九六七年一月二十一日，林彪

对解放军支左的重要指示

完全赞成主席的方针，全军必须坚决支持左派广大群众，请向前、剑英同志迅将主席批示转发全军

照办。

林彪1月21日

军队在文化大革命中一定要站在左派一边，支持革命左派，在革命派和保守派之间，不能调合折衷，搞折衷实际上是反动路线。一九六七年一月，毛泽东对《关于人民解放军坚决支持革命左派群众的决定》稿的批语〔１〕照发。根据毛泽东手稿刊印。注释〔１〕这个批语写在一九六七年一月二十一日送审的中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组关于人民解放军坚决支持革命左派群众的决定稿上。决定稿根据毛泽东关于人民解放军应该支持左派广大群众的指示精神，作出了五条指示：（一）以前关于军队不介入地方文化大革命以及其他违反上述精神的指示，一律作废。（二）积极支持广大左派群众的夺权斗争。凡是真正的左派要求军队去援助他们，军队都应当派出部队积极支持他们。（三）坚决镇压反对革命左派的反革命分子、反革命组织，如果他们动武，军队应当坚决还击。（四）重申军队不得做一小撮党内走资本主义道路当权派和坚持资产阶级反动路线顽固分子防空洞的指示。（五）在全军深入进行无产阶级革命路线和资产阶级反动路线斗争的教育。定。一月二十三日，中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组下发了这个决

一九六七年一月二十三日，中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组《关于人民解放军坚决支持革命左派群众的决定》

中发［67］27号

各中央局，各大军区，各省、市、自治区党委、人委，并转各级党委、人委、军区、军分区：

在毛主席的领导下，无产阶级文化大革命开始了一个新阶段。这个新阶段的主要特点，就是无产阶级革命派大联合，向党内一小撮走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子手里夺权。这场夺权斗争，是无产阶级对资产阶级及其在党内的代理人十七年来猖狂进攻的总反击。这是全国全面的阶级斗争，是一个阶级推翻一个阶级的大革命。

人民解放军是毛主席亲手缔造的无产阶级的革命军队，是无产阶级专政最重要的工具。在这场伟大的无产阶级向资产阶级的夺权斗争中，人民解放军必须坚决站在无产阶级革命派一边，坚决支持和援助无产阶级革命左派。

最近，毛主席指示：人民解放军应该支持左派广大群众。以后，凡有真正革命派要找军队支持、援助，都应当满足他们的要求。所谓“不介入”，是假的，早已介入了。问题不是介入不介入的问题，而是站在哪一边的问题，是支持革命派还是支持保守派甚至右派的问题。人民解放军应当积极支持革命左派。

我军全体指战员必须坚决执行毛主席的指示。

（一）以前关于军队不介入地方文化大革命以及其他违反上述精神的指示，一律作废。

（二）积极支持广大革命左派群众的夺权斗争。凡是真正的无产阶级左派要求军队去援助他们，军队都应当派出部队积极支持他们。

（三）坚决镇压反对无产阶级革命左派的反革命分子、反革命组织，如果他们动武，军队应当坚决还击。

（四）重申军队不得做一小撮党内走资本主义道路当权派和坚持资产阶级反动路线顽固分子防空洞的指示。

（五）在全军深入进行以毛主席为代表的无产阶级革命路线和以刘少奇、邓小平为代表的资产阶级反动路线斗争的教育。

这一指示要原原本本地传达到每个解放军战士。

一九六七年一月二十三日，谢镗忠传达全军文革小组的指示

〖说明：1月29日晚，防化学院105革命造反团等革命组织采取革命行动，夺取了防化学兵学院、防化学兵部等单位的党政财权，暂时控制军权，并上级军委批示。〗

你们夺了防化学兵学院的权，这种革命精神我们是支持你们的。防化学兵部是军事领导机关，不要采取群众夺权的办法，你们可以自动撤出，不必作检讨了。不能利用全军文革的意见打击左派，如果利用这个机会打击左派，就要犯错误，就要违反毛主席的教导。

（总字664部队红联革命造反团）

一九六七年一月二十四日，李曼村在解放军测绘学院粉碎反动路线新反扑大会上的讲话

测绘学院革命造反派的同志们：

徐副主席要我代表全军文革和总参文革，来参加你们的会议，坚决支持你们的革命行动。

你们坚决贯彻毛主席的无产阶级革命路线，及时察觉和揭穿你们学院党委里一小撮坚持资产阶级反动路线的顽固分子，玩弄经济主义的手段，破坏文化大革命的阴谋。你们决心打退资产阶级反动路线的新反扑，夺回学院的领导权。你们这个革命行动好得很。你们已经取得了初步胜利，我们向你们表示热烈的祝贺。

毛主席亲自决定广播上海市革命造反团体的“告上海市人民书”和“紧急通告”，标志着无产阶级文化大革命开始了一个新阶段。这个新阶段的主要任务，就是无产阶级革命派大联合，夺走资本主义道路当权派的权。我们希望测绘学院各个革命造反组织和一切革命战友，积极响应毛主席的伟大号召，认真学习上海市革命造反派的经验，在毛泽东思想的旗帜下，加强革命左派的团结，实现革命大联合，向党内一小撮走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子展开总攻击。你们要大力突出政治，活学活用毛主席著作，在用字上狠下功夫，提高无产阶级觉悟，提高斗争水平，克服困难，勇往直前，为完成毛主席给我们的伟大任务，为学院的无产阶级文化大革命的彻底胜利而共同奋斗！

无产阶级文化大革命万岁！

毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！

在毛泽东思想的红旗下，无产阶级革命派大联合万岁！

我们伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

（中国人民解放军测绘学院《彻底粉碎资产阶级反动路线新反扑》大会筹备处印，一九六七年一月二十四日）

一九六七年一月二十四日，叶群接见总后勤部机关院校部分造反派代表时的讲话〖元月24日23时40分至25日2时，叶群同志到总后接见了机关和院校部分革命造反派的代表，并进行了亲切的交谈，在听取代表们汇报总后文化大革命的情况过程中，作了如下指示（主要是插话）。〗

“今天能见到大家，我们很高兴，大家反映的情况，明天我一定很好地向林彪同志汇报”。

“你们要相信我们，我们绝对不会包庇邱会作的。我们承认你们是革命行为，承认你们的组织是革命组织”。邱会作的问题现在不能作结论，运动要继续往下搞，对邱会作的问题要继续揭深揭透。揭发和批判邱会作的问题，不能算炮打无产阶级司令部。这是我个人的意见，大家的意见我回去向上反映。”

“林副主席是不会受骗的，现在不能说林副主席已经受骗了。不能给林副主席作结论。如果说林副主席已经受骗了，那就不会让我们来作调查研究了。刘志坚是反对紧急指示的。林副主席起草的紧急指示，刘志坚在原稿上划了很多，这个证据已经被我们抓住了”。

最后，叶群同志说：“今天先谈到这里，我们还要去开个会。（军委来了四次电话催叶群同志赶快回去开会）以后我们再找机会见面交谈，你们谈得很好，你们可能把材料整理好寄给我们”。

叶群同志要走时，秘书同志接到杨代总长电话，说张令彬同志知道叶群同志到总后来了，他要来见面。叶群同志说：“我马上走，不见他们”。（叶群同志走时张池明、张令彬全来了，但叶群同志未见他们）。

叶群同志走出房子以后，带领大家高呼：毛主席万岁！万岁！万万岁！

叶群同志向大家告别时说：“你们要劳逸结合，祝大家身体好。”大家齐声回答：祝毛主席万寿无疆！祝林副主席永远健康！

（哈尔滨工农兵大学红色造反团驻京联络部翻印1.29）

一九六七年一月二十四日，周恩来江青在全军文革召集的三军各组织代表会上的讲话

〖时间：1967年元月零时二十四分至二时，地点：人民大会堂小礼堂。在座首长：周总理、徐向前副主席、江青同志、杨成武代总长、关锋同志。被接见者：军队院校和文艺团体代表。〗

周恩来讲话：

同志们，同学们，战友们：

因为最近时期到北京来的军事院校及文工团比较多，除昨天广播讲话以外，我们想通过座谈向这两部分同志，战友谈一谈。因时间仓促，同时90多个院校来的不怎么齐，我们本来规定每个单位来三位代表，造反派两位，保守派一位。查了一下有的不足三位，有的超过，有的未来。我们所要传达的话，可能没有听到，我们过几天再传达一次。今天讲得较短，徐向前同志、江青同志身体不好，最多开一个小时。

一，首先想谈一谈形势，谈一谈任务。形势吗读报可以看得很清楚。第一个高潮在毛主席亲自领导下，聂元梓的大字报公布以后，全国文化大革命轰轰烈烈，也推动了机关和大中城市的文化大革命运动，革命的洪流所向无敌。从城市影响到农村，也就影响到部队。因此在国庆节时，林彪同志提出在斗争中面临的两条路线斗争，要彻底批判刘邓资产阶级反动路线，执行毛主席的革命路线，在部队也要批判以刘邓为代表的资产阶级反动路线，这个从两方面在部队进行。一方面部队院校采取非部队院校一样进行，这就是林彪同志提倡，毛主席批准的那十月五日的紧急指示的规定。同时也规定文工团、军乐队也同样适用。另一方面我们军队机关，在省军区（不包括）和军以上机关有安排的，有规定的进行无产阶级文化大革命，省军区以下一般进行正面教育，我们解放军是在毛主席领导下，林副主席指挥下担负高度任务，一方面要参加文化大革命行列，另一方面要保卫文化大革命的正常进行，不受内外敌人的破坏和干扰，这样伟大的任务落在解放军身上，我们每个人还是拿枪的革命战士。想一想我们负担双重任务，像第一种以学习为主但它是军事院校，毛主席说军事院校以学军事为主，兼学其他，包括参加无产阶级文化大革命，在进行无产阶级文化大革命中要更加触及灵魂，经过运动才能成为更好，更有觉悟的一个解放军的工作人员和战斗人员，即使是他现在参加第一种文化大革命的，也同样负担着第二个任务，有责任保卫无产阶级文化大革命，造成一种顺利进行文化大革命的环境。所以你们军事院校和文工团体，也有两种任务。毛泽东思想是搞一种也要兼管其他，不能使第一个任务受到干扰，这一点在接受任务时我们要讲清楚。

另外党的方针政策也要很好的学习，九月份以后100多天全军事院校文教单位在文化大革命中做得是很有成绩的。就是革命干劲发展起来了，不但在学校，也表现在院校相互串联和机关有规定的串联，特别是到北京的串联工作都是表现出你们所达到的成绩，100多天我们首先肯定你们的成绩是不够的，我们要听听你们的意见。但这样大的会，是不行的，要分头开。主席说每个单位三人就300人，今天多了不好讲，以后我们再找时间谈。我希望你们已经进行的成绩告诉我们。更希望你们把本校或串联的或地方党政机关的意见告诉我们。我们都要听，你们有各种思潮，每个单位可预先酝酿，没到的院校可通过你们联系，传达，文教组织也一样，同时在这个月内我们找出两次时间，来听听你们成熟的意见，你们提出的问题，我们研究好了再回答。

二，你们听到我昨天代表毛主席、党中央、国务院、中央军委、中央文革一致同意的讲话。经广播传达了。如果你们未听到，我们还可以在你们的地方转放，那个讲话，对你们也是同样适用的。那段讲话经过你们单位讨论，希望你们外地来京的院校和文工团响应党的号召，回到本地区就地彻底闹革命另外你们来京已有一段时间，你们对领导机关有意见，欢迎你们贴大字报，提意见。如果这个任务未完成还可留下代表提，当然主要还靠那个机关的群众起来闹革命。院校机关串联是有规定的，即使那些指挥机关不能进去，如国防部，军区司令部，可把大字报送进去，学校代表留下不要太多，只要少数几位就行了。

三，你们来京很久了，你们向你们的上级机关串联闹革命，也取得了不少成绩，这些成绩是肯定的，另一方面你们面临新的问题我们要讲一些，不可能都讲到，扼要的讲一点如：你们是军事院校、文工团遇到的都是军事指挥机关司令部、机关政治部、机关后勤部机关，还有各军事兵种司政后指挥机关，也还有些部队所接触的有三种情况，一是相同的院校和文工团要互相支持；二是总要和指挥机关接触的，他们的革命是有些规定的，不能同你们同等看待；三是有专业部队他们要执行任务，你们要尊重他们的任务，不能因是解放军就不尊重他们的任务。你们要用冷静的头脑来掌握这三条情况。所以，林副主席对军事训练的学生有三个要求：1）革命性：没有就不能进行文化大革命；2）科学性：就是一切工作要实事求是，要更好的按照毛主席指示办事，更好地读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士，好学生，而不是一冲就完的；3）组织纪律性：解放军更要有三大纪律八项主义，遵守三八作风。

这是林副主席对大专院校学生提出的军事要求，我想我们应比大专院校更做得好些，因为我们有基础了，我们平时学习毛主席著作有优点，但不能就这三方面我们已经成熟了，要不断锻炼考验是否经常做到这三项要求，要不断总结，以便使我们不断前进，不能以此为满足，要做得更好，这会影响社会的，这方面我们应该注意；遵照林副主席提出的要求，现在看看我们在北京的活动是否符合这三点要求；有些事要提出来引起大家注意。

我们的斗争干劲很大，但革命组织纪律性与地方学校及机关比起来反过了一些，如要机关领导人进行辩论，军事院校文化大革命比地方院校晚，领导机关有错误要检讨，一般的执行资产阶级反动路线，压制打击群众，甚至被学校领导划过类，排过队，错打成反革命，但这已过去，现在要承认错误，要自我批评，一次不行可多次，应给他时间准备和休息，更不要不允许他回去工作，揪出来后押起来，使其在紧张的环境中无法检讨，甚至影响健康，也就不能检讨，在这个问题上我们倡议，请你们仅仅是要检讨的同志给他时间好考虑让他检讨，不要扣留他太长时间，现在许多单位的领导，一会这边要，一会那边要，妨碍他工作，如郑维山同志是个很好的同志，是北京军区副司令，是个老红军，不讲别的，只讲无产阶级文化大革命中，红卫兵1200万，毛主席八（十）次接见都是郑维山和傅崇碧同志主持的，有时首都同时集中近三百万，保证了首都安全，这样艰巨的组织指挥工作，做得好，我们信任郑维山同志，对这样好的同志，现在批评他时，把他扣起来是不公道的，还一定要徐副主席下命令才能解决，这就影响了保卫无产阶级文化大革命的进行，今天因有解放军保卫文化大革命，当然有伟大领袖毛主席，有林副主席的领导，我们军队保证了文化大革命，没有这个，文化大革命怎么能进行每一个解放军战士都要想一想，有一小撮走资本主义道路的当权派。但整个权还是掌握在伟大领袖毛主席的手里。没有这个，我们不能进行文化大革命，这是一例，但我们想想，解放军任务重大不容一点随便，如北京军区，即有指挥又有院校文工团，两重任务交叉同时担负保卫北京安全，保卫无产阶级专政，保卫文化大革命进行。现在有些人就不清楚了，那里不是既有革命的精神，又有革命的秩序，有很多领导失去了自由，要考虑他不仅是机关的秩序，关系到北京的秩序。同时建议后勤机关部门，邱会作同志是人民内部矛盾，他犯错误已检讨，还要检讨，一次不行可多次，但不能使之失去自由。因其身负全军后勤任务，我们要给解释清楚，今年夏季服装及战备任务都需要他参加，文革也包含着你们的后勤在内，他们检讨了就要工作，这是我们的作风，这是毛主席培养的作风，既抓革命又抓业务，我们每个人都要这样做，同样还有另外一些人，如总参负担全国战略任务而且支援越南，不能时刻中断，我们还有后勤工程部队在越南，所以解放军任务是非常重要的，国防大楼有总参，总政，解放军报，西郊还有总后等许多军事机关，都不能停止工作，最近有些反动组织，我们已宣布的，像中国工农红军，工农兵红色夺权总部等都是靠解放军去破获，所以我们向你们提议是有道理的，如邱会作大家不清楚，把他划成某一位犯错误的军事人员范围内，我们在座的是清楚这些军事关系的，彭，罗，陆，杨反党集团，罗瑞卿是林副主席揪出来的，他同各方面都有关系，我们不能根据一般工作关系来划类，如果是反党的，我们有专案审查，不能把有工作关系的都看成是反党的，你们若有可以提请中央审查。邱的行动我们清楚，他和另一种人也没关系。把人抓去多少失去自由，一有怀疑马上包围抄家，这样不能解决问题。下次准备听听你们的意见，因时间关系，只作提议，请你们考虑。想想你们面临的任务是很艰巨的，要很好的站稳无产阶级立场和错误思想言论进行斗争，不要把敌我矛盾当成人民内部矛盾，也不要把人民内部矛盾当成敌我矛盾来处理。

我今天只讲上面三个问题，革命的同志们，你们要想一想，当你们享受这样大民主的时候，就要想想集中的问题，享受这么大的自由的时候，就要想一想纪律的问题。让我们一起学习一条毛主席语录：在人民内部，民主是对集中而言，自由是对纪律而言。这些都是一个统一体的两个矛盾着的侧面，它们是矛盾的，又是统一的，我们不应片面地强调某一侧面而否定另一个侧面。在人民内部，不可以没有民主，也不可能没有集中。这种民主和集中的统一，自由和纪律的统一，就是我们的民主集中制。在这个制度下，人民享受着广泛的民主和自由；同时又必须用社会主义的纪律约束自己。

〖高专<红旗>战斗兵团整理〗

江青同志讲话（大意）

对军队调查的很少，没有更多的意见讲，和总理商量，先听听同志们的意见，经过分析，然后再提出一些建议。斗争刘志坚两个筹委会，能不能合起来？这样可以节省我们很多时间。

你们递的条子没细看，测绘学校要讲讲毛主席，林副主席的健康情况，你们最高兴的是毛主席健康，林副主席也很健康。

军队文化革命，周总理讲了很多，我只讲不负担战备的，军队院校、艺术团体，以及不负责作战的单位，和地方一样搞。但有战备任务的，保密的，从今天起都不要冲了。以前的，我们都替你们承担了。比如×××，杨成武，他们负担繁重任务，有时候半夜里就要找他们。今天扣留了×××六个小时，如果这时需要执行任务，就找不到他们。这件事不一定是你们搞的。你们回去以后可以发表声明，以后担负保卫任务，保密单位，不可以这样。我们正式声明，凡是再冲国防部、国务院、中南海及其他重要指挥机关，就要实行专政。同志们说对不对？（对！）

以后谁对高级的科学机密文件和国家党政重要保密文件实行抢夺，对未定性者就逮捕了，希望同志们回去讲，不可以这样子，如果这样，就象20早晨那样，我就说：谁抢我们文件，马上逮捕，抢中央文件要不要逮捕？！（同志们回答：要！）不要上当了。

明天晚上，你们去准备，从团结的愿望出发，两个筹委会合起来，没参加的其他战斗组织，读组织起来一起参加批判斗争刘志坚的大会。

我们接到了他们冲会场的同志的检讨信。你们双方都有不妥嘛。你们自己要做工作。今天就谈到这里好不好？还抢了我们的东西，毛主席语录也给抢走了。）（有人提问：他们不但冲会场，还抢了我们的东西，毛主席语录也给抢走了。）

抢去的东西全部送还，赔礼道歉！

一九六七年一月二十五日，《人民日报》刊登解放军报社论《人民解放军坚决支持无产阶级革命派》

在我们的伟大领袖毛主席领导下，我国无产阶级文化大革命进入了一个新阶段。这个新阶段的主要的斗争任务，就是无产阶级革命派大联合，集中力量，向党内一小撮走资本主义道路的当权派和极少数坚持资产阶级反动路线的顽固分子夺权。

中国人民在伟大领袖毛主席亲自领导下，经过二十八年的艰苦奋战，在全国范围内夺得了政权，建立了无产阶级专政的国家。可是，有一小撮混进党内的资产阶级代表人物，不甘心于剥削制度的灭亡，他们篡夺了一些地方和一些部门的领导权，实行资产阶级专政，千方百计地想要把社会主义中国拉向资本主义。在这场史无前例的无产阶级文化大革命中，无产阶级的革命造反派起来从他们手里夺权，这是天经地义的。这次夺权斗争，是对钻进党内的资产阶级代理人十七年来向无产阶级进攻的一个总反击。这次夺权斗争的特点，是亿万革命人民在毛泽东思想统帅下的自觉的群众运动；是在以伟大领袖毛主席为首的党中央支持下、自下而上地一个一个夺取被一小撮党内走资本主义道路当权派所盘踞的阵地；是用群众运动中涌现的各种新形式，来彻底消除剥削阶级和修正主义的旧东西，彻底改革一切不适应社会主义经济基础的上层建筑。

我们人民解放军，是毛主席亲自缔造的无产阶级的革命军队，是无产阶级专政的柱石。在这场伟大的无产阶级向资产阶级夺权的斗争中，我们必须坚决站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边，坚决站在无产阶级革命派一边。人民解放军必须坚决支持和援助无产阶级革命派，这是我们伟大领袖毛主席的伟大号召。我们一定要听毛主席的话，要满腔热忱地、毫不含糊地、全心全意地支持无产阶级的革命造反派起来夺权。即使他们暂时是少数，也要毫不犹豫地支持他们。

在当前无产阶级文化大革命的新形势下，人民解放军是不能不介入的。有些人假借“不介入”之名，行压制群众之实。这是绝对不能允许的。他们的所谓“不介入”，是假的。问题不是介入不介入的问题，而是站在哪一边的问题，是支持无产阶级革命派，还是支持保守派甚至右派的问题。在当前这场无产阶级文化大革命中，在当前激烈的阶级斗争中，不站在无产阶级一边，就站在资产阶级一边，不站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边，就站在资产阶级反动路线一边。这中间，不能折中，不能调和，不能中立。我们人民解放军，应该鲜明地、积极地支持无产阶级革命左派。

凡是真正的无产阶级革命派，要军队支持和援助，都应当满足他们的要求。人民解放军要发扬做群众工作的优良传统，在支援地方无产阶级文化大革命中，同无产阶级革命派打成一片，同革命群众打成一片，向群众学习，向群众宣传以毛主席为代表的无产阶级革命路线，帮助无产阶级革命派发展壮大。

“枪杆子里面出政权”。无产阶级的政权，是人民军队用枪杆子夺来的，也要靠人民军队用枪杆子来保卫。对于那些破坏无产阶级文化大革命的现行反革命分子和反革命组织，必须进行坚决镇压，实行无产阶级专政。

毛主席教导我们：“中国的红军是一个执行革命的政治任务的武装集团。”无产阶级的革命造反派起来夺走资本主义道路当权派的权，保证我们的国家千秋万代永不变色，这是无产阶级的最大的政治。我们人民解放军是无限忠于毛主席，无限忠于以毛主席为代表的无产阶级革命路线的。我们忠实地保卫了无产阶级文化大革命，做出了自己的贡献。在支持无产阶级革命派起来夺权的斗争中，我们要做出新的更大的贡献。

同志们，过去，我们赴汤蹈火，前赴后继，为人民打下了江山，建立了不朽的功勋。现在，在这场严峻的阶级大搏斗中，我们要成为保卫无产阶级文化大革命的中流砥柱。我们要遵照林彪同志的指示：热烈地拥护毛主席，热情地支持无产阶级革命左派，狠狠地打击一小撮走资本主义道路的当权派，永远保持我们伟大人民解放军的最鲜红的旗帜。

一九六七年一月二十八日，中央军委给新疆军区党委的电报1967.01.28；1967.02.11

“绝密

新疆军区党委：

军委认为王恩茂、郭鹏、左齐、张希钦、徐国贤、熊晃、丁盛、裴周玉等八同志的问题是人民内部矛盾，他们不是“三反分子”，不是贺龙分子，望你们向大家作妥善解释。

中央军委，一九六七年一月二十八日”

一九六七年一月二十六日，毛泽东关于研究军队夺权范围问题的批语〔１〕林彪〔２〕同志：此件反映群众提出，究竟哪些机关可以夺权，哪些不能夺权；夺了权的人们对待不同意见的群众应取什么态度（应争取多数，不能排斥）。请加以研究〔３〕。毛泽东一月廿六日（根据手稿刊印）注释〔１〕这个批语写在全军文化革命小组一九六七年一月二十五日编印的《军队文化大革命运动情况要报》第五号上。这期要报上登载的《关于夺权的若干情况和问题》材料，反映了部队一些已被夺权单位的情况，并提出以下几个需要研究加以统一规定的问题：（１）什么样的院校领导权可以夺，什么样的院校领导权不能夺？（２）各个左派组织是单独夺，还是联合夺？（３）警卫分队的权交给谁？（４）机关科研单位能否夺权？（５）医院、文工团等单位是按照机关还是按照院校对待，能不能夺权？〔２〕林彪，当时任中央军委副主席。在中共八届十一中全会上继续当选为中央政治局常委，不久被称中央副主席。〔３〕一九六七年二月十六日，中共中央军委作出了《关于军队夺权范围的规定》。规定指出：（一）军队可以夺权的范围，只限于学院学校（机要学校、尖端技术学校、飞行学校和有外训任务的班系除外）、文艺团体、体工队、医院（只限于解放军总医院、军区、军种总医院、教学医院）、军事工厂（有尖端技术试验任务的工厂、海军基地所属工厂和绝密工厂除外）、军事工厂（有

。在这些单位中，哪些要夺权，哪些不需要夺权，要看党委领导存在问题的性质。（二）夺权必须是由本单位真正的无产阶级革命派来进行，不准联合本单位以外的革命组织参加夺权。（三）各院校、军事工厂等单位的警卫、通信、练习、勤务和运输分队的权不能夺，也不准参加夺权。（四）除第一条规定可以夺权的范围以外，其他一切大小单位都不准采取自下而上的办法进行夺权。

一九六七年一月二十六日，国务院、中央军委关于民用航空系统由军队接管的命令

［67］国秘字8号

根据伟大领袖毛主席关于抓革命、促生产的方针，为了战备的需要，为了保障国际国内航班的正常与安全，为了保障无产阶级文化大革命的顺利进行，现决定：一、对民航总局、各大区管理局、省（区）局、航空站、指挥勤务保障体系、机场和飞行学校，一律由军队接管。接管工作由空军组织实施。

二、在军队接管后，民航系统的无产阶级文化大革命，遵照中央关于无产阶级文化大革命的决定，按军队系统的安排和做法进行。

三、在军队接管后，民航系统各单位的革命组织，对民航系统以外的革命组织，一律不进行串连。

一九六七年一月二十六日，全军文革接待站回答走访者纪要

〖元月二十六日我们就军队院校如何夺走资本主义道路当权派的权的问题，走访了全军文革接待站，接待员郑春生同志对我们提出的问题发表了他个人的看法，现把我们记录大意整理出来（未经本人审阅）供同志们参考。〗

问：徐副主席说：“军队正搞夺权”，这好象是指机关和部队说的，军事院校可不可以夺权？如何夺权？

答：徐副主席说：军队院校和文艺单位可以夺权。如何夺权，这是一个新事物，都没有经验，靠你们去创造。解？问：人民日报社论和解放军报社论指出：要自下而上地夺权，对此应如何理

答：我没有很好学习社论，只能谈谈个人看法。所谓自下而上的夺权，就是群众自觉起来揭发当权派的大量事实问题，证明他不是无产阶级司令部里的，而是走资本主义道路的当权派，因而群众有夺权的要求，起来进行夺权，不是上级指明叫你夺就夺，必须发动群众自己起来夺。但自下而上的夺权在院校不是一定得从班队这样逐级向上夺权。

问：怎样认识夺权中的大联合？

答：军委大力支持革命造反派的观点是很明确的。人民日报讲的“没有大联合夺走资本主义道路当权派的权就是一句空话”。这是对的。一些省、市、党、政机关、因为单位很大，如上海市和山西省的夺权，只依靠其某一个革命左派组织是夺不过来的，但如果说一定等所有造反派联合起来才夺，也不太可能，革命左派组织夺权之后要团结队上的革命群众......，军队院校单位可能不是很大，要根据具体情况办。

问：一个左派组织夺了权，另一个组织不同意，又从下向上夺算不算反夺权？

答：一个革命左派夺了权，另一个革命组织应该支持......（不清）左派组织应主动与别的革命组织协商，解决行使职权问题。

如果你们院是两个革命左派组织有争执的话，总参文革做工作。我们夺权是为毛主席夺权，为无产阶级夺权。关锋同志在接见××学院同学说过，左派之间不要互相斗，造反派要联合起来，不要行会思想，如果造反派闹矛盾，就使得保守派联合起来，走资本主义道路的当权派就看我们笑话，有矛盾应主动检查自己，互相协商，把95％的革命群众团结起来共同闹革命。

你们如果也是革命左派组织的话，就应该向这两个革命派组织做工作，使他们团结，不要怕别的组织说你们和稀泥。干革命不应该有私心。什么叫和稀泥？如果是两个革命左派组织间的争论，做些工作，不能算和稀泥，这是应该的。

革命左派组织不会没有缺点，但干革命无论组织和个人都不应有私心杂念，造反派联合不起来！很可能就有私心杂念，应该从大的事业来处理，检查自己，主动团结其它革命组织。

一九六七年一月二十七日，关锋接见筹备斗争刘志坚筹备会同志时的讲话

党内走资本主义道路的当权派用经济手段和我们无产阶级专政的国家作斗争，和我们伟大的党作斗争。他们的这个阴谋，现在正在被粉碎。还有一手，就是他们把水搅混，混水摸鱼，他自己是走资本主义道路的当权派，他们认为还没有暴露，自以为我们不知道他在背后煽动，造谣，挑拨离间，点火。想把火烧到无产阶级司令部的人，转移斗争目标，打我们无产阶级司令部的人。无产阶级司令部的人也不是每人都没有缺点，在无产阶级司令部做工作的一些工作人员，一些负责同志也是有缺点的。他们利用这个东西，煽风点火，让受蒙蔽的群众，让群众抓住无产阶级司令部的人，跟毛主席、林副主席的人的一些缺点和小辫子不放，在党内，军内，这些走资本主义道路的当权派，他们急了，疯了，歇斯底里大发作，他们妄想你打倒我下边一个人，我打倒你们两个，妄图这样。我们要向党内一小撮走资本主义道路的当权派夺权！他们以为他没有暴露，把水趁机会搅混，向我们无产阶级革命派来夺权。他们手段毒辣，但是没有什么了不起。他们越这样搞，越暴露明显。如果说，原先我们掌握他们材料还不怎么充分，他这样一闹，跳出来了，就揪住他了。他们这么闹也是个好事。正因为这样，阶级敌人就用这样一个手法。要提高警惕，调查研究，遵照毛主席的教导，分清敌、友、我，分清大是大非，把跟毛主席走，跟林彪同志走的，但犯了一些错误的和一小撮坏蛋严格区别开来。同志们，你们筹委会的宗旨是符合这个方针的！（掌声）刚才在那边开了一个会，有关空军司令部的问题。刚才有同志问到这个问题。我无妨简略的说说。

空军院校同志对吴法宪同志有些意见，在三座门等三天二夜，没等到吴法宪同志，他们很生气！这是可以理解的。刚才江青同志讲了话，和他们说明，吴法宪同志这几天没有见到他有两个原因。一条在执行任务，现在告诉大家一个好消息，可以广播了，在上饶昨天下午一点钟打下敌人一架飞机（掌声）。（谢镗忠同志插话：敌人是五架，我们四架，敌人F104，我们是国产的飞机，打了他一架，其余的跑了。）当然这是林副主席根据毛主席的战略思想来引导的，但吴法宪同志是直接指挥这个战斗的。他不能抛开这个任务干别的事。再一点是吴法宪同志在文化大革命中，他犯有一定的错误，甚至可以说是比较严重的，他应作检讨。组织上叫他暂且不要去。一方面执行战斗任务，一方面他检查是不是准备一下。根据中央精神我们要保护吴法宪同志，这个同志跟毛主席，跟林副主席。当然同学们同志们不了解，不奇怪，昨天我和他们的代表谈了话，我是刚开始和军队的。院校同志们接触。大家知道我不是个军人（谢镗忠同志插话：他是个老解放军了）。空军司令部里有没有坏蛋呢？有坏蛋。正是他们煽风点火来打吴法宪，他们要趁。此机会从吴法宪手里，也就是从无产阶级革命派手里夺权。这（哪？）几个人呢？第一，刘震，刘震是个反党分子，反革命分子彭德怀的私党。第二何廷一，是反革命修正主义分子罗瑞卿、杨尚昆的私党。罗瑞卿大家都知道了，杨尚昆大家知道吧？（知道）他是一个里通外国的家伙。还有一个叫成钧这个人是另外一个大坏蛋的私党。他们这一小撮人，煽风点火，要向吴法宪同志夺权，也就是向无产阶级夺权，搞阴谋。成钧见了空军院校的一些同志，他了解吴法宪是在干什么，吴法宪同志是有任务。他如果是好人的话，也应该说清楚嘛，但是他向空军院校的一些同志说一些不三不四的话，进行挑拨。刚才开会，向空军院校的同志们亮了底，他自己跳了出来，原先他们就想夺权，现在又跳出来了，既然又跳了出来，就给同学们点了名了，就亮了底......。

刚才提到要尽可能的争取团结大多数，这是很对的，这个工作相当艰巨的，要进行说服，耐心的帮助。毛主席经常教导我们要相信群众大多数，他们被蒙蔽是暂时的，坏人总数极少数。要向那些受蒙蔽的同志作宣传工作，做的细致，做得耐心。当然我们要坚持原则，不能搞调和，不能搞折中，旗帜要鲜明，旗帜鲜明才能说服多数中间不明真相的人，你的旗帜不鲜明怎么能说服别人呢？你们也坚持了正确的原则，这好......。

那天在国防部大楼我还表扬了一个青年同志，因为他很坦率，二十来岁的青年人他直接向我提出：我有两个问题想不通。他第一个问题，如果说我受蒙蔽的话，标我不是受刘志坚的蒙蔽，我是受“十六条”中第十五条的蒙蔽，就是军队上按总政指示进行；第二个想不通的就是正在批判陈、叶的时候突然间把刘志坚抛出来了。我说，你很坦率，一个解放军，应该坦率，你应该带着这两个问题，按照林彪同志的指示，活学活用毛主席著作，我给他作了一点介绍。有的就不同，打着批判刘志坚的口号、旗帜，实际上矛头不是指向刘、邓，不如那个青年人坦率，他坦率讲出来啦！刘志坚我们识破他这一套有一个过程，他自己暴露有一个过程，就在六、七月份的时候，那正是刘、邓路线闹得厉害的时候，主席不在北京，对革命同学实行镇压，对文化革命小组也压制，当时不是人民日报发表了一篇《革命的大字报是暴露一切牛鬼蛇神的照妖镜》吗？在清华大学（清华大学是王光美在那里蹲点，你们都知道了）就公然的把社论当作毒草来批判。这时刘志坚是什么态度呢？他说：“这篇社论一发表，解放军报要一发表解放军就大乱了，就了不得了。”关于工作组问题，陈伯达同志根据毛主席的启发，提出了撤，不派工作组，派出去也撤，就在我们文化革命小组开会，开完会，然后到中南海开碰头会去，当时想和刘志坚达成协议，争取他中立也好，那时我们很困难，希望他能赞成，那时我们两个不同参加碰头会，我们俩是小干部，当时说了说，他表示支持，到了那里以后，陈伯达提出了这个意见，让刘、邓大骂一通，说这就是不要党的领导，大帽子来了，这时刘志坚怎么样呢？刘志坚就顺到那边去了，不讲话了，支持那边的，说我本来就不赞成陈伯达的意见。

在派工作组问题上，刘、邓向军队要人，这个刘志坚消极一点也好嘛，少派一点，他却积极地派，（谢镗忠同志插话：派了三千人）现在搞得很被动（现在他们已回来，造了反）（谢镗忠同志插话：派了三千人）现在搞得很被动（现在

，工作队下去，执行了错误路线，结果那些院校要批判工作队嘛！要斗争工作队嘛！这就是损害了解放军的声誉。

还有王任重，大家知道王任重的问题，他和王任重就住在一个楼上，刘志坚在中央文革开会，常常不去，除了开会之外，更不和我们接触，但是他和王任重很密切，大概有点老关系，王任重欺骗了我们，捣鬼了，他背着我们搞了很多名堂，具体的跟刘涛、贺小龙（即贺鹏飞）出主意，口授大字报，实际支持刘涛、贺鹏飞，另一方面他又派了联络员“支持”革命派参加了人家的会，把人家会听了以后，把情况告诉了那一边，（刘涛一边），这不是搞特务吗？秋后算帐论就是王任重提出来的，背着我们，我们不知道（谢插：枪打出头鸟，引蛇出洞）不是革命师生南下串联吗？王任重就派了记账队跟到后头记账去，武汉紧急时（就是南下师生到武汉大闹革命时），王任重就找了几个干部子女，带头跑到武汉，去保省委。这些当时我们怎么能知道呢？不知道，后来那些人才揭发了（就是派算账队被派到武汉去的同学揭发的）。他住湖北打的电话，往湖北写的信全揭发出来了，受蒙蔽的同志还是要争取他，争取他起义，归队。刘志坚知道这些情况，参预这方的。那时候说是我们办公室调几个人，刘志坚很不积极的，当然他不好公开说不行；可是王任重找他要人，他倒很积极，气味相投，一个阶级的嘛！刘志坚呢？军队的文化革命不向林副主席汇报，不向军委如实地汇报，也不向中央文革小组、江青同志汇报，他怎样向中央文革小组说呢？他说：我忙得不得了，我是忙军队里的文化大革命。到了军委又说，我的三分之二的时间是在中央文革小组工作。他在那里没有做什么革命的事情，如果做了的话，那就是和王任重在一起，搞了鬼名堂。

还有几个军委副主席接见军事学校学生；也是因为他搞鬼，本来林副主席不同意，他说：主席刚接见了嘛！为什么还要搞单独接见？不同意。但是他还要挡，让四位副主席一起接见。徐向前同志说：“不要都讲话了，光一个人讲话就可以了。他说，不！都要讲话。这是他玩的鬼。一方面向叶副主席谎报军情，进行欺骗；一方面是突然袭击，起草出稿子来，他不事先拿给你看，早一点拿给你看，快到时候了，分给一个，也来不及考虑了，上了他的当。他在文化革命小组说：叶剑英的讲话出去了有不好的影响，当时谈起来军内没有两条路线的斗争。我们反对。但另一方面呢？他又支持批判叶副主席、批判陈毅，耍两面手法。但这样一暴露呢，当然要把他拿出来，暴露了他是一个什么家伙呢？暴露了他是两面派，搞阴谋的人嘛！徐向前同志、暴露了他是一个什么家伙呢？暴露了他是两面派，

叶剑英同志、陈毅同志都是好同志，都是跟主席的，都是跟林彪同志的，都是无产阶级司令部的人。这个江青同志已经讲过了，总理也讲过了，伯达同志也讲过了，康生同志也讲过了。可能叶剑英同志的讲话，陈毅同志的讲话，伤了军事院校造反同志的感情，这个要向他们做解释，要照顾大局，刚才说的三位同志都是跟主席的，跟林彪同志的，都是坦率的，有什么就讲什么，心里怎么想就怎么讲，不搞阴谋，心直口快，错了就错了，错了请大家批评。这样好，有些同志一下扭不过弯来，要好好帮助他们，要照顾大局，在这样一个形势下，如果把矛头对准叶帅，那就错了，那就上当了。你们的意见是正确的......北京电影学院红色造反者大队一九六七年一月三十一日北京政法学院《政法公社》红旗兵战斗队一九六七年二月三日

一九六七年一月二十七日，谢镗忠接见军事院校战斗组织代表的讲话

同志们：

这次大家提出了很多好的意见，因时间关系，未研究得很好，今天以个人名义作些解释，准备不够充分，一定有很多是不符合毛泽东思想的，请大家批评指正。我们离开国防部后，把大家提出的问题，归纳为八个问题，小问题很多，不能一一解释，这八个问题是：

1、强烈要求徐副主席，江青同志接见的问题。

2、夺权问题。

3、肖华问题。

4、冲解放军报社问题。

5、两派斗争的问题。

6、有关单位的问题。

7、对前文革和新文革的意见。

8、其它方面的问题。主要是这八个方面。

1、强烈要求徐副主席，江青同志接见，我们请示过徐副主席，江青同志，因为他们工作很忙，只要许可，尽量安排接见，但没有肯定答复，具体时间要由首长安排。现在看来还不落实。

2、夺权问题，从人民日报社论发表以后，夺权问题不仅在地方和军队都是势在必行。我个人理解，夺权问题在文化大革命中是要达到的总目的。文化大革命运动始终贯彻着夺权与反夺权的斗争，无产阶级左派要夺一小撮走资本主义道路当权派的权。不这样做就不可能把无产阶级文化大革命进行到底。夺权问题是一场非常尖锐，复杂的斗争，据我们所知道的情况看，地方上很多省市，如江苏，在一，二天时间内从省委，省人委包括上海市委在内很快完成了夺权。这就是说在那些地区左派势力很强，夺权进行得很迅速，很顺利。当然今后有反复，在我们军队和地方，夺权问题上有所不同，比如说对军队高级领导机关，军事领导，司令部，政治部，后勤部这些领导机关，一般的不采用群众性的夺权斗争，因为要保持指挥上的稳定，不能中断指挥，对待这些指挥机关的夺权，我们初步设想，主要是自上而下的改组，如司令员，政委烂掉了，是黑帮，就采取由上而下命令撤职，把他换掉。

院校文艺，体育单位，医院和科研单位，我们认为都可以采取和地方相同的即群众性的夺权方法。全军文革小组最近研究了一下关于夺权问题，准备搞一个指示，划一点框框，那些采取群众性的夺权方法，那些不采取群众性夺权，使我们心中有数。因为夺权刚开始，打算再观察一下，再看一看这个形势，从军队目前情况来看，大多数院校科研单位的大方向总是正确的，对的，还没有发现不符合上面说的框框的地方。因为这问题事先没有做什么规定，不知道怎样作是对的，所以对最近发生夺权的单位，全军文革都是采取坚决支持的态度，鼓励他们的五敢精神，只有对某些单位，某些方面过了一点线，我们加以帮助，但没有采取批评态度，比如"105"夺了防化兵部的权，他们下午四点开始夺权，不到二个小时，顺利完成任务，以后跑到全军文革小组汇报夺权经过，问这样做对不对，我们在总的方面支持了他们的革命积极性以后，在防化兵部这个问题上给他们提出了意见，建议他们对军事指挥机关不采取群众夺权的方法。他们很快表示要把夺的权交回去。如大印，钥匙几大包，当时因为党内走资本主义道路当权派利用受蒙蔽的一部分群众来围攻他们，说他们是反革命政变，围攻了他们好几个小时，本来"105"和各革命组织决定要把权交回给他们，因为受到围攻，所以不愿交出，第二次又到全军文革来谈，根据他们对防化兵部情况的了解，不愿把权交给他们。防化兵部的问题确实不少。兵部主任张X更兼研究院长是个三反分子，长期以来不高举毛泽东思想伟大旗帜，不突出政治，专门搞修正主义那一套。他们根据许多材料证明，防化兵部的权该夺，这是对的，以后经过和他们协商，把权交给总参党委，并报军委，其它几个夺权单位加放化学院，防化研究院都应该夺，也可以夺的。在这个问题上，最近以来，防化系统夺权与反夺权斗争的反复，特别是在防化研究院，防化研究院的左派在"105"的支持下夺了权。我们立即支持他们，要非常热情的支持他们，他们的这种精神是好的，夺得对。全军文革在徐副主席指示下，对这些单位采取支持他们的态度。他们22日夺权，我们就对他们讲了，到了24日彭绍辉同志在接见研究院的同志时说："这个权夺错了，因防化院是科研机关，是属于机关性质的，不应该夺权"。由于他这么一讲，长了保字号的威风，保字派和党内走资本主义道路当权派结合起来，对革命左派实行疯狂围攻，压制打击，这二三天以来，防化研究院斗争非常激烈，打伤了好几个人，所以产生这个问题，我们认为主要是彭绍辉同志没有积极地站在左派方面，积极支持和保护他们的革命行动，而是站在资产阶级反动路线的立场上，为保字号助威。这几天，防化系统主要是研究院夺权与反夺权的斗争显得非常尖锐，这直到昨晚，王新亭同志接见"105"和其它组织时，才基本上把这个问题初步的统一起来，当然不是说没有斗争了，还会有反复。

为什么会出现反扑？我们的同学很容易理解，这是一场史无前例的阶级斗争，我们是缺乏和没有经验的，划不出什么框框条条，就是让大家去做，做了以后再说，所以二十四日彭绍辉同志公开讲夺防化兵部的权是错误的。要我收回我意见，我没有收回，我认为对革命左派夺权应该全力以赴地支持他们。应该看出，夺权是文化大革命中最尖锐，最关键性的斗争，这个夺权可以表明你这个人站在哪一方面，是站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线方面，还是资产阶级反动路线方面，所以防化系统的反复，是由彭绍辉同志不请示信口开河的去讲，造成这场斗争的反复。当时我说，你们有什么理由说他们是错误的？错和不错有什么标准？这个标准的界限是什么？当时人家都没有经验，没有什么条条框框。当时几个军委领导同志议了一下，军事领导机关不采取群众夺权的方式，所以说他们是错误的。我说，我们不能那样理解，不能说他们错，他们没有错，无论如何也不能指责左派是错的，他们是对的，他们的五敢精神值得我们学习，我们只能帮助他们总结经验，把夺权斗争作的更好，这是一场关键性的斗争，每个人都要表明态度，是支持，还是反对，直到昨天才统一到要支持这一点上。

夺权斗争是比较复杂的，全国情况来看，有两种夺权形势，一种是主要的，是革命左派在毛主席，党中央的领导下，积级起来夺党内走资本主义道路当权派的权，全国省市大多数是此类；第二种，某些单位的保字号，也看到夺权势在必行，他们在党内走资本主义道路当权派的操纵下，乘这个机会一齐来夺权，这是保字号为了保护他们的后台，所以起来夺权。经过这种夺权，左派发展以后，必然还要起来再次夺权，这样才能完成历史任务。

夺权的方式方法也有几种，有各种不同的方式方法。

在很多地方，是经过革命左派的大联合，形成左派的优势，这样起来夺权就很好，因为左派占了优势，各项工作比较周密，一般问题发生很少，甚至没有发生问题。夺权以后照样进行工作。广播事业管理局，他们夺权只经过一个多小时，工作照样进行，夺权以后，广播中可以听到一派生气勃勃，充满着革命造反精神，搞的非常有秩序，广播的非常好。因为经过充分准备，好多外国人（外语广播的）都支持他们。从军队来看，防化学院夺权夺的很顺利，也夺的很好。在革命左派形成优势的单位，一般的说，只要一次夺权就能完成这个历史任务。

但也有这样的单位，左派没有形成优势，为了怕保字号夺权，所以他们提前夺权，这样问题就多一些，工作不周密，但这个不要紧，力量弱一点是暂时的，左派会很快发展的，可以采取接管一部分的办法，接管那一部分要看力量，如只接管财权，文化大革命的权，还有一种，可以把原有的人留用，革命左派派人去监督他们劳动，命令他们只准做好，不准做坏。如经济权，行政权比较琐碎，比较复杂，昨天北京军区护校夺了总医院的权，我说，你们这种革命精神很好，很勇敢，什么都不怕，知道保皇派要夺权，就提前夺过来了。但是小护士没有经验，过几天要发薪金，发粮票，不知从那里来，我说不要紧，不懂可以学，你们可以下命令，让原来的管理科长，办事员来办，不得违抗命令，违者严罚，你不会做还不会下命令吗？他们想要我们去支持，我说要什么支援呢！我这样说了还不行吗？他说我们人少，才三百多人，总医院一千多人，整不过他们，我说，你们联合起医院的左派，人就多了。可以整得过他们，革命左派看准了，既是力量小，也要夺，可以联合其它单位的左派，首先是军队的，也可以联合地方上的左派帮助夺权。当然不依靠外援就更好，能够夺的夺，力量暂时弱一点一定会发展壮大的，具体情况要各单位自己布置力量。

夺权斗争很复杂，很细致，弄得不好可能弄得吃不上饭，派不出车，再坏一些，甚至可能瘫痪，我说不怕，这些情况都估计着。

从北京看，告诉我们，必须实行革命左派的大联合，取得优势这样比较好，即使某些单位力量弱，为了防止保字号夺去，先夺了，这种精神也应帮助鼓励，要帮助他们解决可能出现的一些困难，任何人绝对不许以任何借口去讽刺革命左派，去千方百计刁难左派。这些人实际上是破坏这场文化大革命，破坏这场夺权斗争，我们不能允许他们这样作，出现这种情况必须严肃指出，这是资产阶级反动路线新反扑，我们革命左派要千方百计支持他们，打退他们的新反扑。夺权斗争中革命左派都会遇到这些问题。

3、关于肖华问题：（略）

4、关于冲解放军报社问题：（略）

5、两派斗争问题。近来在院校中两派斗争的现象，特别某些单位武斗的现象有所发展，主要的是院校，文艺单位文化大革命确实比地方落后，落后三个月或几个月。一月四号刘志坚的盖子揭开以后，部队文化大革命出现了大好形势，应该说两派斗争是难免的，但武斗应该大大减少。近一个时期武斗有所发展，是落后地方的一种表现，地方大的武斗也出现过，大致在去年的九，十月，军队大致还是地方院校九，十月这种情况，是否对可以研究。地方院校走上新的发展阶段，革命左派大联合，武斗大大减少，特别是上海发展很快，上海文化大革命以来并不是一个先进地区，去年十一月半上海左派队伍只有两千多，经过两个月或不到两个月，发展到一百万，加上他们的老婆孩子，约有四，五百万，学生左派力量也很大，上海左派力量的发展必然要影响到全国。主要是两股力量，一股工人，一股学生，这两股力量联合起来，占了优势，所以各方面都走在前头。毛主席亲手批的上海工人第二张大字报，两张大字报，一张出在北京，一张出在上海，都是具有伟大的战略意义的，很值得军队师生好好学习，目前要紧跟上这个形势，搞好大联合，大联合说起来容易，要真正形成左派大联合就要认真学习毛主席著作，去掉私心杂念，不去，很难联合。伯达同志提出要学习三篇著作：<古田会议决议><反对自由主义><三大纪律八项注意><古田会议决议>核心是建党建军，要反对小团体主义，流寇思想，不去掉这些，党和军队不可能建设好，要按照古田会议决议建设好我们的左派队伍，实行左派大联合。江青同志经常主张革命左派开门整风，出现缺点就纠正。因为有些东西，毛泽东思想学的不好，有些问题是认识不到，就会在行动上不符合毛泽东思想，听到有些少数派说他们顾虑永远保持少数派，即七，八个小团体，这是一种思想，当然是个别的，是没有很好学习毛主席著作，很值得在大革命中改造思想。，因为他们有五敢精神，所以敢起

少数派在革命中是好的（指革命少数派），因为他们有五敢精神，所以敢起来革命，非常可贵，这是少数派的天性，没有这个少数派谈不上文化大革命，都不敢起来造反，都是保字号，那还革什么命，但是不能满足于这个少数，少数要通过发展成为多数，革命左派要敢于斗争，有敢字没有善字还不行，要通过斗争团结95%，革命的少数派，数里面本身就有个质，少里面是有个质的，他们的质就是五敢精神但是不能满足于现状，并通过斗争团结中间派，当少数派在困难时，开座谈会给了他们很大支持。北航红旗，东方红非常感谢中央文革小组，少数派变成多数派后出现了问题，说他们过去少数派时光往前冲，无忧无虑，一旦成了多数派，有了录音机，油印机，汽车，有了财权顾虑反而多了，反而不会作工作了，提出怎样做工作，少数时没有提出怎样干革命，现在反而提出怎么干工作。我开始笑说：现在你由少数成了多数，将来还要从多数成为当权派，选了文革组织就要发号施令了。会不会作工作？这是一个学习过程，主席确实很英明，要在斗争中培养下一代，不仅要五敢，而且要善于斗争，两派之间的问题是要有一段反复的，经过一段反复，使少数变为多数，这也是革命斗争中一个很好的学习机会，这是在斗争策略上一个很大的问题。

现在某些学校打人很凶，从文化大革命以来，我们观察，如果没有幕后操纵，一般不会有打人现象，如果有党内走资本主义道路当权派幕后操纵，背后指示就要打架，现在发生打架的现象，很值得注意，要好好调查，谁在指使，打架是现象，它说明什么问题？要调查研究，关于两派斗争的一些具体问题请你们回去好好进行调查研究。有些学校出现打人，抓人，关人现象，我上面讲的，如果没有幕后操纵，革命群众之间一般地不会产生武斗。

6、有关单位的一些问题：（略）

7、对前文革和新文革的意见：（略）

8、其它问题：......

院校警卫排，很值得注意的一个问题，看来三，四十个人，这次夺权，他们说军权不夺，我说也应该夺。军权是和所有的权一样的，军权为什么不夺，我看要一起夺，你不管谁管？不夺难道交给当权派吗？只要有力量，一起夺，夺了以后，有能力掌握，好好掌握没有能力打电话来，可以把他调出。

一，干脆不要。如镇江汽车学校，防化研究院，采取命令形式不能调，还得你们领导，否则要通讯中断，过去说不介入，事实上办不到。在那个地方夺权，他们就参加那个地区的文化大革命。过去说，学校警卫部队不参加，不介入，实际已介入了，他们参加文化大革命的劲头大得很。

黑材料处理问题，中央规定，学校不执行，说要向中央写个报告，批准下来再处理，中央根本没有这个规定，中央只有二个指示，即十一月五日的<紧急指示>和十一月十六日的补充规定。什么经过批准啦，中央有规定啦，都是造谣。你们应按伯达同志，江青同志几次讲话的办法来处理，先派少数代表封存起来，等人到齐了或基本到齐了，当众验收，当众销毁，这种作法，符合中央精神，如果对中央规定做新的要求，新的解释，这个权归中央。院校不能做新的要求和新的解释......

代表提问，你今天发言是小组意见还是个人意见？

谢答：我的发言有的是徐副主席指示，或小组的意见，有的是我参加中央或军委文革小组活动，所认识到的问题。总的说都是个人意见，不代表小组。

（聂、叶、徐三人点头抓杨勇，聂还说：“要烧，要烧焦。”群众听说是这样，于是就抓起来了。后来他们推脱责任，说是上面点头的。后经再三追问，郑维山同志还当面对证说：“是在京西宾馆第二会议室，你们三人点头的，怕有问题，又找了他们二人，他们说了，要烧，要烧焦”。这样他们才哑口无言。到底谁在保护老干部？）一九六七年一月、二月，毛泽东对军委八条命令稿和中央通知稿的批语和修改〔１〕所定七条，很好，照发。毛泽东一月二十六日再加上一条关于管教干部子女的问题。冲击领导机关问题。过去如果是反革命冲击了，要追究，如果左派冲击了，不追究。今后右派冲击，要抵制，左派冲击，要欢迎。此文件经过讨论修改后，再发出。来北京开会的同志，停一周后再回去。又及根据中央档案馆保存的铅印件刊印。二所定八条，很好，照发。毛泽东一月二十八日根据中共中央文件刊印。三对于冲击军事领导机关问题，要分别对待。过去如果是反革命冲击了，要追究，如果是左派冲击了，可以不予追究。今后则一律不许冲击。根据毛泽东手稿刊印。四总理：同意，照办。毛泽东二月二十日（根据手稿刊印）五照办。根据毛泽东手稿刊印。注释〔１〕中共中央军委副主席林彪一九六七年一月二十五日送审的中央军委命令稿共七条。一月二十六日，毛泽东审阅时写了一条批语，即本篇一。一月二十八日，根据毛泽东批示修改为八条的中央军委命令稿再次送毛泽东审阅，毛泽东阅后又写了一条批语，即本篇二；对这次命令稿中根据毛泽东一月二十六日批示内容写成的第五条，毛泽东又作了修改，修改后的文字，即本篇三。经毛泽东两次批示修改后的中央军委命令稿指出：一、必须坚决支持真正的无产阶级革命派，争取和团结大多数，坚决反对右派，对那些证据确凿的反革命组织和反革命分子，坚决采取专政措施。二、一切指战员、政治工作人员、勤务、医疗、科研和机要工作人员，必须坚守岗位，不得擅离职守。要抓革命，促战备、促工作、促生产。三、军队内部开展文化大革命的单位，应该实行大鸣、大放、大字报、大辩论，充分运用摆事实、讲道理的方法。严格区别两类矛盾。不允许用对待敌人的方法来处理人民内部矛盾，不允许无命令自由抓人，不允许任意抄家、封门，不允许体罚和变相体罚，例如，戴高帽、挂黑牌，游街，罚跪，等等。认真提倡文斗，坚决反对武斗。四、一切外出串连的院校师生、文艺团体、体工队、医院和军事工厂的职工等，应迅速返回本地区、本单位进行斗批改，把本单位被一小撮走资本主义道路当权派篡夺的权夺回来，不要逗留在北京和其他地方。五、对于冲击军事领导机关问题，要分别对待。过去如果是反革命冲击了，要追究，如果是左派冲击了，可以不予追究。今后则一律不许冲击。六、军队内战备系统和保密系统，不准冲击，不准串连。凡非文化革命的文件、档案和技术资料，一概不得索取和抢劫。有关文化革命的资料暂时封存，听候处理。七、军以上机关应按规定分期分批进行文化大革命。军、师、团、营、连和军委指定的特殊单位，坚持采取正面教育的方针，以利于加强战备，保卫国防，保卫无产阶级文化大革命。八、各级干部，特别是高级干部，要用毛泽东思想严格管教子女，教育他们努力学习毛主席著作，认真与工农相结合，拜工农为师，参加劳动锻炼，改造世界观，争取做无产阶级革命派。干部子女如有违法乱纪行为，应该交给群众教育，严重的，交给公安和司法机关处理。二月三日，国务院总理周恩来将中共中央转发中央军委八条命令的通知稿送毛泽东审阅，毛泽东阅后写了一条批语，即本篇四。在这个通知稿开列的“不许由外单位人员接管”的机关名单中，毛泽东加写了“各级银行”。二月二十二日，周恩来又将中共中央通知修改稿送毛泽东审阅，毛泽东阅后写了一条批语，即本篇五。中共中央通知下发时，日期署为一九六七年二月二十一日。通知指出，中央认为，军委的八条命令很好。这个命令，除第七条关于军队的文化大革命部署外，其他各条都适用于地方。为此，通知还作了五点具体说明，并要求各地将此通知连同中央军委的命令，在所有基层单位普遍张贴。

九、颁布中央军委八条命令

一九六七年一月二十八日，中央军委重申军区文化大革命分期分批进行的指示

一、军区的文化大革命，遵照毛主席和林副主席的指示，应分期分批进行。

二、目前全国的无产阶级文化大革命，已进入全面阶级斗争的新阶段。中国人民解放军有积极支援革命左派和保卫文化大革命的任务。

三、帝、修、反正在加强反华，蠢蠢欲动，蒋匪也想乘机袭扰。因此处在反帝、反修第一线的军区（济南、南京、福州、广州、昆明、新疆）和有随时策应各军区任务的武汉军区的文化大革命运动，都应照前次指示暂缓进行，把自己稳定起来，以便支援地方文化大革命，保卫国防。何时开始，听候军委命令。

一九六七年一月二十九日，周恩来徐向前接见北京军区几个革命组织时的讲话

〖时间：凌晨1：05至4：45，地点：在国务院会议厅。被接见的有：《燎原》、《新燎原》、《重上井冈山》、《火炬》、《革命青年》及革命敢死队等战斗队的部分同志。在场人：北京军区司令员郑维山。〗和大家见面不多，可能不认识（各

总理：徐副主席你们认识吧？他身体不好，和大家见面不多，可能不认识（各队递条子给总理。有人报告总理，外面还有军乐队的同志要见）。等一下，不要一起见，昨天我见过他们（《新燎原》的一个同志提出总理不要看条子了）。看看不怕，还是看看好，看看就清楚了。

今天我和徐副主席来晚了，在京西宾馆被围住了一个半小时。

今天二十八日，不，二十九日，这里的日历准得很，过十二点就变。

每次你们问我，今天我问你们几个题目（看接见名单，逐个认识），名目繁多。天下大事，合久必分，我看也分久必合，但不是封建的走马灯，如果是螺旋形的，那是合乎辩证法的。

《重上井冈山》，你们原来到井冈山来！我都不敢说重上井冈山。主席前年重上井冈山，写了诗，没发表，外边流传主席好多首诗，其中有几首是主席写的，不知怎样传出去了，很多人来问我。你们重上井冈山，另一个意思可能是打仗时要打游击的意思。（答：是，我们是原来的满天红，砸了另成立的。）谁砸的？（答：自己砸的，因里面有保皇派。）

徐副主席：打仗不一定非上井冈山，革命到农村劳动三年，就很革命啦。

总理：在北京，上太行山就行了。战友文工团天津人多，是吧？长征组歌你们还唱不？（答：不唱了。）为什么不唱？我还要放一段，找来放一段。我还是乐意听，欣赏欣赏有什么不好！肖主任作的嘛！不能因肖主任犯了点错误就否定）一切，否定一切那不行！（《燎原》一同志：不是不唱，是全力投入文化大革命。）那可以。贾士骏不敢讲话了，没有勇气啦？（贾：我是当权派。）啊！有了包袱，应该勇敢一些。

徐副主席：那要看是什么当权派。盾。总理：肖主作经过长征，肖主任写的，我就唱。要一分为二，要分清二类矛

总理问秘书，《解放军报》排版没有？叶副主席和肖华同志迎接巴卢库回来，不仅要发消息，而且还要登照片，林副主席当面向我交代的，我几乎忘了。林副主席嘱咐的，我负责，不怪你。（总理继续念名字，面向徐副主席）那个贾士骏你见过吧？

徐副主席：我病多，见他们不多。我是个老粗。

总理：唱革命歌曲，贾士骏是有贡献的。（徐副主席：应当大唱特唱。）总理念到陶庆祯的名字时问：你是玉田人？玉田暴动的主要负责同志叫什么名字，你知道吧，我见过你，上次问我你。（陶答：叫白洪。）不对，叫于兰杜，在国民党军时叫于芳周，是玉田秋收暴动时失败牺牲的。暴动有成功的，有失败的，成功有成功的经验，失败有失败的经验，不要因为人家失败就完全否定。（计算今天到会几个组织。贾士骏讲，我不在那个组织。）无党派就变成民主人士了，你不是参加了一下《燎原》，又退出来的？（贾答：是。）你的包袱少一点就勇敢一点，现在有点包袱，为什么青年不怕，无包袱就闹天宫。（有人报告，文工团那五个人来了。）那就进来吧！

郑维山：他们可能是来反映情况。

（进来六人，其中有马国光，还有清华《井冈山》刘慧奇）。

总理：（向大家介绍）这是徐副主席，认识吧？哦！不止五位，是六位。

刘慧奇同志：我是清华《井冈山》，三司的，我们在八大处那里住了几个人，鲍长康，总理认识，他也去了。

总理：我先问你们一点事，为什么越分越细？（没人答。总理指王文浩，王答：大方向不一致。）大方向不一致！？什么叫大方向？（答：分清敌我，矛头指向谁的问题。）这是一个。你们是否要高举毛泽东思想红旗？有不高举的吗？（答：没有。）这是一个。你们是否要高举毛泽东思想红旗？有不高举的吗？

）当然有的可能举得高，有的可能举得不高，总不能不举吧！这是一个大前提，全国如此，世界也如此。接受不接受毛主席和党中央的领导，或者是半接受，行不行？第二，是否按主席指示的走社会主义道路？（大家：是。）不走社会主义道路，就走资本主义道路。这都是肯定的吧！第三，在无产阶级文化大革命中按十六条办事，不能跳出十六条，另搞一套。这是总的。然后在不同的岗位，按九日工厂十条，十五日农村十条，将来文艺可能还有一个，现在还没有搞出来，这是补充了，但总不能出十六条，如果说十六条还需要补充是可以的，如果说十六条是框框那是不对的，这是在毛主席指导下搞的。有领导，有方向，有纲领，这是每个组织都要遵守的。在这方面是否一致？如果谁敢说不举毛泽东思想伟大红旗，就按林副主席讲的办：全党共讨之，全国共诛之。你说的大方向不一致，就是第二个问题。（王文浩讲：有的人就讲十六条是框框。）

徐副主席：十六条也成框框了，那什么不是框框？（《新燎原》贾全仪：他讲这话是指我，我没讲过......）

总理：不要争，他声明没有讲过就行了。我知道了，就不要再争。你（指《燎原》一同志）说还有方向问题，是什么？（《火炬》一同志讲：有人讲要先扫清）外围，不扫外围不能斗当权派，所以保皇派要清除，党团员没资格参加战斗组织。）马国光你胆子大点，我刚才还讲到你唱《入云南》，那主要是主席的遵义会议后，第一个最大的战役，正好你来了，这是巧合。清华《井冈山》在你们那里是观察员的身分？（答：我们也贴了大字报，他们有的组织想赶我们走。我们一到八大处就听到扫清外围的说法，一听很耳熟，这是王光美在清华搞的资产阶级反动路线。）（总理问了后来六人的组织名称。增加革命青年组织，六个组织报告了自己组织的总人数：《燎原》三十八人，《新燎原》二十五人，《重上井冈山》十七人，《星火》十八人，《火炬》七人，《革命青年》五人。没参加战斗组织的还有一百多人，是游击队。）没参加组织的叫游击队！？就是散兵游勇嘛！游击队也要三五人，梅花型。除这六个组织还有多少？（答：有二十多个。现在是合的多，还是分的多？）有人讲：是合的趋势，有人认为，现在合还太早。）你们六个组织，那个是左、中、保守一点的？（没人答）还是在运动中考验，你们自己都认为自己是左派是吗？（答：是。）

徐副主席：以什么证明你们是左派？

总理：他们做了几件事。第一个斗廖汉生，抄廖汉生的家，这是一件，和军区大楼串连，后来发生分裂。（郑维山：捉廖汉生后就分了。）得了肖华同志的消息，要捉肖华同志，后来转向杨勇，这以后就扩大了，连郑维山都不信了，政治部一个组织扣郑维山，你们参加了没有？（答：没有。《新燎原》的一个同志说：捉杨勇我们也没去。）没抄杨勇的家吧？（有人说：那是机关捉的、抄的。郑维山：没抄。）除去郑维山，其他副司令员、副政委还有没有被扣的？（答：有张南生、吴岱、吴先恩。总理一一记下。）岱是一个代字下面一个山吧？他兼没兼副政委？（答：没有。斗他们三人是按三反分子斗的。《新燎原》一同志：那个会不严肃，让步校给砸了。）我问你们要不要继续扩大下去？（《燎原》一同志：不应扩大，要用材料说话。）（总理去接电话）

徐副主席：扩大，我听说北京军区常委要一个一个来。（《燎原》一同志：我们不同意，那是秘书处一个组织的意见。）

郑维山：开始有个意见，要把副参谋长、副主任都扣起来。（《燎原》一同志递条子给总理，并讲：这是昨天张正光副主任传达郑副司令员的三点意见。）（《新燎原》一同志：我认为这三条有问题。）我讲的三条，一是要集中火力对准走资本主义道路的当权派和牛鬼蛇神，不要群众斗群众，二是群众有意见可以辩论，不要武斗；三是群众之间不要扣人，不要互相搜家。这是个意见，要大家考虑。（《燎原》一同志：我们拥护这三条。）

总理：明天军委要发个八条，先向你们打个招呼。过去说错话不要追，不要算老账；第二，军委八条不能一下理解，要说明，要解释，不然凭意气还行，大风浪中喝几口水不要笑他，我胳臂受伤，下水游泳，要喝水的，你看到不拉，那不是阶级感情，要拉他一把。（《新燎原》一同志：有人可能还给一棒子。）给一棒子那是另一种人，另一性质。（有人讲：私设公堂在礼堂地下室把我们打成反革命，把非编工人调来，......）够了，说个事实就行了。（双方继续说情况，当谈到子弹时）搜了多少子弹？（子弹数记录者没记下。有人讲：有个顾丕玉，我们扣起他，他写个检讨在这。）门口有他在等着没有？（答：没有。双方继续谈情况）够了。徐副主席身体不好，还要休息，他已瞌睡了。现在和你们谈个事。

北京军区有个“卫东彪”战斗队吗？（答：有，防化部的，后勤还有一个是物资部的，报社一个卫东，干部部一个卫东。）我想打听，你们还有没有叫这个）名字的，还有个叫张红军的？（答：没听说过，有人答好象听说过有这么个名字。）二十七日下午六点半，他直接给林副主席办公室打电话，说明他掌握林副主席的）电话号码，他说：“我们是卫东彪战斗队，我们坚决要求罢三反分子杨勇的官，他是彭德怀、彭真、罗瑞卿分子，一贯反对毛主席，反对林副主席。”他给下了结论：“这样的人必须罢官，廖汉生是贺龙的忠实走狗，我们也强烈要求罢他的官。”他对廖汉生只讲了这么一条，然后就下了哀的美敦书（意即最后通谍）说：“我们希望两天之内罢他的官，现在是二十七日下午六点半，如果在二十九日下午六点半还不罢他的官，我们就要集合我们的战斗组织所有的人到林副主席的家里来，林副主席的家我们是知道的。”对我们副主席、副统帅下最后通谍，这是一种威胁。下面他又说：“我们坚决要求罢他们的官，因为我们知道林副主席是很英明的，对他们这两个人也很了解，所以这个问题就很容易解决。我们就有这些，不再谈了。”接电话的同志问他叫什么名字，他说我们是战斗组织，不要记我的名字，接电话的同志说你不告诉名字，无法报告首长，他才告诉叫张红军。这个名字是否是真的，是北京军区那部分的，是不是北京军区的？我们想找这个同志谈谈，开导开导他。我叫郑维山同志找了一下午没找到，请同志们帮助找一找。这样就带来三个问题。

一、为什么用战斗组织的名字，而不用真名字，给林副主席打电话，还要保密呢？这是一种风气，不把自己的名字写出来。你们不同，是拿了自己的名字来的，来了要填个名字，我建议全军文革也这么办，填个名字，你们闹革命，怎么隐瞒呢？不应用假名，这是对反动派的办法，对本阶级领导人，名字都不敢讲是不妥当的，不能用这个办法对我们伟大领袖毛主席身边的人。这样我们在明处，你们在暗处。为什么见你们几个，上次见了，这次还叫你们，如要组织来，来一次他就换人，每次都有区别。这种办法不是对付人民内部的办法，贴大字报也是这个办法，怕报复，可原谅你们。对负责同志用这个办法不好，这样思想见不了面，不能抓活思想嘛！

二、这种秘密方法，易被坏人利用，钻空子。利用你们的名字，如卫东，他就可冒充、利用。

三、电话上随口讲一个张红军的名字显然是假的。

根据这三条，对群众对上面，都不能隐瞒，所作所为不能弄假。现在要你们打听一下。另外对问题本身讲讲。（总理向徐副主席：你讲讲，我有点事。离开会场）

徐副主席：你们和机关有什么来往，住在什么地方？你们怎样串连，有什么手续？你们到外面的多不多？（大家一一作了回答）

总理：刚才讲了，不管任何一个人民，一个战士，有权向林副主席提议罢杨勇、廖汉生的官，只是方式值得考虑。这种方式没法找到他，找的目的不是要怎么他，是借题谈谈，找来开导开导他，估计不易找到。所以毛主席、林副主席要我俩找大家谈谈，只是他的方式不好，你们不要去贴大字报说要冲林副主席住地，这样一搞，好象要追究这个人，你们之间也可能互相猜，打起来，只是提醒这个方式不好。今天来，只是讲不必去冲，可以谈谈，如果有这个人，他听到了就不冲了。

廖汉生和杨勇的问题，要批深批透，由大家先揭发，不仅是军区大院内，北京是个大军区，又在首都，下面这么多部队，这么严重的错误，下面不理解，有人会问的。八号贴出廖汉生的大字报，才二十多天；杨勇是二十一日才揪出来，时间这么短。当然有些人弄不清，首先要在军区范围内，知道他们错在什么地方，要揭深揭透，不急于罢官，这是主席一贯的方针。对各部、各省都如此。现在知道廖汉生在北京军区一向不突出政治，不高举毛泽东思想伟大红旗，不宣传毛泽东思想，不按林副主席指示办事，不贯彻三大纪律八项注意、三八作风，不认真学“老三篇”，活学活用，急用先学，立竿见影......。所以全国比，学习掌握毛泽东思想，北京军区表现最少，你们想想有多少？你说华北部队不强，不是，我可以作证，去年我两次到邢台，那里地震，看了，部队很好。

（以上都是总理站着讲的，有人请总理坐下讲，总理说：我有点困了，站着不困。）

就是政治工作不好，不宣传毛主席，不宣传林副主席。政治委员首先负责。此外，大家把问题揭发后，我通过一个同志和他谈，他就交出他老婆的一个揭发材料，是一些家庭小节，他自己不揭发，这么大的政治问题，政治上对党不负责。我打个电话去。（总理又出去了）

徐副主席：你们（指文体单位）是专门闹革命，机关是抓革命，促生产，要一面革命一面工作，主要是闹革命。你们要坚持文斗，反对武斗，要摆事实讲道理。斗争总是不平衡的。你们现在主张怎么革命？（《新燎原》一同志回答：我们主张揪出幕后人，不仅保卫部，上面还有线，扶植一方，压制我们一方。批判反动路线，才能斗批当权派。）你们认为斗杨勇、廖汉生到时候没有？（答：没有。）没到，什么时候到？（徐副主席很气愤站起来）你们认为阻力是什么？（答：爪牙没抓出来。）你们的观点是根本错误的，你们这样搞会把打击面扩大，杨勇、廖汉生这样的活老虎毛没拔一根。资产阶级反动路线多得很，刘、邓路线，刘志坚......。顽固坚持资产阶级反动路线的是少数。凡是斗群众，凡是犯过资产阶级反动路线错误的，都是斗争目标？那个军区那个部队没执行过。为什么对杨勇、廖汉生你们斗过几次？我劝你们把廖汉生斗斗，杨勇是个什么东西，斗斗去。我非常不同意你们的做法，你们不斗杨勇、廖汉生，要去抓郑维山，造郑维山的反！方向错了。你们造反，对！造什么反？要狠造杨勇、廖汉生的反，这个反不造，你们要扩大，就会扩大到你自己头上，如都搞成杨勇、廖汉生的爪牙、走狗，这就不得了啊！要集中火力。一个是对杨勇、廖汉生要斗垮、斗臭、烧焦；一个是团结到批评到团结，不要打击自己的朋友，我和你们商量研究，革命不容易，不能分散火力，我看你们要好好的学习十六条。革命怎么革，革谁，革命的目标都不知道你们革谁的命？放着老虎不打，硬拉自己的朋友！如果让我参加你们的新《燎原》、《星火》，我不参加。（《火炬》一同志：如这样大方向一致，就团结一起干。）放着活老虎一毛不拔，还到处去找，究竟有多少老虎？要打多少老虎？（马国光：就因为这个说我们是铁杆保皇。）

总理：我最不喜欢“铁杆”两字。

徐副主席：杨勇、廖汉生放在那不斗！我保郑维山，我不成了“保皇派”，保皇就要斗，斗我时，下面还有很多人，有秘书、司机、警卫员......等，结果那中国没有好人啦，这样把两类矛盾混淆了，这很危险，这个问题不向你们说清不行，《星火》、《新燎原》这个方法不对。你们的目的是好的，要革命，但方法不对也不行。《新燎原》这个方法不对。你们的目的是好的，要革命，但方法不

（清华《井冈山》刘慧奇：和王光美在清华时的论点相似，结果一批同志被斗，打成反革命。）把两类矛盾混淆，就会失败的，你们的同志去想想，究竟打什么？对犯错误的同志采取什么方法？对敌人采取什么方法？你们的出发点是好的，方法不对，方向错了，背道而驰，就有失败的危险，这是很危险的。（注）

总理：廖汉生和贺龙的关系，跟的很紧。如果他政治上很强，几个老帅就会帮助他。我们原来对他抱有希望，所以中央提拔他，任国防部副部长，北京军区政委，中央候补委员等职务，很信任他，但他没起好作用，竟向相反方向发展。

徐副主席：搞独立王国。

总理：例子很多，比如，主席接见红卫兵，照片很多，为什么北京军区印的画页要加上贺龙的，贺龙就那么一次嘛！主席、林副主席的照片很多，为什么不用？这是对林副主席不尊重。

徐副主席：政治局会议，林副主席关于夺权斗争防止政变的讲话，他不传达，只传达刘、邓和其他人的，企图何在？你们好好想想，你们去调查研究，我说你们目标搞错了，不然，走下去错误更大。你们可以去作详细调查。

总理：为什么揪出杨勇，他在北京多年，从不到林副主席那去汇报，这也是出乎意料之外，廖汉生封锁林副主席，杨勇也封锁林副主席。当然杨勇也揭了点廖汉生的问题。你们问我时方法也有问题，你们把郑维山与杨勇并提，我只能讲他们是好同志，这个话我讲过。我要守纪律，你要问，陶铸你也讲过，那是有人讲他是四号人物，这个不对，怎么能说几号人物？政治局一改选，国务院北门就有人贴他的大字报，是私人有意见，那时我只能说信任他，没有了解他现在这么多材料。杨勇也是这样，不能讲，讲了等于小广播。那么郑维山是不是这样，郑维山我们一直信赖，不是他组织几次接见，我们还会犯很多错误，经常下半夜决定接见，上百万的人，八个小时全出来检阅，工作那样紧张，没有对毛主席无限热爱无限忠诚是不可能的。刘志坚问题揭出来，他在总部，在总政，肖华同志有责任，他只发现一部分。现在小青年一动，好就绝对好，不好就一棍子打死，中学生可以这样，你们是大学水平！再不提醒你们，我们就要犯错误，你们不能把党内的坏作风学去，学去是要不得的。要改造世界观，丰富世界观，否则，主席健在，我们老一辈子在，好办，我们统统不在了，你们把坏作风学去了，你们出修正主义，你们不出，你们后代出，我们不是犯罪吗？见了你们总想多说点，心里是热的，希望你们的缺点比我们当年更少些。那有好坏绝对的，一分为二，矛盾对立统一，否则没有一切，铁板一块还有什么发展。肖华同志犯错误，是内部矛盾，解放军建军他是有功的，他是个红小鬼上来作总政主任的，养病几年，刚回来工作，有错误主要作批评与自我批评，不能一棍子打死，肖华与刘志坚不同。

刘志坚六四年在广东参加调查大比武冲击政治，那主要是叶群同志的功劳，林副主席得到第一手材料，提出突出政治，所以重用他，才有六五年底到六六年初的文艺座谈会，那个座谈会，实际上是江青同志主持，是她的功劳，刘志坚是召集人，当然也有刘志坚一份。让他任全军文革组长，他就骄傲，把自己的缺点放松，对全军文革和中央文革，他两头推，军委文革找他，他说中央文革有事，中央文革找他，他说军委文革有事，特别是冲国防部大楼那次，他应去，不去，我过问时，他还没去，结果其他人去解决不了，越挤越多，天亮了他还不去，越挤越凶，他把老帅请去开会想办法，伯达同志让张春桥、戚本禹去，去就解决了，他如果早去早就解决了。两条路线提出来，《红旗》发表社论，主席接见，林副主席讲话，军委紧急指示发了，问题本来解决了，他十一月还把老帅推向一线讲话，不需要嘛，他片面反映情况，只反映阴暗面，接见军队院校学生，连我也拉去奉陪，我那时忙的不行，只是转一圈。他说在天安门上看不清，，还不是去了。他们讲话，讲的什么就不晓得，实际上是他制造圈套。他本身思想右，所以偏右。他本身过去有问题，投靠张国焘；和李伯剑演反毛主席的戏，抗战时被捕，那时是王任重管他。在钓鱼台他和王任重一起，不揭发王任重。他个人主义极重，他支持一司，他女儿在一司，三司他就不去。（郑维山：我拉他才去了一次。）你拉他才去一次。全军文革是直属军委的，他放在总政以下，由他管，不是对军委负责。这个人够三反分子。把矛头对向肖华同志，这完全是错误的，搞的一部分人，

这时杨勇出个主意，把矛头对向肖华同志，这完全是错误的，搞的一部分人，有北京军区文工团，总政文工团，爬门进去到肖华同志家里把东西拿出来（马国光：还有海军文工团，不要他们去，偏要去），送给我，我怎么能收？肖华同志的爱人给叶群打了几次电话。她也是个红小鬼。这是个大方向问题，说明杨勇要把水搞混，他自己可以逃脱。他和刘志坚有关系。我就怀疑抓廖汉生是他有布置的，你们很谨慎，来问我，你们应当揭。（贾全仪等几个人说：是他布置的。

郑维山：这是个阴谋，他不揭发廖汉生的问题，王尚荣问题出来后，一天他问我，我无意讲了王有后台，他马上跑到杨代总长那里，要揭发廖汉生，要见林副主席，杨代总长问我，我才知道。）

他总是不到林副主席那去，在这个情况下才去。他告诉你们，来试探我们，我们察觉，是否他来考察我们的态度，他有意把郑维山同志拖到一起。

（有人讲：他是摸底了，第二天找我们，问我们信不信得过他。）

那次，你们一走，我就打电话找他，就在这个小屋，你们许多同志到过这个小屋，有一刻多钟找不到他，总机讲，他在一个小屋，没有电话，找不到他。一个大军区司令，找个没电话的地方躲起来，

（郑维山：后来我知道他在空军找个房子躲起来，心里没鬼躲什么？）

拿你们来侦察党对他的态度。我说这些青年，你们问我，把郑维山与他一起提，我讲你们可信，你们高兴了。郑维山同志在，杨勇一个人在一个地方住...

（有人讲：据我们知道，出廖汉生那张大字报就是杨勇搞的鬼。）

徐副主席：唐平铸......

（郑维山：他们要求贴大字报，不告诉杨勇，告诉我，要我通知西山，我过去和他们都不熟。）

总理：唐平铸、胡痴、何同叶这些人是太行的。宋琼不是。

（马国光：当时周广祥怀疑是杨勇搞的鬼，就被打成反革命了。《新燎原》贾全仪：这个话我说的，他当时说不能斗廖汉生，要等中央讲话......）

总理：杨勇要转移目标。怎么传的那么急。一下子传到东北，东北军区政治部一下子就贴出大字报，围攻陈锡联。有些人坚决要保护，陈锡联是中央决定的，肖华同志代表去讲的。

徐副主席：我到旅大，讲是军委确定的。

总理：这一张大字报传到朝鲜，弄的他们很紧张，东北军区又出问题啦？一张传到福建，围攻韩先楚，大喇叭天天喊，不是传给敌人啦，动摇东南前线。同志们，你们想想！

徐副主席：你们很勇敢，就是不讲方法、策略。

总理：这点，你们是受骗了，不怪你们，你们很勇敢。

（有人讲：杨勇讲不要炮轰无产阶级司令部。）

他就在轰无产阶级司令部，他把你（指郑维山）的名字拉到一起。

（清华《井冈山》刘慧奇说：我们学校搞军训的海军同志也传达了肖华同志的错误问题。）

徐副主席：怀疑要有根据，没根据怀疑起来就没头了，都怀疑还行？那就互不信任了。

总理：一传播，一广播，送给敌人了，对世界也有影响。年轻人在锻炼中要警惕。这次就是暴露了杨勇他自己。

徐副主席：你们不打这个活老虎，要扩大！

总理：现在要集中目标

（总理秘书汇报，明天上午，科学院请总理去）。

知识分子成堆的地方，做点工作就是不容易。你们也是知识分子不少的地方，你们要好好团结起来战斗。就拿杨勇这件事，这是指向谁的大事。杨勇是违法乱纪，他不报告中央，弄的一时很紧张，阶级斗争很复杂，把林副主席弄的很紧张。林副主席身体好起来了，我们很高兴。

你们艺术学院出来的，部艺的教育方法有问题，是罗！罗瑞卿、陈其通、魏传统是气味相投，都喜欢旧的。当然艺术院的学员是好的。他们一谈起四川戏，一点不好也不让讲，不但对你们这样，对我们也是这样，罗瑞卿就是不准讲四川戏不好，飞扬跋扈！你听他说过吧？（郑维山：听过。）他们气味相投，应把他们批倒、批臭。你们在军区可串连，机关有八小时工作，有业务，你们可去调查，弄得军区大楼叫哄哄，怎么工作？！现在军区郑维山同志负责，实际上是代理司令员。你们文工团一方面要搞好斗、批、改，你们还要保护机关。你们文工团六百多人，团结起来力量不小。你们做了几件好事嘛：你们演长征组歌，肖华同志一家和你们是有感情的，是无产阶级的感情。（马国光：那天我去他家，肖华同志的爱人是我捉的，我当时是保护她的，我们还给她念语录。）她是个红小鬼，不是敌我矛盾。（马国光：我们去是受骗，我们对肖华同志也是有感情的，把他家抄了。）不应抄，既然抄了也有好处，她也有点骄溜溜的，有娇骄二气。把东西翻出来，不要去展览。这样一个斗争，你们回去要宣传。体工队、杂技队，杂技队不是可以飞檐走壁嘛！要保卫军区，军区作战指挥不灵怎么行？

郑维山同志我们很信任他，现在他没办法，只好在城里设个小指挥所，这怎么行呢？应当保卫，要劝说机关的战斗组织，要养成好作风。不要随便抄家、封门、挂牌、戴高帽子，这对我们解放军是个污辱！这样做，你们将来犯了错误，也会这个样，所以工厂学去了就扯领章帽徽，解放军怎么能随便扯领章、帽徽，但群众要做，不要去责备，要创造新风气，要文斗，不要武斗。我那次讲话在×××小礼堂，你们北京军区只去一个人，叫王惠兰。我们过几天，还打算开那样一个会，讲讲政策。不要分散火力，不是所有人都是走资本主义道路的当权派，不是所有的资产阶级反动路线都顽固不改，不能铁板一块。比如马国光把问题讲了，不能说《老燎原》都一样，各有各的账，《新燎原》也一样。不能一棍子打死，不是铁板一块。

你们不要主观划线，向上划个什么表，把廖汉生和肖华划到一起，那不把解放军的光荣历史全否定啦。如彭、黄、高、饶出在中央，能说中央都不好！？不要这样，一个不扩大，一个不随便逻辑在一起。很多人乐意划表，因为你不清楚嘛！我在艺术学院看到一个表，我没看，我报告主席，这个划表的办法恐怕不行。解放军高级将领，出生入死，如果美国主义来了，我们不怕他现在就来，他来了，百分之九十九的将军还要上阵，反正你们现在不能当将军，指挥不了嘛！

徐副主席：当下级指挥官，还可以。也要学，也要锻炼。

总理：要分析，把这个懂了，罢官就不着急了，主席讲，任何结论都不要过早地作。

徐副主席：不是先下结论，后找材料，而是先找材料，后下结论。现在有些人往往是先下结论后找材料，这个不好。

总理：我讲完了。

（《火炬》一同志：我提议，在总理面前，我们的大方向一致，新老燎原回去谈判一下，我们团结起来，一起干。）

你们说的军乐队的同志们在外面，你们去做做工作，矛头向上，向什么上，向杨勇、廖汉生，其他人如掌握了材料，报告给上级。同志之间无产阶级革命派联合起来，这样火力才猛，才能对部队有帮助，你们回去商量好不好？

（《新燎原》一同志：我同意要团结起来，下面他要讲清楚廖汉生家的材料和地图等问题。郑维山：现在不谈这些具体问题，总理很忙，总理讲的几条，大家都同意，要求同存异，慢慢协商，慢慢一致，今天是否谈到这里，总理还要接见别人，我们多让总理休息一会，好不好。大家说：好！）

我说你们要宣传正确的，不要宣传错误的，主席、林副主席指示要好好学，学好了就不会再有人争论不休，水到渠成。

（有人还提出一些具体问题要说明）。

这个问题，郑维山同志会帮助你们，他实际代替司令员，你们和郑维山同志谈谈。

（清华《井冈山》刘慧奇同志：反映个情况，二十日张南生的家被抄，材料在步校《井冈山》手里，应上交，他们说材料应归左派。）

提供的好。徐副主席在全军文革，有权向他们要，归左派，那么党呢？同志们六个组织，有《井冈山》作证。委托郑维山同志去给你们开个联欢会，应在毛泽东思想上联合起来。（有人还提问题）这些问题，你们找郑维山同志谈谈，不能什么问题都交给我。（有人还提问题）这些问题，你们找郑维山同志谈谈，不

（有人提，部队夺权问题怎么办？）部队夺权交中央，明天中央军委要发个指示。（有人提，听说有人要揪谢镗忠）不要揪，他还在中央文革，揪太多了并不利。你可贴大字报，只要材料可靠。

（接见到此结束，总理一一与大家握手，总理请徐副主席退席。有的同志跟着退了席，《星火》的六个同志进来，见《燎原》的同志后，喊打我的人滚蛋！接着朗读主席语录，总理一一同他们握手，让坐下，在以下的谈话中总理的秘书几次请大家简单的谈，因为外面还有湖北工人要见总理，是原先没安排的，希望大家多给总理留一点睡觉的时间。）

总理：你是军乐队的？（六人诉说情况......）你们开始闯司令部，人家受委屈，现在你们多受了点委屈，要看大前提。杨勇、廖汉生是罪有应得，还有很多老将被罚跪，南京军区，许世友以下的，他们文工团都把他们拉出跪下，他们就跪，共产党员对待群众的态度，群众要跪嘛，俯首甘为孺子牛。你们青年人，我同情你们，我不乐意说同情话，说同情话对你们不利，你们掉泪，我不掉泪，打断胳膊的也有嘛，受这么点委屈就不行。韩先楚经过多少年战争，他带病躺在担架上出来，群众不骂他，他是在前线指挥的，担子多重！你们青年人受这点锻炼，正反两面，才能成材，不要那么气虎虎的。

军区出这么多的事，是有阴谋的，今天揭露了杨勇搞的阴谋，安排抓廖汉生，抄了肖华同志的家，现在揭露出是杨勇搞的。现在要集中目标，要对杨勇、廖汉生挖的深，挖的透，再作结论。今天因为有这封信，我们奉命找大家来谈谈。主席在党内多次受委屈。三次离开红军。四次宣布开除党籍，一次作政委，开除党籍不能作政委，不行就作师长。离开红军是×××一次（未记清），一次在四中全中初期，去苏维埃作主席，一次在第三次围剿，那是党内左倾造成的，但主席离开后不这样，认真读书。一次我也犯了错误，主席走时对我说，只要前方需要，打个电报我就回来，那是三二年秋，我印象很深。只要组织决定，即是错了，不说一句怨言。主席领导我们，要我们做的，没有别的话好讲。我保了多少人，刘少奇、邓小平、王光美......。在这住着，我还不是“保皇派”，我奉命“保”，你们作的都对，不要那样。郑维山没有阴谋，他是无产阶级司令部的，郑维山同志回去会做工作的，我委托文工团开个大会，请郑维山给你们做个报告。不要让外单位乱冲机关大院。我已了解你们，我同情的话已讲了。《新燎原》，《重上井冈山》的同志已听了，我不重复，要他们回去给你们传达。你们只有大方向一致，团结一致，才能把杨勇、廖汉生挖深挖透，才能把刘志坚的问题批倒批臭，不要扩大范围，你们方向就作对了。你们不要互相不让，马国光就很坦率。你们如果革命，大前提一致的，你们会把气平下来。（有人问郑维山：我们被拘留你知道不？行动有人监视，一月二十四日调兵，一级战备，架机关枪你知道不？郑维山：我事先不知道你们被拘留，知道后就要他们放你们。架没有架机关枪，可以调查嘛。）你们斗郑维山，我就不见你们。这是为什么？是郑维山把你们找来见我，你们还这样，怪事！完全意气用事，你们斗郑维山，我就不见你们。

你们当初（冲）机关，（几个人讲：我们没冲。）你们那天晚上有很多疑点使人怀疑，我没宣布这个事。你们对郑维山同志这样气，就都对？我都作自我批评，你们就不作自我批评！对杨勇组织的抓廖汉生，试探党对他信任否，刚才这个同志揭发的（指贾全仪，贾：是），把郑维山与杨勇并提。杨勇散布肖华同志的问题，全国都轰动，全世界都轰动。（很多人吃惊。有人提出：对当权派斗，为什么对我们这样？）对当权派所有都是这样？我也是当权派（有人讲他们打电话有人在总机旁偷听。）我的电话也有人偷听。（有人讲：我们是造反派。）你这个观点不对，对我的电话就可以偷听，我和新疆打电话有人偷听，不仅如此，我和昆明军区讲话，还有人录音，我懂这个，我讲话听不清，有杂音，我问他们，他们老实承认了，不能说谎，彭、罗、陆、杨还录我们伟大领袖毛主席的音，这绝不是小事。你们这点小事，郑维山同志会给解决的，他不解决我会督促他解决。（有人还在气愤的说话）我拿主席受委屈作比喻，你们还不理会？我一句也不多说了。

（北京军区党办《革命敢死队》）

周恩来在八届十二中全会上说：）

聂、叶、徐三人点头抓杨勇，聂还说：“要烧，要烧焦。”群众听说是这样，于是就抓起来了。后来他们推脱责任，说是上面点头的。后经再三追问，郑维山同志还当面对证说：“是在京西宾馆第二会议室，你们三人点头的，怕有问题，又找了他们二人，他们说了，要烧，要烧焦”。这样他们才哑口无言。到底谁在保护老干部？

一九六七年元月三十一日，周恩来江青等接见军队院校及文体单位代表的讲话

〖周总理、陈毅、聂荣臻、徐向前、叶剑英、肖华、江青、徐立清、关锋、王宏坤等同志于一月三十一日晚在京西宾馆接见了军队院校、文艺团休、体育工作队、医院、军事工厂等单位部分同志。大会由军委付主席，全军文革小组长、徐向前同志主持，周总理、江青同志作了重要讲话。现在根据记录，将周总理江青同志的讲话整理如下，因未经本人审阅，仅供参考。〗

周总理讲话

同志们：

我向你们致以无产阶级文化大革命的战斗敬礼！我首先代表我们伟大领袖毛主席和他的亲密战友林付主席，中共中央、国务院和中央文革小组的同志们向你们问好（欢呼：毛主席万岁！万岁！万万岁！）

同志们，我曾经在一月二十二日向来京的工厂、院校、军事单位和其他各方面来京串联、上访、请愿的六、七十万人广播了一次讲话；一月二十三日在人大会堂小礼堂邀军队院校、文工团、医院......等来访的同志讲了话。但几次邀请不够全面，并且由于文化大革命形势的发展，军委发布了八项命令毛主席、林付主席要我向在座的同学们同志们战友们讲一讲，并通过你们向在京的、来京的院校文艺团体，体工队等同志们转达。

这几项命令之所以产生，主要是由于目前形势的发展，使文化大革命进入了一个新的阶段。不久以前（红旗）杂志由......（没有听清）写了。最近发表了（红旗）杂志第三期社论，即（论无产阶级革命派的夺权斗争）你们可能已经看过了，或者正在准备看。这篇社论代表党中央的意见，是毛主席亲自阅过的，你们可以看的出来，有些语句是毛主席的话。有了这篇社论，我本来不打算再多讲什么，按照主席和林付主席的指示在这里讲一讲。

无产阶级文化大革命是一场深刻的思想革命，对于这点林付主席在去年五月中央政治局扩大会议上很精确地讲过了，讲到了本质问题。陈伯达同志也讲了这个问题。对比起来就更加清楚了。我们的一切一切，是夺权。十七年前，我们经过长期的农村包围城市的武装斗争，夺取了政权，由人民解放军把反动的政权变成人民的政权，解放了全中国。可是，无产阶级夺取了政权以后，夺权斗争并未就此结束，这一点，毛主席、林付主席曾不断地阐明过这个道理另外，不论我们中国的无产阶级专政，虽然夺了权，但被夺权的阶级是不会甘心的，并且会不断地产生新的资产阶级分子，他们无时无刻不在想着企图复辟，因此，这就增加了破坏无产阶级专政的因素，同时国外还存在着帝国主义和现代修正主义，他们无时无刻不在企图颠复无产阶级专政，主席早就在一九四九年党的七届二中全会上就说过，在全国胜利后，中国还存在着两种斗争，既无产阶级和资产阶级之间的斗争，社会主义和资本主义两条道路的斗争，这些斗争贯穿在整个社会主义革命时期。

在三大改造时期，我们把私有制、逐步地改造成全民所有制和集体所有制，但是，这个改造是不彻底的，何况我们还有赎买政策，允许资本家在一定的时期拿取定息，在分配方面劳资关系方面，还存在资产阶级的剥削残余。上层建筑如不改变，则社会阻碍经济基础发展，我们曾经进行过三反、五反、反右派斗争。一九六二年八届十中会上，毛主席提出，我们的社会主义社会存在着阶级，阶级矛盾，阶级斗争，一九六三年毛主席亲自制定了“前十条”，开展了社会主义教育运动，一九六五年又提出了二十三条，在社会主义教育四清运动中取得了很大的成绩，为开展这次无产阶级文化大革命奠定了有力的基础。资产阶级是不会甘心失败的，他们一方面把蜕化变质分子拉出去，一方面派人打进来，拉打兼施，拉出去打进来，腐蚀无产阶级专政，企图通过和平演变，来实现复辟阴谋。

在国际斗争中我们高举马克思列宁主义，毛泽东思想的红旗，和以赫鲁晓夫集团为首的苏联现代修正主义，以铁托叛徒集团为首的南斯拉夫现代修正主义，进行了坚决斗争，这个斗争是毛主席亲自挂帅指导的。在国际上我们赢得了很高的威望。吸引了全世界真正的马克思列宁主义。世界革命的中心已经由莫斯科转移到了北京，十月革命时期，世界人民信任列宁，现在全世界人民都信任我们伟大的领袖毛主席，二十世纪六十年代，伟大的毛泽东思想光辉夺目，大放异彩，光辉更光辉，如果说，十九世纪的伟大天才是马克思和恩格斯，那么二十世纪的伟大天才就是列宁和我们伟大领袖毛主席，这是林付主席曾经讲过的，这是合乎历史事实的，不但现在正确，将来也是正确的。但是，这样是不是能够保证以后就不出现修正主义了呢？不能这样说，毛主席不知多少次警告过我们：如果我们稍一懈怠，我们国内同样会产生修正主义的。象我刚才说的，从经济基础上看，从上层建筑上看，我们可能产生修正主义，根苗都没有拔掉。正象林付主席说的那样，以上层建筑上，单依靠在经济基础上的所有制进行解决，单单依靠过去进行三反、五反，反右斗争，城乡四清运动还不能彻底解决问题，修正主义根苗还不能拔掉，为什么？毛主席说：四清运动也是上下结合的，上边领导，下边进行，这是由上而下也是由下而上结合的。但是这种运动，总还是有领导的。代表有了政权以后的一种正规性的作法。用正常的秩序来进行，结果呢，还不能把亿万人民群众充分动员起来，触及每个人的灵魂，四清运动三年之久，仍没揪出彭、罗、陆、杨。当然正因为搞了三年之久，才有了基础，才把他们揪出。单单用过去的自上而下的做法，是不行的。

所以，在去年五月十六日我们发表了无产阶级文化大革命的内部通知以后，主席首先批准登出北京大学聂元梓等七位同志的大字报。这样一张大字报公布于世，公诸于众，动员全国教育，文化单位首先学习，思想统一革命，影响到大中城市党的领导同志。不管遇到有多大的阻力，总是形成一种不可阻挡的蓬蓬勃勃的无产阶级文化大革命的新高潮，就是说从学校奔向社会，从北京奔向全国，从城市奔向农村。不管是那些一小撮走资本主义道路的当权派，是提出资产阶级反动路线的人，或者是坚持执行资产阶级反动路线的顽固分子，用千方百计压制革命的方法，站在他的对立面阻挡它，它是阻挡不了。事实证明了六、七两个月无产阶级文化大革命运动中还是向全国发展。

毛主席回到北京亲自决定撤销工作队，亲自主持了党的十一中全会，制定了八月八日的无产阶级文化大革命十六条决定，这就使我们革命运动更加向前发展。毛主席发现了地平线上的新事物“红卫兵”，马上支持，在去年八月十八日接见了“红卫兵”。于是“红卫兵”便迅速奔向全国，风行全国，奔向各大中城市，学校、文化教育单位、党政机关。

这说明，这次运动的特点，就是由于我们的最高领袖亲自领导动员了群众，最高指示一下子变成亿万群众的动力，基本上主要的是由下而上的运动，这样的方法，雷霆万钧的群众力量来冲击领导中一小撮走资本主义道路的当权派，象刘、邓那样提出资产阶级反动路线的人，象那些坚持不改的顽固执行资产阶级反动路线的人，非被冲击不可。这样就有可能把我们国家内修正主义根子，资本主义复辟的危险性冲掉了。

这就是我们第一阶段的特点。也就是毛主席，林副主席说的要触及每个人灵魂，进行思想革命和阶级斗争。在毛主席的领导下，林副主席的工作下，把我们每个人包括在内的一场伟大的思想革命，伟大的阶级斗争。斗争象这样发展，那么革命的洪流就按着它的规律前进。而不会停滞在我们主观愿望所要求的阶段，譬如说“分期分批”等框框都阻挡不住。实际是必然地要冲击到农村的公社，一切服务单位，也是同样的要冲击到军事工作机关，如同前面说的院校，文艺体育工作队，医院，工厂等等。那么我们面临着这些问题，我们不能躲避根本的现实，我们必须迎接它。

所以在去年的国庆节，林副主席首先提出两条路线的斗争。接着《红旗》杂志发表了第十三、十四、十五期社论，并加以发挥。经过两个多月的发展，十二月提出企业事业单位抓革命，促生产的十条，随后，又发表了农村文化大革命的十条，这都是为了使文化大革命的洪流奔向全国的准备工作。这样，夺权斗争必然提到日程上来了。

所以，毛主席在发现上海革命群众团体提出来这个问题，首先是《告上海市人民书》，接着是他们发表关于反对经济主义的十条措施。毛主席亲自决定发表公布于众。这就是文化大革命第二个新高潮的信号，象六月一日人民日报发表聂元梓的大字报一样。这样的高潮出现了。毛主席预见了这种新形势。夺权斗争的范围逐步扩大，由中央部门遍及全国各省市，接着是下层。为迎接这个新高潮，毛主席亲自抓了夺权斗争，及时推荐了上海夺权斗争经验，而且推荐了山西夺权斗争经验。今天主席批给我贵州夺权斗争的经验，让我转新华社明天发表，这种夺权斗争很快就普及全国。

在中央各部门，当时我们还没有经验，有些部门呢，是资产阶级的。系统夺权斗争，我们只发表了一个财贸系统夺权斗争的紧急措施十二条。这是无产阶级和资产阶级的全面的阶级斗争，这是无产阶级文化大革命的新阶段。因为经过第一阶段的无产阶级跟资产阶级较量，换句话说就是资产阶级和无产阶级代理人的问题。这是个你死我活的斗争，这不仅在中国反动派有反映，全世界的反动派报纸，资产阶级舆论，也是如此，中国文化大革命如不取得彻底的胜利，它的影响就不仅仅是中国的问题，因为这很清楚，占世界四分之一还多的人口，对这么一个伟大的中国，如果取得了文化大革命的胜利，把修正主义的根苗挖掉了，对世界革命是个推动，对加速帝国主义修正主义的灭亡，有深远的意义。这一点资本主义世界懂得，而我们自己在这个路线当中也许常常看不到无产阶级世界历史。但是，在这场斗争中，我们常常是“身在庐山中”却看不到“庐山真面貌”。

我们想一想我们这个祖国，林彪同志常说，我们的五个伟大，首先要有我们这个伟大的土地；这么大的幅员，因此涌现着我们伟大的人民，有了伟大的人民，我们诞生了伟大的共产党，随着共产党的诞生，就涌现出我们伟大的领袖。几十年的丰富的斗争经验勇于创造，丰富马克思列宁主义的理论而且超过，形成毛泽东思想，组成了伟大的军队，建立了伟大的无产阶级专政的社会主义国家。但是这一切都是因为我们有了伟大的领袖毛主席。

同志们想一想，敌人怎么能甘心自己的死亡呢？他们在中国的希望破灭了。世界上一切反动派的命运也危在旦夕，他们怎能不进行反扑呢？他们用各种阴谋诡计进行反扑。在文化大革命中，敌人采用经济主义，就是要破坏我们党的威信，他们把矛盾上交，把一切问题集中到北京来，号召全国来北京请愿，并且利用一些领导人一两次讲话，加以曲解和夸张，使我们面临着不是现在能解决的问题。这个事情我们在人民日报，红旗杂志社论上回答了。

我在22号的广播演说上讲，以后还有夺权和反夺权的斗争，一切牛鬼蛇神在斗争中暴露出来。这也很好。我们靠什么来保卫无产阶级文化大革命呢？为什么各国帝国主义现代修正主义和一切反动派都以中国为敌，我们就敢于搞文化大革命呢？换句话说：为什么毛主席敢发动这场无产阶级文化大革命呢？这就是因为毛主席相信人民群众，相信我们的人民是心向党的，也相信伟大的军队中国人民解放军能够保卫文化大革命。

资产阶级及其代理人，他们阴谋破坏我们的夺权斗争和文化大革命的胜利，你们想一想，自己的责任多么重大，整个部队的责任多么重大！解放军要坚决响应祖国的号召，响应党和毛主席的号召，在敌人进攻我们的时候，消灭他们，要保卫文化大革命，不使文化大革命受到破坏。军委发布的八项命令，改变过去不介入地方文化大革命的规定，就是为了这个目的。过去的不介入，是要保卫红卫兵和革命群众游行示威，即使打了，也不还手，骂了也不还口，不动气，不开枪。因为那个时候阶级斗争的阵容不清，在当时是对的，但到了阶级斗争，两条路线斗争尖锐化，明朗化了的时候，再不介入，那就不对了，就是不支持无产阶级革命左派。

十月五日中央军委发布了紧急指示，不介入是刘志坚把这个意思加进去的。他把不动气、不还口、不还手、不开枪解释成不介入。现在已经进入到夺权斗争，我们要挺身而出，作坚强的革命左派的后盾。我们武装部队要支持革命左派夺权，团结群众大多数，逐渐使得中间状态的人靠拢左派，孤立和打击少数右派。揭露反革命分子，证据确凿的，重的逮捕，更重的要镇压，保卫革命左派大联合夺权的胜利。为什么我们的院校、文艺团体......等；单位的同志们要回去呢？就是要完成本单位，本地的革命左派夺权斗争。让你们回去，这是积极的方针，而不是消极的方针。因为同志们是二次来京了，首都的情况你们都熟悉了，同志们可以传播经验，参加斗争，锻炼你们的身手，一般说来，部队的文化大革命比地方迟了约四个多月，很需要你们传播经验，所以回去是利的，对本身的锻炼和对当地的文化大革命是有利的。不仅如此，部队的任务是随时响应祖国的召唤，要进行备战。实际上，在东南沿海，在西南，有直接保卫祖国的任务；在西面，北面和东北，有反修斗争的任务；在东面有反对美日勾结的任务。我们要保卫国防，进行备战。

军队不能比地方，不能象学校一样放假闹革命；象工厂和交通战线一样，不能中断，要坚守自己的岗位，不能擅离职守，因为敌人是不会因你闹文化革命而不来袭扰我们的，不会因为你闹文化大革命而不出现敌情的敌机来袭扰，并不因为我们进行文化大革命而停下来，相反，他们还要钻空子。所以要严守工作岗位，作到八小时工作业余时间可以搞文化大革命，遇到特殊情况要及时报告，这就是为什么军队要抓革命，促战备，促工作，促生产的原因，在文化大革命中军队有自己的特点。你们的任务是光荣的，艰巨的。

军队内部的院校、医院、文艺团体、体育工作队、工厂等等可以和地方一样进行文化大革命；不同的是对内部保密系统和备战系统不能冲击。因为这样做是不利于反对帝国主义反对现代修正主义镇压反革命的，你们本身的文化大革命任务还很艰巨，要搞彻底。院校的文化大革命搞好了，新的军事人材就会很快地成长起来。

八项命令的第三条，是区分两类不同性质的矛盾。在斗争中要善于分清两种不同性质的矛盾不能把人民内部矛盾当作敌我矛盾来处理，怎样区分，斗争长了，时间久了自然会搞清楚。以后不允许自由抓人、抄家、封门。要文斗才能触及灵魂武斗只能触及皮肉。同时还会失去中间群众的同情，不利有团结中间群众。毛主席告诉我们，因为我们是有觉悟的有素养的人民子弟兵我们军队的斗争方式要文明些。

关于冲击的问题。冲击军事机关，会使得军事机关的工作陷于瘫痪，正常工作难于进行。你们把部长和处长都抓了，分了，揪去之后不知去向何方，这对抓革命，促备战，促工作，促生产有什么好处呢？一点好处也没有，目前离春节还不到九天了，一年之季在于春我们要做好今年的生产准备，使得今年的粮食产量超过去年，去年的粮食产量超过前年是解放后年产量最高的一年粮食生产一般是一年一度，当然有一年两茬的生产之前要进行动员和准备，例如积肥、农具、化肥、农药、原料、种子、抽水设备等等，都要把工作抓到底下去。由中央到省由省到县我们的战备物资筹备也是一样现在我们找个部长都不好找固然他们有的有些错误，有的错误很严重，这是少数。但总得监督他们作些业务工作。

在夺权斗争中，我们必须后群众协商，尊重群众的意见。工厂夺权还要与领导他们的部门协商。如果院校能抽出力量，可以帮助他们疏通关系，进行宣传。你们回去不是没有工作做而是进行很多。我在前几天的讲话中，曾经讲到军队要保持坚定的稳定性。对领导单位有意见，可以送些大字报、意见书、有问题可以要他们回骂。这样才可以抓革命促生产。

最后一点对干部，特别是高级干部子女的教育。要严格加强教育，取消他们的优越感，要做群众的小学生。你们也是一样不能高人一等。象西城区纠察队后期那个反动的联动组织，我们就是要制裁制止他们反党中央、反中央文革。少数人要逮捕，至于这个组织的多数人还是要通过思想教育把他们改造好。

董老有一个儿子。叫董良翮，作过一些坏事，我打电话给董老，他当时在广州，他亲自叫他的儿子到公安局去投案。我们是通过教育使他们成材嘛！希望你们后来居上。我们看到了你们好的方面，你们朝气勃勃革命热情很高。敢想敢说敢干敢闯敢革命我们为高兴。这是一方面。另一方面你们如果做错了事我感到很难过，必须告诉你们，例如你们当中存在的互相猜疑，小动作......小团体主义个人主义等等，如果不告诉你们，不关心你们年青一代就是犯罪。此外，还希望你们教育自己的后代子子孙孙不变颜色。（热烈鼓掌）这样做我们的国家才能永远不变颜色。

如果我们只是称赞你们，我们只说好话，看到缺点毛病，一句话都不说，拿我个人来说，心里很难过。因为我们亲自听到主席教导嘛！我们听到主席教导常常还犯错误，我们不把主席教导告诉你们，我们常常接近林副主席，我们不把林副主席的话告诉你们，那将来看着你们犯错误，代代传下去，那怎么行呢？那不仅是将来，就是现在在国际上，敌人必然要看笑话：“你们的文化大革命也不过如此”。使我们整个领导机关瘫痪，无法工作，这么一种情况，不分敌我，不讲阶级路线，譬如北京批判杨勇、廖汉生等是对的，但是不能把他扩大化，不能因此牵连很多，搞的扩大化也不能把杨勇联系到许多人。这样就会重复我们当年红军历史上肃反的扩大化，这是很不利的，不利于我们全体团结的，这是全国大军区中的第二个大军区，又在北京，我们就不能够照你们。在座的有北京军区的人吧，我曾经跟徐向前同志，就是前天晚上嘛，讲了许多问题。目的是什么？是说服，不要犯这样的错误，因为这不是一部分群众，这样传下去，造成我们党内，军内不好的风气。因为这是杨勇的阴谋，就是要把我们这股清水搅混吗！这是不允许的！把我们人民内部的矛盾都当成敌我矛盾，这怎么行呢？我们必须找××同志来说，不仅仅是一部分，是我们全军、全国的后代的问题，

世界的问题，总之，毛主席说了人人都要做一个真正的象林彪同志说的，读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好学生，好战士。胸怀祖国，放眼世界，真正做一个无产阶级的好的接班人。使世界革命加快地前进，这正是毛主席和他的亲密战友林副主席所希望的。我根据他们的希望的意思，我自己讲了这么一段话，供你们做参考。

江青同志讲话

同学们！战友们

你们从全国各地到北京来，为的是进行无产阶级文化大革命，我们向你们学习，也有歉意。因为没有能够充分地来听取同志们的意见，因此对你们许多问题我们也搞不清楚，这方面我个人觉得抱歉。刚才总理讲了很多，我只想在这儿讲这么几点：

（同志们叫江青同志坐下）我没有许多要讲的话。我要对同志们，战友们的这种革命精神是很钦佩，敬仰的。但是，革命总应该有个秩序。那么现在中央军委发了个“八条命令”，我们（都是）虽然是院校的（军事工厂）体工队的，还有军队的工厂，基本上是军人，军人和革命群众都应该遵守一定的纪律，特别在这个无产阶级文化大革命的大民主中，在这个时候，如果没纪律性，那么我们这个民主就没有保证，所以军队中在这个斗争新的阶段，今天以<人民日报>就是关于<红旗>杂志第三期的社论，同志们看过了吧？（看过了）建议同志们好好学习一下这篇文章。那军队八条指示，就是因为在夺权斗争这样一个新的阶段中，军队坚决支持左派，所采取的一种革命措施，这八条。

象在早一个时期那样所告诉我的，抓人哪，到处封门哪，搜材料呀，刚才总理讲的比方说，象我对同志就是不了解的，不调查没有发言权，如果我对同志们要采取一个什么措施，我就必须做很多调查研究，我对军队是很不了解，应该说是脑子里没有底，难道同志们就会对军队的很多事情就了解了吗？我相信同志们是从同样的角度来看这个问题的，那么今天有一种现象，看到了就觉得这个问题可能是很大。这样可能一下子就哄起来了，就这样冲啊，那儿冲啊，冲得揪得我们战备系统都有混乱的危险，这就对我们无产阶级文化大革命不利。那么对这系统，对保密系统，我们就应该绝对遵守党的纪律，军队的纪律。

至于院校当然也有不同的情况，大体上院校文工团是可以通过四大，就是大鸣，大放，大字报，大辩论来解决问题。现在同志们已经来到北京很久了，可能有个把月吧，有的可能还早一点，那么，脱离了自己本单位，自己本单位那个地方文化大革命别的人都不能去包办代替，得靠同志们自己的同志进行夺权斗争，那么逗留在北京以及其他地方这是不利于无产阶级文化大革命的。而同志们也不能够对北京的单位进行包办代替，因为同志们从不同的角度去了解的东西不一定会全面。所以还是回自己原来的本单位去搞革命，那并不见得是容易的事情，因为党内一小撮走资本主义道路的当权派以及混到我们党内的异己分子，他在各个堡垒里可能都有人，各个堡垒都需要自己起来闹革命，别的外人都不能包办代替，我们也不能对同志们的革命来包办代替，我们只能够听同志们的革命经验，来赞扬，赞颂同志们的首创精神，而不能指手划脚的说你们应该怎样，我们应该怎样这个是违反主席的思想的，违反主席的教导的，所以，我也没有什么精神准备，调查讲究也没有只能在这儿对同志们这种革命干劲致敬！而对同志们逗留在北京跟外地而不回本单位也都应回去，向本单位的（当权派）走资本主义道路当权派去作斗争，这是斗批改并不是那么容易，也是相当艰巨的，堡垒是一个一个地去攻破，而不是象老是在那里轰啊，冲啊，那不能解决问题，所以我觉得总理刚才讲的希望同志们和战友们响应中央军委八条命令，回本地回单位去闹革命，留在北京久了也就脱离了实际，脱离了自己本单位的实际，我这点意见只供同志们参考，因为我没调查，没有研究。发言权也就不多，我希望同志们谅解我。我的话完了。（总字762部队《换新天》宣传组）

2007年7月18日初稿

2011年8月17日修改

描述：

