id: 9635f3fe53
标题：运用多种形式进行反腐蚀教育某水警区党委带领部队自觉抵制资本主义思想影响
日期：1982-6-15
是否是时间段：false
作者：孙永春/惠盛林/童世平
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这个水警区所属部队大都驻在开放城市、海防前沿和特区侨乡。1980年，部队党委针对部分同志羡慕一些外商、游客的豪华生活，对社会主义制度优越性认识不足的问题，及时在全区开展两种社会制度对比的教育。他们组织部队学习毛泽东同志有关反对贪图享乐，反对腐化变质的论述，运用上级下发的《香港社会》、《美国社会》等材料和报刊杂志上刊登的揭露资本主义社会的报道，进行具体生动的对比，帮助干部战士认清资本主义制度及其意识形态的腐朽性，从根本上增强“免疫力”。一次，水警区组织两个护卫艇中队进行跨海区训练，沿途停靠点都是走私活动猖獗的地区。党委派出工作组，及时对干部战士进行遵纪守法教育。艇队先后在走私活动比较猖獗的汕头、汕尾、海门三地停靠，没有发现购买走私物品的现象。

水警区党委注意运用正反两方面的典型事例教育部队。去年下半年以来，他们一面组织干部战士学习雷锋和对越自卫还击作战的英雄模范人物，同时，大力宣扬本部队抵制资本主义思想腐蚀的先进典型。六三六八艇机电班长、共产党员蔡万友探家时，姐姐托他用一对金耳环换一块走私女表，他耐心说服了姐姐。后来，亲友们又先后三次寄钱托他买走私品，他都拒绝了。党委及时在全区宣扬了他的事迹。对个别陷入资产阶级个人主义泥坑不能自拔的反面典型，党委引导干部战士进行剖析，找原因，查教训，论危害，抵制资本主义思想的侵蚀。

水警区党委还大力提倡阅读革命书籍，唱革命歌曲，开展书评影评，陶冶干部战士的高尚思想情操。近两年来，某修理所党支部先后组织战士评论了二十多部中外影片和十多部小说、剧本、报告文学，提高了大家辨别是非好坏、美丑善恶的能力。这个修理所党、团支部去年分别被水警区评为先进支部。 （孙永春、惠盛林、童世平）

描述：

