id: 963700c2fe
标题：坚决支持胡主席和毛主席的声明
日期：1963-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,宣言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社河内5日电 越南民主党、越南社会党和越南妇女联合会分别发表声明，表示坚决支持胡志明主席和毛泽东主席最近发表的支持越南南方人民斗争的声明，并且强烈谴责美国——吴庭艳集团血腥镇压越南南方人民和佛教徒的暴行。

越南民主党在4日发表声明，号召全体干部、党员、全国工商业界人士和知识分子，响应胡主席的号召，进一步加深对美吴集团的仇恨和加强对南方同胞的深切热爱。

声明表示热烈欢迎和深切感谢毛主席支持越南南方人民反对美吴集团斗争的声明。声明说，毛泽东主席的深刻和诚挚的意见，说明了中国共产党、中国政府和兄弟的中国人民对于越南人民的革命事业，对于越南人民统一祖国的斗争事业的极其宝贵的支持。这对越南人民是一个巨大的鼓舞，使越南南方人民进一步增强了战斗力量，增强了自己在反对美吴集团的艰苦和光荣的斗争中的信心。

声明说，胡主席和毛主席的两个声明，向我国舆论和世界人民深刻地分析和明确地指出了美帝国主义的好战和侵略的本质。指出了正是美帝国主义是破坏日内瓦协议的主谋，是阴谋破坏越南和平统一的罪魁。

声明说，越南人民对美帝国主义的虚伪的和平论调从来不抱任何幻想，只有美帝国主义从越南南方滚出去，越南人民才能有完全的和平、统一、独立和民主。

越南社会党在3日发表的声明表示热烈欢迎和坚决支持胡主席8月28日的声明。声明还表示热烈欢迎和衷心感谢毛主席8月29日的声明。

声明说，面临当前越南南方的十分严重的局势，全体越南南方人民只有一条道路，这就是团结斗争。所有南方的知识分子和大学生也只有一条道路，这就是同其他爱国人民紧密团结，为革命事业作出自己的积极贡献。

越南妇女联合会的声明说，全体北方妇女都支持南方同胞的英勇斗争。并且相信在越南南方民族解放阵线的领导下，南方同胞一定会更加警惕美吴集团及其爪牙的一切分裂和卑鄙的阴谋，紧密团结，顽强斗争，打倒全国人民和全体南方人民的不共戴天的共同敌人美吴集团，在独立和民主的基础上实现和平统一祖国。

描述：

