id: 963a1fb056
标题：大道理就是要管小道理
日期：1978-8-26
是否是时间段：false
作者：李鹏青
来源：
标签：林彪,四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一些青年战友在谈论个人“前途和后路”问题的时候，有这样一种说法：“大道理好讲，就是解决不了我的实际问题。”乍听起来，这话好象有几分对，但一认真分析。它却站不住脚。

毛主席曾经说过：“事情有大道理，有小道理，一切小道理都归大道理管着。”革命的大道理是从客观实际中总结出来的，是被实践反复证明了的。用这样的革命大道理，来管束小道理，去解决各种实际问题，正是理论联系实际的表现，也是我们革命战士改造思想，树立无产阶级世界观的过程。

革命的大道理从根本上讲与小道理是一致的。它们之间是共性和个性，原则和具体的差别。那么，为什么在碰到某些具体问题的时候，又会产生矛盾呢？这主要是因为有的同志从局部或个人利益出发去考虑问题，把小道理强调到不适当的程度，用自以为“头头是道”的小道理，去否定革命的大道理。要革命大道理服从自己的“小道理”。这种做法显然是理论不结合实际，学风不正的表现。林彪、“四人帮”出于篡党夺权的需要，他们既阉割、篡改、歪曲革命的大道理，又竭力把大道理与小道理对立起来.甚至把革命的大道理当成打人的大棍子，压人的大帽子，其结果是败坏了党的理论联系实际的革命学风，搞乱了人们的思想。对林彪、“四人帮”这些流毒，必须彻底肃清。

在如何对待“前途与后路”的问题上，我们同样要强调用大道理管小道理。在现阶段，我们国家存在着城乡之间、工农之间的差别。农村生活比城市生活就是艰苦些，农民的收入就是比工人收入低些，这都是客观事实。然而，革命战士应该用什么态度对待这个差别呢？缩小工农、城乡之间的差别，实现共产主义远景，是我们革命战士的伟大理想。在当前，实现新时期总任务，把我国建成四个现代化的社会主义强国，是全国人民共同的奋斗目标。总任务的实现，关系到无产阶级专政的巩固，关系到国家的前途和命运，是全国人民的根本利益所在。我们每个革命战士，都要为实现这个宏伟目标忘我工作，多做贡献。这个总任务，就是管住我们一切言论和行动的大道理。我们每个人的局部工作，个人利益，都要自觉服从这个大道理；我们考虑自己的“前途和后路”，也必须以此为出发点，这样才能想得通，行得通。如果我们在考虑个人“前途和后路”的时候，害怕挑重担，不愿做艰苦的工作，只想把个人的生活安排得舒适清闲些，遇事总想让自己多得一些好处，而把艰苦和困难推给别人，这就是要革命的大道军服从个人的小道理，这是错误的，也是很难行得通的。

革命战士要做理论联系实际的模范，我们要讲大道理，信大道理，服大道理。要用革命的大道理来改造自己的思想认识，来指导自己的实际行动。

描述：

