id: 713bb58f86
标题：中央首长关于朱成昭问题的指示
日期：1967-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：《红鹰》，北京轻工业学院红鹰兵团主办。第27期，1967年8月31日。
标签：戚本禹,谢富治,陈伯达,关锋,付崇碧,中央文革,夺权,武斗,文艺战线,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央首长关于朱成昭问题的指示

## (一)67年1月23日陈伯达批示：(王光宇传达)

过去关锋、戚本禹同志受伯达同志委托和你们谈，过去关照你们，现在还有责任来和你们打招呼。听说你们要搞中央文革，还要斗到底。

一定不要这样，不要搬起石头砸自己的脚，我们是无所畏惧的，招呼你们是为了照顾你们，如果你们不听，那就要陷入泥坑里去，那是自作自受。

## (二)67年3月5日凌晨戚本禹同志在政协礼堂接见地院东方红部分同志讲话：

朱成昭，我刚才建议他闭门思过，学习文件，学习毛主席著作，认真检查，给他一个改过的机会。我们党的方针是惩前毖后，治病救人嘛！当然他坚持自己的错误不改，那就没办法了，他要同我们决裂，我们有什么办法。

他们要夺权，如果是要夺你的权可以嘛！你的权，就是要夺嘛！

今天茅屎坑边沿的当然应当帮助他，如果他转化为敌人，就不能温情主义。今天是我们的战士，明天他跑过去了，就要调转枪口向他开枪。对于动摇的不能把他推过去，如果他真要跑过去，毫不犹豫地就开枪，把他打死(戚本禹同志手一甩)。阶级斗争就是复杂的。

我们要能顶住冷空气的侵袭，有的人就不行，弟弟给他吹点冷空气就动摇了。女朋友，再有些其他的人给他灌点，就耳软了，象喝了迷魂汤，分不清天南海北，不知家在哪里，立场转到哪儿去了也不知道。

## (三)67年4月9日凌晨4—6时戚本禹接见中央戏剧学院革命造反委员会、红旗文艺兵团的讲话：

而我知道不只在中央戏剧学院，而且在原地质学院东方红的负责人朱成昭的问题和叶向真有关系。当时我点了他。我们费了很多精力培养的地院东方红旗帜，朱成昭的错误和她有关系，给朱成昭散布了不少错误的东西。

## (四)67年6月25日戚本禹给王大宾电话指示

对朱成昭要批倒、批臭。

## (五)67年7月7日周总理第一次指示：

主要精神是抓回朱成昭。我们说派往广州四、五个人。总理说：“派七、八个人”。后付崇碧派公安部付部长于桑把朱成昭从广州抓回来。

## (六)67年7月14日付崇碧司令员传达总理第二次指示：

(1)不要审问，要整风，不要让他乱跑。(付司令员：费好大劲抓来，不要叫他跑了)，要让他学习毛著，学习老三篇。要批判，要斗争，不要武斗。〔付司令员：总理担心这一点(指武斗)〕。

朱成昭是有严重错误的，中央文革不是已经打了招呼了嘛！要注意他的活动，要整理他们的材料，随时汇报。

(2)地质学院里边可能影响有一点，要消除。反对中央文革嘛！你们可以搞他，不要冷到那里，要批。

(3)朱与叶向真不要搞恋爱。叶向真弄回来也准备搞她。

## (七)67年7月29日晚陈伯达与王大宾谈话：

不一定抓，要让同学把他看起来，让他还继续表演。

## (八)八月二日关锋同志在人大会堂谈话记录

田春林：关锋同志，我是地院东方红公社战士，我叫田春林，我向你汇报一下我院的情况，我院前段对朱成昭进行了批判斗争，但是阻力很大，阻力主要来自朱成昭及其追随者和他的影响，他从广州回来以后还策划成立了新东方红公社，被同志们斗了一顿。

关锋：怎么你们连朱成昭都对付不了，朱成昭的问题不是孤立的，他背后有人，你们要追，是谁让他那样干的。

田春林：有人说目前大方向是批判，目前批判朱成昭是背离大方向。

关锋：在你们学校批判朱成昭是大方向，不违背大方向，和大方向是一致的。

田春林：朱成昭影响在革委会中有反映，参加新东方红公社的人就有常委。

关锋：批判朱成昭阻力根源恐怕在你们革委会，解决办法依靠发动群众。……

## (九)八月四日戚本禹接见湖南造反派代表讲话摘抄

我们曾经支持过一个学校，他们当时确实很革命的，受到很大压力而没屈服，他们当时以为毛主席不在(北京)准备上山打游击，后来报上看到毛主席接见外宾。我们发现了，支持了他们，但后来变成极左派，变成孤家寡人，现在在做检查，朱成昭大家都是知道的，(注：朱曾是首都三司主要负责人)曾是一个很好的造反派，后来变成了一个可悲的角色，他犯了错误，敌人用各种卑鄙手段拉他，乃至携款逃跑……

## (十)八月九日凌晨陈伯达、谢富治接见蒯大富、韩爱晶、谭厚兰、聂守红等谈话摘抄……

谢富治：王大宾那里我要去，没讲明白，原来是要我去支内的，内部还有两派，你朱派还是无职有权的。朱的思想在总部内部搞不清。韩爱晶：据说他们有一个计划，北大、清华都不搞了，专门搞北航，明天大会上就专门对我们了。

谢富治：那不都要搞乱了？

## (十一)关锋同志的电话指示

田春林同志：

听说你们那里因为地院革委会确定朱虹、黄占起两同志随我去一趟的问题有很大争论，我希望不要因为这个问题引起争论，妨碍掌握斗争大方向，既然争论很大，这一次你们那里可以不去了。发展和巩固革命的大联合把斗争矛头指向党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，搞好革命的大批判。同时，把朱成昭批深批透。你们那里批判朱成昭和大方向是一致的，八月二日你向我提出的一些问题，我讲了几句话，大致也是这个意思。

 关锋　八月九日

描述：

