id: 5f40398905
标题：贺新郎·别友
日期：1923-0-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第3卷
书籍作者：张迪杰

正文：
贺新郎·别友"!

（1923年）挥手从兹去2。更那堪凄然相向，苦情重诉。[3]眼角眉梢都似恨，热泪欲零还住。知误会前番书语。过眼滔滔云共雾

算人间知己吾和汝。

[1]1923年6月，中国共产党第三次全国代表大会在广州召开。毛泽东出席了大会，当选为中央执行委员。大会通过了《关于国民运动及国民党问题的议决案》，决定同国民党合作，建立革命统一战线。9月至12月，毛泽东在湖南从事党的工作，年底奉中央通知由长沙去上海转广州，准备参加国民党第一次全国代表大会。据此，本词可能作于这年12月底离开长沙的时候。当时革命形势在上升，作者“割断愁丝恨缕”而为革命事业献出全副身心的豪情，以及作者所预想的未来革命风暴的猛烈壮阔，在词中“昆仑崩绝壁”“台风扫寰宇”的比喻中得到强烈的表现。

[2]挥手从兹去，本于李白《送友人》：“挥手自兹去。”[3]《中国风》1992年12月创刊号刊载的毛泽东手书作“惨然无绪”。[4]过眼滔滔云共雾，云雾比喻误会。本句意为误会再大也只是过眼即人有病，天知否？！今朝霜重东门口路，照横塘半天残月，凄清如许。汽笛一声肠已断，从此天涯孤旅。凭割断愁丝恨缕。要似昆仑崩绝壁，又恰像台风扫寰宇。重比翼，

和云翥。[6]

[1]《中国风》1992年12月创刊号刊载的毛泽东手书作“曾不记，倚楼处”。

[2]东门，指长沙城东的小吴门。古诗词中常用东门泛指送别之地。

[3]横塘，指长沙小吴门外的清水塘，因塘东西长，南北窄，作者特称横塘，并暗用横塘之典，借指妇女居住的地方。唐崔颢《长于曲》：“君家何处住？妾住在横塘。”清水塘附近有火车站。

[4]凭，意思是借以，包含两方，非单“请求”彼方。

[5]昆仑崩绝壁，昆仑山的峭壁倒塌。这和下面的“台风扫寰宇”，都用来表示“割断愁丝恨缕”，参加革命斗争的强大决心，同时也烘托了未来的大革命的声威。《中国风》1992年12月创刊号刊载的毛泽东手书作“我自精卫填恨海，愿君为翠鸟巢珠树。”

[6]重比翼，和云翥，指在将来的斗争中会唔时再在云霄中比翼双飞。翥，鸟飞。《中国风》1992年12月创刊号刊载的毛泽东手书作“重感慨、泪万信像跑风图司宝有

你了疯的族。如街w?K?

人百言雪钢为厚。三假河和月以

湖月当准大许汽满冠以重条一诊“学牌暖？

?

人有场

程毛泽东手书《贺新郎·别友》。贺我信

今胡专刚级挣多尺云长，

旧接睡李元我厅更那地怎丝就向，传然全绪。

12角有捐都似恨，.

凡出握从旅熟庭题寒匹付

悲割数积丝版璃卡识会前事言语

我的技含埃忙情，逻服后：思无雪

软原以辈多军珠树。莫人知已否凯女。重感光，心记：

以雨！信挂写毛泽东手书《贺新郎·别友》。《人间知己》（油画）"4

算·汽道《贺新郎》（诗意画）

的然度出变不完台明章把的呼不的够港便，一句酒冷好的话前以到而且普，心人是誉怀到远头来的坐而花上的的然也知道这不已著画人够做搏福莫不科所也有这根的言得到了一不意人分免郎区忆死魂又己得到了配服，周久死了!那对有厚爱的父貌死了

多为有心士永度，见完易而且光然的中贡反感不能伊庭展象听为忽爱多反事花就者了快，洲没有十分的学爬成配动代多的多，

云的多是嘉的易高级最杨开慧作《偶感》一首，表达她对毛泽东的思念。

人并急切为局通入湖伊向全内风

边灵起状是煌寒衣是今情孤天落起溯风寒入一肌开。念滋远行人

一九二年十月

云兰可

一舞坡承品方外，荒日富写贵多可抓比写。烈丽得金在意要故人心限意人情苏复如运家伤欢

流的飞飘去见人轰人不靠是花方溪苦书信不可通汉门

反偶去：五日有水人至住

隔惑柳飘当分港之在秀岳不数你长急勿思

描述：

