id: 1576df9bae
标题：列宁论过渡时期的阶级斗争
日期：1962-12-5
是否是时间段：false
作者：朱波,郑惠
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九六二年第二十三、二十四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
列宁过渡时期的阶斗争

朱波

列宁骨经多次指出，无产阶级夺取了政权，不是无产阶级革命的慈结，而是无产阶革命在新的条件下的开始。在无产阶激存取政权后的相当长的时期内，阶级和阶斗争还是存在着，只是各个阶级的状况、力量、条件，阶极斗争的形式和瓷产阶毅治时期有了很大的不同

无产阶革命的最愁目的，在于实现共产主义社会，消灭一切阶级。消灭阶，就必须通过阶级斗争，把阶毅斗争进行到底。无产阶级取得政权，使阶斗争进人了一个新的阶段。列宁：“无产阶极专政是无产阶毅利用国家政权这个工具所进行的阶级斗。①那种认为无产阶级取得政权革命就告结束或很快就要洁束的观点，实质上是一种查产阶级观点。查产阶级在进行反封建的革命时总是把取得政权当作革命的结束。在这个周题上，列宁激烈地挥击了机会主义者，指出“机会主义恰巧在最主要的周题上不承认有阶毁斗争，即不承认在查本主义向共产主义过渡的时期、在推翻查产阶毅并彻底消灭资产阶级的时期有阶斗争。”

现代修正主义者在这个周题上的观点郑高

命斗学的丰富的经，作了出色的理上的概括和迹。列宁的这些迹，对于我何当前的斗争仍然具有战斗的现实意义。

无产阶级从查产阶般手里夺得国家政权，并不是筒单地接受旧的国家机器，而必须全部地彻底地打碎资产阶级的旧国家机器，代之以无产阶级的新的国家机器。这样才能彻底推翻资产阶级在政治上的统治地位也才有可能在经济上剩存大资产阶极，并且逐步消灭查产阶极所有制。

一般酰来，无产阶极在取得政权以后，能够比迅速地在经济上摧毁大资产阶级，在大工业、银行、铁路、邮电、对外贸易、大商业企业等方面消灭查本主义所有制，建立社会主义的全民所有制。但是，对于那些比顺分散的中小企业和农业、商业中的查本主义成分，实行社会主义改造就需要一个长的时间。无对大资产阶毅的刺夺或者是对中小壹本主义经济成分的改造，都是一场严重的阶级斗争。无产阶额一定要在这一场用社会主义所有制代替查本主义所有制的斗争中取得完全的胜利。这对于社会主义制度的建立和巩固具有决定性的意义。

当资产阶级在政治上济上的特权地位和刺削者的地位被打跨了以后，它作为一个阶额是被击潢了，但还不能认为已经完全消灭。查产阶毅分子需要在无产阶级国家中接受思想和政治方面的改造，这种改造是阶额斗争的另一种形式。他们中间总是会有一部分人继反抗社会主义。列宁反复地指出被推翻被刹夺的查产阶毅不会甘心于自己的失败，而且他何在被推后的长时期内仍有进行反抗的条件和力量。

列宁指出，被推翻的查产阶之所以还能够反抗是因为：第一，他们有国际联系，能够得到外国瓷本的支持。第二，他们还有金钱和动产，有粗和管理的技能，有熟悉一切管理秘缺（习惯、方法、手段和机会）的知，有高的教育程度，有军事技能，他们又和知分子上层、高级技术人具有联系。第三，他何还能够从对社会主义表现动指的小生产者中间找到自己的后备力量。正是因此，列宁，刺削者在被推翻后的长时期内，在某些方面还保有很大的优势

查产阶级同无产阶的斗争决不仅仅局限于一国范图之内。列宁酸，资本是一种国际力景。国际置产阶级把社会主义国家看作敌人，他们同社会主义国家有着不共戴天的优恨。只是在他何力不从心的时候，才要时不用战争手段来把杀社会主义国家。在社会主义国家和平建歌的时期，帝国主义者也出卖祖国，进攻人民，他们同帝国主义国家的侵略被此呼应、互相配合。这样，资产阶级的反抗就“由一国的反抗变为国际的反抗”。只要帝国主义国家在全世界一日不被消灭，社会主义国家就必须警锡这种里应外合的击。列宁证：“我们一向懂得升且不会忘记，我何的事业是国际的事业，因此，在一切国家（包括最富有和最交明的国家）的革命还没有完成以前，我们的胜利只是一牛，也一牛还不到。”

无产阶级同国际国内的查产阶级作斗学，是属于敌对阶之圆的斗争。此外，无产阶级在国内还有同广大的小查产阶级的关系周题；要朵取正确的方法同他们作斗争，重新数育改造他何。列宁指出：“为了完全消灭阶级，不仅要推翻刺削者即地主和本家，不仅要质除他们的所有制，而且要废除任何生产查料的私有制，要消灭城乡之周、体力劳动者和脑力劳动者之间的差别。这是很长时期才能实现的事业。要完成这一事业，必须大大发展生产力，必须克服无数小生产余的反抗（往往是特别头强特别难于克服的消极反抗，必须克服与这些残余相联系的E大的习恒势力和保守势力。”③

以农民为主要代表的小查产阶毅是一个具有两重性的动播的阶。作为劳动者农民有可能在无产阶级导下走社会主义道路；作为私有者，农民又自发地趋向查本主

通《银共（布）第九次代表大会》。《列宁全集》第30义。列宁常常截，无产阶同小查产阶级的关系周题，在世界上任何一个无产阶级取得政权的国家，都是一个重要周题。在小查产阶占人口大多数的国家，这方面的斗个将要显得特别长八和限难。

无产阶毅需要进行复杂限难的工作，额导农民将个体经济改造为集体经济，用社会主义的集体所有制代替农民的个体所有制这实际上是无产阶毅战胜城乡查产阶极，把农民吸引到社会主义方面来的一个重大的斗争。农民个体所有制改造的完成，是农民在社会主义道路上迈进的有决定意义的一步

对个体经济实行社会主义改造，就使得原来在个体经济基础上产生的小查产阶习势力有可能逐步凯。但是，这种同社会主义相抵触的习恒势力不会立即消失，在许多方面它还是项强地存在着。列宁：“不经过很多很多年，任何集体制、集体农庄、公社都是不能改变这种现象的。①列宁充分估计到这个改造的长期性。他认为，“改造小农，改造他们的整个心理和习惯，是需要过几代的事情。”在长期的社会主义改造过程中，这个阶不断地会有人在社会主义和查本主义之周发生动搭和反复。这种动搭往往被查产阶极利用来进行反革命复降。因此，无产阶教育、改造小资产阶级的斗争，对于决定查本主义和社会主义两条道路斗争的最胜负，有着重大的意义。

知分子不是一个阶。在查本主义社会中，有资产阶级知融分子，有小查产阶级的世界观和习惯，他何在思想上心理上同社会主义格格不人。无产阶级在取得政权后有可能也有必要使用查产阶级知融分子来为胜会主义服务，并且教育和改造他何。资产阶毅知融分子有一部分人坚持着他何的旧的立场，而其中的多数是可以争取过来的。但是，这个改造和转变的过程同样带有长期性。由于保留在一些专家学者身上的相当深厚的资产阶毅世界观的改造需要时间，也由于社会上脑力劳动和体力劳动的差别的消灭需要时间，因此，列宁认为，“在没有达到共产主义社会最高发展阶段以前，专家是一个特殊的社会阶层”。无产阶级在团结、教育这个阶层的过程中也就包含着同他们的斗学

至于无产阶本身，经受了长期的现代化大生产的训练和严酷的阶斗争的锻炼特别是其中最先进的部分，具有一切优秀的品质和能力来担当社会主义革命和建的导重任。但是也要看到，“无产阶不是没有查本主义社会的缺点和离点的。它为社会主义而斗争，同时也反对本身的缺点。0在工人群众中培植社会主义起律性，同那些坚持查本主义傅统、习惯的极少数工人作斗争，重新教育他们，这是过渡时期阶斗争的一种特殊形式。这种主要朵取配服方法的斗争也将延一个相当八远的时间。

《在全很运输工人代责大会上的演龄》《列宁至

集第32卷，第263。B《共（布）第十次代竞大会》。《列宁全集》第

39卷，第205耳。③《工会在新盟济政策条件下的作用和任务》.《列宁

综上所，在整个过族时期，阶级斗个是以各种不同形式始参存在的，并且是图着无产阶级和查产阶级两个阶级、肚会主义和资本主义两条道路的斗争进行的。列宁在理融上概括这种斗争段：

“在查本主义和共产主义中间隔着一个过波时期，这在理险上是毫无疑义的。这个过渡时期不能不有这两种肚会经济结构的特点或特征。这个过渡时期不能不是变亡着的查本主义与生长着的共产主义彼此斗学的时期”@。

毛泽东同志关于过渡时期阶斗学的理脸，正是根据列宁的思想、根据社会主义建股的新经所作的进一步的概括。他

“在我国，最然社会主义改，在所有制方面就来，已经基本完成，革命时期的大规模的盒属暴雨式的群众阶级斗学已经基本钻束，但是，被推翻的地主买办阶的爱余还是存在，查产阶激还是存在，小资产阶级刚刚在改造。阶级斗争并没有结束。无产阶额和查产阶之周的阶级斗学，各派政治力量之间的阶级斗季，无产阶和查产阶级之间在意最形态方面的阶斗争，还是长时期的。曲折的，有时甚至是很激烈的。无产阶额要按照自己的世界观改世界，查产阶级也要按照自己的世界规改泄世界。在这一方面社会主义和查本主义之周胜负的周题还般之同的阶级斗学，以更加曲折、复杂的形式在额济、政治、思想等各个领城里深入地进行。列宁当时面对着济上的社会主义改造还疫有完成，小发经济还大量存在的情况。但是，他对无产阶毅在各个额城里同费产阶级斗争的长期性和复杂性的估计，是有更久远的意义的。

列宁充分预见到，在思想倾城里同查产价作斗学是一长期观巨的任务。他把达个斗学看作社会主义革命的主要任务之一。资本主义在致百年的历史发展中甸造了胆大的查产阶毅文化，并且广泛地利用了宗数。用列宁的比验，这是在精神上东劳动人民的千万条绳索和端键。当查产阶级在政治、经济方面的特权地位被打以后，它就特别利用这种长八保持的思想方面的优势武器来向社会主义进攻。部分劳动群众从旧社会因要了各种落后的停统、习恒和偏见，这是查产阶级进行思想进攻的一种有利条件。在资产阶级的文学、艺术、哲学、宗致里，查产阶极思想以更系统、更深刻、更精致的形态表现出素。人民群众别这些货色是不容易的。列宁暂经就宗政对人民的述离性作过陇明。他：“群众最破千百万种果恶、坏事、桑行和肉体的傅染病，比破精巧的、精种上的、用最源亮的思想外衣装粉起素的神的观念要容易得多”。无产阶级为了建

《无产阶款专政时代的愿济和故治》.《列宁至集》

第50卷，直概社会主义，需要从查产阶级的文学、艺术、哲学等文化道产中取得一切有用的东西。在批判和继承这些文化遗产的过程中，资产阶激思想也会散布影响；特别是通过一些汽有得到改造的资产阶知分子傅开来。同时，国际帝国主义十分重观柔用各种时化装的没落的查本主义交化对社会主义国家进行渗透，企图腐触劳动人民的心灵。

列宁认为无产阶同查产阶级在经济城里的斗争，也不会很快消失。他：“只要工业和农业的电气化还没有完成或基本上没有完成，只要小经济和市场就治的全部根整还没有为电气化所割断，经济斗学就会存在，而且是不可避免的。①列宁十分注意同负污盗编、投机倒把等本主义行为作斗争。他还注意到这样一些情况：某些社会主义国营企业、集体经济粗坚持查本主义的傅航，产生无政府状态和投机倒把行为，甚至被地主查本家所夺。他晚：“地主查本家只是被击清和藏起来，他们往往资上了苏缝埃的保护色。许多地主钻进了国营农场，许多资本家钻进各种总局和“中心变成苏埃职量.列宁还，在一定条件下，从苏能埃职具中能够产生极少一部分新的奇产阶分子

查产阶级在思想领城、经济饭域里向无产阶级展开的日常的击，也会集中反映到政治额域里来。列宁认为，政治“这种上层建筑在阶级消灭之前，在无阶毅的社会建立之前，是必然要存在的”。无产阶额在社会生子中为数众多的走率，也有往往是不自党地进行反抗的大批过分拘守小查产阶级习惯和傅就的劳动者（包括农民在内）。这些反抗者会投到他们的政治代表人物来同无产阶级较量。斗学往往在共产党内部、社会主义政权内部，以及工会等群众粗中表现出来

上述思想、经济、政治倾城里的斗争都是无产阶级和资产阶两个阶级、社会主义和查本主义两条道路胜负的重大斗争。

列宁根据丰富的历史经告所我们，历史上任何一个新旧社会制度的更替都要经历长时期的曲折复杂的斗争。旧的阶毅力量必然要为换救旧制度的灭亡进行垂死挣扎。“农奴制额复后过了牛世纪，俄国农村仍有不少的农奴制残余。美国魔除黑奴制度后过了牛世纪，那里的黑人往往还处于牛奴隶状态。”从资本主义走向共产主义，这是人类史上最做大最观难的过渡，因此，这个过渡同历史上任何社会制度的过渡比较起来，需要都历更严重的斗争，是毫无疑义的。

出

在过渡时期无产阶极同查产阶级雕战胜雕的斗争中，是不是存在著查产阶级反革命复胖的危险呢？

①《工会在新经济政策条件下的作用和任务》《列宁

全袋第33笔，第157真。②《为战胜高尔紧克告工安书》。《列宁全集》第29

卷，第509。3《再脸工会、目前局势及托洛买基和布哈林的

列宁歌：“历史上从来波有过一种革命在取得胜利以后就可方事大吉，高枕无忧。·甚至次等的革命，即只把政权从一个有产者少数转到另一个有产者少数手中的资产阶般革命，也不是这样的革命。①英国的壹产阶革命，推国王统治以后，接着又出现了旧王朝的复辟。法国的查产阶草命获得胜利后，也经历了封建势力不断复胖的过程。列宁认为，无产阶级取得政权以后资产阶级复辟的危险也是存在的；在一定条件下，在世界的局部范圈，这种复辟是可能成功的。列宁经想过无产阶级政权在战争中的失败，设想过在经济建设中的化变质，股想过出现反革命暂时胜利的时期。在十月革命前夕，列宁：“我们不知道，我何胜利后是不是会出现暂时的反动时期、暂时的反革命胜利时期，这不是没有可能的”②在十月革命以后的新经济政策时期，有个流亡国外的俄国反革命政治派别—路标转换派认为，布尔什稚克的政策可能导致“化”既什么苏埃俄国“一定会走向通常的资产阶级国家”等等。当然，新经济政策决不是导致无产阶级政权蛇化的政策。但列宁认为，这个反革命派别的就法“的确是阶极敌人粗暴地公开出的阶极员”@。因为他何就是企图使社会主义国家走向舱化的道路。列宁要大家十分警锡，敌人“所的这种事情是可能的。历史上有过各种各样的变质”④

查产阶级积累了几百年就治人民的丰富产阶级统治时期，当它威到用比乾较和的形式来巩固瓷产阶级专政对它有利时，就朵取题会民主的形式，一且这种形式对熊持它的获治不利，就会立即转而朵取血的军事独裁。在查产阶叙的统治被推翻之后，它同样善于采取不同的形式来进行复胖斗争。比如配，一种是“武”的形式，即公开发动罩事政变、武装乱；另一种是“文”的形式，即像像摸摸地促使无产阶政权内部化变质。不用哪一种形式，它都善于使用井常“革命的口号，装出“革命”的姿态，在伪装的革命形式里装进反革命的内容。

列宁在总结一九二一年喀琅施塔得反革命须乱的数时指出，反革命分子“只要能推翻俄国的无产阶级专政，他们甚至情接受苏维埃制度的口号。他们用“拥护没有布尔什箱克参加的苏块”的口号来欺群众。列宁配：“这些事实充分证明，只要能削弱和推俄国无产阶革命的支柱，白卫分子都会竭力装扬而且善于装扮成共产主义者，甚至装扮成最左的共产主义者。”@列宁还指出，政人会柔取从内部攻破堡率的办法来顺复无产阶国家。这些敌人已经知道在公开的白卫旗帜下进行反革命活动是没有希望了：所以他们竭力利用俄国共产党内部的意见分鼓，设法使政权转归表面上像是最拥

①《苏维续政权的成就和困难》.《列宁全集》第29

袋，第47真。《验能改党钢》。《列宁全集》第26卷，第151耳护苏潍续政权的那些政治派别，用这种办法来推进反革命。①

列宁认为，无产阶级政党处在复杂的阶没斗争环境中，“作为一个群众性的党，党外所发生的一些事情也就会局部地反映到党内来。得这一点，是非常非常重要的。”在共产党成为执政党以后，不仅帝国主义和被推的刺削阶会要派造灯和打人党内来一些野心家、搜机分子会要混进党内来，更严重的是，查产阶级影响和旧社会习势力的使，会使党内的一些不坚定分子载化变质。在这种情况下，党内产生机会主义派别几乎是不可避免的。那些党内的右倾机会主义派别同查产阶级在社会上向无产阶毅的进攻相适应，在党内进行种种分裂、破坏活动，复夺党的颁导，如果不加以制止，会使整个党瓦解、变质。一且执政的共产党的导被机会主义者所氢夺，查产阶级的反革命复胖也就因此而成为事实。这是对于无产阶革命和无产阶级专政的致命危险。所以列宁再三强调指出，无险在无产阶夺取政权以前或以后，都必须同机会主义作长期的、顽强的和无情的斗争。如果不彻底战胜机会主义，根本不上取得无产阶毁专政的胜利和巩固这个胜利。列宁

“这种斗争随时都可能而且经已经表明确实是在用武器的批部代替批醉的武器，在揭发那些有改良主义者或“中派分子的表现的人时，任何不彻底或弱的表现都会面命的目的。③

列宁在这个间题上的脸迹，已为新的历史事实所证明。

一九五六年十月的饲牙利事件，就是在国际帝国主义的策动和创牙利内部反革命势力配合呼应的情况下燥发的。牙利反动的资产阶一方面经过纳吉这样的须徒寒夺觉和国家的领导，一方面实行公开的武装暴乱。这是一次反革命复辟在社会主义国家中的严重表现。创牙利的革命力量在苏联军队的支持下把这次反革命复辟迅速缴压下去了

南斯拉夫已经从社会主义国家毁化变质为查本主义国家。南斯拉夫现代修正主义者在社会主义”、“共产主义”的招牌下实现了资产阶极的复胖阴，使自己的国家在政治上、经济上回到了资本主义的道路。这是查产阶级通过“和平滨变”的形式进行的一次复辟活动。

老修正主义者，现代修正主义者，否认在从查本主义到共产主义的过渡时期中有阶级斗争，否认在这个时期存在查本主义复群的危险，他们的用意无井在于麻无产阶极和劳动人民的革命意志，使他们丢掉阶般警锡性，放爽阶极斗争，以利于帝国主义的顺复活动，利于查产阶级进行反革命复胖

西为了防止资产阶复胖的危险，最重要的是，作为肚会主义国家的领导力量的共产党，必须持无产阶级先锋部队的性质，必须坚持克息列宁主义的洁性。只有这样的党，水能够组工人阶急和革命的人民正确地进行过渡时期复杂的阶级斗事，才能够正确地实行在整个过渡时期都需要的无产阶般专政。

不能认为无产阶额专政只是在过渡时期之中某一个短暂的阶段才需要。这种看法是根本遵反马克思列宁主义的。列宁对这个周题酰得很明确。他：

“一个阶级专政，不仅一般阶级社会需要，不仅推翻查产阶般的无产阶级需要，而且，从资本主义过渡到“无阶级社会、过渡到共产主义的整个历史时期都需要，只有了解这一点的人，才算领会了马克思国家学的实质。”0

无产阶级专政对敌人实行专政，对人民实行广泛的民主。列宁酚，无产阶级专政的国家“必须是新型的民主国家（对无产者和一般穷人是民主的）和新型的专政国家（对查产阶级是专政的）。②

列宁：“这一整个历史时期的特点就是压本家的反抗，因而也就是系就地对整个阶（资产阶级）及其帮区使用暴力。③这是无产阶级专政的重要职能之一。对社会主义的敌人不能进什么自由民主，不能让他何利用自由民主来进行复牌活动。列宁在额到不能给查产阶级出版自由的时候：“查产为数人开方便之网，是帮助阶缴敌人。““我不原意自杀，因而决不会这样做”③

显而易见，如果让反对能会主义的背脸有自由，就是开辟了查产阶级从思想上政治上向无产阶级进攻的一条道路，只是有利于安产阶级的复辟阴家

在无产阶般专政的条件下，资产阶额内部可能发生分化。因此，对查产阶级想据不同情况区别对待，也是必要的。列宁将查本家区分为两类，对邢些不向苏辑埃政权实行任何委协、继进行破坏活动的“不交明的查本家”，必须加以无情惩治。对那些肯接受改造、肯为无产阶级工作的“交明的查本家”可以用顺买的办法来实现社会主义改造。当然对查本家的区别对待，都要以有利于社会主义事业，有利于无产阶毅专政为原则。

对敌人的专政和对人民的广泛民主不但不相矛盾，而且是互相结合、互相促进的。意是坚决地实行对敌人的专政，就金能保障人民的民主；人民的民主发易得越充分，对敌人的专政也就越有效。

列宁晚：“无产阶级民主制压查产阶级则削者，——因此它不人，不许酯他何以自由和民主，—而给劳动者以员正的民主。只有苏维埃俄国才把任何一个查产阶民主共和国都没有过而且也不可能有的自由和民主给了般国无产阶和占人口大多数的全①②《国家与草命》.（列宁全集》第25卷，第400、

399真体劳动者”。

人民内部也有阶毅矛盾和斗争，如前所，工人阶在领导农民走社会主义道略的过程中，就有会主义和资本主义两条道路的斗争。但是，同是社会主义和套本主义两条道路的斗争，无产阶级同反动的查产阶级残余分子斗争是一种情况，无产阶级同人民中某些落后阶层的动指性作斗争又是另一种情况。这两种情况是决不能混为一的。列宁明确地指出这种区别晚

“中农不是我们的敌人。他们过去动播现在动播，将来还会动指。争取动拾者的任务和推制削者、战胜凶恶敌人的任务是不一样的。”这是因为，一般小壹产阶级的农民同无产阶级的根本利签是一致的。无融他门怎样动播，也不会改变一个基本事实，即整个来，这个阶毅将站在无广阶极革命方面。列宁又：“对于地主和查本家，我们的任务是完全制夺。但是对于中农，我何不容醉柔取任何暴力手段。列宁一再强调要用服教育的方法，用实例的影响来扭转农民的资本主义自发趋势，吸引他们参加集体农庄。列宁的这些酷虽然是在小农超济尚未改造的时侯设的，但这个原即有它的普遍意义

对待资产阶毅知分子，列宁也作了瓶致的区分，对于那些“工作的、精通和热爱本行业务的”资产阶级专家，即合他们在思想上同共产主义还很不一致，只要他何在政治上同反革命白卫分子淡有联系，就要用同动的哲学观点”。对于达种情况，自然也要具体分析。对这些人的反动哲学观点要批制但不能仅仅因为学术上的错而把他们当作改治上的敌人。当然，对于极少数反动的查产阶毅知融分子在政治上思想上向社会主义的恶毒进攻，无产阶级必须予以坚决的打击

可以看出，必须正确地认豪人民内部的矛盾和斗季的性质，并且正确地加以处理，人民民主才能发揭，无产阶级在其他阶阶层的人民群众中才能很好地进行教育工作，帮助他们改造，无产阶级的自我教育也才能很好地进行。只有这样，才能不断巩固无产阶级专政，才能不断地加强人民内部的团结，充分发人民群众建社会主义的积极性

列宁还估计到，工人农民之间的分岐量然于内部分岐，如果不加注意，处理不当，矛盾会要发展下去，甚至有发生破裂的危险。他：“在我们苏维埃共和国内，会制度是以工人和农民这两个阶毅的合作为基础的，如果在这两个阶之间发生严重的阶服分岐，那未分裂将是不可避免的，但是在我国社会制度内井不存在必然发生这种分裂的基础”

列宁要求全党密切注膜可能产生分裂的情况并预防这种情况。要防止资产阶级把农

①《无产份极革命和教徒考英基》。《列宁至》第26

卷，第91-02直，②《皮梯利·累罗金的宝货自供》。《列宁全集》

第28卷，第172-173、167瓦3《俄共（布）第八穴代责大会》《列宁全集》第29民和工人探开，酸使安民跟著责产阶额走。列宁指出、对工农子盾发服的两种粘局“我们看得金清速，我国全体工人和农民了解得会清楚，我避免那种足以使苏疑埃共和国复灭的分裂的可能就盒大。①

毛漂东同志将过渡时期的社会矛盾明确地概括为故我矛盾和人民内部矛盾这两类示盾，并且指出必须用不同的方法来解决这两类矛盾。毛潭东同志，“人民民主专政有两个方法。对敌人来是用专改的方法，就是就在必要的时期内，不让他们参与政治活动，强迫急们服从人民政府的法律，强迫他从事劳动，并在步动中改造他们成为新人。对人民就来明与此相反，不是用强道的方法，面是用民主的方，就是配必须让他们参与政治活动，不是强道他们做这样做那样，面是用民主的方法向他何进行数育和或服的工作。这种歌育工作是人民内部的自我数育工作，批部和自我批部的方法就是自我激育的基本方法。②毛泽东同志还酸到两类矛盾的薄化间题，指出人民内部矛盾不是对抗性的，但是细果处理得不适当，或者失去警觉，鹿穿大意，也可能发生对抗。

毛潭东同志关于两类矛盾的学酚，同列宁的思想是完全符合的，这是对与克思列宁主义的重大发展。有了这个重要的理融指南，我的在过度时期极端份繁杂乱的阶极斗争现实中，就找到了一个正确认和正确行动的方向。

我们一定要额致地区别敌我矛盾和人民国际国内的故我矛盾，不能把敌我矛盾当作人民内部矛盾水处理。同时，又不要把一切关于社会主义和资本主义两条道路的斗个案就着作属于敌我性质的矛盾和斗争。对于这西条道路斗学在人民内部的反映，要善于用民主的股服的方法去解决。

我们的任务是，依纬马克思列宁主义理脸这个段利武器，消除一切责产阶频和修正主义对于过渡时期阶级斗蛋所政布的各种思想迷雾，正确地进行过渡时期的阶额斗争，以保证驻会主义、共产主义建设的最修旺利

正如列宁所，一个新的阶作为社会的领抽和指导人走上历史台，德对汽有不经过极大的顺接、震城、斗季和暴的。无产阶级作为消灭人类历史上一切刻凯和压道的领导阶领走上世界斗的台，有足够的精神造备来对付一切巨大的。不前进的道路上的愿暴多么狂烈，历史总是沿着既定的方向前进的。决定历史结局的是广大人民群众。我们总是满怀心。列宁配得好“共产主义老应当知道，来来无如何是属子他何的，固此我们可以（而且应当）在做大的革命斗争中把最大的热情和最冷最清酯的估计合起来”。凭着这种精，凭着光芒四射的厨克思列宁主义的灯塔，在无产阶毅革命的航程中，我们一定可以胜利地款达共产主义的彼岸

《怎样或组工实城查院》。《列宁全集第33答，第

440豆。

描述：

