id: 8e01aa9cab
标题：恭恭敬敬老老实实地向首都工人阶级学习
日期：1969-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,上海文革,革命委员会,工业战线,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市第一机电工业局革命委员会

当前，在全面落实毛主席规定的一系列无产阶级政策和抓革命，促生产，夺取工业战线的新胜利的大好形势下，我们上海机电一局系统同上海各条战线一样，正在掀起一个“向北京学习，向兄弟地区学习”的新高潮。

伟大领袖毛主席最近教导我们:“要认真总结经验。”“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策。”首都的工人阶级对毛主席心怀一个“忠”字，对毛泽东思想狠抓一个“用”字，对毛主席的伟大战略部署跟得最紧，对毛主席的无产阶级革命路线领会最深，他们最善于用毛泽东思想总结群众在斗、批、改中创造的经验。学习北京工人阶级创造的先进经验以后，使我们机电一局系统广大无产阶级革命派大大加深了对毛主席最新指示的理解，大大推动了我局各单位斗、批、改群众运动的发展。如上海砂轮厂等单位在学习了北京新华印刷厂的对敌斗争经验以后，对一些被揪斗的对象，严格按照两类不同性质的矛盾加以区别对待，从而最大限度地团结了广大群众，最大限度地孤立了一小撮最顽固的阶级敌人，推动了清队工作的深入发展。又如上海电机厂和第九设计院等单位，在学习驻清华大学工宣队、军宣队坚决贯彻执行对知识分子“再教育”、“给出路”政策的经验以后，通过办学习班，用毛泽东思想统一了认识，对本单位的正副总工程师实行了“再教育”、“给出路”的政策。

伟大领袖毛主席还教导我们:“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。”毛主席身边的首都工人阶级，遵照毛主席的教导，不仅在革命方面，同时还在生产中充分发挥了工人阶级的领导作用，把毛主席“抓革命，促生产，促工作，促战备”的方针提高到毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想来认识，创造了“抓革命，促生产”方面的许多新经验。我们机电一局系统广大的无产阶级革命派学习了首都工人阶级的先进经验以后，深深感到首都工人阶级最听毛主席的话，因而更加激发了我们“抓革命，促生产”的热情’在全局抽出十分之一工人参加工人毛泽东思想宣传队的情况下，超额完成了一九六八年的生产计划，达到了历史上从未有过的生产水平。在新的一年开始的时候，为了更好地向北京工人阶级学习，夺取工业战线新胜利，上海汽车电机厂等十个单位的无产阶级革命派，又组成了代表团到北京变压器厂等单位学习发展电子工业元件的先进经验。从学习中，看到了北京变压器厂自己动手大搞设备，在没有一台恒温设备的情况下，创造了制造可控元件的新工艺和新结构的经验，使上海汽车电机厂等单位深深感到在走政治建厂的道路，狠批大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇的反革命修正主义企业路线，自力更生，勤俭办企业和发扬共产主义风格等方面同北京变压器厂等单位相比，存在着很大的差距。他们决心以北京工人阶级为榜样，自力更生，努力发展上海的电子工业元件。

毛主席教导我们，学习要“恭恭敬敬地学，老老实实地学”。我们机电一局系统的广大无产阶级革命派，一定要遵照毛主席的教导，恭恭敬敬地、老老实实地向首都和各兄弟地区的工人阶级学习，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，把机电一局系统建成一个红彤彤的毛泽东思想大学校!

描述：

