id: 8e054d9d91
标题：关心妇女们的政治要求
日期：1952-10-16
是否是时间段：false
作者：艾冰
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
艾冰

斯大林同志在“论劳动妇女”一文中，曾经强调指出::劳动妇女不仅是工人阶级底伟大的后备军，她们可能而且也应该成为——在无产阶级底正确的政策的条件下——为反对资产阶级作战的真正的无产阶级的军队。

我们很多同志没有领会这个精神，他们对待妇女总是保留着封建落后的看法，认为妇女天生就比男子“差劲”。在建党工作中，某些单位不注意吸收妇女中的优秀分子入党，或是对她们的政治要求关心不够，或是对她们提出过苛的要求，就是例证之一。

曾经听到一个女同志说，她们的处境很困难。平时严肃一些吧，人家说她清高，不接近群众:，如果表现得活跃一些吧，人家又说她轻浮浪漫。当然，这位女同志自己思想上有毛病，不能从政治原则上正确处理自己的言行，以致在生活细节上谨慎微小起来。但是，也确有不少青年幼稚的同志，专爱在这些问题上挑剔，甚至对妇女的特殊问题采取不够实事求是的态度。如果建党中对妇女积极分子的入党条件不能根据一般的要求，而夹杂着一些对待妇女的不正确的看法，那同样是关门主义的表现。反过来说，我们对于女同志入党，也只能是以统一的标准去要求她，绝不能因为她是妇女就可以放宽。一切政治上要求进步，要求入党的妇女，也只有当她承认、懂得和愿意为实现共产党员标准的八项条件而努力时，她才有可能被吸收入党。如果自以为是妇女就可以马虎一些，因而可以放松对自己的锻练，那也是错误的。

妇女，代表着整个人口的半数。妇女后备军拥护工人阶级抑或反对它——关系着无产阶级运动的整个命运，关系着无产阶级革命的胜利与失败，关系着无产阶级底政权的胜利与失败。根据斯大林同志这一论点，在建党中，我们应该注意吸收妇女中的优秀分子入党，深切关心她们的政治要求。事实上，在各项实际工作中，妇女们所表现的优异成绩，以及英雄模范人物的不断涌现，已使得我们党有可能在她们中间发展组织，并在这个基础上提高她们，使她们在建设祖国的事业上发挥更大的作用。

描述：

