id: 8e07f8d0d6
标题：“斯大林全集”中文版第一卷将出版今年十月由人民出版社出版新华书店下月办理预订工作
日期：1953-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京廿九日电】　“斯大林全集”中文版第一卷将在今年十月由人民出版社出版。“斯大林全集”中文版的出版，对我国人民学习马克思列宁主义和国家建设事业有重大意义。

“斯大林全集”是苏联共产党中央委员会直属马克思、恩格斯、列宁学院根据苏联共产党中央委员会的决定出版的。现已出版至第十三卷。各卷所收的著作都按照著者写作或发表的时间顺序排列，每卷都有序言、供参考的注释以及著者生平事业年表。

“斯大林全集”中文版是根据中国共产党中央委员会的决定，由中共中央马克思、恩格斯、列宁、斯大林著作编译局根据俄文版翻译的。

“斯大林全集”第一卷包括斯大林同志一九零一年至一九零七年四月的著作。在这几年里，布尔什维克在列宁的领导下，逐渐奠定了马克思列宁主义党及其思想体系和组织原则的基础。在这个时期中，斯大林同志主要在他的故乡格鲁吉亚的梯弗里斯城从事革命活动。斯大林同志在与各种反马克思主义派别和机会主义派别作斗争中，在南高加索建立了拥护列宁“火星报”路线的布尔什维克组织，并领导了这一组织的活动。斯大林同志在自己的著作中论证了并捍卫了马克思列宁主义学说的基本原则。

“斯大林全集”第一卷收集的文章有:“编辑部的话”、“俄国社会民主党及其当前任务”、“社会民主党怎样理解民族问题?”、“库泰依斯来信”、“库泰依斯来信(也是那位同志的信)”、“无产阶级和无产阶级政党(论党章第一条)”、“高加索的工人们，是复仇的时候了!”、“各民族友爱万岁!”、“告公民书。红旗万岁!”、“略论党内意见分歧”、“武装起义和我们的策略”、“临时革命政府和社会民主党”、“答‘社会民主党人报’”、“反动加紧起来了”、“资产阶级在布置圈套”、“公民们!”、“告全体工人书”、“梯弗里斯，一九零五年十一月二十日”、“两次搏斗(论一月九日事变)”、“国家杜马和社会民主党的策略”、“土地问题”、“论土地问题”、“论修改土地纲领(一九零六年四月十三日在俄国社会民主工党第四次代表大会第七次会议上的演说)”、“论目前形势(一九零六年四月十七日在俄国社会民主工党第四次代表大会第十五次会议上的演说)”、“马克思和恩格斯论起义”、“国际反革命”、“目前形势和工人党统一代表大会”、“阶级斗争”“工厂立法”和无产阶级斗争(关于十一月十五日颁布的两项法令)”、“无政府主义还是社会主义?”。

“斯大林全集”第一卷有一篇附录:“无政府主义还是社会主义?辩证唯物主义”。

“斯大林全集”第一卷有斯大林同志写的序言。

在“斯大林全集”第一卷所收集的文章里，除“高加索的工人们，是复仇的时候了!”、“各民族友爱万岁!”、“告公民书。红旗万岁!”、“公民们!”、“告全体工人书”、“梯弗里斯，一九零五年十一月二十日”、“论修改土地纲领(一九零六年四月十三日在俄国社会民主工党第四次代表大会第七次会议上的演说)”和“论目前形势(一九零六年四月十七日在俄国社会民主工党第四次代表大会第十五次会议上的演说)”等几篇文章外，其余文章都是斯大林同志用格鲁吉亚文发表，后来才译成俄文的。

“斯大林全集”第一卷中有一部分文章，曾经在我国报刊上发表过中文译文或出版过中文单行本，如“编辑部的话”、“社会民主党怎样理解民族问题?”、“无产阶级和无产阶级政党(论党章第一条)”、“略论党内意见分歧”、“无政府主义还是社会主义?”和附录“无政府主义还是社会主义?辩证唯物主义”等篇。这些篇的译文在这次出版时曾经校订。其余各篇都是新译的。

“斯大林全集”的其他各卷，将陆续翻译出版。

“斯大林全集”中文版第一卷初版平装本预定发行三十万册。每册共四百多页，定价一万六千元。全国各地新华书店定于七月五日起到七月十九日止办理“斯大林全集”中文版第一卷的预订工作。

描述：

