id: 8e070acdf2
标题：第一师范时代的毛主席
日期：1951-2-2
是否是时间段：false
作者：周世钊
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周世钊

六

在一师的教师中，毛主席最敬仰的是杨昌济和徐特立两先生。杨先生教哲学，徐先生教教育，他们都是勤勤恳恳抱着作育人才的心愿的人。毛主席不但在他们的教学上得到很多的启发，尤其在他们的行为思想上接受了很深的影响，因此时常到他们那里去“请益”，他们也很器重毛主席，指导很殷勤。杨先生教哲学时用的教本，是蔡元培翻译的德国鲍尔生著的伦理学原理，毛主席读了又读，书眉上写了一万三千多字的评论。最近，毛主席还回忆那时候的情形说:“我们当时学的尽是一派唯心论，偶然看到像这本书上的唯物论的说法，虽然还不纯粹，还是心物二元论的哲学，已经感到很深的趣味，得了很大的启示，真使我心向往之了!”

七

一九一六年的上期，毛主席被选为一师的学生会会长，在这时，表现了他的领导能力。他好好地组织了全会的干部，合力工作；他计划了全校同学的福利问题，他主张改良伙食，加强体育活动，发展各科的研究会，举行各种文艺和球术的比赛，使同学对于身体的锻炼加深了认识，对于学术的研究，增进了兴趣。他又和外校的学生会联络观摩。他尽瘁会务，同时也不废学习。他在开大会做主席时，能用心倾听群众的意见，群言纷杂争辩不休时，他起来将各人的主张集中、分析、批判、修正或另提新的意见，都能使在会的人心折。虽然主持会务只有半年，一师的学生会已焕然革新了面目。

八

毛主席思想的大转变，是一九一五年读了“新青年”之后。当时由于杨昌济先生在“新青年”上写文章，介绍学生阅读，毛主席是热爱这杂志的一个，打倒孔家店，反对旧礼教，提倡新道德，主张文学革命，鼓吹科学和民主的“新青年”，成了毛主席这时一日不可缺少的精神食粮。因此，读韩杜文诗的兴趣降低了。这个时期，张勋复辟失败，袁世凯的皇帝没有做成，国内继续着军阀混战的局面，日本逼着袁世凯订了二十一条亡国条约。第一次世界大战在欧洲爆发，国内外一连串的事变，毛主席都看在眼中，听在耳里，深深地刺激了他的心灵，使他更急切的想找出一种办法，寻求一条道路，来解决中国问题和世界问题，使全中国全世界被压迫受痛苦的人民得到拯救，因此对于“新青年”更加热爱起来。

九

在毛主席已经确认中国应该革命，世界应该改造的时候，他深深地感到个人力量的不够，想要团结一些同志来进行这一种艰钜的工作。一九一六年，他散发了“求友启事”，在长沙各校中得到的响应，仅止三人。到了一九一七年的夏季，他又发起组织“新民学会”，虽会章标明以“研究学术，砥砺品行”为宗旨，但实际上是想藉此团结有志青年作改革中国的运动。蔡和森、萧三、李维汉都是首先参加组织的会员。后来会员逐渐加多，一部份到法国勤工俭学，一部份在湖南进行革命活动，虽然也有一部分落了荒，掉了队，但最多数都成了革命斗争中的坚强干部。当毛主席组织新民学会的时候，他还只有二十四岁，并且还在苏联十月革命之前。他的认识之明白，领导的正确，只有使人惊奇佩服。

十

一九一八年六月，毛主席在一师毕业了。这时杨昌济先生被蔡孑民先生聘到北京大学教哲学，毛主席便随杨先生到了北京，在北大图书馆任职员，认识了李大钊同志。一九一九年五四运动后回到长沙，在修业小学教历史，同时主编“湘江评论”，创办“文化书社”。这年冬天湖南青年发生驱张(北洋军阀张敬尧)运动，毛主席被推为请愿代表，又到北京，和一些马克思主义的学者往来讨论，认识更有进步。一九二○年夏季，张敬尧被驱走，毛主席回长沙任一师附小主事兼一师某班国文教员。这时他已经完全接受了马列主义，从此组织马克思主义研究会，创办自修大学和湘江中学，为后来革命的活动基地。到一九二一年的夏季在长沙成立社会主义青年团，十月成立共产党，进入了社会主义革命斗争的新阶段。

总括毛主席在一师读书五年半，教书两年多，前后八年之久。他学习的进步，思想的转变，和革命斗争的发端，都与一师有不可分离的关系。这篇简短的文字，不过胪列一些事实。为一点一滴的叙述，藉以说明毛主席由康梁维新思想，严复所介绍的资本主义政治思想，进于新文化运动思想，更进于马克思主义思想的几个阶段。错误的地方，当然不能免掉，请熟悉毛主席青年时代历史的人指正。(完)

一九五○年十二月二十七日

周世钊写于长沙狱山第一师范学校

描述：

