id: 8e093d0138
标题：从路线上分清大是大非
日期：1972-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海铁路分局松江站机械维修组

我们在开始批判刘少奇一类骗子污蔑“国民经济停滞不前”的反动观点时，同志们以大量的事实，愤怒地进行了驳斥和批判。但是，国民经济蒸蒸日上、欣欣向荣的成就是怎样得来的?刘少奇一类骗子为什么要如此颠倒是非?这个问题一提出，使我们感到，大批判不能停留在摆事实上，必须引导大家从路线上分清大是大非，才能把大批判引向深入。

我们认真学习了党内两条路线斗争的历史，学习了党在整个社会主义历史阶段的基本路线。接着我们就在批判刘少奇一类骗子恶毒攻击无产阶级专政的罪行时，畅谈国内外大好形势，热情歌颂在毛主席领导下，我国无产阶级专政的空前巩固和加强；在批判刘少奇一类骗子恶毒攻击社会主义制度的罪行时，畅谈社会主义祖国繁荣昌盛，热情歌颂无产阶级专政的社会主义制度无比优越；在批判刘少奇一类骗子妄图改变党的路线和政策时，畅谈社会主义革命和社会主义建设的伟大成就，热情歌颂毛主席的革命路线和政策的伟大胜利。在批判中，我们积极引导大家都来讲路线，加深对毛主席革命路线的理解，从而把朴素的阶级感情提高到路线斗争觉悟的高度。例如，我们在进一步批判刘少奇一类骗子污蔑“国民经济停滞不前”的反动观点时，就不是单纯地列举一些事实去批，而是着重从路线上进行分析批判。大家回顾说:早在全国解放前夕，帝国主义分子艾奇逊就公开攻击中国人民不能解决吃饭问题，胡说什么“一直到现在没有一个政府使这个问题得到了解决”，妄图用“封锁”、“禁运”的反革命政策，扼杀新中国，恢复他们失去的“天堂”。解放后，叛徒赫鲁晓夫又在我国三年自然灾害期间，背信弃义，撕毁合同，撤走专家，妄图在经济建设上卡我们的脖子。彭德怀等右倾机会主义者也乘机跳出来，与赫鲁晓夫一唱一和，疯狂攻击总路线，攻击大跃进和人民公社。我们无产阶级，从来不怕帝国主义的压，不怕社会帝国主义的卡，不怕机会主义头子的骂，在毛主席革命路线指引下，坚持独立自主、自力更生，不断发展国民经济，取得了一个又一个的伟大胜利。大家通过抓住路线这个纲，围绕着两条路线的斗争进行分析批判，从而清楚地看到，刘少奇一类骗子所以如此无耻诽谤、恶毒攻击毛主席的革命路线，攻击社会主义制度，目的是妄图把中国变为帝国主义和社会帝国主义的殖民地。在这些叛徒、卖国贼看来，中国人民搞经济建设就得靠帝国主义，就得靠苏修。但是，事实无情地给这些反动派一记响亮的耳光。中国人民靠毛主席的领导，靠毛主席革命路线的指引，靠社会主义制度的优越性，日子过得越来越好!我们深深体会到，“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”在批判中，从路线上分清大是大非，方向就认得清，是非就辨得明，执行毛主席革命路线的自觉性就提得高。

描述：

