id: 8e0c66a8e6
标题：顶住风浪
日期：1960-10-28
是否是时间段：false
作者：方铭
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
方铭

十月五日中国青年报有一条新闻报道:河南林县知识青年崔复生，顶住风浪埋头建设山区的事情。这件事情很吸引人，也给了人们很大的启示。

在生活中顶住风浪，这并不是轻而易举的事。生活中风浪很多:一种是自然的风浪，比如崔复生在修渠打坝挖水库时，碰到过刺骨的寒风，钻心的冷水，然而崔复生咬紧牙关，挺住身子，顶过来了。还有是政治的风浪，这是远比自然界风浪要复杂尖锐得多的。单以知识青年参加农业劳动这件事来说，要和轻视农业、轻视劳动的思想作斗争，要和习惯势力作斗争，没有顶住风浪的勇气和意志，是不会取得胜利的。崔复生由学校回到山区，他岳父和叔叔因为他没有“远走高飞”、“图个名气”，就曾经当面指责过他；也有人拿教书一月可以拿几十元钱来劝他离开农业生产。然而，崔复生在党的鼓舞和支持下，深刻地认识到“以农业为基础”的巨大意义，在这阵风浪中也站稳了脚跟。现在马家山开始由穷变富，许多青年跟上崔复生参加生产了。

崔复生的榜样启示我们:一个人对于资产阶级思想能够当风而立，顶住逆流，就首先要具有共产主义的雄心大志，具有伟大的无产阶级气节和高尚情操。

描述：

