id: 8e0d61fdb0
标题：大学也要复课闹革命
日期：1967-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,教育革命,革命大批判,革命大联合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
大学也要“复课闹革命”。这是大专院校广大革命师生当前的斗争大方向。这是关系到能不能把大专院校无产阶级文化大革命进行到底的大事。无产阶级革命派和一切革命师生都应该成为复课闹革命的急先锋。

北京航空学院革命师生复课闹革命，标志着大专院校无产阶级文化大革命进入了一个新的发展阶段。北航的革命师生为我们树立了榜样，上海大专院校的革命师生都要认真地向他们学习。

复旦大学的革命师生听到北航革命师生复课闹革命的消息，闻风而动，雷厉风行，说干就干，他们的革命行动好得很。希望其他大专院校的革命师生也赶快行动起来。

目前，上海大专院校文化大革命的形势愈来愈好，不少学校已经实现了革命的大联合。凡是已经实现了大联合的学校，就应该乘胜前进，把群众高涨的革命热情组织起来，复课闹革命，着手把本单位的斗、批、改抓起来，把教育革命这个伟大的任务抓起来。只有这样，才是把握住了当前的斗争大方向。

在复课闹革命这个斗争大方向面前，尚未联合起来的那些学校的革命群众组织，要以大局为重，求复课闹革命之大同，存某些不同观点之小异，团结战斗，共同前进。

复课闹革命，先以大批判为主，逐步过渡到“以学为主”；复课闹革命，当前主要不是复业务课，而是与文化大革命相结合，搞斗、批、改和教改。实现毛主席的“五·七”指示，把大专院校办成毛泽东思想的大学校，是我们奋斗的最高纲领。学工、学农、学军，学一些专业知识，是复课闹革命的教学内容。各大专院校可以根据实际情况，经过革命师生的讨论，作出具体安排。我们要敢于实践，敢于创造。

大学复课闹革命，是掀起教育大革命新高潮的起点。毛主席指示我们；学制要缩短，教育要革命，资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了。这是学校斗、批、改的方向。我们必须彻底批判反革命修正主义教育路线及其总后台中国的赫鲁晓夫，大破资产阶级的教育制度、方针和方法；大立毛主席的革命教育路线，大立无产阶级的教育制度、方针和方法，这是一项极其艰巨、极其重要的战略任务。它关系到培养千百万无产阶级革命事业接班人的重大问题。如果不紧跟毛主席的革命路线，实行复课闹革命，那么，大学的斗、批、改任务就无法进行，教育革命也就没有保证。

革命形势迅猛发展，大学的革命师生要紧紧跟上。一切不利于复课闹革命的言行都是错误的。目前还有一些大学生喜欢东串西串，不关心或者不安心本单位的斗、批、改；也有些大学生逍遥自在，自由散漫。这些都是阻碍复课闹革命的，必须立即纠正。至于那些现在还在打“内战”的学生，更是大大落后于形势了。快快“停火”，快快坐下来，快快大联合，快快复课闹革命吧!

描述：

