id: 8e0da56f91
标题：“跳舞”和“打蛋”——漫谈《格列佛游记》的讽刺艺术
日期：1962-9-7
是否是时间段：false
作者：黄源深
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄源深

《格列佛游记》是英国十八世纪启蒙时代作家斯威夫特的讽刺艺术的最高峰。高尔基和鲁迅都不约而同地夸赞过这位艺术大师和他的这部杰作。高尔基认为斯威夫特是世界“伟大文学的创造者之一”(《苏联的文学》)。鲁迅先生则把斯威夫特与果戈理相提并论。他说，一件平常的事“假如到了斯惠夫德(J·Swlft)或果戈理(N·Gogol)的手里，我看是准可以成为出色的讽刺作品的。”

读过《格列佛游记》的人都还记得，书中写的看来确是些极为平常、滑稽可笑、怪诞无聊的小事，如:借绳上跳舞的技巧而升官；为鸡蛋从大头还是小头打开而战争；为着鞋跟高矮不同而分党派等，可是作者却以他的生花妙笔和独到的匠心，把这些琐事点染得栩栩如生，而深刻的寓意和生动的语言又是锲合得那样天衣无缝，你简直看不出一缕造作的蛛丝马迹来。

一件平常的小事，到了斯威夫特手里，何以能成为如此出色的讽刺作品呢?为什么这部作品使不少人为之倾倒呢?

我认为，典型、细节的巧妙运用和在此基础上加以丰富的想象和极度夸张，是《格列佛游记》独具光采照人的艺术魅力的主要原因。

作者在纷繁复杂的现实生活中，以他独具的慧眼，选取了生动、典型的细节，而细节、想象和夸张手法的结合又是巧夺天工，令人读来既感意趣盎然，又觉寓意深刻，回味无穷。且以“跳舞”和“打蛋”两个细节为例。这在现实生活中是微不足道而又司空见惯的小事，作者却借了高度的想象，把它们点染得活龙活现。在这个国度，谁会在丝线上跳舞，谁就可以做官，跳得愈好，官做得愈大。狡黠的财政大臣，因为比谁都跳得好，又会在绳上翻筋斗，高出其他大臣一寸，因而深得国王恩宠。按小人国的古法，吃蛋时该从大头打开，后因皇祖打蛋不慎，误伤了手指，于是皇上通令全国上下，往后务必从小端打破鸡蛋。惯于从大端打开的人不服，群起而攻之。结果就分成“大端”和“小端”两个派别，互相攻击对方是“异端邪说”，最后还引起了战争。这两个经过作家精心刻划的细节，是生动、典型的，以“跳舞”得以升宫讽刺英国朝政的腐败，为着鸡蛋从大端还是小端打开而战争，影射饱食终日的资产阶级的无聊和残忍，真可谓一针见血，致敌于死命。然而，倘若作家单以这两个细节作譬喻式的影射，或是加上一番议论，直接说出上述道理，那就必然一览无余，读来淡而无味。妙在作家不用抽象的说教，而运用了形象的描绘。斯威夫特别出心裁地把这两个细节安置于一个特定环境中，而借了高度的想象和精确的描写，把这环境渲染成一个神奇莫测的世界。整部游记虽建立在幻想的基础上，但其描写的精确度竟达到了使人读来与真实事物不差分毫的地步。在小人国，主人公格列佛比小人大十二倍，房屋、树木、动物等均严守此比例；鸭子同英国的麻雀一般大，麻雀又好似苍蝇，而苍蝇小得几乎看不见。读着，读着，使人宛若身临其境，这儿的一切显得活泼、逼真而可信。加之环境的渲染又极为得当，风光山水的描绘盎然生趣；还没一脚高的树木，细得天鹅绒似的野草，提起腿可轻易跨过的房子……这一切把读者引进了一个见所未见的奇妙世界。甚至忘了自己。于是，在这个凭借丰富的想象所造就的特定环境中，安插了在这个卑不足道的小朝庭中以“跳舞升官”和因“打蛋结派”这样两件在平常情况下令人喷饭的趣闻，这就显得既生动活泼而又真实可信了，读来仿佛若有其人，若有其事，甚至对斯威夫特的戏言——这部游记是实录，也确信无疑了。然而，作者并未到此为止，为的使它更强烈、更震撼人心，他又进一步采用渲染和夸张的手法——学者文人用尽心机，发表成千上万的论文争论从大端打蛋和从小端打蛋的利弊，甚至还因为不愿向对方的打蛋之法屈服，竟有一万一千多人在战争中作了刀下之鬼。由此，安插在特定环境中平常而典型的细节，经过形象的描绘和夸张，就显得更强烈、更生动、更具打动人心的力量。

斯威夫特的讽刺非但以生动多趣和运思深刻著称，且也以手法的多样性见长。有时迂回曲折，掩映多姿，有时则开门见山，单刀直入；有时是幽默成趣的嘲讽；有时用痛快淋漓的怒骂；有时则两者兼而有之。《格列佛游记》的第一、二部用了较多委婉的手法，寓深刻的政治讽刺于令人发笑的琐事中。而末两部多半是辛辣凌厉、义正词严的谴责。这儿，前后手法的迥然相异，不同的内容而赋以不同的形式，固然是一个原因，其实与当时作家创作时私人的变故和时代风物的变幻也不无关系的。

描述：

