id: 8e0eb62647
标题：人民内部矛盾与戏剧冲突——西南区话剧、地方戏演出观摩札记
日期：1965-11-8
是否是时间段：false
作者：以群
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
以群

我们在这次西南区话剧、地方戏观摩演出大会上，看到了大批反映社会主义社会里的矛盾一一特别是社会主义社会的人民内部矛盾的好戏。在这些戏当中，较大部分是纯然反映人民内部矛盾，例如《建设时期的游击队》、《平凡的岗位》、《比翼高飞》、《急浪丹心》、《红色三弦》(演出序)等；有的也反映了人民内部矛盾和敌我矛盾交错存在，而人民内部矛盾仍占相当重要的地位，如《龙泉洞》、《柜台内外》等。这大批新戏的出现，为我们社会主义的戏剧如何正确地反映社会主义社会内的人民内部矛盾提供了宝贵的经验，接触到了一些新的问题，这对于今后的社会主义戏剧创作，以及社会主义戏剧如何在我们的革命事业中(在促进我国人民内部矛盾的解决、推动社会向前发展的斗争中)发挥更大的战斗作用，都是极有益的。

关于社会主义戏剧如何正确地反映社会主义社会里的人民内部矛盾，对我们文艺工作者说来，确实还是一项新任务；因为过去时代的戏剧创作经验(不论是封建阶级的或资产阶级的创作经验，也不论是旧民主主义革命时期或新民主主义革命时期的创作经验)，我们都不能无批判地搬用，而在社会主义革命和社会主义建设的历史时期戏剧创作的新经验，我们还累积不足。这就势必期待今天革命的戏剧工作者在学习毛泽东思想和深入革命实践的前提下，勇敢地探索、大胆地创造新经验。

这次演出的大小剧目中，可以看出:作者们都把创造生动、鲜明的、有个性的革命英雄人物形象的工作放在第一位，例如地质勘探队队长刘新、大队党支部蔡书记(《建设时期的游击队》)，卫生管理站支部书记康英(《平凡的岗位》)，皮革厂党总支书记段树平(《比翼高飞》)，市财贸部丁部长(《柜台内外》)，老船工何忠民(《急浪丹心》)，农村知识青年王腊梅(《红色三弦》)等形象的创造，都取得了较大的成就，给观众留下了深刻的印象；而与此同时，他们又创造了一系列真实可信的、作为这些革命英雄人物的矛盾对立面的人物，如《建设时期的游击队》里的工程师傅永进，《平凡的岗位》里的知识青年魏安，《比翼高飞》里的厂长高明辉，《柜台内外》里的百货商店徐经理，《红色三弦》里的从事农业劳动的本曲艺人董晋才等。由于这矛盾的双方人物的存在，就在全剧中构成了相当尖锐的戏剧冲突。但是，这些作为革命英雄人物的对立面的人物又仍旧不失为一个从事社会主义建设事业的干部或群众；在戏剧的发展过程中，他们尽管暴露了某些错误思想或错误认识，乃至犯了某些不利于社会主义革命事业的错误，而又仍然让观众清楚地感到他们是赞成、拥护社会主义革命、并参加社会主义建设事业的，他们并没有反对社会主义革命、破坏社会主义建设；因而，他们的缺点或错误都属于人民内部的问题。

关于把人物写“过界”的问题

有的戏剧工作者在创作反映人民内部矛盾的戏剧时，还或多或少有一些顾虑，这种顾虑主要的表现在担心把人民内部矛盾写过了“界”，造成歪曲干部或劳动人民形象的结果。实际上，作为革命英雄的对立面的人物的缺点或错误的性质，就是一个最主要、最基本的“界”，也就是说，凡是没有把人民内部的矛盾与敌我矛盾混淆起来，没有把人民内部有某些缺点、犯某些错误的干部或群众当作敌人，就不存在过“界”的问题。在这次西南区的演出大会上，出现了大批反映人民内部矛盾的好戏，如上文所提到的那些剧目之中，都描写了有缺点或犯错误的人物，表现了革命英雄人物与这些人物之间的冲突，有的冲突还是相当尖锐的，但是，从全剧来看，都没有使观众感到存在过“界”的问题，其主要原因，我以为就在于作者们比较清楚地写出了这些矛盾的性质——属于人民内部范围内的矛盾，而没有将人民内部矛盾和敌我矛盾混淆起来。

在这些比较优秀的剧目中，使我们体会到，在戏剧作品中，正确、深入地反映人民内部矛盾的问题，首先关系到剧作者如何处理和表现这些矛盾，特别关系到如何描写作为革命英雄人物的对立面的人物，也就是如何描写有缺点或犯错误的人物。在我们社会主义社会的现实生活之中，人民内部矛盾是多种多样的，既有带阶级斗争性质的世界观和意识形态方面的矛盾，也有纯属劳动人民内部的先进和落后、正确和错误的矛盾，乃至由对某一具体环境下的具体问题的看法的差距而形成的矛盾。由于现实生活中客观存在的人民内部矛盾是多种多样的，因而，剧作者在反映这些矛盾、结构戏剧冲突时，就必须对具体的矛盾进行具体的分析，采取分别对待的态度——有分别地处理，有分别地表现和描绘。举例来说，对于那些带阶级斗争性质的矛盾——例如在世界观和思想感情方面的无产阶级和资产阶级之间的矛盾(象《建设时期的游击队》、《平凡的岗位》、《柜台内外》等剧所反映的)，作者既要把它提到阶级斗争的高度来看待和处理，不能任意降低，轻轻带过(因为世界观方面和意识形态方面的矛盾不是那么容易解决的)，又要看到它仍是人民内部的矛盾，一般都具有非对抗性的一面；而对于劳动人民及其干部之间的矛盾，作者既要看到在某些具体条件下的具体问题上确实存在思想认识或思想方法上的矛盾(象《比翼高飞》、《红色三弦》等所反映的)，不能把它磨平，又要看到它并不带阶级斗争的性质，不能都提到阶级斗争的高度来考察和表现。至于由对某种具体环境下的具体问题的观点或看法上的差距而形成的矛盾(象《急浪丹心》所反映的)，作者既要集中、突出这些差距及由这些差距而形成的矛盾，又不能把个别问题、局部问题上的分歧扩大为整体的对立。只有作者头脑里先有这些区别，然后才可能反映得比较正确，表现得比较真实，使得剧本的政治倾向性和真实性较好地统一起来，求得一致。剧作者在分别不同的人民内部矛盾作不同的艺术处理同时，更重要的还必须考虑到各种各样的人民内部矛盾的共同特点，那就是矛盾的双方在政治上都是基本赞成和拥护党的领导和社会主义事业，并且在一定程度上参加社会主义建设的，这是双方所共同的或基本共同的，如果失去了这基本上的共同点，那么，矛盾的性质就变了，就不成其为社会主义社会里的人民内部矛盾，而变成了敌我矛盾，至少是发展到敌我矛盾的边缘了!

因此，在反映人民内部矛盾的社会主义戏剧中，固然要把思想意识、世界观、思想认识、思想方法以及对局部问题的观点、看法方面的矛盾乃至斗争写得充分，写得鲜明，而不能将它们磨平，更不能掩饰，否则就不可能成为有强大的感染力量和教育作用的好戏。从这方面讲，没有冲突就难成好戏的说法是对的。但是，如果按照封建阶级或资产阶级戏剧的公式，来要求反映社会主义社会的人民内部矛盾的新戏剧，而脱离时代、脱离实际地要求戏剧冲突的“尖锐”、“激烈”，要求把矛盾的对立推得愈远愈好，那就势必违背现实生活中人民内部矛盾的客观规律，歪曲实际生活的面貌，乃至越过矛盾性质的界限。这样的戏剧，在根本方面已经不可能成为社会主义的好戏，自然也就谈不到对广大观众会发生什么强大的感染力量和正确的教育作用。

旧戏剧中“反面人物”的陈套不适用于反映人民内部矛盾的新戏剧

在反映人民内部矛盾的社会主义新戏剧中，剧作者在描绘作为革命英雄人物的对立面的人物时，必须摆脱过去时代的戏剧中的所谓“反面人物”的陈套的束缚，因为社会主义社会的矛盾同封建社会或资本主义社会的矛盾有着根本性的不同，它是可以经过社会主义制度本身不断地得到解决，并由矛盾的解决而促使社会主义社会日趋巩固的。社会主义社会的人民内部矛盾，一般说来，“是在人民利益根本一致的基础上的矛盾”，矛盾的双方不是互相对抗的，而是既有矛盾、又有一致，既有斗争、又有团结，既有对立、又有统一的，他们原来就有团结的基础，而在产生矛盾之后，经过某些斗争，使矛盾得到解决，又会在新的基础上达到新的团结。例如厂长高明辉在生产斗争中经过党的教育和老工人的帮助，终究懂得了“虚心使人进步，骄傲使人落后”的道理，决心按不断革命的高标准奋起直追兄弟厂的先进水平；百货商店徐经理在阶级斗争中经过一系列的思想教育和事实教育之后，终究认识了资本主义经营思想的危害性，而端正了经营方向，改进了工作作风。……这些，都是社会主义社会的客观生活规律的反映。他们本身如果根本不具备内在的积极因素、不存在社会主义的新因素，那么，即使有外力的推动也不可能较快地扭转过来。而有缺点或犯错误的一方，在经过斗争，经过批评和自我批评之后，矛盾可以得到解决，矛盾的双方可以在新的基础上达到新的团结，恰恰是人民内部矛盾的本质性的特征。

社会主义戏剧反映和表现人民内部矛盾，当然要把矛盾充分地揭示出来，给以生动、真实的描绘，否则，就表达不出矛盾的意义以及如何才能合情合理地解决矛盾，因而也就不能有力地教育群众；但是，这种揭示又决不是为揭露而揭露。我们揭示某种客观存在的矛盾，是为了促进这种矛盾的解决，推动历史的前进。因此，一个剧本在揭示了某种矛盾的同时，就必须生动有力地表现如何解决这些矛盾，至少也要展示这些矛盾解决的前景，否则就无异“暴露”社会主义社会。那种所谓“只提出问题”，“不解决问题”，“让观众自己去判断”(邵荃麟同志的话)的资产阶级戏剧传统，今天不仅不能生搬硬套，盲目模仿，而且还必须反对。我们必须牢牢地记住:“对于革命的文艺家，暴露的对象，……不能是人民大众。人民大众也是有缺点的，这些缺点应当用人民内部的批评和自我批评来克服，而进行这种批评和自我批评也是文艺的最重要任务之一。”但是，“如果把同志当作敌人来对待，就是使自己站在敌人的立场上去了。”(《在延安文艺座谈会上的讲话》)我们在任何时候，都不能放松这种警惕!今天，在反映社会主义社会的人民内部矛盾的戏剧创作中，更要认真地学习、体会并严肃地遵循这种精神。上面提到的西南区一批反映人民内部矛盾的优秀的革命现代戏，都不同程度地揭示了矛盾，比较充分地描绘了这些矛盾，而又表现了这些矛盾如何合情合理地、符合生活规律地得到了解决，使广大观众从中得到教育和启发，这是值得我们珍视的宝贵经验。

由于社会主义戏剧不是以“暴露”矛盾为目的，而是以揭示矛盾和解决矛盾、并通过戏剧鼓舞人民群众的战斗意志、促进社会主义社会人民内部矛盾的解决、加速社会主义社会的前进为目的，因此，剧作者就必须力求正确、生动地刻划代表矛盾的双方的人物形象。没有生动、鲜明而具概括性的人物形象，就不可能正确而又有力地揭示矛盾和表现矛盾的解决。社会主义戏剧的主要任务自然在于塑造足以体现时代精神、决定时代的发展方向、成为时代中心的革命英雄人物。但是，一般地说，没有作为英雄人物的对立面的人物，就往往不容易把英雄人物写得生动、突出，因为英雄人物不在矛盾、冲突的漩涡之中，是不容易把他们描绘得高大、生动、突出而光辉的。因此，剧作者描写作为革命英雄人物的对立面的有缺点或犯错误的人物，除了反映社会生活中客观存在的矛盾，引起观众的警惕之外，在作品中还要考虑到在衬托英雄人物、突出英雄人物方面的作用；如果作者离开了衬托革命英雄人物的需要，而主从颠倒，着力夸张或夸大地刻划作为矛盾对立面的人物，也往往容易过分突出，反而使英雄人物处于被动的乃至被压倒的地位，这就既不利于英雄人物的塑造，也不利于恰如其分地描绘有缺点、犯错误的人物。

一切按照过去时代、过时阶级的戏剧公式，来强求于反映人民内部矛盾的社会主义戏剧，要求它们只顾“暴露”矛盾、不顾解决矛盾，只顾追求“戏剧效果”、不顾会不会歪曲生活面貌，只顾强调“戏剧冲突”、不顾会不会损害英雄形象的塑造……这类说法，不论动机如何，都不利于正确地反映人民内部矛盾的社会主义戏剧的创作；因为它们本身就不是从社会主义社会的实际生活出发，也不是从社会主义戏剧的实践经验出发的。

今天，我们所要解决的问题，是如何从社会主义社会的实际生活出发，从人民内部矛盾的实际情况出发，在戏剧作品中正确地反映这类矛盾、塑造处身在矛盾之中的人物形象。这是摆在社会主义戏剧工作者面前的新课题、新任务，有待于我们大胆地突破、大胆地创造，用不断革命的精神来承担这光荣而又艰巨的任务。西南区一系列优秀的剧目，在恰如其分地描写作为英雄人物的对立面的人物，并且把体现时代精神、站在时代前列的革命英雄人物放在最主要的地位方面，也取得了不少可贵的新经验，《平凡的岗位》、《红色三弦》是如此，《柜台内外》、《建设时期的游击队》也是如此。

其中，尤其引人注目的是革命的新川剧《急浪丹心》，在十二、三个主要和次要的人物之中，没有一个有明显缺点或错误的、被批判的人物，他们都有斗志昂扬的精神面貌和生动鲜明的性格，一致地为迅速地运送化肥农药、及时支援农业生产而斗争，但是，在如何既关心、支援别人而又不延误自己的任务，在老船工(驾长)之子因公落水之后如何抢救孩子的生命，以及革命者应该如何对待这类意外的不幸事件等方面，仍然产生一系列的矛盾，形成了紧张热烈的戏剧情节，被观众评为激动人心的好戏。从这出戏里，使我们体会到:没有被批判、被否定的人物就不成“戏”的“规律”是可以突破的，特别是在中、小型的剧目中。因为在现实生活中，即使先进的、基本上正确的人们之间，在思想认识、思想方法上也还有完全与不完全、全面与不全面、乃至高与低的差距，差距就是客观矛盾的反映，就会构成彼此之间的矛盾，而这些矛盾的解决，就成为人物思想、性格发展的动力。正如毛主席所说，“人的概念的每一差异，都应把它看作是客观矛盾的反映。客观矛盾反映入主观的思想，组成了概念的矛盾运动，推动了思想的发展，不断地解决了人们的思想问题。”(《矛盾论》)而且即使是同一个人的思想中，也存在着矛盾，这些矛盾推动着他思想的提高和发展。这一切种类的矛盾都可以构成戏剧冲突，也可能写成好戏。自然，我们也绝不能忘记，在总体上，必须把反映两种思想、两条道路的矛盾以及这种矛盾在劳动人民及其干部身上的反映放在最主要的地位。

总之，社会主义戏剧创造的路是非常广阔的，我们必须大力贯彻“百花齐放、百家争鸣、推陈出新”的方针；一切封建阶级、资产阶级的戏剧公式或套子，都应该批判地对待，特别是决不能继续容许它们成为我们创造、发展道路上的障碍!我们面对着的是社会主义的新社会，是前所未有的新生活，社会主义的戏剧工作者就必须用敢于革新、敢于创造的精神来对待戏剧创作，决不能把过去时代、过时阶级的“戏剧规律”当作不可变动的“金科玉律”。

在人民内部矛盾之中，占主要地位的是思想认识上的矛盾、思想方法上的矛盾，也就是最主要的应该是意识形态、世界观方面的矛盾，是两种思想、两条道路的矛盾在人们思想上的反映。但是，在这些矛盾的基础上，在具体环境或具体事件之中，又往往会表现为工作方法和工作作风(包括对人、对自然斗争、对技术问题等方面)的矛盾。我们的戏剧在承担反映人民内部矛盾的任务时，自然可以写到在对人态度、对自然斗争、以及技术操作方法的估价和运用等等方面的矛盾，而且这些方面的矛盾也确实是与思想认识、思想方法上的矛盾紧密联系，不能割裂的；然而，正因为这些方面的矛盾是在思想认识、思想方法方面的矛盾的基础上产生的，都受到具体人物的世界观的指导，所以当我们写到这些方面的矛盾时，就不能把它当作孤立的、分散的问题来写，而应该力求发掘这些各有分别的矛盾在思想上的共同根源，总抓起形成矛盾的焦点。换句话说，就是力求提到世界观的高度来反映和表现这些矛盾。因为只有这样才会更具有普遍的意义，对观众会发生更大的教育作用。这次会演中所出现的选取这类题材的戏剧，作者们大都力求把思想问题放在前面，放在首要地位，使技术问题、操作方法问题以及服务态度问题从属于思想问题，提到思想矛盾或世界观矛盾的高度来处理。

关于反映两类矛盾交错的戏剧

在社会主义社会里，仍然存在对抗性的阶级斗争，因此，反映敌我矛盾，仍然是革命的戏剧工作者应该坚持不懈地承担的任务，如这次大会中演出的《许云峰》、《黄继光》、《边哨风云》以及反映越南人民斗争的戏剧等就在这方面给了观众很大的教育，并塑造了一些坚贞不屈、忘我牺牲、对革命事业无限忠诚的共产主义英雄的形象；今后也还需要继续努力创作反映敌我矛盾、描绘历史上的革命斗争(包括革命战争)的戏剧，以提高观众对公开的或隐蔽的敌人的警惕，加强对广大群众的革命传统教育。但是，社会主义社会里的人民内部矛盾是大量的，带普遍性的，这是客观的存在，因此，革命的戏剧工作者就需要把反映人民内部矛盾作为最主要的任务。这次西南区话剧、地方戏演出的全部剧目中，反映人民内部矛盾的就占了百分之八十左右。剧作者们如果能够概括地、集中地反映这些矛盾，创作出革命的思想内容和完美的艺术形式相统一的戏剧，就会更具有深远的典型性，就会对广大群众产生更普遍的教育意义，因而也会在推动社会主义事业加速前进中起更重大的战斗作用。特别是在社会主义革命进一步深入、社会主义建设加速发展的形势下，人民内部的矛盾还会更加多样，更趋复杂，在人民民主专政日益巩固的大好形势下，敌对势力的活动必定会更加隐蔽，必定会以更加曲折、复杂的形式表现出来，因而也就可能使敌我矛盾与人民内部的矛盾造成错综复杂的交叉，这就更要求革命的戏剧工作者以毛泽东思想来武装自己，运用阶级和阶级斗争的观点来分析社会矛盾，分辨矛盾的性质，划清两类矛盾的界限，更正确地反映和表现人民内部的矛盾。这是社会主义戏剧工作者义不容辞的光荣而又艰巨的任务。在这方面，我们还缺乏足够的经验。这次演出的话剧《柜台内外》和川剧《龙泉洞》就是属于这一类的优秀剧目。

由于现实生活中存在着两类矛盾的交错，戏剧中可以而且应该表现两类矛盾的交叉而结构成统一的戏剧情节，这是非常自然的。只是在这类戏剧中，作者必须运用阶级和阶级斗争的观点来分辨表现在具体人物身上的矛盾性质和表现在具体事件中两种矛盾的主从关系，突出占主要地位的矛盾，而避免平行或割裂地来描写两种矛盾。在现实生活中，当两种矛盾交错存在的时候，两者之间总有内部联系，如果没有这种内部联系，也就不成其为交叉的矛盾；剧作者只有从两种不同性质的矛盾的内部联系之中找出了因果主从的关系，才能在作品中把两者的地位(即何者为主)摆得比较正确。其实，与产生矛盾的因果关系相适应，在解决矛盾时，也只有作者明确了两者之间的主从关系，才能在作品中把主要力量放在解决哪种矛盾的方面，而且让观众清楚地看到:解决了这种矛盾，就同时决定着另一种矛盾必然跟着解决，而不需要平均使用力量来分别描写两种矛盾的解决。此外，一部戏剧既是反映两类矛盾的交错，那么，在写敌我矛盾同时，除了把与敌我矛盾有必然联系的人民内部矛盾放在适当的地位之外，就不宜于把属于人民内部矛盾的问题罗列得太多，更不宜写成敌我矛盾一经解决，那些与敌我矛盾无任何联系的人民内部矛盾也就跟着解决。因为这样处理很可能使观众产生错觉:或者是把那些人民内部矛盾看得太严重，似乎都与敌我矛盾有联系，或者把解决人民内部矛盾看得太简单，似乎只要敌人一经暴露，人民内部的各种矛盾就都迎刃而解。这都不利于引导观众正确地分辨两类不同性质的矛盾和正确地对待人民内部的矛盾。

这次演出的《柜台内外》是存在人民内部矛盾和敌我矛盾的交错的，而剧中着力表现的却是人民内部矛盾，敌我矛盾只居次要的从属地位或陪衬地位，因为敌对阶级势力的抬头和逐渐嚣张，正是由于徐经理身上存在着资本主义的经营思想，存在着忽视政治、忽视群众的需要，单纯追求营业额的倾向；因而，在解决了徐经理的经营思想问题，发动了群众的积极性之后，敌对势力自然就只能被彻底揭发而成为被迫改造、监督劳动的对象，再也施展不出什么进攻的手段。在这个戏里，两类不同性质的矛盾之间的因果、主从关系是很明确的，以人民内部为主也是很明确的。在戏剧如何较好地表现两类矛盾的交错这方面，《柜台内外》给我们提供了一些可资借鉴的经验。

西南区话剧、地方戏演出中出现的一批反映人民内部矛盾的优秀剧目，多方面地为我们提供了不少宝贵的实际经验，值得大家当作社会主义戏剧的共同财富来接受和吸取，而且也可以成为一种鼓舞戏剧工作者积极地反映社会主义社会的人民内部矛盾的力量。在这方面，社会主义戏剧创作的道路是极为宽阔的，有非常广大的天地可以供戏剧工作者纵横驰骋。同时，也使我们深刻地体会到:戏剧工作者要正确地反映人民内部的矛盾、创造社会主义的新戏剧，首先必须认真地学习毛主席的著作，用毛泽东思想来武装自己；特别要学会运用毛主席关于社会主义社会的两类矛盾学说的精神，来反映人民内部矛盾、处理戏剧冲突。我们必须看到:种种企图以过去时代、资产阶级关于“戏剧冲突”的公式和陈套来束缚或强求社会主义新戏剧的论调，都是不利于戏剧革命、不利于社会主义戏剧的革新和创造，因而也都是错误的。是用资产阶级的文艺思想还是用无产阶级的文艺思想来指导我们的戏剧反映现实生活、处理戏剧冲突，是两种创作思想、两种创作方向的对立，每一个社会主义戏剧工作者都必须严肃地分辨和抉择!革命的戏剧工作者们，在毛泽东思想的指导下，积极地发扬各自的创造性，为社会主义戏剧创作开拓更宽广的领域，积累更多更好的新经验吧!

描述：

