id: 8e0eb03df8
标题：王子野撰文和姚文元商榷美学上的几个问题
日期：1961-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：姚文元,毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《文艺报》1961年第五期发表了王子野《和姚文元同志商榷美学上的几个问题》一文，作者对姚文元《照相馆里出美学》(见本报1958年5月3日)及《论生活中的美与丑》(见本报1961年1月17日)两篇文章提出了不同的意见和看法。

作者认为:《照相馆里出美学》及《论生活中的美与丑》两篇文章都有革命精神，敢于突破清规戒律，大胆提出问题。这两篇文章的主要优点是企图摆脱从抽象概念和定义出发来讨论问题的教条主义和学院派的习气，而提出“面向生活”、“从实际出发”，用浅显易明的许多例子来证明生活中到处有美学，证明美学本来是一门最富有群众性、和人民生活有密切联系的学问。这就为美学普及到广大群众中去开辟了一条道路。

但是，作者接着又指出:虽然姚文元同志相当锐敏地提出了问题，但他对这些问题是否已经解决或者解决得是否完全正确，那就大有商榷的余地。

作者就姚文元的美学论文同车尔尼雪夫斯基的美学理论对比地提出问题，认为:车尔尼雪夫斯基“美是生活”的命题的提出，这是美学史上的革命。然而，作为费尔巴哈的学生，车尔尼雪夫斯基的美学是建立在直观唯物主义基础上的。他的关于生活的概念的解释是一种人性论的观点，是错误的。他认为人性是生活的标准，合乎人的本性的生活是美的、正常的，不合乎人的本性的生活是丑的、不正常的。而姚文元关于生活的概念的理解，比车尔尼雪夫斯基是进了一步，在他的第二篇论文中论证生活中的美与丑时，阶级观点是鲜明的。

然而，作者在文章中又指出:车尔尼雪夫斯基的美学上，还有一个重大的缺点就是关于生活的概念缺乏历史发展的观点。他在解决生活与艺术的概念时却仍然保留着显著的形而上学的因素。而这一方面的缺陷，姚文元并没有解决。姚文元在论证生活中的美与丑时，主要着重从今天的现实条件来判分，这当然是正确的；但是他丢掉了历史发展的看法。而在论证方法上只是采用了非A即B(非美即丑)一个公式，也有点形而上学的味道。

作者认为:世界上有些事物可以截然断定是美的还是丑的，但也有不少事物是不能运用这个公式来套的。小孩子看戏，总喜欢发问:“这是好人还是坏人?”有时也不免令人作难。美学上的现象非常复杂，不可能对于什么现象、什么事物都简单回答一个“美的”或“丑的”。生活中的美丑如此，再现生活的艺术也是如此。

因此，作者认为:起码在非美即丑的公式之外，还要有:“基本上是美的，又有丑的成份”；“基本上是丑的，却也有美的成份”；“在一定条件之下是美的，在另一定条件之下可能是丑的”等等公式加以补充。非A即B是形式逻辑的一个思维规律，本身是没有问题的，问题是看你运用时的立场观点，是从形而上学的观点还是从辩证法的观点去运用它。如果是前者，那就错了，就不会得出正确的结论；如果是后者，就可以找到接近真理之门。

作者接着进一步指出:姚文元文章中有的论点反而不如车尔尼雪夫斯基的论点明确，也可以说赶不上他，落后于他。这就是在美学的内容与形式的关系，政治、道德标准与艺术标准的关系问题上。

作者认为:姚文元的论文关于审美的艺术标准问题，关于内容与形式的问题谈得太少，讲得很不够，而且也有片面性的缺点。他只看到内容与形式一致的方面，什么内容表现什么形式，而没有看到内容与形式不一致的一面:内容变化了，形式没有变，或者有美好的内容却没有找到和它相称的美好的形式，或者形式上美，内容并不美。这些还赶不上车尔尼雪夫斯基。因为车尔尼雪夫斯基虽然强调艺术作品思想内容的重要性，但他决不否认艺术形式，他认为美的形式实际上是一切艺术作品所必需的素质。他要求批评家不仅要批评内容，也要批评形式；应该既是美学家，又是思想家。因而，作者认为:如果美学只讲内容，不讲形式，那末美学就可以同政治学、伦理学合并，没有必要成为一门独立的科学。

关于从什么实际出发的问题，作者在文章中也作了论述，认为:姚文元在他的文章中将艺术创造与环境布置、生活趣味、衣裳打扮、公园设计、节日游行、风景欣赏以至挑选爱人等各项齐头并列未必妥当。让艺术创造在美学上占一突出的位置是合理的。作者在引证了毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》中关于现实与艺术的关系的一段话后指出:在区别艺术与现实什么是源泉的时候，不承认实际生活中的美占第一位，是唯心主义，但看不到艺术美比普通的实际生活更高，更强烈，更有集中性，更典型，更理想，因此就更带普遍性的特点，就是缺乏辩证法。因为缺乏辩证法，也就不敢把艺术美的研究提到应有的高度。作者认为:美学是研究现实生活中审美关系的一般规律，特别是研究比普通的实际生活更高，更强烈，更有集中性，更典型，更理想和更带普遍性的艺术创造的一般规律。作者还认为在这个问题上，姚文元也落后于车尔尼雪夫斯基。车尔尼雪夫斯基的“精确研究事实”的命题内是包括艺术历史的研究的，而姚文元的文章看来是不把艺术历史的事实材料放在“从实际出发”的“实际”之内的。

作者指出:车尔尼雪夫斯基的美学理论是正确的美学观点的萌芽，由于时代条件的限制，是不完全成熟的东西。他的观点的缺陷一面，我们今天完全有条件加以补正，一面学习他，又要赶过他。姚文元在许多问题上反而落后了，他对“从实际出发”的理解恐怕还不那么全面。作者认为所以如此的原因在于:虽然姚文元文章没有直接否认理论的指导作用，但他的实际作法是绝口不谈理论，而只是从生活实际中直接去发掘材料，加以综合归纳得出美与丑的规律。他这样做固然比那些喜欢在概念、定义、原理原则上兜圈子的人高出一筹，但忘了前人的理论遗产总是不好的。对别人的研究成果一概存疑，什么都从头做起，亲自下手向生活的丰富宝藏里去找第一手的材料，看来也许很对，但这样一来岂不又有点经验主义的偏向吗?

因此，作者认为:解决美学问题也象解决其他问题一样，应当强调从实际出发，这一点是提得对的。但是也必须补充一条，就是必须同时研究理论遗产，历史遗产，特别是对马克思列宁主义经典作家关于艺术的美学问题的宝贵指示必须深入研究。而今天来研究马克思列宁主义的美学必须以毛泽东思想作为指导的线索，否则便很难谈得上什么成就。

最后，作者认为姚文的革命精神是值得赞扬，但其中某些论点的科学性却很值得认真来讨论。

描述：

