id: da46a4ec2a
标题：被遗忘了的“红色恐怖”（二）
日期：
是否是时间段：false
作者：罗征启
来源：
标签：文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
罗征启·（上接zk２２０４c）◇ 晴天霹虏，大疯狂开始了

１９６６年６月１日，《人民日报》发表了社论《横扫一切牛鬼蛇神》。当晚，中央台又广播了北京大学聂元梓等七人的大字报，直接号召群众起来造反，群众造在任领导的反，学生造老师的反……。整个北京、中国开锅了！清华的形势，急转直下。眼看整个学校已经失控，不可收拾了，我就跑到党委，想讨点“指示”。领导都不在。只见到艾知生，面色凝重，一反常态，不愿讲话。离开党委办公室的时候，在门口碰见几个、十几个，不，有二、三十个政治辅导员，都问我党委有什么部署。我已经蒙头转向，能说什么呢！

接着，学校在任各级领导干部及一些老师被造反群众抓去，游街，戴高帽，批斗，打人。清华顿时陷入了丧失理性的歇斯底里“红色恐怖”之中。

我是典型的“清华牌”干部，特点是“听话、出活儿”。在我们的思想里，党和毛主席永远是光荣、正确的，永远不会有错的。毛主席说谁“反党”，我们就打倒谁！我这个人还算是有一点独立思考的，以前历次运动，也曾经有一些怀疑，不理解，但总是能尽量跟上，尽最去理解。但是现在问题是不但承认我错了，而且要我承认执行了反动路线！甚至要承认镇压学生运动，反党反社会主义！这些话，我怎么也说不出口！５７年反右，传达毛主席的指示，是“阳谋＂！吓得我一身冷汗！后来再一想，对付敌人、反动派，什么手段都可以用！可是建筑系六百多学生中，定了２３名“右派分子＂，都是我的学生，都是我签字定案的，难道都是敌人吗？这个问题，一直困扰我，使我感到内疚和不安。现在，我自已成了革命的对象了，天哪！这怎么可能呢！

说我错了，我想不通，但是还要拼命去想。一身晦气散发不出，于是全身起了许多疙瘩，两个多月以后，才逐渐退去。但直至今天，还留有一些疤痕。

当时，到处抓干部、教师去游街，还要拼命去“理解”，这样反人性的现象怎能去理解呢？

我们同一教工宿舍有位老师，他的母亲已经八十多岁了。因为看我工作忙，就要我每天把一个暖水瓶放在门口，她老人家每天上午给我灌满开水，以便我中午一到家就有热水喝！这大概已有半年多的时间了。但这时，另一位教师在楼梯口给我贴了一张大字报，说是剥削阶级思想作风，让老人家给自己打水！那天，我早晨离家时看到大字报，急忙回去收起暖瓶。中午，老人家提着一壶开水敲我的门，流着眼泪说：“罗老师，不要紧，我不怕，你还是把暖瓶拿出来，或者早晨拿到我的房间，中午再拿回来。＂我忍不住泪流满面，连忙再三鞠躬，但说不出话。我说什么呢？写大字报的老师和我在一个系统工作的，人也很好。可是，这个世界已经混乱了。我们连自己是什么人都不知道了！夫妻、朋友、师生、父子、祖孙反目为仇，互相揭发批判。甚至打死老师、校长的事，每天都有所听闻。一壶水，算得了什么呢？老人家现在大概不在人世了，但她那慈祥、纯朴、悲哀的眼神，我永远不能忘怀。◇ 革命真的不是请客吃饭

以前学毛选，看其中的《湖南农民运动考察报告》，因为没有“联系实际”，也没有切身体会，所以并没有在意。现在到处都是游街示众、抄家打人等反人性的、暴力的、恐怖的行为，心想不知这些东西是哪里出来的。等到被“革命群众“强制性再学习《湖南农民运动考察报告》时，才知道都是从这里学来的。直到今天，也没有人对这个《考察报告》说个“不”字。所以有人说，再有风吹草动，年轻人还会以这个《考察报告》为理论武器，“活学活用”，横冲直撞，彻底砸烂前进道路中碰到的一切！

我们这些中层干部大约在６月４日以后，就失去自由了。每日就等待着群众“提审”、批判、游街、示众。接下去又组成劳改队，凌晨四点起身去扫马路，白天在校园里拔草，晚上修大字报棚。不准去看大字报，或参加群众大会，因此对运动的情况，一无所知。我们也不想知。

７月底或８月初，全体劳改队人员集中到东大操场。太阳很毒，晒得烫人。我们上午拔草已经很累。一个据说是化工系的小伙子，长得有点像日本人。有人小声说：“皇军的，要训话”。他下令我们跪在发烫的煤渣地上，训了半个多小时。粉碎四人帮以后，我恢复了工作。一次随着许多教师干部参观２００号的反应堆，看见这个学生。他一见我们就向后倒退，几乎跌到。我们什么都没说，但他很紧张。２００号的团委书记说：“这个人还不错，工作积极肯干。”我只说一句：“不知他对在东大操场上罚几百个教师、干部跪在太阳下有没有点认识，希望不要轻易忘掉。”

８月２４下午，气氛突然紧张起来，传闻基础课总支书记李卓宝被剃阴阳头。工字厅的干部们听了，个个紧张起来。剃光头还不怕，剃阴阳头怎么办？我赶紧跑回宣传部办公室，这里的“革命群众”跟我关系较好，我说明情况，请求他们帮我搞个光头，以免弄个阴阳头。结果，我躲过了这一劫。

晚饭后，通知劳改队集合到二校门劳动。我们马上整队，带上黑帮牌子。这牌子是我先按“革命群众＂的要求做了我自己的，大家认为我做得好。还有人说：“还是建筑系的会设计。”结果由我给工字厅劳改队的每个人做了一个。到二校门一看，目瞪口呆。原来二校门已被汽车和拖拉机拉倒，这个清华的象征之一的建筑物已变成一片废墟。像照片上的雅典卫城，也像英法联军破坏过的圆明园。但是，现在破坏者正是清华学子，这情景让我们心寒。

还没有缓过神来，周围好儿个人已经在下命令了：“快搬！”“搬到机械厂旁边的建筑垃圾堆去！”抬头一看，周围都是围观的群众。从二校门到机械厂旁的垃圾堆，由两边围观的人墙形成一条通道，我们这些“劳改犯”就要双手搬垃圾通过这条大约２００米长的通道。每次搬运估计要５０斤以上的垃圾，少了就要挨打。两边的人手执木棍或带刺的树枝，搬少了或走慢了，两边的棍棒树枝就会劈头盖脑地打下来。走到一半时，手指和手臂已麻痹没知觉了。垃圾掉落地上，又是一顿打。我想抬头看看打人的都是什么人？大部分不像是清华的人，这就是我们最担心的。无组织的人群是最可怕的，他们没有任何约束，什么都干得出来。而且“法不治众＂，即便打死人，还要喊“好得很“！”革命不是请客吃饭……革命是一个阶级推翻另一个阶级的暴烈行动。”

每当我想抬头看看周围的人群时，立即有几根棍子打下来。“看什么看！快干活儿！”但是我还是能认出，这疯狂的人当中，有几个清华的人，他们甚至能叫出“劳改犯＂的名字：“×××，你也有今天，快点走！“我不想记住这些人。以后，我也曾经见到过这些人，他们像没事似的。

干了大约两个小时，已是精疲力竭。人们常说“汗流浃背＂，而我们汗水都流完了。每次搬运那２００米距离中，砖石块要有四、五次掉在地上，我宁愿挨打，也没有气力多搬了。这时，一位平日带我们“劳改队”拔草、扫地的学校园林队的师傅站在废墟上高声大叫：“工字厅的干部们，马上在校卫队前集合，快！”校卫队就在二校门的西侧。这位师傅平时慈眉善目，现在也凶起来。集合好以后他立即带我们这些“劳改犯”离开二校门现场。到工字厅前停下来，他又恢复了和善的面孔：“赶快解散，回家休息！”我们才松一口气，原来他是把我们“捞出来”。这也是我们终生难忘的救命恩人哪！队伍解散了，我们有三、四个人晚走一步，对这位师傅说：“谢谢你，师傅！”他说：“别谢我，他们不应该这样对你们的，快回家休息吧！”

我回到家。刚从绵阳分校回来没儿天的妻子梁鸿文一直在家里提心吊胆地在等我。我一进门就瘫坐在床上说：“差点见不着啦！”

我们哪里知道，更大的灾难已经临头了！（未完待续）□ 摘自罗征启著《清华文革亲历记》第一篇————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

