id: a071ffe2d7
标题：人民大学学生龙鹤皋提出的反对下乡参加体力劳动的十六条谬论
日期：1957-10-29
是否是时间段：false
作者：朱彬
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 人民大学学生龙鹤皋提出的反对下乡参加体力劳动的十六条谬论

朱彬

新华社北京29日讯　人民大学历史系革命史专业二年级八班的学生龙鹤皋在座谈会上提出了十六条谬论，反对参加体力劳动，反对当农民。他说：一，世界上的职业是多种多样的，分工也很复杂，国家建设到处要人，到农村去一个短时期可以，为什么要当一辈子农民呢？二，劳动是多种多样的，人们可以自由选择，人和自然的斗争就是劳动，不一定要每个人都去当农民，叫我们学历史的去当农民，岂不是浪费。四，如果我去当农民，我一家人的生活就难以维持，现在我家中只有我父亲一人劳动，他是厨工，赚的钱很少，我去当农民一个月连十元也拿不到，没法养家。五，当农民没有前途，埋没了自己，青年人都有理想，我可以在别的方面发展自己。六，我去当农民就要成为不孝之子，父母是不愿意自己的子女去当农民的。我去当了农民，他们就会觉得不孝顺，亲戚朋友也要在背后说我的闲话，看不起我。七，我本来思想就很落后，对自己前途悲观，学历史已怕没前途，要是去当农民那更没有前途了，可能我会自杀，自杀也有好处，坏事可变成好事，可以省一个人吃饭穿衣，又可把尸体当肥料。八，如果大家都去当农民我也可以去，我是随大流的，可是我看决不会让大家都去当农民，国家这样一来，大学就要没有人念了，我们国家的文化就不能发展了。九，我们是学社会科学的，不是学农业的，现在历史方面需要人，我们去当农民，就是学而不用。十，农民是没有前途的，将来消灭农民阶级正像消灭资产阶级一样，现在没有人愿当资产阶级，那为什么还要去当农民呢？到将来世界大同时，如果有人说要去当农民，那人家要讲他是疯子了，可是现在为什么还要去当农民呢？十一，脑力劳动总是比体力劳动高一等的，这是社会上普遍的看法，工程师和工人所创造的价值不同，不然为什么对工程师要特别重视呢？现在没有作品歌颂普通工人、农民。普通的工人农民也是被人看不起的，作品里要有歌颂的也只是几个先进人物，像王崇伦等。因为现在只看得起阶级，看不起个人。因为个别工人、农民也有偷窃东西的。十二，当一辈子农民可以创造一些物质，但我们大学毕业后可以创造精神财富，人家往往歌颂创造精神财富的人，如莎士比亚、高尔基，但没有人歌颂在莎士比亚时代的一个普通农民。十三，大学生可以参加体力劳动来改造思想，但不一定要去当农民才能改造思想。十四，劳动教育的好坏，不能拿肯不肯当一辈子农民作标准来衡量。十五，我是要劳动的，因为不劳动者不得食，但我可以参加脑力劳动，甚至可参加二、三十年农业劳动，可是我不愿当一辈子农民，因为我已是大学生，已经念了许多书了，如果是个初中学生还可以。十六，我怕去当农民以后，没人肯嫁给我，当然我如果能当劳动模范，那会有人肯嫁的，可是我身体不好，自己对农业一无所长，那就不行了。还是当个专家或是在体育方面创造纪录的比较好。最后他又提出宁愿当小偷、当打扫厕所的工人也不愿当一辈子农民。他的发言用大字报在校里公布后，立即受到许多人的驳斥，班里也曾举行小型辩论会和他辩论，但他一言不发。

龙鹤皋的这种思想在新闻系学生里也有，有一个女学生在大字报上写道：“大家说体力劳动可以改造思想，我以前也曾参加过劳动，不但不感到愉快，而且越劳动越感到苦恼和厌烦。”另一个学生写道：“不改造思想也可当新闻记者，有些没改造的人不也照样的写出了好通讯和论文吗？”有的学生在讨论中就反对到报社实习时当一个时期的排字工人。有的说向农民学不到东西，农民狭隘保守。

 ——原载新华社《内部参考》1957年10月30日。

描述：

