id: bcf1a2d577
标题：下放劳动中受到的深刻教育
日期：1970-10-6
是否是时间段：false
作者：刘克义
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
下放劳动中受到的深刻教育

我出身于贫苦的劳动人民家庭，在党的培养下当了干部，入了党，在文化大革命中又进了领导班子，总觉得自己还不错，是“当然的革命动力”。说到改造世界观，我口头上也承认需要改造，思想上却不大重视。

今年四月，我遵照毛主席关于“在职干部也应分批下放劳动”的教导，来到“五·七”干校，当上了普通学员。地位、环境、劳动条件都发生了很大变化，我才真正领会到，毛主席关于“世界观的转变是一个根本的转变”这一教导的深刻意义。

今年七月，连续下了四百毫米暴雨。干校靠近河坝的秋玉米地里积了一尺多深的水。两台抽水机昼夜不停地排水，还是不能很快解决问题。大家都觉得抽水机太少了。正在我们焦急的时候，邻村生产队的贫下中农给我们送来了抽水机。他们热情地说：“知道干校的水势重，你们先用吧！”打开油箱一看，还灌满了油。“五·七”战士都被贫下中农的这种高尚的风格感动得不得了。这当口我想起一件事。去年五月，正是天旱地裂的时候，郊区一个公社社员用小车推着一台水泵来我厂修理。他说了那么多好话，可我就是没答应，还指着堆在大门口的铸件说：“俺厂是修理和制造机床的，你到农机厂去修吧。”

一个是把抽水机送上门，一个是把修水泵的推出门，这是多么鲜明的对照！这天我一宿没睡好，思想斗争很激烈。

我带着这个问题反复学习毛主席关于“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度”的教导，觉察到由于这些年我受了叛徒、内奸、工贼刘少奇“入党做官论”的毒害，长期“三脱离”，滋长了轻视工农的恶习，因此在工作中不能为贫下中农着想。

一台抽水机使我思想上开了窍，从认为“改造得差不多了”和“自来红”的盲目状态中清醒过来，迈开了自觉改造世界观的第一步。

从这件事我体会到，在职干部确实需要分批下放劳动，重新学习，把立足点移到无产阶级方面来，这样才能全心全意为人民服务。

山东省烟台市“五·七”干校学员　刘克义

描述：

