id: bcf2a69737
标题：揭批“四人帮”和实现四个现代化
日期：1978-5-9
是否是时间段：false
作者：张德成
来源：
标签：毛泽东,四人帮,派性,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
揭批“四人帮”和实现四个现代化

张德成

我们要加速实现社会主义的四个现代化，必须坚持以阶级斗争为纲。当前，就是要抓揭批“四人帮”这个纲。华主席明确指出：“我国人民当前和今后一个时期的头等大事，仍然是把揭批‘四人帮’这场伟大斗争进行到底。”

“四人帮”是我们建设伟大的社会主义的现代化强国的最大障碍。一九七五年初，周总理根据毛主席的指示，在四届人大向全国人民庄严提出，分作两步，在本世纪内把我国建设成为一个伟大的社会主义的现代化强国。实现这个宏伟规划，是全国人民的共同心愿。可是，“四人帮”从一开始，就反对四个现代化。他们胡说什么“卫星上天，红旗落地”，“四个现代化实现之日，就是资本主义复辟之时”，疯狂地进行破坏，造成了极为严重的恶果，使我国国民经济到了几乎崩溃的边缘；使我国科学技术水平同世界先进水平之间本已缩小了的差距又拉大了；在“四人帮”为害大的一些地方，甚至出现了资本主义复辟的严重局面。在这种情况下，别说实现四个现代化根本不可能，就连人们起码的正常工作、生产、生活都难以维持。毛主席和周总理提出的实现四个现代化的宏伟规划受到了“四人帮”的严重阻挠和破坏。这场要不要四个现代化的斗争，实质上是我们党领导下的中国人民同国民党反动派关于建设什么国家的长期斗争的继续。我们党领导全国各族人民实现四个现代化，是要建设一个伟大的社会主义的现代化强国。而“四人帮”反对四个现代化，目的是复辟资本主义，要把我们国家重新拉回到经济文化都十分落后的半封建半殖民地的社会。这是两个阶级、两条道路、两种前途的一场你死我活的斗争。

打倒了“四人帮”，扫除了我们实现四个现代化的最大障碍。华主席为首的党中央，继承毛主席的遗志，在抓纲治国初见成效的基础上，把实现四个现代化，把我国建设成为一个伟大的社会主义的现代化强国，确定为我国人民在新时期的总任务。现在，全国人民充满了胜利的信心，各行各业生气勃勃，向四个现代化进军的口号日益深入人心，一个社会主义经济建设和文化建设的新高潮正在兴起。但是，还应当清醒地看到，“四人帮”虽然粉碎了，在我们实现四个现代化的前进道路上，还存在着不少的矛盾和障碍。我们每个同志都应该想一想，在我们这里，毛主席的革命路线和党的各项政策，是不是已经毫无阻碍地全面地正确地执行了呢？广大干部和群众的革命积极性是不是已经充分调动起来了呢？这些都是带根本性的大问题，如果不解决，怎能加速实现四个现代化呢？在我们面前，尽管还存在着种种矛盾，但是，在当前来说，主要的矛盾还是继续同“四人帮”的斗争，还是夺得这场伟大的阶级斗争的全胜。这就要彻底摧毁

“四人帮”的资产阶级帮派体系，打击“四人帮”的社会基础，并且从各个方面彻底肃清“四人帮”的流毒和影响。抓住这个主要矛盾，就是抓住了纲。这个主要矛盾的解决，影响和决定着其他矛盾的解决，是我们加速实现四个现代化的强大推动力。一年多来的经验证明：抓纲治国一年初见成效的根本原因，在于打好了揭批“四人帮”这一仗。那个地区、那个单位揭批“四人帮”的斗争搞得好，那里的工作就上得快，面貌改变就大；那个地区、那个单位揭批“四人帮”的斗争没有搞好，那里就迈不开步子，面貌改变就不大。这些事实说明，加快实现四个现代化的步伐，根本的一条，在于把揭批“四人帮”的斗争进行到底。

从全国范围来说，清查工作基本结束。但是，运动的发展是不平衡的，有少数地区和单位，“四人帮”及其余党的资产阶级帮派体系还没有被摧毁，甚至有的地方还在捂盖子，广大群众和干部的革命积极性继续受到压制和打击。象这样的地区和单位，清查任务还很艰巨。对于那些还在捂盖子的地方怎么办呢？不外乎两条：一是发动群众起来斗争。只要群众发动起来了，不管它是铁盖子还是钢盖子，都是不难冲破的。前黑龙江省委负责人不就是在那里拚命捂盖子吗？结果怎么样？还不是被群众冲破了。另一条就是向上级领导揭露真相。按照民主集中制的原则，任何一个群众和干部，都有权对各级领导工作人员提出批评。他要打击报复怎么办？一是不怕，二是坚决斗争，直至把他那个盖子打破为止。凡是盖子没有揭开的，一定要揭开盖子；凡是“四人帮”及其余党的资产阶级帮派体系没有摧毁的，一定要摧毁。

在深入揭批“四人帮”的斗争中，要大张旗鼓地开展“双打”运动，打击阶级敌人的破坏活动，打击资本主义势力的猖狂进攻。这是一场打击“四人帮”的社会基础的伟大革命斗争，是对“四人帮”斗争的必不可少的组成部分。“四人帮”的社会基础，主要是那些进行反攻倒算的地富反坏分子，贪污盗窃分子，投机倒把分子，打砸抢分子，严重破坏社会秩序的犯罪分子。在我们的社会中，这些人只是一小撮，但是他们的破坏性很强，对社会主义事业和人民生命、财产的安全的危害很大。其中一些人，由于“四人帮”的包庇重用，还钻进了我们的革命队伍，成了“四人帮”的资产阶级帮派体系的骨干分子。这些人的活动，都是赤裸裸的资本主义复辟活动，是我们实现四个现代化的巨大障碍。同这些人的斗争，就是同资产阶级的斗争，是社会主义历史阶段中无产阶级同资产阶级斗争的一个主要的方面。“四人帮”就是他们的政治代表。“四人帮”一方面用“矛头不准向下”的反动口号竭力保护他们，另一方面依靠这些人在下面大肆进行资本主义复辟活动。因此，开展这样一场革命斗争，打击“四人帮”的社会基础，对于巩固无产阶级专政，坚持社会主义的计划经济，保卫社会主义公有制，保障社会治安，进一步巩固安定团结的稳定局面，加快四个现代化的步伐，都具有十分重要的意义。

当前，从全国来说，在揭批“四人帮”斗争的各项任务中，主要的还是彻底肃清“四人帮”的流毒和影响。这是当前揭批“四人帮”第三战役的主要任务。

华主席多次指出，对于“四人帮”的流毒和影响，绝不可以低估。肃清“四人帮”的流毒和影响，涉及理论、路线、政策、作风等许多方面，实质上是马克思主义同修正主义、无产阶级思想同资产阶级思想的尖锐斗争。解决这方面的问题，比起组织上的清查工作要复杂得多、困难得多。对于这一点，现在还不是所有的人都有了足够的认识。有些地区和部门，路线是非、政策是非、思想是非，仍然很混乱。可是，那里的有些人却满足于他们那里在组织上同“四人帮”的阴谋活动没有直接牵连，不放手发动群众，肃清“四人帮”的流毒和影响。结果怎么样呢？抓纲治国初见成效，他们那里却是老样子，冷冷清清，各项工作不是推不动，就是进展迟缓，没有一股大干四个现代化的劲头。不发动群众肃清“四人帮”的流毒和影响，这实际上也是一种捂盖子。要向这些同志大喝一声，让他们明白这种错误的想法和做法，是完全违背党的十一大路线和党中央抓纲治国的战略决策的精神的。

那么，“四人帮”的流毒表现在那些方面呢？

“四人帮”对马克思列宁主义、毛泽东思想进行了大量的歪曲、篡改和伪造，在思想理论上造成了极大的混乱。有一些人，自称学得了不少马克思列宁主义、毛泽东思想，可是，稍加深究，就可以发现，他所学得的东西，恰恰是张春桥、姚文元、梁效、罗思鼎、池恒、程越的文章中所贩卖的反马克思主义的谬论。还有的同志，对我们党提出的新时期的总任务很不理解。他们忧心忡忡，担心把实现四个现代化提为新时期的总任务，是不是忽视了政治？会不会出修正主义？这就是“四人帮”的流毒在作祟。十分明显，我们搞四个现代化，是在无产阶级专政条件下进行的，是在社会主义公有制经济的基础上进行的，怎么会导致资本主义呢？实现四个现代化，就会为我们的社会主义制度建立起强大的物质基础。这个物质基础越强大，我们同资本主义势力作斗争就越有力量。实现四个现代化，恰恰是防止资本主义复辟的最重要的物质条件。搞好四个现代化，就是当前最大的政治。对四个现代化作出贡献，这不但不是脱离政治，而且正是为无产阶级政治服务的具体表现。

在路线、政策方面，“四人帮”进行了大量的破坏。例如，“各尽所能、按劳分配”，作为个人消费品的社会主义的分配原则，从马克思、列宁到毛主席，都讲得清清楚楚。二十多年来，它一直是我国的一项重大的经济政策。“四人帮”却妄加诋毁，硬把它说成是产生资本主义的“土壤和条件”。可是，一直到今天，有的人一提起要认真地、全面地实行“各尽所能、按劳分配”的原则，实行精神鼓励与物质鼓励相结合，以精神鼓励为主，物质鼓励为辅的方针，实行奖金制度，在农村集体经济中搞好评工记分，他就心有余悸，怕再犯错误。

在思想作风方面，“四人帮”的流毒也是严重的。至今还有一些同志好说空话，说大话，说假话，搞形式主义那一套很起劲。还有一些人，由于受了“四人帮”煽动的无政府主义和资产阶级派性的毒害和影响，至今还无视社会主义法制，结派营私，肆意妄为，难道这不是应该加以肃清的“四人帮”的流毒吗？

我们可以设想，如果不把“四人帮”的流毒和影响加以肃清，那么，前景将是怎样呢？一定会有一些同志在思想理论上、路线政策上、思想作风上分不清是非；全面执行毛主席的革命路线和党的各项政策就会受到干扰；对于阶级敌人的破坏活动和资本主义势力的猖狂进攻就不能有效地进行打击；为加速四个现代化所绝对必需的安定团结的局面就可能受到损害；各条战线的整顿工作就不可能搞好，特别是领导班子就不可能真正地整顿好；我们党的优良作风和革命传统就很难得到恢复和发扬；甚至“四人帮”的反革命修正主义路线和反革命思想体系，还可能通过其他代表人物再度危害我们党，阻挠我们实现四个现代化的伟大事业。所以，肃流毒还是不肃流毒的问题，实际上是加速实现四个现代化还是阻挠或延缓四个现代化的问题。

各条战线、各个地区和各个部门都要紧密结合实际，揭批“四人帮”的反革命政治纲领，揭批他们那条假左真右的反革命的修正主义路线，揭批他们的反动思想理论体系，特别要抓住本地区、本部门“四人帮”影响最深、危害最大的问题，大打人民战争，广泛发动群众，把“四人帮”制造的混乱彻底加以澄清，把他们颠倒了的是非统统纠正过来。同时，要把学习马克思主义理论、总结过去二十八年正反两方面的经验，同揭批“四人帮”流毒的斗争结合起来，掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮，普遍地提高全党全国人民的社会主义觉悟和理论水平，弄清楚各条战线的具体路线、方针、政策和方法。

总起来说，按照党的十一大路线的精神，当前必须坚持以揭批“四人帮”的斗争为纲，在继续搞好清查工作和其他各项工作的同时，用更大的气力和更长的时间，认真地、深入地、大张旗鼓地把肃清“四人帮”的流毒和影响的斗争搞好搞彻底。清查工作要防止走过场，肃清流毒也要防止走过场。只有彻底摧毁了“四人帮”的帮派体系，狠狠打击了“四人帮”的社会基础，而又彻底肃清其流毒和影响，才能全面地正确地执行毛主席的革命路线和党的各项政策，进一步巩固和发展安定团结的稳定局面，团结全党全国人民，调动一切积极因素，加速实现我国人民在新时期的总任务。

描述：

