id: bcf517bf46
标题：忽然想到“誓死”
日期：1986-9-4
是否是时间段：false
作者：邵燕祥
来源：
标签：武斗,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
忽然想到“誓死”

邵燕祥

忽然想到“誓死”。差不多从二十年前这个时节开始，有一阵子到处写的、喊的是“誓死捍卫……”

中国人历来重盟誓，从歃血为盟，“金兰结义”，到男女啮臂，海誓山盟，都是认定有谁背信弃义，就要遭天打五雷轰的。什么事情，一经指天指地，赌咒发誓，就置于一种超自然力的约束之下，鬼使神差，死而后已了。

“誓死”云云，以死相誓，是要“用鲜血和生命”来证明献身的虔诚。虽然不少人的献身于“捍卫”什么，想的其实是让别人流血或致死，但也确有一些虔诚者真的“舍得一身剐”，赴汤蹈火，甚至把纪念章别胸肉上在刀兵相见的武斗中付出了生命，“献身”了。

抽象地看，献身是崇高而可敬的。历史地具体地看，这些盲目的牺牲就可悲可悯了。

盲目地牺牲由于盲目地服从，这无论表现为俯首帖耳、逆来顺受的被动挨打，还是“指向哪里，打向哪里”的主动进攻，都不是作为自觉的人，而是作为一种工具存在着，行动着；“理解的要执行，不理解的也要执行”，难道不是彻底抹煞了人的自觉意识，把人当作一种手段来利用吗？

问题不在于有人迫使或诱使群众作这样的盲目的工具和手段，而在于众多的人一时会甘于盲目地服从以至盲目地牺牲。倡导“做驯服工具是共产党员的最高志愿”的人最后也不免沦于无告，就是许多类似的悲剧中的一个。

苏联有一本小说的题目很有深意，叫《活着，但要记住》。我以为光是记住还不够，幸存者不忘过去，不是为了咀嚼痛苦和愧悔，是要反思吸取教训。

教训之一，在于指出后不仅伤面子而且伤心，但又不能不指出的，恐怕你我都有份的，就是我们身上的奴性。

封建时代全部的礼法名教归结到一点，就在于培养奴性。臣之于君，自称奴才，“君要臣死，不死不忠”，奴才不但不许有自我意识，而且不许具有人的主体价值。君臣是主奴关系，要求片面的人身依附：听命，效忠，直到以身相殉。在封建宗法制之下，子之于父，妻之于夫，也全都如此。人们被教以怎样为人臣，怎样为人子，怎样为人妻，唯独没有：怎样做一个人。“君不君，臣不臣，父不父，子不子”，是人们惊呼为不成体统的，但“人不人”则是上下左右心安理得的正常。于是才有鲁迅所说的划分：无非是欲做奴隶而不可得的时代，或暂时做稳了奴隶的时代——而安于并乐于做奴隶者，就是奴才。封建的意识和封建的社会存在培育了奴才性格。

可叹的是，多年来我们在批判资本主义时往往顺手使用了封建武库里的武器，我们同所谓资本主义划清界限时却没有同封建思想划清界限。诸如“驯服工具”论、“娘打儿子”论等明显带有封建色彩的观点长期流行，充当了愚民和奴化的教材，这就从一个方面，主要是道德方面，为“文化大革命”这场封建主义复辟做了舆论准备。

十年动乱的“誓死”声中，自愿或被迫“献身”的，直接和间接遇害的，何止万千！历史已证明这大多是无谓的牺牲。如果要力求这些鲜血和生命的支付还不致流于全然无谓的话，那就要从死者和生者身上同时痛感盲从之可悲，警惕奴性之可怕，防止奴性之复苏，从看得见摸得着和看不见摸不着的地方去搜索封建的残余之为祟！

描述：

