id: bcf71956e6
标题：“海上常委”
日期：1974-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“海上常委”

山东省长岛县县委常委王亲寿，今年五十二岁了。文化大革命中，他批判修正主义，提高了路线斗争觉悟，更加焕发了革命青春。

一九六九年，王亲寿分工抓渔业。他把家里的工作安排好，背着行李上了船。在船上，他和渔民一块掌舵拔锚，撒网打鱼，样样都干，每年出海劳动平均都达二百多天。

渔民们看他干活，就说：“老王，你能出海，我们打心里高兴，船上的活儿我们干，你站在旁边指点指点就行了。”王亲寿说：“船不捻要漏，人不劳动要变修。不干活，凭啥给大伙指点？”在船上，担子他拣最重的挑，工作他拣最苦的做。打台鱼，当“渔眼”的活最苦最险，他争着干。当“渔眼”，要爬到两丈多高的桅杆顶，观察鱼群，指挥下网。有风有浪，船在海上颠，人在桅上晃，有时太阳晒得头昏脑胀，有时冻得直打牙帮。这一切，他全然不顾，一上桅就是四、五个小时。一天午后，他发现东南方有浪花闪动，断定是鱼群，就指挥渔船全速前进，撵上了领头鱼，把鱼围进了网膛。当他艰难地从软梯上下来后，几乎不会动弹了。船员们在他这种精神的鼓舞下，忘我地劳动，迅速将四万多斤鱼捞进了渔舱。

王亲寿从不把自己放在心上，但对群众却关怀备至。每当海上大风大雾，他总是吃不下饭，睡不好觉，组织查找，直到渔船都有了着落，心里才踏实。今年初春的一天，海上狂风大作，寒气袭人，浪头泼到船上就是一层冰。傍晚，渔船大都返回避风港，唯独“长渔二十三号”机帆船还没有踪影。王亲寿守在电报机旁，发报联络，四处查找。午夜时分，风力逐渐增强到八级。王亲寿心想，“长渔二十三号”的处境一定很困难，必须前去抢救。他和“渔政一号”船的同志们迎着狂风巨浪，冲进茫茫夜海，与风浪搏斗了六、七个小时，直到第二天早晨，才发现“长渔二十三号”正处在危险中——全船一片白，简直成了一条冰船。在“渔政一号”船的帮助下，“长渔二十三号”的渔民们战胜了风浪、冰冻，胜利返航。

由于王亲寿深入实际，进一步密切了干群关系。每当他所在的渔船一收港，舵楼里总是挤满了人，有的向他汇报情况，有的找他了解渔情，有的和他促膝谈心。干部、群众都热情地称他为“我们的海上常委”。

本报通讯员

描述：

