id: bcf78da596
标题：相互帮助　共同提高
日期：1976-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
相互帮助　共同提高

人民解放军昆明部队某团党委，热情帮助各级领导班子中的青年干部，使他们迅速成长。

这个团党委注意创造条件，帮助青年干部认真学习马列著作和毛主席著作。副团长廖明来是无产阶级文化大革命运动中从基层提拔起来的青年干部，革命热情高，工作干劲大，朝气蓬勃。为了使他能更好地学习、提高，解放战争时期入伍的团长张全锁和副团长郑效斌主动多分担一些日常工作，让廖明来多参加几次上级举办的读书班、教导队，提高他的理论水平和工作能力。

这个团的老干部还注意虚心向新干部学习，共同提高。从助理员提拔起来的新干部、后勤处副处长冉盛福，平时重视理论学习，坚持用无产阶级政治统帅业务，分管的工作很快出现了新的面貌。副处长宋大成是个老干部，他多次请冉盛福介绍经验，虚心学习冉盛福的优点，两人团结一心，以阶级斗争为纲，使后勤工作有了新的进步。（附图片）

湖南省安乡县委的老、中、青干部，通过学习无产阶级专政理论，大力改进领导作风，积极参加集体生产劳动，同广大群众一起战天斗地。图为他们带领县委机关干部奔赴农业第一线。

新华社记者摄

描述：

