id: bcf971f1d3
标题：坚决纠正干部调动中的不正之风
日期：1982-6-11
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决纠正干部调动中的不正之风

本报评论员

山西省严肃处理不服从组织调动的干部的报道说明，只要党委态度鲜明，执法得力，少数干部在工作安排调动上只要组织照顾、不要组织纪律的问题是可以解决的。

粉碎“四人帮”以来，我们党内的不正之风，包括人事调配方面的不正之风，确实有了明显的转变。但是，不服从组织决定，坚持个人意见第一的现象，至今在一些地方仍然存在。这些同志往往以“地区不适”、“岗位不当”、“身体不好”作为借口，或者以这个困难那个困难为托辞，同组织讨价还价。其实，在这些“理由”的后面，却是“生活艰苦的地方不去，工作困难多的部门不去，不称心的岗位不去”。有的干部对组织上的安排调动，除了要本人满意外，还必须爱人和子女都满意才肯接受，否则就默许或纵容家属无理取闹。达不到目的，就赖在家里，数月、一年乃至几年不报到、不上班。这种不正之风，破坏组织纪律，败坏机关风气，削弱了党的战斗力。

怎样才能纠正这种不正之风呢？

首先，要理直气壮地讲纪律。党的干部，不论其资历深浅、功劳大小和职位高低，到什么地方或单位，做什么工作，担任什么职务，都应由党组织按照民主集中制的原则、根据事业的需要和本人的德才条件做出决定，个人必须无条件服从。当然，这决不意味着党组织可以不听取本人意见，不照顾干部的专长和困难。但是，任何人要想借此使极端个人主义合法化，在工作安排调动方面不顾大局、坚持个人利益第一，那是错误的，是组织纪律所不能允许的。

第二，要订出切实可行的规章制度。无论办什么事，“不以规矩，不能成方圆”。各地要根据我们党的传统规矩，从当地的实际情况出发，制定出有关干部的调动安排的规章制度，明文公布，使全体干部都知道。这种规章制度不仅包括对干部个人的要求，还应当包括对组织的要求。例如，党组织在决定干部工作调动前要调查研究，走群众路线，听取和采纳本人的合理意见，特别要注意发挥专业技术干部的特长。干部确有实际困难的，可以如实反映，组织上应帮助解决，但伸手要官的一律不给，无理取闹的要严肃批评，坚持错误的要给予纪律处分。下级党组织接到上级对干部调动的命令后，应及时宣布，负责执行，对既不执行又不报告原因的要加以追究。党委决定某个干部的工作安排调动后，任何个人都无权更改，有意见可向党委或上级反映，但不能在私下向被调动者许愿、讨好。规章制度一时不完善也不要紧，可以先试行，在实践中逐步完善。

第三，要铁面无私地刹歪风。党委领导同志和组织部门的同志具有这种风格和品德，纠正干部调动中的不正之风才有可能。有的干部明明表现不好，或者犯了严重错误，不宜在某地某单位工作，当他无理拒绝组织的安排调动时，往往有人出面替他说情，或者通过各种关系阻挠主管部门执行党委的集体决定。在这些人当中，不仅有“老熟人”、“老同事”、“老朋友”，甚至还有“老首长”或“顶头上司”。这种干预，常常形成一种压力，使那些坚持原则的党委领导同志和干部工作者感到为难和苦恼。要从这种为难和苦恼中解脱出来，唯一正确的办法，就是“要讲真理、不要讲面子”，坚持党的原则，打破庸俗关系学的羁绊，维护正确的决定。也许，这样做会给坚持原则的同志招来一些麻烦。但是，把问题想透，无非是“得罪”几个人，丢几张选票，或是穿一双“小鞋”，但得到的却是党风的好转和党组织战斗力的提高。作为党的干部，特别是组织、人事部门的干部，为维护党的原则和干部工作纪律而付出一点代价，是完全应该的。何况在今天，任何人要想肆无忌惮地抵制端正党风的历史潮流，已经不可能了。在干部工作中，即使遇到这种“难题”，我们也应当这么想、这么做，否则怎么能谈得上做一个坚定的、清醒的、有作为的马克思主义者呢！干部调动中的不正之风又怎么能纠正得了呢！

描述：

