id: bcf9c6484b
标题：坦桑朋友痛斥苏修在中苏边境制造一系列挑衅事件  胜利一定属于中国人民  瑞士朋友谴责苏修打着社会主义旗号干着帝国主义勾当
日期：1969-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坦桑朋友痛斥苏修在中苏边境制造一系列挑衅事件

胜利一定属于中国人民

瑞士朋友谴责苏修打着社会主义旗号干着帝国主义勾当

新华社达累斯萨拉姆十三日电　中国驻坦桑尼亚大使馆和中国驻桑给巴尔领事馆最近举行电影招待会，放映了纪录影片《新沙皇的反华暴行》和《打倒新沙皇》。坦桑尼亚朋友在看了这两部影片后，强烈谴责苏修社会帝国主义对中国领土的武装挑衅，表示支持中国政府和人民在中苏边界问题上的正义立场。

一位坦桑尼亚朋友说：“我站在中国一边。中国人民的斗争是正义的斗争，因为苏联侵犯了中国并且掠夺了中国的领土。”他指出，事实清楚地表明，苏联是侵略者和挑衅者。

一位青年朋友说：“苏修在中苏边境制造了一系列挑衅事件，这就暴露了他们的社会帝国主义的凶恶本性。他们在捷克斯洛伐克的行径也是如此。”他表示完全同情和支持中国人民的斗争。他说，胜利一定属于中国人民，因为正义在他们一边。

一些坦桑尼亚朋友说：珍宝岛是中国的领土，这是历史事实。从这些影片里，我们看到了中国人民不畏强暴，不怕牺牲，保卫了他们的神圣领土。这说明中国是非常强大的。

许多坦桑尼亚朋友从影片中看到苏修指使苏联边防军用高压水龙袭击中国渔民和用装甲车屠杀中国农民时感到极为愤慨。他们愤怒地说：苏修是罪魁祸首。

新华社十四日讯　伯尔尼消息：中国驻瑞士大使馆和驻日内瓦总领事馆最近分别举行几次电影招待会，为瑞士朋友放映了纪录影片《新沙皇的反华暴行》。

瑞士朋友们观看影片后对苏修的反华暴行非常愤慨，纷纷谴责苏修社会帝国主义的侵略行径。

一位老工人说：“原来没有想到苏修会堕落到这个地步，看了电影后才知道他们和法西斯一样，和美帝国主义一样”。“他们打着社会主义的旗号，干着帝国主义的勾当。”

瑞士朋友们从电影上看到苏修对我国渔民所采取的罪恶行径后，无比愤怒地谴责苏修是“法西斯”、“杀人犯”，谴责苏修的行径是“海盗行径”，“可耻”。

瑞士朋友们在看电影时还不断对我国渔民的英勇斗争赞扬说：“真勇敢！”“好得很！”

有的朋友说，看了电影，对中苏边界问题更清楚了，中国是有道理的，中国的立场是对的。电影中的大量事实证明苏修是侵略者。“苏修就是新沙皇！他们同希特勒法西斯没有什么区别！”一位瑞士朋友说：苏修“去年侵略了捷克斯洛伐克，今年又对中国进行挑衅，这说明勃列日涅夫和赫鲁晓夫一样，他们早已背叛了列宁的教导”。一位老工人的妻子说：“苏联需要第二次革命。”

很多朋友表示：中国有七亿人口，有毛主席的英明领导，又经过了无产阶级文化大革命。苏修胆敢侵略中国，决没有好下场！

描述：

