id: bcf9cb5f21
标题：访毛泽东读书处
日期：1994-2-15
是否是时间段：false
作者：史莽
来源：
标签：毛泽东,浙江文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
访毛泽东读书处

史莽

毛泽东同志诞辰１００周年前夕，几位从事党史研究的同志，约我同登西湖西岸的丁家山，走访毛主席在杭州的读书处。

我已有５０多年未登丁家山了，半个世纪前的印象，若隐若现地残留在脑际。踏着布满青苔、浓霜遍地的山径，我们缓步登山。迎面而来的，是一群拔地而起的巨石，这群巨石形似古代蕉尾琴的琴尾，大大小小围簇在一起，耸天而立，颇为壮观。不过昔日石后丛生的芭蕉没有了，巨石中间的石床石几也没有了；幸好，清末维新运动首领康有为的摩崖石刻还在，四个浑厚的大字：“蕉石鸣琴”。这“蕉石鸣琴”的雅称，早在康熙年代就有了，是当时新增的“西湖十八景”之一，“雨翻石骨鸣清籁，风剥蕉心响细泉”，历来是个幽静的地方。

再往上走，在乔木丛中，出现了一座不大的亭式建筑，四角高翘，式样古雅。这就是康熙时代的“蕉石山房”，清末是“康（有为）庄”的一部分。走近一看，门楣上赫然一块新建的匾额：“毛泽东读书处”。

进得门来，只见四壁陈列着毛泽东在浙江工作、视察、学习、接见外宾的各种照片。我们从头到尾细看了一遍，约略了解到他在浙江活动的概貌。山房的中间，是个二三十平方米左右的房间，房内陈设非常简朴，一只方桌，四张椅子，两只沙发，一书架书，一个茶柜，柜内有一只老式的收音机。这就是当年毛泽东的读书处。从１９５９年１２月初到次年的１月，约有一个月时间，他在此亲自主持了一个读书组，联系中国的革命和建设的实际，精读苏联的《政治经济学教科书》，进行了一次具有深远意义的读书活动。

毛泽东为什么要这么认真地进行这次读书活动呢？

早在１９５６年，毛泽东对我国以苏联经验为模式的经济建设，已感到不妥，想走出一条适合中国情况的路来，他说：“最近苏联方面暴露了他们在建设社会主义过程中的一些缺点和错误，他们走过的弯路，你还想走？过去我们就是鉴于他们的经验教训，少走了一些弯路，现在当然更要引以为戒。”“我们的方针是，一切民族、一切国家的长处都要学”，“但是，必须有分析有批判地学，不能盲目地学，不能一切照抄，机械搬运。……对于苏联和其他社会主义国家的经验，也应当采取这样的态度。”（《论十大关系》）

不受苏联模式的束缚，走自己的路，３年过去了，毛泽东在探索一条适合中国情况的社会主义建设的道路上，经历了不少曲折和挫折。为此他在党内多次倡议，联系中国社会主义经济建设的实际，阅读《苏联社会主义经济问题》、《政治经济学教科书》等书。１９５９年冬，他又一次倡导联系中国实际，阅读《政治经济学教科书》第三版，组成了自己的读书组。刘少奇、周恩来也先后组成了读书组，以后又扩大到中央、省、地、县四级领导干部，都参加这一学习活动。

毛泽东读书组参加的人，他亲自提名为胡绳、邓力群、田家英，还有陈伯达。秘书林克也参加始终。他们就在“蕉石山房”这间小屋里，每天读三四个小时，逐章逐节，边读边议，风雨无阻。

毛泽东在读书过程中，以苏联的经验为借鉴，结合我国社会主义经济建设中的经验和教训，发表了许多精辟的见解和看法，提出了许多重要的经济观点和理论问题，不懈地探索着适合中国实际情况的社会主义经济建设的道路。

毛泽东这次读书活动中的谈话记录，内容丰富，思想精深，坚持把马克思主义基本原理同中国的具体实际相结合，深入探索中国自己的社会主义经济建设的道路。他的这些谈话，在内部曾整理成《读苏联＜政治经济学教科书＞社会主义部分谈话记录》（四册）和《苏联＜政治经济学教科书＞谈话记录的论点汇编》。在《党的文献》上，曾发表过部分谈话记录的《选载》。

毛泽东是下定决心要学好政治经济学的，下定决心要找到适合中国实际情况的社会主义经济建设的道路的，这是他不可动摇的决心和心愿，他说：我决心学，不死不休……

我们走出读书处，在四周漫步，难抑思潮翻腾。抬头西望，看到南高峰、北高峰；俯首东眺，又见西湖、苏堤，真是湖光山色，上下相映。毛泽东是喜爱杭州的，生前曾来过４０多次，戏称这是他的“第二故乡”，留下了不少值得永远纪念的遗迹。遗憾的是，至今尚未开放一处遗址让人们瞻仰。丁家山的毛泽东读书处，也封闭了许多年；这次为了纪念他的百年诞辰，决定向人们开放，能开放多久，也还不知道。

描述：

