id: bcfb4b8505
标题：坦桑尼亚临时代办举行国庆招待会  邓小平代总理李先念副总理等应邀出席  罗金巴纳临时代办李先念副总理讲话共祝两国友好关系日益发展
日期：1965-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,李先念,北京文革,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坦桑尼亚临时代办举行国庆招待会

邓小平代总理李先念副总理等应邀出席

罗金巴纳临时代办李先念副总理讲话共祝两国友好关系日益发展

新华社二十六日讯　坦桑尼亚联合共和国驻中国大使馆临时代办罗金巴纳，今晚在北京饭店举行招待会，庆祝坦桑尼亚联合共和国成立一周年。

国务院代总理邓小平，副总理李先念，人大常委会副委员长郭沫若、张治中，政协全国委员会副主席高崇民，国防委员会副主席蔡廷锴等，应邀出席招待会。

罗金巴纳临时代办和李先念副总理在招待会上讲话，祝中国和坦桑尼亚两国的友好关系日益发展。

罗金巴纳临时代办在讲话中说，坦桑尼亚把全体非洲人民的自由看作是同她本身的政治与经济独立联系在一起的。因此，坦桑尼亚政府和人民将继续支持非洲各国民族主义运动，同情他们反对其殖民主义统治者的斗争。

他说，坦桑尼亚在国际事务中遵循着严格的不结盟政策。我国政府一贯致力于加强中华人民共和国和坦桑尼亚联合共和国之间的传统友谊。坦桑尼亚和中国两国政府和人民所作的共同努力，使得他们之间的持久友谊和合作得到迅速发展。

临时代办还说，坦桑尼亚、中华人民共和国和其他亚非国家之间在许多方面可以进行合作。我们希望在即将召开的第二次亚非会议上多多地探讨这种合作的途径，并且祝愿这个会议圆满成功。

李先念副总理在讲话中说，坦噶尼喀和桑给巴尔两个兄弟国家的联合，加强了坦桑尼亚人民团结反帝的力量，加强了东非人民团结反帝的力量，这是坦桑尼亚人民和东非人民政治生活中的一件大事。

他赞扬坦桑尼亚在尼雷尔总统领导下，在捍卫民族独立和国家主权方面进行了不懈的斗争，在发展民族经济和文化方面进行了卓有成效的努力。他还赞扬坦桑尼亚坚持奉行和平中立的不结盟政策，反对帝国主义和新老殖民主义的侵略、干涉和颠覆活动。他说，坦桑尼亚积极支持非洲民族解放运动，努力促进非洲团结和亚非团结，在国际事务中正起着日益重要的作用。

李先念副总理强烈谴责美帝国主义正在肆无忌惮地侵略越南并加紧准备扩大印度支那的战争，野蛮地镇压刚果（利）人民的革命斗争并一再策划颠覆刚果（利）周围的邻国。他说，越南人民狠狠地打击美国侵略者，有力地支持和鼓舞着刚果（利）人民。刚果（利）人民坚持爱国武装斗争，也同样支持和鼓舞着越南人民。亚非人民反对帝国主义和新老殖民主义的斗争，从来是互相支持，互相鼓舞的。在亚非人民和全世界人民的声援下，越南人民抗美救国的伟大斗争必胜，刚果（利）人民争取独立自由的正义斗争必胜。

在谈到中国和坦桑尼亚两国日益发展的友好合作关系时，李先念副总理说，中国人民和坦桑尼亚人民的兄弟友谊是经得住时间的考验的。不论是在反对帝国主义侵略的斗争中，还是在建设自己国家的事业中，中国人民将永远同坦桑尼亚人民并肩前进。

罗金巴纳临时代办和李先念副总理讲话以后，乐队分别奏中国和坦桑尼亚国歌。他们的讲话，受到中外来宾的鼓掌欢迎。

应邀出席招待会的，还有外交部副部长姬鹏飞，政府各部门、各人民团体、各民主党派和北京市的负责人，以及中国人民解放军的将军们和首都各界人士。各国驻华使节也出席了招待会。

描述：

