id: bcfcb369d9
标题：紧跟毛主席，奋勇向前进！——记“毛泽东号”机车组二十四年保持和发扬艰苦奋斗革命传统的光辉事迹
日期：1970-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
紧跟毛主席，奋勇向前进！

——记“毛泽东号”机车组二十四年保持和发扬艰苦奋斗革命传统的光辉事迹

北京铁路分局丰台机务段“毛泽东号”机车，从一九四六年诞生到现在，已经在铁路运输战线上奔驰了二十四个年头。二十四年中，这个机车组在毛泽东思想指引下，走的是一条艰苦奋斗的道路，继续革命的道路。二十四年来，“毛泽东号”机车组安全运行二百多万公里，没有发生过任何责任事故，成为我国铁路上安全行车时间最长的货运机车组。他们年年月月全面完成运输任务，比计划多拉货物八十四万三千多吨，给国家创造了巨大的财富。

忠于毛主席的感情越深，行动跟毛主席越紧

“毛泽东号”机车，是于一九四六年十月三十日，在哈尔滨机务段以伟大领袖毛主席的光辉名字命名的。以后，毛主席曾多次接见过机车组的代表。一九六六年，在“毛泽东号”机车命名二十周年的时候，林副主席又给“毛泽东号”机车题了词：“毛泽东思想指引下的人民革命是历史前进的火车头”。这一切，极大地激发了“毛泽东号”机车组的工人们对毛主席、对毛泽东思想的无比深厚的无产阶级感情，成为鼓舞他们不断前进的巨大力量。

“毛泽东号”机车组的工人们，把毛主席、林副主席的亲切关怀，把光辉的命名，铭刻在心中，通过各种方法，不断加深对毛主席、对毛泽东思想的深厚无产阶级感情，不断提高照毛主席的指示办事，紧跟毛主席干革命的自觉性。一是在重大节日和纪念机车命名的日子，回顾党内两条路线斗争的历史、机车组的光荣历史和本人的家史，热情歌颂毛主席的英明领导，加深理解紧跟毛主席干革命就是幸福，就是胜利。二是把阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动，作为锤炼对毛主席的赤胆忠心的大课堂，在斗争中刻苦、自觉地活学活用毛泽东思想。三是走到那里，就向那里的英雄模范人物学习，深刻体会用毛泽东思想武装头脑，就变得最聪明，最勇敢，就能发挥无穷无尽的力量。四是每完成一项重大任务或一阶段的工作，都认真总结经验，认识到一切成绩都是落实毛主席指示的结果，都是毛泽东思想的伟大胜利。

忠于毛主席的感情越深，行动跟毛主席越紧。二十四年来，“毛泽东号”机车组的工人们始终站在无产阶级党性的立场上，对毛主席的指示坚决照办，对毛主席的伟大战略部署坚决紧跟。他们怀着对毛主席、对毛泽东思想的深厚无产阶级感情，在解放战争年代，在车头后边挂上宿营车，从东北到中南，吃住在车上，不怕敌机轰，不怕地雷炸，“大军打到那里，车头就开到那里”。在抗美援朝运动中，在我国国民经济恢复时期，在社会主义革命和社会主义建设的高潮中，他们坚决落实毛主席的“勤俭建国”，“自力更生”，“艰苦奋斗”的方针，坚决贯彻执行毛主席的

“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线，多次修改牵引定数，用老型机车不断创造多拉快跑的新纪录；在无产阶级文化大革命中，他们坚决落实毛主席的“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针，继承和发扬艰苦奋斗的革命传统，继续在机车后边挂上宿营车，转战南北千里铁道线，出色地完成了运输任务。

回顾二十四年的战斗历程，“毛泽东号”机车组的同志深有感触地说：“无限忠于毛主席，紧跟毛主席，就能从胜利走向胜利。”

领好路，接好班，革命精神代代传

二十四年来，“毛泽东号”机车组不断补充新的血液，先后更换了五任司机长，接班的工人有九十人。领导成员变，工作条件变，工作人员变，但是艰苦奋斗的革命精神永不变。老同志保持它、发扬它，主动领好路；青年同志接过来，继承下去，自觉接好班。

每逢新工人上车，“毛泽东号”机车组党小组就把他们带到“毛泽东号”机车跟前，向他们赠送第一件最珍贵的礼物：红宝书；上第一堂革命传统教育课：讲述“毛泽东号”机车的光荣历史。使新工人们一上车，就懂得珍惜“毛泽东号”机车的光荣命名，树立在毛主席革命路线的轨道上开好革命车的坚强信念。

机车组党小组常年不懈地坚持用毛泽东思想抚育新工人成长。他们充分发挥老工人的作用，坚持三个“狠抓”：

一是狠抓阶级教育。青年工人由于对旧社会的苦没有深切的了解，不善于把旧中国和新中国加以比较，对保持和发扬艰苦奋斗光荣传统的伟大意义认识不足，容易受资产阶级思想的影响。党小组就组织老工人对他们进行忆苦思甜的教育，帮助他们提高阶级觉悟，增强抵制资产阶级思想腐蚀、侵袭的能力。前不久，组里有个青年工人上车以后，觉得很光荣、很幸福，但是在工作中，又觉得这里比别处要求严，比较辛苦。党小组就组织大家学习“老三篇”，老工人用在旧社会亲身经历的“铺席头，枕砖头，吃混合面窝窝头”的苦难生活，教育青年工人，使那个青年对幸福和辛苦有了新的理解。他说：克服困难得胜利，为革命辛苦最幸福。

二是狠抓两条路线斗争教育。机车组党小组和老工人，经常回忆机车组经历的两条路线斗争史，提高青年工人两条路线斗争的觉悟，使青年工人们自觉地发扬艰苦奋斗的革命传统。特别是在无产阶级文化大革命中，他们结合回忆两条路线斗争史，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，坚决贯彻毛主席的“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大方针，使青年工人坚定不移地沿着艰苦奋斗的道路前进。有一次，机车组在某地行车的时候，一个机务段由于受无政府主义思潮的影响，煤、油、料的消耗指标无人过问。这时，机车组有个青年工人就产生了“烧多少算多少，实报实销”的思想。这种思想一露头，党小组就领导大家讨论在保持艰苦奋斗光荣传统中的两条路线、两种思想的斗争，使这个青年工人认识到：“实报实销”的门一打开，艰苦奋斗的光荣传统就“报销”了。这样，机车组在没有物质消耗指标的情况下，始终保持了艰苦奋斗的革命精神，自觉控制用煤量。

三是狠抓艰苦奋斗的革命传统教育。这个机车组经常结合形势、任务和组内同志的活思想，大讲艰苦奋斗的革命传统，做到：形势千变万变，任务千难万险，坚定正确的政治方向不变，在无产阶级专政下继续革命的思想不变，艰苦奋斗的革命作风不变。机车上有一个“万宝箱”、一个节油桶和一个油壶，已经整整用了二十多年，成为机车组艰苦奋斗的“传家宝”。有一个新上车的青年工人，嫌烧火用的铁锹破旧，提出换一把新的。代司机长郭映福同志就用这些“传家宝”，给他讲艰苦奋斗的光荣传统。这个青年说：“不是铁锹不能用，而是我的思想有毛病。”他把铁锹修了修，一直用到现在。

“毛泽东号”机车组的老工人以身作则，带领青年工人活学活用毛泽东思想，自觉斗私批修，搞好思想革命化，促使整个机车组艰苦奋斗的革命精神大大发扬，一代新人茁壮成长。

一心一意想着革命大局，一锹一锤为着建设社会主义

“毛泽东号”机车组的同志们始终胸怀革命大局，努力做好本职工作。他们把自己的一锹一锤，都提高到巩固无产阶级专政，多快好省地建设社会主义的高度来认识。

机车有上百个部件、上千个螺丝，他们每次跑车，总要以“完全”“彻底”的精神，对每个部件、每个螺丝，用检查锤精心敲打，细致检查，不论条件多么艰苦，都一丝不苟。

机车行驶时，司炉投一锹煤，都要掂一掂，算一算，力求节省。二十多年来，他们为国家节约了七千多吨煤炭。这个机车组从一九五一年起建立小组节约账，一九五五年又开始实行小组经济核算制，作到“一趟算一账，一月一总结”，一直坚持到现在。他们说：“干活要算节约账，越算心里越亮堂。一块煤，一块金；一滴油，一滴汗，点滴节约汇大川。”二十多年来，他们为国家节约各种费用一万八千多元。

“毛泽东号”机车组的工人们，胸怀革命的大局，狠批刘少奇贩卖的“活命哲学”，在思想革命化的道路上，不断攀登“一不怕苦，二不怕死”的新高峰。在执行任务中，他们有苦争着吃，遇险抢着上，专拣重担挑。别人都说：“毛泽东号”机车组的“考勤表”上没有“休假日”，他们的头脑里没有苦和累。

去年，“毛泽东号”机车组在外地执行任务时，突然，车站一声巨响，一辆油罐车失火了，浓烟滚滚，火光冲天。“毛泽东号”机车组的同志们，牢记毛主席关于“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”的伟大教导，勇敢地冲进火海。党小组长、司机胡国江等同志毫不犹豫地开动“毛泽东号”机车，把一列装有重要物资的货车，从火海中抢运出来。火势越来越猛，铁轨被烧红了，油罐里的烈火直向装有危险品的另一列车喷了过去。在这万分紧急的关头，“毛泽东号”机车再次冲进火海，把满载危险品的列车安全地抢运到了邻站。

两个“务必”记心间，继续革命永向前

“毛泽东号”机车组活学活用毛主席关于“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的伟大教导，每得到一次表扬和鼓励，都采用办学习班、开讲用会、生活会、搞小整风等方法，从成绩中找缺点，在赞扬声中找差距，做到“三破三立”：

一是破骄傲自满思想，立毛主席的“一分为二”的思想。机车组有的同志曾经流露出自满情绪。党小组抓住这个思想苗头，组织大家认真学习毛主席关于两个“务必”的教导，以“一分为二”的思想为武器，主动斗私批修，深挖骄傲自满的根子，找出自己的差距，虚心学习别人的长处和经验，不断提高在无产阶级专政下继续革命的自觉性。

二是破单纯为小集体、为个人保荣誉的“保”字，立艰苦奋斗，继续革命，为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光的“争”字。机车组有的同志曾经想：“荣誉是经过千辛万苦得来的，一定得保住，决不能从我们手里丢掉。”机车组的同志们带着这个问题活学活用毛主席著作，进行讨论、分析。他们认为：党和人民给予我们的荣誉，应该珍惜，但是不能消极地“保”。消极地保荣誉，实质上是“私”字在作怪。必须破除为小集体“保”荣誉的“私”字，树立为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光的“争”字，这样才能沿着毛主席指引的航向胜利前进。他们提高了思想认识，就立足于“争”，敢想、敢干、敢闯、敢创，不断创造出新成绩，做出新贡献。

三是破“革命到顶论”，立为实现共产主义而艰苦奋斗一辈子的远大理想。机车组的一个司机一度认为跑车只要安全正点，把列车拉到目的地，就算完成任务了。党小组领导大家认真学习“九大”通过的新党章，以“怎样才算完成任务”为题，展开讨论。有的同志说：“跑车只求安全正点地到达目的地，实际上是在荣誉和成绩面前产生的一种‘革命到顶’的思想。我们党的最终目的，是实现共产主义。我们的任务，就是时刻不停地为实现共产主义而艰苦奋斗。”代司机长郭映福同志说得好：“铁路运输上有始发站和终点站，我们开革命车永远没有终点站。只要活着一天，就要革命一天。”从此，这个司机抢困难，让方便，总是主动承担最艰巨的任务，不断受到有关部门的表扬。

“毛泽东号”机车组的同志们，在荣誉面前注意狠斗“私”字一闪念，在灵魂深处爆发革命，给“私”字“撂死闸”，不断促进思想革命化，作到了越顺利越谨慎，越困难越鼓劲，越有成绩越虚心，越有荣誉越敢闯，朝气蓬勃永向前。

新华社通讯员

《北京日报》记者

描述：

