id: bcff44a9af
标题：社会主义的筋骨和脊梁——写在《祖国在我心中》前面
日期：1983-8-23
是否是时间段：false
作者：邓力群
来源：
标签：邓力群,上海文革,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
社会主义的筋骨和脊梁

——写在《祖国在我心中》前面

邓力群

这是一本报告文学集，写的都是真人真事。其人尚在：从二十多岁到七八十岁。其事尚在：从边远高寒的山林到海风习习的小岛，从建设的工地到实验室，到处都有他们的足迹，他们仍然继续着自己已经为之做出很大贡献的事业。

这是一些普通的人们，从事着平凡的工作。在祖国的土地上，哪里有披荆斩棘的开拓，哪里有扫除旧物的创造，哪里就有他们的身影。他们的经历和职业不同，有采煤工人，有农民，有战士，有教师，有科学工作者，有的担负一定领导职务，有的在“左”倾思想指导的政治运动中受到过不公平的待遇，但有一点是相同的，就是自觉地把个人的命运同祖国和人民的命运联系起来，就是对社会主义事业矢志不二的、深沉的爱。这使他们在顺境中严格要求自己，在逆境中坚持追求真理，表现出不屈不挠、不骄不馁、勇于献身、勇于创造的历史主动精神。用他们自己的或者文章作者们的话来说，“祖国需要我，我更需要祖国”，他们自己就象一块优质煤，在革命熔炉里发光发热，他们把党、把人民、把祖国作为人生的生命的源。采煤队长杨进忠同志不靠夸夸其谈指挥群众，而是以自己的模范行动带动群众，面对困难不是指手画脚地说“给我上”，而是说“跟我来”。上海知识青年杨金荣同志，几次放弃回大城市工作的机会，在新疆近二十年，直到患晚期胃癌、胃切除三分之二，仍然坚持在农场工作。海军航空兵战士蔡德咏同志入伍十二年，一个人驻守孤岛达十年之久。总工程师吴祖恺同志，甚至在江青反革命集团施以种种迫害的时候，也一心一意地思考着怎样使我国电视工业赶上世界先进水平。可以去海外留居或者去澳门继承遗产的卢喆、邓云、范志伟同志，即便在最艰苦的日子里，也从未离开祖国建设的最艰苦的岗位。邓云同志牢记着父亲的话：“在祖国的天平上，再重的金钱也会失去份量的！不留恋祖国而只留恋金钱的人，那是最大的逆子！”所有这些同志，都把为祖国服务作为自己的天职、本分、义务。中国各族人民在几千年的劳动和斗争中形成并且不断丰富和发展起来的爱国主义的深厚传统，在他们的身上焕发出新的光彩。他们是忠诚的爱国主义者。由于同社会主义事业的深刻联系，由于自觉地培养共产主义的道德品质并且努力同周围同志之间建立新型的关系，他们又是脚踏实地的共产主义者。

差不多五十年以前，鲁迅写过一篇文章，题目叫《中国人失掉自信力了吗》。那里说：“我们从古以来，就有埋头苦干的人，有拚命硬干的人”。鲁迅把这一类的人们称为中国的“筋骨和脊梁”。

社会主义的新中国，和鲁迅写下这段名文时的旧中国已经根本不同了。现在我们所看到的这一类的人们，岂止是“何尝少”，恰恰是越来越多。他们长期接受党的马克思列宁主义、毛泽东思想的教育，奋斗和成长于社会主义事业不断胜利的灿烂阳光下。我愿特别地向那些对我们党和国家的前途表示怀疑的同志推荐这本书。应该毫不夸大地说，这里所写的人们，正是今天我们民族的“筋骨和脊梁”，正是我国社会主义事业的“筋骨和脊梁”。信心和希望，胜利和前途，首先在他们的身上。他们的形象，就是今天中国人的形象。他们的名字，应该也势必会用金字写在中华民族的历史上。社会主义不是在办公室里、在书斋里，而是在亿万人民群众的自觉的实践活动中创造出来的。希望我们的先进人物在这种活动中发挥越来越大的作用，希望大量先进人物更快地成长起来。

他们绝不象旧时代那样被“消灭于黑暗中”，而是受到了党、国家和人民群众的爱护和尊敬，成为学习的楷模。这首先是由于党的领导和社会主义制度，同时也证明，我们的新闻出版工作者、广播电视工作者、文化教育工作者、文艺家和理论家，我们的各个领域的宣传工作者，为此而进行了卓有成效的工作。象本书所写的这样的先进人物以及他们的优秀品质，就存在于我们每一个同志的身边。我们的宣传工作者是否应该去发现、去描绘、去总结、去提倡，从中吸取无穷无尽的营养，在这里充分发挥自己的聪明才智和独特的创造力呢？我想是应该的，而且成千上万的宣传工作者已经这样做了。他们在生活中扎下深根，首先从人民群众的创造性的社会主义劳动和崇高精神境界中得到鼓舞、受到教育，因此写出了催人奋进、使人感动的好作品。我们的生活中有污浊，我们的工作中有错误，也必须去发现、去描绘、去揭露，这里同样有宣传工作者驰骋的广阔天地。比如，收入本书的文章，就涉及到“文化大革命”以至1957年的反右派斗争，就批评了直到现在还在一些地方存在的对待知识分子的错误态度和“疑言惑语”。作者们的高明之处在于，他们是把污浊和错误放在被党和人民不断清除、不断纠正的历史过程中来反映的。这种高明，恰恰说明了他们对于生活逻辑本身的认识和把握。我们的广大宣传工作者，不仅应该学习书中的先进人物，而且应该向这里的几位作者学习一点观察和反映生活的本领。

我不敢保证所有的人，至少大部分人，不论老年、中年还是青少年，读这样的书，都是可以受到教育的。中国历来有“开卷有益”的说法，就是提倡人们多读书。书有各种各样，有理论的、资料的、形象的，有知识性的、趣味性的，有历史的、现实的，当然也有革命的或反动的，科学的或非科学的。结合个人的生活经历、文化水平和旨趣，读有益于自己进步、开阔眼界、增长知识的书，对每个人都极有好处。许多老同志，都是首先接触马克思主义，接触高尔基、鲁迅的文艺作品，从中受到教育，走上革命道路的。建国初期，《钢铁是怎样炼成的》、《普通一兵》、《卓娅和舒拉的故事》等作品，对于当时的青少年、今天祖国建设的中年骨干们的成长，曾经起过很大作用。最近看到上海市总工会、团市委、出版局和《解放日报》联合发起振兴中华职工读书活动的材料，据说该市参加这一活动的现在已达二十万人，深感有组织地广泛开展读书活动，不仅是广大青少年的共同愿望，而且是提高全民族科学文化水平、进行社会主义现代化建设的需要。现在读书成风，各级各类学校如雨后春笋，各级各类图书馆、阅览室终日满座、济济一堂，出入书店的人熙熙攘攘，深夜宿舍甚至马路边的灯下，都有人读书。读书人数之多，积极性之高，为建国以来所仅有。中华民族简直已经成为读书的民族了。这是我们必将以具有先进科学文化的国家跻身于世界之林的序幕。

临末，我愿和广大读者一道，向本书的作者、编者、出版者、印刷者、发行者，向一切为人们提供有益的精神食粮的同志们，表示诚挚的谢意。

（《祖国在我心中》一书即将由中国青年出版社出版）

描述：

