id: bcffd14757
标题：非洲最西端的城市——达喀尔
日期：1974-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
非洲最西端的城市——达喀尔

在非洲大陆的最西部，一个近似三角形的海角伸向大西洋。就在这个被人们称为佛得角的南端，有一座美丽的城市，它就是塞内加尔共和国的首都——达喀尔。

美丽的城市

达喀尔三面濒临大西洋，一面连接大陆。一年四季阳光灿烂，各种热带树木花草生长繁茂。这是一个景色秀丽、气候宜人的半岛城市。

登上佛得角之巅纵目眺望，达喀尔依陆傍水，掩映在一片碧海绿林之中。半岛外，大西洋碧波万顷，水天一色；半岛边，天然的海滨浴场，金沙浅滩，花木葱郁。

达喀尔原是一个小渔村。那时，半岛上四处生长着一种高大而结着多汁甜果的包巴布树（俗称猴子面包树）。“包巴布”在当地方言中，就叫“达喀尔”。因此，这里就以达喀尔命名，远在十八世纪就被外界人们所熟悉。

达喀尔经过多年的发展，现有人口六十万，它是塞内加尔最大的城市，是全国政治、经济和文化的中心，也是全国交通的枢纽。巍然矗立在城北的“独立纪念碑”和宽阔的“独立广场”遥遥相对。它们是塞内加尔人民赢得民族独立的象征。每当塞内加尔独立节到来的时候，“独立广场”就成了全市活动的中心。穿着节日盛装的塞内加尔人民在这里载歌载舞，欢庆得来不易的民族独立。

抗击殖民者侵略

离达喀尔港口三公里的海面上，有一个叫做戈雷岛的小岛。戈雷岛上保存着完好的奴隶堡、炮台和一尊尊大炮，都是当年西方殖民主义者侵略、奴役和统治塞内加尔人民的罪证。陈列在历史博物馆里的展品，记载着塞内加尔和西非各族人民反抗殖民侵略的光荣斗争史。

早在十五世纪初，西方殖民主义者开始向西非扩张。作为大西洋交通要道、西非门户的佛得角，成了他们竞相争夺的目标。一四四四年，葡萄牙殖民者沿大西洋南下，首先侵入佛得角，占领了戈雷岛。自一六一七年起，戈雷岛先后交替地被荷兰、英国和法国殖民者所霸占。西方殖民主义者在这里构筑炮台，设置奴隶堡，从事罪恶的奴隶买卖，把成千上万的塞内加尔人和其他西非黑人掳往西印度群岛和美洲各地，使他们在异国他乡沦为欧美资本家和种植园主的奴隶。当时，佛得角沿海一带，成了西方殖民主义者从事“大西洋贩奴”的重要基地之一。戈雷岛就是这些奴隶贩子屯集奴隶的场所。

十九世纪初，奴隶贸易衰落，法国殖民主义者大批涌进达喀尔，建立起系统的殖民统治。在半个多世纪里，达喀尔不仅是法属西非殖民地总督府所在地，而且法国驻西非的殖民军总部和最高法院等殖民统治机构都设在这里。殖民公司接踵而来，也在这里设立了它们庞大的吸血机构。法国殖民军利用对达喀尔的占领，进而向西非腹地入侵，发动了一次又一次的殖民战争，蹂躏了辽阔的西非土地。那里有压迫，那里就有反抗。塞内加尔人民和西非各族人民为了抗击殖民军，纷纷拿起武器，进行了坚持不懈的斗争。达喀尔历史博物馆里陈列的各种土枪、砍刀、长矛和弓箭，曾是当年西非各族人民抗击殖民军的战斗武器。哈吉·奥马尔、萨莫里·杜尔……一个个民族英雄率领当地人民进行的英勇抵抗，曾迫使殖民军“征服”西非的时间表一再推迟。即使殖民主义者依仗洋枪大炮最后侵占了西非，但是西非各国人民的反抗一直也没有停息。二次世界大战后，西非人民争取民族独立运动蓬勃发展，并不断取得胜利。塞内加尔人民经过不屈不挠的斗争，也终于在一九六○年赢得了独立。

古老铁路的变化

走进达喀尔古老的火车站，只见车站内外呈现着一派繁忙的景象。一列满载各种物资的货车待命出发，另一列国际列车徐徐开进车站。候车室里，来往塞内加尔内地和邻国的旅客川流不息……

达喀尔火车站是塞内加尔两条铁路线的起点站。它北通边境城市圣路易，东通马里的首都巴马科。这两条铁路线都建于十九世纪，是西非兴建最早的铁路。这两条铁路的兴建，浸透了非洲工人的血汗。

早在一八八一年，法国殖民者为了向西非腹地入侵和掠夺的方便，强迫塞内加尔工人在这一年里先后动工修建达喀尔—圣路易和达喀尔—巴马科铁路线。达喀尔—圣路易铁路全长二百六十四公里，它是在塞内加尔工人多次遭到殖民者武力镇压后，于一八八五年建成的。殖民者在强迫修筑达喀尔—巴马科铁路时，遇到了更加强烈的反抗。这条全长一千二百五十公里的铁路，分几段先后动工，费时四十多年，一直到一九二三年才算完成。在长达半个世纪的强迫劳动中，成千上万的非洲工人惨死在殖民者的皮鞭之下。

独立后，塞内加尔政府从殖民者手里接管了铁路，古老的铁路从此也发生了变化。工作在这两条铁路线上的三千五百名塞内加尔铁路员工，为了发展本国的交通运输事业，先后将陈旧的铁路设备进行了更新，铁路运输量也在逐年增加。昔日殖民主义者的吸血管，今天正在为发展塞内加尔民族经济、促进邻国物资交流和人员来往作出贡献。

港　口　新　貌

在古老车站的斜对面，是西非西海岸最大的海港——达喀尔港口。站在一号码头举目眺望，海港南北大堤象两把铁钳伸向浩瀚的大西洋。长二千零八十米的北堤和伸出大陆的南堤遥遥相对，形成一个面积达二百五十公顷的优良港湾。入港口宽二百五十米，港内水深达十一米以上，十万吨位以下的船只都能进港。在八千米长的九个码头上，设有四十六个停泊点，四十多艘远洋商船和货轮可以同时靠岸。

地处西非西海岸中央的达喀尔海港，是大西洋海上交通的十字路口。由于它与南部非洲、欧洲和南部美洲有着差不多等距离的地理位置，因此来往世界各大洲的船只大都在这里加油加水。又因为它是西非的门户，一些西非内陆国家进出口物资，大都在这里转运。达喀尔港口已成为大西洋交通线上重要的补给站、修理站和转运站。

达喀尔港口建于一八五七年。在过去的一个世纪里，它是殖民主义者掠夺和侵略非洲的一个重要海港。塞内加尔独立后，达喀尔港口面貌一新。走进海港码头，“达喀尔自治港”的醒目标志映入人们的眼帘。它自豪地宣布，塞内加尔拥有海港的主权，这里再也不是殖民主义者军舰和商船进出自由的港口了。

今天，有一万多名塞内加尔码头职工在达喀尔海港码头繁忙地工作。他们熟练地操纵着各种机械，紧张地装卸着各种货物。宽敞的码头上，运输车辆川流不息。近年来，达喀尔港口吞吐量不断增长。一九七二年进出达喀尔港口的船只共一万一千多艘，进出港货物达三千九百万吨。

达喀尔，这个昔日殖民主义统治西非的中心，今天正在沿着独立自主的道路前进。

新华社记者

描述：

