id: 95945fa02a
标题：百花齐颂华主席
日期：1977-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,刘少奇,湖南文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
百花齐颂华主席

人民解放军广州部队政治部组织业余文艺战士，到英明领袖华主席工作过二十多年的湖南省学习，创作了歌颂华主席的诗歌、散文、曲艺、戏剧等文艺作品一百一十多个，收集和整理了反映华主席在湖南的光辉革命实践的故事一百七十多则。

表演唱《明灯闪亮》、诗歌《红色的讲坛》等，从不同的侧面，生动地表现出华主席在繁忙的工作中，孜孜不倦地学习和宣传毛泽东思想的情景。故事《银河繁星》、花鼓演唱《无字奖状》等，热情歌颂了华主席当年担任修筑韶山灌区总指挥期间，坚持用总路线精神统帅施工的光辉事迹。故事集《光辉的实践》，热情讴歌华主席在湖南工作的不同时期的伟大实践，其中有以解放初期华国锋同志在湘阴县指挥剿匪战斗为题材的故事《奇袭万寿鼎》等；有反映华国锋同志早年在丁家乡领导翻身农民进行土改建政的故事《丁家乡的觉醒》；有记叙华国锋同志在湘阴县放手发动群众，抵制刘少奇修正主义路线的干扰，组织起全省最早的互助组之一——刘正春互助组的故事《闪亮的犁刀》；有描绘华国锋同志在大跃进年代为新生事物高唱赞歌的故事《火热的心》；有表现华国锋同志在文化大革命中坚持毛主席的革命路线，坚决同刘少奇、林彪、特别是王、张、江、姚“四人帮”作斗争的故事《旗帜鲜明》。常德丝弦《华主席夜宿贫农家》，生动地展现了华主席当年深入基层，与贫下中农实行“三同”的动人情景。（附图片）

右图：山西省壶关县“庄户剧团”为社员演出自编壶关秧歌小戏剧。

本报通讯员摄

描述：

