id: 95948ce57a
标题：在匈牙利社会主义工人党一次积极分子大会上  马罗山谈同反革命分子作斗争的问题
日期：1957-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在匈牙利社会主义工人党一次积极分子大会上

马罗山谈同反革命分子作斗争的问题

新华社布达佩斯20日电　据匈牙利“人民自由报”报道，匈牙利国务部长马罗山16日在密斯科尔兹附近的迪奥日吉厄尔城向三千个社会主义工人党党员积极分子作了关于同反革命分子作斗争的报告。

马罗山说，工农革命政府一开始就针对敌人所提出的口号和要求采取了坚决的立场，以后的事态发展，特别是经济生活的恢复证明这个立场是正确的。全国的矿工用自己的工作表明他们是拥护工人政权的。

马罗山接着说：拉科西之流的错误是不会重演了。在斗争中诞生的党和政府都将注意这一点。我们要使党内有民主，要使每个人都能说出自己的意见。但同时，我们也要建立起党内从未有过的铁的纪律。

马罗山指出，敌人想利用3月15日（按是1848—1849年匈牙利资产阶级民主革命开始的日子），但是，并不只是反革命分子在准备过3月15日，共产党人也在准备，因为正是工人阶级才是真正进步的民族传统的代表。敌人说：党和政府是反对知识分子的。毫无疑问，我们曾经反对在一些知识分子当中存在着的那种认为知识分子应该在国家的领导中起主要作用的想法。我们仍然认为工人阶级和它的政党应该起领导我国人民的主要作用。那种控诉我们反对知识分子的说法不仅邪恶，而且愚蠢。

描述：

