id: 959a3feb4d
标题：通用乎实用乎
日期：1992-2-24
是否是时间段：false
作者：晓红
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
通用乎实用乎

晓红

西方“人权卫士”们断定，人权是没有国界的，人权的标准是通用的，它超越时空，不分种族、民族、国家、阶级以至意识形态、价值观念，放在哪里都适用，对谁都不例外。

然而，西方的人权理论与实践却充满了矛盾：理论上讲了的，立法可以不予肯定；国际上若干重要的人权文书，它可以以“违背国家利益”为由，不予承认；即使承认了的，也可以来个人权文书口朝外：对你适用，对我不适用。

《世界人权宣言》写着：“人人有权享有主张和发表意见的自由。此项权利包括持有主张而不受干涉的自由，和通过任何媒介和不论国界寻求、接受和传递消息和思想的自由。”可是，美国的法律却明文规定：“鼓吹世界共产主义的经济学说、国际学说和政治学说或鼓吹在美国建立极权专政者”，不准进入美国，不准发给入境签证（《美国法典》1970年版）。

好吧，你美国不允许传播共产主义，那你也不要向别国强制推行你的资本主义、殖民主义、帝国主义。可是不行，它还是要强制推行的。它过去在欧洲搞了个“自由欧洲电台”，对东欧社会主义国家进行颠覆性宣传；现在又要搞什么“自由亚洲电台”，向中国传播它的政治主张和经济学说，以期在中国恢复殖民统治。

近年来，美国有的国会议员，美国某些报刊，几乎一有机会，就对中国处理北京反革命暴乱中的犯罪分子、拉萨骚乱中的刑事罪犯妄加攻击。照此逻辑，在美国，应该有造谣惑众的自由，有煽动暴乱的自由，有冲击政府、国会的自由，有残害军队、人民的自由。可是，一查美国法典，又错了。

《美国法典》第2395条上明明这样写着：“无论何人，凡故意、蓄意鼓吹、怂恿、提倡或讲授用武力或暴力推翻或摧毁美国政府或任何州”的行为，“无论何人，凡怀着促使推翻或摧毁任何这种政府的意图，印刷、出版、编辑、公布、发行、出售、散发或公开展出任何书写品或印刷品，鼓吹、提倡或教授用武力或暴力推翻或摧毁美国境内的任何政府”者，“应处以不超过二万美元的罚金，或处以不超过二十年的监禁，或同时处以两种惩罚，并且在判决以后的五年内不得在联邦或其任何部或局就业”（《美国法典》1983年版）。

西方“人权卫士”们是主张“天赋人权”说的。何谓“天赋人权”？就是“造物主赋予的”、“与生俱来的”，赋给没有社会性、阶级性的“自然人”的权。

都是一个“自然人”，为什么在美国搞暴乱犯法，在中国搞暴乱就必须当作宝贝呢？为什么在美国宣传共产主义是大逆不道，在中国就必须接受西方那种多党制、私有制呢？

从美国法典和美国政治实践来看，它对触犯资产阶级国家和资产阶级政治制度的“持不同政见者”，手段是相当严厉的；可是，它又把支持、鼓动别国的暴乱分子、分裂主义分子当作自己政策的“基石”，这总不能说是人权标准通用吧？

其实戳穿了，美国某些人的所谓人权，就是只准我渗透、颠覆、演变，不许你反渗透、反颠覆、反演变；只准我称王称霸，你只有俯首称臣，任人宰割的份儿。什么“通用牌人权”，“无国界人权”，通通都是假的，推行霸权主义、殖民主义、资本主义才是真的。

描述：

