id: 959a152297
标题：玛多县商业部门积极支援牧业生产
日期：1972-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
玛多县商业部门积极支援牧业生产

新华社西宁电　青海省玛多县商业部门职工，认真贯彻执行毛主席提出的“发展经济，保障供给”的方针，积极支援牧业生产，取得了良好成绩。

玛多县是个牧业区，藏族牧民分散在高原牧场上。由于牧民居住分散，流动性大，给商业工作带来不少困难。针对这种情况，玛多县商业部门党组织带领职工认真学习毛主席关于“全心全意地为人民服务”的教导，狠批刘少奇一类骗子推行的“利润挂帅”等反革命修正主义黑货，提高了大家全心全意为藏族牧民服务的自觉性。过去，这个县的商业网点较少，牧民买东西和出售畜产品，往往要赶着牦牛在路上走两三天。商业部门就增加了商业网点，还组织了三个流动贸易组，把生产和生活物资直接送到牧民群众中去。许多商业人员不怕酷暑严寒，常常走几百里路，热情地为藏族牧民服务。仅去年一年，他们就把一百二十一万元以上的物资送到了牧民手中。

玛多县商业部门在牧业生产大忙之前，预先做好各种生产工具的供应工作，不失时机地支援牧业生产。去年剪毛大忙时，他们及时将八百件剪毛工具送到了牧民手里。同时，增添了收购点。收购时，商业人员亲自帮助各生产队运输、晾晒羊毛，使生产队腾出劳动力，投入到剪毛工作中去，从而加快了剪毛速度，缩短了收购时间，全县仅用四十天就完成了十四万斤羊毛的收购任务。去冬以来，玛多草原普降大雪，藏族牧民全力投入冬季防冻保畜活动。商业部门职工立即为牧民运来了茶叶、粮食和饲草饲料等物资，保证了牧业生产的顺利进行。

描述：

