id: 959cf2f982
标题：中朝友好协会举行酒会  庆祝中朝经济文化合作协定签订九周年
日期：1962-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中朝友好协会举行酒会

庆祝中朝经济文化合作协定签订九周年

据新华社23日讯　中朝友好协会今晚举行酒会，庆祝中朝经济及文化合作协定签订九周年。朝鲜驻华大使馆外交官员出席了酒会。中朝两国朋友在酒会上热烈祝贺两国人民的伟大友谊和亲密合作。

中朝友协副会长魏传统在酒会上说，九年来，中朝两国的社会主义建设都在突飞猛进的发展，两国之间的经济和文化合作日益密切，两国人民的兄弟友谊更是与日俱增、亲如手足。他指出，我们两国政府、两国人民正在建立着社会主义国家间在完全平等的基础上，各自本着自力更生的原则，相互支援、相互合作的新型的国际关系的伟大范例。魏传统在讲话中对朝鲜政府和朝鲜人民最近一再支持中国政府和中国人民在中印边界问题上的正义立场，表示衷心的感谢。

朝鲜驻华大使馆临时代办郑凤珪在讲话中，热烈赞扬朝中两国人民在反对帝国主义的斗争中用鲜血凝成的友谊。他说，朝中两国的经济及文化合作协定进一步发展了我们的友谊、团结和互助合作。他谈到了朝鲜人民几年来的建设成就，赞扬了中国人民在社会主义建设中所取得的胜利。他说，中国人民以自己的成就挫败了帝国主义及其仆从对中国的诽谤、中伤和污蔑。

郑凤珪临时代办在讲话中指出，世界反动的元凶美帝国主义为了扼杀古巴革命，正在走向露骨的、强盗式的侵略道路。朝鲜人民坚决支持古巴人民保卫自由和独立的斗争。他还表示，朝鲜人民主张印度政府应该毫不迟延地响应中国政府关于和平解决中印边界问题的公平合理建议，进行会谈。临时代办最后还指出，我们党和我国政府始终不渝地为反对修正主义和保卫马克思列宁主义的纯洁性而坚决斗争，我们将为加强社会主义阵营的团结一致而作最大的努力。

出席今天酒会的还有姬鹏飞、罗俊、屈武、胡愈之、白向银等各方面人士。

描述：

