id: 959cea72e4
标题：首都钢铁公司工人群众隆重集会  热烈庆祝阿尔巴尼亚人民的光辉节日  大会洋溢着中阿两国人民革命友谊和战斗团结的气氛
日期：1969-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首都钢铁公司工人群众隆重集会

热烈庆祝阿尔巴尼亚人民的光辉节日

大会洋溢着中阿两国人民革命友谊和战斗团结的气氛

新华社二十五日讯　首都钢铁公司工人群众怀着深厚的无产阶级国际主义感情，今天隆重集会，热烈庆祝阿尔巴尼亚人民的光辉节日——阿尔巴尼亚解放二十五周年。

阿尔巴尼亚驻中国大使馆参赞安东尼，阿尔巴尼亚人民军艺术团团长米塔特·杜卡以及艺术团其他成员，出席了大会。

今天，首都钢铁公司洋溢着中阿两国人民革命友谊和战斗团结的气氛。当阿尔巴尼亚同志来到的时候，公司革命委员会和驻公司解放军毛泽东思想宣传队的负责人瞿坤、刁洪、胡兆坤、孙凤强、彭毅、石山等，向他们表示热烈的欢迎。决心为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光，正在开展社会主义革命竞赛的首都钢铁公司的工人们，高举着中国人民的伟大领袖毛主席的画像，高举着阿尔巴尼亚人民的伟大领袖、中国人民最亲密的朋友恩维尔·霍查同志的画像，挥动着中阿两国国旗，敲锣打鼓，高呼口号：“坚决支持英雄的阿尔巴尼亚人民的反帝反修斗争！”“英雄的阿尔巴尼亚人民万岁！”“恩维尔·霍查同志万岁！”“毛主席万岁！”

公司革命委员会负责人瞿坤在庆祝会上首先讲话。他热烈赞扬阿尔巴尼亚这盏欧洲伟大的社会主义明灯正在放射出越来越灿烂的光芒，祝英雄的阿尔巴尼亚工人阶级和阿尔巴尼亚人民，在社会主义革命和社会主义建设中取得更大的成就。他说，中阿友谊是牢不可破的，不管世界上发生什么惊涛骇浪，我们工人阶级和全中国人民一起，坚决遵循我们伟大领袖毛主席的教导，永远同兄弟的阿尔巴尼亚人民团结一致，共同战斗。

安东尼参赞在讲话中介绍了“一手拿枪，一手拿镐”的阿尔巴尼亚工人阶级和阿尔巴尼亚人民在各方面所取得的巨大成就，并且热情赞颂伟大的阿中友谊。他说，在为建设社会主义和共产主义，为彻底战胜以美帝为首的帝国主义和以苏修为首的现代修正主义的共同斗争中，阿中两国人民将永远作为亲密的战友并肩前进。

安东尼在讲话中说，阿尔巴尼亚人民正以无比高涨的热情贯彻党和恩维尔·霍查同志的教导，实现国家生活的进一步革命化。他还祝贺首都钢铁公司全体工人在社会主义革命竞赛运动中取得更大的成就。

庆祝大会以后，公司的毛泽东思想宣传队演出了他们自编的《庆祝阿尔巴尼亚解放二十五周年》等歌舞节目。阿尔巴尼亚文艺工作者也演唱了歌颂阿中友谊的歌曲。中阿两国战友手挽着手，有节奏地共同高呼：“恩维尔—毛主席”“毛主席—恩维尔”。

描述：

