id: 959d60f412
标题：为促进国民经济的高速度发展而奋斗——在全国财贸学大庆学大寨会议上的报告
日期：1978-7-3
是否是时间段：false
作者：余秋里
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,余秋里,四人帮,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为促进国民经济的高速度发展而奋斗

——在全国财贸学大庆学大寨会议上的报告（要点）

（一九七八年七月二日）

余秋里同志们：

我们的会议，在英明领袖华主席为首的党中央的亲切关怀和直接领导下，开得很好。华主席为大会题了词，并且亲自主持了大会的开幕式。李副主席针对当前财贸战线的实际情况和新形势的要求，作了重要的讲话。这给大家以很大的教育和鼓舞。有二十六个同志在大会上发了言，介绍和交流了办好财贸的经验。华主席还要对大会作重要指示。大会的胜利召开，不仅在一千二百万财贸职工中，而且在全国八亿人民中间，引起了广泛的注意和巨大的反响。我们的生产建设和人民生活一时一刻都离不开财贸工作，因此，我们的大会理所当然地成为全国人民关心的一件大事。

根据中央政治局的指示，我的报告稿，采取民主集中的方法，先发给了大家讨论，然后经过修改定稿。这是伟大领袖和导师毛主席生前倡导的方法。大家对报告稿提出了许多很好的意见，我们都尽量吸取了。当然，在一个报告里，不可能解决大家提出来的所有问题，有些问题要在有关的专业会议上加以解决。

我的报告共有十一个问题，今天不讲全文，分四个方面讲讲要点，有的地方作些说明。

第一，新时期财贸战线的光荣职责

华主席在第五届全国人民代表大会第一次会议上提出：我国人民在社会主义革命和社会主义建设的新的发展时期的总任务，就是要坚决贯彻执行党的十一大路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，深入开展阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动，在本世纪内把我国建设成为农业、工业、国防和科学技术现代化的伟大的社会主义强国。这是一个宏伟的任务，也是一个艰巨的任务。

经过二十多年的建设，我们已经有了相当的物质基础。但是，同一些经济发达的国家相比，差距还是很大的。必须使我们的国民经济在今后二十多年中用比他们高得多的速度持续发展，才能赶上以至超过他们。我们能不能做到这一点呢？回答是肯定的。

毛主席说过，“社会主义生产关系比较旧时代生产关系更能够适合生产力发展的性质，就是指能够容许生产力以旧社会所没有的速度迅速发展”。又说过，人类历史一百万年中，资产阶级的三百年，是一个大跃进，无产阶级为什么不能大跃进？

从一九五三年我们有计划地进行社会主义建设以来，我国工农业发展的速度，本来是比较高的。但是，在一个时期内，经济的增长速度减缓了，有的年份甚至停滞下降，使国民经济的发展出现了几起几伏的不正常现象。这主要是刘少奇、林彪、特别是“四人帮”干扰破坏的恶果。现在，我们党同新老反革命分子组成的“四人帮”之间的历史性大决战，已经取得了伟大的胜利。充分发挥社会主义制度的优越性和迅速发展生产力的最大障碍，已经被排除了。同时，我们有了进行社会主义革命和社会主义建设的正反两方面的经验，使我们有可能比过去搞得更好、更快了。

华主席为首的党中央抓纲治国的战略决策，在一九七七年已经初见成效。一九七八年上半年，执行国民经济计划、包括财贸计划的情况，一个月比一个月好。长期保持高速度发展国民经济的前景，已经出现在我们面前。

实现持续的高速度，需要全党、全国人民的长期的紧张的努力，首先需要把揭批“四人帮”的斗争进行到底，坚持以阶级斗争为纲，保持安定团结的政治局面。同时要求我们虚心地、科学地体察客观情况，不断地总结实践经验，采取积极态度，进行综合平衡，切实地安排好各种比例关系，并且在实践过程中，根据情况的变化，及时进行调整，使国民经济各部门按比例地协调发展。我们的财贸工作，基本上是搞流通和分配的，是社会生产总过程的重要环节。财贸工作一方面为生产服务，一方面为人民生活服务。做好财贸工作，对于保证和促进国民经济的高速度按比例发展，具有重要作用。

李副主席在开幕式讲话中，全面地阐述了财贸工作在社会生产总过程中的重要地位和重大作用。在建设社会主义强国这个伟大长征中，财贸战线上的全体干部和职工，有着充分发挥自己聪明才智的广阔天地。促进国民经济持续高速度地增长，全心全意为人民生活服务，推进四个现代化的加速实现，就是我们财贸部门为实现新时期的总任务应当承担的义不容辞的光荣职责。

第二，坚持我国财贸工作的正确道路

毛主席为财政经济工作制定了“发展经济，保障供给”的总方针，指明了我国财贸工作的正确道路。华主席给这次大会题词：“发展经济，保障供给，用大庆大寨精神办好财贸，支援工农业生产的高速度发展，全心全意为人民生活服务”，为我们在新时期继续走这条道路，进一步指明了方向。

毛主席关于财贸工作的理论、路线、方针和政策，是毛泽东思想的重要组成部分。毛主席的亲密战友、我们敬爱的周总理，正确地掌握和运用毛泽东思想，具体指导财贸各部门的工作，在一系列问题上，有许多重要的发挥和创造。二十八年来，毛主席的无产阶级革命路线在财贸战线上占着统治地位。财贸战线的广大干部和职工，在非常困难和复杂的条件下，抵制刘少奇、林彪、“四人帮”的干扰破坏，坚守工作岗位，勤勤恳恳地为人民服务，坚持了毛主席的革命路线。事实证明，我们财贸部门的各级领导班子，大多数是好的和比较好的；我们的财贸队伍，总的说来是一支好的队伍。

同时，我们也必须清醒地估计到“四人帮”对财贸工作破坏的严重性。“四人帮”全面篡改和攻击社会主义历史阶段的基本路线和社会主义建设总路线，根本否定财贸工作的具体路线。他们攻击执行“发展经济，保障供给”的总方针和各项经济政策是“抓目丢纲”，“维护旧的生产关系”；他们攻击社会主义的商品生产和按劳分配原则，“既保护着老的资产阶级，又孕育着新的资产阶级”；他们破坏社会主义的统一市场，煽动资本主义势力到处捣乱；他们攻击发展社会主义对外贸易是“卖国主义”、“洋奴哲学”；他们攻击企业盈利是“利润挂帅”，破坏国家的资金积累；他们把国家各部门的领导，包括金融管理和监督，都说成是“条条专政”，胡说“条条专政就是资产阶级专政”；他们攻击合理的规章制度是帝国主义的“大棒”；攻击改善人民生活是帝国主义的“胡萝卜”，胡说“服务得好会出修正主义”；他们攻击党对财贸工作进行整顿是“矛头向下”，是“大资产阶级整小资产阶级”。他们肆意破坏工农业生产，破坏正常的交换和分配，使国家建设和人民生活遭到严重的损害，使整个国民经济几乎到了崩溃的边缘。

在“四人帮”的干扰破坏下，不少地区和单位政策搞乱了，制度废弛了，纪律松懈了，作风搞坏了。少数人不顾国家计划，不顾财经纪律，挪用生产建设资金去搞供他们享用的非生产性建筑；请客送礼、大吃大喝等歪风邪气盛行。什么党纪国法，什么艰苦奋斗，什么国家富强，什么人民疾苦，在他们脑子里，一点影子都没有了。

我们要坚持毛主席为财贸工作开创的正确道路，必须全面揭露“四人帮”破坏财贸工作的种种罪行，深入批判“四人帮”的反动谬论，彻底肃清“四人帮”的一切流毒，把被“四人帮”颠倒了的路线是非，一一纠正过来，把遭到他们破坏的、行之有效的制度和措施，恢复和健全起来。

许多地方把揭批“四人帮”的斗争同打击阶级敌人的破坏活动、打击资本主义势力猖狂进攻的“双打”斗争结合起来，取得了很好的效果。各地要结合自己的实际情况，把这一斗争深入开展起来。

我们要学习鞍钢揭批“四人帮”和“双打”斗争的经验，切实抓好财贸企业和单位的整顿，重点是把各级领导班子整顿好，把财贸职工队伍建设好，使毛主席关于财贸工作的路线、方针、政策得到顺利的贯彻执行。

第三，财贸工作如何促进国民经济持续高速度发展

在报告稿中关于财贸工作讲了八个问题：一定要把粮食抓紧；因地制宜，发展多种经营；加强城乡互助，扩大商品交换；主动参与工业发展规划，实现农、工、商各项事业的协调发展；全心全意为人民生活服务；对外贸易要有一个大的发展；高速度积累建设资金；发挥银行对经济活动的促进和监督作用。现在分以下四个方面把重点讲一下。

（一）支援工农业生产的高速度发展

我们的财贸工作，一切都要从发展生产出发，一切都要为发展生产服务，并且要按照农轻重的次序，把支援农业放在第一位。

粮食问题是关系到国家安定、社会主义建设速度的全局问题。我国有八亿人口，吃饭问题，必须立足国内，靠自己发展生产解决。这是我们一贯的方针，任何时候都不能动摇。今后我国社会主义建设的规模，将会比过去大得多。要保证整个国民经济发展的需要，要求一九八五年粮食产量达到八千亿斤，商品粮比现在增长百分之六十以上。八年之后，还要继续增长。这是摆在全党、全国各个经济部门面前的一个十分严重的任务。我们财贸部门，要根据国家发展农业的计划，积极支持商品粮基地和国营农场的建设，使它们真正成为现代化的、劳动生产率很高的粮仓。同时要大力扶持低产缺粮区的粮食生产，支援他们争取在两、三年内实现粮食自给有余。今后在粮食增产的基础上，还要继续执行粮食的统购统销政策和一系列管理制度，坚持计划用粮和节约用粮，以便把国家和集体的粮食储备逐步增加起来。我们计划的安排和各项事业的兴办，都不能超过粮食生产所能负担的能力。这是一个极为重要的界限。你真想发展工业和各种事业吗？你就要真想办法大大提高粮食的产量，想办法增加粮食这个宝中之宝。

我们强调粮食的重要性，并不是说可以单打一。我们必须全面地正确地贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针。这里一个很重要的问题，就是要在国家计划指导下，切实遵守因地制宜的原则，把国家需要和当地生产条件结合起来，种植最适宜的农作物，发展最适宜的副业，取得最好的经济效果。全面规划，合理布局，因地制宜，适当集中。以粮为纲，是就全局来说的，并不要求每个公社、每个大队甚至生产队，都不顾当地条件，一律以种粮食为主。财贸部门要从各方面支援经济作物基地、畜牧业基地和渔业基地。对于以粮食生产为主的广大农村，也要在促进粮食增产的同时，从各方面鼓励和支持他们根据当地条件搞好多种经营，做到粮食生产和其他经济作物、副业生产互相促进，以农促副，以副养农，增产增收。

为了贯彻“以粮为纲，全面发展”的方针，要坚决维护和执行党在农村的现行经济政策。

财贸部门在促进粮食和多种经营发展的同时，要积极支持轻工业和农村现代化的农副产品加工工业的发展。

我们要在国家统一计划的指导下，自觉地运用价值规律，在工农业品的交换中，逐步缩小剪刀差，贯彻执行等价交换的原则。合理调整工农产品的比价，逐步降低向农村提供的各种生产资料的价格，合理提高农副产品的收购价格。城乡交流搞好了，工农结合搞好了，我们的工农联盟就能进一步巩固。

财贸部门在促进生产建设的发展中，还要积极协助有关部门搞好农、工、商各项事业的综合平衡。这里有三点需要特别注意：首先，要计算一共需要多少职工，要相应地增加多少商品粮和消费品，新增的购买力和新增的消费品能否平衡。其次，要计算一共需要多少基本建设投资和流动资金，需要多少设备和物资，这些设备、物资和资金能否平衡。第三，要做到“骨头”与“肉”同时安排，同时建设，逐步还清老帐，并保证不欠新帐。在执行计划中出现不平衡的时候，财贸部门应当协助有关部门，尽最大的努力，共同克服矛盾。如果经过这样的努力，还不能求得平衡，那就应该如实地反映情况，负责地提出调整意见。

财贸部门要积极关心和支持生产的发展，生产部门要尊重财贸部门的意见，接受财贸部门的监督。

（二）全心全意为人民生活服务

毛主席说：“我们的重点必须放在发展生产上，但发展生产和改善人民生活二者必须兼顾。”我们任何时候都要艰苦奋斗，勤俭建国，争取多积累一些资金来高速度发展我国的建设事业，增强我国的国防，这是广大人民根本利益所在。同时，我们任何时候都必须以极大的热情，关心群众的疾苦，逐步提高人民的生活水平。“生产长一寸，福利长一分”，这就是我们处理生产和生活关系的形象说法。各级党委和财贸部门，既要想到怎样促进生产的不断增长，又要关心人民生活的不断改善，把人民的长远利益和当前利益结合起来。

我们必须彻底肃清“四人帮”的流毒，坚持为绝大多数人民谋利益的原则。我们不是为革命而革命，为生产而生产。离开了为人民谋福利这个唯一宗旨，就不是真正的无产阶级革命。我们要象毛主席教导的那样，“不惜风霜劳苦，夜以继日，勤勤恳恳，切切实实地去研究人民中间的生活问题，生产问题”，“并帮助人民具体地而不是讲空话地去解决这些问题”。

粉碎“四人帮”以来，人民群众的积极性空前高涨，广大工人、农民和知识分子，干劲十足地奋战在各条战线上。我们要关心群众生活，使群众的干劲长久保持下去。当前，在农村主要是搞好工业品供应，在城市主要搞好副食品供应。在生产发展的基础上，要努力使城乡市场的商品数量和品种愈来愈多，质量愈来愈好。要组织好人民经济生活，逐步实现家务劳动社会化。应当充分认识，改善人民生活，是促进生产高速度发展的一个重要条件，为人民生活服务，就是为生产建设服务。

随着四个现代化的逐步实现和劳动生产率的提高，商业和各种服务事业必将大大发展。从事这些行业的职工，也要增加。服务范围要扩大，效率要提高，质量要改进。大中城市里的区级党委，要把工作重点转到抓好商业和各项服务事业上来。

改善服务态度，提高服务质量，是当前广大群众十分关心的重要问题。我们要全面恢复被“四人帮”破坏了的全心全意为人民服务的优良传统，并发扬光大。所有财贸部门和单位，要在网点设置、营业时间、经营品种、服务项目和服务方式等方面，处处为群众着想，处处便利群众。所有财贸职工，都要主动、热情、耐心、周到地为群众服务，虚心听取群众的意见，接受群众的监督，不断改善服务态度，提高服务质量。

（三）对外贸易要有一个大的发展

四个现代化的迅速推进，我国对外关系的发展，要求对外贸易有一个大的发展。毛主席说，“国内市场为主，国外市场为辅”，“但国外市场极为重要，不可轻视，不能放松”。

我们要坚持独立自主、自力更生的方针。发展对外贸易，不但不同这个方针相抵触，而且正是全面实行这个方针必须采取的政策。我们要进一步解放思想，不要再把自己的手脚束缚住，胆子大一些，思路开阔一些，调动国内国外一切积极因素，理直气壮地发展我国的对外贸易。只要无损于我国主权，无碍于我国经济独立，符合毛主席的外交路线，完全可以根据我们的需要，按照平等互利、互通有无的原则，开展对外经济活动和技术交流，灵活运用国际上一些通用的贸易做法，把对外贸易做好做活，为实现四个现代化作出更多更好的贡献。

发展对外贸易，主要取决于出口。首先要积极发展出口商品生产。既要注意大宗商品，也要注意小宗商品。在增加农副产品出口的同时，要努力提高工矿产品和耐用消费品在出口中的比重。要充分发挥我国劳动力多和某些设备有余等条件，努力扩大来料加工、来样加工和装配业务。技术设备不足的，还可以采取补偿贸易办法，引进技术设备，用产品归还。要有计划地建设一批出口基地和专厂。对承担出口商品生产的企业，要以创汇多少和是否认真执行合同作为考核的重要标准。为了加快实现四个现代化，在目前，我们需要多挤一些商品出口。在外汇分配方面，应当给有关地区和部门一定的好处。

正象我们的进口商品要适合我们的需要一样，出口商品也要适合国外市场的需要。一定要重合同，守信用。一定要按照合同规定的数量、质量、规格、包装和期限，对外交货，维护我国的信誉。一定要加强国际市场的调查研究，真正学会做生意。

我们在扩大出口的同时，要组织好进口。有计划、有重点地引进先进技术，是新的发展时期我国对外贸易的一项重要任务。引进必须有计划地进行，国家的外汇资金，应当用在最急需的项目上。国家还要通过对外贸易渠道调剂和繁荣国内市场，进口一些轻工业和市场所需要的物资。做外贸工作的同志要了解国内产销的情况，关心和支援国内市场；做国内贸易工作的同志要放眼世界，把供应出口作为自己份内的事认真办好。

发展对外贸易，要在国家的统一政策、统一计划下，发挥各地区各部门的积极性。外贸、商业、供销、财政、银行、交通运输和有关生产供货部门要进一步加强协作配合，互相支持。分配给各省、市、自治区使用的地方外汇，今后将逐步有所增加。

（四）提高管理水平，高速度积累建设资金

大规模的经济建设，需要有更多的资金积累。周总理说过：“国家建设规模的大小，主要决定于我们可能积累多少资金和如何分配资金。”按照十年规划，今后八年内，国家财政收入的总额，相当于过去二十八年的总和。完成和超额完成这个任务，保持建设资金的持续高速度增长，对十年规划的实现具有重要的意义。

从发展经济来增加财政收入和信贷资金，是我们财政金融工作的基本方针。开辟财源，一方面要开辟新的领域，按照国家计划，发展新的生产部门和事业部门。另一方面，当前最重要的，是充分利用现有企业，通过整顿工作，提高企业的管理水平，把现有企业积累资金的巨大潜力挖掘出来。如果国营工业企业每百元产值提供的税收和利润恢复到历史较好水平，财政收入一年就可以增加二百亿元；如果国营工业企业占用的流动资金恢复到历史较好水平，就可以少占用一百多亿元。商业部门增加收入和节约资金的潜力也很大。因此，我们要向整顿要资金、要速度，向提高管理水平要资金、要速度。

经济管理和企业管理是一门科学。搞四个现代化，必须尊重客观规律，不断总结经验，有所前进，逐步建立起一套适应现代化需要的管理制度和管理方法。财政金融部门，要把企业的财务工作切实管起来，通过财务管理去监督一切经济活动，使所有企业都能够为国家创造更多的财富，提供更多的利润；通过清产核资，加强定额管理，把被挤占、挪用的资金收回来，把不合理的占用减下来。企业管理搞得好的，应当得到精神的和物质的鼓励。搞得不好甚至发生亏欠的，要追查原因。

资金的分配，一定要统筹兼顾，使我们的主观安排符合客观情况，符合社会主义建设的总任务、总政策。在中央财政和地方财政的关系上，要按照李副主席在开幕式上讲话的精神，进一步改进财政体制，在增加生产、增加收入的基础上，在保证国家重点建设的前提下，逐步使省、县两级有比过去较多的、一年比一年多的机动财力，民族自治地方可以有较多的机动财力，充分发挥中央和地方两个积极性。

资金的使用，必须讲求经济效果。当前在资金使用上的突出问题，是基本建设战线长，力量分散，效果很差。我们一定要集中财力、物力、人力，打歼灭战，保证重点项目。对于这件事情，国家要建立严格的检查和考核制度，建设银行要进行有效的监督。

为了更好地支援农业，除了财政投资以外，要适应集体经济的特点，充分运用信贷的方法。现在每年用于支援农业的贷款，包括信用合作社的贷款在内，全国有一百多亿元，今后还要逐步增加。银行和信用社要广泛吸收农村存款，管好用好农业贷款，同时，要认真做好社队财务会计的辅导工作，帮助社队加强财务管理，实现增产增收。

随着对外贸易和国际交往的不断发展，银行的经营范围将日益扩大，对外金融活动将日益增多。我们要有计划地组织和运用外汇资金，做好侨汇工作，办好国际结算和保险业务，并通过银行对外业务活动，开展国际金融领域里的反霸斗争，发展国际间的友好往来。

在今后大规模的经济建设中，银行将愈来愈显示出它的重要作用。各地区、各部门都要严格执行一九七七年《国务院关于整顿和加强银行工作的几项规定》，做到统一政策，统一计划，统一制度，统一资金调度，统一货币发行。各级党委，不要只是在要钱的时候才想到银行，应当很好地运用银行这个工具，发挥它的寒暑表作用，以便发现和及时解决国民经济活动中的重要问题，保证国民经济持续地高速度地发展。

为了增加积累，节约开支，制止浪费，合理使用资金，要严格财经纪律。我们有些同志只顾本地区、本部门发展快一些，不顾大局，把财经纪律放在脑后，乱搞摊派，乱挤成本，乱挖国家收入，乱拉银行资金，搞计划外的基本建设。尽管从局部来看有些是办了好事，但从全局来看却打乱了国家计划，妨碍了国家重点建设。这种现象绝不允许再继续下去了。维护和贯彻执行财政金融制度和财经纪律，不仅是财政金融部门应当担负的光荣职责，而且是各级党委应尽的责任。对于违反财政金融制度和财经纪律的行为，财会人员和广大群众有权抵制、揭发、控告，任何人不得进行打击报复。对那些搞打击报复的人，必须追究处理。

第四，加强党的领导，深入开展学

大庆学大寨运动

关于加强党对财贸工作的领导，李副主席已经讲得很全面、很深刻。各级党委要按照李副主席讲话的精神，进一步加强对财贸工作的领导。一是工农商业一起抓，一是政治经济一起抓。各省、市、自治区党委和地委、县委确定一位书记或副书记专管财贸工作，看来完全是必要的。

大庆大寨的根本经验具有普遍意义，适用于财贸部门的各行各业。我们一定要真心实意地学，结合实际创造性地学，要学实质，不要学形式。

一年多来，财贸学大庆学大寨群众运动有了很大的发展。广大职工热烈展开了比学赶帮超的社会主义劳动竞赛，涌现了一大批先进人物和先进集体，不但有财贸工作搞得好的典型单位，而且有财贸工作搞得好的县、市和地区。运动有力地推动了财贸工作，有力地保证和促进了工农业生产的发展。

现在的任务，就是要把财贸学大庆学大寨运动引向新的高潮，为保证和促进国民经济的持续高速度发展做出更大的贡献。这里的关键问题，是各级党委要加强对“双学”运动的领导。各级党委一定要象领导工业学大庆、农业学大寨那样，亲自动手，统一部署，加强检查，及时指导。衡量党委对财贸“双学”运动领导得好不好的标准，主要是以下三条。

第一，要加强党委的政治领导，完整地、准确地掌握毛泽东思想，贯彻执行党的路线、方针、政策，做好财贸干部和职工的思想政治工作，调节各方面的关系，调动各方面的积极性，保证社会主义经济的发展速度和正确方向。

第二，要在本地区创造出愈来愈多的财贸方面的大庆、大寨式的先进单位，创造出愈来愈多的一个县、一个市、一个地区“双学”搞得好的典型。这样的单位、这样的县、这样的区愈多，这个地区党委领导财贸“双学”运动的成绩也就愈大。

第三，一个地区的财贸部门，不但要为本地区的生产和人民生活服务得好，而且要对国家多作贡献。根据各地区的特点，这种贡献可以各式各样。例如在粮产区，就要为国家多收购粮食；在经济作物区，就要为国家收购更多的棉花、油料、糖料、烟叶、水果、水产品等；还可以是为国家多提供猪、禽、蛋、鱼等副业产品，多提供各种土特产品，或者各种出口物资；还可以是为国家提供愈来愈多的资金，帮助国家增加积累。这样的贡献愈多，就证明党委对财贸工作，对“双学”运动领导得好，领导得正确。

所有财贸单位都应当象大庆大寨那样，在党委统一领导下，下苦功夫，把各级领导班子分期分批整顿好，把财贸队伍建设好。当前，财贸队伍的现状同担负的任务不相适应，这是应当注意解决的问题。除了在分配劳动指标方面给予适当照顾外，各级党委要加强对财贸职工的思想政治工作，调动他们的积极性；要搞好在职学习，办好各类财贸学校，有计划地培养干部；要加强职工的技术培训，提倡尊师爱徒，强调苦练基本功，不断提高业务熟练程度；要有步骤、有计划地搞好财贸各行各业的机械化、现代化，所需资金、设备、材料，要纳入计划，切实予以解决；还要在发展国营商业的同时，办好集体商业，发展城乡的代购、代销，把城镇闲散劳动力组织起来，扩大饮食、服务网点。

各级党委和各级财贸部门的领导，要经常关心财贸职工的生活。财贸职工的工作十分辛苦，劳动条件、生活条件也比很多部门差。要采取切实措施，积极地、逐步地解决职工宿舍、食堂、托儿所、休息室和劳动保护等方面的实际困难，保护妇女儿童，并教育职工自觉地搞好计划生育。我们要求财贸职工做好工农业生产和科学研究部门的后勤，解除广大工农兵和知识分子的后顾之忧，也要同时想到，财贸职工本身也有个后顾之忧的问题。各级党委要十分关心、极为细致地负责解决好这个问题。只有这样，才能把财贸职工学大庆学大寨的干劲和积极性长期保持下去。

在学大庆学大寨运动中，我们的基本要求，就是要建设和普及大庆大寨式的财贸企业和财贸单位，并且努力培养和树立全国范围的典型，作为整个财贸战线的旗帜。大庆、大寨式基层财贸企业和单位的标准是：（1）认真学习马列主义、毛泽东思想，坚持党的基本路线，执行党的方针政策。（2）有一个党性强，业务熟，联系群众，团结战斗，老中青三结合的领导班子。（3）有一支又红又专，具有“三老四严”革命作风，全心全意为人民服务的队伍。（4）完成和超额完成国家计划，年年都有新贡献。（5）勤俭办企业，严格执行规章制度，不断提高管理水平。

（6）技术革新成效大，服务态度好，服务质量高。对上述标准，不同行业和地区，还可以根据自己的具体情况，作一些补充规定。

我们要求，到一九八○年，全国三分之一的基层财贸单位建成大庆大寨式的单位，让毛主席树立的大庆大寨红旗，在全国财贸战线上高高飘扬。

财贸战线的全体同志们！动员起来，在华主席为首的党中央领导下，加倍努力，团结奋斗，用大庆大寨的革命精神，大力发展我国的社会主义财贸事业，在实现农业、工业、国防和科学技术现代化的伟大斗争中，做出更大的贡献！　（新华社）（附图片）

中共中央政治局委员、国务院副总理余秋里七月二日在全国财贸学大庆学大寨会议上作重要报告。新华社记者摄

描述：

