id: 39a0562817
标题：“国情咨文”“预算咨文”
日期：1953-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
即将下台的美国总统杜鲁门，于七日向美国国会提出一年一度的“国情咨文”，接着于九日又提出所谓“预算咨文”，这一套玩意儿，都是资产阶级虚伪民主的粉饰东西。

美国反动政府是华尔街金融寡头的忠实奴才，由一小撮法西斯分子操纵着，对广大人民进行公开掠夺和血腥迫害，绝对谈不到什么真正的民主政治。但为了欺骗人民，表面上的立法、司法和行政，勉强摆出“三权鼎立”，很像互相牵制的样子。因此，为了点缀这个骗人的“民主政治”，每年一月初旬国会复会的时候，负责行政的总统，依法必须向立法机关的国会，提出“一年来国内外形势的报告及其应付的方针”，这个就被例称“国情咨文”。行政首长要求立法机关同意他的报告，完成立法手续，可以生效实行。又因为行政首长的总统，和立法机关的国会是平行的，故一般采用“咨文”这个形式。

至于“预算咨文”或“经济咨文”，系“国情咨文”的补充部分，更具体地提出办法，也可以说是“国情咨文”。的构成部分。

从这次杜鲁门发表的“咨文”看起来，他不仅供认了对外侵略的一笔笔血债，还企图把美国人民拖进万劫不复的深渊里。

描述：

