id: 39a236838d
标题：思想革命促进了教学改革——记福州第一中学提高教学质量的过程
日期：1960-6-8
是否是时间段：false
作者：闵楚
来源：
标签：毛泽东,教育革命,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
福州第一中学的师生在学校党支部领导下，由于坚持了政治挂帅，深入进行教育革命，不断地开展新旧教育思想的斗争，克服教学中的主观主义、形式主义，因而使教学质量年年跃进。毕业生历年来参加高校考试成绩一直名列全省前茅，去年各科高考总平均成绩达76.22分，半数以上的毕业生都升入了全国性重点大学。

开展新旧教育思想斗争

福州第一中学的党组织，从成立时起，就领导全校八十多名教师积极投入各项政治运动，组织学习党的教育方针、政策及有关指示，学习苏联先进经验，批判了脱离政治、脱离生产、脱离实际等各种资产阶级的教育思想观点；特别是把对教学工作中主观主义的斗争当作一项经常的任务，贯串在整个教学过程中。党组织全面地分析了学校中的主观主义，它主要表现在:有些教师在教学工作上往往不考虑当前社会主义革命和社会主义建设的客观形势，不重视运用理论联系实际的教学原则，不认真地对学生情况进行具体分析、研究，而是千篇一律的老一套的那种安排教学的方法。最初学校领导上要教师加强复习巩固工作，提出不但要复习本学期的知识，还要有计划地结合新课复习以前几学期的基本知识。当时教师就很反对，他们认为这样做会打乱新课的系统性，会占用新课的时间，影响进度，会分散学生的注意力。党支部就把这件事先在数学、物理两组的党员教师中进行试验，得出了结论。证明只要教师努力，有计划地精密安排，是可以显著地提高教学质量而避免上述缺点的。于是，全校教师广泛地采用这一做法，而且有了新的发展。今年3月，学校党支部又组织教师学习了“矛盾论”“实践论”，引导教师以毛泽东思想为锐利武器，坚持以思想革命促进教学改革。从教育思想到教材、教学，深入揭露教学中的矛盾，分析教学中的矛盾，并在此基础上找出主要矛盾和矛盾的主要方面，有效地找出解决矛盾、改革教学的途径。

联系科学新成就进行教学

几年来，在学校党组织和行政的具体领导下，教师们首先系统地、深入地钻研了教材内容，明确各科教学的目的任务，领会教材的科学性、系统性、思想性，改变了以往光凭个人爱好、个人兴趣进行教学的现象。在深入体会教材中间的内在联系与精神实质的基础上，大家再做到认真备课。他们除了研究教育行政部门编印的教学参考书之外，还多方面搜集、阅读参考资料。他们并十分关心当前的客观形势，密切和新鲜事物的联系。物理和化学教研组的老师，平时都很注意最新科学技术的成就，特别是祖国在社会主义建设中科学技术的伟大成就，把教材内容和祖国建设密切结合起来。物理教师在高三的电学教学中，就补充了生产技术和生活中最常用的“三相交流电”的知识和必要的技能。化学组有的老师，一年来就参观了十多个工厂。政治组教师为了教好政治课，也经常下乡下厂，深入到实际中体验生活。接受感性知识，丰富教学内容。

教学工作既见物又见人

过去，有些教师把教学工作和思想工作分开，认为它是一种单纯“业务”、“技术”性的工作，因此往往只见物——抓教材，不见人——不抓学生的思想问题。事实上，当学生有严重的个人主义学习目的时，他们的学习情绪极易波动，学习成绩就不会好。现在经过批判了这种错误的资产阶级的教育观点后，教师们都重视了分析研究学生的思想动态，针对学生情况进行思想教育和开展教学活动。他们向学生反复进行学习目的性的教育，既鼓励学生在学习上要有信心，也防止他们可能产生的自满情绪和学习上的冷热病；即鼓励学生们学习上要有勃勃朝气，冲天干劲，也提醒他们必须老老实实，艰苦学习，反对那种投机取巧，猜测考题等不正当的行为。在端正学生学习目的、学习态度的基础上，教师们再加以学习方法上的指导。

针对学生实际有的放矢

为了使教学工作能够针对学生实际出发，做到有的放矢，教师们从多方面了解学生的学习情况，掌握学生的知识基础和接受知识的规律。各个教研组教师对新生班级都是先分析入学试卷，再举行新生质量检查、研究，摸清底子，然后开始上课。语文、数学等教研组老师还有一种新旧教师交接班制度，即在新学年初，原任该班级的教师以书面或口头交代该班学生知识质量情况，新教师还要通过各种检查进一步摸清学生底子。在整个教学过程中，他们采取了阶段检查和平时检查的两种方法，来了解和分析学生的知识缺陷。阶段检查由教研组统一出题，然后按学生接受知识的程度排队分类，找出原因，提出补救办法。平时检查由教师通过课堂提问、课堂教学、课堂作业、家庭作业、平时观察和考查、课外辅导以及学生所提问题等方面来了解。由于教师们经常注意了学生知识水平和学生特点的分析研究，教师在备课、讲课时就知道重点、难点、疑点所在，同时能够采取一系列的复习补救工作，这样就大大提高了课堂教学的质量。

在教学工作中，教师们不但努力把各种学科的基础知识传授给学生，同时能够根据教材，让学生多方面接触实际。凡是能使学生自己亲手做的，尽量让学生做一做；凡是能给学生摸一摸的，尽量给学生摸一摸；凡是能给学生看一看的，尽量叫学生看一看，使学生学到的知识紧密结合实际。数学教师在讲过测量后，就组织学生进行测量实习，使学生懂得了相似形的实际应用，初步掌握了平板仪的测量技术。理化教师通过实验，使学生基本掌握仪器和生产工具的使用技能。他们不但注意上好课内的实验课，还布置一些学生可以独立解决的课外实验或实验作业让学生课外自己动手做实验，得出结论。

教育与生产劳动相结合

教师们在认真学习了党的教育方针后，都能够采取多种多样的方式，使教育与生产劳动能够更好的结合起来。他们采取的方式，一种是通过课堂教学阐明科学原理，在生产劳动中运用这些原理说明生产现象。另一种是从学生在劳动中所碰到的实际问题或引用常见的生产现象来分析已掌握的理论知识。再就是根据教材特点进行现场教学，将课堂搬到生产基地去。此外如组织学生参观工厂、农场，邀请工农业劳动模范来校作报告等。由于数学、物理、化学、生物等各门课程的教学都能够尽量注意与生产劳动相结合，注意在生产劳动中讲解和运用科学技术知识，因此使学生在劳动中不但改造了思想，培养了工农感情，明确了教育与生产劳动相结合的学习目的，同时也检验和巩固了理论，使书本知识学得更深更透。

在这次全民性的技术革新、技术革命运动中，教师们又把技术革命作为贯彻教育方针、促进教学改革的巨大动力和重要内容。政治、生物课的教师开始采用了幻灯教学和电影教学，数学教师用大量计算尺训练学生运用现代化的计算工具，理、化教师积极指导学生运用已学过的理、化知识，进行“三具”革新。在很短时间内，学生设计出各种教具、炊具、工农业生产工具的草图有一千六百多件，有些设计并且已经投入了制作。

大搞协作大闹教学改革

最近，教师们在党支部领导下，通过多快好省与少慢差费两条道路、两种思想、两种方法的大揭露、大批判，在取得思想革命胜利的基础上，制定了多快好省的总复习计划，进一步提出了改革教学方法、课程安排等一系列措施。高中毕业班的政治与语文科教师大搞协作，组织学生到工厂、公社体验生活，深入实际，终于解决了写作教学内容与形式的关系问题，政治教学的理论与实际联系问题。高中毕业班的数学与物理，化学与生物，俄语与语文，语文与历史等课程之间，也都采取了协作的办法和根据各科的特点，找到了多种多样提高质量的教学措施。其他班级的教学改革也根据能改则改、能早改则早改的原则，获得了初步的成效。如初一年级的算术已经学完，开始学习初二年级的代数；初二、初三年级的代数，也都开始学习高一年级的课程。

坚持群众路线改进教学

福州第一中学的教师从教学实践中深刻体会到，坚决贯彻群众路线，坚持教学相长的原则，以克服主观主义，是不断改进教学工作，提高教学质量的一个重要方面。因此教师们都把广泛收集学生的意见，当作一项经常的工作。比如期初的教学计划，期末的复习计划，许多教师都能虚心听取学生的意见，然后加以补充修改，才去贯彻。这样既可以减少主观主义，又可以动员学生为共同完成这一计划而努力。有的教师发现有些学生解题的方法比自己的还简便清楚，便将这些解法吸收到教学中去，作为范例。在党支部领导下，教师们并积极参加了定期召开的师生座谈会。在这些座谈会上，教师们都能够一面针对学生提出的意见，实事求是地根据意见的性质、内容，分别加以检查，并吸收下来，一面也向学生提出学习的要求。

几年来，福州第一中学的教师，由于政治觉悟和教学质量不断提高，已有十八人被评为全国和省、市的先进工作者，并有十三名教师参加了党的组织。现在全校教师决心更好的依靠党的领导，鼓起更大的干劲，用毛泽东教育思想武装自己的头脑，全面深入地贯彻党的教育方针，大走群众路线，为不断提高教学质量而奋斗。(闵楚)

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\06\6068030101.JPG">

<FONT class=imgaut>叶大开</FONT>

<FONT class=imgsm>福州一中同学们在本校的机器厂里参加劳动，他们通过工业劳动巩固和加深了学习知识。　(叶大开摄)</FONT>

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\06\6068030102.JPG">

<FONT class=imgsm>福州一中的领导干部深入教学、领导教学。这是党支部书记在和教师们共同备课。</FONT>

描述：

