id: 39a41293fe
标题：未穿的红嫁衣9县委书记的批示
日期：1994-1-4
是否是时间段：false
作者：霍达
来源：
标签：批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
霍达

新婚的“新奇”感很快成为历史，在婚后平静而又平淡的日子里，李言仍然把全副身心投入东配殿那汗牛充栋的古籍，这是他唯一的嗜好，也是他唯一的消遣。

历史悄悄地加快了进程。一九七六年十月的一声惊雷，“四人帮”倾巢覆灭。李言从故纸堆中被惊醒了。出于史学家的睿智和敏感，他很快便明白了这一切意味着什么。“天下大乱”乱到了极点，“天下大治”便戏剧般地应运而生。这是历史的辩证法使然，也正应了中国的一句古语:“否极泰来”。

李言不再沉默。既然他那“畏罪自杀”的父亲已经平反昭雪，知识分子已被明确宣布为工人阶级的一部分，几十年来压在他心头的千斤磐石也就永远地搬掉了。他感到从未有过的轻松，积压在胸中的学问和才思如泉喷涌，奋笔疾书，接连写出了学术论文《秦始皇焚书坑儒考》、《刘邦项羽论》、《中国知识分子在历史上的作用》，分别发表在全国有影响的报刊上。越州图书馆立即轰动了。

终于有一天，县人事局长突然光临了“文庙”，通过图书馆馆长找到李言，向他传达了县委书记程功同志的批示:

邑有贤才而不知，深以为耻。李言是个人才，要留住此人，发挥作用。论文各印发三百份，要求各级干部都读一读。不懂历史的人，也不可能把握今天，更不可能创造明天。

程功

这正是李言所期待的。但当他读到这份批示，还是激动不已，甚至有些意外。他没有想到工作繁忙的程功同志竟然细读了他散见于各报刊的论文，而且给予这么高、这么中肯的评价，尤其不明白“要留住此人”这句话从何说起。但他并没有向人事局长询问这一疑点。

此后不久，图书馆就发展李言入党，随后又被县政府任命为文化局长，在党代会上当选为县委委员。

进入八十年代，越州以其得天独厚的沿海地理位置，破格升为地级市，山水相连的几个县也被部分地划了进来，越州也就统领五十万人口了。程功同志是祖祖辈辈的“老越州”，十几岁就出去扛枪打江山，解放越州时又为这片热土负过伤、流过血，当然是打不倒的，越州改市之后出任市委书记兼市长。他高升之后仍然没有忘记李言这个人材，极力举荐。李言先是做市长助理，在换届选举中终于荣任市委副书记、常务副市长。简直是青云直上，一路顺风，毫无障碍。当然也难免有人议论，说程功任人唯亲。程功说:“我和李言无亲无故，为国选才，无所避忌。对于有用之才，为什么不可以信而亲之?谁不服气，也拿几篇像样的论文出来!”于是，鸦雀无声。在政界毫无根基、毫无背景的一介书生，便由此“从政”了，并且站住了脚跟，这是令许多人奇怪的，又无可奈何。

而李言却处之泰然，仿佛这一切本来就应该是属于他的。过去不属于他是不正常的，现在属于他是正常的，“天生我材必有用”，历史证实了李太白的狂言。

但是，无论是踌躇满志于官场的李言还是呕心沥血于书斋的李言，也仍然有他心理的不平衡。当他在公务之余的小憩或深夜无寐的静思时，也会袭来一阵寂寞与悲凉。当年于仓促之际草草与何丽珠结合的那一幕又浮在眼前，使他不堪回首。早在青少年时期，郁郁寡欢、默默无语的李言便悄悄地憧憬着爱情，政治上的压抑，使他更迫切地希望能有一位人间知己、生活伴侣，“静女其姝，俟我于城隅”，“窈窕淑女，琴瑟友之”，那将是多么美好!而当何丽珠戏剧性地成了他的妻子，那本来留给“她”的位置便被占领了，朦胧的“静女”、“淑女”影象骤然远去，可望而不可即了。

副市长李言曾经试图改造何丽珠，把她装扮成“淑女”的形象，带人“上流社会”，以缩小理想和现实的强烈反差。可是，事与愿违，阿珠在宴会上，指指这道菜:“这是什么?”尝尝那道菜:“哗!好食啊!”在同僚们的夫人面前出尽了洋相，她似乎专门去贻笑大方的。结果不但使李言气恼，也使阿珠受窘，于是双双发誓“下不为例”!

李言再也不敢带她去见世面，即使退而求其次，闲暇时在家谈谈心也言不及义，他那一脑门子的公务和学问，阿珠哪里插得上嘴?夫妻关系便越来越徒具形式，李言自怜自叹，他今生与爱情是无缘了!

如果不是郁琅环突然出现在他的面前，唤醒了他已经“死”去的感情世界，或许他的一生都将这样度过……

描述：

