id: 39a602d474
标题：铁笔银钩传精华——参观《于右任书法展览》
日期：1984-8-16
是否是时间段：false
作者：池金良
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在上海市文史馆的客厅和走廊里，陈列着于右任先生的八十多幅书法精品。这是中国大陆第一次公开展出他的墨宝。这个展览将从明天起正式和观众见面。

于右任是孙中山的战友，国民党的元老，生前曾担任过南京国民政府的审计院院长和监察院院长。他在晚年时，深切怀念祖国大陆，盼望祖国的统一。一九六二年一月二十四日，他写了一首题为《国殇》的遗言诗，集中表达了他未见祖国统一赍恨以殁的心情:“葬我于高山之上兮，望我大陆。大陆不可见兮，只有痛哭!”一九六四年他逝世时，在他身边发现这样的遗言:“远远是何乡?是我之故乡，我之故乡是中国大陆。我百年后，愿葬在玉山或阿里山树木多的高处，可以时时望大陆。”旁注:“山要最高者，树要大者。”由此可见于先生热切盼望祖国统一的深情。

于右任也是我国近代一位著名的书法大家。他在广泛继承传统的基础上，创造了二十世纪中国书坛上著名的“于草”，为广大书法家所喜爱，日本书法界曾尊之为“草圣”。在这次展出的作品中，有不少草书精品。在“誓海鱼龙动，盟山草木知”及“或为辽东帽，时闻梁父吟”等几副草书对联面前，记者看到一些书法家及书法爱好者聚在那里议论、赞赏。的确，于先生的草书，融汇了章草、今草、狂草各体的精髓，雄深奇崛，仪态万方，而且到暮年人书俱老，随意挥洒，皆成佳构。

展览会的同志告诉记者，于右任从一九二七年前后开始研究草书，一九三二年发起成立草书研究社，致力于草书标准化、规范化的工作。他系统地研究了草书结构的规律，给形体无定的草书定型归类，化十多年功夫编定了《标准草书》，这成了我国书法史上的一个创举。

这次展出的展品中，也有他早期的魏碑体作品。陈列的一副“诗书守世业，草木含幽香”的魏碑体对联，笔力苍劲，雄浑有力，给人以一种挺拔、凝重的感觉。这说明于右任的书法成就是多方面的。正如屈武同志在这个展览的前言中所说:“于先生的书法艺术实践、书法艺术理论和书法作品，都能卓然自立，成为晚清以来难得的大家。仅就书法一端而言，亦足以不朽!”

这次展出的作品，绝大部份是文史馆馆员的藏品，其中钱君匋提供了三十多幅。这些墨迹，在“文化大革命”中曾在抄家时被抄去。当时造反派曾要钱君匋将这些作品销毁，但他说，这是书法艺术的珍品，怎么能随便毁掉?由于他的坚持，将于氏的这些墨宝保存了下来，并在以后物归原主。于氏的墨迹流传于国内外的数量不少。通过这次展出，如能由此而促进海峡两岸书法艺术的交流，那对于书法爱好者来说，真是一个莫大的喜讯。

据悉，于右任逝世后，被葬在台湾的玉山，此山海拔三九九六米。台湾的山岳协会在玉山顶上塑了一座四米高的于氏塑像，从此，玉山高度变成为四千米。

本报记者　池金良

描述：

