id: 39a69560ad
标题：淡淡现实与“未来
日期：1973-3-14
是否是时间段：false
作者：晋学文
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
晋学文

不久前，《解放日报》报道了本市西海浴室青年服务员胡福云大闹技术革新的事迹，读了觉得很有启发。胡福云是个高中毕业生，他在实践中逐步树立起为人民服务的思想，把自己学得的科学文化知识用来为社会主义建设事业服务，从而在科学实验中取得了可喜的成果。他所搞的革新项目，不仅解决了浴室里冷热水调节不好等的问题，为国家节约了水、煤，方便了群众，而且还推动了整个行业的设备改造。这个事例充分说明，在我们社会主义制度下，科学技术在面向实际，面向群众，为社会主义的伟大事业服务中，有着宽广的发展前途。

最近听到一种议论，说是“科学是为了探索未来，要为几十年以后着想，不一定要为现实服务”。我们觉得这起码是一种十分糊涂的观点。怎么能够把科学同现实对立起来呢?科学本身是从现实中来，“科学的发生和发展一开始就是由生产决定的。”人们为着征服自然界，改造自然界，就要用自然科学来武装。人们为着要了解社会，改造社会，就要以社会科学作为武器。就自然科学而言，它本身是没有阶级性的。但是，既然它是由生产决定的，是为生产服务的，因此，在阶级社会中，科学技术总是为一定的阶级所掌握，为一定的阶级利益服务的。在资本主义社会里，资产阶级利用科学技术来达到加紧剥削、压迫劳动人民，榨取最大限度的利润的目的。而在社会主义社会里，无产阶级掌握科学技术，是为了发展生产，建设社会主义，为大多数人民谋利益。所以，科学总是离不开现实，总是要为现实服务的。问题只在于:科学掌握在那一个阶级手里，为那一个阶级的利益服务。

科学是要“探索未来”的。马克思主义阐明了历史发展的必然趋势，深刻地揭示了人类的无限光明、无限美妙的未来；自然科学的发展，也在不断地揭示自然界的发展规律，探索自然界的未来。无产阶级也是要“为几十年以后着想”的。而且还要想得更远更远，要想到全人类都得到解放，共产主义在全世界实现。

但是，这个“未来”，决不是天上掉下来的，或者是人们头脑里固有的。马克思主义是在无产阶级同资产阶级的斗争中产生和发展起来的。共产主义的未来，是要在埋葬资本主义的战斗中诞生的。我们要想到几十年以后，想到我们的子孙万代，因此，就更应当在这几十年时间内，艰苦奋斗，用自己的双手创造出一个富强的国家。我们国家的“几十年以后”，首先要依靠我们这一代人去努力创造。同样，自然科学也只能依靠我们脚踏实地的反复实践，“不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”，才能迎来更加灿烂的“未来”。离开了现实斗争，去探索什么“未来”，只能是十足的空想，对人们一点好处也没有。如果以探索未来为借口，来反对研究现实，那倒是大错特错了。曾记得，文化大革命前，某大学水暖系有个教授，他在修正主义教育路线毒害下，关起门来，专门去钻研饭店里的马桶采用什么式样好之类的问题。也许他是在“探索未来”吧。可是，如果按照他这样“探索”下去，我们的浴室里，要到那一年才能解决冷热水调节不好这个“老大难”的问题呢?然而，西海浴室的同志们并没有这样做。他们从工农兵的需要出发，从建设社会主义的伟大事业出发，大搞科学实验，把电子科学运用到服务性行业中来。一个革新成功以后，科学实验的新课题又一个接着一个地提到他们面前:调节冷热水的问题解决了，能不能搞光电淋浴控制器呢?光电控制器搞成了，能不能搞电子自动擦背机呢?自动擦背机也搞成了，那末，水、煤的节约，服务质量的提高，是不是还有潜力可挖呢?……加速社会主义建设步伐的伟大历史使命，促使人们在实践中不断地把科学研究推向前进。事物发展的辩证法在这里得到了生动的体现。

事情是很清楚的。人们只有在改造客观世界的过程中，才能正确地认识世界；也只有从现实的斗争中，才能进一步去科学地“探索未来”。而人们认识世界，“探索未来”，也完全是为着改造客观世界，能动地推动客观世界的前进。所以，那种把认识世界同改造世界对立起来，把现实斗争同“探索未来”对立起来的观点，是十分错误的。刘少奇一类骗子从他的唯心论的先验论出发，把科研工作同社会主义的现实对立起来，妄图使科研工作驾凌于生产之上，使科研工作脱离实际，脱离为社会主义服务的轨道，从而成为他们一伙颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的工具。我们的广大革命科研工作者必须彻底批判这一条反革命修正主义科研路线，坚持辩证唯物论，反对唯心论；坚持科研为社会主义服务，为无产阶级政治服务，为工农业生产服务的正确方向，反对科研工作脱离实际的错误倾向。

当前，我国的社会主义革命和社会主义建设事业正在蓬勃发展，工业、农业和医药卫生等各条战线都有许多新的课题提到我们面前。我们的科研工作者，面临着极其光荣而艰巨的任务。我们要在毛主席的无产阶级革命路线指引下，深入实际，同工农群众相结合，谦虚谨慎，艰苦奋斗，努力搞好科研工作，为加速社会主义建设的步伐作出更大的贡献。

描述：

