id: 39a66bc7a1
标题：阿尔巴尼亚报纸以大量篇幅报道中国同志访问的消息没有任何力量能削弱阿中人民牢固友谊
日期：1964-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,陈毅,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社地拉那5日电】　阿尔巴尼亚《人民之声报》、《团结报》和《战士报》(每周出版两次)，今天都以整整三版的篇幅刊登了有关周恩来总理访问斯库台和陈毅副总理访问科尔察的消息、照片和讲话。

这三家报纸第一版使用的通栏标题分别是:《斯库台和科尔察人民衷心和热烈地欢迎周恩来和陈毅同志》；《周恩来同志在斯库台人民之间》，《人民群众大会——阿中牢不可破的友谊的炽热的表现》；《伟大的、兄弟般的和战斗的友谊的表现》。

《团结报》发表题为《牢不可破的友谊的示威》的评论说，“我国人民已开始为胜利完成一九六四年计划和迎接解放二十周年而动员起来，中国贵宾这次访问给予我国人民以百倍的、新的力量。中国贵宾的热烈会面和热情话语，再一次很好地向我国人民表明了中国人民和中国共产党对我们英雄的人民和劳动党的巨大的热爱和深深的钦佩。”

评论说，“中华人民共和国对以美国为首的帝国主义和现代修正主义所进行的坚决的、原则性的斗争和保卫世界和平的斗争，引起所有形形色色的反动派、社会主义和和平的敌人的恐惧。”

评论说，“我国人民赞美地注视着中国人民的胜利和他们的光荣的道路，张开双臂欢迎周恩来同志和其他人员，向他们表达热烈的、兄弟般的热爱。在这种情况下，我国人民也是向知心的朋友及伟大的同盟者——光荣的中国人民表示祝贺，向英雄的中国共产党及其敬爱的领袖毛泽东同志表示祝贺。”“我国人民都欢欣鼓舞地迎接尊贵的朋友。他们用发自内心的话语说:世界上没有任何力量能够削插阿中两国人民的牢不可破的友谊。”

评论最后说，“周恩来和中国其他人员同我国党政领导人的会谈，也是在亲切、友好的气氛中进行的。这是由于我们两国之间有着真挚的、紧密的关系。会谈再一次体现了我们两国人民和两国之间的团结和共同理想，因为他们是在久经考验的马克思列宁主义政党的领导下，以共同的思想——马克思列宁主义不朽的思想为指导的。”

描述：

