id: 39a6000d18
标题：进一步落实“以农业为基础、工业为主导”的方针
日期：1972-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共南汇县下沙公社委员会

几年来，我们公社在落实“以农业为基础、工业为主导”的方针的过程中，经过了多次的曲折。

一九六四年，伟大的社会主义教育运动提高了我们的思想认识水平，促使我们认真贯彻了“以农业为基础、工业为主导”的方针。当年，粮食亩产从七百零四斤增加到一千二百七十五斤；棉花亩产由八十六斤增加到一百二十二斤。一九六六年和一九六七年，我们受到刘少奇一类骗子极“左”思潮的影响，产生了“抓革命保险、促生产危险”的错误思想，放松了对农业生产的领导。因此，这两年的粮食单产一直停留在一千三百多斤这个水平上。随着无产阶级文化大革命的深入发展，毛主席的无产阶级革命路线日益深入人心，我们又抓了“以农业为基础、工业为主导”方针的落实，从而使一九六八年的粮食亩产从上一年的一千三百十九斤增加到一千三百七十斤，棉花亩产由上一年的一百零五斤增加到一百七十二斤。以后在大办社、队工业的过程中，由于我们路线斗争觉悟不高，没有正确处理好农业与社、队工业的关系，一度出现了盲目办厂、只想赚钱和工厂分配偏高等不良倾向，部分干部和群众产生了“重工轻农”的思想。于是，农业生产就出现了第二次徘徊不前的局面。正反两个方面的经验教训，使我们深刻地认识到，什么时候执行了毛主席的革命路线，落实了“以农业为基础、工业为主导”的方针，农业生产就大大发展；什么时候违背了毛主席的革命路线，农业生产就徘徊不前。

在斗争实践中，我们对如何进一步落实“以农业为基础、工业为主导”方针这个问题，有这样几点体会:

一、要进一步落实“以农业为基础、工业为主导”的方针，必须狠抓党的基本路线教育，提高广大干部、群众的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。今年春上，我们公社党委通过批修整风，转变工作作风，十个党委委员除留一人在公社值班外，其余都带了宣传队分别到七个大队进行调查研究，狠抓党的基本路线教育。广大干部、群众一面认真学习党的基本路线，一面联系现实斗争中的典型事例，彻底批判了刘少奇一类骗子从“左”的和右的方面破坏“以农业为基础、工业为主导”方针的落实的滔天罪行，大大提高了广大干部、群众的路线斗争觉悟。如白墙大队原来有几个准备“甩纱帽”的队长，通过路线教育后，都纷纷表示:“不能上阶级敌人的当，一定要为革命掌好权”。

二、联系斗争实际，经常不断地对干部、社员进行“以农业为基础、工业为主导”的思想教育。飞桥大队一小撮阶级敌人曾胡说什么，“田里做一天，不如捉条鱼”。在他们的破坏和煽动下，有的社员热衷于卖泥、挑泥，搞私人收入；有的社员放弃集体生产而去捉鱼摸蟹。歪风邪气上升，必然影响了农业生产。几年来，这个大队的粮食亩产是全公社最低的一个大队。触目惊心的阶级斗争事实，使我们加深了对党的基本路线的理解。今年三月，党委书记亲自到这个大队蹲点，发动广大贫下中农学习党的基本路线，狠抓了阶级斗争，对为首的坏分子实行了无产阶级专政，对个别资本主义思想严重的人进行了批评教育。斗争结果，贫下中农扬眉吐气，革命正气大大上升，“以农业为基础、工业为主导”的方针在飞桥大队干部、群众的心里扎下了根。今年全大队一千多亩早稻平均亩产达到九百二十七斤。

三、要进一步落实“以农业为基础、工业为主导”的方针，还必须注意运用典型，教育干部和群众正确处理农业与社队工业、农业与副业的关系。我们公社的沿江大队，人多田少，靠近集镇，大队党支部在狠抓路线教育和阶级斗争的同时，正确处理了农业与队办工业、农业与副业的关系，队办工业坚持为农业服务的方向，队办工业的职工，农闲务工，农忙务农，劳力按土地比例合理抽调，在分配上既注意调动从事队办工业和副业生产的社员的积极性，又不扩大差别。这样做的结果，不仅粮、棉、油、猪大幅度增长，而且队办工业和多种经营也有较快的发展。我们在全公社推广了他们的做法，收到了较好的效果。

对落实“以农业为基础、工业为主导”的方针，我们的工作做得还很不够。我们决心以批修整风为纲，深入进行思想和政治路线方面的教育，严于解剖自己，为进一步落实毛主席的“以农业为基础、工业为主导”的方针，搞好社会主义农业作出应有的贡献。

描述：

