id: 39a7a5b6f0
标题：万里同志强调指出:要把三中全会精神贯彻到底必须继续深入真理标准问题的讨论
日期：1979-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,四人帮,安徽文革,派性,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社合肥六月十四日电　在最近召开的中共安徽省委工作会议上，省委第一书记万里同志在发言时说:真理标准问题的讨论要继续深入下去，思想要继续解放，民主要继续发扬，“三不主义”一定要坚持，这是贯彻执行党的十一届三中全会的战略决策和方针政策，搞好国民经济调整的重要保证。

万里同志说:通过贯彻三中全会精神，安徽省形势越来越好。全省政治局势稳定，进一步加强了安定团结；党内外民主进一步发扬，人们的思想进一步解放；党的政策进一步落实，各方面的积极性日益调动起来；生产建设也得到进一步发展，特别是农业情况很好，夏粮获得丰收。实践证明，党的三中全会的重大决策和确定的所有方针政策，都是完全正确的。我们要坚定不移地把三中全会的战略决策和一系列方针政策贯彻到底。

万里同志说，我们要注意反对来自“左”的和右的两方面的干扰。对于前一时期，有人从右的方面，利用我们发扬民主、解放思想之机，怀疑和否定四项基本原则，要继续做好工作，对于敌对分子的破坏活动，要坚持无产阶级专政，坚决打击。另一方面，对当前这股否定三中全会的错误思潮，更要提高警惕。有人抓住我们工作中的一些支流现象，加以夸大，大惊小怪，埋怨不休，甚至攻击党的路线右了，攻击党的一系列方针政策“偏”了。他们是以极左的面貌出现的，很容易迷惑人。散布这种极左思潮的人，有的本来就是林彪、“四人帮”的残渣余孽，有的是对坚持实践是检验真理的唯一标准的根本原则进行反攻的人，还有不少人是林彪、“四人帮”极左路线流毒没有肃清，也就是思想仍然处于僵化或半僵化状态，因而怀疑三中全会的决策。他要求各级党政负责同志一定要站稳党的立场，增强党性，保持清醒的头脑，防止一股风刮来，就东倒西歪，摇摆不定。一定要坚持实事求是的科学态度，加强调查研究，善于独立思考，引导大家正确认识形势，坚定政治方向，不折不扣地继续深入贯彻三中全会的精神。

万里同志说，要深入贯彻三中全会精神，必须坚持一条正确的思想路线。去年的关于真理标准问题的讨论，就是在深入揭批林彪、“四人帮”斗争中，开展的两条思想路线的讨论，是一次具有深远意义的马克思主义教育运动和思想解放运动。讨论的中心问题，是承认不承认实践是认识的基础，承认不承认一切认识、一切主观世界的东西，都必须接受实践的检验。也就是说，是坚持实事求是、一切从实际出发、理论和实践相结合这一马克思主义的原则，还是坚持本本主义、一切从本本出发、理论和实践相脱离的反马克思主义的原则。很明显，如果不端正思想路线，不恢复和坚持毛主席一贯教导的实事求是的原则，那么，揭批林彪、“四人帮”的斗争就不可能进行到底，三中全会的精神就不可能贯彻到底，“四项基本原则”就不可能坚持，调整国民经济的任务也不可能搞好。实践证明，不论任何时候，都要坚持实事求是、一切从实际出发、理论和实践相结合的这一马克思主义的思想路线。

万里同志强调说，为了顺利进行四个现代化建设，我们必须坚定不移地贯彻执行三中全会提出的解放思想、开动机器、实事求是、团结一致向前看的方针，坚决从林彪、“四人帮”的精神禁锢中解放出来，不断克服官僚主义和小生产者的狭隘思想，反对夜郎自大、固步自封，防止和反对思想僵化和半僵化，不断克服各种错误思想，弄清思想是非、理论是非和政策是非，端正思想路线，把马列主义、毛泽东思想的普遍真理同四个现代化的具体实践密切结合起来，不断研究新情况，学习新知识，总结新经验，解决新问题。我们要不断提高识别两条思想路线的能力，真理标准问题的讨论要继续深入，思想要继续解放，民主要继续发扬，“三不主义”一定要坚持。只有这样，三中全会提出的各项方针和政策才能得到很好的贯彻，我们的事业才能不断胜利前进。

万里同志讲到了调整国民经济任务问题。万里同志说，要加强党的领导，必须严肃对待林彪、“四人帮”极左路线对党的破坏所造成的严重后果。经过揭批林彪、“四人帮”，拨乱反正，党的思想和作风有了明显的转变。但是，现在党的思想、作风不正，仍然是一个突出的问题。资产阶级派性和无政府主义思潮对安徽党组织的破坏特别严重。不仅许多新党员不懂党规党法，不了解党的好传统和好作风，有的入党多年的老同志，也被资产阶级派性和其他不良倾向所侵蚀，丢掉了党的好传统、好作风。有些人派性流毒严重，以至利令智昏，置党和人民的利益于不顾，对国家前途全然不管，只斤斤计较个人和帮派利益，甚至兴风作浪，拨弄是非，不仅妨碍安定团结的巩固，而且影响三中全会精神的深入贯彻。这种状况不改变，调整国民经济的任务就难以实现。解决这个问题的关键，在于我们必须下决心把党的思想、作风整顿好，建设好，使各级党组织在调整工作中，在实现四个现代化的斗争中，真正发挥战斗保垒作用。

描述：

