id: 39aa699869
标题：琉璃河忆旧
日期：1997-4-13
是否是时间段：false
作者：邵燕祥
来源：
标签：河北文革,北京文革,农业战线,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
邵燕祥

北京有个琉璃河，在京南，靠近长辛店。琉璃河水泥厂和长辛店机车车辆厂齐名。慢车两处都有站，是今天京广线必经之地。京广线北段曾经是有名的京汉铁路。北京叫北平的年代，也叫平汉路。

1949年，我在北平听过郭兰英唱的《平汉路小唱》，其中有警句我至今记得:

“这个平汉路，是条贫寒的路，工人贫寒可就无出路；”

“这个长辛店，是个伤心的店，伤心的事儿可就说不完；”

“这个琉璃河，是条流泪的河，工人的眼泪比那河水多……”

我记得好像是贺敬之作词，张鲁作曲，该是进北平前夕在长辛店一带写出的吧。后来在词作者的集子里未见收入，不知道什么缘故。

我和琉璃河的缘份要晚得多，六十年代，到单位所属农业基地去种菜什么的，都在窦店或琉璃河下车，再步行过去。一路总经过些冠以“琉璃河”的牌匾。文革期间“清理阶级队伍”，我们这些有问题的人又都集中到那附近的路村。窦店、路村全不如琉璃河名气大，就告诉家里“上琉璃河去”，好像多少有个着落，不至于生不见人、死不见尸似的；不然光说个这村那店，谁知道给拉到哪一方去了呀?

其实，哪一方水土不养人?我是能够随遇而安的。在路村，排队来去的路上，跟张品兴——就是后来一度主持广播出版社率先编印了《梁实秋文选》、《林语堂文选》的朋友，偶然说起诗人闻捷去世的消息，叹惜之余，隐然为侥幸苟活有点沾沾自喜，不过没有说出。夏秋雨季，村里土路积水成河，入夜摸黑趟着走，见远处灯光倒映在水里，忽然惊喜:竟是“残夜水明楼”的意境!

但是一拨拨的受“审查”者陆续回城了，留下的人越来越少，文工团不过是侯宝林、朱崇懋和我有数几人了。雨季已过，西风干冷，“是夕始觉有迁谪意”。听说单位的人正在准备全编制去“干校”，不知道怎么发落我们这几个残次废品、“剔庄货”、“多余的人”。

某一天近中午，队部通知我们，原单位打电话来叫我们回去。自然大家都高兴，马上一边打包，一边计划着:吃过中午饭马上出发，背上行李赶一个多钟头的路，上火车，木耽误回家吃晚饭。大出意外的是，侯宝林以我从未见过的果断，指挥我们说:“立刻就走!不吃饭了!”不容质疑，没有商量余地，侯宝林一改温良恭俭让的姿态，不知从哪儿来的劲头，除他以外的几个人，连我在内，一向都是听从人支配惯了的，见他如此坚决，也就无话，跟队部都没打招呼，悄没声地匆匆起身，告别路村，告别琉璃河。

回到北京，才知道，大约就在我们离开十分钟以后，原单位来电话叫我们先不用进城，继续待命，因为其他人去干校以前需要安顿家中老小，放假做准备，我们只须临走前两天再叫回来，眼下还须照旧出工干活!路村的队部还派人追了我们一程，没追上人影，我们也就得以多在北京城赖了十天半个月。不能不佩服侯宝林料事如神，他算把单位领导的心思琢磨透了。

这就是我跟琉璃河的一点旧缘。本来早就“宜粗不宜细”，忘得差不多了。

不久前买了一本花城出版的《认祖归宗——中国百家姓寻根》，当作工具书备查的。谁知这本书让我的儿子大感兴趣。他翻到“邵，召，召公之后”，问这问那。我虽比他多吃了近三十年的盐，所知也只是据说周“封召公于北燕”，即今北京一带，我名字里的“燕”，应该读如“焉”，不是飞鸟，而是地名，大致相当于三千年前召公的封地。我又说，书上说邵氏的郡望在博陵郡，今天的河北蠡县、安平还有没有姓邵的不知道，倒是河北涿县听说有个花田村还聚居着邵姓的人。儿子于是问，那末我们的祖籍怎么在浙江呢?我说那是宋代南渡的一支。我1982年回乡，大队会计的保险柜里还锁着保存完好的邵氏家谱。可惜我只在仓促间翻阅了一下最后两代，顾不上仔细寻根。并不是数典忘祖，实在是祖宗离我们太远了，哪怕从前也“阔”过，又何从借得光来!

这些关于“老老年”的话，说说也就算了。1996年12月24日《光明日报》“史林”专刊殷玮璋《琉璃河遗址与北京建城年代》一文，又把我引回这个话题上来。论文说北京西南43公里处的琉璃河古城是西周初年周王所封的燕国都邑遗址；那里出土的青铜器上的长篇铭文，证明周王将召公封于北燕，首要的就是让他把燕国附近的九个国族管辖起来，确保一方安定。

这篇论文告诉我们，琉璃河这一西周遗址，规模大，堆积厚，总面积达3.5平方公里，南半部虽遭严重破坏，北半部保存较好。北城墙全长829米，东西城垣残长各有300余米，古城东侧密集地埋有大、中、小型各类墓葬和陪葬的车马坑。已经清理的200多座西周墓，出土一批反映当时生产、生活状况的文物(但愿尚未清理的墓葬区不遭盗掘)。

这篇论文还如此描绘了这个燕国都城的自然地理环境:

琉璃河古城所在的台地，属山前洪积冲积平原，面积较大。进入全新世以来，这里一直有人类居住和活动。城址西边有大石河，水源充足，北距永定河也不远，故东西向有水陆交通可用。陆路交通有沿太行山东麓的南北大道，自古以来它就是南北大动脉。它南通中原，北分两路，分别通向蒙古草原和松辽平原。这条大道是中原地区与北方草原地区及东北地区连通的主干线。北京地区的史前与先秦遗址中往往看到中原、东北及草原地区的不同文化因素，正是由人员交往而使南北各地文化在这里接触和交流的反映。按《诗·小雅》记载“周道如砥，其直如矢”，可知当时的道路建设也颇规范，车马往来相当方便。琉璃河遗址内发现的数十辆马车，在坑内分别与一马、二马、四马埋葬，反映了当时用马拉车的情况。用这些马车作为交通工具，把燕国都邑与四方连起来，这在3000年前是很先进、便捷的交通方式。

像这样的内容，这样的文章，才当得起《琉璃河忆旧》这样的题目呢。把我辈途经琉璃河“出逃”的狼狈相置诸这一马平川、大道通天的辽阔背景上，我们能不愧对祖先诚惶诚恐无地自容么?

描述：

