id: 39aeb31450
标题：钱江南岸之魔鬼谈逆坤就获记
日期：1946-7-15
是否是时间段：false
作者：柯伐
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
柯伐

绍兴，这一个曾经沦陷过两度的县城，本来号称浙东富庶之区，因了敌伪五年来的盘踞，囊括剥削，至今民生凋蔽不堪，而汉奸之多，犹如过江之鲫，文奸伸出两只贪污之手，武奸以武力作后盾，敲筋榨髓，真可谓无所不用其极。

重光以后。一批曾经声势喧吓，不可一世的汉奸如杨逆志渠，楼逆宏茂，蔡逆廉，谈逆坤等等的武奸，均不知所向，其中蔡逆廉曾经二度缉获，终以金条万能，结果成了“神秘的谜”。最近，传说已在宣平落网，而且浙江区监察使署也已分电绍兴，诸暨两县政府迎提，不料宣平县长却致函绍兴县政府说蔡廉并未在宣平落网了，一场空欢喜，老百姓都说这一幕讽刺剧，演得真好。

这一次谈坤之就获，是颇使绍兴百万民众感到最为兴奋的消息，当局也已传出了主张严办的谈话，想来谈逆坤的金条即使万能，在众目昭彰之下，其汉奸及杀人罪又极确鉴，谅也不能再遁身了吧!兹将其就获始末，报导如下:

谈逆坤系湖南人，出身盐警，枭獍成性，绍兴沦陷，在绍兴马鞍山一带纠集无赖流氓，自称游击部队，骚扰民间，无恶不作，纵容徒党，奸盗诈伪，人民畏之如虎，小儿夜啼，一谈及谈坤，啼哭立止，足见其暴虐之一斑，旋即串通敌伪，充任伪“钱江南岸地区自卫纵队司令部上校副司令，”兼“第二总队上校总队长”等职，其间逞其淫威残城民众，积案累累，绍兴县长郑重为，秘密派遣周新民为城区区长，掩护进城，亦被谈逆迳行杀害。重光以后，携其掳掠劫夺所得，传有二百金条，隐居乡下，即以金条贿赂当道，并以巨款供给绍兴具恶势力之劣绅金某，使之拉拢地方，获致权势，俾便包庇谈逆，传因此先后用去金条达七十余根，自谓有恃无恐，潜居绍城月余，无人敢于置喙。迨当道去职，谈逆自知不保，欲待遁迹，而以郑前县长重为在淞沪警备司令部任显职，恐遭缉获，不敢去沪，而其妻周桂友复把持财产不愿跟往湖南原籍，而绍兴受害家属如周新民之妻范佩芬等联名向法院呈控，已出拘票，谈逆闻之大惧，急以巨额款项供给劣绅金某，使之贿选，得获当选省参，已则匿迹杭州饭店，闻讯且喜且惧，于六月底前急函金某，告以住处，令其速来杭设法如何逃罪，此信辗转为金某之妾所见，时范佩芬亦知金某与谈逆互为钩结情事，佯若不知，故意与金妾要好，时相过从，某日金妾在雀战方酣时，无意述及谈坤在杭事实及寓址等，言者无心，听者有意，范佩芬迅即驰告法院，并恳新任郑专员派员赴杭缉拿，奈保安司合部士兵大半都属谈逆部下，郑专员以莅任之初，即熟闻谈逆恶迹，闻之即派带来士兵十名，偕同范佩芬前往杭州按址捉拿。果然，谈逆腰挂左轮，犹自称三区保安副司令，当令其出示证件，方待支吾，拟拔左轮手枪自卫时，被某士兵先发制人，当夜押解来绍，送交法院讯问。现绍兴舆轮界一致要求立刻军法处置，予以严办。然闻劣绅金某，方为四出奔走，以尚未领到省参当选证书之身份，竟用省参名义为之活动，据闻曾致书法院，内称谈坤系弟好友云云。绍兴民众闻讯不胜遑惑，诚恐复被兔脱，贻害无穷，而被害人家属范佩暗杀灭口谣诼纷纭，然谈坤逆迹昭彰，罪证确凿，当擒解来绍时，民众见者甚多，当不致从轻发落，惟以谈逆尚身拥多金，劣绅金某为之竭力活动，能否将此钱江南岸之魔鬼依法制裁，端须视当局之决心如何云。(七七寄)

描述：

