id: 39ae1d3ef0
标题：芦席棚里试验成功脱毛新工艺——记上海红卫制革厂的一场工艺革命
日期：1971-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海红卫制革厂的工人在一无资料、二无设备的条件下，苦战四个多月，闯出了一套多快好省的脱毛新工艺。

守旧还是创新

长期以来，这个厂的皮革脱毛都是采用古老的灰碱法。近年来采用了氧化法新工艺。这种工艺简化了六道工序，减少了大量污水，产品质量也有显著提高，但是成本较高，原料供应也比较紧张。经过文化大革命锻炼的制革工人，决心不断改革和完善新工艺，闯出一条多快好省地发展制革工业的道路。他们根据多年来的生产实践经验，大胆提出了试验直接通气脱毛新工艺的倡议。但是，个别受“洋奴哲学”、“爬行主义”毒害较深的技术人员却说:“这种新工艺，外国技术资料上没有，我们能搞?”一些惯于按常规走路的人则认为“老工艺摸熟蛮好了”，对试验新工艺抱着冷淡的态度。

是创新还是守旧，这是唯物辩证法和形而上学两种世界观的斗争。党支部组织大家反复学习了毛主席的伟大教导:“我们中华民族有同自己的敌人血战到底的气概，有在自力更生的基础上光复旧物的决心，有自立于世界民族之林的能力。”毛主席的话照亮了工人们的心。全厂工人豪迈地说:“我们厂小志气高，一定要打一场工艺革命的硬仗，闯出一条制革工业的新路，为伟大领袖毛主席争光!”一场对老工艺进行革命的战斗打响了。

靠少数人还是靠多数人

工艺革命是靠少数技术人员关起门来搞，还是大搞群众运动，这是执行什么路线的大问题。党支部带领群众狠批了大叛徒刘少奇“专家治厂”、“技术挂帅”的黑货，回顾了本厂开展技术革新运动中的两条路线斗争，受到了深刻的教育。一九六五年初，这个厂搞氧化脱毛新工艺，由于旧党支部没有充分发动群众，把这项任务只交给四个技术人员去搞，这几个技术人员埋头翻洋书，关门搞试验，花了三十六万元钱，造起了三层楼房，拖了一两年时间，结果还是没有上马。在这次大搞工艺改革的战斗中，党支部坚持走群众路线，放手发动群众，取得了重大胜利。

党支部召开了动员大会，使大家明确了试验新工艺的重大政治意义，把大家的干劲鼓得足足的。大会刚结束，为了解决试验场地问题，党支部副书记和厂革委会负责人扛来了毛竹，机修组的工人搬来了芦席，下班的工人也赶来投入战斗，奋战了一昼夜，芦席棚就搭好了。试验用的转鼓过去要十个月才能焊接好。青年工人发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，拿着焊枪爬进转鼓焊接塑料板，忍受着四十度高温和令人呕吐的气体，经过几个日夜轮番苦战，终于把转鼓焊接好了，为新工艺的试验创造了条件。

试验急需要用皮，准备小组的老工人一听到这个消息，虽然这时已经下班了，但他们立即动手，把皮洗得干干净净送到试验场地。筹试组的同志在全厂工人支持下，经过反复实践，克服了种种困难，终于试验成功脱毛新工艺。从搭芦席棚到试验出第一张通气脱毛的皮革，仅仅用了九天九夜时间。

伸手还是动手

在小型试验和试产的过程中，红卫制革厂的工人发扬穷棒子精神，自力更生，土法上马，只花了四个月时间，就制造了一套通气脱毛的土设备。通气脱毛的关键设备是发生气体的塔式反应埚。有的人主张花钱买，工人们坚决主张用土办法造。主张买埚的人认为，造土的不保险，发生爆炸不得了。工人们针锋相对地说:“我们有毛泽东思想武装头脑，就能造出保险的土设备!我们要走勤俭创业、自力更生的道路!”他们经过反复试验，只花了二百多元，就制成了合乎要求的反应埚，为国家节约了九千八百多元。后来，他们又找了一些其它代用品，一共只花了一千多元，就制成一整套土设备，为制革工业的工艺革命谱写了一曲自力更生的凯歌!

在兄弟单位的支持下，这一新工艺改革得更完善了，使产品质量进一步提高，成本降低了百分之八十。

现在，红卫制革厂的广大革命职工牢记毛主席关于“谦虚，谨慎，戒骄，戒躁”的伟大教导，正在继续改革和完善新工艺，决心沿着中国自己工业发展的道路奋勇前进!　本报通讯　员

描述：

