id: 39ae923940
标题：中华人民共和国府声明一九七○年十一月二十五日
日期：1970-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九七○年十一月二十二日，葡萄牙殖民主义者在美帝国主义的支持下，悍然派遣雇佣军，采取海盗式的手段，对几内亚共和国进行突然袭击，妄图一举颠覆以塞古·杜尔总统为首的几内亚共和国政府，把几内亚人民重新推入殖民主义统治的黑暗深渊。这是美帝国主义和葡萄牙殖民主义者对几内亚人民和非洲人民犯下的新的滔天罪行。中国政府和中国人民对这一赤裸裸的侵略行为，表示无比的愤慨和最强烈的谴责。

英雄的几内亚人民和武装力量，在塞古·杜尔总统的统帅下，同仇敌忾，英勇奋战，给予入侵者以沉重的打击，胜利地捍卫了国家主权和民族独立。中国政府和中国人民热烈赞扬几内亚人民抗击外国侵略者的革命精神，热烈欢呼几内亚人民在这一反侵略斗争中所取得的胜利。

葡萄牙殖民主义者是靠残酷掠夺非洲人民起家的。远在十五世纪中叶，它就在非洲开始了历史上最残忍的贩卖黑人的罪恶勾当。几个世纪以来，它一直霸占着比本国领土大二十多倍的非洲土地，残酷地压迫和剥削非洲人民。二次大战后，它又成为美帝国主义镇压非洲民族解放运动的忠实走卒。它用暴力血腥镇压几内亚(比绍)、安哥拉、莫三鼻给等地人民争取民族独立的斗争，它伙同南非、南罗得西亚白人殖民当局积极推行野蛮的种族歧视政策，并且不断地对几内亚共和国、坦桑尼亚联合共和国、赞比亚共和国等国的神圣领土进行武装侵犯，严重威胁非洲独立国家的主权和安全。

一个腐朽透顶的葡萄牙殖民帝国敢于对几内亚发动如此明目张胆的侵略，完全是由于得到美帝国主义的支持。美帝国主义内外交困，不得不越来越多地采用亚洲人打亚洲人、非洲人打非洲人和收买各国内奸、驱使雇佣军的办法来推行它的新殖民主义政策。目前，侵入伟大的几内亚共和国的欧洲、非洲雇佣军，就是美帝国主义的一支别动队。

美国这个企图奴役全世界人民的新殖民主义堡垒，同臭名昭著的老殖民主义国家葡萄牙抱在一起，绝不表明殖民主义还有什么力量，而只能表明殖民主义、垄断资本、帝国主义、新殖民主义这些害人虫统统被扫进历史垃圾箱的日子已经不远了。美、葡帝国主义的猖狂反扑，断然挽救不了他们必然灭亡的命运。

几内亚人民战斗的意义远远超过几内亚的范围。几内亚人民不仅是在为祖国的独立、主权而战，也是在为非洲国家的独立、主权而战，为全世界一切珍视自己的独立和主权的国家而战。绝不能让美、葡帝国主义的阴谋得逞，否则，今天在几内亚出现的事情，明天就会在非洲和世界其他国家出现。

几内亚人民的斗争绝不是孤立的。中国人民坚决支持你们。胜利一定属于在塞古·杜尔总统领导下加强团结、提高警惕、坚持战斗的几内亚人民!

(新华社北京二十五日电)

描述：

