id: 5956d1cbf2
标题：高举马列主义大旗 作共产主义接班人我国红卫兵代表团访问都拉斯同阿青年交流革命经验
日期：1967-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：姚文元,毛泽东,农业战线,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社地拉那二十五日电 由姚文元同志率领的中国红卫兵代表团二十三日和二十四日在阿尔巴尼亚劳动青年联盟中央书记潘·阿拉巴希和中国驻阿尔巴尼亚大使刘晓陪同下参观和访问都拉斯区，受到极其热烈、亲切和友好的欢迎。

二十三日上午，阿尔巴尼亚劳动青年联盟都拉斯区委第一书记卡斯米陪同代表团去“特拉特·诺塔”烟草工厂参观。这个厂的党、青年联盟和行政负责人向代表团介绍了全厂职工在思想、文化进一步革命化，反对落后习俗和进一步解放妇女等方面取得的成就。中国红卫兵代表团团员谭厚兰也向他们介绍了在毛主席亲自领导下的中国无产阶级文化大革命和红卫兵运动的辉煌成就。代表团到车间参观时，青年工人们同红卫兵小将热烈拥抱，交换纪念章和礼物。人们情不自禁地高呼：“毛主席万岁”、“霍查同志万岁”、“红卫兵万岁”。在包装车间里，“恩维尔——毛泽东”的欢呼声更是连续达五分钟之久。代表团把毛主席和霍查同志的织锦像，以及一幅以毛主席诗词“中华儿女多奇志，不爱红装爱武装”为题的丝竹画赠送给这个厂的职工。

当天下午，中国红卫兵代表团访问了在全国进一步革命化运动中首先提出反对宗教迷信和落后习俗等倡议的“纳伊姆·弗拉歇里”十二年制学校，同那里的师生座谈，交换了两国青年革命斗争的经验，还观看了这个学校在全国革命化运动中贴出的第一张大字报。座谈以后，这个学校的部分师生在操场上举行了欢迎大会。劳动青年联盟都拉斯区委第一书记卡斯米和中国红卫兵代表团团长姚文元先后在会上讲话。

卡斯米热烈欢迎毛主席的忠实战士中国红卫兵，热烈赞扬毛主席亲自领导的中国无产阶级文化大革命的伟大胜利，高呼“红卫兵万岁！”

姚文元在讲话中说：“象你们支持中国无产阶级文化大革命一样，我们支持你们在劳动党和霍查同志领导下所提出的反对宗教迷信和剥削阶级落后习俗的革命化倡议和措施。我们从来都是相互支持的。毛主席说：‘你们青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好象早晨八、九点钟的太阳。希望寄托在你们身上。’我们两国青年都是共产主义的接班人，一定要高举马克思列宁主义的革命大旗，为共产主义事业斗争到底！”

接着中国红卫兵代表团团员谭厚兰等把三个红卫兵袖章分别赠送给卡斯米和这个学校的青年联盟书记卡巴希以及写出第一张大字报的约塞同学。这时全场沸腾，热烈欢呼：“恩维尔——毛泽东”、“阿中两国人民和青年的战斗友谊万岁！”等口号。

晚上，阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、都拉斯区委第一书记马尔科接见并设宴招待中国红卫兵代表团。马尔科和姚文元先后在宴会上祝酒。宾主频频为毛主席和霍查同志的身体健康干杯。

二十四日，代表团来到中阿友谊之港——都拉斯港，参观了共产主义战士亚当·雷卡生前工作过的浮吊船（浮动起重机），浮吊船船长特鲁达和雷卡生前的战友向代表团介绍了雷卡为保卫社会主义祖国财产而英勇献出自己的生命的光辉事迹。中国红卫兵代表团全体成员为了纪念和学习这位伟大的共产主义战士，怀着崇敬的心情，拿出红彤彤的《毛主席语录》，在这位英雄牺牲前战斗过的地方，齐声朗诵毛主席关于“为人民利益而死，就比泰山还重”的语录。代表团还参观了介绍英雄生平的图片展览会和英雄生前在浮吊船内的小卧室，看到英雄生前阅读的书籍中还有毛主席著作和关于中国雷锋的书。代表团当时在留言簿上题词写道：“向伟大的共产主义战士亚当·雷卡的无产阶级革命精神学习。雷锋和雷卡是一对共产主义的亲兄弟。他们代表了中阿两国革命青年永恒的牢不可破的战斗友谊和英勇奋斗、不怕牺牲的精神。

代表团还参观了都拉斯港口的机械厂，参观和访问了都拉斯区的“阿中友好”农业社。应阿尔巴尼亚同志的要求，代表团团员宋义民向大家介绍了中国人民解放军学习毛主席关于帝国主义和一切反动派都是纸老虎和“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物”等指示，以及解放军痛击美国飞贼的经过。接着，中国红卫兵代表同社员们手拉着手，来到棉花田里参加劳动。

描述：

