id: 5957e11917
标题：在邓小平新时期军队建设思想指引下继续奋进纪念党的十一届三中全会20周年
日期：1998-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
——纪念党的十一届三中全会20周年

●军事科学院

党的十一届三中全会是社会主义中国历史命运的转折点，也是军队建设和发展的新起点。在这一伟大的历史性会议确立的正确路线指引下，我国的社会主义事业进入了一个蓬勃发展的新阶段，军队建设也步入了新的历史时期。

党的十一届三中全会确立了邓小平同志作为我们党的第二代中央领导集体核心的地位，建设有中国特色的社会主义事业有了总设计师，新时期军队建设也有了领路人。邓小平同志在领导全面开创我国社会主义现代化道路的过程中，把党的十一届三中全会路线，特别是解放思想、实事求是的思想路线贯彻于军事领域，重新审视时代主题，敏锐把握世界军事变革趋势，从国情军情出发，在实践中创立了邓小平新时期军队建设思想。以江泽民同志为核心的党中央、中央军委，始终不渝地坚持和运用邓小平新时期军队建设思想指导军事工作，并结合新的形势和实践，制定了军队跨世纪发展战略目标，形成了建设面向21世纪强大的现代化正规化革命军队的总体思路，率领全军继续前进。20年来，全军朝着建设一支强大的现代化正规化革命军队的总目标不断迈进，努力做到政治合格，军事过硬，作风优良，纪律严明，保障有力，军队建设实现了历史性跨越。全军坚定不移地贯彻执行十一届三中全会以来党的基本路线和一系列方针政策，经受了国际风云变幻和国内深刻变革的考验，始终保持了人民军队的性质、本色和作风。军队建设走上了以现代化为中心的发展道路，贯彻“精兵、利器、合成、高效”的原则，现代化水平跨上一个新的台阶。依法从严治军形成局面，正规化水平显著提高。全军圆满完成了戍边卫国、进驻香港、重大演习以及抗洪抢险等各种急难险重任务，为维护国家主权和安全，为维护社会稳定，为促进祖国统一，为保护人民生命财产安全，作出了应有的贡献。

20年来军队建设所走过的道路，就是在党的十一届三中全会路线的指引和推动下，不断开拓奋进的历程。在纪念党的十一届三中全会20周年的时候，回顾军队建设所走过的历程，从中引出规律性的认识，对于我们在以江泽民同志为核心的党中央、中央军委领导下实现军队建设跨世纪的发展，是很有意义的。

邓小平新时期军队建设思想是我军指导理论历史发展的新阶段。建设面向21世纪的强大现代化正规化革命军队，必须坚持它的指导地位，切实加强全军理论武装

指导思想的发展，是最具根本意义的发展。党的十一届三中全会以来，军事战线取得的最可宝贵的成果，是产生了邓小平新时期军队建设思想。它解决了如何在相对和平时期，在一个发展中的社会主义大国里，建设强大的现代化正规化革命军队和现代化国防的道路问题。它是毛泽东军事思想在新的历史条件下的继承和发展，是十一届三中全会以来党的基本理论和基本路线在军事领域的具体体现。以江泽民同志为核心的党中央、中央军委，在运筹和领导新形势下军队建设中，作出了一系列重要论述和决策，这是对邓小平新时期军队建设思想的丰富和发展。党的十一届三中全会以来，我军改革和建设的各项成就，无不是在邓小平新时期军队建设思想这一当代中国马克思主义军事理论的指导下取得的。即将到来的21世纪，国内外形势还会发生这样那样的变化，但邓小平同志揭示的我军建设总的历史条件和基本规律不会变，邓小平新时期军队建设思想的真理光芒，还将继续照耀我军建设的跨世纪发展进程。坚持走邓小平新时期军队建设思想指引的道路不动摇，这是我们从历史与现实的思考中确立的坚定信念。

坚持邓小平新时期军队建设思想的指导地位，必须加强理论武装。军委江泽民主席明确提出，要用邓小平理论包括邓小平新时期军队建设思想武装全军。遵照江主席的指示，全军把落实理论武装的任务作为一项根本建设来抓，以高中级干部的理论学习为重点，学习、研究和运用邓小平新时期军队建设思想蔚然成风。实践证明，抓好理论武装，对我军建设全局和发展方向具有战略性意义。要深刻领会邓小平同志关于新时期军队建设和军事斗争准备的各项理论观点和指导原则，并把握其科学体系和精神实质，尤其是要掌握解放思想与实事求是的高度统一这个精髓，做到融会贯通，把邓小平同志观察和解决军事问题的科学态度、创造精神和革命风格学到手，从根本上增强我们研究新情况、探索新规律、开创新局面的能力。

坚持邓小平新时期军队建设思想的指导地位，要切实发扬理论联系实际的马克思主义学风，坚持以我们现在正在做的事情为中心，着眼于马克思主义理论的应用，着眼于对实际问题的理论思考，着眼于新的实践和新的发展。党的十五大制定了把建设有中国特色社会主义事业全面推向21世纪的宏伟纲领，对于我们军事战线来说，就是要积极推进军队的建设和改革，把军队革命化、现代化、正规化建设提高到新水平。

为此，要把学习邓小平新时期军队建设思想，同贯彻江泽民同志关于军队建设的一系列重要论述结合起来，同贯彻党中央、中央军委的各项决策和指示结合起来，同不断发展变化的实际情况结合起来，深入探索新形势下军队建设、国防建设和军事斗争准备的特点和规律，切实增强工作的原则性、预见性、系统性和创造性。

党的领导是我军的“军魂”。建设面向21世纪的强大现代化正规化革命军队，必须始终不渝地坚持党对军队的绝对领导

党对军队的绝对领导，是我军根本的政治原则，任何时候都不能动摇。毛泽东同志作为我们这支人民军队的主要创建者，一贯强调“我们的原则是党指挥枪，而决不容许枪指挥党”。进入新的历史时期，邓小平同志反复强调，军队要听党的话，跟党走，任何时候都不能打自己的旗帜。军委江主席对此作了新的理论概括，把党的绝对领导称为我军的“军魂”，强调军队要以党的宗旨为宗旨，以党的目标为目标。20年来，我军之所以经受住了国内外政治风浪的考验，经受了改革开放和建立社会主义市场经济体制的考验，始终保持了人民军队的性质、本色和作风，始终是党的基本路线的忠实执行者和坚定捍卫者，关键就在于坚持了这个“军魂”。展望新的世纪，国际政治风云还会不断变幻，世界范围内各种思想文化仍将相互激荡，敌对势力不会放弃对我实行遏制和“西化”、“分化”的战略图谋；国家改革的深化，社会主义市场经济的发展，也将使我军面临新的考验。只有坚定不移地坚持党对军队的绝对领导，旗帜鲜明地反对所谓军队“非党化”、“非政治化”的论调，我军才能始终保持坚定正确的政治方向，保持高度的集中统一和强大的凝聚力、战斗力，也才能实现跨世纪发展的目标。

坚持党对军队的绝对领导，最重要的是继续贯彻讲政治的根本要求，把思想政治建设放在各项工作的首位。讲政治是我们党的优良传统，也是我们军队的优良传统。党的十一届三中全会以来，党和国家的工作中心转移到经济建设上来，军队建设也转移到以现代化为中心的轨道上来，发扬讲政治的传统显得尤为重要。邓小平同志指出，“到什么时候都得讲政治”。军委江主席多次讲到，抓军队建设，有两个最重要的问题是他始终高度关注的，其中之一就是使我军在社会主义市场经济和对外开放的条件下，保持人民军队的性质、本色和作风，始终成为党绝对领导下的革命军队。在中央军委领导下，全军不断加强思想、组织和作风纪律建设，讲学习，讲政治，讲正气。坚持从政治上观察和处理问题，在政治方向、政治立场、政治观点、政治纪律、政治敏感性和政治鉴别力上保持清醒和坚定，在坚持建设有中国特色社会主义的基本理论、基本路线和基本纲领上毫不含糊，在思想上政治上自觉与党中央保持高度一致。坚持按照政治上好、能力强和作风正的标准选人、用人、管人，建设一支高素质的干部队伍，保证枪杆子永远掌握在真正共产党人的手里。坚持用马列主义、毛泽东思想特别是邓小平理论武装人，用科学的世界观和高尚的人生观、价值观培育人，不断深化爱国奉献教育、革命人生观教育、尊干爱兵教育和艰苦奋斗教育，使广大指战员首先是高中级干部自觉继承和发扬老红军传统，抵御腐朽思想文化和生活方式的侵蚀，在思想情操上做到既适应又高于社会主义初级阶段的现实，以思想道德上的纯洁性保证政治上的坚定性。这些经验，是今后必须加以坚持的。只有这样，我们这支人民军队才能在未来征途上经受住各种严峻考验和挑战，更好地完成党和人民赋予的各项任务，步调一致地夺取新的胜利。

坚持党对军队的绝对领导，就必须自觉维护党中央的领导权威。实践已经证明，无论是治党、治国还是治军，以江泽民同志为核心的党中央都是一个具有高超驾驭能力、能够保证建设有中国特色社会主义事业继往开来的坚强集体，是得到全党全军全国各族人民衷心拥戴和信赖的领导核心。坚决维护以江泽民同志为核心的党的第三代中央领导集体的权威，是党、国家和人民的根本利益所在，也是我军的最高政治纪律和组织纪律。坚决执行以江泽民同志为核心的党中央、中央军委的命令，听从以江泽民同志为核心的党中央、中央军委的指挥，这是我军建设跨世纪发展的根本要求。

服从并服务于国家建设大局是新时期军队建设的重要方针。建设面向21世纪的强大现代化正规化革命军队，必须坚持军队建设与经济建设协调发展

军队要在整个国家建设大局下行动，是邓小平同志为新时期军队建设确立的一个方针，也是党的十一届三中全会政治路线对新时期军队建设提出的必然要求。中国的前途命运，最终取决于生产力的发展状况。要解决我国社会主义初级阶段面临的所有问题，包括军队和国防建设问题，关键在于扭住经济建设这个中心不放，把国民经济搞上去。军队要紧密配合这个大局，在这个大局下面行动。新时期以来，全军坚持过紧日子，为经济建设大局让路，并通过多种方式积极为经济建设服务，拥护和支持改革，成为建设有中国特色社会主义的一支重要力量。如国防科研和军工生产走上了平战结合、军民兼容的道路，承担了一批国家急需的科研攻关项目，大量国防与军事科研成果转为民用；军队腾让、开放了大批机场、港口等军用设施，支援国家和地方重点工程建设，协助地方政府组织和开展扶贫活动，等等。随着国家经济实力的壮大，军队现代化建设的物质技术基础也逐步得到了增强。这充分说明，“服从大局”的方针，是对国家整体利益和军队长远发展的两利选择，是一个完全正确的方针。

军队和国防现代化也涉及大局。军队是国家主权的重要支柱，军力是综合国力的重要方面，强大的武装力量是国家安全与发展的必要保证。军队建设不仅是军队的事，也是全党和全民共同的事。新时期军队建设取得的长足进步，与党和政府的重视、人民群众的关心和支持是分不开的。20年的经验告诉我们，经济建设与国防建设在整个国家建设大局中的地位应当有先有后，也应当统筹兼顾，协调发展。服从国家经济建设大局，军队自身要充分发挥主观能动性，做到艰苦奋斗，有所作为。同时，也要依托不断发展壮大的国力，加快军队现代化步伐。

积极防御的战略方针是新时期军队建设的基本依据。建设面向21世纪的强大现代化正规化革命军队，必须以新时期军事战略方针统揽全局

军事战略方针作为党和国家总的军事政策，历来是筹划武装力量建设与运用的基本依据。进入新时期，邓小平同志指出，我们的战略方针仍然是积极防御。社会主义国家的性质，永远不称霸的基本国策，聚精会神发展自己的国家战略——这些，决定了我国军事战略方针的自卫性质、防御性质。但是，我们的战略防御又是积极的，是总的战略态势上的防御性与具体作战中的主动性的统一，慑止战争与赢得战争的统一，军事手段与非军事手段的统一。党的十一届三中全会以来，我军按照这一方针进行各项建设，军政素质和整体防卫作战能力不断提高，有力地维护了国家主权和安全。

我国积极防御战略方针的实施原则，又是根据国际环境的变化和世界军事的发展，而调整、更新的。随着日新月异的高新技术运用于军事领域，使战争形态、战场环境、作战手段、指挥方法等各个方面，都在发生深刻变革。世界各主要国家竞相调整国防发展战略，谋求下个世纪的军事优势和主动。以江泽民同志为核心的党中央、中央军委，敏锐把握世界军事发展趋势，科学预测我国未来的战略环境以及可能面临的战争威胁，明确提出把军事斗争准备的基点，放到打赢现代技术特别是高技术条件下的局部战争上来。这就给积极防御战略方针赋予了新的时代内涵，对我军建设具有跨世纪的牵引和导向作用。从现在起到下个世纪头10年，是实现我军建设跨世纪发展目标的关键阶段。我们要以新时期军事战略方针统揽全局，扎扎实实地搞好军队的各项改革和建设，把我军建设成一支能够应付21世纪挑战的强大人民军队。

新时期军队建设的中心是解决现代化问题。建设面向21世纪的强大现代化正规化革命军队，必须牢牢抓住这个中心

现代化程度不高，打现代战争的能力和指挥现代战争的能力不足，是我军建设上存在的主要矛盾。建国初期，毛泽东同志等老一辈革命家就提出从建军的低级阶段进入高级阶段，建设正规化现代化国防军的任务，军队和国防建设取得了巨大的成就。但是，由于后来军队建设的指导思想出现了失误，特别是由于林彪、“四人帮”的破坏，我军与发达国家军队相比，在现代化水平上一度缩小了的差距又拉大了。把军队建设转到以现代化为中心的发展道路上来，是党的十一届三中全会以后我军建设上的一个重大战略性转变，是邓小平同志对我们这支人民军队的一大贡献，具有深远的历史意义。军委江主席坚持邓小平同志这一重要思想，始终把使我军在复杂多变的国际环境中，跟上世界军事发展趋势，具备打赢未来可能发生的高技术局部战争的能力，作为他所关注的两个最重要问题之一。实现我军建设跨世纪发展，必须继续大力解决现代化程度不高这一主要矛盾。

军队现代化建设是一项系统工程。新时期以来，我军在如何从国情、军情出发推进这一系统工程方面，积累了若干行之有效的经验。例如：把培养造就大批合格的现代化军事人才，作为军队现代化的基础工程和关键所在，把教育训练提高到战略地位，强调宁肯人才等装备，也不让装备等人才；坚持低投入、高产出的方针，量力而行，突出重点，有所为有所不为，依托国民经济的发展逐步改善武器装备；适时调整改革体制编制，压缩规模，理顺关系，改善机制，努力达成人与武器的优化结合，从组织结构上保证现代作战能力的形成与发挥；坚持勤俭建军、平战结合、与市场经济接轨等原则，建立现代化的后勤保障体系；把大力提高我军现代科学技术水平，作为实现军队现代化的根本途径；强化理论创新机制，发挥军事理论在军队现代化建设中的先导作用，等等。总之，就是按照精兵、利器、合成、高效的原则，全方位地提高我军现代化程度。在军队建设跨世纪发展中，应当继续坚持并发展这些经验。

正规化程度是军队质量水平的重要标志。建设面向21世纪的强大现代化正规化革命军队，必须坚持依法从严治军，不断提高正规化建设水平

正规化是革命化、现代化的重要保证。50年代初，毛泽东同志就明确提出，我军必须“实行统一的指挥，统一的制度，统一的编制，统一的纪律，统一的训练”，“培养组织性、计划性、准确性和纪律性”。新的历史时期，邓小平同志把正规化纳入军队建设的总目标、总任务，赋予更高的要求和更带全局性的意义。军委江主席也指出，建设现代化的革命军队，不能不强调正规化；并要求全军建立和保持战备、训练、工作和生活等方面的正规秩序。他还特别强调，要加强纪律性，做到令行禁止，雷厉风行，步调一致。20年来，我军正规化建设取得了重大进展。加强了军事法制建设，先后制定颁布了一系列军事法律、法规和条令条例，完善了军事法制组织体制。建立或健全了适应新形势下军队革命化现代化建设需要的各种制度，包括军队领导指挥制度、军衔制度、军官服役制度、教育训练制度、政治工作制度、后勤保障制度、装备科研生产制度，以及兵役、预备役、国防动员制度，等等。军队建设初步走上了法制化、制度化的轨道。实践证明，通过正规化建设所形成的规范化组织形式和科学运行机制，既可以为革命化、现代化建设提供良好的秩序和环境，又能把革命化、现代化建设所产生的思想基础和物质技术基础结合起来，形成强大的战斗力。我们将继续把革命化、现代化和正规化建设作为一个有机整体，三者相互促进，全面提高我军质量。

从严治军，历来是我军的一个重要建军原则。军队建设越是发展，治军越要严格；和平时期，尤其需要强调这一原则。新时期军队建设的实践告诉我们，提高我军正规化水平，就要做到严格制度，严格纪律，严格训练，严格管理。严格制度，就是严格按照各种法规章程，规范军队活动和军人行为。严格纪律，最重要的是强调一切行动听指挥，保证军令、政令畅通。严格训练，就是从现代战争需要出发，从难从严训练部队。严格管理，就是坚持赏罚严明，提高科学管理水平。新时期军队建设的实践还表明，治军以严，就要从各级领导干部和领导机关严起。只有这样，抓部队才能有影响力、说服力和感召力，才能把从严治军真正落实到部队工作和生活的方方面面。

军队要讲真正的顶用的战斗力。建设面向21世纪的强大现代化正规化革命军队，必须注重质量建设，依靠科技强军

军队就是要提高战斗力，要讲真正的、顶用的战斗力，这是邓小平新时期军队建设思想的基本点之一。战斗力标准的确立，明确了我军各项工作的根本着眼点和最终落脚点。军队战斗力的生成与增长，历来包括数量和质量两个方面。现代条件下，正确处理这两个方面的关系，已经成为谋划军队建设全局和未来的一个重大问题。随着高技术广泛应用于军事领域，质量因素越来越具有决定性的意义，争夺质量优势已经成为当今世界军事发展的趋势。讲真正的战斗力，就必须加强质量建设。邓小平同志强调，质量是影响战争胜败的问题。江主席指出，要把注重提高质量作为军队建设的一个根本方针确立起来，长期坚持下去。20年来，军队建设走过的历程，就是不断加强质量建设，走有中国特色的精兵之路的过程。我军在减少数量、提高质量上迈出了重要步伐，继80年代中期裁军一百万后，又进一步裁减员额五十万，把节省下来的钱用于改善武器装备，提高官兵素质。90年代中期，中央军委提出了我军建设实行从数量规模型向质量效能型、从人力密集型向科技密集型的转变。实行这两个“转变”，对坚持走有中国特色的精兵之路具有关键意义，对提高我军质量已经并将继续起到强有力的拉动作用。

科学技术是第一生产力，也是重要的战斗力。现代条件下，军队的质量在很大程度上取决于科技的含量。邓小平同志反复强调，没有现代科学技术，就不可能建设现代国防。江泽民同志主持军委工作后，把科技强军的战略鲜明地确立了起来，并制定了一系列相应的原则和措施。20年来的经验进一步说明，科技强军是我军现代化的必由之路。科技强军，不仅包括“硬件”建设，也包括“软件”建设；不仅要提高武器装备的现代化程度，还要实行编制、训练、指挥、管理等方面的科学化。科技强军，关键在人才。军委江主席在提出加强全军理论武装的同时，还要求加强全军的科学技术知识武装。近年来，全军讲科学技术、学科学技术、用科学技术的风气正在形成，官兵的科学文化素质有了提高。建设面向21世纪的强大现代化正规化革命军队，必须进一步贯彻科技强军战略，全面增大我军战斗力诸要素中的高科技含量。高科技加上讲政治，我军就无往而不胜。

改革是军队建设的强大动力。建设面向21世纪的强大现代化正规化革命军队，必须积极稳妥地深化军队改革

通过改革促建设，促发展，是党的十一届三中全会的基本精神之一，也是邓小平新时期军队建设思想的一个重要观点。江主席也强调，军队改革势在必行，应兴则兴，应革则革。深化改革是增强军队战斗力的有力杠杆。改善军队战斗力构成中的武器装备等“硬件”要素，往往受到军费投入等因素的制约；但大量“软件”要素的优化，则可以而且必须通过改革加以实现。从这一意义上说，改革也是建设，而且是一种内涵性建设。新时期军队建设的每一个重大进展，无不是通过相应的改革实现的。实现我军建设跨世纪发展的目标，更离不开改革的深化。

20年的经验证明，处理好国家改革与军队改革的关系，是一个重大问题。军队建设不能离开整个国家改革开放的大环境，军队改革又有自身的特点和规律。在国家各项改革不断深化的过程中，我军既要保持高度的集中统一和稳定，又要按照党中央、中央军委的决策和部署，有领导、有步骤地推进自身的改革。对地方改革和外国治军的经验，要学习、借鉴，但不能照搬。改革中，要处理好全局与局部、需要与可能、重点与一般、当前与长远的关系，做到系统筹划，周密论证，科学决策，积极推进。

1989年11月，邓小平同志嘱咐我们：“希望大家在以江泽民同志为核心的党中央的领导下，在以他为主席的中央军委的领导下，把我们军队建设得更好，为捍卫我们国家的独立和主权，捍卫我们国家的社会主义事业，捍卫我们党的十一届三中全会以来制定的一系列路线、方针、政策，做出更多更大的贡献。”回顾20年，展望新世纪，我们决心在以江泽民同志为核心的党中央、中央军委领导下，高举邓小平理论伟大旗帜，沿着党的十一届三中全会以来开辟的道路继续奋进，为全面实现党的十五大提出的宏伟目标，为把我军建设成为让党和人民永远放心的、强大的现代化正规化革命军队而奋发努力。

描述：

