id: 5957f6002c
标题：我国过渡时期的阶级斗争是越来越尖锐和激烈了吗
日期：1956-8-11
是否是时间段：false
作者：杲德
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我国过渡时期的阶级斗争，是极其尖锐复杂的。但是，随着社会主义革命事业的进展，我国的阶级斗争是不是越来越尖锐、越来越激烈了呢？应当说不是的，因为事实就不是这样。

事实上，在城市里，我们工人阶级和资产阶级的斗争并不是越来越尖锐、越来越激烈了。例如拿资本主义工商业的社会主义改造高潮来和“五反”运动相比较：在高潮中，工人群众和资本家的联欢大会，代替了“五反”运动中的紧张的劳资双方见面会议，报喜队代替了打虎队，“欢迎资本家接受社会主义改造”的口号代替了“打退资产阶级的猖狂进攻”的口号。很明显，高潮中的斗争并不是比“五反”中的斗争更加尖锐和激烈了。在农村里，工人阶级同富农和资本主义自发势力的斗争也是这样。只要拿农业合作化高潮中的情况和实行粮食统购统销政策时候的情况相比较，就可以看得很清楚。

也许有人会提出这样的问题：几年来，阶级斗争既然越来越深入了，斗争的锋芒越来越集中到剥削阶级的生产资料私有制和剥削阶级的命运等等根本的问题了，可是阶级斗争为什么又不是越来越尖锐了？阶级斗争的尖锐程度究竟是由什么因素决定的？

阶级斗争的尖锐程度，主要的是决定于工人阶级和资产阶级力量的对比，决定于工人阶级领导的国家政权的政策以及双方力量对比和国家政策影响下的资产阶级的态度。

几年来，工人阶级和资产阶级力量对比的变化是十分明显的。工人阶级的力量空前的强大了，资产阶级的力量越来越削弱了。这一个变化自然不能不影响到阶级斗争的尖锐程度。前几年，资产阶级还有着一定的力量的时候，曾经几次兴风作浪。因此工人阶级也就不得不发动像“三反”“五反”运动来打退资产阶级的进攻。正因为这样，当时的斗争不能不是十分尖锐的。可是，当社会主义改造高潮到来的时候，资产阶级的力量已经大大地削弱了，在这种情形下，阶级斗争也就不再像过去“五反”斗争那样尖锐了。

当然，并不是只要工人阶级越来越强大，资产阶级越来越削弱，阶级斗争也就一定不会越来越尖锐。因为在阶级力量的对比越来越有利于工人阶级的情况下，如果工人阶级领导的国家政权随便采取一些不正确的政策来对待资产阶级，资产阶级对工人阶级仍然采取坚决抗拒的态度，那就仍然可能使阶级斗争尖锐化的。我国过渡时期阶级斗争之所以不会越来越尖锐，主要的原因，还是工人阶级领导的国家政权采取了正确的政策，资产阶级由于力量的削弱不得不采取了接受社会主义改造的态度。

掌握了政权的工人阶级，并不希望阶级斗争越来越尖锐，因为那样会造成社会秩序的混乱，对社会主义建设不利。为了和平过渡到社会主义，工人阶级领导的国家政权，根据我国资本主义经济的特点和资产阶级的态度，对资产阶级采取了又联合又斗争的政策，对资产阶级的生产资料采取了和平的购买政策，对资产阶级分子也采取了和平的教育改造政策，适当地安排他们的工作，照顾他们的生活，逐步地把他们改造成为自食其力的劳动者。这些政策对于改造资本主义经济，分化和削弱资产阶级的力量和团结改造资产阶级分子，都起了决定性的作用，因而也就缓和了阶级斗争。

由此可见，说我国过渡时期的阶级斗争不是越来越尖锐和激烈了，是符合实际情况的，也是有根据的。在我国的条件下，只要工人阶级领导的国家政权所采取的政策是正确的，能够使资产阶级接受社会主义改造，过渡时期的阶级斗争也就不会越来越尖锐。如果认为我国过渡时期阶级斗争必然要越来越尖锐，这种说法不仅和事实不符，而且这样推论下去，会得出我国不可能和平过渡到社会主义的错误结论。

当然，这只是说，我国过渡时期阶级斗争的总的发展趋势，不是越来越尖锐了。至于在个别地点和个别部门，今后也还可能出现比现在更加尖锐和激烈的阶级斗争的。我国目前的阶级斗争，革命同反革命的斗争，中国人民和帝国主义的斗争，仍然是十分尖锐和复杂的。正是因为这样，我们还应该保持、提高我们的革命警惕性。

描述：

