id: 595da25850
标题：打消顾虑畅所欲言八连形势辩论搞得好
日期：1958-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朝鲜战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 3748部队八连认真组织全体官兵大鸣大放，大争大辩，把形势教育深入一步。

八连在深入形势教育之前召开了军人大会，连首长要求大家不要满足于轰轰烈烈的抗议和声援，应当看到某些同志对形势问题的认识还不够深刻，不够全面，还有不少糊涂观念，因此要深入学习，同时号召大家打消顾虑，大鸣大放，大胆提出问题，指出只有把糊涂观点倒出来，经过大家分析和辩论，才能得到提高。接着，分别召开了小组会，漫谈学习态度，同志们一致表示：有什么说什么，怎么认识就怎么说；在辩论中，要服从真理。经过反复动员，全连同志的学习劲头就起来了。一个下午鸣放，就提出五十五个问题。

他们辩论的第一个题目是：为什么要支援中东人民的斗争？辩论中同志们说，对待国际问题要有阶级立场，人民的立场；要支持进步，反对反动，拥护和平，反对侵略。中东人民反对帝国主义侵略，争取民族独立，是进步的，对人民有利，对和平事业有利，所以我们要全力支持。美英帝国主义出兵中东，是维护垄断资本的高额利润，扶植夏蒙之流的反动统治，压迫和剥削中东人民，我们就要坚决反对。辩论到这里，同志们表示，要加紧战备训练，作好本职工作，以实际行动支援中东人民，反对帝国主义侵略。

接着他们辩论了对帝国主义的看法。同志们认为，帝国主义的本质就是侵略，就是战争。帝国主义的侵略政策是国际局势紧张的根本原因。一位班长说：美英帝国主义一心想夺取中东人民的石油，获得最高利润，不准人家独立解放，因此才造成了中东紧张局势，严重威胁了世界和平。同志们一致认为，要维护和平，就必须与帝国主义进行坚决斗争。

接着他们又辩论了：如果帝国主义发动大战，其结果如何？同志们一致认为：帝国主义必然失败；人民一定胜利。大家的主要理由是：（1）帝国主义发动侵略，是非正义的，得不到人民的支持。（2）我们保卫和平，反对侵略是正义的，全世界人民和我们站在一起。（3）现在的形势是东风压倒西风，我们有力量战胜帝国主义。（4）帝国主义制度是反动的，腐朽的；社会主义制度是进步的，新生的。新生的一定能战胜腐朽的。（5）敌人有原子弹，苏联也有。而且决定战争胜色的不是武器，而是人。我们为正义而战，斗志昂扬；敌人是侵略，士气低落，朝鲜战争就是明证。

描述：

