id: 595d1907c0
标题：运用群众中的先进事迹进行路线教育
日期：1971-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广东省德庆县凤村公社六村大队党支部和民兵营，在对民兵深入进行路线教育中，针对活思想，运用群众中的先进事迹，进行教育，有效地提高了广大民兵的两条路线斗争觉悟，推动了民兵工作“三落实”。

开始，这个大队进行路线教育，由于没有很好联系实际，效果不够好。后来，党支部和民兵营遵照毛主席关于“应当注意收集和传播经过选择的典型性的经验，使自己领导的群众运动按照正确的路线向前发展”的教导，结合本单位实际，抓住典型，进行广泛宣传，不断提高路线教育的效果。一次，他们发现丰收生产队根据农忙的特点，把干不同工种的民兵群众编成学习班，坚持在田头进行路线教育和“天天读”，使大家的路线觉悟得到了提高。于是，他们就及时把这个队的先进事迹编写成“农村新事”，广泛宣传。东风生产队原来受叛徒刘少奇反革命修正主义路线影响，埋头生产放松了突出政治。他们联系丰收生产队的先进事迹，认真学习毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，认识到突出政治，思想领先，坚持用毛泽东思想教育人、改造人，才符合毛主席的革命路线。以后，他们也大办田头学习班，坚持“天天读”，提高了民兵群众的阶级斗争觉悟和路线斗争觉悟，迅速改变了这个队的落后面貌。

这个大队党支部和民兵营在运用“农村新事”活教材，开展路线教育的过程中，还遵照毛主席的教导，坚持“有的放矢”的原则，使路线教育步步深入。比如，当民兵营领导发现有些基干民兵要求多发枪、多打靶，而对政治学习和国内外阶级斗争不够关心时，就组织大家认真学习毛主席关于“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物”的教导，并且引导大家结合胜利生产队民兵排高度警惕，及时识破一个犯罪分子的事例进行讨论，使大家进一步懂得，只有不断提高阶级斗争觉悟和路线斗争觉悟，坚决执行毛主席的革命路线，才能紧握手中枪，更好地为巩固和保卫无产阶级专政贡献自己的力量。

为了提高民兵干部的路线斗争觉悟，把领导班子建设成坚决执行和勇敢捍卫毛主席革命路线的坚强指挥部，党支部和民兵营还十分重视运用活教材对干部进行路线教育。一次，他们发现有的民兵干部对背离毛主席革命路线的事情不敢斗争，就把老贫农陈汝坤坚决捍卫毛主席的革命路线，狠批刘少奇的反革命修正主义路线的模范事迹，编成材料，组织民兵干部学习，有效地提高了大家捍卫毛主席革命路线的自觉性。大家说：毛主席的无产阶级革命路线是我们的生命线、胜利线。今后，我们一定要向这位老贫农学习，凡是符合毛主席革命路线的好人好事就大力宣扬，凡是不符合毛主席革命路线的坏人坏事就坚决斗争。从此，大队民兵营的干部带头学习民兵和群众执行和捍卫毛主席革命路线的好人好事，带头编写好人好事，带头宣传好人好事，决心做执行毛主席革命路线的带头人。

目前，这个大队已经广泛深入地开展起一个群众性的路线教育活动。全大队先后办了二十多个民兵群众执行、捍卫毛主席革命路线的好人好事专栏，大队广播站每晚都有这方面的节目。同时，他们还组织了六十多名优秀民兵担任毛主席革命路线的宣传员，走到哪里，就宣传到哪里，使路线教育贯穿到一切工作中去。

描述：

