id: b8956df495
标题：吉林省委关于清理中层内层的情况及初步经验的报告
日期：1951-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：吉林省档案馆《中国共产党吉林省委员会重要文件汇编》，1985年5月。
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 吉林省委关于清理中层内层的情况及初步经验的报告

东北局批示

吉林省委

关于处理中层与内层情况及初步经验的报告收到了，提出如下意见，供你们参考。

处理坦白问题是件严肃细致的工作，根据东北一级直属机关的经验，在步骤上，必须采取先易后难的办法，首先将坦白彻底经过调查掌握了确实材料的人的问题做出结论，将其中对干部有教育意义，对坦白不彻底和没有坦白的人，有启发作用者加以公布，以便团结绝大多数，孤立少数反革命分子。在处理工作开始之前，必须对坦白运动，加以认真的总结，将所有坦白的问题进行研究分类，制定处理计划，规定必须遵守的请示报告制度和纪律。并须指定一定数量和质量较高的干部来执行处理工作，事前加以短期训练，使其懂得处理方针政策和步骤，懂得凡是没经过调查研究，没有确实材料者，不得轻易做结论，更不得随便将特务、有政治问题、和不能信任等帽子乱戴在人家头上。必须了解处理不当，将会伤害干部情绪，产生严重恶果。请你们对处理坦白问题这件事，加以掌握和严格控制。

根据省委党校、省府工业厅、农林厅等单位坦白情况看，暴露问题不少，坦白检举运动是有成绩的，请将党校、工业厅、农林厅的经验寄来。

 中共中央东北局1951年7月28日

一、4月份我省根据中央及东北局的指示，在全省范围内机关干部中展开了四个镇反文件的学习。经过负责同志的传达报告及各机关负责同志在本单位反复地交待政策、启发报告、组织讨论、漫谈、大部分干部基本上明确了镇压反革命的政策。在认识上初步的打下了基础。5月初在我省城市中逮捕了一批反革命分子，并处决了一批之后（其中有一部分是混进我机关、工矿、企业中的反革命首恶分子），引起了机关内部的震动，加之在全国镇反运动的普遍展开，使混进我内部的反革命分子和各种政治上有问题的分子及历史上有某些隐瞒的人以及与反革命分子有某些牵连的人均现出惶恐不安的状态。如中央指示所说，有的亟求交清历史、洗清嫌疑、解掉包袱。有的要与反革命断绝关系，坦白自新。有的惶恐不安、苦闷不眠、不能继续工作。有的假装镇静，企图混过一时，有的则畏罪自杀，有的因亲属被抓表示不满，另有少数坚决的反革命分子，仍怙恶不悛企图破坏报复。因之，我们认为要抓紧这一时机在主要的机关内进行号召忠实坦白、说老实话的运动。坦白一切隐瞒、交清历史、表明态度。5月底又召开各机关的骨干干部会议及各单位首长会议进一步的研究与布置了这一工作。6月份以来大部分机关、工厂、企业对镇反学习已开始进入一个新的阶段，比较普遍地展开了检举坦白。根据中央、东北局清理中、内层的指示，我们又进一步布置了清理内部的工作。

二、根据中央指示精神，清理的重点和范围“先由首脑机关要害部门开始，然后是一般机关最后是所有部门的干部勤杂人员”，在省市各机关中首先应抓紧党委机关、政府机关、财经、工业、公安等要害部门。各县重点应是县直属机关单位。区里不进行，区干部可于县里各种集会中、或在训练班中进行。如现已发现突出的问题可调县个别教育处理。清理中心要求是划清敌我界限、打击反革命分子、纯洁内部。从人员来历上着重招聘、招考、采用、留用与私人关系进来的人员，从社会成份上着重未经考验的新的知识分子干部及一些旧人员。

三、进行的步骤与方法：

（一）进行步骤大体上分三个阶段：第一思想酝酿阶段，组织学习镇压反革命条例，彭真同志报告，人民日报2月21日社论大张旗鼓镇压反革命、忠诚与老实等文件及有关整风与坦白运动等文章。首长报告启发、交清政策、打通思想、号召学习必须联系实际、见诸行动、以文件为武器解决问题。抓紧政策思想教育、充分动员，待思想酝酿成熟后即进入第二阶段。第二阶段号召检举、号召有问题的人说老实话、交清自己的历史、坦白政治问题与隐瞒的重大问题，凡有过反革命活动或与反革命有联系的都应坦白，交出证件武器。在坦白中坦白后写自传更正过去的登记表进行坦白登记。但不是一切人都要坦白，是一部分有隐瞒问题的人。写自传也是着重有问题的部分不是平均叙述，以上两个阶段在省直、长、吉两市一些重要部门于4、5月份先后进入，因之省直、长、吉两市一级在7月份大体上可转入第三阶段。第三阶段工作要点应是根据已经坦白的历史材料及坦白线索搜集材料分析研究，由各单位适当做出结论进行分别处理，有严重问题及嫌疑分子拒不坦白，应调查研究根据材料提出意见交省委决定处理，这一工作准备9月底大体上结束。各县7月份开始到9月底大体亦可完成。因各地区各单位人员复杂情况不同，领导骨干的强弱不一致，使开始时间不齐发展亦不平衡。因之，步调而未强求一致。

（二）组织领导，为集中力量统一步调。在各级党委领导下，可吸收各单位的负责干部及忠实可靠与群众有联系的党与非党积极分子参加，组成清理委员会领导推动这一工作，该委员会直接对各级党委负责，长、吉两市可吸收协商委员会委员参加（机关、学校内部的非一般工商业界）组成市的清理委员会，市委通过清理委员会的党组来领导。各机关内部应是首长负责充分运用发挥支部作用与保卫委员。取得密切联系，团结广大积极分子非党人员，以老的及其他可靠的干部为骨干，依靠多数组成力量推动这一工作。各单位应明确是首长负责，固定专责，吸收支委及党与非党的积极分子组成机关清理委员会，经常地进行督促检查。

（三）根据省直一些机关、学校及吉林市现在进行的初步经验来看，关键在于搞通思想明确交待政策，打破思想顾虑，同时，强调以老实态度彻底坦白放下包袱。如省委党校，经过学习文件、交待政策、充分的思想酝酿，在十天之内即检举出192个反革命分子。其中有血债及有严重罪恶的敌特、建军、封建会门头子、恶霸等43人。混入我内部者50人（其中有一部分属于有血债及有严重罪恶者）。在336个学员中有243人坦白了，其中属于参加反动会门的65人，曾当过土匪或企图叛变的4人，在伪满国民党时代作过事情者，如：国民党军、国兵、把头、保长、警察、宪兵等75人。其余则属于家庭成分、社会关系及年龄、学龄等隐瞒。工业厅集训了170名技术人员，经过学习社会发展史、革命人生观等问题，进入坦白运动，现有113人坦白反省，其中有反动党团分子47人，反动党团外围组织47人，叛变投敌1人，蒋伪军警宪4人，反动会道门12人，现行特务组织的2人。省农林厅267人，检举162个反革命分子，其中有33人打入我内部。坦白71人，其中特务间谍2人，蒋伪军警宪19人，土匪建军1人，恶霸地主1人，反动会道门4人，反动党团分子5人，反动党团外围组织1人，其余为一般问题的隐瞒。因之，对清理内部的领导掌握须注意以下各点：

第一、必须了解掌握各种人的思想动态与材料并讲清道理，在每个阶段针对其思想顾虑，采用大会小会个别谈话的方式进行教育，打消其思想顾虑是极为重要的。如东北工人政治大学学员部分工人干部思想顾虑是怕坦白后工人不选举造成失业，打破思想顾虑后即愿讲清问题。省委党校大部分学员坦白较彻底，也是由于负责同志作动员报告时首先打破了学校“工农干部无问题”的想法，并反复交待“有问题自己不谈个人负责，坦白了组织对你负责处理”“坦白了罪大者减、罪小者免、无罪者作个结论放下包袱”。打破了各种顾虑，促进了坦白。在省直机关有的人坦白了又考虑领导上还未表示态度究竟怎样处理，心中没底，放下了旧包袱又背上了新包袱，这就需要搜集材料加以研究慎重地较快地做出结论，以安定一部分人的情绪，争取多数。也有的人抱着坦白一点应付“过关”的，还有有重大政治问题的人，见不追不逼，就企图长期隐瞒，登记时再坦白也不为迟种种的抗拒态度。总之，在各阶段中各种人是有着各种不同的思想顾虑，因之，必须根据这种实际情况，打破其思想顾虑，才能开展起来坦白运动。

坦白运动，不能只限于一般性的号召，任其自流的坦白。一般的坦白，是先讲一般性的问题，如年龄学历成份等隐瞒，不讲政治问题。只讲过去历史问题，不讲现行活动。避重就轻。工农干部易于彻底坦白，知识分子则很爱面子，普通技术人员容易讲出问题，较高的技术专家总说：“我是无党无派，专心研究技术的”，因此，领导上必须随时启发引导，抓住运动发展的每一个关键，从小到大由远及近，由非政治问题到政治问题，只满足于生活琐事及过去历史问题的坦白，就不能达到清理内部的目的。不从这里开始即烘托不出来所需要了解的问题。工农分子经过学习文件，一二次的切合实际的启发，交清政策后即争先恐后要求坦白，怕拖拉。如省党校只10天的学习与坦白，即收到相当的效果。知识分子技术人员，则需经过较长的时间学习，如技术人员集训班多是技术见习员及工程师，全是高职及大学以上程度，已学了两个月，从讲社会发展史、人生观开始，然后才进入坦白运动。所以在知识分子中就须作充分的思想酝酿，防止急躁。

第二、领导上必须抓住目前全国镇反高潮的有利时机，许多有问题的人亟欲坦白解掉包袱，如不即时的号召坦白，指出出路，很容易发生畏罪自杀、逃跑或铤而走险的事件。省直注意这一点，捕人之后随时交待政策，号召坦白，指出出路，即没有发生问题。目前一般的讲，思想障碍很容易突破。如党校学员坦白后说：“大小总是个事，不谈出每遇到人家讲对党忠诚时心中就有些不安，愿意在这时机交待清楚。”因之学习酝酿坦白反省阶段均甚短促。学习酝酿除根据镇反政策文件外，启发性最大地是整风时期的一些关于坦白运动的文章。

第三、交待政策必须做到领导同志及单位首长亲自动手，不仅能说清道理更重要地是他们信赖领导人的意见，而对一般人的交待他们常常怀疑“是否说了算”。

第四、要善于运用积极分子的力量。争取多数、孤立少数，但必须注意当运动发展到最后阶段最容易产生逼供信的错误。坦白分子为了表示积极争取信任，往往对不坦白的人或坦白不彻底地提出分析思想分析情况说：“我们这些人在旧社会都参加些政治活动，凭你在旧社会这样的地位就没有政治问题”提出说：“大家放箭看对谁有疑惑”。领导要重视这种群众的积极性，当运动发展到最后阶段，领导上亦易发生急躁现象，有的提出“互相检举群众批判”有的“要用群众压力”“抓起来”。正如中央所指示，坦白运动是可以使有问题及隐瞒历史的人大批自动坦白，或被别人告发，因而发现许多问题，并把很多人的政治面目弄清，但真正坚决的反革命分子，或有严重罪恶的反革命分子，除在被迫情况下避重就轻的假坦白以外，一般地是不坦白的，因之对有严重嫌疑的分子，要靠掌握材料，解决问题。不能单凭学习、坦白解决一切问题。

第五、作结论的阶段，在整个清查工作中是一复杂而烦难的阶段，必须搜集足够的材料，细致地分析研究作出结论，并提出处理意见。但并不是对一切坦白的问题均须研究作结论，而是主要研究有政治性质问题的人。

第六、清查内部工作，是当前重要工作任务之一，必须和日常工作及中心工作结合进行，政治干部学校和集训班可集中时间专门进行。政治、行政机关亦可抽出一定的时间集中使用。工厂、矿山也要把清查工作摆到一定的位置，经验证明凡是强调工作忙，首长不管交给支部领导，即不能集中精力，亦动员不起来，结果花费时间很多，收效不大。凡是首长注意领导，在许多工作中把清理内部工作摆在一定的位置，结合支部去作。有计划有步骤的进行，则不影响中心工作。

 中共吉林省委1951年7月16日

描述：

