id: 72f0f74a04
标题：一片红心为飞行——“飞行安全红旗师”活学活用毛主席著作的故事
日期：1964-5-12
是否是时间段：false
作者：何光先谭邦奎郑瑞德
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
从《实践论》中找答案

一天下午，李克成飞完长途，就兴冲冲地跑去看成绩。他满以为这次至少可得四分，可是打开成绩簿一看，却是个二分。他的情绪就象寒暑表遇上了寒流，骤然下降了。

李克成的心事立即被团政治处代理主任常锡亭发现了，他知道李克成在航校时理论课学得很好，当前的缺点主要是理论和实际结合不够。晚饭后，常主任来到李克成的宿舍，直截了当地问：“小李，是不是有点泄气啦？”李克成也毫不掩饰地回答：“老飞不好，把我的信心都飞光了。”常主任从他的桌子上拿起《毛泽东选集》第一卷说：“你好好读一读毛主席的《实践论》，就找到了答案。”

常主任走后，李克成就认真地读起《实践论》来。他读到“通过实践而发现真理，又通过实践而证实真理和发展真理”这段话以后，与自己的飞行情况反复作了联想：过去学过的理论，要真理真正变成自己的东西，没有一个艰苦的实践过程是不行的；当前自己的主要毛病是苦练的劲头不大，这样，不仅难以飞好，甚至还可能造成事故。思想明确后，他就结合自己的训练课目加紧苦练，终于把在航校时学过的理论和自己的领航实践结合起来了，成绩一次比一次好，再不打二分了。

摸清事物的规律

部队刚转到一个新机场，宗福全副大队长顺利飞完了第一个课目，高兴地返航了。谁知，就在返航着陆的这段时间内出了问题：当飞机通过远距导航台换近距导航台时，无线电罗盘突然向右倒去，他以为方向歪了，便立即修正；可是，当飞机下滑到二百米高度时，罗盘又向左倒去，他又立即修正。结果，飞机偏出跑道很多，要不是领航员和塔台指挥员及时果断地命令他拉起来复飞，就可能造成事故。

这天，其它飞机也产生了类似现象。

“这就奇怪了！”宗副大队长想：“罗盘从来没有出现过这类现象，为什么现在却有了问题呢？”他去找地勤同志进行研究，可是经过多次检查，全部飞机的罗盘都是良好的。

罗盘的“谜”解不开，宗副大队长在作梦时都想着这个问题。一天晚上，他拿出《毛泽东选集》第一卷，读到毛主席在《中国革命战争的战略问题》一文中的下面一段话：“大家明白，不论做什么事，不懂得那件事的情形，它的性质，它和它以外的事情的关联，就不知道那件事的规律，就不知道如何去做，就不能做好那件事。”他的心突然开朗了：对呀，我们刚来到一个新机场，也许就是因为客观条件变了，罗盘才产生这种反常现象的吧？

第二天，宗副大队长就带着这个想法，同有关人员进行了研究。经过几次的试验，果然问题就出在导航台前面的两座大山上。由于受山头的影响，电子波发生变化，当飞机通过山头时，罗盘便向右倒；通过山头后，罗盘又向左倒。其实这些都是假象，而飞机本身并没有偏，根本用不着修正。“谜”终于解开了，大家很快掌握了这个规律，避免了着陆偏出跑道的现象。

共产党员要讲“认真”

45号机组检查完了飞机，无线电员向代理无线电师王德明报告：“飞机通电完全正常。”

王德明按照老习惯，照例对通电系统进行了复查，突然发现飞行员电台发话时没有自听信号。又反复检查了几次，故障的迹象又没有了。

“也许是你的眼睛刚才有错觉。”王德明听了在场同志这话以后，开始也犹豫了一下，心想：也许是自己的眼睛看错了吧！但是，接着就被另一种想法否定了：毛主席不是说过“共产党就最讲‘认真’”吗？自己是共产党员，怎么能够这样想当然地做出判断呢？于是，他便把电台搬到定期工作队，仔细进行校验，结果仍然没有发现什么问题。

“一定要弄个水落石出！”他决定再逐个地校验每个电子管。校验中，突然发现一个电子管不亮，用手一碰又亮了。这时候，有的人又说：“这不是电子管不好，一定是仪器有毛病。”他为了弄清楚到底是怎么回事，就干脆把电子管拔下来，进行更细致的校验，终于把问题找出来了：有一支电子管性能不好。

不当鲁莽家

三大队奉命到一个新基地去进行复杂气象训练。可是，当时的气象条件不好，常常作好了准备，天又变了，不能飞行，只好临时改变计划去搞其它工作。有些性急的人对这种作法想不通，主张既然准备了，就是气象条件再坏也要飞；有人还编了这样一段快板：计划计划，千变万化，准备了不飞，太不象话。

陈绍春大队长听到这些反映后，开始，给大家解释，但是没有效果；后来，他就把大家召集起来，读毛主席的《中国革命战争的战略问题》中的第一节：“如果计划和情况不符合，或者不完全符合，就必须依照新的认识，构成新的判断，定下新的决心，把已定计划加以改变，使之适合于新的情况。……鲁莽家不知改变，或不愿改变，只是一味盲干，结果又非碰壁不可。”读到这里，陈大队长又提出问题让大家讨论。过去意见最多的祝庆春中队长说：“我的思想实际上就是毛主席所说的鲁莽家的想法，如果真的照我的意见干下去，就非发生事故不可。”大家的认识提高了，在天气条件不适合的时候，就扎扎实实作好准备，有了好天气就抓住不放，飞一次进一步。这样，既保证了安全，又顺利完成了任务。 （何光先）

机务二大队八十六号机组机械师顾禄增（右一）组织大家学习毛主席著作，提高思想认识，使维护工作做得更细更扎实，保证飞行安全。 谭邦奎、郑瑞德摄

描述：

