id: 72f191866b
标题：领导的主要精力要放在教学上
日期：1979-7-6
是否是时间段：false
作者：海军学院院长朱军
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
实现以教学为中心，院校领导的主要精力必须放在教学上。我在院校工作了三十年，在反反复复的斗争中，经验和教训都说明了这个道理。

院校是为我军培养人才的基地，主要手段是教学。抓住教学这个中心环节，各项工作才能协调安排，培养人才的任务才能落到实处。但是，在林彪、“四人帮”严重干扰破坏的十多年里，是非被颠倒了，思想被搞混乱了。回顾和汲取这段斗争的经验教训，对于实现以教学为中心是十分有益的。

建国以后的十多年中，我军院校建设出现了一个蓬勃发展的新时期。各类院校大批创办，我军传统的教育训练方法得到发扬光大，一个比较完整系统的院校训练体制初步形成，教学质量也稳步提高，为我军各条战线培养了一批又红又专的骨干。当时，叶剑英、刘伯承、罗荣桓等老一辈无产阶级革命家亲自领导和主持了院校工作，他们坚决贯彻执行毛泽东同志确定的办校路线和政策，使我们做院校工作的同志办校思想统一，工作重点明确。以教学为中心，把主要精力放在领导教学上，已经成为大家自觉遵循的原则。应当说，这是当时院校建设蓬勃发展的重要原因之一。

为经验证实了的道理，在斗争的曲折中又被痛苦的教训所验证。一九六四年，在林彪煽起的“政治可以冲击一切”的妖风冲击下，院校工作以教学为中心的正确提法被批判为“修正主义的货色”；文化大革命中，林彪反党集团一斧头把我军完整的院校训练体制砍得七零八落，大批院校被停办，院校的传统经验被全面否定，遭受了一场浩劫。林彪反党集团垮台以后，党又派我重新回到院校工作。当时，学校是在队伍被搞散，思想被搞乱，设备被搞光的情况下复建的。要尽快走上正轨，领导的精力当然还是要集中在抓好教学上。但当时正是“四人帮”横行的时候，我们按照一九七五年军委扩大会议和叶副主席、邓副主席讲话精神，在学校处、室以上干部中抓了“以教学为中心”思想的统一，也着手抓了教员、教材的恢复和整顿，抓了学术研究并出版了两种学术刊物。但是就是因为做了这些最起码的工作，不久就遭到“单纯军事观点回潮”的指责，学校正常的教学又受到严重干扰。这段曲折的斗争经历，从反面教育我们，以教学为中心的办学思想一旦被搞乱，领导的主要精力一旦不能集中到领导教学上，办好院校，完成培养人才的使命，就只能是一句空话。

华国锋同志为首的党中央一举粉碎了“四人帮”，我军院校建设迎来了明媚的春天。在经过十多年的严重破坏后，院校真是百废待举。作为院校的主管干部，精力应当集中在哪里？我们校党委坚持了党委集中领导下的首长分工负责制，在统一的思想指导下，分工负责，各司其职。我这个主要分工抓教学的主管干部，还是把精力集中到抓好教学上，狠抓了教员、教材和教学器材的建设。首先针对教员缺额，业务荒疏的严重状况，我们认真选调了一批教员，并通过教学实践，组织教员到部队调查研究，办短期集训班等办法，提高教员的教学能力。第二，针对教材缺乏的问题，我们抓紧教材尤其是重点教材的编审工作。第三，针对教学器材残缺的状况，我们根据海军指挥院校的教学特点，重点组建对抗导演室，开展了电化教学，取得了较好的教学效果。由于抓住了这三个重要环节，使收生、开训能够按时上马；也由于党委的认识统一在以教学为中心上，领导干部分工协作，各项工作都取得了较大的进展。这又使我们进一步尝到了实行以教学为中心的甜头，懂得了领导干部把主要精力放到教学上不仅是必要的，而且也是可能的。这个历史的经验教训，应当牢牢记取。

描述：

