id: 72fc48c8e6
标题：揭穿反革命暴乱的实质
日期：1989-6-5
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
从6月3日到6月4日凌晨，我戒严部队和首都公安干警、武警部队一起，按照党中央、国务院、中央军委的决策，采取果断措施，迅速平息了发生在首都的严重反革命暴乱。我们向参加这次行动的全体同志表示崇高的敬意，向在执行任务中光荣负伤的干部战士表示亲切的慰问，向为平息暴乱而光荣献身的烈士们表示深切的悼念！

为什么一伙暴徒在首都挑起的事端是严重的反革命暴乱？大量事实作出了雄辩的回答。这一伙丧心病狂的暴乱分子，明目张胆地践踏法律和戒严令，把戒严部队的忍让克制视为软弱可欺，采取各种野蛮手段，阻挠戒严部队进入警卫目标。他们猖狂地围攻党中央、国务院所在地中南海，冲击庄严的人民大会堂，冲击广播电影电视部等党政军要害部门，扬言要让戒严部队“进得来，出不去”。他们公然叫嚣组织武装暴乱，妄图推翻中华人民共和国政府。他们肆无忌惮地拦截砸烧军用车辆和坦克、装甲车，抢劫枪枝弹药，采用种种暴力手段侮辱、殴打、绑架、杀伤军人和公安干警。他们打伤解放军干部战士后，还强行阻止军队和地方的医护人员进行抢救，不准将伤员抬上救护车，不准送往医院，拦阻、砸毁载有受伤军人的救护车。更令人发指的是，他们竟将有的战士眼睛剜去，将数名战士活活烧死，将有的军人打死后悬尸街头。无数事实表明，这一伙残忍肆虐、惨无人道的暴徒，制造的是一场不折不扣的反革命暴乱。

这场反革命暴乱的出现，是一个时期以来极少数人阴谋制造动乱的恶性发展。回顾一下这几年的情况，可以看出，相当一段时间以来，在我们的工作中，由于放松了马克思主义思想教育，削弱了思想政治工作，邓小平同志提出的坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的正确方针，没有得到很好的贯彻执行，因而在部分群众特别是青年学生中造成了相当程度的思想混乱。极少数人正是利用这种思想混乱，利用广大青年学生的单纯幼雅和善良愿望，利用党和政府工作中的某些失误，阴谋策划，造谣生事，恶意中伤，制造动乱。这场反革命暴乱的出现，是他们反对中国共产党的领导，推翻社会主义制度的罪恶企图的集中暴露。党中央、国务院决定在首都部分地区实行戒严，使他们制造的动乱受到了致命打击，他们便抛开“民主”、“自由”、“人权”等外衣，策动反革命暴乱，从而也就使他们的罪恶面目大白于天下。他们所高喊的“民主”，只不过是对社会主义民主和法制的疯狂践踏！他们所叫嚷的“自由”，只不过是对善良人们的任意施暴！他们所标榜的“人权”，只不过是要把反对他们主张的人置于死地！

我军是人民的军队。我们对人民充满热爱，对与人民为敌的反革命暴徒则决不心慈手软。对坏人的仁慈，就是对人民的残忍。坚决镇压这伙暴徒，恰恰是对人民根本利益的保护。戒严部队进入城区以后，将继续坚持热爱首都，热爱首都人民，热爱青年学生，严守纪律，执行政策，团结广大人民群众，坚决按计划完成党和政府赋于的戒严任务。我们要看到，目前，制造动乱、策动暴乱的人不会甘心失败，还可能玩弄新的花招，挑起新的事端。我戒严部队要提高警惕，严阵以待，随时准备依法给予严惩。我们严正警告那些还在蠢蠢欲动的暴乱分子，如果你们一意孤行，以身试法，其结果只能是玩火自焚！

描述：

