id: 72fd8fa58f
标题：热烈庆祝西藏自治区十年来的伟大胜利
日期：1975-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,西藏文革,革命委员会,批林批孔,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中央代表团全体同志同西藏自治区各民族、各条战线、各个部门的代表欢聚一堂，热烈祝贺自治区成立十年来在伟大领袖毛主席和党中央领导下，在社会主义革命和建设中所取得的巨大成就。任荣同志和华国锋副总理讲了话

新华社拉萨一九七五年九月八日电 中共西藏自治区委员会、西藏自治区革命委员会今天晚上举行盛大宴会，热烈庆祝西藏自治区成立十周年。

中央代表团团长华国锋、副团长姚连蔚、严政、司马义·艾买提、宝日勒岱、何正文、孙玉国和代表团成员出席了宴会。中央代表团全体同志同西藏自治区各民族、各条战线、各个部门的代表欢聚一堂，热烈祝贺自治区成立十年来，在伟大领袖毛主席和党中央的领导下所取得的伟大胜利。宴会自始至终洋溢着民族大团结的热烈气氛。

西藏自治区党委第一书记、自治区革委会代理主任、中国人民解放军西藏军区第一政治委员任荣，人大常委会副委员长、西藏自治区革委会副主任、中国人民解放军西藏军区副司令员阿沛·阿旺晋美，以及西藏党、政、军的负责人陈明义、天宝、封克达、高圣轩、巴桑、热地、郭锡兰，中共中央候补委员央宗。政协全国委员会副主席帕巴拉·格列朗杰，人大常委会委员错其出席了宴会。

任荣同志和华国锋副总理在宴会上讲了话。任荣同志首先代表自治区党委、自治区革委会、人民解放军西藏军区和全区各族人民对中央代表团表示最热烈的欢迎。他说，中史代表团带来了毛主席、党中央对西藏各族人民和驻藏部队全体指战员的亲切关怀和殷切期望。我们衷心感谢毛主席，感谢党中央。他说，十年来，西藏各族人民在毛主席为首的党中央的亲切关怀和英明领导下，在无产阶级革命路线指引下，取得了无产阶级文化大革命和批林批孔的伟大胜利，基本完成了农牧业的社会主义改造，全区实现了人民公社化，各项建设事业蓬勃发展，进一步加强了无产阶级专政，巩固了祖国的西南边防。这是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，是党的民族政策的伟大胜利！

任荣同志说，今天，我们同中央代表团全体同志欢聚一堂，共庆西藏自治区成立十周年。在这欢庆胜利的时刻，我们对国家机关各部门和各兄弟省、市、自治区人民对西藏革命和建设事业的大力支援，表示衷心的感谢！向全区工人、贫下中农牧、人民解放军指战员、革命干部、革命知识分子和爱国人士致以节日的祝贺！

任荣同志说，过去的十年，是西藏各族人民团结战斗的十年，是胜利的十年。展望未来，我们信心满怀。勤劳勇敢的西藏各族人民，在毛主席、党中央的英明领导下，在毛主席无产阶级革命路线的指引下，一定能把西藏的事情办得更好。我们决心继续发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，把社会主义新西藏建设得更加繁荣，为增进各族人民的团结，加强无产阶级专政，巩固国防作出更大的贡献。

华国锋副总理在讲话中指出，我们各族人民的伟大领袖毛主席对西藏广大军民十分关怀。毛主席、党中央派我们代表团来西藏和大家一道参加西藏自治区成立十周年的庆祝活动。现在，我代表毛主席、党中央，代表人大常委会、国务院，向自治区党、政、军各级负责同志，向来自各条战线的英雄模范和各界人士，向西藏各族人民、革命干部和人民解放军指战员，致以亲切的问候。

华国锋副总理说，西藏自治区成立十年来，在毛主席为首的党中央的领导下，在毛主席无产阶级革命路线指引下，经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，在社会主义革命和社会主义建设中取得了巨大成就，在巩固国防、保卫边疆的斗争中做出了显著的贡献。我们为西藏各族人民所取得的成就感到非常高兴。

他说，当前，西藏各族人民在自治区党委的领导下，正在认真贯彻执行毛主席的一系列重要指示，学理论，抓路线，反修防修，促进安定团结，加速社会主义建设，为把巩固无产阶级专政的任务落实到基层而奋斗。我们预祝西藏各族人民在今后的斗争中取得新的更大的胜利。

出席庆祝宴会的西藏党、政、军和拉萨市的负责人还有：李本善、陈卓、杨宗欣、南海、仁增旺杰、郝平南、洛桑慈诚、刘绍民、土登尼玛、马瑞华、次仁拉姆、孙玉山、盖玉宪、郄晋武、孙华、王巨全、李传恩、张桂森、宋开元、吴健、郑需凡、罗铭、朗杰，以及阿沛·才旦卓噶等。

爱国人士生钦·洛桑坚赞、朗顿·贡噶旺秋、格桑旺堆、桑顶·多吉帕姆等出席了宴会。

宴会结束后，中央代表团全体同志在西藏党、政、军负责同志陪同下，出席了文艺晚会。尼泊尔王国驻拉萨总领事馆总领事觉登·乌克亚布应邀观看了文艺演出。

描述：

