id: 72fe1de3fe
标题：关键是坚定马克思主义信仰
日期：1999-7-29
是否是时间段：false
作者：吴新年
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党中央决定公开揭露批判李洪志及其“法轮大法”，抓紧处理和解决“法轮功”问题。我军广大官兵坚决拥护党中央这一重大决策和部署，一定要旗帜鲜明地投入这场严肃的思想政治斗争。近些年来，封建迷信和伪科学在一些地区非常猖獗，像李洪志编造的“法轮功”之类完全违反科学常识的荒诞行径，为什么竟然在一些党员干部中有市场？毫无疑问，关键是因为没有确立正确的信仰。

信仰是人的精神支柱，是人行动的向导。人们总是在某种信仰的感召下，把它作为可以敬仰、信赖、依托的东西，靠它以及由它产生的理性能力和非理性的情感和意志力，朝着既定的目标迈进。信仰尽管有各种各样各个层次，但归结起来不外乎两种：一种是符合马克思主义唯物辩证法的，一种是反马克思主义的唯心论和形而上学的。二者的重要区别在于，马克思主义信仰具有现实性的品格，反马克思主义的信仰是虚无飘渺的东西，根本没有实现的可能，因而只能阻碍人类社会的进步。

共产党人把马克思主义作为自己的信仰，是因为马克思主义反映了人类社会发展的客观规律，是普遍真理。共产党人坚信真善美一定能战胜假恶丑，社会主义一定能战胜资本主义，从而为实现共产主义进行漫长的、百折不挠的斗争。封建迷信和伪科学欺骗群众，蛊惑人心，涣散思想，削弱斗志，毒化社会风气，危害社会稳定，是愚昧落后的习俗和违背科学的信仰，是同马克思主义信仰根本对立的。用正确的世界观、人生观教育干部群众，坚决抵制封建迷信和伪科学的影响，始终是我们党和军队思想政治建设的一项重要任务。只有用辩证唯物主义和历史唯物主义为武器，认清封建迷信、伪科学的本质和危害，划清科学的世界观、方法论与封建迷信、伪科学的界限，坚定马克思主义信仰，才能有效地抵制封建迷信和伪科学的影响。

坚定马克思主义信仰，必须充分认识确立正确信仰的极端重要性。一个民族、一个国家，如果没有自己的精神支柱，就等于没有灵魂，就会失去凝聚力和生命力。马克思主义是共产党人的根本信仰，是全党全军全国人民团结奋斗的根本思想基础和精神支柱。共产党人一直靠对马克思主义的坚定信仰，在非常困难的情况下，团结奋斗，战胜各种艰难险阻，取得了一个又一个胜利。没有这样的信仰，就没有凝聚力和战斗力，就没有一切。历史和现实都证明，对马克思主义的信仰，永远是我们战胜困难、争取胜利的精神支柱和前进动力。特别是在改革开放条件下，共产党人只有不断坚定对马克思主义的信仰，才能在政治上分清大是大非，在思想上筑起拒腐防变的坚固防线，保持政治上的坚定性和思想道德上的纯洁性，保持旺盛的革命斗志和昂扬的精神状态。

坚定马克思主义信仰，必须从讲政治的高度警惕和防范各种错误思潮的侵蚀。改革开放以来，国门大开，各种思潮相互激荡，一些剥削阶级的腐朽思想和封建主义的糟粕沉渣泛起，侵蚀着人们的思想；同时，由于我们的改革已经遇到和还将遇到许多困难和问题，深化改革带来的利益关系调整，必然会涉及一些人的切身利益，也不可避免地使一些同志的政治信仰受到冲击和影响，甚至导致理想动摇，信仰失落。还要看到，西方敌对势力亡我之心不死，总是企图用经济诱惑、文化渗透等方式，不择手段地在我们内部寻找、培植代理人，以达到“西化”、“分化”中国的目的。而那些理想动摇、信仰偏移，不信马列信迷信的人，正是他们腐蚀、拉拢的对象和利用的工具。这绝不是危言耸听，而是活生生的事实。

坚定马克思主义信仰，必须坚持不懈地进行科学理论的学习教育。正确的信仰要靠科学理论来确立。邓小平同志曾多次强调学习马列主义、毛泽东思想，改造世界观，坚定马克思主义信仰的极端重要性。江泽民同志也指出：“对于当代中国共产党人来说，为建设有中国特色的社会主义而奋斗，为将来最终实现共产主义而奋斗，这是我们最崇高的人生追求。没有这样的理想、信

联系人：任明丰老师邮编：100037电话：（010）6846635868905788念，就不可能成为一个真正的共产党员。”他还反复强调，要在全党系统地深入地进行马克思列宁主义、毛泽东思想基本理论的教育，特别是进行马克思主义哲学教育，要求党员干部以马列主义、毛泽东思想和邓小平理论武装头脑，自觉抵制各种错误思想的侵蚀，牢固确立科学的世界观、人生观、价值观。我们共产党人的一大优势，就是有马克思主义作为理论基础和行动指南，这是我们认识世界、改造世界的强大思想武器。我们要坚持不懈地认真学习马列主义、毛泽东思想和邓小平理论，掌握贯彻其中的科学世界观和方法论，打牢理论根基，划清科学的世界观、方法论与封建迷信、伪科学的界限，理直气壮地宣传无神论，旗帜鲜明地反对封建迷信和伪科学，把世界观、人生观、价值观搞端正。要充分认清社会主义代替资本主义是世界历史的大趋势，是社会发展的客观规律，又是一个漫长的、曲折的历史过程。只有认真学习革命理论，不断加强世界观的改造，才能做到在任何时候、任何情况下坚定马克思主义信仰，坚信党的领导，坚持党的基本理论、基本路线、基本纲领和根本宗旨，始终保持健康文明的生活方式和高尚的人生追求，在为社会主义、共产主义艰苦奋斗中实现个人的人生价值。

●吴新年

描述：

