id: 17111a9a31
标题：认真开展工人业余文化教育
日期：1971-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,教育革命,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真开展工人业余文化教育

上海国棉二十二厂党委组织工人学政治、学文化，收到很好效果

据新华社上海十三日电　上海国棉二十二厂党委认真开展工人业余文化教育工作。现在，全厂已有七百多人参加业余学校学习，还有许多工人自己组织起来，推选教师，一起学政治，学文化。工人们认真读书，学用结合，收到很好的效果。

去年，在党的九届二中全会公报号召下，这个厂掀起了活学活用毛主席哲学思想的热潮。有些老工人由于文化水平低，在学习中有困难，迫切要求提高文化水平。厂党委根据工人群众的要求，决定抓好业余文化教育工作。厂党委组织大家批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线。厂里成立了由工人、干部和教师参加的“三结合”教育革命领导小组，厂革委会指定四名委员参加领导工作，开展全厂的业余文化教育工作。

文化低的工人都积极报名参加业余学习。他们说：我们要保卫社会主义江山，就要掌握好笔杆子。几天之内，报名参加学习的人数达一千八百多名。业余学校根据目前的条件，决定分期分批地吸收他们入学，开设了政治班、政治文化班、毛主席语录学习班和电子技术班。

业余学校编写的教材从实际需要出发，贯彻由浅入深、由近及远的原则。在教学中采取“官教兵、兵教官、兵教兵”的方法，改变了过去教师上课，学生听课，回去做习题的情况。由于坚持理论联系实际，学习的效果比较显著。许多老工人在学习了毛主席的《愚公移山》一文后，兴奋地说：学了老愚公，浑身有劲道，路线觉悟提得高，革命重担肩上挑，定要攻下文化关，努力攀登理论山。政治文化班的学员在学习过程中，联系思想、联系斗争实际，普遍写了活学活用毛主席著作的心得体会。有的学员学了《矛盾论》、《实践论》以后，积极开展思想斗争，使矛盾向有利于革命的方面转化。

描述：

