id: 1712d51f2b
标题：开展路线教育，巩固合作医疗——江苏省靖江县团结公社的调查报告
日期：1971-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,江苏文革,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
开展路线教育，巩固合作医疗

——江苏省靖江县团结公社的调查报告

江苏省靖江县团结公社合作医疗制度于一九六九年三月建立后，经过四次集中的路线教育，逐渐巩固起来。

第一次路线教育：批判停办的错误观点，坚持继续办好合作医疗

合作医疗制度刚建立，团结公社革委会有的同志便认为以后的事情是“医生看病，病人吃药”，忽视了对合作医疗的领导。可是，客观事情本身并不象这些同志想象得那样简单。合作医疗实行了四个月，各大队普遍出现经费超支现象，全公社平均用去全年经费的百分之七十，个别大队已经用光。群众意见很大，有的社、队干部和社员提出，合作医疗干脆停办。

这时，公社革委会感到问题严重，便下去征求贫下中农的意见，大多数贫下中农坚持把合作医疗继续办下去。同时，他们还发现了富强大队的合作医疗办得比较好。于是，公社召集各大队党支部书记开会，共同学习了毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的指示，对比分析了富强大队和其他大队合作医疗的情况。大家认识到，富强大队合作医疗办得比较好，是因为党支部重视合作医疗，把办好合作医疗，看作是落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”伟大战略方针的一个重要措施，把对待合作医疗的态度，看作是不是忠于毛主席革命路线的具体表现。公社革委会和别的大队党支部恰恰是没有从两条路线斗争的高度来看合作医疗问题，错误地把办好合作医疗同抓革命、促生产对立起来。其实，办好合作医疗，保护好劳动力，更有利于抓革命、促生产。

公社革委会成员和各大队党支部书记的认识提高以后，在各大队举办了各种类型的毛泽东思想学习班，提高了干部、社员群众和赤脚医生的路线斗争觉悟，坚定了继续办好合作医疗的决心。

第二次路线教育：批判“针灸、草药无用论”，树立自力更生的革命精神

团结公社各大队党支部决定加强对合作医疗的领导以后，就着手解决医疗经费超支问题。当时有些大队采取了一加（增加合作医疗基金）、二卡（定出一些制度限制社员看病吃药）的办法；个别大队则实行了社员看病集体报销一半，自己负担一半的半合作医疗制。结果，非但不能改变农村缺医少药的状况，而且增加了社员经济负担，经费仍旧超支，社员意见很大。

团结公社革委会发现这些问题后，学习了毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”的教导，认识到解决合作医疗经费超支问题，要坚持自力更生，开展以针灸、草药为主的群防群治活动。但是，有不少干部认为针灸、草药治不好病。

针灸、草药能不能治好病？公社革委会一位副主任带着卫生院医务人员，来到兴农大队蹲点。他们首先组织干部、赤脚医生、贫下中农学习了毛主席有关发掘中医中药伟大宝库和中西医结合的指示，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇散布的“中医中药不科学”等反动谬论。干部、赤脚医生、贫下中农的路线斗争觉悟提高后，积极行动起来，不到一个月的时间，就在本大队范围内找到中草药二百多种，献出土方七十多个。七十多岁的老贫农范志根，患支气管炎多年没治好，大队赤脚医生用中草药给他治，吃了六剂就好了。沈东生产队陆玉珍腰疼，卫生员陈灿郎用针灸给她治好了。“一根针、一把草”的群防群治活动开展起来后，兴农大队就很快地解决了合作医疗经费超支的问题。

团结公社革委会就在兴农大队召开了现场会，推广兴农大队的经验。各大队普遍开展起群众性的用土医、土方、土药防病治病的“三土”活动，逐步解决了经费超支问题，巩固了合作医疗。

第三次路线教育：加强对赤脚医生的政治思想工作，反对资产阶级思想侵蚀

团结公社各大队的赤脚医生，用“一根针、一把草”给群众治病后，出现了两种新情况：一是有的人认为自己有了本领，不大积极参加集体生产劳动，与贫下中农的感情变淡薄了；二是医疗技术差一些的人，觉得医疗技术太难，学不会，不想干。群众对他们有意见，他们又产生了当赤脚医生倒霉的思想。团结公社革委会分析了这些情况，认为赤脚医生的这些问题，是受社会上旧习惯势力的影响和资产阶级思想侵蚀的结果，是两个阶级、两条路线斗争的反映。只要加强教育，帮助他们解决“为什么人的问题”，他们是能够自觉地起来同旧习惯势力和资产阶级思想的侵蚀作斗争的。

公社革委会举办了有贫下中农代表参加的赤脚医生毛泽东思想学习班，组织大家学习“老三篇”和毛主席关于阶级斗争和路线斗争的论述，大批“阶级斗争熄灭论”和“读书做官论”，并发动各大队党支部对赤脚医生多做思想政治工作，帮助赤脚医生提高路线斗争觉悟，树立完全、彻底为人民服务的思想。先进大队知识青年陈玉美，开始当赤脚医生时挺高兴，干了一段时间后，她看到别人休息她治病，别人睡觉她出诊，就认为这活儿又苦又累，便消极起来。在大队党支部的帮助下，她提高了路线觉悟，下决心为革命、为人民刻苦钻研中西医疗知识，对技术精益求精。郑西生产队老贫农朱冯氏半身瘫痪，陈玉美用针灸、草药给她治疗，不到半月就治好了。富强大队赤脚医生张汉松，过去不愿利用中午给社员看病，觉悟提高以后，不但中午给社员看病，还坚持参加集体生产劳动。

第四次路线教育：用一分为二的观点总结经验，不断加强对合作医疗的领导

经过三次路线教育，团结公社各大队的合作医疗越办越好，江苏省革委会一九七○年十一月下旬在这里开了现场会，报纸和电台宣传了他们的先进事迹，外地来参观的也多起来。这时，社、队干部中有些同志沾沾自喜，认为合作医疗办到顶了。

合作医疗还要不要继续巩固发展？公社革委会举办了有贫下中农代表参加的公社、大队、生产队三级干部毛泽东思想学习班，进行第四次路线教育。在学习班里，大家反复学习毛主席关于“即使我们的工作得到了极其伟大的成绩，也没有任何值得骄傲自大的理由。虚心使人进步，骄傲使人落后”的伟大教导，用“一分为二”的观点总结了前一阶段合作医疗工作，发现还有一些不足之处。例如，有的大队种了中草药，但没有认真管理；有的大队对土方草药研究工作还不够。公社三级干部学习班结束后，各个大队决定继续加强对合作医疗的领导。富强、团结、六庄、新光等不少大队建立了“贫下中农讲评会”的制度，贫下中农每月对大队卫生室的工作讲评一次。

团结公社经过四次路线教育，合作医疗越办越好。贫下中农高兴地说：“合作医疗就是好，路线教育不可少；路线教育经常搞，解决问题换新貌。”目前，团结公社各大队防病治病百分之七十以上用的是“一根针、一把草”，过去一无医、二无药的状况正在逐步改变。

本报通讯员

描述：

