id: 17179777f2
标题：人在清凉国——中宣部专家休假团侧记
日期：1993-8-9
是否是时间段：false
作者：祝华新
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人在清凉国

——中宣部专家休假团侧记

本报记者　祝华新

７月２６日，晚１０时许，２１位老中青专家陆续来到中共中央宣传部，准备乘车前往哈尔滨和牡丹江休假。这已经是中宣部第二次组织专家休假团了。

安排专家休假不是什么新鲜事，但以往更多的是邀请自然科学家参加。这次中宣部则把目光集中到社科理论界、新闻出版界和文化艺术界。参加这次休假的都是在首都这三界中较有影响、享受政府特殊津贴的知识分子。中国社科院最年轻的研究员之一的卓新平来了，采访过６０多个国家的资深记者屠培林来了。作家邓友梅一部描写大凉山奴隶社会的长篇新作刚刚脱稿，背起行囊显得一身轻松。

忽然传来列车晚点的消息。中宣部各部门的同志紧急出动，临时准备夜餐、联系宾馆，让专家休息，还要每隔一小时打电话到北京站询问新的发车时间，忙得不亦乐乎。火车软卧票紧缺，是丁关根部长与铁道部联系商量，特意增挂了一节软卧车厢。中宣部翟泰丰副部长前来送行时风趣地说：“休假团只有一个任务，就是吃好、玩好、休息好，不谈工作。”

休假团的专家中，许多人没有担任任何行政职务，还有党外人士。而为专家服务的都是中央和省、市宣传部的工作人员，其中不少是局、处级干部，接待之周到、态度之热情甚至让人觉得有点“过分”。休假团每日参观游览的路线，工作人员都事先进行过实地勘察。在满目葱茏的镜泊湖畔，中央人民广播电台的“徐曼小姐”徐乃文晨起登山，忽然下起雨来，工作人员赶紧送去雨伞。中央音乐学院的张建华教授偶然提起在哈尔滨有个侄女，工作人员便设法与她取得联系、安排见面。随团医生则密切关注着专家们的身体状况，专家走到哪儿，小药箱和氧气袋就跟到哪儿。

８月４日在休假团的话别会上，中宣部干部局局长李长喜告诉专家们：丁关根同志主持中宣部工作后，特别强调与知识分子交朋友，多联系、多服务，一块儿商量怎样把文化界的事情办好，而不要动辄指手画脚。除了组织专家休假，部领导和各专业局都准备分头联系一些知识界朋友，请到部里来谈心，或者节假日登门探望，还打算经常召开一些社会科学、文化艺术和新闻出版方面的知识分子座谈会。

精神文明重在建设。一股清新的风正在知识界轻轻吹拂。

描述：

