id: 171b35f614
标题：调整时期基本建设必须高度集中统一
日期：1980-12-30
是否是时间段：false
作者：本报特约评论员
来源：
标签：陈云,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
调整时期基本建设必须高度集中统一

本报特约评论员

实行调整方针以来，我们在压缩基建方面做了一些工作，但基建规模仍然大大超过目前国力的可能。因此，大力压缩和控制基建规模，是能否实现财政收支平衡、顺利完成调整任务的关键。

粉碎“四人帮”以来基建规模很大，除指导上的失误以外，分散性和盲目性也是相当重要的原因。

在经济体制的改革中，扩大地方和企业的权力，从方向上说，是非常必要的，也是完全正确的。但是，在目前调整时期，如果在这个问题上处理不当，就不利于缩短基本建设战线，调整比例关系。而现在进行基本建设的批准权相当分散，不但中央、省市、地区、县、公社五级都有批准权，而且各部门、各银行也有决定权，企业、地方、部门还可以互相投资，谁也不受控制。什么叫基本建设，什么叫挖革改，也没有明确的界限。这样，基本建设就成了一个“橡皮口袋”。

近年来，用于基建的资金渠道大大增加，可以说条条渠道通基建，达到难以控制的程度。去年，用于固定资产的投资有“六大战场”，即：国家预算直接安排的基建拨款；国家预算其他科目安排的投资性拨款（如“五小补助”、商业简易建筑、各种措施费等等）；地方机动财力安排的自筹建设；企业折旧基金和更新改造资金安排的工程；利用外资搞的基建；银行发放的投资性贷款等。今年，又增加了投资公司和联合办厂（社队办企业还没有考虑在内）。这样，固定资产投资就有了“八路大军”。由于资金渠道多，又没有组织综合平衡和缺少具体控制措施，结果是堵了东漏了西，按下葫芦浮起了瓢。主要表现是：国内资金下来了，利用外资上去了；财政资金下来了，银行贷款上去了；预算内下来了，预算外上去了；基建投资下来了，各种技术改造措施资金上去了。下面流行这样四句话：“基建不批找技措，技措不批找贷款，建设银行不贷找人民银行，国内没钱找国外”。这样，基建战线怎么能缩短？

在基本建设的安排上长期存在重复建设、盲目建设的问题。资源条件没有搞清楚，就急于建工厂。有些工厂由于原材料、能源供应不足，不能充分发挥生产能力，又急于另建同类工厂。现有的大厂已经吃不饱，相同类型的中小厂包括一些社队企业又遍地开花。它们和大厂争原料、夺动力，有的已产生了不良的后果。这种重复建设、盲目建设、以小挤大、以落后挤先进、以新厂挤老厂等错误作法，目前不但没有停止，甚至还在发展。近年来增加了上万个企业，其中有相当一部分是盲目发展起来的。

重复引进设备的现象也很严重。据不完全统计，1972年到1979年，进口两套以上的主要成套设备共17项，252套，其金额约占同期进口设备总额的45％。其中很多设备，国内有生产能力，还要从国外引进，造成国内机械行业闲着无活干的奇怪局面。

上述这些情况表明，由于基本建设方面权力分散，一些地区、部门、企业各顾各的利益，各讲各的优势，各摆各的摊摊，各找各的门路，结果盲目建设、重复建设、盲目引进已经发展成为一种很危险的趋势，致使基建规模失去控制，大大超过目前的国力，这是造成连续几年出现财政赤字的根本原因。

1957年，陈云同志就提出基建规模要与国力相适应。他说：“建设规模的大小必须和国家的财力物力相适应。适应还是不适应，这是经济稳定或不稳定的界限。象我们这样一个有六亿人口的大国，经济稳定极为重要。建设的规模超过国家财力物力的可能，就是冒了，就会出现经济混乱；两者合适，经济就稳定。当然，如果保守了，妨碍了建设应有的速度也不好。但是，纠正保守比纠正冒进要容易些。因为物资多了，增加建设是比较容易的；而财力物力不够，把建设规模搞大了，要压缩下来就不那么容易，还会造成严重浪费”。他还一再告诫人们，决不能用打赤字预算的办法搞建设，那样做是很危险的。这些话讲了二十多年了，实际上这个问题始终没有解决。

目前的出路是狠抓调整，稳定经济。只有抓好调整，才能根本扭转比例失调的严重局面。只有抓好调整，才能为进一步改革经济体制创造必要的条件。也只有抓好调整，才能在发展生产的基础上逐步改善人民生活，巩固安定团结的政治局面。

搞调整，首先是基本建设要坚决退够，取得主动。六十年代初那次调整，我们采取坚决退够的方针，经济调整任务很快地完成了。今天，我们也应当象1962年那样下最大的狠心退够，办法就是陈云同志当年所说的“砍”，而且不怕“伤筋动骨”。这样，忍痛于一时，换来的却是国民经济的休养生息，把严重失调的比例关系调整过来，把有限的财力物力集中用于当前亟需的事业上，把生产搞上去。这是经济调整的唯一良策。如果不敢打破框框，坚决退够，甩掉包袱，特别是在大的项目包括引进成套设备项目上手软，还照顾这照顾那，继续干那种打肿脸充胖子的蠢事，那样损失就更大，造成的后果将是不堪设想的。

退够的标准是什么？就是要退到同国家财力物力相适应的程度，坚决压缩积累率，做到财政收支平衡、信贷收支平衡、物资供求平衡，尽量缩小市场供应差额和外汇收支差额，把经济和物价稳定下来，把脚跟站稳，以便在这个基础上实事求是地稳步前进。

为了坚决退够，控制基建规模，基本建设必须实行高度集中统一。

在我们社会主义条件下，基本建设任何时候都要有更多的集中统一。这是因为基本建设是关系到工业布局的根本问题。工业布局合理了，就可以更加充分地利用我国国土广大、资源丰富、气候良好、人口众多等有利条件，使工业能够协调地向前发展，并且逐步地改变我国工业生产力分布不合理的状态，较快地建立起完整的工业体系，促进工业和农业、城市和乡村更好的结合。陈云同志说：“在全国范围内有计划地合理地布置工业生产力，是基本建设中具有长远性质和全面性质的问题，是一个带有战略意义的问题。对于这样的问题，如果不做长期打算、整体部署，只顾眼前方便、零敲碎打，是不可能解决得好的。我们在进行工业布局的时候，必须按照‘全国一盘棋’的精神，使目前利益同长远利益结合起来，使局部利益同全局利益结合起来。”

在经济调整时期，基本建设更要实行高度集中统一。1962年我们控制基建规模，强调集中统一，一切建设工程包括基本建设和设备更新，都纳入基本建设计划，严格审批权限，建设银行一家管理拨款。搞计划外工程的，以违法乱纪处理。由于领导决心大，措施果断，贯彻得力，所以收效很快。在当前的调整中，为了克服基本建设的分散性和盲目性，也必须强调集中统一，树立全局观念，不论任何部门、任何地区、任何单位，都不得各自为政，各行其是。只有这样，才能真正控制基建规模。为此，必须采取一些坚决措施。

加强基建的计划管理。

一切基建项目都要纳入基建计划。企业的挖革改项目与基建项目一定要划一条明确的界限，凡属基建性质的，都要视同基建项目管理。计划管理上的集中统一，必须辅以资金上的归口管理。一切用于基建的自筹资金，都应当由建设银行按计划监督拨款。对于使用方向不当的，违反基建程序的，建设银行有权冻结资金，停止拨款。从国务院到各部门、各地区的领导同志，都不得不经计划、基建、财政等部门的综合平衡，随意订方案、定厂址、批条子、上项目。违反程序和规定乱上项目，造成严重损失者，应追究申报者和批准者的责任。

严格基建的审批程序。

今后各种渠道用于基本建设的资金，包括预算内和预算外，国内资金和国外资金，以及各种银行贷款等，都要综合计算、统筹安排，指导其使用方向，规定其限额。经过批准的基建计划下达后，各地区、各部门要严格执行，不能搞计划外工程，不能擅自扩大基建规模，不能任意变更建设项目的主要工程内容和工程效益。

改革投资分配方法。

削减以后的中央投资的分配，要从计划建设项目的实际情况出发，综合考虑，不受原来行业之间投资分配比例的限制，也不再按“部门法”、“水平法”分配投资。要打破部门、地区的框框。今后大中型建设项目，由综合部门统一安排，然后再落实到部门。这样安排，可以做到量力而行。地方投资的分配，也应按这个原则办事。这种投资方法的改革，实际上是投资分配政策和分配制度的改革，它有利于集中统一地、合理有效地使用投资。

中央、地方和企业投资建设的项目要有分工。

那些投资大、建设周期长的项目，如重大节能措施，大型的煤矿、油田和电站，铁路干线和重要港口，流域治理的大型工程等，由中央投资为主，联合地方建设。农业、轻纺工业、建材工业、城市公用设施、环境保护、商业服务行业、文教卫生等方面的建设，由地方投资为主或由若干地方与中央部门联合投资兴建。部门、企业事业单位的建设资金，主要用于建设职工宿舍，解决安全生产、环境保护、节约能源、增加品种、提高质量等方面的问题。目前我国加工工业的生产能力不是小，而是大了，今后几年地方的基建资金，原则上不要再搞加工工业，要多集中一些资金，有计划地解决职工住房困难的问题。中央、地方、企业投资方向的划分，可以保证投资重点，防止盲目建设、重复建设，有利于把钱用到解决比例失调上。

为了保证令行禁止，还应当实行必要的行政干预。

不顾国家政策法令，不顾全局利益，想建设什么就建设什么，是不行的。例如，从地区、部门看是短线，但在全国是长线的产品，不准建厂或扩大生产能力；同现有企业争原料、燃料、动力的，不准新建、扩建；在一个地区、一个部门内部通过专业化协作能够解决生产能力不足问题的，不准新建、扩建；各地方、各部门和企业以各种方式利用外资，必须按规定审批，不准盲目引进和重复引进。这些都应当作为基本建设纪律严格遵守和执行。

对基本建设实行高度集中统一，是为了有效地控制基建规模，切实搞好调整，稳定经济而采取的重大措施。不如此，盲目建设、重复建设就难以制止，基本建设战线就难以缩短，财政收支就难以平衡，国民经济的被动局面就难以根本转变。

在调整时期，实行高度集中统一，实际上不限于基本建设方面，其他一些方面也应这样做。如某些重要物资，包括重要的农产原料和原材料，只有完成国家计划调拨后，各地才能自行处理；各地必须严格执行统一的财政纪律，不得擅自提高利润留成的比例或截留应该上缴的利润，不得超越国家规定的权限任意减免税收；必须严格执行国家的价格政策，国家有明确规定的商品价格和非商品收费标准，不得以任何理由为借口随便提高，违反者要给以行政处分和经济制裁。

当前，我们强调集中统一，只是在一些重大调整措施上统一行动，统一中央的有关政策，而不是退回到过去那种把经济统得过多、管得过死的老路上去。现在有一种看法，一讲搞活经济，就反对集中统一，排斥必要的行政干预，这是错误的。改变过去那种高度集中的管理方式，努力把经济搞活，这是非常必要的。但在搞活经济的同时，还一定要加强计划指导和综合平衡。只有从微观上把每个企业搞活，从宏观上加强计划指导和综合平衡，并进行必要的行政干预，才能保证整个国民经济的健康发展。有些事情，从微观、从局部上看是有利的，但从宏观、从全局上看可能是不利的，是违反经济规律的。遇有这种情况，就要通过计划指导或必要的行政干预，使局部服从全局，保证全局能够按照经济规律办事。否则，我们的经济就会成为无计划或半计划的经济。而没有计划经济，也就没有社会主义。因此，地方、部门和企业的积极性要同社会生产的计划性相统一，这是社会主义经济发展必须遵循的一条重要原则。

描述：

