id: 171d2faed1
标题：和群众战斗在一起
日期：1975-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
和群众战斗在一起

“只有防微杜渐，才能防修防变。”这是北京部队某部副团长白宝珠在学习无产阶级专政理论中的一条体会。

有段时间，白宝珠在部队农场当场长。农场有小汽车和公用的自行车。白宝珠的家离农场二十多里路，他节假日回家，从不让用小汽车接送，也不骑公家的自行车。有一次，白宝珠的弟弟从外地来京，想到农场去看望他。场里的同志对他说：“你弟弟要来农场，用场部的小汽车去接一下吧。”白宝珠谢绝了同志们的关心，他说：“汽车是上级根据工作需要配备的。我们不能用公车办私事。”

白宝珠把参加劳动看成是联系群众，改造世界观，破除资产阶级法权思想的必修课。一年到头，他除了开会、学习外，每天都和战士在一起劳动。有一次，他和战士们一起插秧，突然下起了大雨。他冒雨和战士们一起战斗。由于过度疲劳，他的胃病又犯了，胃痛一阵比一阵厉害。疼得实在受不住了，他就喝点十滴水压一压，继续干。后来被战士们发现了，硬把他从田里拉了出来。但他在田埂上蹲了一会，又到秧田里和战士们一块干起来。在他的带动下，终于不误农时地完成了插秧任务。

白宝珠常说：“我们当了干部，心里要时刻想着群众。”他常想到战士是自己的阶级兄弟，决不能对战士摆官架子。他坚持和战士们同吃同住。有段时间，炊事班有的同志因为团结不好，影响了工作。他了解情况后，便系上围裙，到伙房和炊事员一起烧火做饭，组织大家学习毛主席关于搞好革命团结的教导，提高了战士们的觉悟，加强了革命团结，使伙食很快得到了改善。

本报通讯员

描述：

