id: 171dbe79a2
标题：人大代表分组审议彭真同志的报告和四个法律草案  四化需要发展民主健全法制
日期：1980-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：彭真,北京文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人大代表分组审议彭真同志的报告和四个法律草案

四化需要发展民主健全法制

新华社北京9月4日电　五届人大第三次会议从昨天开始，分组审议彭真关于人大常委会的工作报告和四个法律草案。代表们指出，为了适应社会主义现代化建设的需要，必须进一步发展社会主义民主，健全社会主义法制。

代表们在讨论中回顾了一年多来在健全社会主义民主和社会主义法制方面的成绩。大家认为，五届人大第二次会议通过了七个法，此后人大常委会作出决议，重申建国以来制定的法律、法令，除同第五届人代会和人大常委会制定的宪法、法律、法令相抵触的以外，继续有效，并且通过了其他一些法律。所有这些法律、法令，对于保护人民民主权利，发扬社会主义民主，巩固安定团结，维护社会秩序，保障社会主义建设事业的顺利进行，起了十分重要的作用。陕西省检察院副检察长杨存富说，一年多来，我们省检察院所以能够在整顿社会治安中同公安部门和法院相配合，狠狠打击各种犯罪活动，正是因为有了这些法律、法令。事实证明，没有这些法律、法令，社会就会乱；有了它们，社会就安定。

许多代表对发挥全国人民代表大会和人民代表的作用提出了不少建议。上海市人大常委会主任严佑民说，这一年，民主空气在加强，法制在健全。但是，我们的工作还远远不适应四化建设的需要。我们要继续肃清在法制建设上极左路线的余毒，根据实际情况制订更多的法律、法令。72岁的长征老干部、江西省代表谢象晃说，在健全民主与法制方面，在发挥人民代表大会的职能方面，还只是迈开了第一步，我们还要继续努力。

代表们就如何发扬社会主义民主，加强社会主义法制，提出了不少具体建议。河北农业大学副校长王健，针对一年多来在执行法律中的问题，提出要做好以下三个方面的工作：第一，树立法律的尊严，使干部、群众由“怕官不怕法”，改变为“怕法不怕官”。第二，在实践中不折不扣地做到“有法必依，违法必究，执法必严”，特别是在各个法律开始生效的时候，更要树立一个良好的开端，就象处理“渤海2号”事件那样。千万不能使群众失去信心。第三，在组织领导上切实保证司法部门独立行使自己的权力，做到“认法不认人”。甘肃省代表康恺联系对“渤海2号”事件的处理，建议制订各级干部的岗位责任制。北京市代表杨沫提出，要真正发挥人民代表的作用，使人民代表真正成为政府和人民之间的桥梁，不能一年只当15天代表。

描述：

