id: 171db4922b
标题：唐颜真卿书——《东方画赞碑》
日期：1993-1-12
是否是时间段：false
作者：凌宣
来源：
标签：山东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
唐颜真卿书

——《东方画赞碑》

凌宣

山东省陵县人民公园，新落成三座金瓦飞檐，雕梁画栋，玉槛回廊，浑然一体，既有传统民族特色，又有新的时代气息的碑亭，这就是陵县文博苑的“颜碑亭”。主亭内矗立着一块高大石刻，是唐代大书法家颜真卿写的《汉太中大夫东方朔画赞碑》复制碑。原碑系唐天宝十三年（公元７５４年）刻建，至今已１２３０余年。为了保护原始文物，不使继续损坏，特将其保存在文化馆，另制此碑，以供游人观赏。

《东方画赞碑》是国家级最珍贵的历史文物，它既有很高的书法艺术价值，又具有深远的政治意义。《东方画赞碑》是晋夏侯湛撰，唐颜真卿书。碑四面刻，碑阳、碑阴各１５行，左右侧各３行，每行３０字。碑阳、碑阴均为大字正书，阳额篆书，阴额隶书，碑文字大６厘米，碑额字１０厘米，共１０７３字。

东方朔的故里系平原厌次（今山东陵县神头镇），汉末属乐陵郡，唐代属平原郡。此地旧有东方朔祠庙，内有东方朔画像，晋夏侯湛之父夏侯庄为乐陵郡太守，湛自洛阳来此探亲，游历东方朔祠“见先生之遗像”，“慨然有怀”，于是写了这篇赞文。

颜真卿（７０９—７８５）于唐玄宗开元二十二年（７３５年）考中进士，曾任节度使、尚书、殿中侍御史，后进爵鲁郡开国公，故人称为“颜鲁公”。他是唐代一位承前启后的大书法家，他的楷书既继承了魏晋以来王羲之父子为代表的书法艺术成就，又吸收了其他各书法家的优点，形成了自己的独特风格，被誉为继王羲之而起的第二位书法革新家，对后世书法家产生了广泛的影响。他写《东方画赞碑》时，年４５岁，是他书法艺术发展成熟的高峰时期。颜真卿留下的碑刻较多，但字体的刚健雄浑、遒劲厚重的风格，当首推《东方画赞碑》为最，且在该碑上额的篆书和隶书，也是其他碑中不多见的。

石刻者根据颜书柔中有刚的特点，完美清晰地表达了原作的笔触美。因此宋代书法家苏东坡称赞说：“颜鲁公平生写碑，唯《东方朔画赞》为清雄，字间栉比而不失清远。”所以它受到历代书法家的推崇和珍惜，争相拓摹，都以得到一份拓本引为幸事。

这样一块珍贵历史文物，在我国兵燹频仍的历史上，可说是历尽劫难。据《陵县志》载：相传元朝就把碑由神头东方朔祠，移至城内建亭于大堂之侧。康熙六年地震，大堂和碑亭倒塌，碑下半部埋入土中百年，直到乾隆五十七年（１７９３年）县令汪本庄才挖出来，重修碑亭，安置其中。后来碑亭又倒，颜碑复陷泥潭。日寇侵华期间，竟用此碑作厩门口的垫石，人践马踏，严重损坏，如今下部字迹已经脱落，难以辨认。

１９４５年，陵县解放了，历尽沧桑的颜子碑，才回到人民手中，人民政府及时采取了保护措施，１９６４年省文化局拨款重修碑亭加以保护。“文化大革命”中将碑亭封闭，未受到破坏，１９８２年列为国家一级文物藏品。（附图片）

描述：

