id: 171e3e430b
标题：提高认识　坚持学习
日期：1974-10-31
是否是时间段：false
作者：吉林省营城煤矿五井党总支
来源：
标签：毛泽东,批林批孔,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
提高认识　坚持学习

吉林省营城煤矿五井党总支

我们遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，于一九七一年七月开始，举办了学习马列著作和毛主席著作的业余政治学校。参加学习的有工人，有干部，每月学习六天。三年多来，学习了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《法兰西内战》、《帝国主义是资本主义的最高阶段》等马列著作和毛主席的五篇哲学著作。政治学校的学员，又是群众理论学习的骨干。在干部和工人理论学习骨干的带动下，群众学习马列著作和毛主席著作的活动进一步开展起来。

我们井口共有职工七百多名，现在工人理论骨干就有九十七名。这支不脱产的理论队伍中，有的人能辅导马列著作和毛主席著作的学习，有的人能用马克思主义的立场、观点、方法研究儒法斗争和整个阶级斗争的历史。有的工人还登上了大学讲坛，作学习马列著作的辅导报告。

三年多来，由于我们坚持学习马列著作和毛主席著作，提高了执行毛主席革命路线的自觉性，加强了政治思想工作，群众的阶级斗争觉悟和路线斗争觉悟不断提高。经过斗争的考验，有六十六人光荣地加入了中国共产党，有五十人加入了共青团。从理论骨干和学习好的工人中选拔了三十七名新干部。

广大工人用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装自己的头脑，焕发出极大的社会主义积极性。他们身在矿井，想着中国革命和世界革命，力争为国家做出更大贡献。从一九七一年以来，全井年年、月月超额完成国家计划。三年多来，共为国家增产原煤十一万八千多吨。

我们矿井的干部，绝大多数都是工人出身，生产上都是好手，可是文化水平较低，让他们坐下来学习，就感到有点为难。开始许多人坐不下来，担心学习会耽误生产。针对这种情况，我们组织干部围绕为什么要学习的问题展开了讨论。经过讨论，大家认识到，这种思想从表面上看是怕学习耽误生产，实质上是坚持哪条办企业路线的问题。

我们办企业靠什么？根本的一条，就是要贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，落实“鞍钢宪法”，坚持无产阶级政治挂帅。要办好社会主义企业，人是主要的因素，只要把人的社会主义积极性调动起来，其他问题就好办了。靠什么调动人的社会主义积极性呢？靠学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，通过学习提高人的阶级斗争和路线斗争觉悟。

学习究竟会不会耽误生产？事实做了最好的回答。过去我们生产上有许多实际问题，由于我们对这些问题没有从理论的高度去认识，总是处于一种盲目的状态。学习理论以后，干部和工人能够运用毛主席的哲学思想回答和解决这些问题。比如，我们井是一个开采末期的井口，一些人认为老井减产是正常现象。经过学习，干部和工人运用一分为二的观点对矿井生产能力进行了全面的分析，既看到有可能减产的一面，又看到经过主观努力有可能增产的条件。由于我们多方面挖掘潜力，从旧采区、断层煤柱、火区煤柱中，又多找出了二十一万九千多吨煤炭，相当于我们井口一年的总产量，使老井做出了新贡献。

实践使大家看到了马克思主义理论的巨大威力，尝到了学习革命理论的甜头。许多同志认识到，工作和学习从时间安排上看是有矛盾的，但从结果上看又是统一的，那种“学习耽误生产”的说法是片面的。只要妥善安排学习时间，学习不仅不会耽误生产，而且能够促进生产的发展。

在实践中我们还体会到，正确地解决工作和学习的矛盾，这里有认识问题，也有实际问题。在提高认识的前提下，还要做好组织上的安排。我们总支每个月在讨论工作计划时，都是把学习和生产统一起来考虑。每逢学习日之前，干部都要把井下情况和生产任务向工人交代清楚，在学习日有人值班，做到工人班前活动有人抓，安全生产有人管，日常工作有人负责。这样既保证了学习，又使生产正常进行。

过去，我们也常常遇到理论学习同政治运动在时间安排上的矛盾。那时候，在一般情况下，领导干部的学习还能够坚持，但政治运动一来，学习时间就往往被挤掉。事实证明，不抓学习，政治运动也搞不好。党的九届二中全会以后，全国开展了批修整风运动，我们井对“阶级斗争熄灭论”、“资产阶级人性论”、“唯心主义的先验论”、“反动的唯生产力论”开展了革命大批判。当时，有的段没有很好地抓理论学习，批判就上不去。可是机电段的情况就不一样。在批判中，他们用学到的革命理论作武器，紧密联系实际，越批越深入。这个段的几名工人通过反复试验制成了一台球磨机，大家就在球磨机旁召开批判会，批判唯心主义的先验论。他们在批判中，例子举得恰当，道理讲得充分。

我们从这件事受到启发，认识到马克思主义理论是搞好政治运动的思想基础。毛主席指出：“我们的斗争需要马克思主义。”不掌握马克思主义理论，就批不透修正主义。只有加强理论学习，掌握思想武器，才能有力地推动政治运动的深入开展。

我们井的老工人多，文化程度低，过去许多人连自己的名字都不认识。现在经过三年多的理论学习，这些老工人不仅马克思主义理论水平有了很大提高，而且也学了文化。许多同志成了政治运动中的骨干，在批林批孔运动中，发挥了积极的作用。今年以来，他们写了许多篇批林批孔文章。从六月份开始，工人在认真看书学习的同时，努力运用马克思主义，自己动手编写了儒法斗争史讲稿。在一些生产段里，还开展了对反动的《三字经》的批判，并对《封建论》、《韩非子》、《商君书》等法家著作进行了研究。我们深深感到：只有坚持学习马列著作和毛主席著作，才能把批林批孔运动普及、深入、持久地开展下去。

描述：

