id: 8b0207058e
标题：突出政治，掀起活学活用毛主席著作新高潮
日期：1965-4-12
是否是时间段：false
作者：黄永胜
来源：
标签：林彪,黄永胜,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，我到某部队，着重了解了贯彻林彪同志关于突出政治的指示、掀起大学毛主席著作新高潮的情况。总的看来，这个部队当前形势很好。三个多月以来，在坚持四个第一，学习毛主席著作，抓活思想，开展“一帮一、一对红”活动和管理教育工作等方面，都有比较明显的进步。特别是近半个月来，通过自上而下地进行学习毛主席著作的动员，部队中一个群众性的活学活用毛主席著作的新高潮已经开始形成，给整个部队工作开创了一个很好的局面。这证明林彪同志关于突出政治的指示是非常英明的，适时的。

当前，在贯彻林彪同志指示中，有一部分干部还存在一些模糊认识和思想顾虑。为了解决这个问题，我同部队各级干部一起研究了如下解决办法：

一、组织排以上干部反复学习林彪同志关于当前部队工作的指示和《解放军报》上的《怎样突出政治》、《在政治挂帅的前提下进一步搞好军事训练》等社论，进一步认清政治与军事、让路与开路的关系，提高坚持四个第一的自觉性，防止片面性。

二、初步提出保证突出政治的四条基本要求：（一）把政治思想工作的位置摆正，做到在思想上扎根，在行动上“四先”：即分析工作形势要先分析政治思想形势；安排工作要先安排政治思想工作；检查工作要先检查政治思想工作；总结工作要先看部队精神面貌和思想基础。（二）无论做什么工作，首先要从思想工作入手，坚持思想领先，以政治带军事，以思想带任务。（三）规定的政治教育和党日时间不得侵占。在计算时间时，不是只从一天、一事上来“算小账”，要从一个工作阶段或一月、一季来“算大账”，大体上达到按比例。（四）遇有部队进行政治运动，或思想问题较多需要集中时间进行教育时，军事要给政治让路，而且各级司令机关、军事干部应当让得主动，让得自觉。但为了保证必要的军事训练时间，让路必须严加掌握，凡连以上部队减少五天以上时，需报广州部队领导机关批准。以上四条，既是突出政治的基本要求，也是抓四个第一落实的具体措施。至于检查四个第一落实的标准，仍以总政治部萧华主任提出的三条标准和广州部队党委提出的六条具体要求为依据。

三、衡量军事训练不能“退下来”的标准，要以多数人经过努力能够达到的水平为标准，而不能以少数人达到的水平来要求整个部队。因此，要以广州部队领导机关普及先进经验规划中提出的指标、要求作为衡量的标准，各级不得层层加码。

四、要支持各级干部大胆履行职责，保护他们的积极性。对于有缺点的干部，既要指出缺点，又要肯定优点，不要否定一切；在批评缺点时，要实事求是，具体分析，耐心教育，以理服人。

五、突出政治、搞好军事，都是为了提高部队的战斗力，是军政干部的共同责任，但政治是第一位，要在政治挂帅前提下搞好军事。因此，要教育军政干部提高认识，加强团结，同心协力，互相支持。

六、各级党委要掌稳舵，在部队比较容易“转向”的时机（如任务重、压力大；执行新任务，工作没有走上轨道；工作形势很好，受到表扬，头脑发热；工作落后，受到批评，产生急躁情绪等等），要及时提醒，指明方向。

突出政治的内容，应以学习毛主席著作为根本的根本，重点的重点。经过动员，部队虽然已经开始掀起了群众性的学习毛主席著作的新高潮，但是有些单位领导工作还没有及时跟上去，还存在着一些问题：一是“的”抓得不准，针对性差；二是学习篇数贪多，消化得差；三是内容单调，方法比较呆板；四是不注意培养运用骨干，辅导工作没有跟上。

经同各级干部研究和在连队的初步试验，提出如下解决办法：

一、抓准“的”，提高针对性。连队每月应结合检查工作分析一次部队思想动向，抓住当前的形势任务和部队的现实思想问题，作为当月学习毛主席著作的“的”，发动群众带着问题学，或者运用红九连“小整风”的方法进行学习。但是，必须坚持以提高认识为主，坚持民主的、说服的、自觉的原则，不要人人检查过关。

二、抓住重点，学深学透。在抓准“的”的基础上，要有重点地选学毛主席的文章，篇数不要求多，一般每月以学一组课题为宜。要反复阅读，认真思考，使得每学一篇，就要弄懂一篇，防止走过场和囫囵吞枣。在纠正形式主义时，要防止另一个极端，似乎是学习篇数多一点、写心得多一点，就是形式主义，应该划清数量与形式主义的界线。

三、学习参考材料要多样一些。毛主席著作是高度概括的理论，青年战士的社会知识、斗争经验贫乏，不易看懂，如果辅之以必要的形象性文章，配合起来学习，既有利于消化，加深对毛主席著作的理解，又可以增加学习的兴趣。因此，要把学习毛主席著作与看革命回忆录、看革命小说、阅读报纸上的重要文章、讲连史、学习英雄人物的事迹结合起来。

连队办文化夜校。组织文化水平低的战士学习文化，把学毛主席著作、学文化、学普通话三者结合起来，争取在服役期满时达到高小程度。

四、学习方法。一般应掌握好五个环节：一是读，要精读，反复读。二是想，读了之后要思考，要联想，想这篇文章的精神实质是什么？想自己受到了什么教育？三是议，通过讨论，加深理解，启发群众自我教育，互相教育。四是用，从认识到实践，用毛主席的立场、观点、方法改造思想，改进工作。五是评，通过群众和领导评比，检查效果，总结经验，树立先进，组织学赶。评比时一看学习自觉性高不高；二看学用是否一致。不要评比学习篇数，写心得篇数，助长形式主义。

五、加强学习辅导。除了连队干部亲自辅导外，要特别注意挑选和培养战士中的学习辅导员，指导员要经常帮助，教给办法。此外，“一帮一、 一对红”活动中要以帮思想、帮学毛主席著作为重点，开展群众性的互帮互学活动。

描述：

