id: 8b04da09cb
标题：以毛泽东思想为武器开展积极的思想斗争是革命委员会实行一元化领导的根本途径
日期：1969-1-9
是否是时间段：false
作者：沈司支/沈新
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳第一机床厂革委会在驻厂某部毛泽东思想宣传队的帮助下，遵照毛主席“革命委员会要实行一元化的领导”的伟大教导，以毛泽东思想为武器，开展积极的思想斗争，在斗争中统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，实行一元化领导，使革委会成为执行毛主席革命路线的坚强战斗指挥部。工人们称赞革委会“捏成了拳头，带了个好头”。

以毛泽东思想为武器，开展积极的思想斗争，才能实行一元化领导

沈阳第一机床厂革委会成立以后，革委会每个成员对自己负责的工作都抓得很紧。可是，没过多久，群众却提出尖锐的批评，说革委会委员有点“敲锣卖糖，各干一行”，不是一元化的领导。

群众的意见，引起了宣传队的重视。他们经过调查研究，发现革委会有些成员对一元化领导存在模糊认识，忽视了用毛泽东思想、毛主席的无产阶级革命路线和各项具体政策，统一革委会每个成员的思想和行动。

问题找到以后，宣传队便和革委会成员一起认真学习了毛主席关于“一个崭新的社会制度要从旧制度的基地上建立起来，它就必须清除这个基地。反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地留在人们的头脑里，不愿意轻易地退走的”和“我们主张积极的思想斗争”等伟大教导，大家联系实际进行讨论，深刻地认识到，人进了新生的革委会，残存在头脑中的旧思想、旧习惯势力还没有根除，它必然会干扰和冲击革委会的一元化领导。一元化领导不能自然地“化”，只能通过开展积极的思想斗争，用毛泽东思想战胜各种错误的思想，才能使革委会真正从组织上、思想上实行一元化领导。

认识提高了，革委会成员经常把问题摆到桌面上，用毛泽东思想对照检查，进行思想交锋。凡是符合毛泽东思想的，就大力提倡，热情支持；凡是违背毛泽东思想的，就抵制，就斗争，使革委会出现了既有统一意志，又有个人心情舒畅、生动活泼的政治局面。革委会委员、原副厂长于成贵，在讨论全厂生产计划、贯彻群众路线问题上，和大家的看法有距离。经过反复争论和思想交锋，他认识到自己因循守旧，思想有些保守，最后做了认真的自我批评，和大家在毛泽东思想基础上统一了认识。他深有体会地说：只有开展积极的思想斗争，用毛泽东思想战胜旧思想、旧习惯势力，才能统一认识，革委会才能实行一元化领导。

以毛泽东思想为武器，开展积极的思想斗争，才能使革委会统一在毛主席革命路线上

宣传队和厂革委会认为：新生的红色政权，是执行毛主席革命路线的权力机构。它做的每一件事情，都是关系到带领全厂职工举什么旗、走什么路的大问题。领导班子中的思想斗争，都是与两条路线斗争息息相关的，不能就事论事，必须从两条路线斗争的高度来认识，用战无不胜的毛泽东思想不断排除妨碍实行一元化领导的干扰，使新生的革委会时时、事事都统一在毛主席革命路线上。

毛主席关于“精兵简政”最新指示发表以后，厂革委会闻风而动，大刀阔斧地精简了机构，把原来的四十二个科室、五百多名科室人员，改为“三组一办”，精简到四十六人。可是不久，革委会个别领导成员强调人少事多，又把下放到车间的科室人员调回到自己分管的那个组里。发现这种情况以后，宣传队和革委会立即召开会议，认真地学习了毛主席的教导：“党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映。”一致认识到，这不是单纯调回几个人的问题，而是两条路线斗争在革委会内部的反映，是刘少奇在政权建设方面推行的反革命修正主义路线的流毒没有彻底肃清的表现。于是，他们带着这个问题，对刘少奇的反革命修正主义路线和本厂死不改悔的走资派在政权建设中所犯下的滔天罪行进行了大批判。过去，这个有六千多名职工的厂子，就有一千三百多名脱产人员。机构庞大臃肿，人浮于事，对工人实行管、卡、压、罚。大家越批，对刘少奇的反革命修正主义路线越恨；越批，越感到毛主席“精兵简政”最新指示英明、伟大，大大提高了革委会成员的两条路线斗争觉悟。许多同志说，精简机构，下放科室人员，不只是多几个人、少几个人的问题，而是执行什么路线的大问题。想多留几个人，就是在执行毛主席的无产阶级革命路线上打折扣，就是对毛主席的不忠。革委会在实践中深深体会到：只有自觉地从两条路线斗争的高度来认识自己的错误思想和行动，开展积极的思想斗争，才能使革委会成员的思想统一在毛主席革命路线上。

以毛泽东思想为武器，开展积极的思想斗争，在改造世界观上狠下功夫，是实行一元化领导的根本

毛主席教导我们：“世界观的转变是一个根本的转变”。厂革委会在实行一元化领导的过程中，狠抓革委会成员的世界观改造，提高革委会成员的毛泽东思想觉悟，从根本上保证了厂革委会的一元化领导。

有一次，革委会开会研究如何迎接一九六九年工业生产的大跃进，有的领导成员，人虽来到了会场，心里却老想着自己分管的那一摊工作，对会议上要研究的中心议题不大关心，发言不够积极，甚至还埋怨革委会对自己分管的那项工作抓得太少了。这种现象引起了革委会和宣传队同志的深思：革委会成立后，委员们都贪黑起早地积极工作，但为什么在开会时，有的同志坐在一条板凳上，心却想不到一起；研究工作时，强调自己的工作重要；到下边布置工作时，只管自己的那一摊。革委会和宣传队对这种各管一行的思想作了认真的分析，认为这是“私”字在作怪。革委会要实行一元化的领导，必须组织革委会成员活学活用毛泽东思想，破私立公，彻底改造世界观。

于是，革委会在宣传队的帮助下，大办毛泽东思想学习班，进行火线整风。他们组织大家反复学习毛主席关于“要提倡顾全大局。每一个党员，每一种局部工作，每一项言论或行动，都必须以全党利益为出发点，绝对不许可违反这个原则”“不注意整体的利益，表面上不是为个人，实际上包含了极狭隘的个人主义”等伟大教导，以毛泽东思想为武器，狠斗了只看到局部、不顾全大局的私心杂念。大家认识到，只看到局部，不看到全局，虽然辛辛苦苦地工作，但是把个人利益放在了第一位，这是资产阶级世界观的反映。要克服这种错误思想，必须活学活用毛泽东思想，在改造世界观上狠下功夫。

通过这次“火线整风”，使革委会成员大大提高了改造世界观的自觉性，许多同志说，有什么样的世界观，就执行什么路线，带着“私”字干革命，就不能坚定地站到毛主席革命路线上。每个革委会成员用毛泽东思想改造世界观，这是革委会实行一元化领导的根本保证。

现在，这个厂革委会在毛泽东思想的统帅下，大家心往一处想，劲往一处使，互相帮助，互相配合，朝着伟大领袖毛主席指出的革命化的联系群众的领导班子的方向大步前进！

（沈司支、沈新）

描述：

