id: 8b091b962f
标题：苏修领导集团利用文艺大搞资本主义复辟
日期：1967-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
苏修领导集团长期以来利用文艺为资本主义复辟大造反革命舆论，而最近他们竟然大肆鼓吹什么苏联“在文化革命过程中建立了社会主义的真正人民的文化”，“以高度的共产主义觉悟教育劳动人民是向共产主义过渡的重要条件”，等等。苏修集团这一小撮苏联资产阶级特权阶层的总代表，妄图用这些漂亮的词句来混淆视听，掩盖他们的叛徒行径，以维护他们的反动统治。然而，苏修文艺领域内触目惊心的反革命景象，彻底戳穿了勃列日涅夫——柯西金集团的无耻谰言。

恶毒攻击无产阶级专政

苏修集团在为资产阶级卷土重来制造反革命舆论准备时，首先把矛头指向无产阶级专政，指向第一个无产阶级专政国家的缔造者列宁和继承了列宁事业的伟大的马克思列宁主义者斯大林。

苏联修正主义文艺鼻祖肖洛霍夫早在三十年代就抛出了诬蔑十月革命、美化反革命分子的《静静的顿河》以及其他反动作品。在斯大林同志逝世的第二年，肖洛霍夫马上就跳了出来，在苏联作家第二次代表大会上攻击列宁提出的“文学事业应当成为无产阶级总的事业的一部分”的原则。反革命两面派爱伦堡也抛出了小说《解冻》，咒骂无产阶级专政是“严寒的冬天”，为资本主义复辟的“春天”招魂。

在赫鲁晓夫集团篡政以后，苏联文艺界内这类反革命货色以前所未有的速度和规模竞相出笼。丘赫拉依导演的电影《睛朗的天空》，特瓦尔多夫斯基的长诗《山外青山天外天》、《焦尔金游地府》，索尔仁尼津的小说《伊凡·杰尼索维奇的一天》等各色各样的毒草，举不胜举。这些作品从遭到无产阶级专政镇压的剥削阶级、反革命分子的立场出发，疯狂地咒骂社会主义制度，赤裸裸地把无产阶级专政描绘成一片阴森可怖的景色，把坚定不移地领导苏联人民建设社会主义的伟大的无产阶级革命家斯大林描绘成“暴君”。这伙反革命修正主义分子恶毒地歪曲和丑化伟大的革命导师列宁，把列宁描绘成主张对阶级敌人宽容的“人性论”者，描绘成庸俗的资产阶级人道主义者。他们炮制的大量关于列宁的“回忆录”、小说、以及诸如《列宁的故事》、《列宁在波兰》等影片，都是这一类货色。

勃列日涅夫、柯西金之流把那些早已被苏联人民唾弃了的文艺僵尸也统统抬了出来，给他们涂脂抹粉，喊冤翻案。在十月革命五十周年前夕，苏修集团竟然决定公开出版臭名远扬的叛徒帕斯捷尔纳克的小说《日瓦戈医生》，借叛徒之口，咒骂伟大的十月革命是“历史的错误”和“无法挽救的灾难”。

散布战争恐怖鼓吹投降主义

世界革命人民的伟大的领袖毛主席指出：“历史上的战争分为两类，一类是正义的，一类是非正义的。一切进步的战争都是正义的，一切阻碍进步的战争都是非正义的。我们共产党人反对一切阻碍进步的非正义的战争，但是不反对进步的正义的战争。对于后一类战争，我们共产党人不但不反对，而且积极地参加。”

作为帝国主义代理人的现代修正主义者，为了适应帝国主义的需要，拚命散布战争毁灭一切的论调，宣扬投降主义，贩卖活命哲学。

一九五六年，苏共二十大后，苏修集团在文艺界的头号打手肖洛霍夫首先抛出了小说《一个人的遭遇》，把英勇抗击德国法西斯的苏联红军歪曲成贪生怕死任人宰割的懦夫，并极力宣扬“活命就是一切”，咒骂伟大的反法西斯战争“埋葬了”苏联人民的“最后的欢乐和希望”。由于这本反动小说密切配合了赫鲁晓夫之流的反动政治路线，所以赫鲁晓夫如获至宝，把它捧上了天，拍成电影，广泛放毒。在肖洛霍夫的领头下，西蒙诺夫的小说《生者与死者》、丘赫拉依的影片《士兵之歌》以及影片《伊万的童年》、《雁南飞》等渲染战争恐怖的大毒草相继问世。这些反动作品几乎无例外地都受到帝国主义的赞扬，有的还得到了帝国主义的特别奖赏。

在勃列日涅夫——柯西金集团上台后，为了适应他们投降美帝的外交总路线的需要，还指使御用文人创作了大量为美帝涂脂抹粉的作品。苏修最近摄制的一部名叫《楚克奇首长》的影片，公然宣扬可以同美国投机商一起用美元来建设“社会主义”。影片《四十九天》肉麻地吹捧美帝军队“都是好人”，美帝喉舌《时代》周刊夸奖这是一部“明显亲美的”、“批评共产主义的”影片，赞扬影片暗示了“唯有美国人”才能把俄国人“拯救出来”。

宣扬反动腐朽的资产阶级思想

为了彻底复辟资本主义，苏修集团利用文艺大肆宣扬反动、腐朽的资产阶级思想。例如，一出宣扬及时行乐、追求个人幸福的反动话剧《一百零四页爱情》，一九六四年出笼以来，苏联许多剧院争相演出，直到目前，莫斯科的剧院仍在上演。

苏修集团丧心病狂地贩卖帝国主义的最反动、最腐朽、最丑恶的所谓“西方文化”，把学习美国资产阶级生活方式提高到国策地位。从一九五八年开始，他们就同美国搞什么“文化交流”协定，至今已近十年，从未间断。在“文化交流”的幌子下，大量西方低级影片、黄色小说、扭摆舞、爵士音乐、抽象画等等潮水般地涌入苏联。

苏联对外文化联络委员会主任罗曼诺夫斯基透露，经常有“几百部美国影片拷贝在我们国内巡回放映”。据苏联《文学报》主编供认，那些宣扬腐朽堕落的资产阶级思想的美国小说，也成了“苏联外国书籍市场上的畅销书”。

这些黑货向广大人民大肆宣扬凶杀偷盗、淫荡色情、颓废没落的毒素，严重败坏了社会道德风气，特别使青年一代的心灵受到严重摧残。

反革命文化救不了苏修的命

当代最伟大的马克思列宁主义者毛主席天才地、创造性地、全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，把马克思列宁主义提高到一个崭新的阶段，即毛泽东思想的阶段。战无不胜的毛泽东思想，照亮了国际共产主义运动前进的道路，从政治上、思想上和理论上彻底粉碎了赫鲁晓夫修正主义。毛主席亲自发动和领导的我国无产阶级文化大革命，开辟了国际共产主义运动的新纪元，敲响了帝修反的丧钟。具有光荣革命传统的苏联人民，一定会在伟大的马克思列宁主义、毛泽东思想的旗帜下，起来大造勃列日涅夫、柯西金等一小撮修正主义分子的反，把苏修集团连同它们推行的反革命文化一起彻底埋葬，把十月革命的红旗重新插到克里姆林宫的上空，为世界共产主义运动作出新的贡献。

（据新华社）

描述：

