id: 8b0cc135b0
标题：提高革命警惕性 抵制修正主义影响指出必须依靠艰苦奋斗、自力更生，建设繁荣的社会主义国家
日期：1964-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社河内三日电 越南《人民报》今天发表社论，热烈庆祝越南劳动党成立三十四周年（二月三日）。

社论说，“我们党是具有光荣的革命斗争历史的成熟的马克思列宁主义政党；是绝对忠于我国工人阶级和劳动人民的解放事业的党；同时也是透彻领会无产阶级国际主义、绝对忠于全世界工人阶级和劳动人民的解放事业的党。我们党是新型的党，它掌握马克思列宁主义理论，在革命斗争中经受锻炼，密切联系群众，组织严密，纪律严明，具有团结一致的传统和同机会主义错误倾向进行不调和斗争的传统。”

社论谈到了三十多年来越南劳动党领导越南革命所取得的伟大胜利，以及在革命斗争中所取得的丰富经验。社论强调指出，越南革命胜利是马克思列宁主义在一个殖民地、半封建的国家的胜利。

社论说，越南和其他国家的革命的主要问题是政权问题。越南人民必须进行革命，直接从帝国主义及其走狗——封建地主和买办资产阶级的手里夺取政权。人民的革命暴力是推翻帝国主义和封建势力的政权，建立人民民主政权的唯一方式。人民革命战争是反对帝国主义的新老殖民主义侵略战争、争取和维护民族独立的唯一道路。越南革命的特点是政治斗争和武装斗争相结合，群众政治力量和人民武装力量相结合来夺取政权，工人和城市人民运动同农民运动相结合，非法斗争和半合法斗争、合法斗争相结合，同时以农村为主，在农村建立根据地，基本上以农村包围城市，一面在农村进行长期斗争和逐步起义，一面准备总起义、包括城市起义。

社论说，“由我们党领导的我国人民革命的斗争和新生活建设事业，是无比艰难困苦的事业。我们必须以自己的勇敢战斗精神和组织能力来击败凶恶的、狡猾的敌人。我们必须依靠艰苦奋斗、辛勤劳动、自力更生，把我国从一个贫困落后的国家变成繁荣的社会主义国家。为了领导我国人民的革命斗争走向完全胜利，在制订正确的政治路线同时，还必须特别重视党的建设和发展工作，加强党的阶级性和先锋性。与此同时，必须重视民族统一战线的建设工作和人民武装力量的建设工作。”

社论接着说，越南全国工人阶级和人民正担负着巨大和繁重的历史任务，这就是完成北方的社会主义改造和社会主义建设，推进南方的爱国斗争，以便把南方从美帝国主义及其走狗集团的枷锁下解放出来，实现和平统一国家，为全世界人民的和平、民族独立、民主和社会主义斗争作出贡献，同兄弟的马克思列宁主义政党一起，为保卫马克思列宁主义的纯洁性而积极斗争。

社论强调必须进一步提高干部和党员的思想和理论水平，巩固阶级立场，提高革命警惕性，培养战斗意志，加强组织性和纪律性，培养革命道德和集体主义精神，克服右倾思想，抵制修正主义的影响，反对个人主义、自由主义，等等。社论指出，当前的思想工作方向是，在党内和人民中大力培养积极革命气势，推进各项工作，走向爱国竞赛高潮，不断提高劳动生产率和工作效率，争取胜利完成今年国家计划和第一个五年计划，同时大力支持南方同胞的爱国斗争。

社论说，“我们党是马克思列宁主义的党，具有英勇斗争的传统和光荣革命的历史。我们全党、全民加强在以胡主席为首的党中央委员会周围的团结，大力奋斗，把我们的革命事业推向新的胜利。”

描述：

