id: 0a410c2caa
标题：沈阳机械、电机系统各工厂　加强劳动纪律的思想教育　广泛讨论民主和集中、自由和纪律的正确关系
日期：1957-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沈阳机械、电机系统各工厂

加强劳动纪律的思想教育

广泛讨论民主和集中、自由和纪律的正确关系

新华社沈阳21日电　沈阳市机械、电机系统各工厂通过揭发违犯劳动纪律现象，组织工人展开民主和集中、自由和纪律之间关系的大辩论对职工进行社会主义思想教育，已经收到了很好的效果。

在大鸣大放期间，资产阶级右派分子放出来的反动言论，曾引起了少数工人的思想混乱，一部分工人违犯劳动纪律的现象日趋严重。很多老工人对此提出意见，要求领导整顿劳动纪律，批判和澄清混乱思想，巩固工人阶级队伍。沈阳风动工具厂、矿山机器厂、变压器厂、第三机床厂、高压开关厂、扇风机厂等国营机械电机系统工厂，根据绝大多数工人意见从7月中、下旬，先后开始通过揭发违犯劳动纪律现象，组织全厂工人围绕着民主和集中、自由和纪律之间关系，展开群众性的大辩论，以便在职工群众中进行自我教育。事先，多数工厂都就违犯劳动纪律现象进行了调查研究，把材料提交给职工代表大会讨论并作出整顿劳动纪律的决议，同时，邀请老工人报告他们在旧社会遭受的苦难经历，给全体工人上了生动的一课；接着，以工段或小组为单位，进行普遍揭发和检查，从中选出经常或严重违犯劳动纪律的人、典型事例或在工人中普遍存在的问题，明确目标，进行辩论和批判。这样吸引着全厂工人，在辩论和批判过程中都受到了深刻的阶级教育。

根据各工厂揭发出来的材料和初步归纳，违犯劳动纪律的行为表现是：劳动纪律松懈，迟到、早退、旷工；工作上挑肥拣瘦，挑活、挑工种、挑机床；生产上不服从指挥，违犯操作规程，不遵守工艺纪律，耍弄、抗拒领导，甚至动手打基层干部等。沈阳变压器厂徒工郑瑞启，今年半年来以工作要有“前途”为理由，拒不接受领导三次分配给他的工作，现在已经一个月零两天没有干活。工人们批评他说：“你进厂不到两个月，国家给你治了七、八个月病，你还不好好干活，你对得起国家么？”沈阳风动工具厂青年工人李普祥、丁维安，公开提出要领导把他们从三级工提升到四级工，他们的无理要求没有得到满足时，就消极怠工。徒工阎学珍分析他们的错误说：“别看你们是工人，不好好干活还要多赚钱，这是资产阶级剥削思想作怪。”各厂像这样透过批评违犯劳动纪律现象来分析批判错误思想本质的辩论，还在逐步深入中。

经过初步辩论和批判，各厂工人都受到了一次深刻的社会主义思想教育，阶级觉悟和生产积极性有显著提高。沈阳第一机床厂二车间工人，已经订出保卫社会主义建设公约。沈阳扇风机厂大型车间工人，自动建立起保卫社会主义建设献礼台。沈阳高压开关厂成套车间青年工段的全体工人，已经把加工防爆开关的工时定额，从七十六个小时压缩到五十三个小时，劳动生产率提高30％多。

描述：

