id: 0a4295ed18
标题：哀哉！“理论”之终不可得也！
日期：1957-9-27
是否是时间段：false
作者：庄农
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
哀哉！“理论”之终不可得也！

庄农

三十年前，章乃器就立志要创立一套“比共产学说更完善、更透彻、更有效的革命理论。”当时他说：“只有革命的反共，才是有效的反共。只有革命的反共理论，才是有效的反共理论。谁都晓得，最危险的要算是青年心理中的共产毒。所以要从青年心理中逐去深入的共产毒，只有灌输比共产学说更完善、更透彻、更有效的革命理论。”章乃器反共之志可说是大矣哉，但他终究从反面承认了，在他的“比共产学说更完善、更透彻、更有效的革命理论”问世以前，共产学说是最完善、最透彻、更有效的革命理论了。这是他虽心所不愿，但又无法不承认的话。

三十年过去了。章乃器曾努力向人们（不只青年）“灌输”了不少反共的东西，但“比共产学说”更好的“反共革命理论”，却终于没有创立出来。因为这是不可能的。

章乃器是拼凑过一些东西的。比如“什么红色资本家”啦，什么“定息不是剥削，只是不劳而获”啦，“资产阶级比工人阶级更进步”啦……等等。这些“反共”是很“反共”了，但叫做“革命理论”还是太“言过其实”了的。因为不仅有“共产毒”的人不信这一套，就连资产阶级中的多数，也把这看作“资产毒”而拒不接受；而且这所谓“理论”的东西，只须一戳，便成稀烂一团，真是名副其实的“拆烂污”，就连资产阶级右派也未必拿来当真的，何况另外的人。

在国民党枪杆支持之下，经过几十年的努力钻研和实践，终于没有创立起来的“理论”，今后当然是更没有希望出现了；那末，就只好由真正最完善、最透彻、最有效的“共产学说”来风行这世界了。章乃器之流不免呜呼哀哉，然而又没有什么法子。

描述：

