id: 0a431270bd
标题：人大法律系召开人权理论研讨会
日期：1991-6-10
是否是时间段：false
作者：赵向阳
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人大法律系召开人权理论研讨会

四月二十日，中国人民大学法律系组织召开了人权理论研讨会。来自首都高校和国家有关部门的专家、学者四十余人参加了会议。与会者从法学、政治学、哲学等不同学科角度探讨了有关人权的一系列理论问题，展示了我国学者近两年来在这一领域的最新研究成果，并就如何进一步推进人权理论研究提出了具体构想。

与会者指出，加强人权理论研究，形成具有中国特色的马克思主义人权理论，澄清被资产阶级自由化思潮搞乱了的人权理论是非，有理有据地剖析资本主义国家的人权状况，有充分说服力地揭露资本主义大国“人权外交”的实质，实事求是地看待我国的人权状况，并提出切实可行的完善我国人权制度的措施和对策，对于坚定社会主义信念、最终挫败国内外敌对势力的和平演变战略、维护安定团结的政治局面、推进改革开放、发展和健全社会主义民主与法制，都具有十分紧迫的现实意义。在会上，与会者还就人权的共同性和阶级性、人权与民主和专政等问题进行了讨论。　　　　　　　　（赵向阳）

描述：

