id: 0a4a665940
标题：喜丧
日期：1988-8-10
是否是时间段：false
作者：陈小川
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
喜丧

陈小川

聪明机智的祖先对人类贡献何止黄裱纸、风水罗盘、烟花爆竹，还有思想上的一大发现，就是“丧事当成喜事办”，或曰喜丧。

古人死了，高寿善终，没打针、吊瓶子、开刀疼得嗷嗷叫，小辫儿一翘，撒手归西，区别娶媳妇嫁闺女中举人招驸马，叫白喜。这词儿《辞源》里无影，《辞海》里无踪，说明编辞书秀才们对中国民俗文化的观照不够全面。

此思路佳绝之处，是思想领域开辩证之先河，先祖今贤得道者从来逢山开路遇水搭桥，游刃有余左右逢源，不必担忧会陷入绝境。哲学建树朴素明白一学就懂。先先祖孔大爷“厄于陈蔡”，没吃没喝惶惶如丧家之犬，叫“天将降大任于斯人也”，故意“饿其体肤”考验考验。官儿当不上了，大信佛老悠游于山水之间，谈佛论性，晓梦迷蝴蝶，成全了作学问夙愿，何必像屈先生那么叫真儿，投到江里让人别出心裁撒粽子，最后是用江米喂了鱼鳖。

时代发展，遗产继承，发扬光大，茁壮成长，直至把辩证法搞得像变戏法，一切坏事均是好事，越是痛事丧事，越能办成喜事盛事，普天同庆。钻井平台翻到海里去唤作交学费；失业不叫失业唤作待业；竞争不叫竞争唤作竞赛。有违人情世故之竞争，也变了温情脉脉笑容可掬，友谊第一比赛第二，愣要输给你，胜败第八。还有那火车翻倒在山沟里，不叫事故，叫作抢救国家财产英雄辈出可歌可泣的凯歌。作生意赔了本不叫无能，叫认清了资本主义尔虞我诈唯利是图。还有死了不叫死了，叫“去见马克思”，得导师耳提面命万载难逢。“文革”时形势严峻，经济已到崩溃边缘，还高唱到处莺歌燕舞，形势大好，不是小好，比以往任何时候都要好。全国山河乱七八糟，派仗蜂起好人无安身之处的十年浩劫，据说是乱了敌人锻炼了群众。好事坏事，全由人对立统一一分为二。此亦一是非，彼亦一是非，是是非非，无是无非。这样一来，哪有坏事糟事倒霉事？乌云消散，瑞霭升腾。

12年前唐山大地震，20多万同胞罹难，报纸上却是大大的喜丧，录钱钢兄记载：

8月12日，在唐山、丰南一带的断壁残墙，看到许多由炭水刷的大标语，如“它震它的，咱干咱的！”“活下来的拚命干，建设更美好的新唐山！”“它来一次地震，咱来一次革命！”“人民自有回天力，泰山压顶腰不弯！”“别看唐山遭了灾，大庆红花照样开！”似乎豪言壮语不但可以当饭吃，而且可以呼风唤雨，神力无边。那时有的干部向新闻记者介绍情况，通常使用的语言有：“一次地震就是一次共产主义教育。”

由此可见，喜丧精神气冲霄汉，简直令大地丧胆！不敢再震！继我祖先淳朴之哲学思想，发扬今朝辩证法一分为二。

环顾大江南北长城内外，继承发扬这一哲学硕果的龙的传人层出不穷。为领导出谋献策挽狂澜于既倒，出事故死了人，开庆功会发奖章奖牌奖状奖金，鼓乐喧天，解责任者于倒悬。功夫精深，炉火纯青，丧事办得如烈火烹油，像状元及第皇城游街。对祖先这班子孙，对我这班哥儿们，只用得两句诗去形容他们的功夫：“忽如一夜春风来，千树万树梨花开。”妙手回春，起死复生，困难面前有英雄，英雄面前无困难！

善哉，善哉，在告慰发明喜丧的祖先于黄泉的时候，我们终回到了大地上来。

（作者单位：中国青年报社）

描述：

