id: 0a4b372f60
标题：全国农牧局（厅）长会议提出今年要抓好几项工作  争取农业有个新的全面增长  强调继续肃清极左流毒，深入贯彻中央发展农业的文件
日期：1980-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,内蒙古文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国农牧局（厅）长会议提出今年要抓好几项工作

争取农业有个新的全面增长

强调继续肃清极左流毒，深入贯彻中央发展农业的文件

据新华社北京二月十九日电　农业部最近在北京召开全国农牧局（厅）长会议，提出今年农业战线的任务是继续肃清林彪、“四人帮”极左路线的流毒，深入贯彻党中央关于发展农业的两个文件，进一步搞好农业内部的调整工作，争取一九八○年农业生产有一个新的、全面的增长。

在历时十天的会议上，各省、市、自治区参加会议的农业牧业局（厅）长和农业科学院长一致反映，粉碎“四人帮”以后，特别是党的三中全会以来，我国农业生产得到迅速恢复和发展。一九七八年战胜历史上罕见的大旱，夺得农业丰收；一九七九年又获得全面增产。粮食和棉花、油料、蚕茧、茶叶、主要水果等样样丰收；畜牧业也全面增产。社队企业总收入有较大幅度的增加。人民公社集体经济进一步壮大和发展。社员收入增多。预计平均每人从集体分配的收入比上年增加十元多，口粮也普遍提高。农业丰收带来了经济繁荣。粮食、棉花、油料都超额完成了国家征购、统购计划。社员的家庭副业也蓬勃发展。广大农村出现了多年未见的繁荣兴旺、农民心情舒畅、安定团结的新局面。

与会的同志一致认为，去年农业生产所以能够取得这些成绩，主要是各级党委和政府贯彻执行三中全会精神，进一步巩固和发展了农村安定团结的政治局面，深入批判极左路线，落实中央关于发展农业生产的一系列方针、政策的结果。去年，各级党委和政府努力把工作着重点转移到四化建设上来，发扬实事求是精神，提高了按自然规律和经济规律办事的自觉性，对农业内部结构和作物布局作了适当调整，使农林牧副渔和粮棉油的布局更加合理。在落实农村经济政策中，各地认真贯彻按劳分配原则，建立各种形式的生产责任制，克服平均主义，调动了群众的积极性。各级领导还加强了尊重生产队自主权的观念，使基层干部和社员能因地制宜地安排生产。瞎指挥、一刀切的现象在一定程度上有所克服。各地还因地制宜地推广农业科研成果，开展技术培训，提倡科学种田和科学养畜，促进了农牧业的增产。工业、商业等各行各业都增强了对农业的支援。

大家认为，目前全国农村形势的发展比预料的要快要好，但也应该看到，我国农业生产的水平还不高，劳动生产率很低，商品率很低，农民收入还很少。要从根本上改变农业落后面貌，必须继续发扬自力更生、艰苦奋斗的精神，进行长期的努力，坚持大搞农业基本建设，改变农业生产条件，进行农业技术改造，实行科学的经营管理，逐步实现农业现代化，大幅度提高生产力，才能适应社会主义现代化建设的需要。

今年国家下达的农业生产任务是，在去年丰收的基础上，争取有个新的全面的增长。要求在狠抓粮食生产的同时，经济作物和畜牧业、特别是食草家畜，以及社队企业，都要有较大幅度的增长。大家认为，搞好今年的生产，首先要努力夺取夏粮丰收。最近几年，我国夏粮发展比较快，但潜力仍然很大。夏粮丰收了，全年就主动。要切实抓好夏粮生产。秋粮生产也要有一个突破。秋粮是我国粮食生产的大头，面积和产量都占全国粮食的三分之二左右，但多年来发展不快不稳。因此，南方的双季晚稻，黄淮流域夏播的玉米和东北、西北、内蒙古等地的七亿亩大秋粮食作物，是今年要抓的重点，必须进一步提高这些地区的秋粮的单产水平。发展经济作物，可以为国家提供更多的积累，使农民增加收入。要发动农民种好管好棉花，种好管好各种油料作物，用粮糖挂钩的办法支持糖料生产。对其他各种经济作物也要采取先进技术措施，提高单产，增加总产。今年的畜牧业生产也要加快步伐。占肉类产量百分之九十以上的养猪业，要继续坚持多年行之有效的政策，要配合商业部门搞好肥猪购销工作。在发展养猪的同时，要注意发展养牛、养羊、养兔。

会议认为，要完成今年的农业生产任务，应当抓好这样几项工作：首先是继续贯彻中央关于发展农业的两个文件，准确地、全面地贯彻农村各项政策，并要结合经济工作做好思想政治工作。加强人民公社的经营管理，在坚持生产资料公有制、坚持按劳分配和统一调配劳力的前提下，因地制宜地推行各种生产责任制，调动广大农民的社会主义积极性。其次，根据“农、林、牧、副、渔五业并举”和“以粮为纲，全面发展，因地制宜，适当集中”的方针，继续调整农林牧副渔和各种作物的布局，实事求是地发挥各地不同条件的优势，广开生产门路，挖掘生产潜力，全面发展农业生产。第三，要立足于抗灾夺丰收。我国自然灾害多，对农业的威胁大，要常备不懈地抓好抗灾、防灾工作。去年九月以来，全国大部地区少雨，出现了建国以来罕见的秋冬连旱，造成夏粮、油菜、绿肥等作物播期推迟，面积减少，也严重威胁一部分地区的春播、春插。因此，要加强抗旱备耕工作，千方百计保夏收，保春播。历年雪灾严重的新疆、内蒙古、西藏，要把抗灾保畜作为第一位的工作来抓。第四，在抓好高产地区的同时，要突出地抓好低产地区、低产社队的生产。在安排农业投资和生产资料方面，要重点扶持低产地区和低产社队，加强对这些地区和社队的领导，使他们的生产水平迅速提高。第五，要因地制宜地狠抓关键性的增产措施，推广新的科研成果，推广行之有效的科学技术和先进的生产经验。要主攻当地增产潜力最大的重点作物。

会议认为，夺取今年农业全面丰收，任务繁重，困难不少，但同去年相比也有更为有利的条件。

这次会议还交流了许多农业生产的先进典型经验，使与会人员开阔了眼界，增强了信心。大家说，只要冲破那些束缚农业生产发展的条条框框，改变同建设农业现代化不相适应的管理体制，按照自然规律和经济规律办事，农业生产就可以加快发展速度，农村也会很快富裕起来。

国务院副总理、国家农委主任王任重在会上作了报告。

参加会议的还有党中央和国务院有关部、总局的负责同志。

描述：

