id: 0a4d77b25d
标题：春风吹到了河套
日期：1981-3-13
是否是时间段：false
作者：刘云山
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
春风吹到了河套

春到河套时节，记者走访了内蒙古河套平原的杭锦后旗二道桥公社太阳升三队。老队长宋金锁做了一锅黄灿灿的糜子饭和可口的猪肉酸菜招待我们。他端着饭碗笑着说：“咱庄稼人光景好了，喜欢你们来家做客。”他指了指院子里新建起的一排粮仓说：“四个粮仓都装满了，少说也有三千斤，七成多是小麦、糜子。入冬后，杀了两口肥猪，除了一冬天吃的，还满满腌了一缸咸肉，再过一夏一秋也够吃了。”

太阳升三队位于河套平原腹部，以盛产小麦和糜子著称。别有风味的白面蒸饼、糜米饭、猪肉片子烩酸菜是社员们最爱吃的乡土饭。可是在“四人帮”横行时，社员的口粮由过去每人六百来斤小麦糜子变成了三百多斤高粱玉米，连菜也吃不上了。

党的十一届三中全会的春风吹到了河套，农民种地有了自主权，去年这个队粮食总产量36万斤，超额两倍完成国家征购包干任务，光小麦糜子就卖了12．3万斤，社员吃粮达到六百多斤，绝大部分是小麦和糜子。这个只有50户社员的生产队，去年除了卖给国家38头肥猪，还自己宰杀了82头。社员去年从集体得到的收入，由1978年的49元增加到210元。新华社记者  刘云山

描述：

