id: 0a4ef33c05
标题：挪威工人共产党（马列）中央的贺信
日期：1979-10-6
是否是时间段：false
作者：保尔·斯太根
来源：
标签：华国锋,毛泽东,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
挪威工人共产党（马列）中央的贺信中国共产党中央委员会华国锋主席中华人民共和国政府华国锋总理亲爱的同志们！

值此中华人民共和国成立三十周年之际，挪威工人共产党

（马列）向你们致以最热烈的革命敬礼。

解放三十年来，中国发生了翻天覆地的变化。在中国共产党的领导下，中国工农群众把一个不断发生饥荒、穷困、压迫和落后的半封建社会的中国变成了一个没有饥饿、各民族真正平等的国家，并执行了保证中国继续发展和前进的计划。过去中国是一个受殖民主义与帝国主义任意宰割的国家，自一九四九年以来中国捍卫和巩固了她的民族独立。

近三十年来的发展不仅给中国本国人民带来了新生，也改变了世界。被压迫人民和被压迫民族在争取民族和社会正义的斗争中，在世界规模的反帝斗争中，不断得到中华人民共和国的鼓舞和坚决支持。对全世界革命者、工人阶级及人民来说，中国共产党的经验是推动他们工作的丰富的力量源泉。

近几年来，中华人民共和国的革命外交路线取得了很大的成就。为建立反对当代最大的压迫者和剥削者——苏联社会帝国主义——的最广泛的统一战线而进行的不懈努力，对世界各国人民具有不可估量的意义。当前新的世界战争的危险在不断增长，所有爱好和平、自由的人民都欢迎中国为揭露和孤立苏联社会帝国主义而作的努力。同时，我们满意地看到，近几年来中国在外交上取得了相当大的胜利。这些说明，世界各国人民都希望加强同中华人民共和国的团结和友谊。

在中华人民共和国成立三十周年的日子里，工人共（马列）对中国革命和建设社会主义社会的伟大领袖毛泽东同志表示怀念。毛泽东同志在实践和理论方面都作出了巨大贡献，丰富和进一步发展了马克思列宁主义，在重建真正的国际共产主义运动的斗争中起了决定性的作用。

当前，中华人民共和国、中国共产党以及中国亿万人民群众面临着新的伟大任务。在本世纪内使中国成为一个社会主义现代化工业国的宏伟目标要求今后作出长期的有计划的巨大努力，加强社会主义并在实践中显示出社会主义比其他社会制度的优越性。

同志们！

我们十分高兴祝贺中华人民共和国国庆三十周年。我们祝你们今后取得更大的成就。

以华国锋主席为首的中国共产党万岁！

中华人民共和国万岁！

挪中两国人民友谊万岁！

致以同志的敬礼

挪威工人共（马列）中央委员会

保尔·斯太根

一九七九年九月二十七日于奥斯陆

描述：

