id: ce88ced9dc
标题：在汽车运输业中组织右派小集团，陈厚础是煽动私方闹事的主将
日期：1957-12-8
是否是时间段：false
作者：新闻日报
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 在汽车运输业中组织右派小集团，陈厚础是煽动私方闹事的主将

新闻日报

【本报讯】在汽车运输业中，组织以反党为目的的小集团，用欺骗、威胁等手段煽动五百多个私方人员闹事的右派分子陈厚础，在工商界政校一部七班的说理斗争会上被揭发得原形毕露，完全陷于孤立。

陈厚础是前私营公大运输行的经理，解放以来一贯抗拒改造，对党和政府心怀不满。鸣放时期他咒诅说：“共产党比国民党还要厉害”、“共产党是蜡烛不点不亮”，他还要把专业公司经理“撤职”、“查办”、“充军”；妄想在中国发生匈牙利事件。在今春乌云乱翻的时候，他认为时机已经成熟，就在七个汽车场中拉拢了二十多个私方人员组成小集团，除自封为“安乐王”外，还“赐封”右派分子孙新造、王金发、和集团其他成员为“大将”、“中将”、“少将”、“参谋”等等。这批人经常聚集一道举行“碰头会议”，先后在河滨公园、静安公园、外滩公园、黄浦游泳池……等场所秘密集会二十余次。他又指示其大小“官兵”用欺骗、蒙蔽、威胁等手段发动群众用签名上书等办法闹事。他们制造了一些煽动群众的借口：如“要求恢复原薪”、“反对专业公司在清产核资上不执行宽了政策”、“合营前的联合管理是政府威逼而成的”……煽动大家在诬控书上签名。他们还假借同业公会的名义，邀请不同类型的人如女工商业者、私方家属、对安排有意见的私方人员等分别召开会议，花言巧语地骗取他们盖章。有人害怕，他就拍着胸说：“怕什么，杀头由我来，又不杀你的头。”有人坚决不肯盖章，他就威胁说：“我从此与你划清界线”并说这个人是“桥头堡”，非攻下不可。

陈厚础就以这些花言巧语和阴险而毒辣的手段煽动私方人员向来沪视察的中央交通部负责人请愿，又亲自起草向中央请愿的抗议书，发动五百三十一个私方人员在请愿书上签名盖章。一时把各汽车场弄得乌烟瘴气，激起了一股反党的暗流。有些私方人员已经不安心生产，开抢修车的司机眼看着车子在外面抛锚，也不肯出去抢修。有的把载货汽车开在半路上停下来打电话回场，要求“马上拿到高薪”。

当反右派斗争开展以后，陈厚础心犹不甘，于八月下旬纠集了他的大小“军官”密商向市人代会请愿的新的阴谋。他煽动大家说：“再向中央请愿是远水救不得近火，今天只有向市人代会请愿，这是我们的生死关头”。

在说理斗争会上，人们除对陈厚础的反党活动进行彻底揭发之外，还对他煽惑群众的许多“借口”加以有力的驳斥。

陈厚础反党的第一个借口是“汽车运货业没有维持私方人员在合营前的原薪，违反了市人委的规定”。有人驳斥说：“陈厚础提出的原薪是1955年下半年全行业进行联合管理以前的原薪，而我们是在联管基础上进行合营的，所以联管工资就是我们这个行业的原薪。联管前大部分同业困难得无法再维持下去，甚至还有人提出宁愿将车子送给国家，还谈得上什么工资。陈厚础本人在联管前就有十个月拿不到工资，现在拿到了工资，倒要向国家算倒帐吗?”

陈厚础另一个恶毒论调是“在清产核资时，合营工作委员会数度压低车价，强调‘私债私了’，未能很好执行宽了政策”。有人指出这完全是谎话。就拿陈厚础本人来说，他的企业公大运输行有卡车二辆，清产核资自报是4400元，经过同业评议最后核定是4500元，增加了100元，这难道是压低了?财务处理方面，他在填报表上自报私债七笔，一共712．81元，没有一笔剔除，全部由合营企业包下来，这难道还不算宽了吗?陈厚础还无中生有地制造某人之妻因未执行宽了政策而自杀。当场有人将事实真相加以对质，戳穿了他的谎言。人们从陈厚础在死人身上做文章的手法里，更见其用心之恶毒。

经过三天大会的揭发和批判，陈厚础的反党面目已彻底暴露。许多受过他蒙蔽的人纷纷站起来控诉，表示与他划清界线。有一个人说，他在盖章时，根本不知道请愿书的内容，直到问题暴露以后，才知道是受了骗。他想到政府在贷款、安排等各方面给了他照顾，而他自己倒以怨报德，因而一面检讨书一面流泪。大家对陈厚础恨之入骨。他们感激党领导的整风运动，使他们从跟着陈厚础走的死路上回来重新走上坦途。

 原载《新闻日报》1957年12月8日。

描述：

