id: f4901c39e4
标题：“三增三保”管好棉田
日期：1960-7-16
是否是时间段：false
作者：张秋香
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“三增三保”管好棉田

全国农业劳动模范

中国农业科学院陕西分院特约研究员　张秋香

我们这里的棉花开始现蕾，有的已经开花，要马上好好地抓紧田间管理的工作了。俗话说：

“种成的麦子务成的花”。务花，就是要从棉花现蕾到开花管好棉花，叫棉花早现蕾，多开花，不落铃，结大桃，这样就能夺取棉花大丰收。

落蕾落铃原因何在

过去务棉花的人，一提起棉花落蕾落铃，都喊头疼。在我们这里过去落蕾落铃在70％以上。听说资产阶级的专家们，硬说棉花落蕾落铃是个规律，人是没办法改变的。我看这个说法不对。如果说棉花落蕾落铃是个规律，为啥地边的脱落少，地当中的脱落多？再看，一般丰产田，总比大田的脱落少，有些丰产田一个担子的蕾铃，比大田的一株棉花的蕾铃还多。这是啥原因呢？人们一想就会知道，地边上的棉花，通风透光好，地当中荫蔽大；丰产田的棉花管得细，肥大水又足。这样的事实很多，可见棉花的落蕾落铃，不是什么规律，人是有办法防止的。只要我们把棉花务好管好，只要摸着棉花的脾性，要吃给吃，要喝给喝，要光有光，要风有风，它就听人的话生长，控制棉花少落蕾落铃，甚至不脱落，事实摆得很清楚，谁有“脱落难免论”的想法，谁作务的棉花产量就低，谁破除了迷信，想法控制落蕾，谁作务的棉花产量就年年上升。

有些人虽然没有“脱落难免论”的想法，可是他们认为棉花肥大水足了，容易狂长，笼不住就要落蕾落铃。这种看法也值得研究。这几年有些丰产田，因为肥大水足，发生过狂长，发生落蕾落铃现象。可是有些大田棉花并没有达到肥大水足地步，也落蕾落铃。可见肥大水足，不是蕾铃脱落的真正原因。关键是看水肥用得恰当不恰当，用到节骨眼上了没有。施肥灌水的时间和方法，有很大关系。我们要积极主动，多想办法，控制蕾铃脱落，不要东嫌西怨，在大自然面前表现得没有一点办法。

棉花为啥落蕾落铃？有很多原因。第一是虫害。从1958年以来，我们作过一些调查，凡是脱落的花蕾，你只要打开花蕾一看，70％以上里边有象鼻虫、棉铃虫等。棉花现蕾开花以后，生长最旺盛，也最容易招惹虫害。第二是水肥没赶上，或者是配合不当。棉花落蕾落铃，一般的是上部担子的花蕾，比下部担子的脱落多，担子尖上的花蕾，又比靠近主秆的脱落多。这说明：靠近下部和主秆的花蕾，长的早，离根近，能先得到养份，脱落得就少；现蕾晚，离主秆远的，如果不再加水加肥，后劲不足，就容易脱落。第三是通风透光不好。细心作务棉花的人都知道：伏里的花蕾最多，脱落也最多。因为这时棉株长大，枝叶又多又大，加上天气热，一时经管不到，上晒下蒸，往往容易蒸掉花蕾。

总的说来，棉花落蕾落铃的原因，一个是内因，一个是外因。内因是棉株内部营养失调，在长枝叶和现蕾结铃间有了矛盾，发生脱落。这就是书本上说的“生理脱落”。外因，就是大风、雹雨、高热、虫害等。

“三增三保”，既要增桃又要保桃

找出原因，就有办法。只要细心摸清棉花的脾性，解决它生理上的矛盾，或者提高警惕，防止各种灾害，就可以减少蕾铃脱落。我们植棉小组，这几年在棉花蕾铃期的管理上，提了个“三增三保”的口号。就是：增伏前桃，保伏前桃；增伏桃，保伏桃；增秋桃，保秋桃。“三增三保”的中心，就是防止落蕾落铃。“增”和“保”是两回事，也是一回事，有“增”才有“保”，“保”住了，才能“增”，既要“增”又要“保”，“增”“保”同时并举。这话咋说哩？先拿棉花生长本身来说，我们常说要带桃入伏。带桃入伏后，就能把棉花蹲住，不狂长，能均衡地分配棉株的体内的营养。既长枝叶，又开花结桃，这就为产伏桃创造了条件；保住了伏桃也就给座秋桃创造了条件。再从作务措施上说，要想增蕾增铃增桃，就要想到保蕾保铃保桃。这时期的加水加肥，要氮、磷、钾很好配合，头水二水都要跟上。一环扣一环，环环紧相连。这样增的增，保的保，这一股劲下去，那一股劲又上来，棉花一直生长旺盛，气色常好，就能达到：现一蕾，开一花，结一桃。

看天看地看棉花管理棉田

“三增三保”的具体措施，还是水、肥、保、管四个字，也很难说哪一个字最重要。要灵活掌握，综合运用。我的老经验，就是看天、看地、看棉花。常言说，年年种棉花，年年不一般。所以作务棉花，就不能“年年溜壕壕”。眼前旱象十分严重，棉田管理就要以水为纲，其他措施要围绕着水进行。在防旱抗旱的时候，如果发现了虫害，就要首先防虫。如果灌了水再防虫，虫害把棉花的生理组织破坏了，再灌水也不顶啥。比方到后期有了霪雨，那就要中耕、锄草、整枝一齐上，防止棉花狂长，防止烂叶烂铃。总之，要根据天、地、棉花行事。

今年6月中、下旬，我们开始灌棉花。有人问：你说棉花“浇桃不浇苗”，现在为啥浇得这样早。我说，这就叫看天、看地、看棉花办事，今年叫“浇蕾不浇苗”。农谚说：“要收花，旱五、八（指阴历5、8月）”。这是说棉花在苗期，水分不要太多，水多了就要狂长，根扎不好，不容易保伏前桃，所以那时是“浇桃不浇苗”。今年情况变了，看天：从5、6月开始，就没下过透雨；看地：土壤含水量只有8％—10％；看棉花：棉叶黑绿，中午棉叶“下墒”的时间又长。这样的天，这样的地，这样的棉花，如果不灌水，不保墒，不但不会增蕾增铃，增了也保不住；保住了也是个小蕾小花。

怎样浇水施肥防治虫害

给棉花怎样浇水呢？我们的经验是：“头水缓，二水赶”。缓，就是今天不浇推到明天也可以；赶，就是浇过头水，二水就紧火了，就要赶。原因是，伏天棉花生长快，需要大量水分，及时浇过一水，它的内部细胞分裂多。棉花生长就有一快，这时候正是“一日晒干百日泥”的天气，如果十天不下雨，二水赶不上去，给棉花生长来一个慢，就有了矛盾，就容易落蕾落铃。再说要灌多少次水，这要看棉花生长的情况，土壤墒情和天气变化来确定。在地温很高时，就是下过一阵白雨，也要考虑灌水问题。因为地温没降低，烈日一晒，地里热气蒸腾，最容易把蕾铃蒸掉，不过灌的水量不要太大，在大抓秋桃时，追肥后地干没雨，也要灌一水，才能保伏桃、促秋桃。

水、肥是棉花的命脉。光施肥不灌水不行，光灌水不施肥也不行。棉花施肥，最要紧的，还要讲技术，要一早百早，氮、磷、钾配合好。我们的经验是，看棉叶的颜色变化。棉株萎缩变小，棉叶现深绿色时，就要施氮肥；发现棉叶现嫩绿色，有狂长趋势，就要追磷肥；棉花黄瘦，也要快追氮肥。棉田追肥的配合，要先磷后氮，先少后多，少吃多餐，细水长流。磷肥能增多“三桃”，氮肥能使“三桃”快长。现蕾初期，多施磷钾肥，能增花蕾，保伏前桃；在座住几个伏前桃以后，多施氮肥，能促进棉花生长，又不会引起狂长；7月下旬，伏桃正在长大，担子顶上还有很多花蕾，再施些速效氮肥，能起保伏桃、增秋桃的作用；立秋后追氮肥，能保秋桃，催大桃。

虫害是棉花的最大敌人。“不怕有虫害，只怕不防虫”。我们是有虫就治，无虫也防。今年我们防虫，从出苗到现在，每三、五天防一次，已经防过二十次，所以还没有落蕾现象。棉田虫害多，防治要讲战术。根据不同时期的虫害，使用不同或兼治的药剂，集中围剿，一气歼灭。我们这里，初蕾期有棉蚜、蓟马、象鼻虫、地老虎等；盛蕾期有棉铃虫、红铃虫、盲椿象；初花期是红蜘蛛，干旱地区更厉害；铃期主要是红铃虫、造桥虫、卷叶虫为害。凡是有棉花的地方，至少应该防四次，开展突击，防早、治小、治了，就能保住大部分的蕾铃。

怎样解决棉田通风透光问题

管理上的防虫和施肥赶上去，解决棉田里的风和光，调整棉田里的温度，就成了一项根本性的措施。人说“棉花喜温”，其实它是热不得也冷不得。棉花下种后，天气骤然一冷，就影响出苗，发生病害；到后期棉株长大了，伏里天空猛热，棉田荫蔽了，又影响它落蕾落铃。伏里花蕾脱落最多，原因就在这里。中耕是调节地温的一个好办法，可惜大家都不太重视。人们常说：“锄头有火，锄头有水”。天旱了，勤中耕，就能提墒保墒。越是旱地，越要多中耕。锄过的棉田，第二天棉叶上就有露水。雨涝了，多中耕，又有发散水分的作用。这就解决了棉花生长和气温间的矛盾。结合中耕，棉田整枝也很重要，既能减少棉田养分消耗，又能使棉花通风透光。不过整枝一定要灵活。芽子要随时搬；打油条要看情况，已经长出了花蕾的，就不一定要打掉。打顶尖要分次进行，打群尖要灵活，比如是文武行种植，窄行可以打，宽行就不一定要打。打老叶也要看情况，天旱了，棉田也没荫蔽现象，打了老叶反会损失水分，留着它还对保桃有利。多雨地湿就先打去主秆上的老叶，还要推株并垅。

棉花进入蕾铃期，情况变化快，措施要灵活，只要踏踏实实，到田里去，勤观察、勤检查，看天、看地、看棉花，执行“八字宪法”，就能争取主动，做到：带大桃入伏，保伏桃满腰，争秋桃盖顶，获得大丰收。

（转载陕西日报）

描述：

