id: f4917efee6
标题：在斗争的风雨中成长——云南省双柏县?嘉公社平掌大队合作医疗站的调查
日期：1974-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：云南文革,反潮流,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在斗争的风雨中成长

——云南省双柏县?嘉公社平掌大队合作医疗站的调查

无产阶级文化大革命运动，使我国农村卫生面貌发生了深刻的变化。合作医疗和赤脚医生这些革命的新生事物，在斗争中充分显示出强大的生命力。最近，我们来到云南省双柏县?嘉公社平掌大队，高兴地看到：这个大队的干部和群众，在毛主席无产阶级革命卫生路线指引下，以马克思主义反潮流的革命精神，坚持斗争，勇于实践，满腔热情地支持革命的新生事物，使合作医疗在祖国的西南边疆生了根，开了花，结出了丰硕的果实。方向明决心就大

平掌，位于哀牢山麓，礼舍江畔。全大队九十六户、五百九十四人，散居在山峦重叠、沟壑纵横、道路崎岖的方圆百里的大山之中。一九六九年五月，遵照毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的指示，平掌大队按照自愿参加、集体互助的原则，办起了合作医疗。

当时，合作医疗虽然很受群众的欢迎，但开支问题没有很好解决。一九六九年，半年时间内，不仅花光了集体和社员一年的投资，而且超支八百八十四元。这时，有人放出冷风，说什么“干脆撤销算了”。有的社员也担心地说：“合作医疗好是好，无钱买药办不了。”

是把合作医疗停下来，还是坚持办下去？人们普遍关心着这个问题，议论着这个问题。许多干部和贫下中农回想起过去缺医少药的情景：解放前，平掌的彝、汉两族人民，在国民党反动派的残酷压榨下，有病无钱医，小病拖重，大病等死。解放后，农村的医药卫生事业有了很大发展，县有医院，公社有卫生所，但因山高路远，群众看病既不方便，花钱又多。如今，合作医疗正好解决了这些问题。许多贫下中农语重心长地说：合作医疗决不能停。我们不能倒拉磨盘，走回头路啊！

大队党支部认为，合作医疗符合贫下中农的利益和要求，对这样一个新生事物，决不能拆台。他们认真分析了办医过程中出现的矛盾，感到办不好合作医疗，问题在于路线斗争觉悟不高，阶级斗争观念不强。前段时间，由于受刘少奇修正主义路线流毒的影响，“重洋轻土”、“重西医，轻中医”，盲目购进大量西药，占用了大量资金。阶级敌人又趁机钻空子，煽动一些人指名要吃补药，打补针，索取贵重药品，以致造成严重超支。合作医疗没办好的原因找到了，党支部就从抓阶级斗争入手，重新进行整顿。他们发动群众揭发批判了一个妄图搞垮合作医疗的反动富农分子，并且决定：充分利用山区药源丰富的条件，自力更生，大搞中草药，走中西医结合的道路。

这些措施，很合贫下中农的心意。许多贫下中农和社员群众，献出自己珍藏多年的单方、验方，送来草药标本；赤脚医生翻山越岭采挖中草药，并且办起了药场。短短的两三个月，合作医疗站就采集到中草药三百二十多种，制成干药五百多斤，不仅满足了自己的需要，还出售一部分给供销社。一九七二年，合作医疗节余资金一千三百多元，库存药物价值九百多元，巩固了合作医疗，减轻了群众负担。冷风面前不动摇正当平掌大队合作医疗生气勃勃向前发展的时候，社会上又吹来了一股冷风，说什么合作医疗是“一平二调”，“不符合现行农村经济政策”。合作医疗要不要停办，要不要实行看病收费。一场新的斗争摆在平掌大队党支部面前。

大队党支部书记罗美英回想起办合作医疗前的状况：那时，因为缺医少药，不仅社员群众受疾病的折磨，而且江湖医生趁机敲诈勒索，阶级敌人趁机说神道鬼，进行反革命活动。他深深感到，坚持办合作医疗，是贯彻执行毛主席革命路线的大事，是关系到巩固农村社会主义阵地，巩固无产阶级文化大革命成果的大问题。于是，他建议党支部召开了一次党员、干部和贫下中农代表参加的会议，专门讨论了要不要继续办好合作医疗的问题。

针对社会上那股冷风，大家重新学习了党的农村经济政策，对合作医疗经费中集体的和社员交纳的两部分资金逐一作了分析。大家认识到：生产队的公益金，本来就是作为社会保险和办集体福利事业的费用，从公益金中抽出一部分用于合作医疗，就是兴办集体的福利事业，这和“一平二调”完全是两回事。有人提出：“办合作医疗，社员有病没病都一样交钱，这事有点不合理。”经过讨论，大家认为：第一、办合作医疗，不是少数人有利，而是户户受益。防病工作用的钱，是花在全体社员身上的。从一年半载看，有的户可能很少看病吃药，但是长期办下去，各户都会受到合作医疗的好处。第二、不能把贫下中农之间的互助互济同“一平二调”混为一谈。目前，有的户生活上还有困难。不办合作医疗，困难户有了病人，集体要管，阶级兄弟也要帮；办了合作医疗，通过这个制度，保持和发扬我们贫下中农的阶级友爱和互助互济精神，有什么不好呢？

经过这场辩论，分清了是非，提高了干部、群众的路线觉悟。他们说：污蔑合作医疗是“一平二调”、“不符合现行农村经济政策”的论调，是完全站不住脚的。我们要按照毛主席的无产阶级革命路线，坚决把合作医疗办下去！

从此，广大干部、群众更加关心和爱护合作医疗。全大队有六十一户社员提前交了一九七三年度的合作医疗资金。大水沟生产队社员李应贵家庭经济比较困难，经过大队干部和贫下中农讨论，决定免除他的个人投资。可是，他悄悄卖了三只鸡，拿着钱到合作医疗站交费。赤脚医生坚持不收，李应贵无限深情地说：“集体的关怀，我深深感激。不在这点钱，而在表示我们贫下中农支持合作医疗的一片心啊！”巨大的优越性

四年多来，平掌大队合作医疗站越办越巩固，越办越显示出巨大的优越性。

一、用无产阶级思想占领了农村医疗卫生阵地。过去，由于缺医少药，阶级敌人趁机破坏，敬神送鬼搞迷信的现象有时还出现。办了合作医疗，群众有病就找合作医疗站，再没有人敬神送鬼了。

二、方便群众就近就医。大平掌生产队一个社员患急性阑尾炎。过去往医院送病人，需要四、五个人抬，走三天的路程，肯定要耽误。现在，赤脚医生就地用中草药治疗，不出队，就把这个社员的病治好了。四年多来，合作医疗站共有门诊病人四千多人次，接收住院病人四百多人次，巡回医疗七百多人次，不仅有利于社员身体健康，而且节约了大量劳动力投入生产。

三、因病向集体借支的现象大大减少。办合作医疗前，社员因病向集体借支的现象比较多。仅一九六八年，就有十二户社员借支四百二十多元。办合作医疗后，这种现象已有很大改变。

四、为发掘祖国医药学遗产贡献了力量。在干部和群众的支持下，这个大队的赤脚医生经过虚心学习，刻苦钻研，已经掌握了当地盛产的三百二十多种中草药的药性，并且试制了豹骨酒、平胃散等中成药，在医疗实践中收到了较好的效果。他们还在用中草药治疗和预防痢疾、疟疾以及妇科病等方面，积累了经验。罗左山生产队贫农社员郭应华患骨髓炎，先用青霉素治疗三个月无效，后改用草药内服外敷，三个月后，这个不能走动的社员，又成为生产队的犁田能手了。

五、推动了计划生育和新法接生工作，保护了妇女、儿童的健康。过去由于旧法接生，许多婴儿患脐风，不少产妇患产后热等病。现在，由于赤脚医生实行新法接生，这些疾病基本消灭了。

六、贯彻执行“预防为主”的方针，促进了爱国卫生运动的开展。一九七一年，当地发生肠胃道传染病后，全大队在赤脚医生的推动下，总结了经验教训，队队盖厕所，户户建猪圈，改变了院内堆粪等陋习。同时，大力开展群防群治，提高了社员的健康水平，促进了生产发展。

本报通讯员

描述：

