id: f494ce9bec
标题：革命大批判要继续抓紧
日期：1969-6-14
是否是时间段：false
作者：红彤
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命大批判要继续抓紧

解放军某部　红彤

党的“九大”号召我们：“进一步批判刘少奇的反革命修正主义路线，肃清其余毒”。林副主席在“九大”的政治报告中指出：“我们必须继续高举革命大批判的旗帜，用毛泽东思想批判资产阶级，批判修正主义……”。在“九大”精神的鼓舞下，革命大批判正在进一步深入发展。

坚持不懈地开展革命大批判，是完成上层建筑斗、批、改任务，夺取更大胜利的重要措施。但是，有的同志对这个问题却缺少清醒的认识。他们说：我们这里大批判搞了那么长时间，修正主义路线的流毒肃清得差不多了，该告一段落了，现在的任务是“改”。

“修正主义路线的流毒肃清得差不多了”吗？不。伟大领袖毛主席最近指出：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕。”林副主席指出：“一切革命的同志必须清醒地看到：思想政治领域中的阶级斗争是决不会停止的。决不因为我们夺了权，无产阶级同资产阶级的斗争就消失了。”叛徒、内奸、工贼刘少奇在政治上、组织上被我们打倒了，但他的反革命修正主义路线的流毒还没有彻底肃清。资产阶级和一切剥削阶级，当他们在政治上垮台以后，他们的反革命思想体系，还会同我们无产阶级作拚死的斗争。特别是上层建筑领域，又是他们赖以顽抗的阵地。那种认为

“流毒肃清得差不多了”的想法，正是“阶级斗争熄灭论”的流毒还没肃清的反映。我们无产阶级的哲学，就是斗争的哲学，批判的哲学。只要思想政治领域中的阶级斗争存在一天，革命大批判就不能放松。

革命大批判“该告一段落了”吗？持这种观点的同志，看不到革命大批判是我们在无产阶级专政下继续革命的法宝。我们无产阶级靠毛泽东思想，靠毛主席的无产阶级革命路线，开展革命大批判，揭露、批判了资产阶级反动路线，摧垮了以叛徒刘少奇为首的资产阶级司令部；今天，我们要继续进行上层建筑领域中的革命，牢固地占领上层建筑这个阵地，还是要开展革命大批判。精神的力量必须用精神力量去摧毁，反革命修正主义的思想，必须用毛泽东思想进行批判，才能肃清其流毒。继续进行上层建筑的革命，就是要彻底摧毁刘少奇的反革命修正主义思想体系，大立无产阶级的先进思想，大立伟大的毛泽东思想。为了牢固地确立无产阶级在上层建筑各个领域的思想统治，我们必须深入地、持久地开展革命大批判。

上层建筑的革命是一场激烈的阶级大搏斗，它还会出现反复，甚至多次的反复。这是阶级斗争的客观规律。怎么能在刚刚进行了几个回合之后就认为“该告一段落了”呢？只有充分认识到斗争的长期性、反复性、复杂性，发扬不断革命、彻底革命的精神，坚持不断地开展革命大批判，才能在同资产阶级的反复较量中不断取得新的胜利。

“现在的任务是‘改’”。这种说法是片面的。毛主席教导我们：“不破不立。”“一个崭新的社会制度要从旧制度的基地上建立起来，它就必须清除这个基地。”如果不批判资产阶级，不批判修正主义，怎样能搞好斗、批、改呢？不继续开展革命大批判，不清除旧的基地，不分清什么是毛主席的革命路线，什么是修正主义路线，大是大非不清，“改”就没有方向，就改不好，即使改了，还会留下隐患。余毒总是要冒头的，一有时机，它就会生出新“脓包”。因此，必须在不断地批中逐步地改。那种把“改”和大批判截然分开的看法是错误的。实践已经完全证明：那个单位革命大批判同改结合得好，那个单位就生气勃勃，广大革命群众的精神面貌就焕然一新。

继续深入、持久地开展革命大批判，在那些知识分子成堆的单位，更为迫切和重要。这些单位的许多知识分子，受反革命修正主义路线毒害较深，资产阶级思想较浓。他们的这些弱点，只有在长期的斗争中，自觉地以革命大批判为武器，斗私批修，和反革命修正主义路线决裂，和资产阶级思想决裂，才能不断得到改造。“工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟”，在领导上层建筑的斗、批、改中，工人阶级也要通过革命大批判，不断提高自己的两条路线斗争觉悟和领导水平。

让我们继续高举革命大批判的旗帜，大破刘少奇的反革命修正主义思想，大立伟大的毛泽东思想，夺取上层建筑领域斗、批、改的新胜利。

描述：

