id: f49512bbfc
标题：毛主席《咏梅》手迹作贺礼
日期：1993-1-1
是否是时间段：false
作者：佳峻
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席《咏梅》手迹作贺礼

蒙古族佳峻

１９９１年１月１日清晨，我与杨茂之将军自广州飞往福州。飞机穿过云层，眼下一片云海，有时透过稀薄的云雾，依稀可见南国葱绿的群山大地。我和杨茂之都是北方人，此刻故乡正是飘雪季节，望舷窗下方雪白的云朵，自然想起雪，想起毛泽东主席近３０年前写出的名句：“飞雪迎春到”。

我对杨茂之说：毛主席的诗词中，我最喜欢的是《卜算子·咏梅》，少年时初读，至今还常常吟诵。我脑海中是咏梅的诗意：雪花一片，又一片，一片又一片……飘然自天而降的雪花，落在“雪似梅花，梅花似雪，似和不似都奇绝”的梅上，望雪，望梅，“人间奇绝，只有梅花枝上雪”，憧憬中，心花随梅花伴雪花而怒放。

我的话引起杨茂之久远的回忆，他沉思，在云海之上，向我讲述了他最初看到毛主席《卜算子·咏梅》手迹的瞬间，那人生珍贵的时刻——

毛岸英和新婚不久的刘思齐告别，奔赴朝鲜战场。毛岸英牺牲了，安葬在异国的大地上。毛主席拖了很长时间才把这不幸的消息告诉刘思齐。毛主席亲自关照，为刘思齐寻找伴侣。空军军官杨茂之被介绍给毛主席，杨茂之第一次见到了自己崇敬的领袖。

杨茂之看到毛主席穿的是干净的旧中山装，衣袖裤腿磨得发亮。毛主席为杨茂之递上一杯白开水。第一次见面，无茶的白开水，杨茂之脸上显出疑惑。主席歉意地说：“现在，全国人民正经历困难的时候，我已经不喝茶了，也不能以茶敬客了。”杨茂之望着毛主席慈祥的面容，望着那身旧中山装，望着那杯白开水，深深理解了为什么人民热爱自己的领袖。

但是在刘思齐和杨茂之婚礼上，毛主席《卜算子·咏梅》的手迹却作为毛主席的祝贺礼物，首次展现在人们面前，这是传遍国内外的艺术珍品：“风雨送春归，飞雪迎春到。已是悬崖百丈冰，犹有花枝俏。俏也不争春，只把春来报。待到山花烂熳时，她在丛中笑。”

这词铭记着共和国那段非同寻常的历史，这词让人看到国家领袖的魄力和风格。“东风已有过来信，先返梅魂。”诗人毛泽东点出了梅魂。毛主席的梅，不是“无意苦争春，一任群芳妒”的梅，“已是悬崖百丈冰，犹有花枝俏”的梅魂激励奋进者一往无前；“待到山花烂熳时，她在丛中笑”的梅魂启迪胜利者谨慎谦逊。

咏梅的手迹，使刘思齐回忆毛主席给予的父爱，一封封给思齐女儿的信，永远温暖着她的心。至今记忆犹新：刘思齐将几粒饭掉在餐桌上，毛主席用筷夹起，放进自己口里……

望着手迹，杨茂之忆起初见面时的旧衣、白水……

历史的尘埃，永远掩不住梅魂的光辉。伴着杨茂之将军关于梅的回忆，我于云海之上，更感到太阳的明亮。

描述：

