id: f49640440f
标题：积极培养无产阶级革命事业接班人  昌平县一批新干部担任公社领导工作  这些新干部同老干部团结一致，在三大革命运动中发挥了积极作用
日期：1973-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
积极培养无产阶级革命事业接班人

昌平县一批新干部担任公社领导工作

这些新干部同老干部团结一致，在三大革命运动中发挥了积极作用

据新华社一九七三年三月二十日讯　中共北京市昌平县委根据毛主席提出的无产阶级革命事业接班人的五项条件，最近半年多来从农村中把一批年轻干部选拔到了公社一级的领导岗位上。全县二十四个农村人民公社中，现在有四十八名新干部担任着公社党委副书记或革委会副主任的职务。他们大都在二十五岁到三十五岁之间，其中三十岁以下的有三十五名。这些新干部同老干部团结一致，在农村的社会主义革命和社会主义建设中发挥了积极作用。

去年夏天，昌平县委分析了全县公社领导干部队伍的状况：全县各个公社党委副书记和革委会副主任以上领导干部，绝大多数是在全国解放前的革命战争年代参加工作的老干部。他们有较丰富的革命斗争经验，经过无产阶级文化大革命和批修整风运动，他们进一步焕发出革命青春，在目前公社领导工作中起着骨干作用。为了在公社领导机构中更好地实行老、中、青三结合的原则，使无产阶级革命事业后继有人，县委认为，有必要从农村中把一批年轻干部选拔到各个公社的领导岗位上来。为此，县委先后五次召开公社党委书记会议，组织他们重温毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的伟大教导，着重讨论选拔和培养无产阶级革命事业接班人，对于巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟、建设社会主义的重大意义，以及老干部对于培养新干部的责任。县委还联系实际帮助大家进行分析，使大家认识到：无产阶级文化大革命以来，农村大批年轻干部提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，在斗争实践中迅速成长。他们中间的优秀分子，完全可以选拔到公社一级的领导岗位上来。在提高认识的基础上，各公社党委积极地推荐年轻新干部。经过县委批准，一批新干部陆续担任了各个公社的领导工作。

昌平县各个公社领导机构中的这些新鲜血液，多数具有初中以上文化程度，有几年农村基层工作经验，熟悉本地阶级斗争和生产斗争的历史与现状。在新的领导岗位上，他们朝气蓬勃，干劲很足，认真贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和党的各项无产阶级政策。大东流公社党委副书记、革委会副主任杨桂琴，一九六三年初中毕业回乡参加劳动，当过生产队会计、政治指导员、大队党支部副书记。被选拔到公社担任领导职务后，她深入到一个大队蹲点，依靠党支部举办大队批修整风学习班，组织领导骨干认真学习毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”等一系列指示，把批修整风作为头等大事来抓；同时，帮助这个大队的领导骨干与群众相结合，在批修整风中注意掌握革命斗争的大方向，正确处理两类不同性质的矛盾，努力调动一切积极因素，团结一切可以团结的力量，从而推动了各项工作向前发展。

许多公社的老干部，在工作中满腔热情地关怀和帮助新干部健康成长。北七家公社党委书记郭兆祥和党委副书记、革委会主任刘景明，都是一九四五年入党、在解放战争时期参加工作的老干部。他们大胆放手地让新干部工作，同时对新干部进行具体帮助，使新干部在实践中增长才干。二十六岁的新干部、公社党委副书记和革委会副主任赵桂栋，在老干部的鼓励和帮助下，敢想敢干，在实践中较快地提高了独立工作的能力。

昌平县委努力用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装新干部。县委强调新干部要坚持在职学习，积极参加公社定期的学习日活动；并且开始有计划地组织新干部到县里参加干部读书班，学习马列著作和毛主席著作。许多新干部表示一定要不辜负党和群众的殷切期望，在毛主席革命路线指引下，为革命事业努力作出自己的贡献。

描述：

