id: f4987a7319
标题：用典型对比批“三项指示为纲”
日期：1976-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,党内资产阶级,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用典型对比批“三项指示为纲”

在反击右倾翻案风的斗争中，四川省大邑县安仁公社民安大队党支部，采取典型对比的方法，揭露党内那个不肯改悔的走资派鼓吹的“三项指示为纲”的危害性。这个大队的第二生产队，原来是个先进队。去年，部分干部一度错误地认为阶级斗争抓得差不多了。阶级敌人乘机出来捣乱，煽动资本主义倾向，损害了集体经济，造成了全队农业减产。与第二生产队的情况相反，第三生产队紧紧抓住阶级斗争这个纲，坚持党的基本路线，积极领导社员批判修正主义，批判资本主义，坚持抓革命、促生产，去年夺得了农业丰收。

大队党支部运用这两个生产队正、反两方面的经验，批判“三项指示为纲”的修正主义纲领，批判阶级斗争熄灭论，对全体干部和社员进行了一次生动的思想和政治路线方面的教育。大家说，经验证明，什么时候抓住了阶级斗争这个纲，革命、生产就前进；什么时候丢掉了阶级斗争这个纲，革命、生产就倒退。毛主席关于“阶级斗争是纲，其余都是目”这一重要指示，是千真万确的真理。我们一定遵照毛主席的教导，紧紧抓住阶级斗争这个纲，夺取革命和生产的新胜利，以实际行动反击右倾翻案风。

（据新华社）

描述：

