id: f49804c4c6
标题：科普宣传要严肃审慎
日期：1984-1-26
是否是时间段：false
作者：章道义
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
科普宣传要严肃审慎

中国科普创作协会秘书长　章道义

党的十一届三中全会以来，我国的科普宣传工作在有关政府部门、科技团体和宣传出版机构的共同推动下，有了很大发展。现在，全国已形成了一个上下相联、左右贯通的科普宣传网：全国已有几十家综合的或专业的出版社在编辑出版各种类型的科普读物，一百几十家科普杂志和一些综合性的科学文化杂志发表各种科普文章，中央和各省、市、自治区人民广播电台、电视台以及许多县市广播站普遍开办了科技广播或电视节目，几家全国性报纸和许多省市一级的报纸纷纷办起了科技副刊，还有几十家地方性科技报和数以千百计的科学种田小报、厂矿技术小报、卫生知识小报在向广大农村、厂矿和中小城镇传播科技知识与信息。

这样一支强大的、拥有上亿读者和听众的宣传力量，其社会影响是绝对不可低估的。搞得好，对推广科研成果，促进经济建设，开发智力，培养人才，破除封建迷信思想，宣传辩证唯物主义，实行优生与计划生育，增进民族健康等等方面都可以发挥积极的桥梁、媒介作用，有助于社会主义的物质文明和精神文明建设。

但如果搞得不好，科普宣传会产生消极影响，甚至造成危害。如一些还处于试种、试验阶段的新品种、新材料，尚未成熟的新工艺、新技术，言过其实的发明创造，未经严格科学鉴定或实践检验的这种或那种疗法等等的夸大宣传和盲目介绍，都曾给国家或人民造成相当严重的损失。一些耸人听闻的“发现”，故弄玄虚的“奇迹”，也曾把一些知识不多的青少年引向错误的探索道路。因此，对于科普宣传一定要采取严肃的慎重的负责的态度，努力做到真实、准确、全面，如果是应用技术还必须成熟、适用、可行，切不可以道听途说、任意发挥，更不能弄虚作假、胡编乱造。

我国是社会主义国家，各项宣传工作，包括科普宣传在内，都是在党的统一领导下，按照党和政府的有关方针政策，有领导有组织地进行的，一般来说都是严肃的负责的，存心弄虚作假、愚弄群众的是极少数。但是，这几年由于资产阶级自由化和精神产品商品化的思想侵蚀，加上一些宣传阵地的编辑力量不足，有经验的编辑不多，把关不严，有的一度偏离了科普宣传的正确方向，发表了一些质量不高、有欠真实，甚至荒诞不经、谬误甚多、思想倾向也很不健康的文章。

例如，有的报刊把一些以讹传讹的传说和一些荒诞不经的无稽之谈，甚至一些骗局也作为科学发现或事实来宣传，并给予种种所谓的“科学解释”和“考证”，使一些科学文化水平不高、缺乏识别能力的读者受骗上当，误以为真有一种“超自然的力量”的存在，从而引向唯心主义和神秘主义。有的报刊则热衷于刊登所谓的“惊险科幻小说”和以凶杀、破案实例为主要内容的所谓“报告文学”，实际上根本不是科普作品，也无助于科学技术的传播与普及。更为严重的是少数书刊借用所谓科学幻想小说等文艺形式，散布对社会主义、共产主义事业和对共产党的领导的不信任情绪。

科普宣传中的这些非科学的甚至反科学的谬论，虽然在整个科普宣传中只是很小的一部分，却是不容忽视的。因此，我国科技界的许多领导同志和科学家们，以及一些有关部门和团体都曾多次提出过批评和意见。有的团体还采取过一些措施进行正面引导，也确实收到了一定的效果，克服了某些偏差。但由于一些同志认识不足，又缺乏一个强有力的管理部门经常关心指导科普报刊的宣传工作，科普宣传中的这些问题还没有完全解决。希望科技界和宣传出版界的领导部门能进一步采取一些有效措施，更好地发挥这支宣传大军的积极作用。也希望广大科普宣传工作者，认真学习和领会党的十二届二中全会精神，进一步树立质量第一的思想，采取严肃的、审慎的、负责的态度，为人民、为社会提供高质量的信得过的科普作品，提高科普作品的科学性、思想性，促进我国的两个文明建设，特别是经济建设而继续努力！

描述：

