id: f49946aa6d
标题：媳妇变成了闺女
日期：1947-9-9
是否是时间段：false
作者：赵佩珩
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
媳妇变成了闺女

赵佩珩

“老乡！老乡……”

我们喊了半天门，就是不见吭声，我们是晚上赶到的，看村里那股荒凉劲，就知道是“遭殃军”刚走，同志们可早等的不耐烦了。

这门子是五六块小板合起来的，好容易又喊了十几分钟的样子，才走出来了一位三四十岁的老大娘，

“做甚哩？”

“老大娘不要害怕，我们是八路军，要到你这里住住房，”曹班长温和的对她说：

“遭殃军在俺村的时候，永没有住过俺这破房子，你们不嫌赖了住哇！”她含着不满意的样子用手指给西边的破房子说。我们便进去了，我们住下来，她便在院中东一头西一头地忙着，将铁洗脸盆、破扫帚、一趟一趟都搬到自己的房子里（东屋），她并且在里面用簸子、簸箕、将屋门挡住。

次日六班同志们早早起来打扫院子，老曹走到房东的门口：

“老乡！老……”不等他把话说完，老大娘很快的出来拦着了，恐怕老曹进了她的屋，

“做甚哩？”她慌忙的答道：

“借你水桶使使。”

“俺没有，俺吃水还得去外边借哩。”

“拿你的扫帚咱把院子扫扫吧！”

“俺没有，你从院里找吧！”她表现出嫌麻烦的样子回答着。

“昨天晚上你不是拿回这个屋子了吗？”老曹这一句话说的她无话可答，便乘势给她解释了一番。又说：看这个院子这样脏，拿扫帚来咱赶快扫扫吧！这老大娘才慢慢地走进屋内将扫帚拿了出来；

“你们可不要给咱坏了，咱就这一个破格茬。”

“不怕！不怕！坏了赔你个新的。”

其他同志都在用水泼院子，整理内务，大家一齐动手，一会儿将房东的缸担满了，院子里的灰土、瓦砾、往外边挑了好几担，我们打扫完了将东西送还了邻居和房东，老大娘再不好意思将破扫帚拿到屋内，指着西墙根说道：

“就放在那里哇！”

这房东有两个大孩子，大的才十九岁，整天到外边砍柴火，一个小媳妇大约不过十七岁的样子，很少走出院子来，这几天还得老大娘给她往屋里端饭，白天这老大娘经常坐在箕箩挡好了的门口只怕有人进了她屋里。

一天晚上老曹又蹦又跳的由连部跑回来向大家说道：

“上级布置了三天群众工作计划要……”老曹给大家把群众工作的计划谈的非常详细，大家都有信心当群众工作的模范，首先从打通房东思想作起。第二天天不亮，大家都按照计划进行起来。晚上，大家由外边帮助群众做活回来，老大娘让她的大孩子宋盘牛给老曹盛饭，她的脸上堆满了笑容说：

“你们实在好呀！自你们来了五六天啦，那里都是干干净净的，又给担水，又给浇园，说话又好，你们这样好的老百姓怎样当了兵来？”

“八路军都是这样好，八路军是给老百姓办事哩，你不信去西边看看；根据地里的穷苦老百姓都翻了身，得到土地，分到了房子，再不受地主的剥削和压迫了。……”高存珠同志还未给她说完，老大娘又插嘴问道：

“听说根据地有妇救会哩，那是干甚哩呀？”

老曹从来就好说话，听见老大娘又问存珠哩，便急忙插嘴道：

“妇救会是给妇女作主，不受婆婆压迫，男女讲平等，组织妇女互助搞生产；……”十六七岁的小媳妇，在家里闷了好多天实在待不住了，听见她娘和老曹谈妇女的事情，便偷偷地走出院中，坐在她娘的屁股后边，从此以后她才敢和同志们说一半句话，这样热的天气她再也不肯闷热在窄小的茅屋里了。

一天出罢早操，大家唱着歌回来，正在院中洗脸，房东的小媳妇穿了干净的粗布花衣裳，梳了个大辫子由东屋内走出来，脸上堆满了的笑容，大家都有些惊奇，心里都暗暗的称赞她：

“好人才呀！为什么前几天弄了一脸肮脏呢？”

今天，她梳成了大辫子了，同志们始终摸不透原因何在，老曹是好说话的人，话在肚里便蹩不住，他轻轻的问道：

“大嫂你今天怎么没有梳起头来？”

这个姑娘瞅了他一眼，笑了一笑羞得红了脸，天真的答道：

“俺就是闺女，如今俺不怕你们啦！”

描述：

