id: f49b428a7b
标题：哥穆尔卡分析波兰党内和国内形势  指出必须清除党内的修正主义和宗派活动  强调波兰同所有社会主义国家的团结一致
日期：1957-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
哥穆尔卡分析波兰党内和国内形势

指出必须清除党内的修正主义和宗派活动

强调波兰同所有社会主义国家的团结一致

新华社华沙28日电　据波兰通讯社报道，波兰统一工人党中央委员会第一书记哥穆尔卡在党中央第十次全体会议上做了关于党内和国内的形势的报告。

哥穆尔卡首先代表中央政治局提出一项建议，要求这次全会重新讨论上次全会关于在今年12月召开代表大会的决议，并且延期召开代表大会。他说，为了正确解决面临的许多问题，代表大会应当成为全党各个环节都能正确执行它的决议的代表大会。只有改变党内的局势，才能召开党代表大会。

谈到党内局势时，哥穆尔卡指出，党的行动一致遭到破坏首先是产生于思想上的涣散。当党改正自己过去所犯的错误、制定新的政治路线时，形形色色的修正主义者和取消主义者把这种涣散带到党内来。而教条主义和宗派主义一直是助长修正主义迅速发展的因素。实际上两个派别都在党内起作用，虽然这两个派别都没有小集团的组织形式，但是这绝不影响它们给党带来的损害，因为它们进行着不同形式的宗派活动。修正主义这一派别应当砍掉。只要这种派别存在，党、人民的波兰、社会主义就会堕入深渊。也要抱着这种决心去清算从教条主义立场出发的任何有组织的或个人的反党活动的表现。

波兰统一工人党已经有大约一百三十万党员。哥穆尔卡说，在这个数目中，如果有半数是有觉悟的、有战斗力的、无限忠于社会主义的党员，那么，党就会成为国内一支巨大的力量。在代表大会以前要对党员进行审查，但不必更换党证。必须清除取消主义者和修正主义者，清除旨在反对党的总路线的宗派活动和小集团活动的组织者，驱除投机分子和堕落分子。在党内应当彻底恢复民主集中制和列宁的党内生活的准则。

哥穆尔卡指责抱着反社会主义立场的势力企图破坏党和政府的外交政策的基础——同苏联联盟和友好。他说党必须制止这种一贯破坏党的路线的行为，制止某些杂志的一切有害活动的表现。报刊有权批评国家生活的一切不良现象，但是，一切批评都应当从建设性的立场出发，应当有助于社会主义建设事业，而不是反对社会主义。哥穆尔卡说，绝大多数人民是支持社会主义的。社会公众对于不久前某些大学生不负责任的骚乱的强烈的反对态度，再次证明了这一点。

在谈到波兰经济状况、工人阶级和劳动群众的生活水平时，哥穆尔卡指出，名义工资和实际工资水平在近几年来都有了增加。对波兰经济最危险的一种情况是，工资的提高同生产的相应发展不相称。工资的提高超过了、并且是大大超过了生产的发展，这是再坏不过了。为了保持市场平衡，政府应当采取一系列的措施。应当挖掘进一步节约国家开支和进一步增加国家收入的源泉。必须重新审查投资计划，必须缩减进口，并尽力增加出口。一个重要的问题是：在管理国民经济方面进行进一步的改革，以便扩大企业的经济独立性。一个团结一致的和有效地发挥作用的党，是解决波兰目前所碰到的一切政治和经济困难的首要先决条件。

哥穆尔卡说，我们党的和人民波兰取之不尽的道义力量的源泉，是力量不断增长的伟大的社会主义世界，是我国属于社会主义国家阵营，是所有社会主义国家的团结一致，是把我们党同各国共产党和工人党联结起来的兄弟的国际主义联系，是我们同全世界一切进步力量的团结。

今天，十月革命四十周年前夕，社会主义在世界上的影响比过去任何时候都大。社会主义对资本主义的胜利也表现为科学和组织上的优势。现在围绕着地球旋转的人造卫星的光芒，是苏联科学技术胜利的明证。

哥穆尔卡随后谈到，在目前世界上，两个敌对的趋势——和平共处的趋势和维持及加剧紧张局势的趋势——正在冲突。在资本主义世界里存在着反对紧张局势缓和的势力，这种势力正在破坏一切裁军的努力。侵略集团的政策使得最近在近东产生新的危险的战争策源地。波兰人民的同情是在叙利亚人民和全体阿拉伯人民的一边的。除非把各国应当决定自己命运这个唯一正确和公正的原则作为基础，并且在这个基础上谋求谅解，否则没有别的方法能够解决这个和其他类似的冲突。

哥穆尔卡谴责西德政府奉行反对缓和国际紧张局势的政策，他说，西德同南斯拉夫断绝外交关系，只能被认为是不仅要反对南斯拉夫、而且要反对国际紧张局势缓和的一个步骤。

哥穆尔卡说，波兰支持苏联就裁军问题提出的具体建议，并且准备支持其他国家旨在裁军的每一个实际步骤。他又说，今天，最重要的事情就是无条件地禁止原子武器和热核武器。为了消除“冷战”的气氛和建立和平合作的环境，成立限制军备地区的主张是具有重大意义的。我们不久前曾经宣布，如果两个德国——德意志联邦共和国和德意志民主共和国都采取类似的行动，我们就准备取消波兰境内的原子武器和热核武器，而且我们已经建议停止在两个德国和波兰境内生产和贮存这类武器。德意志联邦共和国假如同意这个建议，这就是一个促进改善波兰和西德之间的关系的具体步骤。

哥穆尔卡提到最近一年来波兰同一切资本主义国家的关系有了显著的改善。波兰一方面执行同一切国家合作的政策，一方面更重视促进同社会主义阵营国家之间的友好的、兄弟般的关系。波兰的外交政策是稳定和一贯的。波兰将继续加强同社会主义阵营的合作、加强社会主义国家对国际问题的一致立场。波兰将始终如一地致力于和平和发展同有着不同社会制度的国家的合作。

描述：

