id: f49b399d9e
标题：中西医结合的又一成果——记用非手术疗法治疗宫外孕的革命实践
日期：1972-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中西医结合的又一成果

——记用非手术疗法治疗宫外孕的革命实践

山西省中医研究所和山西医学院第一附属医院的革命医务人员组成的宫外孕治疗小组，实行中西医结合，从一九五八年到现在，用非手术疗法治疗了五百七十例各种类型的宫外孕，疗效比较显著。

宫外孕又称异位妊娠。这是由于输卵管发炎或其他病变引起管腔狭窄，受精卵不能达到子宫腔，只有在输卵管内发育成长，到一定时期，输卵管就会破裂，引起腹腔内出血，病人剧烈腹痛，甚至休克，如不及时治疗，就会危及生命。

过去，西医治疗宫外孕，是开刀切除输卵管，取出胚胎和血肿包块。这样，不仅给病人带来手术痛苦，还由于切除了一侧输卵管，减少了病人再次妊娠的机会，而且手术也解决不了宫外孕常见的合并症，如盆腔炎，肠粘连等。现在，除少数情况外，服用几味“祛瘀活血”的中药就可把病治好。有的病人不住院，也可以治疗。实践证明，这种方法，既可免除手术的创伤和痛苦，又能保护病人的生殖机能，同时还能治愈常见的合并症，具有经济简便，宜于推广等特点，深受广大工农兵群众的欢迎。

从直接经验中获得真知

一九五八年，山西医学院第一附属医院的妇产科医务人员，遵照毛主席关于“中国医药学是一个伟大的宝库，应当努力发掘，加以提高”的教导，决心探索治疗宫外孕的非手术疗法。他们虚心向山西省中医研究所的老中医请教，学习祖国医药学。从此，这两个单位的医务人员组成了一个小组，团结合作，取长补短，开始研究用中西医结合的办法治疗宫外孕。

“实践的观点是辩证唯物论的认识论之第一的和基本的观点。”“一切真知都是从直接经验发源的。”他们认真学习毛主席的这些教导，亲自参加临床实践。宫外孕病人入院后，中西医共同会诊，一起商定治疗方案。

一九五八年十二月，一位年青的武打演员，患了宫外孕，住院治疗。入院前，她曾经休克过两次，入院时病情稳定，腹腔内的血液已经形成包块。本人和她所在单位负责人，怕手术后留下腹部刀痕，影响参加演出，恳切地要求医生最好不动手术，用药物方法治疗。这个治疗小组在严密观察和做好手术准备的情况下，采取“祛瘀活血”的方法进行治疗。一个月后，这位演员，腹腔内的包块完全消失，月经恢复正常，身体健康，重返工作岗位，没有影响练功和演出，感到十分满意。事实鼓舞了医务人员，坚定了他们走中西医结合道路的决心。以后的三年中，他们对腹腔内的血液已经形成包块，病情比较稳定的三十三例宫外孕病人，都采取了这种方法进行治疗，也获得成功。

他们在总结经验，提高认识的基础上，又给自己提出了新课题：病情稳定的宫外孕病人可以用药物治疗，新鲜破裂、内出血较多、休克了的病人能不能也不开刀？

一九六一年五月，有一位教师患宫外孕入院，处于休克状态。这个治疗小组的中西医互相配合，首先全力抢救休克，使病情渐渐稳定下来，然后采用中药“祛瘀活血”治疗。结果，病情逐渐好转，获得痊愈。出院一年后，足月顺产一个男孩。

但是，治愈后病人的输卵管好到什么程度？腹腔内的情况是什么样子？这个治疗小组的中西医都不清楚。恰好，又是这位教师，在产后半年因患阑尾炎住院动手术。治疗小组的同志知道后特意到外科手术室去察看，发现病人腹腔内没有一点血液残留，输卵管与周围组织也没有任何粘连，只是输卵管上有一个米粒大的瘢痕。这样良好的疗效，全组同志感到十分兴奋和喜悦，激励着他们更加信心百倍地投入中西医结合非手术治疗宫外孕的战斗。

不断解决前进中的新问题

用“祛瘀活血”治疗宫外孕，对大多数病人疗效很好，但是，对有些病人，疗效不够显著。这是什么原因？这个治疗小组经过仔细的临床观察，发现这些病人，常常还兼有腹部膨胀、胃肠不通等症状。这是因为腹腔内出血的刺激，使肠胃功能发生障碍，影响内出血的吸收。单靠“祛瘀活血”药物是不能同时治好这两种病的。怎么办呢？疏通胃肠吧，肠蠕动加快，会引起输卵管再次破裂；不疏通胃肠吧，病人由于胃肠不通，腹痛加重，烦躁不安，也能使输卵管破裂。同时，病人腹胀不能进食，营养得不到补充，药物也不能很好地被吸收和发挥作用。可不可以不开刀，既能“祛瘀活血”，又能疏通胃肠呢？他们从一个典型病例中得到了启示：

一九六二年五月，原平县一位贫农社员患宫外孕，病情十分严重，曾多次休克，经当地医院抢救后，送来请这个治疗小组治疗。当时，病人已经五天没有大便，也不能排气，肚子胀得象鼓一样，听不到一点肠蠕动声音。按照西医的办法是动手术，除去腹腔内的血液，以减少对胃肠的刺激。但是一查病人的血色素，只有二点四克，还不到正常人的五分之一，动手术有困难。经中西医共同研究，决定用“攻补兼施”的方法进行抢救，这就是用剧烈的“攻下”药，疏通胃肠；用“补气药”，滋养病人极度虚弱的身体。病人服药几个小时后，胃肠开始蠕动，第二天就能自己排气，随后又排出多量大便，腹胀、腹痛明显减轻，病情逐渐好转。接着他们又用“祛瘀活血”治疗宫外孕，病人腹腔内血液很快被吸收。四十天后，这位贫农社员病愈出院，完全恢复了健康。

这个治疗小组从总结治疗宫外孕和疏通胃肠的病例中，进一步尝到了实行中西医结合的甜头。他们决心通过医疗实践继续认识新问题，解决新问题，不断地扩大非手术疗法的范围，使一些患有合并症的宫外孕病人，也可以用不开刀的方法治好。

山西岢岚县一个贫农社员患宫外孕，除腹腔出血等一般的宫外孕症状外，还大量便血。这种宫外孕合并症是很少见的。为什么便血？西医通过内诊，发现原来是腹腔内的血包，已经与直肠穿通，离肛门七厘米处有一个直径三厘米大的瘘孔，血从瘘孔流入直肠，便出体外。在这种情况下，如不开刀，就无法使瘘孔愈合，还容易发生感染，使病情恶化。但是，他们发现病人直肠已有溃烂现象，如果开刀，瘘孔能否修补好，也无把握。经过中西医多次会诊，决定在“祛瘀活血”治疗宫外孕的主方上，加一味生肌止血的药物。病人服用后，血肿包块消失，直肠瘘孔愈合。这样，病人不仅避免了手术的痛苦，而且在短期内恢复健康，返回了生产岗位。

在斗争中创造新医学新药学

这个治疗小组在十几年的医疗实践中，深刻地体会到，坚持中西医结合，必须开展两条路线、两种世界观的斗争。

这个治疗小组的成员有年过七十的老中医，也有具有多年临床实践经验和医学理论的妇产科医生，还有从学校毕业不久的青年医务人员。他们受的教育不同，经历不同，医学观点也不尽一致。但是，为什么能密切合作，坚持中西医结合？根本原因就是通过学习和实践，在为什么人这个根本问题上有了共同的语言。

他们在回顾中西医结合治疗宫外孕前后的思想感情变化时说，宫外孕是一种常见的急腹症，经常碰到病人要求非手术治疗，但是过去为什么不重视呢？就是因为只治病不见人，以为手术成功就尽到了自己的责任；而不体贴这一刀给病人造成的痛苦和失去生育能力所引起的苦恼；实行中西医结合，怕搞不出名堂，别人讥笑，又怕手术机会少，“水平”提不高，影响个人前途。当他们联系工农兵患者的要求，认真学习毛主席关于“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”的教导，狠斗资产阶级名利思想，增强了对病人的责任感，才有了中西医结合治疗宫外孕的愿望和决心。他们深有体会地说：“要想从‘一把刀’的束缚下解放出来，首先要从资产阶级个人主义中解放出来；有了为工农兵服务的决心，才有中西医结合的思想基础。”

参加这个治疗小组的西医工作人员在医疗实践中还深深体会到，实行中西医结合的主要问题是，西医要学习中医，运用辩证唯物主义的观点，研究祖国医学遗产。过去，他们对祖国医学缺乏正确认识，甚至抱怀疑态度。通过和中医一道参加临床实践，从分析、比较中西医两种不同治疗方法中，认识到西医多从病变的局部着眼，头痛医头，脚痛医脚。以治疗宫外孕为例，他们的着眼点是止血。所以开始用中医“祛瘀活血”的药方治疗时，总感到不如用炭类止血药效果大。经过一段临床实践的观察，发现服炭类止血药的病人，腹腔内出血往往形成较大而硬的血肿包块，难于吸收；而用“祛瘀活血”或兼用补气药物治疗，病人腹腔内出血凝结成的包块常较软，且易于吸收。经过总结、分析，他们才认识到，用“祛瘀活血”的药物所以有这样好的效果，是因为它既有活血作用，又有止血作用。过去由于片面地、孤立地、绝对地看问题，认为止血就不能活血，活血就不能止血，因此，不能正确对待中医治疗方法。这个治疗小组的同志深有体会地说，要发掘祖国医学遗产，实行中西医结合，必须改造思想，破形而上学，运用辩证唯物论指导医疗实践，才能有所发现，有所前进，为创造我国的新医学、新药学作出贡献。

本报记者

描述：

