id: f49cbe48a2
标题：我们是怎样做到饭菜质价相称的  齐齐哈尔列车段齐京特快第三餐车小组
日期：1978-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
编者按：物价直接关系人民群众的切身利益，人人关心。保证物美价廉、质价相称，是社会主义饮食业的光荣职责，也是买卖公平的基本要求。近几年来，由于“四人帮”的干扰破坏，不少地方的物价纪律被破坏了。一些饭店、餐车发生了质次价高的现象。这是不能容许的。齐京特快第三餐车小组通过揭批“四人帮”，刹住了凭借“关系”吃“特客饭”等歪风，基本上做到饭菜质价相称，服务质量显著提高。这件事抓得很好，值得饮食业以及其它行业学习、推广。

我们是怎样做到饭菜质价相称的

齐齐哈尔列车段齐京特快第三餐车小组

我们餐车小组，担负着齐齐哈尔—北京39、40次列车的旅客饮食供应工作。过去几年，由于“四人帮”的干扰破坏，我们小组有些同志认为，干餐车这行多吃点没啥，一度成风。有的乘务员也凭借“关系”吃“特客饭”，致使供应给旅客的饭菜质低、量少、价高，群众意见很大。

列车党支部针对这个问题，组织我们小组学习毛主席著作，联系实际，深揭狠批“四人帮”。大家边批判，边算细帐：仅一九七六年上半年，平均每趟车吃“特客饭”的就有百余人次。由于“特客饭”收费很低，供应旅客的饭菜成本大大增加。大家深有感触地说：“吃‘特客饭’就是多吃多占，一定要制止这股歪风。”服务员和厨师都表示，不吃“特客饭”。

为了更好地为旅客服务，我们在积极改善服务态度，提高服务质量的同时，坚持在每次开餐的时候，向旅客公布饭菜的成本、质量和价格。

为了做到饭菜质价相称，我们努力降低成本。厨师把白菜根和菜帮收集起来，洗净切好，做成小辣菜，每盘收费二分钱，很受旅客欢迎。旅客用餐剩下的酒瓶、罐头盒等，我们也收集起来，卖给废品站，每年还可回收一百元左右。一年多来，餐车的开支减少了，伙食成本不断下降。

通过揭批“四人帮”，我们餐车小组恢复和建立了必要的规章制度，加强了管理。由于实行了由大家共同商定菜谱成本、价格的办法，使大家都关心成本核算。列车到达终点站前，召开民主管理会，检查饭菜质价情况。

描述：

