id: f49ef65396
标题：进步的绊脚石
日期：1949-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
进步的绊脚石

据各地读者来信，大家自从看到华北局关于在职干部教育决定后，都重视了学习。各地先后都订了学习计划，学习有了很大进步。同时，也碰到了一些困难。一位区干部来信说：“从来是上级说啥我听啥，明明自己不懂，也只好硬着头皮去做，犯错误都不知道怎样犯的；学习也是一样，上级说：“反对无组织无纪律”，我就跟着反，可是什么叫做有组织有纪律，为什么要有组织有纪律，无组织无纪律到底是怎样一种错误，我是一点儿也不摸，反了半天，还是弄不出一个究竟。”这个意见是一个带有相当普遍性的意见。我们大多数县区干部分散在农村，完成各种工作任务都是非常积极、坚决、负责的，可是，惟独对学习这一门没有办法；是懒的原故吗？是工作忙的关系吗？是不懂得学习的重要吗？这可能都有一些，但据很多读者来信，很多人是苦于没有文化。文件指示虽好，自己没有理解和掌握的能力，只好人云亦云，在干部中这种流行的苦恼现在是表现得越发明显了，读者王益之说得很好：“过去一个人到村可以实行一个政策，现在，全党政策都要统一，过去一提合作社反正不过是集股分红，现在还要研究什么“性质”、“路线”、“方针”。对党的政策有了一字一句之误，便要祸国殃民。所以，没有文化，便好似盲人骑了瞎马。

为了大量培养提高干部，贯彻华北局在职干部教育决定，必须有计划地加强干部文化学习，这一条极其重要的经验在许多机关办学校补习班中已经得到充分证明。读者李品莲来信说：“过去工作一不顺心就埋怨上级不关心不帮助，现在学了文化，才发现自己的落后与无知，进一步对学习党的政策发生了兴趣。”确是不假，苏联在实行新经济政策进行全面建设的时候，列宁同志曾大声疾呼：“提高文化水平，乃是我们最迫切任务之一”。他又说：“学些什么呢？首先是学读、写”。“如果这种基本任务没有解决，那末谈论新经济政策，实在是可笑的事情。”列宁把文盲看作一个主要敌人，他说：“一个不识字的人是站在政治以外的”，可是我们至今尚有着大批的文盲干部，何况按照列宁的说法：“单是消除文盲是不够的……我们须要把文化大大提高。要使一个人真正的利用他会读会写的能力”来“融合吸取政治经验”，来领导运用党的政策和政府法令，来反对官僚主义改进国家建设工作。

“文化水平低是进步的绊脚石”，（当然这不是唯一的原因）这已为大多数干部所痛切认识，从广大读者对报纸意见中亦可以明显看出大家对提高文化的要求是何等之迫切。很多同志对学文化有神秘观点，被方块字给吓住了。其实只要认真地学，并不太困难，本报机关工作人员一个月学习文化的结果一、高级班已学完了标点符号及初步文法，选讲了四篇文章，社会发展史已学到奴隶社会，算术方面，有的学到比及比例，有的学到小数及四则应用题三种算法。希望各地领导机关学委会重视这一问题，创造各种方法（如文化补习班等），有计划有步骤地提高干部文化，要规定一些严格制度，同时还要防止急性病。一切领导者，绝不要只满足于告诉干部以某些政治任务或政治口号，而要在领导政策学习理论学习中，用极大力量来提高干部文化水平。否则，便会象列宁同志所说：“要真正实现我们的任务是不可能的。”（注：文内所摘的列宁语句系出自列宁选集第十六卷：“新经济政策与政治教育部底任务”一文。）

描述：

