id: f49f33e5cd
标题：解放思想同解决实际问题结合起来
日期：1979-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：甘肃文革,人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
解放思想同解决实际问题结合起来

甘肃省委工作会议总结历史经验，确定今后不搞离开现代化建设这一中心工作的政治运动和阶级斗争；宣布结束农村基本路线教育工作队的工作；决定抽调干部加强公社领导班子，培训农村基层干部，尽快把农业搞上去。

据新华社兰州二月六日电 在中共甘肃省委最近召开的省委工作会议上，省委第一书记宋平说，只有思想解放了，才能正确地解决过去遗留的问题，解决新出现的一系列问题。从省委来检查，主要是思想还不够解放，过于求稳。出席会议的同志认为，宋平同志这些话说得很中肯，很实在，说到了问题的关键。

与会同志认为，二十多年来，甘肃全省范围内的政治运动从来没有间断过，干部和群众一直处在运动之中，人与人的关系很紧张，不可能，也没有时间和精力搞生产建设。现在要实现党的工作着重点的转移，必须从三个方面解放思想：一是要从以阶级斗争为中心，政治运动可以代替一切的精神枷锁下解放出来，确立今后只要不发生大规模的外敌入侵，就要坚持以生产斗争和技术革命为中心的思想；二是从十多年来的“恐右症”、“恐资症”的精神枷锁下解放出来，教育干部理直气壮地抓党的各项方针政策的落实，关心群众的物质利益；三是从旧社会遗留下来的官僚主义、命令主义、奴隶主义、形式主义、思想僵化以及小生产狭隘眼界等等落后的意识形态中解放出来，鼓励干部敢于实事求是，敢于从实际出发思考问题，提出问题，解决问题。

为了启发、引导大家从甘肃省的实际出发，大胆地思考问题，会议一开始，宋平同志就向大家介绍了中央工作会议和三中全会的好会风，宣布了“三不主义”。接着，省委又在充分听取群众意见的基础上，干净利落地解决了八个历史遗留问题，为大会造成了一种充分发扬民主的空气。与会同志围绕社会主义时期的阶级斗争、党的基本路线、农村社会主义教育运动、实践是检验真理的唯一标准以及反修防修、继续革命等问题，从理论和实际的结合上进行了认真的讨论。大家认为，应该恰当地估计社会主义时期阶级斗争的规模和范围，那种认为社会主义时期阶级斗争越来越尖锐的看法是错误的。在社会主义时期，大量的、普遍的是人民内部矛盾，国内的阶级敌人不是越来越多，而是越来越少，大规模的急风暴雨式的群众性阶级斗争已经基本结束。可是，这十几年来，政治运动一个接着一个，干部和群众吃了很多苦头：批别人，自己又挨批；打倒别人，自己又被打倒。大家认为，这种歪曲马克思主义阶级斗争学说、把阶级斗争和生产斗争对立起来的错误做法，应该永远引为全党的教训。省委正确集中了与会同志的意见，指出今后全省再不搞任何离开现代化建设这一中心工作的“政治运动”和“阶级斗争”了，并宣布结束全省农村基本路线教育工作队的工作。

会议认为，解放思想是当前一个十分重要的政治问题。但是，它本身并不是目的，而是为了打碎精神枷锁，冲破“禁区”，解决实际问题，为社会主义现代化建设创造必要的精神条件。因此，解放思想必须同分析具体情况、解决具体问题紧密地结合起来。会议本着这种精神，具体讨论了甘肃省如何实现党的工作中心转移问题，提出必须集中主要精力把农业搞上去、必须改革上层建筑、必须保障人民的民主权利和加强社会主义法制、必须充分发挥科技人员的作用、必须加强领导班子建设、必须整顿党风。为了尽快把甘肃省的农业搞上去，会议在充分听取大家意见的基础上，制订了《关于当前农村经济政策十个问题的试行规定》，明确宣布在坚持社会主义方向、巩固和发展集体经济的前提下，允许社员有一定的小自由，允许采用一切有利于提高劳动生产率、发展生产的措施和办法，千方百计地把农村经济搞活，使广大农民逐步富裕起来。会议还决定，成立甘肃省农业委员会，统管农业战线的人力、财力、物力；从地、县和公社选调五六百名年富力强的优秀干部，充实加强公社领导班子，春节以后培训三十万名农村基层干部。（附图片）

浙江省杭嘉湖平原各社队，开展水、田、林、路综合治理。这是桐乡县义马公社众安大队的农田新貌。 新华社记者 吴元柳 摄

描述：

