id: f6d25486c6
标题：《斗争报》编辑部的话
日期：1950-9-13
是否是时间段：false
作者：斯大林
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《斗争报》编辑部的话

斯大林

本文是斯大林所创办的在巴库出版的高加索梯弗里斯社会民主党组织非法报纸《斗争报》第一期的社论。原文系格鲁吉亚（旧译乔治亚）文，俄文译文见一九四六年苏联国家政治书籍出版局印行的《斯大林全集》第一卷。在这篇社论中，斯大林对于报纸应当力求成为工人群众和全体人民群众的领导中心，应当注意国内政治情况和每一社会现象并给以马克思主义的解释和批评，应当与读者建立密切的联系等项革命报纸工作的原则，给了重要的指示。

——编者

我们深信自由的定期出版物对于觉悟的格鲁吉亚读者是一个紧要的问题；我们深信今天这个问题一定要解决，再拖延下去就只能给共同事业带来损害；我们深信觉悟的读者会满意地来迎接这种出版物，并且从自己方面给它以各种帮助，——我们，一部分格鲁吉亚革命社会民主党人，要迎接这一需要，竭尽我们的力量来满足读者的愿望。我们出版了格鲁吉亚第一个自由的报纸《斗争报》第一期。

为了使读者对我们的出版物、特别是对我们有一定的看法，我们来说几句话。

社会民主运动不曾让我国任何一个角落没有被触动过。就是我们称为高加索的俄国这个角落也未曾避免得了，而且同高加索一起，我们的格鲁吉亚也未曾避免得了。社会民主运动在格鲁吉亚还是不久以前的现象，它一共才有几年，更确切些说，这个运动的基础是在一八九六年才奠定的。像在任何地方一样，在我们这里最初工作也没有走出秘密活动范围。鼓动与广泛宣传，像我们最近所看到的，在当时是不可能的，并且不管愿意与否，一切力量只得集中在几个小组内。现在这个时期已经过去了，社会民主主义思想在工人群众中间获得了传播，而且工作也走出了自己狭隘的秘密活动范围，抓住了很大一部分工人。公开的斗争开始了。斗争在头一批工作者面前提出了许多这样的问题，这些问题在此以前是被湮没着的，而且解释它们又没有感到很大的需要。首先尖锐地提出来了这个问题：我们有什么手段去更广泛地展开斗争呢？口头上来回答这个问题是很简单和容易的。而事实上所得到的却完全是另外一回事。

不用说，广泛地宣传与鼓动革命思想对于社会民主党有组织的运动是主要的手段。然而革命者不得不在其中活动的条件，却是如此地矛盾，如此地艰难，并且要求作这样大的牺牲，以致无论是宣传和鼓动，要像运动最初时期所需要的那样，往往就成为不可能。

在小组中借助书本与小册子学习成为不可能了，这首先是由于警察情况，其次则是由于事情的处理本身。鼓动工作在第一批逮捕之下就松懈下来。与工人联系及常常到工人那里去，渐渐成为不可能，而工人却等待着解释许多迫切的问题。工人周围是残酷的斗争，政府运用一切力量来反对他们，他们没有可能批判地来对待目前的环境，他们对于事情的本质没有任何的材料，只要他们邻近的什么工厂遭受了小小的失败，常常就足以使具有革命情绪的工人灰心丧气，失掉对将来的信心，而领导者就不得不重新吸引他们来参加工作。

借助只解答某些具体问题的小册子来进行鼓动，在大多数场合下是很少效果的。创作解答每天问题的著作就成为必要。我们且不去证明大家都知道的这个真理。在格鲁吉亚工人运动中已经到来了这个时机：定期出版物成为革命工作最主要的手段之一。

关于合法的报纸，我们认为必须说几句话以供某些没有经验的读者参考。如果工人中有谁认为合法的报纸，无论它在任何情况下出版，无论它的方向如何，总是工人利益的表现者，那末我们认为这是很大的错误。在“关心”工人的政府那里，对于合法的报纸是处理得很好的。一群叫作检查官的官吏被指派到这些报纸那里去，他们专门监视着这些报纸，只要一有真理的光芒通过缝隙透露出来，他们便诉诸红墨水与剪刀。通告一个接着一个飞向检查委员会——“不能透露任何一点有关工人的消息，不许公布某一事变，禁止议论某事和某事”以及其他等等。当然，在这种条件下，报纸是不能办理适当的，工人在其篇幅上、甚至在字里行间，要寻找关于他们的事情的报道和正确评价，是枉然的。如果认为工人可以利用某一合法报纸的仅仅由于刽子手检查官的错误而脱漏出来的顺便涉及他们事情的寥寥几行，——那末应该说：把希望寄托于这些片断，在这种小事上建立任何宣传体系，都是证明对事情的不了解。

我们且重复一遍：我们说这个仅仅是供若干没有经验的读者参考而已。

因此，格鲁吉亚自由的定期出版物是社会民主运动所迫切需要的。现在问题只在于：怎样来办理这个出版物，它应当以什么为指南，它应当给予格鲁吉亚社会民主党人什么东西。

如果从旁边一般地来看格鲁吉亚报纸存在的问题，特别是看它的内容与方向的问题，那末可能使人以为：这个问题是自然而且简单地自行解决了：格鲁吉亚的社会民主运动不是孤立的、不是仅仅单独的具有自己纲领的格鲁吉亚工人运动，它是与全俄的运动手携手地前进的，所以它服从于俄国社会民主党，——由此就很明白：格鲁吉亚社会民主党的报纸应当只是地方机关报，主要是阐明地方问题和反映地方运动。但是在这个回答后面却隐藏着我们所不能回避的而且必然将碰到的困难。我们说的是文字方面的困难。当俄国社会民主党中央委员会借助全党的报纸有可能解释一切总的问题，让自己的区委员会只阐明地方问题的时候，——格鲁吉亚报纸在内容方面就处于困难的境地了。格鲁吉亚报纸同时应当起全党的、以及区的、地方的机关报的作用。因为大多数格鲁吉亚工人读者不能自由地利用俄文报纸，格鲁吉亚报纸的领导者就没有权利把全党的俄文报纸正在讨论和应当讨论的一切问题不加以阐明。这样，格鲁吉亚报纸有责任使读者认识一切原则的理论问题和策略问题。同时它有责任领导地方运动，以应有的方式阐明每一事变，不能留下任何一个事实不加解释，并且回答地方工人所关心的一切问题。格鲁吉亚报纸应当把格鲁吉亚战斗的工人与俄罗斯战斗的工人联系起来，统一起来。报纸应当向读者报道地方、俄国和国外生活中一切他们所关心的现象。

我们对格鲁吉亚报纸的看法一般就是如此。

关于报纸内容和方向的几句话。

我们应当要求它，就像要求社会民主党的报纸一样，主要是注意战斗的工人。我们认为说什么在俄国以及一般在各个地方只有革命无产阶级才被历史赋以解放人类并给世界以幸福的使命，乃是多余的。显然地，只有工人运动才有自己坚固的基础，也只有它才摆脱了各种空想的谬论。所以，作为社会民主党人的机关报的报纸应当领导工人运动，给它指示道路，保护它不犯错误。一句话，报纸最首要的责任是尽可能地靠近工人群众，能够经常地影响它，成为它的自觉的领导中心。

然而因为在俄国今天的情况下，除了工人以外，作为“争取自由”的战士的其他社会分子同样可以发动起来，并且因为这个自由是俄国战斗的工人的最近的目的，——所以报纸应当给予任何革命运动以地位，纵然它是发生在工人运动之外的。我们说不仅仅对于消息或普通新闻要“给予地位”，——不，报纸应当特别注意其他社会分子中间正在发生或将要发生的革命运动。它应当解释每个社会现象，从而影响每个争取自由的战士。因此，报纸一定要特别注意俄国的政治情况，估计到这个情况的一切后果，以及如何能够更广泛地提出政治斗争必要性的问题。

我们确信：无论谁也不能利用我们的话来证明我们似乎是拥护与资产阶级联系和妥协的人。给予反对现行制度的运动的弱点和错误以应有的估计和指点，——纵然这个运动发生在资产阶级社会中，——是不能把机会主义的污点加在社会民主党人身上的。我们在这里只是不应当忘记社会民主党的原则与革命斗争的方法。如果我们以这个尺度来衡量每一运动，我们就会能避免任何伯恩斯坦式的妄想。

这样，格鲁吉亚社会民主党的报纸应当明确答复一切与工人运动有联系的问题，阐明各个原则问题，从理论上阐明工人阶级在斗争中的作用，用科学社会主义的光芒来照明工人所遇到的每一种现象。

报纸同时应当是俄国社会民主党的代表者，及时地向读者报道俄国社会民主党所抱持的一切策略观点。它应当告诉读者：其他各国的工人是怎样生活的，他们是怎样地来改善自己的状况的；它应当及时地号召格鲁吉亚工人在斗争场所上发动起来。同时报纸对任何一个社会运动不应不予以考虑，不应不给予社会民主党的批评。

我们对格鲁吉亚报纸的看法就是如此。

我们既不能欺骗自己，也不能欺骗读者，誓以我们现有的力量来完全执行这些任务。为了使报纸办得不错，就需要读者与同情者方面的帮助。读者会看到第一期《斗争报》有很多缺点，但这些缺点是可以改正的，如果读者方面能给予帮助的话。在这里我们强调地方新闻中的弱点。我们远离故乡，没有可能注观格鲁吉亚的革命运动，并及时地报导和阐明这一运动中所发生的问题。因此，从格鲁吉亚本身来的帮助是必要的。谁愿意在著作方面帮助我们，无疑地谁就会有办法与《斗争报》编辑部建立直接的或间接的联系。

我们号召全体战斗的格鲁吉亚社会民主党人热烈关心《斗争报》的命运，以各种办法协助它的出版和发行，从而把格鲁吉亚第一个自由报纸《斗争报》作为革命斗争的武器。

（《斗争报》第一期，一九○一年九月。原文未署作者名字。译自格鲁吉亚文。）

（附注）《斗争报》是梯弗里斯社会民主党组织及其列宁《火星报》集团的第一个非法的格鲁吉亚文报纸。斯大林是创办《斗争报》的倡导者。《斗争报》的出版是从一八九八年起格鲁吉亚第一个社会民主党组织“麦撒墨达四”社中革命少数派（斯大林、克泽霍越里、楚鲁启则）在创办非法马克思主义报刊问题上所进行的反对该社机会主义多数派（饶尔丹尼亚及其他等人）的斗争的结果。《斗争报》由巴库的地下印刷所排印，这个地下印刷所是梯弗里斯社会民主党组织革命派委派斯大林最亲近的战友克泽霍越里创设的。发行报纸的实际工作都由他负责。《斗争报》上关于革命马克思主义党的纲领与策略问题的指导性论文都是斯大林写的。《斗争报》出版了四期：第一期在一九○一年九月，第二——三期在一九○一年十一月——十二月，第四期在一九○二年十二月。《斗争报》——仅次于《火星报》的俄国优秀的马克思主义报纸——坚持了南高加索无产阶级革命斗争与全俄工人阶级革命斗争的不可分割的联系。在捍卫革命马克思主义的理论基础时，《斗争报》像列宁的《火星报》一样宣传了社会民主党组织必须转到群众性的政治鼓动、转到与专制制度作政治斗争，它并且坚持了资产阶级民主革命中无产阶级领导权的列宁思想。在与经济主义作斗争中，《斗争报》论证了建立工人阶级统一的革命政党的必要性，揭露了自由资产阶级、民族主义者及一切五花八门的机会主义者。列宁的《火星报》指出了第一期《斗争报》的出版是一个极其重要的事件。——俄文版编辑部注

描述：

