id: f6d4126481
标题：无可非议的六千元收入
日期：1979-8-9
是否是时间段：false
作者：朱祁
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
无可非议的六千元收入

朱祁

上海市川沙县一位社员家庭副业一年收入近六千元，在当地被称作“小银行”，确实是很富了。而争论就争在这个“富”字上。因为在有些同志看来，富，无疑就是资本主义，而资本主义，当然“方向不对头”。就拿川沙县这户社员来说，他家所以致富，一不靠剥削，二不靠偷抢，三没有影响集体生产，而是依靠自己的双手，进行艰苦的劳动。他们一家九口，安排得很好，老夫妇俩起早摸黑，利用早中晚搞副业，每天劳动都达十五六个小时，可见得这家“小银行”不是剥削或违法的产物，而是辛勤劳动的结果。这样的富有什么不好呢？是不是资本主义，并不在于是不是富，而在于怎样致富。坚持社会主义道路，劳动致富，不仅是允许的，而且应受到鼓励和保护。把社会主义和穷联系在一起，那是“四人帮”的假社会主义，劳动人民不需要这种东西。

但是，有些干部对此却不敢表态，据说理由是如果同意这样的户“冒尖”，就不符合共同富裕的原则。事物的发展总是不平衡的。在现实生活中，差别也是客观存在的。有些地区各方面条件好一些，生产发展就快一些，人民的生活就富一些；相反，有些地区相对地说，就要差一些。至于社员与社员之间，由于条件不同，他们的收入和实际生活水平，更是千差万别。不顾客观条件，硬要一拉平，这叫绝对平均主义。绝对平均主义决不是马克思主义，因而也决不可能实现共同富裕。川沙县这个尖子之所以会冒出来，有他的具体条件：第一，他家有良好的自然环境。第二，有丰富的农副业生产经验。第三，有充裕的劳动力。一句话，这户社员具备了先富裕起来的条件。既然他有先富裕起来的条件，那么，让他先走一步，又有什么不好呢？（原载八月六日《文汇报》，本报有删节）

描述：

