id: f6d77a4692
标题：1956年全国体育工作会议在京举行
日期：1956-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
1956年全国体育工作会议在京举行

中华人民共和国体育运动委员会从16日到26日在北京召开了1956年全国体育工作会议。

这次会议在总结了1955年体育工作的基础上，制定了1956年体育工作的初步计划。1956年，全国性的体育协会将发展到23个；在100人以上的厂矿、企业和高等学校中建立基层体育协会；在高级农业生产合作社建立3万个左右基层体育协会；全国高等学校及85％以上的高级中学和中等专业学校普遍推行“劳卫制”；70％的初级中学推行“劳卫制”少年级；在63个城市建立65所少年业余体育学校；在36个城市建立37个青年业余体育学校；全国将施行运动员和裁判员等级制度；全国性比赛和国际体育活动的次数将大大增加；体育方面的科学研究工作也将着手建立。

会议期间，国务院副总理陈毅曾经到会作了重要指示。

会议肯定了1955年全国的体育工作成绩。1955年，全国除了原有的中国火车头体育协会外，有11个产业系统建立了全国性体育协会或它的筹备委员会；据27个省、市、自治区的统计，有4，098个学校推行了“劳卫制”一级或预备级，有233万多学生参加锻炼；全国性的比赛和运动会共举行了17次；国际体育活动的次数也比1954年增加了很多。

会议还批判了体育工作中的右倾保守主义思想，确定了加速开展群众性的体育运动，在广泛的群众运动基础上，努力提高运动水平，争取两三年内，在若干项目上分别接近或赶上国际水平的方针。会议在制定12年体育工作规划方面也交换了意见。

参加这次会议的有全国各省、市、自治区体育运动委员会的代表，以及中华全国总工会、中国新民主主义青年团中央委员会、高等教育部、教育部、卫生部、中国人民解放军总政治部和各产业系统体育协会等单位的代表。

描述：

