id: f6da63c4d2
标题：坚持储备粮食　认真管好粮食  盐城县东豆六队从教育着手做好储粮工作
日期：1969-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持储备粮食　认真管好粮食

盐城县东豆六队从教育着手做好储粮工作

本报讯　江苏省盐城县义丰公社东豆大队第六生产队，遵照毛主席“一定要有储备粮，年年储一点，逐年增多”的教导，从一九六五年以来，在超额完成国家征购任务，留足种子、饲料，安排好社员口粮的基础上，坚持储备粮食，并认真管好粮食。现在全队每人平均已有储备粮六百多斤，可吃十五个月。贫下中农高兴地说：“心中有颗红太阳，手里有了储备粮，打起仗来有保障，遇到灾年心不慌。”

大力宣传储备粮食的伟大意义

东豆大队第六生产队开始储备粮食的时候，由于受叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”“三自一包”“四大自由”“物质刺激”等反革命修正主义路线的影响，有的人对储备粮食的重要意义认识不足，主张多分一点，多吃一点，少留储备粮。也有的主张多留一点生产用粮，以粮搞副业。生产队干部针对这些活思想，反复宣传储粮、备战、备荒的伟大意义，宣传党的粮食政策；同时，组织老贫农围绕粮食问题，忆旧社会地主、富农、粮商垄断粮食，贫下中农春天借一石，秋天还一石五斗等受高利盘剥的苦，思解放后国家掌握粮食，物价稳定的甜；忆解放前灾荒年月没有粮食的苦，思今天搞储备粮的甜。联系社员思想，批判“分光吃光”的错误思想，批判“多提一点生产用粮、以粮搞副业”的资本主义倾向，有目的、有重点、有计划地进行革命大批判，发动家家户户讨论“要不要储备粮食、如何搞好粮食储备”等问题。通过这些活动，使大家认识到，只有搞好粮食储备，才能有备无患。

狠抓储备粮食方面的阶级斗争

毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想一旦被群众所掌握，就会变成巨大的物质力量。这个生产队由于反复宣传了毛主席的有关指示，广大贫下中农储备粮食的热情很高，两年就有集体储备粮二万多斤。但是一小撮阶级敌人对此恨得要命，就千方百计进行破坏。有个富农分子就曾企图煽动个别人分掉已储备的粮食。在这紧急关头，用毛泽东思想武装起来的贫下中农和革命干部，心明眼亮，挺身而出，一面向群众积极宣传毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想，大造革命舆论，粉碎反革命舆论；一面组织民兵和老贫农轮流值班，保仓护粮。队干部抓住这个活典型，发动群众及时举办毛泽东思想学习班，组织大家反复学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，揪出这个富农分子，上挂大叛徒刘少奇，狠斗狠批。六十七岁的老贫农彭发成在斗争大会上说，“备战、备荒、为人民”是毛主席他老人家的光辉思想，只要帝、修、反存在，战争就存在，我们就要储备粮食，准备对付他们。保护储备粮，就是捍卫毛主席的无产阶级革命路线。我们贫下中农要坚决保护好储备粮，谁敢破坏粮仓，我们就跟谁拚。经过贫下中农和革命干部的坚决斗争，彻底粉碎了一小撮阶级敌人的罪恶阴谋，保护了储备粮。同时也教育了广大群众，特别是原来受蒙蔽的一些人提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟。社员宋顶文深有体会地说：“我要求多分多吃，不储备粮食的错误思想，是中了刘少奇的流毒，今后一定听毛主席的话，努力生产，多打粮食，搞好储备，备战备荒。”

树立计划用粮节约用粮的好风尚

东豆大队第六生产队遵照毛主席“每年一定要把收割、保管、吃用三件事（收、管、吃）抓得很紧很紧”的教导，在坚持集体储备粮食的同时，还狠抓了社员节约用粮的工作。开始，也有人思想搞不通，认为粮食亩产超过八百斤，社员口粮已分足了，计划用粮、节约用粮工作没有什么抓头了。因此，主张只抓集体储备，对社员用粮不用去管。队干部认为这些活思想，是对毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大教导理解不够，对集体储粮和社员用粮的关系认识不清楚。于是他们又大力宣传计划用粮、节约用粮的重要意义，树立计划用粮、节约粮食，为革命储粮为荣，以浪费粮食为耻的社会主义新风尚，使社员充分认识到，个人粮食有节余，集体储粮才有保障。他们还号召家家户户做到“丰年不忘灾年苦，有粮不忘缺粮难”，积极计划用粮、节约用粮。经过反复宣传和学习，广大社员都能做到计划用粮和节约用粮，许多社员还做到大忙吃干饭，小忙吃粥或多吃杂粮和瓜菜，闲时吃半干半稀。由于社员节约用粮搞得好，现在全队有十七户有余粮和储备粮，其余四户都能达到自给略有节余，不向生产队伸手要粮。贫农社员宋罗文，全家五口人，一九六五年以来，精打细算，勤俭持家，坚持计划用粮、节约用粮，日积月累，已储备粮食一千多斤。

依靠贫下中农切实管好储备粮

东豆大队第六生产队几年来在管理储备粮方面，主要抓了四件事：

一、平时不忘战时，丰年想着歉年，他们总是把储备粮食工作列入夏秋分配议事日程，在抓粮食征购入库的同时，把征购、口粮分配、储备粮一起抓起来。

二、发动群众，经过反复讨论，建立储备粮的使用管理制度，制定了储备粮“三不动”、“五不准”的规定。三不动是：不到战时不动，不到荒年不动，不经全体贫下中农、社员大会讨论决定、报上级革委会批准不动。五不准是：不准以储备粮搞副业，不准拿粮食换其他物资，不准把储备粮与生产用粮、种子、饲料粮存在一起，不准一个人随便进粮仓，不准带烟火危险品进粮仓。

三、规定每年由贫下中农社员民主协商、选举由革命干部、民兵代表、贫下中农代表组成的三结合储备粮管理小组，具体负责储备粮的监督管理，并由社员大会推选保管员。

四、采取“以陈换新”的保管办法。每年当新粮收获时先将原有的储备粮分一部分给社员作口粮，收获后，加上当年计划储备的粮食，如数以新粮储进粮仓，以利保管。　义丰公社革命委员会

描述：

