id: f6dcca647c
标题：美帝是暗杀布隆迪首相元凶  亚非人民认清暗藏匕首敌人  索、尼、朝和印度尼西亚公众舆论谴责美帝罪行
日期：1965-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美帝是暗杀布隆迪首相元凶  亚非人民认清暗藏匕首敌人

索、尼、朝和印度尼西亚公众舆论谴责美帝罪行

新华社摩加迪沙二十八日电　索马里民主联盟今天发表声明，抗议对布隆迪首相恩根丹杜姆韦的暗杀。

声明说，以美国为首的国际帝国主义在非洲犯下的暗杀和恫吓罪行，正好暴露了他们的软弱。但是他们绝不会停止，也不会放弃这种手段。帝国主义采取这种手段，对此只能有一种解释：他们知道自己已经日暮途穷；他们那种建立在剥削和掠夺人民财产的基础之上的制度，其崩溃的日子越来越临近了。

声明最后说：世界上有足以制止美帝国主义操纵和侵略的力量。

据新华社阿克拉二十八日电　尼日利亚报纸《西非向导报》最近发表文章，揭露美国谋杀布隆迪首相的阴谋。

这篇题为《新殖民主义阴谋家》的文章说：“美国和比利时参与了布隆迪事件，已经不再是一个秘密了。就在一个星期以前，布隆迪首相皮埃尔·恩根丹杜姆韦被杀害。这是谁干的呢？是在布隆迪首都的美国大使馆的一名雇员干的。”

文章说：“谋杀布隆迪首相是一种新殖民主义行为，这是殖民主义者犯下的许多血腥罪行之一。”

文章号召“所有的非洲国家应当揭露新殖民主义的阴谋诡计。”文章最后说，外国干涉者和雇佣军解决不了我们的问题。我们必须对他们说，“不准干涉非洲”。

据新华社平壤二十七日电朝鲜《劳动新闻》今天发表评论指出，美帝国主义是谋杀布隆迪王国首相皮埃尔·恩根丹杜姆韦的元凶。

评论说，美帝国主义为了控制在独立自主道路上前进的新生国家，一向使用罪恶的手段干涉这些国家的内政，来推翻它们的政府，甚至谋杀它们的领导人。布隆迪首相遭到暗杀一事再一次证明，美帝国主义表面上装作非洲人民的“朋友”，实际上却是藏着匕首的敌人。

据新华社雅加达二十七日电　印度尼西亚《人民日报》今天就布隆迪首相恩根丹杜姆韦被刺事件发表社论指出，这是美帝国主义所采取的恐怖行动之一。

社论谈到了阴谋杀害印度尼西亚共产党和其它进步力量的领导人的事件，并且指出，这些事件表明，以美国为首的帝国主义只要认为对它有利，什么事情都干得出来。暗杀也包括在内。

社论指出，但是恐怖手段决不表明帝国主义强大，而只能表明他们虚弱。革命力量很强大，能够打败反革命的行动。

描述：

