id: f6de94e4bd
标题：关注新世纪国外社会主义流派
日期：2001-11-24
是否是时间段：false
作者：余文烈
来源：
标签：工业战线,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关注新世纪国外社会主义流派

余文烈

20世纪，科学社会主义是社会主义运动的主流。但是，其他社会主义流派和思潮对社会主义运动的贡献也不容忽视，它们各自都曾以这样或那样的方式产生影响，有些流派或思潮至今仍有生命力，比如，市场社会主义、民主社会主义、西方马克思主义的社会主义观、欧洲共产主义、各种民族社会主义、生态社会主义、后工业社会主义等。

对于新世纪的社会主义运动，国外社会主义流派有这样几点共识。21世纪的社会主义将是发展“本国特色”的社会主义。各国左翼政党和理论界将根据本国的经济文化发展水平、历史传统、民族特色、文化习俗以及本国所处的国际环境，创造适合本国国情的社会主义模式。科学社会主义的基本原则如生产资料公有制、消灭剥削压迫、维护社会公正、实现人民民主、保护可持续性发展等等，将是各种社会主义流派首选的价值目标。从本国国情出发，发达国家将会突出民主参与、社会福利保障、人权等目标，而发展中国家则会把保障生存权与提高综合国力、摆脱帝国主义压迫摆在首要位置；建立在当代资本主义基础之上的社会主义价值目标的重构，将会使科学社会主义理论获得更大发展；在一定时期内，市场将在资源配置上发挥基础性作用，以促使社会主义首先在生产力的发展上优越于资本主义。21世纪将为社会主义市场经济的模式建构及其经济运行规律的探讨提供广阔天地；有中国特色社会主义的蓬勃发展，有望在21世纪成为世界社会主义走向新高潮的强大推动力。这一“示范”作用和“榜样”力量将是巨大的，不仅对于发展中国家采取社会主义取向的发展战略是一种推动，而且对于发达资本主义国家的人民重新思考向社会主义过渡的问题也是一种鼓舞与鞭策。

在21世纪，国外社会主义流派可能有这样几种发展前景。一些流派如民主社会主义、欧洲共产主义原属各政党将会依据20世纪的历史经验和21世纪新的历史发展，不断地进行理论调整、组织调整和战略策略调整，以伺机发展自己；一些流派如市场社会主义、生态社会主义、后工业社会主义等，将会有更大的发展空间；一些流派会因僵化、“不合时宜”或是本来就仅仅是一种“附庸风雅”，而趋于消失；出于对美好理想和更高级社会形态的向往与追求，新的社会主义流派会不断生成与发展，在世界形势有利于社会主义运动发展的时期更是如此。

以马克思主义的立场、观点、方法研究国外社会主义流派，是发展科学社会主义理论和振兴社会主义运动的必然要求。科学社会主义与所有其他社会主义流派在目标、性质、任务、价值取向上都有原则性区别。在实践上，科学社会主义主张建立社会主义制度，全面实现社会主义直至共产主义的宏伟蓝图。而其他社会主义流派只能说是在追求某一方面或某些方面的社会主义性质的价值目标，并没有首先考虑实现或者无力实现社会主义的政治制度。新兴的生态社会主义是这样，老牌的并且曾在20多个国家上台执政的社会民主党的民主社会主义也不过如此。没有政治制度的保障，对价值目标的追求必然是飘忽不定的，而要想在资本主义制度下追求社会主义价值目标更是举步维艰。然而，我们不能完全否认这种斗争和追求对于世界社会主义运动的意义。

在反对资本主义的斗争中，科学社会主义和其他社会主义流派在许多方面也有着积极的或密切的联系。从历史上看，科学社会主义不仅从批判和吸取空想社会主义积极成果的基础上产生，而且从利用和改造其他社会主义流派的基础上扩大自身的社会影响、壮大自己的组织力量。20世纪以来，各种社会主义流派大都或多或少地受到马克思主义的影响，科学社会主义与它们有在反对资本主义制度的斗争中结成“大左翼联盟”的基础，因此，不宜把各种社会主义流派推向资产阶级一方。展望21世纪，社会主义运动重新振兴的重要前提是理论创新和社会主义国家的制度创新，无论何种创新，科学社会主义都必须认真吸取各种社会主义流派所取得的积极成果。

描述：

