id: f6dfe1eaa0
标题：毛泽东思想为指针　抗大精神作榜样  大庆人大办革命教育  六年来矿区普及了小学教育，基本上普及了初中教育，初步建立了从小学到大学的教育网，为石油建设培养新型劳动者。
日期：1965-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想为指针　抗大精神作榜样

大庆人大办革命教育

六年来矿区普及了小学教育，基本上普及了初中教育，初步建立了从小学到大学的教育网，为石油建设培养新型劳动者。

本报讯　大庆石油矿区举办教育事业，发扬了大庆人的革命精神，克服了校舍、设备和师资等方面的种种困难，从无到有，从小到大，办起了一百三十所各种类型的学校，有小学，中学，半工半读、半农半读中学，中等专业学校和大学。目前，全矿区学龄儿童入学率达到百分之九十八点二，不仅普及了小学教育，还基本上普及了初中教育，在矿区初步建立起从小学到大学的教育网，基本上做到了“人人有工做，人人有书读”。

大庆的学校建设，是按照矿区“城乡结合、工农结合、有利生产、方便生活”的建设方针，统一规划，就地设置的。在办学当中，坚持“教育为无产阶级政治服务，教育与生产劳动相结合”的方针，本着面向油田、面向生产、面向职工的精神，企业需要什么样的学校，就办什么样的学校；生产上需要什么样的人材，就培养什么样的人材；怎样能方便职工，就怎样设置学校，全心全意地为石油建设服务，为职工服务，一切为了把石油职工子弟培养成新型劳动者。

大庆建设初期，随着家属陆续进入矿区，学龄儿童和等待入学的学生，越来越多；同时，生产的发展也急需培养后备技术人材。但是，当时矿区房屋极为缺乏，职工大多住在帐棚里，师资也很缺乏，要办学校，困难很大。当时整个生产的口号是：“有条件要上，没有条件创造条件也要上”。办学当然也不能等待。于是，就采取了先招生后建校的办法，把食堂、仓库、走廊等，凡是可以利用的场所，都利用起来。没有桌凳，就垒土坯桌子，用废旧木头自做小凳，有的干脆就在露天上课。没有教师，就在干部、工人和家属里边选拔。

第一年，他们就用这种办法办起了三所小学和一所技工学校，招收了五百多名学生。例如，钻井二大队的小学，就是

“铁人”王进喜利用几间破房子当教室，找了一名工人当教师办起来的。开始，只有八名学生，还包括几个年级，他们就进行复式教学。后来因为生产需要，这间破房子也没有了，他们就搬进帐棚上课，过了一个冬天。又如石油钻采学校（当时是技工学校）开办时，没有校舍，他们在附近借了五间马棚，就把学校办起来了。学生们上的第一课，就是建校劳动。学校发给他们三件“宝”：一把镰刀，一根扁担，一根绳子。全校师生一齐动手，冒着严寒，破冰取水，把冻土放在锅里和泥，用两个月时间，盖起了三十九间“干打垒”房子，打羊草三十六万斤，修补了废旧马棚，盖起了“干打垒”食堂，用破旧木板钉成了上课桌凳。他们用自己的劳动创造了学习条件，使学校站住了脚跟。当时，在学校传着这样几句话：“天当屋顶地当炕，茫茫荒原当课堂，没有学校自己建，抗大精神作榜样。”

第二年，办起了一所中学，没有校舍，学生先分散到各小学上课。老师每天带着教具和饭盒，顶风冒雨，到各个小学授课。师生一面上课，一面抽时间劳动建校。老师什么事情都干，既是教师，又是材料员、记工员、管理员、搬运工。就这样，一直到学校建成，学生才集中上课。

在艰苦创业的时候，他们发扬了延安抗大精神，办起了学校；在条件逐步改善以后，他们仍然继续发扬革命传统，坚持勤俭办校。例如小学教师路秀芝，一九六四年到一个较远的生活基地去办学校，当时校舍还没有建起来，但她没有等待，到那里就招收了二十多名学生，晴天在露天上课，雨天在附近找间房子上课，一直坚持到校舍建成。冬天发的煤不够烧，她一面利用休息时间去打柴，一面给学生讲抗大的故事。学生听了，感到现在的条件比老前辈好多了，学习的劲头也就大了。

今年，北京石油地质学校迁到大庆实行半工半读。起初，有的人害怕大庆生活艰苦，思想上有顾虑。可是他们到大庆后，受到了大庆革命精神的直接影响，和施工队工人一起参加建校劳动，学生自己打土坯一百多万块，盖起了平房和“干打垒”校舍。

大庆的学校以抗大为榜样，用革命精神，艰苦奋斗，勤俭办学，不仅办起了学校，减少了国家负担，更重要的是教育了人、锻炼了人，使广大师生受到革命传统的教育，走上了正确的办学道路。

大庆石油矿区办学有明确的目的：坚持从实际出发，学校建设与生产建设紧密结合，使教育工作更好地为生产建设服务，他们在办学上，长短并举，灵活多样。随着油田的发展，生产上需要什么人材，他们就办什么样的学校。几年来，他们逐步开办了地质、钻采、农业机械、师范、财经、卫生等专业学校。除了学制较长的专业学校外，还根据矿区建设的急需，开办各种短期训练班。

从一九六四年开始，矿区试行半工半读、半农半读教育制度，举办了一批各级各类的半工半读、半农半读学校。这些学校，大胆地破除洋教条、旧框框，进行教学改革。本着“少而精”和“学以致用”的原则，减少了不切实际的教材和课程；提倡启发式教学，通过讲练结合、理论教学和实际生产相结合的方法，培养学生的独立思考和分析解决问题的能力；加强现场教学，结合实物，讲工艺，讲结构，讲原理，讲作用，讲可能发生的故障及预防的措施等等；让学生边看，边动手，工人、技术员边指导，边进行讲授。

实行半工半读、半农半读，学生既学知识，学技术，长身体，又练思想，练作风；不但使学生在知识、劳动、体质等方面得到全面成长，而且给国家创造了物质财富，培养了工人阶级的思想感情。

半工半读、半农半读教育制度虽然还只试行一年多时间，但已经显示了它的优越性，深受群众欢迎。过去想不通的人现在想通了。工人们说：“用这种办法培养出来的接班人，我们放心。”

大庆石油矿区在办学一开始，就十分重视教师队伍的建设问题。他们先解决教师缺少的问题，接着就抓教师的革命化、劳动化。

办学开始，矿区没有教师，后来也很少，远远不能适应学校工作发展的需要。怎么办？他们在国家调配教师的同时，采取自力更生的办法，本着“能者为师”的精神，从干部、工人、家属中抽调了一批同志来当教师，很快形成了一支教师队伍。为了培养和提高教师，矿区领导狠抓学校的思想政治工作，首先是突出活学活用毛主席著作，用毛泽东思想武装教师。他们强调要带着问题学习毛主席著作，把学习毛主席著作和改造思想、搞好教学工作紧密结合起来，通过学习毛主席著作，改造资产阶级的立场、观点，坚定无产阶级的立场、观点，树立为人民服务的思想。他们办学六年，就是不断地学习毛主席著作的六年，也是用毛泽东思想指导学校工作的六年。例如，有个姓黄的老师，过去一直在大城市生活，调到大庆后，怕苦、怕紧张，生活不习惯，不安心工作。她口头上也给学生讲“要好好学习，长大了为人民服务”，但思想深处却认为自己教书是为了挣钱，养家糊口。领导同志为了帮助她提高思想觉悟，指导她学习《为人民服务》等文章，使她受到了很大教育，后来又经过社会主义教育运动，思想起了变化，现在工作得很好。

矿区领导还有计划地组织教师参加生产劳动，实行半工半教，用劳动化促进教师思想革命化。几年来的实践证明，有什么样的教师，就教出什么样的学生，只有教师革命化了，才能培养好革命接班人。

描述：

