id: c0f037ac96
标题：团结花开练兵场
日期：1973-9-15
是否是时间段：false
作者：报道组
来源：
标签：林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席号召我们：“团结起来，争取更大的胜利。”有了坚强的革命团结，部队就会无往不胜，各项任务才能完成得很好。军事训练也是这样，只有上下之间、官兵之间、同志之间紧密地团结起来，大家齐心协力，互帮互学，才能突破训练难点，克服各种障碍，胜利完成上级交给的军事训练任务。这里介绍的几个单位的事例，就是有力的证明。 ——编者

“白刃格斗英雄连”在前进

昆明部队某部“白刃格斗英雄连”，是个由汉、苗、壮、侗、瑶、土、藏、回、傈僳、纳西等十多个兄弟民族组成的连队。在军事训练中，这个连队的党支部满怀着深厚的无产阶级感情，贯彻执行党的九大团结、胜利路线，对每个战士做到热情关心，耐心帮助，使一批批又红又专的革命战士茁壮成长起来。

一天的训练开始了。藏族新战士哒哇七林，在热火朝天的训练场上，和战友们一起认真练习投手榴弹。尽管他用了很大力气，成绩仍然跟不上，别人已经投到四十多米了，他只能投三十几米。哒哇七林着急，负责训练的副连长张光彩更着急。怎样才能使这些民族战士都成为又红又专的革命战士呢？张光彩每当想到这个问题的时候，就不禁回忆起本连一排在淮海战役中的英雄事迹。在著名的淮海战役中，这个连队接受到南屏集阻击敌人的任务。一排在前沿遭到敌人飞机、大炮的轮番轰炸和射击。由于一排的同志始终保持坚强的战斗团结，象一把锋利的钢刀，挺立在前沿，胜利完成了任务。张光彩想，过去，革命前辈为了推翻三座大山，团结战斗，夺取胜利，今天，各族人民把自己的优秀儿女送到人民解放军的战斗行列里，我们也要象革命前辈那样，使各族战士紧密地团结起来，练好杀敌本领，在未来的反侵略战争中，夺取更大的胜利。于是，张光彩便仔细地观察哒哇七林投弹成绩上不去的原因，从助跑、转体、挥臂、扣腕等基础动作做起，一动一动地手把手地教他投掷。在张副连长的帮助下，哒哇七林的投弹技术有了明显提高，由二十几米逐渐上升到五十米。

有一次，壮族战士莫贤仕病了，同志们都劝他休息，他却坚持要参加训练。指导员胡世继觉得，战士的练兵自觉性越高，领导上越要关心、体贴战士。于是，他耐心地说服莫贤仕要好好养病，不要急于参加训练。领导上越关心，同志们就越热情，炊事班为莫贤仕做了糖稀饭、面条和鸡蛋汤。本班的同志更是无微不至地照料莫贤仕，早晨，给他端洗脸水；晚上烧热水给他洗脚。莫贤仕住院后，党支部和同志们又多次去看望他。一回到连队，他便以战斗的姿态投入了紧张的训练。很快赶上了全连的训练进度，在实弹射击考核中，取得了优秀成绩。

“白刃格斗英雄连”的各民族的干部战士，在党的九大团结、胜利路线指引下，团结无间，刻苦训练，军政素质有了显著提高。最近，上级组织射击、刺杀、投弹考核，他们都取得了第一名。（本报通讯员）

蓝天比翼

东海之滨，阳光灿烂，碧空万里。两架银光闪闪的战鹰，凌空搏击，蓝天比翼，刻苦、顽强地在进行训练。他们是空军某一等功臣部队的长机飞行员王秀清和他的僚机胡天亮。

两年前，这个部队来了一批新飞行员，胡天亮被分配给王秀清当僚机。王秀清是参加过抗美援朝的老战士，他看到部队新成份的不断增加，打心眼里高兴，决心担负起培养新飞行员的责任。

胡天亮给王秀清当僚机不久，部队改装了新机种。这种飞机速度高，操纵技术复杂，开始飞着陆课目时，胡天亮险些冲出跑道。胡天亮责怪自己脑袋笨，反应慢，飞这种飞机不行。他的这种情绪，引起了王秀清的不安，他感到带新飞行员，不仅要带技术，更要带思想，路线对头了，飞行航线才能掌握得好。在谈心的时候，他给胡天亮讲了一段自己的经历：王秀清是个扔掉讨饭棍，握上驾驶杆的穷孩子，刚学飞行时，他不识字码，看不懂理论书。在党的教育下，他树立了为革命而飞的思想，边学习文化，边反复实践，终于驯服了战鹰。然后他说，人的知识只有从实践中来，决没有象林彪鼓吹的那种“天赋之才”。王秀清的话，句句说到了胡天亮的心里。从此，胡天亮经常早起晚睡，苦练着陆动作。过了一段时间，胡天亮不但掌握了一般条件下的着陆技术，在极端复杂的气象条件下也着陆成功了。

进入编队飞行时，王秀清和胡天亮的动作常常协同不好。在共同研究抗美援朝空战战例中，他俩深深感到，长僚机只有团结战斗，形成一个空中铁拳，才能更有力地打击敌人。为了解决好密切协同的问题，王秀清主动征求胡天亮对自己的意见。胡天亮过去对王秀清编队飞行时动作粗猛，切半径转弯不稳，有点感觉，当想到他是大队教员，自己是个新战士时，话到嘴边又咽了下去。现在，看到王秀清诚恳地征求意见，觉得对战友的缺点平时不提出来克服，战时就会暴露在敌人面前，这不是革命的团结。于是，他坦率地说出了自己的看法。这使王秀清很受感动。他一面热情地带胡天亮，一面虚心向他学习，俩人不仅飞行动作协调了，关系也更加密切了。在一次紧急战斗起飞中，他俩主动配合，密切协同，胜利地完成了任务。（本报通讯员）

齐心协力的“一班人”

广东省军区某部一连，在今年上半年进行第一、二次实弹射击时，及格率都在百分之九十以上，全连总评优秀；投弹平均达四十一点四米；刺杀、队列和战术，比过去也有明显的提高。每当干部战士谈论今年出现的军事训练大好形势时，都说是党支部“一班人”齐心协力，深入贯彻执行党的九大团结、胜利路线的结果。

批林整风以来，一连党支部认真学习毛主席提出的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的三条基本原则，深入批判林彪搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计的罪行，懂得了加强党支部“一班人”革命团结，对迅速提高连队军政素质的重要意义。今年四月，党支部考虑到连长张先年很久没有探家了，就主动安排他探家。张连长想，眼下连里的路线教育和军事训练任务重，不能离开连队。党支部书记、指导员陈维宽对连长说：“军政训练任务虽然重，有党支部的集体领导和同志们的努力，什么困难都能克服。”连长走后，陈指导员把军政训练同时担起来。白天他坚持和战士一起摸爬滚打，做示范，教要领，汗水和战士流在一块。晚上，备课到深夜。过了一段时间，陈指导员到上级机关去开会，留在连里的三名支部委员，又主动地把连长和指导员分担的科目，统统担了起来。

党支部“一班人”团结一心抓训练，各班排的党员也做到关心战友胜过关心自己。夜间射击训练时，一班新战士叶永标，常常找不到缺口和准星。一班班长、共产党员邹流强，多次和他一起学习毛主席的有关教导，讲夜间训练的重大意义，鼓励他树立必胜的信心。为了让叶永标在夜间射击时能找到缺口和准星，邹流强手把手地教他要领。有了邹流强的帮助，叶永标进步很快，第一、二次实弹射击，都取得了良好成绩。（报道组）

描述：

