id: c0f373e904
标题：编者按
日期：1966-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
李家庄团支部在山东临朐县城关公社，是全国共青团组织中活学活用毛主席著作的一个先进集体。一九六五年八月，共青团中央发出通知，推广了他们的经验。

李家庄团支部在党支部和上级团委的领导下，从一九六三年春天以来，逐步把组织青年活学活用毛主席著作放在全部工作的第一位。全大队一百五十三名青年，有一百五十人参加了学习毛主席著作小组。为人民服务，做社会主义的新愚公，爱贫下中农，恨剥削阶级，成了青年们的行动准则。“下庄户（种田）是干革命，用革命精神下庄户”，鼓励青年们在生产斗争中，“满眼是活，见活就干”。同时，热爱集体，踏实劳动，关心群众，助人为乐，也在青年中形成了风气。青年们心目中有了集体，有了国家，有了世界，在三大革命运动中，发挥了积极作用。因此，老贫农们夸奖说，学了毛主席著作，简直把小青年给带活了。

李家庄团支部在住地分散、生产忙、永平不齐、学习条件差的情况下，把共青团支部办成了活学活用毛泽东思想的学校，为党团组织领导青年思想革命化，提供了一个生动的范例。我们应该结合部队实际情况，认真学习李家庄团支部的经验，并且及时检查、总结自己学习中的问题和经验，切实突出政治，掀起一个更广泛、更深入的活学活用毛主席著作的新高潮，促进青年思想革命化，把青年中的政治空气搞得浓浓的，好人好事增得多多的。

展览介绍了他们组织青年学习毛主席著作的主要事迹和经验，共八个部分。这里着重介绍的是：把活学活用毛主席著作放在第一位；抓活思想，在“用”字上狠下功夫；骨干带头学，带头用，带头宣传。

描述：

