id: c0f4e74086
标题：立足现有条件艰苦奋斗搞科研军需研究所坚持挖潜、革新、改造，促进了科研工作
日期：1979-7-26
是否是时间段：false
作者：庄严
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 总后勤部军需研究所发扬艰苦奋斗、自力更生的精神，坚持走挖潜，革新、改造的道路，改善了科研条件，促进了科研工作。粉碎“四人帮”以来，他们进行了七十一个科研项目的研究，现已完成了十三项，为我军后勤技术装备现代化作出了贡献。

这个研究所的仪器设备较差，满足不了科研的需要。在这种情况下，他们不等不靠，积极挖掘潜力，大搞修旧利废，力争少花钱，办好事。两年多来，他们三次清仓查库，对废旧物资和用坏的仪器设备进行清理登记，能修复利用的就尽量修复利用。三室在搞金属材料耐腐蚀试验时，需要一台烘箱，买新的得用四五百元。今年四月清仓查库时，他们发现有台报废的烘箱，便把它领出来，买了些零部件，进行精心修理和改造。结果，花了不到十元钱就使它恢复了“青春”，现在不仅能用，而且还可自动控制温度，成了试验室的常用设备。二室在研制皮鞋的过程中，离不开片皮和磨光皮。有段时间，这些全靠手工制做，费劲大，质量差。最近，在工人师傅的帮助下，科技人员想方设法把已报废的片皮机和沙光机修复使用，减轻了劳动强度，提高了工艺水平，促进了科研进展。

研究所党委还引导科技人员采用先进技术，革新改造现有的仪器设备，加快科研步伐，提高科研质量。他们做到了：（一）经常举办各种外文和业务学习班，努力提高科技人员的外语水平和业务能力。（二）走出去，请进来，虚心学习地方科研单位和工厂的先进技术及经验。（三）发动科技人员翻译、收集国内外先进技术资料，为学习引用先进技术提供条件。三室研制军用食品，一个重要的问题是测试食品的储存时间。往常他们采用一种63℃恒温法。这种恒温法测试一次需要四五个月，费时费力。后来，他们在国外资料上看到一种快速氧化法，测试一次只要九十个小时就行了。于是，他们和协作单位在现有设备、材料的基础上，学习国外先进技术，组装了一套快速氧化法测试装置。试验证明，这种装置用的时间少，测试效果好，解决了食品快速贮存测试的大问题。一室过去使用强力机测试军布的强力和伸长综合指标，运算复杂，费时费力。他们便组织科技人员到上海某研究院学习取经。回来后，经过革新改造搞成一台测试布强力和伸长综合指标的装置，减少了运算程序，缩短了测试时间。

革新改造一抓到底，不断向科研的深度和广度进军。一室在军服研究中，经常需要进行织物的保暖性能对比试验。过去，他们曾参考有关资料自行设计制造了一种降温法测试装置。这种装置虽能测试，但误差较大。他们不畏难，不泄气，又和地方有关工厂经过几年的研究改进，搞出了一种恒温法织物保暖仪，克服了以前的问题。可这种仪器只能在低温下试验，不能在常温下试验。为了进一步适应科研的需要，他们反复革新改进，达到了在常温下试验的目的。最近，他们又动新“手术”，想解决在有风的情况下进行测试的问题，做到一机多用。三室在研制军用食品的过程中曾两改烘干箱，不仅解决了不建烤炉就可烤出饼干的问题，还能烤出合格的面包，并使烤箱具有体积小、花钱少、效果好等特点。（庄严）

描述：

