id: c0f7d1061c
标题：坚决捍卫新生的革命政权
日期：1968-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的斗争中，伟大领袖毛主席又发出了光辉的最新指示：无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。我们听到毛主席这一最新指示后，无不欢欣鼓舞，立即组织了学习、讨论。我们联系在化工三厂支左的斗争实践，深深体会到，毛主席这一最新指示无比英明，无比正确。

化工三厂是在一九五六年社会主义改造高潮中，由几十个资本家的小型作坊、工厂合并为公私合营企业的。十几年来，无产阶级同资产阶级的斗争一直很激烈。混入我们党内的一小撮走资派，暗地里勾结一批没有改造好的地、富、反、坏、右分子、不法资本家以及残留下来的国民党反动派余孽，结党营私，疯狂对抗毛主席的无产阶级革命路线，顽固推行反革命修正主义路线，大搞资本主义复辟活动，实行资产阶级专政。广大工人群众遵照毛主席的教导，对阶级敌人进行了长期的斗争。

伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，敲响了这一小撮阶级敌人的丧钟。他们不甘心自己的灭亡，疯狂破坏无产阶级文化大革命，破坏毛主席的伟大战略部署，妄图实现他们的反革命目的。我们遵照毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，在战无不胜的毛泽东思想的光辉照耀下，坚持支左不支派的原则，和全厂无产阶级革命派、革命群众一起，粉碎了阶级敌人一次又一次的反扑，取得了决定性的胜利。革命委员会也在阶级斗争的大风大浪中胜利诞生。

支左斗争的实践，使我们深深体会到：伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命。这场伟大的政治大革命，保证了我们的无产阶级政权的鲜红颜色。我们一定要牢记毛主席关于“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权”的教导，认真落实毛主席一系列最新指示，不停顿地向阶级敌人发起进攻，坚决地捍卫和支持新生的革命政权，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大斗争中，为人民立新功！

某部驻北京化工三厂支左人员

描述：

