id: c0f92283b7
标题：井冈山，毛泽东旧居
日期：2013-12-19
是否是时间段：false
作者：丁小炜
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
大井

毛委员的住处在大井很不起眼，与伙房相邻，房子小得有些难堪，木板床上那一铺稻草，还仿佛散发着庄稼的味道。房前那块方方正正的“读书石”，留着敌人利刀砍过的痕迹，留着疼痛的记忆，凛然不惧。当年毛委员时常坐在那石上，批阅文件，看书读报。屋后有两株大树，一株红豆杉，一株柞树，它们曾被敌人放火烧枯过，几十年后奇迹般发了新芽，开出了银色的小花，开在我们仰望的高度。还有老墙上斑驳的弹洞，以及八角帽、绑腿和草鞋，还有关于红米饭南瓜汤的歌谣，以及天井里时而滴落的雨点，革命的往事，在走近井冈的心绪里，变得愈来愈亲切。

茨坪杂货铺

茨坪东山脚下的杂货铺，房东腾出一半给红军居住，朴实的土坯房，温馨的农家院。记得战士与老乡们一起愉快地拉家常，记得那个清俊的湖南大个沉思的模样，毛泽东房间里最重要的陈设，是一副已经黑得发亮的箩筐，那是随他转战永不离身的机要文件箱，里面装的都是宝贝呀，撰写的文稿，重温的典籍，还有从各处搜罗的报刊消息。这副箩筐承载了革命最初的光荣和梦想，晚上要写作，白天要打仗，有时还要和红军战士一起去背粮，建国后，成了开国将军的挑夫自豪地说：“主席的著作是他老人家写出来的也是我挑出来的。”挑夫叫龙开富，房东叫李利昌。

八角楼

茅坪的夜，八角楼的灯光亮到很晚，那盏清油灯，至今亮在无数人心里，连部以上夜晚办公可以点三根灯芯，堪称我军最初的待遇规定。但毛泽东坚持每晚只点一根，微弱的灯光下，光辉思想喷薄而出，队伍中不少人曾留学欧美，很有“国际范”，却为毛泽东朴素的理论倾倒。工农武装割据，农村包围城市，井冈山沟壑泥土里生发的道理，如漫山遍野浴火重生的苍松翠竹，浩浩荡荡铺陈出中国革命发展的规律。沿八角楼的木梯拾级而上，室内的床架桌子砚台油灯尽收眼底，这里贮满昔日的生活气息，保留着一个叫贺子珍的伟大女性，为这间阁楼营造的温暖体贴和无限爱意。

描述：

