id: c0fafd6d89
标题：东海前哨鱼水情
日期：1975-2-8
是否是时间段：false
作者：《人民日报》
来源：
标签：批林批孔,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
驻守在祖国东海前哨——舟山群岛的某部指战员和岛上人民群众，经过批林批孔运动，进一步增进了军民之间的鱼水情谊。不论在海岛前沿阵地还是渔村码头，他们到处摆开批林批孔的战场。军民团结战斗共守海防，谱写了一曲曲拥军爱民的凯歌，筑起一道坚不可摧的海上长城。

岛上军民积极响应毛主席关于“抓革命，促生产”的号召，革命和生产形势越来越好。

驻岛部队和当地民兵，提高警惕，遵照毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的教导，日夜并肩守卫着祖国的海防。

驻岛部队关心民兵理论队伍建设，经常和民兵一起研究儒法斗争史，运用历史经验深入批林批孔。

驻岛部队发扬我军拥政爱民的光荣传统，经常协助当地群众进行生产和关心群众生活，军民关系亲如一家。

驻岛部队和岛上群众，一起深入批判林彪的资产阶级军事路线和破坏军民团结的罪行，进一步增强了军民之间的团结。

严格要求，严格训练。驻岛部队和岛上民兵，经常在一起开展军事训练，苦练杀敌本领。

本报通讯员、《人民日报》、记者、本报记者摄

描述：

