id: c0fcc47269
标题：活学活用毛主席语录
日期：1964-4-14
是否是时间段：false
作者：张宗戎茅炬石成牛树声
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
组织藏族战士学习

驻守康藏高原某部机炮连的藏族战士，文化水平比较低，学习毛主席著作感到困难。连里根据这一情况，组织他们先学习语录 一字一句进行讲解。平时将语录写在门楣上，贴在墙上，让他们随时随地学习。此外，还经常组织阅读《星火燎原》、《红旗飘飘》等革命回忆录，讲《毛泽东同志青少年时代》等革命故事，帮助战士们了解毛主席著作的时代背景，更好地理解所学的语录。目前，这些藏族战士大部分已学懂了一百多条语录，有的还读了二十多篇毛主席的文章。 （张宗戎）

干部结合实际讲解

六一六九部队炮一连干部经常利用饭前、会前时间，结合连队实际情况，向战士讲解毛主席语录。每次讲解前，干部都能作好准备，认真学习有关语录的全篇文章，领会精神实质。有时为了讲深讲透一个问题，他们还把分散在各篇文章中的有关语录集中起来讲解。如一次讲反对骄傲自满的语录，他们把毛主席在各个革命时期有关这方面的语录串起来讲。战士们每次听了讲解，还进行座谈，学一条，用一条。 （茅炬）

随身携带语录本

某部五连学习毛主席语录已成风气。连队干部每人都随身携带语录本，针对工作中的问题，随学随用。每天晚点名时，他们结合当天工作情况和布置下日任务，引用有关毛主席语录来说明问题。战士在干部的带动下，也都主动剪辑报上的语录，抄摘毛主席文章中的话，装订成本，做到了： “毛主席语录随身带，一有时间学起来。” （石成）

放映语录幻灯片

四六二六部队电影放映组，结合影片内容介绍，放映毛主席语录幻灯片。如在放映《董存瑞》时，他们摘录了《为人民服务》一文中“人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛……”的一段；配合社会主义教育放映《黄花岭》，他们就选择关于阶级斗争的语录。从去年十二月以来，他们共放映了六十多条语录，使战士们既学了语录，又加深了对电影主题思想的理解。 （牛树声）

描述：

