id: c0fedd77a9
标题：“害群之马”析
日期：1979-12-15
是否是时间段：false
作者：赵玉
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《庄子·徐无鬼》这篇文章中，讲了这么一个故事：有一天，轩辕黄帝带着六个人坐车去具茨山见大隗，走到襄城之野，迷失了道路。正好遇到一个牧马的童子，便问他具茨山和大隗在什么地方。童子对答如流。黄帝感到十分惊异，便三番五次请教童子谈谈治天下的道理。童子推辞不掉，就说，治理天下与牧马的道理没有什么不同，无非“去其害马者”罢了。后来，人们把危害集体的人称为“害群之马”，盖源出于此。

把治理国家、管理百姓比之为牧马，这是封建统治阶级的错误观念，我们当然反对。但是，如果除掉了贬低人民的意思，《庄子》的“牧马之道”，却是值得我们借鉴的。因为在今天，社会上确实还有那么一些“害群之马”。

粉碎“四人帮”，从根本上挖除了社会动乱的祸根。在党的十一届三中全会、四中全会和五届人大二次会议精神的指引下，全国城乡出现了安定团结、齐心搞四化的大好局面，形势喜人。但是，这决不等于从此天下太平，可以高枕无忧了。党的三中全会公报就指出：“我们国内现在还存在着极少数敌视和破坏我国社会主义现代化建设的反革命分子和刑事犯罪分子，我们决不能放松同他们的阶级斗争，决不能削弱无产阶级专政。”黑龙江省揭出的大贪污犯王守信，浙江省判决的“花花太岁”熊氏兄弟，北京市公审的民族败类魏京生之流，不都是地地道道的“害群之马”吗？当前，就是有那么一小撮人，他们或则打着“民主”和“人权”的幌子，摇唇鼓舌，舞文弄墨，大肆煽动无政府主义和极端个人主义，追求资产阶级自由化；或则出卖军事情报，泄露国家机密，甚而公然恶毒攻击社会主义，攻击无产阶级专政，攻击共产党的领导，攻击马列主义、毛泽东思想；或则明目张胆地杀人放火、拦路抢劫、强奸妇女、聚众斗殴，严重地破坏社会秩序、生产秩序、工作秩序、教学科研秩序和人民群众生活秩序，破坏安定团结政治局面，干扰四个现代化建设。对于这些“害群之马”，“害四化之马”，我们绝不能放松警惕，掉以轻心。

那么，怎样对付这些“害群之马”呢？办法有两条：一曰运用法律武器；二曰充分发动群众。人们知道，真正的牧马人，对付那些暴烈不羁、又踢又咬的劣马是很有办法的。他们手中的套马杆就是最好的武器。我们的法律，对于那些不法分子，特别是那些穷凶极恶、无法无天、屡教不改、民愤极大的“害马者”，也就是最好的“套马杆”。一定要对他们绳之以法，该逮捕的逮捕，该判刑的判刑，决不心慈手软。“害群之马”的要害是“害群”，因而在充分运用法律武器的同时，还必须群防群治，党、政、军、民，一齐动手，使他们陷于老鼠过街，人人喊打的境地。

当然，对于“害群之马”也必须作具体分析，区别对待。他们之中除了极少数是“四人帮”的残余或秉性难移的反革命分子和坏分子之外，大部分还是受了林彪、“四人帮”的毒害或是坏人的蛊惑教唆。从这一点说来，他们既是“害群”者，也是受害者。对他们，还应当坚持教育与惩办相结合的方针，多做耐心细致的思想教育工作，使其不再“害群”。但是，外因只能通过内因而起作用。对于“害马者”说来，要紧的是他们自己必须“悬崖收蹄”，改邪归正。人民是不能容忍“害马者”肆虐为害的。倘若谁个把社会主义江山视作就那么一回子事，以为只要乱踢乱咬一番，就可以横行无忌，达到他们卑鄙的目的，那是打错了算盘。奉劝已经滑到“悬崖”边缘的极少数“害群之马”，不要一意孤行，否则，“马”失前“蹄”，跳将下去便是万丈深渊，只能粉身碎骨。真正的出路只有一条，这就是幡然醒悟，悔过自新。只要肯与全国人民一道，齐心协力拉四化之车，人民群众是欢迎的，前途也是光明的。

描述：

