id: d8a15e1634
标题：提高路线斗争觉悟　做好支农工作
日期：1971-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
提高路线斗争觉悟　做好支农工作

工农业生产新高潮的出现，要求农村商业部门更好地为农业生产服务。目前，许多农村商店的工作人员，深入实际，大兴调查研究之风，了解生产需要；还有许多商店，根据当地的条件和群众的要求，组织商业人员下乡服务。这些做法，都受到了贫下中农的欢迎。

伟大领袖毛主席关于“发展经济，保障供给”的指示，是我国社会主义商业工作的根本指导方针，指明了商业工作必须为无产阶级政治服务，为工农业生产服务，为工农兵服务。农村商业要为农业服务，这是个方向问题，路线问题。

但是，在商业为农业服务中，由于有些人过去受叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的毒害，还存在着怕苦怕难怕麻烦等错误思想，单纯商业观点的余毒也还没有完全肃清，妨碍了支援农业的工作。

因此，提高商业人员的两条路线斗争觉悟，是做好商业支援农业的关键。抓支援农业，首先要抓路线教育。今天本版发表的几篇文章，从各方面说明了这个问题。从事商业工作的同志，只要以伟大的毛泽东思想为武器，联系农村商业两条路线斗争的历史，不断开展革命大批判，把立足点真正移到支援农业方面来，就能把工作做得好上加好。

描述：

