id: d8a2b0dbd8
标题：江苏省是怎样发挥水运优势的？
日期：1981-7-8
是否是时间段：false
作者：谢荣镇
来源：
标签：江苏文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
江苏省是怎样发挥水运优势的？

江苏省水运货运量在全国名列前茅，有它得天独厚的条件，但主要是领导部门认识了水运的重要性，发挥了水运资源的优势。我国许多地区的水运条件很好，但水路运输不发达，不能适应经济发展的需要。江苏省的经验值得重视。	——编者

素有“水乡”之称的江苏省，境内河川纵横、湖泊密布，京杭大运河贯串南北。全省通航里程达２３，４７０公里，形成了支干相连、四通八达的水运网，９０％以上的县、市都可通轮船，为全国通航里程最多的省份。全省拥有货运船舶９６万吨，地方运输总周转量有８９％是靠水运完成。水运货运量在全国名列前茅。

江苏省是怎样发挥水运优势的？——适当提高水运投资的比重，整治和改造主要干线航道。“文化大革命”前，国家和省在地方交通基本建设投资中，用于水运投资的比重是逐年提高的。特别是１９５８年，曾投资２．７亿元，整治京杭运河苏北段共４０４公里，提高了船舶通过能力，使原来只能通过小木船的运河，能通航２，０００吨级的船舶，年货运量高达１，７００万吨，解决了北方煤炭水运南下的问题，减轻了津浦铁路的压力。在“文化大革命”期间，由于极左路线的干扰，一度重陆轻水，水运投资减少，水运事业受到严重的影响。粉碎“四人帮”后，省领导部门重新认识了水运工作的重要性，投资比重又有了增加。

江苏省注意整治、改善主要干线航道，整治疏浚“卡脖子”航道地段，提高通航能力。位于苏北运河长江入口处的施桥船闸，是运河运输的咽喉，经过不断整治，年运量提高两倍多。宿迁县刘老涧船闸，被称为大运河的“食道癌”，年通过能力只有５００万吨，南北往来的船队常被卡在那里。近几年来，经过改建，年通过能力已超过２，１００万吨。

——加强水运资源的综合利用。许多地方进行治河工程，大部分是单项开发，忽视航运，缺乏对水资源的综合利用，沿河上下乱修碍航闸坝，使不少河流断航。江苏省兴建水利工程，一般来说比较注意航运和水利，统筹兼顾，全面规划，综合治理。在通航河道上修建永久性的拦河闸坝时，注意修建过船或驳运设施。近几年来，兴建了三座通航船闸，并对一些年久失修的老船闸进行了大修。至今，全省已有通航船闸３７座。

在基本建设布局上，江苏省比较注意利用水运发展工业。苏州、无锡、常州等城市，许多工厂都建在河边，利用苏南运河搞水运，节约了大量的商品流通费用。

——积极改革水运管理体制，改善经营方式，开展联合运输。近几年来，由于运输管理体制的限制，一些外省的物资运不进来，大量积压，而江苏省内水上运输却任务不足。为了解决这个问题，省交通部门对水运管理体制进行了改革，抽出了大型运输船队，与湖南、湖北、安徽、江西等省组织长江干支直达联合运输。今年上半年，仅江苏就跨省运输了四十多万吨的物资，相当于去年跨省运输的运量。在省内，初步打破了行政割据的局面，在一些地区实行按水系建立航运公司，或按水系和区段组织联营。一些地区的水运部门，还和铁路、公路部门开展了联合运输，不断扩大业务范围，做到物资就地托运，一次计费，代办中转，全程负责。

１９７９年以来，由于国民经济调整，压缩了基本建设规模，大批量的基本建设物资运输任务显著下降，而轻纺工业和社队工业却兴旺发达起来，农村集市贸易空前活跃，小批量的百杂货运输任务迅速上升。省水运部门根据这一情况的变化，及时对水运的经营方式进行了调整。他们改变了多年来大马力、大吨位、大批量的经营方法，增开定线长短途零担航班，发展定期货班、小货班和客班附货，建立水上干支线相连的小批零担百杂货运输网，做到整零结合，按期发班、班班装足、准点运行，连年超额完成了运输任务。江南航运公司调整了原锡溧定期班，新建了锡宜、锡溧两个定期，加强了至江阴、常州、沙洲等地往返的区间班，做到既为山区、区间物资交流服务，又为干线的物资集散、中转、衔接服务。

——积极扶持集体水运企业。江苏省集体水运企业拥有的运输工具和负担的运量，均占全省水运总量的７０％以上，历来是一支重要的运输力量。江苏省对集体水运企业，贯彻了保护、整顿、恢复并适当发展的方针。一些地区还采取措施减轻集体企业的经济负担，严禁任意平调财物、工具和人员，调动了他们的积极性。今年以来，集体水运企业学习农业实行了联产计酬的承包责任制，积极开展了县内、县与县不定期的百杂货短途运输，沟通各港站，直达社队腹地，做到了大批量能吃下，小批量能及时走，今年上半年运量大幅度增加，利润比去年同期增长两倍。

省交通局的同志对记者说，水路运输虽然取得了一些成绩，但是，与全省水路运输的优越条件相比，潜力还很大，许多问题有待解决。对内河航道的整治以及水运资源的综合利用还需要进一步加强。如果能认真总结经验，扬长补短，江苏省水路运输一定会有更大的发展。

本报记者  谢荣镇

描述：

