id: d8a45b3635
标题：这一手抓得好
日期：1970-6-11
是否是时间段：false
作者：河北省衡水县河沿大队贫下中农评论组
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
这一手抓得好

河北省衡水县河沿大队贫下中农评论组

当前，正是收割小麦的大忙季节。在这个节骨眼上，我们大队党支部遵照毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的伟大教导，狠抓了革命大批判。贫下中农都说：这一手抓得好！

我们贫下中农为党支部抓革命大批判叫好，是因为党支部批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，克服了“闲时突出政治，忙时突出生产”的偏向，社员心明，眼亮，干劲足。

今年小麦获得了丰收，为了使社员摆正国家、集体、个人三方面的关系，争取全年丰收，我们贫下中农结合本队的实际情况，狠批刘少奇“种田为吃饭”等修正主义破烂货，树立全局观念，树立为国家多作贡献的思想。在夏收工作中做到思想、政策、工作三过硬。

思想过硬，就是有了正确的指导思想，丰收首先想到国家，要又快又好地完成征购任务。政策过硬，就是坚决照党的粮食政策办事，警惕阶级敌人煽动“多分多吃”，防止铺张浪费，储备粮食，备战备荒。工作过硬，就是扎扎实实过细地做工作，克服“只想粮不管苗”的思想，妥善安排劳力，发扬不怕疲劳、连续作战的作风，“春争日，夏争时”，做到夏收颗粒归仓，秋田块块种好、管好，既保证夏季丰产丰收，又为全年丰收打下良好基础。

描述：

