id: d8a58cd357
标题：狠抓思想入党的教育　天津铁路车辆段党委会加强党的思想建设，党员继续革命的觉悟不断提高
日期：1970-7-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,天津文革,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
狠抓思想入党的教育

天津铁路车辆段党委会加强党的思想建设，党员继续革命的觉悟不断提高

本报讯　天津铁路车辆段党委会，遵照毛主席关于“为要从组织上整顿，首先需要在思想上整顿，需要展开一个无产阶级对非无产阶级的思想斗争”的伟大教导，在加强党的思想整顿和建设中，狠抓了党员思想入党的教育，坚持不懈地进行思想上的“吐故纳新”，提高了广大党员的阶级斗争、两条路线斗争和继续革命的觉悟，使他们在三大革命运动中，发挥了先锋作用和模范作用。

天津车辆段经过开门整党，党组织更加纯洁、更加朝气蓬勃。但是，党委会也发现在少数党员中存在着怕挑重担，不愿意当干部的思想。党委会认为这是叛徒、内奸、工贼刘少奇“入党做官论”的翻版，是组织上入了党思想上没有完全入党的一种表现。为了不断地用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说武装党员，党委会举办了毛泽东思想学习班，组织党员深入学习了毛主席关于党的学说，狠批了刘少奇的“入党做官论”、“公私溶化论”等谬论，引导党员以新党章规定党员必须做到的五条为尺子，查入党目的、查继续革命觉悟、查党员先锋模范作用，帮助广大党员树立了“三个到底”的思想：把无产阶级文化大革命进行到底，把中国革命进行到底，把世界革命进行到底。

通过学习，广大党员的思想觉悟显著提高，革命干劲越来越足。他们胸怀全局，立足本职，把自己的一言一行，与中国革命和世界革命紧密联系起来，把努力做好本职工作与实现共产主义大目标联系起来。货车修理车间党支部委员马连江，是文化大革命中成长起来的新干部。起初，他工作朝气蓬勃，积极肯干。后来，工作上遇到了困难，产生了撂挑子的思想，一度工作不起劲。通过学习，他检查了在困难面前畏缩不前的根源是为共产主义奋斗终身的远大理想没有牢固树立起来。从此，他刻苦活学活用毛主席著作，认真改造世界观，勇敢地担起革命和生产两副重担。

天津铁路车辆段党委会牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，还引导党员反复学习新党章总纲中指出的，在社会主义社会中“始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义和现代修正主义进行颠覆和侵略的威胁。”他们对照“四个存在”，联系本单位的实际，进一步开展了议、摆、查、批的活动：议社会主义条件下阶级斗争的新特点，摆本单位阶级斗争的新动向，查自己头脑里的阶级斗争观念，批刘少奇的“阶级斗争熄灭论”。通过这些活动，使大家进一步认清了阶级斗争的长期性、复杂性、尖锐性。明确了每个共产党员，都必须把彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级的阶级斗争作为终生最高职责，在任何情况下都必须带领群众勇猛地向阶级敌人进攻。

认识提高后，各车间党支部经常召开阶级斗争分析会，组织党员带领群众及时分析阶级斗争的新情况、新动向、新问题。轮轴车间党支部由于过去对社会主义条件下阶级斗争规律认识不足，一度把阶级斗争的“时起时伏”错误地看成时有时无，因而把车间发生的“生产事故”都看成一般的“责任事故”。通过学习，他们用阶级斗争观点重新分析了过去所发生的生产事故，并发动群众摆怪事、忆敌情、查线索、挖敌人，终于揪出了一个一贯破坏生产的阶级敌人。活生生的阶级斗争事实，进一步增强了广大党员和群众的阶级斗争观念。

天津铁路车辆段党委会，遵照毛主席关于“要相信和依靠群众”的伟大教导，经常不断地分析研究党群关系方面存在的问题。不久前，他们发现个别党员在整党后不大注意听取群众意见。于是，党委会组织全段党员反复学习了毛主席有关群众路线的一系列教导，引导党员大讲大议党密切联系群众的光荣传统，狠批了刘少奇的“群众落后论”。

在学习中，许多党员干部还联系自己的经历，大讲了联系群众和脱离群众的正、反两方面经验教训。他们深有感触地说：“联系群众如鱼得水，脱离群众如树断根。”通过学习和讲用，广大党员深刻认识到，只有依靠群众，密切联系群众，才能紧跟毛主席的伟大战略部署，不断夺取新的胜利。脱离群众，就背离了毛主席的无产阶级革命路线，脱离群众，就是脱离革命。

以后，这个段的绝大多数党员都能虚心地听取群众的意见，自觉地拜群众为师，时时、处处关心群众。客车修理车间的党员经常利用假日和休息时间走家串户访问群众，征求群众意见，和群众促膝谈心，调动了群众的革命积极性。共产党员、锅炉班长李风翥，过去中了刘少奇的“群众落后论”的毒害，自以为是，严重地脱离了群众。整党中，他虚心听取群众的批评意见，斗私批修，触及灵魂，很快得到了群众的谅解。从此以后，他以共产党员必须做到的五条严格要求自己，时时、处处想着群众，遇事和群众商量，还和全组同志一起活学活用“老三篇”，使锅炉班由后进班变成了全段的先进班。群众都称赞他是“突出无产阶级政治的好班长”。

这个段的党委会在狠抓党员思想入党的教育中还体会到，社会上的阶级斗争必然要反映到党内来，社会上一阵风，党员思想上一层浪。只有经常不断地开展党内积极的思想斗争，党员不断地从思想上“吐故纳新”，才能永远保持党的先进性和战斗性。为此，他们不仅经常组织党员学习毛主席有关开展党内积极思想斗争的教导，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“党内和平论”，还采取了以下三个措施：

一、启发党员自觉革命精神。他们经常举办毛泽东思想学习班，引导党员忆党和毛主席对自己的培养教育，找阻碍自己继续革命的主要问题；忆自己入党时的誓言，找自己和新党章所要求的差距。在忆、找的基础上，启发党员自觉到群众中去斗私批修，虚心地听取群众的批评意见，作触及灵魂的斗私批修。

二、坚持经常性的开门整风。采取请进来，走出去的方法，虚心听取群众意见。在整风中要求党员正确对待群众的批评，要求群众按照新党章要求，用一分为二的观点，对党员进行评论，做到评在要害处，帮在根本上。这样就有力地促进了党员思想革命化。

三、建立一套加强党的思想整顿和建设的制度，保证党内积极的思想斗争经常化、制度化。

由于经常开展党内积极的思想斗争，使广大党员精神面貌发生了深刻变化，他们处处以身作则，做继续革命的带头人。

描述：

