id: d8a702a4fa
标题：加强思想政治工作是实现四化重要保证
日期：1981-1-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强思想政治工作是实现四化重要保证

树立高尚的道德和远大的理想

实现四个现代化，当然要狠抓生产，狠抓科学技术，迅速发展社会生产力，这是毫无疑义的。但是，如果我们不用马克思列宁主义、毛泽东思想来清除林彪、“四人帮”的流毒和“左”倾思想的影响，不用无产阶级思想来克服封建主义、资产阶级和小资产阶级思想的影响，不用党的优良传统作风来战胜党内的歪风邪气，不激发千百万干部、党员、群众同心同德、奋发图强、实现四化、改造中国的革命精神和英雄气概，就不能坚持四项基本原则，就不能顺利贯彻党的路线、方针、政策，就不能把广大群众团结到党中央的周围一心一意干四化，我们的社会主义现代化建设就不能前进。还必须看到，我们搞社会主义现代化建设，不仅要建设高度的物质文明，而且要建设高度的精神文明。这个高度的精神文明，既包括高度的文化科学水平，也包括高度的思想觉悟和道德修养。它的一个重要内容，就是要在全社会范围内树立高尚的道德和远大的革命理想，树立祖国的利益和荣誉高于一切的爱国主义精神以及为了大多数人的幸福而贡献一切的献身精神。没有崇高的共产主义道德和高度的思想水平，就谈不到实现社会主义现代化，更谈不到向共产主义过渡。因此，我们在进行社会主义现代化建设中，决不能没有思想政治工作，决不能放松和削弱思想政治工作。我们要依靠强有力的思想政治工作来树立和发扬各种有利于四化的好思想好作风；同时，也要依靠强有力的思想政治工作来克服和抵制各种不利于四化的错误思想、错误作风。

（摘自12月24日天津日报评论员文章：《把思想政治工作放在重要地位》）

振奋民族精神

民族是我们每个人生存和发展的基地，社会主义中国是我们中华民族的国家。因此，振奋民族精神，就要为国家的富强，民族的繁荣，发愤图强，艰苦奋斗。我们国家现在还是很贫穷的，要赶上世界上经济发达的国家，不费大力气是决然不行的。因此，一切具有民族精神的人们，都应该以国家民族的大局为重，发愤图强，艰苦奋战。在对越自卫反击战中，我们的战士英勇顽强，流血牺牲，誓死保卫祖国的边陲，他们为的是什么？许多从海外归来的爱国知识分子，毅然抛弃优厚的物质待遇，贫困、险阻不在话下，委曲痛苦毫不计较，他们又是为什么？我们千千万万人民，为了四化的早日实现，不惜作出各种自我牺牲，挥洒汗水，勤奋劳动，又为的是什么？不都是为了实现四个现代化的建设，实现我们民族的崇高理想吗？他们不愧是中华民族的优秀儿女！民族兴衰，匹夫有责。现在我们需要的就是人人都发愤图强，艰苦奋斗，万众一心，为完成四个现代化的伟大任务，脚踏实地做好我们的工作。鲁迅先生有段话至今对我们仍有深刻的启示。他说：“中国现在的人心中，不平和愤恨的分子太多了。不平还是改造的引线，但必须先改造自己，再改造社会，改造世界；万不可单是不平。”现在，我们需要的不是坐而论道的政治空谈，而是脚踏实地的创业精神；需要的不是袖手旁观、冷眼而视的观察员，而是要身体力行，兢兢业业的实干家；需要的不是怨天尤人的情绪，而是勇于献身的气概；需要的不是自暴自弃，而是发愤图强，卧薪尝胆的决心！

（摘自12月22日安徽日报署名宛平的文章：《要振奋民族精神》）

“精神万能”和“金钱万能”都要不得

有的同志认为，现在强调要坚持物质利益的原则，用经济手段管理经济，靠物质奖励就可以调动人的积极性，思想工作已经是“冬天的扇子——过时了”。这种把物质奖励同必要的思想政治工作对立起来的片面观点，是十分有害的。在社会主义条件下，不讲物质利益的原则，不讲按劳分配，不讲物质奖励，就不是彻底唯物主义者；同样，否定精神的力量和作用，只讲向“钱”看，不重视提高人的觉悟，也不是彻底唯物主义者。我们既要纠正过去那种搞“精神万能”的倾向，也要防止搞“金钱万能”。在发展生产的基础上，实行必要的物质鼓励，逐步满足群众日益增长的物质需要，是能够调动人们的积极性的。但是，物质利益只是在一定范围内起作用，而不是在一切方面起作用。所以，金钱并不是万能的，物质鼓励不能等于或者代替思想政治工作。如果只讲物质鼓励，放松思想政治工作，不关心群众思想觉悟的提高，不重视培养人们的共产主义道德，人人都向“钱”看，专为个人私利而奋斗，不仅人们的积极性不能持久，而且必然导致极端个人主义，滋长资产阶级利己主义的风气。有些单位由于光靠奖金，忽视了思想政治工作，常常发生这种情况：有的人没说三句话就把“钱”放在前头，或者为一点个人小利，不讲风格，争得面红耳赤。也有一些企业，为了增加利润多发奖金，就随便提价，或者以次充好，克扣斤两，不择手段，损人利己。可见，忽视思想政治工作，搞“金钱万能”，就会把人的思想和经济工作引到歪路上去。我们一定要把关心群众物质利益同关心群众思想觉悟结合起来，在坚持物质鼓励的同时，大力提倡爱国家、爱集体、克己奉公、助人为乐、团结协作的高尚风格，努力提高干部、群众的共产主义道德水平。

（摘自12月24日新华日报评论员文章：《思想政治工作只能加强不能削弱》）

描述：

