id: d8a7609128
标题：井冈山人民的心愿
日期：1976-10-11
是否是时间段：false
作者：中共江西省井冈山委员会
来源：
标签：华国锋,毛泽东,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
井冈山人民的心愿

中共江西省井冈山委员会

中央的两项重要决定，说出了我们井冈山人民的心里话，表达了我们要永远纪念毛主席、渴望更多学习毛主席著作的迫切心愿。我们井冈山党委和井冈山人民，坚决拥护这两项重要决定！

伟大领袖毛主席是井冈山人民和全国人民的大救星。井冈山人民无限热爱毛主席，无限热爱战无不胜的毛泽东思想。多少年来，井冈山人民千遍万遍地歌颂毛主席：井冈山高高连天，汪洋大海不见边，比起救星毛主席，高山嫌低海嫌浅。在井冈山斗争时期的艰苦岁月里，伟大领袖毛主席和我们战斗在一起。他脚穿草鞋，走遍了井冈山的山山水水。一九六五年，毛主席重上井冈山，多次接见了井冈山的群众和干部。毛主席和我们心连心，我们永远怀念毛主席。在听到毛主席逝世的不幸消息后，我们恨不得插双翅飞到北京，瞻仰毛主席的遗容。中共中央、人大常委会、国务院、中央军委关于建立伟大的领袖和导师毛泽东主席纪念堂的决定，将使我们世世代代能够看到毛主席的光辉形象，这对我们是极大的鼓舞。

毛泽东思想是我们百战百胜的旗帜。毛主席著作是马克思列宁主义的不朽文献。早在井冈山时期，毛主席写下的《中国的红色政权为什么能够存在？》《井冈山的斗争》等光辉著作，就为中国革命指明了方向，指出了我国武装夺取政权，必须走建立农村根据地，以农村包围城市，最后夺取城市的唯一正确道路。毛主席气势磅礴的诗词《水调歌头·重上井冈山》，激励着亿万人民坚持无产阶级专政下的继续革命。每当我们学习毛主席的著作和诗词，浑身就增添了无穷无尽的力量，任何艰难险阻都不能阻挡我们前进的步伐。在悼念毛主席的极其沉痛的日子里，我们井冈山人民把对毛主席的深厚无产阶级感情，倾注到学习毛泽东思想中去。一个月来，从老红军战士、老赤卫队员到红卫兵和红小兵，都纷纷来到毛主席的旧居前，一遍又一遍地重温毛主席的教导，重读毛主席著作。大家越读越觉得毛主席英明伟大，越想学习更多的毛主席著作。中共中央关于出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的决定，完全符合我们这个强烈愿望。出版毛主席著作，对于我国各族人民继承毛主席的遗志，把无产阶级革命事业进行到底，对于全世界无产阶级和被压迫民族被压迫人民的解放事业，都具有伟大的现实意义和深远的历史意义。

带领井冈山人民努力学习毛泽东思想，是我们党委的头等重要任务。我们坚决响应以华国锋同志为首的党中央的号召，掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮。各级领导干部要带头刻苦攻读毛主席著作，特别要认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，深刻理解毛主席关于资产阶级“就在共产党内”的科学论断，深入批邓，继续反击右倾翻案风。我们要最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，维护党的团结和统一，一切听从党中央的指挥，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，去夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利。

描述：

