id: d8a809e1b5
标题：退休的老矿工入山探宝
日期：1960-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
退休的老矿工入山探宝

在罗马尼亚西北部的巴雅马勒城中，住着一位退休已经四年的六十八岁的老矿工。

这是一位闲不住的老年人。每当有人登门拜访他的时候，时常会得到这样的回答：“鲁普萨爷爷不在家。他整天都在城外森林中，早晨走，晚上才能回来。”

巴雅马勒城是一个群山环绕的美丽城市，在它的周围，有着广阔的森林和丰富的矿藏。鲁普萨从年轻时起就在这里当矿工，到1957年退休时在矿井下一共干了四十年。解放前，鲁普萨和其他矿工一样，过着奴隶般的生活。解放后，鲁普萨生活越来越幸福。

1957年，他退休了。当时他想：“我虽然退休了，还是应该为国家做更多的工作。”退休回家的第二天，他就带了镢头和锤子到附近山中去寻找地下财富了。

鲁普萨是在森林边诞生的，也是和林中的小树一起长大的。他对这里的每块土地、每个山丘，每条河流、每个陡崖都非常熟悉。四十年来的矿工生活，使他积累了很多实际的地质学知识。这一切，对找矿工作都有很大用处。

但是，鲁普萨毕竟已经上了年纪。而且，退休后不久，他左腿患了血栓病，经医生动手术后，脚虽然没有锯掉，腿却有些跛了。然而，这些困难阻挡不了鲁普萨探寻祖国宝藏的雄心和努力。四年多来，他经常是拖着他那条微跛的左腿，辛勤地上山下坡，在森林里到处找矿。

鲁普萨的辛勤劳动，已经创造了出色的成果。他和第二个儿子以及另外三、四个人，已经采出了一百多吨硅酸钡钛矿，送给城里化学工厂，化验结果质量很好，该厂很需要这种矿物。他还在森林中发现了陶土和褐煤。经化学家化验，这种陶土质量很好，可以做炼钢所需的模型土，可以制陶器，还可以造耐火砖。

鲁普萨的工作，得到了当地党和政府的大力支持和帮助。他向政府提出建议，要在他发现矿藏的地方开矿，政府就派了专家同他去勘探。当地政府还请他去谈话，听取他对于开采矿藏和利用这些资源发展工业的宝贵建议。在党和政府的关怀和鼓舞下，他的信心更足了。他说：“只要我身体好，我就一定要在祖国社会主义工业建设中贡献自己的力量。”（梅）（附图片）

鲁普萨（左起第三人）在这儿发现了矿藏，专家们陪同他来勘探。

描述：

