id: d8a8f6a607
标题：有了山头，一定要平掉
日期：1983-11-8
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：河北文革,派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
有了山头，一定要平掉

本报评论员

邓小平同志早就指出：“党员要按照党的章程办事，遵守党的纪律，不能搞宗派主义，树山头、垒山头，或者站到这个山头、那个山头。”“如果有了山头，一定要去掉，要把山头平一平。”最近，河北省委采取坚决措施，把内丘县少数人垒起来的宗派主义山头平掉了。他们抓得好，对于增强党性，消除派性，端正党风，促进社会主义事业，都将起到重要作用。

粉碎“四人帮”以后，特别是十一届三中全会以来，由于全党坚决地全面地拨乱反正，纠正错误的指导思想，恢复和确立了马克思主义的正确路线，从总体上摧毁了林彪、江青反革命集团的帮派体系，结束了“文化大革命”那种派性泛滥、山头林立的严重局面，党组织的战斗力和干部队伍的团结有了明显的增强。但是，决不能因此就认为党内已经没有人坚持派性，没有人垒山头、靠山头了。《中共中央关于整党的决定》指出：十年内乱中产生的派性，在一部分党员和党员干部中至今尚未克服。他们仍然以派性代替党性，以派划线，任人唯亲，排除异己，结帮营私，严重危害党的团结、统一，妨碍党的路线、方针、政策的贯彻执行。在派性活动猖獗的地方，调整领导班子、选拔年轻干部、清理“三种人”以及打击经济犯罪等工作经常受到干扰，以权谋私等歪风邪气也得不到制止，甚至出现坏人整好人，颠倒干部功过是非的情况。有的领导干部用派性对待清理“三种人”的工作，只清理对立派中的“三种人”，而对自己支持的那一派中的“三种人”不积极清理。因此，派性不除，“三种人”难清；山头不平，整党就会走过场。

我们的党，是无产阶级先进分子组成的统一的战斗集体。全党必须坚持在四项基本原则和实现四个现代化建设总目标基础上的团结一致。只有根绝派性，清除宗派活动，才能巩固和发展党在政治上、组织上的团结，确保四化建设顺利进行。应当看到，派性和宗派活动是剥削阶级极端个人主义的表现，是封建行帮思想的反映，是同共产主义思想根本对立的。由于历史原因，它们在相当长的时期内还可能存在。党的各级组织必须时刻保持清醒的头脑，坚持不懈地同这种腐朽思想和行为作斗争。当前有些党组织和领导者对此仍然认识不足，缺少反对派性和宗派主义的勇气和决心，致使一些早就可以解决的问题，迟迟不得解决。

有些同志认为，对派性和宗派活动，一般地批评好办，采取实际措施难办。原因呢？据说是这类活动不容易抓得住。果真如此，岂不是只有听任少数人为所欲为地垒山头、搞宗派，在这些人的非组织活动面前认输！当然不能这样。河北省委去年削平了肥乡县少数人搞的派性山头，最近又查处了内丘县少数人的地方宗派主义错误，说明只要认真对待，派性和宗派活动并不是抓不住的，由派性和宗派主义产生的山头并不是平不掉的。许多事例告诉我们，至今还热衷于闹派性、拉山头、搞宗派活动的人，大都是一些利欲熏心的极端个人主义者，有的就是还在继续活动的“三种人”。广大群众对他们依仗山头，以权谋私，胡作非为，看得一清二楚，极其厌恶。关键是党组织尤其是领导干部要敢查敢管，敢于碰硬，一抓到底，问题就可以得到解决。当然，工作中一定要坚持实事求是，严格按党性原则办事。对于查明确系带头搞派性、垒山头的人，应将他们的非组织活动公之于众，并根据错误大小给予严肃的纪律处分。这样的人，已在领导班子的应坚决撤下来，并且不能再让他们担负重要工作。对于那些因为思想意识不好而投靠山头的人，也要进行严肃的批评，该易地交流的应坚决调走。各级领导同志、党委和组织部门对此决不能熟视无睹，姑息迁就，妥协退让，否则就是失职，应当受到追究。我们决不能为了表面的“安定团结”，采取安抚政策；派性问题不彻底解决，是不可能做到真正的安定团结的。

要彻底平掉山头，必须把必要的组织措施同积极的思想教育结合起来。那些在组织上搞宗派、垒山头的人，头脑里都是有“鬼”，这“鬼”就是极端个人主义，政治思想上的离心倾向，等等。他们在革命队伍内部搞小圈子，无非是要笼络一些人为自己办事，以达到个人的某种目的。从那些投靠山头的人来看，他们所以会置党的组织纪律于不顾，也无一不是受头脑中错误思想的驱使。我们必须把从组织上平山头，同在政治思想上深入开展反对派性、增强党性的教育结合起来。按照党纪国法，对犯了严重错误的干部，不能只宣布处分或调走就算了事，一定要帮助他们清理思想，分清是非，在适当范围内作检查，接受同志的批评帮助，分析犯错误的原因，找到改正错误的办法，并使大家都受到教育，引以为戒。

为了削平旧山头以后不再出现新山头，还应当采取一些预防措施。主要是：一、进一步完善党内政治生活，严格执行民主集中制，坚持领导干部的民主生活会。发现有不正常现象，及时提醒，使那些以为不搞一帮人就办不成事的同志，抛弃错误观念，坚持“五湖四海”，免得酿成大错。二、有计划地对县以上领导干部进行交流。如果发现有陷进派性关系网、裙带关系网、利害关系网而不能自拔的干部，尤其要尽快调动，切不可拖到问题成堆才匆忙处理。三、已经调到外地或外单位工作的干部，不允许背着组织，插手原地原单位的人事和工作。已经离休、退休的老干部，如果对人事安排、工作问题有什么意见和建议，也必须按党的组织原则提出，自觉接受组织监督，警惕被人拉下水。四、管人事的干部一定要很公道，很正派，不信邪，不怕得罪人。发现有人陷入派性和宗派活动，要迅速查明处理。五、要经常在党内和干部中旗帜鲜明地进行反对宗派主义的教育，严禁利用职权在革命队伍中拉私人关系，培植私人势力。共产党员应该忠于党，忠于人民，决不能依附于某些人垒起来的小派别、小山头。

描述：

