id: d8a9b5f138
标题：“善良教育”
日期：2003-1-2
是否是时间段：false
作者：袁良骏
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“善良教育”

袁良骏

在中国古代的第一教育大家孔夫子的教育思想体系中，“善良教育”占了一个十分重要的地位。《论语》第一章《学而》中有这样一段话：

“弟子入则孝，出则弟，谨而信，泛爱众，而亲仁。行有余力，则以学文。”译成白话就是：你们这些后生子，在家自然要孝顺父母，外出自然要敬爱兄长，少说大话而诚实可信，博爱大众而亲近有仁德的人。这些事做好了，就可以学习文献知识了。这里显然把“仁德教育”放在了首位，而“仁德教育”也就是“善良教育”。孔夫子还倡导“吾日三省吾身”、“温良恭俭让”、“和为贵”、“贫而乐，富而好礼”、“己所不欲，勿施于人”、“修己安人”、“躬自厚而薄责于人”等种种美德，反对“巧言令色”、“人而不仁”、“小人儒”、“不义而富且贵”等种种恶习。孔夫子的这一整套“善良教育”思想，成了儒家教育体系的一个重要方面。“修身、齐家、治国、平天下”这条儒家的仕进道路，正是从“修身”迈开第一步的。即使在儒家的启蒙教育中，也安排、突出了“善良教育”的内容。比如，启蒙读物之一的《三字经》，一开头便是“人之初，性本善。性相近，习相远。苟不教，性乃迁”。尽管这些旧的“善良教育”染上了浓重的封建色彩，必须加以澄清和扬弃，但以“修身”、“仁厚”为立身之道的“善良教育”本身，还是应该继承和发扬的。新中国成立后，曾在各级学校的政治教育中，努力吸收了这些“善良教育”的内容，力图把它们和共产主义的道德、理想教育有机结合起来，也是卓有成效的。

然而，“文化大革命”的十年浩劫，不仅对以孔夫子为代表的“善良教育”思想以沉重打击，也严重冲击了共产主义的道德、理想教育，造成了人性转恶，信仰危机等一系列严重后果。近年来，在商品经济的大潮中，大中小学的“善良教育”也受到了一定冲击。加之社会上一些不良思想的影响，以致发生了大学高材生以硫酸泼熊、中学生网吧纵火之类的恶性事件，足以让人警醒。

要全面建设小康社会，必须提高人民素质、民族素质，而孔夫子的“善良教育”思想正是我们古为今用的良好借鉴。

描述：

