id: d8aa937bdc
标题：谢胡同志在地拉那欢迎阿党政代表团访华归来的群众集会上讲话  阿中两党坚决把反帝反修和社会主义革命进行到底
日期：1966-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,谢胡,毛泽东,刘少奇,北京文革,人民战争,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谢胡同志在地拉那欢迎阿党政代表团访华归来的群众集会上讲话

阿中两党坚决把反帝反修和社会主义革命进行到底

毛泽东思想为千百万群众所掌握，是人类史上空前的伟大革命行动

中国人民不断革命的浪潮正在继续高涨，文化大革命正在蓬勃发展

新华社二十五日讯　据阿尔巴尼亚《人民之声报》报道：阿尔巴尼亚劳动党中央委员会政治局委员、阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席穆罕默德·谢胡同志十八日在地拉那欢迎阿尔巴尼亚党政代表团访华胜利归来的群众集会上讲了话，全文如下：亲爱的同志们，地拉那的市民们，

我国党政代表团最近在中华人民共和国进行了友好访问之后返回祖国，代表团感到并且深信，这次访问进一步加强了阿尔巴尼亚人民同占人类四分之一的中国人民之间，以及阿尔巴尼亚劳动党同其党员人数占全世界共产党人将近一半的中国共产党之间的伟大和牢不可破的友谊、钢铁般的马克思列宁主义的思想和行动上的一致。这次访问不仅有利于我们两国的利益，而且有利于社会主义阵营、国际共产主义运动、各国人民的解放斗争和世界和平的利益。

我们代表团在中华人民共和国受到的接待是任何言词所无法形容的。这种接待的确是隆重的、兴高采烈的、战斗的、亲切的、真挚的和激动人心的。使我们在心中留下最深刻印象的是，不管在昆明、北京、哈尔滨、上海和杭州，街道上、广场上、阳台上和屋顶上，还有工业企业和人民公社都有人山人海的群众向我们的党政代表团欢迎致敬，而且每一个中国劳动人民的脸上都流露出无法形容的热情、真挚的友情和热爱。我们代表团到处受到的欢迎都洋溢着人民群众的炽烈的和革命的欢乐的和兴高采烈的十分感人的场面。

我们代表团在中华人民共和国受到的隆重接待，生动地表现了兄弟的中国人民和英雄的中国共产党对我国人民和我们党的无限友好和热爱。我们的代表团向英雄的中国人民、伟大的中国共产党、毛泽东同志、刘少奇同志、周恩来同志和人民中国的所有其他领导同志转达了阿尔巴尼亚人民和阿尔巴尼亚劳动党对他们同样怀有的亲如兄弟的情谊、无限的热爱、尊敬和钦佩。

请允许我借这个盛大的群众大会的机会，应中国同志们的嘱托，向你们，地拉那市民以及阿尔巴尼亚全国人民、向我们全党、向我们党和我国人民的领袖恩维尔·霍查同志转达我们的最忠实的和最强大的盟友——伟大的中国人民，国际共产主义运动的马克思列宁主义的旗手——光荣的中国共产党，中国人民和中国共产党的伟大领袖、马克思列宁主义的伟大的思想家、马克思、恩格斯、列宁和斯大林事业的继承者、我国人民和我们党的最亲爱的朋友毛泽东同志和他的亲密的战友的最热烈、最革命、最真挚的问候和最纯洁的兄弟般的战斗情谊。

以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党和以毛泽东同志为首的中国共产党，是伟大的阿中友谊的缔造者，这种友谊是牢不可破的和永恒的，因为它是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上的，因为它是在我们两国人民、两党和两国为争取社会主义和共产主义的胜利而进行的共同斗争中、在我们为反对以美国为首的帝国主义和以苏联赫鲁晓夫修正主义领导集团为中心的现代修正主义而进行的共同斗争中诞生、受到锻炼并日益加强的。

在当代，人民中国是威力非常强大的巨人，在马克思列宁主义学说的指导下，在伟大的毛泽东思想的光辉照耀下，它勇敢地和成功地克服了过去遗留下来的极其落后的状态，持续了将近四分之一世纪的战争破坏，以及美帝国主义者和苏联修正主义者这些敌人的封锁和阴谋所造成的巨大困难，并且以坚定的步伐在生活的一切方面十分成功地把社会主义革命不断推向前进。

在两星期中，我们亲眼看到兄弟的中国人民在建立人民政权之后，在不到二十年的短短的历史时期中所取得的全面的伟大进展。目前七亿中国人民整个生活的总的特点是：在思想政治教育、社会主义建设、加强保卫革命成果以及反对帝国主义和修正主义的斗争等各个方面的昂扬的革命精神。阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动，在国家的整个生活中起着主导作用，是用以衡量新中国的革命的社会主义社会的生气勃勃和生命力的脉搏。

在农村和城市中，在军队以及教育、科学和文化机构中，我们到处看到兄弟的中国人民怎样坚决地高举自己英雄的党的总路线的红旗，在这面红旗上铭刻着党和人民鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的万众一心的意志和愿望。

在我们所到之处，不论是城市和农村，工厂和人民公社，学校和部队，我们都看到，中国人民手里拿着生产工具，口袋里装着毛泽东著作，肩上扛着枪，幅员广大的中国，已经变成了一座无可比拟的伟大的马克思列宁主义的学校，不仅是共产党员、干部、学校里的学生在学习马克思列宁主义科学，而且是从年幼的少先队员到年迈的老人，全国人民都在学习，不是抽象地在学马克思列宁主义，而是理论与实践相结合，这种理论已为千百万群众所掌握，而且已经成为不可抵挡的物质力量。说这是人类有史以来从未有过的觉悟的人的最伟大的革命化行动，这并不是过分的。

在马克思列宁主义的思想、在毛泽东同志的思想和学说的教育下，中国人民懂得怎样建设社会主义和接着向共产主义过渡，懂得怎样在自己的国家堵塞修正主义的道路和使资本主义复辟成为不可能，他们以无产阶级国际主义的精神教育自己，具有不怕困难的大无畏气魄和献身于革命事业的精神。

中华人民共和国贯彻执行毛泽东同志的学说，已经在社会主义建设方面取得了十分巨大的成就。它现在拥有精耕细作的、先进的集体化的农业，拥有能生产本国所需的百分之九十以上的工业设备的强大工业。在人民中国，文化革命正在蓬勃发展，社会主义的文化在同资产阶级和修正主义意识形态表现进行的阶级斗争中继续在加强。

在伟大的中国，在政治思想教育战线、生产战线、文化战线、军事战线以及生活的一切方面，不断革命的浪潮正在继续高涨。我们代表团在访问人民中国期间获得了许多深刻的印象。要列举所有这一切，是需要时间的。但是在今天的大会上，我们不能不谈谈若干主要的方面。

我们访问了某个地区的一个山村，这个地区象吉诺卡斯特区的杰尔山一样怪石嶙峋，奇峰重叠。这个村过去没有耕地，尽是岩石。今天，人们已经有着在岩石上开辟出来的八十公顷谷物梯田。只有亲眼看到这些情景，才能完全了解中国革命的新型的人的英雄气概，这些人比山上的岩石还坚硬。沙石峪大队这个山村只有一百零九户社员，五百九十八个人，其中有二百二十九个劳动力，他们贯彻了毛泽东同志关于不怕困难、自力更生地建设社会主义的思想和学说——具体来说，这就是突出政治——，并且下了决心：“我们要石头长粮！”直升飞机载着我们来到这个生产大队，我们从直升飞机上看到在这个怪石嶙峋的山坡上用白色大字写着这样的口号：“学大寨、赶大寨、超大寨”。虽然我们通过电影已经了解了大寨和听说了大寨人的英雄气概，但是当我们所乘的飞机降落时，亲眼看到了人们完成的工程，我们深信，沙石峪大队是在比大寨大队的条件艰难得多的情况下进行劳动的。

在奇峰重叠和怪石嶙峋的山坡上，人们用石块垒成了梯田，这些石块是在没有机器的情况下依靠双手、用十字镐和铁锤挖掘的。梯层特别坚固，完全用大石块和石板砌成，没有泥土。铺盖梯田所需要的土，是花八年的功夫从三、四公里以外的地方，每天用篮筐担来的。那里没有一滴水，但是社员们在没有机器的情况下劳动了三年，他们在山中央挖了一个大蓄水池，以积聚雨水，他们就用水桶灌溉一株株玉米。在用石块垒成和用从远处运来的泥土建成的梯田上，谷物获得了高产。去年，尽管二百多天没有下一滴雨，但是每公顷的谷物产量是四十二公担。现在，这个村的人不仅不再象以前要国家供应粮食，而且向国家交售了大量的粮食。去年，他们向国家交售了四百五十公担粮食。这就是用毛泽东思想武装起来的中国农民的英雄气概的结果！这就是马克思列宁主义怎样一旦被劳动群众所掌握就变成了物质力量！

我们在北京看了一部关于大庆油田的纪录片。人们还详尽地向我们介绍了石油工人的劳动和大庆的“奇迹”。由于大庆人的英雄气概，中华人民共和国现在已经能自己生产国民经济所需要的全部石油，彻底粉碎了苏联修正主义者和帝国主义者的封锁。但是，重要性不仅仅在于保证了中国的国民经济所需要的全部石油。这是事情的一面。另一面是大庆的政治和思想内容。大庆被称为是“四缺”的劳动中心，或者正如人们在中国所说的“四无”劳动中心，即无城市建设、无厂前区、无高楼大厦、无楼堂馆所。在大庆，工业和农业结合了，工人阶级和农民结合了，已难以看出它们之间的差别。这是有巨大的思想含义的，因为消除城乡差别、工农差别以及工业和农业之间的差别，无疑是建设社会主义社会时期过程中必须完成的不可避免的实际任务。大庆的实验已经取得了辉煌的成果。有人问我们代表团对大庆的“四缺”或“四无”有何感想时，我们回答他说，我们代表团认为，“四无”的大庆，也就是“四有”和四大胜利的大庆。“四有”就是有纯洁的觉悟、有钢铁的意志、有典范的成就和有光辉的前景；四大胜利是对帝国主义、对修正主义、对巨大的困难和对落后观念的胜利。

我们看到中国同志们所采取的理论与实践相结合、教育与劳动相结合、脑力劳动与体力劳动相结合的方法。我们在工厂里和人民公社里遇见教授、学生、艺术家、作家、职员和机关工作人员，他们都是到生产第一线去参加体力劳动，和劳动群众同住同劳动的。这是脑力劳动者联系劳动群众、联系他们为之服务的人民，在马克思列宁主义道路上缩小脑力劳动和体力劳动的差别的伟大榜样。

我们看到了目前正在中华人民共和国蓬勃发展的文化革命的某些方面。我们看了芭蕾舞《红色娘子军》和《白毛女》。在这两个芭蕾舞中，把古典芭蕾舞和古典音乐同为中国社会主义事业服务的革命主题的内容结合在一起了。我们看了京剧《红灯记》，在这出戏中，保留和改进了京剧的古老传统，把它同为中国社会主义事业服务的主题的革命内容结合在一起。中国的文化革命正在“外为中用、古为今用”的口号下发展着。

我们在中国看到了民兵。这是准备好对付任何侵略的一支巨大的、不可战胜的力量。把人民武装起来这一原则是彻底革命的原则，因为当人民掌握了马克思列宁主义思想并且手握武器的时候，他们就战斗化了，他们的行动就有效了，就能够保证不断革命，就能够防止修正主义者夺取国家和党的权力，不准资本主义复辟，同时也是对付矛头指向社会主义祖国的任何外来侵略的保证。人民中国早就这样做了。阿尔巴尼亚人民共和国也早就这样做了。

中国人民在社会主义建设各个方面所取得的伟大成就，使得中华人民共和国在科学技术方面也取得了巨大的进展。当我们代表团在北京的时候，人民中国所进行的第三次核爆炸也表明了这种巨大的进展。人民中国的这一成就使世界上全体进步人民都感到无限的欢欣鼓舞，同时使帝国主义者、各国反动派和以苏联修正主义集团为首的现代修正主义者感到不安和恼怒。这次新的核试验进一步加强了中华人民共和国的国防能力，进一步巩固了中国的安全，这是人民中国对和平和社会主义所作出的新贡献。中华人民共和国的这次新的核试验，是对美苏核讹诈和核垄断的又一次沉重的打击。原子武器掌握在建设社会主义的和以马克思列宁主义为指针的伟大中国人民手里，就是维护世界和平的保证，就是对正在为争取民族解放而同帝国主义进行针锋相对斗争的各国革命人民的一个新的、巨大的鼓舞。

我国人民为中国人民在生活的各方面所取得的一切伟大成就感到极其高兴，把中国人民的这些成就看作是自己的成就，并且衷心祝愿兄弟的中国人民取得更加巨大的成就。

中国人民、中国共产党及其领导人非常尊敬我国人民、我们党和恩维尔·霍查同志。不论我们走到哪里，我们都看到全体中国人民是同阿尔巴尼亚的现实休戚相关的，他们了解我国人民的生活和活动，他们把我们的成就看作是自己的成就，为我们的成就感到万分高兴，他们对我国人民及其坚定的革命立场表示钦佩，对我国人民表示无限的支持。

中国人民和中国共产党的伟大领袖毛泽东同志用最美好的语言称赞了我国人民、我们党和恩维尔·霍查同志。

刘少奇同志在欢迎我们代表团的宴会上说：“阿尔巴尼亚在各方面所取得的伟大胜利和成就，是以阿尔巴尼亚人民的英明领袖恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党正确领导的结果。二十多年来的事实证明：阿尔巴尼亚人民是不畏强暴、不怕困难、坚持原则的伟大的人民。阿尔巴尼亚人民共和国是坚持社会主义道路的革命的国家。阿尔巴尼亚劳动党是高举马克思列宁主义旗帜的正确的党。我们以有这样的人民、这样的国家和这样的党作为自己的亲密战友，感到光荣和自豪。”

阿尔巴尼亚中国联合声明说：“中国方面认为，阿尔巴尼亚劳动党在帝国主义和现代修正主义垂死挣扎的欧洲，高举马克思列宁主义的革命旗帜，照亮了革命人民前进的道路。欧洲无产阶级和全世界革命人民将永远铭记着社会主义的阿尔巴尼亚的历史性的功勋。”

亲爱的同志们，

在访问期间，我们党政代表团同中国共产党和中华人民共和国的主要领导人进行了会晤，并就当前的国际形势和反对全世界人民的头号敌人美帝国主义的斗争，国际共产主义运动的根本性的重大问题和反对现代修正主义、特别是反对苏联修正主义叛徒集团的斗争，两国社会主义建设的经验，为防止目前和将来在我们两国产生修正主义和资本主义复辟的危险而采取的措施，以及进一步加强我们两国、两国人民和两党的战斗团结、伟大的兄弟友谊、国际主义的相互支援和合作关系问题，进行了十分重要的会谈。会谈是在极其亲切和诚挚的气氛中进行的，双方在所讨论的问题上观点完全一致，这是建立在马克思列宁主义革命学说和原则的基础上的一致。

中国共产党伟大的、光荣的领袖、我国人民和我们党最亲爱的朋友毛泽东同志接见了我国代表团，同我们进行了谈话，这使我国代表团特别感到荣幸和高兴。

中国共产党和阿尔巴尼亚劳动党坚持马克思列宁主义的革命立场，对目前和今后的形势充满了信心和乐观主义。目前世界形势的发展有利于我们，有利于社会主义和正在进行反对帝国主义斗争的各国人民，有利于马克思列宁主义的革命的健康的力量，而不利于我们的敌人，不利于帝国主义、殖民主义和资本主义，不利于修正主义叛徒。

帝国主义者，特别是美国目前的处境比以往任何时候都更加困难，这是因为它受到亚洲、非洲和拉丁美洲以及世界上其他国家人民的日益壮大的解放斗争的箝制和包围，这是因为帝国主义豺狼之间矛盾的继续加剧和深化而在内部陷于四分五裂，这是因为它面对着首先以伟大和强大的中华人民共和国为代表的社会主义的不可战胜的堡垒。他们在政治上和军事上节节失败，在越南可以非常清楚地看出这一点，同时在地平线上出现了新的和强大的反美革命风暴的迹象。

美帝国主义为了逃避必然的死亡而作的垂死挣扎，在同它勾结在一起的、企图分享世界霸权的苏联修正主义叛徒的帮忙和支持下，在作为美帝国主义的进行破坏的别动队的铁托集团的帮忙下，近来掀起了一股反革命的逆流，抱着这样的妄想，以为帝国主义借助于暴力、政变和血腥的报复手段，借助于蛊惑人心和扯谎的宣传，就可以扼杀被奴役的各国人民的解放斗争，扑灭整个革命运动和解放运动，使历史车轮倒转。可是反对帝国主义和反对修正主义的斗争，革命的浪潮，却在不断壮大，历史的车轮始终在向前推进。

我们两国决心毫不妥协地同以美国为首的帝国主义斗争到底，全力支持亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民争取解放的反帝斗争，这一斗争给予世界帝国主义及其后方以直接的致命的打击。我们两国人民、两党和两国政府特别支持越南南方和北方人民为解放越南南方、保卫越南民主共和国和根据越南人民的自由意志统一祖国而进行的英勇斗争，直到取得最后胜利。约翰逊和苏联修正主义集团的“和谈”是解决不了越南问题的，这个问题只有在武装斗争的战场上才能解决，它无疑地将随着人民战争的胜利、越南人民的胜利和美国侵略者的失败而得到解决。

中华人民共和国现在是反帝的强大堡垒，是争取各国人民解放、争取社会主义和保卫真正的世界和平的支柱，它过去和现在一直对全世界人民反对帝国主义、首先是反对美帝国主义的具有历史意义的伟大搏斗作出极大的贡献。中华人民共和国在各种场合都对美帝国主义及其合作者和工具、对各国反动派所一贯采取的坚定立场，目前已成为美帝国主义在亚洲和全世界实现侵略和奴役计划的主要障碍。这就是为什么，反对中华人民共和国的斗争，现在已成为美帝国主义的侵略政策和苏联修正主义领导人的阴险政策的主要目标，美帝国主义和苏联修正主义领导人已结成了帝国主义—修正主义的反华“神圣同盟”。可是现在，人民中国是不可战胜的。世界上没有任何的实力联盟能够击败社会主义的主要堡垒——中华人民共和国，圣洁的马克思列宁主义旗帜在中华人民共和国豪迈地飘扬，对中华人民共和国怀有敌对的和侵略的图谋的那些人，在行动之前必须好好考虑一下周恩来同志关于中华人民共和国“对美国政策的四句话”的内容，特别是他的第四句话。

双方代表团在亲切的兄弟般的会谈中一致表示了这样的看法：在目前的情况下，不在反帝的同时对以苏联赫鲁晓夫主义领导集团为首的现代修正主义进行坚决和公开的斗争，就不能胜利地进行反帝斗争。

修正主义者的背叛行径已经对社会主义阵营，对国际共产主义运动，对各国人民的解放运动和世界和平造成了无法估量的损失。修正主义是帝国主义的产物和同盟军，它是帝国主义破坏世界革命的第五纵队。

目前居于苏联党和国家领导地位的赫鲁晓夫继任人已经比他们的老师赫鲁晓夫走得更远。他们在背叛社会主义和背叛苏联人民的泥坑里越陷越深。他们日益同美帝国主义勾结在一起，公开或秘密地拼命同它合作，企图由美帝国主义和苏联修正主义共同主宰世界。

绝不能同修正主义者搞团结，绝不能同他们采取什么“联合行动”。共产主义运动的团结无疑将会实现，但是，这将在抛开修正主义者并与之进行斗争的情况下实现。各国人民反对帝国主义的联合行动无疑将会实现，并且将得到加强，但是，这将在抛开修正主义者并与之进行斗争的情况下实现。

现在，对于真正的马克思列宁主义者来说，马克思列宁主义同以苏联赫鲁晓夫主义领导为中心和以铁托集团为先锋的现代修正主义之间的界限是清清楚楚的。现在是所有马克思列宁主义的党、所有马克思列宁主义小组和所有马克思列宁主义者对美帝国主义和以苏联修正主义者为首的现代修正主义表明态度的时候了，现在是表明态度而对本国人民和国际共产主义运动负起责任的时候了。力量的分化是不可避免的，这不是保持“中立”所能阻挡得了的。在这场马克思列宁主义同帝国主义和修正主义的生死搏斗中，“中立”是相对的，是暂时的，是虚假的，力量的分化是绝对的，是不可避免的。

在目前这场反对赫鲁晓夫现代修正主义的斗争中，在当代伟大的马克思列宁主义者毛泽东同志英明领导下的中国共产党，过去和现在都作出了伟大的历史性贡献。我们党和我国人民一贯高度地评价中国共产党反对以苏联修正主义领导集团为中心的现代修正主义的坚定的原则性立场。它不仅在赫鲁晓夫修正主义者的进攻面前捍卫马克思列宁主义的纯洁性方面，而且在当代新条件下创造性地发展马克思列宁主义方面，都有伟大的功绩。中国共产党由于它的反对修正主义的立场并与之进行原则性的斗争，由于它高度的革命精神，由于它对各国人民的事业和革命事业的无限忠诚，由于它的勇敢和战斗精神，已成为全世界所有共产党人和革命者的伟大的令人鼓舞的榜样，成为世界革命的强大支柱，成为社会主义的不可战胜的堡垒和马克思列宁主义的钢铁般的屏障。

我们党和我国人民感到自豪的是，在为建设社会主义和共产主义、反对帝国主义和修正主义而进行的斗争的第一线，他们肩并肩地同毛泽东同志的伟大的中国共产党站在一起。阿尔巴尼亚劳动党在它的创始人和领袖恩维尔·霍查同志的领导下，在严峻的革命斗争中经受了锻炼，认识到对自己的人民、世界工人阶级和各国人民所承担的责任，将毫不迟疑、毫不动摇和毫不妥协地把反对以苏联领导为首的赫鲁晓夫修正主义的斗争进行到底，它将永远站在保卫马克思列宁主义的斗争的前列，它将给予新建立的马克思列宁主义的党和小组以及它们所进行的反对修正主义的斗争以一切可能的援助和国际主义的支持，它将同世界上所有马克思列宁主义者加强革命的团结。

在我们代表团访问中国期间，再一次表示了我们两党的决心，不仅要在国际上把反对修正主义的斗争进行到底，而且要对修正主义在我们两国出现的危险进行坚决斗争，以堵塞修正主义夺取政权的道路和连根铲除修正主义，使我们国家永不重演在苏联发生的修正主义悲剧。在苏联，在几十年的无产阶级专政和社会主义建设之后，赫鲁晓夫集团夺取了政权，为资本主义在苏联复辟开辟了道路。

我们两党从在苏联和某些其他社会主义国家发生的令人痛心的经验中吸取了并将继续吸取重大的教训，在这些国家中，修正主义分子夺取了政权。我们两党已经采取并将继续采取一切必要措施，以防止修正主义的产生和夺取政权，防止资本主义在自己国家中复辟，为目前和将来的后代保住革命和社会主义的成果，永远朝着共产主义奋勇前进。

最后，我们共同拟订和签署了阿尔巴尼亚中国联合声明。这一声明对我们两国具有重大的政治、思想、理论和实践意义，它是我们两党对国际共产主义运动、各国人民的民族解放运动和世界和平事业的贡献。

我们完全相信，我们代表团对中华人民共和国的访问，进一步加强了我们两国人民、我们两党和我们两国政府的伟大友谊和伟大团结。

同志们，在体现阿中友谊的这个热烈的群众大会上，请允许我代表你们，代表全体阿尔巴尼亚人民，代表我们的党和我国政府，对我们代表团在中华人民共和国所受到的隆重接待，再一次向伟大的中国人民和光荣的中国共产党，向他们的伟大领袖和阿尔巴尼亚人民最亲爱的朋友毛泽东同志，表示深切的感激和衷心的和兄弟般的谢意。

中国共产党、中华人民共和国政府和中国人民是我们党、我国政府和我国人民的忠实朋友，他们坚决同我们站在一起，同甘共苦。中国是阿尔巴尼亚人民共和国的忠实的、强大的和不可战胜的盟友。那些对阿尔巴尼亚人民共和国怀有不可告人的目的、妄想对它策划侵略性阴谋诡计的人们，在行动之前，必须好好考虑一下我国人民和我们党对付任何阴谋和任何侵略的不可动摇的决心，以及阿中联合声明中的一段话：“不管世界上发生什么大风大浪，中国共产党、中华人民共和国政府和中国人民，都将坚决站在坚持反对以美国为首的帝国主义、以苏共领导集团为中心的现代修正主义和各国反动派斗争路线的阿尔巴尼亚劳动党、阿尔巴尼亚人民共和国政府和阿尔巴尼亚人民一边，给予他们一切可能的支援。”

我们代表党中央、政府和阿尔巴尼亚人民，向我们在反对帝国主义和修正主义斗争的共同战线上的最亲密的战友——我们亲爱的中国朋友们保证：在这里的亚得里亚海岸，阿尔巴尼亚人民在自己的大无畏的先锋队，以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的领导下，永远作为毛泽东的革命共产党人以及伟大、英勇和爱好和平的中国人民的忠实朋友和同志，为保卫马克思列宁主义、社会主义和共产主义的伟大事业、为保卫国家的自由和独立而斗争到底。阿尔巴尼亚人民将同兄弟的中国人民、社会主义各国人民、全世界爱好自由的革命人民、世界无产者和一切劳动者一道，永远光荣地履行自己的国内和国际义务。

让我们永远更加高度发扬在我们党采取许多重大革命措施之后最近在我们社会主义祖国各地激发的革命精神。让我们把人民议会的大选，成为一种伟大的政治行动，也就是为完成和超额完成第四个五年计划的第一年计划的任务，为创造辉煌的成就以迎接党的第五次代表大会和我们英雄的党成立二十五周年的伟大节日，为我国人民的福利和幸福，为加强我们社会主义祖国的国防，为巩固我国的人民政权，为使我们的朋友和我们的盟友感到高兴，而使我们的敌人——帝国主义者和修正主义者懊丧而斗争。

让我们在我们亲爱的党和恩维尔·霍查同志的领导下，越来越高地举起保卫马克思列宁主义的纯洁性、反对帝国主义和反对修正主义的斗争以及支持各国人民解放斗争的旗帜而奋勇前进，让我们越来越高地举起同人民中国的人民——我们忠实的兄弟和盟友的伟大的友谊、不可战胜的永恒的团结一致的旗帜。

亲如兄弟的牢不可破的阿中伟大友谊万古长青！

光荣的中国共产党及其伟大领袖、阿尔巴尼亚人民最尊贵的朋友毛泽东同志万岁！

我们的劳动党——我国人民的一切胜利的组织者——及其以恩维尔·霍查同志为首的中央委员会万岁！

光荣属于马克思列宁主义！

描述：

