id: d8ababcbd0
标题：一条扁担两条腿　跑遍太平山和水——记安徽太平县黄梅戏剧团为贫下中农服务的事迹
日期：1977-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：安徽文革,上山下乡,农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一条扁担两条腿　跑遍太平山和水

——记安徽太平县黄梅戏剧团为贫下中农服务的事迹

安徽省太平县黄梅戏剧团，是一个深受当地广大贫下中农欢迎的山区剧团，群众称赞它是“山区人民的贴心剧团”。自一九五九年建立以来，特别是文化大革命以来，这个剧团沿着毛主席指引的文艺为工农兵服务的方向，认真贯彻毛主席为安徽省滁县地委文工团的光辉题词“面向农村”的精神，坚持送戏上山下乡。近两年来，他们又紧密配合农业学大寨运动，为普及大寨县作出了积极贡献。

太平县地处皖南山区黄山北麓，境内重山叠嶂，群岭陡峭，交通不便，给剧团上山下乡带来很大困难。一九七五年以前，剧团虽然年年上山下乡，到过不少公社、大队和生产队，但是，仍然有许多居住在高山上和偏僻地区的社员看不到戏。一九七五年，这个剧团的同志们提出：“为了让更多的贫下中农看到戏，要千方百计送戏上门。上山就要上到顶，下乡必须到偏远地区，山再高，路再难，也要让群众看到戏。”为此，他们首先改革了“三大”，即队伍大、戏大、布景道具大。他们把演出队分成小分队。小分队都是精悍的、行动灵活的轻骑队，便于上高山，深入偏远地方。演员发挥一专多能，一员多用的精神，人虽少，戏不少，每队下乡带二至三个晚会的节目。下乡演出以小戏为主，形式多样。灯光、布景和道具也加以改造，他们自己制作了便于携带的小道具、小布景和简易灯光。

他们还改变过去“在哪里演，在哪里驻”的老常规，实行蹲点跑面。一般以大队为生活驻地，生产队为演出重点。对剧团从未到过的生产队和自然村，主动送戏上门。山再高，路再险，人口再少，也坚持去。去年六月，第三演出小分队肩挑扁担，手拉板车到贤村公社演出。大坑生产队在距离公社十五华里的悬崖峭壁上，只有九户人家，七十口人，他们从没有看过戏。一天晚上，这个小分队带着服装、道具，沿着悬崖峭壁上的狭窄小道来到大坑，为社员演出了小节目，受到了热烈欢迎。

经过改革，这个剧团上山下乡演出更活跃了。去年上半年，他们分为三个演出小分队，步行到九个公社、四十二个大队和二百八十个生产队演出，共往返一千五百三十多华里。到现在为止，这个剧团已经跑遍了全县所有的社镇和大队，还到了七百六十八个生产队，占全县生产队总数的百分之九十七。

近年来，为了紧密配合农业学大寨运动，剧团除派出演出队到重点社队，演出了歌颂自力更生精神，批判资本主义倾向，正确处理公私关系等方面的小戏外，还创作演出了一批宣传普及大寨县的新节目，推动了农业学大寨运动。

为了支援农业学大寨运动，这个剧团十分注意方便社队，尽量减少社队负担。他们在演出中发现，生产队为剧团演戏搭台、安排吃住等方面，要占用许多劳动力。他们算了一笔帐：生产队帮助剧团搭一个台，要用十五到二十个工，如果一年到二百个生产队演出，就要占用三千到四千个工。把这批力量投入学大寨运动，可以发挥很大作用。为此，他们又进行了改革。

他们打破“没有舞台不行”的框框，克服离开舞台不能演戏的思想，到没有台的地方演戏，不要求搭台，把节省每一个劳动力，看作是对普及大寨县贡献一份力量。他们不管露天土台，还是稻场、仓库、祠堂、社员家门口，甚至社员堂屋里，都一样演出。

他们打破“我为群众演戏，群众为我服务”的旧习，克服“我来演戏，你来接待，合情合理”的错误思想，树立千方百计方便群众，全心全意为工农兵服务的思想，一切行动都从有利于农业学大寨出发。下乡演出时，行装、道具等自己肩挑、背扛、车拉，不让社队接送。吃住方面，尽量自己起伙，吃食堂，睡地铺，不给社队找麻烦。每天晚上到生产队去演出，时间再晚，道路再难走，往返几十里也坚持回到驻地，不在生产队住宿。他们谢绝生产队的一切招待，把生产队的负担压缩到最低限度。

他们还打破“以条件好坏决定演出情绪”的恶习，克服“条件不好一定会影响演出质量”的思想，强调演出认真，严格要求，极端负责。他们做到了几个一样：观众人多人少一个样，大戏小戏一个样，单场多场一个样，天气好坏一个样，有台无台一个样。社员们高兴地说：“你们这样改进，对我们学大寨是很大的支持，我们一百个赞成和欢迎。希望你们多来。”

现在，肩挑背扛，爬山涉水，为贫下中农送戏上门，已成为太平县黄梅戏剧团的优良团风。每次上山下乡，他们一概不搭汽车，都是自挑被条、行装，自拉布景、道具。剧团领导以身作则，在任何艰难条件下，都能做到和演员一样。全团六十二人，每人都有一至三条扁担，人人都练成了硬肩膀、铁脚板，能挑，能拉，能爬高山，能走险道，能赶夜路。他们说：“一条扁担两条腿，跑遍太平山和水。”他们深深扎根于山区人民之中，和贫下中农有了共同语言，有了一致感情，和贫下中农心心相连。他们说：“只要贫下中农能够看到戏，我们千辛万苦心也甜。”

太平县黄梅戏剧团的同志们，决心高举毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》这面光辉旗帜，继续坚持面向农村，为农业学大寨运动作出更大的贡献。

本报通讯员　本报记者（附图片）

这是太平县黄梅戏剧团的文艺工作者挑着行李、道具，到偏僻山区演出。

新华社通讯员摄

描述：

