id: d8acd62ab3
标题：坚持教育要革命　学校旧貌变新颜
日期：1976-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,教育革命,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持教育要革命　学校旧貌变新颜

同济大学“五·七”公社师生认真学习毛主席两首词和元旦社论，决心坚持党的基本路线，以阶级斗争为纲，彻底批判教育界的右倾翻案风，把教育革命进行到底

新华社上海一九七六年一月六日电　毛主席的两首词和传达毛主席最新指示的元旦社论发表后，上海同济大学“五·七”公社师生豪情满怀地学习讨论，写诗作画，歌颂伟大领袖毛主席，歌颂无产阶级文化大革命和教育革命，表示决心以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，彻底批判教育界的右倾翻案风，任凭前进道路上有多少艰难险阻，将永远沿着毛主席的革命路线，把无产阶级教育革命进行到底。

同济大学“五·七”公社是文化大革命中诞生的教育革命试点单位。一九六七年，师生们沿着毛主席《五·七指示》的方向，走出校门，到建筑工地办学，建立起学校、施工单位、设计单位“三结合”的新体制，为改造旧工科大学，创建新型的社会主义工科大学开辟了一条途径。八年来，他们为国家培养输送了六批共六百八十七名毕业生，结合教学完成了一百六十项房屋建筑工程。这个新生事物，越来越显示出强大的生命力。师生们深深感到，没有毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，没有毛主席革命路线的光辉指引，就没有同济大学“五·七”公社的今天。他们学习毛主席的两首词和最新指示，用大字报、辩论会、专题讨论等形式，深入批判教育界的右倾翻案风。师生们还举办了教育革命成果展览会。许多同志元旦不休息，接连几天日夜奋战，有的做模型，有的整理图片、实物，有的写文字说明，用大量事实说明，正是毛主席的革命路线，使学校“旧貌变新颜”，有力地回击了那些否定教育革命的奇谈怪论。

同济大学“五·七”公社党委书记郑世谊、副书记杨凤鸣从“五·七”公社诞生以来，同师生们一起坚持开门办学，经历了不少斗争。他们学习毛主席关于以阶级斗争为纲的重要指示，感到分外亲切。他们说：“五·七”公社是在两个阶级、两条路线的激烈搏斗中诞生和不断发展壮大的，每前进一步，都是在毛主席革命路线指引下，同修正主义教育路线对着干的结果。师生们冲破修正主义教育路线的束缚，刚迈出第一步，到工地办学不久，有人就大泼冷水，刮起“收兵回营”的歪风；一九七○年，正当他们进一步发展“三结合”的办学体制时，那些人又说什么“这不象大学的样子”；一九七二年，有些人打着“提高教育质量”的幌子，污蔑结合典型工程组织教学是“实用主义”。同济大学“五·七”公社正是在毛主席革命路线的指引下，狠抓了阶级斗争这个纲，开展了革命大批判，才打退了资产阶级思潮的一次次进攻，把教育革命不断引向深入。当前教育战线上否定教育革命的那些奇谈怪论，是阶级斗争在新形势下的突出表现。这又一次告诉我们，只有斗争才能夺得胜利，胜利以后决不能忘记斗争，要保持清醒的头脑，坚持以阶级斗争为纲，才能不断从胜利走向胜利。

毛主席的两首词和最新指示的发表，激发了同济大学“五·七”公社师生、干部更加刻苦学习马列和毛主席著作的自觉性。他们说，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，就必须从理论和实践的结合上提高马列主义水平。为了抓住教育界种种奇谈怪论的实质，批深批透，党委组织理论小组，从马列著作和毛主席著作中摘录了一百多条语录，同那些奇谈怪论相对照，印发给大家，把学习和批判引向深入。工业与民用建筑专业二年级三班的三十多名工农兵学员，在新年的第一个星期日晚上，会聚在宿舍里，对“白专道路”展开了批判。他们吟诵毛主席的两首词，学习毛主席的最新指示和有关批判折中主义的教导，更加看清了“白专道路”是培养资产阶级接班人的道路，只有深入批判“白专道路”，才能做到又红又专。学员们越批方向越明，劲头越高，表示一定要发扬“世上无难事，只要肯登攀”的革命精神，坚持无产阶级政治挂帅，在又红又专的道路上奋勇前进。

同济大学“五·七”公社师生在学习讨论中深切认识到，修正主义是一种资产阶级思潮，它有一定的社会基础，只有不断清除头脑中的资产阶级思想和旧的传统观念，改造世界观，才能反修防修，贯彻执行好毛主席的无产阶级革命路线。有一位教师，文化大革命前在旧大学读了五年书，深受修正主义教育路线的毒害。文化大革命中，他和学员一起开门办学，政治觉悟和实际工作能力都有很大提高。他学了毛主席两首词和元旦社论以后，激动地说：旧大学害死人，“十七年”的老路坚决不能走。我们一定要同修正主义教育路线彻底决裂！他把自己保存着的当年“假题假做”的毕业设计拿出来，要求放到展览会里，作为新旧大学对比的一个见证，并以自己在旧大学的亲身经历，为这份毕业设计写了批判旧教育制度的文字说明。在这次学习讨论中，许多教师都联系思想实际，纷纷起来批判修正主义教育路线，畅谈自己在文化大革命中受到的锻炼，使批判教育界奇谈怪论的斗争出现了新的热潮。

描述：

