id: a1550a92bc
标题：“你的党做了什么？”
日期：2015-0-0
是否是时间段：false
作者：加拿大革命共产党
来源：
标签：人民战争,毛主义,文章
书籍：马列毛图书馆
书籍作者：网络资料

正文：
革命共产党二〇一五年

原载于革命共产党创办的期刊《红旗》第四期

“加拿大革命共产党做了什么？”随着加拿大革命共产党扩展到新的地区，并参与更多的斗争，这变成了一个我们经常听到的问题。 尽管答案似乎显而易见，但我们必须记住，尽管我们已经取得了一定的成就，但加拿大革命共产党和加拿大的革命运动仍然很弱小并处于初期阶段。 此外还有第二个问题，“是什么做法让加拿大革命共产党区别于其他自称的革命组织？”考虑到这一点，询问我们究竟做了什么是一个完全合理的问题，我们将在这里回答这个问题。1

这份清单并不全面，并且过于关注最近的举措，但应该提供我们所做的工作的概念。 此处概述的许多工作都是通过加革共发起的群众组织所做的; 这一点已在相关情况下加以说明。

• 在选举期间，我们组织了一次抵制运动，试图把工人中已经发生的消极抵制转变为积极的抵制。在2011年和2015年的联邦选举、2007年、2008年、2012年和2014年的魁北克省选举以及2014年的安大略省选举期间，我们组织了积极的抵制运动。

• 我们每年都帮助在我们开展活动的城市组织激进的反资本主义五一节示威活动。在蒙特利尔，这一点特别困难，因为警察严厉镇压任何反资本主义的群众活动。我们认为，我们在镇压条件下进行示威的能力是成功的。2015年，在魁北克市、蒙特利尔、加蒂诺、渥太华和多伦多有加革共的支部。今年在蒙特利尔举行的反资本主义示威活动有2000多人参加。

•在魁北克市，我们与一些温达克和奥卡的土著积极分子联合举办了一系列会议，反思奥卡危机遗留下来的问题。

•2010年在多伦多举行的G20会议期间，我们围绕着“打破樊篱”的口号组织了一支红色特遣队。

•我们组织的前身参与了对在2001年在魁北克市举行的美洲首脑会议和2007年在蒙特贝洛举行的安全与繁荣伙伴关系首脑会议的示威游行。

•在魁北克，我们经营或帮助经营一系列书店。这包括蒙特利尔的诺尔曼·白求恩书店和魁北克市的星火书店。党的支持者还参与了萨拉比-瓦莱菲尔德的左派坐标书店。

•我们在我们活跃的地区发布了一个地方通讯网络，名为“先驱者”。先驱者的存在是为了向群众介绍加拿大革命运动的最新发展情况，并就当今的紧迫问题发表评论。

•我们每年出版四次《红旗》杂志。《红旗》旨在成为党员、支持者、群众、同情者和同路人的作品被印刷和传播的媒介，作为广泛发展的反文化霸权的一小部分，我们和其他类似的运动可以在其中发挥作用。

•我们出版了一本理论杂志《宝库》，以推动为建立加拿大革命而服务的理论方面的发展。

•我们组织了声援罗贾瓦革命的示威活动，反对土耳其对库尔德斯坦统一的干预。

•我们在多伦多的支部在加拿大3902公共雇员工会(CUPE 3902)和3903公共雇员工会(CUPE 3903)罢工期间组织了一个联合罢工委员会【Joint Strike Committee】(分别是多伦多大学和约克大学的教育工作者)，目的是削弱使斗争走向失败的工会官僚机构。后来成为教育工作者行动委员会(Education Workers Action Committee)的联合罢工委员会计划了一次历史性的长征，以支持从约克大学到多伦多大学的罢工者，这次游行吸引了1000多人参加，并为在约克大学赢得罢工方面发挥了重要作用。随后，教育工作者行动委员会又有几名成员当选为3903公共雇员工会行政主管，提出了一个公开的反资本主义和激进的纲领。

•在伦敦，我们目前正在移民和种族社区之间开展一项反种族主义倡议。虽然这还处于社会调查阶段，但我们将在9月举行一次反种族主义公共论坛，以听取群众的种族主义经历，并找出如何最好地为他们服务的方法。

•我们带头组织了反对成立爱国欧洲人反对西方伊斯兰化(PEGIDA）北美分会的活动，PEGIDA是一个仇视伊斯兰的法西斯主义组织。与无产阶级女权主义阵线、穆斯林妇女活动家、多元妇女团体、蒙特利尔反法西斯行动组织和革命学生运动一道，我们成功地阻止了PEGIDA的示威活动，并在北非移民社区之间建立了持久的联系。我们带头组织这次示威，人数超过一千人。

•我们参加了政治镇压人民委员会(People’s Commission on Political Repression)，概述了国家对加革共实施的镇压行为。

•我们参与了加蒂诺的各种反殖民团结和土地防卫行动，包括修复Pointe-加蒂诺的雅克-卡迪尔街，以及反对渥太华河岛屿的发展。

•我们参加了在渥太华举行的，关于约书亚·穆法瓦德-保罗出版的《共产主义的必要性》一书的人民社会论坛。

•我们积极参加了制止驱逐伊朗活动分子贾贝尔·卡利比的运动。

•我们积极参与了“为迪潘伸张正义”运动，以阻止加拿大政府剥夺迪潘·布特拉科蒂的公民身份。

•除参加渥太华和多伦多的主流骄傲活动外，我们还积极建立反资本主义的替代方案。

•我们参加了反对取消就业保险的斗争。

•我们帮助组织了反对C-24法案 (二等公民法案)『1』的示威，该法案在萨里和温哥华建立了多层次的公民身份。

•我们在多个城市发起了无产阶级女权主义阵线(Proletarian Feminist Fronts)，目前正在联合革命无产阶级女权运动。

•我们非常积极地参与了反对魁北克提出的“价值宪章”的斗争。

•加革共在渥太华的Loblaw『2』工人中发起了活动，这些工人正被北美食品与商业工人联合会(UFCW)卖给他们的老板。

•我们在蒙特利尔、多伦多和温哥华组织了加拿大革命大会，以便把革命者联合在一起，在加拿大革命运动中建立团结。

•我们发起了革命学生运动(MER-RSM)，该运动现已发展成为加拿大最大的左翼青年组织。截至2015年9月，它将在7个省设立20个支部。

•我们组织了许多学习小组、演讲和学校，在群众中传播共产主义革命思想。

关于革命学生运动，我们的工作有：

•在蒙特利尔组织了“为人民服务”方案，包括为工人阶级居住区提供免费食品和衣服。

•支持革命学生运动关于2015年3月24日是泛加拿大行动日的呼吁，以反对紧缩和声援魁北克2015年春季运动。该行动日动员了加拿大各地15个城市的11 000名学生，其中包括2015年春季罢工期间在蒙特利尔举行的最成功的示威活动。

•反对在萨德伯里和多伦多的校园招募皇家骑警。

•在革命学生运动的支持下，我们在渥太华大学赢得了全体集会者的支持。

•通过过渡年计划保护联盟(Transitional Year Program Preservation Alliance)，我们反对在多伦多大学结束过渡年保护计划(TYP)。 这一行动取得了一定的成功。

•在蒙特利尔组织了一次声援巴尔的摩起义『3』的集会。

•在加拿大亚岗昆公立学院，我们成功地为亚岗昆公立学院的学生提供通用过境通行证。

•我们在安大略省与众多公共利益研究团体(PIRG)成员合作，与革命学生运动一起工作，包括渥太华的公共利益研究团体，革命学生运动的支持者在其董事会中占多数。

关于无产阶级女权主义阵线(Proletarian Feminist Fronts)，我们的工作有：

•在渥太华，我们成功地结束了全国的“生命之三月”(March for Life)。每年强迫数千名天主教高中生游行反对堕胎的“生命之三月”被迫提前回到了国会山。

•我们参加并组织了加拿大全国各地的各种国际妇女节活动和示威。

•在革命学生运动的帮助下，反对并成功地关闭了多伦多、渥太华和蒙特利尔的反女性的“男权活动家”的公共活动。

关于反对对印度人民的战争国际运动(With the International Campaign Against the War on the People of India)，我们的工作有：

•在多伦多和温哥华组织示威，抗议印度总理纳伦德拉·莫迪对加拿大的国事访问。

•组织了声援印度共产党(毛主义)领导的印度人民战争的示威活动，反对反人民的绿色狩猎行动。

虽然这不是详尽无遗的（我们在许多其他斗争和群众组织中都很活跃），但它应该能让您了解加拿大革命共产党的作用。 如果您认为此类工作是必要的，并希望帮助推进加拿大的革命运动，我们建议您与当地的加拿大革命共产党的支部联系或发送电子邮件至我们的邮箱。



1虽然问一个组织做了什么确实是完全合理的，因为有许多组织似乎只存在于纸上或网上，但也值得注意的是，关于一个组织做了什么的问题有时是以不诚恳的方式提出的，即寻找不应公开的信息。考虑到加拿大革命共产党正在组织起来反对资产阶级国家及其镇压工具，下面的清单应该理解为它公开在群众面前所做的事情的一部分。任何声称对大众有某种程度的相关性的组织都必须有某种程度的可识别的运作，否则就不可能知道它们是否存在于网页或出版物之外。

译者注：

『1』 C-24法案，官方名称是《加强加拿大公民法》(Strengthening Canadian Citizenship Act)，是前保守党政府在2014年通过的，以“打击恐怖主义”为主旨的法案。其中最大的争议点是，针对犯下恐怖主义、叛国及谍报活动罪行而拥有双重国籍的人士，赋予联邦政府彻销其加拿大国籍的权力。

『2』 Loblaw是加拿大最大的食品超市集团。

『3』 2015年4月12日，黑人青年格雷在遭警方拘捕时脊柱受伤，不久后不治身亡。周一（4月27日），巴尔的摩当地民众为格雷举行了葬礼，但随后葬礼却演变成了群众与警方的激烈冲突。冲突期间有人纵火，大量车辆和房屋被烧毁，火焰席卷全城。最新消息显示，共有约200人被捕，15名警察受伤，其中6人受伤严重。马里兰州州长霍根宣布进入紧急状态，并动员了当地的国民警卫队以备不测。 据《洛杉矶时报》最新消息，截止当地时间28日早晨，大约已有200人被警方逮捕。在冲突中，有15名警官受伤，6名伤势严重。骚乱人群纵火焚烧了144辆汽车和15座建筑。学校在周二全部关闭，公共交通在城市的部分地区也停止运营。马里兰州州长霍根宣布实施紧急状态，并动员了5000名国民警卫队士兵以备不测。此外，另据美国有线新闻网消息，巴尔的摩当地政府还宣布实施了宵禁。



描述：

