id: d23195192b
标题：又一批年轻的优秀干部走上领导岗位全国省级领导班子进一步年轻化
日期：1985-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京九月八日电　据《人民日报》报道:全国各省(区、市)领导干部进一步调整，又一批政治素质好年纪较轻文化较高的干部上任工作。

全国二十九个省、自治区、直辖市的党政主要领导干部，近一年来又进行了一次较大幅度的调整。一批政治素质好、比较年轻的省(区、市)党委书记、副书记、常委和省长、副省长(主席、副主席，市长、副市长)先后上任工作。

根据党的关于实现干部“四化”和任何领导干部都不能终身任职的规定，各省(区、市)和所属厅、局以及地、市、县的党政领导干部，从一九八二年到一九八三年曾作过一次调整。那次调整后，省(区、市)的党委和政府的主要领导干部减少百分之三十四，平均年龄降低七岁，具有大专文化程度的干部从百分之二十上升到百分之四十三。两年来，这些年纪比较轻、文化程度比较高的干部，在工作中作出了较好的成绩。

一九八四年四月，党中央要求对省级党政领导班子作进一步调整。到目前为止，全国二十九个省(区、市)的党委书记和省长(主席、市长)均已确定，有二十六个省(区、市)的党委常委和副省长已调整完毕。调整后的省(区、市)党委常委和正副省长(主席、市长)，平均年龄由五十七岁下降为五十三岁。绝大多数省(区、市)的领导班子中都有四十岁左右、五十岁左右、六十岁左右的干部，初步形成了梯形的年龄结构。具有大专文化程度的人，从上次调整后占百分之四十三上升到百分之六十。

这次调整时，超过中央规定的任职年龄的二十二位省委书记和省长中，除四位同志因工作需要，继续留任一段时间外，其他的人都退了下来。现任省委书记和省长，年龄在六十岁以下的占四分之三，其中五十岁以下的有十名。贵州省省委书记胡锦涛四十二岁，青海省省长宋瑞祥四十五岁。

在这次调整中，各省、区、市共有一百二十六名年轻的优秀干部进入省委和省政府领导班子。他们中五十五岁以下的占百分之九十，五十岁以下的占百分之六十三，具有大专文化程度的占百分之八十。这批中青年干部都曾在省级以下的地方或部门担任过领导职务，具有一定的实践经验。

经过这次调整，可以看到一个十分可喜的现象，就是领导班子内部团结好，合作好，少数单位原来存在的一些不协调的问题大都得到了解决，大家积极性很高，同心同德为建设社会主义四个现代化出力。

这次调整省级领导班子，在选拔干部时，坚持了德才兼备的原则。对那些虽有才能，但政治上不坚定，思想意识不好，作风不正派，“文化大革命”中错误严重的人，坚决不选进领导班子；看起来什么错误也没有，但精神不振作，缺少开拓创新能力，工作实绩一般的人，也不选进领导班子。在知识化和专业化方面，既看干部的文化程度和学历，又看干部的实际工作能力和经验。在年龄方面，既大胆提拔四十岁左右的优秀干部，同时对工作出色、精力充沛的五十多岁的干部，也同样予以重用。

这次调整省级领导班子，都注意走群众路线。有的地方用民主推荐、民意测验、反复酝酿、比较遴选的办法；有的地方采用个别谈话，广泛征求意见的办法，使准备提拔的人，有切实的群众基础。

中央领导同志十分关心省级领导班子调整工作，亲自找干部谈话，作了大量调查研究工作和思想工作，使各地的调整工作得以顺利进行。

描述：

