id: d234d1332c
标题：吴琴华十七年坚持送奶上门
日期：1980-2-2
是否是时间段：false
作者：邵兵
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:吴琴华同志是个普通的送奶员。十七年来，她不计报酬，不嫌麻烦，不畏风雨，坚持把牛奶送到订户门上，因此深受群众的赞扬。她的事迹虽然是平凡的，但她全心全意为人民服务的精神却是高尚的。在向四化进军的征途中，我们应该大大提倡和发扬这种精神。

编辑同志:

每天清晨，天还没有亮透，在人民广场西端威海卫路口，只见一位年过半百的老妈妈，手提一只装满牛奶瓶的大竹篮，走街穿巷，把一瓶瓶新鲜牛奶送到一家家订户门上，又把一只只空瓶收起来带走。她，就是我们地段的送奶员吴琴华老妈妈。

吴妈妈今年五十六岁，从一九六三年起就当上了我们地段的送奶员。她每天送奶近三百瓶，每月收入才二十元左右。她右眼残废，走路不便。尽管如此，她还是不怕麻烦，不分春夏秋冬，不管风吹雨淋，坚持每天把牛奶送到订户门上。为了让订户早一点喝上牛奶，她每天四点多钟就起床，等候牛奶公司送奶车的到来；有时牛奶来得晚或遇上天气不好，她就让爱人、孩子一起突击送奶。由于她牛奶送得早，送得快，有小孩的双职工能很从容地给孩子喂好奶，把他们送到托儿所、幼儿园，还能准时上班:小学生也高兴地喝上了她送的奶去上学。对此，一些老订户很感激地说:“我们家的孩子是喝了吴妈妈送的奶长大的。”有些订户年老、有病起不了早，他们就把厨房的钥匙交给她。每天，吴妈妈摸着黑，轻轻地打开厨房门，放好奶瓶，然后又不声不响地关上门离去。这些订户们说:要不是吴妈妈送奶上门，我们早就喝不上牛奶了。

送奶上门是深受群众欢迎的事，但是在“四人帮”极左路线的影响下，送奶上门被改为“定点取奶”。吴妈妈却不理这一套，她仍然坚持这样做。有些好心人劝她说:“人家都不送奶了，你何必自找这个麻烦呢?”可是吴妈妈想:我一人累些，却能使几百户省心，我应该坚持送奶上门。过了一些时间，有些地方的送奶员也送奶上门了，但每瓶每月要增收二、三角钱的送奶费。这时，又有人对她说；“你如果多收点钱，也是合理的，订户不会有什么意见。”但吴妈妈却不这样想。她说:“收多少牛奶费是有规定的，我们的报酬已经由牛奶公司给了，向订户多收钱会增加他们的负担，这种外快我不能捞。”她还是坚持不多收订户一分钱。粉碎“四人帮”以后，吴妈妈工作更加热情周到，不但坚持送奶上门，还经常利用休息时间主动上门收牛奶费，帮助订户修理牛奶箱，热心为群众做好事，受到了订户的热情赞扬。有人问她:“送牛奶既不评先进，又不拿奖金，你为什么这样起劲?”吴妈妈听了，笑咪咪地说:“送奶上门，方便群众，这是我的责任。让订户生活上方便，在工作中多出力，这比我拿了奖金还开心!”

黄浦区人民防空办公室　邵兵

描述：

