id: d234f33727
标题：为社会科学题材一鸣
日期：1980-1-28
是否是时间段：false
作者：卞佩才
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
卞佩才

在科学教育电影中，社会科学题材可以说是凤毛麟角。在选题规划中，大到宏观，小到微观的自然科学题材很多，而从猿到人和历史、文化、艺术，民族史，文化史，以及道德、法律等伦理学和企业管理学之类的社会科学题材则寥寥无几。我们在口头上承认科教片的题材无限广阔，大有作为，但在实际上又把社会科学的题材在比例上加以限制，认为它不能直接为四化服务。

自然科学和社会科学是科学的两大门类。它们都是对客观事物的本质与规律进行揭示的知识学问。到了今天，科学高度发展，自然科学和社会科学相互渗透影响，出现了两者结合的新趋向。自然科学与社会科学的选题，需要同生共长，争瑰竞妍，大放异彩，而无谁多谁少、热门冷门等比重和价值上的框框限制。

党中央发出了“极大地提高整个中华民族的科学文化水平”的号召，作为科教电影工作者的光荣感和责任感与日俱增。可是，粉碎“四人帮”三年多来，上海科影厂仅拍摄了《红绿灯下》、《敦煌艺术》、《书法艺术》等为数寥寥的社会科学题材的影片。这显然是和我们民族的悠久历史和灿烂文化极不相称的。

为什么会出现对社会科学的选题踌躇不前、迟疑难决的状况呢?这当然不是没有客观原因的。建国以来，社会科学的遭遇不佳，几经风浪，惊心动魄。有把社会科学的某些学科说成是资产阶级的伪科学的，也有把马寅初的人口论当作右派言论的。至于把考古、历史研究当作厚古薄今、借古讽今的邪说批判者，也不乏其例。待到林彪、“四人帮”横行时期，就连自然科学也被无端地罗织罪名，迫害摧残。这恐怕就是社会科学选题稀少，遭到冷遇的主要症结吧。

或许有人认为，社会科学题材是故事片的任务。其实不然。故事片的人物情节可以虚构，但科教片却决不能离开历史和科学的真实，这如同《三国演义》决不是《三国志》一样。文艺作品中的曹操形象，可以是白脸，红脸，但他决不是科教片中阐明的曹操形象的楷模!因此，故事片可以拍鲁迅传，或老一辈无产阶级革命家的动人事迹；科教片也可以把鲁迅的几份手稿、生活片断、经历史实，加以反映，使活着的人们，从先辈们跟随时代脉搏前进的事迹中得到教益。更何况，眼前的新道德、新风尚、新法纪，使人激奋，值得发扬光大，而贪污盗窃，“财貌”婚姻，又可使人警觉，发人深思呢!每种文艺样式，都有它独特的长处和局限，科教片反映社会科学自有其独到之处!

描述：

