id: d235816948
标题：把“好八连”革命精神发扬光大
日期：1987-4-26
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

《南京路上好八连》命名二十四周年了。好八连无愧于党和人民给予的荣誉，时光流逝，人事更迭，艰苦奋斗的革命精神者春常在。今天，我们学习“南京路上好八连”，牢记两个“务必”，拒腐蚀，永不沟，有着重要而深刻的现实意义。

有人说，“好人连”的革命精神有历史的局限性，解放初期、六十年代，讲艰苦奋斗是必要的；现在是八十年代，物质条件和人民生活逐渐改善，再讲艰苦奋斗就不合时宜了。这是一种误解，

是的，时代在前进，形势在发展。在党的十一届三中全会以来的正确路线指引下，全国安定团结，经济持续发展，人民安居乐业，我们的国家呈现出欣欣向荣的兴旺景象。生产发展了，生活不断改善，切不可以为不需要艰苦奋斗了。我们建设具有中国特色的社会主义，必须根据我国的国情，依靠人民的共同努力来搞四个现代化。我们坚定不移地坚持改革、开放，也一定要立足于自力更生，这就需要我们不断发扬光大“好八连”的艰苦奋斗精神。这种精神，显示了我们党哺育的人民和军队，全心全意为人民服务、为建设社会主义服务的宗旨，奋发向上，一往无前，不怕困难，开拓进取的坚强意志和精神风貌，这是我们人民军队的“军魂”，人民共和国的“国魂”。今天，深化改革，需要这种精神，开展“双增双节”运动需要这种精神，办一切事业，都需要这种精神。在广大干部和人民群众中，高度发扬这种精神，才能推动“四化”宏伟大业不断前进，建设中国特色的社会主义才大有希望。

当年，“好八连”由农村进入大城市，而临资产阶级的“香风”，“臭气”，牢记艰苦奋斗，在思想上筑起了拒腐蚀的万里长城，屹立在繁华的南京路上，无愧于人民解放军的英雄本色，受到了上海人民和全国人民由衷的敬佩。今天，我们在坚持改革、开放、搞活，大力发展社会主义商品经济的新形势下，“好八连”继续发扬艰苦奋斗的光荣传统，拒腐蚀，永不沾，当好上海这个开放“窗口”的文明哨兵，在新时期再立新功。邓小平同志指出:“我们保持清醒的头脑，坚决抵制外来腐朽思想的侵蚀，决不允许资产阶级生活方式在我国的泛滥。”“好八连”身体力行，实践了这一指示精神，为我们加强社会主义精神文明建设提供了一份宝贵的、生动的教材。

学习“好八连”，怎样才能把艰苦奋斗的革命精神发扬光大，落到实处?“好八连”的先进事迹作了很好的回答。他们发扬艰苦奋斗的革命精神，表现在始终保持坚定正确的政治方向上，着力在培育战士成为“四有”的社会主义新人上，落实在“为人民，几十年”的长期奋斗上。他们既珍惜连队的好传统，又防止把一些传统做法凝固化、模式化；既提倡生活俭朴，又注意丰富干部战士的精神文化生活；既努力改善物质生活，又防止脱离实际的“高消费”；既发扬吃苦耐劳精神，又防止不讲科学的蛮干。我们学习“好八连”，也要象他们那样，把艰苦奋斗的革命精神结合本部门、本单位的实际情况，提出具体的要求和措施，真正落实下去，不断取得物质和精神成果的双丰收。

今年是我们伟大的中国人民解放军建军六十周年，让我们以认真学习“好八连”艰苦奋斗的革命精神，用改造振兴上海的实际行动，迎接这个光辉节日的到来吧!

描述：

