id: d235122e13
标题：为伟大的毛泽东思想空前大普及作出贡献毛主席宝书宝像在本市大量印制出版
日期：1969-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,曹荻秋,上海文革,夺权,革命委员会,人民战争,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海印刷出版战线革命职工怀着深厚的无产阶级感情，高速度高质量大印伟大领袖毛主席光辉著作、光辉画像，无产阶级文化大革命以来，《毛泽东选集》印制了二千七百多万部，《毛主席语录》近二千万册，毛主席宝像三亿七千多万张，毛主席著作、画像的发行量，比过去十七年来增加了十倍

本报讯　上海印刷、出版战线上的广大革命职工，怀着对伟大领袖毛主席最深厚的无产阶级感情，争分夺秒，一丝不苟，日夜战斗在印刷机旁，以最大的政治热情，最大的革命干劲，最快的速度，最高的质量，大印伟大领袖毛主席的光辉著作、光辉画像。

从一九六六年开始到一九六八年底，三年中共印了《毛泽东选集》普及本二千四百七十万部，相当于无产阶级文化大革命前十六年总印数的十点五倍；三十二开精装《毛泽东选集》四卷合订本六十二万册，相当于过去十六年总印数的三点七倍。毛主席宝像三亿七千六百万张，为过去十六年总印数的二点七倍。此外，过去十六年中从未印制过的《毛主席语录》，三年中共印了一千九百八十五万册(其中袖珍本六百三十九万册)；袖珍精装《毛泽东选集》四卷合订本印了一百七十八万册；毛主席摄影像印了七亿五千五百万张；毛主席语录片(张贴语录)印了八千九百三十万张。同时还印了大量的毛主席著作单篇本、汇编本、选读本以及《毛主席诗词》和各种外文版的毛主席著作。毛主席的光辉著作“老五篇”，仅在一九六八年一年中就印刷了一千九百万册。

无产阶级文化大革命之前，以叛徒、内奸、工贼刘少奇为首的资产阶级司令部及其在上海的代理人陈丕显、曹荻秋、杨西光之流，仗着他们窃踞的党内外一部分权力，千方百计压制和破坏毛主席著作、毛主席画像的印制、出版和发行。其手段是“六限”:限厂、限机台、限工人、限材料、限出版、限发行。在伟大的一月革命风暴中，上海工人阶级和革命人民在伟大领袖毛主席的英明领导下，打倒了资产阶级司令部在上海的代理人陈丕显、曹荻秋、杨西光，夺回了被一小撮走资派篡夺的权力，在市革命委员会的统一领导下，革命职工高举毛泽东思想伟大红旗，彻底批判叛徒、内奸、工贼刘少奇疯狂扼杀印制毛主席著作、画像的滔天罪行。轰轰烈烈的斗、批、改群众运动，推动着生产的大发展，整个印刷系统进一步掀起了“抓革命，促生产，促工作，促战备”的热潮。

现在，上海各印刷厂都承担了印制毛主席著作的光荣任务，广大革命职工对此无不欢欣鼓舞。“心怀‘忠’字印红宝书，保证张张质量好。”工人们把传播毛泽东思想看成是“时代赋予的最崇高、最光荣的任务”，是“最大的政治，革命的第一需要”。他们站在机器旁，胸怀祖国，放眼世界，积极地投入到印制毛主席的宝书、宝像的战斗中去。他们的誓言是:“觉可以少睡，饭可以不吃，毛主席的宝书、宝像不能少印。”印制《毛主席去安源》画像时，广大印刷工人怀着对毛主席的无限忠诚，夜以继日地连续战斗，美术印刷厂有两个被照顾上半天班的老工人，互相劝说对方回去休息，结果谁也不肯离开，于是一起留下来日夜奋战。广大革命印刷工人以“只争朝夕”的精神，在四十八小时内完成了《毛主席去安源》一百九十一万对开张的光荣任务，创上海胶印速度最高纪录。红旗印刷厂的工人，为了多印毛主席的画像，自动放弃厂休，坚持早上班，晚下班，去年提前六十三天完成了全年计划。群众印刷厂充分发动群众，把印制毛主席著作的装版时间由二十四小时缩短到十小时，机台班产量从七千印张增加到一万印张，今年头七天就完成了十八万册《毛泽东选集》普及本的光荣任务，实现了“开门红”。印刷出版战线上的广大无产阶级革命派遵照毛主席关于“人民战争”的教导，发扬共产主义大协作精神，组织了几家印刷厂共同印制毛主席画像，又组织了十余家街道工厂参加装订毛主席著作，这对加速印制毛主席著作、画像起了很大的作用。

出版社的无产阶级革命派夺权后，在工宣队、军宣队的领导下，高举毛泽东思想伟大红旗，出版了不少毛主席著作、画像。上海人民出版社先后出版了“老三篇”“老五篇”一千四百万册，以及《矛盾论》、《实践论》一百开本四十万册，满足了广大革命群众的需要。上海人民美术出版社三年来出版的毛主席画像共有六十五种，印数达六亿七千二百七十四万张。还出版五全张、双全张印制的毛主席画像，金属版、塑料版的毛主席画像，深受广大工农兵群众的欢迎。上海革命教育出版社的革命职工，在工宣队的领导下，印刷工人的大力支援和配合下，毛主席最新指示语录片出版时间一再缩短，现在毛主席最新指示一发表，在十小时内就大量出版发行，得到了广大工农兵群众的好评。

无产阶级文化大革命以来，上海毛主席著作、画像发行量比过去十七年来增加了十一倍。发行部门的广大革命群众，批臭了“利润挂帅”等修正主义黑货，积极增设发行网点，为广大工农兵群众服务，并经常组织人力深入工厂、农村、部队去流动服务，主动送毛主席的宝书、宝像上门。有一次，一艘货轮已启航，要几个月才能回来，书店的同志就坐汽艇追上去，为他们及时供应了宝书，轮船上的同志深受感动，不断振臂高呼:毛主席万岁!毛主席万万岁!

此外，上海的造纸、塑料、轻工、手工、机电、交通运输以及邮电战线上的广大工人，都把印刷、出版、发行毛主席著作、画像的任务摆在高于一切、先于一切、大于一切、重于一切的地位，看作是向毛主席献忠心的具体表现，确保了印刷机械、印刷物资的及时供应，为毛泽东思想的空前大普及作出了贡献。

描述：

