id: d2363f3df5
标题：“五一”在中国(中)
日期：1952-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
第二次全国劳动大会，通过了中华全国总工会章程，选举了中华全国总工会的执行委员。大会确定了中国工人阶级应当参加领导国民革命，反对帝国主义和对建军阀。在大会闭幕不久，就掀起了成为全国革命高潮起点的上海五卅总罢工，开始了第一次国内革命战争。

一九二六年五月一日，在广州举行了第三次全国劳动大会。在这次大会上，决定了号召全国工人积极参加和支援快要举行的北伐战争(第一次国内革命战争)。一九二七年三月，上海工人为响应北伐军举行了武装起义，并占领了上海；这是中国工人阶级拿起武器进行革命斗争并且得到了胜利的第一次尝试。但是，当北伐军打到武汉，全国革命运动正在蓬勃发展的时候，以蒋介石为首的中国大资产阶级叛变了革命，反过头来大杀共产党人，摧残工人运动。工人阶级并没有被蒋介石的血腥屠杀所吓倒，他们继续进行了不屈不挠的斗争。全国总工会在一九二六年秋李迁到武汉，在北伐军占领的各省进行了极大的组织工作，并且举行了改善工人生活的普遍的斗争，有力地支援和帮助了北伐军。当时，组织在全国总工会之内的有二百八十万会员。

第一次国内革命战争失败以后，革命的工人已处于白色恐怖之下，革命的工人很难在大城市公开活动了，当然，公开纪念“五一”国际劳动节也成为不可能了。

一九二九年，在上海秘密举行了第五次全国劳动大会。大会号召和组织工人下乡，组织农民，发动游击战争和土地革命。以土地革命为内容的武装斗争，曾经坚持了十年之久，粉碎了国民党反动集团的五次反革命围剿，获得了重大的胜利。

一九三七年，抗日战争爆发了。在中国共产党领导下，中国工人阶级在坚持抗战与最后战胜日本帝国主义当中，起了伟大的作用。而“五一”国际劳动节，又成了全国工人阶级和劳动人民抗战动员的伟大日子。

抗日战争胜利以后，中国仍然分为解放区和国民党统治区两部分，中国工人阶级也仍然过着两种完全相反的生活。解放区的工人，不仅已经获得了一切民主权利，实现了工人阶级几十年奋斗所要求的目的，而且参加了人民政权，变成了人民政权的领导阶级。解放区的工人阶级和劳动人民，每年在自由民主的气氛里纪念着“五一”国际劳动节。在蒋介石匪帮统治下的工人，却继续过着极端悲惨的日子。自然，反动统治者是不允许他们公开纪念“五一”劳动节的。但是，在这种血腥统治下的工人阶级是坚强的，勇敢的，他们在反动派的坦克、机枪、刺刀下面，坚持斗争，英勇不屈，高度地表现了中国工人阶级革命斗争的英勇传统。他们用自己的斗争，来纪念每年的“五一”劳动节。

一九四八年八月，在哈尔滨召开了第六次全国劳动大会，决议恢复中华全国总工会，统一领导全国工人运动。并且通过了关于中国职工运动当前任务的决议；中华全国总工会章程；关于国民党统治区职工运动的决议等。这是中国工人运动史上一个重大事件，从此，全国工人运动又重新在革命的旗帜下统一起来了。

在中国共产党领导下，工人阶级和全国人民经过英勇艰苦的奋斗，推翻了国民党的反动统治，取得了革命的伟大胜利。工人阶级由奴隶变成了国家的主人，国家的领导阶级。因此，“五一”在中国的情况也大大不同了。

描述：

