id: d2378c81ad
标题：标志着上海工人运动在毛主席革命路线指引下走向一个新阶段上海工代会胜利开幕中央文革小组副组长张春桥同志出席祝贺并宣读中央文革贺电全场欢呼“毛主席万岁!万万岁!”　市革命委员会领导成员向大会致贺词，希望上海二百万工人阶级队伍努力建设成为一支高举毛泽东思想伟大红旗的永葆革命青春的坚强革命队伍工总司负责人在会上作了讲话
日期：1967-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：张春桥,毛泽东,曹荻秋,中央文革,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,上海文革,革命委员会,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,一月革命,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在我们心中最红最红的红太阳、我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的亲切关怀下，在上海市革命委员会的直接领导下，在全国、全市一片大好形势下，上海工人革命造反派代表会议(工代会)昨天下午在文化革命广场胜利召开。

工代会的胜利召开，是毛主席对上海工人阶级的最大关怀、最大鼓舞、最大鞭策、最大教育。也表现了在毛泽东思想哺育下的上海工人阶级具有高度的革命性、科学性和组织纪律性。这次会议是检阅上海工人阶级一年多来在无产阶级文化大革命中所取得的辉煌成果的大会；是上海工人阶级更进一步从思想上、工作上、组织上落实毛主席最新指示，进一步掀起活学活用毛主席著作的新高潮，以“斗私，批修”为纲，深入开展革命的大批判，巩固和发展革命的大联合和革命的三结合，抓革命，促生产，搞好工厂企业的斗、批、改，把无产阶级文化大革命进行到底的誓师大会；也是加强上海工人阶级队伍的建设，向着非常无产阶级化、革命化、战斗化的目标进军的大会。这次工代会的召开，标志着上海工人运动在毛泽东思想的光辉照耀下，在毛主席革命路线的指引下，走向一个新的阶段，提高到一个更高的水平。

昨天下午，文化革命广场红旗如林，歌声震荡，上海工人革命造反派的代表和列席代表一万二千余人，手捧着红彤彤的《毛主席语录》，臂戴着鲜红的袖章，朝气蓬勃，斗志昂扬，从四面八方涌向会场，欢聚在一起。会场上充满着工人阶级蓬勃的革命朝气和昂扬的战斗意志，显得分外隆重、热烈。主席台的中央，高接着我们心中最红最红的红太阳毛主席的巨幅画像。

会场四周，挂着毛主席语录和巨幅标语，标语上面写着:“高举毛泽东思想伟大红旗，誓把无产阶级文化大革命进行到底!”“大树特树伟大统帅毛主席的绝对权威，大树特树伟大的毛泽东思想的绝对权威，大树特树毛主席革命路线的绝对权威!”毛主席语录歌声和革命歌声，此伏彼起，“毛主席万岁!万万岁!”“祝毛主席万寿无疆!万寿无疆!”的口号声，响彻云霄，全场高声朗读毛主席语录。

光荣的上海工人阶级在这场史无前例的无产阶级文化大革命中，紧跟毛主席，紧跟毛泽东思想，紧跟毛主席的伟大战略部署，经历了“安亭事件”、“解放日报事件”、“康平路事件”等大小战役，特别是经历了伟大的“一月革命”风暴的锻炼，越战越强。

在毛主席的无产阶级革命路线的指引下，全市的无产阶级革命派联合起来，打垮了中国赫鲁晓夫在上海的代理人陈丕显、曹荻秋等党内一小撮走资本主义道路当权派的一次又一次的反扑，取得了节节胜利。最最敬爱的伟大领袖毛主席热情支持上海工人阶级的革命造反斗争，支持上海工人革命造反总司令部的成立，从此上海工人革命造反派登上了历史舞台，顶天立地，叱咤风云，在毛泽东思想光辉照耀下，沿着毛主席开辟的革命航道，同全市无产阶级革命派一道，乘风破浪英勇前进，摧毁了以陈丕显、曹荻秋为首的旧上海市委这座资产阶级的堡垒，夺取了政权，成立了上海市革命委员会，上海工人阶级成了革命的三结合临时权力机构的强大支柱。这次工代会的召开又受到了伟大领袖毛主席的无限关怀。上海工人阶级深深懂得:一切胜利都是伟大的毛泽东思想的胜利，都是以毛主席为代表的无产阶级司令部正确领导的结果。到会的代表和无产阶级革命派一齐从心里发出欢呼:“我们心中最红最红的红太阳毛主席万岁!万岁!万万岁!”

中央文革小组副组长张春桥同志出席了大会。

上海市革命委员会领导成员、中国人民解放军驻沪三军负责人以及上海各革命群众组织的代表，也出席了大会。

大会在雄壮的《国际歌》和《东方红》的歌声中庄严开始。

上海工人革命造反总司令部代表潘国平同志致开幕词以后，中央文革小组副组长张春桥同志讲话。张春桥同志说:在全市工人革命造反派的积极准备和无产阶级革命派战友们的大力支持下，上海工人革命造反派代表会议今天开幕了，我们表示最热烈的祝贺。张春桥同志代表中央负责同志，感谢上海工代会对他们的邀请。接着，张春桥同志宣读了中央文革小组给上海工人革命造反派代表会议的贺电。(全文另发)这时，全场掌声雷动，群情激奋，一遍又一遍地高呼:“毛主席万岁!万万岁!”

上海市革命委员会领导成员马天水同志代表上海市革命委员会致贺词，对工代会的召开表示热烈祝贺。贺词高度赞扬了上海工人革命造反派一年多来在无产阶级文化大革命中作出的卓越贡献。贺词希望上海二百万工人阶级队伍，努力建设成为一支高举毛泽东思想伟大红旗的英勇善战的朝气蓬勃的坚强的革命队伍。贺词说，我们建设阶级队伍的目的，就是为了革命，为了胜利地进行阶级斗争，为了巩固无产阶级政权，加强无产阶级专政，为了战胜一切阶级敌人。建设一支具有高度革命性、科学性、组织纪律性，既勇于又善于同阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的、非常无产阶级化的坚强的革命队伍，就要靠伟大的战无不胜的毛泽东思想。

贺词说，毛泽东思想就是指导我们伟大的、光荣的、正确的中国共产党的理论基础；就是指导当代革命运动的最伟大的无产阶级革命理论，是放之四海而皆准的普遍真理。我们要以最大的决心、最大的毅力，在我们每一个单位里，把活学活用毛主席著作的群众运动不断推向新的高潮，使我们上海工人阶级完全成为用毛泽东思想武装起来的坚强的阶级队伍。

贺词说，建设无产阶级的阶级队伍，一定要在阶级斗争中建设，要在两条路线斗争中建设。一定要在阶级斗争的大风大浪中去建设自己的阶级队伍。建设阶级队伍，一定要进行革命的大批判。首先要高举毛泽东思想的伟大红旗，坚持毛主席的革命路线，彻底批判中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线，彻底肃清其流毒，把中国共产党建设成为一个用毛泽东思想武装起来的、能领导阶级和群众对阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的工人阶级先锋队；同时，要彻底批判中国赫鲁晓夫的反革命修正主义工运路线。建设阶级队伍，一定要掌握批评和自我批评这个马克思列宁主义的武器，要以“斗私，批修”为纲。马克思列宁主义、毛泽东思想，无产阶级思想，它是一种革命的科学的共产主义思想体系，是不可能在人们的头脑中自发产生的，要靠在长期参加革命斗争的实践中灌输进去。用马克思列宁主义、毛泽东思想来不断“斗私，批修”，这是我们改造世界观的必由之路。我们每一个无产阶级革命派，每一个革命同志，都应该自觉地既把自己当作革命的一份力量，同时又把自己看作革命的对象；既做批修的先锋，又做斗私的闯将。要以“斗私，批修”为纲，进一步巩固、发展革命的大联合，促进革命的三结合，搞好本单位的斗批改，抓革命，促生产。一定要使我们工人阶级成为不断革命的、不断前进的、大公无私的、生龙活虎的、干劲充沛的、不怕困难的、无所畏惧的、永葆革命青春的、朝气蓬勃的一支阶级队伍。

贺词最后希望工人革命造反派成为活学活用毛主席著作的模范，执行党的政策的模范，自觉遵守无产阶级纪律的模范，勇于自我批评的模范，抓革命、促生产的模范，拥军爱民的模范，紧紧掌握斗争大方向，决心把无产阶级文化大革命进行到底的模范。

接着，郊区贫下中农代表、中国人民解放军驻沪三军代表、红卫兵代表在会上相继致贺词。他们热烈祝贺上海工人革命造反派代表会议的胜利开幕，他们热情地歌颂工人革命造反派继承和发扬了上海工人阶级的光荣革命传统，紧跟伟大领袖毛主席，紧跟战无不胜的毛泽东思想，紧跟毛主席的革命路线，紧跟毛主席的伟大战略部署，团结全市无产阶级革命派，取得了一个又一个的胜利，在工人运动史上写下了新的光辉的篇章，不愧是上海无产阶级文化大革命的主力军。他们表示，一定要向工人革命造反派学习，在毛泽东思想的伟大红旗下，坚决和工人革命造反派团结在一起，战斗在一起，胜利在一起，把无产阶级文化大革命进行到底!

在一片震耳的锣鼓声中，许多工厂企业的革命工人高举着毛主席像和红彤彤的《毛主席语录》，以出色的成绩，送来了大批的大红喜报，向到会的负责同志和代表报喜。全场一片沸腾，“毛主席万岁!万岁!万万岁!”的口号声响彻云霄。

上海工人革命造反总司令部负责人王洪文同志在会上作了《高举毛泽东思想伟大红旗，誓将无产阶级文化大革命进行到底》的讲话。(全文另发)

大会收到了来自全国各地无产阶级革命派发来的许多贺电、贺信。

昨天的开幕式在一片“毛主席万岁!万岁!万万岁!”的欢呼声中结束。

大会将持续进行三天，分别进行讨论、交流和典型介绍。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\12\67c4010201.JPG">

<FONT class=imgsm>上海工人革命造反派代表会议会场　(本报记者摄)</FONT>

描述：

