id: d2396a47de
标题：不能变相收“小费”
日期：1981-6-6
是否是时间段：false
作者：陈宏申
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈宏甲

在上海，张贴“谢绝敬烟”字条的商店逐渐多起来了。你进了这种商店，虽然不敬烟，但营业员、服务员照样热心为你服务。但也有少数商店情况却不是这样。

“五一”节，我在闹市区一家饭店吃喜酒，因为给服务员只送喜糖没送香烟，所以上菜的速度特别快，最后连三只生鸭子也端了上来，说“反正你们吃不完，带回去自己烧吧!”隔不久，我到另一家最佳饭店赴宴，服务员招待得热情、周到，正当我夸奖“最佳饭店果然名不虚传”时，我的亲戚却悄悄告诉我:“已给饭店送去了几条香烟和许多糖果”。看到这种事，我心里非常难过。社会主

义的商店，怎么能够以是否送烟糖和送烟糖的多少来决定自己的服务态度呢?这样岂不有损于我们商业职工的主人翁风貌，影响了社会主义企业的声誉?!

旧社会有收小费的陋习。资本家用收小费的办法，既剥削了顾客，又剥削了本店职工。解放后不久，当家作主的职工很快把这个陋习废除了。但看来它的影响并未消除。有些饭店从收喜糖开始，发展到收受香烟，以至计较烟糖的多少，就说明了这一点。这是需要我们引起重视的。

描述：

