id: d23cba9ad7
标题：漫画的讽刺
日期：1980-12-11
是否是时间段：false
作者：蒋元明
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蒋元明

报上登了几幅漫画，其中有讽刺干部官僚主义和不正之风的，结果有人“不愿意看，看了有点生气，也很伤心”。为什么呢?据说是我们的干部“不象漫画讽刺的那样”，如果“这样给干部抹黑，还有什么积极性”?

讽刺会不会损害干部的积极性呢?这一点，我们应该作分析。讽刺有两种:一种是对敌人的讽刺，另一种是人民内部的讽刺。这两者是不应当加以混淆的。如果把用对付敌人的讽刺，用之于人民内部，那是会引起很不好的后果的；人民内部的讽刺，应当是与人为善，是热讽，而不是冷嘲。如果讽刺出了格，即使用意很好，也往往事与愿违。这个问题，的确不可不注意。

问题在于现在我们报上发表的这些漫画，是否已经出了格?据我的看法，这些漫画无非是将生活中的弊端，人身上的毛病，用比喻、夸张等手法给以批评和揭露、讽刺的生命在于真实。正因为其真实，并有点夸张，有点“不象”，难免会触犯某些人的忌讳，戳到某些人的疮疤，以至于“生气”、“伤心”。但在我们革命队伍里的绝大多数同志看了那些讽刺歪风邪气、不良倾向的漫画之后，大都会在笑声中得到启示，或者引起警觉，绝不会自己去硬充其中的一个角色，然后愤愤不平。至于少数人自觉能“对上号”，这正是漫画起了作用。有了毛病，人家指明了，加以疗治，有什么不好!没听说去了毛病并克服了，反而会没有积极性的。

林彪、江青一伙横行时期，报刊上的漫画被一扫而尽，这当然是他们禁锢群众思想，实行愚民政策的手段。但它的遗毒，也造成一些同志对漫画的积极作用忽视了。

说句老实话，如今报上发表的那几张漫画，是有的放矢，并掌握分寸的。但在有些同志眼里，仍然觉得“看了有点生气”。这又使我联想到，我们的老祖宗曾经定过一条规矩，叫做“刑不上大夫”，现在可能有的同志还认为“讽刺不上大夫”。持这种主张的人，貌似爱护干部的积极性，其实却是过低估计了我们干部的觉悟程度了。

描述：

