id: d23d8c1771
标题：联系现实斗争　批判林彪孔丘
日期：1974-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,夺权,批林批孔,批林批孔,上山下乡,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沪东工务所杨浦养护队

本报讯　市城建局沪东工务所杨浦养护队青年批孔小组成员，刻苦学习马列著作和毛主席著作，掌握思想武器，密切联系现实斗争，深入批判林彪宣扬的孔孟之道。这个小组自从去年十月初成立以来，已由原来九人发展到十七人。这些青年又分别在本班组建立了批孔小组，带动了全队八十多个团员、青年一起投入批林批孔的斗争。

青年批孔小组的同志经常利用业余时间跑图书馆，摘编语录，还学习了鲁迅的批孔文章和中国通史、哲学史等。在深入学习的同时，他们将孔孟和林彪的谬论分列专题，制订计划，逐条批判。例如，他们在批判孔老二和林彪鼓吹的“克己复礼”这个复辟纲领时，首先学习了列宁《国家与革命》的有关章节，运用马克思主义的国家学说，分析了“礼”的阶级内容和实质，认清了孔子要复的“礼”，是要复奴隶制社会的政治制度，林彪要复的“礼”，则是复辟资本主义。接着，青年小组同志又学习了毛主席的《论人民民主专政》，分析了历史上各个阶级社会的政治制度。从这一分析中，大家认识到“仁政”与“暴政”不过是剥削阶级用以巩固其统治、反对革命阶级反抗的两手，“仁”是虚伪的招牌，不仁才是它的实质。

青年批孔小组还联系本单位现实斗争的实际，讨论如何贯彻党的基本路线，加强无产阶级专政的问题。他们通过调查，发现队里有个反革命分子背地里发泄对无产阶级文化大革命的不满，顽固地同无产阶级专政对抗。批孔小组及时向党支部汇报后，立即召开批判会。青年们联系孔孟鼓吹的“克己复礼”、“仁者爱人”和林彪攻击无产阶级专政的谬论，对这个反革命分子仇视文化大革命和无产阶级专政的言行，进行了狠狠的批判。通过这次批判，使青年们进一步加深了对党的基本路线的理解，认识到林彪“复礼”就是要篡改党的基本路线，复辟资本主义。

(本报市城建局通讯　组)

新华印刷厂

本报讯　上海新华印刷厂党委组织广大职工紧紧抓住林彪“克己复礼”这个反动政治纲领，联系历史背景，深入批判。在讨论时，有的同志提出:要搞复辟的人总是迫不及待，蠢蠢欲动，怎么会“克己”呢?大家学习了党的基本路线，认识到林彪要搞反革命复辟是由其反革命本性所决定的，但在强大的无产阶级专政面前，他只能“克己”，鬼祟行事，采用一种以守为攻的反革命两面派策略。工人们把林彪鼓吹孔孟之道的大量言行联系起来进行分析批判，进一步看清了他两面派的真面目。同志们指出，林彪抄录《三国演义》第二十一回的一首诗，把我国无产阶级专政污蔑为“虎穴”，说要暂时“栖身”而居，“随机应变”，这就是他的所谓“克己”；林彪以孔孟“小不忍则乱大谋”为护身符，说什么要“忍耐”、“大度”，这也是他的所谓“克己”；林彪从孔孟“大人者，言不必信，行不必果”中化出“谁不说假话，谁就得垮台”、“不说假话办不成大事”的谬论，这也是他的所谓“克己”。通过批判，大家认识到，林彪“克己”的手法可以万变，但不离“复礼”之宗，从而进一步认清了林彪反革命两面派的狰狞面目。

(本报通讯　员)

静安区中心医院

本报讯　静安区中心医院党总支在批林批孔斗争中，不设框框，不定条条，坚持相信群众，依靠群众，引导群众深入批判林彪宣扬的孔孟之道。在批判中，群众提出了不少问题。如为什么林彪的反动政治路线同孔老二的政治路线那么一致?对于群众提出的问题，医院党总支不是采取群众问、领导答，群众出题目、领导作报告的办法，而是引导群众自己教育自己。在讨论这个问题时，引导大家联系历史背景，开展批判，使大家看到了林彪同孔老二有“三个相同”:一是他们所代表的阶级利益相同，一个高喊“兴灭国，继绝世，举逸民”，妄图恢复奴隶制，一个代表被打倒的地富反坏右，叫嚣对他们要“一律给予政治上的解放”，妄图复辟资本主义；二是他们的反动世界观相同，一个宣扬“上智下愚”的天命论，一个鼓吹“天资”、“天赋”、“天马行空”的天才史观；三是他们的反革命野心相同，一个自称是“天生德于予”，做梦也想当大官；一个把自己比作“周文王”、“齐桓公”，阴谋篡党夺权。这三个相同，就必然导致他们在政治路线上的一致。这样的批判，使大家进一步认清了林彪路线的极右实质。

市内电话局04、05服务台

本报讯　上海市市内电话局04、05服务台党支部，深入发动群众联系本单位的实际，开展批林批孔斗争。

这个单位全是女同志。在批判中，她们列举大量事实，驳斥林彪、孔老二胡说妇女生来就是“下愚”、低人一等的反动谬论。大家说，解放前，我们妇女深受政权、族权、神权、夫权的压迫，没有做人的权利。解放后，妇女翻身成了国家主人，挑起革命和生产的两副担子。不久前，大家还想尽办法，克服种种困难，把04台和05台进行了合并，方便了用户的查号。有的同志用各种方法熟记电话号码，一个人能背出二千多个电话号码。实践就能出智慧，哪里还有什么“上智下愚”。

在斗争中，党支部积极引导大家联系社会上的现实斗争，狠批林彪恶毒攻击知识青年上山下乡是什么“变相劳改”的反动谬论。通过批判，提高了大家支持社会主义新生事物的自觉性，出现了母亲送子女上山下乡干革命的热潮。有三十八个家长，送了五十八个子女到农村去插队落户。

(本报通讯　员)

描述：

