id: 4ebcb115c3
标题：为抗口计红军愿停止攻击国民党
日期：1936-11-9
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第9卷(1)
书籍作者：张迪杰

正文：
为抗日计红军愿停止攻击国民党！

（1936年11月9日）子华同志：

俭日电昨始收到，兹复如下：

（甲）请告陈委员、曾市长：日本新的大举进攻，迫在目前，我方切望南京当局坚持民族立场，立即准备抗战，我方愿以全力赞助；方不可作任何丧失领土主权之让步，再使全国失望，以符蒋介石先生七月间对全国人民宣示之诺言。

（乙）当此国难严重关头，我方正式宣言：只要国民党方面不拦阻红军抗日去路，不侵犯红军抗日后方，红军愿首先实行停止向国民党军队攻击，以此作为我方停止内战一致抗日的诚意表示，静待南京当局回答。仅在国民党军队向我方攻击时，我方才在不得已的防御方式下给以必要的回击。

（丙）我们提议国民党方面，立即下令暂时停止西北各军向红军进攻，双方各守原防，以便双方代表举行谈判。至于恩来飞赴广州会谈，在确保安全条件下，是可行的。

[1]这是毛泽东和周恩来给中共地下联络员程子华的电报。[2]指28日。

[3]陈委员，指陈立夫。曾市长，指曾养甫，当时任国民党广东省政府委员、广州市市长。

（丁）国方未下令停止攻击，双方主要代表未会谈前，我方拟派在沪之潘汉年同志，先与陈、曾会谈，望征同意。

毛周九日十六时

描述：

