id: 262416dd42
标题：开展学习《毛泽东选集》第五卷的群众运动
日期：1977-4-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,农业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
沈阳部队某师党委响应华主席为首的党中央的号召

带领部队认真学习《毛泽东选集》第五卷

本报讯 沈阳部队某师党委遵照伟大领袖和导师毛主席关于“领导一定要走在运动的前面，不要落在它的后面”的教导，按照《中共中央关于学习〈毛泽东选集〉第五卷的决定》提出的“党的各级领导干部，特别是高级干部，都要带头学好”的要求，在得到选集第五卷之后，带头刻苦学习，并采取有效措施，切实加强对学习运动的领导，带领部队迅速掀起学习毛主席著作的新高潮。

这个师党委的成员首先认真学习了华主席在第二次全国农业学大寨会议上的讲话和中共中央的决定以及选集第五卷的出版说明，深刻理解出版和学习五卷的重大意义。在提高认识的基础上，党委组织在家的所有党委成员进行了认真学习。党委成员们怀着对伟大领袖和导师毛主席无限崇敬、无限怀念的心情，发扬雷锋同志的“钉子”精神，早起晚睡，挤时间学习。他们把学习五卷同颂扬华主席的伟大功勋结合起来，进一步认识到华主席是毛主席的好学生、好接班人，是我们的好领袖。他们紧密联系揭批“四人帮”的斗争实际，学习五卷的有关著作，进一步认清了同“四人帮”斗争的性质和“四人帮”的反革命真面目。并注意把学习同加强部队建设结合起来，肃清“四人帮”的流毒和影响，从思想路线上划清是非界限，取得了初步的学习成果。

为了加强对部队学习《毛泽东选集》第五卷的领导，师党委根据部队的实际情况，制定了学习规划，采取了五项具体措施：（一）认真搞好《毛泽东选集》第五卷出版的宣传，在全师普遍举行的庆祝活动中，由各级领导带头，深入宣传选集第五卷出版的重大意义，深入批判刘少奇，林彪特别是“四人帮”干扰破坏五卷出版的罪行，大力颂扬华主席继承毛主席的遗志、高举毛主席的伟大旗帜，排除“四人帮”的干扰破坏，使五卷尽快出版的伟大功绩。（二）发扬理论联系实际的革命学风，把学习五卷同揭批“四人帮”的斗争结合起来。当前，在学习中央有关文件，揭批“四人帮”的反革命面目和罪恶历史的战斗中，强调有的放矢地学习五卷中的有关文章和论述，掌握强大的思想武器，从阶级根源和历史根源上剖析“四人帮”从历史反革命到现行反革命的必然性，进一步认清“四人帮”反动的政治历史和反革命真面目。（三）组织干部战士通读好《毛泽东选集》第五卷。各级党委、支部要对干部战士进行广泛深入的发动，并采取各种形式把有阅读能力的干部、战士、职工、家属组织起来通读五卷。在通读的基础上，要求对一些重点文章反复精读。对文化程度较低的同志，要搞好学习辅导，开展学习互助。（四）加强对学习《毛泽东选集》第五卷的具体领导。各级党委都把宣传、学习五卷作为继承毛主席遗志、高举毛主席伟大旗帜的大事，认真抓紧抓好。领导干部在带头学习的同时，要注意加强对学习骨干的培训，分批地给连队培养一批学习辅导员，进而对干部战士开展辅导。（五）广泛开展学习竞赛，通过竞赛，进一步掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮。

以英雄王杰为榜样 学好宝书第五卷

王杰生前所在部队干部战士掀起学习毛主席著作新高潮

本报讯 王杰生前所在部队广大指战员回顾英雄王杰成长的历程，提高学习毛主席著作的自觉性，迅速掀起学习《毛泽东选集》第五卷的高潮。

《毛泽东选集》第五卷发到这个部队以后，广大干部战士手捧红宝书，仰望毛主席和华主席的巨幅画像，思绪万千。他们永远不会忘记，是伟大的毛泽东思想哺育了“一不怕苦，二不怕死”的共产主义战士王杰；永远不会忘记，“王杰班”的代表六次见到毛主席的幸福情景；永远不会忘记，是英明领袖华主席继承毛主席的遗志，高举毛主席的伟大旗帜，粉碎了“四人帮”，排除“四人帮”的干扰破坏，短时间内就完成了《毛泽东选集》第五卷的编辑和出版工作，及时地把五卷送到广大群众手里。部队党委成员首先进行了集体学习和讨论。大家通过回顾王杰成长的历程，深刻地认识到，王杰所以能成长为一个伟大的共产主义战士，是他刻苦学习毛主席著作、努力实践毛泽东思想的结果，王杰成长的道路就是我们千百万革命战士应该走的道路，我们人人应该象王杰那样把毛主席著作看作“阳光”、“空气”、“粮食”，“毛主席怎样说的，我就怎样做”。他们自觉地带头学，带头用，带头揭批“四人帮”，带头改造世界观，并和机关干部一起组成工作组，深入连队宣讲五卷出版的重大意义和华主席对革命战士的关怀，讲述王杰学习毛主席著作、实践毛泽东思想的事迹，有计划地组织部队参观王杰事迹陈列馆，提高干部战士学习的自觉性。党委还制定了在部队迅速掀起学习五卷高潮的具体措施。

在党委的领导下，整个部队迅速展开了学习活动。“王杰班”领到宝书的当天晚上，全体同志围在一起认真学习了出版说明和毛主席关于“发扬革命传统，争取更大光荣”的论述，直到深夜。他们还带着五卷来到王杰牺牲的地方，瞻仰烈士墓，表达要踏着老班长王杰的脚印走，学好毛主席宝书的坚强决心。这个部队的广大干部战士以英雄王杰为榜样，发扬理论联系实际的优良学风，把学习五卷和深入揭批“四人帮”结合起来，和贯彻华主席提出的抓纲治国的战略决策结合起来，和落实“抓革命、促生产、促工作、促战备”的方针结合起来，努力搞好部队建设，做好各项工作。一个深入学习《毛泽东选集》第五卷的高潮正在迅速兴起。

开展“三讲两忆” 掀起学习热潮

四连干部战士深刻理解学习五卷的重大意义

本报讯 八三二○九部队四连开展“三大讲两回忆”的活动，迅速掀起学习《毛泽东选集》第五卷的热潮。

他们开展的“三大讲”是：大讲学习五卷对于高举毛主席的伟大旗帜的重大意义；大讲学习五卷对于贯彻、落实华主席提出的抓纲治国的战略决策，争取社会主义革命和社会主义建设更大胜利的重大意义；大讲学习五卷对于当前深入开展揭批“四人帮”斗争的重大意义。“两回忆”是：回忆连队沿着毛主席无产阶级建军路线前进的斗争史；回忆个人在毛泽东思想哺育下茁壮成长的进步史。干部战士越讲越感到学习五卷意义重大而且深远，越忆越感到以往学习雄文四卷有甜头，增添了学好第五卷的劲头。指导员倪志和说：鱼儿离不开水，瓜儿离不开秧，干革命离不开毛泽东思想。回顾连队斗争史和个人进步史，每前进一步都靠毛泽东思想的指引。在《毛泽东选集》第五卷中，毛主席提出了无产阶级专政下继续革命的伟大理论，是我们的指路明灯。今天我们要高举毛主席的旗帜，紧跟英明领袖华主席，夺取抓纲治国的各项战斗任务的胜利，就要认真学好五卷。

在此基础上，四连党支部根据连队的实际情况，制定了学习五卷的措施：一是干部带头学、带头用、带头宣传；二是办好政治夜校，帮助文化低的同志学习；三是不论干部战士每天坚持自学一个小时以上，首先认真通读五卷；四是发扬理论联系实际的学风，阅读时要联系个人思想革命化和工作中遇到的问题，认真写心得体会，深入批判“四人帮”的谬论和罪行；五是经常交流学习经验，班、排、连都要把这件工作抓紧，推动学习运动的发展。现在，连里有措施，排里有计划，班班有安排，人人有决心，一个学习《毛泽东选集》第五卷的热潮正在兴起。

描述：

