id: 2626d870fe
标题：把我军建设速度作为重大政治问题来对待——学习华主席、叶副主席关于向“硬骨头六连”学习的题词
日期：1977-6-11
是否是时间段：false
作者：南京部队理论组
来源：
标签：毛泽东,四人帮,两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在深入揭批王张江姚“四人帮”，落实抓纲治国的战略决策，发展大好形势的时候，华主席、叶副主席和中央军委决定在全军广泛开展学习“硬骨头六连”的群众运动。最近，华主席又亲笔题词：“向硬骨头六连学习，为加速我军的革命化现代化建设而奋斗”。叶副主席也亲笔题词：“广泛开展学习‘硬骨头六连’的群众运动，建设更多的‘硬骨头六连’式的连队。”华主席、叶副主席的题词，为我们继承毛主席的遗志，加速我军革命化现代化建设，进一步指明了前进的方向，是给全军下达的抓纲治军的新的战斗动员令。学习华主席、叶副主席题词，我们受到极大的鼓舞和教育，也深深感到把部队建设搞上去的责任重大。正如华主席在谈到加速我国国民经济发展步伐时所说：“建设速度问题，不是一个单纯的经济问题，而是一个政治问题。”同样，我们也必须把加快部队建设的速度作为重大政治问题来对待。

伟大领袖和导师毛主席在人民解放战争即将取得全国胜利的时候，就高瞻远瞩地指出：“在英勇的经过了考验的人民解放军的基础上，我们的人民武装力量必须保存和发展起来。我们将不但有一个强大的陆军，而且有一个强大的空军和一个强大的海军。”毛主席对各军种、兵种、国防科学技术和国防工业等各方面的建设作了一系列重要的指示。毛主席还号召：“我们不但要有强大的正规军，我们还要大办民兵师。”毛主席提出的关于我国武装力量建设的宏伟目标，是坚持无产阶级专政下继续革命的需要，是我解广大指战员和全国人民的共同心愿。无产阶级夺取政权，建立起自己的专政之后，必须有一支强大的无产阶级军队作柱石，担负着对内防止资本主义复辟，对外防御帝国主义颠覆和侵略的伟大历史使命。从国际阶级斗争的形势来看，苏美争霸愈演愈烈，总有一天会打起来。正如列宁指出的：“‘世界霸权’是帝国主义政治的内容，而这种政治的继续便是帝国主义战争。”（《列宁全集》第二十三卷第二六——二七页）特别是苏修社会帝国主义亡我之心不死，时刻梦想颠覆我国的无产阶级专政。我们要认清这个形势，要有战争观念，时刻准备打仗，立足于早打、大打。我们必须抓住当前的有利时机，争分夺秒地在战争爆发之前，把部队建设好，以便在战争爆发时有力地把敌人的侵略和颠覆彻底粉碎。在强大的帝国主义、社会帝国主义侵略威胁面前，正象列宁曾经说过的那样：“或是灭亡，或是开足马力奋勇前进。历史就是这样提出问题的。”（《列宁选集》第三卷第一六九页）所以，加速部队建设，是一个十分严肃的政治问题，它关系到国家命运和前途，关系到广大人民的生死存亡。我们决不可有丝毫的忽视。

路线问题是决定一切的。历史经验告诉我们，只有坚持毛主席的建军路线，才能加速我军革命化现代化建设。错误路线的干扰和破坏，是我军建设的绊脚石。全国解放以来，彭德怀推行资产阶级军事路线，照搬外国军队的“正规化现代化”那一套，妨害过我军的建设。林彪制造军政对立，只搞文不搞武，阴谋削弱我军战斗力。“四人帮”有过之而无不及，他们搞了一整套反军乱军的谬论和勾当，从根本上反对毛主席的建军路线和一整套建军原则，方针、政策、方法和制度，否定我军的无产阶级性质、光荣历史和优良传统，破坏我军的政治工作和军事训练，破坏我国的国防工业和国防科研，严重地阻碍了我军在革命化现代化道路上前进的步伐。总之，我军始终是在尖锐复杂的两条路线斗争中前进的。虽然毛主席的建军路线始终在我军占主导地位，但错误路线的干扰和破坏也确实迟缓了我军的建设速度。因此，加速我军建设，必须同修正主义路线作坚持不懈的斗争。当前，我国正在两个阶级的激烈斗争中走向大治。我们要通过学习“硬骨头六连”，深入揭批“四人帮”，把“四人帮”颠倒了的路线是非颠倒过来，弄清楚贯彻执行毛主席建军路线的十个“应该不应该”，才能沿着毛主席的建军路线加速我军的革命化现代化建设。

“革命是历史的火车头。”（《马克思恩格斯选集》第一卷第四七四页）要加速我军建设，要靠革命化这个“头”统率和带动现代化前进。革命化与现代化，革命化总是头，而不是相反。只有革命的政治精神贯注于军队之中，只有深入地进行政治思想工作，用马列主义、毛泽东思想武装头脑，不断地促进人的思想革命化，一切技术装备才能发挥应有的作用。过去，我们正是靠革命化，靠一不怕苦、二不怕死的革命精神，用劣势的装备打败武装到牙齿的现代化装备的敌人。我们打败了日本侵略者，消灭了美国武装起来的八百万蒋介石军队，在朝鲜战场同朝鲜人民和朝鲜人民军一起把美国侵略者打得一败涂地。但是，我们不仅首先要搞好革命化，而且也必需和能够搞好现代化。正如毛主席说的：“经过抗美援朝和几年的整训，我们的军队加强了，比第二次世界大战前的苏联红军要更强些，装备也有所改进。我们的国防工业正在建立。”“我们现在日经比过去强，以后还要比现在强，不但要有更多的飞机和大炮，而且还要有原子弹。”我们已经成功地进行了多次核试验，爆炸了原子弹、氢弹，发射了好几颗人造地球卫星。在毛主席的无产阶级军事路线指引下，有广大指战员坚持无产阶级专政下继续革命，为共产主义奋斗终身的高度政治觉悟，再加上先进的技术装备，我们军队将如虎添翼。

“硬骨头六连”，是用革命化统帅现代化，加速我军建设的榜样。“硬骨头六连”之所以政治、思想、军事、作风、纪律全面过硬，一个根本的原因，就是因为他们坚定不移地按照毛主席的军事思想和建军路线，按照我军的优良传统，脚踏实地地建设连队；就是因为他们认真学习马列主义、毛泽东思想，认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，使毛主席的思想和革命路线在连队深深扎根。他们的军事训练抓得紧，成绩好，就是因为他们正确理解了政治与军事的关系，不怕“四人帮”给戴“单纯军事观点”的帽子，敢于和善于在无产阶级政治挂帅的前提下认真抓训练；他们的纪律严，作风好，就是因为他们正确理解了民主与集中、自由与纪律的关系，不怕“四人帮”给扣“条条框框”、“管、卡、压”的帽子，坚持严格管理部队。“向硬骨头六连学习，为加速我军的革命化现代化建设而奋斗”，就要从根本上去理解“硬骨头六连”的经验，象“硬骨头六连”那样，以阶级斗争为纲，坚持贯彻毛主席的建军路线，深入地进行政治思想工作，用毛泽东思想不断地促进人的思想革命化，用革命化统率现代化。要用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装广大干部战士的头脑，把我军指战员培养成为既能批判资产阶级、批判修正主义，又能熟练掌握杀敌本领的能文能武的无产阶级革命战士。这是加速部队建设的根本所在。

加速我军革命化现代化建设，关键在于领导的思想革命化。正如毛主席指出：各级党委都“应当是促进委员会”。我们看到，许多部队的领导干部，路线端正，精神振奋，朝气蓬勃，继续革命的劲头很足。象“硬骨头六连”的干部那样，经常“讲传统，学路线”，重视搞好传、帮、带，能够当好“排头兵”，经常深入连队，深入班、排，和战士打成一片，他们很快就把部队的学习运动带动和领导起来，造成人人学先进，个个争上游，加速部队建设的跃进局面。相反，如果领导上路线是非不清，精神不振作，甘居中游，怕苦怕累，或者慢慢吞吞，无所作为，就不可能带领部队学好硬六连，加速部队建设。“硬骨头六连”的光荣业绩，是在毛主席建军路线指引下拚命干出来的。“我们从前干革命，就是有一种拚命精神。”今天，我们的条件比过去战争年代不知要强多少倍。只要我们坚决响应华主席、叶副主席的号召，认真向“硬骨头六连”学习，开足马力，保持和发扬战争年代的那股革命热情和拚命精神，就一定能尽快地把我军建设成为一支优良的革命化现代化的军队。

描述：

