id: 262950e83e
标题：中国赫鲁晓夫是美帝侵略政策的辩护士
日期：1968-4-21
是否是时间段：false
作者：陆昌荣
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
马克思列宁主义、毛泽东思想认为，帝国主义就是战争。只要有帝国主义存在，只要有人剥削人的制度存在，就有产主战争的土壤，就存在着战争的危险。然而，中国赫鲁晓夫却极力鼓吹什么“在美国统治集团内部，也有一些头脑比较清醒的人逐渐认识到战争政策未必对美国有利”。这完全是一派胡言。

美帝国主义是什么玩艺，我们是最清楚不过的。远的不说，就拿我亲身经历的抗美援朝战争来说吧，美帝国主义完全是一群嗜血成性的战争狂人。在朝鲜战场上，美国侵略者被我们打得焦头烂额、狼狈不堪的时候，它“清醒”了吗？没有！它一边玩弄“和平谈判”的阴谋，一边加紧战争讹诈。在板门店谈判桌上，它一刻也没有老实过，一边大耍流氓腔，一边狂妄叫嚷要用飞机大炮和我们“谈判”。在我强大的军事压力下，它被迫在停战协议上签了字，然而美国统治集团是否“头脑清醒”了一些，“认识到战争政策未必对美国有利”了呢？没有！完全没有！朝鲜停战已经十四年多了，美国侵略军一直还赖在南朝鲜不肯滚蛋。他把侵略魔爪伸到了亚洲、非洲和拉丁美洲，在全世界干尽了坏事。它肆意扩大侵略越南的战争，一边搞什么“停炸迫和”、“停炸诱和”，一边大搞“战争升级”。他野蛮地霸占我国领土台湾，不断对我国进行军事挑衅。无数铁的事实，给了中国赫鲁晓夫一记响亮的耳光。美帝国主义的所作所为，无可辩驳地证明，它是全世界人民的死敌，是最凶恶的国际宪兵。它永远也不可能头脑“清醒”，放弃其战争政策。

美帝国主义是靠侵略和战争发家的，一天不侵略，不进行战争，它就一天也活不下去。中国赫鲁晓夫抹杀帝国主义的侵略本性，胡说美帝国主义会“认识到战争政策未必对美国有利”，这完全是欺人之谈，是成心给战争贩子涂脂抹粉。强盗总是强盗，无论中国赫鲁晓夫多么巧舌如簧，也掩盖不了美帝国主义的侵略本性。

毛主席教导我们：“被压迫人民和被压迫民族，决不能把自己的解放寄托在帝国主义及其走狗的‘明智’上面，而只有通过加强团结、坚持斗争，才能取得胜利。”中国赫鲁晓夫公然和毛主席唱对台戏，大肆散布“帝国主义本性改变”论，不遗余力地吹捧、美化美帝国主义，其罪恶目的，就是妄图麻痹世界革命人民的斗志，放弃武装斗争，实行苏联赫鲁晓夫的“和平共处”、“和平竞赛”、“和平过渡”的臭名昭著的反革命修正主义路线，扼杀全世界被压迫人民和被压迫民族的解放斗争，就是要为帝国主义的战争政策大开绿灯，把千百万革命人民推倒在帝国主义的屠刀之下，任其宰割，用心何其毒也！中国赫鲁晓夫起劲地美化美帝国主义，充分说明他是美帝国主义的帮凶，是美帝国主义侵略政策和战争政策的辩护士，是全世界无产阶级和革命人民的大叛徒！

沈阳部队某部副团长

描述：

