id: 262a2255f2
标题：中央统战部顾问五届政协常委张执一同志逝世胡耀邦、叶剑英、邓小平、赵紫阳、李先念、陈云、彭真、邓颖超等送了花圈，李先念等向遗体告别
日期：1983-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,叶剑英,李先念,胡耀邦,彭真,陈云,习仲勋,赵紫阳,湖北文革,上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社5月22日讯 中共中央统一战线工作部顾问、第五届全国政协常务委员会委员张执一同志，因患重病医治无效，不幸于5月11日晨逝世，终年七十二岁。

张执一同志是湖北汉阳县人，1926年参加革命，1927年参加中国共产主义青年团，1929年转为中国共产党党员。张执一同志早年在学生时代就参加革命活动，1929年至1931年在武昌艺专文科和湖北乡村师范读书时负责反帝大同盟的工作，曾任武昌区党委宣传委员、武昌农民行动委员会书记，并组织武汉左翼青年联盟，积极开辟党的工作。1932年9月，张执一同志在担任湖北省共青团书记期间，被国民党逮捕入狱，他在狱中坚持斗争，表现了一个共产党员应有的革命气节。出狱后参加上海文化界救国会和上海各界救国会工作。抗日战争时期，在湖北任地委书记、新四军豫鄂挺进纵队政治部联络部部长、第四支队政治部主任、政委和襄河地委书记兼军分区政委等职。积极开展抗日武装斗争。抗战胜利后，张执一同志被派到国民党统治下的上海等地，从事统一战线工作，曾任中共上海局外县工作委员会，文化、工商统战委员会等机构的书记。解放战争期间，他在军运工作中作出了重要的贡献，在团结文化界人士的统一战线工作中，也卓有成绩。全国解放以后，张执一同志历任中共中央中南局常委、统战部部长，中南军政委员会秘书长。政法委员会和民族事务委员会主任，中共中央统战部副部长，第一届和第二届全国人大代表，第一届全国人大民族委员会副主任，中央民族事务委员会副主任，第三届全国政协常务委员会委员、副秘书长等职。

半个多世纪以来，张执一同志无论是在炮火纷飞的战场上，还是在复杂尖锐的地下斗争中，都是坚定沉着，英勇奋斗，对党忠心耿耿，出色地完成了党所交给的任务。在统一战线和民族宗教工作的领导工作中，密切联系群众，认真负责，刻苦钻研，并发表不少论著、诗文，对于巩固和发展爱国统一战线和社会主义民族关系，贯彻党的宗教政策，推进社会主义改造和社会主义建设，作出了重大贡献，受到党内外同志的称赞。1953年张执一同志和另一同志关于中央访问团访问中南少数民族地区给中央的报告，得到毛泽东同志的赞扬。张执一同志是中国共产党的优秀党员、无产阶级的忠诚战士。在1964年的“四清”运动中，张执一同志曾受到错误的批判，“文化大革命”中又遭到林彪、江青反革命集团的诬陷迫害。然而张执一同志始终相信党，相信群众。在党的十一届三中全会以后，张执一同志在“四清”运动和“文化大革命”中的冤案得到了平反。张执一同志坚决拥护党的十一届三中全会的路线、方针、政策，对社会主义祖国的前途充满信心。他坚持实事求是，襟怀坦白。他密切联系群众，平易近人，与党外人士广交朋友，胆肝相照。他在晚年和病魔作顽强的斗争，病重期间，他仍然关心国家的社会主义现代化建设，关心祖国的统一大业，直到生命的最后一息。他的一生，是革命的一生，战斗的一生，为中国无产阶级革命事业贡献了自己的一切。

根据张执一同志的遗愿和家属的意见，不举行追悼会，骨灰将分别撒在他的家乡和战斗过的地方。

张执一同志病重期间，李先念、习仲勋、乌兰夫、李维汉、班禅额尔德尼·却吉坚赞、杨静仁等同志曾前往医院探望。张执一同志逝世后，中央负责同志和他的老战友又曾去他家中向他的夫人王曦同志致以慰问。

5月22日，李先念、习仲勋、王震、乌兰夫、杨尚昆、谷牧、陈丕显、胡启立、乔石、李维汉、彭冲、阿沛·阿旺晋美、许德珩、班禅额尔德尼·却吉坚赞、朱学范、刘澜涛、康克清、胡子昂、荣毅仁、胡愈之、王昆仑、何长工、肖克、程子华、包尔汉、周培源、钱昌照、王任重、杨静仁、陈野苹、汪锋、荣高棠等有关方向负责人以及张执一同志的生前友好在北京医院向张执一同志的遗体告别。

在张执一同志遗体前陈列着胡耀邦、叶剑英、邓小平、赵紫阳、李先念、陈云、彭真、邓颖超等送的花圈。RW：张执一

描述：

