id: 262b4b8aa7
标题：革命带动生产夏收喜讯频传河南小麦获得丰收陕西夏收作物长势大好河北战胜灾害开镰收割上海郊区小麦增产
日期：1968-6-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,河北文革,河南文革,陕西文革,上海文革,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社郑州六日电 在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的凯歌声中，河南今年小麦获得丰收。

“喜看稻菽千重浪，遍地英雄下夕烟。”近几天来，辽阔中原呈现一片繁忙景象。从豫东、豫北平原到豫西丘陵地区，从南阳盆地到淮河之滨，一队队收割小麦的社员，高举伟大领袖毛主席的画像和毛主席语录牌，天刚蒙蒙亮就走向田间，直到黄昏，人群和运输车辆还来往不断。今年麦收秩序好，进度快，质量高。

今年，河南小麦获得丰收，是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利。南阳地区由于大办毛泽东思想学习班，促进了人的思想革命化，推动了生产的发展，使这个地区的八百多万亩小麦，普遍获得大丰收。豫北和豫东地区的广大革命群众，通过活学活用毛主席著作，战胜了长期干旱，夺得了小麦丰收，并且还出现了一批高产单位。

据新华社西安八日电 在伟大领袖毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针和一系列最新指示指引下，陕西省广大农村革命和生产形势越来越好。全省农村三千多万亩夏田农作物普遍生长良好。其中主要夏收作物小麦，生长茁壮，一片丰收景象。陕南小麦早熟地区和小麦主要产区的关中平原，都已开始收割。

今年陕西省广大农村夏收作物长势大好，可望丰收，这是无产阶级文化大革命的丰硕成果，是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利。

伟大领袖毛主席指示说，公社农民“也要批判资产阶级”。遵循毛主席的教导，陕西省农村的广大贫下中农和革命干部，狠抓两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，大揭大批中国赫鲁晓夫及其在西北和陕西代理人妄图复辟资本主义的罪行，肃清他们散布的反革命修正主义流毒，同时挖出了一批隐藏的叛徒、特务和反革命分子，粉碎了一小撮阶级敌人破坏生产的罪恶阴谋。广大社员生产积极性越来越高，春耕生产和夏田管理工作做得扎扎实实，夏收准备工作做得又快又好。

据新华社石家庄八日电 河北省三千万亩夏收作物陆续成熟，南部地区已开镰喜收新麦。

河北省去年冬旱，今年春寒，冬小麦受到严重的旱冻灾害。全省贫下中农和革命干部遵循伟大领袖毛主席“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导，抓革命，促生产，战天斗地，加强管理，使小麦长势逐渐变好。石家庄地区三百多万亩麦田，开春时受冻，十分之一的麦田死苗严重。石家庄地区和县革委会及时举办了毛泽东思想学习班，带着问题学习毛主席的有关教导，大破“定局论”，大立人定胜天的思想。全区干部、社员发扬连续作战的革命精神，连续浇水追肥，使小麦长势接近获得特大丰收的一九六七年。

据新华社上海八日电 在无产阶级文化大革命中阔步前进的上海郊区农村，传来了夏熟作物丰收的喜讯。十个县的收获情况表明，麦子产量一般比丰收的去年增产一到三成。大面积种植的油菜也结荚累累，荚长粒大，呈现一派丰收景象。

目前，上海郊区农村到处洋溢着革命和生产双胜利的喜悦。广大贫下中农和革命干部认真贯彻毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，在田头，在脱粒场上，继续深入开展对党内最大的一小撮走资派的革命大批判；同时，以极大的革命热情投入紧张的收割和脱粒的夏收战斗。他们满怀革命豪情畅谈今年夏收的大好形势，欢呼这是无产阶级文化大革命的胜利，是活学活用毛泽东思想，用战无不胜的毛泽东思想统帅农业生产的成果。

描述：

