id: 253093228f
标题：中共中央、国务院关于革命师生进行革命串连问题的通知
日期：1966-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：肖华,毛泽东,林彪,北京文革,红卫兵运动,指示
书籍：中共党史教学参考资料 第25册 “文化大革命”参考资料 上册（1988年）
书籍作者：

正文：
向志们、不要受坏分子的利用。

同学们，还有些问题和大家谈谈。

最近，有很多人要到总政总参看大字报，这个问题军委已经研究过了，有些涉及到全军，涉及到机密。应当相信机关的群众，不要干涉机关的文化大革命，他们是能把文化大革命进行到底的。

地方的情况我们不懂，你们不要急急忙忙参加游行。要考虑运动是不是走向正确的道路。运动有高潮，但有它的方向，不是乱斗一顿。

解放军有一个解放军报。它是军委、总政的机关报。有人要砸烂解放军报社。解放军报是林副主席亲自抓的。毛主席亲自赞扬过，毛主席说过，解放军报比人民日报办得好。几年来解放军报在全军里头、在全军的支持下，高举毛主席思想伟大红旗，取得伟大成绩，是文化大革命中重点保护的一个单位。林副主席指示要高举毛泽东思想伟大红旗，把解放军报办得更好。你们要积极支持它，使它更能反映全军的情况，要关心它，不要掏毁它。

同志们，要高举毛泽东思想伟大红旗，把无产阶级文化大革命进行到底，作好榜样。你们是培养人的，把文化大革命搞好，把教改搞好，才能把人教好。

以上讲话，个别人听了会愤恨、会报复的。我相信绝大多数会支持我的。会理解我的话的。

同志们，静一下宣布一个重要消息。兽医大学，不是医人是医马的，兽医大学红色造反团的战士李基才写条子问肖华主任：“肖华主任，我问一个问题，请回答：今天开这个大会，林副主席批准没有？”同志们，他怀疑我们这个大会是偷偷开的，同学们相信不相信我们？（同学们：相信军委）我代表军委的全体同志，感谢同志们信任我们，请同志们信任我们。他下面还有问题：“你们四位副主席的讲话是不是林副主席批准的？”我们四个人的讲话不仅他个人看过，而且是集体讨论过的。让我代表军委全体同志再次感谢除李基才之外的同志们对我们的信任！毛主席教育我们。现在是“子教三娘”，多数教育少数。儿子教育老子，子教三娘，你们青年教育我们，大家教育李基才，允许他改正错误，允许李基才大胆怀疑。李基才要求大会广播他的条子，他想在这里得到大家的同情。我按照他的意见办了。从口号声和掌声看来，同情他的很少。李基才你听见了吗？现在文化大革命是儿子教老子，教爷爷。多数教育少数。象李基才就需要多数帮助。

我也学红卫兵，读几段语录，作为大会的结束。（当读到“这种批判，应该是说理的，有分析的，即不应当是粗暴的”时）解放军打解放军，这是历史上没有过的，我们是毛主席的军队，自己人打自己人帮助了谁？（众：帮助了敌人）对！帮助敌人！

中共中央、国务院关于革命师生进行革命串连问题的通知

（一九六六年十一月十六日）

自从我们伟大的领袖毛主席于八月十八日在首都天安门上接见北京和外地来京的革命师生和红卫兵战士以来，全国掀起了革命师生大串连的高潮。预计到十一月二十日止，来过首都的外地革命师生和红卫兵战士将近九百方入。我们最敬爱的领袖毛主席和他的亲密战友林彪同志以及中央其他领导同志，在不到三个月的短短时间内，举行了七次盛大的接见大会，

为了使我国无产阶级文化大革命更加深人地向前发展，全国大专院校、军事院校和中等学校放假闹革命的期限，需要持续到明年署假。因此，决定在今年十一月二十一日起到明年春暖季节，全国各地大专院校、军事院校和中等学校的革命师生和红卫兵战士一律暂停乘火车、轮船、汽车，来北京和到各地进行革命串连。自前正在水陆交通沿线等候车、船外出串连的各地革命师生，可劝说他们返回原地。从明年四月起，还有充足的时间，凡是应来而未来北京进行革命申连的大中学生，都会有机会免费乘火车、轮船、汽车来北京，看望我们最敬爱的领袖毛主席，并进行学习和交流革命经验。

今年是我国第三个五年计划的第一年。为了完成和超额完成今年的国民经济计划，并且更好地实现明年的国民经济计划，需要在今冬明春集中一切交通力量，加速物资运输。同时，为了准备明年春暖季节更好地、更有计划地免费输送革命师生进行革命串连，也需要对前一阶段的运输工作进行总结，并对前一阶段使用过度的客车、客轮进行必要的检修。因此，决定从十一月二十一日起，全国水陆交通，只负责免费输送各地到北京或外地进行革命申连的革命师生返回原地，和北京去全国各地的革命师生返回北京。他们要凭免费票上车、上船，直回原地，不要在途中停留。

林彪同志十一月三日在接见全国各地来京革命师生大会上的讲话中告诉我们：“毛主席是支持同志们步行串连的。当然，这种步行串连，必须有计划、有组织、有准备地进行。”为了实现林彪同志的这一号召，今冬各省可先在本省范围内、专区范围内有组织地进行大中学校革命师生徒步串连的试点；在全国和各大区将由中央、国务院、各中央局和各省、市、区，有组织地进行重点试点，以便取得经验，为明年徒步大串连作好准备。对于已在进行徒步串连的少数革命师生（几个人到几十个人），中央和各地党政机关应主动地给以必要的便利。超过百人以上的徒步串连，必须同有关党政机关事先接洽，有计划地进行，以免沿途发生食宿和其他方面的困难。有关徒步串连的注意事项，将另行通知。

这一通知可在各地大中学校革命师生中宣读，并在机关、学校、车站、码头张贴。中共中央关于处理无产阶级文化大革命

中档案材料问题的补充规定

（一九六六年十一月十六日）

十月五日中央批转的军委、总政关于军队院校无产阶级文化大革命的紧急指示，对于贯彻执行毛主席的正确路线，推动无产阶级文化大革命，起了重大的作用。

根据最近各地的情况，中央认为，对于文化革命中各学校、各单位编写的整群众的档案材料，都应该宣布无效，全部清出，一律当众“这样做，为了更好地、集中地进行两条路线的斗争，抓住大是大非，从思想上政治上彻底批判资产阶级的反动路线，促进广大群众的革命团结，防止在枝节问题上纠缠不休立相对立。

描述：

