id: dbd3bcbe1d
标题：给“泼冷水”者的回答
日期：1959-11-26
是否是时间段：false
作者：胡万春
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胡万春

我是一个工人，上钢二厂是哺育我的母厂，我为自己厂里的工人兄弟所写的诗歌、小说、演，唱材料而兴奋。我深信，我们工人阶级不仅是物质财富的创造者，同时也是精神财富的创造者，尽管这些作品还是萌芽状态的，但是它们却是丰富的生活印象的记载。我非常喜欢这些作品，当我在修改它们的时候，很激动，生怕损害了它们。怎么说呢?从这些作品里我看到了我们工人阶级前途，谁能说写这些萌芽状态作品的作者中，将来就没有一个是比较优秀的作家呢?一想到这个，我真不知怎么来形容我的心情，我实在是太兴奋了。

可是，当我，一想到今年“新港”八月号上，有一个名叫吴雁的人写的“创作，需要才能”，居然以贵族老爷式的态度来指责群众创作，并公然表示“泼冷水”，这就使我非常气愤。难道文艺创作只有极少数的、有“才能”的“精神贵族”才行吗?不，那样的时代过去了。今天，我们劳动人民是主人公，我们完全可以由自己来创造历史和文化。所谓“才能”，并不是从妈妈的肚子里带来的，今天的“才能”，是党培养的结果，是革命锻炼的结果，是勤奋地劳动、学习的结果。只要是生理机能健全的人，是可以达到的，有什么神秘呢?吴雁还说“有的人文字尚欠通顺，连一封普通的信都写不明白……声言要当作家”，这是站在什么立场上说的话?今天没有文化的人，大多数是我们劳动人民，那是解放前统治阶级残酷地剥削、压迫所造成的，难道是我们劳动人民自己的罪过吗?吴雁不同情我们劳动人民，还讽刺、挖苦，这不是站在资产阶级立场上说话吗?可是我要回答吴雁，我在解放初期，就是连“普通的信也写不明白”的一个，可今天，我在写文章驳斥你，你有什么感想?今天，我们在文汇报上发表的一些作品，有一些作品的作者，就是文化不高的，他们不是也写出文章来啦?你能说他们中间将来没有一个有可能成为一个作家吗?可想而知，吴雁的谬论是不值一驳的。

更使我愤怒的是，吴雁说看群众创作的民歌不如听“知了”叫，为什么要这么痛恨群众创作呢!究竟有什么地方得罪你了吗?请听一听列宁说过的话吧:“讥笑新的幼芽软弱，抱着轻浮的知识分子的怀疑态度等等，——这一切实际上是资产阶级反对无产阶级的阶级斗争手段，是保护资本主义面反对社会主义。我们应当缜密地研究新的幼芽，极仔细地对待它们，尽力帮助它们成长，并‘照护’这些柔弱的幼芽。”

(列宁全集二十九卷三百八十七页)这还不够说明问题吗?用如何的态度对待群众创作，就当前来说，是考验我们文艺工作者的分界线，是考验我们的文艺家是否是党的忠实的战士，是否是真正的无产阶级的文艺家的一条不可避免的分界线。如果是无产阶级的文艺家，那么，他就该象列宁说的那样，用“缜密地研究”“极仔细地”“尽力帮助它们成长”。事情就是这么明白。

就今天文汇报上发表的这些作品来说，我就认为写得满不错，如“一条口号的产生”这篇小小说，只有一千三百字，却说明了一个深刻的主题，那就是“群众是智慧的源泉”。文字干净、简洁、生动，主题明朗，富有政治意义，这就是群众创作的特点。而且群众创作的作品，紧密地配合工厂的宣传鼓动工作，例如“不戴眼镜的‘能手，”，这篇相声首先就在工厂里演出过，起到了推动生产的作用；富有战斗性，因此它们不仅是纸面上、口头上的东西，而且起到了产生物质的力量——刺激了生产。这是非常有价值的。

今天，我们党领导着全国人民高速度地建设社会主义，非常需要这类解决实际问题的、生动、有力的群众作品。这就是，这些作品大量地产生，只会给我们的事业带来好处，而不是坏处。它们是符合党和人民需要的。那么我们有什么理由不大大提倡?

吴雁恰恰相反，他只强调艺术技巧、“才能”，却完全地避开了政治意义。任何一篇作品，如果它没有政治生命，还有什么价值?我可以回答吴雁，我们工人创作的意图就是为了宣传工作，为了教育人，为了给党和人民带来一些好处。这又有什么不好呢?

可以想到，我们工人阶级、劳动人民，在各项事业中，包括文艺，前途是无限广阔的，未来的世界是属于我们的，因为是劳动创造世界，所以我们的信心是足足的，是“泼冷水”泼不倒的。以上是对吴雁的驳斥，也是对“泼冷水”者的回答。

描述：

