id: dbd55c4c59
标题：对韩义同志错误思想的批判
日期：1952-2-23
是否是时间段：false
作者：俞祥明,小刘青山(2月24日8版更正为“小刘春山”),程笑飞
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
越剧编导们应该提出意见一个越剧工作者

自本报展开韩义同志对待演出任务戏的错误思想的批评以来，沪剧编导、新评弹工作者、以及读者都已经纷纷就此问题展开热烈讨论，他们讨论的结果也在本报发表了。但是到今天为止，与韩义同志的工作有密切关系的越剧编导却一点也没有动静，这是不能不使我们感觉到奇怪的。

不错的，这两天越剧编导同志们正在紧张地进行集体创作五反戏“千军万马”的工作，这可能是行动的表示；但是我们必须指出，越剧编导应该乘集合的机会，展开一次讨论，联系自己思想，进行检查，正确地运用批评与自我批评的武器，改造自己，改进自己的工作，以便真正的做到全心全意为人民服务。

“据我们知道，当越剧编导们在新大沽路会所进行‘千军万马’的剧情讨论时，韩义同志曾与外面通电话，在电话中他说:对文汇报提出的问题，我是不承认错误的，现在我按兵不动正在收集报上文字，等以后再驳，即使打官司也打过明白，就是闹到北京我也不怕!”(大意如此)这样我们就可以看出韩义同志对待这次批评的恶劣态度了，但是为什么当时在场的越剧编导同志们都没有表示呢!这同时也说明自由主义作风在越剧编导们之间是多么严重的存在着。

今天，已不是“一团和气”、“明哲保身”、“事不关己”的时代了，我们迫切希望越剧编导同志们(包括韩义同志在内)能在最近期内发表一下你们的意见!

编者按:我们认为这一位越剧工作者对越剧编导同志提出的意见是非常正确的。自本报展开对韩义同志的错误思想的批评以来，曾得到本市戏曲编导同志、演员同志和广大读者与观众的热烈讨论并且踊跃的提出意见来，但是只有越剧编导至今尚无动静。这使我们不能不怀疑，是因为工作实在繁忙无暇参加这一讨论呢?还是根本对这一讨论漠不关心，采取自由主义的态度?事实上这一问题是与越剧编导同志们切身有关的，而且这一问题正是戏曲界急需解决的。我们希望整个戏曲工作者能更重视这一问题，同时特别是与韩义同志的工作有密切关系的越剧编导们能参加这一讨论。

韩义同志的资产阶级思想作风我们早已领教过了

滑稽戏剧工作者　程笑飞　小刘青山(2月24日8版更正为“小刘春山”)　俞祥明

韩义同志的资产阶级的思想作风，我们是早已领教过了。在去年韩义同志替我们导演“欢天喜地”的时候，他不仅用的是资产阶级形式主义的导演手法，就是在工作态度上也是极不负责任的，有时迟到，有时根本不到，害得全体演员浪费时间。这种自高自大的“名导演”派头，便是韩义同志已被资产阶级腐化堕落思想严重侵蚀的具体表现。在今天，对韩义同志的错误思想展开批评的时候，韩义同志是应该赶快将自己的思想检查一下的。

我们大众剧团下一个戏是以五反为主题的。我们对运动绝不采取拖延抗拒的态度，我们只是惭愧自己上演五反戏的时间上稍后一点，因此我们在电台上尽量播唱宣传五反的戏曲，从十八日起我们更配合店员工会宣传站的宣传工作全体出动到街头作化装表演。群众对我们的宣传表示热烈欢迎，这更鼓舞了我们的政治热情。从实践中，加强了我们对戏曲为政治服务的信念。

韩义同志，我们诚恳地希望你不要再站在运动的外面，鼓起勇气来参加这一场火热的斗争吧!

赶任务是应当的

滑稽戏剧工作者　姚慕双　周柏春

“为人民服务”、“面向工农兵”、“一切艺术为政治服务”，这是我们的方向。我们戏曲工作者口头上也时常讲这种话；可是有些同志嘴上是一套，做出来的事情却又是一套。像韩义同志就是一个例子，他说:“因为三反五反没有学习过，这种赶任务是要不得的，是会有错误的，要受到批评……”这种思想是不对的。志愿军在朝鲜，为了保卫祖国安全，抵抗美帝侵略；全国人民节衣缩食，捐献飞机大炮，增产节约，全力支援前线。而一般奸商，却在后方暗害我们最可爱的人，引起全国人民的仇恨，热烈属开三反、五反的阶级斗争，反击资产阶级的猖狂进攻；店员同志们已经全体动员起来，我们文艺工作者更应负起宣传责任。像韩义同志的思想，就是临阵脱逃，还想抱着“长相思”“鸳梦重温”“水晶宫”这腐朽落后的一套，迎合小市民的趣味，没有负起教育责任来。

大概韩义同志还存在着“营业”观点，这是不正确的。现在各兄弟剧种，都在争先恐后上演三反、五反的戏；我们滑稽各剧团也已大部分上演了三反、五反戏；我们协会并印了很多三反、五反的唱词，分发给各游乐场同志们演唱。我们剧团演出的“小儿科”始终客满，但为了配合当前政治任务，便把“小儿科”打住，上演了结合五反的“老账房”。我们事先也没有学习过，我们是采取学习与演出并进的方法，很光荣的赶上了任务，并且也有一定的教育意义，而且营业也不比“小儿科”差。

希望韩义同志深刻检讨自己的错误思想，赶快参加到三反、五反斗争中去，做到“为人民服务”、“面向工农兵”、“一切艺术为政治服务”!

不要空谈改造!

读者　王瑾　袁焕鑫　承稼

韩义同志正是一个典型的例子，他脱离现实、脱离斗争，因而，自然不能感到“赶任务”是光荣的了。他脱离政治，脱离目前的三反、五反运动，自然对运动的规律毫无理解；对资产阶级的罪恶行为培养不起仇恨了，这是并不奇怪的事情。韩义同志的错误思想，具体的说明了他脱离政治已经到了如何严重的地步了。

我们反对这种错误思想。我们要忠告:韩义同志，不要再在嘴上谈改造，谈学习了。应该老老实实地学习，诚诚心心的改造，好好地做一个光荣的文艺工作者，否则前途是危险的!

描述：

