id: dbd7603292
标题：煤城东风舞红旗(二)屹立在江淮大地上的钢铁长城
日期：1968-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：《文汇报》,《工人造反报》,《解放日报》
标签：毛泽东,派性,武斗,革命大联合,革命三结合,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
六四○八部队的广大指战员们，用一颗颗无限忠于毛主席的红心，筑成了一座钢铁的长城，屹立在江淮大地上。

正是这座雄伟坚固的长城，挡住了来自四面八方的妖风，支持无产阶级革命派向着毛主席指引的航向，奋勇前进。使纵横数百里的淮南煤城，升起了万丈霞光。

六四○八部队在淮南人民的革命历史上，写下了最灿烂、最感人的英雄诗篇。为无产阶级文化大革命立下了不朽的功勋。使我们更深刻地认识到伟大领袖毛主席的教导:“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”

六四○八部队开到淮南的时候，正当两个阶级生死搏斗的紧要时刻，已经被打倒的阶级敌人，不甘心退出历史舞台，千方百计地垂死挣扎。他们为了制造混乱，使出了最卑鄙、最毒辣的反革命手段，耍阴谋、施奸计，挑拨离间，妄图分裂革命的队伍。在他们极力煽动下，淮南两大派的一小部分人派性发展到了顶峰，不断发生武斗。

面对着这种令人痛心的现象，广大的指战员们立刻采取措施加以制止。

去年九月六日凌晨，一场酝酿已久的大规模武斗在九龙岗矿区爆发了，怎么办?难道眼睁睁地看着革命群众打伤自己的阶级兄弟，而让阶级敌人站在旁边拍手叫好吗?绝对不能。广大指战员怀着对毛主席和毛主席革命路线的赤胆忠心，发出了共同的誓言:“决心以自己的鲜血和生命制止武斗。”于是，他们排成整齐的队伍，高举着伟大领袖毛主席的画像，挥动着红彤彤的《毛主席语录》，在师首长的亲自率领下，插进两派对峙的中间。然后，分别走向两边，宣传毛泽东思想，宣传党的政策，劝告群众停止武斗。

就这样，阶级敌人阴谋挑动的一场武斗，被人民解放军的英勇行动制止了。

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”。六四○八部队的广大指战员们，深深感到:要使这里的广大群众在阶级斗争的惊涛骇浪中能够认清航向、勇往直前，根本问题，就是要迅速展开规模浩大的宣传毛泽东思想、宣传毛主席关于文化大革命的一系列最新指示，宣传党的政策的群众运动。于是，他们立刻深入到矿井、工厂、学校、机关、车站、码头、生产队，以及千家万户的工房里，和革命群众同学习，同劳动，同生活。在共同的斗争中，向革命群众进行热情耐心的宣传。有些战士，拿自己的钱，买了毛主席的光辉著作，送给革命群众。有些战士，不怕麻烦，一遍又一遍，一字一句地把毛主席的声音传达给不识字的工人家属。他们不顾自己的疲劳，为了宣传毛泽东思想，从不放过一分一秒的时间，在井上宣传，在井下劳动时也宣传，星期天就跑到群众家里去宣传。一个战士的父亲生了病，一连拍来六次电报，寄来十几封信，叫他回家，但他想到淮南阶级斗争十分激烈的状况和自己肩头的重担，就毅然决定不离开战斗岗位。

六四○八部队自到淮南以来，一直把宣传毛泽东思想作为高于一切的持久的战斗任务。为了用毛泽东思想这一强大武器，更好地推动文化大革命飞速前进，他们经常研究分析阶级斗争的形势和群众的思想状况，针对群众中的活思想，有的放矢地进行宣传。几个月来，他们先后针对带有普遍性的思想问题，大办毛泽东思想学习班，大搞各种方式的宣传活动，掀起波澜壮阔的宣传高潮，使活学活用毛泽东思想的群众运动，一浪高过一浪。他们不但自己宣传，并发动广大革命群众一起投入宣传。军民共同组成的毛泽东思想宣传队，活跃在辽阔矿区的各个角落。

光芒四射的毛泽东思想，驱散了阶级敌人撒下的漫天迷雾，清扫了群众头脑中的灰尘，广大革命群众的政治觉悟空前提高了。于是，处处红旗招展，处处凯歌阵阵，实现革命大联合、实现革命三结合的单位越来越多。八公山下，一片朝阳烂漫，淮南矿区的形势，一天比一天更好。

六四○八部队以无限忠于毛主席的一片红心，以支左工作中取得的出色成绩，在淮南人民的心目中树立了崇高威信。

“树欲静而风不止”。阶级斗争是不以人们意志为转移的。阶级敌人并不因为革命人民取得了巨大胜利而停止他们的反革命活动。六四○八部队越是在支左工作中不断立下新的功勋，就越发引起阶级敌人的仇视。他们造谣言，放冷箭，妄图损害六四○八部队的威信，破坏军民团结。但是，阶级敌人的一切阴谋，都是白费心机，最后只能更快地暴露他们自己。六四○八部队的崇高威信，是以毛泽东思想、以党的政策为基础的，是没有任何力量所能够损害它的。六四○八部队和淮南人民的血肉情谊，是在用鲜血保护阶级兄弟生命的斗争中凝固的，也是没有任何力量所能够破坏它的。听!广大的革命群众是怎样坚定有力地驳斥那些荒谬言论的:

有人说:“六四○八部队也支持一派，打击一派。”

革命群众就回答说:“胡说八道。六四○八部队只支持高举毛泽东思想红旗的革命派。不论是谁，只要是符合毛泽东思想的革命行动，就支持，就鼓励；否则，就反对，就抵制，就进行思想教育工作。我们可以举出千件事、万件事，说明六四○八部队是支左不支派的好部队；你却举不出一件真正的事实，说明他们拉一派，打一派。”

有人还说:“六四○八部队是支联不支派。”

革命群众回答说:“革命大联合，是毛主席的伟大指示，六四○八部队支持革命大联合，反对破坏革命大联合，做的就是对，就是好。”

由于六四○八部队获得了广大革命群众的高度信任，恶意攻击六四○八部队的言论，事实上是没有多少人敢于公开散布的。即使传播出来，在广大革命群众中也找不到市场。在整个淮南矿区，听到的都是对六四○八部队的称赞和颂扬，看到的则是军民之间团结友爱的气氛。处处呈现着一片军民鱼水情、军民骨肉亲、军民永远心连心的景象。春节前夕，许许多多的革命群众，把毛主席的画像和语录，贴在解放军战士宿舍的墙壁上；许多职工家属怀着深情厚谊，深夜挑灯为人民子弟兵绣制荷包。人民解放军是不收群众礼物的。革命群众就把东西从窗口里抛进来。因而许多战士经常收到不知名的亲人送来的东西。有一次，孔集矿井不幸失火，住在这个矿的解放军战士，一个个奋不顾身，立刻下井投入抢救阶级兄弟和国家财产的战斗。一个战士在与烈火搏斗中，忽然昏倒在地上。工人们看见了，尽管这时已是千钧一发的危险时刻，他们都不顾个人的安危，急忙赶去抢救这个已经失去知觉的战士。由于井眼太小了，不能抬着这个战士向上爬，于是两个工人，一个人拉着他的手，另一个人就在下边用自己的肩膀托着他的身子，沿着八十度斜坡的井眼，艰难地向上攀登。最后，工人们终于把这个人民的子弟兵从离地面七百多米的井下火海里救了出来。

铁的事实证明:六四○八部队，正和伟大的中国人民解放军的其他部队一样，是一座捍卫毛主席、捍卫毛泽东思想、捍卫毛主席革命路线的钢铁长城。有了这样的长城，毛泽东思想的伟大红旗，就会永远地飘扬在淮南的上空，飘扬在我们伟大祖国的上空。

《解放日报》、《工人造反报》、《文汇报》记者

描述：

