id: dbd909f809
标题：越狱
日期：1947-5-6
是否是时间段：false
作者：沙行
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沙行

天气变得阴暗了，北风夹着刺骨的寒冷掠过广漠的原野，落叶的枯树高耸在空际，用着细软的枝条描绘着顶上的云块，厚重的云层渐渐地沉落下来，羽毛似的雪花开始下降了，时光滚滚地流去，夜渐加深，吞噬人的黑暗统治了整个的大地。

我们围坐在一间农家的屋子里，桌上摊满了稿件，寒风猛烈地在户外狂呼，打击着破败的板门，彻骨的寒冷使得每个同志都现出了浓重的倦态，但是为了要突袭这次冬学运动的宣传特刊，我们不得不熬住了寒冷抵御着睡魔继续工作下去。

夜半，地委送来了紧急通报:

“敌人又从泰兴城出动，企图包围七二一团，提高警觉性。”

我们立刻召集了紧急会议，决定马上移动，轻装便服，印刷文件派萍和我就近打埋伏。

当村外响起枪声时，我们早已把文件隐藏在草堆中，赶上好一段路了，我们毫无休止地走着，准备突击敌人的重围，但是，我们在又路上被捕了。

在说不出的焦急中，我们被押着在黑夜里迎着刺骨的寒风摸索前进，黑暗像一口巨大的网向我们包围拢来，雪花还是无情的飘落着，我们的眼睛饱含了雪水，使我们辨不出路径，认不清方向；雪块引导着黑暗，黑暗紧压着云块，我们拖着迟缓的脚步，在敌人的叫喊中被迫前进。显然地，敌人把我们当作了重要的猎取物，带到了泰兴司令部。

司令室里响着督督的皮鞋声，房间里陈设着全套红木家具，那是从地主家里捕劫来的，一个日本军官和二个卫士向我注视着，仿佛要在我身上发现些什么东西似地。

年轻的，蓄着小胡子的军官，在火盆边烘了好一会儿慢慢地踱到桌前。

“叫什么名字?”

“陈明。”

“几岁?”

“二十四岁。”

“游击队员?”

“不，我是从上海，来的学生。学校里放寒假，我来找同学的。”

“和你一同捉来的那个人是谁。”

“我不认识。”

军官拿起一垒白纸疲给我，要我写一篇自传，然后将我带上手镣，押进了看守所。

这监牢又小又矮，地面上发出霉烂的潮气，守卒在门外踱来又踱去，寒风不时从小窗中掠进来，我感到了寒冷，感到了饥饿与疲倦，想起了从前那些快乐的日子，想起了那些骋驰在原野上为祖国的解放献出了自己底生命的英雄儿女，想起了萍，想起了家，也想起了死，想起了越狱。

暗淡的白天来了，无底的黑暗的空间变成了半透明的类白色，一清早，我又被一个高个子的小兵带去审问了。

小胡子军官坐在红木桌旁，脸色很凶险，我想他一定对我写的那篇自传不满意，因为那上面不能断定我是一个游击队员。

“你知道昨天被我们包围的那个村子里原先有多少游击队?”“我不知道，我也不认识任何游击队员。”

“你的同志已经完全讲出来了，装什么腔呢?”

同志已经招了?不，不会的，萍虽然出身于小资产阶级，但是几年的革命生涯已经把他锻炼得非常坚强了，我感到万分的恼怒，他，一个日本军官，侮辱了我的同志。

“喂!你怎么不讲话呀!”

“我不能凭空说白话呀!”

“好!看你招不招!”小胡子军官向一个二等兵做了一个手势。

那二等兵是个结实的青年，很像一个打手，他向军官一鞠躬，气冲冲地向我奔来，我知道:他要把我上刑了，红木桌子移到了我的身遇，将我续了上去，用麻烂反手吊住了我二个大姆指，桌子突然抽开，我感到了痛楚和麻木，渐渐地昏迷边去了!

等我被冷水浇醒的时候，军官站在我旁边狰狞地笑着:

“滋味怎样?”军官同“再吊下去你要送命了，”

我张着嘴，叹着气。默默无言。

“别发楞，讲吧，游击队怎样突围的，他们有多少番号?”

“我说过我不知道什么游击队。”

“你还得来一下才行。”

“你们把我枪毙好了”我真情愿早一点死去。

我被推到一张长登上坐下来，缚紧了下身，上身靠住了墙壁，石砖一块复一块地垫进我的腿下，我呻吟着，汗珠从额上一滴滴地流下来，军官目光炯炯地瞧着我，最后皱一皱眉摇一下头，意思是说他已经使用了一切方法，我一定是什么也不知道，或者呢，即使知道，面不肯说出来，于是，我又被押回牢狱里。

今天我受够了苦，同牢的四个人也好像都受了残酷的刑罚，精神是那样的憔悴和疲乏，相同的命运将我们五个人紧紧地连系起来了，我们互相低诉着各人的遭遇，计划着如何脱离囚禁。我想着，想着，终于支不住疲倦，昏沉沉地睡去了!

……青年打开了锁闭着的牢门走进来，他穿着元色的棉袍，脸上架着一付玳胃眼镜，我惊恐地望着他，啊!这不是我的同志——萍吗?“我看我们死定了，为了拯救我们自己，是不是可以招认呢?”萍带着优惧的神色说道，“我不认识你!”我吃惊地回答他，“你这样固执，死了也不会有人怜惜你的。”他的意志动摇使我突然想到他是和敌人串通好，特地来要我屈服的，我感到极度的憎恨。

痛楚惊醒了我，这原来是个梦，我混身发着烧!

从小小的木栅窗口望去，我看见了灰色的天空，空中飘着朵朵的白云，自从被捕以后，不接近大自然已经很久了，今晚，我从新看见了天，使我感到无限的悲痛和喜悦，一个没有坐过牢的人怎么也不会了解自由的可爱的，即使看见一小块天空，他都会欢喜，可是，什么时候，我才能从新投入大自然的怀抱，自由自在地过着快活的日子呢?

新年来了，我重新被带到司令室去，小胡子军官亲自陪我吃午饭，桌上摆满了肉，鱼，鸡，鸭!真是一席丰满的筵席!

“抽烟吗?”小胡子军官摆给我一支旭光牌香烟，我抽了，他笑嘻嘻地开始:

“大和民族是世界上最优秀的民族，在这次中日事变中，皇军是要把贵国人民从共产党的杀人放火的恐怖中拯救出来开于这一点，贵国许多人已经明白过来了，所以汪精卫先生他们参加了和平运动，为了把共产党赶出中国，他们和皇军密切地流着手。”

我静听着，不停地点着头，心里却在想:真是荒唐的言论，欺骗不了我!“我看你的学识很好，为了替大东亚民族出点力，你应该参加和平运动。”小胡子接着说:

“我的能力很差。什么也不:会做，因为我，还是一个学生!”我干脆地回答他。

“你不用客气”。

“我真是什么不会做!”

小胡子收起他的笑容，正经地告诉我，如果不答应参加“和运”，明天我就会被处死刑。

夜里，我反复地想着，想着，直到深夜才睡去。

萍又来到了我面前，他比以前更憔悴了，“逃吧，同志。”“我怎么能逃呢?门口有卫士守着”，“冒一下险吧!”“不要声张，该离开我。”

我惊醒过来，望望牢门，守卫的士兵坐在赖椅上正打着睏睡，闹钟指着三点正。

我轻轻地推醒了身伴二位年青人——同志，做一个手势，站起来，试试动摇一下木栅门，是那样的坚固，看来逃跑是没有希望了。

我们开始失望，沮丧充满了整个的心灵。

生机来了，我们终于发现一个枢纽有了损坏，于是轻轻地除落了半扇木栅门，静悄悄地跨出一步，夺取了卫士的枪。

卫士从睏睡中警醒过来，一位同志立刻用枪对准，他的胸口，几乎在同时，我和另一同志用手帕按住他的嘴，除去身上一根裤带，将他的项颈勒住，经过一阵挣扎，他死去了，竟这样容易地死去了，比打死一条狗还容易!

我们——三个人头上冒着汗，双手发着冷，小心翼翼地爬过矮墙急运地向东面一条小路奔去当后面传来枪声的时候，我们已经跑上了一大阵路，我们知道敌人已经发觉，在后面追赶了，于是加速了步子，

中午时分，阳光普照着大地，它带来了春的音讯，我们找到了自己人，向他们报告了我们的经历，继续我们的斗争生活!

描述：

