id: dbd9c68729
标题：不准瞿白音攻击党的领导
日期：1966-7-12
是否是时间段：false
作者：陈瑞祥
来源：
标签：毛泽东,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海电影机械厂复员军人　团总支书记　陈瑞祥

反党分子瞿白音凭着他惯用的两面手法，篡夺了上海市电影局副局长的职务，用电影这个武器来进行反党活动。“狐狸藏不住尾巴”，这个反党反社会主义反革命的黑帮分子已经被我们广大革命的人民揪出来了!我们要坚决与他斗到底!

瞿白音攻击我们的领导者“从思想上的主观、片面到作风上的简单、粗暴”。瞿白音把我们党的领导说得这样一团糟，我们决不允许!

事实根本不象他所说的那样，我们革命人民与党的领导者之间有着最深厚的无产阶级感情，没有什么高低之分，尊卑之别。刘少奇主席在接见掏粪工人时传祥时说:“你掏大粪是人民勤务员，我当主席也是人民勤务员。这只是革命分工不同，都是革命事业中不可缺少的一部分。”对!因为我们是为了一个共同的革命目标，都是来为人民服务的，因此，我们与领导之间是互相帮助，互相关心，互相爱护，在必要的时候，为了自己的同志，甚至献出自己最宝贵的生命。就拿我以前所在的部队来说，一九五八年炮击金门时，工兵连的指导员为了抢救一位中毒的战士，自己最后牺牲了。在我们人民内部，上级和下级，党的领导与革命干部，他们之间的关系是同志的关系，他们之间的感情是最深厚的无产阶级感情。而对瞿白音之流的反党反社会主义反革命的修正主义者我们就是要坚决斗!他们是我们的敌人，不把他们斗倒，我们的人头就会落地!

瞿白音还说什么我们党的领导“从以个人好恶强加于人，到出言不逊，恶语伤人，不学无术而又指手划脚”。这更是恶毒的攻击和歪曲!告诉你瞿白音，你想用这些肮脏的黑话来咒骂我们党的领导，我们革命的人民绝不答应!

领导上和同志们都是来为人民服务的，因此，领导上对同志们是赤诚相待、热忱帮助，不断地用毛泽东思想来教育和武装我们，帮助我们提高阶级觉悟。尤其是对我们青年，党和毛主席寄以极大的希望。毛主席说过:“世界是你们的，也是我们的，但是归根结底是你们的。”回想起自己的成长过程，正是在党的教育下，不断地用毛泽东思想来改造自己世界观的结果!瞿白音这样污蔑我们党的领导，其实质是说党不能领导人民。这和当年右派分子疯狂地叫嚣“外行不能领导内行”的谬论是完全一致的，是和右派分子唱同一个反调。

瞿白音如此恶毒地攻击我们党的领导，其目的就是要推翻党的领导。他猖狂的叫嚣要我们党的领导“干不需要想象的工作是否会适合些呢?”邓拓要我们党赶快“休息”，不要讲话，而瞿白音却要我们党不要动脑子，不要领导人民进行革命。这正说明了你们的反革命本质是一样的!

一九六二年，正是蒋介石叫嚣窜犯大陆的时候，瞿白音这个反党反社会主义反革命的修正主义分子，和邓拓等一伙反革命集团一起，向党发动了猖狂的进攻。告诉你们，你们高兴得太早了!我们在党的坚强的领导下，高举毛泽东思想伟大红旗，坚决和瞿白音之流的阶级敌人斗争到底，不把你们批臭斗倒，我们决不收兵!

描述：

