id: dbdb390b91
标题：在革命的大批判大联合中实现革命的“三结合”市六女中成立文化革命委员会革命师生决心不折不扣地执行毛主席指示使中学文化大革命走上正轨
日期：1967-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　“虎踞龙盘今胜昔，天翻地覆慨而慷。”上海市第六女中革命师生在革命的大联合基础上，实现了革命的“三结合”。五月三十一日，他们举行了上海市第六女中文化革命委员会成立大会，革命师生决心响应毛主席关于“复课闹革命”的指示，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，把革命的大批判和本单位的斗批改紧密结合起来，把无产阶级文化大革命进行到底，把市六女中建设成为闪烁着毛泽东思想光辉的大学校。

市六女中革命师生在前一段革命的大批判、大联合的基础上，又反复学习毛主席的干部政策，对于犯错误的领导干部，区别对待，针对活思想，采取多种形式，做深入细致的思想工作，帮助他们到群众中去，在斗争中“亮相”，回到毛主席革命路线上来。广大革命师生经过充分酝酿、讨论，成立了有革命学生、革命教职员工、革命领导干部参加的革命的“三结合”临时权力机构。

在成立大会上，革命师生以万分激动的心情说，我校文化革命委员会的成立，是毛主席革命路线的伟大胜利，是毛主席干部政策的伟大胜利。他们表示:毛主席怎样说，我们就怎样做，决不辜负毛主席他老人家的期望，一定要在斗争中活学活用毛主席著作，不折不扣地执行毛主席的最新指示，使中学无产阶级文化大革命走上正轨。

在会上发言的同志还谈到，要坚决贯彻执行毛主席的最新指示，必须克服我们头脑中无政府主义思想，加强无产阶级的革命性、科学性、组织纪律性，建立一个非常无产阶级化、非常战斗化的革命集体，巩固无产阶级专政，树立无产阶级权威。

毛主席教导我们:“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”革命师生代表在发言中回顾了一年来的无产阶级文化大革命，归根结底，就是为了一个“权”字。我们革命，我们斗争，目的就是要把被党内一小撮走资本主义道路当权派夺去的权统统夺回来，紧紧掌握在无产阶级革命派的手中。

革命师生在发言中都说，我校在革命的大批判、大联合中实现了革命的“三结合”，这仅仅是万里长征走完了第一步，更艰巨的任务还在前面，等待着我们去战斗，去完成。他们表示，一定要戒骄戒躁，继续高高地举起毛泽东思想伟大红旗，活学活用“老三篇”，破私立公，夺自己头脑里“私”字的权，实现思想革命化。只有这样，才能永远紧跟毛主席，才能掌好权，用好权，把无产阶级文化大革命进行到底。

市革命委员会、黄浦区革命委员会的代表也参加了大会并讲了话。

描述：

