id: dbdcac9097
标题：“火燄山”和“扑凉风”——介绍二本民间故事连环画
日期：1954-8-15
是否是时间段：false
作者：王山
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王山

“火燄山”和“扑凉风”是新美术出版社出版的二本连环画:前一本画采自西游记中唐僧取经被阻于火燄山的一节故事；后一本书是由三个民间小故事汇辑编成的。

连环画的编绘者对于“火燄山”这一节故事的改编是较为成功的。“西游记”说到唐僧等师徒四人被阻于火燄山，火燄山对于当地人民的危害，孙悟空怎样降服牛魔王，终于向铁扇公主借得扇子，搧灭了大火，根绝了当地人民的火患，又把芭蕉扇还给铁扇公主后，重向西行。这本连环画对原作中的这一些情节都是保留了的。编绘者删去了原作中玉面狐(在原作中是作为牛魔王的小妾出现的)这个角色，并且删去了如来佛和玉皇大帝给予孙悟空的帮助，托塔李天王，哪吒三太子等天兵天将在降服牛魔王的紧要关头出现等情节，因而大大地增强了孙悟空的英雄形象。更突出地使我们看到孙悟空这一个神通广大、真诚信实的人物。当孙悟空变成牛魔王到铁扇公主那儿去骗取扇子的时候，我们从连环画中已看不到原作中那些庸俗的调笑的场面，但仍然觉得这情节很有趣。这些，都是改编得较好的地方，而由于这些变动，才能集中地表现出原著精神，加倍地丰富了人物的形象。在绘画方面，“火燄山”也是比较成功的，虽然画的是妖魔鬼怪，却没有令人恐怖的感觉，而且画中景物，栩栩如生，每一个场面每一幅画，是动的，不是静止的。连环画“火燄山”笔调的灵活、生动，文字的简洁，这是它很大的优点。

“扑凉风”中的三个民间故事，表现了劳动人民的智慧，对不事生产、依靠剥削为生的地主阶级，作了有力的讽刺和嘲笑。“扑凉风”中的那个胖地主自己热得要人家替他打扇，可是却偏说农民拿着大锄在地里锄田是在扑凉风。“几个条件”和“周剥皮”则描写两个一钱如命的地主怎样想尽了办法来剥削长工。他们的刁顽吝啬正是地主阶级的本性，但终于都受到了劳动人民的鄙视和报复。这三个故事流传的地区相当广，故事本身则大同小异、没有多大出入。连环画的编绘者以简短的篇幅纪录了其主要情节，集中地说明了地主阶级的狠毒以及表现了劳动人民的智慧。

我国的历史是悠久的，历代遗传下来的民间故事很多，连环画工作者怎样正确地去汲取题材，怎样运用智慧加以整理改编，从而创制脚本，精心绘制画幅，创作一些质量较高的民间故事连环画，这样的工作是人们所欢迎和需要的。

描述：

