id: dbdf56c385
标题：甘当无名英雄——记上海某研究所检索阅览室业务辅导员吴娴娟
日期：1977-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,北京文革,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一天，从北京来的三位同志刚下飞机，就急匆匆地赶到上海某研究所，要求帮助查找一项急需的重要技术资料。资料馆的业务辅导员吴娴娟听了，立即带着三位同志急步走进了检索阅览室。

“你们有线索带来吗?”老吴问。

“没有，只有这一件实物样品。”北京来的同志回答。

没有线索，又要很快查到资料，到哪里去查呢?老吴看看三位同志的焦急神情，心想:这是一个重大科研项目的资料，科研人员有了困难，怎能让人家空手回去呢!于是她和三位同志一起把有关的分类资料、期刊杂志查了一遍，没有找到。北京来的同志着急地问:“能找到吗?”老吴耐心地安慰他们:“不要急，让我再想想办法。”

老吴凭着她多年工作的经验，冷静地思索着。她想起一种外文的专业手册里各种资料比较齐全，便把这本数千页的手册拿来，翻了一页又一页，终于找到了这项重要的技术资料。北京来的同志看到资料，高兴极了，连声表示感谢。当天他们就带着查到的资料赶回北京去了。

吴娴娟急科研人员所急，为他们解决“疑难杂症”的事可多着呢。上海仪表厂的几个技术员找了几个月没找到的资料，老吴在很短时间内就帮助他们找到了。某研究所的一位女同志把一篇资料的检索号码抄错了，怎么也查不到，又是老吴帮她找了出来。

阅览室的管理工作是很平凡的，但是吴娴娟十几年如一日，每天早来晚走，刻苦钻研业务，熟悉各种资料的查阅方法，热情地为科研人员服务。一次，一家钢厂搞一项技术革新，几个工人同志想参考国外先进技术资料，可是不懂外文。老吴就热情地帮他们找到这些资料，然后一句一句地翻译给工人们听，对难懂的地方，她还不厌其烦地再三翻译、解释，直到工人师傅们弄懂为止。上海铅笔二厂的同志要查阅一项国外资料，他们掌握的线索只有一个不按检索顺序表排列的号码。老吴知道后，就和几个年青同志一起，利用中午休息时间，一个项目一个项目地查找，终于找到了这项资料。老吴热心服务的精神，常常受到人们的称赞，可她却总是认为:“只要能够满足科研人员的需要，就是我的心愿。”

前几年，“四人帮”及其余党对科研人员看外文资料，一律斥责为“洋奴哲学”、“崇洋媚外”。有人甚至扬言要烧光这些“洋资料”。老吴看在眼里，恨在心头，她每天把阅览室的钥匙带在身上，不让坏人钻空子；同时还坚持给读者上课，介绍外文资料的查阅方法。

英明领袖华主席一举粉碎了“四人帮”，吴娴娟的劲头更大了。她虽然今年已经五十四岁了，身体又差，但仍然保持着一股革命热情，全心全意为读者服务。今年五月，华主席发出了为建设十来个大庆油田而奋斗的号召。老吴想:为了贯彻落实华主席的重要指示，今后可能会有不少人来找有关石油工业方面的科技资料。如果能事先做好准备工作，就能及时为科研人员提供方便。于是，她就利用工作间隙，查资料，找文献，做摘记，写卡片，搜集了很多有关石油钻探、开采等方面的先进技术资料，为科研工作提供方便。

复旦大学新闻系学员

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\10\77ak010401.JPG">

<FONT class=imgsm>上海某研究所检索阅览室业务辅导员吴娴娟同志，积极为科研工作服务，努力做好后勤工作。这是吴娴娟同志在向读者介绍国外化学文摘查找方法。　本报记者摄</FONT>

描述：

