id: dbdf378eed
标题：把孩子交给贫下中农最放心
日期：1972-8-31
是否是时间段：false
作者：顾培云
来源：
标签：吉林文革,江西文革,安徽文革,上山下乡,一打三反,红卫兵运动,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九六九年初，我响应毛主席的号召，先后把三个孩子分别送到江西、吉林和安徽农村插队落户。起初，我对知识青年上山下乡的深远意义认识不足，因此虽然送子务农了，但总有些不放心:孩子不在身边，会不会变坏?农村的艰苦劳动，孩子是不是吃得消?可是，三年来，孩子们在党的培养和贫下中农的再教育下，在农村茁壮成长的事实，给了我很大的教育。

孩子们到了农村，贫下中农首先给他们上阶级教育课，让他们参加清队、整党、整团、“一打三反”和批修整风等政治运动。我第三个女儿在安徽参加清队斗争，起初是开会边上坐，不大发言，工作也缩手缩脚。有些“好心人”劝她少管“闲事”，免得“吃亏”。这时，贫下中农就组织她学习毛主席的教导，启发她自觉地到阶级斗争的大风大浪中去锻炼。在贫下中农的帮助下，我女儿发扬了红卫兵的“五敢”精神，敢于面对面地同阶级敌人进行斗争，精神面貌大大改变了。

为了提高路线斗争的觉悟，孩子们都制订了学习马列和毛主席著作的计划，自觉地看书学习，并且坚持作读书笔记，写红色日记。三年来，三个孩子政治上进步都很快，现在分别担任了生产队的排长、户长、政治辅导员等工作，两个孩子已光荣地参加了共青团。

孩子们通过农村的劳动锻炼，培养了劳动人民的思想感情。淮北某些地区妇女一般不外出捡粪，我那老三和同学们一起，清早就背篓四处去捡粪，有人背后议论“妇女捡粪不象样”，但她们毫不动摇，坚持干下去，同时向群众作宣传。在她们的带动下，当地许多女青年也开始背篓捡粪了。下乡前，我三个孩子都是“四肢不勤，五谷不分”，连担煤球都挑不动。经过锻炼，现在脸晒黑了，人长胖了，思想觉悟提高了。有一次，我在灶间洗菜，一个农村打扮的青年挑着铺盖走进来，我漫不经心地问了声:“侬找啥人?”他亲热地喊了声:“妈妈!”我仔细一看，原来是在江西插队的老大。过去的“白面书生”现在变成了“庄稼汉”，连我做妈的都认不出来啦。我心里真有说不出的高兴。

我孩子在农村劳动比较认真，他们一年的经济收入，都能做到自给有余。比如我的老二在吉林，除了口粮，去年还分到了现金一百多元。贫下中农还指导他们大搞副业生产，养猪，养鸡，种各种蔬菜，经常改善伙食。

看到孩子们在农村健康地成长，再对照自己原来的思想，感到很惭愧。过去由于受到修正主义教育路线的毒害，我在生活上、物质上给孩子的多，而在政治上、思想上关心他们的少，这不是真正的爱孩子。今天，他们听毛主席的话，坚定地走上山下乡的道路，实践证明，这条路越走越宽广。把孩子交给贫下中农，现在我是一百个放心了!

市东中学教师　顾培云

描述：

