id: 565246a019
标题：政务院关于严禁鸦片烟毒的通令
日期：1950-2-24
是否是时间段：false
作者：政务院
来源：最高人民法院刑事审判第二庭, 刑事申诉工作手册, 395-396
标签：文章
书籍：政务院关于严禁鸦片烟毒的通令
书籍作者：政务院

正文：
政务院

# 关于严禁鸦片烟毒的通令

## （一九五〇年二月二十四日）

自帝国主义侵略我国，强迫输入鸦片，为害我国已百余年。由于封建买办的官僚军阀的反动统治，与其荒淫无耻的腐烂生活，对于烟毒，不但不禁止，反而强迫种植，尤其在日本帝国主义侵略下，曾有计划的实行毒化中国，因此戕杀人民生命，损耗人民财产，不可胜数。现在全国人民已得解放，为了保护人民健康，恢复与发展生产，特规定严禁鸦片烟毒及其他毒品的办法如下：

一、各级人民政府应协同人民团体，进行广泛的禁烟禁毒宣传，动员人民起来一致行动，在烟毒较盛地区，各级人民代表会议或人民代表大会，应把禁烟禁毒工作作为专题讨论，定出限期禁绝办法。

二、各级人民政府为使禁烟禁毒工作进行顺利，得设禁烟禁毒委员会。该会由政府民政、公安部门及各人民团体派员组织，民政部门负组织之责。

三、在军事已完全结束地区，从一九五〇年春起应禁绝种烟；在军事尚未完全结束地区，军事一经结束，立即禁绝种烟，尤应注意在播种之前认真执行。在某些少数民族地区如有种烟者应斟酌当地实际情况，采取慎重措施，有步骤的进行禁种。

四、从本禁令颁布之日起，全国各地不许再有贩运制造及售卖烟土毒品事情，犯者不论何人，除没收其烟土毒品外，还须从严治罪。

五、散存于民间之烟土毒品，应限期令其缴出，我人民政府为照顾其生活，得分别酌予补偿。如逾期不缴出者，除查出没收外，并应按其情节轻重分别治罪。

六、吸食烟毒的人民限期登记（城市向公安局，乡村向人民政府登记），并定期戒除。隐不登记者、逾期而犹未戒除者，查出后予以处罚。

七、各级人民政府卫生机关，应酌制戒烟药品，及宣传戒烟戒毒药方，对贫苦瘾民得免费或减价医治。烟毒较盛的城市，得设戒烟所，戒烟戒毒药品的供应，应由卫生机关统一掌握，严防隐蔽形式的烟毒代用品。

八、各大行政区人民政府（或军政委员会）、中央直辖省、市人民政府，各按本地区情况，依据本禁令方针，制定查禁办法及禁绝种吸日期，呈报中央人民政府政务院批准施行，并于批准后，印发布告，进行广泛深入的宣传教育工作。

希即依照执行并转令所属遵照。

描述：

