id: 42b0ac620a
标题：努力做“三个代表”的模范实践者和宣传者——部分军队理论工作者学习江总书记“七一”重要讲话座谈会发言摘要
日期：2001-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,工业战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
努力做“三个代表”的模范实践者和宣传者

——部分军队理论工作者学习江总书记“七一”重要讲话座谈会发言摘要

新世纪治党治国的纲领性文献

江泽民总书记“七一”重要讲话，总结党的奋斗历程和基本经验，展望新世纪的艰巨任务和光明前途，系统而深刻地阐明了“三个代表”重要思想的丰富内涵和科学体系，从根本上回答了在新的历史条件下党的建设和国家现代化建设的一系列重大问题，大大深化了对共产党执政规律、对中国特色社会主义建设规律、对人类社会发展规律的认识，是一篇马克思主义的光辉文献，是面向新世纪治党治国的伟大纲领。

讲话所阐明的“三个代表”重要思想，是在新的历史条件下对马列主义、毛泽东思想、邓小平理论的坚持和运用、继承和发展。讲话通篇洋溢着理论创新的精神和科学真理的光辉，对于我们更加准确地理解和贯彻“三个代表”重要思想，有极其重要的指导意义。

江总书记在讲话中按照“三个代表”的要求，对我们党的党员队伍、党所处的地位和环境、党所肩负的任务，作了深刻分析，针对党的建设的现状，从五个方面对党的思想建设、组织建设、作风建设作出了战略部署，提出了新的更高的要求，对解决在新的历史条件下党的自身建设和党如何更好地执政所面临的各种重大现实问题，作了科学的分析，提出了许多新思想、新观点。比如，要以改革的精神研究和解决党的建设面临的重大理论和现实问题的思想；坚持实事求是的思想路线，“三个解放出来”的要求；关于增强党的阶级基础和扩大党的群众基础，使党始终成为中国工人阶级的先锋队，同时成为中国人民和中华民族的先锋队的思想；关于新的形势下党员队伍构成的思想；关于要使党充满创造力的思想，等等。这些重要思想，为我们党解决所面临的“两大历史性课题”进一步指明了方向，大大深化了党对执政的规律、对社会主义建设规律的认识，指明了我们在新世纪治党治国的战略方向和战略思路。

●国防大学副政委赵可铭

党的领导是振兴中华的根本保证

江总书记“七一”重要讲话，以建党前后两个80年比较为切入点，全面回顾并总结了我们党80年的历史进程和丰功伟绩，深刻指出，没有共产党，就没有新中国；有了共产党，中国的面貌就焕然一新。这是中国人民从长期奋斗历程中得到的最基本最重要的结论。这一精辟论述反映了历史的必然，人民的心声。

鸦片战争爆发后的80年，中国国势衰弱，主权沦丧，民不聊生，种种救国方案都未能完成救亡图存的历史使命。中国共产党成立以后的80年，马克思主义指引着中国前进的方向，共产党肩负起人民的希望。作为团结战斗核心力量的中国共产党，领导全国人民开创了革命、建设和改革的宏伟事业，创造了中华民族发展史上的奇迹，竖起了永垂青史的丰碑。正是在中国共产党的正确领导下，中华民族站了起来，并走上民族复兴的光明大道。

温故而知新，中国近现代史昭示我们，中国共产党的领导不可或缺，不可替代。只有始终不渝地坚持共产党的正确领导，我们才能无往而不胜。这是振兴中华的根本保证，是民族发展的希望所在，是社会主义事业的牢固根基。再联系国际共产主义运动兴衰成败的经验教训，我们可以更加深切地认识到，党强则国盛社会主义兴，党垮则国衰社会主义亡。这是国际共产主义运动的历史结论，是不以人们意志为转移的客观规律。所以说，加强党的自身建设至关重要。只有按照“三个代表”要求建设党，与时俱进，锐意创新，才能始终站在时代发展的前列，永葆党的先进性，在未来激烈的竞争中立于不败之地。

●后勤指挥学院教授邵维正

坚持马克思主义的中国化

在人类历史进入新的千年、中国共产党迎来80华诞的重要时刻，江总书记深刻指出，始终坚持马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，坚持科学理论的指导，坚定不移地走自己的路，这是总结我们党的历史得出的最基本的经验。我们党80年的历史，就是马克思主义中国化的历史。中国共产党人在80年中创立的每一个理论成果都源于这条经验；中国共产党80年取得的一切成就都源于这条经验；马克思主义在中国80年的历史命运也同样源于这条经验。

实现马克思主义的中国化，必须坚持解放思想、实事求是，在实践中发展马克思主义不动摇。马克思主义具有与时俱进的理论品质，既指引时代前进，又随着时代发展。党的第三代领导核心江泽民同志，坚持解放思想，实事求是，勇于创新，站在时代的高度，以一个无产阶级革命家的政治智慧和理论勇气，提出了“三个代表”重要思想，创造性地把社会历史发展的基本规律和时代特征与党的性质、宗旨、使命联系起来，从根本上回答了在充满挑战和希望的21世纪，建设一个什么样的党、怎样建设党的一系列重大问题，开辟了党的建设的新纪元。“三个代表”重要思想，是马克思主义普遍真理与中国实际相结合的又一丰硕成果，是马克思主义中国化、时代化的又一次重大理论创新，标志着我们党对执政规律、对社会主义建设规律、对人类社会发展规律的认识，达到了新高度，开辟了新境界。

●总参政治部宣传部理研室主任程坚

卓越的理论创新强大的思想武器

江总书记“七一”重要讲话，通篇充满了历史唯物主义和唯物辩证法的思想，充满了马克思主义的创新精神，对许多重大的理论和实践问题作出了精辟分析和科学概括，提出了许多新思想、新观点。比如，关于始终保持党的先进性的观点。江总书记指出，“看一个政党是否先进，是不是工人阶级先锋队，主要应看它的理论和纲领是不是马克思主义，是不是代表社会发展的正确方向，是不是代表最广大人民的根本利益”。关于正确把握判断人们政治上先进与落后标准的观点。江总书记强调，随着经济的发展，个人的财产也逐步增加，不能简单地把有没有财产、有多少财产当作判断人们政治上先进与落后的标准，而主要应该看他们的思想政治状况和现实表现，看他们的财产是怎样得来的以及对财产怎样支配和使用，看他们以自己的劳动对建设有中国特色社会主义事业所做的贡献。还有关于党的最高纲领和最低纲领是统一的观点；关于我们党代表先进生产力发展要求必须履行的第一要务的观点；关于科学技术是第一生产力，而且是先进生产力的集中体现和主要标志的观点；关于坚持什么样的文化方向，推动建设什么样的文化，是一个政党在思想上精神上的一面旗帜的观点；关于最大多数人的利益是最紧要和最具有决定性的因素的观点；关于社会生产力和经济文化发展的历史过程与人的全面发展的历史过程相互结合、相互促进发展的观点，等等。

这些新思想、新观点，从根本上回答了在新的历史条件下我们应该“建设一个什么样的党、怎样建设党”的一系列新的重大问题，是对马列主义、毛泽东思想、邓小平理论创造性地运用和发展，标志着我们党对新的历史条件下执政党建设的认识达到了一个新的水平。

●空军政治部宣传部副部长马新军

党的历史是实践“三个代表”的历史

江总书记在“七一”重要讲话中指出：“三个代表”重要思想既是我们党80年来的基本经验，又是不断夺取建设有中国特色社会主义事业新胜利的根本要求。充分理解这一重要思想，有利于全面认识党的丰功伟绩和伟大。

中国共产党在新民主主义革命时期，把马克思主义基本原理与中国革命具体实践相结合，解决了中国革命走什么道路、怎样夺取政权的问题，使中国人民“站起来”的革命实践，充分体现了“三个代表”的精神实质。中国共产党一诞生，就代表着中国先进生产力的发展要求，代表着中国先进文化的前进方向，代表着中国最广大人民的根本利益，勇敢地担负起拯救民族危亡的历史责任，开展武装斗争并取得胜利，建立了人民当家作主的新政权，从根本上解放了被束缚的生产力。

中国共产党在社会主义建设时期，把马克思主义基本原理同中国建设的实际相结合，解决了“什么是社会主义、怎样建设社会主义”的问题，使中国人民“富起来”的建设实践，充分反映了“三个代表”的根本要求。特别是以邓小平同志为核心的党的第二代领导集体以非凡的理论勇气和胆识，大胆探索，勇于创新，领导中国人民改革开放，使我国的生产力获得空前的解放，综合国力日益增强，人民生活总体上达到了小康水平。

中国共产党在迈向新世纪的改革开放的关键时刻，解决了“建设什么样的党和怎样建设党”的问题，必将使中华民族“强起来”，这一过程充分体现了中国共产党实践“三个代表”的决心和能力。江总书记站在时代和战略全局的高度，认真总结各国政党特别是我党建设的历史经验，提出了“三个代表”的重要思想，为在新的历史条件下全面加强党的建设和领导社会主义现代化建设指明了方向。

●总装备部政治部宣传部理研室主任安思山

增强党的阶级基础扩大党的群众基础

我们必须坚持党的工人阶级先锋队性质，始终保持党的先进性，同时要根据经济发展和社会进步的实际，不断增强党的阶级基础和扩大党的群众基础，不断提高党的社会影响力。这是江泽民总书记“七一”讲话中的一个重要思想。这一重要思想是对马克思主义党建学说的继承和发展，具有重大的理论意义和现实指导意义。

我们党的阶级基础，在阶级性质方面决定了党的先进性；我们党的群众基础，在广泛代表性方面体现了党的先进性。我们党的代表性越充分、越广泛，党的社会基础就越巩固。

把各方面优秀分子吸收到党内来，改变不了我们党的阶级性质。在民主革命时期，虽然有很多农民、手工业者、小资产阶级的成员，甚至出身于剥削阶级家庭的人加入了党组织，但我们党坚持用马克思主义理论教育和武装全体党员，引导他们树立无产阶级世界观，真正体现党员的先进性。因此，并没有改变我党性质。在新的历史条件下，我国出现了很多新的社会阶层，私营企业主、民营科技企业的创业人员和个体户等数量不断增多。他们当中的一些优秀分子，有着较高的政治、思想和道德素质，对社会做出了积极贡献，愿意接受党的章程并为实现党的路线和纲领而奋斗，只要符合党员条件，把他们吸收到党内来，也不会改变我们党的性质。

加强非公有制经济组织党建工作，是增强党的社会影响力的重要方面。我国非公有制经济发展，已经成为国民经济发展的重要力量，在社会政治稳定中也具有重要作用。贯彻江总书记重要讲话的思想，要扩大党的群众基础，增强党的社会影响力和凝聚力，必须进一步加强非公有制经济组织的党建工作。

●海军政治部宣传部理研室主任叶朝明

正确认识党的最低纲领和最高纲领

江泽民同志在庆祝中国共产党成立80周年大会上的讲话中指出：“一个政党的纲领就是一面旗帜。在革命、建设和改革的各个历史阶段中，我们党既有每个阶段的基本纲领即最低纲领，也有确定长远奋斗目标的最高纲领。我们是最低纲领与最高纲领的统一论者。”江总书记这一重要论述，既强调了纲领对政党建设和发展的重要作用，又指出了纲领在不同历史时期的层次性，具有重要的理论意义和实践意义。

我们党的最高纲领是实现共产主义，这是在建党之初就确定了的。党的十五大明确提出了建设有中国特色社会主义的经济、政治、文化的基本目标和基本政策，构成了党在社会主义初级阶段的基本纲领。江总书记在庆祝党的80华诞之际重提这个话题，并提出了开拓性的观点，我以为其现实意义在于，把党的最终目标与阶段性目标统一起来，通过不同阶段具体目标的实现，为最终实现共产主义打好基础，创造条件；把党的奋斗目标与个人的奋斗目标统一起来，通过广大人民群众的共同奋斗，来实现党和国家建设与发展的宏伟蓝图；把制定正确的路线方针政策与人民群众的思想觉悟和接受能力统一起来，通过满足人民群众的愿望和需求，最大限度地调动广大人民群众贯彻执行党的决策的积极性、自觉性和创造性。

正确认识这一重要思想，首先要明确最低纲领不是最低标准，而是切合实际的奋斗目标。既要避免超越现阶段的可能去干那些不应该做、不能做或者根本不可能办到的事情，又要胸怀远大理想去努力奋斗。其次要认清实现最低纲领是一个漫长的道路，但又不能慢慢走。要懂得当代世界科学技术和经济飞速发展，如果我们不加倍努力、奋起直追，就会丧失发展的机遇，就会愧对历史和后人。

●北京军区政治部宣传部理研室主任陈政举

从严治党是巩固执政地位的重要保证

坚持从严治党，是江泽民总书记关于党的建设思想的重要内容。在庆祝建党80周年大会上，江总书记对这一重要问题再次作了深入系统的阐述：“党要管党，从严治党，是保持党的先进性和纯洁性，巩固党的执政地位的重要保证。”

中国共产党是中国工人阶级的先锋队，阶级的先进性决定了党的先进性。但是，这种先进性不是与生俱来、一成不变的。阶级的先进性是我们党永葆先进性的基础和前提，要使这种先进性与时俱进，经受住各种复杂情况的考验，就必须始终坚持党要管党、从严治党的方针，不断强化全体党员的思想政治素质，不断纯洁党的队伍、巩固党的组织、严格党的纪律，保持党的先进性和纯洁性。

在漫长的革命和建设的历程中，我们党之所以有强大的凝聚力、战斗力，就是因为有先进的思想、坚强的组织和铁的纪律。同时，历史也证明，如果放松了对党员干部的教育、管理和监督，就会涣散党的组织，甚至毁掉一些同志，造成腐败现象滋生蔓延，引起党群关系的对立，失去党的执政资格。

在新世纪实现中华民族伟大复兴的征程上，我们党既面临着良好的机遇，又面临着严峻的挑战。西方敌对势力“西化”、“分化”的政治图谋，可能使我们一些同志在政治上出现迷茫；在深化改革和发展社会主义市场经济的过程中，一些同志可能在复杂的经济关系、利益关系和人际关系中，丧失共产党人和人民公仆的本色。为此我们务必深刻认识从严治党的重要意义，切实把这一方针贯彻到党的建设的方方面面，常抓不懈，使我们的每个党员特别是领导干部，永远保持党的先进性，自觉成为“三个代表”的忠实践行者。

●第二炮兵政治部宣传部副部长苏东昌

按“三个代表”要求建设高素质干部队伍

江总书记在“七一”重要讲话中指出：“贯彻‘三个代表’要求，我们必须全面贯彻干部队伍革命化、年轻化、知识化、专业化的方针和德才兼备的原则，深化干部人事制度改革，努力建设一支高素质的、能够担当重任、经得起风浪考验的干部队伍。”联系我们面临的形势、任务，联系干部队伍的现状和部队建设实际，深入学习领会和贯彻落实江总书记这一重要思想，对于我们全面加强党的建设，保证改革开放和社会主义现代化建设的健康发展。保证国家的长治久安，保证部队现代化建设宏伟目标的实现，具有十分重要的意义。

按照“三个代表”要求建设高素质干部队伍，必须加强对年轻干部的选拔和培养。重视培养年轻干部是我们党的优良传统。江总书记指出：“加强对年轻干部的培养，是保证党和国家长治久安的战略任务。”选拔大批优秀年轻干部，顺利进行新老干部的合作与交替，是保持党和国家各级领导层活力、保证国家永不变色的战略措施。为此江总书记要求，领导干部要有识才的慧眼、用才的气魄、爱才的感情、聚才的方法。这深刻揭示了培养选拔人才的科学规律，充分体现了我们党对人才的高度重视。学习实践江总书记这一思想，我们必须进一步破除陈旧观念，重点破除论资排辈的观念、平衡照顾的观念、求全责备的观念，对政治素质好、文化层次高、开拓创新意识强的年轻干部要大胆使用。特别要把科学文化素质作为硬指标，确保在科学技术日新月异的形势下始终保持干部队伍的先进性，努力培养一支适应时代要求、能够始终站在时代前沿的高素质干部队伍。

●武警政治部宣传部理研室副主任屠绍土

代表先进生产力发展要求具有决定性意义

江总书记在“七一”讲话中，把代表中国先进生产力的发展要求、继续推进我国的现代化建设，列在“三个代表”之首，作为党的三大历史任务的第一条，其理论和实践意义是十分深远的。

从近80年的历史看，我们党作为工人阶级的先锋队，它的先进性不仅表现在以科学理论为指导，具有严格的组织纪律性和强大战斗力，更重要的是，它始终代表着工人阶级的历史使命和最广大人民群众的根本利益，把解放和发展生产力作为自己的根本任务。党的一切活动，都是顺应生产力发展要求这一客观规律，竭尽全力去推动生产力的快速发展，为人民谋福利。广大人民群众之所以选择并坚持社会主义制度，根本原因在于这个制度否定了私有制，能够解决生产力与生产关系、上层建筑与经济基础之间不可调和的矛盾，极大地解放和发展了生产力；之所以选择并坚持共产党的领导，就是因为党的性质、宗旨和奋斗目标反映了他们的意愿和要求，通过解放和发展生产力给他们带来实实在在的利益；之所以坚定地拥护和执行党的基本理论、基本路线和基本纲领，不外乎“三个基本”都体现了以经济建设为中心，为人民富裕、国家强大、民族振兴提供了可靠保证。

历史经验一再表明，代表并体现先进生产力的发展要求，对巩固执政党的地位具有决定性的意义。学习领会“三个代表”思想，不但要看到发展生产力的经济意义，还要看到它的重大政治意义，搞清党的先进性与阶级性、群众性、时代性之间的关系，真正把实践标准、生产力标准和人民标准统一起来。扭住经济建设这个中心不放，不断增强综合国力、国防实力和民族凝聚力，这是我们党拒腐防变、抵御风险、振兴中华的惟一选择。

●沈阳军区政治部宣传部副部长杨哲

高举中国先进文化的前进旗帜

在当代中国，发展先进文化，就是发展有中国特色社会主义的文化；高举中国先进文化的前进旗帜，就是要高举有中国特色社会主义文化的旗帜。

高举中国先进文化的前进旗帜，必须明确发展社会主义文化的根本任务，就是要培养有理想、有道德、有文化、有纪律的公民。在当今世界各种思想交融，多元文化相互激荡的新形势下，要旗帜鲜明地坚持和巩固马克思主义的指导地位，帮助人们树立正确的世界观、人生观和价值观，增强开拓创新精神，提高教育水平，加强科学宣传，唱响主旋律，积极推进先进文化的传播。

要抓好社会主义思想道德建设。实践证明，只讲金钱物质，不讲理想信念，人们就会迷航转向，成为落后、腐朽思想文化的俘虏。因此，要把依法治国同以德治国结合起来，用法治去巩固德治，用德治去促进法治，德法治并举，营造高尚的思想道德基础。

要在坚持以社会主义文化为主导的前提下，增强先进文化的感召力。要适应时代精神，继承发扬古今中外一切优秀文化。结合新的实践，适应时代要求和人民群众精神文化生活的需要，积极进行文化创新，繁荣先进文化，努力改造落后的文化，防止和抵制腐朽文化和各种错误思想观点对人们的侵蚀。

先进文化也是提高部队战斗力的智力依托和精神动力。高举中国先进文化的前进旗帜，对于我军来说，就是要自觉把先进文化视为“打得赢”、“不变质”的基础性、战略性资源，把建设知识化军队提升到重要地位，坚持不懈地用先进的政治精神灌注部队，用先进的科学文化武装官兵，用马克思主义意识形态占领军营思想文化阵地。

●西安政治学院教授侯敬智

共产党人要立党为公执政为民

江总书记在“七一”重要讲话中告诫全党，要“立党为公，执政为民”。这是以江泽民同志为核心的党中央，对执政的中国共产党人发出的伟大号召，也是新时期每个党员特别是领导干部的神圣历史使命。

立党为公，执政为民，是我们党同一切剥削阶级政党的根本区别。共产党是代表无产阶级根本利益的政党，而无产阶级与全人类根本利益一致，所以共产党人必然成为最广大人民根本利益的忠实代表。因此，江总书记重申：我们党“与人民群众同呼吸共命运的立场不能变，全心全意为人民服务的宗旨不能忘，坚信群众是真正英雄的历史唯物主义观点不能丢”。这三个“不能”，是我们党不断取得事业成功的根本保证。

立党为公，执政为民，必须坚持完全彻底为人民谋利益的科学价值取向。80年来，我们党所进行的一切奋斗，归根到底都是为了中国最广大人民的根本利益。因此，坚持把人民的根本利益放在首位，正是“三个代表”的落脚点。江泽民同志指出：“所有这些，都是为了不断实现好、维护好和发展好最广大人民的利益，始终保持党同人民群众的血肉联系。”这三个“好”归结起来，也就是要求我们党在执政过程中，始终代表好中国最广大人民的根本利益。

必须从严治党，抓党风廉政建设取信于民。这就要求全体党员，特别是领导干部，要从思想上正确处理好利益关系问题，同时强化各种监督机制，从源头上预防和治理腐败。江泽民同志强调：“任何时候我们都必须坚持尊重社会发展规律与尊重人民历史主体地位的一致性，坚持为崇高理想奋斗与为最广大人民谋利益的一致性，坚持完成党的各项工作与实现人民利益的一致性。”这三个“一致性”，体现了我们党当好中国最广大人民根本利益忠实代表的现实要求。

●南京政治学院教授唐志龙

没有党的领导就没有人民军队的一切

江总书记“七一”重要讲话，向世人揭示了这样一条颠扑不破的真理：人民军队的建设和发展，全靠中国共产党的锻造和培养；没有党的绝对领导，就没有人民军队的一切。

中国革命战争的历史充分证明，只有坚持党的绝对领导，我军才能战必胜，攻必克，永远立于不败之地。正如邓小平同志指出的，提高部队的战斗力，决定的关键在强化党的领导。中国共产党人的执政历史也充分证明，只有坚持党的绝对领导，才能使我军在巩固党的执政地位和国家稳定发展中始终起着重要作用。确保党对军队的绝对领导，这既是我们党执政的重要内容，也是确保党的执政地位和国家长治久安的首要条件。江总书记在讲话中说得好：“我们党领导的人民解放军是人民民主专政的坚强柱石，是保卫祖国的钢铁长城和社会主义建设的重要力量。”

没有党的绝对领导，就没有人民军队的一切。这一历史结论启示我们，要时刻牢记“党指挥枪”的原则，高度重视摆正党与军队的关系。任何时候任何情况下都不能向党争地位，党的方向就是军队的方向。在今天，坚持党的绝对领导，最重要的就是要高举旗帜维护核心。高举邓小平理论的伟大旗帜，真正把思想政治建设摆在军队各项建设的首位，维护以江泽民同志为核心的党中央、中央军委的领导权威，坚决听从指挥，是新形势下坚持党对军队绝对领导的核心内容和集中体现，也是全面贯彻党对军队绝对领导原则的根本要求。高举旗帜，维护核心，当前必须充分体现在认真学习贯彻江总书记的“七一”重要讲话上，把官兵的思想真正统一到讲话精神上来，不断增强军队为实现党的基本路线和历史任务而奋斗的自觉性。

●国防大学军队政工教研室副主任李挺康

新世纪国防和军队建设的伟大指南

江总书记在“七一”重要讲话中明确指出：“在新的形势下，为了保卫国家安全，维护祖国统一，我们必须在经济发展的基础上继续积极推进国防和军队的现代化，不断增强国防实力。”他还对加强国防和军队建设提出了全面要求。这些重要论述，是加强新世纪国防和军队建设的伟大指南。

当今，和平与发展仍然是时代的主题，世界正向着多极化和经济全球化方向发展。但是霸权主义和强权政治依然存在，天下并不太平，世界和平和我国国家安全仍然面临着现实的或潜在的威胁。对此，我们必须有清醒的认识，不能有丝毫的松懈，只有加强国防和军队现代化建设，才能使我国国家安全建立在坚实稳固的基础上。我们党历来高举爱国主义的伟大旗帜，以维护祖国统一为己任。长期以来，我们党和党所领导的人民军队为实现民族独立、国家统一，进行了长期的艰苦卓绝的斗争，取得了辉煌的胜利。今天，为了维护国家统一和民族团结，我们仍然面临艰巨而光荣的任务。

加强国防建设和军队建设，最根本的是要贯彻落实“三个代表”重要思想。我军是党绝对领导下的人民军队，党的旗帜就是军队的旗帜，党的目标就是军队的目标。军队建设必须按照“三个代表”的要求进行，必须从这三个方面落实党所赋予的任务。要以顽强的战斗力保卫和促进生产力的发展，要走在精神文明建设的前列，要坚持我军全心全意为人民服务的宗旨。只要我们坚持“三个代表”重要思想，人民军队就会不断发展，我们的国防就会日益巩固，党提出的在本世纪中叶实现祖国富强、人民富裕和民族复兴的伟大目标，就一定能够实现。

●军事科学院军史部副部长萧裕声

描述：

