id: 42b0d8db61
标题：草原轻骑
日期：1974-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这支轻骑队有维吾尔、哈萨克、蒙古、汉、回、柯尔克孜等九个民族的同志组成，虽然民族不同，语言不通，但保卫边疆的重任使他们的心紧紧地连在一起。他们牢记毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的伟大教导，一起读马列的书和毛主席的书，一起批林批孔，研究儒法斗争史，批判林彪资产阶级军事路线，共同建设边疆、保卫边疆。每天清晨，他们骑着战马，在草原上练习骑马、冲锋、劈刺等军事技术，苦练杀敌本领。那里有情况，就马上冲向那里。

今年六月的一天，轻骑队接到命令，某地发现一些可疑情况，要他们立即赶到现场，大家骑着战马，立即向现场赶去。边疆的气候多变，刚出发的时候还是烈日当空，同志们汗流浃背，可是走了不到三十里路，刚翻过一个山包，气候就发生了变化，一时乌云翻滚，狂风四起，飞沙走石。大家解下雨衣挡风沙，继续前进。在离现场不到十公里的时候，又下开了大雪，寒冷异常。大家默念着毛主席关于“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导，冒着大雪，顶着寒风，一步一步艰难地前进。各族民兵怕解放军同志冻坏了，就要脱下自己的衣服给解放军同志穿上；解放军同志耽心冻坏了民兵战友，也要把自己的衣服脱下给民兵穿，还把自己带的辣椒、生姜送给民兵御寒。军爱民，民拥军，军民团结暖人心。队伍继续顶风冒雪前进。突然前面出现了悬崖陡壁，只有一条不到一米宽的山路，覆盖着积雪，稍不注意，就会掉到深渊里。这时，蒙古族民兵苏龙和战士王启明立即翻身下马，冲到队伍前面探路、扫积雪，使轻骑队顺利地到达了现场，查明了事情真相，完成了上级交给的任务。 （报道组）

描述：

