id: 42b1cc5ffc
标题：武警鸡西市支队借助社会资源提供法律服务等六则
日期：2007-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山西文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
武警鸡西市支队借助社会资源提供法律服务

武警黑龙江总队鸡西市支队借助社会资源优势，开展了“法律服务和心理咨询进警营”系列活动，请地方律师和心理咨询师为官兵解答各种疑难问题，受到官兵欢迎。（魏国利、付晓明）

东海舰队司令部开展军人违反职责罪专题教育

9月下旬，东海舰队司令部在所属部队开展了预防军人违反职责犯罪教育，通过授课辅导与实践活动相结合的方式，增强了官兵的职责意识、法律意识和敢打敢拼的战斗精神。（徐洁、雷霆）

武警佛山支队加强拟调入人员保密教育

武警广东总队佛山支队近日对拟调入的涉密岗位人员进行集训，并按照“谁使用、谁审查、谁负责”的原则进行严格政治审查，帮助他们增强安全保密意识，提高安全防范能力。（郑志书、田小华）

齐河县公安局大黄派出所积极保护军属合法权益

山东省齐河县公安局大黄派出所积极为军属解决涉法问题，确保家乡官兵安心在部队建功立业。在西藏某部服役的战士王峰的父亲因宅基地与邻居发生纠纷，派出所民警随即展开调查，通过耐心细致的工作，小王的邻居不仅当场承认了错误，而且对小王家遭受的损失作出了赔偿。（曹东海、朱存亭）

武警黄金第十支队营造知法守法用法良好氛围

武警黄金第十支队深入开展普法工作，营造出了“知法、守法、用法”的良好氛围。他们今年以来共接到官兵及其家庭涉法问题11起，通过与武装部、法院等相关单位积极协调，均得到了妥善处理。（杨书达）

山西省宁武县关闭影响国防设施的采石厂

山西省宁武县政府有关部门近日做出决定，依法关闭3家影响国防设施安全的采石厂。在此基础上，县政府和人武部还联合下发了《宁武县国防设施管理实施细则》，对国防设施的管护责任、维护标准等进行细化。（原文革）

描述：

