id: 42b35b5e50
标题：遵义会议光辉照千秋
日期：1976-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王明,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大的领袖和导师毛主席逝世的消息传到黔北高原，五百万英雄的遵义儿女，无限悲痛。在庄严肃穆的遵义会议会址，在松涛烈烈的红军山上，在遵义人民当年迎接亲人毛主席的迎红桥头，在毛主席率领红军激战过的红花冈麓，人们怀着无限崇敬的心情，缅怀毛主席伟大的光辉战斗的一生，回忆一九三五年一月毛主席率领中国工农红军长征到达遵义，召开了具有伟大历史意义的遵义会议，在危急的关头挽救了中国革命，引导中国革命从胜利走向胜利的丰功伟绩，向毛主席表达最深切的哀悼。

遵义地区的红军老战士，茁壮成长的新一代，战斗在三大革命运动第一线的工人和贫下中农，在深切哀悼毛主席逝世的时刻，庄严宣誓：一定要化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，坚持毛主席的无产阶级革命路线，在遵义会议的光辉照耀下，更紧密地团结在党中央周围，万里长征继续走，革命重担接着挑，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底！

英雄的遵义城，是中国革命历史上的一座丰碑；光辉的遵义会议会址，记载着伟大领袖毛主席的不朽功勋。在沉痛哀悼毛主席逝世的日子里，遵义人民络绎不绝地来到遵义会议纪念馆，仰望着毛主席像，抚摸着纪念馆里的桌椅，想起了一九三五年一月，在革命最危急的关头，毛主席力挽狂澜，率领红军强渡乌江，打下了遵义城。在这里，党中央召开了著名的遵义会议，批判了王明的“左”倾机会主义路线，结束了王明路线在党中央的统治，确立了毛主席在全党、全军的领导地位，把中国革命转到了马克思列宁主义的正确轨道上来。从此，遵义会议的革命火炬永远照耀看中国革命的航程，毛主席的革命路线永远指引着全党胜利前进。遵义人民在悼念毛主席的时刻，牢记着一个重要的历史经验：不论革命的道路多么曲折，多么艰难，执行毛主席的路线，革命就胜利，就向前发展；背离毛主席的路线，革命就受挫折，就失败。

红军山下的长征电器二厂，几个月来，广大工人和干部正在高举遵义会议的战斗火炬，深入开展批邓、反击右倾翻案风的斗争。毛主席逝世的消息传来，全厂职工立即沉浸在无比悲痛之中。工人们深切悼念毛主席，更加感到执行和捍卫毛主席革命路线的重要性。连日来，这个厂的全体职工开展了“毛主席永远活在我们心中”的悼念活动。工人们回忆在毛主席革命路线指引下取得的每一个胜利，纷纷表示决心：一定要继承毛主席的遗志，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，深入批邓，继续开展反击右倾翻案风的斗争，进一步巩固我国的无产阶级专政。

毛主席逝世的消息传到遵义地区广大农村，在娄山关下、乌江渡口、赤水河畔，许许多多贫下中农站在当年毛主席率领红军战斗过的地方，沉痛悼念毛主席，久久不肯离去。遵义市郊区高桥公社沙坪大队七十岁的老贫农王友章，回忆一九三五年在遵义城里幸福地见到毛主席的情景，十分激动地说：“毛主席来到遵义城，黑夜里点燃一盏灯。是毛主席领导我们打土豪、分田地，推翻了三座大山，使我们翻身做了国家主人翁；是毛主席领导我们继续革命不停步，从土地改革一步一步走上人民公社化的金光大道。我们一定不辜负毛主席的教导，永远沿着毛主席的革命路线前进。”

（据新华社讯）

描述：

