id: 42b83f9df3
标题：美国黑人的正义斗争必胜纪念毛主席《支持美国黑人反对美帝国主义种族歧视的正义斗争的声明》发表五周年
日期：1968-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
世界革命人民的伟大导师毛主席五年前（一九六三年八月八日）发表了《支持美国黑人反对美帝国主义种族歧视的正义斗争的声明》。毛主席这个具有伟大历史意义的声明，是对斗争中的美国广大黑人和整个被剥削、被压迫的美国人民的深切关怀和坚决支持，给他们的革命斗争提供了强大的思想和理论武器，指明了前进的方向和道路，给美国黑人和全世界革命人民以巨大鼓舞。

毛主席在五年前发表的这个声明中指出：“万恶的殖民主义、帝国主义制度是随着奴役和贩卖黑人而兴盛起来的，它也必将随着黑色人种的彻底解放而告终。”五年来，美国黑人抗暴斗争和全世界人民革命斗争的蓬勃发展日益证明，毛主席的这个伟大的预言和英明论断，必将变为光辉的现实！

五年来，美国黑人争取自由解放的斗争，象火山下面翻滚奔腾的熔岩，一年比一年更猛烈地迸发出来，震撼了美国的大地，严重地动摇了美国帝国主义在国内的反动统治。美国黑人的斗争突出地反映了美国国内日益尖锐的阶级矛盾和民族矛盾，反映了美帝国主义当前面临的严重的政治危机和经济危机，充分地显示了两千多万美国黑人中蕴藏着的极其强大的革命力量。

觉悟日益提高，反抗日益强烈

五年来，美国黑人在斗争中表现出的一个显著特点是，他们争取自身解放的觉悟日益提高，不断坚决地抛弃“非暴力主义”，开展规模越来越大，程度越来越激烈的武力抗暴斗争。

一九六三年，二十五万黑人在华盛顿举行的反对种族歧视的“自由进军”，还是属于“非暴力”的范畴，到一九六四年七月爆发了纽约市哈莱姆区的黑人用石块、棍棒和燃烧瓶作武器同数千军警连续搏斗六昼夜的斗争，揭开了美国黑人大规模武力抗暴斗争的序幕。自此以后，美国黑人的武力抗暴斗争就如燎原烈火，烧遍了美国。据美国资产阶级报刊大大缩小了的统计：一九六四年美国有十五个城市爆发黑人的武力抗暴斗争，一九六五年有九个城市，一九六六年迅速发展为三十八个城市，一九六七年一跃而为一百二十八个城市，到今年上半年扩展到一百三十一个城市。其中规模较大的是一九六五年在洛杉矶的瓦茨区，一九六六年在芝加哥，一九六七年在纽瓦克和底特律爆发的黑人武力抗暴斗争。在这些斗争中，成千上万的黑人英勇地走上街头，用石块、棍棒、自制燃烧瓶作武器，同数万名用机枪、坦克、直升飞机、催泪瓦斯武装起来的法西斯军警进行好几天的激战，一些黑人还使用各种枪支击毙击伤大量法西斯警察。黑人们高呼：“要站起来战斗，不要跪着求生！”充分显示了美国黑人的大无畏战斗精神。

今年四月，黑人牧师、非暴力主义者马丁·路德·金被美帝国主义者所暗杀。这一件事，进一步深刻地教育了美国的广大黑人群众，激起了一场席卷美国一百几十个城市的抗暴斗争新风暴。黑人们高呼“拿枪上街的时候来到了”，到处袭击法西斯军警，焚烧白人种族主义者的商店，把反动的社会秩序打得稀烂，使华盛顿、芝加哥、洛杉矶、底特律、巴尔的摩等大城市，都陷入一片混乱。黑人武力抗暴斗争的这种蓬勃发展，吓得西方资产阶级报刊一再惊呼，“非暴力主义路线完蛋了”。

反对种族压迫，反对侵越战争

美国黑人在政治上加速觉醒的一个重要的标志是，他们中越来越多的人把黑人争取自身解放的斗争同反对美帝国主义的对外侵略政策联系起来，其中有些先进分子逐渐开始认识到，必须彻底摧毁帝国主义制度，否则黑人就不可能获得彻底解放。

近几年来，美国黑人在斗争中空前强烈地反对种族歧视，反对种族压迫，高呼“黑人要权力”的口号，明确地表达他们争取自身解放的决心。与此同时，他们积极投入了美国人民反对侵越战争的斗争，直接打击美帝国主义的侵略政策。为了有组织地开展这场斗争，美国各地黑人纷纷建立反对侵越战争的团体，今年三月，美国黑人还组成了“全国黑人反战反征兵联合会”。黑人群众的反战示威声势一次比一次浩大，他们响亮地喊出了“制止在越南进行的肮脏战争”的口号。在去年纽约群众反对侵越战争的大规模示威队伍中，有一支主要由黑人组成的队伍。这支黑人示威队伍以越南南方民族解放阵线的大旗为前导，标语牌上写着：“黑人应该同白人种族主义者作战，不应该同越南的自由战士作战！”

美国黑人强烈反对美帝侵越战争还突出表现在许多黑人青年拒绝服兵役，烧毁征兵证，驱赶到黑人学校去搜罗炮灰的官员。黑人学生在这样的斗争中高喊：“美国才是黑人真正的战场！”不少已经入伍的黑人士兵，也不顾美帝国主义的“军法”，拒绝充当美帝国主义的杀人工具。驻在得克萨斯州的一些黑人士兵还曾经散发传单，宣传黑人必须反对侵略并起来革命的道理。被迫开往侵越战场上的黑人士兵也纷纷拒绝执行命令。许多黑人士兵还积极支持美国国内黑人的抗暴斗争，他们不断把枪支弹药寄回美国，武装自己的战友。据报道，最近克利夫兰黑人抗暴斗争中所使用的武器，有一些就是在越南的黑人士兵寄回去的。此外，许多被迫参加过侵越战争的黑人退伍士兵，通过亲身的体验，认清了美帝的本质，也积极参加了美国国内黑人抗暴斗争。

暴力压不倒，花招骗不了

几年来，美国黑人斗争的猛烈风暴，都是在美帝国主义内外交困的情况下，在美国统治集团的心脏地区发生的，因此使美帝国主义者在政治上、经济上都遭到了格外沉重的打击。焦头烂额的美国统治当局，为了扑灭黑人斗争的烈火，加紧玩弄暴力镇压和政治欺骗的反革命两手策略，但是，美国黑人越战越强，暴力压不倒，花招骗不了。这是广大黑人群众英勇顽强的革命精神的突出表现。

在黑人斗争的沉重打击下，美国反动统治集团经常出动“国民警卫队”，镇压黑人。今年四月间美国黑人全国性抗暴斗争高潮时，约翰逊政府竟出动七万多名陆军和“国民警卫队”疯狂进行镇压。美联社也不得不承认“这在美国历史上是为对付平民的紧急事件而出动的最大的兵力”。美国国防部今年四月下旬又建立了控制“暴乱”的“特别指挥中心”和负责指挥镇压抗暴斗争的现役部队。美国陆军还把专门用来镇压人民斗争的七支“特遣部队”增至十二支。

在加强法西斯镇压的同时，美国反动统治集团加紧使用政治欺骗的伎俩。近几年来，美国统治当局年年都要大吹大擂地在白宫签署几项所谓的“民权法案”，妄图开出一些空头支票和利用一些小恩小惠来欺骗黑人群众，使他们放弃斗争。

但是，无论是暴力镇压，还是政治欺骗，都无法阻止滚滚向前的黑人抗暴斗争的巨浪。今年四月席卷美国一百二十多个城市的黑人抗暴斗争怒潮刚过，今年夏天克利夫兰等地又响起了黑人抗暴斗争的枪声。克利夫兰市的黑人用机关枪等武器在通宵的激战里，击毙反动警察三人，击伤十九人。这表明黑人在不断提高抗暴斗争的水平。

美国人民斗争的新号角

在美帝国主义政治和经济危机不断发展的形势下，风起云涌的黑人斗争越来越有力地影响和推动着美国人民在其他方面的斗争，特别是进步学生的斗争。在美国学生运动中，黑人学生的斗争最英勇、最坚决，站在斗争的最前列。美国进步学生同反动当局的斗争，几乎都是首先发生在黑人大学或首先由黑人学生进行的。在黑人学生的促进下，美国进步学生运动最近几年来有了迅速发展。今年头五个月，美国就有一百多所大学爆发了罢课和游行示威。今年五月间爆发的纽约哥伦比亚大学学生反对种族歧视、反对侵越战争、反对政治迫害的大罢课，坚持了一个多月，震动了整个美国。这个学校的黑人学生和白人学生共同战斗，几次占领了学校的一些大楼，升起了红旗，扣押了教务长，搜查了校长办公室，并几次同前去镇压的数千名法西斯警察展开激烈的搏斗。

在黑人抗暴斗争猛烈地冲击美国垄断资本集团的反动统治的同时，美国工人运动也蓬勃发展起来。从去年开始，美国的罢工浪潮此伏彼起，连绵不断，其声势和规模达到了十五年来的最高峰。值得指出的是，由于越来越多的黑人被迫移入城市，目前美国黑人中工人和失业工人已占了大多数，他们中间许多人积极参加了抗暴斗争，并把黑人抗暴斗争的战斗性带进了美国工人运动。去年七月纽波特纽斯船舶修建公司中运输部门的二百名黑人工人为抗议资本家强迫加班加点举行的罢工，迅速发展成为全厂两万名白人工人和黑人工人的联合大罢工，罢工工人同法西斯军警展开了激烈的搏斗。去年七月，底特律爆发大规模黑人抗暴斗争时，有大批贫苦的白人工人积极参加了这场斗争。这些迹象表明，美国黑人斗争必将逐步走向同美国工人运动相结合的正确道路。

在美国黑人斗争蓬勃发展，美国劳动人民的斗争不断高涨的重要时刻，伟大的领袖毛主席在今年四月十六日又一次发表了支持美国黑人抗暴斗争的声明。毛主席指出：“美国黑人斗争必将同美国工人运动相结合，最终结束美国垄断资产阶级的罪恶统治。”毛主席发出了伟大的战斗号召：“全世界人民更紧密地团结起来，向着我们的共同敌人美帝国主义及其帮凶们发动持久的猛烈的进攻！”五年来，美国黑人争取解放的斗争浪潮，汹涌澎湃，勇往直前。全世界人民反对美帝国主义的熊熊烈火，越烧越旺。可以肯定，美帝国主义的反动统治是决不会长久的。（据新华社）

（照片一）美国广大黑人的英勇抗暴斗争，获得越来越多的美国白色人种中的劳动人民和进步人士的同情和支持，白人群众也参加了黑人斗争的行列，同反动军警进行面对面的搏斗。

（照片二）纽约市哈莱姆区黑人反对美国垄断资产阶级的统治，进行暴力斗争。这是哈莱姆区的黑人群众打着“打倒美帝国主义！”的标语牌进行示威游行。

新华社发（照片）

描述：

