id: a9a167818d
标题：天堑变通途——从南京长江大桥的建成看美帝苏修反华阴谋的破产
日期：1969-9-24
是否是时间段：false
作者：江虹
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天堑变通途

——从南京长江大桥的建成看美帝苏修反华阴谋的破产

江虹

钟山风雨起苍黄，百万雄师过大江。

虎踞龙盘今胜昔，天翻地覆慨而慷。

二十年前，伟大统帅毛主席一声令下，人民解放军百万雄师以排山倒海之势，强渡长江天堑，一举解放了国民党反动统治中心南京，宣告了蒋家王朝二十二年来罪恶统治的覆灭，宣告了帝国主义一百多年来在中国的侵略势力的破产。渡江战役的胜利，粉碎了敌人所谓“长江天堑，插翅难飞”的谰言，成为中外军事史上的一个伟大创举。

“一桥飞架南北，天堑变通途。”二十年后的今天，在伟大领袖毛主席的亲切关怀下，在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的凯歌声中，我国工人阶级以“敢教日月换新天”的英雄气概和“一不怕苦，二不怕死”的彻底革命精神，自己设计，自己施工，就在当年大军渡江的地方，建成了世界第一流的大型桥梁——南京长江大桥。中国人民又一次征服长江天堑，创造了世界桥梁史上的一个伟大奇迹。

南京地处长江下游，宽阔的江面，切断了南北陆路交通。我国劳动人民早就渴望在南京和浦口之间架起一座桥梁。但是，在旧中国，劳动人民手中没有权，美好的愿望，只能象长江里泛起的泡沫，付诸东流。有了政权就有了一切。在建国后的短短二十年中，我国劳动人民的这个愿望就实现了。

雄伟壮丽的南京长江大桥，是一座双线、双层铁路、公路两用桥。下层的铁路桥，全长六千七百多米，南来北往的火车可以同时疾驰而过。九个桥墩象一座座擎天柱，屹立于江心激流之中。桥墩上，飞架着一千多米长的钢梁。钢梁两侧，高悬着每个八米见方、五吨重的十个红彤彤的大字：“伟大的领袖毛主席万岁”。这十个大字，凝聚着我国人民对毛主席的无限热爱，无限忠诚。

公路桥全长四千五百多米，平坦宽阔的桥面，可供四辆重型卡车并行。两侧的人行道旁，整齐地玉立着一百五十对玉兰花灯组，放眼望去，有如万朵鲜花坠落桥上，把十里长桥点缀得格外秀丽。公路引桥的南北两端，是二十二孔富有民族特色的双曲拱桥，好象美丽的彩练，使大桥显得分外妖娆。清晨，灿烂的朝阳映红了巨大的桥身，如同钢铁长虹横卧云空。入夜，万盏灯火齐明，绵延十几里，宛如银河落在大江之上。

南京长江大桥把我国东部交通大动脉津浦、沪宁铁路连结起来了，把大江南北的公路连结起来了，把祖国的心脏北京同东南沿海地区更紧密地联系在一起了，在政治上、经济上、战略上都有极其重大的意义。南京长江大桥的建成，是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席革命路线的伟大胜利，是毛主席的“独立自主、自力更生”方针的一曲赞歌，是无产阶级文化大革命的丰硕成果。

美帝反革命理论的破产

南京长江大桥建成，又一次宣告美帝国主义反革命理论的破产。

二十年前，在伟大的中华人民共和国成立前夕，美帝国主义的代言人艾奇逊叫嚣，断言我们解决不了“人民的吃饭问题”，狂妄地吹嘘他们的所谓盖世无双的“西方技术”和“高度文化”。按照艾奇逊之流的逻辑，离开美帝国主义，中国人民连一天也活不下去；中国只有变为美帝的殖民地，才有出路。他们对我国进行军事包围、经济封锁，妄想把新中国扼杀在摇篮里。

伟大领袖毛主席驳斥了美帝国主义的反革命理论。毛主席指出：“封锁吧，封锁十年八年，中国的一切问题都解决了。中国人死都不怕，还怕困难么？”“我们相信革命能改变一切，一个人口众多、物产丰盛、生活优裕、文化昌盛的新中国，不要很久就可以到来”。“让那些内外反动派在我们面前发抖罢，让他们去说我们这也不行那也不行罢，中国人民的不屈不挠的努力必将稳步地达到自己的目的。”

二十年来，我国人民遵照毛主席的“独立自主、自力更生”的方针，和“打破洋框框，走自己工业发展道路”等一系列教导，以惊人的速度，改变着祖国一穷二白的面貌，攀登着世界科学技术的高峰，以社会主义经济建设的巨大成就，驳倒了美帝国主义的反革命理论。南京长江大桥就是其中的一个光辉典型。在建桥过程中，我国工人阶级同美帝国主义吹嘘的西方文明进行了反复的较量，同叛徒、内奸、工贼刘少奇散布的洋奴思想进行了坚决的斗争，取得了一个又一个的胜利。我国工人和革命技术人员在建桥中创造了二十多项赶上和超过世界水平的先进技术，大长了中国人民的志气。

建桥一开始，我国工人阶级同西方资产阶级的较量就展开了。刘少奇的代理人奴性十足地说：“在南京造桥，没有几个外国专家不行。”他们翻箱倒柜，把洋本本上的建桥图案全都搬了出来。建桥工人一针见血地指出：图案再多，不过是资产阶级的破烂货。当年，美帝国主义横行中国，为了更多地榨取中国人民的血汗，也曾想在南京建桥。可是，他们面对宽阔的江面和深水急流，得出了“在南京造桥，比登天还难”的结论。他们除了望江兴叹而外，一无办法。今天，中国工人阶级就是要在美帝国主义断言无法造桥的地方造桥，决心开创自己的建桥道路，“造好南京桥，气死美国佬！”

建桥战士遵照毛主席《实践论》的教导，进行现场设计。根据江底复杂的地质结构，结合自己丰富的经验，设计了几种不同的水下基础方案。他们一边实践，一边总结，克服水深流急，覆盖层厚等世界建桥史上罕见的困难，又快又好地完成了水下基础施工任务。

架设引桥，需要大量三十多米长、一百多吨重的预应力梁。制造这样大型的预应力梁，我国没有经验。国外也只会把一片梁分成三段制造，然后拼接，不能整片生产。这样制造，效率低、质量差。是跟在别人后面一步一步地爬行，还是自力更生，奋发图强，走前人没有走过的路？问题就是这样尖锐地摆在建桥工人面前。外国有的，我们要有，外国没有的，我们也要有。建桥工人们发出了钢铁般的誓言：为伟大领袖毛主席争光，为社会主义祖国争光，一定要把大型预应力梁制造成功！他们刻苦研究，日夜奋战，经过千百次的试验，终于把预应力梁整片制造出来了。它的实际负荷能力超过了原设计一倍以上，达到了世界先进水平。

在高高的公路引桥与地面衔接的工程上，中国工人阶级同西方文明进行了又一次较量。按照资产阶级的办法，就是搞“高填土”，在引桥两端堆成长长的土坡。这样做，不仅要花费大量人力物力，延长工期，而且要毁废大片农田，阻碍城市交通，还有损于大桥的壮观。建桥工人们坚决反对这个方案，创造性地采用了具有民族特色的钢筋混凝土双曲拱桥，这种桥，施工快，造价低，负荷量大，美观壮丽，符合多快好省的要求。建桥工人顶风雪，冒严寒，反复试验，反复研究，解决了桥梁弯度和拱波生产等方面的关键，只用了六十九天时间就建成了七百六十多米长的新型双曲拱桥，为世界桥梁史添上了崭新的一页。建桥工人们满怀喜悦地说：资产阶级的西方文明又输了！

西方资产阶级做不到的事，中国工人阶级做到了。南京长江大桥，作为艾奇逊吹嘘的“西方技术”、“高度文明”破灭的象征，巍然屹立在长江上。任凭当年的艾奇逊和今日的艾奇逊之流发出多少狂妄的叫嚣，也改变不了历史的潮流。就象他们无法在南京建桥一样，他们终究无法挽救“西方文明”彻底破产的命运！

苏修叛徒集团捣乱的失败

南京长江大桥兴建，全国人民欢欣鼓舞，阶级敌人又恨又怕。在建桥过程中，我国工人阶级同苏修也打了一场硬仗，彻底粉碎了它的捣乱。

南京长江大桥建设初期，一个苏修的所谓“桥梁专家”，打着“私人考察”的幌子，来到了南京。这个一贯招摇撞骗、盗名窃誉的苏修分子，摆出一副祖师爷的架势，指手划脚，一会儿说这个沉井要断裂，一会儿说那些管柱要被折断，总之，大桥的水下基础工程“一定要失败”，妄图胁迫我们放弃大桥建设。

苏修的破坏行径，动摇不了我们的决心。建桥工人们说：“苏修妄想破坏南京长江大桥的建设，这是绝对办不到的！用毛泽东思想武装起来的中国工人阶级，一定要把世界上少有的大型沉井扎到江底岩盘，一定要造出世界第一流的大桥！”

要把大型钢沉井牢牢地扎根在岩盘上，需要潜水员潜入很深的江底进行工作。根据外国的资料，潜水员用普通设备只能下水三、四十米深。资产阶级技术“权威”经常搬弄苏修的《潜水员手册》等本本，神乎其神地说：“四十五米是潜水的‘警戒线’，超过了它就要有几十吨、上百吨的压力，会把人压成肉饼。”具有高度无产阶级觉悟的潜水工人们没有被吓倒。他们以革命英雄主义的气概和科学的态度，下定决心闯过“警戒线”。从小当长工的胡宝玲同志第一个站出来：“我来试验！为了早日建成反帝反修的长江大桥，就是粉身碎骨，也心甘情愿！”胡宝玲和他的战友们刻苦锻炼，掌握深潜水的技术，终于下到了远远超越“警戒线”的深水，创造了世界潜水史上的奇迹。

一次，钢沉井底部出现翻沙现象，泥沙从钢沉井底脚与高低不平的岩盘之间的隙缝不断翻入沉井，影响整个桥墩的施工。技术“权威”搬来了苏修和资产阶级的许多办法，都不管用。潜水工班的同志，根据浅水电焊的实践经验，大胆提出了世界电焊史上从未有过的深水电焊的办法。胡宝玲等同志几次下到几十米的深水中去，在漆黑的江底，用手摸到隙缝，成功地把钢板焊牢，挡住了流沙，完成了最困难的一个沉井的清岩工作。

大桥钢梁用的钢材，原是向苏修订的货。开始苏修送来的尽是次品和有巨大裂缝的废品，后来，干脆背信弃义，撕毁订货合同，妄图扼杀南京长江大桥的建设。

能够眼看大桥半途而废吗？能够让苏修的反革命阴谋得逞吗？不能，绝对不能！“我们中华民族有同自己的敌人血战到底的气概，有在自力更生的基础上光复旧物的决心，有自立于世界民族之林的能力。”在以毛主席为首的无产阶级司令部的战斗号令下，全国工人阶级迅速行动起来，奋发图强，决心战胜苏修的又一次破坏。

鞍钢广大工人承担了冶炼和轧制大桥钢梁所需的特种钢材的光荣任务。他们把炼制这种钢材看作是反帝反修的严重斗争，决心“炼出志气钢，建成志气桥，气死苏修美国佬！”鞍钢工人凭着对毛主席的赤胆忠心和对美帝、苏修的无比仇恨，冒着上千度高温，经过几百次试验，突破一个又一个技术难关，硬是又快又好地完成了任务，并且使我国的桥梁用钢跃入世界优秀钢种的行列。山海关桥梁厂的工人，也发挥了冲天的干劲，克服了重重困难，迅速生产出高质量的钢梁。桥墩上架起了我国自己制造的反修钢梁，工地上一片沸腾。建桥工人们笑啊，跳啊，一遍又一遍地欢呼“毛主席万岁！”他们说：“我国的钢梁质量好，强度大，达到世界先进水平，完全压倒了苏修的破烂货。”苏修的捣乱又失败了！

一切反华小丑，都是注定要遭到可耻的失败的。在中国人民的胜利进军面前，苏修的种种破坏和捣乱，都不过是螳臂当车。苏修同艾奇逊一样，等待中国革命和建设的失败，但是他们等到的不是别的，只是他们自己可耻的失败。

南京长江大桥，作为反帝反修的丰碑，将永远放射夺目的光彩。

人是第一个可宝贵的

“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来。”南京长江大桥，就是用毛泽东思想武装起来的人创造的人间奇迹。

但是，在大桥建设过程中，刘少奇及其代理人，适应美帝、苏修的反华需要，拚命贩卖买办洋奴哲学、爬行主义，妄图扼杀工人阶级的革命精神和创造力，破坏大桥建设。无限忠于伟大领袖毛主席的建桥工人，同刘少奇及其同伙进行了坚决的斗争。广大建桥工人自觉地活学活用毛泽东思想，高举革命大批判的旗帜，狠批美帝、苏修的种种谬论，狠批刘少奇的反革命修正主义路线，把对工人的种种精神束缚统统扔进了长江。人的主观能动作用有如春潮迸发，充分显示了用毛泽东思想武装起来的人所向无敌。

长江翻滚卷巨浪，桥工心向红太阳，想起领袖毛主席，浑身上下添力量。建桥工人们激动地说：“毛主席相信我们，我们要给毛主席争光。”在夺取大桥钢梁提前合拢的紧张战斗中，许多工人连干几十个小时不休息。一个老工人腿受过伤，本来只让他在陆地上操作。为了使钢梁早日合拢，他主动登上钢梁参加战斗。一个工人的爱人生了孩子，同志们劝他回家探望。他说：“生孩子是家庭小事，建大桥是国家大事。我们是在同帝、修、反斗争，工地就是战场，我怎么能离开呢！”在建造桥头堡的大会战中，工人们说：“饭可以不吃，觉可以不睡，施工任务一定要完成。”他们采用了建筑史上从来没有先例的作业法，赢得了时间，只用二十八天就完成了原计划要一年半完成的任务。

用毛泽东思想武装起来的建桥工人，敢想、敢干、敢于藐视一切资产阶级技术“权威”，攀险峰，闯新路，创造出许多为资产阶级庸人所梦想不到的奇迹。开始打引桥试验桩时，大型的打桩机还没有运到。怎么办？有些保守思想严重的人说：“等万能打桩机到了再打吧！”童工出身的老桥工王超柱同志当即回答：“为了和帝、修、反争时间，我们一天也不能等。”他和战友们一起研究，拼装了一台简易打桩机，经过几个昼夜的奋战，把两根几十米长的管柱打到了预定的深度。王超柱和战友们不断实践，不断总结，积累了一整套多快好省的打桩经验，创造了万米不断桩的世界纪录。

架设预应力梁，需要用高达五十多米的龙门吊架。按洋本本规定：龙门吊架横梁要由低到高地分三次合拢。用这个办法，要花两、三个月，赶不上工程的进度。王超柱同志破除迷信，解放思想，提出了龙门吊架横梁一次合拢的办法。这个办法一提出，立即遭到资产阶级技术“权威”的压制。他们威胁说：“三次合拢，这是外国经验，有充分的科学根据。谁也不许乱改乱动！”王超柱根本不理“权威”那一套。他同工人和革命技术人员反复研究一次合拢的操作方法，做好了充分准备。横梁起吊一次合拢那天，那些资产阶级技术“权威”站在老远的地方伸头张望，生怕龙门架倒下来砸了他们的脑袋。王超柱同志神色自若，举旗指挥。一声令下，八部电动绞车同时开动，七十多吨重的横梁从地面上平稳上升，很快就安全地架到了预定的位置。

在大桥水下基础施工的最紧张关头，一个巨型钢沉井，正浮在水中。那一年，长江秋洪特别大，在洪水的冲击下，给沉井定位的四十多毫米粗的钢丝缆绳连连崩断，庞大的沉井，以四、五十米的幅度，在江中激烈地摆动。如果摆动不能止住，沉井被洪水倾覆，将在江心留下一个巨大的暗礁，大桥工程就要前功尽弃。情况十分危急！在这抢险保井的关键时刻，一小撮走资派吓破了胆，不顾国家利益，主张“放沉井下流”，让洪水把沉井冲走。广大建桥工人、革命干部和革命工程技术人员一听，怒火满胸膛，愤慨地说：“丢了沉井，就是丢了工人阶级的志气！”他们斩钉截铁地表示：“人在沉井在！”大伙儿一个心眼，在激烈地摆动着的沉井上展开了一场气壮山河的搏斗。随着沉井的摆动，钢丝缆绳绷得格格作响，随时都可能崩断，严重地威胁着担负紧松缆绳重任的工人们的安全。越是艰险越向前。他们高声朗读毛主席语录：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”面不变色手不软，坚守岗位不动摇。抛锚工人打破了“风大不能抛锚”，“下雨不能抛锚”，“黑夜不能抛锚”，“船小不能抛锚”等条条框框，在风雨交加的夜晚，用小型船只改装成的抛锚船，坚持为沉井抛锚定位。经过四十多个日夜激战，终于止住了摆动，保住了沉井，取得了抢险战斗的胜利。

“代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量。”南京长江大桥的建成，再一次生动地表明：用毛泽东思想武装起来的人，有最大的战斗力，能创造出人间奇迹。

巨大的鼓舞

南京长江大桥，一头连着天安门，一头直通五大洲，把我国人民的心和世界革命人民的心连在一起了。在大桥建设过程中，特别是在大桥建成后，五大洲的国际友人，络绎不绝地专程前来参观。他们把参观南京长江大桥看成是“一生难忘的事情”。他们热情地赞扬说：“南京长江大桥是世界工程史上的创举”；“是世界上一个宏伟的奇迹”；“是通向共产主义的大桥，为人类造福的大桥”。来自拉丁美洲和大洋洲的两位友人，兴奋地从大桥南岸步行到北岸，白天看过了，晚上又来观看大桥的夜景。

许多国际友人参观南京长江大桥后，高度赞扬毛泽东思想的伟大，毛主席无产阶级革命路线的正确。来自欧洲反帝反修前哨的阿尔巴尼亚战友说：“南京长江大桥的建成，是毛泽东思想的伟大胜利，也是对帝、修、反的沉重打击。”一位非洲国家的朋友畅谈了他参观大桥后的感想。他说：“在这样短的时间内建成这样大的桥梁，充分显示了毛主席的英明领导和毛主席革命路线的正确。南京长江大桥的胜利建成是对西方在亚、非地区吹嘘的所谓‘文明’的挑战，给亚、非人民攀登科学高峰增强了信心，树立了样板。”

国际友人从南京长江大桥看到了毛主席的“独立自主、自力更生”方针的强大威力。一位亚洲朋友说：“参观了这座大桥，使我进一步了解到中国人民是怎样用一不怕苦，二不怕死的精神进行社会主义革命和社会主义建设的。不用一个外国专家，不用一件外国设备，自己建成这样一座宏伟的桥梁，充分显示了‘独立自主、自力更生’方针的正确。”两位正在我国学习的外国留学生说：“看了南京长江大桥，我们觉得中国工人阶级能够领导一切。中国人民说要干什么，就能干什么。”

国际友人把南京长江大桥的胜利建成，同他们自己的革命斗争紧密地联系在一起。他们激动地说：“南京长江大桥，是中国人民的胜利，也是我们的胜利”；“南京长江大桥的建成，对世界革命人民是一个极大的鼓舞”；“是对世界革命一个有力的支援”。一位正在同美帝作斗争的亚洲国家的朋友深有体会地说：“你们建成南京长江大桥的胜利，更加增强了我国人民战胜美帝的信心。”一位拉丁美洲友人说：“建成南京长江大桥，表明用毛泽东思想武装起来的人是什么奇迹也能创造出来的。这也告诉我们，被压迫人民有了一条正确的毛泽东思想的革命路线，就能取得革命的胜利。”

世界无产阶级和被压迫人民、被压迫民族的革命斗争，从来都是互相支持的。国际友人对南京长江大桥的赞美，极大地鼓舞和激励着我国人民继续遵循毛主席的“独立自主、自力更生”的伟大方针，沿着毛主席指引的方向，奋勇前进。我国工人阶级深深懂得自己肩上担负着的伟大历史使命，一定履行自己的无产阶级国际主义义务，同全世界革命人民并肩战斗，把反对帝、修、反的伟大斗争进行到底。

描述：

