id: a9a6d583b7
标题：不许否定社会主义新生事物
日期：1976-3-19
是否是时间段：false
作者：北京石油化工总厂实验厂工人理论小组
来源：
标签：批林批孔,农业战线,工业战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不许否定社会主义新生事物

北京石油化工总厂实验厂工人理论小组

无产阶级文化大革命以来，在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈搏斗中，各条战线涌现出了一大批社会主义新生事物。它们在毛泽东思想哺育下，正如雨后春笋，茁壮成长。对此，广大工农兵积极支持，热情拥护，拍手称好。但是，右倾翻案风的鼓吹者却带着资产阶级的顽固偏见，制造种种奇谈怪论，妄图否定社会主义新生事物。他们说什么工农兵“文化水平太低”，不配搞科研；开门办科研，“理论就压了”，等等。甚至宣布禁令：“这种创新还是少点好”，妄图把这些共产主义的幼芽扼杀在摇篮之中。

刮右倾翻案风的人否定社会主义的新生事物，实质上就是对抗毛主席的革命路线，翻文化大革命的案，开历史的倒车。对于这些倒行逆施，我们必须进行批判。

任何一场伟大的革命运动，总是产生出一批前所未有的新生事物作为其胜利的标志。无产阶级文化大革命和批林批孔以来涌现的新生事物，是我国社会主义革命深入发展的重要象征。它意味着资产阶级反动力量的削弱和失败，无产阶级革命力量的壮大和胜利。在我国革命发展的进程中，毛主席都及时发现和支持代表时代前进方向的新生事物，以引导群众运动深入发展，取得革命的不断胜利。这样的新生事物越多，说明我国的社会主义事业越发达，越兴旺。

社会主义新生事物是贯彻执行毛主席革命路线的产物，具有强大的生命力，在我国社会主义革命和建设中已发挥出日益显著的作用。拿科技战线来说，工农兵从事科学实验，工程技术人员同工农相结合，开门办科研，已经取得丰硕的成果。我厂是文化大革命中新建的科研单位。由于坚持科研为无产阶级政治服务，为工农兵服务，与生产劳动相结合的正确方向，广大科研人员和工人打成一片，边搞建设，边搞科研，既促进了自己的思想改造，又加快了科研的步伐，在筹建过程中就搞出了一些科研成果。这是过去关门办科研根本办不到的。由于实行领导干部、工人、技术人员三结合，去年在不到八个月的时间里，就建设起赶超世界新工艺的一种新产品试制装置。文化大革命前，建设这样的装置，至少也要一两年时间。我厂有一套石油芳烃试验装置，起初，由于研究工作没有跟上，石油芳烃在工业上得不到广泛应用。一九七三年，我厂组成有工人参加的研究小组，群策群力，扩大了石油芳烃的用途。工人、技术人员都高兴地说：“开门办科研好，芳烃变成宝。”事实说明，社会主义的新生事物代表着正确的路线和方向，它必然能够战胜旧事物、旧势力而发展壮大。而它的发展壮大，也就必然会促进我们的工业、农业、文化教育、科学技术等各项社会主义事业的蓬勃发展。

刮右倾翻案风的人，为什么象维护奴隶制的急先锋孔老二一样，对腐朽的旧事物津津乐道，恋恋不舍，而对革命的新生事物却百般挑剔，咬牙切齿？这是有深刻的阶级根源的。毛主席说：“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。”党内不肯改悔的走资派和广大工农兵的阶级立场不同，思想感情也就不可能一样。他们顽固地坚持资产阶级反动立场，竭力维护旧秩序，对新生事物看不惯，总觉得“新的不如旧的好”。因此，他们一朝权在手，就不遗余力地攻击新生事物，妄图翻文化大革命的案。但是，翻案不得人心。搞翻案理所当然要受到广大革命群众的反击。社会主义的新生事物必将在斗争中发展壮大，最终代替资本主义的旧事物。这是不依人们意志为转移的客观规律。

描述：

