id: a9a73c4f43
标题：魏家俊将毛泽东、周恩来、朱德同志珍贵题词原件献给党组织
日期：1985-8-28
是否是时间段：false
作者：王象吉
来源：
标签：周恩来,毛泽东,朱德,山东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
魏家俊将毛泽东、周恩来、朱德同志珍贵题词原件献给党组织

本报讯　1984年5月，山东寿光县党史办公室在孙家庄魏家俊同志家里，征集到了一组珍贵的革命文物。这组文物是毛泽东、周恩来、朱德等中央领导同志1940年在延安为魏一斋同志的题词。毛泽东同志的题词是“为革命服务”。周恩来同志的题词是“为边区医院树模范作风”。朱德同志的题词是“救人救国救世”。另外还有毛泽东与魏一斋等同志的合影照片。

魏一斋同志原籍是寿光县孙家庄。1934年毕业于山东齐鲁大学医学院，1938年到延安，任中央医院医务主任兼中央首长保健大夫。领袖们的题词，他视若瑰宝，一直珍藏在身边。济南解放后，他将题词交给他的长子魏家俊同志收藏，魏家俊同志作为传家珍宝保存至今。现在，魏家俊同志已将题词原件献给了党组织，并已转送到了中央档案馆收藏。

魏一斋同志是1975年在北京病故的，生前任卫生部医学教育司副司长。（王象吉）

描述：

