id: a9aa95e900
标题：建场三年　荒原变乐园  介绍国营八五三农场事迹
日期：1959-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
建场三年　荒原变乐园

介绍国营八五三农场事迹

八五三农场在黑龙江省完达山北面，是密山垦区的一个边缘场。总土地面积四百六十五万亩，可耕地面积约占三分之一。水系以挠刀河为主，由哈玛通河、七里杏河、小清河等河组成。

经过水利工程建设，水浇地面积可达七十五万亩，并且可以发电、通航。这里土壤肥沃，地

势比较平坦，适于种植小麦、大豆、苞米等作物。地理状况，为在这里建成现代化的国营农场提供了充分的自然条件。

八五三农场是1956年11月初建立的。主要成员是由铁道兵转业官兵组成，职工人数为二

千一百名。当时，房无一间，地无一垅，一片荒原。在党的领导和全国的大力支援下，从建立开荒点到现在仅仅三年的时间，已经建立了七个农业分场（包括一个试验分场），一个中型畜牧场，一个林业分场和一个基建大队。全场共有三十七个农业生产队，七个畜牧生产队，五个副业队，四个林业队，十三个基建队。职工总人数已经增加到一万四千五百三十四人。现有机车八十八台（折合标准台为二百二十八台）、康拜因二十九台，各种农具六百四十台，汽车五十三辆，发电设备二百五十瓩，耕地面积已达到四十五万亩。今年播种的三十五万八千多亩作物，获得了较好的收成。根据实测，今年粮食作物总产量为八千余吨，比1958年增长230.1％。

进行大规模的畜牧生产，是在1958年。1957年食用畜禽只有猪一百三十二头。1958年年终，猪达到二千七百八十一头，鸡三千六百四十八只，鸭九百一十二只。在这个基础上，为了实现畜牧更大跃进，畜牧人员进行了思想和组织上的整顿，培训了二百六十七名技术人员，实行了畜牧人员的专职负责制，推广了鸡鸭的产蛋、孵化、育雏，猪的产仔、成活，马的配种受胎、成活等先进经验，使畜牧生产获得了较迅速的发展。以今年1至8月份与1958年全年比较：猪增长了一倍半，鸡增长了五倍，鸭增长二点二倍，猪的成活率达85％，平均每窝成活八点五头。畜牧经营的种类，也由1957年的四种增加为十种。

基本建设方面，坚决执行了基建为生产服务以及就地取材、因地制宜、因陋就简的原则。从建场到今年年底，全场已经完成和即将完成的基本建设总面积，将近二十万平方米。在农牧发展的同时，工副业多种经营也有了适应的发展。目前，工副业、服务性行业已有二十九项共八十二个单位，包括造酒、榨油、造糖、制酱油、废物更生、缝纫、制鞋、制肥皂、米面加工、捕鱼、采集山货等。文教卫生方面，有党校一所，中等专业技术学校一所，中学一所，小学十二所，队队都建立了托儿所，医院一个，门诊所十个，电影放映组六个。

在总路线的光辉照耀下，在党的正确领导下，经过全体职工三年苦战，农场已经初具规模，并初步具备了正规生产所需要的条件。从一片荒地建点到现在的三年时间内，国家共投资一千五百零六万元，三年总产值共一千九百六十万元。

这样，祖国北部的这块大荒原，已经初步地改变了它的面貌。

当党和国家决定开垦北大荒，把祖国边疆建成为社会主义的幸福乐园的时候，右派分子是坚决反对的，他们叫喊什么“北大荒是不毛之地，不可能长好庄稼”，“在北大荒根本站不住脚”。但是在上级党的正确领导下，全场职工坚定不移地执行了党的总路线，加强了党的领导，职工群众鼓足干劲，力争上游，用事实粉碎了右派分子的谎言。事实证明，在北大荒不但可以站得住脚，而且只要是坚决执行党的总路线，完全可以获得大面积高额丰产。

为了把北大荒建设成为社会主义的幸福乐园，全场职工发挥了冲天的干劲和解放军猛打猛冲的精神。在1958年播种的时候，五分场正逢雨季，交通断绝，种籽、粮食运不进去。广大职工为了及时播种，不错过农时，他们通过十几里水齐腰深的草甸子，日夜突击背种籽。很多同志的鞋子坏了，就用树皮当鞋子；很多同志的腿脚红肿了，仍然坚持工作。去冬今春，职工们冒着零下三十多度的严寒，开展了大搞水利、积肥和突击伐木的斗争。水库工地上的同志们提出了拦住桃花水过好农牧关的口号，在冰天冻地中，工率每人每天平均二立方左右。伐木每人每天由平均二立方提高到六立方（六道工序），最高达四十立方。今年夏季多雨，部分土地被淹，职工们冒着倾盆大雨夜间突击排水，终于战胜了雨水，保证了丰收。

三年来农业生产获得的成绩，也是和坚决贯彻农业“八字宪法”分不开的。八五三农场在上级党的正确领导下，因地制宜地贯彻了以土、肥、密为中心的农业八字宪法。秋季深翻了占总播种面积三分之一的土地，全部播种面积严格实行了标准作业，保证了土地平整细碎。在去年秋冬及今年春季，在“苦干一冬，大干一春”的口号下，全场职工共积肥一百多万吨，并建立了一些化肥及菌肥厂；完成了水利工程二十八万多土石方；同时加强了整地、深松、秋耕，百分之百地进行了土壤普查、地号设计，种籽都经过了精选和处理，实行了合理密植。因此，今年播的三十五万多亩作物，获得了较好的收成。

三年来，八五三农场一直处于劳动力缺、机具少的情况下，今年更为突出，为了坚决完成国家交给的生产建设任务，场党委通过大搞群众运动的方法，结合社会主义和共产主义教育，反复说明了完成今年生产任务的政治经济意义，鼓起了群众的干劲，在备耕、积肥、春播、中耕除草、麦收、秋收等作业阶段，掀起了群众性的突击高潮：中耕除草出动了七千人，麦收出动了七千五百人，豆收出动了八千人。由于发动了群众，开展了竞赛，保证了作业计划的完成。

为了充分发挥机械的主力军作用，场党委在机务人员中加强了政治思想教育，机务人员干劲冲天，今年成绩更为显著。仅在春播阶段，每标准台就完成了三千三百三十五标准亩，完成了阶段指标的194.8％，机车的出车率为78.8％，比1958年提高了15.8％；时间利用率为85.1％；因保养不周所发生的故障，比去年减少了70％。小麦播种只用十天，比1958年提前四十天，而且保证了质量。

在机具不足、零件及修理工具缺少的情况下，全场职工掀起了技术革新运动。全场技术革新共三十项、一千四百四十八件，手工工具改革十二种、九百多件，这些革新大大节约了劳动力，提高了劳动生产率。

在农业技术方面，试验成功了春麦冬播，并在全场范围内推广，这对提高产量和减少春播时的作业量、缓和机具紧张状态，起了不少作用。

党的八届八中全会决议和公报发表以后，大大地鼓舞了八五三农场的全体职工，现在，全场已经掀起了一个反右倾、鼓干劲、厉行增产节约的高潮。全体职工决心以更大的干劲，更高的劳动热情，力争全年跃进计划的全面实现，并在这个基础上，为争取明年继续跃进而积极进行着准备。

描述：

