id: a9ab9f29bc
标题：美国对古巴实行封锁威胁世界和平  蒙捷保政府发表声明抨击美国新的军事冒险  苏联人民集会抗议美国明目张胆的海盗行为
日期：1962-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国对古巴实行封锁威胁世界和平

蒙捷保政府发表声明抨击美国新的军事冒险

苏联人民集会抗议美国明目张胆的海盗行为

据新华社24日讯　蒙古、捷克斯洛伐克和保加利亚政府于23日分别发表声明，谴责美国政府宣布对古巴实行军事封锁。声明都指出，美帝国主义的这一明目张胆的海盗行为，是对加勒比海地区和全世界和平的严重威胁。

蒙古人民共和国政府发表的声明说，美国政府采取这种冒险行动，企图扼杀古巴革命，消灭英勇的古巴人民的革命成果，把古巴人民变为美国帝国主义者俯首听命的奴隶。它说，这种海盗行为是对公认为国际法准则的粗暴蹂躏，是对主权国家权利的侵犯，是对全世界和平力量的公开挑衅。

声明表示热烈同情和声援古巴人民，并表示希望古巴人民在反对以美国垄断资本家为首的国际帝国主义的斗争中获得胜利。

捷克斯洛伐克政府发表的声明指出，肯尼迪对古巴实行军事封锁的决定是公开的侵略行动。它实施封锁并决定检查开往古巴的第三国的船只，这是对第三国内政的公开干涉。对古巴实行封锁，也是为了恫吓力求彻底废除殖民主义、争取自由、独立的生活的所有国家。

声明说，美国的这一海盗式的步骤是挑起全面冲突的公开准备。

声明说，捷克斯洛伐克社会主义共和国同苏联、其他社会主义国家和一切爱好和平的国家一起，将尽一切力量来击败美国政府这一新的帝国主义侵略行动，维护和巩固世界和平。

保加利亚政府发表的声明指出，美国政府在采取海盗般的方法来对付其他主权国家，这不仅使加勒比海地区的和平、而且使全世界和平遭到严重的威胁。

声明说，鉴于美国及其盟国已经采取实际的备战行动，保加利亚政府已下令提高国家的防御力量，并命令其武装部队进入战斗准备。

据新华社24日讯　据塔斯社莫斯科讯：苏联各地劳动人民23日举行集会，抗议美国对古巴实行军事封锁的海盗行为，并支持苏联政府23日发表的声明。

苏联首都莫斯科所有大工业企业在23日都举行了群众集会并通过决议，谴责美国这一罪行。利哈乔夫汽车工厂的数千工人在群众大会上通过的决议说：“我们清楚地意识到：美国政府的侵略计划包含着更进一步的后果，它不仅是反对古巴，而且是反对苏联的。我们不允许美国海盗和他们的附庸背信弃义地在公海中攻击我们苏联的船只，企图毁灭我们双手和平劳动的成果。美国侵略者应该懂得，他们采取非法行动是玩火的行为。”

列宁格勒许多工厂的职工在群众大会上愤怒指责美国政府的侵略行动。?瓦机器制造厂的车工克鲁斯普科夫说：“谁也不会相信，小国古巴会威胁帝国主义的堡垒美国。世界人民是不会受欺骗的。我们明白帝国主义者的真正目的。先生们，你们是不能得逞的！古巴有许多忠实朋友。”

在乌克兰共和国，基辅“兵工厂”的共产主义劳动队队长道钦科在讲话中表示，苏联工人将更好地劳动，以加强苏联的国防力量。敖德萨远航船队六名曾经多次访问过古巴的船长，以黑海海员的名义发表声明支持古巴。声明中说：“我们的船只过去、现在和将来都要驶往遥远的、但对我们亲近的这个自由之岛（古巴）。”

美国对古巴的新的侵略行为也引起了苏联军队的军官和战士们的愤怒。苏联黑海舰队海军战士们宣称：“我们对美国的这一挑衅只有一个回答：和过去一样保持最高的警惕，作好最高的战斗准备，竭尽全力使战斗能力日臻完善。”

描述：

