id: a9ac97c622
标题：普查全国土壤　种田讲求科学  土壤学家席承藩最近建议，成立专门机构，培训干部，发动群众，摸清土壤底码，看土改良、种植、施肥、管理，加快实现农业现代化
日期：1978-11-23
是否是时间段：false
作者：黄正根
来源：
标签：四人帮,北京文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
普查全国土壤　种田讲求科学

土壤学家席承藩最近建议，成立专门机构，培训干部，发动群众，摸清土壤底码，看土改良、种植、施肥、管理，加快实现农业现代化

新华社北京十一月十七日电　本社记者黄正根报道：中国科学院南京土壤研究所席承藩教授最近说：我国的土壤科学工作急需赶上世界先进水平。他建议成立专门机构，培训干部，发动群众，在全国范围内开展一次土壤普查活动。

席承藩教授是我国著名的土壤学家，他早年留学美国，从事土壤研究工作达四十年之久。“四人帮”猖獗时，他不怕戴上“资产阶级反动学术权威”的帽子，和许多土壤工作者一道，花费了三年时间，踏遍祖国的山山水水，由他参与集体编写了一百万字的《中国土壤》一书，目前已经出版。

最近，席承藩在陪同罗马尼亚土壤所所长到江苏省邗江县湾头公社参观访问时，发生了这样一件事：罗马尼亚同志提出要看公社的土壤图和养分状况图，也问起土壤水分物理测定资料。但是，公社负责人摇头说都没有。罗马尼亚同志说，在他们国家，这种情况是不允许的。要是那一个单位没有土壤图和养分状况图，就得不到化肥。因为没有这些资料而盲目要求国家拨给化肥，势必造成浪费。没有土壤水分物理性状的测验，也会浪费大量的水。搞农业生产，既要提高产量，又要节约各种物资，包括肥料和水。否则会造成浪费，提高农业成本，增产不增收，社员会有意见。

席承藩说：罗马尼亚朋友提出的意见既中肯又及时，值得我们参考。土壤学是一门独立的科学。土壤是农业的基础，地力是夺取农作物高产的重要条件。万物土中生，毛主席提出的粮、棉、油、麻、丝、茶、糖、菜、烟、果、药、杂十二种作物，都要从土壤里长出来。毛主席在农业“八字宪法”中把土壤列为首位，是很科学的。当前，有的人对搞土壤普查的意义、作用，认识不足，种田不讲科学，只凭经验办事，说什么“粪大水勤，不用问人”，有的甚至搞瞎指挥，一刀切，效果当然不会好。

他给记者看了几份材料，试举了几例，说明搞好土壤普查，摸清土壤的底码，看土改良，看土种植，看土施肥，看土管理，对症下药，好处很多。反之，违反客观规律，就会招致大自然的惩罚。

湖南省浏阳县淳口公社船头大队，有许多烂泥田，施了肥还不肥，栽上良种不高产。为什么呢？有的人认为，土壤可能有问题，建议开展一次土壤普查。有的人却认为，水有清浊，田有肥瘦，有什么查头！后来，党支部建议农业技术员对这些烂泥田进行了土壤测定，很快就发现地下水位高，亚铁反应严重，是造成低产的主要原因。而当地传统的观念却障碍着人们的眼界，认为烂泥田土壤呈黑色，是肥泥。实际上只要滴上赤血盐试液，黑土马上变蓝色，亚铁反应的结果说明不是肥泥，而是土壤有毒。于是，大队发动群众大挖深沟排水，降低地下水位，增施磷肥。这一着真灵，全大队当年粮食平均亩产由原来的八百二十多斤，上升到一千零六十多斤。

席承藩兴致勃勃地说：为什么北京市妙峰山上的玫瑰花儿开得朵大鲜艳，香气扑鼻，最高年产七、八万斤？为什么黄河沿龙门以上两岸栽种的花椒结实累累？为什么陕北一些黄土高原上不长树木，撒上草木樨却长得绿茵茵的？奥妙就在于这些地区的土壤，适宜于这些作物的生长。有些同志对土壤肥力和酸碱程度不摸底，不懂作物的生长所需，盲目地、大量地施用某种化肥，即使肥再大，水再勤，也难以达到预期的目的，结果是浪费了肥料，提高成本，破坏地力，使庄稼生理失调，造成减产歉收。

席承藩回顾了一九五八年毛主席批转了农业部党组关于土壤普查鉴定工作现场会议的报告。在毛主席的关怀下，全国进行了规模巨大的第一次土壤普查，初步总结了群众的辨土识土经验，编制了有关的土壤图志，对当时的深耕改土运动，起了推动作用，促进了农业生产，为我国土壤科研工作打下了良好的基础。一九五九年，日本东京帝国大学农学院一位教授来我国参观时，曾称赞我国的土壤工作水平不错。但是，近十几年来，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，土壤普查机构被解散，这项工作基本陷于停顿状态。

席教授说，目前，世界上许多国家为了取得更高的农业产量，在土壤科研方面努力采用新技术，有三个突破：一是遥感技术的应用；二是电子计算机；三是化验手段的革新。我国只要在原来的基础上做扎扎实实的工作，就有可能在短期内迎头赶上去。

席承藩最后说：华主席最近指示要进行普查土壤。李先念副主席也曾明确指示：全国要进行土壤普查，按照不同的土壤情况和其他自然条件，确定发展农业还是林业、牧业，或者三项兼顾，确定农业种什么作物，施什么肥，需要什么灌溉方法、耕作方法和什么农业机械。这些指示，反映了土壤工作者多年的心愿。席承藩建议在贯彻执行华主席和中央其他领导同志的指示过程中，要尽快成立全国土壤普查领导机构，各省、市、自治区也要相应建立和健全土肥普查机构。要抽调人员和物资，开展第二次全国土壤普查。我国土壤科技干部不到两千人，平均年龄已经不年青了，亟需在实际工作中培养一批新生力量。要尽量采用和引进国外先进技术。希望有关部门不要议而不决，决而不行。

席教授还希望各级领导成员要充分认识土壤普查的意义和作用，加强领导，抓好落实，带头学习农业科学知识，使自己成为实现农业现代化的又红又专的带头人。

描述：

