id: a9aebf5e19
标题：泰国共产党工作委员会  电毛主席祝贺新中国
日期：1949-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
泰国共产党工作委员会

电毛主席祝贺新中国

【新华社北京十日电】泰国曼谷全民报十月七日本谷讯：第一八五期泰文“大众报”，刊载泰国共产党工作委员会祝贺中华人民共和国诞生的通电如下：亲爱的毛泽东主席同志：

我们谨以喜悦的心情欣闻亚洲人民历史上从未有过的中国人民政协的召开及中华人民共和国的宣告成立。

中国人民在反对帝国主义反动势力及其走狗的斗争中所取得的胜利，也就是泰国人民与全世界人民的胜利。中革国命的经验教训，也就是我们泰国革命的经验教训。泰国共产党决汲取你们这宝贵的经验教训，组织国内外的民族民主统一阵线，以促进中泰两族弟兄的友好团结，共同为泰国的民主、独立，以及摧毁帝国主义整世纪来束缚亚洲人民的锁链而斗争。

我们泰国共产党暨一切进步的人士祝贺：

亚洲人民争取独立的坚固堡垒中华人民共和国万岁！

为争取独立、平等与民主的人民力量万岁！

打倒帝国主义！            泰国共产党工作委员会

一九四九年九月二十六日

描述：

