id: a9afc32ae9
标题：在党的哺育下茁壮成长
日期：1972-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：内蒙古文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在党的哺育下茁壮成长

内蒙古第二毛纺织厂的蒙古族女工、共产党员永喜，在党的阳光雨露的哺育下，正在茁壮成长。

永喜出身在一个祖祖辈辈给牧主当奴隶的贫苦牧民家里。在旧社会，永喜的阿爸阿妈受尽了牧主的残酷压迫和剥削，过着牛马不如的悲惨生活。永喜出生后，阿爸阿妈给她起了这个吉祥的名字，希望她永远欢欢喜喜，幸福如意。可是，在那万恶的旧社会，穷人哪里来的幸福和欢喜？永喜从出生到解放的九年间，一直挣扎在饥饿线上。她六岁时，就不得不和九岁的哥哥一道去给地主放猪、放牛。旧社会在永喜身上留下的是地主条条的鞭痕，在永喜的心里记下的是对剥削阶级的满腔仇恨。

一九四七年，毛主席领导的人民子弟兵解放了永喜的家乡。永喜一家和草原上千千万万的劳动人民一样，分得了土地和牛羊。永喜第一次尝到了翻身的喜悦和解放的幸福。她丢下了给地主放牧的鞭子，走进了学校。在党的培育下，永喜的阶级觉悟提高很快，入学的第一年就光荣地加入了青年团。

一九五六年，我国的社会主义革命和社会主义建设出现了新的高潮。内蒙古自治区的工业蓬勃发展起来。永喜参加了工人阶级的行列，来到了内蒙古呼和浩特毛纺织厂。当她第一次跨进工厂，看到一排排高大的厂房、一台台崭新的机器，心里象激流一样翻腾起来。她想到了自己苦难的童年，想到了蒙古族劳动人民的希望。她下定决心：一定要做一个新中国的好工人，为伟大社会主义祖国的建设贡献力量。

永喜文化水平不高，初到工厂时困难不少。汉族工人手把着手教她，她自己也努力学习。下班了，人们离开了车间，她还在围着机器转；星期天，她就在宿舍里为掌握操作技术苦练基本功。在汉族工人师傅的热情帮助下，永喜终于很快掌握了操作技术，不到三个月就能够独立挡车了。在以后的日子里，永喜年年超额完成国家生产任务，做到了优质、高产、低消耗。一九五八年，这个厂绒线的产量和产品质量有了进一步的提高，达到了先进水平。永喜在这场战斗中，作出了积极的贡献。

一九六○年四月，永喜光荣地参加了中国共产党。当她面对庄严的红旗举手宣誓的时候，禁不住心潮起伏，热泪盈眶。她想：在旧社会，牧主、地主把我们不当一只羊、不当一棵草；新社会毛主席、共产党让我们当家作主人。自己一定要永远忠于党、忠于人民，为共产主义奋斗终身。在无产阶级文化大革命中，永喜和厂里革命职工一道，同一小撮阶级敌人进行了针锋相对的斗争，坚决落实了毛主席提出的“抓革命，促生产”的伟大指示，捍卫了毛主席的无产阶级革命路线。

切身的经历使永喜深深懂得：毛主席的革命路线是各族劳动人民的生命线、胜利线，一定要勇敢捍卫、坚决执行毛主席的革命路线。去年十月，厂里深入开展了思想和政治路线教育活动，当时车间里有几个工人因为生病和逢产假没有参加。为了使这几名工人也能受到教育，永喜下班后顾不得回家，首先到这些同志家里去宣传。这几个工人都住在市内，离厂较远，永喜一家家去宣传，常常在深夜才能回到自己家中。她除了和本厂职工共同开展思想和政治路线方面的教育活动外，还利用节日假日到附近农村宣传，把毛泽东思想送到贫下中农心坎上。

十多年来，永喜的工作曾调动过多次。但是，无论到那个车间，做什么工作，她总是专拣重担挑，迎着困难上。有一次她被调到染整车间当修补工，这个车间担负着出口任务。永喜主动要求承担最艰巨的工作，终于和同志们一起提前超额完成了全年国家计划和援外任务。

永喜和车间里的汉族以及其他民族的工人，在政治上互相帮助，生产中互相促进，生活上互相关心，亲密无间，共同为搞好祖国的社会主义建设团结战斗。染整车间林振英是个新党员，永喜常把自己的苦难家史讲给她听，要她牢记旧社会的苦，新社会的甜，并和她一起学习马、列著作和毛主席的著作，在团结战斗的大道上共同前进。

描述：

