id: a9af5b1e2c
标题：要爱护不要袒护
日期：1970-8-25
是否是时间段：false
作者：解放军某部教导连党支部
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要爱护不要袒护

解放军某部教导连党支部

今年二月，我们连活学活用毛泽东思想积极分子焦远功同志被提升为一排排长。我们看到他朝气蓬勃，对工作勤勤恳恳、认真负责的那股子热劲，真打心眼里高兴，都说：“小焦真是块好钢料。”可是，过不多久，我们发现焦远功逐渐滋长了骄傲自满情绪，听不进批评意见，和群众的关系疏远了。有的战士反映说：“焦排长当干部时间不长，架子可不小。”对于焦远功的缺点，支部的同志和他个别谈过几次，但对他触动不大。怎么办？要不要公开批评他的缺点，帮助他认识骄傲自满的危害性？在这个问题上，我们支部有两种意见。有的认为，小焦刚当干部，公开批评他，会降低他的威信，使他不好开展工作，况且这点小毛病也算不了什么。大部分同志认为这个意见不对。他们说：越是好钢料，越要猛火炼，越是好同志，越要高标准，严要求。看来，大家都是从爱护的动机出发，但意见不一样，争执不下。

为了统一大家的认识，我们学习了毛主席的光辉著作《反对自由主义》和毛主席关于“一切事物中包含的矛盾方面的相互依赖和相互斗争，决定一切事物的生命，推动一切事物的发展”的伟大教导，围绕怎样才是真正爱护新干部的问题，展开了热烈的讨论。

大家认识到，在社会主义条件下，资产阶级和无产阶级两种不同思想的对立和斗争是经常发生的。焦远功的问题，正是无产阶级思想和非无产阶级思想的斗争在他头脑里的反映。有了问题怎么办？彻底的唯物主义者的态度应该是不护短，不回避矛盾，要承认矛盾，分析矛盾，解决矛盾，批评一切不符合毛泽东思想的错误倾向。不批评，坏的东西就不能排除，好的东西就不能发扬，焦远功就不能进步。真正的爱护干部应当是：发现问题后，把问题及时摆到桌面上来，展开积极的思想斗争，满腔热忱地对他进行帮助，促使他在灵魂深处爆发革命。这样，缺点一经纠正之后，就不再是缺点，错误也就变成正确的了。他的威信不但不会降低，反而会比原来更高。如果取消思想斗争，袒护他的缺点，就是为他的错误思想“开绿灯”，任其发展下去，小毛病也会发展成大毛病。这样，不是对同志对革命应有的负责态度。

认识提高后，我们在支部会上首先肯定了焦远功同志的优点，同时严肃地指出了他当干部后思想上所起的变化，帮助他进行了认真的分析。会后，指导员又多次和他一起学习毛主席关于“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风”的伟大教导，和新党章中规定的共产党员必须做到的五条，使他提高了认识。几天后，在全连大会上，他主动地把自己的思想来了个“一锅端”，沉痛地回忆了旧社会的苦难家史，深挖了思想根源，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“入党做官论”，使全连干部、战士深受教育。大家一致赞扬说：“焦远功斗私挖到了疼处，批修打中了要害，思想认识提得高。”从此，我们经常帮助焦远功同志活学活用毛泽东思想，不断斗私批修，改造世界观。他进步很快，样样工作走在前面。战士们都热情地称赞说：“焦远功真是我们的好排长！”

描述：

