id: a9afc03f2d
标题：阿尔巴尼亚《人民之声报》发表文章  揭露苏美加紧争夺中东破坏阿拉伯团结
日期：1974-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚《人民之声报》发表文章

揭露苏美加紧争夺中东破坏阿拉伯团结

新华社地拉那一九七四年五月一日电  阿尔巴尼亚《人民之声报》四月三十日发表文章，揭露苏美在中东的争夺。

文章说：“当前，美国和苏联为了保障对中东战略地区的政治、经济和军事影响而进行的争夺更为突出。这一争夺对阿拉伯人民以及地中海地区其他国家人民和欧洲人民的安全带来了危险与威胁。阿拉伯人民日益相信，造成中东地区当前紧张局势的原因，在于两个帝国主义超级大国实行争夺和竞争政策，它们企图维持和巩固在世界这一地区的霸权利益和地位，因而竭力互相倾轧。”

文章说：“萨达特总统最近揭露了当时的苏联驻开罗大使维诺格拉多夫阻止十月六日的战斗胜利地继续下去的企图、阴谋和压力。苏联修正主义者所以要进行这种绝望的干涉，是因为这个地区的‘力量平衡’已被破坏，罗杰斯—葛罗米柯计划所强加给这个地区的‘不战不和’的局面已被打破。”

文章指出，中东十月战争“既显示了阿拉伯国家在军事、经济和政治方面采取反帝联合行动的巨大能力，也暴露了苏美之间旨在损害对方和损害阿拉伯国家切身利益、确保更多的特权地位而进行的争夺和野蛮的竞争。”

文章指出：“近来的国际关系的实践证明，中东危机的真正肇事者、这一战略地区的长期的紧张局势的怂恿者和鼓动者，就是帝国主义超级大国，它们是阿拉伯人民最危险的和背信弃义的敌人，它们企图仲裁局势，把违背阿拉伯国家切身利益、有利于这个或那个超级大国的解决办法强加给阿拉伯国家。”

文章说：“阿拉伯人民从这些众所周知的历史事实中得出教训，将提高警惕，不容许两个超级大国和以色列施展阴谋和背信弃义地破坏阿拉伯的战斗团结。两个超级大国正是极为害怕这样的团结，所以它们从各自的霸权主义和扩张主义利益出发，不遗余力、不择手段地破坏这一团结。”

文章最后说，依靠自己的力量，发扬爱国主义，坚持国际团结，这就是阿拉伯人民在同帝国主义、修正主义和犹太复国主义敌人斗争中取得可靠胜利的真正源泉。

描述：

