id: 1fb8974df7
标题：彭真在怀柔讨论“三包一奖”时的插话
日期：1961-4-20
是否是时间段：false
作者：彭真
来源：《一个阴谋复辟资本主义的严重的反革命事件——揭开邓小平、彭真在顺义、怀柔“调查”的黑幕》(首都红代会中国人民大学三红农经兵团河北北京师院红旗井岗山纵队,一九六七年八月)。
标签：彭真,农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 彭真在怀柔讨论“三包一奖”时的插话

彭真

提出了问题：社会主义经济有没有优越性？自留地那么积极；没有小土块，集体土地里大坷垃那么多。自留地篱笆都搭了起来，私人养猪不死。这个事实是暂时的，片面的事实，有它的偶然性。集体经济草荒五万亩，这是有偶然性。小片土地种得好，积极性有。苏联一九四三年农民副业收入超过一半，就是个体经济积极性的表观。一九五九年苏共决议中有一点说，有些农民表观不好，不去集体劳动，冬去割草。完全是偶然性？有必然性。从个体到集体经济有一个过渡时期。中国到苏联，四川、广东到河北，问题的发生有必然性，即集体经济如何调度农民的积极性？这是中心问题。西三村解决得好。从包产九万到十三万九，增加了百分之四十八，那么为什么去年九万呢？总之，有百分之四十八的积极性没有调度起来。

峪口空分实值，一渡河做了实在的东西没有分到应分的价值，积极性怎能调度？整个过渡时期产生这问题有必然性。表现在自留地的地平、粪多、搭篱笆。

有人提出用三定：定产、定购、定销。但是如果遭了灾怎么办？是否不调粮食去？

包产到组是一种主张。小队为核算是一种主张。不管国家，只管自己，是一种主张，城市里既不长粮食，又不长油料，怎么办？这些人还得吃粮食。一亿三千万人口没有粮食吃不行，城乡分工还表现在工农分工，其次才是精神和脑力劳动的分工。还有的提出超产购四留六，或购三留七，有的说超产多少，购四留六？总之，提出了国家和个人的关系怎样？集体和个人的关系怎样？有人说，国家不如集体，集体不如单干；有的说，公社不如高级社，高级社不如互助组。核算单位小了，基本建设怎么搞法？各样各色想法。

我们的方向，想从“三包一奖”、评工记分等多劳多得多吃，国家也可以多征一部分。怀柔县二百四十核算单位，三万五千户，每单位合七百多人。这家很不容易当。红楼梦探春说的，当家的不容易，大有大的难处。张公、寿张人、九世同堂，百忍传家。

三定，城市这些人怎么办？是不是喝西北风？超产粮是不是留百分之六十，购百分之四十。这样全国可以增产。六亿八千万人口，一人吃一口就不得了。

（赵鹏飞说到必须细包细算）地块性质，土地肥瘦，耕作难易不一样，怎么能够一齐包一样的工呢？半包工，或作业组包工，可以研究一些成功的经验。

（李琪说到山地以产定工）山地级差地租大，地块差别大，因此采用以产定工。

（王锡瑞说到包工要考虑远近）资本家雇人种，因此计算成本，剩余价值，资本家对于级差地租计算得很精明。因此在包工包产上要计算级差地租，级差地租应当归核算单位，不应当归包产单位。①作物种类，耕作方法和水平，耕畜和工具。②距离远近、运输条件。③耕作难易，④土地肥瘦，⑤灌溉条件。

超产部分粮食购四留六，行不行？口粮是否都按二百七十，二百八十，二百九十？行不行？阜平、平山怎样？口粮要保持差别，不然，人家就瞒产私分。出个主意他也能接受的。余粮购九留一，怎么样？超产粮二六，还是个人留五斤，能不能调动积极性？还是别的办法？三、三、四，（粮食分法）超产按价值算，怎么分？

（王锡瑞谈到北房包工包产时），要调动作业组的积极性，使组内人自为战，非群众监督不可。

（陈鹏谈到作业组大了），郊区为什么减产？一是平均主义，二是瞎指挥。平均主义本身是反动的，不是社会主义，不是革命的。什么叫做革命？有利于生产力的发展，叫做革命。平均主义是反动的，第二条是瞎指挥。到市委要追究责任，不经市委同意，就那样整。下面只好听。瞎指挥结果一年不如一年，还不放心，还要把大权放在手里。这次要把干部的瞎指挥搞掉，正确的指挥权可以保留。干部的话可以听，可以不听，最后还是要听群众的，关键是群众。要使所有作业组的人，人自为战。标准是所有的地要种得和自留地一样。作业组要有相当的责任，有相当的权力，但是不搞一级。现在农民的积极性还没有调动起来，瞎指挥，平均主义不干，就来了命令风。用国民党的办法来对付人民，对付阶级兄弟，再搞命令风，就得搞伙会。

（赵鹏飞说按增产比例增加工分），重赏之下才有勇夫。你罚了三千七百。奖五千，扣了三千七百，结果只得一千多元，这是轻赏重罚。草荒五万亩，这样下去要亡国。值得好好研究清楚。粮食不给，不能丰产区和灾区一样，这样不能调动积极性。灾区吃好粮食，丰产区吃白菜，这样就不行，不能把全国弄得那么苦。要下决心，不下决心，积极性调动不起来。让小队有储蓄，让户有余粮，这样才能把集体土地耕种好。他七上八下，集体土地上的粮食到不了他嘴里。包产数内，购九留一，超产数内，购四留六。养猪办法用到农业上，养小猪八头以内二毛，八头以上对半分，这样饲养员才有积极性。会议后，找点队长、总支书记，贫农、下中农来讨论一下，目的是使集体能种得和自留地一样。搞几个队讨论讨论。个人有粮，才能有积极性。个人小奖励小片开荒，自留地就行。已种的或者让他收一季四六分，或给他记工分，田间地角记工给种子。其他的，一种记工给种子，将来收成好给点奖，还有一种让你收一季四六分。找几个队讨论讨论。大家都散到心里有底，大家手里都有些粮食，免得你骗我，我骗你，这要告诉队干部知道。

食堂不要用壮劳力，规模可以小些。女的回来又做饭又照顾孩子，她怎么愿意？只要工分值钱，妇女还是愿意劳动，散了，不便利，就又回来，他就不走了。再即工分超额奖励，超多给他粮食，二、二、五、一，肥料来了，积极性也来了。经济有它自己的规律，有它的客观存在，你不承认，它要强制你服从它。政治经济学都忘掉了吗！有点着了魔，脑子里浪漫主义太多了嘛！

作业组责任制问题，光把队划小还不行，一大堆劳动力怎么办？势必窝工。既有作业组，要不要责任制？农业要互相监督，这就要得罪人，一定要与他有利害关系才行，一件事光有先进分子领导不行。列宁说过，什么时侯可以暴动？中间分子要成为积极分子。农民也是这样，中间分子成了积极分子，工作就做好了。

现在典型对于我们说，只是开了门，认识了人。话到嘴也留三分，讲话还是有选择的，姓盖，农民心里的话还有。

人认识事物总是有过程，开始是现象，以后才是本质。这二年生产好的村子，就是要抵抗你的瞎指挥，一类队里有这么一部分。不一定所有生产好的队中都是一类队，梭草只是开始发观问题。回去后和群众讨论。不然就是空话。

怀柔这个地方，一，不近不远，二，有平原有山区，有老区，有新区，有水地有旱地，有一二三类，选此落户。

注意麻痹地主富农。如发现你们要他的命，他要下手。你现在利用他的自满，就搞生产。富裕中农也找他们谈，这样没有危险。改造也靠县，现在绕着阶级斗争走。以后发动斗争，诉苦，一诉苦就搞开了。

集中搞按劳分配，多劳多得，真正贯彻这原则。反面也要想一想，听听反面的意见。规模解决后，这是第一个重要问题。

描述：

