id: 1fbf55df4d
标题：张仲良关于平凉市洪岳、下甲积峪两个农业社进行大鸣大放大辩论试点的情况报告
日期：1957-8-28
是否是时间段：false
作者：中共甘肃省委第一书记,张仲良
来源：甘肃省某档案馆
标签：人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 张仲良关于平凉市洪岳、下甲积峪两个农业社进行大鸣大放大辩论试点的情况报告

中共甘肃省委第一书记张仲良

省委：

现将平凉洪岳、下甲积峪两个农业社进行大放大鸣大争的情况和初步认识简报于下：

这两个社都是川塬地区，产量高、收入多。去年分配的结果，两社增收户都达到93％。洪岳社的政治思想情况较好，是一类社，下甲积峪社政治思想状况都很不好，我们把它列为三类社(县委原定为二类社)。这两类社的政治状况虽极不相同，但共同的地方是把富农和其他坏分子都放在合作社里了(监督生产在内)，他们中有的就利用合法地位千方百计地进行各种破坏。首先集中在粮食问题上，说每人450斤留量不够吃(实际他们去年分得的粮食都在500斤以上)，说什么：“人走三角步”、“女人闹离婚”、“家庭不团结”、“娃娃哭闹”、“姑娘不嫁农民”、“出勤率低”、“农活质量不高”、“人吃洋芋拉稀屎”等等。有的同志说这是“天下河流归大海”，敌人抓住粮食问题企图攻倒我们，我看这话是有道理的。其次是诬蔑“合作社不如劳改队”、“合作社是二次土改”，把社员分领粮食说成是“算盘一响，烂鞋提上，站到门上”。洪岳社地主分子吕世勋去年每人分得口粮720斤，还经常闹没粮吃，每见上级干部和参观的人来了就哭穷。下甲积峪社的流氓分子赵宗州每人留量483斤(除去统购粮)，也常嚷闹不够吃，今年5月间曾暗地和四人商定，企图开仓分粮，当乡支部书记路遇劝阻而被围打，直到县长到该村后才回来。这些阶级敌人经常去社内闹，逼得社干无法，给有些人又供应了粮食，但还是闹得不休。为什么他们竟敢这样猖狂呢?主要是领导干部认为这些都是人民内部矛盾，而忽视了阶级斗争。也有些人认为粮食的确不够吃，人家闹得对。因此，对赵宗州等行凶打人一案，一直拖到大放大鸣前还未处理(现正斗争法办)。专区检察分院干部刘正杰(本人伪保长，家庭富裕中农)，对此案调查数次都以粮食不够吃结论无罪。这样严重的右倾思想是普遍的。

在农民阶层中，上中农的资本主义思想也表现严重。据洪岳农业社的调查，上中农由合作化前的66户上升为215户，占总户数的64％(全社334户)，其中有23个(占本阶层的24％)反对合作化，吵闹粮食，最突出的有3户，有些个人主义较严重的农民也跟上喊450斤的留粮不够吃。问题的性质并不是吃饱吃不饱的问题，而是要求多分小麦、要吃得更好。据对上中农吃粮调查，在解放前小麦仅占40％，杂粮占60％，去年小麦就占到73％，杂粮仅占27％。这样的增长速度他们还不满意，更说明了思想斗争的重要性。必须通过大辩论才能加以克服。再从购粮中看乡社干部的思想动态；平凉县共5个区，购粮任务共计512万斤，清福、白水两个区(都是川塬区、产量高)要购400万斤，清福区要购147万斤，该区最近召开了全区乡长、支书和8个社主任参加的会议，研究购粮问题，与会干部情绪很不好，越富的乡(共5个乡)对统购粮的抵触情绪就越大(两个山区乡一共只购18万斤)，事实上都程度不同的隐瞒产量，但喊叫无余粮，只提出认购4万斤，这与147万斤相差多么悬殊，国家没有漫天讨价他们竟就地还钱。这就可以看出干部中的右倾思想，本位主义和个人主义的严重性。粮食问题既然是这样的情况，不首先解决思想问题要完成统购任务是困难的。但据王扶邦同志(县委书记)谈：有不少干部对大辩论不敢进行。我认为主要原因是：(一)有不少干部家庭就是余粮户，所以下不了手；(二)有不少干部认为这个大辩论不是一场政治斗争和思想斗争，他们缺乏斗争锻炼，没有勇气，企图单从粮食着手解决粮食问题，这是对大辩论的意义认识不足，因而执行不力的表现。

因此，我认为在全省农村中必须努力开展大放大鸣大辩论，特别在产量高、粮食多、统购任务大的地区。在这些地区要敢于放手对农村问题开展大放大鸣大辩论，这样才能整好社、提高干部，完成统购任务。

根据洪岳、下甲积峪两社的初步经验，农村中的大辩论在经过大放大鸣阶段以后，可分三个步骤进行：

第一，以政治斗争为主，打击地主、富农、反革命和其他坏分子的破坏活动。三类社必须先要这样作，下甲积峪社(193户)，历史上就是一个富村，土改时中农就占22％，敌伪军政人员多，但土改、镇反都不彻底，这是三类社的病根子。该村当土改初原拟定16户地主，结果只定了两户，第一期镇反运动中根本未捉人，直到第二期镇反时才捉了4个人，其中没有一个反革命分子。全村至1955年没有发展一个共产党员，在合作化后猛吸收了21个，现在还都是预备党员，现在只有5个比较好。虽然合作化了，去年增收户达到93％，除社主任尚好外，实际上被恶势力所统治，正派农民不敢说话，干部去该村连饭都吃不上。在这样的社，如不先发动群众打垮恶势力，就根本谈不上大辩论。

第二步，以思想斗争为主。洪岳农业社，生产政治情况都较好，敌对阶级分子虽有些破坏活动，但不严重。社干也较强，党团都有支部。他们是一面打击敌人，一面进行思想论战。

第三步，以改进工作为主。洪岳农业社在辩论中对社干的批评意见归纳起来有六条，都是正确的，他们已研究改进，待辩论到一定程度时再对改进整个工作着重进行辩论。现在看来全部辩论过程需要25天多的时间。

敢不敢大放大鸣，斗争能不能取得胜利，从上述两个农业社的情况看是肯定的。他们的具体经验有以下几点：(一)说通社干，相信群众，放手发动群众；(二)边斗争、边训练，不断的集结壮大和提高战斗力量；(三)思想斗争必须要结合政治斗争，先要孤立敌人，打垮敌人，才能分清人民内部矛盾和阶级矛盾的两类不同性质；(四)调查摸底弄清我们依靠的阶级力量。洪岳农业社地主、富农共18户，占总户数的5.6％，其中最反动的有3户；流氓、坏分子9户，占总户数2.48％；上中农比例虽大，但资本主义思想严重的只有23户(新上中农6户，老上中农17户)，占总户数的6.61％。其中最坏的有3户。从这个社看来，在农村就有86％以上的户拥护共产党，拥护社会主义。不过这个社确有些特殊，上中农已达到总户数的64.37％(215户)，下中农24.25％(81户)贫农只有5.9％(20户)。所以对上中农的团结教育是一个很重要的工作。(五)依靠群众就地取材，以群众的事教育群众，才能把问题说得清楚、透彻，才能争取与团结多数群众，得到斗争的完全胜利。他们在各队组织了调查研究小组作用大，收效好。

以上只是我个人的初步认识，供省委参考，特报。

描述：

