id: 539e104613
标题：刘澜涛在甘肃省、市级党员处(科)长和军队校级以上干部大会上的讲话
日期：1960-12-6
是否是时间段：false
作者：中共中央西北局第一书记,刘澜涛
来源：甘肃省某档案馆
标签：刘澜涛,发言
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 刘澜涛在甘肃省、市级党员处(科)长和军队校级以上干部大会上的讲话

中共中央西北局第一书记刘澜涛

## (记录稿，未经本人审查)

同志们：

最近，中共中央西北局在兰州开了四天会，在这四天会议上，传达和讨论了中央在北京召开的一次会议的精神，并根据中央指示的精神，着重讨论了甘肃省工作问题。

一、甘肃省一千三百多万人民，几十万共产党员和我们的人民解放军，在这些年来，做了很多工作。不论在政治、经济、文化和军事工作方面，都取得了很大成绩。甘肃省的人民和共产党员，同全国人民和共产党员一样，在党中央和毛主席的领导下，努力工作，辛勤劳动，花了很多代价，换得了这些成绩。但是，在甘肃省工作中，特别是在最近的几年，也发生了严重的错误，因而使得我们当前在工作上遭到了很大的困难，一部份地区的人民受到了很大的损害，生产力受到了很大破坏，人民处在很困难的境地。所以，这次中共中央西北局是带着严肃而沉重的心情，在这里开会讨论这个问题的。人民遭受的痛苦，就是我们的痛苦。我们共产党人除了人民的利益之外，再没有别的利益，任何一个共产党人，他喜欢什么事，难过什么事，就是以人民的喜欢和难过为标准的。最大多数人民的利益，是我们共产党人行动的出发点和准则。甘肃省当前的严重困难，主要是省委领导上发生的错误所引起的，这种严重的局面是省委领导错误的暴露，而且反映得非常强烈。一部分地区的人民生活非常困难，如果我们不采取最紧急最有效的措施，他们就活不下去。

二、甘肃省工作存有严重的错误，存有严重的问题。甘肃省多年以来的工作，是有丰富的经验的，也是有严重的教训的。只要真正承认这些错误，认识这些错误，决心改正这些错误，困难是可以克服的。应该看到这些困难是暂时，在党中央的领导下，经过大家努力，认真发动群众，困难是可以克服的，也是一定能够克服的。甘肃的整个工作，经过这一段艰难困苦以后，它的前途如同全国一样，是光明灿烂的。在这一点上，看不到严重错误是不对的，看到严重错误以后表示束手无策、悲观失望，也是没有根据的。

西北局的几位同志，如过去曾在甘肃省工作过的西北局第二书记张德生同志和其他同志，中共中央委员、中央监委副书记钱瑛同志和中央其他同志，都参加了这次会议、我们对张仲良同志代表省委在西北局会议上所作的检讨是表示欢迎的。任何一个同志都可能犯错误，任何一个同志犯了错误，都需要大家去帮助他改正。所以，西北局这次会议，根据党中央的指示，帮助甘肃省委揭发错误，改正错误。用揭发错误的方法，帮助甘肃省委改正错误。我们欢迎甘肃省委做这样的初步检讨。当然，错误的彻底改正，要在实际工作中去看，要全党起来监督省委改正错误。

三、现在甘肃省面前存在的严重问题，是相当一部分地区人民生活很困难。这是一个非常紧迫的形势，也是一个非常紧迫的时期，象人在水里被淹，必须毫不犹豫地跳下去救一样的紧迫。必须采取坚决的措施，迅速地行动，如同救火一样的去抢救。这就要求全党团结一致，一心一德，同心协力，共同克服困难。就是过去受过委屈的一些同志，在这个时候，也应该挺身而出，站在困难面前，和同志一道，共赴困难。至于是非，一定会搞清楚的。现在人民在呼唤着我们，他们在伸着手等待我们帮助，要我们同他们一起去克服困难。党也在召唤着我们。希望一切真正的共产党员和共青团员，一切革命的积极分子，都团结起来，共同克服这个困难。我们党中央的同志和西北局的同志，愿意和一切愿意改正错误的同志同呼吸、共命运。甘肃人民、甘肃省遭到的困难，就是我们大家的困难。每一个人都要把自己的肩膀、自己的力量拿出来，分担这个困难，困难就少了。在困难面前消极悲观、怨天忧人，或者因为个人问题而不照顾大局，都是不好的。所谓大局，就是抢救人民的生命问题。现在重要的问题，是大家的精神都要振奋起来，抖擞起来，团结起来，紧密合作，和过去渡过其他困难一样，来迎接这个困难，战胜这个困难。现在摆在你们面前的任务，是对甘肃党的考验，我们西北局的同志相信，甘肃党是能够经得起这个考验的，因为甘肃党过去经过了多次考验，这个考验也应该经得起，一定能经得起。我们相信：这个困难，在党中央和毛主席的正确领导下，中央工作组的具体帮助下，在其它兄弟地区尽最大可能调拨粮食大力支援的情况下，只要省委坚决改正错误，大家团结一致，认真地依靠群众，发动群众，和群众同甘共苦患难，这个困难虽然很大，但是经过努力，是可以战胜的，而且是一定能够战胜的。

我的话很简单，我希望甘肃的同志，在这个斗争中获得胜利，迎接明年的生产丰收。

(甘肃省档案馆91—4—721卷)

描述：

