id: 38610b09f5
标题：攻击人民日报的右派言论
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：北京政法学院,尹孝松,林共鸣,章文岳,赵日月,陈守铭,陈述庆,陶和谦
来源：
标签：人民内部矛盾,文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 攻击人民日报的右派言论

北京政法学院陈述庆陶和谦章文岳陈守铭赵日月林共鸣尹孝松

陈述庆认为：“人民日报对国内情况是报喜不报忧，或少报忧，对资本主义国家好的方面不报导。”

陶和谦说：“人民日报片面歌功颂德、对缺点却轻描淡写。”又说：“现在的报纸杂志，接受稿件也看人，如你有名望，就是文章差些也会登出，否则就无希望。如果报社、出版社主动来找你约稿时一定会登出，自己找他们那就难办了。”

章文岳说：“人民日报在“百花齐放、百家争鸣”的方针提出之前，对人民民主国家和我国，只是多报喜少报忧，对资本主义国家，则多报忧少报喜。所谓喜，即资本主义国家的科学技术。”他还说：“毛主席的言论是重要的，但报刊杂志都登就不必要，这是个人崇拜，如：“中国农村社会主义高潮”一书“序言”在体育杂志也登，而且用那样大的字。”

“人民日报教条主义浓厚。党八股式的说教连篇累牍。”“新闻封锁的过甚一些，有些东西不肯登，很不应该，有些则登的很慢，不及时。”(陈守铭)

赵日月认为：“人民日报，报导不真实”匈牙利争件发生后，赵日月对“人民日报”报导的有关匈牙利争件的消息，他认为：“报导不真实，要了解事实真象必须看反面报纸。”

章文岳写道：“罗曼青(按：罗是章文岳的小说“母与子”的主人公永生的朋友)认为：“⑤政府在欺骗我们，不让我们全面认识资本主义国家，对它们只作片面的报导，害怕我们不热爱共产主义社会，而对社会主义国家报导也是片面的，只报喜不大报忧的。”

章文岳说：“高饶事件的详情人民日报看不到，少数人闹事在报上也看不到，而对资本主义国家，“人民日报”只报坏的，使对资本主义国家有魔鬼的感觉，但真正的魔鬼并不象“人民日报”上说的那样丑恶。”

在匈牙利事件发生时，陈守铭说：“我国新闻不自由，不敢发表事件的真相，是党的控制、封锁新闻，这比不上资产阶级的报纸。”

赵日月说：“毛主席关于正确处理人民内部矛盾问题，于6月19日发表，而美国也在同日发表，但反过来有关资本主义国家一些东西，我们就很少登。”

“印度新闻”不开放出来，大家看不到，领导上放手太不够了，对群众不信任。”(章文岳)

林共鸣说：“文汇报、光明日报就是与人民日报不同。”其实他很赞同文汇报、光明日报，甚至要人民日报走向资产阶级方向。

尹孝松有一次在看了反革命罪证展览会以后对朱寿国同学说：“这里面的东西(指反革命的传单、标语、口号、文告、纲领等)是反映现实的，容易为人所接受的，而我们现在文艺是不反映现买的。”他对人民日报也不相信。认为：“一些消息一经报纸加工之后，就不可靠了。”他说：“非要我亲眼看见我才相信。”可是当人民日报发表了葛佩琪、章伯钧、储安平等反党反社会主义的言论后，他却非常赞扬、相信。认为：“葛佩琪大胆、勇敢。”

 来源：《北京政法学院右派分子言行汇编》(第1部分)(北京政法学院，1957年10月)。

描述：

