id: f1e13fe62d
标题：紧紧抓住纲 后进变先进——八一一三八部队党委帮助三个后进连队学硬六连的经历
日期：1977-12-19
是否是时间段：false
作者：马忠仁/罗德沛/张明建
来源：
标签：四人帮,派性,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
八一一三八部队党委下大气力帮助三个后进连队抓纲治军学硬六连，跃入了先进行列。

今年初，这个部队党委在研究落实华主席、中央军委提出的抓纲治军战略决策、开展学习硬六连群众运动的党委会上，决心在一年内把比较后进的一连、七连、高机连帮上去。他们说，过去在“四人帮”横行的时候，我们有劲使不上，眼瞅着这三个连掉了队，心里实在愁得慌；如今，“四人帮”除掉了，我们再不把这三个连队帮上去，怎么能对得起英明领袖华主席？会上制订了帮助这三个连队赶队的具体措施；会后，由党委书记、政委房仕贤，副书记、部队长骆仁者，常委、副政委刘光炎等主要领导同志亲自带领工作组，下去帮助这三个连队打翻身仗。

党委成员下连后，首先引导干部战士抓好纲。粉碎“四人帮”后，这三个连队改变后进面貌的心情迫切，劲头很足，但不知道劲往哪里使。党委成员组织大家反复学习了毛主席关于“纲举目张”的一系列教导，认真讨论和深刻领会华主席、中央军委提出的抓纲治军的指示，从路线是非上查找连队后进的根本原因，使干部战士明确了：同硬六连相比，差就差在路线斗争觉悟没有他们高，只有抓住了揭批“四人帮”斗争这个纲，后进连队才能翻身。刘副政委来到高机连后，为了弄清“四人帮”的流毒和影响，连续召开各种类型的座谈会十余次，找干部战士谈话五十多人次，看到了这个连的主要问题是党支部战斗堡垒作用不强。于是，他组织全连四次学习毛主席关于“三要三不要”的重要论述，四批“四人帮”破坏党的建设的罪行，反复进行了“应该不应该坚持党对军队的绝对领导”、“应该不应该坚持无产阶级党性，反对资产阶级派性”的讨论，引导党支部委员对照硬六连看自己，连续进行了七天的思想整顿，直到把“四人帮”在这个问题上颠倒的路线是非弄清楚了为止。抓住纲，带起目。党支部的战斗堡垒作用加强了，“火车头”水满气足，连队各项工作有了起色。

在三个后进连都有不同程度进步的情况下，党委成员继续帮助他们紧紧抓住纲，以钢带目，扩大战果。一连经过整顿摘掉了落后的帽子，各方两进步很大，一时四面八方都是赞扬声。在一连蹲点的骆部队长及时地给党支部提出：“四人帮”在连队的流毒和影响是否都打扫干净了？已经搞清了的路线是非会不会“回生”？启发大家从成绩中看不足，找出薄弱环节。一段时间，一连的同志通过批判“四人帮”在军训方面散布的流毒和影响后，方向明，干劲大，训练成绩很突出，射击三个练习都是优秀，上级几次考核都很满意。可是骆部队长在训练场上却发现个别战士不能从实战出发勤学苦练，甚至有弄虚作假的现象。针对这个问题，他带领大家再次批判“四人帮”取消军训、破坏战备的罪行，反复讨论“应该不应该严格训练、严格要求”，使大家进一步明辨了训练中的路线是非。他还和战士们一起摸爬滚打，首先做出“两严”的好样子，在三十四度的高温下做示范，逐个地检查和纠正动作。由于问题发现得及时，解决得扎实，使一连的训练质量又有很大提高，在师“八一”军体运动会上取得了总分第一名，获得了师奖给的学习硬六连先进连的锦旗。

针对过去出现的“工作组一撤连队就往下掉”的教训，这个部队党委还十分注意培养连队干部抓纲的自觉性，使他们离开“拐棍”也照样大步前进。党委成员帮助他们在任务繁重、时间紧迫的情况下，正确处理好“纲”“目”关系。九月下旬，高机连要到离营区千里远的靶场进行实弹考核，行前时间仓促，准备工作繁杂，党支部不知从何抓起。这时，房政委、骆部队长、刘副政委先后来到连队，和支部委员们一起安排抓纲促训练的具体计划，研究了解决方法，使整个考核过程纲举目张，忙而不乱，取得了总评良好的成绩。为了使连队离开“拐棍’也能走路，他们在蹲点过程中，不包办代替，而是充分发挥党支部自身的作用。五月初，在练兵热潮鼓舞下，七连党支部打算向全部队发起练兵竞赛倡议书，可是又怕犯锦标主义的错误。房政委便就围绕练兵问题的两条军事路线斗争大讲“四人帮”妄图取消军训，破坏战争，毁我长城的罪行，大讲硬六连为加强战备刻苦练兵的先进事迹，还和大家一道学习华主席《贵在鼓劲》的重要文章，使他们划清了革命英雄主义和锦标主义的界限。房政委拿着七连党支部的倡议书，亲自布置广播室广播，又组织一连和七连展开练兵对手赛。这样，七连党支部学习硬六连抓好连队建设的信心更足了，争上游、赶先进的劲头更大了。后来，他们用大红纸写了请战书，敲锣打鼓第一个送到部队党委。其他连队看了纷纷称赞：抓纲治军以来，七连真是大变样啦！（马忠仁、罗德沛、张明建）

描述：

