id: f1e309bcf7
标题：上海工交战线出现全面跃进
日期：1977-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社上海一九七七年六月三十日电 上海工人阶级在英明领袖华主席领导下，高举毛主席的伟大旗帜，坚决贯彻执行抓纲治国的战略决策，开足马力学大庆，工交战线开始出现全面跃进的大好局面。在三月份工业总产值比一、二月份有大幅度增长的基础上，四、五两月都创造了历史同期最高水平，六月上中旬又突破了历史最高水平。支援国家重点建设和繁荣市场的产品，如石油设备、冶金设备、大型锻压设备、大型和高精度机床、纯碱和甲醇等化工原料，手表、自行车、照相机、卷烟、棉纱、棉布等轻工纺织产品，今年前五个月的产量，都比去年同期增长。三分之一的主要产品的质量达到或超过了历史先进水平。成本、消耗普遍下降，上缴利润增加，八项技术经济指标完成得很好。铁路货物发送量、长江航运货运量都比去年同期增长，海运货运量、港口吞吐量也逐月上升。

全国工业学大庆会议胜利闭幕后，中共上海市委对贯彻这次会议精神立即作了部署。一个既轰轰烈烈又扎扎实实的工业学大庆、普及大庆式企业的群众运动新高潮，迅速在全市出现。全市展开了各种形式的社会主义劳动竞赛。在工业学大庆、普及大庆式企业的伟大革命运动中，上海工交战线各级党组织在中共上海市委领导下，带领广大职工认真学习《毛泽东选集》第五卷，学习华主席、叶副主席在全国工业学大庆会议上的重要讲话，联系实际，狠揭猛批“四人帮”及其在上海的余党反对毛主席办社会主义工业的路线、反对工业学大庆、破坏国民经济的滔天罪行。工交战线学习大庆经验，普遍开展了“三大讲”活动，进一步提高了广大职工的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，社会主义积极性空前高涨。

描述：

