id: f1eaecd898
标题：肩负历史重任培养跨世纪人才——中共中央党校纪实
日期：1996-7-2
是否是时间段：false
作者：陈雁刘思扬
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在中国共产党75年的历史中，培养和造就了大批德才兼备的优秀领导人才和理论骨干，他们是我们国家的栋梁和事业的希望所在。中共中央党校就是培养这些人才的摇篮。

（一）

中共中央党校是党中央直接领导的培训党的高中级干部和理论骨干的学校，又是研究和宣传马列主义、毛泽东思想与邓小平建设有中国特色社会主义理论的重要阵地，也是党中央的一个工作部门。正因如此，我们党的历代中央领导集体都十分重视党校工作，始终把党校工作与实现党在不同时期的战略任务和加强党的自身建设紧密联系在一起。

中国共产党创建伊始，党中央就多次指出，党内教育问题十分重要，要尽快创办党校，培训人才。当时的中央领导人任弼时、张闻天、董必武曾先后担任党校校长或主持工作。1940年以后，党中央决定中央党校直属中央书记处，毛泽东同志兼任校长。1942年2月，毛泽东在中央党校开学典礼上做了《整顿党的作风》的报告，揭开了延安整风的序幕。建国前夕，党中央决定创办高级党校，定名为马列学院，由刘少奇兼任院长。1955年8月，马列学院改名为中共中央直属高级党校，直至“文化大革命”。

1977年3月中央党校复校，同年10月，中共中央作出了《关于办好各级党校的决定》。以邓小平同志为核心的第二代中央领导集体高度重视党校工作，积极支持党校建设。党的十一届三中全会前后，中央党校在关于实践是检验真理的唯一标准问题的大讨论中，为恢复党的实事求是思想路线，实现全党工作重点的转移，做出了重大贡献。

以江泽民同志为核心的第三代中央领导集体同样十分重视党校工作，中共中央政治局常委乔石、胡锦涛先后担任中央党校校长。党中央和国务院的领导同志，以及中央和国家机关各部委的主要负责同志经常到党校讲课，特别是中共中央总书记江泽民多次就党校工作发表重要讲话。

在1990年6月召开的全国党校校长座谈会上，江泽民同志作了《关于加强党校建设的几个问题》的重要讲话，他强调指出：“各级党委务必从战略高度充分认识党校的地位和作用，真正把党校视为自己的一个重要工作部门，视为党委抓党建、抓干部队伍建设的一个不可替代的重要阵地。”随后，党中央下达了《中共中央关于加强党校工作的通知》，要求党校要努力办成轮训和培训党员领导干部，培养党的理论队伍，学习、研究、坚持和发展马克思列宁主义、毛泽东思想的重要阵地，成为干部增强党性锻炼的熔炉。

1992年邓小平同志视察南方重要谈话发表后，江泽民同志来到中央党校，在为省部级班学员所作的报告中，首次提出在我国实行社会主义市场经济的观点。在1994年3月召开的全国党校工作会议上，江泽民同志与代表座谈，并发表重要讲话。会后，下发了《中共中央关于新形势下加强党校工作的意见》，要求党校以邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论为指导，深化改革，逐步建立与完善具有中国特色的党校教学体制、科研体制、管理体制，更好地为党培养德才兼备的干部，为改革开放和社会主义现代化建设服务。1995年，中共中央又下发了《中国共产党党校工作暂行条例》，使党校建设进一步制度化和规范化。

（二）

在党中央的直接关怀和支持下，党的十四大以来，中央党校积极探索新形势下做好党校工作的路子，教学、科研和行政后勤各项改革都迈出了可喜的步伐，党校事业同全党的事业一道进入了一个新的发展阶段。

1994年3月，党中央召开了全国党校工作会议。这次会议在如何运用邓小平同志建设有中国特色社会主义理论武装全党、办好党校、深化党校改革等一系列重大问题上明确了方向，统一了认识。同年10月，中央党校在广东召开了全国党校教学工作会议，对教学改革中的一些实质性问题进行了充分的研讨，会后，出台了《中央党校在新形势下深化教学改革的实施方案》和《建设有中国特色社会主义理论教学大纲》。

根据新时期的特点和要求，中央党校确定了“一个中心，四个结合”的教学指导思想，即在教学内容和安排上，以学习邓小平建设有中国特色社会主义理论为中心；在学习过程中，把学习建设有中国特色社会主义理论与学习马列主义、毛泽东思想的基本理论著作结合起来，把学习理论与学习党的路线、方针、政策结合起来，与学习社会主义现代化建设必备的知识结合起来，与学习党的基本知识、增强党性结合起来。

在这一教学思想指导下，近几年来，中央党校在培训、轮训党的中高级干部的工作中，始终坚持用邓小平建设有中国特色社会主义理论武装学员的头脑，使学员掌握马列主义、毛泽东思想、特别是邓小平建设有中国特色社会主义理论的精神实质；使学员坚持理论联系实际的学风，提高分析、解决现实问题的能力。目前，中央党校的教学改革进一步深化，正在构建以建设有中国特色社会主义理论为中心的新的教学体系。

（三）

加强领导班子和干部队伍的建设，全面提高领导干部素质，培养选拔优秀的中青年干部，造就大批能够跨世纪担当重任的领导人才，是党校工作的一项十分重要的任务。

党的十一届三中全会以来，特别是党的十四大之后，在党中央的直接领导和关心下，中央党校加快了对现职高中级领导干部和优秀中青年后备干部的培训步伐。根据党的十四届四中全会精神和江泽民同志关于领导干部一定要讲政治的要求，强调把按照政治家的要求培训高中级领导干部放在工作的首位。

1993年下半年，《邓小平文选》第三卷出版后，党中央在中央党校连续举办了四期学习《邓小平文选》第三卷的省部级主要领导干部研讨班，培训了党政主要领导干部，也推动了全国学习邓小平同志著作的热潮。

在加强对省部级干部和地厅级干部的培训，努力提高现职高中级领导干部的政治、理论素质的同时，中央党校适应新的历史形势，强化了对优秀中青年后备干部的培训工作。经过中央党校培训的大批中青年干部，走上了党和国家以及各级党政部门和高等院校的重要领导岗位。他们在我国的改革开放和建设有中国特色社会主义事业中发挥着日益重大的作用。

新的历史形势对中央党校的工作提出了更高的要求。现在，中央党校正根据培养跨世纪领导人才的需要，制定发展规划，实事求是地确定未来15年的办学规模、课程设置、学科发展、队伍建设等发展目标，努力把党校建设成培养跨世纪领导人才和理论研究的重要阵地，真正肩负起培养和造就千百万跨世纪领导人才的历史使命。

（据新华社北京7月1日电）

描述：

