id: f1ebec4b0f
标题：亚非新闻工作者会议胜利闭幕四十八国参加的亚非新闻工作者协会宣告成立
日期：1963-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社万隆1日电 亚非新闻工作者会议4月30日在万隆胜利闭幕。

四十多个国家的代表在八年前举行亚非会议的有历史意义的独立大厦大厅里举行了闭幕式。出席闭幕式的有亚非新闻工作者会议印度尼西亚筹备委员会名誉主席哈蒂妮·苏加诺夫人，印度尼西亚情报部长阿卜杜加尼，军官们、官员们和万隆各界人士。

参加会议的各国代表们是在昨天下午从雅加达到达万隆的，他们受到万隆市民的热烈欢迎。

晚上十时，会议主席查禾多首先致闭幕词。他宣布亚非新闻工作者会议胜利结束了工作，通过了一系列的重要决议，建立了有四十八个国家的新闻工作者参加的亚非新闻工作者协会。

在会议秘书沙提亚·格腊哈介绍了会议的各项成就之后，举行了“雅加达宣言”的签字仪式。出席会议的各国代表团团长——在宣言上签字，只有印度代表拒绝签字。

中国代表团团长梅益和马里代表团团长戈洛戈分别代表两个大陆讲话。梅益在讲话中指出：会议通过的宣言和决议反映了亚非新闻工作者的共同愿望和意志；这次会议还建立了亚非新闻工作者的组织，为今后的工作确定了方向。会议的影响必然是极其深刻的。他强调指出：亚非人民有着共同的遭遇和命运，目前，他们在进行反对帝国主义和殖民主义的共同斗争。帝国主义是我们亚非人民的共同敌人。他说，只要还不是所有亚非国家都取得了彻底的独立，只要地球上有人受剥削，我们就将坚决进行我们的斗争。戈洛戈在讲话中表示非洲人民和新闻工作者坚决同亚洲人民和新闻工作者团结在一起。

哈蒂妮·苏加诺夫人在会上发表了热情的讲话。她祝贺会议完成了自己的使命，取得了巨大的成就。阿卜杜加尼代表印度尼西亚政府祝贺会议的成功。

描述：

