id: f1ed3137b3
标题：以抓革命促生产实际行动向“九大”献礼铁道兵二七八厂革命和生产呈现一派生气蓬勃的动人景象
日期：1969-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 铁道兵二七八厂广大革命群众在欢庆“九大”召开的盛大节日里，满怀革命激情，进一步掀起“抓革命，促生产，促工作，促战备”的新高潮。革命搞得轰轰烈烈，生产刷新建厂以来最高纪录，全厂呈现出一派生气蓬勃的动人景象。

在满怀激情庆“九大”的热潮中，厂革委会进一步发动广大革命职工，反复学习毛主席关于“卑贱者最聪明！高贵者最愚蠢”、“工人阶级必须领导一切”的伟大教导，并联系本厂的斗争实际，狠批大叛徒刘少奇散布的“群众落后论”，充分发挥工人阶级的领导作用，大大推动了生产。

这个厂的七车间有一道工序，负责生产重要配件，但是十年来都是用手工制作，速度慢，浪费材料，质量又不好。文化大革命前，工人同志曾经多次提出意见要求革新。可是，厂里的反动技术权威根本不把工人群众放在眼里，对提出来的合理化建议，长期拖着不解决。在迎接“九大”的热潮中，七车间的工人同志发扬自力更生的革命精神，自己设计、自己动手，仅用五天时间，就实现了这项技术革新，解决了十年来一直解决不了的“老大难”问题，不仅大大提高了工效，而且保证了产品质量。一车间有一道重要工序的原材料靠外国进口，过去几年，经常不能按生产需要供应，不但影响工厂生产任务完成，而且因进口材料质量达不到设计要求，常常发生质量事故，给国家造成损失。在欢庆“九大”的热潮中，他们采取工人、干部和技术人员三结合的方法，利用本厂生产上极普通的原材料代替，经过反复试验，终于获得成功，并正式使用到生产中去。

党的“九大”隆重开幕，给二七八厂广大革命群众带来了巨大的动力，他们决心掀起抓革命、促生产的新高潮，坚持用毛泽东思想统帅生产，夺取革命、生产的更大成绩，向“九大”献礼，向伟大领袖毛主席表达忠心。（报道组）

描述：

