id: f1eedfcc10
标题：紧跟阶级斗争形势深入开展革命大批判增强阶级斗争观念保卫新生的革命政权
日期：1968-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,派性,人民战争,革命大批判,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 6810部队支左小组遵照毛主席“阶级斗争，一抓就灵”的教导，帮助赣南造纸厂革委会狠抓阶级斗争，深入开展革命大批判，紧跟阶级斗争新形势，率领革命群众主动向阶级敌人进攻，不断取得新的胜利。

厂革委会诞生以后，支左小组和革委会成员一起学习了毛主席的教导：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的拚死同革命势力斗争，也完全是为着维持他们的政权。”大家深刻认识到，事情千头万绪，只有抓住了阶级斗争，才能抓住根本，工作千忙万忙，不抓阶级斗争，就是瞎忙。

阶级斗争从哪里抓起？支左小组又和革委会成员一起深入群众了解情况，发现有少数人感到党内一小撮走资派批倒了，反动路线批臭了，对革命大批判抱着冷淡态度。他们认为，这种思想反映了一部分同志的阶级斗争观念淡薄了，必须通过狠抓革命大批判，提高大家的阶级斗争观念。

当时，这个厂为了印《毛主席语录》袖珍本，生产打字纸的三号机改为生产凸版纸，就少获很多利润。以前，厂里的走资派把这台机器说成是工人的铁饭碗。由于对利润挂帅的谬论没有批透，现在有的人一听说要改为生产凸版纸，觉得划不来。厂外也有坏人散布什么“全赣州市的财政收入全靠赣南造纸厂的利润，三号机生产凸版纸将会影响财政开支。”

面临着这些反映，怎么对待？支左小组协助革委会成员学习毛主席的教导，狠抓革命大批判。以“怎样正确对待三号机的生产利润”为题，对全厂职工进行阶级斗争教育，组织大家学习毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，学习毛主席关于无产阶级专政下继续进行革命的理论、路线、方针、方法和政策，狠狠地批判了中国赫鲁晓夫利润挂帅的修正主义黑货。很多工人说：利润挂帅是资本家所需要的，是党内一小撮走资派所需要的。毛泽东思想才是我们工人阶级的命根子。我们生产纸，是为了印宝书，传播毛泽东思想，这是天大的好事。三号机生产凸版纸的辩论，激发了全厂革命职工的无产阶级感情，在全厂又一次掀起了革命大批判的高潮，大家口诛笔伐，把斗争矛头指向党内一小撮走资派，大查资产阶级反动路线的流毒，大谈危害，大挖根源，狠狠地打击了一小撮阶级敌人。

毛主席教导我们：“各种剥削阶级的代表人物，……他们有长期的阶级斗争经验，他们会做各种形式的斗争——合法的斗争和非法的斗争。我们革命党人必须懂得他们这一套，必须研究他们的策略，以便战胜他们。”

随着革命大批判的深入发展，一小撮走资派的面目已经暴露无遗了，他们不能公开出现，就伪装起来，更隐蔽、更狡猾地攻击革命政权。

支左小组帮助革委会紧跟阶级斗争的新形势，不断发现阶级敌人的新动向，提高阶级斗争观念。工人屈吉福和干部胡敦财同志，都是一个革命群众组织的头头，在资产阶级反动路线的白色恐怖的日子里，同生死，共患难，并肩战斗。可是掌权以后，由于派性这条毒蛇缠身，两个人闹对立。厂革委会成立的前夕，屈吉福看胡敦财选为革命委员会的成员，派性更加发作，想把胡敦财拉下马。厂里的阶级敌人乘机在屈吉福的面前造谣挑拨，说了许多攻击新生革命政权的坏话。支左小组从他俩的派性斗争中发现了阶级敌人在背后搞鬼，就和屈吉福、胡敦财多次谈心，很快使他们两人认识到自己闹派性，上了阶级敌人的当。后来两人在毛主席最新指示的指引下，斗倒了派性，结成了“一对红”。支左小组就协助革委会抓住这个活教材，教育全厂的革命职工，使大家从阶级敌人利用派性攻击革命政权的事实中，认识到派性的危害。支左小组和革委会成员又分头深入到车间、科室、厂属学校和家属中去，和群众一起大摆派性的表现，大列派性的危害。他们还召开了全厂革命职工参加的围歼派性的誓师大会，进一步掀起群众性围歼派性的“人民战争”。

在实践中，支左小组体会到，帮助革命委员会狠抓阶级斗争，就是要紧跟阶级斗争的新形势，看到阶级斗争的新特点，抓住阶级敌人的新动向，主动出击，粉碎阶级敌人的阴谋，这样才能迅速地落实毛主席的最新指示。

（政宣、报道组）

描述：

