id: b0949a42ed
标题：第七章 平均利润和生产价格
日期：1973-5-0
是否是时间段：false
作者：徐禾
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：政治经济学概论（人民出版社1973年版）
书籍作者：徐禾，人民出版社1973年版

正文：
第七章

平均利润和生产价格第一节生产成本和利润。利润的本质在前面几章中，我们分别考察了资本运动过程的两个方面，即直接生产过程和流通过程。通过这些考察，我们对于资本运动过程的本质及其规律性，已有了一个明确的认识。在以下各章中，我们将要根据已获得的关于资本运动过程本质的认识，从生产和流通统一的角度，来进一步分析资本在其运动过程中所采取的各种具体形态，如产业资本、商业资本和生息资本等。由于“资本在它们的现实运动中，本来也就是在这各种具体形式上互相对立"，因此，分析的结梁，将使我们对资本运动过程所包含的极其错综复杂的关系和矛盾，对所有这些矛盾的发展规律，能得到更加全面和更加深入的理解。马克思写道：这里“将要说明的各种资本形式，和资本在社会表面上，在不同资本的相互行动中，在竞争中，在生产当事人自己的通意识中所借以出现的形式，是一步一步地更加接近了。“所以，分析资本的各种具体形态，还将有助于我们正确认识资本主义经济的各种表面现象，并进步揭露资产阶级及其经济学者就这些表面现象所作出的马克恩，《蛋本论），第5卷，人民出版社1906年版，第5页，②同上在这一章，我们所要说明的是产业资本的利润。在说明时，我们假定产业资本独自完成资本循环的所有阶段，面无须借助于商业资本和借贷资本，并且假定它自已占有工人所创造的全部剩余价值。如前所述，任何一个用资本主义方法生产出来的商品（W)，其价值都可以用W=c+v+m这个公式来表示。其中，c代表所耗费的不变资本的价值，V代表工人所创造的价值中用于补偿可变资本的部分，m则是剩余价值。如果从商品价值中除去剩余价值m，那么剩下来的c+v这一部分，由于它相当于资本家在生产上所耗费的资本价值，所以对资本家来说，这便是商品的生产成本或生产费用。但是，我们知道，“商品所费于资本家的东西，和商品生产本身所费的东西，实际是两个完全不同的盘。"商品的资本主义生产成本，是按照资本的耗费来计算的，面商品的实际生产成本，却是按照劳动的耗费来计穿的。为了生产一作商品，不仅要耗费各种生产资料即物化劳动，面且要耗费工人的活劳动。因此，商品的实际生产费用包括物化劳动耗费和活劳动耗费两个部分，它等于商品的全部价值，即等于c+v+m，这比上述由资本耗费所规定的生产费用要大。在资本主义制度下，商品的生产成本所以只按熙生产上耗费的资本（c+v）来规定，这是由资本主义生产的特性决定的。资本家是剥者，他在商品生产上只花费资本，而不花费自己的劳动。这里显然也花费了工人的劳动，但工人在加入生产过①马克思，《资本论3，第3委，人民出原社1966年版，第6页。故，所以当资本家确定生产成本时，就只计算他所耗费的资本数量。当然，说资本主义的生产成本是由生产上耗费的不变资本和可变资本的价值构成的，这仍然是我们通过理论分析得出来的结论，面不是说资本家也同我们一样，使用不变资本和可变资本这样的概念。资本家为了确定商品中的资本耗费，并不区别什么是不变资本和可变资本，在他看来，一切资本支出都是同详重要的。在这里，他唯一需要考虑的是固定资本和流动资本的区别。由于机器、厂房等的价值不能一次周转回来，所以他只计算这些副定资本的磨损部分由于原料、材料的价值和工资支出等能够一次周转回来，所以他就把它们统统归入流动资本支出的项目之下；而把这两部分合计起来，就成为他为了生产一定量商品所支出的生产成本。因为从商品价值中把c和v这两部分价值独立化了出来，并且把它们归结为生产成本这一范时，所以，商品的价值构成也就发生了相应的形式上的变化。如果我们以k代表生产成本，那么原来的W=c+v+m公式，便转化为W=k+m，即商品价值生产成本+剩余价值。但必须明确，对于资本主义经济来说，生产成本并不是一个单纯的计算范畴：它的意义也不仅限于表明资本家在商品生产上不耗费自已的劳动而只耗费自已的资本这一点。商品价值的这个独立部分，能够为我们说明许多问题。生产成本对资本主义生产有着重大的影响，它是资本家经营企业赚钱或亏本的标志。这一部分价值所代表的既然是商品中所包含的资本耗费，因而它必须通过流通过程从商品的售卖要的各种生产要素，从而使生产过程得以继续进行。从这种意义上说，生产成本乃是资本主义商品的售卖价格的最低界限，如果售卖价格比这个水准还低，那就表示资本家的经营不仅无利可图，而且还要亏本。反过来说，如果售卖价格超过生产成本，赐表示资本家的经营是有利的，超过的部分越大，资本家便钱越多。与此相联系，通过生产成本这一范畴，我们还可以进一步揭露资本主义的竞争规律。生产成本既然只是商品价值的一部分，而不是它的全部，因此，在商品价值与生产成本之间便有一个价值差额。就每一个资本主义企业说，这个差额究竞有多大，要取决于它的生产技术水平、劳动组织状况以及对工人的弱前程度等一系列因素。不同的企业由于它们在这些方面的情况不一样，因而生产同一种商品所支出的生产成本是不相同的。假定有甲、乙两家制鞋工厂，甲工厂每双鞋的生产成本为5元，乙工厂的为7元。在这种情况下，如果甲工厂的资本家以6元的价格出售自已的商品，就会使乙工厂的资本家处于十分不利的地位。马克思说：“在商品的价值和它的成本价格（即生产成本。一编者）之间，显然有一个无限系列的售卖价格是可能的。商品价值中由剩余价值构成的要素越是大，这个中间价格的实际作用范围也就越是大。"由此可见，生产成本与资本家经营上的额利和困难、威功和失败有者密切的联系。正因为这样，所以每一个资本家都竭力设法降低自己商品的生产成本。①马克思，<资本论，第3窖，人民出题出1966年版，第17页。归结为生产成本，因面这两种资本在价值增殖中的不同作用便无法区分了。在生产成本这一形态下，不论是不变资本或是可变资本，都一律表现为资本的支出。从这里人们能看到的唯一差别，是前者支付在生产资料上，面后者则支付在劳动力上。但是，对资本家说来，这种差别只不过是形式上的，因为他没有后一种资本支出，固然不能取得剩余价值，而没有前一种资本支出，他同样也不能达到价值增殖的目的。如果我们再考虑到资本家实际上是在固定资本和流动资本的名义下计算商品生产成本的，那么，就连上述仅有的形式上的整别也会从他们的视野里消失掉。正是由于在生产成本的形态下，不变资本和可变资本对价值增殖的不同作用被抹煞了，因而资本主义的弱前关系也就被掩盖起来了。以上，我们说明了商品价值的一个部分，即生产成本。下面我们再来说明商品价值的另一个部分，即剩余价值。从过去的分析中我们已经知道，剩余价值并不是由生产上所耗费的全部资本（c+v）的价值变化发生的，面是由其中可变资本（v）的价值变化发生的。可变资本所购买的是劳动力，劳动力的使用即劳动乃是价值和剩余价值的唯一源泉。但是，资本家却不是这样看待问题的，他把剩余价值看作是在生产过程中所费的全部资本生出来的，是由这些资本本身生出来的。这样一来，剩余价值就表现为资本家全部所费资本的一个价值增加额；而原来的那个能清楚表明剩余价值真实案源的公式c+（v+m）一它表示m只是由v产生，是v的一个加量一也就变成了（c+v）+m，即剩余价值变成了所费资本的一个价值增加额。他的全部所费资本的一个增加额，面且也是他的那些未曾耗费的垫付资本的一个增加额。换句话说，剩余价值乃是他的全部所用资本的一个增加额，是由他的全部所用资本发生的。因为在他看来，那些未曾耗费的资本显然不形成商品的生产成本，但由于作为生产的物质要素，它们同样参加了商品的生产过程，因而它们也就是同样地“参加”了剩余价值的形成过程。关于这一点，马克思写道：“全部资本，不管是当作劳动手段还是当作生产材料和劳动，都一样会在物质上当作产品的形成要素来发生作用。总资本虽然只有一部分参加价值增殖的过程，但在物质上总是全部参加现实的劳动过程。并且也许正是为了这个理由，所以它虽然仅只部分参加成本价格的形成，但会全部参加剩余价值的形成。无论如何，结论总是：剩余价值是同时由所用资本的一切部分发生。当人们不把剩余价值看作是可变资本的产物，而把它看成为全部垫付资本的产物或增加额时，剩余价值便取得了另一个形态，即利润的形态。利润和剩余价值本来是一个东西，所不同的只是，利余价值是对可变资本而言的，面利润则是对全部垫付资本而言的。剩余价值是利润的本质，利润则是剩余价值的现象形态。正因为利润本质上是剩余价值，只是在外观上表现为整个垫付资本的产儿，所以马克思使把利润称之为剩余价值的转化形态。如果我们以p表示利润，购商品价值的公式W=c+v+m=k+m，便进一步变成了W=k+p。由于剩余价值采取了利润的形态，因而关于它如何产生的马克导：《资本论》，第3卷，人民出版社1965年版，第15一16页。于我们已经学习了马克思的剩余价值学说，已经认识了利润的本质，所以当回过头来具体分析利润这个现象形忘时，那是会很容易把它弄明白的。剩余价值所以会采取利润的形态，表现为全部资本的产物，并不是起因于人们的错觉，而是有一定的客观原因的。马克思指出：“这个神轻化的形式还必然会从资本主义生产方式生出。"所以如此，首先是由于资本家垫付的不变资本和可壹资本采取了生产成本的形态，因而可变资本的特殊作用一它是剩余价值的唯一源泉一一便被抹煞了，这样，剩余价值的源泉也就自然地被归到全部资本上面。其次，剩余价值所以会表现为利润，还因为劳动力的价值采取了工资的形态。由于劳动力的价值表现为工资，因而工人的全部劳动时闻便好象都是给了代价和按着价值支付的，这样，剩余价值便不象由劳动所创造，而倒象由资本所产生了。马克思说：“因为不变资本和可变资本的区别在成本价格这样一个虚有其表的形式上已经辨认不出，所以郡个在生产过程中发生的价值变化就只好把它的起源由可变资本部分转移到总资本上面来。因为在一极上劳动力的价格会表现在工资这个转化形式上，所以在对极上剩余价值也要表现在利润这个转化形式上。②既然资本主义的商品价值包括生产成本和利润两部分，因此，如果资本家按照价值出售商品，他就可以得到一份在数量上等于全部剩余价值的利润。同样道理，即使在价值以下出售商品，但只要售卖价格高于生产成本，他仍然可以得到一定的利①马克型，《资本论》，第3卷，人民出版社1966年版，第16页，②同上如果资本家按90元、80元、70元的价格把商品卖掉，他仍然会得到30元、20元、10元的利润。从这一情况中，我们可以明了许多资本主义的竞争现象，如资本家之间的“价格”、资本主义国家对殖民地所进行的“倾销”、以及所谓“牺性大甩卖”等等。在所有这些场合，一般地说，资本家都是以商品价值和生产成本之间的差额作为话动的基础。前面说过，生产成本是商品售卖价格的最低界限。如果价格低于生产成本，资本家所耗费的资本就不能得到补偿，这种情况如果继续下去，他的全部资本就会趋于消灭。因此，在资本家看米，生产成本乃是商品的真正的内在价值。另一方面，生产成本又是资本家为生产商品所曾经支付的购买价格，即在生产前用来购买生产资料和劳动力的价格。由于他是通过购买价格付出自已的资本，面后又通过售卖价格取得利润，因面在他看来，利润便好象是商品售卖价格在其“价值”以上的一个超过额，而不是商品价值在其生产成本以上的一个超过额；同时，利润也就不再是通过售卖而实现，却似乎是由售实本身而产生了。从以上说明中我们看到，虽然生产成本不过是商品价值中的不变资本和可变资本，利润不过是商品价值中的剩余价值，但是在生产成本和利润的形态下，剩余价值的真正来源，资本家对工人的剥削关系，却因种种原因而被蒙了。只有通过科学的分析，事物的真相才能暴露出来。马克思所创立的剥余价值学说和利润学说的巨大意义，就在于它深刻地揭明了利润的实质及其来源，从面为工人阶级反对资产阶级的统治提供了最锐利的息想武器。第二节利润率和影响利润率的因素什么是利润率呢？既然利润是对垫付总资本而言的剩余价值，因此利润率便是利余价值与垫付总资本的比率。马克思指出：“把别余价值对总资本C的比率，叫做利润率"。利润率通常以百分数表示，以字母p'来代表。正如利润是剩余价值的转化形态，利润率乃是剩余价值率的转化形态。科润率和剩余价值事是同一个剩余价值量以不同计算方法而得出来的不同的比率。计算剩余价值率是以刹余价值与可变资本相比，即m'=一；而计算科润率则是以剩余价值与垫付总资本相比，即p=。由于c+v大于v，所以，用同一个剩余价值量与这两个不同最的资本相比，所得出的相对值是不相等的。利润率总是要小于剩余价值率。举例来说，假定总资本为10万元，其中不变资本为8万元，可变资本为2万元，剩余价值为2万元，那么，在这个条件下，利企价值便是0100%，面有说率则是=000+020%。

20000元利润率和余价值率不仅在数量上有明显的差别，而且它们所表示的关系也是遥然不同的。以前讲过，剩余价值率所表示的是资本家对工人的刹离程度。利润率不是这排，它实际表示的不过是资本家从垫付的资本当中得到一个多大的附加额，即总资本有多大的增殖程度。至于资本的剥前程度，它是不能直接表示的。马克思说：“一这样一个比率，实际也表示垫付马克恩：（资本论），第3卷，人民出版社1966年版，第32页，本的变动量和垫付总资本量的关系。"这也就是说，利润率能够掩盖资本对雇佣劳动的剥削程度。利润率既然是资本价值增殖程度的指标，因面资本家便自然非常关心利润率的高低。马克恩在《资本论》中曾引用邓宁格的这样一段话：“象自然据说供怕真空一样，资本惧的没有利润或利润过于微小的情况。一有适当的利润，资本就会非常胆壮起来。只要有10%的利润，它就会到处被人使用；有20%，就会活泼起来；有50%，就会引起积极的冒险；有100%，就会使人不题一切法律；有300%，就会使人不怕犯罪，其至不怕较首的危险。”这段话生动地说明了资本家对利润贪得无厌的本性。资本家经营企业和从事商品生产的目的，就是以最少盘的资本取得最大限度的利润。利润率是经常变动的。为了了解利润率变功的规律性，我们必须分析决定和影响利润率的各种医索。第一，利润率的高低取决于剩余价值率的高低。在垫付资本为已知的条件下，利润率的高低由剩余价值量的多少来决定，而剩余价值量的多少则取决于剩余价值率的高低。因此，利润率和剩余价值率是按正比例面变化：剩余价值率越高，利润率就越高；反之，则越低。依照前例，在些付总资本为10万元，其中不变资本和可变资本分别为8万元和2万元，而剩余价值率为100%的条件下，利润率是20%。如果剩余价值率在这个基础上提高一倍，即由100%提高到200%，则利润率便会相应地提高一倍，即甲p-00%-40%。马交思：<资本论>-第3券，人民出版社1966年级，第27页。②转引自马克恩，<赞本论>，第1卷，人民出额社1963年，算839页佳250。宰。正因为如此，所以资本家为了提高利润率，便竭力延长工人的劳动日，加强劳动强度，提高劳动生产率和减低工人的工资，等等。就这一点说，利润率的提高就意味着对工人到削的加强。第二，利润率的高低还受到资本有机构成高低的影响，在剩余价值率和劳动力价值不变时，资本有机构成愈低，同量资本所使用的劳动力就愈多，创造的剩余价值也愈多，从面利润率也就愈高。反之，由于雇佣工人的藏少，创造的到余价值便会减少，从而利润事便会降低。所以，利润率是同资本的有机构成按相反的方向变化的（但不是成反比例)。举例来说，假定资本的有机构成为3：2，总资本为100，剩余价值率为100%，则商品价值是W~60c÷40v+40m=140，而利润率则是p==40%。如装资本有机构成由3:2提离到

1004：1,而其它条件不变，则利润率便是p'=2=20%。但是这里有必要说明，利润率同资本有机构成按相反的方向发生变化，这是就一个生产部门来说的，而不是就一个部门内的个别企业来说的。如前所述，如果在同一部门内有少数企业提高了它们的资本有机构成，则这些企业由于产品的个别价值低于社会价值，便可以获得超额剩余价值即超额利润，因面它们的利润率就不是降低，而是提高。第三，资本的周转速度对利润率的高低也有很大的影响。在其它条件不变时，在一年中资本周转的次数愈多，其中可变资本的周转次数也就愈多，因而同量资本所帮来的剩余价值量便愈大。这当然会提高资本的年测余价值率，从面提高它的年利率。本周转的速度不同，在一年中甲资本周转一次，面乙资本则周转两次，这样，双方的年利润率就会有很大的差异：金业不变资零可交资本别余价值，利前事：周转次数年利润率甲80202920%120乙8020

2920%240%可见，如果其它条件相同，年利润率的高低就会与资本的周转速度成正比例。利润的获得总是离不开时间这个因素的，只有把时间因素考虑进去才可以确切判明资本的增殖程度，而在实践上通常是以一年为期计算利润率的，所以资本家最关心的乃是年利润率的高低。为了提高年利润率，他们便用一切办法来缩短生产时间和流通时间，以加快资本的周转速度。而加快资本周转速度又总是和加强工人的劳动强度、延长他们的劳动时间等等直接联系着的。第四，利润率的高低与不变资本的节省状况也有很重要的关系。一般说来，节省不变资本所以会提高利润率，是因为这种节省可以缩小利润率公式中分母部分的数值。在裂余价值量和剩余价值率为已知的条件下，只要是不变资本减少了，用同量剩余价值与较少量的垫付资本相比，利润率当然会提高。资本主义企业是社会化的大生产，由于它实现了生产资料和劳动力的集中，而集中的生产资料是由集中的劳动者共同使用，因面就有可能大量地节省生产资料。在《资本和剩余价值》一章中我们曾经说明，大企业用在动力、机器、厂房、照明、取暖和行政管理等方面的开支，平均来说比小企业要少得多。充分提高利润率的一个重要方法。资本家还通过延长劳动日来相对地节省不变资本的开支。在剩余价值率不变的条件下，如果不延长工人的劳动时间，资本家要榨取更多的剩余劳动，就必须增加劳动者的人数。为此，他必须依一定比例增加机器、厂房等不变资本的投资。但是如果延长工人的劳动时间，即使延长的部分也相应地付给工资，资本家仍可以在不增加机器、厂房等不变资本投资的情况下取得更多的剩余价值，并由此提高资本的利润率。这种方法也可以表现为另一种形式：把“一班制”改为“两班制”或“三班制”，就会在更大程度上实现不变资本的相对节省。利用废料对资本家节省不变资本也很重要。大工厂在生产过程中会产生大量的废料，在科学技术不发达的情况下，资本家不是把它们当作垃圾丢弃，便是以极低廉的价格卖出去。但随着科学技术的发展，它们中有越来越多的部分变成新的生产资料，成了有用之材。在这种情况下，不论资本家是利用它们作为自已企业的加工原料，或是按已经提高的价格出实给别的企业，都可以由此而节省大量的不变资本。对资本家节省不变资本来说，最重要的一个方法，是靠辆牲工人的生命和键康来减少劳动条件方面的开支。为此，资本家便把厂房修盖得尽量狭窄、简隔，迫使工人终年累月在拥挤不堪、空气恶浊的环境里进行苦役般的劳动。对于有危险的机器和有毒的气体，也不装置任何安全设备和来取预防措施。至于工厂中的工人宿舍，那更是因随就简，甚至不是真正的房屋，而是用草席、苇箔之类搭起的所谓“工福”。总之，正如马克思所说，“资本主义生产尽管在其他各点上非常客裔，但对于人身物

第三节利润转化为平均利润在上一节中，我们论证资本的利润率时，是把由各种原因所引起的利润率的变化，看作是同一资本在不同时间内发生的变化。如果一个资本的裂余价值率不变，只要它的有机构成或者周转速度发生变化，它的利润率便会发生相应的变化。现在，我们根据剩余价值率不变这样的假设条件，来进一步分析各不同生产部门的资本的利润率。既然就每一个个别资本来说，当剩余价值率不变时，利润率会随着资本有机构成或资本周转速度的变化面变化，因此也就可以这样地推论：在其它条件相等时，如果各生产部门的资本有机构成或资本周转速度不同，它们的利润率也便应该不同。那些投在有机构成较低或是周转速度较快的部门中的资本，由于在同一时间内获得的剩余价值多、利润多，因面它们的利润率便应该比较高，相反地，那些投在有机构成较高或周转速度较慢的部门中的资本，由于在同一时间内获得的剩余价值少、科润少，因面它们的利润率便应该比较低。但是，资本生义经济的实际销况并不是这样的。在资本主义的经济生活中，明显地存在着这样的事实：各部门的资本家，不论从事哪一种商品生产，都能够大体上比例于他们的资本量而获得相应的利润。也就是说，各部门的利润率实际上是大致相同的、平均的。在资本主义制度下，事情也只能和必须这样。马点恩：<资本论》，第3卷，人民出版社1966年版，第76页。率高的部门中来，面整个资本主义的生产体系便会因此遭到破环。于是，我们在这里便遇到了两种似乎互相矛盾的现象；一方面，商品如果按照价值出卖，各部门便会有高低不同的利润率；另一方面，各部门的利润率如果是平均的，商品便不应该按照价值出卖。对于这种看来似乎互相矛盾的现象应该怎样从理论上予以说明呢？或者说，利润平均化这一现象应该怎样加以解释呢？马克恩指出：“利润的平均化分明是一个结果，面不能是一个起点”。因此，为了认识平均利润，必须首先研究它是如何形成的。如果把平均利润形成的原因、过程和结果一一分析清楚了，局上述“矛盾”使会自然地得到解决。我们在前面说明利润和利润率的问题时，仍然是假定每个资本家所得到的利润，等于本企业的工人所创造的剩余价值。如果真是如此，则不同部门的利润率的差别就将会永久保持，面不会平均化。可是，资本家是唯利是图的，处在利润率低的部门的资本家是不会甘心保持现状的，而是要与利润率高的部门的资本家展开争夺利润的竞争。正是由于这种部门之问的竞争，使得利润转化为平均利润，利润率转化为平均利润率。各部门之间的竞争表现在许多方配。警如，其中有互相以买者和卖者的资格在商品买卖方面进行的竞争，有为了从银行和托运单位取得业务上的使利条件而进行的竞争，等等。但是，部门之问的竞争，最主要的还是表现在它们为了争夺较高利润率而展开的兑争上。一般地说，后一种竞争是通过资本的转移马克思：《资本论），第3卷，人民出版社1966年版，第181页。面转移到利润率较高的部门，它既包括原有社会资本在各部门间的流入或流出，即原资本在各部门间分配比例的变化，也包括新资本向利润率较高部门的投入。那么，资本在不同部门之间的转移，是怎样使不同的利润率趋于平均从而形成平均利润率的呢？我们假定有食品、纺织和机器制造等三个不同的生产部门，它们的资本周转速度和剩余价值率都相等，但由于资本有机构成不同，因面利润率也不相同，如下表：生产部门资本剩余价值率：别余价值商品价利润事

30%食品工业70e+30v100%30130利润事纺织工业80c-+-20v100%2012020%机制造业90+10v100%

1011010%这里，食品工业的资本有机构成最低，利润率却最高；而机器制造业的资本有机构成最高，利润率却最低。这两个部门垫付的资本相等，但利润率却相差阿倍。在这种情况下，机器制造业部门的资本家为了得到高利润率，便会将他们的资本转移到食品工业部门中去。随着资本的转移，食品工业部门的资本便逐渐增加，生产规模便逐渐扩大，而产量则逐渐增多；与此相反，机器制造业部门则是生产规模逐渐缩小，产量逐渐减少。由于商品供给量的变化，这些商品的原有的供求平衡关系便被打破了（须知，商品所以能按价值出卖，就是以供求平衡为前提的），食品因供过于求，价格便会下降：机器因求过于供，价格则会上涨。为了便于计算-这见贸定愿定资本一次则转完毕。化：食品工业部门的利润率比以前障低了，而机器制造业部门的利润率则比以前提高了。上述资本转移的过程以及由此面来的价格和利润率的变动，要一直到两个部门的利润率大体平均的时候，才能暂时地停止下来。这样，便形成了平均利润率。在利润率平均化的条件下，各部门的资本家便可以根据平均利润率获得与其投资量大小相适应的利润。如果投资100获得20的利润，投资1,000就会获得200的利润。这种按照平均利润率归资本家占有的利润，我们把它叫做平均利润。平均利润的形成过程，是不同部门的资本家通过竞争而重新瓜分剩余价值的过程。平均利润形成以后，各个部门的资本家所得到的利润，就不一定恰好与本部门所创造的剩余价值相等了。资本有机构成高的部门，得到的利润要大于本部门创造的剩余价值；而资本有机构成低的部门，得到的利润则要小于本部门创造的利余价值：只有资本有机构成具有平均构成即中位构成的部门，得到的利润才与本部门创造的剩余价值相一致。如下表：

金剩余平均平均平均到润与别生产部门资本价值利润利到念价之型食品工 业 70c+ 30v 100%3020%20

- 100纺职工业80+ 20÷100%3020%20

2020%20机鉴制选业90c+10100%1020%20+100从裘中可以看出，食品工业部门创造了30的剩余价值，但只得到20的利润：机器制造业部门例造了10的剩余价值，却获得20的利润：只有纺织工业部门所得的利润才恰好同本部门创造的剩余价值一样多。但是，这里一个部门所多得的，正是另一有减少，利润总额与剩余价值总额仍然是相等的。所以，从本质上说，平均利润率不过是把社会总资本作为一个整体看待时所得到的利润率，它乃是剩余价值总额与社会总资本的比率。用公式表示则是：

平均利求副会份性总额

社会总资本但是，不能把平均利润率理解为各部门不同利润率的简单平均，因为，平均利润率的水平，不仅取决于各部门的资本有机构成的高低和利润率的高低，而且也取决于社会总资本在各部门之间的分配比例。在社会总资本中，投于资本有机构成较低的部门中的资本所占的比重越大，平均利润率便越高，反之，平均利润率便越低。依照前例，假定食品工业部门的资本为500，纺织工业部门的资本为300，机器制造业部门的资本为200，面其它条件不变，则平均利润率就会由此而发生如下的变化：生产部门餐会数鑫装着韵紫容之整食品工业350c+150100%15023%11555坊织工业240c+60v100%6023%69+9机器部造业180c+20v100%2023%46|+25从表中可以看出，由于各部门的资本量在总资本中所占的比重有了改变，平均科润率便由原来的20%提高到23%。而且，属于资本有机构成中等的纺织工业部门，它所得到的利润也与本部门创造的剥余价值发生了差额。其实，资本有机构成中等的部门，只有在资本有机构成较高的部门和较低的部门二一致。以上，我们说明了资本有机构成不同的各个工业部门之间平均利润率的形成过程。在说明时，我们曾假定各部门的资本周转速度是相等的。但事实上，不同部门的资本周转速度是不同的，面这种资本周转速度上的差别，也同样会引起利润率上的差别。因此，资本不但要向资本有机构成低的部门转移，而且也要向资本周转速度快的部门转移。不过，一般说来资本有机构成的高低和资本周转速度的快慢，二者是一致的。在通常情况下，资本的有机构成愈高，资本的周转速度便愈役。因此，资本向有机构成较低部门的转移，和资本向周转速度较快部门的转移，大体上是方向相同的。虽然也有一些部门，资本有机构成较高，但资本周转速度较快，可是在这种情况下，由于这些部门的利润率接近于一般利润率，因而可以不发生或少发生资本移出或移入的现象。由于以上的原因，所以当我们说明平均利润的形成时，只要说清了由资本有机构成不同所引起的资本转移就可以了，对于由资本周转速度不同所引起的资本转移，就用不着再单独进行分析。各个部门的不同利润率到平均利润率的转化，只是一种一般的趋势，不能认为是利润的绝对平均化。事实上，在平均利润率起作用的条件下，各个部门的利润率仍然可以存在这样或那样的差别。如果仅从个别年代来看，在某些部门之间，利润率甚至还可以存在较大的差别。不过，只要我们从较长一段时期来看，各个部门的利润率的确存在着一种平均化的趋势。平均利润率的形成，并不排斥各部门中少数先进企业可以获得超额利润，即不排斥同一部门中各企业之间可以有利润率作为一个整体来看待的，因而是以每一个部门的资本的平均有机构成和平均周转速度为前提的。至于说到每一部门内部的各个个别资本的有机构成和周转速度，那肯定是有差别的。只要一个部门中各企业之间存在着这种差别，它们的利润率就会高低不等。因此，各个资本家并不会由于单均利润率的作用，面放弃追求超额利润的竞争。马克思指出：“一个资本家或一定生产部门的资本，会特别关心他直接使用的劳动者的测削，事实上不过以下述的理由为限，那就是，要由例外的过度劳动，或由工资压到平均以下的办法，或由所用劳动的例外生产率，获得一种额外利益，一个超出平均利润的利润。"尽管如此，但如果从部门之间的关系来看，不同部门的利润率，大体上还是平均的。因为，在每个部门中，中等条件的生产一般总是占着显著的优势，这种中等企业的利润率，一般可以代表各该部门的利润率水平，面部门之间的竞争，首先就是使各部门的中等企业即大多数企业的利润率趋于平均化。利润转化为平均利润以后，资本主义的剥削关系进一步被掩整、被歪曲了。我们在前面进过，剩余价值转化为利润，已经蒙蔽了刹余价值的真实起源，利润表现为总资本的产物，可变资本的特殊作用便看不见了。这种转化只是一种性质上的变化，还没有发生数量上的差别，即整个部门的利润量和剩余价值量仍然是一致的。如果说这里也有数量上的差别，那也只是存在于利润率和剩余价值率之间，既然在其它条件相等时，利润率的高低取决于剩余价值率的高低，因面，尽管利润的真实来源已马克题，《资本论3，第3卷，人民出版社1966年版，第207页。利润和工资即和工人的活劳动之阔，还存在着某种联系。但现在的情况不同了，平均利润和剩余价值之间，不仅性质上发生了变化，而且数量上也存在若差别（利润和刹余价值一致的情况，只是偶然的）。既然各个部门的利润量都与本部门的总资本量成比例，而不与本部门的刹余价值设成比例，既然凡是等量资本都能够取得等最利润，因面利润便无论在性质上和数量上都表现为金部垫付资本的产物了。这样一案，利润的实质和来源便完全被掩益了。马克思指出：“利润和剩余价值间一一不仅是利润率和剩余价值率间一—的现实的量的差别，就在各特殊生产部门内，完全把利润的真正性质和起源隐蔽了。不仅对那些在这个问题上特别存心要蒙蓝事实的资本家说是这样：并且对劳动者说也是这样。"当平均利润率形成以后，等量资本取得等量利润的事实，反映到资本家的意识中，就成为他们经营企业的基本观念。“这个观念是，各等量资本，必须在相同的时间内生出一样大的利润。"在这种观念的支配下，平均利润率的保持，就不再仅仅是依社会资本在不同部门之间的转移，而是可以通过资本家的直接计算和价格上的直接补偿来实现。比如，某一资本有机构成较高或资本周转速度较慢的部门，只要它的产品为社会所必需，它就可以参照当时社会上既有的一般利润率，来大体上确定本部门的科润率和商品的售卖价格，而不一定要重新通过资本转移的竞争话动。马克思关于平均利润率规律的学说，具有十分重要的意义。马克思：《资本论》，第3要，人民出原社19G6年版，第173页。同上书，第222—223页。特殊利益上的矛盾性；另一方面，更重要的是这一学说揭露了整个资产阶级对整个无产阶级的剥削关系。如前所述，平均利润率是剩余价值总额与社会总资本的比率。每个资本家所得利润的多少，不仅取决于他对本企业工人的剥削程度，面且也取决于全体资本家对全体工人的剥削程度。平均利润不过是剩余价值在产业资本家之间重新分配的结聚。在这种分配关系中，整个资本主义生产就好象一个庞大的股份公司，而每一个资本家则是这一公司的大小股东，每个股东都是按照他入股的多少即投资的大小来取得相应的利润。马克思写道：“每个生产部门的资本都要比例于各自的盘，来分配社会总资本从劳动者那里榨出的总剩余价值；或者说，每个资本都只当作总资本的部分，每个资本家事买上都当作总企业的一个股东，比例于各人自己所有的资本股份的大小，来参与总利润的分配由此可见，在资本主义制度下，工人不仅受直接雇佣他们的个别资本家的剥前，而且受整个资本家阶级的剥前；与每个工人对立的，不仅是个别资本家，面且是整个资产阶级：不仅是部分工人同个别资本家的对立，面且是整个无产阶级与整个资产阶级的对立。在各个资本家之间，虽然为了道逐和瓜分利润也迹行着竞争，也存在着矛盾，但他们在对付工人阶级时，微此的利害是一致的。正如马克思所深刻指出的：“资本家在他们的竞争中虽然彼此证明是假的弟兄，但在面对着工人阶级全体时，他们还是会形成一个真正的和装共济的秘密团体。②马克递：《资本论>，第3，人民出版社1960年款，第223页，同上书，第203—209页。前和压迫，不能只在局部范函内以少数人的力量来反对个别的资本家，面必须以整个阶级的力量来反对整个资产阶级。只有这样，他们才能够取得彻底的胜利。

第四节价值转化为生产价格我们看到，随着平均利润率的形成，许多部门所得到的利润，都与本部门生产出的裂余价值发生了数量上的差别，有些部门多得了一部分，而另一些部门则少得了一部分。这样，这些部门的商品价格，便与价值不一致了。前面讲过，商品的价值等于生产成本加剩余价值。现在，既然剩余价值转化为平均利润，商品就不再是按照生产成本加剩余价值的价格，面是按照生产成本加平均利润的价格来出售了。这种由商品的生产成本和平均利润所构成的价格，我们把它叫做生产价格。因此，随着利润转化为平均利润，价值便同时转化为生产价格。生产价格与价值的差额同平均利润与剩余价值的差额，二者是一致的。资本有机构成高的部门，平均利润大于剩余价值，因面生产价格高于价值；反之，资本有机构成低的部门，平均利润小于剩余价值，因面生产价格低于价值。只有资本有机构成中等的部门，平均利润与剩余价值才大体上相一致，因面生产价格与价值也大体上相同。价值转化为生产价格的情况，可用下表表示：生产部门资食品工业|70c÷30v3020130120阶值之莞

-10纺织工业：80c+20v2020120129120+ ↓00机器制造业90c+10v6060360360

20110120+ ↓00合计240c+60v6060360360从表中可以看出，食品工业部门所生产的全部商品的生产价格，低于它的价值10，而机器制造业部门所生产的全部商品的生产价格则高于它的价值10。但这些部门的生产价格总额与价值总额是相等的，即都是360。这就是说，从整个社会米看，生产价格和价值，并没有发生量的变化。但是，从资本有机构成较高的部门和较低的部门来看，生产价格和价值的差额，则是经常存在的。因此，在价值转化为生产价格的条件下，价值规律作用的形式便发生了变化，商品不再是按照价值而是按照生产价格来交换了。也就是说，市场价格的变动不再是以价值为中心，而是以生产价格为中心了。这里所讲的生产价格，是指社会生产价格，面不是个别生产价格。在同一部门中，各个生产条件不同的企业，它们的个别生产价格是不同的。个别生产价格等于个别生产成本加平均利润。但商品的市场价格，并不是决定于个别生产价格，而是决定于社会生产价格。社会生产价格一般是由社会平均的生产条件所决定的生产价格。个别生产价格低于社会生产价格的企业，可以获得高于平均利润的超额利润。生产价格虽然是价值的转化形态，但从各个特殊部门来看，决定生产价格变动的因素，同决定价位变动的因素并不完全相同。商品价值取决于生产商品时所消耗的社会必要劳动时间，生产价格和价值的关系便被模期了，“价值决定本身的基础已被掩蔽”。在各个生产部门中，商品的生产价格可以在以下各种情况下，发生量的变化。第一，商品的价值不变，但平均利润率发生了变化；第二，平均利润率不变，但生产商品的物化劳动或活劳动发生了变化，也就是价值发生了变化；第三，商品价值和平均利润率同时发生变化。但是，有必要说明，生产价格的变动主要还是取决于价值的变动。这是因为，平均利润率的变动，一般是很缓慢的。尽管各个部门的利润率会不断发生较大的变动，但它在不同部门的变动以及在间一部门不同时期的变动，往往会互相抵销，因而不致立即影响到平均利润率的变化。马克思写道：“一般利润率上任何一个现实的变动，在不是例外地由经济上异常的事变引起的时候，就总是一种极缓慢的结果，要由一系列横亘极长时期的变动来引起，这些变动霉要有许多时间，然后能固定下来，并均衡化为一般利润率上的一个变化。所以，在任何一个较短的期闻内（把市场价格的变动完全搬开不说），生产价格的变化分明总是要由商品价值的现实的变动去说明，也就是说，要由它生产上必要的劳动时间的总和的变动去说明。"②由此可见，尽管从一个部门来看，生产价格和价值可以不一致，但生产价格还是以价值为基础的，它的运动要依存于价值的变动，即依存于社会必要劳动时间的变动。资产阶级的经济学者们，为了拖盖资本主义经济关系的实①马克思：<资本论》，第3卷，人民出原社1966年版，第173页，②上书,第171页。击马克恩的劳动价值理论。例如，庞巴维克（1851一1914年）在《资本论》第三卷出版后曾经宣称：《资本论》第三卷的论断，与第一卷的基本学说是互相矛盾的。也就是说，他认为马克思的平均利润和生产价格的学说，与劳动价值学说是互相矛盾的。其实，马克思的劳动价值学说与生产价格学说之间并不存在任何矛质。从前面关于刹余价值转化为利润和平均利润、价值转化为生产价格的说明中，我们可以看出，平均利润是以剩余价值为基础的，它只是剩余价值在不同部门间重新分配的结果。离开了剩余价值理论，就根本无法说明平均利润率的规律。同样，生产价格是价值的转化形态，只有在劳动价值理论的基础上，才能够阐明生产价格的界限及其运动过程。商品按照生产价格出卖，绝不是对价值规律的否定，面只是价值规律起作用的形式发生了变化。第一，从个别部门来看，虽然一些部门的资本家所得到的平均利润高于本部门工人所创造的剩余价值，面另一些则低于本部门工人所创造的剩余价值。但是，从企社会来看，整个资产阶级所得到的平均利润总额和整个无产阶级所创造的剩余价值总额仍然是相等的。第二，从个别部门来看，虽然一些部门的商品的生产价格高于它的价值，而另一些则低于它的价值。但是，从全社会来看，生产价格总额和价值总额仍然是相等的。就整个社会来看，商品按照生产价格出实，实际上也就是按照价值出卖。第三，生产价格的变动，归根到底取决于商品价值的变动，面且两者变动的方向也是一致的。如果生产商品所耗费的社会着下降；反之，如果生产商品所耗费的社会必要劳动时间增加，商品的价值增大，商品的生产价格也就会随着提高。因此，列宁指出：“在《资本论》第3卷里，解决了在价值规律的基础上形成平均利润率的问题。"“这样，价格离开价值而使利润平均化这件众所周知的、无可置辨的事实，就为马克思根据价值规律所充分说明了，因为一切商品的价值总量是与价格总和相等的：②可见，资产阶级经济学者将马克思的生产价格学说同劳动价值学说对立起来，并利用他们所制造的“矛盾”来攻击劳动价值学说和剩余价值学说，是完全站不住脚的。他们这种为保护资本家的利益而对马克恩主义经济学所作的“指难”，除了证明他们自已是“资本家的乏走狗”（鲁迅先生语）之外，丝毫无损于马克思主义经济学的灿烂光辉。马克思的平均利润和生产价格的学说，不仅完全符合思维的逻辑进程，而且也完全符合客观的历史进程。我们知道，在历史上，价值并不是一开始就取得生产价格这一形式的。在从原始社会解体至资本主义发展到一定高度以前的几千年的时间内，商品一直是按照价值进行交换，价值一直是价格运动的中心。在这个漫长的过程中，无论是以个体劳动为基础的小商品经济，还是以奴隶制度或农奴制度为基础的商品经济，商品所有者都是比例于商品生产上所耗费的劳动时间，来互相交换商品。在所有这些场合，价值规律的作用是完企以它原有的形式展开46页。③列宁：《卡尔·马克恩》，《列宁金集>，第21毒、人民出版社1960年版，第②风上书，第47页，世纪的农民准确知道他所换入的物品，需要多少劳动时间去生产。村中的铁匠和车匠，就是在他的眼面前从事劳动；裁缝和鞋匠也是这样。.在那里，用在这各种产品上的劳动时问，不仅对互相交换的产品量的数量决定来说是唯一适当的尺度：在那里，根本也没有别的尺度还是可能的。不然的话，难道人们会相信，农民和手工业者会这样激味无知，以致有人会章10小时劳动的产品，来和别人1小时劳动的产品相交换么？在农民自然经济的整个时期，除了那种使互相交换的商品量有趋势要愈益用其中体现的劳动量来作尺度的交换，也再没有任何别种交换还是可能的。即使在资本主义发展的初期，商品价值也没有转化为生产价格。都时，虽然在同一地区的商业资本之同，形成了平均利润率，但在不同的产业资本之间，利润率还没有平均化。这是因为，在当时的社会条件和技术条补下，产业资本的自由转移还比较困难。随着资本主义的发展：在社会生产的各部门中，资本主义取得了统治地位，非资本主义的经营方式、行会制度的束缚等被逐渐排挤和消除了：劳动力在不同部门或不周地区之间的自由流动的障得棱废除了，信用销度发展了并且成为资本竞争的有力杠杆；而且，随容科学技术的提高和机器大工业的产生和发展，各部门间在生产技术上的差别也逐步缩小了。所有这一切，都为资本在不同部门间的转移提供了必要的社会的和技术的条件。只是从这个时候起，利润才转化为平均利润，价值才转化为生产价格。由此可见，价值到生产价格的转化，是随恩格斯：《<资本论）第三卷的补充），《资本论>，第3卷，人民出版社1966年版，第1052—1053页。“商品按照价值或接近按价值进行的交换，比那种按照生产价格进行的交换，要求有一个更低得多的阶段。面对那种按照生产价格进行的交换来说，资本主义一定程度的发展却是必需的从以上说明中可以看出，马克思的平均利润和生产价格的学说，既符合严密的逻辑进程，也符合客观的历史进程。价值，剩余价值、平均利润、生产价格，这是由抽象到具体的逻辑发展过程，同时也反映了由小商品生产到资本主义商品生产，由资本主义发展的较低阶段到较高阶段的历史发展过程，

第五节平均利润率下降遣势的规律如上所述，由于资本主义各生产部门的互相竞争，结果导致了平均利润率的形成。但是，平均利润率形成以后，并不是永远固定在一个水平上，它还会继续发生变动。从资本主义发展的实际情况来看，平均利润率的水平，不是超向提高，面是趋向下降，尽营下降的速度并不很快。为什么平均利润率会有下降的趋势呢？造战这一结集的基本原因是社会资本平均有机构成的提高。我们知道，在剩余价值率不变的条件下，一个资本额究竞能获得多少别余价值或利润，能有多高的利润率，这同它的有机构成的高低有着直接的联系。有机构成愈低，同量资本搬动的劳动力便愈多，因而利润量使愈多，利润率便愈离；反之，情况也就相反。我们文知道，在策马克恩：《资本论），第3港，人民出版社1960年级，第184页。部门的资本有机构成都是在不断提高的。百各个部门资本有机构成提高的结果，必然会使整个社会资本的平均有机构成提高，从而使平均利润率趋于下降。举例来说，假定在资本主义生产发展的一定时期中，不变资本的绝对量不断增加，从而资本总量也不断增加（从150到200，再增加到300），但可变资本的绝对量不变（始终是100），剩余价值事也不变（始终是100%），则平均利润率就会出现如下依次降低的情况：

t=50v100=100=662%

150-100 =10-0%=200v=100p=100=33%

300所以，平均利润率下降乃是资本主义制度下劳动生产率提高的必然结果。马克思说：“一般利润率愈益下降的趋势，不过是劳动社会生产力愈益发展这个事实在资本主义生产方式内一个特有的表现。"平均利润率有逐渐下降的趋势，这本来是资产阶级学者早就注意到和承认了的事实，可是由于他们不了解不变资本和可变资本的区别以及剩余价值和利润的区别，不分析资本的有机构成和一般利润率的形成过程，因此他们始终没有能对利润率下降这一现象作出正确的解释。“已往的经济学一直不知道怎样说明利润率下降的规律。"②这一规律由马克思第一次作了科学的说明。①马克恩，《资本论》，第3卷，人民出原社1556年版，第229页。月上书，第241页，知道，工人所受新削程度的大小，是用剩余价值率来表示的。一定资本的利润率，虽然要取决于剩余价值率，但剩余价值率并不是引起利润率变动的唯一因素。前面说过，能够引起利润率变动的，还有资本的有机构成和资本的周转速度等因素。因此，平均利润率的下降，完全可以在剩余价值率不变甚至提高的情况下发生。例如，在资本有机构成为60c：40v的情况下，如果剩余价值率为100%，利润率便为40%：如果剩余价值率由100%提高为150%，同时资本有机构成提高为80c:20v，这时科润率便下降为30%。同样，平均利率的下降，也绝不意味着资本家得到的利润量愈来愈少。利润量的多少，取决于两个因素：一个是利润率，另一个是资本量。如果资本总额保持不变，利润率下降，自然会使利润量减少。但是，资本主义社会的实际情况是资本总量在不断增加。因此，尽管平均利润率有下降的趋势，利润总量仍然会不断增大。事实上，利润率的下降和利润量的增大，二者是相伴发生的，是同一过程的两个方面。正因为这样，所以马克思把科润率趋向下降的规律，有时也叫做利润率下降但利润量同时增加的规律。利润率的下降和利润量的增加，是由相同的原因引起的。前面说过，由于资本的积累和积聚，资本总量在不断增大。伴随着资本总量的增大，可变资本的相对量虽然会有所减少，但它的绝对量通常却会增加。因此，被刹前的劳动量，从面剩余价值和利润的绝对量也会增大，马克思说：“在生产过程和积累过程的进展中，可以占有并且会被占有的剩余劳动的量，因而社会资本所占有的利润的绝对量，都必然会增加。不过，同样一些生产规值，同那个可变的要转化为活的劳动的资本部分相比，按愈益增加的比宰更为迅速地增加起来。所以，那些规律，会为杜会资本生产出一个愈益增长的绝对利润量和一个愈益下降的利润率?即使在可变资本的绝对量不增加，应期劳动者的人数也不增加的情况下，利润率的降低和利润量的增加也可以同时发生。只要延长劳动目，提高劳动强度，便会使剩余劳动量从而利润量增加。事实上，在资本主义发展的过程中，剩余价值率是不断提高的，因面同量可变资本所得到的剩余价值量和利润量也是不断增加的。平均利润率的下降趋势，不仅不排除利润总量的增加，同时也不排除在个别年份中利润率的上涨。不应当把利润率的下降，理解为年复一年的直线下降，面应当理解为在长时期内表现其作用的一种趋势。在资本主义生产发展的过程中，虽然劳动生产率和资本有机构成提高得相当快，尤其是从产业革命以后，有机构成提高得更快，但利润率的下降却是比较缓慢的，这是因为有一系列因素在限碍若利润率的下降。这些因素主要是，第一，剃削程度的提高。这包括延长劳动日、提高劳动强度、降低工资等。延长劳动日，固然会增加每个劳动者所使用的生产资料，从面增加不变资本，但就固定资本来说，却是相对地减少了。前面说过，在劳动日延长的情况下，即使不增加调定资本，剩余劳动量从而利润量也会增加。这就阻得了利润率的下降。提高劳动强度，也会有同样的作用。特别是逾过加快机器与克息张本论>，第3零，人民出版社1966年板，第236页，的机器数量面使劳动强化的方法，对资本家更为有利。因为，前一种方法可以相对减少固定资本的消耗，面后一种方法即要增大固定资本的投资。降低工资，也可以增加剩余劳动量和利润鼠。当然，这里所说的不是指那种由于劳动生产率提高、劳动力价值减低所引起的工资下降，因为这会同时提高资本的有机构成，从而降低利润率；这里所说的是指由丁大批妇女儿童参加生产，或大量相对过剩人口的存在所引起的劳动力在价值以下出实的工资下降。在后几种情况下，资本有机构成不会提高，而利润总量却可以增加，从而阻码利润率的下降。第二，随着劳动生产率的提高而发生的生产资料价值的降低，在资本主义生产发展的过程中，虽然不变资本的绝对量和相对量都在不斯地增肌，但我们知置，这种增加并不与生产资料的数最成比例。不变资本价值的增加程度，总是小于生产资料数量的增加程度。因为，随着劳动生产率的提高，一定量生产资料的价值也在相应地降低。马克思写道：“18世纪初期纺纱业投下的资本价值，是不登资本部分，可整资本部分，现在是不变资本部分，可变资本部分，但由一定量纺纱劳动生产地消费的原料和劳动手段等等的总量，现在恐怕已经有18世纪初期几百倍之多。理由筒单就是，劳动生产率增进时，劳动所消费的生产资料的数量固然会扩大，但它的价值，和它的数量相比来说，将会减低。因此，生产资料的价值绝对地说增加了，但没有和它的数量按比例增加。"生产资料价值不断降低，便减弱有机构成提高的速度，从面缓利润率的下降。此外，生产资料价马克思：《资本论》，弟1卷，人民出版社1963年版，第685页。层，利润率下降所受到的阻碍，就会比以上所说的还要大。第三，由于大量相对过剩人口存在所引起的某些部门对手工劳动的采用。我们知道，资本家采用机器的目的，是为了减低生产成本，取得更多的利润。可是，在有大量相对过剩人口存在，从而有大量廉价劳动力可供利用的情况下，某些生产部门就宁可采用手工劳动而不使用机器。在这些部门中，因为可变资本占有相当大的比重，并且工资很低，因而剩余价值率便比较高。这样，同量资本所获得的剩余价值量也就比较大，利润率也就比较高。这当然也会阻得平均利润率的下降。第四，对外贸易的发展。资本主义发达的国家，可以通过对外贸易，特别是对经济落后国家的贸易，获得巨额利润。首先，利用对外贸易既可以输入廉价的原料、材料，减低不变资本的价值，从而提高利润率；也可以输入廉价的生活资料，减低劳动力的价值，从而提高剩余价值率和利润率。其次，输出到经济落后国家的商品，可以按照高于输出国的商品价值的价格出售。因为经济落后国家的劳动生产率低，生产同种商品所耗费的劳动多，因面商品的价值高，在这种情况下，经济发达国家输出的商品即使按照低于当地价值的价格出售，也会取得高额利润。最后，资本家还可以把对外贸易同对殖民地及经济落后国家的直接投资结合起来，也就是说，他们可以在国外购买廉价劳动力和原料、材料等就地进行生产，并将产品就地出卖。由于殖民地和经济落后国家的资本有机构成低，剥前程度高，因而利润率便比较高。所有这些，都会阻碍本国平均科润率的下降。第五，股份资本的增加。随着资本主义生产的发展，股份资本日益增加，但股份资本并不要求获得平均利满，它只是凭股票得较小的利润率（利息率）这一事实，对平均利润率的下降过程，能起某种延缓的作用。由于有以上这些因素阻碍和延缓平均利润率的下降，所以，尽管平均利润率的下降是一种确定不移的趋势，但它下降的速度却不象一般设想的那样快，它的作用实际上要经过一个较长的时期才能明起地表现出来，马克思说：“一般地说我们已经看到，同样一些引起一般利润宰下降的原因：将会生出相反的作用，阻碍它的下降，缓和它的下降，并且部分地使它变得微弱。所以，这个规律只是当作倾向来发生作用；它的作用，只有在一定情况下，并且经过长的期间，方才会明白地显示出来平均利润率下降超势的存在，明显地暴露了资本主义生产方式发展过程中的矛盾。我们知道，争取尽可能高的利润率，以最小限度的垫付资本握取最大限度的利润，这是每一个资本家经营企业的动机和目的，也是他们改进生产技术，提高劳动生产力的唯一动力。但是，资本家这种为争取高利润率面进行的活动，结果却带来了与他们的“初衷”相违反的东西一利润率下降。这个与资本家的主观愿望完全对立的客观趋势，引起了资本主义社会一系列的不可克服的矛。首先，是生产扩大与价值增殖之间的矛盾。我们知道，资本主义生产的唯一动机和直接目的是追求剩余价值。为了达到这一目的，资本家便尽量改进技术，提高劳动生产率，扩大生产规模。因此，从这方面来看，生产力具有无限发展的趋势。可是，①马克思：资本论>，第3卷，人民出版社1966年版，第259页，利润率的下降。同时，生产力的发展，也引起了现有生产资料价值的降低，从而使资本贬值，资本家本来的目的是想保存现有的资本价值，并以此为基础来取得最大限度的利润，可是在生产扩大的过程中却产生了相反的结果：扩大生产的手段与价值增贰的目的发生了矛盾，生产力发展的无限性与价值增殖的有限性发生了冲突。其次，是人口过剩与资本过剩的矛盾。在利润率下降的情况下，资本家为了弥补利润率下降所带来的损失，便尽量增加积累.扩大资本规模，以期通过扩大剥范围和提高剥削程度来增加利润量。这不仅使大资本同中小资本的竞争更加尖锐化，而且也提高了为获得一定利润量和开办新企业所需要的最低资本额。这就使得许多分散的中小资本难以独立经营，而成为闲置的过剩资本。与此同时，随首资本积累的进行和资本有机构成的提高，相对过剩人口也在不断地增加，一方面，有大量的过剩资本不被用于生产；另一方面，又有大量的过剩人口我不到工作，造成了人力和物力的巨大浪费。这是资本主义生产关系限碍社会生产力发展的最突出的表现之一。再次，是生产与消费之间的矛盾。利润率的下降和积累的扩大，是同时进行面又相互促进的同一过程的两个方面。资本的不断积累，造成了生产的巨大发展，同时也造成和加深了劳动群众的贫困化。尤其是为了阻碍利润率的下降，资本家更加强了对劳动者的剥阴，使社会有支付能力的需求相对缩小。这样，商品的实现，从面价值和剥余价值的实现硬越来越困难。马克思指出：剩余价值的生产条件和实现条件是不同的，“一个只受限制于社会的生产力，另一个却要受限制于不同生产部门的比关系基础上的消费力决定、这种对抗性分配关系，使社会大多数人的消费，减少到一个只能在相当小的层界以内变动的最小限度。可见，在资本上义的生产过程和产品实现过程之间存在着对抗性的矛盾，这种矛盾可以归结为生产和消费的矛盾，即生产无限扩大的趋势与有支付能力的需求相对缩小之间的矛盾。最后，利润率下降趋势规律的作用，也加剧了资产阶级同无产阶级之间、资本主义列强同殖民地和经济落后国家之间、以及资本家相互之间的矛盾。在利润率下降趋势的或胁下，经济发达国家的资本家除日益加紧对本国无产阶级的别和压榨外，还尽量扩大对殖民地和经济落后国家的掠夺性贸易和资本输出。这就必然会同时加深他们同本国无产阶级的矛质以及他们同国外其他民族的矛盾。另外，资本家相互之间为争夺利润而进行的斗争也会更趋尖锐化。上述一切矛盾，是资本主义生产发展和利润率下降的必然伴侣，它们的存在和发展，充分地表明了资本主义生产方式的局限性和历史过渡性。所有这些矛质，都不可能在资本主义范圈内加以解决，只有通过革命变草，以无产阶级专政代替资产阶级专政，以社会主义制度代替资本主义制度，才能打破资本主义生产关系给社会生产力发展所造成的种种限制，从而使人类社会在新的基础上迅速前进。马充票：《安本论），第3卷，人民出版社1966年原，第266页。

描述：

