id: a001d05b18
标题：功利主义大家谈
日期：1989-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
●新疆塔城市恰夏中学肖伯麟:某些学者所谓“儒家思想阻碍商品经济的发展”的说法，我认为是闭目塞听之说。姑且不详论亚洲四小龙经济上的腾飞与倡导儒家思想有密切的关系，即仅以日本这一超级经济强国而言，它的经营理论基础也来自中国的儒家思想。这些“他山之石”，难道不可攻玉?儒家的入世主义最重视功利，其功利观有独到可取之处。我的看法是要在中国改革过程中摆脱功利主义的困境，要有效地治理中国当前经济环境中若干症结，要挽救中国当前出现的严重道德危机，就应该借助于中国儒家的功利主义，尤其是其中的无需法律监督的洁身自好的自律性和“兼善天下”，以治国平天下为己任的历史责任感及其高度的自觉性。

●中共安庆市委讲师团贾子华、钱本录:现在有些人，离开共产主义的远大理想和党的全心全意为人民服务的宗旨，主张急功近利，只追求个人利益或小集团的利益，金钱至上，一切向钱看。在机关中有“官倒”、有以权谋私现象；在经济承包中有短期行为，拚设备消耗；在商品交换中有以次充好，以假乱真；在人事关系中，有拉帮结伙，任人唯亲；在企业经营中，只讲究企业效益，不顾社会效益。忽视人的思想政治工作，见物不见人，见利忘义。这一切思想和行为，实际上都是资产阶级功利主义在我们国家的具体表现。我们所需要的革命的功利主义，是以马克思主义为指导的以共产主义为目标的无产阶级的功利主义。它是把人类的解放、人性的复归同共产主义的实现联系在一起的。

●扬州市眼镜厂工人王依平:功利主义产生的负面效应是非常明显的。但是功利主义并非单纯地只产生负面效应。在经济生活中，它的积极作用也是非常明显的。在当今中国的现实状况下，有谁想单纯地举起反对功利主义的大旗是不会有什么号召力的。当前我们要研究解决的是，如何使个人的物质利益所得与他对集体和社会的贡献尽可能成比例，要逐步解决诸如脑体倒挂、苦乐不均、以权谋私等社会现象。只有这样，才能将功利主义思潮引向正确的方向。

●上海医科大学附属肿瘤医院放射治疗科医生蔡皓:功利主义不同于一般意义的唯利是图。真正的功利主义者，应该是那些在工作中为了自身的成就以及个人和集体的经济效益而勤奋工作，并同时懂得与同事融洽相处，利用良好的人际关系，以求自身和集体的发展的个人。在社会中他们为实现自我的社会价值而奋发图强。他们利用自己的学识和才能服务于社会，为个人的成功而奋斗。这就是“主观为个人，客观为社会”、“人人为我，我为人人”的思想基础。它与功利主义提倡的“最大多数人的最大幸福”这个原则是符合的。

●江西省南昌市农业厅曹开蔚:中国过去有句流行很广的话叫“人不为己，天诛地灭”。这话是不对的，但把这话中的“人”理解为社会、国家、家庭就有道理的。我认为，功利主义应该有适当界限。这就是，在确定集体目标中发展功利主义，在个体的目标中发展无功利的“自我精神”，物质和精神协调发展。以体育为例，前者是为国争光拿金牌，后者是体育精神。二者统一的基础是自尊、自爱和拥有一定自我发展的“自由空间”。在这里功利主义取得了适当的地位。

●苏州彩香村2区5幢201室孟凡曙:功利主义学说，不是科学认识的总结，是思想片面性的产物，是非科学的学说。但它是现实社会中实实在在地存在着的一种思潮。

人们对它的正确态度应是既要承认它是客观存在的现实，又要克服它的消极影响。

谬误的产生和存在不是偶然的事，必有它的社会基础.功利主义亦然。功利主义这种片面性思潮要消除，要靠人们在社会实践中去识别纠正，靠提高人们的思想素质去克服。

●中共徐州市委党校哲学室杜宇:正确的态度，显然应该是既克服传统道德单纯重整体之利，轻个体之利的思想束缚，承认个人追求物质利益的权利；同时，又要继承传统道德中的重整体之利，讲求道义的价值观念。只有整体之利与个体之利，“义”与利的辩证统一，才是我们今天所应择取的义利观。

描述：

