id: a00593703f
标题：物资局职工在《通知》精神鼓舞下大干快上　当好科技后勤兵
日期：1977-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市物资局广大职工在中共中央《通知》精神鼓舞下，大力为科技工作服务，千方百计地搞好科研部门所需物资的供应工作，为支持科技工作大干快上作出优异成绩，迎接全国和全市科学大会的召开。

《中共中央关于召开全国科学大会的通知》发表以后，上海物资局的干部和职工通过学习讨论，深刻地认识到英明领袖华主席关于三大革命运动一起抓的重要指示，不仅具有重大的现实意义，而且对于加速我国科学技术的现代化，将会产生深远的影响。大家还认识到，实现四个现代化，科学技术现代化是关键。科学研究要走在生产建设的前面，物资供应就必须首先保证科研需要。有的同志还生动地比喻说，保障生产的需要，把生产搞上去，对国民经济的发展是做加法；保障科研的需要，把科研搞上去，对国民经济的发展是做乘法。因为现代科学技术上去了，就能为国民经济各部门提供更多的新的能源、新的设备、新的材料和新的产品，为生产开辟新的途径，为我们社会主义祖国提供雄厚的物质力量。

物资局的同志通过学习讨论，提高了关于科技工作与物资部门的关系的认识，明确了物资部门在科学现代化中的地位和作用，物资部门不仅本身还有许多科技工作要做，更重要的是，要加强为科技工作服务，千方百计搞好科技部门所需物资的供应工作。上海市科技工作会议期间，这个局还主动约请了科技物资供应部门和部分科研单位的代表进行座谈，听取意见，了解需要，改进工作。物资局的同志决心借市科技工作会议的东风，大造革命舆论，牢固树立为科技工作服务的思想，不断提高为科技第一线服务的自觉性和紧迫感。同时，要采取多种途径做好物资供应工作。针对科技物资需要的特点，要做到:数量小，认真干；品种多，不怕烦；质量高，不畏难；时间急，抓紧办；变化大，跟得快。过去，由于“四人帮”的干扰破坏，加之物资部门的同志为科技服务的观念不强，工作不主动，以致出现了科技人员跑器材、跑设备、跑加工的“三跑”现象，浪费了科技人员的时间。物资部门的同志决心变“三跑”为“三保”，做到保数量、保质量、保时间，支持科技人员集中主要精力和大部分时间，从事科学实践，钻研科技业务，攀登科技高峰。此外，还要开展上门服务，主动了解需要。对科技需要的物资，做到思想落实、组织落实、任务落实，当好后勤，不拖后腿。

最近，物资局党委又召集各有关公司党委负责人、有关公司组室、供应站负责人会议，进一步研究讨论了搞好科技物资供应工作的措施和意见。许多公司在党委重视下，已纷纷行动起来。比如科研单位需要的化工产品，过去供应渠道比较乱，容易造成供应脱节，化轻公司已明确了供应关系。机电设备供应公司和科技部门的关系更加密切，正在共同商定新的供应办法。金属材料公司目前正在抓紧分斤破两的零割零锯工作，以满足科技工作需要。木材供应公司对于科技所需木材做到“五保”(保品种、保规格、保时间、保数量、保质量)。这个公司的小额供应站服务队已几次主动上门服务，得到了好评。

(本报通讯　员)

描述：

