id: a009b5376c
标题：“小学教师不必改造”么?
日期：1951-12-9
是否是时间段：false
作者：吟如
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吟如

有人认为由于大学教授的年事较高，受旧社会的影响颇深，思想包袱特重，所以急需改造，中学教师比较年青，思想负累也比较少些，所以改造较易，而小学教师则多属涉世未深的年轻人，受旧影响很少，因此“不必改造!”

也有人认为大学教授培植各种专门人材和高级干部，对人民国家的影响大，小学教师只是教小孩子识几个字，谈不上思想教育，因此自身的改造就比较可以‘马虎’一些。

第一种理由是不值一驳的，小学教师多属小资产阶级出身的知识分子，所受的旧影响较大学教授为少也是事实，但却不能说‘绝对没有’，既有思想包袱，就不论大小，都得一起放下。

发出后一种论调的人，主要是由于他们不重视小学教育和看轻小学教师，他们不知道小学生时代是每个人一生中最容易受影响的时代，而小学教师的责任便是以自己的高尚品质去薰染孩子们，不但如此，依照加里宁的说法，他们还得‘像海绵一样，从人民中、生活中和科学中吸取一切优良的东西，然后再把这些东西贡献给学生’。因此，他们应当‘同人民中最进步的部分在一齐前进!’

这样，小学教师的思想改造又岂容‘马虎’?

描述：

