id: a00afcbe57
标题：我们要为毛主席争气《文汇报》《解放日报》社论
日期：1968-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,夺权,革命委员会,派性,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一月十一日，这是一个光辉的、值得上海无产阶级革命派和一千万上海人民永远纪念的日子。

去年今日，以毛主席为首的无产阶级司令部给上海无产阶级革命派发来了贺电。这份贺电以无比明确、无比热情的语言，对上海无产阶级革命派当时刚刚开始进行的夺权斗争，给予最大的支持，最大的鼓舞。

这份贺电是一个伟大的历史文件，它传来了毛主席对上海无产阶级文化大革命的英明指示，传来了毛主席对上海无产阶级革命派和革命群众的亲切关怀。经过毛主席的亲自肯定，刚刚在上海点燃起来的夺权斗争的星星之火，立刻形成燎原之势，烧遍全中国，震撼全世界，把我国无产阶级文化大革命推向了一个新阶段。这份贺电发出的日子，成了伟大的一月革命的纪念日。

一年来，在我们伟大领袖毛主席的领导下，在阶级斗争的大风大浪中，上海无产阶级革命派团结广大革命群众，沿着毛主席亲自发动的一月革命的道路奋勇前进，把陈丕显、曹荻秋等党内一小撮走资派和社会上的牛鬼蛇神打得落花流水，取得了无产阶级文化大革命的决定性胜利，真正把无产阶级专政的命运，把无产阶级文化大革命的命运，把社会主义经济的命运，紧紧地掌握在自己手里。

一月革命的基本经验，就是无产阶级革命派联合起来，向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权。我们要取得夺权的胜利，无产阶级革命派必须在毛泽东思想的基础上联合起来，在夺权斗争中坚持无产阶级的党性原则，组织起浩浩荡荡的革命大军，以压倒一切的优势压倒敌人。否则，派性膨胀，山头林立，不但吃不掉敌人，反而要被敌人吃掉，即使夺了权，也不能掌好权、用好权。

一月革命的经验又证明，夺权并不是斗争的结束。要加强和巩固政权，各级革命委员会和革命群众组织必须坚持大方向，带领革命群众继续向阶级敌人进攻，搞好革命的大批判，在斗争中树立革命的权威，才能富有战斗力。谁不抓阶级斗争，谁就要失去群众，谁就要失去政权。

一月革命的经验还证明，必须充分发挥工人阶级在无产阶级文化大革命中的主力军作用，紧紧依靠革命工人组织，并用毛泽东思想建设一支强大的工人阶级队伍。充分发挥了上海工人阶级的领导作用和首创精神，就能使上海的文化大革命运动迅速地向前发展。

沿着一月革命的道路，发扬一月革命的精神，把无产阶级文化大革命进行到底，这就是上海无产阶级革命派面临的伟大斗争任务。

回顾我们过去一年所做的工作，与中央贺电对我们提出的期望还有很大差距。骄傲自满就是落后的开始。今天我们重新发表中央的贺电，正是希望大家细细学习一下这份具有伟大历史意义的文件，对照一下我们自己一年来的斗争和工作，总结经验，找出差距，虚心向外地无产阶级革命派学习，大步前进。

毛主席为我们撑腰，我们要为毛主席争气。中央贺电中殷切希望我们成为活学活用毛主席著作的模范。因此，我们要认真检查一下我们在活学活用毛主席著作方面，特别是在落实毛主席的关于无产阶级文化大革命一系列最新指示方面的差距。我们在这方面做得还很不够，很不够。在欢庆中央贺电发布一周年纪念的时刻，我们一定要加倍努力地活学活用毛主席的最新指示，用毛泽东思想把自己武装起来，始终沿着毛主席的革命路线胜利前进。

描述：

