id: 64f1005176
标题：毛主席会见马亨德拉国王和王后刘主席周总理回访马亨德拉国王并进行会谈
日期：1961-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,陈毅,毛泽东,刘少奇,耿飚,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社30日讯 毛泽东主席今天下午会见了尼泊尔国王马亨德拉·比尔·比克拉姆·沙阿·德瓦陛下和王后陛下，同他们进行了亲切友好的谈话。

会见时在座的，有国王和王后的随行人员香蒂·拉吉雅·拉克西米·沙阿公主殿下，外交大臣图尔西·吉里博士和夫人，凯萨尔·沙姆谢尔·拉纳元帅和其他随行人员，以及尼泊尔驻中国大使凯谢尔·巴哈杜尔。

会见时，刘少奇主席和夫人，朱德委员长，周恩来总理和夫人，贺龙副总理，陈毅副总理和夫人，外交部副部长耿飚和夫人，中国驻尼泊尔大使张世杰和夫人等也在座。

新华社30日讯 刘少奇主席和夫人、周恩来总理和夫人，今天下午的往宾馆，回访尼泊尔国王马亨德拉·比尔·比克拉姆·沙阿·德瓦陛下和王后陛下，并在友好的气氛中进行了会谈。

随同回访的，有国务院副总理陈毅和夫人，外交部副部长耿飚和夫人，我国驻尼泊尔大使张世杰和夫人等。

回访时在座的，有国王和王后的随行人员香蒂·拉吉雅·拉克西米·沙阿公主殿下，外交大臣图尔西·吉里博士和夫人，凯萨尔·沙姆谢尔·拉纳元帅和随行的其他尼泊尔贵宾，以及尼泊尔驻中国大使凯谢尔·巴哈杜尔。

吕厚民

毛泽东主席和尼泊尔国王马亨德拉亲切握手。左边是王后。 新华社记者 吕厚民摄

描述：

