id: 64f3b92e4c
标题：怀念孙毅将军
日期：2003-10-20
是否是时间段：false
作者：迟浩田
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
百岁将军孙毅去世后，人们以各种方式缅怀这位德高望重的长者。为孙老送行那天，许多人自发地来到八宝山，他们中有坐着轮椅的耄耋老人，有戴红领巾的少年儿童，还有闻讯从外地匆匆赶来，受孙老教育多年而又从未见过面的青年朋友。

我与孙老相处已久，相知亦深。他的去世，使我失去了一位良师益友。

劲竹气节

1978年岁末，党的十一届三中全会刚刚闭幕，总参在北京工人体育馆隆重召开万人大会，为在文化大革命中受到错误处理的50多位老同志平反。我当时任副总参谋长兼总参政治部主任，代表总参党委在大会上宣读平反决定。当念到孙毅的名字时，这位老人突然从座位上站了起来，满含热泪向全场观众深深地鞠了一躬。会后他激动不已，逢人便讲：“我又能为党工作了！”

孙老一生几经坎坷，但他追求真理、坚信真理的初衷始终不改，表现了一个革命者百折不挠、愈挫愈奋的崇高气节。他幼年家境贫寒，12岁才有机会上学。后因家乡闹饥荒，不得不中途辍学，外出谋生，漂泊流落，曾在冯玉祥部当兵，任过中校参谋。面对军阀混战、国家衰败的现实，在共产党员赵博生的教育和影响下，为寻觅救国之道，他毅然参加宁都起义，投身中国工农红军，走上了革命道路。起义后不久，不少人忍受不了红军纪律的约束和艰苦清贫的生活，相继离开了红军，但孙毅认定红军是为劳苦大众打天下的队伍，决心跟着红军革命到底。他立下舍身忘家干革命的志向，在此后整整10年中同所有亲属断绝了联系。在党和红军面临生死考验的危急时刻，他志愿加入中国共产党，把个人的命运同党的事业紧紧地联结在一起。

由于孙毅是从旧军队中起义过来的，在那些特殊的年代，他受到过冷遇和排斥，但他矢志革命的信念从未动摇。长征出发时，他是军委教导师参谋长，在编制上本来有他的马，可分马时，洋顾问李德拿起笔把他名下的马勾掉了。对此，他不仅没有怨言，反而幽默地说：“没有了四条腿，我还有两条腿嘛。”他硬是靠步行走完了长征路。半个多世纪后，当他荣获“全国最佳健康老人”的称号时，他再次笑谈这件往事，说：“我要感谢李德，把我骑马的资格取消了，我的身子骨就是靠长征走路练出来的。”长征途中，由于队伍越来越小，军委取消教导师的建制，他一下子降职成了政治保卫团的参谋长。当上任报到时，他见到“孙毅任参谋长”的任职命令不知被谁将“长”字用毛笔圈掉了，降成了“参谋”。看了这个命令，孙毅很坦然：“不当参谋长，照样干革命！”

“文革”期间，孙老是第一批受冲击的军队高级将领。他被扣上“三反分子”的帽子，含冤受审，“靠边站”12年，精神备受摧残，但这并没有动摇他坚定的共产主义信念和对真理的执著追求。他召开家庭会，做老伴和孩子们的思想工作，告诉他们任何时候都要相信共产党。在下放劳动的日子里，他不顾身心疲惫，坚持苦读《毛泽东选集》、《鲁迅全集》和《资治通鉴》。虽长期坐“冷板凳”，但他没有逍遥，而是自己找工作做，主动与青少年交朋友，开展思想教育活动。他始终坚信：“艰难困苦，玉汝于成。”

孙老崇尚竹子的高风亮节。他上小学时，曾学过国文老师所作的《说竹》一文。直至晚年，他仍能只字不差地背诵这篇文章。竹子立根厚土、负重不屈的气节，中空外直、寒暑不凋的风骨，竞相勃发、风雨不折的品格，深深地影响着他的一生，成为他孜孜以求的人生境界。

皓首公仆

1985年6月，我调任济南军区政治委员。离京赴任那天，火车就要开动了，只见孙老从车站检票口急匆匆赶过来为我送行。本来孙老的专车是可以直接进站的，但他执意要和普通旅客一样排队检票进站。这使我深受感动。

孙老常讲，我们党的干部在思想上应该有一块匾，叫做“民之公仆”。他始终恪守当官为民之道，保持布衣本色，置身于人民群众之中。他家住北京西城一个紧邻街道居民的四合院。搬来之初，他就给全家立了一条规矩：要做寻常百姓，不当特殊居民。多年来，他与街坊邻居和睦相处，经常相互串门，关系十分融洽，群众都说他是官不像官。唐山地震时，孙老主动让邻居到他的院子里搭防震棚。附近菜站场地小，过冬的大白菜堆不下，孙老主动要求放到他的院子里。邻里有急事、难事总爱找孙老帮忙，而孙老也总是热情相助。邻居中谁家的儿媳临产，谁家的孩子发病，孙老得知后总要用自己的车帮助送到医院。每年除夕，孙老总要去街道上几位孤寡老人家里拜年，帮他们写春联，和他们一起包饺子、守年夜。

孙老的房子年久失修，营房部门检查后准备按规定进行维修，他坚决不答应。他的小儿子忍不住发了几句牢骚。为了使小儿子受到教育，让他了解普通老百姓的生活状况，懂得不能搞特殊化的道理，当天晚上，孙老将小儿子带到一位邻居家里串门。当看到这家5口人住着一间10平方米的简陋房子时，小儿子心中的牢骚顿时消散。

孙老担任总参顾问期间，组织上准备配给他一辆红旗牌轿车，替换他乘用多年的老式吉姆车，但他又是不同意。有人劝他，吉姆车低一等，不如红旗车坐着威风。他却固执地说：“我就喜欢这个低一等，就是要打掉威风。”为了寻求支持，他特地找我“征求意见”。我理解他是担心拉大同人民群众的距离，当即表示赞同他的想法，他听了十分高兴。

按照规定，孙老身边应有几个工作人员，但他坚持不要那么多，提出有一个司机兼管其他事就够了。有关部门认为，这不安全，起码外出应该有个警卫员。孙老却乐呵呵地说：“请你们放心就是了，周围的群众都跟我老汉很熟，他们都在保护着我。”

孙老是艰苦朴素的典范，个人和家庭生活非常简朴，和普通群众没有两样。他经常穿一身褪色军装，提一个人造革旧兜，像个布衣老汉。他一生粗茶淡饭，经常是一碗面条，无论到什么地方，都婉言谢绝鱼肉大餐。解放初期买的脸盆和台灯，他一直用到临终。他自己省吃俭用，却把省下的钱捐献给社会，几十年如一日，热心于扶贫济困、捐资助学。晚年，他每月的工资除留下必需的生活费之外，剩下的钱全部捐给“希望工程”，或购买书刊寄给全国各地的青少年。他没给家人留下一分钱存款，却在人民心中竖起了一座不朽的丰碑。

云水襟怀

1988年秋，我军恢复军衔制。当时我任总参谋长，评衔时，特意请孙老在总参干部大会上现身说法。他讲述了1955年我军首次实行军衔制时自己的思想经历。那次评衔前，孙老给组织写信，郑重表示：“我只有从劳之苦而乏建树之功，评衔宁低毋高，授我少将足矣。”后来，他被授予中将。有人看到一些资历与他差不多甚至低的同志授了上将，替他惋惜。他却说：“共产党员应该淡泊名利，要与别人比工作贡献，不与别人比职衔高低。”讲完这段经历，孙老送给大家一副对联：“宠辱不惊，看庭前花开花落；去留无意，望天上云卷云舒。”他的这种云水襟怀，赢得了大家的由衷敬佩。

孙老是一位功勋卓著的老将军，但他从不居功自傲，视名利淡如水，看事业重如山。在埃德加·斯诺那部“震撼了全世界”的名著《西行漫记》中，有一张孙毅与彭德怀、聂荣臻等红军高级将领的合影，但蓄着胡子的孙毅一直被误写为他人。对这件事，孙老从未提及。直到1980年聂帅出面更正，大家才广为知晓。孙老认为，战争年代，许多战友在自己身边倒下，不少人没有留下一张照片甚至是名字，作为幸存者，没有理由图个人的名誉地位。他在“文革”结束后恢复工作不久，为了以实际行动推进干部队伍的新老交替，曾接连3次向总参党委写信，请求批准辞去总参谋部顾问一职。他还是全国政协常委中第一个主动请辞的中共党员委员。

每当回忆历史，孙老从不摆自己的功劳。90岁生日那天，我到他家为他贺寿，看到他的一位老部下敬献的一副贺联：“一身正气举国敬仰，两袖清风全民楷模。”他动情地拉着我的手，连声说：“此联提法不妥，对我评价太高。”在长达70多年的革命生涯中，孙老就是这样不计名利、虚怀若谷，始终洋溢着乐观豁达、荣辱不惊的洒脱之气。

晚霞似火

1982年5月，总参正式聘请孙毅为青年工作顾问。在一次座谈会上，我为孙老颁发聘书。他握着我的手，兴奋地表示，要做一个名副其实的青年顾问。从那以后，总参每次举行青年活动，他都坚持参加。他认为，青年是祖国的未来，是民族的希望。做好青年的教育工作，是老一辈的本分和责任。虽然，他深知作为一个年事已高的老人，也许看不到自己这些工作的成果了，但这是为祖国的未来，为21世纪工作。个人的衰老是自然规律，党的事业却要永远年轻。他由此感到无比的欣慰和振奋。

正是凭着这样的远见卓识，他在担任总参青年工作顾问的同时，还担任了全国60多所大、中、小学和幼儿园的名誉校长、教授、辅导员。他越来越感到人生晚年的珍贵，要让自己的青春在年轻人身上延续。为此，他总是把日程表排得满满的。离休后，他给青少年作报告400多次，直接听众达10多万人。凡是听过他报告的人，都有共同的感受：他那火一般的热情，富有新意、充满哲理的话语，像一块巨大的磁石，产生着强烈的“磁场感应”，使热情者发生共鸣，蒙尘者受到洗礼，空虚者得以充实，麻木者重被震醒。以至于他一两个钟头的报告，常常被几十次雷鸣般的掌声所打断。有位老同志曾经感慨地说：北京有位孙胡子，他德高望重，奋斗不息，有经验，有水平，走到哪里，就讲到哪里。他一讲话，群众就欢迎，就鼓掌。如果我们全军有一百个孙胡子，全国有一千个孙胡子，那我们就了不起了。

孙老晚年身患多种疾病，但他不顾医生劝阻，连续外出作报告。终因劳累过度，昏倒在讲台上。为此，总参党委曾于1992年3月专门作出决定，对他加以“限制”，请他“除组织上认为十分必要的重要活动外，其他一般性的活动尽可能少参加或不参加。”但他教育青少年的工作从未中断，把主要精力从演讲报告又转到了写字上。他不停地临池挥毫，把自己的人生感言和对后人的殷切希望，全部泼洒在刚劲奔放的书法作品中，送给他交结的青年朋友。他还撰写了大量的回忆文章，出版了《走向征途》、《孙毅将军自述》等回忆录，为后人留下了宝贵的精神财富。

孙老生前常说：“夕阳无限好，明日又东升。”孙老虽然离开了我们，但他崇高的人格魅力和道德风范，将使人们深深敬仰和久久缅怀。

●迟浩田

描述：

