id: 64f411a499
标题：社会主义民主和资产阶级民主有什么不同；
日期：1957-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

我们在学习“再论无产阶级专政的历史经验”中，讨论到民主问题。我们的问题在这里：社会主义民主和资产阶级民主有什么不同？如果资产阶级民主是只对资产阶级才民主的，那末，为什么许多资本主义国家里共产党又公开活动，议会里还有共产党的议员？如果社会主义民主是只对劳动人民才民主的，那末，为什么我们国家里还允许资产阶级代表人物参加政府，我国资产阶级分子都有选举权和被选举权？ 读者 吴东平

我们在观察问题的时候，不要只看事物的表面，只看现象，而要抓住问题的本质。

资产阶级民主是为了巩固资产阶级统治的民主，这种民主，实际上是只供资产阶级享受的。列宁说过：“供极少数人享受的民主，供富人享受的民主，——这就是资本主义社会中的民主制。”

以选举来说，资产阶级宪法和法律对劳动者的选举权利，有财产、居住条件、年龄、教育程度等等许多的限制。在竞选运动中，资产阶级有一全套的报刊、无线电等等宣传工具；他们可以对选民施展欺骗、收买和恫吓等各种手段，来保证资产阶级候选人的获胜。在有的资本主义国家中，即使共产党在议会中是议席最多的政党，但是资产阶级的党派还是可以联合起来组织政府，而把共产党排挤在政府以外。

在许多资本主义国家中，为什么会允许共产党公开活动？应该了解，这是无产阶级、共产党有力量的证明，是他们经过长期斗争的结果。从历史上看，因为无产阶级参加了民主革命，因此他们也分享了一点民主果实。以后无产阶级在和资产阶级长期斗争中，才保持了这样一点民主权利。

从资产阶级方面说来，在不得已的情况下，给劳动人民一点民主权利，对资产阶级也是有利的。因为这一点形式上的民主，虚伪的民主，可以缓和阶级对立，麻痹劳动人民，掩盖资产阶级专政的实质。

当然，一旦资产阶级如果觉得这一点形式上的、虚伪的民主对它也不利的时候，它就会把共产党宣布为非法，会走上赤裸裸的资产阶级法西斯专政的道路。在美国，今天麦卡锡主义、三K党徒正在越来越猖獗，美国人民正面临着严重的反对法西斯的斗争。

在资产阶级民主的范围里，资产阶级决不会甘心被无产阶级和劳动人民夺取资产阶级的政权。同样，在社会主义民主的范围里，工人阶级和劳动人民也决不能放任别人利用民主来进行反对社会主义的活动。

社会主义民主当然是工人阶级和全体劳动人民的民主。这种民主的目的，是为了发展无产阶级和全体劳动人民的建设社会主义的积极性，为了发展他们和一切反社会主义势力作斗争的积极性。

在我们国家里，由于历史条件，也由于今天资产阶级是拥护社会主义革命的，因此，我们给资产阶级分子也有各种民主权利，给他们的代表人物也有政治上的安排。采取这样措施的目的，是为了更好地消灭这个阶级，改造这个阶级的分子；是为了孤立反革命分子，更好地实现对反革命力量的专政。总之是为了更好地建设社会主义。

可见，资产阶级民主和社会主义民主在本质上是完全不同的。

李越

描述：

