id: 64f409ea92
标题：反腐蚀与世界观改造
日期：1982-4-26
是否是时间段：false
作者：启雄振泰德平
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
福州部队某油料仓库保管班班长何心华，勾结地方上的不法分子，盗实油料，贪污犯罪的消息传开后（见3月18日本报），有的同志感到意外，说：何心华过去不是表现不错吗，当过仓库的“学习标兵”，多次受奖，怎么竟变成了贪污犯？这个问题确实发人深思。

“标兵”成为罪犯，这好象是一件不可思议的事情。其实，正象一切事物都可以互相转化一样，这两者之间也并没有绝对不可逾越的鸿沟。在我国，剥削阶级虽然已经消灭，但剥削阶级的残余势力还存在，剥削阶级的思想影响还存在，特别是实行开放政策以后，随着国际交往的增加，外国资产阶级腐朽思想和生活方式的影响也日益增多。在这种情况下，必然会出现资本主义思想腐蚀和社会主义思想反腐蚀的斗争。有的人只看到剥削阶级作为阶级已经消灭的一面，忽视了阶级斗争依然存在的一面，被资本主义思想所俘虏，被资本主义的“糖衣炮弹”所打中而堕落下去，是并不足怪的。何心华不过是许多被腐蚀的例子中的一例罢了。某些党员、干部和标兵、模范被腐蚀的案例提醒我们，资本主义思想的腐蚀是无孔不入的，切不可麻痹大意。有的同志对此所以感到“意外”，正是对这种腐蚀的严重性认识不足的一种表现。

然而，我们也不能认为，被腐蚀是绝对不可避免的。资本主义思想侵蚀的存在，只是一个外部因素；是否被腐蚀，主要要取决于个人的思想状况，取决于每个人抵御侵蚀的能力。同在走私贩私、贪污贿赂猖獗的地区，有何心华这样同流合污的罪犯，也有更多坚持原则、保持清白的英雄。比如驻在广东深圳特区的某团二营管理员张永来，同是做管理工作，同样面对各种行贿走私的诱惑，可他从不动心，不受污染，成为拒腐蚀的好汉。驻在深圳沙头角的战士，面对花花世界，一尘不染。福建晋江梅林大队民兵营，查获八百多万元走私物品和金银珠宝，分毫不沾。可见，人们在外界的污染面前，并不是无能为力的。与其单纯去埋怨客观污染的严重，不如着重查查自己被污染的内因，更有益于增强抵抗力。

俗话说，“苍蝇不叮无缝的鸡蛋”。何心华虽然工作上曾表现不错，但思想上却隐藏着不少肮脏的东西：始而想当“官”，“官”当不成又想捞钱。看到社会上有人贪污盗窃、化公为私、大发横财而没有受到惩处时，就产生了向往、羡慕之念，觉得别人能够通过各种关系和手段捞一把，自己何不也借机捞一点？于是，当有人向他灌输“有钱不捞是傻瓜”的论调时，一拍即合，很快就产生了共鸣。他事后供认：他当时想的是，“我手中管的油象水一样多，得赶紧捞一把，退了伍就没有机会了。”于是内外勾结，在短短的五个月里，贪污盗卖油料三万多公斤，价值三万多元，一人得赃款一万多元。可见，他自己身上存在的“捞一把”的思想，正是被腐蚀的内因所在。我们要开展反腐蚀斗争，既要打扫社会上的“垃圾”，也要清除自己思想上的污秽，要认真改造世界观，提高共产主义思想觉悟。

人的思想变化有个过程，反腐蚀也要注意防微杜渐。何心华从“标兵”到罪犯，也是从拿一两瓶生漆、一两斤汽油开始的。捞到点便宜，尝到了“甜头”，胆子便越来越大，胃口也越来越大，进而盗窃成桶的生漆和整车的油料。如果他能在动手拿一瓶生漆、一斤汽油时，掂掂是非，想想后果，从此弃邪归正，何至于发展到今天的地步？有的同志常觉得平时有点“贪便宜”思想无所谓。殊不知，贪便宜与贪污盗窃之间固有性质的不同，但却有思想上的联系。有的人现在没有犯罪、犯错误，并不是没有那个思想因素或基础，而是还没有适当的机会和条件，还没有发展到那一步。要是平时不注意克服“贪便宜”之类的利己思想，任其发展，一旦有机会，难免不干出“捞一把”的事来。何心华的例子就是前车之鉴。

反腐蚀是一场长期的斗争，世界观的改造也不是一朝一夕的事，如周恩来同志所说，要活到老学到老改造到老。有的人在战争年代、在十分困难的条件下，没有屈服，没有动摇，为什么在和平年月，在安逸的生活里却被“糖弹”击中，腐化变质？主要原因是放松了自我改造。无产阶级思想和资产阶级思想在一个人的头脑中，是不可能长期和平共处的。忽视了思想改造，资产阶级思想就会逐渐占优势，党的原则，人民的利益，社会主义道德和情操，就都会被抛在一边，就有和平演变的危险。可见，世界观的改造是任何时候都松懈不得的。放松思想改造之日，就是资本主义思想乘虚而入之时。同志们，警惕啊！

描述：

