id: 64f5649b9f
标题：拿来·挑选·创新——读鲁迅著作札记
日期：1978-6-12
是否是时间段：false
作者：王培炎
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
关于如何正确对待文学艺术遗产问题，鲁迅先生在《拿来主义》一文中，有过生动而深刻的论述。他打了一个比方：我们之中有一个穷青年，得到祖上遗留给他一所大宅子。怎样对待这所遗产呢？鲁迅认为，不管三七二十一先“拿来”。拿来以后，“挑选”一番，看见鱼翅，就吃掉它，以增加养料；是鸦片，也不轻易摔到茅厕里，而是送到药房去，以供治病之用。第三步，把祖上的遗产——旧宅子变成新宅子，做新宅子的新主人。

鲁迅通俗而形象的比喻，精辟地概括了对待文学遗产的基本态度，即拿来、挑选和创新。

鲁迅在主张对文学遗产批判继承的同时，反对三种虚无主义的态度：不加挑选，香毒不辨，全盘接受者是“废物”；全盘否定，一把大火烧掉旧宅者是“昏蛋”；胆小怕事，怕玷污清白而不敢接近旧宅者是“孱头”。

鲁迅对待文学遗产的科学态度，是符合马克思主义的历史唯物主义与辩证唯物主义认识论的。

革命导师恩格斯曾高度评价过巴尔扎克的《人间喜剧》，说它提供了一部法国“社会”特别是巴黎“上流社会”的卓越的现实主义历史。列宁把俄国名作家托尔斯泰比成俄国革命的一面“镜子”。毛主席说曹雪芹的《红楼梦》是形象的封建社会的阶级斗争历史。这些古典文学遗产，拿来看一看，研究一番，可以温故而知新，通往而晓今。

敢于“拿来”也是力量和信心的表现。鲁迅认为：一个社会制度还在上升时期，或处于强盛的时代，它是敢于接受外来的东西的。但是某一个朝代到了行将灭亡之际，便一点外来的东西也不能接受。“四人帮”排斥一切进步文学遗产的虚无主义态度，恰好证明了他们政治上的反动和没落。

“挑选”，这是拿来以后的第二步，剔除糟粕，吸取精华。我们既反对不加挑选的全盘继承，又反对盲目排斥的全盘否定。找出“香花”，供人欣赏，以作借鉴；发现“毒草”，连根锄掉，以供肥田之用。

“创新”，这是拿来与挑选的目的。鲁迅先生说得好：“没有拿来的，人不能自成为新人，没有拿来的，文艺不能自成为新文艺。”无产阶级文艺不是从天上掉下来的，无产阶级必须批判地继承人类一切优秀的文艺遗产，才能创造自己的新文艺。

祸国殃民、不学无术的“四人帮”，疯狂推行法西斯文化专制主义。他们貌似极“左”，实则极右，对于古典文学遗产，采取全盘否定的态度。他们实行“三光”政策，象当年鲁迅痛斥的国民党反动派一样“禁止出版，烧掉书籍，杀戮作家”。他们大搞唯心主义，形而上学猖獗。在他们眼里，古即“封”，洋即“资”，风格轻松活泼点即“修”，有点爱情即“黄”。他们实行愚民政策，妄图使人们忘记历史、忘记祖先。他们的胡作非为，造成了文化生活贫乏枯燥，激起了广大人民群众的不满。

“四人帮”及其党羽，一方面对进步的有益的文学遗产全盘否定，对人民群众实行愚民政策、“闭关主义”，可他们自己却对剥削阶级那些最腐朽、最落后的糟粕珍爱备至，欣赏不已，顶礼膜拜，真是反动到了极点！

粉碎“四人帮”，形势无限好。让我们打开文学遗产的宝库，大胆而又满怀信心地去“拿来”归我所有；运用脑髓，放出眼光地“挑选”；古为今用，别开生面地去“创新”，创造无产阶级最新最美的文艺。

描述：

