id: 64f982ff2a
标题：提前超额完成第一季度国家计划
日期：1978-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山东文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
首钢生产创历史同期最高水平

到三月二十六日，首都钢铁公司超额完成了第一季度的国家生产计划，钢、铁、矿石、钢材等主要产品的产量都创造了历史同期最高水平。首钢今年一季度的生产有两个鲜明的特点：一是稳产高产，持续增产，新年以来，生产水平一旬比一旬高，一月比一月高；二是样样增产，全面跃进，各项产品不仅产量超额完成计划，而且质量、消耗、成本等指标也完成得出色，钢和铁的合格率分别保持在百分之九十九点三和百分之九十九点七以上，钢铁料消耗和炼铁焦比都比去年显著下降，全公司可比成本降低了百分之九，上缴利润创造了历史同期的最好水平。

今年春节，英明领袖华主席到首钢视察，号召首钢要走在前边，应当搞得更好一些。华主席的号召，给首钢职工极大的鼓舞和鞭策。五届人大的胜利召开，使广大职工进一步明确了奋斗目标。公司各级党委领导全体干部、群众，深入揭批“四人帮”，认真搞好清查工作，并在整顿领导班子、抓好队伍建设、加强企业管理、攻克生产技术难关等方面，做了大量的工作，使经济工作越做越细密，越做越科学。各厂的革命竞赛热火朝天，周周、旬旬、月月超产，钢铁料消耗、钢锭合格率、转炉平均炉龄和利用系数，在全国重点钢铁企业中名列前茅。炼铁厂实行党委领导下的厂长负责制，建立和健全技术责任制等许多必要的规章制度，使生产井井有条。三个月来，他们的高炉利用系数、炼铁焦比两项指标，在全国重点钢铁企业的竞赛中一直保持领先地位。

山东煤炭战线首季生产传捷报

到三月二十三日止，山东省煤炭战线已分别提前完成了第一季度的原煤、洗精煤生产计划和掘进总进尺、开拓进尺计划。所有这四项生产指标都创造了本省历史最好水平，其中原煤产量比去年同期提高百分之十二。全省采煤工作面的平均单产比去年实际提高了三百九十五吨，全员效率比去年实际提高了○点○六八吨，坑木消耗和其他各项指标完成的情况也都好于往年。

郑州铝厂主要产品超历史同期最高纪录

郑州铝厂提前八天超额完成一季度国家生产计划，主要产品氧化铝产量比历史同期最高纪录提高百分之十点八，主要经济技术指标都达到或超过历史同期最好水平。

在五届人大精神的鼓舞下，全厂制订跃进规划，向四个现代化进军。广大干部、工人和技术人员大力开展技术革新，大搞综合利用。氧化铝分厂的工程技术人员和工人一起，搞了十二项重大的革新项目，成果显著，工效提高一到三倍。动力分厂利用废气发电二千七百万度。轻金属研究所科技人员经过反复试验研究，找到了从氧化铝生产中回收稀有金属镓的新工艺，为综合利用闯出一条新路子。今年一季度全厂为国家节约碱一万四千吨，氧化铝生产成本也下降百分之三十多。 （据新华社）

描述：

