id: 64fac79ed5
标题：林彪搞反革命政变罪恶滔天
日期：1973-9-11
是否是时间段：false
作者：○六四二部队工兵营全体指战员
来源：
标签：林彪,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
资产阶级野心家、阴谋家、反革命两面派、叛徒、卖国贼林彪及其死党，躲在阴暗的角落里，精心炮制了一个名为《“571工程”纪要》的反革命政变计划，妄图用最卑鄙毒辣的法西斯手段，谋害伟大领袖毛主席，在中国实现反革命复辟。毛主席是伟大的中国共产党的缔造者和领导者，是伟大的中华人民共和国的缔造者和领导者，是无产阶级和劳动人民的伟大领袖和导师。毛主席的革命路线，反映了历史发展的客观规律，体现了无产阶级和劳动人民的根本利益，是我们革命取得胜利的根本保证。林彪一伙把反革命的矛头指向伟大领袖毛主席，就是指向整个党，指向整个无产阶级，指向广大革命人民，真是丧心病狂，罪恶滔天！我们怀着无比愤怒的心情，声讨林彪反党集团的罪行。我们一定要不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟，做保卫毛主席，保卫毛主席的革命路线的忠诚战士。

强大的无产阶级专政，是林彪一伙实行反革命计划的不可克服的障碍，所以，他们对无产阶级专政怕得要死，恨得要命。在他们炮制的反革命政变计划中，咒骂无产阶级专政是“专制”、“独裁”，疯狂叫嚷要把无产阶级专政的对象“一律给予政治上的解放”，并且要用反革命武装政变来篡夺党和国家的最高权力，建立封建买办法西斯专政。林彪一类骗子的罪恶目的，就是要把毛主席领导下的我国人民亲手打倒的地主资产阶级再扶植起来，重新骑在人民头上，把劳动人民重新推入黑暗痛苦的深渊。

野心家、阴谋家林彪看到党心、军心、人民群众之心向着毛主席，真理不在他们手里，人民群众拥护革命反对反革命，拥护社会主义反对资本主义，因而不敢把他们的篡党夺权、复辟资本主义的计划公开出来，只能寄希望于搞反革命武装政变上，用法西斯手段实现其法西斯专政的目的。

林彪不仅是资产阶级野心家、阴谋家，而且是可耻的叛国投敌的卖国贼。在那个见不得人的反革命政变计划里，林彪一伙毫不掩饰地声言，他们的政变行动离不开苏修的支持，妄图引狼入室，借助苏修社会帝国主义的“力量”，来镇压革命人民，以出卖国家和民族的利益为代价，来换取他们梦寐以求的“儿皇帝”的地位。白纸黑字记录下来的已经干和准备干的罪恶勾当，就是林彪及其死党叛党叛国的自供状，也是他们的修正主义路线极右实质的又一铁证。

毛主席指出：“只要世界上还存在着帝国主义和资产阶级，我国的反革命分子和资产阶级右派分子的活动，不但总是带着阶级斗争的性质，并且总是同国际上的反动派互相呼应的。”帝国主义、社会帝国主义，把伟大的社会主义中国，视为眼中钉，肉中刺，千方百计地想搞垮我们。苏修在我国边境陈兵百万，蠢蠢欲动，妄图变社会主义的中国为他们的殖民地，而林彪卖身投靠的正是这个新沙皇。从这里，我们可以清楚地看到，林彪精心炮制的这个反革命政变计划，不仅集中反映了国内地、富、反、坏、右的利益和愿望，而且也集中反映了国际上帝、修、反颠覆和侵略社会主义中国的反革命企图。历史的经验证明，一切叛徒、卖国贼决没有好下场。在强大的无产阶级专政面前，林彪这条断了脊梁骨的癞皮狗，正准备卖大力效忠于他的主子的时候，不意阴谋败露，仓皇逃命，摔死在蒙古的温都尔汗。这样，林彪反党集团的面目彻底暴露了，他的反革命极右路线也彻底破产了。

在以毛主席为首的党中央的英明领导下，在毛主席革命路线的指引下，我们粉碎了林彪反党集团，粉碎了他们妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的反革命阴谋，给国内外阶级敌人以沉重打击，取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎，他们总是要把复辟的希望变成复辟的行动。我们一定要在党的十大精神的鼓舞下，坚决贯彻毛主席为我党制定的整个社会主义历史阶段的基本路线，认清社会主义时期阶级斗争、路线斗争的长期性和复杂件，增强阶级斗争和路线斗争观念，坚持无产阶级专政下的继续革命，深入批林整风，夺取新的更大的胜利。

描述：

