id: 64fe6cc736
标题：丰厚的遗产
日期：1995-4-16
是否是时间段：false
作者：段维臻翟耀
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
孔繁森去了，但他留下了许多许多。

人们在料理他的后事时，看到两件令人心碎的遗物：一是他仅有的钱款——6.8元；一是他的“绝笔”——去世前4天写的关于发展阿里经济的12条建议。

在一些人眼里，这些也许算不了什么，但对于共产党人来说，却无疑是一笔丰厚的遗产！

一个担任了数十年领导职务的干部，按说物质上起码比普通群众要宽裕些，但孔繁森却是如此令人难以置信的清贫。原因很简单：他倾其所有献给了阿里的山山水水，捐给了并不富裕的藏族同胞，甚至连自己的鲜血也拿去换钱来抚养素不相识的灾区孤儿。透过这个几乎是一贫如洗的领导干部的一言一行，我们看到了真正共产党人无私奉献的宽广胸怀和艰苦朴素的崇高精神。孔繁森留下的钱款是屈指可数的，但他留下的精神财富的价值则是无法用金钱衡量的。当年方志敏被捕时，国民党兵都认为这下“可发大财了”，结果从他身上除了搜出一支普通钢笔外一无所获。“清贫、洁白朴素的生活，正是我们革命者能够战胜许多困难的地方！”事实表明，真正革命者的人生追求，与拜金主义者、享乐主义者截然相反：前者为了人民的富有和幸福而无私奉献，甘于清贫，物质上的清贫恰好映照并积累了精神上的富有；后者为了满足自己的私欲而甘做金钱的奴隶，物质的富有却反衬和加速了精神上的贫穷。

孔繁森直到去世前4天还在规划着阿里经济发展的蓝图。看到这一“绝笔”，一个共产党人艰苦创业的形象又一次屹立眼前，催人泪下。为了建设阿里，他克服了许多常人难以忍受的困难，甚至置自己的生死于度外，跋山涉水，调查研究，埋头工作，达到了呕心沥血的地步。正是在这种艰苦创业精神的感召下，经过干部群众的共同努力，阿里终于唤醒了沉睡的荒山，迎来了灯火的辉煌，掀开了崭新的一页。这种艰苦创业的精神，是他留下的又一笔丰厚的遗产。当前，我国正在进行伟大的社会主义现代化建设事业，挑战与机遇并存，希望与困难相伴，不仅在物质条件上还存在这样那样可以预料和难以预料的艰难险阻，而且在改革和建设客观规律的把握上也还有许多有待认识的必然王国。同历史上任何一个创业时期都需要与之相适应的创业精神一样，建设有中国特色社会主义的创业实践，更需要与当今时代相适应的创业精神。孔繁森就是这种时代创业精神的光辉实践者。我们每个同志首先是领导干部，都应该像孔繁森那样，恪尽职守，励精图治，艰苦创业，为国家和军队的现代化宏伟事业贡献力量！

描述：

