id: 64feed2fba
标题：战斗在青藏高原——兰州部队某部十三连战士燕良见日记摘抄
日期：1975-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九七五年四月×日

上山已经十多天了。连里大部分同志有较强烈的高山反应：头昂头痛，恶心呕吐，呼吸困难，四肢无力……。由于缺氧，我们这些年青力壮的小伙子，现在都象衰弱的老人了，走几步就要停下来喘口气。有的同志走着走着就晕倒了。但是没有一个同志气馁，大家心里都想着党支部的号召：坚持锻炼，艰苦奋斗，克服高山反应，坚决完成党交给的任务。

可不是吗！虽然这里环境这样恶劣，三排的同志们还在那儿平球场竖球架呢。刚上山时，连队准备把这副球架带上山。可有的同志说，山上空气那么稀薄，还打什么球！指导员回答得好：我们是上山战斗的，球都不敢打还怎么完成党交给的施工任务！我坚信，只要我们积极锻炼，一定能克服高山反应，别说打篮球，我们还要开运动会呢！

五月×日

对风火山的迷信已逐渐打破了！原来这里有许多“禁忌”，什么平锅不能煮肉熬稀饭，一定要高压锅才行，什么风火山上不能养猪，油条炸不熟等等。但现在不少“禁忌”都被我们打破了。我们养的猪又肥又壮，我们的油条炸得又香又脆，我们还在这近五千米的高山上生出了又鲜又嫩的豆芽，磨出了又白又甜的豆腐，再也不天天吃压缩菜了。

人们对任何事物的认识都有一个过程。只要破除迷信，勇于实践，困难总是可以克服的。就拿生豆芽来说吧，开始有的同志不相信这里能生出豆芽来。但炊事班的李生奎同志敢想敢干，他勇敢地承担了这个任务。当然也不是一帆风顺的。开始豆子不是烂了就是不发芽。但他毫不灰心，不断总结经验。为了掌握适当的温度，他半夜起来到豆芽房观察。实践出真知，现在李生奎不但能生出豆芽，而且经验越来越丰富，开始每斤绿豆只能生二、三斤豆芽，现在已能生五、六斤了。看来，只要大胆实践，我们一定可以在风火山上创造出更多的奇迹。

六月×日

今天我们的任务是备料。不巧老天爷来跟我们捣蛋了，又是刮风又是下雪。那风象刀一样割得人脸发疼，那雪团足有乒乓球大，不到半小时就下了近半尺深。有人诅咒着这鬼天气。排长说：“不要怨天，不要尤人，困难对我们是一种考验。我们要和帝修反争时间抢速度，为建设一个强大的社会主义国家而努力奋斗！”一席话说得大家心里热烘供的。同志们顶风冒雪站在冰水里顽强地战斗。有的同志豪迈地说：老天爷，你刮风吧，下冰吧，你就是把山吹走，下刀子，我们也不收兵！

六月×日

一场球赛赛了三天！这不能不说是个奇闻。

前天傍晚，我们和地方同志组织了一场军民篮球友谊赛。可是刚打了十几分钟，就哪里啪啦下起冰雹来了。没办法，球赛只得暂停。昨天吃过晚饭，眼见天空万里无云，球赛继续进行。谁知上半场刚结束，又下起雨来，球赛又不得不停下来。今天晚饭后好不容易才把这场球打完。有人幽默地说：“风火山赛球规则也和别的地方不一样，一‘暂停’就是一整天。”

现在连里体育活动开展得可活跃了，篮球，排球，足球，羽毛球，龙腾虎跃，热气腾腾。我们指导员还成了一名爬山健将呢。“要做征服大自然的主人，不做被大自然束缚的奴隶”，现在想起刚上山时走几步就喘气的样子，还有些好笑呢。

七月一日

今天是党的生日。大家起得特别早，把帐篷内外打扫得干干净净，又张贴了红红绿绿的标语。“千山万水隔不断，战士和毛主席心连心。”党啊，亲爱的党，您的忠实儿女此时此刻有多少话要对您讲啊！是您，用雨露阳光哺育着我们成长，是您，用您的革命路线指引我们胜利前进。我们庄严向您宣誓：为了全人类解放，我们不畏艰险，不怕困难，为让大多数人少吃苦或不吃苦，我们愿意把天下的苦吃尽，为了实现您的伟大纲领——建设共产主义，别说风火山，就是刀山，我们也敢上敢闯！我们要为实现您的伟大纲领奋斗终身！

七月×日

今天浇灌混凝土，连长又和我们一起干。我们连长整天和战士一起摸爬滚打，风里来雨里去，一身泥巴一身汗水，既使人敬佩又让人担心。本来嘛，干部年纪比我们大，身体也比不上我们这些小伙子，哪能天天和我们一样干呢。可连长说，他这叫“亲口吃梨子”，又说什么劳动可以改造思想，总是他的理由多，反正他不肯让自己歇着就是了。

老天爷又开始捣蛋了，蛮好的天气，突然就下起雨和冰雹来。连长说：“同志们，坚持住！打灰这工作不能停下来，一停下就要影响质量！让我们和老天爷比一比，看谁硬得过谁！”说替他把袖口又挽了挽，亲自掌握震捣器，把好最要紧的混凝土捣固关。

风大雨猛，雨打得人睁不开眼，冰雹噼噼啪啪砸在脑袋上。每个人的衣服都湿透了，冷得浑身打颤。连长紧握着震捣器，站立在风雨中。冰雹在他头上不停蹦跳，他脸色发白，嘴唇发乌，看来很冷。我走过去说：“连长，你去避一下雨吧。”他头也不回说：“别管我，我能坚持。”

风雨猖狂了一个多小时，我们也在风雨中奋战了一个多小时，终于按时把混凝土灌注完。看着连长和我们一样，浑身淋得精湿的样子，心里很激动。我们连的干部，不愧是艰苦奋斗的带头人。同志们说得好：“苦虽苦，但看到干部和我们同甘共苦，我们就更不怕苦了。”

八月×日

越艰苦大家越团结得紧，连里同志们都有这个感觉。风火山的困难，不但没有压垮我们，反倒使我们锻炼得更坚强，团结得更紧了。干部爱护战士，战士关心干部，大家互相关心，互相爱护，同心协力地和困难作斗争。

记得刚上风火山时，由于高山反应强烈，炊事班一下子病倒了四个同志，他们发高烧吃不下饭。班里其他同志看在眼里急在心里。大家把自己平时舍不得吃的白糖凑了一碗送给这四个病号吃。他们看着这碗白糖，你推我，我让你，谁也不肯吃。最后，班长不得不“命令”他们吃。但他们谁也不肯把白糖往自己碗里倒，都想趁别人不注意时倒在别人碗里。他们心里有一个共同想法：别人比自己更需要这白糖。其实他们哪一个也病得不轻，你看他们烧得起泡的嘴唇就知道了。

一碗白糖不值几个饯，但从这碗白糖上，使人想起上甘岭的一个苹果。从这碗白糖上，我们看到革命前辈团结友爱艰苦奋斗的革命精神正在后一辈人身上发扬光大。我们这支军队正是靠了这种团结友爱，艰苦奋斗的革命精神打败了国内外强大敌人。有了这种精神，还有什么困难不能克服的呢！

描述：

