id: 64ff2e2d55
标题：武装工人阶级巩固无产阶级专政
日期：1974-1-3
是否是时间段：false
作者：武学军〖HH/换行〗DW：上海市民兵指挥部
来源：
标签：林彪,上海文革,人民战争,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
武装工人阶级，是马克思主义的一贯思想，是无产阶级革命和无产阶级专政学说的生动体现

目前，一个以武装产业工人为中心内容的城市民兵建设热潮，正在各个地区兴起。武装工人阶级，加强以产业工人为主体的城市民兵建设，这是毛主席关于“大办民兵师”、“实现全民皆兵”这一战略方针进一步落实的重要标志之一，是贯彻马克思主义关于无产阶级革命和无产阶级专政学说的生动体现。

无产阶级革命的历史经验告诉我们，无产阶级要进行革命，要实现和巩固无产阶级专政，就必须建立强大的阶级武装。

早在一八四八年，马克思、恩格斯就在《共产党在德国的要求》这个纲领性的文件中，首次提出了“武装全体人民”（《马克思恩格斯全集》第五卷第三页）的光辉思想，并且亲自组织和领导工人武装进行斗争。其后，马克思恩格斯又深刻地指出：“工人应该武装起来和组织起来。必须立刻使整个无产阶级用步枪、马枪、大炮和弹药武装起来”（《马克思恩格斯选集》第一卷第三八八页）。一八七一年，马克思和恩格斯根据巴黎公社的革命实践，进一步阐明了武装工人的重要意义。马克思说：“巴黎所以能够反抗，只是由于……建立了主要由工人组成的国民自卫军。”（《法兰西内战》第五五页）恩格斯说：“要是巴黎公社不依靠对付资产阶级的武装人民这个权威，它能支持一天以上吗？”（《马克思恩格斯全集》第十八卷第三四四页）巴黎公社的宝贵经验，就是巴黎的无产阶级掌握了枪杆子，用革命暴力打碎了资产阶级国家机器，建立了无产阶级专政；而巴黎公社的失败，又恰恰是由于把无产阶级专政这个权威用得太少了，没有从根本上彻底摧毁资产阶级的国家机器。因此，无产阶级要想取得自身的彻底解放，必须武装人民群众，武装工人阶级，彻底打碎资产阶级的国家机器。这是马克思主义的普遍真理。

列宁高举马克思主义的旗帜，严厉痛斥第二国际修正主义者妄图取消工人武装，背叛马克思主义基本原则的罪行。列宁指出：“当世界上还存在着被压迫者和被剥削者的时候，我们必须争取的不是废除武装，而是全民武装。只有全民武装才能充分保障自由。只有全民武装才能彻底打倒反动势力。”（《列宁选集》第一卷第六五四页）列宁在他领导俄国人民的革命斗争中，曾多次强调，无产阶级要夺取政权，粉碎资产阶级的军事官僚机器，建立无产阶级专政代替资产阶级专政，就必须武装全体人民，特别要建立无产阶级的民兵，让每个工人都有一枝枪。列宁说：“我们的口号应当是：武装无产阶级，以便战胜和剥夺资产阶级，解除这个阶级的武装。”（《列宁全集》第二十三卷第七七页）并且指出：“武装工人是新军队的萌芽，是新社会制度的组织细胞。”（《列宁全集》第二十八卷第二六五页）列宁的这些论述，捍卫和发展了马克思主义关于武装群众，武装工人的革命原则，从思想上进一步武装了整个无产阶级。

伟大领袖毛主席坚持把马克思主义和中国革命具体实践相结合，在领导我国人民同国内外阶级敌人进行斗争中，在同党内机会主义路线头子进行斗争中，提出和坚持了一整套武装人民群众，进行人民战争的理论、路线、方针、政策和战略战术，进一步丰富和发展了马克思主义关于武装群众的学说。在我国民主革命时期，毛主席教导全党全军以极大的热情，宣传群众，组织群众，武装群众，亲自缔造和领导、指挥了人民军队和广大的民兵。由于实行了主力兵团和地方兵团相结合，正规军和游击队、民兵相结合，武装群众和非武装群众相结合的人民战争，终于战胜了国内外反动派，取得了新民主主义革命的伟大胜利。在社会主义革命和社会主义建设时期，毛主席先后发出了关于加强民兵建设，大办民兵师，实行全民皆兵和民兵工作“三落实”等一系列极为重要的指示。特别是在无产阶级文化大革命中，毛主席又发出了武装产业工人的伟大号召。这是使民兵建设在新的历史条件下适应阶级斗争、路线斗争的需要而提出来的；是全心全意地依靠工人阶级改造城市、建设城市、保卫城市的战略措施；是坚持无产阶级专政下继续革命，防止资本主义复辟，巩固无产阶级专政的重要保证。

是否坚持武装人民群众，坚持武装产业工人，历来是马克思主义同修正主义斗争的重大问题。在国际上从伯恩斯坦到赫鲁晓夫，在中国从陈独秀到林彪，都是竭力反对武装群众、武装工人的。正如恩格斯所指出的那样，资产阶级的“第一个信条就是解除工人的武装”（《法兰西内战》第三页）。野心家、阴谋家、反革命两面派、叛徒、卖国贼林彪及其一伙，同历史上一切机会主义者一样，极端仇视和害怕人民武装，疯狂反对毛主席关于武装群众、武装产业工人的指示。他们大肆散布什么“民兵组织搞那么多干什么”，“搞多了不得了”，“不好管理”，“会脱离群众”等等谬论。其罪恶目的就是妄图从组织上和政治上搞垮民兵，就是要工人阶级解除武装，放弃巩固无产阶级专政这一根本任务，以便他们顺顺当当地复辟资本主义。但是，这只是他们的痴心妄想！马列主义关于武装人民、武装工人阶级的原则是永葆青春的。在毛主席革命路线的指引下，林彪反党集团搞修正主义的阴谋诡计遭到了彻底的破产。我国民兵不但没有被削弱，而且在斗争中越来越壮大。

〗 武装工人阶级，是在城市巩固无产阶级阵地，打击资产阶级歪风邪气，维护社会治安的重要措施

毛主席在全国解放前夕，就教育全党在城市斗争中“必须全心全意地依靠工人阶级”。我们要按照无产阶级面貌改造城市、建设城市，就必须依靠工人阶级，建立一支以产业工人为主体的民兵武装。有了这样一支工人武装，就可以通过积极参加社会阶级斗争，坚决打击阶级敌人的破坏活动，狠抓意识形态领域里的阶级斗争，荡涤资产阶级的污泥浊水，把躲藏在阴暗角落里的反革命分子，以及为非作歹的流氓阿飞分子，坚决予以清除，更好地把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。上海城市民兵的战斗历程，就清楚地说明了这个问题。为了在政治、经济、思想、文化领域里进行深刻的社会主义革命，为了保卫革命政权，工人武装担负着艰巨而光荣的战斗任务。经过无产阶级文化大革命锻炼、改造和整顿的上海城市民兵，在党的直接领导下，积极参加各种阶级斗争，从本单位到社会，从陆上到水上，从城市到农村，从公开斗争到隐蔽斗争，协同公安机关挖出了一小撮暗藏的反革命分子，打击了少数严重破坏社会秩序的盗窃犯、杀人放火犯和流氓阿飞等各种坏分子，有力地冲击了林彪一类骗子妄图复辟资本主义的社会基础，充分发挥了群众专政的作用，维护了社会治安，发展了大好形势，巩固了无产阶级专政。这些成就，是任何人也抹煞不了的。第十次路线斗争的实践进一步证明了马克思的这样一个结论：“武装的巴黎是阻碍反革命阴谋实现的唯一严重障碍。”（《法兰西内战》第四四页）在无产阶级专政条件下，武装的产业工人同样是粉碎各种反革命复辟活动的一个可靠保证。有了这支在党的领导下的工人武装，一切阴谋家、野心家和机会主义路线头子，要想利用城市搞反革命政变，就不是那么容易了。正因为这样，广大人民群众都把这支不穿军衣的工人武装，看作是“巩固无产阶级专政的铁拳头”。

武装工人阶级，是保卫城市、坚守城市，对付帝国主义侵略的强大力量

毛主席教导我们：我们仍然处在帝国主义和无产阶级革命的时代。帝国主义就是侵略，就是战争。帝国主义、社会帝国主义存在一天，它们对我国进行侵略和颠覆的威胁就存在一天。王洪文同志在《关于修改党章的报告》中指出，在当前“新的世界大战的危险依然存在，我们务必做好一切反侵略战争的准备，防止帝国主义、社会帝国主义的突然袭击”。城市，尤其是大城市，是全国或地区的政治、经济、文化中心，是重要的工业基地，也是战争爆发时敌人首先攻击的主要目标。我们要对付帝国主义的突然袭击，保卫城市，就必须把最有战斗力的工人阶级武装起来，把城市民兵建设好。工人民兵有高度的政治觉悟和严密的组织纪律，不仅能自己生产各种武器弹药，而且能迅速地熟练地掌握新的军事技术，能随时集中起来打击一切侵略者。有些人认为，“现代战争是导弹原子弹，民兵只好靠边站”。这是完全错误的。今后，不管武器装备和军事技术怎样发展，都改变不了“兵民是胜利之本”的伟大真理，都改变不了民兵在未来反侵略战争中的重要战略地位。在城市武装了工人阶级，平时就能寓兵于民，寓干于民，平战结合，劳武结合，更好地发挥工人民兵在抓革命、促生产、促工作、促战备中的突击队作用；战时不仅可以有效地组织战时生产，保证军需民用，大力支援前线，而且可以在坚持城市保卫战的同时，大量地成建制地补充部队，参加反侵略战争。

历史的经验告诉我们：有准备与无准备大不一样。敌人的突然袭击，对于没有准备的军队和国家，可能造成很大损失。但是，常备不懈的军队和人民，就能从容地应付敌人的突然袭击。因此，我们一定要遵照毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”和“深挖洞、广积粮、不称霸”的教导，大办民兵，办好民兵，从思想上、组织上、物质上做好一切反侵略战争的准备。当前，除了思想上的准备以外，要充分依靠广大工人民兵、群众深挖洞，使工厂、街道、市区、郊区，都筑起坚不可摧的“地下长城”。同时还要根据城市未来作战的特点，把消防、救护、抢修等各种专业队伍建立起来，积极开展打飞机、打伞兵、打坦克等军事训练，掌握防原子、防化学、防细菌的知识和技术。这样，一旦战争打起来，我们就能有效地保卫城市，坚守城市；就能厂自为战、人自为战，坚持打巷战、地道战、游击战，使侵略者淹没在人民战争的汪洋大海之中。

描述：

