id: bbf5f73e32
标题：大规模开展坦白和检举运动，彻底肃清一切贪污浪费的污毒
日期：1952-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大规模开展坦白和检举运动，彻底肃清一切贪污浪费的污毒

前中共沧县地委书记

甘春雷贪污浪费很严重应回沧县地委交代清楚

编辑同志：前中共河北省沧县地委书记甘春雷（现在华北民族事务委员会工作）在沧县地委会工作时，曾骗取银行贷款三千万元，挪用党校和干部修养所修建费七亿元，从事机关生产。甘春雷每月请客就要开支二、三百万元。去年夏天开跳舞会，他专门训练了一批勤务人员，替跳舞的人递西瓜、接西瓜皮、递手巾，并规定不得乱了次序，妨碍跳舞。他到建国县去检查工作，前三天就通知建国县委修理汽车站，以便迎接他。在调动工作前，他拿了机关生产款一千万元，买了西药、纸烟、皮箱等物带走，并带走了机关里一些值钱的东西。甘春雷和刘青山、张子善过去互相送礼，也有许多纠缠不清的事。现在中共沧县地委的党员纷纷要求中共河北省委调回甘春雷，让他把他的贪污、浪费、官僚主义的问题交代清楚。我认为这些意见是正确的。

群意

魏国、高青山在丰南工作时有严重的贪污腐化行为

前中共河北省丰南县委书记魏国、县长高青山等，利用职权，把县委开办的民生货栈和两个工厂（主要经营猪鬃业），变为他们少数人的财产。魏国派了他的弟弟小孟和亲戚安某做两个工厂的经理。他们用“特费开支”名义买毛毯、皮大衣、钢笔、手表。有的县委还替老婆买手表。他们每个人的日用穿戴，就花费了一千万元以上。县青委书记王云波因为不愿和他们同流合污，反对他们这种非法行为，就遭到他们的打击。他们在男女关系上，表现得极不严肃。魏国和宣传部长石光把一个有政治问题的女收音员介绍给高青山做爱人，并发展她为党员，严重地丧失了党的原则。由于县委领导同志手脚不干净，就助长了区干部的贪污现象。如五区区长和区委书记合伙贪污预购粮、救济粮、贷麦粮、河工粮等。其他地区贪污现象也极严重。当地党委应迅速处理。

苗森

山西太原市有关领导方面

应严惩拒不坦白的贪污分子李文杰

编辑同志：山西太原市公营新生建筑公司的领导人李文杰贪污浪费，又拒不坦白。李文杰为要在国家建设工程中偷窃资财，曾向山西建设局监工员曹济民（现已潜逃）行贿过好几千斤小米。一九五○年下半年，中共太原市委派人调查这个公司的资金时，他又少报了一部分资金。他用隐瞒的资金买了一部小汽车。在生活方面，他已腐化到每餐必有鸡鸭鱼肉、无酒不能下咽的地步。他恐怕将来有人暴露他的罪恶行为，更换了好几名通讯员。在这个公司结业时，李文杰怕干部说闲话，又用分赃的办法，发给每人半月到一月半的工薪。对这些罪恶行为，在反贪污、反浪费、反官僚主义运动中他拒不坦白。我希望有关方面严厉惩处李文杰。

李藩

燕京大学有严重的浪费现象

编辑同志：燕京大学最近召开了一个大会，会上陆志韦校长对官僚主义作风作了检讨，师生们揭发了学校内严重浪费和官僚主义的现象。大家认为陆志韦的检讨不深刻，要求他重作检讨，他已答应再深刻检讨。会上揭发了庶务课在六个仓库里积压的物资价值五亿元以上，其中有价值三亿元以上的白报纸四百四十三箱，还有维生素丸、钙片、钢丝绷带及药棉等大批药品。去年，在发动抗美援朝捐献时，同学和职工都曾主张把这些物资捐给志愿军，但是庶务课王汉章主任竟说没有。同学们听到了这个事情以后都非常气愤。在仓库中又发现三个降落伞，两个已经被耗子咬坏。这些物品都是人民的宝贵财物，怎能容许这样糟蹋！在清点旧穆楼仓库时，发现还保存着国民党反动派的旗帜，试问我们的仓库是为谁服务的，为什么要留着这些东西？农场有一千多棵果树，但是农场场长范翊华灵机一动就开动拖拉机翻土（他说“想让工人见识见识拖拉机”），结果，把其中的八百二十六棵果树都搞死了，使人民损失了约三亿九千多万元。农场拆房屋，把木头随便堆在场地上，不加保护，今天这些木头都变成粉末了。工程课买石灰一百吨，只用六十吨，剩下四十吨，其中有三万斤因被雨水冲洗不能用了。材料厂的账目只有百分之一、二是对的，其余的不是伪造就是残缺不全。庶务课的账目也乱七八糟。丢煤的事情也常发生，两年来丢了四十六吨煤。群众听了，都按捺不住了，纷纷要求彻底查办和上述事情有关的人员王汉章等人。

燕京大学通讯组

女儿帮助我坦白了贪污罪行

我是山西省邮电管理局市话科营业股股长。以前担任审核工作时，我曾经涂改收据八次，贪污公款一百多万元。

我在反贪污、反浪费、反官僚主义运动开始时，听了报告，学习了文件，初步认识了这一运动的政策。再听了本单位负责同志在大会上的自我检讨后，我想到要把自己所有的问题谈出来。但我怕“连累”别人，怕被送法院，怕家庭生活没办法等等。我又想，我贪污，只是我一人知道；不谈，别人也不会揭发出来。我和同事侯铸合伙贪污的问题，只要他不谈，我不谈，谁也不会知道。或者，看看情况再谈。我采取了一种等待、观望、试探的态度，企图“滑”过去。可是，一个心怀鬼胎的人，不论言语、行动，总是表现得不自然。一天回家，我女儿贾育琴（青年团员）见我神色不对，她就说我思想上必定有问题。她拿起山西日报让我看，并对我说：“反贪污、反浪费、反官僚主义运动是和资产阶级的腐朽堕落思想作尖锐斗争的伟大运动；也是救人救己的良好机会。”我听了女儿的话，看了报以后，心里非常难过。我又想到，我和同事侯铸约定不谈自己的问题，是对抗反贪污、反浪费、反官僚主义运动的行为，也是罪上加罪的行为。我情不自禁地流了泪。我吃不下饭，睡不着觉。那天半夜里两三点钟的时候，我叫起我的女儿和爱人，谈了我一连串的贪污问题。她们要我把问题向组织上全部谈出。我有了勇气和决心。第二天，我向组织上谈了我的问题。但是与侯铸合秋贪污的事，我还是没有谈。我认为“连累”别人的事，最好不要谈。回家后，我女儿知道了我坦白的情况。她郑重其事地对我说：“您这简直是自找死路。要知道，谈出您和侯铸的问题，才是对侯铸帮助；您不应该害人自害。”这一下才把我的思想打通。第三天，我向组织上交代了我的所有的问题后，领导同志在大会上宣布不处分我。

这样，我怎能不受感动呢？我没有别的话说。今后，我一定要从新做人，努力做好工作来回答毛主席、共产党对我的宽大。

贾渊口述  （松浩记）

德州专署所属某些机关单位

经费管理不严造成浪费现象

编辑同志：山东省德州专署财政科在检查各机关单位经费管理时，发现有些机关单位执行制度不认真，工作计划不周密，严重地浪费了国家资财。专署财政科在去年印制征收农业税表册时，只贪图工作方便，不按制度，也不进行详细调查就付印，结果多印了七万六千八百多份，浪费了国家资财二千五百多万元。专署所属利华制油轧花厂，在基本建设工程中，计划不周，中途变工，不按程序办事，以致超出了原来预算一亿四千四百万元。轧花厂在支用超出费用时，也不作出追补预算，不经上级批准，就擅自挪用流动资金，因而影响了生产。其他方面，如开会时铺张浪费的数字也很大。计全专区从去年一月到十月，在开会招待方面的浪费，共达八千五百多万元。

浪费的主要原因，是财政制度混乱和有关部门领导干部有严重的官僚主义作风。我希望德州专署今后切实加强对所属各单位的领导，改善和监督这些单位的经费管理工作。

刘浩

描述：

