id: bbf76da0ef
标题：广州军区为特区建设立新功
日期：1990-12-2
是否是时间段：false
作者：吴东峰　方炎松
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广州军区为特区建设立新功

新华社广州电  （记者吴东峰、通讯员方炎松）记者从有关方面获悉，深圳、珠海、汕头经济特区创建１０年间，广州军区累计以１００多万个劳动日和１０多万台次车辆支援特区建设。

——服从特区建设规划需要，让出大批营地和营房。广州军区各部队精简整编以来让出了８万多平方米土地和１万多平方米的空闲营房，支持特区建设。其中为兴建汕头大学，部队就无偿腾出近４万平方米土地和５０００多平方米营房。

——在不影响国防建设和保密原则的前提下，开放部分军事禁区，为特区经济建设腾出了大批可供开发的土地。

——部分军港、军用码头、国防公路和通讯设施实行军民合用，为特区交通、通信事业发展提供便利条件。

——主动参加特区重点工程建设。大亚湾核电站、广州至佛山高速公路、海南海甸岛开发、珠海西部开发区、三亚旅游景点和洋浦港等重点工程，都洒下子弟兵辛勤的汗水。

——建立上千个服务性生产基地，满足特区市场的部分需求。

——向特区输送人才，大批转业退伍军人成为特区经济建设的骨干力量。

——近千项科技成果转让地方，服务于民。

——开展军民共建精神文明活动，扩大社会主义思想文化阵地，有效地抵御资产阶级腐朽思想的侵蚀，促进特区两个文明建设同步发展。

描述：

