id: bbf882dc90
标题：粮食品种不要“单打一”
日期：1978-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
粮食品种不要“单打一”编辑同志：

小米营养价值高，味道香，北方地区人们都爱吃它。而且，谷糠是养猪养鸡的好饲料，秸杆是大牲畜的好饲草，群众说“谷子浑身都是宝，人吃马喂离不了。”谷子具有耐旱、耐寒、抗风、早熟的特点，适合坡梁地种植。我们涿鹿县地处河北省塞外，十年九旱，无霜期短。全县一半以上的耕地是坡梁地。长期以来，谷子一直是我们这里种植的主要粮食作物。

可是，近几年来，由于“四人帮”的破坏，有的社队干部忽视人民生活的需要，片面认为“农业要大上，只有种高粱”。到一九七六年，全县谷子播种面积减少了百分之七十。这样一来，小米产区的人们吃不到小米，连产妇、病人也吃不到小米。

打倒“四人帮”以后，一九七七年，县委决定把谷子的种植计划扩大到十三万亩。眼下，备耕工作已经开始。一年之计在于春。我们呼吁各地在安排种植计划的时候，要坚持因地制宜，统筹兼顾，在作物品种的安排上，不要“单打一”，既要积极完成国家计划，又要想到人们生活的需要。

本报通讯员

描述：

