id: bbfa72fc3f
标题：胸中装着一个阶级
日期：1965-12-13
是否是时间段：false
作者：薛步
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
胸中装着一个阶级

薛步

还有什么感情，比无产阶级感情更高尚？还有什么胸怀，比无产阶级胸怀更伟大？同志，请你看看《阶级感情千斤重》吧！

一个人的儿子被另一个人的儿子推进水里淹死了。如果发生在封建社会里，将会怎样呢？我们从一些旧的小说和旧的戏剧里看到：两家父母会从此结下冤仇，甚至造成另一个偿命案件。如果发生在那种“人和人之间除了赤裸裸的利害关系，除了冷酷无情的‘现金交易’，就再也没有任何别的联系了”的资本主义社会里，又将怎样呢？可以设想，除了赔偿一笔数目可观的

“现金”之外，是决不会罢休的！在剥削阶级看来，自己的儿子被人推进水淹死了，偿命、赔钱，这是天经地义的。唯有这样，才合乎他们的剥削阶级之情，才合乎他们的封建主义、资本主义之理。

张永安、程春兰，作为社会主义时代的工人阶级，他们对自己的儿子当然是满怀着深情的，他们也为失去自己的儿子而悲痛。但是，他们没有局限在父子之情，母子之情的圈子里。当发生这一不幸之后，他们不仅没有和梅家吵闹，结下仇恨，反而抑制住自己的悲痛，去劝慰梅家，而且谢绝梅家承担安葬费用。他们这样来对待这件人命大事，在剥削阶级看来是不可理解的。然而，在我们看来，这恰恰是一种崇高的精神境界，一种伟大的胸怀，一种最合情最合理的阶级感情。它合无产阶级之情，它合社会主义、共产主义之理。

张永安、程春兰所以有如此博大的胸怀，站得这样高，看得这样远，这是由于他们的胸中装着整整一个阶级——无产阶级。张永安说：“伤害了我们的阶级感情，心里会更痛苦。”这是由于他们的胸中装了一个国家——中华人民共和国。程春兰劝小重阳，“不要为这件事把自己的脑筋伤坏了”，要他“用心读书，将来为国家出力。”

我国工人阶级有这样崇高的精神境界，决不是偶然的。这是由于他们生活在伟大的社会主义新中国，这是由于他们的头脑是为毛泽东思想所武装的。毛泽东思想的伟大力量，使他们懂得应当怎样对待革命队伍里的阶级兄弟，应当怎样正确处理新社会里人与人的关系。让我们从这一十分感人的故事中受到启示，汲取营养吧！

描述：

