id: bbfc639aaa
标题：学好基础科学知识  安徽省举办科学工作者、劳动模范同青少年谈话会
日期：1977-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：安徽文革,教育革命,工业战线,对话
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学好基础科学知识

安徽省举办科学工作者、劳动模范同青少年谈话会

新华社合肥一九七七年九月二十七日电　安徽省科技局、教育局最近在合肥市联合举办了科学工作者、劳动模范同青少年科学爱好者的谈话会。参加的中学生有四千多人。

中国科技大学、合肥工业大学、安徽大学、安徽医学院、安徽中医学院等高等院校，以及有关科研、企业单位的一些科学工作者和劳动模范，语重心长地对青少年们说，粉碎“四人帮”，第一次无产阶级文化大革命胜利结束后，我国社会主义革命和社会主义建设已进入新的发展时期，我国的科学技术事业也进入了一个新的发展阶段。英明领袖华主席在党的第十一次全国代表大会上，又一次发出了向四个现代化进军的战斗号召。因此，我们一定要胸怀大志，奋发图强，在学校里扎扎实实地学好数理化，学好外语，学好各种课程，把基础打好，将来为参加社会主义祖国的四个现代化建设贡献力量。在化学理论的研究上作出显著成绩的中国科技大学化学系青年教师温元凯，以自己的经验，说明在中学时期打好基础，对于进一步掌握科学技术，攀登科学高峰很重要。劳动模范、老工人丁坤泉，勉励青少年们一定要珍惜中学的宝贵时间，努力学习，树立讲科学、爱科学、用科学的好风气。

六安四中青年数学教师、共产党员沈时悦，长期坚持科学研究，编制出了《简便八位对数表》和《十位对数表》。这些对数表检值方法简便，精确度高，篇幅小，达到了数学对数表的先进水平，已被列为国家重点出版书目，并大量发行。在谈话会上，沈时悦谈了他编制这两本对数表的过程。他的刻苦钻研的精神，使到会青少年们深受鼓舞和激励。

一些中学的数理化教师也参加了谈话会。科学工作者和劳动模范热情地说，人民教师的工作是光荣而又艰苦的。科学人才的培养，基础在教育。我国浩浩荡荡科学大军的组成，科学技术队伍的壮大，都离不开教师的辛勤劳动。教师代表表示，一定要忠诚党的教育事业，搞好教育革命，把培养又红又专的革命接班人的重任切实担负起来。

描述：

