id: bbfc06abb7
标题：黄河怒涛连天涌——揭穿《反击》篡改三门峡工程改建历史的阴谋
日期：1977-1-25
是否是时间段：false
作者：水利电力部大批判组
来源：
标签：江青,毛泽东,四人帮,河南文革,夺权,教育革命,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
黄河怒涛连天涌

——揭穿《反击》篡改三门峡工程改建历史的阴谋

水利电力部大批判组

反动影片《反击》是以黄河三门峡水利枢纽的改建工程为背景的。影片中让“四人帮”及其亲信的化身江涛、赵昕，在黄河工地上张牙舞爪，指挥一切，俨然是黄河工地的总指挥，两岸人民的“救世主”。我们要问：究竟谁是黄河两岸人民的大救星？三门峡工程改建的胜利又是怎样取得的？我们有责任把被他们颠倒了的历史再颠倒过来。

奔腾不息的黄河，是中华民族的摇篮。但在历代反动阶级统治下，黄河却又以“害河”而闻名于世，岁岁泛滥，年年闹灾。“一唱雄鸡天下白”。是我们伟大领袖毛主席领导我国人民推翻了三座大山，才开创了征服黄河的新时代，使黄河“旧貌变新颜”。

人们永远不会忘记伟大领袖毛主席对治理黄河的亲切关怀。全国解放后，他老人家曾多次亲临黄河视察，听取治黄工作的汇报，做了许多重要指示，一九五二年发出了“要把黄河的事情办好”的伟大号召。毛主席又亲自主持第一届全国人民代表大会第二次会议，批准了《关于根治黄河水害和开发黄河水利的综合规划的报告》，向全国人民发出治黄的动员令。我们敬爱的周恩来总理，为了落实毛主席治理黄河的伟大号召，日夜操劳，呕心沥血，多次亲自在大河上下实地考察，多次主持会议讨论和制定治黄的决策，多次指导对黄河流域的治理规划和重大的工程设计，直至前年病重期间，还惦记着黄河的事情，关怀着黄河两岸人民的疾苦，一再询问三门峡工程改建后是否解决了泥沙淤积的问题。毛主席是黄河两岸人民的大救星，周总理是黄河儿女的贴心人。

影片所指的那个“黄河大坝排沙工程”，即三门峡水利枢纽改建工程。三门峡水利枢纽，是黄河干流上第一座大型水库，是我国人民在党的领导下，为根治黄河水害，开发黄河水利的一次巨大尝试。但是，由于黄河是世界上含沙量最大的河，工程兴建时，我们又缺乏实践经验，技术上依靠“洋拐棍”，水库建成后，库区泥沙淤积严重。面对这种情况，是坚持一分为二的观点，还是肯定一切或者否定一切？是坚持在实践中不断总结经验，敢于改建，敢于依靠自己的力量解决泥沙问题，还是迷信“洋拐棍”？正是我们敬爱的周总理高举毛泽东思想伟大红旗，给治黄工作者指明了改建三门峡工程的正确方向。一九六四年十二月，周总理亲自主持召开治黄会议，研究解决三门峡改建的问题。他耐心地听取各种不同意见，循循诱导大家用毛主席光辉的哲学思想分析黄河和三门峡工程的问题。他要求大家好好读一读当时刚出版的毛主席的《人的正确思想是从那里来的？》这篇光辉著作，并恳切地说：“一切问题都要在现场去实践，通过实践，取得经验，不断总结，然后再实践再总结。就是物质变精神，精神变物质”。十二月十八日，周总理送给到会每个同志一本毛主席的《四篇哲学著作》，并且指示一定在当晚就送到每个代表的床头上。同志们手捧毛主席的光辉著作，激动万分。在周总理亲切的教导之下，统一了大家的思想，确定了三门峡工程改建的原则。

一九六五年二月，三门峡改建工程的战斗打响了。英雄的水电建设工人，苦战了四个年头，提前一年完成第一期改建任务。在无产阶级文化大革命中，周总理委托河南省委主要负责同志主持、研究、确定了第二期改建方案，并于一九七三年胜利完工。水库经过两次改建，大大提高了泄洪和排沙的能力，基本解决了库区的泥沙淤积问题，使三门峡水利枢纽较好地发挥了防洪、防凌、灌溉和发电的综合效益。

三门峡水利枢纽的改建成功，是毛泽东思想的伟大胜利，是无产阶级文化大革命的丰硕成果，是我们敬爱的周总理长期的亲切关怀和正确指导的结晶，也是参与这一工作的广大工人、干部、技术人员坚持自力更生、艰苦奋斗的结果，大长了中国人民的志气，大灭了帝修反的威风。

这就是三门峡工程改建的真相，这就是历史的真实。

现在，我们看看“四人帮”在《反击》这部反动影片中，对历史是怎样篡改的吧！

他们对伟大领袖毛主席对治黄工程的关怀，对敬爱的周总理的功绩，对河南省委和工程局党委的有力领导，一笔抹煞，只字不提。影片一开场，江涛神气十足，把哨一吹，小旗一摇，喊一声“放”，一阵连珠炮，只见浓烟四起，所有的洞子都炸开了，大功告成了。这种荒谬的虚构，说明了他们多么利令智昏，愚昧无知。他们贪天之功，欺世盗名，把先后花费了九年功夫，在党的领导下，在艰苦实践中取得的成就，搬到他们自以为得势的一九七五年，变成了在几个月内，江涛一伙一蹴而成的“功勋”，把胜利进行三门峡工程改建这顶治黄的桂冠，戴在自己的头上。不仅如此，这帮祸国殃民的蛀虫，对水利从没沾过边，反而倒打一耙，编造谎言，恶毒诋毁我们的党和政府不搞水利。他们在影片中捏造了这样一个情节，说有人反对改建方案，“用几十万吨石油，向外国买了几条被淘汰的破船”来敷衍塞责，还说“从西方国家进口挖泥船排沙”的方案，“是文化大革命中早就批过了的”。他们明目张胆地污蔑中央负责同志是专走老路的复辟派，是出卖资源的洋奴才。“四人帮”手中无真理，乞灵于谣言诡辩，装腔作势，不能不漏洞百出。你看他们无知到什么程度：淤积在水库里的多少亿吨泥沙，能用挖泥船挖掉吗？挖出的泥沙又放在那里呢？脑筋稍为正常的人，谁会想出这个“办法”？稍微有点普通常识的人，谁能相信这些鬼话？只有搞阴谋诡计的“四人帮”及其御用工具“梁效”之流，坐在玻璃窗里做文章，才会杜撰出这种叫人笑掉大牙的“方案”来。可见“四人帮”为了反革命的需要，什么离奇的谣言，也编造得出来，什么无耻的勾当，也会干得出来，什么莫须有的罪名，也都可以硬扣在别人头上。

他们无视工人阶级的辛勤劳动，无视人民群众的力量，大言不惭地把排沙工程的胜利说成是“老江”带领黄河大学师生“开门办学”的成果，真是荒唐到了极点！不错，“四人帮”黑干将所在的清华大学曾经到黄河工地去开门办学，可惜此事和这位黑干将毫无关系。我们敬爱的周总理十分关怀教育革命，一九六九年三门峡改建方案确定后，亲自指示清华大学，让水利系到三门峡工地去开门办学，参加改建工程的实践。广大师生遵照周总理的指示，积极到工地接受工人阶级的再教育，接受沿河贫下中农的再教育，结合实践学习，改造了思想。事实就是如此。可是，在《反击》中，偌大的治黄工地，既看不到工地党委，又没有水电建设工人，百米高的混凝土大坝上，只有挑着土篮跑来跑去的学生。这是要让学生去接受谁的再教育？又是去和谁相结合呢？赵昕和江涛搞的不是什么“开门办学”，而是开门点火，伸手摘桃。

“四人帮”篡改历史的目的是要把自己打扮成救世主，为篡党夺权制造反革命舆论。请看：影片中那个姓“江”的野心家江涛，他不仅成了省委第一书记韩凌二十多年前的“救命恩人”，而且是“正确路线的代表”。江涛的黑后台赵昕是江青的化身。他们通过影片污蔑和攻击中央和地方坚持毛主席革命路线的负责同志，吹捧江青和他们的黑干将，完全是为江青龙袍加身，粉墨登基，建立江氏王朝的帮天下制造舆论。

玩火者自焚，玩水者灭顶。“凡属倒退行为，结果都和主持者的原来的愿望相反。古今中外，没有例外。”“四人帮”炮制《反击》这部反动影片，本想把它作为登基坐殿的开门炮，结果，却成为他们篡党夺权阴谋的一个罪证。黄河在咆哮，大海在怒吼。我们一定要乘胜前进，在以华主席为首的党中央英明领导下，把揭露批判“四人帮”的这一场伟大政治斗争进行到底！

描述：

