id: bbfd93c830
标题：中共中央致电泰共中央  最热烈地祝贺泰国共产党成立三十五周年
日期：1977-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共中央致电泰共中央

最热烈地祝贺泰国共产党成立三十五周年

新华社一九七七年十一月三十日讯　中国共产党中央委员会十一月三十日打电报给泰国共产党中央委员会，最热烈地祝贺泰国共产党成立三十五周年。电报全文如下：泰国共产党中央委员会亲爱的同志们：

欣逢泰国共产党成立三十五周年，我们谨代表中国共产党全体党员和全中国人民，向你们并通过你们向全体泰共党员和泰国人民致以最热烈的兄弟般的祝贺。

泰国共产党把马克思列宁主义的普遍真理同本国革命的具体实践相结合，高举民族民主革命旗帜，坚持农村包围城市武装夺取政权的道路，领导全国人民为实现泰国的真正独立和人民民主进行着英勇顽强的斗争。

泰国共产党在党的建设、武装斗争、统一战线等方面都取得了重大的成就。泰国共产党坚持无产阶级国际主义，同以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义进行坚决斗争，为保卫马克思列宁主义的纯洁性作出了珍贵的贡献。

当前国际形势大好，反对苏美两霸的国际统一战线广泛发展，形势越来越有利于泰国人民的革命斗争。我们深信，在泰国共产党的正确领导下，泰国人民必将取得越来越大的胜利。

中泰两党两国人民在长期革命斗争中凝结起来的兄弟情谊，必将得到进一步的巩固和发展。

中泰两党两国人民的团结万岁！

战无不胜的马克思列宁主义万岁！

中国共产党中央委员会

一九七七年十一月三十日

描述：

