id: c5007e8db5
标题：关于旧政权档案集中保管的意见
日期：1958-7-28
是否是时间段：false
作者：国家档案局
来源：上海市高级人民法院，司法工作手册第二辑，264-267
标签：文章
书籍：关于旧政权档案集中保管的意见
书籍作者：国家档案局

正文：
## 国务院批转国家档案局

# 关于旧政权档案集中保管的意见的通知

## 一九五八年八月十一日

国务院同意国家档案局提出的关于旧政权档案集中的意见，现在转发给你们。凡保管有旧政权档案的机关，均应按照关于旧政权档案集中的意见，和有关集中保管档案的部门商定集中计划，分别向指定地点集中。集中工作中如有新的意见，可提交国家档案局研究解决。

## 国家档案局

# 关于旧政权档案集中保管的意见

## 一九五八年七月二十八日

（一）集中的原则

（1）北洋政府、国民党政府和汪伪政府中央各机关的档案，由中国科学院历史研究所第三所南京史料整理处集中保管；上述时期的地方政府各机关的档案，由各省、市、自治区档案馆或档案馆筹备处集中保管。

（2）伪满洲国的档案，已经集中保管在辽宁省图书馆的，仍由该处保管；散存各地的，由所在省、市、自治区档案馆筹备处集中保管。

（3）明代清代中央机关的档案，由北京明清档案馆集中保管；明代清代地方机关的档案，由各省、市、自治区档案馆或档案馆筹备处集中保管。

（4）北洋政府、国民党政府、汪伪政府的军事、外交和敌伪政治档案（包括已根据“关于清理敌伪政治档安的办法”进行了整理的一般机关的人事档案），分别由国防部、外交部、公安部集中保管。

（二）集中的范围

（1）属于旧政权中央的档案：

1.旧政权中央的院、部、会、署、行等机关及其直属机构（如部下局、公司企业及管理机关）的档案；

2.全国性的群众团体的桂案；

3.伪中央各部门在各省市的纯派驻机关（如资源委员会采金局驻赣办事处、粮食部以东南区督粮特派员办公处）的档案；

4.负责管理几个省的区域性的机关（如铁路管理局、导淮委员会）的档案。

（2）省、市、自治区档案馆应集中的档案：

1.本省、市、自治区范围内的伪省级机关和群众团体的档案；

2.中央主管部门的地方分支机构（如中央银行省分行、中央信托公司省分公司）等的档案；

3.本省、市、自治区旧政权时期大、专学校（政治性的训练机构除外）的档案；

4.设在本省、市、自治区的工厂、企业和事业单位的档案

（3）县档案馆（或县人民委员会档案室）应集中本县范围内的旧政权档案。

（三）集中的方法、步骤

（1）中央机关保存的旧政权中央机关的档案，应根据移交计划，分别向北京明清档案馆盒中国科学院历史研究所第三所南京史料整理处集中。如本机关需要留作参考，可以暂缓移交。

省、市、自治区保存的旧政权中央机关的档案，应和北京明清档案馆、南京史料整理处联系，并根据计划集中。

中央机关、省市机关保存有属于其他省市的旧政权时期的档案，应通知有关省市商办移交，同时函告我局，以便查考。如果省、市、自治区尚无条件接受时，仍由原代管机关负责保存。

（2）省、市、自治区所存的省一级的旧政权机关的档案，应根据省、市、自治区档案馆或档案馆筹备处的计划集中。

（四）关于集中工作中的几个问题

（1）旧政权档案在集中前，不需进行鉴定和销毁，未经整理的也不需整理即行移交。但已经整理并在整理中剔除出来的显然无用的档案和废表、碎纸、传票等，由本机关领导批准后，可以就地销毁。

（2）旧政权档案中的技术档案、应该随行政档案一同集中。机关需要经常利用的，可以暂缓集中。

（3）资料（指内部刊物、小册子等）可随同档案一起集中。图书如是档案的附件，应随档案一同集中；和档案无关的，如果保存的单位也愿意移交，档案馆应在集中整理后移交有关部门。

描述：

