id: b0e09da6bb
标题：战地黄花分外香
日期：1973-7-17
是否是时间段：false
作者：郭自勤
来源：
标签：人民战争,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
战地黄花分外香

——学习《平原作战》舞台美术点滴体会　郭自勤

革命现代京剧《平原作战》的舞台美术，以革命现实主义和革命浪漫主义相结合的创作方法概括生活，构思巧妙，配色丰富，灯光多变。它深刻地体现了抗战时期的特定环境，显示了特定的性格，烘托了特定的人物，做到了源于生活和高于生活。它既反映了战争的艰苦性，又表现了革命英雄主义和革命乐观主义，扫除了修正主义文艺把革命战争描写得一片凄凉，宣扬战争的恐怖和苦难的哀怨气氛。

第一场幕启，一望无际的平原，远处日寇炮楼可见，阴森的气氛，把观众一下子带到了敌占区的环境。当游击队上场时，舞台灯光转亮，一片翠绿的豆子地展现眼前。这气氛的变化，象征着光明的到来。

《鱼水情深》一场，抗日群众张大娘家。院外有生长得茂盛的柿子树；院内井台旁有丰富多彩的锦葵花和向日葵，草棚上的牵牛花蔓延至房顶上，屋檐下挂着一串鲜红的辣椒……这些植物、花草的设计，配色非常讲究。但它不是为景而景，为色彩而色彩，而是以景寓情，为政治内容服务的。它寓意深刻地表现了在抗日战争的相持阶段，敌后人民在毛主席《论持久战》光辉思想的指引和鼓舞下，看到了“天高地宽”的抗日前途而“眉舒目展”的精神面貌，显示了抗日军民团结战斗，蓬勃向上的内心境界。这种把革命斗争和自然景色融为一体的描绘，收到很好的艺术效果，使人们看到革命的道路虽然艰难曲折，但前途是光明的。张大娘家的庭院设置得很美、很有生气，但那院内的断墙、屋墙上似有残留的弹洞，却点出了当时的战争环境和敌强我弱的斗争形势；天空密布的阴云，预示着暴风雨的到来，同时也显示了英勇的中国人民在任何情况下都绝不会被暂时的敌之其势汹汹所吓倒，不为尚能忍耐的困难所沮丧，不为某些挫折而灰心，他们有同敌人血战到底的气概。当赵勇刚率领战士们转移到堡垒村，来到张大娘家门口的时候，雷雨渐停，疏星闪烁。雨过天晴的自然界变化，衬托了赵勇刚对祖国大好河山的无限热爱，他决不允许日寇再逞凶残，一定要“怒涛漫卷敌后方”。这里的“景”在揭示人物内心世界方面，起到了不可缺少的烘托作用。

《不屈不挠》一场，是表现抗日群众正面与敌人斗争的戏。它揭示了中国人民“抗战到底、革命到底”的英雄气概。苍苍郁郁的古槐，巍然屹立，象征着革命人民不屈不挠的坚定性格；茂密的树叶，盛开的花朵，显示出“黑暗即将过去，曙光即在前头”。远处烈火越烧越旺，映射在人物脸上。这既揭露了日寇的残暴本性，又说明了抗日的烽火必成燎原之势，日本帝国主义这匹野牛，非让革命的熊熊烈火烧死不可。火光的运用，进一步烘托了人民战争的主题。

第八场，《青纱帐里》打游击，是毛主席游击战争思想的一个生动体现。帷幕拉开，天空明朗，落霞似火，绿柳垂挂，高粱通红，谷子金黄，小路两旁有紫花苜蓿和野菊花，几种颜色配合得非常和谐匀称，烘托了抗日堡垒村一片欣欣向荣的革命景象。抗日群众在这种气氛中，畅谈毛主席《论持久战》光辉思想的巨大威力，加上地道已经“三通”，说明斗争形势已经逐渐朝我有利的方面发展，“日本鬼子准完蛋”的结局已不是遥遥无期了。当赵勇刚听到特务的口供和民兵报告的情况，都说龟田要来“清剿”，与侦察得来的情况截然不同时，他思绪万千。此时，天空的战云滚滚，反映了人物在错综复杂的敌情面前，心潮起伏，“箭在弦上弓难张”的处境，夜空降临，月色微黄，衬托着赵勇刚在险恶的形势下，异常镇静。这一动一静的气氛渲染，为英雄人物抒发对毛主席的深厚感情创造了必要的条件。

《平原作战》的舞台美术情景交融，相得益彰。在“景”如何为塑造人物服务、为揭示主题服务方面，为我们树立了学习的榜样。

描述：

