id: b0e387758d
标题：谈一个博士研究生的自白
日期：1990-12-24
是否是时间段：false
作者：高扬
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谈一个博士研究生的自白

高扬

今年９月份，做宣传工作的一位领导同志在某次会议上讲了话，其中有这样一段：“前几天有一个博士研究生说，我现在弄明白了，社会主义就是大家吃个半饱，资本主义就是有人吃得很饱，有的人饿死活该，这么一比，我觉得还是资本主义好。”这位同志接着做了简单的注脚，说：“为什么呢？因为他认为他是属于那种可以吃得好，让人家饿死活该的人，所以他作了那样的选择。”

国家政治稳定，经济顺利发展，从而保证人民生活的尽快改善，这有利于团结知识分子，但也不可一概而论。即使形势好，对有些人的争取、团结仍然较为困难。上述这位研究生就说，他“弄明白了”社会主义和资本主义的根本区别之后，赞成资本主义。

我不知道这位研究生是搞什么专业的，闹不清他对资本主义发展的历史有无研究。这方面我倒还稍具常识。读大学的时候，我学过资本主义发展史课程，用的是美国的大学课本，他们叫欧洲近世经济发展史。建国后我翻阅过一些马克思主义者写的资本主义发展史。去年又读了法国大学教授、同情被压迫人民、但非马克思主义者米歇尔·博德写的《资本主义史１５００—１９８０》。该书以不可辩驳的史实，叙述和分析了资本主义发生、发展、其本性、其基本矛盾及其潜在危机等情况和问题，对不怀偏见的人，我看具有说服力，不知这位研究生读过没有。他是否知道资本主义发达国家一些人现在能够“吃得很饱”是怎么来的？资产阶级一出现在历史舞台上，即以其对本国人民的残酷剥削、对殖民地国家的无情掠夺、贩卖奴隶、消灭文化落后民族、发动大规模侵略战争等等罪恶行径，造成世界各地血流成河、尸骨堆山的悲惨后果，才使极少数国家的一些富有者“吃得很饱”。如果他知道了这些，竟心安理得地赞扬资本主义，那他算什么样的人呢！在欧洲，早期基督教就宣传“人类之爱”，资产阶级启蒙思想家也高举过自由、平等、博爱的旗帜，这且不去说它。马克思以前社会主义思想的先驱者为反对私有财产制度，宣传建立人人平等的社会，或者遭受迫害、屠杀，或者一生困顿。教育无产阶级起来革命的科学社会主义思想，十九世纪在欧洲广为传播。二十世纪，经过两次世界大战，俄国和世界其他一些国家的马克思主义者先后建立了人民的政权。然而，这些国家都是在经济文化落后的条件下实行社会主义制度的，而且时间只有几十年，像资本主义近五百年的历史一样，也出现了不少的曲折和错误，以致它们的人民只能从受剥削而饥寒交迫的境地过渡到大家只吃得“半饱”的不理想情况。任何人“弄明白了”这些，都没有理由从根本上来谴责社会主义制度。

我国老一代知识分子中的有些人，接受了人类的先进思想，懂得了资本主义文明的历史局限性，痛恨帝国主义的所做所为，因而走上了无产阶级革命的道路，前仆后继，奋斗不息。可惜我没有机会同这位研究生平心静气地讨论这种事关人类命运和个人的价值观念等问题，看他对这类事到底“弄明白了”没有。我想，如果他其实还很糊涂，我会原谅他的无知，但会劝他多读些书；如果他确实知道资本主义吃人的历史，却还想参加新时代的“吃人筵席”，我对他将表示极端的蔑视。

十多年来，我国知识界中的某些人，书生气少了，流氓政治意识即所谓“政治精英”意识多了，他们随机应变，为自己涂保护色，甚至化成变色龙。但是万变不离其宗，他们个人主义膨胀，看不起工农群众，仇视社会主义和共产党，幻想呼风唤雨，把中国引上资本主义的道路，但又决不公开这么说，或者只是隐晦曲折、阴阳怪气地说。对比而言，在去年北京风波之后，这位研究生的直抒胸臆，倒值得赞赏。因为这样的自白，有利于教育人民。

由于事实的教训，不是“吃得很饱”，而是饱经忧患的共产主义战士们和其他头脑清醒的人们，懂得了中国真正的政治危险来自何方。他们愿善良的中国人不再相信“吟诗作赋北窗里，万言不值一杯水”和“坑灰未冷山东乱，刘项原来不读书”那种陈年老调，因为现在已经是二十世纪的九十年代了。

描述：

