id: b0e4d0691d
标题：赫鲁晓夫在苏匈友好大会上的讲话
日期：1963-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赫鲁晓夫在苏匈友好大会上的讲话

编者按：苏共中央第一书记、苏联部长会议主席赫鲁晓夫同志七月十九日在苏匈友好大会上的讲话，是在七月十四日发表了苏共中央给苏联各级党组织和全体党员的公开信之后、在七月二十日中苏两党代表团会谈暂告一段落之前发表的。这篇讲话同苏共中央的公开信一样，在歪曲和攻击中国共产党的立场和观点方面，都是不像样子的，不能说服人的，但两者互为补充，有异曲同工之妙。特予全文发表，以飨读者。

本报讯　塔斯社莫斯科十九日电：赫鲁晓夫七月十九日在苏匈友好大会上的讲话全文。亲爱的卡达尔·亚诺什同志！我们尊敬的匈牙利客人！亲爱的同志们、朋友们！

我们今天聚集在这个大厅里，是为了向我们的匈牙利朋友表达兄弟的情谊和衷心的敬意。当匈牙利代表团踏上莫斯科的土地时，我们就对匈牙利同志说过：“在我们苏联就像在家里一样。”按照我国人民的习惯，这就意味着，我们希望匈牙利朋友看到我国在前进，在进行争取建成共产主义的斗争，希望他们了解我们在经济、社会和文化方面的成就。

当我们对匈牙利朋友说：“在我们这里就像在家里一样”时，我们也是想向全体匈牙利人民、向我们在争取社会主义和共产主义胜利斗争中的兄弟和同志表达我们特别的感情。

苏联人在接待匈牙利党的代表团时，为代表团敞开车间、国营农场、集体农庄、科学和文化机关的大门，并认为，相互的了解丰富着我们的党和人民，相互的经验使我们的力量成十倍地增长。

请允许我代表苏联共产党中央委员会、苏联政府和全体苏联人民热忱地、全心全意地向匈牙利人民共和国党政代表团再一次表示欢迎。

我特别愉快的是能欢迎代表团团长、匈牙利社会主义工人党中央委员会第一书记、匈牙利工农革命政府总理、匈牙利人民的忠实儿子、杰出的党和国家领导人、国际共产主义运动和工人运动的著名活动家、苏联人民的好朋友卡达尔·亚诺什同志！

我们由衷地欢迎代表团的全体成员、匈牙利人民的无愧的代表、我们的老朋友——匈牙利社会主义工人党中央政治局委员、中央书记比斯库·比拉同志，中央政治局委员、匈牙利人民共和国政府副总理费赫尔·拉约什同志和福克·耶诺同志，中央政治局委员、布达佩斯市委第一书记加什帕尔·山多尔同志，萨伯尔·齐—沙特马尔州第一书记本凯·安德拉希同志，匈牙利人民共和国外交部长彼得·亚诺什同志，匈牙利人民共和国驻苏联特命全权大使苏普卡·约瑟夫同志以及我们的其他匈牙利客人。

亲爱的同志们，我们通过你们向匈牙利共产党人的光荣队伍和在匈牙利社会主义工人党领导下的爱国人民阵线致敬，向正在顺利地建设社会主义的全体勤劳智慧的匈牙利人民致敬！

苏联人把兄弟匈牙利人民看作是自己在争取和平、社会主义和共产主义的共同斗争中的忠实的朋友。因此各地的苏联人民都怀着这样大的兴趣、关心和真挚友情来欢迎了匈牙利人民的使者。

我们今天的会面不受这个大厅的墙壁的限制。现代的技术——电台和电视台能够把我们的讲坛范围向四面八方扩大。因此可以完全有根据地说，有千千万万的苏联劳动人民和匈牙利劳动人民参加这次会面。我们的会面向全世界表明深刻的国际主义团结以及正在一道走向伟大的共同目标的我们两国人民之间的友情！

匈牙利党政代表团来到苏联，这是社会主义匈牙利领导人的第二次兄弟友好的访问。匈牙利党政代表团第一次到我们这里来访问是在一九五七年春天，即在匈牙利的反革命叛乱被粉碎后的几个月，那次反革命叛乱是由国际和国内反动派的势力所策划的。

那一次访问是在苏联人民同人民匈牙利的劳动人民革命团结的标志下进行的。人民匈牙利的劳动人民在苏联和其他社会主义国家援助下捍卫了自己的自由、民族独立和社会主义成果。

我还记得一九五八年春天，苏联党政代表团访问匈牙利的情景，以及我们——苏联人民的代表所受到的热烈的兄弟般的接待。直到现在，我们还清楚地记得同匈牙利劳动人民亲切会面的那种令人难忘的鲜明的印象。

从那个时候以来，无论是在匈牙利人民共和国还是在全世界，都发生了一些重大的事件。现在大家都看到，从那时以来匈牙利已走过了多么长的路程，匈牙利人民在共产党的领导下在建立社会主义社会的道路上已向前推进了多么远。

我们满意地指出，这些年来，兄弟的匈牙利在发展方面已获得了巨大的成就。匈牙利社会主义工人党过去和现在都始终不渝地执行优先发展重工业、首先是机器制造业和化学工业这样一些主导部门的方针。这一个政策正在取得卓越的成果。匈牙利已变成为具有高度发达的工业和先进的农业的国家。现在匈牙利的工业产量已超过一九三八年战前水平的四倍，只消举出这一点便可说明问题了。这是匈牙利最大的社会主义成果之一。

同志们！不管讲了多么热烈和充满激情的话，不管多少次地发誓说：社会主义是最好的社会制度，但是，如果这些话没有行动来确证，那么局面就不会改变。人民判断社会主义给予他们的好处不是根据言词和保证，而是根据随着社会主义的胜利，他们的状况发生了什么样的变化，社会主义给他们带来什么样的政治权利、什么样的自由，他们的物质状况有了怎样的改善，也就是，人们用自己的劳动可以得到多少面包、肉、油和其他产品，他们将有多少衣服，质量如何，可以怎样支配自己的工作时间、怎样休息，怎样越来越充分地满足他们的精神需求。而如果社会主义不能保证这一切，不能给予人民以比资本主义更优越的东西，那末，赞成这种社会主义的人就是空谈家，而不是革命者。

伟大的列宁、布尔什维克缔造了战斗的无产阶级革命政党，在这个党的领导下，工人阶级和人民被发动、团结和组织起来，为反对旧的、腐朽的地主—资本家制度而进行坚决斗争。伟大列宁的党引导俄国工人阶级和各族人民走向革命，建立人民政权。我们完成了社会主义革命，不是为了进行战争，而是为了和平地生活，为了在地球上建设新的生活——建设社会主义、共产主义、使人民可以用自己的劳动来为伟大的十月革命的伟大祖国增光，扩大社会主义成果，向全人类表明，永远粉碎了资本主义桎梏的人民可以取得什么样的成就。

我们英勇的武装部队军人有着良好的传统——培养军人具有这样的精神：在战斗中不畏缩，如果祖国需要，随时都可以不加考虑地为了人民的幸福，为了社会主义伟大事业的胜利而献出自己的生命。但是献出生命，正是为了人民的幸福，为了他们的伟大事业的胜利——社会主义和共产主义的胜利。

但是，当有人说，完成了革命的人民应当去发动一场将成为世界热核战争的战争，而发动这种战争是为了在这种战争中牺牲的千千万万人的尸体上，在世界的废墟上建立更繁荣的社会时，同志们，这是不能理解的！在这样的战争以后，谁还能留在这个“繁荣的土地上”呢？我们不能同意这种论调。

的确，发表这种议论的人是不是知道，如果把现有的一切火箭核弹头都发射出去，地球的大气层就要受到这样的污染，那时候，不知道剩下的活人将处于什么状况——他们是不是会羡慕死人？同志们，问题的的确确就是这样！

我们要对那些把社会主义的胜利同这种战争联系在一起的人说，我们永远不会同意这样做。

当十月革命在我国完成和苏维埃政权确立以后，根据弗·伊·列宁的建议在苏维埃俄罗斯解散了军队。我们实行了普及教育。我们只是在敌人把战争强加给我们年轻的苏维埃国家时，才建立了军队。为了捍卫革命的成果，年轻的苏维埃共和国——世界上第一个工农国家，必须有武器。而为了使人们掌握这种武器，就必须建立军队。于是，这样的军队便由苏维埃俄罗斯的革命的人民建立起来。

现在帝国主义又在逞勇，但是他们只是在口头上逞勇，而实质上是在日益成长和壮大的社会主义世界面前发抖。随它在我们面前怎么发抖吧。

难道为了社会主义和共产主义的胜利，需要世界战争吗？那些有战争瘾、认为为了社会主义的胜利需要世界战争的人，采取这样的立场，不是出于勇敢，而是不相信工人阶级的力量，不相信社会主义的力量。

他们显然不相信有这样的可能性：在和平共处的条件下，人民掌握了政权的国家可以在经济、科学和文化战线上战胜资本主义，可以依靠社会主义国家的经济实力和它们的武装力量来慑服帝国主义者，使他们没有可能发动世界战争。

这些同志们说，由于帝国主义的特性，维护和平是不可能的。说帝国主义的掠夺本性没有改变，也不可能改变，这是完全对的。我们一直是这么说，而且说得正确。但是，同志们，要知道，帝国主义国家的政策也是由人来决定的。而这些人也有脑壳，也有脑髓。他们的脑髓球往哪个方向转，这是另一个问题。我们是共产党人，我们有同一个思维方向，而帝国主义者是朝相反的方向思考的。但是，就连帝国主义者——如果不算那些什么事都可以做得出来的疯子——也不得不考虑到现实的实际情况，不得不考虑到已发生变化的世界力量对比，不得不考虑到捍卫和平和社会主义的力量的增长。

如果按照某些同志的逻辑，那么我们就根本不应该同帝国主义打任何交道了。当然，如果大家都朝着共产主义的方向行动和思考，那就不会有敌对的阶级了，共产主义早就会在各处都取得胜利了。但是，目前存在着两个体系——社会主义体系和资本主义体系，每一个体系都有自己的政策、自己的方向，因此我们不能不考虑两个体系存在的事实。在这两个体系之间正在进行着搏斗，进行着你死我活的搏斗。但是，我们共产党人希望在这场斗争中以较少的损失而获胜，我们必胜，这是毫无疑问的！因此，我们力求不经过发动世界热核战争而取得胜利，共产主义的胜利。

有人可能提出这样一个问题：为什么俄罗斯人、乌克兰人、乌兹别克人和苏联其他民族——我不必一一列举，因为我国有一百多个民族，为什么匈牙利人和其他社会主义国家人民，他们都拥护社会主义，又为什么，例如在英国或美国，社会主义和共产主义的思想尚未取得胜利。对这个问题可以这样回答：同志们，蔬菜各有成熟期。终有一天，我们深信这点，英国、法国、美国和其他资本主义国家的工人阶级和劳动人民会起来为社会主义进行坚决斗争。我们公开谈这点（我在美国时也谈过这点），是因为我们知道，未来属于全世界的工人阶级、未来属于共产主义！

但是，为了加速这个日子的到来，我们必须劳动，我们必须用实际行动来显示社会主义制度的优越性。

还在不久之前，苏联代表在同资本主义国家代表会谈时曾对他们说：我国在经济竞赛方面必然赶上美国，资本家搔搔后脑壳，看来，他们认为，这是吹牛，不可相信。而现在他们说出另一番话：“我们的后脑壳已经感觉到赶上来的苏联的呼吸”。这可谓是个大差别！

我们说社会主义比资本主义好，可是并非所有的人都通过理智很好地理解到这点，有人在评价生活时只是根据他所获得的福利多少，可以说，是用自己的肚皮来领会生活。当然，不能这样看待生活。但是，考虑人们实际得到什么样的福利，是必要的。我们向资本家说：你们那里有失业，而我们这里没有失业。他们回答说：我们的失业者比你们的工作者得到的东西还多。是的，当我们刚刚开始在经济落后和遭到战争破坏的国家里建设社会主义的时候，曾经有过这样的事，这是令人感到遗憾的。

可见，我们必须发展自己的经济，以便在经济方面、在提高所有人的生活水平方面超过资本主义国家。怎样才能达到这点？用战争吗？不！战争只会带来新的牺牲和破坏。只能用劳动，利用保证我们沿着社会主义和共产主义建设道路前进的社会主义制度的伟大优越性，来达到这点。同志们！所需要的只是善于利用社会主义的这些伟大的优越性。

社会主义国家在经济方面超过最发达的资本主义国家，已经为期不远。苏联人将比资本主义国家的人获得更多的物质福利。精神财富和文化财富更不用说，苏联人在这方面现在就超过整个资本主义世界。

现在，在军事方面，我们已经超过帝国主义者。我们的敌人知道，如果他们进攻我们，如果发动新的世界战争，那么他们就将玩火自焚。

社会主义制度在经济发展速度上显示了对资本主义制度的优越性。必须使量变成质，使我们在按人口计算的生产方面取得对资本主义国家的优势，到那时，甚至仅仅通过胃感觉到生命的人也会说：共产主义是一种好制度，它对我也适合，尤其是因为，建设共产主义的人桌上的东西比我多。

同志们，难道社会主义国家中不断提高的生活水平不是社会主义胜利的指标吗？难道有谁能反对这点吗？

某些同志指责我们党，说我们花很多力量去注意经济问题，说什么这是曾经被列宁谴责的“经济主义”。然而，这是对列宁学说的歪曲。党在不同的时期曾以不同的态度对待经济问题。在十月革命前好久，列宁和布尔什维克就曾反对那些只主张从资本主义取得经济让步、只主张改善物质状况而否认工人阶级的政治斗争，不训练工人阶级去夺取政权的人。那时，我们党曾经号召把争取政治权利和争取改善工人、农民、所有劳动人民的经济地位的斗争结合起来。

列宁教导说，工人阶级掌握了政权后，经济建设问题就在党和政府的活动中取得决定性意义，我们就要以自己的经济成就对世界革命产生自己的主要影响。工人阶级、劳动人民在取得政权之后，就巧妙地组织生产，捍卫自己的革命成果。我们优秀的诗人马雅可夫斯基说得好：“我的民警保护我！”而在我们这里，不仅仅是民警保卫着社会主义的果实。

我再说一次：我们相信社会主义制度会在和平的经济竞赛中战胜资本主义制度。不相信工人阶级的力量和可能性、不相信社会主义制度的力量，就意味着给帝国主义的思想家当尾巴，为他们效劳。帝国主义思想家企图证明资本主义制度优越，说什么这是由于资本主义制度有它的刺激因素。这是什么样的刺激因素呢？这是私人经营，是发财致富的贪欲。

可见，共产党人、工人、劳动人民难道能够同意只有在资本主义制度下、在饥饿、失业的威胁下、在剥削的灾难下才能达到更高的生产水平吗？！不，这是对工人阶级的诽谤！正是在有真正自由的社会主义制度下，经济、科学和文化在空前蓬勃地发展。

苏联、匈牙利人民共和国和其他社会主义国家的人民所取得的成就，鲜明地证实了这点。请看，在经济发展方面匈牙利是如何地向前迈进了。同战前比较，匈牙利工业生产的水平提高了四倍。难道这不是很好地显示了工人阶级、劳动农民、取得了政权并正在建设社会主义的全体人民所取得的成就吗。毫无疑问，胜利是属于我们的，同志们！

社会主义革命在匈牙利农村获得了完全的胜利。大家知道，个体农民走上集体经营的道路，是社会主义建设最复杂问题之一。这也完全适用于匈牙利，尤其是因为，匈牙利从前的领导违反列宁主义的自愿原则，企图不是采用说服的方法，而是采取粗暴的行政压力来实现农村的合作化。

匈牙利社会主义工人党中央委员会这个新领导采取的做法就完全不同了。

匈牙利共产党人找到了深入农民内心世界的道路——耐心解释和说服的道路。而匈牙利的农民在亲眼看到集体经营的优越性的无数好榜样后，终于走上了合作化的道路。匈牙利农业生产的不断发展，便是这个复杂问题获得顺利解决的明证。

党的巨大的组织工作和政治教育工作保证了匈牙利人民群众磐石般的团结。匈牙利的工人、农民和知识分子更紧密地团结在自己党的周围，最积极地参加社会主义建设。

这些年来，匈牙利人民共和国的国际威望提高了，它的外交地位和对解决世界问题的影响加深了。我还记得一九六○年我同卡达尔同志一道赴纽约参加联合国大会会议的情景。卡达尔同志在联合国的讲坛上，在世界一百个国家代表的面前，代表匈牙利人民对那些出于挑衅的目的鼓吹所谓匈牙利问题的人作了应有的驳斥。帝国主义者想孤立匈牙利人民、剥夺他们在国际事务上的发言权的图谋完全破产了。

社会主义生产关系在城乡的最终胜利、发展经济和文化的巨大成就，使在去年十一月举行的匈牙利社会主义工人党第八次代表大会得以庄严地宣布：匈牙利已建成社会主义的基础，从而开始了一个崭新的历史阶段——全面完成社会主义社会建设的阶段。同志们，这是匈牙利人民卓越的胜利。它使苏联人、使社会主义的新匈牙利的所有朋友感到高兴。

从国际共产主义运动的利益来说，匈牙利人民的这一胜利，是他们对争取人类的进步和幸福、争取社会主义和共产主义在全世界范围内的胜利的斗争作出的出色的国际主义贡献。

同志们，请允许我代表苏联全体劳动人民祝贺我们匈牙利客人和匈牙利全体劳动人民这一卓越的胜利！

同志们！兄弟情谊和友好的关系把苏匈两国人民和我们两党联系起来。我们两国人民有着共同的理想、同一条道路和同一个目标——建设共产主义社会。

悠久的友谊把我们两国的劳动人民联系起来。

现在我回忆起第一次世界大战的最后几年。我当时在顿巴斯工作。当时在矿上劳动的也有匈牙利工人——战俘。应该说，虽然他们是战俘，然而工人对他们并没有沙文主义和民族主义的情绪。尽管反动宣传竭尽所能，使俄国、德国、匈牙利和其他国家的人民互相争吵，然而工人的阶级本性还是占了上风。

工人懂得，帝国主义战争是为什么和为谁的利益而进行的。在前线上，对战争的理解表现在交战国士兵的友情上。在矿上，匈牙利人、俄罗斯人和乌克兰人同样经受过采矿劳动的痛苦。友情就表现在同志关系上。我记得，有一个匈牙利同志在离开顿巴斯同我们告别时说：

“我们将像弟兄一样互相来往的那种时刻是一定会来到的。你们将看到我们美丽的匈牙利，尝尝我们的李子。”

看来，匈牙利的李子当时对他说来就是亲爱祖国的化身。

现在我们可以说，这位匈牙利同志关于我们两国人民友好的理想，数以百万计的工人和农民的理想成了美好的现实。我们两国人民正在社会主义和共产主义建设的共同道路上前进，我们的确像兄弟一样来来往往。这种伟大的兄弟情谊帮助社会主义国家的人民创造奇迹！

对马克思列宁主义者来说，人民的友谊是具体的概念，就其内容而论是特别丰富的。苏匈两国人民之间光荣的革命传统是这种友谊的泉源。

我们在衷心地、兄弟般地欢迎匈牙利人民共和国党政代表团的时候牢记，争取马克思列宁主义学说的胜利和争取社会主义和共产主义胜利的共同斗争的有教益的历史把我们两国人民、把苏联和匈牙利共产党人团结在一起。苏联人记得这样一个历史事实：伟大十月社会主义革命胜利之后不久，一九一九年三月匈牙利工人在共产党人的领导下宣告成立苏维埃政权。苏联人虔诚地缅怀匈牙利志愿军在国内战争和外国武装干涉的年代帮助我国工人阶级捍卫苏维埃政权所建树的功绩。

弗拉基米尔·伊里奇·列宁不止一次地热烈祝贺过匈牙利的革命工人和共产党员。他指出了匈牙利工人在共产党员领导下进行斗争的巨大国际意义。弗拉基米尔·伊里奇在一九一九年四月间在他的一次讲话中说：

“……苏维埃运动已经在各国增长了。匈牙利的革命已经证明我们说过的话：我们进行斗争不仅是为了自己，而且是为了全世界的苏维埃政权；红军战士在这里流血不仅是为了挨饿的同志，而且是为了苏维埃政权在全世界的胜利。匈牙利的例子证明，这不仅是一种预见和诺言，这已是最生动最直接的现实。”

我想回顾一下列宁对匈牙利革命的看法。列宁说，匈牙利革命的发生是异常独特的。匈牙利的资产阶级政府自行辞职了，匈牙利的妥协分子——孟什维克和社会革命党人懂得，必须到监狱去找匈牙利的一位最优秀的共产党员贝拉·库恩同志。他们到了那里，对他说：“该你来执政啦！”于是组成了新的政府。弗拉基米尔·伊里奇指出，“贝拉·库恩同志是我们的同志，是一位完全走过了俄国布尔什维主义的实际道路的共产党员。在我用无线电和他通话的时候，他说：‘我在政府中没有掌握多数，但我定能取得胜利，因为群众拥护我。现在正在召开苏维埃代表大会。’这是一个具有世界历史意义的转变。”

列宁就是这样评价匈牙利的革命工人和匈牙利共产党员为革命、为匈牙利的苏维埃政权而进行的斗争的意义。列宁曾以匈牙利工人阶级和匈牙利共产党员的斗争为例指出，在匈牙利，这一斗争是沿着不同于我们俄国的道路进行的。他认为匈牙利没有通过武装起义实现苏维埃政权有很大意义，这是政权和平过渡到工人阶级手里的榜样。列宁说，人总是从经验中学习的。列宁指出，用言论来证明苏维埃政权的正确性是不行的，俄国一国的例子不是全世界工人都能了解的，他们知道在俄国有苏维埃，他们都拥护苏维埃，但他们被流血斗争的惨状吓住了。弗拉基米尔·伊里奇强调指出，匈牙利的例子对无产阶级群众、对欧洲的无产阶级和劳动农民将具有决定的意义。

弗拉基米尔·伊里奇在结束这次谈话时用以下的话很生动地表达了自己的思想：

“我们记起了一个比喻，老人们常说：‘孩子们长大成人了，可以死啦。’

我们不打算死，——列宁指出——我们正在走向胜利。但当我们看到已经成立了苏维埃政权的匈牙利这样的孩子时，我们说，我们不仅在俄国、而且已经在国际范围内完成了自己的事业，我们要克服一切最严重的困难，以便获得完全胜利，以便除了俄罗斯和匈牙利苏维埃共和国之外，还成立一个国际苏维埃共和国，而我们一定会看到它是怎样成立的！”

匈牙利工人和共产党员在一九一九年未能捍卫住自己革命的成果和保住苏维埃政权。国际反革命势力扼杀了匈牙利的苏维埃政权，把它淹没在工人的血泊中。处在国内战争和外国武装干涉火圈中的年轻的苏维埃俄罗斯，在那些日子里未能帮助自己的匈牙利兄弟反击反革命的进攻。但是，国际帝国主义未能磨灭匈牙利工人对社会主义的信念，它也未能摧毁匈牙利共产党人英勇无畏的精神。

匈牙利共产党人和匈牙利工人阶级经历了法西斯反动统治的艰难岁月，终于在第二次世界大战以后取得了伟大的胜利。

当匈牙利从希特勒侵略者占领下解放出来以后，在匈牙利人民面前开辟了通向自由、独立和社会主义的道路。

匈牙利的工人阶级、劳动人民在共产党的领导下走上了建设社会主义的道路，匈牙利人民共和国进入了社会主义国家大家庭。国内反革命势力和国际帝国主义想在一九五六年扼杀人民政权，使资本主义制度在匈牙利复辟，再次血腥压迫匈牙利革命的企图，遭到了失败。匈牙利人民在苏联和其他社会主义国家兄弟人民的帮助下捍卫住了革命事业，现在正在顺利地建设社会主义。

当我们看到匈牙利以及人民政权胜利了的其他国家正在怎样发展的时候，我想再次重复一遍列宁的令人鼓舞的话：我们说，我们不仅在俄国而且在国际范围内也能完成自己的事业。

现在在苏联和匈牙利人民共和国之间已经建立了最广泛的政治、经济和文化联系，而且这种联系在不断地发展。

在政治方面，我们两党和两国政府在争取巩固世界社会主义体系，争取加强世界共产主义运动和工人运动的团结的一切问题上，在同共同敌人——国际帝国主义作斗争以及争取和平和共产主义思想胜利的斗争方面的观点是完全吻合的。这一切决定着我们两党和两国政府行动的一致，增强着他们的力量和影响。

在匈牙利党政代表团逗留期间，我们就国际局势和我们两国关系的最重要的问题广泛地交换了意见。可以愉快地指出，在这一次，我们也对所讨论的一切问题有着完全一致的观点和看法。

我们党和匈牙利社会主义工人党为加强匈苏两国人民的友好关系做了许多有成效的工作。今天我们完全有理由可以说，匈苏两国人民的兄弟友谊是我们两党历史性的功绩。苏联共产党员、全体苏联人今后仍将作出一切必要的努力，使我们的共产主义兄弟团结得到加强和发展。

苏联和匈牙利人民共和国之间的经济合作达到了很大的规模和深度。下面的几个例子比一切话都更好地说明苏匈经济合作的发展规模和意义。

最近十五年来，苏联和匈牙利之间的对外贸易额增加到二十倍以上！如果说在战前一九三八年苏联在匈牙利的对外贸易额中只占百分之零点一的话，那么现在，我国占匈牙利大大增长的贸易额的八分之一以上。同匈牙利的贸易对苏联也是同等的重要。它占我们对外贸易的约百分之六。这是一个很大的数目。

国际“友谊”输油管和“和平”统一动力系统的建立，是社会主义国家之间，包括匈牙利和苏联之间经济合作顺利发展的光辉榜样。交流电力能给每个国家节约数以千万计的卢布。

去年十一月，我们两国在莫斯科签署了关于共同发展制铝工业的长期协定。它的重大意义和互利的性质是显而易见的。这使得能够更好地利用匈牙利丰富的铝土矿和伏尔加河电站的廉价电力。

我们两国之间在顺利地发展科学技术合作和交流经验。我们满意地指出，在农业生产方面的合作取得了积极的结果。

我们党认为，在目前的条件下，社会主义国家之间的全面合作、国际社会主义劳动分工，是出于走向共产主义的国家和人民的经济、政治和文化发展的迫切需要。建立在完全主权、平等和互利基础上的这种合作的高尚和崇高的原则，保证各国人民能够更有计划和更迅速地发展。

苏联人民知道，单枪匹马地建设社会主义有多么困难。当年，凶恶的敌人曾想尽一切办法要攻破社会主义革命的堡垒，我们在他们的包围下花了几乎三十年的时间给自己打通了走向社会主义的道路。现在的条件不同了。现在人类的三分之一走上了社会主义和共产主义的道路。因此，社会主义国家的人民如果不利用在社会主义体系范围内合作的有利的可能性和好处，那就奇怪了。

同志们！匈牙利劳动人民在社会主义建设中的成就，是匈牙利社会主义工人党及其以卡达尔·亚诺什同志为首的中央委员会执行马克思列宁主义政策的结果。这是始终一贯坚决克服个人迷信时期有害积垢的结果，是在党和国家生活中恢复列宁主义准则的结果。

匈牙利同志不止一次地强调苏联共产党第二十次代表大会决议、反对个人迷信后果的斗争在实现匈牙利社会主义工人党的政策方面所起的作用。这是可以理解的。

匈牙利属于蒙受个人迷信危害特别大的国家之列，因此为了永远消除个人迷信的后果、实行向党和国家生活的列宁主义准则的转折，匈牙利曾经不得不克服不小的困难。

现在有人企图中伤我们党的第二十次代表大会，否认它在国际共产主义运动中的伟大作用。他们甚至到了这种地步，拿一九五六年秋天匈牙利发生的事件进行投机。其实是要追求某种特殊目的：不顾事实地把匈牙利发生反革命叛乱的责任不是加到帝国主义者和社会主义制度敌人的身上，而是加到兄弟党的身上。

我认为，不应该再回过来评价这个事件的教训。——匈牙利社会主义工人党的决议及其领导人的讲话早已作出了评价。我只想指出，正是个人迷信的后果助长了当时匈牙利一部分居民中的不满，而这一点被反革命势力利用了。

有些人认为，只要他们向我国人民和我们党说：第二十次代表大会关于斯大林个人迷信的决议是不正确的，不应该谴责个人迷信，党就会反对中央委员会。

这些人荒谬到什么程度！我们党中央委员会收到很多信，工人、农民、知识界人士在信中写道，现在苏联人民生活得比过去任何时候都好，还说：如果斯大林早十年离开领导工作，就会有可能更早地开始现在党所进行的工作，那么，苏联人民的生活就一定会更好！

这是正确的思想，这是人民的思想。

有这样一些人，他们企图吓唬我国人民说，第二十次代表大会的决议是错误的，他们希望恢复个人迷信时期的制度。而在那个时期，常常发生这样的情况：一个人上班去了，但他不知道，他是否能再回家，是否能再看到自己的妻子，是否能再看到自己的孩子。如果一个人落到那个地方——你们知道我说的是什么——那么任何人在那里都不会是没有罪的。我们已永远结束了这种专横。

但是，我不是说，我们苏维埃社会过去和将来都不保护自己不受那些妨碍它生活和劳动的人的危害。苏维埃政权机关现在和将来都要把这些人逮捕起来、逮捕应该逮捕的人。但是只逮捕应该逮捕的人。

弗·伊·列宁曾经这样教导我们。列宁是一个不带十字架和福音书的人。他领导了武装斗争，号召对革命的阶级敌人进行武装斗争。在我们取得政权以后，他委派捷尔任斯基领导肃反机关。这个极其高尚的人，是当时反革命分子的威胁。凡是认识捷尔任斯基本人和了解他的活动的人，经过他在莫斯科的纪念碑时都不会无动于衷，都会摘下帽子，或默念这位革命英雄。

共产党员并不主张不得罪任何人。不，如果那样做，就不能取得政权，即使取得政权了，也是保不住的。伟大的无产阶级作家高尔基说过：“如果敌人不投降，就消灭他。”

我们知道一个规则：当进攻的时候，炮兵越过自己步兵的头顶射击。那些准确地射击敌人，为步兵打开路的炮手和炮队是好的，而向自己人射击的炮手却是完全不中用的。问题就在这里。斯大林不仅向敌人，而且也向自己人，向朋友，向革命的老战士射击。因此，我们谴责他，谴责他的专横、滥用权力。谁也不会去粉刷个人迷信时期的这些肮脏事情。

因此，那些想改变我国的秩序，对斯大林滥用权力的行为大加赞扬并加以保护的人，是白费力气的，我们懂得，这样做是抱着什么目的，我国人民、我们党回答说：打着这种旗帜，最好不要瞎跑到我们党、我国人民这里来。

每一个苏联人、每一个共产党员都知道，某些人想举起的旗帜沾满了苏联革命者、共产党员、正直的劳动者的鲜血。

我们谴责了斯大林的滥用权力，虽然他已经死了，看起来是在审判死人。但是，这种谴责具有深刻的意义。斯大林死了，但是党活着，人民活着，在进行斗争和劳动。因此，必须谴责在个人迷信时期曾经产生的那些方法，使党和人民警惕起来，使其他任何人都不会死死抓住这些方法不放，因为它们已经被党谴责是犯罪的方法。

苏共第二十次代表大会关于个人迷信及消除其后果的决议的力量和意义就在于此。谁想把斯大林抬到台座上并让斯大林牢牢地坐在那里，那么，他所要的就不是我们党、我国人民所要的东西。显然，只有喜欢斯大林的方法的人，才这样做。然而，我们认为这些方法是不适用的。不应该用恐惧来培养对党和党领导的尊重，而是用同人民的血肉联系来赢得人民的这种尊重、爱戴和支持。应该同人民同劳动，共斗争。这才是正确的和最有力的手段！

我们——共产党人、工人、农民和劳动知识分子夺取政权，不是为了不惜采取任何方法和手段地维持政权。只有坚定地站在马克思列宁主义立场上、同人民有密切联系、为人的福利、为全体人民的幸福而努力的那个党和那个党的领导才能领导人民前进，走向共产主义的胜利。如果人民认为，这些或那些方法是不正确的，就必须使人民有权撤换那些错误行事的人，而提拔新人。

布尔什维克的民主集中制就是这样。必须对人民实行报告制度，领导人必须对群众负责。只有在这种情况下，人民政权才得到真正的发展，党的领导工作中的民主秩序才得以进一步发展！

有人想把事情说成是：我们党的领导的行动是一回事，而全党和人民所想的是另外一回事，我们对他们说：请你们自己挑选任何一个工厂、任何一个集体农庄，到那里去，讲讲话，把你们的纲领摆出来。我们也把自己的纲领摆出来，让苏联人民当评判人，让苏联人民自己决定谁是谁非。我们相信，他们会有礼貌地听完你们的话，并说：“请你们滚开吧！”

对世界共产主义运动说来，匈牙利反革命叛乱的教训之一恰恰是：个人迷信导致脱离群众，导致粗暴地破坏社会主义法制，从而为反人民势力的活动打下基础。因此，当匈牙利同志对我们谈到克服个人迷信后果、恢复列宁主义生活准则对他们国家所起的作用时，我们理解，这不是泛泛之谈。匈牙利同志们说得对，克服个人迷信后果，是巩固匈牙利人民民主制度的保证，是匈牙利社会主义工人党同人民一致的保证，是匈牙利顺利进行社会主义建设的保证。

我们党在第二十次代表大会上严肃地批判了个人迷信的思想和实践，当时我们党的中央委员会估计到，个人迷信问题是整个世界共产主义运动的相当重要和尖锐的问题。我们党从唯一正确的马克思列宁主义立场出发解决了这个问题，没有向世界共产主义运动隐瞒任何东西。我们党第二十次代表大会通过的决议在一九五七年和一九六○年的共产党和工人党的代表会议的宣言和声明中得到了赞同和一致支持。

我们党在自己的第二十次代表大会上坚决消除了个人迷信的任何表现并发生了向列宁主义原则的转变。整个国际共产主义运动欢迎第二十次代表大会制订的列宁主义方针。

苏共和苏联对外政策实施的新阶段也同第二十次代表大会有联系。在大会上曾特别强调指出，不同社会制度国家和平共处的列宁主义原则是苏联对外政策的总路线。我们党根据对国际舞台上力量对比的深刻分析得出了一个非常重要的结论：在现代条件下世界战争的注定不可避免性是不存在的，它是可以而且应该防止的。

苏共第二十次代表大会的决议是对各国人民争取和平、民主、民族独立和社会主义斗争的巨大贡献。

苏匈两国人民、其他社会主义国家人民为自己在建设新生活中的成就感到自豪。我们清楚地知道，这些成就对于世界所有人民来说具有很大的意义。

社会主义力量在于，它在为人们生活创造良好条件方面向资本主义国家劳动人民树立了榜样，列宁这些卓越的话不止一次被引用。自由人们的自由劳动，这就是每个社会主义国家一切财富的源泉。加深社会主义体系的威力是世界革命进程的强大促进因素。

社会主义各国共产党人和人民始终一贯地、坚持不懈地捍卫和平事业。建设社会主义和共产主义以及加速世界革命，都不需要世界战争。弗·伊·列宁早在一九一八年批评“左派共产党人”的“奇谈与怪论”文章中写道：“也许起草人认为，为了国际革命的利益就绝对不允许同帝国主义缔结任何和约……按照这种观点，处在帝国主义列强中间的社会主义共和国是不能缔结任何经济条约的，如果不飞到月球上去，那就无法生存。

“也许起草人以为，国际革命的利益要求强行推动国际革命，而能强行推动这种革命的，似乎是战争，决不是和平，和平只会给群众造成帝国主义‘合法化’的印象。这类‘理论’是完全违背马克思列宁主义的，马克思列宁主义始终否认强行推动革命，因为革命的发展全要看产生革命的阶级矛盾的尖锐程度如何。这种理论同认为武装起义在任何时候、任何条件下都是必须采取的斗争形式的观点，是一模一样的。”（《列宁全集》第二十七卷，俄文版四十九页、中文版五十七页）

弗拉基米尔·伊里奇这样规定了我们在国际舞台上的政策的基本方向。这些列宁主义思想在我们时代有着特别的意义。世界社会主义体系在现代条件下正在变成人类社会发展的决定性因素，社会主义、和平与民主的力量对帝国主义、反动派和侵略势力的优势不断增长着。出现了防止世界战争的现实可能性。

对世界各国人民来说，这不仅是可能性，而且是切身的必需。不仅共产党员，而且资本主义世界国家中思想最健全的政治家也不能忽视现代世界热核战争的后果。

人们愈清楚地意识到热核战争的危险性，他们就会愈加积极地、坚决地反对帝国主义的战争冒险，反对作为战争根源的帝国主义本身。正是由于害怕情况发生这种转变，美帝国主义的最富侵略性的势力现在力图把热核战争描绘成又一次不可避免的人类悲剧，而这样的悲剧历史上是很多的。如果共产党人同帝国主义者一起进行欺骗，对人民掩盖真相，那是不能原谅的。

共产党人在为完全铲除地球上的资本主义、为社会主义革命的胜利而斗争。我们相信，各国人民迟早总会永远葬送这种过时的制度的。但是，每一个国家社会主义胜利的问题要由这个国家的人民、革命的工人阶级和马克思列宁主义政党来解决，而不是由其他国家人民、别的党来解决。尤其不是通过发动世界热核战争来解决。

从某些人的论调中看出，似乎某一个社会主义国家、这个国家的共产党有权利对这个或那个资本主义国家发动一场战争，在自己的旗帜上写着，说发动这场必然会变成世界热核战争的战争，是为了把这个国家工人阶级从资本主义压迫下解放出来。

请问：谁赋予这些“理论家”有权利来擅自支配其他国家人民的命运呢？这些国家的劳动人民和工人阶级会对他们说：我们现在和将来都为社会主义的胜利而斗争，但是，我们要在本国的阶级斗争中，而不是通过发动世界热核战争来取得这种胜利。

况且，如果采取这种“理论家”的观点，就必须注意到这种“权利”的反面。根据这种逻辑，帝国主义国家也会有“权利”对社会主义国家发动战争，使资本主义制度在这些国家复辟。

我们伟大的导师、弗·伊·列宁在论证我们在这些问题上的立场时说，我们坚决反对向其他国家输出革命。我们也坚决反对反革命输出。

我们相信社会主义制度对资本主义的不断增长的优势。我们相信国际工人阶级、民族解放运动以及所有反对帝国主义和殖民主义压迫的人的强大力量。谁否认工人阶级的革命力量在和平共处的条件下的阶级斗争中取得胜利的可能性，谁就是不相信工人阶级革命的毅力和决心，谁就是过高估计帝国主义的力量，对帝国主义表现畏惧。

我们相信工人阶级的力量，相信人民的力量，相信他们的明智，相信他们保卫地球上的生活的愿望，我们在尽一切努力动员一切珍视和平利益的人们同侵略和战争作斗争，我们在尽一切努力帮助我们阶级兄弟摆脱帝国主义者和殖民主义者的压迫，我们在尽一切努力争取社会主义在全世界的胜利。

马克思列宁主义者致力于联合和加强一切反对帝国主义的力量的团结：世界社会主义体系、国际工人阶级、民族解放斗争、争取和平和进步的人民群众的广泛的民主运动。

我们清楚地了解，这些力量的团结是反对帝国主义，争取和平、自由、民主和社会主义理想胜利的斗争取得成功的保证。凡是阻碍当代这些主要力量团结的人，不管他们出于什么动机，都是在动摇反帝阵线的力量，从而客观地为帝国主义效劳。

我们社会主义国家的共产党人认为自己的义务是，千方百计地支持各国人民争取民族独立、自由和美好生活的斗争。大家知道，苏维埃国家自建立以来就在政治和其他方面给予亚洲、非洲、拉丁美洲为反对殖民主义压迫而斗争的各国人民以广泛的支持。

现在，当存在着社会主义各国，当世界社会主义力量的经济、政治和军事威力不可估量地增长了的时候，这种援助具有特殊的意义。我们现在比过去任何时候都更加看到，用各种手段全面地支持为反对民族束缚和压迫的一切形式而斗争的各国人民是自己的任务。

马克思列宁主义者懂得，只要存在着帝国主义，就存在着战争危险。苏联、兄弟社会主义国家正在加强自己的国防力量，尽一切努力使我们的武装力量能够给侵略者的进攻以毁灭性的还击。我们使自己的以最强大的热核武器装备起来的火箭经常保持战斗准备。

但是，苏联任何时候都不会首先使用这种武器，不会发动世界战争。我们把我们的全部威力都放在和平的天平上，致力于加强社会主义国家同资本主义国家之间的和平共处。我们不向帝国主义者乞求和平，而是用实际行动，依靠社会主义国家的经济和军事威力，依靠国际工人阶级、民族解放运动和一切爱好和平的人民的团结来争取和平。

我们过去捍卫了、将来仍要捍卫不同社会制度国家和平共处的列宁主义原则，认为这是表达各国人民切身利益的政策。我们十分满意地指出，苏联共产党和匈牙利社会主义工人党在当代世界迫切问题上的观点是完全吻合的。

至于我们党在加强国际共产主义运动团结问题上的立场，那么，这种立场已在苏共中央委员会七月十四日的公开信中作了详尽的阐述。

同志们！还应对正在莫斯科举行的苏、美、英代表关于禁止核武器试验问题以及感到共同兴趣的其他问题的谈判讲几句话。我们有一种印象，现在有希望就禁止在大气层、宇宙空间和水下试验达成协议，当然，如果美国和英国代表的立场不发生某种特殊的转变的话。

苏联政府希望达成这样一项协议，这项协议要规定禁止包括地下试验在内的一切试验。科学和实践证明，禁止包括地下试验在内的一切试验可以用各国拥有的本国技术发现手段进行监督。但是美国和英国政府继续坚持国际视察的必要性。他们不想放弃实际上同停止试验没有关系的意图。这样做是为什么，是出于什么目的呢？当然，是为了得到进行间谍活动的可能性。

所以，出现一个十分明显的情况：就禁止地下核试验达成协议目前显然是不会成功的。但是，苏联政府认为，就禁止大气层、宇宙空间和水下达成协议——如果这种协议能够达成的话，将是向前迈进的一个重要的和有益的步骤。这项协议将结束放射性物质对空气的污染，也就会防止进一步进行核武器试验对这一代和后代人的健康所造成的危险后果。我们保卫各国人民和全人类切身利益的共产党人认为，缔结禁止试验核武器的协议，符合社会主义人道主义的高尚原则。

我们希望，就禁止核试验达成协议，从总的改善国际气氛的角度来看也是有益的。它将表明，那些属于相对立的社会体系的国家愿意在和平共处的基础上寻找达成彼此能够接受的协议的途径。

苏联政府确信，如果现在苏联、美国和英国代表不仅就禁止核试验达成协议，而且同时就关于北大西洋公约组织国家和华沙条约成员国之间就互不侵犯公约问题达成协议，那么这种协议将有助于大大改善整个国际局势。签订这样的公约会得到世界公众十分满意的欢迎。

有时听到，西方某些人对互不侵犯公约的形式感到不安。我们认为，关于互不侵犯公约以如何形式固定的问题，可以不费特别的力气就可以使双方彼此满意地解决。主要的不是形式，而是内容，主要的在于，使另一方表现对缓和紧张局势，对消除“冷战”状态的愿望。我们希望，在莫斯科交换意见时，也将就互不侵犯公约达成协议。

如果解决冻结各国军事预算这样一个问题，那是十分有益的，如果能解决削减军事预算的问题，那就更好了。各国数以百万计的人将无条件地赞同这点。

看来，回到我们早在一九五八年提出的建议：实行防止突然进攻的某些措施，也将是有益的。为此需要什么呢？首先是使秘密集结大批军队对侵略者成为不可能，没有这种集结，突然进攻也就不可能了。为此，我们认为，在苏联和其他国家的某些地区，在飞机场、铁路枢纽、公路干线和大港口建立地面监督岗是适宜的。当然，所有这一切应当在相互的基础上进行。

这个措施本身并不保障维护和平，但是它将是朝着防止突然进攻前进了一步。

我们还打算同西方国家就达成这样的协议进行谈判：西方国家能够在驻扎德意志民主共和国的苏联军队中有自己的代表，而我们同样在驻扎西德的西方国家的军队中有自己的代表。

我们还同意就缩减驻扎德意志民主共和国领土上和西德领土上的外国军队进行谈判。

如果在所有这些问题上达成协议，这将是在缓和国际紧张局势、消除“冷战”方面迈出一大步，将是就根本问题——全面彻底裁军达成协议的重要前提。

当然，最后必须解决一个主要问题——解决德国问题，因为消除国际紧张局势取决于它。只有通过缔结对德和约，承认由于粉碎希特勒帝国而形成的条件，才能解决这个问题。

我再说一遍，只有在签订和约的基础上才能找到解决德国问题的办法。至于帝国主义者想消灭德意志民主共和国的算盘，他们是做不到这一点的，就像看不到自己的耳朵一样，因为这是一条导向战争的道路。只有狂人才会冒险发动世界性热核战争。帝国主义者应当懂得，这种冒险将以他们自己的灭亡而告终。

各国人民，首先是德国人民的利益，要求缔结和约和使欧洲和全世界局势正常化。

亲爱的同志们！匈牙利的朋友们在访问我国期间看到了苏联人民是以怎样的精力和热情奋发地建设着共产主义社会。现在，当我们拥有巨大的财富和训练有素的工人和专家干部的时候，当苏联科学与技术达到了这样高的水平的时候，我们的共产主义建设事业就有了巨大规模。

今天，苏联人民已能够兴建像世界上最强大的布拉次克和克拉斯诺雅尔斯克水电站这样伟大的工程，能够兴建新城市、工厂和英勇地征服宇宙。我国光荣的宇宙航行员们的星际飞行简直就是苏维埃祖国已经达到的那种高度的体现。

苏联人民把自己的全部精力都用于和平创造，用于完成和超额完成七年计划。

我们党正在贯彻第二十二次代表大会所通过的伟大纲领，并且在不久前按照生产原则对自己的工作进行了改组。各级党组织得到了更加具体地和认真地研究工业生产和农业生产问题的可能性。

党和政府经常关心改善国民经济的计划工作。现在，地方党组织根据党中央和苏联部长会议的号召，在详细地拟定出最近几年发展国民经济的计划，寻找并且规定更好地利用资源、加速发展国民经济最先进的部门的途径。整个共产主义建设事业都是为了更充分和更完全地满足苏联人日益增长的物质和精神需求，加强苏联的经济和国防实力。

苏维埃国家的经济正处于大高涨之中。苏联近几年来金属产量，电力、水泥、机器和机械的生产量，住宅建设以及文化生活设施增长的数字是人人皆知的。现在我们拥有简直使人难以想像的解决国民经济重大问题的可能性。

党中央和苏联政府正在研究使化学工业更加稳当地迅速地向前发展。建造“大化学”工厂需要数以十亿计的资金，需要收集这笔资金。建造“大化学”工厂将有可能使新的先进的和经济的化学产品和材料投入生产，增加美观而又优质的消费品的产量。

几乎在若干年内，我们就将在化学工业方面建立这样一种能力，它能使肥料产量猛烈地增加，以充分供应我们的农业。问题是要更迅速实现我党的纲领性的原则，争取在不久的未来猛烈地增加谷物和畜产品的产量。

总而言之，不论你往哪儿看，在我国的辽阔土地上到处都在进行着紧张的劳动。苏联人民正在用劳动，也只有用劳动，来使人类世世代代梦寐以求的美好时代——共产主义时代早日到来。

同志们！匈苏友好大会是在具有历史意义的克里姆林宫大会堂里举行的，通过苏联共产党新纲领的第二十二次代表大会就是大约在两年前在这里举行的。

这次大会是在苏联共产党、全体苏联人民筹备庆祝有意义的日子——我们党第二次代表大会六十周年的日子里举行的。第二次党代表大会和第二十二次党代表大会之间相隔五十八年，但是，我国、我国的工人阶级和劳动人民在列宁党的领导下走过了多么壮巨的历史道路！

备受沙皇压迫和迫害的俄国马克思主义者没有能够在自己的国家举行俄国工人革命党第二次代表大会。这次代表大会是在布鲁塞尔开始的，后来由于它的代表遭到迫害而被迫在伦敦结束它的工作。出席代表大会的总共只有代表二十六个组织的五十多名代表。

参加第二十二次代表大会的有代表千百万人的伟大的列宁主义政党的大约五千名代表。在争取社会主义胜利和共产主义建设的斗争过程中，我们党从一个工人阶级的党变成了正在建设共产主义的全民的党。

在第二次党代表大会前夕，列宁在自己的著名的《做什么？》一书中写下了具有预见性的话：“只要给我们一个革命家的组织，我们就能够把俄国翻过来。”列宁缔造的共产党经历了三次革命的风暴。它高举革命的马克思主义的旗帜，获得了具有世界历史意义的胜利。它曾领导世界上第一个社会主义国家，保卫了十月社会主义革命的成果并发动我国各族人民建设共产主义。来自世界各大洲的八十个马克思列宁主义政党的代表团出席了第二十二次代表大会。它们看到了列宁主义的革命事业在我国是怎样胜利的。

我们党的力量就在于它同人民有着不可分割的联系，就在于它忠实于马克思列宁主义。以无产阶级国际主义原则的精神教育出来的党，一贯为马克思列宁主义思想的纯洁性，为共产党人、无产阶级和各国被压迫人民的团结一致，为伟大革命事业，为各国人民的自由和幸福而进行了斗争。党在这一斗争中有着像光荣的匈牙利社会主义工人党这样忠实的和可靠的朋友！

祝苏匈两国人民的兄弟联盟和牢不可破的友谊更加巩固！

苏联共产党和匈牙利社会主义工人党牢固的一致和无产阶级团结万岁！

永恒的、战无不胜的马克思列宁主义学说万岁！

世界和平万岁！

同志们，向着共产主义的新胜利前进！

描述：

