id: b0ea4df47b
标题：他们度着苦难的童年
日期：1981-6-8
是否是时间段：false
作者：卞文
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
他们度着苦难的童年

卞文

并不只是在狄更斯或高尔基的作品里才有那些在昏暗、狭小作坊里干重活的童工，在二十世纪八十年代的今天，童工仍然广泛存在。据国际劳工组织最近估计，全世界15岁以下的童工至少有5，200万人。当然，童工的实际人数远不止这些。因为有许多是被非法雇用、在统计时找不到的。还有许多是在小工厂、小作坊劳动或当临时工的。至于那些靠从垃圾堆里捡废品、在街头卖香烟、擦皮鞋甚至被迫卖淫谋生的孩子，更是没有办法可以统计了。

在亚洲、非洲、拉丁美洲和大洋洲那些人口激增的发展中国家里，有一半居民年龄在15岁以下，大多数劳动者每年收入低于200美元。因此，许多孩子从小就得参加劳动，象大人一样挣钱养家。

在西方国家，尽管经济发达，但童工仍然比比皆是。这是因为，儿童是驯服而又价廉的劳动力，老板们为了榨取更大利润，喜欢雇用身体灵活、手脚勤快的童工。美国劳工部承认，在这个国家，在服装业、汽车加油维修站、饭店等行业，“合法”童工就有一百三十多万人。在意大利等西方国家的城市里，到处可以见到在饭馆、商店内有许多小跑堂、小店员在接待顾客，或是捧着货物、食品盒在大街上跑腿送货，整天忙碌不停。

在制造手工艺品的行业，童工们代代相传。如在中东一些国家，贫苦家庭的女孩从六岁起便在织机旁用纤细而敏捷的小手指编扎地毯，男孩则学习加工大理石或黄铜等手艺。国际劳工组织调查的材料表明，童工们受剥削最重，待遇最低，劳动条件最差。他们不能参加工会，也往往没有社会福利。许多儿童不得不经常在恶劣条件下劳动，任凭风吹、日晒、雨淋。即使在室内，也往往被挤在一小块地方，那里阴暗潮湿，闷热肮脏，尘土飞扬，空气污浊。许多儿童一天劳动十到十几小时，有的重活超过儿童体力能支持的限度，加上童工们缺乏技术和经验，发育不够，注意力不如成年人集中，他们遭到工伤事故的机会就更多。

在拉美、亚洲一些国家的小煤矿里，8—13岁的孩子就当矿工，爬进低矮狭窄、成人进不去的采煤巷道，把煤块吃力地挖运出来。他们每天劳动时间10—16个小时，所得工资却微乎其微。黑黝黝的煤窑里不但渗透着这些可怜孩子们的血汗，而且埋葬了不少弱小的生命。这些国家有的砖厂用童工运砖。孩子们由于长期用头顶承担沉重的砖块，常常不是损了颈椎，就是伤了腰部。儿童甚至被迫从事危险的工作。美国劳工部发现，美国许多十四五岁的儿童在各种危险场合及矿井中劳动，他们被迫下矿井采煤，上山伐木，上屋顶拆房，屠宰牲口等，以致每年都发生致命事故。

在许多国家，童工们不仅报酬微薄，而且任人摆布，备受欺凌。有的地区童工遭到体罚、辱骂与折磨，身心受到严重摧残，以致多病、夭折，处境十分悲惨。

由于在许多国家，成人都纷纷失业，成千上万儿童更是无家可归，流落街头，被迫以各种形式出卖劳力，挣扎在饥饿线上。有的靠擦皮鞋、出售黑市香烟糊口，有的在垃圾堆上与饿狗争夺残羹肉骨头，为了向肥料厂换得几毛钱。有的竟沦为乞丐、小偷或妓女。据统计，美国有30万名16岁以下的儿童从事色情行业，仅纽约市就有1，200名童妓，洛杉矶有三万名。巴西东北部也有五万名童妓。

世界童工们的悲惨境遇，一直受到舆论的普遍关注。西方一些社会学者们也认为，这种罪恶现象是一种“社会的灾难”，是对人类文明的莫大讽刺。联合国曾将1979年定为“国际儿童年”，希望引起各国对童工命运的关心。现在，尽管所有国家都不得不以法律形式禁止使用童工。但是，童工问题涉及社会、经济等根本原因。因此，在许多国家要真正解决这种不人道的童工问题，还得经过艰巨的努力和长期的斗争。（附图片）

描述：

