id: b0ef9a161f
标题：阿尔巴尼亚妇联代表大会闭幕
日期：1961-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚妇联代表大会闭幕

卡博说：大会表达了对劳动党和霍查同志的热爱。我们遵照党的教导，加强同苏联、中国人民和全世界进步妇女的团结

新华社地拉那17日电　阿尔巴尼亚妇女联合会第五次代表大会于17日下午闭幕。参加闭幕式的有霍查、列希等阿尔巴尼亚党政领导人以及为祖国解放而牺牲的烈士们的母亲和一些老女游击队员。

在闭幕会议上，全体妇女代表选举了新的妇女联合会中央理事会，并再度推选维托·卡博为中央理事会主席，叶莱妮·特雷齐为副主席，?弗·穆夫蒂乌为秘书长。

全体代表一致通过致阿尔巴尼亚劳动党中央委员会的致敬电、告全体阿尔巴尼亚妇女书和给国际民主妇联的电报。

维托·卡博在致闭幕词时说，阿尔巴尼亚妇女联合会第五次代表大会再次表达了全体阿尔巴尼亚妇女对劳动党、对霍查同志的热爱和衷心的感激。我们妇女和全体阿尔巴尼亚人民所取得的成就都是在劳动党领导之下取得的，它是我们党正确的马克思列宁主义路线的结果。我们将不惜一切力量来贯彻劳动党第四次代表大会的决议。我们响应党的“一手拿镐、一手拿枪”的号召，为我们祖国的繁荣贡献出力量。维托·卡博说，我们遵照党的教导，加强与苏联人民和苏联妇女、中国人民和中国妇女以及全世界所有进步妇女们的友谊和团结，坚决地为反对帝国主义和修正主义，为祖国的繁荣，为社会主义、民主、自由和和平而斗争。

阿尔巴尼亚妇女联合会第五次代表大会历时三天。先后在大会上发言的代表共有三十四人。她们代表各个生产战线上的妇女向大会汇报了自己的工作，并热情地谈论了祖国的繁荣和今天的幸福生活。各地代表一致同意上届中央理事会的工作报告，并表示要坚决提前完成党所制定的第三个五年计划。

很多代表在发言中表达了对苏联、中国和所有爱好和平国家的人民和妇女的热爱，谴责了帝国主义及其走狗们的侵略政策和阻挠中华人民共和国在联合国的合法权利的行为。大会并一致通过了给阿尔及利亚妇女的致敬电，声援她们的正义斗争。同时大会还致电德意志民主共和国妇女，表示支持缔结对德和约。

两天来，应邀出席大会的外国妇女代表先后向大会致了祝词，有的并赠送了礼品。同时，大会还收到来自国内外的妇女团体的许多贺电和贺信。

描述：

