id: cc419584aa
标题：绝妙的自我揭露
日期：1969-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
绝妙的自我揭露

尼克松政府的国务卿，一个叫罗杰斯的政客，最近跑到亚洲来活动。他在泰国的曼谷说了这样一番话：“一直有人在谈论（美国对亚洲的）政策可能改变。有人说尼克松总统对亚洲不感兴趣了。我可以确实告诉你们情况不是这样”；“我们在试图改变我们说话的语调，不要听起来那么好战。但是这并不是说，我们要离开了。”好一篇自我揭露的供状！

罗杰斯这个反面教员在给亚洲人民上课了。他相当坦率地供出了尼克松面临着走投无路的局面，如何加紧玩弄反革命的两手的。罗杰斯说，第一，美国“说话的语调”要“试图改变”，“不要听起来那么好战”，但是，美国侵略亚洲的政策是不能改变的。第二，美国一定要赖在亚洲它侵占的地方，决不会“离开”。说得更明白一点，就是侵略的花招要尽可能巧妙一些，漂亮的言词要尽可能多讲一些，但是，美国在亚洲推行的侵略政策却坚持不变。用罗杰斯的另一句话来说，就是尼克松“不会放弃我们在亚洲的责任，他是不会离开（亚洲）的。”

帝国主义的侵略胃口是没有止境的。美帝国主义何尝不想一口把亚洲吞下去。但是，一方面是亚洲人民和美国人民反对美帝国主义侵略亚洲政策的斗争日益高涨，使它到处陷入与人民为敌的地位，陷入广大人民群众的包围和痛击之中；另一方面，美帝国主义陷于政治经济的危机，内外交困，走投无路，力不从心。罗杰斯也不得不哀声叹气地承认“美国在国内外遇到的难题太多”。在这种越来越走下坡路的情况下，新上台的尼克松就更狡猾地玩弄反革命的两手，用表面上装出“爱好和平”的样子来欺骗国内外的人民，来掩盖它到处侵略的实质。

亚洲各国人民要美帝国主义从它侵占的一切的地方滚回去，这是天经地义，完全正当的。现在，尼克松、罗杰斯之流出来说：美国不会“放弃”它侵占的亚洲地方，“不会离开亚洲”。一个要美国滚开，一个说“不能离开”，这就是不可调和的矛盾。这个矛盾就是美帝国主义和被压迫民族之间的矛盾。尼克松的几十万侵略军队无法解决这个矛盾，尼克松改变“说话的语调”也无法解决这个矛盾。只有亚洲亿万人民的民族解放运动和民族革命战争，才能解决这个矛盾。

毛主席教导我们：“被压迫人民和被压迫民族，决不能把自己的解放寄托在帝国主义及其走狗的‘明智’上面，而只有通过加强团结、坚持斗争，才能取得胜利。”这是一条颠扑不破的真理。

亚洲各国革命斗争的正面经验，证明了这一条真理。现在，尼克松、罗杰斯又从反面告诉我们：帝国主义的“明智”就是“试图改变”“说话的语调”而坚持侵略亚洲的政策。人们由此进一步懂得，尼克松、罗杰斯之流的“明智”，就是在形势不利于美帝国主义的情况下，根据美国垄断资产阶级的根本利益行动罢了。

描述：

