id: cc42c9a945
标题：毛主席起的名字
日期：1958-7-1
是否是时间段：false
作者：裘之倬
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席起的名字

裘之倬

瑞金沙洲坝的人民一直传说着毛主席给杨大毛起名字的故事。

那是1934年初夏的一个傍晚。毛主席吃过晚饭，带着他的小孩小毛到门口散步，来到古木参天的樟树底下，这时杨大毛的妈妈，恰好也带着孩子坐在树底下石板上休息，毛主席看到这小孩长得聪明伶俐惹人爱，用手爱抚地摸着他的头。毛主席微笑地问：

“叫什么名字呀？”

“发生”

“几岁呀？”

“两岁。”

毛主席听说和小毛同岁，就把小毛领过来，和发生站在一块比了一比，发生比小毛高一点。毛主席和蔼地对这位年轻的妈妈说：

“让他叫大毛吧。”

从此，杨大毛的名字在沙洲坝叫开了。

不久，红军北上抗日，国民党反动派对沙洲坝人民进行了疯狂的屠杀，人们再也不敢公开提起毛主席给杨大毛起名字的事情。但是沙洲坝的人民坚信毛主席一定会回来的，他们经常秘密地传说着。大毛的妈妈也是一位坚强的苏区妇女，虽然自己的丈夫跟毛主席长征光荣的牺牲了，可是并不悲伤，她把希望完全寄托在孩子身上。在一个深夜里，大毛睡得是那样的香甜，妈妈的心怎么也平静不下来，她回忆起毛主席高大的身影，和蔼的笑容，在樟树底下叫着“大毛”的名字，想到这里越想越兴奋，越想越激动，她一下把大毛推醒。说：

“大毛仔呀！从前毛主席住在我们隔壁的时候，他很欢喜你，你的名字就是毛主席起的，你长大了要跟毛主席走，和爸爸一样当红军打白狗子……。”

大毛听了妈妈的话，心里很感谢毛主席，决心要为爸爸报仇，他和村里的儿童不顾白狗子、地主恶霸的打骂，偷偷地唱着红军和沙洲坝人民怀念毛主席的歌曲：

白塔巍峨矗立，

绵江长流向东，

红色儿女，前仆后继，

任凭血雨腥风，

红区人民永远怀念毛泽东。

有一次，地主听到了破口大骂：“小鬼，不准唱。”杨大毛就顶着：“就要唱。”地主火了：“看你们这些小家伙红得一世？”杨大毛坚决反抗说：“看你们白也白得一世”，地主们打，杨大毛就跑，地主们也没办法……。

1949年8月，瑞金解放了，沙洲坝上空又飘起了红旗，沙洲坝的人民重见了太阳。杨大毛和大家一起斗倒了骑在人民头上的地主恶霸，人民又开始过着幸福的生活。不久，毛主席派来了中央南方老根据地访问团来瑞金沙洲坝慰问。访问团在传达了毛主席对沙洲坝人民的关怀后说：“毛主席很想念和他在一起工作、生活、战斗过的沙洲坝人民，至今，对杨大毛、杨衍宏的名字还记得清清楚楚……。”这句话传到杨大毛和他妈妈的耳里，这位妈妈幸福的对大毛说：“毛主席还记得你的名字，他是多么关心苏区儿童啊！你一定要保持这个光荣称号……。”

在党号召大规模造林时，沙洲坝人民记起了毛主席以前叫他们种树的话，决定要把沙洲坝变成一个绿色的海洋。杨大毛领导的青年突击队在造林运动中，比什么人的干劲都大。由于他们缺乏经验，成活率只有50％。大家有些信心不高。就在这个时候，杨大毛想起了毛主席给他起名的故事，想起了父亲的英勇牺牲，一股无穷无尽的力量从心底里产生出来了，他立刻找老年农民请教，仔细研究失败的原因——是由于只顾数量不顾质量的缺点，于是对大伙说：“毛主席在沙洲坝的时候，绿树成荫，国民党来了，把青山变成了光山，我们要恢复苏区时代山青水秀的面貌。”老同志也赞成他的话，在他的影响下，全乡男女青年又积极投入了造林和兴修水利高潮，经过几年的努力，绿化了七千多亩面积，提前实现了绿化乡，还兴修了一个大型水库，一百多口水井，使原来光秃秃的山岗变成了绿油油的垅野，原来缺水的土地，一年四季得到灌溉了，保证了农业大丰收。

现在，杨大毛已经是中共沙洲坝党总支委员兼团总支书记了，同时还担任了县人民委员会的委员。沙洲坝已成了无盲乡，在“七一”前夕又实现车子化了。

描述：

