id: cc42cac6f7
标题：辛加坡将军支持范文同总理解决越南问题四项主张  美国不撤出南越就谈不上“和平解决”  丰沙里集会决心同越南人民一起埋葬美国侵略者
日期：1965-4-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
辛加坡将军支持范文同总理解决越南问题四项主张

美国不撤出南越就谈不上“和平解决”

丰沙里集会决心同越南人民一起埋葬美国侵略者

据新华社二十三日讯　康开消息：老挝爱国战线党武装部队最高指挥部代表辛加坡将军昨天在康开向报界发表谈话时指出，要解决越南问题，美国必须从越南南方撤退。

辛加坡将军在谈话中表示全力支持范文同总理提出的解决越南问题的四项主张。他说，“这是完全符合日内瓦协议精神和符合越南实际情况的，也是符合越南人民和世界人民愿望的。”

辛加坡将军指出，约翰逊提出的所谓“无条件讨论”是要欺骗世界舆论，掩盖它的侵略面目，企图使用军事恫吓和政治讹诈迫使越南人民放下武器，让美国长期霸占越南南方。他说，“目前越南问题最正确的解决办法是美国从南越撤退，停止轰炸越南北方，如果美国连这点都不愿意做，那就谈不上什么和平谈判。”

在谈到约翰逊的“开发东南亚计划”时，辛加坡将军说，“约翰逊想用十亿美元来收买东南亚人民，妄图使包括越南人民在内的东南亚各国人民放下武器，不和他斗争。但是，我们对美帝国主义的阴谋是看得很清楚的。我们不需要这些钱。”他说，正当世界人民起来反对美帝国主义的时候，铁托修正主义集团策划的所谓“无条件和谈”纯粹是替美国涂脂抹粉，企图为挽救美国在南越的失败帮忙，这完全是妄想。

据新华社二十四日讯　康开消息：老挝丰沙里省的县、区、乡政府官员、各族各界代表一千多人二十一日在本怒举行大会，愤怒谴责美帝国主义侵略老挝和越南，坚决支持越南人民反美救国的正义斗争。

大会一致通过的决议说：

“美帝国主义侵略越南就是侵略老挝。老挝人民坚决与革命的越南人民一起，消灭美帝国主义这个杀人放火的强盗。”

老挝爱国战线党驻丰沙里代表提丹和真正中立力量驻丰沙里代表坎温·布法将军在讲话时，表示坚决站在英勇的越南人民一边，并肩战斗，直到把美帝国主义从老挝、从越南、从整个印度支那赶出去。

描述：

