id: cc458e6fdc
标题：象大庆人那样做思想政治工作  天津二建二工区胡宪法同志在学大庆会议上介绍他们的经验
日期：1977-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
象大庆人那样做思想政治工作

天津二建二工区胡宪法同志在学大庆会议上介绍他们的经验

在工业学大庆的群众运动中，如何做好深入细致的思想政治工作，建设一支“铁人”式的施工队伍？天津市第二建筑工程公司第二工区党总支书记胡宪法，在全国工业学大庆会议上介绍了他们的经验。

这个工区一直是天津市工交战线的先进单位。几年来，全工区的职工坚持党的基本路线教育，大批资本主义，大批修正主义，大干社会主义，使工区的生产得到迅速发展。在施工中认真贯彻执行集中力量打歼灭战的方针，过去盖一座四千平方米左右的厂房需要半年时间，现在只需五、六十天。从一九七一年到一九七五年，全员劳动生产率平均每年递增百分之十。一九七五年，全工区平均每人完成基本建设投资额和竣工面积都创造了全国同行业的最高水平。工程合格率达到百分之百，平均降低成本百分之六点二。在“四害”横行，震灾严重的一九七六年，全工区完成的正常施工任务比一九七五年同期增长百分之五点五，完成排险修建工程八项，做到了受灾不减产。

这个工区根据毛主席关于党的基本路线“必须年年讲，月月讲，天天讲”的教导，不论遇到什么风浪，都坚持进行党的基本路线教育，紧密联系现实阶级斗争和路线斗争，联系工区在队伍建设、经营方向、生产管理等方面的大是大非问题，发动群众揭矛盾、找差距。每搞一次，都有针对性地解决好一、两个主要问题。

为了建设“铁人”式的施工队伍，这个工区紧密联系职工的思想实际，进行深入细致的思想政治工作。针对少数青年工人存在的看不起建筑行业，不安心建筑业工作的错误思想，工区领导组织青年工人认真学习马列著作和毛主席著作，以阶级斗争为纲，运用典型介绍、巡回报告等多种形式，对新工人进行无产阶级苦乐观、前途观、幸福观的教育，请老工人讲革命传统，开展学习雷锋的活动，提高了新工人的无产阶级觉悟。

政治思想工作，必须做深、做细，才能充分发挥作用。新工人刘国增，过去不安心建筑业，更不愿意当灰土工。参加工作五年，调了三个工区，换了五个班组，很多人对他感到头疼。一九七五年，刘国增调到这个工区的孙臻庭灰土班，班长、共产党员孙臻庭和班组骨干在三个月内同他谈心五十多次，进行家访三十六次，和他的母亲一起忆苦思甜，启发刘国增的阶级觉悟。在党组织和同志们的帮助下，刘国增终于认识了过去思想上的错误，决心同旧观念决裂，永远扎根建筑业。从此以后，他认真学习，积极工作，进步很快，加入了共青团，以后又被选为施工队的团支部书记。工区领导及时总结推广了孙臻庭灰土班开展政治思想工作的经验，收到了很好的效果。许多班组在班内建立了政治思想工作制度，加强了班组革命化建设。到目前为止，这个工区的新工人中已有十三名入了党，一百四十六名入了团，二十四名担任了正、副班长，百分之三十七的青年工人成为班组骨干，在抓革命、促生产中发挥了生力军作用。

在和群众共同战斗中，工区领导注意时刻关心群众的生活，及时了解群众的困难，主动帮助解决，使职工们更加亲切地感到党的关怀，感到社会主义制度的优越性，从而精神焕发地投入了抓革命促生产的战斗。每天上班，许多工人提前到工地做班前准备；电工、水暖等九个工种组成后勤队，在干好本职工作的同时，挤出时间承担小型土建任务。（据新华社）

描述：

