id: cc464ada1d
标题：人民治河与“河督”治河
日期：1949-11-30
是否是时间段：false
作者：张含英
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人民治河与“河督”治河

张含英

我在六月下旬到开封的时候，适当黄河水利委员会召集的防汛会议将要结束，听说今年的防汛任务是“保证陕县的黄河水流涨到一万六千秒公方时，下游大堤不使决口。”这使我十分惊奇、怀疑，同时也透露着一些希望。陕县设站观测黄河水流，已经三十年了，它涨落的变化和数量都有纪录。一万六千秒公方的水流，差不多可以排在第四个高位。根据过去的决口统计，陕县涨到一万秒公方，下游大堤决口的可能性是百分之七十五。一万六千比一万高出了很多，怎敢有这样大胆的保证呢？对人民不负责吗？况且黄河回归故道以后，才经过两个大汛，多年于塞的河道，残破的堤防，又适在支援前线，解放战争正在积极进行的时候，会有这样大的人力物力，来治理修整吗？我很替这个诺言担心！

我逐渐的翻阅黄河的工作计划、报告和总结一类的文件，从这里我发现了许多新的事物，内容和精神，与旧的比起来，显得鲜明、活跃、有生气。所以对治河也逐渐透露些希望。对于这些文件不只在翻阅，而是开始在学习了。可是从文字上的认识，究竟难以切实深刻，仅仅得到些慨念而已。不久大汛到来，又经历了实际的情形，对于目前治河的情势，还有了更进一步的认识。

七月上旬第一次涨水，陕县流量到七千秒公方，这时下游堤防仅有少数工程发生塌陷的现象。到了下旬，遇到第二次涨水，陕县流量到了一万五千四百秒公方，我认为考验的时候到了。自然各处段亦都提高警觉，昼夜加工，可是又平平安安的过了。看到这样不惊慌不忙乱，而沉着应付的行动，大有游刃有余的气概，真的出乎意外。在以前象这大水，一定闹的天翻地覆，开封的人民亦不会安枕的。经过这次涨水，使我对于黄河的看法不能不改变，不能不重新估计它的力量。

这时候我们正在草拟明年的工作计划。山东省提出来明年防汛以泺口水流一万三千秒公方为目标，这是泺口在一九三七年的最大纪录。也是自有观测以来的最大纪录。平原省认为明年防汛应该提高一步，要以水流一万八千秒公方为目标，这是陕县最高纪录的第三位。我很兴奋，这种积极负责的作风，给我很大的希望和鼓励。自从黄河有修防以来，虽然在理论上计划过，但总没有敢于提出这样坚决、进取的保证。这实在是黄河史上的新纪元，这是人民几千年的愿望；由于过去统治阶级的压迫、剥削、奴役，和一次又一次的灾难，他们不敢起这个念头，只希望能减少些剥削和压迫，就满足了。稍微给一些剩余的，或要买人心的好处，人民就感到“皇恩浩荡”，“太平盛世”，那敢还存着奢望？现在人民翻了身，他们可以表达出他们的愿望，也真的就能自由的，勇敢的，努力去实现这个愿望。不信么？即刻又有了进一步的证明！

从八月下旬就阴天，虽然雨不急，可是下了二十几天，黄河的水逐渐的高涨起来。这次陕县的最大水，虽然还没有上次大，可是持续的时间很久，河南省的河槽很宽，可是到了平原省和山东省，堤距逐渐的缩了。这是黄河上崎形的堤防设施。若是陕县的水流倏涨倏落，那么有些水停积在河南段的槽内，便减轻了下游的威胁。设若水流持续不降，这种作用减轻，平原和山东就要危急了。这一次陕县水流持续在一万秒公方以上的有一百小时，超出所有的纪录，可以说是最持久的洪水。在五千秒公方流量以上的洪水总数为三十五亿公方，较之纪录上最大的洪水总量之一九三三年的还高。所以说这次的洪水虽不算最高，而洪水总量是有纪录以来最大的。泺口流量也因之追上了一九三七的纪录。这一次考验是伟大的。仅只寿张一带就出了三十几个漏洞，堤顶出水仅半公尺。于是单只平原省便有十二万群众，五千干部上堤。在风里雨里，不分昼夜的和黄河作了无情的斗争。虽然在寿张北岸的民埝，和南岸梁山的民埝，有两处决口，终于获得了大堤防卫的胜利，保全了数百万人民的生命财产。这在过去是不可能的！即是有这样多群众上堤，也不可能有这些干部，也只是乌合之众，各人有各人的一条心。在压迫强制和自私自利的个人本位之下，不可能有这样成就。现在人民觉悟了，大家抱在一块了，象救自己家的火一样的心情，千百万人一齐干，那有不能克服的事情？俗话说：“二人同心、其力断金。”况且现在的千百万人么？说他们有力量实现他们的愿望，还能不信么？反过来说，从前的决口多半是由于人为的，能算是过分么？

人民治河与统治阶级治河是不同的。以前统治阶级治河，根本对人民不负责任，除借治河来达到升官发财满足个人的欲望外，真正为国家人民的太少了，所谓一种最好的也不过是抱着一种慈善心肠，或者要买人心，来巩固自己的地位吧了。偶尔因为在这方向努力的结果，有些许成绩，造成“盛世”，成了“能臣”，人民也觉得与自己无关，只不过巩固了少数人的地位，和满足了少数人的欲望。人民所出的代价，比惠益还多。所以那时的治河只是少数人的事，少数人的利益。是不能现出人民伟大的力量的。所以治河几千年没进步，科学到中国几十年也没进步，解放才二年就能有这样大的成就，这一个推转历史进步的巨轮的力量发动了！停滞在睡梦中千余年的古国因此有了新生！

我愿再举一个实例，表示这个力量。一九四八年的春天，胶济路还没打通，黄河上也不断有搔扰。仅山东省济阳县以下的沿河十县（内有新县二）春厢工作，就超出了山东全境解放前五年工作的几倍。据山东省河务局的报告：总计修筑各种土工一百六十一处，用土约二百六十万方（一九三九——一九四一，及一九四四——一九四五等五年的工作，仅当此百分之十二）；共修各种秸埽三百一十八段，连同备防料物，共计秸苇柳枝四千四百万斤（前五年的工作当此百分之四十）；共修砖石坝三百一十七段，连同备防料物，共计砖石八万方（前五年的工作当此百分之七十八）；用民工一千三百四十万个，技术工十二万五千个。共计化费用粮四千六百五十万斤（前五年的化用当此百分之六十三）。而这一段的河长不及二百公里，还不到以前山东全境河道长四百五十公里长的一半。严格说来，括弧内的百分数都应该减半，才是正确的比较。又据黄委会的统计，山东平原两省共用土约三万公方，砖石约五十五万公方，秸柳约两万万市斤，和以前的就更不能开比例了。可是在这样的艰苦情况下，这些成就从那里来的？山东河务局在一九四八年春修堤工程总结里告诉我们：“……甚至直到今年四月初，沿河干部和群众，对于我们究竟在大汛前能否应付工程的紧急需要，还是抱着很大忧虑。下游特别是蒲台，需要极大的土方工程，但黄河南岸的人力不敷分配；全河需要巨大数量的砖石料，但我们除了几座小窑外，没有任何砖石产源；下游需要大批粮食，但因蒋灾和天灾，下游粮食已告枯竭，必须由上游杨忠县运送工粮；而这时还正当胶济线进入决议，敌机不断袭扰我黄河上的交通，西部沿河更经常在敌人攻击的威胁下。这些条件给予工程以几乎不可克服的困难。但当四月治黄会议上，区党委、行署了解全部情况，并在华东局、省府同意下，做出坚决的决定后，全区的力量，便迅速动员组织起来，沿河各县的献砖献石，义务运输，突击材料运动展开了；二期工程在“天下农民是一家”的口号下，外区治黄的远征军组织起来参加突击，治黄工程在空前规模的群众性的运动下，仅在短短两月间，便全部改观；在区党委、行署的号召之下，济阳县党政领导着群众在对岸敌人碉堡的火力下，在敌机经常袭扰，民工及大车牲口时有死伤下，英勇的突击完成十二万公方土的工程，献运六千公方石料，解决了全部工程需要。……坚利以下十万人口的小县发动了空前规模的，利用每个生产空隙的群众性的修堤运动，自力更生完成土工一百四十余万公方。……河北吴桥、东光、振华及山东阳信、无棣等五县组织了数达一万七千余人的治黄远征军，……”这一切不必再多引了。看出来这力量是从那里来的吧！其他各段的例子，也不必再列举了。

无论是修堤或防汛，都是依靠人民的力量，要想发动这一伟大的力量，基本上在于发动群众，组织群众，广泛深入的政治动员，使群众明白了为谁工作，将治河和自救连在一起，自愿自觉的参加工作，只有这样才能保持着饱满情绪。并且必须给群众解决具体的困难，利用农暇，组织互助，照顾到农村生产和家庭生活，特别困难的可以先借给一些粮食，使民工能安心的在堤工上工作。生产是群众基本利益，必须解除治河与生产的矛盾，并规定合理的工资制度，按件给资，多做多得，规定公平的分工办法，由群众酝酿讨论，快做快完。再则对于工具帮助着准备好，使人力和工具得到适当的配合。并以技术上适当的领导，以群众教育群众，发扬群众的创造性。这样，工具、技术结合着饱满的情绪，工作效率就要大大提高，群众的力量才能合理的发挥出来。

治河工作是通过组织群众、教育群众来进行的。是一个有组织的群众性的工作。拿河南省和平原省的一九四九年的防汛来说明。除了黄委会和三省河务局以下的各修防处和工程队外，沿河各县，皆设立防汛指挥部，专事处理防汛事宜，由县长任指挥长，修防段长任副指挥长，县委书记任政委；段界跨两县者，正副段长分任两县指挥长；下设三股办事。沿河各区设立防汛指挥点，原则上以十华里设一个，由区级派一较强的干部任指挥长。村级防汛，由村干指定专人负责。长期防汛员以庵或堤屋为单位，按水流上涨的情形，每庵由一人可增至十二人。危急时总动员上堤严防。临时防汛员，就是防汛区的自卫队员，平时在家生产，遇水涨临时上堤。这是一个非常严密而负责的组织，经过今年大汛的考验，这个组织确是发挥了极大的力量。

以上是民工和防汛的概况，和以往对照是大不相同的。姑且不说思想上的差别，单就办法来讲，从前征工是由统治者强迫的，民工的吃食是先由人民分摊的。到了完工几个月后，政府才将经费发下来。美其名曰按工给值，但是因为人民没有组织和经验，五个民工不当一个包工。就是作工时按工发钱，也是不够吃的。况且又在几个月以后发放，人民早散了，那里会跑几十里路再来取款？多半是由县政府的负责人代领。这些钱究能不能到人民身上，或能得到多少，是难以揣测的。所以一般沿河居民的印象是向来出夫修堤没拿过钱的。征调来了，就是应差，强迫的，被动的，工作和自己不发生关系。再加以那时统治者敷衍塞责，偷工减料，贪污腐化，和打骂的盐工制度，还能谈得上工作情绪和效率吗？

谈到干部对人民负责，这也是值得赞扬的，工作的学习和检讨，变成了治河最大的武器。治河本来是有技术性的工作，不是生手能干的，但是由于学习，几年里造就了许多人才，由于检讨，工作效率大见提高，文件中对于这一类的经验和心得最多，最值得学习。我佩服那种细心，有耐性的钻研精神，一丝不苟的分析，求得问题的中心主动的去解决。这和从前官僚治河逃避困难是不同的，这些问题都是细目，说来琐碎。还是举山东河务局一九三八年总结的一二例吧。关于经验的总结分“土工　”与“埽埧”两部。关于土工的有四项，第一项是“怎样布置工程”。第一项里又分三节，第一节是“地方上如何动员准备”。在这一节下又分了三目，第一目是“怎样解决治黄与生产的矛盾？”在这里列举了八种典型的动员方法，都加以说明和批评。这里仅单就这一目摘要说明，以示全豹。

第一种是垦利县的全民出夫办法：他们统一集中力量，农忙时搞生产，农隙时全部投入治黄。把分配的工作，分期办完。第二种是吴桥、振华等县的分组出工的办法：各庄分为小组，出工的保证完成任务回家，在家的保证帮助生产。第三种是高苑、青城的人七地三的负担办法：雇工代出工的人作生产，开支由全村按人七地三负担。第四种是预先教育动员，自愿报名的办法。第五种是照民工单轮流出夫。第六种是抓办法。第七种是凑钱雇工。第八种是全村轮流换夫办法：有的是三天一换。检讨结论是：第一、二两种办法确能解决生产问题。第一种办法更适于沿河工大的县份。第二种办法适合于距河较远的县份。第三、四、五、六、七等办法，都未能将治黄与生产的矛盾更明确的解决。第八种是最不好的办法，公私两不利，它的缺点是：一、思想难掌握，因此工作的质量难保证。二、抱着“干不干，四斤半，等三天，回家转”的思想，工作效率低。三、来往费时，浪费人力极大。这样分条别目的研讨，替人民解决具体问题，是何等深入、精细！

让我再举一个例子。这是土工第三项的“怎样贯彻工资政策”，第三节“贯彻工资政策中间，如何打通干部及群众间思想障碍”。其中第一目是“如何打通干部的思想”，认篇干部的思想有四种障碍：一、干部听取反映，不了解真正群众要求。例如提出“多做多得”的口号后，滑头破坏说：“咱是一家人，不算这个帐，谁多谁少，大家老少爷们，不在乎。”干部常认为是群众意见。二、干部思想麻痹自满，例如看到有积极的，抬土多的，认为是一般情况。三、片面群众观念，认为群众已经很辛苦，还能把人家累死吗？四、怕麻烦，不愿天天算帐。于是便针对这些障碍，提出了打通的办法。又第二目是“如何打通群众思想”，群众的思想主要的有三种情况：一、对于工资是不够吃，有顾虑。二、认为治黄是支差任务，不想得粮。三，老实人埋头苦干的苦闷，觉得有些人偷懒，不得早回家。针对以上思想，利用算帐办法，按工给值，并推行立功运动。思想打通后，对于工资政策，大家十分拥护，说：“实行这个办法，能早回家三天”。

其他的例子不必再引了，干部这样认真的为人民解决问题，这和从前统治阶级与人民对立，是绝然不同的。

我愿再就整体方面的检讨举个例子。一九四八年河南平原两省的总结，除了对于各种工作加以检讨外，又有总的估计，于说出了成绩和优点以后，就提出错误与缺点。在错误与缺点的每一项下，更举出实例和数字。现在只就结语记在下边：一、在作风方面我们存在着严重的毛病，就是决定或制出工作计划时，不调查，不研究，常常是主观的盲目的，提出了要求，决定了计划。二、在我们各级组织中，普遍的存在着无政府无纪律松懈废弛的现象。其根源是缺乏整体观念，组织观念，从个人出发，从本位和地方主义出发，把自己管理的地方，当做一个独立国，事前不请示，事后不报告。三、对全河员工政治教育与学习，各级领导上十分疏忽。四、对黄河善决的特性认识上还是很模糊的，不了解黄河是一个几千年不驯服的怪物，在思想上常常的产生麻痹与幻想。至于总结的一些事实，现右都不去例举了。最后几句话说：“我们革命的战士，在共产党领导下面，从来是不隐蔽我们的缺点和错误，而且敢于无情的揭发，逐渐从我们思想上、行动上驱逐错误的思想，使我们走向更光明的道路。”

这种无情的揭发，和勇敢的认错，这是统治阶级所不敢为的。他们一切是虚伪的、欺骗的，他们完全是自私自利的个人主义。就不能结合群众，就不会有进步，这不就注定了他们的一切了么？现在领导群众的，是群众的一分子，从群众中来，到群众中去，全心全意为群众服务。而群众认为了自己的地位，翻身了，变成主人，便觉一切都与他们是休戚相关、苦乐与共的。他们集体的生活、集体的工作，上下团结一致，处处都在表现着一种不可战胜的伟大力量。这便是人民治河与“河督”治河的一个明显的对比。

（河督是明朝和清朝治河的官名，是河道总督的简称。这里取作代表治河的统治阶级。）

一九四九年九月十九日

描述：

