id: cc48cf4d29
标题：三言两语
日期：1977-7-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
三言两语

颇有一点益处

苏修中央电视台最近转播了几个小丑的反华“专题讲座”，他们承认“近几个月来所进行的种种探索”碰了一鼻子灰。我国对内对外都贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，给了苏修的幻想以粉碎性打击，使他们不禁大叫大嚷：“无论从对外政策的观点和意识形态斗争的观点或是加强我国安全的观点来看，中国都是我们的可能引起种种后果的非常严重的政治敌人。”他们的叫嚷颇有一点益处，使我们再次看到苏修亡我之心不死，我们同它进行的针锋相对的斗争打中了要害。对于苏修的社会帝国主义“对外政策”、修正主义的“意识形态”、打着“安全”的幌子妄图称霸世界的野心，我们都必须继续进行坚决斗争。不仅“可能”而且一定要“引起”它走向彻底失败的“后果”。

霸权主义一例

勃列日涅夫集团最忌讳一个“霸”字，然而，他们的霸权主义面孔却又无时无刻不暴露出来。最近，苏联驻日本大使对日放肆进行威胁，说什么谈判中的日中和平友好条约“具有反苏的性质”，要“损害”日苏关系，苏联“当然是不能置之不理的”。苏修老爷居然以国际关系的主宰自居，哪个国家要同另一个国家发展友好关系，或者准备签订友好条约，似乎都必须看莫斯科老爷们的眼色行事，否则都是大逆不道。这种干涉别国主权的蛮横行径，除了称为货真价实的霸权主义之外，实在没有更合适的称号。

拙劣的把戏

罗得西亚白人种族主义政权的头子史密斯宣布即将举行“普选”，并把它说成是废除“被认为是不必要的和不可取的任何种族歧视”的手段。但他规定六百万黑人中只有十万人有权投票，而二十七万白人则统统可以参加选举。这是一出彻头彻尾的种族歧视丑剧，再次证明史密斯之流是决不会真的承认它的种族主义暴政是“不必要的和不可取的”。但是，津巴布韦人民将更加坚信，要推翻白人种族主义政权，只有进行武装斗争才是必要的和可取的手段。

描述：

