id: cc485d583d
标题：苏修抛出亚洲“区域经济合作”的圈套
日期：1969-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
既出于拼凑反华包围圈的需要　又便于控制和掠夺亚洲国家

苏修抛出亚洲“区域经济合作”的圈套

这一黑货遭到许多亚洲国家的反对和冷遇，印度反动派却四出奔走竭力推销

新华社十日讯　本社记者述评：苏修社会帝国主义在推销它的“亚洲集体安全体系”的黑货时，竭力给它蒙上一层诱人的包装，这就是所谓亚洲“区域经济合作”。假的就是假的，伪装应当剥去。所谓亚洲“区域经济合作”完全是一个圈套，其目的就是为了拼凑反华军事包围圈，为了对亚洲国家进行政治控制和经济掠夺。

苏修的这一套黑货，遭到许多亚洲国家的反对和冷遇。但是印度反动派却四出奔走，充当它的马前卒。

明明是反派却硬要装扮正派角色，怎么也演不象。苏修既要在亚洲拼凑反华反人民的军事联盟，就不可能用“区域经济合作”的假面具把它的阴险目的掩盖得那么彻底。苏修《消息报》早在六月二十日发表的一篇评论中，就把这条狐狸尾巴露了出来。它说，“这种合作（指“区域经济合作”）将为建立这个地区的集体安全体系创造先决条件。”它还说，关于发展“区域经济合作”的主张，受到了印度的欢迎，“亚洲集体安全体系”应当包括印度。作为苏修喉舌的《消息报》真该打板子，它竟把苏修玩弄的“区域经济合作”的鬼把戏的老底，全都兜了出来。

印度反动派一直装出一副不赞成建立军事同盟的样子，似乎它只主张搞所谓“区域经济合作”，但是装也装得不象。六月三十日印度总理英迪拉·甘地在雅加达谈论苏修炮制的“亚洲集体安全体系”时，就露了马脚。她一面说，“如果这种体系是基于经济合作，那么印度是赞同的。”她一面又说，“我们认为，经济合作本身不会解决（“安全”）问题，但它是解决问题的一个步骤。”英迪拉·甘地这些话恰好说明：所谓“区域经济合作”，就是苏修拼凑“亚洲集体安全体系”的“一个步骤”。

英迪拉·甘地在为其苏修主子兜售“区域经济合作”的时候喋喋不休地叫嚷，所谓“亚洲安全”要由大国提供“某种保证制度”。英迪拉·甘地又在给人们“上课”了。所谓“大国保证”，就是保证美帝、苏修能够严格控制亚洲一些国家，公开和暗中干涉它们的内政；就是保证美帝、苏修对亚洲国家进行掠夺；就是保证美帝、苏修把亚洲国家拖入它们的反华军事包围圈。

值得注意的是，苏修头目柯西金不久以前在鼓吹亚洲“区域经济合作”的时候，还叫嚷所谓“开放陆路交通”。苏修新沙皇要“开放陆路交通”，是要用来适应它拼凑反华军事包围圈的需要，同时便于它控制和掠夺亚洲国家，榨取亚洲人民的血汗。

亚非国家之间，根据平等互利的原则，互通有无，发展经济贸易关系，是符合这些国家发展民族经济的利益的。这和苏修鼓吹的“区域经济合作”，完全是两回事。美帝国主义和苏修社会帝国主义总是阴谋以搞“经济合作”为名，诱骗亚洲国家参加军事同盟，并乘机控制和剥削它们。亚洲国家从自己的历史教训中懂得，同美帝、苏修搞什么“合作”，或者同它们的走狗印度反动派搞在一道，总是要上当吃亏的。

苏修炮制的所谓亚洲“区域经济合作”，是给亚洲国家设置的陷阱。勃列日涅夫的“亚洲集体安全体系”和杜勒斯的军事条约集团一样，是侵略、控制、干涉、欺负亚洲各国人民的工具。一切受到美帝、苏修侵略、控制、干涉和欺侮的亚洲国家和人民正在联合起来，结成最广泛的统一战线。他们必将粉碎美帝、苏修种种反华反人民反革命阴谋，战胜共同的敌人！

描述：

