id: cc4de20b24
标题：水利建设创世界奇迹  一年扩大灌溉面积四亿八千万亩  现有灌溉总面积占世界三分之一
日期：1958-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
水利建设创世界奇迹

一年扩大灌溉面积四亿八千万亩

现有灌溉总面积占世界三分之一

新华社13日讯　中华人民共和国农业部1958年农田水利成就公报。

1958年我国农田水利建设，在工农业全面大跃进的高潮里，一马当先，获得史无前例的巨大成绩。水、肥、土、种、密等各项农业增产措施的密切结合，对抗御水旱灾害，保证今年农业生产的空前丰收，发挥了巨大作用。根据中共中央最近关于水利工作的指示，今冬明春全国必将掀起更大的水利高潮，基本实现水利化，保证农业生产的更大跃进。

从去年10月初到今年9月底是1958年农田水利建设的一个年度，现在将这一年度亿万劳动人民坚苦奋战所取得的巨大成就，公报如下：

一年期间，全国共扩大灌溉面积四亿八千万亩，洼改治涝面积二亿一千万亩，水土保持初步控制面积三十万平方公里，新建农村水电站十万瓩，水力站十八万马力，完成土石方总量五百八十亿公方。当前我国的灌溉面积已达十亿亩，占全国耕地总面积的比例，由1957年9月份的31％跃升到59.5％，占世界灌溉总面积三分之一以上。从发展速度、建设规模、完成数量上看，今年我国农田水利建设事业的发展，创造了世界水利史上的奇迹。

今年兴修农田水利运动的特点是：动手早，行动快；领导强，干劲足；规模大，持续久；创造多，质量好；大协作，效率高；投资少，收效宏。

在水利高潮中，充分发挥了六亿人民的积极性和创造性，从山区到丘陵、平原、洼地、海滨，插遍了治山治水的红旗。（一）甘肃武山县、湖北襄阳专区、云南玉溪县、贵州修文县首先树立了引水上山长藤结瓜的旗帜。很多地区发展了它们的经验，盘山开渠，节节拦河，渠库相联，引蓄结合，形成山区完整的自流灌溉系统，解决了山区、丘陵区实现水利化的问题。甘肃引洮工程，广西柳州专区引龙江水工程，更是发展山区水利的伟大创举。（二）安徽淮北地区的河网化，河北天津专区的洼地改造等经验，为广大平原易涝地区和沿海低洼荒碱地区的根本治理，指出了方向。（三）在水土保持工作中，各地推广和发展了山西大泉山、甘肃邓家堡、河南禹县等地经验，采取挖鱼鳞坑、水平沟、修建谷坊、水库群、封山育林、植树种草、耕地梯田化等办法，工程措施与生物措施相结合，由点的治理发展到大面积的治理，充分利用水土资源，根本改造山区面貌。（四）河南漭河的经验，河南沙颍河、河北海河和广东兴宁县按宁江水为中心的治理，从上到下，全面控制，综合开发，确立了大、中、小型工程相结合的流域治理方向。（五）在灌溉管理工作中，适应新的农业增产措施，河北安国县的灌溉耕作园田化和徐水县渠灌井灌双保险，甘肃武山县山地灌溉，河南偃师县地下渠道，湖南衡阳专区的自流灌溉，新疆改造盐碱地，以及福建改串灌为轮灌和改造烂泥田、冷水田等经验，为灌溉事业的技术革新开辟了道路。（六）在农村水电建设中，河北天津专区的平原水电站，福建永春、四川崇庆修建农村水电站、水力站的经验，有力地促进了农村电气化事业的发展。（七）其他如东北、内蒙古冬季施工，江苏、浙江、广东等省提高排灌机械设备利用率，河北、山西打机井、挖自流泉以及各地创造改制和推广了数以千万计的施工、提水、土制测量仪器以及水泥、炸药等经验。这些都在水利工作中树立了良好的榜样，大大发展了前人治水的经验，丰富了水利科学技术知识的宝库。

今年并不是风调雨顺的，旱涝威胁都很严重。从南到北有不少地区从去年秋播到今年雨季到来前，不断发生严重旱象，全国累计受旱面积共四亿七千万亩，由于各地新修的大量灌溉工程发挥了作用，有三亿八千万亩受旱未成灾，其余九千万亩成灾，但也在不同程度上减轻了损失。夏季部分地区暴雨集中，暴雨中心二十天降雨三、四百公厘，个别地区在五百公厘以上。按往年情况，在这种雨情下，洪涝面积估计约在一亿亩左右。由于大量蓄水，控制地面径流，全国受涝面积只有五千八百万亩，成灾面积一千八百万亩，灾情大大减轻。由于大修水利，有效地抗御了水旱灾害，估计减少粮食损失约三百亿斤到四百亿斤。同时北方十二省（区）市水稻种植面积扩大了一千七百多万亩，很多历史上的低产灾区变成了米粮川。南方旱地改水田的面积也有很大发展。农田水利建设结合大量增施肥料、深翻土地、推广优良品种和密植等各项农业增产措施，使我国今年粮、棉、油料等作物，都获得了空前大丰收。正如中共中央关于水利工作的指示中所说的，去冬以来的农田水利建设，在今年防汛抗旱斗争中，发挥了巨大作用，缩小了成灾面积，减轻了灾害程度，开始创造了农业生产能够基本上避免一般水旱灾害的可能，使农业生产能够比较稳定的发展。

这样巨大的水利建设成就，是在党的正确领导下，经过全民整风运动，并在经济战线上、思想战线上的社会主义革命得到决定性胜利的基础上取得的；是在不断克服右倾保守思想，插红旗，拔白旗，坚决贯彻“小型为主，以蓄为主，社办为主”的三主方针，依靠亿万人民的无穷智慧和冲天革命干劲，苦干一冬，大干一春取得的。自冬修水利开始，各地都坚持了政治挂帅，书记动手，全党动员，全民发动，贯彻群众路线的工作作风，发扬了敢想、敢说、敢干的风格，打破陈规旧套，从而不断地促进了水利高潮的持续发展。在全民性的水利建设运动中，迅速地改变着自然面貌、经济面貌，同时也在改变着亿万人民的精神面貌。这就是“我为人人，人人为我”的共产主义思想的成长。不少地区成千上万的农民，自带工具、口粮，支援邻乡、邻县、邻省，并以自己的先进经验和先进技术，帮助兄弟地区，以达到共同跃进。这种共产主义大协作的精神，是加速实现水利化的一个重要保证，应当继续发扬。

根据1958年8月29日中共中央关于水利工作的指示，为了适应工农业生产更大的跃进，我们必须再苦战两冬两春，使全国现有耕地，基本上完成水利化，保证农业生产稳定丰收。在今冬明春的水利高潮当中要在已经取得的巨大成就的基础上，适应人民公社化运动的发展，继续扩大灌溉面积，并根据不同地区条件，提高各项水利设施的抗旱防涝标准。初步规划：1959年扩大灌溉面积五亿亩，总灌溉面积达到十五亿亩左右，占耕地面积89％；治涝面积七千二百八十一万亩；增加水土保持初步控制面积五十至七十万平方公里，使初步控制水土流失总面积达到一百至一百二十万平方公里，占水土流失面积66％至80％；新建农村水电站三百五十万瓩。在已经初步水利化的地区则应继续提高、巩固，实现十化：坡地梯田化，平原河网化，沟壑川台水库化，河道阶梯化，工程系统化，耕地园田化，提水机械化，水力电气化，水产多样化，荒山荒坡四旁绿化。

为了胜利完成农田水利建设的光荣任务，必须认真领会和贯彻执行中共中央关于水利工作的指示。各级党政领导要把中央这一指示，作为水利工作上的根本指导思想，正确贯彻“小型为主，以蓄为主，社办为主”的三主方针，在以小型工程为基础的前提下，必须适当地发展中型工程和必要的可能的某些大型工程，并使大、中、小工程相互结合，有计划地逐渐形成为比较完整的水利工程系统；加速进行水利建设的地区规划、流域规划和全国范围的较长远的水利规划；总结推广和继续发展各地的水利建设先进经验；加强水利建设中的技术改革，特别要抓紧工具改良和提高操作技术这两个关键，以保证兴修水利巨大任务的提前和超额完成。

在党中央的正确领导下，在总路线的光辉照耀下，让我们满怀信心地掀起一个规模更大水平更高的兴修农田水利运动，大干一冬春，在大部分地区基本实现水利化，保证农业生产的更大跃进。

描述：

