id: 5d450915f8
标题：毛远新同志在省宣传工作会议上上的讲话
日期：1975-3-1
是否是时间段：false
作者：毛远新
来源：
标签：林彪,刘少奇,毛远新,批林批孔,上山下乡,农业战线,革命大批判,限制资产阶级法权,发言
书籍：毛远新同志在省宣传工作会议上上的讲话
书籍作者：

正文：
毛远新同志在省宣传工作会议上的讲话

（记录整理）

一九七五年三月一日上午

昨天（二月二十八日）省委常委听取了宣传组同忘关于这次会议情况的汇报，常季研究了一下。听宣传组的同志说，大家对毛主席关于理论回题的重要指示，对马，恩、列语录学的很认真，讨论的很热烈。对于毛主席关于理论问题的重要指示学习，在四届人大后，省委召开了全体护大会，四级干部会，这两个会主要是传达学习毛主席的指示。中间受地震干扰了一下，但多数地区回去后还是及时传达了·二月九日人民日搬发表了【学好无产阶级专政的理论】的社论，二十二日发表了马、恩·列语录，各地都组织党员干部进行学习·目前的总的情况看，学习是在不断深入过程中，前一段省委忙于解决地展问题，对下面的情况了解得不多，各市、地也不一样，营口、鞍山等地因受地震对毛主席的重要指示传达免一些，其他地区情况怎样，也不大很了解，听了宣传组同志准报后，常委研究了一下，有几个意见受常委委托我讲一下·讲的可能对，也可能不全对，或有错误。因为我们自己对毛主席关于理论问题的童要指示学的不大好，学了一下，就出去救灾，中断了·我讲错的地方请常委同志纠正，请同志们批评。

一、当前最主要的工作，就是认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，学习马、恩、列语录，结合学马列和手主席的有关著作，力求在理论上搞的更明白一些。这项工作各地开展的情况不大一样，总的看来搞得不大够。我们讲当前最主马的是学习这次学习第一位的，首先要解决为什么要对资产阶级专政，为什么要加强巩固无产阶级专政的问题。对无产阶级专政理论的学习，我们讨论了一下。毛主席在重要指示中讲了几个方面，首先是讲的无产阶级要对资产阶级专政。“这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”这个问题，是否搞清楚了？有些同志一讲到对资产阶级专政的问题，似乎是明白了。不注意去树究。一讨论资产阶级法权，涉及具体问题。又不明白了，争论的津津有味如八级工资制怎么办这要搞调查研。但是，最主要的是为什么要对资产阶级专政的问题，这个问越是否搞明白了，我看不见得，我们学习无产阶级专政的理论。首先要解决毛主席指示中的第一个问题，就是为什么要对资产阶级专政，为什么要加强无产阶级专政的问题。如果不首先抓住这个问题，一上来就引导群众讨论工资怎么改或其它问题那就是没抓住毛主席重要指示的核心问题。当前对无产阶级专政理论的学习，省委意见要抓任对资产阶级专政的问题。毛主席提出了问题，列宁为什么说对资产阶级专政，是给我们提出了课题，要我们回答。在学习中要紫密联系社会主义车命和社会主义建设，把为什么对资产阶级专政的道理搞明白了，才能进一步加强理解党的基本路线，才能提高贯彻执行党的基本路线自觉性。

二、学习要不要联系实际，联系实际要解决什么问题：理论联系实际的问题，是毛生席一贯倡导的，是常的三大作风之一。我们学习马列和毛主席无产阶级专政的理论是为了指导革命实践，学习应该联系实际。回答是肯定的。学习理论一定要联系实际，比如联系各条战线批判资本主义的问题，从去年十二月在农村开始大批资本主义，大千社会主义在城市、在工交、财贸和其它战线，虽然情况不同也都行动了，大批了资本主义，农村搞得好些。大批资本主义对不对呢这是对的。通过学习毛主席关于理论问题的童要指示，进一步提起纲来，对大批的认识就更深刻了。农村的资本主义倾向、两条道路的斗争。这是影响农业最根本的问题。我省农业为啥上不去，就是农村的两条道路的斗争解决的不

2太好。昨天人民日报发表的【学理论，抓路线，促春耕】的社论，也讲了这个道理。大批资本主义这算不算联系实际，要算的，农村当前的春耕，整个的工作，完成打好农业翻身仗的任务，首先要解决走社会主义道路，还是走资本主义道路的问题。其它战线也有这个问题，要批判资本主义，批判资本主义倾向·这次毛主席在童要指示里边，引了列宁的话，讲到“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生看资本主义和资产阶级的”。又讲到“工人阶级一部分，党员一部分，也有这种情况”。有无“这种情况”，为什么会出现这种情况从现实生活中摆出的大量事实，充分证明了毛主席说的是完全正确的。毛主席还提到“无产阶级中，机关工作人员中，也都有发生资产阶级生活作风的”。学习毛主席关于理论问题的重要指示，要联系现实的两个阶级、两茶路线，两条道路的享实。应不应联，应不应解决这些问题答复是肯定的。具体怎么联，怎么解决？经验不大够。在农村批判资本主义倾向，去年搞些点，对于遇到的政策问题怎么解决摸索了一下，在省四级干部会上也讲了一些。其它战线怎么联，联什么，有太大的把握。在联系实际上，怎么搞好，有些问题有待我们去认真研究·当前只提出，理论学习也好，联系实际解决问题也好，要加强党委的领导。因为一联系实际，在一些单位可能出现这样那样的问题，如不加强领导或放弃了领导，不去作调查研究简单地解决一些问题，是否还会出现别的问题毛主席指示“还是安定团结为好”，如果我们引导不当，是否会出现别的倾向性问题，很难估计到·我们搞这么长时间工作了，摸到点经验。去年批林批孔开始，群众一下子提出走后门的问题，搞有些领导同志下不来台，狼不堪。这次毛主席讲了，我们各级干部中，在党员中都有发生资产阶级生活作风的和产生了资产阶级分子·群众马上会给党委提出问题，那么有些领导同志是否会出现“不打自倒，一轰就跑”的现象呢

3现在很难估计到会出什么问题，但是也不能说我们的单位不许联承实际。不能给领导提问题，不能这么说。一联就提到你头上来了。怎么办遍到这种情况怎样去正确区分和处理两类不同性质的矛盾对各种政策界线上的问题怎么处理各级党委要加强领导，深入实际亲自摸索搞点调查研究做些基本分析，便我们在学习毛主席的重要指示，学习马、恩列语录和工作结合起来，不致干扰主要方向，现在提出这个问趣，回去和市、地负责同忘讲一讲，引起重视，可不能麻痹大意呀！同时我们更多的强调领导干部共产党员目觉革命，讲点目觉性。致于会出什么问题，现在还说不清定但要有个初步估计，要引起童视，要加强领导。

各级党委都要认镇抓一、二典型，用典型去引导，各市、地对一些问题的政策界限要研究清楚。周总理在四庙人大的【政府报告】中语还是落实毛主席的指示，团结安定。

一九七五年是跌进年，胜利年。如工作搞不好，还会出现别的问题你们回去要和市、地领导认具打个招呼。为外的一种观点也是错误的。有人说，你们不是讲安定团结吗，你们还搞大批资本主义？一批就不安定了。在四级干部会上，有两个市的同志提出了这个同题，这是把社会主义草命和安定团结对立起来了。从根本上讲，如不加强无产阶级专政不批判资本主义、不解决两条道路的问题，那有安定可讲，那有团结可言。我们讲团结，还有个基础！马列主义、毛泽东思想是团结的基础常的基本路线是团结的基础。团结起来干什么？毛主席讲了为了一个目的加强无产阶级专政。这种对立情绪是错误的。只有加强觉的领导，认贯彻执行党的基本路线，认贯彻执行毛主席关于理论问题的重要指示，认执行党的方针政策，领导干部帝头，从理论上把无产阶级专政的道理搞明白，从理论和实践的结合上搞明白，才能正确地贯彻执行毛主席的重要指示，才能达到安定团结，有安定团结可讲。目前叫省委

山讲可能出现那些问题，怎么解决说不清楚。农村搞一下大批资本主义主流是好的，个别地方出了问题，违犯政策，如对占、欠款。阜新市、彰武县、哈尔套的做法，是在批林批孔基础上。在大批判基础上干，群众社会主义觉悟提高了，对“只有社会主义能够救中国”的道理更明了干部带头去退占、欠款，这些同志认识到。我生活条件好了，借款长期不还，由社员劳动集体去付利息，这是错误的，是不合理的。我还上案体经济的款是为了巩固集体经济。但他们在具体处理这个向题时，对生活困难的要区别情况给以照顾，有的还要给救济。哈尔套主要是解决领导和各级干部的占、欠款。可是有些个别地方，领导不讲自己而是讲群众，对于群众不分清红皂白，不区别情况，还有的提出口号，叫什么“破产还债”，破什么产，破谁的产搞强迫命令，甚至把社员的箱楼都拾出来了，这就不对了吧？如对自由市场，哈尔套也是经过大批判社会主义觉悟提高了，感到在自留地种黄蔡到自由市场高价出售是可耻的，然后就敲罗打鼓，高高兴兴的把黄卖给供销社。有的地方，不做细致思想工作，到集市上去赶去抓·当然，这些问题是支流，只有个别地方存在。农村大批资本主义，大干社会主义，这是士流：从全省看形势是一片大好的。去冬一来，农田基本建设的规模，是历史上从来没有过的，如不解决农村两条道路的问题，就很难出现这样的农田基本建设高潮·目前到春耕了，还是要大批资本主义、大干社会主义，解决两条道路问题为纲。举出这个例子，目的是引起大家注意。

将来在城市，在机关，在干部中学习毛主席重要指示，联系实际，还会出现什么倾向性问题，需要各级党委，特别是主要领导同志，认搞调查研究，认抓典型。

三、毛主席在重要指示中，提到商品制度，货币交换，八级工资制按劳分配等问题，还有大家讨论最热烈的资产阶级法权，这些问题，省

5委常委研究：一是要认学习马列理论，从理论上搞明白；二是需要做认真地、大童地调查研究，在这个基础上才能研究怎么限制资产阶级法权的问题。在无产阶级专政下，对资产阶级法权如何限制，要研要调查，绝不能匆匆忙忙地去解决。对资产阶级法权要讲准物辩证法，要进行分析。在社会主义历史阶段，不可避免地存在看资产级法权，在马、恩和列宁的者作中都提到这个问题，尽管是个缺陷，缺点，但还是不可避免的。承认不可避免，并不是说，它可以永恒不变，天经地义，

法权思想就合法永远合理的，承认它不可避免的也不能说资产阶级化了。（不能批判）如是这样的话，社会主义革命没啥必要了，无产阶级专政下的继续革命也没啥可谈的了。至于有的人拼命的维护它，折大它，这只能划到倒退之倒吧！对于旧的东四是限制，改造以王创追余件消灭，还是拼命地扩大，发展它，这是建国以来两余道路斗争的内容，包括经济基础和上层建筑，也包括意识形度。在意识形度领域里，不抓批孔孟之道，怎么搞社会主义苹命呢？在太平天国时，农民起义领袖洪秀全还抓孔孟之道，我们共产党人，搞社会主义革命不抓批孔孟之道，怎么能搞草命呢！在民主革命时期，打倒封建地主，把土地分给农民，这是一个很大的进步，是一场草命。打土豪，分田地，在座的没有说不对的，因为比地主占有土地是一大进步，是经过一场暴力草命，建国以后，刘少奇提出巩固新民主主义秩序，确保私有，“四大自由”，这对不对我们在座的没有说对的，他不对了嘛，农民分得土地是否草命完结了呢毛主席提出，合作化的道路，对生产资料进行社会主义改造，这时再去巩固新民主主义秩序，继续坚持私有制，就错了，就是不允许继续革命。人民公社化后，一九六一年、六二年时，刘少奇提出“三自一包”，包产到户去，更不对了，大倒退了。同样，一件事，在土改时把土地分给农民，民主草命时就对了，合作化时就不对了，公社化后再干这事就成为6反动了。对主地所有制。把土地分给农民的问题，要辨证地去分析，要历史地来看。对于土地所有制的问题，我们的干部也有分岐了。有的同志打土豪是造反派。到合作化时就不高兴了，动摇了，搞什么“三十亩地一头牛。老婆娃娃热炕头”了。在农村有些原来是贫倔农，苦大仇深。土改后上升到富中农了，到合作化时就不愿入社了。甚至有些党员也没过好这一关，他停在农民土地私有满足了。刘少奇大搞“三自一包”时。我们有些领导干部也跟着搞，犯了路线错误，这个历史教训是否值得注意呢！所以，在文蓝中，群众批判一些领导干部，是停在民主草命阶段，在社会主义还要分田地。现在，对按劳分配怎么看按劳分配比解放前有很大进步，在旧社会，地主、资产阶级是不劳而获。劳动人民是劳而不获，或获得很少，现在按劳分配是个大进步，因为在共产党领导下，无产阶级和劳动人民进行了暴力草命，推翻了地主、资产阶级，掌握了政权，生产资料所有制变了，所以在分配上才可能实行按劳，而不是按资，应该说是对的，新宪法都写上了，按劳分配是社会主义的分配原则。如果只看到按劳比不劳而获进步了。不看它不合理的地方，不看到按劳分配和共产主义大目标，和按需分记来比，还是不合理的，对它不加限制，过分强调这个东西，有些同志专门研究按劳分配政策，并以按劳分配为名，搞什么“五定一奖”、“四定一奖””，当时搞这些东西就是更被劳一些，结果倒退了，对按劳分配不加限制，就包产到组了。还想再按劳一些，再搞一步，就包产到户了。这是个别地方的问题，但是我们有了经验教训。有些工厂搞物质刺激，甚至要搞计件工资，说这能体现按劳分配，这也有经验教训。有的厂搞名目繁多的这个奖那个奖这个补助，那个津贴。就是靠物质刺激。工交财贸都有这个问题，打的旗号就是按劳分配。我对这个问题认识不一定对，错了可以批判。总之，社会主义还要按劳分配。它比地主资本家占有生产资料是个进步。过去地主占有生产资料。就靠这个他不劳而获。现在我们上了“不劳动者不得食”这个原则，你不劳动就没有饭吃，这就是进步。仅它与共产主义的按需分配比，还是不合理的·在这方面，马、恩、列动有论述，我们在实际工作中，不提共产主义风格，引导群众去斤斤计较报酬，这是错误的·我们个别地方出现包产到组，在工厂里搞物质利激，名自繁多的奖历，这个费、那个费一大堆，一定要注意这个问题，林彪反党集团讲过，“按劳分配和物质利签原则”是发展生产的决定动力”。如果说社会主义生产的决定动力是物质利益原则，都还要社会主义革命干啥！林一类就是拼命维护，扩大资产阶级法权，他的非恶目的就是复辟资本主义。毛主席讲“林一类如上台，福资本主义制度很容易·因此要多看点马列主义的书”。林彪为什么那样恶毒攻击乌社会主义种生事物，攻击五.七道路，知识青年上山下乡，教育车命，示脚医生、于部参加劳动，工人参加管理，写是什么变相劳改，变相失业，变相剥削，因为这些借施都是社会主义革命，限制资产阶级法权，缩小三大差别。在这些问题面前，有些领导同志也跟不上，停在民主草命思想上，停在“三十亩地一头牛，老婆娃娃热炕头”的狭隘圈子里，对干部走五七道路，知识青年上山下乡看不惯，不同意了。为什么有些人走后门参军，上大学，就是对知识青年上山下乡不理解。林彪为啥那样恶毒攻击，咒骂新生享物，因为体把物资利盆看成是决定的东西，农村物质差一点，决定的动力起作用，所以他们就攻击上山下乡是变相劳改，干部走五，七道路是变相失业，我举出这个例子打这个比方可能不恰当，错误地方请批判·对按劳分配，要历史辩证地看。当然对资产阶级法权加以限制，不等于全部取消，因为条件还不成熟，马克思讲了条件，只有到共产主义才能在自己旗帜上写上按需分配。现在要取消资产阶级法权还没有那么高的觉悟，没有那么多物质条件，没有那么多的产可共。所8以。对资产阶级法权。一个是理论上搞明白。一个是搞调查研究。通过学习和调查研究。可以提出看法。也可提出改变的建议，但对现行政筑不能轻易变动。在理论上役搞明白，在实际上搞清楚。就想动手去改。那会犯错误的。如一讨论。就提出农村自留地怎么办？上次四级干部会上。有人提出取消。看我多草命，不是限制而是取消。在我们全省，只是在一少部分政治，经济条件好的队。群众自己提出自留地集体种。那里的集体产量都过“长江”了，社会辛辛苦苦地干，才搞几百斤。他们愿意交给集体种了。还有种水稻的地方，要很多化肥，有的社员整不起，也提出自留地集体种。自留地渠体种。也并不是取消。至于其他产量低政治工作差：生产水平低的地方，你就敢提出取消，您怕不大现实吧！总的原则是，按宪法办事，保证集体经济占绝对优势，允许社员经营少量自留地，省委研究，可以提出意见，但不能轻易改动。有个公社的负责同志说贫宣队的补助是资产阶级的法权：要取消，说是限制资产阶级法权要从这开刀。叫贫宣队一讨论，没有一个同意的，恐怕这位公社书记是挣工资的，如果他是工分加补助，就不会提这个意见了。这是个别地方的问题。

对于社会主义新生享物，许多共产主义萌芽，包含因素，共产主义思想，“龙江风格”，要热情地支持。新民县在农田基本建设中提出“三不一立”，三不（不要搞工分，不要补钱，不要补粮），人民群众觉悟提高了，可以提出这些问题，甚至给本队干活是这样，给别队干也是这样，我们觉得这个精神非常可贵。黑山县委，水冲时有个大队宁肯把自己淹掉，保大坝，保电话。保别的队，问道干部社员当时是怎样想的，仲说：“就想到江水英。龙江风格就是共产主义风格”。对待新生事物的态度，是当前对共产党员，各级领导干部的一个考验。

总起来讲，对当前贯彻中央五号文件，传达学习毛主席的重要指示。

9学习无产阶级专政理论。提出三点意见。很不成熟。

当前学习无产阶级专政的理论，第一首先要稿清社会主义时期，为什么要对资产阶级专政，为什么要加强无产阶级专政，这是最主要的，第二，理论联系实际可能出现什么问题，把握不大·从原则上应该联。联什么城乡各条战线，都应该抓住批判资本主义·批判资本主义倾同。毛主席指出：“工人阶级一部分，党员一部分，也有这种情况。”（产生资本主义和资产阶级的。）又指出：“无产阶级中，机关工作人员中，都有发生资产阶级生活作风的”，也就讲的两个“一部分”（工人阶级、党员），两个“中”（无产阶级中，机关工作人员中）对这一类问题，更多强调点自觉革命，提出认真抓与型，搞调查饼究，加强党的领导。第三，关于按劳分配，八级工资。商品制度，属于资产阶级法权的同越，目前强调一是从理论上搞明白，二是大量地稿调查研究·在这个茶础上再研怎么限制·对现行政策，基本政策不能轻易改动， 对新生事物要热情支持·

大家在学习中提出一些理论同题，这个怎理解，那个怎理解，对于这些问题，我们也能回答一些，有些也回答不了·大家能提出些问题。说明动脑筋了，研究了。要带着这些问题，深入地学习自己写答案。希望大家多搞些调查报告，写心得体会，要写文章。

希望同志们回去向市、地领导同志讲清楚，要加强党委的领导。要充分发挥宣传战线这支队伍·专业理论队伍和业余理论队伍共同努力把手主席关于理论问题的童要指示学习好，贯彻好。10

描述：

