id: 4a8efec22c
标题：第一章 认真搞好斗、批、改 第一节 九大以后的新形势新任务
日期：2011-12-21
是否是时间段：false
作者：水陆洲
来源：
标签：周恩来,毛泽东,林彪,刘少奇,郑维山,河北文革,河南文革,山东文革,山西文革,江西文革,广东文革,云南文革,贵州文革,北京文革,上海文革,内蒙古文革,新疆文革,西藏文革,广西文革,夺权,革命委员会,派性,人民战争,武斗,农业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：无产阶级文化大革命概述简论（第三篇）（水陆洲2012年）
书籍作者：水陆洲编

正文：
第一章认真搞好斗、批、改第一节九大以后的新形势新任务

壹、本节概述

一九六九年四月召开中国共产党第九次代表大会以后，无产阶级文化大革命进入了一个新的历史阶段，也就是以“斗、批、改”为主要内容的阶段。

一九六九年六月九日，《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编辑部社论：《高举“九大”的团结旗帜，争取更大的胜利》。

社论指出：“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校。”具体地说，就是要巩固和发展新生的革命委员会，加强无产阶级专政，把上层建筑各个领域的革命进行到底。把斗、批、改各个阶段的任务在一个一个工厂，一个一个学校，一个一个公社，一个一个单位落实。

怎样搞好团结？社论指出：我们的团结是以工人阶级为领导、以工农联盟为基础的广泛的革命大团结，是在毛泽东思想原则指导下的革命大团结。

具体地说，这就是：

1，从阶级路线来说，就是工人阶级一定要按照毛主席的教导，加强自己队伍的团结，巩固地团结同盟军，团结、教育、改造知识分子，团结一切可以团结的力量。

2，从政治路线来说，就是对后跟上的同志要热情欢迎。有的同志在运动初期一度站错了队，改了就好。不承认人家的进步，把犯过错误又已改正的人还总叫“老保”，是完全不对的。有些最早造走资派的反的人，在革命运动的曲折过程中，也会犯某些错误，也要认真改正。那种“唯我独革”，“唯我独左”的思想是错误的。

3，从领导班子来说，首先是要加强领导核心的团结，认真实行民主集中制，加强集体领导。要巩固革命的三结合。对已经解放了的十部，要大胆使用，不要一犯错误就算老账，重新打倒。对革命群众组织要“一碗水端平”，不要亲一派，疏一派，你支一派，他支一派。

一九六九年六月十二日，中共中央关于宣传毛主席形象应注意的几个问题的通知

毛主席批示：照办

文件指出，文化大革命以来，在宣传毛主席形像、宣传毛泽东思想这个问题上，有些时候，在一些地方，出现了不突出无产阶级政治、追求形式和浮夸浪费的问题。为此，特提出如下改进意见：一、各级领导要积极引导群众，活学活用毛泽东思想，搞好思想革命化，不要追求形式，要讲究实效。二、重申中央一九六七年七月十三日《关于建造毛主席塑像问题的指示》，今后，塑造毛主席像，必须严格按此指示执行。三、不经中央批准，不能再制作毛主席像章。四、各报纸平时不要用毛主席像作刊头画。五、各种物品及包装等，一律不要印毛主席像：引用毛主席语录也要得当；禁止在瓷器上印制毛主席像。六、“忠”字是有阶级内容的，不要乱贴滥用；不要搞“忠字化”运动；不要修建封建式的建筑，如有，应作适当处理。七、不要搞“早请示、晚汇报”、饭前读语录、向主席像行礼等形式主义活动。

一九六九年七月一日，《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编辑部社论：《中国共产党万岁一一纪念中国共产党诞生四十八周年》

社论指出；党的第九次全国代表大会，选出了以毛主席为首、林副主席为副的党中央委员会，这是全党、全军和全国人民唯一的领导中心。全党必须服从统一的纪律。全党必须服从中央。无产阶级专政的国家权力机关，人民解放军，和共产主义青年团、工人、贫下中农、红卫兵及其他革命群众组织，都必须接受党的领导，都要紧跟毛主席的伟大战略部署，不折不扣地贯彻执行伟大领袖毛主席亲自制定的党中央的路线、方针、政策。在这个问题上，要警惕阶级敌人的破坏，要继续批判反动的“多中心即无中心论”，任何个人，任何组织都要注意，绝不能把自己和党的关系摆错了。

社论指出；整党建党，首先是思想上的整顿和建设。我们要用毛主席的无产阶级建党思想，彻底批判刘少奇的修正主义建党路线，批判他的黑《修养》，批判他的黑“六论”即“阶级斗争熄灭论”、“驯服工具论”、“群众落后论”、“入党做官论”、“党内和平论”、“公私溶化论”，进一步肃清其余毒。

社论指出；对那种不搞工人阶级和革命人民的大团结、热衷于搞宗派主义、山头主义的人，对那种居功自傲，停滞不前，图享受，争地位的人，对那种沾染了无政府主义思潮和极端民主化而还不愿改正的人，对那种玩两面派、搞“小动作”而不去认真、刻苦学习和实践毛泽东思想的人，我们要向他们问一声：同志，你是继续革命，还是革命到头了呢？

社论指出；组织整顿的工作一定要做，也一定要采取谨慎的方法。对证据确凿的叛徒、特务、死不改悔的走资派、蜕化变质分子、阶级异己分子，应当清出除党，并不准重新入党。对犯了错误包括犯了严重错误的人，应该根据毛主席的一贯教导，采取“惩前后、治病救人”的方针，多做深入、细致的思想教育工作。同时，要认真地把在革命的大风大浪中经过考验的真正的无产阶级先进分子吸收入党，增加党的新鲜血液。

一九六九年七月二十七日，《人民日报》、新华社驻清华大学联合报道《工人阶级向上层建筑领域进军的一周年欢呼我国第一支工人、解放军毛泽东思想宣传队进驻清华大学一周年》

一九六九年八月二十二日，中央军委关于加强全军组织性纪律性的指示

指示指出，目前全军形势大好，但“有少数单位、少数人员，甚至个别中高级十部，仍然严重地存在看无政府主义、资产阶级派性和无组织无纪律现象”。为此，提出如下要求：一、全军必须紧跟毛主席的伟大战略部署，坚决反对“多中心即无中心论”，反对破坏集中统一、破坏组织纪律、各自为政、各行其是的行为。二、要在全军普遍进行组织纪律和法纪教育，提高全体人员对纪律的重要意义的认识，澄清各种错误思想和胡涂观念。三、对个别严重违法乱纪、屡教不改的人，必须给以必要的纪律制裁。四、各级十部特别是中高级十部，要加强领导，带头遵守纪律，维护纪律。认真贯彻严格管理与耐心说服相结合的原则。严格区分两类不同性质的矛盾。五、要把加强组织纪律性问题，作为部队革命化建设的重要内容，经常抓紧，反复落实。

一九六九年八月二十五日，《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编辑部社论《抓紧革命大批判》

社论指出；“大批判搞得差不多了。”这种看法对吗？不对。

社论指出；革命大批判的锋芒应当指向那里？

第一，要进一步批判修正主义。

第二，要批判党内、革命队伍内部违反毛主席无产阶级革命路线和政策的各种错误倾向和错误思想，加强无产阶级党性，肃清刘少奇修正主义路线的流毒，继续促进全党和全国人民在毛泽东思想基础的革命大团结。

第三，要批判社会上的资本主义倾向。

一九六九年八月二十八日，中国共产党中央委员会命令

为了保卫祖国，保卫边疆，保卫我国无产阶级文化大革命的伟大成果，巩固无产阶级专政，随时准备粉碎美帝、苏修的武装挑畔，防止它们的突然袭击，党中央命令你们：

一、坚决响应毛主席“提高警惕，保卫祖国”、“要准备打仗”的伟大号召，高度地树立敌情观念，克服和平麻痹和轻敌思想，充份做好反侵略战争的准备，加强军民联防，随时准备歼灭入侵之敌。

二、大敌当前，全体军民要团结得象一个人一样，共同对敌。加强军队内部的团结，加强军民、军政的团结，加强各族革命人民的团结。巩固各级革命委员会的领导。坚决反对一切分裂活动，反对一切破坏团结的行为，反对资产阶级派性。

对挑拨和破坏军民团结、民族团结的阶级敌人，必须坚决打击，为首的要依法惩办。

三、驻边疆部队指战员必须坚守战斗岗位，坚决执行命令，服从指挥，严守纪律，做好一切战斗准备，密切注视敌人动向，作到一声令下，立即行动。

军队人员“不允许任何破坏纪律的现象存在”。不准擅离职守，不准外出串连。经教育不改者，一律严加惩处。

四、一切革命群众组织，必须坚决执行伟大领袖毛主席的指示，实行按系统、按行业、按部门、按单位的革命大联合。所有跨行业的群众组织，要立即解散。任何另立山头，重拉队伍，都是非法的，要强令解散。

五、坚决贯彻执行党中央的“七·二三”布告，立即无条件停止派性武斗，解散各种专业武斗队，撤除一切武斗据点，上交一切武器。

凡武斗队强占据点，负隅顽抗者，人民解放军要实行军事包围，发动政治攻势，强制缴械。

六、绝对不准任何人冲击人民解放军，不准抢夺军队的武器、装备和车辆，不准妨碍军队的战备行动，不准泄露和盗窃军事情报。如有违反，以现行反革命论处。

坚决保护军事要地和战备设施，严守国防机密，支援人民解放军搞好战备。

七、要保护交通运输，保证通讯联络畅通。凡破坏铁路、公路、水路运输，破坏通讯联络，切断电线，都是反革命行为，必须追查惩办。

八、狼抓革命，猛促生产，大力支援前线。遵守劳动纪律，坚守生产岗位，努力搞好工、农业生产。

一切离开生产和工作岗位的人，必须立即返回本单位“抓革命、促生产、促工作、促战备。”如有不按期返回的，工人、职员停发工资，农民停记工分。并视情节给予纪律处份，直至开除。对煽动威胁职工或农民离开生产和工作岗位的坏人，必须依法惩办。

九、坚决镇压反革命分子。对那些里通外国、策划外逃、破坏社会治安、抢劫国家财产、破坏生产、杀人放火放毒、利用宗教迷信制造叛乱的反革命分子，必须坚决镇压。对没有改造好的地、富、反、坏、右分子，必须由革命群众严加管制，劳动改造。

一九六九年九月二日，中央首长对各省毛泽东思想学习班成员的讲话

周恩来同志讲话：

“九大”我们选出了新的党中央，我们要拥护新的党中央，拥护党的领导。我们新的权力机构，有缺点，或者代表性不够，自己参加这个机构，自己有资产阶级派性，想把它搞掉，这不符合无产阶级民主集中制。我们有新的党中央，有问题就通过领导解决嘛！我们过去说过，新的权力机构，是经过厂大群众斗争得来的，如果有缺点只能补台，不能拆台，有的可以改组，但不能推翻，朝三暮四，一派代表一派，好象一九五七年批判的资产阶级反革命集团“章罗联盟”，要“轮流坐庄”，那怎么能行啦。各种观点不同，是在文化大革命中出现的，我们有毛主席的无产阶级革命路线做标准，走社会主义道路，就会把我们的观点，经过辩论，统一起来，大的的统一了，小的是必要的，可以保留嘛！就会达到毛主席所说的五个统一嘛！你不这样，新的权力机构，稍微不合适就认为是走资派，把它推翻，那就成走马灯似的了，这是发展派性，发展山头主义、宗派主义、个人主义，我们是不允许的。

有些地方的问题是自己造成的，如山东的“反复旧”，贵州一派压一派，都是上面自己挑起的，是错误的。就是这样，还是完善它，不能推翻另来。

现在红色政权建立了，更不应该筑工事，搞武斗，打解放军，对解放军抢枪，殴打战士，这不是文化大革命初期小将分不清是非的时候了，那时走资派掌权，打起来就分不清；现在很清楚了，现在不允许，再这样做是反革命行为，要由解放军做政治动员，坚持不改的总是少数。山西、新疆都是证明，广大群众是不高兴这样搞的，搞武斗被解放军包围后，结果只有坏头头负隅顽抗，广大人民群众是受蒙蔽的，经过宣传“七·二三”布告、“八·二八”命令都纷纷离开武斗地点，上交了武器。

清华大学武斗的时候，许多学生和教职员工都成了逍遥派，不参加，广大城市居民、革命群众最厌恶武斗，舆论不断，广大群众是不赞成武斗的，真正搞武斗的就那儿百人，大学的负责人没有办法说服了，北京市革委也劝不下来，我们伟大领袖毛主席派革命工人、解放军组成的工宣队、军宣队进入清华大学，很快就解决了问题，武斗停了下来，付出了代价，死了五人，伤了几百人。

某某、某某地区一小撮坏头头煽动一部分人夺取武器向某某跑，一宣传坏头头孤立了，坏头头被人民解放军抓住了××个人，×个跑散了，以后又抓住了。

如山东问题，青岛单独办学习班也好，把青岛问题解决好。徐海班回去后形势发展很好，连云港还有点尾子，单独解决一下。山西机关和各地区分开搞，一个一个搞。内蒙古和东北也是一个地区一个地区地搞。

“八·二八”命令，要求边疆一切为了战争，“八·二八”命令有很多特点，是为了巩固边疆的，象新疆的形势，西藏的形势，内蒙的形势要改变，我们已经在改变中，在东北好一些。我们要提高警惕，加强战备。沿海有山东、辽宁、河北、天津、连云港、江苏、浙江、广东、广西、云南也是边疆。“八·二八”命令不仅是对边疆的，对全国都适用。

“九大”以后，我们把各省靠边站的十部，没有最后定性的，也让他到工厂学习，也有好处。许多十部犯了执行资产阶级反动路线的错误，是受了上级的影响，譬如在新疆，王恩茂要负责嘛！下面认为他对，跟着犯了错误，就允许改正，经过批判，到群众中去锻炼，给他信任，在对敌斗争中，到群众中去考验嘛！这个地方工作不行，换一个地方工作。要给出路。

新疆，还有西藏，地方十部和军队十部原来就在一起，分工不同，犯了错误，要给个改正的机会，首先他自已端正了立场，回到毛主席无产阶级革命路线上来，组织上才有可能给出路。内蒙、贵州也有这种情况。

一九六九年九月三日，中共中央关于报纸、电台上的打仗宣传的通知

通知指出：“一九六九年八月二十八日中央发布命令之后，在地方报纸和广播电台上，出现了公开号召‘要准备打仗’、‘一切为了打仗’的宣传，这是不恰当的。”“望你们立即停止所属的报纸、电台关于这类口号的宣传。”

一九六九年九月十三日，中共中央关于增补、调动、撤换各级革命委员会成员的通知

《通知》规定：一、各级革命委员会需要增补委员、常委和副主任时，要注意增补革命领导干部和革命群众代表，要着重增补优秀的产业工人代表。二、革命委员会中，有调往他处的或红卫兵从学校毕业后下放劳动的，都不要忙于免除他们的职务；对犯有某些错误的革命委员会成员，应按照“团结-批评、自我批评-团结”的原则进行帮助教育，不要轻易进行组织处理；对于有严重政治历史问题的革命委员会成员的处理，应报请中央或上级革命委员会批准；对于十分急需调动、撤销的革命委员会中的委员、常委、副主任、主任，要在群众民主协商的基础上再上报中央或上级革命委员会，批准后施行。

一九六九年十月一日，林彪在庆祝中华人民共和国成立二十周年大会上的讲话

讲话指出：

现在，我们要继续高举“九大”团结、胜利的旗帜，全面落实“九大”提出的各项战斗任务，落实毛主席提出的各项无产阶级政策。要更加广泛、深入地开展活学活用毛泽东思想的群众运动，进一步搞好思想革命化。要抓紧革命大批判，认真搞好斗、批、改，把无产阶级文化大革命进行到底，进一步巩固无产阶级专政。要坚决贯彻执行毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，抓革命，促生产，促工作，促战备，鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义，掀起革命和生产的新高潮。

在国家与国家之间，我国历来坚持和平共处的五项原则。我们的立场是：人不犯我，我不犯人，人若犯我，我必犯人。全国人民要提高警惕，加强战备，随时准备歼灭一切敢于来犯的敌人。我们一定要解放台湾。我们警告美帝国主义、社会帝国主义：用毛泽东思想武装起来的英雄的中国人民和中国人民解放军，是不可战胜的。如果你们硬要把战争强加在中国人民头上，我们就坚决奉陪到底！我国辽阔的土地，到处都将是你们的坟墓！

一九六九年十月一日，《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编辑部社论《为进一步巩固无产阶级专政而斗争一一庆祝中华人民共和国成立二十周年》

社论指出：

二十年的历史经验告诉我们：社会主义革命和社会主义建设的根本问题，就是巩固无产阶级专政的问题，就是领导权的问题，就是党和国家的领导权掌握在马克思主义者或修正主义者手里的问题。巩固无产阶级专政，这是我国走社会主义道路的根本保证。

为了进一步巩固无产阶级专政，必须认真注意进一步巩固和完善三结合的各级革命委员会。

为了进一步巩固无产阶级专政，我们在斗、批、改的工作中，必须进一步开展活学活用毛泽东思想的群众运动，抓紧革命大批判，把上层建筑领域的社会主义革命进行到底。

无产阶级专政是通过共产党的领导实现的。全党、全军和全国人民群众都要紧紧团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央的周围，用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。

当前，走投无路的美帝国主义、社会帝国主义，为了摆脱国内国外的困境，正在加紧互相勾结，妄图策划对我国发动侵略战争，甚至放出种种空气，对我国进行核讹诈。老实告诉你们：你们的那一套，我们早已看穿了，没有什么了不起。你们妄想煽动反革命残余势力复辟资本主义，妄想刘少奇一伙反革命分子再上台，这是白日做梦，头脑发昏。你们妄想在我国边疆地区组织叛乱，只不过使我国各族革命人民可以进一步擦亮眼晴，肃清特务，彻底消灭叛匪。你们妄图发动武装侵略，就是自投于伟大的、正义的、反侵略的人民战争的天罗地网之中。你们搞的核讹诈，丝毫吓不倒顶天立地的中国人民，只不过吓坏了你们自己那已经相当衰弱的神经，激起你们国内人民和全世界人民起来声讨和反对你们，把你们烧焚在革命人民的怒火之中。你们的一切倒行逆施，即便全部使出来，也只不过是搬起石头砸自己的脚，大大加速自己的灭亡，决无第二条出路。

一九六九年十月十四日，中共中央关于紧急疏散在京党和国家领导人的通知

根据10月中旬中央政治局会议决定，为了防范苏联利用谈判之机进行军事袭击，立即开始加强战备。当晚的通知要求：10月20日以前，在京的老同志全部战备疏散。

此前，毛泽东已前往武汉；林彪已在苏州。

此后，朱德、董必武、叶剑英等人前往广东，陈云、王震等人前往江西，聂荣臻、陈毅等人前往河北，徐向前等人前往河南。

同时，刘少奇、邓小平、陶铸、张闻大也分别被疏散到河南、江西、安徽、广东等地。

一九六九年十月十七日，中央首长对各省毛泽东思想学习班成员的讲话

周总理讲话

现在离开过“九大”已经半年了，不能继续过去的形势，而是面临新的形势。“九大”的胜利，全世界革命人民向往中国，向往毛主席。文化大革命的胜利，把我国修正主义的根子挖掉了，防止了资本主义复辟。给全世界革命人民、给社会主义国家作出了一个范例。社会主义国家的群众要反修正主义，首先要反自己队伍中的修正主义。不但要反对苏联现代修正主义，中国也要警惕。经过伟大领袖毛主席的提醒，一九六六年五月十六日中央发了通知，开展了无产阶级文化大革命，挖出了党内最大的走资派刘少奇一小撮人，地方上也有一些。但不能说太平无事了，他们一有机会就要动。

我们任何一个政策，都要认真用毛泽东思想衡量。你们再学习，再总结经验，看看过去，想到未来。

如内蒙犯了些扩大化的错误，但纠正扩大化，要防止另一种形势，防止对苏修、蒙修挑不管，对坏人不管，如果一味纠正扩大化，不注意这些，“左”的倾向就要走到右的方面去了，以错纠错就不好了。

同样，山东过去犯了“反复旧”的错误，应该纠正。但更重要的问题是把各级革委会真正巩固起来，领导广大群众，搞好革命的大联合和革命的三结合。一派掌权的如何补台，而不是重新搞两派斗争，这样就不对了。

再如，贵州是犯了错误，但不能否定贵州夺权的成绩，总是把李井泉、贾启允打倒了嘛。他们后来所以犯错误，是因为不承认有对立面。贵州是大三线，更应该搞好革命的大联合和三结合。

四川、云南、广西、湖南也应该做好，把三结合、大联合搞好。那一派有坏人，你这一派也有坏人，要把两派绝大多数革命群众联合起来，消除资产阶级派性，实行真正的革命大联合、三结合。

如果我们不看到这个形势，停顿在文化大革命初期，凡是对自己不满意的，都看成是走资派、资反路线，那怎么行啊！山东不是犯了“反复旧”的错误吗？还有武汉也犯了。老造反派不能批评吗？好象错了也不要紧，如果错了也不能批评，还有比老革命、老红军老的吗？为什么现在老造反派批评不得？这也是一种迷信，这种迷信没有好处，阻止我们前进。

现在美帝、苏修两个头子正在争夺，他们可能自已打，也可以打革命的人民，他们的主要对象就是对中国。全世界人民向往中国，我们必须按毛泽东思想要有两手准备，我们要继续把文化大革命进行到底，把国家建得更加强大，使帝国主义不敢冒险。但同时又要有备无患，从坏的方面想一想。中苏边界问题，从三月以来，苏修仍在不断挑畔，现在虽然达成一个协议，十月二十日在北京谈判，还有三大了。但拿我们的历史经验想一想，上一次，一九六四年赫鲁晓夫同我们谈了半年，没有谈成，破裂了，边界冲突更加厉害。这一次也可能象上一次一样，也可能比上一次更加厉害，出乱子更大一些。来谈判找借口，搞突然袭击。我们要这样设想，要从坏的方面做准备，我们全国人民要认真进行战备动员。

陈伯达同志讲话

你们学习得很好，成绩很大。举个例子，韩金海是山工总头头，一来就帮助他，那时很困难。对韩金海我有点粗暴，在人民大会堂点了你的名，我是讲韩金海，另外我讲贵州工代会叫知识分子篡夺了，搞工联主义，实际上讲的是贵州的某某某、某某某。某某某知道我讲的是他。对韩金海刺激了一下，也有好处。据说韩金海检查了十几个小时，两派群众都赞成这就很好嘛。但我还有一点担心，担心理论和实践到底能不能一致？象青岛的杨葆华，过去在北京解决山东问题时，杨葆华检查得比较好，把他的检讨在学习班大会上发了。但是，杨葆华回去后，据说没有完全贯彻那一次的精神。

一九六九年十一月五日，《人民日报》编辑部社论《注意工作方法》

当前，我们要注意些什么工作方法呢？

一、抓好带头人的思想工作。

二、抓点。

三、抓三分之一。

四、要考虑到全局。

五、要考虑到群众。

六、领导和群众直接见面。

七、办好毛泽东思想学习班。

八、开讲用会。

九、少而精。

十、留有余地。

十一、劳逸结合。

十二、讲究实效。

一九六九年十一月二十日，《人民日报》编辑部社论《坚持干部参加集体生产劳动》

在组织干部参加集体生产劳动的伟大实践中，各地创造了许多好的形式。

举例如下：

各种类型的“五·七”干校。

插队落户。有的还把十部和教师、医务人员、知识青年等等组织起来集体插队。

领导机关实行“三三制”，三分之一的人下放劳动，三分之一的人下去作调查研究，三分之一的人搞日常工作，定期轮换。

有的实行“两班轮换制”，一部分人下去劳动，一部分人主持日常工作。有的实行半日劳动制。有的由革委会领导干部带领工作人员分批到生产队当社员，到车间当工人。

工厂车间、农村生产队的基层干部，实行跟班劳动，不脱离生产。

参加革委会的群众代表回本单位参加劳动，不脱离生产，这是很重要的，也是一种形式。

干部参加劳动，是毛主席培育的我们党的优良传统，是毛主席总结无产阶级专政的历史经验，提出的防止资本主义复辟的根本措施。为什么有些十部会犯走资派错误？一个重要原因，就是长期脱离劳动，从而脱离群众，脱离实际，经不起资产阶级种种糖衣炮弹的腐蚀，跌进了修正主义的泥坑。这个历史教训，是一切新老干部，在整个社会主义历史时期内都要永远记取的。从革命委员会诞生的时候起，毛主席就反复强调十部要参加集体生产劳动，“既当“官’，又当老百姓”。

一九六九年十一月二十九日，《红旗》杂志评论员文章《革命青年的榜样》

金训华同志是上海市吴淞第二中学一九六八届高中毕业生，出身于工人家庭，原上海市中学红代会常委。在无产阶级文化大革命中，他紧跟毛主席的伟大战略部署，投入了摧毁以叛徒、内奸、工贼刘少奇为首的资产阶级司令部的激烈战斗。今年五月间，他积极响应伟大领袖毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育”的号召，带头到黑龙江省逊克县逊河公社双河大队插队落户。今年八月十五日，双河两岸山洪倾泻，金训华为了抢救国家物资，奋战山洪，不幸光荣牺牲。根据金训华同志生前的多次申请，有关党组织追认他为中国共产党党员。

一九六九年十二月十九日，中共中央关于对内蒙自治区实行全面军管的决定

1969.12.19；中发[69]85号

1969年12月16日，周恩来在中共中央关于对内蒙古自治区实行全面军管的决定（草案）的修改稿中提出：由于目前内蒙古地区的工作不能适应形势需要，领导之间思想不统一，决定成立“北京军区前线指挥所”党的领导小组，实行对内蒙古的一元化领导。

12月19日，经毛泽东批准，中共中央发出85号文件，决定由北京军区对内蒙古自治区实行分区全面军管，由北京军区前线指挥所对内蒙古各项工作实行统一领导，内蒙古自治区革委会核心小组和内蒙古军区协助前线指挥所工作。“

北京军区前线指挥所”党的领导小组最后以郑维山（北京军区司令）、杜文达（北京军区副司令员）、黄振棠（北京军区副政委）、张正光四人组成，郑维山为书记，杜文达、黄振棠为副书记。

贰、本节简论

根据上述一系列文件，可以看出；九大以后，主要任务就是继续搞好斗、批、改；加强战备，准备打仗；在抓好革命的前提下，努力促进生产。

2009年5月11日初稿

2011年12月21日修改

描述：

