id: d8b47c9202
标题：拉丁美洲民族民主运动的高涨
日期：1960-5-0
是否是时间段：false
作者：常芝青
来源：
标签：农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：红旗一九六〇年第九期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
拉丁美洲民族民主运动的高涨

98592883-248

常芝青

拉丁美洲的民族民主运动，正在更加梁天利广泛地发展，有如炼乐之火，日签城烈地热烧起来。这是一个以反对美帝国主义为中心的亿万人民的革命运动，它把被控制极严的美国的“后院”，变玻反对美节国主义的前。这个革命运动的继续发展，不能不对整个世界形势发生深远的影随。拉丁美洲的民族民主运动，是世界范国内反对帝国主义的民族解放运动的一个重要租成部分，是人类进步事业的-部分，因而得到了全世驿人民的极大的固情和有力的支持。我们坚信，这个民族我主运数一定能够翻造一个新的自由的拉丁关洲。

拉丁美洲包括美国以南的所有美洲国家，即北美的整国哥，美的大个共和国危地马拉、洪都拉斯、蔬尔瓦多、尼动拉瓜、哥斯达黎加和巴拿马，南美的于个共和国一一委内瑞拉、哥偷比亚、厄瓜多尔、秘鲁、玻利杂亚、巴西、巴拉击、为拉、阿极廷利御利，西印箕科岛的三个共利国一一古巴、海地和多米尼加。除了这二十个共羽国以外，还有分别属于美国、英国、法国、荷兰的十多处雍民地。在持丁美洲二千多方本方公里的士地上，生活着将近两亿勤劳勇20.57

35:

4敢的人民。他们中的大多数是密提斯人（即第安人商自人的混面和D、摸拉特人非洲黑人商自人的提血种、上客的印第安人和黑人。白利人大超占总人数的四分之一。拉丁美洲这子片广大、美丽而富镜的土地，差不多有三百年之人詹处于西班开、辅萄牙的殖民统治之下。各国人民经过长期残酷的斗肇，应到一九世冠初叶，超大多数国家才我得了民族独立。可是，这时颜洲的另外一些慢略者和新奖的美国接题而来，整个拉丁美洲交成为这些新的俊略客的角遂之场。特别是美国，凭借着有利药地理位避和经厚的经济、氧事力量，日益折紧和扩人对拉丁美洲的侵骼。在九证起末，美国释过对西班牙的战争，选取了原属西班牙的古巴和波多黎各。二十世起初，美国叉在加衡比海和中美开始了一系列的血脾侵略，柔取施加经济压力，助政控制以至革事占旗等各种方式，批多来尼加、巴拿马、尼加拉瓜和海地等国变为美国的殖民地、牛蕴民地。第一次世界大战的爆发，对美国进一步侵略拉丁美洲带来大好机会，于是它向南美露国扩最，挑挤英国劳力。到一九二九年，美博对拉丁美洲的投餐已经接近于英国的投登。第二次世界大战，为美帝国主义提供了独霸拉丁美洲的有利条件。大战的翰，特别是大战以后，美国虚断登本拉丁美洲的势力，有了飞快的发展。美国在战前向拉丁美洲的餐本输出额，还不到那里的外国投登总额的百分之二十，在战后经过十年左右的时间，就达到了百分之八十。整个拉丁美洲释于处在美国戴断置本的支配羽客制之下。整整一个大陆处在一个国家的龙断资本的控制之下，是当代历史上独导的现象，这説明美帝国主义是普代最凶恶最富侵略性的帝国主义。

大亲模的登本输正，是美国奴役和掠夺拉广美洲的最鲜明的特征。现在美国在拉丁美洲的搜资已达一百三十亿美元，其中大部分是租人投箕。从-一九四六年到一九五八年，美私人直接投登从三十亿五千万美元婚长到八十七亿三千万美元。在输出餐本的同时，美国向拉丁美洲各国提出各种条件，取得广泛的租让权，独占原料来源，控制销售市场。这个大陆的咖啡、可可、糖等农产品和汕、翎、锡等矿产品，儿乎全部或大部为美润本所控制。美国工业所需的许多重要原料，主要来自拉丁美洲。他从拉丁美洲输大的下列矿产品占这些矿产品进口总额，为百分之七十，铅为百分之五十二，锌为古分之六十二，矿为百分之四十七，石油为百分之八1三。美国麓断本同时还是拉丁美洲最大的土地所有者，美国联合果品公司在中南美八个国家中占有二百五十万公顷的土，是经济比鞍发达的国家。这些国家的工业有地，成为一些国家的“国中之国”。一九五八公殖的土地。一九五九年，同美孕油公司有联系的康尼公司，叉在阿极廷购买了-百九十二万三千公镇的土地，美国的金氏牧舅在阿根廷购买了五万公镇的士地。这些美国翼断企业，不但直接控制了于百方公随的肥沃壬地，而且控制了农产品的加工、运辙和出口，由美国控制的进出口置易占拉丁美洲进出口贸易总额的百分之五十，在中美各国甚至达到百分之七十五。美国翼断聋本利用拉了美洲各国对美国置易上的依赖性，以不等价的交换加强对这些国家的掠夺，用停购、减购等手段压低对方价格，同时还限制各国对外贺易的自由，阻搓拉了美洲各国相互间的置易，助迫它们实施对社会主义国家的禁运政策，使拉丁美洲国家蒙受严重的损失。

为了保证美国龙断资本无正境地进行掠夺，美国对册拉丁美洲各国在政治上实行了严密的控制。除了美国直接治的殖民地如波多黎各外，拉丁美洲的国家大体上可以分为两类。一类是经济比较落后的国家。这些国家，工业不发达，或者几乎没有什么工业，在经济上对美国依翰极深，买办查产阶毅和大地主阶级居于统治地位。大多数拉了美洲国家属于这一类。对于这类国家，美国往往通过策动革事政变，扶植听从自已摆布的优偶上台，建立独裁政权，作为美国掠夺这些国家财和压榨人民血行的代理人。另一类了一定的发展，民族餐产阶的势力较大，倾导地位。但是，这些国家也正是美国投登，国开会，号召全体拉丁美洲人民团秸起来，最多的国家，对于这一类国家，美国主要是从各方近施加压力，助追这些国家的航治集团届从美国的意旨。拉丁美别任何一个国家的致府，如果在人民的要求下，朵取了比较独立的致策，，不能完全按照美国的意旨行事，美国就要策动头复活动，甚至直接出面干涉。政变频繁是拉丁美洲国家政治局势的一个重要特点。第二次世界大战以后，拉了芙洲国家不断发生的政变，多数是美帝国主义者策动起来的。

以独精世界为且标的美帝国主义，不仗在经济上，致治上不断加强对证丁美洲的控制，而且把拉丁美洲作为美国雅备战争的后方基地，美国以所霸“西牛球联防公豹”把垃丁美洲辆人美国战格体系，美国谊使十二个国家同它额结了双边董事协定，派出新多·军事代麦团直接控制这些国家的军队。美国，拜在拉丁美洲的重要战各地带建立了大批的建事基地。不仪这样，美国还道便拉工美洲各国跟者它扩革备战，使各国担货巨大的革费开支。据智利有的杂志估计，整个拉丁美洲的军事载用利镜压机关的登用，吉到演算支出的百分之六十八。

美国对拉丁美洲的一团翘济、政浩和重事侵略活动，通常是在所霜“泛美主义”或“花美体系”的名义下进行的，原来拉丁美洲人民在反对西班牙、葡萄牙殖民统治者的斗筝中，甘经提山泛美团秸的口号。在奥逐了西、尚藏民者以后，拉了美洲民族独立运动的箱袖西蒙·玻利瓦尔于一八二六年召集美洲各保卫美洲所有国家的主权和独立。玻利瓦尔那个时代的泛美团精的口号，后来寿被美帝国主文所窃、歪曲和利用。美帝国主文冒充拉丁美洲各国人民利签的杂护著，狂妄地以美洲的家长自居，要拉丁美洲备国都按他的意旨行事，把拉丁美洲各国都当作它的奴仆。它用过去的“泛美联盟”和今天的“美洲国家粗裁”在政治上控制拉丁美洲，用“美洲趣济宪章”“泛美开发银行”等在经济上控制拉丁美洲，用“美洲联防公豹”在年事上控制拉丁美洲。

拉丁美洲人民从棒痛的质更经稳和境实生活中，认藏到美帝国主义刺物“泛美主义”之名，是为了推行新殖民主义之实，认清了美帝国主文是拉丁美别落后、街穷和一划换难的主要根源，是拉丁美洲各国人民的头号敌人。为了便于美国断查本奴役和掠夺拉丁美洲各国人民，美国极力维护拉丁美洲国家的大地产（大庄园）制度，阻碍这些国家民族工业的发展，并使这些国家的避济适应美国的需要。这样，就使拉丁美洲各国经济处于极端落后和畸形发展的状态。几乎所有的国家都只靠一两种原料或农产品的出口来箱特鑫济；各种工业品，基至衣服和粮食：都要由外国进口。拉丁美洲的广大人民过著十分箕困的生活，整个拉丁美洲有三分之二的人吃不鲍敲，有百分之六十以上的人是交宝，工人的工套很低，千百万赞苦农民过着非人的生活，从事效隶投的劳动。劳动人我的卫生状况极端惑劣，奎拉丁美洲有一半人患有博染病和缺乏推生素的病症。这种种状况，不能不使拉丁美洲人民同美帝国主义以及它在各国的代理人之间的矛盾日盆头起来。

全拉丁美洲的产亚工人有一于多万人，工人阶毅受着美帝国主义最残酷的压迫和钧削，是维护和争取民族独立、反对美帝国主艾及其走狗最坚决的战士。拉丁美洲各国工人阶毅已经成为强大的独立的政治力量，他们都有了自已的战斗司仓部一共产党。各国共产党经过长期艰苦的斗争，在大多数国家取得了合法或牛合法的地位。工人阶毅政党的成长和壮大，在群众中的威信和领导作用的日鑫打强，对于丁美洲革命运动的爱展，有者决定性的意义。农民占拉丁美洲总人口的百分之七十。在农民中间，百分之七十以上的农归陷于贫困或赤餐状态，无立雍之地。广大算害农民婴求土地的斗争已经形成一支不可遇止的互流。这种斗筝往往朵取武装斗争的形式。农民武装起义的贤鉴爆发，正是拉丁美洲近代历史的一个特点。人数众多的城市小资产阶毅，特别是青年学生、革命知识分子，他们不满现状，反对美国侵略。民族查产阶级有发展民族经济的强烈商翼，可是这种顾望受到美帝国主义和国内封建买办势力的无情打击，在反对美帝国主义和封建买办势力的斗争中，他们可以同工人阶级和其他民主力量进行一定程度的合作，拉丁美洲民族民主革命的力量，是有着广送而雄厚的基础的。随着广大人民的觉悟日然要到来的。

一九五八年，美国副总颖尼克松在拉丁美洲的遭遇，设明了拉丁美游人民反美情满日趋激烈，新的革命高潮开始到来。拉丁美洲人民用昊鸡蛋，西红插，态翘的唾沫和吼声，回敬了尼克松到南美八国的所霜“亲善开”。这一事件，使帝国主义及其走狗震惊，使全世界人民振奋。一九五九年元旦，古巴人民以武装斗穿推翻巴蒂斯塔独裁税治的胜利，更如春雷-般，接减了拉丁美别大地，把垃了美洲的民族民主理命运动推进到一个新的阶段。拉丁美洲新的革命形势的出现，是世界局势达到新的搏折点、方量对比发生根本变化的标志之-，同时也是拉丁美洲人民革命力量迅速壮大的精果。

古巴是拉下美洲最后一个挣脱西班牙殖民治的国家，也是最早遭受美帝国主义侵略面被它控制极严的一个国家，琪在成为拉下美洲取得民族民主革命空前上大战就的一个国家。这拜不是偶然的。古巴人民革命的胜利和发展是古巴人民期除方难，不有牺姓，进行长期英勇斗筝的粘果。近百年来，古巴已经爆发过三次大规模的人民革命运动。一八六八年，古巴全民趣义，同西班牙殖民者进行了十年战筝。一人九五年又爆发了何墨·马蒂和黑人将军蒙卡多所领导的新的全民起义。一九0六年，舌巴爆发了皮对美国控制的大规模的人民超义。一九二五年古巴共产党（后来故名为人民社会党）成一九三三年，古巴工人举行总罢工，广大人民进行丁英勇斗鞋，推翻了马查多独裁政权。第二次世界大战后，美国又策动政变，于一九五二年扶植占巴卖国城巴帮斯塔建文了独裁政权。英勇的古巴人比不翁在城市或乡村都开接了名前剧烈的斗季。芽德尔·卡斯特罗于·九五三年管预导-部分最命青年举行起义失收前被肃人裁，以后国他的儿于个间徘-一-度流亡国外。一九五大年十二月，他们从墨西哥澄回润国，发动农民、农业工人和革命青年知敲分子，新栽起义部款，开股武装斗。这支起义部队继承和发锡了古巴人民革命的光装傅统，得到了古巴人民社会党的大力支持和全国广大人民的热烈拥护，经过两年的斗争，路1推翻了为美国全力支持的独裁政权。

古巴的武装斗争和人民董命迅速敢得胜·利的这个事实，使技门美洲人民满楚地者到：反动制度已经腐烂透顶了，只要广大人民团粘提来，逃行坚决购斗争，就能够收得革命的胜利。拉丁美洲人民还清楚地者到：如果控有厂大人民，特别是工人农民长期的流血斗护，如果技行-支以表民为主年有工人参加的武装部队，古巴人或年命的进趣唑利是不可能的，胜利之信把苹命果实不渐地1加以巩情和发展，也是不可能的。新的占固像·座灯塔，照美了拉了美洲人民籍护民族独立、异收民主、维玻辉济独立的道路。正如一位波多黎各独立运动的女倾榭所设的：古巴是扇打开的街片，阳光从这扇谐居射

古巴民族民主革命的胜利和发展，大大地鼓舞了拉了美洲各国人民药斗争意志和胜利信心，整个拉丁美洲的民族式主革命斗筝此伏彼起，润涌漫湃地发展超求了，在范加拉瓜、多来尼加、巴拉业这些被独裁政权新治的国察里，人民坚持者武装斗筝。在驻有美国重兵的世穿马，去年十一月举行了激烈的反美示威，要求美国归还匹伞马运河。在密布者美国革事基地的波多黎各，群众管经多次示威，要求独立。在秘叁、洗都拉斯、危地马拉等许多国象，反美斗学的群众运动都高跟趣来。在阿根廷、巴监、智利和哥偷比业等国，都展开了保卫民族登源，反对外菌抗夺的群众性运动。在人民反美情日盆激烈的影响下，有些国家的政府朵取了一聚限制或打击美国戴断查本利盆的措施。如委内瑞拉征用了联合果品公司制占的一万公镇士地，置布不剪希于外国公司新的油由租让权。墨山哥广除了美国“得克碰斯国际蔬础公司”在五厅二式公镇上地上开余统磺的租让权。舒多画家在外交方面越出现了独立倾向。一些国家与社会主义国家的关系有了开展，如匹西与苏联签打了招易协定。丢年联合国选翠安全理事会非常任理新国时，不少拉丁美洲国家不肯跟着美国走，使美国在联合国的“裘决机器”运博失灵。

--年以来发生的这些互大的变化，使美帝国主义慎慎不安。它使用了阴险的两面手法：一方面露玛辩面目，干涉和威肺古巴；另-一方面父装出一副笑搬，来迷惑拉了美洲是美国两面手法的具体表现.他高唱“亲善”“睦邻”和“友谊”，在政治上打出“新门罗主义”的招牌，在经济上以所霸“泛美开发银行”作锈卸，在审事上吹啦美国“实力”，献硬象施，威肺和薇，企图把加勒比海地区和南美隔离起来，把古巴孤立起来。但是事实证明，艾森豪威尔的算盘是打错了，拉了美洲人民是欺属不了的，阿根廷共产党针对艾森豪威尔的访问发表声明：“阿根廷人民认为，对古巴进行的外交、军事或概济使略，就是对全体拉丁美洲人民的传略，他们将齐心一致起求保卫自已免受陵略。”艾森景威尔从波多黎各到南美四鼠，到处听到的是反对美国饺路的怒吼，看到的是反美示最游行，在乌拉主还亲直莹到催泪弹的滋味，艾森亲威尔企图通冠所静亲善新尚越立古巴，秸果只是更浙圾立了美国。认修持笼地者见，在交森案液尔静间南美以后，美国对古巴的于莎更班霜狂。从美国起飞的《机不斯轰炸古巴，美国向它在古巴关塔那摩的军事基地培拨部认。在洪都拉斯、巴牵马、多来尼加、尼加拉瓜、海地、危地马拉、墨西哥、哥斯达奖加，特别是在美国的迈阿密，许多藏佣乓和古巴叛乱分子整装待命，准备商古巴进玫，美国政府正式提出实削减古世糖的进口。在哈克部港的法国输路“勒顾布尔号”托，美居御造了大爆炸，阻携古巴得到武器。美国一博策动古巴国内反革命分子和革命叛徒进行反革命复辟阴课。这些强盗行径，完全拆穿了艾森豪威尔所霜“和平”、“友谊”、“不于涉”的言，

美国干抄古巴和古巴反干涉的斗筝，是当前拉丁美洲人民同美帝国主义斗争的售点，这不仅关系到古巴人民的命运，也关系到鑫个拉丁美洲人民的命运。拉丁美洲人民且益认识到团结起来就是力量，就是不可裁胜的。今年以来，在反对美国干涵古巴的斗等中，拉丁美洲人民的大团精有文新的发展，三月间举行的声势活大的*支援于卖洲人民周”，就是拉丁美到各国人民互程载合、互相支持的一个具体表现。两亿人民坚强地团结起求，在全世界人民的支援下，他的力量要比美帝国主艾及其一小摄走狗，爪

牙的力量强大得多。如果美国竞敢冒天下之大不题，公然武装干涉古巴，它就要遭到整

个拉丁美洲人民以及全世界变好和本的人民“群起而攻之”的严量后果，

拉丁美洲民族民主运动的进一步发展，将是大十年代决定世界形势发展的一个重要方面。精束美国在拉丁美洲的新辅民主义的耗治，是拉丁美洲民族民主革命的一个基本任务，美帝国主义艳不甘心它在拉丁美洲的关敢，拉丁美洲人民同美蒂国主义的斗筝，还是一个反复的、复袭的、尖的斗笋。对这个侵路成性、计多端的国恶敌人，还必须提高客惕，随时揭露它的一划阴。美帝固主义不过是一只外强中干的老説，是日签接近死亡的腐朽力量。而在润游影湃的民族民主运动中壮大起来的拉丁美洲人民的革命力量，是初升的朝阳，正在放射着万丈光芒。新生的力量必然要战胜腐朽的力量。最后胜利必然腾于拉丁美洲的人民。

描述：

