id: 012154bde2
标题：坚持“两论”起家的基本功，有一条正确的路线
日期：1977-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九六四年，敬爱的周总理在三届人大的政府工作报告中高度概括了大庆的经验，指出:“这个油田的建设，是学习运用毛泽东思想的典范。用他们自己的话说，是‘两论起家’，就是通过大学《实践论》、《矛盾论》，用辩证唯物主义的观点，去分析、研究、解决建设工作中的一系列问题。”正是靠毛主席光辉的“两论”的指引，大庆人才能在同帝修反、同刘少奇、同林彪和王张江姚反党集团的激烈斗争中，始终坚持了毛主席的革命路线，夺取了一个又一个的胜利。

早在一九六○年四月，大庆党委作出的第一个决定，就是学“两论”。党委购买了几万册《矛盾论》、《实践论》，发给每一个职工，工人同志在困难条件下，孜孜不倦地学习，只用三年多一点的时间，拿下了大油田。

“四人帮”反党集团要反大庆、砍红旗，他们的屠刀必然直指大庆的这条基本经验。大野心家江青污蔑大庆“两论起家是假的”，狗头军师张春桥恶狠狠地攻击说:“什么两论起家?毛主席的论多着哩!”就在“四人帮”阴谋向大庆下毒手的时候，周总理明确指示:大庆要“恢复两论起家的基本功”。大庆工人坚决贯彻周总理的指示，坚持学习运用“两论”，他们在斗争实践中体会到，要把企业建设成巩固无产阶级专政的坚强阵地，最根本的是要以阶级斗争为纲，把方向搞对头，把路线搞端正。而要做到这一点，就要认真学习马列著作和毛主席著作，学懂弄通党在社会主义历史阶段的基本路线和政策的理论基础。

有了这样的认识，油田党委和各级党组织认认真真地领导好看书学习。从马列著作和毛主席著作中学立场，学观点，学方法。大庆党委十八名常委中，在以往通读三遍、四遍、五遍、六遍的基础上，去年九月九日以后，又有十名同志重读完了《毛泽东选集》一至二卷，有八名同志重读了一至三卷。全油田六百三十二名厂处级领导干部，有三百六十三名同志重读了《毛泽东选集》一至二卷。一二○五队新工人一进队，党支部就给每人发“两论”，鼓励新工人刻苦学习。全油田始终呈现着一个看谁学得多些、学得好些的学习竞赛局面。

在毛主席革命路线的指引下，大庆工人坚持“两论”起家的基本功的特点，就是结合两条路线斗争的实际，坚持反对修正主义，坚持在转变主观世界和客观世界上见效果。用马列主义、毛泽东思想武装广大干部和群众的头脑，观大局，看主流，辨方向，坚持辩证唯物论，反对唯心论和形而上学，依靠马列主义、毛泽东思想这个锐利武器，不但看清了“四人帮”的“葫芦”是什么样，而且看清了他们的“葫芦”里装的是什么“药”，有力地战胜了“四人帮”的破坏和干扰，使无产阶级正气吹遍千里油田，抓革命、促生产的热潮一浪高过一浪。

(上海重型机器厂铸造车间理论组)

描述：

