id: 0127ec4dcf
标题：在社会主义现代化建设事业中两个文明建设要同时并进不仅出第一流物质产品，而且要培育社会主义一代新人，开创一代新风
日期：1986-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　芮杏文同志在中共上海市第五次代表大会的报告中说:上海在社会主义现代化建设事业中，要努力做到两个文明建设同时并进，不仅出第一流的物质产品，而且出第一流的精神产品，培育社会主义一代新人，开创一代新风。

芮杏文说，改革和建设事业的发展，给人们的经济生活带来重大变化，也必然会引起人们思想观念、精神生活和生活方式的深刻变化，要求人们具有更高的政治思想和科学文化素质。我们要按照新的历史时期的要求，在干部和群众中坚持不懈地进行有理想、有道德、有文化、有纪律的教育，坚持四项基本原则，抵制和反对资本主义、封建主义腐朽思想的侵蚀，抵制和反对资产阶级自由化思想，发扬奋发图强、艰苦奋斗、献身四化、振兴中华的革命精神。培育一代新人，要十分重视青少年的培养教育工作，从幼儿开始直到大学生、研究生，要依靠学校教育、社会教育、家庭教育的密切配合，开展适合于他们特点的各种教育活动，充分发挥现实生活中闪耀着共产主义理想光辉的先进人物的榜样示范作用，引导他们逐步确立革命的人生观和科学的世界观。各行各业都要结合实际，加强职业理想、职业道德、职业纪律教育，发扬遵守社会公德和助人为乐的文明新风。

芮杏文说，各级党委都要把思想政治工作放到重要的地位，要加强政工队伍的建设，维护政工部门的权威，积极探索新时期思想政治工作的特点和规律。要在全市人民中深入进行爱国主义、集体主义、社会主义、共产主义教育，经常进行形势和政策教育。引导人们正确认识和处理改革经济体制的僵化模式和坚持社会主义方向的关系，发展社会主义商品经济和防止商品交换原则侵入社会政治领域的关系，学习外国先进科学技术、管理知识和克服崇洋媚外、盲目排外的关系等等，以促进改革和开放。

芮杏文在报告中还提出了要加强马克思主义的理论建设、加强文化建设和加强社会主义民主和法制建设的要求。

描述：

