id: 012900854e
标题：美苏两霸“无可奈何花落去”——新年讲话材料之三
日期：1973-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
美苏两个超级大国，加紧争夺霸权，到处侵略扩张，横行霸道，妄图阻挡历史潮流的前进。但是，历史的发展却走向它们愿望的反面。它们的侵略扩张政策不仅激起世界被压迫民族和被压迫人民的强烈反抗，而且使国内各种矛盾日益尖锐。正如周恩来同志在十大的政治报告中深刻指出的:“美苏两霸内外交困，日子越来越不好过，处于‘无可奈何花落去’的境地。”

(一)

第二次世界大战后，美国依仗其在战争中膨胀起来的政治经济实力，暂时成了资本主义世界的霸主。但是，美帝国主义的好景不长，在其发动侵朝战争遭到失败以后，便从资本主义的顶峰上跌落下来。与此同时，苏修叛徒集团则加快了向社会帝国主义演变的进程。勃列日涅夫集团继承老沙皇的衣钵，抱着比老沙皇更加狂妄的野心，加快核军备竞赛的步伐，向一切可以伸手的地方扩张。这就形成了美苏争霸的局面。

美苏争霸，既是天下大乱的一种表现，又是国际局势紧张的根源。它们争夺到那里，那里就出现动乱。

美苏争夺的战略重点在欧洲。这是由于它们各自的经济、政治利益决定的。苏修为实现其争霸世界的狂妄野心，首先必须争夺欧洲。它力图巩固对东欧一些国家的控制，并分化瓦解西欧，排挤美国势力。苏修是声东击西。它多年来一面将绝大部分主力部队部署在西线，同时又不断鼓吹召开“欧安会”，企图在西欧国家中造成一种虚幻的安全感，失去对苏修的警惕，便于它乘虚而入。美国针锋相对，竭力巩固自己在西欧的地位，向东欧渗透。它宣布“欧洲年”，提出“新大西洋宪章”，对西方国家内部来说，是调整欧美关系，对外来说是为了对付苏修。美帝战后在西欧驻扎了三十万军队，而苏修在东欧摆下了五十多万军队。双方不断举行针对对方的军事演习，拼命挖对方的墙脚，使欧洲长期处在紧张的对峙之中。

中东是欧洲的南翼，欧、亚、非的咽喉，是当前美苏两霸争夺的焦点地区。长期以来，苏修社会帝国主义打着“援助”、“反帝”的旗号，挤进中东，向一些国家派去了几千名军事、技术顾问，攫取了这些国家重点港口的使用权，建立了十多个海空军基地。美帝、苏修为了各自控制一些阿拉伯国家，以便于它们争夺中东的石油和战略要地，蓄意制造一种“不战不和”局面，使中东问题长期不得解决。阿拉伯人民在忍无可忍的情况下，于今年十月奋起反击以色列的侵略。但是，正当阿拉伯人民打出了大好形势的时候，苏修与美帝合谋策划“就地停火”，阴谋扑灭反侵略战争的烈火。其后，苏修还妄图以“监督停火”为名，把它的军队开进中东，进行军事占领。美国为了防止苏联单方面出兵，紧急下令美国武装部队处于“全面戒备状态”。美国一吓，苏修就怕，不得不缩了回来。两霸在中东的丑恶表演，充分暴露了它们既勾结、又争夺，勾结也是为更大的争夺。

在波斯湾地区和南亚次大陆，美苏争夺同样是激烈的。尤其在南亚次大陆，苏修支持印度反动派肢解巴基斯坦以后，得寸进尺，加紧对主权国家进行颠覆和扩张活动，企图进一步控制这一地区，以打通从黑海、地中海、红海，经印度洋，出西太平洋到日本海的一条连接欧、亚、非三洲的弧形通道，实现称霸亚洲、包围中国的目的。而美帝也积极采取对策，调动力量，以保持和巩固其在这个地区的利益。美苏的争夺，使得这个地区更加动荡不定。

美苏两霸不仅在陆上争霸，也扩展到海上，尤其是地中海和印度洋。它们积极推行“炮舰政策”，在世界各地抢建海空基地，派遣舰队在世界广大海洋横冲乱闯，肆意侵略别国领海，粗暴干涉别国主权，疯狂掠夺海洋资源。苏修海军头目曾无耻地狂叫:“世界上无论什么地方，只要与我国利益有关……我们都要去。”美苏争夺世界霸权的种种活动，构成了对世界各国主权、独立和安全的严重威胁。

(二)

两个超级大国到处侵略扩张，引起全世界人民的强烈抵抗。

五十年代初期，美帝国主义发动侵朝战争，被中朝人民打得落花流水，从顶峰上迅速跌落下来。六十年代，它发动侵越战争，被越南人民打得焦头烂额，不得不从越南撤退。同时，在世界范围内，美帝又遇到苏修的争霸、西欧日本等盟国的挑战和第三世界的对抗，美国自己也无可奈何地承认，它遇到了“甚至做梦也想不到的那种挑战”，“现在正要到达”古希腊和罗马帝国的衰落时期。

苏修步美帝后尘干下的侵略、扩张、分裂、出卖、欺骗等等丑恶行径，使它的“口头上的社会主义实际上的帝国主义”的反动本质越来越深刻地暴露出来。第三世界各国人民通过大量活生生的事实和自己的亲身遭遇，逐渐认识到，这个挂着“社会主义”招牌，打着“支持民族解放运动”幌子，冒充是第三世界国家朋友的苏联，同美国一样，是一个妄图称霸世界的帝国主义。越来越多的中、小国家同它展开了针锋相对的斗争。它们有的坚决顶住苏联为套签所谓“友好条约”而施展的政治压力；有的为维护本国的尊严对抗苏联在国际交往中的大国沙文主义；有的拒绝苏联舰艇在自己的港口领海活动；有的断然把披着外交官礼服进行颠覆活动的苏联特务驱逐出境。去年七月十八日，埃及总统萨达特宣布“结束苏联军事顾问在埃及的使命”，请他们卷铺盖走路，在阿拉伯各国以及第三世界产生了深远的影响。在今年十月中东战争中，苏修的面目暴露得更加充分，许多国家的舆论愤怒地指出，苏修是在同另一个超级大国搞新的慕尼黑，给阿拉伯人民设置新的圈套，是阿拉伯人民“阴险的朋友”，“更加危险的敌人”。目前，第三世界人民和其他国家人民反对苏修侵略扩张的斗争正在深入发展，苏修社会帝国主义已陷入更加孤立的境地。

苏修所施展的一些两面派手法也不断遭到失败。它苦心经营的“欧安会”争斗激烈，相持不下，不仅没有达到预期目的，反而引起欧洲国家对苏修的更大警惕。它的所谓“亚安体系”的破烂货兜售了整整四年多，到处碰壁，销路极差，迄今只有蒙古一家明确表示支持。至于苏修今年大吹大擂的美苏“缓和”和“新的易北河会师”的神话，早已为它们之间的激烈争夺和剑拔弩张所打破。这一切不能不使克里姆林宫的统治者感到悲伤。

(三)

美苏两霸由于长期推行扩军备战、侵略和扩张政策，使国内各种矛盾日益尖锐。

曾经号称“金元帝国”的美国，第二次世界大战后，经历了五次经济危机，庞大的军费开支又大大加深了危机的程度。在今天的美国，通货膨胀继续恶性发展，去年货币供应量已高达二千四百多亿美元。一九七三年财政年度的收支赤字高达一百四十四亿美元。国债已达四千二百多亿美元。国际收支连年出现逆差。美元危机风暴迭起，继一九七一年十二月美元贬值百分之七点八九后，今年二月又贬值百分之十。作为美元后盾的黄金储备长期只能维持在一百亿美元上下，而外国持有的美元短期债券却超过美国黄金储备的四倍。美元地位一落千丈，“金元帝国”的基础已彻底动摇。美国的工业生产率也在急剧下降。近年来能源危机的爆发，更加重了美国的经济困境。

号称“发达的社会主义”的苏修社会帝国主义，财政和经济情况同样不妙。它在国内推行资本主义复辟，国外拼命侵略扩张，使整个经济遭到严重破坏。它的国民生产总值约相当于美国的一半，但军费开支却几乎同美国相等，高达六、七百亿美元。为了填补由于疯狂扩军备战而造成的巨大财政亏空，苏修叛徒集团滥发钞票，增加收税，拼命榨取苏联人民的血汗，欠了大量内外债务。苏联工业生产比例严重失调，生产增长率一直在下降，生产计划经常落空。去年苏联粮食大减产，不得不动用黄金储备，进口高达两千八百万吨粮食。由于苏联拼命发展军事工业，两大部类比例严重失调，轻工业和食品工业异常落后，消费品生产计划连遭失败，市场供应紧张，所谓“提高人民福利的宏伟纲领”成了笑柄。为了应付日益严重的经济困难，苏修头目勃列日涅夫亲自出马跑到西德和美国游说，要求西方国家进行长期的、大规模的贸易合作，乞求贷款，招徕投资，出卖资源。西方舆论把这个超级大国的头目说成是“寻求美元的外交家”，“打扮成一个军事巨人的经济上的叫化子”。

在美国和苏联，广大人民反对统治集团对外侵略扩张、对内加紧镇压人民的斗争也在深入发展。

在美国，从六十年代开始，黑人抗暴斗争、工人运动、学生运动、妇女运动、各阶层人民反对侵略战争的斗争此起彼伏，沉重地打击着美国垄断资产阶级的反动统治。目前，随着国内经济危机的日益加深，广大劳动人民反对物价上涨、通货膨胀，要求保障人民生活权利的斗争在扩大，各阶层人民反对垄断资产阶级统治的斗争也在继续深入展开。

在苏联，近几年来，勃列日涅夫叛徒集团不断强化法西斯的专政机器，对苏联人民实行严格的控制。广大苏联人民对苏修叛徒集团的反抗斗争不断发生，形式多种多样。特别突出的是，约占苏联人口半数的苏联少数民族反抗苏修的民族压迫政策，反抗大俄罗斯民族利己主义，争取民族权利的斗争近年来有很大发展。在波罗的海沿岸三个共和国立陶宛、爱沙尼亚、拉脱维亚，在乌克兰以及格鲁吉亚等共和国，民族反抗的斗争此起彼伏。各种地下组织也联翩出现，他们出版地下刊物，揭露苏修的黑暗统治。

由于国内外各种矛盾的不断激化，人民革命斗争的深入发展。美帝、苏修统治集团内部的矛盾和争斗也十分激烈。美国统治集团内部勾心斗角，互相攻讦，争权夺利的斗争愈演愈烈，美国政府面临着严重的“信任危机”。苏修领导集团内部的斗争，近年来随着它国际国内政策不断破产，也更加尖锐化、表面化。勃列日涅夫为了排斥异己，转嫁内外政策失败的罪责，先后把苏修政治局委员谢列斯特、沃罗诺夫等人撤职，把部长会议第一副主席波利扬斯基降职，把农业部长马茨凯维奇赶下台。勃列日涅夫这一年来在一切场合不遗余力地突出他自己，而他的对手们也利用各种机会向他挑战。一场新的争权夺利的斗争正在克里姆林宫内激烈进行。

落花流水春去也。苏修、美帝称王称霸，表面上其势汹汹，实际上是坐在火山口上，危机重重，已经“‘日薄西山，气息奄奄，人命危浅，朝不虑夕’，快进博物馆了”。　(新华社北京十二月二十五日消息)

描述：

