id: 0129c53fbd
标题：在大好革命形势下推动批林批孔运动更加深入、普及、持久地发展中共上海市委召开批林批孔经验交流大会工农兵、革命干部和革命知识分子二十多万人参加大会，市委、市革委会和驻沪三军领导同志也参加了大会　上钢五厂、钟表元件厂、沪东造船厂和川沙艾南大队的代表介绍了批林批孔和在斗争中培养理论队伍的经验
日期：1974-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,林彪,上海文革,批林批孔,人民战争,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　全市批林批孔运动正在势如破竹、风卷残云般地展开。在这样大好的革命形势下，七月八日下午，中共上海市委召开批林批孔经验交流大会，介绍一些先进单位批林批孔的经验和在斗争中培养工农兵理论队伍的经验，推动运动更深入、更普及、更持久地发展，夺取社会主义革命、社会主义建设和各项工作的更大胜利。

参加这次大会的有工人、贫下中农、解放军指战员、革命知识分子和革命干部等二十多万人，分布在全市二百多个会场，收听拉线广播，听取大会的经验介绍。

中共上海市委、市革委会的领导同志，驻沪三军的领导同志，以及区、县、局，工、青、妇的负责人出席了大会。市委领导同志并在会上讲了话。

这次大会是批林批孔运动以来规模最大的一次经验交流大会。它标志着全市批林批孔运动更加波澜壮阔地向前发展。自从四月六日市委召开批林批孔经验交流大会以来，在短短的三个月时间内，革命形势发展很快。广大群众和干部学习了毛主席、党中央有关批林批孔的一系列指示，学习了《人民日报》和《红旗》杂志的社论和短评，各条战线的批林批孔运动有了更大的发展，批判孔孟之道的路子越来越宽广。在无产阶级文化大革命和批林整风运动中逐步形成的工农兵理论队伍，在批林批孔运动中有了新的发展，随着批林批孔运动的深入，这支理论队伍象雨后春笋一样遍地成长。他们解放思想，破除迷信，敢说敢做，充分发挥了工人阶级是批林批孔主力军的作用。在斗争中，工农兵理论队伍与广大工农兵群众、革命干部和革命知识分子相结合，认真学习马列著作和毛主席著作，学习运用马克思列宁主义的立场、观点和方法，研究儒法斗争的历史经验，联系现实阶级斗争和路线斗争实际，狠批林彪反革命的修正主义路线，狠批孔孟之道，创造了多种多样、丰富多采的形式，总结了许多生动活泼的新鲜经验，形势十分喜人。

大会开始前，到会的同志学习了毛主席的教导:“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”、“认真看书学习，弄通马克思主义”、“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判。”

大会在嘹亮的《东方红》歌声中开始。

上钢五厂二车间工人理论学习小组的代表孙友信，在会上首先介绍了工人理论学习小组在斗争中发挥战斗作用的经验。他说:“我们钢厂，不仅要出优质钢材，更要出有较高的马列主义理论水平的人材，在斗争中培养出一批反修防修的战士，这是巩固无产阶级专政的大事。”这个厂的党组织和工人群众热情地支持理论学习小组这一社会主义新生事物。经过几个月的战斗，他们理论学习小组已由原来六个人逐步发展到一百零五人；由原来收集批判“孔孟谬论一百条”发展到对儒家“圣经”——《论语》进行选批，对法家著作进行选注。“炼钢没有火镜，分不清钢与渣；工人不学理论，辨不出真假马克思主义”。他们在选批《论语》的过程中，刻苦攻读马列著作和毛主席著作，分析孔老二所处的春秋末期的阶级斗争情况。有的同志还从《毛泽东选集》中找出毛主席关于批孔的一系列光辉论述，作为选批《论语》的武器。“没有熊熊炉火，冶炼不出优质钢材，脱离了群众斗争，培养不出坚强的理论战士”。工人理论学习小组依靠工人群众，集中了工人群众的智慧，编写出了《论语》选批。接着，他们又批注了《三字经》，根据群众的批判和他们自己的调查，初步写出了十份批判材料。目前，为了深入批林批孔，工人理论学习小组正在研究法家著作。

接着，这个小组的另一个代表周文标，在会上谈了他们初步研究法家著作的体会。两个月来，工人理论学习小组与群众一起，先后选读了从先秦到明清的法家和进步思想家的二十多篇著作，译成白话文，并对其中的十四篇进行注释和试评，供大家阅读参考。在这基础上，他们又组织力量，试着用马克思列宁主义的观点，重点研究了商鞅的《更法》，荀况的《王霸》、《王制》，韩非的《五蠹》，王充的《问孔》，柳宗元的《封建论》，王安石的《答司马谏议书》等七篇法家著作，用儒法斗争的历史经验，联系现实斗争，深入批判林彪和孔老二的反动谬论。同志们深有体会地说:“儒家、法家从来就是对立的两家。儒家和林彪是一家，和历次机会主义路线头子是一家，和帝、修、反是一家。所以，研究法家，不仅仅是历史学家的事，而是关系到批林批孔斗争能否进行到底的大事。我们工人阶级是批林批孔的主力军，就必须研究法家著作，以吸取历史上儒法斗争的经验，‘古为今用’，搞好当前的反修防修斗争。”

上海钟表元件厂党委副书记刘治龙在会上介绍了他们如何充分发动群众，创造了多种多样的形式，从各个角落里扫除孔孟之道的流毒的经验。他说，反动没落阶级的意识形态孔孟之道，毒害中国人民达两千多年之久，它的流毒又广又深，渗透到社会生活的各方面。我们厂三车间工人和厂技校师生，在批林批孔运动中批判了“天子重英豪，文章教尔曹，万般皆下品，唯有读书高”的《神童诗》。我们抓住了这个典型，加以总结推广，使大家打开了思路，开拓了批林批孔的路子，引起了全厂连锁反应。各车间班组纷纷抓住宣扬孔孟之道的一句话:“人不为己，天诛地灭”；一件事:《孟母三迁》；一个故事:“荆轲刺秦王”；一幅画:《二十四孝图》，广泛深入地展开群众性的围剿孔孟之道的人民战争，全厂出现了一个人人动手，热气腾腾的战斗局面，把孔孟之道的黑货从各个角落里打扫了出来，使批林批孔运动向深入、普及、持久的方向发展，进行一次群众性的反修防修的教育。

沪东造船厂动力车间机修工段青年评论组的代表龚大东向大会介绍了他们编讲《问孔》小故事，深入批林批孔的经验。她介绍说，过去一些反动儒家，被历代反动统治阶级大吹特吹，在民间传播极广，流毒很深。原因之一，就是反动阶级利用小故事的形式宣扬孔孟之道，毒害人民，为他们搞复辟倒退的政治路线服务。我们从反面受到很大启发:小故事能起大作用，反动阶级用它来尊儒反法，我们也能在马克思主义的立场、观点、方法指导下，利用它来扬法反儒，把被反动阶级颠倒的历史再颠倒过来。我们克服了重重困难，把六、七千字的王充《问孔》篇原文译成了一万多字的白话文，又把《问孔》分成一个总论和“十六问”，然后将“十六问”编成了《孔老二求官》、《从‘凤凰’到‘天马’》、《孔老二哭颜渊》等十六个小故事，加上评讲，每篇千把字，配上插图在黑板报上连续登载。通过讲评小故事，痛斥孔老二虚伪的仁义道德，揭露孔老二开历史倒车的反动政治立场和丑恶面目。在大会上，龚大东还讲了他们编写的两则小故事《孔老二求官》和《从‘凤凰’到‘天马’》，使到会群众受到很大启发。

川沙县六里公社艾南大队党支部张宝珍在大会上用生动、形象的材料介绍了他们狠批宣扬孔孟之道的“老古话”，使批林批孔不断深入、普及的经验。她说:我们组织贫下中农理论队伍，到社员群众中去进行调查，共搜集了七十多条宣扬孔孟之道的“老古话”，然后发动理论队伍和社员群众，以马克思列宁主义、毛泽东思想为武器，把这些“老古话”与孔孟的谬论对照起来进行批判。这样，批林批孔出现了一个深入、普及的新局面。贫下中农说:“孔老二死了两千多年，流毒还在眼门前，如果不把孔孟之道批深批透，我们还要吃苦头。”原来有些社员认为，孔孟之道难懂难批；现在大家感到，孔孟之道的流毒，看得见，摸得着，批得来，纷纷投入了战斗。“三夏”大忙以来，全大队七个生产队和一个企业单位，共开了二十多次批判会，写出了七十几篇批判稿。实践证明，批判宣扬孔孟之道的“老古话”，是把农村的批林批孔运动深入、普及、持久地开展下去的一个有效方法。

以上五位同志的介绍，观点鲜明，内容生动，语言通俗易懂，富有战斗性，很有说服力。这些发言赢得了到会同志热烈的掌声。这些丰富生动的经验，对推动全市批林批孔运动更深入、更普及、更持久的发展，将会起很大的作用。

大会认为，目前批林批孔运动有了很大的发展，批判的路子越来越广阔。随着批林批孔运动的深入，很多单位的同志正在开始学习用马克思列宁主义的观点，研究两千多年来儒法两家的斗争史和整个阶级斗争的历史。毛主席教导我们:“不但要懂得中国的今天，还要懂得中国的昨天和前天。”现实的阶级斗争，是历史上阶级斗争的继续。两千多年来的儒法斗争，影响到现在，继续到现在。同志们把两千多年来历史上的阶级斗争、路线斗争，和现实斗争联系起来，并吸取历史上阶级斗争的经验，古为今用，这对加深理解现实的阶级斗争、路线斗争，对坚持社会主义道路，反对资本主义复辟，巩固无产阶级专政，对搞好反修防修的斗争是有着重大的现实意义的。这就要求我们进一步加强学习，学习毛主席关于批林批孔一系列光辉论述，学习马列著作和毛主席著作，学习运用马克思列宁主义这个锐利武器，研究历史上儒法斗争和阶级斗争问题，更好地为现实阶级斗争服务。

大会指出，工农兵理论队伍是个新生事物，是在无产阶级文化大革命和批林整风运动中逐步形成的，随着批林批孔运动的深入发展，更加活跃起来。在批林批孔运动中，他们解放思想，破除迷信，不怕困难，知难而进，势如破竹、风卷残云般地横扫孔孟之道。他们敢于批判两千多年以来的所谓大圣人。他们学习用马列主义观点研究评论两千多年以来的儒法斗争的历史和整个阶级斗争的历史，用马列主义观点来评价和分析历史人物，把被反动阶级颠倒的历史颠倒过来。他们这种勇于把无产阶级历史使命承担起来的大无畏的革命精神，是值得大家学习的。在这场斗争当中，不脱产的工农兵理论队伍和专业理论工作者结合起来，发挥了很好的作用。工农兵理论队伍是来自群众，扎根于群众，既向群众学习又和群众密切结合的一支不脱产的理论队伍。各级党委在加强对批林批孔运动领导的同时，要注意对这支理论队伍热情支持，精心培养。要不断总结群众的创造和经验，使这支队伍在斗争中发展壮大，永远扎根于群众，在批林批孔的斗争中充分发挥他们的战斗作用和骨干作用。

大会强调指出，批林批孔运动要加强党的一元化领导，各级领导干部要站在运动的前面。现在，批林批孔运动形势大好。要把这个运动深入、普及、持久地进行下去，还需要我们进行长期的斗争，作出极大的努力。只要我们加强党的一元化领导，在毛主席革命路线基础上统一思想，统一步调，坚决相信群众，充分发动群众，认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，坚持批林批孔的斗争大方向，团结百分之九十五以上的干部和群众，重视在斗争中培养马克思主义的理论队伍，我们就一定能够夺取批林批孔运动的更大胜利。

最后，大会要求各条战线的干部和群众进一步学习中央有关指示，模范地贯彻执行“抓革命、促生产、促工作、促战备”的方针。我们决不能满足于已有的成绩，要在深入批林批孔运动中，继续批判经济战线和其他战线上修正主义的表现和影响，要进一步调动广大群众的积极性，继续开展增产节约运动。在增产节约运动中，要注意提高产品质量，增产需要的品种，重视安全生产，认真处理“三废”，大力搞好技术革新和技术改造。我们要在批林批孔运动强大动力的推动下，夺取社会主义革命、社会主义建设和各项工作的更大胜利。

描述：

