id: 012bc1f92b
标题：右倾翻案风与孔孟之道
日期：1976-2-15
是否是时间段：false
作者：雪亮
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,批林批孔,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
雪亮

孔孟之道就是复辟之道，是没落奴隶主阶级的反动思想体系，是修正主义的一个重要的思想根源。每当历史上卷起一阵复辟倒退的阴风，孔老二这具政治僵尸也就会随之“摩登”起来。在我们党内，历次机会主义路线的头子，从陈独秀、王明到刘少奇、林彪，也都总把孔孟之道当作他们反对马克思主义、反对毛主席革命路线的一个思想武器。前一时期教育界和科技界奇谈怪论的制造者，在刮起一股右倾翻案风之时，同样乞灵于孔孟之道。把批判右倾翻案风与批判孔孟之道结合起来，有助于我们进一步加深对当前正在开展的这场伟大斗争的性质和意义的认识。

极端害怕和拼命否定革命斗争中涌现出来的新生事物，是孔孟之道的一个显著特征。春秋战国时期是我国奴隶主阶级灭亡和新兴地主阶级蓬勃兴起的重要历史时期。随着地主阶级的兴起和人民革命运动的风起云涌，“礼崩乐坏”，大批新生事物不断涌现。面对这样一种兴旺的革命景象，没落奴隶主阶级惶恐万状，拼死反抗。作为没落奴隶主阶级思想代表的孔丘，对革命过程中涌现出来的新生事物极尽攻击诬蔑之能事。晋国把新制订的法律条文铸在铁鼎上，公布于众，孔丘为此大动肝火，狺狺不已:“晋其亡乎，失其度矣!”“贵贱无序，何以为国?”甚至连喝酒的杯子形状变了，也大发雷霆地说:“酒杯，酒杯，不象酒杯了呀!”对教育领域的新生事物，孔老二更是深恶痛绝。他的学生冉求帮助鲁国的季氏实行改革，参加了一点新兴阶级的政治活动，他就摆出一副爹老子的架势要“鸣鼓而攻之”。宰我对奴隶制礼教深表怀疑，并提出异议，他斥之为“不仁”，等等。这些，虽然离开现在已经两千多年，可是，只要与前一时期教育界和科技界攻击新生事物的奇谈怪论略加对照，可以发现二者如出一辙!奇谈怪论的制造者对学生参加现实的阶级斗争，对于把社会主义大学首先办成政治大学的提法大摇其头，横加指责。他们对开门办学恨之入骨，攻击为“实践——实践——实践”。他们操着孔老二一样的腔调，认为:学校，学校，不象学校了呀!为了“克己复礼”，为了搞修正主义、复辟资本主义，他们总是要挖空心思地否定新生事物的。

新事物不行，那当然还是旧事物好了。当年的孔老二曾经宣称自己是“信而好古”派，打出了“郁郁乎文哉，吾从周”的破旗，公然为旧制度旧事物大唱赞歌，表示要死硬地站在早已破了产的旧事物一边，搞复辟，搞反攻倒算。前一时期教育界和科技界奇谈怪论的制造者也是一批“好古”派，这一点，只要看看他们怎样几乎原封不动地照抄照搬孔老二那一套反动说教就可以清楚了。“学而优则仕”，集中地概括了孔老二为没落奴隶主阶级服务的教育思想，千百年来，孔老二的徒子徒孙都是把“学而优则仕”奉为千古不变的信条。在他们看来，读书不做官，简直是大逆不道!这种摧残学生、戕害青年的反动教育思想被党内的机会主义路线头子刘少奇全盘接收了过来，衍化成“读书做官论”，成为文化革命前十七年修正主义教育路线的一个重要组成部分。文化大革命和批林批孔运动以来，广大群众对孔孟之道所宣扬的“学而优则仕”和刘少奇、林彪所鼓吹的“读书做官论”进行了有力的批判。但是，风头刚过，前一时期教育界和科技界右倾翻案风的鼓吹者就拣起了这些早已被人们唾弃的破烂货，经过一番改头换面，继续拿到市场上来向人们兜售。他们说，“培养工人农民，这样学校就取消了”，又说，不培养干部、技术员，“还办大学干什么”!等等，这不就是把读书、上大学当作获取高官厚禄、成为精神贵族的手段吗?一句话，不肯改悔的走资派就是妄图把社会主义的大学变成资产阶级培养接班人的场所。

对新事物恨得要死，对旧事物爱得要命；对新事物肆意诋毁，对旧事物着力美化，古今中外搞复辟倒退的人都有这样一个共通的特征。但是，凡是搞复辟倒退的人，本质上都是十分虚弱的，都是很不得人心的，为了掩饰其反动面貌，为了欺骗和愚弄革命人民，他们都要故意地抹杀阶级和阶级斗争的存在，炮制出一套阶级调和的论调。在这一点上，教育界和科技界的奇谈怪论的制造者与孔孟之道完全是一脉相承的。孔孟之道总是虚伪地宣传什么“仁者爱人”哪，“和为贵”哪，“仁政”哪，说得煞有介事，吹得天花乱坠，右倾翻案风的制造者也深得此道。他们胡说文化大革命以来，对教师这也批，那也批，批得教师“无可适从”，摆出一副为知识分子请命的“海青天”架势；他们公然宣称:“科技战线不要提无产阶级专政”，用所谓科技战线特殊，来否定阶级斗争的普遍规律。他们否定阶级斗争为纲，用阶级斗争熄灭论来对抗党的基本路线。奇谈怪论的制造者一不准人们谈无产阶级专政，二不准人们讲世界观改造，三不准人们开展无产阶级反对资产阶级的阶级斗争，那么，他们究竟要人们干什么?拆穿了，事情也是很清楚的，他们就是要人们接受孔老二的“和为贵”那一套阶级调和的反动理论，以麻痹人民的革命意志。伟大领袖毛主席洞察阶级斗争的动向，及时地识破了他们的阴谋，深刻地指出:“安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。”这一光辉指示，是对右倾翻案风的鼓吹者贩卖孔孟之道的沉重打击。

一切反动派都口口声声讲“调和”，可是他们对革命人民的进攻从来是不“调和”的，他们唠唠叨叨说“熄灭”，可是他们的复辟倒退的活动从来不肯“熄灭”的。孔老二在奴隶制度日趋崩溃之际，就气势汹汹地提出要“兴灭国，继绝世，举逸民”，妄图复兴被灭亡了的奴隶制国家，恢复奴隶主贵族丧失了的统治权力，让那些已经没落的奴隶主贵族重新出来当政。今天，刮右倾翻案风的人正是干着“兴灭继绝”的反动勾当，正象列宁指出的:“实际上阶级矛盾日益尖锐，在言论上却调和和缓和这种矛盾。”他们大唱“调和”高调之时，正是张开血盆大口妄图吞噬革命之日，这是一切反动派的共同的反革命策略和手法。教育界和科技界奇谈怪论的制造者，他们否定和修改阶级斗争为纲，改变党的基本路线，就是妄图扭转我们整个国家的马列主义方向和社会主义道路，改变我们整个国家的颜色，实现资本主义复辟。自从马克思主义问世以来，老的社会民主党和现代修正主义，从来就不和无产阶级搞什么“调和”。因此，无产阶级对资产阶级专政，无产阶级在上层建筑其中包括在各个文化领域的专政，无产阶级继续清除资产阶级钻进共产党内打着红旗反红旗的代表人物等等，在这些基本问题上，决不允许什么“调和”，只能是一场你死我活的斗争。

右倾翻案风乞灵于孔孟之道，这是一种必然的历史现象。孔孟之道是两千多年前的一股右倾翻案风，是对当时新兴力量的革命斗争的一种反动。而现实生活中的种种奇谈怪论是当前的一股右倾翻案风，是对无产阶级文化大革命的反动。刮右倾翻案风的资产阶级代表人物，主要是在文化大革命中被揭发被批判过的不肯改悔的走资派。他们是钻进共产党内的剥削阶级代表人物。腐朽没落的剥削阶级本性决定他们必然要反对革命，反对进步，主张复辟，主张倒退。他们拿不出什么新鲜东西来与革命的人民相抗衡，势必要到历史上剥削阶级的武库中去寻找理论和思想武器，求救于孔孟之道。孔老二宣扬“学而优则仕”、“和为贵”等黑货，完全是为其“克己复礼”的反动政治纲领服务的，其目的就是复辟倒退。当前这股右倾翻案风，虽然同孔老二相隔两千多年，但其思想体系是一脉相承的，政治路线和本质是一样的，都是要搞反攻倒算，“克己复礼”。但是，倒退是没有前途的。右倾翻案风的鼓吹者求救于孔孟之道，他们的结果决不会比他们的前辈好。亿万人民在毛主席为首的党中央领导下，在与一小撮不肯改悔的走资派刮起的右倾翻案风的生死搏斗中，将更加大踏步地沿着毛主席革命路线奋勇前进。

描述：

