id: 012e59ede9
标题：揭穿资产阶级司令部在文艺界搞假批判的大阴谋
日期：1967-9-14
是否是时间段：false
作者：胡万春
来源：
标签：江青,姚文元,毛泽东,彭真,陆定一,周扬,北京文革,上海文革,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胡万春

我们最最敬爱的伟大领袖毛主席早已说过:“在人类历史上，凡属将要灭亡的反动势力，总是要向革命势力进行最后挣扎的……。”

中国赫鲁晓夫及其手下的狐群狗党彭真、陆定一、周扬、林默涵等为了挽救他们即将灭亡的命运，也必然会进行垂死的挣扎。这批阴险毒辣的家伙，为了扑灭毛主席亲自点燃的无产阶级文化大革命的熊熊烈火，干尽了坏事，必须加以彻底的揭发，彻底的批判。

一九六六年四月，当时由《海瑞罢官》问题的批判而引起的一场政治斗争十分激烈，两个司令部正围绕这个问题进行生死较量，以毛主席为首的无产阶级司令部正取得节节胜利，“三家村”已暴露反革命的真面目。就在这个时候，由彭真、陆定一、周扬幕后指挥，由林默涵坐镇、作协出面召开的所谓创作干部会议开场了。这个四月黑会，不仅调集了全国各地的作家来参加，并且连全国各省市文联、协会的负责人也来参加。特别阴险的是:他们为了达到打着“红旗”反红旗的目的，指名要各地的一批工农兵作者来出席会议，为他们装饰门面，实现不可告人的假批判的目的。

这个四月黑会的罪恶企图之一，就是打着批判邵荃麟的“中间人物”论和“现实主义深化”论的幌子，企图把一场严肃的政治斗争引入“学术讨论”的圈套，整个会议闭口不提《海瑞罢官》的政治问题，说“中间人物”论和“现实主义深化”论是当前文艺界的“重大问题”，企图转移无产阶级文化大革命的大方向。这个黑会的罪恶企图之二，公然和林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要唱对台戏，会议一开始就传达了彭真、陆定一、周扬的三个黑报告，为整个黑会定调子，说什么十七年来文艺界总的“是有成绩的”，只是有“缺点”、“错误”，根本否定十七年来我国文艺界存在着一条反革命修正主义的文艺黑线。这是明目张胆的对抗江青同志贯彻毛主席的指示。更可恶的是:四月十日，中共中央批发《纪要》，反革命修正主义分子林默涵居然事先窃取了《纪要》的内容，向这个黑会先做了一个歪曲《纪要》的黑报告，然后再传达《纪要》，把到会的人引导到错误的方向去体会《纪要》的精神实质，来个偷天换日，真是罪大恶极。这个黑会的罪恶企图之三，是“丢车马，保将帅”，把矛头向下，保护中国赫鲁晓夫及其狐群狗党过关，妄图日后“东山再起”。他们经过精心策划，在会上抛出了一本经过挑选的毒草作品集，把一大批犯有不同性质错误的作家让大家当“靶子”打。仿佛文艺界这条又粗又黑的反革命修正主义文艺黑线的根子就在这批作家身上。当然，这批作家中有的是反革命修正主义分子，应该打倒!但他们的目的是想“丢”了这批“车马”，保护他们的黑主子中国赫鲁晓夫。更可耻的是:林默涵、刘××在会上居然声色俱厉地批评这批“车马”，把自己装扮成“左派”，真是无耻透顶!

这批中国赫鲁晓夫的狐群狗党，为了实现他们这些阴谋目的，还大量组织假批判的文章。他们自知光靠他们自己的写作班子是供应不上假批判的“弹药”需要的。因此，他们把希望寄托在这次黑会上。他们把会上的发言稿大量地放在《人民文学》、《文艺报》上刊登，扩大这个黑会的影响，妄图在全国掀起一个批判“中间人物”论和“现实主义深化”论的高潮，把《海瑞罢官》的批判压下去，妄图转移广大群众的视线。同时，四出向工农兵作者组稿，甚至还亲自出马组稿。是不是中国赫鲁晓夫的这批狐群狗党忽然对工农兵作者有“阶级感情”了呢?不，这是阴谋，是有他们毒辣的用心的。他们自知由工农兵作者出来说话比他们自己有利，妄图借工农兵作者之口来欺骗广大人民群众，以达到他们不可告人的“假批判、真包庇”的阴谋目的。

写到这里，我要愤怒揭发反革命修正主义分子刘××亲自向我组织写假批判文章的罪恶勾当，说什么“目前‘中间人物’论还批得不深不透……你是有影响的作家，我们考虑由你来写一篇重点文章比较好。”几天后刘××又催问我文章写了没有，我拒绝了，推说写不好。他脸色一变说:“你还是考虑考虑吧，要你写文章，这是默涵同志的意思。”好家伙，把旧中宣部副部长搬出来压我了。于是我采取拖延的政策，既不说要写，也不说不写。

恰在这时，《文艺报》出面召开一个小会，我对《文艺报》一九六一年三月发表的《题材问题》专论提出了批评。因为在这篇专论发表后，上海文学界随着也刮起了一股资产阶级、修正主义文艺思想的黑风。一九六二年元旦，我们几个工人作者在一次座谈会上，含蓄地批评了《题材问题》专论。当时，我从正面提出两点:一要高举毛泽东思想伟大红旗，二要写工农兵重大题材，加强作品的战斗性与革命性。后来，刘××看到了我们的座谈记录(据说旧中宣部也知道了)，大为恼火，就对我们大肆攻击，说我们“骄傲自满”、“互相吹捧”、“宗派主义”，扣了一连串帽子。并且，他把意见转告旧上海市委当时的一个文教书记，又通过前作协上海分会秘书长向我们施加压力，说:“北京方面对你们这次座谈会意见很大，刘××说你们搞宗派，要你们警惕。”一时同，搞得我们很紧张。没多久，《文艺报》发表了《革命性和多样性相结合》，针对我们的发言进行了影射攻击。为什么我们说了几句话，这批家伙要如此恨呢?因为《题材问题》专论是中国赫鲁晓夫黑司令部自一九五七年反右派斗争以后在文艺界发出的第一颗反革命修正主义文艺的信号弹，是为《文艺八条》的出笼作舆论准备的。《题材问题》和《文艺八条》只要对照一看，就知道是一路货色。接着是一连串的围攻和陷害发生了:一九六二年打着纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十周年幌子，周扬、林默涵指使人写出了《试论社会主义工人形象》，把我当作“简单化概念化”的典型。并别有用心地向姚文元同志放了一枝暗箭，说我的创作所以出现这个错误倾向，主要是受了姚文元同志“简单化”的理论批评的影响，同时还组织文章准备公开向我们进行围攻。这次无产阶级文化大革命前夕——一九六五年，中国赫鲁晓夫黑司令部的狐群狗党分子又派人到上海收集我的黑材料，并将这份黑材料在一九六五年底全国青年业余文学创作积极分子会议召开前打着征求意见的幌子秘密散发。当时我正在部队里，他们还准备把我调回北京向大会作“自我批评”，要把我当作全国业余文学创作的反面典型搞臭!他们还扣压了我写给大会的发言稿，不准宣读，不准印发。这些触目惊心的事都是在这次无产阶级文化大革命中揭露出来的。对一篇《题材问题》专论提了一点意见，竟招来如此陷害和围攻，可见，这正是文艺黑线及其总后台的要害问题之一。

这个小会收场以后，他们把我的发言记录了下来，说是要我整理成一篇文章，准备在《文艺报》刊登。好啊!结果还是要我写假批判文章。第二天，刘××就对我说:“听说你对批判《题材问题》很感兴趣，你就写这篇文章吧，我们对你这篇文章是抱着希望的。”办法真多，上压下挤。我想:好吧，写就写，至少也能戳他们一下。他们最怕接触到《题材问题》反毛泽东思想的提法，我就紧紧抓住《题材问题》反毛泽东文艺思想的纲不放。这些年来，在斗争中我有这么一个体会:敌人对我们是很残酷的，因此我们对敌人也决不能有丝毫“仁慈”，要恨得深，打得狠!!

但是，我迫切需要了解主攻方向，我不了解这场阶级斗争的背景情况。毛主席教导我们说:“世界上的事情是复杂的，是由各方面的因素决定的。看问题要从各方面去看，不能只从单方面看。”我决定听听自己同志的意见。我写了一封信给在上海的姚文元同志，并告诉他林默涵、刘××要我写文章的事情。他要我把文章写好后带到上海让他看一看。

我回到上海，就把文章的校样带给姚文元同志看。经他启发，我一下子明确了主攻方向。姚文元同志向我指出:他们想要你写假批判文章，现在你就应该攻他们这个要害，干脆一拳头打到中宣部的周扬、林默涵身上去，戳到他们的老根上去。看他们敢不敢发，他们发了对我们有利，不发更暴露他们假批判的面目。姚文元同志当场提出文章的三个地方加上一些重要的话，并把文章的题目改为“《题材问题》专论是一篇反毛泽东思想的文艺‘纲领’”。

文章在批判《题材问题》专论为资产阶级自由化鸣锣开道的段落，加上这样一段话:

那么我们不禁要问:《题材问题》要为作家艺术家争的究竟是什么绝对“自由”?难道世界上真会有这样的“自由”吗?老实说，有了无产阶级的自由，就没有资产阶级的自由，有了资产阶级的自由，就没有无产阶级的自由，根本问题是谁专谁的政。“在真理面前人人平等”的吗?这是天大的谎话。在意识形态的范围，真理的标准从来都是有阶级性的。那么《题材问题》究竟为谁争“自由”?难道不是为资产阶级、修正主义者争“自由”吗?难道不是妄想继续进一步让资产阶级“黑线”来专我们无产阶级的政吗?

文章在批判《题材问题》专论提倡的所谓题材多样化时，又加上这样一段话:

而实质上这统统不是他们的目的，他们的目的是:幻想回到旧时代去，幻想回到封建阶级、资产阶级文艺的老路上去，搞和平演变，搞资本主义复辟。

在文章的结论部分，又加上一段极为重要的话:

《题材问题》专论是一篇有方向性错误的专论，是一篇鼓吹资产阶级、修正主义思想的专论，是一篇反对毛泽东思想、党的文艺路线的“纲领”。它在作为全国性的文艺理论刊物上发表，对于我国文艺界是有广泛的影响的。许多报刊都转载了，在我国文艺界煽起了一股反党、反毛泽东思想、反社会主义的“黑风”。这是欠人民的一笔大债，必须要彻底地还清。写到这里，我们不禁要问:难道《文艺报》的专论《题材问题》仅仅是编辑部的问题吗?仅仅反映了编辑的意图吗?究竟是什么原因?这是我们广大的工农兵群众不得不问的。我们希望《文艺报》编辑部同志自己勇敢地起来揭发、回答这些问题。并且对《文艺报》所放的毒，进行真正彻底的消毒工作。保卫我们党，保卫毛泽东思想，保卫我们社会主义的制度。

《题材问题》专论是由周扬、林默涵这两个黑阎王反复修改定稿的。谁都知道，老根是在中国赫鲁晓夫资产阶级司令部的旧中宣部里。这样，这篇文章就打破了他们假批判的阴谋目的，将了《文艺报》一军，戳到了旧中宣部的周扬、林默涵的身上。

我们伟大的导师毛主席早已说过:“‘搬起石头打自己的脚’，这是中国人形容某些蠢人的行为的一句俗话。各国反动派也就是这样的一批蠢人。他们对于革命人民所作的种种迫害，归根结底，只能促进人民的更广泛更剧烈的革命。”

中国的赫鲁晓夫和他的狐群狗党彭真、陆定一、周扬、林默涵之流就是这样的一批蠢人。但是他们是死不回头的，怎么敢让广大的革命群众起来捣中国赫鲁晓夫资产阶级司令部的老窝呢?他们必然会露出狰狞的面目，搞资产阶级专政，压制群众起来向他们展开斗争。因为这篇文章戳到了他们资产阶级司令部，这些反革命修正主义分子怕得要死，为了维护他们黑主子——中国赫鲁晓夫及其狐群狗党，公然扣压了我的稿件，连续两期不予刊登。直到《文艺报》停刊，我这一篇文章始终没能和广大的读者见面，这进一步充分地暴露了中国赫鲁晓夫及其狐群狗党的假批判真面目。我要愤怒高呼:打倒中国赫鲁晓夫!打倒彭真、陆定一、周扬、林默涵!!

中国赫鲁晓夫及其狐群狗党彭真、陆定一、周扬、林默涵在文艺界搞的一场假批判大阴谋彻底破产了。这些跳梁小丑妄图阻挡滚滚向前的历史车轮，那简直是白日作梦。如今亿万工农兵群众、广大的革命小将，正高举毛泽东思想伟大红旗，开展革命的大批判，向中国赫鲁晓夫的资产阶级司令部发起了总攻击。他们的末日来临了。而我们无产阶级革命派将沿着毛主席指定的共产主义方向奋勇前进。

描述：

