id: 012e130151
标题：人性的遗留
日期：1938-10-22
是否是时间段：false
作者：士馨
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
进化论的学者们说，在原始时代，人类与禽兽，实在找不出什么分别的。一直等到人类后面两只脚能够直立变为“脚”，前面两只脚能够拿东西变为“手”之后，才从毒蛇猛兽之列斗争出来而成为原始人。

原始人在和野兽进行斗争的时候，发出了有节拍的呼啸声。或在战胜野兽之后，大家休息在莾莾的原野或山谷的石洞之中的时候，发出了狂暴的欢呼声，日积月累的产生了所谓“原始文化”。又不知经过多少的年月，人类才进入了文明的境域

然而，祖先们向着文明前进的奋斗、实在是很惨淡的!

人类既进入了文明的境域，自然慢慢地脱离野兽的行径。他们有了情感，探求着真理，能判断“是”与“非”，把原来好杀的蛮性逐渐淘汰，成了亚里斯都德所说的“人类是理性的动物”的文明人。

史学家研究原始社会，觉得原始人把战争获得来的俘虏残杀，或役为奴隶，把妇当做战利品，是非常野蛮的事。但这情有可原，因为蛮性在他的知能中尚未完全泯灭。

所以我们现在对于一个人的粗暴，犹每几之谓“蛮性的遗留”。

然事有未必尽然者:

原来“文明”与“野蛮”，本是先假定了一个标准，而非绝对的。若是照庄周的做法“剖斗折衡”，把标进撕破了，则“文明”与“野蛮”，固无以为别。譬如现在的法西斯国家，和中国的汉奸等就是如此。

据工部局最近所宣露黄道会内容，是受了侵略者的指使，专以暗杀志士，破坏社会秩序为能事的。

然时间研究竟在前进，要把二十世纪拉回原始时代去，毕竟是不可能的。而“剖斗折衡”也只是一句空话。

所以那些黄道会的爪牙的掷炸弹，开枪狙他人，有时也会失去勇气的。民立中学校长苏颖杰的侥幸得免于难，就是一例。

于比，也许是若辈的理性尚未尽消失的缘故。无以名之，名之曰:“人性的遗留”。

描述：

