id: ffb0667d91
标题：谭启龙关于社会主义教育的一次谈话
日期：1964-10-0
是否是时间段：false
作者：中共山东省委第一书记,谭启龙
来源：中共山东省委洒阳工作团办公室稿《工作简报》第二期（1964年11月1日）。
标签：谭启龙,对话
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 谭启龙关于社会主义教育的一次谈话

中共山东省委第一书记谭启龙

## （摘要；只是个人笔记，未经本人审阅）

（一）工作队入村后第一阶段干什么？我看要花很大一段时间去摸情况。做工作在于“情况明”，情况明了才好下决心。我们在未入村前，情况是根本不知道的。关键在于突破这一关）——工作队首先要取得贫、下中农的相信。但是这一步就很不容易办到。他们要观察我们的言、行，直到信任我们，向我们说真心话，就得有一个过程。工作队也要经得起群众考验这一关。情况明了，再决定下一步作法，才能从实际出发，不带框框，不受约束。比如说，有的大队就需要首先进行“夺要斗争”，然后及于其他。总之，群众最为迫切的要求，我们就先去解决，这样他们就会切身感到我们是来真为他们办事的，就会信赖我们，团结在我们的周围。所以工作队入村，千万要不受时间、步骤、框框的限制，要摸清情况，从实际出发。目的是要把革命对象认清，革谁的命要找准。摸情况这一段时间也许要一个月或两个月。

（二）工作团大军压境必然会震动很大，一定会有人要躺倒、不干、逃跑等等。为了减少这些副作用，更积极地调动大家的力量。可以即由县委召开一次县的三级干部会，说明来意，讲明政策。如：（1）要求大家自觉放包袱团结对敌；（2）不要抵抗，有错认错，争取从轻处理，抵抗就会错上加错，罪上加罪；（3）不准打击报复。说明反党反社会主义反人民就是反革命，就要办理，等等。这样可以争取多数，减少运动阻力。这个会上还可以布置冬季生产及一些重要的工作。县的这个会，工作团团部有几个人参加就行了，其他人均不参加，直接到村去进行工作。

（三）县机关五反运动，现在虽暂不搞，但先要抓情况。可以由工作团马上组织一些同志到一些重点单位去摸情况，看看风向，同他们生活在一起。

（四）社会上有批闲散的人，不劳动，如何改造他们？可以在运动中结合加以调查研究。他们到底有多少人？出路何在？如何把他们组织起来？如何才能改造好？我看最主要的是劳动。社会主义社会最突出的表现就是人人劳动，自食其力，都是劳动者，以劳动为荣，剥削为耻。这是防止人变坏的根本问题。人人都要走这条路，现在就要开始，这是一个关键。只有如此才能逐步地消灭阶级，消灭三个差别。

描述：

