id: ffb15c1e6e
标题：在聂荣臻汇报时的谈话
日期：1963-12-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：根据文件的翻印件打印
标签：毛泽东,聂荣臻,工业战线,对话
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 在聂荣臻汇报时的谈话

毛泽东

〔谈到松辽平原的经验时〕石油部是第一个运用解放军的一套办法，工业部门都要学习解放军，设立政治工作部门。用政治工作来保证建设任务的完成。石油部是学习解放军的经验，像连队的政治工作一样，不脱离业务。

石油部比较单纯，一机部复杂（指产品），要调些人到工业部门作政治工作，解放军是出人材的学校。

〔汇报科学技术十年规划任务时〕要打这一仗，科学技术是生产力，过去打上层建筑，也是为了发展生产力，不打这一仗，生产力无法提高。要以革命的精神来搞科学技术工作。

〔汇报基础理论时〕不搞理论是不行的，要搞一批理论队伍，也包括社会科学。

〔汇报留学生工作时〕只派留学生，国内却固步自封，不向好的单位学习。

〔汇报向国外进口书刊时〕多少外汇？（答：××万美金。）不多嘛。社会科学的买吗？（答：也买。）影印外文杂志，广告不要弄掉。

〔汇报十年基建投资××亿时〕十年××亿，每年×亿，不多嘛！

〔汇报到受激光发射时〕要有些人专门搞这事，长远来搞。从数量上看，人家比我们多，我们搞不过人家。但是从历史上看，攻防两手，防我们要考虑。比如城墙，筑起来是为了防御。

〔汇报治理黄淮海问题时〕这个研究工作，要几万人来搞。

〔汇报医疗卫生问题时〕感冒药要认真解决。

〔汇报探索性工作时〕允许公开犯错误，但是发现错误要批评，又要鼓励，允许人家公开改正错误。

〔谈到朝鲜的战备工作，搞了××万里山洞作地下工厂时〕我们也要作蠢事情。

〔最后谈到三大革命时，问科学实验的含义是什么〕我讲的科学实验，主要是讲自然科学。社会科学、哲学、政治经济学、军事科学是不能搞科学实验的。商品，价值法则不能搞科学实验。战争不能搞科学实验。辩证法不能搞科学实验。理论法则是概括出来的。军事演习不能搞实验室。社会科学的一部分在一定意义上也可说科学实验。在中南海元旦联欢会上的讲话（一九六四年一月一日）

马列主义原来是外国的，和中国革命结合了，我们就创造性地发展了它，也就成为我们自己的了。

描述：

