id: c5d0df359b
标题：林彪吹捧孔子的反革命意图
日期：1973-10-21
是否是时间段：false
作者：久仲陟山乔梁
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
孔子——这个顽固地维护奴隶制的思想家，为什么两千多年以来，一直被反动统治阶级及其代表人物奉若神明，捧为“圣人”呢？一个根本的原因，就是孔子的那套唯心主义的说教，那套复辟旧制度的政治观点，完全适应一切反动阶级的需要。

孔子的一生，可以说是搞反革命复辟活动的一生。他处在奴隶制向封建制急剧变革的时代，却硬要代表奴隶主阶级的利益，拚命把历史车轮拉向后退。他标榜自己“信而好古”，主张恢复殷周奴隶制时期的政治制度和经济制度。他鼓吹的先验论，他宣扬的“克己复礼，天下归仁”的政治思想，以及他反对实行税亩制、反对铸刑鼎、屠杀革新派人士少正卯等等倒行逆施的行为，无一不是服从于他的搞反革命复辟的罪恶目的的。

正因为孔子是这么一个搞反革命复辟的代表人物，所以历代逆历史潮流而动的反动派，包括袁世凯、蒋介石以及混进无产阶级内部的刘少奇、林彪一类骗子都要抬出孔子的亡灵来，大吹大擂，为自己的反革命目的制造舆论。窃国大盗袁世凯一面和日本帝国主义狼狈为奸，一面则又胡诌什么“孔教之于中国犹空气之于人类”，妄想借孔子的“君君臣臣”等黑货，做帝国主义的儿皇帝；蒋介石在制造了对共产党和革命人民的“四·一二”反革命大屠杀事件之后，就急忙跑到曲阜“朝圣”，妄图借孔子的幽灵来阻挡革命的潮流，维护半封建半殖民地的统治。叛徒、内奸、工贼刘少奇为了复辟资本主义，也大力宣扬孔孟之道，口口声声吹嘘孔子“伟大”。叛徒、卖国贼林彪紧步袁世凯、蒋介石、刘少奇的后尘，声称要当“罢黜百家，独尊儒术”的董仲舒，并且鼓吹说，孔子讲出了一些有用的东西，要加以继承。现在，不妨把孔子贩卖的那一套东西和林彪贩卖的那一套东西，对照看一看：

孔子是唯心论的先验论和唯心史观的鼓吹者，他用“生而知之者上也”、“唯上智与下愚不移”等谬论，把自己和自己所代表的奴隶主阶级打扮成天生的圣人、上智者，把奴隶们贬为“下愚”，从而为奴隶主永远剥削、压迫奴隶提供了理论根据。林彪也竭力鼓吹先验论和唯心史观，吹嘘他们一伙是“天才”“超天才”，宣扬“英雄创造历史”的唯心主义历史观，妄图由他们几个“天才”主宰历史，实现篡党窃国的野心。

孔子极力鼓吹“正名”，妄图借此巩固奴隶制的旧秩序和奴隶主的正统地位；林彪则公开叫嚷若不把国家大权交给他，就是什么“名不正言不顺”。

孔子竭力宣扬“仁政”。这完全是对奴隶们的欺骗。其实，他的所谓“仁政”是只施之于奴隶主阶级内部的。奴隶起来造反，他就斥之为“犯上作乱”，要加以镇压。林彪接过孔子的“仁政”衣钵，恶毒攻击无产阶级专政，公开叫嚷要对人民群众行使“镇压之权”，而对被人民专了政的反革命分子则要予以“政治上的解放”。

孔子口口声声要“利民”、“富民”，并以“兴灭国，继绝世，举逸民”为己任，就是要把已经没落的奴隶主扶植起来，让他们重新统治奴隶。林彪则要搞什么“民富国强”，让地主资产阶级重新掌握政权，重新剥削致富。

所有这些都充分说明，林彪是孔子衣钵的忠实继承者，他在借“尊孔”而搞反革命复辟这一点上，比之袁世凯、蒋介石、刘少奇之流是毫无逊色的。

鲁迅曾经指出：“保存旧文化，是要中国人永远做侍奉主子的材料，苦下去，苦下去。”这是袁世凯、蒋介石、刘少奇尊孔的反革命意图所在，也同样是林彪尊孔的反革命意图所在。林彪把孔子那套先验论、“利民”、“富民”等等货色，搬了出来，就是为了要改变我党的基本路线，复辟资本主义，把中国拖回到半封建半殖民地的老路上去，让中国人民重新作帝国主义、地主、资产阶级的奴隶，苦下去，苦下去。这当然是林彪一类骗子白日作梦。

孔子已经死了两千多年了，但是直到现在，还有刘少奇、林彪之流抬出他的亡灵来骗人，这就说明剥削阶级的旧思想、旧文化，是不会随着旧社会的崩溃而轻易退出历史舞台的，它还会继续在我们中间腐烂发臭。所以我们要继续高举马克思主义的革命批判旗帜，向代表剥削阶级利益的旧思想、旧文化作斗争，彻底批判孔子的反动思想，使无产阶级思想全面占领上层建筑的各个领域，以保证我们的社会主义江山永不变色！

描述：

