id: c5d2350559
标题：靠突出无产阶级政治筑起海上钢铁长城
日期：1968-5-13
是否是时间段：false
作者：某团政治处副主任马国政
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九六三年，反革命修正主义分子罗瑞卿以“视察”为名，来到我们岛上大肆放毒，贩卖资产阶级军事路线的黑货。他在“视察”过程中，绝口不提突出无产阶级政治，不提活学活用毛主席著作，不提搞好人的思想革命化，却大叫大嚷：“你们岛地形不错，火力配备也很强，又有坚固的工事，守住岛子没有问题”，但是还要“狠抓训练”，“多拿些部队搞训练”。

用什么来建岛？靠什么来守岛？是用加强工事建筑，改善武器装备，提高军事技术的办法来建岛、守岛，还是坚定不移地走突出无产阶级政治的道路，用战无不胜的毛泽东思想武装岛上的军民，靠无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席革命路线的人来建岛、守岛，这是两条根本对立的军事路线。根据毛主席的无产阶级军事路线和林副主席关于四个第一的指示，建岛、守岛固然要加强工事建筑，改善武器装备，提高军事技术，但是挂帅的、第一位的是突出无产阶级政治，活学活用毛泽东思想，搞好人的思想革命化。这是我军建设的根本的根本，灵魂的灵魂，也是我们建岛、守岛工作的根本的根本，灵魂的灵魂。抓住了这个根本，这个灵魂，全岛军民就能团结得象一个人，形成真正的铜墙铁壁。任何敌人敢于来犯，就一定叫他碰得头破血流，有来无回！

伟大领袖毛主席教导我们：“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。”林副主席也指出：“什么是最大的战斗力？最大的战斗力是用毛泽东思想武装起来的人，是勇敢、不怕死。”我军几十年来光辉的战斗历程，充分证明了毛主席的教导和林副主席的指示是颠扑不破的伟大真理。几十年来，我们打败日本帝国主义，推翻蒋介石王朝，打败武装到牙齿的美帝国主义，决不是靠什么坚固的工事，精良的武器，或什么高超的技术，而是靠伟大领袖毛主席的英明领导，靠战无不胜的毛泽东思想，靠用毛泽东思想武装起来的人。当年我们解放这个海岛，不仅没有飞机、军舰，连小型的炮艇也没有。我们就是乘坐木船，渡海作战。当时敌人拥有现代化的武器，岛上有坚固的工事，海面有军舰、炮艇，但仅仅在不到一天一夜的时间里，我们就全歼了守敌，胜利地解放了海岛。过去我们解放海岛，靠的是战无不胜的毛泽东思想，靠的是对伟大领袖毛主席、对党、对人民的赤胆忠心。今天我们建岛、守岛，同样要靠战无不胜的毛泽东思想，靠对伟大领袖毛主席、对党、对人民的赤胆忠心。罗瑞卿鼓吹靠工事、装备和技术建岛、守岛，是彻头彻尾的反革命修正主义黑货，是一条祸国殃民的邪路，我们绝不会上他的当！

我军是伟大统帅毛主席亲手缔造、林副主席直接指挥的人民军队。突出无产阶级政治，着重从政治上建军，是毛主席无产阶级建军思想的核心，是我军长期形成的革命传统。就在罗瑞卿大肆推行资产阶级军事路线的时候，我们坚决地作了抵制。我们仍然大搞活学活用毛泽东思想的群众运动，坚持四个第一，大兴三八作风，坚持政治建军的方向。正由于这样，部队的基础一年比一年牢固，海岛的建设一年比一年加强。实践证明：要把海岛建设成为海上的钢铁长城，就必须用战无不胜的毛泽东思想武装人的头脑，在人的头脑里筑起一道“公”字的长城；要把海岛建设成为御敌的钢铁堡垒，就必须突出无产阶级政治，在人的头脑里铸起一个忠于党、忠于人民、忠于伟大领袖毛主席的“忠”字的钢铁堡垒。让反革命修正主义分子罗瑞卿的只有靠工事、武器和技术才能建岛、守岛的谬论见鬼去吧！伟大的战无不胜的毛泽东思想，永远永远是我们建岛、守岛的根本的根本，灵魂的灵魂。

描述：

