id: c5d703249c
标题：太原街上三年间
日期：1963-8-13
是否是时间段：false
作者：龚瑜胡能王琪何徐关董哲张峻
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
沈阳市有一条繁华的街道，叫太原街，太原街上驻着某部五连。最近一个时期，经常有一些单位邀请五连的同志去作报告。来五连参观访问的人也络绎不绝，有红领巾、教师、机关干部、公社社员……五连为什么引起驻地人民这样的重视和喜爱呢？一句话，他们继承与发扬了我党我军艰苦奋斗的革命传统，几年来他们始终坚持向“南京路上好八连”学习。

结合新的任务学传统

五连原来驻在农村。1961年3月，移防到沈阳市太原街，执行营建任务。他们来到沈阳之前，党支部就组织大家学习好八连的先进事迹，使大家明确：到沈阳，要以艰苦奋斗的革命精神去完成艰巨的营建任务，并从完成任务过程中进一步培育艰苦奋斗的作风。同志们说得好：“好八连的同志到了上海，心上时刻摆着保卫大上海的任务；我们去到沈阳，也要时刻把营建任务摆在心上。”

3月中旬，五连到达沈阳，全连挤在一间大工棚里。在那一排排的统铺上，每人只有五十厘米宽的地方。窗户没有玻璃，全用油毡纸钉上，白天工棚里也有些阴暗。入夜，满街灯火辉煌，工棚里的小油灯如萤火闪闪。油毡纸铺的棚顶，漏着大大小小的窟窿；木板钉的墙壁，龇牙咧嘴。3月的东北，大地还没有解冻。每天晚上，寒风从所有的窟窿眼往里灌，吹透薄薄的棉被，大家冷得伸不开腿。一旦气候转暖，雨季也跟踵而来。外面下大雨，工棚里下小雨，生活条件比在营房差多了，可是战士们早有吃苦的思想准备。他们说：比起红军过草地，比起八路军在南泥湾垦荒，比起解放军南下追歼逃敌，比起好八连进驻上海的时候，那不是好多了！

五连同志首先展开了一个改造环境的战斗。他们在室内墙上贴着用红纸写的毛主席的语录：“艰苦奋斗，自力更生”，“自己动手，丰衣足食”，“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”。他们按照毛主席的教导，自己动手修补工棚。连长张斌带领大家利用休息时间运来黄土，把墙壁的缝隙抹得严严实实；从工地垃圾堆里拾来一小块一小块的小毡纸，补上房顶的窟窿，再用黄土抹上；从碎玻璃堆里找比巴掌大点的各种形状的玻璃片，精心地嵌到盖住了窗户的油毡纸上；把撒在工地上的水泥搜集起来抹在室外墙上，涂上锅灰，制成了黑板……顿时，住房变了样，白天亮堂堂，不愁风和雨，可以很好地学习和休息了。

施工中发扬艰苦奋斗精神

生活中的困难，对五连同志来说，还是比较容易克服的，更大的考验是过劳动关。营建一开始，就是挖地基。党支部组织大家学习《愚公移山》，同志们发誓拿出愚公的劲头，什么困难也要把它踩在脚下。副排长程荣高把镐一抡，大声说：“这算啥！过去给地主干活，累死累活，还吃不饱，穿不暖；今天是给自己干！”程荣高的话激励着他自己，也激励着全连的同志。大家越干越猛，以意想不到的速度挖好了地基。

夏天，五连同志大半天曝晒在烈日之下，推着装有五百来斤混凝土的小车，你追我赶，以坚强的毅力战胜了烈日的淫威。数九隆冬，战士们脱掉棉袄，脸上还沁出汗珠，头顶直冒热气。一天，他们开始挖电缆沟。与其说是挖，倒不如说是凿。这里，原来是一条运过混凝土的路，表皮结上了约二十厘米厚的一层硬壳；下面是五十厘米厚的坚硬的冻土层。一镐下去，虎口震得发麻，两臂疼痛。战士王书保心里直嘀咕：凿了半天还没见到冻土，十二天能挖出一条沟来？指导员走来接过王书保的洋镐，一面干活一面向大家讲起了朝鲜战场上的故事：一次，上级命令他们在敌前构筑工事，一宿就要挖出战壕来，保证天亮以后战斗的需要。那时也是冬天，山上还尽是石头，刨起来十分费劲。但大家心里明白这是在敌人眼皮下挖工事，时间不等人，奋力和石头苦战，提前把战壕好了。正在工地的副营长张志忠接过指导员的话音，大声喊道：“同志们，我们要拿出挖战壕的劲头来，把困难踩到脚下！”战士们鼓舞起更大的劲头，抡镐奋战。他们还想出点子，挖一段，留一段，中间掏空，节省劳力，效率又高，在第九天就能开始埋电缆了。

1962年冬天，崭新的大楼平地而起，矗立在太原街头。战士们看到自己辛勤劳动的成果，看到学习好八连的收获，满怀兴奋。艰苦的劳动，给每一个人留下了美好的回忆……

一点一滴节约国家资财

好八连的同志说得好：国家是自己的，自己是国家的。五连同志牢记着这句意味深长的话，处处爱护工具器材，爱护工地上的一钉一木，千方百计地节约国家资财，文书刘福国兼仓库保管员，经手发放过上万件次工具，从没有丢失过一件。一次收工之后，同志们都去休息了，刘福国清点工具，发现少了一辆小车。尽管这时雨越下越大，他还是毫不犹豫地冒雨寻找，一直找到深夜，终于把小车找了回来。班长贾贵兴一天带领战士们在工地上挖土，认真地从土里扒出一颗钉子，擦干净后装进兜里。在场的新战士赵玉贵奇怪地问：“班长你拾这玩艺干啥？你要钉啥，工地上有的是钉子，抓一把还用得了？”贾贵兴亲切而严肃地问答：“赵玉贵，我们拾起一颗钉子，总可以为国家节约一颗呀，积少成多嘛！好八连的同志不就是这样一点一滴地为国家节约的吗？”赵玉贵深受感动，以后自觉地爱护工地上的物资器材，那个月光钉子一项，他就上交了三斤多。

有些东西看来是要报废了，但经过五连战士那双勤俭的手，却可以继续使用。就拿装水泥的袋子来说吧，五连同志不愿用铁锹嚓地一下把袋子捅破，而是细心地拆开袋口上的线，保证袋子不损坏。拆线要耽误时间，他们就利用休息时间干。仅水泥袋子一项，他们就为国家节约了不少资金。有的东西即使报废了，但通过五连战士那双勤俭的手，却可以重新利用。机枪班长方有贵一天站岗回来，拾到一块废砂布。他拿在手里仔细地看，上面只残留着少量的砂粒，是不能再用来擦铁锈了。他想，如果把正面那层胶洗掉，不是一块很好的擦枪布吗？他拿回来用热水泡上，然后用手使劲地搓，再用洗涤粉泡上，再搓，如此四五回，居然成了一块干干净净的白布。这下他高兴极了，动员全班同志到垃圾堆和路旁去拾废砂布。和这个班一起执行纠察任务的二班同志看到了，也去拾。几天功夫，他们就拾了一百多块，洗净上交到连。这些布尽够两个班两年使用哩！

三年来，他们所搜集的破铜烂铁、红砖磁砖、零散水泥和水泥袋子等等，计合人民币九千多元，能说这是一个很小的数目字吗？！

好作风不断流传

艰苦奋斗的革命传统，好八连的先进事迹，不仅鼓舞着五连同志们克勤克俭地完成营建任务，而且增强了对资产阶级思想的抗毒能力，他们的优良作风，在接班人和群众中流传、开花、结果。

去年有一批新战士补到五连，他们中有的人买这买那，互相请客，认为自己用钱“大方”，看不惯老战士的“小气”。赵玉贵还公开宣称：“我在工厂里一次就买过四十根冰棍请客，老同志花一个钱也得掂三掂，太小气了。”指导员找他谈心，让他回忆在旧社会那些吃榆树皮的苦难日子。并且严肃地说，“同志，可不能忘了过去啊！”随后，连队又结合学习好八连的事迹，讨论什么是大方，什么是小气。赵玉贵沉痛地说：“我过去认为钱是花的，水是流的，花钱多就大方，这是忘本的表现。生活俭朴，是劳动人民的本色，我们决不能接受资产阶级思想的影响，改变我们劳动人民的本色。真正的大方，是为公忘私，是当国家和人民需要的时候，不惜牺牲个人的一切。”从此，赵玉贵变化很大，后来评上了五好战士，还成了连队的节约标兵。

在紧张的营建施工中，一到休息时间，一排长李国臣和一些战士就跑到附近煤灰堆里去拣煤核。慢慢地，这一行动吸引了更多同志参加。每到假日，干部、战士们除了在家学习毛主席著作和缝缝补补以外，就三三两两地来到这里拣煤核。有个烧锅炉的工人遇到他们，奇怪地问：“你们还缺煤烧吗？”战士们回答：“不，我们不缺煤烧。但拣点能烧的煤，也能为国家节约一点，支援工业建设呀！”工人很受感动，说：“你们做得对，今后一定向你们学习，注意把煤烧透。”有个星期天，几个“红领巾”也挎着小筐来到这里。战士问他们：“你们家缺煤烧吗？”“红领巾”们说：“不缺，我们这是从五连叔叔那里学来的。”不久，在新倒的煤灰堆里，也很难找出未烧透的煤核来了。

党支部举办“勤俭节约展览”树立标兵，表扬先进，进一步使学习好八连运动落到实处。这是副指导员文云连在让战士看一排长李国臣补了二十多个补了的一件衬衣，向大家介绍老同志艰苦朴素的事迹。

董哲、张峻摄

描述：

