id: c5d8bd4d91
标题：战斗在一起 胜利在一起——记驻京三军革命文艺战士和阿尔巴尼亚战友帮助中阿友谊人民公社夏收
日期：1967-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
红旗飘飘，麦浪滚滚，丰收时节的京郊中阿友好人民公社辛卜大队，今天，人们喜气洋洋，金色的田野里，一片歌唱毛主席，歌唱恩维尔·霍查同志的歌声。来支援夏收的人民解放军驻京陆海空三军革命文艺战士们，欣逢前来支援夏收的山鹰之国的战友，他们跟贫下中农并肩劳动。

遵循毛主席的教导，到工农兵群众中去，和工农兵相结合，是革命文艺战士成长的正确道路。三军的革命文艺战士，今天，为了早一点投入夏收战斗，不顾连日演出的辛劳，半夜从远离中阿友好人民公社的驻地出发，天亮前就赶到目的地，乘着曦微的晨光开镰收割了。文艺战士们看着无产阶级文化大革命以来的第二个夏季丰收，无不欢欣鼓舞。他们为贫下中农“抓革命，促生产”的革命精神所感动，个个像战场上冲锋一样猛割快收。有的人手磨破了，有的人腿划伤了，全不放在心上。远处近处传来一阵阵毛主席语录歌声：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”阿尔巴尼亚同志，个个精神焕发，有的挥镰收割，有的帮助捆运。一些阿尔巴尼亚小朋友，也都兴高采烈地帮助捡拾麦穗。

三军革命文艺战士，在劳动中，和阿尔巴尼亚战友们互相鼓励，亲切交谈。阿尔巴尼亚战友夸奖我们的文艺战士是出色的劳动者。我们的文艺战士说：到工农群众中来，向工农学习，这是毛主席给我们指出的方向。

田头演出开始了，中阿兄弟同庆毛主席革命文艺路线的伟大胜利。第一个节目是大合唱《大海航行靠舵手》，阿尔巴尼亚战友也参加了大合唱，用中国话唱出了世界革命人民对伟大领袖毛主席无限热爱的激情。接着，战友文工团独唱演员贾世骏用中阿两国语言又单独复唱一遍，他有一个习惯，就是每次登台一定要唱一遍这支他最心爱的歌。空政文工团独唱演员张映哲演唱《北京——地拉那》的时候，阿尔巴尼亚同志都同声歌唱，充分表达了中阿两国人民牢不可破的战斗友谊。接着，她演唱了《把党内最大的走资本主义道路当权派拉下马》，一字字像一发发炮弹，打向中国的赫鲁晓夫，激起了人们满腔愤恨。“打倒中国的赫鲁晓夫！”“打倒美帝！”“打倒苏修！”的口号声，响彻了田野。

参加劳动和田间联欢的阿尔巴尼亚驻中国大使瓦西里·纳塔奈利和革命文艺战士亲切交谈，海政文工团、军乐队红色造反舰队一位女战士把毛主席像章赠送给大使。她说：“这是我最心爱的毛主席像章，送给您，表达我向阿尔巴尼亚人民领袖霍查同志致敬的心情，中阿两党、两国政府和两国人民永远团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。”大使紧握着她的手说：“十分感谢你，感谢你！”

在紧张的劳动之余，三军革命文艺战士分成六个演出点，为贫下中农演出了许多精彩节目，每一支歌，每一个舞，都闪耀着毛泽东思想的光辉。晚间，还演出了经过修改加工的话剧《槐树庄》，受到了贫下中农的热烈欢迎。贫下中农称赞说：“毛主席的文艺战士，不但帮我们劳动，还给我们送来了战无不胜的毛泽东思想。”阿尔巴尼亚同志也盛赞中国革命文艺战士，在毛主席革命文艺路线的指引下，为无产阶级新文艺开辟了光辉的道路。

新华社记者 本报记者

描述：

