id: c5db25fc69
标题：福建前线海军积极训练民兵
日期：1959-11-13
是否是时间段：false
作者：张荣杰
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 福建前线海军各部队与民兵进行了多次联合战斗演习，积极训练民兵掌握现代化特种兵技术，使民兵在保卫海防、配合海上战斗中，显示出重要的作用。

前线海军在学习毛主席军事著作时，结合研究海防对敌斗争中民兵所显示的积极作用，进一步明确了：现代化人民海军的战斗行动，必须依靠人民群众和人民武装的支援。今年训练一开始，福建前线海军党委就把训练民兵工作列为一项重要内容，领导机关和所属单位都成立了民兵训练指导小组。各部队在地方党委统一领导下，制订了与护航、护渔、战备任务密切结合的民兵训练方案，掀起了训练热潮。

前线海军今年训练的民兵有岸炮号手、高炮炮手和测距手、舰艇部队各专业兵等。某炮艇大队训练海上民兵，民兵们高兴得自备舟船和海军炮艇同航同归，边学习，边观摩，边实习操作。在航行时，民兵就练习观察、了望、通信联络和战斗队形的编成。此外，他们还学习了枪炮技术和识别海上漂浮物、水雷等。由于民兵学到了海上战斗技术，又和海军战士结成亲密的战斗友谊，因而也就增强了海上战斗力量。

海岸炮兵部队和高射炮兵部队，根据自己守备任务的特点，在训练民兵时，不仅考虑到当前战斗的需要，而且照顾到长远建设的需要。他们除了加强民兵轻武器训练以外，都重视了特业技术的训练。民兵在学习中表现了高度的积极性。民兵许进学学习高射炮测手技术，始终勤学苦练，实际操作达到了良好水平，理论考核也取得了五分。民兵陈金安、陈华里学习岸炮号手操作时，更换炮栓犹如老战士一样熟练，装定方向分别也很精确，获得了战士们的赞扬。他们说：“有这样的民兵做助手，战斗中我们一定打得更漂亮！”

前线海军各部队今年还组织了十多次有民兵参加的战术演习，大大提高了民兵的实战能力。民兵无论在抗敌登陆兵或海上战斗操演中，都表现了机智灵活、英勇顽强的战斗作风。通过演习，海军对民兵在战斗中的作用与地位有了较深刻的认识。训练民兵平时可以使海防前线处处都有警惕的眼睛，监视着敌人的动静，培养了坚强的后备力量；战斗中，民兵就成为有力的助手，可以直接参加战斗；同时民兵熟悉海区情况，又是海上最好的向导。因此，福建前线海军领导机关号召各部队在反右倾、鼓干劲的基础上，圆满完成对民兵的培养训练任务。目前，各部队正在总结培养训练民兵的经验，订出战术合练中民兵配合演习的计划，准备大干一场，争取在合练中使训练民兵的工作也取得更大成绩。（张荣杰）

描述：

