id: 7903a6cdd2
标题：毛泽东从批江青到批邓小平的嬗变（下）
日期：
是否是时间段：false
作者：郑仲兵
来源：
标签：周恩来,江青,邓小平,迟群,姚文元,王洪文,周荣鑫,叶剑英,张春桥,华国锋,汪东兴,李先念,毛泽东,胡耀邦,纪登奎,胡乔木,毛远新,陈锡联,四人帮,夺权,教育革命,两条路线斗争,革命大批判,革命三结合,以三项指示为纲,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
１９７５年１１月１日    晚，（邓小平）到毛泽东处谈话。毛泽东肯定邓小平领导整顿的成绩（按：据毛毛《我的父亲邓小平：“文革”岁月》４１３－４１４页记：“邓问毛，他主持这一段工作的方针政策怎样，毛说，对。”似不好说就是肯定邓的正确。如是肯定，更可见毛之虚伪），同时批评邓小平为刘冰等转信的做法。

１９７５年１１月２日    毛远新向毛泽东汇报。毛远新在谈到对目前形势的估计时说：“文化大革命”怎么看，主流、支流，十个指头，三七还是倒三七，肯定还是否定？又说：对“文化大革命”，有一股风，似乎比１９７２年批极左而否定“文化大革命”（按：指周恩来）时还要凶些。我很注意小平同志的讲话，我感到一个问题，他很少讲“文化大革命”的成绩，很少提批刘少奇的修正主义路线。“三项指示为纲”，其实只剩下一项指示，即生产上去了。毛泽东肯定了毛远新的看法，说：有两种态度，一是对“文化大革命”不满意。二是要算账，算“文化大革命”的账。毛泽东提议召开小范围的会议，当面向邓小平本人谈出以上意见。（按：毛远新的汇报，无非是毛的一着棋，借以开始正式批邓反击右倾翻案风）    （当晚，毛泽东）即指定陈锡联、汪东兴和毛远新（和邓小平）参加的四人会议。（按：中共正式开始批邓）毛远新对邓小平主持国务院和党中央工作，特别是实行整顿加以否定。邓小平反驳说：“我是从今年３月９号文件开始抓工作，主持中央工作是７月。９号文件以后是什么路线，我主持中央工作三个多月是什么路线，可以考虑嘛。”“昨天晚上我问了主席，这一段工作的方针政策是怎样，主席说对。”（按：邓此时还能据理反驳）

１９７５年１１月３日    毛泽东在听取毛远新关于２日晚四人会议情况汇报时说：“你没有精神准备，但他也没有料到，顶了起来。你有理，顺着不好，顶了他，这就叫帮助。”〔录自程中原等着《邓小平在１９７５年》中国青年出版社，５６６－５６７页〕（毛决定）继续开会，范围扩大至八人，李先念、纪登奎、华国锋、张春桥等参加。（毛说，讨论限于“文化革命”问题，当前两条路线的斗争。）〔出处同上〕。（按：可见，毛是十分清醒的，思维很明晰）    同日，吴德到清华大学参加校党委扩大会议，传达毛泽东对刘冰等所写信的批评。会后，根据校党委的部署，在校内师生员工当中展开一场关于教育革命问题的大辩论。（按：毛已点燃群众斗争之火）

１９７５年１１月初    根据毛泽东的意见，毛远新到邓小平家中谈话。谈话不欢而散。

１９７５年１１月４日    邓小平出席陈锡联、汪东兴、李先念、纪登奎、华国锋、张春桥和毛远新参加的八人会议，讨论对“文化大革命”的认识问题。会上，张春桥等指责邓小平：刘冰之所以把信寄给你，是由于你与刘冰彼此立场、感情有某些一致的地方。本日晚，毛远新向毛泽东汇报了八人会议讨论情况。毛泽东说：我批评某人不是打倒，而是改正错误，团结起来，搞好工作。安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。毛泽东指示八人会议要逐步扩大几个人。（按：《邓小平在一九七五》一书还记述，当毛远新谈到会上有的同志讲，主席一个时间批评这些人，一个时期批评那些人，为的是在路线上一致起来，不要一批评就要打倒似的。毛泽东点头说，对，不是打倒，而是改正错误，团结起来，搞好工作。我批评江青也是这样。毛特别强调他批评江青“也是这样”。可是后来“打倒四人帮”，抓了江青，都说是继承毛泽东的遗志，华国锋、邓小平、中共的官方史书都是这么说的，真是滑天下之大稽！）

１９７５年１１月５日    邓小平就外交部《关于缅甸总统吴奈温访华接待计划的请示》，报告毛泽东：“奈温已表示希望会见春桥、江青、文元同志，故我请外交部提出由我和春桥两人之一出面接待的方案。我觉得以后对主要国宾，由我一人出面，过于繁重，故这次拟请春桥出面（当然也可能客人有点见怪，以后春桥或先念多出面，就不致于误解了）。如何，请主席考虑指示后，再送政治局各同志审核。”毛泽东阅后批示：“由小平主持会谈。春桥可参加迎送及宴会。”（按：邓似用扬言“撂挑”的方法，来试探毛）

１９７５年１１月７日    晚，邓小平再次出席八人会议。

１９７５年１１月１０日    上午，邓小平同胡乔木谈话，表示：我现在受批判，起因是转送刘冰的信。（按：起因岂是转送刘冰的信！）主席作了很严厉的批评，（按：这是邓自己说的，年谱和其它官方史书都没有提到“严厉”）我作了自我批评（按：什么内容，未见记述）。在胡乔木提出今后是否吸收“革命造反派”参加政研室领导时摇头说：不要！（按：胡乔木就是这样的贱骨头，他真是可以称得上“投降派”了）

１９７５年１１月１３日    下午，陪同毛泽东会见吴奈温后，（邓小平）和张春桥被毛泽东留下谈话。毛泽东建议胡耀邦、胡乔木、周荣鑫、李昌、刘冰等列席中央政治局“帮邓”会议，并说他们参加会议也是对他们的一种帮助。（按：毛让在“整顿”中支持邓的人参加“帮邓”，即批邓，这一着真是够阴损的！）毛泽东还就打招呼问题作出批示：“过去只有河南同８０％的县委书记打了招呼，所以没有受冲击。在多数人身上复杂一点。桃花源中人，不知有汉，何论魏晋。要估计这种情况。（按：所谓“桃花源中人”之说，应是毛的解嘲，因为邓是毛请出山的）一些老同志打个招呼，如周荣鑫、李昌、胡耀邦、胡（按指胡乔木）、刘冰、李井泉等几十人也要打招呼”。（按：毛对批邓是步步扩大，步步紧逼）

１９７５年１１月１４日    下午，根据毛泽东的指示，和华国锋、李先念、纪登奎在国务院召集胡乔木、周荣鑫、胡耀邦、李昌开会。会议指出周荣鑫、胡耀邦、李昌三人的“错误”，并通知胡乔木等四人，提出中央政治局将在近日内开会谈他们的“问题”。（按：毛让邓自己主持批邓会——真够挖苦的）

１９７５年１１月１５日    邓小平致信毛泽东：“洪文同志已经回到北京。七月份洪文同志到外地时，经主席批准，由我暂时代替主持中央日常工作。现洪文同志已回，按例，从即日起，中央日常工作仍请洪文同志主持。近日召开的十七人会议（按指１１月２０日将召开的政治局会议），亦应请洪文同志主持。请主席批示（由东兴同志通知）。”晚２３时，毛泽东批示：“暂时仍由小平同志主持，过一会再说。”（按：还给邓以错觉）

１９７５年１１月１６日    晚，主持中共中央政治局会议，听取毛远新传达毛泽东对刘冰等来信的批评内容。会上，江青、张春桥、姚文元、王洪文对胡耀邦、周荣鑫进行指责。    １７日晚，邓小平主持中央政治局会议，听取毛远新传达毛泽东听了１６日会议汇报后的指示。会上，江青、张春桥、王洪文、姚文元对胡乔木、周荣鑫进行指责。

１９７５年１１月２０日    邓小平出席中共中央政治局会议，讨论对“文化大革命”的评价问题。会议根据毛泽东的意见，提出由邓小平主持作一个关于“文化大革命”的决议，总的看法是“文化大革命”基本正确，有所不足。邓小平婉拒，表示：由我主持写这个决议不适宜，我是桃花源中人，“不知有汉，无论魏晋”。（按：毛给邓出难题。不知邓何以“婉拒”，如何“婉拒”？）

１９７５年１１月２１日    邓小平致信毛泽东：“遵照主席指示，向一些同志打个招呼，免犯错误。现拟了一个１３６人的名单（按：１３日毛批示给“一些老同志打个招呼”，只提出周荣鑫等“几十人”，邓何以扩大这么多人？），并拟了一个打招呼的谈话要点，都是由政治局会议讨论修改了的，现送上，请审阅批示。”“打招呼的方法是，把大家召集到一块谈，政治局同志都出席。”“政治局商量，准备把谈话要点发给各大军区司令员和政委以及省市委第一书记，也给他们打个招呼。此点也请主席批准。”次日，毛泽东批示：“很好。但不仅只是老同志，要有中年、青年各一人同听同议，如同此次十七人会议那样。即也要对青年人打招呼，否则青年人也会犯错误。请政治局再议一次，或者分两次开，或者先分后合。”２３日，毛泽东致信邓小平：“还是你们议的好，先给老同志打招呼。青年问题暂缓。因有的还未结合，有的在打派仗（如七机部），有的貌合神离（如清华），召集不起来。”同日下午５时，致信汪东兴：“请照主席今２３日批示，通知于明２４日下午４时开会。原件政治局各同志传阅。”（按：可见邓此时工作的重点也转移到开打招呼会和召集人批邓。邓小平对“批邓”如此精心安排，但毛还要层层加码！毛考虑得还如此精细）

１９７５年１１月２４日    下午，主持中共中央政治局打招呼会议，并宣读经毛泽东审定的《打招呼的讲话要点》。《要点》提出：清华大学出现的问题绝不是孤立的，是当前两个阶级、两条道路、两条路线斗争的反映。这是一股右倾翻案风。（按：“右倾翻案风”由此曾见于中央文件，邓大人真敢为自己上纲上线！）有些人总是对这次“文化大革命”不满意，总是要算“文化大革命”的账，总是要翻案。邓小平就“三个正确对待”、以阶级斗争为纲、正确对待新生事物、正确对待“老中青”三结合特别是对待青年等方面的问题作了说明。还说：这次清华大学的辩论，将很快会扩大到全国，这次会议，有中央党、政、军机关担任领导职务的老同志和几位青年负责同志（按：还是找了青年人）共１３０多人出席。２６日，中共中央发出通知，将《打招呼的讲话要点》传达到各省、市、自治区党委常委，大军区党委常委，中央和国家机关各部委党委常委或领导小组、党的核心小组成员，军委各总部、各军兵种党委常委，要求他们进行讨论并将讨论情况上报中共中央。１２月１０日，中共中央又发出通知，要求各地将这个文件传达范围逐步扩大到基层。（按：这样批邓反击右倾翻案风便成为全国性的运动）

１９７５年１２月２０日    晚，邓小平主持中共中央政治局会议，并作检讨发言，表示感谢毛主席的教育和同志们的帮助，并介绍自己几个月来的思想状态。（按：这是邓的第一次系统的检讨，看出他对毛还存在幻想，还在说违心话）他检讨说：最主要、最根本的，是对文化大革命的态度问题。“桃花源中人”，八年未工作，不是主要原因，主要原因是思想认识问题。会后，致信毛泽东：“在今（廿）晚的会议上，我对自己的错误作了一个检讨性的发言，现将这个发言送呈主席审阅。当然，这是一个初步的检讨，同志们还会继续给我以更多的批评和帮助，使自己得到更大的益处和提高。我希望能够取得主席的当面教诲，当然应在主席认为必要的时候。”（按：毛至死也没有见他）

１９７６年１月１日    《人民日报》、《红旗》杂志和《解放军报》联合发表元旦社论：《世上无难事，只要肯登攀》。社论公布毛泽东批评“以三项指示为纲”的一段话：安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。

１９７６年１月３日    邓小平出席中共中央政治局会议，进一步作补充检讨。在检讨中说：提出要以“三项指示为纲”这样重大的问题，既没请示主席，也没提到政治局和国务院讨论。会后，将补充检讨稿送毛泽东，并致信表示：“上次在政治局会上作过初步检查之后，又听到远新同志传达主席的一些重要指示。先是六位同志，随后又是两次大的会议上，同志们又对我的错误，进行了严肃的分析、批评和帮助，使我进一步地认识到上次检查的不足。”“对我批判的会议，还要继续开，我除了继续听取同志们的批评和帮助外，总希望能够向主席当面陈述自己对于错误的认识，取得主席的教诲，当然要在主席认为可以的时候。”（按：邓求见毛的急切心情如此，他愈急于求见，毛愈不见他）１４日，毛泽东批示：“邓小平同志第二次检讨印发政治局讨论。”（按：所谓“发政治局讨论”，就是要继续“深入”批他）

１９７６年１月８日    上午，周恩来在北京逝世。（之后大家都忙于处理善后和治丧事宜）

１９７６年１月１２日    在中共中央政治局会议上，当张春桥提出由叶剑英在周恩来追悼会上致悼词时，遭到叶剑英反对。叶剑英提议由邓小平给周恩来致悼词，得到与会绝大多数政治局委员同意。

１９７６年１月１７日    邓小平同胡乔木见面，阅胡乔木同国务院政治研究室几位负责人商量后起草的给邓小平、张春桥、李先念、纪登奎和华国锋的一封信。信中请求国务院解除委托政研室代管中国科学院哲学社会科学部业务的责任，并建议暂缓出版《思想战线》。邓小平阅后表示同意信的内容，并说政研室的问题要听候中央处理。１９日，这封信发出。（按：胡乔木就是这么个人，当时已吓得屁滚尿流，开始揭发邓小平）

１９７６年１月２０日    邓小平出席中共中央政治局会议，再作检讨（按：应是第三次检讨）。会上，江青等轮番对邓小平进行指责和批判。针对有人提出“为什么提出要见主席”的责问，答道：我的意思是，想当面向主席讲自己错误的严重，特别想当面听取主席的批评和指示，我还想当面提出自己的工作问题。我觉得这种要求是正常的，我仍然抱有这样的希望。（按：此时连请求见毛都被当成问题。邓已然只有招架之功而无反手之力了。）    是夜，致信毛泽东：“在上次会上同志们要求我在讨论之先，由我讲讲要对主席当面说些什么，所以我在今（２０日）晚的会议上作了一个简短的发言，现送上，供审阅。”“我两次要求面见主席，除了讲自己错误和面聆主席的教导外，确实想谈谈我的工作问题。还在批判我的错误的时候，提出我的工作问题是否妥当，我自己确很踌躇。提，怕觉得我受不得批评。不提，也有什么恋栈之嫌。再三考虑，还是想当主席面谈这个问题为好。”“现在，已过去两个多月，批判还将继续下去，再不提出会妨碍中央的工作，增加自己的过失。因此，我首先向主席提出：解除我担负的主持中央日常工作的责任，恳请予以批准。”“我自己再不提出，实在于心有愧。”“至于我自己，一切听从主席和中央的决定。”（按：邓最后一次见毛是１９７５年１１月１３日，距此已两个月零八天了。邓巴望着见毛，毛就是不见他，而且还让人提出：“为什么要提出见毛主席？”这就是专制体制下君臣关系。此时邓只好提出解除主持中央日常工作的职责为要挟，可能也是最后的试探吧。）

１９７６年１月２１日    毛泽东在听取毛远新关于２０日政治局会议情况的汇报后表示：邓小平还是人民内部问题（按：何谓“人民内部问题”？），引导得好，可以不走到对抗方面去（按：何谓“引导得好”？）。在毛远新请示说华国锋、纪登奎、陈锡联三位副总理提出请主席确定一个主要负责同志牵头处理国务院的工作，他们三个人做具体工作时，毛泽东说：就请华国锋带个头，他自认为是政治水平不高的人。（按：毛看重的华“自认为政治水平不高的人”，有意思！要华带头，就等于宣布邓下台了）在江青、张春桥授意下，迟群召开清华大学、北京大学党委负责人会议，公开点名批判邓小平。（按：两校是毛亲自抓的，为什么非说是江、张授意的？公然点名批判，意味着毛已把邓当作非“内部问题”加以整肃了。难道这就是毛说的“引导得好，可以不走到对抗”吗？真是虚伪狡诈之至！）

１９７６年１月—４月    在江青、张春桥指使下（按：又说是江青、张春桥），迟群主持编造了《邓小平言论摘录》、《邓小平言论与马列毛主席教导对照》、《邓小平言论与孔孟之道对照》、《邓小平与机会主义路线头子言论对照》等材料。（按：这是毛整人，置人于死地的一贯手法，也算是一大发明创造！）

１９７６年２月２日    中共中央发出通知（按：指〔１９７６年〕１号文件），宣布：经毛主席提议，中央政治局一致通过，由华国锋任国务院代总理；经毛主席提议，中央政治局一致通过，在叶剑英生病期间，由陈锡联负责主持中央军委的工作。自中共中央通知发出后，邓小平实际上被停止中央的领导工作，（按：恐怕是被停止了一切工作，只有聆听大批判的份了。）叶剑英实际上被停止中央军委的领导工作。

１９７６年２月２５日—３月初    中共中央召集各省、市、自治区和各大军区负责人会议（打招呼会议），传达经毛泽东批准、由毛远新整理的毛泽东自１９７５年１０月至１９７６年１月关于“批邓、反击右倾翻案风”的多次谈话。会上，华国锋代表中央讲话提出：当前，就是要搞好批邓，批邓小平同志的修正主义错误路线；（按：已经上纲到“修正主义错误路线”！）对邓小平同志的问题，可以点名批判。

１９７６年３月２日    江青擅自召集（按：何谓擅自召集？）出席中央打招呼会议的１２个省、自治区领导人会议，当众诬蔑邓小平是“反革命两面派”、“法西斯”，“代表买办、地主资产阶级”。江青要求把她讲话的部分内容印发全国一事，毛泽东批示：“不应该印发，此事是不妥的。”

１９７６年３月３日    中共中央发出《关于学习〈毛主席重要指示〉的通知》和华国锋在打招呼会议上的讲话，“批邓”问题在党内公开。（按：实际上早已公开）

１９７６年３月２６日    邓小平出席中共中央政治局扩大会议。在江青等的策划下，迟群等带领清华大学五名师生代表列席会议，以“汇报清华大学运动”为名，当面攻击邓小平“是党内资产阶级的头子”，“要抢班夺权、另立中央”，“复辟资本主义”。（按：何以见得不是毛策划的？什么“出席政治局扩大会”，明明是出席批斗会！）

１９７６年３月下旬    南京等地爆发声讨“四人帮”一伙倒行逆施的大规模抗议活动。

１９７６年４月４日    清明节，北京天安门广场出现了２００多万人次参加的悼念周恩来、反对“四人帮”、拥护邓小平的群众运动，使全国性的悼念、抗议活动达到高潮。邓小平要求全家人在这期间都不去天安门广场。

１９７６年４月５日    上午，邓小平出席中共中央政治局会议。张春桥当面诬蔑邓小平是“纳吉”。

１９７６年４月７日    中共中央政治局召开会议（按：未通知邓小平、叶剑英等出席），一致通过：一、《中共中央关于华国锋同志任中国共产党中央委员会第一副主席、中华人民共和国国务院总理的决议》。二、《中共中央关于撤销邓小平党内外一切职务的决议》。《决议》还提出“保留党籍，以观后效”。    本日下午，邓小平夫妇被迁至东交民巷一处住所住下，并与外界断绝了一切联系。

１９７６年４月８日    夜，邓小平通过汪东兴转呈给毛泽东并中共中央的信。在信中表示：“完全拥护中央关于华国锋同志担任党的第一副主席和国务院总理的决定。”“我对于主席和中央能够允许我留在党内”，“表示衷心的感激”。（按：竟能说得出口，真是可怜之至！）

结 语

从１９７５年４月毛授权邓小平主持中央工作到１９７６年４月毛再度拿下邓小平，历时正好一年，而邓小平主动和江青叫板，并开展整顿不过半年。

１９７５年４月１８日，邓小平为江、张等“批经验主义”向毛泽东告状；毛４月２３日的批示和５月３日讲话对江青批评后，邓即主持政治局会议多次批江。与此同时，提出“三项指示为纲”，开展全面整顿，顺带揭江，包括拆江的台，不断向毛转递各方面告江的信，甚至有意布置收集有关江的材料，鼓动马天水“反水”。整顿从经济领域出发，直逼江青的领地——文化艺术界，直逼毛掌控的教育领域及其试验地——两校。于是到８月１４日便有了毛评《水浒》的出台，所谓“宋江屏晁盖于一百零八人之外，搞修正主义”，显然是冲着邓说的。毛评《水浒》成了一道分水岭。从此，毛不再待见邓小平而开始收拾他。江青、张春桥、姚文元、王洪文们更藉势对邓展开反击，邓顶了一段时间，但已处处被动。

人们难免要问：邓复出前曾向毛发誓“永不翻案”，又明明知道毛江的政治关系，何以１９７５年春就胆敢向江青主动出击？是他真的相信毛对江青的批评？真的相信毛对自己的倚重？还是他看到林彪命丧黄泉，毛有难言之隐，周恩来病入膏肓，无回天之力，江青、张春桥积怨甚多，难以成器，毛自己老病缠身，不知所终，寻思收拾残局，舍我其谁？此题自有待深入考据，但可以肯定地说，邓小平是错误地估计了形势，完全低估了毛垂死挣扎的力量。

１０月１３日，邓小平又转递了刘冰等人再次告迟群、谢静宜致毛泽东的信。毛说：“矛头是对着我的。”算是图穷匕现，于是以“帮邓”名义开始正式批邓。从最初的四个人，扩大到八个人，再扩大到１７个人，几十个人，直到１３０多人，历时两个月。层层加码、步步为营。邓小平几乎没有什么抗争，虽经一再上纲上线的检讨，也无法挽救他一败涂地的厄运。

邓小平主动向江青开战，特别是开展全面整顿，无疑对“文革”的倒行逆施有一定拨乱反正的意义，从而赢得了社会民众的广泛赞许，加上邓小平在“文革”中首尾两度悲剧的下场，更赢得民众的普遍同情。但需要指出的是：

一，邓小平在与江青斗争中，在全面整顿中，主要还是打着毛的旗号，借重于毛赋予他的权力，利用他的行政资源，包括所谓“党内健康力量”，以求恢复“十七年”一党专政的传统。    二，他对“文革”中民众的自我觉醒，自发地抵制“文革”、反对毛江封建法西斯专制主义并无积极兴趣，更无在全面整顿中试图改革政治体制，实现人民民主的意识。    三，当“四五”运动爆发，亿万人民起来，为争取民主自由，反对毛江“秦皇暴政”，同时也为邓小平抱不平时，邓不仅没有和人民站在一起，而且还坚决与之划清界限，生怕与自己沾边。甚至还专门给毛写信，表示拥护中央就天安门事件所做的两个“决议”，并为“允许我留在党内”“表示衷心感谢”。    四，对比邓小平的批江、整顿和人民群众的“四五”运动，可以看出，二者在否定“文革”和政治诉求上的迥异，即便在追求现代化问题上，也非同道。正因如此，不难理解邓小平虽遭毛的两次整肃，但他的后半生还是继承了毛的政治衣钵，成为镇压人民、压制民主的第二代专制独裁者，绝非偶然。

１９７５～１９７６年，是“文革”的最后一年。回望当年，我们看到那是风云会际，令人惊心动魄的一年。

这一年，是毛泽东为“文革”垂死挣扎的一年，也是他生命走到尽头的一年。

这一年，是周恩来秉承毛的意旨，向邓小平全面交权的一年，也是周在肉体和精神极度痛苦中走到生命终点的一年。

这一年，是邓小平和江青你死我活争斗的一年，也是江倚仗毛最终击败邓并登上政治顶峰的一年。历史充分证明了毛存江在，毛死江亡的毛、江政治夫妻一体化的关系。

这一年，是中国民众普遍觉醒的一年，是人民群众运用毛为发动“文革”赋予的“四大自由”直指毛及其“四人帮”专制独裁体制的一年。□ 原载《新史记》２０１２年总第６期～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【往事非烟】

描述：

