id: 1d20afa591
标题：介绍科研成果　交流学习心得化工学院、外语学院分别举行科学报告会
日期：1978-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海化工学院最近举办校庆科学报告会。

这次报告会共提出论文二百多篇，其规模是该校建校以来规模最大的一次。在这些论文中，属应用科学和基础科学理论占很大比重。如化学工程研究所转盘式萃取塔的研究，为我国润滑油精制设备的设计、放大与操作的基本理论研究，提出了部分定量关系。该所陈敏恒副教授的大系统分解，介绍了拓扑理论应用于化工流程的切块原理。催化学科的研究报告，也有十四篇。有机化学教研组进行的手(征)性液晶材料的研究，已在液晶大屏幕电视上得到应用。

这次报告会应用电子计算机进行研究的课题有了较多增加。如化学工程组三十篇报告中，应用计算机的就有十篇。该校还重视三废治理的科研工作，并提出了论文报告。

上月二十五日，上海化工学院召开了庆祝建院二十六周年大会，市教育卫生办公室副主任舒文、市教育局局长王永贤、市科委副主任蔡祖泉等同志出席了该院的庆祝会。舒文同志在会上就抓纲治校、改革教学、办好重点大学等工作，提出了要求和希望。

本报讯　上海外国语学院最近举行第七届科学报告会。

在这届科学报告会上，部分院系领导带头作科研报告。九个专业、四个公共教研室的中外籍教师提出了五十六篇论文，内容包括:语言研究、近代语言学流派介绍、外语教学方法、文学、翻译、外语教材编写、政治理论、国际概况等。许多报告是用外文讲述的。在林彪、“四人帮”横行期间，外国文学研究是个禁区。粉碎“四人帮”后，该院成立学术委员会，组织外国文学研究小组，恢复对外国文学的研究。在这届科学报告会上，关于外国文学方面的研究论文共有十一篇。　(本报通讯员)

描述：

