id: 1d216737cb
标题：坚决打倒反共老手周予同
日期：1966-7-3
是否是时间段：false
作者：欧阳靖,谭启泰,陶增衍
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陶增衍　欧阳靖　谭启泰

当前，由党中央和毛主席直接领导的一个史无前例的、群众性的无产阶级文化大革命，正以排山倒海之势，横扫一切牛鬼蛇神。复旦大学的革命师生，坚决响应党中央和毛主席的战斗号召，把一个几十年来一贯站在反革命立场上的牛鬼蛇神周予同揪出来了!

疯狂抗拒文化大革命

周予同是个什么东西?他是一个一贯反共的专家。他张牙舞爪地宣称自己就是“封建余孽”，“末代士大夫”，“极右派”。长期以来，他疯狂地从事反革命的复辟活动，妄图推翻无产阶级专政。他在青年中宣扬一套腐朽的地主资产阶级世界观，推行“和平演变”，争夺青年一代。在我国遭到暂时的经济困难期间，他又气势汹汹，煽动牛鬼蛇神起来造反。特别是在无产阶级文化大革命开展以后，他从反动的阶级本能出发，感觉到自己的末日要来临了，于是咬牙切齿，破口大骂，对无产阶级文化大革命发动了猖狂进攻。

人们都还记得，当反党反社会主义分子吴晗那篇以“自我批评”为名的假检讨发表后不久，周予同就迫不及待地“破门而出”，为吴晗大抱不平，向无产阶级和革命人民寻衅挑战。他狂喊大叫:“吴晗我是熟的，他很爽直，文如其人，有错就认了，他的认错不是假的。”他大讲黑话，暗示一切反党反社会主义分子在新的形势下要加强反革命的“政治敏感性”，采取更隐蔽更狡猾的手段同无产阶级作斗争。他说:吴晗“文中有些奇怪，反右倾怎么会联想到海瑞上面去的?他的政治敏感性到哪里去了?吴晗是好人，是‘清官’，但他的政治敏感性大有问题。”周予同还气焰嚣张地拍着胸脯保证:“要说他(按:指吴晗)是存心想站在资产阶级立场上，搞资本主义复辟，为资产阶级辩护；我可以保证他决不是这样的。”周予同怀着刻骨的阶级仇恨，用最恶毒的语言，打击无产阶级左派，辱骂姚文元同志是“乱箭射人”，“乱打一通，盛气凌人”；他诬蔑关锋同志的文章“逼人太甚”，罗思鼎同志(即康立)的文章“简直是笑话”，尹达同志的文章是“空论”，史绍宾同志的文章是“算老帐”。而对方求文章中的极其错误的“清官”论，周予同则大为赞赏，说这篇文章有“指导性”。周予同还以典型的无赖腔调讽刺挖苦无产阶级文化大革命“要把世界上优秀的一部分文化淹没了”，“将来要研究中国封建社会的历史，只好取材外国资料了”!请同志们看一看，这个彻头彻尾的资产阶级反共专家，在无产阶级文化大革命一开始，就如此恶狠狠地跳出来充当反革命的打手，竭力抗拒和破坏这场革命。这是多么的疯狂!

历史的逻辑，总是走向反动派所设想的反面。周予同搬起石头砸了自己的脚，他对无产阶级文化大革命的大挑战、大反扑，成了他的反革命嘴脸的大暴露。周予同在《文汇报》座谈会上的发言，激起了广大革命人民极大的愤怒!

最近，复旦大学的革命师生终于把这个反共专家从反动的史学堡垒里拖了出来。当毛泽东思想的照妖镜照出他的原形以后，千万张大字报，就象排炮一样，朝着这个反共专家猛烈开火。但是，这个有着花冈岩脑壳的反革命死硬派，依旧负隅顽抗，困兽犹斗，妄图在这场文化大革命中同无产阶级较量到底。

周予同拼命地为自己的反党反社会主义罪行辩解，居然不惜伪造历史，说自己是“书呆子”，甚至是“一贯拥护党、靠拢党”的“积极分子”，他把自己的反革命复辟活动说成是“好象小孩玩水枪一样，乱放一阵”，是“学术问题”，他还极力抵赖过去讲过的话，再次耍流氓手段，要别人去“查当时的记录”，甚至公然向革命人民威胁说“假如说我是政治问题，我死不瞑目”。

好一个“死不瞑目”!你不是要“披逆鳞”吗?什么叫“披逆鳞”?通俗地讲，“披”，就是劈；“逆鳞”，就是龙喉上的要害。“披逆鳞”，就是刀劈皇帝的喉咙，就是要刀劈我们党中央。一个曾经杀气腾腾地叫嚣要“披逆鳞”的人，现在竟然声称他的反革命复辟活动只是一个“学术问题”，这怎么行呢?这岂不是把无产阶级和革命群众当作傻瓜吗?!老实说，周予同的反革命罪行铁证如山，用不着“查当时的记录”，我们也知道得一清二楚。这个反共专家同我们针锋相对地斗争了这许多年，现在却突然扮出一副无辜的脸孔，漫天撒谎，企图溜将过去，这怎么办得到呢?!周予同未免欺人太甚，把无产阶级和革命群众的辨别能力和革命决心估计得太低了!什么“死不瞑目”，我们可以老实告诉反共专家周予同之流:你们对无产阶级文化大革命要进行疯狂反扑，这是早在我们预料之中的。在我们回击你们的疯狂反扑之后，你们必然要拼死抗拒，这也是早在我们预料之中的。你们是些准备带着花冈岩头脑去见上帝的顽固派。你们是不打不倒的。打倒了，还想爬起来。我们早已下定了决心，随时准备迎击你们的各种挑战，给你们以坚决的毁灭性的打击!你们别想靠骂我们几声什么“高压政策”啦，“兴文字狱”啦，就可以把革命人民骂退、吓退。坦率地告诉你们:对你们这些反动分子，我们就是要压倒你们，你们要跳，我们就狠狠地打；你们越是跳得高，我们就越是要打得重。

无产阶级从来就是搞阳谋而不是搞阴谋的。这场严重的斗争，完全是周予同之流自己挑起来的。既然你们自己跳出来向无产阶级、革命人民发出了挑战，我们就要进行反击，把你们打个落花流水，永远不得翻身!

一个赤裸裸的反共老手

周予同是一个老牌反共专家。解放以前的二十多年中，他反共媚汪拥蒋亲美，有过一段臭名昭彰的反共历史。早在第二次国内革命战争期间，周予同就破口大骂中国共产党是“招摇撞骗”的“骗子”，谩骂工农红军是“赤匪”、“匪共”，疯狂叫嚣要“铲共”、“剿匪”。抗日战争期间，周予同向投降日寇、出卖民族的大汉奸汪精卫献媚取宠，自己出钱出人印行御用教科书，宣传奴化思想，适应日寇、汪伪政府的需要。解放战争时期，他无耻地反共颂蒋，刻毒攻击我党是“发挥人类自相残杀的仇恨”的“白痴”。他利用经学、史学、教育学为蒋介石反动统治出谋献策，帮助国民党分化瓦解学生的革命运动。解放以后，周予同这个反共老手，仍然顽固地坚持自己反共反人民的反动立场，极力抵制和反抗党领导的历次重大政治运动。他诬蔑伟大的土改运动，咒骂土改干部；他疯狂叫嚣要共产党、青年团退出学校；他诬蔑党的知识分子政策是“整人”；他攻击党的教育方针是使“青年一代不如一代”……。周予同对于无产阶级及其先锋队伟大的中国共产党仇恨之深，真是无以复加!

在一九六一年前后，周予同的反党反社会主义活动，表现得特别集中，特别猖獗。这时我国遭受到暂时困难，国内外阶级敌人乘机向党向社会主义发动了猖狂进攻。包括周予同在内的一切牛鬼蛇神纷纷出笼。在短短的两三年内，他跟人合作，先后抛出了《博士制度和秦汉政治》、《王莽改制与经学中的今古文学问题》……等十余篇大毒草。在这些文章中，周予同从各个方面向党向社会主义发动了极其猖狂的进攻。

(一)疯狂叫嚣“披逆鳞”，矛头指向以毛主席为首的党中央。领导我们事业的核心力量是伟大的中国共产党，指引我们从胜利走向胜利的伟大舵手是毛主席。因此，一切牛鬼蛇神，一切阶级敌人，在向社会主义，向无产阶级专政发起进攻之时，总是把矛头首先对准以毛主席为首的党中央。在三年困难时期，“三家村”“破门而出”，疯狂地要用“狗血淋头”和“特制的棍棒”打得我们的党“休克”；上海的周信芳也“拼着一死”，咒骂我们的党，一个“暴君”不算，还要骂“最最最暴的君”；反共专家周予同怎么能沉默呢?仅在他抛出的三篇文章中，就一口气骂了好几个“皇帝”。他骂秦始皇“下令焚书”，实行文化高压政策。他骂汉武帝“独尊儒术，罢黜百家”。他骂康熙“连兴文字狱”。个个“皇帝”，无不影射以毛主席为首的党中央。更为狠毒的是，骂还不足以解周予同的心头恨，他丧心病狂，竟捏造出一个假贡禹，喊出了“披逆鳞”的口号，要刀劈我们的党中央。看!这个反共专家有着怎样一副狰狞的反革命面目!这个不拿枪的敌人是多么凶残啊!

(二)竭力鼓吹“异说并存”，妄图打倒毛泽东思想，代之以地主资产阶级思想。周予同猖狂地向党提出了所谓反对“只治‘一经’”，实行“异说并存”的反动主张。夏衍之流的资产阶级代表人物不就大声疾呼要“离”毛泽东思想之“经”吗?周予同一方面恶毒诬蔑毛泽东思想是“孔夫子，孙中山，马克思的三结合”，一方面又疯狂咒骂毛泽东思想是“法定的经典”、“不可逾越的教条”，公然号召一切牛鬼蛇神起来同毛泽东思想作“毫不容情的斗争”。所谓“异说并存”，什么叫“异说”?世上千“说”万“说”，归根到底只有两“说”:无产阶级一“说”，资产阶级一“说”。这两个阶级的“异说”针锋相对，你死我活，不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，不是你吃掉我，就是我吃掉你，根本谈不到什么“并存”。周予同鼓吹“并存”和周谷城的反动的“时代精神汇合论”、李平心为反共言论争“发言权和创作权”是一路黑货，都是争牛鬼蛇神的妖言邪说的生存。周予同的“异说并存”，实际上就是要兴资灭无，就是要吃掉马克思列宁主义、毛泽东思想，就是要对无产阶级的革命学说实行反攻倒算，实现反革命复辟!

(三)祭起“博士议政”的黑旗，公然要无产阶级交出政治领导权。所谓“博士”，指的就是周予同之流的顽固不化的反革命知识分子，就是邓拓讲的所谓“杂家”。“博士议政”，就是让这些人篡夺无产阶级政治领导权，把无产阶级打下政治舞台。在《博士制度和秦汉政治》一文中，周予同特别强调:“博士参与议论的政事，都是比较重要的政事”。“比较重要”，这是什么意思?在一次课堂上，他泄露了这个秘密，他得意忘形地对同学说:“要是在两汉时代，我这个经学大师；就可以当宰相了。”原来如此!好一副“黄袍加身”的反革命奸雄的面孔!

(四)抛出“托古改制”、“夺取政权”的反革命政纲，妄图把红色的中国变为黑色的中国。中国资产阶级在理论上是极其贫乏可怜的，他们要在中国兴风作浪，实现资本主义的反革命复辟，就不能不到封建势力的武库中去借用理论武器。这种特性，在周予同这个地主资产阶级的政治代表身上很鲜明地体现出来。一九六一年，周予同发表了《王莽改制与经学中的今古文学问题》，在这篇不满九千字的文章中，他九呼“夺取政权”，积极鼓吹“托古改制”。他心怀叵测地写道:“在当时严重的社会危机下，一些人(注:即反党反社会主义的牛鬼蛇神)存在着复古思想，‘托古改制’(注:即“托”封建主义之“古”，“改”社会主义之“制”)可以迎合一些人的复古心理。”“而未曾‘法定’的儒家书籍，却可找到‘托古改制’的理论基础”。很显然，周予同已经完全把斗争的矛头直接指向无产阶级专政和社会主义制度，成为一个积极为资本主义反革命复辟探险寻路的急先锋。

从以上四个方面可以看出，周予同的反党反社会主义的罪恶活动，有一个系统的、完整的复辟资本主义的反革命纲领。如果让周予同之流的反革命企图得逞，红色的中国就要变成黑色的中国。蒋介石匪帮就会重返大陆，大批地主恶霸还乡团就会出来反攻倒算，我们就会亡党亡国亡头，出现历史的大倒退。周予同的反革命阴谋，十分阴险，十分毒辣!我们必须坚决把周予同这个赤裸裸的反共专家揪出来，彻底揭露，彻底批判，彻底打倒!把他的反革命的复辟计划彻底粉碎!

腐蚀青年，争夺下一代

周予同这个反共老手，为了实现他那一套反革命复辟纲领，还收罗党羽，妄图“传宗接代”，培养一批反革命事业的继承人。多年以来，他窃据了上海社会科学院历史研究所副所长、复旦大学教授等职位，恶毒地腐蚀毒化青年一代，用这个黑帮分子的黑话来说，就是要把反革命的“接力棒”“传下去”，从根本上挖掉社会主义的墙脚。

他有一套反革命复辟的完整的纲领，也有推行“和平演变”，争夺青年一代的一整套手法。

一切反动派要争夺青年，首先必须腐蚀青年的思想，因此，他们总是在“名利”上大作文章，周予同也是如此。解放以来，他抬出了几十个僵尸，要青年学生向这些封建统治阶级的走狗爪牙顶礼膜拜。他吹捧司马光，说什么他的“平生精力尽于此书”(注:此书指《资治通鉴》)的精神“值得我们学习”。什么叫“平生精力尽于此书”呢?说穿了，就是一本书成名，就是右派分子丁玲鼓吹过的“一本书主义”。这是一条资产阶级成名成家的黑路。谁真的想走他们这条路，谁就必然对党不满，对社会主义不满，谁就必然要写黑书，讲黑话，堕落为反党反社会主义分子。为了推销他的黑货，周予同甚至大作资产阶级糜烂生活方式的广告，说什么“成名成家”之后，“前面有美女跳舞，后面有美女伴奏”，说什么跟着他走，“文稿如有酬谢费，完全归你”。看，这个反共专家玩弄“软刀子割头”的方法多么阴险毒辣，真是无所不用其极。

宣扬所谓“文字训诂”、“勤恳著述”，这是周予同使出的第二手，他公然说什么“由文字训诂到经典研究再到哲理探索的主张和方法”是“有效的基本功”。这是什么话!这不是明目张胆地要青年学生脱离无产阶级政治，去钻古书堆吗?这不是公然推销胡适“多研究些问题，少谈些主义”的黑货吗?所谓“文字训诂”，所谓“勤恳著述”，完全是一种幌子，周予同险恶的用心，是用封建士大夫的史书搞蚕食政策，一点一点地把青年头脑中的无产阶级思想吃掉；是搞渗透政策，一点一点地把地主资产阶级思想塞到青年脑子里去，一直到完全成为他的俘虏。那时候，就不是什么“文字训诂”的问题了，那时候，他就要这些青年人“援古非今”，“托古改制”，起来“披”共产党的“逆鳞”，推翻无产阶级专政。

周予同为反党反社会主义黑帮招兵买马，还大肆吹捧一个右派学生的“道路”。周予同对这个右派学生推崇备至，一赞三叹，说什么他“在大学三年级扣上右派分子帽子，他不要到农村去，在家里做学问，现在……发表了好几篇文章，很有分量。”一个“不要到农村去，在家里做学问”的右派分子发表的“文章”，能有什么分量?有的只能是反党反社会主义的“分量”，有的只能是反党反社会主义的胆量!周予同把这个右派分子向学生推崇得如此天花乱坠，而且愤愤不平地说什么右派分子这个帽子是“扣上”的，这是什么用心?很清楚，周予同鼓吹这样一个右派分子，就是要煽动青年起来反党反社会主义，就是为反革命复辟收罗喽啰。

我们警告周予同，你的这个险恶的用心我们已经完全识穿了，你想在我们革命青年身上打坏主意，想叫我们跟着你的指挥棒转，为你的反革命复辟活动效劳，这是永远不能实现的梦想!

我们无产阶级后代要不要“平生精力尽于此书”呢?要!这个书就是毛主席的书，就是使你们胆战心惊、丧魂落魄的书。我们“平生精力尽于”读毛主席的书，就是为了坚决砸烂你们反党反社会主义的黑旗、黑书。我们无产阶级后代要不要“基本功”?要!我们要的是阶级斗争的基本功，是突出政治的基本功。我国革命青年是党中央、毛主席的无比忠诚的战士，是无产阶级革命事业无比可靠的接班人。谁敢反对党中央，我们就坚决粉碎他!谁敢反对毛泽东思想，我们就坚决砸烂他!谁敢反对无产阶级专政，我们就坚决摧毁他!你们这些极端反革命派，在我国革命前辈身上没有得到的东西，也休想在我国革命青年一代身上得到!永远得不到!

现在，周予同这个反共专家的画皮已经被彻底剥下了，已经被革命人民拉到光天化日之下来示众了!既然周予同和我们之间的斗争，是一场复辟和反复辟的严重斗争，既然这个反共专家直到今天还在负隅顽抗，对文化大革命进行疯狂反扑，革命人民就决不能轻易放过他，就一定要把这场反复辟斗争进行到底!就一定要彻底摧毁一切黑帮分子的联盟，把它们统统揭露出来，统统打倒，统统砸烂，统统粉碎!

让伟大的无产阶级文化大革命的暴风雨来得更猛烈些吧!

描述：

