id: 1d2298e3b0
标题：法国的选举
日期：1953-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
法国选举第十六任总统，选了十二次都没有结果，在第十三次选举中，才勉强产生了一位新总统——雷纳·戈蒂。

从这件前所未闻怪事中，充分暴露了资产阶级假民主的本质，暴露了资产阶级政党的腐朽和无耻，像拉尼埃这样的人，经过了十一次选举失败，才不得不放弃竞选，而且还依然当他的内阁总理，这些人还谈得上什么政治风度呢?

这次选举，实际是一场拥护“欧洲防务集团”和反对“欧洲防务集团”的激烈斗争，是法兰西自由与奴役的激烈斗争。斗争的结果，坚决拥护“欧洲军”的皮杜尔和德尔博首先失败了，吞吞吐吐支持“欧洲军”的拉尼埃最后也失败了。这说明法国人民力量是强大的，反对“欧洲军”的阵线是广泛而坚强的。

所以，归根结蒂，这次法国的选举，无疑是美国侵略集团又一次的可耻的失败。

当然，选举的结果，并没有减轻法国的政治危机，法国的反动力量还在继续把法国拖入黑暗的深渊，美国还不甘心它的失败。艾森豪威尔、杜勒斯已一吹一和地对法国加紧威胁。因此，法国人民在保卫独立、和平的斗争中是一刻也不能放松的。(戈)

描述：

