id: 1d245af0b6
标题：决不掉队
日期：1957-12-5
是否是时间段：false
作者：孙望权
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在华东师大数学系教师的一次会议上，荣丽珍站起来激动地说:每次运动，俞俊善总落在后面，这次下乡劳动不能再落后了。

俞俊善是荣丽珍的爱人，他们俩都是数学系的助教。现在，革命正在考验着他:迎上前去，还是掉在人后?

十几天以前，当上海第一医学院教师第一批下乡，系里出现要求下乡的大字报后，俞俊善的心情就不平静了。“这几年来，我一直是落后的，每次运动是‘跨’过的，难道还这样下去吗?”俞俊善的内心一场剧烈的斗争挑起了。

“小资产阶级的家庭，大资本家的舅父，解放前处在‘冒险家的乐园’这个罪恶环境里……，这一切的一切，至今使自己对浓厚的资产阶级思想缺乏抵抗力。怎样建立起无产阶级思想感情呢?”

“只有在不断的体力劳动中，培养起这种感情，把资产阶级思想排挤出去。”俞俊善想到这里，兴奋起来了。

孙副校长向全校作下乡动员报告那天深夜，俞俊善动手写了决心书。一张白纸上，他密密麻麻的写满要求下乡的七个理由。第二天清早，就把决心书送到党委。

傍晚，俞俊善在饭厅里找到了党总支书叶丽蓉。

“要好好考虑考虑啊!”叶丽蓉又是诚恳又是关切地对他说。“早与爱人仔细谈过了。”俞俊善回答得很坚定:“在工作方面，我只担任一年级的辅导，下乡后，留下的同志加把劲，也不会有影响的。”

俞俊善说得很对，并排贴在数学系门口的一对大字报是个证明:

我再一次坚决地要求第一批下乡参加农业劳动未来的农民俞俊善我再一次热情支持你第一批下多参加农业劳动荣丽珍

(本报记者　孙望权)

描述：

