id: 1d28f90057
标题：为今冬明春除害灭病打下坚实基础上海深入开展地段卫生工作
日期：1959-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　为了动员全市各级医疗机构进一步贯彻预防为主和卫生为生产服务的方针，搞好地段卫生工作，为深入开展今冬明春除害灭病工作打下工作基础和组织基础，上海市卫生局昨天召集各有关单位举行了地段卫生工作会议。

几年来，本市地段卫生工作，在党的领导下获得了很大成绩。全市地段基层医疗机构已普遍建立；自1956年推行划区医疗以来，医院和基层医疗机构已普遍建立了业务挂钩关系；医务人员通过下厂、下段，在指导群众开展除害灭病及提高医疗预防质量等方面起了积极作用。邑庙区广福寺地段医院和蓬莱区王家码头地段医院配合地段办事处大搞除害灭病工作，有效地提高了人民的健康水平。今年这两个地段都没有发生过集体性食物中毒。地段医院还帮助地段培养了大批保健员、保育员、缸十字会会员，加强了地区保健工作。同时，地段卫生工作的开展，也进一步贯彻了预防为主和卫生为生产服务的方针。虹口区三角地地段医院对56家工厂1，850名女工进行了体格检查后，使176名患有滴虫、子宫颈糜烂等疾病的女工得到了及时的治疗，有效地提高了出勤率，促进了生产的发展。

昨天的会议指出，当前形势十分良好，对进一步开展地段卫生工作具有充分的有利条件。因此，市、区各级医疗机构应深入贯彻党的八届八中全会精神，反透右倾、鼓足干劲，迅速健全与建立群众性卫生组织，大力培养训练红十字卫生员，同时大搞冬春季爱国卫生运动。在春节前后，要指导群众全面控制蚊蝇孳生地，彻底消灭过冬蚊蝇；普遍训练工厂保健员、保育员、炊事员，提高卫生知识水平；完成白喉预防注射，全面掌握麻疹易感儿童；全面掌握与控制传染性肝炎，积极治疗血吸虫病、钩虫病、丝虫病及疟疾病患者；积极研究与防止职业病，保障工人健康。

上海市卫生局负责同志在会上对进一步开展地段卫生工作作了具体布置。

描述：

