id: 1d2895bd72
标题：美帝在中东和非洲地区大搞颠覆活动只会加速灭亡
日期：1970-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：夺权,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
美帝国主义为了挽救它在内外交困中加速崩溃的厄运，正在变本加厉地对亚非国家进行颠覆和破坏活动，这是尼克松政府推行的反革命全球战略的重要组成部分。最近一个时期，美帝国主义在柬埔寨策动右派集团发动反对国家元首西哈努克亲王的政变的同时，在中东和非洲地区也大耍反革命两手，幕后策划了一系列颠覆破坏阴谋。

在苏丹，美帝国主义所竭力扶植的以哈迪·马赫迪为首领的反动势力，曾多次进行推翻苏丹现政府的阴谋活动。三月二十八日，他们又在美帝国主义的唆使下，乘苏丹革命委员会主席尼迈里外出视察的机会，发动了大规模的武装叛乱，妄图在苏丹建立美国新殖民主义统治。结果是彻底破产。

在刚果人民共和国，美帝国主义伙同它豢养的刚果(金)蒙博托傀儡集团，一直在网罗走狗，阴谋颠覆这个国家。三月二十二日，美帝和蒙博托傀儡集团拼凑了一个三十多人的“别动队”，从刚果(金)潜回布拉柴维尔，占领了电台，上演了一场为时仅数小时的夺权的闹剧。结果也是彻底被粉碎。

在伊拉克，美帝国主义从未停止过它的干涉、颠覆和破坏活动。一月二十日，美帝同与伊拉克相毗邻的一个国家的当局串通一气，幕后操纵由他们武装起来的伊拉克一小撮反动势力，阴谋在巴格达发动政变，又作了一番妄图推翻伊拉克现政权的丑恶表演。结果是同样遭到失败。

在南也门，最近破获了一个由美国中央情报局提供武器和经费的阴谋组织。这再一次暴露了美帝国主义蓄意颠覆南也门现政府的狰狞面目。

在阿联和利比亚，美帝国主义也同样干着这种颠覆破坏的罪恶勾当。据阿联副总统萨达特揭露，美帝国主义曾打算在六月底从利比亚的惠勒斯基地撤军以前，要“改变(阿联)政权”。

美帝国主义犯下的这一系列干涉、颠覆和破坏的滔天罪行，充分暴露了所谓“尼克松主义”的反动本质。

尼克松政府上台后，为了继续推行美帝的已经破了产的反革命全球战略，挂出了“尼克松主义”的招牌。美帝国主义在亚非地区加紧策划颠覆和破坏阴谋，正是所谓“尼克松主义”的一个重要特色。一方面，它出钱出枪，由它扶植的傀儡出人，野蛮地镇压亚非人民的民族解放运动，力图维持它在这些地区行将彻底垮台的殖民主义统治；另一方面，它利用一切可乘之机，到处策动政变，企图以亲美极右势力取而代之。美帝的这种颠覆活动，往往是由它幕后操纵，通过它所豢养的走狗或同它有所谓“伙伴关系”的国家进行的。刚果人民共和国国家元首恩古瓦比在揭露美帝的颠覆阴谋时指出:“反革命政变和阴谋都是从帝国主义首都策划的和得到了刚果(金)的帮助的。”

尼克松政府的这些颠覆破坏活动，总是在种种花言巧语的掩饰下进行的。而这种花言巧语，除了“不干涉内政”、“尊重独立”以及建立什么“伙伴关系”之类的漂亮言词以外，还装出一副大彻大悟的样子，用假慈悲的欺人之谈，来掩饰其凶恶本相。尼克松在他臭名昭著的对外政策报告中，煞有介事地说:“强国可以或必须决定比它弱的国家的前途的时代已经一去不复返了。本政府的政策的宗旨在帮助加强其他国家所拥有的自己决定其未来的自由。”但是，正当尼克松说这番话的时候，美国中央情报局却偷偷地把三千挺机枪和六十五万发子弹交给伊拉克反动势力，唆使他们发动颠覆伊拉克现政府的政变。可见尼克松在当众撒谎，完全是挂羊头、卖狗肉。

美帝国主义在一些亚非国家策动政变，进行颠覆活动，决不表示它的强大，而恰恰说明它的极端虚弱和恐慌。这种颠覆阴谋即使能在某些国家得手，也只能起到反面教员的作用，从反面促进了这些国家人民的反帝斗争。正如我们伟大领袖毛主席所指出的:“帝国主义和反动派的疯狂挣扎只会使非洲各国人民更加提高警惕，更加坚定地为反对帝国主义和新老殖民主义、为维护民族独立和争取自己国家的繁荣进步而奋斗。”事实完全证实了毛主席的这一英明论断。美帝国主义在柬埔寨以及在中东和非洲地区策动一系列军事政变和颠覆活动，只能更加激发亚非人民对美帝国主义的无比仇恨，促进亚非人民的反帝革命斗争。刚果人民共和国的一位工人说:“美帝国主义及其走狗最近阴谋发动的政变，向我们表明，美帝国主义是世界人民的共同敌人。”阿联的报纸指出:世界人民看清了美帝国主义是利用各种手段实现它的阴谋的。这只能使它更加孤立，激起人民对它的反抗。

亚非人民在斗争实践中，越来越深刻地认识到:在美帝国主义的侵略和干涉面前，现在比任何时候更需要提高警惕，加强团结。只要亚非人民进一步团结起来，亚非人民同世界各国人民进一步团结起来，结成最广泛的反美统一战线，就能更有效地粉碎美帝的颠覆阴谋。(新华社北京电)

描述：

