id: 1d293d6fef
标题：苏联电影是我们学习的最好教本(上)几个实际的例子
日期：1950-7-6
是否是时间段：false
作者：顾仲彝
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
顾仲彝

一、青年城

“青年城”是讲苏联共青团如何从西伯利亚荒地上建立起一座社会主义的新城市。成千成万的共青团员响应政府的号召，自动的来到远东一条江边上，男女学生、青年工人、青年工程师、艺术家、音乐家……都响应这号召，一列车一列车从西方运过来，一队队加入工作，挖土、烧瓦、造屋、铺路，没有一个人不实地参加劳动；不到三年功夫，一座现代化的美丽的大城市就完成了。

这张影片是根据实际的事实编写的，但他从一对年青夫妇的争吵写起，生动风趣，又穿插了女同志宿舍中的絮琐小事，写信给莫斯科的女青共团员，劝她们多多的来参加这新城。这张影片一方面报道了苏联社会主义建设的惊人的成就，一方面也给了我们对于新中国的物质建设和从实际劳动中锻炼新中国青年男女有了莫大的信心。

我把这张影片中的收获联系到我正在学习的社会发展史上，得到下面四点结论——换句话说，这张影片帮助了我对于社会发展史的学习，在下面四点上有更深切的认识:

一、群众创造历史——历史是群众创造的。社会主义国家的领导们应用这一条规律，来发动群众的创造热情，引导他们在社会主义的建设上发挥最大的作用。这座“青年城”的建立是实际的最好的例子。在党的领导下，计划出一座合乎人民大众和国防上需要的现代城市。在群众的劳动力的无限表现下，于很短的时期内就完成了。这在资本主义和封建主义社会里，绝对不可能做到的事。这证明社会主义社会里有自发自愿的无限劳动力，所以社会主义社会的建设时常超越计划完成的。

二、社会主义的建设是为大众谋幸福的，不是为少数人独享的，所以劳动力自发自愿，特别强大。在封建和资本主义社会里有时也进行伟大的建筑，如秦始皇的万里长城，如资本家的大别墅，但那些建设是为了自私的目的的，对于劳动大众是一种剥削，一种痛苦。造屋者没有屋住，造花园的没有进花园的资格。封建军阀常常征拉民夫，替他们无报偿的做工，鞭打枪刺，任意屠杀，历史上有的是。所以古代伟大的建筑物在我们看起来，都含有贫穷人民的血泪，都是无数劳动人民的悲惨生活的结晶。可是社会主义的建设就根本上不同了，你在“青年城”影片里，也看到无数的青年男女，流汗出力，挖土构屋，但他们精神是愉快的，一面流着汗，一面唱着歌。他们是为自己的幸福而吃苦的，他们甘心情愿，在封建资本主义下的劳动是痛苦的，在社会主义下的劳动是快乐的。

社会发展史上说:生产力发展到某种程度时必须改变生产关系，否则生产力的发展就要受到阻碍。资本主义国家如美国，国内生产力已发展到非常大了，但生产关系没有改善，于是生产过剩，失业，贫穷，道德堕落……种种社会坏现象都出现了。资本家为了自私利益，制造军火，煽动战争，以屠杀人民来满足自私的目的:保持特权，夺取暴利。苏联自从十月革命后，生产关系改善了，于是生产力突飞猛进，很快的十多年功夫，造成民富国强的社会主义国家，它能打破资本主义的包围封锁，击败德国法西斯的疯狂侵略，奠定了社会主义苏联的永久基础。苏联依赖的是什么力量?是苏联人民大众的生产力!在生产关系改善之后，才能充分发挥这伟大无比的史无前例的生产力!对于生产力与生产关系上，这张影片给了我们一个明确的答案!

描述：

