id: 1d2cd8b1fe
标题：纪念志愿军入朝参战十三周年朝鲜临时代办举行宴会　朱德董必武等出席　郑凤珪临时代办和贺龙副总理先后讲话热烈祝贺中朝两国人民反对美国侵略者的共同胜利，赞颂中朝两国人民用鲜血凝成的战斗友谊和伟大团结
日期：1963-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：贺龙,朱德,朝鲜战争,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京25日电】　朝鲜民主主义人民共和国驻我国大使馆临时代办郑凤珪今晚在北京饭店举行宴会，热烈纪念中国人民志愿军入朝参战十三周年。

党和国家的领导人朱德、董必武、贺龙、康生、聂荣臻、林枫等应邀出席了宴会。

在这个充满中朝两国人民亲如手足的战斗友情的宴会上，郑凤珪临时代办和贺龙副总理先后发表了热情的讲话，热烈祝贺中朝两国人民反对美国侵略者的共同胜利，赞颂中朝两国人民用鲜血凝成的战斗友谊和伟大团结。

郑凤珪临时代办在讲话中，赞扬由中国共产党以革命精神和无产阶级国际主义精神教育出来的中国人民志愿军，在朝鲜战争中同朝鲜人民军并肩作战，给了美帝国主义侵略者以歼灭性打击。他说，在这一战争中，两国人民和军队之间结成的战斗友谊，是在患难之中舍己为人的崇高的革命情谊的具体表现，是无产阶级国际主义的活生生的典范。他指出，在朝中两国人民军队和全体朝鲜人民的英雄的斗争面前，国际反动派的元凶——美帝国主义侵略者遭到了可耻的惨败，所谓“美帝国主义强大”和“技术万能”的神话被彻底地揭穿了。朝中两国人民在朝鲜战争中所取得的伟大胜利，向世界显示了:世界上没有任何力量，能够征服在革命的红旗下钢铁般地团结在一起进行斗争的人民。他说，我借此机会，谨向在我们最艰苦时期以鲜血援助过我国人民，战后继续给予朝鲜人民真正的国际主义支持和声援的中国共产党和兄弟的中国人民表示衷心的感谢。朝中两国人民之间的友好团结关系，在反对帝国主义、反对现代修正主义和建设社会主义的斗争中，得到了进一步巩固和发展。

郑凤珪热烈赞颂朝中两国人民在社会主义建设中所取得的辉煌成就。他指出，勤劳勇敢的中国人民在以毛泽东同志为首的中国共产党的领导下，发扬自力更生的革命精神和高度的创造热情，在社会主义建设中取得了巨大的成就。朝鲜人民在以金日成同志为首的朝鲜劳动党的领导下，依靠自力更生的革命原则，奠定了独立自主的民族经济基础，现在正在紧紧拉住千里马的缰绳，快马加鞭，为攻占社会主义建设新高峰而奋勇前进。他说，朝中两国有成效地建设社会主义，两国政治、经济威力的大大增长，对加强整个社会主义阵营的威力，作出了巨大的贡献。

郑凤珪强烈谴责美帝国主义继续霸占南朝鲜，顽固地阻挠朝鲜的和平统一，继续霸占台湾，掀起大规模的反华浪潮，向印度反动派提供大规模的援助。他说，朝鲜人民高举反对帝国主义、民族解放的旗帜，将在南朝鲜土地上赶走美帝国主义侵略势力，一定要实现祖国的和平统一。朝鲜人民积极支持中国人民勇敢击退反华叫嚣，为解放台湾而进行的正义斗争。他表示相信，无视社会主义中国威力日益强大，不顾一切进行冒险和挑衅活动的帝国主义者和一切反动派，同过去一样，将来也一定免不了可耻的失败。

郑凤珪说，为帝国主义服务的现代修正主义者，进行恶毒阴谋活动，以破坏社会主义阵营的统一和国际共产主义运动的团结。他说，今天在国际舞台上反帝力量日益壮大，革命的马克思列宁主义思想继续胜利，帝国主义一定要灭亡，社会主义一定要胜利，修正主义者免不了要重蹈他们前人的复辙。他表示，朝鲜人民象过去一样同兄弟的中国人民并肩携手反对帝国主义和修正主义，为和平和社会主义的共同事业，继续进行坚决的斗争。没有任何力量能够阻挡在马克思列宁主义旗帜下紧密团结向前迈进的我们两国人民的前进道路，我们一定会百战百胜。

贺龙副总理在讲话时指出，十月二十五日是一个具有历史意义的日子。这个日子，标志着我们中朝两国人民在长期的共同革命斗争中锻炼起来的无产阶级国际主义友谊和团结，得到了空前的发展；象征着我们中朝两国人民反对美国侵略者的共同斗争和共同的胜利。十三年前的今天，中国人民志愿军高举抗美援朝、保家卫国的旗帜，开赴朝鲜前线，同英雄的朝鲜人民共同抗击美国侵略者，集中体现了中朝两国人民之间血肉不可分割的战斗友谊。中国人民志愿军在朝鲜期间，受到了朝鲜劳动党、朝鲜政府和朝鲜人民的大力支援和无微不至的关怀。朝鲜的许多优秀儿女为了支援中国人民志愿军，流出了自己的血汗，甚至不惜贡献出自己宝贵的生命。这一切，在中朝两国人民国际主义的友谊和团结的历史上，写下了可歌可泣的壮烈诗篇。中朝两国人民的友谊是在长期反对共同敌人、争取实现共同事业的斗争中巩固和发展起来的，是久经考验的。我们并肩反对帝国主义，共同建设社会主义，在保卫马克思列宁主义的纯洁性、反对现代修正主义的斗争中，我们也是紧紧地站在一起。

贺龙副总理指出，朝鲜人民抗美卫国战争的伟大胜利，是当代反抗美帝国主义侵略斗争的历史上的一件大事。它表现了朝鲜人民在强大的敌人面前敢于斗争、敢于胜利的革命胆略和英雄气概，鼓舞了全世界一切被压迫人民和被压迫民族的革命斗争。朝鲜人民的这一伟大胜利，对于维护亚洲和世界和平起了不可估量的作用。

贺龙副总理热烈赞扬英雄的朝鲜人民在朝鲜劳动党和金日成同志的正确领导下，一方面继续同美帝国主义进行着针锋相对的斗争，另一方面，用打败敌人的双手，从事着翻天复地的社会主义建设事业。朝鲜人民高举党的社会主义建设总路线——千里马运动的旗帜，高度发扬了自力更生的革命精神，迅速地消除了战争破坏的痕迹，在社会主义建设事业中，取得了伟大的成就。他说，中国人民衷心地祝贺兄弟的朝鲜人民所取得的伟大成就，并且将不断学习朝鲜的先进经验，来推进我国的社会主义建设事业。

贺龙副总理强烈谴责美帝国主义仍然霸占着我国领土台湾，继续赖在南朝鲜不走，阻挠朝鲜的和平统一，并且不断向我们两国进行军事挑衅和战争威胁；强烈谴责美帝国主义在全世界范围内疯狂地进行扩军备战，狂妄地推行“假和平、真备战”的反革命两手政策，千方百计地策划颠复社会主义国家，野蛮地镇压和干涉亚洲、非洲、拉丁美洲人民的民主、民族解放运动，严重地威胁着世界和平。他表示坚信，只要社会主义各国人民紧密地团结起来，亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民紧密地团结起来，全世界包括美国在内的各国人民紧密地团结起来，进行联合的斗争，就一定能够挫败美帝国主义的侵略和战争政策，保卫住世界和平。

应邀出席宴会的，还有中共中央和政府各部门、各人民团体和北京市的负责人叶季壮、张际春、伍修权、沈雁冰、姬鹏飞、李德全、吕正操、李达、张致祥、王纯等。

中国人民解放军高级将领肖华上将、杨成武上将、张爱萍上将、杨勇上将和前中国人民志愿军人员与志愿军烈士家属等，也应邀出席了宴会。

(下转标题:朝鲜临时代办举行宴会)

描述：

