id: 1d2ebbcc9f
标题：英魂终化狂涛返——写在聂耳塑像揭幕的日子
日期：1992-11-6
是否是时间段：false
作者：鲍史采
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
鲍史采

他与冼星海齐名，却走得更匆忙；他象雪莱一样被大海吞去，同是在最能歌吟的年岁。

聂耳离开我们五十七年了。假如这位天才音乐家活着，今年该有八十岁。上海，这座他年轻的一生中，度过最后最重要年月的城市，才盼到他的归来——他的塑像。

这是一处具有典型上海风情的街心花园，四周有几条林荫道，辐凑伸展。气派独具的淮海路，自东而来，在这里稍稍侧身，同复兴西路、乌鲁木齐路相遇，又笔直西去。周遭充溢着大城市的活力，又无太多的喧嚣。这样的塑像设置地的选择，比之学府内院、公园深处，或许更贴近这位音乐家的性格。聂耳当年自然也熟稔这个地区，他匆匆的脚步曾在这一带走过，到电影厂、歌咏团、唱片公司去，到黄浦江码头工人、纺织厂女工中间去，频繁地去同田汉他们会面，不止一次地问夏衍:“有哪部电影要作曲?我在抢工作。”他到一个地方，这个地方立刻就会发出欢笑、活跃和一种蓬勃的青春气息。在紧张的斗争生活间隙中，他为我们民族捧出了三十几首不朽的歌曲:《大路歌》、《开路先锋》、《毕业歌》、《新的女性》、《卖报歌》、《铁蹄下的歌女》，以至《义勇军进行曲》，都显出他独特的艺术个性。夏衍深情地说过:他真象暴风雨前的一只海燕，骤然而来，倏然而去，用他豪迈明快、充满信心的歌声，对亿万受难的中国人民，表达了他对暴风雨的预感。

“塑像广场”并不恢宏。没有矫饰和铺排，只让音乐家需要的质朴和明快同他相伴，人们用心编织这片有限的空间，来装下对他的思念。踏上三级石阶，浅色花岗石铺砌的台坪，氤氲着来自产地山乡的气息。台坪中央，热烈中透出一种庄重，深枣红磨光花岗石的基座托起聂耳铜像，那么实在地站在我们面前。铜像后侧是常青的龙柏和木樨树，四周遍布长年不凋的马尼拉草坪，间植四时繁花。街心花园原有的树木，雪松、香樟、女贞、青枫，也护卫着背景，更添郁郁葱葱。

全身的铜像，高近四米。矗耳敞开着外衣，目光向着面前的群众，左脚跨出，神采飞动，正展臂指挥《义勇军进行曲》——那开头的节拍:“起来!不愿做奴隶的人们!”雕塑家以十分朴素、率真的写实手法，传神地为我们留住了这个瞬间。正是这个永恒的瞬间，集中地体现出聂耳他那民族独立之鼙鼓，人民解放之号角的风貌。一九三五年春天，国家在内忧外患中，田汉被捕，聂耳也遭追踪。田汉在狱中将影片《风云儿女》的这首主题歌的歌词，写在香烟盒反面传出。夏衍写成电影文学剧本后，聂耳就说，“作曲交给我，我干。”他懂得，只有加紧工作才是对敌人最有效的回击。谱好初稿后，他就依照组织的安排，告别上海，东渡日本，不久在那里将定稿的曲谱寄回，准备转赴欧洲和苏联。他是在那样的氛围中，怀着“对暴风雨的渴望，愤怒的力量，热情的火，和对胜利的信心，”(高尔基《海燕》)把一个个音符投向五线谱的呵。谁也没有想到，东洋大海要把他吞没，田汉悲愤地呼唤:“高歌共待惊天地，小别何期陷死生；”“英魂应化狂涛返，好与吾民诉不平。”聂耳离开了我们，他的歌很快唱遍了中国。那时还是少年的千千万万的我们，在抗日救亡的浪潮里，热血沸腾地唱；在学校“最后一课”时，强忍泪水，默默地唱；在战后抗议驻华美军暴行的示威中，走在上海街头，怒火万状地唱，定要唱出春天来……。尽管那个时代的心绪和激情，今天或许有些遥远；但他的歌，他的《义勇军进行曲》，这首艺术魅力曾被世人称作与《马赛曲》、贝多芬《第五交响曲》并列的歌，我们的国歌，光荣，不屈，奋起，来之不易，这种中华民族的心灵共鸣，是超越时空的，永恒的。如今在这座塑像前，也能听到它的回响。

著名雕塑家张充仁是在这样的共鸣激荡下，创作这尊塑像的。今年八十六岁的他，早年见到过聂耳。我握着他那双依然十分有力的手，他说的第一句话就是:“为聂耳塑像是我的一大心愿呵。”十年前，他塑的聂耳像初稿获得首选。嗣后，他应邀数度出访比利时和法国讲学，在那里为他的好友、比利时著名漫画家埃尔席塑像，为法国总统密特朗塑像。法国政府文化部长看到他塑的聂耳像照片，惊奇地对他说，“看来您很理解音乐，请您务必为法国的几位音乐大师德彪西、拉凡尔、弗朗西斯·波仑塑像。”他却惦记着聂耳，在完成德彪西半身像后，就暂时放下在巴黎的工作，今年春天又赶回上海，来制作聂耳像的正样。在今夏的酷热中，老人还在塑着、砌着音乐家身躯的每一个细部。这时候，他心头常会闪过自己遥远往昔的一幕一幕:徐家汇土山湾度过的童年；成天默默木雕的父亲；留学西欧途中，印度洋船上听到“九·一八”事变的悲愤时刻；帮助埃尔席编画抗日连环画《蓝莲花》，受到日本驻比利时公使的威胁；在比利时皇家美术学院毕业，放弃第一名应得的亚尔培金奖，回到战火逼近的祖国，那种忧心和焦急……他说:“我和聂耳的心是相通的，塑好他的像是我作为现代雕塑家的天职。”他还要到罗丹的国家去继续那里的工作，但不论他在哪里，总常常会把梦撒到故土上海，撒到这座街心花园来的。

在金色的秋阳下，我久久踯躅在铜像前，为聂耳，为未来，献上心香瓣。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\11\92b6050201.JPG">

<FONT class=imgsm>聂耳像　张充仁　作</FONT>

<FONT class=imgaut>张充仁</FONT>

描述：

