id: 1d2f8b2f2c
标题：上海交大起重输送机械专业切实采取措施精心培养七五、七六届大学生
日期：1978-4-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,教育革命,上山下乡,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:上海交通大学起重输送机械专业在做好新生入学工作的同时，热情关怀和帮助七五、七六届学生搞好学习。这个做法很好，值得引起各高等院校领导的重视。七五、七六届学生中，有些人的文化基础知识是差一些，这是“四人帮”推行的那条极右路线造成的恶果。现在，这两届的绝大多数学生怀着对“四人帮”的无比仇恨，刻苦学习，决心利用毕业前的有限时间，尽可能弥补过去的损失。各高等学校的领导应当鼓励他们这种可贵的革命精神，并合理安排教学力量，帮助他们克服学习上的困难。同时，要教育七七届新同学和七五、七六届老同学为实现新时期的总任务加强团结，互相帮助，共同前进。

本报讯　上海交通大学起重输送机械专业热情关怀、精心培养七五、七六届大学生。

在揭批“四人帮”的斗争中，这个专业的教师和七五、七六届学生联系实际，狠批“四人帮”破坏教育革命，造成教学质量严重下降的罪行。通过批判，师生们分清了路线是非，决心尽快夺回被“四人帮”干扰破坏所造成的损失。教师决心勤奋教学，精心培养七五、七六届大学生。学生表示一定要珍惜在校的学习时间，刻苦努力，学到真才实学。该专业领导重视学生的要求，想方设法为他们的学习创造条件，迅速修订了教学计划，对当时入校不久的七六届两个班级更加强了基础理论和基础技术课的教学。任课教师针对七六届学生文化基础参差不齐的情况，对有些学生采取个别辅导的办法，不厌其烦地答疑。当学生去工厂进行现场教学时，无论是任课教师还是辅导的教师，都不辞辛劳，从学校赶到工厂去进行教学和辅导，认真回答学生提出的每一个问题，常常忙到晚上九时才返校。同学们也以只争朝夕的革命精神，努力学习，经常自修到晚上十时十一时。通过不懈的努力，学生进步很快，大多数文化基础差的学生也跟上教学进度，获得了良好成绩。

为了使学生基础打得牢些，知识面宽些，适应性强些，这个专业的教师又努力加强基础理论和基础技术课的教学。比如，原先没有物理课，现在增添了物理课；原先数学课学时不足，现在增加了课时。为了适应我国科学技术迅猛发展，电子计算机应用日益广泛的情况，他们又增加了线性代数、计算机算法语言等课程。校里有关的基础课教研组师资力量比较紧张，他们迅速调整力量，从本专业抽出教师担任数学课、物理课的教学和辅导工作。

在抓纲治国大好形势鼓午下，七五、七六届学生都迫切希望学多一些，学好一些，他们如饥似渴，分秒必争。教师也经常深入到学生中去，听取学生的意见。担任指导七五届学生毕业设计的十名教师，在学生选定选题之后，自己先走一步，从中发现问题，以便有准备、有重点地进行指导。针对七五届学生过去基础知识学得不够牢固的情况，在设计前又补上了计算机应用、计算方法、结构力学等专业理论课，受到学生的欢迎。

最近，在认真学习五届人大重要文件和全国科学大会精神的热潮中，学校党委为进一步提高七五、七六届学生的教学质量，又采取了若干措施。这个专业认真研究，切实贯彻。

英明领袖华主席指出，“最近几年，从工农兵和上山下乡知识青年中选拔了大批学生进入高等学校培养，为我国知识分子队伍增添了新的力量，我们应该热情地关怀他们，帮助他们更好地成长起来。”这个专业的领导和教师表示，决不辜负华主席、党中央对我们的殷切期望，一定要热情关怀这些学生，帮助他们更好地成长，使他们毕业后都能担负起党和国家分配给他们的任务，为实现社会主义四个现代化作出应有的贡献。

(本报通讯　员)

描述：

