id: c64aaa6dd2
标题：毛主席的故事
日期：1967-10-3
是否是时间段：false
作者：《文革通讯》编辑部
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文革通讯第139期
书籍作者：浙江工农兵美术大学毛泽东主义红卫兵战斗队、毛泽东主义红卫兵

正文：
第139期

文革通讯·8

毛主席的故事

斗1

毛主席在连队建党

1927年秋，由于党内的“左”倾机会主义给革命带来很大捐失，部队中弥漫着一股消极悲观的情，有些知分子和旧军官出身的人，不告而别，当了可孤的逃兵，在这艰苦残酷的斗争面前，每一个革命者的意志都受到了考。

水

在这个时候，伟大的领袖毛主席展开了最紧张的工作，每天行军，都看到他那苦长发穿黑色便衣的魁梧身体，出现在战士们的行列中，今天在这一连，明天文在另一连。他周战士们，在家是做什么的怎样参加革命队伍的，问他们对革命的识，对目前形势的看法，毛主席每天不倦地找战士们话，可以看出他正在为这支革命队伍的前途思索着。

品

在水口休息时，有一个排在排长的带下全部逃跑了，并且带走了全部武器，这是隙独秀右倾机会主义的尊根。这件事把这样一个问题刻不容裁地摆在了我们面前：武装必掌握在定的革命干部手里；而另一方面，武装如果是由有强粗织的革命战士掌握的话，即使干部动了，部队也拉不走。共产党员必须掌军权，必须立即发展一批优秀战士入党，成为部队骨干，这些问题关系到革命武装的生死存亡。

毛主席在这紧急关头，采取了定的措施。一个夜晚，在一个大洞堂里，在红旗下，毛主席亲自发展了部队中一批优秀的工农分子入党，毛主席举起握着头的右手，带着大家宣誓：“晒性个人服从粗，严守秘密，永不叛党·”安亮、庄严的声音，在这间破旧的小楼中回。连队的支部从此诞生了！

临走时，毛主席叮各连党代表：“回去后，各连就织支部，抓紧发展工作。以后，各连都要象今天这样，分批地举行新党员入党宣警式。”

在革命低潮的时候，在那些混进党内的投机分子，经不起斗争考验的动摇分子，背叛革命脱离党的时候，就在这漆黑的夜晚，毛主席亲自发展了一批新党员，首创了在连队建立党支部。由于党的基层粗织的建立和发作用，这就保证了党对军队的对领导，从此我们的部队得到发展、巩固和壮

#水大。量#

大谷人的入##司

上井山

团新城文

三湾改变后，十月初，毛主席带领着部队向途川方向前进。那时天气逐渐寒冷，战士们还是穿着破烂的军衣，给养十分困难，并且一直未得皙时休整的机会。为了解决部队的冬衣和给养，部队进大没镇，但遭到“挨户团”的笑然击，部队因毫无准备，仓促应战，只好分散撤退。当时四连有二个拆，随着毛主席到了黄场，停下来，收集失散人具，并担任一营集合的任务。个入四连一共剩下三十多个人，要煮饭吃，炊事担子也丢了，肚子了，只好向老百姓家里找一点剩饭和泡荣辣椒。没有碗筷，毛泽东同志和大家一起，伸手就从饭罐抓着吃，等着大家吃了，毛主席站起来，朝中间空地迈了几步，双足并，身体笔挺，精神抖微地对大家：“现在来站队，我站第一名，请连长喊口分！”他的强定的精神，立刻强有力地感染了战士们。他们一个个都抬起头来，起战斗的勇气，充满信心，提着枪就站起队来，向着毛主席那高大的身看齐。接着一营赶上来了，毛主席就把队伍带上了井网山，开始进行士地改革，发展农村根据地，按照主席以农村包围城市的伟大进军思想，开创了罗零山中段政权。

六共本日常命英义会五城田

遵义会义永放光芒

永命车家光供到银

一九三五年一月，红军突破乌江，占领了贵州的遵义。当时，大街小巷张灯结彩，鞭炮震耳，欢迎红军进城。

一方面军这时只剩三万多人，红军和根据地的”重损失，引起广大指战员对“左”倾路的强烈不满，大家清楚地看出，在毛东同志领导下，红军和根据地从无到有，从小到大，一个胜利接着一个胜利，而“左”倾路的领导却使革命力量日益缩小。因而要求改导的情强烈增长。部队在遵义休整了十多天，党中央召开了具有伟大历史意义的遵义会，广大干部和党员都在毛泽东同志领导下团结起来，对“左”倾路进行了决斗争。

在毛主席领导下，遵义会集中全力利正了当时军事上和织上的“左”倾机会主义路的错，结束了“左”倾机会主义路在党中央的统治，确定了我们最敬爱的伟大领袖毛主席在全党全军的领导地位，在紧急关头挽救了党，挽救了红军，挽救了中国革命。

从此，在以毛主席为首的党中央的正确领导下，在毛主席革命路的指引下，中国革命的航船冲破无数惊浪，渡过无数激流险滩，从胜利走向更大胜利。

本报地址：杭州南山路98号《文革通讯》编辑部

电话：24279

描述：

