id: 53d4fb4290
标题：关于军队整训的指示——给林彪同志的信
日期：1967-5-7
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,林彪,湖南文革,三支两军,革命大批判,革命三结合,书信,指示
书籍：毛泽东思想万岁（1961年-1968年）
书籍作者：

正文：
同意。团结和服从都是有条件的，不是无条件的。

年纪大的、年纪中的、年纪小的也要“三结合”，不要看不起年轻人。二十几岁、三十几岁的人都能做工作。·搞“三结合”，要老中小，老的都会去见上帝的。

今年形势好，布粮还是要抓。社论要搞快一些。批判文章文字要短。彭、罗、陆杨可以提为反革命修正主义，其他人都称修正主义分子。中国的赫鲁晓夫在文章中提，在标题上要提。

×

x

x

大批判要慎重，要确实，要调查清楚。调查清楚，批判才有力量，否则就会一风吹。引他（指刘少奇）的话不能只顾头不顾尾。批判要站得佳。“托拉斯”这个名词，不能一概，主要他走本主义道路。有些旧名词要赋予新的意义。

“驯服工具论”要批判，但也要有无产阶级纪律。服从、团结，那是有条件的。今年形势好，布、粮还是要抓。社论要搞快一些。

彭、罗、陆、杨可以称为“反革命修正主义分子”，其他人称“修正主义分子”。：“中国的赫鲁晓夫，”文章中提，在标题上不要提。

x

x

x写文章要琢磨，要准确，要尖锐明确。

（1967年9月）关于军队整训的指示

给林彪同志的信

（一九六七年五月七日）林彪同志：

各地军队都应整训一个短时期，时间10----14天为宜，已经整训过的，一个月或三个月再整训一次，全军三支两军人员，每一个月或两个月，都应整训一次，发扬成绩，纠正错误，以利再战。

对广州、湖南军区报告的批示

（一九六七年）一、现将广州、湖南军区报告两个文件，发给你们希望遵照执行。

二、是错误的必须改正，如果不改正，越陷越深，到头来还得改正，威信损失就大了。及早改正威信只能比以前高。

三、不能动动摇摇，犹犹豫豫，听老婆孩子从保守派那里来的错误话，信以为具。

·307·

描述：

