id: 15c29c4dc4
标题：胡耀邦对《关于大同矿务局调整“几种人”出领导班子的情况报告》的批示
日期：1981-5-18
是否是时间段：false
作者：胡耀邦
来源：《处理“文革”遗留问题、清理“三种人”文件汇编（第一册）》广西壮族自治区党委整党办公室。1986年8月
标签：胡耀邦,批示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 胡耀邦对《关于大同矿务局调整“几种人”出领导班子的情况报告》的批示

胡耀邦

下面同志要框框，上面同志定框框，其实任何一件事一个人的事情是复杂的，变化的，简单的框框框不了，框了就不符合实际，就变成主观主义的了，因此不是死框框，而是广泛的群众路线（指在调整中一些单位主要套“身份”、看“文革”初期的错误，缺乏具体分析，忽略现实表现的情况）。

这条经验好（指处理“几种人”出班子，目前不宜集中一段时间进行）。

发动大家议论，把错误同人结合一块议论就明确了（指有人对“跟随林彪、江青一伙造反起家，帮派思想严重和打砸抢分子”的具体涵义不明确）！

这是主要的，真正按这个办，就出不了什么大乱子（指调整干部要坚持党委领导和群众路线的方法）。

这一条考虑不当，四分之三处理对了，对这四分之三就无所谓翻，其余四分之一，就应该一步一步解决，比如那个李广汉同志，没有什么问题，这几年表观又好，为什么不可以改过来。你们说了一个要坚持集体领导和走群众路线的方法，很对。改正调整工作中的缺点（即四分之三的人对，要肯定正确，四分之一欠妥，即缺点）为什么又不经党委集体讨论拿到群众中去解决呢？把群众路线走到底嘛。据我看长期搁下来不好。当然急了也不好，不急不缓，还是靠定群众路线（指对那些可免可不免或降职过低的干部，目前不宜马上翻过来的意见）。

描述：

