id: 15c496fc7f
标题：武汉市一些中学在执行阶级路线中的问题
日期：1965-7-5
是否是时间段：false
作者：《中南通讯》编辑部
来源：《中南通讯》1965年第18期（1965年7月5日）。
标签：文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 武汉市一些中学在执行阶级路线中的问题

《中南通讯》编辑部

湖北省委宣传部《宣教通讯》，最近刊登了《武汉市一些中学在执行阶级路线中的问题》一个材料，并加了按语。按语指出：在学校中必须坚定地贯彻执行党的阶级路线，注意培养无产阶级的接班人。但是，并不是说学校就不给剥削阶级子女受教育的机会，不帮助他们进步。党对于剥削阶级家庭出身的子女是采取争取、团结、教育、改造的方针。对他们是着重看本人表现，不能唯成份论。任何简单粗暴的做法都是不对的。

下面是材料的主要内容：

武汉市一些中学在贯彻执行党的阶级路线方面取得了很大成绩，但是也存在一些问题。这个问题已引起有关方面的注意。

一、采取各种错误做法，树立所谓“工农子女学生的政治优势”。有些学校提出要实行“依靠工农子弟，团结劳动人民子弟，争取、分化、打击剥削阶级子弟”，“一切权力归工农子弟”。有些学校有的班召开工农学生会忆剥削苦，把剥削阶级出身的学生从教室内喊出去，在窗户外边站着听。有些学校将剥削阶级出身的学生担任的各种干部职务，一律由“主要干部”调整为“次要干部”，进而“免除一切干部职务”。有的学校不吸收非工农子女学生听团课，不接受他们的入团申请。

二、放松对非工农子女学生的教育，甚至对他们加以歧视。有些人认为教育剥削阶级子女是“培养资产阶级接班人”。许多教师给学生补课、个别辅导、批改作业、评讲作文、课堂提问都要问清楚学生的阶级成份。有些学校成立课外辅导小组，规定只准工农子女参加，一些剥削阶级出身的学生学习上有困难，也不许参加。

三、有些学校对工农出身的学生降低要求，认为这是“照顾”和“优待”。有些教师向工农子女学生暗示考试题目，给工农子女学生加分及格，甚至还准许工农子女学生不按时交作业，剥削阶级子女学生迟交者则要扣20分。

四、有些学校对工农和革命干部子女学生的缺点迁就姑息，对剥削阶级出身的学生的某些缺点错误不适当地提到阶级斗争的原则高度，甚至滥加批判斗争。四十一中初一（3）班有一个贫农家庭出身的学生，思想意识极坏，一贯不遵守学校纪律，经常谩骂老师和同学，对党也很反感，有时在同学中说反动话，侮辱毛主席和其他中央领导同志。党员副校长（在该班蹲点兼班主任）每次找他谈话时，不仅不对他进行严肃教育，而且向他作自我检讨。但是，对剥削阶级子女学生则不同。四十九中一个班主任批评班上那些想考大学的剥削阶级子女是“想继承剥削阶级家谱”。四十九中有一名出身资产阶级家庭的学生，说了一句“我这件毛衣穿了三代人”，班主任就认为他是宣扬剥削阶级勤劳起家，就组织全班同学开展批评，时间达两周之久。

五、评定学生助学金和减免学杂费，对工农出身的学生放宽条件，对非工农子女学生扣得过严、过死。有的学校动员班主任主动将助学金送到家庭经济不困难、不愿提出申请助学金的工农出身的学生家里。

以上错误的做法，产生了一些不良后果：一部分工农出身的学生滋长了“自然红”的思想；一些剥削阶级出身的学生增加了不必要的思想顾虑，有的人产生了抵触情绪：许多教师思想混乱，顾虑很大，工作缩手缩脚；少数有重大政治历史问题的人借机拉拢腐蚀出身剥削阶级、思想落后的学生，发泄对党对新社会的不满。

描述：

