id: 7cf0f6e240
标题：周恩来对恢复湖南铁路交通的电话指示
日期：1967-9-7
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：衡阳党政机关《革命到底》兵团办公室、衡阳工总职教《黎明》大队编印
	《毛主席的革命路线胜利万岁――中央关于湖南问题的指示资料汇编》
标签：周恩来,中央文革,湖南文革,武斗,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 周恩来对恢复湖南铁路交通的电话指示

周恩来

[总理办公室秘书周家炳同志来电]

黎原同志即转胡勇、叶东初二同志并湖南省筹备小组、铁道部、军管会并告长沙北站“工联”、“湘江风雷”两派负责同志：

九月七日九时黎原同志来电收到，中央对京广线湖南段，铁路运输中断四天极为关切。

现责成湖南省筹备小组、“工联”、“湘江风雷”两派革命群众组织，立即遵照中央、国务院、中央军委、中央文革小组，八月十日发布的关于派国防军维护铁路交通的命令和“九·五”命令，无条件的立即恢复湖南段的铁路交通。

对两派之间的问题，希望根据以下原则通过谈判解决：

一、必须坚决按照我们伟大领袖毛主席指示“要用文斗，不用武斗”。坚决制止铁路局、站和铁路沿线一切武斗。

二、已经夺取的人民解放军的武器，一律封存，限期收回，不得用于任何一派的武斗。

三、铁路局内两派争论，只能在业余时间进行，不能跟局外单位进行相互联系。

 周恩来九月七日下午五时

来源：衡阳党政机关《革命到底》兵团办公室、衡阳工总职教《黎明》大队编印

《毛主席的革命路线胜利万岁――中央关于湖南问题的指示资料汇编》

描述：

