id: 26f057acc7
标题：全世界进步的人们拍手欢庆苏联人树立史无前例的科学功勋“真理报”就公布月球背面照片发表社论
日期：1959-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京27日电】　据塔斯社莫斯科27日讯:真理报今天发表了题为“史无前例的科学功勋”的社论。

社论指出，在人类历史上第一次获得从地球上看不到的月球背面的照片影象，这是制造自动行星际站的苏联科学家、设计师、工程师、技术员和工人们英勇努力的结果。

社论说，自动行星际站绕过月球和地球飞行!这个宇宙试验室在距离月球6。5万公里的地方对月球的背面拍照!把月球不可见部分的影象从宇宙的深处传送到地球!每一个成就都是史无前例的科学功勋!这个功勋是苏联人树立的——这是最符合规律的现象。这个功勋证实了数学、机械学、物理学、无线电电子学、化学的空前的胜利，苏联冶金学家、天文学家和其他科学工作者，我们的工程师、技术员和工人们的成就:他们把理论计算具体体现为技术设计，在我们的时代里，这种设计是人类天才成就的顶峰。

这一功勋是我国高度的工业威力的表现，我国已能制造为实现这些宏伟的理想所必需的设备、仪器和材料。它标志着苏维埃社会主义制度的无可争辩的优越性，并向全世界表明，摆脱了资本主义压迫的人民的创造性劳动能够创造出什么样的奇迹来。

社论强调说，苏联的科学家、专家和工人所获得的划时代的成绩，是在列宁党领导下建设共产主义的全体苏联人民的伟大胜利。这是对世界科学发展的卓越贡献。全世界进步的人们都对苏联宇宙征服者拍手欢庆，庆贺他们获得卓越的成绩。

社论指出，具有重大意义的是，苏联科学技术新的无可伦比的胜利，是在伟大的十月革命节前夕完成的。这些新的胜利再一次明显地表明，结束了人剥削人的伟大的十月社会主义革命给各国人民开辟了唯一正确的发展道路——建设社会主义和共产主义的道路，这条道路导致经济、文化和人民物质福利的空前繁荣。

社论说，苏联人民制造的多级火箭把行星际站送到了预定的轨道，使它绕过了月球。由地球上操纵的行星际站从月球附近通过，看到了人类眼睛从未看到的月球背面。专门的定向系统使行星际站处在这样的状况:月球圆面落入了摄影镜头的视野。在40分钟内，苏联宇宙摄影记者为了不出差错，以不同的曝光把我们至今什么也不知道的月球的那一面拍摄下来了。自动摄影机使拍摄了无比宝贵镜头的胶卷显影而且晾干。然后，专门系统按照地面的指示把获得的月球表面的影象发送回来。这就是现代苏联科学和技术所能做的事!它的成就，它在人类知识重要领域中的首位，还需要什么证明呢!

社论指出，自从初次使用天体望远镜观察月球以来，已经过去了350年，在这期间，月面学取得了巨大的成就。今天，这些成就被苏联宇宙研究者们发展成为史无前例的科学胜利。研究天体的新纪元开始了。初步研究了月球背面的第一批照片之后，就使苏联科学家能够对月球表面的特征作出重要的结论。对月球背面的表面详细情况的进一步研究，将扩大人们对行星演化的认识。但是，即使是在现在，苏联科学院委员会所确定的新的名称也已经丰富了月面学的内容。这些名称铭记了为世界科学作出了难以估价的贡献的苏联科学的胜利。

社论高呼:在历史上第一次实现向月球作宇宙飞行，从而开辟了人类征服宇宙空间的新纪元、并以此为祖国争光的苏联科学家、设计工作者、工程师、技师和工人万岁!

描述：

