id: 26f2e67a96
标题：抓紧阶级斗争这个纲　搞好卫生革命新华医院领导班子成员认真学习元旦社论，决心带领医务人员坚持走开门办院的道路
日期：1976-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　毛主席的两首词和中央两报一刊元旦社论发表后，上海第二医学院附属新华医院的领导班子成员就立即进行了认真的学习和讨论。元旦社论中传达了毛主席的重要指示:“安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。”大家联系医院的实际，学习毛主席的指示，感到特别亲切。他们回顾了无产阶级文化大革命以来卫生革命方面所取得的成绩，深刻认识到，只有始终坚持党的基本路线，牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级和阶级斗争”的教导，才能使医院工作不偏离社会主义方向。

无产阶级文化大革命以来，这个医院坚持贯彻毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大方针，先后有一千多人次参加下乡医疗队，还有许多医务人员下厂、下地段，走开门办院的道路。他们还举办了多种形式的培训班，提高赤脚医生、工人医生的医疗水平。这个医院并建立了有九十八只床位的中西医结合病房，许多科室的医务人员积极运用中西医两法防病治病，取得了一定的效果。这些成就充分反映了在卫生革命方面同样是“到处莺歌燕舞”的大好形势。

大家在讨论中一致认为，医院在卫生革命方面所取得的成绩，并不是一帆风顺的，而是党总支带领广大群众认真学习马列主义、毛泽东思想，批判刘少奇、林彪反革命的修正主义，批判资本主义倾向，批判资产阶级法权思想的结果。实践一再证明，紧紧抓住阶级斗争这个纲，就前进；否则就会造成名义上是社会主义的医院，而实质上偏离社会主义的方向。在组织医务人员到农村去的过程中，有个时期，由于医院领导抓目不抓纲，关门排名单，总是只感到任务重、人员少，要再增加下乡医务人员有困难，因此下乡的人员一直只有九十余人。在学习无产阶级专政理论运动中，党总支组织医务人员联系本院的实际，认真学习毛主席有关卫生工作的指示，大批修正主义卫生路线，使大家认识到组织更多的医务人员到农村去，有利于巩固无产阶级专政，限制资产阶级法权，缩小三大差别，因而下乡医务人员增加到一百四十六人，医院的医疗任务仍然完成得很好。

这个医院的领导班子成员在学习讨论中谈到，阶级斗争这个纲，决不能抓一阵子，而要坚持不懈地抓下去，任何时候都不能忘记这一点。有些医务人员由于长期受了修正主义卫生路线的影响和毒害，重治轻防的思想根深蒂固。因此，一度出现了下农村的医务人员搞预防工作少了，在公社医院和县医院坐堂待诊的多了；下工厂的医务人员在医务室看门诊的多了。医院党总支针对这一状况，引导医务人员联系开门办院的实际，认真学习毛主席的革命卫生路线，大批修正主义卫生路线，提高了大家的路线斗争觉悟，拨正了医疗队的方向，使“预防为主”的方针得到了进一步贯彻。

在新的一年里，这个医院的领导班子成员决心带领全院医务人员发扬“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”的大无畏革命精神，以阶级斗争为纲，坚持走开门办院的道路，把卫生革命进行到底，夺取更大的胜利。　(本报通讯员)

描述：

