id: 26f8305687
标题：“阿姨头”和“外公髭”
日期：1982-6-9
是否是时间段：false
作者：方泽
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
方泽

随着社会生产、生活的发展，我们语言中的词汇也在不断地新陈代谢。一些古旧过时的词语逐渐失去了生命力；一些反映当前社会风貌的词语则自然地产生。比如说，十年前的“揪斗”、“早请示晚汇报”等词语已经同“四人帮”一起成为历史的渣滓，而“五讲四美”、“拼搏”等崭新的词语却在群众的口头和思想上生了根。

这些新词新语，常常是由群众创造的，一旦为社会所接受，便具有了生存的活力。如最近报载一篇通讯，报导了某内衣厂在文明礼貌月中教育六十多位男青年剃去齐耳长发的经过。文中谈到，许多老工人都风趣地把这种长发称之为“阿姨头”。这个新词语，实在创造得好。确切、形象，而且谑而不虐。公园中曾见到一位红领巾赶着一个长发的背影高喊:“阿姨!阿姨!”背影回过身来，却是一位叔叔，其讹误岂非正由于“阿姨头”。

仪容美，虽在“四美”之外，然而青年人讲究一点仪容，也不该非议。但是，总得有一个美的标准吧?古今中外，对于“美男子”的正常评价，常属于“阳刚”一类，如嵇叔夜爽朗清举，李恭文仪貌端伟，陆子春威仪秀异，等等。不知效法女子长而且绻的头发怎能有助于仪容?梅兰芳、程砚秋等著名戏剧家在舞台上是化装为云鬓高髻的女子的，但只限于粉墨登场，卸装回到现实生活中，还是个轩昂男子。“雄兔脚扑朔，雌兔眼迷离”，曾见《木兰辞》，但花木兰女扮男装、扑朔迷离，是为了替父从征、为国宣劳。我们这些梳“阿姨头”的男同志又为什么要打扮得“安能辨我是雄雌”呢?

梳“阿姨头”的青年同志，又往往在唇上留一撮髭须。从审美的角度讲，化青春为衰老，这也是匪夷所思的。有位七十老人，蓄须十年，最近忽然剃光了。友人问他为什么“返老还童”?他忿忿地说:“十九岁的外孙居然留了小胡子，我做外公的只好剃掉让他去留了。”由此，大可为这种小胡子再创造一个新词语:“外公髭”。

看来，这些都是少数青年暂时对仪容美的歪曲认识，相信不久就会象某内衣厂的六十多位同志一样自动纠正，则“阿姨头”和“外公髭”这一对词语也就无传世必要了。

描述：

