id: 26fd4ab047
标题：农村的政治工作必须和经济工作紧密配合
日期：1953-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：“经济工作述评”
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们在农村工作中必须掌握和运用一条根本原则:政治工作与经济工作要紧密配合。这个原则是在我们国家建设工作中永远应该遵循的。

农村政治工作的基本内容

当前我们农村政治工作的基本任务和基本内容是什么呢?这就是要向全体农民大力宣传我们国家过渡时期的总路线和总任务，宣传工业化和社会主义的道路，宣传过渡时期中对于农业的社会主义改造的方针，就是说按照农民自愿的原则经过发展互助合作的道路，在一个相当长的时间之内，逐步引导农业过渡到社会主义的方针。

必须使所有的农民都懂得，只有走社会主义的道路，才能顺利地发展农业生产，使所有的农民真正摆脱贫困的境地而日益富裕起来。因为只有实现社会主义的工业化，才能使国家有可能用机器来帮助农民发展大规模的农业，以提高农业生产率，并有可能供给农民以丰富的和便宜的生活资料。为了帮助国家工业化的事业，全体农民就应该展开增产节约运动，充分供给国家所需要的商品粮食和其他农作物，以便保证人民的粮食供应，稳定物价，保障经济建设；就应该积极与社会主义的国营工商业密切合作，而不要让投机的私商利用农民的生产品扰乱市场，破坏建设。如果我们不能作好这些工作，而听任农村经济按照资本主义的经济法则自由发展下去，其结果，除了少数投机者和剥削者变为资产阶级之外，绝大多数农民将会陷于被剥削被奴役的贫困地位，而整个经济建设也不能按照国家的计划顺利进行，这是对农民和全体人民十分不利的。

向群众讲清楚国家发展的前途

有些同志在徵粮购粮工作中忽略了对群众宣传过渡时期的总路线和社会主义的前途，只是从农民个人的局部的眼前的小利益出发进行思想动员。有的同志甚至回避进行这些宣传，错误地以为这会妨碍农民的生产积极性。这种看法显然是不对的。我们如果不向农民讲清楚国家发展的远景和农民的前途，就不能鼓舞起农民群众参加国家建设的热情，反而使农民只是更津津有味地打个人的小算盘。至于有些地方宣传没有收到应有的效果，那是由于宣传的内容或方式有错误:有的是宣传者对于国家建设的总方针总路线没有认真地学习，讲得出了偏差；或者是对于当地的具体情况和群众的思想没有深入地了解，宣传的内容空洞、方式生硬，脱离实际。这些都是应该改正的。

在农村中进行过渡时期总路线的宣传，应该和农民切身的经验联系起来。解放以来，农民群众对于国家给自己的好处是有很多亲身的感受的。短短几年间，我们的国家已经给了农民以巨大的利益:农业贷款、水利建设、农具肥料和其他生产资料生活资料的供应年年增加；工业品和农业品之间的差价年年缩小；在提高农业技术和战胜自然灾害等方面，共产党和人民政府也给了农民很大的帮助；更重要的是:贫苦农民无例外地都在土地改革中得到了土地、房屋；许多农民在共产党的正确领导下已经成立了生产合作和供销合作的组织。这一切的必然的结果，是农业产品一年比一年增加，农民的物质和文化生活一年比一年提高。可是，有些农民在生活日渐改善中却看不清或者忘记了国家给他们的生活带来的大变化，认不清国家和自己的更加美好的前途。但是，只要我们善于启发，注意引导，农民群众自己就能够用回忆、对比和联想来教育自己，就能够把大道理化为群众自己的思想。农民群众更清楚地了解到他们的命运和国家建设事业的命运是血肉相连的时候，爱国热情就会更加高涨起来，出售粮食给国家和缴纳农业税的积极性就能发挥出来。

加强物资供应　加强市场管理

当然，政治工作还必须要和经济工作相配合。购粮中的经济工作，主要的是正确掌握粮食价格，作好物资供应和加强市场管理。进行这项工作时，国营贸易和合作机关，必须在当地党委统一领导布置下，密切配合和互相支援。

历年购粮的经验，都证明了物资供应工作的好坏是购粮任务能不能很好完成的关键。因为当前我国农村和城市进行经济联系的主要形式是通过商品交换，农民出售粮食的直接日的是为了买进他们所需要的生产资料和生活资料，“为买而卖”是劳动农民参加市场活动的一般规律。我们必须善于掌握这个规律，才能做好粮食收购工作。物资供应工作必须按照季节、适应群众需要、有计划地进行。有些国营商业部门和合作社干部有一种单纯推销货物的想法，只想到秋收后是一个良好的推销时机，不管农民是否需要，就把大量存货送到农村里去，以求“完成推销任务”。有些商业部门和合作社的干部也是满腔热忱为农民服务的，可是工作方法不对，主观主义地调拨物资，结果也是供非所需。为了改变这种状况，各级商业部门和合作社应当深入地全面地进行农民所需商品数量和品种的调查，认真研究不同地区的农民的需要，以求做到有计划的供应。

在粮食工作中特别应该注意的另一个问题是要坚决加强市场管理，严禁粮食商人的投机捣乱。目前各地已发现一些不法粮商乘着购粮的旺季，进行抬价、压价、拦购、抢购等不法行为，这对国家和农民的利益，都有严重损害。因此，必须采取各种办法加以管制，保证粮食收购计划的完成。

各地各级党政机关，应当及时地切实地加强对各个财经部门和宣传部门的统一领导，加强农村的政治工作和经济工作，使所有农村工作干部学会正确地对农民群众进行政治教育，正确地在农村进行经济工作，并且把两者密切地结合起来。

(摘自十月二十五日人民日报“经济工作述评”，原题为“两个好经验”，现在的题目和小插题都是本报编者加的。)

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1953\11\53b2050101.JPG">

<FONT class=imgsm>今年浙江省小麦丰收，穗粒粗大。这位老太太正在田间进行选种工作。</FONT>

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1953\11\53b2050102.JPG">

<FONT class=imgsm>福建省南部今年早稻丰收。海澄县莲花乡农民正在进一步兴修水利。</FONT>

描述：

