id: 26fddbe8e1
标题：“掉书袋”新议
日期：1984-11-5
是否是时间段：false
作者：石林
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石林

旧时代流行一种文病:掉书袋。有的人下笔无一字无来处，皆以典故、诗文敷缀成篇，借此显示学问高深。如今，其余风仍可见诸于某些文艺论文:

其一，搬弄术语。近年来，不少外国文艺理论批评的术语传入文坛。它山之石，可以攻玉，对此应当欢迎。然而，外来术语有它特定的对象与适用范围，我们在使用时，决不可张冠李戴或削足适履，硬将作品都拉到洋术语的框子里去“分析”。有的同志恰恰忽视了这一点。例如，某篇小说评论中术语不胜其多，“立体交叉”、“意识流”、“主题变奏”、“自由联想”……，翻开文章所评的小说一看，却是风马牛不相及。

其二，引文连篇。这股风比上边那种还厉害。笔者读到一篇论新人塑造的论文，洋洋万余言，从经典著作、大家名流书中引来者占其五分之一。数量可观，“质量”更为惊人。引文的出现均在文章的要害处，或为论点，或为论据，作者的独创性见解在何处却无可奉告。追溯此风的源头，远可见孔夫子“述而不作”的古训，近可为“文革”中“言必称语录”之余毒。

上述二病，根本的原因在于思想的贫乏，消除的良方在于面对现实，积极思索，用实践中获得的真知灼见充实自己，洗去“食洋不化”与“引而不作”的尘垢。

描述：

