id: 26fd9c537d
标题：欢庆在毛主席革命路线指引下我国社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利本市隆重举行春节军民联欢大会中共上海市委、市革委会和驻沪部队领导同志出席了大会。军民欢聚一堂，决心在毛主席为首的党中央领导下，坚持党的基本路线，认真学习无产阶级专政理论，以阶级斗争为纲，为进一步巩固无产阶级专政而斗争
日期：1976-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,王秀珍,刘少奇,上海文革,革命委员会,教育革命,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命三结合,限制资产阶级法权,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在全市军民认真学习最近发表的毛主席的词二首和中央两报一刊元旦社论，满怀信心夺取更大胜利的时候，市革命委员会于昨天晚上在市革委会大礼堂隆重举行“上海市一九七六年春节军民联欢大会”。

来自各条战线的革命群众和中国人民解放军驻沪陆、海、空三军指战员代表欢聚一堂，共庆在毛主席革命路线指引下，在毛主席为首的党中央领导下，一年来全党全军全国人民坚持党的基本路线，认真学习无产阶级专政理论，以阶级斗争为纲，在社会主义革命和社会主义建设中所取得的伟大胜利。会场上洋溢着军民鱼水深情和团结战斗的气氛。军民们共同学习伟大领袖毛主席的教导:“领导我们事业的核心力量是中国共产党。指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。”“工业学大庆”，“农业学大寨”，“全国学人民解放军，解放军学全国人民。”“世上无难事，只要肯登攀。”全场不断高呼:“巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果!”“抓革命，促生产，促工作，促战备!”“军民团结如一人，试看天下谁能敌!”“伟大的中国人民解放军万岁!”“伟大的中国共产党万岁!”“伟大的领袖毛主席万岁!”

中共上海市委、市革委会和中国人民解放军驻沪部队领导同志和各界代表一起，出席了昨天晚上的联欢大会。

大会由中共上海市委书记、市革命委员会副主任马天水同志主持。

中共上海市委书记、市革命委员会副主任王秀珍同志和上海警备区政委李宝奇同志先后在大会上讲了话。

王秀珍同志代表市委、市革委会和上海革命人民，向驻沪部队全体指战员同志和烈、军属同志，致以亲切的慰问和革命的敬礼!

她说，过去一年中，上海革命人民遵照毛主席的一系列重要指示，认真学习无产阶级专政的理论，开展对《水浒》的评论，进一步提高了贯彻执行党的基本路线的自觉性，决心为反修防修、巩固无产阶级专政而努力奋斗。广大干部和群众以阶级斗争为纲，抓革命，促生产，促工作，促战备，取得了新的胜利；老、中、青三结合的各级领导班子不断增强了战斗力，无产阶级革命事业的接班人在大风大浪中锻炼成长；在毛主席、党中央一系列重要指示的指引下，广大干部、群众奋起批判教育战线的右倾翻案风，批判那些否定无产阶级文化大革命、否定社会主义新生事物、否定教育革命的奇谈怪论，保卫和发展了无产阶级文化大革命的胜利成果。

她说，驻沪陆、海、空军的指战员同志，在过去一年里，积极响应毛主席、党中央的号召，开展了群众性的学习无产阶级专政理论的运动和对《水浒》的评论，进一步提高了阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，促进了战备、训练、执勤、施工、生产等各项任务的完成。同志们发扬军政一致、军民一致的光荣传统，和上海人民并肩战斗，积极支持地方工作，支持教育革命等社会主义新生事物，支持上海的民兵工作，为发展上海革命和生产的大好形势作出了重大贡献。

她说，在新的一年里，我们上海军民要在毛主席为首的党中央领导下，坚持党的基本路线，认真学习无产阶级专政的理论，以阶级斗争为纲，继续贯彻执行毛主席的一系列重要指示，促进上层建筑各个领域的社会主义革命，促进安定团结，促进社会主义的农业、工业和整个国民经济的发展，促进军队建设，为进一步巩固无产阶级专政而斗争。

她说，毛主席最近教导我们:“安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。”我们应当清醒地看到，在当前的大好形势下。仍然存在两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。修正主义仍然是当前的主要危险。前一个时期教育战线刮起的那股右倾翻案风，就是代表资产阶级反对无产阶级的修正主义路线的突出表现。这股右倾翻案风，妄图否定无产阶级教育革命的成果，进而否定无产阶级文化大革命，否定社会主义新生事物，否定以阶级斗争为纲，篡改党的基本路线。对这股右倾翻案风，无产阶级和革命人民理所当然地要进行针锋相对的斗争。这是当前两个阶级、两条道路、两条路线斗争的集中反映，是无产阶级文化大革命的继续和深入。我们要在以毛主席为首的党中央的领导下，进一步批判刘少奇、林彪的修正主义路线，批判资本主义倾向，批判资产阶级法权思想；划清马克思主义同修正主义的界限，弄清思想，团结同志，以巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果。

她说，我们上海军民一定要继续贯彻执行毛主席提出的“深挖洞、广积粮、不称霸”和“备战、备荒、为人民”的战略方针，进一步加强战备，搞好民兵建设，搞好军民联防，守卫好祖国的东海前哨，随时准备歼灭一切来犯之敌。我们一定要解放台湾省!在新的一年里，我们要广泛深入地开展拥军爱民运动’进一步增强军政团结、军民团结。要用最近发表的毛主席的两首光辉诗篇来鼓舞广大军民的斗志，在继续革命的大道上奋勇前进。

李宝奇同志代表中国人民解放军驻沪部队全体指战员，向全市革命人民致以节日的问候和战斗的敬礼!

他说，过去的一年，我们驻沪部队，在毛主席革命路线指引下，认真开展学习无产阶级专政理论的群众运动，积极开展对《水浒》的评论，进一步批判了刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，批判最近在教育战线出现的种种奇谈怪论，广大指战员的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟不断提高，部队的军事训练、战备、执勤、施工、生产等各项工作也取得了一定成绩。这些成绩的取得，是和全市革命人民的热情帮助和大力支持分不开的。

他说，在新的一年里，我们一定要在毛主席为首的党中央领导下，坚持党的基本路线，认真学习无产阶级专政理论，以阶级斗争为纲，进一步加强部队革命化建设，为巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，巩固无产阶级专政，作出新的贡献!我们一定要认真学习最近发表的毛主席的词二首，重温毛主席关于无产阶级文化大革命的一系列重要指示，深入批判刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，批判资本主义倾向，批判资产阶级法权思想，批判教育战线的右倾翻案风，批判那些否定无产阶级文化大革命、否定社会主义新生事物、否定教育革命的奇谈怪论，深入进行党的基本路线教育，使广大指战员不断提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，增强反修防修的自觉性，满腔热情地支持社会主义新生事物，保卫和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，坚持无产阶级专政下继续革命。

他说，我们一定要遵照毛主席关于“工、农、商、学、兵、政、党这七个方面，党是领导一切的”教导，不断增强党的观念，自觉服从党的一元化领导，坚决拥护和支持各级革命委员会，严格遵守三大纪律八项注意，一切行动听指挥。我们一定要继承和发扬我军既是战斗队，又是工作队、生产队的光荣传统，积极参加工业学大庆、农业学大寨的群众运动。在参加社会主义革命和社会主义建设中，我们要进一步贯彻执行毛主席关于“拥政爱民”和“解放军学全国人民”的指示，虚心向上海工人阶级、贫下中农、上海民兵和广大革命人民学习，向大庆、大寨式先进单位学习，不断增强军政军民团结。

他说，我们一定要坚决贯彻落实毛主席提出的“深挖洞、广积粮、不称霸”和“备战、备荒、为人民”的战略方针，加强政治思想工作，充分认清革命和战争的因素都在明显增长的国际形势，提高警惕，加强战备，严格训练，严格要求，不断提高军政素质。要努力帮助民兵搞好军事训练，并和上海民兵一起积极参加社会阶级斗争，加强军民联防。随时准备同上海民兵和全市人民一起，歼灭一切敢于来犯之敌。我们一定要解放我国神圣领土台湾省。

在热烈的掌声和锣鼓声中，军民代表互送了“拥军优属”公约和“拥政爱民”公约。

大会开始前，市委、市革委会、驻沪部队领导同志会见了驻沪三军代表和烈属，军属，复员、转业、退伍军人，残废军人的代表，以及工宣队、知识青年的代表，向他们表示亲切慰问，勉励他们在新的一年里以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，批判右倾翻案风，在各项工作中取得更大的胜利。

联欢大会上，上海市舞蹈学校演出了革命现代舞剧《苗山风云》。

上海市广大军民通过电视收看了昨天晚上联欢大会的实况。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\01\761t010301.JPG">

<FONT class=imgsm>上海市一九七六年春节军民联欢大会会场。　本报记者摄</FONT>

描述：

