id: 4b3106964a
标题：加强党对农村商业工作的领导
日期：1972-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,辽宁文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强党对农村商业工作的领导

中共辽宁省北票县委，一九七○年以来，加强对农村商业的领导，全县商业工作进一步落实了毛主席关于“发展经济，保障供给”的方针，为支援农业作出了贡献。

把农村商业纳入“以农业为基础”的轨道上来

开始，有的同志认为，县的工作重点是搞农业，农业搞不好是个大问题，至于商业工作搞得好坏，影响不了大局。县委在进行思想和政治路线方面的教育中，分析了这种思想，认为这种看法是片面的。从县的工作重点来说，当然要把主要力量放在农业上，但是在抓农业的同时，还应该把同农业生产关系密切的农村商业工作抓好。比如当地社队要搞农业机械化，就需要商业部门做好工作，解决农机具的供应、调剂问题。北票县一九六九年以前农业机械化进展缓慢，商业工作不能适应农业发展的需要也是原因之一。为了进一步解决大家的认识问题，县委领导成员首先深入到基层去，总结一些先进单位的经验。这些单位的共同经验，就是党委加强对商业工作的领导，摆正农业与商业的关系，使商业工作适应农业发展的需要，促进了农业生产更大的发展。

北票县委通过这些调查实践，更加认识到，整个国民经济是“以农业为基础、工业为主导”的，商业工作是联系两者的纽带；抓好商业工作，就能促进社会主义工农业生产的发展，进一步巩固工农联盟，巩固无产阶级专政。因此，县委和公社党委抓不抓农村商业工作，决不是“无关大局”，而是关系到能不能抓好农业生产的十分重要的工作。

认识问题解决了，但是抓什么？起初，他们只着重在改善供应工作方面下功夫，群众批评“没有抓到点子上”。有的同志还想不通，认为服务态度改善了，营业时间延长了，下乡送货坚持了，这就满不错了，还能抓什么？后来，他们通过总结龙潭供销社的经验，开阔了眼界。这个供销社一度光在商店“三尺门里”下功夫，结果贫下中农提出了批评，于是他们走出店门，征求群众意见，把大量工作做到帮助社队发展农副业生产上。例如，为了多养猪多积肥，供销社就帮助调剂猪源，建立醣化饲料厂；偏僻地区的生产队修理小农具有困难，供销社就办起小烘炉，开展流动服务活动，帮助社员修理农具。这些做法很受贫下中农的欢迎。

县委抓住龙潭供销社这个典型，并且以“农业生产出现新高潮，商业怎么办”为题，组织广大商业职工进行讨论。大家摆问题，查原因，开展革命大批判，进一步肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的余毒，提高了干部和群众的阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，使大家认识到，要搞好农村商业工作，就得把自己的工作纳入“以农业为基础”的轨道上来。

加强调查研究，了解农业生产需要

北票县委在抓农村商业工作中，还发现由于过去刘少奇反革命修正主义路线的影响，商业部门有些人对农业生产实际情况并不了解，农业上需要什么，心里没底。这又提出了一个问题：光有支援农业的愿望还不行，还必须了解农业生产的实际需要。

怎样解决这个问题呢？县委决定分批抽调商业职工到农村生产队调查研究。从农业生产和贫下中农的实际需要出发，做好支援农业的工作。在党委统一领导下，一九七○年商业职工到全县三百六十三个生产队进行了调查，一九七一年又增加到三百八十五个生产队。这样就逐步改变了由于不了解农村需要而供应不对路的状况。通过调查研究，商业部门对农村情况从历史到现状，从生产到分配，从产品到资源，都了解的比较清楚。不仅支援农业的工作有进步，也使商业人员在调查研究中不断受到教育，不断克服主观主义。汤沟供销社以前由于不了解情况，不经营水车。自从派人到老岭沟生产队支援农业以后，他们改变了这种作法。老岭沟生产队依靠土井和水车实现了一人一亩旱涝保收田，闯出了当地山区水利化的路子。根据老岭沟的经验，供销社决定大力经营解放牌水车，并送货到队，包装保修，有力地支援了全公社农田水利建设。仅一九七一年夏季抗旱期间，他们就销售了八十七台水车，五千八百二十多件配件，受到贫下中农的称赞。

方便群众，更好地为农业生产服务

为了使全县商业工作更好地为农业生产服务，县委还帮助商业部门采取了一些具体措施。一、以前商业部门是重供应、轻生产，对本地生产很少有人过问。针对这种情况，县委推广了东官营子供销社的经验。这个供销社的同志，有组织、有计划地安排一部分人抓日常购销业务，一部分人帮助社队发展农副业生产，收到了很好的效果。全县商业部门学习东官营子供销社的经验后，每个单位都有了“生产班子”，生猪收购站有人抓生猪生产，卖药的有人抓中草药的采集和种植，经营日用杂品的有人抓土副产品的生产。这样，商业工作不问生产的现象改变了。二、抓住支援生产关键性的问题，自己动手，亲身实践，从中摸索解决办法。拿生猪生产来说，当地猪源缺，饲料少，猪病多。为了解决这些问题，商业部门办起了种猪场，努力繁殖适应本地气候的优良品种，还向贫下中农提供制造醣化饲料的曲子，并试验各种医治猪病的土药方，有力地推动了全公社的养猪事业。三、大搞修旧利废、综合利用，方便群众，降低农业生产成本。商业部门生产的支援农业的产品，既适用，又便宜。例如，县棉麻公司半年忙半年闲，他们就利用闲时的设备和人力办起了轴承厂，用废旧钢材生产农村急需的三种型号的轴承。许多商业基层单位都建立了流动服务队，加强了小农机具的维修力量，这就减轻了生产队的支出，促进了农业生产的发展。

辽宁北票县革委会报道组

描述：

