id: 4b331cf230
标题：世上没有无缘无故的爱
日期：1971-7-13
是否是时间段：false
作者：李凤球
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贫下中农批判“人性论”

这里发表的是广东始兴县城南公社东一大队的几篇小评论。文章虽短，但写得生动、有力。工人阶级和贫下中农处在三大革命斗争的第一线，有丰富的斗争实践经验，最容易接受马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。他们以毛泽东思想为武器，以自己的切身感受，批判刘少奇一类政治骗子的反革命修正主义谬论，这对于提高广大群众的路线斗争觉悟，很有必要。

——编　者

世上没有无缘无故的爱

贫农社员　李凤球

伟大领袖毛主席教导我们：“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。”叛徒、内奸、工贼刘少奇公然和毛主席的教导唱反调，说什么

“将心比心”，“己所不欲，勿施于人”。散布其地主资产阶级人性论的流毒。

我从小就给地主做婢女，长年累月做苦工，干重活，端茶送饭，点火打扇，稍不如意，就被拳打脚踢，根本不把我当作人。一次，我被地主婆毒打后，再也忍受不住，逃到野外去，躲在破墓里饿了好几天，后来被一个穷人发现，把我背回家里。但是，万恶的地主并没有放过我，到处搜寻，又把我抓回去，用火烧我的脚，把我折磨得死去活来。当时，另外一个婢女的遭遇，比我更惨。她平时吃的是猪狗食，做的是牛马活。有一次因为患病，割茅草少了，竟被地主用茅草活活地烧死。那时，万恶的地主阶级是将什么心比什么心呢？地主的心比豺狼还狠，他们

“随心所欲”，任意害人，有什么“己所不欲，勿施于人”呢？

在阶级社会里，每一个人都属于一定的阶级，人与人的关系，都反映着一定的阶级与阶级的关系。今天，我们无产阶级、贫下中农推翻了反动阶级的统治，建立了无产阶级专政，阶级敌人好比梁上挂的葱，根枯叶黄心不死，时刻妄想复辟。我们必须遵照毛主席的教导，一定要把刘少奇的“人性论”彻底批臭，保卫无产阶级专政。

描述：

