id: 4b34ae4bc0
标题：正确处理编写教材中几个关系的问题
日期：1972-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,教育革命,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
正确处理编写教材中几个关系的问题

毛主席教导我们：“教材要彻底改革”。改革旧教材，编写新教材，这是一场深刻的思想革命。通过编写实践，我们深深地体会到，要编写好新教材，必须正确处理好下面三个关系的问题。正确处理政治教育和基础知识教学关系的问题

“红与专、政治与业务的关系，是两个对立物的统一。”思想政治教育和基础知识教学这一对矛盾，既是对立的，又是统一的。刘少奇一类骗子为了复辟资本主义，先是从右的方面提出什么语文、算术是“纯工具”等谬论；当这些谬论被彻底批判以后，他们又从极“左”的方面干扰毛主席的无产阶级教育革命路线，大搞“取消主义”。

在刘少奇一类骗子的影响下，我们编写人员一度产生了宁“左”勿右的错误想法。在编选语文教材时，只看政治内容，不管文采如何，凡认为是政治内容好的文章，便优先选用。在编写练习时，对一些观点正确、文采较好的记叙文不敢选，对字、词、句、章的练习写得很少。在编写算术题时，即使是一个极简单的应用题，也要加上一大段不适当的政治语句。这样，不仅没有把题目的基本条件、内在联系说清楚，而且使思想政治教育和基础知识教学分离。

我们通过多次学习毛主席的有关指示，认识到：在编写教材中，所谓“知识第一”或者“政治可以代替文化知识”，都是极端错误的。政治和业务的关系，只能是统帅和被统帅的关系。最近编写教材，我们注意了以下几点：

选教材时，把政治标准放在第一位，艺术标准放在第二位，坚持革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一。对原课本中一些基本观点正确，文采较好，但某些提法欠妥的课文，进行了认真的修改。对一些政治、艺术水平都比较好的传统课文，也适量进行挑选。

对一些农村日常用字，一年级采用“看图说话”的方法，其它各年级用附页的形式编进了课本。

正确处理理论和实践关系的问题

文化大革命前，刘少奇、陆定一一伙，把语文、算术说成“纯工具课”，胡说什么“语文和马克思主义没有必然的联系”，“学好加二乘三，莫管它工农业生产”。教材的“三脱离”，是导致教学“三脱离”的一个重要原因。但是，在批判了“纯工具”论黑货之后，又受到了刘少奇一类骗子的干扰，不根据小学基础教学的特点，过多地强调了实用的一方面，忽视了基础知识教学，以致造成学生知识脱节、基础不牢的缺陷。特别在算术方面，“跳跃式”的现象更为严重。通过学习和总结，我们认识到，必须坚持理论和实践统一的原则。

三大革命运动的实践是编写新教材的源泉。我们深入工厂、农村、学校，接受工农兵的再教育，进行调查研究，搜集素材，把阶级斗争、生产斗争和科学实验的新形势、新成就及时反映到教材里。

根据小学基础教学的特点，我们加强了基础知识教学的内容。如为了使学生掌握祖国的语言规律，将来更好地学习和宣传马列主义、毛泽东思想，在四、五年级语文中增加了语法、修辞的练习。五年级算术中的百分数部分，增加了分数、小数、百分数的互化，为计算百分数的三类应用题打下基础。

我们还重视培养学生分析、判断、推理和解决实际问题的能力。一年级算术“十以内数的读写”，过去忽视了数的组成，学生在计算进位加法时碰到困难。我们增加了这个内容。这样，既有利于学生理解进位加法、退位减法，也培养了学生分析问题的能力。

正确处理紧跟形势和相对稳定关系的问题

旧语文教材塞进了不少“帝王将相”、“风花雪月”等封资修黑货，算术也有不少脱离斗争实践的题目（包括一些偏题怪题）。这和朝气蓬勃的社会主义革命、生产形势是格格不入的。后来，在刘少奇一类骗子的极“左”思潮的干扰下，我们又片面强调教材要“紧跟形势”，忽视了教材的相对稳定，致使教材年年大变动。

我们认为，教材要反映社会主义革命和社会主义建设的新成就，要无产阶级政治挂帅，要理论联系实际。但是为了有利于中小学、各年级、上下册之间更好地衔接，教材也要相对稳定。因此，我们编教材时，除了根据形势的发展不断充实新的内容外，还注意留有余地，让各地自编自选一些教材，以丰富教学内容。编写教材前，要对各年级的要求反复讨论研究，作出一个整体打算，以防顾此失彼，教材体系年年变动。

苏州地区教材编写组

描述：

