id: 4b3ab45de4
标题：毛泽东主席当选中央人民政府主席  河北党政军民致电拥护
日期：1949-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东主席当选中央人民政府主席

河北党政军民致电拥护

【保定三十日电】此间今日下午七时，听到北京新华广播电台播出中华人民共和国中央人民政府成立，中国人民伟大领袖、中国共产党毛泽东主席当选为中央人民政府主席的消息后，河北省党、政、军、民莫不欢欣若狂，一致表示竭诚拥护，并分别致电祝贺。

河北省人民政府、中共河北省委会、河北省军区贺电称：河北省军区以无比的欢欣鼓舞，庆贺中华人民共和国中央人民政府的成立。我们誓在中国人民伟大领袖毛泽东主席领导下，以百倍努力与坚强信心，为贯彻实现中国人民政治协商会议已通过的共同纲领及各项决议，建设一个独立、和平、民主、统一、富强的新中国而奋斗。

河北省总工会筹委会、中国新民主主义青年团、河北省工委会、河北省妇联筹委会，河北省文联筹委会贺电称：我们热烈的庆祝中华人民共和国中央人民政府的成立，尽情的欢呼中国人民伟大领袖毛主席当选中央人民政府主席。从此中国人民将更大踏步向独立、和平、民主、富强与统一的前程迈进；世界和平有了更坚强的保障。我们誓在毛主席与中央人民政府的领导下，团结全省人民，以战斗的实际行动贯彻实现中央人民政府的一切决议，努力进行各种建设。

中共河北省保定市委会、保定市人民政府、保定市各人民团体筹委会、中苏友好协会保定分会筹委会、保定市第二届各界代表会，贺电称：保定市为河北省政治文化中心，解放后遵循着毛主席的英明指示，各项建设均有恢复与发展，今后我们当更坚决遵从以毛主席为首的中央人民政府的领导，加强经济、文化建设，并有力的支援全国解放战争。谨此电贺，并祝毛主席身体健康。

描述：

