id: 4b3a5e2841
标题：苏修是第三世界最危险的敌人
日期：1976-10-14
是否是时间段：false
作者：任谷平
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏修是第三世界最危险的敌人

任谷平

第三世界人民反对殖民主义、帝国主义、霸权主义的伟大斗争，正在深入发展，乘胜前进。这个斗争的洪流，推动着人类历史的进程，成为当前世界形势大好的重要标志。这个斗争的锋芒，直接指向苏美两个超级大国。

第三世界同苏美两霸的矛盾是不可调和的。两个超级大国不仅以欧洲为争夺重点，而且竭力向地域辽阔、资源丰富、人口众多的第三世界进行侵略扩张。第三世界国家为了维护和巩固自己的主权和独立，发展民族经济，在国际上取得平等的权利和地位，必须同超级大国的霸权主义进行针锋相对的坚决斗争。

列宁在《帝国主义是资本主义的最高阶段》一文中指出，帝国主义“瓜分世界，是‘按资本’、‘按实力’来瓜分的”，它们的“实力是随经济和政治的发展而变更的”。（《列宁选集》第2卷第795页）

苏联社会帝国主义是后起的帝国主义。当这个怪物出世的时候，老牌殖民主义已经日薄西山，一度称霸世界的美帝国主义也已盛极而衰，而第三世界则以不可阻挡之势蓬勃兴起。在这种情况下，苏联社会帝国主义为了称霸世界，不但要同它的对手激烈争夺，而且疯狂推行殖民政策，要给已经站立起来的被压迫民族头上重新套上殖民枷锁。这就决定了帝国主义行列中的这个新暴发户，必然要以十倍的贪婪、百倍的疯狂向第三世界进行全面的侵略扩张。通过多年来的斗争实践，第三世界国家和人民越来越认识到，苏联社会帝国主义的侵略扩张比老牌帝国主义有过之而无不及，是他们最危险的敌人。

苏修在第三世界干的勾当，同第三世界国家和人民的利益是根本对立的。第三世界国家要维护民族独立和国家主权，苏修却到处侵犯别国主权，干涉别国内政，大搞颠覆活动，甚至策动武装叛乱。第三世界的一些国家需要武器来反对帝国主义及其走狗，加强防御能力，苏修却大做军火生意，乘机把自己的军事侵略势力渗透进去，发号施令，称王称霸。亚非拉国家要发展民族经济，摆脱落后状况，苏修却对它们倾销陈旧机器，发放高利贷款，开设“合股企业”，倒卖原料产品，竭力搜刮资源，榨取高额利润，并控制这些国家的国民经济命脉。第三世界国家要维护自己的经济权益，反对“富国”剥削“穷国”，要求建立新的国际经济秩序，苏修却拿起大棒，反对它们的正义要求，拚命维护旧的国际经济秩序。第三世界国家要团结斗争，联合反霸，苏修却竭尽挑拨离间之能事，今天拉这个反那个，明天又拉那个打这个。苏修对第三世界的侵略扩张和掠夺是无孔不入的，它所使用的手段也是极端阴险卑鄙的。事实说明，苏联社会帝国主义是当代的一个最大的国际压迫者和剥削者，是穷凶极恶的国际宪兵。

恩格斯当年在揭露沙皇俄国的侵略野心时，曾经这样说：“一次征服必然继之以又一次征服，一次吞并必然继之以又一次吞并”。（《在土耳其的真正争论点》，《马克思恩格斯全集》第9卷第18页）勃列日涅夫集团的扩张野心，不仅远远超过了他们的老祖宗，而且使他们的前任赫鲁晓夫也黯然失色。勃列日涅夫登上克里姆林宫宝座以后不久，苏联社会帝国主义就乘美帝国主义深陷侵越战争泥潭的时机，大肆打入中东。他们以支持阿拉伯国家反对以色列侵略者为名，在埃及作威作福，并且乘人之危，悍然逼债，企图迫使埃及人民就范。他们为了阻挡柬埔寨人民抗美救国战争的胜利进展，不惜与朗诺卖国集团共进退，直到朗诺巢穴覆灭的最后时刻。正当安哥拉民族解放运动的各派力量达成协议，准备迎接国家独立的时候，苏修为了攫取这块战略要地，急不可待地进行武装干涉，使成千上万安哥拉人丧生于他们的炮火之下。凡此种种，都是赫鲁晓夫当年想干都不敢干或来不及干的事情。

苏联社会帝国主义的侵略扩张胃口，并不以一国一地为满足。地中海、波斯湾它要去，印度洋、太平洋它也要去；它的争夺重点在欧洲，但是它的扩张却遍及全球。它在凡是和它“利益有关”之处它都要去的叫嚣声中，露骨地推行炮舰政策，把飞机、军舰闯进四大洋；它在“地球上的每一个角落”都要加以考虑的侵略号令下，把魔爪伸向五大洲。它到处攫取军事基地，寻找立足之点，妄图建立一个横跨欧、亚、非、拉的全球大帝国。勃列日涅夫这个新沙皇为自己的帝国“开疆拓土”的妄想，超过了俄国历史上任何一个老沙皇的迷梦。

苏修对第三世界侵略扩张的一切勾当，都是打着

“社会主义”的旗号进行的。因此，它比明火执仗的资本帝国主义具有更大的欺骗性和危险性。它自封为第三世界的“天然盟友”，标榜自己支持人家反帝反殖，吹嘘自己提供“无私援助”，硬要人家“牢牢地依靠”它，好象第三世界没有这个“救世主”就没法活下去。但是这一层层假冒伪善的画皮，并不能掩盖苏联社会帝国主义的本来面目。

什么“反帝”！苏修本身就是一个地地道道的帝国主义。它与美帝国主义争夺，同第三世界反帝反霸，是性质根本不同的两码事。争霸怎能冒充反帝，难道第三世界人民竟能依靠霸权主义来反对霸权主义吗？

什么“无私援助”！不过是干涉和控制的别名而已。如果真是援助，苏修为什么要附加各种苛刻条件，剥夺人家主权？为什么要在人家急需援助的时候，反而讹诈勒索？它的这种援助，说穿了，其目的是要人家俯首听命，任它摆布。

什么“可靠的天然盟友”！就是要通过一纸纸充满漂亮言词的条约、协定，把一个个第三世界国家纳入它的势力范围。苏修要人家跟它结盟，就是要当人家的太上皇。别人越是“靠”它，就越要丧权辱国，其结果必然是前门赶走了狼，后门进来了虎，遭受它这个社会帝国主义的控制和奴役。

苏修成为第三世界最危险的敌人并非偶然，这是由它社会帝国主义的本性决定的。苏修叛徒集团在一个社会主义大国中篡夺了政权，使社会主义的苏联蜕变为社会帝国主义。国家性质的变化必然带来政策上的转变。苏修既然已经成为一个帝国主义国家，就必然要受帝国主义规律的支配。它打的是“社会主义”旗号，干的是帝国主义勾当。它对国内人民实行残酷压迫和剥削的同时，必然要对外进行疯狂的侵略扩张，争夺世界霸权，成为直接掠夺和奴役第三世界国家的殖民侵略者。苏修推行这种殖民扩张政策，必然要把它自己置于同广大第三世界国家和人民相对立的地位。它与第三世界之间的关系，只能是压迫与反对压迫、剥削与反对剥削、奴役与反对奴役的关系。

苏联社会帝国主义的面目有一个逐渐暴露的过程，第三世界人民对苏联社会帝国主义也有一个逐步认识的过程。当初，第三世界的一些国家，总以为这个自称为社会主义的国家会真诚帮助他们。但是他们越来越感到奇怪，为什么这个“朋友”老是要拿他们的东西，占他们的地方，管他们的事情，卡他们的脖子。一件又一件的事实使第三世界人民慢慢地认识到，原来这个“朋友”是个口蜜腹剑的家伙，比过去的新老殖民主义者还坏。受“援”就是受害，靠它就要遭殃。为了维护民族独立和国家主权，第三世界国家不能不起来揭穿苏修的伪善面目，反对它的侵略扩张。近年来，第三世界国家对苏联社会帝国主义展开了越来越坚决的斗争。有的坚决斩断苏修颠覆渗透的魔爪，有的宣布废除同苏修签订的条约，愤怒赶走苏修的军事人员，撤销它的军事基地，有的把苏修见不得人的卑鄙勾当公诸于光天化日之下，有的在国际会议上对苏修的霸权主义行径进行了严厉的声讨。亚非拉许多国家的舆论说得好：“帝国主义始终是帝国主义，即使它披上了‘革命’的外衣”；苏联的“援助”是“为它同另一个超级大国的争夺服务的”；苏联“比任何一个资本主义国家还要恶劣”。最近，不管苏修对不结盟国家首脑会议施加多少压力，这次会议发表的《政治宣言》中仍然强调指出：在当前帝国主义、殖民主义和“霸权关系的形式继续存在”的情况下，“不结盟国家有必要加倍努力，保持警惕，抵抗大国在政治上、经济上和思想上的压力。”这些事实有力地说明，苏修的一切伪装都掩盖不住它的社会帝国主义面目。第三世界国家和人民反对苏联霸权主义的斗争洪流是不可阻挡的。

伟大的领袖和导师毛主席指出：“中国人民把亚洲、非洲、拉丁美洲人民的反帝国主义斗争的胜利看作是自己的胜利，并对他们的一切反帝国主义、反殖民主义的斗争给以热烈的同情和支持。”中国是一个发展中的社会主义国家，属于第三世界。中国人民同广大第三世界国家人民都遭受过帝国主义、殖民主义的欺侮和压迫，今天又面临着反对帝国主义、殖民主义和霸权主义的共同斗争任务。无产阶级专政的社会主义制度决定了我们必须始终不渝地坚持无产阶级国际主义，坚决支持第三世界各国人民维护民族独立、国家主权、发展民族经济的正义斗争。毛主席教导我们永远不称霸，永远不做超级大国。我们一定要坚决贯彻执行毛主席的革命外交路线和政策，同第三世界国家和人民站在一起，把反帝、反殖和反霸的斗争进行到底。我们相信，第三世界国家和人民只要加强团结，联合国际上一切可以联合的力量，坚持反对苏美两个超级大国霸权主义的斗争，就一定能够取得新的更大的胜利。

描述：

