id: 4b3a049684
标题：启发——讨论——讲用  上海市塘严中学政治课实行“三段式”教学法
日期：1969-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
启发——讨论——讲用

上海市塘严中学政治课实行“三段式”教学法

上海市塘严中学在政治课教学工作中，实行“启发式讲解、讨论式消化、讲用式落实”的教学方法（简称“三段式”教学法），受到革命师生的称赞。

旧的教学法非改不可

塘严中学现有二十四个教学班，八名政治课教员，大部分是青年教师。他们在驻校工宣队的领导下，对政治课教学改革做了不少工作。大家感到在修正主义教育路线统治下，旧的政治课不仅教学内容严重地脱离无产阶级政治，脱离工农群众，而且教学方法、考试制度等方面，也直接违背毛主席亲自制定的无产阶级教育制度和教学方针。有人说：旧教学法是“教师唱，学生听；这耳进，那耳扔。”旧的政治课的考试，更是“不看阶级不看人，一张考卷定成绩”。有的学生思想不好，但由于背得出课文，政治课考试却可以获得“优秀”。大家一致认为，旧的政治课从教学内容到教学方法必须彻底改革。

通过实践产生“三段式”教学法

伟大领袖毛主席教导我们：“学校一切工作都是为了转变学生的思想。”毛主席亲自主持制定的十六条指出：“改革旧的教育制度，改革旧的教学方针和方法，是这场无产阶级文化大革命的一个极其重要的任务。”政治教研组的教师，认真学习了毛主席的这些教导，进一步认识到旧的政治课从理论到理论，起不到转变学生思想的作用。他们从大办毛泽东思想学习班和召开学习毛主席著作讲用会这两方面得到启发，摸到了“讲用式”教学这个方法，并首先在初中一年级试行。但在讲用式教学实践中，不少师生都感到在讲用之前要有个酝酿讨论，相互启发的过程，这样才能用得好、讲得活，才能保证讲用的质量。于是他们又决定在初中三（4）和初中一（2）等班级进行“讨论式”教学。学生根据课题中心开展热烈讨论，教师作些必要的指导，课堂上出现了互帮互学的动人情景。

经过一段时间实践，不少教师还感到讲用、讨论固然很好，但基本的革命理论概念和政治内容，还得由教师先进行启发式讲解，把毛泽东思想灌输下去，这个环节必不可少，而且应该首先进行。这样，通过一段时间的实践、总结，启发式讲解——讨论式消化——讲用式落实这个“三段式”教学法便总结出来了。

达到了转变学生思想的目的

我们认为，政治课的效果怎么样，首先是看学生活学活用毛主席著作的自觉性、用毛主席的教导分析问题的能力，和能否指导自己的思想和行动。如初中一（4）班、初中三（4）班学生在学习讨论毛主席关于加强团结的最新指示时，采取一学（学毛主席论团结的教导）、二摆（摆革命大团结的重要性和不团结的危害性）、三对照（对照本班本组本人的思想实际）的方法。讨论后，由教师作小结。学生普遍认为，这样上课好，好在“一人讲一点，汇拢起来很全面”；好在“大家动脑又动口”。在集思广益的讨论中，不仅培养了学生对问题的分析能力，而且学生也能把不懂的问题大胆提出来，学习积极性大大提高。

这样的教学法，也证明能够达到转变学生思想的目的。例如，初中一（4）班有两个学生，由于受反动血统论的影响，从进小学以来就互不理睬。经过学习毛主席关于团结的最新指示，她俩都在讲用课上斗私批修，团结起来了。这个班的其他学生也为她俩的行动所感动，纷纷表示要团结起来干革命。

对教师提出了更高的要求

启发式讲解，以教师讲为主，但一定要启发学生思考问题，启发他们谈看法，从而由浅入深地讲授下去。教师讲课要做到“有启有发，生动活泼”。例如，初一（9）班学生在学习中央两报一刊“七一”社论时，课题的第一个中心是“没有用毛泽东思想武装起来的中国共产党就没有新中国”。教师以“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权”为纲，启发学生围绕一个“权”字，回顾中国共产党在“夺取政权，巩固政权”的革命斗争中的丰功伟绩。革命小将发言非常热烈。教师引导他们从党的诞生一直谈到这次无产阶级文化大革命，都说明了没有用毛泽东思想武装起来的中国共产党，“权”就夺不到无产阶级手里；夺了“权”，如果不执行毛主席的革命路线，“权”还有失掉的可能。接着，教师向纵深处启发，扼要地讲解毛主席的革命路线同刘少奇的反革命修正主义路线是怎样斗争的，这样又和革命大批判密切结合起来了。这堂课上下来，同学们不仅明确了武装夺取政权和在无产阶级专政下继续革命的道理，而且对课题中心有了较深刻的理解。听课的工人师傅赞扬道：“这样上课简明扼要，生动活泼，师生紧密合作，学生收获大！”

这种有启有发，生动活泼的课堂教学，要求教师更认真备课，花更多的精力去诱导学生学习。

在讨论式教学时，教师要恰当地出题组织学生讨论，集中正确的意见，分析不正确的观点。在讲用式教学时，教师要与学生一起斗私批修，正确评价同学的讲用。初一（4）班有个老师深有感触地说：“采用‘三段式’教学法，对教师的政治水平和教学责任心的要求，比‘满堂灌’高得多了！”

采用“三段式”教学，要求学生学得好，用得活，教师必须在课外了解学生的活思想，学生也得自觉地学习毛主席著作，并围绕课题写心得体会，这就把课内外的思想教育密切结合起来了。一位革命家长说：“孩子政治学习写心得体会，还要上台讲用，这办法应当坚持下去！”实践证明：只要教师善于组织和引导，并依靠学生中的骨干来带动一般，“三段式”教学法可以收到很好的效果。

“三段式”教学法，也体现了毛主席教导的“官教兵、兵教官、兵教兵”的练兵方法。在“启发式”教学中，教师主动地向被教育对象灌输毛泽东思想，讲解基本政治概念，学生积极主动地接受教育；在讨论、讲用中，学生的发言又教育了教师和同学。如上面说到的初中一（4）班的两个学生由不团结到团结，就深深打动了其他同学，使他们也团结起来干革命。工宣队还请在课堂上讲用较好的学生，到教师的革命大团结学习班上讲用，深刻地教育了教师。初三（4）班同学还有一个体会：“实行这种教学法，使同学走上讲台讲用，由于同学之间思想水平和讲话能力很相近，更有利于我们相互学习。”

新的启示

毛主席教导我们说：“你要知道梨子的滋味，你就得变革梨子，亲口吃一吃。”我们亲口吃一吃“三段式”教学法这个“梨子”，得出的结论是：这个“梨子”的滋味是甜的！

“三段式”教学法在实践中产生，又在实践中初步得到检验。检验的结果表明：这个教学法的全过程，是符合怎样转变学生思想这个客观规律的。但教学的三个过程不应截然分开，它们之间既有密切联系又有明显区别。这个教学法的试行，还提供了研究、探索政治考核的办法。过去那种“考智不考德”的修正主义路线，再也不能继续下去了！新的考核办法应从讲用质量去评价一个学生的政治思想，不但听其言，还要观其行；不仅由教师来评定，还应有同学参加民主评定。此外，“三段式”教学法历经“讲解——消化——落实”这个规律，对改革其他学科的教学法，也有较大的参考价值，我校数学课采用“练兵式”，也已初步证明了这一点。

运用“三段式”教学法上课，教学效果比较好。当前的问题是如何使这种教学法进一步丰富和完善，还有待我们在教学实践中进一步探索，不断总结经验。

上海市塘严中学工宣队、军训组、革委会

描述：

