id: 4b3cb85728
标题：弗里敦巡礼
日期：1981-4-25
是否是时间段：false
作者：周善明,赵永和
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
弗里敦巡礼

赵永和  周善明

在塞拉利昂西部沿海，牛角形的塞拉利昂半岛伸向烟波浩瀚的大西洋，犹如一头雄狮踞守着塞拉利昂的门户。首都弗里敦就坐落在这个半岛北部的台地上。它在罗克尔河河口的南岸，是全国政治、经济、文化的中心和世界著名的天然良港之一。

弗里敦意为“自由城”。1792年，英国为安置奴隶和建立殖民地，从加拿大新斯科舍半岛把一千多名获释的黑奴，即所谓“自由”黑人运至此地，并建立起居民点，定名为弗里敦。至今在该城华莱士大街西端还保存着一座称作“奴隶门”的铁栅栏门，当时重获“自由”的黑奴就是通过此门踏上弗里敦这块土地的，它是殖民历史的见证。随着奴隶贸易的废止，成千上万的“自由”民陆续来此定居，弗里敦不断扩大。1914年修建铁路后弗里敦迅猛发展起来，成为一座颇具规模的城市。

独立初期，弗里敦人口只有12万左右，现已拥有50万人口。这里气候温和，雨量充沛，环绕城市的群山终年郁郁葱葱，市内绿树成荫，鲜花盛开，一派热带滨海山城风光。

市中心矗立一棵已有500年历史的“木棉树”，树干高大挺拔，枝叶繁茂。木棉树的北侧，有一座“木棉树大楼”，它几经沧桑，现已成为国家博物馆，收藏着塞拉利昂历史上许多珍贵的文物和文献，同时展出各种精美的手工艺品和雕刻艺术品，其中最引人注目的是泰姆奈族首领巴伊·布雷的雕像。他是塞拉利昂历史上的一位民族英雄。白色古城堡式的总统府坐落在“木棉树”的东侧，它原名为桑顿堡，曾是英国的总督府。登上总统府对面的塔山之巅，壮丽的议会大厦就展现在眼前。在这儿极目远眺，大半个城市尽收眼底。从塔山来到位于城南部和西部的行政区，这里街道整齐洁净，现代欧洲式的政府大厦和市政办公厅，以及维多利亚式的法院大楼和圣·查尔斯教堂等建筑，给人留下深刻印象。由此向西，有一座由我国援建的、可容纳三万观众的圆形综合露天体育场，名叫西亚卡·史蒂文斯体育场，它是中塞友谊的象征。

从市中心向西南行驶一刻钟，就来到长达两公里的银白色的拉姆莱海滩。它背靠着绿色山峦，岸边耸立着一排排的椰子树，海风吹过，树叶沙沙作响，好象在鼓掌欢迎游客的光临。这里海水宁静，阳光充足，是海水浴和阳光浴的理想场所，已成为塞拉利昂的休养和旅游胜地。弗里敦有“西非雅典”的美称。

为了迎接第17届非洲统一组织首脑会议在弗里敦召开，1979年塞拉利昂政府在弗里敦市西部建设了由60栋小别墅组成的非统村，和一座拥有600个座位的非统中心大厦。塞拉利昂全国唯一的最高学府——福拉湾学院坐落在城东南奥里沃尔山上，环境清幽恬静，已有154年的历史。

商业区主要位于市中心北部苏苏湾和福尔肯布里奇角一带，这里的建筑以欧洲风格为主，银行、保险公司、现代化的百货商店、钻石和珠宝店铺鳞次栉比。弗里敦工业发展较快，主要分布在城东北港口区。目前已拥有炼油、面粉、棕榈油、鱼类加工、化工等十余座规模较大的工厂。另外，市中心还设有钻石加工厂，各种粗糙的矿石在这里被加工成五光十色的宝石。

弗里敦港水深港阔，港口设备良好，有两个码头，七个泊位，可停泊30万吨巨型油轮，每年接纳1，300至1，600艘轮船。吞吐量约为125万吨，是塞拉利昂对外贸易的主要口岸。（附图片）

图为中国援建的坎比亚大桥

描述：

